各位领导、各位同志：
习近平总书记在全国宗教工作会议上的讲话，明确了坚持我国宗教中国化方向和做好新时代宗教工作的指导思想、战略目标、重点任务和政策举措,具有很强的政治性、思想性、理论性,是指导新时代宗教工作的纲领性文献,为做好新时代宗教工作指明了前进方向、提供了根本遵循。下面根据本次会议安排，我就学习贯彻全国宗教工作会议精神，结合我盟宗教工作面临的新形势新任务，就如何加强当前形势下的网信工作和大家做简要汇报交流。
一、提高政治站位，深刻认识做好宗教工作的重要意义
做好宗教工作事关我盟经济社会发展稳定，必须深刻认识做好宗教工作的重要意义，不断增强工作的紧迫感、责任感，切实提高新形势下宗教工作水平。全盟网信系统要以高度的政治自觉认真学习领会全国宗教工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。一是要完整准确全面领会和贯彻新时代党的宗教工作理论和方针政策，深刻理解把握宗教工作的重大意义、领导力量、理论方针、前进方向、本质要求、法治保障等基本问题，吃透核心要义和精神实质，牢牢把握做好宗教工作的正确政治方向。二是要充分认识做好宗教工作的极端重要性，树牢底线思维，增强忧患意识，着力解决突出问题，扎实做好打基础、利长远的工作，常抓不懈、久久为功，确保我盟宗教领域网络意识形态的稳定。三是要始终坚持党的宗教工作基本方针，善于运用法治思维和法治方式处理宗教领域矛盾和问题，促进我盟宗教健康传承。要加强网络宣传，积极引导宗教与社会主义社会相适应、与中国特色社会主义新时代相适应。
二、聚焦网信职能，着力加强我盟宗教工作的网络治理
习近平总书记在全国宗教工作会议上指出，“要加强互联网宗教事务管理。”落实新时代党的宗教工作重点任务，要充分利用互联网技术优势，全面推进宗教工作互联网信息化建设，不断提高我盟宗教工作整体水平。一是要不断提高应对风险挑战的能力水平。要充分运用党中央、自治区党委和盟委在宗教工作上的成功经验，教育引导我盟网信干部自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，着眼于防范化解重大风险，积极做好马克思主义宗教观的网上宣传，加强涉宗教领域网络舆情应对，不断提高做好宗教工作的能力和水平。二是要稳步推进互联网宗教事务治理发展。要坚持总体国家安全观，坚持独立自主自办原则，统筹推进相关工作。要探索建立符合我盟宗教工作实际情况的网络内容建设管理新局面，加快构建网络综合治理体系，拓展信息服务宗教工作新成果，不断引导我盟宗教界加强互联网领域的自我教育、自我管理、自我约束，创新形成宗教网络管理格局。三是要积极适应网络意识形态变化。要坚持和发展中国特色社会主义宗教理论，坚持党的宗教工作基本方针，坚持宗教中国化方向，做好涉宗教领域的网络舆情监测预警工作，丰富和拓展工作手段，完善发现处置的闭环工作机制，积极做好舆论引导和服务工作，牢牢掌握我盟涉宗教领域网络意识形态工作的主动权。
三、加强组织领导，不断打牢我盟宗教工作的各项基础
习近平总书记在全国宗教工作会议上的讲话全面总结了我国宗教工作的经验，深入分析宗教工作面临的形势任务，系统阐述新时代宗教工作的新思想新理念新战略，对做好宗教工作做了顶层设计和统筹布局，也为新时期的网信工作提供了行动指南。一是要构建网上网下同心圆，打牢社会主义核心价值观认同的思想基础。全盟网信干部要以高度的使命感和责任感，铸牢网络意识形态领域尤其是涉宗教领域的保护屏障，强化舆情管理，提高风险防范处置能力,做好马克思主义宗教观的网上宣传引导，更好凝聚社会共识，推动我盟宗教界人事和信教群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。二是加强网信业务能力建设，打牢我盟宗教工作的能力基础。要着力加强我盟网信干部队伍精通马克思主义宗教观，提升网信干部熟悉宗教工作、善于做信教群众工作的能力，优化网络宣传内容和方式，推动信教群众深入学习马克思主义宗教观、党的宗教工作理论和方针政策、宗教知识，不断提升导的能力。三是加强网络统一战线建设，打牢我盟宗教工作的舆论基础。要从广泛凝聚人心、汇聚力量的大局出发，从适应网络规律特点、创新工作思路方法的需要着眼，多措并举巩固拓展红色地带。要充分发挥网络文化协会的作用，团结带领自媒体人做好宗教工作，着力培养一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的宗教界网络代表人士队伍，打牢信教群众同全国人民“同呼吸、共命运、心连心”的舆论纽带。 


