同志们： 
刚才，XX就信访积案化解工作情况进行了汇报。目前，分管领域上级交办信访未化解事项共XX件，化解XX件，化解率XX，剩余XX件未化解，距离上级要求的XX还有很大差距，我们当前面临的形势十分严峻。下面，我就做好分管领域信访案件化解工作讲四点意见： 
一要高度重视。习近平总书记强调，“要高度重视人民群众和基层社会中存在的矛盾和问题，防止人民内部矛盾激化，避免小问题拖成大问题”。做好信访工作，特别是信访积案化解工作事关群众切身利益和社会大局稳定。各地区，相关部门一定要高度重视，始终坚持以人民为中心的发展思想，切实增强做好信访工作的责任感和紧迫感，勇于担当，主动作为，认真解决好群众合理诉求和群众关心的热点难点问题，妥善化解矛盾纠纷，切实维护群众合法权益。各地区、相关部门“一把手”一定要有高度的政治敏锐性，充分认识这项工作的极端重要性，提高政治站位，亲自部署、亲自过问、亲自分析，同时还要亲自上手分析研究案情，最大限度把矛盾和问题化解在早、化解在小、化解在基层和萌芽状态。 
二要压实责任。各相关地区和部门要逐案落实化解责任，重点难点问题由党主要政领导包案牵头解决。各责任领导和单位要盯紧目标、挂图作战、倒排工期，确保按时保质保量完成目标任务。要一体推进解决问题、帮扶救助、思想疏导等工作，依法按政策解决好群众的合理合法诉求，把各种政策和方法用好用足用到位，深入细致做好群众的思想教育、情绪疏导、帮扶救助等工作，对已经化解的事项要加强回访。要强化跟踪督查问效，健全日常督办与重点督查相结合的工作机制，努力做到“事心双解”“案结事了”。 
三要加强合作。到现在未化解信访问题都是难啃的“硬骨头”，可能采取常规办法难以解决，需要采取超常规举措，穷尽一切措施，依法依规处理好人民群众反映的突出问题和信访事项。因此，各地区、部门要密切配合，形成合力。市人社等部门要做好政策指导解读，遇到问题需要政府研究的及时提交。市信访局要做好统筹调度，及时将最新情况进行通报，帮助各部门地区做好与上级相关部门的协调沟通。各地区针对由于历史原因、政策缘故无法解决的问题，要弄清事情的来龙去脉，必要时成立领导小组，召开专题会议，研究制定切实可行的方案，加大办理解决力度。 
四要扎实问效。对于上级交办信访案件办理工作，市委书记已作出明确批示要求，并要求市纪委监委、市委组织部门启动相关程序。因此，各地区，相关部门一定要把这项工作重视起来，紧盯办结时限、办理质量这两项硬指标，做到一天一统计、一天一报告，巡回督查督办，及时跟踪问效，推动信访案件尽快解决到位，不能给全市和谐稳定的良好氛围抹黑。同时，对推进不力、问题较多的地区、部门，市里将坚决依纪依规严肃追究主要负责人和相关责任人的责任，对不作为、慢作为、无作为，甚至搞弄虚作假的干部，该约谈的约谈，该调整的调整，该问责的问责，绝不姑息迁就。 
同志们，信访是“送上门的群众工作”，是解决群众合理诉求、化解群众矛盾纠纷的重要途径。我们要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护名利、凝聚民心的一项重要工作，千方百计为群众排忧解难。要不断增强工作的前瞻性、系统性、针对性，真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。今年是极不平凡的一年，2月份北京冬奥会将隆重举行，中共二十大也将胜利召开，我们赶上的大事喜事多，面临的风险挑战也多，我们要立足“两个大局”，充分认识做好人民信访工作的极端重要性，进一步加强组织领导，强化责任落实，在接下来的一段时间里，攻坚克难、开拓进取，全力做好信访案件化解工作，向XX党委政府、XX市委市政府，向广大人民群众交出一份满意的答卷。


