同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照全省交通运输工作会议部署要求，总结2021年全省高速公路运营工作，分析当前形势，部署2022年工作。
一、2021年工作回顾
过去一年，意义非凡。我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事。以习近平同志为核心的党中央，带领我们实现了第一个百年奋斗目标，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程。在这一年，省委、省政府及省厅领导多次亲临调研指导高速公路运营工作，增强了我们为民服务、争创一流的责任和动力。厅党组前瞻布局、创新思维和为民情怀，让全国交通运输“大盘子”里有了更多xx方案，更加增强了我们不甘落后、勇毅向前的底气和信心。在省厅的坚强领导下，全系统上下勠力同心、加压奋进，全省高速公路共征收通行费xxxx元，创历史新高，提前完成省厅下达的9项经济指标、4项民生实事和固定资产投资任务，运营发展呈现稳中有进、稳步提质的良好态势，“十四五”开局迈出了新步伐、展现了新气象。
一年来，我们着力破难题、堵漏洞，全力以赴拓增量，通行费收入实现逆势增长。面对多条高速公路密集开通、新一轮疫情防控和保通保畅双线作战等风险挑战叠加的形势，积极适应收费方式转变，向管理要效益，以服务促增收，将疫情等不利因素对通行费的冲击降到了最低，直管路段征收通行费xxxx元，较2019年增长34.7%，实现了通行费“拓量增收”目标。线下积极构建四级稽核管理体系，强化现场过程管控，开展“百米”摸排、“百里”熟知私开路口专项整治，特别是联合瓜州县公安局抓获带车逃费等涉案人员xx人，追缴通行费xxx万元，形成了持久高压“打逃”合力。线上通过建设省级稽核管理系统，建立区域车辆自行追缴、跨区车辆联合追缴机制，有效提升了通行费追缴效率，稽核工作得到部路网中心专函肯定。全年共处理逃漏费车辆xxx万辆，追缴通行费xxx万元。稽核工单创建数、追缴车辆数及补费金额等稽核主要指标持续排名全国前列。积极对接项目建设单位，加快联网测试进程，高效开展费率测算，甜永、平天、泾华、彭大、北仙、王夏高速以及双达、肃沙、平华一级公路按期通车运营，新开通收费站48个。
一年来，我们倾力解民忧、办实事，尽心竭力惠民生，品质服务迈出坚实步伐。坚持各项惠民政策不走样。全年累计减免通行费xxx元，其中鲜活农产品运输“绿色通道”减免xx亿元。积极推进物流降本增效，充分考虑我省公路网结构布局、货运交通特点和地方经济发展等因素，启动实施了4条路段及新能源车辆新的差异化收费政策。持续开展ETC服务专项提升行动。新增ETC用户xx万，货车ETC安装率达45.6%。新增ETC停车场19个，已覆盖全省5个地州市。大力开展“助力乡村振兴暨提升ETC使用率有奖通行”活动，派发奖品xx万份/xx万元。在xxx等收费站19条ETC车道开展ETC特情处置系统试点。升级改版ETC电子缴费公众服务平台，智能客服“小e”上线，与人工客服无缝衔接，ETC客户服务更智能、更高效。ETC客服热线接通率、投诉处理及时率、投诉结案率及百万客户投诉量4项指标全国排名持续靠前。路网运行调度能力稳步提升。制定《清障救援规范性指导手册》，探索“驿站化”救援模式，依托收费站、隧道站、服务区建立救援驿站6个，提高了事故易发路段救援时效。实施道路清障救援服务xx万次，救援回访满意度达99.5%。加强路网运行监测和拥堵缓行收费站点筛查，有效应对了极端恶劣天气和自然灾害影响，高效完成了重要节会服务保障工作。公众出行服务受理来电xx万通，发布各类信息xxx万条，“xx高速”APP用户达xxx万。开通抖音客户端，粉丝已达15万，单次观看人数突破xx万人次，成为普及收费政策、展示高速形象、沟通民意的新渠道。12328监督电话月度服务质量考评持续位居全国前列，9月份位列全国第一。“xx高速”新浪微博在中国交通政务微博矩阵月考核中排名靠前。“xx高速公路运营”头条号荣获2021年政务头条号优秀创作者。服务区公益属性更加强化。样板先行，按照红色、维权、安全、安康、乐享、顺心“六个驿站”标准，升级改造达到部级标准的“司机之家”10个。联合推出全国首个免费“车货无忧”公众责任险，首笔xx万元理赔款实现快速兑付。深化“厕所革命”，解决了30对高速公路服务区“如厕难、环境差”的问题。完成武威主题文化旅游服务区建设。实施绿色出行“续航工程”，在4个服务区建成投运8座充电站。
一年来，我们致力锻长板、补短板，集中精力夯基础，行业治理能力得到加强。安全生产管理上，印发《安全生产专项整治三年行动集中攻坚工作方案》，编制《xx省高速公路安全运营服务清单化管理指南》，推动“两抓一推”工作做实做细，动态更新“一汇总四清单”，提升了专项整治整体合力。累计排查各类安全隐患xx项，整改率100%。开展疫情防控等应急演练和体验活动xxxx次。连续2年在省厅平安建设考核中评定为优秀等次。Xxx所、xxx所荣获全国“安康杯”职工安全应急技能知识竞赛活动优秀组织单位。财务审计管理上，严格落实“过紧日子”要求，严肃预算执行，压减一般性支出，在现有预算盘子内保障了疫情防控、收费所站污水处理等刚性支出需求。完成全省高速公路资产清查统计工作。持续推进内部控制管理，严格按照“两标一指引”规范单位决策机制与经济活动。巩固全覆盖审计成果，完成2018-2020年“服务区公益设施维护费”绩效评价审计。工程机电管理上，会同有关单位完成交通运输部开展的高速公路联网收费系统运行和运维专项治理工作。高效完成国干网（xx段）备用链路建设工作，中国交通通信信息中心专函感谢。试行清单化养护模式，保障了机电系统安全、稳定、可靠运行。定远、山丹西收费站改扩建和已竣工隧道提质升级改造项目按期完工，临洮收费站改扩建项目按期开工。围绕省厅路衍经济总体规划，前期完成60个高速公路“开口子”拓展工程现场踏勘，制定《合作共建协议》范本，为后续工作开展奠定了坚实基础。人事劳资管理上，组织完成我省调整收费公路管理体制涉及职工队伍社会稳定风险评估工作。按照“满足需要、适度从严”和“属地招聘、属地管理”的原则，完成新开路段收费运营机构人员招聘。在省厅大力支持下,对缺员较为严重的敦煌、酒泉、武威等高速公路处，补充招聘了工作人员。行政基础管理上，启动“八五”普法工作，开展《民法典》专题讲座10余场，不断提高了运用法制思维和法制方式推动发展、化解矛盾的能力。积极践行“民呼我应”工作理念，异地置换职工53名，办理人大建议及政协提案3件、网民留言及信访事项354件，厅转办信访及投诉类网民留言下降36.7％。
一年来，我们聚力强保障、提效能，驰而不息转作风，党建引领作用充分发挥。扎实推进党史学习教育走深走实，深入开展“我为群众办实事”实践活动，全系统帮办实事603项，党员办理实事1791件。大力开展标准化“示范党支部”创建工作，12个党支部获评为标准化建设党支部。全年共提拔干部42名，交流调整干部56名，干部队伍结构进一步优化。常态化开展典型案例警示教育，严肃执纪问责，一以贯之推动全面从严治党向纵深发展。推动脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，服务区扶贫产品销售xxx万元。工青妇工作卓有成效，新闻宣传等工作取得新进展。大力弘扬“八棵树精神”，举办第二届“最美高速人”颁奖典礼，网络直播观看人数达49.85万人次。荣获省厅庆祝建党100周年党史学习教育知识竞赛一等奖，全系统共获得国家级荣誉1项、省部级荣誉14项。
过去一年，我们打好了一场服务质量提升大会战。积极开展“服务质量提升年”专项行动，全系统上下各岗位人员以“三提升两保障”总要求，强素质、提效能、促服务，工作作风明显好转，管理效能明显提高，群众满意度明显上升。Xx处“绿橄榄”服务品牌2.0版荣获第三届交通运输行业“成长力文化品牌”称号。推出便民惠民举措11项，救助受困司乘xxxx次，挽回经济损失约xxx万元，一面面锦旗、一封封感谢信、一个个点赞，见证了高速人的责任与担当。最让我们振奋的是：广大干部职工始终在不知疲倦的奔跑，把对群众的责任扛在肩上，把对家人的亏欠埋在心底，出手必然出色，出品必是精品，大家雷厉风行、全力以赴，擦亮了“五大服务窗口”的底色，丰富了品质服务的成色，考出了一份出彩的成绩单！
过去一年，我们打赢了一场疫情防控遭遇战。坚持防疫情和保畅通“两线作战”，落实落细“一区一站”常态化疫情防控措施，“快通证”、便民核酸免费检测点等民生实事办到了群众心坎上，保障了战“疫”期间高速“大动脉”安全畅通，打造了“人民满意高速”xx样板，受到省厅通报表扬。累计发放“快通证”xxx万张，保障重点物资车辆xxx万辆次，免费为驾乘人员检测核酸xxx万份。最让我们难忘的是：1个多月的风雨兼程、玉汝于成，全系统干部职工面对看不见的敌人、没有硝烟的战场，从未退缩、毫无畏惧，大家一起为生命站岗、为健康守门，在大战大考中书写了为民服务答卷，筑起了xx高速最美的风景。
总结一年来的工作，我们深刻体会到：最根本的一条是始终与上级决策部署保持一个方向、一种声音、一致步调，将上级的“作战图”细化为“施工图”，转化为具体行动和工作实效。最重要的一条是始终把群众的呼声和需求作为决策的主要依据，旨在为民，重在办事，成于务实。最关键的一条是上下自觉扭成一根绳，一门心思往前冲，全行业思想同心、目标同向、任务同担，汇聚了干事创业的强大力量，干成了同时间赛跑的大战“疫”，办好了为生命护航的大实事。最托底的一条是广大干部职工“舍小家、为大家”，用小我书写高速运营的大我，人人都为高速好，高速就会越来越好，只有这样，才能换来人民群众满满的获得感、美美的幸福感！
一年砥砺奋进、拼搏实干，我们付出了艰辛汗水，取得了良好成效，谱写了发展新篇。特别是在困难多、挑战大的形势下，我们办成了一批急事难事，各项目标任务全面完成。这些成绩的取得，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是厅党组关怀厚爱、系统上下同心协力、干部职工持续奋斗的结果。在此，我代表中心党委，向长期关心支持高速公路运营事业的省厅领导、有关单位部门、广大干部职工致以崇高的敬意和衷心的感谢！
二、准确把握当前运营工作的新形势
2022年是党的二十大召开之年，是全省交通运输行业管理提升之年，是安全生产专项整治三年行动的收官之年，做好今年工作，意义深远、责任重大。我们必须准确分析形势，乘势而上、顺势而为，牢牢掌握做好高速公路运营工作的主动权。
从宏观经济形势看，在世纪疫情冲击下，外部环境更趋复杂严峻和不确定，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。我国经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。高速公路运营管理的机遇与挑战交织并存，但约束条件明显增多，新冠肺炎疫情仍是直接影响通行费收入的最大变量。
从交通运输形势看，今年是开启加快建设交通强国新征程的关键一年,推动交通运输高质量发展将进入攻坚期。全社会对交通发展的要求将由“保基本、兜底线”向“悦其行、畅其流”转变，交通运输发展将由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变,这也为高速公路运营发展带来了大显身手的好时机。
从运营发展形势看，随着路网规模的不断扩大,运营管理呈现多元化、多主体的趋势，涉及面更广，行业监管缺乏刚性、有效的手段。伴随着路网条件改善，公众出行服务需求提升，高速公路行业已进入“服务者价值”时代。在这个阶段，服务的广度更广、深度更深。我们的运营管理要顺应新形势，实现新转变。
从应急安全形势看，公共卫生事件防控难度增大，当前及未来较长一段时间，应对突发公共事件的任务将更加繁重、艰巨。上下协同、资源共享、科技支撑等方面还存在一些短板弱项，在重大节假日保通保畅以及防范应对极端天气灾害等方面，传统的应对机制已不能适应日益增多的突发事件应急处置需要。全系统安全稳定形势依然严峻，保安全、保稳定工作任重道远。
同时，我们还要清醒认识到，前进道路上还存在不少困难和挑战，发展不平衡、不充分的问题仍然突出，不协调、不适应的问题亟待解决，主要表现在：区域发展不平衡，站班建设、应急处置、协调联动、舆情应对等工作开展不均衡，东部路网好于西部路网，西部路网好于中部路网；服务供给不充分，服务标准化、品牌化、数字化、便利化等方面深度挖掘还不够，距离行业需求、公众需要还有一定差距；信息化等方面人才短缺已成为制约运营高质量发展的短板；运营发展不协调，与民生改善、资源利用和生态保护、安全稳定协同推进上还有差距；有的干部思想观念、能力素质同肩负的职责任务还不相适应，作风不实的问题依然存在。
这些问题和差距、困难和挑战，我们既要勇于面对，又要坚定信心、保持定力，在风险挑战中寻找机遇潜力，不断创新，深耕细作，迎难而上。做好今年高速公路运营工作，我们必须牢牢把握“一个总基调”，更加注重“三个服务”，确保各项工作在高质量发展道路上稳定前行。
——牢牢把握“一个总基调”。就是坚持“稳”字当头、“通”字为要、“干”字当先、“实”字为本。坚决扛起厅党组赋予中心“坚持三个导向,发挥两个表率,培育一个品牌”的光荣使命，精细化管理，精准化落实。在推进运营高质量发展时把握好时度效，坚持系统思维，统筹发展和安全，以积极作为的确定性应对各种不确定性，坚持做稳存量、做优增量，稳住发展基本盘，培育发展新动能，确保各项工作起步稳、基础稳、势头稳、稳中有进。
——更加注重“三个服务”。必须持续强化服务意识，提升服务能力，更好发挥对经济社会发展的服务保障作用。要更加注重服务大局。就今年而言，服务大局，关键是要服务好全省经济社会发展和行业稳定大局，有力支撑全省交通运输重大战略实施，为党的二十大召开营造良好氛围。要更加注重服务人民。努力办好交通运输民生实事，不断提升高速公路运营发展的平衡性、协调性，积极践行“服务创造价值”理念，持续聚焦面向社会服务的窗口，在着力构建“人民满意交通”的生动实践中展现更大作为、创造更优价值、实现更高成就。要更加注重服务基层。基层稳，则行业稳；基层强，则行业强。必须坚持脚步向下、沉到一线，察实情、谋实招、办实事，聚集运营发展的难点问题、影响群众出行的堵点问题、广大从业者关注的痛点问题，一件一件抓落实。我们要立足新发展阶段，完整、准确、全面的贯彻新发展理念，蹄疾步稳推进高速公路运营高质量发展。
三、2022年工作安排
今年，全省高速公路运营工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实全省交通运输工作会议精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持创新驱动发展，统筹疫情防控和运营发展，更加注重服务大局、服务人民、服务基层，有效保安全、保畅通、保运输，全面推进数字化、绿色化、融合化转型，不断增强发展新动能，以优异的成绩喜迎党的二十大胜利召开！
全省高速公路运营工作的主要预期目标是：高速公路通行费征收冲刺xxx元（含政策性减免），落地10个以上ETC停车场应用，全力提升ETC使用率，推动服务区“司机之家”全覆盖，“车货无忧”公众责任保险理赔率100%，全面完成省厅下达的固定资产投资任务，在实际工作中力求更好结果，确保各项任务顺利完成。
（一）聚焦全网运营，着力挖掘拓量增收潜力。创新收费模式，强化技术支撑，完善政策引导，降低高速公路出行成本，让公众更多分享高速公路改革发展的红利。一是持续促进物流降本增效提质。注重引流调流与降本增效统筹兼顾,全面推进高速公路差异化收费工作,进一步缓解普通公路交通压力,降低养护成本。加强政策宣传解读，开发差异化收费数据分析系统，多维度建立评价体系，适时优化完善相关政策措施。有效提升鲜活农产品运输绿色通道预约通行比例。多方协调联动，形成工作合力，共同打好惠民政策“民生牌”，切实体现交通真行动、真作为。二是持续优化全网联动稽核工作。树牢全网意识，完善收费稽核管理体系，加强稽查队伍专业化建设，不断夯实稽核业务基层基础，切实保障通行费不流失。依托部省稽核系统，加强部省联动、省际互动，探索建立车辆特征分析技术，对“有入无出”、倒换通行介质等隐蔽性强的逃费车辆实现精准打逃。深入推进“十项稽核机制”，建立稽核工作奖励办法，持续加大逃费车辆综合打击力度，维护良好的高速公路运输环境和管理秩序。三是抓好通行费收入拓增量工作。确保新开通路段顺利并网，按期通车运营，稳步扩大通行费净增量收入，力保“多增尽增”。服务和支撑“强省会、强县域”行动,助力高速公路“开口子”拓展工程，方便群众就近上高速、货物快速进县城。
（二）聚焦美好出行，着力打造路网畅通工程。围绕“一
张网运营、一体化服务”总要求，持续聚焦人民群众“急难愁盼”，办好交通运输民生实事，开展高速公路提效能优服务行动，顺应人民群众美好出行新期待。一是提升ETC服务品质。持续开展精准发行，便利货车办理，全维度提升发行服务。优化完善发行服务系统，丰富用户线上自助充值渠道，加大自助服务机布设力度，实现预付费卡账户余额低值提醒功能。建立ETC“绿色通道”车辆诚信免检机制，开展车道“治堵提速”工程,全流程提升通行体验。打通部、省级客服平台，完善线上服务，规范退费补交，加强ETC合作机构业务指导，严格落实首问负责制，全方位提高客服质量。深入推进ETC智慧停车城市建设，完善ETC用户协议和合作机构服务协议。二是保障路网运行顺畅。紧扣出行需求，落实疏堵保畅“五个到位”，优化三级调度指挥联动机制，推动保障措施“常态化、条规化，纳入收费流程中固化”。拓展路况信息发布渠道，提供更便利、更完善的出行服务。更好倾听司乘心声，有效解决利益诉求，加强业务人员培训，确保12328热线打得通、问不倒、办得好。夯实清障救援“四快”基本功，补强新开路段清障救援力量，开展“汽车救援员”职业资格认定，提升清障救援队伍专业化水平。实施救援服务承诺制，强化事中事后监管，加大社会救援机构规范化管理。坚持交通“一盘棋”思想,与养护“橘”、路政“蓝”齐心协力抓好保通保畅，全力做好极端天气和重大节会、重要时段高速公路运输服务保障工作。三是推动服务区提档升级。积极开展“服务区+”业务，打造一批主题服务区、旅游目的地服务区和开放共享服务区。加强重点群体服务保障，不断满足公众多元化需求，建设5个省级标准化母婴休息室。升级改造达到部级标准的“司机之家”15个，改善货车司机停宿环境，让货车司机“放心停”“舒心停”。推进“车货无忧”公众责任险配套制度建设，纳入服务区服务质量考核范畴，制定《xx省联网收费公路服务区“司机之家”建设运营监督实施细则》。把好新建服务区设计审查关和交工验收关，确保新建服务区“司机之家”、充电桩等公益设施建设一次到位，符合相关标准规范。
（三）聚焦创新赋能，着力破解运营发展难题。持续汇聚创新要素，积蓄创新能量，打造创新高地，加快构建相互融合、协同共进的创新体系。一是推动科技成果转化。加快推进联网收费系统优化升级，进一步提高系统运行稳定性、计费服务精准性和业务规范性，为公众便捷快速出行提供高品质服务保障。强化数据支撑，推动各类应急调度平台之间互联互通、数据交换、系统对接、信息资源共享，有力助推交通运输应急管理体系和能力建设。二是大力发展智慧高速。从“用户体验”入手,发挥关键信息技术关键作用,让出行体验真正“智慧起来”。探索实施自动收费、无人收费技术,开展“云收费”智慧站示范创建,降低运营成本,提高智能化服务水平。开发云收费系统软件，同步研究智慧收费站建设指南和智慧收费运营服务管理规程。三是加强创新能力建设。认真履行《厅属事业单位实施行政辅助事项清单》，提升在交通运输新发展格局中的嵌入度、贡献度和价值链地位。探索政银企合作新路径，持续深化共赢发展道路。推进制度规则“软联通”，建立健全联网收费公路监督管理体系，修订3个规范性文件。实施创新人才推进计划，加大“高精尖缺”人才培养支持力度。
（四）聚焦本质安全，着力推动平安高速创建。坚持人民至上、生命至上，把安全稳定作为今年工作的重中之重，为做好各项工作夯基垒台。一是防范安全之“患”。扎实推进安全生产双重预防机制建设，开展岗位动态评估，有效提升运营风险管控能力。全面完成安全生产专项整治三年行动巩固提升阶段任务。强化入口称重检测点运行监测，实行“三定管理”（定人、定点、定责），坚决杜绝空岗、脱岗等违纪违规现象发生。深化平安工地建设。落实清障救援备案单位安全责任。持续加强网络安全保障。二是用好安全之“法”。加强安全生产风险分级管控，健全隐患排查治理机制。建立全员安全生产责任制。紧盯重点区域、重点时段，加强危险货物运输安全管理，严格收费站入口每日零时至6时禁行规定，规范服务区专用隔离区域管控。严格《兰海高速公路兰临段交通安全联防联控运行机制》，全链条、全闭环预防货车失控交通事故。强化高速公路限高限宽设施和检查卡点的全路网复核管理及PC端省级用户信息数据处理。推进“八五”普法实施。三是抓牢稳定之“责”。健全信访工作机制，构建多元化调解联动工作体系，共建“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”的综治维稳共同体。走好网上群众路线，压实留言办理单位部门主体责任，完善限时办结制。提升舆情分析研判和应对能力，坚决避免小事情拖成大问题。
（五）聚焦疫情防控，着力抓好应急能力建设。持续巩固疫情防控成果，坚决克服麻痹思想、松劲心态，始终以工作的确定性战胜疫情的不确定性，坚决以“两手硬”夺取“两战赢”。一是持续强化外防输入。筑牢织密防控体系，全面压紧压实“四方”责任，确保协调无障碍、任务无空缺、责任无空档、工作无缝隙。分类分级制定防控方案和应急预案，因时因势调整优化疫情防控措施，牢牢掌握防控主动权，坚决阻断病毒通过交通运输传播扩散。严格服务区和收费站临时关闭报批管理。组织开展多种形式应急演练，提升突发事件科学应对水平。二是持续加强内防反弹。持续开展岗前培训，严格落实“体温三测”和“四不上岗”要求，加强一线从业人员健康管理。严守细节，严防漏洞，严格落实“绿色通道”车辆查验、CPC卡消毒等重点环节闭环管理措施，坚决阻断输入性病源的进入。助推交通检疫信息化应用场景运行，联合建立涉疫入甘车辆信息预警与信息推送联动机制。加快推进疫苗接种和加强免疫接种工作，做到应接尽接。三是全力保障重点物资运输。加强与相邻省界收费站之间的信息共享协同,强化“一路多方”联动，全力做好物资运输保障。按照《高速公路服务区疫情防控规范设置便民核酸检测点试行意见》，根据疫情发展形势统筹设立便民核酸检测点。
（六）聚焦绿色发展，着力加强生态环境保护。坚持远近结合、突出重点、分类施策，有序推进绿色低碳高速公路运营体系建设。一是打好污染防治攻坚战。牢固树立生态环保理念，坚持精准、科学、依法治污，推进突出生态环境问题整改销号。规范收费所站UPS废旧电池处置。强化源头和过程管控，加强收费站、服务区污水处理设施设备日常维养，健全工作制度，规范作业流程。持续加大对服务区运营单位的日常监督力度。二是推进管理性节能减排。把握好节奏和力度，正确处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，促进生产生活方式绿色转型。深化“美丽站区”建设，有序推进垃圾分类处置，持续巩固路域环境整治成果。突出降本增效，有效降低办公能耗，提高从业人员节能意识。三是推进技术性节能减排。厚植绿色发展理念，大力推广节能环保材料、循环利用技术和新能源技术在运营管理中的应用。推进服务区充电桩建设。推广应用隧道机电系统养护“四新”技术，提高资源利用率。
（七）聚焦基层基础，着力提升行业治理水平。加强专业化建设，着眼于把机关做精、把基层做强、把基础做实，着力推动重心下移、力量下沉、保障下倾，筑牢运营高质量发展根基。一是推进财务审计管理。完善清分结算系统，确保ETC储值卡、贷记卡资金的收缴安全和清分结算。科学制定绩效目标，深入推进预算绩效管理，客观评价绩效运行效果，强化运行结果应用。健全完善内控体系，细化业务层面控制流程，确保内控设计、执行有效。推进公路资产管理和保护，完善公路资产档案，落实资产盘点制度，建立精细化、常态化的工作机制。持续拓展全覆盖审计监督的深度和广度，发挥经济责任审计在规范权力运行、提升管理水平、有效防范风险的重要作用。持续加大审计问题整改落实，确保审计质量和审计成果得到“双提升”。二是推进工程项目管理。紧盯投资任务，全力完成xxx等收费站改扩建以及xx收费所改建、交通标志优化提升、车流主动管控、ETC出口车道特情处置、智慧云收费系统、已竣工隧道机电设施预防性养护等8个工程项目建设。紧贴规范标准，强化标志牌养护管理，逐步更换运行10年以上路段交通标志版面。开展“理旧账”专项行动，组织完成兰州西收费站改扩建等39个项目竣工验收，坚决杜绝“旧账”变“呆账”“坏账”，力争历史遗留问题得到妥善化解。三是推进机电系统管理。贯彻落实《xx省“十四五”公路养护发展规划》，持续推进机电系统清单化养护模式，配套制定养护滚动台账，全力保障三大系统养护质量，确保部年度抽检隧道符合技术状况和养护管理评价要求。积极开展撤站项目竣工前接养准备。利用日常养护基本完成隧道提质升级销号任务。四是推进人事劳资管理。坚持紧贴基层实际、紧贴职工需要，持续把落实职工调资增资、奖励性绩效工资、工会福利、调整住房公积金缴存基数等民生工程办实办好。着重推进机构编制管理、劳动工资审批、社会保险办理、职称评审聘任、劳动合同管理、政策宣传工作制度化、规范化建设。严格落实省厅新核定的所站人员编制，积极做好收费人员补充招聘、跨处调配工作。
（八）聚焦党建引领，着力强化全面从严治党。巩固拓展党史学习教育成果，深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的重大意义，以更高站位强化全面从严治党，为加快发展凝聚人心、增添力量。一是密织从严治党“责任网”。坚持严的基调、清的底色，强化监督检查，推动党建工作主体责任、第一责任和“一岗双责”落细落实。牢固树立大抓基层的鲜明导向，常态化推进“示范党支部”达标争创工作。切实加强党务干部和纪检监察干部队伍建设，为全面从严治党和党风廉政建设工作提供保障。二是打好作风建设“持久战”。加强职工日常教育管理，扎实开展“行业管理提升年”活动，以管理促作风，以作风强执行。发挥干部、班子两个表率，树牢实绩为先的用人导向，实施干部能力素质提升计划，全面提高“七种能力”。严格落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒纠“四风”。深化运用好监督执纪“四种形态”，加强日常监督管理，严防关键岗位和重点环节廉政风险。落实“四个不摘”要求，继续做好乡村振兴定点帮扶工作。三是把好意识形态“方向盘”。落实意识形态工作责任制，发挥好工会、共青团等群团组织作用。以培育“最美高速人”正能量建设为抓手,把“扎根戈壁、艰苦奋斗、无私奉献、甘当路石”的新时代xx交通“八棵树精神”植入系统,为行业发展汇聚起更为强大的精神力量，万众一心共铸“畅行陇原高速、体验五心服务”品牌。
同志们，征程万里阔，奋斗正当时。让我们在省交通运输厅的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写新时代高速公路运营事业高质量发展新篇章，为加快交通强国xx实践,当好xx现代化的开路先锋作出更大贡献，以优异的成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


