20XX年XX月，通过省委选调生遴选，我迈进公务员大门，如今已过去整整十年。站在十年的门槛，回首过去懵懂初学、尽心做事思绪难平，展望未来道路光明、使命光荣信心倍增。
过去的十年，我在思想和身份上完成了由一名普通群众向共产党员的升华，在工作和岗位上实现了由一名业务新兵向中坚力量的蜕变，这一切应该感谢海纳百川的胸怀接纳了我，感谢领导和同事的关爱帮助了我，更要感谢党组织不遗余力的培养造就了我。
习近平总书记讲，“走的再远，走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”。审视走过的每一步，感触颇多、体会颇深。
一是守得住信仰，脚下才能有力量。20XX年XX月XX日，我成为了一名正式党员，这一天不仅意味着身份的转变，也让我深刻的感受到，公务员不再仅仅是一份谋生的职业，而是应为之奋斗终身的事业。自此，入党誓词的每一句话变成了我为之实践付出的理想信念、初心使命和行为准则，且注重把党的意志贯穿始终各项工作始终，特别是在从事党组织建设、团组织建设和纪检监察相关工作时，通过规范党建团建档案信息、扩大党组织团组织覆盖面等基础工作，增强了所在党组织团组织凝聚力、提升了党员团员归属感荣誉感。
二是耐得住寂寞，手下才能见真功。对自身精准的定位是成为合格党员干部的第一课。工作后，在领导和同事的指导下，我把文字材料写作当成了努力方向，“做单位最缺的人”是我对自己的定位。把想做的事做成并长期坚持下去是成为合格党员干部的关键。确立好目标后，剩下的就交给自己的努力、工作的历练和时间的考验，十年时间先后在组织、乡镇、纪检监察、团委等部门工作，换了岗位换了职务但从未换过对文字材料的坚持。十年的坚持，收获最大的不是职务的变化，反而是领导同事的信任，以及自己也可以“十年磨一剑”的信心、耐心和恒心，作为年轻干部，只有静的下心来、沉得下身子，才能真学真懂、真会真做。正确对待进退是成为合格党员干部的基础。近年来，“不让老实人吃亏”“有为就有位、有位必有为”已经成为干部选拔任用的鲜明导向，年轻干部有很多展示才能、显露才华的舞台，不能眼盯一寸、鼠目寸光，过于关心一时得失，应多找差距、多摆不足，平常心看待进退。
三是担得住责任，工作才能出实效。“责任”就是“任务”，担得起责任就是要完成好任务。如今，干部队伍中有一些不担当、不作为的人和事，但年轻干部应该敬而远之，树立那些敢担当、肯付出的人为榜样。在组织部、乡镇工作期间，有很多经验丰富、任劳任怨的模范，加班加点、五加二白加黑都是常态却从无怨言，防汛减灾、秸秆禁烧、环境整治等急难险重任务面前冲锋在一线却从不退缩；在纪检监察机关工作期间，为办案几个月不回家、节假日监督执纪在一线无法与家人团聚的例子比比皆是。把这些身边可爱的人、感动的事作为榜样，就会不自觉的紧紧身上的担子坦然前行。
四是经得住诱惑，行为才能不越线。如今，绝大部分的年轻干部都是党的十八大召开前后参加工作的，“从严治党”从工作伊始就是常态，而且“越往后越严”的导向异常鲜明。从事纪检监察工作后，对照反思违纪违法干部的经历，他们对“第一次”的印象尤为深刻，迈出第一步，就会一步步滑下深渊。所以时刻警醒自己，无论何时何地，坚决把诱惑挡在门外至关重要，因为算算自己的家庭账、亲情账、事业账，哪一个都比一时的诱惑更加珍贵。
站在人生、工作、事业下一个十年的新起点，想想工作的重担、掂量下责任的分量，深感使命光荣、任务艰巨，也倍感能力不足、担当不够。今后，将走好每一步路，做好每一件事，尽好每一份责，站好每一班岗，不负重任、砥砺前行。


