2022年1月4日至7日，虎年上班第一天，县委举办全县领导干部党的十九届六中全会精神专题学习班。这是新年第一课，县委书记XXX同志在开班仪式上作了新年第一讲，听取了中央党校副校长谢春涛的辅导报告，观看了《悬崖之上》红色电影，分组进行了集中学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的讲话、《公报》《决议》及《决议》学习辅导百问和习近平总书记视察XXXX的讲话、批示指示，深感收获满满，力量澎湃，唯有发扬伟大建党精神，赓续红色血脉，传承红色基因，践行初心使命，在习近平新时代中国特色社会主义思想光辉指引下，团结起来，一起向未来，这就是我最忠诚的肺腑心声。下面谈谈粗浅体悟。
一、领会更加深透。党的十九届六中全会是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的重大历史时刻，召开的一次具有重要里程碑意义的会议。在这次集中学习中，进一步深刻领会了总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，党的百年奋斗的初心使命，中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，党的百年奋斗历史经验，以史为鉴、开创未来的重要要求。特别是对“两个确立”的决定性意义有了更深入的深刻领会，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨；确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能坚持正确前进方向，乘风破浪不迷航。我们要把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护” 的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不折不扣贯彻落实党中央和省市县委的各项决策部署，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、自信更加坚定。习近平总书记讲，“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的”。通过学习全会《决议》，回望百年，我看到了我们党高度的历史自信，向党内外、国内外展示了一个百年大党的清醒和成熟；我看到了百年大党恢宏壮丽的奋斗历程，为中国人民、中华民族、马克思主义、人类进步事业作出的卓越贡献；我看到了百年大党的百年成绩单，是一代又一代中国共产党人用理想和信仰书写的，用鲜血和生命铸就的，用拼搏和奉献赢得的；我看到了在百年大党的发展历程中历经艰难、挫折、风险与挑战，可以说是几度绝处逢生、几度柳暗花明。大革命失败，已经发展到6万多党员的党只剩下了1万多党员。王明“左”倾错误造成的失败，给革命根据地和白区革命力量造成极大损失，革命成果几乎毁于一旦。“文化大革命”十年内乱，使党、国家、人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。我们党正是在这样的千锤百炼中，愈益强大和成熟起来。这就中国共产党人的历史自信，既是对奋斗成就的自信，也是对奋斗精神的自信。我为此而感到自豪，我们一定要坚定历史自信，坚守理想信念，从中增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，咬定青山不放松，风雨无阻向前进，伟大复兴一定能实现。
三、工作更加担当。“三次飞跃”的理论创新成果，指明了奋进方向。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化再一次新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，全会将其核心要义由“八个明确”拓展为“十个明确”，进一步丰富和发展了党的创新理论。我们要坚持唯物史观和正确党史观，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想走心走深走实，做到学思用贯通、知信行合一，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。“十个坚持”的宝贵历史经验贯通历史、现在、未来，指引我们看清楚过去为什么能够成功、弄明白未来怎样才能继续成功，是正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器。我们要自觉扛起时代使命，围绕县委XXX书记在开班仪式上所讲的“项目为王、企业为尊、教育兴县”和抓住主导产业，推动高质量发展的要求，立足本职工作岗位，勇于担当作为，为全县发展大局搞好服务，奉献力量，增添精彩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


