同志们：
新年伊始，召开全局“能力作风建设年”活动动员会，主要目的就是学习贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，全面落实省委、市委决策部署，对我局“能力作风建设年”活动进行安排，动员全局上下进一步强化答卷意识，保持良好姿态，锻造过硬本领，传承优良作风，确保实现思想大解放、作风大转变、能力大提升、工作大推动，为高质量富美XX建设提供坚强保障。我局开展能力作风建设年活动实施方案已经印发给大家，希望大家认真抓好落实。下面根据局党组研究的意见，我讲几个方面的问题。
一、以高度的政治责任感认识和推进能力作风建设年活动
开展能力作风建设年活动是省委立足践行习近平总书记寄语XX“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，着眼打造一支适应现代化XX建设需要的党员干部队伍作出的一项重大决策。市委迅速行动，XX月XX日印发了活动方案，XX月XX日在全市召开了动员会，迅速在全市掀起了活动的高潮。希望全局各科室各单位和全体工作人员要认清这个战略考量，充分认识开展能力作风建设年活动的重要性、必要性，增强政治自觉，切实把思想行动统一到省委、市委的决策部署上来，确保活动扎实开展，确保明年各项工作取得丰硕成果。
开展能力作风建设年活动，是深入贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，建设高素质专业化干部队伍具体行动。党的十八大以来，习近平总书记把干部能力作风建设提升到战略全局高度，作出一系列重大部署，提出一系列重大要求，特别是相继提出了“857”的作风能力建设要求。“8”即习近平总书记在十九大报告中指出的八个本领：学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领，驾驭风险本领；“5”即五个过硬：信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，这“五个过硬”的重要要求，是对“关键少数”提出的“硬标准”，也是对新时代领导干部发出的动员令；“7”即七种能力：干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。习近平总书记强调，“作风建设贵在常抓不懈，时刻摆上位置、有机融入日常工作、做到管事就管人，管人就管思想、管作风”。所以，开展能力作风建设年活动，就是要深入贯彻习总书记一系列重要论述、重大要求，推动各级党员干部能力大提升、作风大转变，确保习近平总书记重要讲话指示精神，党中央各项重大决策部署在XX、在X、在医保系统条条落实，件件落地，事事见效。
开展能力作风建设年活动，是深入贯彻党的十九届六中全会精神，深化党史学习教育成果的重要抓手。作风建设从来都与党的事业紧密相连，党的十九届六中全会指出，我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众就会失去生命力，全面从严治党必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。在党的伟大历程中，党自身加强思想建设、政治建设、组织建设、作风建设，形成了凝聚党心、民心的强大政治优势。加强作风建设，是党践行初心使命、保持同人民群众血肉联系的关键之举；完成能力提升，是实现经济社会高质量发展的切题之要。把能力作风建设当作深入贯彻十九届六中全会精神的重要抓手，就是要求全体党员干部围绕新时代新阶段作风建设的新要求，提升政治站位，理清工作思路，把改作风、树新风作为应变局、开新局的切入点，防止工作穿新鞋走老路、墨守成规打不开局面，以实际行动保障“十四五”开好局起好步。把能力作风建设当作深化党史学习教育成果的重要抓手，就是要求全体党员干部把作风建设、能力提升与党史学习教育融会贯通，从学习党史中汲取力量，扎实转作风、提能力、促发展，实现精神面貌明显提升、工作作风明显改进、服务效能明显增强，凝聚起奋进新时代、迈进新征程、展现新气象、开创新局面的磅礴力量。
开展能力作风建设年活动，是贯彻落实省、市党代会精神的重要保障。省第十一次党代会贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神，提出了“两个确保”奋斗目标，作出了全面实施“十大战略”的重大部署，绘就了现代化XX建设的宏伟蓝图。市第十次常委会提出了两个发展定位，即“建设新时代、高质量发展示范城市，打造黄河流域生态保护和高质量发展样板区”这两个发展定位；提出了六个发展目标，即：转型升级成效明显，质量效益显著提升，建设经济强市、实现“产业富”取得重大进展；居民收入持续增长，民生福祉显著增加，建设幸福XX、实现“百姓富”取得重大进展；社会风尚向上向好，文明程度显著提高，建设文化强市、实现“精神富”取得重大进展；全域统筹持续加强，城乡面貌显著改善，建设美丽X、实现“城乡美”取得重大进展；绿色发展深入人心，生态环境显著优化，建设生态强市、实现“生态美”取得重大进展；社会大局和谐稳定，治理质效显著增强，建设平安X、实现“和谐美”取得重大进展，发展定位、发展目标绘就了现代化X的宏伟蓝图。现在摆在我们面前的任务，就是要把省、市党代会确定的各项目标任务逐项深入研究，细化实化方案，把规划图变成施工图，把时间表变成计程表，向着既定目标一步一个脚印坚实迈进。但在各项目标推进过程中，我们要清醒地看到，目前在我们一些干部身上还存在着能力不适应、作风跟不上等问题。开展能力作风建设年活动，就是要解决我们当前干部队伍当中存在的能力上、作风上的突出问题，推动全局干部切实提升能力，锻造作风，实干立身，争先出彩。希望大家要深刻领会省委、市委的战略意图，以强烈的历史使命感和政治责任感抓好这项活动，推动全局党员干部能力大提升，作风大转变，为我们医保事业的高质量发展提供坚强基础。
二、以强烈的问题导向把能力作风建设年活动引向深入
近些年，按照中央、省、市安排，我们先后开展了“不忘初心·牢记使命”主题教育、党史学习教育等活动。特别是我市实施了高质量党建“七项工程”，推进了思想解放大讨论、“四个不为”专项治理、坚定不移纠治“四风”等一些活动，有力促进了全市、全局干部队伍的素质作风大提升。现在我们处在一个前所未有的变革时代，干的是前无古人的伟大事业，对能力作风都提出了新的要求。如果能力跟不上、作风不过硬，就会贻误发展、贻误工作。所以，对标对表习近平总书记关于能力作风建设的重要论述、高质量发展的时代要求、人民群众的热切期望，我们的干部队伍在能力作风方面还存在很多问题，需要加以改进。市委书记XX在全市能力作风建设年动员会上提出了4个方面24项具体问题，这4个方面24项具体问题就是我们每个人对照的镜子，这里我点一下核心内容，具体要对照X书记的讲话原文。
第一个问题是思想不解放。突出表现为“六坐”，一是坐而论道，讲起来头头是道，落实起来却无处下手；二是坐井观天，自我感觉良好，不知道天外有天；三是坐享其成，光想得好处，不想出实力；四是坐吃山空，稍有成绩就津津乐道，裹足不前；五是坐愁行叹，认为自己底子薄，基础差，人员少，怨天尤人；六是坐失良机，对政策不敏感，抓不住工作的机会，缺乏机遇意识。
第二个问题是能力不适应。表现为“六化”，一是适应能力“盲化”，遇到问题不知所措；二是思维能力“僵化”，办事多依托老经验，老方法，抓不住重点；三是履职能力“退化”，缺乏专业眼光和专业素养，对本职工作不懂行、不在行、不内行；四是创业创新能力“老化”，拿来主义，照搬照抄出来的政策水土不服；五是学习能力“弱化”，忽视理论素养、知识水平，业务本领的提高；六是群众工作的“虚化”，不愿意做群众工作，不愿意接受群众意见。
第三个问题是作风不扎实。表现为“六症”，一是软骨症，就是说信念不坚定；二是“应付症”，对工作只求过得去，不求过得硬；三是“拖延症”，对于需要处理的工作推推动动，不推不动；四是“慵懒症”，要求不严，上班迟到，下班早退，干工作拈轻怕重；五是“短视症”，只看眼前，不看长远；六是“浮漂症”，不研究上级政策，不了解下级实情，基层实际，拍脑袋决策。
第四个问题是责任不落实。表现为“六怕”，一是怕担责任，“树叶落下怕砸着”，只当二传手，安排下去，不管落实；二是怕担风险，多一事不如少一事，看见有难度的、有风险的事儿就放一放、缓一缓、等一等；三是怕出差错，做事瞻前顾后，小心翼翼，为了不出错，宁愿不做事，尽量少做事；四是怕添麻烦，担心一些工作一旦接手就脱不了身，怕给自己找麻烦；五是怕得罪人，明知道有问题不提醒也不批评，奉行“好人主义”；六是怕人非议，怕自己干的多别人说自己爱出风头等等。
市委书记XXX讲的4个方面24个具体问题，希望大家都认真对照，交出来自己的差距清单，交出来自己的整改清单，交出来自己的责任清单，交出来自己的出彩清单，把我局的能力作风建设活动真正落到实处。马书记提出的以上问题，指出的是全市干部普遍存在的问题，是我们应该检查的主要内容。除此之外，在我局实际工作中，也有以下几种比较突出的问题和表现，同样是自我检查自我对照的重点，要深度自查自检。
一是标准偏低。当前，一些同志干工作的标准不高，具体有四种表现。一是不抢先争优。个别同志对自己分管的工作、主导的工作，没有想过能不能走在全省前面，能不能走在全市前面。我们有些同志不想这个问题，你不想这个问题，你的标准就不会高，你不想着如何把工作做得更优质，推进得更快，就不可能干好工作。二是不讲时间。有些同志工作安排以后，不是马上就落实，散漫习惯了，工作交代下去几天不见回音。凡事有交代、事事有回音，这方面大家要向笑冰副局长学习，工作安排下去了立即落实立即反馈，这就是一种作风。三是不顾质量。工作落实倒是很快，也推进了，工作忙忙碌碌，就是不见工作的质量。比如，城乡居民医保参保工作，我们开会动员、制定方案、每周通报，下了很大功夫，但是到现在为止参保率还是和去年持平，没有明显地增加，这就说明工作质量没上去。四是不出特色。一年工作干到头没什么可圈可点的，没有哪项工作能排在前面，手里没有能打出去的硬牌。对“不抢先争优，不讲时间，不顾质量，不出特色”这四种标准偏低的现象，我们每个人都要认真对照，列出来自己差距清单。这个自我差距清单要结合下一步召开的专题民主生活会，认真展开批评与自我批评。
二是自视偏高。个人对自己的评价，往往主观评价高于社会（客观）评价，也就是自我评价高。这种现象在我们部分同志身上还是存在的。自视偏高的第一个表现是自我第一。自己的事儿，自己的利益放在第一位。工作需要的时候，不管不顾，找个勉强的理由，抬腿就走。家家有本难念的经，家家都是上有老下有小，工作是你的职责，是你立足单位的基础，你抬腿走了，意味着把属于自己的工作推给别人，这不是聪明，而是愚蠢，是不负责，这会让别人从内心深处瞧不起。个别同志一定要扪心自问，同志们的理解宽容不是你任性的资本，长期这样下去就会脱离队伍，被队伍所淘汰。自视偏高的第二个表现是自以为是。什么自以为是？就是自我认可度太高，比如起草个文件、报告，那就是“一字千金”，一个字都不能改；自己工作时间长了，对某个领域太熟悉，处理具体问题时满足于经验之谈坚持己见，无法接受他人的意见建议。工作中有些坚持是正确的，但固执己见就不行了。对下安排不动、纠正不动，对上打折扣、谈条件，这都是不允许的，我们就要通过作风建设对这些毛病进行纠偏。自视偏高的第三个表现是自行其是。大家可能认为自己不存在自行其是的事，但是往往都是在不自觉中悄然无息犯了自行其是的错误。比如：某项工作定好了完成时限，自己有是不是按时办了，是不是不“自觉”就给拖延了？这种“拖延”现象在我们单位还是有的。如果有客观的原因、客观理由可以及时汇报，让领导做决策，但是不能定好了时间，定好了标准，不请示不报告就随意改变，这是规矩意识的缺乏，就是自行其是。大家想一想，这种现象后果是很严重的，如果泛滥开来，就意味着大家都可以不遵守规定，这个危害是很严重的。工作中，大家都要警惕这种无意识的自行其是，时刻提醒自己注意规矩意识、执行请示报告制度，领导安排的工作一定要回复，遇到解决不了的问题及时报告。
三是学习偏浅。“百工居肆以成其事，君子学以致其道”。当下，知识更新速度越来越快，我们在工作中面临的新问题、新情况也越来越多。长期不读书、不学习，不仅容易使人的知识储备得不到更新，无法创造性地开展工作，学习能力、防范意识和自我警觉也会慢慢退化，变得难以把准方向、管住自己。学习层次浅这个问题，在我们的同志中表现也是比较突出的。第一个表现是政策学的少。医保工作政策性强，这是大家的共识，我们干的工作就是研究政策、制定政策，恰恰有些同志对政策学得不够，研究的不透。有的同志在一个岗位上工作多年，但对工作中问题产生的原因说不清；有的同志在医保系统时间不短了，面对群众和基层同志政策咨询时解释不清，甚至解释错误；对自己分管的业务政策，知其一不知其二，这个拿不准，那个还需要再看看文件。自己工作领域里的政策都不清楚不明白，稀里糊涂，怎么能把党的政策贯彻好、落实好！第二个表现是先进学的不够。从全局来看，现在我们的学习的风气还不是很浓，特别是在学习先进方面，向先进学什么，比先进差什么，当先进做什么，大家都要认真思考一下。现在网络这么发达，大家足不出户就能畅享无境学海，一定要好好利用先进网络，对自己工作领域的先进做法搜一搜，看一看，学一学。比如：药品集中带量采购、医保支付方式改革等等，国家医保局和一些先进省份、先进地市的经验做法，网上有不少都是我们可以拿来借鉴的。我们费脑子想出来的，也许在别人那里已经运用得很成熟了。所以说，大家一定要运用好网络这个工具，提升我们的学习效率。但是靠一个人两个人学习是远远不够的，需要大家每个人都去学，经常挑几个先进地市的医保网站看一看，特别是一些沿海发达地区，在医保工作上出台哪些新政策、推出了哪些新举措，哪些先进做法可以让我们少走弯路，事半功倍。
四是办事偏粗。我们常说细节决定成败，注重细节的执行才是有效的执行。细节抓得不够，粗枝大叶，就难以保证制度实施的效果。这里有几个表现：一是对问题只问其一不问其二。也就是没有用联系的观点看问题。我们一直强调，要学会运用马克思主义方法论思考问题、解决问题，这里就包括马克思主义联系观。个别同志做一件事就只说这个事，工作推进中会产生什么相关问题？会不会带起来其他相关问题？哪些工作可能因此受到羁绊？没有想着和其他工作之间的关联，缺少联系的观点和系统的观点，整体性思考做得不够。比如，异地门诊结算工作一直推不动，就是联系不够，相关环节没有打通。不会用正确的联系观看问题，把事物之间的关系割裂开，我们的工作就推行不下去。因此，在具体工作实践中，面对问题，我们既要看到它的产生是有客观原因的，又要看到它还会引起一定的结果，这样才能端正认识方向，才能使自己对问题认识日益深入；面对任务，既要注重内部的现实性，又要善于从整体上把握工作之间的联系，树立全局观念从整体着眼，才能寻求最佳突破途径。二是对问题只问其表不问其里。表现一，面对问题不知道深度分析。有些同志工作上遇到问题了，对于卡点堵点在哪，总共有几个卡点，每个卡点该由谁来解决、怎么解决？不做过多思考。走不动了就停下，推不动了就“磨圈”。问题搞不明白，怎么能把工作顺利推行下去。表现二，不会总结，也就是我们反复强调的“三种能力”中的总结能力。一项工作结束后，做对了，对在哪里、哪些需要坚持？做错了，为什么错，错在哪儿？不会去总结，这是我们同志普遍存在的问题。一项工作结果皆大欢喜还好，一旦出现问题了又找不出来错误的地方，这是最大的问题。表现三，决策浮在表面，也就是调研不够。为什么要专门强调调研？调查研究是个去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的过程。刚才提到，医保政策性强，每个科室每个单位都有制定政策的权力，每个政策的出台都会涉及某一类群众的利益，政策出来以后会引起什么反响，怎么能够保证出台的政策既让大家接受，又有利于基金的安全和节约……都需要我们提前做好调研。这必须是一个双赢的结果，容不得我们“一刀切”，“一刀切”执行政策是一种不负责任的蛮干。前几年，某地区以强制禁煤方式推行清洁取暖，结果严重影响群众温暖过冬，受到环保部通报批评。出台政策落不到实处，还得把政策改回来，这就是调查研究不够，决策出了问题，我们不能走这样的路子。特别是一项政策可能触及某个利益集体时，我们要有敏感性，警惕性。1927年，毛泽东为了回答当时党内外对于农民革命斗争的责难，专程到湖南做了32天的考察，最终形成了经典著作《湖南农民运动考察报告》。1956年，为了摸清新中国成立以来各个方面所发生的新变化和出现的新问题，并为即将召开的党的八大作准备，毛泽东等中央主要领导同志进行了一次比较全面、系统、深入地调查研究。毛泽东的调查研究活动历时两个多月，就是在这次集中调查研究的基础上，毛泽东作出了《论十大关系》的讲话。今年11月，省委书记楼阳生同志在许昌调研时，强调的第一项工作要求就是“要加强调查研究”。在中央调查组旧址，楼阳生书记参观中央调查组1961年在长葛调研时的珍贵历史图片和实物后讲到，要结合党史学习教育，坚持实事求是思想路线，大兴调查研究之风，在深入实际、解剖麻雀中掌握实情、总结规律、找到方法，真正把调查研究贯穿工作谋划、决策、落实全过程。楼书记提到，直接经验和间接经验是认识的两个来源，直接经验就是自己向基层亲自调研得来的，自己学习得来的，间接经验就是已经被实践证明了的经验，比如我们学习的基本原理、基本准则、基本原则。因此，我们研究制定某项工作方案时，首先要确定的就是工作原则，这个原则就是在推进工作中大家普遍认同的道理，是工作的指南针。比如，我们研究控费措施时坚持“不增加企业负担、不提高个人缴费、不降低合理待遇”的原则，就是基于对基层情况的了解。楼书记还讲到，听工作汇报的时候，你的汇报是写作班子写出来的，还是自己干出来的，一听就能听出来。所以说，要把调查研究作为各级领导干部的基本功来练就。调查研究很重要的就是加强战略谋划，确保我们的发展方向的正确。我们提出“1236”作风建设中，三种能力的第一项就是谋划能力，强调谋划能力，是各级领导的共识。一个人不会谋划，闷着头走路，那就不知道会走到哪儿了，谋划是方向的保证，方向对了战略才能对，通过努力一定能成功。战略错了、方向错了，不管再怎么努力，一定失败，这就是谋划的重要性。
五是责任偏虚。一是责任不明确。我们工作中，还有许多责任不十分明确或者责任交叉的地方。比如巩固拓展脱贫攻坚成果方面，工作开展很长时间了，但是基层乡镇、村处理慢性病鉴定、报销、排查等方面并没有一个明确的责任链条。每次有问题了都得重新排查、重新动员。重复性工作就是责任没压实，责任不清楚。一项工作谁主办谁配合，责任怎么划分，必须一清二楚。二是管事不到底。什么是管事儿不到底？不管是领导还是干部，自己负责的工作最后没有落到实处、没顺利地落实推进就是管事不到底。牵头单位有牵头的责任，具体落实单位有具体落实的责任，牵不到头、落不到地，都是管事不到底。举个例子，2020年12月，中央纪委国家监委公开通报六起问责典型案例，第一起案例是黑龙江省哈尔滨市医疗保障局、市医保中心、道里区因推进“放管服”改革不力、放管结合不到位，造成群众办理医保难等问题被问责。原因是，哈尔滨市道里区医保中心疫情常态化后恢复现场办公，考虑不够，造成业务大量累积，群众需求急增。个别医保中心人员内外勾结违规插队收好处费。群众反映，医保预约难，排队抢号，黄牛倒号。哈尔滨市医保局医保中心把事权下放以后，对道里区医保业务监督指导不力，培训不到位，发现他们医保经办排队存在较多问题也没有去积极指导解决，而是一放了之。结果，哈尔滨市医保局和道里区委政府被市委市政府责令写出检查，全市通报批评，给予市医疗保障局党组书记、局长杨天悦党内警告处分，市医保中心主任杨林党内严重警告处分，道里区委常委、副区长周长河党内警告处分；区委常委、组织部部长洪明党内严重警告处分。这个案例警示我们，工作出了问题一级有一级的责任，区医保局出了问题，市医保局也是要负责任的。所以说，我们必须破除认识上的误区，下放了业务不等于下放了责任，谁分管的业务、谁牵头的工作，只要没“开花结果”都必须一牵到头、一管到底。特别是市级统筹以后，我们的责任更重了，忧患意识、责任意识须进一步加强，对县区更要及时提醒、及时指导。包括市医保经办机构，不仅仅经办本级业务，还有指导县区经办的职责，要经常发现各县区工作中存在的问题，及时指导纠偏。三是出事不追责。我们鼓励大家当好人，但绝不鼓励当“老好人”。因为老好人就等于对自己的工作不负责任。工作拖沓的不批评，干事不积极的不提醒，工作不踏实的不纠正，迟早会贻误工作、贻误战机，既害自己也耽误他人。
六是方法偏少。市委书记XXX在全市动员会的讲话里边也提到了这种现象。我们对照自查一下，上级给你安排工作时，是不是有几句话经常挂在嘴边：1.这个工作以前都是这样干的，2.别人交给我的时候就这样，3.省里就提了这些要求。经常说第一句的，说明对工作没思考，缺乏自己的认识，方法少；第二句话反映了没有研究过工作的前因后果，不知所以然，稀里糊涂；第三句话说明干工作依猫画虎，不求甚解，缺乏主动性。之所以方法少，问题在于“不想”，一是不想为什么会有这个任务，二是不想自己如何比之前干的更好，三是不想自己如何比别人更出彩。这三个“不想”，是方法少的思想根源。如果干工作之前，把这三个“不想”都想到了，我们解决问题的方法就有了，压力就有了。
以上提到的六个问题，是我局当前能力作风建设中存在的重点问题、突出问题，大家要自我对照、扪心叩问，是否存在，怎么解决。在这里，对如何改正，我提两点建议，一是坚持两条落实金路径，即第一时间指出错误，第一时间报告领导；第一时间部署推进，第一时间落地见效；二是坚持五条落实金标准，即“早、快、新、实、高”。“早”见事早、谋划早、部署早；“快”上手快、推进快、见效快；“新”思路新、方法新、机制新；“实”调研实、部署实、成效实；“高”站位高、标杆高、质量高。
三、以鲜明的目标导向推动能力作风建设活动实施
导向是行动的指南。深入推进能力作风建设，就要坚持正确的目标导向，抓实“六大重要行动”，做到“六个贯穿始终”，实现“五个攻坚突破”，交出“五张成绩清单”，用各项工作的新成效来检验能力作风建设的新成果。
第一，抓实“六大重要行动”。这是市委统一安排的，一是开展大讨论，解放思想破束缚。扎实开展思想解放大讨论行动，充分认识当前面临的形势和挑战，客观分析矛盾问题，跳出医保看医保，对标寻标看医保，找准差距短板，破除思想障碍和体制机制障碍，用新发展理念引领思想解放，用现实问题倒逼思想解放，用“他山之石”动思想解放，以思想大解放推动发展高质量。二是开展大查摆，对标对表找差距。采取自己找、群众提等方式，全面对标对表习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持“四个对照、四个围绕、十二个叩问”，把班子摆进去、把个人摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把问题找准实、把根源剖深析透。三是开展大培训，立足本职提能力。认真贯彻落实习近平总书记关于领导干部增强“八项本领”、做到“五个过硬”、提升“七种能力”的重大要求，坚持什么学什么、缺什么补什么，结合工作实际，一月一主题，开展大学习大培训大练兵大提升行动，通过专题培训、岗位历练、交流互鉴、在职自学等多种方式，推动全局党员干部就调查研究、战略谋划、科学决策、抓落实等方面的基本功，成为本职工作的行家里手。四是开展大治理，针对问题转作风。着眼把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，深入落实“13710”工作制度，强化锻造“1236”作风，教育引导党员干部躬身入局、担当作为。突出凡事讲政治，锻造坚决做到“两个维护”的作风；突出担苦担难担重担险，锻造“四办”的作风；突出为基层减负增能，锻造“亲民为民”的作风；突出优化营商环境，锻造“诚信亲清”的作风；突出解决顽瘴痼疾，锻造“钉钉子”的作风。五是开展大激励，树正导向增活力。落实新时代好干部标准，发挥考核的指挥棒作用，让能干实干者有平台、受重用，让碌碌无为者有压力、受惩戒。建立健全正向激励机制、容错纠错机制、澄清保护机制，树立扶正祛邪、激浊扬清的鲜明导向。六是开展大攻坚，争先进位出重彩。坚持以结果论英雄、凭实绩用干部，着眼“实干立身、争先出彩”，大力弘扬大别山精神、焦裕禄精神、红旗渠精神，把能力作风提升的成效体现在争先进位、推动工作上。以“总体工作创一流、单项工作争第一、全省有位次、全国有影响”为目标，高位定标，对标先进标准，对标最高水平，制定详细的差距清单和争先进位出彩清单，在推动高质量发展中走在前、当先锋。
第二，做到“六个贯穿始终”。能力提升、作风建设既是攻坚战，更是持久战，全体党员干部要坚持“六个贯穿始终”，真正做到大讨论有触动、大查摆有行动、大培训有提升、大整治有效果、大激励有动力、大攻坚有成绩。一是将大讨论贯穿始终。解除思想束缚，就要涵养创新精神、提升创新本领，坚持把创新摆在医保高质量发展的核心位置。要“敢想、敢试、敢闯、敢纠”，在全面上下功夫，在深化上下功夫，持续拆壁垒、破坚冰、解痛点、疏堵点，实现创新创造内在动力。重点做到“六破六立”贯穿活动全过程，切实将大讨论活动成果运用到医保工作中。二是将大查摆贯穿始终。立足实际，对标对表，把“四个对照、四个围绕、十二个叩问”，通过深入一线调研，摸清实情、找准堵点、谋划良策，着力破除制约医保事业改革发展的瓶颈阻碍。三是将大培训贯穿始终。聚焦主题学习，分领域、分层次、分步骤，精心设计、科学制定，明细培训清单，切实把干部培训贯穿活动全过程，不断增强“八项本领”、做到“五个过硬”、提升“七种能力”，助力医保事业高质量发展。四是将大整治贯穿始终。要以硬作风实现硬突破，重点从思想深处提升，以具体行动改进，深入落实“13710”工作制度，围绕“五个专项治理，锻造五种作风”的工作要求，聚焦重点工作任务，靶向施策、精准发力，项目清单化、清单责任化、责任个人化，明细整治清单，列出几个最突出的、在能力建设作风年期间能够解决的问题，立即改、全过程改，全力以赴把实事办实，好事办好。五是将大激励贯穿始终。活动一开始就着手研究建立激励机制，树立正确导向，重实干重实绩，用好精准赋能招，增强干部担当本领；用好暖心关爱招，激发干部担当内在动力；用好释压减负招，推动干部轻装上阵。六是将大攻坚贯穿始终。着眼“实干立身、争先出彩”，将活动与工作有机结合，活动全过程深化实施“22591”工程，坚决把不合理的费用控下来，坚决把该收的费用收上来，坚决把企业和群众的满意度提上来，坚决把医疗管理水平升上来，坚决把基金抗风险能力强起来，为高质量富美鹤城建设作出积极贡献，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
第三，实现“五个攻坚突破”。此次活动效果如何最终要通过我们的实际工作来体现。全体干部职工要把能力作风提升与当前我局五项攻坚行动紧密结合起来，切实保障活动效果。一是持续实施合理控费攻坚行动，实现控费降费有突破。鼓励一般疾病患者在门诊、社区、基层就医，把住院率和人均住院费降低到合理水平。对现行慢性病医保待遇政策进行重新梳理规范，适度调整政策，提升基金使用效率，加强门诊慢性病医疗费用审核。建立医疗服务价格动态调整机制，逐步理顺比价关系，优化医疗收入结构，控制诊疗费用不合理增高。规范逐级转诊，引导分级诊疗，让更多群众习惯在基层就诊，把不合理市外转诊控制下来。加大对“两定”单位、医务人员、参保人员等违规行为的查处力度，曝光典型问题，推进基金监管信用体系建设，切实强化震慑效力。推进付费方式改革，提高医保基金使用绩效。二是持续实施扩面增收攻坚行动，实现科学增收有突破。持续开展参保扩面专项行动，建立参保数据定期比对机制，加强数据共享，做到应参尽参。持续开展缴费基数稽核专项行动，建立定期稽核制度，防止参保单位少报、漏报，确保医保费应收尽收。持续开展医保费分类有序清欠专项行动，联合有关部门全面理清欠费底数，建立分类清缴清单，制定分类清缴措施，在不搞集中清欠历史欠费的前提下，科学清欠往年医保费。三是持续实施优化服务攻坚行动，实现满意度提升有突破。持续开展打造全省一流营商环境专项行动，深化“互联网+政务服务”改革，充分发挥医保信息平台作用，不断提升便民利民惠民服务能力和医保窗口公共服务水平。持续开展“万人助万企·医保在行动”专项行动、“服务‘两个健康’·医保在行动”专项行动，完善企业服务长效机制，帮助参保企业解决医疗保障问题。落实“五位一体”服务机制，帮助企业打通发展堵点，解决企业实际困难，助力企业健康发展，在医保领域实现政企双方良性互动。四是持续实施管理提升攻坚行动，实现医保治理能力有突破。建立完善“两定”机构绩效日常考核机制，引导医疗机构内部管理精细化。建立完善“两定”机构备案管理制度，进一步规范定点单位准入程序。完善医疗保障行政执法程序，规范医保领域行政执法行为，绷紧“花钱必问效，无效必追责”这根弦，提升基金运行绩效。建立完善经办机构考核评价机制，不断提升医保经办机构服务质量。五是持续实施固本强基攻坚行动，实现基金风险防控有突破。强化突出问题解决，关注和分析重点企业人员结构、经济运行等情况，加大纵向横向沟通力度，努力争取上级政策和资金支持，最大限度降低对基金的负面影响。强化市级统筹平稳运行，全面总结工作进展情况和工作成效，进一步完善政策措施，提升管理服务水平。强化基金风险预警调控能力，实行基金收支动态月度监测，建立基金运行分析、风险分析与精算评估制度，密切关注基金收支变化，做实风险储备金上解，不断提高分析、研判、解决基金风险能力。
第四，交出“五张成绩清单”。一是交出旗帜鲜明讲政治的能力作风提升成绩清单。我们在增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”上，通过活动有什么样的提升，有什么样的成果，要有一张成绩单。比如，我们打造党建文化长廊，增强党性修养，就是教育大家永远跟党走，始终牢记没有共产党就没有新中国，就没有中华民族的伟大复兴。党的十八大以来，我国GDP总量增加了6万亿，全世界GDP总量增加了9万亿，我国的GDP增量占全世界的三分之二，这是个了不起的增量。人均GDP去年突破1万美元，在世界上排第三位，这就是伟大，这是在共产党的带领下我们全国上下一起奋斗出的成绩单。通过这次活动，我们也要交出医保人自己的成绩清单。二是交出一张联系服务群众能力作风提升成绩清单。通过能力提升活动，我们在服务群众上采取了哪些措施，出台了哪些制度，有哪些改进，都要总结出来。三是交出深入调查研究能力作风提升成绩清单。调查研究是谋事之基、成事之道，是我们做好工作的基本功。刚才已经讲了很多了，衡量调查研究搞得好不好，关键是看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。我们就是要通过细致的调查研究，形成一批有质量的调研报告，为领导决策、推进工作提供坚实可信可靠的参考。四是交出一张防范化解重大风险能力作风提升清单。医保工作事关民生、事关每个人的切身利益，一旦出现问题极容易成为热点事件和群体事件。比如，异地就医费用能不能及时报销、带量采购药品能不能及时供给、重特大疾病用药能不能得到保障，这些哪一项出了问题，都会成为引发不稳定的风险因素。所以，我们必须认真对待，科学规范政策制定和执行，做好风险评估，不能因为一件事引发社会对整体医保工作的不良影响。五是交出一张推进改革创新能力作风提升清单。这里强调的是改革创新，攻坚有为。面对繁重的工作任务，有的同志带病坚持工作，有的同志舍小家顾大家，一个人顶两个科室，加班加点，任劳任怨。以现有人员编制和构成，能取得目前的成绩很不容易，大家都是付出了辛勤汗水的。这一点值得肯定，更要继续发扬，让我们用不懈的努力，在医疗保障事业发展进程中赢得鲜花和掌声。
四、以严密的组织推动确保“能力作风建设年”活动有力有序开展
一是强化责任。要把“能力作风建设年”活动作为重要政治任务，成立局“能力作风建设年”活动领导小组，由我任组长，XXX同志任常务副组长，负责具体牵头推进。其他班子成员要具体抓、抓具体，结合分管工作，履行“一岗双责”，做到抓工作、抓作风“一肩挑”，各科室各单位主要负责同志是具体责任人，切实履行职责，精心组织推动，形成以上率下、上下联动、齐抓共管的工作格局。
二是抓在日常。坚持以活动促工作、以工作促活动，两手抓两不误。建立工作台账，完善工作通报和工作督导制度。各科室各单位要把“能力作风建设年”活动与党史学习教育“我为群众办实事”实践活动、巩固拓展脱贫攻坚成果、灾后恢复重建等结合起来，创新活动载体、一体推动落实，切实把活动成果体现到推动各项工作发展上来。
三是搞好宣传。要发挥医保舆论主阵地作用，对内要发现和挖掘身边先进典型，用身边事教育身边人。对外要充分发挥主流媒体作用，利用好与报社、电视台合作的机会，及时宣传医保系统、医保领域典型做法和工作成效，树立医保良好形象。通过正向激励，引领全体党员干部强能力、转作风、重实干、促发展，为续写医疗保障工作更加出彩绚丽篇章凝聚强大正能量。
四是建章立制。要坚持边实践边总结，“当下改”与“长远治”相结合，把推动制度机制创新贯穿始终，固化能力作风建设活动成果，形成科学完备且操作性强的制度体系，形成靠制度激励约束、靠制度管人管事的良好环境。建章立制是活动的最后环节，但不是结束环节，在贯彻执行各项制度过程中要真正做到思想不放松、标准不降低、力度不减弱，以铁的执行力确保各项规章制度贯彻到党员干部的日常工作中去，让“能力作风建设提升年”活动在医保系统出成绩、见效果。
同志们，能力作风建设永远在路上，只有起点没有终点。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以咬定青山不放松的韧劲强化能力提升，以行百里者半九十的清醒狠抓作风转变，着力打造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，在续写高质量富美鹤城更加出彩绚丽篇章的征程中走在前、当先锋，以优异成绩和崭新面貌迎接党的二十大胜利召开。


