在市委工作务虚会上的发言提纲
（2020年12月17日）

根据会议安排，现就有关工作情况汇报如下：
一、2020年主要工作情况
今年以来，XX区认真贯彻落实市委、市政府决策部署，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展。预计全年一般公共预算总收入41.01亿元，比增16.7%，完成全年计划110.1%；地方一般公共预算收入22.4亿元，比增21.6%，完成全年计划119.2%;完成规上工业增加值比增12.0%，完成全年计划93.6%；固定资产投资比增16.0%，完成全年投资量计划的105.4%；实际利用外资2600万元，比增126.1%，完成全年计划的100%。
二、“十四五”初步思路和2021年重点工作安排
“十四五”时期，我区将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，深入实施“一二三”发展战略，全方位推动高质量发展超越。到2025年，力争实现规模以上工业总产值1500亿元，地区生产总值超过500亿元。围绕“一轴两翼四组团”城市空间发展格局和“一核两翼多元”现代产业体系，着力建设“XXXX之都”核心区。
2021主要指标初步安排是：规上工业增加值比增25%，固定资产投资比增10%，一般公共预算总收入比增6%，地方一般公共预算收入比增3%，进出口总值比增5%，实际利用外资3000万元，比增30.4%。全年计划安排省市重点项目31个，总投资338.9亿元，年度计划投资93.4亿元。力争新增“五个一批”项目105个。为实现上述目标，我们将重点实施“三个年”活动：
(一)实施“产业结构突破年”，打造区域最佳发展地。在核心产业发展上求突破。以XXX、XXX两大企业为龙头，重点推进三、四、五期系列扩能项目，推动产能达产增效，计划实现千亿产值目标。积极对接引进一批产业链项目，力争全年新增产业链规上企业10家，实现产业链产值50亿元。在传统产业转型升级上求突破。鼓励支持传统电机加快向新能源汽车驱动电机、微特电机等方向转型。抓紧跟踪稀土永磁材料项目，扩大产能，形成核心竞争力。在平台创新上求突破。全力争创国家级高新技术产业开发区和国家级双创示范基地。大力培育“双高”企业和“专精特新”企业，力争培育国家级高新技术企业5家以上，省级高新技术企业8家以上。在招商引资上求突破。2021年计划完成招商任务140亿元。重点做大总部经济，梯次培育若干幢税收亿元级、千万元级的特色楼宇。积极引进动漫、游戏、网络文学、创意设计等新型业态文化企业。
（二）实施“城市品质提升年”，打造环境最佳宜居地。在规划建设上要有大提升。全年计划安排城建项目55个，总投资15.4亿元，年度投资计划7.6亿元。全力补齐民生短板，继续抓好XX二中、三中、三小教育资源配套，加快推进XX医院、社区卫生服务中心医疗场所建设。在基础配套上要有大提升。加快XX广场建设，塑造城市新地标。培育天茂城市广场、德润•尚街等特色街区。扎实推进小镇客厅、商业水街等项目建设，确保完成省级特色小镇评估验收。在城市建管上要有大提升。建立健全创城长效机制，巩固动车站综合管理成效。成立“两湖”城市执法中队，全面加强东湖、赤鉴湖周边环境整治。推行城市管理“路长制”，着力解决道路交通、老旧小区、市场环境等治理难题。
（三）实施“营商环境升级年”，打造投资最佳首选地。在发展环境上再升级。推行“服务专员”模式，进一步优化企业服务。加快实施“智慧XX”，打造智慧园区、智慧城市、智慧社区3大场景应用。积极探索“一区多园”模式，完善利益共享机制和“飞地”政策。在人才服务上再升级。积极探索人才服务新模式，促进“人才驿站”再升级，构建“线上、线下”全方位人才服务体系。在作风建设上再升级。深化“网格化”服务企业、“三级会商+”、“抓落实四项机制”等措施，推进“互联网+政务服务”，打造全流程、精准化服务模式。
总之，我们将在市委、市政府的坚强领导下，接续奋斗、苦干实干，努力把各项工作做得更好更到位，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的XX篇章贡献XX力量。

