同志们：
         今天这次会议，主要是调度全县工业经济运行情况，分析存在的问题，对各项任务进行再强调、再部署，拼出“开门红”，确保实现“月月红”“季季红”。刚才，各镇（街、园、区）分别作了汇报，大家要进一步分析论证，保持经济持续健康发展态势，切实增强发展后劲。
         今年以来，在县委的坚强领导下，全县上下统筹推进疫情防控和经济社会发展，大抓工业、抓大工业，深入实施“百企扩能”行动，进一步壮大全县工业经济总量。总体来看，我县工业经济运行情况势头良好。取得的成绩确实来之不易，既是大家的共同努力，也是县委、县政府准确把握形势、精准施策的结果。但同时，工作中我们也存在一些问题。
         一是面上发展不平衡。镇街之间差距较大，大抓工业、抓大工业的氛围不浓，无论是一般公共预算收入、工业总产值等重要指标，还是保基层运转、民生事业发展方面，都存在一些差距。从企业类型来看，现有企业以传统型企业为主，创新型企业和高新科技企业较少，成长空间不大，面对大变局，应对风险能力较弱。
         二是项目质效不够好。整体来看，现有建设项目普遍存在规模不大、含金量不高、竞争力不强的问题，有的相对占地多、投入大、规模大的项目，投入和产出不成正比，纳税不够多，效益不够高。从行业领域看，农业产业项目偏弱，龙头企业不大不强，带动能力弱，产品附加值低；铝业发展上，县里对铝型材产业给予了很大支持，过多的是依靠龙头企业带动。
         三是企业发展动力不强。受疫情和经济下行压力影响，市场不确定因素增多，用工、原材料、物流等经营成本持续攀升，部分企业对未来预测不清晰，应对风险能力下降，发展信心不足，投资意愿不强。当前，我县的主要工业经济指标，多是依靠少数大企业带动，其他企业对经济增长贡献率不高。部分企业对产学研合作重视程度不够，科技创新能力低，研发能力不足，发展后劲不足，全县规模以上工业企业中，实现产学研合作、专业机构和研发人员“两个全覆盖”的仅有64家，覆盖率为26%，离我们的目标还有很大差距。
         四是要素制约突出。土地、资金、人才等传统要素影响依然突出。土地方面，34个工业类项目中，仍有17个项目受土地指标制约，建设进度慢；部分项目缺乏煤耗和污染物排放指标，有的因规划、安评、环评、能评、图审等手续进展缓慢，影响了建设进度。用工方面，受疫情影响，企业用工成本上升，部分企业招工难。
         对以上问题，各级各部门单位要进一步认清形势，围绕年初任务目标，按照县委部署要求，找准差距和不足，抓好企业运行、项目建设、技改扩能等重点工作，全力以赴把工作进度赶上来，把发展质量提上来。下面，根据X书记安排，我再强调几点：
         一要全力保住市场主体。完成全年任务指标，企业是关键一环。受疫情和国际大形势影响，很多市场主体面临前所未有的压力和较大的发展不确定性。要深入实施“31236”工程，持续加大力度，重点扶持投入大、贡献优、发展前景好的规上企业，落实好“一企一策”精准支持措施，培强壮大骨干企业，全力帮助骨干企业加快发展、做大做强。要继续落实好纾困惠企政策，加大减税降费力度，加强资金使用监督，运用好财政、货币、金融等政策工具，避免政策和资金“空转”，千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。要常态化开展好“服务企业经理人”活动，切实当好企业发展的“店小二”和参谋助手，落实好各项帮扶措施，全面跟踪企业市场订单、成本效益、工业产销率、资产负债率等重点指标，督促企业加大秋冬季安全生产管理，帮助企业规避风险、提高效益，促进企业持续健康发展。县工信、统计、发改、电力等部门，要重点加强对“1236”企业的分析和监测，重点做好增加值、利润、用电量等重要指标的分析研判，细化到产业、到行业、到企业，提出具体可行的解决措施，切实保障企业运行的质量和效益。
         二要持续抓好项目建设。要坚持把项目建设作为抓投入、促增收的核心抓手，树立“突破性”思维，拿出“超常规”办法，着力解决项目建设过程中的落实问题、要素保障问题，筑牢项目这个最稳“基石”。要充分发挥项目专班作用，统筹协调、综合施策，倒排工期、加快推进。特别是对高性能特种铝材、涂装新材料等重点在建项目，要在确保安全和质量的前提下，督促企业加强力量、加快建设；对活性氧化铝等建成未投产项目，要主动对接，及时帮助协调解决存在的困难和问题，力争早日投产达效。要加大技改工作力度，工信局和各镇街要加强对“百企扩能”项目的调度，把投资不足、进展缓慢的项目单子拉出来，科学研判、精准施策。要牢牢树立“亩产效益”观念，坚持“要素跟着项目走”，配置好土地、煤耗、能耗指标等资源，保障好企业需求。要继续用好抵押物价值重置政策，增强企业融资能力，提高资金使用效率，保障好县内重点企业和重点项目资金需求。
         三要深化产学研合作。要坚持以产学研合作“两个全覆盖”为抓手，推动企业承接高端科研成果，促进企业转型升级、创新发展。县发改、工信、科技等部门要围绕铝材深加工、新材料、机电装备、汽车配件等重点领域，强化与企业的沟通联系，主动帮助企业搞好分析对接，为企业指方向、搭平台，谋划建设一批高水平企业技术中心、工程实验室等载体平台，提升企业创新能力、产品科技含量。要发挥好在外高层次人才作用，加强与高校院所的联系合作，挖掘招引一批高端产业人才，重点做好“两院院士”“长江学者”“泰山领军人才”等高层次专家引进，努力实现产学研合作、专业机构和研发人员“两个全覆盖”。


