根据市委组织部《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》(x组通〔2022〕x号)精神，局党支部及时制定工作计划和学习动员，认真在支部委员之间、委员与党员之间以及党员与党员之间开展谈心交心，采取适当方式听取意见建议，紧紧围绕“深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神”这个主题，认真查摆“履行党章规定的职责任务，落实党中央和上级党组织部署要求，完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况，人民群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力”等方面存在的问题和不足，深刻剖析问题产生的原因，深挖症结根源，明确了今后努力方向和措施。下面，我代表支委班子报告对照检查情况。 
一、存在的主要问题 
（一）在“履行党章规定的职责任务”方面 
一是深入学习党章还不够，虽然通过“三会一课”、主题党日活动等时机，组织党员集体诵读党章（节选部分）、重温入党誓词，但以学习党员责任、义务等部分多，全面系统学习还不够。 
二是少数党员担当精神不足，比如，个别党员工作拈轻怕重，对领导批转下来的工作，能推则推，看似钻岗位职责分工的空子，实则担当精神不足。 
（二）在“落实党中央和上级党组织部署要求”方面 
一是中央、省委安排部署的工作，有时存在等市委具体安排后再说的思想，导致提前谋划工作做的不够。 
二是有的项目推进迟缓，行动不坚决、不果敢，比如，今年是xx惠农工程推进之年，但前期工作推进较慢，总有一种先看看别人怎么做的思想，虽然最后如期完成指标任务，但牵扯了领导较大精力。 
（三）在“完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况”方面： 
一是对党史知识主动学习的意识还不够强。党史学习教育活动期间，正值xxx、xxx等工程的攻坚期，各项工作任务比较繁重，导致极少数党员党史学习必读书目学习进度较慢、主动学习的意识还不够强，一定程度影响了学习教育效果。 
二是在深入学习党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想方面还存在系统性不强、学习形式不够灵活，学习成效不够显著的问题，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距。 
三是上年度组织生活会发现存在的问题和不足，有些今年没能够扎实抓好落实，少数党员依然存在重业务学习、轻理论学习的问题。 
（四）在“人民群众的新期待”方面 
一是和脱贫攻坚巩固提升和乡村振兴挂钩联系点党总支共建活动还不经常。年内，局党支部和xx县xx村党总支开展了x次共建活动，但与局党支部党员希望多下到基层、到田间地头与基层党员共建交流还不够。 
二是“我为群众办实事”活动广度还不够。虽然局党支部以“双报到双服务双报告”“干部规划家乡活动”为载体，大力推进了“我为群众办实事”活动的开展，但到xxx湖开展环境卫生整治等活动少，活动广度还需要拓展。 
（五）在“发挥政治功能和组织力”方面 
一是在党员教育管理工作上还不够到位，落实谈心谈话制度和党内关怀制度等方面还不够经常，对党员的监督管理还需进一步加强。 
二是结合自身实际开展特色活动还不够。党史学习教育与农业农村工作实际结合上不够紧密，还没有很好与业务工作有效融合，存在“头痛医头、脚痛医脚”的现象，统筹协调抓好党史学习教育和开展特色活动不够。 
二、产生问题的原因分析 
通过党支部集体研究，认真分析，认为主要存在以下几方面原因： 
（一）跟紧跟上的能力不强。学习理解和准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的意识和能力还不强，思想认识提高慢，思考谋划思路窄，工作落实办法少，“跟得上”的标准不高，“走前列”的能力不够，担当胆识不够。 
（二）改革创新的思想动力不足。部分问题一直在抓、一直在改，但收效不明显，归根结底是思想观念没有完全转变，实际工作中问题意识树得不牢，很多时候还缺少猛药去疴的决心和刮骨疗毒的勇气，缺少积极主动破解矛盾、化解难题的思路和方法。 
（三）敢于担当的胆识不够。工作中求稳怕难的思想一定程度存在，缺乏“功成不必在我”的精神境界和“成功必须有我”的责任担当，在全局思维、系统思维上还有欠缺，筹划工作、落实工作没有真正从落实效果出发。 
（四）从严治党责任还有欠缺。抓落实、抓督促、抓检查力度小方法少，缺少追查倒逼的硬手段，制度没有真正“铁起来”“硬起来”，党组织功能弱化，少数同志党员意识有所缺失，没有体现坚强的组织性、原则性和战斗性。 
三、下一步整改措施 
2022年，我们将以拓展深化党史学习教育为抓手，努力让党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，充分发挥“一班人”的积极作用、不断形成合力，以班子自身的全面过硬带动全体党员，推动我市农业农村工作全面发展，再上新台阶、再创新业绩。 
（一）注重深化理论武装，确保时刻看齐追随。始终把加强理论学习作为提高班子自身建设水平的重要途径紧抓不放，围绕拓展深化党史学习教育，认真抓好十九届六中全会、省委第xx次党代会和市委第x党代会精神，尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断深化对习近平总书记系列重要讲话精神的理解领悟。切实把学习成果转化为高举旗帜、听党指挥的坚定信仰，转化为统筹谋划、开展工作的思路办法，转化为解决问题、推动发展的实际举措，促进学习成果向末端落实、向实践转化。搞好经常性警示教育，引导全体党员自觉抵制不正之风，筑牢思想防线。 
（二）注重主动担当作为，全力推进农业农村工作发展。真正从工作成效出发，聚焦工作全局，把各项工作的落脚点放在促进全市农业农村工作创新发展上。着眼增强党组织标准化建设，紧盯支部软弱涣散、党员党性修养不够等问题，重点在推进党员教育管理、发挥服务作用、工作运行机制等方面下功夫，着力打牢农业农村工作发展的思想基础和组织基础。 
（三）注重从严制度落实，不断提高党建质量。认真组织开展专题教育和基础党务工作落实，按照中央、省市委安排部署，扎实抓好拓展深化党史学习教育各项工作；严格落实“三会一课”、主题党日活动、组织生活会、党员积分制和民主评议党员等制度，强化全局党员“第一身份是党员、根本依靠是组织”的观念。注重抓好典型引导，抓实评优评先，努力营造比学赶帮超的浓厚氛围。 
（四）注重狠抓正风肃纪，营造风清气正氛围。自觉把政治纪律和政治规矩挺在前面，从严抓好公务接待、物资采购等规章制度的贯彻落实，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的局面。履行好从严治党“主体责任”，加强监督检查，严格请示报告，公平公正、公开透明处理党员干部和职工切身利益问题，保持整风整改的高压态势。结合拓展深化党史学习教育，督促支部班子成员贯彻落实承诺践诺事项，以“双报到双报告双服务”和“干部规划家乡行动”为抓手，积极推动“我为群众办实事活动”，增强支部委员和全体党员的服务意识。持续深入基层、深入乡村振兴联系点等开展调查研究，把服务对象的期盼和现实困难查实摸准，增强工作指导的科学生、针对性，进一步促进全市农业农村各项工作任务的圆满完成落实。


