


目录

1.深刻领会党的百年奋斗历史经验  全力开拓公务出行保障工作新局	3
2.走好“赶考路” 扎实做好人事工作	5
3.牢记初心使命  开创美好未来	8
4.深刻领会“九个必须” 长期做到“十个坚持”全力促进事业发展	10




深刻领会党的百年奋斗历史经验  全力开拓公务出行保障工作新局
综合处党支部  周献志 

一、深刻认识十九届六中全会重大现实意义和深远历史意义，做“两个确立”的拥护者、捍卫者。机关事务工作围绕中心、服务大局，一是要坚定理想信念，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学出绝对政治忠诚、学出高度制度自信、学出强烈使命担当，坚决做“两个确立”的忠实拥护者和捍卫者。二是要严守纪律规矩，自觉净化政治生态、转变工作作风，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移做到对党忠诚、不负人民。三是要坚持自我革命，始终坚守中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，强化自我修炼、自我约束、自我改造，绷紧廉洁自律这根弦。
二、牢牢把握向第二个百年奋斗目标进军的根本要求，做民意民生的践行者、贡献者。机关事务工作服务机关基层，服务干部群众，一是要始终坚持根本宗旨，站稳人民立场，贯彻群众路线，以提高出行效率、简化办事程序为目标，不断满足基层干部职工对公务出行的多样化需求，解决现实困难、做好保障服务。二是要始终坚持问题导向，多深入基层一线调查研究，多吸收借鉴沪苏浙先进经验，开阔思路视野，汲取发展智慧，认真谋划好明年的重点专项工作，推动公车管理服务水平再提升、公务出行保障模式再优化。三是要始终坚持为民办事，按照“十四五”规划的既定任务目标，深化拓展、巩固提升跨区域公务出行和基层公务出行保障等重点工作，及时解决新情况新问题，努力提升服务对象的满意度认可度。
三、全面贯彻省第十一次党代会和局党组的各项部署要求，做事业新局的开拓者、推动者。公车管理工作要高质量服务保障现代化美好安徽建设，就要深刻认识新特征、新要求，直面新矛盾、新挑战，敢于斗争，善于斗争，破解难题，打开局面。一是聚焦“数字化、现代化”，深化公车管理信息平台建设，获取好、维护好，分析好、运用好公车数据，让数据“活起来”，提升公车管理服务的效率和水平；深化拓展跨区域公务出行，紧盯干部职工反映的问题，聚合更多资源、集成更多功能、适应更多场景。二是紧扣“一体化、高质量”，加强与沪苏浙沟通联系，推进实现长三角公务出行一体化；加强公车更新配备管理，由“供给导向”转变为“需求导向”，既要依规依程序，又增强保障能力，提升省直机关满意度；抓好巡视整改巩固和审计反馈问题整改，严格制度执行，堵塞管理漏洞，确保各项工作都依法合规，取得实效。三是突出“高素质、勇担当”，不断加强政治修养和业务学习，努力提升个人素质；不断改进思想状态和工作状态，积极保持进取精神，敢于创新、勇于担当，以过硬的能力、创新的精神、改革的办法，全力开拓公务出行保障工作新局面。



走好“赶考路” 扎实做好人事工作
人事处党支部  徐国新

一、坚持“九个必须”，就要始终坚持党的领导。办好中国的事情，关键在党。习近平总书记的讲话中，旗帜鲜明地把“必须坚持中国共产党坚强领导”“坚持党的领导”摆在“九个必须”“十个坚持”的首位。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所系，是全国各族人民的利益所系、命运所系，我们要始终坚持党的坚强领导，在全面建设社会主义现代化强国的新征程中，在实现中华民族伟大复兴的使命中，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，毫不犹豫地听党话、感党恩、跟党走。
二、坚持“九个必须”，就要始终坚定理想信念。理想信念是行为的“总开关”。作为从事人事工作的党员干部，更要牢牢抓紧理想信念这个总开关，切实将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，坚持读原著学原文悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深入把握重大意义、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求，真正领会蕴含其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，不断夯实思想根基、强化理论武装。
三、坚持“九个必须”，就要始终保持初心本色。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们后来人要勇敢地接过“接力棒”，响应党中央的伟大号召，永葆初心本色，把为人民谋幸福、满足人民美好生活需要、实现民族复兴放在心中最神圣的位置，牢固树立“江山就是人民、人民就是江山”理念，始终践行“三个服务”要求，结合开展“我为群众办实事”实践活动，从人事工作的细节做起，着力解决干部群众的关心事、操心事，切实将党史学习教育激发的热情转化为提升服务保障质效的实际行动，不断提升干部群众的幸福感、获得感。
四、坚持“九个必须”，就要始终敢于自我革命。习近平总书记强调，“勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。”作为党员干部，我们要深刻汲取王学银、邓军等系列腐败案件的惨痛教训，牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，认真履行党建工作责任制和党风廉政建设责任制，在工作和生活中自觉抵制各种不正之风，不搞权钱交易，不搞公私交易，违背原则的事坚决不做，深刻反思自己身边的不良现象，不断警醒自己，筑牢思想防线，强化规矩意识，做到警钟长鸣，同时教育所在部门的同志严格遵守纪律规定，严禁违规违纪行为，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。
五、坚决做到“两个维护”，就要始终忠诚干净担当。我们要把“两个确立”决定性意义落实到知行合一。坚持正确用人导向，着力建设一支“忠诚干净担当”的机关事务干部队伍，我认为首要的就是正确“德”与“才”的辩证关系。德是才的统帅，决定着才的作用和方向；才是德的支撑，影响着德的作用范围。建设高素质干部队伍，必须坚持德才兼备、以德为先，既要严把政治关、廉洁关，又要严把素质关、能力关，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰鲜明导向。让那些思想品德过硬、工作能力突出、善于解决问题、干部群众公认的好干部有其位。着力为机关事务工作实现“现代化、高质量”发展提供组织保障。



牢记初心使命  开创美好未来
滨湖新区生活服务处党支部  王家灵

一要坚持党的领导，不断坚定理想信念。我们取得的一切成就，是中国共产党、中国人民、中华民族团结奋斗的结果。这些历史经验证明：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，只有坚定不移地坚持中国共产党的领导，才能从胜利走向新的胜利。作为党员干部，我们要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，做到理想信念坚定，对党绝对忠诚，坚守共产党人的精神家园。
二要不忘初心使命，更加厚植为民情怀。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。无论是办公区或是领导住宅小区，干部职工和住户就是我们服务的对象，他们的需求，就是我们工作的目标和方向，他们的满意与否就是检验我们工作的标准。今年以来，我们深入推进“我为群众办实事”主题实践活动，开展走访调研工作，上门听取意见建议，制定了周转住房和公有住房服务保障工作办法，不断提升工作的规范化、标准化、精细化水平。
三要弘扬优良传统，增强主动担当作为。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。立足自身，做好服务工作，需要敢挑重担子、敢啃硬骨头的担当和勇气，需要几年如一日春风化雨、润物无声的默默奉献，更需要有如履薄冰、如临深渊、尽心竭力、恪尽职守的责任心。在新形势下，我们要充分发扬革命精神和优良传统，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神，从百年党史中汲取智慧，为伟大复兴的中国梦贡献力量。
四要增强大局意识，团结班子带好队伍。家是最小国，国是千万家，作为单位主要负责人，我们也要有这种团结意识，充分发挥好“头雁效应”，率先垂范、以上率下，带头不忘初心、牢记使命，带头坚持真理、修正错误，团结班子带好队伍，形成单位全体心往一处想、劲往一处使的生动局面，锻造一支想干事、能干事、会干事、干成事、不出事的干部队伍。
五要加强自我革命，切实加强作风纪律。革命先辈在极端困苦的条件下，抛头颅洒热血，换来了我们今天的美好生活。我们要感恩珍惜来之不易的奋斗成果，更要传承发扬伟大的革命精神。始终坚持清白做人，干净做事，无论在日常管理还是重点项目上，坚决抵制以权谋私和利益输送。落实全面从严治党工作主体责任，加强作风建设、效能建设，充分运用监督执纪第一种形态，引导干部职工充分认识推进全面从严治党的现实意义，自觉把自己置于纪律的约束、组织的管理和群众的监督之下，形成风清气正、干事创业的良好工作氛围，不断弘扬正能量，净化政治生态。


深刻领会“九个必须” 长期做到“十个坚持”全力促进事业发展
省直车管中心 饶从俊

一、我对“九个必须”的理解和认识。在我多次学习习近平总书记“七一”重要讲话过程中，我每一次学习都有新的体会、认识。我的理解，“九个必须”中，前六个必须实际上对应着“四对关系”，即党和人民、理论和道路、发展和安全、国内和国际，后三个必须对应着党的“三大法宝”。这样，便能理解和牢牢记住了这“九个必须”的主要内容。“九个必须”是缺一不可、具有系统性的思想理论财富，是对中国共产党百年历史经验的理论总结。以史为鉴才能开创未来；坚持“九个必须”才能坚定前行。
二、我对十九届六中全会公报中的“十个坚持”的理解。六中全会公报提出：一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。60个字，十个坚持，是我们党引领中国未来的科学指引，是党和人民共同创造的精神财富，必须加倍珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。“九个必须”与“十个坚持”一脉相承，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，是当代21世纪马克思主义中国化新的飞跃。
三、结合工作实际，开创工作新局。当前，我们紧紧围绕党建和发展两条主线，坚持“一手抓年内工作收官、一手抓明年工作谋划”，一要聚焦主责主业强服务，要树牢服务理念，进一步强化“管理就是服务，服务提升管理”的意识，紧紧围绕服务中心大局、服务机关基层、服务干部职工，聚焦主责主业、职能职责，找准办实事的切入点、着力点，提高办实事的针对性、实效性，要坚持问题导向、换位思考，以自身工作的短板不足为靶向，认真学习熟悉车管业务，向局综合处和省接待车队学习，尽快适用新工作新任务，要热情激情干事，用心用力干事，促进办实事落实落细。二要聚焦工作重点抓落实。要对照年度重点工作、专项工作和巡视审计整改台账，全面梳理盘点，认真查漏补缺，进一步提速增效。按照“抓谋划、抓部署、抓推进、抓考核”“有举措、有责任、有检查、有反馈”的“四抓四有”要求，谋划好2022年度各项工作。三要聚焦作风作为净生态。要切实提升车管中心人员思想状态、作风状态、工作状态，把责任和担当扛起来，奋发向上、积极进取、突出实事、知重负重。要在对标对表上见行动，拉升站位标杆，争先进位，提升能力本领，提高政治站位，从严从实抓好各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


