



持续推进新时代党的建设新的伟大工程
——深入学习贯彻党的十九届六中全会精神
（作者系重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、重庆社会科学院改革杂志社执行总编辑）
2021-12-16 

党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，我们面临的“四大考验”“四种危险”仍然严峻复杂，管党治党任务艰巨繁重。只有持续推进党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，把党建设得更加坚强有力，才能顺利实现全面建成社会主义现代化强国的目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
推进新时代党的建设新的伟大工程，政治建设是根本。历史经验告诉我们，旗帜鲜明讲政治是中国共产党补钙强身的根本保证。我们党从成立之日起就高度重视从政治上建设党，把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务。推进新时代党的建设新的伟大工程，就必须坚持以党的政治建设为统领，自觉把政治建设摆在首位。要继续旗帜鲜明地坚持党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，健全党的领导体系，完善党的领导方式，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证。要严肃党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，发展健康的党内政治文化，加强对党员、干部的政治教育，营造风清气正的政治生态。要严明党的政治纪律和政治规矩，加强顶层设计、完善相关法规，加强对党内法规的学习培训，强化政治巡视和政治巡察利剑作用。只有坚持党的政治建设不动摇，才能保证党领导国家事业的正确方向，彰显推进新时代党的建设新的伟大工程的重要意义。
推进新时代党的建设新的伟大工程，思想建设是灵魂。思想建设是党的基础性建设，是贯穿新时代党的建设新的伟大工程的一条红线，为党的建设奠定思想基础、提供理论指导和精神动力。推进新时代党的建设新的伟大工程，就要加强党的思想建设，提高党的思想建设质量。要坚定理想信念，推动理想信念教育制度化常态化，统筹抓好内容、形式、方法、载体等重点领域和环节，教育引导党员干部自觉解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用科学理论武装头脑，在学深悟透、提高学习质量上下功夫，在系统学习上下功夫。要掌握科学理论思维，从全局高度、以长远眼光看问题，坚持系统观念全面协调推动各领域工作，运用法治思维和法治方式履职用权，趋利避害、有守有为。
推进新时代党的建设新的伟大工程，组织建设是基础。党的力量来自组织，只有不断加强组织建设，党的全面领导、党的全部工作才能实现。在新征程上，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，就必须贯彻落实新时代党的组织路线，坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，用科学理论武装全党。要抓好党的组织体系建设，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，提高党员发展质量，加强党员教育管理，不断增强各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。要抓好骨干队伍和人才队伍建设，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针，切实把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，培养选拔年轻干部，深化人才发展体制机制改革，实行积极有效的人才政策。要抓好党的组织制度建设，建立健全组织建设方面的党内法规，完善党委（党组）落实全面从严治党主体责任的制度，不断提高党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平。
推进新时代党的建设新的伟大工程，作风建设是主题。党的光荣传统和优良作风是党的性质和宗旨的集中体现，是党的先进性和纯洁性的重要标志。一百年来，我们党之所以能够历经百年辉煌，成为世界上最大的马克思主义执政党，带领人民不断取得伟大成就，很重要的一个原因就是始终如一、持之以恒地加强党的作风建设。进入新发展阶段，要持续推进党的建设新的伟大工程，就要始终坚持对党忠诚，始终忠诚党的信仰、忠诚党的宗旨、忠诚党的组织、忠诚党的事业。要坚持理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风，始终保持党同人民群众的血肉联系。要敢于斗争、善于斗争。党员干部要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高。要坚持和发扬艰苦奋斗精神，坚持以俭修身、以俭兴业，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
推进新时代党的建设新的伟大工程，纪律建设是支撑。党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。中国共产党成立伊始就突出强调党的纪律，党的第一个纲领和第一个党章把纪律置于重要位置，规定了明确的纪律并严格执行，为百年大党注入了纪律严明性的红色基因。进入新时代，推进党的建设新的伟大工程面临着新的问题和挑战，必须加强党的纪律建设，为伟大工程提供强有力的支撑。要严明党的政治纪律和政治规矩，维护党中央权威，维护党的团结，服从组织决定。要健全党内法规制度体系，完善各项纪律规矩，严格执行、敢抓敢管，坚决维护制度的严肃性和权威性。要抓好领导干部这个“关键少数”，从严管好各级领导干部；要增强管党治党意识、落实管党治党责任，聚焦党风廉政建设和反腐败斗争中心任务，强化监督执纪问责。




党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路
——深入学习贯彻党的十九届六中全会精神
傅华
2021年12月16日

实现中华民族伟大复兴，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，矢志不渝，历久弥新。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。”这条道路穿越百年风雨，越走越光明，越走越宽广，直抵中华民族伟大复兴的光辉彼岸。
实现中华民族伟大复兴是党百年奋斗的主题
习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”
中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。在各种政治力量中，唯有中国共产党肩负起了实现救亡图存和中华民族伟大复兴的历史使命。作为马克思主义政党，中国共产党摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以民族复兴为己任，领导中国人民展现出同敌人血战到底的气概、在自力更生的基础上光复旧物的决心、自立于世界民族之林的能力，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
一百年来，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
百年奋斗，沧桑巨变。中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。
实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程
2012年11月29日，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时，提出“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”重要论断，使“中国梦”成为激励中华儿女奋勇向前的强大精神力量。
党的十八大以来，习近平总书记以宏阔的历史视野、深邃的战略思考、坚定的人民情怀，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻阐述中华民族伟大复兴的内涵、意义、路径、方略，创造性地将实现中华民族伟大复兴纳入科学社会主义实践和共产主义征程，指引方向，揭示规律，擘画蓝图，明确任务，团结带领全党全国各族人民解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
提供更为完善的制度保证。习近平总书记指出：“改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的成果。这条道路就是中国特色社会主义。”中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，是加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路。党的十八大以来，习近平总书记把制度建设摆到更加突出的位置，强调“构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型”。党的十八届三中全会把“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标。党的十八届四中全会对全面依法治国作出明确部署。党的十九届四中全会全面总结中国特色社会主义制度建设的历史性成就，系统描绘了中国特色社会主义的制度图谱。9年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，神州大地开启了一场气势如虹、势如破竹的伟大变革。以制度建设为主线，各方面先后出台2000多个改革方案，全面发力、多点突破、纵深推进，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。坚持全面从严治党，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风建设，以零容忍的态度惩治腐败，对党进行了革命性锻造、对军队进行了革命性重塑。支撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成型。
奠定更为坚实的物质基础。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福”。以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、谋篇布局，着眼我国社会主要矛盾转化，坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，准确把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入推进供给侧结构性改革，坚定实施科教兴国、创新驱动发展、区域协调发展等重大战略，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，推动中国经济进入高质量发展轨道，我国经济实力、科技实力、国防实力和综合国力显著增强，国际地位、国际形象极大提升。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，书写了人类发展史上的伟大奇迹。经济总量实现新飞跃，国内生产总值突破100万亿元；发展方式发生转变，“中国制造”转向“中国创造”；人民生活显著改善，织就全球最大社会保障网；生态环境明显好转，天蓝地绿水清的美丽中国容颜初显；人民军队淬火成钢，向着世界一流军队砥砺前行。这些变革性实践、突破性进展、标志性成就，在党的百年奋斗历程中具有里程碑意义，为实现中华民族伟大复兴奠定了更为雄厚的物质基础。我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，为中国发展厚植根基、突破关键，开创民族复兴的美好未来。
激发更为主动的精神力量。习近平总书记指出：“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。”党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，为我们提供了认识世界、改造世界的强大思想武器，让中华民族伟大复兴获得了前所未有的历史主动、精神主动。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，鲜明提出以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，为坚持和发展中国特色社会主义提供强大精神动力。在全社会积极培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，把爱家和爱国统一起来，锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，为全国各族人民不断前进提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。延续历史文脉，坚定文化自信，按照时代的新进步，推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力，让中华文明同世界各国人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类发展进步提供正确的精神指引和强大的精神动力。铸牢中华民族共同体意识，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。以全人类共同价值构建人类命运共同体，追求和平、追求幸福、奉献世界，引领人类文明发展新纪元。
党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现
习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑”。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
党的十九大提出全面建设社会主义现代化国家分“两步走”的战略安排，第二个百年奋斗目标将在2035年完成第一步，基本实现社会主义现代化，到那时拥有10多亿人口的中国将进入现代化国家行列，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供全新选择；将在本世纪中叶完成第二步，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，到那时中国将成为综合国力和国际影响力领先的国家，中国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
“其作始也简，其将毕也必巨。”全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。国内改革发展稳定任务艰巨繁重，中华民族伟大复兴进入关键时期，前进道路上仍然面临着许多难关和挑战。实现伟大梦想必须统筹两个大局，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进；必须统筹发展和安全，坚定不移维护国家统一和民族团结；必须进行伟大斗争，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜；必须发扬艰苦奋斗精神，继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。
中华民族正处于一个超过以往任何时候的伟大时代，一个不断创造出令世人惊叹的伟大奇迹的时代。历史已经并将继续证明，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。




坚定理想信念 牢记初心使命
——学习贯彻党的十九届六中全会精神
丁薛祥
2021年11月19日 

党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）系统总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命；要以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。落实好全会要求，要充分认识理想信念和初心使命是百年来激励中国共产党人不懈奋斗的根本动力，深刻把握理想信念和初心使命的时代要求，在坚定理想信念、牢记初心使命上持续努力，不断创造无愧于新时代的新业绩。
一 理想信念和初心使命是百年来激励中国共产党人不懈奋斗的根本动力
理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，初心使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，两者是内在一致的。我们党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗中。一百年来，我们党之所以历经沧桑而风华正茂、饱经磨难而生机勃勃，书写出中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，靠的就是广大共产党人对理想信念的坚定追求和对初心使命的执着坚守。
革命战争年代共产党人浴血奋战、百折不挠，社会主义革命和建设时期共产党人自力更生、发愤图强，改革开放和社会主义现代化建设新时期共产党人解放思想、锐意进取，以顽强的革命意志和大无畏的英雄气概，彰显了信仰之美、理想之光、真理之力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从事关党和国家前途命运的战略高度，旗帜鲜明强调要坚定理想信念、牢记初心使命。习近平总书记在各种重要场合反复强调，革命理想高于天，党员干部要补足精神之钙，把牢理想信念“总开关”；忘记初心使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。这些年，习近平总书记瞻仰革命纪念地的足迹遍及大江南北，讲述革命先辈先烈忘我追寻崇高理想、舍身守护信仰火种的故事饱含深情，对全党同志坚定理想信念、牢记初心使命发挥了最重要的示范引领作用。党中央坚定不移推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党共同发力，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内学习教育，使广大党员干部思想上心灵上受到深刻洗礼。在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的伟大实践中，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，在“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中，在不同国家疫情防控成效的巨大反差中，全党全国各族人民深切感受到中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，自信自强、守正创新，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
总之，我们党的百年历史，就是一部始终坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命的伟大奋斗史。世界上没有哪个政党像中国共产党这样，遭遇如此多的曲折和磨难，经受如此多的艰险和考验，作出如此大的牺牲和奉献，却初心不改、矢志不移。党的历史充分证明，一个政党有了远大的理想追求和笃定的初心使命，就能不断强大，做到无坚不摧、无往不胜；一名党员干部牢记理想信念和初心使命，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，全面建设社会主义现代化国家的任务十分艰巨繁重，前进道路上可以预料和难以预料的风险挑战异常复杂严峻。目标越宏伟，任务越繁重，挑战越严峻，越需要全党同志保持崇高的理想信念和如磐的初心使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
二 理想信念和初心使命不是空洞的，而是可衡量、可检验的
理想信念和初心使命是具体的、实践的，不是只拿来说、只拿来当口号喊的，更不是用来装点门面的。对于党员干部来说，理想信念和初心使命是不是坚定执着，主要可以通过以下几方面来衡量和检验。
（一）看能否做到对党忠诚。在党员干部身上，理想信念、初心使命与对党忠诚紧密联系，理想信念和初心使命坚定才能心中有党、对党忠诚，对党忠诚是对理想信念和初心使命的最好诠释。我们党一路走来，任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。历史上也有少数党员，面对前进道路上的艰难险阻打了退堂鼓，面对敌人的威逼利诱成了可耻叛徒，党的一大代表中就有的背弃信仰、丢掉初心，走向党和人民的对立面。现实中，一些党员干部搞两面派、做两面人，不信马列信鬼神、不为苍生只为己，堕落为腐败分子。这些都是对党不忠诚的典型表现。党员干部对党是不是忠诚，革命战争年代主要看能不能为人民解放事业冲锋陷阵、舍生忘死，今天主要看能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；能不能坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣把党中央决策部署落到实处；能不能严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；能不能坚持党和人民事业高于一切，自觉执行组织决定，服从组织安排。而这其中，最重要的就是看能不能做到“两个维护”。只有始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，才能永葆对党忠诚的政治品格。
（二）看能否做到始终把人民放在心中最高位置。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”共产党人是为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的统一论者，把人民放在心中最高位置是共产党人的根本政治立场，也是检验共产党人理想信念和初心使命的根本价值尺度。一旦离开了人民，理想信念和初心使命就会失去依归、失去价值、失去意义。党员干部把人民放在心中最高位置，就是要怀有真挚深厚的群众感情，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡；就是要密切关注群众的愿望和呼声，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所忧，千方百计为群众谋利益；就是要以群众满意为最高标准，由群众评判工作得失、检验工作成效。只有牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，始终坚持人民至上，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，践行理想信念和初心使命才有不竭的力量源泉。
（三）看能否做到关键时刻经得起考验。疾风知劲草，烈火见真金。越是重要关头，越是复杂考验，越能看出党员干部理想信念和初心使命的定力和成色，越能从深层次检验党员干部的党性和品格。党员干部有了坚定的理想信念和初心使命，才能在大是大非面前旗帜鲜明，在大风大浪面前敢于亮剑，在急难险重面前挺身而出，在权力金钱美色诱惑面前不为所动，使人生之路行稳致远。否则，就经不起风吹浪打，关键时刻就会“掉链子”甚至临阵脱逃，最终使入党初衷变味丢失、理想信念成为泡影。革命战争年代，无数先烈在生死考验面前抛头颅、洒热血；和平建设年代，广大党员干部拼搏奋战脱贫攻坚、抗疫抗洪抗震一线，用鲜血和生命诠释了什么叫理想信念如山、初心使命如磐。新征程上，还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，许多“娄山关”、“腊子口”需要征服。党员干部只有保持强大的思想定力、政治定力、道德定力、抵腐定力，把关键时刻的考验当作检验和锻造理想信念、初心使命的“试金石”和“大熔炉”，才能炼就共产党人信仰信念的钢筋铁骨。
（四）看能否做到正确处理小我和大我的关系。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益。正确处理小我和大我的关系，是共产党人应有的政治胸襟、精神境界、价值准则。一百年来，正是无数共产党人为了党和人民的事业，以“无我”的精神境界奉献青春、汗水乃至生命，才迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。心有大我，小我才能更有意义、更加出彩；不谋私利，才能谋根本、谋大局。如果把小我看得太重、私心杂念作祟，就会在个人名誉、地位、利益面前瞻前顾后、患得患失，就会对组织交给的任务拈轻怕重、讨价还价，就会在地方利益、部门利益与整体利益、全局利益发生矛盾时搞上有政策、下有对策，就会在重大斗争面前爱惜羽毛、回避退缩，不仅实现不了共产党人的人生价值，而且直接损害党和人民事业。党员心中有了党、国家和人民这个大我，时刻牢记“入党为什么、当干部做什么、身后留什么”，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，竭力为党分忧、为民奉献，才能在实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大实践中更好实现人生价值、升华人生境界，才算得上合格的共产党人。
三 坚定理想信念、牢记初心使命必须持续努力
坚定理想信念、牢记初心使命是党员干部的终身课题，也是党员教育管理的永恒课题，必须经常抓、大力抓、长期抓。根据《决议》精神，要着重把握以下几方面要求。
（一）深入学习理论。理论上清醒坚定，理想信念和初心使命才能坚定执着。马克思主义揭示了人类社会发展规律，指明了实现人民自身解放的理想社会的正确途径，奠定了共产党人坚定理想信念和初心使命的理论基础。党员干部要把理论武装作为终身必修课，使学习马克思主义理论的过程，成为不断强化理想信念和初心使命的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党员干部砥砺理想信念和初心使命的最好教材。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，多读原著、勤学原文、深悟原理，准确把握这一思想的科学内涵、核心要义、实践要求，深入领会习近平总书记关于坚定理想信念、牢记初心使命的重要论述和要求，深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，夯实理想信念和初心使命的思想根基。要通过学习文本、体会情怀、浮现画面的结合，引导党员干部不断加强主观世界改造，切实解决好世界观、人生观、价值观这个根本问题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，做人民美好生活和民族复兴伟业的矢志创造者和不懈奋斗者。
（二）传承红色基因。坚守理想信念和初心使命，是我们党一以贯之的光荣传统，是党的红色基因的精神内核。光荣传统不能丢、丢了就丢了魂，红色基因不能变、变了就会变质变色变味。党的历史上红色资源灿若繁星，每一个历史事件、每一位革命英雄、每一件革命文物、每一种革命精神，都是进行红色教育的鲜活教科书。要深化拓展党史学习教育，注重从党的光辉历程、重大成就、历史经验中，深入挖掘红色教育资源，通过讲党课、看展览、听报告、红色体验、仪式教育等方式和新媒体手段，讲好党的故事、革命的故事、英烈的故事，引导党员干部读出贯穿其中的“理”、“信”、“德”、“行”，加深对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的认识。要大力弘扬伟大建党精神，学习传承中国共产党人的精神谱系，充分发挥革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等红色基因库的教育功能，激励党员干部永葆政治本色、坚守精神家园。要向先辈先烈先进学习，重温老一辈革命家和英烈的家国情怀，深化向英雄模范人物学习宣传活动，更好引领党员干部做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。
（三）竭诚为民服务。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，也是党员干部践行理想信念、初心使命的根本出发点和落脚点。共产党人讲理想信念和初心使命，从来不是搞自我“体内循环”，而是要走到人民中、落到为民服务上，通过具体的工作实践和成效，让群众看得见、摸得着、感受得到。要践行以人民为中心的发展思想，围绕党中央关于扎实推动共同富裕的决策部署，深入推进各项惠民利民政策的落实，切实做好普惠性、基础性、兜底性民生工作，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。要认真解决群众急难愁盼问题，在群众关心的就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品药品安全、生态环境、社会治安等方面下更大气力，增强群众的获得感、幸福感、安全感。为民服务既要尽力而为，又要量力而行，决不能脱离实际、吊高群众胃口，做好大喜功、寅吃卯粮的蠢事。要提高做好新时代群众工作本领，完善党员干部联系群众制度，健全网络公共服务平台，提升群众工作精准度和满意度。
（四）勇于担当作为。理想信念和初心使命本质上是实践的，只有见诸行动、担当作为，才有说服力和感召力。进入新发展阶段，党员干部担当作为的最大着力点，就是要推动党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展决策部署的落实，推动全面建设社会主义现代化国家目标任务的落实。要坚持干字当头、苦干实干，脚踏实地做好本职工作，在加快科技自立自强、促进经济循环畅通、推动绿色发展、推进乡村振兴、实行高水平对外开放等主战场勇挑重担，以钉钉子精神落实好各项任务，坚决反对形式主义、官僚主义。要强化问题导向，聚焦事关改革发展稳定的重大问题、扭住群众普遍关心和反映强烈的突出问题，着力寻求破解之道。要针对工作越来越专业化专门化精细化的特点，加强专业知识和专业能力训练，补上知识弱项、能力短板，炼就干事创业的铁肩膀和真本领。要发扬斗争精神，在原则问题上不当软骨头，在风险挑战面前敢于斗争、善于斗争。
（五）加强自我修炼。理想信念和初心使命，源于追求崇高，强自坚守磨砺，既不会自发产生，也不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎。对党员干部来说，加强自我修炼是一辈子的事，必须以自我革命精神不断改造自己、提高自己、完善自己，炼就“金刚不坏之身”。这些年被查处的腐败典型，无一不是忽视自我修炼、丢掉了理想信念和初心使命，从而坠入自我毁灭的深渊。党员干部要落实全面从严治党要求，严守政治纪律和政治规矩，自觉加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力。要积极参加党内政治生活，用好批评和自我批评武器，经常对照党章党规党纪、对照正反典型，检视矫正自己的思想和行为，增强政治免疫力。要强化道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观、弘扬中华传统美德，保持高尚的精神追求和健康的生活情趣。要加强廉洁自律，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持对腐蚀、围猎的警觉，坚决守住做人、处事、用权、交友的底线，树立共产党人的良好形象。




凝心聚力向前进
——学习贯彻十九届六中全会精神
（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长、21世纪中国马克思主义研究协同创新中心主任）
2021-11-15

十九届六中全会是中国共产党的一次重要会议，我们在总结成就中增强自信，在总结经验中把握规律，凝心聚力向前进，推动中华民族伟大复兴大业。
百年总结正当其时
不断进行历史总结，是中国共产党的优良传统。毛泽东同志曾指出：“我是靠总结经验吃饭的”。我们党不仅经常进行具体的阶段性的总结，而且在重大历史关头，更加注意对历史做出郑重的决定。
1945年党的六届七中全会原则通过的《关于若干历史问题的决议》，1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，都产生了极其重大的政治影响，具有极其深远的历史意义。
中国共产党成立100年，这是进行历史总结最重要的时间节点。总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。
党的十九届六中全会，全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，可谓正当其时。
总结成就增强自信
中国共产党的重大成就，就是不断推进中华民族从站起来富起来到强起来。一百年来，中国共产党忠实践行初心使命，团结带领全国各族人民在中国这片广袤的土地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，使近代一百多年饱受奴役和欺凌的中国人民站立起来，使具有五千多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，使具有五百多年历史的社会主义思想在世界上人口最多的国家开辟出成功道路，使中国大踏步赶上时代，中华民族伟大复兴展现出光明前景。
中国共产党的百年历史，不断创造辉煌，从胜利走向胜利。党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
我们在坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作等方面取得全方位的成就。
以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民取得新的重大成就、积累了新的宝贵经验，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，这是我们最引以为豪的。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。
总结经验把握规律
历史是最好的教科书。人类的历史就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。不断总结经验，把握规律，就能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。
这十个方面，是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，对我们开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要启迪，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。
中国共产党立足实践、升华经验，在把握规律中不断推进理论创新、进行理论创造。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
我们党善于总结经验、不断开拓进取，在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，对历史经验的每一次系统总结，都更进一步深化了对规律的认识，都进一步推动了理论创新。十九届六中全会的经验总结，极大深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，将极大推动发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
凝心聚力开创未来
总结历史是为了开创未来。邓小平同志在主持起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》时，就反复强调“总结过去是为了引导大家团结一致向前看”。
中国共产党历史上的两个历史决议，曾经统一了全党的认识，加强了全党的团结，促进了人民革命事业的迅猛前进和伟大胜利。
党的十九届六中全会审议通过的新的历史决议，坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中总结过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而使我们党更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。
历史是过去的现实，现实是未来的历史。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领全国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。抚今追昔，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。
通过十九届六中全会认真回顾和深入总结历史，我们将更加深刻地认识到中国特色社会主义的历史必然性，更加自觉地把握新时代坚持和发展中国特色社会主义的规律性，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。




深入学习贯彻党的SJJ6Z全会精神加快建设教育强国
怀进鹏（作者系教育部党组书记、部长）
2021年11月22日

党的十九届六中全会，在建党百年的关键历史节点，在第二个百年奋斗目标新征程开启的特殊历史时刻，回顾百年奋斗历程，总结重大历史经验，树起了一座永恒的历史丰碑，具有重大而深远的意义。习近平总书记在全会上的重要讲话，思想深邃、内涵丰富，饱含深情、激荡人心，具有很强的政治性、理论性、战略性、指导性，为全党在新的重大历史关头埋头苦干、勇毅前行指明了方向。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻揭示过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功的基因和密码，充分彰显我们党高超的政治智慧和责任担当、高度的历史自觉和历史自信，是一篇马克思主义纲领性文献，必将有力指引我们更好把握历史大势、掌握历史主动、走好新时代赶考路。
教育是国之大计、党之大计。在实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家的新征程中，教育的先导性、基础性、全局性地位和作用更加凸显，肩负的使命更为重大。教育系统要把学习宣传贯彻六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深刻感悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移地走中国特色社会主义教育发展道路，切实把思想和行动统一到党中央的重大决策部署上来，做到从政治上看教育、从民生上抓教育、从规律上办教育，不断开创新时代教育工作新局面。
一是坚定不移把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，确保教育领域始终是坚持党的领导的坚强阵地。百年党史表明，坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。六中全会强调，“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”，这是历史和时代的选择，体现全党共同意志、反映人民共同心声，对新时代党和国家事业发展具有决定性意义、起到决定性作用。党的十八大以来，习近平总书记高度重视教育工作，就教育改革发展提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于教育的重要论述，为新时代教育发展提供根本遵循，推动我国教育取得了历史性成就，发生了历史性变革。党对教育工作的领导体制机制不断健全，教育事业中国特色更加鲜明，教育现代化加速推进，教育总体发展水平跃居世界中上行列，教育的国际影响力加快提升，教育面貌正在发生格局性变化。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
新时代新征程，教育系统党员干部要进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终心怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场。把学习贯彻习近平总书记关于教育的“九个坚持”重要论述纳入党组工作顶层设计，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。把习近平总书记重要指示批示作为政治要件，作为党组会“第一议题”，健全对标对表、校准偏差、狠抓落实长效机制。坚持和加强党对教育工作的全面领导，抓好新修订的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》落实，推动建立中小学校党组织领导的校长负责制，加强民办学校、高职院校、高校附属医院党建工作，进一步健全党的领导纵到底、横到边、全覆盖工作格局。始终坚持“严”的主基调，扛好“两个责任”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，推动形成严的氛围，优化政治生态和育人环境。
二是坚定不移贯彻党的教育方针，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。六中全会号召，全党全军全国各族人民要为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。今天的学生是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军。习近平总书记强调，坚持把立德树人作为根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。党的十八大以来，教育系统积极推动学校思想政治工作改革创新，加快构建“三全育人”大格局，将“五育并举”要求落实在各科课堂教学之中、渗透在校园生活各环节、延伸到学生发展各方面，目标明确、内容完善、标准健全、运行科学、保障有力的思想政治工作体系加快形成。
新时代新征程，要始终坚持为党育人、为国育才，持续完善德智体美劳全面培养的育人体系，按照“六个下功夫”的要求，谋划实施好时代新人培育工程。加强“大思政课”建设，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想进学术、进学科、进课程、进培训、进读本，用好习近平新时代中国特色社会主义思想大中小学5册读本，建好以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容的课程群，坚定不移用党的创新理论铸魂育人。完善思想政治工作顶层设计，统筹思政课一体化建设，在全国所有高校、所有专业推进课程思政建设。用好大中小学教材建设规划，健全教材建设和管理制度，发挥教材培根铸魂、启智增慧作用。对照《决议》，出台《新时代马工程重点教材建设规划》，抓紧启动相关教材编写和修订工作，推动全会精神进教材、进课堂、进头脑。以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面加强国家通用语言文字教育教学。加强和改进新时代学校体育美育，深化体教融合，毫不松懈抓好儿童青少年近视综合防控，深入开展劳动教育，促进学生身心健康、全面发展。
三是坚定不移践行人民至上，努力办好人民满意的教育。坚持人民至上，是全会总结的党百年奋斗历史经验之一。习近平总书记指出，要坚持以人民为中心发展教育，教育公平是社会公平的重要基础，要不断促进教育发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义。我国有近2.9亿在校学生，教育关系千家万户，是重大的民生工程、德政工程。党的十八大以来，我们坚持把教育公平作为国家基本教育政策，加快缩小区域、城乡、校际、群体教育发展差距，全面打赢教育脱贫攻坚战，义务教育阶段辍学问题得到历史性解决，人民受教育权得到切实保障，人民群众教育获得感明显增强。
新时代新征程，必须以人民满意作为重要检验标尺，始终坚持教育公益性原则，进一步促进教育公平。把“双减”作为“一号工程”，校外治理与校内提质联动，制度建设和监督检查并进，确保党中央决策落地见效。推进义务教育优质均衡发展，优化义务教育结构，完善随迁子女入学政策。着力补齐农村地区和城市新增人口集中地区学前教育资源短板。整体提升县域普通高中办学水平。加大倾斜力度，巩固拓展教育脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，办好特殊教育，加快发展民族教育，以“互联网+”教育更好实现教育有效均衡。围绕促进共同富裕，在“有学上”基础上加快构建满足人民“上好学”愿望的教育体系，努力让教育资源全程伴随每个人、让教育成果平等面向每个人、让教育过程全面发展每个人、让教育效能深度助力每个人，让每个孩子都有人生出彩机会。
四是坚定不移服务中华民族伟大复兴，推动教育高质量发展。六中全会强调，要以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。教育是民族振兴、社会进步的重要基石，是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业。习近平总书记要求把服务中华民族伟大复兴作为教育的重要使命，指出“两个一百年”奋斗目标的实现、中华民族伟大复兴中国梦的实现，归根到底靠人才、靠教育，强调“我国教育是能够培养出大师来的，我们要有这个自信”。党的十八大以来，教育坚持“四个服务”，职业教育体系逐步健全，高等教育内涵式发展，科研能力不断提升，为经济社会发展培养输送了大批高素质人才，作出了重要贡献。
新时代新征程，必须始终把教育放在“两个大局”中考量，完整、准确、全面贯彻新发展理念，有效推进不同阶段教育差异化发展、分类发展，提高教育质量，建设高质量教育体系，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。要加快调整优化学科专业结构，加大对基础学科、交叉学科和急需、冷门学科专业的支持力度，深化人才培养模式改革，提高人才培养水平。把绿色低碳要求融入国民教育体系，实施碳中和科技创新行动。把教育信息化作为教育现代化的有力支撑，推动新型基础设施建设，提质升级国家教育资源公共平台，探索教育大资源建设与应用。加快高校国家战略科技力量建设，聚焦关键领域核心技术集中攻关，以高质量科技创新服务国家科技自立自强。全面深化教育改革创新，加快新时代教育评价改革，破除“五唯”顽瘴痼疾，深化依法治教，强化督导权威，推进高水平教育对外开放。弘扬尊师重教社会风尚，强化师德师风建设，实施“新时代基础教育强师计划”，加强高校人才队伍建设，造就更多战略科学家和“大先生”，培养打造中华民族“梦之队”的筑梦人。
五是坚定不移传承弘扬党的宝贵历史经验，鼓起教育系统广大干部、教职员工奋进新时代的精气神。重视对历史经验的总结与运用，是我们党不断取得胜利的一个重要法宝。六中全会全面总结了党百年奋斗积累形成的坚持党的领导、人民至上、理论创新等“十个坚持”历史经验，这是党和人民共同创造的宝贵精神财富，是我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息的“密钥”，要倍加珍惜、长期坚持，与时俱进、传承弘扬。
新时代新征程，建设教育强国是一项全新的事业，会遇到许多困难和险阻。要深刻认识、准确把握“十个坚持”历史经验的丰富内容、核心要义和实践要求，将其作为正确判断形势、科学预见未来的指南指针，作为攻坚克难、战胜风险的借鉴启示，保持宏大历史视野，引导广大干部用历史观照现实、指引未来，分析洞察第二个百年教育的发展趋势，不断增强工作的系统性、预见性、创造性。始终把政治建设摆在首位，持续强化“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关创建”，不断提升干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持问题导向、目标导向、结果导向相结合，把全会精神转化为目标愿景、政策举措，使落实的过程成为提升政治能力、执行能力、沟通能力、谋划能力的过程。要始终铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，坚持稳中求进工作总基调，确保教育系统安全和谐稳定。要用历史经验，用伟大建党精神滋养自己、激励自己，加强党性修养、锤炼政治品格，始终把办好教育作为使命召唤、作为理想信念、作为永无止境的高尚事业，砥砺初心、淬炼灵魂，鼓起干事创业精气神。
以史为鉴、开创未来，踏上新征程，教育系统要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党的十九届六中全会精神与学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述相结合，与党史学习教育相结合，与巡视整改相结合，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧、凝聚力量，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，加快建设高质量教育体系，建设教育强国，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。




温州市党校学员学习党的SJJ6Z全会全会心得体会 
方小卫（中青班学员，中共温州市委党校）
2021-11-29 

党的十九届六中全会从人民、道路、主义、世界、政党五个方面概括了中国共产党百年奋斗的历史意义，全面、深刻、系统阐述了中国共产党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献。这五个方面的历史意义，凝聚了伟大的建党精神，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，反映了中国共产党能、马克思主义行、中国特色社会主义好的深刻道理。在新时代新征程上，我们要深刻学习党百年奋斗的历史意义，坚定理想信念，永担使命，续写创新史。
一、以全会精神为指引，坚决“不忘初心”，在牢记建党精神中不负人民。不忘初心，担当使命，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，这是伟大的建党精神。精神之贵在于其灵魂，理想信念、人民至上始终是中国共产党精神灵魂所在。一百年来，我们党始终心怀初心奋勇前进，披荆斩棘，领导中国人民摆脱被欺负、被压迫、被奴役的命运，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。在党的百年奋斗中形成了红船精神、延安精神、大庆精神、改革开放精神、抗疫精神等，这些精神是构成我们共产党人的精神谱系，构筑党的理想信念之基，锤炼党鲜明的政治品格。每个共产党员应该牢记建党精神，汲取精神营养，在各自的工作岗位上坚决贯彻落实从严治党、从严律已、从严管理，深入开展“我为群众办实事”实践活动，不断增进人民福祉、实现人民幸福。
二、以全会精神为指引，筑牢“信仰之基”，在提升思想中坚定理想信念。锲而不舍,金石可镂，最快的脚步不是冲刺，而是坚持。百年历程，历史和人民选择了坚持中国共产党的领导；不论革命、建设、改革，我们党也始终坚持为民服务。这份坚持，源于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实；源于马克思主义科学真理与中国实践融合与创新，源于坚定的理想信念支撑。马克思主义就是共产主义，每个共产党员都应该清楚并明白为之奋斗。新征程上，我们更要坚守共产主义信仰，在读原文原著中不断强化理论武装，在深入学习六中全会精神中汲取思想动力，持续深入学习中国特色社会主义理论体系，加强党性教育深化建党精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到两个“维护”，锤炼政治品格，提升自身的政治领悟力、政治执行力。
三、以全会精神为指引，践行“使命担当”，在推进主责主业中砥砺奋进。反复品读全会精神，感悟百年党史，我们懂得中民族伟大复兴之路任重道远，任何人都不能抱着小富即安的姿态去对待整个民族的未来，如今战火已经远离我们，但不代表我们可以高枕无忧，坐享其成。中华民族伟大复兴的巨轮才刚刚启航，我们的征程还在远方的星辰大海，在这艘百年大党轮上，每一名战斗在基层的党员都是最优秀的战士，我们要接过数以万计前辈手中的接力棒，坚定信念永担使命，赓续共产党人精神血脉，传承伟大建党精神。作为温州基层战线干部，我们要勇于在主责主业中谋新篇、开新局，紧紧围绕市委市政府五城五高地建设主题主线，积极投身温州大都市核心区、民营经济示范区、改革开放标杆区、整体智治样板区、生态宜居幸福区建设中，以实字当头，干字为先，为打造高质量发展建设共同富裕示范区市域样板贡献智慧力量。



在新时代新征程上展现新气象新作为
——广发银行认真学习贯彻党的十九届六中全会精神
2021年12月16日

党的十九届六中全会从党和国家事业发展的战略全局出发，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。
连日来，广发银行各级党委、广大党员群众迅速掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮。从总行党委到基层支部，从三八红旗手到驻村帮扶干部，纷纷结合本职工作畅谈对全会精神的理解与感悟，表示将从党的百年奋斗重大成就和历史经验中增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，更加坚定、更加自觉地践行初心使命，通过做好自身岗位工作，推动广发银行高质量发展，履行好作为金融央企成员单位应有的政治责任、社会责任、经济责任，在新时代新征程上展现新气象新作为，为实现第二个百年奋斗目标而奋斗。
总行党委以上率下，迅速研究部署学习贯彻全会精神
全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。实践证明，越是重要历史关头，越是关键时刻，越是彰显领袖的核心作用，越要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，越要坚定自觉做到“两个维护”，广发银行党委始终统一思想，统一意志，统一行动。
11月12日，广发银行党委班子成员、党员行领导在总行集中收看中共中央新闻发布会，出差行领导在当地分行与党员同志们一起收看。当天下午，总行党委召开会议，学习《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》。会议对全行抓好全会精神的传达学习贯彻进行了部署，要求全行一是提高政治站位，把深化党史学习教育同学习党的十九届六中全会精神紧密结合起来，迅速掀起学习热潮。二是周密安排部署，研究制定学习贯彻六中全会精神实施方案，发挥广发银行党校主渠道、主阵地作用，加强宣传引导，积极营造良好的氛围。三是加强统筹结合，把学习宣传贯彻全会精神与加强党的建设、落实党中央决策部署紧密结合，更好地用全会精神指导实践、推动工作。
12月1日，广发银行开展党委中心组学习，专题学习党的十九届六中全会精神。党委班子成员原原本本学，分工领学《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，并结合王滨同志在集团公司传达学习党的十九届六中全会精神党委会议上的讲话开展深入研讨，全体党委班子成员通过深入学习党的百年奋斗重大成就和历史经验，启迪智慧、坚定信念、凝聚力量，围绕广发银行实际和分管工作领域分别发言，研究落实金融工作“三大任务”，深入推进重振国寿战略，努力实现广发银行高质量发展和公开上市大业，奋力走好新的赶考之路。会议强调：一要深刻领会、准确把握六中全会的里程碑意义，切实把思想和行动统一到党中央各项决策部署上来；二要深刻领会、准确把握党百年奋斗的重大成就，切实增强奋勇前行的信心和决心；三要深刻领会、准确把握党百年奋斗的历史意义，切实践行党和国家赋予我们的使命；四要深刻领会、准确把握党百年奋斗的历史经验，切实贯彻落实到广发银行高质量发展的实践当中；五要深刻领会、准确把握新时代党的历史使命，切实走好新的赶考之路。
广发银行加大对六中全会精神的宣传力度，通过行内门户网站、总分行机关大楼公共区域电视机、电梯显示屏，营业网点门楣LED等播放宣传视频，滚动播放宣传图片标语，号召全行坚持党的全面领导、坚持以人民为中心，做好金融服务，带动全社会深入贯彻党中央决策部署。
近期《金融时报》《中国银行保险报》、中国金融新闻网等主流媒体多次报道广发银行更好地用全会精神指导实践、推动工作。
各家分行结合自身，迅速掀起学习贯彻全会精神热潮
广发银行各分行多渠道、多形式学习领会全会精神。各分行党委通过召开党委会、党委中心组理论学习会等组织集中收看收听中共中央新闻发布会和进行学习领会。基层单位的部分党员同志在支行网点与群众、客户一起收看新闻发布会；部分一线党员员工在各自工位上收看收听，还有部分驻村帮扶干部在帮扶点与村民群众一起收看。各分行深刻把握《决议》精神实质和核心要义，深刻认识党百年奋斗取得的“四个伟大成就”，深刻认识党百年奋斗重大历史意义，深刻认识党百年奋斗“十个坚持”的宝贵历史经验，深刻认识新时代的中国共产党必须始终坚守的基本原则、必须坚决履行的历史使命。
深圳分行把全会精神学习同落实“十四五”发展规划结合起来，主动融入国家新发展格局，充分发挥“双区”驱动和“双区”叠加效应，牢牢把握前海开发开放新机遇，用好分行产品创新实验室，加快推出特色鲜明、针对性强的金融产品，持续赋能“双区”建设，始终牢记“国之大者”，牢固树立“金融报国”理念。
成都分行充分利用党史学习走廊、基层智慧党建学习站、工作联系群等宣传阵地，多形式、多渠道、全方位解读全会精神实质，引导全体党员干部汲取精神力量，为推动成渝地区双城经济圈建设做出更大的广发贡献。
合肥分行将学习六中全会精神与党史学习教育结合，与年底收官与明年开局结合、与分行长期高质量发展结合，大力弘扬伟大建党精神，通过“三个结合”推动贯彻落实，做到学用结合。
海口分行从党的百年奋斗的重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，把握海南自由贸易港建设与第二个百年奋斗目标的时间节点高度吻合的时代要求，传承琼崖革命“二十三年红旗不倒”精神，为地方经济社会发展和民生需求提供有力保障。
乌鲁木齐分行各党支部与定点帮扶村党组织、村民群众共同收看党的十九届六中全会新闻发布会。通过组织集中观看，进一步提升了驻村干部党性修养和服务意识，让村民、群众感受到广发银行有温度的金融服务和社会责任，架起党员联系服务群众的“连心桥”。
境外分行香港分行表示分行更要坚定理想信念、牢记初心使命，切实把学习贯彻全会精神激发出的工作热情和进取精神转化为实际工作作风，牢牢抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，为建设广发银行境外的国际业务平台、创新平台、国际人才培养平台不断奋斗。
先锋模范勇担使命，书写广发高质量发展新时代答卷
广发银行先锋模范坚定理想信念，牢记初心使命，以咬定青山不放松的执着奋斗不息，做好党和国家的“顶梁柱”“压舱石”，在新时代新征程上创造历史新伟业。
总行单证中心是全国巾帼文明岗集体、中央和国家机关三八红旗集体，支部收听收看十九届六中全会精神新闻发布会及相关报道后，中心全体员工深受鼓舞、干劲倍增，要坚决响应党中央号召，大力弘扬伟大建党精神，将贯彻全会精神与当前工作结合起来，以砥砺奋进的精神状态，真抓实干的工作作风，完成各项工作，在重振国寿和实现广发银行高质量发展征程上建功立业。
昆明分行金碧路支行是第20届全国青年文明号集体，支部决心，要从党的百年奋斗经验中汲取力量，为实现第二个百年奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。支部宣誓，“请党放心，强国有我”，支部将牢记初心使命，嘹亮吹响第20届“全国青年文明号”号角，有效发挥“青年文明号”的示范带动作用，持续加强精神文明建设工作，把青春奋斗融入重振国寿和广发银行高质量发展的事业中，努力贡献先锋力量。
全国五一劳动奖章获得者，总行单证中心王幼楠表示，在向着第二个百年奋斗目标迈进的重要历史关头，建设美丽中国的接力棒交到我辈手中。作为新时代的中国青年，我们要继承先辈的优良精神，将红色文化代代弘扬，将红色精神代代传承；作为新时代的中国青年，定将以实现中华民族伟大复兴为己任，立足本职岗位，为党和国家作出力所能及的贡献。不负时代，不负韶华。
广发银行全体党员和群众一致表示，要将学习宣传贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，同深化党史学习教育紧密结合起来，统一到改革发展、经营管理、党的建设等具体实践之中，全力扛起使命担当，将金融服务延伸到党和人民最需要的各个地方。坚定了当好“顶梁柱”，筑牢“压舱石”的决心，全力以赴确保今年工作圆满收官，提前谋划好明年重点工作，以优异成绩迎接党的二十大召开。




中国共产党的历史自觉和历史自信
——深入学习党的十九届六中全会精神
作者系中共中央党史和文献研究院原院务委员，清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院学术委员
2021-12-16 

党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），从大历史观出发，全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，既揭示了中国共产党过去100年能够成功的秘诀，又对开启新的百年、未来继续成功提出了根本要求。这是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，大气磅礴，催人奋进，具有历史的纵深感和厚重感，体现出辩证唯物主义和历史唯物主义的历史视野、历史思维、历史情怀，彰显了中国共产党作为马克思主义执政党的高度历史自觉和历史自信，是我们开创美好未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。
1 在重要历史关头回望历史，就是要让全党统一思想、增进团结、明确方向
重视总结历史经验是我们党的一个优良传统。在我们党的历史上曾经有过两个历史决议，分别是在新民主主义革命时期和改革开放初期的重要历史关口作出的。第一个是45年4月党的六届七中全会审议通过的《关于若干历史问题的决议》，总结了建党24年来中国革命和战争的成功经验和失败教训，分析了各种右倾和“左”倾错误特别是六届四中全会到遵义会议前的“左”倾教条主义的错误。经过延安整风后，全党确立了实事求是的思想路线和理论联系实际的学风，统一了全党的思想认识，为党的七大召开和确立毛泽东思想的指导地位奠定了基础，为夺取抗日战争的全面胜利和解放全中国统一了意志、凝聚了力量。第二个历史决议是1981年6月党的十一届六中全会审议通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正确评价了毛泽东思想和毛泽东的历史地位，纠正了“文化大革命”及其以前的各种极左的错误，真正在思想上拨乱反正，恢复我们党实事求是的思想路线，统一了全党的思想认识，为改革开放和中国特色社会主义道路的探索扫清了障碍，铺平了道路。
党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》是我们党的历史上的第三个历史决议。在建党百年之际，我们党已经实现第一个百年奋斗目标、在中华大地上全面建成了小康社会，正在准备向第二个百年奋斗目标、全面建成社会主义现代化强国的新征程迈进。我们清楚地认识到，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但同时也清楚地知道，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们正面临着百年未有之大变局，国际国内的形势异常复杂严峻，前进的路上还面临着许多前所未有的困难和挑战，在我们党吹响集结号、迈向新征程之时，需要统一思想、统一意志、统一行动。
党的十九届六中全会就是在这样一个关键时刻召开的。《决议》指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一新的历史定位进一步确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。《决议》还从十三个方面总结了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。这些成就和变革是对习近平新时代中国特色社会主义思想正确性、真理性最好的检验和证明。习近平新时代中国特色社会主义思想是被实践证明为正确的理论。奋进新时代，走好新征程，我们要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统一思想，达到全党的空前团结，使全党同心同德、步调一致，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
2 加深对党的历史的理解和把握，增强做中国人的志气、骨气、底气
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！”历史、现实、未来是相通的。我们要树立正确的党史观，提高历史思维能力，在对历史的深入思考中做好现实工作，更好走向未来。
《决议》首先明确了中国共产党牢记初心使命，坚定理想信念，团结带领全国各族人民为完成民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而奋斗的百年光辉历程的主题主线。按照习近平总书记在“七一”重要讲话中将百年党史划分为四个历史时期、创造了四个伟大成就的提法，《决议》围绕着实现中华民族伟大复兴这一主题，对每一个历史时期的历史任务、理论创新成果、奋斗历程和伟大成就做了全面表述。新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件；党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础；党领导人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；党领导人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进；党领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。《决议》在论述这四个历史时期伟大成就的过程中，特别对马克思主义中国化的理论创新成果有专门的论述，总结了不断推进马克思主义中国化的历史。《决议》还指出了中国共产党百年奋斗的历史意义是，从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。
通过总结党的重大成就，使我们更加深刻认识到百年党史的主题是实现中华民族伟大复兴。“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”四个历史时期是实现中华民族伟大复兴进程中的四个重要里程碑。
通过总结党的重大成就，使我们更加深刻认识到“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”奋进新时代，走好新征程，要教育引导全党深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。
通过总结党的重大成就，使我们更加深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。奋进新时代，走好新征程，要不断坚定“四个自信”，不断增强历史定力，增强做中国人的志气、骨气、底气。
3 向历史学习，是我们党推进自我革命的重要途径
《决议》总结出“十个坚持”的历史经验。一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。以上十个方面，是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。这些历史经验是在百年奋斗历经千辛万苦、付出巨大代价而得到的，是用成功和失败、鲜血和汗水换来的。它们深刻揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。
通过总结党的历史经验，使我们更加深刻地认识到顺应历史大势、认识历史规律、把握历史主动的重要性。这些经验是历史发展的结果、历史实践的产物、历史奋斗的结晶、历史规律的昭示。我们从历史经验中认识到，中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的。实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。通过总结党的历史经验，我们对于中国共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律有了更深刻的理解和把握。
通过总结党的历史经验，使我们更加深刻地认识到我们党总是通过伟大自我革命引领伟大社会革命。“我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。”“坚持自我革命”是一百年来我们党的宝贵历史经验之一。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，是中国共产党区别于其他政党的显著标志。党的十八大以来，我们党明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
通过总结党的历史经验，使我们更加深刻地认识到推进党的自我革命，要敢于斗争、善于斗争，提高全党斗争本领和应对风险挑战能力。我们要增强忧患意识、居安思危，强化风险意识，常观大势、常思大局，做到未雨绸缪。既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。要提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干。要发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，根据形势变化及时调整斗争策略，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。在新的征程上，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
以史为鉴，以史自省，以史明志。向历史学习，这是我们党推进自我革命的重要途径。邓小平说过，“历史上成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵财富。”我们既要向成功的历史经验学习，也要牢记历史教训，让成功的经验成为最好的营养剂，让深刻的教训成为最好的清醒剂。《决议》总结党的重大成就和历史经验，可以让我们知道中国共产党是什么、要干什么？从哪里来、要到哪里去？从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功？中国共产党正是因为具有这样的历史自觉才能无往而不胜。中国共产党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，有着厚重的历史底气，有着坚定的历史自信。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的！




