各位代表、同志们：
大家新年好！
经过全体代表和与会同志的共同努力，市十六届人大一次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。
这次大会，是在两个百年奋斗目标历史交汇的关键节点，在全市上下深入贯彻十九届六中全会精神、中央经济工作会议精神之际，召开的一次重要会议。会议期间，各位代表牢记神圣使命，依法履行职责，共商发展大计，体现了饱满的政治热情，彰显了昂扬的精神状态，展示了新时代人大代表的崭新风貌。会议审议通过了市政府工作报告、市人大常委会工作报告和其他各项报告、决议，依法完成了各项选举任务。大会开得很务实、很高效、很成功，是一次高举旗帜、团结奋进的大会，是一次凝心聚力、风清气正的大会。在此，我代表市委，向大会的圆满成功、向新当选的同志，表示热烈的祝贺！向为这次会议付出辛勤努力的全体代表、省委督导组的领导、列席人员和工作人员，表示衷心的感谢！
各位代表、同志们！过去的五年，是XX发展史上极不平凡的五年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，认真贯彻中央和省委部署要求，弘扬伟大建党精神，迎难而上、克难奋进，政治、经济、文化、社会、生态文明建设各项事业取得了明显成效。特别是2020年以来，我们深入学习贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话重要指示批示精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，坚定不移推动高质量发展，“三个高地”加快建设，发展动能更加强劲，营商环境不断优化，协调发展更加有效，民生福祉持续改善，发展底线更加牢固，实现了“十四五”良好开局，为建设现代化新XX奠定了坚实基础。
五年来，市人大及其常委会始终坚持党的领导，深入践行全过程人民民主，守正创新、担当作为，积极投身改革发展主战场、疫情防控第一线、服务群众最前沿，立法工作有深度、监督工作有力度、议决大事有强度、代表工作有温度、自身建设有厚度，创造了一批在全国全省有影响的特色经验和工作品牌，为推动XX高质量发展、创造高品质生活提供了人大支撑、贡献了人大智慧。市人民政府紧扣高质量发展要求，加快推动转型升级，着力增强发展动能，持续改善民生福祉，推进全市经济社会发展取得了历史性成就。市中级人民法院、市人民检察院坚持公正司法，维护公平正义，为高质量发展创造了良好的法治环境。我代表市委，向市第十五届人大常委会、上一届市人民政府和市中级人民法院、市人民检察院所做出的重大贡献，表示衷心的感谢！
这次换届，由于年龄原因或工作需要，部分同志不再继续担任相关领导职务。这些同志长期以来在各自的岗位上，担当履职、勤勉工作，为全市发展倾注了大量心血，做出了重要贡献。我提议，让我们再次以热烈的掌声，向他们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表，同志们！XX是神农福地、红色热土，也是产业之城、创新创业之城、生态宜居之城。70年来，一代又一代胸怀产业报国梦想的人们在这里艰苦奋斗，将7000人的小镇建设成了一个以先进装备制造业为主体的国家创新型城市。2020年9月总书记考察湖南，勉励湖南打造“三个高地”、担当“四新”使命。省委、省政府提出要全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，对XX寄予了厚望。庆伟书记在省第十二次党代会参加XX代表团讨论时要求XX“发愤图强、重振雄风，在高质量发展中彰显新作为、闯出新路子”。这是新时代新征程赋予XX的新使命。市第十三次党代会，立足于服务国家战略、发挥XX优势、回应群众期盼，明确了“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”工作思路，确立了“培育制造名城、建设幸福XX”的奋斗目标。这次市人代会通过法定程序，将市第十三次党代会确定的奋斗目标和战略部署，转化成全市390万人民的共同意志，发出了培育制造名城、建设幸福XX的动员令。站在新的历史起点，我们必须以时不我待、刻不容缓的斗争精神，勇敢地“闯”、大胆地“创”、扎实地“干”，努力以我们这一代人的奉献付出争取更大光荣。
敢闯敢创敢干，要把得准方向。世界上最强大的力量是思想的力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化新的飞跃，学习领悟得越深刻，贯彻执行就会越坚决，发展的成效就会越显著。敢闯敢创敢干，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想来领航定向。要深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要始终以新思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高学思用贯通、知信行统一的能力，坚定不移办好XX的事。敢闯敢创敢干，就是要以不折不扣贯彻落实中央、省委和市委的决策部署来直接检验。中央经济工作会议强调了“四个必须”的规律性认识、“五个重大理论和实践问题”，省党代会描绘了未来五年发展的美好蓝图，省委经济工作会议提出了“五点要求”“六项重点任务”，市党代会、市委经济工作会议对XX的发展作出了一系列重大安排部署，这些决策部署都是运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动发展的工作安排和直接体现。这次“两会”精神，就是党委决策部署的具体化，必须创造性地抓落实。这次确定的五年奋斗目标，是一个争先进位、挑战自我、敢于“跳起来摘桃子”的目标，需要我们全市广大干部群众真正以“一天当作两天干、两步并作一走”的干劲，踔厉奋发，从我做起。我们相信，只要方向不偏、目标不变、力度不减，美好蓝图就一定会变成现实。敢闯敢创敢干，就是要以发愤图强、重振雄风、闯出高质量发展新路子来充分彰显。什么是“发愤图强”？首先是一种精神。政府工作报告提出：“一突破两进位三覆盖六倍增”。突破、进位并不容易，我们在努力，别人也在努力，付出更多才会有更多收获，我们的各级干部和在座各位代表必须要做先锋模范。要有这样的精神，别人白天干，我们白天晚上都要干；别人周一至周五工作，我们一周七天都要工作；别人思考问题，我们思考问题要更细致更全面，这样才有可能缩小跟先进的差距，才能努力实现反超。要发挥XX自身的产业特色和创新优势，把“国之大者”与“市之大计”结合起来，在全国全省发展的大格局中找准XX的目标定位，扬长避短、扬长克短、扬长补短，把握趋势、发挥优势，想在深处、干在实处、走在前列，闯出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的高质量发展新路子，为全国全省发展贡献XX更大担当。
敢闯敢创敢干，要抓得住关键。牵牛要牵牛鼻子。抓工作要善于抓关键、抓要害、抓主要矛盾和矛盾的主要方向，以重点突破带动全面发展。当前，发展质量怎么提升？“厂所结合”的优势怎么发挥？市场主体怎么培育？重点项目怎么推进？亩均效益怎么提升？营商环境怎么升级？城市更新怎么实施？要素配置怎么优化？特别是如何降低成本、提升效率等，都是我们发展面临的重大课题和使命任务。抓关键，要创新思维。观念决定行动，思路决定出路。敢闯敢创敢干，就是要持续不断地解放思想，善于打破思维惯性和路径依赖，在观念创新、组织创新、机制创新、工作创新上下功夫。比如，在定战略、作决策、抓项目、降成本等重点工作上，要加强机制创新，进一步畅通人大代表参与机制，既能更好地吸取群众智慧，又能加强对群众意见建议的研究处理。抓关键，要提高标准。标准决定质量，质量成就品牌。敢闯敢创敢干，就是要拉高标杆、加压奋进，与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，始终保持争先进位、争创一流的奋斗姿态。企业是市场竞争的主体，市委把今年作为“市场主体培育年”，就是要为企业和其他各类市场主体创造近悦远来的环境，把有效市场和有为政府结合起来，让企业在竞争中摆脱后顾之忧。要紧盯产业转型升级、科技创新及成果转化、数字化智能化、促进就业、优化营商环境等方面，抬高标准、全力突破，能高则高、能快则快，不断创造经验、形成品牌。抓关键，要增强能力。能力不是自行产生的，而是在学习中生长起来的，也是敢闯敢创敢干的基础。市委决定今年在全市开展“干部能力提升年”活动，就是着力解决好干事能力不足、斗争本领欠缺的问题。我们要以此为契机，大兴学习之风，全面提升学习的能力和在多元约束条件下攻坚克难的能力。要加强政治、经济、科技、历史、文化、生态知识的学习，强化统计、财务、项目策划、产业发展等领域知识培训，提高与岗位相适应的能力。要加强上级重大决策部署的学习研究，准确把握政策走向，在落实重大决策部署中明方向、争政策、争项目，更好地推动XX高质量发展。
敢闯敢创敢干，要干得出实绩。实干是最好的语言，实绩是最大的底气。XX有390万人，每个人出一份力，XX就能汇聚起排山倒海的力量，每个人做成一件事、干好一件工作，XX的发展就能向前迈进一大步。要突出目标导向。不管身处什么领域、工作在什么岗位，都是建设现代化新XX的关键一员，要始终把自身岗位与XX发展的大局紧密联系起来，把个体的努力与XX改革发展的一个个具体目标结合起来，既要做好分内之事，更要多想全局之事，始终知责于心、担责于身、履责于行，扎扎实实把自己的工作做好。要突出问题导向。前进的道路上不可能一帆风顺，不可避免会遇到各种可以预见和难以预见的困难和问题，必须直面问题、迎难而上。当前，我市还存在着重大项目支撑不够、主导产业规模不大、园区亩均效益和主特产业占比总体不高、债务风险压力大等问题。要紧盯这些事关XX发展全局的重要问题，少说多干、真抓实干，锲而不舍、久久为功，一个问题一个问题地解决，一个堡垒一个堡垒地攻克，积小胜为大胜。要突出结果导向。政贵在行，事成于实。要进一步强化“以结果论英雄”鲜明要求，大力推行重大任务项目制管理，对工作做得好的要旗帜鲜明奖励，对工作做得不好的要坚决调整，真正把想干事、会干事、干成事的干部用到关键岗位上来。
敢闯敢创敢干，要赢得了民心。江山就是人民、人民就是江山。要坚定人民立场。始终把人民放在心中最高位置，始终替人民代言、为人民办事、与人民同在。坚持以人民视角审视工作，以人民需求校正目标，把人民当家作主体现到经济社会发展的全过程各方面，不断丰富人民当家作主的实质内涵。比如，民生实事票决制走在全省前列、创造了XX经验，要进一步打造成为全过程人民民主的基层实践样板。要厚植人民情怀。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。把群众的“柴米油盐”记在心上，“急难愁盼”扛在肩上，持续深化“我为群众办实事”实践活动，用心用情解决好教育、医疗、住房、养老等烦心事操心事揪心事。要持续推进民生“六位”建设，办好十件重点民生实事，让全市人民生活得更殷实、更幸福、更安全。要汇聚人民力量。人民群众是我们的力量源泉。要充分尊重人民的主体地位和首创精神，修炼会做群众工作的基本功，用好政府有形之手、用活市场无形之手、挽上群众勤劳之手，用民心点亮希望、用民主激扬力量、用民智推动发展，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
各位代表，同志们！人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，是支撑我国国家治理体系和治理能力的根本政治制度。市委将一如既往加强对人大工作的全面领导，做到思想上高度重视、工作上鼎力支持、决策上充分尊重、感情上紧密贴近，为人大工作提供坚强保证。各级人大及其常委会要认真履行宪法和法律赋予的各项职责，围绕中心、服务大局，做到中心工作做到哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，创新开展立法、监督、重大事项决定等工作，以高效能履职服务高质量发展。“一府一委两院”要自觉接受、积极配合人大监督，扎实办好代表议案建议，主动为代表履职创造条件，提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各级人大代表要发挥联系党和人民群众的桥梁纽带作用，做到与党委同心、与政府同力、与人民同声，在各自岗位、各条战线、各个领域上积极贡献智慧力量。各位新当选的同志，公生明、廉生威，要严格要求自己，带头严格遵守中央八项规定精神，带头反对“四风”，清正廉洁、敢于斗争，反对一切腐败行为。
各位代表，同志们！大道至简，实干为要；创业维艰，奋斗以成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举旗帜、牢记嘱托，锐意进取、真抓实干，奋力开创培育制造名城、建设幸福XX新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


