同志们：
        今天，我们召开党史学习教育总结会议，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要论述、党的十九届 六中全会精神、全国和全省党史学习教育总结会议精神，全面总结我办党史学习教育成效，对进一步巩固拓展党史学习教育成果作出安排部署，引导全体党员干部更好地从党的百年重大成就和历史经验中汲取智慧力量，以强烈的责任心和使命感奋进新征程、建功新时代，为推动XX巡察工作高质量发展贡献力量。
        党史学习教育开展以来，在市委的坚强领导下，在市委党史学习教育第二巡回指导组的精心指导下，我们坚持做好结合文章，将党史学习教育融入巡察业务工作、融入思想理论武装、融入干部队伍建设、融入“我为群众办实事”实践活动，精心安排、周密部署，引导全体党员干部从党的百年历史中汲取智慧和奋进力量，在推动学习教育走深走实上下功夫，全体党员干部接受了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断提高，党史学习教育取得了扎实成效，达到了预期的目的。一是接受了政治洗礼。通过系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感受到党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，进一步增强了巡察干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的自觉性。二是坚定了理想信念。通过学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识到中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”，更加坚定了对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。三是加强了党性锤炼。通过参加“三会一课”、主题党日活动、民主生活会和组织生活会等规定动作，经受了严格、规范、高质量的党内政治生活锻炼，起到了相互启发、相互提醒、共同提高的效果，党性觉悟得到提升，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断增强。四是践行了为民宗旨。按照切口小、发力准、效果好的标准，把深入开展“我为群众办实事”实践活动，与巡察工作同谋划、同部署，积极开展爱心募捐、困难群众慰问走访、下沉社区志愿服务等活动，同时在巡察中紧紧围绕群众身边的不正之风开展监督检查，着力整治侵害群众利益问题和腐败行为，党群干群关系进一步巩固。五是增强了履职能力。严格落实“发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展”巡视工作方针，发扬敢于善于斗争的精神，围绕“三个聚焦”以及落实总书记对XX重要讲话和指示精神、落实“三新一高”要求、推动“十四五”开好局起好步、推进政法队伍教育整顿、落实国家粮食安全战略等开展监督检查，全面完成了十二届市委巡察全覆盖政治任务，为推动全市各项事业发展提供了坚强政治保障。
        党史学习教育总结会议的召开，标志着集中学习教育告一段落，但绝不是学习教育的“收场”，而是向常态化长效化的转变。我们要立足巡察机构自身实际和特点，着眼建立健全常态长效机制，把巩固拓展学习教育成果与履行职责使命紧密结合，持续从百年党史中汲取智慧力量，大力弘扬建党精神，不断增强历史自觉和主动，以更加饱满的精神状态走好新的赶考路。
        一要持续强化理论武装，坚定理想信念。新时代新阶段强化理论武装，核心就是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。巩固拓展学习教育成果，要把学习领悟这一伟大思想作为首要政治任务，同学习马克思主义基本原理结合起来、同学习“四史”结合起来，同学习党的十九届六中全会《决议》结合起来，同学习习近平总书记关于巡视工作重要论述结合起来。通过学习领悟，深刻感受总书记高度的责任担当、深厚的为民情怀、务实的工作作风、高超的领导艺术、非凡的人格魅力；深刻体悟其中彰显的深远战略考量、蕴含的丰富理论养分、总结的伟大发展成就、揭示的宝贵历史经验、贯穿的崇高价值追求、充盈的强大精神力量；深刻理解贯穿其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理以及人格力量；深刻把握总书记关于坚持自我革命、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争等系列重要论述，做到学思用贯通、知信行统一，自觉做这一科学理论的坚定信仰者、忠实践行者，并用以锻炼党性、砥砺品格、指导实践、推动工作。
        二要持续强化政治建设，确保对党忠诚。讲政治，最重要的是始终保持忠诚本色。过去，革命先烈用冲锋陷阵、舍生忘死诠释对党忠诚。今天，我们考验忠诚主要看能不能做到“两个维护”。巡察机构肩负着“两个维护”的特殊使命和重大责任。巩固拓展学习教育成果，既要加强自身政治建设，落实“首先从政治上看”的根本要求，把讲政治具体化，研判形势用好政治思维、思考问题站在政治角度、推动落实考虑政治效果，持续提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到初心、使命、职责、任务“四不变”，自觉把“两个维护”贯彻到巡察工作的各方面全过程。也要一以贯之聚焦“两个维护”强化政治监督，推动各级党组织以政治建设为统领加强思想、组织、作风、纪律、制度等各方面建设，督促各级党组织和党员干部时刻向党中央看齐，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，确保党中央政令畅通、令行禁止。
        三要持续坚持人民至上，以人民为中心。民心是最大政治。巡察机构开展政治巡察，最终都是为了造福人民群众。巩固深化为群众办实事成果，就要不断顺应人民群众新期待，注重发挥巡察联系群众的纽带作用，带着群众关切的问题下去、带着对群众的深厚感情下去，盯住突出问题、关键问题，做到人民群众痛恨什么、就重点巡察什么，人民群众反对什么、就坚决纠正什么，以实际行动践行党的根本宗旨。同时，要注重依靠群众、发动群众，不断拓宽群众反映问题的渠道，通过谈话、信访、下沉调研等，深入一线、深入群众，面对面了解情况，听取意见建议，着力解决群众急难愁盼问题，让群众获得感更加充实、幸福感更有保障。
        四要持续深化政治巡察，推动自我革命。坚持刀刃向内、勇于自我革命，是我们党历经百年奋斗锤炼出的最鲜明政治品格，是区别于世界其他政党的最显著标识，也是我们党始终勇立潮头的关键所在。开展巡视巡察是我们党实现自我革命的有效手段，巩固拓展学习教育成果，要始终铭记生于忧患、死于安乐，居安思危、常怀远虑，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，发扬彻底的自我革命精神，敢于斗争、善于斗争，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的行为作斗争，祛病疗伤、激浊扬清，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。要始终坚持政治巡察不动摇，坚守政治巡察定位，聚焦职能责任，围绕中心、服务大局，坚持问题导向，紧盯领导班子和关键少数，盯住权利和责任，着力查找政治偏差，以“监督保障执行、促进完善发展”的实际行动践行“两个维护”。
        五要持续发扬建党精神，打造过硬队伍。伟大建党精神，是共产党人的独有精神标识，是我们党战胜各种艰难险阻、取得一个又一个伟大胜利的精神丰碑，是我们不忘初心使命、勇毅前行的不竭精神动力。高质量开展巡察监督，要靠高质量的巡察队伍。巩固拓展学习教育成果，要准确把握伟大建党精神的科学内涵和时代价值，自觉传承和发扬党的光荣传统、优良作风，补足精神之钙，将其源源不断地灌注到自身建设的全过程，持续强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，争做政治素质过硬、忠诚干净担当、专业能力高强、敢于善于斗争的巡察干部，力推全市巡察工作全方位进步，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。


