同志们：
今年以来，xxx市公安机关在党委、政府的坚强领导和有关部门大力支持下，以前所未有之高的标准、前所未有之严的要求、前所未有之强的力度掀起了一场刀刃向内的自我革命。通过教育整顿，进一步筑牢了政治忠诚根基，惩治了一批害群之马，整治了各类顽瘴痼疾，建立了系列制度规范，弘扬了公安英模精神，厚植了爱民为民情怀，激发了强烈责任担当，有力推动了全市公安队伍政治生态进一步优化、纪律作风进一步好转、素质能力进一步增强、执法公信力进一步提升，全市公安民警在这场教育整顿中接受了一次全方位思想淬炼、政治历练和实践锻炼。下面，我就全市公安队伍教育整顿总结工作提几点意见：
一、肯定成绩，总结经验，持续提升教育整顿工作成效
全市公安机关严格按照教育整顿“三大主题”、“四项任务”、“五个过硬”要求，坚持“自查从宽、被查从严”政策导向，紧扣“清除害群之马、整治顽瘴痼疾”目标任务，敢于刀刃向内、刮骨疗毒，强化组织领导，创新工作举措，加大整治力度，取得明显成效，呈现出“五大亮点”。一是民警思想受到了深刻洗礼。市县两级公安机关采取多种形式深化政治教育、警示教育和英模教育，创新“五结五提升”、“三学四悟五体会”和“五谈并举”等学习和谈话机制，有针对性地开展学习教育和谈心谈话，干警的政治意识、法纪意识明显增强。有问题的干警心结打开了、顾虑消除了，自查自纠的质效进一步提升。教育整顿开展以来，全市公安机关到红色纪念馆、革命老区参观学习xxx人次、市县两级公安机关主要负责同志讲授专题党课x场次、举办英模报告会、宣讲会xx场次、纪委书记、派驻纪检监察组长作廉政辅导11场次、谈心谈话xxx人次、组织填写个人自查事项报告表xxx人次、主动说明问题民警xxx人次、核查各类问题线索xxx条、四种形态处理处分xxx人。二是重点案件得到了坚决查处。通过将教育整顿与扫黑除恶有效衔接，紧盯全国、省级扫黑办交办督办的重大案件，对“有黑无伞”“黑大伞小”案件逐一清查，对“保护伞”“关系网”狠杀“回马枪”，专项斗争成果进一步巩固。在xx专案工作方面，根据区厅部署，我局已全案移交xx办理，并积极协助xx市中级人民法院对xx专案财产进行处置。截止至目前，已处置涉案公司及个人的土地、车辆、游艇、房产、煤炭、红木家具等财物一批，金额约xx亿多元。三是害群之马得到了有力清除。市县两级公安机关坚持零容忍、无禁区、全覆盖，全面排查民辅警违纪违法线索，组织精干力量深挖彻查，健全完善跟踪督办机制，依纪依法清除害群之马，形成了强有力震慑。目前已立案审查调查xx人，其中移送司法机关x人；处分处理xx人，其中开除党籍、开除公职x人，辞退x人。以xx和xx等人为代表的一批害群之马被清理出队伍。四是顽瘴痼疾得到了有效整治。市县两级公安机关聚焦“减存量、控增量、防变量”目标，扭住顽瘴痼疾不放，既抓上级规定的五项“规定动作”、又抓我局自选的四项“自选动作”，既抓问题“当下治”、又抓制度“长久立”，开展顽瘴痼疾大起底、大铲除、大根治，取得了标本兼治新突破。全市共查处违反 “三个规定”人员xx人，其中警示谈话处理x人，双开处理x人，移送纪检监察部门处理（已立案）x人。排查整治有案不立，压案不查、降格处理、违规取保侯审案件数xxx起,其中认定为瑕疵案件xx起，问题案件x起，涉及问题数xxx个，已全部整改。整治民警及配偶、子女其配偶违规从事经营活动，违规参股借贷x起x人，已全部作谈话处理。教育整顿形成了一批可复制可推广的工作经验，《xxx公安局以问题导向建章立制》等x篇经验简报分别被中央、自治区和公安厅教整办采用，《夜访谈心润“心”无声——xxx创新推行七大举措巩固教育整顿成果等》简报分别获人民网、新华网和广西法治日报等媒体头版头条刊登，收到良好的社会效果。五是队伍战力得到了明显提升。全市公安机关坚决落实全面从严管党治警要求，加强基层党组织建设，突出示范引领和典型带动，打造“指尖上的车管所党支部”等党建品牌，全市公安机关有xx人和xx个基层党组织荣誉xx市“两优一先”称号。健全落实任职回避、重要岗位轮岗交流、优秀年轻民警选拔培养等制度，年内提拔xx人、交流调整xx人、职级晋升xxx人、培训xxx余人次。健全执法监督从严机制，有效防范管控廉政风险，制定、编发了《xxx市公安局教育整顿制度机制汇编》（共xx项）。重特大案件办理不断取得新突破，其中，成功侦破部督“xxx”特大走私珍贵野生动物制品案，获公安部贺电表扬。联合xxx警方成功侦破部督xxx目标案件，破获我市第一起海上跨境走私、贩卖毒品案，抓获嫌疑人xx人，缴毒xx千克。政务服务工作不断迈上新台阶，积极推进公安行政审批事项“四减免”举措，落实公安交管xx项便利措施，优化驾驶证考试内容和程序，进一步完善更多户政、出入境、交管和治管业务等便民服务措施，公安队伍正规化、专业化、职业化水平进一步提升。
二、直面问题，勇于担责，认真找准队伍建设问题根源
当前，虽然国内疫情得到有效遏制，但国际疫情蔓延势头迅猛，xxx既沿边又沿海，疫情境外输入压力巨大，反偷渡、反走私、反毒品、反恐怖等工作任务艰巨。同时，我们的队伍虽经过一段时间的教育整顿，但执法不公正、执法不廉洁、作风不过硬等问题在个别领域仍然存在。一是部分顽瘴痼疾尚未得到彻底清理。大部分浮于表面、易于整改的问题已得到有效清理，但个别复杂的深层次的“硬骨头”问题在一些领域还不同程度存在。一些领导和民警违反“三个规定”，违规过问和干预案件办理；一些年代久远、时间较长的违规违法“减假暂”案件面临法律适用问题；一些地方民警配偶、子女及其配偶经商办企业的禁止界限还不够明确；一些违规参股借贷类的问题隐秘性强，排查治理难度大等。这些“硬骨头”顽瘴痼疾整治遇到了“存量清零难”、“深挖彻查难”、“甄别定性难”等难点，尚未得到彻底清理。二是教育整顿成果转化效果欠佳。个别单位就教育整顿抓教育整顿，以文件落实文件、以会议贯彻会议，没有很好的把教育整顿与推进“打、防、管、控、服”和优化营商环境等中心工作有机结合起来，没有很好地把教育整顿成效转化为防风险、保安全、护稳定、促发展的强大动力。三是队伍建设的基础仍较为薄弱。基层所队普遍警力短缺、老龄化严重；中层领导断层问题凸显，传帮带问题突出；监管场所长期超容羁押，全市四个看守所超容率达xxx%。这些都需要高度重视，采取有效措施推进解决。
三、统筹兼顾，精准发力，积极构建队伍建设长效机制
抓好公安队伍建设，必须提高政治摆位、压实政治责任，必须勇于自我革命、敢于动真碰硬，必须把握政策策略、做到宽严相济，必须强化系统思维、注重建章立制，必须依靠人民群众、积极开门整顿，必须注重统筹兼顾、有力促进工作。要不断巩固深化教育整顿成果，推动全面从严管党治警常态化制度化，努力打造一支让党和人民信得过、靠得住、能放心的公安铁军。一要在加强政治建设上持续发力。始终从政治上建设公安队伍，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，教育引导广大民警把对“两个确立”的衷心拥护转化为做到“两个维护”的自觉行动。二要在正风肃纪反腐上持续发力。紧盯“关键少数”，紧盯权力集中、资金密集、事关安全、攸关民生的重点领域、重点岗位，坚持有案必查、有腐必惩，清除一切侵蚀公安队伍肌体健康的病毒，确保队伍永不变质、永不变色、永不变味。三要在常态整治顽疾上持续发力。建立健全常态化联动整治执法顽瘴痼疾、接受群众监督评价等长效机制，持续查处有案不立、压案不查、有罪不究、走私护私等突出问题，持续做好涉法涉诉信访案件评查化解、违规违法“减假暂”等专项整治，努力让人民群众在每一个执法活动、每一宗案件办理中都感受到公平正义。四要在健全长效机制上持续发力。深化执法监督领域改革，积极探索统筹纪委、督察的专责监督与驻局纪检组的工作监督等内部制约监督的体制机制，围绕民警辅警违纪违法易发多发领域和岗位，完善教育管理、预警预防、监督惩处等制度体系，推动民警辅警交流轮岗常态化制度化，切实发挥标本兼治的综合效应。五要在队伍素能提升上持续发力。把专业化建设摆到更加重要的位置来抓，突出实战、实用、实效导向，构建响应需求、适应实战、全面发展、覆盖职业生涯的素质能力培训体系，全面提升民警法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力，激励民警勇于担当、积极作为。
我就讲这些，谢谢大家。


