同志们：
今天我们召开全市工业和信息化工作会议，主要目的是深入贯彻落实中央和省委经济工作会议，全面总结梳理全市工业和信息化工作情况，与大家共同探讨加快推进全市工业济发展的思路举措。刚才，x同志通报总结回顾了2021年全市工信工作，部署2022年工作，讲的非常好，我都同意，希望大家结合全市实际，切实抓好贯彻落实，下面，我再强调几点意见：
一、把握形势大势，坚定信心决心。过去一年，我们深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实中央和省委决策部署，苦干实干、接续奋斗、勇毅前行，各项工作取得极大成效。一是工业运行持续向好。全年规上工业增加值增长x%，增速居全省第x位;工业用电x千瓦时、增长x%，增幅居全省第x位；纺织、加工等传统产业加速转型升级，工业经济效益综合指数较2020年同期提高了x个百分点。二是发展动能加快转化。汽车、钢铁、新能源等产业带动全市产业快速发展，2021年全市签约工业项目x个、总投资x元，超额完成年度目标x元任务，尤其是x、x、x等一批项目成功落地建设。三是项目建设提质增效。x、x、x等一批产业转型升级项目的加快建设，x、x、x等项目配套实施，为产业发展奠定稳固的基础。尤其是x、x等项目建设，仅仅用了半年的时候，完成了项目安征迁、施工建设、投产等工作，创下了“全市速度”，这些成绩来之不易。在此，我谨代表市委、市政府向一直以来奋战在工业经济战线的各位同志，以及为我市工业经济发展作出贡献的企业家朋友，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒认识到，全市工业发展存在速度不快、质量不高、效率不好等突出问题。从三产结构看，去年三产比例为x:x:x，工业拉动GDP增长x个百分点，贡献率仅为x%。从横向对比上看，全市地区生产总值x元，为x市的x%、x市的x%；我市规上工业总产值x元，为为x市的x%、x市的x%；我市规上工业增加值增速x%，而x市增速x%，x市增速x%；x市的工业化率达x%、x市工业化率x%，而全市的工业化率仅x%，都是远超我市。当前，我市工业尚处以产业链的中低端，产业发展方式比较粗放，工业技术改造滞后，新型战略产业的比重低，精深加工产业少，产业结构不合理，营商环境不优，公共服务存在薄弱，营商环境氛围不浓等。为此，我们必须坚持问题导向、正视短板弱项，下大力气破解工业短板问题，推动全市经济社会高质量发展超越提供有力支撑。
二、突出工作重点，推动高质量发展。按照中央和省委、市委经济工作会议部署要求，根据全市发展实际，围绕目标任务，要重点抓好以下几个方面的工作。
一要切实树立工业强市的理念。工业是经济发展的重要支撑。当前，我市工业发展仍然存在很大的短板弱项，全市要推动高质量发展，就必须树立“工业强市”的理念，破解思想观念落后的束缚，立足新发展阶段、把握新发展理念、积极服务并融入新发展大局，切实增强危机感和紧迫感，切实把发展作为全市推动高质量发展超越的必由之路和必然选择，在工业经济上快马加鞭，全力以赴抓产业招商、攻坚产业项目、服务工业企业，争取新的突破、新的成效。
二要切实打造高质量产业平台。要立足全市优势产业和发展平台，着眼于扩链、补链、强链，加快打造特色产业平台。要大力推进x工业园区建设，全力推动基础设施配套建设，抓好x工业园区招商工作，争取重大产业项目落地建设。全市经济开发区要加快扩区，盘活土地存量，加大僵尸企业腾笼换鸟力度，为承接产业配套项目提供用地保障。要大力引进和培育壮大一批精深加工、制造业、新能源产业，打造优势产业集群。
三要切实推动项目攻坚建设。要抓好项目引进，紧盯特色产业，着眼于扩链、补链、强链，强化“一把手”招商、“小分队”招商、以商招商，力争全年新签工业项目x个以上。特别是针对目前在在谈的项目，要确定专人“一对一”挂钩，密切跟踪，推动项目“招得来、留得下”。要突出产业项目建设，落实项目推进机制、项目首席责任人制度，组建项目专班，全程跟踪服务，着力破解安征迁、资金、审批等要素难题，严格按时间节点顺利建设，推动项目早动工、早投产。要坚持全市产业“一盘棋”的思路，加大对重大产业项目布局建设的统筹指导，推动形成市、县两级和园区、乡镇街道产业联动招商机制，提高项目引进的成功率。要加大安征迁力度，抓好重点区域成片土地的规模征收的征用工作，建立工业低效率用地退出机制，通过腾笼换鸟、土地置换等方式，盘活和扩大土地存量，为下一步统筹布局产业项目奠定基础。
四要切实推动传统产业升级。要推动企业向中高端转型，推动传统制造业进行配套升级，支持引进新技术、开发新产品。要做大做强食品加工业，大力推进x、x等龙头企业做大做强，推动食品加工由粗加工向精深加工转变。要激发企业创新主体活力,支持传统产业龙头企业联合高校、科研机构合作，提升“产学研用”协同创新水平，力争促成一批重大关键项目在我市落地转化。要加快推动产业绿色发展,严格落实节能减排目标责任，推广节能、节材、节水新装备、新工艺，突出重点领域节能和重点用能企业管理，确保新增项目用能需求。要坚定不移淘汰落后产能，严格执行国家产业政策，严格审查新上铸造项目，严防“地条钢”企业“死灰复燃”，并加快“僵尸企业”清理。
五要切实优化营商环境建设。全市各级各有关部门要将更多精力放在服务企业发展、营造优质发展环境上，做企业发展的坚强保障。要认真落实各级促进企业加快发展、企业家健康成长等系列政策措施，对疫情以来的惠企政策落实情况开展“回头看”，对政策措施执行情况进行跟踪问效、考核评估，确保发挥出最大效应。要发挥中小微企业对接平台作用，加大企业融资指导支持，用足用好工业发展专项基金，完善应急保障资金管理制度，扩大受益面。要按照中央实施更大规模减税和推进更明显降费的有关要求，进一步减轻民营企业负担，降低中小微企业购买服务成本。
三、强化责任担当，凝聚发展合力。全市上下要切实提高思想认识，牢固树立“一盘棋”意识、改革创新理念，形成强大合力，推动各项工作落实。一要强化责任担当。全市上下要切实提高思想认识，扛起政治责任，拿出“舍我其谁”的勇气和魄力，统筹抓好协调、项目建设、落实和服务工作，确保将责任落实到人，营造敢于担当、敢于干事的良好氛围。二要强化服务工作。全市上下要积极主动为工业经济发展提供优质服务，要全面深化“放管服”改革，推进审批精简提速，想方设法帮助企业办实事、解难题，积极构建“亲、清”新型政商关系。三要强化督查考核。我们成立专项督查小组，把工业发展作为督查重点，围绕项目建设、招商引资、服务企业、指标完成情况等，严督实查，跟踪问效。对进展较快、完成较好的单位和个人给予通报表扬；对行动缓慢、拖沓滞后的给予批评督促；对完不成目标任务和“拖后腿”的部门领导要进行约谈问责。县纪委监委、人大、政协要积极对全市工业经济发展进行视察和调研，加强监督，形成合力。
总之，新的一年，新的起点，新的征程，新的希望。希望大家能够进一步苦干实干、真抓实干，勇毅前行、接续奋斗，扎实推进我市工业经济和信息化各项工作，为推动全市经济社会高质量发展超越作出新的贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


