同志们：
现在开会。
今天会议的主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记关于党史和党史学习教育的重要论述，深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央政治局专题民主生活会精神，按照中央和自治区、市委党委党史学习教育总结会的部署要求，总结我局党史学习教育开展情况，不断巩固拓展学习教育成果，引导广大公安民警、警务辅助人员大力弘扬伟大建党精神、赓续红色血脉，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。下面，我讲三点意见：
一、全面总结、提高站位，深入学习党史学习教育总结会议精神
2021年12月24日，党中央召开党史学习教育总结会议，习近平总书记专门作出重要指示，强调要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话，要求全党要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，巩固拓展党史学习教育成果，把思想和行动统一到党中央要求上来，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
自治区党委书记XXX学习在全区党史学习教育总结会议上指出，要把党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，努力把党史学习教育成果转化为推动高质量发展、建设壮美广西的生动实践，转化为统筹发展和安全、统筹常态化疫情防控和经济社会发展以及“外防输入、内防反弹”、守好疫情防控“南大门”的实际成效，推动各项工作开新局、谱新篇，在凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西上不断取得新成效。
市委书记XXX强调全市广大党组织和党员干部要把党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题和终身课题带抓不懈，深入领悟“两个确立”、坚定做到“两个维护”，全面总结我市党史学习教育工作成效、经验做法，巩固拓展党史学习教育成果，更好地从党的百年奋斗历史中汲取智慧和力量，努力把党史学习教育成果转化为建设现代化临港工业城市的生动实践，奋力夺取XXX高质量发展新胜利。
上有所指，下必有所应。全市各级公安机关要结合实际，认真贯彻落实习近平总书记最新重要指示精神，坚决贯彻落实党中央和自治区党委、市委的决策部署，认真总结党史学习教育的成功经验，持续深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和自治区第十二次、市第七次党代会精神，不断深化拓展党史学习教育成果，团结带领全体民警、辅警走好新的赶考之路。
二、强化部署、高效推进，党史学习教育取得积极成效
党史学习教育开展以来，局党委全面对标党中央和自治区党委、市委要求，聚焦主题、创新形式、高效推进，整个党史学习教育过程求实、务实、扎实，成效显著。
一是聚焦学党史，营造浓厚学习氛围。牢牢把握“学史明理”这个基本前提，在开展“天天学”的基础上，创新开展“带头学、专题学、专著学、在线学、同步学、现场学、体验学、请进学”等“八个学”，不断掀起学习热潮。局党委先后开展理论学习中心组学习研讨X次、党史专题讲座XX次、集中专题学习XX次。党委成员到所在党支部开展学习XX余次，形成领导带头、干部参与，上行下效、整体推进的浓厚学习氛围。全市公安机关先后开展 “百里红边大家走”“红色专列”“祭扫缅怀”“感党恩跟党走”主题系列活动，并以专家授课、红色观影、老公安民警讲优良传统故事等形式，增强学习教育的吸引力、感染力，扩大学习教育覆盖面。通过党史学习教育，广大公安民警、辅警更加深刻感悟到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，进一步增强了历史自信和历史自觉。
二是聚焦悟思想，感悟领袖思想伟力。以习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和党的十九届六中全会精神为重点，通过举办研讨班、座谈会，开展读书分享活动，开展党史知识测试，创作文艺作品等形式，引导广大民警、辅警更加深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力、坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。通过党史学习教育，广大公安民警、辅警进一步提高了政治站位、站稳了政治立场政治判断力、政治领悟力、政治执行力，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的意识更加坚定自觉。
三是聚焦办实事，厚植“港城公安”为民情怀。坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作紧密结合起来，扎实推动“我为群众办实事”实践活动，全市公安机关共为民办实事XX件，X项工作成果入选2021年度“我为群众办实事”优秀基层案例。按照“切口小、可落地、让群众有感”的原则，精准实施打击整治、提升城市交通文明、持续释放政策红利、积极服务特殊群体、为跨国“嫁入女”办理停留手续、落实暖警惠警举措、推动解决信访突出等7个重点“急难愁盼”问题，让公安“放管服”改革红利更多惠及人民群众。通过党史学习教育，广大公安民警、辅警进一步强化了公仆意识和为民情怀，进一步密切了同人民群众的血肉联系。
四是聚焦开新局，推动公安工作高质量发展。坚持把“学史力行”作为党史学习教育的落脚点，将开展党史学习教育与统筹推进公安主责主业相结合，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显了新担当。圆满完成建党100周年庆祝活动、XX市国际医学论坛安保等重大安全警卫任务。健全完善打击犯罪新机制，八类重大刑事案件破案率为XX%，创历史新高，挂牌成立市反电诈中心，电诈案件破案同比上升XX%，成功侦破部督“XX”特大走私珍贵野生动物制品案等重特大案件，获公安部贺电表扬，摘掉了“全国聚集式传销重点整治城市”帽子。坚持打好疫情歼灭战阻击战，守好一点二线三面边海防线，“三非”人员拦截率达XX%，组织开展亮剑靖边、铜墙铁壁专项行动，取得相关涉外人员潜入内地“零发生”，无确诊病例死亡、无医务警务人员感染“双无”的“三个零”成效。通过党史学习教育，广大公安民警、辅警从党的百年奋斗历程中汲取精神力量，为推动公安工作高质量发展提供了强大组织保障。
三、以史为鉴、开创未来，切实用党的宝贵经验促进高质量发展
一要持续强化政治引领，坚定不移铸牢忠诚警魂。要牢牢把握“公安姓党”的根本政治属性，始终把党的政治建设摆在首位，始终坚持新时代政治建警方针，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和自治区、XXX市两级党代会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强坚决践行“两个维护”的高度自觉，进一步筑牢对党忠诚的思想根基，确保公安队伍在任何时候任何情况下都绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
二要持续强化宗旨意识，坚定不移增进民生福祉。要始终坚持以人民为中心的发展思想，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意作为衡量公安工作成效的根本标准，不断巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，持续深化公安“放管服”改革，不断健全为群众办实事的长效机制，努力解决一批群众的“急难愁盼”问题，全力助推打造一流法治化营商环境，让人民群众幸福感安全感获得感更有保障、更可持续。
三要持续强化公安主业，坚定不移书写出彩答卷。要深刻学习领会习近平总书记关于斗争精神的重要论述，紧紧围绕自身职能定位，以党的二十大安保维稳为主线，从严从细从实做好防风险、保安全、护稳定各项工作。要保持踔厉奋发、笃行不怠的拼劲韧劲，常态化推进疫情防控、扫黑除恶斗争，坚决打击电诈、毒品、传销、走私、“三非”、跨境赌博、“食药环”“盗抢骗”等突出违法犯罪活动，努力为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。当前，特别要做好岁末年初维护安全稳定工作，以只争朝夕的精神全力实现今年的开门红、开门稳。
四是持续强化从严治警，坚定不移扛稳第一责任。要保持清醒头脑、注重抓当前、管长远，始终坚持严的主基调，以自我革命的精神坚决打好铁腕治警、正风肃纪持久战，不断把从严管党治警向纵深推进，着力巩固公安队伍教育整顿成果，锻造“三个绝对”“四个铁一般”过硬公安铁军。要深化肃清孙力军政治团伙和傅政华等人流毒影响，坚决清除政治隐患，着力净化政治生态。要强化忠诚教育、警示教育，牢记“五个必须”、严防“七个有之”，严守政治纪律和政治规矩，坚决同损害“两个维护”的言行作斗争。
同志们，奋进新征程、建功新时代。党史学习教育没有终点，加强党性修养永远在路上。让我们弘扬伟大建党精神，凝聚奋进力量，在奋进新征程、建功新时代中展现XXX市公安机关担当作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今天的会议到此结束，散会。


