同志们，各位企业家：
        我首先代表市委、市政府，给大家拜个年，祝大家新春愉快、虎年大吉！
        人勤春来早，奋进正当时。春节假期刚过，市委就立即召开高质量发展加速度赶超动员大会，贯彻落实中央和省委有关会议精神，总结工作、表扬先进，分析形势、安排任务，动员全市上下埋头苦干、勇毅前行，奋力开创经济社会高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
        刚才**同志宣读了表扬决定，为先进单位代表颁了奖，部分单位作了发言，王书记作了讲话。王书记的讲话，对面临的经济形势进行了深入分析，对2022年各项任务进行了全面部署。讲话充分体现了中央和省有关会议精神，完全符合我市实际，具有很强的针对性、指导性和可操作性，更为我们做好下步工作指明了方向、提供了遵循，大家一定要认真学习领会、全面抓好落实。下面，结合会议精神的贯彻落实，我再强调四点。
        一是要领着干。“领”就是带领，就是要冲在前、干在先、打头阵。但在具体工作中，个别领导干部重安排、轻落实，习惯于开会强调、安排部署，有的工作层层签批不见落实，安排下去迟迟没有回音；有的只督导、不指导，特别是到基层调研督导时，提要求多，手把手传授经验少；有的干工作没抓手、不系统，总是习惯用老经验、老办法，存在惯性思维、路径依赖、经验主义。下步工作中，要强化党建引领。坚持把党的建设贯穿政府工作全过程，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣落实中央和省、市委安排部署，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保各项工作始终沿着正确的方向前进。要强化市级领导带头。市级领导干部要发挥“关键少数”作用，按照市委、市政府决策部署，系统谋划分管领域工作，明确省、市委要求干什么、弄清楚能干什么、必须干什么，对上级安排的任务、自己承担的工作，要不讲条件、不打折扣，一项一项抓推进、抓落地。要强化部门指导。市直各部门单位要立足自身职责，搞清楚每项工作需要怎么抓、保障机制是什么，同时加强政策指引和分类指导，力戒大水漫灌式的下通知、搞运动式的工作推进。要强化镇街统筹。各镇（街、园、区）要强化系统思维，对经济发展、生态环保、安全生产等工作，坚持“十个指头弹钢琴”，做到统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局。同时，开展工作过程中，要做到尽力而为、量力而行，坚决杜绝超出财力乱铺摊子、寅吃卯粮等行为。要强化基层组织建设。加大村（社区）“两委”班子培训力度，突出抓好网格化党建工作，抓好村集体经济增收，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
        二是要依法干。省委提出的“六个更加注重”策略方法，第一个就是更加注重依法办事。但从当前实际看，依法办事还没有真正成为各级各部门单位工作的硬指标、硬实绩和硬约束。比如，个别镇村党员干部习惯于因循守旧、满足现状，遇到难题绕着走，解决问题不积极，影响上级方针政策在基层的贯彻执行。再如，近年来，违法占地、私搭乱建、私挖自备井等问题得到了很好治理，但是屡禁不止。这都充分说明了依法办事工作任重道远，还需要做大量艰苦细致的工作。下步工作中，要树牢法治理念。各级各部门单位要坚持“法定职责必须为、法无授权不可为”，特别是在项目建设、征地拆迁、社会管理、生态保护等方面，真正做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，切实把各项工作都纳入法治轨道上来。要坚持依法决策。要健全完善重大行政决策程序制度，严格落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等程序要求，切实做到深入研究、综合分析、全面权衡、科学决断。要健全完善政府法律顾问和智库制度，充分发挥法律顾问和专家作用，切实解决好“顾而不问”的问题。要坚持依法行政。全面提升依法行政能力，党员干部特别是领导干部要注重培养和强化法治思维，系统学习中国特色社会主义法治理论，在想问题、作决策、办事情时，必须守法律、重程序、受监督。要全面落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，结合群众反映强烈的私挖滥采、物业服务水平不高等问题，加大执法查纠力度，坚决杜绝以罚代管、监管缺位等问题。
        三是盯着干。今年是新一届党委、政府的开局之年，市十五次党代会和今年的政府工作报告中，已经明确提出了未来五年的发展的指导思想和主要目标，只要我们坚定政治信念，提高境界标准，就一定能实现经济社会高质量发展。但工作中还存在一些问题，比如，全市发展的主要目标已经非常明确，但是职能部门未能进一步细化分解，仍然不够具体明确。再如，抓工作过多关注结果，对工作具体开展情况没有及时跟进调度，督查问效不够，存在过程监管缺失。下步工作中，要做到目标量化。对市委、市政府确定的任务目标，各职能部门要进一步细化、量化，将大目标分解为一个个小目标，切实做到分段可控。要完善监管过程。进一步更新提升监管流程，不断探索加强监管的有效途径和方式方法，确保每项工作都能关在监管的“笼子”里，预防各类问题发生。要突出问题导向。各级各部门单位要主动深入村庄社区、项目现场和企业车间，沉到一线发现问题、解决问题、推动发展。对历史遗留问题和工作推进难题，特别是企业发展和项目建设方面的问题，要主动担当、积极作为，不回避、不绕道，想方设法化解到位。要狠抓工作进度。各级各部门单位要严格按照各项工作节点要求，不打折扣，全力以赴抓推进、抓落实，确保全市各项目标任务圆满完成。要常态化跟踪问效。完善考核制度将各项工作具体量化到分，对工作落实情况及时督促、检查、指导、调整，发现问题及时纠正，保证工作质量。
        四是比着干。有什么样的状态和姿态，决定着有什么样的结果和未来。我们只有比学赶超、奋勇争先，才能解放思想、攻坚克难，推动我市新一轮的大发展。当前，我们在比着干方面还存在一些问题。比如，有的党员干部责任意识不强，没有把工作当成事业，满足于安排什么就做什么，工作不积极，应付敷衍，效能低下；有的境界标准不高，列后思维严重，创新意识不强，工作干劲没有持久性；有的对上级的决策部署认识不到位，工作作风漂浮，对问题深层次的分析、思考不够，处理事情方法比较简单。下步工作中，要时刻比状态。聚焦省委“严、真、细、实、快”的作风要求，按照市委“转作风”的工作部署，各级各部门单位要把该担的担子担起来，把该负的责任负起来，坚持提高站位、解放思想，坚持事争一流、唯旗是夺，坚持雷厉风行、高质高效，坚持主动担当、敢抓敢管，坚持实事求是、真抓实干，扎扎实实把工作做好，杜绝一切“花架子”“假把式”，不当“老好人”、装“明白人”。要时刻比标准。各级各部门单位要对照各自职责分工，认真梳理分析，问一问一流标准是什么、自己离一流标准还有多远，进取意识有没有达到一流？创新能力有没有达到一流？实际成效有没有达到一流？要勇于“争一等、争第一”，敢向高处攀，敢和强者比，熟知本领域中央和省、市的要求，熟知本领域国内外先进城市的做法是什么，熟知本领域最新的发展趋势和技术前沿是什么，以此明确标准、补齐短板、干好工作。要时刻比实招。要敢于拿出更多利民的实招硬招，解决好群众在就业、教育、医疗、住房等领域“急难愁盼”的问题，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。要拿出更多惠企的实招硬招，加大“双招双引”力度，深入开展服务企业专员活动，进一步减税降费，解决好企业发展的难点堵点问题。要更加积极主动地“走上去、走下去、走出去”。走上去，就是积极向上对接，汇报工作、了解信息、争取支持。走下去，就是深入企业、深入基层、深入群众，了解情况，发现问题，解决问题。走出去，就是学习市外、省外的先进经验做法。要时刻比质效。各级各部门单位要围绕市委、市政府决策部署，按照党代会、经济工作会确定的目标，高标准谋划，高效率推进，高质量落实，确保定一件、干一件、成一件，以实干实政推动各项工作不断迈上新台阶。
        同志们，目前全市上下人心齐、士气足、干劲大、势头好，凝聚起了干事创业、奋发有为的强大精神力量。只要我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中央和省、市委的坚强领导下，沿着市十五次党代会擘画的宏伟蓝图，心往一处想、劲往一处使，埋头苦干、勇毅前行，我们就一定能蓄势而起、乘势而上，奋力开创高质量发展新局面。
        今天的会议开到这里，散会。


