 在市委理论务虚会上的讲话

市委副书记、市长 
（2020年12月23日）

同志们：
今天，我们在这里召开市委理论务虚会，主要目的是统一思想，凝聚共识，群策群力、集思广益，更加科学精准地谋划好“十四五”及明年工作。会议名为务虚、实则务实，刚才，几位市领导结合外出考察、课题调研和工作实际，开展了一次“头脑风暴”，既有理论思考，又有实践感悟，提出了许多很好的意见建议，这些真知灼见，为推动全市经济社会高质量发展和打好“十四五”开局战奠定了思想理论基础。下面，在大家发言的基础上，我再讲三方面意见。
一、考察先进地区，我们要学有所思、思有所悟、悟有所得。
上星期，在徐书记带领下，我市党政代表团赴吴兴、长兴和江苏宜兴、昆山等地考察，学习先进地区在科技创新、产业培育、城乡建设等方面的先进经验。同时，自11月以来，我们利用“**直通车”、**上市、“上海.####周”等契机，也先后组织企业家和局办负责人到江苏、深圳、上海等地学习考察，开阔眼界，受益匪浅。总体感觉****与发达地区的差距依然不小，值得我们学习、借鉴的地方很多。我简单谈四点考察体会：
1.切实感受到实体经济是强县富民的的唯一出路。这几次调研考察的都是发达地区，我最大的感受就是：强者恒强，越是发达的地区越是重视发展实体经济。比如江苏被称为“苏大强”，主要就是实体经济强，在百强榜单中，前五强江苏省占据了四席（昆山、江阴、张家港和常熟），14个县市超过了千亿，占据了千亿俱乐部的半壁江山，尤其是昆山和江阴突破了4000亿大关。实体经济强，对发展的支撑保障就足，各方面都进入了良性循环的轨道。为此，我们****必须把做大做强实体经济作为首要战略方向，坚持“工业强市”不动摇，切实增强工业对经济的支撑力。
2.切实感受到项目招引是战略突围的根本动能。比如，2018年12月长兴县引进的吉利新能源汽车乘用车项目，总投资达326亿元，目前厂房已经基本建成，正在边建设边生产，据介绍，项目达产后年销售预计1200亿元，年纳税50亿元，这一个项目相当于****几个甚至几十个项目之和。又比如昆山，连续连续16年稳居中国百强县第一名，经济体量是我们的6.6倍，这既跟他们独特的地理位置有关系，也离不开他们自始至终秉持的扩大开放、招大引强为发展宗旨，引进了一大批带动力强、成长性好的企业，成为了全国县域经济的“领头雁”。为此，我们任何时候都要把招商引资紧紧抓在手上，尤其要积极发挥乡贤资源，做优发展环境，让乡贤以最低成本创业、最快速度产出、最佳效益投资回家创业，为区域战略突围提供强劲动能。
3.切实感受到人才创新是开创未来的宝贵资源。近几年，各地都纷纷打响了“抢人大战”,比如深圳、上海等大城市都出台了极具吸引力的落户政策来服务招引人才、留住人才，像我们省内的嘉兴、宁波等地也都针对优秀高校毕业生，出台了一系列人才招引政策。与之相比，我们在引人用人留人方面重视程度还不够，思路还不新。接下来，我们要继续唱响“巴贝故事”，构建“保姆式”人才服务体系，打造高精尖缺人才蓄水池，营造“近悦远来”的创业创新环境。
4.切实感受到干部作风是赶超发展的决定因素。几次考察下来看到，无论是深圳、上海这些国际大都市，还是昆山、长兴等县级城市，当地干部干事创业的精气神都非常足，工作执行力都非常强，形成了非常好的营商环境。近年来，我们****在这方面下了不少功夫，也取得了不少成绩，连续两年上榜全国营商环境百强县，但与先进地区相比，差距还是非常明显，我们许多干部缺乏干事创业的“精气神”，执行力已经成为了一种稀缺资源。为此，我们要始终保持清醒头脑，主动看齐发达地区，树立“敢为天下先”的志向抱负，勇于争一流、创一流，提振干部干事创业激情，不断增强干部执行力和凝聚力，努力打造最优投资环境和发展环境。
二、谋划“十四五”发展，我们要看清形势、把握趋势、发扬优势。
“十四五”时期是我们****赶超发展的重大机遇期、补齐短板的攻坚突破期,也是各种比较优势的集中释放期，“十四五”时期****的总体目标是：**********************。要实现这个目标，根据测算，接下来几年至少要保持10%的增长，压力、难度都是很大的。但是这个目标的制订并不是我们决策层凭空想出来的，也不是好高骛远不切实际胡乱设置的，而是根据上级战略目标、参照各级规划思路、立足****实际，经过深入分析、科学研究确定的。
1.疫情加速了世界经济重心向亚洲东移的进程。世界正处于百年未有之大变局加速演变期，中国在世界经济中占据越来越重要的地位。一方面，部分发达经济体因为国内疫情控制不力，挫伤企业信心，使经济前景面临巨大不确定性。（截止北京时间12月25日，全球累计确诊新冠肺炎病例7965万例，累计死亡病例174万例；其中，美国的累计确诊病例已经超过了1911万人，累计死亡病例超过了33.7万人。）可以说，现在美国疫情已经失控，其单日新增病例和死亡病例屡创新高，美国死于新冠肺炎的人数已经超过第二次世界大战美国死亡的人数了。另外，最近伦敦地区又出现了新冠病毒变异情况，比原始毒株传播力高出70%，英国政府不得不紧急实施伦敦“封城”，伦敦民众上演了“大逃亡”，目前法国、德国、比利时、以色列、伊朗等至少11国已经掐断了与英国的所有交通。另一方面，以中国为代表的亚洲国家和地区较为成功地应对疫情，为经济复苏奠定了坚实基础。经合组织报告预计，中国将是2020年实现经济正增长的唯一世界主要经济体，中国经济增长对世界经济增长的贡献率将超过三分之一（12月1日，汇丰控股发布的一项覆盖39个国家的调查显示，在接受调查的约10400家公司中，将美国列为最大贸易合作伙伴的比例为28%，将中国作为最大贸易合作伙伴的公司比例则升至29%。中国或已超越美国，成为亚太地区公司的最大海外市场。）
2.中央宏观政策将保持连续性、稳定性和可持续性。刚刚闭幕的中央经济工作会议对明年经济工作作出来具体部署，考虑到今年的低基数效应，各机构预计明年经济增长约8-9％，位于高速增长区间几无悬念。中央强调宏观政策要“保持连续性、稳定性、可持续性”，要实施“积极的财政政策和稳健的货币政策”，操作上“不急转弯，把握好政策时度效（时机、力度、效果）”，这些措词，均向市场传递了一个信号：宏观政策不会出现断崖。如积极的财政政策要提质增效、更可持续。表明当前一些地方财政收支压力加大，财政政策将继续与“六稳”“六保”工作相结合，政府该花的要花，特别是保障国家重大战略任务，同时，该省的要省，地方政府隐性债务风险化解压力依然不会小。如稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。表明2021年货币政策将趋向回归中性，结合目前不断涌现的债券违约问题（债券违约已经从最早的民企、过渡到国企、地方城投公司，债务减计<赖账不还>，也开始从居民端的P2P理财，蔓延到企业端。据统计显示，今年以来已经实际发生债务违约的大公司有42家<如永煤集团、华晨汽车、包商银行的破产或倒闭），违约债券规模约1600亿元>），迹象表明，明年的货币政策大概率会边际收紧，但不会出现“急转弯”，确保对实体经济的支持。
3.中国对外开放的大门将越开越大。今年以来，面对单边主义、保护主义蔓延，中国对外开放的步伐不仅没有放慢，“朋友圈”还越来越大，参与了多个双边区域投资贸易合作机制。一是加入了区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）。11月15日，包括中国在内15个成员国正式签署区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），全球最大自贸区宣告诞生（这一协定的成员国包括东盟10国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰，总人口达22.7亿，GDP达26万亿美元，出口总额达5.2万亿美元，均占全球总量约30%）。RCEP签署后，中国对外签署的自贸协定已达19个。二是“积极考虑”加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）。这一表述在最近的重要经济工作会议上又得到了强调。与RCEP相比，CPTPP覆盖的成员国虽有所重叠，但范围更广，还包括加拿大、智利等美洲国家，哥伦比亚、印尼、韩国、英国和泰国等国都表示希望加入。如果中国能够加入，将有利于扩大中国出口市场空间。三是中欧投资协定将有重大突破。欧盟与中国旷日持久的投资协定，未来数天内也很有可能会有重大进展，谈判已进入最后阶段（中欧投资协定的内容包括准入前国民待遇、负面清单管理、国有企业竞争中立、高端服务业开放等。）此外，中欧投资协定敲定后，中欧自贸协定的谈判就能推上双边议事日程，实现投资便利化和贸易自由化。可以想象，未来中国将更加积极地参与国际分工，更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链，完全有可能突破美国对中国全方位的压制，对于我们来说，产业、经贸、科技创新、公共卫生、人文等领域的合作机遇也将更为广泛。
4.新发展格局下我国经济将由外转向内为主导。历史经验表明，大国经济在发展过程中，没有强大的内部经济循环体系，就难以形成不断改进的竞争力、驾驭全球资源配置的能力。英国、美国、德国、日本都经历了由弱到强、由“以外促内”转向“以内促外”的必然调整（2018年，中国、日本、韩国、美国的外贸依存度分别是33.89%、29.92%、68.7%、20.5%）。在十九届五中全会提出的“构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相促进的新发展格局”，这是我国面临“百年未有之大变局”的必然选择，以国内循环为主的判断也是基于外部环境恶化及新冠疫情“双冲击”做出的重大抉择。1978年，我国的对外贸易依存度只有10%左右。2006年，我国的对外贸易依存度达到了历史最高点，为66.9%。现在，我国人均GDP已超过1万美元，城镇化率超过60％，服务业占GDP的比重超过50％，已进入高质量发展阶段，比较优势发生了较大改变。2019年，我国的对外贸易依存度已经降低到了31.8%，同时，消费在我国经济增长中发挥的作用越来越大，2019年消费支出对国内生产总值增长的贡献率为57.8%，消费已经成为我国经济增长名副其实的“压舱石”。这次中央经济工作会议，指出“形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，必须在合理引导消费、储蓄、投资等方面进行有效制度安排。”可以想象，随着扩大内需战略的深入实施，我们深度参与国内市场超大蛋糕划分的机遇在不断增长，尤其是我们区位优势的凸显，未来将形成人流、物流、信息流、资金流流动的集聚态势。今后几年仍旧是我市重要的战略机遇期，是赶超发展的重要窗口期，我们一定要把握机遇，坚定信心，在危机中育先机，于变局中开新局，下好先手棋，打好主动仗。
三、做好“十四五”及明年工作，我们要突出重点、聚焦难点、提升亮点。
“十四五”蓝图已经绘就，但不是你吹我捧、敲敲打打就能实现的，关键就是要脚踏实地抓好贯彻落实。我们要抓紧抓牢抓实省委提出的“十三项战略抓手”，全面落实***市委提出的“四个率先”具体要求，围绕建设更高水平的“四个****”，因地制宜、扬长补短，全力打好“十四五”开局战，我这里要着重强调两方面，一是产业，二是城市，这两方面就像人的两条腿，齐步前进才能行稳致远。
1.全方位推进产业基础再造和产业链提升
制造业是立市之本、强市之基。就****来说，没有制造业大突破，就不可能有工业经济大发展，更不可能实现****高质量发展大跨越。我们要坚定不移走制造强市之路，实施“工业强基”工程，启动“163”集群智造发展行动，打好“內育”“外引”“赋能”组合拳，实施数字经济“一号工程2.0版”，推进产业基础再造和产业链提升，提高经济质量效益和核心竞争力，形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地态势。
一是支持大型企业做大做强，打造成为集团企业、上市企业、百亿企业、百强企业。（根据国家企业划分标准，大型企业须同时满足从业人员1000人以上、营收4亿以上的条件，目前我市只有图森木业符合严格意义上的大型企业标准），从我市来说，7家上市（拟上市）以及巴贝等企业相对体量大一些，我们要鼓励这些大型企业、上市企业“做大做强”，提高产值、成为行业龙头，明年争取产值50亿元以上工业企业有突破，“十四五”期间培育3-4家百亿元以上工业企业。我们要大力实施“凤凰行动”，力争到2025年，上市企业达20家。要加强总部型企业培育，目前我市有总部型企业6家，“十四五”期间，我们要继续发展一批总部在****、基地在全国、市场在全球的总部型企业，力争到2025年，总部型企业数量翻一番。
二是鼓励中等企业做精做尖，打造高新技术企业、单打冠军、“小巨人”企业，并通过数字化改造“三步走”，推动全行业集群数字化。我市634家规上企业基本是中等企业，是****制造业的中坚力量，但大部分还停留在“半自动化”的阶段，生产方式、管理方式都还比较传统，对智能化改造也存在“等一等”“再看看”的观望思想。接下来，我们要重点从两方面发力：一方面，大力推进数字化改造。****人推崇“看样经济”，我们要树立几个数字化改造的成功典范，让一部分企业先尝到“甜头”，在整个行业形成示范效应。我们要发挥1亿元数字化改造专项资金“四两拨千斤”的作用，加大补贴力度，促动企业主动进行数字化改造。我们要采取“三步走”：第一步，企业轻量智能化改造（轻量数字化改造成本低、工期短、见效快、效益高，主要是完成一两个智造单元或一两条产线的改造，建立物联数据集成平台，提升企业数字化运营能力，在减人增效、节能增效、增产增效等方面有突破。像新昌的轴承改造平均23万，我市已经完成改造的厨具和机械企业改造平均30万一些更小的企业，只要10-15天，按照新昌的经验，轴承企业改造后的平均利润从4%提高的8%。）。第二步，在完成轻量数字化改造后，我们要乘势而上，鼓励企业从完成一两个智造单元或一两条产线的改造扩展到所有生产线、所有车间、所有工厂的数字化全面改造，成为同行业的“灯塔企业”。第三步，要从完成行业内少数企业的数字化改造扩展到完成行业内规上企业甚至全部企业的数字化改造，即要实施好同行业的“百企攻坚计划”。从我们****来看，最有条件实施全行业数字化改造的就是厨具行业，我们要在2021年全面完成厨具行业的智能化改造，通过同行业“百企攻坚”、提质扩面，推动块状经济加快向“块状数字经济”的转型。另一方面，鼓励企业争做单打冠军、小巨人企业。去年起，我们启动了规上工业企业研发活动和亿元以上重点工业企业研发机构“两个全覆盖”计划，科研经费使用实行倒逼机制，对没有研发投入的企业不享受政府补贴，目前看，成效很显著，有研发活力的企业从2018年的292家增长到目前的523家，年均增幅达40%，目前我市规上企业中开展R&D活动的企业占规上企业已经达72.74%，接下来，我们要继续实行这样的倒逼机制，推动企业研发投入逐年加大，确保明年企业研发经费支出占GDP比重2.80%以上，与省、####持平。要深入实施“瞪羚计划”，培育扶持一批创新意识强、产品科技含量高、市场潜力大的独角兽企业、“隐形冠军”“单打冠军”。
三是引导小微企业做优做活，通过疏堵结合，不断提高小微企业竞争力、生存率。我市有6000多家规下小微企业，但大部分产业层次不高，产业结构不够优化，资源密集型产业占比高，始终处于价值链中低端位置，在两轮中央生态环保督察中也指出了不少问题。为此，我们要从“疏”“堵”两方面入手：一方面是“疏”，就是引导小微企业积极上规，我们要启动实施小升规“金种子”培育计划，确保每年新增规上企业50家以上，让小微企业走上高质量、现代化发展之路，筑牢****发展之基。另一方面是“堵”，就是要启动实施第二轮行业整治，主要通过三个方向对小微企业进行整体提升：第一，直接关闭淘汰。对无证无照、无安全保障、无合法场所、无环保措施等违法违规生产经营的“四无” 企业（作坊），工艺和设备属于国家、省明文规定要求淘汰的，无法达到环保、安全等行业标准各方面要求的，群众反映集中且无法整改的，一律予以关闭淘汰，腾出发展空间。第二，进行改造重组提升。本着鼓励企业做大做强的原则，对亩均税收综合评价3万元以下的企业予以全面整治、整合、重组、提升或产能置换，倒逼企业提升产业层次、做强实力。第三，进入小微企业园，我们将集中力量打造高品质小微企业园，力争2021年5家小微企业园通过省级认定，实现150家企业入园集聚。我们将继续安排专项资金建设数字化小微园区，并将数字化建设作为进驻小微园区的前提条件，搭建园区智能制造服务云平台，推动企业批量完成小微企业数字化建设。
2.高标准打造长三角南翼“四港联动”枢纽节点城市
“长三角南翼四港联动枢纽节点城市”，这是袁书记对****城市发展的最精准定位，充分体现了省委对****工作的高度肯定，对****未来的殷切期望，对****干部群众的充分信任。我们要找准****在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势，高水平构建开放发展体系，在省“四港”建设中构建起要素链接、产能链接、市场链接、规则链接的内外循环通道，深度参与区域一体化发展，提升高端要素在****集聚、协同、联动能力，努力打造服务构建新发展格局的枢纽节点城市。
一是大力实施交通强市战略。明年，杭绍台铁路将建成运行，二期将直达萧山机场（已经列入省交通“十四五”规划，将在2022年、2023年间动建），金甬铁路也在快速推进。“十四五”期间，我们还将谋划建设更加高效、快捷的对外交通主骨架网络，轨道交通方面，我们将建设####城际铁路S3线和越剧小镇有轨电车，同时谋划义乌、诸暨至****至奉化城际铁路。高速公路方面，我们将建设诸**高速，谋划上三高速外迁、甬金高速从四车道扩容为八车道。到十四五末，我们将形成以“两铁三城际四高速两国道三省道”的“七纵七横”交通主干网，建成对外立体“306090”交通圈（30分钟到杭绍甬、金华义乌、台州，60分钟到上海、温州，90分钟到南京等长三角重要城市），市域便利化“半小时”交通圈（乡镇15分钟上高速，主城区15分钟进入高铁站，乡镇30分钟进城区）。另外，曹娥江500吨级航运码头也建成在即，这条“水上黄金通道”直接连通钱塘江、直达宁波-舟山港，让****真正“通江达海”；同时，根据《浙江省通用机场布局规划（2020-2035年），****也将布局建设通用机场，届时，****将形成水陆空综合立体交通格局，成为省内四大都市区的“四港联动”交通枢纽节点城市。
二是布局全方位开放产业平台。按照“中优、北拓、东进、南融、西提”的方向优化布局产业平台。“中优”就是要做强开发区核心区，锚定国家级经济开发区创建目标，加快建设艇湖新兴产业园，动建艇湖科技城、开发区双创大楼，加快配套医院、学校等基础设施，加强信息技术产业引进力度，努力打造为配套性最优的科产城融合示范区。“东进”就是要联动推进万亩千亿通道产业园、领尚小镇和黄泽三王工业区，主动承接宁波等地溢出资源，加快形成光电、新材料、高端智能制造细分领域产业园，推动领尚小镇创建成为省级特色小镇，努力打造成为承载力最强的绍甬合作先行区。“北拓”就是要拓展高新园区发展空间，深入实施“融湾强园”工程，加快发展高分子材料、医药化工、高端装备制造产业，努力打造成为潜在力最大的湾区产业承接区。“南融”就是要加快高铁新城建设，积极实施TOD模式，联动开发丽湖、小砩、越剧小镇等板块功能，大力发展金融、物流、设计等生产性服务业和健康、休闲、文化等生活性服务业，努力打造成为首位度最高的现代新城活力区。“西提”就是对要甘霖、长乐、崇仁等西片区域的工业集聚区进行提升改造，鼓励建设高品质小微企业园。这主要局限于城西片区的农保田，只能有限发展工业经济，我们鼓励企业进入小微企业园，与其他几个片区形成错位发展态势。
三是加快城乡融合发展。我们说这几年****城市发展很快，但是走出去一看，人家的城市建得更加漂亮，规划得更加合理。为此，我们在“十四五”时期，要加快补齐城市建设短板，促进产城融合、城乡一体。要提升中心城区品质，加强城市有机更新，改造老旧小区，做好未来社区试点，推动城市景观亮化、市区示范路绿化提档升级，要还山于民，加快城隍山改造，建设更多绿道、游步道。要积极发展教育、体育、医疗等民生事业，加强优质教育资源对接合作，争取在“十四五”期间引进一所****的大学。要加大公立医院改革、医共体建设，建成新妇保医院。要推动全民建设运动，继续增加新的体育运动设施，特别是对体育中心的改建或者异地新建，我们也可以广泛征求市民意见。要深入推进乡村振兴战略，实施美丽大花园建设行动，高水平推进“四好农村路”建设，启动乡镇水厂和管网改造三年行动，真心实意解决好民生需求，不断提高群众的获得感、幸福感。
同志们，2020年即将结束，新的征程即将开启，希望大家充分领会吸收今天会议的各项成果，全力以赴做好年度各项工作，认真思考下步工作方向，以更高的眼界站位、更新的发展思路、更实的工作作风抓好贯彻落实，确保“十三五”圆满收官、“十四五”良好开局！
我就讲这些，最后听徐书记的。










【时评】从外贸依存度变化看强化“国内大循环”的意义
2020-09-04 22:40
IWEP TRADE POLICY WATCH
从外贸依存度变化看强化“国内大循环”的意义
文/倪月菊

今年以来，“双循环”发展模式成为最炙手可热的话题。那么，我国此时提出打造以国内循环为主的国际国内“双循环”发展模式的原因和意义何在？以国内循环为主是否意味着我国将进一步降低外贸依存度？国内循环与扩大外贸之间是非此即彼的关系还是相得益彰呢？
“双循环”发展模式是我国在“百年未有之大变局”背景下做出的重大判断和重要战略选择。一方面，以中国为首的新兴市场经济力量的快速崛起，使发达国家和发展中国家的力量对比发生了巨大变化。中国经济的快速赶超，使长期处于“霸主”地位的美国倍感压力和“威胁”，开始不惜一切手段打压和遏制中国。贸易保护主义愈演愈烈，以及中美贸易摩擦的长期化趋势，使中国经济增长面临的外部环境越来越严峻。新冠疫情的全球蔓延本应使国际社会抱团取暖，然而现实情况却是各国采取了以“自我为中心”的防疫举措和经济刺激政策，增加了全球产业链和供应链断裂的风险。世界经济大萧条及国际市场需求的大幅减少，使我国的外贸进、出口遭受到前所未有的沉重打击，特别是外贸出口企业面临着巨大的生存压力。用国内市场替代国际市场，拯救外贸企业于水火迫在眉睫。
另一方面，改革开放以来，以国际循环为主的发展模式，使加工贸易一直在我国外贸发展中扮演着重要角色。两头在外、大进大出的外贸发展方式，不仅恶化了人民的生存环境、也使我国长期被锁定在价值链的中低端，核心技术始终掌握在发达国家手中，极易在危机时刻被“扼住咽喉”，从而打断中国经济的发展进程。同时，作为“世界工厂”，长期的贸易顺差地位也成为诸多贸易摩擦的导火索，使我国经济增长的外部环境不确定因素加大，经济增长面临的外部风险也不断加大。此外，随着经济的快速发展，劳动力成本的急速上升，也使这种以国际循环为主的发展模式难以为继。
事实上，2008年国际金融危机以来，受全球经济复苏乏力，国际市场需求疲弱，贸易保护主义抬头，中国经济进入增速换档期等因素的影响，我国经济发展模式已经开始逐步由国际循环为主向国际国内循环双着重方向转换。
从外贸依存度来看，已经由金融危机前的60%以上逐年回落，2019年的外贸依存度仅为31.8%，与上世纪末的水平相当。同时，最终消费在我国经济增长中发挥的作用越来越大，占GDP之比逐年上升，2012年后，消费占GDP之比一直在50%以上。从三驾马车对我国经济增长的贡献度来看，2019年最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为57.8%，资本形成总额的贡献率为31.2%，货物和服务净出口的贡献率为11.0%。消费已经成为我国经济增长名副其实的“压舱石”。双循环模式已经在近年我国经济的发展中得到较好印证。也证明了构建国内国际双循环相互促进的发展模式，是新形势下我国利用好国内国际两个市场，持续推进高质量发展的必然要求，也是推动我国开放型经济向更高层次发展的重大战略部署。
可见，国际和国内双循环是我国面临“百年未有之大变局”的必然选择，以国内循环为主的判断也是基于外部环境恶化及新冠疫情“双冲击”做出的重大抉择。
那么，以国内循环为主是否意味着我国要进一步降低外贸依存度呢？我们知道，外贸依存度是一国的经济依赖于对外贸易的程度，其定量表现为一国进出口贸易总额占GDP之比。一般而言，在开放经济条件下，小国的贸易依存度大于大国，其主要原因是小国本身的资源和市场有限，经济发展在很大程度上必须依靠外贸。而大国由于本身资源丰富、国内市场广阔等因素，外贸依存度相对较低。当然，当大国经济处于初级发展阶段，面对外汇和国民储蓄“双缺口”的时候，把国际大循环放在首要位置也是势在必行，因此“外贸依存度”就会相对较高。外贸依存度不仅显示了一国经济发展对外贸的依赖程度，也体现了一国的经济发展水平及参与国际竞争及合作的能力。
改革开放后，我国的外贸依存度就呈现出不断增加的态势，但不同时期外贸依存度的增速有一定差异。上世纪80年代，为了解决“双缺口”问题，在国际市场换回外汇，中国大力推动劳动密集型产品的出口。在外贸基数很低增速又快于GDP的情况下，我国外贸依存度的增长也较快。90年代，由于受汇率调整和亚洲金融危机等因素的影响，外贸依存度的上升速度有所下降，2000年的外贸依存度接近40%。“入世”后，随着中国开放步伐的加快，外贸依存度上升速度之快是全球罕见。2003年超过50%，2005又突破60%，且在2008年金融危机前均达到60%以上。中国外贸依存度高企主要是由于加工贸易在中国外贸中占比过高，服务业在国民经济中占比过低所造成的。近年来，随着我国经济结构的转型升级，外贸依存度大幅下降，但外贸依然大而不强，抗风险能力依然很低，依然经不起国际市场的大风大浪。所以，我们无法根据外贸依存度的高低判断一国外贸竞争力的强弱，也无据此判断一国经济抗风险能力的强弱。经验证明，一国产品要在国际市场上立于不败之地，必须掌握核心技术，必须在全球价值链中处于中高端，必须大力发展服务业，提升服务贸易的国际竞争力。只有这样才能面对风云变幻的国际市场从容以对。
因此，此时强调打造以国内循环为主的双循环模式，旨在应对当前外部环境的变化和新冠肺炎疫情的冲击，旨在培育新形势下我国参与国际合作和竞争的新优势，提升我国经济的抗风险能力。当下强化“国内大循环”的意义更多在于“防风险”和“补短板”，确保在国际环境极端情况之下的国内生产链和供应链稳定运行，这是我国经济稳定发展的基础。同时，着力科技创新，切实解决产业链与产业发展的卡脖子难题，全面提升“中国制造”的核心竞争力，以利于在更高层次上融入国际循环，形成发展的新优势，进一步增强中国经济的抗风险能力，使我国在未来的国际竞争中处于难以撼动的地位。

