在市政府班子务虚会上的讲话（提纲）
市委副书记、代市长  李**
（2021年1月**日）

同志们：
刚才，我们召开了市政府常务会议，进行了党组集中学习，对几个事项进行了讨论研究，并形成了一致意见，请有关部门会后抓紧落实。我也是初到**，对全市的工作还没有完全的掌握和熟悉，下一步，我将拿出大部分的精力，重点对全市的各项工作进行调查研究，尽早摸透情况、进入角色、开展工作。作为市政府班子的班长，我也想借此机会，提出一些要求和意见，与大家共勉，共同努力把市政府的各项工作抓实抓细抓出成效，不辜负市委和全市人民对我们的期望。
第一，不仅要正确地干事，更要干正确的事
干正确的事远比正确地干事重要。政府工作千头万绪，涉及面广、工作量大，各位副市长、各单位主要负责人要在干好本职工作的同时，还要思考我们怎样干能为**40万群众谋利益、能为**高质量发展打基础、能为**早日跻身全国百强县做贡献。这样才是干正确的事。
一要干中央、省、//市决策部署的事。今年中央经济工作会、省委全会暨经济工作会、省“两会”及//市委全会暨经济工作会，都对今年工作进行了安排部署。特别是经济增长全面恢复向稳、“十四五”开好局起好步、庆祝建党100周年以及新冠肺炎疫情严峻，这些都对我们统筹抓好经济发展和疫情防控提出了更高更严的要求。大家一定要提高站位，认真领会中央、省、//市的决策部署，深刻理解把握今年改革发展稳定各项任务，坚持“稳中求进”工作总基调，持续抓好“六稳”工作、落实“六保”任务，坚定不移贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，确保上级党委、政府大政方针在**落地见效。
二要干市委、市政府最想干的事。市委提出了“党建做引领、产业促转型、城乡谋振兴、民生新改善”的总体思路，确立了“建设全省先进制造业高质量发展先导区、全省县域开放创新引领区、国家城乡融合发展实验区、黄河流域生态保护和高质量发展示范区、践行县域治理‘三起来’样板区、人民满意的幸福城市”的发展定位，明确了“新‘三城同创’‘三十工程’”等工作重点。这些都是市委、市政府的中心工作，也是市委、市政府最想干的事。市政府的职责就是对市委决策部署进行细化落实、全面执行。因此，大家务必要按照市委、市政府的部署要求，扛稳扛牢责任，认真做好各项工作。
三要干补位补台的事。虽然我们分工不同，但是我们都是在为党和政府工作。在座的是我这个班长的参谋和助手，我是书记的参谋和助手。大家要在干好分管工作的同时，还要做好别人不想干或者干不了的事，分工有空档且工作又比较复杂的事。所以，只要班子成员以及各单位“一把手”真正发挥作用了、积极性调动起来了，全市干部就不会出现推诿扯皮、工作没人干的情况，就能做到补台于无形，做到无缝衔接，工作就不会出现疏漏。
四要干守住“底线”的事。我一直有一个观点，能不能干好工作是优秀不优秀的问题，能不能守得住底线是称职不称职的问题。大家一定要树牢底线思维，切实增强风险意识和忧患意识，牢牢守住疫情常态化防控、环境污染防治、“六稳”、“六保”、安全生产、金融风险、舆情防控等底线工作，及时研判、重点解决，确保个别指标增幅不当//市甚至全省后三名，确保大气指标等不被省、//市通报约谈批评。 
第二，不仅要知道干什么，更要知道怎么干
我来到**工作之前，对**的情况也有所了解，经济社会发展的基础非常好，一直是//各县市的排头兵，先后荣获全国绿色发展百强县（市）、全国最具投资潜力百强县（市）、中国最具发展潜力百佳县（市）、国家卫生城市、国家园林城市、“四好农村路”全国示范县、河南省第一批践行县域治理“三起来”示范县（市）、河南省文明城市等荣誉；产业集聚区先后7次位列全省前十，是//市唯一的三星级产业集聚区。特别是工业经济、对外开放、科技创新等工作走在了全省前列。那么，毋庸置疑，这些就是**实现高质量发展的重要支撑，也是今后工作的重中之重，大家要不遗余力地把这几项工作抓好。比如，工业经济要以制造业为主攻方向，以产业集聚区为载体，以“十大工业项目”为抓手，加快推进产业转型升级和动能转换，巩固提升装备制造、皮革制造、生物化工三大传统产业优势，积极布局电子信息、新能源汽车、保税经济、石油化工等战略性新兴产业，同时大力发展现代服务业，推动经济社会实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。又如，“开放”是**精神的第一位。因为有了**人的海外视野和宽广胸怀，才让**在改革开放以来的40多年里，培育了400多家自营进出口企业特别是像中原内配、隆丰皮草等对外开放的龙头企业，连续多年保持全省对外开放先进县市，更在全省100多个县市中率先建成了德众保税物流中心，争创了“B型保税、跨境电商、进口肉类指定口岸、进境动物皮张监管仓库”四大国家级开放平台。“**是世界的，世界是**的”叫得愈加响亮。因此，对外开放要用足用活德众保税物流中心的四大国家级开放平台政策，抢抓**划入洛阳都市圈核心区的重大机遇，推动保税中心与洛阳综保区实现“区仓联动”，积极发展保税仓储、冷链物流、国际贸易、保税金融等新业态，把开放优势转化为发展优势。还要继续加大招商引资力度，创新招商方式方法，增强招商实效，以高质量的招商引资推动**高质量发展。再如，创新是**人的第二个精神和品质。全市建成了1家博士后工作站、3家院士工作站、7家海外研发中心、23家国家高新技术企业，5家企业牢牢掌握行业话语权，2人入选国家“万人计划”；产业集聚区早在2012年就创建成为河南省高新技术产业开发区，之后又先后创建了智能化示范园区和汽车零部件专利导航实验区。这些创新平台是**响当当的金字招牌。大家都知道，去年尹弘省长所作的政府工作报告中强调：必须坚定不移贯彻新发展理念，把创新摆在事关发展全局的核心位置，以创新引领高质量发展，并着重提出了“把创新作为最强发展动能、把创新作为提升区域竞争力的关键、把营造创新氛围作为最重要的发展环境”三个方面的要求。我们要进一步强化创新驱动，持续加大对企业创新的支持扶持力度，鼓励更多的企业占据“头部领域”、掌握“头部技术”；要实施高新技术企业倍增计划，培育一批“独角兽”企业、“瞪羚”企业，发展一批“专精特新”中小企业；要重视创新人才的培养和引进，全面落实人才政策，政府要过“紧日子”，但是引进人才的薪资、补助、津贴等待遇不能有任何缩水，切实让优秀人才在**留得住、发展好。
知道了要干什么，接下来会不会干就显得尤为重要。我认为这九个字大家要牢记。一是向上看，就是要时刻对标对表习近平总书记重要讲话和指示精神以及党的十九大作出的重大决策部署，主动服务和融入国家发展战略，切实把党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神贯穿于**经济社会发展的各方面和全过程，把党中央提出的目标任务落实到我市各领域、各环节，全力推动各项工作干在实处、走在全省前列。二是跟着干，就是要跟着上级干、跟着榜样干、跟着先进干。//市委、政府要求我们干什么，我们就干什么；要求我们怎么干，我们就怎么干。当然，我们不能完全照搬//模式，要结合**实际，借鉴学习再创新，科学地把上级的任务落实好、完成好。焦裕禄同志不仅是县委书记的榜样，更是全国所有党员干部的榜样。大家要学习焦裕禄同志“三股劲”精神，艰苦奋斗、克难攻坚，一级跟着一级干、一级干给一级看，各项工作就能顺利推进、圆满完成。我们还要向//的兄弟县市、全省乃至全国的先进县市学习，比如周边的沁阳、武陟，省内的长葛、长垣，国内的晋江等，都是需要我们跟着学跟着干的标杆。三是往下蹿，就是要多到基层走访调研，多到一线狠抓落实。这两种能力是习近平总书记在2020年秋季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上明确提出的。群众是我们最好的老师，很多解决困难的方法办法都在群众那里。作为领导干部，要多到基层走访、调研，倾听群众的心声，掌握群众的诉求，为群众解难事、办实事。抓落实是推进工作的关键环节，是领导干部必须练就的硬功夫。我们抓工作要找准关键环节，抓住主要矛盾，加强统筹协调，集中人力物力攻坚克难；要敢于动真碰硬，对污染防治、拆违治乱、信访化解等难题因人施策，提高针对性有效性，把困难和矛盾化解在萌芽状态。
第三，不仅要加强自身建设，更要加强政府建设
打铁还需自身硬。不管是我们领导干部本身，还是我们的人民政府，都必须有过硬的素质，这样才能更好地履职、更好地为人民服务。
自身建设方面，一要善于学习。面对新形势、新任务、新政策、新机遇，要善于学习，善于研究。要学习中央、省、//市政策，学习其他县市好的经验做法，这样才能适应政策变化，才能跟上时代发展步伐，才能把握政策机遇。二要勇于担当。习近平总书记指出，有多大担当才能干出多大事业。干工作的态度不一样，结果和效果就完全不一样。干工作不能推着干、哄着干，而是要主动干、担当干。只要敢担当，办法总比困难多。要强化担当意识，勇于挑大梁、解难题，做到事不避难、尽心尽责。三要敢于创新。这个创新是思想观念的创新。贯彻新发展理念，第一个就是要“创新”。如果人的思想观念不转变、不能与时俱进，再好的政策机遇也把握不住。大家一定要敢于“换脑袋”、转观念，以新发展理念为指引，以新思维看待新事物，用新理念推动新发展。四是善于服务。身为政府工作人员，我们的定位就是“抓落实、强保障、搞服务”。要牢固树立为四大班子、各局委服务，为基层、群众、企业家服务的理念，真正让老百姓满意，让社会各界满意。
政府建设方面，一要打造服务政府。持续推进“放管服”改革，进一步优化职能配置，构建适应高质量发展的管理体制和运行机制，激发市场活力和社会创造力。健全完善领导干部联系企业、“首席服务官”等机制，着力构建“亲清”新型政商关系，做到“有事服务、无事不扰”，把企业“呼声”变成热烈掌声。打造营商环境**品牌。千方百计解决好老百姓的操心事、烦心事、揪心事，把民生“难点”转变为工作“亮点”。二要打造打造法治政府。带头尊法学法守法用法，善于运用法治思维和法治方式推进工作、化解矛盾，努力营造公平正义的法治环境。加强行政权力制约和监督，自觉接受党内监督、人大法律监督、政协民主监督、司法监督，加强行政监督和审计监督，完善社会监督和舆论监督机制，确保权力在法治轨道上正确运行。三要打造廉洁政府。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，严肃整治形式主义、官僚主义新表现；厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严格控制“三公”经费支出，树牢过紧日子思想。深化“以案促改”警示教育，落实“一岗双责”，紧盯重点领域和关键环节，强化廉政风险防范。持续整治群众身边的不正之风和“微腐败”问题，紧盯庸政懒政怠政和不作为、乱作为，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。
同志们，春节临近，我们的思想意识不能麻痹懈怠，工作节奏不能放松放慢，仍要持续抓好疫情防控、安全生产、社会稳定、物资保障、困难群众生活保障等工作，确保全市人民过上一个安乐祥和、幸福团圆的春节。

