很荣幸也很感激有这样的学习机会，与领导和全县才华横溢的青年才俊齐聚一堂，有很多感悟想与大家交流分享，结合自己的本职工作，就如何做好基层干部谈三点体会。
一是要有“勇”有“谋”。有勇无谋是粗率冒失的莽夫，有谋无勇是纸上谈兵的懦夫。说这些不是跟同志们讲大道理，是我在乡镇一线工作的切身体会或者说是教训。作为年轻干部，大多都有朝气蓬勃、敢冲敢闯的干劲，但是遇到急难险重的问题，由于经验不足、思考谋划不周密，往往容易出现工作失误。比如我在取缔城区XX家散乱污企业和XX家城区违规废品收购站过程中，执法过程困难重重，单是取缔违规废品收购站就涉及XX个职能部门XX余部法律法规，起初只是街道执法队单独作战，执法程序、执法主体和执法依据都成为依法行政的短板和软肋，往往被执法对象“倒打一耙”，造成工作被动打不开局面。一是街道执法队员均是身兼数职，专业的执法业务知识和经验欠缺，二是很多执法范围和执法手段受限制，比如电力、环保、国土等执法主体只能是县级及以上行政主管部门，三是执法程序的时限要求与上级限期取缔的时限有差距。鉴于以上实际困难，在屡屡受挫和执法困难的现实情况下，既要按时完成县委、县政府交办的目标任务，又要依法依规强有力采取执法措施，多次研讨后，探索尝试联合电力、城管、市场监管、公安、环保、消防、商务等职能部门，组建专项工作联合执法队，有这样一支队伍，汇聚一批各行业的执法精英和法律法规专业人士，为下步执法工作提供了强有力的法律保障，联合执法短时间内成效显著。但是联合执法的对接协调机制不够畅通和健全，存在人员出勤不稳定，各职能部门工作与联合执法工作冲突时难以兼顾，长期的联合执法对执法队员和各职能部门压力较大，部门联合机制需要在今后的探索和实践中不断完善和改进，但这种探索和实践是非常有益且有效的。
二是要有“情”有“义”。我说的“情”是指基层干部要有情怀，不仅仅是为了做好工作才去开展工作，而是从内心觉得自己干的工作有价值有意义，能给一方发展和百姓谋福利，哪怕自己的力量微不足道，但是全力以赴投入了，不留遗憾。正如县衙门联所写的“得一官不荣，失一官不辱，莫道一官无用，地方全靠一官。”比如通过化解信访案件，对那些事实清楚、诉求合理的群众，想尽办法帮助解决信访问题，甚至主动帮助解决生活困难、化解邻里纠纷，用真情化解群众的怨气，用真心化解群众的矛盾，哪怕做一点好事，群众就会记得。我说的“义”是指公开透明、公平公正的道义，比如土地征收，由于城区区别地价，各个村居的地价不一致，甚至一个村不同地块的价格也不一致，还要考虑群众失地后生活保障等因素，这些因素成为土地征收工作无形的障碍，也往往成为矛盾和风险最为集中的火药桶，需要挨家挨户讲政策、讲法规、讲利弊。在这个过程中很多时候会被误解、中伤，但是军令如山，土地征收是只要结果的政治任务，只有秉持一颗公心，在原则范围内让群众利益最大化，处处替群众考虑问题，不徇私情，再难的工作最终也会获得群众的信任、理解和支持。
三是要有“远”有“近”。所谓的远近不仅仅是指“长远谋划”和“短期计划”，在具体工作中更多的表现为“形式与内涵、表面和内里、治标和治本”的关系。有些工作可能只要搞个形式、做个展板、建个档案就能应付检查，有些工作就必须脚踏实地一步一个脚印才能久久为功。随着国家治理体系和督导考评体系的不断完善，浮于表面、应付检查、流于形式的工作心态，已经难以适应新时代高节奏、信息化、全覆盖、无盲区的工作形势，各种新技术、新方法、新制度倒逼各项工作由表及里、标本兼治、长远结合。比如人居环境治理工作，过去只需把垃圾清理了、主街道打扫了就可以了，现在不但背街小巷、河塘沟渠、房前屋后都在治理范围，治理内容也不仅仅是清理垃圾，更多的是规范杂物、治理十乱、美化亮化、绿化净化。去年学习乡村振兴和人居环境治理，思想深受震撼，让我对乡村人居环境治理的“远”和“近”又有了新认识和感悟，经济基础和资源禀赋先天优势咱们学不来，但是很明显能够感受到付出、思考和创新，他们既有形式多样的废旧物品再利用，也有党建文化美化乡村、基层党建网格化的样板，更多的是党员带动群众转变生产生活方式、转变思想观念，从旁观和被动参与人居环境治理到主动参与并从中获益。这才是我们将要学习和追求的高层次目标，尽管我们与其经济基础、生态环境、地理位置、资源禀赋等差距很大，但只要朝着这个目标点滴前进，滴水穿石久久为功，农村人居环境改善必将日新月异、达成所愿。


