同志们：
刚才，省安委会视频会议全面安排部署了全省安全生产领域风险隐患大排查大整治集中行动暨严厉打击盗采矿产资源专项行动。下面，我就贯彻落实会议精神，讲三点意见。
一、提高政治站位，一体推进落实今天会议和xx月xx日集团公司安委会全体（扩大）会议精神
xx市“xx•xx”非法盗采煤炭资源引发透水事故，受到党中央国务院和省委省政府的高度重视，引起社会各界的高度关注，对我省安全生产局面、经济社会发展造成重大影响，xxx总理专门作出重要批示，xx书记、xxx省长作出一系列安排部署。
在这样的情况下，我省全面开展安全生产领域风险隐患大排查大整治集中行动暨严厉打击盗采矿产资源专项行动，这是深入贯彻落实习近平总书记关于安全工作系列重要论述、李克强总理重要批示精神，以及xx书记和xxx省长一系列安排部署的具体行动；是我省结合安全生产现状，迅速补齐安全生产短板，针对性解决当前安全生产存在主要问题的重要举措；是确保岁末年初安全稳定，全方位推动高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开的重要部署。
xx月xx日，集团公司召开安委会全体（扩大）会议，对深刻吸取xx市“xx•xx”事故教训，做好岁末年初安全生产工作进行了全面安排部署，特别是安排部署集团上下立即开展为期xx天的安全风险隐患大排查大整治专项行动，坚决保证岁末年初安全生产健康稳定。这与省委省政府的决策部署、与今天省安委会会议精神完全一致，充分说明专项行动非常重要，非常必要，必须抓好。
各级各部门各单位，各级领导干部特别是主要领导，一定要提高政治站位，深刻认识当前严峻复杂的安全生产形势，切实抓好岁末年初安全生产工作，把组织好、开展好安全风险隐患大排查大整治专项行动，当作当前重要的政治任务，当作当前各项工作的重中之重、头等大事，从讲政治、顾大局，守土有责、守土负责、守土尽责的高度，把今天会议精神和集团公司xx月xx日安委会精神一体推进，贯彻落实到位。
会后，由安全管理中心负责，将今天会议精神，特别是xxx常务副省长、xxx副省长、xxx副省长等领导的讲话精神整理传达至各级各部门各单位，集团上下要全面抓好学习贯彻落实。
各级各部门各单位要特别注意，对于专项行动，集团公司在xx月xx日进行了提前安排。各单位在推进落实上必须把握好两个原则，一是必须与省委省政府的各项安排部署保持高度一致，二是必须与集团公司及各级各部门各单位实际相结合。
会后，由xx副总经理、xxx总工程师牵头，安全管理中心负责，各业务部门配合，认真梳理今天会议精神特别是xxx常务副省长、xxx副省长、xxx副省长重要讲话精神，严格按照省委省政府工作要求，对集团公司前期的安排部署进行进一步补充完善，抓紧重新制定下发集团公司具体行动方案，“两个行动”各项部署必须与省委省政府各项工作要求保持一致，其它不到位之处也要进行补充完善。集团公司前期布置的为期xx天的专项行动作为“两个行动”的第一阶段，全面排查整治安全生产风险隐患、打击非法违法采矿和盗采矿产资源行为，对重大问题和风险隐患打一场歼灭战，先保证岁末年初、“两节”期间的安全稳定。在集团公司重新下发方案之前，各项工作要按照xx月xx日集团公司安委会要求继续向前推进，保证工作不断档、不留空白期。
二、狠抓推进落实，坚决保证安全生产风险隐患大排查大整治集中行动暨严厉打击盗采矿产资源专项行动取得实效
xx月xx日安委会之后，集团公司当天连夜将会议精神传达至各子分公司，并要求各子分公司连夜传达至所有基层厂矿；同时，集团公司连夜制定《安全风险隐患大排查大整治专项行动工作方案》，并于xx月xx日中午前正式下发至各单位；集团纪委迅速行动，第一时间制定下发文件，对专项行动督导检查相关工作提出要求，各级纪委要按照集团公司纪委总体安排部署，抓好专项行动期间的监督执纪问责。
各级各部门各单位要深刻领会集团公司的良苦用心、坚决态度和坚定决心，深刻认识当前安全生产的严峻复杂形势和抓好安全生产的极端重要性，决不能上面九级风浪、下面纹丝不动，更不能走形式、走过场，甚至弄虚作假、欺下瞒上，一定要高度重视，采取有力措施，狠抓推进落实，确保“两个行动”取得实效。
集团公司前期出台的《专项行动工作方案》，对井下、地面共xx个方面及安全管理、划转接收矿井、“冬季三防”等大排查大整治重点内容进行了详细安排和具体部署，各单位要对照要求，全面部署，狠抓落实。结合今天会议要求和集团公司实际，我再强调以下六个方面内容。
一是在严厉打击盗采矿产资源方面，要全面摸排所属井田内资源情况，坚决打击私挖滥采、盗采国家矿产资源等非法违法行为。习近平总书记强调：党和人民把国有资产交给企业领导人员经营管理，是莫大的信任。我们要对得起总书记的信任，对得起党和人民的信任，切实扛起责任、守土有责、履职尽责，看护好国家资源。要深刻吸取xx市“xx•xx”透水事故教训，对假借地质灾害治理、矿山生态恢复治理、新农村建设等各种名义私挖滥采、盗采国家资源的现象，必须予以坚决打击；对于打击难度大的问题，要第一时间向地方政府和有关部门报告，采取联合执法等手段，坚决予以打击取缔。各级领导干部和管理人员，决不能有畏难情绪，必须提高认识，毫不含糊，绝不留情。
二是安全风险隐患排查整治攻坚方面，要查大系统、控大风险、除大隐患、防大事故，从防大事故的角度出发，全面排查系统风险隐患。要突出灾害治理这个重点，既要开展大排查，更要进行大整治，在做好各类灾害治理的基础上，突出抓好瓦斯、水、顶板“三个关键”。年底前必须实现重大事故隐患“双清零”。
三是要对集团公司高瓦斯矿井、煤与瓦斯突出矿井、水文地质类型复杂矿井，周边小窑分布较多、情况不明等矿井进行全面会诊。各单位要结合实际，看一看还有哪些需要会诊，切实把主要风险、主要隐患查清楚、搞明白，采取强力措施，把风险管控好、把隐患治理好；对重大安全风险管控不力、存在重大事故隐患、安全风险隐患问题突出、安全不放心的单位、区域、场所，要立即停产停建停工进行整改，坚决做到“不安全，不生产”，“先安全，后生产”。
四是要持续加强划转接收矿井安全管理。各子公司对划转接收矿井安全生产中存在的问题，必须做到心中有数、手里有招，要重点排查整治划转接收矿井是否认真履行安全管理主体责任，真正做到接收到位、责任到位、管理到位、工作到位；是否严格“三真”管理，实现真投入、真管理、真控股；是否建立健全各项管理制度，逐级制定并落实各项管理责任制，层层压实责任；是否按规定配齐“六长”、安全管理人员、特种作业人员等。
五是要统筹做好能源保供和安全生产工作。当前，超能力违规组织生产已经引起国家和我省的高度重视，各单位一定要提高认识，妥善处理好能源保供和安全生产各方面问题，决不能下达超能力生产计划，决不能超能力组织生产，必须做到正规循环作业，安全有序生产。
六是针对季节特点，认真做好地面安全工作和冬季“三防”工作。要坚持地面安全井下安全同等重要、同等重视、同步部署，持续强化地面安全管理和公共安全整治，焦化、电力、民爆、化工、建筑、交通运输等各行业，要围绕特种设备运行、用电安全、高空坠物、受限空间作业等重点环节，加大检查频次和力度，督促整改各类安全隐患问题。要加强地面消防、防火工作，聚焦临时建筑、高层建筑、公共聚集场所、人员密集场所、彩钢板建筑、老旧场所等，重点排查整治消防通道不畅通、各类线路乱搭乱接、用火用电用气违规超负荷、临时建筑使用易燃材料等问题。
三、加强组织领导，强化监督执纪问责
各级各部门各单位要结合实际制定本单位“两个行动”工作方案，认真组织开展集中行动、专项行动，做好自查自纠、隐患整改等各项工作。对于本次专项行动，各级主要领导要亲自抓；关键时刻，各级领导必须人在岗、心在位，重心下移、靠前指挥，各级主要领导必须亲自组织、亲自安排、亲自部署、亲自参与、亲自上手，切实加强本单位“两个行动”各项工作的组织领导和推动落实。
各级纪检监察部门要深入各子分公司、矿厂单位，督查“两个行动”开展、各级领导干部工作作风、纪律执行等情况，做好纪律保障工作。对“两个行动”组织不力、措施不硬、推进不快、效果不好的单位；对作风漂浮、不在状态、不遵守相关制度规定，甚至“事不关己、高高挂起”，弄虚作假、欺上瞒下的领导干部，要从严从重问责处理。
同志们，当前工作复杂、事务繁多。但无论如何，安全生产工作决不能有一丝一毫松懈！我们一定要提高政治站位，认真履职尽责，坚决守住安全底线，为顺利开局2022年提供坚实保障，为迎接党的二十大胜利召开营造安全稳定的环境。
谢谢大家。


