  2019年以来，XX县以中办、国办《关于推进基层整合审批服务执法力量的实施意见》精神为指导，以深入推进乡镇和街道机构改革为契机，县、乡密切配合，统筹联动，在乡镇和街道通过合理确定综合执法范围，整合相应领域综合执法队伍，组建综合执法机构，实现“一个区域一支队伍”，通过放权赋权、推进执法力量下沉，解决“看得见的管不了”问题，打通综合行政执法“最后一公里”。通过一系列改革，乡镇和街道治理能力和治理水平有效提升。现将有关进展情况汇报如下：
一、乡镇（街道）综合行政执法改革基本情况
2019年乡镇（街道）机构改革以来，XX县重点推进乡镇（街道）综合行政执法改革，通过强化组织领导、优化机构设置、配强人员编制、统一购买设备等方式，保障乡镇（街道）综合行政执法改革取得实效。
（一）强化组织领导。为加强乡镇（街道）综合行政执法改革领导工作，县委、县政府成立了全面推进乡镇和街道综合行政执法改革工作领导小组。县委常委、组织部长任组长，分管副县长任副组长，统筹协调、齐头并进推动全县乡镇和街道综合行政执法改革工作，并建立联席会议制度，全力推进乡镇（街道）综合行政执法改革工作。
（二）优化机构设置。按照XX市批复的《XX县乡镇和街道机构改革方案》，全县XX个乡镇（街道）统一设置综合行政执法机构，其中综合行政执法协调办公室作为党政内设机构，主要负责统筹组织、协调指挥辖区派驻和基层执法力量实行联合执法，牵头建立综合行政执法平台及网格化执法管理模式等工作。综合行政执法大队作为事业单位，主要负责行使辖区内城乡环境综合整治、市容环境卫生、市政管理、绿化管理、城区和农村规划管理、无证商贩、商店占道经营等的行政处罚权。
（三）科学放权赋权。依据XX市人民政府《关于确定并扩展乡（镇、街道）经济和社会管理权限的通知》（新政文〔2021〕8号），采取乡镇（街道）“点菜”和县直部门“端菜”相结合的方式，科学编制放权赋权目录。由乡镇（街道）立足破解“看得见管不着”难题，提出拟承接行政职权目录；由县直部门立足破解“管得着看不见”难题，提出拟委托行政职权目录。两个目录形成后，将耦合度较高的行政职权梳理筛选，作为拟下放行政职权目录，参考此前河南省赋予经济发达镇部分经济社会管理权限目录，最终确定放权赋权XXX项，其中基础事项XX项，县直单位委托各乡镇（街道）人民政府实施的委托事项为XXX项。
（四）配强人员编制。XX个乡镇（街道）综合行政执法大队共核定事业编制XXX名，平均每个乡镇（街道）核定XX名，占乡镇（街道）全部事业编制的XX%。通过“减县补乡”，全县下沉人员编制XXX名，有效补充和加强了乡镇（街道）工作力量。人员下沉后，综合考虑工作能力、执法经验、年龄、性别等因素，选优配强执法人员，XX个乡镇（街道）现有执法人员平均年龄XX岁。
（五）统一购买设备。为推进乡镇（街道）综合行政执法规范化建设，全县XX个乡镇（街道）统一配备执法装备。参照住建部城市综合执法服装配备标准，投入XXX万元为行政执法人员购买执法服装；投入XX万元，配备防暴头盔、防护盾牌、执法记录仪、高音喇叭等执法装备；年投入XXX万元租赁执法用车XX辆，为乡镇（街道）执法巡查工作提供基本保障。
二、乡镇（街道）综合行政执法改革存在问题
（一）改革创新意识不强
一是思想认识不到位。部分职能部门和乡镇（街道）认识不到综合行政执法平台对提升基层治理能力现代化水平的意义，认为成立综合执法办公室只是改革中必要的职能调整，对发挥综合执法平台的协调指挥作用重视不够。二是过度依赖末端执法。许多派驻机构在日常工作中，疏于前期监管，重罚轻管，导致行业监管缺失，造成社会管理和执法脱节，执法资源浪费严重。
（二）执法力量保障不到位
一是派驻人员结构不合理。各部门派驻基层人员年龄结构不合理，老龄化严重，且政府购买服务人员过多。二是派驻机构执法人员专业能力不足。乡镇（街道）执法的对象是当地群众，要求执法人员既要具备专业的法律知识，又要具备灵活处理各种纷繁复杂乡邻关系的工作经验，但目前执法队伍持有执法证人员占比太少，专业能力不足，工作方式简单，不能将情、理、法三者有机结合。
（三）属地管理与行业管理责任不清
一方面，部分职能部门在工作中刻意弱化行业监管责任、强化属地责任，利用属地管理原则不加拆解地将职能部门应承担的职责分派到乡镇（街道），部门则变身为“督察主体”，将不具备执法主体资格的乡镇（街道），推到执法最前线；另一方面，部分职能部门认为有证企业属于行业管理，无证企业则由属地管理，曲解属地管理和行业主管的有关法律规定。
（四）缺乏有效的联动机制
一是权力下放不到位。XX县在成立乡镇（街道）综合执法办公室的同时，下发了《推进县级职能下放切实加强乡镇和街道基层治理能力的通知》，将派驻机构人员的评价权、人事任免建议权、考核督办权下放至乡镇（街道）。派驻人员组织关系虽已全部转入乡镇（街道），但因编制身份仍归属市直部门，派驻机构办公经费仍由市直部门控制，导致派驻机构人员归属感不强，服务辖区意识不够。二是多头执法仍存在。由于派驻机构在工作过程中仍以“条”为主，执法时不能形成一盘棋，仍存在多头执法、重复执法现象。
三、改革工作建议
（一）建立属地管理责任制度
一是制定属地管理权责清单。进一步明确属地排查责任和行业主管部门监管责任，列举每个权责事项的主体责任和配合责任，并逐项进行工作流程再造。二是严格执行职责准入制度。不得以属地管理名义随意将工作职责下放给乡镇（街道），确需乡镇（街道）承担的，由市委、市政府审核同意后方可实行，纪委（监察委）将对职责下放进行全程监督。三是建立依制监管机制。全市各乡镇（街道）、部门（单位）依权责清单和职责准入制度履行属地管理，建立问责制度，依制监管。
（二）派驻机构人员实行一体化管理
一是严格落实下沉人员日常管理制度。将派驻人员的日常管理包括每日考勤等纳入乡镇和街道，与乡镇（街道）干部一体化管理。同时，研究制定全市统一的乡镇和街道下沉人员管理办法，形成规范有序的工作协同机制，切实增强乡镇（街道）对属地派驻机构的实际调控力。二是完善派驻人员考核机制。将派驻人员的考核权纳入乡镇（街道），派驻人员的平时考核、绩效考核由乡镇（街道）根据派驻机构工作人员日常履职情况出具考核意见并盖章，年度考核奖金发放等次与乡镇（街道）同步，按年度评选最优和最差派驻机构和人员。对不服从、不配合乡镇（街道）工作，群众满意度低的派驻人员，可根据管理权限向市直主管部门（单位）提出调离建议。三是保持队伍相对稳定。参照新密市驻村干部制度，明确下沉人员在属地服务年限，如需调整必须征求乡镇（街道）意见。市直主管部门（单位）如需抽调派驻机构工作人员，必须经所驻乡镇（街道）同意。
（三）建立有效的联动机制
一是加强组织领导。明确乡镇（街道）综合执法办公室主管领导由乡镇（街道）党（工）委副书记或常务副镇长担任，派驻机构负责人兼任综合执法办公室副主任，派驻人员每人负责1~2个村（社区）行业监管、执法等事项，严格落实责任到人。二是探索“互联网+”综合执法模式。建立乡镇（街道）综合执法大厅，将所有派驻机构统一整合在一个办公场所，由综合行政执法办公室统一管理、统一调度。同时，完善乡村（社区）监管网络，加大宣传力度，利用微信等网络平台，鼓励群众随时提供违法违规问题线索，充分调动群众力量，发挥群众监督作用。三是明确执法目录。建立乡镇（街道）综合执法联动机制，制定日常执法巡查制度，明确执法目录并在所有乡镇（街道）村组（社区）公布。四是畅通工作运行流程。乡镇（街道）利用综合行政执法平台开展辖区内日常事务监管。由乡镇（街道）综合执法办公室负责，组织各派驻机构每日派出1人与综合执法办公室人员组成综合执法小队共同巡查，能现场解决的问题即时解决，对无法独立解决的复杂事项或突发事项可通过执法平台向市直职能部门上报。市直职能部门接报后应快速响应，及时与乡镇（街道）联动，限时解决问题；需要个案研究的，乡镇（街道）协助市直部门提出解决方案，按照法定要求限时解决。
（四）加强基层队伍建设
一是优化干部使用制度。明确市直职能部门人员提拔使用必须具备2年以上下沉工作经历，由乡镇（街道）结合其工作实绩提出相关意见，对于履职尽责不到位者，市委组织部不予使用。二是落实待遇补贴。严格落实派驻执法人员工作补贴，参照乡镇干部标准发放，提高基层人员工资待遇、休假待遇，让执法人员愿意下、下得去、干得好。三是加强专业培训考核。派驻部门定期对全市派驻机构人员和乡镇（街道）综合执法办公室人员进行专业培训，加强业务工作考核指导，实现条块有机管理。四是提供后勤保障。将市直执法部门上报的派驻机构经费直接拨付到乡镇（街道），由乡镇（街道）负责统筹管理，专款专用，派驻机构日常工作经费由乡镇（街道）审批报销。


