根据机关工委关于开好基层党组织年度组织生活会的通知要求和支部安排部署，我紧扣这次会议主题，深入学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神等内容，紧密结合思想和工作实际，认真对照党中央和习近平总书记的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型4个方面进行党性分析，深入查摆自己在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面存在的问题，认真剖析思想根源，切实定实整改措施。现将对照检查情况汇报如下，诚请同志们批评帮助。
一、查摆出的主要问题
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面
工作中，我始终以党中央和总书记的伟大号召为指引，把坚决做到“两个维护”、衷心拥护“两个确立”作为最基本的政治要求和政治规矩，认真参加中心组学习、党史专题学习，强化理论武装，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。但经过深入查摆，还存在以下问题：一是时刻对标对表还需要更加深刻。通过深入学习，我深刻认识到党中央和习近平总书记伟大号召的时代背景、理论意义和实践要求，坚信其反映了全党全军全国各族人民共同心愿，是时代、历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择。但对其重要意义的认识，还没有站在我党百年奋斗的历史高度来深入理解，还没有站在推进新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程的时代高度来深入理解，还没有站在马克思主义同中国具体实践相结合、同中华优秀传统文化相结合的角度来深入理解、深入思考。下一步还要进一步深入学习理解、深刻思考感悟、深度践行维护。二是加强理论武装还需要更加具体。工作中，我严格落实“第一议题”制度，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记重要讲话重要指示批示，带头学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、中央经济工作会议精神和省委经济工作会议精神。但是满足于集体学习多，满足于完成上级规定任务多，采取针对性的“自选动作”相对偏少。个人自学时，与马克思主义经典原著结合起来学习还不够经常，与中华优秀传统文化相结合上还不够紧密，与世情国情省情的同步思考学习、贯通融合学习做得不够到位。
（二）在对照新时代合格党员标准方面
自己始终牢记党的性质宗旨、理想信念和奋斗目标，认真履行党员八项义务，坚持不忘初心、牢记使命，结合工作实际，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委省政府工作要求，完整准确全面贯彻新发展理念，精耕细作、以文辅政，更好服务XX发展。始终紧扣我省全方位推动高质量发展时代使命，深化省情研究、政策研究、重大问题研究，担当有为，以策资政，更好助力我省全方位推动高质量发展。但经过深入查摆，还存在以下问题：一是发挥模范带头作用还需更加深入。提出“精于工、匠于心、品于行”的政研人精神，高质高效完成省政府各类重要会议文稿起草工作，成文X余篇，X余万字。但是距离精益求精的要求、一丝不苟的认真、执着专注的状态自己还有差距，尤其是今年根据省政府主要领导指示，我室承担对上报党中央、国务院、国家部委、省委的所有文稿进行审核把关的工作，多项任务齐头并行时难以做到完全兼顾。二是带头跟踪研究还需要更加及时。一年来，我们赴广东、浙江、重庆、安徽、海南等省市实地调研，梳理深圳、东莞、温州、宁波等发达城市先进经验做法，我们牵头成立经济生态、创新生态政策研究工作小组，创造性开展创新生态建设、营商环境优化、碳达峰碳中和、能耗双控等政策研究，积极为省委省政府提供更加优质的决策建议。但是对标对表国务院研究室和兄弟省市研究室的优秀做法，我们跟踪掌握国家政策和部委信息还不够及时，部分课题研究的深度广度相比发达省份还有差距，购买“国研网”“知网”数据服务，但是利用率还相对偏低。
（三）在对照入党誓词方面
能够时刻牢记践行入党誓词，牢固树立为人民服务的宗旨意识，主动扛起职责使命，担当作为，事不避难、义不逃责，扑下身子干、挺起脊梁扛，为解决民生热点难点堵点问题提供了研究室方案。但是经过深入查摆，还存在以下问题：一是问政于民还不够深入。还存在将时间和精力主要放在案头工作上，主动深入基层调查研究、解决问题的时候不多，工作中走出去听、坐下来谈的机会还是较少，向人民群众请教问题、讨论问题的机会还是较少，让人民群众参与监督、参与工作的机会还是不够多，一些决策建议与群众期盼不够契合，运用调研成果推动和指导工作的效果不够好，分析深刻、管用实用、反映民意的调研成果还可以更多。二是工作落实还不够有效。在具体工作推进上，存在抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象，对群众的实际困难和反映的问题，被动解决较多、主动化解较少，有时心浮气躁，急于求成，创新处理问题的能力还有不足。日常工作中也注重在政治上、思想上、业务上培养干部，但是多是在干中学、学中干，系统培养还有所欠缺，对年轻干部的工作生活、婚恋状况关心不够。
（四）在对照革命先辈和先进典型方面
长期以来，我敢于斗争、勇于担当，锐意进取、创新有为，圆满完成了各级领导交办的各项工作任务。但是经过深入查摆，还存在以下问题：一是斗争精神还需要进一步加强。面对国内改革发展稳定出现的新情况新问题新挑战，永葆斗争精神还有差距，处理问题有时候安于现状，怕“违规”，怕越位，怕背包袱，求稳怕难，不敢打破原有框框，怕碰到新情况、新问题，满足于老经验，老做法，不能够完全按照与时俱进的要求不断开创工作的新局面。在拓展新的斗争路径、开辟新的斗争空间上还需要加强。二是奋勇争先的劲头还需要进一步加强。时刻对标对表国务院研究室和发达省份优秀政研战线的先进做法，努力实现研究室党的建设和队伍建设，文稿起草、政策研究、调查研究、文件审核、智库建设等方面的高质量发展，获评省直精神文明标兵单位，多名同志被表彰先进。但是富有成效的典型性做法相对较少，自己偶尔也存在满足于现状的心理。
二、产生问题的原因剖析
　　一是理论学习还需要进一步加强。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记各类重要讲话重要指示批示。但是任务繁忙时，以客观上工作忙、事务性工作多为借口，把学习当成了软任务，没有处理好工学矛盾，学习的深度和广度不够，对精髓要义的领会还需要更加深刻。二是斗争精神还需要进一步加强。认为自己经过组织多年的培养教育，世界观、人生观上没有多大问题，产生了懈怠心理，在严肃的政治生活中发扬斗争精神不够，在“红脸、出汗”方面“火候”不够、辣味“不浓”。三是担当作为的本领还需要进一步加强。回顾一年的工作，与习近平总书记建设高素质干部队伍的要求相比，与文稿起草审核、政策研究储备的繁重任务相比，个人服务高质量发展的能力和本领还需要加强，创造性开展工作的思路和办法还不够多。
三、下一步整改方向及措施
　　（一）带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，坚决坚定响应党中央和习主席伟大号召。坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神作为首要政治任务，毫不动摇坚持和捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实做到真学、真信、真用，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　（二）带头发扬建党精神、斗争精神，全力推进能力建设。进一步强化责任担当，聚焦以文辅政、以策资政职能使命，以“精于工、匠于心、品于行”的政研人精神，按照“立意高、落点实、可操作”的要求高质量高标准高效率抓好省委经济工作会议讲话、政府工作报告、省政府主要领导各类重要文稿起草工作。推动政策创设工作，持续做好经济生态、创新生态、市场主体倍增工程的城乡区域发展新布局、双碳战略、扎实推动共同富裕等政策研究工作，为省委省政府决策和全方位推动高质量发展提供更优质的政策支持。
（三）带头依法履职规范用权，进一步锤炼党性修养。充分发挥模范带头作用，严格执行民主集中制，充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事。严格过好双重组织生活，以普通党员的身份参加教育、汇报思想、接受批评。始终保持老实、踏实、扎实的工作作风，讲实话、办实事、求实效，实实在在地干好本职工作。
（四）带头贯彻新时代党的建设总要求，扛牢管党治党责任。坚持把党的政治建设摆在首位，贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，切实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。严格落实国家安全责任制，守好安全底线。严格贯彻中央八项规定及我省实施细则，持之以恒推进党风廉政建设，带头纠治“四风”问题，全力营造风清气正的政治生态和公平公正的发展生态。


