各位领导、同志们：
今天这个年轻干部座谈会，是机关对年轻同志的关心。我工作已有大半年时间，对工作有了一些新的感悟，总的来说，出发点和落脚点都是为了尽量提高工作质效，将各项任务完成得更好更圆满。
一、牢固树立终身学习的意识
学习是提高工作能力的内在需要，每一次开展监督检查，首先要弄懂这项工作，才能有效地开展，特别是一些专业性较强的行业，之前从未接触过，如果贸然去开展工作，肯定会觉得懵懵懂懂，一知半解，查办的效果也肯定不好，所以在开展之初，必须要学习相关的法律法规，掌握各个行业运行的流程，各个岗位的具体职责，各个环节的风险点，才能更好地开展工作。除此之外，还有一种学习是提高个人素养、格局、胸怀的学习，我认为就是多读课外书籍，比如读一些历史人物传记，可以学习别人成功的方法，更重要的是帮助我们树立正确的人生观、价值观。我本人偏爱于历史、经济学方面的书，我个人觉得读这些书有助于开阔自己的心胸，做到闲庭信步，荣辱不惊。
二、牢固树立团队协作的意识
任何一项工作都不可能靠单打独斗就能完成，必须靠全组人员通力配合。首先自己要起到带头作用，主动谋划，率先认领重点难点工作，只有以身作则，才能起到引领示范作用；其次要充分相信组里的同志，工作安排下去后，每个人各司其职，除必要的审核把关外，要给予充分的信任，这样也可以调动大家的积极性；最后要营造和谐的氛围，也就是要做好团结工作，工作上一起谋划，工作之余，一起交心谈心，消除疑虑和隔阂，不要搞相互猜疑，互相指责，共同营造团结、协作的氛围。
三、牢固树立统筹协调的意识
我们的工作很繁杂，既有查不完的信访件和问题线索，也有经常性的监督检查，如何理顺每一天和今后一段时间的工作重点，如何抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，那就需要统筹协调的意识。首先要抓重点，只有突出了重点，才不至于乱打乱撞，才能做到主次分明。其次合理安排分工，只有将工作步骤化，条理化，利用一切可以调动的资源，借助一切可以借助的手段，才能达到事半功倍的效果。最后要整体推进，做好每一件具体工作的同时，还要谋划其他的工作，争取所有工作都能齐头并进。涵养脚踏实地作风，提高抓落实能力。
作为一名年轻干部，我们要补足韧劲不够的短板，像“钉钉子”那样，一锤接着一锤敲，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，真抓实干抓落实。要有一往无前的奋斗精神和充沛顽强的斗争意志，以不待扬鞭自奋蹄的自觉性，主动把各项工作往前推、往前赶、往前抓。要瞄准一流、对标一流、争创一流，干在实处、走在前列，推动各项工作高标准、严要求、高质量落实，要担起自己该担的那份责，顶起自己该顶的那片天，在直面问题、破解难题和狠抓落实中诠释对党的忠诚担当。


