尊敬的xx书记、xx市长，各位领导，同志们：
在全省上下深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，奋力谱写xx全面建设社会主义现代化事业新篇章的关键时期，今天，xx市召开争创全国文明典范城市动员大会，在全省先行一步、谋划推进，提前吹响了建设更高质量、更高水平的全国文明典范城市的冲锋号角。这充分体现了xx市委、市政府贯彻落实习近平总书记关于精神文明建设重要论述的政治自觉和责任担当，充分彰显了全市上下推动高质量发展、建设幸福美好新镍都的务实举措和有力行动，充分表明了全市人民百尺竿头、更进一步的奋进意识和坚定信心。
在此，受省委常委、宣传部长xxx委托，我代表省委宣传部、省文明办，对会议的召开表示热烈的祝贺！向长期奋战在创建第一线的同志们表示亲切的慰问！省文明办也将全力支持xx市的创建工作，并预祝xx市创建成功！
xx市创城工作在历届市委、市政府的坚强领导和全市人民的不懈努力下，于xxx年成功创建成为“全国文明城市”。创建之路实属不易，凝结了几代xx人建设文明之城的心血和汗水，承载了四十多万xx儿女建设志愿之城的梦想和希望。三十载锲而不舍、矢志不渝，你们在把稳思想之舵中着力筑牢信仰之基，在深化文明创建中着力培养时代新人；三十载接续奋斗、辛勤耕耘，你们在培育厚重文化中着力提升创建内涵，在为民利民惠民中着力让城市美好和谐；三十载栉风沐雨、春华秋实，你们在强化精细管理中着力实现质的飞跃，在凝聚共建合力中着力圆梦美好时代；三十载奋斗不息、砥砺前行，两度蝉联创城桂冠，你们不愧是文明创建的榜样标杆、城市发展的品牌典范！
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。xx市提出创建全国文明典范城市，为我省深入贯彻落实习近平总书记“创建社会主义现代化强国的城市范例”的重要指示精神，努力打造更高质量、更高水平、更能彰显中国特色社会主义制度优势的文明城市典范，作出了示范引领、注入了生机活力。
围绕如何把xx建设成为总书记重要思想广为传播、精神文明高度发展、人民群众生活品质不断改善、人文特色充分彰显、社会治理效能明显提升、人与自然和谐共处的典范，我们提几点希望：
首先，要在建设信仰之城、首善之城上更聚焦。在典范城市创建过程中，一定要突出信仰坚定这个根本。要切实提高政治站位，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为创建典范城市的首要政治任务，把习近平总书记关于加强社会主义精神文明建设的重要论述作为根本遵循，把习近平总书记关于做好城市工作与推进新型城镇化的重要指示精神，转化为高质量推进全国文明典范城市创建工作的有力举措和实际行动，在牢牢把握典范城市创建的政治方向、内在要求、本质属性的基础上，切实抓好全社会公共文明水平的进一步提升和群众生活品质的进一步改善。要制定好全国文明典范城市的创建计划和工作举措，确保创建工作始终瞄准明确的目标、朝着正确的方向前进。一定要坚守崇德向善这个关键。让典范城市创建回归精神文明的本质属性，在内外兼修、秀外慧中的过程中做细做优志愿服务活动、未成年人思想道德建设、社会诚信建设、公益广告宣传、道德模范评选和文明交通、文明旅游、文明餐桌、文明上网行动，全面推进文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园以及文明社区创建活动，高质量建设新时代文明实践中心、县级融媒体中心、文化服务中心，努力打造既有“颜值”、又有“内涵”的典范城市，为全省创建工作树立标杆、提供样板，让全省创建工作学有榜样、赶有目标。
其次，要在建设幸福之城、魅力之城上更用力。在典范城市创建过程中，一定要紧扣为民利民这个重点。牢牢把握“人民至上”的发展理念，坚决树立人民城市人民建、人民城市为人民的工作导向，优先保证事关民生的财政投入、优先解决事关民生的利益问题、优先构建事关民生的保障机制，用心用情用力解决好群众急难愁盼的问题，为群众提供更加优质的生活环境和更为舒适的便利服务，在提升群众获得感、幸福感、安全感的同时，进一步彰显城市温度，努力在体现城市对人的关心和尊重上树立典范。一定要立足文化厚重这个前提。要把创建工作与赓续中华文脉、发展中华文化结合起来，找到传统文化与现代生活的连接点，擦亮人民幸福生活的文化底色。要把习近平总书记关于“依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然；让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”的谆谆嘱托，切实转化为着力推动优秀传统文化融入国民教育和日常生活的点点滴滴，在创造舒适宜居生活空间、彰显独具特色人文魅力的同时，大力发展文化产业，扩大优质文化产品供给，不断提高文化消费的便利性、实用性，持续释放文化消费潜力。要创新实施文化惠民工程，把建强做优新时代文明实践中心（所、站）与充分发挥各类公共文化设施和文化体育场馆的资源优势紧密结合、共同发力，为老百姓提供更高效、更优质的公共文化服务，努力在增强群众的文化获得感上树立典范，用浓厚文化之韵彰显品质生活之美。
第三，要在建设善治之城、共享之城上更精细。在典范城市创建过程中，一定要把准和谐宜居这个方向。进一步提升工作精细度，科学规划、配套建设城市基础设施，不断优化城市品质和文化品位。要更加完善公共服务设施，从小处着手、在细节用力，做到空间无死角、时间无空档，让城市处处方便和谐、时时干干净净，努力在提升城市现代化水平上树立典范。要牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，持续拓展工作半径，推进城市修补和有机更新，不断提高生态环境治理水平，努力在建设人与自然和谐共处的美丽家园上树立典范。一定要坚持人民满意这个标准。切实把实现全体市民文明素质的共同提升、优良环境的共同改善、群众生活的共同富裕作为根本任务，要用数字赋能文明创建，努力推动智慧健康、智慧教育、智慧交通、基层治理等智慧应用，让市民在就医、就学、出行、办事上更加便捷，推动实现文明创建的全时、全域、全员、全景数字化。要把实现社会全面进步和人的全面发展作为根本目标，让广大群众在构筑精神家园、共树文明风尚中共享发展成果，努力在推动全市人民共同富裕上树立典范。创建全国文明典范城市，是一次由高地攀高峰的跨越，是在全国文明城市基础上的品质大提升、大比拼，比拼的是城市的内涵，展现的是城市的魅力。
察势者智、驭势者赢。最近，中央文明办正在着手制定文明典范城市测评标准和评选办法，提前对2023年第一届全国文明典范城市命名表彰工作进行安排部署。这对于我们xx而言，既是一次机遇、也是一次挑战，如何在全国现有104个地级全国文明城市中脱颖而出，成为代表xx、享誉西北的全国文明典范城市，无论是在目标导向、还是在工作方法上，都要有所创新、有所突破。
一是要在提高思想认识上持续发力。对已有创建成效的巩固提升，是典范城市创建起步的重中之重。要对面临的形势任务有更加清醒的认识，宣传、教育、引导广大市民知晓、支持、参与全国文明典范城市创建工作，着力在强基础、补短板、促提升上下功夫。只有巩固并提升现有全国文明城市创建水平，并在本轮创建中总分成绩名列前茅，才有可能为最终实现典范城市创建目标打下坚实基础。
二是要在创新工作载体上实现突破。要把在全国文明城市创建中总结出来的一些成功做法、特色经验、典型亮点，用制度形式固定下来、坚持下去，把工作创新的突破点放在补齐基础短板、建设优美环境、优化公共服务、提升生活品质、打造城市品牌、根植文明基因、建立长效机制、护航文明征程等重点领域，切实做到制度化规范、网格化推进、精细化管理，确保典范城市创建工作的连续性、持久性和实效性。
三是要在形成工作合力上积极作为。典范城市的创建在很大程度上是在考验一个城市各级、各部门党员干部的工作作风和实际执行力。创建任务能否落细落实，能否真正做到向更高标准更高水平迈进，关键就在于各级、各部门党员干部能否把齐抓共建、真抓实干与准确掌握创建标准、切实提升创建质效紧密结合，真正做到在充分激发市民参与热情、调动社会各方力量、推动形成良性互动的城市治理格局中，不断激发人民群众展现精气神、共建文明城的思想自觉和行动自觉。
四是要在有效解决突出问题上善作善成。要坚持问题导向，针对创建中干部群众普遍关切、社会反映强烈的问题，有的放矢、精准施策，在解决难点痛点堵点中拓展创建路径、提升创建实效，使典范城市公共服务水平与市民群众个性化、差异化、多样化需求更加匹配、更为契合，真正做到顺民心、晓民情、解民意，以此推动典范城市创建工作的高质量发展、高水平提升。
同志们，文明是最美的风景，也是一座城市高质量发展的永恒追求。xx市创建全国文明典范城市的号角已经吹响，期待大家再接再厉、再创佳绩，为把xx建设成为信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的全国文明典范城市，贡献聪明才智、做出不懈努力。我们坚信，在省委、省政府的坚强领导下，在xx市委、市政府的努力奋进下，勤劳智慧的xx人民一定能在创建全国文明典范城市中交出一份满意的答卷。
谢谢大家！


