根据xx社区党支部的部署和要求，本人认真学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件、理论文本及辅导材料，积极参加座谈交流，广泛征求群众的意见建议，认真查摆自身存在的问题，深入剖析问题症结，明确了整改措施。现将个人对照检查情况报告如下，如有不妥，请同志们批评指正 
一、2020年度组织生活会和党史学习教育专题组织生活会查摆问题整改情况 
2020年度组织生活会，共查找了x个方面x个问题；党史教育专题组织生活会，共查处x个方面x个问题。针对这些问题，我认真思考琢磨、聚焦问题短板、制定整改措施，目前已全部整改到位。 
二、检视查找的问题 
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求，在理想信念是否坚定、“四个自信”强不强，对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强方面。作为一名社区的普通党员，自我满足感比较强，总认为自己能够矢志不移地坚定理想信念，但在增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面政治站位不高、思路格局不宽、大局意识不强，致使理论学习重视程度不高，学习态度不端正，敷衍了事、应付对凑，学习上怕吃苦、不钻研、不思考，缺乏学习的宽度、深度和细度，致使学习的效果不明显，没有真正做到学深悟透、学用结合、学以致用。同时没有很好地处理工学矛盾，总给自己找一些借口以此推脱和搪塞，认为社区工作琐碎，承担着任务量重，理论学习的提升方面就使不上劲、用不上力、腾不出时间。落实“三会一课”、参加主题党日活动也是走走形式、装装样子，图图形式，拘泥于草草地翻翻书本、记记笔记、圈圈画画，往深里走、往实里走、往细里走，还有一定的差距。比如，在党史学习教育中，学习往往是轻描淡写、走马观花，缺乏深度的思考、提炼和总结，跳不出因循守旧的圈子，不能有效地从学习党史中汲取智慧和力量，树牢对党绝对忠诚的决心，不断提高思想觉悟和政治修养。 
（二）对照入党誓词和新时代合格党员标准，在责任担当是否坚定、斗争精神强不强方面。一是对入党誓词入脑入心不够。对入党誓词的理解偏重于字面的粗浅了解，只知其一，不知其二，知其然不知其所以然。由表及里，由浅入深的分析和思考不够，理解和感悟不强，没有把入党誓词与学史明理、学史增信、学史崇信、学史力行结合起来，在学思践悟、学深悟透和学用结合方面的功力用得不够。二是践行党员标准不够。对自己作为一名社区合格党员的定位和标准不高，角色意识不强，总认为自己是做基层工作的，眼界不宽、格局不大、目标不高，局限于做好服务群众工作，统筹谋划社区发展的能力有所欠缺。工作上安于现状，只求过得好，不求过得硬，在精益求精、好上加好方面用力不够，仅仅突出面上的工作，守好自己的一亩三分地，以不出问题和不出差错就满足的心态始终占据心灵，致使工作的积极性和主动性不强，党员的表率和示范作用发挥不够，缺乏攻坚克难的闯劲和猛劲，缺乏勇于担当、真抓实干的精神。 
（三）对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，在自我革命是否坚定、“四自”能力强不强，先锋模范作用发挥充分不充分方面。一是学典型、树榜样的意识不强。虽然能够通过阅读党史读本、观看红色电影、参观红色基地、参加红色培训等形式，感悟革命烈士、英雄人物、模范人物的精神力量，汲取一些优秀的品质，从而更加坚定了理性信念，铸牢榜样意识和标杆意识，但是联系实际进行党性分析不透彻、不全面，学典型、树榜样的意识淡漠，停留在浅表化的层面，结合实际工作，身体力行不够，不能有效地吸收典型榜样的优秀品质，从而鼓舞自己的斗志，发扬优良作风和传统，促进社区各项工作发展。二是强素质、重修炼得能力不强。对“其心正，则其行正。”的认识肤浅，不能对标革命先辈和先进典型，严以修身，完善自我，“慎独慎微”的个人作风还不够扎实，与党员之间开展批评和自我批评少，互相切磋和学习交流少。自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力发挥不出优势，存在短板和软肋，缺乏以与时俱进、奋发有为的精神风貌，埋头苦干、精益求精的踏实作风。 
（四）履职尽责和能力提升方面。一是为民服务执行落实还不够。作为一名社区党员，为民服务的思路不宽、方法不多、招数不够，面对一些比较棘手的难点和堵点问题，工作的积极性和主动性不够，有畏首畏尾、逃避推诿的现象，主动解决问题、为民服务分忧的意识不强。比如：在开展“我为群众办实事”实践活动中，党员的模范作用发挥不好，过多地存在观望状态和被动敷衍意识，上面领导要求怎么做，就怎么做，主动出谋划策、解决问题、化解矛盾方面，离高标准、严要求还要有一定的差距。二是强化责任担当气魄不足。工作上过于谨言慎行，存在着严重的保底思想，思维的格局打不开，缺乏创新意识和创新理念。对街道好干、容易出成绩的工作做得实一点，花的精力多一点，一些牵扯社区发展的难点工作，缺乏开拓创新的精神，缺乏本领恐慌，力争上游、攻坚克难的气魄不足。 
（五）纪律作风方面。作为一名社区党员，觉得自己是小角色，不会出现工作作风上的问题，思想产生了麻痹心理，对自己的标准和要求也逐渐降低，严以律己、真抓实干的作风逐渐减少，规矩意识和纪律意识不强，加强作风转变、提高工作效率的能力需要进一步加强。比如，在做好社区养老保险、劳动保障等工作时候，想的是尽快完成自己的工作任务，往往忽略质量和效率，导致风险意识和责任意识不强，作风不够扎实，在严格把关、处理细节等方面出现了瑕疵和纰漏。 
下面，欢迎同志们对我提出批评意见。 
xxxxx 
感谢同志们给我提出的批评意见，我虚心接受、全部认领，并将与自己查摆的问题一同整改落实 
三、存在问题的原因剖析 
（一）理论学习抓得不紧。对理论知识的重要性认识不足，偏颇的认为理论知识与社区工作没有交汇点、融会点和接触点，学与不学无所谓，干好本职工作就是真理。由于这种错误的认识，导致学习上不用功，不思考，缺乏系统性、深入性和全面性，抱有应付和对凑心理。主要根源是对理论学习的作用认识肤浅，忽略理论与实际的辨证关系。 
（二）宗旨意识树得不牢。以人民为中心的发展思想树得不牢，做好社区工作缺乏群众基础，有时忙于工作，忽略与群众的沟通交流，说话态度生硬，缺乏良好的沟通技巧，往往容易发生冲突，特别是工作忙的时候就急躁情绪。主要原因是缺乏群众观念，没有站在群众的立场和观点看待和解决问题。 
（三）履职尽责抓得不够。虽然在社区工作中保持着良好的工作热情和良好的精神风貌，工作精力较充沛，但履行职责、强化担当不够。工作上放不开手脚，缺乏胆识和魄力，面对急、难、险、重问题时，有时候停滞不前，犹豫不决，特别在任务重、压力大的情况下，工作的热情和动力不足。主要根源，奋发有为的思想逐渐减弱，强化责任担当的动力不足。 
四、下一步整改措施 
（一）抓好理论学习，提高思想素质。要始终树立终身学习的理念，持之以恒地抓学习，突出学、思、用三结合。要用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神融会贯通到社区发展和服务群众工作当中，突出学习的全面性和实践性，坚持做到学思践悟、学用结合、学以致用，及时将学习的成果转化成推动社区发展、提升服务效能的动力，坚持在工作中强化学习，在学习中努力工作，切实做到做到学有所获、学有所震、学有所用。 
（二）提高履职本领，强化勇于担当。要结合“我为群众办实事”实践活动，进一步树牢以人民为中心的发展思想。紧紧围绕群众关心的热点问题和堵点问题。要坚持奋发有为、勇闯难关的精神，以抓铁有痕、攻坚克难的气魄，为辖区群众想问题，岀实招、办实事，着力在拓宽宣传渠道、强化服务功能、增强服务实效上铆足劲、下功夫、抓突破，不断获得群众的幸福感、安全感和满意度。 
（三）强化自律意识，提高防范意识。要严格遵守各项纪律规定，服务领导的安排，时刻做到谨言慎行，警钟长鸣，时刻警醒，要在工作中不断提高自省能力，及时对自己提醒督促，发现问题，能够及时纠正，补齐弱项、堵塞漏洞，采取行之有效的整改措施，确保工作作风扎实、工作态度积极、工作热情高涨。


