为深入贯彻落实习近平总书记关于“考察识别干部,功夫要下在平时”的指示要求和X第XX次党代会关于 “一线考察识别、选拔使用干部”的部署要求,鲜明树立重实干、重实绩的选人用人导向,制定此办法。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,围绕贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话和重要指示批示精神及党中央、X委重大决策部署,推行项目工作法、一线工作法、典型引路法,坚持德才兼备、以德为先,坚持事业为上、以事择人,坚持注重实绩、群众公认, 坚持客观公正、简便易行,构建蹲点调研、重大专项调研、年度综合调研相互补充、相互印证的一线考察识别干部工作格局,深入X委、X政府确定的重大战略、重大工程、重大项目、重点任务一线考察识别、选拔使用干部,以选人用人高质量保障发展高质量,着力建设敢于担当、干事创业、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
二、考察识别内容
聚焦新时代好干部标准和识人用人科学化、精准化、实效化,按照统筹兼顾、突出重点、分类考察的原则,确定考察识别内容。
(一)考察识别领导班子运行情况。聚焦各地区发展定位和各单位职能职责,全面考察识别领导班子政治思想建设和班子运行、整体功能发挥、结构优化、领导能力、工作实绩等方面的情况,重点考察识别贯彻执行党中央、国务院重大决策部署和推动高质量发展、制度执行力和治理能力、作风建设、党建工作、党风廉政建设和X委、X政府确定的工作目标任务完成情况。
(二)考察识别领导干部履职情况。聚焦岗位职责和工作分工, 全面考察识别领导干部政治素质和德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现,重点考察识别干部对重大问题的思考、对重要工作的担当、对党的事业的奉献、对人民群众的感情、对复杂问题的处理能力,特别是在推动重大项目建设、完成重大任务、应对重大事件等重大斗争、关键时刻、急难险重任务中的现实表现。
(三)考察识别年轻干部储备情况。既考虑今后5年需要,又着眼今后10到20年乃至更长远发展需要,聚焦建立数量充足、质量优良的优秀年轻干部队伍,全面考察识别年轻干部政治思想、精神状态、心理心态、履职尽责、廉洁自律和特点、特长、能力、潜力、不足、短板等方面的情况,把政治素质好、专业能力强、发展潜力大的优秀年轻干部考察识别出来。
三、考察识别方式
一线考察识别干部一般以蹲点调研、重大专项调研、年度综合调研等方式进行。
(一)蹲点调研。集中一段时间到一个地方、一个单位与干部同学习、同工作,采取个别谈话、查阅资料、列席会议、实地印证、明察暗访、问卷调查、随机点名述职、随机家访、实地走访干部群众等方法,深入到干部承担的工作任务一线蹲点调研,经常性、近距离、有原则地接触干部,多渠道、多层次、多角度了解掌握干部的现实表现和一贯表现,真正把班子的情况搞清楚,把干部的优劣弄明白。蹲点调研时间一般每个X (X)7至15天、每个X直单位5至10天。
(二)重大专项调研。主要针对承担重大政治活动、重大项目建设、重要服务保障和处置突发公共事件、自然灾害救助以及乡村振兴、疫情防控、强边固防、优化营商环境等重大专项工作任务的干部实施专项调研,重点了解干部的政治态度、宗旨意识、担当精神、工作成效以及应对突发事件和妥善处理复杂矛盾的能力和水平。根据重大专项工作任务持续时间确定调研频率和次数,每次调研时间一般不少于５天。
(三)年度综合调研。年度综合调研一般与领导班子和领导干部年度考核、年轻干部发现培养选拔等工作相结合,一般以蹲点调研方式开展,采取总结述职、民主测评、个别谈话、了解核实、实地印证等方法, 对班子和干部政治素质、年度工作目标任务完成情况等进行综合性调研。年度综合调研一般于每年年末集中２个月左右时间组织开展,原则上做到领导班子和领导干部调研“全覆盖”。
四、考察识别步骤
一线考察识别干部一般按照调研前期准备、开展实地调研、综合分析研判等步骤进行。
(一)调研前期准备。认真做好制定调研工作方案、组建调研组、开展调研业务培训、收集资料、行前分析等准备工作。
(二)开展实地调研。派出调研组,灵活运用考察识别方式方法,深入一线实地开展考察识别工作,坚持走中看、谈中识、研中判、比中选,深入、全面、精准掌握班子和干部的活情况、真情况,为考准考实干部提供基础依据。
(三)综合分析研判。坚持定性与定量、静态与动态相结合,注意吸收运用纪检监察、巡视巡察、年度考核、审计、信访举报等方面情况,全面、历史、辩证地分析个人贡献与集体作用、主观努力与客观条件、一贯表现与现实表现、增长速度与质量效益、显绩与潜绩、发展成果与成果代价等情况,既看干部现在干了什么、干成了什么,又看干部将来会干什么、能干什么,经综合分析、集中研究,形成一线考察识别干部工作情况报告及 “问题清单”、“实绩清单”、一线考察识别优秀干部库,X级优秀干部库一般包括:一批可作为正厅级领导干部人选的干部、一批可作为副厅级领导干部人选的干部、一批可作为县 (X、区)党政正职人选的干部、一批优秀年轻干部、一批优秀少数民族干部、一批优秀党外干部。对优秀干部库人选实行跟踪管理、动态更新、优进绌退,保持一池活水。
五、考察识别成果运用
坚持把一线考察识别成果运用到加强领导班子建设和干部选拔任用、教育培训、实践锻炼、管理监督、激励约束、问责追责等工作中,鼓励先进、鞭策落后,推动能上能下,促进担当作为。
(一)加强正向激励。对敢于攻坚克难、敢于挑最重的担子、敢于啃 “最硬的骨头”、承担急难险重任务和善抓落实、表现突出的干部,重点关注和提拔使用。选调中青班学员、选派干部挂职、参加教育培训等人选,优先考虑优秀干部库人选。注重选树先进典型,加大宣传力度,营造敢于担当、干事创业的浓厚氛围。
(二)严格管理约束。对工作劲头不足、激情减退的干部,加强教育引导、鞭策改进。 对班子和干部存在的苗头性、倾向性、潜在性问题,采取函询、诫勉谈话等措施,提醒教育、督促整改。 对不担当、不作为、不负责, 庸懒散混、阻碍事业发展的干部,坚决果断调整处理。对调研发现的违纪违法问题和线索,及时移送纪检监察、司法机关和审计、统计、自然资源、生态环境等执纪执法部门处理。
(三)注重人文关怀。认真落实容错纠错制度机制,保护作风过硬、敢作敢为、锐意进取的干部,鼓励探索、支持创新。完善和落实谈心谈话、定期体检、休假制度,促进干部身心健康。
六、工作保障
(一)落实工作责任。各地区各单位党委 (党组) 必须扛牢主体责任,党委 (党组)主要负责同志要把一线考察识别干部工作作为重要政治责任,亲自研究、亲自部署、亲自推动。组织人事部门要在党委 (党组) 领导下认真履行职责,有序有力组织开展一线考察识别干部工作。
(二)保证工作质量。注重选配具有较高素质和相应资历、经验丰富的人员组成调研组,经常性开展业务培训,不断丰富经验,提高识人本领。加强考察识别工作的统筹协调,整合归并相关考核考察事项,切实减轻基层负担。建立总结评估机制,及时总结经验,查找不足,提出改进建议。建立调研资料及时归档和信息化建设机制,确保工作协同、有序规范、方便高效。
(三)严肃工作纪律。严明政治纪律和政治规矩,严守组织人事纪律,严肃工作纪律,坚持公道正派,严禁跑风漏气,对存在组织领导不力、把关不严,或出现严重差错造成不良影响等情况的,实行问责追责,确保一线考察识别干部工作的公正性、严肃性和权威性。各地区各单位要对照本办法, 制定针对性、操作性强的落实措施和计划,高标准、高质量、高效率组织开展一线考察识别干部工作。


