今天与大家探讨如何当好一名办公室中层干部。如何当好干部，这是一个很复杂、很敏感的问题。这里，我限于自已的经历、自已的体会，作个中心发言。我发言的题目是《角色·业务·方法·形象》。 
一、角色  
干部实际上就是政治舞台上表演的角色。办公室中层干部是一个什么样的角色呢？它的地位、职责是怎么样的？弄清楚中层干部的地位和职责，有助于我们扮好这个角色。 
我以为，作为一个单位的中层领导干部,起着承上启下的重要作用，他的地位，也就是我们平常经常在说的“将尾兵头”。如果我们将一个行政部门比做一支军队，领导为帅，中层为将，一般干部为兵。帅者唯一，制定总目标；将者数人，按分工不同分解总目标，设定自己的小目标；而兵者，则是执行者。 
一般部门、单位中层干部的主要职责可以概括为以下几个方面：一是处于单位管理层的中间环节，既参与单位总体目标计划的酝酿、研究和决策，又负责决策的贯彻和实施，具有承上启下、完善创新的作用。既是业务的决策者、领导者，更是执行者、落实者。二是作为部门的带头人，对本部门的工作进行计划、组织、指挥、协调和控制，带好队伍，使本部门成为一个高效、协调、有序的组织。三是协调好与上级和相关部门的关系，为实现工作目标和任务创造良好的外部环境。 
机关办公室的中层干部与其他部门单位的中层干部在职责上既有上面这些共性的东西，又有自己的特殊性。一是所处的地位不一样。机关办公室的地位虽然比其他部门、单位相对要高些，但机关办公室主要职能是为领导服务的，虽然机关办公室特别是党委办公室是综合办事机构，具有协调其他部门单位的职能，但机关办公室上面还有班子副职、正职，既便是办公室主任、副主任其地位，也相当于其他部门、单位的中层干部。办公室中层干部的地位可以说比其他部门、单位的中层干部要低。这就提醒办公室的中层干部要摆正位置角色。可能你在办公室，身段要放得低一些，你不是其他部门的中层干部，既是佩手枪的，又是用冲锋枪的。你在办公室就是用冲锋枪的角色，不要老是掂量你手中的手枪，你既是冲在第一线的，又是不能出风头的。二是所做的事情不一样。其他部门单位中层干部做的是这个部门、单位的业务工作，接受的是部门、单位副职、正职的领导。办公室中层干部服务机关班子，做的是一个地方、一个机关的大事、要事，接受的不但是办公室主任、副主任的领导，有时候班子的副职、甚至正职都会直接命令你、指挥你。从这个角度说，你又比一般部门、单位的中层干部地位要高。这就需要你既要有科层管理的理念，又要有扁平化管理的理念。如果机关正职、副职布置给你任务，那你绝对不能说，副书记啊，或者副县长啊，这个你是不是与办公室的主任、副主任说。如果你这样说，那你绝对不要在办公室混了。三是独当一面的机会不一样。其他部门、单位的中层干部往往需要代表本部门本单位，与横向的单位、纵向的单位接触、联系、协调相关工作，这样获得独当一面的机会比较多，独当一面的能力也比较强。相比之下，机关办公室的中层干部由于开展的工作主要集中在为领导服务，内向性比较强，对外的联系、协调更多的是主任、副主任们。这样独当一面的机会相对来说比较少。四是管理的对象不一样。其他部门、单位的普通干部一般接受中层干部的管理。但机关办公室的普通干部有的就不一定是中层干部能管理的。比如领导的秘书、联络员，他们直接为机关正职、副职服务，虽然他的关系放在你的处室，你可以管理他的政治学习等相关方面，但工作上的管理，要非常注意边界，否则彼此会不舒服。特别是千万不要通过管理秘书、联络员，去打听了解领导的一些动态、领导的一些决策。 
二、业务  
当好一名中层干部，最重要的是什么？以我个人的体会，最重要的是要有过硬的业务水平、业务能力。在公务员队伍中，别的层级的干部也需要有精湛的业务水平，但中层干部更加重要。一般干部业务水平差，就要靠中层干部来完善。领导干部业务不懂，要依靠中层干部来支撑。如果中层干部业务差，那这个单位的业务、这个单位的工作，就不太可能搞得好。领导可以外行领导内行，中层必须由内行来担任。因此，业务是一名中层干部的立身之本，立位之本。你可以不懂应酬、不懂马屁，但你必须懂业务，成为行家里手，如果一名中层业务差，那是当不下去的。 
由于各单位性质不同，中层的岗位性质不同，中层干部的业务也是不同的。就机关办公室的中层干部来说，业务力要包括这样三个力： 
1、参谋力。机关办公室中层干部不参与决策，但参与决策参谋、决策服务。一般来说部门最初的工作决策始于中层，即平常我们说的，请某个科室拿方案。机关办公室也是同样，机关领导要做一个决策，办公室相关处室首先要拿出决策方案，可以是部门提供，也可以由办公室相关处室自己提供。机关办公室中层干部的参谋力，决定办公室在领导心中的地位。如果这个办公室的参谋力不行，首先是中层干部的参谋力不行，其次才是主任、副主任的参谋力不行。比如某市要举办一个重大项目集中开工活动，那就要请办公室负责会务的科室提出建议方案。一个机关办公室，领导的决策参谋总要依靠其他部门，总要依靠办公室主任、副主任，那中层干部就难以进步。能够出谋划策，这是中层干部业务水平好坏的重要标志。 
2、执行力。从思想到行动，这就是中层干部的执行力。管理学上有一名格言“企业的成功是5%的战略加上95%的执行"，这同样适应于机关办公室。一个有效的执行才能谈得上执行力；有了一个好的执行力，才能出业绩，见成效。执行力是要有知识和技能来保证的，一个再忠诚，再有责任感，但没有执行力的中层干部，不是一个有效的管理者，只能说他是一个好的员工和职员。对于办公室中层干部来说，办文办会办事等等，大量的工作是执行。写一个领导讲话稿的好环、快慢也是执行力强弱、业务能力强弱的重要体现。比如综合处（科），你这个处（科）室的中层干部就是负责起草领导讲话稿的，如果你写不好、写不快，那就是你执行力不强。办公室机关中层干部最重要的是要会说会写，但办事能力差，书生气重，这同样不能说精通业务。执行力是办公室中层干部职业素养的必备能力。 
3、管理力。管理是通过他人去完成目标。机关办公室科室管理是一个系统。在管理过程中一定要符合一个体系的管理要求，那就是制度管理、流程管理。机关办公室中层干部的管理力，并不是事事亲力亲为，而是要采取先进管理方法和手段，通过他人实现组织的管理目标。如果你作为一个中层干部不会调动下属的积极性，办公室的公文制作、会议安排、信息督查、机要保密、后勤保障等等业务工作，都是你中层干部捏在手里，不肯放给其他同志去做，担心他们做不好，很可能你自己忙死，领导还不满意。办公室的中层干部要象体育教练那样，指导下属如何去实现组织的任务和目标，帮助他寻找办法。要告诉下属正确的是什么，错误是什么，合理和合法的关系。办公室的中层干部要学会授权，给下层发挥的机会。要学会激励下属，正激励和副激励同时运用。要为下属提供愉悦的工作氛围，不要老是批评指责。也许办公室处（科）室人员很少，可能包括中层干部在内，就只有二三人，那你作为中层干部更要以身作则，带头干。 
如何提高业务能力？一是要加强学习。正如“第五项修炼”中所讲，通过不断的学习，达到自我修炼、自我超越，最终由片段思考转向系统思考。不仅要善于学习相关领域和专业知识，同时又要认真学习管理科学、思维科学、系统论以及调查研究方法科学知识，并在实践中学用结合，总结和积累经验，以提高自己综合分析和决策能力。二要尽快适应。有的同志能较快适应不同岗位，主要是他能善于掌握不同类的概念，这可以说是诀窍。我本人担任过区政府办公室的中层职务，担任过市城管委会办公室副主任，担任市政府办公室、市委办公室的中层职务。我考虑一下，自己能较快适应的原因，恐怕主要是首先从掌握概念入手，了解掌握业务工作。办公室也是有业务，也是业务部门。要从文件、材料中学习，从听领导指示中学习，从听下属汇报中学习。三要不断实践。要有埋头苦干、躬身实践的精神，善于总结，认真借鉴正反两方面的经验教训，百折不挠地开拓进取，矢志不渝地开拓创新，从中发现和认识规律性的东西，在实践中不断提高业务能力。 
三、方法 
领导要讲究领导艺术，要注意工作方式方法。中层干部不同单位领导，中层干部不同于一般干部。领导可以说了算，中层不能说了算，一般干部可以推给中层，中层不能推给领导。领导重点是处理好与班子成员的关系，中层既要处理好与领导关系、还要处理好与中层副职关系、与下属关系。这样，作为中层干部由于所处的地位不同，更需要讲究科学的方法。 
没有好的方法，吃力不讨好，做多招人厌，甚至于主要领导不认可。我们说业务很重要，有时方法和程序会更重要。领导喜欢的中层干部，最好是业务强、又懂规矩的干部。 
一要正确处理好与领导关系。办公室中层要听从本机关正职、副职的命令，要接受主任、副主任的领导，服从分配，对领导交办的工作，不折不扣地尽力完成。要多向办公室主要领导、分管领导汇报，取得领导对你工作的支持和理解。县管不如现管。千万不能因为机关正职、副职信任你、器重你，就不把办公室主任、副主任放在眼里。在工作上，先向办公室分管领导汇报，有必要再向办公室主要领导汇报，不要越过分管领导，得罪分管领导，努力做好分管领导的参谋，又不能疏离主要领导。领导就是领导，不要自以为是，认为自己是对的，绝不能反小为大。 
二要正确处理好与副职之间关系。副职是协助你工作的，要放手放胆让副职做事，有事要相互尊重，在工作中要分工合作，做到安排工作经常交换意见、处理问题共同商量解决。重要事项要沟通思想、统一认识。应提前碰头通气，取得基本一致意见后，再向办公室分管领导汇报。对副职越权、越职行为要艺术地指出提醒，但不能太过小气，影响团结。要遇困难共担，荣誉共让，既要讲原则，又要讲风格，工作上支持、生活上关心，把本处（科）室建设成为一个业务强、讲团结、有战斗力的团队。 
三要正确处理好与下属关系。要以人为本，学会运用现代领导艺术，加强沟通与协调，善于激励，最大限度地调动每个工作人员的积极性，大家心往一处想，劲往一处使，增强处（科）室的向心力、凝聚力、创造力，以保证本部门高效、协调、有序工作。 
四要正确处理好横向关系。要处理好与办公室相关处（科）室的关系。办公室分工不分家，对领导交办、边界不清的有些工作，可以你这个处室做，也可能其他处室做，作为中层干部第一反应不要推诿，而是要主动承接下来，争取把工作做好。要处理好与外单位相关机构的关系，不要推诿，加强工作上的互相配合，争取他们的支持，确保工作目标顺利完成。 
四、形象 
办公室中层干部作为自身来说，要树立良好形象。形象表现在三个方面： 
一要视野高远、大局为重。机关办公室与其他部门、单位不一样，机关办公室是综合办事机构，作为中层干部起点要高，视野要宽，想问题、做事情都要从工作大局出发，真正做到讲政治、讲大局。给领导和其他部门同志第一感觉就是到底是办公室出来的，政治素质强，做事格局高。 
二要忠诚第一、淡泊名利。道路千万条、忠诚第一条。机关办公室干部特别是中层干部无论从事什么工作都要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚核心、忠诚组织、忠诚事业、忠诚纪律，全心全意为人民服务。作为一名公务员有上进心是正常的，希望自己的工作得到承认、职务得到提升，也是正常的。办公室的中层干部能不能正确对待名利，这是一个十分现实的考验。如果看到别人提拔了，自己没有动静，就感到心情不舒畅，心态不很平衡。这样很可能最终得不到提拔。实干最重要。把工作做好是中层干部的第一要务，是不是提拔那是组织考虑的事。你实干了，成绩很大、且摆在大家面前了，政治没有问题，廉洁没有问题，既使得不到提拔，你也是问心无愧的。 
三要廉洁自律、公正无私。这些年来，我接触到的机关办公室大多数干部工作扎实，廉洁公正。但也经常听到某些机会的办公室出现这样那样的问题。特别是中层干部有可能被别有用心者“围猎”。所以一定要自重、自省、自警、自励，在利益和考验面前把握住自己，自觉遵守廉洁从政的各项规定，一身正气，干净干事。


