如何搞好调研写作，要做到“五个两”： 
一要做到“两有”——有爱，有心  
搞调研要“有爱”。兴趣爱好是最好的老师。我们写调研文章，如果只是作为一项任务，作为一种负担，久而久之，就会感到厌烦。但是，如果我们将调研变成一种爱好，当作自己工作中不可或缺的一部分，付出自己的爱心，效果就会大不一样。看到自己的调研文章被领导认可，被报刊发表，被同事传看，那种喜悦感、成就感和满足感是难以言喻的。 
基层的有些同志反映调研难搞，主要的思想误区是：不顾工作岗位相对单一、能力相对较低的不足，一味追求大手笔、综合性，强调深度的理论研究，致使心有余而力不足，有题材不想写，有兴趣不敢写，有时间不愿写，失去了进取的动力，只能望调研兴叹，提调研胆寒。我的看法是：一要自主选题，写自己想写的东西，享受调研乐趣；二要写自己会写的东西，不需高、大、深、全，只求有感而发，提高调研兴趣；三要写自己最熟悉的东西，激发调研热情。 
搞调研还要“有心”。“世上无难事，只怕有心人”，写调研文章也是如此。其实工作中处处都有素材，人人可找线索。特别是和业务部门的同志多交流、多沟通，就会获取很多有价值的调研线索、工作动态和政策信息。还要注意勤于积累。积累是研究问题的基础。当收集的资料积累到一定数量后，要将其分门别类，做好标识，妥善保存。“他山之石，可以攻玉”。我们在确定题目开始调研之时，通过研究现存材料，可以迅速得到一个比较全面的认识，还可以使思维受到启发，这样就有可能较快地拿出初步的调研方案，有利于快捷高效地完成调研任务。 
二要注意“两找”——找题材，找观点 
要会找“题材”。主要抓四点：一是抓重点，二是抓热点，三是抓难点，四是抓特点。值得一提的是，对于抓特点，一些地域性强、特色鲜明的题材，能够引起人们的浓厚兴趣，因此抓住这些问题展开深入调研，常常会因为选题独到而收到意想不到的良好效果。我总结，收集调研题材有“10字”法，即政策堆里“筛”题材，文件堆里“挖”题材，领导口中“理”题材，联系上级“摸”题材，参与活动“追”题材，深入基层“捞”题材，掌握规律“抓”题材，情况反馈“提”题材，跟踪问题“找”题材，沟通外界“求”题材。 
要会找“观点”。所谓“会当凌绝项，一览众山小”。登高才能望远。我们应该站在政治的高度观察问题、站在领导的高度发现问题、站在全局的高度思考问题、站在理论的高度分析问题、站在发展的高度研究和提出解决问题的思路与办法。要注意从理论与实际的结合点上找观点，从自己感受最深的问题上找观点，在不同意见的争论中找观点，在他人没有研究过或没有深入研究过的问题中找观点。还要勤于到基层一线调查找观点，肯于向领导、同事、同行求教找观点。 
三要学会“两借”——借人，借物 
“借人”，实际上是借力，主要是指争取领导重视和支持，我们搞调研的同志平时要多请示、多汇报。请领导帮忙出题目、交任务、给支持、创条件。“借人”，还有一点就是不要怕领导改稿子或同事提意见，多改才能出精品。可以说，对文字的东西，看一遍就有一遍的收获，改一次就有一次的提高。改的过程就是学习的过程、提高的过程和认识不断深化的过程。搞好调研工作，文字只是起步的基础，思想才是腾飞的羽翼。思想从何而来?思想从不同观念的砥砺中来，从集体智慧的碰撞中来。古人说：“水尝无华，相荡而成涟漪；石本无火，相击而生灵光”。广泛了解他人的思想成果，努力提炼出自己的独到见解，我们对问题的认识才能站在巨人的肩膀之上，很快提升到一个新的高度。 
再谈谈“借物”。在当今信息爆炸的时代，是否善于利用电脑和网络这个“外脑”，已成为能否提高写作效率的关键。我有一个观点：把记忆让给“外脑”，把思考留给自己。把记忆留给“外脑”，我们才能有精力多作一些积极的思考。一直以来，我始终保持着记读书笔记的习惯，平时也很注意素材的积累。但这种积累并不是说什么东西都要往脑子里塞，只要知道我的“外脑”里有哪类素材、是如何归类存放的就行了。互联网这个“外脑”的最大优势在于，其素材是来自世界各地的人帮你储备的，比如只要进行一次主题词搜索，你所需要的大量素材就会呈现在你的面前，可以使你很快接触到人们对某个问题的大量思维成果，从而在较短的时间内缩小自己与他人的认识差距。所以我认为，利用“外脑”是破解调研工作劳苦的一条有效途径。 
四要勤于“两动”——动脚，动脑 
“动脚”就是要迈出步子。调查研究是一项“动态”的工作，整天坐在办公室里，靠翻阅资料、电话访谈是写不出好的调研文章、得不出有说服力的调研结果的。搞调查研究就是要下定决心，走下去，踏踏实实地深入到基层一线，深入到群众中去，像中医“望、闻、问、切”一样，亲眼去看，亲耳去听，亲口去问，把握问题的脉搏，切中问题的要害。调查研究不仅要往下走，而且要“横着走”，走出去，加强与兄弟单位的横向联系和沟通，要善于借鉴别人好的经验和方法，避免走不必要的弯路。 
处理调研材料更要多“动脑”，既要强调和忠实于素材的真实性，又要透过现象看本质，去粗取精，去伪存真，切忌被表面的假象所蒙蔽，得出与事实不同甚至相反的结论。否则，不仅不能对工作产生指导作用，反而会误导人们走入歧途。要力争出调研精品，基本要求有4条：(1)理论上能自圆其说，站得住脚；(2)不违背、不违反现行的法律、法规、方针、政策；(3)必须理论联系实际，有针对性，符合国情和当时当地的实际情况；(4)主题应当明确，情况应当清楚，内容应当具体，建议应当准确，语言应当简洁。 
五要提高“两率”——载体转化率，成果贡献率 
要提高调研“载体转化率”。使文章的体裁尽可能多样化，让调研成果在不同载体形式之间相互转化，提高调研写作成果的利用率。调研与信息、宣传并不是对立和割裂的，而是统一和互动的。调研文章可以归纳成有用的信息，海量的信息之中也可以提炼出有价值的调研线索。同理，一些调研文章经过转换体例，可以改写成消息、通讯。这样通过一文多体、一事多写，能够大大提高我们调研成果的有效利用率。 
要提高调研成果的“贡献率”。好的调研成果还得有效转化，要做到“3个结合”。一是要与形成规范性文件、制订政策措施相结合；二是要与出主意、当参谋相结合；三是要与加强宣传、推广经验相结合。调研成果转化有时还有必要搞“连续剧”，注意做好调查课题的深度研究，使原有成果随着形势的变化而不断发展和升华。调研成果到底有多大价值，我认为可以提出一个“调研成果贡献率”的概念，就是要量化计算调研成果被领导决策采用了多少，有多少转化成了工作思路、政策法规或制度办法，在报刊上发表成果的档次有多高、影响有多大。调研写作人员每过一段时间就应该盘点一下自己的成果，看究竟做了多少事，对促进工作发挥了多大作用。


