



安徽省公安厅深入学习贯彻党的十九届六中全会精神

全省公安机关要认真学习贯彻六中全会及《决议》精神，深刻领会和全面把握党百年奋斗的伟大成就、伟大意义和伟大经验，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记初心使命，积极担当作为，努力为实现中华民族伟大复兴作出新贡献。
全省公安机关要深刻领会党的十九届六中全会的精神实质和核心要义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来
要注重把握走好新的赶考之路的“根本问题”，进一步坚定理想信念、牢记初心使命。要注重把握确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，进一步筑牢绝对忠诚的政治灵魂。要注重把握党的百年奋斗“历史意义”，进一步强化接续奋斗的历史定力。要注重把握我们党百年奋斗的十个“坚持”的伟大经验，进一步增强应对风险挑战的本领。
全省公安机关要坚持以党的十九届六中全会精神为引领，忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务
具体要做到“五个坚定坚决”：一要坚定坚决做到“两个维护”，始终把旗帜鲜明讲政治作为第一要求、把讲忠诚作为第一标准，坚决做到“总书记有号召、党中央有部署、安徽见行动、公安走前列”。二要坚定坚决强化理论武装，把学习党的理论、加强理想信念教育作为育警铸魂、固本培元的战略性工程常抓不懈，持续在学懂弄通做实上下功夫，做到学思用贯通、知信行统一。三要坚定坚决践行为民宗旨，时刻牢记“人民公安为人民”的初心使命，始终把人民群众满意作为判断衡量工作的最高标准，常态化机制化实效化开展“我为群众办实事”活动，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。四要坚定坚决发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争精神，对危害国家政治安全和社会稳定的各类挑战，要探索规律，主动进攻，为实现第二个百年奋斗目标的伟大征程保驾护航。五要坚定坚决锻造过硬公安铁军，严格落实全面从严管党治警责任，毫不动摇地把“严”的主基调长期坚持下去，着力锤炼“四个铁一般”过硬江淮公安铁军。
全省公安机关要加强对学习贯彻党的十九届六中全会精神的组织领导，更加扎实地在全省公安机关掀起学习贯彻的热潮
学习好、宣传好、贯彻好、落实好六中全会精神，把《决议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处，是全党全国当前和今后一个时期的一项重要政治任务。全省各级公安机关、各警种、各部门、各单位务必要以高度的政治责任感和历史使命感，把学习全会精神与学习习近平总书记“七一”重要讲话精神结合起来，与学习习近平总书记关于做好安徽工作和公安工作重要讲话指示批示精神结合起来，把学讲话和担职责结合起来，把研究谋划明年的公安工作与统筹做好当前各项工作紧密结合起来，切实强化组织，精心部署实施，推动学习贯彻工作不断往心里走、往深里走、往实里走，确保取得实实在在的成效。
全省公安机关要坚决响应党中央号召，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实省委、省政府和公安部决策部署，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，从党的奋斗历程中汲取智慧和力量，拼搏进取，真抓实干，为奋进新时代、护航新征程作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大召开。



福建省检察院党委书记在传达学习贯彻党的十九届六中全会精神会议上讲话

福建是习近平总书记工作了17年半的地方，全省检察机关各级党组织和广大党员要深刻认识这次全会的重要意义并把学习宣传贯彻十九届六中全会精神作为重要政治任务，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把全会精神落实到具体工作中，体现在实际行动上。省检察院是全省检察机关的领导机关，应当以更高标准、更宽视野、更严要求推进学习贯彻工作。
一是要立足鉴往知来，学懂弄通六中全会精神
要组织好全会精神的学习培训和研讨活动，迅速兴起学习贯彻热潮，做到五个“深刻领会”，实现五个“更加坚定”：深刻领会我们党百年奋斗的“四个伟大成就”，更加坚定实现中华民族伟大复兴的信心；深刻领会我们党百年奋斗的“五大意义”，更加坚定扛起共产党人的历史使命；深刻领会我们党百年奋斗的“十个坚持”宝贵经验，更加坚定从中汲取奋进新时代新征程的智慧力量；深刻领会中国共产党是什么、要干什么“一个根本问题”，更加坚定不移走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路；深刻领会“两个确立”对新时代党和国家事业发展的决定性意义，更加坚定维护党中央权威和集中统一领导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要坚持学用结合，落实落细全会部署要求
认真研究贯彻落实全会精神的具体举措，结合落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，把全会各项决策部署落实到检察工作中，转化为弘扬法治精神、引领法治进步的实际成效。自觉担当“为大局服务、为人民司法”的检察使命，结合党史学习教育，持续深化“检察为民办实事”活动，解决群众“急难愁盼”问题，把实事长久办到群众心坎上。持续推进全面从严管党治检，结合检察队伍教育整顿，抓紧抓实检察机关自身建设，持续推进自我革命，进一步提高政治素质、业务素质和职业道德素质，努力锻造一支忠诚干净担当的高素质检察队伍。
三是要注重统筹兼顾，做好年底收官各项工作
把学习贯彻六中全会精神与做好当前工作紧密结合起来，认真对照高检院部署和省院党组要求，结合第三季度业务态势分析情况，逐项回头查看进展情况，确保完成好各项任务。明年是贯穿落实六中全会精神的重要一年，也是党的二十大召开之年，要以学习贯彻十九届六中全会精神为工作主题，以迎接、宣传、贯彻党的二十大为工作主线，结合本部门、本条线实际，认真谋划明年工作思路举措，集思广益共同把工作谋划好、落实好。
要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，从百年党史中汲取不懈奋斗的强大力量，不断增强政治自觉、法治自觉、检察自觉，真正把全会精神落实到每一项检察工作中。以更坚定的信心、更昂扬的姿态和更忠实的检察履职以及优异的工作成绩，迈向新征程、奋进新时代！



福建医科大学孟超肝胆医院传达学习党的十九届六中全会精神

党的十九届六中全会是在我们党百年华诞的重要时刻、在“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点上召开的一次重要会议。会议审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是党历史上又一部划时代的政治宣言和纲领性文献，对于全党从百年党史中看清楚和想明白过去为什么能成功、未来怎样继续成功具有重大指导意义及引领作用。
全体干部职工要深刻理解和把握我们党百年奋斗积累的宝贵历史经验，从百年党史中汲取奋进力量，把深入学习宣传贯彻十九届六中全会精神作为重大政治任务，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融会贯通，与党史学习教育紧密结合，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为医院实现发展跨越奠定坚实的思想基础，以史为鉴，开创未来，开创医院发展新篇章；要始终坚持党对医院各项工作的全面领导，自觉把医院各项工作置于党和医院发展全局中统筹谋划。坚持以人民健康为中心，积极为患者提供高质量医疗服务，坚持防范化解重大风险，坚持新冠肺炎疫情“外防输入、内防反弹”的总策略不动摇，坚决巩固来之不易的防控成果。
全体干部职工要坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定历史自信，响应伟大号召，大力弘扬伟大建党精神，牢记初心使命，埋头苦干实干，推动医院实现新发展；要坚定理想信念，锻造绝对忠诚的政治品格，不断增强牢记“国之大者”的政治自觉、思想自觉和行动自觉；要坚持实事求是，锻造业务精湛的过硬本领，在常学常新中加强理论修养，把握事业发展的客观规律，说行业话、办行业事；要坚守为民情怀，锻造勇于尽责的历史担当，推动各项工作落实；要以更加奋发有为的精神状态，全面推进医院建设，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大的胜利召开。



红谷滩区政府党组扩大会传达学习党的十九届六中全会精神

全区上下要把学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，迅速把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央的决策部署上来，切实增强贯彻落实党的十九届六中全会精神的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
一是准确把握精神，深刻领会党的十九届六中全会的重大意义。党的十九届六中全会是在党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，召开的一次全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的历史性、战略性重要会议，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。全区上下要深入学习领悟《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻理解和坚决拥护“确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”，深刻认识和全面掌握“十个坚持”的党百年奋斗的历史经验。
二是全面组织宣传，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的热潮。区政府领导班子、各部门各属地主要负责同志要以身作则，先学一步、深学一层，系统深入学习领会全会精神的丰富内涵与核心要义，学深悟透、入脑入心、见行见效。各部门各属地要迅速组织开展班子会议、中心组研讨学习，迅速组织各级党组织和广大党员干部学习，广泛通过学习宣讲、专题讲座、微信等各种“线上线下”方式，让党的十九届六中全会精神走进千家万户，做到深入人心、家喻户晓。
三是强化主责主业，以优异成绩推动党的十九届六中全会精神落地生根。各部门各属地要把推进具体工作与学习宣传贯彻全会精神有机结合，以强烈的政治责任感和使命担当，全面做好经济运行、产业发展、项目建设、招商引资、城市建管、片区谋划、改革开放、民生保障、疫情防控、防范风险等各项工作，高质高效完成全年目标任务，精准精细谋划明年工作计划，奋力争取“今年最好结果、明年强劲开局”，以优异成绩迎接党的二十大召开。


强化政府自身建设推进全会精神落地落实
——江西残联会学深悟透党的十九届六中全会精神实质会议

学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。全省政府系统要切实提高政治站位，按照中央和省委的部署要求，迅速掀起学习贯彻全会精神的热潮，进一步在学深悟透全会精神实质、推进全会精神落地落实、强化政府系统自身建设上下功夫，奋力走好新的赶考之路，描绘好新时代江西改革发展新画卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
要深入贯彻习近平总书记在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲精神，主动融入对外开放战略，畅通提升对外开放通道，着力拓展对外开放空间，加快打造内陆双向开放新高地。
要深入贯彻习近平总书记在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的重要讲话精神，坚决打赢疫情防控阻击战歼灭战，努力走好绿色崛起新路径，加快融入国际合作大格局。
要深入贯彻习近平总书记在参加北京市区人大代表换届选举投票时的重要讲话精神，主动向人大报告政府工作，自觉接受民主管理监督，加强民主协商决策，广纳群言、广集民智，充分保障人民当家作主。
要深入贯彻习近平总书记祝贺新华社建社90周年致信精神，积极反映人民心声，用心描绘时代画卷，用力奏响时代强音，为书写全面建设社会主义现代化国家精彩的江西篇章创造良好环境。
要深入贯彻习近平总书记向《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会书面致辞精神，持续打好污染防治攻坚战，坚决遏制“两高”项目盲目发展，坚持走绿色发展道路，不断提升高质量跨越式发展的绿色含量。
要深入贯彻习近平总书记致2021北外滩国际航运论坛的贺信精神，大力发展航运业，加快建成干支联通、畅通高效的高等级航道体系和布局合理、功能齐全的现代化港口体系。
要深入贯彻习近平总书记同美国总统拜登举行视频会晤时的重要讲话精神、致美中关系全国委员会2021年度晚宴的贺信精神、在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲精神、在亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议上的重要讲话精神、向第六届中非民间论坛致贺信精神，深度融入国家对外开放战略，积极服务国家外交大局，不断提升江西参与全球合作的竞争力。
要打出纾困惠企“组合拳”,切实为企业减负输血，帮助企业渡过难关。走好对外开放“升级路”，高质量建设江西内陆开放型经济试验区。做好国务院第八次大督查整改“后半篇文章”，把“当下改”与“长久立”结合起来，不断巩固拓展整改成效。推进农业农村现代化，以全面推进乡村振兴为总抓手，加快建设新时代“五美”乡村。
要整合一流创新资源，聚力攻关核心技术，加快构建创新体系，推动产业链更新再造和价值链升级。注重融合发展兴业态，立足特色优势强品牌，统筹政府市场聚合力，大力推动康养旅游产业高质量发展。聚焦打通堵点、破解瓶颈，着力构建分类分级、权责清晰、主体多元、渠道多样的交通投融资新格局。做大做强江西米粉产业，打造江西米粉品牌，传递更加美好的江西味道。坚持保基本、兜底线，固根基、提质量，一盘棋、聚合力，高水平编制、高质量落实好“十四五”残疾人保障和发展规划。坚持同步协调发展，加快补齐短板弱项，切实保障妇女儿童合法权益，推动妇女儿童事业高质量发展。
当前疫情防控已进入关键阶段。全省各地各部门要牢固树立“坚持就是胜利”的信念，发扬连续作战精神，时刻绷紧思想之弦，一刻不松严防严控，全面强化物资保障，全力以赴打好疫情防控阻击战歼灭战。要坚持疫情防控和经济社会发展“两手抓、两手硬”，咬定全年目标任务，克服疫情不利影响，坚定信心、迎难而上，冲刺四季度、夺取全年胜。



江西省档案馆学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神

要从百年党史中汲取不懈奋斗的力量，认真落实党中央各项决策部署和省委工作要求，推动省档案事业高质量创新发展，为谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章贡献档案力量。
方维华指出，六中全会召开并出台《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是承前启后、继往开来的里程碑，是在新的历史起点上我们党为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的宣言书、动员令。要提高政治站位，深刻领会全会的精神实质和重大意义，把深入学习贯彻全会精神，作为省档案馆当前和今后一个时期的重大政治任务，切实把思想和行动统一到全会精神上来，以鲜明态度、实际行动、工作成效把这次全会精神学习好、宣传好、贯彻好、落实好。
方维华要求，要深入学习宣传，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。多措并举抓学习，把学习六中全会精神作为党史学习教育的核心内容，迅速制定学习计划，抓好理论中心组学习、党支部学习、专家辅导学习、领导宣讲、个人自学等形式多样的载体和途径深化理论学习和研究阐释。精心组织新闻宣传，全面加强网上宣传，深入开展理论宣讲，全面展现党的百年奋斗重大成就和历史经验。要充分利用年底走访慰问、乡村振兴帮扶等契机，深入宣讲全会精神，让全会精神“飞入寻常百姓家”。
方维华强调，要做到学用结合，推动全会精神在省档案馆落地生根，把全会精神学习成果转化为“作示范、勇争先”的奋进力量。要始终把牢政治方向，在从严从实打造忠诚干净担当档案干部队伍上“争创一流”。推进党支部“三化”建设，办好“兰台青年讲坛”，抓好省委巡视反馈意见整改落实的各项工作，落实谈心谈话、政治家访、政治谈话等制度，努力建设忠诚、创新、担当、服务、过硬型“五型”档案馆。要始终坚定人民立场，在做强做优档案工作服务民生福祉上“争创一流”。抓好档案查阅利用工作，坚持开展“档案开放鉴定四年攻坚行动”，抓好民生档案资源建设，不断推进全省档案远程共享利用服务工作，全面实现“异地查档、跨馆出证”省内通办，最大限度地满足人民群众对档案信息查阅利用的需求。要始终聚焦“国之大者”，在记录好留存好新时代伟大复兴奋斗史上“争创一流”。开展“全国示范数字档案馆”创建，加强档案资源体系建设，依法开展到期档案接收工作，及时跟进做好重大活动、重要会议、突发事件的跟踪拍摄及档案接收征集工作，开展红色档案资源普查工作，助力实施“新时代新成就国家记忆工程”。要始终牢记殷切嘱托，在用好用活红色档案资源传承红色基因上“争创一流”。围绕重要时间节点、重大纪念活动，深入开发馆藏档案信息资源，举办红色档案展览，编印红色档案史料、资政参考，建好党性教育、“四史”教育、爱国主义教育基地，充分发挥好红色档案的教育、激励、感召作用。



江西省工信厅传达学习党的十九届六中全会和全省领导干部会议精神 研究部署贯彻落实措施
——江西省工信厅召开党组扩大会议厅长讲话

党的十九届六中全会，是在我们党成立一百年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，召开的一次承前启后、继往开来的里程碑式盛会，必将在中国共产党的历史长河中、在中华民族伟大复兴的光辉征程上留下浓墨重彩的一笔。
学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，是当前和今后一段时期全厅上下首要政治任务。要从“二三四五”四个方面，深入学习贯彻全会精神。
一要深刻认识“两个确立”的重大历史意义，切实增强“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党的十八大以来最重要的政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要把思想和行动统一到党中央的重大判断、重大决策部署上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要深刻认识“三个伟大”的丰富历史内涵，不断增强坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的历史自信和使命担当。要感悟四个伟大成就的来之不易，看到五个伟大意义的不同凡响，十个伟大经验的弥足珍贵，以史为鉴，开创未来，明确方向、凝聚力量、坚定信心、一往无前，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
三要深刻认识“四个必须”的实践要求，坚定走好新时代的“赶考之路”。新的征程上，“赶考”远未结束，我们任重道远。对于全省工信战线而言，按照“四个必须”要求，就是要统筹推进党的建设新的伟大工程和工业强省战略实施。要坚持全面从严治党，打造“工信铁军”，全力打造风清气正的工信政治生态。要坚定实施工业强省战略，推进“三大工程”“五个发展”“五个载体”，加快实现工业高质量跨越式发展。
四要聚力推进“五项重点工作”，扎实抓好六中全会精神贯彻落实。要多措并举抓学习，把学习六中全会精神作为党史学习教育的重中之重，迅速制定学习计划，抓好理论中心组学习、专家辅导学习、领导宣讲、个人自学，学深学透、入脑入心。要千方百计稳增长，针对当前经济运行存在的困难问题，采取有针对性举措，决胜四季度、完胜开局年，确保明年一季度“开门红”、全年“持续红”。要深入基层搞调研，及时启动年度大调研，全面摸清各地今年目标任务完成情况、存在困难问题和明年工作打算、意见建议，总结好今年工作，谋划好明年计划。要稳妥有序促改革，既要坚定推进供给侧结构性改革，又要稳妥抓好事业单位分类改革，确保各项改革举措扎实平稳推进。要全力以赴保安全，统筹发展与安全，一体抓好疫情防控、生产安全、无线电安全、保密安全、信息安全、产业安全，建好平安机关，做好民生工作，确保工信系统平安稳定，为省第十五次党代会胜利召开营造良好发展环境。



江西省省委教育工委专题学习党的十九届六中全会和全省领导干部会议精神

党的十九届六中全会，是在我们党成立一百年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，召开的一次总结过去、展望未来的历史性、战略性重要会议。全会回顾百年奋斗历程，总结重大历史经验，具有重大而深远的意义。习近平总书记在全会上的重要讲话，思想深邃、内涵丰富，饱含深情、激荡人心。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南。
学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期全省教育系统的重大政治任务。全省教育系统要迅速把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央的决策部署上来，把学习贯彻全会精神与学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神相结合、与党史学习教育相结合、与学习贯彻习近平总书记关于教育重要论述相结合、与学习贯彻全省领导干部会议和省委常委会（扩大）会议精神相结合、与即将召开的省第十五次党代会精神相结合，持续深入学、全面覆盖学，在全省教育系统兴起学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神热潮，统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，确保全会精神在教育系统落到实处、取得实效。全省教育系统要学在前列、做在前列，要机关示范带头学，把党的十九届六中全会精神学习列入工委理论学习中心组学习内容，委厅机关和直属单位各党组织要迅速将全会精神完整、全面、准确地传达到每个同志，深入学、持久学、刻苦学，带着问题学、联系实际学，开展专题学习讨论，系统深入学习领会全会精神的丰富内涵与核心要义，撰写心得体会，牢牢把握正确方向导向，推动党史学习教育深化拓展。督促指导深化学，结合教育系统实际，尽快研究制定下发《全省教育系统学习贯彻党的十九届六中全会精神的通知》，加强组织领导，统筹协调推进，督促各地各校学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、落实省委和教育部党组各项部署要求。要精心组织党的十九届六中全会精神宣讲活动，利用“十百千宣讲团”“党员教师宣讲团”“优秀辅导员宣讲团”“博士宣讲团”等，全面准确解读全会精神。思政课堂融入学。要将党的十九届六中全会精神深度融入高校思政课堂，组织高校专家学者、高校人文社科重点研究基地、重点和特色马克思主义学院等加强研究阐释，及时将全会精神最新研究成果纳入江西高校思想政治工作资源库，作为创新开展思政课问题式专题化团队教学改革重要内容进行深入研讨，推动全会精神在师生中入脑入心。同时，要指导各地各校将党的百年奋斗重大成就和历史经验纳入地方教材，推动全会精神进教材、进课堂、进学生头脑。创新方式融合学。要以符合教育实际、师生喜闻乐见的鲜活方式，全面、准确、深入地宣传全会精神，及时报道学校干部师生对全会精神的学习反响。要充分利用教育门户网站、教育电视台、教育报刊、“两微一端”等教育媒体，通过电视访谈、网络座谈等形式，更有创意地做好面向青少年的网络宣传，不断增强吸引力和感染力，最大限度凝聚教育系统广大干部师生共识。
要坚持学思用贯通、知信行统一，坚持立足当下和着眼长远相统一，把全会精神理解透、把握好，转化为确保全年任务圆满收官和明年工作良好开局的强大动力和生动实践。一方面，要切实按照已定的工作部署，确保任务如期交账。对标对表中央、省委省政府工作部署要求，特别是中央教育工作领导小组布置的9项重点任务以及全国、全省教育工作会议精神、委厅年度工作要点和党史学习教育委厅“为民办实事”任务清单，狠抓工作落实。聚焦重点总结经验、逐项检查确保落实，对标目标查漏补缺、抢抓时间补齐短板，凝心聚力打好年度“收官战”，确保高质量完成好全年各项目标任务。要按照省委省政府工作要求，精准务实抓好常态化疫情防控，切实维护师生生命安全和身体健康。另一方面，要着眼长远和明年开局，认真谋划明年工作。全省教育系统要根据中央和省委的要求，着眼构建高质量教育体系，围绕中央关心、社会关注、百姓关切的教育热点，深度思考和科学谋划2022年要推进解决的教育重点、难点工作，对照落实党的十九届六中全会精神和省委工作要求，召开好委厅工作务虚会，谋划好明年工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
要对标党的十九届六中全会精神和省委工作要求，进一步改进工作作风，推动工作再上新台阶。要树立走在前列的工作标准。坚持把习近平总书记视察江西重要讲话精神作为总方针总纲领总遵循，把“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求贯彻到全省教育的各项具体工作中，将目标定高、责任压实、工作做细，感恩奋进，主动作为，以更大贡献展现更强担当，推动教育深度融入江西在新时代推动中部地区高质量发展中加快崛起的大局。要锻造争创一流的工作能力。按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，树立强烈的责任意识，提升研判形势、把握全局、规划政策的能力，练就善谋划、敢协调、能担当、真落实的硬功夫，主动适应新时代教育事业改革发展需要，引导全省教育系统领导干部努力成为改革创新的先行者、干事创业的主力军。要涵养真抓实干的工作作风。全省教育系统要始终保持积极进取、昂扬向上的工作作风，尤其是各级领导干部要坚决防止岁末年关“松懈掉链子”现象，带头以奔跑的姿态前行、用决战的状态真抓实干，为全省教育事业高质量发展添砖助力。要勇创人民满意的工作实效。要抓住和用好重大发展机遇，以一流的工作成效开拓进取、勇挑重担，加快推进教育现代化、建设教育强省、办好人民满意的教育，为描绘好新时代江西改革发展新画卷贡献更大的教育力量。



江西省林业局党组认真学习贯彻党的十九届六中全会精神

江西省林业局党组召开中心组学习（扩大）会议，传达学习贯彻党的十九届六中全会精神，研究部署学习宣传和贯彻落实工作。
会议强调，全局各级党组织和全体党员干部要迅速把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深入学习党的十九届六中全会精神，把学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，作为当前和今后一个时期全局上下的重大政治任务。认真学习、深刻领会，确保真正把全会精神吃准吃透、落细落实。
一是提高政治站位，迅速掀起学习全会精神的热潮。要以上率下学，深入思考学，联系实际学，把学习宣传贯彻全会精神与党史学习教育结合起来，与学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记视察江西重要讲话精神结合起来，迅速动员、抓紧部署、精心组织，在全局迅速掀起学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的热潮。各级领导干部要充分发挥“关键少数”的示范带动作用，带头抓学习，带头讲党课，带头谈体会，确保学习全会精神全面覆盖、学深悟透、入脑入心、见行见效。要突出林业特色，充分利用广播电视、局网站、微信公众号等媒体平台，以干部群众喜闻乐见的鲜活方式，更有创意地做好学习宣传工作，及时报道全省林业系统干部职工的学习活动、成效和反响，积极营造学习宣传贯彻全会精神的浓厚氛围，最大限度凝聚广大林业干部职工的思想共识，不断增强推进江西林业高质量发展和林业强省建设的强大合力。
二是深刻领会全会的重大意义，准确把握全会精神的内涵实质。要深刻领会全会作出的《决议》的深远意义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，深刻领会新时代坚持党的领导的根本要求和共产党人的使命担当。要坚定不移听党话、感党恩、跟党走，以坚韧执着的理想信念，以对党和人民的赤胆忠心，把对党和人民的忠诚与热爱体现在工作上、落实到行动中，以实实在在的履职实绩践行对党的绝对忠诚。要坚定不移、一以贯之深入学习贯彻习近平生态文明思想，始终胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持人与自然和谐共生，坚定不移做好建设好、保护好、利用好江西绿水青山三篇文章，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。以时不我待、只争朝夕的精神，抢抓机遇、应对挑战、破解难题，不断推进林业高质量发展和林业强省建设取得新成效，为纵深推进国家生态文明试验区建设，更高标准打造美丽中国“江西样板”作出新的更大贡献。
三是坚持融会贯通、学以致用，扎实推进各项林业重点工作落到实处、取得实效。全局各级党组织和广大党员干部要统一思想、保持定力、鼓舞干劲、一鼓作气。坚持学思用贯通、知信行统一，把全会精神理解透、把握好，转化为确保全年任务圆满收官和明年工作顺利开局的强大动力和生动实践。要凝心聚力办好第二届鄱阳湖国际观鸟周活动，全力抓好今冬明春植树造林工作、今冬明春森林防火工作、鄱阳湖湿地候鸟保护工作、武夷山国家公园建设有关工作、涉林生态环境问题整改和疫情防控工作。
会议要求，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬伟大建党精神，自觉用党的十九届六中全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，坚定不移走好新时代赶考之路，在携手书写全面建设社会主义现代化国家精彩的江西篇章过程中展现林业担当、作出林业贡献。



江西省水利厅党委（扩大）会学习贯彻党的十九届六中全会精神摘要

党的十九届六中全会是在我们党百年华诞的重要时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点上召开的一次重要会议，对于在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，具有重要里程碑意义。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的光辉文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言书，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的时代动员令。全省领导干部会议充分阐述了党的十九届六中全会的重大意义和主要精神，对学习宣传贯彻全会精神作出系统安排，是携手书写全面建设社会主义现代化国家江西篇章的再动员、再部署、再出发。
要切实提高政治站位，深刻领会党的十九届六中全会精神的重大意义，迅速把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，牢牢把握正确政治方向，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，确保党中央各项决策部署和省委省政府各项工作要求在水利系统不折不扣落到实处，推动水利事业高质量跨越式发展。
要切实深化学习思考，准确把握党的十九届六中全会精神的精神实质，迅速掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮。要周密安排部署，制定全会精神学习贯彻方案，推动全体干部职工深入学习领会，吃透精神实质，把握核心要义；要组织学习研讨，以学习全会精神为重点深化拓展党史学习教育，持续营造浓厚学习氛围；要创新宣传方式，推出一批有吸引力、说服力、感染力的新闻报道，推动我厅党史学习教育走深走实。
要切实增强使命担当，以党的十九届六中全会精神为动力，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，全面推动年度各项水利重点工作圆满收官。要加快推进重点工作进度，全速推进重大水利工程建设，加快水利投资计划执行，大力推进水利改革，扎实推进巩固拓展水利脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。要扎实做好年度总结和有关考核工作，总结亮点特色，切实发挥考核“指挥棒”作用。要持续加强党的建设，深入推进全面从严治党。要精准务实抓好常态化疫情防控，统筹做好安全生产、扫黑除恶、综治信访维稳等工作，为圆满完成年度水利任务营造安全平稳的发展环境。要提前谋划2022年度全省水利工作，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚定不移走好新时代赶考之路，坚持新时代水生态文明建设统领水利高质量发展，为建设美丽中国“江西样板”作出水利贡献，在新时代新征程上努力创造无愧于党、无愧于历史、无愧于人民的新业绩。



江西省土地学会学习党的十九届六中全会精神专题会议摘要

要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识党的十九届六中全会的重大意义。深刻认识党的十九届六中全会，是在我们党成立100周年、全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年的关键历史节点上，召开的一次具有里程碑意义的会议。全会审议通过的关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议，体现了党中央对党的百年奋斗的新认识，具有极强的思想性、政治性、科学性，是一篇闪耀着马克思主义光辉的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。全体党员要深入学习领会党的决议的重大政治和历史意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉、更加坚定地用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、开创未来，以高度的政治责任感和良好的精神状态做好学会工作。
要明确学习重点，深刻理解、准确把握党的十九届六中全会的核心内容和精神实质。要深刻理解党的十九届五中全会以来的重大成就，进一步坚定信心、增强斗志，在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中体现省土地学会的责任担当，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。深刻理解我们党百年奋斗的重大成就和历史意义，充分认识我们党为实现国家富强、民族振兴、人民幸福和人类文明进步而不懈奋斗作出的历史贡献，始终牢记没有中国共产党就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，不断坚定马克思主义信仰，坚定社会主义和共产主义信念，坚定实现中华民族伟大复兴的信心。深刻理解我们党百年奋斗的历史经验，坚持唯物史观和正确党史观，从坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新等十个方面，进一步深化对马克思主义执政党建设规律的认识，自觉从党的宝贵历史经验中砥砺品格、提高能力，以旺盛的革命斗志和强大的战斗能力，战胜前进道路上的一切风险挑战，坚定不移地走好中国特色社会主义道路。始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想在全党工作中的指导地位，充分认识我们党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，全面系统准确把握这一思想的科学体系、精髓要义、政治品格、价值追求、精神境界，深刻感受其强大的真理力量、创新力量、实践力量。准确把握新时代党的历史使命，坚定理想信念，牢记初心使命，以强烈的使命意识、勇毅的使命担当、坚定的使命自信，充分发挥党的领导政治优势和群众工作优势，全面履行为民解难、为党分忧的政治责任。
要加强组织领导，迅速掀起学习贯彻十九届六中全会精神热潮。把学习贯彻党的十九届六中全会精神，作为学会当前和今后一个时期的首要政治任务，作为党史学习教育的重要内容。要坚持抓巩固促提升，以学习贯彻十九届六中全会精神为重点，推进党史学习教育走深走实。要坚持深入思考学、联系实际学，用全会精神武装头脑、指导实践、推动工作，把党中央赋予的职责使命完成好，更好地服务江西省土地科学事业的发展。



江西省土地学会召开会议专题学习党的十九届六中全会精神

要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识党的十九届六中全会的重大意义。深刻认识党的十九届六中全会，是在我们党成立100周年、全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年的关键历史节点上，召开的一次具有里程碑意义的会议。全会审议通过的关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议，体现了党中央对党的百年奋斗的新认识，具有极强的思想性、政治性、科学性，是一篇闪耀着马克思主义光辉的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。全体党员要深入学习领会党的决议的重大政治和历史意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉、更加坚定地用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、开创未来，以高度的政治责任感和良好的精神状态做好学会工作。
要明确学习重点，深刻理解、准确把握党的十九届六中全会的核心内容和精神实质。要深刻理解党的十九届五中全会以来的重大成就，进一步坚定信心、增强斗志，在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中体现省土地学会的责任担当，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。深刻理解我们党百年奋斗的重大成就和历史意义，充分认识我们党为实现国家富强、民族振兴、人民幸福和人类文明进步而不懈奋斗作出的历史贡献，始终牢记没有中国共产党就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，不断坚定马克思主义信仰，坚定社会主义和共产主义信念，坚定实现中华民族伟大复兴的信心。深刻理解我们党百年奋斗的历史经验，坚持唯物史观和正确党史观，从坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新等十个方面，进一步深化对马克思主义执政党建设规律的认识，自觉从党的宝贵历史经验中砥砺品格、提高能力，以旺盛的革命斗志和强大的战斗能力，战胜前进道路上的一切风险挑战，坚定不移地走好中国特色社会主义道路。始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想在全党工作中的指导地位，充分认识我们党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，全面系统准确把握这一思想的科学体系、精髓要义、政治品格、价值追求、精神境界，深刻感受其强大的真理力量、创新力量、实践力量。准确把握新时代党的历史使命，坚定理想信念，牢记初心使命，以强烈的使命意识、勇毅的使命担当、坚定的使命自信，充分发挥党的领导政治优势和群众工作优势，全面履行为民解难、为党分忧的政治责任。
要加强组织领导，迅速掀起学习贯彻十九届六中全会精神热潮。把学习贯彻党的十九届六中全会精神，作为学会当前和今后一个时期的首要政治任务，作为党史学习教育的重要内容。要坚持抓巩固促提升，以学习贯彻十九届六中全会精神为重点，推进党史学习教育走深走实。要坚持深入思考学、联系实际学，用全会精神武装头脑、指导实践、推动工作，把党中央赋予的职责使命完成好，更好地服务江西省土地科学事业的发展。



确保全会精神在安徽落地生根
——论学习贯彻党的十九届六中全会精神

百年征程波澜壮阔，百年奋斗成就辉煌。党的十九届六中全会从党和国家事业发展的战略全局出发，深入研究党领导人民进行革命、建设、改革的百年历程，全面总结党从胜利走向胜利的伟大历史进程、为国家和民族建立的伟大历史功绩，审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，必将推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。我们要深刻认识全会的重大意义，紧密结合安徽实际抓好贯彻落实，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。各级党员领导干部要充分发挥示范引领作用，先学一步、学深一层，埋头苦干、勇毅前行，确保党的十九届六中全会精神在安徽落地生根。
坚持带头学习，确保学深悟透。要把学习全会精神与学习习近平总书记“七一”重要讲话精神结合起来，与学习习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指示批示结合起来，做到真学真懂、笃信笃行。要采取集体学习与个人自学相结合、专题学习与理论研讨相结合的方式，既抓好自身学习，又发挥领学导学作用，带领分管领域和部门的党员干部一体学习理解、一体贯彻落实。要抓好县处级以上领导干部轮训，分层分级对党员干部进行系列培训；各级党校（行政学院）、干部学院、社会主义学院要把党的十九届六中全会精神作为必修课程，推动学习走深走心走实。
坚持带头宣传，确保深入人心。要加大宣传宣讲力度，大力宣传全会的重大意义，认真解读习近平总书记重要讲话精神，深入阐释党的百年奋斗重大成就和历史经验，引导广大党员干部进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要拓展宣传宣讲深度，针对问题调研，带着问题思考，结合实际宣讲，确保广大干部群众听得懂、记得住、落得实。要保持宣传宣讲热度，开展“走好赶考路、奋进新征程”主题宣传，营造“全面动起来、立即干起来”的舆论环境。要把准宣传宣讲时效度，严肃宣传纪律，确保方向不偏。要以迎接和开好党的二十大为主线，做好宣传引导工作，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情传递下去。
坚持带头贯彻，确保落到实处。要加快发展，全面落实党中央把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的部署要求，比学赶超、争创一流，把科技自立自强作为战略支撑，把发展新兴产业作为重中之重，把深化改革开放作为动力源泉，把绿色低碳循环发展作为鲜明导向，推动经济提质扩量增效。要改善民生，着力提高居民收入，加快城乡一体化建设，逐步缩小区域差距，在高质量发展中促进共同富裕。要防范风险，发扬斗争精神，增强斗争本领，自觉践行总体国家安全观，毫不放松抓好疫情防控，全面落实安全生产责任和管理制度，健全领导干部接访下访和阅批群众来信制度，确保政治安全、经济科技安全、社会和谐稳定。要做强党建，在深入学党史中坚定历史自信，在坚定讲政治中忠诚践行“两个维护”，在树牢正确用人导向中加强领导班子和干部队伍建设，在“三不”一体推进中优化净化政治生态，加快建设经济强、格局新、环境优、活力足、百姓富的现代化美好安徽，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



南昌市公安局召开党委理论学习中心组（扩大）会专题学习党的十九届六中全会精神

全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献；全会确立了以习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，符合全党全军全国人民的共同愿望，对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。全市公安机关要将学习好宣传好贯彻好党的十九届六中全会精神，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，纳入党委理论学习中心组、晋职晋级培训、政治轮训等必学内容，依托“三会一课”、主题党日、专题辅导等形式，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。全市广大公安民警要进一步增强政治自觉和行动自觉，原原本本学、深入思考学、结合实际学，领会丰富内涵和核心要义，切实从党的奋斗历程中汲取智慧和力量。
要高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜，牢牢把握“公安姓党”的根本政治属性，深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性、中国特色社会主义道路的正确性，不断增进政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，不断强化对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的根本政治担当，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上行动上和党中央保持高度一致。要把维护国家政治安全作为首要任务，增强底线思维、强化斗争意识，旗帜鲜明、敢于亮剑，严防敌对势力的各种颠覆捣乱破坏活动，坚决捍卫中国共产党的长期执政地位。
要聚焦“作示范、勇争先”目标，在做大做强主责主业上展现南昌公安作为。紧紧围绕人民群众反映强烈的突出问题，深刻把握当前违法犯罪形势新变化新特点，依法严厉打击黑恶势力、涉枪涉爆、电信网络诈骗、非法集资和盗抢骗、黄赌毒、食药环等多发性违法犯罪，切实保障人民安宁。要深入开展我为群众办实事”实践活动，推出更多便民利企措施，更好地满足人民群众多层次多样化需求。要不断夯实基层基础，以开展“枫桥式公安派出所”创建和实施“三年行动计划”为抓手，狠抓派出所基层基础建设。要加强学习成果转化，对标对表新时代新要求，大力加强队伍能力建设，不断提升贯彻新发展理念、服务高质量发展的能力水平。要统筹抓好年内各项工作任务的冲刺收官，攻克难点、总结亮点、争先创优。要从严从实抓好岁末年初保稳定、护安全、防风险各项工作，树牢底线思维，增强风险意识，确保社会大局持续稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。




省人社厅厅长在专题传达学习党的十九届六中全会精神大会上讲话

党的十九届六中全会是在中国共产党成立100周年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次十分重要的会议，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信担当。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动,团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。
要切实增强学习贯彻落实十九届六中全会精神的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把学习好、宣传好、贯彻好十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，强化统筹领导，精心组织安排，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。要准确把握全会的精髓要义和习近平总书记重要讲话的科学内涵，深刻领会党百年历程创造的四个方面伟大成就，深刻领会党百年奋斗“五个方面”历史意义和“十个坚持”历史经验，深刻领会党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献，真正做到学懂弄通、学深悟透，从党的奋斗历程中汲取智慧力量，走好新的赶考之路。
要深刻领会“两个确立”的决定性意义,进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习贯彻全会精神与党史学习教育结合起来，与推进人社事业高质量发展结合起来，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位，以“努力创造新时代‘第一等的工作’”的干劲，全力保持全省就业局势总体稳定，不断完善多层次社会保障体系，扎实推进技术技能人才队伍建设，努力构建和谐稳定劳动关系，全面推动我省人力资源社会保障工作再上新台阶。要深入贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，持续建强各级党组织，规范党内政治生活，驰而不息推进党风廉政建设，着力营造风清气正的良好政治生态。要全面完成今年目标任务，认真谋划明年工作思路，深入推进党史学习教育，扎实做好疫情防控、安全生产和根治欠薪等工作，以优异成绩迎接党的二十大召开。




