首先很感谢县委组织部组织的这次基层干部座谈会，为我们搭建了一个很好的交流平台，同时充分体现了组织部对我们基层干部的高度重视和殷切期望、各级领导对我们基层干部的关心和厚爱。能够坐在这里跟大家共同探讨交流，深感荣幸也备受鼓舞。借此机会我结合这一年半以来的工作经历，谈谈我的成长、收获与改变。基层干部要想在实践中成长，个人认为，要从以下两个方面努力：
一是基层干部要进步，离不开组织培养。
近年来，组织部创新培养选拔干部，为我们年轻人提供了难得的机遇，搭建了宽广平台，营造了良好氛围，置身这种大有可为、干有所成的环境中，作为基层干部，我们既受到潜移默化的熏陶，也感到鼓舞人心的鞭策，更得到基层实践的历练，必须珍惜这难得的机遇，本分做人，用心干事，以有为争有位。从XX所到XX办，从一个乡镇科员到县直单位工作人员，对我来说不仅仅是工作环境和岗位的变化，更是一个自我完善和提升的过程。特别是在县XX办的半年里，先后几次被市XX办抽调参加异地考核，更是一个锻炼学习的机会，让我能够在新的环境、新的工作岗位弥补自身不足。20XX年XX月，被提拔为XX部长，除了在基层历练的四年之外，更多的是得益于县委组织部畅通的选人用人渠道，为我们基层干部提供了一个更大更宽广的舞台展示自己。这次提拔，是组织对我工作的认可，但更多的是沉甸甸的责任，让我在基层能够更好的学习提升历练。很感恩组织，我将以这次提拔作为我政治生涯的起点，勤勉履职，沉下心来干工作，努力在自己的岗位上有所作为。
二是基层干部要成长，需要自身努力。
我们基层干部大多数是从“家门”到“校门”再到“机关门”的“三门干部”，既有自身的优势也有不足，没有社会工作经验，不懂人情世故，缺乏交流沟通的能力，这对初入领导岗位的我们都有磕绊。在基层这个“大熔炉”中摸爬滚打、经受磨砺、强筋壮骨，是成长的必经之路。
要把学习作为一种常态。
干事创业不仅仅需要满腔的热情与激情，更需要过硬的本领，提高本领、增长才干、积累经验最有效的途径就是虚心学习。20XX年刚到XX所上班的时候，因为原先自己干的工作是XX所的事情，接触的对象跟XX所接触的对象完全不一样，因为工作经验少，不知道对象不同，工作方式方法也不同，说话语气和态度都会有欠缺，再加上业务知识不熟悉，导致一段时间内工作开展十分困难，自己也比较困惑。后来，在老同志的开导与指导下，我及时调整状态，认真学习民政业务知识，积极向身边的老同事学习工作态度、方法、作风等，对比自身不足来弥补，加以改进并完善，通过一段时间的强化，工作上也逐渐适应并熟悉，慢慢的也可以独当一面。学习，不仅仅是知识理论的学习，还有工作方式方法、接人待物、沟通交流等都是一门学问，所以无论在哪个工作岗位上，都要谦虚谨慎，戒骄戒躁，历练实践，提高本领。
要把担当作为一种境界。
20XX年提拔副科之后，我就被安排武装、宣传等多项工作。坦白来讲，刚开始接触这些工作我也有畏难心理，毕竟身份转变心里还没有适应，就有这么多工作要做，特别是扶贫工作。正赶上县市区督查工作比较多，脱贫任务比较重，觉得自己没有这个能力胜任这项工作，也担心自己能力不足而耽误工作进展情况。但随着全县精准扶贫工作的深入推进，在老领导的鼓励和引导下，我也慢慢深入到扶贫工作。通过跟全镇驻村第一书记多次交流、走访贫困户、摸底调查，协调落实各项帮扶措施，深入工地查看扶贫项目的进展情况和质量监督，我感受到了那种成就感，觉得凡是经自己的手解决的问题，都特别自豪。帮贫困户协调解决残疾补助、五保、危房改造以及大病的贫困户的困难救助等等，一件件的小事，都觉得自己在这个岗位上能为群众做点实事也是有价值的。在党委政府的大力支持下，扶贫工作位居全县前列，群众的满意度也高，为非贫困村也争取了扶贫项目使得群众的出行和灌溉都有所改善提高。
要把吃苦作为一种修行。
刚来上班的时候，我迷茫了一年多，都没有找到人生的目标和方向。觉得乡镇条件太差，工作环境不好，特别是在党政办，任务重，工作繁杂，好多老同志安排的工作不愿接，不想干。五年的经历告诉我，吃苦是一种成长，是一种收获。这五年来，我从一个普通群众成长为一名正式的共产党员；从一个小科员走上了领导岗位；这是我这辈子最骄傲的事情，也是最感恩的事情。作为一个外地姑娘，在小小的乡镇，一待不止一个五年，可能会是两个五年或者一辈子。我经常想，我吃哪一碗饭是注定的，该我来延津发展我的事业，也感恩组织给我提供这个平台。基层其实并没有原来想象的那么苦，工作还是有快乐的，生活也是五颜六色的，特别是在脱贫攻坚这条大道上，苦中作乐有收获。


