2022年，区文体旅游局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，在统筹疫情防控和经济发展的基础上，牢牢把握全面转型高质量发展这一主题，着力推动公共文化服务创新发展，积极补齐全域旅游发展短板，谋划推进文旅康养产业体系，紧抓文化旅游体育项目建设，各项工作稳步推进。现将2022年*区文化体育旅游工作情况总结暨2023年重点工作计划报告如下。
一、2022年工作情况总结
（一）积极推进公共文化服务体系创新发展。一是持续推进公共文化服务基础设施建设。落实市政府为民办实事项目，完成*个悦读驿站建设项目，积极打造龙景山房艺术交流平台，建设完成双湾镇康盛村文化长廊项目、双湾镇龙口村乡村民俗记忆馆和戏曲记忆馆装饰装修项目，*区公共文化设施维修改造项目预计*月底全面完工，乡村公共文化服务发展水平和质量全面提升；完成*个社区综合文化服务中心设备采购和功能室装饰装修项目，社区综合文化服务中心服务功能不断提升。二是积极开展主题文化活动。区文化馆、图书馆、美术馆等公共文化场馆，以春节、端午、中秋、五一、十一等重要节点为契机，积极开展“我们的节日”“喜迎党的二十大”等形式多样内容丰富的主题文化活动。区文化馆成功举办公益培训班*期，举办学习“花文化知识、感知花文化魅力”研学主题活动，接待学生*人，端午节期间组织开展了“粽香端午·漫游花博”亲子体验活动，*个家庭参与其中。区图书馆组织开展“*·*世界读书日”红色经典诵读比赛、“喜迎二十大文明实践浓情中秋”亲子读书会活动、“喜迎二十大·创客机器人公益课堂”等线下阅读推广活动*次，服务读者*余人。区博物馆开展流动展览“四进”活动*场次，普及人数*人；在春节、元宵、端午、中秋等重要节点，举办主题社教活动*场次，共计*人参与；开展“聆听古迹之声 回望千年珍藏”青少年研学活动*场，共计*人参与。区美术馆以节庆日为契机，大力弘扬民族优秀传统文化，积极开展送书画进基层活动，共送出书画作品*余幅，开设少儿春季、暑期、秋季书画培训班，完成书画培训*次，参加培训*余人次。开设职工书法提高班，完成培训*次，参加培训*余人次。区开拓者纪念馆开展“爱国主义教育进课堂”活动*场次，流动展览“六进”活动*场次，工业研学活动*场次，开展“寅虎迎冬奥 非遗共传承”迎新春剪纸社教活动、“笔墨凝书香春联进万家”迎新春送春联活动、“情系端午 共忆党史”端午节主题活动、“我们的节日·中秋节”传承好家风文艺晚会等专题文化活动*场次，举办临夏康乐博物馆“牛”文物展览、永昌博物馆“唐卡刺绣”展览、福州林则徐纪念馆林则徐家风展、“科学家精神”展览等临时展览*场次。三是积极探索线上文化服务。为丰富广大人民群众疫情期间对文化产品的需求，各场馆积极探索服务方式，拓展线上公共文化服务。2022年春节期间，区文化馆组织开展*区迎新春线上文艺晚会和“村晚”示范展示活动*场次，推送各类文艺作品*个，线上累计观读量*余人；拍摄录制选送*个优秀节目参加“*银行杯”*省2022年网络春晚线上演出；拍摄完成《领航》MV并入选省委宣传部优秀作品展播，同时策划组织了“喜迎二十大·为冬奥加油”金昌市新时代文明实践《领航》传唱活动。区图书馆积极开展“喜迎二十大·*区第二届少儿名著短剧大赛”、“情满中秋·共赏明月”中秋知识线上有奖答题活动”、“庆中秋·观经典·关爱特殊群体”观看无障碍电影、“清廉阅读让廉洁文化“走新”又“走心”等线上阅读推广活动*次，服务读者*人。区博物馆积极利用已有的文博数字资源，通过公众号、“今日*”客户端等平台推出“线上看展”“*文物微课堂”等活动，实现市民不出户，云游博物馆。区镍都开拓者纪念馆开通微信公众号，开辟“图说金昌”“党史课堂”“浮雕中的古往今来”等专栏，多角度展现金昌精神。四是不断加强文化遗产保护。圆满完成八冶农场沙井墓群抢救性发掘，清理墓葬*座，出土青铜耳饰、牌饰、铜削、铜针等文物*件，公布*区境内具有保护价值的*处一般文物点名录，为域内*处文物点更改文物标志碑信息，更新围栏，安装界桩、文物标志碑、安全责任公示牌，对明长城黑水墩、下四分、黄毛沟墩、高四墩等*座烽火台遗址及省级文物保护单位大庙城遗址分别编制了项目计划书，积极争取专项资金，办理文保项目审批手续*件，文物保护取得积极成效。
（二）稳步推进全域旅游优化发展。一是积极谋划特色项目建设。编制完成《金昌市*区全域旅游发展规划》《火星基地文旅综合体概念性规划》和《泉沟旅游景区概念性规划》作为招商引资项目储备；制定《*区文旅康养产业链发展实施方案》《*区文化旅游康养产业重点投资项目清单》《*区文化旅游康养产业链企业名录库》，积极谋划金昌市*区泉沟旅游景区开发、镍都水世界---文旅康养强基础补短板等项目，申报金昌百鸟园科普旅游项目、双湾镇特色乡村民俗文化体验园建设项目等*个项目和*个专业合作社，以各项规划为引领，精准发力，推动区域文旅产业持续快速发展。二是统筹推进重点项目建设。宁远堡镇龙景村全国乡村旅游重点村补短板项目建设完成并投入运营，野狐湾乡村旅游度假区体育运动休闲园提升改造、大漠营盘生态休闲园新建游客服务中心、购置游客服务中心配套设施、停车场地面硬化改装等旅游基础设施建设项目全面完工，紫金苑景区基础设施补短板项目有序推进，陈家沟村文昌园基础设施提升、重点路段仿木栏杆制作、文昌阁彩绘等工程已开工建设。三是不断推进景区创建提升。进一步推进大漠营盘、火星一号基地创建工作，同时做好A级景区复核工作。全面做好全省文旅振兴乡村样板村创建工作，其中宁远堡镇龙景村获评全省文旅振兴乡村优秀样板村，双湾镇陈家沟村进入全省第二批文旅振兴乡村样板村名单。推荐*家涉旅企业申报国家级文明旅游示范单位，*家涉旅企业申报市级文明旅游示范单位。四是提高旅游推介效应。策划包装一日游线路*条，二日游线路*条，重点打造美丽乡村游为主题的精品线路*条，紫金花城*日游精品线路*条，积极组织域内旅行社、星级宾馆和旅游商品企业参加*中国旅游日*省主会场和金昌分会场宣传活动。精心策划组织开展了*区“喜迎二十大·文明实践、点亮*·城乡融合”文化旅游季系列活动、全域旅游系列活动、农民丰收节系列活动，并利用纵横*、*宣传等微信平台积极宣传旅游系列活动，有效提振旅游市场，扩大社会消费，放大文体旅游业综合效应。截至*月底，全区接待旅游人数*万人次，实现旅游综合收入*亿元，预计全年接待旅游人数*万人次，实现旅游综合收入*亿元。
（三）有序推进全民健身事业提档升级。一是加快群众健身场地设施建设。金昌市体育公园建设项目顺利施工建设，预计今年年底完成项目*%以上建设内容，长泰园健身步道提升改造工程现已完成项目招投标，并于*月*日开工建设。建成多功能运动场*个、笼式足球场*个，智能健身路径*条，配建安装智能健身路径器材各*件；建成体育健身路径*条，配建安装健身路径器材*件，完成*体育馆信息化平台建设项目、金昌市文化广场篮球场提升改造项目。积极谋划申报“十四五”期间重大体育项目，拟定全民健身场地“强基础、补短板”项目*个、全民健身设施基础工程建设项目*个。二是推进区域内全民健身设施提档升级。联合各镇（行政村）、各街道（社区）对所辖区域内的体育健身器材的管理和安全使用情况进行全面摸排统计，更换健身器材*件，维修*件，*处篮、排球场铺设悬浮地板，维修硅pu篮、排球场*处，全民建设基础设施不断完善。三是精心筹备省十五运会。根据《*省第十五届运动会竞赛规程总则》要求，选拔确定组建出男、女组排球和气排球*支队伍共*名队员参加了*省第十五届运动会，最终取得女子排球第三名，女子气排球第五名，男子排球第六名的好成绩，并获得了男子气排球体育道德风尚奖称号。
（四）统筹抓好行业监管、疫情防控和安全生产各项工作。一是依法做好行业审批监管。受理歌舞娱乐场所申请设立*件、变更*件；说理互联网上网服务营业场所变更*件；受理文艺表演团体申请*件。针对承接的*项行政许可事项，制定行政许可事项承接实施方案和监管细则，同时，根据政务服务流程再造工作要求，在前期流程再造、资料精简基础上，优化政务服务事项*项。二是常态化做好文体旅游行业疫情防控。根据文旅行业疫情防控最新要求，不定期对KTV、网吧、星级宾馆、旅行社、健身场所等文体旅游行业疫情防控措施落实情况进行督查整改，全年累计开展疫情防控督查*余次，检查文体旅游场所*余家（次）。同时持续做好人员信息摸排。坚持做好星级宾馆入住人员信息进行摸排统计工作，及时上报摸排统计数据，截至*月*日，累计摸排*人次。三是全面落实安全生产责任。在重大节假日、重要时间节点，对区域内文化、体育、旅游经营场所和局属文化场馆消防和安全生产情况进行检查，2022年，组织开展行业系统安全检查*次，检查文体经营单位及文化场馆*家（次），排查并督促整改各类安全问题隐患*条，保证了全区文化旅游行业及各场馆安全运行。
二、存在的问题和不足
今年以来，我区公共文化阵地不断巩固，文旅企业逐渐复工复产，产业发展整体形势逐步好转，但在以下几个方面仍存在不足。一是文旅品牌不够突出，缺乏区域核心竞争力。文化旅游产业发展起步晚、基础较为薄弱，社会参与文化旅游产业发展的力量还不够充分，导致文旅康养产业优势还不够不突出，产业间缺少紧密的衔接。二是文旅市场主体抗风险能力不足。旅游市场主体小而散，从门店经营到宣传营销、加工制作、销售等都普遍存在规模小、科技含量低、竞争力弱等问题，应对风险能力不足。三是文旅项目和企业融资困难。由于我区人口少、内需小，近几年人口外流情况突出，旅游产业发展困难，各融资机构对旅游市场缺乏充足信心，文化旅游项目和企业融资困难。同时，疫情对文旅行业的冲击最大，影响中小微文旅企业发展的信心。四是文化人才队伍薄弱。基层文化工作人员大多不是科班出身，专业不对口，没有经过系统培训，在活动策划、作品创作、演出编排方面知识欠缺，开展文化旅游活动创新不足、效果不佳。各场馆工作人员短缺，无法兼顾免费开放和活动开展，随着分馆建设，人员短板更加明显。五是执法机构队伍不健全。文化旅游领域执法机构改革后，*区不设执法队，没有执法权，对文体旅游行业经营单位督促检查缺乏强有力的监管手段。
三、2023年重点工作计划
（一）继续紧抓重点项目建设，以补齐短板集聚发展动能。持续推进基层综合文化服务中心建设，力争实现全区*个行政村、*个城市社区综合文化服务中心（文化大院）全覆盖。加快推进紫金苑景区基础设施补短板项目和陈家沟村文昌园基础设施提升、重点路段仿木栏杆制作、文昌阁彩绘等工程积极储备重大基础设施建设项目和招商引资项目，不断完善基础设施建设，引导开发旅游体验项目及业态，加快全域旅游高质量发展。持续跟进金昌市体育公园建设项目和长泰园健身步道提升改造项目的建设进度，高质量完成体育惠民工程项目建设。
（二）继续开展群众文化活动，强化公共文化服务供给。做大做强“活力*”系列群众文化活动、“书香*”系列全民阅读活动等文化品牌，大力提升“百姓文化大舞台”“红色文艺轻骑兵”“戏曲进乡村进校园”等文化惠民活动内涵，以品牌活动引领城乡群众文化活动“火起来”，推动形成全体动员、全民参与、全面覆盖的城乡群众文化活动新气象。充分发挥花博馆、区镍都开拓者纪念馆、区博物馆、区图书馆、区美术馆等公共文化场馆教育实践基地作用，开展流动展览“六进”活动、研学实践教育活动、全民阅读、公益培训、主题宣讲活动、书画摄影大赛、插花、茶艺、沙画等独具地方特色的群文活动，不断满足城乡群众日益增长的精神文化需求。
（三）不断加强文化人才队伍建设，提升公共文化服务质量。依托舞台艺术、文艺创作重点工程、重大活动等平台，通过城乡交流演出、互帮互助培养等多种途径方式，打造城乡民间文艺团队，建设小戏小曲、广场舞等各个领域的文艺队伍。重点围绕公共文化活动开展、特色文艺作品创作等主要内容，举办公共文化人才队伍培训班，不断激发城乡文艺骨干创作热情，为开展文化惠民志愿服务活动创造条件。同时，组织域内舞蹈、声乐、戏曲等专业文化艺术人才进乡村，对乡村文艺骨干和文化能人开展文化艺术辅导培训，建立常态化帮扶机制，全面提升农村文艺骨干业务水平。
（四）常态化抓好疫情防控，以责任担当保证安全生产。压实主体责任，认真落实公共文化场馆常态化疫情防控措施，坚持做好星级宾馆入住人员信息进行摸排统计工作，积极动员文体旅游行业从业人员接种疫苗，强化督查检查，定期对文体旅游行业疫情防控、安全生产、扫黑除恶等方面进行督查，发现问题及时整改，时刻紧绷疫情防控、安全生产两根弦，全力以赴保持疫情防控有序进行和文旅行业稳定经营。

