一、支委会方案
（一）第一议题：
1.传达学习习近平总书记近期重要讲话精神：弘扬伟大建党精神和延安精神为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗习近平在瞻仰延安革命纪念地时发表重要讲话、全面学习把握落实党的二十大精神奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利习近平在中共中央政治局第一次集体学习时发表重要讲话、高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告、认真学习宣传贯彻党的二十大精神奋力实现建军一百年奋斗目标习近平出席军队领导干部会议并发表重要讲话。（备注：党的二十大高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻阐述了新时代10年的伟大变革及其里程碑意义，习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，新时代新征程中国共产党的使命任务，中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则等重大理论和实践问题，确定了到2035年我国发展的总体目标和未来5年的主要目标任务，对加强党的全面领导和推进新时代党的建设新的伟大工程作出了部署，为新时代新征程党和国家事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以昂扬的精神状态、务实的工作作风贯彻落实党的二十大精神，努力在新征程上开创党和国家事业发展新局面。具体来说，可以有几种方式，一是认真学习文章内容，结合实际工作撰写心得体会；二是开展学习研讨，可分小组讨论，结合工作实际，交流讨论如何贯彻落实好二十大精神）
2.学习习近平总书记重要文章“新时代中国共产党的历史使命”。（备注：按照党史学习教育常态化制度化要求，全体党员干部要持续不断深入学习党史，从党史中汲取智慧力量。）这是习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的一部分，深刻阐述了我们党为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，始终初心不改、矢志不渝，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。面对新时期实现中华民族伟大复兴的目标，提出了“三个必须”的要求，全体党员要坚定信心，团结奋斗，付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
3.《习近平谈治国理政》第四卷。（备注：发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。中国特色社会主义进入新时代，我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记关于坚定不移走高质量发展之路的重要论述，进一步丰富和发展了习近平经济思想，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果。）
4．学习上级党组织安排的内容。
（二）第一行动：高举伟大旗帜，紧跟核心奋斗，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量（备注：集中学习党的二十大报告、中国共产党第二十次全国代表大会闭幕、中国共产党第二十届中央政治局常委同中外记者见面，习近平发表重要讲话、中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议、中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第一次全体会议公报。聆听报告，深感“两个确立”“两个维护”是取得新时代十年伟大成就的密码所在，更是我们党在新的赶考之路上继续取得更大成功的根本保证。党的二十大报告给人以信仰的感召、方向的指引、奋斗的力量、必胜的信心。大家表示，要深入学习领会党的二十大精神，高举伟大旗帜，紧跟核心奋斗，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，广泛汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。通过知识竞答、讲课等形式宣传国家安全相关知识，强化国家安全知识；组织党员开展国家安全宣传志愿者服务活动。）
（三）党内事务
1.研究确定本月主题党日（党员大会）方案；
2.研究讨论党内事务。（备注：11月份进入季中，学习宣传二十大精神是重点工作，同时，也要提前安排布置好全年总结工作，12月份各项工作都将进入收尾阶段，要通过党建工作引领业务工作更好更快推进，争取完成全年目标任务。党内事务中，政治生日、党务公开、党建带工建团建、党风廉政建设、党员发展等工作，都应有序安排）
二、主题党日（党员大会）
主题：肩负新担当，奋进新征程
（一）第一议题：
1.学习党的二十大报告。（备注：主要领导以带头领学形式，带领全办党员学习党的二十大精神，解读报告的重点内容。党支部组织委员和宣传委员分别做学习研讨发言。党的二十大胜利召开，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，是引领全党、全国各族人民进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会。各位党员踊跃发言，结合工作实际，谈谈对二十大报告的学习心得体会，今后如何贯彻落实好二十大报告对未来5年工作的安排部署。）
（二）第一行动：开展“以二十大为引领，奋进开创*工作新局面”党员攻坚活动；（备注：临近年底，完成全年目标任务是重中之重，党员同志要充分发挥先锋模范带头作用，在业务工作中真抓实干，干部成绩。可按照既定节奏开展常规党员攻坚活动，比如组织攻坚小组开展活动，评比表彰优秀攻坚小组／党员示范岗／党员责任区，邀请优秀基层党组织（党员攻坚小组）传授经验，开展义务志愿服务等）
（三）党内事务
1.过政治生日。（备注：过政治生日，一定要提前准备、精心筹划，避免形式主义。具体方法见《新时代基层党建52讲》）
2.党务公开。
3.审议党员发展事宜。
4.审议第四季度党支部工作重点。
三、党小组会
（一）第一议题：
1.弘扬伟大建党精神和延安精神为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗（习近平在瞻仰延安革命纪念地时发表重要讲话）
2.全面学习把握落实党的二十大精神奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利（习近平在中共中央政治局第一次集体学习时发表重要讲话）
3.高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗（习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告）
3.认真学习宣传贯彻党的二十大精神奋力实现建军一百年奋斗目标（习近平出席军队领导干部会议并发表重要讲话）
4.始终坚持一切为了人民一切依靠人民以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴（习近平在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时的讲话）
5.心往一处想劲往一处使推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪扬帆远航（习近平在参加党的二十大广西代表团讨论时的讲话）
6.学习上级党组织安排的内容。（备注：当学习内容较多时，可在党员大会上学习重要内容，而将其他内容安排到党小组会学习。也可以采取书记／小组长领学的方式，将学习内容提前下发要求自学，而在大会上学要点、学精髓、谈学习体悟、谈贯彻落实）
（二）第一行动
1.开展“党员示范岗／责任区”创建或者经验交流。（备注：用好党员攻坚活动、党员示范岗／责任区创建等活动载体，将学与做结合。也可以邀请本单位或外单位优秀党员示范岗创建者，现场或线上传授创建经验，不断提高创建水平。）
2.研究讨论党员示范岗／责任区创建中存在的问题，提出改进方案。（备注：攻坚遇阻之时，党组织应及时“把脉问诊”，召开“诸葛亮会”，组织其他党员帮助解决瓶颈问题。）
3.督促全机关干部撰写心得体会文章。
四、党课
（一）主题：学习新党章做合格党员
（二）方式：书记讲党课＋党员发言＋书记总结
（三）内容：
1.书记讲党课。以“学习新党章做合格党员”为主题，讲解党章修改的主要内容、重要意义、如何把党章要求贯彻落实到实际工作。修改党章是全党政治生活中的一件大事，也是一项严肃的政治任务。党章修改工作认真落实党中央确定的原则，坚持科学严谨的作风，对每一处修改甚至是一个标点符号的修改，都做到反复琢磨、反复研究、反复斟酌，力争准确、恰当、到位。在修改过程中，先后形成30多份党章修改稿，为提出适应推进党的工作、加强党的建设需要的党章修正案提供了坚实基础。党章修订内容，有利于坚持和加强党中央集中统一领导、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，有利于增强党组织政治功能和组织功能、坚持以严的基调强化正风肃纪、坚定不移推进全面从严治党。（备注：按照“第一方阵”支部工作法，采取专题辅导与集中学习研讨相结合的方式，深入学习党的十九大以来党章修订的重要历史背景及其意义和作用，教育引导全体党员干部以贯彻落实新党章为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一党中央的决策部署上来，以全新的工作姿态、积极的工作作风全面投身事业，为助力地方经济高质量发展贡献应有的力量）
2.党员参与。邀请二三名党员，结合近期学习重点，讲述自己对理论联系实践、干好工作的感悟。（备注：可以先邀请本系统、本行业“两优一先”代表现场讲述，然后再请本单位党员讲述。）
3.书记归纳。党员参与讨论与学习交流后，书记要归纳讨论的主要收获，结合本单位的实际，对下一步如何抓好党员政治建设工作提出具体要求。

