2022年，**管理处在局党组的坚强领导下，全体人员上下一心，紧紧围绕年初目标任务，认真践行“美丽河湖”理念，全处各项工作取得了良好成效，完成我市水利系统第一家档案省四星级、AAAA数字化档案室评审，荣获**省“最美水地标”，成为我市水利工程中的地标式工程。现将一年来的主要工作总结如下：
一、2022年水利绩效目标管理情况
（一）创新机制，科学调度，供水服务水平再提升
坚持以科学调度为前提，及时排洪涝水，最大程度的满足两岸灌区的用水需求，充分发挥水库综合效益。全年经*河和*河向水库调水补库约5.07亿立方米，分别向*输送灌溉用水2.1亿立方米、1.2亿立方米，累计输送灌溉用水3.3亿立方米，排除洪涝水近4.5亿立方米，实现水力发电430余万度，直接经济效益约170万元。
（二）突出难点，克难攻坚，库区整治力度再强化
提早制定年度库区整治行动方案，采取水路两地齐头并进的方式，针对易发地段、高发时段进行严密巡查，保证监管到位，全年累计收取规费2613.48万元，在库区周边建立了良好的水事秩序。一是强化水政执法力度。全年累计巡查310余次，1530人次，排查砂场90余家，查处非法取土1件，违建砂场2起，侵占库容6家，私自扩大堤防面积的码头4家，下达整改通知书15份。二是推进采砂作业规范管理。采砂期内，采取吃住在船的24小时不间断巡查制度，共查处违法采砂案件9起，查扣采砂船13只，禁采期内，在库区**两地设立执法点，实现库区24小时实时监控。三是强化采砂船只安全监管。对砂钻是否私自更改、安全设备是否缺失、是否放置废弃物品存放设施进行紧密排查，共排查采砂船钻600余条。
（三）夯实职能，建管并行，工程管理能力再提高
认真执行工程检查及工程养护相关要求，着力提升省级水利风景区品质，推动全处工程管理水平持续提高。一是提升工程保障能力。完成王庄漫水闸桥头堡改造工程约205.75㎡；完善安全防护警示标识80余个；结合安全生产教育月活动，先后开展安全生产培训第二期培训班，水利部安全生产网络知识竞赛，火灾救助应急预案演练等活动；完成水库“一河一策一表”任务书的制定修改，设立河长制公示牌30块。二是提升景区品质风貌。安装高杆灯4套、庭院灯76套、草坪灯178套、投光灯64套；种植草坪16400㎡，栽种各类树木184棵，三是提升主坝道路通行环境。协调**两县区相关部门，完成主坝道路4.2公里的沥青铺设工作。
（四）牢记使命，立足岗位，党员示范作用再凝聚
一年来，管理处深入着力开展“双进双促”强市富民活动，推进廉政文化教育示范点“提标升级”，全面提升党员争先示范作用。一是严格落实“三会一课”。 定期召开党员大会36次，定期不定期召开总支委员会议38次，召开党小组会议13次。二是着力开展“双进双促”。按季度多次到定点扶贫户家中了解帮扶对象家庭情况，组织全处职工为帮扶对象筹集善款3190元。三是推进廉政示范点“提标升级”。绘制“清正廉洁”文化墙，建立党员廉政文化展览室；悬挂廉政警钟；打造“廉池”；树立“流水不腐”石刻；强力打造“水清石自廉”的廉政文化品牌。
二、2023年工作部署
（一）围绕库区整治，维护库区水事秩序
一是强化水事巡查力度.严厉打击各类水事违法行为，重点打击非法采砂、违规放置网箱等行为，维护库区水事秩序。二是强化采砂期管理力度，制定采砂期工作方案、采取设立执法点、日常巡查及重点突击等方式，对库区采砂行为进行实时管控。三是完善砂场与船钻管理。严格执行砂场面积和船钻数量只减不增的原则，进一步完善砂场与船钻一一对应管理制度。
（二）围绕工程管理，不断提升管理水平
一是严格落实工程维修养护制度。根据千分制考核和安全生产标准化要求，加大工程管理力度及工程维修养护力度，全力完成年度工程维修养护项目实施任务；落实河长制相关工作，紧密推进“四河一库”巡查任务。二是巩固安全生产标准化创建成果。加强安全生产排查工作，夯实安全生产管理基础；面向职工开展安全生产各项培训，提高职工安全生产意识。三是完成景区各项绿化养护任务，争取省级移民资金对库区道路、环境进行投资；推进东西闸下游裹头、管理区观景改造工程等工程建设。
（三）围绕防汛抗旱，努力提高服务水平
一是严格执行24小时值班制度，严密监测水情、雨情。二是积极与上游水利部门沟通，争取上游来水，保证水库蓄水量。三是严格执行防汛防旱调度指令，及时开闸排洪涝水，科学调度水源，保证**两县区灌溉用水。四是加大水力发电工作力度，完成发电创收工作任务。
（四）围绕队伍建设，夯实基层管理基础
一是制定年度学习计划，依托党员固定活动日，重点对二十大报告精神和习近平新时代中国特色社会主义思想进行学习，及时传达省市各项指示精神。二是认真落实“三会一课”制度，定期召开党员大会、支委会议以及党小组会议，按时召开民主生活会和组织生活会，完成党员民主评议。三是开展“双进双促”、文明劝导、慈善捐款等多形式的党员志愿活动，时刻践时刻践行合格党员。

