 根据年度民主生活会有关要求，本人在认真学习基础上，围绕四个方面认真查摆了问题，并对存在问题进行了深刻分析，明确了下一步努力方向。现将有关情况报告如下：
一、存在的问题和不足
1政治定力方面。本人对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神学习不够系统，在学懂、弄通、做实上所下功夫还不够多。个人对政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识还停留在表浅层面，落实的标准还不够到位。在坚定“四个自信”和做到“四个服从”上与党中央保持高度一致上还有差距。
2.组织原则方面。本人在请示报告制度上执行的不全面，有的工作没有及时向党组织请示汇报，有的分管工作处理完就完了，有几次生病只是简单的与单位主要领导打个电话，没有履行正常的请假手续。在领导干部双重组织生活上不积极，有时支部活动参加不了，有时参加组织生活纪律不严，存在迟到早退的现象，没有发挥好带头作用，比如所在支部的组织生活会、“固定学习日”等活动就参加的较少，未能真正以普通党员身份参加所在支部生活，个人在党费交纳上没能按规定月交，而是图方便省事半年一交，与党员要求有差距。个人在有关事项上均按要求向上级进行了汇报，不存在当两面派、做“两面人”的情况。但在日常中，报喜不报忧、报功不报过的错误思想还一定程度存在。
3.履行主职主业方面。自己在全面从严治党方面存在站好“最后一班岗”的消极思想，与**发展大局相比，自己在担当方面还做的不够好，主动作为还有很大不足，与其说是放手让下面干，不如说是当了“甩手掌柜”，与总书记“撸起袖子加油干”的要求有差距，对**治理、**执法上出现一些新问题，没能及时果断处置。在从严治党要求上具体抓落实不够细致，在督促分管领域、分管处室和联系点单位严守政治纪律和规矩、执行八项规定、落实惠民政策等方面，尽管经常性地强调，但还存在监管不力等问题，在了解身边同志廉洁从政和“八小时”以外情况也缺乏有效手段。个人没有违背干部政策的有关情况。
4.作风和廉洁自律方面。在持续“反四风”上对自身和身边工作同志要求不够严格，对党建主体责任落实不够，依赖于**同志负总责，**同志负分管责任，没有从“一岗双责”和党组副书记身份考虑这个问题，对其他同志分管领域的廉政风险点有事不关己的态度，没有站在局党组的大局上思考问题和开展工作，对自己分管的行政审批、**执法方面存在的廉政风险认识不足，片面的认为**部门权力小，审批事项少，是业务为主的部门，廉政风险不大，顶多吃点喝点拿点，不构成犯罪就行。自觉遵守廉政纪律要求，抵制“围猎”，在执行办公用房、住房、用车、交通、休假休息等方面的待遇规定上没有违规行为发生。
二、存在问题的原因分析
对照党员标准，对照领导干部应有的“四个意识”、“四个自信”和“四个服从”，对照党的十九大确定了的目标任务，剖析上述问题的原因，主要归结为四个方面。
1.党员意识有所弱化。认为自己年龄大了，再过2年多就退休了，理论学习多少也无所谓了，思想改造不改造的意义也不大了，能尽党员最基本的义务就行了，能做好自己分管的工作就行了，能不让所负责的地方出问题就行了，一切“平稳过度”就行了，放松了对党的理论知识的学习，忽视了思想提高的重要性，忽视了党员标准，无形中降低了党员要求，导致自己在组织生活上不积极、不主动，对我市*方面很多指标在全省*系统综合考核排名末位的现状也不太关心了。
2.“四个意识”把握不牢。在“四个意识”上存在偏差。主观认为政治意识是高级干部的事情，自己作为一名处级干部，不会犯什么大是大非的政治错误，导致在落实中央和上级政策上出现了偏差，产生了重业务、轻党建的种种问题；主观认为大局意识就是做好本职工作，把分管工作做好就行，没有真正把自己的工作放到*发展大局中去思考、去定位，导致自己看问题、想问题、解决问题未能站在全局的高度，在贯彻民主集中制原则上做的也不够好。主观上认为核心意识够强了，而没有认清大到国家治理，小到单位管理，都必须突出并注重发挥党组织和领导班子的核心地位与作用，在处理好党内民主集中制与行政首长负责制之间的关系上把握不好，产生了种种党政不分，忽视党的工作，以行政工作代替党建工作等问题。主观上认为看齐意识就是向党中央看齐，向总书记看齐，向党的代表大会精神看齐，至于看齐哪些具体的东西，不甚清楚，不太明白，导致自己在贯彻中央八项规定等从严治党要求上时松时紧，产生了一些错误认知和行动。
3.党性锤炼不够经常自觉。作为一名老党员，特别是一名领导干部，经党培育多年，党性观念是有的，在感情上对党是忠诚的。但随着时间的推移和工作岗位的转变，工作忙、事情多，党性锻炼的主动性、自觉性慢慢放松了。反映在工作实际中，就是对干部管理要求标准不够严格，对不正之风缺少斗争的韧劲和狠劲。当过多年领导干部，自认为认真学习过党章党史，对共产主义理想信念是坚定的，但没能做到对自己的世界观、人生观、价值观进行与时俱进的系统改造，没有持之以恒地把理论学习作为武装头脑、坚定信念、指导实践的重要法宝，忽视了工作上的进步必须要有扎实的理论做基础，而扎实的理论基础必须以坚定的理想信念作支撑。
4.问题意识不够清醒。我意识到自己在树立正确的权力观、地位观、政绩观、利益观方面还需要加强，在充分考虑人民利益上做得不够好，没有把为党尽责、为国奉献、为民解忧作为第一位的标准来严格要求自己。对中央八项规定具体要求、对党的政治组织纪律都能做到严格遵守，在大是大非问题上头脑清醒，绝不越雷池一步。但在一些规章制度的落实上，尤其是单位内部的规章制度上原则性不强，存在打擦边球的思想，碍于人情，存在爱面子心理。思想认识不到位，对一些次要性工作把关不严，认为能过得去就行，没有高标准严要求，看似是对下属的放心，实质是对自己约束的不严，在倡导清新家风家规上做的还不够细致。对系统内存在的矛盾和问题，还有事不关己的思想和不得罪人的老好人思想。
三、努力方向
针对存在的问题，努力从三个方面即知即改、立行立改。
（一）加强理论学习，提升政治素养。一是向系统学习转变。用好中心组学习会和“党员固定学习日”等形式，加强对党的十九大、二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，增强工作的系统性和全面性。制定个人读书学习计划，研读必读书目、重要著作和重要讲话，认真做好读书笔记，丰富知识储备。二是向学用结合转变。弘扬马克思主义学风，积极向实践学习、向群众学习，坚持学习工作化、工作学习化，在学用结合、知行一致上狠下功夫，在实践中不断提高自身素质，切实把学习成果落实到“一岗双责”工作当中。三是向践行信念转变。坚持改造主观世界与改造客观世界相结合。改造主观世界做到修身做人与用权律己、谋事创业相结合，改造客观世界做到自己的工作和行为更多的体现改造主观世界成果，更加符合理想信念要求，实现主观与客观有机结合。
（二）加强党性锻炼，筑牢宗旨意识。一是树牢“四个意识”。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，持之以恒加强党性修养和党性锻炼，在纷纭复杂的环境中站稳政治立场，坚决抵制错误思想影响，保持正确的政治方向，解决好世界观、人生观和价值观“总开关”问题。二是深入践行宗旨。坚持群众利益高于一切，带着责任和感情做好群众工作。密切联系群众，多倾听群众意见和建议，直接走到群众中间，真实、全面、深入地掌握群众所思所盼所需，虚心听取群众意见和建议，对合理的建议积极采纳。三是增强问题意识。带着问题调研，多到执法矛盾多、问题多的地方去，多了解行政审批和执法方面群众反映强烈的突出问题，找准症结所在，集中精力把问题调查清楚、研究透彻、解决到位。
（三）提升道德品行，严格自省自律。一是自觉遵守制度。严格遵守党纪法规，自觉遵守组织制度，认真执行请示报告制度、领导干部个人事项报告制度等，严格执行公务接待规定和标准，遵守谈心谈话制度，及时了解分管处室干部职工的思想、作风状况。二是自觉廉洁勤政。坚持高标准严要求，认真落实中央八项规定等精神，筑牢思想道德防线把住廉洁从政底线。做到工作不懈怠、生活不攀比、小事不放任，追求健康纯洁、节俭简朴的生活品味和积极向上的生活情趣。三是自觉接受监督。积极开展经常性地批评与自我批评活动，及时解决个人在思想、工作、生活和作风方面存在的不良倾向和问题，提高自我发现问题、解决问题的能力，自觉接受党组织、人民群众和新闻舆论监督。
以上是我的剖析检查和今后的努力方向，自认为对认领问题还不够全面，恳请大家提出批评意见，我将虚心接受。

