根据中共*市直机关工委《关于扎实开展11月份党支部主题党日活动的通知》精神，现制定机关党支部2022年11月主题党日活动方案如下：
一、明确活动主题
基层党组织以“学习贯彻二十大 踔厉奋发启新程”为主题，开展好11月份支部主题党日。
二、明确学的重点
全体党员在完成佩戴党员徽章、交纳党费、重温入党誓词等规定动作基础上，重点学习以下内容：
1.习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告；
2.《中国共产党章程》（中国共产党第二十次全国代表大会部分修改，2022年10月22日通过）；
3.《习近平谈治国理政》第四卷；
4.中国共产党第二十次全国代表大会关于《中国共产党章程（修正案）》的决议；
5.习近平在中国共产党第二十次全国代表大会闭幕会上的重要讲话精神；
6.习近平在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面会上的重要讲话精神；
7.习近平在二十届中共中央政治局第一次集体学习时的重要讲话精神；
8.省委书记**在**省传达学习党的二十大精神会议上的讲话精神；
9.市委书记**在**市传达学习党的二十大精神会议上的讲话精神；
各领域基层党组织可结合自身实际确定其他需要学习的内容。
三、明确做的方向
1.深入学习宣传贯彻党的二十大精神。全市各级党组织要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，通过个人自主学、交流讨论学、讲座专题学等方式，有计划有步骤地开展主题突出、形式多样的学习讨论活动，引导广大党员仔细研读党的二十大报告，认真学习党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在全社会掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的浓厚氛围，推动党的二十大精神深入人心、直达基层。
2.认真组织学习《中国共产党章程》。全市各级党组织要把学习《中国共产党章程》同学习党的二十大精神紧密结合，深刻领会党章修正案的主要内容，深刻把握党章对党和国家事业提出的新要求、对党组织和党员行为规范作出的新规定，引导全市广大党员自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，切实把党章规定要求贯彻到各项工作的全过程各方面。
3.扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动。各地各单位要根据党的二十大精神和省、市实践活动最新部署，进一步提高思想认识，聚焦重点任务，认真贯彻落实全省《美好环境与幸福生活共同缔造试点工作评估办法（试行）》和《共同缔造试点工作“以奖代补”项目政策措施》的有关要求，坚持上下联动、点面结合、长短并举，把共同缔造试点工作抓出成效、抓成示范。要进一步加强督促指导，强化工作保障，做好省级第二批下沉事项承接和市级第三批下沉事项的推进工作，推动资源服务平台持续下沉，为基层赋能，让群众办事更省心。
4.做好困难党员摸底排查工作。各级党组织要认真落实《**市困难党员关怀帮扶办法》，深化“三安行动”，按照工作要求做好生活困难党员摸底排查工作，全面准确掌握生活困难党员基本情况，用好市级划拨关怀帮扶资金，落实好配套资金，通过结成帮扶对子、上门走访慰问等方式有针对性地帮助解决实际困难，使广大党员深切感受到党组织的关怀和温暖。
5.持续推进“双报到”工作常态化。各地各单位要认真落实《关于进一步改进和优化“双报到”工作的若干措施》有关要求，动员广大党员干部常态化下沉社区参与基层治理、疫情防控、志愿服务等工作。要认真落实下沉党员定岗定责和包保楼栋、联系住户的有关要求，健全完善“社区“双报到”党总支—网格（小区）‘双报到’党支部—楼栋（单元）‘双报到’党小组—党员中心户”的4级组织体系，建立各小区楼栋分布、报到党员分布和居民分布台账，因地制宜落实包保要求，推动党员在楼栋（单元）亮身份、亮职责、亮承诺。要科学统筹调配下沉力量，不断提升“双报到”工作融入基层治理、联系服务群众的质效。
各地各单位要围绕落实以上重点任务，压实工作责任，坚持问题导向，强化分类指导，注重典型引路，不断提升党员教育管理工作的针对性、实效性。各地各单位要及时总结11月份开展支部主题党日活动的好经验、好做法，采取多种形式，加大宣传推介力度。

