1.拼，拿出砥砺奋进、锲而不舍的主动精神，拼出质量和效益；干，展现出舍我其谁、只争朝夕的决心与气魄，干出成果与实绩。
2.增强“一日无为、三日难安”的责任心，保持“在岗一分钟，战斗六十秒”的奋斗状态。
3.发挥“人一我十、人十我百”的拼劲干劲，拿出“踏石留印、抓铁有痕”的狠劲韧劲。
4.要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，要有“不到长城非好汉”的进取精神。
5.保持锐意进取、永不懈怠的精神状态，保持敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态。
6.“事争一流、唯旗是夺”的昂扬斗志，“舍我其谁、勇打头阵”的豪迈气概，
7.“一日不为，三日不安”的责任心，“时不我待，只争朝夕”的紧迫感。
8.积极乐观的情绪，会增强免疫力；消极悲观的情绪，会降低免疫力。
9.踏石有印、抓铁有痕的奋斗姿态，脚踏实地、心无旁骛的学习态度。
10.舍我其谁、勇于担当的责任心，时不我待、只争朝夕的紧迫感。
11.时不我待、只争朝夕的紧迫感，殚精竭虑、夙夜在公的责任感。
12.气势强，一气呵成干到底；气势弱，一事无成摆摊子。
13.既要拿出拼搏实干的冲劲，更要拿出锲而不舍的韧劲。
14.使出不遗余力的担当勇气，激发不遗余力的作为锐气。
15.把履职尽责的状态提上去，把干事创业的劲头鼓起来。
16.敢比敢拼的勇气，迎头赶上的志气，勇于超越的豪气。
17.知重负重的胆气，攻坚克难的勇气，事争一流的锐气。
18.增强时不我待的紧迫感，焕发真抓实干的精气神。
19.“刻不容缓”的紧迫感，“重任在肩”的压力感。
20.奋发有为的精神状态，敢做善成的闯劲干劲。
21.拿出劈波斩浪的魄力，使出真刀真枪的勇气。
22.时不我待的奋进姿态，舍我其谁的拼搏担当。
23.以信心砥砺如磐决心，以决心磨砺壮志雄心。
24.想事情比别人早一点，抓工作比别人快一点。
25.砥砺前行的坚强意志，脚踏实地的唯物态度。
26.“向我开炮”的勇气，“舍我其谁”的正气。
27.“翻篇归零”的姿态，“奋发奋进”的状态。
28.无坚不摧的战斗力，雷厉风行的执行力。
29.跑起来才能抢位置，跳起来才能摘桃子。
30.遇到斗争直打摆子，面对困难两腿发软。
31.胜利战鼓激动人心，攻坚号角催人奋进。
32.状态比姿态更重要，态度与速度都需要。
33.思想上重整行装，精神上重振旗鼓。
34.知重负重的胆气，事争一流的锐气。
35.最强音奏得更响，集结号吹得更亮。
36.奋力打拼的姿态，矢志夺冠的状态。
37.壮士断腕的决心，极端负责的态度。
38.在岗在位在状态，实干苦干创新干。
39.保持奋进者姿态，激发创造性张力。
40.气可鼓而不可泄，劲可提而不可松。
41.在岗找不到感觉，干事提不起精神。
43.全面提振精气神，敢想敢干谋突破。
43.更加饱满的热情，更加务实的作风。
44.撸起袖子加油干，风雨无阻向前行。
45.拼搏实干的锐气不胜不休的志气。
46.人人奋勇争先，个个奋发进取。
47.拿出顶格标准，保持满格状态。
48.精神虎虎生威，工作虎跃龙腾。
49.志气决定心气，士气增强底气。
50.跳起来摘桃，跑起来办事。

