1.只有抓住重点，才能提纲挈领，掌握工作主动权；只有找准靶心，才能有的放矢，开创工作新局面。
2.科技创新是一个国家走向繁荣富强的立身之本，自立自强是在国际竞争中的制胜之道。
3.注重“一分部署，九分落实”的效果导向，崇尚“敢闯敢试、敢为人先”的改革担当。
4.形成了一些行之有效的做法，积累了一批可看可学的宝贵经验。
5.以务实改革把握历史新机遇，以扩大开放打开发展新局面。
6.开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
7.以改革的思维谋划工作，以开放的视野配置资源。
8.在求真务实中开拓创新，在大胆探索中实现突破。
9.改革是破立并举的壮举，改革是创新求变的冲锋。
10.下好科技创新先手棋，塑造高质量发展新优势。
11.激发创新“乘数效应”，用好改革“关键一招”。
12.让创新成为第一动力，让创新成为最强引擎。
13.让创新涌泉充分涌流，让创新活力竞相迸发。
14.创新要素聚集的高地，创新企业发展的福地。
15.在改革路上革故鼎新，在开放路上劈波斩浪。
16.用深化改革激发活力，用持续创新增添动力。
17.多从深层次上找原因，多用改革办法解难题。
18.改革闯入“无人区”，创新攻克“不可能”。
19.肩负使命坚定前行，锲而不舍开拓前进。
20.抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
21.变跟跑者为领跑者，变追随者为主导者。
22.既当改革的促进派，又当改革的实干家。
23.改革是开放的动力，开放是改革的闸门。
24.向深化改革要动力，以创新开放增后劲。
25.在事业上有新突破，在改革中有新作为。
26.提高改革的真本领，体现改革的高质量。
27.在抓改革上再发力，在补短板上再用劲。
28.向解放思想要红利，用思想解放增活力。
29.在奋进中继承事业，在创新中光大事业。
30.创新不是标新立异，创新不是改头换面。
31.创新催生竞争优势，优势奠定发展胜势。
32.化新优势为新胜势，变大机遇为大发展。
33.多策划战略性改革，多推动引领性改革。
34.改革推进到哪里，督查就跟进到哪里。
35.激扬“改革之力”，增强“发展之势”。
36.创新“领先一步”，发展“一路领先”。
37.跳出“条条框框”，打破“坛坛罐罐”。
38.改革处于攻坚期，发展处于转型期。
39.成不了创新高地，会沦为发展洼地。
40.打开改革新局面，闯出发展新天地。
41.处处是创新之地，个个是创新之人。
42.越开放越有机遇，越封闭越没机遇。
43.砥砺改革的意志，激扬开放的自信。
44.夙兴夜寐思改革，废寝忘食谋发展。
45.改革方向不偏离，改革任务不落空。
46.打开改革新境界，闯出发展新天地。
47.走改革开放之路，走科技创新之路。
48.用望远镜看创新，用显微镜看品质。
49.向改革要动力，向创新要活力。
50.创新性突破，创造性发展。

