1.唯有积极探索、大胆创新，才能“走在前”；唯有苦干实干、做出示范，才能“出重彩”。
2.一切成功的背后都是抓铁留痕的实干，一切胜利的背后都是攻坚克难的奋进。
3.以工作的确定性应对形势的不确定性，以工作的确定性追求结果的确定性。
4.把战略愿景和战术推动有机结合，把目标导向和结果导向有机统一。
5.铆足“丁是丁、卯是卯”的真劲，铆足“持续抓、抓持续”的韧劲。
6.把宗旨意识体现在真抓实干中，把正确政绩观贯穿在干事创业里。
7.奋楫扬帆，才能引领潮流之先；干字当头，才能打开机遇之门。
8.盯住做事不撒手，磨出真本事；一干到底不放手，干出真成绩。
9.持之以恒才能成就精彩的人生，坚持不懈才能铸就更大的辉煌。
10.千重要，万重要，实干最重要；谋划难，开头难，落实最难。
11.事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。
12.最不可或缺的是实干与担当，最难能可贵的是实干与担当。
13.跳起摸高，咬定青山不放松；跑起干事，不达目标不罢休。
14.以正确的方法做正确的事情，下最大的功夫求最好的效果。
15.从思想深处不当“清谈客”，在解决问题中不搞“空对空”。
16.干事创业，就要真抓实干；真抓实干，就要用成效说话。
17.一个环节一个环节去推进，一件事情一件事情去突破。
18.让创新实干成为厚重底色，让担当作为成为时代强音。
19.竭尽全力把工作干好干实，不遗余力把工作干出成效。
20.兢兢业业做好每一项工作，精益求精做好每一件事情。
21.思想共鸣上升为行动共识，振奋之情转化为实干自觉。
22.像钉子，铆在哪里都有力；像基石，铺在哪里都坚实。
23.用行动作答，拿成果说话；以实干为荣，用成绩说话。
24.一步一个脚印往前闯，一个节点一个节点往前推。
25.在善始善终中善作善成，在持续用力中久久为功。
26.只有真抓才能攻坚克难，唯有实干才能梦想成真。
27.树立实干争先鲜明导向，助力营造实干比拼氛围。
28.以“实”字为工作托底，用“争”字让业绩生根。
29.想干事总能找到方法，不想干事总能找到理由。
30.一步一个脚印向前走，一年一个台阶往上迈。
31.靠真抓实干成就事业，用真抓实干铸就辉煌。
32.强化“真抓”的作风，提升“会抓”的本领。
33.真抓，才能攻坚克难；实干，才能梦想成真。
34.到项目一线加油干，到问题一线去加力干。
35.实干是最美的语言，实干是必须的标配。
36.在“谋”中提质效，在“干”中创格局.
37.以时间为衡量标尺，以事实为态度准绳。
38.没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。
39.干出一片新天地，干出发展新成效。
40.争分夺秒加油干，风雨无阻向前进。
41.打鼓打到重心处，工作抓到要害上。
42.咬定青山不放松，持之以恒不懈怠。
43.前任留下好摊子，后任跑好接力棒。
44.一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。
45.一步接着一步走，一锤接着一锤敲。
46.把功夫下在平时，把工作做在日常。
47.业绩是干出来的，奇迹是干出来的。
48.是螺丝就要拧紧，是钉子就要钉牢。
49.一步一个脚印，一步一个台阶。
50.用结果来作答，用实绩来交卷。

