1.一个民族的脊梁，不是骨头而是精神；一支军队的脊梁，不是武器而是灵魂。
2.一个国家要强盛，不能缺少雄风浩气；一支军队要强大，不能没有铁胆侠骨。
3.唯一的选择就是拿起武器、坚决应对，唯一的行动就是不惜代价、赢得胜利。
4.一支军队的历史，要用战斗力来书写；一支军队的荣光，要靠胜利来擦亮。
5.英雄辈出是伟大军队的重要标志，英雄文化是培育优秀军人的丰沃土壤。
6.战训一致，是军事训练的最高标准；战训脱节，是军事训练的最大败笔。
7.用永不懈怠的奋斗精神锤炼打赢本领，用百折不挠的战斗意志闯关夺隘。
8.风风火火、雷厉风行的劲头更足了，动真碰硬、认真顶真的血性更足了。
9一个人的脊梁不是骨骼而是精神，一支军队的脊梁不是武器而是军魂。
10.思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更致命，观念的偏差比准星的偏差更可怕。
11.光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。
12.“欲速则不达”的训练稳步推进，“迟而怠其心”的训练快马加鞭。
13.血性胆气是战斗力的“倍增器”，血性胆气是克敌制胜的“杀手锏”。
14.拼搏和奋斗，让军人光彩照人；知重与负重，让军旗迎风飘扬。
15.在边疆这个“大熔炉”里淬火，在基层这块“磨刀石”上磨砺。
16.既是道德操守，更是党性原则；既显革命气节，更显忠勇至诚。
17.从不畏惧残酷，唯有赴汤蹈火；从不胆怯强敌，唯有战之必胜。
18.胜利，是人民军队坚定的承诺；冲锋，是人民军队永远的姿态。
19.击鼓催征，这是进军的动员令；奋楫扬帆，这是前行的集结号。
20.把战士培养成永不卷刃的钢刀，把党员磨砺成锋利钢刀的刀尖。
21.既重战略谋划，又重战术推进；既有系统谋划，又有重点突破。
22.解锁军旅征程的“指纹密码”，抵达宏伟目标的“导航地图”。
23.练就发现问题的“火眼金睛”，储备解决问题的“锦囊妙计”。
24.学习是军人的另一个“战场”，知识是军人的另一种“武器”。
25.实干，是这个春天的主题词；实干，是强军伟业的支撑点。
26.军人的肩膀，扛着千钧重担；军人的担当，刻着事不避难。
27.守不住，军队就会失魂落魄；丢掉了，军队就会变质变色。
28.在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生。
29.在摔打磨砺中铸就血性胆气，在遂行任务中强化职能使命。
30.纸短情长，诉不尽将军壮志；墨浅情深，道不完英雄大爱。
31.荣誉的基因融入军人的血脉，荣誉的种子植入军人的心田。
32.备战状态“满弓”，打赢本领“满分”，血性胆气“满格。
33.敲锣打鼓锻造不出钢铁劲旅，墨守成规建不成精锐之师。
34.跑出了网络训练“加速度”，打造出练兵环境“升级版”。
35.用一腔热血谱就时代赞歌，用一份忠诚铸就钢铁军魂。
36.放低身架，才能赢得身价；少些官气，才能提升士气。
37.沧海横流，方显英雄本色；危急关头，总有军人挺立。
38.荣誉，军人枪刺上的花朵；荣誉，军人肩膀上的勋章。
39.国有脊梁，才能屹立不倒；军有忠魂，才能屡创辉煌。
40.为强军兴军汇聚擎天伟力，为伟大复兴挺起逐梦脊梁。
41.想打仗的有舞台，钻打仗的有位子，能打仗的有奔头。
42.围绕联合抓合成、打基础，着眼体系练整体、强个体。
43.实战实训，最忌故步自封；开门练兵，方能取长补短。
44.国有脊梁，才能屹立不倒；军有忠魂，才能战无不胜。
45.不忘鲜红党旗下的初心，不负猎猎军旗下的誓言。
46.军事不过硬，一打就败；思想受侵蚀，不打自败。
47.一枪一炮都是杀敌武器，一令一动都是战前准备。
48.熔炼着顽强不屈的精神，熔铸着永远不变的军魂。
49.打“攻坚战”“阵地战”，打“遭遇战”“阻击战”。
50.出剑之时令敌不寒而栗，亮剑之处杀敌所向披靡。

