体制内单位，我们与他人特别是跟领导处关系时，都离不开说话、做事。 
该怎么说话、该怎么做事，有什么注意事项？说话与做事之间的度，该怎么把握好？ 
整体来说，要做到：不说硬话，不做软事。 
1.不说硬话 
（1）领导安排工作不合理时，要不说硬话 
比如，领导每次都将急难险重任务交给你，而其他同志却总是负责统筹调度等“面”上的任务，每次一接到任务，作为“任务最重”的那个人，难免会因此变得情绪激动、暴躁。甚至，一不注意，可能会当面顶撞领导，让彼此难堪。 
其实，大可不必这样，要学会给自己留后路，当面顶撞领导、说硬话，只会让自己今后的职场路更加艰难。 
毕竟，得罪领导的成本代价会很高，当你遇到的是那种小心眼、喜欢睚眦必报的领导时，你今后的日子将会更难过。 
这时候，正确的做法是：态度一定要好，面对领导的安排，嘴上要无条件支持。再怎样，伸手不打笑脸人啊。至于后面你按不按领导的要求做、落实了多少，那也是后话了。 
（2）被领导冤枉时，要不说硬话 
比如，某件事情明明不是你负责的，可出了问题后，领导只批评你；再比如，你工作明明已经很努力、很出色了，也得到了上级的一致好评，可领导还是要在会上给你指出不足、批评你……。 
这些情况下，你难免会觉得委屈、不解、气愤，甚至想爆粗口，直接跟领导开怼。 
殊不知，开怼一时爽、怼后吃亏的只能是自己。领导再怎么批评错人，他也是领导，领导也有说错话的时候，作为下属，你得理解他、原谅他。 
可你一旦跟领导叫板、摆领导一道，那就是“以下犯上”“目无章法”，等待你的将会是很多被扣下来的帽子。到那时，你后悔也来不及了。 
正确的做法是：被领导冤枉、误解，也要沉住气、学会忍一时风平浪静，不要说硬话把自己给坑了。 
（3）倾诉心情时，要不说硬话 
比如，最近工作很繁忙，因此心情很糟糕、很容易急躁。同时，看到别的部门（岗位）的干部轻轻松松，很是羡慕、很是愤愤不平的同时，你萌生了换岗、换部门的想法。 
当领导找你谈心、问你工作上的想法时，如果你说硬话、不给自己留后路，口无遮拦说硬话狠话、说“过头话”，把话说得太绝对，直接说你想换个岗位、不想再现在的部门待了。 
那么，你就是没给自己留后路、退路，还会让领导面子上过不去。 
也许，到下次调整干部时，你会被“丢”到边缘岗位，从此与权力、核心、晋升提拔等彻底绝缘。到时候，只能空后悔。 
正确的做法是：话不能说得太硬太绝对，要留有余地，心里话不全说、抱怨的话不说。 
2.不做软事 
（4）面对不合理安排，要不做软事 
领导的不合理安排，比如让你“一天写一篇调研报告”“两天写好党代会报告”“天天24小时上班不眠不休”等。 
对于这些明显不可能、不合理的事情，嘴上可以应允，但行动上要坚定坚决，不能犹犹豫豫、扭扭捏捏、拖泥带水。 
比如，对“一天写一篇调研报告”这个不可能的任务，那完全可以以“每天工作忙得很”“一定会落实”等姿态呈现，态度是好的，但实际是完不成的。 
当领导发现你的确很忙、你的确没腾出时间去写调研报告这一情况后，对你怎么也恨不起来的。 
（5）有利益需争取时，要不做软事 
在职场，领导决定利益分配，这也是为什么，我们服从、服务领导，并千方百计想读懂领导、进入领导视野的原因。 
如果只图付出、低头拉车，当有利益需要争取时，不求回报、不去争取本属于自己的那份利益。那么，就会活成职场“老实人”“老黄牛”，会吃哑巴亏，甚至会因此被人看不起。 
这时候，就要做到不做软事，该出手时就出手。 
比如，自己被领导“有为有位”“好好干，年底评优评先有你的份”等画大饼画了一年，既有功劳也有苦劳，到了年底评优评先时，就要去努力争取，不做那个“被遗忘”“下次还有机会”的人。 
同时这也是告诉领导，你不是那个被“白嫖”的人。 
（6）有更好选择时，要不做软事 
比如，明明对原岗位、原单位没多少留恋，对现在的领导怎么也喜欢不起来，也觉得自己很快能达到职业“天花板”，也滋生过很多次离开的想法、想过很多种离开的方式。 
可真的到了那么一天，有遴选、借调、转岗等机会时，就不要犹犹豫豫、磨磨唧唧，要果断点果敢点，不做软事，坚定跟过去、跟自己不喜欢的做个彻彻底底的了断。 
总之，所谓“不说硬话”就是让我们跟领导相处时，不要逞口舌之快、嘴上占便宜，不要想着嘴上跟领导分个高低胜负，那是极其不明智的做法。 
相应的，我们要“不做软事”，在态度很可以的前提下，坚定、坚决做正确的事情、正确地做事情，以此维护自己利益、向上管理，赢得尊重和理解、支持。

