最近和朋友聊天，聊到体制类有一类现象：有的干部确实有工作能力，人也能吃苦，本职工作表现干部群众一致认可，领导对这样的干部看上去也还不错，但每次提拔却都差了一口气。除了一些外部环境因素以外，我们几个总结了一下，分析了一下此类现象的具体原因，和大家一起分享交流，不当之处，敬请批评指正。 
一、体制内能人太多，不要太高看自己。 
体制内任何一个人数稍多、上点规模的单位，仔细观察都会发现，其中藏龙卧虎、能人不少。尤其近十多二十来年实行公务员考试制度以来，哪个不是从人堆里卷出来的能人？机关里最不缺的就是人才。 
不管是搞行政、爬格子的笔杆子，还是搞业务、干实事的专业能手，抑或是人情练达、沟通协调能力超强的长袖善舞之辈，一方面基本上哪个单位都有，人才并不稀缺。另一方面，人都是平台和环境成就的，就算不是人才，在特定岗位上多磨炼磨炼，只要悟性别太差，时间久了也都是人才。 
更何况机关单位不是竞争性组织，有无能人关系不大。在一个大组织里，每个人的工作都只是其中微小的一环，缺了谁关系都不大。最多无非就是单位某一个环节或领域的工作做得好一点还是坏一点，推进的快一点还是慢一点，但从根本来讲是无碍大局的。就算差点，谁还能让干的差的机关单位关门大吉不成？ 
所以在体制内，大家不要过于看重自己的那点优点和优势，因为优点再大，也绝非不可或缺。所谓地球没谁一样转是也。但对于缺点，就一定要高度警惕了。有的干部虽然各方面都突出，但可能某一两方面有些短板，就成为了他更进一步的阻碍，甚至每次提拔都感觉差一口气。如果这种短板在更高一层的岗位上会被放大，让领导不放心，那你的提拔之路就注定不会太顺畅。 
二、体制内工作，最怕有明显短板。 
说白了，体制内工作，优点再大，长板再长，在满足日常工作基础之上，其实意义不大，对单位工作来说，最多也就是锦上添花。作为一个大组织，本来就是稳定压倒一切的，所以补短板比增长板重要，四平八稳能力均衡，比单点突出但总体有缺陷的干部更容易受组织青睐。 
就像材料写的再好，这和能否当办公室主任是两个概念。沟通能力再强，这和能不能做具体业务部门领导也是两个概念。具体业务工作做得再好，这和带队伍当领导也是两个概念。如果不能把自己的能力短板补齐。一方面，很难得到组织上的提拔重用，另一方面，很可能就算提拔了也无法胜任新岗位，甚至会出现难以服众的情况。 
就像管理学著名的彼得原理：在一个等级制度中，每个职工趋向于上升到他所不能胜任的地位。彼得指出，每一个职工由于在原有职位上工作成绩表现好（胜任），就将被提升到更高一级职位；其后，如果继续胜任则将进一步被提升，直至到达他所不能胜任的职位。所以，这样的现象说起来也不少。就像我们总有人觉得自己身边个别领导不怎么地，能力水平一般，其实也是这个原因。 
三、走出舒适区，不断拓展能力圈。 
年轻干部要想在体制内道路上平稳顺利发展，最怕被领导“贴标签”，也就是固化个人形象。比如认为这个干部就是“写作型干部”、“考试型干部”之类只有单点技能型干部，个人能力特点单一，只能放在某些个别固定位置才能发挥作用。一旦让领导产生了这样的心理预期，个人体制内道路就越走越窄了。 
其实锻炼这些单点技能都很容易，都是接受过高等教育的人，不管是爬格子还是搞业务，单纯理论性的东西，一个人关起门来花点时间去琢磨，都会有成果有收获。真正有难度的，是实际工作水平和综合能力的不断提高，而这一点，非走理论实践相结合的路线不可，靠一个人单打独斗的方式是完全行不通的。 
要实现实际工作水平和综合能力的不断提高，其实也并没有那么困难。根本来说，就是要跳出个人舒适区、跳出自己的一亩三分地，刻意多逼一逼自己，把综合能力提高起来。 
一是主动多思考。不想当将军的士兵不是好士兵。只有自己当兵的时候，多观察思考一下将军是怎么当的，机会来的时候才能把握住。但凡各方面能力突出的同事都可以见贤思齐，多看一下别人的闪光点，好的工作方式和思路都学习一下。尤其是单位领导一定要多观察观察。当然距离最近的，就是自己的部门领导。平时工作部门领导是如何安排的；大会小会上，他是如何安排落实工作的；和各部门联系时，他是如何进行沟通的。从部门工作到单位整体工作都是一个道理。只有身在兵位，眼观帅谋，把眼界和思考点从自己手头那点工作延伸开，才能更快提升自己。 
二是主动多锻炼。人的能力一方面是思考学习出来的，另一方面是实践锻炼出来的。对于组织交代的工作，尤其是新方向新领域的，自己不是那么得心应手的工作，一定要抓住锻炼机会。把不同领域工作干好了，让领导看到自己能力的多样性，才能给自己加印象分。此外，有时候一个岗位呆久了，确实会限制个人发展。在恰当的时机，可以以积极主动的态度和领导沟通，争取到不同岗位进行锻炼，全方位培养个人能力。只有在不同领域岗位都锻炼了，把能力提升了，履历刷到位了，提拔的时候才更名正言顺，理所当然。 
一个人有某一方面的过人之处不难，难的是有多方面的过人之处，实现多点技能融合，从而实现1+1＞2的效果。有志于体制内不断发育的小伙伴，一定要沉下心来，多方发力，补齐个人短板，让领导挑不出毛病，提拔之前不会因为干部个人能力和岗位匹配度之间存在矛盾而犯愁，你自然就比别人更容易脱颖而出了。祝愿大家都能工作顺利，早日得偿所愿！

