同志们：
今天，我们召开深化公司业务高质量发展专题会议，主要目的就是深入学习领会习近平总书记关于高质量发展重要指示批示，深入落实**工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，对推动业务高质量发展的各项要求进行再强调、再部署，进一步统一思想、提高认识、加大力度，推进业务高质量发展迈上新台阶。刚才，**同志宣导了《**的通知》，大家要认真领会，抓紧落实，坚决扛起提升业务质量的重大责任；**同志通报了公司系统违规经营案件，开展了警示教育，大家要以案为鉴，汲取教训，从严从实深化整改。下面，受**同志委托，我代表公司党委讲几点意见：
一、提高站位，切实增强业务高质量发展的责任感紧迫感
（一）坚持不懈推动高质量发展，是贯彻落实中央决策部署的必然要求
党的十八大以来，习近平总书记科学分析我国发展阶段、发展环境、发展条件、社会主要矛盾的深刻变化，就高质量发展作出一系列重要论述，多次指出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。习近平总书记强调，“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对发达地区的要求，而是所有发展地区都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求”。这“三个要求”，为推动高质量发展指明了方向，必须把高质量发展要求落实到经济社会发展的各领域和全过程，坚定不移地走高质量发展之路。党的十九届五中全会明确提出，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。今年*月*日，**召开会议部署下半年经济工作，进一步明确要求“完整准确全面贯彻新发展理念，推动高质量发展”。对于**行业的高质量发展，中央有明确具体的部署安排。
**作为国有控股企业，各级领导干部一定要站在讲政治的高度，深刻领会，带头贯彻落实。各级领导班子是否能自觉用高质量发展要求来改造思想、改进作风、力求实效，是对政治判断力、政治领悟力、政治执行力的检验，是对党员领导干部党性的检验。
（二）坚持不懈推动高质量发展，是顺应行业发展大势、增强服务能力、竞争能力的内在要求
从行业发展来看，过去几十年**行业经过了快速的发展，但随着经济社会环境的变化，**行业发展开始出现不适，出现整体增速放缓，新单增长乏力，人力增长遇阻，业务质量下滑，舆情和投诉风险加剧等各种问题，行业发展的深层次矛盾和问题日益显现，全行业处于深度调整期。当下行业发展之困，主要源于长期形成的粗放式发展模式与新时代高质量发展要求越来越不匹配。我们必须洞悉未来、先人一步，加快推动高质量发展，才能率先构筑自身发展和竞争优势。
从监管要求来看，监管对统筹发展和安全提出了更高的求，强监管、严监管的基本监管态势持续深化。监管对全行业开出罚单数量及金额均呈上升趋势。大家也都关注到，仅*月单月的处罚中就有*家机构被停止开展新业务，甚至有从业人员因给予**等违规展业行为，被罚终身禁入**业。特别是三季度以来，**制定下发了一系列监管政策，涵盖风险管理、丰富产品供给、规范业务发展、积极服务实体经济等各个方面。*月至*月期间**对公司开展风险管理及内控有效性现场检查，*月*日向公司下发《监管检查意见书》列示了发现的问题和风险。大家要把握严监管推动行业向高质量发展转型的政策实质。粗放发展的危害越来越大，所付出的代价越来越高。只有加快转型，致力于实现更高质量、更有效率、更可持续的发展，才能适应未来更加严格的监管趋势，守住不发生系统性风险底线，支撑公司高质量发展突出重围。
从同业竞争来看，公司**工程实施以后，特别是去年*月初召开业务高质量发展推进视频会后，在行业引起广泛关注。主要同业公司普遍认识到了高质量发展是新时代主旋律，积极转变理念、调整方向、优化结构，针对当前继续率低等突出问题，纷纷出台了许多管控措施。同志们，同业公司有的管理目标要求已经高于我们，我们要有紧迫感。站在高质量发展的赛道上，可以说谁率先转型，就能在新一轮的竞争中赢得主动。我们要时不我待，加大力度，加快步伐，继续厚植公司竞争优势。
（三）坚持不懈推动高质量发展，是****、基业常青的必由之路
今年以来，**董事长号召**系统“真抓实干推动公司高质量发展”，*总要求公司系统“全力以赴打好高质量发展攻坚战”。关于高质量发展的内涵，中央有明确的论述，高质量是本质特征，发展是落脚点，守护人民美好生活是根本目的。
坚持高质量发展，必须旗帜鲜明坚持发展是第一要务，发展是解决公司一切问题的基础和关键，不发展是最大的不负责任。必须坚持高质量的根本要求，那种重速度、轻效益，重眼前、轻长远，重业务、轻管理的粗放发展模式，最直接的弊端就是成本增加，效益恶化，队伍流失，甚至累积金融风险，最终冲击公司发展和安全的根本。只有高质量发展才能从根本上防范化解风险，确保公司安全发展的大局。只有高质量发展才能行稳致远，才能增强员工和销售队伍的职业感、获得感、幸福感、荣誉感和使命感。必须坚持“以人民为中心”的发展思想，通过创新和转型，使公司的产品、销售和服务模式能顺应人民群众对**的认知和需求的变化。要严格依法合规经营，切实保护消费者权益，发展人民群众实实在在需要的**，才能进一步赢得广大客户的认可，成为人民群众最满意的**公司。
二、突出问题导向，准确把握公司当前业务高质量发展的基本态势
近年来，在**蓝图的引领下，系统上下积极推进高质量发展，**改革红利持续释放，综合实力和竞争能力不断增强，公司发展开创了新的局面。尤其是去年*月初的专项视频会后，业务质量实时监测预警提示、绩效考核结果和高管薪酬追溯、**利益追溯、业务队伍企划方案回溯等各项配套举措陆续出台，教育监督持续跟进，工作力度不断加大，高质量发展的基础不断夯实。**质量明显优化，**件数和**占比低于行业历史平均水平；**件数继续率出现探底回升。公司**在主要同业中一路保持领先，**优势持续巩固。在连续两年高平台基础上表现优于市场预期，上半年公司新业务价值稳居同业第一。**等分公司在统筹速度和质量、规模和效益方面取得较好成效。在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，距离高质量发展的要求还存在不小的差距，一些潜在风险还没有引起足够重视，一些不符合发展规律的做法还没有完全整改到位，一些深层次问题还没有得到根本破解，这些都是制约公司高质量发展的“绊脚石”和“拦路虎”。当前业务质量存在五个方面的突出问题：一是**偏低。**是导致业务质量低下的重要方面。个别**、个别分公司**过低。希望会后各级领导干部自我检视。二是隐形手段升级。在**利益回溯机制管控下，有的机构搞“上有政策下有对策”，存在**现象，隐性销售风险增加。近日**下发《**的通知（征求意见稿）》，预计未来监管更加严格。三是指标异常情况时有发生。有的**占比过高，有的队伍新增入口把控不严，有的职场经营合格率不高，有的参训人数不实。四是客户投诉增长。据**新的统计口径披露，2022年三季度**公司投诉总量同比增长**，我公司投诉总量排名第*、增幅高于行业均值*个百分点。五是成本效益情况值得关注。前*个月，公司**板块万元**销售费用同比上升；**综合成本率同比提高超过*个百分点；**销售成本控制率、**业务综合成本率也有所提高。不少分公司相关指标超过合理阈值。关于**问题，我们要有科学的认识。**本身有其合理性，**体现了**对产品和品牌的认同；**过程有利于销售人员熟悉流程，更便于为客户提供服务；**的示范效应也有利于促成。但如果仅仅是为了完成任务，短期**甚至是钻空子意图不当套利，诱发**。这种异化黑化的**，必然导致不实的业务和队伍，在推高经营成本的同时，集聚了大量经营风险。这是我们要严厉打击的。我们既不能对存在的问题麻木不仁，也不能把**妖魔化。真实的保障需求，有支付能力及愿望的**是没有问题的，受法律保护的，关键在于不要异化。
上述这些问题的产生，既有外因，也有内因。外部原因主要是行业因素的影响。一方面，去年以来，在疫情影响下**消费优先级被降低，传统的展业模式受到明显制约，业务下滑导致收入下降，叠加监管对队伍主动管控规定的实施，加剧了销售队伍的流失。另一方面，近年来行业出现有组织的套利行为，并且在业内传播、蔓延，同业很多公司都深受其害。同时，行业负面舆情不断爆发，削弱了公众对**的认可度，也一定程度上影响了从业人员的信心，增加了工作压力和挑战。内部原因主要是思想和管理方面的问题。一是思想认识不够高。还没有真正从讲政治的高度看待高质量发展问题。政治三力有待提高。判断力解决是非问题，领悟力解决深浅问题，执行力解决虚实问题，如果不能内化于心，自然无法外化于行。二是正确政绩观树的不够牢。一方面与完整准确全面理解和贯彻新发展理念的要求还有差距。面对业务压力思想容易松动， 甚至动“歪脑筋”，导致动作容易变形。另一方面只算小账，不顾大局。为了局部和个人利益，牺牲公司的全局和长远利益。三是担当精神不够足。面对困难和挑战，担急担重担难担险的精神不够。对于抓业务质量，有的公司搞“忽悠”，对上表态严抓严管，对下睁只眼闭只眼；有的公司搞“顺溜”，凡事点头顺着来，消极躺平；还有的搞“开溜”，遇到矛盾绕道走，面对困难不担当，业务做不好，全赖高质量。四是对高质量发展把握不够准。少数地方把高质量与发展对立起来。有质量、没发展，或者要发展、失质量，更有甚者，既没有质量又不发展。这些 都不是真正的高质量，不是真正的发展，更不是真正的高质量发展。五是政策落实不够实。一方面，下任务层层加码，搞奖励层层推动；另一方面，对业务质量管控措施和力度却层层衰减，穿透管理不够，没有把高质量的管控措施真正落实到基层一线。**和**都指出了公司存在着“**”问题，强调了其危害性和整改的严肃性。因此，**公司这两年来持续加强专项治理。近期**牵头相关**也启动相关专项行动。各级领导干部一定要重视起来，迅速行动起来，以对事业高度负责的精神，切实做到刀刃向内，刮骨疗毒，猛药去疴，坚决把风险消除在前端。如果不进一步强化管控，劣币驱逐良币的逆淘汰效应将侵蚀公司持续健康发展的根基，难以向人民群众和上级组织交上满意的答卷。
三、保持定力，压实责任，全面推进公司业务高质量发展迈上新的台阶
（一）保持战略定力，始终坚持高质量发展根本要求
推动高质量发展，必须保持战略定力。党中央反复强调高质量发展是我国经济社会发展的主题，是必须长期坚持的根本要求。*董事长、*总多次对公司高质量发展进行安排。全系统都要坚决贯彻，切实把思想和行动统一到中央决策部署和**、*公司要求上来。要完整准确全面贯彻新发展理念，做正确的事，做遵循**经营规律的事。如果说**行业的上半场比的是规模，下半场拼的就是基础和内力。我们只有扎扎实实，练好内功，才能增强后劲、赢得未来。
推动高质量发展，既要有系统思维也要抓主要矛盾。高质量发展是一项系统工程，涉及到销售、运营、管理方方面面，各条线各环节要统一认识、互相促进、协同发力。对于业务质量管理，既要管控**率、**率，也要降低投诉率、**率和**，还要提高投入产出比、队伍留存率。就当前而言，主要矛盾是继续率，矛盾的主要方面是**率。这次会议，我们主要围绕**率这个关键指标来制定管控措施，下一步我们还将在经营效益、投入产出、服务质量、承保质量等方面开展相应的工作，真正把高质量发展的根本要求贯穿到公司经营管理的方方面面。
推动高质量发展，要有强烈的担当精神和求真务实的过硬作风。高质量发展既是攻坚战，也是持久战，既要聚焦关键问题攻坚突破，也要保持耐心和韧劲。各级领导干部要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，攻坚克难、久久为功，不为眼前得失所动摇，不为各种干扰所迷惑，把做老实人、说老实话、干老实事作为各级党员领导干部的人生信条，在加快推进业务高质量发展的实践中淬炼过硬政治品格，以实际行动诠释对党的忠诚。
（二）严格落实责任制，层层压实管控责任
一是健全责任体系。要明确各级领导班子的主体责任，各级班子主要负责人是所在单位业务质量管控的第一负责人，分管领导是条线业务质量管控的第一责任人。明确前台、中后台管理责任，既要前移关口，强化业务前端管控，也要优化日常预警督导，强化监督问责。既要明确各级公司销售部门负责人和内勤的管理责任，也要强化外勤主管和销售人员责任，切实建立起全员负责的责任体系。
二是实行长期负责。《通知》强调坚持“业务质量随人走”的原则，实质上建立起长期负责的机制。进一步加大业务质量与干部考核任免和绩效奖励计发挂钩力度，优化干部考核任免、薪酬激励追溯机制，对与不符合业务高质量发展的行为，坚决追溯到底。
三是强化层层负责。各分公司要认真领会总公司党委去年*月下发的《意见》和这一次《通知》的精神，结合本地实际，制定具体措施办法，尽快下达至所辖分支机构，实行穿透管理，把高质量发展各项规定要求落实到基层，压实到个人，确保纵向到底横向到边。
四是重视教育监督问责。要持续开展形式多样的政绩观和事业观专题教育，引导党员干部形成正确的发展观、政绩观、事业观，坚决贯彻落实新发展理念，以坚定的理想信念、良好的精神状态和务实的工作作风担当作为、干事创业，为推动高质量发展营造良好政治生态。下一步，对于业务质量管控不力的单位和个人，还将根据范围和严重程度，采取审计、巡视巡察、监督查处等方式进行常态化、实时化监督。对政绩观不正，弄虚作假，影响公司高质量发展的，一经查实，严肃予以问责，绝不姑息。
（三）健全管控机制，严格激励约束
《通知》坚持实事求是的原则，坚持主动作为，开展了广泛的调研，征求了部分分公司的意见，是在去年《意见》基础上的深入和细化，做到导向鲜明、综合施策、务实管用。第一，全流程管控。一是前移关口，强化业务前端管控。对**进行严格约束，对业务质量不高的**团队和**人员进行严厉管控，对**率过低的地市和县级支公司采取严肃措施。二是优化日常预警督导，强化中端监督问责。**公司成立业务和科技骨干人员组成的联合项目组，按照“业务质量随人走”原则，开发业务质量实时监测系统，调整优化预警处置指标的风险阈值，严格执行业务异常情况处置流程。三是加大业务质量评价应用，强化后端管理力度。优化公司业绩考核体系，加大业务质量考核力度，进一步优化考核追溯机制和高质量发展指标体系，提升业务质量在机构考核管 理中的作用。第二，全渠道管控。刚才**书记通报的案例里既涉及**，有因**业务发生严重亏损而被追责的情况。《通知》在突出**这个重点的同时，也将**率和**综合成本率等业务质量指标纳入监控范围。各渠道各条线要在总结借鉴经验的基础上，结合实际，加快制定本渠道本条线高质量发展的政策体系和管理规范。第三，全方位激励约束。明确了各方的责任，划清了三条线的标准，建立起针对机构和管理人员的监测考评体系，更要有与之相配套的激励约束机制。一方面，对分公司年度经营绩效考核、工资总额和推动费用实行追溯回调，让高质量发展责任人人共担，发展成果人人共享。另一方面，业务质量在干部考核评价和薪酬激励中的应用将进一步强化。对业务质量未达到一定水平的高管人员将取消提职提名资格，对业务质量过低的领导干部将进行组织处理。同时，根据监管有关规定，对分公司高管人员绩效薪酬延期发放的时间由*年调整为*年，追溯回调力度更大，在评先表优和荣誉激励中也将实行业务质量低下一票否决制。通过硬激励硬约束，树立起鲜明的高质量发展导向。
（四）锁定目标、扎实开展后几个月业务发展工作
根据**预算调整的统一安排，*公司结合今年业务发展的外部环境和内部实际情况，对前期拟定的相关业务预算目标进行了调整，相关预算调整也已经进行下发了。各分公司要锁定全年预算目标，抓住疫情趋稳，**月份业务发展高峰期的机遇，加快发展步伐，努力达成目标。**板块要严格落实“**”发展战略，加快推进队伍**体系和**工作体系落地，扎实做好队伍提质稳量工作，严把队伍入口关，强化培训和日常管控，坚决推进队伍去虚向实；要坚持**统领，大力推进**赋能主业，高度关注并全面激活队伍；**月份要凝心聚力，全力冲刺年度目标；四季度在统筹收官的同时，要充分准备，全力迎战明年新局。**板块要巩固市场领先优势，强化业务与模式创新，努力提升新业务贡献和经营效益，在贯彻落实党中央决策部署中发挥更大作用；互联网、基金等新兴板块要积极稳妥推进。
（五）持续强化一体整改，推进公司全面提升
一是要加快工作进度。“一体整改”是落实高质量发展的必然要求。各级领导干部要深刻认识整改工作的政治性、严肃性、重要性，自觉把“一体整改”摆在突出位置，根据各地实际情况进行再强调、再检视、再部署，集中力量进行攻坚，不折不扣落实好党中央的决策部署。二是要确保整改质量。总体来看，公司系统“一体整改”工作取得了阶段性成效，值得肯定。但也要看到，一些重点、难点领域整改进度滞后，还存在不少突出问题，还有一些公司边改边犯。各级机构要结合本次会议精神，切实从严从紧抓好业务质量和销售队伍质量，坚决综合治理“五虚”，消化存量问题，坚决杜绝产生增量，确保所有业务经得起巡视、审计、监管、检查等各方面的检验，经得起历史和实践的检验。三是要促进全面提升。各级党委要将“一体整改”与党的二十大精神学习贯彻紧密结合起来，与内控合规建设年贯通起来，始终把贯彻落实党中央决策部署、推动高质量发展摆在最突出位置，自觉做到与党中央精神始终对标对表，以高质量整改推动公司发展提层次、上台阶，以“为民办实事”的行动砥砺党性，用实际成效迎接中央巡视检查。  
同志们，高质量发展不是某家分公司、某个部门、某个人的任务，而是全体**人的共同任务。面对变化的社交方式，更加便捷的服务诉求，日益个性化、多样化的保障需求，只有我们共同努力，才能更快地转型发展，服务社会！今天虽然讲得比较严厉，但是我们也要看到，经过一代又一代**人的团结拼搏，公司积累了穿越长周期的丰富经验，具有专业的经营管理能力、雄厚的实力和强大的发展韧性，公司的销售、投资、产品、精算、科技、运营、风控等各个领域都处于行业领先水平，这些都为公司推动高质量发展奠定了坚实的基础。转型是挑战，更是机遇，我们有信心、更有能力打赢这场攻坚战。
同志们，各级领导干部要对标对表党中央的要求，对照人民群众的期盼，时刻胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚定决心意志、埋头苦干实干，加快推进业务高质量发展，为**作出新的更大贡献！
谢谢大家！

