 刚才，我传达学习了党的二十大工作报告、中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议、中国共产党第二十次全国代表大会关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，各领导传达学习了重要讲话和相关会议精神。下面，为更好地理解好、学习好、贯彻好党的二十大精神，我再讲三点意见。

        一要完整、准确、系统地把握二十大精神的精髓要义。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，全面回顾了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略部署。党的二十大作出的各项决策部署、取得的各项成果，必将对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，对夺取中国特色社会主义新胜利发挥十分重要的指导和保证作用。只有全面、细致、深入学习，才能完整、准确、系统领会党的二十大精神的精髓要义，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，为贯彻落实打下坚实基础。

        二要迅速、高效、全面地掀起学习二十大精神的热潮。全局各级党组织和全体党员干部职工要从政治、全局和战略的高度，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。各级领导干部要切实担负起政治责任，结合工作实际抓好学习宣传贯彻，确保大会精神传达贯彻到每个基层党组织、每位党员干部职工。广大党员干部职工要全面、准确把握核心要义、丰富内涵、精髓实质和实践要求，坚持学思用贯通、知信行合一，把党的二十大精神转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要坚持个人学和集体学、线上学和线下学、原文学与重点学、研讨学与辅导学相结合，通过党组理论学习中心组、“三会一课”、专题辅导、培训班等载体，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，在局系统迅速掀起学习热潮，推动党的二十大精神落地生根、开花结果。

        三要务实、创新、精准地推动人社工作高质量发展。要对标“为民初心”，聚焦“xx”建设目标，对照党的二十大报告提出的新要求、新目标，强化斗争精神和斗争本领，求真务实，守正创新，精准施策，推动xx事业高质量发展。要持续抓好年度各项重点工作任务的收官验收，对照年初确定的目标任务，全面检查、系统梳理，加快进度完成全年工作任务，以冲刺“全年红”的实际行动展示学习贯彻成果。要全面落实“疫情要防住、经济要发展、发展要安全”工作总基调，统筹做好疫情防控、稳经济保民生、风险防范化解工作，防止顾此失彼，实现平稳发展。要积极谋划明年工作，细化目标任务，实化工作举措，确保全面贯彻落实二十大精神第一年的各项工作呈现新气象、创出新业绩，做到既为一域增光、又为全局添彩。

