经验1：尽量抓住机会。从大方向上说，有志者、有能力者、不太在乎生存压力者，不要把眼光局限在本单位内，尽量通过选调、遴选等等各种方式到一些大机关去工作，比待在小机关强。“庙小妖风大，水浅王八多”，这两句话形容我们公务员队伍是最好的。越是小单位，越是职数少的单位，往往内部派系斗争、人性丑恶会更凸显一些，因为僧多粥少，就那么几个副科正科，谁都眼红，谁都想争。所以千奇百怪的事情都会出现，这是原因之一。原因之二，大机关譬如一个厅级机构，你只要不犯大错误，到最后基本上正处级是谁都能摸到的，优秀一点的厅局级也不在话下。因为大家都有，所以在职业生涯刚起步的过程中，竞争会小一点，会舒服一点。当然了，也会有斗争，也可能更阴暗，但起码吃相会好一点。如果你不会害人，也无意害人，就想在里面吃碗饭，是能稳稳端着碗的。 
经验2：干活能力是基础，各种拉关系、潜规则是锦上添花的。任何一个领导，手下都缺不了干活的人。新人，刚进单位的话，一定要锻炼自己的办事能力，锻炼自己的干活能力。而不是相信社会上各种传说，光会请客吃饭拉关系，那样当然能帮助自己进步，但是走不远。底盘不稳、地动山摇，还是要看工作，那是底盘。 
经验3：任何工作，归根到底也是做人的工作。写材料，是看领导的意图是什么。汇报工作，是要找到领导爱听的点。所以一切工作，归根到底是要联系到工作的那个人。很多事情，靠组织、靠单位本身是没有用的，哪怕上下级机关之间，关键时候可能一个数据或者一个事情，是要通过自己的私人关系来完成的。所以也要与人为善，要做好人的工作，尤其是学会把自己单位的资源化为自己的资源。 
经验4：单位内部，定位准确自己，摆正位置。很多新人，本领不大，口气不小，干活不多，牢骚不少。这一点是很多人将来混得失败的最大原因。所以要定位准确自己，不要觉得自己很重要。铁打的营盘流水的兵，哪怕自己的岗位再重要，也不要忘乎所以。尤其要尊重领导，尊重同事，哪怕他们水平不高，一样要真诚尊重。 
经验5：少说少评论，多看多琢磨。新人有时候会冲动，要学会凡事留心和当心。尽量少评论领导和同事，因为世界很小，你刚说出口明天可能就传到别人耳朵里。不管是背后还是当面，都不要说别人坏话。当面指的是譬如干部考察、征求意见等等，你不要傻乎乎的我觉得他怎么怎么不好，因为很快也会反馈给他本人的。背后就更不用说了吧，你也不清楚谁跟谁亲、谁跟谁疏。 
经验6：与单位同事保持距离，防人之心不可无。基本上，不建议新人在单位内部交朋友，哪怕都是新人。也不要在单位内部加入什么小团体。因为你太年轻，说不定就被人摆一道。与同事之间维持一个比较客气的局面，但是不要拉帮结派。也记住，别人也不会跟你交朋友。这一点，尤其是单位架构比较小、人比较少，尤其要注意。大机关则会稍微好一些。 
经验7：做事情要留余地，不要心急。新人喜欢把任务做好、做满、做快，但是相随而来的就是毛躁。譬如一项工作，今天早上布置给你，明天下午截止，不要傻乎乎今天中午就给领导。此外无论是写材料，还是做某一项具体的事务，都要留个余地，要给领导留出指点你的空间，也留出自己的进步的空间，不要一下子把力气才气全部花完。——当然这一点是针对水平很高的人，对于一般的普通人，还是尽量多用点力气。 
经验8：平时做人要诚恳低调，关键时候要高调。诚恳和低调并不冲突，在机关里，谁花花肠子多，谁比较忠厚，谁待人以诚，谁算计他人，别人都是知道的。作为新人，还是要尽量诚恳。低调是说的不张扬，不要自己有点成绩恨不得全世界都知道。关键时候，譬如重大的活动，文艺表演啊，体育比赛啊，如果自己有特长，多发挥特长。因为在大家干活的主业都差不多的情况下，这些时候能充分展现自己的能力和素质。不要害怕太高调，这种时候，领导欢迎你高调。 
经验9：不要多事，不要惹事，不要挑事。新人嘛，有些事情觉得做起来很简单，会抢着干。我的建议，不要太多事。别人干不了的活，自己不要冒冒失失去帮着干。帮别人干好了，显得别人不行，干不好，显得自己也弱。做任何工作，一般都要得到领导的授权。另外不要为单位和领导创造麻烦，自己不要有太多的奇思妙想。 
经验10：办法要比想法多，如果没办法，就不要有想法。我走过了几个单位，在一个省内也算是看到了“庙堂之高”，所以也不是自夸。据我观察，在公务员队伍里面，最如鱼得水的人，是有想法，有办法的人。第二等的，是没想法，有办法。再差一点儿，是没想法，没办法。混得最差最不得志的，叫做有想法，没办法。对新人来说，办法要比想法多，在这个队伍里就会快乐一些，也会好混一些。心比天高力比纸薄，那就惨一些。 
经验11：目标要恰当、方法要正当。目标要恰当，即不要给自己定太高、太远的目标，像王健林一样，一个亿一个亿地慢慢挣，不要想一口吃成个胖子，要跳一跳够得着。方法要正当，不要想歪门邪道的心思，要算好人生的几笔账，记好“伸手必被捉，捉了就完蛋”。    
上面十一条，总结起来二十个字，平台是基础，干活很重要，能力要培养，人际要当心。就这样，谢谢大家！


