话中有话，话里都是话，在体制内工作，如果听不透领导的话，那可就要倒霉喽。 
下面这6条领导最爱讲的“假话”，如果你能够听话听音，明白其中的深意，必能避免很多不必要的坑，起码不会被领导穿小鞋。   
01“未来是你们年轻人的” 
解读：既然未来才是你们年轻人的，那现在就还是我的，你们不要好高骛远，净想那些没用的东西，要听招呼守规矩，否则收拾你们，让你们看不到明天的未来。 
启示：在职场上，是讲规矩和秩序的，否则就乱套了。领导就是领导，下属就是下属，领导永远掌握着更多的权力、资源和机会，想要制约下属，那简直不能太简单了。 
02“大家不要拘束，畅所欲言” 
解读：我说不拘束，你们就不拘束了，是不是不拿我这个领导当回事。我让你们畅所欲言，是让你们多讲点我想听的，我爱听的，你们若是敢乱发言论，小心我给你们穿小鞋。 
启示：领导的话，五分真五分假，很多时候要反过来听。领导让你畅所欲言，你就什么都讲什么都说，那第一个被“收拾”的就是你。对于领导，根本就没有谦虚或格局大这回事。 
03“我简单讲两句” 
解读：越是简单讲两句，就是越是不简单。我只讲三点，三点里面还有三个小点，我还要见人见事见思想，不讲个天花乱坠是不会结束的，你们可要好好听好好领悟。 
启示：我们在听领导的话时，不要光听领导是怎么说的，更要看领导具体是怎么做的。话想怎么说就怎么说，谁都可以说假话，但行为却更能真实地反映领导的想法。 
04“现在这领导真是不好当啊”  
解读：现在的领导确实不好当，怎么才能让领导好当呢，那就是把责任和压力全推给你们，而对于好事和福利，你们就不要操心，我肯定会帮你们领的。 
启示：领导说领导不好当，责任大压力大等等，完全就是一种客套，你让他把位置让出来试试。权力，谁都想拥有，而责任，谁都想规避，但权力与责任始终都是相对的。 
05“这个事，你看着办吧” 
解读：我还没想好到底怎么办，只能推给你了。事实上，让你看着办，就是让你承担责任，干好了那是你应该的，而干不好那就是你的问题了，领导永远都是没有问题的。 
启示：领导不给思路和方向，让下属自己看着办，这就是典型的推责。干之前，不给你说怎么干，干完了，却说你这不行那不行，这就是很多领导的现实嘴脸，无奈。 
06“谁干得好，就提拔提升谁” 
解读：干得好那是你应该的，顶多肯定褒奖你两句就可以了，还想提拔晋升，想得真好。你不是我的心腹，不能为我创造更多的价值，想提拔晋升，那简直是痴人说梦。 
启示：会上讲的东西，撑死只能听一半，因为领导在那个位置上，就必须那么讲。领导能说，提拔晋升并不完全是看工作吗，显然他不能，否则就触犯了职场的大忌。

