同志们：
今天，我们召开**公司系统警示教育大会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党、深化金融反腐的重要论述精神，落实集团公司中央巡视整改再动员再部署会议精神，通报公司系统近期查处的违反中央八项规定精神和“四风”问题的典型案例，以案促改，教育引导全系统广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，筑牢思想防线，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。刚才，乔梁同志通报了有关案件情况。系统上下特别是各级领导干部，要以身边人身边事为镜鉴，把自己摆进去，从我做起，推动全面从严治党向纵深发展。下面，我讲三点意见。
一、准确把握公司系统全面从严治党的形势，坚决以刀刃向内的勇气查找自身不足
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，坚决纠治“四风”。**公司系统全面从严治党力度不断加大，党风廉政建设和反腐败斗争不断取得新进展。但是从今天通报的案例可以看出，个别党员干部违反中央八项规定精神，违反党纪司规，“不收手”“不收敛”现象依然存在，公司系统全面从严治党的形势依然严峻。这次中央巡视反馈严肃指出，**严的氛围没有形成， 廉洁风险突出，作风建设成效不明显，违反中央八项规定精神和“四风”问题突出。中央巡视的问诊把脉，切中要害。系统各级领导干部要坚持问题导向，深刻汲取教训，切实抓好整改。
（一）政治站位不高、政治建设有差距的问题比较突出。一是政治觉悟有差距。对习近平总书记重要讲话精神的学习贯彻不够，对服务“国之大者”、贯彻新发展理念、满足人民群众需求的重要性、紧迫性认识不足，抵制各种腐败和不正之风的自觉性、敏感性不足。二是身体进入新时代，思想还留在旧时代。部分“一把手”和领导班子成员在上级严查重处之下，依然如固，我行我素，知纪违纪，成为“负面典型”。比如公车私用，这就是“红线”和“底线”，但从刚才的通报大家可以看到，在前期总公司相关案例通报下发后，个别异地交流任职“一把手”在党组织指出其公车私用问题时，仍以当地政府对交流干部周末使用公车接送没有禁止性规定、本人突发性工作较多无法提前预订高铁票、存在家庭困难等种种理由为自己开脱。三是有禁不止，明知故犯。例如中央早在2012年就发布了“公款购买香烟”的禁令，公司系统“禁酒令”也出台几年了，但从刚才的通报可以看到，在招待中购买提供香烟、大肆饮酒的现象仍未杜绝，特别是还通过虚开餐费发票予以报销，这是什么性质？这就是明知故犯。
（二）主体责任落实不够、管党治党宽松软的问题比较突出。一是落实主体责任有差距。有的单位对全面从严治党要求认识不深、贯彻不力，存在党委的责任推给纪委、党委班子成员的责任没有认真履行的问题。二是纪委落实监督执纪问责责任有差距。部分纪委书记在思想认识上“宽松软”，执纪问责难以“严紧硬”。当“老好人”、怕得罪人的固有思想尚未根除，该提醒的没有提醒到位、该批评的没有及时批评、该问责的没有严肃问责。像在婚丧嫁娶收受礼金这种明显违纪的问题上，个别公司纪委不但没有严肃提出处理意见，反而以当地风俗为由为当事人作解释。三是压力传导不到位，严的氛围尚未真正形成。部分领导干部特别是“一把手”在敢管敢严上疲软乏力，不敢监督，有的随波逐流，有的放任自流，有的甚至同流合污。在某市分公司班子成员操办丧礼违规收受礼金问题中，从市分公司“一把手”、其他班子成员、中层干部，到部分县支机构“一把手”均前往现场吊唁，有的还送礼金，甚至安排公司工作人员负责接待。更有个别地市公司领导干部向**工作人员赠送购物卡被当场拒绝，并被监管机关定性为企图贿赂监管干部，给公司声誉造成严重不良影响。
（三）贯彻落实中央八项规定精神不到位、纠治“四风”不彻底的问题比较突出。一是特权思想作祟，纪律规矩意识淡薄。仍存在“企业特殊论”的思想认识，错误认为只要业务上“强”，在管党治党上可以松一点，在落实中央八项规定精神上可以“搞例外”“搞特殊”，频频为本人违规违纪行为找借口、找理由。在操办婚丧喜庆事宜违规收取礼金问题中，有的以不知情为挡箭牌，认为家人收取礼金不应追究本人责任；有的以传统习俗为挡箭牌，认为礼尚往来是人之常情，只要相关事宜非本人通知，同事主动参加本人无责任。二是官僚主义习气严重，干部群众观念弱化，滥用手中职权。有的支公司“一把手”在周末和节假日由司机驾驶公司业务用车送其回家后，安排司机在其家住地留宿。有的地市公司“一把手”调离原单位后，借调原任职单位员工到新任职单 位，专门为其开车。更有甚者为了个人方便，让司机驾驶公车凌晨*点到其家住地接其上班，往返路程*个多小时。三是工作作风简单粗暴，行使权力随意任性。有的年轻干部对自己放松要求，忽视作风锤炼，工作作风简单粗暴，独断专行。比如刚才通报的**分公司案例，原主要负责人缺乏最基本的政治素质，刚刚到任就以**为由，将**正副职免职，还越权任免干部，个人决定重大事项，这是典型官僚主义，特权思想。
二、严明政治纪律和政治规矩，始终做政治上的明白人
刚才通报的案件，集中反映了系统内一些单位和个人仍然存在党的领导弱化、理想信念丧失、纪律规矩意识淡漠、私欲膨胀、公权滥用、监督缺失等问题，政治意识弱化是少数党员干部违法乱纪的致命因素。系统各级领导干部要始终牢记旗帜鲜明讲政治这个第一要求，把讲政治贯穿工作各方面全过程，把讲政治从外部要求转为内在主动，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（一）强化政治引领，把准正确政治方向。管党治党的“宽松软”，根子上是党的政治建设抓的不够紧、不够实。我们必须扛起政治责任，从政治上解决党内存在的突出问题。一是要把政治建设摆在首位。党员干部要坚定政治信仰，始终牢记初心使命，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚守中国特色**的政治性、人民性和专业性，在“三新一高”中找准职责定位，做优做强主业，满足人民群众多元化保险需求。二是要坚持用政治来指导工作实践。在谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作中，心怀“国之大者”，自觉把公司发展融入党和国家大局，坚决纠正“企业特殊论”、“股份制公司例外论”等错误认识。三是要提升党员干部政治能力。各级领导干部，尤其一把手要从错综复杂的经济关系中把握政治逻辑，把握形势、明辨是非、抵御风险，做政治上的明白人。这也就是**书记这几天反复讲的，要做“**”。
（二）提高党性修养，增强拒腐防变能力。腐败往往由风及腐、由风生腐。习近平总书记明确指出“作风问题本质上是党性问题。抓作风建设，就要返璞归真、固本培元，重点突出坚定理想信念、践行根本宗旨、加强道德修养”。一是要在自省自励中端正党性。党员干部必须牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，始终心存敬畏，做到一身正气、一尘不染。二是要在学习教育中加强党性。不断巩固拓展党史学习教育成果，学习落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，常态化开展党风廉政教育，增强廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉。三是要在严肃党内政治生活中锤炼党性。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，要用好批评和自我批评的有力武器，在党内政治生活中净化政治灵魂。
（三）强化纪律意识，认清守好纪律底线。近年来，中央高度关注**领域反腐败工作，严厉查处了一批腐败分子，彰显了中央严肃惩治**腐败的坚定决心。**也并非一片净土，全系统上下党员干部务必要强化纪律意识，守牢纪律底线。一是要严守各项纪律，特别是重点领域、关键岗位人员，要对岗位赋予的权利和责任有更加清醒的认识，有效防范、妥善处理行权用权过程中可能产生的问题，自觉接受监督，主动配合监督。二是在政治上，要认真学习落实党内各项规定制度，始终同党中央保持高度一致，事事出于公心，坚守正确的是非观、事业观，自觉维护人民根本利益。三是在经济上，不该拿的坚决不拿、不该吃的坚决不吃、不该去的地方坚决不去，要守得住本心、经得起诱惑，坚守正确的价值观、利益观，从内心深处筑牢廉洁自律的防线。
（四）注重家教家风，加强自律慎独慎微。习近平总书记强调：领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。要把家风作为加强领导班子和领导干部作风建设的一项重要内容。一是要从我做起，廉洁自律、清白做人，做到家里家外一个样，保持高尚道德情操和健康生活情趣，为亲属子女做好榜样。二是要严格管理教育配偶、子女、身边人，净化个人生活圈、朋友圈，守好家庭这片“廉洁港湾”。三是要严格遵守各项监督管理制度，认真落实请示报告制度，及时准确报告个人有关事项，严格执行近亲属回避规定、领导干部配偶子女经商办企业和涉外有关规定。
三、切实担负管党治党的政治责任，全面从严、一严到底
今天通报的这些案例，从局部上看，是个人违规违纪、咎由自取；从全局上看，反映的是各级党组织责任不到位、机制不健全。各级党委纪委一定要真正把责任扛起来，把机制建起来，把氛围严起来，以巡视整改为契机，深入落实“五个强化”“四个融入”，推动全面从严治党向纵深发展。
（一）健全落实主体责任工作机制，切实扛起管党治党政治责任。一是细化主体责任事项清单。深入贯彻党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定，按照要求逐一落实党委主体责任、党委书记第一责任人、党委班子成员“一岗双责”的相关工作任务事项。二是落实纪委专责监督和协助责任。各级纪委要积极协助同级党委开展党风廉政建设和反腐败斗争。要结合行业特点完善对重点领域、关键岗位权力运行的监督制约，切实强化严的氛围。三是强化考责问责。要强化党委书记抓基层党建述职评议考核的规范性，抓好述职评议、结果运用、整改落实等环节工作。
（二）强化制度建设和制度执行机制，严格执纪问责正风肃纪。一是加强制度约束。深入实施“制度合规年”活动，开展制度清理排查，强化建章立制。把制度执行作为巡视、 审计和开展的各项监督检查的重点内容，推动制度约束往深里走往实里走。二是加大执纪问责力度。聚焦系统内“一把手”和“关键少数”违规违纪问题多发、基层腐败问题多发、违反中央八项规定精神问题多发的情形，严肃查处各类违规违纪问题，做到全覆盖、零容忍。三是加强警示震慑。党委与纪委协作联动，及时开展警示教育，保持强高压、强震慑的态势，彻底扭转严的氛围没有形成的问题。
（三）强化干部监督和日常管理机制，重点把各级“一把手”和领导干部管住管好。一是聚焦“一把手”和班子成员。认真贯彻中央《关于加强“一把手”和领导班子监督的意见》，推动形成严密的监督体系。二是聚焦权力的重点领域关键环节。要严格执行民主集中制，防止“一把手”个人或少数人说了算。贯彻落实《反腐败重点领域和关键环节清单（试行）》，精准、有效防范和惩治腐败问题。三是做好党内谈话，发现领导干部有思想、作风、纪律等方面苗头性问题的，及时对其提醒谈话，使领导干部止步于破纪之初。四是聚焦队伍源头管好年轻干部。对年轻干部要先画像再使用，在日常工作中加强对年轻干部的严管厚爱，扣好廉洁从业“第一粒扣子”，确保干部队伍的源头活水始终是一泓清泉。
（四）建立常态化纠“四风”树新风机制，营造风清气正的政治生态。一是筑牢严格落实中央八项规定精神的堤坝。持续深入开展专项检查，特别是对系统内屡查屡犯、屡禁不止的公款吃喝、公车私用、违规操办婚丧喜庆等各类易发多发问题，一经发现从重处理。同时对落实不力、不履责的单位主要负责人严肃问责。二是走好新时代党的群众路线。巩固“我为群众办实事”实践活动成果，用心解决群众的烦心事。扎实开展作风建设专项行动，以钉钉子精神减轻基层负担，让基层从文山会海和繁琐事务中解放出来。三是强化内部巡视监督。以落实中央八项规定专项治理工作为契机，结合中央巡视整改的问题和难点，探索“机动式”“点穴式”巡视。
同志们，实现党中央赋予我们的职责使命，需要一个风清气正、干事创业的良好发展环境，需要一支干净干事、奋发有为的优秀干部队伍。我们要更加坚决地贯彻执行习近平总书记关于**反腐的一系列重要指示批示精神，以党的政治建设为统领，坚守自我革命的政治方向，坚持严的主基调不动摇，持之以恒推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力创造高质量发展新局面，以实际行动践行党的二十大精神！

