按照机关能力作风建设年活动要求，**县委宣传部及时迅速组织召开“解放思想、振兴发展”研讨专项工作会议，传达市委会议精神，明确了以学习研讨、问题查摆、深刻剖析、推动整改“四个阶段”的时限要求和工作内容，推动机关“能力作风建设年”活动和“解放思想、振兴发展”研讨扎实开展、见质见效。
一、组织领导有力、保持高位推进
根据市委安排部署，**县迅速召开县委常委（扩大）会议落实此项工作，研究制定了《全县机关“能力作风建设年”活动实施方案》，成立了由县委宣传部牵头的“解放思想、振兴发展”专题研讨工作专班，坚持把领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”贯穿落实研讨专项工作各方面、全过程。制发了《全县机关“能力作风建设年”活动“解放思想、振兴发展”研讨专项工作实施方案》，细化分解研讨专项工作3个阶段20项重点工作，明确任务目标、推进措施和具体要求，以聚焦谋发展思路、办民生实事、保安全稳定“三个聚焦”破题开局，对标对表组织开展“解放思想、振兴发展”专题研讨，确保研讨专项工作高起点起步、高质效推进。
二、融合多项举措、确保落地见效
突出“解放思想、振兴发展”研讨主题，全面落实推进措施。一是领导干部专题领学。落实“第一议题”制度，县处级领导干部在常委会、党政联席会等会议第一时间进行集中学习习近平总书记重要论述、重要文章和指示批示精神。同时，跟进开展理论学习中心组集中学习研讨。目前，县级中心组集中学习研讨6次，乡级中心组集中学习研讨124次。二是党员干部自主研学。通过编制学习目录和录制学习视频，组织全县党员干部运用“学习强国”“极光新闻”“**宣传”“**融媒”APP等平台，开展能力作风建设线上自学。三是理论骨干宣讲送学。依托县委宣讲团和宣讲小分队，围绕“解放思想、振兴发展”专题研讨，从坚定干事创业定力、激发改革发展动力、形成振兴发展合力、增添振兴发展活力、提升服务发展能力“五个方面”，开展宣讲送学活动，现已开展线上线下理论宣讲10期，受教育党员干部2.3万人次。四是聚焦主题深入研讨。围绕“解放思想、振兴发展”主题21项研讨参考内容和4方面10个全力破除研讨重点，坚持“十破十立”，用活“三会一课”、主题党日、专题会议等载体扎实开展“解放思想、振兴发展”专题研讨。五是营造浓厚工作氛围。统筹各类媒体开展“能力作风建设年”活动和“解放思想、振兴发展”研讨主题宣传，在县融媒体中心、**宣传、**发布等新媒体平台开设“能力作风建设年”专版专栏。目前，转发中央和省市理论文章30期，发布工作信息50篇。
%1、 深刻查摆检视，压实落靠主体责任。
制定《**县“解放思想促进高质量发展”集中研讨活动实施方案》，印发到全县61家党委（党组），形成集中研讨全覆盖。印发工作提示单91份，提示全县各级党组织要紧紧围绕产业项目建设、营商环境建设、民生保障、医疗卫生、司法执法等领域进行查摆剖析，解决群众困难。县处级领导干部，明确目标任务，发挥“关键少数”以身作则、以上率下作用，形成一级带一级、层层抓落实的浓厚氛围，破除资源依赖思想，深刻剖析根源。全县党员干部围绕“思想观念怎么变、短板弱项怎么补、振兴发展怎么干”，深刻反思剖析自身在思想、能力、作风和工作上的差距和不足，并通过集中研讨剖析会、理论学习中心组、党员干部大会，党小组会等方式，明确下步努力方向。各乡镇领导干部带头认真剖析查摆问题，按照能力作风建设和集中研讨目标导向，通过领导干部“走流程”、交流座谈、发放问卷等形式，广泛征求意见建议。立足主责主业，认真查摆剖析，截至目前，针对《**县“解放思想促进高质量发展”集中研讨活动实施方案》，县委理论学习中心组撰写研讨心得60篇；乡（镇）级中心组撰写心得2450篇，全县党员干部撰写心得3000余篇；查摆各党委（党组）、县直各部门班子成员个人问题总数量824个，班子问题总数量591个，制定整改措施614个并已形成清单台账。
%1、 深化整改落实，及时跟进立整立改
各党委（党组）明确查摆出的突出问题，纳入各党委（党组）机关“能力作风建设年”活动问题整改清单，形成整改落实解决方案，坚持立整立改。需要长期解决的，在*月底前制定具体解决方案，明晰具体步骤，确定阶段性整改攻坚任务，按时间节点逐项解决突破，切实把集中研讨活动成果成效转化为实际工作质效。
五、工作问题
一是在学习上个别党委（党组）还存在着等靠要思想，没有结合本地本部门工作实际去主动搜集学习资料。二是个别党委（党组）在查摆问题上不够深入，在围绕工作、能力、作风、思想四个方面查摆问题不够深入，“画像”精准度不足，剖析深度还需加强。三是个别乡镇在宣讲上还需下功夫，各乡镇宣讲小分队，深入田间地头宣讲力度不够，没有形成“点对点”“户对户”的宣讲模式，在专研宣讲内容方面有待提升，没有结合本地实际情况进行丰富。
六、下一步工作安排
下一步，**县将立足县域实际进行分级查摆、分类梳理、分层整治，压实落靠责任，以集中研讨巩固促进机关党员干部能力提升和作风转变。一是持续查摆检视不足。各党委（党组）组织召开解放思想剖析会议，把重点工作摆进去，把思想认识摆进去，把实践经验摆进去，凝心聚力、共克时艰。二是全力推进成果转化。结合梳理出的问题不足，制定切实可行的整改计划和解决方案，以“四个体系”工作机制闭环式逐项整改落实，确保集中研讨活动取得实质成效。三是力戒形式主义。加强督导指导，将此次集中研讨纳入机关“能力作风建设年”活动考核评价主要内容，突出目标导向、问题导向、结果导向，以思想思维之变促作风转变、能力提升，增强全面振兴发展的凝聚力、执行力、战斗力。

