思想政治工作是增强化工企业竞争实例、增强企业凝聚力、增扩大企业影响力的法宝。在国家社会经济发展进入到新阶段，化工企业发展遇到了更多挑战和机遇。本文围绕化工企业实际，探讨如何更好地围绕思想政治工作思想武装、教育引导、保障促进、宣传激励等各方面创新工作方法、深化工作内容，凝聚智慧、团结力量，为企业高质量发展提供有力保障。
1.围绕高质量发展目标，注重发挥思想政治工作的思想武装功能
一是要增强思想政治工作的科学性。化工企业各级党组织要着力推进学习型党组织建设，提高党委中心组学习的成效，让思想政治学习成为党员干部的必修课，让思想政治工作的教育引导功能取得新成效。二是要增强思想政治工作前瞻性。化工企业的思想政治工作要在深入思考中把握企业发展大局，在扎实行动中服务企业发展需要。做到看得远、看得准，在因势而谋中发挥思想政治工作保障高质量发展的切实作用。三是要增强思想政治工作的实践性。化工企业要实现全面可持续发展，就要始终坚持创新管理、深化改革，不断增加企业发展新动能。要始终围绕化工企业的发展大局和中心工作，坚决为中心工作助力，为发展大局添彩。
2.坚持以人民为中心，注重发挥思想政治工作的教育引导功能
化工企业在日常开展思想政治工作，要始终坚持以人为本，心系员工群众，教育引导广大员工和企业共患难同发展，让干部员工享受到企业更多改革发展红利。思想政治工作不仅要关注员工思想动态，更要关心员工的所需所盼，通过办实事、解难事，让员工在组织温暖、企业关怀下更加接受思想政治工作的内容，让员工的思想和精神境界进一步提升。
化工企业的思想政治工作要结合生产实际、队伍情况变化，不断丰富工作方法和内容。结合化工企业转型升级、产品结构调整等工作需要，组织党员突击队和青年志愿者主动参与到企业经济建设中。各级组织在抓思想政治工作中及时关注员工思想动态，在改革方案落地、改革措施深化的关键时期，做好每名员工的具体思想政治工作，为各项改革措施的施行奠定良好思想基础。思想政治教育工作要引入新时代的信息技术和智能终端，把教育课堂办到现场、办到一线，以工作之余的碎片化时间进行正面宣传教育引导。
化工企业的思想政治工作要注重培养和树立身边的先进典型人物，充分发挥身边榜样的带头示范作用,让各类先进模范以亲身经历感染带动身边人为企业经济建设做贡献，调动广大员工学安全、钻业务、精技能的思想自觉和行动自觉，让员工和企业同发展共进步。
3.突出深度融合，注重发挥思想政治工作的服务保障功能
一是要找准服务保障中心工作的切入点。继承和发扬思想政治工作的工作经验，走近员工身边、群众家庭，面对面地开展思想疏导，在企业出台改革政策、生产经营压力大等关键时期，稳定员工队伍，激发员工工作热情。在为员工解决生活环境矛盾、工作条件艰苦等实际困难中，让员工感受到企业的关怀和温暖。
二是思想政治工作要抓住服务重点工作的着力点。化工企业的改革管理措施不断深化，剩下的改革积累了多年的矛盾，都是难啃的硬骨头，都会带来员工思想和岗位的巨大变革。在这种企业利益格局不断调整过程中，员工的思想观念也发生巨大变化，思想情绪变得急躁而容易波动。此时思想政治工作要围绕企业内部改革调整的措施实施，注重瞄准改革中的瓶颈问题开展工作，引导干部员工以促进企业高质量发展为目标，心往一处想、劲往一处使，在企业调整中转变思想观念，强化政治意识，促进企业各项改革措施稳妥有序推进。
4.坚持全面可持续发展，发挥思想政治工作的积极促进功能
化工企业在历年发展过程中，探索出了以主题教育活动作为思想政治工作的有效载体，促进思想政治工作功能的整体发挥，促进企业经济建设迈上高质量发展轨道。思想政治工作在具体实施中，要提高针对性和实效性，统筹兼顾推动各项工作齐头并进。紧紧围绕企业生产经营的内外部环境变化、改革管理的优化调整，找准重点问题进行立项攻关，增加思想政治工作和企业深化改革各项工作的有机衔接和深度融合，动员和组织全体干部员工参与，形成覆盖广、影响力大的良好工作效果。要建立班组、车间和项目部的三级思想政治工作网络，建立完善员工基础个人信息、家庭信息、思想信息台账，以各级组织的一对一帮扶、点对点关注实现对员工思想状态的准确掌握。畅通员工问题反应的渠道，建立信息沟通平台，利用先进的互联网技术和及时信息传输技术，一方面把企业改革发展的各项要求宣传贯彻到每名员工，另一方面把每名员工的需求和问题及时反应收集上来，在企业决策中加以解决，为化工企业的经济高质量发展保驾护航。
化工企业的思想政治工作要体现与时俱进的科学发展观，始终在贴近生产管理、贴近改革优化、贴近员工群众的实践中体现功能，展示价值。要适应化工企业深化改革的需要，深究和把握思想政治工作在新时期的价值规律，努力开创思想政治工作新局面，为企业经济高质量发展提供有力支撑。

