党的十九届六中全会指出，勇于自我革命既是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是党永葆青春活力的强大支撑，这一论述为党在新时代继续进行伟大的自我革命提供了思想引领。警示教育指为了优化党内政治环境，提升党的执政能力和执政水平，通过以案促改的方式开展的一系列集中化、常态化、制度化的预警教育活动。一方面，警醒全体党员吸取教训并深刻反思，以达到“自觉反思”的效果；另一方面，通过思想建设带动政治建设，以营造“风清气正”的党内政治氛围。以警示教育为抓手推进党的自我革命，在警惕潜在风险的同时，为可能面临的挑战做好准备，这不仅是党加强自身建设的重要举措，也是党永葆生机与活力的伟大创举。
一、开展警示教育是党政治建设的重要经验
党的十九届六中全会指出，“总结党的百年奋斗重大成就和历史经验是推进党的自我革命的需要”。通过梳理党的百年建设经验发现，在推进党的建设这一伟大工程中，警示教育是有效且必要的手段。党在革命、建设、改革、新时代的征程中一以贯之地开展警示教育，形成了勇于自我革命的优良作风，同时也深刻认识到，警示教育具有时代性，必须重视结合社会实际变化和自身建设情况开展教育活动，不断调整学习内容与形式，推动党的建设向纵深发展。
（一）警示教育是党领导中国革命取得胜利的重要经验
党在新民主主义革命时期的奋斗历程中深刻认识到，开展警示教育是取得革命胜利的重要手段。新民主主义革命时期，复杂多变的政治环境、蓬勃发展的工农运动和不断高涨的斗争形势，对党的自身建设提出更高要求，亟需探讨如何预防出现严重错误，实现党内思想统一，最终夺取革命胜利。中国共产党人通过探索发现，警示教育能够有效提高党员组织性和纪律性，引导党内达到政治上的统一和行动上的一致，为取得新民主主义革命胜利奠定重要思想基础。抗日战争时期的延安整风运动，开创了党以警示教育加强思想建设并深化自我革命的成功范例，充分彰显了党勇于自我革命的思想自觉，为加强无产阶级政党的思想建设开启了新篇章。延安时期毛泽东在全党号召学习《甲申三百年祭》，以农民起义的失败教训来警示共产党人不要被胜利冲昏头脑，同时结合党的发展历程进一步阐释了这一问题，“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”。毛泽东将明朝灭亡与李自成失败作为突出案例，通过总结过往失败教训，揭示了警示教育对于党内自我革命的重要性，进而警醒全党在历史转折关头继续保持优良作风，不断夺取革命胜利。
1949年初，毛泽东在党的七届二中全会提出的“两个务必”，则是在革命胜利前夕深化了警示教育的思想内涵，昭示了党通过思想建设推进革命事业发展的精神品质，有利于党在即将开启新的历史时期的关键时刻持续提高警惕，为迎接新征程做好思想准备。通过警示教育加强党的建设，是党在新民主主义革命时期形成的重要经验。这一时期，中国共产党对警示教育重要性的认识不断深化，并持续创新教育方式。从党的高级干部学起，纠正错误、统一思想、改善作风，形成了以整风运动为主要形式的警示教育传统，为党在新民主主义革命时期夺取伟大胜利提供了思想保障，为自我革命提供了坚强有力的思想动能。
（二）警示教育在社会主义建设道路探索中发挥了重要作用
列宁曾指出，“拖拉作风和贪污受贿行为是任何军事胜利和政治改革都无法治好的毛病，只有用提高文化的方法才能治好”。党员干部的思想境界深刻影响执政能力和效果。在长期执政的条件下，通过警示教育的方式促使党员干部在思想上时刻保持政治定力，能够提升全党的领导水平，为开展各项工作奠定思想基础。警示教育作为党内开展学习教育的重要形式之一，对于广大党员认清发展中存在的危险与挑战，坚持在思想改造中推进党的事业具有重要意义。
新中国成立后，我国的发展环境发生深刻变化，党在革命年代形成的优良作风迎来新环境和新特点。面对党内思想上出现的新挑战，全党借鉴革命时期孕育形成的警示教育经验，以敏锐的眼光研判时与势，继续探索以整风运动为主要形式的系列警示教育活动，为纠正党内不良风气、巩固党的领导、完善社会主义制度提供了重要参考。早在新中国成立之初，党中央就向全党发出了《关于在全党全军开展整风运动的指示》，这一重要文件拉开了党在执政条件下开展警示教育的序幕。在社会主义建设探索过程中，党注重纠正工作中的失误，并通过总结教训来警醒全党。例如，1962年党召开了七千人大会，党员干部在充分总结过往经验教训的基础上开展自我批评，警示全党正视问题、勇于面对，在一定程度上对统一全党思想、纠正“左”的错误起到积极作用。
社会主义建设时期，我国在政治、**、民生等方面取得的巨大成就离不开党的坚强领导，同时也为执政条件下如何加强党的建设提出新的历史课题。警示教育作为对党员干部进行日常规范预警的教育方式，具有积极意义。一方面，开展警示教育使党能够坚持以“团结—批评—团结”的方针和“查摆—解决—反思”的思路，提升学习教育的广度与深度，保持防微杜渐的警觉性；另一方面，以警示教育推进党的自我革命是探索党的执政规律和社会主义建设规律的具体活动，有助于深化无产阶级政党通过自我革命推进社会革命的探索。
（三）警示教育是改革开放以来取得伟大成就的重要保障
改革开放以来，党带领全国各族人民深刻改变了国家面貌，取得了举世瞩目的发展成就。**上，我国**总量跃居世界第二，发展态势长期向好，综合国力不断提升；政治上，中国特色社会主义制度和国家治理能力不断完善，为发展中国家贡献了实现现代化的中国智慧与中国方案；文化上，我们党持续推进社会主义文化强国建设，“坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合”，推动了当代中国马克思主义深入发展。这些历史性成就和历史性变革的背后离不开党的坚强领导，也离不开警示教育对党的思想建设作用。党的十九届六中全会指出，“改革开放以后，党坚持党要管党、从严治党，推进党的建设取得明显成效”。20世纪90年代以来，我们党先后开展的“三讲”教育活动、保持共产党员先进性教育、深入学习实践科学发展观活动等，警示教育从党中央深入到基层，内容和形式与时俱进，大大增强了党员的风险防范意识。党在改革开放时期敏锐地把握社会发展新变化，坚持把警示教育作为社会主义市场**条件下夯实党的执政基础、不断实现党的自我净化的重要手段，并不断通过警示教育实现自我超越。
（四）警示教育是新时代党不断推动自我革命的强大动力
中国特色社会主义进入新时代，党的建设面临新特征，如何继续开展好警示教育进而实现党的新发展目标，成为迫切需要解决的历史课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持思想建党与制度治党同向发力，在全党范围内先后开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等一系列集中教育。由此可见，党注重用创新理论武装全党，不仅打出了自我革命的“组合拳”，为实现党的奋斗目标奠定重要思想基础，也为新时代以自我革命推动社会革命注入强大动力。以党中央为核心，分层次、分步骤、分方向地开展警示教育，是马克思主义政党建设的内在需要，既为全党始终保持学习的优良传统和反思的自我革命精神提供了基本遵循，也为推进党的自我革命提供了强大思想保障。
当前，我国发展面临全球化、市场**、文化多元化等多重因素影响，对党的自身建设和警示教育均提出新要求。如今，警示教育呈现诸多新特点。一方面，警示教育与其他类型的学习活动相得益彰，共同推进党的自我革命进程，既符合时代主题，又提升了党员的学习教育成效；另一方面，新媒体快速发展使警示教育具备更加丰富的传播渠道，如专题会议、专题纪录片、专题民主生活会等。综合运用多种方式开展警示教育，能够使全体党员易于接受学习内容，为取得改革开放新成就提供路径选择，也为推进党的自我革命提供有益参考。
纵观百年奋进历程，党在不同历史时期面对不同的时代任务，也从不同角度、不同层面开展警示教育，持续提升着全体党员的党性修养。正如习近平同志指出的，“我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验”。在社会主义发展新阶段，坚定不移地通过警示教育推进自我革命，是党加强自身思想建设的成功实践，能够为党实现自我革命提供坚强保障。
二、开展警示教育为党推进自我革命提供了有效途径
党的十九届六中全会指出，“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的”。这一论述明确指出，深入推进自我革命是新时期加强党的建设的迫切要求。自我革命是党深刻剖析自身存在的问题和面临的挑战，不断寻求解决和应对方法，进而提高执政能力的自觉性政治活动。百年来，自我革命贯穿于党长期奋斗历程中，并形成了重要的历史启示，而警示教育是党以自我革命精神不断加强自身建设的有效方法。习近平同志多次强调，要“通过警示教育，让广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏”。在警示教育中，“警”是警惕，是应对现实矛盾和潜在挑战的警醒性思考，体现了党居安思危的思想意识与行动思维；“示”是启示，提醒全体党员未雨绸缪，通过已然昭示未然，避免重蹈覆辙，进而提升自我革命能力。党的自我革命之路任重道远，警示教育为深化党的自我革命提供了新思路、开拓了新路径、发展了新举措，是党的事业永续发展的现实需要。
（一）在警示教育中筑牢全体党员的思想防线
中国共产党始终坚持思想建党，重视通过思想建设推进党的先进性和纯洁性建设。实现党内自我革命，首先要从筑牢全体党员的思想防线做起，只有在思想层面进行战略性部署，严抓思想建设，才能更好地为推进自我革命提供精神动力。邓小平指出，“党的各级组织要认真加强对广大党员的教育，以提高他们的觉悟程度，使他们在思想上具备成为一个真正合格的共产党员的条件”。在党的自我革命实践中，警示教育作为推进自我革命的重要路径，具有预防性、凝聚性、针对性等特点，能够有效促使党在开展各项工作时守底线、明分寸、知深浅，始终保持自我革命的斗志。
首先，警示教育具有预防性。通过警示教育筑牢的思想防线既是一条“高压线”，又是一条红线，有效开展警示教育能够使全体党员更好地认清这条分水岭，提高政治站位，增强警惕思维，进而抵御风险挑战。其次，警示教育具有凝聚性。警示教育是以案促改的集中性教育活动，通过总结经验教训，能够时刻提醒全体党员增强忧患意识和责任意识，有效防止倦怠思想的产生，为推进党的团结统一营造良好的政治氛围。最后，警示教育具有针对性。警示教育注重利用反面案例达到教育效果，引导党员干部牢记历史教训，并将批评与自我批判的优良传统融入党员教育的全过程，通过教育手段感化心灵，使警示教育既有力度又有温度。因此，坚持以警示教育的方式加强思想建设，牢牢把握全体党员的思想动态，能够更好凝聚全党的精神力量，筑牢拒腐防变的思想篱笆，提高应对风险和挑战的能力，最终提高党在新时期的执政能力。
（二）在警示教育中提升基层党组织的战斗力
基层党组织是党在社会基层的战斗堡垒。只有基层党组织练就过硬本领，更加忠诚担当，才能有效落实党的建设在基层“最后一公里”的重要职责，加强党的基层组织建设并发挥其堡垒作用。通过警示教育提升基层党组织的战斗力，有助于充分发挥其政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，为新时代党的建设提供力量之源。
政治方面，基层党组织是党推进政治建设的重要力量。深入开展警示教育，以思想建设引领政治建设，有助于加快推进党的基层组织改革，持续提升基层党组织的政治领导力，有效增强基层党组织应对新问题的能力和水平，进而提升其政治凝聚力、感召力和引领力。组织方面，基层社会的治理效能在很大程度上受基层党组织影响。基层党组织肩负着直接联系党员的重要职责，通过警示教育的思想警醒，基层党组织能够密切与普通党员的联系，不断优化组织结构和组织体系，强化组织建设，把支部建设得更加坚强有力。密切联系群众方面，“越是基础薄弱的地方，越要健全党的组织，使基层党组织领导方式、工作方式、活动方式更加符合服务群众的需要”[7]。基层党组织与群众的沟通更直接、更便捷，要想实现党的自我革命，就必须通过警示教育活动激发基层党组织的活力，提升为群众服务的本领，进而为党的执政地位夯实深厚的群众基础。通过警示教育保持“愈大愈惧，愈大愈恐”的政治警觉，充分发挥基层党组织的带头作用，能够在贯彻落实国家方针政策的同时建设高质量的基层党组织，持续加强党的执政能力建设，为深入推进自我革命凝聚力量。
（三）在警示教育中推进党风建设
党风建设是党推进自我革命的重要环节，健康纯净的党内风气能够为开展各项工作提供良好的执政环境。共产党人的人格魅力不仅表现为自身作风优良，而且表现在敢于以斗争精神面对不良作风，使党性在警示教育中得以提高，自我革命进程在党风建设中得以深化。
首先，党风建设具有长期性。党内风气的形成受党内政治生活状况、党员干部领导能力、党员思想意识水平等因素影响，这些因素使党风建设难以一蹴而就，需要通过警示教育形成长效学习机制，使全体党员时刻保持自我警醒，自觉抵制各种错误思想，进而形成勇于自我革命的政治氛围。其次，党风建设具有复杂性。学习、工作、生活等多重影响相互交织使党风建设面临严峻考验，对党的自身建设也提出更多要求。警示教育有助于推动全体党员形成警醒的思想自觉，使全党以“敢破敢立，破立结合”的自我革命精神推进自身建设。最后，党风建设具有艰巨性。当今国内外形势和党肩负的使命赋予了党通过警示教育深化自我革命的时代意义，必须“以整风精神严格党内生活，着力提高领导班子发现和解决自身问题的能力”[8]，牢牢抓住领导干部这一“关键少数”，在加强权力监督的同时提升自觉意识。因此，在新的历史条件下，必须通过警示教育抓早抓小，促使党员干部形成敢于同一切错误思想和错误行为划清界限的信心与恒心，以自我革命精神担当历史使命。
党的十八大以来，警示教育活动使党风政风焕然一新，党心民心空前凝聚。作为党推进自我革命的“必修课”，警示教育以解决党内存在的突出问题为重点，引导党员吸取教训、总结经验，坚决杜绝“七个有之”，宣示了党积极寻求方法进行自我革命的勇气和决心，推动了党风建设与党内自我革命同频共振，将党的自我革命水平提升到新的高度。
三、警示教育推动新时代党的自我革命深化发展
党始终将警示教育作为自我革命的重要法宝，并在长期实践探索和理论总结中一以贯之地坚持。习近平同志通过“四个不容易”系统地阐明了党在未来执政过程中可能面临的考验，这既是对历史教训的深刻揭示，也是在新的执政条件下对全体党员的深刻警醒。通过警示教育经常学、全面学、反复学，有利于党在总结经验教训的共同点中把握执政规律，深化自我革命进程，推动党的建设迈上新台阶。
（一）警示教育推进良好党群关系的形成
党的十九届六中全会指出，“党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众”。社会主义现代化建设新征程需要党的坚强领导，更需要民心所向，全党必须牢记开展各项事业的初衷，通过警示教育深入了解脱离群众所带来的严重后果，保持为人民群众服务的战略定力，在凝聚党心的同时守好人民的心，坚定人民立场，形成合力优势。同时，党员干部来自人民，必须通过警示教育提高为人民服务的水平，增强广大党员干部的群众观念，形成良好党群关系，进而在人民群众的支持下推动自我革命走深、走实、走稳，使自我革命的思路举措更加科学有效。
“一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背”。民心所向就是党努力的方向，民心所指就是党奋斗的宗旨，党不断深化自我革命也是实践反映的民意所向。通过警示教育，使广大党员干部牢记自己是劳动人民中的普通一员，始终密切党同人民群众的血肉联系，在承载人民赋予的历史使命进程中，为党的建设厚植执政根基。同时，广大党员在警示教育中能够进行思想上的反思对照，深入分析为人民服务的水平是否达到人民的期待，是否始终心系人民，并在此基础上提升为民服务的意识，更加坚定人民立场。因此，新时期深入推进党的自我革命，必须通过警示教育剖析党发展过程中面临的挑战，防微杜渐，与严重侵害人民切身利益的问题作坚决到底的斗争，赢得人民的认可与拥护。
（二）警示教育推动党的政治生态建设
党内政治生态是对党内政治生活的整体反映，是政治作风、政治环境、政治文化等政治要素相互作用而成的整体状态。“健康洁净的党内政治生态是党的旺盛生机的动力源泉”。这一重要论述是党对加强自身建设的科学总结，深刻阐明了马克思主义政党的先进性与崇高追求。当前，我们胜利实现了第一个百年奋斗目标，并正式开启了第二个百年奋斗目标的历史新征程。在百年未有之大变局之际，虽然党内政治生态总体上是好的，但官僚主义、形式主义、脱离群众等突出作风问题依然在一定范围内存在，对良好的党内政治生态建设造成严重威胁。因此，要坚定不移地通过警示教育推动党内政治生态建设长效化，以理论学习与实践探讨相结合的方式，努力提升党的自我革命本领，深入推进从严治党向纵深发展。
随着警示教育实践的深入，全党深刻认识到党内政治生态在自我革命中的重要作用。开展警示教育是优化党内政治生态的思想前提，也是党进行自我革命的一项基础性工作。警示教育通过思想育人与政治警示相结合的方式，从警示党员干部到影响全体党员，在警醒党员以身作则等方面作出巨大贡献，推动形成了健康洁净的党内政治生态，为党的自我革命提供实现路径，有效防止党内政治生态中的“小问题”酿成“大过错”。党内开展的一系列警示教育活动，为严肃党内政治生活、提高学习主动性、纯化党内政治生态提供了思想指引，也为党的自我革命营造了良好氛围和条件，推动党内各项工作顺利开展。
从党的建设历史经验看，通过警示教育塑造良好的政治生态，是我们党推进自我革命的重要途径。警示教育有助于党从政治高度深刻认识良好政治生态的重要性，将净化党内政治生态作为长期性、基础性的战略工程，为实现党内自我革命形成良好氛围。
（三）警示教育促进党的战略目标实现
战略目标是较长时间内关于发展全局的总体规划，是国家战略的核心所在。在深入开展警示教育的基础上分阶段地实现战略目标，是党对自身优良传统的深刻总结。经过多年努力奋斗，党带领人民实现了全面建成小康社会的战略目标，并在新的历史起点上开启了建设社会主义现代化强国的新阶段。这一重大历史任务为加强党的全面领导提出新要求，对于深化警示教育进程更具现实意义。
首先，警示教育能够有效提升党的战斗力。习近平同志强调，“打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党”，这一论述赋予了党艰巨的历史使命，同时对党的建设提出更严标准。党在社会主义市场**条件下进行现代化建设，要实现警示教育常态化，经常性地进行自我剖析和反思自省，使党员干部经受住各种风险考验，战斗力、凝聚力、创造力进一步增强。其次，警示教育能够有效预防重大风险隐患发生。我国已经进入新发展阶段，这一阶段对党的自身能力建设提出更高要求。警示教育具有惩戒已然、防患未然的独特作用，能够使全体党员时刻保持忧患意识，为实现党的战略目标做好思想准备。最后，警示教育能够强化全党的责任担当。通过警示教育引导广大党员干部牢牢树立“守土担责”的思想观念，时刻将党的政治建设摆在首位，保持不骄不躁的政治作风，进而增强服务意识和服务本领，为实现党的战略目标打下坚实的政治基础。战略目标的实现需要凝聚全党力量，警示教育能够为党实现战略目标提供强大动能。开展常态化的警示教育，有助于将党员干部的政治思想觉悟摆在更加突出的位置，强化战略定力，永葆政治本色，实现战略目标，为实现中华民族伟大复兴凝聚磅礴力量。
三、百年来的发展历程表明，中国共产党始终坚持
将警示教育作为党员教育的重要形式，注重在教育中推进党的自我革命，对于开启全面建设社会主义现代化国家新征程具有重要的现实意义。然而，警示教育并非一蹴而就、一劳永逸的，而是一项长期性、经常性的教育活动，需要党在事业发展中不断深化。将警示教育贯穿于党的建设全过程，有利于永葆党的生机活力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，在自我革命的历史进程中走在时代前列。

