在中国共产党成立100周年之际，中共中央、国务院印发了《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，为思想政治工作带来了新要求、新使命、新课题。党的十九大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，石油企业对发展过程中员工思想动态变化高度关注，**党委把准前进方向，实施思想铸魂工程，努力筑牢思想政治工作“主阵地”，打好“主动仗”，打造“新引擎”，为支持引领全厂各项工作高质量发展提供重要基础。为了更好地了解全厂员工干部思想动态，增强员工干部思想政治工作的针对性、预见性、和实效性，根据厂党委安排，厂党委宣传部对全厂干部员工的思想状况进行了调研分析。
一、调研背景
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，是**公司实施“三步走”战略的第一年，也是**建设示范**、推动转型升级、追赶超越的关键之年。**目前在册员工****人，为准确掌握全厂干部员工思想动态，有针对性地解决干部员工突出性、倾向性问题的利益诉求和困难，进一步统一全员思想、凝聚全员力量，该厂党委宣传部于**月**日至**日，利用【青春采六】微信公众号，在全厂干部员工中开展了广泛的思想动态调研，为**党委、**在全力建设绿色、智能、效益示范**，开启“十四五”新征程过程中科学决策提供参考依据。
二、调研数据来源基本情况
此次调研以微信线上问卷调查的方式进行，调研对象为本厂在册的合同化、合同制、宏田劳务工，共设置**道题目，主要内容涉及工作环境、工作状态、团队合作、成长成才、员工归属感、文化生活六方面内容，本次调研线上参与问卷答题****人，占本厂员工总数的**%。为保证评选数据的有效性，通过微信公众号后台反馈问卷数据按照完成本次问卷的全部题目为规则进行了筛选，最后选取有效样本****份进行统计分析。
三、发现的主要问题
此次调研结果总体上看，全厂干部员工思想稳定，精神振奋，思维活跃，状态良好，发展态势积极向上，思想状况总体上较好，但仍从调研统计分析中可以发现一些不容忽视的问题和不足。
1.对思想政治工作不够重视。有的单位（部门）对思想政治工作面临的许多新情况不研究，未能按要求定期在本单位（部门）内开展员工思想动态调研，对员工工作和生活压力增大、心理障碍及思想负担增多等问题知之不多，对员工的关心和帮助不够，缺乏与员工思想沟通和交流，导致部分干部员工对企业信心不足。
2.思想政治调研工作参与率不高。本次调研，通过对员工补充回答整理、归纳发现，机关部门及“两所”科研单位的员工反馈意见及建议比往年较为明显突出。从参加调研人数上来看，机关部门今年参加调研人数为***人，比去年参加调研的**人增加了**人，“两所”科研单位今年参加调研人数为***人，比去年参加调研的**人增加了**人，可见以往思想动态调研机关部门及“两所”科研单位员工参与率较低。员工参与率低，无法最大程度反映员工所思所想。
3.基础工作管理未能抓严抓细抓实。9月本厂进行大部制改革及基层单位机构调整，党委宣传部成立宣讲团，与党委组织部联合深入基层各单位，重点围绕改革实施背景、改革主要做法、改革存在问题和下步工作规划四个方面的内容开展主题宣讲，但从调研反馈问题整理来看，仍有员工对本厂大部制改革及基层单位机构调整表示不清楚，甚至表示不知道本厂已经进行了大部制改革及基层单位机构调整。
4.工作环境的影响。工作环境可以分为办公环境和人文环境，通过此次调研发现，20.73%的员工反映所在单位（部门）的办公设施设备陈旧，近两年没有更新，影响工作；34.89%的员工反映身边同事的工作态度不太好，经常能听到周围人抱怨；13.42%员工反映本单位（部门）目前整体工作运行不能统筹安排，打乱仗；3.83%的员工表示影响工作积极性的主要因素是上下级关系；10.54%的员工反映在当前工作中面临的主要问题是与领导关系难处；13.47%的员工认为工作中领导办事不能够一视同仁，在员工寻求帮助时存在搪塞敷衍的现象，不能为员工解决实际问题。
5.个别员工思想认识消极被动。随着企业的不断发展，本厂面临的形势和问题不断改变，为干部员工带来了不同程度的工作压力与生活压力。本厂干部员工平均年龄36岁，“00”后员工逐渐走上岗位，虽然有朝气、有活力，但部分员工由于工作时间早，缺乏艰苦生活的磨砺，思想情绪容易出现波动，一旦现实与理想产生反差较大时，容易出现摇摆，导致思想认识陷入迷茫，工作生活态度消极。
四、改进的措施方法
1.要高度重视思想政治工作。思想政治工作是党建的基础工作，是从严治党的重要抓手，要把思想政治工作作为管党治党的重要方式，要坚持思想建党和制度治党相统一，促进思想政治工作与党的建设深度融合、同向发力，为党和中心工作提供有力保障。当前干部员工思想多元复杂，即使在相同行业也有岗位区别、地域区别和认识差距，干部员工的思想认识差异非常明显，且形成思想共识的难度明显加大。在这种情况下，各单位（部门）要深入了解员工的所思所想，及时回答他们的困惑，主动积极地帮助协调解决他们的实际困难和问题，切实提高思想政治工作的实效。
2.要抓好思想教育和正确引导工作。一是全面了解干部员工队伍结构的新特点，高度重视因岗位变动、身份变化等带来的影响和冲击，使干部员工心理上产生失落、迷惘的复杂情感，要加强研究，把思想政治工作做在前头。二是及时了解干部员工思想的新动态，各级领导干部要深入基层、深入实际调研，抓热点、难点和重点问题展开调研，了解把握干部员工的思想动态；对其反映的问题要认真思考、梳理，分析这些问题是不是带有倾向性、普遍性，分析其可能带来的危害，针对性地做好教育疏导和预防处理；要从干部员工的一言一行中寻找端倪，透过表面现象看到深层次的问题，一旦发现干部员工出现不良苗头，就要及时做工作，把苗头消化在萌芽状态，有效防止倾向性问题变为普遍性问题，小问题变为大问题，一般性问题变为严重性问题。三是要结合各单位（部门）实际抓好特殊性教育，针对本单位的业务性质、内外部环境及干部员工队伍的现状、知识层次、思想基础、理论水平，干部员工工作经历、工作岗位、人生阅历、性格特点、处世原则，进行不同的思想教育。
3.要坚持解决思想问题与解决实际问题相结合。为员工排忧解难，多办好事，就是最直接、最有说服力的思想政治工作。职工存在的思想问题大多是因为他们在工作和生活中遇到的实际困难。解决这些困难，既要思想政治教育，又有利于解决实际问题。一是要经常开展国情教育，结合国内外形势的变化、党和国家重大政策的出台，通过理论中心组学习、形势报告会、“三会一课”等多种形式，深入开展形势任务和国情教育。二是要围绕企业发展加强思想政治工作，结合各部门担负的职责和干部员工思想情况，加强引导，激发员工干部自足本职、岗位建功的内在动力，为**高质量发展做出贡献；要关爱干部员工的诉求，教育干部员工正确对待改革中的利益调整，增强守法观念、责任意识和全局观念，解决实际问题。三是要加强心理疏导和人文关怀，要加强员工干部心理健康教育和心理素质培训，邀请心理专家答疑解惑、发放心理健康书籍等活动，普及心理健康知识，帮助员工干部提高心理素质和抗压能力，做好张弛有度、宽严相济，引导他们保持良好心态和健康心理；要在各单位、部门积极倡导和谐理念，引导干部员工正确对待社会、他人和自己，正确对待困难、挫折和荣誉，培养自尊自信、理性平和、健康向上的精神。
4.要创新思想政治工作的方式和方法。一是要运用新媒体做好思想政治工作，借助网络、微信、微博、手机客户端等新媒体拓宽工作渠道，增强感染力、亲和力、说明力，克服呆板化、模式化、套路化现象。二是要注重运用身边的先进典型影响和带动干部员工，大力宣传先进典型的感人事迹和高尚品质，让广大干部员工学有榜样、赶有目标，全厂上下形成学习先进、崇尚先进、争当先进的良好风气。三是要重视机关文化在思想政治工作中的作用，结合单位实际，开展健康向上、丰富多彩的文体活动，在组织活动过程中，综合考虑员工年龄阶段、兴趣爱好、工余时间、奖品发放等各方面的因素，放低文化活动参与门槛，适当探索作业区之间联合开展活动的方式方法，同时丰富线上活动组织形式，普惠式文化活动覆盖面最大限度延伸到基层班站，让一线员工尽可能全员参与进来，实现以文化人、以文聚心、以文聚力、以文提神的目的。
5.要进一步健全完善思想政治工作的制度机制。一是“一岗双责”制度，领导干部要承担起业务工作和思想政治工作的双重职责，克服“两张皮”现象。二是学习教育制度，宣传部每年要根据任务要求，制定计划、明确各部门组织好思想政治学习和教育活动，同时要继续探索创新培训教育方式，利用高科技，采取VR演示、线上教学等容易吸引员工的形式开展培训工作。三是干部员工思想状况研究分析制度和干部员工思想动态收集反映制度，畅通干部员工思想动态收集反映渠道，及时了解干部员工的心理情绪和思想动态，及时发现问题，增强工作的针对性和主动性，为有的放矢地做好思想政治工作提供重要依据。四是困难员工帮扶机制，要加大对困难员工的关爱力度，关心爱护家庭困难、身体患病的干部员工，通过定期和不定期开展帮扶活动，增强组织的凝聚力和向心力。
6.要切实加强思想政治工作的队伍建设。思想政治工作队伍是思想政治教育工作的重要力量，直接决定企业思想政治教育的成效，要选配好思想政治教育工作人员，加强培训力度，提高工作人员的思想政治素质和工作能力；要关心思想政治教育工作人员的工作热情，增强他们的进取心和创造力；要选派有经验、政治强、业务精的同志，充实到工作队伍中去，加强培训、加强岗位交流，丰富政工干部的知识结构，锻造出一支专兼结合、高素质的思想政治工作队伍。

