就当前情况来看，自从严治党政策暂未落实以前，党建工作没有得到有效实行，国家对于央企管理较为松散，且相关管理制度与监管体系尚未健全与完善，由于缺乏了有效的管理，使得央企的发展速度较为缓慢。从严治党政策全面实行以后，党建工作发展速度大幅度提升，央企内部环境得到了良好的优化与改善，企业内部存在的腐败问题得到了有效地解决与处理，也给各个行业起到了很好的作用。针对我国央企当前的发展现状，国家对党建工作制定了长远的规划，对建设制度与方法进行了全面的改良，完善各类监督体系与管理结构，以此促进党建工作质量与效率的高效提升。在社会经济快速发展的背景下，人民生活质量水平日益提升，央企也在不断发展，想要对央企进行有效的管理与控制，就必须要加强党建工作的力度。党的十九大报告指出，央企是社会经济发展重要的组成部分，是经济发展重要的基础保障，对整个国家与社会的发展起到了积极作用，要深化央企改革，打造世界一流企业，并起到良好的引领作用，加强党建工作力度，做好党的思想宣传工作，共同进步，共同努力，以此促进央企可持续健康发展。
一、党建工作的根本目标
央企作为国家资产，也是人民的资产，是促进社会发展与经济效益提升的重要基础力量，在社会特殊行业与关键领域也占据着十分重要的地位，在新时代的背景下，努力寻找出科学合理及适应党建工作有效开展的执行方式、问题解决措施。党建工作是党中央对我们的教导，我们要认真听取党中央给予的意见，汲取相关的工作经验，正视在工作上存在的问题，党建工作才能得到有效的保障，自身的工作水平和能力才能得到有效提高，同时也是我们加强对党的领导，以及改进自身的发展路径的主要内容。
相关部门与基层工作人员也应当充分认识到党建工作对企业及社会稳定发展的重要性，同时也要优化党建工作的具体内容，对有助于党建工作的内容加以规划与
设计，学习型党建工作的素质提高，不断进行实践与应用，扩展工作能力和业务能力。随着科学技术的进步，社会整体趋向于信息化、智能化、现代化，因此，在科学技术发达的今天，找到学习进阶能力提升的方法、先进性团队建设的方法，提高队伍整体综合素质和工作水平，党建工作才能顺利稳定进行。
二、坚持完善党建工作
无论是央企发展，还是经济效益得到有效提升，党建工作要想稳定开展和顺利实行，就需要结合先进的思想理念，结合新时代发展的特点，不断开发创新技术，探讨在建设过程中出现的问题，并结合实际情况制定科学有效的改进措施，不断学习与总结建设经验，以此提高建设水平。建设工作要想有创新性的发展，就需要充足的动力作为保障。以创新性为基础，科学地使用素材与思维，才能保证艺术创新的稳定发展。要想保证党建工作拥有创新性，相关部门与工作人员首先就需要拓宽自身的创新思维空间，建立与之相对应的创新思维，提高思维想象能力，思维现象不仅限于各种书本基础理论知识，在日常生活中、大自然等方面都能有效提高灵感，以此为人们建立别样的视觉享受。创新性思维所包含的层面较为广泛，但其中的基本组成部分主要是逆向、抽象和形象等多个思维。相关工作人员要对党建工作要有一个充分的认知，要有自己的独特理解，对独特的内容应当要有自己的看法，保持足够的发展动力，建立适合自身与社会的发展规划，在促进党建工作稳定开展的同时，满足当前时代的需求。
要想保证党建工作具有创新性，相关部门与基层党员干部自身就要拥有较高的创新思维能力。相关工作人员想要提高自身的创造思维能力，在开展工作过程中就需要在学习方面多下功夫。新时代下创新性的发展路径为我们指引的正确的方向，同时也要求我们建设一个学习型的政党，只有不断加强学习，努力提高执政能力，优化相关制度，丰富党务建设内容，建立一个与新时代共同发展、共同融合的政党，才能够与时代进步，与人民进步，与国家进步。
三、从严治党背景下央企党建工作中存在的弊端
随着社会经济的不断提升，在新时代快速发展的背景下，社会经济与国家发展需求逐步提升，为了切实满足国家与社会发展需求，加强党建工作的建设迫在眉睫，而如何才能保证党建工作的高效，才能在从严治党政策背景下全面推动国家与社会的发展，这也是央企单位需要重视的一个问题。在实际的党建工作中，影响党建工作的各项因素与党建工作面临的多项问题是互相关联的。
（一）政治生态构建方面
为保证党建工作的高效与质量达到标准要求，就需要为党建工作营造一个良好的环境，且党建工作必须要在优良的政治环境下进行，这也是党组织对党建工作的根本要求。只有切实保证政治环境的优良，党建工作在从严治党政策背景下才会有全新的进展，才会更有依据和底气。同时，良好的政治环境能够提高党员干部自身素质，影响他们的思想观念与行为活动。央企内部难免会存在腐败的问题，这些问题若得不到及时的治理与根治，便会影响到央企与社会经济效益的发展，从而给国家带来巨大的经济财产损失[3]。因此，在这种环境下，能够有效促进党员干部自身素养的提升，在很大程度上避免了违法乱纪的行为出现。同时也能创新党建工作方法，为党建的发展探索出一条极具特色的道路。
（二）党员和管理者的思想意识薄弱
党建工作的呈现的问题不仅体现在党员自身工作作风上，其在企业内部组织结构与管理方面也有所表现。首先是部分党员干部与企业管理者思想意识的问题，部分党员干部与管理者受到传统思想观念的影响，认为党建工作对企业或自身利益带来一定的影响，便忽略了党建工作对企业及社会经济发展的重要性，因此在实际的党建工作中，所面对的问题与阻碍颇多，严重影响了国家与人民的利益。此外，企业内部有的干部或工作人员对党建工作不够重视，认为与自己没有关系，也没有积极配合工作的开展，同时还有的认为党建工作是一件非常容易的事，在实际的工作过程中也只是一个表面形式，并没有认真严格的落实，进而影响到党建工作整体质量。另一方面，部分央企领导干部过于注重企业的经济利益，对从严治党政策没有引起足够的重视，在很大程度上影响党建工作的质量与整体效率。对此，结合实际情况可以看出，这些问题不仅体现出部分央企领导干部思想意识的缺失，同时也反映出管理制度与监管体系的弊端。因此，在开展党建工作过程中，需要加强对相关制度与法律法规的完善。
四、从严治党政策背景下加强央企党建工作的对策
在从严治党的政策下，加强央企党建力度，全面推动党建工作目标的落实，结合央企实际情况，对建设过程中存在的问题采取针对性的解决措施。相关部门领导也应当要加强对党建工作的重视，充分认识到党建工作对企业可持续发展，以及社会经济效益提升的重要性，健全与完善相关制度，制定有效的管理体系，以此保证党建工作的有效落实。
（一）创建长久稳定的政治环境，提高党员干部专
业素质想要确保央企可持续健康稳定发展，就必须要注重相关领导干部道德品质和工作素养的提升。在正式开展党建工作之前，相关负责人需要制定明确的工作目标，首先要了解央企发展的根本现状，需要选择哪种人才，再结合实际情况制定科学合理的人才培养方法，针对党员干部存在的问题开展专题讲座与思想道德培训，提升他们的思想观念意识，将新时代先进的思想深入到党员干部脑海里面，才能够保证党建工作稳定地开展，确保党建工作高效与质量。加强对相关工作人员知识技能的培训，在一定程度上有利于员工综合能力与道德素养的提升。在实际开展党建工作过程中，党员干部也需要做好工作上的协调与配合，各个干部之间加强沟通与交流，才能及时发现党建工作存在的问题，并做出针对性的解决措施[4]。党员干部也要积极主动投入到党建工作当中来，充分发挥自身的职责，体现自身价值，结合实际，以党的思想为基础，创新全新的党建发展道路。建设工作要想有创新性的发展，就需要充足的动力作为保障。以创新性为基础，科学地使用素材与思维，才能保证艺术创新的稳定发展。要想保证党建工作拥有创新性，相关部门与工作人员首先就需要拓宽自身的创新思维空间，建立与之相对应的创新思维，提高思维想象能力，思维现象不仅限于各种书本基础理论知识，在日常生活中、大自然等方面都能有效提高灵感，以此为人们建立别样的视觉享受。当支付需要通过针对相关积极分子在教育以及审查时，一方面对自身制度进行优化，另一方面还需要有效地解决企业党建活动的相关问题。
（二）对党员理想信念进行培养，提升党员主观能动性
央企领导干部要严格落实好从严治党政策，优化与完善内部管理结构与制度，强化内部党员干部的管理意识，加强党建工作的力度。在开展党建工作过程中，为确保党建工作能够正常稳定进行，相关负责人可以制定责任制度，明确每位党员干部的责任，细分工作职责，同时结合企业实际现状建立相关法规，要保证法规的合理性和适应性，建立奖惩制度，对有贡献的员工进行奖励，对存在违法乱纪行为的员工采取严厉的惩罚，以此起到良好的警示作用，使党员干部在工作过程中能够严格遵守法规制度，约束和警示自己的行为，以此保证党建工作的高效与质量。同时，相关负责人要激发党员干部的主观能动性，不断强化与培养他们的思想意识与综合素养、道德品质，促进党员干部之间的沟通与交流，在一定程度上可以有效实现党建工作质量与效率的提升。
（三）推进制度健全性建设及培训工作，实现精细化管理
在国有企业发展时，企业中的岗位是一直都需要力量来补充的。在此过程中，央企党支部的主要作用是动员党员，将党员组织起来，凝聚力量，给央企提供充分的后备力量。与此同时，在央企党建工作管理过程中，还需要多种组织活动细化的方式，来让更多的党员积极参与到党建工作中来，比如作风等，这样可以发挥党员带头的作用，提高党员同志的整体素质，实现央企党建工作的整体效率提升。与此同时，央企党支部也需要提出务实的口号，对党员开展相关批评和自我批评等活动，这样可以为央企的发展提供更为完善和活动，并促进党员的综合素质提升。
思想政治工作不仅是一门科学，更是经过长期实践总结得出的珍贵经验和完整理论体系。因而，在进行思想政治工作的精细化管理中，必须要在沿用传统制度的基础上，以当前时代的实际发展情况和具体特点，用科学的方法来进行推进，让思想政治的整体系统趋于完善。这个过程中，要在制度上来针对央企的一线职工和群众进行沟通和教育，促进其向党积极靠拢，在理论学习方面，要改变过去只是单纯对文件进行宣读和念报纸的情况，以举行专家座谈会的方式，来促进对重要思想的交流。在党员的培训工作中，需要稳定好党员队伍，完善央企的各项制度，引导群众通过正常、合理、合法的方式表达诉求。党支部是连接群众同央企的桥梁，因此要及时反映和解决实际问题，妥善处理矛盾，耐心进行工作解释。在建立起稳定可靠的党员队伍前提下，通过模范党支部的建设，品牌化党建活动的推广，吸纳组建起这样一支队伍，为群众表达诉求，为央企解决困难是应有之义。模范党支部的建立，需要通过深入人心的文化宣传。由党支部在央企范围内的文化活动，如：板报、宣传栏、央企网站等方式进行社会和央企正能量的宣传传播，从而加强央企的精神文明建设，在丰富群众业余生活的同时，也将先进的思想传递到群众心中，使央企在增强群众素养的道路上更进一步，进而营造出浓厚的人文、民主的氛围。
五、结语
综合上述，央企是国家与社会发展重要的基础力量，是促进社会经济发展的重要组成部分，在从严治党政策背景下开展央企党建工作是一项系统性和复杂性的大工程，因此就更需要始终坚持从严治党的原则，对党建工作各项环节进行严格的控制，掌握好党建水平，注重党员干部思想意识和相关法规制度的完善与提升，营造一个良好的政治环境，以此保证央企可持续发展。


