写这篇文章之前，问了问常写材料的几个朋友，“写材料的‘自由王国’，你实现了吗？” 
某办骨干新锐小L说，“自由不自由，不太清楚。但我清楚，我不是在写材料，就是在写材料的路上。甚至做梦也是在写材料。” 
某室骨干成手老Z说，“倒是写过一些反响不错的材料，但不敢说已经‘自由’了。急难险重的材料任务到来时，整个过程还是会很焦虑，但也有信心能按时递上一份还算不错的稿子。” 
...... 
以笔者的粗浅体会，若要迈向材料上的“自由王国”，至少要先实现以下三个“自由”。 
01 文稿基本规律的“自由” 
从任务完成角度看，能够独当一面承担一定领域、一定体例的文稿任务。 
从写稿规律角度看，形成了一套从调情况、定盘子、列提纲到具体成稿全过程的写作体系。 
从积累储备角度看，建构起一套业务储备、素材储备体系，能够动态跟进做好工作业务、领导意图、体例形式、背景场景的储备积累。 
02 一定强度的单兵作战“自由” 
从岗位领域角度看，逐步由“点”到“线”到“面”，所承担的任务越来越“综合化”。 
从视野格局角度看，逐步由一地到全国甚至全世界，所参照的标准越来越“国际化”。 
从工作强度角度看，既能花上几天几周甚至几个月精雕细琢拿出精品，又能不眠不休在规定时间上做好急就章。 
03 左右逢源的团队作战“自由” 
从团队组稿体系角度看，能够带领队伍形成一套每人拟纲、逐一谈纲、拍板定纲、分块拟写、统稿成稿的团队写作实操体系，将多领域“分”成单领域，将复杂文稿化整为零，便于文稿总体质效的提升。 
从人员梯次培养角度看，能够在塑造团队组稿体系的过程中，针对性让“老人”带徒帮教，帮助提升其带团队组稿能力；让新人真刀真枪地感受差距、经受压力、快速成长，帮助提升其在团队组稿中的作用。 
从文稿应对策略角度看，能够对或大或小、或急或缓、或难或易、或重或轻的稿子，结合不同人员特色擅长、任务负荷、精力状态等情况，进行合理的分工，以兼顾当前质效和长远运行。 
各位读友，关于写材料的“自由王国”，你们的答案是什么呢？你们正处于哪一步呢？

