按照省纪委监委将深入部分市县对政治监督的开展情况进行实地调研的通知要求，我县认真组织相关科室进行集中摸底调研，现将基本情况简要汇报如下：
　　一、政治监督的重点、难点和解决途径
　　政治监督是指监督公共权力正当范围内行使职权，主要任务是防止和惩治腐败。加强政治监督，对纪检干部自身的政治觉悟、政治素养和政治能力提出了更高要求。我们不仅要成为业务上的行家里手，更要成为政治上的明白人，以担当诠释忠诚，用行动兑现承诺，确保本质要好、本事要有、本身要净。
　　政治监督的重点是要坚持把维护政治纪律和政治规矩摆在首位，着力督促各单位强化党的意识，加强党的领导，形成遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果的思想和行动自觉；时刻提醒党员干部做到“五个必须”，即一是必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套，必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，听从党中央指挥，不得阳奉阴违、自行其是，不得对党中央的大政方针说三道四，不得公开发表同中央精神相违背的言论。二是必须维护党的团结，决不允许在党内培植私人势力，要坚持五湖四海，团结一切忠实于党的同志，团结大多数，不得以人划线，不得搞任何形式的派别活动。三是必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不允许超越权限办事，不能先斩后奏。四是必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得跟组织讨价还价，不得违背组织决定，遇到问题要找组织、依靠组织，不得欺骗组织、对抗组织。五是必须管好亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利，不得纵容他们影响政策制定和人事安排、干预日常工作运行，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。
　　政治监督存在的问题：一是觉得政治监督工作无从下手。纪委的监督工作即为政治监督，但大都是具体到违纪违法具体行为的监督，对党的领导弱化，党的意识缺失等方面感觉没有抓手，没有有效的途径进行监督。甚至停留在开会强调政治纪律，但对执行党的方针政策方面是否到位没有一个量的标准，难以监督。二是对政治监督的重视程度不够。对党员干部的监督往往限于工作纪律、廉洁纪律、群众纪律方面的监督，但对政治纪律、组织纪律和生活纪律方面的监督则显得无力。
　　开展政治监督的方法和途径：一是用党规党纪教育党员干部。要加强党员干部的政治理论学习，提高政治素养，除了重点学习习近平总书记系列讲话精神外，特别是加强对《中国共产党纪律处分条例》、《中华人民共和国监察法》、《中华人民共和国公务员法》等相关法律法规的学习，使广大党员干部自觉同党中央保持一致，用党纪党规约束自己的言行。另外用典型案例来警醒教育广大党员干部，使大家从身边的反面典型吸取教训，比如我县每周进行的两学一做大讲堂活动，再比如我们的警示教育片的收看等等，都很好的起到了宣传教育作用。二是加强执纪监督工作。正确把握四种形态的运用，在抓常、长二字上下功夫，让红红脸、出出汗成为常态；坚持把纪律挺在前面，严格执纪问责，让纪律成为不可触碰的底线，对严重违纪涉嫌违法的问题线索进行立案审查，对顶风违纪、性质恶劣的问题线索从严处理。三是将监督触角延伸到党员干部的各个层面。八小时以外和家庭、社会各层面都是党员干部需要时刻警醒和约束自己的地方，通过日常提醒、廉政谈话、家庭助廉等措施，落实单位、社会、家庭“三位一体”的立体式监督及八小时以外的全方位监督。使广大党员干部自觉养成遵章守纪的习惯，敬畏法律、敬畏党纪、敬畏工作纪律的思想意识，守住纪律的底线，不触法律的红线，不犯原则、重复和低级性的错误。比如我们日常以及重要节假日进行的对违规公款吃喝、违规公务接待、公车私养、以及“四风”等行为的监督检查，就是把触角延伸到了各个层面，使党员干部时刻保持敬畏心理，取得了较好效果。
　　二、当前党员干部违反政治纪律主要表现及针对性建议
　　在基层党组织中，绝大多数党员干部都能很好地执行党的政治纪律和政治规矩，这是我们经济社会发展的主要保证。但是少数党员干部政治纪律淡化、执行不力，违反政治纪律、政治规矩的现象也时有发生。其主要表现在：一是政法上的迷茫性。比如贫富差距拉大，行业分配不公，少数人价值观扭曲，就在政治方向上把握不定。对待自上而下开展的作风建设，群众践线等工作，不是主动把自己摆进去，而是做局外人，甚至错误地认为作风建设、群众路线就是做做样子、走走过场。二是思想上的片面性。比如危旧房改造，本来是一件惠及林农的大好事，但有些党员为了自己的私利，不执行党委的一些决定，使工作难以开展，严重背离了党的惠民政策精神。如从2017年10至今，xx查处挪用危房改造资金案件15件，追回涉案资金18.29万元。
　　针对基层党员干部存在的问题，严肃政治纪律和政治规矩是当前的重中之重。一是着力强化党章意误、增强执纪、执规严肃性。每一名党员干部都要以《党章》为行动钢领，党章规定的必须不折不扣执行，党章禁止的必须坚决纠正查处。牢固树立党章意识，自觉用党章规范一言一行，切实做到信仰不变、立场不移、方向不偏。二是着力强化纪律意识，增强执纪，执规自党性。每一名党员干部都要认真领会习总书记对严明党的政治纪律和政治规矩提出的新要求。自已规范言行，明确条纪底线，同时加强各种教育，特别是警示教育，增强针对性和实效性。三是着力强化制度执行，增强执纪、执规持外性。每一名党员干部都要自觉按照组织原则和党内政治生活准则办事，在思想上行动上始终与党中央保持高度一致，听从指挥，服务人民。同时根据群众践线教育和反对“四风”查摆出来的问题和不足，及时予以整改。四是强化主体不同层次，增强执纪，执规示范性。每一名党员干部，特别是领导干部要自觉作好表率，主动严肃政治规矩，严明政治纪律，坚持原则，敢抓敢管，坚决同一切违反政治纪律和政治规矩的行为作斗争，要把执行政治纪律和政治规矩贯彻履职全过程，切实守住“底线”不踩“黄线”，不越“红线”，以自身的示范表率作用，促进从严治党，严肃政治规矩，严明政治纪律的有效落实。
　　三、充分发挥基层纪检委员在政治监督方面的作用
　　我县把充分发挥基层纪检委员监督作用作为重点工作之一，截止到六月底，共在669个党支部明确纪检委员。明确了3个乡镇（每个乡镇确定2个村）、1个县直部门、1个事业单位和1个企业单位作为示范点，要求各示范点根据各自的行业特点，就充分发挥基层纪检委员作用进行深入探索和实践。同时针对不同时期的工作重点，明确基层纪检委员的履职监督范围，如2017年围绕“一问责八清理”、“微腐败”专项治理等重点工作，充分发挥基层纪检委员的作用，引导他们积极参与专项治理。县直各单位及各乡镇农村基层纪检委员共发放明白纸4000多份，协助开展政策宣讲110多次，及时化解信访问题和基层矛盾500余件，对苗头性、倾向性问题开展提醒谈话700余人次；通过监督资金发放、财务管理、惠民政策落实、“四风”问题等，向纪检监察机关提供问题线索60多件，为全县两个专项行动的深入推进做出了贡献。
　　在实际工作中，我县基层纪检委员充分发挥作用，能干事、真干事、干实事，切实发挥了党规党纪的“宣传员”、干群沟通的“信息员”、咬耳扯袖的“提醒员”、监督执纪的“协查员”、解决问题的“战斗员”、遵规守纪的“示范员”作用。如：xxx乡基层纪检委员定期排查各类矛盾纠纷，对苗头性事件早掌握、早处置，将矛盾解决在萌芽状态，大大减少了信访量，发挥了第一道防火墙作用，全年走访群众400余户，排查化解各类矛盾纠纷60余次。同时协助村党支部加强本村党员管理，依规依纪从严管党治党，督促党员干部履行党员义务，全乡监督村务公开、民主理财90余次，及时报告和纠正问题80余个，在农村党风廉政建设中发挥了重要作用。配合全县开展的“一问责八清理”和“微腐败专项治理”，分别建立了“两个专项”问题线索台帐，在专项治理中自查自纠自身问题26项；发现工作人员违反优质服务纪律（服务态度问题）线索2起，给予当事人通报批评及经济处罚。
