同志们：
按照会议安排，我先就经济工作讲三点意见。一会儿，县委**要作重要讲话，请大家深入学习领会，认真抓好贯彻落实。
一、迎难而上，高效统筹，全力以赴稳定经济增长
今年以来，在县委的坚强领导下，我们直面疫情反复和经济下行的复杂严峻形势，紧盯疫情要防住、经济要稳住、发展要安全三件大事，高效统筹，精准发力，基本实现了预期目标。
经济运行稳中向好。出台经济稳增长50条、财政支持产业发展、促进文旅行业恢复发展等政策措施，着力稳定市场预期。发挥稳投资专班和产业链专班作用，每月研判，集中会商，破解难题，分*批次集中开竣工项目**个，**个市级重点项目投资完成率达**%，***个县级重点项目开复工率达**%。经开区新建标准化厂房*万平方米，富硒食品（预制菜）产业园揭牌成立，自嗨锅西北生产基地正式投产，年产3000吨聚氯乙烯高分子材料等项目开工，王小余食品等一批项目落户**，奥邦重工等装备制造业达产达效。前三季度，富硒食品、蚕桑丝绸、装备制造、电子线束产值增长**%、**%、**%、**%，全市电子线束（信息）产业发展推进会在我县召开，获得市级电子线束产业发展基金奖励。全县地区生产总值增长**%（全市第*、循环经济县第*）、社会消费品零售总额增长**%（全市第*、循环经济县第*）；规上工业增加值增长**%（高出全省*个百分点）、固定资产投资增长**%（高出全省**个百分点），全省县域经济高质量发展考核排名**位、全市第*位。
开放创新更加有力。县委、县政府主要领导带头赴省衔接汇报、外出招商引资，成功举办“鎏金铜蚕”招商经贸旅游活动，向上争取资金**亿元、增长**%，新引进项目**个、到位资金**亿元，光东山、席家坝电站有望纳入国家抽水蓄能“十四五”重点实施项目。策划组织“秦岭艺术季·夏至**”“清凉之夏·约惠**”系列文旅活动，旅游输入性消费不断升温，共接待游客***万人次，实现综合收入**亿元。紧盯城镇化建设和产业发展难题，组建发投集团，成立文旅投公司，推出乡村振兴农业“特色产业贷”，新增中小微企业贷款**亿元。坚持盘活存量、优化增量，年初以来供应重点项目用地***亩。科技创新持续深化，奥邦重工获评省级工业设计中心，**公司入选全省“亩均领跑者”名单，获得全市首届政府质量奖。推行县长营商环境“三本账”制度，畅通政企沟通和社会监督渠道，有效激发了市场主体活力。前三季度非公经济占比达**%，保持全市第*。
城乡融合步伐加快。聚焦守底线、抓发展、促振兴，强化监测、预警及帮扶，全县未出现一户一人返贫致贫。深入实施产业振兴“五十百千万”工程，全面完成稳粮扩豆任务，蚕桑产业入选省级现代农业产业园。池河、熨斗省级乡村振兴示范镇和**省级生活垃圾治理试点镇建设扎实有效，明星村获评省级乡村旅游示范村，全省财政衔接推进乡村振兴补助资金项目管理工作暨业务培训会、全省乡村振兴巾帼行动暨“五美庭院”示范创建现场会、全省烟草系统“最美乡村终端”建设示范交流会在**召开。县城滨江大道改造完工，主次干道基本实现黑色化，石宁高速预计11月底前试通车，明星村道路提升、金蚕小镇环线二期及池河、曾溪客运站建成投用。统筹“三大保卫战”及污染防治攻坚战，空气优良天数达***天、同期增加*天，汉江水质保持国家Ⅱ类标准。狠抓生态环境突出问题整治，完成**家采石采矿点位实地检查，整改销号*个省委生态环保督察反馈问题。
人民生活持续改善。常态化疫情防控扎实有效，始终保持了“零输入、零感染、零确诊”重大战果。选派***名医护人员、公安干警支援兄弟市县疫情防控，接收**和**两地密接者****人，为全省疫情防控贡献了**力量。落实就业扶持政策，引导农村劳动力转移就业*万人，发展“归雁经济”扶持创业***人，城乡居民收入增长*%、*%。高考成绩创下近二十年最优水平，*名学子考入清华。创建为全国群众体育先进集体，全国未成年人保护示范县创建工作得到中省验收组充分肯定，获得省级公共文化服务高质量发展示范县创建资格。统筹安全生产、防汛防滑、信访维稳和重大风险防范化解，自建房安全专项整治有序开展，社会大局保持稳定，获评省级“平安县”、获授“平安铜鼎”，全省信访矛盾源头治理多元化解现场推进会在**召开，法治政府建设评估考核居全省第三、全市第一。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到经济发展面临的困难和挑战：一是稳增长压力大，部分主要经济指标回落态势明显，一些指标连年高位运行，在高基数上保持中高速增长的难度十分艰巨；二是项目储备结构不优，大项目、好项目少，前期工作不实不细，用地保障周期长、难度大，资金瓶颈制约较为突出，部分重点项目进展缓慢，开工项目入统不及时；三是“六大产业链”建设进展不均衡，链主企业、头部企业和龙头骨干企业少，少数企业举步维艰，生产经营困难；四是招商引资优惠扶持政策尚未出台，奖补资金兑现压力大，标准化厂房供需不平衡，已签约项目落地慢；五是财政收支矛盾愈发突出，对产业发展扶持能力有限，“三保”压力异常艰难；六是疫情持续反复，安全生产、生态环保等领域风险较多，防风险除隐患的压力与日俱增。
二、紧抓关键，加压加力，奋力冲刺全年目标任务
实现“两进一优”“五个确保”目标和“市前茅省一流”工作标准，要抢抓当前抓落实的黄金期，突出工作重点，紧抓关键难点，克难攻坚，加压奋进，确保全年目标任务如期高质量完成。
（一）千方百计稳大盘保增长。稳增长是下半年经济工作的主基调。要集中精力、全力以赴抓项目、强工业、扩消费、保主体，努力实现县域经济“质”的稳步提升和“量”的合理增长。
一要狠抓项目扩投资。抢抓国家政策的窗口期，突出交通、水利、城镇化建设、生态环保和社会民生等领域，放眼放胆，超前谋划，策划生成一批重大骨干项目，做实做细项目前期，力促储备项目转化率达**%以上。提前谋划明年专项债券项目，加大中省预算内和“一县一策”、县域经济试点等专项资金争取力度，全年争取资金不低于**亿元。积极“跑省赴市”，强化抽水蓄能、农光互补等**个高质量前期项目衔接汇报，争取资金早下达、项目早开工。继续坚持每月开工、观摩点评、考核奖惩等机制，落实县级领导包抓、责任单位主要领导牵头、科级领导负责的“三级”包抓责任，实行“一个项目、一个专班、一套方案”推进机制，紧盯政府投资项目和已签约项目，抓紧对接，完善手续，成熟一个、开工一个，对年内确无法实施的项目抓紧组织等量替换；对**个在建项目强化服务保障，上足人力机械，抢工期、赶进度，确保四季度投资完成占比达到100%。
二要壮大平台强工业。始终把经开区作为承载产业、引领发展的重中之重，高标准规划建设富硒食品（预制菜）产业园，深化基础设施、公共服务和配套体系建设，提升园区承载能力。紧抓标准化厂房建设不放松，年内完成古堰黄荆坝厂房、池河园区厂房三期等项目，全年新增厂房*万平方米。抓紧谋划明年标准化厂房建设项目，加快盘活低效、闲置厂房等资源，为项目落地腾挪空间。突出富硒食品、装备制造和电子线束产业重点，积极推动前后端、上下游配套企业入驻园区，新增千万元入园工业企业*家，争取新型环保建材产业园开工，加快硅基新材料绿色智能工厂、光伏新型材料等项目进度，建成AI智能产品生产基地、厨房设备生产线等项目，力促形成一批新产能。
三要做优旅游促消费。紧扣“山水田园·康养休闲”发展定位,深入实施旅游康养产业链“十小工程”。做实云雾山国家5A景区创建前期工作，力促鬼谷岭旅游观光项目投入运营，加快推进池河金蚕小镇、草池湾田园综合体和汉江宿集、隐居乡里、莫干山民宿集群等项目，建成本草溪谷、**花海农旅融合三期。以文旅投为平台，加强与国内知名旅游企业合作，提升景区建设、管理、运营水平。继续围绕“跟着节气去旅行”主题，策划举办24节气系列活动，办好鬼谷子文化和“庖汤会”美食文化活动。抢抓石宁高速通车机遇，全方位、多形式推介**旅游和精品线路，不断拓展客源市场。加快县域商业体系建设，提升文化路餐饮街区品质，丰富杨柳风情园、滨江大道业态，打造夜间消费聚集区，精心办好“一月一主题”促消费稳增长活动，推动消费回暖升温。借力苏陕协作、校地帮扶，积极参加特色产品展销推介，促进农产品“出村进城”。
四要落实政策保主体。按照落实政策“全面顶格、精准高效”的要求，不折不扣落实好经济稳增长各类政策措施，打好“降、免、退、缓、贷”组合拳。认真梳理近年县级惠企政策、纾困措施、招商奖补资金落实情况，综合考虑县级财力，区分轻重缓急，逐步兑现到位。深化企业帮扶“六个一”机制，深入开展大走访大调研，每季度召开民营企业家座谈会，协调解决企业用工、用电和原料供应等问题。落实产业链“主办行”、企业金融顾问和政银企担“4321”制度，推动首贷、信用贷、续贷、随借随还贷等政策落地，着力缓解企业资金难题。加快完善县内物流体系，深化与县内外物流企业合作，争取设立安康无水港**分站，推动企业物流运输降本增效。梯次推进“个转企”“小升规”，鼓励成熟企业“入规纳统”，新增“五上”企业*户以上、市场主体****户以上。
（二）持之以恒提品质优环境。秉持“山水共生、人文互动、城乡融合”理念，协调推进以县城为重要载体的新型城镇化建设和生态环境保护，打造更高水平的宜居宜业宜游新**。
一要统筹城镇体系建设。坚持规划、建设、管理一体化，严守永久基本农田红线、生态保护红线和城镇开发边界，依法规范城乡建设秩序。实施“美丽县城、品质提升”行动，加快秦巴大道、红花南和红花北棚改等项目进度，建成泉岛轩综合体、世纪红花大酒店，完成*个老旧小区改造，启动老街社区更新项目。完善江南新区基础配套设施，全力保障**湾项目开发，启动杨柳防护区（右岸）综合整治，为杨柳生态新区和石中迁建打牢基础。完善城市创建长效机制，确保国家卫生县城、园林县城和省级文明县城通过复审。立足各镇资源禀赋和发展基础，推动池河金蚕小镇、后柳水乡、熨斗古镇、喜河水韵江南、**生态田园、两河原乡生活等特色小镇建设，支持**、**、**、***、**等*个集镇扩容提质，形成主次分明、功能互补的城镇格局。
二要完善城乡基础设施。突出以城带乡，加快补齐短板，努力缩小城乡差距。开工建设兴堰至太阳段、G210县城至桦柳树梁公路，加快S527隧道及引线工程进度，确保石宁高速公路全线通车，力促全国城乡交通运输一体化示范县创建获得命名。提速推进县城供水工程，全力做好青山沟蓄水引水、县城东延段堤防等项目前期，加快子午河两河段、富水河熨斗长岭段防洪治理等项目进度，提升城乡供水和防洪保安能力。抓好太阳岛杆线和110KV长安坝变电站迁改。加快江南片区供气和池河镇天然气利用工程进度，提升重点镇及搬迁安置社区气化率。统筹推进城乡教育、医疗、卫生等公共服务均等化，为群众提供就近便捷服务，促进群众就地就近城镇化。
三要推动环保提标升级。围绕水环境质量、空气环境质量、减污降碳指标“争第一”和“生态文明创建再突破”要求，抓实秋冬季污染防治攻坚，力促空气质量稳定向好。深化河湖“清四乱”，推动污水处理设施达标排放，强化入河排污口监管，确保高桥、**河入汉江等断面水质稳定达标。加强秦岭“五乱”问题整治，扎实抓好采石采矿领域风险隐患排查整改工作，启动巴山小水电清理整治，抓好省秦岭生态环保审计、督察反馈问题整改。深化与河海大学合作，借智借力破解环境治理难题。认真对标，补短强弱，力促全国“两山”实践创新基地获得命名。突出生态产品“调查监测、价值评价、经营开发、保护补偿、实现保障、推进机制”重点，找准切入点、选好突破口，11月底前成立生态资源公司，年内完成生态产品目录清单编制工作，争取入列全市生态产品价值核算评估试点县。
（三）锲而不舍抓衔接促振兴。把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的总抓手，紧盯“三个转向”，加快理念革新、措施优化，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
一要持续巩固脱贫成果。聚焦责任、政策、工作“三落实”及成效巩固重点，深化“对标补短强弱化险”工作，举一反三，补齐短板，全面消除粮食安全、“两不愁三保障”及饮水安全等方面风险隐患。突出“三类对象”，强化日常排查、重点排查、集中排查，做实做细大数据比对分析，狠抓产业就业帮扶，精准落实基本医疗、教育资助、兜底保障和小额贷款等措施，坚决守住不发生规模性返贫的底线。持续加强易地搬迁后扶，深化“六小”暖心工程，抓好*个***户以上示范点设施提升，扎实推动新社区工厂、家庭工坊达产达效，让搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。提前做好新一轮易地避灾搬迁前期工作，在争取政策支持和科学选址、就业布局等方面加快衔接、超前谋划，为后期工作赢得主动。
二要培育壮大特色产业。严格落实耕地保护制度，严查农村乱占耕地建房问题，推进农村撂荒地复耕复种，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”。建成高标准农田**万亩，加大粮食生产扶持力度，切实调动农民种粮积极性，确保粮食种植面积保持在**万亩、粮食产量达*万吨。加快发展蚕桑、生猪、蔬菜、魔芋、中药材五大主导产业和黄花菜、茶叶、水果、烤烟、生态渔业等优势特色产业，打造一批“主业突出、多元支撑”的区域性农业产业集群。坚持“农工贸”融合发展，做优特色农产品精深加工，推进“三品一标”认证，着力延长产业链、提升附加值。扎实推进农村集体经济“清零消薄”行动，力促**个薄弱村全部清零。
三要聚力打造示范样板。扎实推进示范镇村体系建设，力促池河、熨斗走在省级示范镇建设前列，完成**、**、**等*个镇和**、**、**等**个村规划编制工作。接续推进基础设施提等升级，硬化组级路**公里，完成饮水安全提升工程**处、农网改造**公里。深入实施“扫干净、摆整齐、改旱厕、清污淤”专项行动，着力增强农村生活污水治理和生活垃圾处理能力，完成***座改厕任务。突出“随形就势、就地取材、回归自然”，内外兼修打造一批“五美乡村”。持续深化新民风建设，完善“一约四会”，发挥村规民约作用，用好文明户评选、先进模范表彰、红黑榜等措施，着力培育文明乡风，打造善治乡村。
（四）坚定不移抓改革扩开放。改革开放是推动高质量追赶超越的第一抓手和最强动力。要坚持以改革激活力、以开放促发展，持之以恒补短板、强弱项、增动能。
一要强化招商引资。按照“精当、慎出”的原则，加快出台招商引资优惠扶持政策。坚持线上线下相结合，突出六条重点产业链，定期开展产业链招商推介，密切关注各地疫情清零“窗口期”，见缝插针开展小分队精准招商、产业链以商招商和上门叩商，争取引入一批更多更大更好的项目。加强线索项目对接，力促南京品味缘、智能化养蚕和汇朗智能制造等项目签约落地。落实在外石商“五个一”暖心服务机制，举办一次**在外创业能人恳谈会，吸引**籍在外企业家返乡入乡、创新创业。要创新思路和举措，用好用活现有资源，确保完成****万美元利用外资任务。
二要深化改革创新。围绕制约高质量发展的瓶颈破难题，推进“亩均论英雄”综合改革，出台“亩均效益”综合评价办法，依托评价结果对项目和企业实施差别化分类政策。探索通过“政府主导、国企控股、社会参与”和“政府授权、特许经营”等方式，支持发投集团、交投、文旅投和经开区投资公司做大做强。加快推进“标准地”改革，落实“事先做评价定标准、事中作承诺快审批、事后做验收强监管”和“定标出让、对标拿地、按标施建、依标验收”闭环管理，力促经开区“标准地”供应量达**%以上。加快融入秦创原创新驱动平台，依托**理工大学**科技成果转化中心，定期组织企业和高校、科研院所“点对点”进行技术需求、科研成果和人才对接，“揭榜挂帅”开展产品研发、关键技术攻关，推动产业延链补链强链，迈上价值链中高端。
三要优化营商环境。大力推行“五联协同、审管联动”和“审前服务+”高效审批服务模式，落实告知承诺、容缺后补、并联办理、联合踏勘等制度，最大限度地优化审批流程、压缩审批时限。加快推进县镇村三级便民服务体系标准化建设，扎实开展帮办代办“春风服务”和“走流程、坐窗口、优服务”活动，打造“石事帮·泉速办”政务服务品牌。创新市场监管，转变执法理念，推行学法考法、免罚减罚制度，切实减轻企业负担。扎实推动县长营商环境“三本账”制度走深走实，确保涉及营商环境的企业咨询建议、利益诉求和投诉举报事事有回音、件件有着落。加大行政审批和政务服务效能督查，严肃查处人为增加环节、擅自增加要件、随意增设前置条件等行为，打造全市最优、全省一流的营商环境。
（五）矢志不渝惠民生增福祉。始终把人民群众对美好生活的向往作为高质量发展的出发点和落脚点，全力补齐民生短板，持续增进民生福祉，让发展成果更多、更公平地惠及全县人民。
一要促进就业增收。深入实施高质量就业提升行动，用足政策保主体，用好政策稳岗位，用活政策促创业，千方百计扩大“容纳器”、做大“蓄水池”。深入开展职业技能培训，持续加强就业服务和权益保障，突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难职工和“零就业”家庭等重点群体就业。紧盯年龄偏大、身患重病和残障等就业困难人员，强化跟踪服务，做好托底安置，织密织牢就业保障网。加快发展“归雁经济”“夜间经济”，积极创造更多灵活就业机会，努力让群众的“腰包”鼓起来。
二要办好民生实事。积极推动**件市级、**件县级民生实事项目，启动明年民生实事项目征集，高度重视、充分吸纳人大代表、政协委员意见建议，把更多民生实事办到群众心坎上。出台教育提振发展三年行动计划，做实城区幼儿园迁建项目前期，争取石中迁建项目早日开工，加大城区教育学位供给。抓好全国学前教育普及普惠县市级督导复核反馈问题整改，深化全国义务教育优质均衡发展县创建。抓实新时代教育评价改革综合试点，深化教师队伍“县管校聘”改革，完善课后服务长效机制，巩固提升“双减”工作成效。持续深化县域医共体建设，实施村医提升工程，加强基层医疗机构投入保障，提升基层卫生服务能力。积极引导县级两大医疗集团有序竞争，促进同级医疗机构检查检验结果互认。落实“基层首诊、双向转诊、急慢分治”等制度，让群众就地就近享受优质便捷的医疗服务。以争创省级公共文化服务高质量发展示范县为统揽，规划建设公共文化艺术中心、秦巴风情园文化创意产业园，深化文化惠民工程，繁荣发展文化事业。
三要强化社会保障。深入实施全民参保计划，积极引导中小企业、农民工、新业态从业人员持续参保缴费，扩大城乡居民养老保险覆盖面。持续深化“三医”联动，落实药品“三统一”，加强医保基金监管，严控过度诊疗，着力缓解“看病难、看病贵”问题。坚持租购并举，强化租赁住房和保障住房管理，规范住房租赁补贴，努力解决低收入家庭困难。深化居家和社区养老服务改革试点，加快培育社会化养老机构，构建居家、社区、专业机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，加快中医医院康复养老医院项目建设，完成**、**及县中心敬老院改造，建成投用城关镇向阳、长安社区日间照料中心。健全留守老人关爱帮扶机制，聚焦城乡低保五保、困境儿童和残疾人等弱势群体，狠抓政策落实，强化兜底保障，严防冲击道德底线的事件发生。
（六）慎终如始防风险除隐患。要强化底线思维和忧患意识，以时时、事事、处处放心不下的责任感，排查隐患、堵塞漏洞，努力以一域之稳护全局之安。
一要落实疫情防控措施。严格按照“科学、精准、有效、人文”和“人、物、环境同防”要求，抓实抓细常态化疫情防控。对照国家第九版防控方案，突出汽车站、火车站和高速公路、国省干道等重点，牢牢守住来石“第一关口”。紧盯国内中高风险地区来石返石人员，严控宾馆酒店、景区景点等重点场所，抓实核酸检测、隔离转运和环境消杀等关键环节，严防疫情输入风险。持续做好疫苗接种，统筹推进流调溯源、集中隔离、医疗救治等能力建设，切实打好疫情防控主动仗。坚持一手抓防控，一手保畅通，坚决防止过度反应、层层加码，确保物流畅通、供应链稳定。
二要夯实安全发展基础。持续深化安全生产专项整治三年行动，落实安全生产“十五条”硬措施和事前问责办法，突出非煤矿山、危化品和烟花爆竹等领域，率先实施“三化三制”。聚焦建筑施工、工矿企业、道路交通、水上安全、防溺水、景区景点、城镇消防和食品药品等重点，扎实推进安全生产百日攻坚行动，切实加强危化品、城镇燃气安全集中治理和自建房专项整治，不断提升行业监管和本质安全水平。树牢“防大汛、抢大险、救大灾”思想，落实“四查四确保”和“早、盯、撤”措施，强化人员、物资储备和应急演练，严格执行科级领导带班、24小时值班和紧急信息报送等制度，确保平安度汛。
三要防范化解重大风险。扎实开展信访稳定“双解双安”行动，加大信访积案化解力度，紧盯重要敏感时段，加强重点人员管控，确保“四个不发生”。持续加强社会治安管控和公共安全防护，依法严厉打击各类违法犯罪行为。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”要求，常态化排查化解经济、科技、社会、安全生产和食品药品、自然资源和生态、外部环境等领域重点风险，深入推进打击整治养老诈骗和“两非”专项行动。加强风险隐患监测预警，做实做细“工作预案+情景构建+模拟演练”，确保一旦发生突发事件，能够快速反应、妥善应对、高效处置。
三、知重负重，奋勇争先，转变作风狠抓工作落实
追赶超越如逆水行舟，不进则退，慢进也是退；实现“两进一优”“五个确保”目标是发展所需、民心所向。各级各部门要铆足干劲，克难攻坚、真抓实干，推动各项工作进步进位。
一要锚定目标抓落实。围绕年初“两会”确定和市上下达的目标任务，扭住不放，一抓到底。县稳投资专班要充分发挥牵头抓总作用，各镇、各部门要认真落实主体责任，对暂时领先的指标保持定力，增强耐力，反骄破满，确保指标不下滑；对进展滞后的任务，加强监测预警，强化统筹调度，以周保月、以月保季、以季保年，力促工作有进位；对事关全局的底线工作，要以“如履薄冰”的警醒绷紧思想之弦，以“明察秋毫”的敏锐落细防范之举，让“黑天鹅”飞不起来、“灰犀牛”冲不起来。
二要凝聚合力抓落实。上下同欲者胜。要始终坚持县领导小组统筹、县级领导牵头、工作专班主抓、镇和部门联动机制，齐心协力抓落实、促发展。各重点项目（企业）包抓领导、重点产业链链长既要靠前指挥、一线调度、一线破难、一线督办，又要带头抓衔接抓争取、抓招商抓引资；各镇、各部门“一把手”要充分发挥“关键少数”作用，对全年重点工作和阶段性任务亲自安排、亲自部署、亲自督办、亲自检查；班子成员之间要担当作为、主抓主推，团结一心为全县抓发展、促改革、维稳定贡献力量。
三要勇创一流抓落实。“取乎其上，得乎其中”。要跳出**看**，自觉把各项工作放在全省全市发展大局中去定位、去谋划，对标全省高质量发展工业强县、农业强县和生态强县，找准差距不足，补齐短板弱项，奋力比学赶超。各级领导干部要胸怀敢闯一流的拼搏精神、敢为人先的首创精神，见荣誉就争、见第一就上，力促**追赶超越纵向有进位、横向有进步、工作夺优秀。要重点围绕年度创新和亮点工作，大胆探索，实践创新，形成一批在全市全省乃至全国能复制、可推广的特色品牌。
四要对标问效抓落实。对标“勤快严实精细廉”和“忠诚、干净、担当，表率、学习、奉献”作风要求，抓实干、重实绩、强实效。强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”理念，做到“今日事、今日毕”“案无积卷、事不过夜”。落实蓝黄红“三色”管理和领办直督、提级核督、问效监督“三线”督办机制，紧盯各项重点任务，加强督办检查和跟踪问效，对工作进度慢、成效不明显的及时督促整改、推动落地见效。更加注重利用督查发现问题、破解难题，针对不落实的人和事，深入了解情况，找准问题症结，破除执行梗阻，坚决打通决策部署、任务落地的“最后一公里”。
同志们，发展不等人、时间不等人、任务不等人。让我们在市委、市政府和县委的坚强领导下，以马不离鞍、缰不松手的精神，紧抓快干、务实作为，以实干实绩贯彻落实党的二十大各项决策部署！

