老话常讲，干得好不如说得好。虽然这个观点比较片面，但也一定程度反映出汇报工作或者评价工作方式方法的重要性。无论是汇报、总结还是评价，都涉及到一个对工作过程、工作成效审视的问题。同样的工作用不同的角度来审视，可能会得出截然不同的效果。 
实践中我们就经常遇到这样的情况，如果工作汇报得好，领导听了肯定舒心，本来干得活与平时也差不多，但只是进行了一定的梳理和总结，用比较别致的角度阐述出来，就会有神来之笔的奇效。同样，如果工作评价不到位，下属听了必然糟心，辛辛苦苦做的工作，没有表扬到大家最想听的地方，讲再多话也是南辕北辙的无用功。这里，笔头客有这么几种角度给笔友们分享一下。 
首先是迎难而上式。就是用工作的极不容易来反映成绩的极不平凡。在审视工作前，要充分阐述和列举这项工作面临的挑战和考验，最好是从外部到内部、从客观到主观、从历史到现在等多种因素全方位的。这个一般用于对上级工作的评价和看法。比如，每年评价政府工作报告，用这种方法就非常好。可以从国际国内面临的挑战入手，充分展示我们党和政府抓各项建设攻坚克难取得的丰硕成果。 
第二个是形势背景式。就是要充分研判这项工作所处的时代背景、阶段节点。一般的做法是要提炼出几个期，比如中央提出的“三期叠加”等等。这样的做法有个好处，就是容易让人感到工作所处的历史方位、现实意义和对以后产生的深远影响。这个角度用得比较广泛，可以用在工作总结中，也可以用在对下工作的评价上。 
第三个是特色亮点式。就是要找工作中个性鲜明的、有别于其他工作的特质和特征，用鲜活生动的语言提炼概括出来，让人一看就能留下烙印。这种角度特别适合汇报工作。有时候领导下来视察，往往记住的就是汇报稿中那些有个性、有特点的几句话。所以在这个方面不能偷懒，要潜下心来认真提炼总结，力争把最有代表性的特点归纳出来，那样会有意想不到的效果。 
第四个是成效进展式。这是最常用的办法了。核心就是要系统梳理总结工作的成效和成果。在这方面也有些表达的小技巧。比如，用进步幅度来表达，就是要多用对比的方法来展示工作成绩，同比增长多少、翻了几番等等。又如，用工作量来表达，就是要分类列举一些数据，让人感觉到这项工作确实做得很扎实很细致。再如，用问题解决来表达，就是要通过列举解决关乎全局的重点问题、多年遗留的瓶颈问题、群众反映的热点问题等等，来反映工作的含金量。还如，用领导评价或群众反映来表达，就是借领导或群众之口开说明工作确实受到好评、深入人心。

