昔神农氏尝百草之滋味，令民有所“就”，不复为“疾病”；张仲景博采众方，终成《伤寒杂病论》；吴又可敢以猛药治疫疾，著成《瘟疫论》。中药四气五味作用各异，青年干部应多探索中药之滋味，多品“黄芪”“当归”“黄连”“菊花”四味中药，在氤氲药香间补浩然正气、热血勇气、担当硬气、高洁清气，以实际行动书写无愧于时代的青春篇章。 
品一味“黄芪”，补“风雨不改凌云志，振衣濯足展襟怀”的浩然正气。黄芪，味甘，性微温，善补气固表，《本草纲目》中写道：“耆，长也，黄耆色黄，为补药之长，故名。”青年干部要善用“黄芪”补正气，把涵养浩然正气作为自己的毕生追求，作为党性修养的重要部分。把理论武装作为补气升阳的“营养剂”，读原著学原文、悟原理知原义，筑牢理想信念根基，厚实理论修养，常修常炼、常悟常进，真正做到虔诚而执着、至信而深厚，自觉成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。坚守立党为公、执政为民理念，培育和践行为民服务的初心使命，始终保持昂扬向上的精神状态，不断为人民向往的美好生活而努力奋斗，经得起时代的考验，做好新时代的答卷人。 
品一味“当归”，补“千磨万击还坚韧，任尔东西南北风”热血勇气。当归，性温，有补血活血之效，被誉为“血中圣药”。“青山矗立，不堕凌云之志；沧海横流，方显英雄本色。”青年干部当以“当归”补热血勇气，以“初生牛犊不怕虎”的胆气，以“敢教日月换新天”的豪气，以“一剑曾当百万师”的侠气，在工作中勇挑重担，苦干实干，敢想敢干，永葆毫不退缩、勇往直前的拼劲闯劲，保持敢为人先的锐气，不畏难事、积极进取。在困难与挑战面前挺身而出，以越是艰险越向前的无惧无畏，以逢山开路、遇水搭桥的冲锋精神迎难而上、攻坚克难，以一往无前的英雄气概，直面困难与挑战，遇到挫折不退缩，用敢为人先战胜一切“拦路虎”，用热血的青春，书写精彩人生。 
品一味“黄连”，补“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”担当硬气。黄连，味苦，性寒，有俗语云“哑巴吃黄连，有苦说不出”，即道出了其中滋味。习近平总书记指出“青年强，则国家强。”青年干部从学校到工作岗位，不妨多尝“黄连”之苦，在日常学习生活中苦练“内功”，练就过硬本领。习近平总书记强调：“在干部所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”“政者，口言之，身必行之。”青年干部要做知行合一的标兵，坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，撸起袖子、挽起裤子，到基层去、到田间地头去、到人民最需要的地方去，把群众的事放在“心坎上”，和群众心贴心，架起党群“连心桥”。在实践中经风雨、见世面，在真刀真枪中锤炼，不吝汗水拼搏，不吝深耕细作，锤炼出堪当大任的真本领。 
品一味“菊花”，补“花开不并百花丛，独立疏篱趣味浓”高洁清气。菊花，味苦、甘，性微寒，有清热解毒之功效。“君子检身，常若有过。”习近平总书记强调“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党。”青年干部应常用菊花“除尘解毒”，时刻牢记初心使命，坚定理想信念，筑牢廉政防线，在大是大非面前旗帜鲜明，在利益诱惑面前立场坚定，做到“每日三省吾身”，看清一些事情该不该做、能不能干，自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。树立正确的世界观、人生观、价值观，以实干诠释使命，勇毅前行，始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志、奋发有为，永葆清净之心，严守清廉之志，常修清正之品，践行为人民服务的初心使命，永葆共产党人的政治本色。

