**园区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央关于“疫情要稳住、经济要发展、发展要安全”决策部署，强化安全发展和综合减灾理念，按照省、市、县对安全生产工作的统一部署，狠抓企业安全生产防范、防灾减灾和安全监管工作，扎实开展安全生产专项整治三年行动，督促园区企业落实安全生产主体责任，提升企业安全管理水平，夯实企业安全生产基础；大力开展安全生产整治，有效防范生产安全事故发生的总体目标，促进企业安全生产形势进一步稳定向好。现将园区安全生产专项整治三年行动工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强领导，全面动员部署
园区党工委通过召开安全生产专项整治三年行动动员会议和安全生产专题会议，传达上级专项整治文件精神，学习习近平总书记有关安全生产重要论述。分析形势，统一思想，增强红线意识，营造专项整治良好安全生产氛围，进一步明确园区各单位、各企业主要负责人为安全生产工作第一责任人，层层落实责任，形成各尽其责、齐抓共管的安全生产监管机制。年初，园区管委会与**家生产企业签订安全生产目标责任书，达到安全监管全覆盖。
（二）强化组织领导
园区党工委按照“三个必须”要求调整充实了以园区主要领导为组长，分管领导为副组长，各科室负责人为成员的安全生产领导小组。园区党工委通过细化领导班子成员安全生产责任清单，并实行领导干部、机关工作人员包驻企责任制度，严格按照一岗双责要求落实了安全生产工作责任。
（三）深入开展学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述宣传教育活动
**园区高度重视安全生产工作，组织全体干部职工及企业安全负责人集中观看了《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片。牢固树立“安全生产大于天”的发展理念，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产重要论述和党中央、国务院关于安全生产相关工作决策部署上来，坚持把安全生产方针政策、工作举措融入到经济发展全过程，持续夯实安全生产工作责任，及时排查化解安全生产隐患，坚决守住安全生产发展底线，把安全生产发展理念落实到各项规划建设全过程，确保“人民至上、生命至上”的安全生产工作理念落到实处、落到深处。
（四）加大宣传教育，提升安全意识
组织园区企业安全生产负责人集中学习习近平总书记关于安全生产重要论述及专题片。通过在园区各主干道、厂区等醒目位置悬挂安全生产警示标语，营造安全生产氛围。园区县级包联领导及干部通过采取“进企业、进车间、进食堂、进宿舍”等方式发放宣传单、宣传手册及面对面讲解等多种形式进行安全生产宣传教育活动，重点讲解防火、用电安全，介绍公共安全常识、职业病防治、疫情防控等，提高企业职工的安全意识。在安全生产月活动中，**园区组织辖区**家生产经营企业开展了消防应急演练活动，此消防应急演练以第21个全国“安全生产月”为契机，以提高园区企业职工的消防安全意识和消防工作实战能力为目的，经过实战模拟演练，切实提高了园区发生火灾的迅速处置能力。邀请消防专家对辖区企业开展消防安全知识讲座，观看了警示专题片，学习专业的防火和自救知识，提高全民防火意识。
（五）狠抓安全生产，工作稳步推进
今年以来，**园区紧抓重大节日期间安全生产工作，分别开展了元旦、春节、两会、中秋、国庆等**次覆盖园区企业的安全生产大排查、大整治活动。每次检查坚持做到精心组织、周密部署，主要领导亲自安排，分管领导亲自带队，深入园区各企业开展安全生产大检查，指导、帮助、督促企业解决一些安全生产工作中的突出问题。截至目前，共组织安全生产大检查**次，园区领导干部参与**人次，检查企业*家（次），发现安全隐患**条，整改率达100％；聘请区、州、县安全生产专家*人次，重点检查化工、工贸企业**家，发现隐患**条，整改率100％。
（六）健全工作机制，加强隐患排查
**园区建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任体系，着力构建“党工委统一领导、管委会依法监管、企业全面负责、职工积极参与、社会支持监督”的安全生产工作格局，建立完善的安全生产检查、培训、考核制度，加强日常安全检査，督促企业建立健全全员参与的安全风险分级管控和隐患排查治理工作机制，认真开展安全风险摸排辨识和隐患排查治理工作。园区对辖区生产企业、建筑工地、商贸企业的安全隐患加大排查力度，加强整改治理，实行闭环管理。进一步督促各行业落实安全生产责任，深化安全风险排查，认真查找各类安全隐患，积极研究实施安全防范措施，做到检查细致、责任明确，对检查中发现的隐患问题，严格按照“定时间、定责任人、定整改措施”的原则进行整改。截至目前，累计开展各类检查**家（次），检查出各类隐患问题**处，整改**处，整改率96％，剩余**处隐患每日进行督促整改。组织人员排查园区内水、电、气、污水处理、公用管廊、道路交通、应急救援设施、消防设施、消防车通道等公共设施安全隐患，完善园区应急预案体系建设及整体性安全风险评估，对园区的应急预案进行修编，定期检查企业应急准备工作开展情况，统筹园区应急救援力量并强化演练，提升处置能力。
（七）注重园区企业应急演练。督促园区企业要定期开展事故应急演练，演练频次为1次／年以上，同时要求企业针对演练效果，适时修订完善应急预案。并建立了相关联系机制，提高企业应急处置能力。
（八）进一步强化准入和退出机制。自专项整治三年行动开展以来，园区管委会不断完善并强化园区准入和退出机制。要求所有进入园区的企业必须签订入园协议，把符合园区产业链安全、安全生产标准和安全风险容量要求纳入企业入园协议的前置条件，同时要求企业依法实施建设项目“安全三同时”手续。今年以业，对新入园项目提出了要求，一方面促进园区发展，另一方面确保依法依规，做到发展与安全两手抓，两促进。
二、存在的问题
一是部分企业安全生产基础工作薄弱，安全生产主体责任落实不到位，重生产、轻安全的现象依然存在。二是部分企业隐患自查治理不认真、不彻底，致使隐患仍不同程度存在。三是部分企业主体责任落实不到位，部分企业生聘用的临时用工较多，安全教育和投入跟不上。四是园区安全生产专业监管人员少，缺乏必要的专业力量。
三、下一步工作计划
（一）扎实开展安全生产专项整治三年行动。严格落实安全责任，加强应急管理，突出纺织、危险化学品、特种设备、有限空间、扎花企业、道路交通、食品安全、消防等重点行业领域的安全生产专项整治，扎实开展安全风险隐患排查，推动安全生产检查全覆盖，落实隐患整改评估制度，确保各类隐患整改到位，坚决遏制各类安全生产事故的发生。
（二）全面增强应急救援能力。进一步加强园区应急救援队伍建设，提高各类突发事件的应对处置能力，降低突发事件造成的伤亡和损失，加强应急演练，提升事故灾害救援保障能力。
（三）依法加强对企业的安全生产监管。坚持“安全生产、预防为主”方针，切实抓好监管责任的落实。依法加强对企业的安全监管，强化行政执法，加强政策引导，进一步规范企业的安全生产工作。进一步落实企业安全生产主体责任，提高企业安全生产管理水平，加强对建设项目安全设施“三同时”的监管和验收工作；加大企业安全生产规范化和标准化的推行力度，以规上企业为重点，打造一批安全生产工作较好的样板企业，引导和督促企业建立健全安全管理机构，配齐配强安全管理人员。
（四）落实企业的安全生产主体责任。通过强化教育培训、标准化创建、诚信机制建设、行政执法等有效手段，督促园区生产经营企业依法履行安全生产责任和义务，引导企业大力加强安全生产现场管理、隐患自查自纠、管理机构、职业健康、安全生产责任保险等基础建设管理，推动企业安全责任“五落实五到位”。
（五）继续做好宣传和教育培训工作。加强安全生产宣传、营造良好的安全生产环境，不断增强全社会的安全生产意识，提高从业人员的法律意识和自我防范能力，为安全生产形势的稳定好转提供强大的舆论支持。认真开展各项安全生产专题活动，进一步营造全社会共同关注的安全生产氛围。

