同志们：
今天召开这次会议，主要任务是坚持以党的二十大精神为指导，深入贯彻落实省委、省政府和市委、市政府关于有效解决秸秆露天焚烧和综合利用工作的总体部署，进一步统一思想，明确目标，提早谋划，压实责任，全面落实“全域全时段全面禁烧”工作要求，严控农作物秸秆露天焚烧产生大气环境污染，顺利完成今秋明春我县秸秆禁烧及综合利用工作，特别要确保今冬明春，我县环境空气质量优良。刚才，**同志和**同志分别公布了全县秸秆综合利用和秸秆禁烧工作方案，并就分管工作讲了很好的意见，我都同意，各乡镇、各部门要按照要求，全力抓好贯彻落实。下面，就做好我县秸秆禁烧及综合利用工作，我讲三方面意见。
一、提高站位，充分认清有效解决秸秆露天焚烧工作的重要性和艰巨性
9月30日，省、市连续召开有效解决秸秆露天焚烧工作视频会议，会上，**副省长和市政府**副秘书长分别就相关工作进行了安排部署，由于今年春季我县被监测到火点**处，其中，经生态环境部推送卫星疑似火点就达**处，我县在会上做了反思发言。对此，我们一定要吸取教训、引以为戒，提高站位、强化认识，提前部署、抢抓主动，绝不能出现“第一把火”，更不能在党的二十大期间出现重污染天气。
一要充分认清上级对秸秆禁烧工作重视程度越来越高。国家已经把秸秆禁烧工作提升到战略层面，禁烧期间，国家环境资源卫星、气象观测卫星全天候大气环境监测，对监测发现的焚烧现象，将会在全国范围内第一时间通报。省里已经把禁止秸秆露天焚烧工作作为深入贯彻“两山”理念、维护国家生态安全、建设“生态强省”的重大举措。所以，大家一定要有政治觉悟，把秸秆全面禁烧工作作为一项极其重要、极其严肃的重点工作来抓。
二要充分认清我县秸秆禁烧工作面临形势极其严峻。过去，我县受农作物种植面积大、秸秆产量多、综合利用率不高等因素影响，以及部分乡镇、网格责任单位思想不坚定、宣传不到位、措施不得力等原因，露天焚烧秸秆及根茬、残余物的现象仍有发生。此外，秋冬季大气污染扩散条件较差，是雾霾多发的季节，一旦秸秆禁烧管控不力，加之叠加的不利气象条件，势必影响我县环境空气质量，甚至导致重污染天气发生。
三要充分认清省市督查检查和问责力度不断加大。今年春季，省生态环境厅成立了**个督查组，对各区、县（市）秸秆禁烧和综合利用情况开展了不间断的督查检查。市里也成立督查组到各区县督导检查，特别是对“第一把火”进行了严肃问责。近日，省市又加大“四不两直”频次，国庆期间多次到我县检查暗访。我们一定要认真对待，把这项工作作为一项严肃的政治任务，不折不扣抓好落实，尤其要深入查找秸秆禁烧和综合利用方面存在的不足，加快补齐短板弱项，坚决不能再走“回头路”。
二、突出重点，健全完善有效解决秸秆露天焚烧工作推进机制
秸秆禁烧及综合利用工作量大面广、任务艰巨、极易反弹。各乡镇、各相关部门务必要围绕两个方案要求，以及省市秸秆禁烧工作会议精神，健全机制，强化举措，狠抓落实，确保此项工作取得实效。
一要强化网格管理。秋收已经陆续开始，预计11月8日左右能够完成秋收任务。各乡镇要进一步压实各级网格责任，确保每个地块有人管、有人抓，不空段、不空岗、不留死角。严格落实村屯值班巡逻和驻守监控制度，做到每个网格和地块绝不留下盲区、失控漏管。各级网格要充分发挥“先锋队”作用，迅速集结、启用巡查队伍，检查、整备、补充巡查灭火物资，制定好值班表，每日不间断地进行巡查检查，一旦出现火点，能够第一时间发现、扑灭，确保禁烧工作全面落实落靠。
二要强化宣传引导。按照“强化舆论导向，内容鲜明突出，覆盖方方面面”的宣传思路，充分利用广播电视、网络报刊、手机短信、微信、张贴标语、悬挂横幅等各种方式，切实加强宣传引导，通过走村入户、上门宣传，形成全方位、立体化的宣传格局，将秸秆焚烧污染环境、损害健康、影响交通、引发火灾等危害宣传到位，将违法性质和严重后果解释清楚，引导广大农民增强守法意识、环保意识，进一步营造秸秆“全域、全时段、全面禁烧”的浓厚氛围。同时，做好舆情监控，密切关注秸秆禁烧期间网络舆情，特别是敏感舆情要及时正面回应，做好引导应对。
三要强化督查处置。县督查组要对氛围营造、政策知晓度、包保值守、风险防控、应急预案、焚烧火点、秸秆利用等情况进行督查巡查。各乡镇、村屯禁烧巡查队伍要保持高压态势，要紧盯“第一把火”，无论卫星监测是否拍到，只要有火点，就要从严、从重、从快查处；要利用卫星遥感影像、无人机监控、视频监控、举报受理、各级督查等多个渠道，及时发现和上报火点信息，并迅速处置、进行通报。生态环境、农业农村、公安等部门要建立联动机制，强化联合执法，依法处置，约谈教育防范不力的各级干部，切实起到震慑、警示作用。
四要强化风险管控。要坚决做到“三个紧盯”，即紧盯重污染天气应急、重大节日和重大活动期间等重点时段，死看死守，确保不出现露天焚烧火点；紧盯高速公路、高铁等沿线重点路段，制定管控措施，确保及时发现火点并迅速组织扑灭，避免因出现火点延误高铁通行等问题发生；紧盯秸秆未离田、已还田未深翻、根茬及残余物未清理等问题地块，以及山坡地、低洼积水地块、狭窄地块、浅土层无法深翻等特殊地形，确保不发生大面积焚烧现象。
三、齐抓共管，全力做好秸秆禁烧和综合利用相关工作
当前阶段性中心工作就是秸秆禁烧和综合利用，省委、省政府三令五申，市委、市政府更是反复强调，足以说明其重要性，各乡镇、各部门要聚焦以禁促用、以用解禁的目的发力。
一要压实各级责任。各乡镇作为秸秆禁烧的责任主体，党政主要领导要亲自上手、靠前指挥，严格落实镇村干部包村、村屯干部包户、党员干部包地块责任制，坚决筑牢秸秆禁烧“防火墙”。同时，县直包保部门驻村包保帮扶制度是有效解决秸秆露天焚烧的重要保障，要落实到位、执行到位。各级网格及县直包保部门一定要全力靠上，切实履行包保职责，盯紧盯牢，不遗余力做好秸秆禁烧各项工作，确保万无一失。
二要打通利用“出口”。农业农村部门要发挥牵头作用，切实担起综合协调、推进落实的职责，提前谋划秸秆离田还田工作，最大限度减少田间秸秆存量。农机部门要积极与省农机平台沟通联系，全面掌握补贴政策作业要求，同时，与各乡镇对接，确认机械化还田（玉米秸秆翻埋、碎混、免耕，水稻秸秆旋耕、原位搅浆）作业能力及完成时限，抓紧调配机械力量，坚决完成县里下达的还田任务。各乡镇要组织村集体与生物质电厂、秸秆打包作业队积极对接，将计划收储区域落实落靠，具体到村屯、地块、农户，全力支持企业打包收储工作。要设置好收储场地，合理划定秸秆指定收集区域，避免秸秆乱存放或无处存放问题，要加强秸秆收储点安全管理，定期排查安全隐患，确保不发生问题。要组织压块站及时打包生产，尽早提供秸秆固化燃料，坚决完成市级下达我县2022年秸秆固化燃料替代散煤任务。
三要加大问责力度。督查组要切实履行督查责任，深入督查区域一线，要善于发现问题，敢于发现问题，及时精准反馈，监督乡镇限时整改。对失职渎职和不作为、假作为、慢作为，特别是禁烧管控不力、造成恶劣影响的，要严肃追责问责，绝不姑息。
同志们，抓实、抓细、抓好秸秆禁烧及综合利用工作，任务重、责任大，希望各乡镇、各部门真正重视起来，强化管控措施，逐级压实责任，全力做好今冬明春我县环境空气质量保障以及年度秸秆禁烧和综合利用各项工作，让党的二十大各项决策部署在我县落细落实。

