同志们：
今天，我们召开重点项目和民生工程用地保障攻坚加速冲刺会，主要目的是贯彻落实全市重点项目和民生工程用地保障攻坚工作会议精神，认真总结工作进展，梳理问题短板，进一步明确目标任务和工作举措，动员全县上下统一思想、坚定信心，再升温，再加压，再突破，全力全速冲刺重点项目和民生工程用地保障工作，确保取得更大成效。刚才，**同志汇报了我县重点项目和民生工程用地保障工作总体情况，**同志介绍了**地块攻坚经验做法，**同志分别就下一步征地拆迁工作作了发言。大家讲的都很好，希望大家言出必行，行之必果，真正把各项工作落到实处。下面，在大家发言的基础上，我讲三点意见。
一、总结成绩，坚定信心
按照市委、市政府的部署要求，我县列入**市重点项目用地保障攻坚项目12个，面积合计**亩，目前累计完成征地**亩，完成率为**％。自8月23日攻坚行动以来，各部门、各工作组深入贯彻市委、市政府以及县委县政府的决策部署，认真落实“一个重点项目、一名县委县政府领导、一个工作专班、一个细化方案、一张作战图”的“五个一”机制，凝心聚力奋力攻坚，取得良好成效。一是破解了一系列征拆难题。通过大家的共同努力，目前全面完成征拆任务的项目有3个；累计完成土地征收**亩，签订房屋补偿安置协议**栋，完成特殊青苗**户，地上附着物**户，坟山**穴，拆除房屋**栋，拆除地上附着物**户，清表青苗约**亩。特别是，**地块攻坚战果喜人，到10月14日止，全面完成土地征收任务**亩，完成清表**亩，补偿特殊青苗**户，地上附着物**户，迁移坟山**穴，拆迁房屋**栋，地块基本达到“净地”交付状态。二是展现了良好的精神状态和优良作风。有句俗话说的好：沧海横流方显英雄本色。这段时间来，同志们“白＋黑”“5＋2”“连轴转”日夜奋战，牺牲了休息时间，付出了许多努力，开展了大量工作。面对各类疑难杂症，大家千方百计化解矛盾，战胜困难，显出领导干部的真本领、硬功夫。如，为了做通做透群众思想，工作组不厌其烦、主动上门讲法律、讲政策、讲道理、讲感情；督查组的同志坚持每天一督查、一反馈，以强有力的督查检查倒逼责任落实、工作落实，等等。三是探索积累了不少好经验、好做法。在困难挑战面前，同志们集思广益、克难攻坚，千方百计采取切实可行的好措施、好办法，努力解决困难。如，建立了“责任包干”“干部夜访群众”“信息互通”等制度；为了及时解决工作中的问题，工作组每天晚上召开例会研究解决措施，等等。这些经验做法是一笔宝贵财富，值得我们在今后的工作中运用好、推广好。应该说，县委县政府对同志们付出的辛勤和汗水是高度认可的。我多次说过，**地块就是**县版“长津湖”、**县版“上甘岭”，牵一发而动全身，一子落而满盘活。按照我们与**房地产开发有限公司签订的协议要求：“待宗地全部拆除至完全净地后付至总土地款的50％；净地后五个月内付款到100％”。只有“净地”交付，业主才按照协议要求逐步支付土地出让金，我们才能实现资金回笼，扛过冬天，迎来暖春。实践证明，只要大家追求最优工作标准、形成最优工作方案、抓实最优工作执行、锤炼最优工作作风，我们就能不断解决问题，破解难题，夺取胜利。
二、形势逼人，任重道远
在看到成绩的同时，也应当清醒的认识到攻坚工作的成效还不够明显，离市委、市政府和县委县政府的要求还有较大差距，问题短板仍然不少，形势不容乐观。主要有以下几方面：一是总体进度不容乐观。市指挥部印发《**市重点项目和民生工程用地保障攻坚工作进展情况“红黑榜”通报》：**县征地完成率为**％，排名后三名，位列全市第八名，被列为本期黑榜片区；进度占比率（有进度项目个数÷总项目个数）为**％，低于全市平均水平，排名后三名，位列全市第八名，被列为本期黑榜片区；项目净地完成情况排名后三名，位列全市第八名，被列为本期黑榜片区；工业用地项目征地完成率为0，排名全市倒数第一，被列为本期黑榜片区。二是征地拆迁、安置瓶颈制约突出。突出表现为安置区配套建设滞后、抢建抢种现象严重、征地拆迁的历史遗留问题多且复杂、资金筹措困难、上楼安置难推进。特别是，安置建设推进缓慢，群众意见很大，形成了新的征地拆迁阻力。回建安置工作滞后，导致我县财政每年需支付高额的违约金、过渡费。据统计，近年来**县平均每年需要支付安置过渡费**万元，违约金**万元，合计总数达到**万元。三是个别干部作风不够严实。一些征拆干部对新政策研究不够透彻，打不开思路、放不开手脚、跟不上形势；一些社区干部在征地拆迁工作中作用不明显，在协助征地工作开展时没有尽心尽力，没有勇气面对征拆工作中的矛盾，总是躲着矛盾走，绕着困难转。一些干部纪律约束不够，甚至存在个别干部敲诈勒索群众、参与“两违”行为等问题。存在的这些问题，既有客观因素，也有主观因素。我们要好好总结分析、逐一深入研究解决，确保全面完成项目征拆任务。
三、加速冲刺，全面收官
目前我县财政收入主要还是依靠土地出让收益支撑。今年我县偿还政府债务**亿元，2023年需偿还债务本息**亿元，“六稳”“六保”任务依然繁重。此外，明年重大项目建设、产业发展扶持、乡村振兴发展、社会民生事业等领域均需要大笔财政资金保障。征地拆迁作为开发建设的重要载体，事关**县发展大局，是我们的首要任务、最大任务，只有征地拆迁快速推进，实现“净地”交付，才能“钱生钱”，实现良性循环。接下来，我们还要以决战决胜的姿态打好攻坚战、歼灭战，全力以赴收好官，为明年开好局、起好步提供坚实保障。
（一）聚焦一个目标任务。**县征地拆迁任务繁重，千头万绪，必须抓住重点，避免“撒胡椒面”，把有限的人力、物力、财力、精力等资源集中起来，重点攻坚有资金保障、出让条件成熟、征拆后能及时招拍挂的地块。要集中力量主攻剩余的9个市级重点项目征拆，确保按时按质完成任务。要一鼓作气做好扫尾工作，确保12月底前全部搞干净**地块，明年4月底前完成高压线迁移。要复制**地块经验做法，奋战一个月，全力攻坚**县**地块、**路地块，力争2023年1月前完成两个地块的报批、征拆工作，以利于春节过后挂牌出让，解决资金问题，迎来“柳暗花明又一村”。
（二）明确三项工作要求。一要全面细致摸清底数。针对影响征地拆迁工作难问题开展调查摸底，摸清地块情况、拆迁情况、家庭成员及社会关系情况、群众诉求以及“拆迁难”产生的原因，逐一研究工作措施，逐一化解难点堵点。二要全面细致分解落实任务。按照“奋战一个月”的时间节点要求，倒排工期，拉出作战图、列出时间表，把目标任务、工作进度细化到岗、细化到人。县委县政府领导要切实负起责任，发挥好“头雁”作用，以上率下抓攻坚。三要继续发扬好优良作风。要迅速进入攻坚状态，思想“紧”起来，行动“快”起来，措施“实”起来。要学习发扬第四工作组的好经验、好做法、好作风，坚持每天晚上9点雷打不动召开工作例会，集中研究分析存在问题，提出有效有力措施。
（三）切实做到六个强化。一是强化能力提升。要进一步加强学习，掌握用好政策，并坚决维护政策的严肃性。要积极开动脑筋，在创新上多下功夫，养成勤学善思、实干巧干的工作习惯，不断创新工作思路和方法。二是强化资金调度。财政部门要科学调度征迁资金，重点保障好**地块的征拆补偿资金。三是强化“两违”打击整治。始终保持高压态势，坚持全域打击、重拳出击，坚决清理整治违法用地违法建设。对在重点项目征地范围内突击抢建、抢种等影响恶劣的“两违”行为，要从严从快、露头就打、立即拆除，决不能等建好后再拆除。四是强化协调联动。参与征地拆迁的部门要建立快捷高效的工作沟通机制，既要各司其职、各负其责，又要密切配合、协调联动。要科学调度人员力量，配强征迁干部，把好钢用在刀刃上。五是强化纪律意识。必须聚焦征地拆迁和项目工程等重点领域强化监督，突出“降成本、抓规范、防风险”，坚持用制度管人、管事，加强监督管理，确保征拆工作公平公正、依法依规、阳光操作。各级领导干部要带头配合征地拆迁工作，积极动员亲属支持征地拆迁工作。对于以权谋私，干扰、阻挠征拆工作的，不论是谁，纪检部门要一查到底，严肃处理，决不姑息迁就。六是强化督查问效。区工管办、督查办要抓好督办、通报，不断加大督查督办力度，对*个重点攻坚地块要做到“每日一督查、每周一通报”。征地事务中心要及时掌握征拆工作动态信息，搞好调查研究，及时总结工作经验，妥善处理和解决工作中出现的各种矛盾和问题。
总之，就是希望同志们咬定目标任务，继续攻坚克难，继续苦干实干，以更加扎实的工作作风，更加务实的工作态度，更加饱满的工作热情，奋力冲刺重点项目和民生工程用地保障工作，确保各项任务完满完成！
我就讲这些，谢谢大家！

