尊敬的**部长，各位领导，同志们：
思想是行动的先导，理论是实践的指引。**区着眼推动党的二十大精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神深入人心、落地生根，扎实开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动。宣传部门紧扣“大宣传”目标要求，统筹宣讲力量、优化宣讲生态、拓展宣讲载体，深入实施“五朵金花向阳开”群众理论宣讲工程，让党的创新理论有生命、有血肉、有力量，引导广大党员干部群众深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力、实践伟力，坚定不移沿着习近平总书记指引的前进方向、擘画的宏伟蓝图奋力前行，为建设社会主义现代化美丽新**提供坚实思想保证。
一是组建宣讲队伍，增强“讲”的专业性。由**区委宣传部、统战部和**区文明办、教育局、科学技术局、农业农村局、团委等部门牵头，以党代会代表、基层宣讲员等为主体，广泛吸引各类专家学者、道德模范、“五老”人员、文艺工作者、“两个带头人”等有宣讲能力的优秀人才，成立“向阳花”“石榴花”“兰花芬芳”“蒲公英”“稻花飘香”*支区（县）级宣讲队，通过组织党员干部带头讲、专家学者深入讲、专业人员现场讲、“百姓名嘴”常态讲、青年骨干参与讲、线上线下融合讲和带动群众自己讲，形成宣讲队伍多层次、基层宣讲常态化和宣传教育分众化局面。举办辖区“五朵金花向阳开”微宣讲大赛、擂台赛及分享会，挖掘吸纳更多基层宣讲骨干、“草根名嘴”积极投身理论宣讲工作。注重发挥基层党员群众主体作用，深入挖掘基层优质宣讲资源，打造金星镇裕西社区“红星课堂”、金积镇大庙桥村“金声田韵”、中小学校“小兰花”等一批植根基层、接地气的百姓宣讲队伍。截至2022年9月，**区组建宣讲队伍***支，授牌命名“金花”“银花”宣讲员***余名，累计开展学习习近平总书记视察**重要讲话和重要指示批示精神、自治区第十三次党代会精神宣讲****余场次，覆盖人群*万余人次。
二是丰富宣讲内容，增强“讲”的针对性。根据机关、企事业单位和基层等不同对象、不同领域、不同层面具体情况，灵活搭配宣讲内容，调整宣讲员组合，确保宣讲精准有效，落地落实。在机关，以“向阳花开心向党”为主题，深入宣讲习近平总书记对宁夏的关心关怀，宣讲党员干部牢记习近平总书记深情嘱托、奋力担当作为的精神风貌，激发广大党员干部坚定理想信念、感恩奋进奋斗的精神风貌。在社区，以“石榴花开促团结”为主题，宣讲习近平总书记对**的缘分和感情，宣讲习近平总书记关于“民族团结一家亲”“全面建成小康社会，一个民族都不能少”的重要论述，感知习近平总书记植根人民的大爱深情，引导各族群众在交往交流交融中铸牢中华民族共同体意识。在城乡基层，以“兰花芬芳讲文明”为主题，深入宣讲习近平总书记关于精神文明建设、志愿服务、家庭家教家风等重要论述，坚持把讲理论和讲故事相结合，诠释践行党的创新理论给自己带来的新面貌、给生活带来的新变化，引领***余支志愿服务队、近**万名志愿者下沉一线、服务群众。在学校，以“蒲絮迎风育新人”为主题，广泛宣讲党史、中华民族传统美德、社会主义核心价值观、家风家训等，引导广大青少年扣好人生第一粒扣子，激发爱党爱国爱社会主义热情。在农村，以“稻花飘香传科技”为主题，广泛宣讲习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，从群众实际需求出发深入解读巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接相关政策，宣讲脱贫致富先进典型，凝聚乡村全面振兴正能量。
三是打造多元阵地，增强“讲”的覆盖面。为适应理论宣讲工作互动化、分众化、通俗化要求，依托新时代文明实践中心（所、站）和兰花芬芳志愿服务中心、铸牢中华民族共同体意识信息化教育基地、秦汉文化大院、初心馆等实践基地，设立“干部课堂”“村级党校”“百姓讲堂”“指尖课堂”“道德讲堂”“田间课堂”和“红领巾课堂”七大课堂，积极拓展身边阵地，打造基层微宣讲示范点***处，开展常态化的面对面宣讲，实现资源共建共享、宣讲常态长效。把握新媒体规律主动“触网”，充分运用微信、微博、微视频、微课等形式开设“云端”微课堂，开辟新兴阵地，开展理论宣讲工作。**区委宣传部利用“多彩**”微信公众平台，开设“感恩奋进新征程　建设美丽新**”等专题专栏，积极对接各级主流媒体，推送宣讲音视频，推介经验做法，开展宣传报道；团区委“青春献**”平台策划推出主题微团课，以朗诵、情景表演、演唱等形式进行授课，给青少年带来全新宣讲体验；组织“五朵金花”宣讲团成员录制微课，引导化身“主播”，宣传党的创新理论、讲身边故事、说家乡变化、晒幸福生活、论家风家训，使宣讲“跨时空”“破地域”，形成人人皆学、处处能学、时时可学的浓厚氛围。延伸覆盖基层宣传阵地，充分利用电子屏、横幅、海报挂图、流动宣传车、乡村大喇叭等形式，悬挂（播放）学习宣传标语****余条，确保宣传全覆盖、无死角。截至2022年9月，制作各类宣传片*部，拍摄MV**部，在各级各类媒体刊发新闻报道****余篇（条），***余篇（条）报道在主流媒体刊播。
四是拓展宣讲方式，增强“讲”的实效性。坚持将理论宣讲与文化惠民、志愿服务、文明创建等各类教育实践体验有机融入，推动“五朵金花向阳开”宣讲队把宣讲搬到楼栋院落、田间地头，融入日常志愿服务、民族团结进步创建，形成一批可看可学、带动力强的基层宣讲团队，涌现出“兰花芬芳”“董毅说书”“旮旯课堂”“网格微宣讲”“葡萄架下微宣讲”等宣讲品牌，让理论从室内走向室外，从“传统听学”到“围坐论道”，助力精神文明建设和基层社会治理双提升。发挥“宣讲+文艺”贴近群众的优势，组建“好邻里文化艺术团”“秦之韵民乐团”等文艺宣讲服务队**支，利用“二十四节气”读书联谊会、“我们的节日”主题活动、文化科技卫生“三下乡”、“喜迎二十大　奋进新征程”广场舞大赛等，创作广场舞《共产党好　黄河水甜》等一批具有时代气息的文艺作品，以群众喜闻乐见的方式宣传宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想。灵活多样的形式，通俗易懂的语言，切实把习近平总书记的深情厚谊传递到千家万户，让总书记对**人民的亲切关怀家喻户晓、深入人心，在基层引发强烈反响和共鸣。
下一步，我们将以贯彻此次会议精神为契机，坚持以党的二十大精神指引，进一步学习各兄弟县市典型做法，推动我区基层宣讲工作再上新台阶，再创新业绩。
汇报完毕，谢谢大家！

