尊敬的**，同志们：
**县人大常委会机关党支部时刻对标对表习近平总书记提出的关于政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关的“四个机关”重要论述，通过实施“维护核心工程、服务中心工程、情系民心工程、坚守初心工程”四大工程，努力建设忠诚可靠、坚强有力、人民满意、高效廉洁的模范机关，为全面建设社会主义现代化新**提供坚强的制度保障。
一、维护核心，做政治坚定的表率，着力打造忠诚可靠的“政治机关”
丰富学习强思想，让学习“高”起来。人大常委会党组和机关党支部坚持“第一议题”学习制度，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组理论学习中心组学习的第一议题、主题党日活动的长期主题，确保人大系统队伍始终保持正确政治方向，与党委同心同向。
强化培训练业务，让能力“提”起来。县人大党支部精心选取培训内容，紧扣“三有”要求，做到培训有计划、有指导、有重点，同时，实施“轮岗练兵”，采取“多带一”方式，以一个青年党员干部轮岗多个部门的方式，参加“导师”负责的调查、视察、执法检查、调研等工作，以干代练，帮助青年干部熟悉人大工作的全流程，确保培训有效果，业务有提升。
严格管理定目标，让党员“干”起来。坚持以制度建设为抓手，通过设立可量化的目标任务，激励全体党员充分发挥党员先锋模范作用。如在信息宣传工作中，通过年初制定信息宣传考评办法，使机关党员人人肩上有担子，支部月月稿评比，党员个个争投稿，今年以来共在国家、省、市等新闻媒体平台发布信息86篇，位居全市县区第一，有效展示了代表履职风采，唱响人大“好声音”。
二、围绕中心，做服务发展的表率，着力打造坚强有力的“权力机关”
动员部署勇争先。部署开展人大代表聚焦“四大战役”争当“六个表率”主题活动，通过动员机关党员干部，引导各级人大代表积极投身经济社会发展主战场，在助推**经济社会发展、为民办实事解难事中“作示范、勇争先”。
靶向监督提效能。人大常委会机关党组贯彻落实人大常委会年度监督工作计划共五类32条，紧紧围绕工业发展、项目建设、乡村振兴、环保、民生等事关发展和民生的重点、热点和难点问题组织党员代表进行调研，确保党委的决策部署指向哪里，人大监督工作就跟进到哪里。同时，组织党员代表听取审议县人民政府工作部门主要负责人履职情况报告，有力促进被任命干部依法履职、高效履职。
深入基层创特色。人大党员干部发挥党员带头作用，主动深入基层，指导创新开展特色品牌活动，使人大工作更具活力。建昌镇人大自换届以来，通过对人大代表数字化管理，构建密切联系群众、服务群众的代表网络，使每一位人大代表身上有任务、肩上有担子，做到代表主动作为，服务群众零距离；龙湖镇人大探索建立“人大代表夜访”工作机制，倾听群众心声，收集各类意见建议、民生诉求，取得了良好的社会效果；新丰街镇人大以人大代表助推特色种养产业发展为契入点，组建特色种养代表活动小组，结合地方自然优势，做实土地流转、招商引资、就近务工等文章，大力促进农业特色种养业发展，农民就近就业增收。
三、坚守初心，做干事创业的表率，着力打造质高量大的“工作机关”
专题活动聚合力。县人大机关党员聚焦四大战役和疫情防控、“双城同创”主战场，先后开展了“疫情防控人大机关在行动”、“双城同创人大机关在行动”、“防诈骗人大机关在行动”等专题活动。在“防诈骗人大机关在行动”中，向全县各级人大代表发出《关于切实发挥全县各级人大代表在防范电信网络诈骗宣传活动中模范作用的“倡议书”》，督促各乡镇人大认真抓好宣传和落实。同时，支部党员带着宣传资料开展“入户行动”,向群众揭露电信诈骗的常用手段，并现场手把手帮助群众下载安装“反诈”App。
“老将”新征激活力。党支部推荐机关5名退出领导岗位的党员干部在“双城同创”中担任片区副指挥长，“老将”们深入小区，在环境整治，拆违拆建，项目实施工作中担当作为，有力推动了片区环境改善。机关党支部通过推荐“五星”党员评定、关心困难党员等举措，为“老将”们的工作加油鼓劲、提供支持，切实做到才尽其用，充分发挥人大干部综合服务的优势。
服务发展添动力。春节期间，县人大机关党员干部主动放弃休息时间，积极策应县委“重大项目不停工、重点企业不停产”的决策部署，成立6个调研组，分片深入县内重点工业企业，就企业复工复产情况进行专题调研，协调解决企业用工、用电、物流保障等实际困难30余个，助力26家企业复工复产。
四、贴近民心，做联系群众的表率，着力打造人民满意的“代表机关”
全面开展“党员精准联户”工作。完善落实委员联系代表、代表联系选民的“双联系”制度，支部党员代表每月进站接待选民，专门让群众和人大代表对接，保证了联系的连续性；按照年初制定的监督计划，以召开座谈会和组织人大代表调研、视察、走访、执法检查等活动为载体，收集选民意见，全力推动问题解决，今年共进站105人次、接待选民243人次，收集意见124条，为民办实事117件，真正做到民有所呼、我有所应。
指导实施代表联络站“三化”建设。县人大机关党支部探索创新开展了代表联络站“网格化、规范化、数字化”三化管理模式，支部党员对口联系乡镇人大，根据代表结构和乡镇实际情况，指导组建“两区建设”“特色种养”“代表夜谈夜访”等22个特色代表活动小组，开展各类活动27次，解决了一批人民群众关心的热点、难点问题。
带头为民履职办好实事。县人大机关党支部坚持每年定期组织开展机关党员代表集中履职活动，专题开展“喜迎二十大，人大代表集中履职活动月”活动，机关党员干部积极响应号召、带头行动，共进村入户开展中央和上级政策宣讲***余人次，开展党课培训**余场，深入挂点乡镇联系选民***余人次，营造出党员创先争优，争当表率的良好氛围。
下一步，我们将以贯彻此次会议精神为契机，坚持以党的二十大精神指引，进一步学习各兄弟县市典型做法，推动我单位模范机关建设再上新台阶，再创新业绩。
汇报完毕，谢谢大家！

