同志们：
近期，市委第**巡察指导督导组对**巡察工作指导督导情况反馈了意见，暴露出我县巡察机构在作风建设方面还存在不严不实等问题。按照县委要求，在县委巡察机构开展为期三个月的作风整顿。为此，我们在这里召开**县委巡察机构作风整顿动员会。刚才，**同志宣读了《关于开展作风整顿工作的实施方案》（以下简称“方案”），安排了作风整顿的相关工作。这个方案也是经过县委巡察工作领导小组会审议通过的，大家要不折不扣抓好落实，真正转变工作作风，提升工作能力，提振精气神。下面，我讲几点意见。
一、思想认识要到位。工作作风是党风政风的重要体现，是机关干部思想观念、精神面貌、纪律意识、工作效能的综合反映，也是理想信念、政治品质、道德境界的具体体现。巡察机关是政治机关，政治过硬是第一位的，要求别人做的自己要带头先做，要求别人不做的自己坚决不做。全体巡察干部要深刻认识机关作风整顿的重要意义，要积极主动参与。作风整顿也是推动**巡察工作高质量发展，锻造一支信仰坚定、纪律严明、敢于担当的巡察干部队伍的重要举措，必不可少。
二、查找问题要到位。新修订的《党章》六项基本要求的第六项要求坚持从严管党治党中增加了“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”。这就要求我们必须不断勇于进行自我革命、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。敢于查找自己的问题，敢于检视自己的不足。对查找出的问题要仔细研究、系统归类，分析哪些是思想观念上的，哪些是业务能力方面的，哪些是工作制度上的，做到不回避、不掩饰、不护短，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就解决什么问题。
三、整改落实要到位。打铁还需自身硬。我们这次开展巡察机构作风整顿的根本目的是为了改进工作、促进事业，推动**巡察工作上台阶。作风整顿工作搞得好不好，关键要看问题是否得到有效整改、能力水平是否得到提高。就如习近平总书记强调的“巡视发现问题不整改，比不巡视效果还要坏。”我们整改问题也一样，务必要一个问题一个问题整改到位。一要与学习党的二十大精神相结合，锤炼党性修养。始终保持良好的精神状态，从内心激发出干事创业的热情和干劲；二要与完善机关制度流程相结合，规范实践操作。加强内部管理，让每项工作都有人管、有人抓；三要与业务和理论学习相结合，提升能力水平。做到真学真懂，成为业务的行家里手；四要与争创一流相结合，重树机关形象。以此次作风整顿为契机，扭转作风，扭转形象，干出一流业绩，打造一流机关，锤炼一流作风。
四、率先垂范要到位。俗话说：群雁高飞头雁领。领导干部的作风是党风政风的风向标，也是社风民风的引领者。巡察机构**名干部中除**名事业人员外，其余都是领导干部，必须发挥头雁效应，起好表率作用。除统一的作风整顿内容外，领导干部既要带头检视自己的问题，又要做好本组或分管股室的作风整顿，还要带头加强自身学习，练就过硬本领，切实当好作风整顿的践行者、监督者，以模范行动带动巡察机构作风整顿深入开展。一是带头讲政治。作为巡察干部，政治坚定是第一要求，要严格按党的原则和政策办事、按规章制度办事、按组织程序办事，一言一行始终坚持政治标准，不折不扣地贯彻落实县委县政府的决策部署。二是带头提能力。以学习促进能力提升，做到精通本职、熟悉全面，不断提高创新力和灵活性，提高工作效率，提升工作质量。三是带头转作风。每一名领导干部都应该是转变作风的一个标杆、一面旗帜，要身体力行、以身作则，用高度负责的精神和严格的自律意识来履行职责。四是带头树形象。领导干部必须倡导清风正气，求真务实，和谐奋进的作风，树立机关良好形象，树立个人的良好形象。
我就讲这么多，谢谢大家！

