各位代表、各位委员：
***非公党委党员代表大会开得很成功。这次大会选举产生了新一届党委委员、党委书记和党委副书记。在此，我代表新当选的非公党委全体委员，对同志们的信任和支持表示衷心的感谢！从这一刻起，我们将正式接过***区非公党委这个担子，肩负起责任和使命。接过“接力棒”，就要跑好“接力赛”，我们将聚焦主责主业，锚定目标任务，压紧压实工作责任，敢于担当、主动作为，在新征程上奋力书写**区非公党建工作新局面。2022年，我们将按照**区党工委总体安排部署要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，以党的政治建设为统领，以扩大有效覆盖、发挥实质作用为着力点，强化党建引领效能，不断扩大党的凝聚力、号召力和影响力，以高质量党建引领**区经济高质量发展。
一、加强党员教育，持续深化思想理论武装
各非公党组织要坚持以党的政治建设为统领，加强理论武装、提高政治站位、坚定正确方向。一要严格落实“三会一课”制度，认真抓好“谈心谈话”“组织生活会”“主题党日”等基本制度。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深入学习党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，深入学习贯彻省第十四次党代会精神，把党史学习教育作为终身课题常抓不懈，建立常态化长效化机制。二要广泛运用“学习强国”“**党建”等网络学习阵地。切实把党的最新理论、社会主义核心价值观传递到党员干部中去，教育引导广大党员切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。三要强化党务工作者培训，提升基层党建工作水平。积极开拓形式多样、内容丰富的培训方式，提升党务工作者思想认识、强化党务知识，充分调动和发挥党务工作者的积极性、主动性和创造性，增强非公党组织的战斗力和凝聚力，为开创新形势下非公党建工作的新局面提供坚实保障。
二、加强党员管理，全力提升党员综合素质
坚持“书记抓、抓书记”工作原则，各非公党组织书记要切实担负起第一责任人职责，充分发挥“关键少数”的示范引领作用，发挥好“头雁效应”。凝聚思想共识，进一步加强党员监督管理工作，通过学党章、讲党课、重温入党誓词、观看警示教育片、召开组织生活会等活动常态化开展警示教育，实现教育在先、警示在先、预防在先，持续加强党员党性教育，增强党员廉洁自律意识，筑牢党员拒腐防变思想防线和思想根基。
三、加强支部建设，着力夯实基层战斗堡垒
企业的发展壮大与党组织的作用是分不开的，我们要积极发挥党的组织优势和资源优势，为企业长远发展提供“红色动力”。一要持续推进支部标准化建设。坚持把基层党组织阵地建设作为“固本强基”的重要抓手，围绕深化党建覆盖、加强队伍管理、推动作用发挥、强化制度保障等重点工作推动非公企业党支部标准化规范化建设，以党建促发展，强党建增效益。二要着力打造**区非公党建特色品牌。因企因地制宜，突出“一企业一品牌，一企业一特色”，将特色党建品牌内涵建设紧扣行业领域特点和企业文化，达到党建品牌响亮、党务工作规范、企业蓬勃发展，真正实现非公企业发展与党建工作同频共振、互促双赢。三要持续抓好典型培养，发挥典型示范带动效应。依托已命名的非公党建示范点和“双强六好”标准化先进党支部，推动后进赶先进，中间争先进，先进更先进，实现互帮互学，共促共进共提高。
四、加强党建带群建，促进非公企业健康发展
为增强非公党组织在企业团队建设中的凝聚力，开展“党建带群建”“三岗联创”“双强六好”等活动，将非公党组织的活动和群团活动有机融合，把丰富群团活动作为推动非公企业党建工作的有力武器，实现党的工作全覆盖，助推企业全面高效健康发展。同志们，在上一届非公党委的坚强领导下，**区非公党建各项工作取得了显著成效，各非公党组织能够紧紧围绕中心、服务大局，全力推进党组织建设标准化、信息化，政治建设不断强化，组织建设更加牢固，服务保障坚强有力，特别是在新冠肺炎疫情防控工作中，各党组织和广大党员干部职工不折不扣落实**区非公党委疫情防控各项安排和工作要求，充分发挥党员先锋模范作用，争先为疫情防控捐献爱心、贡献力量。
党建强则企业强，党建兴则企业兴，党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力。希望各非公党组织牢固树立党建引领发展的工作理念，发挥党组织在企业决策、开拓市场、革新技术、提高效益等方面的积极作用，把党的政治优势、组织优势转化为企业发展优势，抓住机遇，高质量发展，以实际行动践行党的二十大精神。

