同志们：
今天，2022年***区“119”消防宣传月活动暨***区应急系统执法服装首发及应急消防车辆配发仪式正式启动，作为全省第一个率先完成应急管理综合行政执法队伍统一着装和执法车辆标识的地区。体现了省委、省政府、市委、市政府及省应急厅、市应急局对***区应急产业工作的高度重视，我们倍加感到使命光荣，责任重大。
应急管理综合行政执法队伍统一着装和执法车辆标识仪式这是全国应急管理系统结合综合行政执法改革的大事，刚才，***同志作了致辞，***同志向***区应急管理综合行政执法队伍进行了授旗，区应急管理局集体进行了宣誓，区四大班子主要领导向**、**、**等12个乡镇主要领导配发了消防车辆，现场的全体执法人员精神抖擞，全方位展示了执法制式服装标志和装备、执法车辆全部统一了标识，体现了***区应急管理综合行政执法队伍的良好精神面貌，大家都深受鼓舞，倍感欣慰，借此机会，我讲三点意见。
一、统一思想认识，提高政治站位，切实增强做好应急管理综合行政执法工作的责任感
党中央、国务院高度重视应急管理综合行政执法的改革，将应急管理行政执法正式纳入我国综合行政执法体系，明确了应急管理部门的执法地位，统一执法着装、统一执法车辆标识，这是应急管理行政执法工作法治化进程和正规化建设的一个重要里程碑，标志着应急管理综合行政执法迈入了一个新的发展阶段。应急管理部门执法人员统一着装、统一执法车辆标识，这不是一种待遇，也不是一种福利，而是一份沉甸甸的责任、一种鞭策、一种激励、一种警醒，统一着装和统一执法车辆标识后，同志们肩上的担子更重了、压力更大了、行动更明显了，群众看我们的眼神不一样了，对我们的期待和要求也更高了，因此，应急管理部门和我们的执法队伍要统一思想认识、提高政治站位，要对党绝对忠诚，坚决听从党的号令，将思想认识统一到习近平法治思想和党中央、国务院的决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、坚持“两个至上”，牢固树立执法为民的宗旨意识，始终把党和群众生命安全作为最现实的国之大者，尽最大可能把应急管理和安全领域的风险化解在萌芽之时、成灾之前，全心全意为增强人民群众的获得感、幸福感、安全感而努力工作。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决扛起防范化解重大安全风险的责任，用实际行动助推***区经济社会和平稳定发展。
二、加强学习研究、练就过硬本领，全面提高应急管理综合行政执法队伍的履职能力
目前，我们应急管理、安全生产的基层基础依然薄弱，安全生产形势依然严峻复杂，各种风险依然存在，事故隐患大量存在的现状还没有根本改变，外部环境复杂变化导致的新问题、新风险又在不断的增加，如何有效的应对新形势下各类风险的叠加，没有一支卓越的执法队伍、冲锋队是没有用的。应急管理部门和执法队伍要以统一执法着装和统一执法车辆标识为契机，认真贯彻落实执法改革的各项任务要求，加快推进执法队伍的标准化和专业化建设，提高执法队伍的凝聚力和战斗力。一是要加快完善执法体系，明确执法主责，推进分级分类的精准化执法，加快构建全国一致强力高效的监管执法体系。二是要高质量的组建执法队伍。俗话说：“基础不牢地动山摇”，要紧紧抓住这次执法改革的契机，按照中央关于安全生产执法工作只能加强不能削弱的要求，严把队伍的入口关，把专业技术素质摆在重要的位置，把执法队伍建好建全。三是要开展以实调为主的执法培训。培育练就执法人员专业精通的过硬本领，确保安全检查能够查出问题。四是要加强执法信息化的应用。监管执法信息化是缓解目前我们执法队伍人少阵弱的有效途径之一，要严格按照要求，认真开展“互联网＋执法”，推进移动智能执法基础进一步提升。
三、积极开拓进取、矢志奋发有为，坚决树立新时代应急管理综合行政执法队伍的崭新面貌
新着装意味着新起点，新起点意味着高质量，应急管理部门和执法队伍。一要强化训练提升素质。要按照准军事化的要求严格训练、严格管理、严格要求，培养执法人员敢于向不法行为作斗争的过硬本领和职业素养，努力实现队伍的正规化和专业化管理，打造一支让党和人民信得过、靠得住、能放心的执法队伍。二要全面提高执法质量。要坚持严格执法，执法人员要坚持对执法宽、松、软的现象说不。要强化精准执法，要瞄准重点行业、重点企业、重大隐患和关键少数的第一责任人，要探清“执法＋服务”的模式，运用“明察暗访＋媒体曝光”的方式，严格落实行政执法三项制度，完善执法程序、严格执法责任，加强执法监督，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正和每一件执法决定中都能感受到公平正义。三要严守纪律规矩。要用铁的纪律锻造队伍，以过硬的作风塑造队伍，进一步加强作风和纪律建设，严格落实全面从严治党的各项要求，狠抓各项规章制度的执行落实，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所指、不碰底线，切实维护好应急管理综合行政执法的良好形象。应牢记“对党忠诚，纪律严明，赴汤蹈火，竭诚为民”的使命，坚决捍卫宪法和法律权威，永葆初心、勇于担当、恪尽职守，为维护人民群众生命财产安全不懈奋斗！”。
同志们，生命高于一切，安全重于泰山。今天是11月9日，也是第31个“全国消防日”，我们都知道，消防安全管理涉及到各行各业，乃至千家万户，关系到群众的人身和财产安全，关系到社会主义现代化建设，在我们生产的工作和生活过程中至关重要。我们要增强系统观念，不断增强消防安全责任意识，多层次深化消防安全宣传教育，扎实开展好“11·9”消防宣传月活动，切实提高全民消防安全意识，以抓铁有痕的韧劲把消防安全各项工作落细落实，坚决防范和遏制各类消防安全事故发生，以实际行动保***区高质量发展。
最后，我宣布：2022年***区“119”消防宣传月活动正式启动！

