各位评审专家，同志们：
在全局上下掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮之际，今天我们召开这次“十四五”规划专家论证会，坚持科学思维、系统思维，集思广益、深入论证，切实提高《规划》编制的科学性、针对性和可操作性，为深入贯彻党的二十大精神，敢为善为、务实落实，加快推动全市事业高质量发展、迈上中国式现代化新征程绘就基本蓝图。刚才，X对《规划》编制作了说明，来自不同战线的专家给出了科学、专业而又中肯的评价意见，听来令人深受启发、获益匪浅。在此，我代表局党委对各位专家的辛勤付出表示衷心的感谢！
对各位专家的评审意见，我们将认真组织学习、消化、吸收。今天，局机关各处室也都参加了这次论证会，会后要对照专家评审意见，分处室、分条线、分版块迅速做好《规划》内容的修改完善和细节打磨工作。下面，结合学习贯彻党的二十大精神和省、市系列规划编制要求，我讲三点意见。
一、以学习贯彻党的二十大精神为指引，切实提高《规划》编制的政治性引领性科学性。科学编制国民经济和社会发展计划是“国之大者”。编好用好第十四五个五年规划是“政之要者”。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，特别是习近平总书记所作报告中提出的新思想新论断新要求，在对《规划》修改完善的过程中，突出核心内涵，融入精髓要义，保持与中央省市关于民生保障的重大决策部署一脉相承，确保推出的《规划》契合最新精神、贯彻最新理念、落实最新要求。要站稳政治立场。编制“十四五”规划，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委市政府中心工作，全面贯彻落实积极应对人口老龄化、以人为核心的新型城镇化、区域协调发展等重大战略任务，在强化“六个必须坚持”实现“两步走”中构建发展格局、彰显事业担当，让“十四五”规划真正成为贯彻落实中央省市重大决策部署的路线图和任务书。要坚持实事求是。要在准确全面评价“十三五”规划的完成情况的基础上，高度重视《规划》编制中有关数据、指标的统计和测算，对完成的指标不虚报、不瞒报、不漏报，在设定的目标任务上要坚持尽力而为、量力而行，既要“跳起摸高”，适度超前、引导社会预期，也不能过度超前、搭建空中楼阁。总体上，要力求体现产业强市方向、契合中心城市定位，充分激发全市系统拼搏进取、勇争一流的精气神，积极回应人民群众对现代化建设美好生活的向往。要突出问题导向。深入贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展要求，坚持“服务对象的诉求在哪里，我们《规划》的思考谋划就聚焦在哪里”，积极对标对表上级决策部署和目标任务，学习发达地区的先进经验，进一步梳理完善当前领域发展不充分不平衡的矛盾问题，找出痛点、找准难点，在《规划》编制中靶向施策，“一问一答”做出针对性部署，通过一项项攻坚突破的举措实现补短补软补差，确保社会的热点、群众的焦点成为全市“十四五”时期工作的重点和要点。
二、坚持蹄疾步稳紧张快干，切实推动《规划》有用能用管用。当前，《规划》已经多轮征求意见，今天又有了专家论证。我们要更加突出《规划》的顶层设计，真正使工作在“十四五”期间能够按图索骥、一张蓝图看到底。要把实施《规划》作为顶层设计的政策工具。从政策的角度看，编制规划既是制定政策的过程也是解读政策的过程。“十四五”开局以来，中央、省、市陆续实施重大战略、发布重大决策、出台关键举措，很多都涉及我们这个领域，积极应对老龄化战略、基层社会治理创新、社会救助主动发现机制、养老托幼政策，等等，都为带来了诸多机遇。我们要立足当前实际、充分研判形势、吃透上级精神，将党和国家的新政策把握好、利用好，制定出符合我市发展实际、适应我市发展需要的政策和改革举措，并使政策转化成推动全市经济社会发展的积极力量。要把实施《规划》作为推动发展的第一抓手。规划只是蓝图，实现这个蓝图需要的是实实在在的项目。当前，全市产业发展的重点是推进转型升级、发展新兴产业。我们在《规划》后续修改完善的过程中，要进一步树牢项目牵引的意识，重视项目工程、为民实事的编排，参照《养老服务业“十四五”规划》，积极争取诸如“国家积极应对人口老龄化重点联系城市”这样的大项目、好试点，拿出与群众利益相关大、感知度高的大项目、好项目、实项目，推动全市事业发展的进位争先。要把实施《规划》作为兑现承诺的刚性制度。“十四五”规划既是重要的指导文件，也是向上级党委政府、向全市人民签下的责任状。我们要坚持一张蓝图绘到底，突出规划的战略引领作用，加强规划刚性约束执行，各处室都要有责任意识，说了的事就要算数，定了的工作要干好，不断强化要素保障能力，确保规划落实到位。对《规划》中的每个章节内容，能够清单化项目化的要进一步清单化项目化，把规划的时间节点同项目的建设节点有机统一起来，力争一个项目的建成之日就是《规划》一个章节的收官之时。
三、坚持敢为善为务实落实，切实以《规划》实施构建新时代“为民之政”新格局。《规划》促发展，发展为为人民。只有《规划》有力，发展才更有效，人民幸福感获得感安全感才更强。要树牢人民至上理念。突出主责主业，助力共同富裕，提升《规划》编制的底色。要围绕加强基本民生保障，加快健全分层分类、阶梯递进的社会救助体系，加强未成年人保护和困境儿童分类保障，完善残疾人“两项补贴”制度，做到“应保尽保、应救尽救”。要围绕加强基层社会治理，进一步推动基层治理体系和治理能力现代化建设，创新“五社联动”机制，深化村级组织减负增效，助力完善基层社会治理体系，着力提升基层社会治理效能。要围绕加强基本社会服务，积极应对人口老龄化，切实加强“一老一小”服务体系建设，聚焦人民群众急难愁盼问题健全专项服务体系，增强基本社会服务均衡性、可及性。要注重量化指标考评。实施新的五年计划，为把握重大机遇、推动转型升级、加快高质量发展、缩小与先进地区差距打开了窗口。《规划》一经发布实施，就是“十四五”时期重点工作的时间表、任务书、施工图。要把其中的目标细化量化，任务要及时分解到各个板块和责任单位（地区）。要坚持紧在前，在安排目标、指标时要把握从头抓紧，坚决避免前松后紧、前拖后赶。要拿出“起步就要冲刺、开局就是决战”的状态，充分体现自加压力、紧张快干的奋进态势，明责加压，彰显实干。要突出作风建设护航。紧紧围绕事业高质量发展、适应全市走中国式现代化道路的发展定位，在全面建设社会主义现代化新征程上坚定信念、履职尽责、善作善成。要在推动《规划》落地落实过程中大兴“比学赶超”之风，坚持领导带头、处室跟进、人人参与，“比”出敢为善为实现蓝图的信心动力，“学”出攻坚克难推动发展的本领方法，“赶”出务实落实争先进位的行动力与创造力，“超”出干事创业挑重担扛重责的极限与可能。
同志们，目标引领脚步，定位决定方向。在全面建设社会主义现代化新征程上，让我们以学习贯彻党的二十大精神为指引，增强战略定力，提升挂图作战，在苦干实干中谋好的业、办好的事，扎实推动事业高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理。
再次感谢各位专家的评审，谢谢大家！

