同志们：
今天，我们在这里召开*公园建设汇报会，主要目的就是总结交流“*公园”建设工作进展，交流分享建设经验，研究部署下一步重点工作，加快*公园“带富”行动计划的编制工作。刚刚二十家*公园已经分别汇报了各自的建设推进情况，许多经验和做法值得大家相互借鉴。下面，我讲四点意见。
一、提高认识，在机制建设上抓长效。
*公园建设是落实全省大花园建设的重要行动，是推进高质量建设“诗画*”的重要载体，更是展现生态文明建设的重要窗口，也是共同富裕示范区建设的重要抓手。今年召开的省第十五次党代会报告，提出要健全以国家公园为主体的自然保护地体系，二十个*公园有2个国家公园园区，有5个自然保护区、9个风景名胜区、4个森林公园这些都是*省最好的自然保护地。建设*公园就是贯彻落实十五次党代会精神的具体行动。*公园建设列入省政府今年的重点工作，各级有关单位要进一步提高站位，正确认识*公园的重要价值，高度重视*公园建设工作，切实加强组织领导。政府部门作为*公园的建设主体，要成立*公园建设领导小组，做好顶层设计，统筹*公园建设的各项工作，将“*公园”建设情况纳入政府考核指标体系。林业主管部门要聚焦推动重点工作，主动担当作为，*公园管理机构要做好项目谋划，加快推进项目建设，其他有关部门要明确分工，加强协调，确保各项任务落地见效。*山等地的运行体制机制值得学习。
二、科学谋划，在合理利用上下功夫。
今年是首批十大*公园三年行动计划的收官之年，又是新老十大*公园下一步行动的谋划之年。上半年省局印发了《关于做好*公园“带富”行动计划编制工作的通知》，要求各有关部门要在谋划好*公园建设总体思路基础上，按照编制纲要的要求制定五年行动计划。一是要正确处理好总体规划和带富行动之间的关系。二是要科学划定中心区和辐射区。找准发展定位，依据当地特色，谋划好八大行动，明确建设范围，发挥经济辐射带动作用。三是要统筹做好项目规划。带富行动要突出谋划好基础设施项目、产业服务项目，要把“两个区”的所有项目统筹进来。目前各地都在有序开展“带富”行动计划编制工作，但编制进展有快有慢，“带富”行动计划是实施的依据，各地要严格按照编制纲要的要求，压实主体责任，由*公园所在县(市、区)林业主管部门提请当地政府牵头组织，各*公园管理机构(工作专班)具体负责实施，设区市林业主管部门做好指导和衔接工作。行动计划编制成果以当地政府名义，于11月30日前报送我局。
三、多措并举，在项目建设上求实效。
一是坚持保护优先。要注重*公园生态修复，做好环境整治工作，实施森林质量精准提升工程，加强森林抚育和林相改造。开展生物多样性保护工程，完善生态监测体系建设，严守生态保护红线，保护森林生态系统的原真性和完整性，实现生态资源的有效保护、合理利用。二是推进基础设施建设。各地要谋划好交通、供电、排水等项目建设，要研究透、把握好政策资源，积极争取各级财政支持基础设施类项目建设，努力把更多政策红利转化为发展动力。最近省政府正在下一个文，主要是涉及占地面积比较小的栈道、观景平台、公共厕所等公益性设施按照设施用地管理。三是打通“两山”转化通道。各地要依托*公园完整的森林生态系统、丰富的野生动植物资源及文化底蕴，充分发挥*公园的教育、服务等功能，形成*公园品牌优势，以文化旅游、文化创意、运动休闲、生态农业等产业为发展重点，构建形成环*公园产业带，加大产业项目的招商引资力度，带动绿色发展、增收致富。每个*公园都要建成一处省级以上森林康养基地。四是以数字化改革*公园建设效能，加快推进*公园数字化管理平台的建设，深化*公园“一码游”系列策划，打造线上智能化服务，增设线下沉浸式体验，努力推动旅游服务迭代升级。
四、加强宣传，在打响品牌上添色彩。
一是各地要结合特色节庆活动、国际重大节日、论坛活动等制定年度宣传计划，开展主题宣传活动，打造具有*辨识度的*公园建设展示平台，发挥主流媒体的宣传优势，激活*热度。二是要联合文旅部门，立足自身资源本底，开展*公园推介活动。三是要推动生态体验驿站、博物馆、植物园等项目的建设，打造*旅游圈，推进长三角森林康养和生态旅游一体化发展。省局今年下半年拟联合*广电集团新蓝网开展“跨越青山奔共富”，在二十个*公园同步开展大直播；*公园走进会稽山活动；*诗词大会比赛活动还在进行中。各地应该主动配合，积极参与。
同志们，衷心希望大家要明确思路，创新机制，扎实推进，不断把*公园的内生动力激发出来、发展活力释放出来、自身潜力挖掘出来，以优异成绩贯彻党的二十大精神。

