“苟日新，日日新，又日新。”新时代、新征程、新要求需要新思想、新实践、新模式。习近平总书记曾反复强调，创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋。作为一名党员干部，要破字当头，立在其中，在这“一破一立”中冲破思想桎梏，主动以创新为纲，用新思维破成规，大胆冲破旧有的思维模式和传统观念；在这“一破一立”中，增强斗争精神，激发潜能、守正创新、行稳致远。只有这样，才能在百舸争流的今天于“旧”中育先机，于“变”中开新局，走好高质量发展路，走好新时代赶考路。
“横看成岭侧成峰”，打破认知壁垒，抖擞精神，以“风雨不动安如山”的定力敢于斗争。习总书记强调：“敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。”一是解放思想促进步。改革开放40多年来的实践充分证明，每一次的大发展都伴随着一次思想大解放，每一次的思想大解放都促进了经济社会的大进步。只有进一步解放思想才能深刻领悟党的二十大精神的深刻内涵，才能从根本上学习好实践好，才能有效迭代更新思想观念。二是推陈出新找方法。哥白尼质疑“地心说”，所以形成了他的“日心说”；王守仁质疑先贤朱熹，于是有了阳明心学的大成；袁隆平质疑“无性杂交”的学说，杂交水稻由此“柳暗花明又一村”。“取其精华、去其糟粕”是推陈出新的有效方式，在不断的实践中认识、分析、琢磨旧事物，随着发展的需要和演变孕育而生。三是求真务实树新标。“明者因时而变”，我们要勇于打破常规，在重塑中立住自信的自己，勤于学习熟知新策略；敢于踏破温床，在历练中立住自强的自己，积极探索发现新规律；善于冲破藩篱，在探路中立住自新的自己，乐于实践制定新谋划。当抓住真抓实干的 “牛鼻子”，在“破”字上下功夫，竞逐新赛道，勇当排头兵，在求真务实中树新标，从容不迫地以破为立、破浪前行去赶考。
“宝剑锋从磨砺出”，立志深潜磨剑，刀刃向内，要以“梅花香自苦寒来”的毅力强基固本。一是与时俱进练实力。“知者随事而制”，习近平总书记指出“中国共产党为什么能行，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”，自党的十八大以来的十年间，我们实现了第一个百年奋斗目标，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。“立”就是要掌握与时俱进解难题、破难题、办实事的“真功夫”和“硬实力”，矢志不移地去获取坚实深厚的宏伟力量和欣欣向荣生长的成长底气。二是奋勇争先谋未来，我们要牢牢把握住新战略的趋势，有方向、有目标地到改革发展的前沿，在践行新战略的赛道上奋勇争先，用淳朴之心、赤诚之心，持之以恒、坚持不懈，跑出根深叶茂高质量发展的新未来。
“敢教日月换新天”，打破行动梗阻，迎难而上，要以舍我其谁、非我莫属”的魄力守正创新。回顾历史，我们党走过百年风雨历程，从嘉兴南湖的“一叶红船”出发，劈波斩浪、扬帆起航，逐渐成长为领航中国行稳致远的“巍巍巨轮”。一路走来，无数革命先烈们始终把改变国家和民族的命运系于一身，把变革中国社会的历史重任扛在肩上，使中国社会发生了翻天覆地的变化。”我们要倾力扛起政治责任和国家使命，一是统一思想，提高站位。历史和实践反复证明，一个国家、一个政党，领导核心至关重要。新的时代赋予我们新的使命，我将强“四个意识”，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚决凝聚广大群众思想和力量，从“心”出发，不忘初心、牢记使命，坚定信心、勇毅前行，以首善精神勇担职责使命，切实把党的二十大作出的重大决策付诸行动、落到实处。二是增强本领，行稳致远。党的二十大报告站在民族复兴和百年变局的制高点，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出一系列新思想、新战略、新举措，进一步指明了党和国家事业的前进方向。我要认真学习领会党的二十大精神，牢记习近平总书记重要指示批示精神，优化提升干事创业的思想力、执行力、创新力。三是扛起担当，谋划全局。坚持新发展理念，以“功成不必在我、建功必须有我”的责任担当，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，坚决杜绝平躺式的“混日子”“等靠要”“当咸鱼”，知难而进、攻坚克难、奋勇前行，竭尽全力交出一份满意的答卷。
百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界。新征程上，“破旧立新”需要勇气、需要智慧、需要能力、需要对标先进、需要斗争精神、需要自我革命、需要胆识气魄、需要担当作为，我们必须高度警醒，始终保持“赶考”的清醒和坚定，把握历史方位、聚焦战略任务、增强斗争精神、坚持守正创新，矢志不渝，笃行不怠，跟上新形势、新任务、新要求的步伐，以实际行动践行党的二十大精神，交好高质量发展的优异答卷。

