尊敬的**，专家组各位领导，同志们：
大家上午好！一直以来，**十分关心支持**发展，对**老龄工作给予大力支持和指导帮助。这次**以及评审组的各位领导、专家莅临**进行认定评审工作，既是对我们创建“中国长寿之乡”工作的一次考评和检验，也是对我们各方面工作的督促和指导。在此，我代表**市委、市政府以及全市人民，对**会长以及评审组的各位领导、专家长期以来对**的关心和支持，表示衷心的感谢！刚才，专家组对我市申报“中国长寿之乡”认定工作进行了合议，**宣读了专家组合议结果，宣布**顺利通过“中国长寿之乡”申报认定。这是**对我市老龄事业的权威认可，为**再添一块亮眼的“金字招牌”，将极大地提高**人民的荣誉感、自豪感、幸福感，进一步带动**康养产业繁荣发展，提升城市知名度和美誉度。荣誉是鼓励，更是前进的动力。我们将倍加珍惜荣誉，再接再厉，努力为人民群众创造更加健康长寿的美好生活，加快建设**。下面，我作如下表态：
第一，深化拓展创建成果，擦亮“中国长寿之乡”金字招牌。我们将深入贯彻习近平总书记关于老龄工作的重要论述，全面落实党中央、国务院和省委、省政府工作部署，认真落实好专家组的意见和建议，坚持高标准、严要求做好申报后续工作，将老龄事业纳入国民经济和社会发展规划，努力满足老年人日益增长的物质文化需求，推动老龄事业全面协调可持续发展。我们将结合**，不断提升产业品质、人文品质、环境品质、民生品质、城建品质，彰显实力雄厚、文明开放、优美和谐、富裕幸福、活力时尚的城市魅力，把**建设成为全国生态最佳、环境最美的城市之一。
第二，扎实做好老龄工作，让老年人更有幸福感安全感。我们将用心用情关爱老年人，加大投入力度，聚焦老年人在社会保障、养老、医疗、精神文化等方面的需求，不断提升老年人的生活质量和健康水平，让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安。围绕“**”目标，全面落实城镇职工和城乡居民养老等保障制度，加快补齐养老服务短板，扩大养老服务供给，加快健全完善以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的多层次养老服务体系。大力发展高水平医疗，在全面提升医疗硬件水平的基础上，深入实施“**”，加大知名医学专家引进力度，使我市医疗人才、医疗技术等软件与硬件条件相匹配、双提升，更好满足人民群众看大病的需求。同时，加强精神文化供给，加快建设群艺馆等场馆，打造更多社区公园，创作更多老年人喜闻乐见的文艺精品，不断丰富老年人的精神文化生活。
第三，提升长寿品牌价值，推动健康长寿产业升级发展。我们将践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，深挖长寿资源，培育长寿品牌，做优长寿产业，大力推动长寿产业和大健康产业发展。围绕互联网医疗、生物医药、健康服务、健康养老等前沿领域，大力引进一批大健康产业领军企业，打造**产业集群，加快建设**，大力培育发展保健用品、营养食品、保健器具、休闲健身、健康咨询、医学护理等产业，努力把**打造**。
总之，我们将以此次创建为新的起点，扎实做好各项工作，让“中国长寿之乡”这块金字招牌更加名副其实！
我就讲这些，谢谢大家。

