所谓“行话”，其实就是行业专用术语，泛指在某些特定环境中的特定做法或行为。 
下面，我们就来看看在体制内工作，都有哪些常见的“行话”。    
01 “台账”  
台账，其实就是计划或清单的意思，列出工作台账，意思就是弄一个详细的工作计划或清单，然后参照落实或者对照查摆。 
台账的作用主要有两个方面： 
其一，是更加具体地统筹谋划工作，防止工作出现遗漏或者顾东不顾西的情况；其二，也是总结梳理工作完成情况，以及应付上级检查的有效载体。 
在体制内工作，要善于利用工作台账，尤其是要善于以此留痕，体现工作过程，避免推诿扯皮。要知道，没有台账，你说你工作都落实了，空口无凭，没有说服力啊。 
02 “闭环” 
闭环，顾名思义就是形成一个完整的、没有空缺的环，通常是指干工作要到底到边，不能行百里者半九十，差了最后或者比较重要的环节。 
举个简单的例子。领导让你去送一份文件，只把文件送到，然后就不管了，那就没有完成闭环，在送到之后，还能及时报告领导已经送到了，这才算形成了闭环。 
另外，闭环也经常用在完善流程或工作机制上。 
比如说，发现问题，解决问题，总结反思，形成预防机制，这就是一个闭环的工作思路，因为这四个环节，形成了一个循环往复的圆环。 
03 “一盘棋”  
一盘棋，就是不能只见树木、不见森林，引申的寓意就是要整体考虑、统筹布局。 
领导强调要有一盘棋的思维，其实就是在讲不要只考虑自己，还要考虑单位这个整体，意在提领下属要抬高站位，提升思维层次，不能就事论事或者个人自扫门前雪。 
当然，一盘棋也指各部门、各单位在工作中要相互考虑，加强沟通和协调。 
这个词通常用在大机关，或者大项工作和疑难问题的解决上，大家都站在更高的维度上相互考虑，那问题自然就好解决了。 
04 “弹钢琴”  
要想弹好钢琴，那要怎么样？一方面，十个手指头都要用上吧；另一方面，手指头与手指头之间要协调顺畅吧，不能相互“打架”。  
引申开来的意思也有两个方面： 
其一，是在工作繁忙的时候，要善于统筹谋划工作，合理地把工作摆布开来，方方面面都要顾及到；其二，也要区分轻重缓急，把握好重点和难点，先处理啥，再处理啥。 
我们经常说，基层干部要善于弹钢琴，意思就是说基层干部要注重工作谋划和思路，不管什么事情，都不能落下。 
05 “一岗双责”  
“一岗”指的就是一个岗位，“双责”就是两项或者多项职责，寓意是指要履行好岗位对应的各项职责，不能只管一个方面。 
比如说，有的领导干部，既有行政职务，又有其他区别于行政职务的职务，那他就要同时履行这个两个职务所对应的岗位职责。比较常见的，就是一个领导拥有多个头衔。 
所以，“一岗”通常也泛指领导岗位。 
现在，很多领导都是一岗双责，甚至一岗多责。比如说，某某小组的组长，某某项目的负责人，或者什么工作的牵头对接人等等。 
06 “红脸出汗” 
什么时候会红脸出汗？紧张的时候，被批评的时候，或者与别人发生矛盾或冲突的时候。 
在体制内工作，红脸出汗主要是指每年都要开展的批评与自我批评，对象通常是领导班子成员。首先，进行自我批评，然后大家相互批评，意在自我革新、弥补短板。 
现在的红脸出汗讲究一个“辣”味，就是相互批评要扒皮见骨，深刻透彻，不能雨过地皮湿，象征性地说两句，甚至变相地相互吹捧。 
需要注意的是，像批评与自我批评，都是主要领导带头开展的，也就是说，领导先要进行自我批评，接受其他人的批评。

