同志们：
大家好！刚才会议通报了三季度信息工作，表彰了先进单位和个人，宣导了下一步工作安排；XX、XX作了经验分享，讲得都很好，希望大家取长补短，相互学习借鉴。可以说，经过大家的共同努力，2022年信息工作取得了不错的成绩。国办信息直报工作，有数篇信息被国办采用为上呈国务院领导的参阅信息，为上级领导及时掌握情况、科学决策作出了积极贡献。对大家辛勤付出表示感谢，对获奖单位和个人表示祝贺！下面，就进一步做好全系统信息工作，我再讲几点意见。
一、坚持立足大局，增强做好信息工作的政治自觉
信息是科学决策、推进工作的重要基础，是扩大交流互相学习的重要载体，也是领导掌握工作状态、把握大局趋势、发现和处理问题最主要的依据。党中央高度重视信息工作，习近平总书记在视察中办时，对于信息工作强调“要围绕大局反映情况、报送信息，当好‘千里眼、顺风耳’，把各方面的新情况新问题、贯彻落实党中央方针政策的意见建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合，分析研判，第一时间报送党中央，为党中央科学决策提供重要依据”。
公司作为国内XX机构，也是XX行业入选国办信息直报点的国企，责任重大，使命光荣。请大家切实提高政治站位、强化政治意识，努力从讲政治的高度去观察社会捕捉信息，从大局出发去把握处理信息，秉承高度的责任感，积极挖掘，认真撰写，及时报送。将一线鲜活的实践，群众的所想所盼，对全局的思考建议，通过信息的方式报过来、呈上去，发挥好信息工作的“参谋助手”作用。
二、坚持高质高效，着力打造具有特色的精品信息
质量是信息工作的生命，信息工作要以真实、准确、及时为准绳，坚持高质量标准要求。
一是站位要高。站得高才能看得远。信息工作不能只局限于自己的“一亩三分地”，而是要站在更高层次、更广视角，见微知著，观大局、谋大势，找准信息的选题。一方面，要聚焦“国之大者”，高度关注党中央、国务院关心什么、强调什么，立足党中央、国务院的决策部署，紧紧围绕“新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推进高质量发展”，努力做到中央相关决策内涵是什么，信息报送的重点就是什么；中央领导对我们的关注点在哪里，信息报送就跟进到哪里，力争所报信息能参到关键处，谋在点子上。另一方面，要聚焦“司之大者”，围绕公司年度工作会议精神，紧扣中心工作和领导指示，密切结合本单位经营活动中的实际情况、实际问题，深入挖掘、认真总结。同时， 要“跳出公司看公司”，立足行业层面研判分析问题，强化信息报送主动性和针对性，使信息选题更有战略价值。
二是调研要深。古人讲：“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙”。信息无处不在，无时不有，但并非都有用，必须 对收集到的内容归纳整理、加工整合，才能达到一叶知秋的效果。当前行业和公司正处于转型升级的关键时期，面临着诸多挑战和困难，需要对新时代XX工作的特点和规律进行认真研究，深入思考，只有这样才能把握历史和实践的主动，更好地推进公司高质量发展。从过往来看，信息存在着日常工作动态多、综合调研信息少，浮于表面情况多、深入分析研究少，成绩多、坚持问题导向少等现象，在一定程度上影响了信息工作的质量和价值。公司党委正在制订《XX》，待XX印发后，我们要认真贯彻落实。要大力弘扬调查研究之风，围绕习总书记关于XX工作的重要论述、新时代新阶段高质量发展要求、改革发展稳定中的重点难点问题、基层干部群众反映的热点问题积极谋划调研题目，把情况摸清、问题找准、对策想透，正确应对新情况、新问题。要自觉用党的创新理论来指导工作，坚持理论与实践相结合，在新发展格局中结合XX央企使命和XX职能进行创新研究，打破思维定式、惯性行为，运用新视角审视新老问题，找出找准深层次的根源和内在规律，从政策、体制、机制上提出切实可行的意见，为公司高质量发展提供决策支持。
三是内容要实。当前社会正处于前所未有的信息爆炸时代，信息资源空前丰富、信息传播空前快捷、信息互动空前频密，各种信息繁冗琐碎、鱼目混杂，因此在编报信息时，决不能道听途说，人云亦云，务必真实准确。信息内容要实事求是，描述客观真实、语言格式规范，既不可无原则夸大事实，也不可有意识缩小事态，更不可弄虚作假、混淆视听， 确保信息的真实性。建言献策要务实管用，要有针对性，既报喜也报忧，直面问题症结所在，广泛吸收借鉴权威部门和专家学者意见，提出“说明书”“路线图”式的具体措施，确保所提建议符合客观规律、切实可行，具有参考价值。
四是报送要快。言当其时，一字千金；言过其时，一文不值。特别是随着网络信息技术的飞速发展，报纸、电视等传统媒体与微信、微博、抖音等新媒体深度融合，信息铺天盖地、传播迅速，信息报送要抢抓时效。要拓宽渠道提时效， 善于从媒体报道中挖掘关键信息点，紧跟中央精神、监管政策和行业动态，保持敏锐的“嗅觉”，努力做到信息选题想领导和领导机关之所想，信息内容思领导和领导机关之所 思。要优化流程保时效，对重大突发事件，一旦发生立即报送，并及时跟踪事态进展、处置措施、开展工作情况等，确保上级领导随时掌握事态发展情况，发挥信息时效性作用。
三、坚持主动作为，推进信息工作再上新台阶
一是加强组织领导。各级机构、各部门要把加强信息工作作为经营管理的重要内容，加强领导，完善组织，明确职责，落实责任。各级领导干部要加强调查研究，掌握全面情况。陈云同志讲九分调研、一分决策。目前，不少领导同志忙日常事务多，深入调查研究少，对信息重视关心不够，对基层情况市场动态熟悉掌握不充分，势必影响工作成效。许多单位信息机制不健全，只有一人兼职承担信息工作，信息来源渠道有限，个人精力不足。对这些突出问题要引起重视， 要健全信息工作责任制，注重信息员队伍建设，把信息工作作为培养锻炼人才的重要平台，建立纵向到底、横向到边的信息队伍网络。要为信息员研究和报送工作提供必要条件、给予工作保障。要加强业务培训和工作交流，提高队伍专业能力和综合素质。从2022年开始，信息工作已纳入办公室条线职能考核，相关条线也都开展了一些课题研究工作，在这方面有了一个好的开始。下一步办公室要加强督导指导， 定期通报全系统各单位信息上报、采用情况，表彰先进、鞭策落后。
二是践行群众路线。基层群众直接从事生产经营，直接面对市场和客户，对实践感知最灵敏，最有发言权。这次XX首次选取X家地市公司和X家支公司作为XX直报点，就是要发挥公司点多面广的优势，倾听基层一线员工、营销伙伴声音，及时了解基层方面的新情况、新问题，瞄准客户最关心最直接最现实的利益问题去思考研究、去推动解决。直报点单位是经过慎重选定的。信息直报既是责任，也是荣誉。希望各单位按照方案要求，圆满完成信息报送任务， 让信息触角真正抵达基层，让信息服务更好地应用于高层、服务于基层。
三是保质保量报送。各单位各部门要坚持数量与质量并举的原则，既要保证数量，更要注重质量，按时保质保量报送信息。要将信息起草报送与中心工作结合起来，变成推动工作的有效抓手。做到选题好，信息要素全，语言准确精炼， 特别是要重视并规范使用“党言党语”，着力分析问题、提炼经验、建言献策，提升信息价值。
趁着党的二十大胜利召开的东风，我们要再接再厉，进一步拓展信息工作的广度和深度，为更好服务科学决策发挥更大作用，作出更大贡献。


