尊敬的**部长，同志们：
党员教育工作，是党的建设基础性经常性工作，对于推进党的建设、激发组织活力、保持先进性和战斗力，具有十分重要的意义。今年以来，我县深入贯彻中、省、市党员教育工作安排部署，严格落实党员教育三年规划和目标任务，聚焦“国之大者”、“省之大记”、“市之至要”、“县之盼者”，紧扣全县党员教育中心工作，切实用好红色遗迹、“云端”设施、基层“舞台”三大“公式”，确保身怀红心、打破时空、深入一线学习，提高教育趣味性、实效性。
一是盘活“红色资源”、开展“红色教育”，确保身怀红心学。红色资源是我党奋斗历程的见证，是我党赓续血脉的宝贵载体，更是一代又一代中国共产党人的精神力量源泉。我县的党员教育工作，着眼于发挥好红色资源作用的“密钥”作用，打开党员干部的红色初心，切实在学习宣传、教育培训、干事创业等工作中实现“红星闪闪放光芒”。一方面是用好伟人故里、烈士陵园、革命遗迹等，开展革命主义教育，讲好红色故事，让党员干部耳濡目染品味红色精神，提升思想境界，树立起爱党爱民、甘愿奉献的无私精神。另一方面是积极推动红色文化和现代元素相结合，通过新媒体技术和戏曲、教育片等载体广泛宣传，让广大党员更好地接受党性教育，在学习典型中弘扬艰苦奋斗、自力更生、服务人民的优良传统，并不断汲取奋斗力量，在言行举止和干事创业中做到自觉讲政治、讲党性。
二是用活“云端设施”，打造“云端课堂”，实现打破时空学。身处“互联网＋”和“数字化”时代，我们的工作、交流和学习已打破时间和空间界限，方式也更为灵活。我县党员教育工作做到了立足时代和社会发展，在变化“进行时”中谋求创新。一方面是运用“云”课堂，汇聚县委党校、县委老干部局、县农业农村局、县乡村振兴局、应急管理局等单位优秀讲师，通过党校讲师、老党员、农业能手、乡村振兴专家、应急管理尖兵等的专业知识讲解，和“线上”互动的方式，打破时空限制做经验交流、心得分享和知识吸收，改变以往的“教师讲、学生听”的被动和单向的学习方式，倡导多元化、多主体学习，学员可以是讲课人、授课老师可以是听课人、学员与学员间也可以通过“云”平台相互学习，从而丰富课程、思想、技能，在潜移默化中增强本领。另一方面是运用“线上＋线下”方式，分层分批开展党员教育、培训教学，既“键对键”，又“面对面”，提前调研学习需求，有针对性提供更富趣味、更加精准的内容，实现从“讲什么就学什么”到“需要什么就教什么”的转变，做到“党员点单、教师配单”，实现了党员教育的精准施策和靶向发力，提高了针对性、实效性。
三是激活“实战资源”，躬身“基层实践”，做到深入一线学。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。开展培训、教育的目的，是为了提高党员干部理论素养和干事创业水平，更好地为人民服务。因此，我先在开展党员教育工作时，将视野放到基层、投向群众呢。一方面是面向群众，在解决“急难愁盼”问题中抓好党员教育，确保为民办实事和党员教育共同发力。通过走村入户收集群众需求并及时解决，提高群众的满意度、认可度，进一步密切干群关系，从而体现教育的民生意义和服务意义。另一方面是下沉一线，观摩并参与应急演练、应急救护、作物种植等“课程”，让党员干部体会到基层工作、农村工作的不易，从而更加坚定扎根基层、磨炼意志的信念。同时，通过一系列“实战”活动，锻炼广大党员实践能力和处理突发事件的能力，进一步提高了为群众服务的水平，最终培养出一批批甘于扎根奉献的“孺子牛”。
在市委组织部的悉心指导下、县委的坚强领导下，我县的党员教育中心工作取得了一定成效。下一步，我县将进一步发掘资源、创新方式，为全县人民培养出更多的“服务者”、“实干者”。永葆、责任感使命感，使党员教育工作更有力量，党员干部更有作为。

