同志们：
刚才，州发改委和各县市、**高新区汇报了经济运行情况，**常务副州长、**副州长通报了有关工作情况，并对相关工作进行了具体安排。等下，**书记将作重要讲话，我们要认真领会，抓好落实。下面，我先讲两点意见。   
一、关于前三季度经济工作
今年的经济工作，是多年来最为艰难、最为不易的一年。今年宏观环境严峻复杂，疫情冲击明显增大，极端高温干旱天气影响超过预期，稳增长遇到的困难和挑战超过预期。在这样背景下，如何高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，是对我们执政能力的严峻考验。在州委坚强领导下，全州各级各部门奋力拼搏、攻坚克难，基本实现了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的目标。如何看待前三季度经济工作，我认为要从以下方面来把握。
第一，经济运行稳住了基本盘、量质齐升。分析阶段性经济发展，不仅要看当前增速和量的合理增长，也要看长远动能和质的有效提升，这样才能看清经济运行的本来面貌。综合研判，我认为今年我州经济运行稳住了基本盘、量质齐升。一是稳住了经济发展基本盘。在去年多项指标增速位居全省前列情况下，主要经济指标均实现正增长。与上半年相比，全州GDP、社零、贷款、城乡居民可支配收入等指标增速高于上半年。与全省**同类考核地区相比，GDP、城镇居民可支配收入等指标位居第一，固投、社零、地财、农村居民人均可支配收入、工业用电量等指标位居第二。与全省、全国相比，GDP增速高于全国*个百分点，固投增速分别高出全国、全省*个、*个百分点，地财增速高出全省**个百分点。二是保住了市场主体这座青山。从“五好”园区和优势产业链看，*个产业园区生产总值增长**%；酒、生物医药和生物科技、绿色食品产业链产值分别增长**%、**%、**%；**户骨干税源企业纳税增长**%，对稳增长发挥了重要支撑作用。从市场主体培育看，净增市场主体*万户，其中企业****户，新增国省级“小巨人”企业**家，均创历史新高，为高质量发展注入了新的源头活水。三是守住了“三保”底线。大力压减非急需非刚性支出，推动民生支出增长**%，增速全省靠前。多措并举保就业、稳物价、促增收，累计转移农村劳动力就业**万人，CPI增长*%，居民人均可支配收入增速高于经济增速。
第二，推动经济发展特色突出、亮点纷呈。面对今年经济发展的严峻形势，州委州政府科学应对，下好了经济工作的先手棋。一是精心谋划精准推进有力有效。一季度围绕“开门红”，全力推进省州经济工作会、人代会任务落实，不误农时抓好春季农业生产；二季度重点突出保市场主体、稳经济大盘，狠抓各项政策落实；三季度顺势而为抓文旅产业及其关联行业恢复、重点项目建设、农产品销售等工作；四季度抓调度、补短板、强弱项，为今年收好官和明年工作打下坚实基础。二是落实上级决策部署有力有效。率先在全省出台市州层面稳住经济大盘的7个方面50条政策措施，累计为**个行业、*万余户市场主体退缓减免税费**亿元；率先在全省**个市州层面制定“三大支撑八项重点”落实方案，组织专班推进落实；率先制定湘商回归方案，招商引资增速在全省位居前列；率先在全省举办了具有里程碑意义的首届旅发大会，带动旅游市场强劲复苏，接待游客****万人次、旅游总收入***亿元，分别位居全省第三、第四。三是抢抓机遇推进项目建设有力有效。在重大项目推动上，建州以来独立承建投资最大的水利设施项目大兴寨水库开工建设，铜吉铁路、吉凤融城大道等重大项目前期取得实质进展，黔江至吉首铁路启动勘测设计招标。在重点项目建设上**个省、***个州重点项目分别完成投资**亿元、***亿元，**高速公路三条连接线等一批重大项目竣工投产。在重点项目谋划上，谋划储备中央预算内投资项目***个、总投资***亿元，专项债券项目***个、债券需求***亿元，目前已发行债券项目**个、额度**亿元。四是精准务实推进专项工作有力有效。深入开展“营商环境攻坚年”活动，办成了车辆年检收费减幅达**%以上、全州空置商品房物业费减半、新建商品房“交房即交证”等一批企业和群众得实惠的实事。坚决推进“锰三角”污染治理和中央、省生态环保督察交办问题整改，启动生态样板州建设，制定了《**州打造全国生态文明样板州实施方案》，与三峡集团湖南分公司、五凌集团签订战略合作项目落地协议，积极探索绿水青山向金山银山转化路径。积极争取和推进土地增减挂钩，确认交易面积达到****多亩，可望实现收入**亿元左右，将有力缓解财政压力。五是风险防控有力有效。慎终如始抓好疫情防控，高质高效打赢了疫情防控阻击战、歼灭战，在实战中防控能力得到明显提升。积极应对极端高温干旱天气，及时启动抗旱应急响应、发布森林防火禁火令和追责令，州本级累计拨付1亿元财政资金抗旱救灾，科学调水引水保水补水，全州群众饮水安全保障有力，无重大火灾发生。严防政府债务风险，对州县政府债务和平台公司全面审计清理，进一步优化政府债务化债方案和平台公司转型方案，科学合理化解非标产品和刚兑债务，守住了不发生债务风险底线。抓实安全生产、信访维稳、社会治安、房地产、居民自建房等领域风险防范，各类安全事故下降**%、死亡人员下降**%，社会大局保持和谐稳定。
第三，经济形势依然严峻复杂、压力巨大。当前，全球经济形势更趋复杂严峻，地缘政治冲突加剧，国际货币基金组织、经合组织等多个国际机构连续下调今年全球经济增长预期，国内受疫情散发多发影响经济增长趋缓，这些宏观不利因素与我州自身结构性问题交织叠加，严重影响我州经济增长，主要表现为四个“压力巨大”：一是稳增长压力巨大。从产业看，全州矿业综合整治整合，带来了一大批企业政策性退出，导致过去两年多来我州规工增加值增速从一直排名第一陡降到下半年的倒数第一，今年规工可能还会失速，加之白酒业难以长期保持高位增长，房地产市场低迷，文旅产业受疫情影响大，后续稳增长承压明显。从投资和消费看，在库项目计划投资量不足，新建项目产生较大投资需要一个过程；消费受疫情冲击和石油价格波动影响，复苏乏力。二是保民生保运转压力巨大。从收入端看，骨干税源萎缩，财税增收困难，地方税收增速从一季度*%降至前三季度的*%。从支出端看，今年地财收入仅够政府债务的还本付息，疫情防控等刚性支出增加，基层“三保”有增无减，部分县市财政库款见底，收支矛盾十分突出。三是防风险压力巨大。极端高温干旱天气持续，防火压力前所未有。疫情输入风险高，安全生产、政府债务、信访维稳、生态环保、地质灾害、房地产等领域风险仍然很大。四是争先进位压力巨大。在去年高基数下，保持较高增速、较好排名压力加大，将直接拉低省对州绩效考核、真抓实干督查激励表彰等关键指标，要实现同类考核地区“保二争一”目标，仍然存在不少困难。
二、扎实做好后两个月经济工作
现在距年底仅剩两个月，各级各部门要以党的二十大精神为指引，积极作为，争取主动，扎实做好后两个月经济工作，用最大的努力争取最好的结果。
第一，要统筹抓好经济运行调度。紧盯年初预期目标、省对州考核目标、高质量发展、县域经济发展、“三大支撑八项重点”、国务院和省政府真抓实干督查激励等相关事项，各分管副州长要抓好分管领域工作的调度研判，让优势指标多做贡献，短板指标少拖后腿；州统计局要加强业务指导和向省汇报衔接，解决好资料不齐全无法入统、注册地不在**无法入统、实际完成量大于上报量、上报数据扣减等问题，确保依法入统、应统尽统；各县市区、各行业主管部门要抓好本地区、本领域的工作调度，特别是“四上”企业对经济指标影响很大，既要保住现有企业不退出，又要抢抓四季度入规关键期，做到应入尽入，为经济增长提供支撑。
第二，要抓紧抓实重点工作推进。一要抓好重点项目建设。要加大存量项目推进，特别是对于未达到时序进度的重点项目，要协同协力解决资金、用地等问题，确保完成年度任务。要着力扩大项目增量，聚焦**个尚未开工的重点项目和招商引资签约项目，特别是已有资金来源的**个中央预算内投资、专项债、亚行贷款项目，集中攻坚做好规划选址、审批等前期工作，争取应开尽开、能开早开。要抓好资金争取，省里通知可以在11月25日前再申报专项债券项目，特别是明年有*万多亿元专项债提前到今年下达，各县市和发改、财政部门要抓住这个“窗口期”，争取更多专项债券资金。二要抓好优势产业发展。要抓好有市场、有产能的重点企业，特别是酒鬼酒等纳税前50强、对经济支撑作用大的骨干企业，确保产能最大程度释放；对**家停产规工企业，要一企一策帮扶，尽快复工复产。要抓好白酒、矿产品精深加工、房地产、文旅行业等重点行业，主管部门要逐个行业逐个企业研究，帮助解决实际困难，对停工楼盘要用好并争取后几批次保交楼资金，督促指导尽快复工；文旅行业要抓紧凤凰古城创5A、边城茶峒创4A、矮寨-十八洞-德夯大峡谷5A复核、苗疆边墙申遗、世界地质公园中期评估等工作。要抓重点平台，扎实推进“五好”园区建设，抓好体制机制改革、化工园区申报、调区扩区、招商引资等工作，努力实现全省排名进位目标。三要完成生态环境整治年度任务。要按照既定方案明确的**个方面***项任务，一项一项抓落实，确保今年底前完成关闭退出整合任务。要抓好中央、省生态环保督察及长江经济带生态环境警示片、“夏季攻势”等未完成问题整改销号，统筹抓好全州“四废治理”、砂石土矿整治、历史遗留矿山生态修复、城乡垃圾污水处理等生态环境污染治理，对省检察院交办的环境污染生态补偿案，要加快办理按时完成。四要抓好秋冬季农业生产。要抓住当前有利天气，强化政策支持和技术服务，落实好州政府下达的今冬农林生产任务。要抓好农产品销售，用好过去行之有效的销售办法，让柑橘等农特产品卖出好价钱。要加快农村产权流转交易市场体系建设，确保明年元月开始交易。要严格落实农村住房建设管理办法和图样，切实规范农村住房建设。五要抓好国土空间规划编制。国务院已经批复了各省国土空间“三线”划定，并要求各地加快国土空间规划审核上报。我州各部门专项规划和国土空间总体规划分别要在11月、12月底之前，按程序完成审定和印发。六要抓好备考迎检工作。各级各部门要对年度工作进行全面梳理，加强迎检资料准备，分门别类建立台账，该录入的数据要及时录入，坚决避免逻辑矛盾问题。要优化迎检方案流程，既要充分展示我州工作成效，又要使各项考核组工作顺心。对乡村振兴迎检，要按照**副州长具体安排全面落实。
第三，要精准落实各项保障措施。一要接续落实优惠政策。继续抓好上级最新惠企、惠民政策落实，及时解决政策执行难、程序繁琐、兑现不及时等问题，推动政策举措全面落地。二要持续优化营商环境。要对标省营商环境评价***个一级指标、州定***项“放管服”改革优化营商环境任务，迅速补齐短板弱项，以良好工作成效迎接11月份省对州考核评价。要大力整治中介超市收费高、收取明令取消的费用、乱检查乱罚款等问题，进一步降低市场主体制度性交易成本。三要强化各类要素保障。要强化资金保障，各联系领导和行业主管部门要加强协调，保障企业运转和项目建设资金不断档。要强化用地保障，盘活存量土地，加快吉凤融城大道等项目用地调整工作进度，指导新上项目规避违规用地问题。要强化用能等保障，发改、交通、电力等部门要切实解决企业用能、原材料和运输等难题。
第四，要坚决守住各类风险底线。一要筑牢疫情防控防线。要认真总结我州疫情防控的经验和教训，进一步优化疫情防控指挥体系，提升防控实战能力。要加快补齐暴露出的核酸检测、流调溯源、隔离转运、方舱医院、治疗能力、物资储备等方面的短板弱项，确保一旦发生疫情，迅速管控处置到位。对在疫情防控中责任不落实、工作不到位的，要严格追责到位。二要切实做好抗旱减灾工作。要树立“抗大旱、抗长旱、抗极端干旱”思想和工作准备，进一步优化抗旱防火体系，尽快编制抗旱保供水预案，加强城乡供水抗旱保供工作，坚决守住群众安全饮水底线。要坚决执行封山禁火令、追责令，对违背禁火令的所有人员，都要严格追责到位，坚决打赢森林防火这场硬仗。三要兜牢基本民生底线。要多措并举做好高校毕业生、边缘户、监测户、返乡农民工等重点群体就业帮扶工作，高质量完成省州民生实事。要加强大宗商品、生活必需品的保供稳价，及时启动物价上涨挂钩联动机制，解决好低收入群体、困难群体的实际生活困难。要做好监测预警，严防出现拖欠农民工工资问题。四要坚守安全稳定底线。要加强道路交通、城市燃气、非煤矿山、建筑施工、消防等重点领域安全隐患排查整治，加大安全生产监管执法力度，坚决遏制重特大事故发生。要严防政府债务风险，既要通过税收征管、增减挂交易、盘活资产资源等增加收入，更要落实好已经制定的债务化解和平台公司“关停并转”方案，坚决守住不发生系统性债务风险底线。
第五，要科学谋划明年经济工作。今年全州两会在12月底就要召开，要提前做好谋划，特别是政府系统有关报告起草单位要抓紧准备。一要谋划好主要指标。要认真分析发展的基础、条件和形势，各项主要经济指标、约束性指标要与国省和周边地区对标、与州党代会和“十四五”规划衔接，科学合理确定目标任务。各职能部门要在11月中旬，提出明年的主要目标和重大任务，发改、统计部门要科学合理测算明年预期指标，为州委、州政府决策提供参考。财政部门要科学做好预算编制，州级重大财政专项必须与预算同步编制，特别是三农资金要在今年11月份提前下达，为明年工作争取主动。二要谋划好重点项目。州发改委牵头，各县市区和相关部门配合，11月中旬提出明年省州重点项目意见。要积极谋划争取重大项目，聚焦中央预算内投资、专项债发行、政策性开发性金融工具等申报方向和要求，聚焦国家规划涉及我州的相关项目，以及国铁集团已发布勘察设计招标公告的黔江至吉首铁路，要加快项目前期工作，争取更多大项目落地**。三要谋划好重大举措。要聚焦高质量发展、乡村振兴、产业发展、园区建设、城镇建设、科技创新、教育发展、文旅事业等重点领域，认真对照党的二十大报告要求，把思路理清楚，把重点把握准，把举措谋划好，密切关注国家部委落实党的二十大决策部署出台的政策举措，做好争取政策、资金、项目等准备，争取赢得更多发展的主动权。
我就讲这么多，谢谢大家！

