按照培训班的计划安排，今天，我和大家围绕做好基层组织工作的有关问题一起进行交流和探讨。主要想讲三个方面的问题：
一、基层组织工作建设面临的形势任务
古人讲：明者因时而变，知者随事而制。准确分析判断形势，依据形势确定工作任务，进而稳步推进狠抓落实，是我们党长期以来不断取得成功的一条基本经验。对于我们从事基层组织人事工作的人来讲，只有正确分析和判断大局、大势，准确把握国家发展建设的新趋势、基层面临的新形势、队伍建设工作的新任务，才能统一思想，找准方向，明确目标，形成合力，不断推动基层组织工作建设工作科学发展。从目前形势看，当前基层组织工作建设有三个重点。一是从严管理队伍。这将是贯穿基层组织工作建设始终的主基调。组织工作的主线是全面从严治党。中央高度重视从严治党，近几年，大项教育、大项工作一个接一个，工作标准、工作要求都非常高，各级基层组织部门压力和责任也越来越大。党中央陆续出台了一系列制度规定，对干部选拔任用和从严管理监督提出了许多新要求。可以说，从严管理队伍已经成为组织工作的新常态，对此，大家要有清醒的认识。二是体制改革。整个改革任务都很重，而在这之中，我们各级基层组织部门又起了一个挑大梁的作用。下一步，随着改革的深化，组织部门的工作任务还将进一步增加。三是党建工作和组织工作的改革。关于党建工作和组织工作的改革力度也很大。在党建方面，总书记提出了“抓党建是最大政绩”的理念，要求各级党委、党组要切实负起主体责任，领导干部抓党建要履行“一岗双责”的责任；要加强党建工作的考核，开展联述联评联考；还要加强基层组织工作建设、加强党员教育管理等等。在干部工作方面，出台了《党政领导干部选拔任用工作条例》《事业单位人事管理条例》《事业单位领导人员管理条例》等一系列制度，成为干部工作新的基本遵循。如何贯彻落实好这些制度规定，基层组织部门承担了很多工作。面对这些繁重的任务，我们作为队伍管理部门可以说责任重大、使命光荣，大家必须认清形势，以高度的使命感、责任感投入其中。
二、当前面临问题
总的看，基层党员队伍理想信念坚定、忠诚事业、忠实履行职责。但也要看到，当前基层党员队伍在思想状态、能力素质、工作作风等方面仍然存在一些问题和薄弱环节。从思想状态层面看，少数党员政治意识、大局意识不强，理想信念出现弱化，理念存有偏差；个别党员对意识形态领域的尖锐斗争形势认识不足，政治敏锐性和政治鉴别力不够强；一些党员受工作压力大、待遇偏低等客观因素影响，职业认同感、尊荣感下降，工作积极性不高；还有一些党员面对改革中的岗位调整、利益变化，出现了患得患失、心态失衡等思想反应。从能力素质层面看，党员能力与工作岗位需要不适应的问题比较突出。有些党员特别是青年党员缺少做群众工作的方法和能力，直接影响了工作成效。从工作作风层面看，虽然经过党史学习教育，党员工作作风有了较大改进，但还有少数党员法纪观念不强，对工作纪律、政治纪律缺少敬畏，在为民办事中违背职业道德和社会公德，打招呼、托关系、递材料，同当事人勾勾搭搭，滥用职权，纪律作风建设形势依然严峻。去年先后X次通报了X起基层党员违纪违法案件，共查处违纪违法党员X人。基层党员队伍暴露出的这些问题，也是我们加强队伍建设的着力点，必须下气力加以解决。
三、怎样做好组织工作
做好基层组织工作，需要建设一支高素质的组织干部队伍。习近平总书记提出要建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范组工部门，为我们加强组织工作建设指明了方向。
（一）要有立场坚定的政治品格。思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证。组织部门作为“贯彻路线的保证和实现路线的工具”，组工干部首先应当是“赞成党的政治路线的人”。政治上忠诚可靠是对组工干部第一位的要求，讲政治是履职之魂。讲政治首先是履职要求，就是要熟知党的路线方针政策，做政治上的“明白人”。现在中央对经济社会发展和党的建设等各个方面有很多新的要求，工作中有的同志不是很了解，还拿以前的东西指导工作，这实际上反映了政治意识的薄弱。我一直倡导大家读《人民日报》，作为组工干部，这是我们的必修课。我们现在经常强调底线意识，我认为政治意识应当是组工干部的底线意识，那就是任何事情必须首先要政治上过关，任何工作必须首先保证政治上不出事。研究政策把握政治方向，选拔干部坚持政治标准，解决问题注意政治影响，凡事都要从政治上掂量掂量，这才是合格的组工干部。讲政治同样也是品格要求，就是要坚定政治信仰、坚持政治原则、坚守政治纪律，中央提倡的坚决响应，中央决定的坚决照办，中央禁止的坚决杜绝。当前，讲政治的重点是带头严守党的政治纪律和政治规矩。前不久，省委下发通知，要求进一步强化基层党员的政治纪律和政治规矩教育。全体组工干部要结合通知精神，认真学习领会“两个确立”决定性意义，自觉维护做到“两个维护”；对于歪曲党史国史、否定党的领导、诋毁社会主义制度的新自由主义、历史虚无主义、民主社会主义、普世价值、宪政民主等思潮，要旗帜鲜明地站出来反对驳斥；各项工作要遵循组织程序，不超越权限办事或搞先斩后奏；要服从组织决定，不跟组织讨价还价，不欺骗或对抗组织，不允许有选择地执行或阳奉阴违。
（二）要有精湛过硬的工作能力。我在组织部门工作过多年，一个明显的感受是，现在组织工作的专业性越来越强了。就拿干部工作来说吧，不仅要掌握干部工作的路线方针政策，还要熟练掌握人事工作方面的法律法规、规章制度，更要懂得干部管理方面的方法和艺术。组织工作是做人的工作，做人的工作需要艺术。比如谈话就是一门艺术，要谈好谈透可不容易。党建工作、思想政治建设、宣传教育等工作也是这样。组织工作专业性越强，就越需要专业化的能力作支撑，越需要建设一支专业化的组工干部队伍。就基层组织工作来讲，现在组织工作范围在拓展，新情况新问题在涌现，工作难度在加大，对组工干部的能力要求也在不断提高。新时期基层组工干部需要具备哪些专业化能力呢？组工干部要提高把握正确方向、分析大局大势、知人善任和把握规律的能力，要着力提升认识和把握大局、公正、做群众工作、信息技术掌握和运用、拒腐防变、管理等六个方面的能力，这是从宏观层面讲的，对组工干部同样适用，我们一定要认真贯彻落实。我还有一个观点，就是作为基层的组工干部，不仅要懂组织工作业务，还要熟悉其他业务，只有这样，我们制定的政策才更贴近工作，我们选任的干部才更胜任工作岗位，我们的教育培训工作才更符合工作需要，我们的思想组织工作才更有针对性。否则，外行管内行，不光人家不服气，我们自己也心虚。现在需要学习的东西很多，有时有一种时不我与的感觉。大家要结合自身情况，有针对性地加强学习，缺什么补什么，不断完善知识结构、提高运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题、解决问题的能力水平。
（三）要有严谨细致的工作作风。各级组工部门担负着为党组选干部、配班子，建队伍、聚人才，抓基层、打基础的重任，其工作作风好坏直接关系党的事业能否顺利开展。要以务实的态度对待政绩。组织工作尤其是系统管理工作中，很多是打基础、抓长远的，切不可急躁冒进、乱提口号、乱铺摊子，急于出新招、建新功，懒于理旧账、碰难题。这种只重显绩不重潜绩的做法，不仅会给事业带来极大伤害，广大党员也十分反感。要以严实的态度做事。有些党员评价我们组工干部是“老古董”“保守派”。我想，组织工作的改革创新应该体现在思想、思维方式和把握大局上，在具体办事方面，还是应该“古板”、严谨一些为宜。也就是说，做事时要把各方面因素考虑得更全面细致些，说话表态时更谨慎稳妥些，该报告的事项必须报告，该走的程序必须走到位，该保守的工作秘密坚决保守，让大家切实感受到组织部门应有的严谨务实作风。要以精益求精的态度对待工作。当前，有的同志工作标准不高，工作浮皮潦草、应付了事，以致因一些细节性的问题造成工作被动和负面影响。讲精益求精说到底还是讲认真，组工干部要把精益求精、讲认真作为一种职业习惯，做到“事交我办请放心，文经我手无差错”。
（四）要有公道正派的良好形象。公道正派是组织部门安身立命之本，是组工干部身上最突出的职业特点。一个基层的队伍团结不团结，精神面貌是否良好，很大程度上取决于选人用人是否公道正派。要敢于坚持原则。干部人事工作的规矩、原则大家都很清楚，关键是当你遇到说情风、关系风、跑要风等不正之风来袭时，是否能站稳立场、坚持原则。在这方面，邓小平同志曾经说过：“政治机关的干部，特别是管干部的干部，要很公道，很正派，不信邪，不怕得罪人。”只有这样，才是一名合格的组工干部。现在有的同志总觉得组织上亏待了他，找到领导要求提高职级待遇。对这样的事情我们怎么应对？我看该批评还得批评！要公正对待干部。在选拔任用干部时，要坚持五湖四海、任人唯贤，真正把在重要岗位、一线岗位、艰苦岗位长期默默奉献的优秀人才及时发现、使用起来，坚决杜绝凭个人好恶来选配干部，不搞亲亲疏疏、团团伙伙。要公正评价干部。在老实正派的干部、正常履职的党员遭遇委屈时，要敢于站出来说公道话，保护干部合法权益，切不可因为我们的工作不到位寒了党员的心。我们是干部的“娘家人”，该说的要说，该保护的要保护。要以平等的态度待人。组织部门是管干部的，别人往往高看一眼、敬畏三分，但是我们自己千万不能飘飘然，决不能自以为高人一等、颐指气使。要在工作中自觉强化为服务保障的理念，密切联系广大党员，切实解决队伍和党员的实际困难。要有对己清正的风范。就是一身正气，两袖清风，坚持廉洁从政。组织部门出问题往往影响更坏，组工干部一定要把握好自己。要有甘当人梯的奉献精神。在中组部的部史馆里，有一段用鹅卵石铺就的小路，寓意着组工干部要做到甘于奉献、淡泊名利，甘当“铺路石”。这一点在我们基层组织部门也是如此。特别是随着人员分类管理改革的日益深入，就更需要我们涵养胸怀，为干部健康成长而喜，甘为他人做“梯子”、当“绿叶”。
（五）要有一个好的“领头雁”。古话说“上有所率，下有所进；上有所行，下有所仿”。上面讲到的组工干部应该具备的素质，组织部门负责人首先应该做到，而且要做得更好、作出表率。除此之外，作为组织部门的“领头雁”，我觉得组织部门负责人还应当具有以下几方面素质。首先，要有很强的“方向感”。我们说组织部门负责人是领头雁，领头雁的主要作用是引领飞行方向和飞行队形，领头雁方向错了，后面的大雁也会跟着飞错。在组织部门，普通干部犯了错误，还有回旋的余地；如果组织部门负责人方向领错了，组织工作整体上就会跑偏，后果不堪设想。组织部门负责人怎样才能领好方向呢？我认为要做到这几点：在见识见解方面，要把握大势、胸怀全局；在工作站位方面，要站得更高、看得更远；在境界格局方面，要胸襟宽、局器大；在谋划工作时，要统筹协调、通盘考虑。简单讲，就是要跳出基层看基层、跳出组工看组工。其次，要有很强的担当意识。正如有人形象地比喻，组织部门既是“组织部”又是“宣传部”，既是“教育部”还是“文化部”，工作辐射面广、任务量大、难度系数高，没有很强的担当意识是做不好组织工作的。当前，随着改革的深入推进，一些涉及队伍建设的深层次问题也逐步显现出来，这就需要我们不回避畏惧矛盾，做到重大任务面前敢担当，重大风险面前敢决断，复杂棘手问题面前有办法，带领全体组工干部攻坚克难，为院党组分忧。第三，要有浓厚的民主作风。我们常说，党内民主是党的生命。对领导干部来说，能不能发扬民主、团结大家一道工作，不仅仅是工作方法的问题，也是工作能力和党性修养的体现。强调组织部门负责人的民主作风，从大的方面讲，组织部门的决策涉及到广大党员的切身利益，我们在决策的时侯，要多听听党员的意见、多听听不同声音，从谏如流、汇集民智，只有这样，才能最大程度上保证决策的科学性。从另外一个方面讲，发扬民主也是自觉接受监督的体现，只有充分发扬民主，才能避免“暗箱操作”的合理怀疑，提高干部工作的公信力。
基层组织工作工作很多，任务很重，但是只要我们坚持钉钉子的精神，持之以恒，坚持不懈，就一定能够完成任务。当前，全国上下都在深入学习党的二十大精神，我们要展现担当，展现作为，以实际行动践行党的二十大精神，不断推动组织工作实现高质量发展。

