同志们：
**系统党风廉政建设工作会议暨领导班子成员培训班，今天就要结束了。通过这次会议和培训，认真传达学习党的二十大、全市党风廉政建设干部大会和全国**系统纪检监察工作会议精神，进一步深化了各级**系统领导班子对党风廉政建设和反腐败工作重要性的认识，强化了领导干部的廉洁自律意识，以抓领导班子的廉洁自律来促进和带动全市**系统队伍的党风廉政建设，为实现公正与效率这一工作的主题和目标奠定坚实的基础。刚才6位同志的交流发言，从各个不同的角度，谈了自己的学习收获，表达了大家抓好党风廉政建设，严格廉洁自律的决心和信心，讲得都很好。现在的关键是狠抓落实。下面，我想从加强党的建设的角度，再强调三个方面的问题：
一、要切实加强对领导干部的教育管理和监督，健全和完善党内政治生活
加强新时代**系统党的建设，必须切实加强对领导干部的教育管理和监督。这是加强党的组织、思想、作风建设的一个基本要求。领导干部在贯彻落实党的路线方针政策，落实全面依法治国方略，加强**系统队伍建设，完成各项工作中起着关键的作用，担负着重要责任。领导干部的素质高低，直接影响到执政水平和领导能力，影响到公正司法。总书记多次强调“党要管党，最关键的是管住领导干部这一关键少数”。在这次培训学习中，很多同志也提出，**，**等人，作为党的高级领导干部，有些规定他们不是不知道，而是挡不住诱惑，我们又缺乏相应的管理监督机制，才使得他们存在侥幸心理。因此，对党员领导干部必须坚持严格教育、严格要求、严格管理和严格监督。严格教育，就是要认真学习习近平新时代中国特色社会主义重要思想，以党章中关于领导干部的素质要求为目标，认真抓好教育培训；严格要求，就是领导干部既要按照党员的标准，做一名合格党员，又要以领导干部的要求来严格要求自己，做到职位越高，责任越重，要求越严。自觉当好表率，处处率先垂范。严格管理，就是对领导干部的思想和活动要认真了解、及时掌握并加以规范和引导；严格监督，就是要建立起对领导干部强有力的约束机制。落实这四个要求，必须进一步健全和完善党内政治生活。这是新时期加强党的建设的一个十分重要的问题。目前，我们在党内的政治生活和对党员领导干部的管理监督上还存在一些薄弱环节。怎样有针对性地消除薄弱环节，把对领导干部的教育管理和监督落到实处，是各级**系统领导班子建设和思想政治工作面临的一个重要课题。
当前，从本市**系统系统的情况看，对领导干部的教育管理和监督还存在不到位、不落实的现象，比如，在党内生活中，进行自我批评还可以，开展批评时往往显得不够，存在提希望、提要求多，缺少有针对性的批评意见。在政治思想、道德品质的要求上，标准定得比较高，要求也比较严，但在具体管理特别是对权力的运用如何限定、制约上，有些规定比较笼统，伸缩性比较大；在监督问题上，按规定各级党组负有主要责任，但党组恰恰是领导干部集中的部位，他们既是管理监督的主体，又是管理监督的客体，自己监督自己，往往使某些规定难以落实。对领导干部管理监督上有时还存在一些薄弱环节。比如，重选拔使用、轻教育培训和跟踪考察，往往认为这些同志思想觉悟高、自我约束能力强，不会出大问题，以致放松了严格管理；注重事后管理监督，忽视事前、事中管理监督，注意八小时以内的“工作圈”，忽视了八小时以外的“社交圈”、“生活圈”，致使一些人有机可乘，发生违法违纪的问题。
针对这些情况，要切实加强对领导干部的严格教育、严格管理和严格监督，在实践中应重点抓好以下几个关键环节：
第一、把思想教育与制度规范结合起来。在加强思想教育的同时，必须建立和完善对领导干部教育、管理和监督的各项制度与机制，用制度规范领导干部的行为。如预防制度、警示制度、防止和纠正用人上不正之风的制度、对违法违纪行为的惩罚制度等。
第二、把自律与他律结合起来。对领导干部的严格要求，严格管理，要同领导干部自觉地严格自律结合起来。内因是事物变化的决定性因素。建立在我们党的党性基础上的严格自律，对每一个党员干部的进步和提高起着决定性的作用。领导干部能否把自己的行为规范在党的政策和制度范围内，落实党风廉政建设的各项规定，取决于自律和他律的统一。一些领导干部违法违纪，一个决定性因素是他们不能自律，自我失控。事实表明，自律是基础，起着决定性的作用。一个人有了很强的自律意识和自律能力，即使没有外部的监督，也能把握好自己。所以，无论在什么时候、什么情况下，严格自律始终是第一位的。我这样说，并不是说他律不重要。他律虽然是外在因素，但它的作用是绝对不能忽视的。没有他律，领导干部的自律意识就不容易巩固和强化。因此，必须建立起强有力的外在监督约束机制，才能避免那些不自觉的人犯错误。搞好他律，除了用制度管理、约束、规范外，还要动员各方面力量对领导干部实行监督，形成严密的监督体系。
第三、把依靠组织与依靠群众结合起来。党员领导干部生活在组织之中，各级党组织要了解和掌握领导干部的思想状况，关心他们理论上的提高、政治上的进步和生活上的疾苦。要注意防止把“严管”与“厚爱”对立起来。应当看到，对党员领导干部严格管理，是组织上的关心和爱护，下级对我们提出的批评、建议和意见是对我们的信任。 加强对领导干部的教育管理和监督，建设高素质的干部队伍，还必须相信群众、依靠群众，坚持群众路线。要建立办事公开制度，为群众监督创造有利条件。要坚持发扬民主，认真贯彻民主集中制，把群众的力量动员起来，形成对领导干部监督的体系，促进干部的健康成长。
第四、把严格要求“一把手”和加强整个班子建设结合起来。在一个班子中，“一把手”处于关键地位，对整个班子的运行和班子整体功能的发挥负有重大的责任。从一定意义上说，一把手强，整个班子就强；班子强，就能带出高素质的队伍。“一把手”要当好“班长”，不能当家长。一把手要有驾驭全局的能力，要具备较高的理论素养，要有良好的民主作风，要坚持民主集中制，充分调动班子成员的积极性，依靠班子成员的集体智慧，作出正确的决策。班子成员要支持一把手的工作，发挥自己的主观能动性。“一把手”和班子成员之间，要相互尊重，相互支持，团结协调。只有这样，班子才能形成一个拳头，形成力量，带的队伍才有战斗力。因此，我们既要严格要求“一把手”，又要高标准地要求班子成员。做到理论上清醒、政治上坚定、思想上成熟、作风上民主，并带出一大批高素质的领导干部。
二、领导干部要坚持“四自”，树立良好形象
各级领导干部一定要“自重、自省、自警、自励”，在各方面以身作则，树立好的榜样。这是党中央对加强党员干部队伍建设提出的具体要求。各级领导干部要把“四自”的要求落实到行动上，必须坚持自重要慎微，自省要慎思，自警要慎权，自励要慎行，努力实践党的根本宗旨。
自重要慎微，着力提高自身素质。自重，作为领导干部的一个必然要求，就是在任何时候、任何情况下，都能珍惜党的荣誉和领导干部的名誉，注意自己的形象，不做与党组织形象、与党员领导干部身份不相符合的事情。做到自重，就要慎微，坚持从小事做起，从具体事情做起。近几年来在咱们队伍中有的领导干部由于忽视了从具体事情做起，特别是在有了一定成绩之后开始放松自己，不拘“小节”，最终量变导致质变，走上违法犯罪的道路。我们要吸取这个教训。做到自重慎微 ，就要加强学习，努力打牢自己的马克思主义理论功底，并不断用党章规范自己的言行。只有这样，才能对现实中消极腐败的现象做到见微知著、防微杜渐，树立起自重慎微的良好形象。
自省要慎思，不断加强自身修养。自省要慎思，就是每个领导干部要经常检查、反思自己，努力加强党性锻炼和修养，培养良好的政治品德，追求高尚的精神境界。一是对党特别忠诚。对党忠诚是对党员领导干部的基本要求。只有对党忠诚，才能树立坚定正确的理想信念，努力培养高尚的人格品质和崇高的思想境界。二是要严于解剖自己。要经常反思自己的言行，检查自己的作风，在树立正确的世界观、人生观、价值观上狠下功夫。三是要不断提高自己。要养成定期进行总结的习惯，特别是要认真总结自己的过失和教训。在社会主义市场经济条件下，能否经得住权力、功名、金钱、美色的诱惑，是对每个党员领导干部的严峻考验。只有坚持经常进行自我剖析、反思和总结，才能及时找到自己思想上、行动上的差距，增强党性观念，提高拒腐防变能力，避免犯大的错误。
自警要慎权，始终坚持秉公处理。各级领导干部手中的权力是一把“双刃剑”，秉公执法，利国利民；为私用权，害人害己。**等案件是最好的反面例证。他们从党的高级干部堕落为腐败分子，最根本的原因就在于背弃了共产主义理想，私欲极度膨胀，把党和人民赋予的权力作为谋取个人私利的工具，教训非常深刻。必须明确， **系统作为国家机关，既是维护社会稳定的重要力量，同时又是被腐蚀的重点对象。尤其在市场经济条件下，一些人为了达到其不可告人的目的，会采取各种手段，对**系统的领导干部和人员进行腐蚀拉拢。我们如果稍有不慎，就会滑向权钱交易、权色交易等蜕化变质的泥坑。所以各级领导干部一定要时刻保持高度警觉，加强自我约束，做到自警慎权，真正把党和人民赋予的权力用来为党的事业和人民的利益服务，做廉洁奉公、秉公执法的模范。
自励要慎行，努力当好人民的公仆。自励，就是自己激励自己，坚持用远大理想、宏伟事业激励、鞭策自己前进。自励要慎行。领导干部的行为不只是个人的行为。人民群众是要通过**系统的党员干部来看我们的党风的。端正党风，维护公正，要靠**系统每个共产党员特别是领导干部从我做起，从现在做起，把自己的一举一动与党的形象、**系统的形象联系起来，要增强对党的事业的责任感，要求别人做到的自己要首先做到；要勇于创新，坚持和弘扬“敢为天下先”的精神，在工作中开拓进取，积极探索新的思路；要坚持务实，力戒空谈，注重实效，狠抓落实，自觉实践党的宗旨，当好人民的公仆，踏踏实实地为广大人民群众谋利益。
总之，领导干部要通过实践和落实“四自”，做全心全意为人民服务的表率，做严以律己，克己奉公的表率，做艰苦奋斗、廉洁从政的表率。要始终坚持把政治判断力、领悟力、执行力作为对领导干部的一项政治要求，认真地加以落实。
三、要认真落实党风廉政建设责任制，重视抓好警示教育成果的转化
1、要认真落实党风廉政建设责任制
落实责任制，我们要有一定的形式，但不能搞形式主义，要真正从思想、组织、工作上落实。首先要进一步提高认识，增强各级领导干部的自觉性和责任感。全面落实责任制，是深入学习贯彻党的二十大精神，整体推进反腐败斗争的重大举措，是落实党风廉政建设和反腐败斗争领导机制的重要内容，是加强**系统各级领导班子建设，提高领导干部思想政治素质的重要途径。惩治腐败，关键在领导。各级领导干部必须要从认识上、工作上和措施上进一步深化和加强。要把责任制作为关系党风廉政建设全局的一项基础制度，作为今年反腐败的一项重点工作，采取有力措施，狠抓落实。要结合自己的工作实际，根据形势和任务的发展变化，进一步规范责任内容和要求，强化各级领导的责任意识，增强责任感、使命感和紧迫感，对自己管辖范围的党风廉政建设和反腐败工作加强领导。要把贯彻落实人员违法责任追究和违法纪律处分的党规党纪，列为党风廉政责任制的重要内容。各级领导干部要切实负起责任。要强调“一把手”负总责，班子成员一岗双责人人抓，部门各负其责主动抓。实行按级管理，坚持一级抓一级，逐级抓落实，严格管理，严格要求，严格监督，逐步形成有力的运行机制和监督机制，推动责任制不断落实。其次，要加大责任追究力度。责任追究的目的是通过对少数违反党风廉政责任制规定的领导干部进行必要的组织处理或纪律处分，教育提醒广大领导干部增强责任意识，认真履行党风廉政责任，形成上下一起抓党风廉政建设的局面。各级党委领导和纪检监察部门要充分认识加大责任追究力度的必要性，坚决克服好人主义、部门保护主义思想，不折不扣地抓好责任追究。对在党风廉政建设中失察、失职、失教、失管的领导干部，必须追究其领导责任。要进一步规范工作程序，明确政策界限。责任追究是一项政策性很强的工作。责任追究案件应严格按照办案程序，避免随意性。在追究过程中，既要坚决防止不追究或追究不到位的情况发生，又要实事求是地区别对待，保护好干部，做到宽严适度，维护责任制的严肃性。要加强领导，突出重点。各级党组作为实施责任追究的主体，必须加强对责任追究工作的领导，切实落实涉及责任追究的有关组织处理决定，确保党风廉政建设责任制落到实处。
2、要重视抓好警示教育成果的转化
今年结合党史学习教育，在全市**系统集中进行的警示教育取得了明显成效。这次以警示教育为主题的领导班子成员培训班，是集中警示教育的提高和深化，进一步突出了领导干部为重点。但要真正实现教育的预期目标，还必须抓好教育成果的转化。把教育的成果转化为实际的行动和效果。
抓教育成果转化，就是抓落实。开展警示教育，重在实践落实。教育是否落实，既要看过程，更要看行动、看效果，用实践这把尺子来衡量。也就是说，警示教育不能搞“自我检验”。如果教育中思想政治上的收获不转化为自觉行动，理清的思路不用于改进工作，制定的整改措施不付诸实施，教育就没有真正落实，就是走了过场。因此，集中教育结束后，还必须继续落实整改措施，不断解决与形势需求不相适应的问题，积极推进理论向实践、思想向行动的转化。这是确保教育落实的重要环节，也是巩固和深化警示教育成果的必然要求。我们不能满足于教育人员、时间、内容的落实，集中教育一搞完就万事大吉，更不能说归说，做归做，教育后还是老样子。否则，不仅前期的警示教育会功亏一篑，而且还会助长不求实效、做表面文章的形式主义。
抓教育成果转化，一定要抓住重点。就廉洁自律而言，在座的各位包括我都是重点。要善于抓住那些事关党风廉政建设的重大问题，才能事半功倍。当前，要按照党的二十大报告要求，着力把警示教育的成果转化为改造世界观、强化党性观念的自觉意识，进一步坚定理想信念；把教育中创造出的成功做法转化为措施规定，使学习、实践“全面从严治党”的要求经常化、规范化；把群众的诚恳帮助转化为改进作风、树好形象的实际行动，不断纯洁风气；把教育中焕发出的革命热情转化为扎实搞好工作的动力，促进党风廉政建设各项要求的全面落实。许多单位经验表明，围绕这些方面促转化、抓落实，就能一举多得，使党风廉政建设和反腐败工作取得新的进步，推进**系统全面建设不断向前发展。
抓教育成果转化，必须持之以恒。警示教育虽然解决了一些问题，但旧的问题解决了，还会出现新的问题；即使已解决的问题，也会出现反复，不可能“毕其功于一役”。这就决定了教育成果转化工作的艰巨性和长期性。因此，我们要紧紧围绕落实总书记提出的“作风建设永远在路上”要求，着眼加强**系统党风廉政经常性建设，坚持把搞好转化与加强党员干部经常性教育管理结合起来，与提高党员干部素质能力结合起来，与严格党的组织生活结合起来，切实把总书记和党中央的要求贯穿和渗透到党的思想、组织、作风、制度建设中去，使教育成果转化的过程，真正成为发挥党员先锋模范作用、提高党组织“两个能力”的过程。
抓教育成果转化，关键在领导。抓好成果转化，各级**系统领导一定要有求真务实的思想、真抓实干的作风、一抓到底的恒心，坚持高标准、严要求，具体指导，狠抓落实。特别是对薄弱环节和重点部位，更要把工作做细、做深、做实，确保“全面从严治党”要求落实到党风廉政建设和反腐败各项工作中去。
同志们,惟有实干，才能将工作落地见效，惟有苦干，才能爬坡过坎。在新的征程上，让我们坚持全面从严治党，勇于开拓，扎实工作，大力加强**系统的党风廉政建设，提高各级领导班子的整体素质，不断助力**系统实现高质量发展!

