同志们：
 今天，就把大家召集起来，共同学习党的二十大精神，迅速把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到实现党的二十大确定的目标任务上来，全面分析当前我市教育体育工作形势，交流经验做法，研究部署工作，以更加清晰的思路、更加坚实的举措，全力推动各项工作走深走实，为全面加快教育强市建设提供坚实保障。参加今天会议的有委局全体班子成员，各县（区）教体局主要领导、分管教育督导同志，市直各学校党政主要领导，局机关各科室、局属各单位副科级以上干部，以及相关工作人员共计**余人。刚刚我们用了较长的时间，学习了**市新高考改革应用系统平台有关功能，**同志解读了2022年市县（区）综合考评教育发展指标；有关县（区）就做好义务教育优质均衡发展和学前教育普及普惠督导迎评工作分别做了经验介绍和表态发言；委局各班子成员就分管业务工作作了讲话，既通报了工作推进情况，也分析了存在的问题，重点部署了下一步工作安排，大家讲的都很好，我都同意，请大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
下面，我就进一步抓好全市教体系统重点工作，推进**教育体育事业高质量发展再讲四点意见。
一、提高认识，研判形势，不断增强做好工作的行动自觉
前段时间，我们市局召开了一次新闻发布会，通报了**教育体育事业近十年发展情况，可以说在全市上下的共同努力下，我们事业发展的基础更实了，办学治校的水平更高了，教育教学的质量更好了，人民群众对教育体育工作的获得感和满意度也明显提升。但平心而论，对标教育资源优质均衡、普及普惠的要求，对比人民群众对美好教育体育的新期待，我们还有很多不足。在工作运行中，我们也深刻地感受到当前教育体育工作所面临的形势、所遇到的挑战、所碰到的机遇相互交织，纵横交错。我觉得表现在这么几个方面：一是上级对教育工作的重视力度前所未有。2018年以来，党中央、国务院下发的关于教育方面文件有30多个，学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、“双减”等各项工作，都是直接从党中央发出的号召。特别是“双减”，是习近平总书记亲自点题的一号工程，党中央直接对一个部门、教育方面的一项工作，做具体详细的、点对点的布置，这种重视力度前所未有。前段时间，省委**书记主动担任省委教育工作领导小组组长，**书记亲自担任市委教育工作领导小组组长，可以看出省委、市委对教育工作的重视力度前所未有。特别是我们市委、市政府，还专门把教育强市建设列入到九大工程之一，对教育工作寄予了厚望。二是群众对教育发展的关注程度前所未有。我们经常可以看到，无论是在公交车上，还是在大街小巷、菜市场，人民群众比的、讨论的都是小孩在哪所学校上学、在哪个班读书、平时成绩怎么样。尤其是“双减”政策出台后，在学科类校外培训机构已进行全面整治情况下，如何让孩子在校内“吃饱学好”，家长社会十分关注。三是师生对教育教学教研的需求前所未有。随着教育宏观政策的变化，外地生源不能进来，要求我们从外延转到内涵发展上来。随着新高考改革的推进，尤其是今年马上面临着走班选课，原来是文理分科2种选择，现在有12种选择，如何来进行更好的选择，如何来让才子之乡、教育之乡这面旗帜继续高高飘扬，为学生提供更优质的服务，这对我们教育教学教研的力度、深度、广度都提出了新的要求。四是政府对教育事业的公益普惠属性认知度前所未有。我们可以明显感觉到，教育“公益普惠”的属性越来越明显。国家明确提出，公办幼儿园在园幼儿占比要达到50％；义务教育作为国家事权依法由政府举办，所有的“公参民”学校必须要进行转设，这都是公益普惠属性在社会层面、在政府层面、在国家层面普及的体现。五是社会对立德树人全面发展的覆盖广度前所未有。从中考命题和高考命题的角度可以看出，考试由原来注重知识面的深度更多地转为知识面的广度。在我们这种地市级越到县乡越明显，我们的学生受经济条件、眼界所限很吃亏，并且这种趋势还会越来越明显。六是各界人士对学生安全的关注程度前所未有。近年来，学生跳楼、溺水、心理问题、校园贷、网络诈骗等涉及学生安全事前时有发生，领导批示、媒体转载接踵而至，可以看出上级领导、各类自媒体以及各界社会人士，对学生安全事件都十分关心关注。七是各地各校百舸争流、百花齐放的态势前所未有。浙江的学科竞赛，江西师大附中的开放取经，安徽毛坦厂中学的“高考工厂”，河北衡水二中对接培养等等；在国家级优秀教学成果推广方面，上海静安区由一校到多校、由点到面、由典型性到普遍性，山东威海系统规划“科学对接－－深度融合－－高端引领－－孵化辐射”的推广路径，那些优秀教学成果在因地制宜的推广辐射中，不断赋能增值、迭代升级。从这些方面，都可以看出当前全国各地各校发展的态势是百舸争流、百花齐放，这种开放、创新、竞争的教育发展环境会越来越明显。
这些问题与变化既是我们面临的挑战，也是我们事业发展的重大机遇，我们如何在危机中育新机，于变局中开新局，需要在座的各位坚持教育体育发展规律，把握历史大势，结合本地本校工作实际，以更加主动的历史自觉和行动自觉，不断创造新的历史伟业。
二、勠力同心，合力共为，坚决完成考核评估交账任务
会前，我们印发了许多通报，其中有一份是省厅最新印发的全省“两项评估”相关县（市、区）主要指标达标情况。从通报的情况来看，我市许多县（区）在全省排名靠后，部分考评指标还存在未达标的情况。刚刚**同志又详细解读了今年市县综合考核的指标，有的指标落实情况还通过通报的形式发给了大家，目的就是为了让大家了解自己大致的方位，看到差距和不足。希望各地逐一对照梳理评估、考核指标体系，以超常规举措尽快扭转排名倒数的落后局面。
1.要牵好头，协调各方合力共为。无论是市县综合考核、设区市政府履职考评还是“两项评估”迎评，我们教体部门作为牵头单位，理应勇于担当，主动作为，协调各方共同做好迎评工作。一是对标对表牵好头。要对照“两项评估”工作实施方案，对标市县综合考核、设区市政府履职考评指标，对工作安排、时间节点、指标体系、责任分工进一步细化，明确要求和职责，并严格按照工作方案，抓好工作落实。二是围绕重点牵好头。工作千头万绪，贵在抓住重点。我们要坚决揪住教育资源扩充、教学资源配备、政府财政投入、教师队伍建设等重点工作的“牛鼻子”，尤其要紧盯义务教育大班额、学前教育教师持证上岗、全员缴纳“五险一金”等难点问题，锚定目标不放松、咬紧牙关干到底，以评促建、以评促优，全面构建优质、均衡、普惠的教育服务体系。三是建立长效牵好头。市县综合考核、设区市政府履职考评是年度常态化考评，可以说“年年有任务、年年要交账”，“两项评估”督导评估是耗时长、涉及面广、投资大的考评，任务艰巨，使命光荣。我们要以此为契机，围绕大局，发现矛盾，总结探索，抓点带面，服务决策，推动落实，形成长效机制，推动教育优质发展、加快发展、科学发展。
2.要履好责，全力做好自身工作。各地要以高度的政治责任感，压实属地责任，抓好组织实施。一是集中财力优化资源配置。作为经济欠发达地区，教育面临的最大问题还是投入不足，主要表现在学校建设的速度跟不上城镇化发展的速度，现有的学校满足不了人民群众对优质教育的需求。我们必须在现有财力的前提下，优化教育教学资源配备，在重点解决大班额、大校额化解的基础上，加强音乐与美术专用教室、教学与辅助用房、体育运动场馆设施建设和教学仪器设备配备。要加快推进县域内幼儿园主要指标达标，提高标准化幼儿园建设的达标率。二是集中力量抓好教师队伍建设。目前，各地基本上存在城区教师缺口大、农村教师有富余的现象，这说明我们并不是缺乏教师资源，而是没有管好、用好这些资源。我们当前正在推进“县管校聘”管理体制改革、教师评价改革、校长教师交流轮岗等工作，大家都要认真用好用好这些机制，通过改革创新，不断盘活教师资源，统筹做好教师资源配备问题。我们可以看到，不论是从政策扶持上，还是从考评要求上，省里都把教师学历问题都摆在了比较重要的位置。前段时间，省里给了两个县（区）共***个名额用于提升教师本科学历，但是经过多番调度，并争取了省厅支持，我们综合了其他几个县（区）的报名人数，最终都没能满员上报；反过来看，省里对教师本科学历又有明确的考评要求。还有个别县（区）好不容易争取到了巡回支教试点项目，上级对于支教点的志愿者给予每人*万元的补助，对巡回支教点一次性给予*万元补助，然而我们支教点设了几十个，但是一个志愿者都没有招募到。这些，都集中暴露了我们有的县（区）对待工作不细致、不认真、不负责，在教师队伍建设方面思考的不够，希望引起大家的重视，举一反三抓好整改。三是集中“智”力抓好教育信息化建设。教育信息化是促进教育公平、提高教育质量、实现优质均衡的有效手段。各地要站在服务融入数字经济“一号发展工程”的战略高度，深入实施教育信息化2.0行动计划，依托全市教育城域网，加快数字校园达标学校、市级数字教育资源公共服务体系建设，加大“三个课堂”“智慧作业”推广应用，大力实施“互联网＋教育”行动计划，不断完善**智慧教育云平台功能，促进信息技术手段与教育教学深度融合，利用信息技术手段扩大优质教育资源覆盖面，让学生获得更多优质教育资源，解决薄弱学校特别是农村学校优质教育资源匮乏的问题。要大力培养师资数字素养，强化教师的信息技术应用能力，以“数据治教、数据助学”为主线，培养师生适应信息化时代发展趋势的数字思维，不断提升全市教育信息化建设和应用水平。
3.要打好仗，背水一战力争站前。不论是迎接年度考核还是，做好“两项评估”迎评，都好比上前线打仗，必须背水一战，决战决胜。一是打好主动仗。要主动加强与省里的沟通衔接，争取支持指导，全面掌握考核重点、流程、办法和标准；主动加强向党委和政府请示汇报，争取高位推动，化解突出矛盾；主动加强与兄弟部门的沟通联系，建立会商机制，强化协调配合，争取在人员配备、资金安排、政策落实、程序审批、土地保障等方面得到全力支持。相关科室要主动加强对县（区）督促指导，强化日常调度，确保完成任务。二是打好攻坚战。迎评工作并非一朝一夕，也不是一蹴而就的。我们必须统筹好各项工作，着力化解一批矛盾、补齐一批短板、解决一批问题，奋力推进各项迎评举措落地见效，全力打好迎评攻坚战。三是打好歼灭战。考核迎评是我们工作中一场必须取胜的战斗。大家要针对工作推进过程中存在的问题，按照“项目化、时间表、责任人”的要求，任务到岗，责任到人，建立完善工作台账，实行包案销号管理，绷紧“责任弦”，挂出“作战图”，啃下“硬骨头”，打赢“歼灭战”。
三、突出重点，把握难点，全力以赴推进教育体育事业高质量发展
教育发展到今天，可以说，“有学上”的问题已经基本解决。人民群众对教育的期待已经从“有学上”向“上好学”转变，不管哪一个年龄层的教育受众都比以往任何时候更迫切需要高质量的教育服务体系。
1.补短板强弱项，着力化解不平衡不充分的矛盾。随着人民生活水平的提高，人民群众对多样化、个性化、优质化的教育需求与教育发展不平衡不充分的矛盾日益显现。一要补齐学前教育普及普惠短板。去年，我们实施了市中心城区学前教育高质量发展战略，提出到2023年9月，市中心城区需增加*****个学位，其中市本级增加****个，**区增加****个，**区增加****个。从当前推进情况来看（市本级依托市保育院开办了*所分园，增加学位****个，仍差***个；**区新增了*所公办园，另有*所小区配套园预计2023年投入使用，共增加学位****个，缺口****个；**区仅新增了*所幼儿园，增加学位***个，缺口****个），两区还有不小的差距，下一步我们将提请市政府专门召开调度会，扎实推进做好这项工作。其他县（区）也一样，对标幼儿园“三个面积”、班额达标率等要求，都存在很大差距。希望各地要提高认识，健全学前教育投入机制，积极扩充普惠资源，科学规划、动态调整幼儿园布局，通过新建、改扩建等方式，多渠道补齐普及普惠短板。二要补齐义务教育优质均衡发展短板。当前，“城镇挤”“农村弱”的现象依旧存在，“大班额”“大校额”问题一直难以解决。前几天，省里专门下发了秋季开学综合督查情况通报，**区金巢实验学校存在“超大班额”、**三中部分班级为“大班额”。我们也都知道，大家的压力都很大，我们市直学校也存在类似的情况。但是，我们如果仅仅只靠挤占运动场所、功能教室等来增加学位，无法从根本上解决问题，通报还会接踵而至。大家还是要积极争取党委政府和部门的支持，我们常说要发扬“厚着脸皮、硬着头皮、磨破嘴皮、踏破脚皮”的精神，以情感人，以诚感人，支持我们通过新建、改建、扩建、盘活、升级等路径，盘活存量、做优增量、扩大总量，强化教育资源配备，逐步实现供求总体平衡、城乡平衡、结构平衡和动态平衡。此外，当前乡村学校教师学科结构不合理、管理粗放、学生留不住等短板弱项数见不鲜。这就要求我们要进一步转变思维方式，用好“互联网＋”“智慧教育”等平台，办好小而精、小而优、小而美的小规模学校，让边远乡村的学生在家门口留得住、上好学、学得好；乡村学校也要主动出击，树立大教育观，把乡村教育融入乡村建设行动，充分发挥学校的教育中心、文化中心作用，把乡村学校建成乡村的文化高地，服务乡村文化建设、乡风文明建设、乡村治理体系建设，统筹推进乡村教育振兴和教育振兴乡村。三要补齐职业教育产教融合短板。近年来，我市职业教育发展迅速，但还存在着不少问题，例如激励政策不够健全、专业布局不够完善、“双师型”教师队伍亟待加强、育人模式有待形成，等等。各地要积极探索校企合作、融合办学的发展模式，创新产学对接机制，推进学校与企业、专业与产业、教室与车间、学生与市场相对接，在“需求”“产业链”“专业群”“教师”“课程”等方面持续发力，不断补齐职业教育短板。
2.抓特色提质量，努力办好人民满意教育。一是持续擦亮党建品牌，点燃事业发展动力引擎。**教育党建工作一直走在前面，前几年，我们打造了了“五引领”党建品牌，搭建了“活动＋示范”党建工作平台，形成了“党建＋中小学教育”党建工作模式，打造了“标杆＋经验”党建工作品牌，营造了“上下联动”党建工作氛围，全市**个党支部市委被命名为“模范党支部”，我们工委也在全系统评选了**个“模范党支部”。但是这两年，我们感觉到党建工作还需要加强，下一步还要召集一些校长，一起探讨谋划中小学校如何抓党建、强党建，以党建的“红色”来引领我们擦亮**教育优质的底色。二是实施课后服务提质增效，增强教育服务能力。推进课后服务提质增效，是实现“双减”工作目标的重要举措，是“顺民意、暖人心”的民生工程。在“双减”政策下，如何实施好课后服务，如何对学生培优提质，值得我们各地各校认真思考、及时总结。当前，我们几所市直学校正在探索实施“课后服务提质增效工程”，5所学校结合自己的优势，分别开设不同类别的“提质增效班”，在课后服务期间对外开放，打破学校与学校之间的壁垒，让学生根据自己“补差、培优”的需求，到另外的学校接受课后服务。我们也希望各个县（区）积极参与，特别是我们市中心城区的学校，这里跟大家声明，绝对不是为了挖大家的生源，这一点大家可以大胆放心。我们的目的也是为了树立市县（区）一盘棋的大教育理念，打破学校、区域的界限，实现教育资源共享，凝聚合力，走课后服务多元化、特色化、差异化的高质量发展道路。三是强化学科竞赛引领，探索厚基础宽口径的人才培养模式。随着招生政策的不断调整，我们**教育举旗保牌的压力越来越大，其实也不单单是我们**，**等地也是如此，公办民办学校相互厮杀，**不少学校与各地市开展了相互交流，学习各地市学校好的办学经验，走开放办学的道路。这个时候，我们**教育更要有自己的办学思路，我认为那就是市县融合发展。去年，我们开始探索实施“强基计划”，**一中、**一中、**二中高中部开展“强基班”教学，近两年招收近***名学生专门培养，为拔尖创新型人才培养进行了新的探索。但是在实际操作中我们发现，由于缺乏领军人物和优秀教练，我们的人才培养效果与浙江等地相差太大。所以，我们从今年开始，专门拿出大笔资金搞学科竞赛，从初中开始，对有潜力的学生进行专门培养。这里要强调的是，还是刚刚讲的，我们不是要与县（区）挖学生，县（区）的学生学籍保留在当地，只是自愿到市里来参加竞赛培养，生源是县（区）的，高考的成绩也算县（区）的，这一点我们说到做到，希望大家打消疑虑。我们了解到，有的学校舍近求远，把学生送到衡水等地去进行培养。我觉得，与其如此，不如认认真真坐下来，与市里的学校互相学习，相互合作，一起携手强基固本，培元提质，打造本土人才培养高地。四是深化教育评价改革，培养全面发展的社会主义接班人。教育评价事关教育发展方向，有什么样的评价“指挥棒”，就有什么样的办学导向。教育评价改革工作涉及如何评价政府、如何评价学校、如何评价教师、如何评价学生，是一次真正意义上的教育变革。变革是否成功，考验着我们教体系统乃至整个社会的智慧、勇气和魄力。各地各校要坚持破立结合、多措并举，破除重分数轻素质等片面办学行为，确立立德树人落实机制；破除重科研轻教学、重教书轻育人等行为，确立潜心教学、全心育人的教学内涵；破除以分数给学生贴标签的行为，确立德智体美劳全面发展的育人方向。五是坚持多样化办学，鼓励学校内涵特色发展。近年来，我市形成了一批特色办学模式，例如高效课堂、双语教育、普职融合、书法教育等，但是总体而言，“去同质、高品质”的办学意识把握得还不够准，离深入推进育人方式改革，促进多样化、有特色发展还有一定距离。各地各校要以加强学校特色建设为抓手，积极探索形成科技学校、人文学校、外语学校、艺术学校和综合学校等多样化有特色办学格局。要结合学校历史积淀、学校文化和办学优势，逐步探索与之相适应的运作机制、管理模式、队伍建设、环境建设等，内化为稳定的办学风格，以适应现代化建设对各类人才的需要，适应每个学生成长发展的需要。
3.聚民意惠民生，全力解决群众急难愁盼问题。教育是最大的民生，不断满足人民群众对优质教育体育的美好向往始终是我们为之奋斗的目标。一要全力维护教育公平。要持续落实阳光招生，严格执行义务教育免试就近入学和电脑派位政策，保持“零条子”“零择校”，切实保障人民群众的切身利益。要持续落实学生资助政策，继续完善学生资助制度，强化精准资助、资助育人和规范管理，重点关注困难学生群体，让教育发展成果更多更公平惠及人民，让家庭经济困难学生更好地成长成才。要持续推进教育结对帮扶，我们已有几所市属学校与县（区）学校形成帮扶对子，帮扶双边要深度交流、共谋发展，围绕提高教学质量展开一系列合作，不能让帮扶结对停在表面、流于形式；要发挥名校、名师的辐射作用，为县（区）培育“种子”教师，为乡村教育持续“造血”，努力实现管理共进、教学共研、资源共享、信息互通、师生互动、差异互补的精准帮扶新模式。二要大力推进游泳教育。我们每年都有不少学生溺水身亡，防溺水工作年年讲，次次讲，但是从现实情况来看，结果都不是很好。去年，省里专门开展实施游泳教育计划，我们**区、**县作为试点县在推广。根据8月份全省中小学游泳教育试点工作进展情况调度通报，我市试点县（区）学生培训人数的整体进度为*％，在全省排名第九。这项工作大家要重视起来，我们教育强市方案里面明确提出了，全市每年接受教育学生数要按照25％以上的比率递增。各地各校要加快游泳场馆建设，加强游泳师资和救生队伍培养，通过各种活动、多种形式，让我们每一名学生都能够掌握游泳技能，切实增强学生身体素质，有效遏制学生溺水事件的发生。三要关心青少年健康成长。今年，我们联合六部门共同下发了《关于加强全市中小学法治副校长配备和管理工作的通知》，要求全市各校至少配备1名法治副校长，目前全市中小学校都按要求进行了配备。各县（区）要在此基础上，切实发挥好法治副校长的作用，让法治的种子在广大学生心中生根发芽。要全面推广“刘莹姐姐工作室”经验做法，与我市中小学心理健康教育工作“八个一”行动相结合，按照“六有”（有场地、有人员、有宣传、有活动、有职责、有制度）要求，标准化、规范化建设好“刘莹姐姐工作站”，全力维护未成年人身心健康。四要花大力气建设体育健身设施。截止去年年底，我市体育场地面积为***万平方米，人均体育场地面积仅*平方米，与创文明城目标所要求的全市人均体育场地面积达*平方米的目标存在不小的差距，与2025年全省人均体育面积达2.6平方米的目标要求相距甚远。目前，国家体育总局已将体育场地统计调查列为一项长期持续性工作，各县（区）要担起主体责任，精心组织实施，常态化开展体育场地统计调查工作，及时掌握场地变化信息，确保统计数据的准确性。要结合县域实际，提早谋划，按照“项目为王”的要求，多争取上级支持项目，建设公共体育设施，保障公共体育设施规划和用地，扩大我市人均体育用地面积占有率达到国家标准。
四、分兵把口，以上率下，全面掀起干事创业新高潮
今天的会议，各位局长、校长都在这里，可以说大家是我们教育体育事业发展的一只只领头雁。俗话说，头雁勤，群雁能“春风一夜到衡阳”；头雁惰，结果只会“万里寒云雁阵退”。全市教体系统各领导干部要牵头抓总、统筹协调，积极主动作为，凝聚强大合力。
1.领导班子要分工负责，掀起各自为战高潮。分工就是分责，分管就是总管。各位班子成员一定要坚持分兵把口、分工负责、分头行动、分工合作，高标准完成分管工作，把自己的“责任田”“自留地”种好。要坚持亲力亲为、以上率下，强化行动领导，加强协调指挥，有问题一起商量，有困难一起解决，坚决不当“原则领导”，不当“甩手掌柜”。
2.县区局长要守土有责，掀起县自为战高潮。**教育的主战场在13个县区，可以说，你们的工作水平决定了全市教育体育的水平，也决定了**教育体育工作在全省的排位。希望大家高度重视，牢固树立争先创优意识，按照考核迎评要求，对照人民群众的期盼，迅速动起来、建起来、改起来、比起来，真正做到守土有责、守土尽责。
3.学校领导要勇于担责，掀起校自为战高潮。近年来，各地校园文化建设、多样化办学等工作也取得了新的成绩，值得充分肯定。希望大家继续保持和发扬好的做法，认真履行管校治校责任，结合学校实际，推进教育教学改革，开展校园文化建设，坚持走多样发展、特色发展、内涵发展之路，提升学校办学水平。市直学校要带头响应号召，带头加强管理，带头提升质量，积极开展课后服务提质增效、学科竞赛、体艺特长教育等，拓宽学生升学成长之路，努力在全市形成你追我赶、争先恐后、良性竞争、共同促进的良好局面。
4.全体干部要尽心尽责，掀起人自为战高潮。总体上看，大部分干部工作是认真负责的，但是也有不少干部甚至科长主任做工作能推则推、能躲则躲，充当“旁观者”“裁判员”“批评家”的角色。我们要在全系统进行广泛动员，号召每一名干部认认真真落实“六个一”要求，结合自身岗位职责，把自己摆进去，当好“主人翁”，踏实工作，担起使命，干出成绩，创先争优。
今天会议的主要内容就到这里，考虑各位局长校长坐在一起参加会议的机会难得，这里再提醒几项工作：一是校园安全问题。二是年报数据填报事宜，义务教育阶段城区教师与农村教育本科以上学历占比。三是项目建设工作。四是支持中小学实践活动中心发展事宜。五是县（区）教育发展研究机构配置问题。全市还有6个县（区）教育发展中心未改革到位，有的在原县进修学校基础上挂牌，有的没有安排集中办公，有的体制机制不健全，还有的人员、职能和经费等均不到位。
同志们，在全国上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神的时间节点，我们召开了这次重点工作推进会很有意义。可以说，这既是一次推进会，也是一次学习交流会，更是一次提神鼓劲、加压争先的动员会、部署会、落实会。希望大家结合职责深思细悟党的二十大精神蕴涵的真理方法，学思践悟，学以致用，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神指导工作，以“定了就干、干就干好”的工作标准，锚定一流目标、争创一流业绩，着力办出更高质量、更具特色、更有影响、人民群众更加满意的美好**教育，为**教体事业高质量发展作出更大贡献。

