“解放思想、振兴发展”研讨活动开展以来，县委班子和县处级领导干部以实际行动示范表率、传导压力、推动落实。各党委（党组）认真围绕“五个聚焦”“十破十立”研讨重点组织开展专题研讨活动，共研讨***场，查摆短板不足****个，制定整改措施****项。8月26日至27日，市县同步开展了两天的“解放思想、振兴发展”研讨“回头看”封闭集中研讨分析会，全县上下对照5个方面31个聚焦深入查摆短板和不足，制定整改台账，推动研讨专项工作走深走实。
一、进展成效
一是务实笃行的思想逐步得到解放。通过学习研讨，进一步在破除“不想、不敢、不会”三大障碍上不断解放思想、凝聚共识。全县党员干部工作状态、进取精神明显提升，“苦干+实干”的氛围日益浓厚。城管局通过简化牌匾审批、“水热电”办事流程，全面提升了便民服务水平。
二是创新突破的思想逐步得到解放。通过学习研讨，进一步在把握“三个维度”新发展理念、破除路径依赖、加快体制创新上不断解放思想、凝聚共识。各乡镇、部门推动解放思想成果转化、守正出新、创优争先的意识更加强烈。公安局利用微信公众号打造的“网上办事大厅”，实现了让网络多跑路，群众少跑腿，便民利民成效较好。
三是上下结合的思想逐步得到解放。通过学习研讨，进一步在审视我县发展阶段、考量我县发展定位、谋划我县发展未来上不断解放思想、凝聚共识。各乡镇、部门置身全局、精准发力的观念不断强化。工信局为企业落实政策资金3000万元，协调金融资金上亿元，助企纾困推进措施较实。
四是精细严实的思想逐步得到解放。通过学习研讨，进一步在提升能力、转改作风上解放思想、凝聚共识。县级领导干部以上率下作用发挥明显，运用“四个体系”推进落实各项工作任务；各级干部认真践行“六要六不要”，推动工作、服务群众的能力作风不断优化。人社局在帮助就业人员解决政策法规咨询、技能培训上做的较好。
五是服务发展的思想逐步得到解放。通过学习研讨，进一步在抓基层、打根底、得民心、利长远、促和谐上不断解放思想、凝聚共识。各乡镇、部门在优营商环境、简办事流程、抓城市建设、培新兴业态等方面研讨成效较为突出，服务大局、共谋发展的合力更趋强劲。营商局在政务大厅设置惠企政策落实专窗，让政策红利直达企业。
二、存在问题
经梳理分析，各乡镇、部门查摆问题中属思想范畴的1620个，已解决1225个，正在推进整改落实395个。主要存在重视程度不高、思想解放不深、开拓创新不够；学习研讨和问题剖析整改走过场，被动应付，以工作问题代替思想问题；研讨主题与解决本部门发展的思想、路径和方向问题契合不紧密；干部晋位争先、干事创业的危机感紧迫感不强；部门间本位思想严重，配合不力等问题。这些问题在一定程度上影响了研讨工作质效。具体体现在五个方面。
一是在深化县情认识上有差距。占问题总数的20.47%。对我县的基础优势、后发优势、集群优势、区域优势、生态优势审视不清、把握不透，没有立足本地本部门实际结合研讨工作有效解决发展上的思想问题和路径方向问题。开发区、发改局、农业农村局等27家单位不同程度存在。
二是在贯彻新发展理念上有差距。占问题总数的20.18%。对我县发展质量不高、速度不快和不均衡、不充分的矛盾仍然突出等问题认识不足，运用新思维、新理念、新视角谋划工作、解决问题、推进发展的思想自觉、行动自觉不够高。巨宝山乡、平顺街道、生态局等26家单位不同程度存在。
三是在实现上下结合上有差距。占问题总数的19.39%。学习贯彻上级决策部署不及时、不深入，抓研讨活动浮于表面，对标上级要求在结合实际、因地制宜，创造性抓好落实上还有差距。卫健局、大罗镇、庆柳社管委等30家单位不同程度存在。
四是在能力作风优化上有差距。占问题总数的19.19%。为民服务意识不强烈，在推动学习研讨成果转化为提升能力、转变作风、服务群众的成效上做得不实，表率带头、奋勇争先的劲头不足。税务局、市场局、自然资源局等27家单位不同程度存在。
五是在制度机制创新上有差距。占问题总数的20.77%。晋位争先、开拓创新的危机感紧迫感不强，工作推进措施和制度机制创新不足。各乡镇、部门普遍存在落实“四比四看”宣传报道工作不到位，成果成效挖掘不及时，不主动向宣传报道组推送好经验好做法的问题。
三、下步工作
按照省市县委关于“解放思想、振兴发展”研讨专项工作的部署要求和此次会议精神，重点做好以下四方面工作：
一是深化学习研讨。结合学习宣传贯彻党的二十大精神和《习近平谈治国理政》第四卷，聚焦“马上办、办就办好”深化研讨活动，以习近平总书记重要讲话精神引领思想解放、振兴发展。
二是严实督导指导。运用“四个体系”压实工作责任，健全动态调控指导机制，坚持问题导向，确保查摆问题整改到位。开展专项督导，对问题查摆不准不全、整改不严不实的部门和乡镇进行“补课”。
三是抓好考核评价。从研讨过程评估、上级第三方测评、自我评价、县直部门与乡镇（街道）交叉互评等四个维度，对研讨活动和“回头看”工作进行综合考量评价，确保研讨工作取得实效。
四是营造浓厚氛围。持续开展巡回宣讲、舆论宣传、对上报道。落实各乡镇、部门主体责任，抓实“四比四看”宣传报道质效，营造比拼有擂台、成效看实绩、合力促发展的比学赶超浓厚氛围。

