一、要学深悟透，知行合一，不断把学习宣传贯彻习近平法治思想引向深入
党的十八大以来，习近平总书记从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，形成了习近平法治思想，为推进全面依法治国提供了根本遵循和行动指南。
区委坚持把学习宣传贯彻习近平法治思想作为重要政治任务来抓，各级各部门开展了形式多样的学习宣传贯彻工作，取得了明显成效。但去年，市委依法治市办对我区进行实地督察时，仍然指出了不同程度存在学习宣传贯彻不够系统深入，存在学用结合不紧密，学习频次不够不足等问题。学习宣传贯彻习近平法治思想是一项长期任务，各镇街、区级各部门要深入学习领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面系统学习、完整准确理解习近平法治思想。
一要强化学习培训。建立健全各级党委（党组）理论学习中心组学习习近平法治思想常态化机制，学好用好习近平同志《论坚持全面依法治国》《习近平法治思想学习纲要》等书目，引导领导干部学原文、读原著、悟原理，全面把握习近平法治思想的发展脉络、重大意义、精神实质。区委党校（行政院校）要把习近平法治思想作为主体班必修课程和重要内容，推动习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑。法治工作部门要组织开展全战线、全覆盖的培训轮训，办好专题培训班，实现全员全覆盖。要把学习宣传习近平法治思想作为“八五”普法的首要任务，采取多种方式，推动习近平法治思想家喻户晓、深入人心。
二要深化研究阐释。要充分运用全区范围内丰富的法学法律资源，深入开展学习研究，加强与高校合作， 发挥好法学专家作用，持续深化对“十一个坚持”进行研究阐释，深刻阐明蕴含其中的深厚历史逻辑、丰富理论渊源、重要实践价值，推出一批高质量的法治理论和研究成果。要坚持研用结合、学研贯通，加强对原创性概念、历史性贡献的研究，全面准确、深入阐释习近平法治思想的时代背景、历史贡献、理论品格、实践要求。
三要转化学习成效。学习领会习近平法治思想，关键是贯彻落实，要切实把学习成效转化为全面依法治区、推进法治建设的生动实践和具体要求。要把学习成果运用到推动高质量发展、创造高品质生活上来，以高质量法治保障全区“十四五”规划顺利实施，着力解决法治领域人民群众急难愁盼的突出问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二、要紧盯问题，压实责任，切实把法治政府督察反馈问题整改到位
一要提高政治站位抓整改。各级各部门要坚决扛起政治责任，把督察整改作为学习贯彻习近平法治思想的实践行动，切实提升整改落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要聚焦存在的突出问题，主动整改、真改实改，努力在督察整改中实现自我完善、自我革新、自我提高。要从担当实干的高度认识和落实督察整改工作，以督察整改的实际成效推动全面依法治区取得新发展。
二要强化系统施治抓整改。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，把“真解决问题、解决真问题”作为整改标尺，围绕督察整改涉及我区的XX项整改措施，从严从实从细抓好整改落实。要立行立改、真改实改，要注重从思想根源、制度机制上查找原因，坚决防止问题反弹回潮。要举一反三、触类旁通，坚持“当前改”和“长久立”相结合，实现解决一个问题、堵塞一批漏洞、完善一套制度。
三要压实工作责任抓整改。按照要求，整改工作必须在X月底前取得决定性成效，时间紧、任务重、要求高。各级各部门要以最坚决的态度、最果断的行动落实整改任务，确保条条有措施、事事有回音、件件有着落。区司法局等承担牵头任务的单位要加强协调，倒排工期，逐条督促落实。各责任单位主要负责人要亲自研究部署，全力推动落实，整改落实情况要纳入依法治区的统筹考核。
三、要聚焦重点，强化措施，高质量推动全面依法治区工作迈上新台阶、取得新成效
今年是党的二十大召开之年，做好全面依法治区工作责任重大。我们要坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，全面推进依法治区重点任务，为保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境提供坚强法治保障。
一要坚决维护宪法权威，全面贯彻实施宪法。习近平总书记强调，宪法具有最高的法律地位、法律权威、法律效力。要深化宪法学习教育，把宪法法律纳入党员、干部教育体系，作为国家工作人员初任培训、任职培训必训内容，全面落实宪法宣誓制度。要加大全社会宪法宣传力度，把宪法宣传与学习宣传习近平法治思想、宣传民法典等结合起来，营造全社会尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法的氛围。要加大监督检查力度，确保宪法得到全面贯彻实施。
二要加强制度建设，努力实现良法善治。要聚焦重点领域，推进安全稳定、民生保障、生态环境保护、科技创新、文化振兴等领域制度建设，对群众反映强烈的电信网络诈骗、新型毒品、黄赌毒和“食药环”等突出问题，尽快从制度层面进行规范。要强化党内规范性文件、行政规范性文件等合法性审查，坚决防止与上位法相抵触。
三要深入推进依法行政，加强法治政府建设。习近平总书记强调，推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程。要全面落实中央《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》和市、区实施方案，以法治政府督察整改为契机，推动法治政府建设实现新提升。要依法规范履行政府职能，深入推进简政放权，提高政务服务和公共服务主动性、精准性、时效性。要全面提高依法决策水平，严格落实重大行政决策程序规定，健全公众参与重大公共决策机制。要深化行政执法体制改革，推进城市管理、市场监管、生态环境等领域综合行政执法改革，推动执法重心向基层下移。要严格规范公正文明执法，贯彻好新修订的《行政处罚法》，加大行政执法监督力度。
四要全面深化政法改革，切实维护公平正义。政法领域改革是依法治区和法治建设的重要任务。我们要依法公正对待人民群众的诉求，全面深化政法领域改革，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。要优化政法机关职能配置，落实法院审级职能定位改革试点要求。要加大诉前调解力度，大力开展行政调解、人民调解、司法调解“3+N”调解，降低审判案件数量。要完善检察院公安机关监督与协作配合工作机制，按要求设立侦查监督与协作配合办公室，及时发现和纠正刑讯逼供等侦查违法行为。要加强对未成年人权益的监督保护。要强化制约监督体系建设，健全侦查权、检察权、审判权、执行权相互制约的机制，确保执法司法各环节、全过程在有效制约监督下运行。要深化权力运行机制改革，优化侦查、检察、审判、执行各环节，刑事、民事、行政等领域办案权力运行机制，细化法官、检察官、人民警察办案责任，推动法官、检察官惩戒委员会实体化运行；要把案件评查与干警政治素质、业务能力、廉洁从政、服务发展、维护人民群众合法权益结合起来，与晋职晋级晋升结合起来。要细化诉讼制度改革措施，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，完善认罪认罚从宽制度。去年，我们在开展政法队伍教育整顿工作过程中，严格对照中央部署和市委要求，严格对标对表，工作取得明显成效，相关工作也受到了中央督导组的肯定。要巩固好政法队伍教育整顿的成果，政法各单位、政法系统还要进一步坚持好、巩固好。
五要加强法治社会建设，夯实依法治区基础。法治社会是构筑法治国家的基础。要大力推进全民普法，落实好“谁执法谁普法”普法责任制，推动法律进企业、进乡村、进机关、进校园、进军营、进网络。要加强和创新社会治理，深化“枫桥经验”实践，扎实开展矛盾纠纷 “大排查、大化解”专项行动和领导干部大走访大接访等工作，推动矛盾纠纷源头化解，严防“民转刑、民转群、民转极”案事件发生。切实加强对妇女儿童权益保护，集中开展严厉惩治性侵害未成年人犯罪专项行动。要优化公共法律服务，创新多元化公共法律服务供给模式，为群众提供优质高效的法治供给。
六要不断强化法治保障，积极服务中心大局。习近平总书记强调，要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。我们围绕中心、服务大局，以法治智慧、法治力量助推高质量发展。要围绕创新发展，完善产权执法司法保护机制，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，有效激发全社会创新活力。要围绕协调发展，加强城乡区域协调发展法治保障，落实农村土地制度改革、户籍制度改革举措，保障和推动区域、城乡协调发展。要围绕绿色发展，加强生态环境和自然资源保护执法司法，推进完善生态环境分区管控的动态更新、跟踪评估等机制，用法治方式筑牢重要生态屏障。要围绕共享发展，加大法律援助、司法救助力度，强化普惠性、基础性、兜底性民生法治保障，运用法治力量维护和促进社会公平正义。要把抓好督察整改与服务好保障好高质量发展结合起来，在整改中服务好高质量发展，在服务高质量发展中落实好整改任务。
七要着力培养法治人才，不断提高能力水平。习近平总书记强调，全面推进依法治国，首先要把专门队伍建设好。要贯彻落实《新时代法治人才培养规划（2021—2025年）》，牢牢把握忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的总要求，建设德才兼备的高素质法治工作队伍。要铸牢政治忠诚之魂，坚持用习近平法治思想武装头脑，深入开展社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，确保法治专门队伍始终做到忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律。要加强法律服务队伍建设，健全职业道德准则、执业行为规范，引导他们坚持正确政治方向，不断提升依法依规诚信执业水平。要加强法治教育和人才培养体系建设，进一步提升我区法学教育科研水平，加大复合型法治人才、涉外法治人才、青年法治人才培养力度，建立健全法学教育、科研和法治实务工作者之间的交流机制，努力造就一批德才兼备的高素质法治人才。要实现好保障好高质量发展、高品质生活，需要法治人才发挥积极作用。
四、要强化担当，密切配合，确保全面依法治区和法治建设各项任务有力推进
一分部署，九分落实。各级各部门要紧扣全年目标任务，密切配合，狠抓落实，以钉钉子精神推动全面依法治区和法治建设各项任务落地见效。
一要加强组织领导。健全党领导全面依法治区的制度和工作机制，坚持依法治区和依规治党有机统一，推进党的领导制度化、法治化，通过法治保障党的路线方针政策有效实施。健全党委定期听取法治建设工作情况报告制度，及时研究解决法治建设重大问题。要全面加强法治建设议事协调机构及其办事机构建设，确保充分发挥职能作用。
二要压实工作责任。把法治建设成效作为衡量各级领导班子和领导干部工作实绩的重要内容，把法治素养和依法履职情况纳入考核评价干部指标体系，坚持领导干部法治理论知识考试和旁听庭审制度，进一步提高行政机关负责人出庭应诉率，推动领导干部做尊法学法守法用法的表率。各级党组织和领导干部要旗帜鲜明支持司法机关依法独立行使职权，严格遵守防止干预司法“三个规定”，决不允许利用职权干预司法、插手案件。要把出庭应诉率提升起来，做得好的要进一步发挥好、巩固好，做得不好的，在今天会议后，希望参会同志要及时向所在单位主要负责人报告，今后不能出现行政机关负责人出庭应诉为零的情况，要按照新的规定和要求，希望都能够出庭，不能缺席。
三要强化监督检查。各单位要将法治建设同经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩，党政主要负责人要切实履行推进法治建设第一责任人职责，分管负责同志要全力抓好落实，各协调小组要健全完善统筹协调、沟通联络、督促落实工作机制，整体推进负责领域分工任务的落实，区委依法治区办要加强对工作任务落实情况的督查督办，各级各部门要主动担当作为，形成工作合力，推动好、落实好各项工作任务。

