各位代表、同志们：
今天，*市残疾人联合会第*次代表大会隆重开幕了。这是我市广大残疾人和残联工作者政治生活中的一件大事，标志着我市残疾人事业又将步入一个新的发展阶段。市委对开好这次会议高度重视，会前，自治区党委常委、市委书记*作出指示，强调要加强残联领导班子建设，下大力气改善残疾人生产生活条件，加强民生政策向残疾人倾斜，努力推动我市残疾人同步小康。
市委、市政府始终关心残疾人生活，着力为残疾人事业发展提供坚强保障。五年来，在市委、市政府的坚强领导和自治区残联的大力支持下，在全市各级各部门、社会各界和广大爱心人士的共同推动下，我市残疾人工作取得了显著成绩，残疾人生产生活条件得到了持续改善，残疾人事业的政策法制环境进一步完善，残疾人康复、教育就业、权益维护、救助体系、社会保障、脱贫攻坚等工作取得积极进展，广大残疾人的幸福感和获得感得到不断提升。全市各级残联组织和广大残疾人工作者认真履职尽责，积极发挥桥梁纽带和组织协调作用，全心全意为残疾人排忧解难、搞好服务，做了大量卓有成效的工作，市委对残联的工作是充分肯定的。同时，广大残疾人朋友不为命运所屈，积极面对现实，克服种种困难和挫折，不断挑战自我、超越自我，在不同领域、不同岗位创造了令人钦佩的业绩，为全市经济社会发展作出了积极贡献，受到了社会广泛尊重。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向大会的召开表示热烈的祝贺！向各位代表、全市残疾人及亲属致以诚挚的问候！向广大残疾人工作者致以崇高的敬意！向长期以来关心支持我市残疾人事业发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
借此机会，我提三点希望。
一是希望各级残联组织提高政治站位，把正工作方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人格外关心，多次对残疾人工作作出重要指示批示，为我们做好残疾人工作、发展残疾人事业指明了方向。各级残联是党和政府联系残疾人的桥梁和纽带，承担着维护残疾人权益、推动残疾人事业发展的崇高使命，一定要将发展残疾人事业作为紧迫任务来对待，牢牢把握党的二十大关于发展残疾人事业的新要求，顺应广大残疾人过上更好生活的新期待，解放思想、开拓创新，更好发挥“代表、管理、服务”职能，竭诚为残疾人提供高效、周到、暖心的服务。一要密切联系残疾人群众。要结合全市“能力作风建设年”活动，切实加强思想政治建设，持续转变工作作风，牢固树立以人民为中心的发展思想，深入基层，多到残疾人身边去，多到残疾人家里，看看他们有什么困难，缺少什么，需要什么，了解他们的处境，真正与广大残疾人拉近距离、增进感情、密切联系，及时帮助他们解决工作生活中存在的问题困难，做残疾人的知心人、贴心人，真正为广大残疾人群众服好务。二要创新残联工作方式。要按照强“三性”、去“四化”的要求，围绕如何增强残联工作时代性、如何发挥残疾人作用、如何推动残疾人事业发展、如何保障残疾人权益等课题，认真研究思考，认真谋划残联改革，充分激发残联工作新活力，不断提升残联工作水平；要有效利用好“互联网+”，通过网站、微信、微博等新媒体，加强与残疾人的沟通，提高为残疾人服务的水平和质量；要强化政府购买残疾人服务，整合利用社会力量开展残疾人工作，有效解决残联资源短缺的问题。三要在重点工作上取得突破。要抓好残疾人康复服务，建设好市残疾人康复中心，全面开展医疗康复、教育康复、职业康复、社会康复，积极帮助残疾人争取康复的时间和效果。要抓好残疾人学习教育，坚持把接受教育作为提高残疾人素质、推动残疾人脱贫致富的重要途径，建立布局合理、学段衔接、普职融通、康教结合的特殊教育体系，加大对残疾人家庭教育资助力度，努力创造一切条件，让残疾孩子像健康的孩子一样平等接受教育。要抓好残疾人就业创业，帮助残疾人在突出自身特长特色上做文章，找准就业领域和生存空间，积极拓展就业渠道，以社区便民、公益岗位、家庭服务、盲人按摩、电子商务等多种形式促进残疾人实现社区就业和居家就业。
二是希望广大残疾人群众积极乐观，勇做生活强者。让每一个残疾人都和正常人一样，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长进步的机会，是实现中国梦的必然要求。广大残疾人朋友有建功立业的崇高理想，有实现自己人生价值的强烈愿望，有平等参与社会生活的迫切要求，也有为社会创造财富的智慧和能力。目前我市共有*万残疾人，是推动全市经济社会发展的重要力量，也是发展残疾人事业的主体。希望全市广大残疾人以乐观的态度面对生活，继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，自觉树立社会主义核心价值观和积极向上的人生观，继续发扬身残志坚、奋斗创业的精神，依靠不依赖，自立更自强，勇于在挫折中前行，敢于在逆境中奋起，善于在奋斗中成长，努力开拓人生的新境界。要持续不断提升本领，勤奋学习、增长本领，挖掘潜能、发挥特长，勇于创业、顽强拼搏，用知识和奋斗改变命运，在全市经济社会发展中展现新的作为，与全市人民一道创造幸福生活，共享美好未来。要做传递正能量的使者，以身残志坚、自强不息的实际行动，激励全社会奋发进取，以爱心善心的传递让整个社会充满暖意。
三是希望各级各部门强化服务保障，汇聚强大合力。残疾人工作是一项重要而系统的民生工程，涉及各地区、各部门和社会方方面面, 促进残疾人的全面发展，让残疾人共享尊严、共享美好生活，是全社会的共同责任，必须始终坚持党委领导、政府负责、部门配合、社会各界广泛参与的工作机制。各级党委、政府要把残疾人工作摆上重要议事日程，把促进残疾人事业发展作为统筹经济社会发展的重要举措，把健全残疾人服务管理体系作为基本公共服务体系建设的优先领域，定期听取残联工作汇报，及时研究解决残疾人事业发展中遇到的困难和问题，制定残疾人特殊扶助政策，建立稳定的残疾人事业经费保障机制，大力推动残疾人民生改善，努力为残疾人提供更好的社会保障和公共服务，营造良好工作环境。各级残工委要切实发挥统筹协调和督促落实职能，及时解决突出困难和问题。残工委成员单位要各司其职，密切支持配合残联工作，切实执行和落实好本部门涉及的残疾人优惠政策，在制定规划、部署工作时，主动把残疾人工作纳入进去，统筹安排，同步推进。各级宣传部门要加强残疾人事业宣传，充分挖掘、发现和宣传残疾人自强不息、社会扶残助残等正面典型，积极营造全社会关心支持残疾人事业的良好氛围。各人民团体、社会组织、慈善机构、企事业单位等要大力弘扬中华民族扶残助残的传统美德，倡导“平等、参与、共享”的现代文明社会残疾人观，自觉开展“献爱心、送温暖”等活动，广泛开展多样化、有针对性的帮扶活动，形成人人理解、尊重、关心、帮助残疾人的良好风尚。各级党委政府督查部门要加强对残疾人政策落实和工作推进情况的监督检查，督促各级各有关部门切实履行残疾人工作职责，对工作没有落实或者落实不到位的，要督促整改，确保残疾人各项政策落地生根。
各位代表、同志们，残疾人事业是一项播撒人间真情、闪耀人道光辉的崇高事业。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十大精神为引领，努力开创我市残疾人事业发展新局面！
最后，祝大会圆满成功！谢谢大家！

