同志们：
党的二十大胜利召开之后，省、市优化营商环境和“能力作风建设年”活动推进会议也已经相继召开。县委决定召开这次会议，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，落实省、市相关部署要求，对于我们进一步抓好优化营商环境和能力作风建设，以思想大解放、能力大提升、作风大转变推动县域经济高质量发展，具有十分重要的意义。一会儿，**书记还要作部署、提要求，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见：
一、肯定成绩，正视问题，持续增强优环境提能力转作风的责任感和紧迫感
年初以来，全县上下深入贯彻落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示精神，以开展“能力作风建设年”活动为契机，以科学构建和运用“四个体系”为抓手，自我加压、奋力攻坚，有力推动各项事业蓬勃发展。一是县域经济稳中有进。1-9月，全县主要经济指标综合排名位列九县（市）第*。在单项指标中，农林牧渔总产值、固投、社零额、一般公共预算收入4项指标增速均位列九县（市）第*；地区生产总值实现**亿元，同比增长*%，增速分别高于全省、全市*个和*个百分点，为稳住全市经济大盘作出了积极贡献。二是招商引资收获颇丰。实施“四组长”和“链长+专班”招商机制，千方百计引资聚企，共引进风电叶片产业园、特炭新能源负极材料生产等项目**个，计划总投资***亿元。三是项目建设步伐加快。坚持一切围着项目转，一切跟着企业跑，深入落实项目包保责任制，定期召开项目谋划推进会，共推进重点产业项目**个、政府投资项目**个，其中*个省百大项目、**个市重点项目均实现开复工，综合排名位列九县（市）第*。四是深化改革有力推进。围绕完善经济治理体制机制、优化营商环境、激发乡村振兴内生动力等**个方面，推进**项改革任务，均达到序时进度。特别是大力度推进开发区招商体制机制改革，组建招商服务公司，面向社会公开招聘总经理，形成体制内外混合编队，实施KPI考核机制，极大激发了干部职工内生动力。五是群众福祉持续增强。1-9月，财政用于民生领域支出达到**亿元，占一般公共预算支出的**%。松花江供水、老旧小区改造等一批重点民生工程有序推进，群众获得感、幸福感、安全感显著提升。六是统筹安全扎实有效。坚持“早快准、严细实”总方针，众志成城抗击本土疫情冲击，仅用**天即实现了全域低风险。深入落实信访工作责任制，积极化解信访积案***件。不断强化道路交通、危险化学品、食品药品、燃气煤气等重点领域安全生产检查，社会环境保持安全稳定。七是作风能力优化提升。深入开展“能力作风建设年”活动，积极推进“解放思想•振兴发展”研讨，组织开展重点工作“擂台赛”活动，将**方面***项重点工作纳入督战范围，营造了比学赶超、争先晋位的浓厚氛围。
在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，工作中还存在一些问题和不足。这些问题，有的受限于客观因素，如疫情期间部分窗口单位暂停运行，恢复后大量事项集中受理，导致阶段性工作进展不快，但有相当一部分问题是因为主观能动性不足、基础工作不严谨不扎实造成的，反映出的是能力作风问题。一是重视程度不到位。没有把优环境提能力转作风与抓经济工作摆上同等位置，某种程度上存在着担责任的事不愿干、有难度的事不肯干、没先例的事不敢干的问题，导致部分工作停滞不前、突破不大。比如，刚才**部长提到，各乡镇、各部门共查摆能力作风突出问题**个、整改**个，完成率仅为**%。二是攻坚劲头不到位。发展意识、标准意识、创新意识、责任意识还不够强烈，工作满足于一般化，不想自我加压，不愿突破常规，不会创新创造，不敢触碰堵点、痛点、难点问题。主要表现为对历史遗留问题，精神畏惧，不敢碰硬，没有改革思路、创新办法，没有用制度创新来破解制约发展的深层次矛盾问题。三是对企服务不到位。这在惠企政策执行上表现得尤为明显，部分营商措施在落地过程中细节缺失、质效不高。企业普遍反映，政策宣传解读不及时、不充分、不精准；政策实行后缺少跟踪问效反馈，对部分市场主体反映的政策覆盖面不足、针对性不强的问题不能及时跟进调整，没有形成工作闭环，直接影响了企业获得感。四是专业能力不到位。个别基层干部知识储备和工作能力没有跟上新形势新要求，对优化营商环境的规律认识不透彻，对新经济、新科技、新业态、新模式缺乏深入了解钻研。特别是对企业反映较为集中的订单减少、融资难、产业链供应链受阻等问题，还是习惯于用行政思维和手段去解决，缺乏市场观念和灵活办法。五是转变作风不到位。有的部门对上级政策文件解读不清，谋事不深，干事不精；有的单位对县委、县政府部署的工作，被动落实多，主动落实少，工作跑粗，数据不准，情况不明；有的干部工作拖沓、简单粗暴；有的乡镇和科局甚至认为很多工作是县委、县政府的，工作往上交，不能立竿见影、取得实效。这些其实都是工作作风不严不细不实的表现。
对此，我们必须保持清醒认识，坚持问题导向、目标导向、结果导向，找准发力点，进一步坚定信心、激发干劲，不断推动全县优环境提能力转作风取得更大突破，为稳经济促发展提供强有力地支撑。
二、对标对表，精准发力，持续推动全县营商环境优化提升
良好的营商环境是一个区域发展的核心竞争力，如果要发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。各乡镇、各部门必须进一步增强大局意识，在打好优化营商环境“组合拳”上持续发力，努力打造哈市最优的金牌服务环境。
（一）在政务服务上再发力。一要提升便利水平。加快编制县乡两级行政许可事项清单，11月底前公布，确保能在乡镇、基层办理的事项，不要让群众往县里跑、往上面跑，坚决避免群众办事多头跑、往返跑。推进政务服务事项标准化，严格按照清单提供办事服务，不得额外增加或变相增加办理环节和申请材料，实现同一事项在同等条件下同标准受理、无差别办理。二要提高服务效率。突出政务事项集成办、一次办、就近办，推动关联性强、办事需求量大、企业和群众获得感强的跨部门、跨层级事项主题式、套餐式办理。健全投资促进和服务体系，不断推进告知承诺制、承诺即开工、办照即经营，加快构建“极简审批”新模式，提升审批速度和服务温度。三要优化服务窗口。持续提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，落实减环节、减材料、减时限、减成本“四减要求”，实行进驻事项负面清单制度，除场地限制或涉及国家秘密等情形外，政务事项全部进驻中心集中办理。以企业、群众高频办理事项为重点，充分发挥一体化政务服务平台公共支撑作用，不断提升“网上办、指尖办”服务质效。严格执行首问负责、一次性告知和限时办结等制度，探索推进部门业务“首席事务代表”制度，推动更多事项当场办理、简单事项即时办结，让“办事不求人”成为新常态。
（二）在助企纾困上再发力。一要优政策抓落实。充分借鉴先进地区经验做法，出台更多含金量高的好政策，不断释放政策红利，以政策“梧桐树”吸引发展“金凤凰”。全面梳理现行政策落地效果，着力解决企业反映集中的惠企政策门槛高、落实不到位等问题，及时研究出台实施细则和配套落实方案，坚决杜绝“抽屉政策”“压箱底政策”现象。畅通政策传导，落实优惠举措，大力提倡政府守信践诺、企业合规发展，积极推行“免申即享”，确保减税降费、政策性补贴等红利直达企业。二要降成本解难题。认真帮助企业解决土地、物流、水电气等要素成本偏高的问题，让企业放下负担、轻装上阵、安心发展。积极开展“政、银、企”三方合作，主动筛选和推荐成长型、技术型、创新型的优质企业，加大融资担保力度，支持企业发展。三要强创新促突破。积极搭建企业与科研院所对接平台，鼓励引导企业加大研发投入力度，走好专精特新发展道路，促进产品优化升级，增强市场影响力、企业竞争力。帮助企业争取技改、扩产扶持资金，助力企业转型升级、做大做强。
（三）在市场环境上再发力。一要加强监督管理。深入推进“双随机、一公开”监管、跨部门综合监管、“互联网+”监管、企业信用风险分类监管，切实提高执法规范性和透明度。强化事中事后监管，对新产业新业态新模式，探索实施“观察期”、触发式监管，防止风险隐患演变为区域性、行业性突出问题。二要深化诚信建设。建立政务诚信承诺公开、合同履约跟踪管理等机制，开展债务融资、政府采购、招投标、招商引资等领域政府失信行为专项治理，对历史遗留问题不回避、不推脱、不等靠，对各类承诺事项真负责、真落实、真见效，不断提高政府公信力，以政府诚信带动社会诚信。三要保障企业权益。牢固树立“谁破坏营商环境就砸谁饭碗”的鲜明导向，大力整治涉企乱收费、乱罚款、乱摊派行为，依法从严查处干扰企业正常经营和损害企业利益的违法违纪行为，着力打造公平、稳定、透明、可预期的法治化营商环境，让企业安心经营发展。
（四）在政商关系上再发力。一要注重沟通协调。坚持“六必访”制度，主动上门服务，助力解决企业生产经营中的堵点难点问题。特别是有包联任务的县级领导干部，要积极主动，靠前服务，与包联单位交心，把准核心诉求，将包联单位的事当做自己的事，认真分析研究解决，让包联单位感受到温暖，有实实在在的获得感。二要强化对企服务。把企业满意作为检验营商环境成效的第一标准，积极践行“真诚只是开始，服务永无极限”理念，落实好“首席服务员”“驻厂联络员”等举措，提供“全程式”“保姆式”“一站式”服务。定期组织“政商沙龙”，鼓励各级干部坦荡真诚地同企业家交朋友，全力构建亲清政商关系。三要解决企业诉求。进一步畅通市场主体诉求渠道，常态化开展政企面对面活动，注重中小企业、科技创业企业帮扶支持，对企业投诉要立即办、马上办，及时反馈处理结果，政策等原因一时无法解决的要耐心细致解释。引导广大干部谋事、干事、成事，帮助企业解决困难，让服务企业成为自觉，让服务发展成为风尚。
（五）在营商品牌上再发力。一要提升城乡品质。实施城乡品质提升行动，加快补齐道路交通、市容市貌、城市运行保障等方面短板弱项，常态化开展城乡环境卫生综合整治，持续提升城乡现代化治理水平，不断增强对经济活动的综合承载能力。二要彰显城市特色。深入挖掘我县历史文化底蕴，依托中共北满分局旧址、英杰等景区景点，充分开发利用红色文化、冰雪文化等资源，坚持文化创新和群众需求相结合，专业性和群众性活动相补充，彰显更具时代张力、更加优秀鲜明的城市形象。三要完善公共服务。扎实办好教育、医疗、住房、养老等领域民生实事，逐步完善一刻钟便民服务圈，在就业创业、科技孵化、人才落户等方面拿出更具吸引力的政策措施，努力营造各类人才愿意来、留得住的良好环境。当前，重点抓好疫情防控、安全生产、信访维稳、安全度汛等工作，确保人民群众生命财产安全，确保社会大局和谐稳定，确保经济平稳健康发展。
三、提升能力，转变作风，持续为县域经济社会振兴发展提供不竭动力
各乡镇、各部门要按照许勤书记提出的“六要六不要”工作要求，坚持从客观实际和群众需求出发推动工作，以发展实绩论英雄，切实营造愿干事、能干事、真干事、干成事的浓厚氛围。
一要紧盯目标，坚定信心。越是面临风险挑战，越要有一种战胜一切艰难险阻的勇气和信念。各级领导干部要锚定“三县四地五个新宾县”目标不动摇不懈怠，客观分析我县发展的长短板、优劣势、内外部环境，科学系统谋划工作，扬优势、固根本、开新局，不断增强战略定力和发展信心，知重负重、攻坚克难，加快驶上县域经济社会振兴发展快车道。
二要勤于学习，提升能力。当前，新领域、新事物、新要求层出不穷，对干部的素质要求越来越高，各级干部特别是领导干部要加强学习和知识更新，使专业素养和工作能力跟上时代发展节拍，满足岗位职责需要。要围绕产业学，对我县“3+3”现代产业新体系，了解前沿、搞懂内涵、掌握路径，对数字经济、生物经济等新兴产业要研究透彻，切实增强招商谈判的底气和推进工作的把握。要瞄准先进学，对标先进学理念、学思路、学方法，借鉴和移植好的经验做法。要紧跟政策学，善于从中找准方向、提升工作、引导预期，为县域经济高质量发展创造有利条件。
三要把握机遇，抢抓先机。近期，国家实施适度超前开展基础设施投资、盘活存量资产扩大有效投资等政策措施。各乡镇、各部门要把上级政策研究深、研究透，加强工作系统谋划和项目储备，争取分享政策红利。要充分发掘优势，全力以赴在项目布局、资金保障等方面对上争取更大支持，努力在上下结合中实现更大发展。要调动一切积极因素，持续扩大有助于我县发展的“政策资源圈”“企业家朋友圈”，形成加快发展的强大合力。
四要敢于负责，勇于担当。面对改革发展、保市场主体、保民生保就业、防风险保安全等繁重任务，要有背水一战、舍我其谁的勇气魄力和迎难而上、攻坚克难的担当作为，坚持用改革的办法破解发展中的难题，在招商引资、项目建设上创新机制、提升效率，在解决历史遗留问题、防范化解重大风险上敢于担当碰硬，在明责、确责、督责、问责的工作运行机制上用好响鼓重槌，推动各项工作取得更大突破。
五要深入一线，谋事成事。要积极推行“一线工作法”，多到基层一线、项目现场、企业车间、居民群众中去获取一手情况，发现问题症结、寻求破解之策；多到困难较多、情况复杂、矛盾突出的地方去研究问题，善于听取基层意见、群众智慧，找出解决问题的新视角、新思路、新对策，事半功倍地推动发展、服务群众。要全力破除传统思维的禁锢、传统路径的依赖、传统习惯的藩篱，自觉用新的理念、新的思维研究工作、谋划发展，善于从市场中找出路、敢于从改革中找动力、勇于从创新中激活力。
六要真抓实干，实事求是。要大力弘扬真抓实干、马上就办的工作作风，以“钉钉子”精神抓好各项工作落实，做到件件有着落、事事有回音。倡导精细化的工作态度，掌握情况要细，分析问题要细，制定方案要细，配套措施要细，工作落实要细，善于在精细中出彩。要持续用力纠“四风”、树新风，力戒形式主义、官僚主义，做到知实情、说实话、办实事，凡是作出的承诺、立下的军令状，都要说一件、干一件、成一件。
总之，优化营商环境和改进能力作风没有完成时，永远在路上。我们一定要以踏石留印、抓铁有痕的韧劲，驰而不息打造“人人都是发展环境，个个争做服务标兵”的良好氛围，全力推动县域经济社会高质量发展，以实际行动践行党的二十大精神！
我就讲这些。

