近年来，**省**市以党建为引领，聚焦群众需求和城市治理突出问题，坚持重心下移，持续优化网格体系，完善网格运行机制，实现组织建设在网格、问题解决在网格、群众满意在网格，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　建强组织体系，织密基层治理“一张网”。坚持把小网格治理纳入城市大治理格局，搭建科学严密的网格组织架构，筑牢党建引领基层治理根基。科学划分治理网格。综合考虑社区范围、街区分布、人口密度等情况，按照每个网格覆盖300-500户的标准，通过对社区户数、运行情况等逐一排查摸底，将城区1380个网格调整优化为526个，确保治理全覆盖、精细化。推动多网合一、一网统筹，一次性整合政法、民政、信访、卫健等重点领域相关职能,统一归属“全科网格”管理。组织跟进引领网格。探索构建“四纵四横”党建网格链条，纵向上明确“社区党组织-网格党支部-楼栋党小组-党员中心户”四级责任链条，横向上建立社区党组织领导下的“网格党支部、驻区单位、物业服务企业、业委会”四方联动机制，升格32个社区党支部为党委（党总支），成立网格党支部456个、楼栋党小组2280个、党员中心户3189个，将党支部建在网格、党小组建到楼栋，推动党组织有机嵌入治理经脉。配齐力量充实网格。采取面向社会招聘一批、社区“两委”成员和党员骨干选拔一批等方式，共招聘选配专职网格员569名，每月为每名专职网格员发放薪酬，所需经费全部纳入财政预算。建立全科网格员常态培训机制，强化工作考评，通过电话回访、居民满意度测评等方式掌握网格员工作情况，考核结果作为其续聘解聘、薪酬发放的重要依据。
　　凝聚各方力量，激活基层治理“全盘棋”。坚持资源下沉到网格，推动多方力量汇聚网格，为群众提供精准优质服务。党员干部包联网格。全面推行网格一线工作法，由1名区县委班子成员、1名部门负责人、1名街道班子成员共同包联一级网格，每季度入网走访排查，直接联系服务群众，让党员干部人人都有“责任田”。今年累计解决老旧小区改造、居民出行、污水管网改造等民生问题120余件。疫情期间，3.5万名在职党员在网格中亮身份、领岗位、作表率，积极开展“敲门问需”入户排摸，主动解决居家隔离、居家监测对象生活困难，累计开展志愿服务1.2万次。部门单位联建网格。建立“街区吹哨、部门报到”服务机制，每季度由街道社区党组织召开联席会议，商定网格服务事项。今年以来，全市210家部门单位与网格党组织签订共驻共建协议，落实服务项目94个，协调解决小区停车难、堵塞消防通道等便民实事74件。社会力量融入网格。积极引导爱心企业、社会组织、公益团体参与网格治理服务，推动26家物业服务企业党员负责人担任网格党支部“兼职委员”，全市69家爱心企业与网格开展共建，实施便民餐桌、公益体检、爱心助学等项目46个，136家社会组织为居民提供心理疏导、爱心培训、健康义诊等服务253批次，实现了各方齐上阵、服务零距离。
　　优化服务功能，打好基层治理“组合拳”。探索创新服务模式，拓宽服务渠道，促进基层治理更加精细高效。“线上线下”收集民意。充分利用智慧社区、网格管理服务平台、12345市民热线，通过线上收集梳理多种途径信息，实现精细分类、精准分级、精准转办。建立网格员日走访、日巡查制度，常态化开展安全隐患排查、矛盾排查化解、民意搜集调查等具体工作，做到“经常巡、随时访、及时记、实时报”。“一呼百应”调度处置。建立部门、街道、社区三个基层面快速响应机制，网格发现的一般性问题由网格员现场直接办理，重大问题按照“网格发现、街道派单、部门受理、定期反馈”的模式予以解决，今年全市共累计排查发现问题1580余件，办结率达98%。“红色代办”精准对接。依托街道社区党群服务中心，在网格建立178个“邻里和合厅”，推动便民服务下沉网格、由网格员代办，打造“15分钟便民服务圈”。成立以党员和居民骨干为主的“红色代办”服务队，免费为孤寡老人、伤病(残)人员等特殊群体提供代办服务，全市526个网格为居民群众办理医保、公积金、残疾人补贴等事项4.1万余件。  

