同志们：
为深入学习宣传贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，推动落实《中国共产党宣传工作条例》，深化“四力”教育实践活动，进一步增强我区信息撰写工作者党性修养，不断提高综合能力素养。经区委领导同意，今天下午我们用半天的时间在这里举办2022年信息撰写能力提升培训班，各单位负责信息撰写工作的业务骨干以及区党群工作部宣传和网信股全体人员参加今天培训活动。
今天的培训班，我们有幸邀请到**日报记者**给大家授课。**是**日报首席摄影记者，市摄影家协会理事，省摄影家协会会员，国家三级摄影师，市委、政府历届主要领导专职摄影记者，我们在日报上看到的不少经典摄影作品，很多都是出自**记者的手，**记者从事专业摄影30年，多个作品获国家级、省级荣誉。
下面请**记者给我们授课，大家欢迎！
……
同志们，刚才**记者结合自身实践经验，就如何拍摄好新闻图片，做了深入浅出、精彩生动的讲授，**记者的授课针对性很强，既有理论深度，又有宝贵经验，相信在座各位一定会在今后的新闻信息采写实践中受益匪浅。
同志们，做好新闻宣传信息撰写报送工作，对于树立**良好形象意义重大，区委区政府对新闻宣传信息工作高度重视，这次培训班就是区委**书记亲自安排部署的。**书记十分关心关注新闻宣传信息工作，每天晚上都亲自审定“**宣传”微信公众号的推文。前两天也就是10月25日上午，**书记在百忙中抽空给区委办、宣传部以及“**宣传”微信公众号的采编人员，专门上了一堂新闻信息采编培训课，书记亲自给干部职工、采编人员上新闻信息采编培训课，这是我参加工作10多年以来没有遇到过的，也是我们的荣幸。借此机会，我将**书记的培训课简要跟大家分享，希望能对大家今后的工作有所裨益。
**书记的培训课分四个部分，第一部分是关于对新闻宣传工作的认识问题。**书记说，新闻媒体是党委政府的喉舌，是党委政府联系群众的桥梁和纽带。我们党历来对宣传工作高度重视，一个重要的表现就是去年记者节当天，从中央到地方，各级领导都深入媒体开展慰问活动，这个从新闻报道中我们都应该有所了解。对于新闻宣传的重要意义，**书记用“三个代表性”来阐述：一是代表导向性问题。新闻宣传代表的是政治方向、舆论导向、价值取向。二是代表一种信号。新闻宣传代表着党委政府的工作导向、工作思路、工作重点以及工作要求。三是代表一种形象。新闻宣传代表着党委政府的形象，代表着领导干部的形象，代表着媒体记者能力水平的形象。“三个代表性”彰显了新闻宣传、舆论导向的重要作用。
**书记讲的第二部分是如何写好新闻报道的问题。**书记说，要写好新闻报道，三个方面的工作至关重要：一是多学多思多悟。作为宣传员、信息员，平时要对标对表中央级自治区级媒体，认真学习领悟。二是提前做功课。要做好学习借鉴，看看人家对于类似事件是怎么写的，要学会在比较中学习、提升收获，学懂弄通再写，在学习过程中，要学会使用网络，学会有事问“度娘”，要用研究的态度写材料。三是提前拟写新闻信息稿。在开展新闻报道、信息调研撰写前，首先要弄清楚这次活动的新闻五要素是什么，要借助网络提前了解类似报道其他媒体是怎么写的，对标上级传递什么强调什么，并在此基础上形成初稿（至少形成腹稿），这就是毛主席说的不打无准备之仗，在采访过程中根据现场实际再充实完善，就可以形成比较高质量的稿件了。
**书记讲的第三部分是何如把关。**书记说，对于新闻信息稿件，要把好五个关：一是政治关。对于媒体来说，讲政治是第一位的，新闻信息稿件中引用的每一个字词，每一句话，包括术语，必须准确无误，如果要摘要，也必须是官媒、主流媒体，决不能引用自媒体的表述。二是政策关。新闻信息稿件有关表述必须符合国家的政策，不能曲解。三是内容关。在内容的把关上，要学会处理好详略关系，做到该写不漏。四是文字关。包括有没有错别字，语句通不通顺等问题。五是篇幅关。对于什么样的新闻多大篇幅，中央有明确规定。一般的新闻几百字就可以了，重大工作新闻报道篇幅可以稍长。
**书记讲的第四部分是如何提高进步的问题。一是对标对表多学习。只有不断学习，才会更大进步，一定要有向一流看齐的意识，正所谓取其上乎得其中，取其中乎得其下。二是要做到干一行研一行钻一行精一行。**书记说，网上流行一句话“越努力越幸运、每一步都算数”，说得很有道理，面对现实，不要抱怨，要常常反思自己，是否尽心做事，是否风雨兼程走好每一步。机会是组织给的，更是自己创造的。
同志们，新闻宣传信息工作除了需要具备一定的新闻写作知识外，更需要一份执着、一份热情、一种善于分析思考的探索精神，希望今天参加培训的同志们，树立善于观察思考、持之以恒的工作作风，加强学习，勤于思考，努力实践，在平时的工作生活中注意发现线索，提炼主题，写好稿件，拍好图片，为提高**知名度、美誉度，为奋力建成**先行试验区作出新的更大的贡献。
今天培训会的到此结束。散会

