“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”习近平总书记在党的二十大报告中勉励广大青年坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
未来属于青年，希望寄予青年。作为一名石油系统的青年深受鼓舞、倍感振奋。对于我个人而言，当前就是要认真学习贯彻党的二十大精神，牢记习近平总书记嘱托，坚定理想信念，筑牢精神之基，厚植爱国情怀，矢志不渝跟党走，立志以青春之我，贡献伟大时代，在新征程上书写新的“青春之歌”。
一是坚定信仰，做赤诚报国的有志青年。作为新时代中国青年，深感生逢其时，在最美好的年华赶上最好的新时代,我们的物质条件更为优越，成长空间更为广阔，同时身上也担负着重要的使命。“功崇惟志，业广惟勤”，理想指引着人生的方向，信念决定着事业的成败。作为石油青年，当前和今后一段时间最重要的政治任务就是全面学习、全面理解、全面掌握二十大精神，在学习和实践中要深刻领会“两个确立”，做到“两个维护”，着眼“两个大局”，心怀“国之大者”，自觉把个人理想融入到伟大事业当中去，练就过硬本领，投身强国伟业，为石油石油高质量发展贡献个人力量。
二是建功有我，做砥砺奋斗的有为青年。“我为祖国献石油”是石油人的初心。“石油精神”流淌在每一位石油人的血脉里，努力成为党和国家最可信赖的骨干力量，是新时代石油人的担当。“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当”，面对纷繁复杂的国际形势和日趋激烈的市场竞争、在新冠疫情常态化的情况下，我们面临着新的挑战和考验，承担的发展重任更加艰巨繁重，作为石油青年要学会从石油精神中汲取奋进力量，拿出“功成必定有我”的决心，展现出勇于担当精神，永葆敢闯敢干的作风，做事业合格的接班人，用奋斗书写更加精彩的篇章。
三是加强学习，做本领过硬的有识青年。当前，世界百年未有之大变局加速演变，中华民族伟大复兴进入关键时期。对于石油系统来说，更需要顺应时代变化，不断加强学习，增强知识储备，不断适应当前石油事业迅猛发展和知识学科交叉融合的新时代。当前，对于个人来说，就是要通过学习不断增长知识、增加智慧、增强本领，要结合工作的需要去学习，做到干什么学什么、缺什么补什么，不仅要向书本学，还要向生活学；不仅要向榜样学，还要向客户学、向对手学；不仅要向理论学，还要向实践学，不断提升自己分析问题和解决问题的能力和水平，切实沉淀在血液里，融汇在工作中，展现出新气象新作为。
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。我将以此次座谈会为契机，积极投身到石油强国建设的伟大征程中，在实践中勇担重任，在奋斗中点亮青春，为推动公司实现高质量发展和贡献青春力量！

