自10月16日同步收看党的二十大盛况以来，自已对照报告原文，逐字逐句思考领悟，辅助学习《人民日报》、新华社等主流媒体中相关社论及评论员文章，我深深感到，报告政治分量很重、理论含量很深、精神能量很足、实践力量很厚、战略考量很远，彰显了百年大党复兴强国的大志向、引领时代的大担当、人民至上的大情怀、自我革命的大魄力、敢斗善斗的大智慧、兼济天下的大格局，通篇闪耀着马克思主义的真理光芒，听后非常振奋、备受鼓舞。刚才，大家谈了各自的学习体会，听了之后很受启发、很受教育。下面我就自已的几点粗浅学习体会作个简要发言。
一、作为党组织书记必须扛起“增强党组织政治功能和组织功能”的政治责任。报告指出：“团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。”党的二十大是统一全党全军全国各族人民的思想大动员，作为党组织书记，必须清醒地认识到增强党组织作用的重要意义，把班子建过硬、能力建过硬、关键时刻让党中央放心、记习总书记放心、让人民放心。一是始终加强班子理论武装。习近平总书记讲：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。”理论是指引我们前行的旗帜和动力，作为领导干部，肩负着统班子、把方向、带队伍的重要责任，我们的理论素养、思维层次、眼界视野、领导能力直接决定了单位建设发展的水平。在理论武装方面首先要夯实“自学”这个基础，在培养自觉、提升质效上下功夫；其次抓住“领学”这个关键，在建强队伍、灵活方法上下功夫；最后要强化“统学”这个功能，在选准内容、丰富载体上下功夫。以过硬素质带动单位建设发展。二是始终突出党员干部队伍建设。习近平总书记强调指出：“党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体，党员队伍建设是党的建设基础工程。”X委共有干部26人，党员 X 人，可以说，党员干单位伍建设的质量已经成为决定单位建设破局增效的重要因素、破解单位建设短板瓶颈的关键环节、衡量单位建设水平的重要指标。下步要调动全体党员干部用良好的自身形象去“领”，用模范行动去“导”，形成“头雁效应”，充分发挥模范带头作用，一级给一级当样板，一级给一级做表率。三是始终严格组织生活制度落实。我们单位较为分散，更要求各办事处自觉落实组织生活制度，自觉接受党性锤炼，解决好组织生活与日常事务性工作之间的矛盾，解决落实制度不经常、批评与自我批评开展不起来、依靠组织管理党员不力的问题，创新方式方法，因地制宜组织，做到无论工作任务多繁重、条件环境多恶劣，都要把组织制度落实作为“铁律”来执行。
二、作为单位一把手必须把“科教兴国战略”贯彻到单位建设的方方面面。习近平总书记强调，“当代中国青年生逢其时，施展才千的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”单位不光是干事创业的地方，也是培养人、塑造人的地方。一是打造青年想听爱听的教育。教育是在人的大脑里搞“建设”，来不得半点马虎、任何虛假。从当前情况看，开展教育照本宣科、脱离实际，我讲你听多、找准穴位激起共鸣少，形式上轰轰烈烈，讲起来热热闹闹，实际却是无用也无效。用这样的方法去学习贯彻党的二十大精神、学习习近平总书记重要讲话，是难以学深学透的。教育一定要奔着现实问题和活思想，聚焦青年的愿望与期盼，做到青年关注什么问题就回答什么问题，什么问题与青年利益密切相关就解释什么问题，有什么模糊思想和错误认识就解决什么问题，这样的教育才有温度、有实感、有吸引力。二是拓展青年成长成才的渠道。积极构建电视、广播、网络、报纸、书香军营“五位一体”的思想政治教育载体，实现“填鸭灌输”到“润物无声”的转变。利用好学习强国 APP 载体，干部带着员工学，每日学习二十大最新精神，丰富文体活动，让青年从手机中走出来，开展演讲、读书、辩论活动，提高理论素养和能力素质，切实用新观点、新思想来武装头脑，推动工作更好更快向前发展。三是严管厚爱每名青年。我们作为干部，带头强化法治思维，养成依法办事的习惯十分重要，做到严之有法、严之有据、严之有度；不能搞“土政策”“土规定”。要充分考虑青年身体、心理的承受能力，不搞层层加码。厚爱要做细做实，要真正走进战士内心，掌握他们内心的真实想法。
三、作为基层党员干部必须把“提高人民生活品质”转化为增强青年获得感、幸福感、归属感。习近平总书记强调，“我们要实现好、维护好、发展好最广大群众根本利益，紧紧抓住群众最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层”。对单位实际工作而言，一是建设好硬环境。坚持把街道的困难当作党组织的承诺，群众的困难当作党组织的“航标”，解决群众所需要的、群众想解决的问题，全心全力为群众搞好服务，化解矛盾。二是建设好暖环境。强化当家建、当家爱、当主人的理念，引导群众树立“干共同事业、处一辈子感情”意识。一个单位是一个家，领导是家长，组长是兄长，同事是兄弟，在单位大家庭里结下深厚情谊，其乐融融，群众就会事事顺心，捋顺了人心，许多工作就容易开展了。三是营造好软环境。党组织要尽好管思想、管作风的责任，当好“婆婆嘴”、常下“毛毛雨”、念好“紧箍咒”。善于为下级打气撑腰，该唱黑脸时要唱黑脸，对发的苗头露头就打、出现的违纪一有就查，抓早抓小、早查早了，最大程度避免更大损失，保护好群众。

