同志们：
毛主席讲过两句话让我印象深刻，一句是“领导者的责任，归结起来，主要是出主意、用干部两件事”；一句是“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。我到民政厅工作以来，一方面抓民政重点工作，一方面抓干部队伍建设。我先后与各位处长、副处长一一谈话，与各处室座谈交流，听意见、谈想法、鼓士气。一个单位，处长是“关键少数”，副处长是骨干力量，年轻干部是未来希望。在座的都是民政厅机关的“80”后干部，是民政厅的未来和希望。从某种程度上讲，十年后你们是什么样子，民政厅就是什么样子。刚才，每位年轻干部都发了言，讲得很好，听了很受启发、很受鼓舞。下面，我结合民政厅实际，就年轻干部如何更好地学习、工作、生活谈点想法，与大家共勉。
一、要让学习更有效率
学习力是一个人的核心竞争力，学习本领是一个人的看家本领。在党政机关，干部之间之所以在工作成就上存在较大差别，根本原因在于学习的成效不同。一个人学习掌握的知识不同，主要在于勤奋的程度不同。人的一生要有所作为，一定要不断学习，只有坚持不断地学习，才会不断有新思路、新办法，才会不断取得新进步、新成绩。如何让学习更有效率？
一是善于在比较中学习提高。比如，学习党的二十大精神，要与党的十九大、党的十八大精神对比学习，深化对新时代党的创新理论的理解和把握。
二是善于在工作中学习提高。习近平总书记强调：“坚持在干中学、学中干是干部成长成才的必由之路。都学过了、学好了再来干是不现实的”。要把学习作为工作的一部分，做到学习工作化、工作学习化。知识浩如烟海，要结合自己的工作有计划、有目的地学习，要将学习的知识用于工作、用于实践、用于创新。只有这样，学习才有动力，学习才有成就。
三是善于学习他人经验。一个人的经历不能复制，但一个人的经验可以汲取。要多向身边的人学习，多向成功的人学习，在一点一滴中完善自己。
二、要让工作更有成就
工作是人的生存之本，对事业的追求是人一生中最快乐的事。我们要全身心、尽全力地工作，不断成就事业。事业是党政干部的年轮，碌碌无为，人一生就没有价值。一个有作为的干部就要想干事、多干事、干成事。如何让工作更有成就？
一是不要带着个人目的干事。干任何事要从他人出发，从自己工作的单位出发，多为他人着想。一事当前首先想自己，只会越想越糟糕，越走路越窄。作为年轻干部，要想到同事，想到领导，想到我们工作的单位；当了领导以后，要想到你所在部门，想到下属，设法为大家服好务、干好事。你越想到他人，就会有越多的人想到你。
二是不要带着“差不多”的心态干事。干任何工作一定要追求完美，力求做到极致。组织给你处长或者副处长职位，你就要认真履职，把每一件事做好。每一件事都要精心谋划、细微思考，每一件事都要尽心尽力、竭尽全力去做。人生价值是干出来的，不是吹出来、吵出来、闹出来的，更不是靠溜须拍马和骗出来的。
三是不要带着怨气干事。任劳还要任怨，这一点十分重要。有些干部能够任劳，但不能任怨，做一点事，就不耐烦了；做一点事，就喜欢吹；做一点事，就希望立即回报。这样的干部很可惜，虽然吃了不少苦，但得不到同事的理解和组织的认可。每个人都有“名利”思想，这是正常的。但“名利”是勤奋劳动的结果，关键是先把工作做好，不必刻意去追求。
三、要让生活更有质量
孔子说：“小人常戚戚，君子坦荡荡。”要有好的生活质量，必须坦然面对生活、坦然享受生活。如何让生活更有质量？
一是正确看待自己。有一位领导讲过一个“中线理论”。什么意思呢？就是把自己定位60分，对自己有个基本的评价，及格了。如果干好了或者其它原因，有人称赞你或者吹捧你，你不要心花怒放，最多上浮一、二十分就可以了，不要沾沾自喜，不要飘飘然。反之，如果遇到挫折或者有人贬损你，甚至把你说得一无是处，你不要生气，更不要自卑，最多把自己降个十分，还有50分。把握了这个“中线理论”，别人吹捧你的时候，你就不会飘飘然，别人贬损你的时候，你也不会认为自己一无是处，始终在一个比较平静的状态中衡量自己。这样的话，你每天都生活得很踏实，情绪也不会上下波动，更不会大起大落。
二是多看别人的优点和长处。每个人都有优点和缺点，都有长处和短处。你如果经常留心观察别人的优点和长处，把别人的优点和长处都学到手，你就会不断进步、完善。你越看别人的优点，别人也会看你的优点。这样的话，彼此间的关系就会越来越好，就会在相互取长补短中获得“双赢”。要不断完善自己、提升自己，就要多看别人的优点和长处，多向别人学习。
三是克服躺平心态和浮躁心态。当前，一些年轻干部身上有两种心态必须克服。一种是躺平心态，对什么都无所谓，缺乏斗志、无所作为。当下，压力天天有，困难总不少，躺平不可取、躺赢不可能。另一种是浮躁心态，总觉得自己的岗位不重要，觉得领导不信任，整天忐忑不安，这样的话，生活质量一定很差。其实这大可不必，机遇随处有。你所在单位赋予你的职责，就是你的机遇；让你担任副处长、处长，这更是机遇。你把现在的事情做好了，你的希望就在后面。成绩都是拼出来的，地位都是干出来的，幸福都是奋斗出来的。
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”习近平总书记的殷殷嘱托，为广大青年奋进新征程指明了前进方向、提供了根本遵循。广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，珍惜大好时光，珍惜大好机遇，踔厉奋发、勇毅前行，创新拼搏、成就事业，为自己、为家人、为社会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。

