同志们：
刚才，**同志安排部署了这次巡视整改的工作任务，明确了基本的整改思路和方法，这是经过党委多次研究确定的，我完全同意，请大家抓好落实。下面，我就党委履行主体责任，特别是党委书记当好第一责任人，领导班子其他成员履行好一岗双责，成员单位履行好本单位整改工作的相关责任，抓好巡视整改任务落实，讲三点意见。
一、提高政治站位、深化思想认识，努力增强做好巡视整改工作的自觉性
对这次巡视整改，以习近平同志为核心的党中央高度重视，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，发表重要讲话、作出重要指示批示，为抓好巡视整改提供了根本遵循。我们要保持清醒头脑，自觉站在全局的高度深刻把握这次巡视整改的重要意义，努力增强做好工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
第一，要自觉站在“两个维护”的政治高度看待这次巡视整改工作。习近平总书记在听取中央第八轮巡视汇报时严肃指出，要开展“地毯式”整改，逐一对账落实，一个问题一个问题解决。总书记突出强调了“五个强化”的整改要求，即：强化党中央对**工作的集中统一领导，强化**风险防控，强化全面从严治党严的氛围，强化领导班子队伍建设，强化改革政治担当。为把习近平总书记的重要指示落实好，近期中纪委、国务院**委先后对巡视整改作出一系列重要部署。我们要聚焦“五个强化”的政治要求，把巡视整改的政治责任扛在肩上，扎实有效地开展“地毯式” 整改，解决好制约**高质量发展的重点难点问题。只有这样，才能真正做到“两个维护”。
第二，要自觉站在“国之大者”的政治高度看待这次巡视整改。在去年的党史学习教育动员大会上，习近平总书记特别强调，“国之大者”具有极强的政治属性，要求把旗帜鲜明讲政治、增强政治能力放在首位，要求各级领导干部时刻保持清醒的政治头脑，善于从政治上认识问题、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对“国之大者”了然于胸，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，及时校准偏差，保持强大政治定力和战略定力，切实担负起党和人民赋予的政治责任，推动各项事业发展沿着正确方向行稳致远。在这次中央巡视反馈的问题中，指出我们服务“国之大者”的主动性和创造性不足，国有**企业的政治性和人民性体现不充分。反映了我们缺乏对“国之大者”的政治定力和政治能力，没有真正把“国之大者”放在心中。落实“国之大者”的要求，就是要回归**本源，聚焦主责主业，服务实体经济，为人民谋福祉。
第三，要自觉站在**安全的政治高度来看待这次巡视整改。**是国民经济的命脉，是国家重要的核心竞争力。**安全是国家安全的重要组成部分，防范化解**风险是**工作的永恒主题。党的十八大以来，习近平总书记对防范化解**风险高度重视，每次研究部署**工作时都会强调这个问题，中央第八轮巡视无论是集中反馈还是一对一反馈，都把**风险作为一个重要问题指出来，指出我们防范化解**风险不到位，对风险防控形势认识不清、过于乐观，**端资产劣变，**端合规风险依然较大，持续稳健经营基础不牢。防范化解**风险是摆在我们面前的一个严峻课题。各级党组织特别是“一把手”要有清醒的认识，把防范化解**风险作为这次巡视整改的一个重要问题来抓，不断增强风险防范意识，牢固树立底线思维，结合巡视发现的问题，全面梳理排查风险隐患，统筹研究、有效应对，切实维护金融稳定大局。
二、强化政治责任、把握重点环节，深入扎实地推进巡视整改
抓好巡视整改工作关键是压实责任，特别是党委的主体责任和“一把手”第一责任人的责任。要推动各级党委和“一把手”切实扛起整改的政治责任，统筹谋划，精心设计，科学安排，狠抓落实。
一是要周密计划安排。巡视整改是政治性和政策性很强的系统工程，必须认真贯彻落实党中央决策部署，严格执行《中国共产党巡视工作条例》《关于加强巡视整改和成果运 用的意见》，规划安排好巡视整改工作。要有健全的组织。中央巡视反馈后，**党委第一时间成立了巡视整改工作领导小组，设立了专门的工作机构，负责上下沟通、情况收集汇总、组织推动落实等具体工作。各单位会后也要迅速行动起来，按照**的统一要求，建立健全组织机构。要有切实可行的工作方案。这次巡视整改，**专门成立了督导组，对各**机构巡视整改工作进行全程督导，**的巡视整改工作方案要上报批准后方可实施，还要进一步完善。各单位也要按照**的整改任务分工，联系实际制定切实可行的整改方案，报**批准后方可实施。要有清晰的整改清单。问题、任务、责任三项清单，是我们做好整改工作的基础。要按照中央的反馈意见逐条、逐项反复研究，做到应查尽查、应改尽改；要针对梳理出来的问题分解好整改任务，提出切实可行的整改措施，把任务明确到具体单位、具体部门、具体责任人。
二是要严密组织实施。各级党委要严格按照这次巡视整改的时间表、路线图，坚持以上率下、搞好统筹协作、突出重点难点、注重多措并举。要坚持以上率下。我们要突出抓好各级“一把手”，“一把手”工作到位了，整改落实就有保障。抓好“一把手”，就是要求“一把手”在整改工作中率先垂范、模范带头、亲力亲为，做到亲自谋划、亲自部署、亲自推动、亲自督促落实，同时主动承担重点难点任务，带着下级干、做给群众看。要搞好统筹协作。这次巡视整改，纵深战线长、横向跨度大。有的问题要想从根本上得到解决，需要从**到县支机构一贯到底；有的问题要想全面得到解决，需要多个部门、多个单位一起推进，还有一些沉积多年的老问题，需要上下贯通、多管齐下。各级领导、各个部门都要有“一盘棋”的思想，同向发力、合力整改、集成整改。要突出重点难点。这次巡视整改，中央专门部署了2个重点问题的专项治理。一个是中纪委牵头的落实中央八项规定精神的专项治理，另一个是中组部牵头、中纪委配合的“政商旋转门”“逃逸式离职”的专项治理，对这两项工作我们要高度重视，迅速行动起来，认真分析研究，拿出行之有效的治理办法，把这两项工作落实好、做到位。要注重多措并举。这次中央巡视反馈的问题涉及方方面面，一些常规问题凭过去经验能够解决，但对新的问题不一定管用。要坚持守正创新、多措并举，积极探索新办法，摸索新经验，把握住整改的内在规律性，提高整改的效率。
三是要强化检查督导。党中央对这次巡视整改检查督导标准高、要求严，中央纪委国家监委专门组织召开巡视整改监督工作专题培训会。中央纪委国家监委、国务院金融稳定发展委员会、中央巡视工作领导小组办公室每两周听取巡视进展情况汇报。各级党委要坚持把检查督导贯穿巡视整改全过程。要强化“一把手”监督。推动整改靠“一把手”，监督整改也要靠“一把手”，“一把手”的责任心到位了，整改工作就容易做到位。中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》明确要求，上级党委要加强对下级党委的日常监督，特别是对“一把手”的监督。只要我们的认识到位了、工作落实到位了，**的巡视整改任务就能够顺利进行。要加强日常监督,系统各级纪委也要落实中央的要求，监督好本级党委和下级党组织的整改工作，及时发现和纠正巡视整改中存在的问题，切实做到同题共答、同向发力。要严肃追责问责。巡视整改期间，**党委将派出专项督导组，采取调研督查、机动督查、专项督查等方式，对各单位的巡视整改情况进行督导检查，及时发现和纠正巡视整改中的突出问题，特别是对整改不力、敷衍整改的要严肃问责。
四是要认真处置移交问题线索。这是一项政治任务，是巡视整改的重要组成部分。要正确对待、积极配合。此次中央巡视移交的问题线索主要来源于巡视期间群众的信访举报，涉及到**直至最基层的领导干部。系统每名党员都要有自觉接受监督、接受政治检验的义务，要坚持“有则改之，无则加勉”的态度正确认识相关核查工作，积极提供相关材料、如实说明情况。要严肃纪律、严守规矩。党员干部是不是真讲政治、讲真政治，关键看是不是能严守党的纪律和规矩。这些纪律要求不仅被核查对象要遵守，参与核查工作及配合核查工作的部门、同志也要严格遵守。今天我再次严肃强调纪律要求：巡视移交问题线索核查工作涉及到的人员，包括**单位的领导、相关职能部门及工作人员，都要有基本的规矩意识、纪律意识，凡是出现跑风漏气、违反保密规定、打听案情、上下串通，甚至拒不配合、干预核查调查工作的，要依规依纪依法严肃追责处理。
三、坚持政治标准、突出严的要求，确保高质量完成整改任务
这次巡视整改，任务艰巨、责任重大，必须进一步强化政治意识，以高度的思想一致、自我革命的精神和优良的作风完成好整改任务。
一是要把理论武装贯穿整改始终。在整改准备阶段，各级党组织要深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于**工作的重要论述，学习习近平总书记在党的十九届六中全会、中央经济工作会议、中央财经委员会会议、建党百年庆祝大会等重要会议上的重要讲话精神，把握思想内涵和精神实质，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉站在党和国家工作全局的高度谋划整改工作。在集中整改阶段，要重点学习习近平总书记关于整改的指示批示精神，对标对表中央巡视整改的新部署新要求，对照中央集中反馈的问题和对**一对一反馈的问题，认真查找本单位存在的突出问题，做到全面整改、一体推进，确保整改不漏项、不缺项、不留死角。在巩固提升阶段，要重点学习习总书记关于全面从严治党的重要论述和对**领域的指示批示精神，在建章立制上下功夫，努力构建不敢腐、不能腐、不想腐的制度体系，构建防范**风险的制度体系，构建推动**高质量发展的制度体系，把整改的成果固定好、运用好。
二是要把自我革命贯穿整改始终。坚持自我革命是中国共产党百年奋斗的历史经验之一，是党长盛不衰的法宝，也是我们这次巡视整改一个锐利的思想武器。要坚持真知真改。认识问题是改正问题的前提条件，整改过程中，我们要在“知”上下功夫，真正把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，认真梳理本单位、本部门和自身存在的问题，深刻分析存在的原因，只要原因找到了，解决问题的办法就一定能够找到。要坚持即知即改。巡视整改需要快速提高认识、快速解决问题，在巡视过程中，我们已经反思自己的工作、认识到了一些问题，并着手进行整改，做到了立行立改。在下一步的整改过程中，我们要对**梳理出来的*个方面**个问题进行逐一分析研究，做到即知即改、快速见效。要坚持长抓常改。巡视整改有些问题是能够立即整改到位的，但大多数问题是需要持续发力的，还有一部分问题是容易出现反复的，比如“四风”问题、违反中央八项规定精神问题以及**和“五虚”问题。对这类问题我们要坚持经常抓、反复抓，常抓不懈。
三是要把严的要求贯穿整改始终。这次巡视整改，中央纪委国家监委、中组部、国务院**委都承担了对巡视整改的监督任务，要求我们要始终保持高压态势，坚持严的主基调。这次中央巡视集中反馈时指出，**领域全面从严治党严的氛围没有形成。我们要把这次巡视整改作为一个新的起点，坚持高标准、严要求，从自身严起、从领导班子严起，严格落实习近平总书记的指示批示精神，严格落实中央巡视整改的新部署新要求，严格履行好整改的主体责任和监督责任，严格把好整改的质量关，形成严整严改、严抓严管的整改氛围。
四是要把扎实作风贯穿整改始终。对各级党委班子和党员领导干部来说，巡视整改既是对政治担当的考量，也是对工作作风的实际检验。我们要发扬勇挑重担的作风。这次巡视不少问题积弊深、矛盾比较尖锐，许多问题相互交织、成因复杂。面对这些问题，要不躲不避、不等不靠。要有勇挑重担的勇气和担当，该挂帅的挂帅、该出征的出征，是谁的问题谁就要主动去解决，不能把任务简单一分了之。我们要发扬攻坚克难的作风。巡视整改过程中，肯定会遇上不少的难点问题，长期得不到解决的痛点问题，有的还涉及到我们的经营机制、经营策略和经营模式，有的还会涉及到一些局部利益的调整。解决这些棘手问题，需要我们有迎难而上的勇气，敢于较真的硬气，以强有力的巡视整改深化改革，成为推动**高质量发展的拐点。我们要发扬实事求是的作风。抓好这次巡视整改必须从自身实际出发，实事求是研究解决巡视反馈的问题。要深入调查研究，对那些表现在基层，根子在上面的问题，既要从自身挖根源，更要到基层查实据，把问题的成因和深层次的矛盾搞清楚、弄明白。要力戒形式主义，不能在整改过程中弄虚作假，不能在整改结果上报虚账、报假账，以实事求是的作风推动整改取得扎实成效。
同志们，让我们紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺前行、勇毅奋进，切实把党中央巡视反馈的问题整改到位，推动**高质量发展。

