每个人都具有思考能力，只不过有的人思考能力比较强，遇事爱琢磨；而有的人则比较懒，什么事都不会想，也懒得想，什么事都不想去考虑。
思维具有习惯性和随意性，如果不经过刻意训练，就很难创新，很难有所突破。因此，必须进行有意识地严格地思维训练，才能形成强大的思维能力，提高思维的准确性和效率。
每一次写作的过程，就是一次思维训练的过程，带着问题去思考和钻研，带着问题去写作，就能使自己的思维能力得到进一步提高，保持不断学习的状态。
一、写作离不开思维
思维是人脑借助于语言对事物的概括和间接的反应过程。思维以感知为基础，又超越感知的界限。思维涉及到所有的认知或智力活动。它探索与发现事物的内部本质联系和规律性，是认识过程的高级阶段。
思维对事物的间接反映，是通过其他媒介作用认识客观事物，借助于已有的知识和经验，已知的条件推测出未知的事物。思维的概括性表现在它对一类事物非本质属性的摒弃和对其共同本质特征的反映。
思维最常见的有逻辑思维、形象思维、顿悟思维、全局思维、战略思维、辩证思维、创新思维等。其中逻辑思维也称抽象思维，形象思维也称具象思维，顿悟思维也称灵感思维。这些思维方式在写作中经常会运用到。
写作离不开逻辑思维，文章的谋篇布局、结构层次设置等必须符合逻辑。想要透过表象看到本质，从具体现象总结出一般规律，需要运用归纳法。分析问题、阐述理论、逻辑推理需要演绎法。
将描述对象作为一个整体，从它内在矛盾的运动、变化及各个方面的相互联系中进行分析和研究，从而系统地、深入地认识对象，需要用到辩证思维。
树立全局观、大局观，能够审时度势，正确处理全局与局部、内部与外部、未来与现实的关系，必须具备全局思维。
文字使用精准，语言表达生动有趣、故事案例穿插其中，文章结构合理、层次分明，离不开形象思维。
写作需要灵感，灵感的出现是长期积累和研究的结果，更是灵感思维的具体表现。
创新思维，是将逻辑思维、形象思维、直觉思维和灵感思维等多种思维形式进行有机结合，
把创新从感性意识提升到理性层面，为事物找到更具开放性、创造性的解决办法。
写作离不开思维，没有思维方式的运用，文章就如同一盘散沙，没有骨架，没有逻辑，没有生机和活力。
二、树立问题思维
在日常生活和工作中，经常会有一些人采用问题思维，他们会围绕某一个问题进行思考，找出解决问题的办法，从而使工作不断向前推进。这种问题思维，能够很好地解决工作中存在的问题，有效地提高工作效率，确保工作成效。
对于写作者来说，一定要具备问题意识，养成经常提问题的习惯，培养提出问题的能力。要善于发现问题、提出问题、思考问题、研究问题、解决问题。解决问题的过程，就是发挥创造性思维的过程。
写作时，如果能够围绕学习、工作、生活中存在的问题进行调查研究、深入分析，认真思考，仔细研究，找出问题存在的本质和根源，通过不断思考，找到解决问题的办法，并在此基础上形成自己的观点，丰富自己的思想。
这样的写作过程，就是一个创造性的过程，也是一个解决问题的过程，这样的思维就是问题思维。
只有经过调查研究，才能够发现真正的问题；只有经过认真思考，才能找到问题存在的根源；只有针对根源进行分析，才能找到解决问题的办法；只有对症下药，才能够使问题得到真正的解决。
只有用自己的语言，把发现问题、分析问题、解决问题的整个过程进行精准描述，你的写作能力才能不断提高，写出的文字才能令人信服，让人理解和接受。
三、加强思想交流和碰撞
在解决问题时，如果仅靠一个人的智慧，有时会显得无能为力，束手无策。此时，就要学会与人交流，通过交流沟通，产生思想碰撞、观点碰撞、知识交互，最终产生思想火花。
针对某个问题或某种现象进行头脑风暴，就可以进行思想碰撞，找到最佳的思维角度，找出解决问题的真正办法，这个思想碰撞的过程，就是不断激发思维能力的过程。
别人的一句话、一个词语、一个观点，也许会激发你的创作灵感，让你的思想得到净化，智慧得到激发，灵感突然乍现，这是一个集思广益的过程，也是一个思想碰撞的过程。
产生思想碰撞还有一个办法就是要博览群书。读书是读者和作者进行思想碰撞、思想交流、观念交换的过程，只不过这种碰撞是通过书本来实现的。
思维的过程可以通过思维导图的方式来呈现。思维导图也叫脑图，它可以帮助我们在不同的思维之间进行跳跃，拓宽思维的广度和深度，让我们快速理清不同事物之间内在的关系，从而使文章结构更加清晰，逻辑更加严谨，层次更加分明。
写作离不开思维，学习写作的过程就是不断训练思维的过程。恰当运用思维方式，可以使文章更加科学合理，精彩纷呈。

