党的二十大审议通过的《党章（修正案）》，把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，使其充分体现马克思主义中国化时代化的新境界，充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念，新思想，新战略，是党的工作和党的建设一系列新鲜经验的总和．每一名党员干部要真正把思想统一到党章上来，自觉把党章作为立身做人、立业做事、立行为民的＂指南针＂＂教科书＂＂方向盘＂，努力成为学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的模范．下面，我谈谈学习新党章的几点体会：
一、潜心常学立身，从严治己．习近平总书记指出，＂思想认识问题一时解决了，不等于永远解决了．就像房间需要经常打扫一样，思想上的灰尘也要经常打扫，镜子要经常照，衣冠要随时正，有灰尘就要洗洗澡，出毛病就要治治病．＂作为党员干部，就是要把党章作为从严治己的明镜，作为从严治己的＂指南针＂．从严治己是从严治党的重要一环，只要人人从严治己，从严治党才能１００％落实到位．如果每名党员干部都做到从严治己，从严治党就能达到势如破竹的效果．一要从严治己之脑，不想歪心思．从严治己之脑的根本是学习党章．党章中蕴含着理想信念、党性修养、人生哲学，只有真正学通弄懂了党章，理想信念才能越来越坚定，党性素养才能越来越厚实，人生哲理才能越来越明晰，从严治“己”才能越来越自觉。换句话说，只要学通弄懂了党章，脑子就有了科学的理论指导、严格的规矩约束、优良的道德规范、广博的知识底蕴，就会始终保持自己头脑清醒不发热。二要从严治己之口，不说盲从话。从严治己之口是要始终绷紧党章这根弦，把好口门关。党员干部是党的路线方针政策的宣传员，党章中明确规定的，“禁止”“不得”，除了自己不说不传之外，还要勇于自觉抵制网络条件下社会上出现的“杂音”“噪音”和“不和谐声音”，始终牢记“耳听为虛”“眼见也不一定是实”这个道理，使从严治己之口有基本遵循不胡说。三要从严治己之腿，不去随意地。从严治己之想的要求是心中时刻装着党章。什么地方能去，什么地方不能去，党章中写得清清楚楚、明明白白，必须从严要求自己，从严教育自己，从严管理自己，从严监督自己，管好自己的腿不乱跑。
二、专心深学立业，为党工作。习近平总书记指出：“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”对个人来说，职务有大有小，进步有快有慢，但党员的先进性永远不能变，为党工作是第一职责永远不能变。党的形象靠每名党员维护，党的事业靠全体党员开创。党员干部有始终牢记党员身份，立足两个大局，心怀“国之大者”，始终同群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，才能在新的赶考路上争取更大光荣。一要确保执行到位。要积极贯彻党的路线方针政策，围绕党的二十大确定的党的目标任务、党的事业战略安排和党的建设总体要求，踔厉奋发、勇毅前行，不遗余力坚决执行党委决策部署，保证政令畅通。在执行过程中，要坚持坚定性与创造性相统一，既坚定不移、不折不扣地贯彻党委的决心意图，又从实际出发、因地制宜，制定切合实际、行之有效的贯彻措施和办法。二要确保担当到位。强化责任意识，真正做到敢于担当。进一步增强责任意识、使命意识、忧患意识，深刻认识到“无功就是过、庸碌就是错”，勇于突破不合时宜的条条框框的束缚，敢于破除各类“藩篱”，真抓实干、狠抓落实，把党委各项工作部署抓紧抓实抓到位，着力推进有利于单位长远发展的重大决策安排，有效化解各类矛盾和问题，促进单位建设向上向好发展。三要确保敬业到位。要把对组织的感恩之情转化为铁心向党的崇高追求，转化为爱岗敬业的高尚精神，转化为埋头苦干的实际行动，转化为拼搏进取的工作劲头，把敬业当成一种习惯，专心致志、心无旁鹜地做好本职工作，把分管的工作抓出成效，把负责的领域盯紧守好，养成“计利当计天下利”的胸襟，坚守共产党人的精神追求。
三、尽心践学立行，为民服务。习近平总书记深刻指出：“各级要把广大群众放在心上，了解群众需求、倾听群众心声，使各项工作接地气、暖人心”。这些重要论述对于我们抓社区工作提供了根本遵循。坚持以人为本，人民第一，要想群众所想、忧群众所忧、急群众所急，用心用情办实事、解难事、做好事，方能提振群众精气神，凝聚强国正能量。一要深入社区。把群众的利益放在首要地位，坚持从知心、稳心、暖心、强心入手，广泛听取广大群众的意见，及时了解群众的思想动态和生活实际困难，知道群众的诉求，切实帮助群众解决问题，化解矛盾，维护好群众的根本利益。二要投入真情。切实履行好领导干部的义务和责任，把群众的事当作自已的事来看待，真情地对待群众，认真地解决好群众亟待解决的烦恼，使群众信任组织，相信领导干部，从而更好的凝聚民心。三要放下架子。要放低姿态，眼睛问下，将服务作为与群众沟通的桥梁，工作尽量不绕弯子，不踢皮球，能当面解决的绝不拖延，不能当面解决的也要给子群众满意的答复，坚决做到“一线有忧我心揪，群众有难我不安，社区有苦我难眠”，把一切工作的出发点和落脚点放在社区是否需要、群众是否满意上。四要拜民为师。广大群众是社区建设的主体，是社区建设的主人和完成各项任务的主要力量，要充分尊重群众主体地位和首创精神，最大限度激发群众的积极性主动性和创造性，就能凝聚起推进单位建设、夯实强国根基的强大力量。

