同志们：
中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。大会通过的报告，分析了国际国内形势，提出了大会主题，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图和实践路径，就未来五年党和国家事业发展制定了大政方针、作出了全面部署，是中国共产党团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是一篇马克思主义的纲领性文献。
一、新时代伟大变革是全党全军全国各族人民团结奋斗、顽强拼搏的结果，必将永载史册、光耀千秋
党的二十大报告从十六个方面总结概括了十年来的伟大变革，最具标志性意义的有六个方面。
第一，取得了“两个确立”的重大政治成果。“两个确立”是党的十八大以来我们党作出的重大政治抉择，是新时代十年最重要的政治成果，也是取得伟大变革的根本原因，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
第二，中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力。经过十年来全面从严治党实践的锤炼，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党、国家、军队内部存在的严重隐患得到消除，党同人民群众的血肉联系更加紧密，党的面貌和气象发生深刻变化，对于确保党永远不变质、不变色、不变味，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，具有极其重大而深远的意义。
第三，胜利实现全面建成小康社会目标。十年来，我们举全国之力打赢了脱贫攻坚战，历史性解决了绝对贫困问题，如期全面建成小康社会。开创了中华民族有史以来未曾有过的经济社会全面进步、全体人民共同受惠的好时代，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴奠定了更为坚实的物质基础。
第四，维护国家安全能力显著提高。十年来，我们贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，完善国家安全体系，在原则问题上寸步不让，有效应对外部势力在台湾、香港、新疆、西藏、南海等方向的挑衅破坏，以坚定的意志品质维护国家主权、安全、发展利益，国家安全得到全面加强。
第五，我国国际地位显著提升。十年来，我们全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，毫不动摇反对任何单边主义、保护主义、霸凌行径，积极参与全球治理体系改革和建设，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
第六，我国制度优势更加彰显。十年来，我们以巨大政治勇气全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为党和国家长治久安、为实现中华民族伟大复兴奠定了更为完善的制度保证。
二、做到“两个结合”“六个必须坚持”，推进马克思主义中国化时代化
（一）“两个结合”是党的理论创新的新境界
党的二十大报告展开论述了“两个结合”，即把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。这“两个结合”深化了我们党对坚持和发展马克思主义的规律性认识，也是我们理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的关键。
首先，“两个结合”为深化对马克思主义中国化时代化的规律性认识提供了思想密钥。我们党始终坚持运用马克思主义立场观点方法研究中国的实际，不断发掘、继承、弘扬中华优秀传统文化精髓，逐步形成了符合中国国情的理论、路线、方针、政策，形成了中国化的马克思主义。“两个结合”重要论断的提出，进一步凸显了我们党一百年来把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合、相融通的历史进程，进一步彰显了马克思主义中国化时代化进程中的高度文化自觉和坚定文化自信。其次，“两个结合”为推进中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展指明了方向、提供了遵循。文化复兴是民族复兴的应有之义。但是文化复兴不是文化复古。今天，推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，就是要旗帜鲜明地坚持马克思主义的立场观点方法，结合新的时代条件，传承和弘扬中华优秀传统文化，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，从而增强中华民族文化自信，为中华民族伟大复兴汇聚磅礴的精神动力，这一时代任务，是新时代不断推进马克思主义中国化时代化的应有之义。最后，“两个结合”为发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义奠定了深厚的文化滋养。中国共产党百年历史充分证明，马克思主义之所以能在中国取得伟大胜利，21世纪马克思主义之所以能在中国焕发蓬勃生机，很重要的一点就是深深地扎根中国大地，从中华优秀传统文化中汲取养分，展现中国气派，体现中国特色。从某种意义上说，马克思主义中国化在21世纪的发展，就是在新的历史基础上使马克思主义实现民族形式的再建构。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
（二）“六个必须坚持”，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界
必须坚持人民至上，始终密切联系群众。坚持人民至上，就是坚持和运用历史唯物主义基本原理。坚持人民至上，就是践行党的宗旨，践行党的初心使命，始终密切联系群众。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。民心是最大的政治，江山就是人民、人民就是江山。在实践中贯彻党的群众路线，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路。
必须坚持自信自立，独立自主开拓前进道路。坚持自信自立，就是坚持独立自主和道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。独立自主是中华民族精神之魂，走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。坚持独立自主开拓前进道路，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，中华民族才有了在独立自主、开拓创新的基点上实现中华民族伟大复兴的勇气、志气和能力，有了全面建成社会主义现代化强国的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，有了发展社会主义的自信自立。
必须坚持守正创新，始终用创新的理论指导实践。守正，就是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持中国特色社会主义道路，坚持四项基本原则，坚持改革开放。创新，就是在守正的基础上，在构建新发展格局和推动高质量发展、实施科教兴国战略、发展全过程人民民主、全面依法治国、推进文化自信自强、增进民生福祉、推进绿色发展、全面从严治党等各项事业中推进创新。
必须坚持问题导向，以有效解决问题为实践的聚焦点。聚焦实践遇到的新问题，聚焦扎实推进共同富裕遇到的新问题，聚焦国家安全、社会稳定遇到的新问题，聚焦世界百年未有之大变局引发的新热点、新趋势，聚焦改革发展稳定存在的深层次问题，聚焦人民群众急难愁盼问题，聚焦党的建设面临的突出问题，不断作出新判断、作出新决策，不断提供新的理论指导，不断提出有效解决问题的新理念新思路新办法。
必须坚持系统观念，为推进党和国家事业提供科学思想方法。推进实践基础上的理论创新，要坚持系统观念，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新征程的伟大事业中，不断提高中国共产党人的战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法，为实践创新提供马克思主义的思维方法论，进而使理论创新更加科学。
必须坚持胸怀天下，为人类文明进步贡献智慧和力量。发展马克思主义，不断推进理论创新，要有大视野、大格局。中国共产党人始终胸怀天下，以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史中，正确认识和处理同外部世界的关系。胸怀天下，就是要在新征程上，不断推进当代中国马克思主义、21世纪马克思主义“世界化”，为21世纪20年代之后的世界发展、人类文明发展，贡献中国共产党人的理论帮助和借鉴。
三、部署深入推进新时代党的建设新的伟大工程，提出健全全面从严治党体系
党的二十大报告提出健全全面从严治党体系，这在党的全国代表大会报告中是首次。我们党作为长期执政的马克思主义政党和世界上第一大政党，党的远大目标和历史使命，党的队伍的庞大规模和广泛分布，党面临的重大风险和严峻挑战，都决定只有整体地而不是局部地、系统地而不是零碎地、持久地而不是短暂地、高标准地而不是一般化地全面从严治党，形成一个布局合理、内容科学、要素齐备、统一高效的全面从严治党体系，才能把我们党建设好。
首先是要深刻认识全面从严治党、自我革命的重大意义，增强全面从严治党、自我革命的自觉性，在深入学习贯彻党的二十大精神中落实好全面从严治党、自我革命的新部署新要求，继续书写好新时代共产党人的两个答案。第一个答案是毛泽东主席在建国前夕对我国几千年历史政权更迭经验教训的深刻总结，侧重于权力的授受关系，强调人民群众对执政党的外部监督；第二个是习近平总书记在建党百年重大历史关头对新时代我们党长期执政的深邃思考、科学论断，侧重于党保持自身的先进性和纯洁性，强调执政党的自我改造，永葆生机活力。两个答案是一个整体，缺一不可，是“他律”与“自律”、外因与内因的关系，虽然角度不同、功能作用不同，但目标完全一致，都是为了巩固党的执政地位。
在深刻认识自我革命重大意义的同时，要深刻把握二十大的新部署新要求，深入贯彻落实。二十大报告强调，“我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”。这是新时代新征程推进全面从严治党、自我革命的总要求，我们要结合党十八大以来管党治党的成功经验深入贯彻落实好。习近平总书记在中央纪委六次全会上就坚持全面从严治党、自我革命做出了专门部署，提出了必须坚持以党的政治建设为统领、必须坚持把思想建设作为党的基础性建设、必须坚决落实中央八项规定精神、必须坚持以雷霆之势反腐惩恶、必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力、必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系等“六个必须”的重要要求。习近平总书记强调的这“六个必须”既是我们党坚持自我革命的成功经验，也是新征程上推进自我革命的基本遵循。我们要在学习贯彻二十大精神中继续深入领会把握这“六个必须”的要求，按照二十大的新部署新要求，深入推进新征程上自我革命，以自我革命引领社会革命。
四、必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上
新时代十年，反腐败斗争历程波澜壮阔、成就举世瞩目，但形势依然严峻复杂，同腐败的较量是一场殊死搏斗，只能进、绝不能退，只能赢、绝不能输。必须坚决贯彻党的二十大战略部署，保持压倒性力量常在，不敢腐、不能腐、不想腐同时发力、同向发力、综合发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。党的十八大以来全面从严治党纵深推进，解决了党内许多突出问题，党在革命性锻造中更加坚强有力。但党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。管党治党一刻也不能放松，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。报告围绕坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战作出战略部署，强调反腐败斗争一刻不能停，充分彰显了我们党始终保持先进性和纯洁性的历史主动和永远吹冲锋号的战略定力。我们要坚决贯彻落实党中央关于反腐败斗争的决策部署，以零容忍态度反腐惩恶，紧盯重点领域、关键环节，加大监督执纪执法力度，更加有力有效遏制增量、清除存量，以一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的具体行动和实际成效，为巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利作出贡献。
解读完毕，谢谢大家！

