有的人悟性很高，对于一些陌生的、不熟悉的事物，虽然之前并没有见过，但只要仔细观察，多次尝试，就能很快找到规律。对于生活和工作中遇到的难题，只要仔细琢磨，用心思考，就可以马上找到解决问题的办法，使各种难题迎刃而解。
有人说这种人很聪明，但其实这是一种悟性的体现。一个人的悟性，并不是与生俱来的，更多地来自于后天的培养和实践。
一、悟性
所谓悟性，就是用心体会和认识事物，透过现象看到本质，形成自己的思想，达到某种境界。悟性是一种认知，是一个人思想境界的反映。
一个人领悟能力强，是指他领会、理解和感悟的能力强，能够展开联想，由此及彼，由表及里。领悟能力包括感知力、思考力、观察力、拓展力、引深力，是一个人思维能力和推理能力的重要体现。
一个人有了领悟力，就能够更好地领会意图、总结经验、摸索规律，达到触类旁通、举一反三的效果。
领悟能力强，看问题会更准，工作效率会更高，综合素质也会越来越高，似乎没有什么事情能够难倒他，也没有什么事情得不到解决。
读书学习特别讲究悟性。一个人读书学习，就是要把学过的知识消化吸收，结合自己以往的经历和经验，加上自己的所思所想，以及自己对知识的感悟，逐渐形成某种素质和能力。
写作也需要悟性，文章离不开思想和观点，悟性越高越能接近事物的本质。思想境界越高，认识事物的能力就越强，文章写出来就会越深刻，也越容易让人理解和接受。
二、善于倾听
一个人想要成功，必须保持空杯心态，放空自己的内心，倾听别人的声音。
在倾听的同时，要抛弃过去所有的成见，摈弃内心的思维定式，用开放的心态、博大的胸怀、积极的状态，去接受外界的信息，用客观、理性、认真、负责的态度对待别人的意见。
学会倾听并不是一件容易的事情。许多时候，人们对自己总是充满了自信，认为自己想的都对，自己写的东西是最好的，对于别人提出的意见，总是嗤之以鼻，不予理睬。事实上，这样做会错过很多改进和提升的机会。
在写作过程中，特别是文章修改阶段，要主动听取别人的意见和建议，尤其是对于写作主题、写作案例、写作方法等方面的建议，要客观公正地对待，克服先入为主的思想，分析这些建议是否对自己的写作有所帮助。要善于自我反思，敢于自我否定，经常把自己归零。
写作要有自己的想法，但不能固执已见，要学会放空自己，主动倾听别人的意见和建议，用别人的智慧和力量，来丰富自己的思想和内容。
写作时，只有思想上无所牵绊，精神处于自由的状态，意识才能被充分激活，才能产生诸多出其不意的想法，让写作灵感争相迸发。
学会倾听，是提高自己悟性的有效手段，能够博采众长，集众人之智。这是一种很好的思维习惯，也是一种良好的写作状态，而成长最快，表现最厉害的人，就是那些永远保持空杯心态的人。
一个人只有不断否定自己，内心才能真正得到成长，写作能力才能实现跨越式发展，写作水平才能持续提升。
三、寻找灵感
写作需要灵感，而灵感的产生，建立在对写作主题充分思考和摸索的基础上，建立在对写作意图充分理解和接受的基础上。而这些都需要一些悟性。
好的文章需要思想，思想来源于学习、思考和研究，来自于准确把握随时出现的思想火花。
比如我们写公文，既要把握上级部门的政策和意见，又要把准现实问题，更要弄清和领会领导的意图和想法。
而要实现这一目标，就需要不断学习上级文件和会议精神；主动深入基层进行调查研究，发现现实中存在的问题；还要经常参加领导主持召开的各种会议和调研活动，多分析研究领导的即席讲话，及时捕捉领导的思想闪光点；认真比较和对照领导对材料做过的修改，经常从中学习，就能很好地了解领导的思维习惯和意图。这样自己的悟性就会在不知不觉中得到提高。
领导不经意间说出的话，也许会成为一个火种，点燃你内心的真实想法，成为瞬间迸发出的某些观点。这些火花与自己的所思所想和知识储备一经碰撞，就能产生化学反应，发挥更大的动能。而这一过程，就是自己悟性的充分体现。
与此同时，写作还要考虑读者的想法，也就是要琢磨受众心理。每一种文体都有自己的读者对象和读者群体，不同的读者所能接受的风格不同，包括语言风格和内容要求等都各有不同。
作为写作者，一定要研究读者心理，分析读者的痛点、痒点和兴趣点，然后对症下药，最终取得实效。
在写作时，要有意识地从读者的角度出发，多写与读者相关的、贴近读者心理的内容，多写读者感兴趣的话题，充分满足读者的需求，让读者能够沉浸在你所营造的氛围中，满足读者的各种需求，找到新的写作视角和新的写作思路。
一个人的悟性，体现在对问题和观点的理解和接受上，也体现在对受众需求的分析和研究上。
写作需要勤奋和刻苦，更需要悟性，只有不断总结、不断反思，才能提高悟性，才能有效提高写作能力和水平。


