写作是一个不断学习、不断成长的过程。刚开始学习写作，一定会遇到许多问题，不知道写些什么，不知道该如何确定主题，不知道从哪里入手去写，不知道如何做才能使表达更加精准，不知道如何讲故事，不知道如何表达自己的观点，也不知道如何使文章的主题更加突出。这些都需要我们在不断学习、不断实践中得到提高。
一、持续输入
想要使写作保持持久的动力，就必须进行持续地输入。
写作说到底就是和文字打交道，是用语言来阐述自己的思想，提出自己的观点，表达自己的情感，呈现某方面的思路。想要达到这些目标，必须不断加强学习，通过学习，使自己的思想得到升华，观点得到完善，境界得到提高。
我们读过的书，学过的知识，思考过的问题，强化过的训练，最终都会通过文字体现出来。有句话叫“书到用时方恨少”，对于写作而言，这里的书就是指知识的积累。
写作是一个持续输出的过程，想要保持输出的稳定性，保证输出的数量和质量，必须有足够的输入来保证。如果没有输入，只有输出，一个人的知识储备、知识容量很容易变得枯竭。而想要提高自己的写作能力，就必须依靠大量的输入来保证，来满足。
有人说：“我唯一知道的就是自己原来一无所知。”确实如此，当一个人知道自己逐渐变得无知时，他才是最聪明的人。正是因为知道了自己的不足和差距，才会有不断输入的动力和源泉。
每个人的知识储备不同，所拥有的知识结构也不一样，所具备的能力也各有千秋，想要提高自己的写作能力，必须在知识结构的系统性上下功夫。
学习写作，要多学习一些哲学、逻辑学和心理学知识。哲学能够提高我们的认知水平，能够帮助我们提高发现问题、分析问题、解决问题的能力。逻辑学能够帮助我们更好地进行科学推理，掌握一些方法论。心理学能够帮助我们了解读者的需求和心愿，使我们所写的文章更加符合读者的期待和诉求。
只有注重学习的系统性，科学构建自己的知识体系，才能使写作更加持久。对于写作者，不管工作有多忙，时间有多紧张，也要抽出时间主动学习，弥补自己的知识欠账，抓住知识的要点，补齐自己的短板和缺陷，形成科学完善的知识体系。学习要积极主动，避免碎片化和零散化。
在学习的过程中，还要注意把学习到的知识转化为自己知识结构的一部分，提高知识变现能力，做到以用促学、学用相长、学以致用。
二、日积月累
写作能力是一个人知识水平、科学素养、文化底蕴、思维能力等综合素质的全面反映，想要提高写作能力，不是一朝一夕的事情，而需要长期不懈地积累和沉淀，做到厚积薄发。
在学习写作的过程中，不仅要积累一些科学文化知识，积累一些专业知识，积累一些写作的基本知识，还要积累一些写作素材，积累一些金句名言，积累一些有趣的故事，更要树立写作信心，调整写作心态，增强写作动力。
通过不断积累，不断沉淀，使自己的知识更加丰富，素养得到不断提升。
通过日积月累、厚积薄发、内外兼修，进一步转变自己的写作观念，能够从小处着眼、着手，处处留心，时时关注，严谨细致，关注细节，做到每天都有进步，天天都有收获。
三、加强训练
写作是一门技术，需要经过大量的训练，掌握扎实的基本功，才能熟能生巧，才能有所提高。
在学习写作的过程中，要积极尝试各种文体的写作，熟悉每种文体的写作特点，通过多写多练，掌握写作技巧。
通过不断尝试，找出自己在某方面的特长和缺点，使自己熟练掌握各种写作基本功，从而达到融会贯通，不断创新的效果。
想要提高写作能力，一定要先打好写作基础，这里的基础包括：基础资料的储备，基本文体的写作技巧，写作模板和写作套路的分析、收集和整理，写作素材的收集、归纳、整理、储存。
留心处处皆学问，要主动做一个有心人，加强观察分析和调查研究，及时了解和掌握一些写作素材，深入分析和了解事情的本来面目，找到问题的本质和根源。
要学会科学地利用网络技术和搜索引擎，掌握一些文件资料的收集路径、收集方法、收集手段，逐步形成自己资料收集体系。
要加强写作训练，利用碎片化时间，从一句话、一段话、几段话、一篇短文开始写起，不断琢磨，不断钻研，不断提高。使自己的表达更加清晰，更加准确、更加生动，做到层次分明、结构严谨、语言生动活泼有趣。
通过持续加强训练，不断创新写作方式，丰富写作手段，提高写作效率，达到事半功倍的效果。

