根据市委巡察组的整改督查反馈问题，针对其中一些没有完全整改到位，还有反弹可能的顽疾，我局组织召开了第二次巡察整改交办会，坚决扫除巡察结束后的“过关”心态和高效破解整改问题中的难点和死角，确保巡察整改事项落实到位。局领导**出席会议并进行总体部署，局机关办公室、财审处、人教处、机关党委和各直属单位负责人及经办人参加了会议。
会上，各职能处室严格对照整改事项分工表以及与直属单位业务条线管理的关系，逐项梳理、分析评估，认真研究问题的整改落实情况，实现对账销号。对整改不到位的问题，作为本次“回头看”工作的重点，研究整改具体措施，提出整改方案，明确时间和责任人，做到一个不漏，彻底整改到位。**同志以四个“进一步”高度概括了本次“回头看”工作攻坚克难的举措和决心。
一、进一步高度重视
（一）从政治上讲，层层推进从严治党。各处室及直属单位负责人作为党员干部，要积极做好垂范带头作用，把做好巡察整改工作作为当前一项重要政治任务来抓，按照党要管党、从严治党的要求，坚持问题导向，将任务分解再细化，责任领导再确认、时间节点再明确、整改要求再统一，扎实做好反馈意见的后续整改落实工作。
（二）从制度上讲，全面落实一岗双责。各级党组织主要负责人要把整改的第一责任人责任扛在肩上，层层传导压力，把每一个问题的整改落实都当作“必答题”，从“一岗双责”的要求出发，认真抓好各自范围内的整改落实工作。全局上下要按照既定的整改措施，进一步细化明确整改任务、责任单位（处室）和整改时限，形成整改合力，所有问题条条必改、事事见效。
（三）从组织原则上讲，强化组织纪律整改。工作推的开，纪律是关键，是思想、态度和行为的具体表现。全局上下要必须以铁的纪律推进巡察整改后续工作。全体党员首先要摆正位置，提高思想觉悟，充分认识巡察整改工作的重要性，做到思想不散、秩序不乱、干劲不松,绷紧思想弦，把巡察整改任务落实在行动中，让巡察整改成为全局转变作风的新坐标。
二、进一步深刻反思
（一）反思存在问题的严重性。小问题经过长期忽视，会发展成为大问题，甚至最后发展为祸害。市委巡察组提出的假发票、白条以及廉政风险点排查不到位等突出问题，正是我们没有严格执行财务制度，对一些小问题，存在“瑕不掩瑜”思想而任其发展的后果。全局上下要对问题决不能避重就轻、轻描淡写，更不能遮遮掩掩、自欺欺人，要敢于啃“硬骨头”，要不怕得罪人，要勇于与问题作斗争，切实担当起全面从严治党的责任。
（二）反思存在问题的危害性。问题出现了，不把问题当做问题，存在侥幸心理，是第一次整改失败的始作俑者。重业务，轻党建现象依然存在，导致党的领导弱化，从严治党不力，“四风”问题危害凸显。
（三）反思存在问题的严肃性。巡察整改是一项严肃的政治任务，不管是工作失误造成的还是客观原因造成的，都要自加压力，以习近平新时代中国特色社会主义思想和全面从严治党的具体要求为导向，狠抓巡察整改再落实工作，按照越往后越严、力度不减、节奏不变的要求抓好落实。
三、进一步整改到位
（一）认领问题到位。全局上下要进一步树立问题导向，要以正视问题的态度找准问题。对问题不盲视，实实在在的承认问题，老老实实的认领问题，不把责任往外推，踏踏实实的解决问题。不但要以解决问题的目标采取措施，对问题具体分析，作出具体回应，还要以彻底整改的决心破解难题。
（二）讲清原委到位。要从问题角度、从责任角度、从时限角度，找出问题的原委，对症下药，在真抓真改上下功夫，在建章立制上见效果，自加压力管住权、管住钱、管好事，避免问题回潮反弹。
（三）具体措施到位。对于现已整改完成的问题，要进行逐项评估，确已整改到位的问题，须逐个形成台账。台账必须包括以下内容：整改问题名称、具体整改内容及取得成效的文字材料、能说明完成问题整改的证明材料（成果）的复印件等，做到一个问题一本台帐并归档成册。对于尚未整改完毕，需要继续整改的问题，各相关处室及直属单位，要拿出整改方案，认真组织整改。
四、进一步建强制度
（一）解决主体不突出、效果不明显、责任心不强问题。对于存在问题整改不力或消极应付的，局领导将随时进行约谈，或依据《中国共产党纪律处分条例》、《行政机关公务员处分条例》和《事业单位工作人员处分暂行规定》进行问责。
（二）解决经验不足、办法不多、手段不过硬问题。巡察整改“回头看”工作过后，要及时总结活动开展情况，出台汇编一批制度性成果，形成完备的台账资料，真正做到“吃一堑长一智”。
（三）解决思想重视不够、主线不清晰、落实不到位问题。不能继续停留在领导重视，基层不落实的状态，各级党员领导干部做好表率，树立正确的权力观，在落实整改要求上要先人一步；同时，各责任单位（处室）、责任人要强化巡察整改部署执行督查力度。
巡察整改工作“回头看”，必须坚深入贯彻落实党的十九大、二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，继续以巡察问题整改为契机，加大纠错整改力度，确保巡察反馈意见全面整改落实到位。同时举一反三，以点带面，着力解决突出问题，努力实现全市*工作再上新台阶。

