 根据会议安排，现将市级机关党建工作情况汇报如下：
一、上半年市级机关党建工作情况
今年以来，市级机关党组织围绕“机关党建创新突破年”主题，以模范机关建设为抓手，推动机关党建工作不断提质增效。
（一）在凝心聚力党建引领上求突破。模范机关建强建优。召开市级机关党的建设工作会议，强化政治机关意识，当好“三个表率”，打造模范机关。理论武装走深走实。围绕“攻坚突破·担当有我”开展“建功新时代·青年显担当”系列活动；规范开展中心组巡学旁听，组织意识形态专项调研，督促各部门党委（党组）落实意识形态工作责任制。党建责任落地落细。持续强化“三级责任清单”机制，推动制定市级机关党组（党委）责任清单75份，压实机关党建主体责任。试行“第一书记”制度，由领导班子成员中的党员领导干部担任所在党支部“第一书记”，压实“一岗双责”。
（二）在围绕中心助推发展上求突破。疫情防控志愿服务走在前。组织全市机关20657名志愿者开展各项志愿服务共341957人次，完成6轮志愿者全员培训和3轮应急演练，起草、发布全省首个疫情防控志愿服务地方标准。“九大攻坚战”作先锋。73个部门103 个党支部申报105个攻坚项目，召开2场现场推进会，14个单位督晒，200名党组织负责人现场观摩。服务基层社会治理见实效。推动市级机关4596名“志愿微网格员”从疫情防控战时机制转向为民服务常态机制，全面激活161个行动党支部战斗堡垒作用，走访4466家沿街店铺开展“援企纾困大调研”。
（三）在提升能力转变作风上求突破。根据市委部署，深入开展干部能力作风建设“五大行动”。“思想大讨论”首发完成。举办“攻坚突破 担当有我”宣讲，集中解读市委八届二次全会精神和市政府工作报告，4232名党员参与“攻坚突破 担当有我——我是党课主讲人”赛党课。“业务大培训”有序开展。举办“七种能力”、发展对象、新任党支书、基层党务干部4个专题培训班。“技能大比武”全员参赛。推动19部门开展窗口服务、民生服务等26项技能竞赛，圆满完成全市机关干部行政通识技能竞赛初赛、复赛。“作风大督查”多管齐下。选聘203名作风监督员，370个督查组开展“四不两直”督查3111个点位，反馈各类问题170条，编发专报78期。“效能大检视”稳步推进。开展“企业评议部门服务”年中评议，找准企业诉求，建立预警机制；召开4场窗口服务“双满意”座谈会，32个部门、企业面对面交流。提升案件审理质效，审理违纪违法案件32起。
（四）在夯实基础建强堡垒上求突破。强化组织标准化建设。持续深化“1+3”机关党建提升工程，指导12个党组织完成换届，考察配备党务干部67名。强化党员队伍管理。备案市级机关入党积极分子219人、发展对象116人，维护好“源头活水”。强化党建阵地建设。打造集党务、政务、便民服务“三务”合一的市级机关党群服务中心，提供“三会一课”阵地、窗口服务事项代办、组织关系转接等清单式服务；新验收“党员之家”18家。
（五）在增进活力关爱激励上求突破。当好抗疫志愿者“军需员”。开展“同心抗疫·关爱在线”志愿者慰问活动，累计慰问市级机关抗疫一线志愿者6217人。当好党员干部“保障员”。为市级机关46名党员发放省、市、市级机关三级关爱资金10.1万元；为79名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。当好活力机关“组织员”。启动市级机关“全民健身体育节”，组织乒乓球、羽毛球比赛、瑜伽培训班，265名干部职工积极参与，打造“文起来、动起来、乐起来”的活力机关。
二、当前机关党建工作面临的难点
当前的机关党建工作中还存在以下问题：一是统筹疫情防控与服务高质量发展“两手硬”要进一步强化。少数机关部门疫情防控有松懈、麻痹心理，常态化疫情防控措施落实不到位。少数机关干部心存顾虑，抓住疫情防控窗口期，大胆推进经济社会发展工作的魄力与效率还不够。二是党建与业务“两张皮”现象需要进一步破解。部分单位依然存在重业务轻党建的思想，党建与业务融合的深度广度还不够。三是机关党建要素支撑需要进一步加强。部分单位存在党务干部专业化、专职化不够，经费保障不足，党建责任压紧压实不到位等问题，建议参照周边，市级机关党建专项经费由人均每年500元提标到800元。
三、下半年市级机关党建工作思路
下半年，我们将继续围绕一个主题：“机关党建创新突破年”；落实“双争”要求：一是争分夺秒，确保高质量完成全年目标任务，二是争先进位，力争打榜全省机关党建工作单项第一。重点抓好五项工作：
（1） 聚焦迎庆二十大主线，推进理论武装入脑入心。以庆祝党的二十大召开为主线，开展“礼赞新时代·追梦复兴路”“我是党课主讲人”活动。继续发挥中心组领学促学作用，坚持“第一议题”制度，实现市级机关部门“巡学旁听”全覆盖。党的二十大召开后，采取集中学习、宣讲报告等方式，在市级机关掀起学习宣贯热潮，为建设模范机关提供坚强的思想政治保障。
（2） 聚焦“春江潮涌”品牌培塑，推进组织建设强基发力。重新修订7项31条建设标准，推动基层党支部逐家过堂、逐家达标。打造“一单位一品牌”，推动市级机关党建品牌建设“全覆盖”，构建品牌矩阵；打造“一支部一特色”，凝练一批支部工作法，创建特色支部。加快“智慧党建”云平台开发。举办“优化营商环境”“发展数字经济”等专题培训班。
（3） 聚焦能力作风建设“五大行动”，推进营商环境创优创新。持续推进“五大行动”，每周督办，每月专报，序时推进25个具体项目，提升全市机关干部服务高质量发展能力水平。强化作风考评，建设完善作风监测点，开展链式督查，“企业评议部门服务”，持续打造“双满意”工程，全面提升机关营商环境贡献率。坚持挺纪在前，举办全市“廉洁文化进机关”现场推进会。
（4） 聚焦统筹疫情防控与高质量发展，推进服务中心攻坚突破。持续开展各项疫情防控志愿服务，启动《新冠肺炎疫情防控机关志愿者服务规范》省级地方标准申报工作。推进“九大攻坚战”先锋队，推动103个党支部在服务高质量发展、打造战斗堡垒、“两在两同”建新功中争当先锋。全面服务基层社会治理，健全“网格+行动党支部”“微网格+机关党员志愿者”联建共创机制，走好新时代群众路线。压实党组（党委）书记“第一责任人”责任，继续实行述评考末位扣分制、“第一书记”制度，压实“一岗双责”。
（5）聚焦“党务店小二”服务定位，推进活力机关关爱在线。常态化帮扶关爱激励，开展困难职工慰问、医疗互助、劳模慰问等组织关怀。深化典型培塑，评比表彰**市首届机关基层党建工作先进集体、先进个人，开展第二届“最美人民勤务员”评选推介活动。坚持党建带群建，开展多层次、多形式的文体活动，举办游泳、趣味运动会等品牌赛事，持续迸发机关生机活力。
接下来，我们将按照*本次会议讲话要求，攻坚突破、守土尽责，以高质量机关党建助推**高质量发展。  

