同志们：
机关作风建设监督工作是落实全面从严治党要求、强化机关作风建设的客观要求，是人民群众对机关部门工作监督的有效形式，是建设服务型机关的重要抓手。党的十八大以来，市委、市政府高度重视机关作风建设，坚持把加强外部监督作为推进机关作风建设的重要抓手，充分发挥监督员作用，有力推动了全市机关部门能力作风的提升。刚才，我们举行了第十届市级机关作风监督员聘任仪式，在此，我谨代表市委、市政府对新一届作风监督员表示衷心的感谢，希望你们立足自身岗位，更好发挥职责作用，共同推动我市作风建设事业高质量发展，为助力我市经济社会高质量作出新的更大贡献。这里我就做好机关作风建设监督工作讲3点意见。
一、提升政治站位，增强市级机关作风建设监督工作的责任感和使命感
习近平总书记指出，党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。加强机关作风建设，是贯彻落实党的十九大关于正风肃纪新部署的必然要求，是认真落实习近平总书记关于反对形式主义、官僚主义的重要指示批示精神，积极践行以人民为中心的发展思想，是解决形式主义突出问题为基层减负的重要抓手。加强市级机关作风建设既要自律，也离不开有效的外部监督。今年，市委在全市机关开展了机关能力作风建设“五大行动”，选聘作风监督员作为作风大督查行动中强基工程的重要内容，大家履职怎么样，直接关系机关作风建设的成效。监督员聘书既是信任、也是重托，既是荣誉、更是责任，承载着抓好机关作风的重要使命。当前，我市面临着疫情冲击、经济下行、要素制约等多重挑战，对标高质量发展目标，无论是经济总量、产业层次，还是项目引进、营商环境，都还存在一些短板，迫切需要各位监督员增强监督能力、提升监督实效，督促全市机关聚焦攻坚突破，提升效能、补齐短板、改进工作。希望各位监督员提高政治站位，紧扣中央和省、市委关于作风建设的部署要求，督在关键处、督到点子上，帮助全市机关转作风、提效能、优环境。
二、积极履行职责，增强市级机关作风建设监督工作的针对性和实效性
今年是市委确定的“攻坚突破年”，机关作风建设监督工作要紧扣市委“攻坚突破”要求，聚焦作风建设中的“难点”“堵点”问题，坚持问题导向，推动全市机关作风建设再上新台阶。一是要充分发挥“作风监督”作用。监督是作风监督员的第一责任。要紧紧围绕市委、市政府关于****的决策部署，聚焦营商环境、窗口服务、机关作风等方面的作风问题，广泛采取调查走访、明查暗访、座谈交流、问卷调查等形式，从第三方视角弥补监督工作的盲区，监督机关部门有没有专业敬业、是不是在真抓实干、存在不存在敷衍了事的现象，帮助找到不容易发现的细节问题。二是要充分发挥“桥梁纽带”作用。机关作风好不好，最终的评判权在广大人民群众。作风监督员联系群众最密切、最广泛，老百姓的烦心事、操心事、揪心事是什么，各位监督员往往更清楚。希望大家坚持“一竿子插到底”“一督到底”，及时把群众的“急难愁盼”事反映上来，让机关工作始终紧贴群众需求，让人民群众更加认可。同时，要帮助机关和群众之间架起新桥梁、编织新纽带，当好政策宣传员，让企业和群众更加真切、全面了解政府在干什么、怎么干的，争取群众对政府工作的理解和支持。三是要充分发挥“参谋智囊”作用。我们的监督员都是各个领域的优秀代表，希望各位监督员针对监督中发现的机关能力作风问题，发挥专业优势，积极为**发展建诤言、献良策，特别是针对项目审批、旅游发展、生态环保、营商环境等方面，多开展一些解剖麻雀式、小切口的调查研究，并深入思考、研究论证，为政府提供更多有深度的可行性建议，为全市高质量跨越式发展凝聚力量。
三、强化责任意识，提升市级机关作风建设监督工作水平
监督员工作责任大、任务重、要求高，大家履行职责的情况直接关系到机关作风建设的实际成效。一是要增强“敢督”的底气。市级机关作风监督员是市委、市政府聘任的，代表市委、市政府行使监督权。要始终牢记肩负的重任，站在全局高度，大胆履行职责，充分发挥作用，及时发现机关作风建设中存在的突出问题，敢于举报机关部门存在的不良现象，积极反映基层和群众诉求。对监督过程中发现的问题，特别是机关工作人员不作为、慢作为、乱作为等问题，要敢于“亮剑”，毫不遮掩的揭短、一针见血地指出，绝不能当“老好人”。市委市级机关工委是作风监督员的“娘家”，要积极支持监督员开展工作，强化保障、及时沟通，全力做好配合与服务工作。对监督员提出的意见和建议，要及时研究、积极回应；对监督员发现的问题和不足，要及时反馈给相关部门单位，跟踪督办，确保监督及时有效；要强化监督结果的应用，把监督情况作为年终市级机关考评中社会评议的重要组成部分。二是要锤炼“善督”的能力。作风监督对象是全市机关各部门和各行政服务窗口，大家要多花一些时间了解国家的法律法规和政策规定，了解市委、市政府的工作要求，了解市级机关部门的工作职责、业务流程等，只有这样才能把握监督对象各自特点，提高监督工作针对性。同时，在监督中也要注意贯彻“三个区分开来”的要求，为担当者担当，为负责者负责，切实保护和调动广大党员干部干事创业的积极性。三是要涵养“愿督”的情怀。被聘为监督员，不仅是组织上的信任和肯定，更是一份服务**发展的奉献和责任，作风监督员也是监督条线上的“志愿者”。希望各位监督员强化心有大我、肩有重托的境界和担当，用积极的履职回应人民群众的所想所盼。同时，“打铁必须自身硬”，要严格遵守各项工作规定，坚持原则，秉公办事，切实维护好监督员队伍的整体形象，特别是要严守保密纪律，对监督工作中发现的违法违纪问题，必须按规定程序及时向组织反馈，绝不允许私自向社会或被监督对象透露任何情况，更不允许私自接受新闻媒体采访，大家要坚持修身立德、廉洁自律，坚守原则、守住底线。
同志们，市级机关作风监督工作使命崇高、责任重大。希望大家围绕大局、发挥优势，履职尽责、不辱使命，共同推动机关作风监督工作健康发展，为把*****作出新的贡献！   

