2022年以来，**市政务服务中心深入贯彻落实全面从严治党安排部署，按照“清廉**”建设有关要求，在全面打造省级“清廉大厅”样本培树点的同时，同步抓好“清廉机关”创建，对标补短，争做标杆，持续推动清廉文化厚植土壤、清廉教育筑牢初心、清廉制度固本清源、清廉服务群众满意。
一、坚持政治引领，清廉文化厚植土壤。一是加强学习。坚持把清廉机关建设作为落实全面从严治党的重要工作，结合党史学习教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和《论中国共产党历史》《习近平谈治国理政》一、二、三、四卷等重要读本，不断强化政治定力、提高政治站位、永葆政治本色。二是厚植土壤。建成廉政谈话室、清风墙、廉政走廊、廉政窗口、廉政宣传屏，并通过“一室一墙一廊一窗一屏”的打造，使“红脸出汗”成为常态，崇廉尚廉氛围更加浓厚，廉洁高效办事环境不断优化，政务服务新形象得到全面提升。三是创新载体。创新开展看一次廉政教育专题片，参观一次廉政教育基地，举办一次廉政专题讲座，推送一批廉政短信，每季评选一次“清廉窗口”，建好一个“廉政文化长廊”的“六个一”活动，着力营造清廉氛围，培育清廉自觉。
二、坚持党建引领，清廉教育筑牢初心。一是把握政治方向。把《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规以及中央、省市纪委全会精神作为重要学习内容，把提高党内政治生活和组织生活质量作为严肃党内政治生活的重点，充分发挥党建引领政务服务工作的作用。二是活化学习形式。组织开展政治理论学习、廉政讲座、观看警示教育片、推送清廉文化信息、党规党纪党史知识竞赛等清廉教育活动，层层签订党风廉政承诺书，真正做到以学促廉、以考促学、以诺践廉。采取集中学、自主学、在线学、强国学等方式，进一步增强党员干部的责任感、使命感，夯实干净干事根基，增强清廉行动以德为先的自觉性。三是聚焦党建阵地。通过“微平台、微党课、微活动、微心愿”四微工作法让党建工作“活”起来。市政务服务大厅打造标准化党员活动室，建设了党建文化墙，让党员干部“抬头受教育、低头思感悟”。
三、坚持权力制约，清廉制度固本清源。一是全面落实管党治党责任。定期研判党风廉政建设和反腐败工作，扎实部署推进“清廉机关”建设，紧盯巡察发现的问题，持续深入开展“回头看”工作，在巩固现有整改成果的基础上，在“放管服”改革、“三集中三到位”改革、“一件事一次办”改革、“互联网+政务服务”工作、健全完善大厅管理制度等方面持续发力，全面提高政务管理服务工作水平。二是落实廉政风险点制度规范。深入落实《**市政务服务中心“不能腐”防范机制实施方案》（*政务发〔2021〕12号），对重点岗位、重点环节和重点人员实行分级分类风险防控，并深化“互联网+监督”运用，促进“小微权力”廉洁行事、规范运行。三是严格日常管理。进一步压实政务服务大厅入驻单位窗口管理和作风建设主体责任，坚持落实政务服务大厅现场作风建设日巡查制度和视频监控管理平台实时监控制度，有针对性地采取警示教育、廉政访谈、提醒谈话等举措，切实增强党员干部和工作人员的廉洁自觉。
四、坚持宗旨意识，清廉服务群众满意。坚持把为企业群众解难事办实事作为检验清廉机关建设成效的重要标尺。一是深化“三项服务”破解难题。组织政务先锋党建联合政务服务大厅个党支部、党员开展组团上门服务、预约服务、延时服务，破解审批难题做到项目“帮办”服务到位。重点做好与省旅发会相关项目的落地实施，通过“帮代办”和保姆式服务，确保重点项目建设顺利推进。多次召开相关窗口部门行政审批科长和“首席代表”会议，做好110多个省旅游发展大会项目的指导与服务。二是营造风清气正政务环境。通过设立政务服务“办不成事”反映窗口，公开投诉举报信箱、“好差评”评价、12388举报电话、12345政务服务热线等投诉举报渠道，全面落实行政效能电子监察和政务服务“好差评”，对政务服务行为进行实时监测、预警纠错和效能评价，坚决防止窗口人员及审批工作人员在行政审批、政务服务中设置“门槛”、暗箱操作、利益输送、权力寻租问题，坚决杜绝勾结黑中介行为，坚决查处“提篮子”“打牌子”“拉款子”等隐性腐败、新型腐败，着力预防窗口及审批工作人员“怕、慢、假、庸、散”“吃拿卡要”等作风和腐败问题。三是倒逼服务质量水平提升。开展“清廉机关”建设工作以来，一批堵点、难点得以疏通，一批“疑难梗阻”得到解决，政务服务水平和质量得到大幅提升，事项办理承诺时限在法定时限基础上提速62%，申请材料自2021年11月以来减少201个，群众心中原本难办的事，变成了“方便的事”“不求人办的事”，群众满意率大幅提升。   

