按照省纪委监委工作要求，现将**市纪委监委有关重点工作落实情况汇报如下。
一、2022年工作开展情况
（一）执纪执法工作情况
2022年，共立案182件，同比增长8.3%，结案160件,结案率85.1%（职务犯罪立案8件8人，结案5件，移送检察机关5人，留置3人）。各派驻纪检监察组、乡镇纪委均实现立案“0突破”，10个派驻纪检监察组共立案19件，结案13件,平均立案1.9件；8个乡镇纪委共立案21件，结案21件，平均立案2.6件。
处分158人，其中党纪处分132人、政务处分33人、双重处分7人；处分科级干部33 人（占比20.8%）、“一把手”2人。
全年运用“四种形态”处理共计697人次，其中：运用第一种形态处理537人次，占比77%；第二种形态128人次，占比18.4%；第三次形态22人次，占比3.2%；第四种形态10人次，占比1.4%。
深挖细查涉黑涉恶问题，上级交办涉黑涉恶问题线索39件，现已全部办结。省委巡视组交办57件问题线索,办结30件,立结案6件,办结率52.6%；*市委巡察移交44件，办结14件，办结率31.8%。
2022年，**市纪委监委不断创新工作思路，强化线索管理，紧盯重点难点，通过抓好“四动”提高案件办理质效。全年共受理处置问题线索211件，现已办结160件，其余51件都在线索排查和初步核实中。
一是通过抓挖掘线索“主动”，解决“手中缺粮”问题。加大主动出击力度，围绕社会重点热点和案件高发、易发领域，加强与公安、信访等部门的协作，深入党政机关、实权部门、关键岗位、重点项目开展调查研究，主动挖掘案件线索。建立管理台账21份，分为重点关注、一般关注、建议了解三个档次进行分类统计，按照关注程度确定办理时限进行督办，全程进行实时动态更新，全程登记备查，处置及时不拖延。
二是通过抓班子成员“推动”，提升线索成案率。构建重点案件班子成员包案工作机制，对重、难案件，由“一把手”书记督战部署、副书记主抓落实、分管常委具体组织查办。全年召开28次案件分析研判推进会议，提升了问题线索的成案率，确保案件查办依法、依规、有效、顺利开展。 
三是通过抓区域协作“联动”，推进办案进度。建立健全**市纪检监察区域协作交叉办案机制，整合办案力量，切实解决基层办案力量薄弱、人情干扰多、办案质量不高等问题。完善纪检监察执纪审查人才库，更新会计、法律、计算机等方面的专业人才队伍信息，促进协作区办案人才队伍规范化、制度化、成效化。
四是通过抓审理室与案件室“互动”，提高办案质效。案件审理室提前介入审理重点案件，促进纪法贯通法法衔接，提高办案质量。有针对性地安排专人进驻办案组同步开展相关工作，通过与审查调查部门和检察院公诉部门建立日常沟通衔接机制，对事实认定和证据的收集、固定、运用等方面进行了全过程、全方位的严格审核把关。同时，组织全委干部主动认真学习《工作规则》《工作规定》以及《审理务实研究》等内容，提高全委干部业务能力。
（二）监督检查工作情况
**市纪委监委坚持“定位向监督聚焦、责任向监督压实、力量向监督倾斜”，紧紧围绕监督首责，不松劲、不停步，以“促履职、促提升、促融合”为抓手，在监督上全面从严、全面发力，力求日常监督和专项监督不留死角，扛牢抓实监督首责，努力当好政治生态的“护林员”。
1.做实做细，确保日常监督常态化。
一是聚焦“主体责任”落实监督。组织全市97个单位和部门开展党风廉政建设责任制落实情况考核。向全市处级、科级领导干部发放《谈话纪实手册》96册，开展谈心谈话559人（次）。更新处级、科级领导干部廉政档案946份。按照要求组织开展**市政治生态建设“掌上廉政通”测评12次；承接市委政治生态建设成效考核反馈问题22个，制定整改措施75项。受理并协调解决民心网群众反映问题48件，向各单位各部门下发纪律检查建议书和监察建议书18份。
二是聚焦对党员干部监督。组织开展作风建设常规检查、交叉检查9次，发现并整改问题23个；开展使用超标准办公用房专项治理工作2次，发现并整改问题5个；向市委组织部门和相关单位出具新提拔、调整、考核评优领导干部廉政意见回复82人（次）。
三是聚焦重要时间节点监督。在元旦、春节、清明等时间节点，通过党内监督、媒体监督渠道，下发有关纪律要求、公告7份；在五一、中秋、国庆、中高考等时间节点开展监督检查12次，组织党员干部和公职人员签订《不操办“升学宴”“谢师宴”承诺书》160份，作出廉政提醒谈话120次；受理科级干部婚丧喜庆事宜报告20人（次），发放提醒函11份。 
在做好日常监督的同时，重新修订并以**市委名义印发《关于运用监督执纪“第一种形态”的实施办法（试行）》、《**市建立健全容错免责机制鼓励党员干部履职担当的实施办法（试行）》等制度办法，进一步激发和保护全市党员干部干事创业的激情活力，力争做到监督激励两手抓、两不误。
2.明确目标，力求专项监督具体化。
一是突出党中央重大决策部署落实的监督。在疫情防控期间，成立16个常态化专项督查组，对全市各类场所和单位开展监督检查2941个（次），下发提醒函、纪律检查建议书、监察建议书57份，发现并整改问题28个，给予党纪政务处分3人，运用第一种形态处理25人，制发典型案例通报2期。组织全市各单位、部门开展“三公”、形式主义、官僚主义等中央八项规定精神落实情况专项检查7次，发现并整改问题23个，给予党纪政务处分7人，运用第一种形态处理1人，制发典型案例通报3期。在全市组织开展“贯彻落实厉行节约制止餐饮浪费行为”专项监督检查，组织全市78个设立食堂的单位开展自查自纠工作，对设立食堂的各单位党政主要领导、主管领导进行提醒谈话99人（次）。分层级组织开展全市党员干部和公职人员参与高利借贷问题自查自纠工作，收集《自查表》1260份。按照上级工作部署受理“6·30”问题线索10件，均已按时限办结。
二是突出重点民生事项监督。组织开展群众身边不正之风和腐败问题专项监督检查工作，发现并整改问题59件，给予党纪政务处分56人，运用第一种形态处理17人，制发典型案例通报3期。组织开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理督查工作，下发提醒函、纪律检查建议书、监察建议书9份，发现并整改问题12个，给予党纪政务处分12人，运用第一种形态处理8人，制发典型案例通报3期。组织开展“两保”问题专项监督检查工作，受理并核查问题线索139件，拟给予党纪政务处分6人，拟运用第一种形态处理16人。
三是突出营商环境建设监督。在全市各单位，特别是窗口单位、服务部门开展破坏营商环境专项监督检查，发现并整改问题14件，给予党纪政务处分4人，制发典型案例通报2期。
（三）反腐倡廉宣传教育工作情况
2022年，**市纪委监委坚持守正创新基调、突出纪法教育重点，进一步强化廉政文化建设，按照“育在纪前、纪在法前”的思想，扎实开展全市党风廉政建设和反腐败宣传教育工作。 
1.推进纪法教育全覆盖，切实筑牢不想腐的底线思维。
一是推动纪法教育常态化。积极探索建立全市各级党组织在党（工）委（党组）会、基层党组织例会前“讲规学法”机制，搭建平台、落实次数、做到纪法教育常态化、全覆盖，以市委名义制发了《在全市各级党组织中开展全覆盖常态化讲规学法活动方案》，分层级组织监督全市各级党组织开展讲规学法活动170次。
二是着力提升警示教育实效。印发了《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》，在各级党组织开展每季一案、每季一看、每年一行活动；收集筛选本地查办或各级纪检监察机关公开通报曝光的违纪违法案例，汇编成“以案三促”警示教育学习资料2期，供党员干部和公职人员学习鉴戒；同时监督各单位以剖析案件和倒查责任为契机，健全完善各类规章制度，强化制度的执行力和约束力。建立典型问题通报曝光工作机制,形成有效震慑，全年共制发典型案例通报13期。分层分级开展***案件专题警示教育活动，印发《专题警示教育学习资料》《纪检监察干部纪律规定汇编》《监督执纪基础法规》等学习资料510余册；通过向全市纪检监察干部及家属发放《构建廉政防线、共建清廉家庭》倡议书126份，不断教育引导全市纪检监察干部重品行、树形象、做榜样，以过硬业务能力和作风担起正风反腐重任。
三是推动“三前”教育纵深开展。健全完善党员干部“三前”廉政教育制度，做到“任前必谈、工前必诺、节前必警”，通过由各级党组织对新任职干部进行任前廉政谈话、签订岗位廉政承诺，在重大节日、重要时间节点进行廉政警示教育谈话等方式促进党员干部进一步明确岗位廉政责任，提升廉政教育的针对性和时效性。
2.创塑廉政文化新品牌，努力营造不想腐的浓烈氛围。
一是加大载体建设力度。进一步健全完善廉政文化引领教育、反腐倡廉警示教育和红色文化传承教育三条廉政教育参观学习线路。继廉政文化教育基地——廉政文化主题公园“清风园”建立之后，又精心打造一处警示教育阵地——“**市廉政教育基地”，于年初正式开馆。并在原有的红色文化传承教育参观学习线路——**镇东北抗联密营红廉教育基地的基础上，择优选择市乡村三级廉政文化示范点充实到三条线路中，实现年内将红廉文化资源“连点成线”的目标，着力营造不想腐的浓烈氛围。组织全市48家单位520余名党员干部参观了**市廉政教育基地，让广大党员干部接受更直观的廉政引导，做到“受警醒、明底线、知敬畏”。在全市各乡镇政府机关打造廉政文化走廊8个，营造崇廉尚洁新风。 
二是打造廉政文化精品。发挥网络传播迅速、覆盖面广、知晓率高的优势，以“廉政**—清风行”为主题，向各单位及各类文艺团体征集以廉政为内容的歌曲、小品等微视频16个，其中与市电视台联合制作廉政文化主题公园——“清风园”短视频播放量达3万余次。与市文联、市书法家协会联合举办“清风廉韵”主题书法网展，共计展出以名言警句、廉政诗词为内容的书法作品25件。落实全市文化部门和单位创作廉政文艺作品的主体责任，鼓励社会文艺团体参与创作和排演廉政文艺作品，努力形成廉荣贪耻的社会氛围。
三是深入推进家风建设。深入挖掘、传承本地优秀家规家训，切实提升党员领导干部和公职人员对家风建设的重视程度。联合市妇联等单位开展家庭助廉主题活动，以好家风促进党风政风建设，向党员干部家属发放助廉倡议书150份，签订“家庭助廉承诺书”75份，推动党员干部和公职人员携手家人重家教、立家规、正家风。
3.坚持守正创新主基调，全面增强不想腐的舆论震慑。
一是加大特色工作推进。健全完善市乡村三级党风廉政建设宣传教育工作网络，夯实宣教工作责任。围绕正风肃纪、扫黑除恶等工作成果，多渠道搜集组织素材，充分运用抖音、快手、清风**、央视移动网等新闻媒体平台进行宣传，真实、鲜明、生动地讲好全面从严治党的**故事。
二是强化宣传阵地建设。充分利用微信、内刊、宣传栏等宣传教育平台，积极探索传统媒体与新兴媒体相融合的宣传新模式，形成“融媒体+”宣传矩阵，积聚反腐倡廉宣传的强大正能量。在**警示教育基地开发纪法测试第三方应用软件，打造可操作、实用性强的新媒体宣教平台。
（四）基层基础建设情况
2022年，**市纪委监委秉持“固本强基”的思想理念，从思想政治建设、人员配备、干部选用、办公场所改善、办案条件提升、内控制度建设等方面入手，扎实推进纪检监察系统基层基础规范化建设。
一是加强人员配备及干部队伍建设。为持续深化纪检监察“三项改革”，增加办案人员力量，协调市委、市政府、市委组织部、编委办等多个部门，为下属事业单位（**纪委监委电化教育信息中心）增加5个事业编制，现已达到10个事业编。新调入24名工作人员，其中行政编制18人，事业编制6人。目前，**市纪委监委机关共有编制93个（机关行政编制53个、事业编制10个、派驻机构编制30个），实有在编在岗人员75人（机关行政编制44人、事业编制实有8人、派驻机构23人），整体编制配备率达82.8%。
市委提拔任命2批6名纪检监察干部，其中派驻纪检监察组组长2职，内设科室主任4职；全年选派骨干参与上级纪委监委办理专案共计25人（次），目前仍有21人参与上级专案办理（其中班子成员2人、科室主任及派驻纪检组长8人、一般干部11人）；从市直单位借调15名干部到**市纪委监委机关工作，同时为纪检监察队伍储备力量和为市直单位培养锻炼干部；协调市机关事务保障中心新聘用4名安保人员，安保人员数量达到8人，为委机关、谈话点等场所办公办案安全提供有力保障。
二是推动办公场所及信息化建设。进行高标准谈话场所建设、提升办案安全，全年投入30余万元分三次对“走读式”谈话点进行了改造升级，现有谈话室6间，配套指挥室、总控室、物资保管室（兼作资料打印）、医务室等功能间，配备安检门、应急电源、监控系统、高拍仪等设备，可满足多组人员同时开展谈话的各种需要；着眼于加强委机关党的建设，新建综合党员活动、工会活动、图书室、心理疏导室等承载多项功能的党员之家，添置书籍3000余册；新建一处涉案物品保管室,配备专人管理；新建案件分析研判会议室一处。
信息化建设全年共投入180余万元。完成48个原金纪工程点位分级保护和新增34个内网点位布线；配备移动涉密终端69个，正在申请办理第二批；配备计算机、打印机等设备60余件；10个派驻机构和8个乡镇纪委全部接入政务外网；建成独立的**市纪委监委外网信息公开网站。
三是做实乡镇纪委规范化建设。严格贯彻落实省、市纪委监委相关工作要求，强力推进乡镇纪委人员配备工作。现全市8个乡镇共配备纪检干部40名（每个乡镇纪委5人），其中专职干部25名（**镇4名，其他乡镇各3名）；各乡镇为纪委书记、副书记、专职委员配备了独立办公室30间；将驻3个中心乡镇纪检监察工作室与所驻乡镇纪委办公室、乡镇谈话室集中规划整合为一个独立区域，塑造形象、规范办公、便于协作。在省纪委监委资金支持下，各乡镇谈话场所均软包装修，同步录音录像等配套设施配备到位，保密柜、急救药箱等必备用品基本齐全。同时，改造升级建设2个（**镇、**乡）高标准谈话场所样板，在原基础上扩大场所区域、建立标准化室内卫生间。
四是推进办案协作区建设。制定《**市监督执纪协作区工作规则（试行）》、《**市监督执纪协作区工作方案（试行）》，以协作区为载体，破解干部队伍业务素质单一、能力不足、查办案件熟人社会、人情干扰等难题。将5个委机关纪检监察室、6个派驻纪检监察组、3个驻中心乡镇纪检监察工作室、8个乡镇纪委整合为5个协作区。名称统一为“**市纪委监委第*纪检监察工作协作区”，5个协作区由常委（委员）为联系领导，负责联系协调协作区内相关部门协作配合事宜，协作区主任由委机关纪检监察室主任兼任，成员由协作区内各部门人员组成，截止目前，联合办案27件。
五是强化思想政治及制度建设。以建设“树铁纪、办铁案、建铁军”队伍为核心。开展各类教育培训15次，为打造信念、政治、责任、能力、作风都过硬的纪检监察铁军提供理论和实践双保障。以机关党建为基础。为便于开展组织生活，加强对党员的思想政治教育，更好发挥基层党组织战斗堡垒作用，按组织程序，将党支部升格建立党总支，借助新建设的“党员之家”提升机关党建工作水平和质量，进一步提高纪检监察干部政治素质。以内部监督为重点。强调纪检监察机关不是保险箱，纪检监察干部不是生活在真空里，更不具有天然的“免疫力”，班子成员定期或不定期对全委干部开展谈心谈话、心理疏导，教育引导纪检监察干部做事先做人，班子成员之间共开展谈心谈话40余人（次）。以制度建设执行为保障。注重抓制度的贯彻落实，健全完善《中共**市纪律检查委员会书记（主任）办公会议事制度（试行）》《**市纪委监委印章管理制度（试行）》《**市纪委监委谈话场所管理制度（试行）》等20余项制度，不定期召开审查调查安全工作专题会议，切实提高办案安全，坚持用最严的纪律、完备的制度管住纪检监察干部，从思维意识上让纪检监察干部时刻绷紧“安全弦”、“纪律弦”。
二、存在的问题
对照纪检监察工作高质量发展的要求，我们工作中还存在一些问题和不足。一是受疫情防控和主观因素的共同影响，很多工作还没有达到年初预期，很多方面还有不尽人意之处，仍有很大的提升、完善和改进的空间。二是纪检监察“后半篇文章”作用发挥不到位。在一体推进“三不”机制的新形势下，正风反腐必须是标本兼治，有的基层纪委将监督执纪作用发挥的日益彰显，但监督执纪“后半篇文章”抓的仍然不实，以案释纪、以案释法的次数和质量有待于提高。三是个别纪检监察干部监督意识还有待于提升。个别纪检监察干部对监督的重要性和紧迫性认识还有欠缺，没有切实将监督作为首要职责来看待。工作中存在重审查调查轻日常监督检查的倾向。
三、下步打算
**市纪委监委将持续深入贯彻中央、省、市纪委历次全会精神，按照省纪委监委的部署要求，结合**实际，以“双提升，三同步”为主线推进工作不断向好发展，即：以纪检监察干部政治素养和业务能力“双提升”为总抓手，同步推进基层基础规范化建设、同步推进日常监督体系化建设、同步推进执纪执法工作效能化建设，不断加强自身建设，坚决抓实主责主业，持续强化监督首责，层层传导反腐压力，为**市经济社会高质量发展提供坚强纪律保障。
（一）强化监督首责，实现监督新进展。在加强督导、传导压力上持续发力，推动“两个责任”落地生根。把落实“两个责任”作为是否遵守维护政治纪律和政治规矩的“试金石”，推动落实责任在全覆盖、抓具体、抓细化上下真功夫，推进党风廉政建设责任制量化考核，督促落实“两个责任”清单任务，通过定期督导、专项督导、通报曝光等方式，把压力层层传导到基层，形成发现问题、推动整改的闭合效应。
（二）强化监督检查，实现监督新突破。采取行之有效的措施，督促全市党（工）委（党组）自觉承担起抓日常监督的职责，在各单位各部门以及每名党员干部中形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。将整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，持续针对民生领域、涉农问题、扶贫攻坚、干部作风等方面开展监督检查，深入开展各类专项治理。深挖涉黑涉恶“保护伞”问题线索，严查领导干部和公职人员向黑恶势力通风报信、干预案件调查处理等问题。以中央八项规定精神为遵循，在严查各种“四风”变异问题的基础上，突出节日期间公款送礼、公车违规使用等问题的查办力度。
（三）强化教育引导，实现宣教新目标。结合廉政教育和警示教育，组织全市党员领导干部深入学习中央、省和市委关于作风建设的相关文件精神及要求。坚持分层分岗教育，对“第一种形态”处理的党员干部、新提拔领导干部、科所队长及村负责人进行党规党纪知识培训。持续制发违反中央八项规定精神、群众身边腐败问题等典型案件通报，提醒全市党员干部以案为鉴、警钟长鸣。有效发挥“清风园”和**廉政教育基地的功能，开展廉政教育参观培训。
（四）强化自身建设，实现队伍新跨越。坚持用最严的纪律管住纪检监察干部，严格执行省纪委监委关于纪检监察干部的“八项纪律”和“十条禁令”，引导干部自觉接受党内监督和其他各方面监督，严格约束家属、子女和身边工作人员，坚决防止“灯下黑”，严防纪检监察干部被“围猎”。严格执行《工作规则》和《工作规定》，准确把握线索处置、执纪监督、审查调查、案件审理、监督管理等环节具体规定和相关要求，确保监督执纪审查工作规范有序、顺畅高效运行，确保办案绝对安全。 

