市“数字政府”建设工作领导小组办公室：
按照《**“数字政府”建设工作领导小组办公室关于开展数字政府建设工作自查的通知》要求，现将我局数字政府建设工作推进情况汇报如下：
一、工作推进情况
（一）强化学习，深刻把握中省市工作要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实党中央、国务院决策部署，组织学习了《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》（国发〔2022〕14号）、《**省人民政府办公厅关于印发数字政府建设“十四五”规划的通知》（*政办发〔*〕*号）及《*市*年数字政府建设工作要点》等相关文件，增强了“数字政府”建设紧迫感和责任感，明确了总体要求、主要任务、实施步骤和保障措施，为工作开展打下坚实基础。
（二）聚焦重点，认真落实《**市*年数字政府建设工作要点》
我局承担着**任务，具体开展情况：一是健全组织领导。成立市**工作专班，*和*担任组长，*和*担任副组长，专班办公室设在**局。二是细化任务责任。制定《*市全面提升一体化政务服务能力攻坚方案》，明确*方面*项任务。三是强化人员配备。抽调市县（区）两级相关单位熟悉业务、责任心强的同志参与专班，确保此项工作顺利推进。四是集中办公形成一体化工作局面。*局在*提供可满足100人办公的场所，保障了办公设备。截至目前80名工作人员已集中办公，保证了业务侧、技术侧的有效衔接。五是各项工作有序推进。编制了《***》《***》，并顺利通过专家评审。整理了中省*个标准规范，确定应用系统的接口技术规范*个、数据平台接口规范*个，形成市一体化政务服务平台标准规范体系。市区两级事项精细化梳理先期完成。“四电”改革全面启动，制定出台了《*市关于全面推行“四电”改革加快推进电子证照应用的工作方案》《*市电子印章管理办法》《*市电子证照管理办法》《*市政务服务电子档案管理办法》。召开了全市推行“四电”改革工作推进会，全市共确认证照种类*个，基本做到了全量覆盖。电子证照库已制作*个有中省标准证照模板和*个无中省标准的证照模板，完成率*％。市区两级已申请刻制电子印章*个，完成刻制*个。改革创新同步推进。深化“一件事一次办”集成服务改革，持续推进“政策通”服务，启动“一证通办”改革，推进“跨省通办”“全市通办”，提升代办帮办服务成效，征集了“智能审批”事项。
（三）主动创新，全面展现*工作成果
1.开发“*”平台
“*”平台自*年*月上线以来，为市场主体提供全方位、全流程、多维度的政策兑现服务，大力推动惠企政策兑现“直通直达、免申即享”。累计发布各类惠企利民政策*条。其中，按政策办理类型划分，在线办理类*条、免申即享类*条、宣传展示类*条；按政策发布层级划分，国家和省级政策*条、市级政策*条、区县（开发区）政策*条；按政策发布时间划分，*年发布*条、*年发布*条。在平台发布的市级和区县（开发区）级*条惠企利民政策，累计兑现财政类政策资金*亿元（含免申即享资金*亿元）。其中*年兑现资金*亿元（含免申即享资金*亿元）、*年兑现资金*亿元（含免申即享资金*亿元）。另统计掌握税收类政策兑现资金*亿元，其中*年*亿元、*年*亿元。
2.建成*系统
*年我局开发了“一屏统览、一图统管”的*系统。目前，该系统已实现了在市级政务大厅大屏展示，并向区县、开发区提供调用服务。共包含事项基本目录、事项实施清单、政务服务办件量、线下大厅运行、中介超市、政务服务好差评、电子监察、政策通、一件事一次办、15分钟政务服务圈、重点项目代办服务11个功能页面版块。该系统实现了市、区县（开发区）、镇（街道）、村（社区）四级事项目录、事项实施清单实时同屏展示，办件数据按时间、按区域、按办理渠道统计分析并动态展示，采用地图导航方式即可查看各大厅办件量统计以及高频事项办件情况，实现对大厅运行情况有效监测，并对中介超市、政务服务好差评、电子监察等特色功能服务实现分页面详细展示。此项举措在展现各级政务服务大厅实时运行情况的同时，也接受广大群众及办事企业的监督，确保政务服务体验快捷高效，推动我市“互联网＋政务服务”工作驶入超车道。
3.开展远程“云踏勘”
在常态化疫情防控背景下，为确保经济市场快速恢复运转，以科学化、规范化、标准化、透明化、数字化方式，创新实施“云踏勘”服务模式。通过对600余部相关的法律、法规及文件规定的颗粒化梳理，制定出面向群众和企业公示踏勘标准，踏勘标准，同步生成“指南二维码”对外发布。申办者只需手机扫“指南二维码”，轻松获取现场验收政策标准。依托“5G＋720°全景直播、“腾讯会议室”在线评审、“腾讯会议室”点对点连线、“5G＋VR”实景验收等技术路径，实现远程实景踏勘、远程在线评审，以8K清晰度，720°全景无死角的电子视频实况“云”上远程办公，踏勘结果形成可追溯的标准化电子档案。
远程“云踏勘”新模式工作实行以来，压缩办理时限*个工作日，节省行政成本近*％，节约企业开办成本*万元不等，形成可复制的经验。*个区县（开发区）和市级部门审批过程中采用实施“云踏勘”做法，上线以来，共产生办件*件。
二、全市数字政府建设工作推进情况意见建议
（一）强化政府数据安全保障
建立健全一系列规范体系和管理条例，确保数据安全。一方面要加强安全防控，形成体制机制，覆盖从数据的形成、存储到数据的传输、应用以及共享这整个过程，实行全过程监管。另一方面要构建多层次安全保障体系。以保障数据安全、政务安全为首要目标，实时监控网络安全态势，强化评估风险、共享信息，同时进行数据研究判断，建立安全应急机制。
（二）深化数据整合共享
要以数据共享为基础，构建跨部门、跨地域、跨系统的“政务云”，强化政务数据整合共享的支撑作用。建立完善共享标准规范，加快推进市县两级业务部门之间数据、信息和业务的联通共享。统一数据和业务标准，并实现同步更新，确保数据的准确性、完整性和及时性，实现数据价值最大化。

