清代学者刘熙载在《艺概》中说：“文以识为主，认题立意，非识之高卓精审，无以中要。”“识”高则文高，“识”低则文低，文章的好坏取决于作者识见的高低。领导讲话稿作为文秘人员代领导立言的公务文书，其“识”有着更为丰富和复杂的内涵，不仅包含对客观事理的直接认识，而且还包含对领导、场合、文体规律等方面的间接认识。现就领导讲话稿写作之“识”略加探讨，以期加深对该公务文书写作规律的认识。 
一、事理之识——探求本质性 
领导讲话稿是供领导人在公务活动中发表讲话时所用的书面材料，往往是因事而发，由事而作，或论理或叙事，或以事证理，或以理论事，其功用无非是给人以启迪，给人以思想，给人以指导，给人以鼓舞和力量，是为需要而作，目的在于解决实际问题，推动工作有序开展。因此，写作领导讲话稿首要前提是要研究工作，并且，只有对事物的研究越接近本质，越符合事物运行规律，写出的领导讲话稿实际功用才能越明显。 
抓本质，关键是要用联系、发展、全面、辩证的观点去认识和分析客观事物。一要上高度。也就是把所要表述的工作放到一个大背景下，放到事物发展进程中，放到全局工作中去鸟瞰，立体挖掘，透过大局看小情，立足小情顾大局，发现其深刻意义。二要求深度。也就是善于对所掌握的情况进行分析、综合、概括，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，总结出必然的、内在的、本质的、规律性的东西。三要拓广度。也就是把所掌握的情况进行纵横延伸，在纵向延伸中找出其发展的轨迹，在横向延伸中找出其与其他工作的结合点，从而确定其所蕴含的意义。四要换角度。也就是从不同角度认识这一工作。换个角度，就对工作的认识多一分的理解，对工作的认识也就更为全面，主次矛盾也就易于分清、辨明。多角度地进行思考，工作本身所具有的内涵就会被全方位地认识和挖掘出来，本质属性也就更容易把握。 
二、领导之识——达到同一性 
由于领导者的职务以及性格、年龄、文化修养等各有自己的特点，体现在讲话上，便呈现不同的特色和风格。文秘人员要主动融入，用领导的思维、语言写作，达到与领导的高度融合。一要站领导位。要站在领导职务的角度，弄清楚领导职务的性质，分管工作范围，以及在领导班子中的位置，从而把握讲话的分寸、语气和角度。如主要领导讲话应体现方向性、全局性、全面性，抓住主要矛盾，但不能事无巨细，面面俱到；副职或部门领导讲话则侧重于某一方面的问题，应体现操作性、具体性。二要知领导“底”。领导者的经历、性格、气质、修养、习惯、爱好等个人特点，都会不同程度地体现在讲话中，不了解这些情况是不可能写出领导个性的。文秘人员要在全面了解这些特点的基础上，有针对性地积累一些相关的知识和素材。如领导善于旁征博引，文秘人员就要广泛涉猎各方面知识；领导擅长理论思维，文秘人员就要打牢理论功底，否则，只能是心有余而力不足。三要讲领导话。领导讲话的不同风格，反映在遣词造句用语上，特色也都十分明显，文秘人员要选择恰当方式，准确予以体现。如对热情洋溢、声音高昂、富于鼓动性风格的，要多用短句、正装句和感情色彩浓的词句；对情绪平稳、条理清晰、富于启发性风格的，要选用语法严密的句子，富于哲理性的言词；对语言幽默、谈笑风生、富于吸引力风格的，用语要带有幽默感，注意使用轻快的语言和有趣味的材料。 
三、受众之识——形成互动性 
讲话稿是讲给特定的对象听的，其作用最终取决于受众的接受度。因此，讲话稿一定要既考虑到现实的必要性，又考虑听讲对象特定的需求性，最密切地联系听讲对象的实际，最大限度缩小领导者与受众的距离，形成积极互动的关系。一要弄清相互关系。领导与受众的关系决定文稿定位，关系不同，讲话的内容和语气也要有所区别。譬如，出席上级召开的会议，讲话内容多是汇报式的，要多写一些有本地(本部门)特色的内容，如工作上的新经验、新情况、新问题，对全局工作的新建议等。在平级单位之间的会议上，介绍经验要留有余地，表明观点时要掌握分寸，通篇体现平等协商的态度。参加下级单位的会议，讲话立足点要高，内容要有理论性和系统性，部署工作时把道理讲透，把意义摆明，而不能简单地发号施令。二要弄清受众情况。与会者由于政策水平、文化程度、职业、年龄的不同，对讲话的理解也就存在着差异。要根据他们的实际，用他们熟悉的事、用惯的话、常用的表达方式，拉近感情距离，增强讲话实际效果。如面向基层、面对农村群众的讲话，就要尽量用浅显通俗的语言，广泛使用俗语、谚语、歇后语等“乡土”语言，多列举农民身边的活材料等。三要弄清思想动态。韩非说过“凡说之难，在知所说之心。”在起草文稿时，特别要考虑受众的心理、想法、愿望，看他们对某一问题心里是怎么想的，哪些方面是他们最关心和担心的，敏锐地抓住群众思想脉搏，有针对性地加以解疑释惑，从而牢扣群众心中绷得最紧的弦。 
四、场合之识——把握适宜性 
俗话说“到什么山上唱什么歌”，说的是领导讲话要看场合，顺应场合的特点和气氛，采取得体的方式准确表述。 
一要繁简适宜。总的来说，领导讲话要言简而意丰，但繁与简是相对而言的，该繁时过简，让人觉得意犹未尽，而该简时过繁，让人觉得画蛇添足，要根据场合恰当把握。如主体报告，对工作要条分缕析，没有较长篇幅是难以完成的；而强调讲话只需点明观点即可，毋需长篇大论。二要言语得体。不同场合采取不同的语气，如一些法定工作会议(党代会、人代会等)就要求采用庄重严肃的语气，而在宴会、欢迎会上的讲话则要求采用轻快或热烈的语气。三要情理交融。理性决定文稿的价值，感性决定文稿的魅力，情理孰重孰轻，还是要分场合。如总结汇报类讲话，要以理性为主；而表彰先进典型类讲话，则要饱含激情。 
五、文体之识——掌握规律性 
领导讲话稿的文体规律主要表现在四个方面：一是体式上的规范性。领导讲话稿主要作用于人的理智，其表述应符合人们特定的认知习惯，而这种认知习惯在长期的写作实践中，形成了相对固定的写作格式，既包括内容的组成部分，也包括形式和外在结构，这种规范的体式，是长期写作经验的结晶。如：工作部署类的讲话通常有三个部分：为什么干、干什么和怎么干，这种结构安排符合内容要求，也符合人们的思维规律，其框架具有模式性。因此，领导讲话稿写作一般应规范严谨，这是它的共性，但也不否认其应有个性，这是实现良好效果的途径。一篇好的文稿，应该是整体规范完整下的个性突出，或是个性突出中的规范完整。二是文体上的中介性。讲话稿以声音为媒介传递信息，兼有公文和演讲词的特点。在体现公文的特点上，讲话稿具有一定指导作用和行政约束力；体现在演讲词的特点上，讲话稿通过新颖深刻的见解和令人信服的事例来打动听众，具有生动、吸引听众的特点。因此，领导讲话稿要充分利用有声语言的长处，“写”出声调的高低、语气的变化、节奏的起伏，既便于读，又便于听，努力做到把书面用语口语化，把抽象道理具体化，把概念东西形象化，这样既生动感人，又通俗易懂。在写作中，要尽量用短句而不用长句，尽量用正装句而不用倒装句，尽量用通俗的词而不用生僻的词，尽量用双音词而少用单音词，适量运用比喻、排比、对偶等修辞手法以增加文采。三是表意上的直接性。讲话稿是传达事实或思想并由此导出一些具体的行为，写作上要直述不曲，用最精炼明快的文字准确说明事由，解说事理，陈述办法，忌用易产生歧义和引起猜测的寄寓笔法。在结构上，线条要单一，情节要简单，前后内容转换要明显。在语言运用上，要注意单一性和明晰性，多用直叙、概述，少用倒叙、插叙；多用直笔，少用曲笔；多直接议论，简要说明，少用描写、抒情和旁征博引。四是形式上的逻辑性。领导讲话稿叙事说理的特点，决定了其写作运用的是逻辑思维，在文稿中处处显示出逻辑的征服力量，在语言表达、结构安排等外在形式上处处体现出秩序的规律性。增强逻辑力量，在文字表达上，就是要遵循由先到后、由上至下、由近及远、由浅入深、因果相依等规律性的秩序，虽然有的可以倒置，但不可以跳跃、错杂，都要依次有序进行；在结构设计上，就是在层次分明的前提下，结构的展开应该是一个有序的、有规律的渐进过程，我们所说的“层层剥笋”、“步步深入”、“循序渐进”、“有条不紊”等就是结构逻辑的要求和规范。 
“长袖善舞，多财善贾”。写好领导讲话稿不是一件易事，需要下功夫“积学以储宝”，增进各方面之“识”。“识”之愈多愈深，并融会贯通，写讲话稿才能“胸有成竹”，一语中“要”，达到领导满意、受众接受、社会效果最佳的目的。


