01 要慎重对待职场上的关系 
在职场上，人和人之间的关系首先是工作关系，只有在工作关系和谐的情况下，才会衍生出其他关系。 
这就决定了很多人在处事时，并不会太在乎所谓的感情，而是以利害为主。 
所以，不要看到别人笑脸相迎，就放开了界限，放松了警惕。 
要知道，害人之心不可有，防人之心不可无，任何时候都不要给予职场关系过多过高的期望，因为大家都是来谋利益、求发展的，并不是来交朋友的。 
02 不是自己的事情，最好不要揽 
我们一定要理清一个认识，那就是在发展进步这个事情上，并不是干得越多就越好，而是干得越有效率越好，干得越在点上越好。 
你看那些进步快的人，谁一天到晚闷着头干啊。 
有担当愿尽责是好事，但在复杂的职场上，也要把握尺寸、区分程度。 
是你的就是你的，不是你的也不要乱揽。过于担当，有时候会被别人认为是软弱可欺，不要高估人性的优点，也不要忽视人性的缺点。 
03 尽可能不要跟领导闹矛盾 
与领导处好关系，绝对是干事创业的制胜之道，因为但凡是人，都不可能把工作和生活完全分开。 
领导认可你的为人，就必然会把这种认可延伸到各项工作中，绝对是锦上添花。 
领导说你行，那你就肯定能行；而领导说你不行，那你再行也会受到影响。 
有的人自以为跟领导叫板，非常有个性，领导也不能拿他怎么样，殊不知领导制约下属的手段实在是太多了，除非你已经做好了躺平或者另谋出路的准备。 
04 别瞎操心别人的事情 
俗话说得好，不在其位，不谋其政。不管在哪里工作，不是脑袋决定屁股，而是屁股决定脑袋。 
在什么位置上，就应该说什么位置的话，做什么位置的事，一旦越界那就不好了。 
别人好不好，那是别人的事情，你只需要做好你自己的事情，对自己负责就好了。 
以前，单位混乱，我替领导操心，同事被骂，我替同事担心；后来才明白，真的是咸吃萝卜淡操心，只是单方面一厢情愿，根本没有任何意义。 
05 领导夸你，可要明白其中深意 
当领导夸赞你，给你戴高帽子的时候，千万不要太过自鸣得意，忘却了所处的位置和身份。 
你和领导的关系更多的是工作关系，而且永远也不可能成为那种称兄道弟的哥们兄弟。 
领导夸你，是认可你曾经的价值，并希望你创造更多的价值，仅此而已。 
任何时候，都不要觉得你跟领导的关系牢不可破，或者有多好。你躺平啥都不干试试，你给领导多添点麻烦试试，领导分分钟教你什么叫冷酷和现实。  
06 自己的利益，自己一定要争取 
你的利益，你自己若是都不积极去争取，那就更没人会去关心或者替你争取了。 
职场是很功利和现实的，会哭的孩子有糖吃，遇到啥事你都不哭不闹，那谁还会在乎当你的得失。 
当然，争取利益是要讲究方法和技巧的，可不是一根筋地死倔。 
尤其当你遭受不公平对待或者被侵犯的时候，一定要坚决地表达态度，即便不能改变什么，也要把态度拿出来，否则时间久了，你就会变成他人眼中的“软柿子”，谁都想捏一下。

