1.红色基因是信仰，目光远大，追求高远；红色基因是忠诚，爱党爱国，矢志不渝；红色基因是追求，勇于拼搏，自强不息；红色基因是忘我，无私奉献，无怨无悔。
2.“坚持真理、坚守理想”的精神力量，“践行初心、担当使命”的根本动力，“不怕牺牲、英勇斗争”的坚强品质，“对党忠诚、不负人民”的崇高情怀。
3.“坚持真理、坚守理想”是精神密码，“践行初心、担当使命”是生命价值，“不怕牺牲、英勇斗争”是鲜明特征，“对党忠诚、不负人民”是政治品格。
4.在保持战略定力、强化战略执行上干在先，在坚持刀刃向内、推进自我革命上立标杆，在传承红色基因、赓续红色血脉上作示范。
5.用党的理论强壮“硬骨头”，用实战实训锻造“硬骨头”，用优良传统熔铸“硬骨头”，用组织炉火淬炼“硬骨头”。
6.从伟大成就中感悟真理力量，从奋斗实践中增强道路自信，从牢记初心中永葆忠诚本色。
7.让革命遗迹成为“大课堂”，让革命故事成为“活教材”，让革命先辈成为“好榜样”。
8.树牢“人民至上”的理念，厚植“人民至上”的情怀，肩负“人民至上”的责任。
9.以新思想定向领航，以新坐标凝心聚力，以新思路与时俱进，以新担当开拓创新。
10.真理性和价值性的统一，科学性和革命性的统一，理论性和实践性的统一。
11.承载着深刻的红色记忆，沉淀着坚定的红色基因，跳动着不变的红色初心。
12.坚定的信仰信念，先进的制胜之道，崇高的革命精神，优良的作风纪律。
13.“赶考”之心从未改变，“赶考”之志从未动摇，“赶考”之行从未停歇。
14.真理的味道很浓，描绘的蓝图很美，人民的分量很重，奋进的动力很足。
15.立身做人的“引航灯”、人生奋斗的“动力源”、拒腐防变的“定盘星”。
16.行稳致远的“定盘星”，不懈奋斗的“导航仪”，奋勇争先的“动员令”。
17.坚如磐石的理想信念，只争朝夕的拼搏劲头，一往无前的斗争精神。
18.用信仰点亮理想之灯，用学习扬起理想之帆，用奋斗砥砺理想之路。
19.用红色基因浇铸血性，用红色基因淬火砺剑，用红色基因正风肃纪。
20.用红色精神立心铸魂，用红色家谱强心固本，用红色梦想凝心聚力。
21.任何时候都必须坚持，任何时候都不能背离，任何时候都不能丢掉。
22.让信仰之火熊熊不息，让红色基因融入血脉，让红色精神激发力量。
23.用红色文化凝魂聚气，用红色英模激励斗志，用红色事迹启迪人生。
24.用担当铭记红色初心，用信仰铸造红色灵魂，用奉献传承红色精神。
25.守护革命的“旗帜”，激荡革命的“血脉”，扎牢革命的“根基”。
26.发扬红色传统，传承红色基因，赓续精神血脉，挺起精神脊梁。
27.深扎信仰之根，砥砺奋斗精神，赓续红色血脉，激荡红色力量。
28.铸牢忠诚之魂，高举思想之旗，恪守行动之遵，绷紧法纪之弦。
29.红色资源火起来，红色精神扬起来，红色基因传下来。
30.伟大思想引领力，深厚历史穿透力，强大时代感召力。
31.信仰的感召，方向的指引，进取的力量，必胜的信心。
32.思想上高度清醒，政治上始终坚定，行动上更加自觉。
33.赓续红色血脉，坚守初心使命，扛起责任担当。
34.传承红色基因，洗礼政治灵魂，立起精神支柱。
35.传承红色基因，燃烧奋斗激情，高举标杆大旗。
36.铸牢理想信念，坚守价值追求，聚合磅礴之力。
37.传承红色基因，赓续红色血脉，争当红色传人。
38.心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道。
39.筑理想之高台，乘时代之东风，创奋斗之未来。
40.信仰的种子，精神的谱系，制胜的密码。

