第三期“书记大擂台”发言汇编（4篇）
1.“点线面”多维发力 构建基层社会治理新格局
2.精准出击 主动服务 答好招商引资这道发展“必答题”
3.鼓足精神和干劲 建设“美美的**”
4.全心办好“三件事” 描绘振兴新画卷
“点线面”多维发力 构建基层社会治理新格局
**镇是全州唯一一个有边境线的城关镇，全镇共有**个行政村、*个城市社区，边境线长**公里。近年来，我们坚持把加强基层党组织建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理的一条主线，立足**镇实际，聚焦增强党组织政治功能和组织功能，从抓实“六个好”建强党组织这个核心入手，深入开展作风革命、效能革命，以**之干引领农村、城区、边境治理效能不断提升。
“点上”突出联防联控，筑牢强边固防“屏障”。我们着力健全完善党政军警民合力强边固防机制，构建边境铜墙铁壁。一是组织联建强堡垒。探索将城市社区“大党委”模式延伸至抵边村，在茨竹坝开展“双报到双服务双报告”活动，形成以石笋现代化边境小康村辐射硝厂、石家湾的“共有家园”体系，联动内沿**个村（社区）共建家园、同守国门。二是边境联防固防线。持续深化党政军警民“五位一体”合力强边固防，首创“1名党员民警、2名辅警、3名村组干部+N名群众”的边境联防联控新模式，率先将联防队伍移交边境派出所管理，组建“女子护卫队”等**支群众巡逻队伍，与一线**个前哨点互为补充、连成整体。三是综治联抓护稳定。将**镇“强边固防指挥中心”前移至抵边的石笋村小组。建成物防管线、技防补位、网格管面的立体化防控体系和违法犯罪行为“3分钟”处置圈，全力做好矛盾纠纷调处、边境便道全天候巡逻和“三非”人员管控等工作，确保涉边问题第一时间发现、第一时间解决。
“线上”突出共驻共建，推动文明城镇“善治”。立足城关镇实际，我们在工作中强化“三抓三建”，推动实现三个变。一是抓联动建机制，“满盘沙”变“一盘棋”。建强“党建联盟”和*个社区“大党委”，由社区“大党委”统筹调度联盟成员单位开展党建活动，撬动全县**个机关企事业单位、****名在职党员“组团”下沉服务社区，推动社区治理由“单打独斗”向“联合治理”转变。成立商圈党建联盟，打造“拥军一条街”，退役军人持优待证等证件可在商圈“打折购物”；打造新就业群体党群服务站，帮助外卖小哥、快递员、环卫工人等解决饮水难、吃饭难、休息难等实际问题。开办“幸福食堂”，为社区高龄老人、空巢老人、特殊困难老人提供营养餐，托起老人们的幸福晚年。在“2·11”“3·25”疫情期间，组建24小时线上物资保障专班、推广物资供应线上APP、设立物资投放站，形成城区战“疫”的“**镇经验”。二是抓核心建体系，“千条线”变“一张网”。健全党的基层治理架构，在城区59个小区全覆盖成立业主委员会、物业管理委员会，推动完善配套设置，实现老旧小区展新颜。培育“红色物业”，打造社区物业党建联建品牌，让华宇河畔等小区“失管”变“示范”。健全群众自治组织，提升群众自治水平。比如盘龙小寨村打造“暖心驿站”，实行群众道德积分制管理，激发乡村善治活力。同时，通过“党建+全科网格”，建立5级包联（社区书记+片长+网格长+小区业委会主任+楼栋长、街巷长）的全科网格责任体系，将疫情防控、文明创建、平安创建等治理要素整合纳入“一张网”，实现“党建引领、一网兜底”。三是抓创新建平台，被动“坐诊”变主动“问诊”。在全州率先整合公安、法院、司法、信访、社区等多家单位力量，成立联合党支部，建成联合调解中心，形成“源头管控、联合化解、回访问效”的矛盾纠纷多元联调化解模式。首创“智能化家庭治安积分预警”平台，设定“红、橙、黄、绿”四色预警，将家庭成员涉及的案件、夫妻矛盾、家暴、债务等**项隐患风险量化赋分，切实将矛盾纠纷化解在萌芽状态，今年以来成功预警化解矛盾纠纷***起，未发生民转刑、刑转命的情况。
“面上”突出共治共享，推动美丽乡村“蝶变”。我们在工作中狠抓绿美建设、壮大集体经济、转变民风民俗，推动乡村“绿美富”。一是建设绿美“塑形”，建立“支部+党员+群众”的共治共享模式，构建“镇党委发动、支部推动、党员带动、群众行动”的组织动员体系，推动家家户户修建小花园、小菜园、小果园，打造绿道花带，实现一步一景、处处不同，打造出石笋、石家湾等现代化边境小康村建设新样板，建成绿美村庄**个，实现绿美村庄连线、连片推进。二是发展产业“健体”。坚持“规划引领+特色优势+差异发展”，围绕打造以县城区周边村寨为核心的特色休闲农业示范区，抵边一线云海观光、农旅融合乡村旅游发展示范区，主干道一线红色旅游、民族团结进步发展示范区的“一核两线三区”定位，优化产业结构，依托“支部+基地+合作社+农户”的四位一体发展模式，持续发展巴西菇、砂仁等特色产业。拓宽产业发展思路和村集体经济增收渠道，回引本土乡贤资源，大力发展万寿菊、砂糖橘、油菜花等产业****余亩，实现集体、群众“双增收”，2022年全镇**个行政村集体经济收入全部达**万元以上，居民人均可支配收入达****元。三是培育乡风“铸魂”。选派**名村级法律顾问，开展“送法进村”，增强群众法治意识。定期开展“清廉家庭”“身边好人”等选评，厚植文明乡风。在*个抵边村小组开展感恩教育，让“扎根边疆、心向中央，拥护核心、心向北京”深入人心。通过组建“振兴”志愿服务队，设立“最美家园”“强边有我”等**个服务项目，打造乡村电商服务站、农村家政服务点、少年儿童之家等村组服务阵地，常态化开展送技入户、送教上门、送美进村，搭建起干群“连心桥”。我们的盘龙小寨、石笋村群众自发地用“中国共产党万岁”替代了神龛上的“天地国亲师位”。
党的二十大报告指出，要“抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理”。下步工作中，我们将立足“我们能为、应该为全县、全州做什么？应该为全县、全州承担什么样的责任？”以“**之干”的革命性举措，认真落实“三个工作法”和“三个马上”工作要求，进一步深化“一核引领、多元参与、全域推进”社会治理机制，着力构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会治理新格局！

精准出击 主动服务 答好招商引资这道发展“必答题”
今年以来，**县把全力护航党的二十大作为压倒一切的中心任务，认真履行维护国家安全、边疆安稳、社会安定、人民安宁的重大职责，全力以赴建设富裕和谐美丽新**。面对疫情冲击和边境管控双重压力，以越是艰险越向前、越是艰难越担当的拼搏精神，派出****余名党政军警民长期两线奋战，克服种种困难，默默守护万家灯火，牢牢守住了疫情“零输入”的成果。坚持“绿就是美、美就是富”的理念，全面推进城乡绿化美化，把“两污”治理、厕所革命、村容村貌整治作为基础前提，把握规划策划和先建机制后建工程两个重点，压实县处级干部、乡镇及部门主要负责同志挂联村组三方责任，每月选取*个乡（镇）轮流召开现场观摩会，形成了后进赶先进、中间争先进、先进当标杆的比学赶超局面，涌现出以工补农、以城带乡的龙留模式，依托乡村景观发展乡村旅游的瓦蚌实践，乡贤返乡创业带领群众共同致富的上寨经验等一批先进典型，绿美**颜值不断提升。在不折不扣守好国门、建好家园的同时，我们认真贯彻落实新年“第一会”和州委经济运行暨招商引资推进会决策部署，坚持大抓招商引资和营商环境，掀起了一波又一波抓项目、强基础，抓招商、激活力的发展热潮，用“**速度”践行“**之干”。今年来，地区生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要经济指标增速均保持在全州前*位次。
一、凭优势，讲故事，展示**投资兴业优势条件
坚持把“自己有什么、企业要什么”作为招好商的首要条件，精准开展招商宣传推介。讲好“一网”铺就通边达海的区位故事。**具有集高速公路、铁路、口岸、港口于一体的交通网络优势，是云南通往粤港澳大湾区最近最便捷的通道，也是全省率先实现高速、动车双通的边境县，这是吸引神火等企业落地的主要优势。讲好“两区”政策红利叠加的发展故事。**是云南仅有的两个全国一类革命老区县之一，是省政府支持左右江革命老区振兴发展措施及西部地区税收优惠政策的直接受益者，这是招商引资的最大底气。讲好“三绿”汇聚红绿融合的资源故事。**有八角、油茶、甘蔗等****余万亩的绿色产业；有**万千瓦水能蕴藏量、**万千瓦风能开发量的绿色能源；有森林覆盖率居全州第二，自然景观、旅游资源星罗棋布的绿色资源；有矿物种类**余种、煤矿储量近1亿吨的矿产资源；有滇黔桂边区革命根据地厚重的革命历史红色基因；有壮剧古老悠扬、稻作历史绵长、坡芽情歌唱响世界等多彩的民族文化，这是招商推介的丰富蕴藏。我们通过宣传利用这些优势，让客商爱上**、投资**、共建**。
二、要进球，进好球，交出招商引资精彩成绩单
按照陈明书记提出要“满场跑、多进球”的要求，突出全员招商、靶向招商，不仅解决了“满场跑不进球”的问题，还“进了精彩的球”。谋划先行打牢企业落地基础。紧盯州委州政府对**的“三个定位”，着眼绿色能源、绿色食品、文化旅游，下好项目谋划“先手棋”，储备招商项目**个，总投资***亿元。全员精准招商实现招大引强。通过专班与企业商洽“搭架子”，邀请企业来富考察“探底子”，领导带队上门招商“过筛子”，实现政企“双向奔赴”。党政主要负责同志先后**次带队到广东、河南、天津等地考察企业**家次，接待来访企业**批次。以商招商打通招商引资快车道。围绕铝产业、绿色农业延链补链强链，聘请神火等企业高管为招商顾问，借助企业家朋友圈、人脉网招引项目，先后引进浙江**、内蒙屹垚、湖北应顺、广东鸿邦、广西桂铝等铝加工下游企业，落地建设八角种植加工交易一体化、硒+农产品加工等项目，形成了八方来客、多点开花的良好局面。引进资金**亿元，预计11月份新入库项目*个投资**亿元，确保超额完成州级下达的**亿元年度招商任务。
三、用真心，付真情，营造重商亲商爱商良好环境
坚持全方位、全过程、高效率的服务模式，以营商环境之优，促市场主体之强。谋企业之所谋，全力优化招商硬环境。制定招商引资优惠政策若干规定、绿色铝加工扶持政策，协调解决园区用地指标****亩，多方筹集资金**亿元，全力加快园区配套基础设施建设，助推7个涉铝项目成功落地。想企业之所想，全力助推项目审批落地。明确专人代办、专班护航、审批简化的办事流程，实现**铝业4个月完成建设审批，8个月试产运行，12个月纳规入统的加速度。急企业之所急，全力护航企业健康发展。推行一名处级干部、一位驻企服务员联系一户重点企业的“二对一”服务模式，精准对接企业需求，做好用电指标协调等服务保障，架设10千伏输电线路，成功解决水电铝园区企业用电需求，让企业“燃眉之急”的揪心事变成了政府“雪中送炭”的暖心事。
四、定目标，出实招，持续保持干劲韧劲后发赶超
立足新起点，迈上新征程。我们将深入学习贯彻党的二十大精神，牢记新时代新征程党的使命任务，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在州委、州政府的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，持续抓好疫情防控、经济运行、绿美建设等重点工作，抓牢招商引资和营商环境第一要事，让党政“一把手”、招商专班、县域企业家各招商动车组全员发力，依托产业园区、田蓬口岸、**港，聚焦绿色铝、八角“一县一业”、红色旅游、物流等产业，力争再招大商、再签大单、再创佳绩！
鼓足精神和干劲 建设“美美的**”
一、过去的**
**镇作为**的“西大门”，是**片区“三区”建设的核心区，是全州唯一入选全省十个经济发达镇的乡镇，近年来**让人记住的不是产业发展、人民增收，而是民族宗教问题频发多发，更被关注的不是城市建设、乡村振兴，而是社会是否稳定、基层政权是否稳固。
去年12月1日，州委陈明书记亲自拍板，组建州委民族团结工作队进驻**镇，专班一线作战主抓宗教领域突出问题整治，作为党委书记，我深知，这是州委、州政府对**镇最大的关心、支持和厚爱，更是**镇彻底根除历史欠账、实现长远发展的最好机遇。**镇党政干部、村组干部和广大党员群众，在县委县政府和州委民族团结工作队的带领下，用心用情用力，忍受着嘲讽谩骂，不厌其烦登门做工作，积极发挥基层党组织作用，通过党员示范带头，用时45天完成了州委州政府交给的政治任务，各族群众从对立到对话到紧紧抱在一起，思想认识发生彻底转变，**迎来了实现更好更快发展的历史机遇。
二、现在的**
今年3月，省委**书记作出指示，要求把民族团结进步工作做成**的一个招牌、一面旗帜、一个亮点，州委州政府决定举全州之力，将**片区打造成为在全省乃至全国都有知名度、影响力的铸牢中华民族共同体意识示范区、民族地区乡村振兴示范区、社会治理体系和治理能力现代化标志区。此时不博、更待何时！**镇作为“三区”建设的核心区，在说干就干、干就要干好、干就要干到极致的精神鼓舞下，全镇党员干部群众始终坚定“只能成功、不能失败，只会成功、不会失败”的信念，广大干部群众盯紧目标拧成一条绳，全力打造以绿美为基础、以民族团结之美为核心要义、以大美为最终结果，各民族紧紧团结融合在一起的“美美的**”。现在的**镇，各民族交往交流交融、像石榴籽一样紧紧抱在一起已经成为思想自发、行动自觉，民族团结处处可见，思想认识前所未有地统一，人心民心前所未有地汇聚，正朝着“美美的**”目标而全力冲刺。现在的**镇，集镇正在从过去的脏乱差、晴天灰雨天泥向绿美、大美转变，各级党员、村组干部示范干、带头干、一起干，家家户户比干净整齐、村与村比绿美漂亮，今年底，将打造大新藤蔓村为代表的绿美村寨，一改过去**缺绿缺美的历史，让美丽成为**的新名片。现在的**镇，基层社会治理成效明显，长治久安的愿望已经转化为自发行动，镇、村网格治理全覆盖，大量矛盾纠纷化解在基层，刑事、治安案件大幅下降，今年以来，历史性的实现了命案的“零”发案。现在的**镇，农业产业兴旺，农业产业稳步向高附加值转型，建成一批高标准农田和*个万亩以上蔬菜基地，马铃薯、辣椒、玉米等主要农作物种植都喜获丰收，烤烟强力助农收入突破*亿元，**已成为名副其实的粤港澳大湾区“菜篮子”核心基地。现在的**镇，干部齐心、群众同心，高效处理了违法乱建等一批困扰多年的顽疾，通过举办的气排球、篮球以及即将举办的美食大赛等群众性赛事，各族群众自发地维护民族团结、践行民族团结，“石榴红”成为最响亮的品牌。
三、将来的**
作为党委书记，我深知，建设打造一个与众不同、华丽蝶变“美美的**”，不仅是各族群众最渴望、最期盼的梦想，更是全镇党员干部职工义不容辞的职责与使命，我们有决心有信心，也恳请州县党委政府放心，我们将以“**之干”的政治担当，思想上再拔高，措施上再精准，行动上再有力，绝不辜负州委州政府的期望和重托。接下来，在州委、州政府和县委、县政府的坚强领导和州委民族团结工作的谋划推动下，我们将全力争取G80广昆高速公路新增**北立交、南昆客专增设**站，一改当前**高铁过境而不停的局面，同时开展大招商、大引资，建设一个处处彰显石榴元素、体现民族团结的石榴之城，全力打造农业产业、香辛料交易、大型农机交易和商贸物流冷链等中转集散地，并举办“石榴红”系列民族团结主题活动、赛事等，汇聚更多更大的人流、物流和资金流，把**镇建设打造成为民族团结、生态宜居、和谐发展的魅力之城，成为**对外展示的重要窗口和地标品牌。

全心办好“三件事” 描绘振兴新画卷
**乡位于**县东南部，全乡辖**个村委会***个自然村***个村小组，乡内西洋江穿境而过，与广西西林县接壤相连。民族要复兴，乡村必振兴。今年以来，我们紧紧围绕产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，以不达胜利不罢休的决心意志，苦干实干加油干，奋力谱写**发展振兴新篇章。我们主要做好三件事。
第一，办好“绿美乡村”这件眼前要事，“以小撬大”推动全乡绿起来美起来。我们坚持乡村振兴先从村庄建设抓起，采取“政府补助砂石料、群众投功投劳”的建设模式，全乡铺开绿美乡村示范建设，全面激发群众“向美向好”的强劲内生动力，让群众成为建设家园的主力军，掀起大干快上的绿美乡村建设热潮。一是坚持党建引领，变“要我干”为“我要干”。我们充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，选好“领头雁”、配强“领头羊”，发动党员干部从自身抓起、自家做起，在绿美村庄建设上当先锋、打头阵、站排头，带头“搬砖砌墙、拆危清乱、见缝插绿”，打造美丽庭院，形成党员带头的良好氛围。二是坚持四级联动，变“自己干”为“一起干”。我们组建挂包帮扶单位、乡挂村工作队、村组干部、返村乡贤“四级联动队”，通过“党支部发动、党员带动、村组长促动、党群互动”凝聚向心合力，变“各自为战”为“大家一起干”。龙里村结合开展“干部规划家乡行动”，全方位动员在外工作的党政干部、教师、经商能人等***人返乡开展绿美建设，跑出了“十天建一村”的“龙里速度”，村里86岁的王登禄大爷说：想不到山旮旯里好看了，我们共产党不得了。三是坚持全面动员，变“站着看”为“争着干”。我们依托“群众会”“院坝会”“微信”、QQ等方式全方位宣传发动群众，全面激发群众向美向好内生动力，让群众从“台下看戏”变为“上台唱戏”，以“小投入”撬动“大建设”，“花小钱办大事”，推动全民支持、全民参与、全民共享的“绿”动热潮。在杉木桥村，男女老少全员上阵，形成了男人打卡干活，妇女下河摸石的动人画面。有一次，在建设中遇上了土地纠纷问题，杉木桥村妇女党员王显翠站出来说：“没有干不成的事，只有不干事的人”，并带着群众把纠纷迅速化解，“没有干不成的事，只有不干事的人”自此成为了**乡绿美建设的最响口号。7月以来，我们成功打造了*批**个绿美示范村，全域铺开人居环境大整治，在**县大擂台大比武评比中，连续三个月拿下红榜，极大鼓舞了干部群众的信心。
第二，办好“基层治理”这件当下难事，“以点带面”推动全乡好起来顺起来。我们从网格化管理、村规民约、“红黑榜”评比入手，“以点带面”全面规范村庄管理制度，实现基层治理“翻身”蜕变。一是在“红色网格”上下功夫。以村为单位将全乡按照**户一网格划分为***个网格，由党员干部担任网格长，织密管护服务“网”，坚持一网多治，做到“一户不少、一人不漏”，为群众解决困难问题****个，推动村庄治理“一网覆盖”。二是在村规民约上出实招。我们坚持从制度源头抓起，指导***个自然村全覆盖修订完善村规民约，让群众自己的村庄自己管，做到“有章可循”，村规民约“约”出了新风尚、“管”出了新风貌。三是在“红黑榜”评比上见实效。管理做得好不好，晒晒成绩便知道。我们通过打造杉木桥、芭蕉寨、河边等一批基层治理示范村，深化落实“红黑榜”评比晾晒，推动形成积极向上的文明新风，“以点带面”让各村管起来、好起来。分班带领**个人苦干**天****个义务工的河边村支部书记**说：“治理说到底都是人干出来的，正是大家团结干、齐心干，才让我们的村庄更美了、干部服务更优了、干群关系更好了、群众更和谐了、幸福感更足了。”
第三，办好“产业发展”这件长远大事，“以强带弱”推动全乡强起来富起来。我们依托“六郎城”深厚的文化底蕴和独具特色的仿野生铁皮石斛种植产业链，突出区域化、合作化、行业化发展，以强带弱推动全乡产业兴旺。一是“区域化”共建共融增强发展动能。聚焦打好铁皮石斛“原生态”“地道性”绿色牌，整合注入全乡*个村集体经济****万元建设万米石斛观光长廊和产学研究楼，在中央干部人才“组团式”帮扶支持下，研发推出美食、护肤、养生等三大品类**余种系列产品，“绿色生态”成为六郎城、**的一张靓丽名片。二是“合作化”抱团发展带动群众增收。依托“六郎城·仙草秘境”优势文旅资源，采取“党支部+合作社+基地+农户”模式，辐射带动村内群众发展民宿、餐饮等产业，不断增加农民收入。培养**名产业带头人和科技示范户，壮大*个村集体经济年收益**万元以上，努力争取“发展一处、带动一片”。三是“行业化”资源共享实现同频共振。我们因地制宜采取“党组织引导、群众参与、总体规划、分步实施、体现特色、一户一方案”的方式，讲好“六郎”故事，传承好民族文化，打造一个当地文化和产业融合发展的“六郎城石斛康养小镇”。今年以来，六郎城景区累计接待游客约**万人次，实现景区门票收入***万余元，石斛系列产品销售额***万元，让石斛产业有“斛”同享。
习近平总书记强调，时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代，不负人民。乡村振兴路，前途光明，任重道远，使命光荣。下步，我们将牢记习近平总书记的殷切嘱托，团结带领全乡人民，一天接着一天干，一环接着一环拧，一锤接着一锤敲，奋力谱写“产业强、村庄美、村民富”的乡村振兴美丽画卷。

