**省纪检监察机关坚持把政治建设摆在首位，以政治建设培根铸魂，引导广大纪检监察干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
新的历史征程上，纪检监察机关任务更加艰巨、使命更加光荣，必须与时俱进加强自身建设，努力打造一支忠诚干净担当、可亲可信可敬的纪检监察干部队伍。
在做细做实政治监督中强化思想淬炼、政治历练，在一场场硬仗中闻令而动、担当尽责。实践中，各地纪检监察机关以党的政治建设为统领，坚定理想信念，强化政治引领和政治担当。加强规范化、法治化、正规化建设，坚持打铁必须自身硬，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，争做政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良的表率。
一、坚定理想信念，在做细做实政治监督中强化思想淬炼、政治历练
纪检监察机关是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。
各地纪检监察机关将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做党中央决策部署的坚定执行者、推动者、实践者，以自觉行动肩负起“两个维护”的政治责任。
在**，省纪委常委会坚持把党的创新理论武装作为铸魂之本，带头深学细悟，坚持和完善“第一议题”、会前学纪学法和集体学习制度，以上率下，引领带动全省广大纪检监察干部切实加强理论武装。
每月一主题，一月一交流。结合全省机关“能力作风建设年”活动，该省纪委监委机关紧扣全省现阶段发展的中心任务，立足职能职责，确定“深化政治监督、服务保障中心工作”“纪法双施双守、提升执纪执法水平”“加强自身建设、锻造党和人民的忠诚卫士”等研讨主题，以交流研讨推动纪检监察工作高质量发展。
“要敢于较真碰硬、敢于迎难而上、敢于拍案而起，展现党的忠诚卫士的风骨和气节……”围绕敢于斗争、善于斗争，**省委常委，省纪委书记、监委主任张巍在近期召开的全省纪检监察系统工作推进会议上向全省纪检监察干部提出明确要求。
斗争精神是纪检监察干部最鲜明的政治品格。
围绕贯彻落实党中央重大决策部署，**省纪检监察机关以深化推进监督精准化、办案规范化、改革精细化、队伍专业化、保障信息化“五化”联动为引领，统筹抓好对黑土地保护、开发区腐败问题专项治理、常态化疫情防控等重点任务执行情况的监督检查，明确牵头领导和牵头部门，实行专班推进，狠抓任务落实。保持正风肃纪反腐高压态势、扎实推进整治群众身边“微腐败”、监督保障优化营商环境……正风肃纪反腐的力度、质量、效果实现综合提升，全省纪检监察干部队伍纪律更严、作风更优。
全面从严治党首先要从政治上看。浙江省纪检监察机关深刻把握这一根本要求，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，切实加强政治监督。
怎样找准履职尽责切入点，推进政治监督常态化具体化？“全国纪检监察系统先进集体”浙江省纪委监委党风政风监督室坚持从政治上看、从政治上抓，持续盯牢脱贫攻坚、污染防治、扫黑除恶、疫情防控、“六稳”“六保”等党中央重大决策部署执行情况，紧扣“三新一高”等“国之大者”在浙江各领域各方面的创造性落实、具体化落地情况，以及重大政治任务执行情况开展专项监督，严明政治纪律和政治规矩，压责任、纠偏差、防风险、抓整改、促发展。
二、加强规范化、法治化、正规化建设，提升监督执纪执法水平
2022年上半年，**省纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理*****人次，其中运用第一种形态批评教育帮助*****人次，比去年同期占比提高*.*%……近日，**省纪委监委通报上半年全省纪检监察机关监督检查审查调查情况。
“这组数据的背后，彰显了全省纪检监察机关加强规范化、法治化、正规化建设，构建完善监督执纪执法制度体系，不断将制度优势转化为治理效能的成效。”**省纪委监委有关负责人说。
作为党内监督和国家监察的专责机关，纪检监察机关必须精准把握政策策略，增强法治意识、程序意识、证据意识，依规依纪依法行使监督执纪执法权力，以法治思维和法治方式正风反腐，让纪法成为不可逾越的底线。
加强规范化、法治化、正规化建设，确保广大纪检监察干部经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗、耐得住考验，是各地纪检监察机关的必答题。
今年*月*日，**启动全省纪检监察机关“规范化法治化正规化建设年”活动，并将其作为推动纪检监察工作高质量发展的重要载体。
该省纪委监委印发“规范化法治化正规化建设年”活动方案，以加强纪检监察法规制度建设为主线，以改革创新为动力，开展“八大专项行动”，细化分解**项具体任务，逐一明确责任领导、牵头部门和责任单位，强化督导调度，督促任务落实，确保纪检监察制度体系不断健全，纪检监察机构设置、组织运行、自我监督等各方面要求更加规范具体，纪检监察干部纪法能力素养不断提升。
**省纪委常委会带头定制度、立规矩。*月*日，十二届省纪委常委会召开第一次会议，审议通过了省纪委关于加强常委会自身建设的意见、省纪委常委会议事决策规则等*个制度规定，健全完善适应纪检监察工作高质量发展的组织领导、议事决策、履行职责制度机制，为推动纪检监察工作高质量发展提供坚强组织保障。
活动中，该省纪委监委机关启动法规制度规定评估清理工作，目前已梳理省纪委监委出台的各类规范性文件近***件。上半年，先后出台与审计监督、金融监管、法治督察贯通协同的意见等实体类、程序类、协作类、束权类制度规定**余项；编纂形成《监督执纪执法工作规范》《监督执纪执法工作规范指南》，明确**个环节程序要求，统一***种文书式样。
一手抓制度保障，一手抓工作质效。**省纪委监委制定出台《办理涉案人员问题线索（案件）工作办法》《严重违纪违法典型案件以案促改工作办法》《**省党纪政务处分决定执行工作办法》等，为执纪执法提供标准规范。同时，强化实践锻炼、专业训练，在提升专业能力上下功夫、在锤炼优良作风上见真章。
今年以来，**省纪委监委机关聚焦监督检查、审查调查、案件审理等工作中的焦点问题，针对技能短板，把开办“说纪论法”论坛纳入纪检监察干部教育培训工作计划，通过讲好一个案例、解决一类问题、形成一套方法，有效提升纪检监察干部纪法专业化水平，并通过案件查办质量评查等工作，切实提升执纪执法质效。
三、强化内部监督，让用权慎之又慎、约束严之又严
“紧紧围绕专业化队伍建设要求，深入实施人才引领工程，着力打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察干部队伍……”*月*日，**市**市纪委监委下发通知，正式启动全市纪检监察系统专业化队伍建设三年行动计划。
适应深化纪检监察体制改革新形势新任务新要求，**省各级纪检监察机关不断加强专业化队伍建设，着力提高纪检监察干部监督执纪执法能力水平。
该省纪委监委认真落实全员培训要求，坚持以办案引领培训、以培训促进办案，深化分层分类培训和实战锻炼，全省*.*万名纪检监察干部实现教育培训全覆盖。举办全省县纪委书记研修班、派驻纪检监察组组长研讨班等重点班次，省纪委监委领导班子成员集体备课、全部上台当教员。
疾风知劲草，烈火炼真金。在以“训”促成长的同时，该省纪委监委坚持以更高标准、更严要求管思想、管工作、管作风、管纪律，连续*年在全省纪检监察系统开展“打铁必须自身硬”专项行动，制定出台《**纪检监察干部“八严禁”》和《纪检监察干部违反“八严禁”行为处置办法》，前置干部自律红线。“全国纪检监察系统先进集体”无锡市纪委监委近年来先后开展三轮自身建设专项督查，持续开展走访、随访、家访等工作，优化完善内部流程***项，制定内部监督制约制度**项。
打铁必须自身硬，监督别人的人首先要监管好自己。
“干扰办案、说情打招呼导致的风险”“日常监督中充当‘老好人’带来的风险”“八小时以外交往失范引发的风险”……这是“全国纪检监察系统先进集体”潍坊市纪委监委履职风险点清单中的部分内容。这份清单，覆盖纪检监察机关履职全时域全环节全链条。对照清单自查自警、强化监督，是该市纪委监委加强内控机制建设的重要举措。
**省纪委监委以系统观念构建“大内控”工作格局，组建内部督查人才库，谋划部署系统内部督查工作。围绕做实做细日常监督，该省纪委监委今年在委机关和派驻机构开展监督调研，聚焦政治建设、履行主体责任、风险防控、加强内控机制建设等方面工作，深入了解每名干部政治素质、履职能力、担当精神、纪律作风以及本部门单位的廉政风险点，传导严抓严管责任压力。
**省纪委监委不断强化纪检监察干部监督工作，一方面，坚持刀刃向内，持续加大队伍整肃力度，坚决清除“害群之马”；另一方面，强化日常监督，开展监督调研、监督谈话、健全廉政档案，出台《**省纪检监察干部对外交往行为规范》《全省纪检监察机关工作人员对打听案情、说情干预、违规过问案件的报告和责任追究办法》等一系列强化自我监督制度规范，扣紧纪检监察干部自我约束的“风纪扣”。

