识不足则多虑。当思维认识不够深刻，还达不到的时候，就必然会徒增许多忧虑。 
下面这10条职场生存的大实话，没有人会告诉你，但是却十分重要，认真体悟必能大大提高你洞悉事物本质的能力，也必将助你在职场上更进一步。   
01 实话要看情况说，选择性地说 
在职场上，不知道隐藏和保留，把内心的真实想法全盘托出，是一种非常不理智的行为。 
因为当大家都心怀城府的时候，你的过于坦诚，就必然会变成你的短板和劣势。要知道，任何关系都存在博弈的成分，你都把底牌亮出来了，别人能不肆无忌惮变本加厉吗。 
当然，不提倡一天到晚说假话，我们完全可以变通一些，选择性地讲一些真话实话。 
02 没有实现的承诺，都只是承诺而已 
与领导相处，要保持一定的警惕，因为不知道什么时候，你就被领导的“饼”给画进去了。 
“画饼”是每一个领导的基本功，说得好听点，叫方向和目标，说得实在点，那就是忽悠。领导的承诺，很多时候听听就可以了，只有当你切实拿到手里的时候，才能去相信。 
要想确保自己的得到，那就一定要弄清自己的筹码是什么，没有筹码，一切都是空谈。 
03 请示汇报是基本功，不可忽视 
要想规避责任，要想反馈工作成果，要想表达积极态度，请示汇报就是最好的载体和手段。 
既要干得好，也要汇报得好，否则领导怎么知道你很辛苦很努力；该请示的不请示，该报告的不报告，那出了问题怎么办；你说你尊重领导，工作积极，那究竟有什么能证明呢。 
谨记，加强请示和汇报，不仅是完成工作的现实需要，更是游刃于人情世故的必然要求。 
04 唯有拒绝，才能彰显原则和底线 
只有拒绝一些东西，才能得到一些东西，就好比拒绝了不合理的要求，才能捍卫自身权益。 
在现实职场中，来者不拒，逆来顺受，苛己求全，你以为这是担当和格局，应该受到褒奖和尊重，但其他人并不会这么认为，他们出于人性的弱点，只会认为你好欺负而已。 
所以，该拒绝的要果断拒绝，我们没有义务处处迎合别人，我们只需要走心做好自己就好。 
05 一般情况下，不要越级报告工作 
职场是讲规矩和秩序的，任何破坏规矩和秩序的行为，都会受到严厉的打压、遏制和审判。 
越过直接领导，向大领导反映情况，大领导当面肯定不会拒绝你，甚至还会鼓励你多反映情况。但转过身大领导就会把你反映的情况转达你的直接领导，他们是穿一条裤子的人。 
相比于你的直接领导，你的能量肯定是很小的，那大领导凭什么因为你，而放弃你的领导。 
06 事出反常必有妖，这个要提防 
不管在哪里，都没有无缘无故的好，即便是领导很给你面子，那也是希望你多为他卖力。 
之前不怎么搭理你的同事，突然对你笑脸相迎，不是你感化了他，而是他将有求于你；之前对你不理不睬的领导，突然对你嘘寒问暖，不是领导发现你的好，而是他要给你派活了。 
在职场上，很多人都是这样，需要你的时候毕恭毕敬，而不需要你的时候则生冷无情。 
07 你是领导的人，但领导却不是你的人 
这是一个相互关系的问题，作为下属，你可以为领导所用，但领导却不一定为你撑起天空。 
在上下级关系，领导永远处于更为优势的地位，因为领导手中有权力和资源啊。我们可以成为领导的心腹，积极为领导贡献价值，但我们一定要清醒地认识到，价值才是“硬通货”。 
不要以为领导跟你称兄道弟，你就是领导的兄弟，那只是领导拉拢你的一种手段而已。 
08 时运不济的时候，要韬光养晦 
在形势和机遇面前，任何个人能力和努力都是微乎其微的，要依势而行，而不能逆势而行。 
假如你遇到了一个领导，不管怎么努力，都无法赢得他的认可，那这时候就不要再无畏努力了。事实很明显，不是你不好，而是你跟领导不是一路人，或者领导想要的东西你没有。 
当形势不利于你的时候，请收起你的热情和努力，要蛰伏起来，积蓄能量，等待时来运转。 
09 结果远远重于过程，这就是现实 
你说你很积极努力，那你的成果是什么，如果没有成果，那就不要单方面强调所谓的努力。 
在职场上，价值是唯一的“硬通货”，你能创造价值，那你就是牛气，而创造不了价值，再努力又有什么意义呢。这也启示我们，工作干得多不多并不重要，重要的是效率究竟如何。 
成王败寇，世人总以成败论英雄，现实社会中的很多人并不关心你的过程，他们只看结果。 
10 看淡得失，才能真正从心所欲 
如果你仔细体会，你就会发现，你所有的不如意和不开心，基本上都跟渴望得到关系很大。 
既然你想得到，那你的这份渴望就会变成你工作中的束缚和顾及，你就不可能从心所欲，或者活得潇洒，因为别人肯定会以你渴望的东西为筹码，而驱使你付出努力、创造价值。 
要想活得潇洒自在，其实很简单，只要你不在乎就可以了，无欲无求，谁都领导不了你。

