同志们：
按照中央、省委、市委的部署要求，近段时间各级各部门和广大党员领导干部深入基层开展党的二十大精神宣讲活动，推动大会精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区,在全市上下掀起了学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。上周，党的二十大代表、市委书记x同志带头深入x村宣讲，为我们学习宣传党的二十大精神开了个好头、作出了表率。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。近段时间，大家都通过各种渠道、各种媒体学习了解了党的二十大精神，但仅仅通过一、两次学习还不够，要按照习近平总书记的要求，在学懂弄通做实上下功夫，坚持不断学、反复学，做到学思践悟、知行合一，指导实践、推动工作。下面，按照市委的统一部署，我和大家一起再学习一下党的二十大精神。
一、着力学深悟透，把握精神实质。学习党的二十大精神，首先要学好习近平总书记所作的二十大报告，这个报告主题鲜明、内容丰富、思想深邃、博大精深。党的二十大报告分3个板块，15个部分，3万余字的篇幅中含有不少新提法、新论断、新思想，我们要在全面系统学习的基础上，着重理解和把握5个方面：一要深刻领会和把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义。过去5年和新时代以来的10年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡，成就是全方位的、开创性的，变革是深层次的、根本性的。之所以能取得举世瞩目的成就，最重要最关键的是有习近平总书记作为领袖核心的掌舵领航，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。实践充分证明，习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖，我们要忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把忠诚作为最鲜明的政治底色。二要深刻领会和把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。党的二十大报告提出了很多新观点、新论断、新思想，学习贯彻党的创新理论，最重要的是要理解把握其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告提出6条“坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下”，大家在学习中要深刻把握内涵实质，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到工作各方面全过程。三要深刻领会和把握中国共产党的历史使命。这个历史使命就是以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，中国式现代化是以中国特色社会主义道路为基础的，是人口规模巨大、实现全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化，这是我们在不断把握规律的基础上提出来的，要深刻把握这里面包含的两个意思，第一个是坚持中国共产党的领导，第二个是社会主义现代化。四要深刻领会和把握全面建成社会主义现代化强国总的战略安排。这个战略安排是从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。五要深刻领会和把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，党的二十大报告用7个部分强调落实新时代党的建设总要求，提出“必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”这充分体现了党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强意志和历史担当，为我们在新时代深入推进党的建设新的伟大工程指明了方向。
总的来说，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。大家要认真学习宣传贯彻党的二十大精神，撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。
二、牢记初心使命，勇于担当作为。习近平总书记讲，“青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”还寄希望于广大青年，要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿。可以说是语重心长，对广大青年充满深厚感情，寄予殷切希望。大家要很好地学习领会，牢记习近平总书记的希望和嘱托，始终胸怀理想，始终扎根基层，始终艰苦奋斗，努力成为新时代的参与者、贡献者、引领者。这里，我对大家提几点希望：
一要成为理想信念的坚定者。什么是理想信念？理想信念就是对未来充满信心和希望。信心比黄金还要珍贵。党的二十大对未来描绘出了宏伟蓝图，我们要坚信这个蓝图一定会成为现实。大家虽然都很年轻，但可以回想一下你们小时候，那个时候有电商、有网购吗？有动车、有共享单车吗？没有。短短的一二十年，我们亲身经历的变化可以说是历史性的、革命性的。正是因为国家的强大、社会的进步、科技的发展、交通的便利，在座的许多年轻人才愿意回到基层，当一名选调生、年轻干部，或者创办属于自己的企业，坐在办公室里就能把x县的优质农产品卖到全国各地。作为年轻干部、年轻创业者，对国家对社会要充满信心，对自己对事业也要充满信心，把目光看得长远一些，把目标定得远大一些，脚踏实地，努力奋斗，把美好的梦想变为现实。
二要成为开拓创新的奋进者。我们无论从事什么工作、什么行业，都要注重创新，不创新就会落后，不创新就会停滞。这个道理，我想在座的年轻人都懂。但关键在于如何创新呢？这里我给大家讲讲上一批担任村第一书记的两个年轻人例子。第一个，派驻x村的第一书记x同志，按照一般驻村干部的做法，跑点钱为群众修路铺桥、改善村容村貌，应该说也是深受群众欢迎的。但他考虑要怎样才能让群众有持久的增收项目，他因地制宜提出了“xx”的发展模式，既打出了品牌、打开了销路，又增加了种植业的附加值。第二个，派驻x村的第一书记x同志，在x村办了首个“农民大学”，定期邀请x大学的专业教授为农民授课，既改变他们的思想观念，又传授他们农业技术，大力推动乡村振兴。不管是年轻干部、选调生，还是返乡创业的大学生，一定要有开拓创新的思维和勇气，不能墨守成规，更不能得过且过，要记住，这个世界上唯一不变的就是变，唯有开拓者进，唯有创新者强。
三要成为敢于担当的搏击者。你有多大的担当才能成就多大的事业。古人说，“芝麻官、千钧担”。作为一名年轻的选调生和年轻干部，你们身处基层一线，直接接触和服务老百姓，你的工作作风、工作质量和工作水平，可能会影响到一项工作的顺利开展，甚至一个村的发展，也会影响到群众对党和政府的看法。组织把你们派到基层，对你们寄予厚望，你们就要安下心来，专心致志，爱岗敬业，以自己的努力赢得领导的信任和群众的认可。作为一名创业者，也是一样，往大了说，你要承担一定的社会责任，你的服务态度、产品质量会影响到你的顾客，你要对顾客负责；往小了说，你要赚钱养家糊口，你的员工也要靠你发工资，你要为他们担当、为他们负责。我想，没有哪一位员工愿意跟着一个不思进取、不负责任的老板。敢于担当，就要不忘初心、牢记使命，做人堂堂正正，做事老老实实，用自己的勤劳和智慧干出一番事业。
三、突出组织领导，厚植成长沃土。党的二十大报告指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”也希望x县委、县政府要创造更好的条件，让年轻人更好更快成长。一要切实关心关爱基层干部。目前，x县基层干部的工作、生活条件还比较艰苦，很多干部常年在一线，风里来雨里去，工作非常辛苦。要认真执行好市委出台的关心关爱基层干部措施，让基层干部真正感受到党的温暖和关怀，让他们在基层一线安身安心安业。二要大力发现储备年轻干部。要积极为广大选调生和年轻干部官干事创业、成长成才搭建舞台、创造条件，加强对他们的教育管理，选派他们到艰苦岗位经受锻炼，对于作风好、能力强、条件成熟的年轻干部要大胆使用。三要积极引导人才向基层一线流动。要落实好人才计划及配套文件，为企业的创新发展培植雄厚的人才资源；要继续加大扶持高校毕业生自主创业力度，积极为返乡创业的大学生和青年搭建平台，解决实际困难，使x成为广大青年创业就业的一方热土。
同志们，征途漫漫，惟有奋斗。希望大家以学习贯彻党的二十大精神为动力，坚定信心、埋头苦干、奋勇前进，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，推动党的二十大确定的各项目标任务在x县开花结果。最后，衷心祝愿广大青年工作、生活芝麻开花节节高！

