1. 品悟大会精神，以青春奋斗之姿踏上充满光荣和梦想的远征
最是信仰坚如磐，以劈波斩浪之姿立潮头。
最是担当见真章，以闯关夺隘之姿争先锋。
最是枝叶总关情，以奉献为民之姿担使命。
2. 贯彻大会精神，要从党章中读懂为民服务的深意
时刻铭记党的宗旨。
始终践行群众路线。
永远做到人民满意。
3. 学、悟、做 把大会精神落到实处
全面系统学，展现“读书不觉春已深”的专注。
沉浸身心悟，保持“吾将上下而求索”的执着。
实实在在做，拿出“绝知此事要躬行”的实干。
4. 读懂大会精神中的“一定要”，时刻做到“一定能”
一定要牢记党的初心使命，坚定“念兹在兹、无日或忘”的为民之志，让初心能致远。
一定要牢记江山就是人民、人民就是江山，涵养“夙夜在公、不遗余力”的爱民之情，让定力能持久。
一定要牢记“国之大者”，常行“利民之事、丝发必兴”的惠民之举，让承诺能兑现。
5. 组织部门“五力齐发”落实好大会精神
以组织路线服务政治路线，抓实更有感召力的政治建设。
以组织担当激励干部担当，打造更有执行力的干部铁军。
以组织体系完善治理体系，锻造更有战斗力的组织堡垒。
以组织资源集聚人才资源，建设更有竞争力的创新高地。
以组织建设助推部门建设，塑造更有示范力的组工形象。
6. 坚持人民至上，用实际行动落实大会精神
“心”系人民，胸怀“我将无我、不负人民”的赤子情怀。
“师”从人民，苦练“勤学善思、为民造福”的能力本领。
“身”入人民，保持“踔厉奋发、笃行不怠”的奋进姿态。
7. 深学大会报告，坚定不移听党话，跟党走
争理想，不争名利，掌稳思想之舵。
争奉献，不争表现，扬起为民风帆。
争担子，不争位子，划好担当之桨。
8. 修炼“学思践悟”之功 品悟报告真理味道
须挑灯勤学，学出“三更灯火五更鸡，正是男儿读书时”的真风貌。
须挠头善思，思出“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的真信念。
须躬身实践，践出“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的真作为。
须闭目细悟，悟出“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”的真作风。
9. 用心用情用力学好大会精神
用心打拼，坚定“一心向党、铁心跟党”忠诚信仰。
用情实干，厚植“一心为民、真心爱民”服务情怀。
用力奋斗，发扬“一心奋进、雄心争先”斗争精神。“
10. 从报告全文领悟共产党人的斗争风骨
涵养“越是艰险越向前”的斗争意志，坚守政治定力。
发扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，激发前行动力。
锤炼“踏平坎坷成大道”的斗争本领，积蓄攻坚战力。
11. 从报告中读懂“山水”文章 建设美丽中国
写好“青山绿水”这篇“文章”，厚植美丽中国“鲜明底色”。
写好“高山流水”这篇“文章”，赋予美丽中国“浓浓乡愁”。
写好“倚山傍水”这篇“文章”，打造美丽中国“绿色引擎”。
12. 深学大会精神 奋力谱写新篇章
一如既往扬帆奋进，做埋头苦干、担当作为的实干者。
一以贯之为民服务，做俯下身子、撸起袖子的行动者。
一往无前自我革命，做坚守底线、廉洁自律的清醒者。
13. 从报告三个“一定要”中细悟民本情怀
一定要牢记党的初心使命，坚定“因民而生、为民而兴”的如磐初心，笃立为民之志。
一定牢记江山就是人民，人民就是江山，涵养“依靠人民、融入群众”的亲民本心，深怀爱民之情。
一定要牢记“国之大者”，永葆“想民所想、为民造福”的斗争决心，常行利民之举。
14. 品悟大会精神，踏上充满光荣和梦想的远征
请准备好“虽九死其犹未悔”的忠诚，带着坚如磐石的理想信念踏上“远征”。
请准备好“俯首甘为孺子牛”的奉献，带着服务人民的本分担当踏上“远征”。
请准备好“越是艰险越向前”的执着，带着自信自强的奋斗拼搏踏上“远征”。“
15. 学深悟透大会精神，奋进远征之旅
在真学真信、常学常新中把稳思想之“舵”，以“乱云飞渡仍从容”的定力奔赴新征程。
在履职尽责、担当作为中扬起实干之“帆”，以“不破楼兰终不还”的毅力书写新篇章。
在攻坚克难、迎难而上中奏响奋进之“歌”，以“越是艰险越向前”的魄力迎接新挑战。
16. 勇做三类人，践行大会精神
勇做奋进者，铸就忠诚之魂看向未来。
勇做开拓者，磨砺担当之勇创造未来。
勇做奉献者，厚植为民之心赢在未来。
17. 深研领袖讲话，走好“充满光荣和梦想的远征”
继续保持“筚路蓝缕，以启山林”的奋进姿态，在新征程上知难而进、迎难而上。
继续坚持“民惟邦本，本固邦宁”的人民理念，在新征程上为了人民、依靠人民。
继续推进“刀刃向内，刮骨疗毒”的自我革命，在新征程上发展壮大、焕发生机。
18. 学大会精神，写青春篇章
手执青春笔，以理想为线，勾勒“革命理想高于天”的信念轮廓。
手执青春笔，以责任为墨，渲染“栉风沐雨自担当”的担当风采。
手执青春笔，以奋斗为色，描摹“狭路相逢勇者胜”的拼搏神韵。
19. 思悟大会精神，起笔复兴新篇章
看新时代历史巨变，闪耀“中国式现代化”真理光辉。
听新时代代表心声，绘就“好好把我们的事情做好”崭新图景。
赢新时代人民答卷，推动“团结才能胜利”开花结果。
20. 聆听盛会回响 奔赴复兴“山海”
聆听盛会回响，以“奔流到海不复回”的信念坚定逐梦路。
砥砺时代步伐，以“直挂云帆济沧海”的担当开拓奋进路。
跨越逐梦山海，以“不辞辛苦出山林”的初心走好为民路。
21. 组工部门从报告中三个“热字”感悟奋斗力量
热词频出，大会点亮“指路明灯”，必须坚定信念不动摇。
热血沸腾，大会高扬“奋斗旗帜”，必须勇毅向前不消极。
热肠古道，大会书写“为民心经”，必须躬身服务不懈怠。
22. 组织部门吹响“四支号角”，践行大会精神
吹响信念如磐的必胜“出征号”，坚定理想信念，永葆我以我血荐轩辕的赤诚信仰。
吹响跛行千里的实干“冲锋号”，踏稳奋进节拍，砥砺一身转战三千里的昂扬锐气。
吹响枝叶关情的为民“集结号”，坚持人民至上，秉承俯首甘为孺子牛的奉献之姿。
吹响洁身自律的作风“警戒号”，守牢为政底线，涵养两袖清风朝天去的浩然正气。
23. 组织部门交出“三张答卷”，贯彻大会精神
筑牢“立志为党洒热血”的理想信念，主动作为交出“信仰卷”。
传承“夙兴夜寐争优先”的干事精神，迎难而上交出“实干卷”。
牢记“一枝一叶总关情”的为民情怀，勇于担重交出“初心卷”。
24. 意气风发 踏上充满光荣和梦想的远征
述往思来，带着“成就密码”赓续新荣光。
把握现在，展现奋斗豪情开创新天地。
抬头望远，坚持脚踏实地追逐新梦想。
25. 组工部门从“三心”从心出发，贯彻大会精神
从坚持真理、坚守理想的“信仰之心”出发，以铁心跟党的脚步向未来。
从我将无我、不负人民的“为民之心”出发，以念兹在兹的情怀向未来。
从顽强拼搏、攻坚克难的“奋进之心”出发，以乘风破浪的姿态向未来。
26. 组工部门唱响“三支歌”贯彻大会精神
筑牢理想信念的根基，唱响“对党忠诚”的信念之歌。
保持踔厉奋发的姿态，唱响“真抓实干”的奋斗之歌。
坚定勇毅前行的步伐，唱响“创新发展”的前进之歌
27. 组工部门三措并举贯，彻大会精神
紧握理想信念思想“笔”，牢记艰苦奋斗必答“题”，写好民族伟大复兴“赶考”卷。
勤浇为民服务民本“水”，常施民生保障兜底“肥”，深扎人民至上固本“根”。
细穿绿水青山生态“针”，快引绿色发展转型“线”，密织和谐共生幸福“网”。
28. 从讲话中读懂“中国力量”
读懂了在时光飞逝中，闪耀出的“坚忍不拔、欣欣向荣”鲜明底色，那是奋斗的力量。
读懂了在奋进洪流中，承载14亿多人民希望的“中国号”行稳致远，那是人民的力量。
读懂了在风云激荡中，让人类命运共同体的和声更加悠扬，那是“和合共生”的力量。
29. 组工部门以奋斗之姿，深入贯彻大会精神
以奋斗之姿永葆初心。
以奋斗之姿勇担使命。
以奋斗之姿彰显作为。
30. 组工部门把大会精神落到实处，努力在新征程上再立新功、再创佳绩
锚定奋斗方向，以“咬定青山不放松”的执着始终沿着党指引的方向奋勇前行。
激发昂扬斗志，以“踏平坎坷成大道”的勇毅勇敢战胜前进路上一切艰难险阻。
坚定必胜信心，以“吾将上下而求索”的主动在新赶考路上创造新的更大辉煌。

