2022年是党的二十大召开之年，一年来，在县委、县政府的正确领导下，***镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实县委十四届十次全体（扩大）会议精神，全力克服新冠疫情影响和汛情考验，认真落实“六稳”“六保”各项举措，全力抓好保增长、调结构、惠民生、促和谐等各项工作，坚定不移推进乡村振兴战略，保持了经济较好较快发展和社会和谐稳定。
2022年工作总结
一、联防联控统筹抗疫，常态维护防控成效
全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，切实压实主体责任，以“咬定青山不放松”的决心，扎实开展疫情防控各项工作。***镇作为城关镇，不仅要做好农村疫情防控工作，更承担着城区近10万人口的防控任务，人员结构更加复杂，流动人员极多，防控难度极大。按照县委县政府安排，镇全体机关干部与110余家网格责任单位下沉至各社区，对居民逐门逐户进行排查，在重点防控时期全镇实行封闭式管理，推动疫情防控得到有效控制。持续做好境外人员、中高风险地区人员返乡排查工作，共开展境外和重点地区人员摸排核查56次，境外输入人员39人，重点地区入浔人员192人，共开展核酸检测***万人次，疫情防控取得阶段性成效。
二、众志成城防汛救灾，守护人民生命安全
今年入汛以来，受连续强降雨和长江、鄱阳湖涨水顶托影响，***县河湖水位暴涨，超出警戒水位，防汛形势十分严峻。永北圩作为保护京九铁路等交通线路的重要堤防，出现险情将直接威胁到京九线的畅通以及城区近10万人口的生命财产安全，防汛压力巨大。镇党委、政府提前部署、提前安排，紧跟汛情变化情况，对防汛形势进行深入分析研判，反复熟悉应急预案，在汛期之前完成对永北圩圩堤的清杂工作，对***镇贮木场排涝站配电线路进行改造，并建立6支抢险突击队和6支抢险车队，明确3条人员紧急疏散路线，充分做好各类应急突发事件的准备应对工作，确保安全度汛。为有效防范化解汛情风险，做到险情早发现、早处置，建立起了“土专家+省水利专家、技术人员+村民”联合会诊机制，通过对险工险段“把脉”“会诊”，对渗水严重地段开沟导渗，主动防御，及时发现和稳妥处置险情84起，全镇没有发生一例人员因灾受伤，没有出现一处堤坝、圩口溃破，筑牢了防汛抗洪“铜墙铁壁”，切实保证了人民群众的生命财产安全。
三、全面保障民生福祉，依法治镇安定和谐
（一）社会保障不断完善。始终把服务人民美好生活需要作为工作的出发点，努力提高为民服务质量。严格落实错时延时预约服务制度，在工作日中午合理安排服务班次，双休日及国家法定节假日实行延时服务，最大限度方便企业和群众办事。扎实推进城乡低保工作规范化建设，严格低保申请流程，全面推进社会救助工作更加阳光、高效、规范、法治、廉洁。一年来全镇共保障城乡低保1120户1774人，累计发放城乡低保、特困、优抚、孤儿等各项民生资金1092万余元。
（二）精神文明建设不断加强。坚持把精神文明建设作为乡村振兴的重要内容，加大公共文化基础设施建设,对全镇1个新时代文明实践所、12个新时代文明实践站配套设施进行了优化完善，实现了工作制度、活动计划、社会主义核心价值观、身边好人榜的全覆盖。大力推进全民科学素质工作，顺利通过了评估检查。结合疫情防控、禁燃禁放、贫困群众就业、文明祭扫、防灾减灾等工作，全年共开展志愿服务活动150余次，广大志愿者积极参与疫情防控知识宣传普及和防汛工作，切实发挥带头作用，为全面打赢疫情防控阻击战和抗洪抢险攻坚战提供了强大的精神动力，营造了良好的社会环境。
（三）社会治安持续稳定。强化措施，确立邪教人员“五包一”管控责任制，加强教育转化，目前已成功转化3名人员，与监护人签订肇事肇祸等严重精神障碍患者监护协议，督促监护人加强日常管控，坚持做好反邪教和肇事肇祸精神病人管控工作。充分利用信访接待、谈心谈话、走访化解等方式开展稳控工作，做到“大事不出镇、小事不出村”，办理信访件35个，妥善调解重大事故纠纷3起，有效的化解了各类社会矛盾，有力维持了我镇信访稳定局面。
四、聚力补齐基础短板，乡村振兴成效明显
（一）大力推进村庄环境整治。把农村人居环境整治作为乡村振兴工作的重要任务和抓手。通过镇村干部分区包片的形式，落实责任到人、严明奖惩到事，将各村农村人居环境整治成效与村级干部考核挂钩，同时进一步规范农村生活垃圾治理拖运，将农村范围内垃圾拖运外包给专业保洁服务公司进行日常垃圾转运，推动环境整治常态长效。紧扣“拆得彻底、清得干净、建的美丽、管得长效”的工作要求，突出打造***镇**组人居环境示范点，以点带面、整村推进，目前组内改水、改厕、坡屋顶改造、集中污水处理设施已全面完成，停车场、农民休闲文化广场、生态栈道等文化娱乐设施正在建设中，人居环境示范点已初见雏形。大力推进厕所革命，分门别类再次进行摸排，针对具体问题拿出具体方案，正常预算解决一批，增加预算解决一批，通过项目解决一批，做到“应改尽改”，截止目前共完成改厕154户，人居环境得到明显改善。
（二）持续开展生态环境修复。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚定不移地走生态优先绿色发展之路。在全镇范围内开展秸秆禁烧、畜禽养殖污染治理、“散乱污”企业整治等专项活动，多举措防治面源污染，顶住重重压力，集中全镇力量拆除316国道沿线2家水泥制品厂，完成***村集中式污水处理设施建设，镇域辖区内规模养殖场全部没有反弹。实行秸秆禁烧工作包片制度，层层压实责任，对焚烧秸秆行为坚决制止并予以处罚，并邀请媒体和公众参与，对秸秆焚烧行为予以曝，做到禁烧无空白、职责无盲点、管理无缝隙、追究无容忍。严格落实河长制，全覆盖、拉网式全面排查河湖“四乱”问题，扎实推进水利部河湖“清四乱”暗访督查反馈的2个问题的整改。持续开展禁捕退捕工作，充分利用宣传手册、横幅标语、微信等多种形式，向广大居民群众宣传禁捕退捕政策，禁捕退捕工作取得阶段性成效。
五、全面加强自身建设，从严从实改变作风
始终坚持“党要管党、从严治党”,认真落实全面从严治党主体责任，专题组织召开市委巡察整改民主生活会，班子成员主动对照市委巡察反馈意见，查摆问题，剖析根源，检查自身“一岗双责”责任落实情况，以实际行动推进市委巡察反馈问题整改。严格执行落实“三重一大”集体决策程序，规范出台《***镇党委会议议事规则》，坚持民主集中制，通过集体议事决策，对《机关内部管理制度》、《村级财务管理制度》、《政府投资零星工程管理制度》等17条制度进行了新修订和完善，并及时调整办公用房、规范公车使用。全面推进纪委标准化、规范化建设，投入30万余新建规范谈话室、廉政教育室、约谈室等办公场所，确保镇纪委独立办公、谈话保密。面向镇村全体干部，专题开设廉政教育课堂，带领领导干部学习纪律处分新条例，干部作风持续改进。
2023年工作打算
2023年是实施“十四五”规划的关键之年，任务艰巨、责任重大，全面做好2023年的工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，积极践行五大发展理念，大力推进乡村振兴战略，持续巩固脱贫攻坚取得成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，持续增进民生福祉，着力打造和谐、美丽、幸福新***。
一、防风险促发展，统筹推进疫情防控和经济发展
聚焦落实县委县政府关于统筹抓好疫情防控和经济社会发展工作要求，在常态化疫情防控前提下，扎实做好经济发展工作，坚决巩固来之不易的疫情防控成果，坚决维护经济发展和社会稳定大局。
（一）慎始如终抓好疫情防控。牢固树立底线思维，进一步深化对疫情防控严峻性和复杂性的认识，持续做好境外人员、中高风险地区人员返乡排查工作，对通信、交通、公安、互联网等大数据平台反馈的疫情线索,及时开展核实调查，逐一落实管控措施，严格实行闭环管理，确保第一时间查处隐患，有效防止疫情蔓延和传播。
（二）持续加强招商引资力度。坚定“首位产业+主导产业+新兴产业”的主攻路径，聚焦投资“体量”大、科技“含量”高、亩均“产量”多的大项目、好项目，克服疫情影响，落实“1+4”企业帮扶制度，协调解决企业生产经营困难，保障企业正常生产运行。充分利用云招商模式，用好“三请三回”、商会招商、龙头企业招商三大平台，争取北京中物联物流产业发展集团、高锋科技有限公司、通利新材料科技有限公司等企业签约落户，稳步推进**水业扩产扩能、***技术有限公司等项目建成投产。
二、坚持以人为本，在满足人民期盼上力求更大成果
坚持把保障和改善民生作为是践行以人民为中心的发展思想的根本要求，持续加大民生改善力度，不断增强人民群众幸福感获得感安全感。
（一）巩固拓展脱贫成果。持续巩固脱贫攻坚工作取得的成果，不断完善防止返贫监测预警和动态帮扶机制，落实“脱贫不脱政策、脱贫不脱帮扶”的要求。做好2023年**等10个扶贫项目的实施工作，确保项目按时完工，贫困户得到普遍受益。推进脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，加强政策、规划、产业、考核等方面的协调对接，大力提升农业产业化水平，让更多贫困户深度参与农业产业链、价值链，确保脱贫后能发展、可持续。
（二）深入实施民生工程。以改善民生为重点，多谋民生之利、多解民生之忧，加快推进***自来水厂收购工作，确保全镇人民喝上有保障的自来水，不断提高城乡居民幸福指数和安全指数，让发展成果更多更公平地惠及群众。投入约15万元对东岸圩进行清杂，加快实施东岸圩标准化管理。加快实施永北圩加固工程，进一步提高防御能力。大力推行移风易俗，不断深化绿色殡葬改革，持续做好墓地绿化维护工作，努力形成新风尚；长效治理校外培训机构，切实办好人民满意教育。
（三）保障社会大局和谐稳定。持续做好初信初访案件化解工作，及时解决群众诉求，将信访矛盾化解在萌芽状态，加大积案化解力度，确保稳定和谐的社会大局。大力开展安全生产专项整治三年行动计划，严格落实一岗双责制，管行业管安全，突出抓好我镇道路交通、校园安全、火灾防控、危险化学品等重点行业和领域的安全监管，进一步落实安全生产责任制，扎实做好大检查、大培训、大整改工作，持之以恒抓好安全综合治理，坚决防止重特大事故发生。
三、聚力生态文明，在加速绿色发展上争取更大作为
深入贯彻落实习总书记“绿水青山就是金山银山”理念，大力实施绿色发展，深入实施乡村振兴战略，进一步推动农业升级、农村美丽、农民增收。
（一）聚力改善人居环境。持续巩固农村人居环境整治成果，在做好日常保洁和生活垃圾转运的基础上，加强各村对村庄和铁路、公路、河道沿线巡查，以及对大件垃圾和乱堆乱放、池塘沟渠、田间农业废弃物等垃圾的整治。加快完成***镇范围内G316国道沿线整治，对老桥涵洞—大华管桩进行区域提升，重点打造大华管桩—大王庙段，协调发展大王庙—艾城段，切实提升316国道沿线G316国道沿线进行整治环境。深入推进农村厕所革命工作，确保农村旱厕实现清零、无害化卫生户厕普及率92%以上。
（二）聚力推进污染防治。持续抓好秸秆禁烧工作，加大全镇区域巡查力度，确保全域全年“零火点”。维护好前期已完成的8个集中式污水处理点。全面完成重点水域禁捕退捕工作，把禁捕和退捕渔民安置工作的政策和任务细化分解落实到位，实现“禁得了、稳得住、保民生、不反弹”的目标。深入推进“河长制”，持之以恒推进河湖“请四乱”工作，严厉打击非法采砂和破坏水环境行为，以“河长制”促进“河长治”，打好污染防治攻坚战。
四、着眼政府职能转变，在自身建设上务求更大成效
坚持把党的政治建设摆在首位，进一步创新举措、苦干实干，确保各项工作落地落实、取得实效，不断满足人民日益增长的美好生活需要。一是强化担当意识。紧抓经济社会发展中的难题、短板，创新工作方法，敢于攻坚克难，以勇敢的责任担当意识和良好的执行落实能力取信于民。二是加强政治建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全力推进“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化建设，全面加强意识形态工作，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按时高标准完成市委第二巡察组巡察反馈意见的整改落实，转化整改成果，推动工作开展。三是强化自律意识。把严守政治纪律和政治规矩摆在首要位置，认真落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，严格落实中央“八项规定”精神，继续严控“三公”经费支出，强化对政府采购、工程建设、扶贫专项资金等重点领域的监管，做好政务公开，集中财力办实事、办急事、办好事。

