习近平总书记在二十大报告中寄语青年同志，希望广大青年坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。作为一名青年干部，当牢记领袖嘱托，将个人理想与中华民族伟大复兴的中国梦相统一，在“知”“执”“止”“志”上下功夫，走好新时代“赶考路”，答好新时代“测评卷”，努力成为可堪大用的基层干才。 
在“知”字上下功夫，做到勤于学习。“学不可以已”，学如逆水行舟，不进则退。面对日新月异的世界和日益繁重的基层工作，没有充足的知识和强大的本领将不足以应对时代之变。青年干部要将“学”根植于心，牢固树立终身学习理念，以学益智、以学修身、以学增才，既要学修身养性、坚定信念的政治理论知识，又要学增长才干、强基固本的工作业务知识，更要提高深入于民、为民纾困的服务群众能力。要持续保持“知识库”活水长流，按照“干什么学什么，缺什么补什么”的原则，全面自我检视，既要精进看得见、摸得着的“显功”，又要练好打基础、谋长远的“隐功”，不断增加“知”的厚度，努力成为政策解答的“活字典”、基层业务的“专家手”。 
在“执”字上下功夫，做到敢于担当。政治执行力是政治能力的具体体现和实际检验，宏伟蓝图制定后却不行动，那也只会被历史的尘埃所湮灭。二十大报告强调，空谈误国，实干兴邦。青年干部要不断将理想抱负转化为“执”的效能，沉下心来、扑下身子、扎下根子，以脑思肩扛手推脚行之合力把一项项工作计划演变为一个个生动现实。要不断积蓄迎难而上、攻坚克难的勇气，鼓足不信邪、不怕鬼、骨头硬的底气，在一次次践冰履炭、浴火淬炼中锻就“逢山开路，遇水架桥”的不屈品格，将实干、能干、会干内化于心、外化于行，在“执”中自我总结、自我提高，在“执”中奋力挥洒青春汗水，把青春的足迹绘成一幅壮美“富春山居图”。 
在“止”字上下功夫，做到善于反思。心有所畏、言有所戒、行有所止，方能事有所成。青年干部朝气蓬勃，有冲劲和闯劲固然重要，但也需要能“止”得住。青年干部要扣好人生的“第一粒扣子”，坚持在小事小节中加强修养，在一点一滴中砥砺品质，在蝉联往复中磨炼心境，自觉抵御蝇头小利和橘化为枳之害，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，永葆清廉清正清白清纯本色。要慎独、慎染、慎微、慎欲、慎初、慎终，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，在生活、工作、学习中保持“吾日三省吾身”的自觉，时常“晒晒太阳，去去霉气”，保持积极向上心态，养成良好行为习惯，不断提高自我约束、自我控制、自我管理的能力。 
在“志”字上下功夫，做到勇于拼搏。中华民族从“站起来”“富起来”到“强起来”的伟大变革是在一代代中国人民的艰苦奋斗中实现的，与前辈相比，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明，自当勇于接过昔日青年传递的“接力棒”，汲取智慧、提振信心、增添力量，勇担时代使命，扛起民族大任。青年干部要将个人理想与中华民族伟大复兴的中国梦相结合，把握好“小我”与“大我”的关系，强化“我将无我，不负人民”的责任担当，以“敢教日月换新天”的闯劲继往开来、以“莫向光阴惰寸功”的韧劲孜孜以求、以“此时不搏待何时”的拼劲奋勇争先，在追求民族进步、国家富强、人民安乐中不断开创新局面。

