近三年来，在园区党工委、管委会正确领导下，本人始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧盯市委市政府战略部署，按照园区中心工作安排，立足职能、恪尽职守、勇于担当、任劳任怨、积极拼搏、开拓创新，出色完成各项工作任务，在德、能、勤、绩、廉各方面表现较好，得到了领导和同事们广泛认可和一致好评。
一、坚定理想信念，做到“两个维护”。一方面能积极参与党内组织生活淬炼和各相关学习教育活动，深入学习党的十九大及十九届历次全会精神、党的二十大精神，持续跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神和对**工作重要指示批示精神，做到在学习中把握、在内心中认同、在实践中践行，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向，政治原则、政治道路上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚信仰者和坚定实践者。另一方面能自觉运用业余时间，学习《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等著作，深化对党的百年奋斗重大成就和历史经验的认识和把握，不断从中汲取砥砺奋进的真理力量、信仰力量、奋进力量。
二、涵养学习习惯，提升履职本领。能始终葆有较强的忧患意识和本领恐慌，坚守“做事必尽力、出手必精品”的履职原则和要求，坚持每天关注学习中央、省、市重大会议、重大文件精神，提升政治敏锐性、历史责任感、时代洞察力，确保履职始终沿着正确政治方向。能每天坚持1小时的自主学习，按要求参加各类学习培训，加强对党务、人事、工会、妇女、办公室管理等方面知识、规律、方法的学习，不断提高履职本领，确保始终胜任工作。
三、始终务实担当，努力岗位建功。按照园区党工委的工作安排，我的工作主要是协助做好园区机关党支部工作，负责做好园区妇工委、机关工会工作，协管园区党政办、总工会、团工委。三年来，我能紧紧围绕市委中心工作和园区重点工作部署，锚定全市“打造粤北生态发展新高地、建设高质量发展的美丽**”及园区打造百亿级工业园区和建设**市高质量发展的园区经济示范区的目标，守土有责、履职尽责，努力做到争光一域、添彩全局。在党政办工作方面，我全力协助园区主要领导加强沟通协调、请示报告、协调统筹，园区党建、人事、党风廉政建设、党史学习教育、纪律教育等工作有序推进、取得实效。严格按要求抓好新冠肺炎疫情防控、安全生产、意识形态、社会稳定等工作，确保万无一失。着重抓好公文办理、材料撰写、会务接待、后勤服务、保密等日常工作，确保全园区高效运转。在机关党务方面，作为机关党支部副书记，我全力协助支部书记做好日常工作，全力推进支部建设、按期换届、规范运作，“三会一课”、发展教育党员、“网格化+清单式”管理等工作按规定有序开展，共发展党员10人。2021年被评为“**市优秀党务工作者”，被推选为中国共产党**市第七次代表大会代表。在工会工作方面，作为园区总工会副主席、机关工会主席，我积极主动协助园区总工会主席开展工作，严格执行工会法要求，努力维护职工合法权益、竭诚服务职工群众，按计划做好组织建设、宣传教育、文体活动、慰问关怀、荣誉申报等工作。2020年被授予“**市优秀工会工作者”荣誉称号。2021年7月，园区工会“职工之家”、党群服务中心正式建成投入使用，成为园区干部职工沟通交流、学习提升的好地方。在妇女工作方面，作为园区妇工委主任，我热心妇女儿童事业，积极带领园区女干部职工听党话、跟党走，贯彻执行上级工作部署，认真组织开展妇女工作，努力维护女职工合法权益、提高妇女综合素质，开创园区妇女工作正常化、正规化新局面。园区妇女工作整体水平不断提高，完善了妇工委人员架构、建成了2家“爱心妈妈小屋”、1家“妇女之家”。2020年被推选为**省第十三次妇女代表大会代表，2021年被推选为**市总工会第六届女职工委员会委员，2022年被推选为**市妇女第六次代表大会代表和**市妇联第六届执行委员会执委候选人。
四、牢记初心使命，不懈为民服务。始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨，坚守人民立场，以“百姓心为心”。党史学习教育活动开展以来，积极牵头推进“我为群众办实事”实践活动，围绕园区企业和群众“急难愁盼”问题梳理出13项重点实事，逐一落实责任单位，明确工作目标和时间坐标，确保把实事办成、办好。目前13项实事已完成8项，剩余5项正按计划稳步推进，属地群众看到了变化、得到了实惠，更加自觉支持园区发展。
五、坚持克己奉公，永葆廉洁本色。始终把清正廉洁作为基本操守。工作中，积极做“亲”、“清”政商关系的践行者，不玩忽职守、不故意刁难、不吃拿卡要。生活中，秉持“淡泊名利、热爱生活”的理念，严格执行党的纪律和规矩，自觉遵守《中国共产党廉洁自律准则》，不组织不参与圈子文化，不接受可能影响公正履职的吃请。


