在X机关党风廉政建设会议上的讲话提纲

同志们：
这次党风廉政建设会议，是驻X纪检监察组与省X党组研究决定召开的。会议原计划在今年年初召开，由于受新冠肺炎疫情影响，推迟到今天。会议的主要任务是，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，传达贯彻十九届中央纪委四次全会和省纪委十一届X次全会精神，总结省X去年党风廉政建设工作，研究部署今年工作任务，督促全面从严治党“两个责任”落地落实。
刚才，X副主席传达了十九届中央纪委四次全会和省纪委十一届X次全会的主要精神。X主席就学习贯彻中央纪委、省纪委全会精神，落实全面从严治党各项要求，做好省侨联党风廉政建设工作进行了部署。2019年，省X党组带领机关全体人员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实从严治党主体责任，班子成员履行“一岗双责”，规范权力运行，深化廉政风险防控，全年没发生违纪案件，党风廉政建设工作取得了实实在在的成效。我们对省侨联党风廉政建设工作是满意的。下面，我根据省纪委监委工作部署和省侨联机关工作实际，从派驻监督的角度，就做好下一步党风廉政建设工作提几点意见和建议：
一要强化责任担当，压实党风廉政建设责任制。全面从严治党主体责任不是一句空洞的口号，而是实实在在地压在各级领导干部肩上一份沉甸甸的政治责任。省X党组要坚持把抓好党风廉政建设作为履行全面从严治党主体责任、强化政治担当的重要内容和载体。认真学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，增强“两个维护”的政治自觉，进一步细化主体责任清单，精准推动责任分解与落实。党组应一如既往地把党风廉政建设工作摆在突出位置，与业务工作同部署、同检查、同考核。要注重传导压力，压实责任，通过定期约谈、工作汇报等形式，经常听取班子成员、各部（室）负责同志履行“一岗双责”的情况，督促各级领导干部知责明责、守责担责，把党风廉政建设各项决策部署落到实处。要强化责任追究，对履行全面从严治党主体责任不力、“一岗双责”落实不到位的，要及时进行提醒教育，导致发生违规违纪问题的，该打板子的要打板子，该挪位子的要挪位子，以强有力的问责倒逼主体责任落地生根。
二要突出政治引领，抓牢理论武装这一根本。旗帜鲜明讲政治，是马克思主义政党的根本要求，也是我们党补钙壮骨强身健体的根本保证。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，立足X工作，认真学习领会习近平总书记关于侨务工作的重要论述，重点在学懂弄通做实上下功夫。继续发挥好党组理论中心组的示范带动作用，重点在通读原著、思考交流、学以致用等方面做好表率。要巩固主题教育成果，创新学习形式，用好学习载体，充分调动全体党员干部主动学习、勤于思考的积极性，努力在持续学、深入悟中树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。
三要坚持久久为功，巩固提升作风建设成果。作风建设永远在路上，纠治“四风”一刻都不能放松。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，驰而不息正风肃纪，对于以优良作风促进全面小康、维护好人民群众切身利益至关重要。省X党组要深刻领会习近平总书记关于持之以恒纠治“四风”的重要指示批示精神，始终保持“一篙松劲退千寻”的清醒认识，认真履行作风建设主体责任，以坚强的政治定力和战略定力推动中央八项规定精神落地落实。既要警惕隐形变异的老问题，又要坚决抵制以形式主义、官僚主义方式对待党中央决策部署和省委工作要求等突出问题。要以重要节假日为节点，一个节点一个节点的坚守，一个问题一个问题的解决，坚持和发扬党的优良传统，不断巩固扩大省X近年来作风建设良好局面。要强化宗旨意识，优化服务方式，夯实基层侨联组织，大力拓展为侨服务领域，努力在牵线搭桥、凝聚侨心、汇聚侨智、发挥侨力、推动交流合作等方面发挥独特作用。党员领导干部更要带头转变作风，带头遵守廉洁自律各项规定，坚决杜绝“节日腐败”，倡导理性健康的消费观和人情观，以优良党风政风带动社风民风，培育形成务实节俭文明廉洁的良好风尚。
四要严明党的纪律，做细做实日常监督。习近平总书记指出，我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。要把严明政治纪律和政治规矩放在首位，坚持党对X工作的集中统一领导，坚决贯彻执行党中央决策部署和省委工作安排，做到令行禁止、政令畅通。要严格执行党内政治生活制度，增强党组织创造力、凝聚力、战斗力。今年，大家要以省纪委监委、省委组织部和省委宣传部联合组织的全省党员领导干部德廉知识测试为抓手，组织开展党章党规党纪学习活动，深入推进机关廉政文化建设，不断增强全体公职人员廉洁自律意识。认真学习并贯彻落实省纪委《党委（党组）运用监督执纪“第一种形态”工作细则（试行）》相关要求，切实担负起应负的责任。运用监督执纪“第一种形态”，不仅仅是纪检监察机关的一项职能，更是各级党组织落实全面从严治党主体责任的一项重要职责。要坚持挺纪在前，强化对党员干部的日常教育管理监督，一方面要在抓“前”上做文章，关口前移，加强纪律教育，开展好警示教育，常打廉政“预防针”；另一方面要在抓“早”上敢较真，针对苗头性、倾向性问题，该教育的教育，该批评的批评，通过“咬耳扯袖、红脸出汗”，实现挺纪在前，抓早抓小，从源头上最大程度减少违规违纪问题的发生。另外，需要强调的是，在座的领导干部要带头敬畏党纪，严格自律，把好用权“方向盘”，握紧廉政“安全带”，注重家庭、家教、家风，在自我严格要求的同时，管好家人，严禁利用职权或影响为家属亲友谋取私利，切实在廉洁自律上作出表率。
五要增强制度意识，加强内部制度建设。党的十九届四中全会专门研究“坚持和完善中国特色社会主义制度，推动国家治理体系和治理能力现代化”问题，其中，制度建设是极其重要的一个方面。我们要全面落实十九届四中全会精神，结合近年来中央、省委巡视以及派驻监督等发现的问题，对机关管理制度、业务流程进行梳理，分析原因，查找漏洞，健全、修订、完善一系列制度和管理办法，从源头上扎牢制度“笼子”，做到用制度管权、管事、管人。围绕X工作特点，认真梳理财务管理、公务接待、选人用人、公车管理、办公用房、因公出国（境）等重点领域可能存在的廉政风险点，有针对性的制定风险防控措施，做到未雨绸缪，提前防范，确保依规用权、廉洁用权，让权力始终在制度的轨道上运行。要重视制度的执行，领导干部要强化制度意识，带头维护制度，带头坚持原则，做执行制度的模范，发挥好表率作用，在全机关营造人人维护制度、遵守制度的良好氛围。
六是加强队伍建设，提高纪检监察业务能力。做好党风廉政建设工作，离不开一支素质高、业务强的纪检监察干部队伍，这支队伍不仅包括主要从事党建及党风廉政建设的干部，也包括各个支部的纪检委员，虽然都是兼职做这项工作，但责任和担子一点也不轻，大家要把党组织安排做这项工作作为光荣使命，作为提高自身综合素质的难得机会。要自觉加强党风廉政建设理论学习，对党章党规党纪基本条款做到应知应会，提高政策理论水平。要主动担当作为，坚持原则立场，敏于发现问题，及时请示报告，协助党组、党支部做好日常监督，让同志们感受到纪检监察工作就在身边，党内监督就在身边，推动监督常在，形成监督常态。要严以律己，做好示范作用，主动接受监督。驻省外办纪检监察组今年将对驻在部门机关纪委书记和各支部的纪检委员开展一次业务培训，目的就是为了进一步提高纪检监察干部的履职能力，更好适应新时代全面从严治党和党风廉政建设工作的需要，推动纪检监察工作高质量发展。
以上六点是做好党风廉政建设的几点意见。在下一步的工作中，驻X纪检监察组将聚焦主责主业，全力协助配合X联党组，认真履行专责监督，加强工作沟通交流，共同做好党风廉政建设工作，合力推进全面从严治党各项要求落地落实落细，持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态，为全省侨联工作高质量发展提供坚强的纪律和作风保障。
