在坚持中创新 在实践中完善
全面推进新时代人民代表大会工作
——县人大主任经验交流汇报

近年来，XX县人大以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中四中全会和习近平总书记调研XX时的重要指示精神，认真落实省委、市委、县委各项工作部署，紧紧围绕决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚奋斗目标，关注民生，务实创新，始终与党心民意同频共振，与“一府一委两院”合力并进，以加强自身建设提高履职水平，以发挥代表作用夯实人大工作基础，以决定重大事项促进社会和谐发展，为XX又好又快发展作出了积极的贡献。
一、坚持党的领导，准确把握政治方向
XX县人大始终坚持党对人大工作的领导，牢固树立“四个意识”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终把坚持党的领导作为开展一切工作的根本要求和依法履职的根本保证，
（一）严格履行主体责任。XX县人大党组研究制定全面从严治党主体责任清单，明确职责分工，常委会党组书记带头落实第一责任，督促党组成员、机关党支部、各委（室）负责人认真履行“一岗双责”。党组成员坚持“一岗双责”，加强对分管部门党员干部的监督管理，层层传导压力，形成上下贯通、层层负责的工作格局和抓全面从严治党的强大合力。
（二）加强人大机关党的建设。XX县人大党组定期听取机关党支部理论学习情况汇报，对机关理论学习安排提出工作要求，督促机关党支部对党员干部的学习情况进行定期检查。切实加强机关党建工作，组织机关党员干部开展了多种形式的党性教育，帮助党员干部树立正确的人生观、世界观和价值观。扎实推进机关党支部标准化建设，常态化开展“党员活动日”活动，切实提升机关干部的党性意识、责任意识和宗旨意识。
（三）自觉坚持县委对人大工作的领导。XX县人大党组紧紧围绕县委决策部署安排人大各项工作，始终保持与县委在政治上同向、思想上同心，工作上同步、发展上同力。坚持重大事项、重要工作及时向县委请示报告，内容涉及召开县人代会、补选人大代表、监督工作中的重大问题、依法履职和自身建设等方面。对县委的决策部署，及时传达学习，制定措施方案，不折不扣抓好贯彻落实，确保政令畅通。
（四）加强党风廉政建设。XX县人大党组认真贯彻落实以案促改制度化常态化工作要求，进一步统一思想，切实增强做好以案促改工作的责任感;深入开展狄治民案件专题警示教育，组织全体党员干部观看了警示片《黑与伞》，机关全体党员干部就以案促改工作高标准撰写了心得体会，真正起到了触动思想、触及灵魂的政治效果;着力构建长效机制，以坚持标本兼治、推进以案促改工作为契机，把业务工作与党建工作紧密结合起来，把以案促改工作作为推进“两学一做”学习教育常态化制度化的内容，采取中心组学习、支部集中学习等形式，提升教育实效，筑牢拒腐防变的思想防线。
（五）严肃党内政治生活。XX县人大党组认真落实《关于严肃党内政治生活的若干准则》《党组工作条例》等党规党纪，严格执行民主集中制，坚持“三会一课”制度，不断增强党内政治生活的政治性、原则性、时代性、战斗性。认真落实双重组织生活会制度，党组成员自觉参加支部、党小组活动，与大家一起交流研讨。坚持高标准严要求，切实提高民主生活会质量，按照中央及省、市、县委要求，常委会班子先后召开了中央巡视整改民主生活会、省委第五巡视组巡视整改民主生活会、省委第七巡视组巡视整改专题民主生活会，围绕提高政治站位、强化政治意识、深化全面从严治党、贯彻落实中央重大决策和省市县委安排部署等方面，认真查摆问题，制定整改措施，认真扎实做好整改。
二、突出重点工作，强化责任担当，推动人大工作提质增效
牢固树立新发展理念，紧扣改革发展大局，紧盯重点难点环节，推动县域经济社会稳健发展。
（一）着力推进脱贫攻坚。按照县委统一安排部署，广泛凝聚力量，发挥职能作用，切实为脱贫攻坚献计出力。常委会主任、副主任带头深入基层开展实地调研、走访慰问活动，推动基础设施建设、产业培植、易地搬迁、企业帮扶等政策措施落实到位。开展脱贫攻坚工作专项监督，对全县脱贫攻坚工作把脉问诊，着力找短板、提建议，推动各项普惠性政策和县委工作部署精准落地，为打好脱贫攻坚战贡献力量。
（二）着力推进生态建设。加大环境保护工作监督力度，围绕蓝天、碧水、净土、国土绿化、生态修复“五大行动”，定期听取县政府及环保部门工作汇报，督促县政府不断提升环保执法、监、服务能力，推动我县环境质量持续改善。开展国土绿化专项监督，对生态景观廊道、城区小游园、城郊森林公园、沿黄宜林荒山绿化、林业产业、矿区植被恢复等建设工程推进情况进行深入调研，围绕多措并举增效提质、健全后期管护机制、调整优化林业产业结构、提高资金使用效益等提出审议意见。
（三）着力推进经济增长。围绕稳增长、促发展，加强对经济发展中重点问题的工作监督。密切关注宏观经济运行态势，听取审议2019年上半年国民经济和社会发展计划、财政预算执行情况的报告，推动县政府加强税源建设，强化税收征管，严格预算管理，集中资金保障公共开支和重点项目需求。着力推进供给侧结构性改革，加快经济结构转型步伐，持续促进实体经济稳健发展。听取审议科技创新工作报告，督促县政府加快创新服务平台建设，实现产学研融合发展，为经济转型发展提供科技支撑。
（四）依法做好人事选举任免工作。坚持和完善任前考试、依法提请、供职报告、酝酿讨论、无记名票决、现场公布结果、颁发任命书、宪法宣誓就职等程序，民主行使职权，集体作出决定，任免国家机关工作人员X多人次。落实纪检监察体制改革工作要求，经选举、任命组建县监察委班子。按照市人大换届工作要求，选举产生XX县出席XX市XX届人大一次会议代表X名。根据工作需要，顺利完成县长、副县长、县人大常委会委员补选工作，设立法制、财政经济两个专门委员会。及时审查代表履职情况，认真落实县委提名和动议，先后接受县人大代表辞职X人，组织补选县人大代表X人，维护了代表队伍的合规性和先进性。
（五）着力推进司法公正。开展刑事审判、民事行政检察、扫黑除恶专项斗争等专项工作监督，公检法部门认真办理人大常委会审议意见，有力维护了司法公正和社会公共秩序，县法院进-步强化审判作风建设，健全优化刑事审判流程管理，着力提高服判息诉率，案件质量和办案效率明显提升:县检察院积极探索公益诉讼新途径，强化对民事行政诉讼、行政执法的法律监督，监督空间有效拓展:县公安局完善技防、技侦设施，突出对矿产资源、土地征迁、工程建设等重点领域违法行为的精准打击，扫黑除恶专项斗争成效明显。
（六）着力推进民生改善。重点对2019年度县政府确定的10多个领域的民生实事开展全程监督，督促县政府进一步压实工作责任，全面查找项目设计、融资、拆迁、技术、环保等方面薄弱环节，建立问题责任清单，工作推进质量明显提升。监督《XX县第三个教育发展规划》年度实施情况，针对县城区学校学位严重不足、“大班额”等突出问题，督促县政府调整优化县城区教育资源，启动学校改扩建工程，满足城镇学生数量持续增长的教育需求。监督县政府抓好规划、建设、管理、经营四个环节，统筹政府、社会、个人三大主体，真正实现城市共治共管、共建共享。监督道路交通建设工作，县政府加快实施快速通道改建。“四好农村路”建设提升等一批道路交通建设项目，城乡道路交通面貌持续改善，监督公共文化服务体系建设工作，一批城市书房、农家书屋、乡村文化广场相继建成并投入使用，文化惠民活动更加丰富，文化服务能力持续提升。
三、优化平台，激发活力，积极发挥代表主体作用积极搭建代表履职平台，丰富代表活动内容，代表作用有效发挥。
（一）加强宣传平台阵地建设。牢牢把握正确舆论导向，紧扣时代发展脉搏、紧贴民主法治建设、紧盯社会民生热点，编辑《XX人大》内部刊物X期，制作《XX人大》电视栏目X期，采集新闻稿件X篇，刊发人大理论研究、调研成果X项，对X名人大代表先进事迹进行深度报道，从他们爱岗敬业、履职尽责的人生经历中捕捉时代风采，汇聚发展能量，召开县人大宣传工作座谈会，回顾总结，谋划长远，为新时期人大宣传工作明确了目标方向。
（二）建立争先创优激励机制，激发代表履职的积极性。设立代表活动登记册，每次代表小组活动，代表小组要对各位代表履职情况进行登记，建立代表履职记录制度，如“代表小组活动签到记录”“代表小组活动记录”“代表小组议案、建议和意见记录”等等。在这样的约束下，代表小组活动不走过场，不图形式。其次，对代表履行职务的情况进行评议，建立代表向选民述职，接受选民评议制度。并且号召其他代表小组，人大代表向先进代表小组和优秀代表学习，进一步增强了代表的政治意识、大局意识和责任意识。
（三）优化代表履职平台建设。从便于组织和开展活动的实际出发，在县直和乡镇组建X个代表活动室和联络站，组织人大代表、常委会委员、乡镇人大主席专题培训X次，围绕宪法修正案、代表法、监督法、新预算法等法律法规，以及如何提出议案建议、如何参加闭会期间活动等代表履职内容进行学习研讨交流。常委会组成人员深入基层走访联系人大代表，人大代表深入选区走访联系人民群众，自觉践行“民有所呼、我有所应”的要求，为常委会工作获取源源不断的民意和智力支持。安排代表列席县人大常委会会议、县政府常务会议，组织代表参加视察、调研和执法检查等活动，拓宽了代表知情知政渠道。
（四）注重提高建议办理质量和议案办理工作成效。县十四届人大五次会议提出代表建议，涵盖全县发展改革、城建交通、财政金融、科教文卫、农林水等各方面工作。常委会把着眼点放在解决问题和推动工作上，把切入点放在提高办理质量上，要求各承办单位严格办理责任、强化工作落实。常委会组成人员与代表面对面开展回访工作，实地查看办理成效，一批群众关心的热点点问题得到有效解决跟踪监督《关于加快实施洞河治理的议案》《关于加大黟河河道治理所霄资金投入的议案》年度办理情况重点关注X等重大水利建设工程实施，视察调研、审议报告、提出建议、督办落实，X河、X河道治理工作加快推进，河道清洁及截污治污等水污染防治工作成效显著。
（五）切实发挥代表小组活动的载体平台作用。代表小组活动是闭会期间开展代表活动的基本组织形式和主要载体，闭会期间的代表小组活动是代表闭会期间行使职权、履行职责的最基本的组织单位，是代表工作的基石，是代表发挥作用的载体和平台。组织和正确引导代表通过小组这个平台依法开展活动，能够广泛汇集各方面信息，充分发挥代表和小组群体的聪明才智，大大提高代表活动的组织度，运用群体的力量，做到厚积深议、集思广益，提出高质量的议案和建议，增强开展代表工作的力度，更好的代表人民行使好管理经济和社会事务的权利。换届以来我们专门以文件形式下发了代表小组活动指导意见，并指导其建立了相关活动制度，在视察、调研活动中，我们坚持听取汇报、实地察看、走访群众等方式相结合。同时，着重做好三点:第一，视察前必先调查，找准问题，带着问题视察。第二，形成书面建议意见必须具有针对性和可操作性。第三，督促抓好整改，力求增强实效。
（六）突出活动重点，形式灵活多样，为代表依法履职创造良好条件。我们充分发挥代表小组人数少、规模小、活动方便、灵活性强的特点，坚持邀请人大代表参加视察、调研、执法检查等活动，围绕党委工作的重点、政府工作的难点和群众关心的热点进行视察和调研，摸清情况，提出切实可行的建议，组织代表对选区的经济社会发展的重大问题进行跟踪视察、检查，督促有关部门抓紧落实。在脱贫攻坚战中还利用代表自身优势，带领群众发家致富，扶弱帮贫，建桥修路，积极为群众办好事、办实事、解难事。以抓代表小组建设促进代表活动开展，以搞好代表活动带动小组建设，相互促进，良性循环，积极探索，不断创新，使小组活动形式更多样，内容更丰富，活动成效更明显，同时，通过订阅和寄发有关文件、学习资料，通报有关重大情况，及时转交、督办代表建议，为代表小组开展丰富多彩的活动创造良好条件，使代表小组活动始终充满生机与活力。
尽管我们做了大量的工作，但与上级的要求还有很大的差距，今后，我们将一如既往的践行习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，以崭新的精神风貌开创人大工作新局面，发挥地方国家权力机关的职能作用，为加快推进民主法治建设进程，在决胜全面建成小康社会中勇于担当、贡献力量.
