坚持六大理念  强化使命担当  服务发展大局
助力打造高质量经济强区决胜全面建成小康社会
——在区委全会上的讲话

同志们：
打造经济强区是市委对XX的发展定位和明确要求，也是XX经济社会发展的根本方向和必由之路。刚才XX同志对经济工作任务进行部署。目标已经明确、任务已经区分，我们全区上下唯有一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干，才能确保经济发展这个龙头工作始终走在全市前列。下面我围绕建设经济强区工作再讲几点：
一、坚持理念建区，打牢经济强区的思想根基。理念是行动的先导。打造经济强区，前提条件是融会贯通“创新、协调、绿色、开放、共享”五大理念，用新理念启发新思路、指导新实践、引领新发展。
——要立足于实，统筹五大理念与基本区情。实事求是是马克思主义的精髓，也是我们党思想路线的核心。要将领会五大理念与深化区情认识结合起来，在五个方面准确把握，创新正逢其时。XX创新不仅大有可为，也必须更有作为。协调事关全局。受历史、地理、人文等多重因素影响，XX经济版图东高西低、城乡分化的现象依然存在。要改变这一现状，就必须用协调发展的理念统筹全局，把发展重点更多投向以先进制造业集聚区为主的西部区域，完善水、电、汽、暖等基础设施配套，推进X个城边村改造,合理布局具有经济效益、社会效益和生态效益的重大项目，积极引进能够促进高质量就业的重点企业，引导产业、人口、资金等生产要素不断集聚，实现产城融合、城乡一体发展。绿色荫泽子孙。XX工业体量大、人口也多，提倡绿色发展就是对子孙后代和XX可持续发展高度负责。当前和今后一个时期，重点是做好工业技改、节能减排、腾笼换鸟、生态修复、环境保护等工作，彻底扭转外界对于工业城区污染严重的传统印象，使XX的资源更节约、土地更集约、环境更友好，为我们的后人既留下金山银山，也留下绿水青山。开放满盘皆活。XX作为移民城区先天就具有开放包容的基因，最懂得开放招商“一举求多效、一招应多变、一优带百通''的重要作用。因此，要牢固树立全球视野、战略眼光和前沿思维，持之以恒引理念、引技术、引企业、引人才，在深化开放中广采他山之石，在招商引资中承接产业转移，在分工协作中谋求优势互补，实现借脑借智、借势借力、互促共赢。共享普惠民生。经济强区由全民共建，理应全民共享。XX有X万群众，就有X万个理由改善民生。要把群众最关心、最直接、最现实的利益问题解决好，把群众最关注、最期盼、最受益的基础设施建设好，把群众最急需、最根本、最普惠的公共服务保障好，让每一位XX群众都真切地感到生活得更安逸、更安心、更安全。
——要专心于做，统筹五大理念与目标管理。理念引领发展，目标彰显方向。贯彻五大理念要以目标管理为工作抓手，以目标制定推行理念、靠目标推进贯彻理念、用目标完成检验理念，把理念转化为推动发展的具体思路和方法举措。一要科学设定目标,以目标凝心聚力。目标明则人心思齐。目标制定既要有市委、市政府以及市直部门代表市委、市政府下达我区的目标，也要有区委、区政府直接下达和区直有关部门分解给各单位的目标，既要有各单位根据工作职责自行确定的目标，也要有区委、区政府根据工作实际追加的目标，真正使目标制定实现“范围全覆盖、内容多元化、来源多渠道、程序重规范、灵活可追加。二要有序推进目标，靠目标狠抓落实。一分部署、九分落实。目标一经制定，就是不容分说的政治任务，就要有“只为成功找出路，不为失败找借口”的工作劲头。对于各项目标任务，要坚持区级领导负总责、牵头单位具体抓、配合单位协助做，严格按照时间表和路线图稳步推进、有序落实。三要严格考评目标，凭目标树立导向。目标考评不仅事关干部积极性，更关乎区委权威性。要坚决打破平均主义、形式主义、好人主义，注重日常监管、群众参与、综合考量，通过公开、公平、公正的考核评比，既不让实干的老实人吃亏，也不让不干的投资钻营者得利，在全区牢固树立“干与不干不一样、干多干少也不一样”的工作导向。
——要着眼于效，统筹五大理念与发展规律。对于XX来讲，关键是要用好“三个规律”：一是市场经济规律。遵循市场经济规律要求我们正确处理政府与市场的关系，在产业转型、项目建设、招商引资、征迁改造等具体工作中，持续深化供给侧改革，积极引入市场化运作，既要使市场在资源配置中起决定性作用，又要更好发挥政府作用，切实提升XX经济发展的质量效益。二是城市发展规律。城市发展是一个自然历史过程，必须统筹空间、规模、产业三大结构，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹改革、科技、文化三大动力，统筹生产、生活、生态三大布局，统筹政府、社会、市民三大主体。当前，我市正在实施“一中心六组团”城市发展战略，XX作为中心城区的重要板块，必须遵循城市发展规律，统筹推进城中村和旧城棚户区改造，以城市建设带动经济增长、民生改善。三是群众满意规律。群众满意是衡量工作成败的价值取向和根本标准。要深刻认识“水能载舟、亦能覆舟”的道理，始终把群众利益作为一切工作的出发点和落脚点，群众反对的事情坚决不能干，群众拥护的事情要坚定不移、一以贯之地干。只有矢志不渝地相信群众、发动群众、依靠群众，党和人民的事业才会有力量，经济强区的建设才会有力量。
二、坚持实体强区，夯实经济强区的物质基础。实体经济水平越高，经济实力就越强，抗风险能力也越强，这是现代经济发展的硬道理。当前，面对宏观经济下行的冲击，更须坚定发展实体经济的战略定力，围绕我市“五强六新五特”现代产业体系，突出先进制造业和现代服务业“两条腿走路”，政府引导和市场运作“两只手作用”，项目建设和开放招商“两个臂膀发力”，保持XX实体经济的肌体健康。
——要突出先进制造业和新型材料业这个主攻方向，着力锻造钢筋铁骨的工业经济。工业是国民经济的主体，也是XX的立区之本。当前，传统装备制造业和材料业产能过剩、效益下滑、不适应发展需要，XX制造如何突围、路在何方？唯一出路就是发展先进制造业和新型材料业，具体办法就是在“创新、提升、改造、搬迁”四个层面变中求新、变中求进、变中突破。一要在“创新”中蝶变。要有效整合X个国家级科研院所、X个国家和省部级重点实验室、X个国家级企业技术中心、X个科技园区的技术品牌优势，支持在航空航天、汽车制造、精密轴承等先进制造领域精准发力，鼓励在功能材料、结构材料、高分子材料等新型材料领域自主创新，带动民营企业参与创新链构建和产业链布局，合力发展能够引领现有投资、人才、产业、规则“归零”的颠覆性技术，真正使科技创新成为企业的核心竞争力。二要在“提升”中质变。大力探索“互联网+制造业”发展模式，促进云计算、大数据、物联网等先进技术与制造业深度融合，提升工业信息化、生产自动化和装备智能化水平。着力引进新的战略合作伙伴，促进战略合作、技术嫁接，帮助大企业围绕上下游、左右链拉长产业链条，发展产品下游，扩大企业利润。三要在“改造”中量变。大力实施XX重工锻造能力提升工程、XX重工发电机成套设备等工业技改项目，全面推进传统制造业绿色改造，淘汰落后产能，改进生产工艺，降低生产成本，提升生产质量。四要在“搬迁”中转变。紧抓第一批国家新型城镇化综合试点、国开行第一家新型城镇化融资试点和第一批老工业城区搬迁改造试点等政策机遇，对不适宜在区内继续发展、或因企业扩张、原有厂房又不能满足发展需要的企业，积极引导、有序搬迁；对腾退出的土地要科学规划、统一招商、充分利用，着力培植战略性新兴产业，努力实现经济增长和企业增收的双赢局面。
——要突出生产性服务业和生活性服务业这个转型重点，着力培植生机勃勃的服务经济。服务业繁荣是城市现代化的重要标志，也是XX产业转型的战略重点。要通过强化高端商贸、商务楼宇、文化旅游、现代物流四大支撑，不断把XX打造成为全市现代服务业的高地。一要重塑高端商贸新优势。要突出抓好“一带两区多点”建设，即持续提升南昌路商贸带的商业氛围，引进高端品牌，辐射带动周边；持续打造以万达广场为中心的白领商务区和以XX广场为中心的中央酒店区，集聚高端人群，展示精美形象；加快推进我市XX酒店等一批新的消费增长点，促进高端消费，扩大规模体量。通过上述举措，不断巩固XX商贸服务大区的地位和形象。二要打造楼宇经济新高地。要深入贯彻《XX区关于加快楼宇经济发展的实施意见》，加强X等成熟楼宇的物业管理和公共服务，做好X等新建楼宇的业态规划和企业招商，积极谋划一批新建商务楼宇，着力引进一批新的总部型、基地型企业，持续提升商务楼宇的特色化和专业化水平。到年底，全区商务楼宇总面积计划达到X万平方米，新引进总部企业X家以上。三要擦亮文化旅游新名片。要加紧推进工业遗产历史文化街区保护开发，持续提升我市国学剧院、里外文化创意产业园、东方红农耕博物馆等市场化运作水平，加快推进我市文化创意园、星光歌剧院、丝绸之路文化创意中心等建设进度，积极打造集工业旅游、文化创意、休闲度假、生态观光等为一体的特色产业集群。四要搭建现代物流新网络。依托X物流集聚、交通便利、配套齐全等综合优势，加快推进我市X等重点物流项目建设，积极搭建辐射中西部地区的物流网络，着力构筑客运快速化、物流专业化、管理科学化的现代化综合交通运输体系。到2025年，X物流集聚区日发车要达到X台次以上，物流运输量达到X吨以上。
——要突出项目建设和招商引资这条生命线，着力打造源源不断的经济增长点。项目引资仍是当前经济增长最直接、最有效、最主要的现实动力，要坚持每年签约引进一批项目、谋划实施一批项目、推进落地一批项目，真正把生命线抓紧抓实。一要优化项目结构。谋划项目要充分考虑产业契合度和现实可行性，兼顾发展需要与群众需求，既要有工业项目、服务业项目、城建项目，也要有科技项目、民生项目、党建项目，既要有立竿见影拉动经济增长的项目，也要有涵养长远发展的项目，确保项目库类型丰富、梯次衔接、谋划一个、成熟一个。二要强化龙头牵引。要集中精力推进规模大、效益好、影响力大的龙头项目，促使项目由纸上落到地上，产生税收、带动就业、改善环境、辐射引领周边区域经济发展。三要攻克重点难点。要重点解决好前期手续办理、土地征迁、基础设施配套和资金等影响项目建设的关键环节，狠抓区级领导分包、办事处主体推进、指挥部密切配合和委局业务指导等各个层面责任落实，强化周六项目例会、甘特图公示、联审联批等项目推进机制，真正通过关键环节的通好关、解好扣，确保项目建设的不停顿、不止步。四要深化开放招商。要坚持“走出去”和“请进来”相结合，认真学习借鉴沿海发达地区经济社会发展的成功经验，增长见识、开拓思路、启发实践。要顺应“互联网+”发展趋势，综合利用政府网站、微信微博、手机短信平台、报刊杂志等手段，强化宣传推介，打通外界了解XX的窗口。要紧密结合省市发展战略和XX产业实际，围绕机器人及智能装备制造、新能源及新能源汽车、信息服务、节能环保等重点产业，紧盯国内外500强、行业100强、央企和上市公司等重点企业，强化大员招商、产业链招商、以商招商等工作举措，深挖信息线索，深入联系对接，确保引资成效。
三、坚持创新活区，激发经济强区的活力源泉。习近平总书记指出，科技兴则民族兴，科技强则国家强。经过多年努力，XX科技创新正在由量的增长迈向质的提升，已具备发力加速的基础。要以更强的战略定力，加快使创新驱动成为引领发展的主引擎。
——要着力建设有更大影响力的国家级科技园区。要按照打造国家级科技园区标准，持续提升四个园区建设的市场化、专业化、特色化水平，不断发挥“三个载体”重要作用。一是科技转化的载体。针对科研成果与市场需求“两张皮”现象，科技园区要搭好科技转化的桥梁。一方面，要立足辖区工业体系基础成熟完备的实际，积极承接科研机构等最新成果在XX转化和产业化；另一方面，要发挥市场化程度高、品牌效应足的优势，积极帮助科研院所和高等院校寻找投资机构和战略伙伴，使更多科研成果由象牙塔走向市场、产生效益。二是企业孵化的载体。企业从无到有、由小做大，确实很不容易。对于园区在孵的创新型小微企业，科技园区不仅要扶上马，还要再送一程。要持续加强园区配套服务、企业增值服务和投资孵化服务，帮助小微企业完善配套设施、提供政策咨询、寻找合作伙伴、引入天使投资、帮助融资上市，努力孵化一批实力强、后劲足、科技含量高的新型领军企业，即便将来这些企业不留在XX，也是XX对国家、对民族的贡献。三是创业创新的载体。创业创新是时代潮流，也是国家号召，每一位参与创业创新的普通人都值得被尊敬。科技园区要为他们搭好舞台、当好娘家，努力成为全市、全省甚至全国创业创新的大平台，积极推广众创、众包、众扶、众筹新模式，让千千万万个市场细胞活跃起来，让每一个有理想的创业创新者把梦想照进现实，不断巩固大众创业、万众创新的生动局面。
——要着力打造有更强带动力的先进制造业集聚区。集聚区建设要以争创省级高新区为目标，按照“四集一转”要求，聚焦项目建设、开放招商、服务企业“三项主业”，充分发挥“四个集聚”效应。一是产业集聚。认真研究制定《先进制造业集聚区转型升级规划》,明确园区主导产业、规范企业入园标准，持续实施腾笼换鸟，综合运用法律、行政手段清退僵尸企业，提升园区整体实力；不断优化管理体制，加强与科技园区指挥部、相关办事处配合，按照宁缺毋滥原则，5年内力争引进先进制造业和新型材料业企业30家以上，扶持3—5家龙头企业，带动产业集群、链式发展。二是功能集聚。坚持城乡统筹、产城融合，协同推进X个村改居社区建设，同步实现经济增效与群众增收、产业发展与环境改善、基础设施完善和公共服务提升。当前，重点是加快推进自来水加压站、22万千伏变电站、4条园区道路和公交体系建设，切实保障企业生产和居民生活。三是资本集聚。充分发挥资本市场服务实体经济的作用，大力支持科威鸽钳等有资质的企业筹备上市，提高企业直接融资能力和抗风险能力；综合利用西部空间优势、产业政策优势、区位交通优势，积极向上申报政策资金，用好财政杠杆资金，吸引更多社会资本、产业资本、技术资本投向集聚区，打造资本密集、智力密集、知识密集的新型经济业态。四是人才集聚。积极用好英产计划优惠政策，认真实施《XX区支持引进人才创业实施办法》，采取事业留人、待遇留人、感情留人的办法，吸引更多符合产业需要的创业创新人才到集聚区施展才华、贡献智慧、实现梦想。
——要着力构建有更深层次和更高水平的现代创新体系。要按照建设国家创新体系和我市现代创新体系的要求，着力打通“四个通道”：一是政产学研融合通道。坚持政府搭台、企业唱戏、市场裁判，切实用好我市市中小企业公共服务平台、《企业产品（技术）供需名录》等成熟载体，帮助企业院所资源共享、信息互通、互采互购，促进创新链、产业链、资金链“三链融合”，让更多“科技之花”结出“产业之果”。二是军民企地对接转化通道。当前，军民融合已上升为国家战略。要发挥辖区企业多、驻军多的优势，深入研究制约军民融合深度发展的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，先行先试推动军民融合有关改革事项，打通“军转民、民参军”的双向通道，促进驻军单位、军工企业更好服务地方发展,地方企业、社会力量更好支援军队建设。三是市场化运作通道。抓好新一轮国企改革重要机遇，进一步健全完善现代企业制度；发挥科技园区载体作用，进一步建立更多新型科研机构；积极探索投资平台参股等方式，促进企业的专利技术、创新成果落地转化；大力推广PPP共建模式，形成社会参与工作合力。通过上述举措，进一步发挥市场对资源配置的决定性作用。四是人才成长通道。要不断完善人才评价、激励和服务保障机制，形成引项目、办企业、兴产业与聚人才的良性循环，培养造就更多的技能型领军人才和“大国工匠”，形成人人崇尚创新、人人渴望创新、人人皆可创新的社会氛围。
（四）坚持惠民福区，践行经济强区的根本宗旨。打造经济强区，现实目的是让群众安居乐业，最终目标是实现人的全面发展。这就需要处理好人与城市、人与自然、人与人的关系。
——要推进城市建设，促进人与城市相协调。中央城市工作会议指出，做好城市工作，要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民。这是我们做好城市工作的出发点和落脚点。当前，按照市委《关于构建我市市现代城镇体系的指导意见》和《关于加强城市建设规划管理工作的意见》，要突出做好三个方面：一要以城市规划为总纲，画好蓝图、谋定后动。要牢固树立“智慧城市、海绵城市、紧凑城市”理念，积极邀请城市规划的专业机构到XX把脉问诊、广开言路，突出供给侧思维，适度超前、严控容积率;突出保护开发，挖掘城市内涵、传承历史文脉；突出城市特色，避免千城一面、万楼一貌；突出功能完善，统筹规划、综合配套；确保城市规划的顶层设计方向正确、契合实际。二要以城市建设为基础，拓展空间、提升品位。要建好小游园、构建生活圈。按照“开窗见绿、出门进园”要求，5年内，辖区小游园将达到X处以上，15分钟生活圈建设将成为全市标杆。要打通断头路、畅通微循环。坚持“市统建”与“区自建”相结合，5年内，辖区X条断头路全部打通,新增道路里程X公里，切实还路于民、方便群众出行。要改造棚户区、提升承载力。按照《2020—2025年XX区棚户区改造实施计划》，5年内，计划启动改造项目X个，计划开工面积约X万平方米，竣工面积约X万平方米，改善居民住宅X万套。三要以城市管理为关键，常抓不懈、疏堵结合。要按照我市城市容貌标准，以根治环境污染、交通拥堵、停车难等城市病为重点，持续加大城市管理投入，深化“公安+城管+交巡警”工作模式，提升城市管理数字化、精细化和人性化水平；以社区人居环境提升为重点，持续推进星级小区创建，配合做好国有企业“三供一业”分离移交工作，通过我们的工作，真正使XX环境更优美、秩序更井然、街道更整洁、出行更方便。
——要推进生态文明建设，促进人与自然相融合。生态文明是关系到每一个XX人和子孙后代切身利益的要紧事，必须高度重视、久久为功。要让XX天更蓝。天蓝不能等风来。要坚决向雾霾宣战，着力做好大气污染综合防治，扎实推进重点工业企业废气治理、建筑施工、道路扬尘污染治理，全面提前完成大唐热电、双源热电脱硫脱硝设施、烟尘超低排放提标治理任务，到2025年，污染物达标排放覆盖率达到100%,环境空气质量污染物浓度指标达到国家、省下达任务要求，环境空气优良天数明显增多。要让XX水更清。突出抓好X河水系建设，全面完成我区X河、X河排污口截流任务；以整治X河为重点，全面提升河水、河岸、沿河游园景观，使XX重现水清、岸绿的美好景象。要让XX地更绿。坚持空地建绿、拆墙透绿、见缝插绿，采取平面绿化、垂直绿化、立体绿化等形式，扎实做好重点路段、重点点位的立体绿化工作，扎实推进新建小区、老旧小区以及区属道路绿化提升工程，力争5年内实现人均公共绿地面积X平方米，绿化覆盖率达到X%。要让XX资源更节约。大力实施全民节能计划，积极推广工业节能技术，加强工业企业、公共机构等重点领域节能减排工作，到2025年，万元GDP能耗下降到X%,先进制造业产业集聚区循环链接产业体系基本建成，到2020年，初步达到资源节约型和环境友好型循环型园区建设标准。
——要推进社会建设，促进人与人相和谐。社会和谐的本质是人的和谐。要充分发挥在民生工作中兜底线、保基本的重要作用，不断增强群众的获得感、满足感和自豪感。一要全面发展社会事业。要实现劳有多得，全面推进大众创业、万众创新，认真落实扶持中小微企业发展的财税政策，加强创业技能培训，推动实现更高质量的就业，未来五年，全区计划新增就业人员2.3万人。要实现学有优教，着力办好群众满意的教育，不断扩充基础教育资源，持续开展德行教育，积极引进高端教育合作办学，推进华师大附小项目落地，努力实现义务教育均衡发展，确保XX教育始终居于领跑地位。要持续抓好公共文化服务体系示范区工作，不断满足群众的精神文化需求。要完善医疗卫生服务体系建设，按照《我市城区医疗设施布局规划(2020—2025)》要求，在巩固原有医疗卫生资源同时，在产业集聚区加紧建设综合性医疗卫生机构，满足人民群众医疗卫生需求。要大力发展老龄事业，加强社会养老服务设施保障，持续提升日间照料中心服务水平，让老年人更好地安享晚年。二要打牢社会基层基础。要健全完善社区组织体系，全面推进基层四项其础制度建设，提升社区党组织服务群众能力水平；要健全完善社区服务体系，持续提升社区、社工和社会组织“三社联动”工作机制，建立健全社区便民服务中心、生活服务中心等设施，为社区群众生活提供便利；要健全完善社区治理体系建设，持续提升社区网格化管理水平，把无数社区管理小网格编织成社会治理大平台。三要保持社会和谐稳定。要增强底线意识，坚决守好平安建设底线，坚持物防、技防、人防多措并举，加大侵财侵权犯罪行为打击力度，不断提升群众安全感；坚决守好安全生产底线，严格落实安全生产责任制，围绕生产安全、食品安全、消防安全、防汛安全，狠抓宣传教育、隐患排查、监督管理，确保不发生重特大安全事故；坚决守好信访稳定底线，紧盯非法集资、征迁纠纷、信访老户等突出问题，坚持三级书记接访和依法逐级走访，对于重大不稳定因素和突发紧急状况，做到信息要灵、措施要实、效果要好，确保大事不出区、小事不出社区，重大节庆期间不发生来自XX的干扰。
（五）坚持依法治区，强化经济强区的法治保障。习近平同志强调：治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。法律是治国理政最大最重要的规矩。依法治区，强调的就是要营造公平公正的社会秩序和宽松和谐的社会环境，实现经济强区长治久安。
——要营造良好的民主氛围。要坚持和完善人民代表大会制度,支持区人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，全面推进依法治区、依法行政，推进公正司法、严格执法、全民守法进程，切实发挥人大代表作用，促进XX经济社会健康发展和政治大局和谐稳定。要坚持和完善多党合作的政治协商制度，支持区政协依照章程履行好政治协商、民主监督、参政议政的职能作用，在推动改革发展、推进民生改善和促进社会和谐上发挥应有作用。要巩固和壮大爱国统一战线，加强同各民主党派、工商联和无党派人士的合作共事，充分发挥工、青、妇等人民团体的作用，认真做好民族宗教工作。持续加强人民武装和民兵预备役建设，巩固提升“双拥”共建成果。
——要打造一流的法治环境。要坚决维护宪法和法律权威，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持法律面前人人平等，保证有法必依、执法必严、违法必究；要深入推进依法行政,强化对行政权力的制约和监督，全面推进政务公开，加快建设法治政府；要深化司法体制改革，确保审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权、检察权，使群众“在每一个司法案件中都感受到公平正义”；要深入推进“七五”普法，巩固和保持XX全国普法先进位次;通过开展法治宣传教育，提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，增强群众法治观念，努力形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围。
——要树立崇高的精神文明风尚。要深入开展社会主义核心价值体系学习教育，倡导“富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识。要全面提高公民道德素质，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，弘扬中华传统美德，弘扬时代新风。要大力开展各类群众性精神文明创建活动，巩固提升省级文明城区创建成果。要牢牢掌握意识形态工作领导权和主导权，坚持正确导向，提高引导能力，壮大主流思想舆论。要大力构建文化传承创新体系，充分挖掘文化资源，积极繁荣文化事业，大力发展文化产业，完善公共文化设施，开展群众喜闻乐见的文化活动。要加强和改进对外宣传，精美展示XX形象，提高XX影响力和美誉度。
六、坚持精神立区，延续经济强区的理想传承。物质变精神、精神变物质，这是马克思主义辩证唯物主义的基本观点，也是提出精神立区的根本依据所在。纵观XX发展历程，最根本、最核心、最具代表性的XX精神有三条：
——敢想敢闯、先行先试的首创精神。这是XX的精神之元。首创精神，前提在“敢想”，关键在“敢为”，体现在“能成”。一要解放思想，敢想常人不敢想。首创精神源于解放思想。从新中国第一台XX机、全世界最大的XX机，到全省第一家万达广场、全市第一家国际五星级酒店，再到全省第二家、全市唯一一家国家XX科技园，XX发展中涌现出的众多“第一”和“唯一”揭示了一个基本道理：只有不断解放思想，才能不断解放和发展生产力。这也要作为首创精神的基本遵循。二要积极探索，敢为常人不敢为。打造经济强区好比摸着石头过河，没有现成模式可以照搬，没有成功经验可以借鉴。只有不等不靠、先行先试，没有条件就去创造条件，没有经验就去积累经验，没有标杆就去成为标杆，通过XX创造性的工作，不断推出可示范、可推广、可借鉴的经验做法。三要争先进位，能成常人不能成。在全省X个城市区和全市X个县（市）区中，XX要力争上游、居于前列；主要工作完成情况要始终保持“两个高于”;凡是中央和省市设有奖励和荣誉的，要敢扛红旗、敢争第一，真正让XX在全市发展大局中更有地位、更有位次。
——脚踏实地、务实担当的实干精神。这是XX的精神之根。历史的经验启示我们，只有干在实处、才能走在前列。一要“真干”，勤于领导带头。领导干部是推动事业的骨干力量，职务越高，责任越大，示范带动就越强。领导干部真带头、带好头，就能感召一群人，带动一群人，凝聚一群人，基层看在眼里，群众记在心里，就能形成一级带着一级干、一级干给一级看的生动局面。二要“巧干”,善于科学统筹。方法正确、事半功倍；方法错误，事倍功半。要坚持理论结合实践，创新工作方法，争做行家里手，善于巧借东风、用好政策，善于发现规律、利用规律，善于依靠群众、发动群众，善于统筹兼顾、协调并举，真正用正确的方法做正确的事，把正确的事情做正确。三要“苦干”，勇于攻坚克难。狭路相逢勇者胜。经济强区并非一日之功、不会一蹴而就，必须以一股爬坡过坎、滚石上山的韧劲，一股刺刀见血、较真碰硬的拼劲，一股踏石留印、抓铁有痕的狠劲，奋力攻克经济社会发展难关。
同心同德、同向同行的团结精神。这是XX的精神之魂。讲团结关键要处理好两个关系：一个是大家与小家的关系。这强调的是各级服从大局的问题。中国有句老话，家和万事兴。如果说XX是个大家，那么各单位各部门就是许多个小家。领导干部既是小家里的当家人，也是大家里的一份子。只有小家兄弟齐心、其利断金，大家才能风生水起、红红火火；相反，如果小家各自为政、各行其道，那么大家就会一盘散沙、毫无合力。另一个是集体与个人的关系。这强调的是个人服从集体的问题。雷锋同志有句名言，一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能最有力量。作为新时期的党员领导干部，必须摆正自己的位置，正确认识到个人与集体是一荣俱荣、一损俱损的关系，只有将个人意愿与集体意志一致起来，才能形成个人推动集体、集体成就个人的良性循环。
同志们，风正潮平，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马扬鞭。让我们紧密团结起来，在中央、省委、市委和区委的正确领导下，万众一心，众志成城，为打造高质量发展的经济强区，决胜全面建成小康社会而努力奋斗！
