履行好纪委监委监督职能

——学习《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》上的交流发言

近日，中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，要求深化拓展基层减负工作，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
形式主义累死人，官僚主义害死人。所以，为着力解决困扰基层的形式主义问题，党中央确定2019年为“基层减负年”，让基层干部轻装上阵。减负不是减担当、减责任，而是减少客套，减少没完没了的开会，减少没完没了的文件，减少你追我赶式的任务分解，人人都当领导划“……”，谁来把工作落到实处划“。”？
今年我们面临的工作非常繁重，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作……党员干部务必要做到政策要清、标准要清、底数要清、进度要清，拿出红军当年飞夺泸定桥一昼夜徒步急行军240里的拼命精神抓实工作，而不是办事“击鼓传花”，行动“老驴推磨”，遇见工作不是想方设法思考该问题“由我来完成”，而是千方百计给别人任务分解，美其名曰“充分调动大家的积极性”“借力干工作”。如此的不负责任，如何才能把党中央各项决策部署落到实处？
那么作为纪检监察机关，我们如何把《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》精神落到实处？就要充分结合我们的主责主业
监督是第一职责。纪委是党内监督的专责机关，职责是监督执纪问责；监委是行使国家监察职责的专责机关，职责是监督调查处置。无论纪委还是监委，监督职能都处于基础性地位，监督的指导思想和基本原则具有高度一致性，目的都是为了惩前毖后、治病救人，抓早抓小、防微杜渐。纪委监委要紧紧围绕监督这个基本职责、第一职责，定位向监督聚焦，责任向监督压实，力量向监督倾斜，形成纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督四个全覆盖的权力监督格局，把权力关进制度的笼子里，防止公权力异化、变质、滥用。
监督要突出政治性。纪委监委不是党内“公检法”，不同于行政机关、司法机关，而是政治机关。其性质和地位决定了监督必须旗帜鲜明讲政治，要聚焦党的政治建设，自觉承担“两个维护”的特殊历史使命和重大政治责任，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。要加强对各级各部门贯彻落实党的十九大精神情况的监督检查，推动党中央决策部署落到实处。聚焦解决“七个有之”问题，加大对违反政治纪律行为的查处力度，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派。
监督要在精准上发力。党的十八大以来，习近平总书记在治国理政过程中特别强调“精准”二字，为我们做好各项工作提供了根本遵循。在脱贫攻坚中，也提出了“精准”二字，在整治形式主义官僚主义中，纪委监委的监督不能搞大而化之，要在精准发现、精准施治上下功夫，不断提升监督的针对性和实效性。要主动作为、摸清底子，经常到受监督的地区、单位走访交流，及时发现基层干部和群众的焦点难点痛点。要紧盯“四风”新动向新变化，创新监督手段和方式，深入整治形式主义、官僚主义顽瘴固疾，巩固拓展落实中央八项规定成果。围绕扶贫领域、民生领域、涉黑腐败、移风易俗等专项治理，强化监督监察，坚决惩治群众身边的腐败问题，推动全面从严治党向基层延伸。要耳聪目明、紧盯线索，将摸排问题线索作为重中之重，注重从巡视巡察、财务审计、检查考核、专项监督中发现问题，挖掘线索。要畅通群众监督渠道，建立信访分析研判制度，定期对信访反映的典型性、普遍性问题进行综合分析，提出有针对性的处置意见。要完善巡视巡察上下联动监督网，全面探索在设区市内开展县级交叉巡察，破解“熟人监督”难题，更好发挥监督作用。
××地处祖国大西北，这里地广人稀，自然环境恶劣，经济落后，贫困人口相对要多，脱贫担子很重。但是，凡事应一分为二看，人口少，又是一大优势。在脱贫监督检查中，不是一天三波人，一波一小时，走马观花，而应集中市县镇人力，由市统一排兵布阵、调兵强将，采取逐家逐户逐人面对面、背靠背方式，坐在炕头，通过聊天听话外之音，通过亲口尝尝老乡家的水，看看听听问问到底是否真的实现了“两不愁三保障”。然后与帮扶队提供的资料对比，看到底情况明不明、底子实不实、作风严不严，是真脱贫还是假脱贫。通过望闻问切，集体会商研判是否有返贫的可能，如果有，应及时采取措施，专人负责，做到定岗定人定责。
