一季度经济运行分析暨二季度经济工作安排会议上的讲话

同志们：
刚才，市发改委、市工信局、市财政局汇报了一季度经济运行情况和下步工作建议，XX县作了发言，其他县市和部门作了书面发言，各位副市长对分管领域二季度经济工作提出了安排意见，大家总结分析都很到位，提出的对策措施也很务实，关键是要抓好落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、认清形势和机遇，切实增强加快经济发展的紧迫感
今年以来，面对突如其来的疫情，全市上下认真贯彻习近平总书记系列重要讲话和指示精神，全面落实中央和省委省政府各项决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作，努力将疫情带来的影响降到了最低。一是疫情防控成效显著。我们坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决扛起疫情防控政治责任，组织最强工作力量、开展最广泛动员、采取最有力措施，迅速有力遏制了疫情在我市的扩散蔓延，已经连续保持XX天没有新增病例，牢牢掌握了疫情防控主动权。二是经济恢复有力有序。我们始终把经济工作抓在手上，多次召开市政府常务会、专题会及时分析疫情对经济的影响，认真落实国家和省应对疫情影响的系列政策措施，狠抓复工复产，帮助企业渡过难关。3月份，全市限上批零住餐等主要指标降幅进一步收窄，工业增加值、固定资产投资、商品房销售面积实现了正增长。三是脱贫攻坚一刻不缓。国家统筹做好疫情防控和经济社会发展工作会议召开后，我们立即启动了脱贫攻坚各项工作，督战XX县和有剩余贫困人口的县抓好脱贫攻坚工作，抓好脱贫攻坚问题排查整改，加快补齐教育、医疗、住房和农村饮水安全短板，深入推进扶贫产业发展，做好贫困群众有组织就业等各项重点工作，为按期高质量打赢夯实了基础。四是社会民生保障有力。我们精准调度做好防疫物资、生活物资和煤电油气运等生产物资保供工作，及时启动社会救助与物价上涨挂钩机制，出手管控市场物价，努力减轻群众的生活压力。
总的来看，在这场突如其来、超乎想象的重大考验面前，全市上下艰辛努力，各行各业全力应对，各级各部门做了大量工作，成绩来之不易，值得充分肯定。
同时，我们也要清醒看到，当前全市经济社会发展面临的困难前所未有。一是经济下行压力进一步加大。虽然3月份各项指标出现向好趋势，但初步测算，一季度全市有数据的36个经济指标有19项负增长，工业、服务业等受疫情影响程度深、范围广，在短时间内难以恢复到正常水平，一季度经济运行形成的缺口较大，给后三季度造成了较大压力。二是企业生产经营困难增多。受疫情影响，国内外需求萎缩，企业订单减少，库存大幅上升，全市规上企业产能释放率仅为X%左右。特别是“两头在外”的企业，原材料供应不足，产品出口不顺畅。一季度全市规模以上工业企业亏损面高达X%，服务业特别是旅游、住宿、餐饮、娱乐等企业损失惨重。三是群众增收压力加大。1-3月全市城镇新增就业同比下降X%，部分外出务工人员因所在企业生产不足导致返乡，高校毕业生、搬迁群众等重点群体就业压力更大。当前，国外疫情持续蔓延，疫情对我市经济社会的影响还将延续，对此我们要有清醒的认识，作好打持久战、打攻坚战的充分准备。
危和机总是同生并存的，克服了危即是机。我们要善于运用辩证思维谋划发展，从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，真正化危为机、化险为夷。一要牢牢把握国家调整宏观政策的机遇。中央已经出台并将继续研究应对疫情的一揽子宏观政策措施，积极的财政政策将更加积极有为，稳健的货币政策将更加灵活适度。3月27日，中央政治局会议提出适当提高财政赤字率，发行特别国债，增加地方政府专项债券规模，引导贷款市场利率下行，保持流动性合理充裕，等等。这些政策为我们稳增长提供了新的动力支撑。特别是国家将通过扩大有效投资拉动需求，明确地方政府专项债“资金跟着项目走”“要素保障也跟着项目走”，以前一些上不了的项目、动不了的工程现在都有可能启动，这为我们谋划实施一批强基础、补短板项目带来了新的机遇。二要牢牢把握产业链重构的机遇。这次疫情给全球的产业链造成严重冲击，产业集群发展将会加速推进，我市的农业和工业已有一定的基础，一些行业还有独特的资源优势，我们要抓住机会“补链”“扩链”，加快提升优势重点产业的综合竞争力和防风险能力。三要牢牢把握培育新动能的机遇。每发生一次大的变故，往往都会催生经济发展新机遇。2003年的“非典”催生了电商、互联网、快递等行业的崛起与繁荣，这次疫情也正在倒逼许多产业规则、供应链条、市场格局、商业模式和政府政策发生改变，催生了“宅经济”、数字经济、智慧医疗、健康产业等新业态、新模式。这方面我们也是有潜力和优势的，只要我们抓住机遇，在招引人才、促进创新上推出实招硬招，就有希望收获一波产业转型变革的红利。
二、紧盯重点和难点，努力做好二季度补损增量工作
一季度全市经济下行已成定局，抓好二季度的经济工作对确保完成全年目标任务至关重要。各级各部门要坚持目标导向、问题导向，全力以赴补短板强弱项，努力推动各项下滑指标在二季度实现正增长，并尽可能做大增量、多做贡献，千方百计把一季度遭受的损失补回来，全力冲刺“双过半”，为实现全年目标打好基础。
第一，必须紧盯全年目标任务不放松。一季度，疫情对我市经济发展造成较大冲击，多数指标增速下滑，甚至出现负增长，与年初明确的目标任务还有较大差距。但从我们面临的发展形势来看，国家层面通过财政政策、货币政策、新基建等系列措施，打好政策“组合拳”支持经济发展，省里也强化措施积极应对疫情对经济的影响。今年是 “十三五”收官之年，是决战脱贫攻坚决胜同步小康的冲刺之年，要想顺利实现这些既定目标，必须要通过经济发展做保障。因此，对我市的经济工作，虽然当前形势较为被动，但必须坚持年初确定的经济社会发展目标不变、任务不减。市发改委要根据一季度全市经济运行情况，围绕补齐缺口、实现全年目标任务，合理调整后三个季度计划目标，特别是抓好固定资产投资、规上工业增加值、批零住餐等下滑严重指标的回补安排，及时将任务分解到县市和部门。各县市各部门也要增强信心，采取超常规举措，全力以赴抓投资、抓工业、抓企业，千方百计稳消费、稳服务业、稳就业，把耽误的时间抢回来、把遭受的损失补回来，努力实现地区生产总值增长6.5%左右的总目标。
第二，必须紧盯决战决胜脱贫攻坚不放松。当前已经进入向脱贫攻坚发起总攻的最后冲刺阶段，越是在最后关头，越要狠抓落实，一鼓作气夺取全胜。一是要抓好挂牌督战工作。各级各部门要紧紧围绕农民增收、“两不愁三保障”、安全饮水、务工就业、易地扶贫搬迁等督战重点进行真督实战、既督又战，分解任务、倒排工期，加快补齐短板弱项，全面推进工作开展。尤其是各业务部门要加强工作指导，而不能仅仅只提出问题，真正帮助各县解决实际问题。要通过挂牌督战，推动各项工作有效开展，确保6月底XX县和所有剩余贫困人口达到脱贫标准。二是要抓好问题排查整改。要结合国家脱贫攻坚成效考核通报的问题以及省市督查发现的问题，举一反三，主动自查自纠，深入细致的把问题再找准找实，并一体抓好整改落实，确保到6月底前把问题都解决到位。三是要抓好脱贫成效考核准备。2019年成效考核工作即将启动，涉及考核的市直有关部门和各县市要高度重视，主要领导要亲自安排、亲自部署、亲自调度，抓紧完善方案、细化工作任务、压实工作责任。要抓紧时间对内业资料和外业工作进行查缺补漏，确保外业工作过硬扎实、内业资料齐全规范。要对相关人员开展脱贫攻坚政策培训，做好访谈准备工作。
第三，必须紧盯扩大有效投资不放松。推进重大项目建设、做好稳投资工作，是应对经济下行压力、对冲疫情影响的关键举措，是我们回补一季度损失的最大潜力所在，必须紧紧抓住扩大有效投资这个牛鼻子，千方百计稳住投资基本盘，为完成全年经济目标任务多做贡献。一是积极做好项目前期工作。市发改、财政等部门要统筹用好我市统一安排的项目前期工作经费，尽快将工作经费分批下达到项目上，大力推进项目前期工作，推进项目尽早落地。要加强部门配合联动，着力解决好项目建设用地受基本农田、生态红线等影响的问题。加快推进XX等重点项目前期进度，促进项目尽快落地建设。二是加快推动项目建设。分级分类督促省市在建重大工程项目加快进度，精准调度解决每一个项目推进存在的困难问题，科学组织施工，积极追赶工期，尽可能形成更多的有效投资，确保二季度完成交通、城建、工业、水利等投资X亿元以上。各县市各部门要积极抓好新开工项目谋划，二季度我们还要举行集中开工仪式。统计、发改等部门要加强沟通与会商，强化项目投资调度，积极抓好项目入库入统工作，切实做到应统尽统。三是抓好项目谋划争取。各级各部门要强化机遇意识，根据中央预算内投资项目、地方专项债项目、新增中央投资项目支持方向，加强中央预算内项目和地方专项债项目库建设。要用好政策窗口期，抓好国家新一轮西部大开发、“新基建”和省XX亿元补短板融资专项资金等机遇，精心谋划编制一批项目。关于项目谋划编制，我强调一下，要积极和上级部门做好沟通联系，市发改委还要加强各县市和市直部门工作指导，提高项目编制质量，提升项目生产率和孵化率。
第四，必须紧盯推动三大产业发展不放松。产业是经济发展的基础，也是脱贫攻坚的根本之策，必须持之以恒推动产业发展，做强做大三次产业。
农业产业方面。从疫情对三次产业的影响来看，农业也是受影响最小的，而且还面临很多机遇，必须乘势而上，迅速做优做强。一是加快春季农业生产。今年发展农业的大环境是非常好的，因此对年初市委农村工作会议确定的任务，各县市要按超额来调度，至少按顶格来完成。要抓好春播的最后时机，努力把今年的任务落实到位。蔬菜种植要做好接茬，提高复种指数，精品水果要建基地扩规模，尽快的连成产业带，生猪养殖要做好补栏增栏。二是抓好农产品市场销售。总体来看今年市场需求是旺盛的，但大家必须始终重视销售问题，在产销对接上狠下功夫，大力发展订单农业，确保每个项目都有销路。要抓好产业路、冷链物流等基础配套建设，筹建主产区专业市场，提高物流保障能力。要加强品牌创建，全力打造我市绿色优质农产品品牌。三是深入推进农产品精深加工。坚持从一产中抓二产，大力发展特色优势农产品精深加工，引导支持现有龙头企业提升加工能力，延长产业链、提升附加值。加强企业培育，积极引进一批涉农龙头企业落户我市，培育一批自主创新能力强、加工水平高、实力雄厚的龙头企业。鼓励和引导企业建立加工厂，单品规模较大的县要建专门的加工园区，确保农产品加工转化率提高到45%以上。
工业产业方面。要突出抓好各项稳企促产措施，千方百计扩大工业增量，稳住工业基本盘。一是聚焦重点企业推动满产达产。市工信局要牵头对全市规上工业企业进行摸底调度，对支柱行业逐一进行研判，把产能缺口、问题困难搞清楚，会同县市加强研究，采取“一企一策”推动企业满产达产。针对产值下滑严重的重点企业，市县要组成专班，主动上门跟踪服务，积极帮助企业开拓市场，搭建供需对接平台，想方设法推动企业满负荷生产。二是加快挖掘新产能新增量。大力实施“双千工程”，推动XX等重点企业技改升级、提能增效。要根据“新基建”投向和技术变革方向，力争在5G、新能源汽车等方面，集聚一批能够生产关键设备和先进材料的制造企业。要把握好国家支持公共卫生、医疗器械等项目，推动企业数字化转型和智能制造水平提升的政策机遇，依托我市产业资源基础，谋划一批强链补链项目，引进一批工业新项目。要以中小企业培育倍增计划为抓手，培育一批中小企业升规入统。三是抓好各类扶持政策兑现落实。要加大政策宣传力度，逐企落实好国家和省制定出台的一系列支持企业稳产复产的政策措施，让政策真正惠及企业。要认真落实金融业服务疫情防控和经济社会发展20条措施，鼓励引导金融机构对受疫情影响较大的行业企业不抽贷、不断贷、不压贷，对中小微企业贷款给予临时性延期还本付息、展期、续贷和优惠利率贷款，努力助推工业经济高质量发展。
服务业发展方面。疫情对我市服务业的影响最为直接、最为严重，必须采取措施推动服务业加快恢复性增长。一是加快恢复旅游市场活力。市旅游局、各县市要针对当前旅游市场特点做好宣传营销，通过全面落实景区门票减免、旅游消费券促销、一票畅游多个景区等优惠活动，全力挖掘旅游市场潜力。当前虽然省外客源减少，但省内游、周边游等短距离旅游出行意愿非常强烈。我们要重点做好省内旅游市场挖掘，通过采取免除门票、餐饮住宿折扣优惠等措施，充分激发市内省内市场活力，发挥旅游对服务业的牵引带动作用。二是千方百计激活批零住餐等日常消费。市商务局、市旅游局等部门要针对下滑严重的重点县市、重点行业和重点企业，研究提出恢复增长的具体措施，加强指导调度，帮助解决融资、用工、纳税等困难，努力扩大消费市场。要稳步恢复健康、家政、教育培训、文化、信息等消费。三是认真落实好国家支持服务业发展政策。各县市各部门要落实国家和省助推限额以上餐饮企业复工营业、支持服务业市场主体发展、支持文化旅游业恢复发展的系列政策。要落实好促进汽车消费市场持续健康发展若干政策措施和新能源汽车车辆购置税等优惠政策，支持金融机构开展汽车消费信贷，创新汽车金融产品，开展“汽车下乡”活动，推动老旧机动车更新替代，加快规范繁荣二手车市场，千方百计激活汽车等大宗消费。四是充分挖掘服务业企业培育潜力。加强重点批零住餐企业监测，努力将管理规范、经营良好的服务业企业培育入库。市商务局、市财政局、市教育局等部门要结合机关企事业单位、学校等后勤保障服务市场需求，积极指导各县市通过组建餐饮集团公司、劳务公司等方式，规范培育一批后勤保障社会化服务示范企业。
第五，必须紧盯助推发展政策措施不放松。做好今年的经济工作，我们既要坚持主战略主抓手，也要更加注重用好用足政策机遇和强化服务保障，助推经济加快发展。一是抓好支持政策落地。为了应对疫情对经济社会发展的影响，中央和省出台了系列稳生产、稳增长和保民生的政策措施，前面我也列举了部分政策。这些政策能否有效利用，关键在落地。各级各部门都要增强机遇意识，在政策争取方面必须主动出击，不能等靠要。要成立专班研究政策，把政策搞透，把工作对接好，立足政策谋划项目、争取支持，努力把国家政策红利转化为我市发展动力。二是抓好资金要素保障。近段时间来，中央实施更加积极的财政政策和更加灵活适度的货币政策，提出了提高财政赤字率、发行特别国债、增加地方政府专项债券规模等重要措施。大家要用好用足政策，积极抓好对接申报，争取更多的中央预算内资金、信贷资金和专项债资金支持。要加大已批未放项目调度力度，市金融办要指导帮助各县市加快完善项目前期手续和形成实物工程量，加快信贷资金投放。三是加大招商引资力度。各级各部门要进一步高度重视招商引资工作，把招商引资作为抓项目、促投资、稳增长的关键环节，作为补短板、增后劲、促升级的重要举措。要压紧压实招商引资责任，创新招商引资方式，推进线上线下同步招商，不断加大“走出去、请进来”的力度。要紧紧围绕全市重点产业发展开展全产业链招商，要紧盯对口帮扶城市企业办好东西部协作产业专题招商。要抓好签约项目落地工作，切实履行主体责任，做好签约承诺事项的跟踪督办，积极跟进意向企业、主动上门服务，确保企业引得来、落得下、发展好。
三、强化责任落实，为推动经济加快发展提供重要保障
在疫情影响的大背景下，做好经济工作是检验工作能力的试金石。各级各部门尤其是领导干部要强化政治站位，以舍我其谁和当仁不让的责任担当，勇挑重担、搏击中流，在大战大考中践行初心使命。 
第一，领导干部要以上率下抓落实。非常时期当尽非常之责，各位市领导必须靠前指挥抓落实，对分管联系的每一项工作都要抓具体抓深入，切实把行业问题找准，把企业问题搞实，每一个行业和企业当前的缺口有多大、二季度怎么把缺口补上来，心里面要清清楚楚，工作招数要务实管用，决不能浮于表面，大而化之、笼而统之。面对疫情影响，大家都很难，我们必须把各项工作抓早抓小、抓实抓细，争取更多工作在二季度拿到全省“单项冠军”。
第二，各级各部门要形成合力强调度。实践证明，抓经济工作不加强调度是不行的。分管领导要集中精力抓经济运行调度，对苗头性问题要及时调度解决，防止指标忽高忽低。对增速下滑比较严重的县市，市委督查督办局要牵头加强跟踪调度，督导县市奋起直追、迎头赶上。市发改、工信、财政、农业农村、住建、交通、水务、人社、金融等部门，要健全工作调度机制，全力抓好行业督促调度，具体到每家企业、每个项目，“一企一策”搞好服务，促进企业开足马力生产，促进项目建设加快推进，为全市经济加快回升作出最大贡献。
第三，统计工作要实事求是提质量。从前段时间我们调度企业报数的情况来看，我市的统计服务有较大差距，普遍存在不敢报、漏报、少报现象，从“一个极端”走向“另一个极端”。这个问题的表象在企业，但根子是我们的统计服务不实不细，工作方式方法失当。统计部门主要是做事后统计，要切实改进工作方式，加强统计业务指导，夯实统计基层基础，确保应统尽统，客观真实反映我市经济社会发展水平。
同志们，沧海横流方显英雄本色，越是在错综复杂的形势下，我们越要坚定信心、迎难而上、主动作为，以超凡之举推动中央和省市各项决策部署加快落地落实，千方百计赶进度，竭尽全力补缺口，全力为实现全年目标任务奠定坚实基础。
