机关党风廉政建设工作情况汇报

2019年，XX党组认真贯彻十九届中央纪委三次全会精神和省纪委十一届X次全会精神，深入落实“两个责任”，扎实推进党风廉政重点任务，持之以恒执行党中央各项规定精神，紧紧围绕年度党风廉政建设工作任务，坚定不移地筑牢党风廉政建设防线，做好廉政风险防控工作，为推动XX各项工作提供了坚强的思想和纪律保障。
一、2019年工作情况
（一）强化压力传导，切实履行全面从严治党主体责任
1．理清工作思路，抓好“一岗双责”。XX党组始终坚持把抓好党风廉政建设摆在突出位置，加强组织领导、严格制度规定、完善体系建设，推动从严管党党治党工作水平不断提高。去年，会党组先后两次召开专题会议研究机关党风廉政建设工作，及时传达学习中纪委和省纪委有关会议精神，总结经验、分析形势、统一认识、查找不足，将责任体系再健全、责任清单再细化、目标管理再具体，确保党风廉政建设工作任务落到实处。领导班子成员坚持把主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，根据职责分工逐级分解责任，认真履行“一岗双责”，对分管范围内的管党治党责任主动督促、主动检查，进一步加强了对党风廉政建设工作的组织领导。XX党组与各分管领导和部室负责人层层签订党风廉政目标责任书，传导责任、拧紧螺丝、上下联动，形成了机关齐抓共管的工作局面。
2．严肃政治生活，增强党组织的战斗力。认真执行党组会议、XX办公会议制度，贯彻民主集中制原则。根据省委统一安排，去年，XX党组先后两次召开党组民主生活会。年初，以“强化创新理论武装，树牢‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处”为主题召开民主生活会。8月份，召开了“不忘初心、牢记使命”主题教育专题民主生活会。领导班子成员发挥带头示范作用，严格落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部组织生活会，带动了机关基层组织建设质量的提高。班子成员认真落实领导干部带头讲党课制度，在主题教育期间，五位班子成员均为机关党员讲了专题党课。
3．严格党内监督，强化执纪问责。把学习《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》等制度规定作为一项政治任务来抓，围绕干部履职行为加强监督检查，加强对干部八小时以外的监督。坚持谈心谈话制度，通过谈话观察干部的见识见解、禀性情怀、境界格局、道德品质和综合素质，全面掌握干部的真实情况。结合党员组织生活会、个人事项报告、年度考核、干部推荐考察、职务职级并行等工作，及时发现掌握干部存在的问题，对苗头性、倾向性问题进行分类梳理，提出需要提醒、函询、诫勉的意见。严格执行《关于县（处）级以上领导干部因私事申请出国（境）审批管理暂行办法》《关于进一步加强干部因私出国（境）证件集中管理工作的通知》等有关规定，通过从严抓实登记备案、证照集中管理、审核把关，做到了因私出国（境）监督管理工作的规范化、制度化、科学化。严格落实有关领导干部企业社团兼职的有关要求，采取逐人核实的形式，在对干部在企业、社会团体兼职情况进行逐一摸底排查的基础上，规范干部因特殊情况需兼任社会组织职务的审批。加大对元旦、春节、中秋等重大节假日期间的提醒监督力度，强化领导干部自律意识，有效杜绝了违规违纪问题的发生。
（二）强化作风建设，促进各项权力规范运行
1．加强教育引导，增强廉政意识。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时传达学习中纪委、省纪委有关文件精神和违纪违规案例通报，严密组织以抓党风廉政为主题党日活动，教育机关党员坚守共产党人精神家园，不断夯实党员干部廉洁从政的思想道德基础。一是加强党规党纪教育，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育开展，组织机关党员领导干部认真学习《中国共产党党内重要法规汇编》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等内容。邀请XX负责同志为机关全体党员作《中国共产党纪律处分条例》专题辅导，切实增强了党员干部遵法守纪自觉性；二是加强党的宗旨教育，多次组织机关党员深入“双报到”社区开展党员志愿服务活动，进一步密切与群众的联系，自觉践行全心全意为人民服务宗旨；三是加强先进典型教育，开展向改革开放杰出贡献人员学习活动和向XX同志学习活动，组织机关妇女同志开展向全国三八红旗手XX同志学习活动，组织机关全体人员集体观看中央电视台录制的《榜样4》专题节目，充分发挥了典型榜样的示范引领作用；四是加强警示教育，先后组织机关人员赴XX廉政教育馆进行廉政纪律教育，赴XX监狱开展警示教育，多次组织观看警示教育片，教育机关党员干部自觉筑牢拒腐防变的思想道德防线。
2．继续做好中央巡视组反馈意见整改落实工作。XX巡视整改落实工作领导小组，对照2018年省委整改落实方案中提出的问题持续进行监督，防止问题反弹。在机关党员干部中继续开展“好人主义、圈子文化”问题治理，较好地解决了党员干部特别是党员领导干部中存在的好人主义，以及利用同学会、同乡会、战友会等关系结圈子等突出问题，消除了讲关系不讲原则、讲面子不讲规矩、讲私情不讲党性等庸俗作风和搞团团伙伙、拉帮结派等不和谐现象，保持了机关上下关系、人际关系、工作氛围和谐向上、纯洁健康。
3．深入落实中央八项规定精神。抓住元旦、春节、中秋等重要节假日，扎实开展落实中央八项规定精神、反“四风”等专题教育。加强“三公”经费管理，规范财务开支，“三公”经费支出呈逐年下降趋势。严格执行机要应急车辆使用审批、登记制度，严格执行节假日公务用车封存制度，杜绝了公车滥用、公车私用。严格按照因事定人、人事相符原则，从工作需要出发安排临时因公出国，因公临时出国（境）团组在务实、高效、精简、节约原则下开展工作。畅通监督举报渠道，接受群众对党员干部作风进行日常监督。
（三）深化风险防控，紧盯重点环节
1．做好廉政风险点的排查工作。开展遵守党的纪律、贯彻上级决策、遵守廉政规定、“三重一大”事项等工作的监督检查。邀请派驻纪检监察组派员参加有关干部选任、较大资金使用等内容的重要会议，组织开展处级干部廉政谈话工作。对“天价烟”问题进行了专项排查，不存在领导干部利用高档香烟专营谋利、公职人员违规收送高档香烟及违规公款购买香烟等问题和隐性变异问题。
2．对违反八项规定精神突出问题进行专项整治。严格执行中央八项规定和实施细则精神及省委实施办法要求，健全工作机制和程序，人、财、物等事项管理做到了有章可循，没有出现违规吃喝、收受礼品礼金、操办婚丧喜庆事宜，变异公款吃喝、不吃公款吃老板、私车公养、收受电子红包、违规公款购买消费“定制酒”、分批异地操办酒席等问题，领导干部没有违规参加研讨会和论坛等问题。坚决贯彻执行中央和我省有关易地交流干部探亲福利待遇、公务差旅、公务接待、公车改革、评比达标、津贴补贴和职工福利等方面的现有规章制度，切实提高制度执行力，做到了用制度管权、用制度管事、用制度管人。
3．对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为进行专项整治。按照省委“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组《关于对集中规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为的专项整治实施方案》部署要求，认真传达了文件精神，熟悉政策规定，按照文件规定的填报人员范围认真组织填报，对此项工作进行了专项整改。
二、存在的主要问题
XX党风廉政建设和反腐败工作，在省委、省纪委坚强领导下，在派驻纪检监察组具体指导下，虽然做了很多工作，取得了一些成绩，但是与中央和省委关于落实全面从严治党的要求相比还存在一些薄弱环节，与新时代党风廉政建设总要求相比还有一定距离。主要表现在：一是机关部分党员干部在思想上还存在着侨联是“清水衙门”，违纪腐败风险小，不会出现不廉洁问题的错误认识，对党风廉政建设工作重视不够；二是机关纪委委员和支部纪检委员作用发挥不充分，机关基层党支部在抓党员教育管理上力度还不够大，重教育、轻管理的问题还不同程度的存在；三是机关个别党员落实规章制度还不到位，纪律观念还不够强，仍存在自我要求不严格、请示报告不及时等问题。
三、2020年工作打算
2020年XX机关党风廉政建设工作，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实十九届中央纪委四次全会和省纪委十一届X次全会精神，按照省纪委省监委工作部署，以党的政治建设为统领，强化监督制约，深化作风建设，以严实细的作风抓好省侨联机关党风廉政建设各项工作。
1．加强思想政治引领。通过举办培训班、邀请专家辅导、开展交流研讨、用好新媒体学习平台等形式，组织机关党员持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，学习习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败工作重要论述，学习中纪委、省纪委全会精神，切实履行党组全面从严治党主体责任。认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，及时学习中央、省委重大工作部署，全面落实党中央和省委关于新冠病毒疫情防控、XX攻坚年等重点工作任务，确保上级各项决策部署落实见效。
2．落实全面从严治党战略部署。切实履行XX党组主体责任，把党的政治建设融入做决策、抓落实的全过程，引领党员干部始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。巩固主题教育成果，开展整改落实回头看，把不忘初心、牢记使命作为加强XX党的建设的永恒课题和侨联干部的终身课题。把党风廉政建设纳入各项工作的总体布局,坚持党风廉政建设与其他各项工作同部署、同落实、同检查、同考核，及时解决机关党风廉政建设工作中的突出问题。领导班子成员要根据工作分工，切实履行“一岗双责”，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，主动分担党组主体责任，研究制定有效管控、务实管用的措施办法，切实做到业务工作分管到哪里，党风廉政建设工作就跟进到哪里。锲而不舍反“四风”、转作风，用制度管人管事，坚决纠正形式主义、官僚主义。发挥监督执纪“四种形态”积极作用，建设“五个过硬”干部队伍。树立正确选人用人导向，为想干事、能干事的干部提供平台，教育引导党员干部敢于探索、善于实践，当好XX的贴心人，成为XX工作的实干家。切实加强机关党支部规范化建设，破解机关党建“灯下黑”“两张皮”问题，切实做到“党建带动X建，X建服务党建”，使党建工作与业务工作有机结合、互相促进。
3．加强经常性监督管理。支持和配合派驻纪检监察组完成各项监督工作，邀请纪检组派员参加有关干部选任、较大资金使用等内容的重要会议。加强日常监督，全面查找风险点，杜绝不廉洁问题发生，建立健全廉政风险防控机制，认真查摆、梳理廉政风险点，制定具有针对性的防控措施。深化运用“四种形态”，对违纪问题和不正之风早发现、早报告、早处置，做到抓早抓小、防微杜渐。通过个别谈话、抽查检查、廉政谈话等方式，深入全面掌握党员干部思想、工作和生活状况，推动日常监督近距离可视化。充分发挥机关纪委委员和党支部纪检委员的作用，形成监督合力。扎实有效做好新冠肺炎疫情防控各项工作。进一步健全完善廉政风险防控机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从源头上预防和减少违纪问题的发生。
4．全面加强纪律建设。持之以恒正风肃纪，巩固深化作风建设整治成果。认真贯彻落实中央八项规定精神，进一步做好精简文件会议工作，严防隐性变异“四风”问题，巩固作风建设成果。加强对机关干部职工遵守工作纪律情况监督检查，持续巩固机关作风整治的成果。进一步加强廉政教育，紧密结合侨联工作特点，突出教育的针对性，重点抓好党纪党规教育和遵纪守法教育，不断增强机关人员廉洁自律意识。认真开展警示教育，及时传达中纪委和省纪委通报，教育机关干部职工引以为戒。组织机关干部认真学习省纪委省监委重要会议精神，学习党纪法规和德廉知识，督促领导干部进一步增强“一岗双责”意识和廉洁从政意识。深入推进机关廉政文化建设，充分运用微信群、QQ群等媒体，开展廉政文化宣传，营造浓厚廉政教育氛围。
