在全市城乡社区治理工作暨
基层党建工作重点任务推进会上的讲话
 
同志们：
  今天，我们在这里召开全市城乡社区治理工作暨基层党建工作重点任务推进会，主要目的是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，研究部署全市城乡社区治理工作和2020年基层党建工作重点任务。刚才，大家实地参观了XX示范点，XX作了经验介绍，他们的做法各具特色，希望大家相互学习借鉴。
  下面，我就如何进一步做好我市城乡社区治理工作，推进基层党建各项重点任务落实，讲四点意见。
  一、提高政治站位，切实增强做好城乡社区治理和落实基层党建工作重点任务的责任感和紧迫感
  （一）为什么要加强城乡社区治理。城乡社区是居民群众安居乐业的家园，是社会治理的基本单元，也是党和政府为人民服务的重要场所。正如习近平总书记所指出的，“社区虽小，但连着千家万户，做好社区工作十分重要”。只有社区治理能力强了，社会治理的基础才会更坚实，国家治理现代化才会实现。第一，做好城乡社区治理，是中央和省的统一部署要求。《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》提出：促进城乡社区治理体系和治理能力现代化，努力把城乡社区建设成为和谐有序、绿色文明、创新包容、共建共享的幸福家园。这是首次在党和国家的重要文件中提出城乡社区治理现代化。党的十九大报告就基层政权建设、基层群众自治、乡村治理体系和社区治理体系建设作出了全面部署，提出了新的更高要求。中央和省也先后印发了关于加强和完善城乡社区治理、关于加强乡镇政府服务能力建设、关于深入推进农村社区建设试点工作等方面文件，明确了城乡社区治理时间表、路线图。第二，做好城乡社区治理，是乡村振兴发展的需要。推进实施乡村振兴战略，要深化村民自治实践、加强农村社区治理创新。如果乡村的治理能力、治理体系跟不上或者不适应，乡村振兴就没有可靠的社会支撑机制。加强和完善农村社区治理，夯实党在农村的执政基础，是推进精准扶贫精准脱贫、促进农村经济社会持续健康发展、实现乡村振兴的坚实基础。第三，做好城乡社区治理，事关人民日益增长的美好生活需求的实现。习近平总书记深刻指出,“城市的核心是人，关键是12个字：衣食住行、生老病死、安居乐业。为人民群众提供精细优质的公共服务，是社区治理工作的重头，不能见物不见人”。当前，我市城乡社区治理要为满足人民日益增长的美好生活需要提供更为有力的支撑、更高水平的社区治理质量。第四，做好城乡社区治理，是X经济发展的需要。X是世界长寿市，更应重视城乡社区治理。如果我们的城乡社区治理不好，环境问题、公共服务问题、治安问题频发，在发展中我们如何与别人比环境、比特色?这会影响X的形象，别人对世界长寿市就有疑虑,XX品牌可信度就会大打折扣，进而影响到X打造省融入X区先行区的东融发展战略，影响X经济社会的发展。特别是年初以来，在新冠肺炎疫情防控工作中，各社区做了大量工作，社区工作人员发挥了重要作用，他们成为了疫情防控一线的人员，走访入户、登记看守等等一系列的工作中，社区组织在打赢疫情防控阻击战中作用不可替代。我认为，这也是我们的疫情防控经验，除了社会制度的优势外，为什么不能被其它国家模仿复制的原因之一。
  （二）为什么要加强基层党建工作。习近平总书记指出，治国安邦重在基层，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也在基层，抓基层、打基础应作为长远之计和固本之举。城乡社区是社会的基本单元，是党和政府政策措施落实的“最后一公里”。加强基层党组织对基层治理的领导，发挥基层党组织轴心作用，把各类管理服务资源有效统筹起来，积极回应居民群众最关心最直接最现实的利益问题，推进社会治理重心下移，有效防范化解社会矛盾，对健全城乡社区治理体系、提升治理能力有着十分重要的现实意义。中组部高度重视基层党建工作，连续召开基层党建工作重点任务推进会，开展基层党建述职评议考核，着力加强基层党组织对城乡基层治理的领导，推动全面从严治党要求向基层延伸、在一线落地，对巩固提升党在基层的执政能力、创新基层治理机制、满足人民群众美好生活新期待、维护社会和谐稳定具有重要的作用。
  （三）当前我市城乡社区治理和基层党建工作情况。近年来，我市在城乡社区治理和基层党建方面深化改革创新，取得了较好的成效。我们既高度重视基层组织建设，在基层社区、农村都成立了党的基层组织，让党和国家的大政方针能够传达到最基层，让集中统一的国家体系同整个社会连为一体；又高度重视居民自治，依靠村委会、居委会和覆盖广泛的工青妇等群团组织，通过民主协商的方式，共同解决社区公共事务和公益事业方面的问题，让社会有活力，让老百姓有自治能力。特别是重点镇改革、乡镇“四所合一”改革、农村社区建设、履行党建主体责任“双述双评”等工作走在全区前列。还建成了一批有影响力有示范带动作用的品牌城乡社区。但我们也要清醒认识到，与人民群众新期待、与社区治理现代化新要求相比，与上级要求和先进地区相比，我们还存在不少问题和一定的差距。如，在城乡治理方面，城乡社区服务体系建设发展不平衡不充分，社区规划建设滞后，服务功能欠缺，社区服务精细化、信息化水平还有待提高。社区社会组织发展缓慢，社会力量和市场主体参与社区服务还不充分，居民参与社区治理主动性还不足，社区治理人才队伍建设滞后，等等。再比如，在城市基层党建方面，整体谋划不够，资源和力量整合不充分，社区服务场所建设落后，服务功能不健全，各领域党建与城市基层党建的关系没有厘清，存在各自为战的现象，等等。为此，我们要进一步提高政治站位，深刻领会做好新时代城乡社区治理工作和落实基层党建重点任务的责任感和紧迫感，进一步强化政治担当，持续用力推进城乡社区治理工作，努力完成基层党建各项重点任务，走出一条符合X实际的基层党建引领城乡社区治理体系和治理能力现代化的新路，为推动X经济高质量发展奠定坚实基础。
  二、突出党建引领，统筹推进我市城乡社区治理工作
  （一）发挥好基层党组织领导核心作用和基层政府主导作用。只有发挥基层党组织领导核心作用、改进基层党组织对社区各类组织和各项工作的领导，才能确保党的路线方针政策在城乡社区得到贯彻落实，才能把群众团结起来共同建设幸福美好家园。党的核心作用和优势尤其体现在它代表着广大人民群众的根本利益。社区中的居民会有各种各样的利益分歧，只有最大多数人最根本利益的代表者才能够公平公正地处理社区事务。所以，维护公平公正也就成为基层党组织发挥领导核心作用的关键。相对于社会组织和市场组织，基层政府具有统一行动能力强、配置资源能力强、协调各方关系能力强、处理危机能力强的优势，因而应当在城乡社区治理中发挥主导作用。
  （二）运用好基层创新这个重要法宝。基层群众的创新最及时、最接地气、最能反映日常生活所需，也能随时随地接受实践检验，灵活地进行调整完善。比如，一些城市社区建立居民议事委员制度，有的农村社区在议事时请来村里经验丰富、德高望重的“七老八贤”共同商议等，都是社区居民积极创新的生动体现。
  （三）鼓励居民积极主动参与自治。得到群众支持，再难的事也会变得很容易；没有群众支持，再容易的事也会变得很难。所有治理得好的社区都是有社会活力的，都得益于居民的积极参与。所以，应鼓励居民群众积极参与社区事务，由过去的被动接受管理转变为主动自我管理。在这一过程中，需要提高居民群众的自治意识和自我管理能力。
  （四）充分借助多方面社会力量的作用。城乡社区治理不仅事关政府的事、社区居民的事，也是社会的事，很多问题可以依靠社会力量来解决。比如，引导驻社区机关和企事业单位、其他社会力量和市场主体参与社区治理，既有利于解决资金问题，又有利于开展纠纷调解、健康养老、公益慈善、防灾减灾、文体娱乐、邻里互助、农村生产技术服务等活动。
  （五）既注重硬件提升又注重软件提升。提升社区治理水平的内容很广泛，既包括硬件提升，如完善社区硬件设施、优化社区环境等，又包括软件提升，如培育社区精神、开展社区公共文化活动等。虽然各城乡社区有差异，但每一个社区都有可以提升的空间。应通过社区提升，进一步营造社区良好文化氛围，增强社区凝聚力，提高社区治理现代化水平。
  三、树立城市党建理念，推进基层党建工作重点任务落地见效
  当前，城市愈发成为全社会集聚资源、承载人口的主体，城市基层党建也成为更好发挥党的核心领导作用，强化基层战斗堡垒的重要工作。必须顺应当前城市发展城镇化、网络化、集聚化等突出特点，提供结构更优化、覆盖更全面、契合度更高的城市基层党建服务。
  （一）树立“大党建共建”的理念，形成聚合态势提升城市基层党建质量。按照“构建简约高效的基层管理体制”要求，健全市、区（县）、街道、社区四级联动工作体系，大力推进街道管理体制改革，强化街道党组织统筹协调功能，有效整合辖区内的条块力量，构建内外互动的大党建体系。党委要总揽全局、把控方向，研究解决城市基层党建工作中的困难问题，提思路、定政策、强指导。街道一级统筹抓好自身建设、社区党建、驻区单位党建、非公有制经济组织和社会组织党建，推动各项工作落地生根。社区应整合公安、业委会、物业公司等部门党员骨干，联合专职社区党务干部，认真贯彻落实上级党委部署的各项方针政策，严格党内组织生活，加强阵地建设，有效放大基层堡垒的“战斗效果”。
  （二）树立“大整合共治”的理念，凝聚城市党建合力引领社会治理创新。要大力推行区域化党建联盟，完善议事决策、联席会商等制度，定期研究商议辖区内涉及共同利益和居民群众期盼的实事大事，实现大事共议、实事共办、要事共决、难事共解，推进区域协同共治。要以智慧城市建设为契机，建立健全网格化服务中心，推进城市基层党建信息化建设，打通各部门之间的“数据隔离”，把党组织和党员、居民群众深度连接起来，组织起来，实现党建工作与社会管理、服务深度融合。要大力推行“党建+智慧警务”模式，有效整合政法资源，助力城市平安建设。
  （三）树立“大服务共享”的理念，链接城市党建资源提高为民服务水平。要推动资源向社区倾斜，将各部门支持政策和服务群众的资金、资源、项目捆绑打包下放社区，最大限度服务好居民群众。整合扶贫救助、劳动就业等力量向一线下沉，集中为社区群众提供服务。整合学校、社会组织等各类社工义工队伍和在职党员志愿服务者队伍，广泛开展社工引领的社区自助、互助和志愿服务。按照不少于500平方米的要求，高标准、规范化推进城市社区党群服务中心建设。要探索推行“党建+寿城居家养老中心+大健康”模式，提升城市社区服务整体水平。
  （四）树立“大作为共创”的理念，发挥城市党建优势助力创建“文明城市”。结合创建省文明城市，把城市基层党建工作与创建文明城市相结合，充分发挥“党建+创城”的制度优势，构建社区党组织领导，社区各类服务机构、驻辖区单位等社会力量和党员群众多元参与、同创共建新格局，让群众实实在在地感受到创建工作带来的新变化。要把党员教育与文明创建结合起来，以推进“两学一做”学习教育和“不忘初心，牢记使命”主题教育常态化制度化，强化党员道德素质教育，大力倡导社会主义核心价值观，通过党风政风转变促进民风社风改变，推动文明城市创建活动上台阶、见成效。
  四、加强组织领导，切实提高城乡社区治理和基层党建工作水平
  一是强化组织领导。各级党委政府要履行好主体责任，做到城乡社区治理、基层党建工作与其他中心工作同谋划、同部署、同检查、同考核。要把城乡社区治理纳入当地党政领导班子和领导干部政绩考核指标体系，纳入市县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，压实责任，随机督查，强化落实。市委开展“书记问评”工作中，可适时安排这两项内容进行专题问评。
  二是强化改革创新。要把我们的工作与上级城乡社区治理和基层党建工作的政策相结合，结合实际，明确目标任务，细化落实措施，推进城乡社区治理和基层党建理论创新、实践创新和制度创新。
  三是强化示范带动。注重改革创新，推进农村社区建设试点、以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作，抓好街道管理体制改革试点和乡镇政府服务能力建设试点。开展“XX党建+乡村振兴”示范带建设工作，树立典型，总结经验，以点带面推动城乡社区治理各项工作发展，推广一批基层党建示范标杆。
  四是强化舆论宣传。围绕打造“寿城党旗红”核心品牌，充分发挥媒体作用，统筹网上网下两条战线，大力宣传城乡社区治理和基层党建工作的先进经验，营造全社会关心、支持、参与城乡社区治理和基层党建工作的浓厚氛围和良好的社会环境。
  同志们，抓好城乡社区治理和基层党建工作，任务艰巨，责任重大，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委的坚强领导下，发扬“说干就干，干就干好”的工作作风，为开创我市新时代城乡社区治理和基层党建工作新局面作出新的更大贡献！ 
