在全区组织工作会议上的讲话


同志们：
这次全区组织工作会议，是区委批准召开的一次重要会议，主要任务是:按照全国、全省和全市组织部长会议部署和区委要求，总结2019年工作，安排部署2020年任务。下面，按照上级组织部长会议精神和区委常委会研究的意见，我讲三个方面内容。
一、2019年取得的工作成绩
2019年，全区组织系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，坚定践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕中心、服务大局，改革创新、攻坚克难，扎实履行抓干部、配班子，抓基层、打基础，建机制、聚人才工作职能，为建设济东新区提供了坚强有力的组织保障。
过去的一年，我们牢牢抓住政治建设这个“根本”，从严从实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育和省委巡视反馈意见整改落实。全面把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实有机融合、贯穿始终，全区举办读书班101期，各级撰写调研报告660篇、查摆各类问题4530项，扎实推进落实10项专项整治任务，解决了一批基层和群众关切的突出问题，各级党员干部的政治素质、党性修养、担当意识、务实作风得到了扎实历练和不断提升。尤其是抗击“利奇马”超强台风和新冠肺炎疫情防控期间，全区各级党组织和党员干部团结带领广大人民群众不畏艰险，严防死守，漂亮地打赢了抗击超强台风“利奇马”硬仗，新冠肺炎疫情防控的阻击战也取得了阶段性的重大成果，展现了新时代党员干部的担当作为和优良风貌，得到了社会各界的一致点赞。对标省委巡视和选人用人专项检查反馈问题，坚持立行立改、标本兼治，完成具体整改事项18个，建章立制10余项。我们聚焦干部队伍建设这个“重心”，突出抓好干部“选育管用”制度体系建设。在“选”干部上，牢固树立“三实”导向，突出政治标准，全年优化调整区管干部9批次253人。在“育”干部上，坚持精准与专业并重，全年安排培训班次60余个，选派130余名优秀干部到全区重点任务中接受实践锻炼。在“管”干部上，结合省委巡视和选人用人专项检查反馈意见整改落实，完善干部人事档案管理、个人事项填报等制度规定，强化谈话、诫勉、函询等日常管理，扎紧了制度笼子。在“用”干部上，制定《关于激励干部担当作为的实施意见》，加大考核奖励力度，全面完成900余名区管干部、880余名科级干部的职级晋升，让干部得实惠、有干劲。我们着眼于夯实基层组织这个“根基”，狠抓党建重点工作任务落实。农村领域，整顿提升89个软弱涣散村党组织，选聘100名大学生担任“乡村振兴工作专员”，选取55个重点村连片实施11个集体经济发展项目，带动更多农村党组织靓丽转身；城市领域，新组建城市社区18个，招录112名社区专职工作者，深化社区“双报到”工作，党建引领城市治理工作体系逐步完善。“两新”组织领域，大力实施集中攻坚，创建市区两级示范点23个，“两个覆盖”的质量明显提升。我们坚持用好人才队伍这把“钥匙”，以人才“活水”激发高质量发展“新潜能”。全力推进齐鲁科创大走廊建设，全面落实X市人才新政30条、我区人才新政20条等，全区共入选“5150倍增计划”、泉城产业领军人才等市级以上人才27人，新增省市级工程研究中心、企业技术中心、院士工作站等人才平台25个，新增优秀回乡创业人才120人，连续三年在全市人才工作考核中位列第一。同时，我们统筹抓好其他基础性工作，远程教育、党内统计、干部档案、组工信息调研、舆论宣传等工作，也都取得了可喜成绩。可以说，过去的一年，是收获满满的一年，这离不开全区组织战线同志们的辛勤耕耘和实干担当。在此，我代表区委和区委组织部，向大家表示衷心感谢！
当然，我们也要清醒认识到，全区组织工作与贯彻落实新时代党的组织路线要求相比，与我区发展需求以及广大党员干部人才的期待相比，还有不少差距。主要是:干部的“选育管用”机制还不够健全，各领域党组织建设推进不平衡，人才招引的“硬实力”以及发展环境“软条件”与先进地区相比还有明显差距等，下步要靶向聚焦、一抓到底。
二、2020年的主要工作安排
2020年是决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年。做好今年全区组织工作，总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持以党的政治建设为统领，坚持以党的建设高质量行动为载体，紧扣全区“1234”工作布局，聚焦巩固不忘初心、牢记使命主题教育和省委巡视整改落实成果，全力构建“选育管用”全链条正向激励机制，全面提升基层党组织政治功能和组织力，着力推进省会东部人才集聚高地建设，为当好省会创新发展龙头、加快X新区强势崛起提供坚强组织保证。
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化不忘初心、牢记使命主题教育工作成果。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部教育培训的首要任务，推动理论武装固本培元。一是强化精准培训。要科学制定2020年度干部教育培训计划，强化统筹管理，实施分类定标，在主体班次开设专题单元、在专题班次设置专题课程，扩大覆盖范围、提升培训质量。要紧跟时事、与时俱进，深化课程体系建设，打造高品质精品课堂，让党员干部学思悟透、入脑入心。二是深化学用结合。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与推动本职工作、解决实际问题结合起来，做到以学促干、以干带学。要将贯彻落实习近平总书记重要指示精神和上级决策部署情况列入对各级班子、干部政治考察的重要内容，以完善落实机制、强化“跟踪问效”为抓手，推动重要精神、重要指示、重大部署落实落地。三是建立长效机制。系统总结主题教育期间“坚持以人民为中心的发展思想”教育活动、“四不两直”开展调研、社区干部“双报到”、干部“一对一”帮包服务民营企业等经验做法，形成长效机制，实现“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化常态化。
（二）坚持新时期好干部标准，全力做好干部选育管用各项工作。干部是决定事业成败的关键因素。抓好干部队伍建设，就是牢牢抓住了事业发展的“牛鼻子”。一要树导向、重激励，激发干部创业活力。政治考察要更精准。要结合新一轮干部工作调研，突出“政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力和政治自律”5个方面，考准考实干部在重大任务、重要关头、关键时刻的政治表现，抓好考察结果运用，把政治素质考察与干部使用、日常管理结合起来。用人导向要更鲜明。坚持一线选拔识别干部，对表现特别优秀、工作特别需要的优秀干部，按有关规定破格提拔使用，树好一面旗帜，激活一池春水，带来满园芬芳。激励措施要更实惠。要推动 “出彩型”好班子、好干部评选常态化，全面落实“1+N”绩效考核奖励体系，及时兑现奖励措施，坚决不搞平均主义。关爱措施要更给力。要用组织温情去激发干部创业热情，正确对待被问责的干部，健全完善容错免责、纠错、防错制度体系，认真落实激励关怀、带薪休假等制度，激励各级干部冲锋在前、勇挑重担、竞相出彩。二是补短板、强弱项，优化干部队伍结构。去年，省委巡视和选人用人专项检查反馈了我区干部队伍年龄、学历、专业结构不合理的问题，今年都要一一对照，彻底整改。要优化干部队伍年龄结构，着手培养选拔一批“80后”正处级干部、“85后”副处级干部、“90后”正科级干部，推动优秀年轻干部“跨越式”使用。要优化干部队伍学历结构，用好现有编制资源，扩大选调生、公务员、事业人员、高层次人才招考力度。要优化干部队伍知识结构，扩大专业型干部源头，注重从熟悉金融、规划、经济等专业的人员中培养选拔专业型干部；统筹用好机关事业单位、国有企业优秀干部资源，全面落实公务员调任相关政策，推动实现全区干部队伍结构更合理、更全面。同时，还要选拔培养一批党政正职、年轻干部、女干部、少数民族干部和党外干部等结构型干部，进行跟踪培养，为区镇两级换届做好干部储备。三是精准育、一线炼，创新干部培养模式。要围绕全区“1266”工作布局，聚焦双招双引、动能转换、乡村振兴、脱贫攻坚等中心工作，设置“1266”专业化能力提升班次，全面提高干部专业能力、专业精神。要加强干部实践锻炼，持续深化干部挂职锻炼、第一书记选派、“万名干部下基层”等工作，有组织有计划地把干部放到重大专班、疫情防控等斗争一线、火线，实打实、硬碰硬培养，真正经风雨、见世面、长才干。四是抓关键、抓日常，完善干部监督管理。要强化政治监督，重点抓好领导干部个人有关事项报告工作，加大审核把关、抽查核实力度，着力解决严重漏报和瞒报等突出问题。中组部今年将部署开展领导干部个人事项报告专项整治，从我区情况来看，个别单位仍存在重视程度不够、审核把关不严的问题，个别干部填报不严肃、不认真，甚至故意瞒报漏报。这些问题，各单位都要引起高度重视，在下步工作中，严格要求，严肃纪律，确保高标准、高质量完成填报工作。要强化选任监督，建立“带病提拔”即时倒查制度，从严从实做好干部任前事项报告、“一报告两评议”等工作，从严开展档案审核，加强干部人事档案集中管理，加大信访举报查核处理力度，巩固选人用人问题专项整治成果。要强化日常监督，织密监督网络、延伸监督触角，加强与纪检监察、巡察、审计等部门的互联互通，精准实施提醒、函询、诫勉，让干部习惯在监督中工作、在约束中生活。
（三）扎实推进基层党组织建设，不断增强党组织政治功能和组织力。要树立大抓基层的鲜明导向，健全基层组织，优化组织设置，创新活动方式，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一要持续深化党建引领乡村振兴。重点抓好四项“硬任务”：一是调优村庄规模。这是有效解决行政村小散弱的根本举措，也是全面推进乡村振兴、建强农村基层班子的实招硬招。大家要提高政治站位、稳步推进实施，要找准矛盾，对症下药，确保“并得好、融得进、稳得住、能致富”。要选准用好“关键人”，抓好关键环节，做好群众工作，确保基层稳定。二是提升头雁队伍。全面推行村党组织书记“一肩挑”，是带头人队伍建设的重中之重。要从现在抓起，提前谋划、通盘考虑、作出预判，对不能实现“一肩挑”的，及早研究措施办法，必要时要提前调整。要抓实“头雁指数”量化评价指标体系，推进村党组织书记“四个一批”选配计划，选优配强村“两委”班子。要新选拔一批“乡村振兴工作专员”，建好村干部后备人才库。要深入推进“乡村振兴大比武”，完善村居绩效奖、星级奖、晋位奖，全面激发创业热情。三是整顿软弱涣散。今年是全省第一轮软弱涣散村党组织集中整顿收尾之年，也是扫黑除恶专项斗争收官之年。要聚焦重点难点，集中攻坚，严格落实“五个一”工作机制，一村一策、精准施策，确保如期完成整顿任务，为村“两委”换届奠定良好基础。四是做实强基倍增。要突出抓好村集体“三资”清理规范工作，坚决纠正“走形式、做样子”的错误想法，敢于出手碰硬，真正把集体的资源资产收上来、用起来。要推进村党组织领办合作社，深入开展城乡携手共建行动，继续培树提升一批乡村振兴示范村、样板村，确保所有村集体收入达到10万元以上。二要深入开展城市基层党建集中攻坚。这次疫情防控对城市基层治理是一次大考。从实践看，我们欠账还很多，必须痛下决心、迎头赶上。要实施全域提升行动，健全完善“六位一体”社区治理模式，落实物业党建“1+X”制度体系，强化党建引领网格化治理，推动实现每个网格都有健全完善的组织架构，有专兼结合的网格服务队伍，有专门的工作经费，有机制健全、响应及时的工作服务平台。要研究制定加强社区治理实施“一网统筹”管理的意见，完善“街巷吹哨、部门报到”工作机制，深化“双报到”工作，提升党群服务中心服务功能。要加快推进街道管理体制改革，推动街道党工委集中精力抓党建、抓治理、抓服务。三要全面加强各领域基层党建。在“两新”组织领域，重点是实施“建组织扩覆盖、抓规范强功能”行动，加强园区、楼宇、市场、行业党建力度，突出抓好省市区三级“示范点”创建，发挥好典型示范带动作用。在机关，重点是贯彻落实机关基层党组织工作《条例》，把政治标准、政治要求贯彻到机关工作全过程和事业发展各方面，解决好“灯下黑”的问题，推动机关党的建设始终走在前、作表率。在国有企业，重点是推动国有企业领导体制和组织管理体系改革创新，切实把党的领导融入公司治理各环节，推动企业各项生产经营任务落实。四要突出抓好党支部建设。要认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，研究制定党支部标准化、规范化建设实施意见，建立评价指标体系，深化党支部评星定级，打造一批党支部建设示范点，不断增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部。要高质量抓好党员队伍管理，壮大入党积极分子队伍，推动解决部分村三年以上未发展党员难题，集中排查整顿农村发展党员违规违纪问题，做实党员量化积分管理，持续开展党员身份核查及入党时间、党龄确认工作，确保严到份、管到位。同时，要深化完善党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核，继续实施书记抓基层党建突破项目，开展基层党建重点项目观摩交流活动，加大“四不两直”调研督导力度，压紧压实责任，推动任务落实落地。
在此，专门强调一下抓党建促脱贫攻坚工作。今年是打赢脱贫攻坚战的收官之年。3月6日，中央召开座谈会，习近平总书记下达了决战决胜脱贫攻坚的“总攻令”。中组部、省委组织部、市委组织部相继召开会议，对抓党建促决战决胜脱贫攻坚工作进行了动员部署。近年来，围绕贯彻落实全区脱贫攻坚工作部署，我们聚焦发挥好党建保障作用，做了大量卓有成效的工作。但是从面上看，工作进展仍不平衡。有的镇街党建和脱贫攻坚工作结合不紧密，出现“两张皮”现象；少数基层党组织软弱涣散，发展内生动力不足；有的驻村干部主观能动性发挥不够，帮扶成效不够明显等等。这些问题都是制约决战决胜脱贫攻坚工作成效的短板。当前，各镇街、有关部门单位要切实把思想统一到中央部署和省、市、区委要求上来，切实增强责任感和紧迫感，扎扎实实做好抓党建促决战决胜脱贫攻坚各项工作。一是要进一步压实责任。各级党组织书记要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，充分发挥党建引领作用，调动各方资源，合力推进脱贫攻坚。区委组织部会加强对抓党建促脱贫攻坚工作的督查，对工作中存在作风漂浮、落实不力、失职渎职等问题的，对相关责任人进行严肃追责问责。二是持续抓好基层组织建设。要抓住提升组织力这个重点，对带头人队伍建设、软弱涣散党组织整顿、村级集体经济发展、村庄规模优化调整等重点任务，要狠抓落实、持续推进，全面提升农村党组织建设质量。要结合脱贫攻坚自查评估，聚焦党建工作开展一次大排查、大整改，各镇街要组织力量逐村排查、逐项梳理，切实消除工作盲点和死角。三是要继续推进资源向一线集结。镇街党（工）委、派出单位要抓好第一书记日常管理，指导督促第一书记完成好各项扶贫工作任务。要把推进优秀人才回乡创业作为重要抓手，采取金融扶持、项目合作等方式，推动人才回归、创业回乡。要加大对扶贫一线干部的教育培训力度，注重在脱贫攻坚一线考察识别干部，健全完善基层干部的关心关爱机制，确保基层脱贫攻坚工作力量稳定充足，全力以赴保障脱贫攻坚任务圆满完成。
（四）全力推动人才集聚发展，加快打造X东部人才高地。要坚持“人才强区”战略，抓实党管人才工作，聚焦聚力重点产业，加大招才引智力度，为推动全区经济社会高质量发展提供强有力的人才智力支撑。一要加快推动人才政策落地见效。要继续研究制度创新，在原有政策20条的基础上，出台“人才新政23条”、配套细则，强化对重点领域重点人才的支持力度。要持续推动人才工作机制创新，压实镇街和部门“双招双引”责任，形成一插到底、高效快捷的工作推进体系。二要大力推动招才引智实现新突破。要统筹推进招商与招才工作，依托招商小组、“双招双引”工作站及招才顾问，实现招商和招才的捆绑引进，确保签约一个项目、引进一个人才、带来一个团队。要大力发展人力资源产业，重点推进齐鲁创业创新服务成果转化中心建设，着力把人力资本产业培育成新的经济增长点。要用好驻章高校资源，支持驻章高校与企业合建创业孵化器、众创空间，引导优秀毕业生在X创业发展、实现理想。要继续深化海外引才措施，依托中意高端前沿产业园、中白新材料产业园，将引进触角伸向海外，吸引海外优秀人才为我所用。要精心组织好大赛引才，力争最大限度的将国内优质项目落户我区。三要着力搭建人才集聚平台载体。要大力推进建设齐鲁科创大走廊，重点打造双创基地、中意高端前沿产业园等重点创新创业核心节点，引导优质人才项目落户X。要加大科研院所引进力度，加快企业研发中心建设，引导更多企业由传统产业向创新型产业转型升级。要搭建柔性引才平台，鼓励企业建立院士、博士工作站，柔性引进高校专家人才，突破关键领域技术难题。要进一步完善校地合作机制，推动更多成果变为现实生产力。四要全力打造优质人才发展环境。要构建优质高效的服务环境，继续深化落实党委联系服务专家制度，开展“定制式”人才服务，升级人才绿卡制度，实施人才安居工程，让人才舒心生活、顺心工作、安心发展。
要用心用情做好老干部工作。要不断强化老干部党建工作，抓牢抓实组织建设、党建载体和支部书记队伍建设，切实提高党建工作质量。要注重研究老同志特点，找准其发挥作用的结合点、切入点，积极为老干部发挥正能量搭建平台。要尊重老同志、关心老同志，在落实待遇、打造平台、开展活动等方面全力支持，推动服务保障工作再上新台阶。要持续发挥好党建引领作用，服务和保障好全区疫情防控和复工复产工作。疫情发生以来，全区各级领导班子和领导干部坚守岗位、靠前指挥，基层党组织凝心聚力、筑强堡垒，广大党员主动请缨、冲锋在前，筑牢了一道疫情防控的坚固防线。当前，疫情防控工作已经进入常态化，各级党组织要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持劲头不减、标准不降，准确把握疫情防控和经济社会发展“两手抓、两不误”的要求，引导、激励党员干部人才始终冲在一线、战在前沿，还要同步落实好各项关怀关爱政策，加大对典型的宣传报道力度，凝聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。
三、持之以恒加强自身建设
要按照习近平总书记建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门的要求，抓好党性锻炼、能力培养和作风改进，确保在自身建设上始终走在前列、作出表率。一要在锤炼党性上作表率。要带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于新时代党的建设、组织工作的重要论述、重要指示批示精神，时刻对标看齐、找准方向定位，真正把“对党忠诚”体现到履职尽责的全过程、各方面，为全区各级党员干部当好表率和示范。二要在提升能力上作表率。聚焦“专业化”，有计划地对组工干部进行业务培训和实践锻炼，加强组工干部能力建设。每名组工干部都要做到“理论功底深”、“政策方针熟”、“基层情况明”、“推动工作实”，既要做业务知识上的“政策通”，也要做落实工作的“行家里手”。三要在改进作风上作表率。要强化担当意识，主动迎难而上、攻坚克难，驰而不息地抓好干部、党建、人才、考核各个领域的工作创新。要强化实干意识，坚持高起点谋划、高效率推进、高标准落实，勇当“落实尖兵”，以高度的责任感和使命感、不折不扣地贯彻落实各项工作部署。要强化廉政意识，常念紧箍咒、常敲警示钟，守住做人、处事、用权、交友的底线，坚决杜绝“灯下黑”。
同志们，做好新一年的组织工作，责任重大、使命光荣。我们一定要牢记组工干部的光荣职责，不忘初心、牢记使命，勇于担当、真抓实干，持续推动全区组织工作高质量发展，为当好省会创新发展龙头、加快强势崛起提供坚强组织保证！
