强化责任担当  坚持标本兼治
深入推进全面从严治党向纵深发展

——在2020年县教育系统党建工作会上的讲话

同志们：
受新冠肺炎疫情影响，今年开学推迟了一个半月。新冠疫情发生后，全县教职员工响应县委县政府号召，积极投身疫情防控工作，展现了我县教师的担当与奉献，得到社会各界的广泛好评。3月2日，开始执行网络授课以来，全县教师，克服重重困难，积极主动学习网络授课软件使用，教学任务比平时更重，教学压力比平时更大，克服困难比平时更多，让我想起了网上流传的一句玩笑话“一场疫情把老师变成了主播”。在这里，我对你们的付出、理解、支持表示衷心地感谢。
今天，我们召开教育系统党建工作专题会议，对全面从严治党工作进行再动员、再部署，坚定不移的推进全面从严治党向基层延伸，全面提升基层党建工作水平，营造风清气正的教育环境。这既是一次思想动员会，也是一次廉政教育会，更是一次责任落实会。刚才，XX同志安排了2020年全面从严治党重点工作；XX同志结合学习体会和工作实际，跟大家作了一个很好的学校党建工作辅导讲座；基层组织建设专家XX部长作了很好的讲话。这些需要大家用心去悟、认真学习领会、抓好贯彻落实。
抓党建是中国最大的特色、最大的实际、最大的政绩，“三尺讲台系国运”，中小学校党组织处于基础地位，任务重、责任大、社会关注度高。迫切需要通过加强党建工作，充分发挥中小学校党组织政治核心作用，把党的思想政治组织优势转化为教育改革发展优势，促进依法办学、质量立校，为社会提供更优质的教育资源和服务。
下面，我就进一步推进全面从严治党工作，讲几点意见。
一、提高政治站位，明确为什么在新形势下要落实从严治党要求？
一是中央治国理政的鲜明主题。治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党，是党的十八大以来党中央抓党的建设的鲜明主题，是党长期执政的伟大工程。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，准确把握党面临的“四大考验”和“四大危险”严峻形势，从党的思想建设、组织建设、作风建设等各方面，提出了一系列新思想、新要求、新举措，形成了从严治党的新常态。
回顾党的十八大以来全面从严治党的实践，关键就在一个“严”字。概括起来，主要有六个方面的从严。抓思想从严，着力教育引导全党坚定理想、坚定信念，增强“四个自信”；抓管党从严，引导全党增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强各级党组织管党治党责任和能力；抓执纪从严，纪严于法，坚持把纪律挺在前面，严明党的政治纪律和政治规矩，保证全党团结统一、步调一致；抓治吏从严，着力整治用人上的不正之风，优化选人用人环境；抓作风从严，着力解决许多过去被认为解决不了的问题，推动党风政风不断好转；八项规定持续发力，抓反腐从严，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，着力扎紧制度的笼子。几年来全面从严治党带来的巨大变化，党风政风民风展现的新气象，充分表明党中央作出全面从严治党的战略抉择是完全正确的，为党和国家事业发展积聚了强大正能量，为开创党和国家事业新局面提供了重要保证。
二是县委“整县推进”基层党建的基本要求。县委“整县推进”基层党建明确指出，用三年时间，有计划、有目标地系统谋划基层党建工作，全面提升基层党建工作水平，落实全面从严治党向基层延伸。以“坚持科学谋划、一体推进；坚持问题导向、攻坚克难；坚持务实管用、与时俱进；坚持统筹联动、同频共振”的“四个坚持”为基本原则，通过“强组织、强队伍、强服务、补短板”，完成“组织全面覆盖、队伍全面过硬、作用全面发挥、作风全面改进、保障全面落实、事业全面发展”的“六个全面”总体目标，努力实现全县各个基层党组织全面进步、全面过硬。并明确提出机关事业单位党组织“六优”标准：责任落实优、组织建设优、队伍管理优、联系服务优、基础保障优、工作业绩优。教育系统各级党组织要全面参与到创建活动中来。
去年12月，县委书记XX到XX专题调研督导全面从严治党主体责任工作落实情况。她强调，各级党委要切实落实全面从严治党主体责任，针对教育系统工作现状和实情，提出六个方面具体要求：一要切实提高政治站位，做到政治合格，执行纪律合格，品德合格，发挥作用合格；二要切实履行两个职责，即主体责任和监督责任；三要规范党内政治生活，扎实开展“三会一课”和“主题党日”活动；四要强化两支队伍建设，抓好班子队伍建设和教师队伍建设，利用假期对教师进行师德师风教育；五要监督、执纪、问责要坚决到位，把压力传递到神经末梢；六要办人民满意的教育，做好“教书+育人”，把育人工作放在首位。教育人要用行动写好这六篇文章。
三是强化教育系统基层党组织的内在需要。全面从严治党任重道远。长期以来，我们扎实开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育系统风气有了明显好转。但也要看到，有一些不良风气积习甚深，在以往的工作中，我们一些基层党组织在落实从严治党主体责任方面还存在诸多不足：一是“书记”意识不强。有的学校党组织书记对“书记”主体责任认识模糊、思想麻木、意识淡漠，重业务轻党建，认为党建工作是上级党组织的事，工作上只抓业务、不管党建，落实“两个责任”虚化、形式化的问题比较严重。二是党员“身份”不亮。在新的历史条件下，党员同志以身作则、率先垂范、忠于职守、乐于奉献的党员“身份”不亮；受多种因素的影响，少数党员干部、党员教师甚至淡忘了自己的“身份”，把自己混同于一般人，平时看不出来、工作中显不出来、关键时刻站不出来。三是压力传导不力。有的全面从严治党的政治责任压得不牢不实，责任意识层层递减，“上热中温下冷”的现象没能从根本上改变。有的落实主体责任的主动性和自觉性不强，甚至光说不做，各项工作还停留在学习、领会和表态阶段。四是工作方法不活。有的单位落实主体责任的主要模式仍然是开开会、表表态、泛泛提要求，主动作为的意识不强，工作上没有实招、方法不多，习惯等上级文件，上行下效、照搬照抄，以文件落实责任。五是责任追究不严。存在好人主义思想倾向，从严管党治党的担当精神不足，原则性、战斗性不强，对歪风邪气不抵制、不斗争，对党员干部放任自流，平时哄着捧着，出了问题藏着掖着，一味遮丑护短，致使规矩失之于宽、纪律失之于软。加强教育系统党的建设已是当务之急，这是推动我县教育事业又好又快发展、“办人民满意教育”的政治基础和组织保障。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，都要求我们以改革创新的精神全面推进党的建设。因此，我们必须牢牢抓住这个“牛鼻子”，以党风促政风、促行风，转教风、转校风，推动我县教育事业健康发展。
二、坚持问题导向，明确新形势下落实从严治党要求怎么抓？
全面从严治党的“全面”，就是全方位、全领域、全时段地强化监督，做到无禁区、无盲区、无特区；全面从严治党的“从严”，就是坚持“零容忍”、保持“高气压”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。加强新形势下教育系统党的建设，要坚持问题导向，从群众最怨最盼的问题着手，突出重点，积小胜为大胜；要探索建立可操作、可执行、可借鉴的“X县教育标准”，争做示范和标杆。
一要坚持系统谋划。局党委结合县委书记XX在XX调研学校党建工作时的讲话精神，针对全县教育系统工作实际，经研究，决定在全县教育系统开展“七个一”活动，推进全县教育系统全面从严治党工作。一是召开全县教育系统“七个一”活动动员会，对全县教育系统党建工作进行动员部署和专题培训。组织党员干部认真学习《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党纪律处分条例》《中小学教师职业道德规范》教育部《教师十条禁令》《中小学教师十不准》《X县中小学教师管理暂行规定（修订）》《X县中小学教师绩效考核办法》等相关规定。二是开展一次大讨论。讨论党建工作在学校中的地位与作用、不足与缺位、融合与结合问题。通过讨论进一步明确学校党建工作的目标和任务；开展“明底线、知敬畏、懂感恩”讨论，通过讨论细化教师的行为底线和合格党员的标准，引导教师、党员在工作中践行；三是围绕大讨论情况，召开一次专题组织生活会，就学校党建工作、党员理想信念、组织生活开展、“三会一课”落实情况、全面从严治党及落实“两个责任”情况进行逐一剖析，深刻查找问题产生的原因，拟定后期整改措施；四是利用教师节这一时间节点，在教育系统讲好自己的故事，汇聚教育正能量；五是利用一年时间，开展以“抓党风、转作风，抓改革、转效率，抓师风、转教风，抓学风、转校风”为主要内容的“四抓四转”作风建设活动，人人承诺践诺，营造教育系统的清风正气；六是结合省、市文件精神和教育系统实际，出台一份《关于进一步加强新形势下教育系统党的建设的意见》，形成学校党建工作的长效机制；七是根据大讨论环节中梳理的问题意见和整改情况，开展一次民主评议活动，对各单位“七个一”工作开展情况总结、考评、评比。要实现活动参与的全覆盖，要加强痕迹和过程的督导，参与讨论人人发言、自我剖析不漏一人、公开承诺不少一人，民主生活会只谈问题不谈成绩，要记录真实、详实，年终党建工作考评时将调阅各党组织活动资料。各基层党组织要迅速召开动员大会，拟定本单位“七个一”活动具体方案。要按照工作方案，创新机制，迅速行动，不流于形式、不走过场、触及灵魂，确保取得明显成效。
二要落实主体责任。书记是第一责任人，要深刻领会、正确把握主体责任的科学内涵，自觉承担起推进全面从严治党的应尽之责。从本质上讲，主体责任是政治责任。党要管党、从严治党是教育事业发展的根本保障，是教育系统各级党组织必须履行的政治责任，是职责所在、使命所系。落实好全面从严治党主体责任，既是政治责任、政治担当问题，又是政治态度、政治立场问题。大家一定要保持清醒的政治头脑，深刻认识到履行主体责任不是可以商量和选择的，而是必须履行的政治担当、必须完成的政治任务、必须遵守的政治纪律。从要求上讲，主体责任是直接责任。主体责任与以往所说的领导责任不完全相同，主体责任不仅要进行领导，而且要做“执行”和“推动”的工作，承担主要的责任。与领导责任相比，主体责任的内容更丰富、要求更高，责任也更重。落实主体责任，各级党员干部决不能只挂帅不出征、当甩手掌柜，必须负总责、负主责、负全责，还要亲自抓、直接抓、具体抓，做本单位全面从严治党工作的领导者、执行者、推动者。从范围上讲，主体责任人人有责。主体责任是一个横向到边、纵向到底的责任体系，这个责任体系就像一张网，每个人都在其中，各负其责。从横向看，包括领导班子的集体责任、党组织书记的第一责任、领导班子成员的“一岗双责”以及各有关部门的具体责任。从纵向看，就是下级党组织要对上级党组织负责，一级抓一级、层层抓落实。全面从严治党是全党的共同任务，落实主体责任任何人都不能置身事外，大家要认领任务清单，人人各负其责、人人责无旁贷，推动全面从严治党落地生根。
三要突出重点整治。归纳分析近几年教育系统违规违纪的典型案例，突出的表现为这样六类违规违纪重点问题：一是教师行为失范违纪。XX，违反了《X县中小学教师管理暂行规定》和《XX市中小学教师行为十不准》，在教师队伍中造成了不良影响，当事人被警告处分；二是大数据比对违纪。XXX，当事人被警告处分。XX，目前正在处理中；三是违反财经纪律。XX，教育系统XX名党员干部涉及违反廉洁自律和财经纪律，相关责任人分别被记过或警告处分。XX中心学校盛常案件相关责任人正在处理中；四是违反“八项规定”。XX，被行政警告处分。XX，相关责任人被行政警告处分；五是违反工作纪律。XX到县政府聚众非法上访，相关责任人分别被记过处、警告处分；六是履职尽责不到位。市“两不”专项整治中，暗访组曝光XX存在履职尽责不到位的问题。教育局调查核实后对XX中心学校进行全县通报批评，对相关责任人追责问责，给予XX记过处分；XX处置不当，该校相关责任人被警告处分；XX处理不及时等履职尽责不到位，该校校长被警告处分。对这些重点突出问题，我们要高度重视，要以“七个一”活动为抓手、为突破口，采取有力措施切实加以解决。
三、聚焦工作任务，明确落实从严治党要求的着力点在哪里？
一是要进一步加强领导班子建设。要规范教育党总支、直属单位党组织建设和管理。逐步理顺党组织隶属关系，加强对教育党总支的管理。不断完善包括组织设置、组织职责、自身建设等内容的基层党组织工作规程，进一步促进党建工作的科学化、制度化、规范化。按照中心学校干部职数配置的相关规定，今后调入中心学校的工作人员必须由局党委研究决定，原则上各中心学校工作人员职数不得超过X人（未达到X人的可考虑调配增补，对超过X人且未经过局党委研究批准的，一律清退）；要推动学习型领导班子建设。完善理论学习制度，各党组织每学年制定学习计划，以自学、集中学、专题培训、交流研讨等多种形式，组织学习党的方针政策，学习贯彻教育工作的重要文件和精神，学习前沿教育思想、教育改革创新经验，并结合单位实际，研讨教育教学、课程改革、学校管理等方面的重难点工作，不断提高领导班子的党性修养和业务素养；要切实转变工作作风。严格按照中央八项规定及各级相关文件精神，坚持联系群众、服务群众的工作作风；坚持求真务实的优良传统，切实解决教师学生关心的学习、工作、生活等方面问题，在服务群众中切实转变工作作风，努力提升工作效率和服务水平；要保证民主集中制执行到位。凡涉及学校发展方向性、长远性、全局性的重大事项、重要干部任免、重要项目安排和大额资金使用（即“三重一大”）事项，必须坚持民主集中制，实行民主决策。要保证党组织参与决策的全过程，不得出现“不告知、不沟通、不参与”现象，确保民主集中制执行到位；要加强领导班子及党组织的考核评议。局党委每年对领导班子建设情况进行考核。学校领导班子需向全体教职工述职，并接受教职工的评价。党组织要将每年党建工作情况向上一级党组织和学校全体党员分别报告，并赋予党员教师话语权，接受全体党员评议，增加投票评议权重。对于满意度较低的领导班子和党组织，要进行专门谈话，情况严重的将责令整改和组织调整。
二是要进一步健全干部队伍建设工作机制。要更广泛推行干部公开选拔、竞争上岗制度。要净化选人用人风气，严格选人用人标准，健全选人用人机制，更大范围内采取公开选拔、竞争上岗的方式选拔、任用干部。激励干部担当作为，形成能者上、庸者下、劣者汰的选人用人导向，使选出来的干部能够让组织放心、群众满意、干部服气。逐步下放中小学校长管理权限，落实好事前备案。要实行校长及校级副职以下干部兼课制度。落实好各基层单位校级正职干部兼课要求；校级副职、中层干部，必须兼课，倡导兼任班主任；所有党员干部应深入教学一线，带头示范；要加强干部的分层分类培养。有针对性地加强学校党务干部政治理论培训和岗位能力培训，总支以上的党组织或党员人数在50人以上的学校，设置专职副书记，全力抓好学校党建工作。加强名师、名校长培养工作。各基层党组织要坚持“党管人才”原则，关注干部不同阶段的成长，实施“三培养计划”，即“把骨干教师培养成党员、把党员教师培养成骨干、把党员骨干教师培养成干部”，既让党员的先进性体现在工作岗位和工作职责中，又让骨干教师树立政治信念和教育理想，不断增强党组织的影响力和凝聚力。
三是要进一步加强党员队伍建设。要做好发展党员工作。依据“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的发展党员方针，进一步明确发展党员的条件标准。切实加强预备党员的教育、培训、考察以及按期转正工作；要从严坚持思想教育。加强思想政治建设是全面从严治党的首要任务。要始终把思想政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化常态化，毫不放松加强党性教育，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。各基层党组织要按照要求，紧密结合学校中心工作，立足党员本职岗位，扎实开展好主题教育实践活动，促进师德的提升、育人能力的提高、表率作用的凸显，党员要成为推动学校发展的主力军；要深化党员承诺践诺活动。各基层党组织要组织党员开展承诺践诺活动，从教书育人、师德修养、教育改革、服务师生等方面，提出具体承诺内容，组织党员签字承诺仪式，促进党员先锋模范作用的发挥；要促进党员专业成长。要创造历练条件，安排党员到重要岗位工作或参与重要的工作任务，鼓励、支持、要求党员承担班主任、教研组、年级组工作，承担课程改革、教改实验、课题研究工作，承担公开课、研究课和示范课任务；让党员干部经常联系退休教师，让其有归属感，确保教育稳定；要搭建党员示范岗、结对共创平台，促进党员教师努力成长为学校工作的中坚力量。
四、强化责任担当，明确如何确保落实从严治党要求取得实效？
一是要层层压实责任。落实主体责任，核心在领导班子、关键在党组织书记、重点在班子成员，要各司其职、各负其责，形成共同推动主体责任落实的强大合力。一要压实领导班子的集体责任。各级领导班子要把抓好党建作为最大政绩，处理好党建与业务的关系，牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的责任意识，把全面从严治党作为应尽之责、分内之事，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。二要压实党组织书记的第一责任。各级党组织书记不仅要以身作则，模范遵守党的各项纪律规矩，严格廉洁自律，为班子和全体党员作出表率，还要认真履行全面从严治党第一责任人职责，领好班子、带好队伍，加强对班子成员和下一级党组织主要负责人的教育、监督和管理，层层传导压力，督促班子成员和下级党组织切实肩负起全面从严治党职责。三要压实班子成员的“一岗双责”。各班子成员既要抓好自身的业务工作，又要同时抓好分管部门和联系单位的党建与党风廉政建设，定期研究、检查、报告分管范围内的党建与党风廉政建设情况，切实做到管人、做事、治党相结合。
二是要增强制度的执行力。今年是我们教育系统的“落实年”，要把抓落实作为推进党建工作主要举措，作为检验干部政治素质、大局观念、工作水平的重要标准。不要在层层发文件、开动员会、树“盆景”上过多的做文章，要在深入查找突出问题、解决实际问题上下功夫。党组织书记要迈开脚步、迈实步子，要抓具体、具体抓，工作凡是有布置的，就一定要有检查监督。充分发挥党组织纪检督查作用，围绕基层党组织党建工作重点和突出问题，适时开展专项督查。严格执行局党委制定的基层党组织考核方案，抓实过程管理，真正达到考核应有的激励导向作用。
三是要强化问责追责。党的十八大以来失责必问、问责必严成为常态的强烈政治信号。今年1至3月，教育系统共有X人次被追责问责，其中XX。今年是省里确定的“问责年”。要对失职失责的典型问题紧盯不放，该问到哪一级就问到哪一级，该问到谁就问到谁，该问到什么责任就问到什么责任，而且对不敢问责的也要问责。局党委也将加强对主体责任落实情况的监督检查，通过查阅资料、工作检查、考核考评等方式，把主体责任压紧压实。大家都要强化“在岗一日、尽责一天”的责任观念，始终绷紧主体责任的弦，拧紧从严治党的责任螺丝。
同志们，全面从严治党永远在路上。让我们自觉行动起来，坚定不移推进全面从严治党，坚定不移推进全县教育系统党风廉政建设和反腐败工作，努力推进教育事业科学发展，以更加优异的成绩向建党99周年献礼！
