致全市劳动模范、先进工作者的一封信

各位劳动模范、先进工作者：
值此“五一”国际劳动节之际，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向全市各级劳动模范、先进工作者，并通过你们向各行各业的劳动者，致以崇高敬意和诚挚问候！
尊重劳动，崇尚劳动，是各级劳模奠定伟大时代精神的生动体现。习近平总书记强调，“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风”。党的十八大以来，全市各级劳动模范、先进工作者，始终站在时代前列，以高度的政治觉悟和顽强的奋斗精神，积极投身“三大攻坚战”“三大战略行动”、高质量发展等火热实践，谱写了一曲曲光荣的劳动赞歌，涌现出一批批优秀的先进典型，为全市决战脱贫攻坚、决胜同步小康、推动高质量发展作出了重要贡献，以实际行动诠释了“爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神和“专业专注、精益求精、一丝不苟、孜孜不倦”的工匠精神。特别是面对新冠肺炎的肆虐，全市干部群众齐心协办共抗疫情，一批批各行各业“战士”英勇逆行者，立下了“赫赫战功”，你们每个人的付出，都是打赢疫情防控阻击战的那颗“决胜子弹”。你们是时代的楷模，是最美的劳动者。全社会都要向你们致敬！向你们学习！
劳动创造世界，实干成就未来。习近平总书记指出，“全面建成小康社会的奋斗目标，为广大劳动群众指明了光明的未来；全面建成小康社会的历史任务，为广大劳动群众赋予了光荣的使命；全面建成小康社会的伟大征程，为广大劳动群众提供了宝贵的机遇。”2020年，是决胜全面小康，决战脱贫的收官之年，交卷之年。夺取脱贫攻坚根本性胜利，必须不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作。希望广大劳动模范、先进工作者站在新时代前列，牢记嘱托、感恩奋进，发扬新时代工人阶级的伟大品格，掌握新知识、增强新技能、贯彻新理念、聚焦新目标、落实新部署，当好新时代的奋斗者、先行者，示范引领全市广大劳动人民听党话、跟党走，在决战脱贫攻坚、推动高质量发展主战场上充分发挥主力军作用，在更高起点上推动新时代改革开放再出发，为开创XX新未来作出新的更大贡献。
各位劳动模范、先进工作者，市委、市政府始终关心、牵挂着你们！各级各部门也在努力为大家全面发展、建功立业创造良好环境和必要条件，积极、广泛宣传你们的先进事迹，激发劳动热情，凝聚奋斗伟力，以卓越的劳动创造争做新时代的见证者、开创者、建设者，使劳模精神、劳动精神、工匠精神成为全社会的共同财富，成为全市人民积极进取、敢为人先、奋发向上的精神动力。希望你们珍惜荣誉、努力学习，在各自岗位上继续拼搏、再创佳绩，用你们的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者！
最后，祝愿各位劳动模范、先进工作者和广大劳动者节日快乐！万事如意！吉祥平安！阖家幸福！
