2020年精神文明建设工作要点

2020年，全区精神文明建设战线要深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实省X次党代会、市X次党代会、区第X次党代会精神，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，突出迎接、宣传、贯彻党的十九大这条工作主线，突出培育和践行社会主义核心价值观这个根本任务，着力加强思想道德建设，着力深化群众性精神文明创建活动，着力培育社会文明新风，着力提升公民文明素质和社会文明程度，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰厚的道德滋养和良好的文化条件。
一、深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，为党的十九大召开营造良好舆论氛围
坚持以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。贯彻落实党委（党组）中心组理论学习制度，结合全面从严治党、不忘初心、牢记使命常态化长效化，系统学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，引导广大党员干部切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。专题学习习近平总书记关于精神文明建设系列重要论述，将其转化为精神文明建设的规律性认识，转化为精神文明建设实践的重要遵循，贯穿融入到精神文明建设的各项工作。组织开展专题研读和宣传活动，引导广大党员干部读原著、学原文、悟原理，推动讲话精神进机关、学校、社区、企业，切实做到学而信、学而用、学而行。
持续推进爱国主义教育和中国梦宣传教育。推动各级党组织毫不放松地加强中国特色社会主义理论学习，引导全体党员牢固树立对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念。广泛开展“中国梦•我的梦”主题实践活动，积极推动中国梦网上传播，深入开展中国梦'主题文艺创作活动，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
深入宣传党的十八大以来我区取得的突出成就。宣传区委坚定不移推进全面从严治党、坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争的重大部署和取得的成就；宣传全区贯彻落实统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，为决胜全面小康、让中原更加出彩而扎实工作的实际行动；宣传我区加快推进经济社会发展取得的重大进展和显著成就；宣传我区持续推进公民思想道德建设，拓展群众性精神文明创建活动，丰富群众精神文化生活，推动共建共享文明成果的具体做法和显著成效，为迎接党的十九届五中全会胜利召开营造良好的舆论氛围。
二、持续加强社会主义核心价值观宣传工作和阵地建设，推动思想道德建设取得新进展
加强社会主义核心价值观宣传普及。积极构建核心价值观立体式宣传格局，推动宣传教育全媒体融入、全覆盖普及。继续开展作品征集活动，力争创作一批公益广告。组织专家学者面向群众开展宣讲解读，在公共场所和公共设施张贴悬挂刊登刊播公益广告，推动各相关部门和各类媒体持续有效常态化宣传普及核心价值观。
推进社会主义核心价值观阵地建设。积极推进具有文化特色的核心价值观宣传教育阵地建设。建成5所核心价值观主题校园，要进一步加大主题公园、广场、社区、街道建设力度，在城区主要出入口等处设置大型公益广告宣传牌，推动核心价值观融入生活、走进群众。
开展社会主义核心价值观主题实践活动。丰富提升道德讲堂内涵，深化“践行价值观，文明我先行”主题实践活动，唱响爱党、爱祖国、爱人民、爱社会主义的主旋律。依托基层宣传文化阵地和爱国主义教育基地，运用升国旗仪式、成人仪式、入党入团入队仪式等礼仪制度传播主流价值。发挥市民公约、学生守则、行业规范、团体章程等行为规范在社会治理中的积极作用，运用法治维护社会公共价值，解决道德领域突出问题。
三、深化拓展群众性精神文明创建活动，促进全域创建实现全面文明
深化文明城市创建。深化全区全国文明城市创建整改提升工作，提升各单位创建整体水平，以优异成绩确保我市按期恢复荣誉称号。依据《省文明城市测评体系》，抓住关键环节，抓住重点工作，整治突出问题，不断改善城市环境面貌和群众精神面貌,使城市更有思想道德内涵和健康文明品味，确保我区继续保持省文明城区荣誉称号。
深化文明社区创建。创建文明社区是创建文明城市、文明城区的基础性工程和重要组成部分，要不断加强思想道德建设，优化环境、完善设施，提高社区管理和服务水平，改善城市居民的生活环境和生活质量，持续开展社区文化活动、志愿服务活动，积极推动文明社区建设，让社区居民共享文明成果。
深化文明单位创建。认真组织推荐省文明单位（含标兵）、市文明单位，抓好区文明单位创评工作。建立文明单位动态管理系统，健全完善文明单位淘汰机制，加强对文明单位的指导督导，不断提升文明单位创建水平。重点抓好“窗口”服务行业精神文明创建工作，全面提升从业人员的文明意识和服务质量。加大新经济组织、新社会组织、科技创新单位的创建力度。组织开展第四轮文明单位结对帮扶农村精神文明创建工作,进一步激发文明创建工作活力。
抓好文明家庭创建。精心组织推荐第二届全国文明家庭、首届省文明家庭、市文明家庭，抓好区文明家庭创评工作。持续开展文明家庭宣传教育，抓好文明家庭先进事迹宣传推广。
积极传播中华民族传统美德，传递尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的观念，倡导忠诚、责任、亲情、学习、公益的理念。持续做好家风建设这篇大文章，组织开展“传家训、立家规、扬家风”活动，引导党员干部自觉做家风建设的表率。
抓好文明校园创建。做好第一届全国文明校园、省文明校园、市文明校园的组织推荐工作。研制出台《区文明校园测评细则》和《小学文明校园标准》，评选表彰第二批区文明校园，集中宣传推广一批文明校园创建典型。各学校要充分发挥创建主体作用，重点围绕领导班子建设、师德师风建设、活动阵地建设、校园文化建设和思想道德教育，广泛开展文明班级、文明教室、文明处室等细胞创评活动，使文明校园创建活动成为学校精神文明建设的有效载体和响亮品牌。
四、积极推进社会文明风尚行动，不断提升公民文明素质和社会文明程度
持续推进文明旅游行动。积极参与“文明旅游看''活动，提升公民文明旅游素质。发挥联席会议作用，定期交流工作情况，研究对策措施。协调各类媒体做好文明旅游的正面宣传和反面曝光，特别是在春节、五一、暑假、十一等重要时间节点，通过播放文明旅游宣传片、刊播公益广告等，形成宣传规模和声势。招募文明旅游志愿者，开展文明旅游宣传教育和劝导引导活动。
大力开展文明交通行动。组织开展“文明交通我先行”活动，聚焦行人闯红灯、非机动车走机动车道、机动车不礼让行人、不文明驾驶、车辆乱停乱放等各类交通陋习，宣传交通法规和安全常识，强化执法管理。
大力实施网德工程。倡导文明办网、文明上网，强化社会责任，净化网络环境。管好用好区政府网站，办好“魅力”官方微信。广泛开展网络公益活动，推动开展扶贫济困、扶老助残、慈善捐助、救灾助学、义务献血、环保宣传等网络公益活动。不断壮大网络文明传播志愿者队伍，传播文明理念，宣传精神文明创建工作的新做法、新经验、新成效。
加强公共文化服务体系建设。加大文化服务供给，完善公共文化设施免费开放的保障机制，推进公共图书馆、文化馆等完善基本服务。传承弘扬优秀传统文化，广泛组织开展“戏曲进校园”活动，深入推进“我们的节日”主题活动。建好管好用好公共文化服务阵地，促进公共文化服务均等化。结合扶贫攻坚战略，加快基层综合性文化服务中心建设。
五、深入推进诚信制度化建设，着力打造诚信品牌
加大诚信建设宣传力度。开展诚信主题系列宣传活动，广泛普及与市场经济相适应的诚信理念、规则意识、契约精神。建设信用信息综合平台，健全信用信息管理制度，梳理各合同诚信单位系统现状、进行数据整合，推动各个部门信用信息共建共享。把诚信建设水平作为文明城市、文明社区、文明单位、文明家庭、文明校园创建的重要标准，加大比分权重。
大力开展主题实践活动。开展“3.15消费者权益日”“食品安全宣传周”“诚信兴商宣传月”“1122诚信日”等宣教活动。开展诚信系列主题活动，组织诚信行业、诚信单位、诚信示范街区、诚信经营示范店等创评活动。开展“质量第一*诚信做产品”“百城万店讲诚信”“诚信经营示范点”“重合同守信用"等实践活动。
实施守信联合激励和失信联合惩戒机制。完善重点领域诚信“红黑榜”发布制度，建立健全对失信主体的联合惩戒机制，让守信者好人好报，让失信者寸步难行。组织开展诚信教育进学校、进机关、进社区、进企业活动。建立诚信企业联盟，宣传推介诚信典型,推出一批具有特色的诚信文化、诚信品牌。
六、扎实推进学雷锋志愿服务制度化，争创志愿服务模范区
深入开展志愿服务宣传工作。坚持以培育和践行社会主义核心价值观为根本，进一步弘扬志愿精神和志愿服务理念。大力宣传“四个100”先进事迹，组织实施“优秀志愿者关爱行动”，加大对志愿服务先进典型的嘉许、回馈和保障力度。做好全国志愿服务“四个100”、全省志愿服务“四个优秀”推荐参评工作。
大力开展学雷锋志愿服务活动。深化党员志愿服务，推进公共文化设施志愿服务，擦亮“邻里守望”志愿服务品牌，开展“文明使者”优秀志愿服务项目展示交流活动。发挥好文明办的组织协调作用，健全规章制度，形成工作机制，推进志愿服务融入创建活动，保障学雷锋志愿服务活动不断深化。
着力抓好志愿服务阵地建设。加快建设志愿服务项目孵化基地、志愿服务联动指挥中心、志愿服务培训中心，用好“志愿云”信息平台建设，发挥好微信、微博等新媒体在志愿服务中的重要作用。按照“六有一落实”要求，加强“文明使者”志愿服务站建设和管理力度。
七、认真组织道德模范评选表彰和学习宣传，用榜样力量凝心聚力成风化人
精心组织第六届全国道德模范候选人和省道德模范候选人推荐工作。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设,选树有影响力、有示范性的道德标杆，参加全国、省、市道德模范评选表彰。为道德模范编写传记，建立健全礼遇好人、礼敬模范的制度办法，不断完善道德模范帮扶和礼遇机制，形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。
继续深化“我推荐我评议身边好人”活动。各办事处、区直部门、各级女明单位要扎实做好“身边好人”线索推荐工作，不断完善“好人”、“最美人”数据库，认真组织“好人线索”手机和网上平台推荐，力争推出更多“中国好人”“好人二要广泛设立善行义举榜，树立好人好报、德者有得的价值导向，形成层层推、层层评、层层学的生动局面。
深入学习宣传时代楷模先进典型。认真开展道德模范、最美人物和身边好人等学习宣传活动，大力宣传时代楷模的感人事迹和高尚情操。充分发挥道德模范示范引领作用，组织道德模范、身边好人走进社区、企业、机关、校园，开展巡讲巡展巡演活动，引领更多群众积极主动参与道德实践。
八、扎实推进未成年人思想道德建设，培育中国特色社会主义事业的合格接班人
深化“我的中国梦”主题教育实践活动。以理想信念、道德礼仪、传统文化为重点，把社会主义核心价值观贯穿融入学校、社会、家庭教育全过程，融入青少年学习生活各方面。利用清明、六一、七一、十一等重要时间节点，开展网上祭英烈、学习和争做美德少年、童心向党、向国旗敬礼等四项集中活动。继续开展中华经典诵读和优秀童谣征集推荐活动，评选表彰一批美德少年。
扎实推进学校少年宫建设。落实区委重大专项工作部署，在协调争取中央和省专项彩票公益金支持的基础上，推动加大对学校少年宫建设的财政支持。依托心理健康辅导站（中心），广泛开展未成年人心理健康知识宣讲普及活动,推动心理健康教育咨询队伍专业化。
不断加大社会文化环境治理力度。开展文化市场集中整治和校园周边环境整治，强化社会网吧、电子游戏厅监管力度，坚决取缔“黑网吧”和变相经营网吧。深化“扫黄打非”工作，打击淫秽色情、宣扬暴力的非法出版物、音像制品和有毒有害网络信息传播，为青少年身心健康成长创造良好条件。
九、坚持创建长效机制，不断提升精神文明建设工作水平
完善长效机制。认真落实中央文明办文件精神，坚持以制度促规范、以制度促精细、以制度促提升，多措并举推进文明创建工作规范化、常态化。以《全国文明城市测评体系》《全国未成年人思想道德建设测评体系》为指挥棒，实施动态管理，强化责任追究，认真梳理排查软硬件建设上存在的问题和不足，使创建工作横向到边、责任到人。加强对基层单位和重点部位的指导帮助，确保将存在的突出问题消除在萌芽状态，确保创建工作在不断完备的制度机制下走向长远，精神文明建设水平不断提高。
突出工作重点。将学习宣传贯彻党的十九大精神作为今年精神文明建设工作的重中之重，积极运用各种实践载体，广泛开展宣传教育活动。今年中央、省、市文明办将组织文明城市、文明单位、文明家庭、文明校园、道德模范等多项评选表彰，区文明办也将组织相关评选表彰活动，各办事处、各相关单位要提前准备、精心组织推荐、审核、上报工作，坚持用抓重点工程、项目化运作的办法来推动工作，把各项重点工作摆上日程，列出时间表、画出路线图、明确责任状；扎实有序推进，确保完成任务。
搞好创新创优。始终坚持创建为了人民、创建惠民利民，提升群众的幸福感和满意度，让人民群众从文明创建中得到更多的实惠。紧紧围绕全面建成小康社会和脱贫攻坚的发展目标，深入推进文化阵地、特色项目和人才队伍建设，提升我区创建整体水平。
