
在全面从严治党主体责任落实情况检查
集体约谈时的讲话

县委对全面从严治党主体责任落实情况检查工作高度重视，刚才，xxx同志代表xxx汇报了全面从严治党主体责任落实情况，既讲了成绩和亮点，也对存在的不足和薄弱环节进行了剖析。检查组xxx同志通报了检查发现的问题。总的来看，xxx能够全面贯彻党要管党、全面从严治党方针，认真履行管党治党重大政治责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，更加自觉地推进党的政治建设，全面从严治党意识进一步增强，基层党建工作取得新的进展，营造了风清气正的政治生态。但从重点检查和平时掌握的情况来看，也存在一些问题，概况起来，主要有以下3个方面的问题：
1.加强党的政治建设方面。主要是学习贯彻党的十九大精神存在薄弱环节；“三会一课”等党内制度执行不够严格；个别领导履行主体责任意识不强，上年度主体责任检查发现的个别问题整改不到位。
2.持之以恒正风肃纪方面。一是落实中央八项规定精神力度还需加强。特别是检查中发现财务管理方面问题较多，乡财务管理不够规范，执行财经纪律不够严格，财务收支监督管理有待加强。比如，会议费、接待费报销手续不规范、超预算安排支出、支出审核把关不严、违反规定超限额留存现金、收支核算不实、账务处理不及时、村级“零接待”落实不够到位等。二是党风廉政和遵纪守法教育还需加强。仍存在个别干部公车私用和酒后驾驶现象。三是一线督查力度有待加强。从抽查下属村财务中，发现村财务管理方面存在核算不规范、不及时、违规列支等问题，但这些问题没有在平时开展督查中及时被发现和指出。
3.整治群众身边腐败和作风方面。一是精准扶贫工作存在薄弱环节。部分扶贫项目推进缓慢，落实年度目标任务不够有力，一些扶贫政策审核把关不严。二是侵害群众利益的不正之风还未有效遏制。存在个别工作人员以权谋私现象。三是开展移风易俗工作不够深入。

全面从严治党永远在路上,我们要全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识全面从严治党的形势和任务，以时不我待只争朝夕的精神重整行装，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。下面，我再强调四点意见。
一要提高政治站位。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，强化思想理论武装，把坚持和加强党的全面领导作为根本政治原则，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣落实好党中央、省委、市委和县委的决策部署，真正把主体责任时时记在心上，牢牢扛在肩上，紧紧抓在手上，切实以责任落实推动管党治党取得新成效。要勇于自我革命，严肃党内政治生活，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。要发展积极健康的党内政治文化，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，不断维护良好政治生态。
二要保持战略定力。辖区各级党组织要结合开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强思想自觉、保持战略定力，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，不断提高党的建设质量、增强党组织的政治功能和组织功能，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，更好更快更稳推动经济社会发展，用苦干实干业绩诠释对党的忠诚。
三要全面增强本领。新时代意味着新起点新要求，新时代呼唤着新气象新作为。面对复杂、繁重的改革、发展、稳定任务，要实现新的作为，对我们干部的能力和素质提出了更高的要求。不仅仅要政治过硬，也要本领高强。大家要有知识不足、本领不足、能力不足的紧迫感，勤于学习、善于学习，始终保持虚怀若谷、如饥似渴的学习状态，既要向书本学又要向实践学，既要向领导和同事学又要向专家、基层和群众学。要适应形势的发展和工作的需要，努力增强各方面本领，包括学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，不断以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
四是压实主体责任。权力就是责任，责任就要担当。各级党组织要把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”二字，牢牢抓住“关键少数”，切实抓好“问责”这个要害，进一步推动全面从严治党各项任务落到实处，持之以恒推动管党治党走向严紧硬。要坚持问题导向、聚焦工作重点，严格落实中央八项规定精神，以及省市县《实施办法》，持之以恒纠治“四风”，紧盯享乐主义和奢靡之风，深入开展形式主义和官僚主义整治，深化移风易俗活动。要严厉惩治发生在群众身边的腐败问题，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深入开展“扫黑除恶”专项行动。要以坚如磐石的决心惩治腐败，坚持受贿行贿一起查，重点查处政治腐败和经济腐败相互交织的案件，不收敛不收手。对群众反映强烈的领导干部，重点领域、关键环节的腐败问题，坚决夺取反腐败斗争压倒性胜利。
