党管武装工作述职报告（一）

2019年，在区委、区政府的正确领导下，作为办事处党管武装工作第一责任人，我能够紧紧围绕区政府、人武部的总体安排部署，加强自身理论学习，深刻领会党管武装工作的重大意义，积极推动基层武装规范化建设，同时立足办事处工作实际，努力探索适合我办事处武装工作的新途径、新方法，有效地促进了党管武装工作的全面落实，
一、抓大事、管方向，始终把“党管武装”摆在突出位置
在年初制定工作目标中不忘武装工作，部署任务中突出武装工作，解决问题优先考虑武装工作，实现了武装工作的新飞跃。党工委坚持每月召开一次“议军会”，把争创先进武装部作为党工委的工作目标来实施，工作中始终坚持高标准、严要求，始终坚持党管武装制度不动摇，确保了武装工作沿着正确的方向顺利开展。
二、围绕重点难点，全力推动民兵工作实施
2019年的民兵整顿工作，应当说为党管武装工作提出了新标准，新要求，受领任务后，党工委高度重视，坚决按照区政府、人武部的相关要求，高标准落实各类编组建设，下大力补充完善物资器材，隆狮库室，严格落实各类组织生活制度，高标准完咸了民兵整顿的阶段目标。期间，共建成标准化民兵器材库X个，民兵活动之家1个，基干民兵应急排X个（要求人数X人，实际人数X人），工程抢修分队X个（X人），同时在所属的X个社区完成普通民兵连的建设，共编组普通民兵连X个，各社区书记、主任均为第一责任人，井分别担任指导员、连长。
三、与时俱进，开拓创新，全面推进征兵工作和拥军优属工作
党管武装不是一句空话，而是要实实在在为武装工作排忧解难。近年来独生子女逐渐成为预征对象的主流，同时随着人民生活水平的提高和各大高校的扩招，“当兵热”的情况被雪藏，成为当前征兵工作的痛点、难点，虽然上级及时对征兵政策进行了调整，但如何把政策送到适龄青年手中，如何在辖区居民中形成参军报国的热情，并按要求完成上级部署的征集任务，是我们基层党工委不可推卸的责任，也是百米接力的最后一棒。去年来，我办多次召开会议，研究部署开展该项工作，确立了“大走访、大宣传”的工作思路。通过对各社区工作人员的征兵政策培训和大量的入户宣传，以及派驻专人在社区设立流动征兵宣传台，印制简单易懂的宣传册等，辖区居民对征兵政策有了新认识，报名应征人数明显提升，体检的上站率和合格率均高于往年；同时，街道党工委还加大对征兵全过程的监督和问责，要求参与武装工作的个人和单位，把公平、公正、公开，放在首位，将廉洁征兵，暖心征兵贯穿工作的始终，2019年我辖区共选送优质兵员X人入伍，连续两年入伍人数全区第一，应当说圆满地完成了上级交付的征兵任务。拥军拥属工作也是我办的一个优良传统，一年来，我们持续发力，积极动员和组织各方力量，妥善安置和推荐退伍军人培训及上岗工作，及时发放现役军人家属优抚费:组织对军烈属及现役官兵家庭开展慰问，帮助他们解决工作、生活中的实际困难；及时宣扬立功受奖个人的先进事迹。转录采集退役军人信息，装订光荣之家牌子，设立退役军人服务站，解决退伍军人工作、生活中遇到的困难和问题，确保了拥军拥属工作落到实处。
四、全力开展疫情防控工作
结合新冠肺炎疫情防控工作，按照街道党工委的安排部署，街道武装部的同志全力开展新冠肺炎疫情防控工作，加强对上对下信息沟通协调，统筹安排密接人员及境外返X人员管控，严格落实四包一等疫情防控期间管控措施，严防严控。面对复工复产的工作要求，严格审批、走访商户、监督检查，忙碌却有条不紊。
五、经费使用优先保障
今年我办加大了对武装工作的经费投入力度，区2019年研究确定的每年X万元基层武装经费已纳入办事处预算。实际工作中库室建设共投入X万多元，用于整治库室，购进服装、器材等。投入X万多元用于基干民兵训练期间的误工补助和保障。投入X余元用于征兵宣传。锻造了基干民兵良好的精神风貌和遂行应急任务的能力，在上级多次的检查验收中受到了好评。
六、存在的问题及下一步打算
2019年，我们党管武装工作虽然取得了一些成绩，但是离上级的要求还有差距。主要表现在:大量青壮年外出务工，民兵日学习、训练等活动开展有难度；适龄青年对服兵役的义务观念淡薄。主要原因:一是和平积弊，后备力量从军尚武、练兵备战的意识不强；二是国防教育创新意识不强，国防意识的宣传浅尝辄止。
下一步，在区委、区政府和区人武部的领导下，着重从以下几方面加强党管武装工作:一是紧紧围绕上级人武工作有关指示精神，加强自身对武装工作业务知识的学习，正确领会和准确把握党中央、中央军委的战略意图，紧贴任务要求，加大党管武装力度；二是坚持党管武装与经济建设统筹发展，组织党员民兵积极带头参加经济建设，发挥他们的主力军作用，保持经济社会和谐稳定发展；三是加强对青少年的国防教育，在辖区中小学和各社区开展国防知识宣传教育活动，让青少年从小树立国防观念，增强他们今后从军报国的热情；四是给予经费支持，确保在队伍建设、训练、装备采购和征兵等工作中都有充足的经费；五是持续做好拥军优抚工作，及时足额发放优抚费，增大慰问困难军属和民兵力度，提高军属地位，解决军人的后顾之忧，增进军地感情。
在今后的工作中，我将切实履行好党管武装“第一责任人”职责，树牢备战意识，提升工作标准，把党管武装工作作为分内之责，高标准、高质量地抓好各项武装工作的落实，积极地推动军民融合、互促共进，使党管武装工作不断迈上新台阶.
党管武装工作述职报告（二）

根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下:
一、牢记党管武装，切实提高党管武装工作水平
作为党管武装工作第一责任人，我始终坚持“党管武装是大局，管好武装是顾全大局”的原则，认真学习党中央、国务院、中央军委关于加强国防后备力量的方针、政策和上级党委、军事机关的有关工作部署，切实把党管武装工作作为一项严肃的政治任务来抓，并将其纳入街道党工委的重要目标任务，制定了2019年度工作计划，确保基层武装各项工作落到实处。同时，结合工作实际，不断强化基层武装工作保障。坚持把武装工作经费开支列入街道财政预算，不断加强办公室、资料室、器材库等基础设施建设，专门腾空一间办公用房作为装备器材库，并投入X万余元购置了民兵器材；将专武干部和民兵干部队伍建设纳入干部队伍管理，街道、社区配备专武干部X名，确保从人、财、物等方面为基层武装工作顺利开展奠定坚实基础。
二、抓住工作重点，稳步推进基层武装各项工作
（一）全面抓好国防教育工作。一是坚持落实政治学习制度，将民兵预备役思想政治建设纳入学习计划中来，切实保障各级武装工作精神落到实处。二是完善思想政治教育内容，采取以会代9专题学习等方式组织民兵预备役等人员深入学习上级关于民兵建谈的重大方针政策和各项决策部署，切实保证了在思想上，行动上与党中央保持高度一致，三是加大国防教育力度。采取基干民兵点验、民兵干部会议等形式，通过微信公众号、宣传栏、横幅等宣传渠道，大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育，不断提升辖区居民的国防意识和国防观念。
（二）全面完成民兵整组工作。一是强化阵地保障。健全民兵活动之家，按照上级部署，持续加强社区民兵连规范化建设，目前X个社区民兵之家已全部挂牌，为基层开展民兵活动提供了坚实的阵地保障。二是强化民兵建设。严格按照应急动员有保障、持续动员有能力、全面动员有保证的要求，按照相对集中、便于收拢集结的原则，联合公安机关等部门，通过深入企业、走访入户等方式开展民兵潜力调查工作。全年组建专业分队X个、X人，其中，测绘导航排X人，特种车辆维修排X人，共配备民兵干部X人；组建民兵应急排X个，X人，配备民兵干部X人；组建预备储备队伍X人，切实为应急队伍建设提供了有力保障；扎实做好普通民兵队伍建设工作，辖区X个社区组建民兵连队X个共X人；参加市区民兵点验任务X次、共X人次，均圆满完成。三是强化制度建设。坚持以点带面、点面结合的方针，严格落实基干民兵编制制度、档案制度、准入制度等工作机制、细化落实民兵干部会议、请示报告，请销假等制度，提升了民兵规范化管理水平，为民兵整组工作开展提供了坚强保障。
（三）全面做好征兵工作。一是做好兵役登记工作，为解决广大适龄青年想登不会登、会登不愿登等问题，街道武装部组织X个社区专武干部开展了专业知识培训，并针对辖区适龄青年采取逐个入户、走访动员等方式，切实提高了网上兵役登记的质量和效率。二是做好征兵宣传工作。将辖区内高中以上学历、应届往届毕业生等群体作为征兵动员重点，以入院宣传、入户走访等方式，开展“一对一”宣传动员、政策解读等工作；同时，利用社区微信公众号、宣传栏、横幅、电子屏等媒介，积极宣传相关政策，最大程度调动了辖区适龄青年参军入伍的积极性和主动性。2019年，兵役登记X人，适龄青年兵役登记率达100%；组织进站体检X人、政审考核X人、役前集训X人、最终走兵义务兵X人、预备役X人；期间未出现信访举报等现象。
（四）全面推进疫情防控工作。结合新冠肺炎疫情防控工作，按照街道党工委的安排部署，街道武装部召集辖区民兵X人，第一时间成立了民兵疫情防控尖刀队，协助开展小区管控、宣传消杀、排查核实、沟通群众等工作，涌现出睡在面包车里的基干民兵秦守贵、义务坚守防控一线的退伍战士刘文涛等先进典型，为共同打赢疫情防控阻击战、守护居民健康提供了坚实后盾。
三、深化双拥工作，不断提升基层武装服务水平
办事处立足实际，创新工作载体，利用春节、“八一”等时间节点，对辖区优抚对象进行走访慰问，并优先为其落实低保、工会、妇联等惠民政策；同时，以社区为单位，采取老党员事迹报告，走访慰问、军营生活体验等方式，开展形式多样的拥军爱国宣传教育活动，营造了浓厚的拥军氛围，提升了辖区适龄青年参军的积极性和主动性。2019年，共发放“两参”人员补助金X人X元，义务兵优待金X人，X元，伤残军人救助金X人X元，荣立三等功X人、共发放奖金X元，慰问优抚对象X人，切实推动了辖区双拥工作落到实处、取得实效。
存在问题:2019年，虽然我办党管武装工作取得了一些成绩，但与上级要求和群众期盼相比，还有一定的差距和不足:一是部分专武干部专业化水平有待提升；二是资料管理方面有待加强。原因分析:一是思想上对武装工作的认识还不够，二是具体工作中有时存在一定的经验主义。
下步打算:下步工作中，我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党管武装原则，努力学习兄弟单位的先进经验，立足工作实际，强化责任担当，持续创新工作载体，不断推进征兵工作、民兵预备役建设、拥军优属工作等各项工作任务，奋力开创党管武装工作崭新局面。
党管武装工作述职报告（三）

一年来，作为街道党管武装第一责任人，我充分认清新形势下党管武装工作的重要性，积极主动管武装、抓武装，党管武装工作取得了新成效。
一、狠抓责任落实，全力以赴完成上级交办的各项工作
我始终把坚持党管武装原则，加强党对国防后备力量建设的领导作为一项严肃的政治任务来抓，认真学习党中央、国务院、中央军委关于加强国防后备力量建设的方针、政策和上级党委、军事机关的有关指示。我和党工委一班人站在政治和战略的高度，始终不渝地坚持党管武装这一根本原则和制度，充分认清党管武装的重要性，以强烈的政治责任感和时代使命感，努力加强国防后备力量建设。党管武装工作，着眼点是管方向、议大事、抓根本，解难题。一年来我主要开展了以下四个方面的工作:
（一）开展民兵整组，采取强力措施增强国防后备力量建设。整组工作中做到应急动员有保障、持续动员有能力、全面动员有保证，编实民兵预备役组织。在区人武部的指导下，XX街道组建由X人组成的应急连（参加区应急连遂行任务）、X人组成的办事处应急排、X人组成的担架勤务排、X人组成的信息张统保樟排及X人组成的普通民兵连，基干民兵队伍中通伍军人比例和党员比例的达到上级要求。党工委投入三万余元用于充实装各和加强民兵之家建设，做到保障有力。同时严格落实基干民兵和普通民兵会议制度，对基干民兵进行严格的政治审查和体检，确保民兵军政素质达到上级要求。
（二）加强教育培训，逐步提高辖区基层民兵队伍综合素质，全年组织民兵干部学习X次，开展业务培训X次、国防教育X课时，各社区不定期地组织民兵学习，不断深化民兵对党的最新理论成的认识和理解，使广大民兵认识了经济建设与国防建设的关系。街道坚持经济建设与武装工作两手抓，管兵、练兵用兵相结合，积极发挥专武干部作用，组织广大民兵积极参加经济建设、维护社会治安稳定、防汛防震防灾、征兵宣传工作，进一步提高了民兵队伍的能力素质。
（三）深入摸排走访，积极宣传圆满完成年度征兵工作任务。征兵工作是武装部的重点工作，针对城市区近年来的“当兵冷”现象，街道党工委不断加大征兵工作宣传力度，在充分利用辖区大屏幕及LED显示屏广泛宣传外，组织各社区全面摸排适龄青年底册，入户宣传走访，把辖区内高中以上学历青年、应届往届大学毕业生作为重点动员对象，帮助适龄青年和家长正确解读参军政策规定，先后印制《征兵通告》《当兵的十大好处》《给适龄青年的一封信》各两千余份，按要求张贴到小区广告栏和楼栋入口处，充分调动了辖区适龄青年入伍参军的积极性，全年共进行兵役登记X人，报名X人，最终征兵X人，其中大学生X人，圆满完成了征兵任务。
（四）积极宣传动员，在疫情防控过程中充分发挥民兵作用。新冠疫情防控工作中，在街道武装部的动员下，共有17名民兵参与卡口值班和辖区消杀工作，他们在工作中不惧感染风险，冲锋在前，尽职尽责，有效发挥了民兵在应对公共卫生事件中的积极作用，为辖区疫情防控工作做出了应有贡献。
二、注重服务质量，在谱写军民鱼水情上开创新局面
（一）加强工作联系力度，全面提升服务质量。为了重视民兵组织建设工作，近年来办事处在资金紧张的情况下，为民兵队伍购置了配套的服装、装备器材及办公用品。基本实现了硬件建设正规化，软件建设标准化，装备器材配套化，规章制度系统化，民兵活动经常化，文件资料规范化，全面完成了民兵组织基层建设达标任务。并在武装部达标考核验收中得到了充分肯定，并顺通过验收。
（二）做好拥军优属工作，全力落实优抚待遇。利用春节安排将获奖官兵荣誉证书和奖金送到军属手中，勉励他们教育孩子继续争得荣誉，八一等节日到部队，光荣院和军烈属家中走访慰问，及时发放义务兵家属优待金，帮助他们解决生产生活中的实际困难，送去党和政府的关怀，密切军政军民关系。街道武装部去年慰问X户辖区现役荣立三等功军人家属，送去慰问100元，共走访X户观及军人家属。为他们送去米，面、油等慰问品。
存在问题:一是民兵拉动到位率不尽如人意。二是征兵报名大学生比例不够理想。
原因分析:一是前期整组中民兵结构不够合理，加之城市区民兵客观上普遍存在工作压力大，请假困难的现实情况，在上级点验时到位率不够高。二是受疫情影响，今年大学生比例要求较高，针对大学生的精准征兵宣传还不够到位。
下步打算:2019年街道武装工作虽然取得了一定成绩，但离上级要求还有差距。我将继续做好以下几点:一是继续加强国防教育，深入开展国防宣传，提高辖区居民国防观念和国防素质。二是广泛宣传和精准宣传相结合，大力宣传征兵政策，动员适龄青年，特别是大学生入伍，并严格审查，切实为部队输送更加优质的兵员。三是强化基层民兵队伍建设，采取多种形式开展民兵训练和学习，增强民兵队伍的整体素质.四是借鉴兄弟单位先进经验，脚踏实地开展武装工作，力争在武装工作上取得更大成绩。
