力戒形式主义金句100例

俗话说，铁打的桩头能栓马，纸糊的凳子不中用。
表面上热热闹闹、风风光光，却不能解决现实问题，甚至还起反作用——现实中，形式主义的“花架子”并不少见。
形式主义不仅无用，更是有害。
“假大空”是形式主义的一贯套路，不仅脱离实际和群众，也让决策部署陷入空转、公共资源白白浪费，任其发展下去，必然伤害群众利益、加重基层负担、贻误事业发展。
形式主义由来已久，既有老毛病，又有新变种。
在检视反思过程中，就应全面深入地扫描，把“病灶”查清，把“症结”找准，明确怎么改、如何治。
在整改落实过程中，领导干部要从自身做起，带头说实话、办实事、求实效，对发现的形式主义突出问题立行立改、决不拖延。
不断完善考核评价体系，创新督查检查方式，发挥激励干部敢担当、干实事的指挥棒作用，进一步树立重实干重实绩的用人导向，为干事创业者打造宽广舞台。
当前疫情防控正在全面推进，防控力度持续加大，但疫情仍处于扩散阶段，形势复杂严峻，要求基层党组织和广大党员充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，构筑群防群治的严密防线。
越是这个时候，越要坚决整治形式主义、官僚主义，确保党中央政令畅通，确保党中央各项防疫决策不折不扣地落实到位。
形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。
疫情防控中的这些形式主义、官僚主义问题，看似是落实责任，实则是装腔作势、有名无实，不仅背离了工作初衷，加重基层干部负担，而且消解了防控措施的执行和效果，影响防控工作实效。
疫情防控工作，来不得半点虚功。与其提一些不符合实际的要求，开一些不必要的会议，不如主动为基层解决实际困难，关心关爱奋战在疫情防控斗争一线的人员，采取务实、贴心、到位的举措，帮助他们解除后顾之忧。
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。
形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。
形式主义用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖矛盾和问题。
官僚主义是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。
党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律。
形成风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。
加强党的建设，巩固党的执政地位，保持党的肌体健康，必须营造风清气正的执政环境。党的十九大报告提出“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”。
把纪律建设与政治建设、思想建设、组织建设、作风建设并列，共同纳入党的建设新的伟大工程之中，充分显示了纪律建设的重要性。
领导干部要正确看待手中的权力，如果存在个人私心，很可能造成“一霸手”的不良风气。如果“一把手”专权惯了，必然无所顾忌、任意妄为，不把纪律规矩、法律法规放在眼里，严重破坏政治生态，破坏党在人民群众中的形象。
只有管住领导干部这个“关键少数”，全面从严治党才有震慑力和说服力。
领导干部要吾日三省吾身，心中要始终装着人民；要眼观六路、耳听八方，有所作为、不负人民；要“手脚有束缚”，公私分明，多一份敬畏，不该伸出的手莫伸，不该去的地方莫去。领导干部应该懂得习惯“不舒服”，严以律己、宽以待人。
风清则气正，气正则心齐，心齐则事成，政治生态好，人心就顺、正气就足。
党员干部特别是领导干部尤其要在严肃的党内生活中锤炼党性，严以修身、严以用权、严以律己，不断增强对不良习气的免疫力和抵抗力，永葆共产党人的政治本色。
反对自以为是、坚持实事求是，要坚决反对形式主义、官僚主义，并通过不断完善纪律来保障。“不以规矩，不能成方圆”，“木受绳则直，金就砺则利”，讲的就是这个道理。
要把党的纪律和规矩挺在前面，使所有党员干部严格执行党规党纪、模范遵守法律法规。
党的十八大以来，习近平总书记针对反对形式主义、官僚主义，多次强调“空谈误国，实干兴邦”“踏石留印，抓铁有痕”“刮骨疗毒，壮士断腕”“善始善终，善作善成”。
风成于上，俗形于下。
领导干部的工作作风和生活情趣，不仅关系着本人的品行和形象，更关系到党在人民群众中的威信和形象，对社会风气的形成、对大众生活情趣的培养，具有“上行下效”的示范功能。
做官先做人，做人先立德；德乃官之本，为官先修德。领导干部要会做人，做好人，注意自己的言行举止，珍惜自己的人格魅力，做一个有高尚品德的人。
领导干部不是一个普通人，应清醒地认识到其一言一行对社会产生的导向作用，因此在实践中要把做官与做人统一起来，把学习与改造统一起来，把“立言”与“立行”统一起来，真正做到为民、务实、清廉。
要把做人的过程看作是完善自我人格、夯实从政基础的过程，把做官的过程看作是提升政德境界、践行为民宗旨的过程。
各级领导干部要加强思想道德修养，注重培养健康的生活情趣，正确选择个人爱好，慎重对待朋友交往，明辨是非，克己慎行，讲操守，重品行，时刻检点自己生活的方方面面。
于细微处见精神，于细微处见品德。小事小节是一面镜子，能够反映人品、反映作风。小事小节中有党性、有原则、有人格。
许多腐败分子是从不注重小事小节开始，逐步走到腐化堕落的。在推杯换盏中放松了警惕，在小恩小惠面前丢掉了原则，在轻歌曼舞中丧失了人格，这样的例子并不鲜见。
小事当慎，小节当拘，是对领导干部的金玉良言。领导干部应从小事小节上加强自身修养，从一点一滴中不断完善自我，始终保持共产党人的政治本色。
守住初心和使命，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命。
这些形式主义的新变种和新动向五花八门，譬如发文件红头改白头、正式改便笺的问题，譬如调研扎堆流于形式干扰基层工作的问题，又譬如在疫情防控工作中一些地方搞耗时费力却成效甚微的“表格防疫”问题等。
这些问题不仅极大耗费了基层干部的时间和精力，工作效果也难以让群众满意。在此次疫情中曾出现因个别地方官员的形式主义而引发民众不满情绪，这给抗疫工作带来了一定的负面影响。
在接下来的工作中如何破解形式主义，首先还是需要抓好“关键少数”。领导干部要发挥“头羊效应”，“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。”
只有一级做给一级看，才能取得“上行下效”的成果，让形式主义的风气得到扭转。其次是落实监督问责，时刻高悬问责利剑，做到问责一个、警醒一片、教育一批。
不论是文山会海，还是唯上、唯权，这些形式主义作风都是让民众极其反感的，而形式主义除了拖慢行政效率，造成人力物力的极大浪费，也让党和群众之间形成情感沟壑，不利于党群、干群关系的建立和融洽。
形式主义虽然是一块“硬骨头”，但这块硬骨头必须得啃，只有把它啃掉了攻克了，我们才能打好复工复产、脱贫攻坚这两场重大战役。
 “基层减负年”虽收官，但绝不意味着作风建设收场。恩格斯说过：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”
在这场为人民而战、为生命而战、为人类而战的疫情防控斗争中，基层作风建设的好坏直接决定了战“疫”的成败。
对于14亿人口的中国来说，防疫重点需要落实到每一户和每个人，不容作风漂浮、推诿扯皮、弄虚作假。连日来广大基层干部以过硬的作风、务实的担当，在平凡岗位上作出不平凡贡献，有的甚至牺牲了宝贵的生命。
清除形式主义“绊脚石”，是一项严肃的政治任务，来不得半点“温良恭俭让”，必须实打实、 硬碰硬强势推进。
“治标”之策，是突出重点，着力解决“中梗阻”“二传手”、文山会海等突出的形式主义官僚主义问题，以“靶向施治”带动整体提升；
“治本”之策，则是加强源头治理和制度建设，筑牢克服形式主义官僚主义的思想政治根基，不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事；
逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。
今年脱贫攻坚要全面收官，小康社会要全面建成，疫情防控尚未取得全面胜利，复工复产难点堵点亟待破解，面临的风险挑战上升，基层干部责任更重、压力更大。
这样的关键节点，必须自上而下以坚如磐石的决心扫除形式主义“绊脚石”，同时为敢于担当、勇于负责的干部鼓劲撑腰，让基层干部心无旁骛抓紧抓实抓细各项工作，奋力夺取疫情防控和实现第一个百年奋斗目标双胜利。
作风正则人心齐，人心齐则事业兴。
扫除形式主义必须以“严”字为首、以“实”字为要、以“恒”字为本，防治齐抓、标本兼治、长短结合，为基层干部和人民群众创造出天朗气清的干事创业环境。
历此一疫，关山重重。除千方百计克服困难，尽快恢复正常的生产生活秩序，我们别无选择。
如果力尽所能、而又因客观因素难以达到预期效果，就要本着实事求是的态度，如实反映，争取进一步改善条件，争取进一步支持，而不能在压力之下，鼓捣出一套虚假的数字或“莺歌燕舞”的“人造景观”。因为那样只能是自欺欺人，于事无补。
 “天下大事，必作于细”，同样，古今事业须成于实。官僚主义、形式主义是我们事业的“天敌”。
在疫情防控常态化条件下，既保障防控落细落实，又有力有序推动复工复产、复商复市提速扩面，积极破解复工复产中的“难点”“堵点”，就必须坚决摒弃形式主义。
为整治形式主义、官僚主义“顽疾”，为基层干部松绑减负，近年来，湖南坚持标本兼治，做到无禁区、全覆盖、零容忍，坚决向各种花样百出的形式主义、官僚主义开刀。
形式主义、官僚主义是务实应考的大敌。
打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚战，要确保疫情防控抓得紧，脱贫攻坚不放松，突出重点、科学应对、精准施策，把各项工作抓实、抓细、抓落地。
 “天下大事必作于细，古今事业须成于实。”要赢得疫情防控和经济社会发展“双胜利”，必须把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上。
当前，国内战“疫”未获全胜，国外疫情正在肆虐。越是这个时候，越要高度警惕，做到疫情不灭，思想不松，精准监督执纪，紧盯推诿扯皮、不担当、不作为、乱作为等行为，严查督查考核中的官僚主义和贯彻落实中的“数字复工”“表来表往”“作秀留痕”等形式主义。
 “编筐织篓，全在收口”，打赢脱贫攻坚战，收官之年是最吃劲的时候，更应紧绷作风之弦。只有以问题为导向，扭住“精准”，找对“穷根”，开展靶向治疗，才能一治即愈，破解脱贫攻坚难题。
心之所系，力之所往。战“疫”事关百姓生死，复工复产、脱贫攻坚等事关百姓福祉，越是紧要关头，越要保持慎终如始的态度；越到最后时刻，越要响鼓重锤。
只要我们以群众念为念，以百姓心为心，坚守“坐得住板凳”的踏实作风和“解得开疙瘩”的实干本色，就一定能把来之不易的疫情防控形势巩固好，把今年各项目标任务完成好，以实干实效交出满意的“考卷”。 
形式主义、官僚主义问题具有长期性、复杂性、多样性和变异性等特点，坚决与之作斗争，应将其作为系统工程，统筹谋划、一体推进。
有一种片面而有害的认识，认为反形式主义、官僚主义是单位“一把手”和纪委监委的事。如果将治理主体局限于这个范围，就很容易出现“一个人在干，几个人在看”“事不关己高高挂起”等现象，导致治理力量不足，严重制约治理效果。
这意味着全体党员干部都是反形式主义、官僚主义的主体，具体到我们基层，就要求形成全体党员和全部公职人员人人参与的工作格局，以“专职治理+个体自纠”的方式纠治形式主义、官僚主义。
要求千遍，不如查处一宗。从实践来看，形式主义、官僚主义具有较强惯性，治理工作很容易出现“雨过地皮湿”以及“你说你的我做我的”等结果，必须坚持“以打开路”、形成震慑。
只有找到问题根源，才能从源头遏制形式主义、官僚主义，否则就会出现“头痛医头、脚痛医脚”和“割韭菜”现象。
形式主义、官僚主义问题成因复杂，单线推进难以奏效，应综合考量，系统治理。
一手抓防疫、一手抓生产，是当下“疫情后时代”的集体共识，然如何“两手抓”两促进是考验地方政府和相关市场主体的重要担子。
复工复产被注“水”，营造虚假的生产繁荣，从根本上来说是领导干部和地方政府扭曲政绩观作祟，由而投机取巧、搞“空跃进”，为的是数据上好看、图个热闹，哪怕冒着浪费资源的风险也要进行，是极度的功绩主义和利己主义。
不得不提，复工复产被注“水”说到底还是形式主义的本质表现，拿不出真招、实招，缺乏担当本领和敢干勇气，唯有面上画葫芦、华而不实、中看无用，与以往形式主义专注“假把式”一个模子刻出来的。
也得看复工复产被注“水”的直接因素，源自于少数地方动辄喜欢搞排名、“打排位赛”的考察评比机制。
工作刚刚布置，为了立马见成效、立竿见影，不顾事实情况，唯经济指标是从，判决工作的好坏、努力的多少，不管实际困难、地方优劣。
少数地方因先天性工业经济薄弱、因疫情严峻程度不同，不得不而已为之抓住考核和评比的漏洞，撕裂一条“可行的路”。
复工复产之“水”源头是形式主义套路，然形式主义套路与个别上级考核评比方式不当有关系。
说来说去，还得回归真调研、真评比的话题，回归避免“一刀切”、一条线的治理方式。
无论如何，形式主义终究是实干尽责的敌人，弄不好要害死人，复工复产尽管有少数考核评比方式不当的影响，但不能成为动用形式主义路数的理由。
实事求是、老老实实、清清楚楚、明明白白、不能含糊，才是党员干部干一切工作的唯一作风和正确选择。
形式主义是指只看到事物的表象而忽略事物的本质、只注重外在形式而不顾实际成效的思想方法和工作作风。
在实际工作中的表现为用“轰轰烈烈”的形式取代扎扎实实的落实，流于形式、不求实效。
传统社会的人情本位、官本位思想等，作为一种文化传统的历史惯性，依然顽固地渗透在人们的生活中。
社会主义市场经济的发展及与之相伴随的深刻社会转型，拜金主义、享乐主义和极端个人主义容易侵蚀人们的世界观、人生观、价值观。形式主义、官僚主义思想根源的顽固性决定着反对形式主义、官僚主义斗争的长期性。
行百里者半九十。形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。
无论是疫情防控形势依然严峻，仍在最吃劲的关键阶段；还是最大限度减少疫情造成的损失，精准有序扎实复工复产，尽最大努力实现经济社会发展目标；或是克服新冠肺炎疫情影响，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会等等，都面临巨大的困难和挑战，都有许多硬骨头要啃。
越是这个时候，越要坚决整治形式主义、官僚主义，否则就会滋生出“形式主义复工复产政策”“形式主义脱贫”等“病毒”，进而“感染”疫情防控、经济社会发展、全面建成小康社会等事业，严重影响人民群众利益。
不干，半点马克思主义都没有。破除形式主义、官僚主义作风之弊、行为之垢的良药就是实事求是，就是实干。
疫情防控，十万火急。谁在这个时候玩弄形式主义，无疑是玩火自焚、搬石头砸自己脑袋。
对群众救助和生活保障缺乏真干实招、从细举措，企图以表面好看、投机取巧的方式掩盖，害人害己、不知轻重，只会招人怨愤、引发众怒。
越是关键时刻、非常时期，越要恪守“实”的理念、念好“真”的真经，一切假把戏、虚招数、演技派等形式主义“新装”，让群众满意度、体验感离岸，粉饰履职尽责、担当作为存在的问题和不足，不仅损毁了党员干部队伍的形象，更直接伤害了群众切身利益，尤其不利于打赢这场全民防疫的战争。
百姓诚不可欺也。任何时候干工作、搞服务，以百姓心为心是根本归属，让群众有实在的获得感与安全感是最终目标，方能增进群众的信赖与之血肉情感。
防疫特殊时期，展示攻坚克难、坚韧砥砺、异于平常的特殊作风，更离不开脚踏实地的功夫、细致入微的关怀。显然，形式主义“新装”偏离了服务靶心，沦为“唯上不唯下”的官本位泥淖，从而营造让上级高高兴兴来、安安心心走的“迎检”氛围。
如此做派严重伤害了群众感情，撕裂了防疫集体共鸣链条。
形式主义“新装”误事误人，在防疫特殊时刻，各地各单位都要对照梳理、自查整改，别玩弄华而不实、中看无用的虚招、假招，否则将防疫问题与短板以自欺欺人的手段掩埋，错过的不仅是反形式主义的良好契机，错失的更是全社会难而再得的防疫大好态势。
防疫上剪裁形式主义“新装”，不单单是官场歪风的污染者，更有可能成为历史的罪人。
