新时代共产党员的赶考之问

大家知道，71年前，党中央从西柏坡动身前往北京，毛主席意味深长地讲，“今年是进京赶考的日子。”党的十八大以来，以习近平为核心的党中央继承和发扬了毛泽东关于“赶考”的论述，重申了“赶考”精神对新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大意义。先后多次在重大场合、重要会议上强调，“70多年的实践证明，我们党在这场历史性的考试中取得了优异成绩。同时，这场考试还没有结束，还在继续。”“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”新的历史条件下，为什么党的最高领导人再次发出赶考之问，要求全党认真作答“我是谁、依靠谁、为了谁”这个根本问题？我想，这一问指向鲜明，意涵深远。
首先给大家分享三件事。一是《前苏联军官的泣血警告》，他说：作为前苏联军官，我现在已经被解除武装。让他自动解除武装的不是坦克大炮，而是半夜偷听的莫斯科之春电台，崇拜西方，向往美国，他们“时尚一代”把苏联红军的荣耀与光荣在虚假的人权和民主中化为泡影。70多年前，他们的先辈从红场开向战场，铁血挡住了铁流。对比之下，何其悲壮、何其悲哀！
第二个是我在湖南北师大附中当老师的同学，她分享了一篇文章，“《湖南卫视，妖孽25年》。她经常给学生作生涯规划辅导课，发现很多学生梦想是当明星或是经纪人。她所在的地方橘子洲头、香山湘水，近百年来为国家独立自强牺牲奉献的仁人志士灿若群星，辉映神州。对比之下，怎不让她感叹、怎不让她担忧？
第三个是一场实兵对抗的76名侦察兵俘虏。不光这个数量让人吃惊，还有两个现象让人惊讶。一个是抓得容易。没有艰苦的斗争。为了吃热饭、睡屋子，选择住在老乡家里，为了省力气、少受累，选择乘坐地方车辆，一抓抓一串，一端端一窝。还有一个是审得容易。手机密码主动提供，目标任务和盘托出，用不着老虎凳、辣椒水。我专门问俘虏中有没有党员，答案很让人很生气，有，而且没有任何作为。越战中，我们的侦察兵钻山林、睡洞穴，是敌人的眼中钉、肉中刺，大家熟悉的丁晓兵、傅平山等，感动了神州大地，宁死不屈、视死如归。对比之下，当问演习如此、实战如何？
对比很残忍，斗争很激烈，赶考很艰苦。我们的外部环境比苏联上尉面临的更加残酷，市场经济对价值观影响深刻甚至天翻地覆，和平环境让一些党员懈怠麻木，新的长征路上不止要打门外的虎豹豺狼，还要赶心里的魑魅魍魉。始终坚持赶考精神，是我们共产党人成功的精神密码，不变的精神品质。过去，赶考就是腥风血雨吓不倒，日伪暴行杀不绝，荣华富贵诱不走，今天，我们应当静心思考，怎么做才能不辜负我们的这个时代。习主席在全军党的建设会议上一针见血地指出一些党组织和党员“四个不纯”“七个弱化”的突出问题，我们要认真照镜子，不断改造自我，把正赶考方向，走稳赶考之路，交出合格答卷。
一、赶考就要看在包藏祸心的政治鼓动面前，有没有忠诚信仰的灵魂。我们这一代党员，赶考路上首先面临的考验，可能不是枪林弹雨，而是糖衣炮弹，侵蚀心志、腐蚀灵魂。前段时间通报的10多起违反政治纪律政治规矩、泄密卖密问题，看似一念之差，实则灵魂腐化。今天网络信息爆炸、敌人阴谋阳谋齐发，从“十条戒令”到 “奶头战略”到“第五纵队”，这些复杂斗争面前，首先考信仰、考灵魂。一个人信仰坚定，就能在大是大非面前头脑清醒，态度坚决，一个人立场动摇，轻则乱发议论，重则叛党叛国。在处处可能是陷阱的网络信息时代，怎么破除迷雾，怎么塑造灵魂？核心是要不忘初心，知道从哪里到哪里去，不忘来时的路，看清前面的路，走正现在的路。根本是要加强理论学习，学党的历史、党的理论，特别是习主席讲话精神，打牢思想根基，练就不坏“金身”。《习近平七年知青岁月》这本书里，提到了许多习主席青年时代的书本，《九三年》《静静的顿河》等等，大家应当一起读一读。关键是要加强党性锻炼，珍惜每一次组织生活，开展好批评和自我批评，多出灵魂之汗，勤擦思想灰尘。只要心正、思明、志定，赶考路上就能走得正、行得直。
二、赶考就要看在喧嚣浮华的现实诱惑面前，有没有坚守正道的本色。我们这一代人生在期间，未尝苦难，享有红利。这是我们的幸运，也是先天的不足，在人性、党性的修为上缺少锻炼和考验。我们身边，有的党员前脚培训学技术，占了指标、占了资源，后脚复退打报告，拍拍屁股走人了，不管组织需要、不听组织招呼；有的毕业没两年，像个XX一样哭着闹着要走，成了人生的笑话、大家的笑柄，根子问题是追求偏移、斗志衰退。习主席指出，各级党员干部要坚定正道，弘扬正气。这正是我们共产党人威信所在、魅力所在。焦裕禄，为什么敬仰，因为他让千千万万的道理变成了自觉行动。徐才厚，为什么可恨，因为他让千千万万党员的辛苦努力付诸东流。社会是个大染缸，丢了本色就要变色，本色变了，人生的轨迹就偏了。作为党员，要对党员身份念兹在兹，牢记入党誓词，干应尽之事，不做非分之想。要对纪律规矩坚守笃行，切实学好今年下发的两个条例，把哪些事该做、哪些事不能做，什么话该说、什么话不能说搞得清清楚楚、明明白白，做到干净刚正。我想，只有“本色”颜值高，才能为赶考增值。
三、赶考就要看在转型发展的困难挑战面前，有没有百折不挠的干劲。赶考路上没有坦途，更不是风花雪月，而是一道道隘口、一道道险滩横在面前，需要攻坚拔寨、一往无前。就我们侦察营而言，经过一年的转型实践，我相信大家都有深刻的感受，编制变了、装备变了、任务变了，侦测、情报处理、通信等装备的数字化信息化程度很高，如何把这些装备玩得转、用得好，对指挥员、战斗员提出了更高要求。可以说，一把枪、一根绳、两条腿、四个轮子搞侦察的时代早已过去了。今天侦察兵的培养，已不单纯是跑得快、跳得高的“四肢发达”式运动健将，更要向“智体兼优”的全能选手迈进。当前，我们面临的许多事，都是具有开创性、探索性的难事、棘手事，迫切需要我们党员勇于担当、能够担当，直面问题、挺身而出。这就需要我们始终保持高昂的精神状态，在新的挑战和考验面前，敢于打破盘子重头干起，打造新时代侦察兵的好样子；需要我们始终保持冲锋的战斗姿态，攻克训练难点、突破训练盲区，当好新一代侦察兵转型的带头人。
四、赶考就要看在时代赋予的使命任务面前，有没有履职尽责的本事。赶考就要有赶考的能耐。我们都是一颗螺丝钉，把自己锻造过硬，才能推动铁流滚滚向前。70年前的这个时候，正是抗美援朝二次战役打得正激烈的时候，我们的先辈奇袭武陵桥、穿插三所里、阻击龙源里，火速穿插、扭转战局、创造美誉，没有高超的指挥艺术、过硬的军事素质，就不可能有这样的功勋。今天，我们能不能捍卫荣誉、传承使命，继续赢得对手尊敬，关键还得靠本事。特别是眼下改革转型的当口，我们党员当先锋、做表率，首先是在练好本事、尽好职责上带好头。我感到，要做好三个方面：一是练好看家本领。俗话说：猫凭爪子虎凭背,狗凭牙齿豹凭尾。我们每个人都占有一个编制，首先要立足岗位战位，练强练精武艺，成为本专业的行家。二是成为多面好手。“艺多不压身”。我们有很多岗位是兼职，每个战位相互关联，多学点东西，多练点本事，肯定是百利而无一害。三是争当突击能手。目前，我们装备还没有完全列装，有许多是刚定型生产的，更新换代很快，这就需要不断学习新知识，掌握新技能，甚至还要超前学些东西，跟上时代发展步伐，当好改革转型的突击手。
赶考路上还有诸多的诘问，我想，越问就会越清醒，越问就会越感到紧迫，想明白了，行动起来，不断强固赶考信念、检视赶考成色，振奋赶考状态，提高赶考能力，苟日新、日日新、又日新，就会在赶考中越做越好。
