在2020年县委党的建设工作领导小组
第一次会议上的讲话
 
同志们：
这次会议的主要任务是，学习传达2020年市委党的建设工作领导小组第一次会议精神，通报市委党的建设工作领导小组对X县委书记抓基层党建工作综合评价，听取领导小组各成员单位下一步工作思路，安排部署2020年重点工作。
会议共4项议程，下面逐项进行。
第一项，请XX同志传达市委党的建设工作领导小组2020年第一次会议精神
........................................
第二项，请X同志通报市委党的建设工作领导小组对X县委书记抓基层党建工作综合评价意见
........................................
第三项，请领导小组各副组长汇报下一步工作思路（XXXX）
........................................
刚才，我们学习传达了2020年市委党的建设工作领导小组第一次会议精神，通报了市委党的建设工作领导小组对X县委书记抓基层党建工作综合评价意见，几位同志汇报了下一步工作思路，任务非常明确，措施非常具体，大家要抓好落实。下面，我就做好党建工作，强调几点意见。
一要把抓好党建作为最大政绩，深入落实全面从严治党政治责任。习近平总书记强调,要把抓好党建作为最大的政绩。各级党组织特别是党组织书记必须要牢固树立正确政绩观，始终把抓好党建作为最大的政绩，坚持在抓常抓细抓长上下功夫，驰而不息、久久为功地抓下去。一要强化责任落实。各级党组织要认真履行全面从严治党的主体责任，坚持把党建工作与中心工作与疫情防控工作一起谋划、一起部署、一起考核，层层传导压力，逐级压实责任。县委党建工作领导小组成员单位要增强责任意识，认真落实全县党建工作任务，牵头单位要认真负责，配合单位要主动配合，确保各项工作扎实推进、取得实效。二要完善工作机制。县委党建工作领导小组要认真贯彻有关规定要求，定期召开党建领导小组会议，听取党建工作情况汇报，研究党建重大事项，解决党建重大问题。领导小组成员也要时刻关注分管领域党建工作推进情况，定期召开会议研究解决问题、抓好工作推进。三是要严格考核问责。健全完善基层党组织书记抓党建工作考核评价办法、基层党建考核指标，真正把党建工作考准考实。要认真贯彻上级党委关于落实“两个责任”的有关规定要求，对执行党的路线方针政策不力，管党治党主体责任缺失、监督责任缺位，“四风”和腐败问题等多发频发的，都要严肃追究责任。
二要把提升质量作为重中之重，推动党建工作符合时代要求、体现X特色。一是抓规范。去年以来，我们在组织部门扎实推进“基层组织规范年”活动、纪委监委狠抓监督检查等各方面齐抓共管的基础上，推动全县各级党组织工作更加标准化、规范化，符合新时代全面从严治党新要求。今年，我们要继续抓下去，从严从细督促检查，争取打造更多的基层党建示范点，努力提升每一个基层支部的工作水平，推动全县所有党支部工作更加规范、更加精细。二是抓特色。去年，我们推进党建与脱贫攻坚深度融合，探索出“XX”融合发展模式，将党的组织优势转化为脱贫攻坚优势，召开全县抓党建促脱贫攻坚现场会，承办全市抓党建促脱贫攻坚现场会，可以说抓出了特色，抓出了成效。同时，我们深入推进“不忘初心、凝魂聚气、固本强基”工程，也彰显了新时代党建新活力。今年，我们要巩固成果、扩大战果，紧密结合X实际，推进党的建设与脱贫攻坚、乡村振兴、产业发展、生态文明建设、社会治理等中心工作相融合，创新载体，探索路径，进一步将党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为发展优势，形成X党建品牌。三是抓保障。牢固树立重视基层、关心基层的思想,坚持重心下移、资源下沉,努力推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜,在人才建设、阵地建设等方面提供有力保障，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
三要把问题意识贯穿工作始终，全力解决党建领域的短板和问题。市委党的建设工作领导小组对我县党建工作、特别是抓党建促脱贫取得的明显成效给予充分肯定，同时也指出我们存在五个方面的问题和不足，完全符合X实际，我们要照单全收，立行立改。要结合我县实际，认真研究制定整改方案，明确整改措施，落实整改责任部门、责任人和整改时限，并着力在建章立制上下功夫，建立长效机制，确保所有问题改彻底、改到位、不反弹。要深入排查梳理，举一反三，全面掌握我县党建工作领域存在的其他问题，比如村集体经济发展质量不高，部分基层党组织党内政治生活不规范、不严肃等问题，建立问题清单，逐项进行解决，切实补齐短板，确保党建质量。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要按照新时代党的建设总要求，以更高标准、更严要求、更实举措加强和改进党的建设，不断开创我县党建工作新局面，为建设高质量发展新X提供坚强政治保证。 

