2020年修复净化党内政治生态工作实施方案

为全面贯彻落实市委《关于印发<2020年修复净化党内政治生态实施方案>的通知》（X〔2020〕3号）和市委办《关于认真贯彻落实省委指导组反馈意见进一步落实落细市委2020年修复净化党内政治生态各项工作任务的通知》（××办发〔2020〕12号）精神，结合我局实际，制定如下实施方案。
一、全面加强思想建设
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察X重要讲话指示精神。（1）4月份制定《2020年局党组理论学习中心组学习计划》，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习总书记“八个着力”重要指示、参加X代表团审议重要讲话、2019年视察X重要讲话精神、关于经济工作的重要论述和对市场监管工作的重要指示精神、党史和新中国史等列为重点学习内容，每月至少安排一次学习会议，并确定专题进行交流研讨。（2）坚持每周二以党支部为单位开展集体学习，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新讲话精神每月安排不少于1次。6月份，组织开展理论知识考试1次。推广“学习强国”学习平台，每月通报学习积分情况。9-11月份，组织干部职工参加并完成X公务员网络培训。
责任领导：××
牵头科室：机关党委、人教科、办公室
责任单位：机关各科室、直属各单位
2.持续加强革命红色传统教育。（3）7月份组织党员干部到XX革命纪念馆、XX战役纪念馆等红色教育基地接受教育。（4）在“七一”前，开展重温入党誓词、入党志愿书活动，进一步学习党史和新中国史，使党员干部不断学习感悟。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
3.注重家庭家教家风建设，推动移风易俗。（5）6月底前组织广大党员干部围绕“传承好家风、弘扬好家教、经营好家庭”主题，开展“一封家书”征集活动。（6）4月底前，组织全体党员干部签订《婚丧喜庆事宜新办简办承诺书》，引导党员干部争做移风易俗的参与者、推动者和先行者。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
4.认真做好先进典型宣传和表彰奖励。（7）“七一”前，组织表彰先进党支部和优秀共产党员。及时发掘在脱贫攻坚、疫情防控、市场监管等方面涌现出来的先进典型，进行广泛宣传，激励广大党员积极进取、担当作为。
责任领导：××
牵头科室：机关党委、新闻宣传与应急管理科
责任单位：机关各科室、直属各单位
5.切实开展警示教育。（8）6月底前组织全体党员观看警示教育专题片，组织副科级以上干部传阅违纪违法干部忏悔录、悔过书，用身边事教育身边人。（9）分别在7月份前和12月份前召开领导干部警示教育大会，采取参观廉政教育基地、通报典型案例等方式，树牢拒腐防变思想防线。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：机关各科室、直属各单位
二、不断加强组织建设
6.突出党建工作政治功能。（10）认真贯彻党中央《关于加强党的政治建设的意见》，按照局党组《关于加强党的政治建设重点任务分工方案》，认真抓好贯彻落实。（11）认真落实基层党建述职评议工作，12月底前召开直属党支部书记述职评议大会，接受党员评议。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
7.巩固深化主题教育成果。（12）深入开展主题教育“回头看”，9月底前完成对牵头负责的食品生产经营环节存在的“黑工厂”“黑作坊”“黑窝点”，食品安全隐患比较突出问题的专项整治，充分发挥市食安委办作用,建立健全工作机制，严厉打击违法违规行为,坚决取缔“黑工厂”“黑作坊”“黑窝点”。
责任领导：××
牵头科室：食品安全协调科
责任单位：机关各科室、直属各单位
8.抓好党支部建设标准化。（13）4月份，机关党委制定印发《2020年机关党建工作要点》，各党支部制定印发《2020年度党支部工作计划》。4月底前健全党建活动室，严格落实好“三会一课”、组织生活会、主题党日等基本制度。（14）整治党员信教和涉黑涉恶问题，结合扫黑除恶专项斗争，对市场监管系统存在涉黑涉恶问题的党员坚决予以处理。（15）各支部按照《关于分类晋级推进党支部建设标准化工作的实施办法（试行）》，5月份完成分类定级，在此基础上制订对标争创方案和台账，年终通过考核评估，力争10个支部均达到3星级以上。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
9.加强党员教育培训和管理。（16）4月份，各党支部制订《2020年度党员学习教育计划》，按计划抓好集体学习；4月中旬，全体党员制订自学计划并交各支部备案，按计划抓好自学。（17）5月份完成党员“政治生日”电子贺卡制作，在党员入党时间来临之际，给党员送去“政治生日”祝福。（18）6月底前，对市委巡察组反馈的党员心得体会网上下载现象普遍,“雷人话语”频出等问题回头看，组织对党员干部学习笔记、心得体会进行检查，严防此类事情再次发生。开展不合格党员教育活动，对个别党员不按时交纳党费、工作调动但不转党组织关系等问题进行集中整顿。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
10.规范党内政治生活。（19）严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，领导干部以普通党员身份参加双重组织生活，经常开展谈心谈话、批评和自我批评。（20）对党支部运用“X党建”平台加强管理，督促开展“三会一课”达到100%。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
三、切实加强干部队伍建设
11.树立鲜明选人用人导向。（21）始终把政治标准放在首位，坚持德才兼备、以德为先，选拔任用敢于负责、善于作为、实绩突出、忠诚干净担当的好干部。着力激励干部担当作为，落实容错纠错机制，让干部感受到纪法约束有硬度、批评教育有力度、组织关怀有温度。（22）针对机构改革后，干部职工思想认识和业务能力不足、科室人员配备不到位、部分干部编制未解决问题，加快机构改革后队伍融合，加强业务能力培训，及时配齐空缺职数。加强与市委组织部、编办沟通协调，推进市市场监管综合执法队改革，解决部分干部编制和登记问题。
责任领导：××
牵头科室：人教科
责任单位：机关各科室、直属各单位
12.提拔重用忠诚干净担当的好干部。（23）及时掌握在脱贫攻坚、疫情防控、扫黑除恶、食品药品监管等重点工作中，担当作为、敢于斗争、成绩突出、群众普遍认可的优秀干部，充分运用好公务员职务与职级并行制度，适时选拔任用。（24）注重党组织近距离考察识别干部，打破唯学历、唯资历等条条框框，推荐踏实干事、勤政务实、敢于担当的优秀年轻干部。细化完善干部考核奖惩方式，全方位掌握干部思想工作等情况，努力打造作风优良、工作务实的干部队伍。
责任领导：××
牵头科室：人教科
责任单位：机关各科室、直属各单位
13.严格干部选拔任用程序。（25）彻底肃清××××××等人思想流毒和恶劣影响，整治和消除塌方式腐败影响，把好推荐干部关。进一步规范管理干部职务任免中的备案、推荐考察、民主测评、谈话推荐、计划生育审核、讨论决定、任前公示等程序。
责任领导：××
牵头科室：人教科
责任单位：机关各科室、直属各单位
四、持续加强作风建设
14.坚决整治违反中央“八项规定”精神问题。（26）认真整改市委巡察组反馈我局落实中央八项规定精神不到位，超标准接待、超员陪餐、花钱大手大脚、违规报销差旅费、重复报销问题。认真落实中央八项规定及其实施细则，持之以恒纠治“四风”，坚决防止“四风”隐形变异、反弹回潮，严格执行有关规定，强化监督制约，责令相关人员退还多报销差旅费并作出书面检查，坚决杜绝此类问题发生。
责任领导：××
牵头科室：办公室
责任单位：机关各科室、直属各单位
15.深入开展党风政风突出问题专项整治。（27）对第一类医疗器械生产备案、第二类医疗器械经营备案、股权出质的设立、药品零售企业许可、食品（含保健食品）经营许可、食品（含保健食品）生产许可、计量标准器具核准、广告发布登记和企业设立、变更、注销登记等××个政务服务事项全部进驻市政府政务大厅统一办理，对于没有进驻或部分进驻大厅的，认真分析原因，找准问题症结，确保全部进驻大厅集中办理，努力实现群众办事“最多跑一次”。（28）整治在办理营业执照、食品经营许可、药品经营许可、医疗器械经营备案、特种设备安全管理和作业人员证等方面“吃拿卡要”,办事效率低问题。紧盯食品药品安全监管、企业经营行为监管、执法办案等重点环节，整治执法不公、搞选择性执法、随意性执法以及不给好处不办事，给了好处乱办事等行业不正之风问题。对存在问题的干部严肃批评教育，视其整改情况作出继续留任或调整问责。对不听招呼、我行我素、屡教不改的干部职工，一律从严从重处理。（29）进一步加大破“网”打“伞”力度，把治理市场监管干部充当“保护伞”问题作为整治群众身边腐败问题的重点，敢于刀刃向内、刮骨疗毒，积极排查可能存在涉黑涉恶“关系网”“保护伞”的情况，及时移送纪检监察机关，坚决清除害群之马。（30）整治起草文件“假大空”、对照检查考核要求做假资料图应付、工作过度留痕等问题。从严控制发文数量，规范发文范围，加强会议管理，今年发文数量和开会次数要比上年有明显下降。提倡少开会、开短会、开管用的会。清理规范QQ、微信工作群，推广“陇政钉”一体化使用。（31）整治调查研究浮在面上、不深入实际接触问题、不深入一线掌握情况的问题，根据工作需要给每名领导干部安排一周时间下基层开展食品药品安全监管、特种设备安全监管等有针对性调研。减少不必要的督查检查，合并同类督查检查事项，深入基层以解决问题为主，每次督查结束后工作组要向局务会提交督查报告。
责任领导：××
牵头科室：机关各科室
责任单位：直属各单位
16.集中整治市场监管行业乱象问题。（32）6月份开展整治食品、药品、保健品市场经营乱象，重点排查校园周边食品安全、无证经营、药品保健品安全、特种设备安全等热点难点问题，严肃查处保健食品虚假宣传和违规销售问题，解决学校及幼儿园食品安全主体责任不落实和食品安全问题。（33）6月份开展整治集贸市场、批发市场等领域存在的行霸行为，打击制售假冒伪劣、“三无”产品等损害群众利益行为，加强对侵犯群众利益的欺行霸市、强买强卖的“菜霸”“摊霸”“市霸”等重点领域的打击力度，开展专案攻坚，提高办案质效。（34）12月底前全面落实中央扫黑除恶第××督导组反馈意见各项整改任务，开展问题线索“清零”行动，配合开展打击非法集资、非法高利放贷、电信诈骗等突出问题专项行动，确保金融市场安全。
责任领导：××
牵头科室：综合执法科、食品流通监管科、餐饮服务食品监管科、食品安全协调科、药品化妆品监管科、特种设备安全监察科
责任单位：机关各科室、直属各单位
五、全面加强党风廉政建设
17.加强领导班子建设。（35）针对市委巡察组反馈议事决策规范化程度不高，在局务会上召开民主生活会、研究部署党建工作、开展廉政集体约谈问题，健全完善会议议事规则，严格区分党务、政务，防止出现局务会违规代替党组会议研究“三重一大”、党的建设、党风廉政建设及人事劳资、职称晋升、评先选优等问题。（36）党组书记严格落实干部提名考察、民主集中制、五个不直接分管、末尾表态、“一把手”插手干预重大事项记录等制度。带头报告个人有关事项，带头进行年度述职述廉，带头做到廉洁从政、干净干事。（37）党组书记平时对班子成员要多“咬耳”、“扯袖”，发现苗头性、倾向性问题及时提醒纠正；班子成员及领导干部发现“一把手”存在问题要及时提出，必要时要敢于直接向市委报告。（38）年底前，做好领导班子民主生活会前准备工作，认真撰写对照检查材料，按上级要求及时召开民主生活会。
责任领导：××
牵头科室：办公室、机关党委、人教科
责任单位：机关各科室、直属各单位
18.加强对党员干部法纪教育和日常监督。（39）加强法纪教育，年内组织党员干部开展6次廉政学习，《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等为必学内容。（40）6月底前，对办公室、财务科、人教科、食品流通监管科、药品化妆品监管科等重点科室，开展集体约谈，对群众有反映的个人要重点进行提醒告诫。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
19.主动接受派驻纪检组监督。（41）凡提交党组会议、局务会议研究讨论决定的重大事项，提前向市纪委第三纪检监察组请示汇报，并邀请第三纪检监察组派人参加。
责任领导：××
牵头科室：机关党委
责任单位：直属各党支部
20.扎实做好巡察问题整改。（42）对市委第六巡察组巡察我局反馈的四个方面××个大类××个具体问题,制定整改方案，建立整改台账，明确整改时限、责任科室和责任领导，并严格按照时限抓好整改任务。在整改完成后7月份要开展“回头看”，进一步对照整改要求，巩固整改效果，确保整改取得实实在在的效果。
责任领导：××
牵头科室：办公室
责任单位：机关各科室、直属各单位
六、着力加强制度建设
21.从严落实管理制度。（43）对于市委巡察组反馈的工作作风不实、考勤流于形式的问题，组织专人不定期抽查干部考勤上岗情况，并严查干部上班期间打游戏、看电影、逛淘宝等问题。（44）4月底前完成巡察反馈中关于财务管理方面问题整改，总结经验教训，严把支出审批关、会计核算关、票据审核关，确保资金支出合理规范。严格执行政府采购制度，属于集中采购的必须实行集中采购，属于招标采购的必须实行招标采购。
责任领导：××
牵头科室：人教科、财务科
责任单位：机关各科室、直属各单位
22.健全各项规章制度。（45）7月份，对行政审批、执法办案、项目审批等重要环节，制定权力清单、负面清单、责任清单，划清权力边界，明确各项权力运行廉政风险点。（46）7月份，对市场监管局党组会议、局务会议、局长办公会、财务管理、津贴补贴、公务接待、干部福利、奖金发放等方面制度规定进行梳理修订，健全完善规章制度，用制度管权、管事、管人。
责任领导：××
牵头科室：办公室、法规科、财务科
责任单位：机关各科室，直属各单位
23.加快推进“放管服”改革。（47）持续精简行政许可事项，实时更新公布行政许可事项清单。简化企业开办流程，推广应用X省企业开办“一网通办”服务平台，实现企业开办全程网办。（48）全面实施“双随机、一公开”监管，年底前实现市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管全覆盖。开展“减证便民”行动，公布实行证明事项告知承诺制的政务服务事项目录清单，6月底前，除法律法规等另有规定外，所有政务服务事项实行证明事项告知承诺制。（49）依托国家企业信用信息公示系统，及时归集公示企业失信信息，在行政审批、市场监管、评先评优等活动中全面运用，构建守信联合激励和失信联合惩戒机制。
责任领导：××
牵头科室：行政许可科、信用监督管理科
责任单位：机关各科室、直属各单位
24.着力激励干部担当作为，落实容错纠错机制。（50）认真贯彻中央关于激励干部担当作为的意见和中组部“9条具体措施”，完善容错纠错和关爱机制。（51）做好机关和直属单位基本工资、地区附加津贴和公务员奖金调整，落实公务员职级晋升、体检、休假等制度，进一步激发干部干事创业的热情。
责任领导：××
牵头科室：人教科、财务科
责任单位：机关各科室、直属各单位
七、靠实工作责任
（52）党组坚决扛起修复净化党内政治生态主体责任，主要负责同志作为第一责任人，要亲自谋划、亲自安排、亲自推动落实。班子其他成员要各司其职、各负其责，认真抓好分管科室和分管部门政治生态修复净化工作。直属各单位要结合各自实际，认真研究制定具体方案，细化举措，抓好落实。每季度至少向市修复净化党内政治生态工作领导小组办公室报送1篇工作信息，亮点特色类信息随时报送。
责任领导：××
牵头科室：市局修复净化党内政治生态工作领导小组办公室
责任单位：机关各科室、直属各单位
