县长在政府系统廉政工作会议上的讲话

2019年，全县政府系统各部门深入学习领会习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述精神，认真贯彻落实党中央、国务院和省市县关于加强廉政建设和反腐败工作的部署要求，坚持严政纪、惩腐败、转作风、建机制，全县政府系统廉政建设取得了显著成效，有力地维护了风清气正的政治生态环境，为全县经济社会高质量发展提供了坚强保障。
2019年主要开展了六个方面工作：一是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，对标对表查找党风廉政建设方面存在的突出问题，建台账、抓整改、促落实，确保政府系统党风廉政建设工作向纵深推进。二是坚决落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，通过拉清单、明分工、定责任，层层签订目标责任书，认真执行“三重一大”集体决策等制度，形成相互监督、相互制约的权力运行机制，有力促进了“两个责任”落到实处。三是坚持把简政放权作为反腐败的治本之策，努力清除阻碍发展的“堵点”和政务服务的“盲点”，深入推进审批服务便民化，大力推行局长进大厅和“六个一”政务服务新模式，群众即办件办结率达100%；积极推进商事制度改革，全面推行“二十四证合一”登记模式，新增市场主体X户。四是始终把纪律和规矩挺在前面，坚决惩治扶贫、民生保障、重大项目实施等领域及侵害群众利益的不正之风和腐败问题，立案审查党员和公职人员违纪违法案件X件X人，有力遏制了新“四风”问题反弹和蔓延。五是牢固树立法治思维，严格落实政府法律顾问、常务会议会前学法等制度，重大决策、重要事项及时向县人大常委会报告，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表意见建议X件、政协提案X件，办复率100%。六是深入推进“基层减负年”工作，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行省委“七破七立”要求和省政府“十不准”规定，持续加强政府系统党风廉政建设，健全完善容错纠错机制，政府行政效能不断提升，各项决策部署有效落实。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，政府系统廉政工作还存在一些突出问题。一是部分乡镇、街道和村社、社县服务群众职能作用发挥不够到位，一些干部工作能力不强，服务态度消极，缺乏敢于攻坚克难开拓创新的勇气和担当。二是个别窗口服务单位工作人员在办理证件、审批手续时还存在拖着不办、办了不发，等着要态度、要表示的现象，企业和群众办事难的问题依然存在。三是项目建设管理还不规范，特别是一些项目在招投标过程中还存在假招标、串标、围标、资质挂靠等问题，影响了项目建设公平、公正、高效推进。四是村社干部监督管理方面还存在漏洞，部分村干部优亲厚友、假公济私、挥霍浪费集体钱物等问题时有发生，群众身边“微腐败”问题依然存在。
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，经济社会发展压力不断加大，党风廉政建设任务艰巨。我们要充分做好打硬仗的准备，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，全面贯彻落实省纪委十三届四次全会、市纪委四届五次全会和县纪委四届五次全会精神，进一步增强信心、决心和恒心，加大干劲、拼劲和闯劲，坚持一手抓经济社会发展，一手抓党风廉政建设，坚决惩处腐败问题、整肃庸政懒政怠政行为，以党风廉政建设的成效促进全县经济社会高质量发展。
一是强化责任担当，深入推进政府系统廉政建设。廉洁从政是对领导干部最基本的要求，只要能做到清正廉洁、一心奉公，干工作就能底气十足。政府各部门党组要有强烈的政治担当意识，把政府系统、行业部门党风廉政建设的主体责任担起来，进一步加强对廉政建设工作的领导，强化对权力运行的制约和监督，坚决纠正损害群众利益的行为，坚决查处违纪违法问题，做到责任落实到位，确保事有专管之人、人有明确之责、责有限定之期，形成一级抓一级、层层抓落实的良好氛围。各部门主要负责人要切实担负起党风廉政建设和管党治党第一责任人责任，在管好班子、带好队伍的同时，也要管好家属、亲友、身边工作人员。班子成员要切实履行好“一岗双责”，既抓好业务工作，也要认真负责抓好职责范围和分管领域的廉政建设，坚持廉政工作与业务工作同部署、同安排、同落实、同检查，实现两促进、双提升。
二是聚焦“关键少数”，持续推动党风政风转变。习近平总书记多次强调，全面从严治党，关键要抓住领导干部这个“关键少数”。今天在座的各位都是“关键少数”，要切实发挥表率作用，带头守纪律、讲规矩，不碰纪律规矩红线，严格依照法定权限和程序履行职责，运用法治思维和方式解决问题。要认真遵守《准则》《条例》，严格执行领导干部个人事项报告制度和述廉述责制度，认真落实中央及省市各项规定要求，洁身自好，率先垂范，要求别人做到的自己要先做到，要求别人不做的自己坚决不做，切实发挥好示范表率作用。特别是各乡镇街道、部门单位“一把手”，一言一行不仅代表着个人的形象，而且影响着单位的作风和形象，在工作中既要挂帅，更要出征，切实做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要事情亲自到场、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，做到带头作为、主动作为。
三是严守纪律规矩，切实筑牢廉洁从政底线。要坚持以党章为根本遵循，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制，坚持“三会一课”等党的组织生活各项制度，用好批评和自我批评的武器，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，以健康的党内政治生活促进作风转变和廉政建设，着力营造风清气正的政治生态。要认真落实《中国共产党党内监督条例》，坚持民主生活会、述责述廉等党内监督制度，自觉主动接受监督，做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。
四是狠抓执纪问责，着力营造风清气正干事创业环境。动员千遍，不如问责一次。中央和省委、市委、县委反复强调要强化责任追究，纪委监委“一案双查”已成为常态。各级各部门一定要警醒起来，坚决摒弃“管好自己就没事”“出了问题各算各的帐”的错误观念，既要履行好领导责任、主体责任，也要落实好监督责任、管理责任，对任何工作都要抓细抓实、抓小抓早。要抓好正反两方面的典型，一方面要发现树立一批先进典型，大力弘扬宣传，充分发挥榜样示范作用;另一方面要从群众举报、明察暗访、违纪违规线索中，严肃查处一批不守纪律、推诿扯皮、不作为乱作为的反面典型，真正起到警示和震慑作用。要按照中央及省委、市委、县委关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的有关部署要求，着力营造鼓励干事、宽容失败的良好氛围，决不能让工作中的“领头羊”成为失误的“替罪羊”，切实保护好干事者的积极性和创造性，让敢于担当、奋发有为的好干部消除后顾之忧，挺直腰杆、甩开膀子、迈开步子，全身心投入到经济社会高质量发展中去。
同志们，当前全县经济社会发展形势严峻，任务重、压力大。做好当前政府工作，加强政府系统党风廉政建设，我们重任在肩、责无旁贷。希望大家集中精力，只争朝夕，切实把心思放在抓发展上，把精力用在抓落实上，把项目一个一个抓实，把事情一件一件办好，确保上半年“双过半”各项目标任务圆满完成。

