当前市局机关及直属单位党建工作
存在的问题与对策

为准确掌握机构改革后市市场监管局和直属各单位党建工作现状，有效解决党建工作中存在的突出问题，发挥党建引领和服务中心工作的作用，市局机关党委于近期对局机关和直属单位各党支部开展了党建专题调研活动。这次调研采取实地调查、听取汇报、查阅资料、座谈讨论和征求意见等方式，了解掌握了各党支部党建工作基本情况，也发现了存在的一些比较突出的问题。结合党建工作新要求，本文提出了相应对策和建议，愿与各位同仁商榷。
一、市局机关和直属各单位党支部基本情况
市市场监管局××年××月××日正式挂牌成立后，按照市委直属机关工委文件要求，××月成立了市市场监管局机关党委，××月初召开党员大会选举产生了机关党委书记在内的××名党委委员。××月提拔了××名科级干部任机关党委专职副书记，并配备××名××年轻干部作为党务专干，负责机关党建工作的具体落实。目前，我局机关党委下设××个党支部，共有党员××名，其中正式党员××名（其中在职党员××名，退休党员××名）、预备党员××名。
1.市局机关：××个党支部，党员共××人（在职党员××人，退休党员××人）。
第一党支部：××年××月换届，选举支部书记×人，支部副书记×人，组织、宣传、纪检委员各×人，下设×个党小组，支部共有×名党员。
第二党支部：×年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传委员各×人，下设×个党小组，支部共有×名党员。
第三党支部：×年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传、学习、纪检委员各×人，下设×个党小组，支部共有×名党员。
退休干部党支部：为加强机构改革后市局机关退休干部党员管理工作，机关党委于×年×月批准成立了退休干部党支部，为退休党员干部参与党建活动、丰富文化生活、发挥余热开辟了新的阵地。选举支部书记×人，支部副书记×人，组织、宣传、群工委员各×人，支部共有×名党员。
2.直属各单位：×个党支部，党员××人。
（1）市食品稽查局党支部：党支部××××年进行了换届，现有支部书记×人，组织、宣传委员各×人，下设×个党小组，支部共有××名党员。
（2）市×××局党支部：党支部××××年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传委员各×人，支部共有×名党员。
（3）市×××中心党支部：党支部××××年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传委员各×人，下设×个党小组，支部共有××名党员。
（4）市×××中心党支部：党支部××××年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传委员各×人，下设×个党小组，支部共有×名党员，入党积极分子×名。
（5）×××研究院党支部：党支部××××年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传委员各×人，下设×个党小组，支部共有××名党员，预备党员×人，发展对象×人。
（6）市×××所党支部：党支部××××年×月换届，选举支部书记×人，组织、宣传委员各×人，支部共有×名党员，预备党员×名。
转隶划归市局管理单位：×个党支部，×名党员。
市知识产权局党支部因机构改革于××××年×月转隶划归市局机关党委管理，该支部××××年××月换届，选举支部书记×人，共有×名党员。价格检查局×名党员于××××年×月转隶划归市局机关党委管理。
二、党建工作存在的主要问题与原因分析
通过调研我们发现，当前市市场监管局和直属单位党建工作普遍向着好的方向发展，党建工作根基得到有效筑牢。但与全面从严治党要求、党建标准化规范化还有一定距离，还存在不容忽视的问题，主要表现在：
（一）党建共性问题：
一是党建工作与业务工作存在脱节问题。找不准党建工作推动业务工作的结合点，存在就党建抓党建问题，党务工作围绕服务中心工作、服务大局作用发挥受到局限。
二是重业务轻党建的现象比较普遍。在实际工作中，特别是在机构改革后，市局机关、各直属单位各项业务工作特别繁忙，对党建工作无暇顾及或者投入精力不多，重业务、轻党建现象比较普遍。
三是开展党员学习教育思路不活，方法形式单一，针对性不强，党员处于被动接受状态，学习效果不明显。
四是开展支部标准化建设、党员积分制管理距离上级党组织要求差距较大，直属党支部普遍好于局机关党支部，人数少的党支部普遍好于人数多的党支部，年轻党员多的党支部普遍好于年轻党员少的党支部。
五是发挥利用党建资源不丰富，抓手还不够有力，载体还不够充实，党建工作信息化水平不高，活动内容陈旧，形式缺乏创新，吸引力不足，品牌创建意识有待提升。
六是党建工作经费紧张，党费收缴后全部上解给上级组织部门，在开展大型党建主题教育活动、组织党员赴外地开展党性锻炼教育等由于经费不足原因往往不能按计划予以落实。
以上存在问题，分析其原因，主要是：（1）思想认识重视不够，抓党建工作的主动性不强。支部领导班子在抓促业务工作上，头脑是清醒的，工作积极性是高的，认识是到位的，完成任务也是坚决有力的。但在抓党支部建设方面，认为支部工作费力大，见效慢，导致党建工作经常处于被动应付、无暇顾及、流于形式的状态。（2）用政治理论武装头脑还不够扎实，学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不系统、不深入、不全面，没有正确处理工作与学习的关系，以忙碌为借口，以工作为理由，学习效果打了折扣，党建工作就进展缓慢。（3）由于正处于机构改革的过渡期，市局一些新的业务职能、新设立的科室机构、人员配置正在逐步落实，市级综合行政执法机构成立相关政策还没有完全明确，机构尚未正式组建。由于工作体制机制还未完全理顺，党建整体工作在落实上受到一定影响。（4）随着经济社会的发展，市场监管工作任务日益繁重，常态化繁杂的业务工作和突发性、临时性的工作数量多、责任重、时间紧，一定程度挤占了党建工作时间。（5）党的纪律规矩意识不够强，党建工作抓得还不紧不实。对全面从严治党的工作要求在落实上仍有差距，政治纪律和政治规矩意识没有完全内化于心、外化于行，党建责任意识需要进一步强化，以抓党建促进各项业务工作的态度还需更加坚定，工作作风建设还缺少“久久为功”的韧劲。（6）党建工作的方式方法不灵活，创新引领示范欠缺。
（二）支部具体问题：
一是机构改革后，市局机关第一、第二、第三党支部尚未完成换届改选。二是市×××局、×××局党支部反映由于机关用房紧张，没有专门的党建阵地，如会议室、党员活动室，对开展党建学习、营造活动氛围有很大制约。三是市×××中心党支部反映受场地、经费、人员等因素影响，党支部阵地建设还不规范，学习教育的形式还比较单一，不够灵活多样。四是市×××中心党支部反映由于单位人员少，办理党建业务的均为各科室的检验人员，当单位检验任务重的时候，在党建业务办理的质量上会打折。五是市×××所党支部反映在单位检验车辆无法保障，人员严重缺乏的情况下，还要按期完成各项检验任务和完成扶贫任务，对开展好党建工作有较大影响。六是市×××党支部反映，在机构改革后上级部门对质检院的党组织设置不合理，一是由原来×个党支部合并为×个党支部，职工普遍认为对党建工作是一种削弱；二是在扩大党支部数量后，建议将单位党组织升格为党组或党总支，仍然隶属市市场监管局党组领导管理。
（三）其他问题：按照市委机构改革相关文件要求，知识产权局、价格检查局、盐业局转隶到市市场监管局，由于市级综合执法机构还未正式成立，机构编制、人员职数尚未明确，除盐业局党员未划转外，另外×家单位党员已由市委直属机关工委划转市局机关党委，但因机构未明确原因无法编入党支部进行日常管理。
三、解决问题的对策与建议
针对调研中发现的问题，市局机关党委将在下一步的党建工作安排中，按照市委直属机关工委和市局党组的部署要求，进一步完善机制、强化融合，奋力拼搏、扎实工作，推动全局机关党建工作再上新台阶。一是加强总体谋划，强化科学指导。坚持市委机关工委和局党组坚强领导，充分发挥机关党委的主观能动作用，全面了解和掌握当前工作的现状和形势，以党支部标准化建设为重点，切实加强对机关党建工作科学指导。二是加强思想建设，坚定理想信念。不断强化党性锻炼，提高党性修养，持续不断深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，用党的最新理论不断武装头脑、指导实践、推动工作。三是创新活动载体，增强教育实效。通过开展建国××周年爱国主义教育、党建主题教育、市直系统职工运动会等活动，找准党员主动参与的切入点，增强党员爱国爱党情怀。组织党员到社区服务、到帮扶村实践锻炼，拓展“两学一做”、精准扶贫、“党员主题日”、“党性锤炼日”等活动载体，深入基层，服务群众，增强理想信念和宗旨意识。四是强化量化考核，推进全局工作。结合实际，认真研究，科学的把党建工作指标纳入考核体系，做到党建工作与业务工作的有机结合，在检查、考核具体业务工作的同时，也要检查考核党建工作的落实情况。做到“抓党建，从具体业务出发；抓具体业务，从党建入手”；使党建工作有具体实在的内容，有强有力的落实措施，与市场监管业务有机融合，由“软指标”变成“硬任务”； 用党建引领业务，以党建促进发展，在业务中体现党建成效；“坚持两手抓，两不误两促进”，建立推进机关党建工作的长效机制。
在完善基础工作、解决共性问题的基础上，针对各党支部反映客观存在的突出问题，市局机关党委将坚持问题导向，认真研究对策，能自身立即解决的立即解决，需要在一定时间内解决的明确时限和责任单位进行解决，自身无法解决的积极汇报衔接协调上级部门研究解决。主要有：
（1）需要提请上级部门研究解决的：主要涉及市×××党支部反映保障检验车辆的问题、×××院党支部反映党组织设置的问题、普遍反映党建工作经费少的问题。针对这些问题，局机关党委将积极向市委机关工委汇报，在结合各单位上报的正式文件材料，在提请局党组会议研究的基础上，积极向上级相关部门衔接，如实反映困难问题，争取取得上级相关部门的关注和研究，列入议事日程尽早解决。
（2）需要局机关党委研究解决的：主要涉及市局机关第一、第二、第三党支部改选换届的问题，×××局、×××局反映无党建阵地的问题。针对市局第一、第二、第三党支部改选换届工作，机关党委按照机关科室楼层分布情况，已初步列出换届人选，待科室工作人员调整到位后进行修改完善，提交局党组研究同意后正式启动，这项工作在预计在××月底前完成。针对×××局和×××局党员转隶管理问题，市局机关党委将积极向市委机关工委汇报，在市级综合行政执法机构未成立前过渡期间，将知识产权局党支部暂时纳入局机关党支部序列，价格检查局×名党员暂时纳入第一党支部进行管理。市食品稽查局、药品稽查局反映办公场所少无党建阵地的问题，在两家单位向局党组请示汇报后，局党组根据综合行政执法改革落实情况，结合原市食药局办公楼空余情况统筹协调解决。
（3）需要各党支部自行研究解决的：涉及市×××中心、×××中心反映党建工作人员少的问题，由×家单位根据编制、职数、岗位空缺情况，可采取通过向市级人社部门申请考录、向社会或高校聘请专业技术人员和大学生的方式，逐步解决人员力量少的问题。同时，要求各党支部要对在这次调研工作发现的共性问题，以及各党支部在党建工作自查或征求到的能自行解决的普通问题，各党支部领导班子切实树立责任意识，支部主要负责人扛起党建第一责任人的担当职责，认真研究解决自身存在问题的措施，在规定时限内扎实完成整改。
　

