勇担使命 接续奋斗
为推动高质量发展贡献磅礴力量

——在全县2019年度综合表彰大会上的讲话

同志们：
今天，我们隆重召开区县综合表彰大会，大张旗鼓地表彰2019年各行各业、各条战线涌现出来的先进单位、先进企业和先进个人，目的就是通过表彰来树立标杆、加油鼓劲，积极营造对标先进、比学赶超的浓厚干事创业氛围，动员和激励全县上下以更加昂扬向上的精气神，以更加团结奋进的状态、更加求真务实的作风、更加创新有为的担当，重整行装在出发，坚决克服疫情影响，全力以赴推进经济社会和党的事业高质量发展。
回首过去的2019年，是XXX县发展更有奋斗、更有态势、更有成效的一年，面对复杂的发展形势，我们凝心聚力、攻坚克难、砥砺奋进，各项工作好事连连、好戏连台、好评如潮，我们为之振奋、为之自豪，为之感动。
这一年，XXX县经济社会发展多项指标稳居全市第1方阵，获得全省高质量发展先进县等市级以上荣誉XX项，承办市级以上会议XX次，在市级以上会议中发言XX次；全年引进项目XX个、签约资金XX亿元；XX个省级贫困村全部退出，XX名贫困人口实现脱贫“摘帽”，贫困发生率降至XX%；累计为企业减免税费XX亿元，化解政府隐性债务XX亿元，等等。这些耀眼夺目的数字成绩，是区县上下的奋斗足迹，值得我们赞叹。
这一年，始终把让群众过上高品质生活，作为高质量发展的根本目的，多做打基础、管长远、惠民生的实事好事。强力推进征地拆迁大攻坚，“四好”农村路加快建设，一体化供水系统建成使用，城乡基础设施项目不断完善，城市发展空间大幅拓展。纵深推进城乡环境整治，完成农贸市场、截污管网、污水处理等设施改造提升，人居环境明显改善，同时，教育、医疗、文化、体育、养老等民生事业全面发展，等等。这些温暖人心的民生答卷，是共产党人的初心写照，值得我们骄傲。
这一年，我们成功承办全省工业强省推进会、全省乡镇纪委标准化规范化建设座谈会、全省首届党务技能大赛、全市旅游产业发展现场推进会等省市工作会议；圆满举办第XX届旅游文化节，成功举办第XX届全民健身运动会，等等。每一次精彩呈现的活动背后，无不见证着XX县发展的承前启后、精彩蝶变。
这些成就，都倾注着上级党政、国家部委，以及省、市有关部门的关心与支持，饱含着广大党员干部和企业家们的心血与汗水，凝结着区县广大群众和社会各界人士的智慧与力量。今天，我们要为取得的每一项成绩点赞，更要为每一个创造成绩的人点赞。在此，我代表县委、县政府，向所有为XX县发展打下坚实基础的老同志、老前辈致以崇高的敬意！向全县广大干部群众、企业家以及社会各界人士表示衷心的感谢！向奋战在疫情防控一线的广大医护和工作人员表示诚挚的慰问！向取得优异成绩并受到表彰的先进单位、先进个人以及先进企业表示热烈的祝贺！
凡是过去，皆为序章；展望未来，风鹏正举。2020年，是全面建成小康社会的决胜之年，也是“十三五”规划收官之年。进入2020年，新春伊始，新冠肺炎疫情突袭全国，经济社会发展不可避免受到较大冲击。在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的关键时刻，我们又一次面临严峻考验。艰难困苦，玉汝于成。全县上下必须只争朝夕，不负韶华，一起拼搏、一起奋斗，坚决打赢脱贫攻坚战，努力为更加美好的明天不懈奋斗！
我们要不负时代，牢记初心使命。2020年，是一个关键的时间节点：“两个一百年”奋斗目标在这里交汇，全面建成小康社会将在我们这一代人手中实现，开启基本实现现代化新征程将从我们这一代起步。我们都是新时代的追梦人！我们的事业崇高而神圣，我们的责任重大而光荣。我们都要把个人的理想和国家的需要结合起来，永葆“赶考”之心，牢牢握住历史的接力棒，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在习近平总书记的掌舵领航下，只争朝夕、不负韶华，奋力书写无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的精彩答卷。
我们要不负XX，奋勇争先创优。干事创业抓工作，要有一股气、一股劲、一股争一流的豪情，做就做最好，干就干到极致。要坚持强化争先意识，时刻以最高标准来谋划工作，主动置身全市、全省发展大局中选标杆、找对手，与最强的比、向最高的攀、跟最快的赛，在各领域、全方面争第一、创唯一。特别是主攻工业和全域旅游，是驱动XX县经济发展的“双引擎”，必须高质量抓下去，形成核心竞争力，支撑我县昂起龙头、走在前列。要持续推进思想再解放，树牢新发展理念、更新思维观念，继续用好解放思想法宝。打破固有的思想壁垒，破除不合时宜的惯性思维、路径依赖，先进地区有的，要学着干；没有禁止的，要试着干，努力创造更多XX县经验、XX县特色。要善于化危为机、转危为安，抢抓“后疫情”时期产业发展风口和新一轮产业变革机遇，因势而谋、应势而动、顺势而为，大力发展有基础、市场有需求、未来有空间的重点领域新兴产业，在对冲疫情影响时换道超车，在高质量发展中闯出新路。
我们要不负百姓，增进民生福祉。全面建成小康社会，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在全县人民生活不断改善上。要永远铭记党员干部是人民的勤务员，时刻牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，把改善和保障民生作为一切工作的出发点和落脚点，真心实意为民着想，满怀热忱为民干事，用我们的辛苦指数，换取百姓的幸福指数，赢得百姓的满意程度。要坚持以人民为中心的发展思想，抓产业发展充分考虑群众就业，抓城乡建设充分考虑群众宜居，抓社会治理充分考虑群众感受，抓公共服务充分考虑群众需求。要坚决完成脱贫攻坚目标任务，常态化解决好老百姓身边的急难事、麻烦事、烦心事，持续攻克教育、文化、医疗、住房、养老等领域的民生难题，让人民群众共享高水平全面小康成果。
我们要不负自己，敢于担当有为。全县的发展没有局外人，谁也不能只说不做、置身事外。当前正是我县干大事、大干事、干成事的好时期，也是大家施展才华、大显身手的好时机。希望广大党员干部在其位、谋其政、尽其责，真正把XX县的事当成自己的事，把XX县的群众当成自己的亲人，为XX县发展和群众福祉尽心尽力、尽职尽责；要振奋精神、激情干事，紧盯县委全会确定的目标任务，雷厉风行、一抓到底，全力以赴把落下的进度追上来。希望广大企业家准确把握形势、保持战略定力、坚定发展信心，勇于克难奋进，真正做到政企同心共克时艰、化危为机增创优势，集中精力深耕主业、心无旁骛创新创造，逆势开辟企业发展的新天地。希望广大群众增强主人翁意识，踊跃投身我县振兴发展大局，立足本职、苦干实干，在高质量发展的时代浪潮中，建一番功业、做一番贡献、展一番抱负，成就精彩人生、创造美好未来。
同志们，风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马加鞭。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省市的坚强领导下，勇担使命，接续奋斗，推动高质量发展贡献磅礴力量，坚决夺取全面建成小康社会的伟大胜利！
