在五一劳动节表彰暨劳动模范座谈会上的讲话

尊敬的各位劳模、同志们：
“五一”国际劳动节即将到来，但现在正值疫情特殊时期，我们就召开了一个规模的表彰座谈会，共同庆祝我们劳动者自己的节日。首先，我代表集团公司党政工团向在座的各位劳动模范致以崇高敬意，并通过你们向奋战在疫情防控、生产经营等各条战线、各个岗位的全体职工致以节日的祝贺和诚挚的问候！
刚才，几位劳模代表分别结合自身实际，谈了自己的成长经历和今后的想法。大家的发言充满感情，发自肺腑，非常真诚，我听了以后深受感动。习总书记指出，“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，生动诠释了社会主义核心价值观，是我们的宝贵精神财富和强大精神力量”。这一点，在我们公司劳模身上也得到了充分体现。首先是爱岗敬业、只争一流的实干进取精神。这也是所有劳模一个共同的特征。比如***同志，三十年如一日，在一线摸爬滚打，带领班组员工连续十年无安全事故；还有****同志，工程大学的研究生，没有听从父母的安排选择稳定、优渥的工作，反而来到我们***项目部，在那么偏僻的地方从实习生做起，一步一个脚印，从实习技术员到总工，做出了不平凡的业绩。从在座的各位身上，我们能强烈感受到对企业的深厚感情，对专业的执着追求。第二是艰苦奋斗、勇于创新的责任担当意识。这在我们基层领导干部、业务骨干身上体现的尤为突出。比如***同志主动担当，不喊困难，不讲条件，带领员工以市场需求为导向，完善公司治理结构、优化顶层设计、改变产品方向，仅3年就将***公司扭亏为盈，为集团公司的稳定发展作出了突出贡献。齐名同志是华药金坦公司的首席技师，学历不高，技校毕业，但现在是名副其实的全国技术能手、河北省“燕赵金牌技师”，并享受国务院特殊津贴。他刚才讲的那四句话“劳动创造幸福，奋斗改变人生，责任成就事业，创新铸就辉煌”，既是他个人成长经历的真实写照，也是对新时期劳模精神的生动诠释。第三是淡泊名利、甘于奉献的高尚道德情操。我们中华民族是传统的礼仪之邦。千百年来，道德都是人们为人处世、安身立命之本。这在咱们集团劳模身上也得到了充分体现。像****公司的****同志，带着养父出嫁……。他们精神的可贵之处，一方面是崇德向善持之以恒。一个人做一件好事、一件善事容易，难的是一辈子做好事、做善事，他们一做就是二十年、三十年，而且是不计得失，不图回报，难能可贵，令人敬佩！另一方面，他们不仅是道德上的楷模，在工作上也是职工群众公认的标杆、榜样。看了大家的事迹，听了大家的发言，我深切地感受到，大家确实无愧于劳模的称号。
现在，集团正处在深化改革、结构调整和转型发展的爬坡过坎阶段，抓好提质增效、去产能、分离办社会“三项重点工作”，是我们当前面临的主要任务。实现这些任务目标，需要全体干部职工的共同努力，也需要各位劳模在日常工作实践中更好地发挥引领和示范作用，立足岗位，建功立业。
借此机会，我讲三点意见，和大家共勉：
一、大力弘扬新时期劳模精神
习近平总书记指出：无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。我们集团发展到今天，取得的成就有目共睹，其中也凝结着各位劳模的辛勤汗水、无私奉献。现在，由于宏观形势、市场变化等各种因素的叠加影响，企业所面临的外部环境之复杂前所未有，深化改革任务之艰巨前所未有，转型发展压力之大也前所未有。这种严峻形势，更需要我们在企业改革发展的过程中，大力弘扬新时期劳模精神。第一，要深化对劳模价值与作用的认识。今天，子公司有关领导都在这儿，我们各级领导干部在这方面的认识首先要提高。劳模是各行各业、各条战线的骨干，是我们干部职工队伍中的精英，也是我们企业的脊梁，一定要充分发挥劳模的作用，把这一稀缺资源用好、盘活。第二，要在全集团大力宣传劳动模范的典型事迹。各单位都要制定方案，通过各种媒体，广泛宣传我们身边的劳模、身边的先进，为广大职工立标杆、树榜样，让尊重劳动、尊重劳模、尊重知识、尊重创造成为企业的主流风尚。第三，要建立健全必要的激励引导机制。用政策、制度来规范劳模的培养、选树和奖励机制，让广大干部职工不仅愿意学劳模、做劳模，而且有机会成长为劳模，以新时期劳模精神凝聚企业改革发展的正能量，提振昂扬向上的精气神。
二、努力建设高素质干部职工队伍
企业之间的竞争，归根到底是人才的竞争。集团能不能在重组后的改革发展中抢占先机、赢得主动，很重要一个方面就在于我们干部职工队伍的整体素质。我们要坚持以劳模为标杆，切实抓好干部职工队伍的素质提升。要大力倡导责任担当。特别是各级领导干部，要时刻把安全生产的责任、提质增效的责任、深化改革的责任、加强和改进党的建设的责任、维护和谐稳定的责任扛在肩上、抓在手上、落到实处，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要大力倡导实干精神。今年工作会上，党委书记、董事长提到：“决战决胜十三五，重组勇争先要靠实干。唯有真干、实干、苦干、巧干，才能推动发展”。这也是劳模精神的核心之一。集团公司要深化改革，要转型发展，同样离不开全体干部职工的真干、实干、苦干、巧干。我们一定要大兴真抓实干之风，历炼艰苦创业之风，瞄准企业改革发展、生产经营的主战场，突出问题导向，善于在实践中发现问题、分析问题、解决问题，不断提升渡危求进、攻坚克难的素质与能力。要大力倡导创新创造。在激烈的市场竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。集团公司要突破窠臼、打破当前困局，根本出路在于创新。创新应该是全方位、多层次的，首要的是思想观念、思维方式和发展理念的创新，再就是体制机制的创新、商业模式的创新、管理方式的创新，还有技术工艺的创新、产品研发的创新。没有这些创新，企业的提质增效、深化改革、结构调整、转型升级都无从谈起。下一步，我们要通过深入开展解放思想大讨论，通过“走出去”和“请进来”相结合，通过与国内外一流企业对标，通过培育推广劳模创新工作室等途径，进一步打开思路，拓宽视野，把蕴藏在全体干部职工中的创新活力、创造能力激发出来，转化为推动企业改革发展的强大动力。
三、致力营造关心和尊重劳模的良好氛围
劳模们为企业发展做出了卓越贡献，是企业的宝贵财富。企业有责任、有义务关心劳模、关爱劳模，多为劳模办实事、解难题。要在政治上关心劳模，加大对劳模的培养使用力度，为劳模的成长提供机会、打通渠道、搭建平台。要在工作上支持劳模，为劳模提供更多的学习和培训机会，进一步改善劳模的工作环境，为劳模发挥作用、干事创业创造更好的条件。要在生活上帮助劳模，认真落实党和国家有关政策，积极帮助劳模解决实际困难。特别是对工作岗位特殊、劳动条件艰苦和遇到特殊困难的劳模，要采取切实可行的措施，给予关心照顾，解除他们的后顾之忧。同时，借今天这次机会，也给劳模同志们提几点希望：一是希望大家备加珍惜来之不易的荣誉，以更加严格的标准来要求自己，以更加高远的追求来鞭策自己，立足岗位，建功立业，永远站在时代潮头;二是希望大家永葆劳模本色，永不满足、永不松懈，在日常工作实践中一如既往地保持良好的工作作风和昂扬的干劲斗志;三是希望大家更好地发挥模范带头作用，带头加强学习，带头爱岗敬业，带头创新创造，带头弘扬社会公德、职业道德和家庭美德，以实际行动影响和带动身边的职工群众，始终在企业改革发展中引领新风尚、展现新作为、争创新业绩！
祝大家节日快乐，工作顺利，身体健康，阖家幸福！


