党员教育培训制度
 
第一章  总则
第一条  为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实推进“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，根据《中国共产党章程》，结合单位党员教育培训工作实际，制定本制度。
第二条　 党员教育管理是党的建设基础性经常性工作。党组织应当加强党员教育培训，引导党员坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强党性，提高素质，认真履行义务，正确行使权利，充分发挥先锋模范作用。
第三条　 党员教育培训工作以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，推进“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，不断增强党员教育培训针对性和有效性，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。
第四条  党员日常学习教育培训，遵循以下原则：
（一）坚持党要管党、全面从严治党，党员领导干部带头接受教育培训。
（二）坚持以党的政治建设为统领，突出党性教育和政治理论教育。
（三）坚持围绕中心、服务大局。
（四）坚持从实际出发，加强分类指导。
（五）坚持继承创新、注重实效的原则。
 
第二章  教育培训内容
第五条  学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党作为党员教育管理的首要政治任务，引导党员充分认识学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，自觉学懂弄通做实。组织党员读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、基本精神、实践要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强政治自觉、理论自信、情感融入。
第六条  加强政治理论教育，突出党的创新理论学习。组织党员学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习马克思主义基本原理和党的基本知识，引导党员坚定理想信念，增强党性修养，努力掌握并自觉运用马克思主义立场观点方法。突出政治教育和政治训练，严格党内政治生活锻炼，教育党员旗帜鲜明讲政治，提高政治觉悟和政治能力，严守政治纪律和政治规矩，永葆共产党人政治本色，做到“四个服从”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第七条  加强党章党规党纪党风党性教育培训。把党章作为加强党性修养的根本标准和必修课，深入开展党章和党的基本知识、党史国史、党的优良传统和作风教育。引导党员牢记入党誓词，坚持合格党员标准，自觉遵守党的纪律。加强党的宗旨和党的群众路线教育，引导党员践行全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻党的群众路线，提高群众工作本领，密切联系服务群众。加强党的纪律和党员廉洁自律教育，严格党内政治生活，引导党员自觉遵守党的纪律特别是政治纪律和组织纪律。
第八条  进行革命传统教育。引导党员学习党史、国史、改革开放史、社会主义发展史和中华优秀传统文化，铭记党的奋斗历程，弘扬党的优良传统，传承红色基因，践行共产党人价值观，激发爱国主义热情。
第九条　开展形势政策教育。围绕贯彻执行党和国家重大决策、推进落实重大任务，宣讲党的路线方针政策，解读世情国情党情，回应党员关注的问题，引导党员正确认识形势，把思想和行动统一到党中央要求上来，立足本职岗位作贡献。
第十条  加强全面深化改革教育培训。引导党员深刻领会全面深化改革的重大意义，正确对待利益格局调整，积极支持改革，自觉投身改革。
第十一条  注重知识技能教育。根据党员岗位职责要求和工作需要，组织引导党员学习掌握业务知识、科技知识、实用技术等，帮助党员提高综合素质和履职能力，增强服务本领。
 
第三章  教育培训对象
第十二条  党组织书记及党务干部培训。根据中央和省、市、区委重大决策部署，结合实际扎实开展决策形势任务、基层党建工作业务、具体党务工作流程、基层工作方法和有关法律法规等方面的集中集体培训，提升党组织书记抓党建主责主业的意识和能力，提升党务干部党建业务水平。
第十三条  普通党员培训。着眼于增强党员意识、发挥先锋模范作用，通过集中学习、党课教育、主题活动等方式，一年组织一次集中培训，具体培训工作，由基层党组织负责组织实施。
第十四条  流动党员培训。着眼于增强党员意识、提升业务能力、发挥先锋模范作用，采取集体学习、实体培训、网络培训等方式，开展党的基本知识、政策法规、生产经营技能、业务能力培训。定期与流出地联系，做好流动党员跟踪培训和返岗后的培训。
第十五条  积极分子入党前培训。按要求组织积极分子参加上级党组织入党前培训，重点抓好积极分子党章和党的基本理论、基本知识、党史革命史和党的路线方针政策教育，社会主义核心价值观和形势政策教育，加强对入党积极分子的日常培养和教育，引导他们进一步坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观。
 
第四章  教育培训方式
第十六条  “三会一课”教育培训。根据中央和省市要求，结合党员实际和工作需要，对党员进行经常性的教育培训。党员领导干部带头参加双重组织生活。
第十七条  实地参观教学。采取参观红色教育基地、廉政教育基地、观摩先进单位等方式，组织党员牢记革命历史，传承红色基因。
第十八条  推广线上教育。充分运用好党员干部现代远程教育网络，引导广大党员干部利用互联网资源，开展方便快捷的自主性学习培训
第十九条  加强先进典型教育。深入开展党员示范岗、党员先锋岗等系列实践活动，深入挖掘、重点培育一批可亲、可敬、可学的党员先进典型，用身边事教育身边人。
 
第五章  建强培训保障
第二十条  加强方式方法创新。根据新时代党的建设总要求，探索运用访谈教学、论坛教学、行动学习、翻转课堂等方法，开展研讨式、案例式、模拟式、体验式培训，积极推动党员教育培训工作创新。
第二十一条  加强经费管理。将教育培训经费列入年度预算，保证工作需要，要合理、科学、充分利用党建活动经费，加大对教育培训的投入力度。加强对教育培训经费的管理，完善有关规定，厉行勤俭节约，保证专款专用，提高使用效益。
第二十二条  加强组织领导。认真落实党建主体责任，把教育培训工作纳入党的建设整体部署和工作规划，加强领导，统筹安排，及时解决教育培训工作中的困难和问题。坚持分类分级，抓好贯彻落实。
第二十三条  建立党员教育培训考核机制。完善述学、考学、评学制度，推行培训考勤、学时登记。加强党员教育培训工作考核结果运用，将考评结果作为党支部和党员评先评优的重要依据。
 
第六章  附则
第二十四条  本规则的解释和修订权属单位党委。
第二十五条  本规则自修订发布之日起施行。


