市委书记在第一季度党建工作会议上的讲话

同志们：
年初以来，在中央、省委的坚强领导下，全市各级党组织特别是党委（党组）书记聚焦新冠肺炎疫情防控这个中心任务，坚定扛起管党治党政治责任，认真落实新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领全面推进党的建设，实现了疫情“三率”清零，有力推动了党的建设高质量迈上新台阶。特别是基层党建工作全面加强，党风廉政建设持续深化，意识形态工作深入推进，全面从严治党实效性不断提高。
刚才XX同志对全市第一季度党建工作落实情况进行讲评，我都同意。从讲评来看，大家认识比较到位、工作比较努力、成效比较显著。从平时调研了解的情况来看，全市党建工作仍存在不少突出问题，与党的建设高质量还有不小差距。一是责任落实还不到位。“两个责任”落实上热中温下冷现象依然存在，有的地方和单位还比较突出；个别党员领导干部“一岗双责”履行不到位。二是措施方法还不精准。一些地方和单位抓党建工作的有效载体和办法不多、创新力度不够，在整顿软弱涣散基层党组织、一体推进不敢腐不能腐不想腐、防范化解意识形态领域风险方面的措施还不够精准，存在一些短板和弱项。三是长效机制还不完善。有的问题没有做到标本兼治，建章立制的任务还比较重。有的制度虽然可行，但落实的“最后一公里”没有打通。四是工作推进还不扎实不平衡。有的地方抓党建工作流于形式，看似热热闹闹，实际效果不佳；有的没有统筹好党的建设各方面工作，基层基础工作存在薄弱环节；有的缺乏一抓到底的韧劲，“四风”问题隐形变异、反弹回潮的压力仍然较大。对此，必须紧盯不放、认真整改，以问题的有效解决推动党的建设高质量迈出新步伐。下面，再讲三点意见：
一、提升站位，切实增强管党治党的使命担当
党要管党、从严治党是党的建设的一贯要求和根本方针。我们要深刻认识和把握“管党治党越往后越严”的趋势和要求，切实把管党治党责任扛稳、抓牢、做实。
一要从增强“四个意识”、做到“两个维护”的高度来担责尽责。以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，始终以严的标准、严的措施推动管党治党，带领全党开辟了党的建设新局面。习近平总书记多次对全面从严治党提出新的更高要求；中央先后出台党纪处分条例、党支部工作条例、农村基层组织工作条例、关于加强党的政治建设的意见、重大事项请示报告条例等一系列重要文件。这些，进一步释放了管党治党更严的强烈信号。增强“四个意识”、做到“两个维护”，是具体的不是抽象的，不能停留在口头上书面上，必须落实到行动中。我们要把落实管党治党责任作为政治任务、政治要求，以管党治党的实际行动和成效诠释对党绝对忠诚。
二要从维护党的先进性纯洁性、提升党的创造力凝聚力战斗力的高度来担责尽责。我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。这几年，全市党的建设全面加强，但问题依然不少，特别是有的党组织和党员干部忽视政治、淡化政治、不讲政治的问题依然存在，理论武装还存在偏差、温差、落差，少数基层党组织软弱涣散，“四风”问题、腐败问题仍时有发生。这些，损害的是党的先进性纯洁性，削弱的是党的创造力凝聚力战斗力，影响的是领导威信、干部激情、群众信心。我们要时刻保持清醒，凡是影响党的创造力凝聚力战斗力的问题都要全力克服，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要彻底医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除，以刮骨疗毒的决心和意志把各级党组织建设得更加坚强有力。
三要从推动转型发展高质量发展的高度来担责尽责。党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。当前，我市正处于决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时期。我们要坚持以党的建设高质量推动经济发展高质量，把全面从严治党不断引向深入。特别是要通过党的建设高质量来强化政治保证，引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，步调一致地抓好中央、省委、市委决策部署的贯彻落实；强化思想保证，引导广大党员干部更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；强化组织保证，着力夯实党的执政根基，打造一支高素质专业化干部队伍；强化作风保证，持续营造风清气正的良好政治生态。只有这样，才能为转型发展高质量发展把稳方向、凝聚力量。
二、突出重点，着力推动党的建设高质量
党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力增强了，党的生命力和强大战斗力才能旺盛。“四力”是新时代党的建设新的伟大工程的重要目标指向，也是党的建设高质量的重要衡量标准。推动党的建设高质量，必须在增强“四力”上聚焦聚力、求实求效。
（一）不断增强党的政治领导力。党的政治领导力主要体现为党把控方向性、原则性、根本性问题的能力，也就是在这些问题上表现出来的政治定力、政治导向和政治引领力。政治领导力的强弱，是检验党的建设质量的重要试金石。增强政治领导力，必须旗帜鲜明讲政治，着力加强党的政治建设。一要坚决做到“两个维护”。做到“两个维护”，是党的政治建设的首要任务。维护习近平总书记的核心地位，就是维护党中央权威；维护党中央权威，最关键、最首要的是维护习近平总书记的核心地位。中央政治局同志向党中央和习近平总书记书面述职，为我们作出了表率。要认真落实关于坚决维护党中央集中统一领导的规定，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉做到“两个维护”。领导干部要带头增强维护意识、坚定维护行动、提高维护能力、确保维护效果，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要推动党中央决策部署落地生根。坚决贯彻落实党中央决策部署，是讲政治最重要、最直接的体现；确保党中央决策部署落地落实，是对各级党组织和领导干部政治领导力的重要检验。各级党组织是党中央决策部署的执行者、落实者，做任何工作都必须以贯彻党中央决策部署为前提，以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威，确保党中央政令畅通、令行禁止。对不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等问题，要严肃查处、绝不姑息。对贯彻执行中央精神和上级要求打折扣、作选择、搞变通的干部，要坚决予以调整。要加强党内政治文化建设。党内政治文化，是政党信仰、纪律、作风等的集中反映。有什么样的党内政治文化，就会有什么样的政治导向，就会形成什么样的党内政治生态。三要大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，让党内关系正常化、纯洁化。对领导干部而言，坚定的信仰、忠诚的维护、严明的纪律规矩是增强政治引领力的基础和保证，也是对领导干部政治素养的考验。只有遇事多从政治上考量，察人多从政治上识别，决策多从政治上出发，担责多从政治上站位，才能增强政治敏锐性，保持政治定力，提升政治引领力。
（二）不断增强党的思想引领力。党的建设，说到底是做人的工作。行政命令简单直接，但只能治标，而通过思想引领，形成一种态势、一种氛围，才能春风化雨、常态长效。要着力增强党的思想引领力，更好地补“钙”壮“骨”、立根固本，把广大党员干部群众紧紧凝聚在党组织的周围。一要筑牢理论武装“压舱石”。各级党组织要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的、长期的政治任务，宣传部门首先要把这个旗帜高高举起，组织部门要加强干部培训和基层党员教育，纪检监察机关要强化落实监督，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。要落实好省、市关于进一步健全深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想长效机制的实施意见，创新理论学习的载体和方式，形成更具刚性约束、更能确保实效的集体学习和教育培训制度。领导干部要带头加强平时自学、以会代训领学、进党校高校讲学、沉到基层深学、在交流中互学，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，示范带动广大党员真信真学真懂真用。二要深化思想教育求实效。这些年，各级各单位在做好党员思想工作上下了很大功夫，但仍有一些地方做思想工作机械生硬、流于形式，效果大打折扣。要把准新形势下思想教育工作的特点规律，紧盯党员思想动态，探索创新更多接地气、开放式、分众化的教育方式方法，拓展教育覆盖面、增强教育的针对性实效性，切实加强对深层次思想问题的引导疏导，让教育真正触及灵魂。要结合不忘初心、牢记使命常态化制度化和即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动思想教育工作取得新成效。三要打好意识形态主动仗。近年来，全市意识形态工作总体平稳，但意识形态责任事件时有发生。去年中央、省委巡视反馈意见都明确指出了这方面的问题，暴露了一些地方、一些干部对意识形态工作重视不够、落实不力。现在，中央的政策非常明确、要求非常严格。要加强对意识形态突出问题的防范、管控和化解，敢于斗争、善于斗争，着力巩固和拓展红色地带、争取和转化灰色地带、占领和消除黑色地带，弘扬主旋律、传播正能量。对意识形态责任事件，要敢于硬起手腕、严肃问责。
（三）不断增强党的群众组织力。群众组织力是党的生命力和战斗力的基础。当前，有些工作落实不到位，有些问题矛盾上升，同基层党组织群众组织力不强有很大关系。推动党的建设高质量，必须在增强党的群众组织力上聚力加力、下更大功夫。一方面，要建强党的基层组织。党的基层组织是党组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的神经末梢，是党的群众组织力的基本载体。目前，各地基层党组织建设不平衡，农村基层党组织政治功能不能有效发挥、带头人队伍不强等问题还不同程度地存在。各地各部门要牢固树立“大抓基层、大抓支部”“工作到支部、全力抓落实”的鲜明导向，对照党支部工作条例、农村基层组织工作条例等，落实好省委即将出台的关于加强以新时代党的建设为核心的城乡基层基础工作的若干意见以及全市党建巩固提升活动相关要求，以提升组织力为重点、突出政治功能，统筹抓好各领域基层党建。当前，尤其要坚持问题导向，坚持党建引领，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，统筹好自治、德治和法治，健全建强基层组织体系和治理体系。要突出抓好创新基层党组织设置、软弱涣散党组织整顿、农村带头人队伍建设、党员队伍质量提升、城乡基础设施建设、发展村级集体经济等工作，持续做好村“两委”换届“后半篇文章”，高标准抓好“三新”讲习所、新时代文明实践中心、党群服务中心等活动平台的建设、管理和使用，着力建强基层组织、夯实基础工作、提升基本能力。要搞好统筹，坚持把抓党建与推进脱贫攻坚、乡村振兴、扫黑除恶、依法治理等结合起来，切实提升基层基础工作水平。另一方面，要坚持党的群众路线。增强党的群众组织力，必须认真践行党的群众路线，自觉做到谋划发展思路向群众问计，改进发展措施向群众请教，落实发展任务靠群众支持，衡量发展成效由群众评判，努力实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。要始终牢记党的宗旨，把人民放在心中最高位置，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上、是不是有助于解决群众的难题、是不是有利于增进人民福祉，带头转变作风、深入群众，善于在真情服务群众、促进党心民心交融中团结带领人民群众紧跟党走、紧跟总书记走。
（四）不断增强党的社会号召力。党的社会号召力主要体现为党对社会各方面的号召能力。只有不断增强社会号召力，我们才能调动一切积极因素、团结一切可以团结的力量，凝聚起推动全市转型发展高质量发展的强大合力。增强党的社会号召力，关键在于持之以恒正风肃纪，树立党的良好形象，做到领导有威信、干部有激情、群众有信心。一要树好一心为公的形象。习近平总书记强调，作为共产党员，作为党的干部，只有一心为公、事事出于公心，才能有正确的是非观、义利观、权力观、事业观，才能把群众装在心里，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。只有一心为公，才能守住初心、赢得民心。要坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，自觉从党和人民的利益出发去谋事干事成事。二要秉公用权，常怀一颗视权为责、用权为民、履权为党的赤诚之心。要公道用人，敢为事业用人才，以对人民和事业高度负责的态度，做到思想上秉以公心、标准上同尺丈量、程序上公正透明、任用上尊重公议，以公开求公正、以公正促公信。要公正办事，想问题、办事情要站在公正无私的立场上，出以公心，秉公办事，正气在身。人间自有公道在，这是老百姓认准的一个理。每一名党员和领导干部都要时刻秉承“公家人”的作风品行，始终坚持“公”字当头、一心为公，让公道公正的良好风气蔚然成风。要树好务实重干的形象。党的号召力既来自于实干，又见之于实干。群众评价一个党组织、一个干部，往往是不看宣言看行动、不看“唱功”看“做功”。要持续倡树“清新简约，务本责实”的作风导向，大力纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，时刻牢记发展之本、民生之本、稳定之本、全面从严治党之本，紧紧抓住根本性、全局性、关键性问题，科学谋划、持续推进、务求实效。领导干部要带头崇尚实干、力戒空谈，把心思和精力用在推动发展、造福群众上，用在办实事、求实效上，用在打基础、利长远上，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。三要树好清正廉洁的形象。“其身正，不令而行；其身不正，虽令而不从”。某种意义上，廉洁就是号召力。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，基层“微腐败”尤为突出。要深入贯彻中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，重点解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，坚决打好正风反腐的攻坚战、持久战。要强化对“关键少数”特别是“一把手”的监督，引导他们遵规守纪、以身作则，从而带动绝大多数党员心有所畏、言有所规、行有所止。领导干部要树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
三、狠抓落实，确保高质量党建各项任务落到实处
一分部署，九分落实。推动党的建设高质量，关键在于强化落实、真抓实做，不能纸上谈兵、坐而论道。要坚持高质量高标准，把党的建设各项工作落实落细。
（一）以务实作风抓落实。工作作风如何，直接关系党的建设成效。必须弘扬求真务实的作风，以实干求实效、以较真求认真、以碰硬求过硬。一要坚持以上率下。在座同志大多是所在单位的“一把手”，是抓党建的第一责任人。你们做得如何，直接决定着所在单位的党建成效。要以身作则，亲力亲为抓具体，做到党建工作亲自部署、党建问题亲自研究、党建事项亲自督办，带头抓重点抓难点、到基层到一线，推动形成一级做给一级看、一级带着一级干的示范效应。省里决定开展县处级以上党员领导干部“包村联居抓支部”行动，大家要抓好落实、树好标杆。二要注重求实求效。对政治建设、理论武装、选人用人、正风反腐、意识形态等党建重点任务，既要重过程，一个环节一个环节抓实、一个节点一个节点推进，更要重效果，看决策部署落实没有、存在问题解决没有、工作质量提升没有，不能只看过程不看结果，更不能有说法没做法。三要坚持深入基层。要敢于较真碰硬。抓落实，必须从严从实。要有眼里不揉沙子的较真劲，保持斗争精神，敢于“拉下脸”“说狠话”“出重拳”，决不能爱惜羽毛。对落实不力、管党治党宽松软、造成严重后果的，要依纪依法进行问责，该打的板子必须打下去，该处理的必须严肃处理。
（二）以健全机制抓落实。行之有效的制度机制，是推动党建工作落地见效的重要保证。一要健全责任分解机制。继续实施党建工作问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，细化分解任务，建立有权必有责、权责相一致的责任体系，确保工作有人抓、问题有人管、责任有人担。二要健全协同联动机制。抓好党建不只是哪个部门、哪个领导的职责，需要各方协同用力。要充分发挥党建工作领导小组的重要作用，探索完善党委办、党建办、主体办分工协作和市县乡村联动机制。这次机构改革，对更好发挥党的职能部门作用作出制度设计和安排。纪检监察、组织、宣传、统战、政法等党的工作部门，要强化分工负责、协同配合，形成抓落实的合力。三要健全督查考核机制。加强对党建责任落实情况的常态化督查，综合运用述职评议、考核、巡察、督查等方式，提高督查考核实效，强化结果运用，切实树起守土有责、守土负责、守土尽责的鲜明导向。比如，开展党建工作责任制述职，如何探索书面述职、现场述职相结合，分行业分专项述职相结合，“一把手”述职和分管领导述职相结合，都需要我们在实践中不断改进、提升和完善。
（三）以正确方法抓落实。抓好党建，仅有热情还不够，必须有会抓善抓的能力和本领。一要善统筹。党的建设包括政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设等。要善于“弹钢琴”，统筹研究、统筹部署、统筹推进。这次述职评议，把基层党建责任制、党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制融合起来，就是出于统筹的考虑。二要善融合。经济发展高质量和党的建设高质量是相辅相成的。要将党建与产业转型、生态建设、乡村振兴、脱贫攻坚、城市建设提质等重点工作结合起来抓，做到抓发展与抓党建同向发力、相互促进，不能各唱各的调。在前不久召开的全市重点项目推进会上，市委要求组织部门围绕项目建设抓党建，确保项目建设到哪里，党的组织工作就覆盖到哪里；围绕项目建设用干部、围绕项目建设招才引智，注重在项目建设一线发现好的干部、培养优秀人才，做到循事察人，就是推动党建与项目建设相融合。三要善转化。各地各单位的情况千差万别，必须立足实际，做好“结合”“转化”文章，把上级的原则性、普遍性部署要求转化为抓党建的实际载体和具体抓手，将党建任务落到一件件看得见、摸得着、做得到的实事中，不能搞“上下一般粗”“一个方子治百病”。比如，发展农村集体经济，每个地方资源禀赋、经济基础千差万别，必须立足实际、因地制宜。同时，我们提出今年村级集体经济要达到“两个80%”，即“80%以上的行政村有稳定集体经济收入，有集体经济收入的行政村80%以上要达到5万元以上”，这是一项硬任务，必须不折不扣完成。四要善创新。牢牢把握新形势下党建工作的新趋势、新特点、新规律，勇于打破传统思维方式、工作方式，总结新经验、探索新做法，做到与时俱进，不断提高党建工作的针对性有效性。
以党的建设高质量推动经济发展高质量，是当前和今后一个时期必须牢牢把握的工作方向。希望大家通过这次述职，相互学习借鉴，切实扛起责任，凝心聚力、真抓实做，推动全市党的建设高质量迈上新的台阶。
