坚持“严”的主基调不松劲
以精准监督保障疫情防控和安全生产双胜利
——在2020年全面从严治党工作会议上的讲话

今年是全面建成小康社会决胜之年、脱贫攻坚决战之年，也是“十三五”规划收官之年，在疫情防控和复工复产的关键时刻，我们召开全局全面从严治党工作会议，对进一步巩固全面从严治党战略性成果，充分发挥精准监督保障性作用，夺取疫情防控和安全生产双胜利意义重大。下面，我讲两个方面的意见。
一、2019年党风廉政建设工作回顾
2019年，在X、X党组和局党组的坚强领导下，在X的有力指导下，我们牢记监督是纪检监察基本职责、第一职责的要求，坚守协助局党组推进全面从严治党的定位，以鲜明的态度引领全体党员干部坚决做到“两个维护”，以有力的措施确保中央重大决策部署落实落细，以精准的监督释放越往后执纪越严的强烈信号，我们的脚步坚定有力、工作积极稳妥、成效有目共睹。
——我们聚焦“主题”强化理论武装。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为主要载体，推动局领导班子成员和各级党组织负责同志带头集中学习，带头交流发言，带头讲党课，带头检视整改，充分发挥“头雁效应”；督促全体党员干部对《纲要》《选编》《摘编》全面学、系统学，对党章党规经常学、反复学，对重要讲话跟进学、持续学，对党史和新中国史对照过去学、联系现实学，确保学习教育走心走深走实；鼓励全局各级党组织在党建与业务工作深度融合上出新招，将临时党支部设在执法小组，将政治理论学习开展到执法一线，将政治引领功能发挥在执法现场，有效解决了工学矛盾。在全方位的“补钙”、“充电”中，我们体味到信仰的甘醇和党性的光辉，催生出奋进的力量和使命的担当。
——我们聚焦“主体”强化责任落实。始终牵住责任落实这个“牛鼻子”，以全面履行监督责任推动全面落实主体责任。年初及时印发2019年党风廉政建设和纪检监察工作要点，安排部署X项重点工作；协助局党组制定全面从严治党主体责任清单，明确各级党组织、党组织书记和班子成员的管党治党责任；督促下级领导班子成员、处室主要负责同志、带队负责人严格落实“一岗双责”；连续2年组织所有部门、单位和全体党员干部进行廉政风险排查，查找隐患漏洞，确定风险等级，制定防范措施。在更加细密的责任网络中，我们进一步强化了守土有责、守土负责、守土尽责的思想自觉和行动自觉。
——我们聚焦“主责”强化政治监督。始终把监督落实“两个维护”作为首要的政治责任。建议局党组制定印发《贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神工作实施细则》，用制度保障习近平总书记重要指示批示精神落地见效；制定《深入贯彻落实中央八项规定精神实施办法》，持续开展领导干部利用名贵特产特殊资源谋取私利专题整治，不断巩固和扩大落实中央八项规定精神成果；在整治形式主义、官僚主义上持续发力，借助办公自动化平台实施网上监督。在自觉践行“两个维护”中，我们做到了党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
——我们聚焦“主业”强化日常监督。坚持不敢腐、不能腐和不想腐一体推进，配套制定了落实全面从严治党主体责任监督检查实施细则、廉政档案管理办法等制度；为各单位、部门配发《党员领导干部违纪违法案例警示录》和《党员干部“禁令”手册》，为处级干部配发《党的十九大以来查处违纪违法党员干部案件警示录》；扎实开展“警示教育月”和“纪律教育月”活动，自编学习材料4期，组织全局党员干部集中学习《内部情况通报》，观看警示教育片；在元旦春节、中秋国庆等节假日，通过办公平台、政府网站、微信工作群等转发上级通知，发送廉政提醒X批次X余人次。在全方位推进廉政建设中，我们更加筑牢了不想腐的思想堤坝。
——我们聚焦“主角”强化专项监督。始终把管住关键人、关键事、关键时的要求落实到监督执纪全过程。就党建工作督促检查不力等问题约谈X人次；对新录用的X名公务员进行任职前廉政谈话，分批对X名处级干部和四级调研员以上职级干部进行了任前廉政谈话；全程参与新公务员招录工作，按照规定对面试招考、体检和延伸考察等环节进行了监督；严把政治标准这个硬杠杠，实事求是对X人次党风廉政建设征求意见进行了回复；督促X名处级干部按规定进行了婚丧事宜报告。在常态化的红脸出汗、咬耳扯袖中，我们让“有权必有责、用权受监督、失职必问责”成为共识，也成为常态。
——我们聚焦“主线”强化整改落实。把整改落实作为检验“四个意识”强不强、“两个维护”坚决不坚决的“试金石”，持续加压、久久为功。全力做好政治巡视期间的配合工作，针对初步交流反馈的问题，着眼提质增效开展了专项整治。针对政治巡视和信访核查暴露出来的问题，督促各部门及时整改。在对标检视与反思自省中，我们逐步实现了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
——我们聚焦“主力”强化自身建设。始终把锻造高素质纪检监察“主力军”作为基础性、长期性工作来抓。组织纪检监察干部认真研读X、X等文件，准确识变，积极应变，主动求变，在落实改革措施中推动纪检监察工作高质量发展。为纪检监察干部配置监督执纪问责图解丛书、规则规定释义等书籍，组织开展集中业务学习X次。在不断的淬火历练中，我们以自身硬、业务精确保了监督紧、执纪严。
同志们，全面从严治党是大棋局，越往后越严是大趋势，崇廉尚俭是大境界。我们在党风廉政建设中付出的每一份努力、取得的每一点成绩，都离不开党中央的英明决策，离不开X、X的正确领导，离不开局党组的大力支持，离不开全局党员干部的自我革命。回望走过的路，我们对做好纪检监察工作形成了6个方面的体会和认识：一要毫不动摇的推动践行“两个维护”；二要毫不动摇的协助做好管党治党；三要毫不动摇的聚焦主责主业；四要毫不动摇的常态化警示提醒；五要毫不动摇的坚持抓细抓早抓小；六要毫不动摇的恪守干净担当的政治品格。我们将以“永远在路上”的执著传承好这些经验做法，坚守我们的初心和使命，展现我们的无畏和担当。
二、2020年党风廉政建设主要任务
2020年纪检监察工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实十九届中央纪委四次全会精神，按照X、X、X工作部署，坚持稳中求进工作总基调，按照“三个一以贯之”要求，坚守职责定位，忠诚履职尽责，一体推进“三不”机制建设，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动纪检监察工作高质量发展。重点抓好以下工作。
（一）围绕强化理论武装，推动学习教育走心走深走实。我们要把推动各级党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务。一要领悟“纲”与“魂”。坚持从整体上深刻领会习近平总书记就管党治党作出的一系列重要论述，充分领悟以习近平总书记为核心的党中央高瞻远瞩的战略视野、居安思危的政治清醒、兴党强国的使命担当，更加自觉的践行初心使命，坚定不移推进全面从严治党。二要把握“时”与“势”。要清醒地认识到全面从严治永远在路上，正风肃纪反腐没有“休止符”，越往后越严的要求绝对不会变，在执行中央八项规定精神、推进全面从严治党向纵深发展方面，我们一定要动真格、下猛药。三是促进“知”与“行”。只保持理论上的清醒还不行，必须要付诸行动上的自觉，要把全面从严治党各项要求体现到增强“四个意识”、做到“两个维护”上，体现到坚决反对“七个有之”上，体现到坚决执行“禁酒令”上，真正用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）围绕推动践行“两个维护，精准开展政治监督。纪检监察工作强化政治监督，就是要立足”两个维护“的政治立场，坚守“两个维护”的政治责任，着眼“两个维护”的政治效果，把“两个维护”作为政治监督的出发点和落脚点，作为判断是非、检验工作的标准。就宏观层面而言，一是要加强党的理论和路线方针政策以及重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，督促全局各级党组织和党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是要加强对党章党规和宪法法律执法情况的监督检查，坚持和加强党的全面领导，维护人民群众根本利益；三是要坚决查处各类违反政治纪律和政治规矩的问题，监督纠正执行党内政治生活准则等方面的偏差和问题，维护团结统一、令行禁止；四是要加强对落实主体责任、担当职责使命情况的监督检查，督促压实管党治党政治责任，全面净化政治生态。
（三）围绕促进公正廉洁用权，全面强化权力监督。公权力姓公，也必须为公。只要公权力存在，就必须有制约和监督。监督的目的就是盯住权力、看住权力、管住权力，防止权力滥用。我们要紧紧盯住监察执法、行政许可、事故调查、项目实施、资金分配、干部选拔、财务管理等权力行使关键环节开展监督。一要坚持把权力关进制度的笼子。要对标政治巡视中指出的问题，认真做好制度的废改立工作，建立起科学严密、运行有效的制度体系，完善及时发现问题的防范机制，精准纠正偏差的矫正机制，强化责任担当的问责机制，让制度成为硬约束而不是橡皮筋，把制度的笼子扎紧扎密。二要完善权力配置和运行制约机制。要合理分解权力、科学配置权力，确立权力归属，划清权力边界，厘清权力清单，保证所有部门和单位依照法定权限和程序行使职权。要严格执行民主集中制和“三重一大”决策制度，坚决杜绝用“敢于负责”超越集体领导，用“果断拍板”取代议事程序，用“强调集中”排斥民主意见，用“没有问题”淡化组织原则。三要让权力在阳光下运行。进一步增强主动公开、主动接受监督的意识，以公开促公正、以透明保廉洁，让暗箱操作失去空间，让阳光成为最好的防腐剂。
（四）围绕提升治理能力，大力推进制度执行监督。再好的制度，如果不抓落实、不抓执行，只是写在纸上、贴在墙上、锁在抽屉里，就会形同虚设。我们要推动党员干部自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的良好机制和氛围。一要树立制度意识和制度思维。要自觉维护制度的刚性约束力，善于从制度的维度上看待各种现象，善于在制度的框架下解决各类问题，善于在制度的轨道上推进各项工作，坚决防止制度成为“稻草人”“橡皮筋”。二要强化制度执行力。特别是各级领导班子“一把手”，要带头遵守和执行制度，要求别人做到的，自己必须首先做到，要敢于向破坏纪律的行为说“不”，要在维护制度权威性和严肃性上走在前、作表率。三要同违反制度的行为坚决斗争。对不遵制度、不守规则、不按章法办事的人和现象，要敢于斗争、善于斗争，坚决杜绝在制度执行上做选择、搞变通、打折扣的现象，严肃查处有令不行、有禁不止、阳奉阴违的行为，推动有章必循、有法必依。
（五）围绕监督形成常态，做实做细日常监督。要按照一体推进“三不”的思路举措，着力在日常监督、长期监督上探索创新，真正实现不敢腐的目标，扎紧不能腐的笼子，筑牢不想腐的堤坝。一要探索创新监督方式。充分发挥直属机关纪委委员和各党总支、党支部纪检委员的“探头”作用，综合运用个别谈话、抽查检查、专题调研、列席有关会议、廉政谈话等方式，深入全面掌握党员干部思想、工作和生活状况，对苗头性倾向性的问题及时批评提醒，推动日常监督近距离可视化。二要更加聚焦监督重点。始终紧盯“关键少数”和关键岗位，监督落实主体责任；坚持把监督挺在疫情防控一线，扎实有效做好新冠肺炎疫情防控监督工作；加强对脱贫攻坚工作情况的监督检查，助力决战决胜脱贫攻坚。三要继续深化风险防控。要进一步排查内设机构和岗位廉政风险点，制定具体防控措施，从源头上预防和减少违纪违法问题的发生；要学习借鉴X政治巡视和省直部门开展巡察工作经验，积极推动对局属各党组织开展巡察工作。四要持续开展廉政教育。坚持思想教育、政策感化、纪法威慑相结合，通过知识测试、专题讲座、观看警示教育片、谈心谈话等形式，开展经常性党纪教育、政德教育、家风教育和警示教育，以案为鉴、以案促改，筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。
（六）围绕巩固作风建设整治成果，持之以恒正风肃纪。作风建设是一场持久战，不可能毕其功于一役，只有久久为功，方能化风成俗。一要紧盯重要时间节点。通过编发廉政短信、印发文件通知、开展廉政教育等方式，及时提要求、打招呼、明规矩，防范享乐主义、奢靡之风反弹回潮。二要关注隐形变异新动向。严查吃老板、收送电子红包等翻新问题；严查“一桌餐”、私车公养、违规支出变通下账等隐形问题；严查领导干部利用名贵特产、特殊资源谋取私利等重点问题。三要坚决整治形式主义官僚主义。大力纠治不担当不作为之风，重点整治党员干部精神不振、懒政怠政庸政、责任下甩不作为、随意决策乱作为、欺上瞒下假作为等问题。四要组织开展主题教育整改落实“回头看”。对效果不理想、群众不满意的，要“回炉”“补课”，防止老问题复燃，新问题萌发。五要深化运用“四种形态”。用足用好“第一种形态”，采取约谈提醒、谈话函询、监察建议等多种方式，咬耳扯袖、红脸出汗，做到关口前移、抓早抓小、防微杜渐；正确运用第二、第三种形态，精准把握适用条件及转化标准，严格规范工作程序，实现政治效果、纪法效果和社会效果的统一，把“严”的主基调长期坚持下去。
（七）围绕建设高素质专业化纪检干部队伍，促进工作提质增效。硬担子离不开铁肩膀，我们要让专兼职纪检监察干部接受思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼和自我锤炼，努力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察队伍。一要推进纪检监察体制改革。严格贯彻落实X及相关配套制度，高质量落实“三为主一报告”。充分发挥机关纪委的作用，建立信息互通、共同研判、联合排查等配合协调工作机制，共同分析研判政治生态，协同精准处置问题线索，形成工作合力。二要强化纪检干部的教育培训。通过参加纪检监察业务培训和“以干代训”实战练兵，加强对党章、纪律处分条例、监督执纪规则、问责条例等党内法规和监察法、刑法、刑事诉讼法及有关司法解释等法律法规的学习研究，形成人人爱学习、勤钻研、善思考的浓厚氛围，提升专业化能力。三要强化内部监督管理。公正规范履职，确保执纪执法权受监督、有约束，对执纪违纪、执法违法者“零容忍”，坚决防止被“围猎”，持续防治“灯下黑”，切实维护纪检监察干部良好形象。
同志们，让我们不忘初心、牢记使命，以一往无前的昂扬斗志，奋发进取的精神状态，把“严”的主基调坚持下去，为夺取疫情防控最终胜利、决战决胜脱贫攻坚、促进辖区煤矿安全生产形势持续稳定，营造风清气正的政治环境，提供坚强有力的政治保障！

起草者：李军伟
银行卡号：6227004282010239534
开户行：中国建设银行
手机号：18693112913
微信号：ljw254675127

