组织部长在进一步加强女干部队伍建设工作座谈会上的讲话

同志们：
这次加强女干部队伍建设工作座谈会，是经市委研究同意召开的一次十分重要的思想交流会、工作交流会，主要目的就是通过总结经验、听取建议、改进工作，进一步引导全市广大女干部精准把握和牢固树立积极的事业观、政绩观，不断激发勇挑重担、不负众望的工作热情，继续做出巾帼不让须眉的业绩，为全市的改革发展各项事业做出新的贡献。
刚才，几位女干部结合自身实际做了很好的发言，既介绍了自己的工作和学习情况，也畅谈了在各自岗位上创先争优、建功立业的体会和感受，还提出了一些很好的意见建议。听了之后很受鼓舞和启发，我们也将结合大家的意见建议，不断改进和提升各方面的工作，努力为广大女干部的干事创业和健康成长创造良好的条件。
借此机会，就进一步提升全市女干部队伍素质、加强女干部队伍建设，我也和大家分享三个方面的思考。
一、女干部是改革发展的重要力量
妇女事业发展是社会进步的重要标志，妇女干部是事业前进的重要力量。值得欣慰的是，在市委、市政府的关心培养和广大女性的自身努力下，全市各级女干部勤学善思、创新奋进，充分发挥了“半边天”的重要作用。
（一）女干部工作愈加夯实。一直以来，市委高度重视培养选拔女干部工作，积极探索新形势下女干部的成长规律和促进女干部健康成长的有效途径，严格执行中央、省委、市委组织部关于做好培养选拔女干部、优秀女干部担任党政正职等相关政策要求, 抓住历次党委、政府换届契机，不断挖掘优秀女干部资源，积极为女干部提供发展平台，使一批优秀女干部走上领导岗位。同时，切实把女后备干部队伍建设作为一项基础性工作、纳入全市干部队伍建设的总体规划常抓不懈，改进推荐选拔方式，优化女干部成长机制，女干部储备工作不断朝着常态化、制度化的方向迈进。
（二）女干部比例逐年提升。近年来，我们采取选拔考试、党校培训、挂职锻炼、交流轮岗等形式，不断为女干部的健康成长营造良好空间，全市女干部的数量明显增加、结构更加优化、分布更趋合理。截至目前，我市在职副处级以上女干部X名，占干部总数的X%。市委、市政府工作部门中有X个部门领导班子配备了女干部。女市人大代表X名，占代表总数的X%；女市政协委员X名，占委员总数的X%。我们这些女干部有的独挡一面，有的分管一方，参政议政能力很强，以女性良好的外在形象和个性化的工作方式，成为发展一道亮丽的风景线。
（三）女干部作用不断释放。长期以来，我们的发展留下了广大妇女同志的身影，饱含着广大女同胞的心血和汗水，离不开广大女干部的智慧和奉献，女性的作用也在经济社会改革发展的进程中不断得到尊重和发挥。特别是许多女同志以自己的奉献和业绩成为各个方面的模范，从重大科技攻关到乡村振兴主战场，从带领妇女致富到创建最美家庭，我们涌现了全国“三八红旗手”XX、全省“三八红旗手”XX等一批优秀人物，她们立足岗位、担当责任、甘于奉献，成为同行赞誉、社会认可的楷模，为全社会树立了榜样。
二、建设一支高素质女干部队伍
事业兴衰，唯在用人。重视培养选拔妇女干部，是适应新形势、推进新发展的迫切要求。各级党组织要把培养选拔女干部工作放在干部工作的重要位置，着力在选、育、用上下功夫，为更多优秀女干部脱颖而出创造条件。
（一）树立以实绩论英雄的导向。重实干重实绩，是我们党选人用人的一条重要经验，更是一项优良传统。要深入贯彻落实习近平总书记选人用人重要思想，坚持好干部标准，认真落实忠诚干净担当和“三严三实”要求，把德才兼备、以德为先贯穿干部工作全过程，形成选人用人靠工作、靠实绩、靠人品、靠公认的风气。要始终把政治过硬作为选拔使用女干部的首道关口，既要看日常工作中的担当，又要更加注重在关键节点、重要关头、突发事件、艰苦环境中考察女干部，检验女干部如何处理公与私、义与利、是与非、得与失、苦与乐的关系，通过每个批次、每个岗位的干部选拔任用，让正确的用人导向更加鲜明地亮起来、立起来、严起来、实起来，着力把理想信念坚定、严守政治纪律和政治规矩、始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的女干部选拔出来。
（二）强化党组织的领导和把关作用。党管干部是体现党的执政地位、巩固党的执政基础的重要保证，是干部工作的前提和根本，必须毫不动摇、坚定不移地予以坚持。发展壮大女干部队伍，要牢固坚持党管干部原则，各级党组织要在选人用人关键环节充分发挥主导作用、切实增强责任意识，充分认识把握党管干部的具体任务，把工作重点放在管宏观、管长远、管政策、管导向上，立足经济社会发展大局来分析研判女干部队伍建设状况，抓好女干部队伍的源头培养和基础建设，既要积极实行倾斜政策、及时把优秀女干部充实进各级领导班子，又要坚持德才兼备标准、保证人才队伍质量。要针对女干部特点和工作需要，充分利用党校这个阵地，开展常态化、分类别的教育培训，努力缩短女干部的成才期，提高女干部的成才率。
（三）从严从实推进女干部“能上能下”。坚持有为才有位，突出实践实干实效，把推进领导干部能上能下作为全面从严治党、从严管理干部的重要内容，大力落实《党政领导干部选拔任用工作条例》《推进领导干部能上能下若干规定》《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》等政策要求，真正让那些想干事的人有机会、能干事的人有舞台、有突出成绩的人有好归属、不干事的人让位置，坚决不让老实人吃亏、不让投机钻营者得利，努力在干部中形成公道正派、勇于奉献、讲求效率、廉洁从政的良好精神状态和工作作风。要进一步加强女后备干部队伍建设，及时把政治素质好、工作能力强的优秀女干部充实到后备干部队伍中来，为各级领导班子建设储备充足的女性人才资源。
（四）加强政绩观、权力观和升迁观教育。领导干部的从政心态决定着从政习惯，女干部的从政心态决定着女干部队伍建设的成败。要在正确评价女性独特优势及对工作、社会、家庭多重贡献的基础上，引导女干部把“讲诚信、懂规矩、守纪律”当作一种本分，追求名节而不追名逐利，以权谋事而不以权谋私，顾全大局而不恣意妄为，有所畏惧而不无所顾忌，始终保持思想纯正、行为周正、处事公正、有板有眼。要在打造良好的社会公共环境和组织环境上下功夫，引导女干部“立志做大事、不立志做大官”,让女干部靠品德立身、靠素质干事、靠政绩进步,营造相信组织、相信公论的浓厚氛围。
（五）对女干部要高看一等厚爱一层。关心妇女、尊重女性是良好社会风尚的重要体现。由于家庭生活的传统模式与生活角色的不同，女同志在家庭里都是当家人，辛苦持家、牺牲很多，工作中又要统筹兼顾、干好事业，背负更多更重的责任。双重的压力也一定程度影响了女同志到基层一线工作的积极性。这就需要我们各级党组织和妇联部门，更加关心关爱女干部，多倾听她们的心声，关注她们的利益诉求，关心她们的身心健康，多组织开展各类主题有创意、内容有创新、形式有创造的活动，多为女干部解决工作和生活中的实际困难，维护好她们的合法权益。同时，也要引导女干部进一步解放思想、转变观念，支持她们走到经济社会发展主战场，鼓励她们加大实践锻炼力度、提高综合协调和处理复杂问题的能力，当好工作中的“当家人”。
三、自觉在实践中砥砺形成良好的从政习惯
当前，正处在疫情防控和复产复工的关键期，处于全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官的攻坚期。紧扣高质量发展主题、实现经济社会各项事业和党的建设平稳健康发展，既对广大女干部的能力素质提出了新要求，也为广大女干部实现人生理想搭建了新平台。相对于男性而言，女同胞思维慎密、感情细腻、讲求实际，更有耐力、魅力和魄力，女性特别是女干部的这些特点和优势，无疑为女同胞的发展提供了更为广阔的前景，也为我们的改革发展提供了更为宝贵的人才资源。希望全市广大女干部自觉加强学习，强化实践锻炼，提升思想境界，提高领导能力，以一流业绩展示才华、体现价值。
（一）养成在压力之下擅于进取的习惯，做实干型女干部。打铁还需自身硬。只有持续学习、坚持思考，不断提升干事创业的本领，才能适应时代发展、争得群众认可、赢得组织信任。一要加强学习。树立终身学习理念，把对学习的追求和履行工作职责、推进事业发展紧密结合，真正把学习当成一种习惯、一种责任、一种义务，以自身政治素质、理论素质和业务素质的新提高，推进各项工作的新进展。二要强化实践。要自觉投身社会实践，磨炼意志、累积智慧、扬长避短，争做传统美德和现代文明的传承者、经济和社会发展的实践者、社会和谐稳定的推动者。三要锤炼作风。要不断激发“巾帼不让须眉”的勇气和敢于担当、勇于负责的精神，善于在果断决策中增强魄力、在大胆负责中树立威望，不为性别所困、不为困难所惧，敢与须眉比高低、敢于超越自我、敢于追求卓越。
（二）养成在法治之下依法行政的习惯，做严谨型女干部。习近平总书记强调,“领导干部要带头尊法学法守法用法，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，按规则正确用权、谨慎用权、干净用权。”大家要主动以法治思维看待问题，带头用法治方式解决问题，在依法行政的框架下展示出独特的个性魅力。一要提高法治素养。深入学习掌握法律知识、法治理论，牢固树立正确的法治价值观，切实把以法治思维和法治方式解决问题作为政治责任、施政习惯、自觉追求，不断提高依法决策、依法行政、依法管理、依法办事的能力和水平。二要自觉遵纪守法。牢固树立法律面前人人平等、制度面前没有特权、制度约束没有例外的观念，强化法律法规意识，不搞例外、不搞特殊、不搞特权、不搞潜规则，做到言必合法、行必守法。三要切实依法用权。坚持以法律规范作为行使权力的依据、评判是非的标准、履行职责的要求，在法定职权范围内行使权力，做到法律面前不变通、权力面前不滥用、义务面前不逃避，把依法行政的要求落到实处。
（三）养成在取舍之下开朗豁达的习惯，做阳光型女干部。作为新时期的女干部，要相信自己的力量，坚定自己的信念，以自己独特的优势、潜能和智慧，塑造乐观向上、端庄大方、博学多才、挥洒自如的现代女性领导干部形象，用自信托起巾帼从政的一片蓝天。一要正确认知自我，保持上进心。认清自己的优势与劣势，看到面临的困难和压力，理性分析、科学定位，昂扬奋进、敢闯敢试，做到自信、自立、自强，积极参与竞争、勇于迎接挑战。二要正确对待工作，富有责任心。女干部的成长特别不容易。要倍加珍惜今天的成绩，倍加珍惜党和人民赋予的权力，充分认识肩负的神圣使命，多为发展添砖加瓦，多为群众办事谋利，用优异的工作业绩赢得组织的认同和群众的拥护。三要正确对待组织，常怀感恩之心。女干部的成长成才离不开组织的培养与教育。要正确对待个人得失与进退留转，坦然接受党和人民的选择，把能够为党和人民工作看得重于一切，把能够助力发展看得重于一切，妥善处理好付出与回报、知足与不足的关系，对现有职务、待遇要知足，对个人能力、贡献要知不足，切实从“知足”中体味人生乐趣，从“知不足”中彰显应有境界。四要正确对待他人，拥有豁达之心。社会的发展进步，不仅需要竞争，更需要团结协作。大家在与同事、朋友相处过程中，要学会宽容，学会忍让，大事讲原则，小事讲风格，努力营造团结协作、和谐共处的良好氛围。
（四）养成在诱惑之下奉公守节的习惯，做正气型女干部。能否抵住诱惑，是每个为官从政者都面临的一个严峻考验，女干部也是如此。大家一定要筑牢思想道德和党纪国法两道防线，切实做到从严要求、洁身自好，抵得住诱惑、耐得住寂寞。一要志存高远。牢固树立正确的世界观、权力观和事业观，修炼诱惑面前不动心的内功，不搞攀比、不讲排场、不摆阔气，在难题面前敢于开拓，在矛盾面前敢抓敢管，在风险面前敢担责任，把全部心思和精力用在干事创业上。二要守住底线。坚持自警、自醒、自励，慎独、慎始、慎微，时时处处知道什么是高压线，知所循、知所守、知所拒，稳得住心神、管得住行为、守得住清白，面对诱惑不动心，面对利益不贪心。三要警钟长鸣。在大是大非面前要站稳立场，在生活小节上要严格自律，警惕潜移默化的腐蚀，勤洗脸、勤扫尘，无论衣着打扮还是言谈举止，都要与自己的身份相适应。坚持交友交往有原则、有界限、有规矩，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，做到以德为据、以信为基，分良莠、辨忠奸，避免酿成个人、家庭、社会的三重悲剧。
同志们，持之以恒加强女干部队伍建设，事关长远，意义重大。我们一定要站在事业发展的高度，进一步增强做好新形势下培养选拔女干部工作的责任感和使命感，鼓励、支持和帮助更多的女干部脱颖而出，真诚地关心爱护和支持好女干部健康成长，引领广大妇女同胞投身改革发展的各项事业。我也相信，全市广大女干部一定能够肩负党和人民的重托，以更加饱满的热情、更加充足的干劲、更加主动的作为，在各自的工作岗位上，再展风采、再显才华，为经济社会发展作出新的更大贡献!
最后，祝同志们工作顺利、家庭幸福！
谢谢大家！
