2020年县委全面深化改革领导小组
第一次会议讲话
　　
同志们：
　　今天召开县委全面深化改革领导小组2020年第一次会议，主要任务是，传达学习中央、省委、市委全面深化改革有关精神，听取各专项小组和改革办工作汇报，安排部署全面深化改革工作任务。从各专项组和改革办汇报的情况来看，我县各领域改革正在积极推进，取得了阶段性成效。下一步工作中，要进一步加大推进力度，认真解决存在的困难和问题，确保圆满完成全年各项改革任务。 
　　下面，我着重讲几点意见。
　　一要提高思想认识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”的战略布局。全面深化改革是落实“四个全面”战略布局的核心动力，在“四个全面”战略布局中具有重要地位和作用。全面深化改革启动以来，中央、省委、市委全面深化改革领导小组分别多次会议，形成了一系列破除体制机制弊端、增强发展动力活力的政策措施，推动改革向攻坚期、深水期迈进。当前，我县正处在加快发展的关键期，实现“X”发展战略需要坚定不移地深化改革，破解制约经济社会发展面临的现实难题需要毫不动摇地推动改革。只有以更大的政治勇气和智慧，冲破思想观念的束缚，攻克体制机制的顽疾，才能实现繁荣、美丽、和谐新多伦的建设目标。全县各级领导干部要切实增强全面深化改革的思想自觉和行动自觉，把思想和行动统一到中央、省委、市委、县委的部署要求上来，增强改革信心，推动任务落地，坚定不移地把全面深化改革引向深入。
二要抓好任务落实。今年，改革台账共确定改革任务XX条，其中制定出台XX条、推进落实XX条，承担改革试点XX个，分别明确了改革成果形式、责任领导、牵头单位、责任人和完成时限。各专项小组、各乡镇各部门要切实增强自觉性和执行力，对各项改革要全程负责、一抓到底，取得实效。现在一季度已过，受疫情影响各项改革工作全面滞后。今年计划出台的X个改革成果，目前仅完成X个，完成年度任务的X%，下步任务十分繁重。各专项小组要集中力量，加快进度，保证各项改革任务如期完成。对需要推进落实的X条改革任务，要主动搞好对接衔接，吃透上情，把握政策，确保各项改革任务有序推进、落地见效。对于X个改革试点，要准确把握政策要求，全力抓好施工，认真总结验收，努力形成可复制可推广的经验。 
　　三要强化责任担当。近期，县委对全面深化改革领导小组、专项小组和改革办进行了重新调整，大家一定要按照各自承担的工作职责，认真做好各领域改革相关工作，切实形成领导小组抓部署、专项小组抓落实、改革办抓协调的工作格局。各专项小组、各乡镇各部门要进一步增强责任意识、问题意识、攻坚意识，严格落实“一月一调度、一季一分析、半年一总结、一年一述职”改革推进机制，完善督办协调、督察落实、考评激励、责任追究等工作机制。各专项小组要紧盯紧跟本领域改革任务，逐月盘点，逐个分析，既拉成果清单，也拉负面清单。对每项改革任务及时调度、深入研究、全力推进。牵头部门切实发挥牵头抓总责任，相关单位积极参与配合、协同推进，确保每一项改革任务有部署、有落实、有结果。特别是各专项组组长、各牵头部门负责同志，要切实履职尽责，强化责任担当。要加强对本领域改革任务的统筹协调和科学调度，抓实目标任务、精准落实、探索创新、跟踪问效、机制保障，对中央、省政府、市委、县委下发的有关改革文件要认真研究、精心谋划、部署落实。改革牵头单位负责同志要抓好组织协调、方案制定、任务落实、经验总结等工作。改革办要切实发挥好协调落实的作用，推动各项改革决策部署顺利实施。县党政督查室要把改革工作列入重点督察内容，明确重点改革督察项目，紧盯不放，推动落实。
　　四要注重方案制定。全面深化改革工作启动以来，中央、省委、市委全面深化改革领导小组，相继审议通过一系列重大改革方案，涵盖经济生态、民主法制、文化体制、社会体制、党的建设制度和纪律检查体制各领域。上级通过的一系列改革方案，有的属于台账之内的改革任务，有的是新出台的改革举措，各专项小组、各乡镇各部门要及时掌握，紧跟紧盯，需要制定延伸配套方案的，要抓紧启动调查研究等前期工作，出台一个落实一个，实施一个见效一个，努力跟上上级改革步伐，确保有关方案在我县能够第一时间贯彻执行。今后，凡是中央、省委、市委深改组会议出台的改革举措，需要我县延伸配套的，要拿出质量高、操作性强的配套方案或落实举措，尽快启动实施；对需要进行试点的，要认真调查研究，细化方案，专项推进。同时，改革方案印发后，责任部门要认真把握和严格落实有关要求，主动搞好各方面对接衔接，积极研究解决遇到的新情况新问题，防止只出文件、不见成效，确保改革方案有序推进。
　　五要加强督察督办。X年X月，省政府印发了改革督察办法，明确了督察责任主体、督察内容和方式，提出了明确要求。我们要全面落实省委和市委督察工作的具体要求，各专项小组、改革任务牵头单位、改革办要认真履行督察主体责任，通过全面督察、重点督察、专项督察、日常督察和整改督察，推动改革任务落到实处。要紧盯紧跟省委、市委明确的重要改革任务、破解发展难题迫切需要的改革任务、同群众切身利益紧密相关的改革任务，以重点突破带动改革的整体推进；要盯住关键环节，既督任务、督进度、督成效，也察认识、察责任、察作风，确保改革方向不偏离、改革任务不落空。各专项小组、各牵头部门要严格落实改革方案逐月报备制度，每月初将上月出台的改革成果以及本领域改革任务落实情况报改革办，由改革办统一整理提交领导小组。改革办要盯紧改革台账，围绕重点任务、重点环节开展督察，及时通报推进情况，完成的销号，挂账的下发督办单，限时补齐交账。 
　　六要营造改革氛围。宣传部门要加强改革宣传和舆论引导，对出台的重大改革方案，要做好政策解读，正确引导社会预期，最大程度凝聚改革共识，为改革创造良好的社会环境。各专项小组和有关部门要加强改革宣传工作的组织策划，善于发现总结改革亮点、改革典型，把典型案例总结好、运用好、推广好，积极向县委改革办报送改革信息，报告改革成效，全面及时准确地反映我县改革情况。县委改革办要及时向县委和市委改革办报送全县改革经验做法，及时搜集县外典型经验，为县委决策提供参考，为各领域改革提供指导和借鉴。 
　　近期，由XX带队的改革专项督察组，将到我县开展专项督察，各专项组、改革办和有关部门要按照市委要求，认真配合做好相关工作，反映好我县各项改革的推进和落实情况。
　　今天的会议议程全部结束，散会。

