形式主义心得体会素材40例

形式主义的表现形形色色：有些单位，规章制度应有尽有，但高高挂起，形同虚设，以致管理混乱，漏洞百出，事故频发。有的干部，高高在上，脱离群众，“一开会，二报告，三讨论，四结论，五散会”，似乎该做的都做了，惟独不抓落实。有的干部，浮夸虚报，哗众取宠，热衷于路边工程、献礼工程、形象工程，表面风风光光，实则劳民伤财。还有的干部，干工作急功近利，只图自己乘凉，不给后人栽树，搞短期行为。如此等等，不一而足。
形式主义的典型特征是，重口号轻行动，重场面轻效果，重数量轻质量，重开头轻结尾，重一时轻长远，重上级轻群众。这里有思想方法和工作方法不当的问题，但也确有思想品质问题：投机取巧，邀功请赏。
形式主义害死人。不仅造成人力、物力、财力和时间的极大浪费，还妨碍政令畅通；不仅诱发干部的弄虚作假、投机取巧心理，助长好大喜功的浮夸作风，更败坏党风和社会风气，损害党和政府的威信。总之，形式主义图虚名招实祸，误党误国，误人误事。为了党的事业，为了人民的利益，也为了干部的成长，我们必须铲除形式主义。
形式主义的最大错误就是不讲实事求是。实事求是，是我们党在曲折前进的过程中吸取正反两方面的历史经验才得以确立的正确思想路线，是我党取得成就和胜利的根本保证。形式主义不除，就很难真正做到实事求是。实事求是是最靠得住的，也是最能得到群众拥护的。人民群众最讲实际，最痛恨、最厌恶形式主义。因此，反对形式主义，就必须充分发扬民主，接受人民群众的监督和批评。
形式主义令人憎恨，为什么有些干部还是乐此不疲呢？究其原因，是他们可以从形式主义那里名利双收。有鉴于此，领导机关在考核任用干部的问题上，要透过现象看本质，把那些真抓实干、讲求实效、干出实绩、又为人民群众所拥戴的干部任用或提拔起来，而让那些热衷形式主义的人失去立身之地、升迁之途。
形式主义是我们多年来致力铲除的一个毒瘤。实践证明，铲除形式主义的工作是否有起色，与领导机关和领导干部的表率作用关系很大。领导机关求真务实，形式主义就有所敛迹；领导干部以身作则，形式主义就没有市场。因而，铲除形式主义必须从领导机关和领导干部做起。只要我们在这个问题上态度坚决，措施有力，完全可以有所作为。
一些人热衷于搞“面子工程”，有的是想为自己的政绩添点彩。上级机关和领导来了，对检查的工作比较满意或很满意，就会使自己在领导心里打下烙印，对自己的“进步”有好处。正像基层同志所概括的：求好看的背后是求挂号，求挂号的背后是求提升。因此这种人总是千方百计想让上级“看”得满意。再者就是个别上级领导和部门搞“一看定乾坤”，下边百个好不如上边一个好，评定某个人或单位的成绩如何，领导是“金口玉牙”，说了算。这就导致了下级只注意上级的评价，而不在意群众的公论。于是，一些人专门在领导的眼前和耳边大做文章，以求得在领导那里挂号。
不否认，无论是调查研究还是检查工作，都离不开一个“看”字。“看”是了解情况的重要一环。但是“看”只是认识事物、获得实情的一部分，而不是全部。
尽人皆知，形式主义是一种很坏的作风。它之所以屡禁不绝，根本原因是“名利”二字作祟。邓小平同志曾一再严肃指出：追求表面文章，不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实际成本的形式主义必须制止。说空话、说大话、说假话的恶习必须杜绝。遗憾的是，这类东西在我们相当多的领导干部和机关中甚有市场，以至纠而难尽，禁而不止。同时，形式主义现象在新的环境和条件下还在不断变换方式。比如各种名目的“达标”，蜻蜓点水的“深入”，浮光掠影的“检查”及“验收”，还有少数图形式走过场的“下乡”、“慰问”等等。这些都只能贻误工作，损害领导机关的声誉。
形式主义是形式的一种异化，即内容的本质以非本质的方式同形式相分离、相对立。人们为了追求某种形式，甚至遗忘了这种形式所服务的内容。套用伯恩斯坦的话说，内容是没有的，形式就是一切。其结果必然导致“买椟还珠”式的价值取向错位，形式的创造者沦为形式的奴隶。“听言必审其本，观事必校其实”。这可以视为识破和制止形式主义的不二法门。
形式主义和官僚主义是我们工作中的大敌，是我们党多年来致力铲除的两大毒瘤。然而，时至今日，这两大毒瘤不仅没有被根除，而且还成为一种常见病、多发病，甚至成为久治不愈的顽症。这不能不引起我们的警惕。这里，不妨给这两个顽症刨刨根。形式主义的表现形形色色。就领导机关来讲，有“想”出来的形式主义、“喊”出来的形式主义、“统”出来的形式主义、“帮”出来的形式主义；就基层来讲，有“逼”出来的形式主义、“比”出来的形式主义、“学”出来的形式主义、“赶”出来的形式主义等等。实践证明，一些单位和部门工作不实，风气不正，事故不断，背后大多有形式主义在作祟。
形式主义的根源，无外乎有二：一是个人主义作怪。热衷于搞形式主义的人，往往隐藏着私心杂念，目的是沽名钓誉，谋取“政绩”，求得升迁。二是好大喜功所致。有的领导机关经常提不切实际的高指标，搞名目繁多的达标、评比活动，下面只好用形式主义的假把式来应付。
官僚主义是指做官当老爷的作风。邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中，指出了官僚主义的种种表现，如高高在上，滥用职权，脱离实际，脱离群众，好摆门面，好说空话，思想僵化，墨守成规，办事拖拉，不讲效率，不负责任，不守信用，公文旅行，互相推诿，以至官气十足，动辄训人，打击报复，压制民主，欺上瞒下，专横跋扈等等。这些问题至今还在一些单位和部门不同程度地存在。
官僚主义是一个复杂的历史现象。除了剥削阶级思想影响、民主集中制原则贯彻不力等因素外，官僚主义产生和发展的一个重要原因是一些同志缺乏革命事业心，理想信念淡化，个人主义思想膨胀，追逐名利，贪图享受。形式主义和官僚主义是孪生“姐妹”，两者形影相随，须臾不离。形式主义是官僚主义的“助推器”，官僚主义是形式主义的“保护伞”；官僚主义导致形式主义，形式主义助长官僚主义。
形式主义和官僚主义误党误军，害人害己，遗患无穷。它导致信息失灵，决策失误，政令军令不通，严重影响工作落实和部队建设；诱发懒惰思想和投机心理，助长不良风气。对待形式主义和官僚主义，我们绝不能麻木不仁，任其泛滥，必须痛下决心，坚决予以铲除。
效率低下、作风虚浮、滋生腐败……形式主义的危害令人深恶痛绝。党中央一再强调要坚决克服形式主义，不断改进工作作风。克服形式主义，不仅需要思想上高度重视，还需要拿出一套硬性的管理办法。东营市的经验雄辩地说明了这一点。
形式主义是一种顽疾，同求真务实是对立的。消除形式主义影响，就必须以求真务实的态度，采取严密的措施，对每一项工作的事前、事中和事后的每一个环节都实行严格的督查，不留死角，不留漏洞。同时，欢迎社会监督也是一个好办法。把我们的方法和措施告诉群众，欢迎群众监督，就能促使我们的工作更加扎实，制度落到实处，从而形成求真务实的良好风气。
搞形式主义，表面上轰轰烈烈，声势很猛，实际上是做给别人看的，没有真正把工作落到实处。形式主义祸及许多领域，人民的生命财产安全也在受害之列。一些地方每年都在进行安全生产大检查，但往往流于形式，走过场，“蜻蜓点水”甚至不查了之，这样的形式主义不但没有起到应有的监督、管理作用，反而将事故隐患掩盖起来，种下祸根。
形式主义的具体表现就是不负责任的思想作风和工作作风。一些地方和有关单位在安全生产上麻痹大意，上级机关不深入实际，形式主义泛滥，表面上看来，该做的工作似乎都做了，实际上实质问题并没有得到解决。一些地方安全事故屡屡发生，就说明安全生产责任制没有落实到每一个岗位、每一个人身上，没有建立起有效的监督机制。这些实质性的问题在形式主义遮盖、庇护下一日得不到根除，安全事故的隐患就依然存在，就会给人民生命财产安全带来巨大的损失。
形式主义还有一个表现就是口号实在太多，往往是一个口号还没有吃透，另一个口号又来了，满足于一般号召，做表面文章，而不是沉下心来花力气解决问题。
形式主义误党误国，害民害己。各级党和政府的领导干部要以对国家和人民高度负责的态度，切实转变工作作风，坚决摒弃形式主义，警钟长鸣，常抓不懈，把整改措施真正落到实处，防止重大特大事故的发生。
形式主义在我们党内的影响很深，给国家和军队的现代化建设造成的危害绝不能低估。反对形式主义，转变工作作风，是党的三代领导核心的一贯思想。毛泽东同志有一句名言，形式主义害死人。邓小平同志一针见血地指出，形式主义也是官僚主义。江泽民同志反复强调，要特别警惕和防止形式主义的东西。应该说，我们党同形式主义的斗争从来没有停止过，但为什么这个问题至今仍然得不到有效的根治，成为一种常见病、多发病，甚至成为久治不愈的顽症？本文试图从思想理论基础和社会历史根源的层面上作些分析，以期对当前部队反对形式主义，转变工作作风，狠抓工作落实有所裨益。
一何谓形式主义？形式主义就是片面追求形式而忽视内容的一种形而上学的观点、方法和作风。它极端地夸大事物的表面形式，不讲实际内容和实际效果，与党的实事求是的思想路线和作风格格不入。当前，一些部队中存在的形式主义表现多种多样，比如：不深入实际，大量名目、口号繁多，一个口号尚未吃透，贯彻有效，第二个口号又来了；文件多、会议多、工作组多、上层活动多、检查考核多，习惯于靠会议抓落实，靠文件指导工作；热衷于看风向，赶时髦，搞花花点子；忙于应酬，弄虚作假，报喜藏忧，欺上瞒下；作报告、写文章夸夸其谈，言之无物；调查研究，车轮滚滚，走马观花；工作照抄照转，搞一刀切，满足于当“传声筒”和“中转站”；热衷于出名挂号，刻意塑造“个人形象”，制造“轰动效应”。
人的主观意志为转移的客观存在。要正确认识客观事物，就必须把主观和客观、认识和实践、形式与内容统一起来。有的同志热衷于搞形式主义，就是在思想认识上陷入了主观主义的误区。他们以为落实就是动嘴，狠抓就是开会，重视就是发文件、贴标语。这种主观与客观相抵触、认识与实践相分离、形式与内容被割裂的思维方式和工作方式，违背了客观事物的本来面貌，是唯心主义形而上学在形式与内容问题上的反映，也是一切唯心主义形而上学世界观和方法论的基本特征。列宁说：“唯心主义片面地、夸大地发展了认识的某一个特征、方面、部分。”换言之，唯心主义的认识论在对待形式与内容这一对矛盾时，选择的是人为地夸大前者，抛弃或忽略后者，自然免不了陷入主观主义。
说形式主义的思想理论基础是形而上学，是因为它人为地割裂了形式与内容这一对矛盾。有的同志不懂得形式与内容的辩证法，分不清必要的形式和形式主义的区别，总以为会议开了，文件发了，工作组派了，工作就算落实了。落实工作内容，当然需要运用一定的形式，但形式只是落实工作内容的一种手段。手段既不是工作内容本身，也不能独立存在；而且，形式为内容所决定。列宁说得非常清楚：“形式是具有内容的形式，是活生生的实在内容的形式，是和内容不可分离地联系着的形式。”也就是说，形式与内容是一个矛盾的两个侧面，不存在没有内容的形式，也不存在没有形式的内容，只有把形式与内容有机地结合起来，才是辩证唯物主义。
只要上面喜欢，哪怕对革命事业没有一点好处，也要硬着头皮去干。还有的同志不能坚持一般号召与个别指导相结合的领导方法，往往习惯于搞大呼隆，上下一般粗，不注意结合实际，不认真研究制订落实上级精神的具体措施，这必然会使工作流于形式主义，许多问题就是在一片抓落实的口号声中发生的。这种思想作风和工作方法的存在，使形式主义有了用武之地。
狭隘的个人功利主义的价值观之所以为有的人所青睐，是因为它的哲学基础是形而上学，而形而上学则可以投机取巧，糊弄官僚主义者。毛泽东同志曾经批评形而上学最省力，并把形式主义说成是“幼稚的、低级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义”。为什么说形而上学最省力？唯物辩证法认为，内容是构成事物的一切要素的总和。这些要素包括事物的各种内在矛盾以及由这些矛盾所决定的事物的特性、运动的过程和发展的趋势等等。
事物的形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。干事业就要真抓实干，解决问题。问题就是矛盾，要解决矛盾，就必须深入实际，调查研究，付出艰辛的劳动。一些同志热衷于搞形式主义，很重要的一个原因就是精神不振，害怕艰苦，缺乏革命事业心。于是，只好采取偷懒的办法，抛弃实实在在的内容，绕开各种各样的矛盾。
走捷径怎么可能不省力？搞形式主义不仅省力，而且还讨好。因为走捷径既来得快，又能在领导那里打下烙印，留下印象。会议开得热热闹闹，文件发得厚厚实实，场面搞得红红火火。由此可以博得上级领导和机关的“好感”，为自己制造“泡沫政绩”，求得仕途升迁。这些人从搞形式主义中捞到好处，所以乐此不疲，越搞越起劲。要解决工作指导思想、精神状态和责任心的问题，就要坚持不懈地用马克思主义理论，用共产党人的理想信念，用我党我军的优良传统，教育和武装各级干部特别是领导干部。
有效地根治形式主义的痼疾，最根本的当然是要端正思想路线，端正各级领导机关和领导干部的工作指导思想。尤其是各级领导干部，要树立全心全意为人民服务的思想，坚持实事求是，立党为公，去掉个人私心杂念，树立对党的事业和部队长远建设高度负责的精神。要努力学习和掌握马克思主义的认识论，善于实践马克思主义的领导方法和工作路线。做决策，发指示，要从基层的实际出发，不提脱离实际的口号，不定基层落实不了的指标。除此之外，还必须研究如何进一步解决机构大、层次多的问题，建立一套切实可行的防范形式主义的体制机制。
邓小平同志说，制度带有根本性、全局性、稳定性、长远性。过去反对形式主义从方法上整改多，而对体制机制方面存在的问题有所忽视。有人说形式主义是上级领导和机关逼出来的，这话不无道理。实际上，形式主义同体制机制上的弊端有直接关系。机构庞杂、人浮于事，必然会滋生形式主义。深化改革，精简机构，减少层次，这是堵住形式主义源头的关键一着。另一方面，形式主义的存在，也同不能有效地发挥组织机制的作用有关。组织上欣赏器重什么样的干部，提拔使用什么样的干部，其导向作用十分重要。重用一个喜好搞形式主义的干部，就会“群起效尤”，而且做起来往往是有过之而无不及。要从根本上改变这种状况，就要建立一套有效的组织机制，坚持正确的用人导向，让那些求真务实的人香起来，喜欢做表面文章、夸夸其谈、不干实事的人占不到便宜，得不到重用。只有这样，才能逐渐形成一种良好的风气与氛围，有效地反对和克服形式主义。
形式主义有种种表现，譬如：把学习理论当成应付差事，既不联系思想实际，也不联系工作实际，学而不思，学而不信，学而不行；作报告、写文章八股习气浓重，夸夸其谈，洋洋洒洒，尽是些大话、套话、空话，言之无物，了无新意；沉湎于文山会海，热衷于送往迎来，偶尔到基层去，也多是为了做做样子，浮光掠影，不接触群众，不了解实情，不解决问题；唯上唯书，照抄照转，遇事不动脑筋、不想办法，开过会议、传达完文件就心安理得，既不调查研究，也不检查督促，工作有始无终；喜欢刮风、跟风，上级精神未吃透，下面情况没搞清，就一哄而起，生搬硬套；工作华而不实，虚报浮夸，摆花架子，追求表面的轰轰烈烈、热热闹闹，不讲究实效，不在抓好落实上下功夫，而是把功夫用在应付上级检查评比上，工作没做多少，汇报却头头是道，制度一应俱全，却止于写在纸上、挂在墙上，不去认真落实和督查；追求报上有名，电视有影，广播有声，刻意树立“个人形象”，制造“轰动效应”，滥提所谓“新思路”、“新口号”；名曰解放思想，实为哗众取宠，不顾客观条件，干一些劳民伤财的事；急功近利，为了求得眼前一时之效而不惜损害长远和全局利益，等等。
形式主义表现不同，究其根源，一是在贯彻党的实事求是的思想路线上发生偏差，严重脱离实际，二是个人主义作怪。热衷于搞形式主义的人，往往不顾主客观条件，不研究事物的规律，只是注重表面，注重形式，注重印象，“不怕做不到，就怕想不到，更怕别人看不到”。这种行为的背后，大都带有很强的私心杂念，在很大程度上是为了博得上级领导机关和领导同志的“好感”，给自己制造一点“政绩”，提高身价，目的在于沽名钓誉，谋取好处，求得升迁。
形式主义图虚名，招实祸，误党误国。它妨碍党和国家的方针政策、上级的决定和部署的贯彻落实，影响政令畅通，导致信息失真，决策失误，浪费大量的人力、物力、财力和宝贵时间，丧失许多难得的发展机遇。
形式主义严重损害党群、干群关系，损害党和政府的形象。一些干部把大量的时间和精力花在做表面文章、搞花架子上，不为群众办实事、办好事，增加群众负担，引起群众反感，伤害群众感情，影响党和政府在人民群众中的威信。
形式主义腐蚀干部队伍，败坏党风和社会风气。搞形式主义，必然会诱发干部的懒惰思想和投机心理，助长党内和社会上的弄虚作假行为和浮夸之风，挫伤真抓实干者的积极性。
反对形式主义，关键在领导。有的领导机关和领导干部好大喜功，制定不切实际的高指标，层层下压，逼下面搞形式主义。评比、达标活动过多过滥，基层应接不暇；检查工作不深不细，蜻蜓点水，走马观花，下面做表面文章，上面看表面文章。有关部门考察干部不深不透，提拔重用了一些惯于搞形式主义的人。凡此种种，都在客观上起到了纵容和助长形式主义的作用。因此，反对形式主义，必须从领导机关和领导干部做起，决不能只看下面的问题，不找自身的原因，用形式主义来反形式主义。在“三讲”教育和“三讲”教育“回头看”的过程中，各级领导班子和领导干部，对自身存在的形式主义问题，要认真查摆和整改。
反对形式主义，最有效的办法是充分发扬民主，走群众路线。形式主义的一个共同特征，是眼睛向上。他们做样子，是给上级看的，心中根本没有群众。谁搞形式主义，群众看得最清，感受最深，也最痛恨。因此，反对形式主义，必须依靠群众来进行。要把政策交给群众，把领导机关和领导干部的活动置于群众的监督之下，工作孰优孰劣，让群众来评判。要努力扩大干部工作中的民主，广泛听取群众意见，充分尊重群众意愿，真正让群众公认、政绩突出的人获得荣誉，得到重用。对那些热衷于搞形式主义的人，不仅不能提拔重用，还要严厉批评；造成严重后果的，要给予党纪政纪处分，以此形成正确的用人导向，有效遏制形式主义的滋生蔓延。
形式主义就是搞花架子，做表面文章，是一种片面追求形式而不求实效的不良作风，它严重影响着我们的事业。近年来，虽然各级一直在反形式主义，但形式主义这东西非但仍在不断滋生、繁衍，甚至还有愈演愈烈之势。究其原因，恐怕与我们一些单位用形式主义来反对形式主义有关系。
反对形式主义，一定要讲求实效。一是要少说多做，不求表面上的声势浩大，埋下头来操练“做功”。少开一些可开可不开的会，少说一些可说可不说的话，本身就是反对形式主义的一种实际行动。二是真抓实干。不要搞中看不中用的“花拳绣腿”，不做实际效果不大的“应景文章”，拿出切实可行的措施和实实在在的行动，一个问题一个问题地加以解决。三是持之以恒，力戒“三天打鱼两天晒网”，有始无终。只要扎扎实实，坚持不懈，就一定能够卓有成效地清除形式主义，树立起求真务实的良好风气。
