区总工会2019年精神文明建设工作总结

2019年，区总工会严格按照市文明办文明单位测评体系和区文明办相关工作要求，立足工会工作实际，以深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为动力，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以服务职工为载体，扎实开展精神文明创建活动，不断提高机关全体干部职工的政治思想素质、职业道德和文明程度，圆满完成了工会各项工作目标。
一、重视组织领导，认真履职尽责。区总工会高度重视文明单位工作，及时根据人员调动和职责分工变化调整了精神文明建设工作领导小组和办公室具体负责人员，健全和完善了工作责任制，一把手亲自抓，分管领导具体抓，全体成员共同参与；研究制定了年度工作方案，定期召开专题会议，对文明单位工作进行安排和部署，认真研究解决工作中的具体问题；切实保障工作经费，形成了领导重视、制度健全、经费到位的工作格局，使文明单位各项工作落到了实处。
二、加强理论学习，加强思想引领。一是认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，组织机关党员干部通过自学与集中学习相结合的方式，深入学习习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编、在建国70周年大会上的重要讲话等。同时，通过组织机关党员干部开展学习陈俊武等先进人物事迹、参观红色基地、深入基层一线走访调研、万名党员连心群众等，进一步增强党性、提高能力、改进作风，将学习成果转化为联系服务职工群众的成果，使党的初心使命内化于心、外化于行，确保了主题教育取得实效。二是坚持把团结引导职工听党话、跟党走作为重大政治责任，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神在我区工运事业中落地生根，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。三是全面落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态主动权。发挥职工活动中心、职工之家和职工书屋等宣传阵地作用，通过开展“党的创新理论宣讲进基层”等活动，牢牢把握正确政治方向和舆论导向，增强政治敏锐性和政治鉴别力，积极做好舆情监测、研判和应对工作，积极稳妥做好热点问题舆论引导工作。
三、发挥工会作用，加强宣传教育。充分发挥工会教育职能，大力开展职工群众喜闻乐见、形式多样的精神文明创建活动，加强职工“四德”教育，积极培育和践行社会主义核心价值观。一是充实加强了道德讲堂的软硬件建设，发挥其作用，深入开展“中国梦·劳动美” 主题宣传教育，组织职工参加庆祝新中国成立70周年系列活动，深入开展爱国主义教育、“四德”教育，弘扬爱国主义精神。二是连续五年开展“XX区爱岗敬业十佳职工”评选表彰活动，积极倡导以“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”为主要内容的职业道德理念，弘扬社会主义核心价值观。三是充分发挥职工书屋作用，大力开展职工读书交流活动，为职工提高素质搭建平台。2019年，辖区亲情之家书屋荣获“全国模范职工书屋”、怡乐家园社区荣获“省模范职工书屋”。四是广泛开展职工道德规范、诚信建设、文明礼仪主题教育活动和文明上网行动，建立了工会微博和微信平台，定期发布精神文明建设工作信息，开展网络文明传播志愿服务活动。五是大力宣传劳模、工匠先进事迹，弘扬劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。加大投入力度，积极打造劳模创新工作室，发挥劳模、工匠的创新、带动作用，深入开展各种形式的技能比武、岗位练兵、技术创新活动，让职工在“大培训、大比武、大提升”中提高技能水平，争当技术能手和行业“大工匠”，助力企业效益提升，促进XX经济发展。六是充分利用各级各类职工文化活动设施和资源，指导辖区各级工会贴近基层广泛开展了迎新春联欢会、广播体操比赛、庆三八女职工快乐健身、法律知识竞赛等职工群众喜闻乐见的文体活动，活跃职工文化生活，陶冶职工精神情操，不断打造职工精神文化家园。为庆祝新中国成立70周年，组织开展了“中国梦·劳动美——与共和国同成长、与新时代齐奋进”主题宣传教育活动、“波澜壮阔70年，携手逐梦新时代”征文活动，让职工群众讲述新中国成立70年来的辉煌成就，展现工作生活发生的巨大变化，激励广大职工争做新时代的奋斗者。
四、开展志愿服务，弘扬善行义举。一是积极开展邻里节志愿服务、文明交通志愿服务、文明旅游宣传、网络文明传播、“保护自然环境·清洁美化家园”“送爱心送健康”志愿服务、关爱老年人义诊志愿服务活动等一系列学雷锋志愿服务活动，大力弘扬善行义举。同时，坚持开展富有工会特色、职工特色的送温暖、送文化、送法律、送培训、送健康等志愿服务，积极培育职工志愿服务品牌。二是组织党员干部走进华天社区、众志城社区、大学路社区等开展党员进社区志愿服务，通过法律法规政策宣传、科普知识宣传、文明城市创建、文体娱乐活动、义务劳动和关爱孤寡老人服务活动，不断拓宽服务群众、服务社区、服务社会的渠道。三是加强“劳动者驿站”建设，积极鼓励和引导辖区有条件的机关、企事业单位建立劳动者驿站，扩大劳动者驿站建设规模和范围。为提升“劳动者驿站”建设标准，为每家劳动者驿站配备了统一标识、热水壶、电子秤、药箱、手机充电线等，为户外流动作业职工提供良好服务环境。
五、强化法治建设，培育法治文化。以工会系统“七五”普法为契机，开展“12·4宪法宣传日”活动、“送法下基层”活动、“尊法守法·携手筑梦”服务农民工法治宣传和公益法律服务行动，广泛宣传《宪法》《工会法》《劳动法》《劳动合同法》等，提高广大职工的法制观念，促进劳动关系和谐。同时，组织各级工会干部深入辖区非公企业、社区开展法律宣传活动，并深入辖区X家非公企业开展法律体检活动，加强职工群众思想状况调研，通过发放调查问卷、召开座谈会等方式，准确把握了职工思想动态，引导职工合法表达诉求。定期开办工会法律知识课堂，分别就创建和谐劳动关系、厂务公开民主管理、新时期工会工作等内容对工会干部进行培训，并举办法律知识竞赛、女职工维权月行动等活动，增强了工会干部的社会主义法治理念，提高依法办事、依法管理和依法服务的能力。
六、强化环境建设，优化自身形象。坚持以创建整洁、优美、文明、卫生的办公环境为目标，积极改善优化办公环境，规范了文明礼仪、卫生、安全管理制度，定期检查文明礼仪和办公环境卫生，做到办公环境干净整洁、文化氛围浓厚，全体工作人员文明有礼，树立了工会文明整洁的机关形象。
