在县委常委班子专题民主生活会上的发言提纲

根据县委“不忘初心、牢记使命”主题教育工作安排，按照“四个对照”“四个找一找”“五个方面的差距”“十八个是否”“四个扎实”的要求，认真学习领会习近平新时代中国特色主义思想，深入开展谈心谈话，紧密结合个人思想和工作实际，深入查摆自身问题，认真剖析问题根源，并制定了整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）在加强思想政治建设，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。主要是学习的主动性、系统性不够，没有完全做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
1.学习“往深处走”不够。学习形式比较单一、内容不够系统，日常学习主要还是通过学原著、读文件、看报纸等常规方式，被动式学习多，互动式学习偏少，在深层次学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》上还有不足。比如，今年集中学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，但对整体篇目结合的不够全面系统，结合运用到乡村振兴和民营企业高质量发展上，切入点、结合点找得还不够准确。
2.学习“往心里走”不够。沉下心来进行系统性的精研深读比较少，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓、核心要义以及贯穿其中的立场观点方法还没有真正掌握。存在用工作取代学习的现象，缺乏主动钻研、持之以恒的精神。学习《摘编》《纲要》，粗线条的概念认识多，深刻性的思考把握少。比如，对于《摘编》的学习，工作相关内容读的较多，非相关内容深入分析得较少，未能做到的全面深入分析。
3.学习“往实里走”不够。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，存在就学习抓学习的情况，在拓展延伸、联系实际上下功夫不足，还没有将学习成果转化为指导帮扶工作的有力武器，距离“学懂弄通做实”要求还有很大差距。比如，对习近平总书记关于乡村振兴和民营企业高质量发展的重要论述理解不够透彻，用理论武装指导下派帮扶工作的本领不强，在促进农村产业发展、增加村集体和村民收入、促进企业转型升级方面仍有短板。
（二）在贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和中央决策部署方面。主要是在推动贯彻落实上级决策部署上，存在不及时、不坚决、选择性执行等问题，有些重点工作事项落实起来没有做到统筹推进。
4.思想境界、格局还不够高。深挖思想根源，主要是对上级决策部署理解的不够透彻，面对新形势、新问题，思想不够解放，思路不够创新，在推动乡村振兴、促进企业高质量发展上缺乏突破常规、破除束缚的思想自觉，缺少以更高视野、战略思维谋划长远的发展境界。比如，制定乡村振兴工作任务台账时，目光眼界局限于各个帮扶村的重点项目，在片区协调发展、帮扶资金统筹使用方面谋划的较少，视野还不够开阔。
5.推动高质量发展不够有力。对新发展理念研究少，作风转变不到位。面对新岗位、新工作，角色转变较慢，对新发展理念研究少，对新旧动能转换、企业转型升级主动思考谋划少，工作缺乏主动新、积极性，帮助企业技术创新和争取政策扶持力度不够。对企业摸底调研方法少，对企业的发展情况、发展瓶颈还没有完全摸清，工作推进较慢，助推企业发展成效不明显。比如，针对企业普遍面临的融资难、融资贵问题，工作中仍有畏难情绪，主动钻研较少，对于如何发挥干部职能和资源优势、积极协调政银企的沟通交流方面，创新思路较少，办法也不够多。
6.以人民为中心的发展理念树得不牢。过于注重具体工作的推进落实，忽视对基层的深入调研，没有把基层情况摸透，没有把群众需求弄实，在密切联系群众方面做得还不够，把群众所思所盼纳入帮扶决策、着力改善民生和帮扶项目建设统筹推进力度还不够。比如，开展调研活动时，与村两委成员及村民代表座谈交流较多，但是走街串巷入户调研少，导致帮扶规划制定与实际情况结合不够紧密。
7.为民服务的能力还需提升。基层自身优势未能充分发挥，没有将手中的资源充分整合利用，桥梁纽带作用发挥不明显，工作重点放在“短平快”的帮扶项目上，对农村产业振兴、企业转型升级谋划不够、思路不多，对上争取资金政策扶持力度不够，服务群众方面还缺乏真功夫。比如，有的下派干部来自市内高校、院所，但未能借助其资源力量加强企业与高校、院所的合作，在创新产品和人才引进方面尚未取得实质性的突破。
（三）在履职尽责、担当作为，推动高质量发展方面。
8.先锋模范作用发挥不够全面。工作中奋勇争先的拼搏精神有所缺失，未能起到全方位的带头示范作用。满足于按部就班的开展帮扶工作，对农村产业发展和企业高质量发展中的瓶颈问题缺乏细致的分析研究，攻坚克难、奋勇争先的带动作用不明显。比如，帮扶的村庄在组织建设、基础设施建设等方面都有较好的振兴基础，但是产业发展破题难度较大，帮扶思路局限于农村传统产业发展，忽视了一二三产业的融合发展，在推动农业规模化、产业化、标准化、品牌化发展上缺乏攻坚克难的勇气和毅力。
9.勤政务实方面仍需加强。平时对工作安排部署多，提要求压任务多，但是跟进督促抓落实不够，有时存在“重部署、轻落实”的现象，缺少“钉钉子”精神，导致帮扶工作成效还不明显。比如，工作中要求深入开展调研活动，但是对调研活动是否真正摸清了村情民意缺乏相应的关注，要求尽快制定重点帮扶工作计划，但是对帮扶计划的开展情况跟进不及时，对帮扶计划落实情况督导力度不够。
10.改革创新意识不够强劲。帮扶工作思路还不够灵活，站位还不够高，格局还不够大。新发展理念没有入脑入心，习惯沿用老思路、老办法解决问题，不善于用创新的思维寻找解决矛盾问题的办法。比如，在制定乡村振兴和民企发展规划时，没有依托工业强县的优势，没有充分发挥工业带动农业、农业反哺工业的作用，未能将工业和农业发展综合考虑，一味鼓励上项目、抓落实，忽视了两者的协调发展和相互促进，改革创新意识仍需进一步增强。
（四）在持续转变作风，力戒形式主义官僚主义方面。
11.密切联系群众、服务群众不到位。不打招呼、直奔现场暗访调研，距离“四不两直”要求还有差距，在感情上、行动上还没有完全与群众打成一片。深入基层调查研究还不够系统深入，调研活动方式单一，召开座谈较多，入户与普通群众面对面交流较少，对群众需求掌握还不够全面。工作中仍存在短时间内调研多个地方的情况，在调研安排上，多是奔着问题去、追着问题走，开展广泛性调研，开展专题调研活动较少。比如，前段时间的调研活动，到乡村与群众交流多，到企业与企业家交流少，这也反映出自己调研不扎实、联系群众不够密切的问题。
12.党风廉政建设仍需加强。在党风廉政建设主体责任压力传导上，方法还不够多，抓得还不够细。对全面从严治党工作过问不多，党风廉政建设工作安排部署较少，对党员干部日常教育、党风廉政建设督导力度不够，未能将党风廉政建设与下派工作紧密结合，在融合发展、共同提升方面还还需进一步提高。比如，目前帮扶项目已陆续开工，虽然经常到帮扶片区实地督导项目进度，但未能做到定期督导项目廉政建设工作，对于项目廉政风险防控方面过问较少。
13.带头执行民主集中制还不够好，研究重大决策事项时，主要还是参与，充分听取其他同志、群众代表意见建议较少，在个别问题上提出的意见建议，也没有经过充分的分析论证，存在研究不充分就匆匆做出决策的情况。批评与自我批评不到位，没有做到批评和自我批评的常态化，平时工作中与基层谈心谈话不多，听取的意见和建议不够，自我检视反思不够。比如，目前听取的意见大部分是反馈的建议，对于基层干部的问题了解的还不够多，有些问题没能充分听取队员的意见。
（五）在履行全面从严治党责任，加强自身建设方面。
14.“把抓好党建作为最大政绩”的意识树得还不够牢。重视具体帮扶工作较多，对党建工作投入时间和精力偏少，在党建工作中发挥总揽全局、协调各方的作用还不够强，基层党建工作抓得还不够严、不够细。比如，帮扶工作开展之初，着力部署开展调研活动，忽视了党建工作，导致党支部成立不够及时，影响了整体党建工作的开展。
15.对意识形态工作的重要性、紧迫性认识不足。未能把“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”这一要求贯彻到日常工作中，对意识形态工作缺乏有效指导，对自身工作领域的意识形态分析研判不够，未能压严压实意识形态工作责任。比如，目前工作成效仅通过普通宣传对外发布，宣传媒介和宣传渠道比较局限，舆论宣传阵地高度不够，科学引导舆论方向方面办法不够多。
16.队伍管理仍需加强。由于人数多、分布广，身处基层一线，直面企业和人民群众，遵规守纪方面仍有风险隐患，在统筹队伍管理方面也还未制定科学合理的管理体系，在下派干部考核评价方面也存在短板，对下派干部的考核评价仍以年度考评为主，动态监测干部日常表现相对较少，没有把对干部的考评要求细化到平时。
17.对下派干部的理想信念教育不够。思想教育和理论武装仅限于上党课和集体学习，对“四个意识”“四个自信”“两个维护”的具体内涵以及帮扶上的具体表现解读不多，正面引导还不够。比如，县对下派干部在坚定理想信念方面未进行专题教育培训，在指导帮扶村企开展“主题党日”等活动时，满足于完成规定动作，对基层党员干部的理想信念教育引导力度也有欠缺。
二、存在问题的原因剖析
从深层次分析自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
一是理论学习不够扎实，理想信念根基不够牢。面对新岗位、新环境，主要精力用在了熟悉工作上，放松了与时俱进、主动自觉的理论学习。工作中存在重业务、轻学习现象，未能做到自觉加压主动学习，没有站在政治的高度和帮扶工作大局的角度深刻领悟相关政策理论，没有充分认识到学习理论知识对把握大局、推动工作的先导作用，满足于已有的知识、积累的经验，学习停留在表面，欠缺深度和广度，学习成果没有很好地转化为思维方式、工作思路、工作方法，学用结合不紧，在理论联系实际、指导实践上还做的不够，导致视野不够开阔，影响工作开展。理想信念这个“总开关”拧得不紧，根基不牢固。工作中缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。
二是党性修养有所弱化，管党治党责任落实不够。习近平总书记指出：干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。而自己急于开展帮扶工作，忽视了对党性修养的锤炼，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，缺少增强党性修养的紧迫性。由于在党性锻炼上下的功夫不足，没有时刻以一名共产党员的身份严格要求自己，政治思想出现松懈麻痹，导致对严肃党内组织生活的重要性认识不足，党的组织生活开展的也不够好，自己应负的管党治党“一岗双责”责任落实还不到位，党纪党规和党风廉政方面的教育尚有缺失，出现了担当精神消退、工作创新乏力、开展党内批评有顾虑、队伍管理缺乏有力手段等问题。
三是宗旨意识不够牢，为民服务能力有欠缺。习近平总书记指出，人民立场是根本的政治立场。以人民为中心的发展思想，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展的各个环节。下派工作直面一线群众，在为民务实上更应有一线作为、一线担当，但是我们的实际工作与群众的期待还有不小的差距。下派帮扶开局阶段，虽按照部署通过召开座谈、问卷调查等方式开展入村入企调研活动，但是调研活动多为任务式、蹲点式，未能深入群众，对群众的呼声、疾苦了解不够全面，对群众反映的问题没有进行深入的分析和研究，调研活动还存在实效不高的现象。在为民服务方面仍有畏难情绪，缺乏勇于创新、迎难而上的勇气和魄力，对农村产业发展、企业转型升级方面思路不多、办法较少，对乡村振兴和民营企业高质量发展的政策、资金等要素的支持、扶持力度还不够，工作开展仍局限于见效快的帮扶项目，从根本上帮助群众脱贫致富、提高生活水平，帮助企业转型升级的工作能力仍需提高。
四是强化责任有差距，自我要求还不够严格。面对复杂严峻的经济形势，面对下派帮扶工作的的艰巨任务，推动高质量发展的理念手段和方法路径没有及时跟上新时代新要求，办法措施不多、工作成效不显著。面对新的工作领域，有时会产生畏难情绪，有时也过于谨慎，不敢大胆地闯,大胆地试，缺乏攻坚克难的毅力和开拓创新的劲头，自觉用创新理念和改革举措分析处理问题做得不够。具体表现在思想上缺乏“闯”劲，按部就班；抓落实缺乏“韧”劲，时紧时松，造成有的工作推进缓慢、落实不力、差强人意。面对制约乡村振兴和民营企业高质量发展的难点、痛点、堵点，自我加压、攻坚克难的锐气不足，工匠精神、精品意识和高标准、高质量的工作标准还没有真正立起来，没有落实落细到下派帮扶工作各领域、全过程。
三、下步改进措施
（一）加强理论学习，提高政治站位。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，筑牢理想信念根基。强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在帮扶工作的全过程，为我县乡村振兴和民营企业高质量发展提供强劲思想动力和智力保证。切实提高政治站位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保中央各项决策部署和省市县委工作要求落到实处、见到实效。
（二）树牢宗旨意识，扎实推动工作开展。牢固树立为民服务意识，始终把人民群众放在心中，切实把“以人民为中心”落实到行动上,以真情真心对待群众，服务群众，持续增强广大群众的获得感和幸福感。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持续深入的开展调研活动，切实把基层情况摸清、把群众需求弄实、把困难问题找准。坚持“尽力而为、量力而行”，分清轻重缓急，排好先后次序，按照重点工作任务台账，有计划、有步骤地开展落实帮扶工作，确保将“为民办好事实事”落到实处。
（三）强化担当意识，提升帮扶工作实效。弘扬求真务实的作风，强化责任意识和担当意识，坚决克服“等靠要”思想，以踏石留印、抓铁有痕的精神，狠抓下派帮扶工作落实。深入贯彻新发展理念，着眼新旧动能转换、企业转型升级，积极帮助企业争取政策和资金扶持，加大重点领域的创新和发展力度，促进企业高质量发展。深入贯彻以人民为中心的发展理念，大力实施乡村振兴战略，结合县区特点，以工带农、工业反哺农业，明确农村产业发展方向，加大现代农业培植力度，积极发展壮大村集体经济，助力农村经济发展，增加农民收入，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（四）加强作风建设，着力提高履职能力。进一步改变工作作风，加强与群众的密切联系，自觉地从思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众，全心全意服务群众。严格执行民主集中制，认真开展批评与自我批评，虚心接受领导和同志的意见和建议，努力改进工作方式方法。坚决克服不担当、不作为、消极懒散等不良风气，以改革创新精神推进工作落实。严格遵守中央八项规定，带头抵制形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风，努力践行社会主义核心价值观。
（五）强化党建引领，推进全面从严治党。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，把党建工作与下派帮扶工作紧密结合起来，同抓共管，不断推进党建工作与帮扶工作深度融合，真正发挥好党建统领作用。全面履行党要管党、从严治党的主体责任，严肃党内政治生活，自觉接受各方监督，坚决执行党风廉政建设责任制，压实、压严管理职责，加强对下派干部的教育监督管理，形成改进作风、廉洁自律的长效机制，带头自觉遵守党的纪律和规矩，坚决执行帮扶工作相关要求，坚守纪律底线，筑牢廉政防线，锻造过硬下派队伍。


