2020年全县干部教育培训工作要点

2020年全县干部教育培训工作的总体要求是：深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训为主线，贯彻落实全国、全市组织部长会议部署和全县党建工作会议安排，全面实施《2018—2022年全市干部教育培训规划》《2019—2023年全县干部教育培训规划》，加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，深化干部教育培训改革创新，增强时代性针对性有效性，高质量教育培训干部、高水平服务事业发展，为把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在xx大地上提供坚强保证。
一、加强思想淬炼
1.持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训。始终把这一重要思想作为干部教育培训的首要任务、中心内容、必修课程，深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，以县处级领导干部为重点，分领域分专题举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想培训班。坚持读原著学原文悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。学好用好党中央印发的课程大纲、培训教材和教学案例，开发一批精品课程、编写一批典型案例、打造一批现场教学点。加强骨干师资培训，提高用学术讲政治的水平。
2.深入开展党的十九届四中全会精神学习教育。把全会精神纳入市委党校（行政学校）、社会主义学院主体班教学计划以及各类专题班教学安排，开设培训专题或设置教学单元。分期分批举办县管领导干部学习贯彻党的十九届四中全会精神专题班，按照“集中培训时间一般不少于3天”的要求，确保实现全覆盖。通过重庆干部网络学院，推动学习常态化。
3.着力完善理论教育常态学习机制。健全重大政治理论培训制度，有计划地安排干部到市委党校（行政学校）参加系统理论学习。探索开展党的理论、党章党规党纪基本知识测试。落实党委（党组）理论学习中心组学习和基层党组织“三会一课”、主题党日等制度，推广“理论辅导、政策解读、案例分析”三位一体的教学模式，教育引导干部用心学进去、用情讲出来、用力做起来。
二、加强政治历练
4.扎实开展党性教育。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强党章党规党纪特别是政治纪律和政治规矩教育。结合全面建成小康社会、实现“第一个百年”奋斗目标，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，抓好世情国情市情县情和社会主义核心价值观教育。持续深化“三教四化”党性教育模式，深入挖掘本土红色资源，提质打造xx县乡村振兴市级实践教学基地以及长征精神党性教育基地、王良故居党性教育基地、烈士陵园革命传统教育基地、新型工业化教学实践基地，注重运用先进典型、红色资源、经典影视作品开展党性教育。市委党校（行政学校）主体班按照不低于总课时的20%设置党性教育课程，1个月以上的班次安排学员进行党性分析。
5.加强政治能力培训。把提高政治觉悟、政治能力贯穿全过程，实施“‘一把手’政治能力提升计划”，选派县管主要领导干部参加市委组织部调训，有计划安排部门、街镇主要领导干部参加市委党校培训。实施“领导干部政德教育培训计划”，举办1期政德教育专题班。持续开展“以案四说”警示教育，扎实推动“以案四改”。用好重庆市党风廉政教育基地等平台加强警示教育。
三、加强实践锻炼
6.运用实践课堂开展教学。大力推行案例教学，推介一批教学案例。积极参与全市第二批干部教育培训好课程评选。落实领导干部上讲台制度，邀请党政干部、专家学者、基层典型等现身说法，领导干部讲课总课时不低于市委党校（行政学校）主体班次总课时的20%。运用在改革发展、疫情防控等斗争实践中涌现出来的典型事迹教育干部。承接第五批市级现场教学基地评审，拓展实践锻炼“第二课堂”。
7.组织干部开展实岗锻炼。围绕提升干部为民服务的宗旨意识，加大在市委党校（行政学校）学员实岗锻炼力度，组织干部到脱贫攻坚、产业发展、信访维稳等一线和急难险重岗位中实践历练，学制2个月及以上的班次一般不少于7天。综合运用轮岗交流、挂职锻炼、压担培养等方式，促使干部在实践中经风雨、长才干。
四、加强专业训练
8.聚焦中央、市委以及市委重大决策部署开展培训。围绕习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和发挥“三个作用”的重要指示要求，实施“‘三大攻坚战’‘八项行动计划’主题培训计划”。聚焦发挥“三个作用”、长江经济带发展、成渝地县双城经济圈、“一县两群”协调发展以及xx“一点三县一地”等重大主题，开展务实管用的专题培训。组织好重庆学习论坛xx分会场学习。
9.围绕提高治理能力开展培训。抓好中国特色社会主义制度体系学习培训，提高干部制度执行力和治理能力。常态化举办“南州大讲堂”专题讲座，有针对性开展政策法规、社会治理等基础性知识和大数据、人工智能、县块链、新型基础设施建设等新技术新知识新业态培训。加强疫情防控、公共卫生安全、应急管理等方面培训，提高干部应对突发重大事件的能力和水平。落实中央和国家机关部委相关文件要求，把政协、统战、民族、宗教、保密等知识纳入市委党校（行政学校）、社会主义学院教学内容。
10.紧扣打赢脱贫攻坚战开展培训。把习近平总书记关于扶贫工作、巡视工作重要论述、在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话和视察重庆重要讲话精神作为干部教育培训的重点内容，纳入市委党校（行政学校）教学安排。贯彻《关于聚焦打好精准脱贫攻坚战加强干部教育培训的实施意见》，制定脱贫攻坚教育培训计划，围绕解决“两不愁三保障”突出问题、巩固拓展脱贫攻坚成果、扶贫开发和乡村振兴等专题，分级分类开展精准扶贫培训，确保贫困村党组织书记、第一书记、驻村工作队、驻村干部以及村干部全部轮训一遍，增强精准扶贫、精准脱贫能力。
五、推进各类培训
11.抓好党政干部培训。选派领导干部参加中央组织部和市委组织部调训。举办3期县管领导干部赴市外高校（培训机构）专题班、4期县管领导干部学习贯彻党的十九届四中全会精神专题班以及2期县管副职领导干部进修班。各单位、各部门要采取集中轮训、专题研讨、辅导讲座等形式，抓好本单位、本部门干部培训。
12.抓好优秀年轻干部培训。突出政治训练和忠诚教育，把培养斗争精神、增强斗争本领作为重要内容，实施“优秀年轻干部培养计划”。积极选派优秀年轻干部到国家级干部教育培训机构参加培训，举办1期中青年干部培训班，2期科级干部培训班，1期选调生培训班。
13.抓好公务员培训。贯彻落实《公务员培训规定》，大力实施公务员培训工程。举办新录用公务员初任培训班，开展“新录用公务员宪法宣誓”活动。改进任职培训，探索开展调任公务员集中培训。积极探索公务员分类培训，进一步规范完善公务员日常教育培训工作机制，务实推进专门业务培训。开展“公务员政务诚信”公需科目培训。
14.抓好企业领导人员培训。实施企业领导人员素质能力提升工程，强化理论教育、党性教育和专业化能力培训。举办国企改革与管理培训班。加强企业年轻骨干培训。抓好民营企业负责人和中小企业经营管理者培训。
15.抓好专业技术人员培训。突出对党忠诚教育，举办1期人才研修班。实施专业技术人才知识更新工程，持续开展以职业道德和诚信建设为主要内容的岗前培训。做好专业技术人员公需科目培训。
16.推进其他干部培训。统筹抓好女干部、少数民族干部、党外干部、老干部、军转干部培训。贯彻落实《事业单位工作人员培训规定》，抓好事业单位工作人员培训。实施“党支部书记党务能力提升计划”。做好西藏自治县昌都市干部来x培训工作。
六、深化改革创新
17.强化统筹指导。组织开展《干部教育培训工作条例》实施情况评估和《2018—2022年全市干部教育培训规划》实施情况中期评估。加强干部教育培训理论研究。
18.加强阵地建设。会同市委党校（行政学校）修订规范党校主体班办学相关制度，狠抓学科建设，强化教学、科研、资政一体化协作，配合开展县县党校片县协作内涵式发展。
19.激发队伍活力。实施“党校‘名师’培养计划”，选派骨干师资挂职锻炼、访学研修、专题培训。组织教师和专家开展理论攻关和集体备课。继续开展党校兼职教师选聘。实施青年干部教育工作者跟班培训计划。
20.推进信息化建设。积极参与全市干部教育培训信息管理系统建设。用好“学习强国”、重庆干部网络学院等学习资源。定向推送优质课程，推动“线上+线下”培训有机衔接。
21.完善落实管理制度。修订全县专题培训、网络培训、赴市外培训等管理办法。完善需求调研、质量评估、工作督查等制度，对重点班次实行点名调训和补训，加强干部教育培训质量管理。严格落实《干部教育培训专项经费管理办法》等制度，厉行勤俭节约，确保专款专用。
22.狠抓学风建设。坚持严以治校、严以治教、严以治学，落实意识形态工作责任制，严格执行干部教育培训学员管理相关规定，对重点班次派员全程跟班管理，加强教师管理和学员自我管理，开展学风督查。
