在2020年全市组织工作会议上的讲话


同志们：
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是“十四五”规划的谋划之年，一定要认识到做好今年组织工作重大而特殊的意义。刚才，XX同志对2020年组织工作作了安排部署，很具体、很全面，我完全赞同。下面，在XX同志讲话的基础上，我强调三个方面的意见：
一、突出政治性，以正确的方向引领组织工作
党的一切工作皆有政治，讲政治是干好一切工作的前提和基础。抓好组织工作，首要的就是要把讲政治放在第一位，把党的政治建设贯穿于组织工作全过程、各方面,以政治上的加强推动全面从严治党向纵深发展，引领带动党的建设质量全面提高。
1.坚定政治信仰。我们之所以取得疫情防控的阶段性重要成果,实现了稳定局势、扭转局面的目标，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导和英明决策，在于习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神的科学指引。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本政治任务，筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基。一是要坚持深学细悟。通过党委（党组）会议“首个议题”制度、理论中心组、支部主题党日、党校主体班培训、干部在线自学、举办读书班、开展集中研讨、讲授专题党课等形式，认真学习习近平总书记关于统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的一系列重要讲话、重要指示批示精神,把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断推向深入。二是要坚持学用结合。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，经常进行思想政治体检，在谋划工作思路、落实工作部署、服务人民群众时，自觉与新思想“对标”，同党中央要求“对表”，拿党章党规“扫描”，用群众新期待“透视”，跟先进典型“对照”,在学深悟透基础上，结合工作实际弄通做实。三是要坚持融会贯通。要把经常性学习和集中性教育结合起来，深入开展党章党规党纪教育，党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育、警示教育，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，带动党员干部方便学、喜欢学、深入学，学得有滋味、有干劲、有效果。
2.提升政治能力。政治功能是党组织的基本功能，政治能力是党员干部特别是领导干部的第一位的能力。这次疫情防控工作中，凡是党组织平时坚强有力的、党员干部平时政治素质好的，他们发动党员和群众的能力就强、落实防控举措就快、工作成效就明显。一是要强化政治功能。要在每一次重大工作任务和挑战中，检验和提升基层党组织的组织力，围绕抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、引领城乡治理，健全党组织主导的决策议事机制，完善党组织领导的群众自治、民主协商、群团带动、社会参与机制，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。二是要强化政治历练。要通过加强思想政治淬炼、政治生活锤炼、工作任务考验，通过组织党员干部重温党章、重温入党誓词等载体，通过先进典型教育和反面案例警示，教育引导党员、干部提高政治能力。要以这次疫情防控为契机，推动干部“多走基层、多到一线”，在打硬仗、扛重活、攻难关中练出真功夫。三是要强化政治把关。要把疫情防控斗争作为评价干部形象作风的“镜子”，衡量干部业绩担当的“尺子”，锤炼干部思想境界、政治品格和能力素质的“锤子”，加强对领导班子和领导干部统筹推进疫情防控和经济社会发展情况的考察考核，对表现突出的干部要大力褒奖、大胆使用,对不担当不作为，失职渎职的要严肃问责，对紧要关头当“逃兵”的要果断采取组织措施。
3.加强政治领导。这次疫情防控，我们依靠党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势，实现了对各部门、各领域、各战线的积极动员，形成了万众一心、众志成城的防控局面，筑起了防止疫情扩散的钢铁防线。我们要始终牢牢地把管党治党主体责任扛在肩上、抓在手上，层层传导压力、层层抓好落实，确保党始终总揽全局、协调各方。一是要坚决做到“两个维护”。要把“两个维护”作为组织工作的最高政治原则和检验标准，坚定不移贯彻到抓班子带队伍、抓基层打基础、抓干部聚人才等各方面，引导党员干部在思想教育、选人用人、述职考核、日常管理等具体工作中深化认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是要着力改进领导方式。要始终坚持民主集中制，充分发挥各级党委（党组）把方向、谋大局、定政策、促改革的作用，做到科学决策、增进共识、凝聚力量，把党的全面领导落实到“最后一公里”。要坚持走好新时代群众路线，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点，始终问政于民、问苦于民、问计于民，切实把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来，汇聚起事业发展的蓬勃力量。三是要严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、组织生活、民主评议党员、谈心谈话和主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，使党内生活庄重、严肃、规范。要坚持把党内政治文化融入党性教育、党组织活动和党员干部日常工作中，潜移默化地涵养良好政治生态。
二、突出系统性，以科学的举措推进组织工作
近年来，习近平总书记围绕党的建设和组织工作，先后发表系列重要讲话，作出系列重要指示批示，为我们做好各项组织工作，提供了科学指南和根本遵循。大家要经常对标，既要知道组织工作“怎么干”，也要知道“为什么这样干”，更要知道“如何干得更好”，不断提高组织工作水平。
1.构建城乡基层治理新格局。习近平总书记强调，要“推动社会治理重心下移，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局”。一是要推动党的组织“应建尽建”。要通过党组织的组建，把党员和群众组织起来，把先进分子和新生力量发动起来，使他们为党工作、为人民办事。在农村，要大力组建产业、项目、合作社党支部，实现同业抱团发展、党员致富带富。在城市，要推动社区党建在小区落地、在楼栋生根、向居民延伸。在“两新”领域，要加大项目工地、企业班组、关键岗位等临时党组织的组建力度，打造一批推动企业发展新的突击队。二是要推动党的工作“应管尽管”。要认真落实《农村基层组织工作条例》《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》等新的党内法规，持续实施基层党建“整县推进、整乡提升”计划，坚持“五级书记抓基层党建”，推行党委（党组）书记抓基层党建工作公开承诺、述职评议考核制度，坚持力量下沉、管理下沉、服务下沉，着力推进党的工作全面覆盖、有效覆盖，不断推动基层党组织全面进步、全面过硬。要结合这次疫情防控工作，对各类党组织进行一次全面地“回头看”和“体检”，坚持抓两头带中间，扩大先进支部增量，提升中间支部水平、整顿后进支部。要树立“全周期管理”意识，积极探索城市党建“全周期管理”新模式，通过前期系统式布局、中期融合式管理、后期复盘式提升，形成一个有机的闭环，构建城市党建工作新格局。三是要推动党的干部“应派尽派”。党委（党组）书记要带头建立党支部工作联系点，当好基层支部的“店小二”。要围绕脱贫攻坚，派强用好“第一书记”和驻村工作队，扎实做好巡视巡察整改问题“回头看”各项工作，做到尽锐出战、善作善成。要推行社区驻地单位党组织和在职党员“双报到、双报告”制度，把网格员、楼栋长、下沉干部、党员志愿者全部纳入小区党支部管理，把公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务下沉到小区，促进精细治理，把群众大大小小的事办好。要全覆盖选派“两新”党组织党建指导员，帮助企业做好党的建设、经济发展、疫情防控、维护稳定等方面的工作，让企业满意、社会满意、派驻单位满意、党建指导员满意。
2.提高干部队伍治理能力和专业化水平。习近平总书记在指出，在抗疫斗争中我们的干部队伍是好的，是经受住考验的，但也有少数干部表现不佳甚至很差，有的不敢担当、不愿负责，畏首畏尾，什么都等上面部署，不推就不动；有的疲疲沓沓、拖拖拉拉，情况弄不清、工作没思路；有的敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实，仍然在搞形式主义、官僚主义；有的百般推脱、左躲右闪，甚至临阵脱逃。这些都是对党对人民极端不负责任的，决不能容忍！必须坚决纠正！客观来讲，习总书记指出的这“四种干部”在我区一定程度也存在。我们要深刻检视问题和不足，突出提高治理能力，坚持二十字好干部标准，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。一是要坚持正确导向。要树立凭工作实绩选用干部的鲜明导向，看一个干部，不能看他是怎么说的，而要看他是怎么干的；不仅要看他干过什么，更重要是要看他干成过什么。要坚持以事识人、依事择人，把想不想干事、能不能干事、干成了多少事、干的事组织和群众认不认可等作为根本依据，以实干论实绩、从实绩看德才、凭德才用干部，在全社会营造“有为才有位、有位必有为”的良好风气。二是要坚持精准培训。要把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，紧紧围绕贯彻新发展理念、供给侧结构性改革、高质量发展、三大攻坚战以及“六稳”等工作，充分考虑疫情防控中治理能力和专业能力的突出短板，聚焦干部不会干、不善干、干不成等问题，切实做到按需培训、精准培训，真正实现党委政府的中心工作在哪里，干部培训就跟进到哪里；攻坚克难的主战场在哪里，干部培训的重心就在哪里。三是要坚持严管厚爱。要结合年度综合考评和疫情防控工作情况，对各县区和市直单位领导班子进行一次全面的分析研判，为明年换届打牢基础。要落实好市委关于疫情防控期间对党员干部激励关爱各项举措，通过政治激励、组织激励、工作激励、精神激励等方式，不断提高党员干部工作积极性。要继续开展干部不担当不作为问题专项治理，落实好党内表彰条例，做好平时奖励、专项表彰奖励、记功奖励等工作，真正让“干与不干、干多干少、干好干坏”不一样。
3.推动各方面人才为我所用。习近平总书记强调，“要健全工作机制，增强服务意识，加强教育引导，搭建创新平台,善于发现人才、团结人才、使用人才”。我们要把人才作为有效应对疫情影响、引领XX高质量发展的第一资源，以战略的眼光、创新的思维，更加积极主动地做好人才工作。一是一手抓增量扩大，一手抓存量盘活。要围绕发展所需引人才，紧扣机电制造、生物医药、现代装备制造、精密模具、电子信息等重点发展需求，紧盯培育智能制造、在线消费、远程服务、视频会议等新业态新模式，精准对接、“靶向”发力，推动产业需求与人才需求“双向对接”。要围绕基层所需育人才，扩大农村实用人才培养规模，特别是加强公共卫生、应急管理等领域专业人才队伍建设，加快构建适应基层治理和公共服务要求的人才体系，鼓励引导人才向艰苦地区和基层一线流动。二是一手抓政府主导，一手抓市场主体。要坚持党管人才原则，落实党委联系服务专家制度，推进“弘扬爱国奋斗精神，建功立业新时代”活动常态化，实现“增人数”与“得人心”的有机统一。要研究制定鼓励企业招才引才的政策措施，积极协调落实上级有关企业引才方面的优惠政策，解决好企业人才引进存在的“不愿投入、急需急找、单打独斗”等问题，充分发挥企业在人才工作方面的主体作用，努力形成全社会齐心协力、协调一致抓人才工作的良好机制。三是一手抓工作创新，一手抓环境创优。要积极做好“人才+”的文章，通过发展特色小镇，推进“人才+产业”；通过发展创新创业示范街区，推进“人才+市场”；通过发展文创空间和创新创业超市，推进“人才+创新”；通过发展企业孵化园，推进“人才+基地”，持续释放人才资源红利。要加强人才引进后的跟踪服务，在待遇留才、事业留才、环境留才、感情留才上协同发力，既要让人才进得来，更要让人才留得住，条件成熟后还要开展“以才引才”，从而推动人才工作在更加开放的生态下高效运行。
三、突出实效性，以宽广的视野提升组织工作
当前，时代在变、社会在变，世情、党情、国情、区情都在时刻发生着变化。要把组织工作放在特定大背景下来审视，以更宽广的眼界、更开阔的思路，研究组织工作遇到的新情况、新问题，使组织工作更好地体现新形势、新任务的需要，更好地接地气、有特色。
1.强化大局意识。组织工作要始终坚持组织路线服务政治路线，积极融入县委各项中心工作中去，用“重大任务”这个试金石和磨刀石，检验组织工作的成色。今年是“决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚”的收官之年，要把组织工作的主战场、主阵地摆到脱贫攻坚的战斗中去，深入贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话精神，切实加强党对打赢脱贫攻坚战的领导。重点要落实好软弱涣散党组织“四包一”整改机制，广泛推广村级集体经济新型发展模式，选优配强农村基层党组织书记，发挥好第一书记的作用，培养农村致富带头人，打造一支“不走的扶贫工作队”；要在脱贫攻坚一线发现、培养、考察、使用干部，让扶贫干部心无旁骛投入到脱贫攻坚工作中去；要把人才工作与基层党建、乡村振兴、脱贫攻坚、基层治理等工作紧密结合，形成“一处发力、事事受益”的生动局面。
2.加强作风建设。干部问题的核心是作风问题。要深入开展“思想大统一、工作大落实、作风大改变”活动，推动各项工作努力争第一、创唯一、当一流。要全面推行“一线工作法”，工作到一线去推进、问题到现场去解决，不当甩手掌柜，不搞“击鼓传花”，不当“文件干部”和“会议干部”。要坚持“从严从实”工作作风，不满足于工作表面化、一般化、惯性化，坚持下笨功夫、用真力气，出实招、动真格，坚持“要求严、措施严、对上严、对下严，对事严、对人严”，不断提升工作的持久性、长效性，始终确保以过硬的作风抓好各项工作。
3.坚持创新思维。要积极运用“项目化”的理念推进组织工作，聚焦组织工作要解决的具体问题，设计一些专项性和微观化的党建项目，使组织工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。同时，组织部门是“党员、干部、人才”之家，要充分掌握服务对象的需求和期盼，更加注重做“人”的工作，通过做各种“事”，来服务人、改变人、提高人，真正让党员、干部、人才自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织，这样组织工作就起到了凝心聚力的关键作用。
同志们，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面践行新时代党的组织路线，不忘初心、牢记使命，真抓实干、埋头苦干，坚持组织工作、中心工作“两手抓、两手硬”，奋力夺取疫情防控、经济社会发展“双安全、双胜利”，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、实现“十三五”规划圆满收官提供坚强组织保证！
