在全区部署不忘初心、牢记使命常态化制度化试点工作大会上的讲话

同志们:
今天的会议，既是全区不忘初心、牢记使命常态化制度化试点工作的部署会，又是党风廉政建设宣教月活动动员会，也是精准扶贫工作督办会，还是统筹疫情防控工作和经济社会发展的部署会。把“四会”合并召开，主要是以不忘初心、牢记使命常态化制度化为统领，将党风廉政建设宣教月活动与领导班子思想政治建设和干部作风整顿，与决战脱贫攻坚扭在一起抓，为经济社会发展提供坚强保障，以统筹疫情防控工作和经济社会发展的实际成效检验活动成果。最后，我讲三点意见。
一、推进不忘初心、牢记使命常态化制度化
去年，全区上下深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入一线调查研究，召开专题民主生活会、组织生活会检视剖析思想，一步一个脚印抓好问题整改，取得了群众认可的成效。党的十九届四中全会上，要求要建立不忘初心、牢记使命的制度，现结合我区工作实际，我再明确三点：
（一）充分认识推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的重大意义。推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，是党中央从政治和全局的高度作出的重大决策部署，是坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、旗帜鲜明讲政治的必然要求，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，对我们进一步强化理论武装，在全市率先全面建成小康社会的奋斗目标具有重大而深远的意义。各级党组织和全体党员干部要充分认识推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的重大意义，始终把思想教育作为第一位的任务，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大党员学思践悟、知行合一，不断增强“四个意识”，做到政治、执行纪律、品德、发挥作用“四个合格”，确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用，确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用。
（二）把“学查改做”贯穿到推进不忘初心、牢记使命常态化制度化全过程。一是立足固本强基，推进理论学习常态化制度化。要认真学习党章党规，要深刻认识党章是管党治党的总规矩总遵循，践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求。要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要深刻认识讲话的重大理论意义和实践意义，深刻理解讲话的时代背景、鲜明主题、科学体系，准确把握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，做到学而信、学而思、学而行。各级党组织要作出年度学习安排，党员干部要根据自身实际制定个人自学计划，明确具体的学习内容、学习方式和完成时间，做到年度有计划、月度有安排、跟进有落实。各地各部门党委（党组）要以理论学习中心组学习、民主生活会等制度为主要抓手，基层党组织要以“三会一课”为基本制度、以党支部为基本单位，党员领导干部要带头落实上讲台、讲党课、双重组织生活会等制度，常态化开展集中学习、集中研讨。要利用好“支部主题党日”“周四学习日”等载体，发挥好理论宣讲团、典型事迹报告会、专题培训、警示教育、网络在线学习等平台作用，采取互动式学习、案例式学习、调研式学习、网上论坛、社会实践等多种方式，增强吸引力。二是立足知行合一，推进作用发挥常态化制度化。根据不同层面、不同单位性质的党支部党员，以及流动党员和离退休党员等不同类型党员群体，细化落实合格党员具体标准，让每个支部、每名党员真正在理想信念、修身律己、责任担当上强起来。要把选树、宣传、学习标杆作为推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的重要抓手，注重选树不同层面、不同类型的先进典型，教育引导党员干部自觉对标看齐、以行践言，营造比学赶超的浓厚氛围。要加强在职党员履职尽责管理，引导党员干部在本职岗位上身先士卒、争创一流业绩。要深化志愿服务活动，把在职党员、流动党员、预备党员、入党积极分子吸收到党员志愿者队伍中来，让群众时刻感到党员在身边、在发挥先锋模范作用。要把与区委、区政府的中心工作结合起来，与本地本单位重点工作任务结合起来，激励广大党员干部在项目建设、招商引资、改革创新、脱贫攻坚、维护稳定等方面苦干实干、干出实效，做到两手抓、两不误、两促进、两检验。三是立足自我革命，推进问题整改常态化制度化。持续进行“党性体检”。要对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，经常自省修身，坚持把自己摆进去，把工作摆进去，把身边人身边事摆进去，把身上的“病灶”找出来、找精准、找具体，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题，做到不达目的不罢休。持续开展批评和自我批评。要引导党员干部在民主生活会和组织生活会上严肃认真提意见、满腔热血帮同志，让批评和自我批评成为习惯、形成常态。持续推进专项整治。要抓好省委巡视反馈问题的整改落实和基层党建突出问题专项整治，加大对“微腐败”和“蝇贪”等的整治查处力度，严惩各种违纪违法行为，解决好干部不作为、乱作为、侵犯群众利益、贪腐谋私等问题，增强群众的获得感和对党组织的信任度。
（三）层层压实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的各项责任。一是健全责任体系。各级党组织要切实履行主体责任，一级抓一级，层层抓落实。党委（党组）书记要承担起第一责任人责任，亲自抓谋划、抓推动、抓落实，不能当“甩手掌柜”；班子成员要落实“一岗双责”，加强督办指导。党员领导干部要发挥“关键少数”的示范引领作用，坚持更高标准、更高要求，以身作则、以上率下推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。区委办公室要抓好具体谋划和推进落实，统筹做好组织协调、督查指导和宣传报道等工作。二是加强分类指导。要加强调查研究，把党员干部的思想工作作风状况搞清楚、把基层党建的弱项短板搞清楚、把政策措施的落实情况搞清楚，总结推广经验，解决实际问题。要充分考虑不同层级不同类型党组织和党员的实际状况，充分调动基层党组织和党员的积极性创造性，采取实在管用的办法，不搞一刀切、一锅煮。三是严格督查考核。要坚持经常性督查和集中督查相结合，及时总结交流新鲜经验，发现和解决存在的问题，防止和克服紧一阵松一阵、流于形式，学习教育与思想工作实际“两张皮”等不良倾向。要改进检查和评估方式，注重从党支部工作成效和党员作用发挥看效果、让党员和群众作评价。要把工作推进情况纳入基层党建工作述职评议考核的重要内容，纳入领导班子和领导干部履职尽责考核责任清单，严肃追责问责，倒逼管党治党责任落到实处。
二、扎实开展党风廉政建设宣传教育月活动
区委高度重视宣教月活动，超前统筹谋划，“五一”前，结合实际制定了活动方案，围绕“贯彻六中全会精神，推进全面从严治党”主题，明确了“九个一”活动内容。全区各级党组织要从管党治党的高度，认真落实省、市、区委部署要求，按照活动总体方案，聚焦主题，明确责任，细化措施，狠抓落实，确保宣教月活动扎实开展、取得实效。
（一）把旗帜鲜明讲政治贯穿始终。要突出政治教育的特点，体现“严字当头”的要求，增强活动的政治性、严肃性，切实把宣教月活动打造成锻炼党员党性、严格党内政治生活的重要载体。要通过宣教月活动，引导全区党员干部坚定理想信念，补足精神之钙，筑牢信仰之基，切实增强政治定力，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；增强纪律定力，自觉用党章党规党纪规范和约束自己的言行；增强道德定力，讲修养、讲道德、讲廉耻，清清白白做人、堂堂正正为官；增强抵腐定力，从细节严起，从小节防起，从自我做起，从身边事做起，对一切腐蚀诱惑保持高度警惕，防止被围猎，永葆共产党员的政治本色。
（二）把警示教育贯穿始终。要把警示教育作为必修课，树立一批正反典型，发挥正面典型的激励引导和反面典型的警示教育作用。要注重学习教育的“本土化”，凸显孝廉文化特色，创作一批以《准则》《条例》为内容的剪纸、楚剧、小品等作品，以新形式促进十八届六中全会精神入脑入心。要突出党员领导干部这个群体，分层次组织党员干部观看警示教育片，开展知识测试、演讲比赛、以案说纪等活动，让党员干部在警示教育中筑牢守规守纪的防线。要把家庭作为拒腐防变的重要阵地，教育引导党员干部涵养家教家风。要结合领导班子思想政治建设和干部作风整顿，对照纪律规矩“翻箱倒柜”查找问题和不足，看看党中央管党治党的所有要求落实到位了没有，看看纪律和规矩在本地本单位立起来没有，真正把党规党纪立起来、严起来。
（三）把强化主体责任落实贯穿始终。各地各单位要把宣教活动作为当前一项重大政治任务来抓，认真制订活动方案，细化活动内容，把宣传教育工作抓深抓细抓实。党委（党组）“一把手”要高度重视，加强组织领导，切实履行第一责任人的责任，带头参加活动，亲自研究部署，推动宣教月活动在基层落实。要逢会必讲、调研必督，常念监督的“经”，让从严从实守规矩、讲纪律成为党员干部工作生活的本能。对于区里方案明确的“九个一”活动内容，有的需要积极配合参与，各地各单位要迅速对标看齐，不折不扣做到位、完成好。同时，要结合本地本单位宣传教育资源优势，结合党员干部的思想、作风、工作实际，开展具有各自特点的教育活动，确保规定动作不走样、自选动作有特色。 
（四）把督导检查贯穿始终。区纪委要建立宣教月活动实现路线图和工作记实台账，明确宣教月各项子活动进度安排，如实记录各责任单位活动开展情况。要适时采取督促检查、专题调研、随机抽查等方式，对各地各单位活动进行督促和指导，对活动中工作进度迟缓、简单应付、不认真、不负责的单位，要进行约谈或实地督办；对搞形式主义、走过场的，要严肃批评教育、严肃追责问责，确保宣教月活动顺利推进、取得实效。
三、以统筹疫情防控和经济社会发展工作成效检验活动成果，加压推进决战脱贫攻坚任务
4月是生机勃发、充满希望的时节，也是各项工作全面推进、冲刺“双过半”的重要节点。区委、区政府对4月份工作进行了认真研究。各地各部门务必狠抓当前，科学研判形势，坚定发展信心，强化工作举措，确保实现工作取得实效。区“四大家”领导班子成员要全部沉下去，一项一项地指导抓落实、帮助抓落实、督办抓落实。
一是全力抓好各项经济工作。这里，我着重强调一下招商引资和项目建设。这是抓好经济工作的重点。各地各部门要始终积极争项目、引项目，加大跑省进京、跑部进厅力度，打好对接牌、感情牌，争取更多的项目资金支持；坚持走出去，力争引进一批大项目、好项目。要抢抓时间，强力推进X个重点项目建设，着力解决项目建设中的规划、招投标、环评、土地等历史遗留问题，确保项目快建成、快投产、快达效。同时，要加快推进X等交通基础设施项目建设。5月份、6月份，区里将组织一次集中拉练检查和一次集中签约活动，重点展示项目建设情况和部门招商成果。
二是扎实推进农业农村工作。要抓好农业生产，加强技术指导，抓紧收割油菜、小麦，全面完成水稻、季节性蔬菜播种任务，确保不误农时。要打好防汛抗旱主动仗，昨天区里已开了会，明天省里将召开专题会议，要按照会议要求，抓紧完成煞尾工程建设，备齐备足物资，完善应急预案，确保万无一失。要用“绣花”功夫抓好精准扶贫，确保基础工作扎实，确保真脱贫、硬脱贫。对今年拟脱贫的X个村，区直工作队要由X名副科级干部和X名工作队员组成专班，全脱产进驻到村开展工作；对已脱贫出列的X个村，要组织“回头看”，查遗补漏、巩固提高。
三是切实做好民生保障和安全稳定工作。要按时间节点推进“三项创建”工作，加快教育、医疗、卫生、文体等民生项目建设，不断完善社会保障体系。要抓好信访突出问题、“四霸六强”、建设领域拖欠农民工工资问题三项治理工作，加强安全生产检查，确保在重要敏感节点社会大局安全稳定。
四是稳步推进改革创新。要以推进供给侧结构性改革为主线，围绕改革工作要点和任务清单，在不折不扣落实上级改革部署、不等不靠推进中省改革试点的同时，把工作重点放在破解经济社会发展难题上，聚焦完善项目建设机制、创新投融资方式、支持工业经济发展、加快城乡一体化发展等改革事项，逐一研究、逐一分析、逐一突破，形成一批可复制、可借鉴、可推广的“独家经验”。
五是配合抓好省委巡视“回头看”工作。上周，省委第X巡视组已经入驻，市委、市政府也先后就环保、土地等工作进行了专题督办。各地各部门要把配合省委巡视组开展“回头看”工作作为政治任务来抓，自查自纠、立行立改、快办快结。环保督查方面，要重点做好府水环境治理、畜禽养殖整治、农村生活垃圾治理、乡镇污水处理设施建设、秸秆露天禁烧等工作。土地督查方面，重点要抓好问题认领、核查举证、销号整改、约谈问责等工作。审计督查方面，重点要抓好财政预算审计、部门预算执行和经济责任审计，以及地税、征地、住房等方面政策落实情况的审计工作。
六是深入推进领导班子思想政治建设和干部作风整顿。自两项活动开展以来，各地各部门做了大量工作，取得初步成效。总体来看，虽然好评如潮，但流于形式，全区还没有形成浓厚氛围、没有找准突出问题、没有推出正反典型、没有展现应有效果。要进一步统一思想，提高认识，集中领导、人员和精力，持之以恒推进两项活动深入开展。要切实把班子和干部身上存在的问题找实找准，切忌大而空、走过场。各单位查找出的问题，由党委（党组）书记写保证书认领，对没有查出的问题若今后发生，实行倒逼问责。要广泛发动群众，加大宣传力度，发挥好正反两方面典型的激励鞭策作用。要借鉴外地经验，积极探索活动开展和结果运用形式。纪委、组织、宣传部门要敢于动真碰硬，严格按照各项纪律规定，全面深入发现、查找、处理和整改各类问题，督查专班每次督查情况都要排名、如实通报；要牢记崇高的责任和使命，用过硬的形象和作风推动活动扎实有效开展。
七是全面加强党的建设。要以不忘初心、牢记使命常态化和党风廉政建设宣教月活动为抓手，深入学习贯彻党的十九届四中中全会精神，加强教育引导，筑牢思想根基，压紧压实管党治党责任，持之以恒抓好作风建设，不断巩固反腐败压倒性态势，推动全面从严治党向纵深发展，以党风廉政建设和反腐败斗争新成效，迎接党的十九届五中全会和省第X次党代会胜利召开。
