在全县第一季度党风廉政建设和反腐败工作形势分析会上的讲话

同志们：
今天，县委召开第一季度党风廉政建设和反腐败工作形势分析会，分析反腐倡廉形势，查找突出问题，研究对策措施，同时听取X名乡镇党委书记履行“一岗双责”情况汇报，并对全县所有乡镇党委书记进行评议。县委十分重视这次会议，常委会专题作了研究，等下书记还将作重要讲话，希望各乡镇各部门认真抓好贯彻落实。下面，我先就当前党风廉政建设和反腐败工作形势作个分析。
一、今年以来我县党风廉政建设和反腐败工作的主要做法和成效
今年以来，在县委的领导下，各乡镇各部门和纪检监察机关紧紧围绕全县发展大局，加快推进惩防体系建设，党风廉政建设和反腐败工作取得新的成效。回顾今年以来的工作，主要抓好以下六个方面：
（一）坚持在落实责任、凝聚合力上下功夫。县委、县政府在抢抓机遇、加快发展的同时，坚持把反腐倡廉工作纳入整体格局，统一谋划，统筹推进。书记、县长带头落实党风廉政建设责任制，经常听取汇报，定期分析情况，在多种场合对反腐倡廉工作作出部署、提出要求，切实负起第一责任人的责任；其他县领导也对反腐倡廉工作给予高度关注和大力支持。县纪检监察机关按照县委要求，加强组织协调，做好责任分解，督促整改问题，强化工作考核，不断健全完善促进惩防体系建设任务落实的相关保障机制，保证了反腐倡廉建设的有力、有序、有效推进。各乡镇各部门坚持认真履职，自觉承担任务，积极探索、持续运作、协力推进，进一步推动党风廉政建设责任制的落实，形成了既各负其责又齐抓共管的工作格局。
（二）坚持在围绕中心、服务发展上下功夫。把服务、保障和推动高质量发展作为当前纪检监察机关的最重要任务，制定出台《服务保障X、推动工作落实的意见》，加强跟进督导，加大对X实施情况及干部勤廉情况的监督检查力度，努力实现速度与质量、效率与效益相统一。把治庸治懒摆在更加突出的位置，认真开展“整顿机关作风、大力治庸治懒”活动，着力查纠责任不强、工作不力、作风不实、为政不廉等行为，切实提高机关执行力和落实力，为我县高质量发展、跨越赶超营造宽松和谐的环境。
（三）坚持在加强教育、促进自律上下功夫。在全县上下广泛开展学习、宣传和贯彻《准则》《条例》活动，引导党员干部把规定要求转化为自觉行动；持续开展“勤廉促发展、和谐兴X”为主题的廉政教育系列活动，着力打造廉政教育基地，推动廉政文化活动的深入开展；进一步开展治理“小金库”、制止送收“红包”、严格公款外出旅游等专项工作，党员干部廉洁从政意识进一步增强，廉洁自律氛围进一步形成。
（四）坚持在维护民利、保障民生上下功夫。利用“廉政网”等有效载体，建立网上政风行风热线、政风行风投诉电话、政风行风监测点三个平台，切实解决群众反映的热点、难点问题，及时回应社会关切。围绕资金监管、教育收费、医药购销等工作，开展联合检查，强化监督管理，促进规范运作。认真实施“五要工程”，提高村级民主管理水平；加大村务公开、“三资”监管工作力度，有效预防腐败发生；探索建立村干部勤廉评估机制，提高村干部廉洁自律意识；做到典型示范，以点带面，农村基层党风廉政建设水平不断得到提升。
（五）坚持在创新制度、有效预防上下功夫。先后制定出台了《关于进一步推进党务公开工作实施细则》、《小额工程施工发包承包暂行规定》等7个预防腐败制度，使预防腐败的针对性更强、制约更有力、效果更明显。进一步推进源头防范，深化办事公开方面，培育并完善办事公开示范点X个，开展事务公开专项检查，落实责任追究制度，事务公开工作不断推进；健全市场机制方面，进一步健全机制、加强管理、拓宽领域、规范行为，公共资源配置领域不断拓展；同时，深入开展工程建设领域突出问题专项治理工作，一批突出问题正在得到整改。进一步推进工程建设领域廉政风险防控管理，构建有效防范腐败的工作机制。
（六）坚持在依纪依法、规范办案上下功夫。牢固树立科学的办案理念，注意围绕服务保障发展，围绕腐败易发多发领域，围绕群众关注热点问题，着力查办重要案件、典型案件。积极开展“办案规范推进年”活动，促进办案工作规范化、制度化、程序化。第一季度以来，全县纪检监察机关累计办案X件，其中科级干部案件X件，经济类案件X件，给予党政纪处分X人，免予处分X人，刑事处理X人，为国家和集体挽回经济损失X万元。
二、当前我县党风廉政建设和反腐败工作中存在的主要问题
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我县党风廉政建设和反腐败工作形势依然严峻，任务还很艰巨，一些影响跨越赶超、影响和谐稳定的问题仍然存在，有的还比较突出，需要高度重视，采取有力措施认真加以解决。
（一）党员领导干部违纪违法案件依然存在。领导干部本应是广大党员干部的一面旗帜。廉洁从政是对党员干部的最起码要求，可是有个别领导干部平时的学习漠不关心、甚至把党纪国法抛之脑后，把领导苦口婆心的教诲当耳边风，把组织的爱护宽容视为软弱。主要表现在两个方面：一方面，为权钱交易案件。一些领导干部利用职权，在公务活动中大肆索贿受贿，中饱私囊。如……。另一方面，是失职渎职案件。一些领导干部缺乏工作责任心，对所分管的工作存在畏难情绪，工作上被动应付、得过且过，造成指导不力、监管不到位，出现严重的责任问题。
（二）违反廉洁从政相关规定的行为时有发生。从信访举报和查办案件情况看，仍有一些单位顶风违纪。主要表现在：一方面，行政费用支出增多。根据年初我们对部分单位执行党风廉政建设责任制抽查结果看，一些单位存在公务接待超标准、公车使用费用大、会议费用支出高的情况，如……；另一方面，滥发工作补贴。有个别单位，在规范工资及津贴补贴之后，仍然以各种名目发放加班费，违反了相关规定。
（三）机关庸懒问题比较突出。从群众来信来访和效能投诉情况看，庸懒现象在一些部门和单位不同程度存在。其主要表现有以下几种形式：一是责任不强。县里的很多工作，主要领导都很重视，大家也按上级有关部门的部署和要求层层贯彻、抓好落实，但有些部门、有些工作人员却存在认识不到位、工作不认真、执行不到位的状况，如……；二是作风不实。今年以来，县效能投诉中心共受理群众投诉X件，其中有X件是企业和群众反映相关部门作风漂浮、工作疲沓的问题。如……；三是业务不精。有的干部对工作不用心研究，不熟悉相关政策、办事程序，导致在项目报批、建设过程中极为被动，走了很多不该走的“冤枉路”，极大地影响了项目推进的速度。如……
（四）行政执法过程中违规违法行为不断发生。有些部门在开展执法过程中，不是按照规定严格执法、文明执法、公正执法，而是千方百计吃拿卡要，谋取私利。今年以来，我们查处了几起这样的典型案件。其中，有在执法过程中借机敛财的，如……；有在执法过程中吃拿卡要的，如……；有在执法过程中玩忽职守的，如……
（五）工程建设领域存在问题较多。经过自查、排查100万元以上工程X个，共发现各类问题X个，整改到位X个，尚有X个问题正在整改中。这些问题，归纳起来主要有四个方面：一是建设程序方面，存在建设用地未批先建，工程规划、施工许可证等手续不健全等问题，影响了工程监管和质量安全；二是征地拆迁方面，存在虚报冒领、套取补偿资金问题。三是招标投标方面，存在伪造资质参与工程竞标等违规行为。四是工程监管方面，存在监管不到位，导致施工中未按合同施工、材料以次充好等行为。
（六）预防腐败工作存在薄弱环节。主要表现在：办事公开方面，不同类别、不同乡镇、不同部门工作推进不平衡，尤其是基层党务公开、村务公开还比较薄弱；一些基层单位公开内容不全面、更新不及时，假公开、半公开等现象仍然存在，影响了群众对各项事务的知情权、参与权、监督权。规范权力运行方面，行政许可程序不规范的问题仍然存在，一些部门和单位行政审批程序仍然较多；在规范行政自由裁量权以后，少数单位没有严格按照程序、标准实施，存在应罚未罚、随意裁量、处罚执行不到位以及处罚的标准不统一，性质类似的案件存在执罚尺度不一等问题。公共资源市场化配置方面，一些重点领域如道路客运线路经营权、户外广告位权的市场化配置工作进展不快，成效不明显；规避招投标、围标串标、买标卖标、标后变更工程量、提前支付工程款等问题不同程度存在；对评标专家的评价、考核、管理机制存在缺失；标前监督措施较少，标后监管仍然不够到位。
三、进一步加强党风廉政建设和反腐败工作的几点意见
下一步总体上要按照年初的部署要求，结合当前形势，加大工作力度，强化有效措施，确保任务落实，这里再谈几点意见。
（一）要更加主动做好服务跨越赶超工作。当前，打好“X战役”，推动高质量发展、实现跨越赶超，是全县的中心任务和大局所在，我们要始终围绕中心不偏离，服务大局不动摇，充分发挥保驾护航的作用。要准确把握各种政策界限，妥善处理依纪依法规范和支持先行先试的关系，既要严肃查纠影响和阻碍跨越赶超的各种人和事，防止借跨越赶超之名侵害群众利益、借超越常规之名突破法律法规的原则性要求、借提速增效之名降低对工程质量要求等问题；又要旗帜鲜明地支持党员干部解放思想、大胆探索、先行先试，帮助党员干部解除思想顾虑、放下心理包袱，尽心尽力干事创业，尽职尽责加快发展。
（二）要更加坚定执行廉洁自律各项规定。廉洁是立身之本，廉政是为官之道。作为一名领导干部，如果不能做到干净干事，也就丧失了最基本的社会公德、职业操守，更谈不上抓好班子、带好队伍、管好亲属。从近年来查处的一系列案件看，一名领导干部出了问题，损害的不仅仅是他本人，还有家庭、事业以及所管辖的干部。希望全体党员干部一定要引以为戒、警钟长鸣，认真践行好《准则》《条例》等相关规定，为广大干部树好标杆、当好表率。
（三）要更加扎实推进惩防体系建设。加快惩治和预防腐败体系建设，要坚持惩治和预防“两手抓、两手都要硬”，既惩治于已然，又防患于未然。一方面，要继续严肃查处破坏发展环境、侵害群众利益、利用职权索贿受贿以及重大责任事故背后的腐败案件，保持惩治腐败的高压态势。另一方面，要继续围绕深化办事公开、规范权力运行、健全市场机制三个重点领域，不断发展党内民主，深入推进党务公开，健全党内情况通报制度，充分保障党员的民主权利；不断建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，推进权力运行程序化和透明化；不断健全完善公开公平公正的市场机制，健全完善公共资源管理监督机制，健全完善干部选拔任用监督机制，不断加大重点岗位干部交流轮岗力度，促进重点领域和关键环节改革的持续深化；不断推进廉政风险防范机制建设，善于运用现代科技手段惩治和预防腐败。
（四）要更加深入开展治庸治懒工作。推动跨越赶超，既要惩贪治腐，也要治庸治懒。庸会贻误发展，懒则错失良机。一名普通干部的庸懒，可能只影响一个局部；而一名领导干部的庸懒，影响的则是一个单位甚至一个系统，负面效应会成倍放大。因此，要坚持把治庸治懒工作贯穿到“X战役”工作的全过程，切实按照县委、县政府的要求，不断加大工作问责力度。对于严重影响项目进展的行为，不仅要追究当事人的责任，而且要追究相关领导的责任，确保问责制真正“问”出问题的根源，“问”出工作的压力，“问”出实实在在的工作成效。
同志们，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在县委的坚强领导下，认真落实党风廉政建设责任制，加快推进我县惩治和预防腐败体系建设，努力开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面，为推动高质量发展、实现跨越赶超，促进社会和谐稳定作出新的更大贡献。
