以青春之“初心”  担青春之使命
全力投入决胜全面建成小康社会实践中去
——在全市XX系统“五四青年节”座谈会上的讲话

同志们：
在“五四”青年节即将到来之际，市局在这里召开全市XX系统青年干部座谈会，共同庆祝青年朋友的节日。参加这次会议非常高兴，借此机会，我代表市局党委，向全市XX系统青年干部致以节日的祝贺，向在各自岗位上作出奉献的青年朋友们表示衷心的感谢！
刚才大家的发言很精彩，有切身的体会，有深刻的感受，有今后的打算。我听后很欣慰。因为我看到了一支朝气蓬勃、富有生机，一支勤于学习、善于思考，一支充满才气、饱含锐气的青年队伍。这支队伍在基层得到了锻炼，磨练了意志，丰富了阅历，增长了才干，已经快速成长为XX事业发展的生力军。下面，我结合自己的感受，就青年干部成长这个话题，谈三点体会。
一、天高海阔正当时，青年干部重任在肩
一代人有一代人的责任，一个群体有一个群体的精神追求。自1840年鸦片战争以来，苦难深重的中国人，为了国家富强、民族振兴和人民幸福，顽强抗争，不懈追求，写下了波澜壮阔的斗争史和奋斗史。回顾XX走过的历程，特别是XX机构成立之初，正是一批热血青年，以自强不息、艰苦奋斗、顽强拼搏的精神，在共同理想的指引下，用青春和汗水，用信念和行动，克服重重困难，战胜无数险阻，开创了XX事业，创立了XX精神，把美好的梦想一一变为现实。20多已经过去，当初风华正茂的青年有的早已华发初上，有的已经离开了工作岗位。现在，把推进XX治理能力和治理体系现代化建设的接力棒交到你们手上。
当前，国际形势错综复杂，世界面临百年未有之大变局，特别是今年新冠疫情发生以来，世界格局发生了较大的变化，习近平总书记在4月8日中央政治局常务委员会上指出，“面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备”。虽然我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，经济下行压力加大，特别是新冠肺炎疫情不可避免的对中国经济造成较大冲击，这对我们的工作带来了极大挑战、增加了很大难度。但我们要清醒看到，我国经济有巨大的韧性和潜力，经济发展健康稳定的基本面没有变，支撑经济高质量发展的生产要素没有变，疫情的冲击也只是短期的、总体上是可控的，积极因素仍占主导，时与势总体有利。我们要辩证、全面、长远地看待当前形势，切实增强发展自信。
结合我们全市XX系统来看，目前我们正坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，深入推进XX治理体系和治理能力建设，有很多工作要做，需要有能力、想干事、能干事的人来做，特别需要充实的青春血液。广大XX青年干部只有切实感受到责任之重，义不容辞地承担起历史赋予的使命，才能让青春伴随着XX事业的不断发展，焕发出耀眼的光辉。另一方面，在选人用人上，习近平总书记强调，“党组织对待干部既要严格管理，又要热情关心，要保护作风正派、锐意进取的干部，真正把那些想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀干部选拔到各级领导班子中来。”，如今从中央到地方的干部选拔培养，也都在不断强调“工匠精神”和“猛将精神”，这也意味着干部选拔培养的要求，看中的不再是单纯的资历深浅，而是能力、责任、作风和胆识的综合考察，只要对待工作始终责任不减，热情不消，市局党委一定会看在眼里、记在心里，给大家提供干事创业的平台和机会。
二、博观厚积练硬功，青年干部自强自立
（一）要坚定志向，做有志青年。年轻干部大多从学校毕业不久就走上工作岗位。在学校里，大家书生意气，激情飞扬，是热血青年，可走上工作岗位后，特别是到比较艰苦、比较偏僻的基层一线后，在理想与现实落差、艰苦与压力并存的事实面前，有的人开始出现迷茫、浮躁，甚至消沉。这是人生的一个关键时期，保持头脑清醒，抓紧调整自己，及时校准人生的航向，就有可能成才。否则，妄自菲薄，自暴自弃，就会逐渐被主流社会边缘化。那么青年人应该确立怎样的人生航向呢？孙中山先生的一句话给出了答案，就是“青年人要立志做大事，不要立志做大官”。XX部门是垂直部门，晋升渠道比较单一，与你们在政府综合部门的同学相比，晋升可能要慢一些、机会可能少一些。但XX事业方兴未艾，对发展、对民生都是十分有意义的工作。只要我们热爱自己的工作，把各自的“小梦想”融入到共同的“XX梦”中，立足本职岗位，兢兢业业做好每一项工作，精益求精做好每一个事情，XX事业就能越来越兴旺，青年人做大事的理想就能够真正得到实现。
（二）要扎实工作，做有为青年。青年人精力充沛、充满激情，要努力在实干中展示能力，实现价值，做有为青年。我一直关注着青年干部的成长，为你们取得的每一点成绩都感到由衷的高兴。这里，我想送给大家四个字，供大家参考。一是“责”字。责任是一个人立身做事的根本。要有所作为，必须有强烈的事业心和责任感。干工作不能随意，对职责不能懈怠，要尽职尽责，做一件成一件，做必做好。二是“勤”字。业精于勤而荒于嬉。青年干部特别要注意克服惰性，积极主动，勤奋工作。要份内份外都主动，积累更多的阅历，形成多面手；要大事小事都认真，做好了具体的事、琐碎的事、单调的事，就不愁没有机会、能力和信心去做好大事。三是“实”。部分年轻人比较浮躁，表现为求学不求甚解，工作马马虎虎，做事急功近利，为人玩世不恭，对自己总是满足，对别人总是不服，对社会总是抱怨。大家不要做这种人，要做一个实在的人，做学问要实实在在，对工作要认真负责，待同事要诚实谦虚。四是“新”。青年时期是最富有激情和创造力的时期。敢想敢干、敢作敢为、敢于创新，是青春年华的本色和追求，也是你们的特质和优势。XX事业发展到今天，每一步都是在不断创新中取得的。青年干部要充分发挥自己的优势，立足实际，锐意创新，在自己的领域有所创造，勇于为XX事业打开新的天地。
（三）要提高素质，做有知青年。“鸟欲高飞先振翅、人要上进先读书”。学习是进步的根基，是提高自身素质的根本途径。青年干部要立志做大事，自强自立，首先要有真本事。加强学习，对青年干部来说，不仅可以开阔眼界，增长学识，增强为党和人民工作的本领，而且有利于陶冶情操，提高道德修养。青年干部学历比较高，条件很好，接受能力很强，应该成为不断学习的先锋。孔子说：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。青年就是要把学习作为一种精神追求，一种思想境界，一种兴趣爱好，保持求知若渴的精神和持之以恒的态度。近年来，市局为促进干部学习出台了一系列的政策，采取了很多措施，大家开展学习有很多很好的条件，大家要抓住时机，向书本学习，向实践学习，不断提高自身的履职本领。我希望，在今年通过资格考试的人员名单和业务标兵、能手名单中，能够看到更多年轻干部的名字，希望大家都能通过学习迅速成长成为工作上的能手、业务上的专家。
（四）要低调谦虚，做有德青年。“修身、齐家、治国、平天下”，修身是摆在第一位的。修身，对内讲的是修养和品德。青年踏入社会，要加强个人修养，分清是非，鉴别美丑，不可随波逐流，要敢于抵制歪风邪气，勇于弘扬清风正气。修身，对外表现为做人。中华民族的文化传统中，历来把做人的问题看得很重。要做好事，先要做好人。人做不好，本事再大，能力再强，未必能得到各个方面的认可。做人是多方面的，但对青年人，我要重点强调谦虚、低调。因为青年人容易年轻气盛，自命不凡，而又眼高手低。这不是某个人的特点，是这个年龄段的共性。毛主席说得好，虚心使人进步，骄傲使人落后。把心胸放开阔一些，把姿态放低一点，更有利于吸收别人的长处，更有利于促进自己的成长，也更能够团结同志，得到大家的支持和帮助。总之，做人不可以把自己看得太重，要把别人看重一点、把组织看重一点、把事业看重一点、把团队看重一点，只要我们从内心里、感情上、思想上把自己作为一滴水，作为一个个体融入团队当中，就一定会找好定位，在一个团队里快乐地工作、生活和成长。
三、平台舞台搭建好，各级组织责无旁贷
青年干部是XX事业的未来。近年来，我每年都同新招录的干部座谈，讲形势，提要求，目的就是为了促进青年干部健康成长。各级组织也要从XX事业发展的高度重视青年干部工作，承担起促进青年干部成长的责任。
一是在政治上要给机会、搭舞台。最好地培养就是使用。自20XX年以来，全局共招录XX名青年干部，从根本上改善了干部队伍的结构，为XX事业发展注入了活力。目前，这批干部已有X人走上县市局领导岗位，X人走上副科级领导岗位，一批干部成长为单位的业务骨干。今后，使用力度还要加大，系统上下要形成关心年轻干部、爱护年轻干部、理解年轻干部、重用年轻干部的浓厚氛围，让年轻干部锻炼有机会，干事有舞台。
二是在工作上要压担子、加责任。各单位领导要高度重视青年干部的锻炼和培养，要深入研究每个人的特点，因人而异制订干部培养发展规划，并通过上挂、下派、交流、轮岗等方式，让青年干部“接地气”，在关键岗位、重要岗位、艰苦岗位上，接受磨练、经历风雨、丰富阅历、增长才干。
三是在培养上要严管理、强监督。“严是爱，松是害。”对青年干部，要将重点培养和严格要求有机结合，特别要加强跟踪管理和日常监督。对他们可能出现的问题要及时指出来，一旦发现不良苗头，要及时提醒，严肃批评，加以制止，引导他们沿着正确的道路健康成长。
四是在生活上要多关心、多帮助。青年干部离开学校，远离父母，来到陌生的地方。各级领导对他们要像对待自己的孩子一样，要多一些理解和宽容，少一分求全和责难，要实实在在地关心他们的生活，为他们解决好吃住等实际问题，让他们安心工作和学习。
同志们，人生最宝贵的年华是青年时期。身处伟大的时代，面对伟大的梦想，青年干部一定要勇敢地肩负起时代赋予的光荣使命，把自身奋斗融入祖国建设和事业发展的强大洪流之中，在推进X的道路上实现人生美好价值，焕发青春的绚丽光彩。
