扛稳责任  强基固本  探索创新
全面推动机关党建工作实现新突破
——区直机关工委党建工作汇报

今年以来，在区委的领导下，在区委组织部的指导下，机关工委以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，建立健全各项规章制度，全面推进机关党建工作，各（总）支部的战斗堡垒作用及党员的先锋模范作用得到了充分发挥，有力地推动了全区各项任务的圆满完成。
一、主要工作
（一）落实党建主体责任。一是年初与X个支部签订《区直机关2019年度党建目标责任书》，研究制定支部党建问题、明确党建工作的目标任务和重点。二是全年共主持召开X次班子会议，研究部署党建工作；集中组织培训党务干部X期X余人次，举办入党积极分子培训班1期；机关各支部“三会一课”现场观摩演示会议1次。三是完善《区直机关党组织书记抓基层党建工作台账》，建立一级抓一级，层层抓落实的工作局面，推动了全面从严治党的各项任务落实。四是对照2019年度书记述职报告和党建考核中查摆出来的问题，建立整改台账，实行动态管理，每季度上报整改落实情况，所有问题现已全部整改完毕。
（二）抓好党员干部队伍建设。一是完善区直机关党建信息系统，为规范和准确掌握所属各基层党组织网络、党员干部队伍、党组织和党员个人信息、党组织关系接转、党费收缴、党员年度评议等工作给予了全面、准确的信息保证。截至今年底，区直机关党建工作信息系统共收录直属基层党委X个，直属基层党总支X个，基层党支部X个，党员X名。二是严格党员发展及管理工作。全年共培训入党积极分子X人。全年新发展党员X名，转正党员X名。三是做好党组织关系接转工作。全年共接转组织关系X人次，保证党员信息库系统数据及时更新。四是基层党组织换届工作稳步推进。建立基层党组织换届督促提醒工作机制，及时督促各基层党组织按期规范进行换届和改选。全年按期换届X个基层支部。五是做好党费收缴管理工作。按月收缴党费，全年共收缴党费X元。
（三）夯实党建工作基础。一是培植亮点，示范引领。确定X个基层党组织作为机关党建工作示范点。其中卫计委结合工作实际，打造了“做忠诚卫士铸健康盾牌”党建品牌，组织单位党员职工开展了“健康中原共建共享”主题宣传月活动，在党员群众密集的市场、社区主干道设立咨询台，共接待居民咨询X万余次；组织全区党员干部职工在区委后五楼开展无偿献血，献血人数达到X人，累计献血量达到近X毫升，充分发挥了党员的先锋模范作用。二是扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。印发《推进不忘初心、牢记使命常态化制度化实施意见》和《不忘初心、牢记使命常态化制度化学习计划表》，X个支部相继召开动员座谈会，严格按照计划表认真组织党员参加学习。各支部围绕不忘初心、牢记使命开展知识答题竞赛X次；按期完成“树立大局意识、做政治合格党员”“严守政治规矩、做执行纪律合格党员”“弘扬道德风尚、做品德合格党员”“认真履行职责、做发挥作用合格党员”专题组织生活会X次；开展七一主题征文活动，收集征文X篇。三是强力推进“先锋队”工程。X个支部按要求开展党员“亮身份、当先锋”和“党员先锋岗”活动。区纪委开展“四比一争”特色活动，将XX纪检监察队伍打造成“执纪铁军”；残联开展“实施精准康复，健康成就小康”工作；环卫局开展“环卫先锋”活动等。四是开展“五查五改五促”集中督查活动，以支部为单位制定党员的政治理论学习，学习有计划、有记录、有学习笔记，促进党政风清气正。
二、存在主要问题及原因
（一）履行党建责任意识不足。缺乏抓党建第一责任人意识，存在就党建抓党建的现象，各项工作大多停留在学习、领会和表态阶段，党建工作不能适应区委区政府的总体要求，缺少实际行动和具体措施。日常工作中，抓落实力度不够，如不忘初心、牢记使命常态化制度化中，大多数是通过听汇报、看材料的形式进行督查工作进度，没有深入进去，真正了解和掌握工作落实情况。
（二）思路不够开阔，党建创新工作不突出。对新形势下如何转好党建工作观念不新、办法不多、措施不到位；抓党建工作思路不开阔、方法不灵活，党建载体活动针对性不强；对党建工作中遇到的新情况，新问题，没有进行深层次的探索，不能以创新的思路、有效的措施抓深抓实基层党建工作；对新形势下机关党建工作的特点缺乏深入系统地研究，工作中易受传统思维左右，整合党建资源、挖掘党建潜力用力不足，导致机关党建特色亮点不突出。如，在机关党建示范点打造过程中，工作进展缓慢，没有结合各单位实际总结提炼出各具特色、成效显著的党建特色品牌。
（三）党员干部教育培训形式较为单一，不够灵活。基层党员教育管理不深入不严格。教育方法缺乏灵活性，仍然停留在“填鸭式”的做法上，学习内容多为读报纸、念文件，侧重于思想的单向灌输。在互动提高上做的还不够，忽视了教育对象的多样性、层次性等特点，使党员教育管理缺少针对性，滞后于新形势发展，系统性、统筹性、前瞻性不足。
（四）党建经费投入力度不够。机关各单位普遍存在着党建经费少、投入不足的问题，党建经费落实不到位直接导致各基层党支部组织生活的内容、形式单一枯燥，特点不突出，亮点不明显，缺乏活力和吸引力，没有充分激发党员干部参加组织生活的积极性和主动性。
究其主要原因，一是思想认识不到位。对如何做好新形势下党建工作的学习还不够，领会还不够深，措施不具体，责任不到位，没有做到经常深入支部实地指导，只局限在集中举办党务培训班和以会代训上讲解。不忘初心、牢记使命树立了严格党内组织生活的标杆，必须发扬钉钉子的精神持续用力，真正把党内政治生活的严肃性强起来、把制度约束的刚性强起来。二是抓责任落实仍然不够。机关党建工作的考核评价、激励约束机制不够科学有效，严肃问责发力不足，导致党建工作抓而不实、做而不细。面对一些复杂困难的问题，缺乏不达目的誓不罢休的干劲和韧劲，不能沉下心来研究部署。党建工作考核指标没有量化到位，偏重于抓典型、树样板，存在表面热热闹闹，内在问题仍未改变的情况。三是抓党建缺乏经常性、持续性。没有把每项工作、每个任务完完全全的抓到底，党建各项工作虽然稳步推进，但仍然存在对工作安排考虑不周全、部署指导多，商量沟通少，跟踪落实少等问题，一些重点工作推进的速度还不够快、力度不够大、措施不够实，工作成效不够理想。
三、下步工作思路和主要措施
（一）强化抓党建责任意识。强化机关党组织书记抓党建第一责任人意识，牢固树立“不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，年底选择20%的党支部书记就抓党建工作情况对工委进行述职，强化责任意识、落实党建责任，把党建工作记在心上、抓在手上，落实到各项具体工作中去。以学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，发挥新时代“三新”讲习所作用，持续好党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神宣讲活动。进一步健全完善机关党建工作制度，从制度上推进机关党建工作规范化进程，压实党建工作责任。
（二）树典型立标杆，发挥示范引领作用。持续开展“党员先锋岗”活动，引领机关党员充分发挥先锋模范作用，激发内在活力，努力为群众办实事、办好事。发挥已创建的X个党建示范点的辐射带动作用，引领机关各总支（支部）按党建示范点的创建要求，在软硬件建设上规范达标，丰富活动载体，创新党建品牌，使机关党建工作再上新台阶。
（三）落实党员教育管理制度。加强对党员的教育管理，及时更新党员的基本信息，每月校对一次党员信息库数据，切实抓好民主评议党员和处置不合格党员工作，把对党员的管理与实行目标管理有机的结合起来，加大培训力度，努力提高党员的综合素质和能力水平。党组织书记要率先垂范、以身作则，不仅要带头执行廉洁自律各项制度和规定，还要切实履行自己的领导职责，加强对普通党员的教育和管理，常提醒，常告诫，确保全体党员不出问题。
（四）提升基层党组织服务水平。牢牢把握加强基层党建工作的新思想、新要求，把学习放在更加突出的位置上，灵活运用有效载体，切实抓好理论学习。认真落实机关党员干部直接联系服务群众各项制度，在走访调研、分包联系、谈心谈话、征求意见等方面做到率先垂范。同时，继续深化开展在职党员进社区服务活动，使党员志愿者服务参与率达95%以上，参与频次达到每月2次以上，联系社区开展活动做到内容丰富化、形式多样化、项目长效化。
（五）推进基层党建工作全面进步。按照市委、区委关于大抓基层党建工作要求，通过开展支部主题党日活动，坚持不懈强化理论武装。严格落实好“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、经常性谈心谈话等七项组织生活制度，加大党员队伍教育培训力度，通过集中培训、收看专题教育片、座谈交流等形式，提高党员干部思想政治水平，推动党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神在机关落地生根。组织开展形式多样的党员活动，激发各支部活力，推动党员干部走出办公室、深入基层、深入群众中，使全体党员队伍始终充满生机与活力，坚持与时俱进、开拓创新，围绕党建重点工作，始终以改革创新的精神研究新情况，解决新问题，使党员队伍的建设与时代发展相适应。
