关于形式主义、官僚主义问题有关情况的
调研报告

近期，我们组织对全市形式主义、官僚主义问题的有关情况进行了专题调研，现将调研情况报告如下：
一、当前形式主义、官僚主义方面存在的突出问题
近年来，在中共XX市委的正确领导下，作风建设不断深入，干部素质不断提升，干事氛围日益浓厚，有力助推了良好政治生态的形成和经济社会事业的发展。但是也要看到，在少数党员干部身上仍存在“四风”问题，损害了党和政府在人民群众中的形象。据统计，201X年以来，全市共查处存在“四风”问题的违纪党员干部XX人，平均每月就有XX名党员受到纪律处分或组织处理。通过对有关案件的分析，我们发现在形式主义、官僚主义方面存在的突出问题主要表现在：
（一）形式主义方面
一是学习不扎实。对学习敷衍了事，特别是把理论学习当作一种包装的手段，不是为了武装头脑而是为了武装嘴巴，不是为了指导工作而是为了装潢门面，既不联系思想实际也不联系工作实际，满足于读读报纸，念念文件，热衷于做表面文章。学而不思，学而不行，学而不用，学而不信，空对空，走过场。对党的路线方针政策，对上级会议、文件精神，只当“收发室”和“传声筒”，照本宣科，照抄照转，不深刻领会精神实质，不紧密结合工作实际，不认真贯彻落实，导致上面九级风浪，下面纹丝不动。比如在对落实全面从严治党主体责任落实情况进行督查时发现，个别基层党组织在形式上轰轰烈烈，文件记录一应倶全，但问及实质内容却含含糊糊、语焉不详，个别党组织书记甚至将“两个责任”误解为主要责任、次要责任或直接责任、间接责任。内涵都没搞清楚，落实又从何谈起呢？
二是工作不务实。文山会海现象在一定程度存在，以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话，只读稿子不动脑子，更不想撸起袖子。有的单位认为会议召开了，领导讲话了，文件下发了，就等于工作落实了，缺乏深耕细作的意识和办法，使得上级精神永远飘在上面、无法“着陆”。有的领导干部热衷于念稿子，大小讲话要人起草，缺乏独立思考，且报告八股习气重，穿靴戴帽，套话大话空话比比皆是。
三是调研不踏实。有的领导干部不愿意深入基层、深入群众做艰苦细致的调查研究，偶尔下去，也是前呼后拥，热衷于造声势，搞花架子，表面上的热热闹闹、轰轰烈烈，实际上蜻蜓点水、走马观花，听不到群众的真话，看不到基层的实情，就像“葫芦掉到井里”，好像深入了，其实还是浮在表面。有的名为调查，实为扰民。如攸县新市镇新联村被授予“全国民主法治示范村”后，前往调研的各路人马络绎不绝，令当地政府应接不暇，给当地的财政带来很大的压力，当地群众对此极为反感。
四是说话不老实。有的报喜不报忧，或者多报喜少报忧。讲成绩添枝加叶，讲问题轻描淡写。应付检查大话空话套话连篇，掩盖问题和矛盾。实际工作没做多少，汇报起来头头是道，经验一套套，技巧一串串，但真正做到的确是乏善可陈。
（二）官僚主义方面
一是脱离群众，与民争利。少数干部宗旨意识淡化，耍特权、抖威风、摆阔气，以权压人，作风粗暴，“冷硬横推”、“吃拿卡要”，与民争利。有的干部对群众没有感情，和群众没有共同语言，不知道群众在想什么、盼什么、痛恨什么，对群众声音置若岡闻，对群众疾苦漠不关心，对群众诉求无动于衷，甚至对贫困群众赖以生存的“救命钱”垂涎欲滴，同群众的关系不是“鱼水关系”而是“油水关系”，甚至是“水火关系”。201X年以来，XX市共受理信访举报线索XX件（次），同比增长XX%，群众反映问题主要集中在违反廉洁纪律、违反群众纪律和违反工作纪律三大类，占到问题线索总量的XX%以上；全市查处“雁过拔毛”式腐败问题XX起，处理党员干部XX人，追缴违纪资金XX万元，清退资金XX万元；全市查处的涉农案件中，涉及侵占挪用贪污截留各种惠民补贴、扶贫救灾、征拆安置等专项资金以及擅自处置集体资产资源、侵占集体收益等案件占总数的XX%，个别县达到XX%以上。如：XX。
二是腐化堕落，胆大妄为。十八大召开已经七年多了，但还是有一些党员干部头脑昏愦，浑浑噩噩，似乎生活在桃花源里，“不知有汉，无论魏晋”，仍然不收手不收敛，毫无顾忌，毫无敬畏，照吃照喝照拿。201X年以来，全市“XX”廉政账户共收到党员干部主动上交的红包礼金XX万元。有的领导干部以权谋私，利用职权或职务上的影响违规插手工程建设。一些工程建设招投标表面上程序到位、合法合规，实际上背后几乎都有暗箱交易，招投标成为了权权交易、权钱交易的遮羞布。还有一些人打着领导干部或领导干部亲属亲友的幌子，在工程项目、土地出让、公共资源交易中“提篮子”，谋取不正当利益。有的干部律已不严，什么人送的钱物都敢收，什么人请吃都敢去，什么朋友都敢交，生活圈、朋友圈极不健康；个别干部底线尽失，道德败坏，以身试法，影响极坏。如XX。
三是独断专行，胡乱决策。有的领导干部有长官意志，不讲民主，独断专行。有的领导干部不依法行政，盲目蛮干，“拍脑袋决策，拍胸脯保证，拍屁股走人”。201X年至201X年，XX。XX受到行政记大过处分。
四是玩忽职守，为官不为。一部分党员干部对工作极不负责，缺乏事业心和敬业精神。有的表面上作风好了，门也好进，话也好听，但就是擅长“踢皮球”，对群众急需解决的问题推来推去，打官腔应付；有的延误重大决策的落地生根，阻滞政令通达的渠道；有的玩忽职守，导致恶性事故发生，造成重大损失。201X年XX月XX日，XX。XX。二人被开除党籍，开除公职，XX市人民法院以玩忽职守罪判处XX。
五是贪图虚名，急功近利。一些干部有着错误的政绩观，片面追求数字的显绩，用数字来给自己脸上贴金，不惜剑走偏锋。如XX，被给予党内警告处分。
六是丧失原则，弄虚作假。有的党员干部习惯于当“老好人”，当八面玲珑的“水晶球”，为了在上级面前得欢心、“朋友圈”里有面子，视纪律如无物，视原则如无物。如，XX,均受到警告处分。
二、对策措施
形式主义、官僚主义是我党多年来着力铲除的一个毒瘤，官僚主义催生形式主义，形式主义助长官僚主义。要彻底清除这一毒瘤，必须牢固树立“四个意识”，坚持以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，深耕细作，深挖细查，驰而不息地把作风建设推向深入。
（一）要抓好固本培元。作风的根本问题是党性问题，是党员干部理想信念“缺钙”、“贫血”所导致。背离群众路线、背离实事求是的思想路线是形式主义、官僚主义产生的重要原因。要不断加强思想教育，筑牢思想根基，引导党员干部牢固树立宗旨意识，端正权力观、政绩观，强化求真务实的精神和真抓实干的作风。一要解决好“信”与“疑”的问题。用好理论中心组集中学习这个有效制度，用好批评与自我批评这个有力武器，采取学、讲、议、评等多种形式，加强理想信念教育，让党员干部对利欲诱惑等不正之风有足够的抵御力量。二要解决好“公”与“私”的问题。加强党章党纪党规和习近平总书记系列重要讲话精神的研学力度，开展公权与私利的讨论，引导党员干部时刻将党的纪律规矩挺在前面，做到存公去私，拒腐防变。三是解决好“远”与“近”的问题。清除横亘在党和人民群众之间的形式主义、官僚主义等顽疾陋习，重点从群众看得见、听得到的问题改起，让干部真正走到群众身边，赢得群众信任。
（二）要抓好关键少数。领导干部是抓党的作风建设的关键少数，必须以身作则，树好标杆，做好榜样。一要勤说。通过公开场合就加强作风建设做好承诺、践诺，这既是对自身作风建设的约束，也是带动党员干部转变作风的有效方法。二要真做。把作风建设要求牢记心底，从细处着手，从小事出发，从身边做起，率先垂范，改变领导方式和领导方法，进一步精简会议和文件，改进文风和会风，大兴调研之风，狠刹形式主义、官僚主义歪风，把良好党风政风展现在群众面前。三要实改。重点在带头落实党的政治纪律要求、严格党内政治生活、坚决落实八项规定精神上下功夫，以榜样力量带动党风进一步纯洁。
（三）要抓好整章建制。作风方面的顽疾陋习，归根结底要靠制度来祛除。一要建好制度。将纠“四风”、转作风、树新风融入党建工作各领域，与法规制度无缝对接，与党内政治生活紧密结合，用制度的手段巩固和扩大已经取得的成果。要大力开展“马上就办、真抓实干”活动，实施“五问工作法”，要按照规范权力运行、改进工作作风、提高办事效率、体现群众意愿的要求，针对形式主义、官僚主义方面存在的突出问题，针对不符合“马上就办、真抓实干”要求的突出问题，结合工作实际，确定制度建设重点，列出制度建设清单，建立科学规范、简洁高效、务实管用的制度规定。二要用好制度。对照中央八项规定精神、省委九项规定和市委关于改进作风的若干规定，突出问题导向，逐条逐项细化工作措施，对违反禁令踩“红线”、闯“雷区”的行为零容忍，发现一起、查处一起，曝光一起，以制度的刚性约束确保作风建设长效化、常态化。
（四）要抓好查究问责。纠治作风问题，必须加大监督执纪问责的力度。一要抓具体问题。再小的作风问题也能割裂党和人民群众的血肉联系。整治党内不良作风，关键要聚精会神，抓一件成一件，长此以往，才能形成好的风气习惯。二要抓关键节点。多数作风问题都带有时间性、普遍性。要紧盯元旦、春节、端午、中秋等作风问题易发多发的重要时间节点，发扬钉钉子精神，一个节点一个节点抓下去，推动党的作风持续好转。三要抓曝光通报。将违纪违规行为晾晒于阳光之下，曝光丑恶行为，警醒“易感染群体”，提振广大群众对抓好党的作风建设的信心。
（五）要抓好常态约束。抓好作风建设，必须在坚持中深化，在深化中坚持。一要做到全流程抓。破除抓作风建设一阵子、一阵风的错误想法，坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，抓源头、抓过程、抓效果，一年接着一年抓、一届接着一届抓。二要做到全要素抓。既抓好工作、执行、落实等方面的硬作风，也抓好政治、思想、家风等方面的软作风。三要做到全参与抓。厘清领导干部、普通党员、一般群众在作风建设工作中的地位、任务，做到人人有责、人人负责，通过全党共同努力，抓党风促政风带民风，营造风清气正的政治生态，为经济大提速和社会大发展提供坚强的作风保障。
