共青团2020年巩固提升实施方案

为树立大抓基层的鲜明导向，夯实我市团的基层基础，着力提升团的组织力，以《共青团基层建设基石工程方案》为指导，努力实现共青团工作的巩固提升，特制定如下实施方案。
一、指导思想
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大、二中、三中、四中全会精神，深入贯彻市委X届X次、X次、X次全会和团省委X届X次全会精神，以新时代党的组织路线为根本遵循，以提升团的组织力为目标，牢固树立抓基层的鲜明导向，统筹抓好全市各领域基层团组织的工作覆盖和组织覆盖，着力推动全市团的基层建设理念创新、方法创新、机制创新，不断夯实团的基层基础，奋力开创基层团组织建设新局面，引领广大青年不忘跟党初心，牢记青春使命，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献青春力量。
二、总体目标
以“团组织作用明显增强、团员先进性明显增强、团干部素质明显增强、基层建设科学化水平明显提升”为目标，抓好“团队衔接”“党团衔接”“学社衔接”三个关键环节，做到“政治性、先进性与群众性，服务青年与服务社会，巩固老阵地与开辟新阵地”三个结合，力争到2020年底，团的基层基础得到进一步巩固，团的基层建设更加出彩。
三、基本原则
一要坚持党建带团建与自我奋斗相结合。既要积极争取各级党组织的重视支持，落实好党建带团建有关制度，又要主动融入党建工作格局，坚决克服“等、靠、要”的思想，以自我奋斗的精神，扎实推进团的基层建设。二要坚持问题导向与目标导向相结合。要找准基层的突出问题和薄弱环节，在组织有效覆盖、团员先进性、干部队伍建设等方面制订更加务实的举措和目标。三要坚持工作覆盖与组织覆盖相结合。要按照“青年在哪里、团的组织就建在哪里”的要求，优先在青年聚集的地方建立团的组织。要强化有效覆盖的工作理念，把工作覆盖与组织覆盖有机结合起来，切实做到互为促进、融合推进。四要坚持改革创新与久久为功相结合。要在总结历史经验的基础上，尊重基层首创精神，从体制机制、组织设置、工作方式等根本性问题入手，以深化改革破解基层“四缺”等难题。要把握共青团组织成员流动性大的特点，充分认识加强基层组织建设的长期性、艰巨性，坚持反复抓、抓反复，以抓铁有痕、踏石留印的精神持续推动团的基层建设。
四、工作措施
（一）提升基层团组织建设
1.巩固学校共青团基层组织建设。一要密切团教协作。2020年底前，建立市级团教协作长效机制，全市所有县（市、区）建立教育团工委。二要规范基础团务。严格落实团员发展规划和发展细则，重点抓好中学这个团员发展源头，严格入团政治标准，控制数量、提高质量，做好团籍管理、团费收缴、组织关系转接等基础性工作。三要加强中学团校建设,市级中学2020年底前60%的学校成立团校，县级中学2020年底前40%的学校成立团校。四要着力加强民办中学和中职院校基层组织建设2020年底前实现团组织全覆盖。五要持续巩固班级团支部建设，2020年底前全部新生班级实行班级团支部和班委会一体化运行机制。六要做好“团队衔接”。要履行“全团带队”职责，严格落实推优入团工作程序，探索推行积分入团制度，重点抓好少先队员团前教育和仪式教育，做好“团队衔接”。
2.巩固国有企业团建工作。一是发挥好我市国有企业团的工作的良好基础，持续推动国有企业团建工作规范提升。2020年底前，60%的国有企业打造1个以上团建工作示范项目。二是加强央企、省企等团组织与县（市、区）团委的协作，促进国有企业全面融入所在社区、街道、县区的区域化团建，探索国有企业带动上下游企业、帮扶村团建；三是擦亮“青年突击队”“青年岗位能手”“青年安全生产示范岗”“青年文明号”等传统岗位建功品牌，创新丰富导师带徒、技能比武、青年工匠培养、婚姻家庭、权益维护等服务中心、服务青年的活动内容，帮助企业稳人心、留人才、增效益。
3.整建农村团的基层组织基础。一是优化团组织设置形式。立足农村青年在镇区聚集的实际，在持续建好乡镇直属团组织的基础上，采取“村校联建”“村企联建”“村村联建”等方式灵活设置团组织，推动农村专业合作社、家庭农场等基层单位建立团组织；2020年底前，每个县（市、区）要培育1种以上农村团的基层组织建设新模式，建立3个以上村级团组织团建示范点。二是紧扣中央、省委、市委决策部署，积极推进全市“第一团支书”工作和返乡创业春雁行动，积极承接乡镇政府服务管理职能，在服务创业就业、乡村建设、人才建设、乡风文明建设、乡村治理等方面积极发挥团组织作用。三是完善基层团组织推优入党职能。选取以部分县（市、区）作为试点，在具备条件的村（社区）团组织强化团组织对35岁以下青年推优入党职能，拓展推优入党渠道。四是强化基层团干部队伍。试点在村两委中通过专、兼、挂等多途径配备不少于1名35岁以下委员负责共青团和青年工作，鼓励有条件的村由青年能人、致富带头人或专业合作社带动人担任村团支部书记。五是扩大基层团组织显示度。在配有主管共青团和青年工作的村委委员或团支部书记的村，在党群服务中心建立青年之家。
4.加强街道社区团建工作。一是推进区域化团建，在大型国有企业、科研院所、高校家属院探索企事业单位与社区结对开展团建工作。二是依托“青年之家”、社区服务中心等阵地，探索建立辖区内企业、学校、行政事业单位团员向社区报到制度，实现工作单位团组织和社区居住地团组织对团员青年的双重覆盖。三是组织辖区内团员青年在百城提质、文明城市创建、社区治理、环境污染防治等重点工作中发挥生力军作用，推动街道社区团建与城市发展深度融合，积极服务我市城市治理水平提升。.
5.加强非公企业团建工作。一是坚持党建带团建，主动做好与党委组织部门的对接，在已建立党组织的非公企业按照应建尽建的原则建立团组织。二是依托龙头企业建。要抓大带小，率先推动在我市X家全省民营企业100强中建立团组织，2020年底前完成60%的建团任务。三是依托工业园区建。在整建全市产业集聚区团工委的基础上，2020年底前要在符合建团条件的工业园区中建立团组织。四是依托大的行业建。在互联网、金融、快递、电商等行业整建或成立行业协会团工委，逐步推动在协会会员企业建团。2020年要率先成立XX市互联网行业团工委，2020年底前建立X家互联网企业团组织，培育2家示范性互联网企业团组织。五是依托团属协会建。在青联、青企协等共青团直接联系的团属组织成员所在企业中建团，2020年底前完成40%团建任务。
6.拓展新兴领域团建工作。一是深入实施新兴青年群体“筑梦计划”、青年社会组织“伙伴计划”，2020年底前建立与青年社会组织骨干和快递小哥、青年文艺工作者等重点新兴青年群体的广泛深入联系，紧密联系20家青年社会组织，覆盖新兴青年群体500余人，覆盖到全市30%的县（市）区。二是团建示范带动。2020年底前，在团组织联系紧密、党建基础好、影响力大、团员青年较多的青年社会组织培育X家具有示范点条件的青年社会组织团建。三是新兴青年集聚地团建。2020年重点推动国家级和省级新兴青年集聚的文创、物流重点园区团建工作。
7.强化科技创新领域团建工作。一是聚焦自主创新示范区建设，重点在高新技术企业、科技小巨人企业中加强团建。二是在全市科技园区、科技企业孵化器、众创空间、创新平台、小微企业创业创新示范基地、创业孵化示范基地等科技创新领域建立基层团组织，面向重点实验室、工程技术研究中心等重大创新平台开展“号、手、岗、队”等“青”字号品牌创建活动，丰富团组织活动内容。
8.促进机关事业单位团的工作活跃。一是加强机关事业单位团建。发挥市直机关团工委作用，在全市35岁以下青年较多的单位成立青年工作委员会，在青年较为集中的行业、系统、领域成立大团工委。二是不断创新活动载体路径。结合机关党员多、团员少的特点，围绕职业文明、行风建设等要求创新活动载体，组织引导机关青年在实践中提高政策理论水平和群众工作能力。
9.持续做好青年之家建设。一是依托县级行政服务中心、乡级党群服务中心、党员村级活动场所或“城市书房”等党建阵地建立“青年之家”。二是强化“青年之家”作为党的青年工作阵地作用，每两个月开展集中学习活动不少于1次。三是要充分运用“青年之家”云平台的活动发布、报名、展示、评价等功能开展活动，不断增强青年之家的活跃度和用户黏性。四是规范青年之家的管理，2020年底前建立并落实市级示范性青年之家摘牌制。
（二）严格团员管理工作。一是严格团员发展。坚持政治标准，抓好团前教育，规范发展流程。坚持年龄标准，严格执行新修订《团章》“年满14周岁方可入团”的规定，杜绝不满14周岁入团的现象。坚持总量控制，强化编号管理，严格按编号发展团员，严禁超额发展、随意发展。在重点抓好中学这个团员发展源头基础上，团员发展指标向农村、新兴领域、社会组组等新型团组织适当倾斜。二是加强团员教育管理。抓好团员教育评议，采取青年评议与组织评价相结合的方式，对团员进行综合评价。通过设立团员先锋岗、团员示范岗等形式，增强团员争先进位意识。推进“学习总书记讲话，做合格共青团员”制度化、常态化，组织团员开展入团仪式示范、重温入团誓词等系列活动。三是做好“学社衔接”。在统一印制入团志愿书的基础上，加强团员档案管理，统一印制团员档案袋，做到“一人一档、一校一柜”。落实流动团员管理机制，做好团员档案管理和团员团组织关系转接工作，智慧团建系统中当学生毕业后没有找到组织前，不得在后台删除数据，必须等待通过转接，确保团员离校不离团、流动不流失。探索开展流动团员、失联团员向组织报到工作。四是注重“党团衔接”。落实推优入党制度，明确推优标准，规范推优流程，积极推荐优秀团员成为党员发展对象。
（三）加强团干部队伍建设。一是强化人员配备。联合党委组织部门将团组织定期换届情况、团干部配备情况纳入考核，力争各级团组织干部配备率达到90%以上，推动县级团委2020年X月底全部按时换届，并按改革要求配备一定比例的挂兼职团干部。二是加强教育培训。按照“分级管理、分类实施”“下跨一级”的要求，聚焦工作思路、工作方法等内容，充分利用电视电话会等形式，组织开展各级团干部教育培训。2020年底前，团市委将乡镇街道团委委员轮训40%,县级团委将村（社区）团干部轮训50%。三是狠抓团干部作风建设。贯彻落实团中央《关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，对标党中央要求和省委、市委有关规定，抓好团干部这个关键少数。落实团干部密切联系青年机制，在全市团干部中开展“走进青年、转变作风、改进工作”大调研活动，培养团干部成为“知青年”“懂青年，，的行家里手。四是用好表彰激励手段。对作风过硬、工作突出的基层团组织和团干部大胆表彰，每年评选一定数量的优秀团县委书记和县级团组织，表彰结果通报同级党委组织部门。
（四）完善科学化工作机制。一是改进团的管理运行机制。稳步推进智慧团建工作。推动基层团组织准确录入基础数据，自觉开展网络团务，推动工作资源在系统里配置、随组织树流动。充分借助交通、通信技术进步，压减组织管理层级，直接面向基层和青年开展工作，推动资源、人员、经费等直接下沉到基层。适应青年在网络虚拟空间聚集的趋势，加强“网上共青团”建设，推动团的工作和建设向互联网转型。二是抓好基层团支部建设。树立“一切工作到支部，一切工作靠支部”的理念，落实好《中国共产主义青年团支部工作条例（试行）》及各领域基层团组织工作规范，推动团支部落实“三会两制一课”制度、组织生活等基本制度，普及好基础团务工作。引导基层团组织重视支部建设，围绕志愿服务、济困助学、就业创业、岗位建功、实践教育等领域，形成至少1项经常性品牌工作。三是构建基层青年组织体系。深化推进青联、学联、少先队改革。建立和落实“全团带队”制度，在初中普遍建立少先队组织，推进少年团校建设，实现有效的“团队衔接”。结合党的青年工作需要，重点联系培育一批社区服务类、公益慈善类、生态环保类青年社会组织或自组织，大力培养青少年事务社工。建立市县两级优秀青年人才库，直接联系掌握一批优秀青年人才。四是建立评议交流制度。建立团县委书记抓团建工作述职评议制度，年终各团县委书记围绕履行团建第一责任人职责情况进行述职，评议结果通报同级党委组织部门。围绕市委和团省委有关工作部署及团市委确定的重点工作内容，每季度举办1次基层共青团工作片区调度会，不定期组织开展共青团观摩交流活动，促进基层团建工作和团干部抓团建能力双提升，推动全团重点工作落实。
五、组织保障
（一）强化责任落实。团市委将配套出台《XX共青团基层组织建设考核评价体系》，对各团县（市）区委、各直属团组织的年度目标任务予以明确。各团县（市）区委、各直属团组织要积极争取党政领导重视支持，借势而为形成工作合力。各单位于X月X日前要向团市委上报基层团建工作重点任务清单，每半年向团市委报告一次工作情况，年终团市委将进行综合考核，有关情况通报至同级党委。
（二）注重宣传推广。团市委将在官方微信、微博、网站等团属宣传阵地对各级团组织特色做法进行宣传报道，营造浓厚工作氛围。各直属团委要根据各自特点和工作优势，创新工作方法，激发工作活力，分领域分行业，重点打造基层团组织、模范团干部、优秀共青团员先进典型，深入挖掘先进事迹，总结先进经验，做好宣传推广，努力形成在全省全国知名的具有XX特色的团建品牌。
（三）强化督导落实。各级团组织主要负责同志要亲自动员、亲自组织、直接参与，做到思想高度重视、责任落实到位、推动扎实有力，工作开展情况要定期向同级党委组织部门汇报。团市委将联合有关部门成立市团建工作领导小组，建立团建工作督导联系制度，由团市委副县级以上干部分包县区、企事业单位、学校进行督导，确保工作顺利有序推进。
