为基层减负材料写作提纲30例

一、“基层减负”要让干部“瘦”之有“型”
“基层减负”要塑造“理想信念型”干部，补足精神之“钙”，筑牢思想防线，让初心使命“扎根铸魂”
“基层减负”要塑造“恪尽职守型”干部，供足干事之“血”，锤炼优良作风，让求真务实“修身立基”
“基层减负”要塑造“实干有为型”干部，增足担当之“肌”，永葆奋斗底色，让过硬本领“强筋壮骨”
二、下好基层减负“三步棋”
下好剪掉形式主义尾巴的“先手棋”
下好防止文山会海反弹的“关键棋”
下好加大力度放权赋能的“制胜棋”
三、不为基层减负画“句号”
持续除包袱，防止“负重式”前行
持续转作风，防止“口号式”落实
持续建机制，防止“回潮式”反弹
四、基层减负需“一抓到底”
持续发力推进，拧紧基层减负发条
紧贴基层实际，靶向精准制定政策
激发干事热情，建立合理考核机制
五、“基层减负”当减之有“度”
“基层减负”当有尺度，莫让“减负”变“减责”
“基层减负”当有力度，莫让“减负”变“减速”
“基层减负”当有温度，莫让“减负”变“新负”
六、欲基层减负 需上面减浮
减除思想之浮
减除职责之浮
减除作风之浮
七、“减负”不“减质”
“减负”不“减质”，首先要厘清权责
“减负”不“减质”，要重“绩”更要留“心”
“减负”不“减质”，要多走“群众走的路”
八、基层减负应“减复”
基层减负应减掉“重复”的“文山会海”，要除去包袱防止“负重前行”
基层减负应减掉“复燃”的“形式主义”，要转变作风防止“雷大雨小”
基层减负应减掉“复古”的“老旧思维”，要创新机制防止“一成不变”
九、写好基层减负“续篇”
坚持紧盯不放、常抓不懈
坚持严字当头、实字托底
坚持以上率下、层层带动
十、减负不减责 戒形需增能
增加求深之力，以群众心声为镜
增加求实之干，以优良作风为标
增加求效之能，以治理能力为领
十一、基层减负“墙墙联手”
抹平“不够用的墙”，线明意通达
砌高“幸福感的墙”，心暖劲头足
十二、做好“基层减负”中的“加法”
减“真负”加“实为”
减“冗负”加“实责”
减“慵负”加“实速”
十三、为基层松绑减负贵在“深”“实”“长”
为基层松绑减负贵在“思想深”，力戒“水上漂，里子浅"
为基层松绑减负贵在“落实实”，力戒“搞形式，走过场”
为基层松绑减负责在“长久立”，力戒“三天打鱼，两天晒网”
十四、绘好基层减负工笔画
绘好基层减员工笔画，备足简政放权“笔墨纸砚”，推动政府职能转变
绘好基层减负工笔画，勾画群众服务“线条细节”，解决民生基本问题
绘好基层减负工笔画，染好干部发展“整体色彩”，激发干事创业斗志
十五、“后减负时代”的解锁方式
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在工作实效上“动真格”
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在“自选动作”上“见真章”
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在“严管厚爱”上“动真情”
十六、把“基层减负”不断推向前进
结合实际为基层减负
多管齐下为基层减负
建章立制为基层减负
十七、“过完基层减负年”期待“别反弹”
减负的热度会不会越来越弱？
减负的程度会不会越来越低？
减负的力度会不会越来越虚？
十八、“减负”不谢幕“情怀”不散场
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在法律上“下功夫”
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在监管上“做文章”
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在自身上“见实效”
十九、读懂“基层减负年”中的“jian”内核
读懂“基层减负年”中的“减”内核
读懂“基层减负年”中的“简”内核
读懂“基层减负年”中的“俭”内核
二十、聚焦“七个减点”构建减负长效机制
一减“文山会海”
二减“督查检查”
三减“摘牌挂牌”
四减“工作留痕”
五减“重复填报”
六减“压力甩锅”
七减“光说不练”
二十一、“基层减负年”收尾之际 你“盯”了吗？
责任“定”盘，不能只“盯”复制粘贴
紧“盯”问效，不能只“盯”收到回复
钉“钉”子转作风，不能只“盯”汇报材料
二十二、基层减负不妨多一些“断舍离”
对避“实”不避“虚”的文山会海说断舍离，为基层干部“松松绑”
对重“痕”不重“绩”的督查考核说断舍离，为基层工作“解解压”
对加“压”不加“温”的政治环境说断舍离，为基层干部“舒舒心”
二十三、为基层减负要切实做到“三减一免”
精简文件会议，不以数量论英雄
精简督查检查，不以次数论成败
减掉“奇葩”证明，不以多寡论实效
容错免责，让基层干部撸起袖子加油干
二十四、基层“减负”亦需“轻食”
工作“减负”，精神“加餐”
文会“瘦身”，科学“简餐”
形式“塑形”，实干“代餐”
二十五、用“三强化”把基层减负不断推向前进
强化制度刚性，把基层减负工作不断推向前进
强化正确观念，把基层减负工作不断推向前进
强化作风保障，把基层减负工作不断推向前进
二十六、从“绰号”下岗看基层减负成效
为文山会海“减肥”，“登山能手”“游泳健将”下岗
为痕迹管理“瘦身”，“快门干部”“装裱大师”下岗
为督查检查“抽脂”，“金牌导演”“园艺工匠”下岗
为追责问责“塑形”，“替罪羊”“背锅侠”下岗
二十七、莫把“减负”变为“加正”
基层减负，首要力改文风会风
基层减负，需要规范监督考核
基层减负，需要力戒形式主义
二十八、解好“基层减负方程式”
解好“基层减负方程式”，当以“消元法”减负减压
解好“基层减负方程式”，当以“降次法”统合理顺
解好“基层减负方程式”，当以“最优解”提质增效
二十九、念好基层减负“三自经”
上级机关要自降身价，不能层层加码
基层干部要自加压力，不能避轻就重
基层减负要自始至终，不能半途而废
三十、基层减负要“命令精准”
“命令精准”要能担当、肯付出
“命令精准”要冒热气、沾露珠
“命令精准”要善总结、引监督
