县促进全域旅游发展实施方案
 
为进一步巩固X县旅游业发展三年突破行动计划成果，大力发展全域旅游，解决旅游发展短板，推进旅游业转型升级、提质增效，加快构建“大旅游、大产业、大发展”新格局，努力开创全县旅游发展新局面，特制订本方案。
一、背景意义
全域旅游是以旅游业为优势产业，实现区域资源有机整合、产业融合发展、社会共建共享，以旅游业带动和促进经济社会协调发展的一种新的区域协调发展理念和模式。发展全域旅游是贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念的重大实践，有利于进一步丰富旅游类型、完善旅游发展要素、提升旅游发展质量，是扩大社会就业、带动富民增收、精准扶贫脱贫、提高人民群众生活质量和幸福感的重要举措。
二、工作目标
通过全域旅游发展，全县旅游产业结构更加优化，旅游综合管理体系加快健全，旅游公共服务水平稳步提升，游客满意度大幅提高，旅游业对全县经济转型、特色发展、乡村振兴、脱贫攻坚、创业就业等重点工作的推动作用持续增强。到2022年底，力争创建国家级旅游度假区X个、国家级生态旅游示范区X个、国家5A级旅游景区X个、国家4A级旅游景区X个、国家3A级旅游景区4个，打造特色乡村旅游点X个；接待国内外游客突破X万人次，年均增长X%以上；全县旅游业总收入突破X亿元，年均增长X%以上。
三、重点项目
（一）生态旅游和特色小镇项目。
X湖生态旅游度假区：对照旅游交通、游览、卫生、安全、综合管理、生态环保等创建标准，进一步完善X湖生态旅游度假区硬件配套设施，推进X湖湿地景区提质发展。力争通过三年时间，先后创成国家5A级旅游景区、国家级生态旅游示范区、国家级旅游度假区。
X互补项目区（X湖景区）：依托光伏领跑者项目、万亩林果和X锣鼓等自然人文资源，推进光伏产业与旅游发展的深度融合，以打造光伏小镇公园为思路，积极创建国家3A级旅游景区。
X小镇：以“XX”为形象定位，以创建国家4A级旅游景区为目标，以“米生产、米丰收、米加工、米销售、米美食、米故事”为主题，着力打造一二三产融合发展的文化体验、康养度假、休闲田园旅游产业集群小镇。
XX古镇：打造集生态居住、渔家体验、温泉养生等功能于一体的文化休闲旅游度假区，着力构建大湖风光旖旎、渔家气息浓厚、基础设施完善的XX渔家风情体验第一镇。
（二）文化旅游项目。
XX纪念公园：挖掘全国抗战史和XX抗战史，建设集教育、旅游、休闲三大功能为一体的红色文化主题公园。力争创成国家4A级旅游景区。
文化艺术中心：建设集博物馆、两乡馆、规划馆、文化馆、图书馆、群体馆、儿童馆、4D电影院于一体的城市文化新地标。力争创成国家4A级旅游景区。
XX景区：以X核心景区及东区特色文化商业街为依托，打造古徐文化旅游综合体。力争创成国家3A级旅游景区。
XX恢复重建项目：以创建国家4A级旅游景区为目标，恢复重建XX等场所设施，新建战役体验馆、水战乐园、骑兵跑马场、党性拓展训练营等互动项目，打造红色旅游景点。
X文化创意园：突出X纱厂原有建筑风貌，打造集文化创意、文创商品开发、文化艺术培训和体验旅游于一体的文化创意园。
（三）乡村旅游项目。
X度假村：以创建省四星级乡村旅游区为目标，对现有的民居博览馆、垂钓中心、采摘园等项目及基础配套设施进行改造，因地制宜发展渔家乐、特色民宿等旅游业态。
X集聚区：打造XX等特色乡村旅游项目，积极创建省高星级乡村旅游区。
X生态园：新建农家乐、垂钓中心、生态养殖区等特色项目，建成集采摘、垂钓、餐饮、民宿、娱乐等为一体的休闲度假生态园。力争创成省三星级乡村旅游区。
X生态旅游区：按照“一环二线二带七岛八区九桥”布局，结合稻虾、藕虾共作，油菜花、向日葵种植，开发特色旅游项目，打造四季皆能游玩观赏的旅游目的地。
X美丽乡村：结合美丽乡村建设，修建梯田花海、生态桃园、软籽石榴园，配套建设邻里公社、休闲广场、停车场等基础设施，打造集农事体验、民俗文化、特色餐饮、主题民宿等为一体的休闲度假目的地。
（四）基础配套项目。
特色餐饮打造：制定我县特色餐饮菜单，鼓励各酒店、餐馆结合我县餐饮文化、特色农水产品开发特色菜肴。评选十佳旅游特色餐饮店，打造特色旅游餐饮街区、特色旅游餐饮集散点，提升我县旅游餐饮接待水平。
规范住宿服务：按照旅游饭店管理标准，加大对现有各酒店、宾馆的检查力度，营造游客干净卫生、舒适放心的住宿环境。鼓励社会资本按照《X县旅游民宿基本要求与评价》要求，打造特色民宿。引进品牌酒店进驻我县，提高我县住宿接待档次。
设立旅游集散中心：完成旅游集散中心的挂牌建设，全面提升旅游咨询功能，提供旅游咨询、交通气象、旅游预订等公共服务和旅游商品销售等经营服务，受理旅游投诉。
构建旅游交通体系：实现景区连接线和城市公交全覆盖，建设完成XX工程，完成石集至XX至X湖湿地景区等景区连接线建设。开通XX至X湖湿地水上航线，市场化运作，开辟城区至X湖湿地水上巴士旅游线路。开通城区至X湖湿地景区、X湖湿地温泉度假村等主要景区的旅游巴士。
完善旅游标识系统：规范全县旅游标志牌设置标准，推进高速、国道、省道、城市道路沿线旅游标识系统建设。增设主要道路至景区连接线沿线旅游标志牌，提升主要景区内部标识标牌。
旅游厕所提升：推进旅游厕所提档升级，加快3A级以上旅游景区、乡村旅游点、城区重要节点A级厕所建设提升步伐，新建及改扩建旅游厕所35座以上。
智慧旅游发展：智慧旅游初具规模并在周边范围内形成一定影响力。3A级以上旅游景区规划建设智慧旅游数据库，设置自助导览系统，实现涉旅数据共享、游客与景区互动等功能。
旅游商品开发：在游客集散地、各主要景区内打造旅游商品放心购物店，完善旅游购物网点布局。运用缤纷X网创平台，引导促进旅游商品生产本土化、规模化、品牌化发展。引导督促旅游度假区及重点旅游乡镇开发特色旅游商品。
旅游人才培养：加强与旅游专业院校的对接力度，建立旅游专业人才联合培养机制。研究制定我县旅游人才引进培育办法，重点引进和培育旅游项目策划、产品开发、市场营销等方面专业人才。鼓励支持旅游景区引进和培育外语导游员、中高级导游员，提升我县旅游接待水平。加大对出租车司机、公交车司机、旅行社导游、景区讲解员、餐饮服务人员等从业人员的业务培训和日常管理，树立良好的旅游对外接待形象。
（五）市场推广项目。
旅游宣传促销：积极参加国家、省、市旅游主管部门举办的旅游会展和宣传促销活动；积极参与省局组织的联合投放项目，在省级以上媒体开展城市或景区形象宣传。深入开展“互联网+旅游”营销，与主流搜索引擎、知名旅行社、旅游网站战略合作，加大微博、微信、微电影等新型手段的市场宣传力度。更新提升X旅游宣传片、宣传手册、旅游地图等旅游宣传资料，制作X旅游攻略。运用大数据手段精准营销，深度开拓国内外目标市场，不断提升X旅游的知名度和美誉度。
旅游节庆整合：充分挖掘X文化、X文化等特色文化底蕴，设计具有特色的旅游元素符号，并制定一整套旅游推广方案。积极组织和参与国际半程马拉松、国际垂钓比赛、X文化节、桃花节等各类旅游节庆、赛事活动，多层次、全方位的聚集人气、扩大影响，宣传并推广X旅游品牌形象。
（六）招商引旅项目。
旅游项目招商：进一步优化政策措施，加大旅游招商力度。大力招引行业顶尖旅游运营、策划团队来洪投资、合作，积极引进景区管理、酒店经营等方面的专业团队和知名企业，通过市场力量提升旅游业发展层次和整体水平。
四、推进措施
（一）加强组织领导。充分发挥县旅游委员会工作职能，成立由县政府主要领导担任组长，县分管领导担任副组长，相关单位主要负责人为成员的X县全域旅游工作领导小组，领导小组办公室设在旅游局。领导小组根据方案及工作要求，分解工作任务、细化责任分工、明确工作责任、督促工作开展，统筹全域旅游各项工作有序推进。探索成立X县文旅集团，统筹全县旅游资源、景区建设运营。
（二）创新工作机制。建立部门协调联络机制，全县重大项目建设，要征求旅游部门意见；旅游、发改、住建、交通、市监、安监、公安、卫计、消防等部门在旅游基础设施建设、旅游饭店管理、旅游安全监管等方面加强配合，营造良好的旅游发展环境；旅游、农委、教育、文化等部门在“旅游+”农业、体育、养老等各产业融合发展方面加强协作，为旅游红利进一步释放建立载体、提供支撑。
（三）加大政策扶持。县财政全力做好旅游发展资金保障工作。各相关职能部门要积极争取上级政策资金扶持，并结合我县旅游发展实际情况，在旅游土地使用、旅游项目审批、旅游人才培养等方面研究出台配套政策。优先支持旅游集散中心、旅游厕所、旅游停车场等公共服务设施项目建设，优先支持旅游风情小镇、旅游景区、乡村旅游区建设。
（四）强化目标考核。实行目标责任制，全域旅游工作领导小组将结合任务分工情况，对各相关单位的工作进度、阶段成效进行跟踪考核，对按时达标完成工作任务、工作成效好的相关单位及个人予以表彰，对未按要求完成任务、工作不力的相关单位及个人予以通报批评，并追究相关责任。
