全市非公企业党建工作标准化规范化建设的实践与思考

近年来，随着我市市场经济的不断完善和经济结构的不断调整，非公企业迅速崛起发展壮大，已成为建设幸福美好新××的重要力量。为深入推进全面从严治党向非公有制企业延伸，不断加强党在非公经济领域的领导，有效提升我市非公企业党建工作标准化规范化水平，今年，围绕《X省非公有制经济组织和社会组织党支部建设标准化手册》确定的非公企业党支部建设标准，在全市非公企业党组织中开展了非公有制企业党支部标准化建设，通过开展“党支部政治建设标准化、党支部组织设置标准化、班子队伍建设标准化、党内组织生活标准化、党员教育管理标准化、基础保障建设标准化和考核评价机制标准化”创建活动，在××个非公党支部中全面开展学标对表、争创达标工作，有力提升了我市非公经济组织党建工作水平，为实现我市非公经济组织“党建强、发展强”提供了坚强政治保障。
一、基本情况
截止××年××月，××市有有固定经营场所、一定数量职工、从事正常生产经营活动的实体性非公企业××户，已建立非公企业党组织××个，党员××名，覆盖非公企业××户，非公企业党组织覆盖率××%。有3名以上正式党员的非公企业100%建立了党组织，有50人以上职工的非公企业100%有党员，党的工作实现了100%全覆盖。
二、非公企业党建工作标准化规范化建设基本成效
（一）政治功能有力强化。非公企业党组织以提升组织力为重点，突出政治功能，更加注重党建和非公企业发展的融合，充分发挥政治核心作用和政治引领作用，引导企业守法合规、诚信经营，自觉履行社会责任，保证企业依法诚信经营、持续健康发展。依托“学习强国”和“X党建”两个网络学习平台，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦“不忘初心、牢记使命”主题教育，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，依托“三会一课”、“主题党日”等活动，为非公经济组织党员配发了《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》××册，认真指导非公经济组织党组织和广大党员学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持用武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习宣传贯彻习近平总书记在民营企业座谈会和参加十三届全国人大二次会议X代表团时的重要讲话精神，特别是习近平总书记去年X月视察X时重要讲话精神，教育广大党员深刻认识习近平总书记重要讲话和重要指示的重大意义，准确把握精神实质和丰富内涵，用情感悟习近平总书记对X的巨大政治关怀、工作关怀和感情关怀，切实增强非公经济组织党员职工“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，确保党的路线方针政策在非公经济组织中贯彻落实，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，积极投身建设幸福美好新××的火热实践中。
（二）“两个覆盖”有效扩大。按照“扩大覆盖、规范提升、夯实基础、引领发展”的思路，坚持把扩大非公企业“两个覆盖”作为落实非公党建工作的硬指标，通过层层签订目标责任书，努力推动非公企业党建工作从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变，做到经济工作拓展到哪里，党的工作就要跟进到哪里，努力实现非公企业党组织覆盖率全年××%的目标任务。及时安排开展了非公党建工作自查和调研督查，详细掌握全市非公党建工作情况，并对全市非公经济组织党建工作进行再排查，每月完善“三本台账”，进一步摸清了工作底数。通过“空壳”党支部清理工作，对××个非公经济组织空壳党支部进行了撤销，对××个软弱涣散党组织开展了整顿提升工作，对××个覆盖企业数量大于××个的联合党支部进行了清理，逐步优化非公经济组织党组织结构。截至目前，全市纳入非公党建统计基数企业××户，已建立非公企业党组织××个，党员××名，覆盖非公企业××户，非公企业党组织覆盖率××%。有3名以上正式党员的非公企业100%建立了党组织，有50人以上职工的非公企业100%有党员，党的工作实现了100%全覆盖。
（三）“两个作用”发挥明显。坚持把非公党组织政治建设贯穿非公党建工作，持续开展“三岗联创”活动和“三亮”活动，重点开展党支部标准化建设、党员积分制管理、“百企帮百村 党建促脱贫”、“万名干部进企业，帮扶项目促发展”等工作，党组织和党员作用发挥明显。××户民营企业积极参与“百企帮百村 党建促脱贫”活动，对口帮扶了全市××个乡镇、××个行政村、××名贫困人口，累计投入帮扶资金达××万元。深化拓展“三岗联创”和“三亮”活动，在全市非公企业党组织中建立“党员责任岗”××个，“党员示范岗”××个，“党员先锋岗”××个，××名非公经济组织党员积极亮身份、亮职责、亮承诺。扎实开展“万名干部进企业，帮扶项目促发展”行动，市局××名干部帮扶联系了××户非公企业，各县区参照省市做法，××名干部帮扶联系了××户非公企业，扎实开展入企帮扶工作。广泛开展“党员积分制管理”工作，去年以来，在××个非公企业党组织中试行开展了党员积分制管理工作，使党员积分的过程变成量化工作、激发活力、促进发展的过程，将党员积分管理打造成党组织和党员职工的聚力工程、满意工程。
（四）队伍建设不断加强。注重把党性观念强、懂经营会管理、善于做群众工作的党员特别是管理层党员选拔到党组织书记岗位，着力打造一支“服务发展能力强、凝聚职工能力强”的党组织书记队伍。大力推行企业管理层与党组织班子“双向进入、交叉任职”，培养、选派了××名党组织书记，50%以上由出资人担任；通过“双找双培”和“三优先三培养”等方式，非公经济组织党员达到××名；新选派了一批党建指导员，非公企业党建指导员达到××名，覆盖非公企业××户，强化了工作指导。去年以来，每季度组织一次全市非公经济组织党务工作者党务知识测试，达到以考促学、以学促干的目的，有力提升了全市非公经济组织党务工作人员履职能力和服务水平。全市今年组织××期非公企业党建工作培训班，每年轮训非公党组织书记，有效增强了党员、党务工作者特别是党组织书记的党性意识、主责主业意识，提高了党务工作者开展工作的能力。
（五）示范点建设亮点突出。指导非公经济组织党支部重点围绕《X省非公有制经济组织和社会组织党支部建设标准化手册》确定的非公经济组织党支部建设××项标准××条规范，和《××市非公有制经济组织和社会组织党支部建设标准化操作指南》、《××市非公有制经济组织和社会组织党支部建设标准化工作对标争创台账》，深入扎实做好学标对表、争创达标工作，全面提升非公经济组织党建工作水平。按照“X党建”平台要求，指导非公经济组织党组织严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日、换届选举等制度，教育党员增强组织观念、遵守组织纪律。××月××日××日，市市场监督管理局党组在××举办一期全市非公经济组织党支部建设标准化工作示范培训班，培训全市党务骨干××名，××月××日召开了全市非公经济组织党支部建设标准化工作启动会。按照党支部标准化建设要求，以点带面、抓点示范，着力打造全市非公党建示范点，做到示范点建设有亮点、有特色。注重将示范点建设与产业开发、精准扶贫紧密结合，重视在各行业领域建设示范点，目前打造省级党建示范点××个，市级××个，县级××个，市级党建示范基地××个。深入调研全市非公经济党组织，并从中选取了××户党建强、发展强非公企业党组织典型代表，将其“围绕发展抓党建 抓好党建促发展”的党建工作编印成精美的《××市党建强、发展强典型非公有制企业党建工作情况》宣传册，广泛进行了宣传。
三、非公企业党建工作标准化规范化建设突出问题及原因
通过开展非公企业党建工作标准化规范化建设，我市在非公经济领域打造了一支稳定可靠的党务工作队伍，建成了一套可行管用的基本制度和一批标准规范的党组织活动阵地，有效提升了非公领域广大党员的素质能力，壮大了非公党员队伍，使非公企业党组织的政治引领和党员的先锋模范作用得到了充分发挥，进一步推进了从严治党向非公经济领域延伸，整体推动了全市非公企业“党建强、发展强”。但是，相较于农村、机关和国有企业等领域，非公企业党支部在标准化建设工作中暴露出“组建难、巩固难”、“党组织小，党员少”、“党务力量少，能力不足”、“经费少，阵地建设滞后”等问题，部分非公企业党组织运作不规范、弱化。
（一）党建基础薄弱。近年来，按照加强非公企业党建工作的要求，非公企业党组织组建迅猛，符合单独组建、联合组建、挂靠组建、行业组建、商会组建的非公企业，我市组建率基本达到100%。由于一些非公企业的思想认识和重视程度不够，党务工作者力量配备不足，个别党组织由于党员人数少，缺乏合适的党组织书记人选，或企业主不够支持等，造成党组织运作不规范。
（二）党务工作者能力不足。目前绝大部分非公企业党支部书记都是兼职，从事党务工作的精力不够，经验不足，有开展党务工作的热心，但缺乏开展党务工作的能力和素质。且部分党务工作者思想认识不到位，非公企业后备党务干部缺乏，直接影响了党组织的规范化建设。
（三）党员队伍不稳定性。由于非公企业本身特有的经营活动不稳定性、从业人员流动性、工作岗位非固定性等因素，造成部分非公企业党员人数少，流动性大，对企业认同度低等情况，同时，部分党员党性意识和主体意识弱化，一定程度地制约和影响着党支部的工作。
（四）工作保障不足。非公企业党建工作面临着资源缺乏、经费不足的实际困难，绝大部分党组织靠下拨党建工作经费和党费返还来开展组织活动，能够得到企业财政经费支持的较少。由于缺少必要的人力、物力支撑、阵地保障和时间保证，党内活动开展困难。
四、加强非公企业党建工作标准化规范化建设的思考
针对非公企业党建工作标准化规范化建设工作存在的问题，下一步将按照省市委和局党组的安排，坚持问题导向和目标导向，通过标准化的执行，督促非公企业党组织不断改进和加强自身建设，规范运行，提高凝聚力、战斗力和号召力。
（一）坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。指导非公经济组织党组织和广大党员认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习宣传贯彻习近平总书记在民营企业座谈会和参加十三届全国人大二次会议X代表团，特别是习总书记视察X时的重要讲话精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，确保党的路线方针政策在非公经济组织中贯彻落实。同时以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主要内容，立足非公经济组织党员实际，扎实推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、使命感不强、初心淡忘、担当不力、先锋模范作用发挥不好等问题，教育广大党员悟初心、守初心，明使命、担使命，争做改革先锋、发展先锋、诚信先锋、助推脱贫攻坚先锋。
（二）扩大“两个覆盖”。大力破解非公经济党组织巩固难和组建难“两难”情况，不断壮大党员队伍，以个体工商户、小微企业和专业市场为重点，对已建的非公企业党组织进行规范化管理，巩固和提高党组织的覆盖成果。对未建立党组织的，积极创造组建条件，创新组建方式，开展党的活动，多途径扩大党的组织和党的工作“两个覆盖”。对暂不具备单独组建党组织条件的，按照行业相近，地域相邻，方便开展活动的原则，大力发展联合党支部，扩大党的组织覆盖，努力实现覆盖率年底达到××%的目标要求。
（三）加强标准化建设。围绕《X省非公有制经济组织和社会组织党支部建设标准化手册》确定的非公企业党支部建设标准，在每一个非公经济组织党组织中深入开展党支部标准化建设工作，扎实做好学标对表、争创达标工作，全面提升非公经济组织党建工作水平。
（四）充分发挥“两个作用”。持续开展“三岗联创”活动、三亮活动、“万名干部进企业，帮扶项目促发展”活动和“千企帮千村、党建促脱贫”三年行动计划，引导非公经济组织党组织在服务发展和服务职工群众中发挥政治核心作用和政治引领作用，组织广大党员亮身份、亮职责、亮承诺，积极建立党员责任岗，创建党员示范岗、党员先锋岗，进一步增强党组织政治功能，提升组织力。
（五）不断强化队伍建设。把党性观念强、懂经营会管理、善于做群众工作的党员特别是管理层党员选拔到党组织书记岗位，拓宽党建工作指导员队伍选派渠道，在市场监管系统内选派的基础上，协调组织部门从党政机关干部中选派一批政治素质高、党性观念强、热爱党建工作的干部担任党建工作指导员，强化工作指导。进一步加强教育培训，××月中旬将再举办一期全市非公党建工作骨干培训班。
（六）开展非公党建工作督查。本月将开展一次全市非公党建工作大督查，对县区市场监管部门开展非公党建工作督导检查，重点检查贯彻落实中央、省、市非公党建工作部署要求、推进“两个覆盖”、开展“万名干部进企业，帮扶项目促发展”活动、“千企帮千村、党建促脱贫”三年行动计划和“三岗联创”活动、加强党组织书记和党建指导员队伍建设等落实情况。
