市委巡察反馈意见整改落实方案

为深入贯彻落实中央、省委、市委关于巡视工作的重要部署，积极推进市委巡察组反馈意见的整改落实工作，确保各项整改任务落到实处，在广泛征求意见的基础上，制定如下整改落实方案。
一、总体要求
坚持以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于党要管党、从严治党和依法治国、依规治党的重要讲话精神，全面落实中央、省委、市委关于反腐倡廉建设的工作部署，紧紧聚焦市委巡察组反馈意见建议，把整改落实工作作为当前和今后一个时期的重大政治任务和重点工作，把推进不忘初心、牢记使命常态化制度化作为整改落实工作的重要载体，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、全面整改。通过专项治理、专项督查、专题整改和完善机制等，集中查办一批违纪违法案件，曝光一批违反中央八项规定的典型案件，查处一批选人用人方面的突出问题线索，解决一批人民群众反映强烈的突出问题，使整改落实工作真正发挥教育干部、正风肃纪、激浊扬清、凝心聚力的作用，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚凝聚强大合力。
二、主要原则
整改落实工作主要遵循以下五个原则：
一是强化问题导向。对市委巡察组反馈的意见，端正态度，勇于面对，敢于认领，坚决整改，切实把思想和行动统一到市委巡察组和县委要求上来。
二是坚持立行立改。对现在能改的不等不靠、限时完成，需长期治理或逐步解决的明确路线图、时间表和阶段性目标。
三是立足标本兼治。既着力在治标上下功夫，又着力在治本上做文章，注重从强化教育、加强监管、健全机制入手，从源头上杜绝和减少问题的发生。
四是立足整改落实。结合市委巡察组反馈的意见和全县实际，逐项拉出问题单子，逐条细化整改措施，逐件明确整改责任和时限要求，真正夯实责任，尽快形成一批群众看得见、摸得着的整改成果。
五是抓好统筹结合。坚持把市委巡察组反馈意见整改工作同推进不忘初心、牢记使命常态化制度化、全面深化改革、从严治党等工作结合起来，以整改落实推动全县各方面工作取得新进展。
三、整改任务和措施
认真对照市委巡察组反馈意见，梳理出X项具体整改任务，明确牵头领导、责任领导、责任单位、配合单位、整改措施、整改时限。
（一）关于部分党员干部纪律意识、规矩意识不强，执行政策打折扣、搞变通的问题
1.关于个别领导干部规矩意识不强，对组织不够忠诚老实问题的整改
整改措施：①加强干部教育，结合推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，不断强化干部的规矩意识。②建立核查领导干部个人有关事项报告工作机制，对科级领导干部个人有关事项开展随机抽查和重点核查，对拟提拔考察对象坚持“凡提必核。③认真执行《领导干部个人有关事项报告抽查核实结果处理细则》，对核查中发现瞒报、漏报和弄虚作假的，不予提拔任用，并视情节轻重，进行批评教育或组织处理。（牵头领导：X；责任单位：X；完成时限：长期坚持）
2.关于滥发津补贴突出问题的整改
整改措施：①对县属单位违反八项规定发放津贴、补贴情况进行专项治理，重点紧盯关键节点和问题易发多发单位等薄弱环节，深挖细查执行“八项规定”不严、隐形变异的“四风”问题。②严格执行财经制度，督促检查财经纪律，督促财政局、审计局对各单位财务严格把关，严格审计程序。③制定“八项规定”图解手册，明确各种公务活动标准，避免借助公务活动搞福利发放。（责任领导：X；责任单位：X；配合单位：X；完成时限：X月X日前完成）
3.关于享乐主义和奢靡之风仍然存在问题的整改
整改措施：①进一步加强各单位部门公车管理，组织全面清查各单位部门违规配备和使用公车、占用下属单位执法车辆等违规现象的专项治理；②抓好督促检查，对违规公款吃喝、公款发放福利情况进行专项治理，抓住重大节日组织明察暗访，重点核查单位部门账目和报销凭证；③搞好宣传教育，树立廉洁家风和风清气正的工作环境。（责任领导：X；责任单位：X；配合单位：X；完成时限：X月X日前完成）
4.关于一些党政机关工作纪律松弛问题的整改
整改措施：开展工作纪律专项治理，不定期进行明察暗访，重点检查党政机关工作人员上班时间上网聊天、炒股、玩游戏、看视频，以及迟到、早退、请假逾期不归或无故旷工等违反有关工作纪律和有关规定的行为，并对照单位花名册检查工作人员的在岗情况，应到人数、实到人数，因公外出是否有登记，有事请假是否按规定履行请销假手续；是否有长期旷工不上班领空饷的现象；特别是领导干部的在岗情况，是否有擅离职守、脱岗、缺岗等现象。围绕以上专项治理，坚持秉公执纪，追究责任。对检查中发现的问题不解决不放过、责任不追究不放过、整改措施不落实不放过。对检查出的违规违纪人员，按照相关规定严肃处理，对领导干部进行严肃追责，对作风纪律检查情况进行定期通报曝光。（责任领导：X；责任单位：X；配合单位：X；完成时限：X月X日前）
（二）关于党风廉政建设责任制落实不够到位，履行“两个责任”效果不佳的问题
6.关于个别县直委局专题安排部署党风廉政建设较少，一些乡镇廉政谈话制度坚持不好问题的整改
整改措施：①通过县委常委会、中心组学习、媒体宣传等形式，引导全县各级党委尤其是主要负责人牢固树立“不抓党风廉政建设是失职”的责任意识，真正把党风廉政建设和反腐败工作纳入党委总体工作，做到常研究、常部署。②抓好制度落实。全县各级党组织要认真抓好《县委办公室关于印发〈党（工）委（党组）履行党风廉政建设主体责任清单〉的通知》的贯彻执行。③将落实党风廉政建设“两个责任”情况纳入目标管理，督促“两个责任”落到实处。（牵头领导：X；责任领导：X；责任单位：X；配合单位：X；完成时限：X月X日前）
7.关于县委个别班子成员督促分管部门负责人严格执行党的纪律不够，对自己分管部门的党员干部日常提醒不足，“一岗双责”的监管责任缺失问题的整改
整改措施：①认真抓好《党（工）委（党组）履行党风廉政建设主体责任清单〉的通知》的执行。②开展经常性谈话，班子成员定期与分管部门负责人进行廉政谈话，强化廉政意识和政治纪律意识。③将落实党风廉政建设“两个责任”情况纳入目标管理，督促“两个责任”落到实处。（责任领导：X；责任单位：X；完成时限：X月X日前）
8.关于对纪检监察干部队伍建设重视不够问题的整改
整改措施：①加强纪检干部队伍建设。②为乡镇配备专职纪工委书记。③加强纪检监察干部的培训。（牵头领导：X；责任领导：X；责任单位：X；完成时限：X月X日前）
9.关于对主动作为查办案件较少且部分为党员受到刑事处罚后追加的党政纪处分问题的整改
整改措施：①加强案件线索管理，落实《规范市管、县管干部问题线索管理办法》规定，按照五种问题线索处置方式严格分类处置。②严格规范自办案件了结程序，防止随意了结案件，提高案件成案率，确保案件质量。③充分发挥反腐败协调小组作用，强化与法院、检察院、公安、审计等部门的协调配合。④严格规范办案流程，把握案件重点，审理提前介入，案件快查快结，确保对涉嫌违法案件在移送检察机关前给予党政纪处分。（牵头领导：X；责任领导：X；责任单位：X；完成时限：X月X日前）
10.关于执行党的纪律不够严格，对个别违纪违规人员的处理“高举轻放”，震慑力度不够问题的整改
整改措施：①积极践行“四种形态”，经常咬耳扯袖、红脸出汗，扩大谈话、函询、诫勉范围。②加强基层办案，实行基层办案绩效考评奖惩机制，防止对个别违纪违规人员的处理“高举轻放”。③推行协作办案，明确协作办案职责，灵活运用领办、督办、交办等方式，切实加强办案力量。④加强“一案双查”工作，对不履行或不正确履行党风廉政建设主体责任和监督责任的，进行责任追究，形成震慑。⑤加强对基层办案人员的业务培训工作，提高办案人员的办案能力及业务水平。（牵头领导：X；责任领导：X；牵头单位：X；完成时限：X月X日前）
（三）关于部分财政资金监管缺失，存在较大廉政风险的问题
11.关于部分财政资金监管缺失，存在较大廉政风险问题的整改
整改措施：①开展对全县会计人员的专项培训学习，加强会计人员对财会法律法规、相关财政专项资金管理规定及业务上的学习，提高素质和业务操作水平，增强依法理财自觉性，降低廉政风险。②建立健全预算单位资金管理制度，完善管理体制。要求各预算单位在X月X日前，制定出本单位专项资金管理办法，并明确责任领导和责任人。③制定全县专项资金管理办法，严格各专项资金使用范围和拨付程序，加强管理，做到专款专用，确保资金的安全、高效使用。④建立健全对专项资金的监管机制，加强资金监督管理。建立内部监控机制，对专项资金管理、运行中的风险隐患进行全面排查和防范。进一步加强财政监督职能，建立专项资金风险控制的长效机制，增强专项资金使用的严肃性。财政局每月定期对各预算单位的专项资金使用情况进行抽查，现场查阅有关资料、凭证，实地勘察项目开展情况，确保专项资金的合理使用。（牵头领导：X；责任领导：X；责任单位：X；配合单位：X；完成时限：X月X日前）
（四）关于干部选用和管理不规范的问题
12.关于干部选用把关不严，个别干部的提拔任命程序不规范，在民主推荐环节得票极少的情况下，仍然被提拔使用问题的整改
整改措施：①严格贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》等政策法规。将《条例》和干部政策法规纳入党委中心组学习重要内容，重点抓好单位“一把手”、新走上领导岗位的年轻干部和组工干部对《条例》和“四项监督”等相关配套政策法规的学习和理解，提高干部选拔任用工作水平。②严格考察程序。坚持干部考察工作时间服从质量原则，留出充足的考察时间，扩大考察覆盖面，努力把干部考察工作考准考实。③严格考察工作责任追究制度。继续落实党政领导干部选拔任用全程记实制度，明确考察工作责任，加大对考察工作责任追究力度，有效防止用人失察的问题。（牵头领导：X；责任领导：X；责任单位：X；完成时限：长期坚持）
13.关于一般干部职工的人事档案管理混乱，部分外调人员手续不全问题的整改
整改措施：①充分认识人事档案管理工作的重要性。进一步完善人事档案管理专人负责制度，建立健全《查阅制度》《保管保密制度〉〉，确保人事档案的严肃性。②实施逐档初审、复审确认，彻底清理手续不全现象。组织人事档案管理人员对所有一般干部档案逐人逐类逐份严格审查，一查入档材料是否齐全，二查材料审核（确认）手续是否完备，三查材料分类、鉴别是否准确。在全面审查的基础上，重点对“三龄两历一身份”进行严格复审确认。③收集归档材料，规范来源渠道。档案管理人员对收集、转入的人事档案材料进行严格审查，对不符合归档要求的材料及时进行处理，对手续不全、材料规格不统一以及字迹未按规定书写的材料，退回材料形成部门进行完善或重新按规定形成材料，确保材料齐全完整、手续完备、材料规格和字迹符合要求，保证人事档案的权威性、准确性。④加强队伍建设，提高综合素质。努力提高档案管理人员的政治素质和业务素质，强化责任意识和学习意识，严守纪律、遵守制度、保守秘密；积极探索新的管理模式，努力掌握科学管理的原则和方法，提高工作效率和质量。（责任领导：X；责任单位：X；完成时限：X月X日前）
14.关于超职数配备干部未消化到位问题的整改
整改措施：①牢固树立编制的法规意识，严格按照职数设置配备干部，做到职数不缺的单位坚决不配干部，杜绝新的超职数配备干部现象的发生。②严格按照上级要求的时间节点和任务进行消化整改，通过完善编制，在干部调整中采取交流到缺职单位任职等方法，消化解决超职数配备问题。③及时将表现优秀、符合调任条件的事业单位科级干部，调任到行政岗位，解决事业单位超职数问题。④把县以下干部职级晋升与消化超职数有效衔接。加强对超职数整改消化工作疑难问题的研判，把职级晋升与超职数消化工作有机结合起来，制定出行之有效的消化措施，确保按规定时限完成超职数配备干部消化任务。（牵头领导：X;责任领导：X；责任单位：X；完成时限：X月X日前）
四、整改时间安排
抓好省委巡视组反馈意见的整改落实，是当前我县的一项重大政治任务，是解决我县发展深层次问题的契机，务必要取得实际成效。具体时间安排是：
（一）动员准备阶段（X月X日—X月X日）。召开市委巡察组向全县反馈巡察工作会议，听取市委巡察组巡察全县反馈意见；召开县委常委（扩大）会，认真学习传达市委巡察组向全县反馈工作会议精神，研究部署巡察整改工作召开县委中心组学习（扩大）会，就市委巡察组反馈意见整改工作进行再动员、再部署。
（二）集中治理整改阶段（X月X日—X月X日）。成立县委市委巡察组反馈意见整改落实工作组织机构；召开县委市委巡察组反馈意见整改落实工作领导小组（以下简称县委整改落实工作领导小组）筹备会议，对全县巡察整改工作进行具体部署，印发县委《关于市委巡察组反馈意见整改落实工作的工作部署》。研究下发《关于建立整改落实市委巡察组反馈意见有关组织和制度的通知》，对各相关单位整改落实工作提出明确要求；各牵头单位研究制定牵头事项整改措施；研究制定市委巡察组反馈意见整改落实方案，上报市委巡察工作领导小组；研究制定整改落实市委巡察组反馈意见督查督办方案，派出督导检查组，对各相关单位整改落实情况进行督查督办；X月底前，召开县委巡察整改工作领导小组全体会议，听取各相关单位整改落实情况汇报，研究解决存在的问题；X月X日前，各牵头单位将整改落实情况报县委巡察整改办公室；X月X日前，召开县委巡察整改工作领导小组会议、县委常委会研究审议整改报告，上报市委巡察工作领导小组。
（三）建章立制阶段（X月X日—年底）。坚持把整改具体问题与加强制度建设紧密结合，在做好集中治理的同时，针对共性问题研究制定基础性、长期性的政策措施，着力构建有效管用、简便易行的制度体系，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。
五、组织保障
（一）成立领导机构。结合全县实际，成立由县委书记X任组长，县委副书记、县长X和党政相关领导任副组长，县直有关单位“一把手”为成员的县委巡察整改工作领导小组，领导小组下设办公室，切实加强对市委巡察组反馈意见整改落实工作的组织领导。
（二）强化整改责任。一是明确责任分工。对照市委巡察组反馈意见，以县委工作部署的形式逐条进行责任分解，逐个明确牵头领导、责任领导、牵头部门和配合单位。二是制定整改方案。根据市委巡察组和县委要求，由各牵头领导和责任单位负责，制定切实可行的整改方案，拿出具体详细的整改措施，并根据市委要求明确时间节点和具体目标。
（三）建立推进机制。结合全县实际，重点建立五项推进制度:一是碰头会制度。原则上每周召开一次碰头会，听取各牵头单位整改落实工作进展情况，及时协调解决有关问题。二是联席会议制度。原则上每月召开一次联席会议，及时传达贯彻上级指示精神，讨论研究县委关于整改落实的重大事项。三是工作台账制度。要求各牵头部门建立整改落实工作台账，明确工作任务、整改措施、时间节点、工作进展、相关责任等，并根据进展情况逐项对账消号。四是督查督办制度。由X牵头，定期对各单位整改落实情况进行督查督办，确保各项整改工作落到实处。五是责任追究制度。凡发现对市委巡察组反馈意见整改落实不重视、不认真、不负责、不到位的，严肃追究责任领导和责任单位主要领导的责任。
