关于我区2020年一季度“学习强国”
推广使用情况的通报

各乡镇党委，各街道、园区党工委，区直各部门党组织：
为持续做好“学习强国”学习平台使用推广建设工作，现将2020年一季度工作开展情况通报如下。
一、总体情况
在使用推广方面，2020年一季度，全区共有X名学员加入“学习强国”学习平台组织，平均参与度为X%、日人均积分为X分，参与度、日人均积分两项指标在全市X个区县及市直主管部门学习管理组中位列第X，较去年第四季度下降X位。
一季度，全区共上报稿件X篇，被XX学习平台采用X篇，被全国学习平台采用X篇，在全市X个区县及市直主管部门学习管理组中位列第X。其中，区检察院投稿的《X》、XX乡投稿的《XX》、区融媒体中心投稿的《XX》等稿件被XX平台采用。
二、学情分析
1.建立学习组织。全区X个单位已经建立学习组织，建立率为X%，未达到建立率100%的标准。区信访局、区经合局等X个单位至今未建立学习组织。
2.纳入学习组织人数。目前，我区纳入学习组织人数占党员数比例为X%，这项指标在全市排名靠后。乡镇、街道在此项指标上无一单位达标，其中XX街道办、XX镇纳入学习组织人数占党员比例分别为X%、X%，在全区同级单位中排名靠后；区直单位中，区国资局、区卫健局、区综合执法局此项指标完成较好，在全区同级单位中排名靠前。
3.学习参与度、日人均积分。受春节假期和疫情影响，较去年年底,全区学习参与度下降X%、日人均积分下降X分、两项指标排名分别下降X位。其中,区委党校、区委编办、区行政审批局、区纪委监委工作开展较好,学习参与度名列前茅。区工商联、XX镇、XX街道办、XX街道办工作开展较差,学习参与度低于X%。
4.稿件采写报送。目前，全区共X单位建立了学习强国供稿通讯站，建立率仅为X%，未达到建立率100%的标准。建立通讯站的单位如区融媒体中心、区行政审批局、区检察院、区税务局、唐家乡积极参与供稿工作，XX管委会、区供销社等单位虽然建立了通讯站，但从未投稿；XX镇、XX镇等单位既没有建立通讯站，也未参与投稿。
三、工作要求
1.注重统筹推进。各级各部门要切实提高政治站位，把组织党员干部群众使用“学习强国”学习平台开展学习作为当前一项重要政治任务，充分认识推广使用建设“学习强国”学习平台的重要意义,坚持把“学习强国”学习平台学习使用工作与中心工作同安排同部署同推进，确保工作效果和质量。
2.加强学习使用。未建立学习组织的单位应尽快按要求健全学习组织架构，组织本单位干部职工下载使用“学习强国”学习平台，确保实现单位职工全覆盖。已建立学习组织的单位要督促本单位学习管理员切实履行好学习管理责任，定期在工作群上报本支部学习情况，反映有关问题，提出学习建议，调动本单位党员学习积极性，确保本单位注册学员每日参与度不低于70%，学习积分不低于30分。同时加大推广力度,广泛吸引本单位未注册员工、职工亲属、市民群众等加入学习组织,不断扩大学习成员覆盖面，力争5月底前达到70%，此后逐月上升，尽量达到100%。
3.加强稿件推送。各级各部门要切实整合宣传信息、网评工作力量，进一步加强“学习强国”学习平台供稿员队伍建设，建立本单位“学习强国”通讯站。区融媒体中心要参照市上做法，尽快建立“学习强国”XX学习平台编辑部，强化我区“学习强国”的运维和稿件编审、上传工作，投稿量每周不得少于20篇，过审率每周不得少于5篇；各乡镇党委、街道党工委投稿量每周不得少于5篇，过审率每周不得少于1篇；区教体局党委、区卫健局党委投稿量每周不得少于3篇，过审率每月不得少于2篇；其余区直部门党组织每周不得少于2篇，过审率每月不得少于1篇。区委宣传部要鼓励全区各级各部门干部职工积极报送反映XX政治、经济、社会、文化等各方面发展成就和亮点的稿件,在提高投稿数的同时，提高稿件质量，力争全区每月在四川平台上采用10篇以上，全国平台采用1篇以上，形成利用“学习强国”学习平台宣传展示XX良好形象的浓厚氛围。
4.强化考核通报。区委宣传部要将“学习强国”学习平台使用推广情况纳入全区宣传思想工作、落实意识形态责任制、党委(党组)理论学习中心组学习年度考核内容,每月通报“学习强国”推广使用情况，年底逗硬考核奖惩，对“学习强国”推广使用建设指标不达标的单位实行“一票否决”。各级各部门要对应做好对本级和下级学习组织推广使用建设情况的考核通报工作。

