在全市“不忘初心、牢记使命”主题教育总结暨组织工作会议上的讲话

同志们：    
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实全国、全省主题教育总结大会和组织部长会议精神，全面总结2019年全市主题教育和组织工作，安排部署今年工作任务，动员全市各级党组织和广大党员干部振奋精神、砥砺奋进，推动X转型升级、跨越发展再上新台阶。刚才，X同志对今年的组织工作做了全面安排部署，X同志宣读了关于表彰2019年度目标责任考核优秀单位的决定，希望受表彰的单位戒骄戒躁、再创佳绩，全市上下要自觉向榜样看齐、向先进学习，推动形成争先创优、比学赶超浓厚氛围。省委主题教育第X巡回指导组组长X同志作了指导讲话，对我市主题教育工作给予充分肯定，也对下一步巩固拓展主题教育成果提出了具体要求，请大家认真抓好贯彻落实。
过去一年，在省委的坚强领导和第X巡回指导组的精心指导下，全市各级党组织和广大党员干部聚焦“不忘初心、牢记使命”主题教育这一主题，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，以高度的政治自觉和过硬的责任担当，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，坚持学习教育、调查研究、检视问题、整改落实一体推进，强基固本、双向发力，推动主题教育与组织工作同频共振，为X高质量发展提供了坚强的政治和组织保证。一是理论学习更加扎实深入。聚焦深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个根本任务，市委常委班子带头开展专题研讨，突出关键少数和覆盖全体党员相结合，充分利用“家门口”红色资源，认真落实“X学”举措，深入开展“X进党校、X下基层”活动，广大党员干部的思想观念、思维方式、话语体系和能力本领有了很大转变和提升，信仰之基更加牢固、精神之钙更加充足，知信行合一的能力不断提高。二是思想政治更加清醒坚定。坚持把政治建设摆在首位，建立了贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制，对习近平总书记关于X、X的重要讲话、指示批示、回信寄语精神贯彻落实情况常态化开展“回头看”，持续抓好“8+3”专项整治，党员干部深刻认识到，干一切工作都必须从政治上去考量、从大局上去把握，尤其增强了树牢“四个意识”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。三是干事创业更加担当有为。各级党组织坚持两手抓、两促进，把开展主题教育同完成改革发展稳定各项任务结合起来，大力开展“X进X解”活动，“两不愁三保障”和饮水安全基础更加牢靠，青山、蓝天、碧水、净土四场保卫战任务全面完成，工业园区建设提速升级，党员干部只争朝夕、奋发有为的干劲和越是艰险越向前的斗争精神不断激发，有力推动了经济社会高质量发展。四是为民服务更加优质高效。坚持开门搞教育，各级党员领导干部紧扣群众所急所想所盼，搭建“X亮X诺”“X带头X争当”活动载体，坚持带着问题下去、拿出实招回来，全力推进教育医疗改革、物业改革、共享餐厅建设等一批民生领域实事落地见效，进一步拉近了与群众的距离、增进了与群众的感情，赢得了群众的信任。五是清正廉洁更加自觉严格。深入查找党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设等方面存在的突出问题，深刻剖析根源、扎实推进整改，全面完成软弱涣散基层党组织转换验收，X个村实现村党组织书记、村委会主任“一肩挑”；运用“X项机制”调整干部X人，充分激发干部担当作为热情；持之以恒纠治“四风”，通过X、X等反面案例开展警示教育，扎实推进“常规巡察+专项巡察”，党风政风持续向好，新风正气成为常态。
特别是近期，全市各级党组织紧紧围绕市委部署要求，把党旗牢牢插在战“疫”斗争第一线，动员广大党员干部冲锋在前、攻坚克难,汇聚了同心战“疫”的强大合力。市委对组织部门的工作是充分肯定、非常满意的，干部群众也是高度认可的。借此机会，我代表市委，向辛勤工作在全市组织工作岗位上的同志们、各行业部门的同志们、广大党务工作者表示衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要充分认识到存在的问题和不足：一是有的党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想学得还不深、悟得还不透，推进这一伟大思想大众化还有差距。二是一些专项整治和检视出的问题还没有彻底解决，在建立长效机制方面还有差距。三是个别党组织政治功能弱化、虚化、边缘化，党建工作与中心工作存在“两张皮”现象，在管辖区域、行业领域的战斗堡垒作用发挥不够。四是适应新时代、符合新要求的教育培训的深度广度准度不够，高素质、专业化、年轻化干部队伍建设还需进一步加强。五是形式主义、官僚主义还不同程度存在，为基层减负还需持续用力。这些问题，需要我们在今后工作中认真研究解决。
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜年。全市上下要坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，牢牢把握新时代组织工作的正确前进方向，坚持稳中求进、守正创新、狠抓落实，奋力谱写追赶超越新篇章。下面，我讲四点意见： 
一、以党的政治建设为统领，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果
 不忘初心、牢记使命,我们永远在路上。全市上下要坚持以这次主题教育为新的起点，强化政治担当、勇于自我革命，总结经验成果、狠抓制度落实，坚定不移推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实。
一是紧扣主题主线抓学习。理论上清醒,政治上才能坚定。要牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，用好“家门口”丰富红色资源和“学习强国”平台，积极开展“学用新思想、奋进新时代”主题活动，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义史，坚持从X精神中汲取营养力量，真学真懂真信真用，不断提高理论素养、政治素养，让初心和使命在党员干部内心深处铸牢、在思想深处扎根。要及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神和关于本领域的重要指示精神，先学一步、学深一层、做实干好，切实把学习成果转化为推动高质量发展的实招硬招。
二是聚焦问题整改建制度。制度是管根本、管长远的。要结合“法规制度落实年”活动，紧盯尚未整改到位的问题，逐条逐项推进整改落实，坚持和完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制，常态化开展“回头看”，不断对标对表、及时校准偏差，确保习近平总书记关怀嘱托在X落地落实，以实绩实效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。要认真总结在主题教育中探索形成“X带头X争当”、“X进党校、X下基层”等好经验、好做法，用规章制度的形式固定下来、坚持下去、形成常态，持续为党员干部凝心铸魂、补钙壮骨。
三是围绕中心工作抓落实。组织工作历来是为党的政治任务和中心工作服务的，主题教育最终成效要体现在促进工作、推动事业发展上。要牢固树立政治意识、大局意识、机遇意识，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，深入推进脱贫攻坚百日冲刺行动，一以贯之做细做好常态化疫情防控，努力完成全年经济社会发展目标任务。要抢抓国家加大新型基础设施建设投资的政策机遇，积极谋划数字经济、生命健康、新材料等新兴产业，加快布局5G网络、数据中心、人工智能等为主导的“新基建”建设，着力壮大新增长点、培育发展新动能。
四是立足群众需求补短板。党员干部的初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。要牢固树立以人民为中心的发展思想，时刻把群众安危冷暖放在心上，坚定不移推进特色长效产业建设，持续巩固提升脱贫攻坚成果，深入开展农村人居环境整治，确保小康路上不落一户一人。要全力推进教育、医疗、农村产权制度等重点领域改革，推动城市改革扩面增效，加强和创新基层社会治理，高质量拓展新时代文明实践中心试点建设，夺取全国文明城市创建和国家卫生城市复审“双胜利”，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
五是坚持从严治党树新风。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。要严肃党内政治生活，认真贯彻民主集中制原则，用好批评和自我批评锐利武器，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，坚决同一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的现象作斗争。要深入推进X案、X案“以案促改”，坚定不移把肃清流毒、正风反腐进行到底，坚持和完善监督体系，深化政治巡察，教育引导广大党员领导干部自觉坚定理想信念、严守纪律规矩、克服惯性思维、摒弃陈规陋习，不断巩固发展风清气正的政治生态。
二、以科学精准选贤任能为根本，着力打造忠诚干净担当的高素质X先锋队伍
高素质干部人才队伍是事业进步、区域发展的核心竞争力。要树立鲜明导向，严管厚爱并重，不断激励广大干部新时代新担当新作为。
一是树好选优配强“风向标”。对干部最大的激励就是正确用人导向。要牢固树立看品行、重实绩、听公论的鲜明导向，切实把三大攻坚战、扫黑除恶、招商引资、疫情防控等斗争一线作为考察识别干部的主战场，努力发现、培养、选拔勇于担当、狠抓落实、实绩突出的干部，坚决同说情、打招呼等不正之风作斗争，真正让优秀的优先、吃苦的吃香、有为的有位。 
二是练就识人察人“真功夫”。用人之要,首在识人。要坚持把政治素质考察放在第一位，把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，综合汇集干部在大是大非、重大斗争、重大任务中的具体表现、具体事例，建立不同领域、不同层面的考察指标体系，用事实说话、以实绩察人，坚决防止“带病提拔”和两面人窃取岗位。要把培养选拔优秀年轻干部作为战略任务，认真谋划明年乡镇领导班子换届工作，坚持老中青年龄梯次合理结构，不唯学历论，不搞“一刀切”，比贡献、看实绩，努力培养一支政治坚定、结构合理、充满活力的干部队伍。
三是用好科学考核“指挥棒”。科学高效的考核是加强干部队伍建设的治本之策。要优化指标模块，突出务实高效，更加体现新发展理念，更加体现以人民为中心的发展思想，扎实开展领导班子和领导干部脱贫攻坚专项研判，注重工作实绩，深入摸底调研，推动各级党组织和党员干部尽职尽责、善作善成。要强化结果运用，用好用活“X项机制”，对表现优秀、实绩突出的领导班子和领导干部大力褒奖鼓励，对工作滞后、履职不力的严格约谈问责，对紧要关头靠不住的坚决调整处理，真正让能者上、庸者下、劣者汰。
四是优化人才发展“软环境”。加快转型发展，创新驱动是关键，人才引领是基础。要持续深化“放管服”改革，消除人才引进、培养、使用各方面限制障碍，搭建创新创业人才综合服务平台，兑现落实人才引进政策待遇,确保优秀人才安心在X施展才华、建功立业。要把培育创新人才与优化产业结构结合起来，大力发展“飞地经济”“总部经济”，推动广大人才在经济结构调整、转型升级中献智献力。
三、以增强政治功能和组织力为目标，推动基层党建全面提升全面过硬
基层党组织是党全部工作和战斗力的基础。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，深入落实强基固本的核心任务，把基层党组织建设得更加坚强有力。
一是把有形覆盖和有效覆盖“同步到位”。扩大党组织的覆盖面，是加强基层党建的基础。要大力弘扬“支部建在连上”的光荣传统，聚焦非公企业、社会组织、楼宇小区等薄弱领域，创新党组织设置形式，应建尽建、能建必建，不断扩大党的组织和党的工作对经济社会发展各领域的覆盖。要着力强化党组织的政治功能，提升组织力，切实担负起教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，推动党的组织由“铺天盖地”建起来转向“顶天立地”强起来。
二是把骨干队伍和党员队伍“同步抓实”。基层党员干部队伍素质事关党的形象、人心向背、社会稳定。要围绕“建一流班子、带一流队伍、创一流业绩、树一流形象”的目标，持续整顿软弱涣散基层党组织，推进村党支部书记“一肩挑”全覆盖，全面实行村党组织书记备案管理，加强基层党员干部教育培训，为确保如期全面建成小康社会奠定坚实基础。要以更大决心、更强力度抓党建促脱贫攻坚，派强用好驻村“四支队伍”，加快补齐“两不愁三保障”问题短板，创新推进产业链支部建设，因地制宜发展壮大村级集体经济，确保村村过硬、户户过硬、全面过硬。
三是把基层党建和基层治理“同步推进”。党建引领是治理基石。要用好政治引领这个“传家宝”，不断织密县区、街道、社区、小区四级组织网络体系，引导群众积极参与基层治理，推动城市双修“硬件提升”与物业改革“软件服务”协同联动，不断提高城市治理现代化水平。要严格“四议两公开一监督”、村民代表大会、党员大会等制度，以“一约四会”引领农村移风易俗，建立防范和整治“村霸”问题长效机制，坚决遏制黑恶势力对基层政权的侵蚀。
四是把典型引路和项目推动“同步实施”。品牌创建是提升基层党建影响力的重要途径。要按照“一党委一品牌，一支部一特色”创建思路，统筹推进机关、学校、国企等各领域党建，进一步巩固载体、提升品牌、引领示范，不断提升完善“XX”“X党建”“X岗X助”“X联X促”等党建经验，努力实现全领域提升、全市域过硬。要把“抓项目”的经验引入党建工作实践，从总体规划、精准施策、效果评估、经验推广等入手，以“项目化”理念、手段和模式抓好党建工作，着力打通服务群众的“最后一米”。
四、以绝对过硬作风为保障，奋力开创追赶超越新局面
干部作风是决定事业成败的关键。要坚持以严实作风、实干精神、铁肩担当，奋力书写新时代X追赶超越新篇章。
一是坚持实事求是。要把实事求是的思想路线贯彻各项工作始终，一切从实际出发，理论联系实际，认真贯彻落实中央关于持续解决困扰基层的形式主义问题的《通知》精神，树立正确政绩观，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事，坚决破除形式主义官僚主义，切实解决好群众上学难、看病贵、就业难、物业混乱、食品安全等痛点、堵点问题，用实际行动践行全心全意为人民服务的铮铮誓言。二是发扬斗争精神。要时刻保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，在脱贫攻坚决胜、园区建设攻坚、重大项目落地、重点改革深化中勇当排头兵、敢做急先锋，努力创造无愧于新时代的辉煌业绩。三是勇于实干担当。要坚持以领导干部的率先垂范来引领作风转变，市委常委班子成员、各市级领导、各级党政“一把手”要以身作则、身先士卒，带头讲政治、谋发展、抓落实，一级带着一级干，不搞虚的、不弄假的、不做“空”的，吃透上级精神，摸清下边情况，找准症结所在，提出具体办法，把决策变成现实。
组织部门要争做“两个维护”的表率，落实“政治绝对可靠、工作严谨审慎、专业精通过硬、作风求真务实、操守清正廉洁”的要求，着力建设风清气正的政治机关和公道正派的组工队伍，不断提升组织工作质量，为巩固深化主题教育成果、全面完成今年经济社会发展目标任务、加快新时代追赶超越提供坚强组织保证。
各级党组织书记要切实履行好“第一责任人”责任，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，扛起主责、抓好主业、当好主角，推动党建工作责任层层落实落地，切实把主题教育成果转化为推动工作的强大动力。
当前疫情防控工作呈现常态化态势，在这个特殊时期，我们更要激发广大党员干部干事创业热情，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心，精准落实各项防控举措，推进生产生活秩序恢复，与时间赛跑、向目标奋进，为全国、全省、全市发展大局作出X贡献。
同志们，不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，敢于亮剑、迎难而上，同心同德、合力攻坚，为夺取全面建成小康社会伟大胜利作出新的更大贡献！
