牢记使命  砥砺奋进
为决战决胜脱贫攻坚全面建成小康社会
贡献巾帼力量

——在市妇联四届四次执委(扩大)会议上的工作报告

各位执委、同志们：
受市妇联常委会委托，我向四届四次执委会作工作报告，请予审议。
2019年主要工作过去一年，在市委市政府的坚强领导和省妇联的精心指导下，全市各级妇联组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以坚持党的领导为根本，以围绕中心、服务大局为主线，以引领服务联系为使命，立足本职，扎实工作，实现了常规工作上台阶，重点工作有突破，创新工作显特色，各项工作开创了新局面。
一、强化政治责任，抓实“三个引领”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届二中、三中、四中全会精神作为首要任务，做深做实思想政治引领，团结引领广大妇女坚定听党话、感党恩、跟党走。一是以大学习抓实政治引领。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、关于妇女和妇女工作的重要论述、中国妇女十二大及省妇代会精神，组织全市各级妇联干部深入持久学、及时跟进学、联系实际学，促进学思用贯通、知信行统一，引导广大妇女群众更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，彰显了妇联组织的政治站位和责任担当。二是以大宣讲抓实思想引领。以庆祝新中国成立70周年为主线，组织宣讲团、妇女干部、妇联执委、巾帼志愿者等走进城乡“妇女之家”、走近妇女群众，开展“百千万巾帼大宣讲X”“X妇女面对面””“巾帼故事汇”等各具特色的群众性主题宣讲活动XX 多场次，受众妇女X.X万人次，使党的创新理论飞入寻常百姓家。三是以大宣传抓实价值引领。积极开展“巾帼心向党礼赞新中国”主题宣传活动，集中推进“共建共治共享”志愿服务活动。培树全国“三八”红旗手( 集体) X个、第七届全国道德模范提名奖X个、全省“三八”红旗手(集体) X个、巾帼建功标兵(先进集体)X个、巾帼文明岗X个，慰问全国、全省“三八”红旗手X名，激励广大妇女团结拼搏、奋发向上，营造了学习先进、争当先进的良好氛围。
二、围绕中心工作，做深“五个服务”。始终把围绕中心、服务大局作为主线，团结动员广大妇女发挥半边天作用。一是围绕脱贫攻坚做深服务。注重扶志扶智，深化巾帼脱贫大宣讲活动，组织创业成功、产业脱贫的先进妇女典型深入乡村开展励志宣讲XX 场次，受益群众X万余人。培训输转“X妹”XX人，培训“X巧手”XX人、骨干X人，高质量建设“巾帼扶贫车间”X个，带动XX名贫困妇女就近就业，月增收XX元以上。创建全国巾帼脱贫示范基地X个，培树巾帼脱贫先进集体(个人) X个(名)。二是围绕社会治理做深服务。建成运行“巾帼家美积分超市”XX家，开展环境卫生治、晒、评、议活动XX多场次，创建“美丽庭院”X万户、示范村(户)XX个(户)。参与举办集体婚礼X场、相亲大会X场，创新开展抵制高价彩礼、推动移风易俗主题宣传月活动，引导妇联执委及广大妇女积极投身乡村振兴，助力基层治理。三是围绕家庭建设做深服务。以实施“家家幸福安康工程”为总抓手，寻找全国“最美家庭”X户、省级“最美家庭”XX户，命名市县级“最美家庭”及成员XX户，在省市电视台宣传X多期。线上线下举办“母亲讲堂”XX场次，开展国际家庭日宣传周等X项主题活动，在县乡村巡讲XX 场次，受益群众X.X万人，积极构建覆盖城乡的家庭教育指导体系。四是围绕权益维护做深服务。推动落实男女平等基本国策，紧扣重难点指标，扎实实施妇女儿童发展规划。依法维护妇女合法权益，共接待来信来访来电XX件，信访调处率为XX%，开展普法宣传XX多场次，制定了婚姻家庭纠纷预防化解实施意见和妇女儿童舆情监测、研判、应对制度，入户走访了解、排查矛盾纠纷XX户，建起了维权在源头、进基层、到身边的长效机制。五是围绕特殊群体做深服务。组织XXX名妇女参加“两癌"检查，发放救助金XX万元，救助“两癌”妇女XX人。动员“爱心妈妈”结对XX人，救助留守困境儿童XX人，发放救助物资XX余万元。争取油田企业捐款X万元，积极开展“把爱带回家”和“巾帼暖人心”活动，对X个县(区)的XX名困境妇女儿童进行救助慰问。争取油田企业支持X多万元，改善帮扶村群众出行条件。
三、夯实群众基础，加强“四个联系”。 坚持把联系和服务妇女作为根本任务，夯实党执政的妇女群众基础。一是强化与妇联组织的联系，坚持党建带妇建，在市县乡各机关已建妇委会XX个，在村、社区建立各具特色的“妇女微家”XX 个，在“四新”组织建妇联组织X个，密切与各界妇女组织的联系。二是加强与妇联执委的联系，以“破难行动”增强“三性”，健全“五个七”“五亮”XX+X”工作机制，制定落实执委绩效考评办法，召开各级执委述职会XX场次，培树优秀执委XX名，盘活了基层人力资源，最大限度的发挥了各级执委的作用。三是强化与妇女群众的联系，市县(区)妇联X 名干部通过联系包抓X个乡镇XX个村，建立“一键到村”妇女工作群和妇女连心群XX个，开展入村对接活动XX 次，加强了对妇女群众的联系服务，增进了与妇女群众的感情。四是强化与网上妇女的联系，创新互联网时代妇女工作机制，加强“+N"“X+X”网上妇联建设，打造网上妇联工作集群矩阵，推动妇联组织工作上网、活动上网、服务上网，构筑了网上引领服务联系妇女的新渠道新平台新模式。共培树优秀网宣员、网评员、信息员XX名，“X妇女”微信平台全年共发稿XX篇，阅读量X余万人次。
四、践行初心使命，推进“三项教育”。坚持把加强党的建设作为核心任务，牢固树立忠诚干净担当的良好形象。一是推进全面从严治党和廉政教育。坚持把党建和党风廉政建设摆在突出位置、列入重要议事日程，认真贯彻落实《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，自觉落实管党治党责任，年内接受四届市委第四轮巡察，深入开展修复净化党内政治生态工作，巩固发展了风清气正的政治生态。二是推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过制定计划学、原原本本学、交流研讨学、现场体验学等方式，提升学习成效。突出“深“实”“细”“准XX效”开展调研，形成X个专题调研成果，检视整改突出问题X条，将主题教育成果转化为推动妇女工作的具体实践。三是推进党员管理教育。以《党章》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党内法规为根本遵循，健全完善了机关党员教育管理制度，严格落实“三会一课”“主题党日”组织生活会等党内政治生活，依托《学习强国》《X党建》《妇联通》等学习平台，确保党员学习教育常态化、全覆盖。
一年来， 市妇联常委会牢记使命，履职担当，在凝聚巾帼之力，奋战脱贫攻坚，参与社会治理，维护妇女儿童权益，温暖困境妇女，创建文明家庭，弘扬时代新风的实践中，发挥了不可替代的独特作用。各位执委结合自身实际，在广泛宣讲党的创新理论、倾听妇女儿童呼声、帮助解决实际问题、维护妇女儿童合法权益等方面发挥了积极作用。特别是在今年春节应对新冠肺炎疫情阻击战中，全市广大妇联干部、执委、妇女代表、女医务工作者，在党委政府的统一指挥下，奋战在疫情防控最前沿，服务于疫情防控第一线，带动妇女守好小家为大家，充分彰显了巾帼不让须眉的勇毅担当和温暖厚重的家国情怀。在此，我谨代表市妇联常委会，向长期以来关心重视支持妇女工作的各级领导及社会各界表示衷心的感谢！向各位执委、各级妇联干部表示诚挚的问候！向为打赢疫情防控阻击战做出积极贡献的妇女姐妹们致以崇高的敬意!
在总结成绩的同时，我们也深刻认识到，对照省市委和省妇联的部署要求，对照妇女群众的期盼，还存在不少差距，一是服务大局、服务妇女工作成效还需进一步提升；二是妇联工作的凝聚力和影响力还需进一步增强；三是妇联组织覆盖面还需进一步拓展；四是基层妇联执委作用还需进一步发挥。针对这些问题，我们将在今后的工作中认真研究、切实解决。
2020年重点工作2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。全市妇联工作总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察X的重要讲话和重要指示精神、关于妇女和妇女工作的重要论述特别是“1·2”重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕市委、市政府工作大局，以引领服务联系为主责，以深化改革为动力，以制度建设为抓手，以党的建设为保障，强化思想引领，加强维权服务，创新家庭建设，深化妇联改革，为打赢打好脱贫攻坚战、全面建成小康社会贡献巾帼智慧和力量。
一、提高政治站位，强化思想引领。一要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署。按照学懂弄通做实的要求，进一步把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，及时跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话精神，联系实际深化学习贯彻习近平总书记关于群团工作的重要论述、关于妇女和妇女工作的重要论述，真正做到往深里走、往实里走、往心里走。坚决贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议、决战决胜脱贫攻坚座谈会议上的重要讲话精神和党中央决策部署，团结引导广大妇女坚定信心、同舟共济，在群防群治、联防联控中发挥作用，在守护好家庭、守住社区、复工复产中发挥优势，为全市经济社会发展贡献巾帼力量，确保习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署在全市妇联系统落地生根。二要切实强化妇女思想政治引领。深入开展“巾帼心向党。奋进新时代”主题宣传教育活动，引导广大妇女坚定不移听党话、感党恩、跟党走。广泛开展“共建共治共享。巾帼志愿者在行动”活动，全年开展大型巾帼志愿服务活动不少于X场次，推动社会主义核心价值观落细落小落实。积极培树三八红旗手(集体)等先进妇女典型，使广大妇女学有标杆、赶有目标、争做新时代的追梦人。创新推出“X巾帼她精彩”宣传活动，全年开展线上宣传活动X期。开展“奋斗的我，最美的国”新时代先进人物进机关、进企业、进社区、进乡村、进校园活动，强化典型引领，展示巾帼风采，激励广大妇女团结奋进，积极向上。三要突出抓好网。上妇联建设。深入推进妇联系统媒体融合发展，与今日头条、掌中X、《X报》、X电视台等主流媒体深度合作，构建“电视+广播+报纸+网站+移动端+舆情”的融媒体传播矩阵，切实增强网络宣传的吸引力和传播力。扎实开展争做“巾帼好网民”活动，引领女性网民提升网络素养，传递真善美、弘扬正能量，做好网上舆论引领各项工作。抓好妇联系统网群管理，完善网上舆情和涉及妇女儿童领域风险评估、研判、应对机制，防范网络风险，维护网络安全。
二、推进巾帼建功，攻克贫困堡垒。一要深化“巾帼脱贫行动”。围绕打赢脱贫攻坚战，聚焦镇原县、X个贫困村、X.X万户X.X 万农村贫困人口，深入开展“姐妹手拉手。巾帼脱贫快步走”等活动，加大技能培训、产业扶持力度，帮助妇女掌握脱贫本领，提高致富能力，确保小康路上不让一个妇女掉队。统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，进一步提升“巾帼扶贫车间”管理运行质量，帮助更多的贫困和低收入妇女进入车间务工，增加收入。认真创建巾帼脱贫示范基地，年内培树巾帼脱贫先进个人X名，巾帼脱贫先进集体X个。坚持扶贫与扶志扶智相结合，线上线下开展巾帼脱贫故事宣讲活动，激发贫困妇女脱贫致富内生动力。二要深化“创新创业巾帼行动”。广泛开展“巾帼建新功”活动，引导妇女把岗位作为奋斗的舞台，立足岗位，创优创新，在推动高质量发展中建功立业。要配合做好“稳就业”工作，加强妇女职业技能培训，积极培育女性创业就业平台，探索服务女性创业就业的新机制新途径，引导支持更多女性在现代服务业、家政服务业等领域创业就业。扎实推进家政服务提质扩容行动，年内各县(区)培训输转“X妹”XX名以上。着力加强与招商、文旅等部门的合作，组织优秀巧手企业及个人参加省内外妇女手工创业创新大赛等节会活动，帮助巧手找企业，企业找市场，促使传统手工产业持续健康发展。开展“最美家政人”评选和故事分享活动，加强家政服务员的职业道德教育，提高服务质量，提升品牌影响力和综合效益。三要深化‘乡村振兴巾帼行动’”。坚持脱贫与致富、扶贫与发展相结合，推进“巾帼脱贫行动”与“乡村振兴巾帼行动”有效衔接，进一步提升妇女脱贫质量，巩固和扩大脱贫攻坚成果。大力实施农村妇女素质提升计划和新型职业女农民培训计划，培养爱农业、懂技术、善经营的新型职业女农民。牢牢把握绿色发展理念，围绕开展农村环境“三大革命”和美丽乡村建设，带领妇女积极参与农村环境整治，在农村卫生厕所改造、农村生活垃圾分类、农村生活污水处理中发挥作用，着力打造生态宜居美丽乡村。
三、加强家庭建设，发挥独特作用。一要加强家庭文明建设。深入实施“家家幸福安康工程”，全力落实“三个注重”，完善常态化寻找“最美家庭”机制，注重评选过程，提升带动效应。在农村，重点寻找美化绿化、移风易俗、邻里和睦、孝老爱亲等家庭；在城镇，重点寻找爱岗敬业、清正廉洁、志愿服务、节能环保等家庭。年内寻找命名市级“最美家、庭”XX户、“最美家庭成员”XX名。广泛开展“梦想启航”好家风好家教巡讲活动，带领家庭成员建设好家庭、涵养好家教、弘扬好家风。发挥X市家庭建设专家库作用，确定X-X个课题开展家庭建设理论研究，为做好新时代家庭工作提供理论指导。二要持续开展美丽庭院创建。认真实施庭院环境治理、生活垃圾分类、巾帼志愿服务、品牌活动打造、文明家风培育等五项行动，不断提升“美丽庭院”创建工作成效。全年创建“美丽庭院”X万户，创建“美丽庭院”示范村X 个、示范户XX户。认真实施绿色家庭创建行动，以“巾帼共建美丽家园清洁行动”为抓手，动员广大妇女和家庭成员树立健康生活、绿色生活理念，主动参与垃圾分类，建设绿色家庭，营造清洁美丽舒适的人居环境和积极向上的人文环境。三要完善家庭教育指导服务体系。以立德树人为主线，深化家庭教育指导服务，举办家庭教育知识讲座X期。指导网上家长学校、社区家长学校及儿童快乐家园发挥作用，深入开展“书香飘万家”亲子阅读等家庭教育主题实践活动。大力实施“巾帼健康行动”，开展“健康与美丽同行”宣传教育活动，举办“两癌”预防知识培训。健全“爱心妈妈”结对关爱留守儿童“四个一”工作机制，开展“把爱带回家”关爱留守困境儿童寒暑假特别行动，做好家庭教育“十三五”规划评估验收工作。四要推动“巾帼家美积分超市”持续健康发展。最大限度地发挥“巾帼家美积分超市”在文明创建、脱贫攻坚、社会治理、环境整治等工作中的“撬动”作用。与相关部门沟通协调，争取全域无垃圾资金、农村人居环境整治资金、东西部协作资金支持，增加物品配备和资金投入数额，解决“超市”后续资金不足的问题。加强调查研究，健全积分评定机制，规范评定标准，丰富评定内容，宣传推广建设规范、运行良好、群众认同的好做法、好经验。
四、完善维权机制，加大服务力度。一要健全维权与维稳相统一的工作机制。大力开展“建设法治X。巾帼在行动”普法宣传教育和“情系幸福家庭。共建平安X”为主题的法律法规及心理健康知识讲座。推动县(区)妇联联合司法、民政等部门在婚姻登记场所普遍建立“汇聚幸福：和合之家”工作室。畅通公共法律服务和信访渠道及XXX 热线，充分发挥各级妇联维权服务团队作用，适时开展普法维权服务下基层活动。积极配合检察、法院、公安、教育等部门，严厉打击侵害妇女儿童人身权益的违法犯罪活动，切实维护妇女儿童合法权益。二要健全两规划实施协作机制。紧扣两规划实施中的重难点指标，协调、督促市县(区)妇儿工委成员单位各司其职，各负其责，加强协作，密切配合，充分发挥各自优势，推动重难点问题有效解决，全面提高全市妇女儿童发展水平，确保顺利通过国家评估验收。要统筹谋划，提早调研，推动新一轮妇女儿童发展规划制定，促进妇女事业与经济社会同步协调发展。三要健全特殊困境妇女儿童关爱帮扶机制。全力做好妇女“两癌"检查为民办实事项目，不断扩大“两癌”免费检查和救助的覆盖面。加强与全国妇联、省妇联的联系，争取对我市“两癌”贫困妇女最大限度救助。联合相关部门，凝聚社会力量，持续关注贫困、留守、流动、病残、单亲、老年等困境妇女儿童和家庭需求，合力解妇女之所难，帮妇女之所需，为妇女群众服务。争取实施“春蕾计划X”恒爱行动”“快乐宝贝暖心包”“母亲健康快车”等公益项目，不断增强妇女儿童的获得感、幸福感和安全感。
五、持续深化改革，夯实基层基础。一要加强妇联组织建设。建立完善纵横交错、条块结合的基层组织体系，最大限度的把妇女吸引过来，凝聚起来。积极推进在机关、企事业单位和“四新”领域灵活建立妇联组织，在妇女参与积极性高、有实际需求的村组普遍创建升级版的“妇女之家”，增强对妇女群众的感召力、凝聚力。在村民小组、社区网格建立“妇女微家”，织密组织“覆盖网”，激活基层妇联工作“神经末梢”。坚持工作重心下移，提升基层妇联亮牌服务水平，真正让妇女随时找到妇联组织、参与妇联活动、接受妇联服务。二要开展“县级妇联改革破难行动”。坚持党建带妇建，推动把基层妇联组织建设纳入同级党组织建设总体布局，同谋划、同部署、同推进、同考核。支持县(区)妇联选优配强专挂兼相结合的领导班子，扩大县级执委规模，优化人员结构，建立有效凝聚各方力量，联合女性社会组织的工作机制，打造富有县域特色、基层能落实、妇女愿参与的工作品牌，下力气破解县级妇联力量薄弱、资源有限、带动不够等难题，不断提升执委的服务能力和工作水平。三要实施“基层妇联领头雁行动计划”。切实加强妇联干部队伍建设，举办各类妇女干部素质能力提升培训班，着力提升妇联干部引领妇女、服务妇女、联系妇女的能力，引导各级妇联干部牢记初心使命，锤炼忠诚干净担当的政治品格，打造高素质的妇联干部队伍，推动各项任务有效落实。加大培树宣传优秀基层妇联干部工作力度，推广作用发挥好的基层妇联执委的工作经验做法，发挥好示范带动作用。四要加强妇联组织党的建设。把党的政治建设始终摆在首位，全面推进妇联的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，把制度建设贯穿其中，提升妇联党建工作水平。把“不忘初心、牢记使命”作为加强党的建设的永恒课题，使之常态化、规范化、系统化。大兴学习之风、调研之风，长抓作风建设，力戒形式主义、官僚主义，持之以恒纠“四风”去“四化”。落细落实千部联系包抓机制，强化引领服务联系工作。全面落实主体责任和“一岗双责”，筑牢廉政防线，建设模范机关。
各位执委、同志们，执委是妇联履行职能的重要力量，是妇联决策的“智库”和工作的“臂膀”。希望各位执委进- -步增强履职意识和能力，为服务全市中心工作、服务广大妇女群众、服务妇联改革发展贡献聪明才智。各级妇联组织要进一步加强改革后的执委会建设，不断提升领导能力和工作水平。
实干托起梦想，奋斗成就未来。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定信心、真抓实干，团结引领广大妇女为建设幸福美好新X，为决战决胜脱贫攻坚全面建成小康社会贡献巾帼力量。
