在上级党委扩大会上的表态发言
 
我们理解，贯彻落实上级党委首长指示精神，铸魂是首要，必须用党的十九大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、凝聚意志；胜战是核心，必须以“今夜战斗打响”的危机感、紧迫感大抓备战练兵；基层是关键，必须扎扎实实按纲抓建、固牢基础；转型是大势，必须以真抓实干、务求实效的作风，扛起旅队转型重任。2020年，我们将以习主席强军思想为指导，准确把握旅队形势特点，坚决落实XXX党委决策部署，坚持举旗铸魂抓根本、聚焦打赢抓备战、强基固本抓基层、凝心聚力抓转型，在夯基垒台、深打基础上下真功使实劲。
一、抓实教育固根本。坚持以“传承红色基因、担当强军重任”“不忘初心、牢记使命”两项重大教育为抓手，把政治建军、铸魂育人摆在首要位置，旗帜鲜明的教育引导官兵立起“绝对忠诚”的政治标准。一是抓实创新理论武装，坚持把深入推进十九大精神学习贯彻作为政治任务，按照“学懂弄通做实”要求，党委机关运用“五步法”（确定专题、自学研读、授课辅导、讨论交流、考核讲评），基层采取“五好”方法（学好基本教材、搞好宣讲辅导、育好理论骨干、用好网络媒体、抓好讨论辨析），紧抓系列讲话的常态学习和最新指示的跟进掌握，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的入心入脑和习主席强军思想指导地位的牢固确立，确保做实功、求实效。二是提升政治教育质量，持续深化X探索推开的分层教育方法路子，创新运用新媒体提升教育质量效益的形式手段，广泛挖掘梳理英模人物、重大典型、光荣传统，开展好理论大讲堂、热点大讨论、疑点大辨析和旅史论坛话信仰、实地感悟话信念、故事解析话纪律、人物访谈话担当“四话”活动。三是突出岗位实践转化，注重把保证打赢、学做融合作为开展政治工作切入点和落脚点，坚持讨论辨析融入工作，靠贴近实践提升实效，坚持政工干部练精军事，靠实际行动立起威信，坚持政治工作实战化研练，靠直达“病灶”发挥作战功能，不断凝聚官兵干事创业的使命感责任感和事业心精气神。
二、聚焦中心求突破。始终把备战练兵的中心地位突出出来，着眼全军掀起群众性练兵比武热潮，结合我旅队年度工作任务，一门心思搞建设打基础，着力在提升备战打仗能力、加紧军事斗争准备上下功夫、求突破。一是紧紧抓住备战这个重点，坚持着眼实战牵引备战练兵，强化“今夜准备战斗，随时上阵杀敌”的危机感紧迫感，深化XXX旅营长集训和旅三级军事主官集训规范成果，战备工作按照“每月围绕一个课题、每周解决一个问题”的思路，着力实现“三个转变”，即时间上由“定期练”向“临机练”转变，内容上由“单项练”向“全程练”转变，方法上由“练程序”向“练能力”转变；军事训练突出新大纲的贯彻落实，始终做到“四个绝不允许”（绝不允许随意借用基层兵员，绝不允许挤占训练时间，绝不允许降低训练标准，绝不允许挪用训练经费），扎实打牢单兵单装训练、分队战术训练、专项协同演练、战役战术训练4个层次训练基础。二是紧紧抓住作风这个基础，着眼正风肃纪向备战方面延伸，训练监察向营连末端拓展形势，大力纠治训风演风，坚决做到纠治训风演风“5个严禁”，即严禁简化程序、严禁弄虚作假、严禁降低标准、严禁拼凑尖子、严禁掺水造假。三是紧紧抓住法治这个保证，利用干部夜校、党委中心组和理论学习时机，认真组织学习新颁布的军事训练大纲、X战备建设暂行规定、战区X战备重难点规范以及XXX“四化”系列措施，不断增强各级指挥员依法抓备战练兵的能力素质。严格按照新大纲标准，狠抓方案计划制定和刚性执行，对制度落实不严格、训练不达标、偏训漏训的按规惩处，对成绩优异、比武尖子大力宣扬，着力依靠法规制度规范训练秩序。
三、扭住重点打基础。始终坚持扎扎实实打基础、着眼长远蓄后劲。一是打牢组织建设基础，突出抓好“一个班子、三支队伍”建设，通过抓培训提能力、抓书记带班子、抓骨干强队伍、抓帮带促整体，在选准配强、提高素质、激发动力上下功夫，切实把一线指挥所、一线战斗堡垒搞坚强，不断提升各级组织把握政治方向、推动转型建设、指挥备战打仗的三种能力。二是打牢人才队伍基础，突出指挥人才、参谋人才、技术人才和组训人才四类人员，通过自上而下优选苗子、从难从严狠抓培训、创造条件搭设平台、树立导向营造正气，着力提升各级各类人员业务水平和专业技能。三是打牢风气建设基础，积极借鉴XXX旅、XXX基层风气建设试点经验，突出行业秩序规范、末端压力传导、训风演风整肃、微腐败清理整治等内容，通过一线摸排、常态检查、从严执纪，不断打造风清气正的内部环境。四是打牢安全管理基础，以安全大讨论、“1+N”安全大检查、百日安全评比3项活动为牵引，深化旅实兵演习中大抓安全管理的经验做法，持续抓好法规常识学习和安全防范训练，抓好常态化帮难解困、心理服务疏导和骨干队伍建设，树牢居安思危、防骄破满思想，树立积极揭短亮丑、主动固强补弱导向。
四、着眼转型谋发展。牢固确立依法抓建、创新发展的理念，采取有力措施推动旅队建设转型。一是推动各级集训成果实践转化，围绕战备训练、政治工作和综合保障，对照集训标准规范、经验成果，指导部队在深入学习领会的基础上，逐一分析形势、查找不足、研究对策，全力抓好集训成果的借鉴推广和实践应用，促进部队转型建设提质增速。二是推动领导机关工作作风转变，坚持依靠战备训练统时间、统任务、统资源、统力量，坚决做到心思精力向军事训练集中，财力物力向备战打仗聚焦，杜绝机关忙于事务性工作偏离中心、基层深陷迎检软件资料游离中心，着力破除随意任性思想，聚力形成依法抓建、科学指导局面。三是推动基础设施建设信息化转型，针对官兵对信息网络、手机微信、综艺节目的兴趣点，拓展深化旅文化活动中心、野战网络中心和智能手机学习娱乐功能，在XX营区启动建设集电视台、互联网吧、舆情监测、心理疏导、健身中心、政治干部之家等功能于一体的旅政治文化活动中心，逐步提升官兵信息化素养、激发大众创新活力。

