致我们伟大的英雄

2018年9月20日，经中央军委批准，“献身国防科技事业的杰出科学家”林俊德、“筑梦海天的强军先锋”张超被新增为全军挂像英模。我们在学习英雄感人事迹的同时，也应当看到，我们还有不少战友对英雄的概念越来越模糊，有人把精英当成了英雄，有人说能赚钱就是这个时代的英雄。那么，作为一名军人，我们到底应该追求什么、崇拜什么、铭记什么呢？下面，我就以“致我们伟大的英雄”为话题，同大家谈三点感受。
第一个感受：我们的英雄都去哪了
英雄是用来追思和铭记的，可是今天，我们对英雄的拥护爱戴崇敬却远远不够：
第一、总有英雄被抹黑、被糟蹋。
加多宝公司和网络大V孙某，炒作所谓“火烧邱少云违背生理学常识”的新闻，想必大家都有所耳闻，他们借所谓“专家”之口，从“科学”的角度解释人体对疼痛的“承受极限”，于是得出结论：邱少云的行为“根本不可能”。无独有偶，我们看到，黄继光也被抹黑了，有人说“用粗浅的物理分析方法”可以证明，“堵枪眼”的事根本不可能发生。“美军的机枪完全可以把前面的人射成两截，黄继光即使冲上去也不可能堵住抢眼的”。还有更多的英雄也遭到了这样的抹黑，为民锄奸的刘胡兰成了杀人犯，舍生取义的狼牙山五壮士成了行窃乡里的“土匪”，慷慨赴死的江姐成了出卖色相出卖肉体的娼妓，等等。我们不禁要问：我们的英雄到底还有多少没有被糟蹋！
第二、总有英雄被消遣、被娱乐。
几天前，我曾问过不少战友一个相同的问题：王杰是谁？大部分人告诉我，他是歌手，可很少有人知道，他还是我们经常说的那句“一不怕苦、二不怕死”的人物原型。那既然大家都不清楚，让我们到网上搜一下。百度百科告诉我们王杰是华语流行乐坛创作型歌手、演员……百度新闻告诉我们王杰要开演唱会了……可不管我怎么翻页，英雄的王杰却很难找到。一个国家英雄被一个过气歌手所掩盖，并且在信息海量的网络世界里没了踪影，我们不禁要问，英雄都去哪了？前段时间，范冰冰阴阳合同偷税漏税案一下子成了全社会热议的话题，于此同时，林俊德、张超两位英模的事迹却还有很多人不知道。试问，当奉献被笑话，当英雄被漠视，当精神被玷污，当英雄孤苦无人问，戏子家事天下知，当一名演员的关注度远胜于那些以身许国的英雄，那么将来战争来临，还有谁会去当英雄？
第三、总有英雄被忽略、被遗忘。
曾有一个老首长讲过：为什么往日我们崇拜的“小英雄”刘胡兰、潘冬子，现如今变成了孩子们口中的蜘蛛侠、蝙蝠侠？记得我们小时候，“长大以后要当黄继光、董存瑞那样的英雄”，那是我们的梦想。在座的战友扪心自问，谁才是我们心中的英雄呢？我们当中又有多少人不清楚杨靖宇、赵一曼，却对明星八卦如数家珍呢？人民英雄纪念碑前国家领导人的冒雨祭拜，让我们知道，英雄来自人民；毛主席纪念堂前的蜿蜒人群让我们明白，英雄可以成为一个国家的符号。那么，我们为什么要把英雄高高举过头顶呢？
第二个感受：英雄的鲜血不能白流
《英雄赞歌》中唱到：为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花。现在我们听着“赶上了盛世咱享太平”的歌唱，却也不能忘了我们脚下的大地，曾经“一寸山河一寸血”。为什么要歌唱英雄呢？
第一、崇尚英雄是人类共有的情怀。
崇尚英雄是全人类的共有情怀，是我们共同的情感基因。在美国，海军陆战队传奇英雄约翰·巴斯隆的雕塑、纪念碑和以他名字命名的建筑遍布美国各地。在英国，伦敦皇家广场矗立多座军人雕像，其中最著名的是就是二战时期英国陆军元帅蒙哥马利。我们再来看几个大家熟知的名人，比尔•盖茨一生的偶像是拿破仑，拿破仑崇拜的是亚历山大大帝，亚历山大心中最向往的是希腊神话中的英雄。可以说，我们每一个人的心里都有一座英雄的丰碑。无论是在西方还是东方，无论是伟人还是素人，无论是过去还是未来，崇尚英雄是都是永不过时的主题。
第二、守望英雄是守望民族的根和魂。
他叫欧兴田，只因一句承诺，他从师级岗位离休后，来为抗日牺牲的战友们守墓，这一守就是30年。为了留下英雄的故事，他自己学着刻碑。每座坟都有几百字的碑文，他已经刻好了23座……
他叫刘福昌，因看到烈士陵园没人看护，里面长满了荒草，他自愿留下守墓，这一守就是47年。他在烈士陵园对面的山上给自己买了一块墓地，期望自己“百年”之后，还能守望着这里……
他叫艾买尔•依提，30岁，风华正茂，他辞去中学校长职务，扛着铺盖，拉着老婆，抱着6个月大的孩子，当起了烈士陵园守墓人，这一守就是45年。这些年他身子骨不行了，儿子又默默担起了守护烈士的责任……
他们的故事感人至深，他们的选择更让人沉思。
他们守望的仅仅是一座座墓碑吗？他们守护的是我们这个民族的根和魂！那些英雄埋骨的地方，而今，依然生长着信念和精神。
那么，亲爱的战友们，今天当我们在火热的军营茁壮成长的时候，当我们和爱人、朋友一起享受美好生活的时候，你是否曾意识到：我们每一份平淡的幸福，原来都与长眠于山河的这一座座墓碑息息相关呢？你可以陶醉于“钢铁侠”、“蝙蝠侠”的炫酷，但你绝不该陌生了董存瑞、黄继光的壮烈！因为有一种活着是为了牺牲，有一种牺牲是为了我们的民族能抬起头来活着，那些为了我们更好活着而牺牲的人，不该被遗忘。
第三、忘记英雄是亡党亡国的开端。
历史是一面镜子，我们先来看看苏联。那是1941年冬天，德军在莫斯科郊外对一名苏联女游击队员处以绞刑。当时的战场上，从统帅到士兵，喊的最响的口号，就是“为卓娅报仇！”1942年，最高苏维埃授予卓娅“苏联英雄”称号。然而，在女孩牺牲50年后，卓雅再一次被拉上行刑台，这一次的刽子手，则是来自她曾誓言保卫过的同胞。有人说，卓娅当年烧毁的不是德军的马厩，而是普通老百姓的民房，是村民把她扭送给德军的。有人说，卓娅的遗体照片是奉斯大林之命，为宣传需要伪造的。众口铄金之下，女孩以及她的精神由此轰然倒地。被毁灭的不仅仅是卓娅一位英雄。讴歌国家的作家阿•托尔斯泰被他们考证成贪财好酒的无耻之徒，连国家的缔造者列宁，也被贴上了“毁灭俄国文化的罪人”的标签。伴随着这些惨剧的，是苏联超级大国的轰然倒塌。讲到这里，大家是不是有似曾相识之感呢？一场旨在通过诋毁我们先烈，进而摧毁我们民族精神高地的阴谋早已发动，敌人费尽力气想让我们成为下一个苏联，我们又该如何避免悲剧重演呢？
这就是我要讲的第三个感受：争做时代英雄竞风流
毛主席曾说，“俱往矣，数风流人物还看今朝”，老一辈的英雄们为我们打下了江山，我们则要立志成为新时代的英雄。
第一、要忠诚向党，涵养英雄气。
曾采访过200多位开国将军的作家吴东峰说过，英雄最打动自己的地方既非他们的特殊身份，也非他们的传奇经历，而是他们身上那股浩浩荡荡的英雄气！如果说英雄气是由理想、信念、作风、气节等因素凝结而成的一种内在精神力量，那么，忠诚则是其最本质、最迷人的内核。我军是党缔造的，自诞生之日起就始终在党的绝对领导下行动和战斗，坚决听党指挥、绝对忠诚可靠，始终是我军的起家之根、发家之本、传家之宝。特别是我们XX队，XX，有着铁心向党、铁心跟党、铁心为党的精神内核，在赓续血脉、励志铸魂上理应走在最前列、坚守高标准、充盈正能量。
第二、要敢于担当，练就英雄胆
能捍卫英雄为我们开创的美好世界，方能称的上是时代新的英雄，能枕戈待旦苦练杀敌本领，方能对得起为我们打下江山的前辈英雄，能战之必胜，方能无愧这个时代赋予我辈英雄的崇高使命。我们要从百年屈辱的深刻反思中汲取教训，深刻理解能战方能止战；要从国家周边的严峻形势中提高警惕，切实认清天下还不太平。牢固树立“安不忘危、存不忘亡、治不忘乱”的备战思想，矢志爱军精武，以打仗的心态练好本领，以四有革命军人的标准“铸魂、强能、砺胆、修身”，切实做到“时刻想打仗，一切为打仗，敢于打硬仗，绝对打胜仗”。
第三、要继往开来，传承英雄梦
巍然矗立的人民英雄纪念碑。这真的只是一座碑吗？我想，这不仅仅是碑，这是凝固了自1840年以来无数为中华民族之独立而舍生取义的英雄血！这碑上的万千忠魂，必定欣喜地瞩望着他们的后来人，能传承先烈遗志，给予国家更光明的未来。前段时间，XXX来我们X作报告的精武典型，大家印象都很深。不管是XX，他们都是面对困难勇往直前，才成为了各自领域的佼佼者。我也坚信，只要努力，我们都可以成为自己的英雄。所以，同志们，别在这风华正茂的强军行列里犹豫不前了，让我们立起英雄志，敢怀英雄梦，用争当英雄的实际行动，向我们最伟大的英雄先烈——致敬！


