增强政治意识  提升服务效能
——在全省市州政协秘书长工作会议上的发言
 
各位领导、同志们：
这次全省市州政协秘书长工作会议，是一次加强联系、学习借鉴、强化服务、提升效能的极好机会，通过这次会议，必将促使各市州政协更好地履行职责，努力做好新时代的政协工作。
近年来，XX市政协机关在省政协的精心指导下，在市委的正确领导下，紧紧围绕全市中心工作和市政协主席会议的具体要求，坚持“当好参谋、超前谋划、主动服务、跟踪落实”的工作思路，切实加强机关“三化”建设，着力提高“三项服务”质量，不断创新工作机制，努力改进工作作风，保证了政协工作的有效运行。
上面听了其他市州政协秘书长的发言，很受启发，随后，省政协X秘书长还要作重要讲话，我们将结合工作实际，认真领会，深入贯彻落实。这里，上面听了其他市州政协秘书长的发言，很受启发，随后，省政协陈秘书长还要作重要讲话我着重就XX市政协机关抓落实促工作，谈几点认识。
一、增强政治意识，提高抓落实的思想自觉。人民政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是人民政协的根本要求。我们持之以恒强化理论武装，不断加强机关党建工作。一是坚持“一个统领”。按照新时代党的建设总要求，坚持以政治建设为统领，不断增强思想自觉和行动自觉。通过组织进行市政协党组、办公室党组、机关党委和党支部等各层次的理论学习，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，组织开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想学习活动，将学习重要思想与“学习贯彻十九大精神，推动政协工作创新发展”理论研讨相结合，与学习全国、全省“两会”精神，以及统一战线理论和政协知识相融合，教育引导机关干部在学通弄懂做实上下功夫，切实树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是落实“两项制度”。就是落实“两学一做”、“三会一课”两项制度。以基层党组织标准化建设为抓手，认真落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、组织生活会、党员积分制管理、民主评议党员等制度，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。教育引导机关干部严守党的政治纪律、组织纪律和廉政纪律，把从严管理贯穿于干部队伍建设的全过程，规范了党内生活，增强了组织活力。三是推进“三项建设”。就是着力推进组织建设、纪律作风建设和阵地建设。健全完善机关党委和党支部工作制度，不断增强机关党组织的政治功能和组织力，扎实开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，力戒形式主义和官僚主义。新建机关党员活动阵地，增强党内组织生活仪式感，组织收看先进典型、警示教育专题片，努力把思想引导和党性教育延伸到日常学习和管理之中，进一步激发调动了机关干部的工作积极性和主动性，着力打造学习型、创新型、服务型、效能型、廉洁型政协机关。
二、健全制度规范，完善抓落实的工作机制。我们在日常履职工作中，注意教育引导干部职工适应新形势、明确新定位、承担新责任，切实把抓落实的工作标准融入到具体工作中，推动机关干部的思想转型、方法转型和作风转变，确保各项工作落到实处。重视发扬求真务实、真抓实干的优良作风，树立“人人有责任、全员抓落实”的理念，大力倡导“崇尚实干、狠抓落实”的风气，着力将“抓落实、干到位”变成机关干部的自觉行动。创新工作机制，健全完善机关考核、考勤和请休假管理等各项工作制度，加强政协办公室政务服务、督查落实、综合协调、日常运转、后勤保障等工作的整体协调，着力破解不适应抓落实的各种瓶颈制约，严谨细致制定目标任务和工作措施。X届市政协以来，共组织全委会、常委会、主席会、议政会等履职会议40多场次，进一步提升了机关服务工作效能。
三、注重务实创新，做好抓落实的服务保障。我们全面落实中央和省上出台的关于加强人民政协工作的一系列文件精神，进一步抓好各项履职工作落实。一是提升政务工作水平。注重引导机关干部树立“身在兵位，胸为帅谋”的工作理念，要求文秘人员准确把握人民政协工作的方针政策和市委、市政府及市政协的决策部署,督促工作人员利用参与会议、调研、视察等活动，广闻博览，拓宽知识面，提高公文写作能力。适时修改完善市政协机关的收发文办理制度，促使机关干部按照“文经我手无差错，事交我办请放心”的要求，做好各项政务服务工作。换届以来，机关共起草各类文件100多份，综合性文稿160多份，达到了以文辅政的目的。二是着力提高会议质量。我们按照市政协工作的总体要求，突出协商议政主题，改进会议组织形式，创新履职工作载体，充分运用专题协商会、专项民主监督会、委员活动日等形式，及时将会议中形成的意见建议，原汁原味归纳整理，报送党委、政府及相关部门参考，使之有着落、有回音。2017年以来，共报送调研视察报告和协商议政会议纪要30多份，为市委、市政府决策提供了科学依据，推促了一些群众关注的焦点问题得到有效解决。三是强化服务保障工作。我们把精细化的标准体现在提高服务质量上，严格按规定、按制度、按流程办事，坚持在服务中管理，在管理中服务，使服务工作步入规范化、程序化、制度化轨道。市政协办公室在全市机关单位的年终考评中，连续6年获得绩效考评综合奖。
四、强化综合协调，形成抓落实的工作合力。政协工作是党和国家全局工作的一部分，政协机关的服务工作离不开党政有关部门的支持。在日常工作中，我们积极主动与市委办、人大办、政府办加强沟通，交流情况，健全办公室之间的协作联动机制，主动与党政有关部门加强联系，及时了解党政工作动态，准确把握市委、市政府工作重点。主动向党政部门通报有关情况，反映委员意见和建议。对市政协的重大活动和重要会议都提前形成方案，及时送达市委办、市政府办阅知，尽力做到多请示、多汇报、多沟通，高效协调，无缝对接，使各项履职工作运转顺畅。我们全力落实市委、市政府的决策部署，及时传达贯彻全市重要会议和文件精神，配合市委办、市政府办做好相关工作的推动和落实，努力形成抓工作落实的合力。特别是在省委《意见》下发后，我们及时向市委汇报《意见》精神，适时出台了《中共XX市委关于贯彻落实<中共甘肃省委关于进一步加强和改进人民政协协商民主建设工作的意见>的实施意见》，衔接协调成立了市政协委员工作委员会，配齐了委员委班子和工作人员，制定出台了加强委员管理的一系列工作制度，健全了委员管理工作机制，全面提升了委员履职管理工作水平。
尽管做了一定的工作，取得了一定成绩，但还存在一些差距和不足，主要是工作的主动性、服务的超前性还不够，办文、办会、办事的质量有待于进一步提高，机关的服务保障工作还有提升的空间。对于这些问题，我们将认真贯彻落实本次会议精神，学习借鉴兄弟市州的好经验、好做法，在今后工作中认真研究，努力加以改进。


