举旗帜、讲政治  聚合力、抓落实
努力推动机关党建工作再上新台阶
——在全市机关党的工作会议上的报告

同志们：
今天，我们召开这次会议的主要任务是，回顾总结2019年全市机关党的工作，安排部署2020年机关党的工作任务。市委对这次会议十分重视，市委常委XX同志出席今天的会议并代表市委作重要讲话，市直机关党组织和广大党员干部深受鼓舞、倍加振奋。我们一定要认真学习领会XX讲话精神，切实抓好贯彻落实。下面，我代表市委市直机关工委，就2019年市直机关党的工作和2020年机关党的重点工作作报告。
一、2019年机关党的工作回顾
2019年，在市委的坚强领导下，市直机关各级党组织和广大党员干部，牢牢把握“服务中心、建设队伍”的核心任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实全面从严治党要求和市直机关党建工作座谈会精神，以抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育为主线，以“建过硬支部、做合格党员、当干事先锋”活动为抓手，务实实干，狠抓落实，机关党的建设取得明显成效。
（一）机关党建责任落实展现新局面。市委高度重视机关党建工作，多次听取汇报，研究部署机关党建工作，专门调研机关党建工作并召开座谈会。工委及市直机关各级党组织将学习贯彻机关党建工作座谈会精神作为重点任务，通过文件、会议、调研督导等多种形式推动各部门调整细化分工，党组（党委）书记抓党建第一责任，分管领导直接责任，领导班子成员“一岗双责”得到有效落实。市委组织部、市直机关工委、市编办联合发文，在部门单位“三定”方案中明确机关党建工作职责，设立机关党建科，确保了机关党建工作有科室牵头落实、有人具体抓。各级机关党组织、党务干部分别制定党建责任清单，细化工作措施、明确工作目标和完成时限，通过科学定单、动态管单、从严考单，确保机关党建工作压力层层传导、责任层层落实。工委出台了市直机关党建工作督查制度，坚持以督查促落实，先后组织开展2次集中督查，经常性开展调研督导，有力推动了机关党建工作责任落实和质量提升。抓督查促落实的做法获得全省机关党建理论研究一等奖，并在全省机关党建理论研究工作会议上作了经验交流。
（二）思想政治建设取得新成效。深入学习宣传贯彻党的十九大四中全会精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，强化“四个意识”，增强“四个自信”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。分期分批组织机关党务干部和党员参加学习培训，先后举办党的十九大精神报告会和党组织书记、党员骨干、群团干部等培训班X场。创新打造党员学习交流平台，开设了每月1讲的“新时代 新思想”机关大讲堂。发挥新媒体优势，通过数字电视等方式，在城区广场电视大屏宣传党的十九大四中全会精神，展示先进党组织和优秀共产党员事迹，讲机关党建好故事，传播机关党建好声音。工委先后订购《党章》X万余本，《习近平同志关于机关党建重要论述》X余本，十九大系列全会精神辅导读本X余册，编印《学习要点》X万余册，发到基层支部和党员手中，并配发党组织活动和党员学习教育记录簿，定期督促检查“三会一课”“学习日”制度及“微党课”等落实情况，不断提升学习教育成效。
（三）基层组织建设呈现新亮点。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把机关党支部建设作为基础工程，深入实施市直机关党支部规范化建设三年行动计划，印发了《关于建设过硬支部的意见》及《验收办法》，市委组织部、市直机关工委联合印发了《关于把市委常委所在支部建设成示范过硬支部的通知》，相继召开“建过硬支部、做合格党员、当干事先锋”工作推进会、现场观摩会，举办演讲比赛，在市直机关营造了争先创优、实干担当的浓厚氛围。坚持典型引领，实施“三百工程”及党员亮化记分管理，命名市直机关过硬支部X个、党建品牌X个、共产党员先锋岗X个。评选表彰了市直机关X个先进基层党组织、X名优秀共产党员和X名优秀党务工作者。为强化工作保障，向市直机关党组织返还清理收缴党费X余万元。做好老党员和困难党员帮扶工作，累计走访X人，发放慰问金X万元。
（四）作风建设迈出新步伐。在市直机关扎实开展“解放思想大讨论、遵规守纪大教育、干部作风大提升”活动，不断提升党员干部思想境界和廉政意识。持续开展机关作风和行风评议监督工作，对2018年度“双评”活动群众提出的意见建议，由市委、市政府督查室、市直机关工委联合向相关部门单位进行反馈，采取实地督查和日常调度相结合的方式督促整改、抓好落实。在认真总结、深入调研的基础上，对2019年“双评”评议内容、方法步骤、组织形式等进行创新，确保了评议结果客观、公平、公正。发挥群众监督评议团作用，围绕创城等重点工作开展专项巡查和日常监督；组织群众代表到市公安局、市环保局等X家单位开展了“群众监督进机关”活动，促进了机关作风转变和效能提升。
（五）服务中心展现新作为。突出干的导向，机关党组织和党员干部带头落实市委部署要求，坚持走在前、做表率，在各项工作中发挥了示范引领作用。在全国文明城市创建工作中，市直机关积极响应、主动作为，工委牵头，各部门支持配合，打造了市委办公区党建文化、廉政文化、儒家文化及精神文明宣传长廊，营造了浓厚的机关文化氛围。各部门单位严格落实“路长制”，扎实开展文明规范大宣讲及志愿服务等活动，涌现出了一批先进典型，展示了机关党员干部的良好形象和风采。市直机关党组织和广大党员积极投身驻村联户、精准扶贫、安保维稳、生态环保、放管服改革、新旧动能转换等重点工作，在各条战线中发挥了坚强战斗堡垒和先锋模范作用。工委分别联合市总工会、市人社局、市体育局、市水利局、市河长制办公室，成功举办了第四届“金点子”创意大赛和市直机关第七届运动会，开展了市直机关“党员爱心护河”等活动，进一步激发了机关活力和党员干部干事创业热情。
过去一年取得的成绩，离不开市委对机关党建工作的高度重视和关心支持，离不开全市各级机关党务干部的履职尽责和无私奉献，离不开全市广大机关党员干部的广泛参与和共同努力。在此，我代表市委市直机关工委，向关心支持机关党的工作的各级领导，向长期奋战在党务工作岗位的各位同仁，向兢兢业业奋斗在各条战线上的党员干部，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中存在的一些问题和不足，主要是：党建责任落实不够，机关党建工作宽松软虚的问题仍然不同程度存在，重业务、轻党建，党建工作重形式、轻效果，被动应付等现象时有发生。机关党务干部配备不到位，存在专职不专、兼职不兼的现象；党建工作执行不够，党员教育管理等经常性工作开展不够经常主动，“三会一课”等组织生活制度落实不到位，存在走过场、形式化的问题；党建模式创新不够，如党员学习教育形式和内容单一，缺乏创新性、吸引力和实效性，等等。这些情况和问题，需要在今后的工作中认真加以解决。
二、2020年机关党的工作重点
2020年，市直机关党的工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照新时代党的建设总要求，紧紧围绕“服务中心、建设队伍”核心任务，坚持问题导向、坚持从严从实、坚持抓落实强服务，做到实干担当、创新发展、善作善成，以更大的决心、更高的标准、更实的举措，全面提高机关党的建设质量，展现机关党建工作新气象、新作为、新成效，为决胜全面建成小康全面、决战脱贫攻坚提供坚强政治保证。
（一）突出政治引领，把讲政治落实到机关党建全过程和机关事业发展各方面。市直机关是服务和推动中央和省、市委决策部署贯彻落实的政治机关，理应在政治建设上走在前、做表率。要把党的政治建设摆在首位，严明党的政治纪律和政治规矩，引导机关党员干部树牢“四个意识”，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，旗帜鲜明拥戴核心、坚定自觉维护核心、忠贞不渝捍卫核心，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，发展积极健康的党内政治文化，引导党员干部加强党性锻炼，以正气充盈的良好政治生态助力机关政治建设的加强。要认真学习贯彻党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，落实好领导干部双重组织生活等制度，加强对执行党内政治生活制度情况的督导检查，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（二）强化思想建设，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面领会、准确把握精神实质和丰富内涵，切实在学懂、弄通、做实上下功夫。要健全完善党组（党委）理论学习中心组、“三会一课”、党员学习日等制度，运用学习研讨、辅导讲座、知识竞赛等方式，借助网站、报刊、手机客户端等平台，增强学习的针对性和实效性。要坚持理论联系实际，将学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神与深入贯彻落实习近平总书记视察山东视察重要讲话精神结合起来，引导党员干部在落实市委中心工作、完成本单位工作任务中当先锋、做表率，使党的理论落地生根。要坚持把意识形态工作摆在重要位置，加强党的路线方针政策的宣传教育，强化党员理想信念和宗旨观念教育，认真分析、主动研判意识形态领域的新情况新动向，教育引导党员干部明辨是非，筑牢意识形态防线。要推动不忘初心、牢记使命常态化制度化，引导党员干部悟初心、守初心、践初心，牢记新时代历史使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定“四个自信”，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、初心缺失、使命感不强、担当不力等突出问题。要深化机关精神文明建设，开展市直机关文明机关创建活动，积极助力全国文明城市创建，在市直机关大力培育践行社会主义核心价值观，加强“四德”教育，持续推进机关“道德讲堂”建设，深入开展志愿服务活动。引导党员干部自觉弘扬主流价值、传承优秀传统文化、培育高尚道德情操和健康生活情趣。深入学习宪法，弘扬法治精神，自觉依法办事，推进学法用法制度化、经常化。
（三）夯实组织基础，全面提升机关基层党组织组织力。基层党组织的组织力，要突出政治功能，坚持问题导向，创新方式方法，在改革发展的实践中不断磨砺、不断提升。支部是党的基础组织，夯实组织基础，提升组织力，要切实把党支部建设作为最重要的基本建设。要强化一切工作到支部的鲜明导向，在深入实施机关党支部规范化建设三年行动计划，抓实过硬支部建设的基础上，大力实施机关党支部组织力提升三年行动计划、机关党务干部业务能力提升三年行动计划。“支部强不强，要看领头羊”，选优配强支部班子，尤其是支部书记，是提升组织力的关键。支部书记、委员不是虚衔，而是实实在在的责任，支部班子成员肩上都扛着抓党员队伍建设的责任、把党的工作抓实到支部的责任。要着力抓支部书记政治素质和专业能力提升，为支部建设提供坚强保障。严格组织生活是提升组织力的重要抓手，要发扬“钉钉子”的精神，坚持从基本制度抓起，从组织生活严起，通过严格规范的组织生活，实现凝心聚魂、强身健体的目的。夯实基层组织，需要建设一支政治过硬的党员队伍。要实施好党员干部“百千万”教育培训工程，发挥好培训班、机关大讲堂等教育培训阵地作用，分级组织好党员培训。要坚持分类施教，针对不同行业、不同类型的党员，不断改进教育方式、丰富学习内容，提升党员教育管理的针对性和实效性。要实施好党员亮化记分管理，落实好民主评议党员等制度，引导机关党员干部在新时代伟大实践中做合格党员、当干事先锋。要健全完善党内激励关怀帮扶机制，做好评先树优工作，进一步增强党员光荣感和责任感。尊重党员主体地位，保障党员民主权利，注重对党员的人文关怀，做好困难党员、老党员帮扶等工作，增强党员认同感和归属感。要坚持以党建带群团建设，切实加强机关群团组织建设，增强群团组织的政治性、先进性、群众性。着力提升做好群团工作的能力，广泛开展丰富多彩的机关文体活动，活跃机关生活，激发干部职工干事创业热情，展示良好精神风貌。
（四）从严正风肃纪，建设风清气正的政治机关。要开展经常性纪律教育和廉政教育，把党章党规党纪作为党员学习教育的必修课，积极弘扬廉洁文明家风，加强干部政德教育，发挥好先进典型引领示范和反面典型警示教育作用，使严守纪律、廉洁奉公转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。要深入贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，严格落实中央八项规定和实施细则精神及省、市委实施办法，深化整治“四风”突出问题。要以“撸起袖子加油干，凝心聚力抓落实”为主题，深入开展 “思想境界大提升、纪律作风大整治、服务环境大优化”活动，着力解决党员干部思想境界、眼界标准、工作效率不高，创新意识和担当负责精神不强等问题，加大对形式主义、官僚主义“十种新表现”和发生在扶贫领域不正之风等问题的整治力度。根据市委部署，在全市开展“大学习、大调研、大改进”，市直部门单位党委（党组）理论学习中心组至少开展2次集体学习研讨，基层党支部每月至少开展1次集中学习研讨。市直部门单位党委（党组）专门召开一次务虚会，深入查摆差距和不足，明确工作目标。集中开展调研，了解实际情况，列出问题清单、措施清单，研究制定具体化、差异化、精准化的推进措施。抓好突出问题整改，着力补齐短板弱项，实现发展环境大优化、工作成效大提升。坚持“干”字当头，大力弘扬“马上就办、精益求精”的工作作风，激励党员干部忠诚干净担当，推动形成干事创业的浓厚氛围。要发挥群众监督评议作用，定期组织群众代表围绕市委市政府重点工作、机关作风建设和群众关注的热点问题，开展专项巡查、日常监督和集中评议。深入开展“群众监督进机关”活动，组织群众代表走进机关、了解机关、监督机关。认真组织开展好“双评”活动，进一步拓展深化监督评议的方式和内容，组织开展服务对象评窗口单位、行业系统评班子、社会公众评重大民生事项活动。要用好评议结果，排名靠后的部门单位要向市委市政府作出说明。”的要求，不断改进评议方法，确保评议结果公开公平公正，抓好评议结果运用和群众代表意见建议的梳理反馈及整改落实，切实以群众监督评议的实际成效推动形成机关转作风、提效能的倒逼机制。
（五）坚持创新发展，不断提高机关党建工作质量。“服务中心、建设队伍”是新时期机关党建工作的根本职责和核心任务，要树立“抓党建促发展”的理念，探索机关党建与业务工作融合发展的路径和切入点，将开展学习教育、主题党日活动等与推进中心工作和业务工作相结合，引导机关党员干部在新旧动能转换、环境保护、脱贫攻坚、安全维稳等各条战线中发挥先锋模范作用。要加强机关党建理论研究与创新，深入研究把握全面从严治党规律和新时代机关党建特点，努力推出一批高质量创新成果并抓好转化运用。要坚持问题导向，针对“三会一课”、主题党日活动形式单一、内容枯燥，党员参与积极性不高，活动实效性不强等机关党建普遍面临的问题开展重点研究，创新机关党组织设置方式，按照便于组织活动、便于开展工作的原则，结合实际，探索把支部建在一线、建在科室、建在网上等做法。创新组织生活方式，探索开展开放式组织生活，不断提升组织生活的吸引力和实效性，增强基层党组织生机活力。要创新党建工作理念和方法，发挥现代信息技术优势，运用“互联网+党建”工作模式，用好“灯塔—党建在线”、手机客户端、微信公众号等平台，不断提升机关党建科学化水平。
（六）狠抓责任落实，强化机关党建工作保障。要强化管党治党主体责任。省、市委相继出台了《关于落实全面从严治党主体责任的意见（试行）》，明确了党委（党组）领导班子、党委（党组）书记和班子成员的党建工作责任。要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，进一步健全完善部门单位党组（党委）主要领导负总责、分管领导分工负责、机关党委具体抓、机关党支部抓落实的党建工作责任体系。作为抓机关党建工作的主体，机关党组织要切实扛起管党治党责任，机关党委书记和各基层党组织书记要十分明确，自己的身份首先是政治身份，第一身份是党的书记，第一责任是抓党的建设，书记是“实职”而不是“闲差”“冗衔”，要细化党建工作责任清单，明确责任人、工作目标及落实措施，推动管党治党压力层层传导、责任落到实处。机关党务干部是部门单位党建工作的具体谋划者、组织者和推动者，是落实全面从严治党主体责任的重要保障。各部门单位党组织要按照要求，配齐配强专兼职党务干部，确保专职党务干部专职专用，兼职党务干部切实履行好党建工作职责。要坚持“请进来”和“走出去”相结合，依托党校、高校等资源，加强对党务干部的系统化、专业化培训，强化机关党务干部责任担当意识，全面提升能力素质，激发干事创业热情，为做好机关党建工作创造良好条件。要强化机关党建督查考核，完善机关党建工作考核办法，科学设置考核指标，形成日常考核、专项督查考核、年度综合考核、述职评议考核相结合的考核评价体系，不断提高考核工作质量。要坚持以督查促落实，加大机关党建督查力度，围绕党建责任落实情况、“三会一课”和领导干部参加双重组织生活制度执行情况、党务干部配备情况及阶段性重点工作，通过实地督查、座谈交流等方式，每季度开展1次专项督查，实现年内督查全覆盖，切实在督查中发现问题、解决问题。
同志们，做好2020年机关党建工作任重道远，使命光荣。让我们在市委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，履职尽责，锐意进取，扎实工作，推动机关党的工作向纵深发展，为我市决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚做出新的贡献！
