区人大办公室工作制度（15项）
目录
区人大办公室工作制度	
区人大党组理论学习中心组学习制度	
区人大党组会议制度	
人大机关党支部支委例会制度	
人大机关党支部支委职能细则	
区人大党员学习制度	
区人大民主生活会制度	
区人大民主评议党员制度	
人大机关党支部党费缴纳制度	
人大常委会办公室工作职责	
区人大财务管理制度	
区人大办公室文秘工作制度	
区人大环境卫生管理制度	
区人大机关首问责任制	
区人大领导班子成员廉洁自律准则	


区人大党组理论学习中心组学习制度

    为使人大党组理论学习中心组学习做到制度化、规范化，提高学习效果，真正起到理论学习的带头作用，特制定本制度：
    一、党组理论学习中心组由人大党组成员组成；
    二、理论学习时间全年不少于12天；
    三、理论学习内容由局党组书记确定或由中心组成员提出，党组书记审定。具体组织和材料准备工作由局机关党支部负责，并要做好中心组学习记录和考勤工作；
    四、中心组成员要带头学习政治理论，凡是要求全机关干部学习的，中心组首先要学好，以此带动全机关的学习；
    五、学习方法要灵活多样。可采取集中学习、联系实际和专题研讨等方式，提高学习效果；
    六、建立请假制度。凡因特殊情况不能参加中心组学习的，需向人大党组书记请假；
    七、坚持补课制度。凡因特殊情况没有参加学习的，个人要主动找时间补上；
    八、要做好理论学习笔记，每年不少于5000字。联系工作实际撰写学习体会文章至少2篇以上。
区人大党组会议制度

    人大党组会议是集体讨论全局重大问题，保证党的路线、方针、政策在人事工作中正确贯彻执行的党务会议。
    一、党组会议主要内容：
    1、学习传达党的路线、方针、政策和省、市、区委的重要会议、文件精神，研究提出贯彻落实意见；
    2、讨论决定人大全年对一府两院的工作监督和法律监督；
    3、研究讨论人大机关党的建设和思想政治工作；
    4、讨论决定其他全局性重大问题和重要工作。
    二、人大党组会议由党组书记主持，党组成员参加。讨论工作时，相关同志经党组同意可列席会议；
    三、党组会议原则上每月召开一次，遇有特殊或紧急情况可随时召开；
    四、党组会议议题由党组成员提出，党组书记确定，具体准备工作由局机关党支部负责承办；
    五、党组讨论决定重大问题时，要严格依据少数服从多数的原则做出决策；
    六、党组会议形成的决议必须坚决贯彻执行；
    七、对需要保密的议题，必须严格遵守保密纪律。

人大机关党支部支委例会制度

党支部委员会议是搞好党建工作不可缺少的一环，它将总结支委各阶段的工作开展情况，同时起着反映机关党员的思想动态，研究并确定党支部工作的作用。
    党支部委员会议采取例会制度：
    出席人员：支部书记，副书记，组织、纪检、宣传委员
会议地点：书记办公室
    会议时间：每月一次：
会议内容：
    1、传达近期有关区委、政府以及上级人大的文件、会议精神
    2、分析机关党建工作的动态，研究问题
    3、总结前一阶段的工作，吸取经验教训
    4、布置下一阶段的工作，具体分工，责任到人
会议要求：
    1、会议体现务实，高效，郑重，活泼的风格
    2、例会准时开始，严格考勤
    3、组委负责记录会议内容

人大机关党支部支委职能细则

一、支部书记
    （1）认真了解党工委和人大党组的工作指示和决议，团结带领支部创造性的完成各项工作任务。
    （2）监督、检查支部工作计划、决议的执行情况，并对党支部的工作进行监督和指导。
    （3）经常向上级党委反映情况，请示工作，交流意见，促进支部工作的开展。
二、支部副书记
    1、抓好支委会的自身建设，认真学习，按时开好生活会，加强团结，充分发挥领导的作用，督促和帮助支委做好分管的工作。
    2、监督检查支部工作计划，决议的执行情况，组织实施支部的各项活动，出现问题及时向支委会，党员大会和上级党委报告。
    3、了解，反映党员的思想、要求和呼声，维护他们的正当权益，关心他们的学习，生活和休息。
    4、组织好“三会一课”。传达贯彻上级党委的指示和决议，研究，计划和决策党支部的工作。
三、组织委员
    1、全面掌握党支部的组织状况，做好组织统计工作。支部组织状况包括：党小组的划分情况；各小组负责人情况；党员数量及构成；联络员分工情况等。
    2、入党积极分子档案管理。包括：分人建立《入党积极分子统计表》；入党申请书及思想汇报的管理；材料的借出、归还等。
    3、做好党员发展工作和考评工作。组织委员提交党员发展计划，计划通过后，做好积极分子的培养和考察工作。
    4、组织好支部生活。负责定期进行“三会一课”制度，增强支部的战斗力。
    5、做好党员的思想教育与管理工作和党费的收缴工作。
四、宣传委员
    1．了解团员青年的思想状况和要求，结合新时期党的方针路线政策和上级党组织的要求，提出并制定相应的学习计划。
    2．根据上级党组织的指示和决议，配合上级党组织的工作中心，开展宣传工作。
    3．组织党支部进行政治理论、时事政策、党的基本知识的学习。
    4．根据党支部实际工作的需要，开展宣传工作。


区人大党员学习制度

    为进一步加强区人大机关自身建设，建设一支高素质的人大工作干部队伍，不断提高全机关人员的政治业务素质和整体工作水平，适应新形势、新任务的需要，特制定以下制度：
     一、制定好年度学习教育计划，每月间周五为全机关机关干部学习时间；
    二、机关干部必须按时参加学习，不得擅自缺席，特殊情况需要请假者，须经秘书长同意。集中学习时，一律关掉手机，保证学习秩序；
    三、学习内容主要包括两方面：一是学习政治理论，提高理论水平；二是学习业务知识。合理安排学习理论和学习业务时间。要根据全机关业务工作实际，采取由具体主管业务的同志以专题讲座、研讨等方式搞好业务知识学习，力争用2-3年时间通过深入系统人事业务工作的学习使全局的整体业务水平有较大提高；
    四、每个机关干部除参加局里统一组织的学习外，要坚持抽时间、挤时间学习政治理论知识、业务知识、市场经济知识、法律法规知识等，不断提高工作能力和水平；
    五、坚持春节、“五一”“十一”长假学习制度。支部要对党员三个假期学习做出相应安排，确定学习因素，提供学习材料；
    六、人大常委会主任要为全体党员上一次党课；
    七、学习中除学习有关材料外，还要采取报告会、学习竞赛、讲课辅导、观看录像等形式，不断丰富学习生活；
    八、建立干部学习笔记，每名干部要认真记好学习笔记，机关支部每半年要对学习笔记进行一次检查。领导干部不少于5000字，一般党员不少于3000字，撰写体会文章不少于一篇；
    九、集中学习期间，精力要集中，态度要端正，积极发言，认真讨论，要互相交流学习体会，提高学习的时效性；
    十、机关党支部年末要对全局学习情况进行一次全面检查，做到“六有”，即有组织、有计划、有指导、有笔记、有体会、有检查。同时要将学习情况做为考核干部工作实绩，评选优秀公务员和先进个人的重要依据。


区人大民主生活会制度

    为了进一步增强人大领导班子的凝聚力和战斗力，现就人大领导班子如何开好民主生活会做出以下规定：
    一、领导班子成员要提高对召开党的民主生活会重要意义的认识，自觉地参加人大机关党支部的民主生活会；
    二、人大机关党支部每半年召开一次民主生活会。民主生活会要确定议题，提前三天通知每个成员，并按要求做好准备；
    三、特殊情况不能参会者，要提前向支部书记请假；
    四、与会者积极发言，要主动联系个人的思想和工作实际，自觉地开展批评与自我批评，切实解决领导班子中存在的主要问题；
    五、开展批评和自我批评时，要坚持摆事实、讲道理，以理服人，以诚相待，营造良好的民主生活会氛围；
    六、针对民主生活会检查出来的问题，要制定切实有效的整改措施并狠抓落实；
    七、每次民主生活会要做好详细记录，会后及时形成书面材料，报上级党组织；
八、每次民主生活会都要对上一次民主生活会整改措施的落实情况进行总结。
区人大民主评议党员制度

    为切实提高广大党员的思想政治觉悟，妥善处理不合格党员，不断纯洁党员队伍，努力提高党员素质，充分发挥党员在三个文明建设中的先锋模范作用，特制定民主评议党员制度如下：
    一、民主评议党员每年进行一次；
    二、不论普通党员，还是党员领导干部，都要自觉地参加民主评议活动，党员领导干部还应参加双重评议；
    三、根据中组部《关于建立民主评议党员制度的意见》中规定的五个方面的内容，结合各自情况确定评议党员的具体内容；
    四、民主评议的基本方法和步骤是：学习教育、自我批评、民主评议、组织考察、表彰和处理；
    五、民主评议时要敢于打开情面，积极开展批评和自我批评，保证民主评议不走过场；
    六、民主评议中要按要求认真填写“民主评议党员登记表”，同时按规定进行保管；
    七、民主评议党员要同民主生活会、党内“创优争先”活动和年终总结结合起来进行。

人大机关党支部党费缴纳制度

按期缴纳党费是党员应尽的义务和责任。为强化党员意识，支部制定了明确的党费缴纳制度。
    缴纳时间：每月月初10号。
    缴纳金额：按党工委核定的工资一定比例上交。
    收缴要求：不许一次性交纳几个月的党费，不许代交党费。如经发现有违反上述规定的，给予党内批评教育。无故迟交、不交，一次给予口头批评，三次以上（含三次）者，给予通报批评。因故迟交者，应主动向党支部说明原因。组委负责定时收缴党费，造册登记并上交党工委。


人大常委会办公室工作职责

    人大常委会办公室是人大常委会的窗口，是人大机关的参谋信息中心、整体协调中心、行政管理和后勤保障中心，承担着服务、综合、协调管理等职能。是人大常委会处理政务、管理事务、搞好服务的综合办事机构。主要职责是：
    1、负责区人民代表大会会议、常委会会议、主任会会议的筹备、组织、协调、服务和会务工作；
    2、负责区人大及其常委会工作情况综合、文稿起草、会刊编撰、新闻宣传和信息工作；
    3、负责人大常委会机关文书传递、信电处理、文印、档案、机要、保密等工作；
    4、负责区人大常委会视察、检查、调查，以及常委会及其机关重要活动得综合协调和组织安排工作；
    5、负责区人大常委会及其机关行政事务管理、劳资统计、财务管理、后勤保障、接待服务，以及安全保卫、车辆管理等工作；
    6、负责区人大常委会的机关建设与管理、干部职工培训与考核、组织机关劳动与活动等工作；
    7、负责区人大常委会机关离退休干部的统一管理和服务工作；
    8、承办区人大常委会、主任会和领导交办的其他事项。
区人大财务管理制度

    为了加强财务管理，严肃财经纪律，完善财务手续和审批程序，充分发挥资金使用效益，保证机关内工作正常进行，特做如下规定：
    一、认真贯彻执行国家有关法规和财务规章制度，坚持勤俭节约，量入为出的原则，注重资金使用效益；
    二、财务管理体制。局机关及所属事业单位财务工作由办公室统一进行管理；
    三、财务计划管理。为了做好财务工作，加强财务计划管理，对无计划开支的，财务人员不予报销；
    四、收费的审批程序。凡进行行政、事业收费的，必须按照《X省行政、事业性收费管理办法》执行。对于收费项目设立、制定及调整收费标准，必须经财政、物价部门审查、批准，取得收费许可证后方可收费，并接受审计监察部门监督；
    五、收费票据必须使用财政部门统一收费收据；
    六、收费本着应收尽收，不应收绝对不收的原则，坚决杜绝私设小金库和自行变更收费标准、收费对象、收费范围；
    七、经费使用时事先要向局长请示同意后办理。因工作需要借用公款，由分管领导请示局长 ，同意后由具体工作人员到办公室支取现金，并认真履行借款手续；报销本着谁经手谁负责的原则，即由经办人负责履行鉴字手续，送办公室报销。若是借款，报销应及时还款；
    八、财务人员严格遵守财纪纪律，认真履行财务手续，坚持原则，积极为领导当好参谋助手。


区人大办公室文秘工作制度

    为做好人大文秘工作，特做以下规定：
    一、文件收发、登记和阅批。文件收发必须严格管理，由人大办公室文书统一签收、拆封和分类登记，主任提出拟办意见后，及时报送分管领导阅批；
    二、文件传阅和管理。及时按主任批示将文件分送有关人员；文件传递要手续健全，办完及时销账；为加快文件周转，每个同志传阅文件最多不得超过两天。如遇特殊情况未阅完者，应将传阅件退回办公室以便送其他同志传阅。传阅的文件应如数退回，如需留用，可另办手续。凡参加上级主管部门召开会议的人员带回的文件资料，必须交办公室登记后再转有关同志传阅；
    三、文件拟稿、誊印和校对。凡以人大常委会办公室名义发文，要按以下四个程序和要求进行：1、由主办人拟稿，分管领导提意见，主任签发；2、根据主任审批意见，办公室文书对发文进行编号，然后交付打印；3、由主办人负责对文稿进行校对、验印、装订、分封、登记后，送办公室分发；4、文件正文（一式三份）和底稿及时交办公室存档；
    四、会议纪录及材料管理。人大常委会、主任办公会、全机关干部职工大会及其他重要会议和任务或领导交办的事项，记录人员要主动督促、催办，各类记录材料、会议材料等应由办公室文书统一收存，定期立卷；
    五、印信管理。严格履行印信管理审批登记手续，凡动用办公室印章，必须经主任批准。


区人大环境卫生管理制度

    为了创造并保持良好的工作环境，树立人大机关良好的对外办公形象，特制定机关环境卫生管理制度。
    1、不准随地吐痰，乱仍纸屑、烟头；
    2、办公桌面要清洁，不杂乱，档案柜上方摆放物品整齐；
    3、办公桌下面不准堆放杂物；
    4、保持窗户玻璃清洁；
    5、各科室下班后，要自觉检查门窗、电灯、微机是否关好，如因疏漏产生失盗、失火等情况，后果自负，并通报批评；
    6、每月由办公室统一组织一次卫生清扫；
    7、办公室将不定期对上述要求进行督促检查；
    8、在检查中，每发现一项不符合要求的情况，第一次提出警告，第二次通报批评。同时对办公环境卫生好的科室及人员进行表扬。

                

区人大机关首问责任制

为切实转变机关作风，树立公朴意识，提高服务水平，方便人民群众，特制定人大机关首问责任制。
    一、人大机关干部必须牢固对立全心全意为人民服务的宗旨，自觉当好人民公朴，把代表人民根本利益的要求落实到工作，热情主动地接待群众的各种咨询；
    二、每名机关干部不但要熟练掌握本工委、办的业务知识，还要对其它工委、办的工作职责有一定了解，以便正确解答群众提出的问题，对群众的咨询不准说“不知道”；
    三、凡群众到人大机关办事，第一个接待的同志必须做到“领进门、找到人、办好事”，如果当天办不了，须向群众做好解释，说明怎么办，什么时间来办，真正做到让群众高兴而来，满意而归；
    四、成立人大机关考核监督小组，随时进行检查，如没按要求去做，对群众询问不热情、不解答，说不知道，借口推诿，不办事，发现一次在机关大会批评。如全年累计3次或因对群众态度不好，受到投诉，年终考核为不称职档次，取消全年奖金。


区人大领导班子成员廉洁自律准则

    为加强人大领导班子建设，切实把党风廉政建设纳入到重要议事日程，进一步规范领导干部从政行为，经人大领导研究决定，特制定X区人大领导班子成员廉洁自律准则。
    1、领导班子成员要每半年召开一次专题民主生活会，总结经验教训，开展好自查自纠活动；
    2、加强警示教育，利用正反典型事例开展好教育活动，增强拒腐防变能力；
    3、严禁领导干部接收单位和个人赠送的现金、有价证券；
    4、禁止领导干部到基层单位报销应有本人支付的个人费用；
    5、禁止领导干部通过婚丧嫁娶、乔迁新居、子女升学、过生日、节假日及生病住院等借机敛财；
    6、领导干部外出开会，要严格控制经费，不准公款旅游办私事；
    7、禁止奢侈浪费行为，狠抓用公款吃喝玩乐等不正之风。

