在全县宣传思想暨
精神文明建设工作会议上的讲话

同志们：
这次全县宣传思想暨精神文明建设工作会议，是经县委研究决定召开的一次十分重要的会议。主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全国、全省、全市宣传部长会议精神，回顾总结去年工作，分析研判当前形势，安排部署今年重点任务，动员全县广大干部群众进一步统一思想、凝聚共识，提振精神、攻坚克难，为X高质量发展提供坚强有力的思想保证和精神动力。
刚才，X同志宣读了有关表彰决定，X同志安排了全县宣传思想工作，总结工作实事求是，部署任务措施得力，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。过去一年，全县宣传思想文化战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣主题主线，坚持守正创新，思想理论武装深入深化、新闻舆论引导有力有效、精神文明建设落细落实、文化文艺工作出新出彩，XX文化节受到中央和省市众多媒体持续关注，文明城市年度测评在地级提名城市中名列前茅，为X转型升级、跨越发展提供了坚强有力的思想舆论支持和精神文化支撑。特别是新冠肺炎疫情发生以来，全县宣传思想文化战线始终坚持围绕中心、服务大局，全媒体行动、全方位发动，汇聚了全民战“疫”的强大向心力。在此，我代表县委，向全县宣传思想战线的广大干部表示衷心感谢！向受表彰的先进单位和个人表示热烈祝贺！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到工作中的不足和问题。主要表现在：一是宣传工作创新不够、深度挖掘不足、亮点总结不及时，部分工作走在了全国全省全市前列，但宣传工作未能同步跟进。二是意识形态工作责任制落实不够到位，一些重大舆情信息反应不够灵敏。三是新时代文明实践中心建设资源整合不充分、志愿服务项目不精准、实践活动特色不鲜明。四是物质文明和精神文明发展不协调，乱穿马路、大声喧哗、随地吐痰等不文明行为仍然存在，农村封建迷信、铺张浪费等问题突出，黄赌毒、黑恶势力禁而不绝。这些问题必须引起高度重视、下大力气解决。
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜年，当前疫情防控工作呈现常态化态势，做好今年的宣传思想和精神文明建设工作意义重大、任务艰巨。全县上下要牢牢把握新时代宣传思想文化工作的正确方向，坚定信心、迎难而上，以更加昂扬的精神状态推动我县宣传思想和精神文明建设工作守正出新、再谱新篇，为X高质量发展作出新的更大贡献。下面，我讲四点意见。
一、突出政治引领，把牢根本遵循，全面深入做好新时代宣传思想工作
宣传思想工作是党的事业的重要组成部分，是统一思想、凝聚力量的中心环节。习近平总书记历来高度重视宣传思想工作，他强调，“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进”，为我们做好新时代新闻舆论工作和宣传思想工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全县上下特别是宣传思想文化战线，要把学习贯彻习近平总书记重要指示作为重要政治任务，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，不折不扣抓好《中国共产党宣传工作条例》贯彻落实，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”，以宣传思想工作的实绩实效坚决做到“两个维护”。
一是坚定“主心骨”，着力强化党的创新理论武装。要健全完善党委理论学习中心组制度，牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，突出领导干部带头学、带头讲、带头用，不断提高各级党员干部的政治理论功底、战略思维能力、宏观把控水平。要建强用好“学习强国”平台，积极开展“学用新思想、奋进新时代”主题活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在X大地“天天见”“天天新”“天天深”。要广泛开展主题宣传、成就宣传、典型宣传，全方位展示党的创新理论在X的实践成果，让群众切实感受身边每日每时的发展变化，凝聚转型升级、跨越发展的磅礴力量。
二是守好“主阵地”，牢牢把握意识形态工作领导权。要把意识形态工作责任制落实情况纳入巡察工作重点，扎实开展党委（党组）书记抓意识形态工作专项述职评议，倒逼各级责任落实。要坚持主管主办制度和属地管理原则，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，坚持真理原则、强化舆论斗争，构建党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律的治网格局，真正用主流意识形态引领思潮、凝聚共识、激发力量。
三是把握“主基调”，全力营造决战脱贫攻坚决胜全面小康的浓厚氛围。要紧紧围绕三大攻坚战、全面深化改革、扫黑除恶专项斗争等中心工作，精心策划、深耕内容，做出特色、做出品牌，把X的发展优势、改革成果、美好前景传播出去。要持续加大民生宣传，全面展示教育、医疗、交通、人居环境等民生工程成效，以群众视角讲述身边故事。要采取个性化制作、可视化呈现、互动化传播方式，推动媒体融合向纵深发展。当前，要重点做好疫情防控宣传和舆论引导，加强权威信息发布，及时回应群众关切，深入挖掘推广典型，坚定全县上下战胜疫情的信心决心。
四是做强“主产品”，更好满足人民精神文化生活新期待。要坚持政府主导、社会参与、共建共享，持续提升文旅基础设施，深入实施“送文化、种文化”等系列文化惠民工程，不断增强群众的文化获得感、幸福感。要深度挖掘X精神，用好X精神践行者X、“X楷模”XX等鲜活教材，策划组织一批体现X文化、X文化和X特色的文化活动，为人民群众提供更加丰富、更有营养的精神食粮。要用活“文投”杠杆，加大景区建设力度，加快X项目产品策划、资源导入和项目开发，奋力推动文旅产业提质增效。
二、聚焦重点任务，坚持守正创新，高质量拓展新时代文明实践中心试点工作
建设新时代文明实践中心，是习近平总书记亲自提出并部署的一项重要工作，是时代之需、使命所系、群众所盼。要聚焦群众需求、突出效果导向、大胆创新实践，努力把中心建设成为学习传播科学理论的大众平台、加强基层思想政治工作的坚强阵地、弘扬时代新风的精神家园、开展特色志愿服务的广阔舞台。
一是在推动习近平新时代中国特色社会主义思想大众化上下功夫。要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，用好《纲要》《摘编》等读本，引导广大党员干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者。要不断加强新时代讲习堂建设，通过群众喜闻乐见的方式，全方位展示新中国成立70年和党的十八大以来X发生的巨大变化，向群众讲清楚“中国共产党为什么能”“马克思主义为什么行”“中国特色社会主义为什么好”，不断增进群众对中国共产党领导和社会主义制度的政治认同、思想认同、情感认同，坚定不移听党话、跟党走。
二是在培育践行社会主义核心价值观上下功夫。要结合实施乡村振兴战略，加强农村公共文化建设，保护和传承优秀传统文化，盘活现有文化阵地资源，深入开展文化科技卫生“三下乡”，提高精神文化供给水平。要深入开展移风易俗，发挥新时代乡贤文化、红白理事会积极作用，完善村规民约，着力整治天价彩礼、铺张浪费、相互攀比等不良社会风气。要从讲政治的高度来看待和做好清理乱建民间信仰场所工作，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，坚决拆掉群众心里的“庙”，不断焕发乡村文明新气象。
三是在提升基层治理能力和治理水平上下功夫。要把新时代文明实践活动作为加强基层治理的重要契机，积极推进党组织和在职党员进社区、小区报到，不断织密“社区党总支—网格党支部—小区党组织”三级组织网络体系，最大限度把党的理论优势、政治优势、制度优势、密切联系群众优势转化为社会治理的强大效能。要坚持以“智慧治理+文明实践”为突破口，大力推广XX智慧民生应用，推动“智慧安防小区”建设，及时研判感知新时代文明实践工作的新情况新问题，把线上和线下、站所建设和社区工作有机结合，不断推进城乡治理体系和治理能力现代化。
四是在彰显X特色上下功夫。要坚持项目化推动、制度化建设，积极推行“志愿服务+实体项目”模式，整合教育、文化、体育等资源要素，探索建立新时代文明实践实体项目库，推动社区和驻区单位共同认领、共建共享，着力打通服务群众的“最后一米”。要不断拓展志愿服务阵地，广泛开展环境卫生整治、健康义诊、邻里守望等志愿服务，做大做强“X便民服务队”“X志愿服务队”等一批优秀志愿服务品牌，在优质服务中点亮居民群众“微心愿”，让新时代文明实践活动更接地气、更聚民气、更有底气。
三、坚持问题导向，补齐短板弱项，坚决打赢创文攻坚战
今年是新一轮全国文明城市创建“三年攻坚”的大考之年、决胜之年。全县上下要抓早动快、节点推进，把每一项创建指标抓细抓实，确保硬件不失分、软件得高分，全力以赴补齐短板，一鼓作气夺标拿牌。
一是紧扣素质提升“命题”。要把社会主义核心价值观贯穿于社会生活的方方面面，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，教育引导市民从现在做起、从点滴做起、从自我做起，成风化俗、养成自觉。要积极倡导公勺公筷、分餐分食的文明用餐新风尚，有效防止“病从口入”和餐桌浪费，让广大群众健健康康创文明、干干净净迎小康。要充分发挥党员干部和教师、医生等各行各业公众人物的示范引领作用，带头树立新风正气，保持良好道德情操，弘扬良好家风社风。要持续深化行业整治，督促车站、出租车等行业着力提升人员素质、提高服务质量，努力成为展示X良好形象的窗口。
二是做好民生改善“课题”。要坚持把创文过程变成改善民生的过程，深入推进老旧小区改造和物业管理改革，进一步完善水电气暖、交通等基础设施，统筹加快公园广场、公共停车场建设，不断满足群众需求。要以农村人居环境整治为突破口，深入推进垃圾、厕所、污水“三场革命”，采取强有力措施抓好水污染和大气污染防治，加大城区绿化美化力度，加强过境线环境综合整治，打造整洁生态有序的城市景观通道，建设天蓝地绿水净的美丽X。
三是破解城市治理“难题”。要以更高的标准、更严的监管推进环卫保洁规范化、标准化、精细化，健全垃圾分类投放、收集、运输、处置体系，不断提升城区环卫水平，确保全域化、全天候卫生保洁。要常态化治理城市乱象，加大对城乡结合部、背街小巷、集贸市场、公园广场等重点区域的整治力度，统筹规划停车位、早夜市、公厕等设置，织密城市管理责任网，提高城市管理智能化水平，建立健全现代城市管理体系。
四是答好测评迎检“考题”。要认真对照国家《测评体系》和复查反馈问题，针对测评点位场所，开展全方位无死角“大清扫”，强化模拟演练，压实管理责任，确保静态问题不扣分。要扎实开展入户调查访问，主动听取人民合理诉求、切实解决群众困难问题，不断提高创建工作的知晓率、满意度。要把对标归集档案作为关键点，力争做到全面系统、准确有力、规范简洁，为创建工作提供客观全面的资料印证。
四、加强党的领导，压实工作责任，以强大合力推动宣传思想工作和精神文明建设高质量发展
宣传思想工作面临的形势越复杂、任务越繁重，越要加强党的领导。各级各部门必须把党的领导贯穿宣传思想工作各领域各环节，确保党旗在宣传思想战线高高飘扬。
一是强化政治责任。各级党组织要坚持把宣传思想工作摆在全局工作的重要位置，切实加强对重大问题的分析研判和重大战略任务的统筹指导。各级党组织书记要带头把方向、管阵地、强队伍，严格按照创文和新时代文明实践目标任务、工作规则和职责分工履职尽责，全力推动工作落实。
二是凝聚工作合力。要不断强化“大宣传”工作理念、巩固“大宣传”工作格局，动员各条战线各个部门心往一处想、劲往一处使，真正形成大宣传、大文化、大发展的良好局面。宣传、网信、融媒体中心等部门要发挥好主流媒体和新兴媒体作用，及时总结推广我县文明城市创建和文明实践活动的好经验、好做法、好典型，讲好X故事、传播X声音、展现X风采。
三是加强督导考核。要充分运用现代科技手段和第三方测评等方式，改进测评方式，做到责任全覆盖、管理无漏洞、创建无死角。要将文明城市创建和新时代文明实践工作纳入意识形态工作责任制，鼓励基层积极稳妥、富有成效地开展工作，努力推动精神文明建设工作守正创新、开创新局。
同志们，新时代赋予新使命，新征程呼唤新担当。做好新形势下宣传思想和精神文明建设工作，责任重大、使命光荣。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，守正创新、凝心聚力，同心同德、真抓实干，奋力谱写新时代X宣传思想工作和精神文明建设新篇章！
