防汛抗旱工作会议上的讲话

同志们：
在我县即将进入汛期的关键阶段，我们组织召开全县防汛抗旱工作会议，这充分表明了县委、县政府和县防汛抗旱指挥部对做好今年防汛抗旱工作，维护和保障群众生命和财产安全的高度重视。刚才X同志通报了我县防汛抢险预案；X同志通报了我县今年的气象预测情况，县政府与各乡镇和有关部门签订了防汛抗旱目标责任书。
下面，我就做好今年的防汛抗旱工作再强调几点意见。
一、认清形势，充分认识做好今年我县防汛工作的重要性
防汛抗旱工作是一项常规性工作，每年各级政府都要召开专题会议，进行细化安排和部署。近年来我县认真贯彻落实上级防汛工作的部署和要求，不断加强对防汛抗旱工作的组织领导，加大排洪渠清淤力度，完善排洪渠等基础设施建设、强化汛期人员、物资落实，确保了我县安全度汛。但“年年平安”这可能让一些同志产生了麻痹大意思想和侥幸心理。特别是今年面对突如其来的疫情防控工作，各单位各部门已经连续奋战了三个多月，已经处于人困马乏的境地，这对于抓好今年的防汛工作是一个严峻的考验，希望大家顶住压力、克服困难，克服厌战情绪、麻痹心理，再接再厉做好防汛抗旱工作。水患猛于虎，如果放松了警惕和防备，水患一旦发生，就可能造成不可能挽回的损失。从当前的情况来看，我县今年的防汛工作面临的压力依然很大，形势依然非常严峻，各地区、各部门一定要提高认识、统一思想、加强研究、狠抓落实，确保安全度汛，切实维护和保障好人民群众生命和财产安全。
二、突出重点，扎实做好我县防汛各项准备工作
今年我县防汛工作的总体要求是：立足抗大汛、防突发、克服麻痹大意思想和侥幸心理，突出“三早”（防汛工作安排早、防汛物资储备早、防汛隐患排除早），做到“四保”（确保无人员伤亡、确保国家财产不受重大损失，确保城区无大面积积水、确保城乡生活秩序正常），实现平稳安全度汛。
围绕这个总体要求和目标，我们要做到：一要做到排水设施完善及维修管理。认真抓好已建成排水渠道检查维修，确保万无一失，遇到汛情能够马上全部启动；要加快城区管道清淤，对所有收水口进行检查、清理，确保洪水能及时排除。二要做好排干渠、支渠清淤工作。从现在开始着手抓好排干渠清淤工作，并及时向县政府和主管领导报告清淤工作进展。同时，要加强日常管理，严禁居民随意向排水渠道倾倒垃圾和修建水坝，决不能因排干渠不畅而影响正常排洪。三要做到危陋住宅区和商住小区防汛工作。按照辖区负责制要求，重点对排洪设施不够完善的区域，危陋住宅区，旧平房进行检查，细致做好补救等工作，关键时刻做好人员转移，确保人民群众生命安全，绝不能让群众既受疫情恐慌，又受汛情压力。要按照“谁使用、谁负责，谁管理、谁担责”的原则，动员和组织各地区、各部门和各社区对规模商住小区进行细致排查，重点做好地下室和低矮建筑物防保工作。要加强汛期安全值班，组建防汛维修抢险队伍，确保在关键时刻能够反映迅速，抢险及时，切实解决群众困难。四要做好公共设施防汛工作。环卫部门要坚持24小时保洁制度，及时清理垃圾，防止垃圾堵塞道路收水口，同时，要做好雨后杂物、淤泥的清理清运作。林业部门要组织人员加大巡查力度，加强新种植树木防护，及时清理因大风、暴雨发生折断、倒伏的树木。城管部门要加大对大型广告牌匾的管理，组织各单位进行检查加固，防止发生脱落和倾倒。各乡镇、各部门也要做好本地区、本部门单位防汛安排，开展隐患排查，制定应对措施，遇有汛情，确保能够及时果断经行处理。五要做好汛期城市道路交通疏导保畅工作。出现水毁城市道路及配套设施情况，交通及住建部门要在第一时间尽一切力量进行修复，确保城市道路交通及生产生活配套设施完好和正常运行。县交警大队要相应成立汛期交通应急管理机构，加强组织领导和指挥协调，落实好应急警力、车辆装备，及时做好降雨天气交通疏导，遇有汛情，要在第一时间全警上路疏导交通。对降雨期间不具备安全交通通行条件的，要限制通行，并协调有关部门暂停或调整客运班线，全力预防重特大交通事故。六要高度重视中、小学的防汛工作。受疫情影响，今年中小学习还未完全开学，但也绝不能松懈，现在上学的都是毕业班级学习，陆续的其它年级也将复习课，人员更加密集，发生汛情后果将更加严重，县教育局、各校校长要认真研究防汛问题，细化责任、狠抓落实，确保人员安全。七要抓好在建工程防汛工作。在建项目都要落实好防汛措施，不能出现生命财产损失。县住建局、县安监局对所有建筑工地进行检查，确保各项防汛措施落实到位。要针对汛期特点、组织施工队伍加强对高空设施、塔吊、脚手架、临时工棚等进行加固，尤其高度重视地下深基坑施工安全。同时，要坚持雨前防控、雨后检查的制度，增强施工人员安全意识。
三、强化举措，形成抓防汛抗旱工作的强大合力
做好防汛抗旱工作，要求高、难度大、任务重。各级、各有关单位要加强组织领导，做到隐患排查细之又细，防汛措施实之又实，处理突发灾害快之又快，以高度负责的精神，扎实苦干的作风，全力抓好各项任务落实。要坚持统一指挥、科学调度、部门协作、社会参与的协同联动机制，在县委、县政府及县防汛抗旱指挥部的统一安排和指挥下，各地区、各单位要分工负责，积极参与，协调配合，全力以赴抓好当前防汛抗旱工作。各乡镇要与村社层层签订防汛抗旱目标责任书，细化、分解落实工作任务，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局；水务部门要及时准确掌握水情形势，抓紧落实各项防汛抗旱措施；气象部门要及时研究分析天气状况，密切监视气象变化，做到及时准确预报；发改、财政、电力、交通、通讯等部门要切实做好调度工作，随时为防汛抗旱提供便利条件；民政、公安、农牧等部门，要充分发挥职能作用，积极做好应对汛旱灾害的各项准备工作。
同志们，做好防汛抗旱工作责任重于泰山。各地区各部门要迅速行动起来，以对人民群众高度负责的态度，切实做好防汛抗旱各项工作，为确保人民群众生命财产安全做出新的更大贡献！

