加强党建基层基础的工作方案

为贯彻落实省委、市委关于加强基层基础工作部署，进一步强化大抓基层、大抓支部的工作导向，确保基层党建工作正规有序、基础工作扎实有力，结合我区实际，现制定如下方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“聚焦短板、合力攻坚”为主题，以党的政治建设为统领，以构建党建引领的基层组织体系、治理体系和服务体系为抓手，持续推进基层党建五项重点任务，办好基层党建十件实事，进一步强化基层党组织对各领域社会基层组织的政治领导，全面提升以新时代党的建设为根本的基层基础工作，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强的组织保证。
二、推进措施
（一）全面提升基层组织政治功能。一是健全党员长效学习机制。严格执行《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，同步开展观摩学习交流、理论学习中心组“示范点”等活动。建好用好新时代文明实践中心（所、站），加强“学习强国”学习平台推广应用。二是强化党的政治建设。贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和省、市、区有关要求，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态。持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，切实把“初心”和“使命”转化为奋进实干的思想自觉、党性观念、纪律要求和行为规范。三是打造坚强领导核心。强力推进争先创优工作，强化街道社区党组织提供公共服务、加强公共管理、维护公共安全的领导能力。贯彻落实“三个表率、一个模范”重要指示精神，切实履行好管党治党政治责任，推动机关党建上水平、开新局。把党的领导融入公司治理各个环节，切实发挥党组织把方向、管大局、保落实的作用，强化国企党组织的领导核心地位。逐步建立完善中小学校、公立医院党组织领导下的校长（院长）负责制。以促进企业和社会组织健康发展为重点，强化非公经济组织和社会组织党组织政治核心作用。
（二）全面提升支部建设水平。一是健全基层组织体系。织密“社区党组织+网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”覆盖网络，构建“全科”网格，提升治理水平。进一步理顺区属国有企业党组织隶属关系，实现企业党组织关系集中统一管理。坚持国有企业党建联席会议制度，加强地企党建工作交流。巩固非公有制经济组织和社会组织“两个覆盖”质量提升专项行动成果，重点抓好商务楼字、商圈市场、互联网、律师行业、心理咨询师行业等党建工作，推动党组织应建尽建率、党的工作覆盖率均达到100%。二是开展先进支部创建活动。分类对社区、机关等五个领域基层党组织建立标准体系。严格执行党内组织生活、基层党组织按期换届、党费管理等基本制度，按照优秀、良好、较好、一般、较差五个等级进行评星定级，促使各领域基层党组织争星夺旗、晋位升级。年内完成X个“优秀支部”、1个市级标杆式示范点创建工作。同步精准整顿软弱换散和后进社区党组织。
（三）全面提升党员干部队伍素质。一是选优配强社区党组织书记。坚决把受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的社区“两委”班子成员清理出去，同步配齐配强社区班子。为社区干部建立个人档案，全面落实社区党组织书记区级备案管理制度。建好用好乡土人才库和社区后备干部库，把符合条件的乡土人才适时充实到社区班子和后备干部队伍。二是建立健全社区干部激励关怀帮扶机制。开展社区“两委”干部素质提升工程，面向符合条件的社区干部开展大专学历教育。探索建立较为完整的社区干部出路保障和社区工作者职业发展体系。三是强化基层党务工作力量。调整充实非公有制经济组织和社会组织党建指导员。机关（事业）单位按照不低于单位工作人员总数2%、国有企业按照不低于职工总数1%的标准配备专职党务工作人员。加强对党支部书记和党务干部的培训，年内实现每名社区党组织书记都接受一次区级以上培训。四是从严加强党员教育管理。全面落实党员发展“双推双评三全程”办法。精准构建党员积分体系，提升教育管理水平。建好管好用好“互联网+智慧党建”融平台。推行在职党员亮身份、作承诺，推进村改居社区无职党员设岗定责工作。认真落实党支部组织生活“七项制度”。强化流出地源头管理责任，推动流动党员精准管理。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。
（四）全面提升基层治理能力。一是强化党建引领基层治理作用。强化社区党组织在基层治理中的领导核心地位，通过社区“两委”班子成员交叉任职、社区党组织成员担任或兼任群团自治组织负责人、党员担任居民代表等，建强以党员为主体的社区治理骨干队伍。强化“支部提议”环节有效落实，带动“三务”公开、小微权力公开、社规民约制定等全覆盖，强化治理制度保障能力。推进街道区域化党建，灵活运用需求、资源、项目“三张清单”，有效整合资源，强化服务功能，以党的建设贯穿基层治理、引领基层治理、保障基层治理，推动城市基层治理体系和治理能力现代化。二是创新党建引领基层治理载体。持续开展党建创新提升活动，传承弘扬红色精神，树立正确价值导向，争做党的好干部，使红色传统精神成为凝聚人心、鼓舞士气、推动发展的精神动力和力量源泉。探索推出党建创新项目，倡导和培育“我为人人，人人为我”的社会风尚，储蓄爱心，传递善行，打造和谐幸福生活业态。
（五）全面提升基础保障水平。一是理顺基层权责关系。严禁签订没有法律政策依据、权责不对等的责任状、承诺书，严禁假借“属地管理”名义将本级党委、政府及其工作部门承担的责任转嫁给街道、社区承担。区级职能部门确需街道、社区协助办理的阶段性临时性任务，按照权随责走、费随事转的原则，给予相应的政策、设施、技术、人员、经费等支持保障。二是调动基层干部工作积极性。注重选拔使用有基层工作经历的干部。大力发现培养选拔优秀年轻干部。加大街道公务用车保障力度。三是持续整治群众身边腐败和作风问题。聚焦群众身边的涉黑腐败问题、黑恶势力“保护伞”问题和工作推动不力问题，强化监督执纪问责，坚决清除包庇、纵容黑恶势力的腐败分子，严肃查处党员干部和公职人员助长黑恶势力坐大成势、干预和阻挠案件调查处理等问题，严肃查处“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为。积极稳妥全面推进全区巡察社区工作，年底前对涉农部门开展巡察“回头看”。四是强化经费保障。区财政列支专项经费，用于基层党建阵地建设、功能提升、教育培训等。健全以财政投入为主的稳定的社区运转经费保障制度，落实社区党员活动经费。保障正常离任社区干部生活补贴。以区为单位，推广非公有制经济组织和社会组织党建公积金制度。严格按照有关规定列支机关（事业）单位、国有企业党建工作经费和党员活动经费。五是强化阵地保障。将党群服务中心建设纳入国民经济和社会发展规划、国土空间规划等，按照每百户居民拥有综合服务设施使用面积不低于30平方米的标准，配套建设城乡综合服务设施。管好用好社区活动场所，规范标识、挂牌，原则上未经组织、民政部门审批，不再加挂其他牌子。推进党群服务中心（站点）布局体系化，开展党群服务中心规范化建设，整合城市驿站、城市书房、小游园、物业服务中心等资源，嵌入党建元素，力争布局合理、功能完备。
三、组织保障
（一）强化党建工作责任。认真落实抓基层党建述职评议考核制度。建立各级党组织书记党支部工作联系点，完善区委常委基层党建联系点制度，区委常委每年到基层党建联系点蹲点调研、解剖麻雀、指导工作不少于15天，至少参加2次组织生活会，讲2次党课；其他县处级以上党员领导干部结合分管工作、基层党建联系点等，开展“包社区抓支部”行动；街道党工委班子成员每年到社区党建联系点开展工作不少于20天，至少参加2次组织生活会，讲2次党课。联系点制度落实情况纳入党（工）委（党组）书记抓基层党建述职评议考核内容，县处级以上党员领导干部就“包社区抓支部”工作情况要在领导班子年度民主生活会上作出说明。
（二）强化党建工作合力。构建区委统一领导，区委组织部牵头抓总，区委各部委、发展改革、人社、财政、民政、教育、医疗卫生、市场监管、司法、农业农村、各人民团体等部门结合职责齐抓共管的工作格局，各单位每年初要建立抓基层党建工作重点任务清单，每半年向区委党建办报告一次抓基层基础工作情况，年终纳入党建工作责任制述职评议内容。依照党内有关法规和文件规定，建立健全机关、教育、卫健等各领域党建工作机构，充实区委党建办、非公有制经济组织和社会组织党建工作力量，在街道设立党建工作办公室或党建工作站。
（三）强化党建工作实效。推动观摩交流学习常态化，实现各领域基层党组织每季度集中观摩全覆盖，适时组织交叉观摩、示范观摩、互访互学活动。结合观摩活动，提升《党章》和《中国共产党支部工作条例（试行）》等有关党内法规落实实效。

