在纪委全会上的讲话

这次X纪委全会，主要目的就是深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，全面贯彻落实省纪委十三届四次全会和市纪委四届五次全会精神，总结工作，分析形势，安排部署今年重点工作。
在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记发表重要讲话，深刻总结了新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释了我们党实现自我革命的成功道路和有效制度，深刻回答了管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”等重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，为新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展指明了努力方向、提供了根本遵循。省纪委全会和市纪委全会对深入推进全面从严治党作了具体部署、提出明确要求，指导性和针对性都非常强，是我们开展工作的重要依据。全X各级党组织和纪检监察机关要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，按照党中央决策部署和省委、市委工作部署，坚定必胜信心，强化工作措施，持之以恒把全面从严治党推向前进。
过去的一年，X委坚持把全面从严治党摆在全局工作的重要位置，逐级压紧靠实管党治党政治责任，持续深化作风建设，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，全面从严治党不断向纵深推进。全X纪检监察机关紧盯X委中心工作开展监督，克服案多人少困难，从严查处各类违纪违法问题，坚定不移纠治“四风”顽疾，为全X经济社会发展提供了坚强纪律保障。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前我X党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，管党治党“上热中温下冷”的状况还没有根本扭转，“四风”问题和“微腐败”问题仍时有发生，“基层梗阻”还没有得到彻底解决，党员干部作风有待进一步转变，等等。这些问题必须引起高度重视，采取强有力措施认真加以解决。
做好我X今年全面从严治党工作，总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记对XX重要讲话和指示精神，认真落实中纪委全会和省纪委全会、市纪委全会工作部署，一以贯之、坚定不移全面从严治党，不断坚持和完善党和国家监督体系，进一步强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固反腐败斗争压倒性胜利，确保党的路线方针政策得到有效贯彻落实，为实现打赢精准脱贫攻坚战、全面建成小康社会、“十三五”规划圆满收官“三大目标任务”提供坚强保证。根据会议安排，我讲五点意见。
一、提高政治站位，坚定不移推进全面从严治党
一要强化政治担当。全面从严治党是实现党的历史使命的必然要求，必须以过硬的政治能力和强烈的政治担当来推进。全X各级党组织要坚决扛牢管党治党政治责任，把负责、守责、尽责体现到工作全过程，把教育、管理、监督融入加强党的领导各方面，把全面从严的要求体现在每个党组织、每个岗位、每个干部身上，扎扎实实把全面从严治党各项工作抓紧抓实、抓出成效。纪检监察机关要把牢协助党委推动全面从严治党的职责定位，用好以党章、准则、条例、规则为主体的管党治党制度利器，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化等问题。
二要聚焦着力重点。全面从严治党是一项系统工程，既要重视打整体战、持久战，又要重视打阵地战、歼灭战，努力在重点突破、标本兼治上取得更大成效。在重点领域上，要加强涉农资金使用、项目招投标、惠民政策落实、征地拆迁款发放、单位财务管理等方面监管，为完成重大任务提供有力保障；在关键环节上，要紧盯研究、决策、落实全过程，强化事前、事中、事后监督，抓早抓小、防微杜渐；在重点问题上，X直部门单位和窗口单位要突出抓作风转变、防止形式主义官僚主义，执法单位要在公正执法上下功夫，乡镇、街道和村、社区要突出抓服务能力提升，着力解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。
三要体现宽严相济。党的干部是推进事业发展的中坚力量，我们不希望任何一名干部因犯错误而掉队出列、身败名裂。要坚持严管和厚爱相结合，把握好政策界限，用纪律管住大多数，严肃惩治“极少数”，真正实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。要坚持把纪律挺在前面，强化日常监督管理，让党员干部真切体会到严管就是厚爱、治病是为了救人，更加相信组织、信赖组织，更加严格地要求自己。四要坚持纵深推进。当前，反腐败斗争已经取得压倒性胜利，而且在不断巩固和发展，我们要有必胜信心，相信只要求真务实、动真碰硬抓下去，就一定能够换来习近平总书记所讲的“海晏河清、朗朗乾坤”。要按照党中央决策部署和省委、市委工作部署，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚决查处不收敛不收手的党员干部，释放有责必问、有贪必惩的强烈信号。
二、强化政治监督，全力推动“两个维护”落到实处
一要坚决做到“两个维护”。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩。我们判断一个干部，首先要看政治素质和政治表现；执纪执法，首先也要从政治纪律和政治规矩查起。因此，要把“两个维护”作为新时代强化政治监督的根本任务，及时发现履行政治责任不力的问题，有力纠正贯彻党中央决策部署不实的偏差，坚决查处违反政治纪律和政治规矩的行为，切实增强全X各级党组织和广大党员干部做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二要强化理论武装。思想是行动的先导，理论是实践的指南，只有理论上清醒才有政治上的清醒，只有理论上坚定才有政治上的坚定。全X各级党组织和广大党员干部要在持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，丰富学习方式，注重学思践悟，做到知行合一，重点学习习近平总书记对XX重要讲话和指示精神，跟进学习习近平总书记重要论述和指示批示精神，反复学习党章等党内法规，不断巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三要从严抓好贯彻落实。“两个维护”绝不是喊喊口号、表表态度就能做到的，必须体现在行动上、落实到工作中。对我X而言，就是要坚定不移把习近平总书记对XX重要讲话和指示精神作为全部工作的统揽和主线，突出抓好疫情防控、脱贫攻坚“百日攻坚”行动、重点项目建设、企业复工复产、造林绿化、乡村振兴示范建设、农业产业结构调整优化、招商引资、城市建设和精细化管理、征地拆迁“集中攻坚”等工作，推动中央决策部署和省、市工作部署落实落地。纪检监察机关要以党的工作中心为中心、以党的工作大局为大局，聚焦总书记对XX重要讲话和指示精神的贯彻落实、聚焦疫情防控和经济社会发展各项任务的落地实施加强监督，做到党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里。
三、坚持人民立场，强化决胜全面小康作风保障
一要着力整治服务群众方面存在的问题。当前，我们在服务群众方面还存在不少问题。X直部门单位方面，主要是深入群众不够经常，服务群众还有差距，特别是个别窗口服务单位工作人员在一些证件、手续审批办理中还存在拖着不办、办了不发，等着要态度、要表示的现象，企业和群众办事难的问题依然存在；乡镇、村社方面，主要是为民服务不上心、不尽力，在群众面前逞威风、耍权威，甚至有的对群众诉求麻木不仁，遇到问题绕着走，不敢直面群众，更有甚者开证明、办低保、盖公章都要收取好处费；街道、社区方面，主要是服务群众职能作用发挥不到位，工作人员服务能力不强、水平不高，解决群众问题不及时、不彻底，等等。这些问题都是形式主义、官僚主义的表现，严重损害党的形象，损害党同人民群众的血肉联系。全X各级党组织和广大党员干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，急群众之所急、想群众之所想、帮群众之所需，切实解决好群众最关心最关注的事情，把好事、实事办到群众的心坎上，只有这样，我们的各项工作才能赢得群众的信任和支持，才能顺利推进、取得实效。
二要巩固拓展落实中央八项规定精神成果。坚定不移把中央八项规定及其实施细则精神落到实处，是推动作风建设不断向好的重要保证。近年来，X上先后制定出台了一系列贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神的制度办法，提出了明确具体的贯彻落实要求。之所以还存在问题，我认为关键是制度执行不够严格所致。今后X纪委监委和相关部门单位要加大日常监督检查力度，定期对全X各级各部门贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神情况进行全面督查，严肃查处顶风违纪问题，指名道姓曝光典型案例，强化制度硬约束，提高制度执行力，确保制度执行不走样、落实不落空。
三要严查群众身边“微腐败”问题。去年，我们查处扶贫领域腐败和作风问题XX件XX人、给予党纪处分XX人，问题主要表现在贪污挪用、吃拿卡要、优亲厚友、“雁过拔毛”等方面。这些问题虽小，但影响恶劣，由于吃、拿、卡、要等“微腐败”，党的信用会一点点被透支，群众的获得感也会逐渐被蚕食。相比于远在天边的“大老虎”，群众对近在眼前的“小苍蝇”更加深恶痛绝。要巩固扩大“小微权力”清单化管理工作成果，构建更加精准、科学、高效的小微权力清单化管理运行体系，真正管住基层微权力，让“微腐败”无处藏身。要持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，全力整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。
四、注重标本兼治，巩固反腐败斗争压倒性胜利
一要始终保持惩治腐败高压态势。近年来，X委落实全面从严治党要求越来越严、标准越来越高，但仍有人我行我素、顶风违纪，我们查处的案件中，有违规用公款购买赠送礼品、购物卡的，有通过重复报账手段贪污公款的，有违规接受宴请的等等。要坚持正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，持续加大对靠企吃企、关联交易，设租寻租、利益输送等顽症的查处力度，严肃查处问题线索反映集中、群众反映强烈的人和事，对腐败行为一律零容忍，坚决打消一切侥幸心理、冒险心态，不断巩固深化反腐败斗争压倒性态势，让群众切身感受到反腐倡廉建设的实际成效。
二要准确把握和充分用好“四种形态”。实事求是用好“四种形态”，坚持严管厚爱相统一、惩治教育相结合，是实现新时代纪检监察工作高质量发展的必然要求。在今后工作中，要继续坚持惩前毖后、治病救人的方针，用足用活第一种形态，发现苗头性问题要咬耳扯袖、及时提醒、防微杜渐；要用准用好第二、三种形态，敢于运用第四种形态，构建立体式、全方位的监督执纪格局，确保在思想教育、政策感化、纪法威慑下，使一些游走在违纪边缘的干部受到警示、悬崖勒马；使一些犯了错误的干部悔过自省、迷途知返；使更多的干部受到警醒，知敬畏、存戒惧、守底线，真正体现对干部的最大关心和爱护。
三要加快构建“三位一体”反腐格局。要抓住“不敢”这个前提强化震慑，在严格监督执纪，严查违纪违法案件的基础上，充分发挥典型案件的警示教育作用，通过本X典型案例剖析、实地参观看守所、把庭审录像搬进纪律教育课堂等方式，用身边的事教育身边的人，让党员干部汲取教训、引以为鉴。要抓住“不能”这个关键扎紧笼子，围绕权力集中的重要部门、资金资源密集的重点领域、人财物管理使用的重要岗位，坚持和完善“三重一大”等制度，综合运用明察暗访、巡察、审计、财务检查等多种措施，强化权力运行制约和监管，最大程度防止权力滥用。要抓住“不想”这个根本筑牢堤坝，大力开展党章党规党纪、理想信念、宗旨意识和廉政法规教育，持续抓好新提任领导干部任前廉政考试、集中谈话等“廉政套餐”教育，深化“文化养廉”建设，培育清正廉洁的价值理念，让党员干部从思想深处筑牢抵制腐败的“防火墙”。
五、采取有力措施，全面提升纪检监察工作水平
一要实现派驻监督全覆盖。作为党内监督的重要形式，派驻监督全覆盖有利于把党内监督作用更好发挥出来。目前，我们的乡镇、街道都有专门的纪检监察组织，有专门的人员开展纪检监察工作，但由于受编制、人员等因素制约，为X直部门单位、国有企业等单位派驻纪检监察组的工作进展比较滞后。对此，各部门单位一定要有清醒认识，充分认识派驻监督的重要意义，严格按照X纪委监委《建立健全监督全覆盖工作机制的方案（试行）》要求，认真做好人员力量调配、办公服务保障等工作，全力支持和配合派驻纪检监察组开展工作。各派驻纪检监察组要履行好“派”的职责和落实好“驻”的任务，通过参加或列席有关会议、听取干部职工意见等多种方式，增强发现问题、解决问题的能力，切实加强对派驻部门单位领导班子和党员干部的监督，真正发挥出常驻不走的“巡察组”、机动灵活的“观察哨”作用。
二要高度重视巡视巡察工作。要全力整改省委巡视和市委巡察反馈问题,要赶时间、抓进度，认真研究对策，拿出有效解决办法，确保月底前所有问题整改“清零见底”。同时，要结合省委巡视其他地方党组织反馈的问题，坚持举一反三，紧盯违规借调干部、公职人员酒驾醉驾、意识形态工作责任制落实等方面，认真开展自查自纠，及时发现整改问题。要从严从实抓好X级巡察工作。去年，我们开展了常规巡察，巡察工作取得了应有的效果。今年，要继续加大巡察力度，组织开展常规巡察和专项巡察，着重对剩余未巡察乡镇、部门单位和国有企业开展巡察，同时对村（社区）开展巡察，确保村（社区）巡察覆盖率达到XX以上，切实发挥好巡察监督“利剑”作用。
三要全力支持纪委监委工作。当前，个别乡镇纪委书记还存在多头负责的现象，有些还负责项目建设、征地拆迁等廉政风险较大的工作，这都与自身岗位职责格格不入；有些乡镇、街道纪检专干变动频繁，工作缺乏连续性。各党（工）委、党组要旗帜鲜明地支持纪检监察机关开展工作，持续巩固深化“三转”成果，着力解决纪委书记“专职不专”、纪检干部变动频繁的问题，确保纪检监察工作人员岗位和职能稳定，让他们在专职岗位专心履责。要加快构建能进能出、双向流动的纪检监察干部选用机制，充分调动纪检监察干部的积极性，增强纪检监察队伍的整体活力。要在用房安排、设施添置、经费列支、办案用车等方面为纪检监察工作提供有力支持，确保纪检监察工作顺利开展。
