矢志不渝十一载  只为文明满庭芳
——在全省新一轮全国文明城市提名城市创建
工作专题会上的交流发言

各位领导、同志们：
 “看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”历经十一载砥砺奋斗，201X年，XX终获第五届全国文明城市荣誉称号。回顾过往岁月，我们心怀感恩，感谢省委宣传部、省文明委各成员单位一直以来对我们的关心和支持，感谢各兄弟市州对我们的倾囊相授。XX市委、市政府始终坚持以人民为中心，以创建全国文明城市为抓手，着力抓好理想信念的大事、群众身边的小事、城市发展的实事、社会治理的难事，人民群众的获得感幸福感安全感不断增强。在具体工作中，我们做到“四变四不变”。
一、领导班子在变，但成功创建的决心不变 
“咬定青山不放松，立根原在破岩中。”XX自20XX年启动文明城市创建以来，市委主要领导更换了3任。无论领导班子如何变化，市委始终把深化文明城市创建作为“一把手”工程，一棒接着一棒传，一任接着一任干，可以说是“十年磨一剑”。一是一张蓝图绘到底。市委坚持每年定期召开创建工作推进会，历次党代会均将创建全国文明城市工作写入大会报告，纳入富民强市“七大提升行动”。市委、市政府主要领导每年多次带队现场督查调研创建工作，并将创建工作作为全市绩效目标单独指标进行考核。十一年来，创建决心从未有过动摇、工作从未有过间断。二是多城联创聚合力。创建伊始，市委就鲜明提出“以创建全国文明城市为龙头，开展‘多城联创’活动”。期间，我们荣获了全球绿色城市、国家卫生城市、国家园林城市、全国社会治安综合治理“长安杯”等20余个国际和国家级城市荣誉，创出了“众人拾柴火焰高”的工作合力，彰显出了城市人文生态之美、蓬勃兴盛之貌、和谐稳定之福。三是发展改革强根基。我们紧紧围绕建设美丽繁荣和谐XX的奋斗目标，千方百计稳增长、调结构、促改革、防风险，推动了经济持续健康发展。当前的XX，文化、区位、生态优势叠加，产业、平台、项目齐头并进，美丽、繁荣、和谐特质彰显，这些都为全国文明城市的成功创建打下了坚实基础。
二、测评体系在变，但对标创建的导向不变
“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”每年中央文明办都会根据中央最新部署和要求对文明城市测评体系进行修订。无论测评体系如何变化，我们始终坚持目标导向，以最新版《全国文明城市测评体系》作为唯一工作大纲和评判依据，认真贯彻落实各项创建任务，推动创建工作向纵深发展。一是全面掌握测评体系。以201X年版的测评体系为例，共有188项测评指标，可以产生成千上万的工作任务，我们要求创建办工作人员对测评体系做到稔熟于心，张口即来。二是分解量化测评体系。分解，即按照任务主体对体系进行细化分解，制成针对各个部门的简易版测评体系口袋书，方便工作人员携带操作。量化，即将抽象的创建任务转化成可操作实施的数值指标。例如，将公益广告“抬头可见、驻足即观”指标要求，量化为城市主要干道和背街小巷每千米的设置数量。三是贯彻落实测评体系。我们通过立军令状、签责任书、挂作战图的方式，层层传达创建任务，确保工作到人、责任到位。定期开展各级各类专项创建督查，及时发现影响创建进度的各类问题，并通过下发督查通知书、召开专题会解决问题。创新工作方式，利用电视直播问政栏目《阳光问廉》推动疑难问题解决，受到社会各界的好评。
三、时代环境在变，但为民创建的宗旨不变
“生贤造物意何仁,一本从来只为民。”经济发展进入新常态，社会环境发生深刻变化，人们思想观念日趋活跃，对物质文化生活也有了更高需求。无论时代环境如何变化，我们始终坚持以人民为中心的发展思想不动摇，把为民惠民作为文明城市创建的出发点和落脚点。一是坚持思想引领。创新开展核心价值观“四立四行五融入”主题教育实践活动，推动培育和践行核心价值观项目化、特色化、地域化。全市建立X个“道德银行”，涌现出“全国道德模范提名奖”申成国等各级各类模范X余名，X万名志愿者活跃在全市扶贫济困、文明劝导等领域，“我为人人、人人为我”蔚然成风。二是提升城市品质。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”我们充分利用西部水都特有优势，在“显山露水”上做文章，精心打造各类湿地和人文景观，让城市成为“推窗可望山水，雨后可见彩虹”的大公园，让“蓝天白云，繁星闪烁”渐成XX人生活的常态。开展以“最佳最差小区评选”为代表的一系列城市整改提升行动，集中解决了“路不平、灯不亮、水不通”等一批群众最关心的问题。深度挖掘观音文化之乡、曲艺之乡、书法之乡、诗画之乡的文化底蕴，不断丰富市民精神文化生活。三是强化人文关怀。开展“群众最不满意的10件事”专项整治，收集群众意见建议X万余条、投入整治资金X亿元。畅通社情民意反映渠道，集中整治诚信缺失、食品安全、医疗卫生、学校教育、窗口服务等群众反映强烈的行业问题，努力为群众解难事、办好事、做实事，让整座城市充满温情，汇聚成城市大爱。
四、形式手段在变，但制度创建的要求不变
“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”随着时代发展，文明城市创建的内涵在不断丰富，创建的形式手段也日趋丰富。无论形式手段如何变化，我们始终用制度统揽全局，在形成合力常态长效上下功夫、求突破。一是建立“10+4”责任体系。按照“条块结合、以块为主”的原则，构建了10个创建分指挥部和4个实施主体的“10+4”创建责任体系，实施网格化管理，监管重心下移，实现无缝对接。二是建立“六+N”工作制度。健全创建专题调度会、通报申报、汇报点评、督查考核、奖惩问责、负面清单“六大机制”，推进诚信建设、志愿服务、公益广告宣传、文明旅游、文明市场建设等各类专项工作制度化。三是建立基层“六联”机制。统筹推进文明联创、卫生联洁、治安联防、应急联动、困难联帮、致富联带“六联”机制，实行城乡共建、结对共建，将文明创建触角延伸到机关、企业、学校、村镇、社区及各行业群体，让创建拥有广泛群众基础，形成全民一心、众志成城的创建格局。
各位领导、各位同志：
“九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”一路走来，我们深切感受到，文明创建的过程，就是XX凤凰涅槃、蝶变花开的过程。通过抓文明城市创建，我们抓出了优美环境、优良秩序、优质服务，抓出了众人划桨的拼搏势头、向上向善的社会风尚，抓出了爱国爱家、建设XX的磅礴力量。站在新的历史起点，我们将不忘初心、砥砺前行，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻本次会议精神，学习借鉴兄弟市州、兄弟单位的好经验、好做法，以城市发展的新气象和城市文明的新进步，为推动治蜀兴川再上新台阶、加快建设美丽繁荣和谐X作出XX贡献！
衷心祝愿新一轮提名城市都能在三年后收获梦想，心想事成！最后，我以《共建文明X》为题，作一首小诗，与大家共勉。十载辛苦不寻常，德善风同莲蕊香。愿与诸君齐努力，文明天府满庭芳。
谢谢大家！

