党建扶贫双推进  脱贫路上党旗红
——XX党支部“六个一”工作法经验

XX村位于XX县XX镇，全村共X个村民小组，现有村民X户X人，是建档立卡贫困村。村党支部共有党员X人。近年来，村党支部围绕全面打赢脱贫攻坚战这一目标，不断强化基层党组织建设，探索实施了“六个一”工作法，形成了一套抓党建促脱贫、抓脱贫固党建的良性运行机制，使党支部凝聚力战斗力不断增强，党员队伍的党性观念和能力素质有效提高，特色富民产业蓬勃发展，群众生活水平显著提升，2016年成为全市首批脱贫村。
一、筑牢一个坚强战斗堡垒。XX村党支部充分发挥党建引领作用，按照“抓党建促脱贫,抓脱贫固党建”的工作思路，建强组织、夯实基础,把战斗堡垒筑牢在脱贫攻坚一线。围绕提升党员干部素质，坚持把“两学一做”学习教育，不忘初心、牢记使命融入“三会一课”“主题党日”等基本制度，以严格的组织生活确保学习教育抓在日常、落到实处，进一步增强了党支部的凝聚力、战斗力、创造力。围绕优化班子结构，建立起了年轻化、高学历的后备干部队伍，为XX村持续发展提供了人才储备。围绕推动正风提效,始终把团结作为班子建设的“生命线”，实行民主管理、民主决策，形成了团结干事的生动局面。围绕提升群众幸福指数，党支部坚持把为民办实事、做好事放在工作的首位，扎实推进民生工程建设,把党员群众牢牢凝聚在了党支部的周围。
二、打造一支先锋模范队伍。为了发挥“一名党员一面旗帜”的示范效应，XX村党支部不断创新党员教育管理模式，积极引导党员干部在脱贫攻坚主战场上发挥先锋模范作用，打造了一支牢记使命、真挚为民的先锋队伍。无论是在核桃基地建设、乡村旅游发展,还是在脱贫攻坚工作中，村党支部始终坚持党员当表率、做示范，开辟“党员示范田”，树立“党员家庭宾馆示范户”，建立党员分包贫困户制度，充分发挥党员的引领带动作用。为了强化党员管理，党支部探索了“双线”管理、历任村党支部书记业绩图等党员干部管理工作有效载体，实施了在职党员目标承诺、无职党员“一编三定”、流动党员分包联系、年老体弱党员帮扶关爱的党员分类管理模式，全体党员创先争优热情空前高涨。
三、建好一个党群服务阵地。XX村党支部坚持把党组织活动阵地建设作为加强服务型党组织建设的基础，积极整合服务资源、创新服务载体，党群服务水平不断提升。去年以来，按照“四统一四规范”的标准，村党支部改建了标准化的党群服务中心，开设党务、民生、便民、旅游4个服务窗口，并严格落实村干部挂牌值班制度，全面推行服务代办制，变“群众跑”为“干部跑”，最大限度为党员群众提供方便。同时，精心打造党建文化广场，生动展现党的光辉历程、党支部发展历程等，建成了集思想教育、文化宣传、休闲健身于一体的红色阵地。为深入学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，村党支部创新宣讲形式，积极开办新时代“三新”大讲堂，以“接地气”的形式宣讲党的十九大精神、脱贫攻坚政策、农村实用技术等，真正把党群服务中心建成了党员群众的“家”。
四、找准一条产业发展道路。决胜脱贫攻坚，核心是破解贫困群众持续增收难题。XX村在精准脱贫实践中，依托山区资源，发挥生态优势，走出了一条靠山脱贫、靠地致富的产业扶贫之路，实现了产业发展、脱贫攻坚和基层党建的良性互动。村党支部坚持因地制宜，经多方考察，结合自然条件，确定了发展核桃种植的产业化道路，并成立XX县同富种植专业合作社，吸收全村群众入社，探索“党支部+合作社+农户”的发展模式。为解决核桃丰产前群众收益较低的难题，村党支部又带领党员群众探索出“核桃+紫砂文化”间作的发展模式，进一步提高了群众收益，让农户收入不减、干劲不退。同时，村党支部抓住XX县大力发展乡村旅游的契机，引进乡村旅游项目落户，组织群众外出学习考察，邀请行业专家开展旅游技能培训，对开办特色农家乐给予一定奖补，鼓励、扶持群众参与旅游业发展，进一步拓宽了群众增收致富渠道。
五、发展一个集体经济项目。为了从根本上破解村集体“无钱办事”的难题，XX村党支部把发展壮大村级集体经济作为增强党支部功能的有效途径，坚持立足资源上项目、面向市场抓产业，大力发展集体经济项目。2017年被确定为省级扶持集体经济发展工作试点村后，党支部经过充分的考察论证，依托村域生态旅游资源，实施了特色民宿集体经济项目，村集体有了持续稳定的收入来源。健全基本组织提升政治领导力为确保项目长期发挥效益，村党支部牵头成立了集体经济组织，进一步明晰了产权关系，制定了严格的管理制度和财务制度，以规范的管理来保证集体经济发展成效。
六、完善一套基层组织制度。基层党组织的良性运转，离不开制度的健全和完善。近年来，XX村党支部不断完善基层党建工作运行机制，通过严格组织生活制度提升支部凝聚力，健全民主科学决策制度调动党员群众参与村务管理热情，落实党内激励制度激发党员荣誉感，建立起了一套责任明确、科学规范的工作机制，有力推动了党支部建设标准化、规范化。

