巡察组巡察工作总结

X年X月X日至X月X日，我们第一巡察组在巡察办的领导下，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以党章党规党纪为尺子，突出政治巡察，坚持问题导向，紧盯党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力“三大问题”，紧扣“六项纪律”，发现并推动解决党组织和党员干部中存在的突出问题，圆满地完成了对10个党组织的巡察工作。
一、高度重视巡察。牢固树立高度的政治自觉。我们一行五人以高度的政治责任感，不但自身切实提高对巡察工作的思想认识，而且一到各单位就大力营造当地党委重视巡察、相关部门支持巡察、被巡察单位配合巡察的良好氛围，做到守土知责、守土尽责。牢固树立高度的政治责任。我们一行五人以踏石留印、抓铁有痕的劲头，本着对上级党委负责、对被巡查单位发展负责、对自己负责的态度，切实把巡察工作作为对基层党组织的一次“政治检验”，作为查找问题的一次“专家会诊”，做好对被巡察单位的问题反映客观、真实、公正，确保巡察工作质量高。牢固树立高度的政治担当。我们一行五人把政治纪律和政治规矩挺在前面，强化使命意识，坚决贯彻党风廉政建设和从严治党要求，对照落实党风廉政建设的主体责任和监督责任，本着一切从工作出发、一切为了工作落实为目的，找准存在的“三大问题”。
二、“三会”宣传巡察。开好沟通见面会。X党委高度重视巡察工作，沟通见面会参会人员为X领导班子及其成员，会议由X党委书记主持。组长、副组长与X党委主要负责人沟通，交换共同做好巡察工作的实施意见。在这次会议上讲清楚，巡察三年来贯彻执行党章党规党纪的情况，X党委是责任主体，要高度重视X党委巡察工作。X党委、纪委、组织科分别递交专题巡察书面汇报材料。开好巡察动员会。巡察动员会参加人员为X单位领导、机关相关科室负责人，X单位中学、医院领导班子成员、党员干部、职工代表，会议由X单位党委书记主持。组长在这次会议上讲清楚，巡察重点任务、总体安排和要求，X单位党委书记安排部署并做表态发言，为支持巡察提供有力保障。开好专题汇报会。专题汇报会参加人员为该单位中学、医院单位领导班子成员、全体党员干部、职工，会议由被巡察党组织书记主持，并进行巡察工作问卷调查和领导班子民主测评。组长在这次会议上讲清楚，巡察方式、方法和巡察纪律，要求被巡察党组织提高政治站位，全力配合巡察组工作，为找出问题促整改、整改问题促发展打下基础。
三、扎实开展巡察
（一）抓好三个环节
1.立足政治巡察深入谈话。坚持政治巡察，紧抓党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力“三大问题”不放，以“谈话”为载体，聚焦巡察重点任务、主要内容，仔细分析被巡察单位的人员构成，做到领导班子成员、全体党员、中层骨干、少数民族、老中青代表“五必谈”。职工人数在30人以下的单位做到职工谈话全覆盖，超过30人以上的单位做到70%以上的职工谈话。我们分两组进行谈话，递上一杯茶水，就坐一声“请”，促进了与谈话对象之间的平等交流。巡察谈话中宣讲新党章、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，巡察谈话中发现党建工作的共性问题和薄弱环节，巡察谈话中消除职工顾虑，使其愿意倾诉或反映涉及个人利益的职称评定、工资晋级等方面的问题，巡察谈话中我们与谈话对象之间相互尊重、开诚布公，适时变化谈话策略，效果事半功倍。
2.坚持问题导向查阅资料。查看被巡察单位三年来的工作台账和相关会议记录，抓住细节，从细微处发现问题。在先期谈话的基础上，根据掌握的问题开展印证查阅，做到发现问题即查即告知。对发现不清楚的问题再进行约谈。对巡察发现的问题以事实为依据，做到不偏不倚，不遮不掩，如实反映。
3.注重实事求是撰写报告。我们由两位组员同写，副组长修改把关，组长审核通过，再行反馈。巡察反馈的问题绝不仅仅是巡察组五个人的意见，代表的是上级党委的意见和要求，体现上级党委的权威，根据被巡察单位存在的问题，透过现象看本质，客观公正、实事求是地指出“三大问题”，让被巡察单位全面接受、立行立改、全面整改，把对巡察反馈意见的整改作为单位内部一次正风肃纪、克服积弊、推动工作的难得机遇，作为对领导班子特别是党支部书记的一次考验和检验。
（二）把握三点要求
1.合理分工。根据组员的专业知识、工作经历和个人特长，将5名成员的工作合理分工。我们五人工作认真负责，分工明确，团结协作，相互配合，真正做到用其所长，避其所短，强弱互补，发挥个体优势，提升了团队整体合力，保证了巡察工作有序开展。
2.方式灵活。一是宣传“广”。从开始到巡察结束，我们五人周末不休息，一个单位接着一个单位干，通过召开沟通见面会、巡察动员会、专题汇报会和列席被巡察单位职工会等相关会议共计25次，被巡察单位和电视台公开巡察公告，提高了党员干部、职工群众的知晓率。开设了举报电话、电子邮箱，悬挂了举报箱，方便了干部群众参与巡察。二是重点“查”。通过查阅被巡察单位文件资料、档案、会议记录、财务账目等，着力发现被巡察党组织在党建、党风廉政建设、“三重一大”事项、民主管理、干部任免、绩效考核、资金管理等方面存在的问题。三是干群“评”。通过问卷调查、民主测评的方式，倾听群众心声、掌握真实问题。巡察期间共开展问卷调查433人次、民主测评433人次、个别谈话473人次，接到来信1件，副组长亲自去教育主管部门了解此问题。巡察工作的震慑、遏制作用得到初步显现。
3.餐工结合。在巡察期间，我们五人同桌就餐，汇报工作进展，相互交流个人心得，探讨需要解决的问题，商讨巡察进度，总结分享取得的经验，提高了巡察工作效率。
（三）突出三个注重
1.注重多种形式线索发现问题。巡察前通过查阅X单位纪委、组织科的工作汇报，找出需要检查的重点人、重点事或重点问题。巡察过程中通过民主测评、问卷调查、走访、谈话等，筛选发现重点人、重点事或重点问题，对需要重点核查的人和事，再约谈知情人核实人与事的关联性，核实问题性质、轻重和责任。
2.注重从党政主要领导执行政治纪律和政治规矩中发现问题。重点巡察领导班子及成员特别是党组织“一把手”在落实党风廉政建设“两个责任”、全面从严治党和“一岗双责”等方面的情况。通过党支部书记在专题汇报会上的汇报，发现领导班子整体和班子成员个人存在的多方面问题，通过与领导班子成员、中层干部、职工进行谈话，全方位归纳被巡察单位和领导干部存在的突出问题。
3.注重从财务账目审查中发现问题。通过审查被巡察单位财务账目，查阅会议记录、档案、文件资料等，可以发现被巡察单位在党建经费使用、资金管理及使用、发放津补贴、会计制度执行等方面存在的问题。
总体来看，我们第一巡察组树立巡察“一盘棋”的思想，统一整合巡察力量，实现巡察效果明显，使全面从严治党的要求在基层得到充分体现，让职工群众切实感受到巡察带来的新变化。
