强化政治担当  聚力尽锐落实
高质量推进XX党建书写更加出彩篇章

——在全市XX机关领导干部培训班党课辅导

各位领导，同志们：
按照培训计划安排，今天我围绕“着眼贯彻全面从严治党治警要求，切实提高政治站位，强化党建引领，抓实抓牢基层党建落小落细落实，以优异的成绩向全面建成小康社会献礼”这一主题，主要从抓政治建设、抓理论学习、抓集体领导、抓制度落实、抓党建实效等五个方面与大家做个学习交流。
一、强化政治统领，把正新时代XX党建的正确方向
关于党的政治建设一直是党的建设的重要内容，在不同历史时期党的政治建设表述反映出人们认识的变化与发展，但这并不真正改变党的政治建设的重要性，考察党的建设史可以发现，党的政治建设自中共一大召开时就已经存在，并且党的历代领导人很早就提出了党的政治建设这个重大命题。1937年8月，毛泽东在《矛盾论》的一文中曾指出：“一个政党要引导革命胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”1938年，毛泽东《论持久战》进一步指出：“政策是革命政党一切实际行动的出发点”。而党的政治路线、政策策略等都是属于政治建设的重要内容。可以看出，从革命战争年代开始，党的政治建设问题就已经引起了中央的高度重视。社会主义改造基本完成以后，党的政治路线出现了偏差，仍然以阶段斗争为纲，将发展生产力推到次要地位，因此，党的事业遭遇严重损失。这充分说明了，党的政治路线正确是党的事业蓬勃发展的前提和基础。正是由于清醒地认识到了这一点，邓小平恢复工作以后，着力实现党的政治路线的拨乱反正，确立了“一个中心、两个基本点”的基本路线，使党和国家的工作重心转移到经济建设上来，党的事业从此迎来了一个又一个胜利，在中央党校一次开学典礼上，习总书记曾评价说，这是“三十年来党的建设取得的根本的、最富有意义的成绩和进步”。1995年9月，在十四届五中全会上，江泽民同志从政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性六个方面指出领导干部一定要讲政治。十六大以后，中央仍然十分重视党的政治建设，2002年12月，胡锦涛同志在西柏坡考察学习时指出：“要把党的事业推向前进，需要有正确理论和路线方针政策的指引”。2017年10月，习近平同志在党的十九大会议上明确提出“把党的政治建设摆在首位”，其重大意义在于首次在党的代表大会的报告中明确将政治建设作为党的建设内容单独提出来，突出强调其重要性，并明确了其重要地位。
为什么这么说呢，在不同的历史时期，党中央关于党的自身建设内容的表述不尽相同。毛泽东特别强调党的思想、政治、组织和作风建设。邓小平主持工作以后着重抓的是党的政治路线、思想路线、党委班子和干部队伍建设以及制度建设等问题，江泽民主持工作后正式提出党的建设新的伟大工程，确立了党的思想、组织、作风和制度建设“四位一体”总体布局。胡锦涛主持工作后提出反腐倡廉建设，从而正式形成了党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设“五位一体”总体布局，并一直持续到党的十九大。
党的政治建设尽管一直都是被格外重视，但是在党的重要文件表述中有时却并未被提及，这更多的是表述方面的因素造成，认为党的政治建设应当归属党的领导范畴，这与党的其他各项自身建设属于党的自身建设范畴是有区别的，党的政治建设的精髓已经被融入到了党的其他各项建设中去了。但在党的十九大报告中，关于党的政治建设鲜明提出“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”“保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务”。在党的历次代表大会报告中，将政治建设明确单独提出的是十九大。
值得一提的是，我们党曾经提出“把思想建设放在党的建设的首位”“思想理论建设是党的根本建设”。在十九大之前，我们党虽然格外重视党的政治建设，尤其是在十一届三中全会上实现党的政治路线上的拨乱反正，但是我们党一直没有将党的政治建设纳入到党的自身建设体系中，而是将其作为事关党的建设方向的重大问题归入到了党的领导这一范畴，由于不在同一范畴内，自然也就没有了政治建设和思想建设谁是首位的问题，而思想建党一直是我们党的建党原则，自然将思想建设放在了党的建设的首位，随着认识的不断深化，党的政治建设被纳入到了党的自身建设的范畴，因此，由于政治建设的重要地位和作用，自然也就被摆在了首位。因此，产生论述上的一不致主要是关于党的自身建设范畴的认识在不断深化。
党的政治建设是党的根本性建设，这是马克思主义党建理论的重大创新；是伟大领袖习近平立足新时代新使命，洞察历史和自身建设规律提出的重大命题；是在新的起点上全面推进党的建设新的伟大工程的纲领性要求，但从当前XX党员队伍现状看，认识上存在“误区”，少数党员领导干部和XX一提到讲政治，就感到是“唱高调”“戴高帽”，有的认为讲政治是高级领导干部的事，和自己关系不大，平时不注重政治训练，遇到问题就迷茫，紧要关口就犯晕；工作上存在“短板”，有的参加组织生活走过场，党内生活不严肃，党性锤炼不彻底；有的对“讲灰色段子是幽默”“讲原则是死脑筋”等灰色价值观心有认同，缺乏政治鉴别力；责任考核上显得“滞后”，有的认为组织纪律、工作纪律、生活纪律是实的，政治纪律是“虚的”，离自己很远，标准把不准，还缺乏主体明晰、责任明确、有机衔接、务实管用的衡量评价体系。究其原因，主要是对政治建设思想摆位不高，对讲政治的内涵把握不准。
在座的是各单位主要负责人是党的政治建设的主导者、规划者、组织者、检验者，主要使命是抓党建队建，抓住了党的政治建设，就抓住了XX工作的“魂”和“纲”。
作为单位“一把手”党委、支部书记，第一，要做讲政治的模范。要牢记抓政治建设的人首先要带头讲政治，从灵魂深处增强抓政治建设的使命感和责任感，把政治信仰、政治信念融入血脉，把政治思维、政治要求渗透到政治自觉、思想自觉、行为自觉，体现在平时，党的活动与业务工作相冲突时，首先想到的是要落实政治要求，业务活动服从党的活动。要明白党政一把手威信取决于党委、支部书记，通过一把手言行确立政治标准，展现党的政治建设的标准规范，让普通党员、青年XX看有榜样、学有标杆。要清楚讲政治务必要真懂政治，真正在学深悟透党的政治理论、党的路线方针政策上下功夫，当前就是要推动党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。
第二，要有加强政治建设的本领。要坚持学思结合，在加强政治学习的基础上，注重思考分析XX政治建设面临矛盾问题，找出特点规律，拿出有效措施。要坚持知行合一，既要成为抓政治建设的明白人、组织者，也要成为模范践行政治标准的带头人、引领者。要坚持筹划与落实相一致，既要坚持用党中央、习总书记决策指示筹划指导工作，更要在落地见效上下功夫，真正把全党从严治党、从严治警要求落实到基层每一个支部、每一名党员。要通过不断学习和实践，真正做到“既要政治过硬，也要本领高强”。
第三，要强化责任担当。要有问题意识，坚持问题导向，善于发现问题，勇于解决问题，自觉把解决基层政治建设中存在的各种问题作为自己的第一责任，在解决各种矛盾问题中履职尽责、提升本领。要有批判思维、斗争精神，克服“老好人”思想，不能屈服于权威、受制于现状，必须坚持实事求是，敢于批评纠正各种不合事宜的歪风邪气，大胆指出存在的不规范行为，向党员领导干部和XX表现出的不讲政治言行提出批评意见，拓展思维眼界，既要在用创新的办法解决现实的矛盾问题中推进发展，也要在优化工程程序、提升工作标准、创新工作机制中推进基层政治建设新发展。
第四，要切实把加强政治建设作为主责主业。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做广大XX思想行为和精神追求的模范者。要从政治大局上发挥把关定向作用，做把握正确政治方向的引路者。要坚持用政治标准衡量选人用人、发展党员等工作，做XX政治建设的实践者。要严格按政治纪律政治规矩加强监察，做XX政治生态的守护者。要建立加强政治建设的良好运行机制，做加强基层政治建设的责任者。单位一把手是XX政治建设的主体参与者和具体组织者，必须强化使命意识和责任担当，理清工作思路、抓住工作重点，自觉当模范、强本领、担主责、抓主业，真正把加强XX政治建设作为首要使命。
二、强化理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想建警育人
关于理论学习的问题，这里我们要着重搞清“五个问题”：
第一，是什么？2017年中央办公厅下发的《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》对中心组学习到底是什么，即中心组学习的性质和定位作了“四个重要”的鲜明概括，即党委（党组）理论学习中心组学习，是“各级党委（党组）领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，是严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容，是加强各级领导班子思想政治建设的重要制度，是建设学习型服务型创新型的马克思主义执政党、提高党的执政能力和领导水平的重要途径。”
可见，中心组学习首先是“重要组织形式”，这不是一般的组织形式和学习活动，而是党委领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，指向是在职“关键少数”，重点是有组织的集体理论学习；其次是“重要内容”，说明中心组学习本身就担负着严肃党内政治生活、强化党性修养的重要使命，是其不可或缺的重要组成部分；再次是“重要制度”，指的是中心组学习已经成为加强各级领导班子思想政治建设的一项重要制度和重要保障。《规则》的出台，是新时代在制度层面对中心组学习作的进一步规范；最后是“重要途径”，即中心组学习是加强学习型服务型创新型党组织建设的重要载体和依托，这也是我党一贯重视加强自身学习建设，提高自身本领能力的好做法好经验。
第二，学什么？现在我们一些基层党委在开展中心组学习时，往往会把中心组学习等同或者混同于一般具体业务学习，实质上这是对中心组学习到底“学什么”这个问题没有完全搞清楚，等于把中心组学习降格了。《规则》对中心组学习到底“学什么”作了明确规定。我们可以从两个层面来理解这个问题。
 从总体层面看，中心组学习内容主要包括四个方面要求，首先是中心组学习以政治学习为根本，这强调了中心组学习内容的选择，要突出政治内容和政治意识，着眼于强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步彰显中心组学习作为政治风向标的特殊地位和重要意义；其次是以深入学习中国特色社会主义理论体系为首要任务，中国特色社会主义理论体系内涵丰富、博大精深、指导性强，抓住这个首也就抓住了中心组学习的政治性和方向性所在；再次是以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，这是中心组学习内容的重中之重，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们的指导思想，涵盖“八个明确”“十四个坚持”等方方面面，是各级中心组学习内容选择的根本遵循和重要依据；最后是以掌握和运用马克思主义立场、观点、方法为目的，中心组学习不仅是重要政治理论观点、理论论断的学习，更重在掌握政治理论背后所贯穿的马克思主义的根本立场、观点和方法，更突出方向性和方法性。也只有这样，中心组学习才能做到围绕中心、服务大局，知行合一、学以致用，把准问题导向、更加注重实效。
从具体层面看，中心组学习内容主要包括“9个方面”:①马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想；②党章党规党纪和党的基本知识；③党的路线、方针、政策和决议；④国家法律法规和本地地方性法规；⑤社会主义核心价值观；⑥党的历史、中国革命史、世界历史和科学社会主义发展史；⑦推进中国特色社会主义事业所需要的经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、外交、民族、宗教等方面知识；⑧上级党委重大决策部署；⑨改革发展实践中的重点、难点问题等。
无论如何，上述任何具体内容的学习选择，都要突出政治性、根本性、长远性、前瞻性、问题性等属性要求，而不能把中心组学习内容混淆于具体业务学习，更不能用具体业务学习替代中心组学习。
第三，谁来学？中心组学习历来都是各级领导班子和领导干部的学习。1941年，党中央书记处会议决定成立中央学习组，当时学习对象主要是中央委员。随后，在1941年出台的《高级学习组组织条例》中，进一步规定高级学习组的学习对象为“现任及曾任党的区党委委员以上，军队中旅级以上，党龄一般须在抗战前入党”。可见，能参加当时高级学习组学习的对象一定是资历老、级别高的党员领导干部。正如今天中央层面的中心组学习——中央政治局集体学习，就是以中央政治局委员为主要学习对象。2017年的《规则》中也明确规定，“党委（党组）理论学习中心组主要由党委（党组）领导班子成员组成，可根据学习需要适当吸收有关人员参加。”比如，市局理论学习中心组学习对象主要就是市局领导班子成员，但是也可以根据不同学习内容和不同要求，适当扩大和吸收其他基层党委一把手或者各警种、各部门主要负责人参加学习，这个要根据实际需要而定，而不一定是每场中心组学习都要集中扩大学习。
基层同志有时会困惑，到了基层，因为人数、规模等原因，不再是党委建制，而是党总支、党支部、党小组等建制，那么还要不要抓中心组学习呢？答案是肯定的。《规则》明确指出:“各级党组织参照本规则组织学习。”虽然这时党支部等各级基层党组织开展的政治理论学习，在名称上可能不称之为中心组学习，但是要参照中心组学习的规范要求来组织学习。
 第四，怎么学？根据《规则》要求，中心组学习主要采用集体学习研讨、个人自学、专题调研等形式来开展。这其中，集体学习研讨是主要学习形式，要求把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流。
一些基层党组织在组织集中学习时，不同程度存在重点发言不突出、集体研讨不深入、互动交流不充分等问题，自学的多、研讨的少，专家讲的多、自己讲的少，摘抄的多、调研报告少，这是我们在推进中心组学习中要着力解决的问题。
在开展集体学习研讨时，还需要强调的是，要以中心组成员自己学、自己讲为主，适当组织专题讲座、辅导报告。以往一些单位在组织中心组集中学习时，听专题讲座、辅导报告比较多，自主式集体学习研讨数量不够多、质量不够高。下一步要逐步扭转以听报告代替自主学习这种模式，真正转到以中心组成员自己学、自己讲为主，辅以适当的讲座、报告这个轨道上来。
在抓好中心组个人自学方面，要根据形势任务要求，结合工作需要和本人实际，突出重点、深入学习。这里需要强调的是要突出真学真懂真信真用，坚持读原著学原文悟原理，深入学习《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等重要著作，切实把握新思想的精髓要义，把学习党的基本理论和党的创新理论有机统一起来。
在抓好专题调研方面，中心组学习要坚持把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众，扎实调研、深化学习。去年，中央政治局就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习时，就把学习课堂设在了媒体融合发展的第一线，采取调研、讲解、讨论相结合的形式进行，产生了广泛效应和深远影响，为全党如何把中心组学习与专题调研结合起来树立了一个高标准的示范标杆。
此外，中心组成员还要发挥“关键少数”的示范和表率作用，积极参加学习讲坛、读书会、报告会等学习活动，充分利用网络平台开展学习。特别是最近中宣部推出的PC端、App客户端“学习强国”平台，是各级中心组成员学习的重要载体，要带头浏览“学习强国”PC端网站，带头下载“学习强国”App客户端并深入学习其中各个专题，充分用好这一最新、最权威的中央网络学习平台。
第五，谁组织？在中心组学习组织的实施过程中，组织者由多层级的立体架构构成，大致有这么几个组织流程和环节:首先是各级党委（党组）书记作为党委（党组）理论学习中心组组长，是党委（党组）理论学习中心组学习的第一责任人，其主要职责是审定学习计划，确定学习主题和研讨专题，提出学习要求，主持集体学习研讨，指导和检查中心组成员的学习；其次是党委（党组）负责管思想政治工作的成员任中心组副组长，是理论学习中心组学习直接负责人，主要职责是配合党委（党组）书记做好学习的组织工作；再次是党委（党组）理论学习中心组由办公室（综合科）、党建办（政治处）等机构负责人担任，由党建办负责人牵头。
三、强化制度落实，探索新时代党建活动的XX模式
党的组织生活制度主要包括“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、主题党日等十项制度，今天我重点讲一讲主题党日活动制度。
主题党日活动作为对“三会一课”制度的补充，是适应新形势而涌现出来的一个新事物，是便于党员过好党的组织生活，发挥党员先锋模范作用，推动全面从严治党治警要求落实到每个党组织的一种好形式。
推广主题党日活动绝非偶然之举，这个源头可以追溯到1927年的“三湾改编”，当时毛泽东创造性地提出“支部建在连上”的原则，对支部建设给予高度重视，由此支部活动开始活跃起来，党内民主得到充分彰显，有效地保证了党对军队的绝对领导。“党日”一词的明确提出则是在1936年9月，中国工农红军第十五军团政治部的《关于党支部工作的总结》中明确要求“每个星期日及星期三的党日用来上党课、召开党的会议”。十八大以来，尤其是“两学一做”学习教育之后，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》中，明确要求“推广党支部主题党日，组织党员在主题党日开展‘三会一课’、交纳党费、参加服务群众等活动”，把主题党日活动作为基层党的建设的规定动作，省委、市委把每月最后一星期五作为“党员活动日”开展主题党日活动。
但在现实生活中，一些基层党组织在开展主题党日活动时存在有组织，但落实标准不高；有计划，但随意性比较大；有活动，但方法比较单一；有检查，但效果不够理想。仍存在表面化、形式化、娱乐化、庸俗化等问题，应予以重视并切实加以解决。
如何高质量开展主题党日活动，要突出抓好以下五个方面下功夫：
一要突出理论学习上下功夫。主题党日活动无论什么主题、内容和形式，都应以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强政治性和思想性。首先，要切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警，教育引导党员坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，领会掌握基本精神、基本内容、基本要求，做到学而信、学而思、学而行。其次，要加强理想信念教育。“理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡”，各级党组织要理想信念教育作为思想建设的首要任务，帮助党员补好精神之钙。最后，要认真学习党章党规。要通过主题党日活动帮助党员干部深刻认识到党章是管党治党治警的总规矩总遵循，促使其自觉践行党章党规要求，知敬畏、存戒惧、守底线，堂堂正正做人、干干净净做事。
二要突出强化仪式感上下功夫。习近平总书记强调“党要管党首先要从党内政治生活管起，从严治党首先要从党内政治生活严起。”严肃规范党内政治生活，贵在落小落细落实，为此党内政治生活应具有一定的仪式感，激发和涵养人们心中的那份虔诚、庄重、敬畏与专注，从而凝聚奋发向上、砥砺前行的精神力量。为主题党日活动注入仪式感，要激发虔诚之心，使广大党员自觉从内心深处高度认同；要营造庄重氛围，有效利用环境的感染作用；要形成投入之态，确保大家专心致志参加活动。党员只有带着仪式感去参加党内政治生活，做好“功课”进入“角色”，“三会一课”、双重组织生活、警示教育、党性分析、民主评议等才会呈现生机和活力。
三要突出坚持问题导向上下功夫。要通过开展主题党日活动，引导党员对照党章党规和习近平总书记系列重要讲话，查找党性党风方面的“常见病”。市局《2019年党建工作要点》明确今年要组织全市党员XX“五看七查”，即看政治忠诚、看政治定力、看政治担当、看政治能力、看政治自律，查是否搞任人唯亲、排斥异己，查是否搞团团伙伙、拉帮结派，查是否搞匿名诬告、制造谣言，查是否搞收买人心、拉动选票，查是否搞封官许愿、弹冠相庆，查是否搞自行其是、阳奉阴违，查是否搞尾大不掉、妄议中央，引导全市党员XX特别是党员领导干部进一步严明政治纪律和政治规矩，自觉做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，大力涵养风清气正的政治生态。尤其是民主生活会、组织生活会要切实避免自我批评放“空炮”、同级批评放“哑炮”、批评上级放“礼炮”，真正做到旗帜鲜明、立场坚定，真刀真枪、见筋见骨。面对否定党的领导、诋毁改革开放等错误思潮要勇于亮剑，面对好人主义、自由主义等歪风邪气要坚决抵制，面对贪图安逸、为官不为等消极现象要大胆批评。当前要重点批评和纠正在贯彻落实党的十九大精神过程中的形式主义和官僚主义等现象。
四要发挥主体作用上下功夫。要让广大党员成为主题党日活动的“主角”，在积极开展“三会一课”、交纳党费、服务群众、优化营商环境中实现自我教育、体现个价值。如，可以利用市局“党建指挥系统”“学习强国”“微信学习会”等平台，让支部内人人都有“麦克风”，大家都做学习的主人，党员跨越空间的障碍畅所欲言、自由表达，观点相互交锋、思想相互碰撞，让学习教育深入人心、落到实处。要善于汲取广大党员的智慧，营造良好氛围，使广大党员的主动性和创造性被充分激活，党日活动自然会激起共鸣、渐入佳境。领导干部要增强党员意识，积极带头参加支部主题党日活动，努力做理论学习的标兵、参加活动的先锋、知行统一的模范，以实际行动树立良好导向，产生“头雁效应”。要注意适应青年党员特点创新教育方法，尤其要重视运用“互联网+”、互动式、研讨式等开放式形式，切不可居高临下、按部就班、简单应付。
五要精心组织实施上下功夫。基层党委、支部是党的基础组织，是党全部工作和战斗力的基础。要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部。因此，支部开展主题党日活动，一要科学设计方案，明确目的意义、组织形式活动内容和基本要求，理论联系实际、落实规定动作、做好自选动作、防止形式主义等；二要建立约束机制，实行主题党日考勤制度，进行“痕迹管理”，建立活动台账，做到有任务清单、活动方案、活动记录，并将其作为党建考核、民主评议和评先创优的重要依据，同时落实问责追责制度，严明纪律规定；三要不断完善提高。要及时总结主题党日活动的经验教训，注重巩固运用已经取得的成果，推动主题党日活动经常化、制度化和规范化。
四、强化集体领导，凝聚新时代管党治警的智慧力量
中国共产党的集体领导这一制度发源于毛泽东，重建于邓小平，成形于江泽民，完善于胡锦涛，发展于习近平。
集体领导是民主集中制原则的精髓，体现了党委制实质，是党委领导的最高原则。习近平总书记指出：“民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度，正确规范了党内政治生活、处理党内关系的基本准则，是反映、体现全党同志和全国人民利益与愿望，保证党的路线方针政策正确制定和执行的科党的合理的有效率的制度。”因此，推进全面从严治党治警，必须以民主集中制为制度遵循。正确执行好、处理好党委统一集体的首长分工负责制这一制度，对于加强新时代XX建设，充分发挥党委核心作用和促进XX各项建设工作，具有非常重要的意义。
我们追根溯源民主集中制的由来与发展，才能深刻理解集体领导。民主集中制是在长期的国际共产主义运动实践中提出和发展起来的。1905年俄国社会民主工党三大第一次代表会议，根据列宁的建议，通过了《关于党的改组的决议》，明确提出“确认民主集中制是不容争议的”。这是马克思主义建党史上第一次提出“民主集中制”的概念。1920年7月，列宁亲自起草的《加入共产国际的条件》规定：“加入共产国际的党，应该是按照民主集中制原则建立起来的。”此后，民主集中制成为世界各国马克思主义政党普遍遵循的组织原则。
我们党是按照民主集中制原则建立起来的。1927年6月，中央政治局会议通过的《中国共产党第三次修正章程决案》明确：“党部的指导原则为民主集中制。”第一次把民主集中制写入《党章》。之后历次修改《党章》，都对这个原则作了强调和完善。毛泽东指出，民主集中制 “ 是民主的，又是集中的，将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来。”深刻揭示了民主与集中的辩证关系。1979年3月30日，邓小平在《坚持四项基本原则》一文中指出：“我们实行的是民主集中制，这就是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。”这一论述的精髓在于强调了民主与集中的“相结合”，科学地界定了民主与集中相互依存、相互制约、互为前提、相辅相成的辩证统一关系。并将“党禁止任何形式的个人崇拜”作为民主集中制的基本原则写进了党的十二大通过的党章。江泽民总结我们党领导工作的经验，提出要“按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党委内部的议事和决策机制 ”。这“十六字”原则，体现了民主集中制的基本精神和基本要求，为进一步完善党委内部的议事和决策机制，健全决策程序，提高决策质量，提供了基本遵循和重要方法。胡锦涛指出，党内生活必须以党内民主为基本政治原则。并强调，要以健全民主集中制为重点加强制度建设。早在2012年6月28日在全国创先争优表彰大会上的讲话中，习近平指出：“民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度，它正确规范了党内政治生活、处理党内关系的基本准则，是反映、体现全党同志和全国人民利益与愿望，保证党的路线方针政策正确制定和执行的科学的合理的有效率的制度。因此，这是我们党最大的制度优势”。
90多年来，我们党不断丰富和发展民主集中制，现在它不仅是党的根本组织制度和领导制度，而且运用于国家政权建设，推广到整个社会政治生活，成为我们党始终保持统一、团结、活力，我们国家始终保持统一、民族团结、社会稳定、事业兴旺发达的根本保证。
党委、支部贯彻落实民主集中制，经常的、主要的是以支部委员会或者支部党员大会的形式讨论决定重大问题。《支部工作条例》将议事程序细化为“确定议题、会前准备、民主讨论、形成决议、分工落实”五个步骤，并且规定了“明确议事依据、符合会议法定人数、平等议事、少数服从多数、回避、保密”六条原则，目的就是从制度上防止议决问题的随意性和盲目性，确保议事决策内容与形式、程序与质量的结合和规范。基层党员干部尤其是党委、支部书记一定要全面理解和严格遵守这些程序和原则，抓住各个环节的核心、重点和关键，不断提高党委、支部议事决策的科学化水平。
贯彻落实民主集中制是一项复杂而长期的工程性任务，既要解决好制度层面的规范性问题，又要重视解决好落实制度主体的思想、组织、能力、作风方面的问题。作为基层党员干部特别是党委、支部正副书记，只有认真抓好自身的思想作风建设和能力建设，才能为贯彻民主集中制奠定坚实基础、进而提高贯彻民主集中制的质量效果。
第一，攥紧一个关键——提高素质能力。素质能力强不强，直接决定着贯彻民主集中制的质量和水平的高低。作为基层党委、党（总）支部班子成员，至少应该具备四种基本素质：一是较强的政治素质，善于从政治上观察和分析问题，这样才能在讨论决策重大问题时头脑清醒、把好方向；二是较强的理论素质，不断更新思想观念，提高思维层次，这样研究讨论问题才能防止浅、偏、单等现象；三是较强的政策法规素质，对涉及基层的上级政策规定、条令条例、规章制度等要熟知，这样议事决策才能遵规守纪；四是较强的现代科技素质，不断更新知识结构，掌握必备的现代科技特别是现代化建设相关的知识，这样议事决策才能适应新的形势任务需要。提高素质能力，基本途径是要加强学习。基层党委、支部一定要把党的创新理论武装突出出来，下功夫理解和把握科学发展观所蕴涵的马克思主义立场、观点和方法，培养辩证思维、创新思维和理性思维能力。要把民主集中制作为“必修课”，使班子成员和广大党员熟悉掌握民主集中制的基本理论、基本原则、基本制度和基本要求。要抓好基本法规制度的学习，不断提高知法规、用法规、守法规的素养。
第二，建强一个保证——增强党性原则。习总书记指出“坚持党性原则是共产党人的根本政治品格，是政治工作的根本要求，是贯彻落实民主集中制的重要保证”。少数党委、支部贯彻民主集中制质量不高，甚至出现偏差，并不是不懂不会，而是思想上出了问题。从实际情况看，增强党性原则，一是要强化政治意识。特别是党和国家以及XX工作进入新时代以来，意识形态领域斗争十分尖锐复杂，各种噪音、杂音包括境内外敌对势力竭力渗透。在这种情况下，保证高举旗帜、听党指挥，既是各级党委、支部第一位的政治责任。只有理想信念坚定，贯彻民主集中制才能保证方向不偏。二是要强化大局意识。想问题、作决策，一定要从党的事业和单位建设全局出发，把党和人民利益放在高于一切的位置。当前，为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想创造良好的政治环境和社会环境是第一位的政治任务，也是党和国家工作大局。三是要强化较真意识。贯彻民主集中制的过程，从某种意义上讲也是不断发现和解决矛盾的过程，没有较真精神，是贯彻不好的。每个党员干部都要坚决抵制搞庸俗关系、怕得罪人等潜规则，自觉对XX建设负责，对XX负责，也是对自己负责，敢于坚持原则，敢于直言，维护民主集中制的严肃性、权威性。
第三，把握一个条件——加强班子团结。习总书记强调“要坚持贯彻民主集中制，严格落实党内生活制度，着力巩固和加强党的团结”。团结是一个班子的生命，团结好，大家在一起共事就能心情舒畅，讨论问题就能畅所欲言，落实工作就能尽心尽力；团结不好，话就很难说到一块，劲就很难使到一起。加强团结，一要坚持把共同的事业作为基础。引导班子成员用创先争优的共同目标统一思想，用强警兴警的共同责任凝聚力量，使大家共拉一套车、共跑一股道。二要坚持把讲原则作为灵魂。团结的目的是为了干事业，不是为了谋取个人好处。因此，不能搞互相利用的团结、你好我好的团结、面和心不和的团结，而是要加强在原则基础上的团结，这样的团结才是党的事业需要的团结，也才是真正的团结。三要坚持把真挚的感情作为纽带。班子成员之间要相互信任、相互尊重、相互支持，带着感情真诚相处、真诚相待。班子的团结，大家都有责任，但因个人性格、认知水平、经历阅历等方面的差异，对一些事物有不同的看法，这是正常的。关键要做到人要正，什么事都要出于公心，不能掺杂私心杂念；心要细，多尊重、多沟通、多支持，好事多想着对方，遇到问题和矛盾多担当；胸要宽，遇到不愉快的事，要换位思考，谅解包容，对方多说一点、多干一点，只要不是原则的问题，就不要斤斤计较。
第四，扭住一个重点——书记示范带头。正副书记是党委、支部工作的“主心骨”，在贯彻民主集中制中具有主导和示范作用，一定要在各个方面做好表率。主要是发挥好三种力量：一是人格的力量。俗话说，其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。正副书记既是基层党组织的“领班人”，又是一线带兵人，以身作则尤为重要。要带头执行党的路线方针政策和上级指示要求，带头刻苦学习、提高素质，带头爱岗敬业、创先争优，带头发扬民主、维护团结，带头落实组织决议，带头遵章守纪、端正风气，以实际行动带动班子成员，凝聚广大官兵。二是智慧的力量。要积极探索总结基层党组织建设和建警特点规律，善于谋划和推动本单位全面建设，善于发现和解决本单位建设中存在的各种矛盾，特别是能及时化解棘手问题，保证本单位和谐稳定，推进本单位建设上质量上层次，真正体现高人一筹。三是情感的力量。要深知情感的力量是无穷的，既要坚持原则，又要十分注意尊重人、理解人、关心人、培养人，增强亲和力。特别要重视密切内部关系，切实根本态度搞端正，做到正副书记成为“贴心人”，使党组织真正成为本单位领导和团结的核心。
五、强化党建实效，推进新时代XX党建的融合发展
习近平总书记说“一分部署，九分落实”。各级党组织要以作风建设永远在路上的韧性和狠劲，把反对形式主义、官僚主义作为重点任务，把抓落实、抓融合作为一切工作的“生命线”，把解决不落实、落不实的问题当作最紧迫的任务，进一步形成抓落实的合力，确保党中央、省、市委决策部署和XX党建工作落地生根。
贯彻中央和省市委、市局决策部署，不是会上讲了、文件发了、要求提了就行了，要重质量、出实招、抓跟踪，把工作做深做细才是真落实。现在，落实中有这样几种倾向值得重视：一是实不起来。有些单位落实政策部署、党建工作制度大而化之，工作落不到实处、干不到点子上，不解决实际问题，抓党建与业务结合不紧，存在“两张皮”，见不到多少成效。二是紧不起来。党建工作明显存在“上层热、中层温、下面冷”上面急、基层不急等问题，巡察整改工作接近尾声，检查督导来看，总体是好的，但还有一些工作该是什么样还是什么样，一些单位老问题有反弹回潮的现象，缺乏一着不让、一抓到底解决问题的紧迫感，工作得过且过。三是细不起来。有些工作难度并不大，只要用心按要求去做了，就能够做好，但就是这样的工作也会出问题，比如主题党日活动开展的问题现在仍然存在不落实、落不实。四是落不下来。一些工作有部署、有措施、有跟进，但到“最后一公里”就卡脖子了，前功尽弃。今后，我们抓落实要坚决防止和克服这些倾向，在各个方面精耕细作，盯住任务落实的最末梢做工作，盯住最容易出问题的环节用力气，这样才能确保达到预期效果。
我们要牢牢把握“创新落实、融合发展”这一关键词，树立抓落实的导向，效能党建的机制，提升抓融合发展的质效，聚集目标任务，认真对标对表，把规划图变为施工图，把时间表变为计程表，一环紧扣一环，一步紧跟一步，推动全市XX党建工作落实落地、取得实效。
一要突出党建引领发展。凡涉及单位发展决策决议、重大任务筹划部署等影响单位建设的重要议题均要经党委（总支、支部）研究讨论决定，不得以行政会议决定代替党的全面领导；在业务工作遇到矛盾问题或瓶颈障碍时，要善于召开党组织会议，充分发扬民主，听取党员意见建议，研究解决问题的对策措施，在共同破解难题中实现党建水平和业务水平双提升；开展各类专项行动，既要有任务部署、推进要求，也要同时强调党建引领、做好动员发动，提出并落实政工保障意见和措施。执行特殊任务或侦办专案时，要根据实际和时限要求，建立健全各级党组织，加强对暂时脱离建制的党员教育管理，落实组织生活制度，确保各项任务在党的强有力领导下完成。
二要突出党建品牌锻造。各单位要结合自身业务特点，立足党建引领定位要求，运用系统化思维，将业务工作与党建成效深度融合，打造一批叫得响、有影响的特色党建+业务品牌。在业务工作成绩突出，表彰激励和典型宣扬过程中，注重挖掘先进人物或典型事件的党建元素，有侧重的从思想和组织层面进行深度宣传，进一步浓厚抓党建有成效的氛围。坚持把XX业务创新发展成效检验党组织的工作成效和战斗力，实行党建与业务工作“双向评价、一票否决”，业务考核不达标的、党建考核不能评优，党建工作不合格的、业务考核降低评定等次，确保党建和业务工作同频共振。
三要突出组织作用发挥。开展服务群众的业务工作中，有意识的突出如党员先锋岗、党员突击队、党员服务队等特殊群体的作用，体现党建工作始终坚持以人民为中心的内涵要求。坚持党管党员、党管干部的要求，运用组织的形式加强对党员队伍的教育管理，经常利用党员汇报思想、召开组织生活会和对困难党员帮扶等方式解决思想和现实问题。
