关于开展“深化主题教育，向建党99周年献礼”主题实践活动的实施方案

2020年是中国共产党建党99周年。为学深学透、弄懂弄通、落实做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，坚持并深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，让主题教育激发出的工作热情、开创出的崭新气象转化为推动公司实现高质量发展的思想合力和实在成效，创出优异的成绩向建党99周年献礼，经研究决定，在全公司范围内开展“深化主题教育，向建党99周年献礼”主题实践活动。现制定实施方案如下：
一、活动目标
“深化主题教育，向建党99周年献礼”主题实践活动，旨在继续以“守初心、担使命，找差距、抓落实”为总要求，教育引导公司各级党组织和党员干部提高政治站位、强化大局意识，不忘初心使命、立足岗位奋斗，带动全体职工提高战斗力、创造力，增强责任心、进取心，汇聚践行XX发展战略、实现XX的目标任务的精神力量。
二、活动主题
以坚持并深化“不忘初心、牢记使命”主题教育工作，巩固并扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为主线，回顾党的奋斗历史、重温党的伟大历程，讴歌党的光辉业绩、发扬党的优良传统，鼓舞和激励全体党员坚定理想信念、全体职工立足岗位奉献，形成爱国爱企、爱岗敬业，全员奋进、创先争优的强大合力，以卓有成效的行动和坚持不懈的奋斗推动全年目标任务的顺利实现。
三、活动时间
2020年5月—2020年10月
四、活动安排
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会精神为指导，深入学习“不忘初心、牢记使命”主题教育要求，以坚定理想信念、提高理论素养、增强斗争精神为目标，创新活动方式，丰富实践载体，教育引导党员干部职工在全面参与、全员参与的过程中增进爱党情怀、恪尽兴党职责，推动党建工作高水平开展、公司实现高质量发展。
（一）以理想信念为核心，在学思践悟中深化开展爱国爱党教育
1.为提高党员干部的政治理论水平、全体职工的文化道德素质，营造“学知识、提技能、强本领”的浓厚氛围，在公司党员干部职工中开展专题学习活动。深入学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》以及《中国共产党党内重要法规汇编》等书籍，重温习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作中的重要讲话精神。对于学习内容及学习安排，由党群工作部负责，下发学习通知、认真组织学习，确保全体职工学到新知识、抢抓新机遇、应对新挑战。
牵头部门：党群工作部
责任部门：各党支部、机关各部室、基层各单位
时间进度：2020年5月起
2. 组织全体职工开展读书活动，深入研读《红岩》《大地的儿子》《雷锋日记》等爱国教育书籍。在读书之余，组织党员干部职工开展工作调研、进行工作反思。对于干部职工的优秀建议、工作经验，要在微信公众号、内部简报等载体择优汇总编发，促进互动交流、加深理解、形成共识，切实把全体职工的思想统一到爱国爱党上来。
牵头部门：党群工作部
责任部门：各党支部、机关各部室、基层各单位
时间进度：2020年5月起
（二）以竞赛活动为载体，在比学赶超中深化开展爱国爱党教育
3.举办“不忘初心，献礼祖国”演讲比赛。由党群工作部、工会等部门负责，下发活动实施方案，面向公司全员征集演讲文稿、开展演讲培训。公司上下要高度重视、认真组织，以鲜活的事例、生动的语言讲述广大职工以习近平新时代中国特色社会主义思想和“不忘初心、牢记使命”主题教育要求为指导，履职尽责、爱岗敬业、无私奉献的精神风貌，以及企业蓬勃向上的现状和对未来前景的展望，确保通过此次演讲比赛的有力有序开展，营造进位争先、助力发展的浓厚氛围。
牵头部门：党群工作部、工会
责任部门：各党支部、机关各部室、基层各单位
时间进度：2020年10月前
4.积极开展“深化主题教育，向建党99周年献礼”党建知识竞赛。由党群工作部负责，制定学习方案、下发学习题库，在全体党员干部中掀起学《党章》、学“系列讲话”的热潮。在深入学习的基础上，要组织全体党员开展党建知识竞赛活动，对竞赛结果深入分析，确保达到以考促学、以考促改目的，引导党员干部提高党建工作意识、展现党员模范作用。
牵头部门：党群工作部
责任部门：各党支部
时间进度：2020年7月前
5.举办“不忘初心，向党献礼”摄影比赛。作品要围绕祖国发展、党的建设、企业改革，充分体现“社会主义核心价值观”，反映公司勇于超越的追求和职工拼搏奋斗的风采。由党群工作部负责，以开展集体采风、举办摄影讲座等形式，在公司内部掀起摄影比赛的热潮。公司上下要高度重视、全员参与，把反应社会进步、企业发展、职工风采的画面拍摄出来、展示出来，切实以活动的有效开展汇聚发展正能量、推动企业大发展。
牵头部门：党群工作部
责任部门：各党支部、机关各部室、基层各单位
时间进度：2020年10月前
（三）以德育活动为抓手，在党性锻炼中深化开展爱国爱党教育
6.开展重温入党誓词活动。组织全体党员赴XX红色教育基地，重温入党誓词、牢记入党初心，引导党员干部在鲜艳党旗下不忘初心、在铮铮誓言里强化党性锻炼，不断坚定对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，进一步锤炼政治品格、提高担当能力，把主题教育激发出的热情转变为攻坚克难的实际行动。
牵头部门：党群工作部
责任部门：各党支部
时间：2020年8月前
7.开展革命实景体验活动。组织全体职工参观XX红色教育基地，对XX战役的战前形势、战役实施、战役胜利实地感悟、实景体验，对革命先烈的无私奉献、牺牲精神、英雄事迹深入学习、追忆缅怀，教育全体职工继承和发扬革命先烈的崇高品德和精神风范，坚定扛起责任、忠诚履行职责，为实现中国梦、强企梦、个人梦不懈奋斗。
牵头部门：党群工作部
责任部门：各党支部
时间：2020年8月前
五、活动要求
公司上下要高度重视“深化主题教育，向建党99周年献礼”主题实践活动的开展，注重活动宣传、营造活动声势、确保活动实效。
（一）强化组织，精心部署安排。公司上下要提高思想认识、周密部署安排，把本次活动作为党建的重点工作来开展。要根据活动要求和部署，成立领导小组、明确责任分工，从活动组织、工作推进、舆论引导、检查考核等方面，推动活动向深入开展。各党支部、各单位、各部门主要负责人要履行第一责任人职责，对活动的开展全程参与、全面负责、全力推动，切实抓好活动的统筹、协调和推广。
（二）强化宣传，营造浓厚氛围。充分发挥公司网站、微信公众号等载体作用，大力宣传党中央、省市委、上级党委对常态化、制度化开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的工作要求。各党支部要指定专人负责本次活动的宣传工作，充分利用各种载体和阵地资源，丰富宣传形式，做好宣传报道，及时反映活动的开展情况，认真总结较好的经验做法，切实提高本次活动的知晓率、参与率和覆盖率。
（三）强化落实，注重活动实效。公司上下要活动高度重视、认真组织，严格标准、保证质量，推动活动落到实处、取得实效。各党支部、各部门要时刻牢记活动宗旨、结合实际制定方案，把任务结合到具体工作，把责任落实到具体人员；党群工作部等部门要突出工作重点、加强督促指导，力戒形式主义、整改存在问题，确保活动开展的过程成为内聚职工力量、外塑企业形象的过程。

