履职尽责  开拓进取
奋力谱写新时代乡镇人大工作新篇章
——在全市乡镇（街道）人大干部培训班上的讲话

同志们：
按照培训班的安排，下面我围绕“新时代乡镇人大干部如何履职尽责”这一主题，与大家交流一些看法。不当之处，欢迎大家批评指正。
一、乡镇人大基本定位和基本职权
（一）乡镇人大的法律地位。《宪法》规定我国行政区划为四级区划、四级政权，但实际上由于实行“市管县”体制，在实际工作中是五级区划、五级政权，乡镇人大为基层人民代表大会。《地方组织法》明确规定：地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关。
（二）乡镇人大的属性。一是政治机关。乡镇人大是党领导下的政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚持党对人大工作的全面领导，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。二是工作机关。习近平在党的十九大报告中指出，要“使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。”所谓工作机关，就是有效担负起各项法定职责并落实到工作中去。这就需要全面加强自身建设，不断提高履职能力，积极担当，善作善成。三是代表机关。习近平总书记深刻指出，“人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深根植于人民之中。”“各级国家机关加强同人大代表联系、加强同人民群众的联系，是实行人民代表大会制度的内在要求，是人民对自己选举和委派代表的基本要求。”人大由民主选举产生，对人民负责，受人民监督，必须在密切联系人民群众方面走在前头，努力做到民有所呼、我有所应。要坚持以人民为中心的思想，为人民用权、为人民履职、为人民服务，千方百计为人民办实事、干好事、解难题，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
（三）乡镇人大的基本职权。《宪法》赋予地方各级人大的职权是：地方各级人民代表大会在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规的遵守和执行；依照法律规定的权限，通过和发布决议，审查和决定地方的经济建设、文化建设和公共事业建设的计划。《地方组织法》明确规定了乡、民族乡、镇的人民代表大会行使列职权：1、在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议的遵守和执行；2、在职权范围内通过和发布决议；3、根据国家计划，决定本行政区域内的经济、文化事业和公共事业的建设计划；4、审查和批准本行政区域内的财政预算和预算执行情况的报告；5、决定本行政区域内的民政工作的实施计划；6、选举本级人民代表大会主席、副主席；7、选举乡长、副乡长，镇长、副镇长；8、听取和审查乡、民族乡、镇的人民政府的工作报告；9、撤销乡、民族乡、镇的人民政府的不适当的决定和命令；10、保护社会主义的全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的合法财产，维护社会秩序，保障公民的人身权利、民主权利和其他权利；11、保护各种经济组织的合法权益；12、保障少数民族的权利；13、保障宪法和法律赋予妇女的男女平等、同工同酬和婚姻自由等各项权利。少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会在行使职权的时候，应当采取适合民族特点的具体措施。
（四）乡镇人大主席团的产生和履职方式。《地方组织法》明确规定：乡、民族乡、镇的人民代表大会举行会议的时候，选举主席团。由主席团主持会议，并负责召集下一次的本级人民代表大会会议。乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席为主席团的成员。主席团在本级人民代表大会闭会期间，每年选择若干关系本地区群众切身利益和社会普遍关注的问题，有计划地安排代表听取和讨论本级人民政府的专项工作报告，对法律、法规实施情况进行检查，开展视察、调研等活动；听取和反映代表和群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见。主席团在闭会期间的工作，向本级人民代表大会报告。
二、我市乡级人大工作的现状和问题
党的十八大以来，全市上下按照总结、继承、完善、提高的原则，推动县乡人大工作和建设取得了新进展新成效，有力保障了人民当家作主，加强了基层国家政权建设，巩固了党的执政基础，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，推动人民代表大会制度与时俱进、推进国家治理体系和治理能力现代化，发挥了重要作用。总的来看，乡级人大工作和建设呈现出新气象、新面貌。
（一）加强和改善了党对人大工作的领导。乡镇党委从坚持和完善人民代表大会制度这个根本政治制度的高度出发，加强对人大工作和建设的领导，把人大工作纳入党委工作总体布局、列入重要议事日程，统一部署和推进。健全党委领导人大工作制度，普遍推行党委主要负责同志联系人大、党委会议定期研究人大工作、人大向同级党委请示报告等工作机制。各级党委贯彻全面依法治国要求，重视发挥国家根本政治制度的优势，善于通过国家政权机关实施对国家和社会的领导，支持和保证人大及其常委会依法行使职权，人大作为国家权力机关的作用得到充分发挥。
（二）乡级人大依法行使职权更加到位。乡级人大深入贯彻中央18号文件精神，适应新形势新任务新要求，积极依法探索，完善工作机制，创新方式方法，认真行使监督权、重大事项决定权、人事任免权等法定职权，更好发挥国家权力机关的职能作用，为推动地方经济社会发展和基层民主法治建设作出了新的贡献。
（三）同人大代表和人民群众的联系更加密切。各乡镇普遍把代表工作作为乡级人大的基础性工作，积极拓展代表工作内涵，创新代表工作方式方法，代表活动既生动活泼又扎实有效，代表的主体作用得到进一步发挥。比较突出的有三个方面：一是代表履职平台建设全面推进。各乡镇普遍设立了“代表接待室”、“代表联络站”等代表联络机构，实现了闭会期间代表活动有组织、有制度、有经费。二是国家机关同代表、代表同人民群众的联系更加密切。县级人大普遍完善了邀请乡镇人大主席列席县级人大常委会会议等制度；乡镇人大普遍实行人大主席定点联系代表工作制度，定期组织代表开展活动，认真听取代表意见建议，畅通社情民意反映和表达渠道。三是代表活动主题鲜明、务实有效。各乡镇普遍开展了丰富多彩、形式多样的代表活动，比如组织人大代表进社区、进乡村，开展法治宣传、走访接访、调解纠纷等工作；组织代表投身脱贫攻坚、污染防治等民生重点领域，人大的主要民主渠道作用得到进一步发挥。
（四）乡级人大组织建设取得明显进展各县市区认真落实中央18号文件和省委市委决策部署，切实加强乡级人大组织建设，全市乡镇普遍实现了人大主席专职配备，各街道普遍设置人大工委并配备专职工委主任；人大主席团人数有所增加，配备更加规范；不少乡镇设立了办公室，实现了乡镇人大工作有人理事、有人干事。
在肯定乡级人大工作和建设取得成绩的同时，也要正视存在的问题和短板。
一是政治站位不够高。一些地方对新时代坚持和完善人民代表大会制度的重要性和紧迫性认识不足，有的乡镇党委对人大工作不管不问，放任自流；有的乡镇人大主席团在安排工作、组织活动时，不能围绕中心、服务大局，有“自娱自乐”现象；有的同志认为人大主席是“二线岗位”，开展工作缺乏积极性、主动性，热情不高。
二是组织机构不健全。有的乡镇人大主席调整后，长期空缺，没有补齐；多数人大主席团没有配备工作人员，造成人大主席一人跳“独舞”，在新一轮乡镇机构改革中，未设置乡镇人大主席团的办事机构；多数人大主席承担其他工作，甚至承担政府工作，不能把主要精力投入到人大工作中，不能有效履行监督职能。
三是履职尽责不规范。多数乡镇人大对履行法定职责的途径不清晰、程序不规范、效果不明显。省人大《工作条例》规定，乡镇人大会一般每年召开两次，而我市多数乡镇每年只开一次；会期不少于一天，而有的乡镇仅开半天，根本没有时间进行审议。在行使监督权时，不能坚持问题导向，找准监督工作的切入点、着力点，在开展视察、调研活动时，对发现的问题，不愿监督、不会监督、不敢监督，讲成绩长篇大论、讲问题一带而过、提建议泛泛面谈，使监督工作流于形式。在行使重大事项决定权时，为事先没有充分沟通交流，对群众关注的热点、难点问题不能及时回应，使决策的效力大打折扣。
四是代表工作不到位。从乡镇人大主席团层面来看，一些地方不注重代表主体作用发挥，代表小组形同虚设；有的地方履职平台不健全，代表活动室、联络站建设不落实；有的忽视代表履职培训，使代表缺乏必要的履职能力；有的未有效实施对代表的监督管理，代表履职档案不健全，使代表作用不能得到充分发挥。从代表的层面来看，个别代表不知道代表是职务，而是当作是荣誉；有的代表履职热情不高，不愿参加会议、参与代表活动；有的代表能力素质不高，提议案、提建议只停留在要钱要物上，不知道如何开展监督；有的代表不能密切联系群众、服务群众；个别代表还出现违法乱纪行为。
五是运行保障不落实。一些乡镇没有专门办公室，缺乏活动室、联络站；一些乡镇财政预算未安排人大主席团的工作经费；有的乡镇缺乏必要的办公设施和网络装备。
以上这些问题在全市各乡镇具有一定的普遍性，必须引起大家的高度重视。
三、乡镇人大主席如何履职尽责开展工作
（一）自觉坚持党的领导。
习近平总书记在党的十九大报告中指出：“人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。”中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党对一切工作的领导是根本政治原则，乡镇人大主席必须自觉坚持和接受党委的领导。
一要从政治上保证党的领导，努力把党的主张通过法定程序转化为国家意志。讲政治，就要围绕党委中心工作开展人大工作。人代会上的人大主席团工作报告、政府工作报告，起草过程中要充分听取党委意见，把党委确定的中心工作的指导思想、奋斗目标、基本任务、主要措施等，体现在报告中。在会议审议过程中，引导代表积极依法履职，最终形成决议，表决通过这两项工作报告。这一过程，就是把党的主张转化为国家意志的过程。同样，闭会期间举行主席团例会，都要贯彻党委意图。确保人大主席团的工作安排和实际运作，都同党委的中心工作同步、同调，形成落实党委决定的合力。
二要从思想上保证党的领导，努力增强“四个意识”、坚定“四个自信”、“落实两个维护”。从思想上保证党的领导，就要以坚定理想信念宗旨为根基，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实执行者。
三要从组织上保证党的领导，努力落实党委的人事安排布局。乡镇人民代表大会是乡镇的权力机关，乡镇人民代表大会主席团则是会议期间的领导机构、闭会期间的工作机构。把权力机关和工作机关置于同级党委的领导之下，乡镇人大主席负有特别的责任，发挥特殊的作用。在代表大会期间，乡镇人大主席要确保党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员。一是落实主席团人选及分工。党委书记是主席团的关键人物。应当把党委书记推选为常务主席、执行主席。二是落实乡镇人大主席，乡镇长、副乡镇长的选举。依照法律规定，正职一般实行等额选举，副职必须差额选举。三是表决通过代表资格审查委员会名单，为任期内的代表变动的资格审查打好组织基础。在代表大会闭会期间，乡镇人大主席要协助党委、选举委员会做好各项人事工作。一是换届的人大代表人选的酝酿、推荐、考核、选举、资格确认工作。二是届内人大代表的罢免、辞职、补选的准备工作。这些环节，如何既贯彻党委意图，又严格依法办事，都是乡镇人大主席必须严肃面对的问题，没有回避的空间。
四要从程序上保证党的领导，努力开创人大工作的新局面。宪法从国家的国体、政体的高度，确立了中国共产党领导的基本原则。如何在乡镇政权建设的过程中，把这一原则贯彻到底，既有一个党组织加强领导、善于领导的问题，也有一个人大主席自觉接受党的领导，善于在党的领导下做好人大工作的问题。党的领导如何同人大工作衔接好，从人大主席的角度，要讲规矩，讲程序，通过法定程序，依法合法地把党委的意图落实好。
（二）依法开展日常工作
根据相关法律法规的规定，乡镇人大主席团闭会期间的日常工作主要包括三个方面：
一是制定年度工作计划。工作计划也可以称工作安排、工作要点。依据《地方组织法》第五条第二款规定，主席团在本级人民代表大会闭会期间，每年选择若干关系本地区群众切身利益和社会普遍关注的问题，有计划地安排代表听取和讨论本级人民政府的专项工作报告，对法律法规实施情况进行检查，开展视察、调研等活动；听取和反映代表和群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见。这些工作内容多、头绪多、形式多，需要很多代表，甚至全体代表的积极参加。为保证这些工作、活动的有序进行，必须有统一的计划安排。考虑到乡镇人大主席团人数少，兼职人员多的实际，主要由主席组织实施计划的实际，可以搞一个综合性的安排。就一个乡镇来说，一年内往往不能把工作评议、执法检查、代表视察、专题调研等活动普遍开展一遍。一般都要根据工作需要，作出突出重点又切实可行的统一安排。工作计划在列举主要工作事项的同时，最好附一个细化的方案。每项工作何时开展，在什么地方开展，由谁具体负责，请哪些代表参加，请哪些人列席，准备哪些材料等。有了这样一个总体布局，开展工作就会有条不紊，不打乱仗。
二是开好主席团会议。代表大会闭会期间，主席团会议由主席主持召开。召开会议的时间、地点、列席人员、议题、材料、通知等，均应由主席作出安排。对讨论决定的事项，应有初步意见或提供若干具体方案，以便开会时有的放矢，较快地形成共识，作出可行性安排。如研究执法检查，则应提出检查的法律或法规的名称、检查的时间、参加检查的代表名单、检查到达的具体单位、检查的参考提纲等。开会时，则要充分发扬民主，让各位成员充分发表意见。遇有不同意见时，或留待下次会议讨论确定，或进行表决，按多数人通过的意见办理。对于依照选举法规定，主席团根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表的资格或者确定代表的当选无效的议题，要在认真审议的基础上表决通过。
三是筹备人代会相关事宜。中央18号文件和《工作条例》规定，乡镇人民代表大会会议一般每年举行两次，会议的筹备工作由主席团安排，主席组织实施。筹备工作的质量直接影响到会议的质量、效果。对会议的材料、出席代表和列席人员的通知与落实、新闻媒体的沟通、会场的布置、议程与日程的草案、会务工作人员的组织、重要议题的调研等都要作出周到细致的安排，具体扎实的准备。
（三）发挥代表主体作用
各级人大代表是本级人民代表大会的主体，要千方百计发挥其主体作用。
一要尊重代表主体地位。《代表法》明确规定：全国人民代表大会代表是最高国家权力机关组成人员，地方各级人民代表大会代表是地方各级国家权力机关组成人员。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表，代表人民利益和意志，依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权参加行使国家权力。代表依照本法的规定在本级人民代表大会会议期间的工作和在本级人民代表大会闭会期间的活动，都是执行代表职务。
二要支持代表履职尽责。各级人大代表要积极依法履职尽责，代表大会期间按时出席会议，认真审议各项议案和报告，发表审议意见，提出代表议案、建议；闭会期间始终保持同人民群众密切联系，采取视察、调研、联系接待选民、代表述职、开展代表小组活动等形式，深入基层，深入群众，认真听取人民群众对国家机关改进工作的意见和建议，积极应邀参加各级国家机关组织的各项活动，忠实代表人民利益和意志，真实反映人民群众的愿望和要求，努力做到民有所呼、我有所应，真正成为人民群众的代言人、贴心人。
三要服务保障代表活动。根据代表法的规定，代表有获得依法执行代表职务所需的信息和各项保障的权利。为人大代表执行职务做好服务保障工作是乡镇人大主席团重要的职责。一是根据代表要求，安排本级人大代表约见本级有关国家机关负责人。二是根据代表要求，联系安排本级或者上级人大代表持代表证就地进行视察。三是组织代表参加履职学习培训。注意学习培训的针对性和实效性。搞好代表初任培训，学习人民代表大会制度知识，增强制度自信；搞好专题培训，学习宪法和地方组织法、选举法、代表法、监督法、立法法、预算法等法律，代表法实施办法、预算监督条例等地方性法规，本级人民代表大会议事制度等知识，了解和掌握人大代表执行职务的基本法律法规知识，增强法律意识；搞好履职培训，学习人大代表依法执行代表职务基本能力知识，提高依法履职的能力。四是为本级人大代表执行代表职务提供服务保障，对代表在履职过程中遇到的困难及时协调解决。
（四）督促办理代表建议
人大代表建议是人大代表提出的建议、批评和意见的简称，是人大代表提出的对国家机关各方面工作的看法、意见、批评、建议等的总称。代表建议同普通公民建议不同，是国家权力机关组成人员特有的建议权。提出代表建议是在行使代表职权，本质上是代表人民参与管理国家事务。因此，不但要用法律形式保障建议的提出，而且要用法律的形式保障建议的研究办理和答复。一些地方存在“重答复，轻办理”“最满意的答复与最不满意的落实并存”的现象，必须认真克服，不断改进。
一要认真收集代表建议。联系本级人大代表，听取本级人大代表建议，是主席的一项重要的日常工作。主席要通过各种渠道，引导、鼓励、听取本级人大代表认真负责地提出代表建议。乡镇人大代表建议内容不仅包括同所在选区有关的事项，也包括同所在行政区域有关的事项，还包括代表所关心的各方面的国家大事。
二要及时反映代表建议。乡镇人大代表建议由主席交有关机关和组织研究处理并负责答复，这是主席的职责所在。由主席转交，一是体现对代表建议的尊重，表明组织的态度，密切代表同主席团的联系；二是有利于代表建议处理的规范、有序，防止出现建议被扣押、漏送等问题；三是有利于落实承办单位，引起承办单位、办理人员的重视；四是有利于主席掌握建议办理进展状态和结果，随时督促检查。因此，除了代表在视察时直接向被视察单位提出并当场得到答复处理的代表建议，一般建议都要送给主席，由主席根据建议内容分别交有关机关和组织研究处理并负责答复。
三要督促办理代表建议。根据《代表法》第四十二条规定，对有关机关、组织的办理代表建议有若干具体要求。主席要依据这些法律规定，督促办理单位抓紧办理，让代表满意。一是办理时限。一般代表建议自交办之日起三个月内答复；涉及面广、处理难度大的代表建议应当自交办之日起六个月内答复。逾期不办或没有答复的，主席要提出批评，并及时将情况向提出建议的代表反馈。二是办理方式。办理单位应当与代表联系沟通，充分听取意见。代表了解的情况往往细微充分深入，包含了包括代表本人在内的很多人的意见，加强联系沟通才能理解代表的真实意图，让代表对办理结果确实满意。乡镇人大代表工作单位和居住地点一般都同办理单位共处一个乡镇，距离近，沟通交流方便。办理单位要放下身段，以对代表履职负责的态度，尽可能同代表面对面地交流意见，把代表的书面意见不能完全表达的意见也了解清楚，实现代表建议办理效果的最佳化。三是办理结果。每项具体建议都要给提出建议的代表答复。对代表建议办理总体情况应当向主席报告，由主席向主席团报告。并将代表建议办理总体情况报告印发下一次人大会议，向社会公布。
（五）切实加强自身建设
打铁需要自身硬。只有不断加强自身建设，才能确保乡镇人大工作落到实处，才能确保各项工作的质量。
一要加强政治建设。要以党的政治建设为统领，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要任务，深入学习领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，以思想政治建设引领和推进乡镇人大工作，健全完善请示报告制度，重大事项、重点工作、重要活动和重要会议及时向本级党委请示报告，确保在党的领导下开展乡镇人大工作。在代表小组中成立临时党支部，积极组织引导人大代表中的党员，认真履行人大代表和共产党员的双重责任，带头在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头把党的领导体观到人大工作的方方面面，确保坚持党的领导、贯彻党的领导、实现党的领导。
二要加强组织建设。乡镇人大主席团成员一般由7-13人组成，人口特别多的乡镇不能超15人，注重吸收农业、经济、科技、社会等领域积极履职、与乡镇工作联系密切的代表进入主席团。主席团成员不担任乡镇政府职务，乡镇人大设专职主席1人，有条件的可以设专职副主席和专职工作人员。在乡镇人大闭会期间，乡镇人大主席团或者人大主席组织代表根据情况定期或不定期听取审议乡镇政府工作报告，检查法律法规实施情况，开展调研等活动，听取和反映代表、群众的意见建议。
三要加强制度建设。按照《地方组织法》和我省乡镇人大《工作条例》的规定，认真总结乡镇人大工作的有效做法，从实际出发，进一步明确“三项职责”（人大代表职责、人大主席团职责、人大主席职责），建立健全“十项制度”（乡镇人代会议事规则、人大主席团议事规则、人大主席团向乡镇党委请示报告制度、人大讨论决定重大事项制度、执法检查和视察调研制度、人大主席团联系代表制度、办理代表建议制度、代表小组活动制度、代表履职管理制度、代表培训制度），同时，根据实际情况和工作需要建立健全相关制度，制度要切合实际，务实管用，使乡镇人大的各项工作有章可循。
四要加强履职能力建设。一是开好乡镇人大会议，乡镇人代会，每年至少举行两次，每次会期不少于一天，有选举事项时，会期适当增加，年初人代会侧重于审议各项工作报告，年中会议以听取专项工作报告和督办代表建议为主，乡镇人大主席团会议每三个月至少举行一次，健全议事规则，完善审议程序，充实会议内容，全面有效行使人大法定职权。二是依法行使重大事项决定权。围绕中心、服务大局，善于把党委的重大决策部署通过人大法定程序转化为国家意志。把握行使重大事项决定权的重点和范围，依法作出决议、决定。乡镇政府重大决策出台前要向本级人大报告，对法律法规规定由人大决定的重大事项，提请人大依法讨论决定，乡镇人大主席团充分发挥主导作用，采取多种形式广泛征求意见，增强决定的科学性、准确性。三是加强和改进监督工作。围绕乡镇中心工作，坚持问题导向，每年选择若干事关改革发展稳定全局的重大问题、人民群众关注的热点难点问题，有重点有计划地开展监督。监督要广泛听取意见，体现理解支持，切实增强刚性，审查和批准预算和预算执行情况的报告，对预算安排的合法性、完整性、可行性等进行重点审查。健全执法检查、听取审议专项工作报告的工作机制，积极通过开展视察、专项调研、代表建议办理等方式不断改进监督工作，着力推进整改，加大督促落实力度。
五要加强代表工作。建立健全代表履职管理办法，规范加强代表服务管理工作，每年年底以约谈、通报或探索开展表决的方式，鼓励、鞭策和规范代表出席代表大会，提高参会率、发言率、建议率。根据代表工作和生活情况，以方便、快捷有效为工作原则，将每位代表组织起来，建立代表小组，并根据工作特点，明确为法制宣传、人民调解等工作岗位，让代表有事干、能解决问题。每年至少组织2次有计划、有组织、有内容地开展各种形式的代表小组活动。健全代表述职制度，要求代表每年进行一次述职，代表每年在会议上述职不低于30%，根据文化程度（书面口头均可），两至三年内实现代表述职全覆盖，向选民报告履职情况，回答选民询问，接受选民监督。密切代表联系选民和群众，对乡镇人大代表联系选民进行量化，每位主席团成员固定联系代表不少于10名，每位代表固定联系群众不少于3名，明确每个月代表接待选民的时同安排、人员安排、情况记录、建议办理等工作要求。组织好代表的履职学习，从提升代表履职意识和能力入手，采取实地教学、工作示范、履职交流、理论学习等灵活多样的形式，推动代表履职学习提质增效，加强“人大代表接待室”和代表联络站建设，以“就近、求质、多样”为活动原则，将人大代表分片集中安排至代表联络站开展活动，明确活动内容，公开代表联系信息，建立代表活动台账，重视代表意见建议办理，健全督办重点建议机制。
六要加强运行保障。着力解决挪用或不落实乡镇人大工作经费、人大会议经费、代表活动经费的问题，市县人大常委会要加强与乡镇人大的联系，通过多种形式加强指导，帮助解决问题，推动工作落实。县乡财政要将乡镇人大的工作经费、会议经费、代表活动经费等纳入财政预算，专户管理，专项使用，加强乡镇人大办公室、代表联络站软硬件建设，配备基本的办公设施。落实代表活动经费，发放无固定收入代表误工补助，对路途较远的人大代表报销往返路费，注重活动中代表食宿安排，努力营造良好的代表履职环境。建立乡镇人大代表活动经费增长机制，逐步提高经费标准。
四、做好乡镇人大工作需要处理好几个关系
乡镇人民代表大会及其主席团在履职尽责过程中，要善于把握、正确处理好几个关系：
（一）正确处理与同级政府的关系。根据《宪法》和《地方组织法》规定，乡镇人大与乡镇政府是产生与被产生、决定与执行、监督与被监督的关系。长期以来，许多人对乡镇人大与乡镇政府监督与被监督的关系认识有误区，监督力度不够，有的认为人大监督政府就是挑政府的毛病，因此，把乡镇人大与乡镇政府的关系绝对对立起来。从政府方面说，有的对人大监督很反感，有抵触情绪。从人大方面说，有的对监督政府有畏难情绪。有的将乡镇人大与政府的关系混淆起来，认为不必分那么清楚，谁家有活一起干。出现乡镇人大主席代替乡镇长、副乡镇长工作的现象。这些都是要不得的。这里需要强调的是：一是要明确乡镇人大监督的含义，乡镇人大对政府监督有三个含义：即补充完善、推动促进、纠偏纠错。二是要明确乡镇人大和同级政府的关系，乡镇人大和同级政府既不是绝对对立的关系，也不是互相制约、互相监督的关系，而是在党的领导下，既合理分工又协调一致开展工作的关系。乡镇人大作出的决定、决议需要由同级政府来执行；政府工作需要同级人大在法律意义上予以保证。乡镇人大按照宪法、法律法规的有关规定，对事关乡镇经济社会发展提供决策保障。因此，做好促进本乡镇经济社会发展这篇大文章，政府离不开人大，人大也离不开政府。三是要明确乡镇人大监督同级政府的内容和形式。乡镇人大监督包括法律监督和工作监督两个方面。法律监督主要是对宪法和法律法规等在本行政区域的实施情况所进行的监督。工作监督主要是通过督办乡镇人大代表所提出的议案和建议，组织开展工作评议，进行专题调研、视察等方式，加强对乡镇政府工作监督，促进乡镇经济社会发展。
（二）正确处理与县级人大的关系。县级以上人大常委会与乡镇人大之间是法律监督关系、业务指导关系和工作联系关系。加强县级人大常委会对乡镇人大工作的指导，是当前最重要的工作。县级人大常委会要通过多种方式，加强同乡镇人大的工作联系和指导，密切工作协同，开展工作交流，形成人大工作的整体合力，增强人大工作的整体实效。一是要把乡镇人大工作纳入常委会日常工作范围，定期听取乡镇人大工作汇报，注重解决乡镇人大工作实际问题和困难。二是要健全常委会领导联系乡镇人大工作机制，坚持和完善乡镇人大主席列席县级人大常委会会议制度，加强工作联系。三是要探索实行县乡两级人大联动开展工作机制，即县级人大常委会与乡镇人大主席团取得共识的基础上，对开展执法检查、视察、调研等工作，由县级人大常委会提出工作计划，两级人大统一主题、统一时间、统一要求、统一步骤，对两级政府工作进行监督。四是要加强对乡镇人大干部的培训，健全岗位职责、机构编制、议事规则、履职程序、自身建设等方面的配套建设，使乡镇人大工作有规可依、有章可循，推动乡镇人大工作迈上新台阶。五是要加强对乡镇人大工作各项措施落实情况的检查监督。六是要召开县级党委人大工作会议，制定规范性文件，对乡镇人大工作的履职程序、工作方式、工作责任等予以明确。七要邀请乡镇人大主席列席县级人大常委会召开的会议，为乡镇人大主席了解县级人大常委会的工作提供方便，做好与县级人大常委会工作的衔接和配合。
（三）正确处理个人与集体的关系。乡镇人大行使职权的方式是集体行使职权。会议制度、议事规则都是体现集体行使职权的体现和保障。集体讨论决定问题，实行少数服从多数，决定问题以全体代表或主席团组成人员过半数通过。所以，人大是集体有权，个人不能单独行使。各级人大必须召开会议才能讨论决定问题，不召开会议不能决定问题。在人大会议上，主席、副主席、主席团成员，没有高低主次之分，都享有平等的“一人一票”权利。因此，乡镇人大主席行使职权，不能以个人意志代替集体意志，更不能将个人行为强加为集体行为。
（四）正确处理主业与副业的关系。中央18号文件指出：“乡镇人大设专职主席一人，提名为县级人大代表人选；有条件的地方，可以配备专职副主席。”省人大《工作条例》明确规定：“主席团成员不能担任乡镇人民政府职务。”乡镇人大主席专职配备，人大工作是主责主业，把主要精力和大部分时间抓人大工作是职责所在，责无旁贷。另一方面，由于乡镇人大主席多数是由党政重要岗位转任，绝大多数同志威信高、能力强、办法多、影响大，有的就是乡镇长的“后备军”。因此往往在党委班子里还会承担其他分工，比如党建、政法等工作，甚至有的还直接承担政府的一些分工，造成“裁判员”直接上场“抢球”的局面，违背了中央文件精神和法律规定。对此，一定要争取党政主要领导的理解和支持，理顺工作分工。乡镇人大主席作为乡镇人大工作的第一召集人、直接组织者、专职负责人，如果不用主要精力抓人大工作，就是失职，就会给乡镇人大工作造成难以估量的重大损失。
五、积极探索做好街道人大工作的方式方法
城市街道办事处以前并无专门人大工作机构和专职人大干部，2016年以来，为贯彻落实中央18号文件，各地开始设立街道人大工委，并配备专职人大工委主任，有的还配备了人大秘书和其他工作人员。
（一）街道人大工委的性质。2015年新修订的《地方组织法》作出规定：“市辖区、不设区的市的人民代表大会常务委员会可以在街道设立工作机构。工作机构负责联系街道辖区内人民代表大会代表，组织代表开展活动，反映代表和群众建议、批评和意见，办理常务委员会交办的监督、选举以及其他工作，并向常务委员会报告工作。”这是设立人大工委的法律依据。街道人大工委具有以下三个特点：首先，街道人大工作委员会是区人大常委会派出到街道的工作机构；其次，街道人大工委虽然是经过党委、人大和编制部门批准设立的，但它与乡镇人大的地位和职能截然不同；再次，街道人大工委受上级人大常委会和街道党工委的双重领导。
（二）街道人大工委的作用体现。街道人大工委设立以来，发挥了积极的作用，主要体现在以下几方面：一是有力地推进了基层政权建设和民主法制建设。街道人大工委的设立是进一步坚持和完善人民代表大会制度，深入推进政治文明建设的重要举措，它能充分调动基层人民群众的积极性、创造性，促进辖区经济社会发展和民主法治建设。二是使基层人大工作形成了自上而下纵向到底的完整工作体系。基层人大工作通过工委这一载体，有效地发挥了上情下达，下情上知的桥梁纽带作用，各级人大代表工作生活在街道和社区之中，可以发挥联系群众、服务群众的作用。三是认真履职尽责，发挥了积极作用。人大街道工委充分发挥代表作用，组织开展闭会期间的代表活动，如通过建立代表接待日、设立选民联系电话，组织代表开展学习、视察、检查、调研、评议等，有力调动代表的积极性，激发代表的责任感和使命感。同时，加大了代表建议的办理力度和质量，做到了让代表满意，让群众满意。
（三）街道人大工作面临的现状与困境。街道人大工委的设立，有利于坚持和完善人民代表大会制度，有利于发挥各级人大代表的作用，有利于推进街道、村、社区建设和基层民主政治建设，但由于种种原因，还存在着一些问题和不完善的地方，主要表现在：一是作用发挥还不充分。街道人大工委只是区人大常委会派驻街道的常设工作机构，不同于乡镇人大主席团，不是真正意义上的一级权力机关，还不能独立对本区域的有关重大事项作出决定，对如何进一步发挥其作用，尺度还不好把握。二是机构设置还不健全。虽然街道工委配备了专职主任，但工委委员是由街道中层干部兼任的，工委办公室也没有专职人员和秘书，人大工委缺乏专职办事人员，人大工委主任成为“光杆司令”，这种状况直接影响着街道人大工委工作的开展。三是代表活动不易开展。由于街道人大工委只是区人大常委会的派出机构，缺乏对代表的有效管理方法，平时对代表的管理在很大程度上要靠代表自觉，而一些代表缺乏责任心和使命感，履职意识不强，参加活动积极性不高，致使街道人大工委组织开展活动较难。四是人大工作氛围不浓。街道人大缺乏深入、有效、持久的宣传，人们对街道人大的性质、地位和作用缺乏认识，对人大如何行使宪法和法律赋予的职权没有真正了解。这也使街道人大工作缺乏良好的舆论环境。
（四）做好街道人大工作需要不断开拓创新
由于街道人大工作尚处于起步阶段，需要不断探索，对于工作中存在的困惑和疑虑，要善于在伟大思想中寻找答案、在实践探索中寻找答案、在学习借鉴中寻找答案、在规范提升中寻找答案。
一要突出四个重点。一是联系代表常态化，突出做好代表履职的服务保障工作。联系本辖区的各级人大代表，是街道人大工委的日常工作。要及时向代表通报工作，提供信息资料，不断扩大代表对常委会活动的参与，保障代表知情；要有计划的组织代表参加履职学习，努力提高代表履职能力；要认真落实人大代表会议言论免责权、人身自由特殊法律保护权以及执行代表职务的时间保障、物质保障、经费保障、组织保障等各项具体措施。二是组织活动制度化，突出增强闭会期间代表活动实效。代表小组是代表在闭会期间履职的基本形式。考虑到街道人大代表数量相对较少的实际情况，街道人大工委可以组织辖区内的各级人大代表开展联组活动。要遵照法律规定，制定好切合本地实际的一系列代表活动制度。要按照推选一个好组长、制定一个好计划、选择一个好主题、确定一个好形式、提出一条好建议的“五个一”要求，真正使每次代表小组活动都富有成效，解决一两个现实问题。值得注意的是，组织代表开展活动，必须强调轻车简从，力戒形式主义。三是联系群众经常化，突出兑现“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺。人大代表是党和国家联系广大人民群众的重要桥梁和纽带，密切联系人民群众是人大代表依法履职的基本功。通过不断拓宽代表联系群众的渠道，采取定期组织代表进社区、代表联系卡、代表接待日、微信群、QQ群等多种方式，完善畅通社情民意的表达机制，认真收集群众反映的问题和意见。在此基础上，指导代表形成代表建议、批评和意见，由人大常委会代表工作机构依法向有关部门交办，也可以形成街道人大工委专题调研报告，呈送街道党工委参阅，努力做到民有所呼、我有所应，真正体现对人民负责、为人民立言。要认真组织辖区内的各级人大代表自觉参加回原选区向选民或原选举单位述职活动，报告履职情况，接受人民群众监督。四是交办工作规范化，突出落实好常委会交办的监督等工作。“办理常务委员会交办的监督、选举以及其他工作，并向常委会报告工作。”这是街道人大工委的一项重要职责。要按照人大常委会开展集中视察、专题调研、执法检查、民主评议等工作规范和要求，认真完成好交办的监督工作任务；要积极围绕大局，突出重点，认真完成好街道党工委布置的中心工作任务；要尊重代表主体地位，发挥代表作用，向“一府一委两院”提出接地气、有见地的意见和建议；要高度重视人民群众信访工作，坚持重大事项请示报告制度，认真完成好交办的其他工作任务。
二要理顺三个关系。一是正确处理好与街道党工委的关系。坚持和依靠党的领导，是搞好人大工作的政治原则和根本保证，任何时候都不能动摇。街道党工委是街道辖区工作的领导集体，街道人大工委必须自觉接受党工委领导，要经常主动地向党工委请示、汇报工作，使党工委及时了解人大工作情况，积极帮助协调解决实际困难和问题，支持街道人大工委履行职责。特别是工作中遇到的重要问题，人大工委要严格执行向党工委请示报告制度。同时，要紧紧围绕党工委中心任务开展人大工作，提出有针对性的建议，主动为党工委决策服务。二是正确处理好与街道办事处的关系。在法律上，街道人大工委不是街道的权力机关，街道办事处不是由它直接选举产生的，也不存在直接的监督与被监督的关系。但街道人大工委在人大常委会的授权下，又可以对办事处以及辖区内的行政部门、司法机关的工作进行监督。街道人大工委与街道办事处的工作目标是一致的，都是为了更好地推进辖区内的工作，维护人民群众的根本利益。三是正确处理好与人大专门委员会、常委会工作机构的关系。街道人大工委是人大常委会派出的工作机构，要在人大常委会的领导下，根据法定职责开展工作，向人大常委会负责并报告工作，人大常委会与街道人大工委是领导与被领导关系。街道人大工委与人大专门委员会、常委会工作机构之间没有隶属关系，工作上互相配合、互相支持。不同的是，人大专门委员会、常委会工作机构专业性较强，而街道人大工委既要相对独立地开展服务人大常委会职能的全面工作，还要服从和服务于街道的中心工作，涉及的工作面比较广。人大常委会的监督、选举等方面的工作安排一般都是通过专门委员会、工作机构进行的，而其工作又需要依靠乡镇人大和街道人大工委来组织落实。从这个意义上说，人大专门委员会、常委会工作机构与街道人大工委在工作上存在着指导与被指导的关系。
三要加强自身建设。一是加强政治建设和作风建设，始终坚持人大工作正确的政治方向。街道人大工委必须把思想政治建设放在首位，始终保持对党绝对忠诚的政治品质，把坚持党的领导贯穿于人大工作各方面、全过程。始终严守政治纪律和政治规矩，牢固树立纪律意识和规矩意识，严格遵守“八项规定”，锲而不舍纠正“四风”，自觉践行“三严三实”，倡树“清新简约、务本责实”的作风导向。二是加强理论学习和业务学习，不断提升工作本领。街道人大工委肩负着宪法和法律赋予的神圣职责，必须深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是要系统学习贯彻习近平关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。要补短板、强弱项，针对性地强化人大专业知识学习，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，努力推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，在法制轨道上推动各项工作。三是加强制度建设和规范管理，努力提高工作服务水平。当前，街道人大工委要把代表履职管理和履职平台建设放在重中之重的位置，常抓不懈，抓出成效。近年来，一些地方在街道推行“街道选民代表会议”、“街道居民议政会”等制度，丰富了人大工委履职平台和抓手，值得借鉴。街道人大工委要通过规范代表履职行为、强化代表履职管理、开展争先创优活动，不断增强代表的责任感、使命感、荣誉感，充分激发代表履职的内生动力，最大限度地调动代表履职潜能。街道人大工委要积极为代表搭建履职平台，主动为代表密切联系人民群众做好服务和保障工作。代表要把维护和发展人民的根本利益作为履职的出发点和落脚点，把人民群众的所思所想所盼反映上来，努力提高建言献策的水平，积极推动解决突出矛盾和问题。
同志们，做好新时代基层人大工作使命光荣、任务繁重。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，牢记使命，履职尽责，开拓进取，奋力开创新时代乡镇人大工作新局面，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！
