健全基层党组织  提升政治领导力
为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚
提供加强组织保证
——在县（区）委组织部长培训班上的交流发言

各位领导、同志们：
根据这次县（区）委组织部长培训计划安排，今天由我围绕加强基层党组织建设，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供组织保证进行交流发言。众所周知，党的力量来自组织，组织的力量源于基层。加强新时代基层党组织建设，要从全局和战略的高度，以提升基层党组织组织力为重点,不断优化党组织设置,统筹推进各领域基层党组织建设,总结推广先进党支部工作方法,让党的旗帜在每一个阵地高高飘扬。
一、着力“四个优化”，建立建强四类基层党组织
为贯彻落实党的一切工作到支部的理念,切实发挥党支部的主体作用，XX县委把健全基本组织作为党支部标准化建设的基础环节，不断探索以“地缘、业缘、志缘”为纽带，创新基层党组织设置形式,拓宽党组织工作覆盖面。对农村、社区、“非公”企业、社会组织等提出了健全完善党的基层组织体系的要求，按照“合理优化、应建尽建”的原则，因地制宜、积极稳妥地做好各领域党组织的设置和调整工作。
（一）优化农村党组织设置。一是推行“村村联建”模式。村村联建主要是实现强弱合并和邻村合并。强弱合并主要是针对村与村之间发展差距拉大的实际，采取大村带小村、富村带穷村、强村带弱村等多种形式合并建立党组织。邻村合并，主要是方便开展党组织生活。二是推行“村企联建”模式。积极探索以产业关联为纽带、资源互享为基础、双方受益为目标，实施“村党支部+企业”“村党支部+协会（合作社）”的新模式，组建“村企联建”“村协联建”等联合党组织，以党建一体化促进经济一体化。三是推行“村居联建”模式。村居联建,一般是通过城区居委会党支部和农村党支部结成一个联合党总支,联合党总支书记由城区居委会党支部书记担任。
（二）优化社区党组织设置。首先，通过推行“城乡共建,双边共管”的模式来逐渐规范和严格要求流动党员的工作,力求在最大程度上降低因党员的流动给基层党组织建设带来的负担。其次，创新活动载体,通过组织和协调党员干部开展好就业领域、维稳领域、便民服务领域以及法律援助领域等方面的工作,确保社区群众的各类需求都能够通过联系专门负责该领域的党员而得到关注与解决。再次，增强社区服务意识，认真倾听社区群众的合理诉求。党组织可以通过实地走访和考察等形式全面了解群众的实际需求，把党的关怀与温暖传递到每一个家庭，进而不断强化基层党组织的服务功能。
（三）优化非公有制经济党组织设置。加大工作力度，努力实现职工50人以上的非公有制企业有党员;具备建立党组织条件的企业，实现党的组织覆盖;因条件暂不具备、尚未建立党组织的企业，实现党的工作覆盖。加大发展党员力度，做好党员党组织关系转接工作。加大在非公有制企业生产一线职工、专业技术骨干及经营管理人员中发展党员的工作力度，重视在农民工中发展党员，注意培养发展符合条件的企业出资人入党。引导和督促流动党员及时转接组织关系。创新工作方式,对未建立党组织的非公有制企业，通过选派党建工作指导员、确定党建工作联络员、建立工会和共青团等方式，积极开展党的工作，推动企业建立党组织。
（四）优化社会组织党组织设置。根据实际情况，有针对性地采取措施,对不同类型的社会组织采取不同的工作方式来开展党建工作。结合社会组织的实际，采取“联合、独建、挂靠”等方法建立党组织。“联合”就是建立联合党支部;“独建”就是单独建立党组织；“挂靠”就是把党员的组织关系转到所隶属的单位党组织或所在的社区党组织。在条件成熟的社会组织中先行建立党组织，并及时总结和推广成功做法和好的经验，树立典型，充分发挥典型的示范带动作用。这样通过典型带动、循序渐进，点上抓提高、面上抓覆盖、整体抓深入,做到成熟一个建立一个,建立一个巩固一个。
XX县还注重发挥党小组这一组织单元的作用,对党小组如何设置做出了明确规定，要求原则上有15名以上党员的党支部都要划分党小组,每个党小组人数不少于3人,每名党员都要编入一个党小组并参加活动;不足15名党员的党支部可根据实际情况确定是否设立党小组。
二、坚持“四个强化”，确保组织和工作覆盖到位
XX县委把扩大党的组织和工作的覆盖面作为基层党建工作的重点任务，在推进党支部标准化建设过程中，不断探索创新基层党组织的设置形式，加大在易地搬迁社区、外出务工党员群体中建立党组织的力度，使党的领导、党的工作、党的组织的作用更加有效地覆盖到社会各个领域。
（一）强化组织建设。组织建设是开展“两新”组织党建工作的基础。在新形势下，XX县委按照“理顺关系、动态管理、抓住重点、适当激励”的新思路，加强“两新”党组织组建工作。理顺组织关系，组织各乡镇党委和县民政局、工商局等相关单位对“两新”组织进行摸底排查，制定基础台账。同时，根据“两新”组织性质调整隶属关系，逐步形成了园区非公企业党组织由旅游产业集聚区党工委管理、民办学校党组织由教育党工委管理、改制非公企业党组织由原单位党组织管理、其他“两新”党组织由所在地乡镇党委管理的体系，使隶属关系更为清楚、组织管理更便利有效。加强动态管理，将党组织管理与集中排查、集中组建、集中培训“三集中”活动相结合,每季度对“两新”组织进行一次统计，分类建立和更新党建工作台账，做到运行情况清、从业人员情况清、党员队伍情况清、负责人情况清、未建党组织原因清“五个清”。抓住工作重点，在做好传统非公企业和社会组织党建工作的同时,将工作重点转到互联网企业、服务业、物业管理等新兴领域,不断加大党的组织和工作覆盖力度。给予适当激励，探索将“两新”党组织组建与“两新”组织登记年检、等级评估等工作相结合,提高“两新”组织组建党组织的积极性。
（二）强化党建指导。按照“无党员抓发展、有党员抓组建、组建后抓提升”的思路，提高“两新”组织抓党建意识,为党建工作开展创造条件，使党的工作覆盖率达到100%o强化分类指导，对已建立党组织的，根据党支部标准化建设要求进行提升,打造“两新”党建工作示范点,发挥引领示范作用;对暂不具备组建条件的“两新”组织，加强跟踪指导，制定推进措施，创造条件建立党组织。加大党建指导员选派力度,县委组织部选派26名转任非领导职务干部到“两新”组织担任党建指导员，制定党建指导员工作条例，明确工作内容，每月上报一次工作开展情况，加强“两新”组织党建工作的专业性、长效性。规范群团组织建设，“两新”组织职工在25人以上的，要求成立基层工会委员会;不足25人的，选举组织员1人，组织会员开展活动；有女性职工的要求成立妇女联合会或妇女工作委员会，进一步强化党的工作覆盖。
（三）强化资源保障。规范党建阵地，严格按照党支部标准化建设要求，依托现有资源对“两新”党组织阵地进行规范提升。目前，全县“两新”党组织已全部有党支部办公室、党员活动室、党建书屋（书柜）等;没有党组织的“两新”组织也都设立了党建书屋（书柜）。投资10余万元在非公企业较为集中的县旅游产业集聚区打造党群服务中心一处，服务园区内非公企业党组织和党员，并开展党的政策理论、企业管理、电商服务等讲习活动，强化对企业的政治引领。配好党支部书记和党务人员，鼓励非公企业党组织书记与企业管理层“交叉任职”，配备高素质、懂业务的专兼职党务工作人员，加强对党组织书记和党务工作人员的培训。强化资金保障，通过严格落实“企业所得税前扣除”政策、全额返还党费、星级评定奖励等措施，保障非公企业党
（四）强化作用发挥。党组织和党员作用发挥得好不好，关键看活动载体好不好。XX县委把“两新”党组织活动与县委重点工作、企业生产发展结合起来，切实提高“两新”党组织活动的目的性、激励性和吸引力。开展“支部结对共联建、党员干部做表率”活动，积极鼓励支持“两新”党组织服务脱贫攻坚,履行社会责任，X家“两新”党支部积极分包联系贫困村，发挥行业优势，帮助贫困户脱贫，取得良好效果。开展“两新”党支部“分类评星、晋级提档”活动，对“两新”党支部进行分类评星，每个党支部结合实际制定“创星”方案，进行全方面提升，参与评星活动。XX集团党支部被评为“五星级”党支部，并奖励党建经费10000元，其余“两新”党组织以XX集团党支部为标杆，制定了争创措施，推动晋位升级。开展党员承诺践诺活动，党员根据自身岗位特点和工作内容向党组织承诺，并予以公示，接受党组织和党员群众监督，把践诺较好的党员评为“党员示范岗”。
三、把好“四道程序”，实施基层党组织晋级提档
事业兴衰，关键在党;管党治党，重在基层。XX县委以分类评星、晋级提档工作为抓手,探索建立加强基层党组织建设的新思路、新路径和新模式,让基层党组织焕发新活力,干出新实效。
（一）细化评定标准。XX县委将星级评定划分为“一星级、二星级、三星级、四星级、五星级”五个等次，按照农村（社区）、机关（事业单位）、国有企业、“两新”组织、学校等不同领域分类进行。星级评定工作按照县委组织部出台的《XX县党支部标准化建设百分细则》进行，主要围绕党支部基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本阵地、基本保障“六项基本”建设情况,具体评价标准为:考评得分95分（含）以上、90分（含）至95分、80分（含）至90分、60分（含）至80分、60分以下分别评定为“五星级”“四星级”“三星级”“二星级”“一星级”党支部。同时，明确有下列情况之一的不能申报“四星级”“五星级”党组织:①党组织负责人或党员有严重违纪违法行为;②脱贫攻坚任务完成较差;③未按要求履行工作职责,承担的中心工作任务未完成，或在全县排名靠后;④未脱贫的贫困村党组织原则上不能评定为“五星级”党组织。
（二）明确评定程序。建立星级评创管理台账,将星级党支部评定情况作为基层党组织评先树优的重要依据。评定程序分三个步骤进行。一是申报。各基层党组织对照星级党组织评定标准，经自查达标后，提出争创星级，向所属基层党（工）委提出考核认定的申请。二是考核。上级党（工）委根据各基层党组织申报情况,进行综合评估后,实地进行考核评定。申报“五星级”“四星级”党组织的由各党（工）委报县委组织部统一进行考核。考核评定一般采取听取汇报、民主测评、查阅资料、实地查看和调查核实等方法，严格按标准细则逐项打分。三是命名。县委组织部和县各党（工）委对经考核达标的各级党组织，在一定范围内进行不少于5天的公示，并在征求相关部门意见后，进行命名。
（三）坚持动态管理。为了推动基层党组织始终保持积极向上的生机活力，XX县基层党组织星级评定工作实行“一年一评、动态管理”，对被评定为“五星级”“四星级”的党组织,定期开展跟踪考察及验收，了解掌握平时的表现，对星级党组织出现不符合评星定级资格情形的，按标准予以降级。同时，充分发挥“五星级”“四星级”党组织的示范带动、典型辐射作用，积极引导推动“三星级”“二星级”“一星级”党组织对照标准、补齐短板,争创更高星级，在全县各级党组织中营造了学先进、赶先进、当先进的良好风气。
（四）注重结果运用。对被评定为“五星级”“四星级”的党组织，由县委授牌表彰，并分别奖补党建工作经费10000元、5000元。对被评定为“五星级”的农村党组织,除党建工作经费奖补外,还对下年度村干部工作报酬集体上浮10%o各领域“五星级”党组织负责人优先推荐为各级党代表、人大代表、政协委员人选，优先推荐为各级优秀共产党员、劳动模范;对被评定为“一星级”的党组织，直接确定为软弱涣散或后进党组织,落实整顿措施，推动转化提升。连续两年被评定为“一星级”的党组织,对党组织书记进行组织调整，进一步树立了奖优罚劣的鲜明导向，实现党支部工作开展有标准、创先争优有动力、晋位升级有压力。
2019年以来，通过细化标准、强化激励、动态管理,对基层党组织进行量化考核，全县已先后评定X个“五星级”党组织和X个“四星级”党组织，以评分亮星的方式树立了一批上级肯定、群众认可的先进党组织，有效激发了党组织活力，夯实了基层党建基础。
四、坚持四措并举，推动软弱涣散党组织升级
“越是进行脱贫攻坚战,越是要加强和改善党的领导。”打赢脱贫攻坚战，必须从整顿软弱涣散基层党组织做起。为破解农村党支部标准化建设“瓶颈”问题，推动党支部全面进步全面过硬，XX县委围绕“抓党建促脱贫、抓脱贫固党建”工作思路，把软弱涣散党支部整顿作为破解农村党支部建设难题的突破口，建立健全软弱涣散农村（社区）党支部整顿“六个一”工作机制，着力治软、治瘫、治穷、治乱，推动软弱涣散党支部迎头赶上、转化升级。
（一）“一把手”分包整顿。坚持以上率下，把软弱涣散农村（社区）党支部整顿作为“书记”工程，县委书记带头挂点联系1个软弱涣散农村（社区）党支部，其他软弱涣散农村（社区）党支部全部由县级党员领导干部联系分包。挂点联系县级党员领导干部定期开展调研指导,每季度不少于1次，帮助解决制约软弱涣散党支部整顿的突出问题，办理1—2件群众认可的实事好事。乡镇党委书记作为软弱涣散农村（社区）党支部整顿的第一责任人,分包联系本乡镇所有软弱涣散农村（社区）党支部,整顿工作成效作为年度乡镇党委书记抓基层党建工作述职评议和乡镇党委年度考核的重要内容。
（二）“一支队伍”转化脱钩。整顿对象确定后,乡镇党委为每个软弱涣散农村（社区）党支部选派一支不少于3人的整建队伍，由科级干部担任队长，驻村帮助开展工作，不转化不脱钩。主要职责是:帮助软弱涣散村党支部建立问题清单,在乡镇党委的指导下，根据软弱涣散党支部实际，逐一“过筛子”，查实找准突出问题及“病灶”，建立“问题清单”o帮助软弱涣散村党支部制定整顿计划，对照问题清单，通过召开党员大会、村民（居民）代表会议及入户调研走访、开展谈心谈话等多种方式，广泛征求意见建议，逐村（社区）制定出符合实际、操作性强的整顿工作方案，做到“一村（社区）一策”，建立整顿方案台账,实施挂图作战。指导软弱涣散村党支部将整顿措施落到实处，确保收到效果。
（三）“一个关键”抓住根本。把配强软弱涣散村（社区）干部特别是党支部书记作为软弱涣散党支部整顿的首要任务,对班子不健全的,物色培养优秀后备干部，适时选拔进村级班子;对班子不团结的，进行批评教育,深入查找原因，积极化解矛盾;对班子战斗力不强的，完善目标责任制，规范运行机制，抓好纪律和作风整顿,推动村级工作开展。对党支部书记缺职或不称职的，整顿工作队入驻后，原则上3个月内要从本村产生合适人选。注重党支部书记教育培训，县级每年组织1—2次软弱涣散农村（社区）党支部书记专题培训班,乡镇党委搞好传帮带,定期不定期组织他们到“五星级”村（社区）党支部、先进典型所在村（社区）等开展现场教学,不断提高其素质能力。
（四）“一个项目”引领发展。按照县乡发展村级集体经济三年规划，结合本村实际，积极争取扶持资金，在整顿结束时,要帮助软弱涣散村至少发展一个集体经济项目，消除集体经济“空白”。强化思想引导,突出“扶志”教育，增强农村干部发展信心,提高自我发展能力。坚持“输血”与“造血”相结合，加大对软弱涣散村党支部帮扶力度,优先把软弱涣散村列入村级集体经济发展试点,帮助解决集体经济项目启动资金,指导村里选准发展路子,培育主导产业,兴办增收项目，推动村级经济发展。坚持强村与富民相结合,积极提供政策、信息、项目、资金、技术等方面服务，以集体经济为带动，帮助培植优质特色产业项目，力争村集体经济收入和群众收入双增加。
各位领导、同志们，以上就是我县关于加强基层党组织建设的一些做法，下步我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央、省委和市委关于加强基层党建工作部署，不忘初心、牢记使命，不断推动基层党建工作实现更高水平发展。我的发言完了，不足不到之处请大家批评指正。
