述职述廉报告
（区纪委副书记、监委副主任）

自换届以来，在市纪委和区委、区政府的正确领导下，在同志们的大力支持下，本人认真学习十九大，十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，认真贯彻落实中央、省委、市委和区委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，聚焦中心任务，认真履行党章赋予的职责，强化监督执纪问责，坚持纪挺法前，践行“四种形态”，持续深化“三转”，围绕案件监督管理、群众信访工作、优化经济发展环境和提高行政效能工作、纠正政风、行风等开展纪检监察工作，并取得了明显的成效。现将履职尽责情况汇报如下：
一、以学为先，勤学善思强素质
注重政治理论学习，特别是对党的十九大，十九届二中、三中、四中、全会和习近平总书记系列重要讲话精神，进行认真学习领会和思考，坚持以理论指导工作实践。能够坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策和国家法律法规，贯彻执行上级关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，以及区委中心工作安排。能够坚持坚定的政治立场，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。在注重理论学习的同时，注意加强纪检监察业务知识学习，把从书本中学与在实践中学紧密结合起来，勤动脑、多思考，进一步扩展知识面，认识、分析研究和解决问题的能力得到不断提高。
二、以干为要，履职尽责求实效
作为监察局长，工作中始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，开展反腐倡廉工作，牢固树立一盘棋思想，紧紧围绕全区发展“第一要务”，坚持依法行政，认真履行行政监察职责，圆满完成上级和区委区政府交给的各项任务，为区经济社会发展作出了新贡献。
（一）案件监督管理工作。任届以来，全区纪检监察机关共查办案件X起，给予党政纪处分X人，其中科级干部X人，一般干部X人。一是加强案件线索管理。加大对问题线索的规范管理和处置力度，按照五种处置方式分类处置、规范管理群众举报线索；制定规范市管区管干部问题线索管理办法，严格落实问题线索“双报告”；实行案件主办人对所查办案件的程序、质量、安全负总责；对历年信访办理情况进行集中检查，有力促进了纪检监察组织全面履行纪律审查责任。坚持惩前后、治病救人，对反映干部问题线索认真核查，分类施策，加大函询、诫勉谈话力度。全区纪检监察机关共谈话函询X人。二是完善审查制度。不断完善纪律审查协作区制度，将X个派驻机构和X个办事处纪工委划分为X个办案协作区，并建立案件集中研判、领导带头接访包案、办案谈话工作规定等制度，坚持“一案双报告”“一案双书”“一案双查”，不断提高纪律审查质量和水平。切实将“四种形态”贯彻执纪审理始终，快审快结案件，严格落实处分决定执行，做好申诉复查工作，并及时通报典型案件，充分发挥震慑教育作用。三是强化反腐协调。充分发挥反腐败协调小组作用，健全完善协作办案、沟通联系和跟踪督办机制，纪委、公安、法院、检察院等部门协调配合，共移交移送问题线索X件，立案查处X件。
（二）信访举报工作。近年来，以基层设害群众利益信访举报突出问题专项治理工作实施方案为重点，突出抓好信访举报案件的查办督办和信访监督两个重点，以信访举报工作目标管理为总抓手，全面履行工作职能，认真受理解决群众反映的信访举报问题。截止目前，共受理上级信访转办件X件，受理本级信访举报X件（次），结案率均为100%。一是加强信访举报制度建设。以“五统一”为基础，以“五项机制”为抓手，进一步完善信访案件管理、应急处置、矛盾排查等制度，定期分析信访形势，及时研究解决信访工作难题。二是加大信访案件交办自办力度。对关系群众切身利益的信访案件，加大查办交办力度，定期跟踪案件进展情况，对自办案件，严格按照规定时限和标准要求，确保按期优质结案。三是强化源头治理力度。注重从制度上查找基层侵害群众利益信访举报突出问题发生的原因，切实把事前防范、事中监督、事后查处有机结合起来，建立健全损害群众利益的长效机制。
（三）效能工作。以优环境，提效能，促发展为主题，以深化企业服务、解决突出问题、强化监督检查为抓手，着力转变工作作风、提高行政效能、打造最佳环境。建立政务公开、“权力清单”等制度，对相关单位行政审批项目进行监督优化，开展重点项目专项效能监察活动，建立健全“三位一体”监督服务、项目信息运行处理、突出问题快速处置等机制，畅通效能投诉渠道，着力查处推诿扯皮、效能低下、“中梗阻”等问题等。积极开展作风效能及优化环境督查暗访，通过定期检查、重点抽查、集中暗访及受理举报等形式，对发现的“庸、懒、散、拖”问题严肃责任追究，并坚持边查找问题、边专项治理、边完善制度，切实把解决突出问题、完善体制机制贯穿督查暗访工作始终，为加快我区经济社会持续健康发展提供有力的支撑和保障。
（四）纠风工作。紧紧围绕“招商引资、服务企业、优化环境”三大举措，按照“转职能、转方式、转作风”的要求，突出抓好征地拆迁、公路“三乱”、医药购销等“七项”重点治理。紧贴中央八项规定的贯彻落实和整改“四风”的具体要求，大力加强作风建设监督检查和评议工作。认真开展涉及民生问题专项检查。对低保、新农合、涉农资金制度管理情况、资金发放、公示情况、信息审核情况进行了全面检查、整改、督察，切实纠正发生在群众身边的不正之风。
三、以廉为范，正人律己树形象
任职以来，本人始终坚持“低调做人，高调做事”，把心思用在工作上，把精力用在事业上，作为班子成员，在工作中能摆正位置，正确处理好工作关系，干好份内、不推份外，谋事不争权，尽责不越位，分管不包揽，对工作兢兢业业、勤勤恳恳。在对待违法违纪人员的处理上，坚持以事实为依据、以条规为准绳，客观公正地提出自己的意见和建议，从未带有私心杂念和个人成见。严格执行中央“八项规定”，进一步改进工作作风，正确对待权力、金钱、名利，艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受，廉洁自律意识不断提高，能够做到以身作则，率先垂范，没有以权谋私行为。回顾过去的五年，本人虽然在本职岗位上取得了一定成绩，但这都离不开组织的关心、同事的支持、领导的指点。同时，我也清醒地认识到，自己还有许多不足之处。主要存在理论学习不够深入；工作思路工作方法上还需改进；调查研究不够等问题。在今后的工作中，本人一定会认真加以解决。以上述职述廉，不妥之处请批评指正。
述职述廉报告
(区纪委常委、办公室主任）

本人任届以来，在领导和同志们的关心、帮助和支持下，结合自身业务工作，积极参加“两学一做”学习教育活动、“不忘初心、牢记使命”主题教育，围绕中心，服务大局，坚持突出重点、突出创新、突出特色、突出实效的工作思路，加强学习，提高素质，转变作风，恪尽职守，敢于负责，扎实工作，以求真务实的工作作风和敬业勤奋的工作态度全身心投入工作，切实履行职责，充分发挥综合、协调、管理、服务和监督执纪的职能，较好地完成了各项工作任务。
一、严以修身，提高素质。以党的学习教育和主题教育活动为契机，努力克服工学矛盾，拓展学习领域，改进学习方法，讲求学习效果，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以及十九届二中、三中、四中全会大提出的反腐倡廉新要求、新思路、新举措，以及党政纪条规和其他相关知识。在工作中，自觉进行个人剖析和整改，增强做好各项工作的积极性和自觉性。切实加强党性修养；坚定理想信念，强化宗旨意识，切实解决精神懈怠、创新进取意识不强等问题，真正做到勤政务实、敢于担当、清正廉洁、无私奉献；增强政治敏感性，提高政治鉴别力。注重把理论学习与纪检监察工作相结合，深入系统学习政治理论知识、纪检监察业务知识及国家法律法规、经济、金融、财务等相关知识，提高综合素质。
二、转变作风，认真履职。加强党风政风监督检查。开展对区属单位领导班子和X名科级干部落实党风廉政建设责任制、廉洁从政等情况公开评议，发放《重大事项廉政提示函》X份。围绕落实中央八项规定精神，抓住重要节点，组织在大型商场、高档消费场所等明察暗访，组成检查组开展专项检查，上报公款吃喝问题线索X条。开展对领导干部参与赌博和违规操办婚丧嫁娶等廉洁自律问题明察暗访X次，制止婚丧嫁娶大操大办X人次。受理重大事项报告备案X项。区X次市委市政府被评为党风廉政建设责任制工作先进单位。加强队伍建设，协助进行纪检监察派驻机构的设置和人员配备，新设派驻机构X个，合并派驻机构X个，全区纪检监察派驻机构数量由X个增加至X个，调整补充X名纪检组长（纪工委书记、纪律检查员），实现了派驻机构全覆盖。制定《区纪检监察派驻机构管理办法（试行）》，明确各派驻机构的主要职责任务。协助完成了区委巡察机构设置、硬件设施及相关制度建设，建立了巡察人才库，纪检监察、组织人事、财务审计、法律检察等人员X人。完善纪检监察干部教育培训制度，加强业务培训，组织纪检监察干部参加区本级培训X次，参加中纪委业务培训X人次，参加省纪委培训X批共X人次。加强岗位培训，抽调基层纪检监察干部参与区纪委各室具体工作，切实提高基层干部的工作能力和水平，推进了纪检监察工作的整体发展。健全监督机制，落实派驻机构加强与驻在部门的联系与沟通，建立办公会议议事、请示和报告、情况通报、定期约谈等制度。深入调研，进一步规派驻机构管理。实现各派驻机构有固定办公场所，配备办公设备，统一刻制公章，办公经费列入驻在部门年度预算。深入学习党章，重温入党善词，认真查找不足，改进作风。树立创新观念，强化奉献意识，积极发挥综合协调和管理职能作用，从严把行文关、审批关、政策关、文字和体例格式关、装订和报送关等“五关”入手，不断提高公文质量。筹备召开纪委全会、纪检监察工作会及基层党委书记座谈会等会议X次，完成了有关文字材料的起草，保证了工作的顺利进行。拓宽信息报送渠道，提高采用率，中纪委网站采用X条，省纪委采用信息X条，纪检监察信息工作被省纪委评为优秀单位。
三、严以律己，廉洁从政。严格落实中央八项规定精神要求，坚持自觉接受党的政治纪律的约束，在思想上行动上政治上与党中央保持高度一致，在重大原则问题上始终保持头脑清醒，在具体事务上始终保持党员的先进性，严格遵守党的政治纪律。作为区纪委班子成员，站在全区反腐倡廉建设大局的高度，坚决贯彻民主集中制的原则，严格遵守党的纪律，切实履行职责，自觉服从和贯彻落实常委会的各项决定，坚决执行区纪委常委会决议。在领导班子中，谦虚谨慎，积极开展批评和自我批评，自觉维护班子团结。严于律己，以身作则，带头遵守廉洁从政各项规定。严格遵守《廉洁自律准则》，按照《廉洁从政承诺书》，做到勤政廉政，做好“四种表率”，即坚定理想信念，做勤奋学习的表率；依法执纪，做勤政廉政的表率；谦虚谨慎，做接受监督的表率；围绕中心，服务大局，做服务的表率，不做有损党员干部公道正派形象任何事情。继续规范“三公”经费管理，坚持从源头上抓起，对“三公”费用进行规范和监督，实现“三公”经费使用“零增长”预算。
五年来，本人工作虽然取得了一定成绩，但还存在政治理论和业务知识的学习不深入、对上负责与对下负责的关系处理不好、监督检查不实和制度执行不严的问题。针对以上问题，我将汲取教训，克服不足，认真履职，圆满完成各项工作任务。
述职述廉报告
（区纪委常委）

自担任班子成员工作以来，严格执行党的路线方针政策，认真贯彻党的十九大和历次中央全会精神，深入学习习近平总书记系列讲话，按照市纪委全会要求，围绕区委中心工作，全面贯彻从严治党、依规治党，转职能、转方式、转作风，聚焦中心任务，全面履行职责，切实提高信访举报工作水平，为党风廉政建设和反腐败斗争服务。
一、加强政治理论学习，不断提高自身素质
一是进一步强化学习，加强党性修养，密切联系实际，提升学习的针对性、实效性。认真领会党的十九大精神，不断加强自身政治理论的学习，进一步提升自己的综合素养，按照《党章》的规定规范自己的言行，进一步提高自身政治思想觉悟，不断强化党性锻炼与党性修养，进一步发挥好党员领导干部的表率作用；二是求真务实，大力弘扬求真务实的作风，转变思想观念，在作风建设上争当表率。始终坚持走群众路线，在工作中，牢固树立群众观念，多倾听群众的批评和意见，把群众满意不满意，高兴不高兴，答应不答应，拥护不拥护作为工作的出发点和落脚点。只要符合群众切身利益的事，难度再大也要努力办；造背群众意愿的事，与民争利的事有再大的诱惑也要坚决抵制，做到廉洁刚正、执纪严明。
二、加强制度建设、建立长效机制
（一）以“五统一”为基础，认真接待每个上访者。为进一步提升群众接访接待水平，树立纪检监察机关良好形象，按照省、市纪委要求，区在区门口建立了信访接待窗口。由信访室安排周一为群众信访接待日，区纪委常委按照五统一要求接待群众来访。为便于群众反映问题，区纪委信访室在接待窗口制作信访接待工作职责、信访接待工作流程图、常委职责公示。
（二）以“五项机制”为抓手，全面规范信访工作建立信访苗头排查和快速反应机制。本着“早预测、早发现、早报告、早介入、早处理”的原则，加大隐患摸排力度，做到底数清、情况明。一是建立“日排查月统计”制度。即每日排查登记，每周上报，每月汇总统计。坚持“月报告”、“零报告”制度。二是“限时上报制度”。对于突发重大事件实行“限时上报制度”。三是制定了区纪委领导包案工作办法，实行领导干部包案负责制，即包调查、包处理、包落实、包反馈、包稳定，做到了事有回音，件件有着落。
（三）引导群众署实名举报。为进一步提高群众署实名举报率和信访案件查实率，区始终严格落实群众来访“双向承诺”工作办法，引导群众逐级有序上访，减少上访成本。问题，在承诺期限内及时把办理进度、办理情况等和举报人进行沟通，调查结束后及时将调查和处理结果向举报人反馈，防止酿成越级访、集体访。
（四）源头治理、标本兼治。注重从制度上查找基层侵害群众利益信访举报突出问题发生的原因，切实把事前防范、事中监督和事后查处有机结合起来，以制约和监督基层权力为核心，以完善制度为重点，建立健全解决损害群众利益问题的长效机制。深化基层党务、政务、村务公开，畅通群众反映问题、表达诉求的渠道，加大对损害群众利益行为的惩处和问责力度，切实实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。结合“重信重访专项治理工作”，对群众反映问题较多的村，区信访室协调农廉室加大村务公开力度，加强“三资”管理。区信访举报工作连续三年在市纪委绩效考核获得第一名成绩。
三、加强作风建设，严格遵守八项规定。严格遵守劳动纪律，遵守规章制度，认真履行职责，工作高标准严要求，培养雷厉风行的工作作风。严格执行廉洁自律的八项规定，从严要求自己，切实做到自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想防线。在接访、办案时，不接受宴请和物品，严格依法依纪办案，不损私情。加强世界观改造，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，防微杜渐，永葆共产党人的本色。不断加强自身修养，解决自身存在的“不严不实”问题，把查摆出来的问题给彻底解决，做一名公私分明、清正廉洁、“行得端坐得正”的干部，做一名无愧于党和人民的好干部。
四、存在问题和下一步打算
一是在接访中存在急躁情趣，对群众缺少耐性；二是对复杂访、疑难访缺少办法。下一步打算：加强政治理论学习，提高自身修养，加大业务知识学习，不断提高业务水平。加强信访件的轨迹管理，严格五种处置方式，加强对办事处、委局信访件的督办与指导，加强对初信、初访件的办理力度，减少重复访、越级访。
