
办公室工作总结

    一年来，办公室在学院党委、行政的正确领导下，在院内各单位的大力支持下，围绕中心、服务大局，创新工作机制，认真履行尽职，有力有序保障组织协调、参谋辅政、办文办会、机要信访、档案管理、车辆管理、外事外联等各方面工作顺利开展。现将一年来的主要工作汇报如下：
一、加强服务保障，助推学院发展
    准确把握办公室“三服务”工作职能定位，统筹推进办文办会、参谋协调、督查落实、后勤保障等工作。
    （一）主动加压，办文办会质量显著提升。一是文秘工作规范有序。进一步规范文秘工作流程，严格文件起草、审核、流转、存档等程序，全年共拟定学院各类工作总结、工作计划、工作报告、领导讲话稿等文件X多份，共完成X份文件流转、登记及管理工作，以学院名义下发的文件X多份，均实现零失误。按照教育部党组要求，结合办学实际，修订党委会议事规则、院长办公会议事规则等制度。积极主动参与“不忘初心，牢记使命”主题教育活动，办公室大部分人员被抽调为综合组成员，共同参与材料撰写、调研活动组织等。以文辅政工作扎实推进。二是办会工作精细高效。以高质量服务好每一场会务为目标，加强会务中心建设，根据不同功能，科学规划，分类推进新校区XX间会议室建设，并由专人统一管理。在工作中坚持过程痕迹化，方案严把关，服务精细化，从会议通知到会场筹备再到会议召开，提前设想各种可能的情况，把控好每一个环节，并安排专人做好学院教代会暨工代会、党委会、院长办公会等各类行政会议的记录工作，2019年办公室负责筹备的X余场会议均实现零差错，确保了会议效果。三是会务接待标准到位。办公室围绕中心工作和办学需要，发挥办公室中枢协调纽带作用，组织文明校，示范校评估专家的陪同接待工作，组织新校区揭牌仪式接待工作等。全年共接待省市领导调研X次。
（二）主动参与，新校区建设有序推进。一是全程参与新校区建设。办公室全程参与新校区建设的方方面面，协调推进新校区建设工作。牵头组建会务中心，参与新校区会议室、办公室会议桌，档案柜、音箱设备等的招标采购。积极参与实施新校区校园道路和建筑命名方案。协调建工进行办公楼修缮扫尾工作，完成办公楼楼层标识牌工作。在校园文化布置，实训室建设，新校区图纸设计分析方面做了大量工作。协调相关人员完成办公楼氛围布置方案设计和采购工作。二是全力做好搬迁协调对接。围绕学院新校区搬迁大局，提前与市政府办公室、数字办等部门以及电信、邮政等部门对接，协调解决办公专线电缆、办公网络、办公电话、公文收发、报纸杂志收发地址、法人地址、门牌号等转移建设问题，实现搬迁新校区后办公正常运行；积极响应院领导搬迁要求，率先推进部门搬迁工作，部门全体人员于XX月XX号搬至新校区办公，克服粉尘、噪音、无法中午休息等困难，边办公边建设，带动协调其它部门搬迁，以使用促进建设，推动新校区加快建设进度。三是全面解决工程扫尾修缮问题。查寻统计工程存在问题，督促施工单位、物业补缺补漏，优化办公环境。
（三）主动发力，参谋协调督查更加有力。一是围绕统筹协调当好“协调员”。发挥办公室承上启下、协调左右纽带作用，积极协调各部门之间工作，陪同领导实地调研、督察，现场解决问题，在负责院领导交办的各类工作中，充分掌握实情，明确部门职责，敢于协调、敢于拍板，压实工作责任，在推进新校区建设、搬迁，学院重要会议和重大活动的顺利开展方面不断展现新作为。2019年在各类大型活动中，牵头新校区揭牌启动仪式的准备工作，布置校门揭牌红幕、三创办学成果展板、办公楼大门等相关工作，揭牌仪式成功举行，得到省市和学院领导给予的充分肯定。二是围绕参谋服务当好“服务员”。积极发挥参谋作用，给领导提供参考意见，在处理院领导交办的各类事项中，都能准确领会领导意图，积极建言献策，为领导决策提供依据，当好参谋助手。如，在新春团拜会筹备等活动中，办公室也积极提供有益建议，为确保工作成效贡献智慧。三是围绕检查督办当好“督查员”。准确把握办公室抓落实的基本职能定位，对院主要领导交办的工作及时以任务清单的方式明确牵头领导、责任单位、责任人员，以钉钉子精神狠抓工作落实，联合纪检监察不定时开展工作落实情况督查督办，有序提高工作效率。
（四）主动作为，服务保障工作更加有序。一是后勤保障正常运转。紧紧围绕保障学院中心工作，办公室成员发扬螺丝钉精神，当好幕后英雄，在领导后勤物资保障、办公室物资采购、车辆保障、会务保障等方面精益求精、事无巨细，全年共进行公务派车X余次，服务师生X余人，组织学院会议X余场，印章使用X余次。二是档案管理更加规范。建立健全办公室档案管理制度，严格文书档案管理，保证资料完整、科学分类、及时归档、妥善保管，认真做好学院文书档案的接收、整理、发文汇集、鉴定、保管和借阅工作。2019年，完成档案室搬迁和综合档案室布置，完成X多人次的档案借阅与档案利用服务，并组织学院有关工作人员参加市档案局档案工作培训。三是外事工作更加多样。开展多形式、多层次的对外交往活动，为我院对外交流与合作工作开辟了较为畅通的渠道。2019年，成功邀请来自X等X所高校的XX名师生来XX参加由X市政府主办、我院承办的“X文化研习夏令营”活动，并配合团委做好后勤接待和组织协调工作。为XX名骨干教师和行政人员办理因公短期赴XX访问、培训等手续，保障出行顺利。
二、创新工作方式，提高服务本领
    办公室围绕新时代、新担当、新作为，不断创新工作机制，提高服务本领。
（一）推进信息化建设。围绕学院推进信息化建设的工作要求，办公室率先垂范，积极推进OA办公系统建设，完成新办公系统功能完善和内部测试，在疫情特殊期间，及时启用新OA办公系统的试运行，在全院推广普及新OA系统的使用，为新办公系统的正式启用做好准备，学院党委会实现无纸化办公，在提高审批和工作效率、降低行政成本方面走前头、做表率，推动了学院信息化建设进程。为顺利推进OA系统运用，举办了OA系统使用培训会，切实提高办公信息化运用水平。
（二）创新日常管理机制。一是坚持每周开例会。定于每周一下午召开办公室周例会，及时了解部分重点工作进展情况，及时分解当周工作任务，共同商讨研究一些重要问题的对策。二是推动学院值班制度创新。实行新老校区分开值班制度，统筹学院行政、保卫处以及各系部值班人员，科学安排值班，并给值班人员配备手电筒等，确保值班人员安全。同时，联合纪检监察，对工作落实不到位的进行通报，保证值班人员值班期间在岗在位，保障新校区安全巡查工作落实到位。三是细化工作安排。将办公室工作分为常规工作和重点工作两大块，对重点工作进行细化安排，列出可量化的XX项重点工作，并逐一确定每一项工作责任人，要求对自身负责的工作及时跟踪、及时督促，确保工作按时保质保量完成。四是汇编各部门总结。要求各系部、机关各部门对上年度工作进行总结，由办公室统一汇总，并汇编成册，供院领导更深入了解学院各部门工作情况，目前办公室已汇总完成，将汇编成册，并存档。
（三）创新服务理念。强化服务意识，积极征求对新旧校区校车运行情况的意见建议，公务用车做到应派尽派，方便广大师生。修订驾驶员考核制度，对驾驶员进行科学管理，落实新校车购买工作，为学院公务用车和校车运行提供制度保障。
三、加强学习教育，强化队伍建设
    在日常工作中，要求办公室每一位成员都要加强理论学习教育，强化业务培训，不断提升自身综合素质。
一是强化理论学习教育，拧紧理想信念的总开关。以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，进一步增强办公室成员服务大局、服务师生、服务学院中心工作的自觉性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。
二是坚持高标准严要求，确保工作运转有效有力有序。日常工作中，要求每一位成员要极端负责、敢于担当、严谨细致、紧抓快办，讲究质量标准、讲究时间效率，雷厉风行、一抓到底，确保各项工作科学规范、运转顺畅，优质高效完成好学院领导交办的任务。
三是聚焦能力素质作风，加强干部队伍建设。坚决贯彻落实党中央和省委、市委关于整治形式主义、官僚主义的工作部署，加强干部作风建设，一切工作以方便师生、有利于学院工作开展为出发点去谋划、去考量，切实减轻系部和部门工作负担。
    一年来，办公室工作在学院党委、行政的领导下取得了一定的成绩，但是和上级的标准以及师生的期待还有一定的差距，比如，办公室科学化水平有待于进一步提升，文件流转的效率还不够高，抓督查促落实的成效有待于进一步强化等等。新的一年，办公室将在院党委、行政的有力指导下，不断增强政治意识、大局意识、责任意识、服务意识、团结意识、廉洁意识，做到“忠诚、严谨、自律、奉献”，对标对表上级和师生要求，找差距、抓落实，不断为服务学院发展，作出新的更大贡献。
