 
2020年度党支部书记、党员教育培训方案
 
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》和集团公司《关于做好2020年党员教育培训工作的通知》，进一步加强全体党员思想政治教育，落实党员、专兼职党支部书记、后备党支部书记、党员发展对象、挂职支部副书记培训工作要求，结合段实际制定以下推进方案。
一、工作目标
按照党员教育培训全覆盖的要求，在抓好党员日常教育培训的同时，着眼于提高党员的党性意识、政治素养、端正入党动机等，对广大党员、党员发展对象普遍开展一次集中培训，确保每名党员、党员发展对象年内至少参加一次集中培训，通过教育培训使广大党员进一步坚定理想信念，进一步增强党性观念，进一步提升工作能力，进一步发挥先锋模范作用，推动全段党员努力争当“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的合格党员。强化专兼职党支部书记、挂职支部副书记培训，举办党支部书记专题培训班，结合工作实际，有针对性地开展培训，确保提升党务工作者理论水平和业务能力。
二、培训对象
在岗党员、党员发展对象，专兼职党支部书记及挂职党支部副书记。
三、培训内容
（一）通用培训内容
1.结合巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育必修课，学习时长不低于培训时间的1/3。（必读书目：《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等，学习习近平总书记最新重要讲话文章、习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神。）
2.学习党章、党规、党纪和党的基本知识。
3.加强红色基因革命传统教育、形势任务教育、社会主义法治教育。
4.学习宪法、有关铁路法律法规等。
5.开展党建知识应知应会测试。
（二）针对性培训内容
专兼职党支部书记、挂职党支部副书记主要加强对党支部基本职责和工作方法，党支部生活的基本内容和基本方式的培训。主要包括：《国铁企业党支部建设工作细则》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》《集团公司党建工作制度汇编》《“三会一课”记录参考范例》《基层党建工作案例选编》及其他党建业务知识等内容。
四、培训方式及推进措施
1.开展集中培训。一是举办党员培训班。分批开展两期为期4天的党员培训班（培训计划见附件1），组织在岗党员、党员发展对象参加，邀请集团公司党校老师授课，采取专题讲座、案例分析、交流研讨、模拟演练、主题党日等方式，增强党员教育培训的吸引力和感染力。二是举办党支部书记培训班。结合政工例会，季度举办党支部书记、挂职党支部副书记培训班（培训计划见附件2），以党支部标准化规范化建设为标尺，以强化党支部书记队伍建设和提升专兼职党支部书记、后备队伍及挂职支部副书记履职能力为目标，本着“缺什么、补什么”的原则，结合工作实际，制定培训计划、明确学习内容，通过模拟演练、经验介绍、联检互学等手段，进一步提升培训效果，切实抓实党支部书记、挂职党支部副书记培训。
2.用活“三个课堂”。一是活化党课课堂。结合“党课开讲啦”“学习身边榜样”活动，开展季度“最佳党课”案例评比工作，领导干部和党支部书记带头讲、鼓励党员上台讲，以“一人讲、大家议”的方式活化党课互动氛围，融合主题党日、情景体验等创新党课方式，增强教育效果，切实让广大党员受到教育、提升素质、增强本领。二是广化电教课堂。充分利用网络、新媒体、微信教学等现代信息技术手段开展党员教育培训工作，组织党员观看红色电影、制作“365微课”。用好“学习强国”学习平台，将“学习强国”积分纳入党支部党员考核项点，组织党员网上学习、在线培训、答题竞赛、交流互动等，提高党员教育培训现代化水平。三是强化学习课堂。结合《月度政治工作要点》学习内容，各党支部（总支）至少每月安排一次集中学习，通过组织党员积极讨论、谈心得体会等措施，进一步提升学习质量。各车间党支部结合警示教育、班组学习等时机，科室党总支有效发挥“陇工小讲堂”作用，在党员及全体干部职工中开展法律法规和专业知识专题学习，全面抓实政治理论学习培训。
3.创新主题党日。充分利用爱国主义教育基地为党员干部提供党建、廉政、红色文化等培训，采取“课堂＋基地”模式，坚持就近就便原则，组织党员到局史馆和哈达铺、两当等红色教育基地学习，通过重温入党誓词、过“政治生日”、红色故事大家谈、志愿服务等形式，加强对党的历史、革命传统和党的纪律等方面的教育。
4.抓实党员自学。党员要以《月度政治工作要点》为基础，扎实开展自学，党支部通过撰写心得体会、讲党课、检查学习笔记等方式，加强督导检查，段党委结合月度“绩效”考核和季度政治工作验收对党员学习笔记进行抽查，对党员学习情况进行抽考，检验学习效果。
五、有关要求
1.强化责任落实。各党支部（总支）要高度重视，把党员教育培训工作作为推动段改革创新发展的一项基础性工作，作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的一项制度安排。要在集团公司党委、段党委集中轮训的基础上，结合“两学一做”学习教育常态化制度化和本支部工作实际抓实党员教育培训工作，集中学习要落实好考勤制度，做好培训记录，及时归档培训资料。党支部书记切实担负起党员培训教育第一责任人责任，认真履行职责，严格落实各项培训教育任务，督促党员准时参加学习并记好学习笔记，教育党员干部在学习中要紧密联系本职工作实际，学习掌握必要的新知识，提高工作水平，更好地服务一线。
2.严肃培训纪律。在组织集中培训期间要严肃培训要求、严明培训纪律。要认真遵守集团公司、段关于落实“中央八项规定”精神的各项规定，一律在车间食堂就餐，严禁公车私用、滥发纪念品。集中培训期间要安排专人负责，防止培训搞形式、走过场，确保培训全覆盖、受欢迎、有实效。
3.强化监督指导。各党支部（总支）将党员参训情况作为岗区考评、民主评议党员以及评先评优的重要依据。段党委将结合月度“绩效”验收、季度政治工作验收，采取查看党员学习笔记、抽考提问等方式，检验党员培训教育成果。
 
附件：1.2020年度党员、党员发展对象轮训计划
      2.2020年度专兼职党支部书记、挂职党支部副书记计划
      3.2020年度专兼职党支部书记、挂职党支部副书记和党员培训任务清单
******党委
2020年**月**日
 
 
附件1
2020年度党员、党员发展对象轮训计划
 
 
 
 
 




 
 附件2
2020年度专兼职党支部书记、挂职党支部副书记计划



附件3
2020年度专兼职党支部书记、挂职党支部副书记和党员培训任务清单
 


