本期主题词：青春
1.现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。
2.创造了骄人的青春业绩，绽放了绚丽的青春光彩，留下了无悔的青春印迹。
3.纵情高歌的，是青春的激情；一往无前的，是青春的勇气；求新求变的，是青春的闯劲；勇挑重担的，是青春的担当。
4.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
5.用青春放飞至高理想，用青春推进改革伟业，用青春成就时代荣光。
6.青春要扣好第一粒“扣子”，青春要定准第一声“调子”，青春要迈好第一脚“步子”。
7.青春，要用信仰来领航；青春，要用奋斗来书写；青春，要用学习来点亮；青春，要用奉献来诠释；青春，要用品格来涵养。
8.青春需要我们用勇敢和智慧去谱写壮丽的诗篇；青春需要我们用自信和勇敢去攀爬艰苦的历程；青春需要我们无私和爱心去编织奉献的赞歌。
9.青春要善于发现“苦”的价值，培养兴趣；青春要善于挖掘“苦”的意义，涵养情趣；青春要善于品尝“苦”的果实，找到乐趣。
10.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
11.有能力、有本领是实现青春梦想的“敲门砖”，守规矩、讲纪律是实现青春梦想的“压舱石”，秉谦卑、求上进是实现青春梦想的“助推剂”。
12.激发“敢为天下先”的青春勇气，保持“会当凌绝顶”的青春自信，涵养“滴水能穿石”的青春定力。
13.青春要为灵魂“补钙”，青春要为品德“提纯”，青春要为本领“淬火”，青春要为事业“燃烧”。
14.青春时代要敢于想别人没想到的事，青春时代要敢于走别人没走过的路，青春时代要敢于干别人没干成的事。
15.青春有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够干出来；青春有动力，有韧性，有干劲，一切美好的愿望都能变为现实。
16.青春是最美丽的花朵，青春是跳动的音符，青春是最动人的诗行。
17.让青春因梦想而激扬，让青春因拼搏而精彩，让青春因奉献而厚重。
18.青春是自信培育出的勇敢，青春是蜕变焕发出的光芒，青春是坚持凝结成的信仰。
19.只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春。
20.青春在梦想中的坚守，青春在拼搏中的精彩，青春在奉献中的升华。
21.忠诚信仰铸就青春意志，勇于拼搏谱写青春足印，使命责任锻造青春能力。
22.为青春梦想立标杆，为青春奋斗作示范，为青春之光树旗帜。
23.学习好青春“必修课”，运用好青春“教科书”，补充好青春“营养剂”。
24.燃烧青春“卡路里”，按下青春“快进键”，跑出青春“加速度”。
25.青春的底色来自忠诚，青春的动力来自奋斗，青春的成就来自拼搏。
26.实干是青春的“发动机”，奋斗是青春的“推进器”，学习是青春的“加油站”。
27.追梦的青春赤诚，奋斗的青春执着，奉献的青春追求。
28..让信仰之火注入青春年华，让红色基因融入青春血脉，让红色精神激发青春力量。
29.在奋斗中展现青春激情，在奋斗中激发青春斗志，在奋斗中书写青春华章。
30.在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造青春人生。
31..高唱青春正气歌，弘扬青春主旋律，凝聚青春正能量。
32.用青春点燃梦想，用青春铸就忠诚，用青春托起使命。
33.在奋斗中释放青春激情，在奉献中追逐青春理想。
34.书写青春初心，书写青春誓言，书写青春精彩。
35.拨动青春琴弦，释放青春激情，追逐青春理想。
36.发出战斗的青春宣言，唱响火红的青春之歌。
37.筑牢青春之基，扬起青春之帆，唱响青春之歌。
38.放飞青春梦想，绽放青春年华，展示青春风采。
39.青春，是生命的春天；青春，是理想的火炬。
40.青春的底色是爱国，青春的支点是奋斗。

