在环保督察问题整改约谈暨
工作推进会上的讲话
 
同志们：  
今天会议，既是省环保督察问题整改集体约谈会，又是整改落实工作推进会，就做好中央、省环保督察反馈问题整改落实工作进行再强调、再升温、再推进。刚才，X同志通报了中央环保督察“回头看”和省环保督察交办与反馈问题整改落实情况，请大家务必要高度重视，认真对号入座，进一步对标中央、省环保督察要求，加快环保督察问题整改，确保如期全面完成整改任务。下面，按“双约谈制”工作规则，我就抓好整改落实工作再强调三点意见。
 一、要提高政治站位，进一步增强思想行动自觉。全市上下要在思想认识上再提高，深刻领会落实整改任务的重大意义。党的十八大以来，党中央将生态环境保护工作纳入“五位一体”总体布局，把推进绿色发展作为新发展理念的重要内容，出台了史上最严的新《环境保护法》和《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》等一系列法律法规和政策。今年全省环保工作大会确定八项重点工作，前两项就是打好污染防治攻坚战和抓好中央环保督察及“回头看”反馈问题整改。可以说中央、省对生态环境保护工作越来越重视，政策越来越明晰，要求越来越严格，问责将越来越严厉，做好生态环境环保工作，抓好环保督察问题整改，不仅仅是认识问题，更是严肃的政治问题。对此，市委市政府的态度是十分明确的，那就是不折不扣按照上级要求全面落实到位。X书记在市委X届X次全会上强调，各级各部门要全力抓好环保督察整改，按时完成整改任务。X市长在全市省级环保督察反馈问题整改工作交办会上强调，要全面压实环境突出问题整改工作责任，即知即改、立行立改，坚决打好环境治理战役。年前召开的全市生态环境保护工作会议提出，要全力以赴推进中央、省环保督察交办反馈问题整改。各级各相关部门要清醒的认识到，全力抓好环保督察交办及反馈问题的整改，既是一项重要的业务工作，更是一份重要的政治责任。整改是不是彻底，从根本上反映出大家是否真正履行政治责任，是否真正树牢“四个意识”、切实做到“两个维护”。各级各相关部门在整改过程中务必力戒作风不实、举措不力、效果不好等形式主义、官僚主义的问题，要进一步增强紧迫感和责任感，进一步增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，全力抓好环保督察问题整改工作。
 二、要敢于正视不足，有的放矢狠抓重点问题整改。今年以来，全市各级各部门统筹推进中央、省环保督察反馈问题整改，做了大量扎实有效的工作。目前，我市中央环保督察“回头看”的X个问题，实际整改完成X个，整改完成率70%；涉及省环保督察组交办的X个问题中实际整改完成X个，整改完成率80%；涉及省环保督察组反馈问题X个，已上报整改完成X个，正在履行销号程序。但从X同志通报的情况和全市日常工作调度情况来看，当前我市环保督察交办反馈问题整改工作面临的形势依旧十分严峻，主要表现在以下方面：一是落实环境保护“党政同责”“一岗双责”不到位，环保的压力传导存在层层递减的问题，整改未形成合力。涉及到的整改问题基本都是由牵头单位在落实，配合部门主动介入不到位、主动整改意识不强，沟通协调不够。二是部分整改问题严重滞后，有县市存在部分问题整改到期未完成、未到期工作滞后等情况。截止3月X日，全市XX专项整治工作整体进度滞后，未按时序完成整治任务。三是部分问题整改工作不到位或出现反弹。各县市都存在部分问题整改办结工作标准不高，整改措施不到位，存在反弹的现象。四是部分单位对整改工作不重视、组织不健全、机构未成立、责任未落实，方案未制定，整改工作进度仍有差距。今年，中央或省里还将以“回头看”的工作模式对原来交办和反馈问题整改情况进行督办，“回头看”检查未过关的，将面临严厉的问责追责，大家一定要算好这笔政治账。过来，我们完成了大量的整改工作，可以说容易整改的问题基本上都整改完了，剩下的都是难啃的硬骨头。我们要围绕存在的难点问题，进一步坚定信念，以壮士断腕的决心、背水一战的勇气、攻城拔寨的拼劲抓好重点难点问题的整改工作。
 三、要落实落细整改措施，确保按时完成整改任务。各级各部门要坚决克服松懈麻痹思想，把整改工作摆在重要位置，把落实整改工作作为一项政治任务、重大民生工程和重大发展问题来抓，层层压实责任，积极巩固整改成果，全力推进整改工作落到实处。一是加强领导，落实责任。各县市（区）、各相关部门要强化责任意识，主要负责人要履行好整改工作第一责任人责任和“党政同责、一岗双责”责任，进一步加强组织领导，统筹力量，整合资源，细化工作目标，按照时间节点，全力抓好整改。特别是被约谈的X人民政府要采取切实有效措施，加大整改力度，加快整改进度，确保按时按质完成整改任务。各整改责任单位，特别是被约谈的X自然资源局，X住建局，XX等单位要严格对照《省环保督察反馈意见整改工作方案》《关于进一步明确省环保督察反馈问题市直有关监管责任单位整改工作任务的通知》等相关文件要求，切实履行好主体责任，落实1名领导具体抓，专门人员具体对接联络，及时准备销号材料，全面压实整改责任。二是深入研究，分类实施。各相关部门要认真研究分析环保督察交办、反馈问题，对到期尚未完成整改的问题，要逐项分析，查找原因，制定措施，狠抓落实，尽快完成整改任务；对已完成整改的问题，要认真对照整改实施方案中的整改措施，逐条梳理、逐项对应；对整改措施不完善、未落实整改措施或落实不到位的要依照销号标准坚决整改到位，巩固成果，严防反弹；对属“中长期类”的问题，特别是整改时限要求于2020年下半年完成的整改事项，要逐项检查是否达到整改时序进度，并强化督办，确保按期完成；对需要长期坚持整改的问题要制订计划，常抓不懈，一抓到底，抓出成效。市环保督察办要把《督察通报》指出问题和其它未完成问题逐一梳理，并列出清单，本周内向各县市（区）下发《工作督办通知》。各县市（区）要对所有督办事项逐一明确具体整改措施，并责成牵头部门限期整改到位、办结销号到位。三是全面复查，加强整治。各相关部门要对照中央、省环保督察反馈问题整改落实情况逐一进行排查，全面进行回访，确保全部按照要求和时限整改到位，并对辖区内、职能范围内的重点环境问题以及群众反映强烈的突出环境问题组织开展一次全面的排查整治，既要对中央、省环保督察指出的问题进行重点跟进，也要对督察以外出现的环境问题进行排查整治，举一反三。特别是要全面排查饮用水源地、自然保护区、企业、矿山等目前仍有突出环保问题的重点区域，在全方位排查的同时，要对“饮用水源地专项行动”“绿盾行动”“清废行动”和环保督察突出问题进行一体化推进整改，能销号的必须按时完成销号。四是严把标准，确保质量。这次市专项督察中，对县市（区）上报的X个办结问题（涉中央环保督察“回头看”问题X个、省环保督察交办问题X个），市督察组否定其中X个问题的办结结论（中央回头看X个、省环保督察交办X个），这反映出一些县市（区）抓整改的标准不高、要求不严，甚至有些应付了事，特别是一些问题整改之后又出现反弹。大家要高度重视中央、省环保督察组后续“回头看”查出整改反弹的，或者是没有整改到位的，甚至是欺下瞒上的，要按照政治站位的问题来处理。针对该类问题，各县市（区）和市直监管部门要进一步对整改要求再对标，对整改事项再审视，对整改任务再落实。同时，要进一步完善资料，各牵头部门要统筹安排，加强调度，加强基础工作，加快完成情况、图像资料等证明支撑材料的收集、归档，确保各项问题整改硬件、软件双过硬，切实做好迎接中央、省环保督察“回头看”准备工作。五是强化督导，严肃追责。市委督察室、市政府督察室要加大对整改工作的督察督办，实行“一月一调度”、“一季一督察”，也可根据具体情况，针对具体环节，适时开展专项督察督办，每次督查结果纳入市对县市（区）五个文明建设绩效考核和政府目标管理。各县市（区）和市直监管牵头部门每月25日前要向市环保督察办报告整改工作进展情况。市环保督察办要建立整改问题台账，加大调度和督促力度，对凡是未按要求完成工作任务的，在年度目标考核中进行扣分。市纪委监委、市委组织部要加强对整改工作的监督，对整改工作不力，进度滞后、履职不到位，影响我市整改工作的责任单位及责任人进行追责问责。
同志们，环境保护是一项基本国策，落实中央、省环保督察交办反馈问题整改是一项政治任务、一项民生工程，大家务必把思想和行动统一到党中央、省对生态环境保护的决策部署上来，攻坚克难，用务实的态度、果断的措施、创新的办法来推进整改工作，着力解决环境突出问题，确保按期完成整改任务。

