守正出新  担当使命
为打造高素质过硬铁军奠定坚实基础
——在全市XX思政工作会议上的讲话

根据会议安排，下面，我向大家报告去年全市XX机关思政工作和队伍建设情况，并对今年工作进行部署。2019年，全市XX机关政工部门紧紧围绕X局党委的总体部署，牢牢把握“四句话、十六字”的总要求，坚持正规化、专业化、职业化发展方向，深入实施“素质提升工程”，为打赢“三场攻坚战”提供了强有力的思想基础、组织保障和精神动力。
主要体现在五个方面：
一是以党建促队建，忠诚警魂更加牢固。积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展“践行十九大精神、争创模范警队”“讲政治、守规矩、严纪律、优警风”“永远忠于党、忠诚保平安”、学习宣传贯彻党的十九大精神等一系列学习教育实践活动，隆重举行“向人民报告——先进事迹报告会”，组织“不忘初心，牢记使命”全市政法干警永远忠于党主题报告会。制定出台《全市XX机关基层所队党支部工作指导意见》，开展基层所队党建特色亮点事例推荐评选活动。X局党委和两项党建工作调研课题分别被XX部确定为党建工作调研联系点和党建工作重点调研课题。
二是以改革促发展，组织管理更加科学。大力推进体制机制改革，增强了三级实战实体，构建了大指挥、大侦查、大监管、大防控、大数据五大警务体系，推动市编制、人社、财政等部门出台了警力增长、“团圆计划”、警辅招录等三项深化改革的规范文件。主动适应改革需要，配齐配强各级领导班子，科学配置警力资源，不断完善民警岗位交流和平战考核机制，探索实行辅警“四同四责”规范管理模式，X县局创新实施“三单三分”队伍管理模式，X局创新开展“筑梦计划”，坚持考核“三个百分制”评定制度，推动了队伍管理精细化。
三是以练兵促实战，履职能力更加过硬。围绕重大安保维稳等任务，坚持问题导向、实战引领，以考促练，以赛促战，突出安全检查、反暴恐、突发事件处置、警务技战术等实景实兵训练。制定出台全市实战实训大练兵工作指导意见，开展全警练兵竞赛，组织全市公共基础科目“送教下基层”、抽考普考、比武竞赛、集中强化训练，以及警种专业知识培训等活动，X余人次参考参训。在XX大学举办全市XX派出所长能力提升培训班，组织X余名警务实战教员、教官集中培训和赴X战训基地开展拓展培训。X分局还举办了X期军转干部、警校毕业生等新入警标准化接处警培训班，X局开展“全警大练兵”活动，均取得显著成效。
四是以激励促建功，士气斗志更加高昂。全面启动战时思想政治工作机制，实行加强战时思想政治工作“十个一”上战场。启动立功受奖快速通道，实行阵前考核、火线表奖、上门送奖，实施X批次战时奖励，组织X次送奖上门活动。成立宣传报道和舆情处置应急工作小组，深入一线、随警作战，及时挖掘宣传先进典型。省级以上媒体发稿数在全省处于前列，以“XX警方”微信公众号为龙头的全市XX新媒体建设，受到市委宣传部表彰，全市新闻舆论业务技能大赛获得一等奖。队伍中涌现出全国优秀XX基层单位、全国特级优秀人民警察、全国优秀人民警察、全省优秀XX局、“XX最美警察”“XX忠诚卫士”“XX铁军警队”等一大批先进典型。XX县局还实施“七个到一线”暖警行动，XX分局邀请警察协会作家、记者走基层、进警营采风，组织开展平安XX“最美警色”有奖征文活动。
五是以关爱促和谐，服务保障更加有力。完善警员职务常态化管理机制，落实夫妻异地分居民警团聚政策，在全省率先将警衔津贴、加班补贴补发到位，为全市所有民警及其配偶和子女投保家庭医疗保险，分批次组织X名功模代表参加健康休养活动，举办全市XX机关乒乓球、羽毛球比赛、篮球比赛和射击、游泳运动会。民警年休假、体检、心理健康保护、困难生病民警走访慰问等爱警措施常态开展。
2019年全市XX机关思政工作和队伍建设取得了长足进步和全面发展，这些成绩的取得，得益于市局党委的高度重视和大力支持，得益于全市XX政工干部的辛勤付出与无私奉献，得益于全体XX民警的共同努力。借此机会，我向所有关心支持XX机关思政工作的各级领导，向长期辛勤耕耘、默默奉献的全市XX政工民警，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也必须清醒地认识到，我们的工作与党委政府和上级XX机关的要求和期望还有较大差距，与新时代新使命对我们提出的新要求相比，还存在不足之处。特别是XX思政工作的创新性、实效性还不够好，教育训练工作的常态化、制度化建设有待进一步加强，XX文化建设有待进一步丰富和拓展，XX队伍正规化专业化职业化建设有待进一步探索，政工队伍自身建设还有待进一步加强等等，这些问题必须下大力气解决。我们一定要认清形势，正视不足，以更强的责任感、使命感、紧迫感，改革创新，锐意进取，努力实现新时代XX思政工作的新发展。
在全市XX工作会议上，XX明确提出了“全国有影响、全省争第一”追求目标，要求全力打造“让党中央放心、人民满意的高素质过硬铁军”，这为全市XX思政工作和队伍建设提供了遵循、指明了方向。2020年，全市XX思政工作和队伍建设的总体思路是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和全国政法工作会议精神，紧紧围绕市局党委关于深化改革、基础攻坚、能力提升的决策部署，牢牢把握对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，锚定“四个铁一般”的目标，着眼“全市争先进、全省争进位、全国有影响”主动适应新时代新要求，积极探索，改革创新，协调推进XX队伍思想政治、组织管理、能力提升、宣传阵地和职业保障“五项建设”，积极打造政治型、学习型、规范型、清廉型、服务型“五型”XX政治工作，不断提高正规化、专业化、职业化水平，努力打造铁一般忠诚、铁一般素质、铁一般担当、铁一般纪律的铁军警队。主要任务是：把握“一大主线”，突出“两大重点”，夯实“三大基础”，具体细化为抓紧抓实抓细18件大事。
一、把握忠诚教育这一主线，不断增强队伍的执行力
始终把思想政治建设摆在首位，教育引导广大民警严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。
（一）抓好理论学习，提高政治站位。将学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线贯彻全年工作始终。领导干部要充分发挥表率作用，带头学习、带头宣讲，通过党委中心组理论集中学习、网上学习等形式，引导民警在学深弄懂做实上下功夫，确保广大民警学深悟透、学以致用。
（二）深化主题教育，增强行动自觉。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，精心组织、周密安排，把不忘初心、牢记使命作为加强的建设的永恒课题和全体党员、民警的终身课题常抓不懈，紧密结合“践行新要求、履行新使命”“践行铁军精神、争创模范警队”等活动，让习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外践于行。
（三）夯实基层党建，发挥两个作用。按照新时代党的建设的总要求，突出党的政治建设，发挥战斗堡垒和模范带头作用。组织开展“贯彻党的十九大精神、XX党建工作怎么办”主题讨论和征文活动，继续推进基层所队党建亮点特色事例评选和“我身边的好党员”讲述活动。举办全市XX基层政工干部培训班。依托革命烈士陵园、纪念馆、XX好人园等教育基地，推进XX党建红色阵地建设，建好市、县两级XX机关警博馆、警史馆。发挥X局作为XX部党建联系点的示范引领作用，展示我市XX党建工作成效。
二、突出能力提升这一重点，不断增强队伍的战斗力
围绕“五个过硬”目标，坚持实战实训、从严治训，扎实开展大学习、大培训、大考核、大建设活动。
（一）坚持实战导向，抓好常态训练。按照市局搭台、警种组训原则，以各警种为主体抓好训练，在市警校分层、分级开展实战轮训，强化警种专业知识、规范执法及现场处置能力、单兵作战技能等实战训练。办好全市XX机关领导干部春训班，各县分局要将本地科所队长全部轮训一遍。深化跟班学习交流机制，开展机关、基层民警轮岗锻炼，在实战中锻炼队伍。
（二）坚持精准发力，抓好考核竞赛。以考核竞赛为抓手，坚持全面施训和精准施训相结合，推动警种业务科目和公共基础科目“月月练、季季考、年度比”，以考促练，以考促赛，培养民警尚武精神，打造尚武型铁军。采取抽查考核、过关测试、比武竞赛等形式，增强民警提升实战能力的迫切需要，并将考核成绩纳入全年XX工作综合绩效考评。积极探索警务技能比武与竞技体育相结合的新模式，进一步丰富考核竞赛活动的形式载体。
（三）坚持“软硬兼备”，抓好全面保障。组织教官队伍赴X训练基地开展能力提升拓展培训，开展新一轮初级教官讲课评审工作，分级分类建立警务人才库。加快市XX升级改造、县级XX机关自建靶场和警务实战技能训练场馆建设，推进基层XX机关随岗培训基地、教学示范点、实景课堂的建设。开展优秀教学课件、“微课程”制作与评选工作。
三、突出改革深化这一重点，不断增强队伍的内生力
进一步深化体制改革，强化机制创新，充分利用互联网、大数据、云平台等科技手段，推动智慧政工和队伍建设转型升级、提质增效。
（一）用足用好政策，抓好分类管理制度改革。出台警员职务序列套改实施方案和警务技术职务任职资格首次评定办法，并付诸实施。要根据省厅的统一部署，积极向党委政府汇报，主动与相关主管部门协调，提早开展队伍数据测算工作，探索建立与新职务序列相适应的考核评价、继续教育和工资警衔等配套措施，确保省厅部署实施后，确保第一时间落地落实。要利用政策导向，推动警力下沉，为基层创造拴心留人的条件，调动民警工作积极性和主动性。
（二）推动建章立制，抓好辅警管理制度改革。进一步细化落实辅警队伍管理“四同四责”“五个统一”工作方案，重点在辅警招录、培训、考核、着装等方面建章立制。全力推进落实辅警统一着装，各地要抓紧做好相应的准备。落实辅警工资及社会保障待遇，并建立动态调整机制。各地按照市局考核方案设立辅警考核专项基金，当月兑现奖惩。在岗前必训基础上，以警种条线为主，有计划开展辅警岗位技能及专业培训。严格把好入口关，市局开发的辅警招录网上报名系统即将完成，很快将在全市进行测试并推广，以后招录工作要做到网上信息发布、网上资格审核。同时，要畅通出口，不合格的要坚决淘汰。
（三）强化数据支撑，抓好“智慧政工”建设应用。当前，省厅政治部抓住“智慧警务”建设的有利契机，正在推进全省“智慧政工”建设，实行省市两级建库模式，共同应用需求由省厅负责开发，个性化应用模块由省市各自开发。按照进度，今年底，要实现全省政治工作主要业务的信息化、全网办。这项工作时间紧、任务重、要求高，各地、各部门要积极配合，特别是大数据管理支队、审计处、警保处等部门要在数据汇聚、技术建设、经费落实等方面给予全力保障，确保这项任务顺利完成。
四、夯实队伍管理这一基础，不断增强队伍的向心力
发挥“关键少数”作用，采取科学严密、有效管用的措施，把管党、治警的螺丝拧得更紧，营造风清气正、干事创业的良好氛围。
（一）发挥“头雁效应”，抓好领导班子建设。X局党委对县分局和市局部门领导班子进行了过堂式考核，对部分班子进行了约谈。同时，召开民主生活会，并就加强市局党委班子作风建设，出台“十项措施”。各级领导班子要以市局党委为榜样，勇于担当，敢于管理，找准问题并落实整改。要完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，健全领导干部上下挂职及交流任职制度，大力实施青年干部培养“3060工程”计划。
（二）坚持联席会商，抓好队伍质态研判。建立健全由分管领导主持、政工部门牵头，机关党委、信访、审计、警保、法制、督察等警种部门和派驻纪检组参加的队伍质态研判会商机制，紧盯队伍中的苗头性、倾向性问题，开展深度分析研判，发现队伍管理漏洞，精确预警、因情施策、对症下药。各县分局每季度要向市局政治部报送队伍质态研判情况以及改进工作的对策措施。
（三）改进监督考核，抓好民警日常管理。狠抓八小时外管理，积极构筑组织、社会、家庭“三位一体”管理模式，通过建立民警家属微信群、定期家访、送奖进家门以及组织家属进警营等方式，加强“单位大家”和“民警小家”的沟通联系。加强全警日常考核评价工作，进一步完善考核评价体系，强化考核评价的结果应用。
五、夯实XX宣传这一基础，不断增强队伍的源动力
面对新媒体飞速发展的形势，转变理念，创新方法，积极构建新型XX宣传工作体系，实现XX宣传工作的融合发展、转型升级。
（一）推动力量整合，抓好新型阵地建设。推动影视、报纸、新媒体宣传力量整合，组建“融媒体”核心团队，通过同步策划、采编、发稿，形成立体化、全覆盖的XX宣传矩阵，打造XX宣传特色品牌。积极构建“大宣传”工作格局，建强网络，配齐力量，市局各部门配备一名兼职宣传民警。要加大考核力度，积极营造争先创优的工作氛围，对宣传成绩突出的民警要予以表彰奖励。
（二）抢占舆论高地，抓好宣传攻坚行动。紧紧围绕中心工作、重点任务，强化措施，聚焦发力，广泛宣传，赢得社会各界对XX工作的理解和支持。健全落实重大案事件舆情处置“三同步”工作机制，每个县分局必须要有一个专门用于新闻宣传工作的官方微博账号、微信公众号，日常开展新闻宣传，关键时刻发出官方权威声音，引导社会舆论。要按照副省长、XX厅长XX同志“一方发声、万警响应”的网评工作指示精神，市局机关带头建立核心网评员队伍，每个部门都要积极组织民警参与网评工作；每个县分局网评员人数必须达到省厅、市局规定的标准，网评情况要及时进行通报。重点围绕国家和省级主流媒体开展宣传攻坚，多出有深度有力度有影响的宣传作品。
（三）注重典型引路，讲好XX警察故事。建立健全先进典型选树培育、跟踪培育长效机制，聚焦基层，深入一线，善于在平凡之中洞察先进，在普通之中发现典型。积极利用新媒体平台，加大XX暖新闻的挖掘报道力度，在以小见大、润物无声中讲述凡警壮举，让XX先进典型接地气、有温度。继续做好“XX最美警察”“忠诚卫士”“铁军警队”选树活动，开展“十佳辅警”、“辅警之星”等评选活动，以丰富多样的方法手段，讲好XX警察故事，讲好XX辅警故事。
六、夯实职业保障这一基础，不断增强队伍的凝聚力
想方设法为民警提供良好的工作条件、工作环境以及生活待遇、优抚待遇，真正将从优待警落到实处。
（一）推动齐抓共管，整合内外优势资源。省厅已成立由厅领导挂帅、厅政治部牵头的全省XX机关关爱民警工作领导小组，加强对关爱民警工作的统一领导、统筹规划。市县两级XX机关也要建立相应的领导小组，积极争取党委政府的支持，形成全市上下联动、齐抓共管的整体合力。要加强与慈善总会、红十字会的协调，探索成立XX分支机构，发挥好各方作用，更好地服务广大民警。
（二）坚持以警为本，抓好爱警措施落实。结合“智慧政工”建设，推进民警职业生涯规划管理工作。推动解决民警夫妻异地分居问题等惠警政策常态化落实。健全完善民警因公负伤紧急救治“绿色通道”，加大民警伤亡抚恤慰问力度。开展“全警健康呵护”行动，邀请医疗专家赴基层单位巡诊，为全警配备具有心率、血压监测功能的智能手环。通过送教上门、心理讲座等形式，保障民警心理健康。解决民警医疗保险理赔、子女寄托管理等方面困难，推动民警子女夏令营建设，探索战时双警家庭子女寄托管理工作。
（三）丰富警营文化，培育警察职业精神。实施XX文艺创作精品工程，深化XX机关精神文明创建工作。加强XX体协、文联、警察协会等组织体系和自身建设，开展“XX基层文化建设工作示范窗口”评选、XX文艺作品创作有奖征集、“全警阅读”、“书香警营”、全警健身等活动，调动全警参与积极性。
同志们，2020年的XX思政工作任务繁重而艰巨，希望各级XX政工干部要以高度的政治责任感和使命感，以奋发有为的精神状态和务实苦干的工作作风，锐意进取，扎实工作，为全市XX工作跨越发展提供坚强的思想、组织和人才保证。
我就讲这些，谢谢大家！
