在纪念“五四”运动101周年暨
建团98周年活动上的讲话


青年朋友们、同志们：
正值五四青年节即将来临之际，今天，我们在这里开展纪念“五四”运动101周年暨建团98周年活动，表彰2019年度XXX区“五四红旗团委”、“五四红旗团支部”、“优秀团干部”和“优秀团员”。今天受表彰的先进集体和个人是我区青年在加快建成全面小康XXX以及在新冠肺炎疫情防控斗争中所涌现的优秀代表，充分体现出了我区青年勇于拼搏、积极进取的优秀形象，是全区青年学习的榜样。借此机会，我谨代表区委向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺！向在座的各位，并通过你们向全区广大共青团员和青年朋友们致以节日的问候！
“五四”运动具有划时代的重要意义，所孕育的爱国、进步、民主、科学精神，所表现出来的强烈民族忧患意识和求创新、图发展的精神追求，代代相传，生生不息。我们XXX青年秉承“五四”精神，围绕全区工作大局，主动融入，积极作为，为XXX经济社会繁荣发展作出了积极的贡献。特别是当下，在这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中，奋斗在疫情防控各条战线上的青年人不惧风雨、勇挑重担，在抗疫一线上拼搏奋战，有赴湖北抗疫前线的青年医务工作者、有在基层服务群众的团干团员、有无偿付出的青年志愿者，他们把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，不负韶华，勾勒出青春该有的模样。
今年3月，习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信中指出：“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”这封回信，与习近平总书记关于青年成长成才的系列重要讲话精神一脉相承，体现了党中央对青年工作的高度重视和对广大青年的亲切关怀，为当代青年指明了前进的方向。希望全区广大青年认真学习领会，要牢记习近平总书记的嘱托，努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花，在全面建成小康XXX的建设中打头阵、挑重担、献青春，争做堪当大任的时代青年。在此，我代表区委向全区广大团员和青年朋友们提几点希望和要求：
志存高远，做有理想的有志青年
堪当大任的青年一定是有理想的青年。实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大青年既是追梦者，也是圆梦人。追梦就需要激情和理想，需要青年持续奋斗、共同努力。当前，XXX也正处在决胜全面建成小康社会的关键时期，XXX青年既是使命在肩、责任在身，更是舞台广阔、大有可为。希望大家自觉地把个人的命运与党和国家的前途命运紧紧连在一起，把个人的成才梦、成功梦与“小康梦”、“中国梦”紧紧连在一起，把远大理想作为一种动力融入工作、作为一种追求融入人生。要大胆解放思想，充分发挥青年人朝气蓬勃、善于接受新事物的优势，继承和发扬“五四”先驱敢为人先的光荣传统，做到不好高骛远、要脚踏实地，不朝三暮四、要一以贯之，不坐而论道、要立说立行，不得过且过、要只争朝夕，坚决破除影响和制约科学发展的思想障碍，树立和形成适应我区加快发展要求的新观念和新办法，始终保持实干当先、奋勇争先的精神状态，为推动我区经济社会加快发展贡献青春力量。
砥砺奋斗，做有本领的有识青年
堪当大任的青年一定是有本领的青年。事业靠本领成就，梦想从学习开始。要想成就一番事业，必须要有丰富的知识、过硬的本领，求真学问，练真本领，把学习作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式。当前知识迅速更新迭代，新思想、新事物、新情况层出不穷。广大青年必须牢牢抓住人生学习的黄金时期，勤学、修德、明辨、笃实，不断丰富学识，增长见识。同时，“既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识”，在改革开放和中国特色社会主义建设的伟大实践中砥砺奋进，打好堪当大任的基础。唯有如此，才能在激荡的时代中赢得主动、赢得位置、赢得未来。
勇挑重担，做有担当的有为青年
堪当大任的青年一定是有担当的青年。广大青年要珍惜韶华、奋发有为，自觉担负起时代赋予青年的历史重任，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，做知行合一的实干家。
一是要主动服务中心工作。今年是脱贫攻坚的收官之年，广大青年要积极投身经济建设，紧紧围绕区委的决策部署，立足岗位、敢于担当，积极投身XXX经济社会发展的主战场，主动到脱贫攻坚、疫情防控、乡村振兴、项目建设、产业发展、招商引资、科技创新等一线去，在经济领域勇挑重担、经受磨练，埋头苦干、建功立业，把自己的青春年华、聪明才智融入加快XXX经济社会发展的实践中去，努力在平凡的岗位上作出不凡的业绩。
二是积极投身创新创业。青年人最富有理想、最富有朝气、最富有进取精神，是创新的希望，是创业的主体。XXX广大青年要辩证把握金融危机带来的挑战和机遇，把创新创造与创优创业结合起来，在城市、在农村、在企业、在自己力所能及的范围内，充分发挥生力军和突击队作用；在推进自主创新和经济结构调整中，敢于作为、有所作为，让青春在奋斗中闪光，让事业在奋斗中发展，让自我在奋斗中成长，为推动XXX科学发展创造新的业绩。
三是要带头弘扬社会新风。青年素有开风气之先的光荣传统，是引领社会风尚的重要力量，推动社会和谐，青年义不容辞、责无旁贷，理应争先服务，走在前列，争取更大作为。希望广大青年求真务实、艰苦奋斗，做到崇尚节俭、厉行节约，反对铺张浪费、奢靡享乐，坚决抵制各种不良风气的侵蚀，大力弘扬志愿服务精神，踊跃投身群众性精神文明创建活动，热情参与扶贫助困、敬老助残、环境保护等志愿服务，促进社会团结和谐，维护社会公平正义，做建立文明秩序、建设文明环境、开创文明新风的排头兵，以实际行动树立XXX青年进步、健康的文明形象。
同时，全区各级团组织要进一步加强和改进对青年工作的领导，时刻关注青年、关心青年，倾听青年心声，支持青年创业，鼓励青年成长，努力为青年的成长成才和干事创业创造更加良好的条件。要坚持“围绕中心、服务大局”的工作主线，把服务全区工作大局作为共青团团结引领广大青年施展才华、建功立业的主战场，努力增强团组织的战斗力、凝聚力、影响力。
青年朋友们！潮起海天阔，扬帆正当时。青年的力量当是奋斗的力量，我们坚信，理想远大、信念坚定的XXX青年，一定会在区委的坚强领导下，继承和弘扬“五四”精神，用行动肩负责任，用过硬的本领来回应时代的挑战和责任担当，在为人民服务的实际行动中牢记嘱托，磨砺自我，锤炼本领，在建成全面建成小康XXX的伟大实践中建功立业，创造出无愧于时代的青春业绩，谱写出更加灿烂辉煌的青春篇章！
最后，祝青年朋友们节日愉快，身体健康，学习进步，事业有成！
谢谢大家!
