党组书记在党组理论学习
中心组学习时的讲话

刚才，市委党校×××同志围绕学习习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话精神，作了一个很好的辅导报告，×××同志、×××同志、×××同志作了交流发言，理论学习中心组其他成员提交了书面发言。总体感觉，大家对这次学习高度重视，准备充分，质量高、效果好。
一是选题精准，主题突出。在向贫困发起全面总攻的关键时刻，我们专题组织学习习总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，研究脱贫工作，凝聚思想共识，抓住了当前最大的政治和最紧要的任务，体现了凝心聚力打好脱贫攻坚战的思想自觉和行动自觉。
二是学习深入，研讨深刻。从几位同志的发言和提交的书面交流材料看，最近一段时间，大家对习总书记的重要讲话精神都作了较为系统深入的学习，并且能够紧密结合实际消化吸收，迅速地贯彻落实到具体工作当中。习总书记的讲话是对全国的总体动员，具体到一个市、一个县和乡村基层，我们必须结合自身实际，全面地、准确地、有针对性地抓好任务落实。今天的研讨交流，大家都能很好地把职责摆进去、把工作摆进去，做到务虚与务实相结合。这一好的做法，要进一步坚持和发扬。
三是形式灵活，效果良好。这次专题学习，既有理论辅导，又有交流研讨，从不同层面、不同角度，谈认识、谈体会，有利于党组理论学习中心组成员进一步了解下情和乡村一线的实际工作，加深对习总书记重要讲话精神的学习理解，更好地启发工作思路，不仅是一次很好的理论学习方式创新，更重要的是提升了学习质量和效果。
党的十九大报告把学习本领放在增强党员干部“八种执政本领”之首(增强学习本领、增强政治领导本领、增强改革创新本领、增强科学发展本领、增强依法执政本领、增强群众工作本领、增强狠抓落实本领、增强驾驭风险本领)，提出“要在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国”，充分凸显了学习对共产党人的重要性。
近年来，全局把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，坚持以党组理论学习中心组为龙头，带动党员干部把握学习规律、总结学习经验、创新学习方法，学而信、学而用、学而行，理论武装工作取得了新成效。
同时，与新时代理论武装的新要求来衡量，党组理论学习中心组学习还存在不少差距和问题，有的对理论学习重视不够，学习制度坚持得不经常，中心组示范引领作用发挥不明显；有的学习形式单一，方法陈旧，集中领学多，专家辅导和交流研讨少，学习质量不高、效果不佳；有的就学习抓学习，联系党员干部思想实际和工作实际不够紧密，学用“两张皮”现象突出，没有达到学以致用、以用促学、学用相长的目的。这些问题，需要引起高度重视，认真对照，加以改进。
借此机会，我就进一步加强和改进党组理论学习中心组学习，推动理论武装走深走实走心，谈几点意见：
一、要提高政治站位，筑牢理论武装根基
习近平总书记强调，“马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，是我们党和国家的指导思想、是中国共产党人的‘真经’， 要加强马克思主义理论武装，在常学常新中加强理论修养。”党的十九大报告指出，习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新理论成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。党组理论学习中心组要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为修复净化党内政治生态的重要基石，作为解决党员干部思想问题、作风问题、廉洁问题的治本之策，作为破解发展难题、解决实践问题的“金钥匙”，持续不懈学原文读原著悟原理，在学懂弄通做实上做文章，在深学细研、融会贯通上下功夫，始终用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。
要及时跟进学。坚持习近平总书记重要讲话必学、最新指示必学、中央重大决策部署必学，自觉对标对表，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
要列出专题学。有计划地设计学习主题，一个专题一个专题研究，一个重点一个重点突破，把习近平新时代中国特色社会主义思想的时代价值、核心要义、丰富内涵和实践要求，学深、学透、学具体，既提高理论素养，又增强政治能力。
要全面系统学。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等结合起来，与新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，不断提升宗旨意识和为民情怀，进一步提振干事创业信心，增强担当作为意识。
二、要突出示范引领，完善制度立好规则
党组理论学习中心组是领导班子和领导干部学习理论、加强思想建设的重要形式，是运用理论指导实践、提高科学决策水平的有效途径。要根据形势发展，不断改进方法、提高水平，充分发挥理论学习“风向标”作用。
要强化组织保障。站在加强领导班子建设、推进全面从严治党、增强执政本领的政治高度，全面加强对理论学习中心组学习工作的组织领导，保证学习时间、内容、人员、效果“四落实”，每月至少集中学习一次，每季度研讨交流一次。
要示范引领带动。党组书记作为组长，要认真履行第一责任人职责，带头抓、带头学，亲自审定学习计划，定期主持召开学习会议，并对学习提出明确要求。要带头树立良好学风，坚持开展自学，联系工作实际，开展调查研究，亲自撰写调研报告、学习体会、理论文章，带头学习研讨发言，做勤于学习、善于学习的表率。要带头上党课，进党校上讲台，下基层搞宣讲，为其他成员和党员干部作出示范。
要完善学习制度。认真落实中央、省委部署要求，把党组理论学习中心组学习纳入领导班子目标管理和领导干部考核体系，建立学习档案，严格评价考核，抓好结果运用。建立学习笔记定期调阅制度，党组书记要及时督促过问和准确掌握学习开展情况，研究解决学习中存在的差距和问题，扎实推动学习型政党、学习型社会建设。建立健全党组理论学习中心组学习季通报制度，定期汇总通报学习情况，对达不到学习要求、重点必学内容未学、学习质量不高的，及时督促进行补学。
三、要创新改进方式，提高学习质量效果
目前，党组理论学习中心组通常采用个人自学、集体学习、研讨交流、专题辅导等几种学习形式。我的理解是：个人自学看党性，集体学习看时效，研讨交流看深度，专题辅导看视野。虽然我们理论中心组在这些方面都做得比较好。但是，从适应时代变化和形势需要来看，我们的学习形式、载体还比较单一，需要不断探索改进。
要创新学习方式。在全面抓好个人自学、集中研讨、专题辅导的同时，要积极探索体验式、情景式现场学习，打造“开放课堂”，把理论学习中心组学习放在脱贫一线、基层单位、监管一线，组织开展观摩学习和交流研讨，切实解决好学用结合不够紧密的问题，不断增强学习的吸引力、针对性和实效性。
要丰富学习载体。充分利用现代科技，对重大学习专题，通过视频会议的形式，实行上下“联学”；对一些职能相近、领导干部人数较少的部门，探索实行左右联学。同时，要通过一些灵活多样的活动，推动“学习强国”平台由线上学习向线下活动延伸，不断拓宽学习路径，激发广大党员干部学习动能。
要改进学风作风。坚持理论联系实际的马克思主义学风，党组理论学习中心组成员每年要自选题目，深入基层开展调查研究，形成1-2篇高质量的调研报告，更好地指导推动各项工作。
四、要坚持问题导向，促进学习成果转化
理论武装的目的是指导实践、推动发展。习近平总书记在2019年中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上强调，“要联系实际学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。”我们既要保持求知的欲望，更要坚持问题导向，把理论学习和党的建设、政治、经济、文化、社会、生态建设中的实际问题结合起来，通过理论学习解决好思想问题、认识问题和工作问题。就当前一个时段而言，要注意以下几个结合。
一是要把理论学习与修复净化党内政治生态结合起来。严格落实省委《意见》《指导意见》和市委《实施方案》，扎实组织开展理论学习，深入查纠思想差距和工作不足，严肃进行整改落实，进一步坚定党员领导干部理想信念，强化党性修养，增强底线意识、政治意识，把准思想理论的“定盘星”，筑牢理想信念的“压舱石”。
二是要把理论学习与推动高质量发展结合起来。把重点放在深刻领会习近平总书记关于扶贫工作、市场监管、新发展理念等重要论述上，精准把握中央要求，全面摸清基层实情，以超常规的举措，坚决打赢打好脱贫攻坚战，以底线思维有效防范化解重大风险，确保按期全面建成小康社会，把学习成果转化为推动高质量发展的实效。
三是要把理论学习与全面深化改革结合起来。深刻领会以人民为中心的发展思想，多站在群众角度考虑问题，多倾听群众呼声，多反映群众愿望，紧紧抓住营商环境、食品药品安全、特种设备监管等突出问题，以改革创新的精神，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。
四是要把理论学习与推进科技创新结合起来。这既是我们发展的短板、工作的短板，也是领导干部知识储备的短板。今后，党组理论学习中心组要认真学习信息化、大数据、区块链、5G等新技术新知识，掌握现代科学技术，追赶时代发展浪潮，加快推动新兴产业发展，进一步调整优化产业结构，全面融入全省全国发展大局。
今天，党组理论学习中心组集中学习和研讨交流习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，相信通过这次专题学习，大家对总书记的讲话精神会有更加深刻的理解和把握，对做好脱贫攻坚工作会有重要的推动作用。
习总书记的重要讲话，向全党全社会发起了脱贫攻坚总攻令，为夺取脱贫攻坚战全面胜利提供了行动指南。目前，全国都在按照总书记和党中央的要求，层层挂牌督战，推动任务落实。
总书记强调，“国务院扶贫开发领导小组要较真碰硬‘督’，各省区市要凝心聚力‘战’”。 中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋到国扶办调研时对这一问题再次提出明确要求：
“挂牌督战是为了‘战’， 如果层层‘督’而不是层层‘战’，就会成为新的形式主义。”无论哪一级来“督”，最根本的还是要靠我们自己沉下身子去“战”。在脱贫攻坚冲刺的最后关头，希望全体干部精准理解总书记重要讲话精神，咬定目标，铆足干劲，一鼓作气，攻克堡垒，坚决完成时代重任，努力交出满意考卷。 
