强化党建责任  打造“红色引擎”
全力驱动民营企业经济强劲发展
——向市委党建工作调研组的专题汇报

XX有限公司党委现有党员X人，下设三个党支部。2020年我们围绕不忘初心、牢记使命常态化制度化，发挥自身优势，为全市疫情防控工作助力，全力做好企业复工复产工作，结合民营企业加强党的建设，主要做了以下工作。
一、主要工作
（一）把履行党建工作责任放在首位。XX公司党委年初制定党建工作计划，采取六项措施加强党建工作落实：及时发送必学的电子版和纸质版学习材料；推荐党建学习书目；积极走出去向先进学习；建设开放式组织生活基地；选举优秀党员树立身边典型；组织观看理想信念教育视频，分四个季度对照目标逐项进行检查落实，党委和三个党支部的工作全部按计划完成。为推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，全体党员书写了以“2020我承诺，撸起袖子加油干”为主题书写了承诺书。公司党委深入学习了党的十九届四中全会、省委X次党代会、市委X次党代会精神。为宣传贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，公司党委组织了“助力疫情防控，做合格党员”学做活动，以支部为单位掀起了发挥党员模范作用的热潮。各支部党员店长带头利用学习强国开展理论学习，参加学习的人数约X余人。公司党委率先在“两新”组织中建立开放式组织生活基地，截至目前已接待X批X余人参观学习。党委和各支部坚持每月第一个周二的主题党日活动，组织全体党员观看《榜样》、《将改革进行到底》等主题片并撰写观后感。认真贯彻落实全面从严治党，加强和规范新形势下的党内政治生活、加强党内监督，落实“三会一课”等基本制度，注重抓好基层党建工作。
（二）发现问题及时整改不断提高党建工作水平。2020年区委组织部对我公司基层党建工作进行了三次检查，查摆出“三会一课”记录不规范，党课、主题党日活动记录在一个本上等问题。党委对照标准自查，查摆出党建氛围不够浓厚、党建宣传力度需进一步加强。针对以上问题，公司党委及时制定切实有效的整改措施，逐条逐项整改落实。今年以来，公司党委制作了党委和各支部党员活动园地，拍摄了抗疫党建视频，在公司四楼新建了党建宣传栏，营造浓厚的党建宣传氛围。公司行政领导也大力支持党建工作，对党建工作经费、阵地建设、人员工资、活动经费足额拨付。
（三）让党旗在XX公司高高飘扬，让共产党员的称号在XX叫响。XX党员坚持“亮明身份”，佩戴“共产党员”胸卡上岗。结合企业特点，创新思路，开展了一系列活动。一是重视学习，弘扬正能量。为让党员能在政治上始终同党中央保持一致，准确无误地贯彻党的路线方针政策，全年坚持逢会必“学习”。党支部每次开会必学3-5篇文章，支部成员平时阅读党报党刊时注意搜集、剪贴，每次党员大会都要学习5篇左右结合时政的文章。平时还通过党员群、支部群的微信群转发必要的学习文章。二是增强凝聚力和执行力。把党员都凝聚在党旗下并真正发挥战斗堡垒、领导核心作用，XX公司党委坚持用口号激励大家，靠活动凝聚人心和力量。按照年初计划，公司党委组织全体党员到XX进行观摩交流，优秀党组织书记XX同志为全体党员上了一堂生动的党课，提升了广大党员的思想素质。三是着力开展企业党员职工“双向培养”活动。目前已建立了一支比较稳定的骨干队伍，培养了大批中坚力量，为企业的经营发展发挥了保驾护航的作用，公司科长、处长、店长、经理岗位上的党员占比为55%，党员的先锋模范作用得到充分发挥。
二、存在的主要问题及原因
（一）流动党员管理缺乏有效措施。民营企业人员合理流动是正常的，一些从XX公司离职的党员，出于对公司的留恋之情不愿把关系转走，有的因为新单位没有党组织无法转出，从而成为了流动党员。流动党员的党组织关系在XX公司，人事关系在外地，基本上不能前来公司参加党组织活动，只有通过微信、电话联系按时交纳党费，采用微信、网络等参加党组织活动或上报学习心得。2020年，党委及各支部对流动党员排查，对离职两年的流动党员进行了沟通动员，帮助联系转出党组织关系。全年共转出党员X，转入党员X人。虽然采取了一些措施，但还是感觉对流动党员的管理缺少有效手段，不能按照在职党员的要求来管理，有待于进一步探索新方法、新措施加强对流动党员的培养管理。
（二）党员在XX公司各门店分布不均衡。公司党委制定了明确的工作目标，努力实现“50人以上的门店要有共产党员”的工作目标，但是该目标还没有实现，XX公司是商业连锁企业，公司注册的门店有X家，其中50人以上没有党员的门店有X个。欣喜的是近两年新开的门店基本都有党员，如去年元月新开的X店，店长XX同志就是我们公司发展的共产党员；5月份新开的位于XX的XX店，店长XX同志就是共产党员，从XX店选拔的店长；2020年新开的XX店，共产党员XX同志是从XX选拔的科长充实到新店的。公司XX名共产党员有XX多人在总部，由于工作需要总部集中了比较多的优秀党员人才，许多大学生进入公司在基层进行1-2年的锻炼后，安排到公司业务部门工作，许多比较优秀的党员又因工作需要从门店被抽调到机关，导致越来越多的党员集中到了总部，门店党员日益减少，党员分布不均衡现象突出。
（三）党员在全体员工队伍中的占比相对比较少。XX公司是劳动密集型企业，随着企业的发展壮大，员工队伍越来越大，员工人数越来越多，截止目前，XX公司的员工总数已经超过一万余人。员工队伍中外来务工人员较多，有许多是县城近郊的农民工，也有部分国企的下岗职工和部分大专院校的毕业生。上万人的员工队伍中仅有党员X人，党员占比只有X%左右，这个比例与一万多人的员工队伍很不相衬。虽然XX公司党组织从成立至今已经发展了X批X名党员，但党员发展的速度远远跟不上员工队伍扩张的速度。
分析主要原因：党建工作宣传工作力度不够，在争取转移在职员工的党组织关系方面的工作还不够深入细致，只是做了面上的宣传动员，耐心细致的思想工作做的不够，特别是有些员工报着试试干的思想，不主动转移党组织关系，解决员工的短期务工思想问题方面缺乏有效措施。2020年新转入党员X人，全部是大学生党员，学校毕业后要求转出党组织关系，而下岗再就业员工档案在原单位托管，就不积极办理转移。下一步，各支部结合人事部查询入职档案，了解信息，做耐心细致的思想工作，动员新入职的党员及时转入党组织关系。同时，按照《党章》规定做好培养和发展党员工作，不断吸收新鲜血液、发展新党员，壮大党员队伍。
三、下步工作思路及措施
2020年是实现党建工作跨越式提升的关键之年，公司党委将进一步深入学习贯彻十九届四中全会精神，持续深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，围绕企业发展，加强党的建设，发挥党的政治核心作用。
（一）充分发挥党组织政治核心和政治引领作用。一是落实党建工作责任制，开展“星级创评、分类定级”工作，以企业经济建设工作为重点，强化党组织在民营企业中的政治核心和政治引领作用。二是抓好党委和基层党支部全体支委的学习培训工作，不断提升三个支部抓党建工作的水平，让党支部真正发挥好“核心”“堡垒”作用。三是不忘初心、牢记使命，计划到革命圣地学习，发扬革命传统，加强对党员特别是青年党员的革命历史和革命传统教育。四是借鉴两新组织党建工作的典型经验，到先进民企学习，促进党建工作再上新台阶。
（二）着力发挥党员的先锋模范作用。XX公司的党员队伍以年轻同志为主，主要是由三部分人员构成。一是近年来各大院校毕业的新入职的大学生党员；二是从其他企业、部队转来的党员员工，三是XX公司成立党组织以后培养发展的新党员。公司党委要求2020年重点做到：一是坚持党员佩戴共产党员胸卡上岗，目的是让党员有“责任意识”，时刻牢记党员身份，时时事事处处做表率，起先进带头作用，以正能量示人；让党员“亮明身份”，把自己置身于全体员工和顾客之中，更好地注意“自律”，同时也让员工和顾客知道“共产党员”就在身边，如有困难、问题可以找党员，当群众的“主心骨”。设立“党员示范区”“党员示范岗”，制作版面大力宣传XX公司优秀党员的事迹，让大家身边有标杆，学习有榜样。二是按照党员发展要求，积极慎重做好发展党员工作。继续着力开展企业党员职工“双向培养”活动，努力培养发展积极要求进步的一线青年，注重发展具有带动作用的经营骨干和业务能手。三是对不能来参加组织活动的流动党员进行走访、谈心等，一对一的帮扶活动，各支部安排专人对流动党员跟踪服务，创造条件做好流动党员的管理工作，力争在流动党员管理工作上有突破。
（三）围绕企业经营发展，破解热点、难点问题。一是宣传教育全体员工要树立正确的世界观、价值观、人生观，加大对新员工岗前培训，引导大家爱岗敬业，积极进取，积极向党组织靠拢。在XX公司许多骨干积极要求进步，有近百人向党组织递交了入党申请书。二是为认真贯彻公司“为百姓的食品安全和生活便利服务”的使命多做实际工作，严格执行食品安全的法律法规，从源头严把食品质量关，同时把员工满意度，顾客满意度作为衡量党员工作业绩的标准之一。三是加强与公司决策层联络沟通，随时分析和征询公司存在的“问题”并在党委内部讨论拿出意见后，与公司行政领导和董事会统一意志，下大力解决针对性的“问题”。让党旗在XX公司高高飘扬。
以上就是我公司党委年初以来党建工作开展情况，请各位领导批评指正！
