在一季度党组形势分析会上的汇报提纲

一季度，局机关党建坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足疫情防控和XX工作实际，围绕中心抓谋划，突出主体明责任，着眼标准齐推进，机关党建工作在新年度新起点上呈现新气象新面貌，为在“战疫情、保发展”两个战场有效履行XX监督职能提供了坚强有力的政治保证。总的看，呈现出责任压实、基础夯实、作风抓实、活动做实的“四个实”特点。现汇报如下：
一、一季度工作情况
（一）强化工作谋划统筹，管党责任持续压实。一是抓总结，明晰工作思路。将机关党建工作置于推进XX高质量发展全局进行全面总结，研究起草了局党组集体述职工作报告、局党组2019年意识形态工作情况报告和党建强X、机关党建、党风廉政建设、作风建设、政治生态建设情况总结，以及局机关党建抓基层党建工作、局机关纪委工作和工会工作总结，具体分析党建领域在推进发展、发挥作用方面存在的不足和弱项，理清新年度补足短板、固化提升的工作思路和努力方向。二是抓部署，全面压实责任。贯彻落实中共中央办公厅印发的《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，3月27日，组织召开局机关深化对标找差创新实干推动高质量发展暨机关党建工作会议，总结部署年度对标找差和机关党建工作，将中心工作与机关党建同谋划、同部署、同推进，对年度各项优秀进行通报表彰，组织局领导班子成员、党支部书记与局党组签定全面从治党责任书，党组书记负总责、领导班子成员负分管责任、党支部书记“一岗双责”的责任意识进一步增强、责任体系进一步完善。综合处党支部召开支委会认真学习领会责任书内容，进行了全面细化分解。三是抓举措，明确目标任务。全面贯彻市委全会、全市XX工作会议精神和省厅党建强X行动计划，研究制定了“一方案六要点”，即年度党建强X实施方案和局机关党建、党风廉政建设、作风建设、工会、团支部、妇联共6个工作要点，以党建强X为统领，全方位明确党建领域各项具体任务以及责任部门和完成时限，全要素推进机关党建服务中心、建设队伍工作落实，推动新年度党建工作进一步有力扎实。在此基础上，根据局统一部署，对机关党建“十四五”期间的目标任务和工作举措进行了初步规划。经X处、人教处等党支部研究制定的党支部年度工作计划、学习计划操作性较强。
（二）重点任务并行推进，党建基础持续夯实。一是以党组中心组理论学习为牵引，新思想理论武装进一步深入扎实。围绕进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义和习近平关于XX工作的重要论述，研究制定了《2020年局党组中心组暨机关干部理论学习计划安排》，突出“三聚焦”（聚焦政治定位、形势任务、XX实践）和“四种学”（自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学），将全年理论学习内容划分为14个专题，采取每月集中一次学习、每季集中研讨一次、每半年专题辅导一次的方式，推动新思想理论武装往深里走、往实里走。一季度，围绕学习领会党的十九届四中全会精神、中央政治局常委会关于应对新冠脑炎疫情重要会议精神等，共组织局党组中心组理论学习3次。在中心组理论学习带动下，各支部严格落实每月集中学习制度，针对疫情防控需要，灵活采取分散学与组织学相结合的方式，确保“停课不停学、理论不断线”。行政内X处党支部巧用“学习强国”视频和云盘功能组织远程学习，保证了学习质量。二是以完善考核内容方式为手段，支部建设整体质量得到进一步提升。修订完善党建工作考核实施细则，完成2019年度机关党建工作考核，通过抓考核促建设，推动支部党建进一步规范、质量进一步提升。从考核情况看，各支部落实各项组织生活制度的意识不断增强、基础不断夯实、能力不断提升，为完成全年XX项目和各项任务发挥了战斗堡垒作用。同时，组织党支部书记述责述廉述党建，由局领导、机关党委委员、处以上领导干部对各支部书记履行“一岗双责”情况进行了测评，进一步增强了抓党建尽好职的意识。三是以标准化建设为抓手，抓试点带全盘的工作进一步深入。认真执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，扎实推进党支部标准化规范化建设，从综合处室、业务处室和事业单位中分别遴选1个支部，组织开展局机关党支部建设标准化先行试点工作，完善《局机关党支部标准化建设实施方案》，与试点党支部书记进行座谈，研究标准化建设具体内容和实施方法，谋划创建具体XX特色的标准化建设路子。以规范党员发展程序为着力点，推进支部标准化规范化建设，制作下发了《发展党员工作标准化操作流程及文书模板样例》，从申请入党、入党积极分子的确定和培养教育、发展对象的确定和考察、预备党员的接收、预备党员的教育考察和转正5个方面，梳理了25项发展党员工作流程和近百个文书模板，组织2019年新发展党员的3个党支部进行对标找差，进一步规范发展党员工作，提升了发展党员工作的程序质量。根据人员调整变动情况，及时做好4个支部的委员增补改选和党务干部的配备工作，确保支部组织健全、运转有序。高标准做好2019年度党费缴纳情况梳理和2020年度党费缴纳X核备案工作，按程序完成了3名新进党员的组织关系转接工作。四是以完善制度机制为重点，意识形态工作管控得到进一步加强。研究制定了局党组2020年意识形态重点工作清单，从五方面工作明确了X项具体工作举措，提出了X项工作要求，把意识形态工作纳入年度目标和管理考核，进一步加大意识形态管控。落实中宣部以及省市委宣传部门有关阵地管理的要求，出台了《关于加强论坛、讲坛、讲座、年会、研讨会等阵地管理的规定》。五是以疫情防控需求为指向，各支部和党员干部的战斗堡垒和先锋模范作用得到充分发挥。起草下发了《关于在疫情防控中更好地发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知》和倡议书，各支部把做好疫情防控作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的重大政治检验，严格按照市委“七个一律”“五个确保”要求，支部书记、党员领导干部坚守岗位、靠前指挥，加强疫情防控工作与XX工作的统筹兼顾，立足岗位、担当作为。机关纪委对疫情防控工作组织了检查督查。2月18日至3月28日，由X处牵头的新冠肺炎疫情防控资金和捐赠款物专项XX，共组织局机关X个处室、X名专职XX人员（全部是中共党员），分成X个专职XX组、3个延伸XX组，赴XX市财政、卫健、民政及红十字、慈善会等10个部门、机构和企业实施专项XX，目前，已初步完成现场XX工作，XX发现问题9个，提出并被采纳XX建议9项，促进相关单位出台或完善相关管理办法、措施2项。
（三）细致整改强化监督，作风建设持续抓实。一是扎实抓好机关作风评议整改。根据市级机关工委、市作风办《关于反馈2019年XX市机关作风和行业作风建设满意度评议结果的函》，我局2019年机关作风评议满意度得分XX.XX分，比上年增加X.XX分、综合排名比上年上升X位， 2019年征集到表扬意见XX条、批评意见及建议XX条，批评意见中涉及工作效率和工作作风方面的X条、涉及拓展XX的深度和广度方面的X条、涉及XX方法和XX管理方面的X条。对此，局机关党委对作风评议进行了分析报告，向局党组和各处室提出了四个方面的工作建议，并牵头各相关处室，针对批评意见逐条制定整改措施共XX项，明确牵头领导，落实责任处室，强化问题整改。二是严肃XX纪律监督执纪。强化运用监督执纪“四种形态”，最大限度保护好党员干部。加大谈话提醒和函询力度，对原内X协会违规领取评X费问题进行了跟踪处理。组织召开局机关与驻局纪检监察组第一季度党风廉政建设共商会，纪检组相关领导和局分管领导、机关纪委委员、嵌入式监督成员单位负责人参加，传达市纪委视频调度会精神，通报2019年全市X查调查情况，共商2020年度监督工作协作项目和嵌入式监督作用发挥问题。组织召开晋升职级人员集体任职暨廉政谈话会，对新提任干部的考核考察工作进行了全程监督。
（四）丰富活动改进手段，党建创新持续做实。一是多形式组织开展主题党日活动。继续加大每周五下午为集中学习日、每个月第三周周五为主题党日制度落实力度，以学习XX市公安局大数据中心原主任沈鹰同志先进事迹为主要内容，采取“三问”学习讨论、“四重四亮”等方式，以党支部为单位组织开展“秉公为民守初心、敬业奉献担使命”主题党日活动。一季度，全局各党支部共组织开展了22次主题党日活动。办公室秘书处党支部在活动中开展“三学”和人人谈体会、个个有心得，X议形成党支部“践行初心、为X服务”价值规范，活动质量较高。二是强化党建信息平台融合运用。统筹推进XX市党的建设履责记实信息平台、“学习强国”APP和我局党建信息系统3个平台的管理运用，下发《关于规范运用党建信息平台的通知》，通报3个平台相关运行和排名情况，对规范用好党建信息平台的职责分工、目标要求进一步进行了明确，完善了学习管理组织，促进我局党建信息化水平进一步提升。目前，XX市党的建设履责记实信息平台的运用情况，已经纳入驻局纪检监察组的关注监督范围，“学习强国”APP使用情况已经被省委纳入党建“深化思想理论武装”考核内容，我局党建信息系统提高了对填报及时性和时效性的要求，统筹运用好三个党建信息平台，成为提升党建工作质量、彰显党建工作成效的必要手段和有力支撑。局机关党委对近年来党建信息化建设情况进行了经验总结，上报参评市级机关“互联网+党建”案例。市金融管理局、市机关事务管理局等单位到我局观摩探讨了党建信息化建设相关工作。三是持续推进XX文明行业和文明单位创建。筹备召开2020年度全市XX系统文明行业创建推进会。加强新一轮文明行业和文明单位创建的总体设计，指导各处室和各区局做好相关准备工作，及时做好XX文明单位在线创建暨风采展示平台上有关全市XX系统的参创数据维护和内容更新，收集汇总市局和区局有关创建工作资料，统一向市文明办报送2019-2021年度文明行业和文明单位参创申报表，为争创省市文明行业奠定基础。四是丰富群众性文体和志愿活动。为进一步促进和谐健康机关建设，新年伊始组织50名机关干部参加市第38届元旦迎新长跑运动会，春节前举办了局机关“我运动我快乐”迎新春趣味运动会，为全局干部职工发放春节工会福利，走访慰问困难干部职工和退休干部。春节前夕，由局领导带队走访慰问结对村六合区马头山村，为X名贫困村民发放慰问金X万元。共组织“慈善一日捐”和“疫情防控”两次捐款活动，筹措善款共X元，组织X名干部职工参加义务献血，体现XX爱心。细致安排工会年度经费预算，为开展工会工作和活动提供保障，提高经费使用效益；进一步完善局机关工会小组组织架构，建立更适合业余活动生活、喜闻乐见的兴趣小组12个，为开展好群众性文体活动奠定组织基础。
二、二季度工作计划
二季度，是XX工作上项目、上进度、上质量的攻坚期，是完成时间任务“双过半”的关键期，同时又是做好疫情防控和消除疫情影响两手都要抓的特殊时期，机关党建将着重在讲政治、强基础、鼓干劲、增活力等方面，进一步服务中心、建好队伍，进一步提供保证、发挥作用。
（一）政治和思想建设方面
1.按照年度理论学习工作安排，组织开展局党组中心组理论学习，每月组织一次集中学习，每季组织一次研讨交流。4至6月份，围绕“贯彻新发展理念、做好经济工作”、“脱贫攻坚、全面小康”、“意识形态工作”3个专题，每月组织1个专题学习。围绕怎样树立新发展理念，结合对标找差工作实际，研讨交流如何为我市经济发展发挥XX机关常态化“经济体检”作用，开展一次集中讨论交流。
2.从4月初开始至11月底，围绕中心组理论学习计划14个专题安排，结合推进XX高质量发展，局班子成员开展调研，上报1篇理论学习文章。
3.组织各支部以学好用好《习近平谈治国理政》（第一、二）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》辅助读本为主要内容，开展习近平新思想专题读书讨论活动，处长作重点发言，在党组中心组上进行交流。6月底前，对各支部理论学习情况进行1次检查。
4.根据人员调整情况，完善“学习强国”APP学习组织，持续抓好“学习强国”APP的学习，每月对局机关党支部学习情况进行一次通报，推进学习型党组织建设。
5.6月底前，分析报告1次意识形态工作情况，各党支部召开一次思想分析会和党政联席会，开展一次谈心谈话活动，分析党员干部队伍思想状况，了解掌握有关思想诉求。
（二）组织建设方面
1.开展“维护核心铸忠诚、抓实支部促担当”主题实践活动，抓好综合处、投资处和XX中心3个党支部的标准化建设试点，推进党支部“标准+示范”建设，开展“支部特色品牌”示范点创建，培育出具有标准化品牌效应的党支部。
2.筹备局机关党支部标准化建设现场观摩会，交流推广标准化特色建设经验，推进“一支部一特色”典型示范。对局机关各支部党建工作情况进行一次督查检查，逐步建立形成党支部落实“三会一课”、组织生活会、党员民主评议等制度执行情况专项检查机制，探索建立党支部星级管理制度。
3.继续落实月度计划会XX业务与党务双推进制度，支部同步汇报党务和业务工作进展情况，机关党委同时通报讲评党务工作，印发党建工作提示单。
4.结合开展“让党旗在XX一线飘扬”活动，开展“新时代先锋”主题创建活动，营造对标找差、争先进位浓厚氛围，选树一批先进典型。“七一”前，表彰先进党支部、优秀党务工作者、优秀党员。
5.对照市委《全面加强新时代党的建设实施意见》以及两年来机关党建考核情况，修订完善局机关党建工作考核办法，上半年完成，推动党建工作与XX业务同谋划、同部署、同推进、同考核。
6.根据人员调整情况，及时做好有关支部支委增补改选。注重从青年业务骨干中发展党员，规范预备党员转正、党费收缴管理、组织关系转接等工作。做好入党积极分子和发展对象的培训工作。
7.紧密结合年度党建考核要求，对党建信息管理系统进行升级完善，制定下发关于正确使用党建信息管理系统的通知。
（三）作风和党风廉政建设方面
1.制定下发2019年度市级机关作风评议批评及建议意见整改方案，逐项抓好整改落实，并向市作风办上报整改有关情况。6月底前，对形式主义、官僚主义集中整治和中央八项规定落实情况进行一次“回头看”。
2.落实市局领导班子成员和机关党支部结对联系区XX局制度。班子成员全年到挂钩区局调研不少于3次，帮助解决1-2个实际问题，分管XX业务的局领导全年深入XX一线不少于3个月，其他局领导2个月以上。每名局领导和每个机关党支部每年至少和结对区XX局开展2次联系活动。
3.与驻局纪检监察组进一步完善嵌入式监督模式，对所有XX项目实行XX组长、主X廉政谈话，对重点XX项目开展X前、X中、X后“三点监察”。
4.深入XX现场对作风和党风廉政建设情况进行检查。上半年安排1次作风监督员深入XX现场监督检查。
5.结合落实主题党日活动，继续组织各支部赴马头山村开展走访慰问、捐赠衣物等活动。
（四）群团工作方面
1.做好新一轮省市文明单位申报迎检工作。筹备召开文明单位创建工作推进会。
2.按照健全组织、完善制度、狠抓落实的总体思路加强机关工会建设，健全工会小组、兴趣小组等群众性活动组织，修订完善工会工作制度，开展常态化、经常化的群众性文体活动。
3.“五四”青年节组织团员青年开展一次“书香XX”读书荐书演讲活动。
4.继续开展“工人先锋号”、“青年文明号”、“巾帼文明示范岗”等创建活动，“圆梦助学”、“送温暖、献爱心”等民生关爱活动和学雷锋服务月、文明交通、无偿献血等志愿活动。
