 
市政协修复净化党内政治生态
专项整治工作 会议上的点评讲话
 
 
为进一步贯彻落实省委、市委修复净化党内政治生态工作要求，市政协党组决定从今年X月份开始，集中利用X个月时间，开展“责任意识、规矩意识、集体意识、担当意识不强”四个专项整治。今天下午，党支部召开修复净化党内政治生态专项整治工作第一次专题会议，对“责任意识不强”专项整治工作进行阶段总结，并开展主题交流，非常及时，也非常有必要。
刚才，支部X名同志结合各自工作实际，分别作了交流发言，达到了相互交流、相互促进的目的，从而也进一步提高了专项整治的针对性和实效性。总体来看，自“责任意识不强”专项整治工作开展以来，办公室高度重视，认真研究，精心组织，扎实开展，结合修复净化党内政治生态，围绕机关工作中责任意识方面存在的突出问题，及时制定印发了《关于组织开展“责任意识不强”专项整治工作的通知》，明确整治内容、方式和措施、要求，并列出责任清单，细化目标任务，明确时间节点，为整治工作顺利开展奠定了基础。从开展效果来看，这次“责任意识不强”专项整治安排及时、措施具体、要求明确、开展扎实，特别是通过组织专题学习、制定委办工作职责和岗位职责，机关工作作风逐步转变，工作效率显著提升，整体形象明显改变，有力促进了机关各项工作规范高效运转，充分展现了新时代政协机关新样子。同时，也为扎实做好后面“三项”专项整治工作起到了很好的带头作用。机关全体党员干部能够认真贯彻市政协党组关于专项整治工作的决策部署，严格落实《关于在修复净化党内政治生态工作中开展专项整治的安排意见》和《关于组织开展“责任意识不强”专项整治工作的通知》要求，积极参与，主动对标，认真整改，机关干部工作责任心明显增强、工作纪律明显加强、精神面貌明显改观，一支素质优良、务实重行、富有活力的新时代政协干部队伍正在逐步形成。
下面，我重点就做好“责任意识不强”专项整治工作再提几点要求。
一要强化思想自觉，持续深化理论学习。专题学习是开展专项整治工作的一项主要措施。办公室党支部要结合“两学一做”学习教育常态化制度化和“三会一课”制度落实，进一步创新学习形式，丰富学习载体，拓展学习内容，切实增强学习实效。办公室全体党员干部要继续加强理论学习，按照“责任意识不强”专项整治工作要求，结合巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成效，坚持不懈地学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，系统学习《党章》《政协章程》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，深入学习习近平总书记论政治生态、论责任担当以及《作风建设永远在路上》《补足共产党人精神上的钙》等篇目，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，真正做到真学细学，学以致用。特别是要注重在学用结合中提升素质，在履职实践中增长才干，切实提高理论指导实践、推动工作的能力和水平。
二要强化政治自觉，切实抓好问题整改。问题整改是开展专项整治工作的重要环节。办公室全体党员干部要坚持问题导向，在抓好学习的基础上，按照《通知》要求，认真回顾总结自己到政协以来的工作体会和工作经验，特别是要紧扣“责任意识不强”专项整治工作重点，围绕责任心不强，工作、学习主动性差，对本职业务不熟悉不精通，程序规范不清楚，精神状态不佳，工作效率低下，工作标准不高等问题，主动对照检查，深刻剖析反思，认真查找自身存在的问题和不足，有针对性的提出切实可行的整改措施，形成反思剖析材料。同时，要坚持边查边改，充分发扬“钉钉子”精神，按照整改工作要求，结合工作实际，对第一个专项整治查摆出的问题认真进行整改，确保整治取得实效，达到预期目的。办公室分管领导要认真履行职责，及时审核分管科室干部的反思剖析材料，并结合干部自身实际，提出具体审改意见。办公室党支部要坚持高标准落实、高强度推进，及时收集，认真整理干部反思剖析材料，并针对一些共性问题、突出问题、反复出现的问题，深入分析原因，建立问题台账，及时予以通报，确保专项整治取得实实在在效果，真正实现机关作风大转变、干部面貌大改观、履职效能大提升。
三要强化行动自觉，认真履行岗位职责。制定岗位职责是开展专项整治工作的主要抓手。从今年X月份开始，按照市政协党组统一安排，各委办结合各自工作职能和工作要求，认真研究，细化责任，严格审核，按时完成了工作职责和岗位职责制定，正在装框上墙，制定工作职责和岗位职责的过程，也是进一步厘清职能、细化任务、靠实责任的过程，解决了职能交叉、责任不清、工作滞后、敷衍塞责、推诿扯皮、推三阻四等问题。现在，工作职责和岗位职责已经建立，关键是抓落实。办公室及各科室要进一步增强责任意识，按照市政协常委会2020年工作要点和重点工作任务分解，认真履行新制定的工作职责，加强沟通协调，相互支持配合，形成工作合力，确保各项重点工作任务落到实处，不断推动全市政协工作提质增效、创新发展。办公室全体党员干部要进一步增强行动自觉，牢记科室职责，立足本职岗位，积极主动作为，以昂扬的精神状态、务实的工作作风，保质保量完成各项工作任务，不断提升履职质效，更好地服务全市改革发展大局。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


