在“为创建全国文明城市做贡献”活动
动员大会上的讲话

各位委员、同志们：
今天，我们隆重召开会议，其目的就是动员全市各级政协组织和广大政协委员，全力以赴投身我市创建工作，迅速掀起一场声势浩大的“为创建全国文明城市做贡献”活动的高潮，举全体委员之力、聚全体委员之智，全力打好创建攻坚战，为如期实现我市创建全国文明城市的目标做出积极贡献。刚才，市委宣传部副部长、市文明办主任XX同志通报了我市创建全国文明城市的情况，XX主席宣读了关于在全市各级政协组织和政协委员中开展“为创建全国文明城市做贡献”活动的《意见》，工作人员宣读了《为创建全国文明城市做贡献的倡议书》，XX三位同志代表省、市、区三级政协委员作了表态发言。
下面，我就如何贯彻落实好市委、市政府关于创建全国文明城市工作的部署，如何开展好“为创建全国文明城市做贡献”活动，再强调三点意见。 
一、进一步提高认识，切实增强服务创建工作的责任感
创建全国文明城市，是全市的一件大事，是一件要事，更是一件好事。市委、市政府高度重视，多次召开会议部署，认真研究创建工作。XX书记先后多次对创建工作提出明确要求，强调“创建全国文明城市是XX市2020年事关全局的中心工作”，“我们要用三个月时间来完成非常繁重的任务，需要大家下大力气、动真格、使真劲，采取切实可行的措施抓好落实”，“创建要全力以赴、背水一战，务求必成、务求必胜”。截止目前，经过全市上上下下的共同努力，创建工作取得了明显成效。现在，距离X月份的检查验收不到两个月的时间了，但创建的任务依然十分艰巨，需要全市人民再接再厉，坚定信心、振奋精神，咬定青山不放松，象连书记要求的那样，下力气、动真格、使真劲，采取措施、抓好落实。全市各级政协组织和广大政协委员，一定要充分认识创建工作的重大意义，充分认识政协组织开展“为创建全国文明城市做贡献”活动的重要性和必要性。要认识到这是我们围绕中心、服务大局的需要，是我们履行职能、尽职尽责的需要，也是党委政府和广大人民群众对政协组织和政协委员的希望和要求。我们义不容辞，责无旁贷。因此，全市各级政协组织和广大政协委员一定要把思想和行动统一到市委、市政府的重大决策和部署上来，从战略和全局的高度，进一步增强推动创建工作的责任感、使命感和紧迫感，以志在必得的决心和奋力拼搏的勇气，迅速行动起来，积极投身到创建全国文明城市这一宏伟实践中去。
二、进一步振奋精神，全力推进创建全国文明城市工作    
全国文明城市是我国综合评价城市现代化建设水平的最高荣誉，是最具有价值的无形资产和最重要的城市品牌，也是各城市竞相争取的一项在全国具有示范性作用的综合型最高荣誉称号。目前，全国各地争创全国文明城市的热情空前高涨，可以说强手如林，竞争激烈。这不仅是对我市党委政府工作的一场大考，也是对我市各级政协组织、政协委员围绕中心、服务大局能力的一次全面检验。为此，我们必须振奋精神，迎难而上，全力配合市委、市政府做好创建全国文明城市的各项工作。
一是要充分发挥建言献策作用，多出主意、出好主意。要充分发挥人民政协人才密集、智力荟萃的优势，紧紧围绕创建工作中的“一个重点”（未成年人思想道德建设）、“一个核心”（市民文明素质）、“七项主要任务”（环境卫生、五小门店、文化市场、社会治安、生态环境、城市交通、窗口行业整治），特别是要抓住那些事关创建全局的重点、难点问题，深入开展调查研究，精心组织专题议政，切实提出科学合理管用的建议，努力为党委、政府的科学决策提供有效的智力支持。
二是要充分发挥民主监督作用，明察暗访、促进整改。目前我市创建达标工作形势不容乐观，一些硬件和软件建设还存在缺口，不仅与先进城市相比差距较大，甚至与一些中西部城市相比优势也不明显。背街小巷脏、乱、差问题、公共交通秩序问题、市民行为不文明问题、窗口行业服务不规范问题、诚实守信缺失问题都不同程度存在，有的还比较突出。我们要针对创建工作中存在问题较多的重点难点部位和薄弱环节，以提案、建议案、视察、民主评议和反映社情民意等形式，加强经常性监督，抓住主要矛盾，提出意见建议，促进创建有关工作的改进和问题的解决。
三是要充分发挥模范带头作用，以身作则、率先垂范。政协委员都是来自社会各个领域的精英，是我市创建全国文明城市的重要力量，具有很强的带动作用和示范作用。广大政协委员要进一步提高认识，切实担当起责任，坚持从我做起，说文明话、办文明事、做文明人，争做社会公德的模范、职业道德的模范、家庭美德的模范、诚实守信的模范，充分展示政协委员的良好风貌，影响和带动周边的群众积极参加创建活动，促进人人关心创建、人人支持创建、人人参与创建局面的形成。
四是要充分发挥宣传鼓劲作用，营造氛围、形成合力。广大政协委员要加强同社会各界各族人士的沟通联系，深入基层，深入群众，大力宣传创建的意义、创建的内涵和创建的成效，让创建工作家喻户晓、人人皆知。大力宣传我市经济社会发展的成就，宣传XX日新月异的变化，为迎接检查验收创造良好的舆论环境。要积极协助党委、政府多做协调关系、理顺情绪、化解矛盾、增强合力的工作，多做争取人心、凝聚人心、鼓舞人心的工作，把方方面面的智慧和力量凝聚到创建文明城市的各项工作上来，形成促进创建全国文明城市的强大动力。
三、加强领导，强化措施，尽心给力，扎实工作，真正把活动推向深入
一是要加强组织领导。市政协已经成立了活动领导小组和办公室，各县（市）区政协、各民主党派和工商联也要尽快成立相应的组织机构，加强对此项活动的领导，确保活动扎实有效地开展。各级政协主要领导既要把握全局，加强指导，更要亲历亲为，真抓实干。努力形成一级抓一级，层层抓落实的良好局面。
二是要量化细化内容。总的要求是，在“千名委员进基层、万名群众促创建”活动中，省、市、区三级每一名政协委员都要联系分包一个基层单位，同时，进机关、进街道、进企业、进社区、进家庭，每名委员要联系十户家庭。要以调研视察、民主监督活动为抓手，以广泛宣传群众、发动群众为重要内容，善于发现问题及时反馈、善于提出建议帮助整改，协助基层巩固已有创建成果，攻克“疑、难、杂症”，消除薄弱环节，提升创建水平。各级活动领导机构要据此对活动内容进行进一步量化细化，以此作为考核委员参与活动情况的重要依据。活动结束后，每名委员都要撰写一份总结，梳理在活动中发现了多少问题、提出了多少建议、解决了多少问题、联系了多少群众。
三是要强化督导推进。要坚持思想发动、坚持典型带动、坚持督导推动，使更多的政协委员和政协工作者认识到开展此项活动的重大意义和重要作用，做到思想上更加重视、行动上更加自觉、工作上更加有效。要创新活动方式，突出主题，富有特色，使“为创建全国文明城市做贡献”活动更加贴近实际、贴近群众、深入人心。要加强对活动的督促检查，及时了解和掌握活动开展情况，统筹兼顾，强力推进，确保各项任务落到实处。
四是要大力宣传总结。要充分利用新闻媒体、互联网站、政协刊物等多种载体，精心策划选题，加大对活动的宣传报道力度，努力营造浓厚的舆论氛围。要注意发现活动中涌现出的先进典型，注意发现活动中具有特色的亮点工作，及时总结和推广他们的好做法、好经验，使活动的开展既轰轰烈烈、有声有色，又扎扎实实、富有成效。全市创建全国文明城市工作结束后，市政协将对活动开展情况进行全面总结，并对在活动中涌现出来的先进单位和委员进行隆重表彰。
各位委员，同志们，创建全国文明城市工作已进入关键性、决定性的攻坚阶段，创建工作已成为全市的头等大事。集众智才能成伟业，聚合力方可谱新篇。让我们在中共XX市委的坚强领导下，坚定信心、全力以赴、振奋精神、扎实工作，为确保创建全国文明城市目标的顺利实现，加快推进XX都市区建设做出新的更大的贡献！
