市机关党员干部“下沉一线”长效机制的意见

在抗击新冠肺炎疫情中，X市局机关认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话指示精神，坚决贯彻落实党中央和X市委、省政府决策部署，全力服务保障疫情防控和经济社会发展“双胜利”作出XX贡献，经XX党委研究决定，实施市局机关开展党员干部“下沉一线”长效机制的意见。
一、指导思想
为认真落实党中央、国务院和市委、省政府决策部署，按照X市委关于“五抓五促”提效能、全面夺取“双胜利”专项行动的部署要求，坚持“警格+网格+铁脚板”有效做法，树立力量下沉、重心下移、服务下倾鲜明导向，建立健全“下沉一线”长效机制，大力推动各级领导干部和机关党员干部冲锋在前、担当在前、实干在前，在深入基层、服务群众中不断改进作风，在服务大局、保障大局中再立新功。
二、具体措施
1.坚持和完善全员参战制度，当好冲锋在前的“战斗员”。一线工作人员任务重、压力大，长期处于超负荷工作状态。特别是在抗击疫情斗争中，他们不辞辛苦、日夜奋战，用无私奉献构筑起疫情防控维稳的坚固防线。各级机关要切实加大一线保障力度，把基层所队庭室、作战单元作为培养、锻炼干部的主阵地，有组织、有计划地安排机关党员干部参与一线实战，充实一线力量，缓解一线压力，确保一线同志保持旺盛战斗力。对任务繁重、警力紧缺的基层单位，省市两级机关要组织机关精干力量，重点增援、对口支援。领导干部要率先垂范，带头下沉基层、深入一线，特别是遇有突发事件、急难险重任务时，要第一时间赶赴一线，靠前指挥、现场处置，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。机关党员干部要勇于担当、敢于吃苦，主动到一线经受实战历练，服从基层单位的指挥调度，与一线同志协同作战、合力攻坚，高质量地完成各项任务。
2.坚持和完善志愿服务制度，当好城乡社区的“网格员”。社区是疫情联防联控的第一线，也是社会治理的基本单元。各级机关要全面推行“三官一律”进社区入网格、党支部结对共建、“线上服务”和“现场服务”相结合等有效做法，组织机关党员干部深入社区、村组、网格，开展志愿服务。领导干部要挂钩联系乡镇（街道），担任兼职网格长，定期深入基层，了解群众诉求，解决群众困难，回应群众期盼。机关党员干部要挂钩联系村（社区），担任兼职网格员，结合专业所长，认领工作任务，常态化走进群众开展帮扶解困、矛盾调处、法律援助、法治宣传等活动。
3.坚持和完善司法保障制度，当好企业发展的“护航员”。加强产权司法保护，优化法治营商环境，促进企业创新发展，是机关的重要职责。各级机关要充分发挥执法司法职能作用，组织开展“法企同行”、组团服务等活动，着力加大产权司法保护力度，为企业健康发展营造良好法治环境。要定期上门了解企业需求，有针对性地改进、完善服务保障措施。机关党员干部要经常走访企业，开展法治体检、以案释法、法律法规解读、经营风险评估、经济纠纷调处等服务，帮助企业消除隐患，引导企业依法经营。特别是在办理涉企案件时，要提高办案质效，尽力帮助企业止损挽损，切实维护企业合法权益。
4.坚持和完善法治宣传制度，当好法律法规的“讲解员”。开展法治宣传教育、引导全民增强法治意识，是全面依法治省的重要基础性工作。各级机关要全面落实“谁执法谁普法”和法官、检察官、警察、律师以案释法等制度，创新方式开展滴灌式、精准化法治宣传教育，积极推动在全社会形成尊法学法守法用法的良好氛围。领导干部要通过深入基层举办法治讲堂、面对群众开设法治课堂等方式，对群众关心关注的法律法规进行宣传解读。机关党员干部要主动进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，开展法治宣传教育，特别是要善于运用典型案例，进行以案释法、以案释理，用鲜活事例、易懂语言深入开展普法工作，帮助群众更好地理解法律、遵守法律。
5.坚持和完善风险防控制度，当好矛盾纠纷的“调解员”。坚持关口前移、加强风险防控，是维护社会和谐稳定的重要保证。各级机关要高度警惕和防范管理领域的重大风险，对本系统本部门本单位存在的风险隐患，开展全方位、深层次排查评估，对排查出的问题隐患要压实责任、全力化解。要密切关注当前社会矛盾纠纷的新动向新特点，全面排查掌握各类涉疫纠纷、涉企矛盾、社会面矛盾和各类苗头隐患，及时进行调处化解，严防疫情次生风险演变诱发安全稳定风险。领导干部要坚持接访下访制度，沉到基层听民声、消民怨、解民忧、促和谐，特别是要深入到矛盾突出的地方，协调解决疑难复杂问题，确保风险隐患得到及时化解。机关党员干部要走村入户“零距离”倾听诉求，面对面解决问题，耐心细致地做好法规解读、教育疏导等工作，依法、就地解决纠纷，最大限度把矛盾化解在基层、化解在当地、化解在萌芽状态。
6.坚持和完善调查研究制度，当好社情民意的“调研员”。调查研究是密切联系群众的重要途径，也是做好工作的重要法宝。各级机关要大兴调查研究之风，推动党员干部深入实际、深入基层、深入群众，多层次、多方位、多渠道地调查了解情况。领导干部要带头执行调查研究制度，全年下基层调研时间不少于1个月；要聚焦制约发展的堵点问题、困扰基层的难点问题和群众反映强烈的突出问题，带着课题、带着任务，采用“四不两直”等方式，深入、全面地了解情况，思考研究破题之策，真正使调查研究的过程成为察实情、解难题、促发展的过程。机关党员干部要采取“蹲点式”调研等方式，沉到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方，把情况摸透、症结找准，研究提出对策建议，帮助基层解决问题。
7.坚持和完善数据赋能制度，当好助力实战的“信息员”。大数据等现代科技是提高风险防控和社会治理精细化、精准化水平的重要手段。各级机关要完善数据赋能机制，在确保信息安全的前提下，及时把重大风险预警信息、重点人员动态数据推送一线干警、基层干部和网格员，为他们化解矛盾、防控风险提供快捷、精准、可靠的数据产品服务。领导干部要深入一线了解基层需求、实战需要，有针对性推进大数据智能应用平台建设，着力打通横向壁垒、贯通纵向渠道，推动实现数据融合共享。机关党员干部下基层要主动帮助一线工作人员采集信息、分析数据，提升数据服务基层、服务实战的效果。
8.坚持和完善关心关爱制度，当好基层一线的“服务员”。一线工作人员处在战疫情保安全护稳定的最前沿。各级机关要切实加大对他们的关心关爱力度，科学调配力量，精心做好服务；创新落实“三项机制”，及时落实待遇保障、表彰奖励等政策，树立鼓励先进、鞭策后进的鲜明导向；积极推动中央和我省关于疫情防控一线城乡社区工作者关心关爱措施的落实，激励他们勇于拼搏、敢于奉献；严格落实为基层减负“20条”，持续整治文山会海、过度留痕等突出问题，杜绝多头重复向基层派任务、要材料，让一线同志集中精力专心工作。领导干部要认真落实谈心谈话等制度，及时了解、帮助解决一线同志实际困难、消除他们的后顾之忧。机关党员干部要深入基层一线挖掘先进典型事迹和鲜活事例，结对帮扶家庭困难的一线工作人员，积极为他们提供服务保障。
三、相关要求
X市局机关要切实加强对本部门本系统本地区机关党员干部“下沉一线”活动的组织领导，及时研究制定具体实施意见，做好面上工作指导和统筹协调。各单位要结合部门职能、重点工作和基层需要，聚焦解决问题、破解难题，选择“下沉一线”的可行方式。XX机关党员干部日常“下沉率”一般不少于10%，遇有重大紧急任务时一般不少于30%。要力戒形式主义、官僚主义，杜绝“做虚功”“走过场”，不得给基层添麻烦、增负担，不得干扰基层正常工作。要切实发挥党建引领作用，通过组建党员先锋队，开展“我是党员我先上、我是党员我坚守”等活动，确保在重要关头、重大活动中机关党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到充分彰显。
