推进党建创新提升“三有四化”水平
工作实施方案

2020年，为提升城市基层党建工作质量，以推进不忘初心、牢记使命常态化制度化为动力，借基层组织建设年的东风，按照社区党组织“五好”标准和“四位一体、两级网格”社区管理体制创新的要求，大力推进社区党组织设置创新、区域化格局创新、工作运行机制创新、党建活动载体创新，进一步完善长效保障机制，不断提升社区党建“三有四化”水平，切实增强社区党组织“服务群众、凝聚人心、优化管理、维护稳定”的功能，促进社区党建工作与社区管理服务工作有机融合，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。
一、目标任务
进一步完善长效保障机制，全面推进社区党组织设置创新、区域化格局创新、工作运行机制创新、党建活动载体创新，争取10月底以前，全区所有社区基本达到“三有四化”要求，年内建成一批党建创新示范亮点社区，把社区党建打造成为基层组织建设特色鲜明的品牌。
（一）完善长效机制，保障基层有能力抓搞建设。进一步提升有人管事、有钱办事、有处议事水平。进一步明确社区党组织书记、专职副书记的任职条件、选配办法、工作待遇、培训方式、管理办法，选好配强社区党组织书记、专职副书记，采取集中培训、以会代训、观摩交流、个人自学等形式，切实提高社区党务干部业务素质和工作能力。进一步完善社区党建工作经费保障和使用管理办法，切实提高社区党建经费保障水平。进一步明确社区党建阵地规范化建设标准，切实加强社区党组织办公室、会议室、党员活动室、党务公开栏、党建宣传栏等基本设施建设。研究制定《社区党组织工作规则》，进一步明确社区党组织职责任务、组织设置、工作制度、党员管理办法、保障措施等内容，切实提升社区党建工作规范化水平。
（二）建强领导核心，推进党组织设置规范化。根据党章规定和党员人数、工作需要,按照便于开展工作、便于组织活动的要求，建立与“四位一体、两级网格”管理模式相适应的全覆盖的社区党组织网络。按照“两级网格”片区、楼栋划分和党员分布情况合理设置网格党支部、党小组，社区党委、党总支应将分支部建在片区、党小组建到楼栋上，社区党支部应将党小组建在片区；在社区工作站、综治办、居委会等社区组织中单独或联合建立党支部（党小组），探索在业主委员会、社区志愿者服务队、文体活动宣传队等群众组织中建立特色党支部（党小组）。选好配强社区党委（总支、支部）书记和委员会成员，建立与社区领导核心地位相适应的强有力社区党委（总支、支部）。社区党委设委员5至7人，其中书记1人、专职副书记1人、兼职副书记1人；社区党总支、党支部委员会设委员3至5人，其中书记1人，专职副书记1人，可再设兼职副书记1人。社区党委领导班子应以40岁左右、大专以上文化程度的同志为主体。书记兼任社区工作站站长，试点社区书记由下派科级干部担任；专职副书记应由党龄2年以上、熟悉社区工作和党建业务、有一定组织协调能力的党员担任，另一名副书记一般应由是正式党员的社区综治办主任兼任；其他委员一般应是社区工作站、综治办、居委会等组织的党员负责人，或者是威信高、影响力大的下属支部书记（党小组长）。
（三）创新工作方法，推进社区党建格局联网成片。把驻社区单位党组织负责人或党员负责人、社区居民中有影响力的非自管党员，吸纳为社区党委（总支、支部）委员会兼职委员，组成社区“大党委（总支、支部）”，通过社区“大党委（总支、支部）”会商决议、社区党组织与驻社区党组织签订协议、党员向社区党组织报到等形式，把居民楼栋中的非自管党员纳入楼栋（片区）党小组（党支部）活动和管理，动员驻社区单位在职党员、非自管的社区居民党员与社区党组织自管党员一起积极参加社区管理服务队伍,联合组建社区党员志愿者服务队，开展以争当社区管理先锋、争做服务群众模范为主要内容的“双争”活动。统一组织评选优秀社区党员，评选结果在社区公示并向党员所在单位党组织反馈。从而实现社区党组织联合、服务队伍联建、社区党员联管、公益活动联办、优秀党员联评、争优信息联通、社区资源共享、和谐社区共建，形成以社区党委（总支、支部）为核心，社区组织、居民楼栋、驻社区单位的党组织和全体党员共同参与的区域化党建新格局。
（四）完善工作机制，推进社区工作有序运行。建立完善社区党员群众议事建言、社区党委（总支、支部）集体决策、社区组织联席会议协调工作、社区“大党委”会商共建、社区事务民主评议等五项基本制度，形成党委统一领导、社区组织各负其责、各项工作运行有序的工作运行机制。
（五）实行分类管理，推进社区党员活动经常化。完善社区党员分类管理办法，加强对外出流动、年老体弱、生活困难等特殊类别党员的服务帮扶。对能够正常参加组织活动的党员实行明岗定责，社区组织在职党员以本职岗位为责任岗，居民楼栋党支部书记、党小组长兼任网格化管理岗位，无职党员通过设岗定责各自认领一个以上的社区管理服务义务奉献岗位，联管党员纳入楼栋党支部（党小组）和社区党员志愿者服务队活动。要扎实开展以创建“五好”社区党组织、创建星级模范楼栋党支部（党小组）、争当社区管理先锋、争做服务群众模范为主要内容的“双创双争”活动，切实发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。°
三、方法步骤
（一）分类定级，摸清底数。5月中旬以前完成。制定《社区党组织分类定级参考标准》，按照社区党组织自查自评、党员群众民意测评、办事处党工委认定等级的方法程序，对照《标准》搞好社区党组织分类定级。结合分类定级工作，进一步摸清社区党建工作的底数，找出差距和问题，按照社区党建创新工作要求，研究制定创新和加强社区党组织建设的目标和措施。
（二）健全组织，配好班子。5月底以前完成。按照强有力、全覆盖、区域化的要求，认真做好社区党组织改建和领导班子换届工作，选好配强社区党委（总支、支部）委员会特别是书记、专职副书记，调整健全“两级网格”党组织网络。进一步建立社区“大党委”，做好对社区党组织非自管党员的联管和楼栋党支部（小组）、社区党员志愿者服务队联建工作。同时，要以党组织建设带动和推进工作站、居委会、综治办、居民议事会、居务监督委员会等各类社区组织建设，以党员为骨干健全壮大楼栋长、社区志愿者服务队、文体宣传队等社区管理服务队伍。
（三）完善制度，形成机制。试点社区5月底以前、全区所有社区9月底以前落实五项工作制度。要在组织健全、设施达标、经费到位的基础上，落实社区党员群众代表议事建言、社区党委集体决策、社区组织联席协调工作、社区“大党委”会商共建和社区事务民主评议等五项工作制度，形成运行有序的社区工作机制。
（四）开展活动，发挥作用。要紧密结合本社区实际，创新载体，扎实开展各具特色的“双创双争”活动，努力增强党建工作活力，在推进社区党建和社区服务管理体制创新、建设平安文明和谐社区中，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
（五）总结经验，巩固提升。6月份召开试点社区党建创新经验交流会，认真总结推广试点经验；“七一”期间大力表彰和宣传一批“双创双争”活动先进党组织和优秀党员，大力宣传社区党建创新经验，积极推进社区党建创新和“双创双争”活动；9月底以前培养一批社区党建创新先进典型，全面总结和大力宣传社区党建工作创新经验，编印《社区党建创新经验汇编》，向党的十九届五中全会献礼；年底之前全面巩固创新成果，建成一批党建创新示范亮点社区。
三、推进措施
（一）抓好党务干部培训，提高创新能力。印发《社区党建创新学习资料》，举办社区党建创新专题培训班，召开社区党建创新座谈研讨会、经验交流会、现场观摩会，组织街道、社区党务干部认真学习中央、省、市、区有关社区党建工作的有关文件和各级领导有关讲话精神，总结交流创新经验，强化创新意识，明确创新目标任务和工作思路，提高创新社区党建工作的能力。
（二）鼓励社区党建创新，推动探索创新。采取分配调研创新课题和自主调研创新相结合的方式，开展社区党建创新研究，制定、完善《社区党委工作规则（试行）》等规章制度。对在社区党建理论研究、实践探索中取得创新成果和经验的单位、个人给予奖励，激励基层党组织和党务工作者积极探索创新。
（三）试点先行示范带动，打造创新品牌。继续抓好社区党建创新试点工作，努力建成一批党建创新示范社区，打造一批社区党建特色品牌，推出几个叫得响的社区党建示范典型。通过召开经验交流会、现场观摩会等形式，总结推广试点经验，以点带面，带动和推进全区社区党建创新。“七一”评选表彰一批社区“五好”党组织和优秀党务工作者、优秀党员，把街道社区“大党委”兼职委员、社区联管党员纳入评选表彰范围，树立榜样。
（四）加强组织领导指导，落实工作责任。成立以组织部长为组长、主管副部长为副组长的社区党建创新工作领导小组。建立月督查、月报表、月汇报、月讲评制度。乡、办事处每月上报工作进展情况月报表，并在组工例会上汇报工作进展情况，组织部每月巡回督查一次，并在听取汇报后进行讲评和通报。把社区党建创新工作作为乡、办事处党（工）委基层组织建设年、创先争优活动和年度组织工作目标考评的重要内容，作为乡、办事处党（工）委及其书记、副书记述职的重要内容和考核、奖惩的重要依据。乡、办事处党（工）委书记、副书记要切实履行第一责任人、直接责任人的职责，加强组织领导，充实工作人员，加大经费投入，抓好工作落实。
