区委常委会工作报告

同志们：
2019年，在中央和省委、市委的正确领导下，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全区广大党员干部群众，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，强化担当、主动作为、锐意进取、真抓实干，经济社会发展保持良好态势，朝着全面建成小康社会迈出坚实一步。
一、坚持以学促知、以学促干、以学促效，把习近平新时代中国特色社会主义思想入心入脑。2019年是深入学习贯彻党的十九大精神的关键之年，按照中央学懂、弄通、做实要求，区委常委会始终与中央、省委、市委思想一致、信念一致、目标一致、行动一致。在学懂上先学一步、深学一层。及时召开区委常委会传达学习，认真组织区委中心组学习讨论，配合开展党的十九届四中全会精神专题研讨班、科级领导干部轮训班等，推动党的十九届四中全会精神进机关、进企业、进社区、进校园，让广大党员干部入耳、入心、入脑、入行。在弄通上学深悟透、融会贯通。注重在工作实践中深入思考、深化理解、深刻领悟，对以习近平同志为核心的党中央思想上认同、政治上拥护、组织上服从、行动上紧跟。结合不忘初心、牢记使命专题民主生活会，深刻反思查摆，有的放矢整改，确保政治纪律、政治规矩真正立起来、严起来。在做实上凝神聚力、狠抓落实。坚持学以致用，在学懂弄通的基础上，找到引领发展的方向、找到破解难题的答案、找到砥励前行的勇气。先后召开区委X届X次全会暨重点工作推进会、区委工作会议、区委经济工作暨目标管理大会等，制定出台《关于坚决维护党中央集中统一领导的规定》《全面从严治党主体责任清单》等文件，牢牢把握大局方向。围绕征迁改造、全面从严治党等中心工作重点工作，制定目标任务、明确工作抓手、加强督查考核、推动落地见效。
二、坚持统筹协调、凝聚合力、主动推进，确保中央和省委巡视反馈意见整改落细落小。坚持把抓好中央和省委巡视整改作为践行“四个意识”、落实“两个维护”的重大政治任务，以敬畏之心狠抓整改落实。健全组织领导，强化工作合力。及时成立区委配合省委巡视工作领导小组、区委巡视整改工作领导小组，统筹推进全区巡视整改工作，为扎实抓好巡视整改奠定了坚实的组织基础。认真学习传达，凝聚思想共识。先后组织X次专题学习、X次专题研究，认真学习传达习近平总书记关于党的巡视工作系列重要讲话和《中国共产党巡视工作条例》《中央巡视工作规划(2019—2022年)》等重要文件，切实凝聚抓好巡视整改的思想共识。积极接受监督，有序推进整改。聚焦反馈问题和要求，积极认领、全面回应，制定整改方案，完善整改措施，明确整改时限，落实整改责任，通过领导小组集体研究、督查组联合督查、巡改办定期追踪等传导压力，推动整改落细落实、见底见效。截至2019年底，认领中央反馈省的X项问题和省委反馈的X方面X类X项问题，整改完成率达到双百。坚持建章立制，实现抓常抓细。坚持急则治标、缓则治本，对具备整改条件、能够及时解决的，抓紧时间整改到位；对需要长期坚持的事项，深入调查研究，建立治本之策，健全完善《区委常委会议事规则》等X项规章制度，确保整改成果长效化。
三、坚持顶层着眼、聚焦重点、创新机制，确保全面深化改革走深走实。以改革攻坚年为契机，围绕破除制约经济社会发展的矛盾问题，全面深化重点领域和关键环节改革，加快推动质量变革、效率变革、动力变革。着眼全局，完善顶层设计。先后召开X次全面深化改革领导小组会议，制定出台《区委全面深化改革领导小组2019年工作要点》《推动重大改革项目实施方案》《区委全面深化改革工作考核评价计分细则》等X个文件，确保上级各项改革要求落地生根、形成生动实践。突出重点，推动机构改革。严格落实中央和省委、市委改革要求，既充分考虑机构设置上下贯通、机构职能优化协同高效，又立足实际、因地制宜新组建了区委区政府督查局、区社区治理和服务创新办公室、区金融工作局等部门，达到了整合政府职能、提高行政效能的良好成效。建章立制，确保常态长效。制定出台《全面深化改革重点事项督察工作方案》《全面深化改革事项督办通报管理制度》等制度机制，进一步明确重点督察事项，为扎实推进全面深化改革提供有力保障。
四、坚持提振质量、完善体系、打造亮点，确保经济社会发展高质量。紧紧围绕市委、市政府奋斗目标，坚持新发展理念引领，推动高质量发展，着力推动高质量发展。以高质量发展为导向，着力提振质量效益。持续加强党对经济工作的领导，通过周例会、月排名、季度自查、半年考核、年度考评，切实把经济工作放在心上、抓在手上。2019年，预计完成地区生产总值X亿元，同比增长X%;规模以上工业增加值同比增长X%;完成社会消费品零售总额X亿元，同比增长X%;完成固定资产投资X亿元，同比增长X%;完成一般公共预算收入X亿元；城乡居民人均可支配收入预计分别达到X元和X元，分别增长X%和X%。“三二一”产业结构更加巩固，三产超二产、新型超传统、消费超投资态势逐步显现。先进制造业集聚区建设加快推进，规模以上企业预计完成主营业务收入X亿元，同比增长X%;固定资产投资预计完成X亿元，同比增长X%;市级税收预计完成X亿元，同比增长X%;招商引资预计完成X亿元，同比增长X%。全年新增科技型高新技术企业X家、科技成果转化项目X个，新引进博士团队X个。以既定工作布局为统揽，持续完善体系建设。围绕区委工作布局，制定出台区委、区政府指导文件，将既定工作布局部分细化为总投资X亿元的X个重大项目，按照“突出重点、分类指导、统筹推进”原则，划分为四大板块，分别成立领导小组，进一步强化领导责任，明确任务时限，确保一个专班、一套人马、一抓到底。以经济强区建设为引领，不断打造特色亮点。产业转型如火如荼，X等“拳头产品”持续发力，全省高铁产业技术创新战略联盟在我区挂牌成立，X入选国家级“两化”发展示范企业。河流生态治理成效明显，累计投入资金X元，X个示范段总征迁量居全市首位，X处截污治污、X个小区雨污分流全面完成，沿河环境大幅改观，连续X次在全市作典型发言和经验介绍。X个重大项目完成投资X亿元，是年度计划的X倍，X个省市重点项目投资完成率、联审联批工作居城市区首位。城市建设工程扎实推进，地铁沿线征迁等市政重点工程涉及我区任务按期完成，全市农贸市场改造工作现场会在我区观摩召开。
五、坚持正确领导、及时指导、动态督导，确保民主法治建设稳步增强。区委常委会认真贯彻《中国共产党地方委员会工作条例》，定期听取区人大常委会、区政府、区政协和区法院、区检察院党组工作汇报，大力发展社会主义民主政治，不断巩固生动活泼、安定团结的政治局面。坚持人民代表大会制度，不断提升依法履职水平。支持区人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，依法行使监督权、决定权、任免权，切实发挥人大代表作用，累计办理人大代表建议X件，满意率和基本满意率达100%。认真落实政治协商制度，切实发挥社会主义协商民主重要作用。支持区政协依照章程履行政治协商、民主监督、参政议政等职能，在推动改革发展、民生改善和促进社会和谐上发挥应有作用，累计办理政协委员提案X件，满意率和基本满意率达100%。牢牢把握大团结大联合主题，扎实做好统战工作。多次听取统战工作情况汇报，及时协调解决重大问题。扎实开展统战工作“三项建设"，支持民主党派按照参政党要求履行职能，多党合作制度效能显著提升。着力加强党管武装工作，不断提高党管武装能力水平。全力支持人民武装工作，认真落实党管武装制度，不断加强国防动员和后备力量建设，巩固提升“双拥”共建活动成果。推动军民深度融合发展，着力打通“军转民、民参军”双向通道，促进驻军单位、军工企业更好服务地方发展，地方企业、社会力量更好支援军队建设。牢牢把握群团改革正确方向，始终坚持党对群团工作的领导。区委常委会专题研究群团改革工作，制定出台《工会改革方案》《共青团改革方案》《妇联改革方案》,指导区工会、团区委、区妇联圆满完成改革任务。新一届群团组织严格依照法律和章程开展工作，有效延长了党的工作手臂。
六、坚持回应期盼、加强创新、集智攻坚，确保民生工作得到有效改善。区委常委会坚持从人民群众关心的事情做起，努力让发展成果更多更公平惠及全体人民，全年民生事业支出占财政总支出X%以上。着力回应民生期盼。坚持把稳定就业放在更加突出的位置，全年新增就业X万余人，安置下岗失业人员再就业X人。持续加大教育投入，为X所学校新增供暖设施，X所小学改扩建工程加紧推进。积极打造“15分钟就医服务圈”,免费为辖区居民提供X类X项公共卫生服务项目，累计服务居民X万余人次。大力发展医养结合智慧型养老体系建设，我区被评为省级“居家和社区养老服务示范区”。不断加强社区治理与服务创新。顺利通过第三批“全国社区治理和服务创新实验区”结项验收，成为全省唯一一家社区治理与服务创新城区省级主流媒体先后报道了我区的先进做法。圆满完成社区“两委”换届选举工作，获得省、市两级的肯定和表扬。全力保障社会安全稳定。大力开展扫黑除恶专项斗争，摸排线索X万余次，打击处理涉黑涉恶人员X人，刑事拘留X人，摧毁团伙X个。认真落实信访工作制度，畅通信访渠道。严格落实安全生产责任制，全年未发生重特大安全生产事故。坚决打好污染防治攻坚战。认真落实习近平生态文明思想，扎实开展工业企业管控、“小散乱污”企业整治、建筑工地治理等X项重点工作，PM10、PM2.5、空气质量优良天数实现“两降一升”。认真做好中央环保督察“回头看”、省委、省政府环保督察问题整改，案件办结率达100%。
七、坚持扛稳旗帜、汇聚民心、彰显文化，确保宣传思想工作不断强起来。区委常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，毫不动摇坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，奋力谱写新时代宣传思想文化工作新篇章，不断提升对外影响力。注重加强理论武装和思想教育。围绕学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，开展区委中心组理论学习X次，区委中心组成员撰写心得体会、理论文章、调研报告X余篇，组织X名正科级以上领导干部赴XX大学培训学习，开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动X余场，参与党员群众X万余人。牢牢掌握意识形态工作主动权。召开专题会议研究意识形态工作X次，开展意识形态专项督查X次，研究制定《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》《网络意识形态工作责任制实施细则（试行）》等X项规章制度，重点做好网络和宗教领域意识形态工作。大力加强精神文明建设。大力开展文明城市、文明社区、文明单位、文明校园、文明家庭五大创建评选工作，顺利通过2019年度全国文明城市测评，推荐市道德模范候选人X人，推荐省、市“新时代好少年”各X人；积极开展“做志愿表率、为党旗增辉”党员志愿服务活动，覆盖群众X万余人。着力推动文化事业繁荣发展。持续加大文化惠民投入，积极推进“书香城市”建设，新建城市书房X个，打造了以区图书馆为总，以城市书房、街道综合文化中心、社区文化站为辅，以流动服务车为补充的“15分钟阅读圈”。广泛开展群众喜闻乐见的文化活动，开展社区惠民演出X余场次。
八、坚持站稳立场、巩固提升、高位推进，确保党的建设高质量。区委常委会坚决扛起管党治党政治责任，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。坚持把政治建设摆在首位。以党的政治建设为统领，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持尊崇党章，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、民主生活会、双重组织生活等制度，坚持贯彻民主集中制，用好批评和自我批评武器，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁价值观，围绕推动不忘初心、牢记使命常态化制度化和学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，加强党员干部党性锻炼，引导广大党员对照“四个合格”做到“四讲四有”，不断增强政治觉悟，提高政治能力，永葆政治本色。着力夯实基层基础。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，以落实市委工作安排为牵引，以党建创新提升活动为抓手，着力强化基层党组织政治和服务“两大功能”,建好党员和基层干部“两支队伍”，抓好经费和阵地“两个保障”，解决企业党建和地方党建“两个不平衡”问题，实现党的组织和党的工作“两个全覆盖”。扎实开展软弱涣散和后进社区党组织整顿工作，X个软弱涣散社区党组织和X个后进社区党组织全面完成整顿任务。列支X万元作为基层党建工作专项经费，为基层党建工作开展提供有力保障。严格落实国企党建联席会制度，每季度召开一次联席会议，积极开展共驻共建。强化党员日常教育管理，印发《关于推行党员积分管理工作的实施意见》，激励广大党员有效发挥先锋模范作用。建设高素质专业化干部队伍。认真落实《党政领导干部选拔任用条例》和市委“五讲五不”选人用人导向，突出“三个注重”，为想干事、能干事、干成事的干部打造干事创业的舞台，全年调整干部X批次X人，进一步树立了风清气正的用人导向。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价体系，落实干部正向激励、容错纠错机制，推进领导干部能上能下，充分调动广大干部干事创业的积极性、主动性和创造性，领导班子和干部队伍的能力素质持续提高。建立“深化人才发展体制机制改革台账”，积极搭建育才平台，持续加大人才引进力度，制定专业型人才引进办法，设立人才引进专项编制，提高工作待遇，激发人才活力。持之以恒正风肃纪。制定出台《贯彻落实中央八项规定实施细则精神的办法》，持续倡树“清新简约、务本责实”作风导向，持之以恒转作风、强监督，集中整治形式主义、官僚主义，紧盯享乐主义、奢靡之风，坚持暗访、查处、追责、曝光“四管齐下”，坚决防止反弹回潮，切实推动中央八项规定及其实施细则精神落到实处。全年查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，其中党纪政务处分X人。持续开展“四查四促”专项行动，着力整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，共查纠问题X个，党纪政务处分X人，组织处理X人，典型通报X期。深挖彻查涉黑涉恶“保护伞”线索，受理涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索X件，立案X起。深入整治“帮圈文化”，大力倡导良好家风，组织开展廉政文化“六进”活动，不断增强全区党员干部的廉洁自律意识。坚持高压惩治腐败。始终保持惩治腐败高压态势，进一步深化标本兼治，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。监察体制改革工作有序推进，整合成立X个综合派驻机构，执纪执法同向发力，纪法贯通、法法衔接紧密顺畅，监察制度优势初步显现。科学运用监督执纪“四种形态”，依规依纪依法精准处置，全年立案X件，给予党纪政务处分X人，留置X人，移送司法X人，运用监督执纪第一、二、三、四种形态处置人数，分别占总处置人数的X%、X%、X%、X%。扎实推进以案促改工作制度化常态化，制定出台关于推进以案促改制度化常态化的实施意见、实施细则、实施方案，组织召开全区以案促改工作推进大会，开展各类警示教育X余次，接受警示教育X余人。巡察利剑作用彰显。完成对X家单位的巡察、X家单位的“回头看”以及X家单位的集中督办，正在开展对X个办事处及X个社区的巡察，共发现“三大问题”X个、“六项纪律”问题X个，移交问题线索X件，给予党政纪和组织处理X人，移送司法机关X人，挽回经济损失X万元，有力促进了管党治党责任落地生根。
