2020 年公务员培训计划

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，教育引导广大公务员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局等各项工作的能力和水平，推动建设忠诚干净担当的高素质专业化公务员队伍，根据《2018—2022 年全国干部教育培训规划》和《公务员培训规定》，制定2020 年公务员“十项专题培训”计划。现将有关事项通知如下。
一、班次安排
1.加强党的政治建设专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述，学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，围绕强化政治理论、增强政治定力、提高政治能力、防范政治风险进行培训。
2.推进国家治理体系和治理能力现代化专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要论述，围绕学习贯彻党的十九届四中全会精神、提高制度执行力和治理能力进行培训。
3.防范化解经济金融风险专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述，围绕防范化解经济风险、金融风险、债务风险等进行培训。
4.创新驱动发展战略专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于创新驱动发展的重要论述，围绕加强国家创新体系建设、深化科技体制改革、加快建设创新型国家等进行培训。
5.巩固脱贫成果与推进乡村振兴专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚、乡村振兴的重要论述，围绕高质量打赢脱贫攻坚战、扎实实施乡村振兴战略进行培训。
6. 推动中部地区崛起专题研讨班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于中部地区崛起的重要论述，围绕推动制造业高质量发展、提高关键领域自主创新能力、优化营商环境、积极承接新兴产业布局和转移、扩大高水平开放等进行研讨。
7.推进生态文明建设与可持续发展专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平生态文明思想，围绕坚持人与自然和谐共生、生态文明建设与转变经济发展方式、生态文明建设与树立正确政绩观等进行培训。
8.军民融合发展战略专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于军民融合发展的重要论述，围绕贯彻落实军民融合发展战略、推动开创新时代军民融合深度发展新局面进行培训。
9.实施健康中国战略专题培训班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于健康中国建设的重要论述和关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的重要指示精神，围绕完善国民健康政策、深化医药卫生体制改革、加强基层医疗卫生服务体系、实施食品安全战略等进行培训。
10.推进“一带一路” 建设专题研讨班
计划举办X期、共培训X人，举办时间XX月XX日至XX月XX日，学制X 天。
重点学习领会习近平总书记关于推进“一带一路”建设的重要论述，围绕加强创新能力开放合作、东西双向互济的开放格局、提升风险防控和处置能力等进行研讨。
二、其他事项
1.认真制定培训方案。市委党校（行政学院）要按照计划安排，深入开展培训需求调研，精准把握培训需求，结合新冠肺炎疫情防控进展情况合理安排培训时间，研究制定培训方案，精心选配讲师教员，落实好各项培训任务。
2.严格学员调训制度。市委组织部开班前将下发学员选调函或入学通知书，参训地区部门党委（党组）要严格按照有关培训班次学员选调要求，统筹选调本职工作与培训主题密切相关、有发展潜力、身体健康的学员参加培训。因故需更换学员人选，应提前5天向市委组织部报告。
3.加强教育培训管理。认真贯彻落实中央组织部新修订的《干部教育培训学员管理规定》，参训地区部门党委（党组）在培训前进行纪律提醒、明确纪律要求，在培训中加强联系、跟踪管理，在培训结束后及时了解返程返岗情况， 学员应尽可能做到集中报到、集中返程，防范各类风险，杜绝违规违纪，注意学员身心健康，确保培训安全。
4.注重培育成果运用。要指导参训学员做好学习准备，收集汇总参训学员关心关注的重点难点问题或典型案例，与学员名单一并报送，由市委党校（行政学院）及时提供给相关授课教师，增强教学的针对性。参训学员要绕培训主题，针对工作中的重点难点问题撰写研究报告、提出政策建议，拓展培训成果运用。
本年度公务员培训相关费用严格按照有关标准执行，学员报名时一并交纳。
市委组织部联系人：XXX   联系电话：XXXXXXXX   
                          传真：XXXXXXXX
市委党校（行政学院）联系人：XXX   
联系电话：XXXXXXXX
                          传真：XXXXXXXX


