在五四青年节青年代表座谈时的讲话

同志们： 
今年是五四运动101周年。在五四青年节到来之际，很高兴同大家一起座谈。刚才，3名优秀青年代表作了发言，讲得都很好，听后也很受教育、很受鼓舞。看到广大青年对党忠诚、牢记使命，艰苦奋斗、朝气蓬勃，在本职岗位和各条战线为党和人民做出了积极贡献，感到由衷的敬佩和十分欣慰！借此机会，我代表XX党委向广大青年和职工，致以诚挚的问候和节日的祝贺！ 
在2019年纪念五四运动100周年大会，习近平总书记发表了重要讲话。习总书记的重要讲话，站在实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，深刻总结了五四运动的重大历史意义，进一步指明了新时代中国青年运动的时代主题和前进方向，对广大青年放飞青春梦想、建功新时代寄予殷切期望，提出明确要求，视野恢宏、内涵丰富、思想深邃、饱含深情，充分体现了我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的远见卓识，充分体现了人民领袖对中国青年运动、青年事业和广大青年的关心厚爱，既是对广大青年的巨大鼓舞，更是对广大青年的极大鞭策。我们各级党组织、团组织和广大青年一定要认真学习领会，牢记领袖嘱托，自觉付诸行动，按照习近平总书记指引的航向开拓进取、奋勇前进，不负重托、不辱使命。 
年轻的朋友们！ 
每一代青年都有自己的人生际遇和时代机缘。101年前，以先进青年知识分子为先锋发动的反帝反封建的伟大爱国革命运动，开启了新民主主义革命新纪元。爱国、进步、民主、科学的“五四精神”，成为激励一代又一代青年人砥砺奋进的力量源泉。近100年来，在中国共产党的坚强领导下，在以广大青年为生力军的全国各族人民的接续奋斗、艰苦努力下，中华民族实现了从站起来到富起来，再到强起来的伟大飞跃。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。今天，在以习近平总书记为核心的党中央的英明正确领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族正以崭新的姿态走近世界舞台中央。作为新时代的青年，我们既要为生活在这样一个伟大的时代而倍感自豪，更要为创造一个更加美好的明天而进取奋斗。 
我们的事业是一个崭新的事业，为广大有志青年提供了施展人生才华、实现理想抱负的广阔舞台。广大青年恰是风华正茂，奋进正当时，我们要主动拥抱时代、拥抱未来，刻苦修炼、磨砺自我、成就梦想，切实担负起属于我们的神圣职责，跑出青春加速度。下面，我代表党委，对青年朋友们提几点希望： 
第一，要讲政治，做有坚定理想信念的新时代好青年。 
习近平总书记在纪念大会的讲话中指出：“青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”我们要深刻学习领会，坚定理想信念，做到志存高远，自觉把个人的理想抱负融入党和人民的伟大事业之中，与时代同步伐、与人民共命运，努力实现人生价值、升华人生境界。 
一要把信念当作生命来珍视。古人讲，“功崇惟志，业广惟勤。”理想指引人生航向，信念决定事业成败。一个人有了坚定的理想信念，站位就高，格局就大，心胸也就开阔，就能做到“风雨不动安如山”“乱云飞渡仍从容”。我们这支队伍是一支充满活力的年轻队伍，80后、90后占主体，是事业发展进步的中坚和骨干力量，一定要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，坚定践行党的基本理论、基本路线、基本方略，不管形势风云如何变幻，不管前进的道路多么艰难险阻，都要把牢正确的政治方向、保持政治定力、站稳政治立场，永葆共产党人的初心和本色。 
二要把忠诚当作灵魂来塑造。衡量干部是否讲政治，关键看是否对党忠诚。对党忠诚是政治标准，更是实践要求，既要看政治态度，更要看实际行动。广大青年要深刻认识习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是历史的选择、是党和人民的选择，关乎党和国家前途命运，切实把“四个意识”“四个自信”“两个维护”落实到一言一行、体现在一点一滴，坚持党的绝对领导、全面领导，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候都与党同心同德、同向同行。 
三要把学习当作使命来坚持。善于学习，就是善于进步。我们肩负着党和人民的重托，面对着许多新的课题和挑战，必须加强学习、增强本领、经受考验。要积极响应习近平总书记“全党要来一个大学习”的号召，在学习上花大时间、下苦功夫，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题，读原著、学原文、悟原理，从这一理论宝库中找立场、找观点、找方法、找动力，这是我们做好一切工作的看家本领。要丰富学习内容，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识，主动学习不熟悉的东西、不懂的东西，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野、增长新才干。 
第二，要讲奉献，做有报国为民情怀的新时代好青年。 
习近平总书记深刻指出：“对新时代青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。”“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬！”广大青年要时刻牢记总书记的教诲，主动向总书记“我将无我，不负人民”的博大情怀看齐，心系群众、服务人民，用辛勤付出和实际行动增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
一要根植人民群众。诗人艾青有一名言：“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉。”人民的土地，为深沉的爱提供着最丰厚的精神滋养。人民的情怀，只有植根人民这个沃土才能真诚而醇厚。这一点，习近平总书记的梁家河记忆，是我们最好的励志教科书。总书记十几岁到延安梁家河插队，20多岁当村支书，吃粗茶淡饭，扛百斤大包，住简陋窑洞，带领乡亲们冰水里打坝修渠、建沼气池点亮穷山，用质朴与勤劳换来群众的真心。领袖为我们作出了表率。我们要始终带着对人民群众的深厚感情去工作、去服务，把人民群众答应不答应、高兴不高兴、满意不满意作为衡量一切工作的根本标尺，努力在为群众办实事、解难事、做好事的具体实践中，厚植人民情怀、践行为民宗旨、坚守人民立场。 
二要服务人民福祉。广大青年要始终把人民群众摆在心中最高位置，认真践行全心全意为人民服务宗旨，情为民所系、权为民所用、利为民所谋，持续深化推进“放管服”改革，把该放的权力放到位，该管的事项管到位，该提供的服务提供好，让人民群众和市场主体在我们的工作中增添更多更直接的获得感。 
三要维护国家安宁。广大青年是我们这支队伍的主力军，大家长期始终奋战在一线，为维护国家安全、人民幸福，默默奉献着青春和热血。特别是在面对生与死、血与火的重大考验面前，你们始终以党和人民的利益为重，义无反顾、挺身而出，有的献出了宝贵的生命。广大青年要继续保持和发扬为党分忧、为国尽忠、为民尽责的奉献精神，全力维护好国家安全稳定。 
第三，要讲奋斗，做有担当有作为的新时代好青年。 
习近平总书记深刻指出：“奋斗是青春最亮丽的底色。”“民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。”“奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。”对广大青年来讲，有多大担当才能干多大事业。敢担当、能担当的同志往往会经历更多难事、急事、大事，也一定会得到更多的锻炼和成长，一定会收获更加美好的人生和未来。 
一要敢于斗争。今年是全面建成小康社会的关键时期，广大青年也正处于人生的奋斗期，发扬斗争精神、提高斗争本领，对我们的事业、对广大青年健康成长尤为重要。要强化风险意识和底线思维，主动加强分析研判，增强政治敏锐性和鉴别力。要加强斗争策略应用，既要敢于斗争、勇于斗争，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，又要善于斗争、巧于斗争，发挥四两拨千斤的作用，提高打赢制胜的能力本领。同时要勇于负责，主动担当，对问题矛盾不上交，对工作失误敢担责，彰显铁骨丹心、时代风貌。 
二要经受摔打。艰难困苦，玉汝于成。习总书记当年在梁家河经历跳蚤关、饮食关、生活关、劳动关、思想关这“五关”的考验，种地、拉煤、打坝、挑粪，什么农活都干过，经受了磨砺，锻造了意志，砥砺出坚强。没有哪一代的青春是容易的。“到基层去，到困难的地方去，到祖国最需要的地方去”，是那个时代青年的志向。广大青年要把基层一线作为实现人生价值的大舞台，主动争取到基层工作的机会，珍惜在基层工作的经历，沉下身子、静下心来，干好具体工作，在干事中长本事，在历练中变“老练”，让美好的青春在摔打中闪光、在奋斗中精彩。 
三要走在前列。广大青年是我们事业的未来和希望，要有开拓奋进、担当有为、勇走前列的责任感和使命感。我看到，近两年来，青年立功受奖比例非常高，有的勇于创新，不少科研理论成果获得上级表彰，有的刻苦钻研本职业务，成为相关领域的行家专家，也有不少同志在平凡的工作岗位上创造了不平凡的业绩，这都说明我们的青年是有理想、有担当、有作为的。青年人就是要有朝气、有锐气、有活力、有创造力。要敢于“啃硬骨头”、敢于“第一个吃螃蟹”，敢想敢干、敢闯敢试，尊重前人又敢于超越前人，努力开辟一片新天地。要增强“标兵追兵”意识，增强“走在前列”意识，把心思花在抓工作、创实绩上，把精力用在干事业、谋发展上，早日成长为可堪大用、能担重任的骨干人才，做到“功成不必在我，建功必定有我”。 
第四，要讲纪律，做有高尚道德情操的新时代好青年。 
习近平总书记强调：“人无德不立，品德是为人之本。”“青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，在人生道路上走得更正、走得更远。”我们时刻牢记习总书记的告诫，做到自重、自省、自警、自励，永葆忠诚干净担当的政治本色。 
一是言行要端端正正。我们青年一定要树立正确人生观、价值观、交友观，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，维护好人察的形象。古人讲，“慎独则心泰”。意思是说，遏制私欲，时常反省而无愧于心，所以就心胸安泰。大家要在小事小节中加强修养，在一点一滴中见党性原则，严防违纪第一次念头、严守纪律第一道防线，始终不放纵、不越轨、不逾矩。 
二是用权要公公正正。青年正处于事业上升期，随着级别职务变迁，手中权力可能会越来越大，面对的诱惑也会越来越多，如果不能正确对待和使用权力，就容易栽跟头、出问题。大家一定要牢固树立正确的价值观、权力观、利益观，对待权力要如履薄冰、如临深渊，慎用权、善用权、用好权。要强化权力就是服务的意识，经常想一想手中的权力从哪里来、应该为谁所用这个根本问题，自觉做到用权为公不为私，接受组织和人民监督，杜绝以权谋私、权力滥用，确保权力行使不偏离正确方向。 
三是做人要堂堂正正。古人讲，“德不配位，必有灾殃”。任何时候、任何情况下，做人是第一位的。一定程度上讲，人的品质好才是最大的能力。我们每一天都要做一个高尚的人、纯粹的人、有道德的人、脱离了低级趣味的人、有益于人民的人。广大青年要坚持本色做人，不论身处何地何处，每一天都要守得住清贫、耐得住寂寞、顶得住诱惑、管得住小节，做到一身正气、一生正派。要涵养道德操守，严守党纪国法，明礼诚信，怀德自重，把党纪党规挺在前面，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住纪律。 
习近平总书记强调：“关心和支持青年是全社会的共同责任。”我们各级党组织都要关心青年干部成长，政治上爱护、生活上关心、感情上亲近，努力创造早成才、快成才的工作学习条件；加强青年干部选拔、培养、使用工作，主动给青年干部“扶梯子”、“压担子”，努力为他们成长进步提供更广阔的平台，使他们经受锻炼、经受考验和磨练。 
年轻的朋友们！ 
时代变迁赋予五四精神新的内涵，热血情怀让这个青春的节日激情澎湃。101年前，一代青年为中国向何处去而艰难探索；今天，大家接过历史的接力棒，奔跑在实现中华民族伟大复兴的伟大征程上。让我们在习近平总书记和党中央的坚强领导下，心怀梦想、追求梦想，传承荣光、勇于担当，肩起时代重任，成就事业华章，让五四精神绽放新的时代光芒！ 
最后，祝大家工作顺利、身体健康、阖家幸福，在今后的工作中取得更大成绩！

