坚决打出10环“政治靶”

同志们：
大家好，我今天授课的题目是“坚决打出10环‘政治靶’”，对这个题目，不少人可能会有疑问，为什么是10环“政治靶”？接下来，先给大家讲个故事。
抗日战争结束后，我军部分指战员被胜利冲昏了头脑，认为内战打不起来，部队上下弥漫着一股殆战懈战的思想。在晋冀鲁豫军区召开高级干部会议的第一天，刘伯承同志把参会的各级干部带到了练兵场，他首先拿起步枪，趴在地上连打了三枪，然后站起来对大家说，“今天打靶，既是技术上打靶，也是政治上打靶，我们要打掉一些干部，特别是高级干部头脑里的和平麻痹思想。”刘伯承同志的这番话让不少干部无地自容，大家松弛的神经再度绷紧，充分意识到要坚决清除和平麻痹思想。刘伯承同志将去除和平麻痹思想视为打“政治靶”，既深刻又形象，今天我们这一代军人同样面临着政治打靶的考验，不仅要打好，还要打出10环的满分成绩。
习主席指出：“军队是一个战斗队，是为打仗而存在的,和平积弊是战斗力致命的腐蚀剂，是练兵备战的头号大敌，全军必须以抓铁有痕的力度清除和平积弊。”近年以来,全军上下大力开展纠治和平积弊活动，实战实训不断掀起热潮，XX党委也先后下发了《XX》和《XX》等方案通知，并深入贯彻落实，立起了实战化练兵的鲜明导向。作为基层官兵，我们就是要对和平积弊来一次大起底大扫除，坚决打出10环“政治靶”，真正让军人的身份归位、使命归位、责任归位。下面，与大家交流三个方面。
一、射击的前提是认清靶标，打出10环“政治靶”就要找准瞄准点——聚焦和平积弊。
我们都打过靶，每次射击前都要先认清靶子，找准瞄准点，这样才能打出高环数。纠治和平积弊同样如此，也要排除虚光，去除表象，挖出思想根源。在此，我归纳总结了当前营连普遍存在的几种现象。
私而忘公的“自我”现象——表现的是精致的“利己”主义。大家身边肯定有这样的同志，把自己当成世界中心，个人利益至上，整天沉浸在自己精打细算的世界里，对自己有益的事忙前顾后，对单位有利的事不紧不慢，干工作不是从部队的角度出发，而是从自我需求入手，用现在网络流行语讲，就是精致的利己主义者。这样的同志在演训场上练兵备战的热情不高，私下却聚焦自我设计、自我规划，热衷于报考建筑师、会计师和消防师等资质证书，想着为今后的发展铺路，期待着“华丽转身”。加强学习是好事，本无可非议，但在当前全军上下大抓实战化练兵的环境下，还想着自己以后的发展，胸怀和格局就“小”了，与我们军人的身份、使命、责任就相背离了。
（二）重表轻里的“表面”现象——反映的是轮不到我的“侥幸”心理。全军上下开展的纠治和平积弊活动，过程扎实、成效显著，我们营也开展了各种配合活动，很多同志问题剖析的很深刻，整改措施也很具体。但有多少官兵真正从内心深处受到了触动和警醒？前期，我结合谈心活动，和营队X名干部战士进行了一对一的交流沟通，问题只有一个，有没有真正想过打仗。结果让我们很震惊，X人回答是想过，但这几年打起来的可能性不大。这说明有相当比例的同志仍存有侥幸心理，对当前形势过分乐观，还没有把自己置身在明天就上战场，自己是战斗员的角色上。纵观当前国际安全形势，XXX。当前XXX。所以，我们绝对不能心存侥幸，不能嘴上喊打仗，心里却觉得打不起来，不能光表态“若有战召必回”，内心却想“打起来也用不上我”。
（三）差不多就行的“满足”现象——折射的是不求进取的“佛系”观念。部队的传统是“见红旗就扛，见第一就争”，耳熟能详的口号是“武艺练不精，不算合格兵”、“战场无亚军”、“平时多流汗，战时少流血”等等，但是有些官兵真的把这些只当做口号喊，拼劲儿、争劲儿逐渐弱化，反而是“佛系”抬头，“差不多行了，那么拼干吗”等言论大行其道。具体表现为：对照改革强军进程，我们练兵备战的紧迫感还不够，仍然在按部就班训练，跟不上改革强军步伐；对照实战化训练标准，我们训练的难度险度还不够，实爆实投夜训等险难课目还存在打折扣搞变通的现象。当前正处在强军兴军的关键档口，想到这些我们本应以食不甘味、夜不能寐的紧迫感投入到练兵备战中去，怎么还能有“佛系”观念？
以上是当前营队存在的几种普遍现象，接下来我们分析现象背后的原因。
二、射击的根本是学会方法，打出10环“政治靶’就要掌握要领——剖析和平积弊。
一些同志射击成绩不理想，很大程度上是因为打靶时存在这样那样的孤僻动作，要打出好成绩就要纠正孤僻动作，纠治和平积弊同样要深刻剖析原因，我认为主要有三个方面。
（一）军人角色定位不准——旁置了职业操守。金一南将军讲，“有些人是为军事而生活，有些人靠军事而生活。前者是真正的军人，后者不过是军队的‘食客’。”这种“食客”现象就是军人角色定位不准。当前，一些官兵依然存在“三个普通”现象，即：把军队当做普通就业单位、把岗位当做普通成才跳板、把自己当做普通社会公民。个人追求、岗位需求和部队要求不一致，这些人严格意义上来讲就是穿着军装的“伪”军人。造成这一问题的原因，一个是部分官兵担心后代后路后院问题，另外也有地方政府片面追求参军率、完成任务指标的功利心态，这两年年轻干部想转业、复员，士官留队难等都是这一问题带来的直接后果。
（二）战备观念日益淡化——模糊了忘战必危。军人生来为打仗，当兵打仗就和工人做工、农民种田一样天经地义，但是有些同志忘记了这一点，战备的观念淡化了，打仗的紧迫感、危机感不强了，这是相当危险的。历史告诉我们，战争总是在没有准备的情况下打响，敌人更不会提前通知。比较典型的例子，就是1973年10月6日星期六，这天既是穆斯林斋月，又是犹太教赎罪月。按照传统习惯，在此期间，阿拉伯人白天不吃饭，工作时间短，活动少。以色列的军政机关和公共事业部门大多放假，参加宗教活动。然而就在这一天埃及和叙利亚向以色列发动了突然袭击，战争打响后，以军从士兵到军官都不得不从教堂里被找出来，前线一片混乱，埃叙联军一举突破了以色列苦心经营多年的“巴列夫防线”，彻底打破了以色列“不可战胜”的神话。以色列的武器装备不可谓不先进，兵力不能说不强大，可一旦疏忽了戒备，仍难以避免失败，这就是真实的战争。
（三）牺牲奉献意识匮乏——弱化了血性胆气。常胜之师，从来就不是在温室里长大的，而是在近似实战的环境中摔打磨炼出来的。受社会上不良价值理念和潮流的影响，当前部分官兵的牺牲奉献精神弱化，血性胆气不足，追求安逸、追求舒服的思想和心理占据了上风。以我们营为例，每次不管是机关还是本级组织测评、征求意见建议等活动，官兵反映最多的都是吃喝拉撒等生活保障类的事情，很少有人思考和反映训练打仗的问题。这虽然是一个外在表象，但折射的却是思想内心，我们决不能当贪图安逸、追求享乐的军人，更不能成为缺少血性胆气、蜕化变质的八旗军。
我们剖析了和平积弊的原因，那么，究竟该如何纠治和平积弊呢？
三、射击的关键是担当尽责，打出10环“政治靶”就要谋战打赢——纠治和平积弊。
打靶时的孤僻动作很容易被发现，却很难完全纠正，纠治和平积弊也是一样，说起来简单做起来难，但最根本的是思想理念的转变、打仗意识的树立和血性胆气的培塑。我们打“政治靶”必须要打出10环的满分成绩，不能不及格，更不能脱靶。我认为可以从三个方面入手：
（一）把立足岗位的职能使命扛起来。习主席曾在多个场合发出“三个能不能”的胜战之问：“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗?”。主席的胜战之问发人警醒，促人奋进。对我们每一名官兵来讲，岗位就是战位，如果把我们比作是剑客，那么火炮就是我们手中的利剑，每一次设置阵地、每一次瞄准标定、每一次检测校正、每一次装定改装，甚至是每一次擦尘除锈，都关系着能否准确命中目标，其实，干好这些，就是在本职岗位上践行职能使命，践行职能使命不在于岗位的大小，而在于你为之奉献了多少;不在于你说了什么，而在于你做了什么;不在于你一时的热血之举，而在于你是否能始终如一的坚持。
（二）把备战打仗的忧患意识树起来。习主席讲：“军队不谋打仗，不能打仗，那要军队干什么？”作为X部战区陆军部队，我们的任务是XXXX，我X又是轻型高机动部队，地位、性质和任务决定了必然是首战用我，由于作战对手、作战地域等具有很大的不确定性，作为首用部队，就必须要具备在边境、城市、山地和丛林等多种作战环境下的打赢能力。对照现实，我们距离打赢还有很大差距。这就要求我们必须时刻准备着，立足战争就在眼前，抓紧练兵备战，提升打赢本领，坚决破除形式主义，把全部心思和精力投入到备战打仗上来，真正做到一心只为打仗、一切只为打赢。
（三）把舍我其谁的血性胆气强起来。习主席讲“威武之师还是要威武，革命军人必须要有血性。” 在朝鲜战场上，第二次新兴里战斗中，我营XXX连X班班长---“一级英雄”XXX，奉命担负掩护突击部队前进的任务，激战中突击部队受到敌暗堡火力阻击，当时由于地面结冰坚硬湿滑，无法构设火炮驻锄，XXX毅然用自己的肩膀支撑起火炮驻锄，果断命令开炮，彻底摧毁了敌人的火力点，为突击部队打开了通路，但由于受到火炮后坐力的强烈撞击，加上腹部又被弹片击中，年仅24岁的XXX，随着冲天的火光，瞬间化成了一座永恒的丰碑。正是因为有无数个像孔XXX样的志愿军官兵，用他们视死如归的血性胆气打出了军威、打出了国威，为共和国赢来了尊重与和平。血性是军人的脊梁、是胜利的锋刃，要强起来没有捷径可走，只有紧贴实战化训练，练出狭路相逢的勇气、敢于亮剑的胆气和舍我其谁的霸气，才能做到敢打必胜、决战决胜！
战友们，让我们向和平积弊开刀，向打赢发力，坚决打出10环“政治靶”！
