2020年共青团工作要点

2020年共青团工作的基本思路是:全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习习近平总书记系列讲话精神，贯彻落实省委、市委党代会精神，省第X次团代会及X届X次全会精神，牢牢把握共青团思想政治引领这一根本任务，始终坚持围绕中心、服务大局这一主题，切实发挥好党联系青年这一桥梁纽带作用，要全面落实从严治团这一方针，要重点做好改革攻坚这一当前要务，以改革担当的精神推动共青团各项工作，团结带领全区团员青年为我区决胜全面建成小康社会奋斗目标中作出更大贡献，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。
一、强化青年思想政治引领，为青少年树立坚定信仰
1.以理想信念为载体，大力开展各类主题教育活动。坚持把培育和践行社会主义核心价值观作为青少年思想引导工作的主要内容，着力强化青少年思想政治引领，引导广大青年听党话、跟党走。要深化引领内容，紧紧围绕三五学雷锋、五四青年节等重要时间节点，组织开展主题团队日，仪式教育等特色纪念活动，用雄辩的事实、鲜活的事例、生动的语言，让青少年感受我国改革的成就和发展的力量。继续深化“我的中国梦”主题教育实践活动，持续开展“红领巾学雷锋”、“红领巾心向党”、“红领巾相约中国梦”等主题教育实践活动。引导广大青少年不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，增强青少年爱国之情，砥砺强国之志，实现报国之行。
2.加强青年分类引导，深化马克思主义者培养工程。开展分类引导工作，要根据不同领域，不同年龄段青少年特点，按照突出重点、贴近青年、典型示范的原则，帮助广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观.创新思想引领方式，遵循弘扬主旋律、传播正能量、形式多样化的原则，注重选树典型示范引领作用，深化优秀共青团员、优秀团干部、优秀少先队员、优秀青年志愿者等评选表彰，拓展社会化推荐渠道，通过青年身边有形的、可信可学的榜样激励青年、引领青年，使思想引领具体化。弘扬雷锋精神，推动学雷锋活动常态化，营造崇尚先进的社会氛围，提升青少年思想教育的针对性和实效性。
3.丰富青少年教育引导方式，充分利用新媒体适应新变化。探索引入场景化体验理念，运用全媒体手段，推进思想引领场景化。积极整合有效资源，继续做好建网、占网工作，进一步加强团属微博、微信、“青年之声”三微矩阵建设，进一步建立新媒体工作力量和工作机制，注重运用网络平台、微信平台搜集青年意愿和诉求，占领青年思想政治工作的新阵地。动员更多团员青年积极加入网络宣传员，网络评论员队伍，广泛开展青年网络文明志愿者行动，倡导健康的网络文化，要在重要时间节点、重大社会事件面前挺身而出，敢于抵制歪曲事实的不良行为，鲜明有力地开展网上舆论斗争，及时发声引导形成弘扬网上主旋律的强大声势，倡导文明健康上网，积极传递网络正能量。
4.开展“绿风尚”青少年生态环保行动。持续强化生态育人理念，不断深化青少年生态环保工作，坚持组织化动员与社会化动员相结合，着力传播绿色理念、践行绿色生活，动员青年积极投身美丽城市。进一步做强擦亮青年文明号、青年志愿者等团的工作品牌，在大气污染防治、节能减排等方面，为我区经济社会发展综合实力提升发挥好共青团的生力军作用。
二、围绕中心，服务大局，坚持推进服务型团组织建设
1.提升青年志愿服务专业化水平。提升志愿者综合素质，夯实青年志愿服务基础。在大力宣传弘扬志愿服务理念的基础上，立足项目培育，积极探索志愿服务社会动员、功能发挥的有形依托和具体途径。加强志愿服务队伍建设,完善志愿者的注册管理平台，规范志愿者的招募和选拔标准，加强对志愿者的培训和管理。完善评价表彰机制，组织开展青年志愿者、青年志愿者服务团队以及青年志愿者活动项目评优表彰活动。
2.持续推进青年志愿服务活动。广泛普及志愿服务理念，强化志愿者活动的社会影响力。继续推进“关爱农民工子女志愿服务行动”结对活动，不断扩大“一助一”长期结对服务的规模。继续开展“义诊进社区”"、“慰问空巢老人”、“爱心帮教”等主题服务活动。扎实推进关爱阵地建设，落实“七彩书屋”等综合服务平台管理规章制度，积极服务新生代农民工，关注外地来务工青年生存状况，使其尽快融入社会，激励更多青少年和社会公众加入到志愿服务活动中来。
3.深入推进重点青少年群体服务管理预防犯罪工作。继续开展“为了明天——预防青少年违法犯罪”工程，完善重点青少年群体专项帮扶方案，狠抓落实。开展重点青少年群体帮扶试点、心理辅导、创业就业、感化教育、法律宣讲等一系列帮扶服务，为青少年提供专业的心理援助服务。紧密结合培育和践行社会主义核心价值观，在青少年中深入开展法制教育，引导青少年，自觉学法遵法守法用法，维护青少年合法权益。强化法制教育阵地和队伍建设，继续开展寒暑假平安自护教育等活动。
三、青春同行，持续关爱，推进青少年成长环境建设
1.引导青年青春建功。围绕全区经济建设中心，通过开展技能培训、“青年岗位能手”“青年文明号”、青年创新创效、青年安全生产示范岗等品牌活动，引领广大团员青年立足本职岗位、争创一流业绩，全面调动团员青年岗位建功的积极性，提高团员青年安全生产意识，充分发挥共青团在我区发展中的生力军和先锋队作用。
2.扎实开展共青团助力脱贫攻坚行动，呵护青少年健康成长。以服务流动团员青年、新生代农民工为突破口，围绕家庭经济困难青少年、进城务工人员子女、留守儿童等重点群体的实际困难和现实需要，开展青少年自护教育、心理援助和关爱活动等，构建引导青少年成长进步的长效机制和有效载体。继续深入开展针对贫困儿童、贫困学生的“暖冬行动”“助学圆梦”等关爱活动，为农村留守儿童、家庭贫困青少年、残疾青少年等困难青少年群体提供有效帮助。
3.加强服务青少年创新创业力度。围绕大学生、进城务工青年等重点群体，开展就业指导，提供就业信息，增加就业经验，增强社会认知，转变就业观念，提升就业创业能力。不断完善创业就业服务体系建设，大力推进“青年科技创新行动”引领青年在新型工业化进程中建功成才。全面推进“大众创业万众创新”行动，培育青年创业组织，帮助更多的青年投身大众创业、万众创新热潮。
四、狠抓落实，积极创新，强化团组织自身建设
1.全面落实从严治团这一方针。共青团是党的助手和后备军，团的建设是党的建设的一部分，应全面贯彻落实从严治党要求、大力推进从严治团，牢牢把握坚持党的领导这个灵魂核心，牢固树立“四种意识”，从严格管理团干部、团员、团组织等几个方面，做到正本清源、名副其实，让团干部更像团干部、团员更像团员、团的组织更加充满活力，切实肩负起新形势下党的青年群众工作的职责使命。要从政治上从严治团。把“坚持党的领导听从党的指挥”贯穿体现在从严治团的每一个环节，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚定理想信念，积极传播党的声音，教育引导广大团员青年增进对党的政治认同、思想认同和情感认同，要从组织上从严治团。要着力提高组织覆盖和工作覆盖，探索强化我区基层工作阵地和基层工作力量，严肃团的组织生活，坚持“三会两制一课”制度，打牢组织基础，增强组织活力，要从队伍上从严治团。加强团干部团员队伍建设，不断强化政治理论学习，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，突出理想信念教育和作风建设，注重家风教育，以党的干部标准严格要求、严格教育、严格管理、严格监督团干部。加强对团员的教育管理，以“着力增强团员先进性和光荣感”为主旨，以“学习总书记讲话精神，做合格共青团员”主题教育活动为载体教育引导管理好团员队伍。
2.大力推进“青年之家”建设。强化基层工作阵地，以党群服务中心、活动场所或基层团建特色工作为依托，建立“青年之家”，推行“团干部+社工+志愿者”工作模式，形成既具有“青年之家”基础服务功能又具有鲜明特色的建设模式。到2020年底，所有办事处都要建成一个1个以上“青年之家”。抓好传统领域和新兴领域团建工作，进一步健全和巩固组织体系。扩大团的基层组织覆盖，在做好传统领域团建的同时，大力推进新经济组织、新社会组织等领域团建工作。
3.重点做好共青团改革攻坚这一当前要务。共青团改革是以习近平同志为核心的党中央做出的重大战略部署，饱含着党和人民对共青团的深厚信任和殷切期望。要坚决贯彻落实中央、省委、市委群团改革决策部署，深入学习领会中央、省委和市委关于群团改革的总体方案和共青团专项改革方案文件精神，沿着“保持和增强政治性、先进性、群众性”这一改革主线，积极探索，统筹协调，稳妥推进我区共青团改革工作。要把握好改革发展的历史机遇，进一步健全团的组织体系和运行机制，注重基层、注重新兴领域、注重联系服务青年、注重互联网运用，不断完善团的工作机制，创新团的工作方式，真正增强工作实效。
