同志们：
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好保密工作至关重要。这次会议是经*委批准召开的一次十分重要的会议，主要任务是安排部署2023年保密工作。
刚才，**同志作了很好的讲话，总结成绩实事求是，安排部署具体明确，我完全同意。下面，就做好全*保密工作，我再强调四点意见：
一、增强政治意识，深刻认识保密工作的极端重要性和紧迫性
保密工作历来是党和国家的一项重要工作。革命战争年代，保密就是保生存、保胜利；和平建设时期，保密就是保安全、保发展。习近平总书记多次对保密工作作出重要指示，强调“规矩硬如铁、守密重如山”、“保密战线历来是必争、必守、必保之重地，保密工作是一项基础性、全局性、长期性工作，顺臾不可放松”，为做好新时代保密工作提供了根本遵循。我们要认真贯彻落实习近平总书记关于保密工作的重要批示指示精神，从政治和全局的高度，深刻认识保密工作的极端重要性和紧迫性，把做好保密工作作为重要的政治任务，时刻绷紧保密这根弦，强化使命责任担当，严防失泄密事件发生，以实际行动践行好“两个维护”，不断增强思想自觉、政治自觉。
二、增强风险意识，以总体国家安全观统领新时代保密工作
保密工作是国家安全工作的重要组成部分。习近平总书记多次强调，要正确把握当前国家安全形势，牢固树立总体国家安全观，着力防范化解重大风险。近年来，随着国际形势的发展变化、我国改革开放的不断深化以及信息化建设的快速推进，保密工作呈现出新变化、新特点和新要求。新修订的《中国共产党纪律处分条例》对做好保密工作提出了更加严格的要求。刚才我们也宣读了《保密违法违纪行为处分建议办法》，大家应该意识到，做好保密工作，不仅是对组织负责，也是对自己负责，千万不要麻痹大意，稀里糊涂中违反了规定，影响到个人发展。面对新时代保密工作的新特点新要求，大家必须时刻保持头脑清醒，以总体国家安全观统领新时代保密工作，牢固树立底线思维，强化风险意识，建立健全保密风险研判、防控和化解机制，把防范化解重大风险工作做实做细做好，确保保密工作万无一失。
三、增强问题意识，切实提升保密工作质量和水平
各单位要对照这些问题，认真反思检点，把自己摆进去，把工作摆进去，把职责摆进去，深挖问题根源，采取有效措施，切实加以解决。特别是要做好“两定准、两管好”。一是要把密级定准，加快完善定密工作制，从工作实际出发开展定密授权，推进定密管理精准化规范化。二是要把人员定准，做好涉密人员分类确定和资格审查，加强涉密人员入岗入职、在岗在职、离岗离职全程保密管理培训，切实做到专人专办。三是要把文件管好，制定严密办文流程，采取严格的保密措施，把责任压实到收文、办文、归档等各环节，坚决杜绝丢件、泄密等情况发生。四是要把设备管好，加强涉密载体、办公设备等日常保密管理，特别是加强便携电子设备的使用保密管理，在这方面会上已经下发了专门文件，各单位和涉密人员要认真学习，按要求抓好落实。同时，要坚持用制度管事、用制度管人，全面推进保密依法行政，强化保密科技支撑，高标准做好各项日常性基础性工作，推动全*保密工作创新发展、转型升级。
四、增强责任意识，为推进保密工作转型升级提供坚强有力保障
一要强化责任担当。保密工作是一项基础性、全局性、长期性工作，涉及面广、关联性强，必须明确职责任务，层层抓好落实。**要充分发挥领导决策、统筹谋划、协调保障、督促检查职责，围绕重点难点问题定期研究部署，指导推动落实。**要牢固树立“抓保密是本职、不抓保密是失职、抓不好是渎职”的意识，切实做到保密工作与业务工作同研究、同部署、同落实。特别是主要负责同志要带头履行保密工作责任制，以身作则、率先垂范，把做好保密工作作为重要政治任务、重大纪律要求，在思想上绷紧保密之弦，在行动上模范遵守规定。**要把握职能定位，不断创新管理理念、优化管理体制、革新管理技术、增强管理实效，全面推进新时代保密工作转型升级。
二要提升能力素质。保密工作专业性、技术性、政策性很强，要不断加强涉密人员的教育管理，真正做到政治过硬、业务过硬、作风过硬。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导涉密干部坚定理想信念，听党指挥、为党尽责，任何时候、任何情况下都站得稳、靠得住。要加强保密宣传教育，通过观看保密警示教育片、组织保密教育专题讲座、开设党校保密教育课等手段，不断深化对新时代保密工作基本规律的认识，不断提升做好保密工作的能力和水平。要坚持把纪律规矩挺在前面，引导涉密干部切实增强依法行政、廉洁自律意识，紧盯行使职权中的风险，抓早抓小、防微杜渐，确保廉洁自律、作风过硬。
三要严格监督检查。对工作落实不力、出现失泄密情形的人和事，要严格进行追责问责。各单位思想上要高度重视起来，按照此次会议部署要求，迅速行动，确保各项要求落实到位。

