1.群众的“首创”意志有多坚强，发展的舞台就有多宽广；群众的“首创”热情有多澎湃，奋进的力量就有多强大。
2.释放了加快发展、深化改革、鼓励创新的强烈信号，擂响了只争朝夕、奋发有为、砥砺前行的催征战鼓。
3.时序轮替中，始终不变的是实干者的奋斗身姿；历史坐标上，始终清晰的是改革者的扎实脚印。
4.“敢”的意志有多坚强，发展的舞台就有多宽广；“敢”的激情有多澎湃，奋进的力量就有多强大
5.没有发展作为支撑的安全，必然难以长久；没有安全作为保障的发展，必然不可持续。
6.最震撼人心的进步，一定源自思想的转变；最绚丽多姿的彩虹，一定是在经历风雨之后。
7.通达美好梦想的坦途就是一往无前地实干，成就壮丽事业的捷径就是久久为功地力行。
8.勇当探路先锋、勇闯无人之境的创新意识，开放海阔天空、开明海纳百川的大气胸襟。
9.面对前方的艰巨任务，我们当乘势而上；面对宝贵的时间窗口，我们当奋楫争先。
10.让“挺膺之姿”与“改革之潮”共奋进，让“勇闯之力”与“澎湃之势”相辉映。
11.高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃烧信念的火炬，才能充满奋斗的激情。
12.任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。
13.历史的坐标上，镌刻的是奋进的脚步；时光的流转中，不变的是追梦的身影。
14.伟大的时代，必有领路人指引方向；伟大的事业，必有掌舵者沉着领航。
15.回望来时路，我们已走过千山万水；展望新征程，曙光跃动在地平线上。
16.梦想不会自动成真，奋斗是其桥梁；目标不会自动抵达，奋斗是其路径。
17.靠的是一砖一瓦的真功夫、长功夫，靠的是一心一意的狠劲儿、韧劲儿。
18.蓝图，只有在实干中才能变实景；难题，只有在实干中才能被攻克。
19.崭新的篇章呼唤奋斗者挥毫书写，宽广的征途召唤追梦人再启新程。
20.越是攻坚克难，越要团结统一；越是爬坡过坎，越需步调一致。
21.更宏伟的目标等待我们去实现，更辉煌的成就等待我们去创造。
22.时点越是特殊，越要努力付出；前程越是广阔，越要奋力开拓。
23.唯有夯实基础，方能成就其高；唯有做细做优，方能淬炼其坚。
24.靠闭门造车造不出新的路子来，靠邯郸学步学不出表率作用来。
25.有许许多多的坡要爬、坎要过，有许许多多的路要开、桥要架。
26.有志者，任何岗位皆可成才；勇毅者，任何困难皆可攻克。
27.走过了爬坡过坎的艰辛历程，创造了逆势而上的亮眼业绩。
28.在因势利导中取得新的突破，在马不停蹄中摘得更大硕果。
29.光荣的使命呼唤我们去担当，美好的未来等待我们去开创。
30.使命如磐，唯有用实践作答；重任在肩，唯有靠实干开路。
31.意味着只能前进、不能后退，意味着只能打赢、不能失败。
32.身处前所未有的变革时代，肩负前所未有的伟大事业。
33.宏伟蓝图，展现光明前景；伟大征程，召唤新的进发。
34.用辛勤汗水浇灌事业之花，用奋斗之火点亮前进之路。
35.越需要坚强核心掌舵领航，越需要科学理论指引方向。
36.用激情书写精彩答卷，用奋斗绘就更加美好的明天。
37.登高望远方能引航定向，凝心聚力方能笃定前行。
38.绚丽的彩虹总在风雨后，鲜艳的花朵总在荆棘中。
39.善成者谋九地而动一隅，善谋者运九筹而落一子。
40.在风吹浪打中闲庭信步，在错综复杂中举重若轻。
41.以必胜信心聚必胜力量，以非常之举建非常之功。
42.奋进的号角已经吹响，实干的比拼已经开始。
43.骨头因为钙质而坚硬，心灵因为信仰而强大。
44.用大视野创造大手笔，以大手笔添彩大时代。
45.山峰是用来攀登的，河流是用来跨越的。
46.新目标彰显新气象，大战略呼唤大作为。
47.扬团结奋斗之帆，鼓实干争先之劲。
48.坚持原则不流俗，乱云飞渡仍从容。
49.矢志不渝树正气，勇闯新路开新局。
50.迢迢复兴路，熠熠民族魂。

