1.好的目标不能沾沾自喜、故步自封，而要乘势而上、持续领先、实现领跑；差的目标不要自卑气馁、甘于躺平，而要分析原因、制定措施、迎头赶上。
2.面对争先恐后、你追我赶的发展态势，面对不进是退、慢进也是退的发展压力。
3.在推动发展的赛道上比速度、比质量，在争先晋位的擂台上比干劲、比效果。
4.决不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，决不能有丝毫缓一缓、松一松的侥幸。
5.差距缩小一分，目标就接近一步；不足改进一处，基础就夯实一层。
6.既要与自身比、更要与先进比，既要在省内赛、更要在全国进。
7.标杆不高，看到的都是成绩；标杆一高，看到的都是差距。
8.开局关系全局必须提速提效，起步决定全程必须争先创先。
9.在每个细分赛道上加速加力，在每次擂台比拼中敢闯敢冲。
10.工作学习“加速键”已按下，真抓实干“冲锋号”已吹响。
11.在各个领域跑出“加速度”，在各条战线打好“争先仗”。
12.把“比”的意识树得更牢，把“争”的发条拧得更紧。
13.使出不遗余力的担当勇气，激发不遗余力的作为锐气。
14.在探索实践上快人一拍，在创造引领上胜人一筹。
15.在“争第一”中铸品牌，在“创唯一”中显担当。
16.敢为人先才能步步领先，厚积薄发必能行稳致远。
17.在先行先试中树立标杆，在比学赶超中争先进位。
18.把进攻当做最好的防守，把争先当做紧迫的要求。
19.对照指标要求补欠账，聚焦重点任务抓提升。
20.把竞进当作一种态度，把提质当作一种标准。
21.敢为人先不步人后尘，开拓创新不因循守旧。
22.比拼实力的竞技舞台，互相借鉴的学习平台。
23.不在上游、就是下游，不争第一、就是落后。
24.永不停歇的进取之心，勇攀高峰的精致追求。
25.改进“比”的思路，创新“争”的方法。
26.让工作节奏快起来，把发展速度提上来。
27.鼓足“干”的劲头，增强“赶”的信心。
28.把目标定得高一些，把招数想得多一些。
29.争先恐后的进取心，争分夺秒的紧迫感。
30.走在前列的先行者，勇立潮头的奉献者。
31.“探路者”的姿态，“挑大梁”的自觉。
32.树立对标先进导向，争创一流抓落实。
33.追求高方能至高，气魄大方能成大。
34.让快的快马加鞭，让慢的迎头赶上。
35.条条战线争第一，方方面面拔头筹。
36.闯出一片新天地，干成一番大事业。
37.方方面面争一流，时时处处创一流。
38.向更高目标看齐，朝更高定位进发。
39.快一步捷足先登，慢半拍错失良机。
40.凡事对标一流，处处力争更好。
41.把进度赶上来，把缺口补回来。
42.好学才能上进，学好才有本领。
43.追赶者的勇气，跨越者的决心。
44.开局就要开干，起步就要争先。
45.交出好成绩，展示新变化。
46.干就干大事，争就争一流。
47.开年就决战，开局即加速。
48.在干中比拼，在拼中取胜。
49.大步向前赶，快步向前跑。
50.干事重实效，成事争一流。

