同志们：
今天我们召集各级党委支部书记召开主题教育筹备会，目的是统一思想，提高认识，切实推进主题教育取得实效。4月3日，习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上发表重要讲话，强调“强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”总书记的重要讲话深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。下面我结合上级通知要求，结合实际，就如何开展主题教育，谈四点意见：
一是要在主题教育过程中，切实领会思想伟力。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代以来，党中央直面新形势新任务新挑战，接续开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等5次党内集中学习教育，持续深化理论武装，吹响凝心聚力的奋进号角。立足长远、着眼全局，党的二十大作出坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大决策部署，明确要求以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展。
二是要在主题教育过程中，不断坚定“两个确立”政治自觉。回望新时代十年伟大变革，根本在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。要教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
三是要在主题教育过程中，贯彻落实党的二十大精神。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。党的二十大报告专章论述开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。要教育引导广大党员干部全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化。
四是要在主题教育过程中，深入推进全面从严治党。推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
同志们，这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。

