 时隔六年，再次来到了中国革命圣地延安。上次是以一个游客的身份，与家人自驾到向往已久的黄土高原——延安。由于时间限制，只对宝塔山、清凉山和枣园等地进行了走马观花，在脑海中停留最多的画面还是影视图像和书本中的描述。
这次，作为一名普通党员参加单位举办的红色主题教育活动。在短短5天的学习时间里，通过老师的课堂授课、现场体验，我对延安这块革命圣地的历史又又有了深入了解。在那里，自己仿佛穿越了时空隧道，近距离观赏了延安十三年波澜壮阔的革命历史画卷，目睹了以毛泽东、周恩来、朱德等为代表的中国革命英雄群体的伟大功绩，使我对我们党在延安十三年的历史及延安精神有了更进一步的认识和理解，同时也深深地熔铸了我对党的感情、对政治立场的坚定，更加升华了全心全意为人民服务的崇高信念。
这里，有自力更生、艰苦奋斗的创业精神，有全心全意为人民服务的精神，有理论联系实际、不断开拓创新的精神，有实事求是的思想路线。这里，是一部典型的活教材，让人感动，更令人感悟。
我们要赓续红色血脉，铸牢思想根基。以前，我的党史知识主要来自于历史教材、影视作品、文学书籍和口头传承，对和党史相关的实物、文物了解较少，尤其是对和以毛主席为首的党中央有关的历史文物，更少接触。近几年，自己每年休假都要在川西高原、云贵高原上进行一次红色之旅，重走长征路，缅怀革命先烈，追寻长征足迹。但这些，都是以一个游者的心态，走马观花，真正静下心来、沉下身来研究、了解的甚少。这次，和单位第二批四十多名党员集中学习，实地参观杨家岭、枣园革命旧址，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈革命家的旧居时，面对一排排陈旧的建筑和窑洞，我仿佛回到了那段革命峥嵘的岁月，对老一辈革命家在如此艰苦、简陋的条件下还能领导革命成功感到无比钦佩和赞叹。参观延安革命历史博物馆时，看到馆内陈列的一件件珍贵的文物、栩栩如生的战争模拟场面，我仿佛置身于真实的战场和历史的硝烟之中。站在巍巍宝塔山上，我仿佛看到了毛主席等老一辈革命家带领着老区人民为了自由、为了民主、为了民族，不怕艰难、不畏牺牲，同腐朽发动的国民党和艰苦的自然条件作斗争的英勇场面。在南泥湾，更让人穿越历史时空隧道，看到王震带领三五九旅将士“背枪上战场，锄禾斗田庄”，把人迹罕至的“烂泥湾”变成了“陕北的好江南”……通过学习考察和现场体验式教育，我从灵魂深处切身体会到，党从创立到发展再到建立新中国等辉煌历程的艰辛不易，充分认识到，没有共产党就没有新中国这一伟大论述的深刻含义。
我们要弘扬延安精神，继承革命传统。延水悠悠，千年不断。延安精神，永放光芒！有了“精神”这个法宝，人才变得有“精神”，事业才会有“精神”，民族才会更“精神”！随着社会的进步、经济的发展，少数党员对革命传统和优秀作风并没有很好地加以继承和发扬，不思进取、碌碌无为、心浮气躁、浅尝辄止等不良风气一定程度地存在，自己也或多或少地受到影响。通过实地学习考察，通过感悟领会以自力更生、艰苦奋斗的创业精神，全心全意为人民服务的精神，理论联系实际、不断开拓创新的精神和实事求是的思想路线，我深刻认识到，当前尤其是在党内，需要大力提倡和发扬延安精神。只有继承和发扬延安精神，才能有效遏制贪污腐败等国人最为痛恨的恶疾，延安精神的廉政建设效应才会真正在新时代有所显现；只有继承和发扬延安精神，才能让我们的党性不会被不良社会风气侵袭，延安精神的教育效应才能在我们党员身上加以显现，让我们更加坚定共产主义理想信念，牢记当初在党旗下做出的庄严宣誓，守住初心，毫不动摇地团结在党周围，坚决执行党中央、国务院的决策部署，切实遵守和履行一名党员的权利和义务。通过对梁家河的实地学习，让我们看到了习近平同志当年克服重重困难，带领社员踏踏实实搞发展，那种接地气、用真功的精神和品质值得我们学习！作为来自农村的我，更要保持艰苦朴素的作风，守好初心，找到差距，自警自励。
我们要牢记初心使命，干好本职工作。我长期在办公室工作，虽积累了一些经验，但机构合并后，职工多了、事情多了。新时代、新形势下，我又是一个新兵，面临情况不熟悉、原有工作经验和现实工作方法相冲突等困难和矛盾。一方面，部分情况不熟悉这个问题，我与同志们多交流、多沟通、多调查，尽快熟悉和掌握情况。分管领导和办公室的同志也给予我无私的关怀和帮助。另一方面，原有工作经验和现实工作方法相冲突，我一度很纠结。比如，新机构合并后，基本政务方面收文、发文和记录纪要都有新的要求，以前吃老本、凭经验的思想需要改正；后勤服务人多事杂，涉及食堂管理、维修维护、征管主业、脱贫攻坚等方方面面。
同时，通过在延安的实践学习，我清晰地认识到自己最需要提高的是公文写作水平。那些“开口能讲、提笔能写”的高手更是我学习的榜样。此次延安红色教育虽然结束了，但学习、实践、发展、弘扬延安精神的历史使命却远未结束，甚至才刚刚开始。我们，为了寻找理想而来，带着坚定的信念而走，向着伟大的目标而努力前行。作为一名税务干部，我们要大力弘扬延安精神，争做新时代税务人，走好新时代赶考之路。

