 根据《全市2022年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核结果反馈单》要求，针对述职评议会领导反馈***党委存在的问题，我党委高度重视，深入分析存在问题的原因，结合企业实际，研究制定如下整改方案。
一、指导思想
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以党的政治建设为统领，坚持党建工作与中心工作深度融合。以“把解决突出问题和落实整改措施贯穿工作全过程”的工作要求为导向，本着制定措施要切合实际、整改重点要突出、整改措施要具体、整改时限要确定、整改责任要落实的原则，力争在解决存在突出问题上取得新进展，同时持续加强班子和党员队伍建设，规范“三会一课”和党员活动日等党内组织生活，从而不断提升基层党组织工作水平。
二、整改任务及措施
针对点评出的3个问题，集团党委逐项认真梳理，列出问题清单，细化分解任务，明确整改时限，努力做到完成一件，“销号”一件，确保整改落到实处。
（一）关于“抓党建责任压力传导不够有力，支部建设差异比较明显，党务干部力量配备不足，业务能力不强，党建工作基础还需进一步夯实”的问题。
整改措施：一是认真落实党建工作“一岗双责”制，将党建工作纳入公司重点工作，与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查、同总结、同考核。党委书记与各党支部书记签订党建工作责任书，落实党建工作目标、任务、责任，实行党建目标责任公开承诺，形成党建工作一级抓一级、层层抓落实、齐心协力抓的工作格局。二是围绕年内实现支部建设全达标这一目标，通过配强党务工作者、健全基本制度、规范发展党员程序、加强党员学习教育、改造提升党员活动场所、全面落实党建经费等方式，做到基本组织建设标准化、基本队伍建设标准化、基本活动建设标准化、基本制度建设标准化、基本工作保障标准化。
责任领导：***
整改时限：6月份整改到位，并长期坚持
（二）关于“党建工作与企业管理、生产经营深度融合不够，目标管理、绩效考核、激励约束等制度执行还不够有力”的问题。
整改措施：一是坚持以党建统揽全局工作，把党建与项目建设、经营管理等重点工作统筹谋划、同步推进。制定集团公司“三抓四提五树”典型培育台账，将建设内容和规模、进度安排、典型培树思路及亮点进行细化，并将责任落实到责任单位、责任人和包抓领导。二是按照“党旗树立在一线、支部建设在链上、党员跟着项目干、经营管理讲奉献”的思路，成立3个临时党支部。设立“党员先锋岗”，把党员先锋模范作用发挥在生产经营全过程和项目建设第一现场，通过创新党员管理机制，促进党建和生产经营深度融合。三是以“能力作风建设提升年”活动为载体，修订完善《绩效考核管理办法》《三能建设方案》等制度，建立企业职工工资正常增长机制，健全薪酬匹配制度体系，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向，实现员工能上能下、能进能出和收入能多能少的选人用人和薪酬匹配制度。
责任领导：***
整改时限：7月份整改到位，并长期坚持
（三）关于“干部职工管理还缺少有效的激励手段，一些下属子公司班子成员主动谋事、竭力干事的劲头还不足”的问题。
整改措施：一是扎实开展“三抓三促”行动，对各项重大决策部署、重点工作任务分类建立台账，制定“时间表”“路线图”，建立职责清单、任务清单，逐项细化实化落实措施，明确责任分工和时限要求。二是建立健全“月督促、季调度、年评估”工作机制，及时把控调度、跟进了解，对超期、临期、正常推进的任务，按照“红黄蓝”三类管控，动态更新、及时预警，确保决策落实、任务抓实、成效务实。三是开展“精细化管理年活动”“岗位大练兵活动”“结对共建活动”，采取集中培训、技能竞赛、外派学习，技术比武等灵活多样的形式，组织中层管理人员赴外地企业进行调研学习，提升专业技能水平和工作积极性。
责任领导：***
整改时限：8月份整改到位，并长期坚持
三、工作要求
（一）明确责任分工。整改工作实行分工负责制，明确整改要求和完成时限。各支部要制定整改清单，明确整改的具体措施、具体单位、责任领导和完成时限。责任领导要切实担负起领导责任，按照责任分工，抓好整改工作落实。各责任单位也要各司其职，各负其责，分工协作完成好整改任务。
（二）逐项解决问题。各支部要根据问题的难易程度、轻重缓急，能立即整改的，要立说立行，不等不靠，迅速整改，确保问题在短期内得到有效解决。对不能立即解决的，要抓紧研究，制定措施，明确时限，集中力量进行整改，确保在解决热点难点问题和职工反映强烈的突出问题上取得实效。
（三）建立长效机制。各责任领导要高度重视，加强协调，建立联动机制，支部班子成员要主动认领，坚持把落实整改和解决问题作为提升能力的有利机遇，通过改建并举、破立并进，建立健全理论学习、干事创业、为民服务、清正廉洁等方面的长效机制，完善整改落实常态化、长效化机制。
 
***委员会
2023年4月日

