2023年第一季度以来，在县委、县政府的坚强领导下，在县委宣传部的正确指导下，县民政局党组高度重视意识形态工作，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，强化担当意识和责任意识，牢牢把握正确的政治方向，始终把意识形态工作贯穿于各项重点工作中，真正把意识形态工作落到实处。现将有关情况报告如下。
一、开展意识形态工作的基本情况
（一）强化组织领导。局党组认真学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，切实增强抓意识形态工作的履职自觉。专题研判意识形态领域风险，要求全系统严格落实意识形态工作责任制，进一步强化对局行业主管的社工、慈善、养老、殡葬等行业社会的组织管理，积极在社会组织中宣传中央、市委、县委的方针、政策，弘扬主旋律，强化理论指导，不断提高社会组织抓好意识形态的思想自觉和行动自觉。把意识形态工作纳入年终考核管理，对非公组织党支部意识形态工作进行指导，层层传导压力，并在职工会上专门强调意识形态工作。
（二）深入开展学习。将意识形态工作纳入局党组学习的重要内容，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的重大任务抓紧抓好。第一季度将习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党委会第一议题6次，召开中心组学习6次，每位班子成员均认真研讨发言并做好了学习笔记。坚持每月召开职工学习会，目前已召开6次，支部开展形式多样的主题党日学习5次。
（三）聚焦民政重点领域。一是加强党建引领。坚持社会组织“登记时同步推进党组织组建，等级评估时同步评估党建工作，年检和抽查时同步检查党建工作，培训时同步开展党建培训，评优评先时同步对党建先进进行评选表彰，脱钩改革时同步部署安排脱钩后党建工作”的“六同步”工作机制。将党建工作纳入等级评估指标体系，纳入社会组织章程规范，明确将党的建设及社会主义核心价值观内容写入社会组织章程。在社会组织审批登记和日常章程核准工作中强化政治审查，从源头上确保社会组织保持正确政治方向和鲜明的价值导向。二是强化组织保障。按照《*县社会组织工作领导小组工作规则》，加强同职能部门和行业主管、管理部门对社会组织的发展指导和联合监管，强化社会组织党的建设、机构管理和业务发展，为社会组织规范管理提供了组织保障。三是加强综合监管。通过年检、抽查、审计、评估等工作，严格审查社会组织开展党建工作、执行法律法规和有关政策、开展业务活动、机构变动和人员聘用等情况，全方位、多角度掌握社会组织动态，促进社会组织规范、健康、有序发展，有效确保社会组织意识形态领域安全稳定。及时公示公告社会组织违法违规情况，加强同业务主管单位、行业管理部门和职能部门对社会组织资金、人员及活动情况的综合监管。着重于行业协会以及“僵尸”组织，以年度检查和抽查为契机，综合掌握全县社会组织情况。对年检中发现问题的社会组织，要求其出具书面说明并限时整改,对连续两年不参加年检或连续两年年检“不合格”的，按照相关程序予以撤销登记，截止2023年第一季度，社会组织领域立案启动执法*件，其中已撤销登记*家，*家纳入异常经营名录
二、存在的问题
第一季度以来，在落实意识形态责任制方面虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但也还存在一些不足。一是思想掌控不够全面深入，对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识
形态工作的真实态度等调查研究不够深入。二是意识形态是一个动态的过程，而且受疫情影响很大，在信息化时代受互联网、微信等新媒体的影响尤为突出，应对这方面的创新思路举措不多。三是社会组织党建指导不够。目前从事社会组织的工作人员仅有1名，指导监督力度有限。
三、下一步打算
下一步，我局主要抓好三个方面的工作：
一是加强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，切实把意识形态工作摆到到全局工作重中之重去。
二是增强担当意识、忧患意识，深刻分析研判受疫情影响全县民政领域意识形态工作，加强正面宣传，加强精神文明建设，把中央、市县的各项民政政策落地落实，确保困难群众不被不法分子拉拢利用。
三是加强短板意识和创新意识，认真抓好社会组织党建指导和各级巡视反馈问题整改，补齐短板，做好意识形态创新工作。

