 党中央决定，在全党大兴调查研究，作为在全党开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。为了认真贯彻中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》精神，加强和改进我市调查研究工作，现制定如下实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，围绕市委贯彻落实**省**战略打造“两湾”产业融合发展先行试验区的重大部署，通过广泛深入开展大兴调查调研活动，推动全市广大党员干部进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实提高理论素养；深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，纵深推进全面从严治党；进一步转变干部作风，激励干部敢为先勇担当善作为，不折不扣贯彻落实中央、**省委和市委决策部署，为实现**高水平开放、高质量发展凝聚思想共识和强大合力，以顽强斗争不断开创**各项事业发展新局面。
二、主要内容
大兴调查研究活动要求，活动主要是聚焦**市开放发展和群众反映强烈的突出问题，进行解剖式调研、蹲点式调研，进一步深化对市情的认识和把握，查找**对接融入二十大湾区存在的问题和薄弱环节，找准工作突破口和着力点，研究二十大湾区政策，全方位“东融”，全面“东融”，以项目争资金，以产业建平台、共通共融。在大兴调查研究活动中，要与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相结合，进一步解放思想再出发活动整改转化成果，持续开展“走一线、察实情、解难题”活动，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接开展专项调研；围绕打造“两湾”产业融合发展先行试验区、深入实施工业强市战略、推进**产业园区建设发展等决策部署开展专项调研；围绕提高县域经济发展质量，推进精准招商、产业转型升级和供给侧结构性改革等开展专项调研；围绕加快推进**省级和市级重点项目建设、完成全年目标任务开展专项调研；围绕统筹推进城乡一体化建设和经济社会发展工作，组织开展全方位服务保障企业复工复产、达产满产等开展专项调研；围绕推进基层治理现代化，持续推进解决群众反映强烈的民生痛点难点堵点问题，开展环境治理、教育医疗等民生专项调研；围绕提高新时代党的建设质量，组织开展抓党建促乡村振兴、激励干部新时代新担当新作为、整治基层软弱涣散党组织、解决基层党建弱化虚化边缘化和领导干部党的政治建设、思想建设、作风建设存在的突出问题等专项调研。调查研究要坚持问题导向，集中调研和经常调研相结合，广泛推行随机式调研、蹲点式调研、跟踪式调研、解剖式调研，形成调研解决问题的长效机制，推动各项工作任务在一线指挥、项目在一线推进、问题在一线解决，以“小切口”取得“深突破”，带来“新变化”。
主要措施：
1.精准科学“集体出题”。制定市四家班子领导开展大兴调查研究工作方案，研究提出大兴调查研究选题方案，报市委主要领导审定。各级党委（党组）全面盘点2022年度班子成员领办重大项目、重要改革、专项整治等情况，结合2023年重点工作突破口，分领域梳理问题难点、短板弱项，制定选题清单，找准破题方向。
2.勇挑担子“带头领题”。市四家班子领导4月底前带头选1—2个重点调研课题，形成调研提纲报市委审定。各级党委（党组）领导班子成员对标上级分管领导领题方向，结合工作职责领好题。
3.多方联动“攻坚破题”。领导干部发挥牵头抓总、协调推进作用，到分管单位和联系点参加学习讨论、开展专题调研、共同查找问题、研究思路措施。采取“领办市领导＋重点参与县（市、区）＋核心推进专班”“领办市领导＋重点参与部门＋核心推进专班”“领办单位领导＋重点参与科室＋核心推进专班”等工作模式，明确重点主体责任，通过一个专班组团推进、一张清单挂图作战、一套机制合力保障等措施，对深调研进行过程跟踪，推动各项任务落地见效。市督查绩效办适时对有关县（市、区）、重点部门开展督查，重点督导项目推进进度、成效等情况，形成专项报告并予以通报。
4.评比考核“交流结题”。6月底前收集汇编市领导调研成果报告呈市委主要领导审阅，7月份召开市领导调研成果交流会。各级各部门党委（党组）负责汇总领导班子成员调研报告，9月前召开调研成果交流会，研究制定问题清单、责任清单、整改清单，把调研成果转化为解决问题的实际行动，以工作成效检验活动成效。11月前各县（市、区）党政主要领导、市直部门主要负责人要形成调研报告报活动领导小组办公室，形成汇编送领导小组组长、副组长审阅。市委宣传部结合开展“学理论、重调研”活动，评选优秀调研报告，择优编印调研成果集。各级领导班子成员的调研报告重点讲问题、讲措施，由各级党委（党组）审核把关，报告不搞官样文章、不求面面俱到。
三、工作要求
我市开展大兴调查研究活动，由各级党委（党组）负主体责任，以各级领导班子和党员领导干部为重点，面向全市广大干部。活动时间从2022年4月开始，12月底基本结束。6月上旬市委召开会议进行统一推进，6月底前各级各部门全面部署，活动四项措施不划阶段、不分先后、有机融合、整体推进，12月下旬市委召开活动总结会议。
（一）提高政治站位。各级党委（党组）要高度重视，把开展大兴调查研究活动摆上重要议事日程，周密制定方案，精心组织实施。主要负责同志要承担起第一责任人的责任，把开展活动和做好日常工作统筹起来，以改革发展的成绩检验活动实效。各级领导干部要发挥“头雁效应”，带头学习、带头宣传、带头贯彻。
（二）建立推进机制。开展大兴调查研究活动由市委组织部负责具体统筹。四项措施分别由市委宣传部、市委办公室、市发展改革委、市委组织部牵头推进。牵头单位要发挥牵头抓总作用，落实工作责任，谋划工作载体，细化工作措施，全程督促掌握活动推进情况，认真落实各项工作任务。
（三）加强督促指导。建立定期督导机制，由市督查绩效办会同相关单位成立指导组，开展大督查大落实行动，加大挂牌督战力度，采取巡回检查、专项督查、随机抽查等形式，重点督导项目推进进度、成效等情况，对敷衍塞责、效果不好的，要严肃批评、约谈、通报，促其整改，每月形成督查专报报市委。
（四）强化舆论宣传。各级各部门要不断总结本地区本单位的好经验好做法，及时上报领导小组办公室和四项措施牵头单位，积极向**省及**市新闻媒体提供宣传报道，或报送市委信息综合值班室刊发信息。要充分利用本部门宣传平台，开设活动专题专栏专版，对活动进行全方位宣传报道，全面展示活动的新思路、新举措、新进展、新成效。
各级党委（党组）要认真总结活动开展情况，形成总结报告，主要包括措施做法、取得成效、工作亮点，存在的突出问题及下一步打算和工作建议等，于12月底前上报领导小组办公室。  
 

