 律回春晖渐，万象始更新。2023年普通高中学业水平合格性考试即将到来。学考是社会生活的一件大事，各方关注度高，政治关联性强。今天召开这次培训大会，目的就是认真贯彻落实国家和省、市学考工作有关会议精神，对我县学各项工作进行再强调、再部署、再培训，进一步统一思想，提高认识，严明组织纪律，规范工作行为。下面，就做好今年学考考试工作，我再强调五点意见。
一、切实提高思想认识，落实防控措施，进一步确保考生生命安全
要充分认识本时期甲型流感、诺如病毒及新冠病毒等传染病对考试产生的不良影响，要将医疗卫生工作和考试工作两条线有机结合。卫健部门要切实担负起传染病防控主力军作用。一要成立卫生保障工作小组，细化卫健部门内部职责分工，指定专人负责传染病防控医疗救治、公共卫生监督和突发公共卫生事件处置等工作，确保各项工作到岗到人。二要严格按照传染病防控工作各项部署要求，指导、督促考点严格落实体温检测、考场通风、环境消毒、备用考场配备等工作，科学制定相关工作方案和应急预案，及时开展培训和应急演练，确保考场公共卫生干净安全。三要做好考试期间医疗卫生和救治保障工作，优化考生医疗服务，开设专项绿色通道，提高服务效率和质量，根据考点、考场设计情况，按照“就近救急”的原则，确定承担医疗卫生保障任务的医疗机构和紧急救援指挥中心，时刻保持多点待命，足量调度医疗资源力量，确保突发卫生事件能及时妥善处理。四要加强对考生的健康防护和心理疏导，缓解压力，消除顾虑，帮助考生以乐观轻松的状态迎考。
二、切实把握重点环节，做好保密工作，进一步确保舆情环境良好
安全保密工作是实现“平安考试”工作目标的前提保障，一旦考试安全出现问题，必将影响社会稳定。各部门要各司其职、同频共振，形成强大的工作合力，共同做好安全保密工作。一要确保试题试卷绝对安全。试题安全保密是考试的生命线，必须细之又细、严之又严，严格做到环环相扣、程序合规、操作到位，决不允许出现丝毫差错。负责试题、试卷保密工作人员必须严格执行试题、试卷保密各项规章制度，任何人、任何时候不准单独接触试卷，在试卷的领取、分发、运送、交接、回收、保管等环节要做好记录，确保不泄题、不丢卷、无差错。同时，电业局要选派专人负责保密室电力保障工作，进行定时、不定时的巡查检查，绝不允许停电、断电等现象发生。二要确保考点考生绝对安全。公安局要妥善安排警力，加强对考点周边重点区域的巡逻、监控，考点大门附近要安排警力加强值守，严禁无关人员和车辆靠近考点，对可疑人员及车辆要随时进行盘查，及时消除隐患；交警大队要加强考点周边交通的管控和疏导，指挥接送考生车辆即停即走，防止交通事故发生，保证交通顺畅。三要确保网络舆情信息规范有序。公安网监、网信部门要加强对“贴吧、QQ群、微信”等网络信息监测，发现涉考相关信息要及时研判、核查、消除，坚决防止各类串联性、煽动性信息扩散。对于煽动、串联扩散非法信息的骨干和活跃分子，公安部门要重拳出击，依法处置。
三、切实把好三道关口，严格考风考纪，进一步确保考场无违规行为
良好的考风考纪是确保考试权威性、公正性和严肃性的前提。所有监考和考务工作人员，要充分认识到所承担工作的艰巨性，始终把“保公平、保考风考纪”作为工作重点，严格按照考试规定程序操作，严抓考试全过程。一要把好“入口关”。考点大门、考点楼门、考场门前必须认真对考生进行探测检查，不放松每个环节、不忽略每个细节、不漏过每个疑点，绝不能让考生将与考试无关的用品和工具带入考场，从源头上遏制舞弊行为发生。二要把好“监考关”。监考人员要认真核对考生身份，严防替考作弊事件发生；要利用好金属探测仪严格检查，坚决杜绝考生将手机等通讯工具带到座位上；检查好电子屏蔽设备，确保全域电子信号屏蔽，不留死角死面；要坚决克服“护短”和麻痹大意思想，切实负起责任，敢抓敢管，及时纠正考生不规范行为，及时上报处理违规行为。三要把好“巡查关”。一方面，在考点内，主考、包考场副主考要做好固定和流动巡视，发现问题及时解决。另一方面，在考点外，相关部门要加强考点周边的巡查，严查可疑车辆、可疑人员及可疑行为，防范利用网络、通讯、无线电信号等现代化通信工具作弊。
四、切实增强服务意识，提高服务能力，进一步确保考生顺畅参考
为考生做好考前、考中、考后服务是我们考试工作人员的职责和宗旨，既要严格执纪、规范工作，又要设身处地理解考生、尊重考生，用实际行动爱护考生，在规定要求内为考生提供优质服务，全力为考生营造一个和谐优良的考试环境。一是做好考试宣传服务。电视台要继续通过电视字幕、电台广播等多种渠道加强考试宣传，号召全县广大群众和社会各界共同关心学考、支持学考，全力营造为考生服务的良好考试氛围和社会环境。新闻记者的现场报道要把握好分寸，不得深入考场，并在开考前退出考点。二是做好考场内服务。所有工作人员不得穿戴有声响的衣服、鞋子和配饰等，不得在考点随意走动、喧哗，尤其是不得将手机等通讯设备带入考场，若有带入通讯设备并产生不良影响者，一定严厉追究相关人员责任；室内监考人员要站立监考，不得倚靠桌椅，不看考试试题，不说与考试无关的话，不做与监考无关的事，不干扰和影响考生正常答题；考试期间，非室内监考人员无特殊情况一律不得进入考场。三是做好考场外服务。公安、交警、食药监、环保、城建、卫计、工信等相关部门要积极配合，严格按照考前部署会的安排部署，为考生提供全方位的优质服务，考点周边必须做到秩序稳定，消除各类突发噪音。
五、切实压紧各方责任，狠抓工作落实，进一步确保各项工作全落实
实现科学施考、规范施考工作目标，强化各部门和工作人员的职责是基础，更是关键。所有考试工作人员要在考试领导小组统一指挥下，严格按照职责分工，认真履职尽责，密切协作配合，规范工作行为，落实各项要求，将学考工作作为当前的第一要务来抓，齐心协力把考试各个环节、各项工作做细做实，确保考试在统一指挥下规范有序完成。这里，我再明确一下：第一，关于责任人的问题。教育局是全县“学考”工作的第一责任人，主要领导要全程参与、靠前指挥，深入一线进行指挥调度相关工作；招考办是学考工作组织实施的第一责任人，必须确保组织实施严格、考务管理严细、考风考纪严肃；各考点主考是本考点的第一责任人，要对本考点的工作承担全部责任，到达考点后要将责任层层分解落实，做到人人有责、事事能为；各考生学校校长是本校考生考试行为的第一责任人，要加强对本校考生的教育和管理，引导考生诚实规范完成考试；抽调监考人员所属学校校长是本校工作人员所承担任务的第一责任人，要组织本校工作人员加强学习，了解掌握考试各项程序，切实履行工作责任。第二，关于履行责任的问题。所有工作人员要严格遵守考试时间安排，及时到岗到位，只许提前，不许迟到。视频监控、司铃等关键岗位必须做到一岗多控、人技联防，司铃人员必须准确掌握考试时间，开考和结束时间要精确到位，绝不允许出现丝毫差错。各部门抽调人员要严格履行各自岗位职责，坚守自己岗位，不得在考点内随意走动，必须听从指挥、服从安排，考试过程中一旦出现特殊情况，考点工作人员将第一时间与相关部门对接，无论涉及的是哪个部门，都必须立即行动、立即处理，并及时反馈处置情况，绝不允许推诿、拖沓。
同志们，大家都是本次学考的参与者，做好学考工作责任重大、使命光荣。当前，考试在即，时间紧、任务重、压力大，我们要以严谨的态度，求实的作风，真诚的服务全力做好学考各项工作，确保 2023年普通高中学业水平合格性考试安全、平稳、有序进行，为本县每名考生搭建好人生出彩的舞台。  
 

