按照*调研工作安排，围绕加强年轻干部教育管理监督、廉洁教育调研主题，现将*局主要工作情况汇报如下：
一、主要情况
*局现有在编干部66人，35岁以下的年轻干部32人，占实有人数的49.2%，年轻干部占全局人数的一半。加强年轻干部教育管理监督和廉洁教育是当前的一项重要任务，分局坚持从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
一是在理论学习中提高干部政治能力。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、党中央重大决策部署和最新文件精神，通过理论中心组、干部理论学习、党支部经常性学习等形式，运用班子成员领学、干部交流研讨、党校讲师辅导、实地观摩学习、理论知识测试等学习模式，不间断地读原著、学原文、悟原理，谈体会、找差距、提措施，引导年轻干部打牢思想理论根基，深刻把握“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是在专题培训中提高干部业务水平。以“市场监管大讲堂”为学习途径，分析年轻干部的知识短板和能力弱项，开展精准化、专业化、实战化业务培训，利用业务专题讲座、典型案例分析、现场执法教学等多种形式，让“大讲堂”从会议室“搬”到执法一线，更好的将“理论+实践”深度融合，全方位提升年轻干部素质能力。常态化开展干部学法用法培训，切实增强市场监管人员办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治意识，扎实推进年轻干部法治能力建设。利用全覆盖“线下课堂”，保障干部学法有实效。围绕《食品安全法》《药品安全法》《产品质量法》等市场监管领域重点法律法规，通过法律顾问专题讲、业务骨干培训讲、青年干部交流讲的形式，开展“一月一法”集中培训，有效激发了年轻干部学法积极性，一月一蓄能一提升，营造以学促用的良好氛围。创建多形式“线上课堂”，推动干部教育随时学。充分利用“互联网+”优势，通过“微信群”“QQ群”推送市场监管相关法律法规、司法解释、法条释义等学习资料，鼓励干部增强个人自学，让干部学习更方便、更实时、更快捷。在微信公众号设置“法律法规充能站”专栏，将市场监管领域130余部法律、210余部行政法规和310余部部门规章引入查找链接，供干部随时查找，增强学习实用性。
三是在实践监管中历练干部执法能力。发挥出年轻干部思维活跃、接受新事物速度快的优势，创新成立“青年夜查先锋队”，鼓励年轻干部深入基层一线，促进“从理论到实践”的高效转换。在食药安全“两个创建”和创城创卫等重要工作节点，年轻干部在勇挑重担中，全员参与监管执法，通过岗所联动、“老带新 传帮带”的方式，指导年轻干部开展监督检查，检查规范经营主体2550家次，年轻干部在执法一线积累经验，锤炼出敢监管、能执法过硬能力。在疫情防控关键时刻，年轻干部敢于担当，主动提出利用夜间时间，加班加点开展夜间巡查，规范整改防疫措施不到位情况230余项，年轻干部在防疫一线不断历练，锻造了能吃苦、敢担当、肯奋斗的优良作风。上半年，分局年轻干部平均加班时间超过24天/人。
三是在廉洁教育中约束干部。强化年轻干部的纪律意识，落实警示教育、日常提醒、谈心谈话常态化。抓实抓细廉洁教育培训，通过开展廉政专题会议、廉政谈话、发出廉洁倡议书、签订廉政承诺书、参观廉政教育馆等形式，多措并举开展“廉政教育月”活动，提年轻干部高廉洁从政意识和拒腐防变能力，切实做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。创建“指尖上的廉洁教育阵地”，微信公众号开设廉洁学习专栏，推送党纪法规、廉政提醒函、警示教育案例、廉政微电影等学习内容26期，经常性进行“掌心里的廉洁提醒”，时刻提醒年轻干部遵规守纪、勤廉从政，守住清廉底线。
二、存在的问题
一是年轻干部文化程度较高，但业务知识薄弱。分局35岁以下的年轻干部本科学历占比为96.3%，有较好的文化素养和较高专业知识水平，但缺乏系统的基层业务培训，业务知识不成体系，监管执法经验欠缺，履行职责能力较弱。
二是年轻干部思想灵活上进，但缺少党性锻炼。分局35岁以下的党员干部6名、入党积极分子4名、递交入党申请书12人。年轻干部能够积极向党组织靠拢，但由于没有经受过严格的党性锻炼，缺乏一定的政治敏锐性和洞察力，有时候存在急于求成的心态，经不起挫折和失败。
三是年轻干部创新意识较强，但实践经验缺乏。年轻干部在工作中热情高、干劲足，敢于创新、勇于探索，但由于大多数工作经历单一、阅历较浅，没有经受过多个工作岗位的实践锻炼和艰苦环境的磨炼，实践经验不够丰富，解决问题缺乏手段，考虑工作不够全面。
三、下一步工作
一是抓政治训练，提升年轻干部政治素养。始终将年轻干部思想政治建设放在首位，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，持续巩固党史学习教育成果，打造“行走的红色课堂”，把党性教育的课堂从机关“搬”到红色基地，组织党员干部参观铸牢中华民族共同体意识教育馆，让年轻干部在学习教育中传承红色基因、赓续红色血脉，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是抓理论培训，敦实年轻干部成长基础。拓宽“市场监管大讲堂”“一月一法”培训内容，对年轻干部开展业务知识、办案技巧专题培训，有针对性地帮助年轻干部弥补知识空白、经验盲区、能力弱项。采取“请进来”“走出去”的方式，到优秀执法部门、兄弟单位观摩互学，组织年轻干部加强沟通交流、相互学习，形成比学赶超的浓厚氛围。
三是抓实践锻炼，注重年轻干部能力升级。敢于给年轻干部压担子，采取上派挂职、岗所联动执法、青年执法先锋队等实践方式，加强监管执法的实践锻炼，使年轻干部的素质能力得到全面提升。
四是抓牢廉政教育，筑牢年轻干部思想防线。建立青年干部谈心谈话制度，通过谈心谈话或者集体座谈方式，常态化掌握所年轻干部综合表现和思想动态。打造有特色的“廉洁文化”品牌，开展“青年干部说清廉”活动，让年轻干部在分享交流成长经历同时，加深对廉洁自律方面的认识和理解，擦亮青春的清廉底色。

