信访工作是党群众工作的重要平台，是党和政府联系群众的桥梁、倾听群众呼声的窗口、体察群众疾苦的重要途径，是送上门来的群众工作。同时，信访工作又是衡量一个地方、一个单位、一个干部践行党的宗旨的重要标准，和执政水平、为民情怀、能力素质的具体体现。通过认真学习习近平总书记关于信访工作的重要讲话精神，我对信访工作有了更深入的了解。下面，我谈一下做好信访工作的心得体会。概括起来，就是“五个度”。
一、做好信访工作，要有正确的“态度”
习近平总书记指出：“信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。在新形势下，各级领导必须放下架子，打掉官气，主动上门，把信访工作做到基层，把党的关怀和政府的济助送进普通群众的家庭”。“贴近人民、放下架子”，就是信访工作者的正确态度。
XX书记给全县干部提出了“六问工作要求”和“六工作标准”，要求全县干部带着历史责任感和为民情怀做好工作，这也是对信访工作的具体要求。做好信访工作，态度是第一位的。一要坚持一心为民的态度，坚守人民信访为人民的初心使命，把群众利益放在第一位，把群众呼声作为第一信号，把群众的事当作自己的事来抓，切实为群众排忧解难。二要坚持耐心热情的态度，对待来访群众，要态度和蔼，语气平和，耐心询问，心贴心的沟通交流。三要坚持高度负责的态度，要始终牢记“群众之事无小事”，面对群众合理诉求，要认真倾听、仔细记录，积极协调，全力解决问题，使群众由衷感到权益受到了公平对待，利益得到了有效维护。
二、做好信访工作，要有健全的“制度”
2005年3月，习近平总书记任浙江省委书记时强调：“逐步建立健全信访和督查工作责任制，完善矛盾纠纷排查调处机制，充分发挥人民调解、行政调解和司法调解的综合作用，做到依法、及时、妥善处理各类人民内部矛盾。”也就是说，信访工作必须要有一套科学、系统、健全的制度，这是做好信访工作的基础。
XX书记高度重视信访工作，亲自包联疑难案件，积极化解信访积案，坚持定时接访约访，有访必接，从不回避矛盾不回避百姓，同时结合XX实际，创新建立了“一会议三清单”工作制度，为有力有效推动全县信访工作开展，做出了表率，建立了机制。我们要严格落实“一会议三清单”制度，做好以下四个方面。一是坚持信访稳定动态报告制度。畅通与省、市相关部门汇报沟通渠道，坚持做好各类信访苗头隐患排查，对排查出的各类隐患逐项建立台账，落实包案领导、责任单位和具体负责人，确保不漏一人一事。二是实施信访案件台账式管理和每月通报制度。坚持“事要解决”的理念，新案随时发现、随时解决。三是建立信访攻坚长效机制。信访重点工作“百日攻坚”活动以来，在县委县政府主要领导带领下，县联席会议坚持每周调度重点信访案件，全县各级干部对包联案件真抓、真管、真办，有效化解了一批信访疑难案件。实践证明，只要我们真重视、真用心、真化解，信访工作就不算难事。四是坚持各级领导接访下访约访制度，畅通与群众沟通渠道，体察民情民意、解决民忧民难，切实让群众的合理诉求得到有效解决。
三、做好信访工作，要有暖心的“温度”
习近平总书记指出：“各级党委、政府和领导干部要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，千方百计为群众排忧解难”。信访工作是送上门来的群众工作，群众通过信访渠道反映问题，体现的是对党和政府的信任和信赖。如果信访工作“冷冰冰”“硬邦邦”，那么群众就不能够在过程中感受到温暖，甚至对我们寒心、死心，自然就不会理解和配合我们的工作，从而使问题更加难以处理。
信访工作有温度，就是要让群众感受到关怀和温暖。一要树牢为民宗旨，坚持“群众利益无小事，群众工作无小事”的理念，把人民群众安危冷暖放在心上，真正解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。二要坚持群众观点，学会换位思考，站在群众的立场上思考问题，切实让群众感受到我们对他们的理解和支持，争取他们的认同和配合，换位思考在解决信访问题中，十分重要，十分有效。三要提升信访工作人员素养，通过业务培训和实践锻炼，打造一支会做、善做、爱做群众工作的高素质信访工作队伍，带着责任、带着感情、带着智慧做工作，真正把上访群众当家人，把群众反映的问题当家事，让群众感受到实实在在的关怀和温暖，切实提升群众的满意度。
四、做好信访工作，要有强劲的“力度”
习近平总书记强调：“要综合施策，下大气力处理好信访突出问题，把群众合理合法的利益诉求解决好。”对信访案件如果重视程度不够、化解力度不够，就会导致案件积少成多、问题由小变大，演化成积案、难案，群众矛盾激化，造成更加严重的后果。因此，信访工作一定要有力度。一要加大新案处理力度，提高对初访新案重要性的认识，把处理好初访新案作为工作的着力点，第一时间明确责任单位和责任人，及时跟进反馈案件处理进度，做到“件件有回音、事事有着落”，力求矛盾解决于始发初发时。二要加大积案化解力度，深入开展信访积案攻坚活动，定期开会研讨积案化解进度、存在问题和解决方案，对比较典型的缠访积案，聚集各方合力，通过感情沟通、帮扶救助等各种方式，努力化解消除。三要加大督导检查问责力度，每月督查各部门“一会议三清单”信访工作制度落实情况，加强对信访案件处理不及时、化解不到位的单位和个人的督导检查力度，定期通报不担当、不作为的典型案例。对解决信访问题中发现的损害群众权益的失职渎职和违法违纪行为，坚决查处，绝不姑息。
五、做好信访工作，要有精准的“尺度”
习近平总书记对新时期信访工作提出了“三到位一处理”的具体要求，即“诉求合理的解决到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理”。这是做好信访工作的根本遵循。尽最大努力解决上访群众的合理诉求，一定要在合法的范围内。对个别上访群众提出的一些超出法律和政策之外的无理诉求，我们心中也要有把“尺”，做到进退得当。
把握好信访工作“尺度”，要做到以下三点。一要努力提升综合能力。在实践中练就“火眼金睛”，学会甄别、判断，学会疏导、化解，学会协调和应急处置，不断适应新时代信访工作的需要。二要多措并举解决问题。坚持解决问题、困难帮扶、思想教育、法治宣传相结合，综合运用法律、政策、经济、行政等手段，保障群众合理诉求处理好、解决好。三要依法依规打击处理，对于影响党政机关办公、损害社会秩序、妨害国家安全和公共安全等缠访闹访行为，依法依规严肃处理，切实规范信访秩序；同时，要加强重点时期重点人员管控，进一步完善应急预案，高效完成各项应急处突任务，维护全县社会和谐稳定。

