通过对能力作风建设的学习，结合个人实际，我深深认识到能力作风建设对自身和工作的重要意义，在今后的工作和生活中，我将从自己的本职岗位出发，认真做好以下五点:
一是要做忠诚于党的表率。医保部门是重要的民生部门，关乎底线民生保障，与人民群众福祉息息相关。医疗保障工作重点做“雪中送炭”的工作，党和政府高度关心，人民群众密切关注。医保部门的法定职责，就是对保障改善民生作出承诺，我们所做每一项工作，其最终目的都是为了让人民群众获得感更加充实、幸福感更可持续、安全感更有保障。作为党员干部，要始终把加强学习、提升能力作风建设放在突出位置，全面提高思想政治水平，改变能力作风。一是加强政治理论学习。围绕主题教育和干部能力作风建设“大学习”“大讨论”（夜校）活动，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，尤其是深学悟透《习近平谈治国理政》等内容，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉用政治理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到内化于心、外化于行，始终在思想上、行动上、言论上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是立足工作需要，紧盯医保改革任务，认真学习工作涉及的政策法规和业务知识。主动向领导学、向同事学、向实践学、向书本学，在学中干，在干中学，努力掌握干事创业、推动发展所需的新思想、新知识、新本领，切实增强驾驭工作的能力和水平。通过努力，不但掌握各项业务工作的政策依据、办事原则和办事程序，而且熟悉一系列的政策法规和相关业务知识，大大提高自身素质。三是注重提高自己分析问题、解决问题的能力。时刻注意提高分析问题、解决问题的能力，经常加强对各种情况的分析判断，增强预见性和主动性。四是勤于调研，善于总结。面对新的形势和任务，不断研究新情况、解决新问题，经常深入基层开展调查研究，并及时总结经验。把每项工作都当做对自己素质和能力的检验和挑战，以所学理论指导工作实践。通过不断的学习，自己的政治素养和政策理论水平得到不断提高，知识结构得到进一步扩展和更新，政治意识、大局意识和责任意识进一步增强，为各项工作的开展奠定良好的思想政治基础和业务知识基础，提高驾驭和应对复杂工作局面的能力以及胜任现职的能力。
二是要做改进作风的表率。群众利益无小事，一枝一叶总关情。民生连着民心，民心关系国运。民生是老百姓最关心最直接最现实的利益，保障和改善民生是我们医保干部的天职，要带头铲除理想信念模糊动摇病根，做到坚定共产主义信仰，严守政治规矩，严格按党的原则办事。认真抓好本职工作任务的落实，改变安于现状、不求上进的工作状态和蜻蜓点水式的工作作风，以维护部门形象为己任，对前来办事的群众热情接待，推行微笑服务，做到接待热心、询问细心、答复耐心、办理诚心。带头拒绝弄虚作假和吃、拿、卡、要等现象，遏制官僚主义、形式主义和办事拖拉等。切实改进工作作风，优化服务举措，增强责任意识、奉献意识，牢固树立全心全意为民服务思想，积极打造医保部门优质、高效的服务形象。
三是要做担当作为的表率。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。勇于担当是一种责任、一种精神，更是一种能力，是党的干部必须具备的基本素质。在其位就要谋其政、任其职就要尽其责。勇于担当才能认清责任、牢记使命，勇于担当才能敢于负责、敢抓善管，只有勇于担当的人才能在工作上坚守与奋斗，才能满怀激情地履职尽责。惟其艰难，才更显勇毅，唯其笃行，才弥足珍贵。我们必须紧盯工作目标，理清工作思路，把破解难题作为推进工作的切入点，找准症结所在，想办法、找对策，不逃避困难，不敷衍塞责，不推卸责任，全力以赴完成自己的工作。我们只有直面矛盾和问题，保持斗争精神、增强斗争本领，以踏平坎坷成大道、斗罢艰险又出发的勇气和精神，迎难而上，敢字当头，干字当先，我们就能穿越激流险滩、抵达胜利的彼岸。新时代开启新征程，新使命呼唤新作为。我们一定要以时不我待的紧迫感、勇于担当的使命感，全身心地投入到医保事业中去，与医保工作紧密结合起来，甘于奉献，勇于担当，实现自身价值，创造崭新业绩。
四是要做拥护党组的表率。团结就是力量，团结出形象，团结出战斗力，团结出凝聚力，团结出干部，团结出政绩，不团结什么工作也做不好。要始终保持同局党组高度一致，自觉维护局党组的形象和权威，自觉做到职责之内不缺位，制度之外不越位，补台不拆台，帮忙不添乱。同时，还要加强工作中的团结协作，树立全局一盘棋的观念。
五是要做遵章守纪的表率。医保工作面宽、量大、战线长，利益诉求多、矛盾燃点低，信访压力很大。作为一名医保干部，自身的形象直接影响到局的整体形象，因此我在工作和生活中始终注重严格要求自己，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观，始终坚持艰苦奋斗的光荣传统和作风。常怀律己之心，如临深渊、如履薄冰，守住廉洁奉公底线，时刻检视自己的行为，对人情、面子、利益等问题看得淡、放得下，自觉接受人民群众的监督，慎言慎行，注重形象，言不出格、行不逾规。严格执行党风廉政建设的各项规定，以勤廉为本，说实话、办实事，求实效，琢磨事、不琢磨人。讲政治、讲原则、讲党性，恪尽职守，时刻保持自重、自省、自警、自励，堂堂正正做人，清清白白做事，为人以真，待人以诚，处事以公，不断强化自身修养，做廉洁自律的表率，做忠诚、干净、担当的党员干部，始终保持人民公仆的良好形象。

