 习近平总书记强调，纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，准确把握在党的自我革命中的职责任务，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行作用。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，是推进党的自我革命的重要力量，必须准确把握在党的自我革命中的职责任务，发扬彻底的自我革命精神，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，高质量做好正风肃纪反腐各项工作。作为一名县级纪委书记，结合纪检监察干部队伍教育整顿，我将深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命战略思想，在党的自我革命中主动担当尽责，主动应对反腐败斗争新形势新挑战，深化对管党治党规律、反腐败斗争规律的认识，不断提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，以永远在路上的政治自觉坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。
一、准确把握纪检监察机关在党的自我革命中的职责任务，必须坚决做到对党绝对忠诚
“天下至德，莫大乎忠。”习近平总书记指出：“对党忠诚是共产党人必须具备的政治品格，是纯粹的、无条件的，不能打折扣、耍小聪明、搞小动作。”纪检监察机关在党的自我革命中担负着重要职责任务，必须准确把握，忠诚履职，努力提升自我革命的新境界，推动各级重大决策部署落实到位。纪检监察干部要真正做到对党绝对忠诚，必须要忠诚于党的理想信念，忠诚于党的初心使命，忠诚于党的组织，忠诚于党的理论和路线方针政策，严守党的政治纪律和政治规矩，不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。作为县级纪委书记，对党绝对忠诚，在当下集中体现在学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想上来，要通过深入学习贯彻党的二十大精神，系统学习《习近平谈治国理政》第一至四卷等原文原著，将习近平总书记的重要指示、党中央的重大决策部署落实在具体工作上，以实际行动履好监督执纪执法职责，教育引导党员干部坚决做到党中央倡导的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，在坚持党的全面领导上不讲条件、不搞变通，在党的自我革命中不掉队、不走偏，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，落实到实际工作中、体现到一言一行上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
二、准确把握纪检监察机关在党的自我革命中的职责任务，必须始终坚持以人民为中心的发展思想
为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。民心是最大的政治，我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。坚持以人民为中心的发展思想体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命。纪检监察机关在党的自我革命中必须坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众最关心什么、最痛恨什么，就坚决纠正什么作为我们工作的方向；把人民群众满不满意、舒不舒心作为我们工作的检验标准；把人民群众在党的自我革命中有更多获得感、幸福感作为我们工作的出发点和落脚点。作为一名县级纪委书记，要牢固树立执纪执法为民、纠风治乱为民理念，时刻想到我们受理的每一起信访举报都是人民群众的期盼，时刻明白我们查处的每一起案件都关乎群众切身利益，聚焦群众“急难愁盼”问题，以“零容忍”态度惩治“微腐败”，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到正风肃纪反腐就在身边，以正风肃纪反腐的实际成效取信于民、造福于民。
三、准确把握纪检监察机关在党的自我革命中的职责任务，必须敢于斗争、善于斗争
我们党是在斗争中成长和壮大起来的，敢于斗争是我们党的鲜明品格。纪检监察机关在党的自我革命中，首先要发扬斗争精神，坚定斗争意志，敢于斗争，试想如果纪检监察机关、纪检监察干部都不敢较真碰硬，怕困难，怕挫折，怕得罪人，那担负党和人民赋予的职责使命将无从谈起，更别说履行党自我革命的职责任务了。其次要增强斗争本领，纪检监察干部自党的十八大以来面临全面从严治党背景下的深刻洗礼，纪检监察业务知识更新之快、党的建设理念变化之快前所未有，只有自觉将自己置身全县纪检监察高质量发展工作大局，通过不断学习、不断实践才能练就善于斗争高超本领。第三，要通过党的自我革命，将那些在重大风险、强大困难面前，总想过太平日子、不想斗争，得“软骨病”、患“恐惧症”的党员干部的思想扭转过来，不断增强斗争的意志和本领。
四、准确把握纪检监察机关在党的自我革命中的职责任务，必须加强纪检监察干部队伍
自身建设堡垒最容易从内部被攻破，党的自我革命就是要革党内一切消极腐败的人和事的“命”，使我们党始终保持先进性和纯洁性，防范被瓦解、被腐化的风险。纪检监察机关在党的自我革命中担负的职责任务，必然要求纪检监察机关在党的自我革命中要率先垂范，打铁必须自身硬，勇于向自己开刀。作为纪委书记必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，要求党员干部做到的必须自己先做到，监督党员干部贯彻落实的必须自己先贯彻落实到位，检查党员干部学习的必须自己先学深悟透，以过硬的思想作风、能力素质、党性修养立身做事。要时刻牢记中央纪委通报的纪检监察干部违纪违法的惨痛教训，秉公执纪、谨慎用权、刚正不阿，不断提高自身免疫力和拒腐防变的能力。要“吾日三省吾身”，以普通党员身份积极参加组织生活，用好批评和自我批评的武器，主动接受党内和社会各界的监督，确保自身正、自身硬、自身净，始终做党和人民的忠诚卫士，在党的自我革命中担当作为、履职尽责，为全县纪检监察工作高质量发展做出积极贡献。  
 

