近日，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。现将关于在大兴调研中需谨防的不良倾向及对策建议汇报如下。
一是控制调研范围提高调研质量。调研范围最好控制在县处级及以上干部，大部分县处级干部都在中央和省市一级工作，少部分在县城担任重要领导，工作中做决策多，日常生活中对基层接触少，了解少，需要深入基层调研了解真实情况，没必要全面推行，让单位普通人员或乡镇干部、农村干部参与调研。基层干部本身就在基层，对基层情况很熟悉，在上级领导调研谈话中要鼓励基层人员敢于说真话，敢于反映问题，积极为调研献言献策，避免成为轰轰烈烈的全民运动。
二是避免调研走过场。上级领导要亲自到基层调研，而不是派身边工作人员代替调研。作为领导干部要深入基层、深入群众、了解情况，要用好群众工作法，把基层当课堂、既要“身入”基层，更要“心到”基层，要从群众的智慧结晶中学到真功夫硬本领，并将之运用于实际工作，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研。调研中要多考虑基层的困难，多为基层减压，多一些雪中送炭，让基层摆脱官僚主义、形式主义的困扰，才能推动大调研取得更好的效果。
三是注重调研方式方法。各级领导在调研中要不打招呼，直插基层调研，直奔群众家中，而不是坐在办公室听基层干部汇报。要亲身调研，不要层层陪同，一屋子官员一个群众。要带着目标调研，教育、医疗、养老、乡村振兴等等，不要想一茬算一茬，搞些不切实际的调研。对好的建议、不好的牢骚都要记下来带回去研究，不要自动过滤群众的抱怨，专拣好听的记。
四是要注重提高调研方法和本领。各级领导干部在调研中要注重提高调研质量，学习调研方法，能够发现掌握第一手资料，全程亲自参与，学会自己研究分析，形成自己的思想成果，领导干部要当好执笔人，不要让基层干部白天陪调研，晚上写材料，层层压着基层写稿子，最后一汇总修改，结果得出的结论全是自己的意见。避免一场调研，领导干部只开一个会议，大手一挥，把所有工作任务都推给下属闭门造车，自己却当甩手掌柜。
五是避免增加基层负担。要发扬艰苦朴素优良传统，调研期间坚决不给基层增添负担。调研发起单位按照调研任务、调研内容、调研时间，依照当地一顿普通就餐费用标准，统一制作就餐饭票，固定饭票额度，就餐地点，调研人员就餐后，签字留票，调研结束后，由基层单位统一收回，通过财务程序，到上级财政主管部门审核后，统一划拨就餐费用。用规定和制度遏制公款吃喝、增加基层负担。调研要接地气，要照顾群众的生产和生活，调研可以在工地、在田间、渠道旁、在厨房等进行，切实拉近与群众的距离。
六是避免扎堆调研、重复调研。基层本身工作千头万绪，人员力量比较薄弱，倘若挤占基层过多精力填问卷、搞座谈，就会打乱基层的工作节奏、计划安排，以致本末倒置，影响中心工作。要尽量避免增加基层负担的扎堆调研。加强对调研的科学统筹，合理规划调研，或者合并集中调研，减少调研频率，尽量避免在同一时间集中调研；被调研地要启动预约制，不断增强安排的自主性和灵活性，做到既能交流经验，又能切实减轻基层负担。
七是做好调研成果转化。调研成果转化是整个调查研究的“最后一公里”，事关调查研究的质量和成效。调查研究的根本目的在于通过调研成果的转化和运用来实现对实践的指导，从而解决工作中存在的重点难点问题。调研好了就要办实事，不要走过场，为调研而调研，要事事有回应，桩桩要落实。要用好调研成果，做好成果转化推动工作取得新突破，充分发挥好调查研究及其成果在改革、决策和工作推进中的重要作用。真正用好调研成果，让调研成果顺利转化成为解决当前热点难点问题的有效手段，成为推动事业发展的力量源泉。  

