 习近平总书记在二十届中央纪委二次全会重要讲话中强调，“必须深化标本兼治、系统治理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐……要把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来，三者同时发力、同向发力、综合发力。”一体推进“三不腐”是一项系统性工程，只有一体推进、系统施治，才能提升标本兼治综合效能，增强反腐败斗争的主动性、系统性、实效性。近期，按照纪检监察干部队伍教育整顿工作安排，县纪委监委干部全面系统学习了习近平总书记关于一体推进“三不腐”重要论述精神，通过学习，我感到，今年县纪委监委将认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，增强系统观念，强化系统思维，深刻把握三者内在联系，以“全周期管理”方式，一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，促进惩治震慑、制度约束、提高觉悟有机结合，提升系统施治、标本兼治的综合效能，实现“1+1+1＞3”叠加效应。下面，我围绕五个方面作个研讨发言。
一、深入学习领会，切实增强行动自觉
习近平总书记指出，不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。习近平总书记的重要讲话，为一体推进“三不腐”指明了明确方向，提供了根本遵循。2023年，全县纪检监察机关将深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，从政治高度准确把握一体推进“三不腐”的重大意义、科学内涵和实践要求，内化于心，外化于行，切实增强一体推进“三不腐”的思想、政治和行动自觉。一体推进“三不腐”是一项系统工程，必须系统抓、抓系统，既要打通纪检监察机关各部室组之间的内在联系，也要密切纪委和党委政府各部门的协作关系，形成全党抓“三不腐”一体推进的工作格局，压实党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任，督促全县各级党委（党组）落实管党治党政治责任，带头一体推进“三不腐”，形成一级抓一级、层层统筹联动抓落实的工作格局，督促各级党委（党组）及其主要负责人坚决扛起监督第一责任，责无旁贷当好全面从严治党的领导者、执行者和推动者，真正把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来。
二、始终保持高压态势，持续强化“不敢腐”的震慑
习近平总书记强调，“要在不敢腐上持续加压，始终保持零容忍震慑不变、高压惩治力量常在……”一体推进“三不腐”，“不敢腐”是打头的，只有严厉惩治、保持震慑，才能为不能、不想创造条件。要严厉惩治腐败，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯重点人、重点事、重点岗位，特别是对党的二十大以后不收敛、不收手、不知止的，发现一起查处一起，决不姑息、决不手软。要强化监督检查，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域，坚决查处项目审批、营商环境、基础设施建设、公共资源交易、粮食购销等领域腐败问题，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，破除权钱交易的关系网。要坚持执纪执法为民，持续整治群众身边的腐败，毫不松懈纠“四风”、树新风，重点整治教育医疗、养老社保、生态环保、乡村振兴等领域腐败和不正之风，监督推动解决群众“急难愁盼”问题，让群众真切感受到正风肃纪反腐就在身边、公平正义就在身边。要统筹做好“前后半篇文章”，在确定立案时，就统筹谋划“前后半篇文章”，做实以案促改、以案促治工作，深入分析行业、领域共性问题，研究案件背后的体制机制原因，督促相关部门完善各类监管制度，织密监督网络，推动监督前移，抓好制度执行。
三、强化系统治理，不断扎紧“不能腐”的笼子
习近平总书记强调，“要在不能腐上深化拓展，前移反腐关口，深化源头治理，加强重点领域监督机制改革和制度建设，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制。”“不能腐”既是长期目标也是长效保障，关键要在强化制度的执行力上真抓实干，敢于斗争。2023年，县纪委监委将坚持守正创新，不断完善制度建设和强化制度执行，在加大对制度执行情况监督检查力度，坚决查纠随意变通、恶意规避制度的同时，注重从案件中提炼出经验和教训，梳理制度漏洞，举一反三，提出解决办法，体现查办一案、教育一片、整治一域的治本功能。要深入推进“四项监督”贯通融合，做到统筹衔接、一体贯通，完善“室组地”联动监督模式，有效解决镇街纪工委、派驻纪检监察组监督执纪执法人手不够、力量薄弱问题。积极探索巡察监督和日常监督“双向融合”模式，充分发挥纪律监督、监察监督的震慑作用，派驻监督的“探头”作用，巡察监督的利剑作用，审计监督、统计监督、财会监督专责监督作用，实现人员力量整合、工作一体推进、成果共享共用。要做实查办案件“后半篇文章”，以案促改、以案促治，实现政治效果、纪法效果和社会效果有机统一，让党员干部自觉接受监督、感恩组织、感受温暖；让受处分的党员干部感受到制度的刚性、纪法的约束，把组织提醒关爱转化为继续担当作为的干劲，实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。
四、筑牢思想堤坝，进一步增强“不想腐”的自觉
习近平总书记强调，“要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元……”“不想腐”既是最高目标也是理想境界，重在提升思想觉悟。2023年，县纪委监委将从加强理想信念教育、党风党性教育人手，教育引导全县党员干部强化党性修养，坚定理想信念，加强作风养成，让不想腐的思想基础更扎实。结合“清廉**”建设，用好用足红色教育和廉政教育资源，开展廉政教育和革命传统教育，传承红色基因，涵养清廉文化。要充分利用自办案件，拍摄警示教育片，编印警示教育案例选编，用身边事教育身边人等多种形式开展警示教育，不让查办案件的成本和代价白付。要深化运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，建立健全操作性强的容错纠错机制，形成正面、负面清单，为受到不实举报的干部澄清正名，对诬告陷害行为坚决查处，为实干者‘撑腰鼓劲’，让有为者放心作为。
五、锻造过硬队伍，为一体推进“三不腐”提供有力保障
习近平总书记指出，“纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。”一体推进“三不”离不开一支政治过硬、本领高强的队伍。2023年，县纪委监委将严格落实“打铁必须自身硬”的政治要求，坚持使命引领和问题导向，将干部队伍建设作为“一把手工程”，持续深化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，把队伍建强、让干部过硬，不断提高纪检监察干部履职尽责的政治能力和业务水平。深化全员培训，开展“纪检监察业务讲堂”“周三夜校”等专题培训，加强基本功和专业训练，确保既精通党章党规党纪，又熟悉宪法法律法规；注重在一线锻炼和培养干部，提高做思想政治工作、谈话突破、调查取证、文字综合等基本能力，为一体推进“三不腐”提供坚强组织保障。     
 

