去年以来，XX县纪委监委积极落实市纪委关于做好“八个一”的工作部署，在第一种形态上狠下功夫，通过谈话提醒、批评教育、诫勉谈话等手段，突出问题导向，开展“靶向治疗”。2022年至今年3月底，共处置问题线索X件，其中运用“第一种形态”批评教育帮助和处理X人次，占比X%，同比增长X%。
一、切实用好谈话函询，信任警示一批干部。一是强化分析研判。研究制定了问题线索处置专题会议制度，对问题线索的处置意见采取集体研判，大胆使用谈话函询，特别是谈话方式处置问题线索。今年以来，共召开问题线索处置专题会议7次，确定使用谈话函询处置问题线索X件，组织信任和关爱作用进一步显现。二是做实谈话函询各阶段工作。谈话前做足准备工作，因人而异制作谈话提纲，厘清谈话思路，明确谈话重点。谈话中注重把握“三个优先谈”和“三个不能谈”，将做好政治思想工作贯穿始终。谈话后认真审核研判，提出处理意见报审，并同步做好心理疏导或提醒诫勉。今年以来，通过谈话函询处置X人次，占四种处置方式的8.9%，其中谈话方式处置X人次，同比增加X%，函询X人次，同比增加X%。三是定期进行抽查复核。坚持“谁谈话函询谁跟踪抽查”的原则，将群众反映问题强烈的谈话函询了结件作为重点，对谈话情况和函询说明进行抽查复核。截至目前，共抽查谈话函询件X件，有效防止了敷衍塞责、隐瞒事实、欺骗组织等问题发生。
二、压紧压实主体责任，批评帮助一批干部。一是当好主责实施的助推手。突出“第一种形态”的基石作用，协助党委（党组）将“第一种形态”纳入党建工作总体部署，纳入同级党委管党治党第一责任人和班子成员责任清单，纳入党委全面从严治党的任务分工，层层压实主体责任。今年以来，由党组织给予被谈话人谈话提醒、批评教育等组织措施X人次，同比增长X%。如：关于XX县第一中学无事由无通知报销差旅费和白条列支问题线索，拟适用“第一种形态”处理，建议由XX县第一中学党委对财务负责人进行批评教育。二是当好党委决策的参谋者。针对监督检查审查调查中发现的在履职尽责等方面的苗头性、倾向性问题，用好列席民主生活会这一监督方式，通过“会前指导、会中督导、会后整改”的方式强化全程监督，确保民主生活会见筋、见骨、见真章。今年以来，各纪检监察室、各派驻机构参加各单位（部门）民主生活会、组织生活会X次；建议召开专题民主生活批评进行帮助X次。三是当好成效运行的评判员。在加强对领导干部监督的同时，注重对党组织的监督，对主体责任落实不到位，作风建设不严不实，制度建设流于形式，担当作为意识不强，履职尽责不力造成不良后果，情节较轻的党组织，及时运用“第一种形态”处理，督促其正确履职尽责。今年以来，运用通报批评、责令作出口头或书面检查、限期整改等组织措施处理党组织X件次。如：关于对XX街道办事处孙某某越级上访工作处置不力的问题，对XX街道党工委予以全县通报批评，责成XX街道党工委向县委作出书面检查，对相关负责人给予诫勉和批评教育处理。
三、树牢正确执纪导向，挽救教育一批干部。一是深化精准问责。主动靠前监督，对苗头性倾向性问题和轻微违纪问题，综合考量问题发生的性质类型、情节轻重和相关人员工作情况、一贯表现、认错态度等，通过谈话提醒、责令检查、批评教育等方式予以处置，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。今年以来，共发现问题X个，谈话提醒X人次，批评教育X人次。二是加大通报力度。充分运用“清风XX”微信公众号、XX电视台等媒体，通报一批值得镜鉴反思的倾向性问题、轻微违纪违法问题，强化典型案例警示教育作用，切实达到“通报一起，教育一片”的作用。今年以来，共点名道姓通报曝光X期X起典型案例，涵盖营商环境、安保维稳、工作纪律、创建文明城市、违反八项规定精神、侵害群众利益等X个方面问题，涉及X人次。三是强化关爱回访。研究完善《受处分人员回访工作办法》，进一步明确回访教育的内涵和外延，除受到党纪政务处分的以外，将“因失职失责、违纪违法问题受到诫勉、组织调整或组织处理问责的党员或监察对象”也纳入到回访教育的范畴，并坚持对症下药，量身定制“回访套餐”，真正让回访教育打开心结、走进内心、感化人心。2021年以来，县纪委监委班子成员带队进行关爱回访X人次，其中80后年轻干部X人次。
四、旗帜鲜明容错纠错，激励支持一批干部。一是落地落实容错纠错机制。认真对照《中共XX市XX县纪委监委关于落实容错纠错工作的实施方案》，严格落实“三个县分开来”要求，精准识别县分“失误”与“错误”、“为公”和“谋私”、“干事”与“误事”的三个关系，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为改革创新者撑腰鼓劲。今年以来实施容错纠错案件X件X人；对反映县行政审批局内定刻章中标价问题线索，经查实该问题是经过集体研究，目的希望省委省政府尽快落实惠企政策，并不存在谋取私利行为，县纪委监委针对这一问题，使用“第一形态”处理了相关责任人，给敢于干事创业的党员干部吃下“定心丸”。二是持续做好澄清正名工作。在全县印发《关于查处诬告陷害行为为干部澄清正名的实施意见》，对受到诬告陷害的干部，充分运用公开通报、召开会议、书面函复等方式，及时为被诬告受害者恢复名誉、消除负面影响；对故意诬告陷害的严肃查处，涉嫌违法犯罪的移送有关机关处理。今年以来，共澄清证明X件X人次，如：对刘某诬告陷害干扰破坏换届秩序问题，在全县印发通报为干部澄清正名的同时，对刘某进行了行政拘留，在干部队伍中引起强烈反响。三是做细做精“后半篇”文章。坚持“警示”与“提醒”同频，每年召开述职述廉会，有针对性地选择案发单位“一把手”现场述职述廉和接受质询评议，推动“以案为戒”常效；坚持“剖析”与“整改”同步，定期梳理信访举报、执纪审查、巡察工作情况，向县委领导定制“廉情通报”，对出现系统性、县域性腐败问题的党组织主要负责人进行廉政警示约谈或履责约谈，提升“以案促改”实效；坚持“整治”与“建制”同向，用好用活纪检监察建议，实施精准监督，推动靶向纠治，强化“以案促建”长效。今年以来，下发纪检监察建议X份；针对教风教纪、编制管理等问题，深入分析案发原因和特点，找准廉政风险点和管理制度等方面存在的漏洞，督促县教体局、县编办等有关单位加强廉政教育、严格日常管理、堵塞制度漏洞、健全长效机制。
尽管我县在综合运用“八个一”工作要求上取得了一定成绩，但仍然存在对党组织追责问责不够到位、容错纠错典型案例不够多等问题，相比市纪委监委要求和兄弟县还存在一定的差距。下一步我们将以这次现场会为契机，认真学习兄弟县先进经验，抓好会议精神贯彻落实，不断深化“八个一”工作要求，让问题处置更加高效、监督问责更加精准、工作导向更加鲜明，助推全县纪检监察工作高质量发展。

