牢记初心使命 践行“五个坚持”
在推动“三服务”事业中书写人生华章
 
党的二十大报告提出，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。作为一名县委办的干部职工，我将深入贯彻落实党的二十大精神，结合本次培训学习内容，牢记初心使命、践行习近平总书记对党办提出的“五个坚持”，在推动“三服务”事业中书写人生华章。
第一，始终做到党性最坚强
为政至德，莫过于忠。“绝对忠诚”是党办工作的首要政治原则、政治本色、政治品质，既是观念的，更是实践的;既是外在的，更是内在的。忠诚看不见也摸不着，但对党办干部来说，忠诚就在大是大非的选择里，就在一心不二的坚守里，就在组织放心的信任里。为此，必须要自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守党的政治纪律和规矩，不折不扣落实中央和省市县委各项部署要求。
第二，始终做到行动最坚决
一是主动胸怀大局。当前，从全国来看，大局就是更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，扎实推进中国式现代化建设；从全省来看，大局就是要把深入学习贯彻党的二十大精神与学习习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，与落实习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示批示精神结合起来，大力实施“3815”战略；从全市来看，大局就是落实好省委、省政府对昆明当好全省经济社会发展排头兵的部署要求，持续开展当好排头兵大竞赛活动;从全县来看，大局就是围绕“一城两区”定位，实施“产业强县”战略，加快全面建设社会主义现代化新宜良。党办干部想问题、出主意、办事情都要从大局出发、以大局为重，找准自身定位，积极主动作为。
二是自觉服务大局。党办干部本职是“服务”，定位是“配角”，工作在“幕后”，很多手头事务都是整根链条上的一个环节，如果没有全盘的考虑，从局部看是“功”，从全局看可能就是“过”。记得刚到县委办的第一天，领导和前辈就告诫我们，在办公室工作，要把标准定得高一点，主动从更高的岗位上审视自己，科员要站在科长角度上考虑问题，科长要站在分管领导上统筹工作，分管领导要站在主要领导下谋划思路，只有这样，才能保证自己所做的工作始终与上级党委保持高度一致，才能让自身的工作经验、能力、水平得到丰富提升，而不仅仅是做一名简单、机械的“搬运工”。
第三，始终做到工作最出色
一是强化“不待扬鞭自奋蹄”的进取精神。办公室的工作是辛苦的，如果悠闲自得、闲庭信步，其结果不要说跟不上领导的节奏，对工作也将陷入疲于应付的困境。回想自己在县委办工作的近八年时间，既有挑灯夜战的苦思冥想，也有完成任务的释然心情；既有不断修改的搬砖码字，也有稿子采用的满满成就；既有反复对接的办会办事，也有活动圆满的成功喜悦。
二是坚持“为官避事平生耻”的职业操守。党办人姓“党”名“办”，就是要把忠诚体现到行动中，敢于担当、立说立行。发挥党办抓落实的基本职能，对县委作出的决策、部署的工作、定下的事情，扭住不放、善始善终狠抓落实。同时，力求办文办会办事零缺陷、零失误、零差错，做到日常工作运行科学规范、紧密衔接、高效有序。
最后，用习近平总书记在2014年5月8日在中办座谈会上引用的一句话结束今天的发言，印度诗人泰戈尔曾说：“花朵的事业是美丽的，果实的事业是尊贵的，但我愿做一片绿叶，绿叶的事业是默默地垂着绿荫的。”希望党办干部有绿叶精神，坚持无怨无悔的奉献。
以上是我的发言，不妥之处敬请各位领导批评指正！

