同志们：
今天，我们召开全市自然资源工作暨全面从严治党工作会议，主要任务是：回顾总结2022年度自然资源工作，分析研判当前工作形势，研究部署2023年度工作任务，动员系统上下深入学习党的二十大精神，严格按照部、省自然资源工作会议部署要求，积极开展节约集约示范市建设，奋力推进全市自然资源工作高质量发展。根据会议安排，我代表局党组讲五个方面内容。
一、团结奋进，敢为人先，2022年自然资源工作成绩显著
2022年，在市委、市政府的坚强领导和上级部门的关心支持下，局党组团结带领全系统干部职工顺势而为、克难勇进，多项工作全国有声、全省有位，为全市经济社会发展作出重要贡献，值得肯定、珍惜和传承。2022年我市节约集约考核全省第一，被推荐国务院表彰；被认定为全国首批“自然资源节约集约示范县（市）”、“2022年省级耕地保护激励单位”。获评“2022年度全国林草系统先进集体”、“2022年度国家级林业有害生物中心测报点先进单位”，林长制工作获**省政府督查激励；不动产登记评价指标位列全省第三、**第一；地质灾害危险性区域评估案例入选“**省区域评估改革第一批实践先进案例”，被省商务、工信等十部门联合发文推广。
过去一年，我们迎难而上，砥砺前行，自然资源各项工作目标任务圆满完成。一是规划编制工作快速推进。“三区三线”划定成果经自然资源部审批通过，市级国土空间总体规划通过市人大审议，正报省待批，**镇、**镇国土空间规划形成规划中间成果，**个行政村全面启动实用性村庄规划编制程序，各类专项规划、规划研究工作按序时推进。二是资源管护工作持续向好。实施占补平衡项目新增耕地**亩，实施增减挂钩项目新增耕地**亩。完成成片造林**亩，创建绿美村庄**个（省级绿美村庄**个），发现并消除新增违法用地**宗**亩，查纠整改存量违法用地**宗**亩，新增违法用地数量、面积较去年分别下降**％。三是项目用地保障精准到位。编制土地征收成片开发方案**个批次，划定**个片区**公顷。办理农用地转用、土地征收**个批次（项目）**亩，农村集体经营性建设用地入市交易**宗**亩。累计为**个项目开展地灾评估查询，**个建设项目开展压覆矿查询，汇交地质资料**份。完成规划核实项目**个，竣工验收项目**个。挂牌出让国有土地**宗**亩，出让金**亿元。四是节约集约水平不断提升。全年处置2009－2018年批而未供土地**宗**亩，2019－2022年度批而未供土地**宗**亩，实施低效用地再开发**宗**亩。推行“标准地”“三信地”“合同＋协议”等供地出让新模式，实行差别化、个性化用地供应，推动供地更加专业化、规范化、多元化，当年度土地供地率达**％以上。五是群众合法权益保障有力。不动产登记中心加强关联业务衔接，构建“一窗通办”新模式。加快不动产登记“同市同标”建设，圆满完成**市局下达的“九统一”目标。持续推行“交房即发证”模式，**个重大工业项目提前完成相关审批手续。稳妥推进历史遗留问题处理，解决历史遗留问题**件，涉土信访化解率达**％。被征地农民社会保障办理**组次**人次。“房地一体”登记**万宗，发证**万本。六是部门内部管理规范高效。按照“精文减会”原则，局下发文件数较上年下降**％，发文办会质量显著提高，信息公开、舆情处置、档案管理、后勤服务、督查考核等工作得到有效落实。系统内人员轮岗交流、提拔晋升顺利开展，教育培训任务圆满完成。日常经费报销、固定资产管理严格规范，人员工资、津补贴发放依规执行。七是系统党建工作亮点频现。开展“学习党的二十大先锋自然述心声”活动，**篇作品被学习强国录用；举办道德讲堂暨学习宣传贯彻党的二十大精神主题党日活动，被多家媒体宣传报道；“五心交织”党务业务融合案例被省厅评为优秀案例，并获**市局评比一等奖；疫情期间组建党员突击队，赴各高速站卡口参加全天候轮班值守；与市妇联联办庆六一、安全知识教育、亲子研学等“心蕊系列”活动**余次。
回望过去的一年，那是我们不断成奋斗、创新，并取得卓越成效的一年。这一年，我们轮岗交流不脱节，肯学敢为创成绩。2022年我们对分局、科室进行了较大幅的调整，但轮岗后的各个同志没有出现不适应性，较为顺畅的完成了工作交接，没有让工作脱节。分局长迅速适应乡镇环境，各科长熟悉掌握新业务知识，全市自然资源工作有条不紊的运转。这一年，我们凝心聚力谋发展，砥砺奋发争先进。去年我们奋斗拼搏，争先创优，在建设用地报批时加班加点，在创建节约集约示范市时齐心合力，在违法用地巡查时尽职尽责，在编制空间规划时细致细心。全系统干部职工用攻坚克难的勇气和坚持不懈的努力，积极落实“五争”要求，保障了全年工作目标任务的高效落实。这一年，我们以老带新讲传承，言传身教促成长。局党组根据《年轻干部培优三年实施方案》，推动“师徒结对传帮带”，年轻同志学习老同志工作经验，扛起责任；老同志在带徒中提升业务，精益求精，焕发新的工作热情。事实证明，这正是我们自然资源事业蒸蒸日上的不竭动力。
同志们，过去的一年，全市自然资源工作所取得的每一项成绩和荣誉，都得益于市委、市政府的坚强领导，得益于社会各界的帮助支持，当然更离不开系统全体干部职工的果敢创新和奋力拼搏，是你们的智慧和汗水成就了我们系统今天的进步和荣耀。在此，我代表局党组向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！
二、主动认清，科学研判，准确把握当前自然资源工作新形势
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是全面推进中国式现代化**新实践的起始之年，做好全市自然资源工作意义重大。精准研判当前面临的新形势、新任务是我们努力前行的基本条件，今年全市自然资源工作的责任和压力更大，主要表现在：
1.更严格的政治要求。党的二十大报告立意深远、思想深刻、内涵丰富，明确提出“坚持绿水青山就是金山银山，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”“全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线”等要求。这些要求为今后的自然资源工作指明了方向。习近平总书记也多次对耕地保护、生态修复、区域协调发展、节约集约发展、防灾减灾等工作作出重要指示批示，在参加今年**代表团审议政府工作报告时也特别提到了节约集约用地作为基本国策的重要性，强调了耕地保护是“国之大者”。这些指示批示也是今后自然资源工作的基本遵循，是我们要坚决落实的首要政治任务。必须毫不动摇的做到思想自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持思想一致、步调一致，必须坚定不移地把稳政治立场、扛起政治责任，必须把旗帜鲜明讲政治内化于心、外化于行，必须更加完整、准确、全面地在自然资源工作中贯彻新发展理念。
2.更精准的工作部署。今年年初召开的全国自然资源工作会议上，王广华部长指出要积极践行习近平生态文明思想，按照构建新发展格局、推动高质量发展的要求，推进开展自然资源各项工作。全国两会上，王部长对自然资源具体工作做了进一步表态回应，提出了到2035年坚守全国18.65亿亩耕地和15.46亿亩永久基本农田保护目标。王部长表示，耕地面积和产量不能再减少，今后还要进一步加大耕地保护力度，采取有效措施稳住总量、严控增量、盘活存量，以“零容忍”的态度严格执法。在两会上接受各级媒体采访时张国梁厅长明确：要探索实行“要素跟着项目走、新增跟着盘活走、分配跟着效率走”的计划管理模式，多措并举构建耕地保护新格局。我们要认真学习、深刻领会这些部署要求，严格执行、细化落实，把全面“严起来”当作今后工作的主基调，围绕“全力精准保障、全面从严管理”的总要求，扎实做好2023年度全市自然资源各项工作。
3.更趋紧的管控约束。一是上级对耕地“非农化”、“非粮化”管控更严。中央一号文件已经连续三年对耕地保护工作进行强调。2021年明确“坚决守住18亿亩耕地红线”，2022年明确“落实‘长牙齿’的耕地保护硬措施”，2023年要求“加强耕地保护和用途管控”。2020年7月，自然资源部、农业农村部围绕农村乱占耕地建房提出“八不准”；2020年9月，国务院办公厅围绕耕地保护提出“六严禁”；2020年11月，国务院办公厅印发《关于防止耕地“非粮化”稳定粮食生产的意见》；2021年11月，自然资源部、农业农村部、国家林草局针对永久基本农田提出“四严禁”，明确严格耕地用途管制“五不得”。根据上述政策，自然资源部针对“非粮化”问题开展了耕地卫片督查工作并启动了耕地“进出平衡”、超标准建设廊道绿化问题专项排查整改等工作，又针对“非农化”问题进一步强化了土地卫片督查力度。二是全市违法违规用地防控整改压力巨大。部级层面上，自然资源部明确**地区日常监测使用优于2米级的公益卫星遥感影像，实现“双月度覆盖”，一个覆盖周期内，下发的遥感影像覆盖率为100％－200％。同时，全面落实“两平衡一冻结”制度，对违法严重地区省政府将严肃进行约谈。厅级层面上，省自然资源厅要求各地扎实推进农村乱占耕地建房问题专项整治、自然资源领域扫黑除恶斗争、全省土地违法违规问题“清零”行动、违建别墅问题、“大棚房”问题清理整治、群租房安全管理“清患安居”等专项行动，严格日常执法，坚持全面从严管理。市级层面上，不少乡镇（街道）仍有相当违法用地存量，加上部、省、**市交办卫片频次高，个别乡镇（街道）各项专项行动整改进度迟缓，特别是2021年以来卫片发现违法违规用地、十三届省委首轮巡视交办卫片、农村乱占耕地建房非住宅类问题卫片基数仍然很大，问题难点较多。三是实施土地整治项目限制条件很多。今年，下达全市增减挂钩项目任务数**亩；鉴于耕地后备资源较少，今年实施的占补平衡项目主要是可调整地类，不对占补平衡项目下达目标任务，仅提出指导性任务**亩。根据《自然资源部办公厅关于进一步加强补充耕地项目管理严格新增耕地核实认定的通知》《自然资源部办公厅关于改进耕地占补平衡动态监管系统的通知》《**省自然资源厅关于进一步规范耕地占补平衡管理的通知》等文件要求，项目选址必须符合部、省文件规定，占补平衡项目必须位于国土空间规划划定的一般农地区，增减挂钩项目必须位于村庄建设控制区，且必须有主体建筑。所有项目必须在5月份完成立项，次年项目要在前一年度第四季度完成申报立项。同时，上级将逐地块验收对比项目实施前、竣工后耕地面积、质量变化情况，新增耕地未达到国土变更调查耕地标准的，不予认定通过。四是土地资源要素保障难度更高。建设用地报批需要编制科学的成片开发方案，2020年11月，自然资源部印发了《土地征收成片开发标准（试行）》，对《土地管理法》第四十五条规定的土地开发“成片征收”标准作出了规定。2021年1月，自然资源厅下发的《关于开展土地征收成片开发方案编制工作的通知》明确，成片开发编制地块必须在城镇开发边界内，产城融合类开发片区公益性用地比例不低于**％、工业主导型开发片区公益性用地比例不低于**％的要求，土地征收年度实施计划连续两年未实施的，停止审批新的成片开发方案。当前我市乡镇拟划定成片开发片区基本不能满足编制成片开发方案的条件，“三区三园”公益性用地比例又明显不足。3月1日自然资源部王广华部长在深化农村集体经营性建设用地入市试点工作视频培训会议上提出了“三项负面清单”要求，即不能通过农用地转为新增建设用地入市，不能把农民的宅基地纳入入市范围，符合入市条件的土地不能搞商品房开发。依此，今后集体经营性建设用地入市必须立足于使用存量集体建设用地，制度的约束性进一步凸显。五是节约集约用地任务要求更重。2022年省密集出台节约集约相关文件，我市也出台《关于进一步加强节约集约用地促进高质量发展的意见》《关于推进工业用地提质增效的实施意见》等用地制度文件，明确提高项目容积率低限、推动混合用地发展、空间立体高效利用等具体要求。去年，部里批准了《**市自然资源节约集约示范县（市）创建工作方案》，明确了2023－2025年全市年均单位国内生产总值建设用地使用面积下降8％以上，2009－2025年全市土地供应率98％以上，2023－2025年开发区实际建成率98％以上，全市城乡建设用地规模目标落实率保持在38.72％以下，2025年末全市人均城镇建设用地面积下降30平方米，“十四五”期间实施低效用地在开发8500亩以上等若干目标任务，需要我们尽极大的努力才能完成。以上管控要求充分说明粗放式的发展将成为历史，集约式的发展才是必由之路，高效节约利用时不我待。今年是我市创建节约集约示范市的启动之年，面对各种约束和限制，想要把示范市的称号拿好拿稳，我们任重而道远。
会上各单位都收到了《2023年度自然资源重点工作责任分工方案》，《方案》对重点工作都已经明确了质量和时限要求，责任也已经分解到各科室（中心）和分局。会后，各科室（中心）和分局要及时召开专题会议，根据《方案》要求，将工作任务分解落实到具体人员，并定期督查反馈落实情况。
三、力争上游，真抓实干，奋力实现自然资源事业发展新跨越
1.更优化布局空间规划。一是完善国土空间总体规划成果。**市国土空间总体规划成果要力争6月份获省批复。同时根据国土空间总体规划成果完成**市综合交通、综合整治和生态修复、城市绿地系统、加油站网点等**个专项规划成果。二是科学编制乡镇国土空间规划及详细规划。各分局要督促乡镇细化落实规划指标、空间布局、控制线等指标要求，12月底前完成乡镇级国土空间规划编制，形成报审稿；同步开展的城镇开发边界内详细规划修编，也要在12月底前形成报审稿。三是深入开展城市更新研究。在完成苏利巷和八一巷片区现状调研的基础上，提出系统的更新思路并进行方案构思与设计，力争今年6月形成两个片区更新改造规划成果。四是有序推动实用性村庄规划编制。因地制宜明确村庄发展目标及规划设计内容，年底前完成至少60个行政村实用性村庄规划成果任务。根据任务分解，其中**镇等3个乡镇（街道）各完成2个，**等8个乡镇（街道）各完成3个，**镇等6个乡镇（街道）各完成5个。
2.更严格加强执法监察。一是压实责任控新增。各分局、监察大队要开展全覆盖巡查，针对设施农用地、临时用地、农村道路等重点领域，坚决打击未批先建、批少占多等行为，严格管控各类农地“非农化”、耕地“非粮化”行为，对新增违法用地行为做到及时发现、快速制止、迅速处置。监察大队要牵头用好智能监管系统，提高AI辨识水平，与实地巡查相结合对疑似问题进行初筛；要从严从快查办一批典型案件，形成震慑效应，起到“查处一案、警示一批、教育一片”的效果。各分局要织密巡查网络，更细致全面负责辖区内违法用地监管防控，提高违法用地发现处置能力。二是限期整改消存量。有序部署推进省厅“清零行动”、违法用地综合整治“三年行动”、农村乱占耕地建房非住宅类整改、卫片执法发现违法用地整改等工作，往年度卫片交办问题要在6月底前整改到位，当年度卫片交办问题要不讲条件、及时限期整改，其中**市卫片交办的5日内整改到位，省卫片交办的当月内整改到位，部交办的在次月20日前整改到位。十三届省委首轮巡视交办问题，要在4月底前整改到位。三年综合整治、省厅“清零行动”、动态清零行动交办问题要在5月底前整改到位。农村乱占耕地建房非住宅类问题今年要确保面积整改到位率达90％以上。对于整改方案为完善类且满足完善条件的违法用地，要尽快组卷报批、及时供地。三是规范执法提效能。加强执法人员自然资源法律法规、执法权限、范围、种类、程序等培训，熟练掌握《自然资源违法行为立案查处工作规程（试行）》及《土地卫片执法图斑合法性判定规则（2023年修订）》，打造高素质执法队伍。完善案件调查、审理、移送等工作规范，落实执法全过程记录、重大案件合法性审查等制度，做到规范执法、文明执法。按照有案必立、立案必查、查案必处的要求，对全市各类自然资源违法行为，凡是符合立案要求的，一律逐宗依法立案、从严从快查处到位。
3.更珍惜方寸耕地资源。一是做好耕地流出问题整改工作。要督促尚未完成2021年度耕地卫片扫尾工作的乡镇（街道）加快进度，做好年度变更调查和2022年度耕地保护督查问题整改，抓好耕地流出问题整改工作，对各类未经批准的流出地块和不符合举证要求的流出地块，6月底前全部整改到位。二是做好耕地“进出平衡”工作。2022年度因为季节性种植特征不明显、未能认定为耕地的转入地块，种植后要及时提醒各乡镇（街道）抓紧申报核查认定。结合农村公路提档升级等摸清2023年度“进出平衡”需求，“进出平衡”方案报省备案后，要在4月份启动实施建设，8月份完成实施，9月初做好验收准备工作。对占用一般耕地挖田造湖、挖湖造景等项目，应限期恢复整改为耕地，不得以“进出平衡”方式落实整改。在农村道路提档升级过程中，对路宽在8米以内，对比历年遥感影像没有扩大的，原则上审查予以通过；对存在新建、扩建、占用基本农田的，一律不予通过；对占用一般耕地的项目要落实“进出平衡”，占用省级公益林的项目要报省自然资源厅批准，并缴纳植被恢复费，占用一般商品林的项目要履行审批程序，并缴纳植被恢复费。三是做好超标准建设廊道绿化问题专项排查整改工作。按照相关规定，道路沿线地块性质是耕地的，铁路、公路两侧绿化带宽度应小于5米，县乡道路两侧绿化带宽度应小于3米，河渠两侧、水库周边绿色通道宽度以国家批准的规划、建设方案确定的宽度为准，超过上述标准即为超标准建设的绿化廊道。此次专项排查整改工作要抓紧摸清情况，对于2021年1月1日以来占用耕地和永久基本农田（以行为发生时的永久基本农田范围为准）超标准建设廊道绿化问题，要在今年12月底前不讲任何条件整改到位；对于2021年1月1日前形成的，要制定切实可行的整改计划，逐步整改到位。四是要开展临时用地“回头看”。2022年11月自然资源部办公厅下发《关于警示提醒**省2022年上半年土地违法严重地区的函》，将我市列入应加强临时用地管控地区名单，指出我市应加强临时用地管控的宗数为**宗，项目总用地面积**亩，其中占用耕地面积**亩，占用永久基本农田**亩。说明我市临时用地占用耕地、永久基本农田的数量较大，已引起国家、省、市部门重点关注。各分局要对临时用地组织“回头看”，重点检查改变用途、少批多占、到期未恢复、审批不规范等问题，确保6月底前整改到位。对建设项目施工使用临时用地要坚持“用多少、批多少、占多少、恢复多少”，尽量不占或少占耕地，同时落实好土地复垦责任。
4.更严谨推进土地整治。一是对占补平衡项目，要及时了解部、厅关于补充耕地管理工作的最新政策要求，省厅此次增加了先变更调查后验收报备的环节，抓紧完成立项前的现场测绘、论证等工作，确保在5月份完成项目立项，6月底前完成项目实施工作，新增耕地按照“水田地块必须种植水生植物”的要求耕种到位。同时要提前谋划2024年项目，不能在6月底前完成项目实施的可在四季度申报立项2024年项目。二是对增减挂钩项目，制定切实可行的补偿安置方案，在项目立项前与意向户签订拆迁补偿协议，确保5月份完成立项，8月底前完成项目实施工作，现状须为农作物种植状态（出土长苗）。2024年度增减挂钩项目要在9月底前摸排到位，确保今年四季度完成申报立项。三是对2019－2021年“旱改水”项目，所有地块今年6月份要完成水生植物种植工作，7月份要完成全国耕地占补平衡动态监管系统APP举证工作，整改到位且举证通过部级审核的，返还已扣减补助资金。已实施因不在村控区未能立项入库的地块，如在今年可以入库，按规定给予实施补助，同时核减已拨付的补助资金，不再抵算任务数。
5.更精致建设绿美城市。一是抓好国土绿化及日常管护。以林长制工作为抓手，完成全市成片造林**亩，其中新增成片造林**亩、更新造林**亩。结合乡村振兴实施战略，接续抓好绿美村庄建设，完成建设绿美村庄**个（其中省级绿美村庄7个）。结合河长制工作实施的村庄活水工程和幸福河湖建设，完成庄河绿化**公里，确保庄河绿化全覆盖。结合道路提档升级、“四好”农村公路建设，同步推进镇村通道两侧绿化，完成通村路道绿化**公里，做到路成绿化成。结合高标准农田建设新建完善农田林网**万亩，对已经建成的农田林网查漏补缺、完善到位。在这里我要强调的是，上述绿化建设时一定要落到具体位置上，不要出现占用基本农田、占用一般耕地现象，弄巧成拙造成违法用地，得不偿失。二是抓好野生动植物保护。抓好林木采伐、林地征占用管理，严厉打击滥伐林木，侵占破坏林地和湿地行为，及时做好采伐后更新造林工作。力争完成湿地修复**亩，森林抚育**万亩，保持林业资源总量平衡。三是抓好有害生物监测防控。抓好以美国白蛾为重点的林业有害生物监测防控，健全三级病虫监测网络，提高监测准确率，确保林业有害生物成灾率低于**‰。四是抓好森林防火工作。落实森林防火责任制度，明确专人专司其职，抓好重要地段、场所、时段的防火巡查，确保全市不发生森林火灾。五是抓好森林督查工作。将森林督查纳入林长制工作范畴，加强对乡镇（街道）的业务指导，全力推进森林督查问题整改工作，同时认真开展《森林法》《湿地保护法》等林业法律法规宣传，形成分级负责、上下联动、齐抓共管的森林资源保护管理长效机制。
6.更全面强化用地统筹。一是精准配给资源要素。严格控制建设用地总量，优化土地资源要素配置机制，对重大项目、城建交通项目、“三比一提升”项目等用地予以优先保障，确保需落地上图的项目5月份完成组卷报批工作。二是统筹指标有偿使用。认真执行园区每年新增建设用地不超过分配新增建设用地规模指标**％的规定。确需超空间规模指标使用的，空间规模指标和补充耕地指标必须经市级统筹协调，有偿购买使用。同时建设指标管理系统，与建设用地报批数据充分衔接，精准实现空间规模指标和补充耕地指标信息化管理。对未落实空间规模的项目一律不予报批。三是科学编制成片开发方案。指导乡镇（街道）、园区合理确定拟安排建设项目、开发时序和年度实施计划，科学划定土地征收成片开发范围，规范履行程序，及时有序编制土地征收成片开发方案，保障经济社会发展合理用地需求。四是高效服务城市建设。围绕“惠民城建”“交通强市”等项目计划做好集体土地征收工作，积极协调处理用地矛盾，确保北沿江高铁、如常高速等工程项目如期开工建设。五是有序开展土地出让工作。规范推进经营性用地挂牌上市，有效降低流拍风险。常态化实行“即批即挂”挂牌模式，全流程跟踪保障各类项目用地。
7.更强势推进集约用地。一是严把用地准入关口。继续从严开展项目联合审查，责任科室和分局要吃深吃透出台的有关节约集约文件制度，尤其是提高容积率低限、增加混合产业用地供给、盘活存量工业用地空间等方面政策要求。对拟落户工业项目开展综合评估，从严落实项目用地提质增效要求，新上工业项目用地标准、投资强度、亩均税收等指标一并纳入供地方案和投资发展监管协议。二是加大土地收储力度。做好收储地块土壤污染评估备案工作，积极保障重大项目用地。动态梳理批而未供地块、市区未确定项目地块，确保及时收储入库。三是加大低效闲置土地处置力度。对“五未”土地、低效产业用地，配合乡镇（街道）、园区分类研究制定处置方案，通过协商转让、兼并提效、行政推动、零地升级和整体开发等手段加快处置进度。落实“十四五”时期低效用地再开发专项规划和年度实施计划，对企业开展“亩均效益”综合评价。四是深化节约集约用地评价。建设完善的工业用地节约集约利用评价系统，通过评价分析筛选低效产业用地，有针对性地挖掘节约集约用地潜力。在省级园区开展建设用地节约集约利用状况专项评价的基础上，实现所有园区评价全覆盖。五是深入推进节约集约示范县（市）建设。严格按照《**市自然资源节约集约示范县（市）创建工作方案》抓好落实，通过自然资源节约集约利用“五创新”实现“五提升”，形成典型案例和做法，打造自然资源节约集约利用“**模式”。
8.更高效服务地矿海洋。推进矿产资源节约集约和高效利用，继续提升“绿色矿山”管护水平。抓好“双碳”目标下CO2资源利用管理，探索建立CO2地质储存示范工程。深入推进“三区三园”地质灾害危险性区域评估工作，加快系统运行数据整合和技术提升。加快实施“**地区氦气资源调查评价”项目，依据下达的任务书及相关技术要求抓好落实。加强涉海单位行业动态收集和专题调研，更新优化海洋经济运行监测系统，探索构建海洋经济智能化管理模式。
9.更用心服务民生实事。一是进一步规范土地征收。按照示范文本规定程序规范阳光征收行为，落实被征地农民社会保障，实现全流程阳光透明。集体经营性建设用地入市也要抓好已入市地块失地农民参保工作，上半年要全部完成参保办理。二是进一步抓好调查确权工作。上半年要完成“房地一体”农村不动产权登记发证后续扫尾工作，督促作业单位及时将档案扫描入库，做好项目验收。要按期完成年度国土空间监测和国土日常变更调查任务，依法开展测绘市场巡查工作。三是进一步化解信访矛盾。要健全完善系统信访各项工作机制，落实局领导接待日和领导包案制度，落实信访“123”工作要求，即：**市范围内信访事项1小时内到场处置，2小时内赴**市到场处置信访事项，3小时内赴省、厅到场处置信访事项。对群众诉求依法依规迅速处置，及时作出回复。综合运用多重手段化解复杂信访问题，提高信访满意率、网上一次性化解率和重复信访同比率。相关责任单位要梳理总结来信来访群众提出的热点难点问题，找出共性原因，研究解决类似问题的办法，修改或出台相应的政策文件，有效防止同类问题发生。四是进一步落实安全生产要求。时刻绷紧安全生产这根弦，根据2023年安全生产重点工作任务要求，全面压紧压实安全生产责任，强化汛期地质灾害、森林防灾防火等安全事项的督促检查，坚决杜绝在自然资源领域发生重特大事故和对社会有严重影响的事故，切实保障人民群众生命和财产安全。
10.更大胆探索工作创新。严格按照《**市2023年营商环境改革创新事项清单》，推进社会投资项目“用地清单制”改革，加快“多测合一”改革进程，探索施工许可“桩基先行”，对省市重大项目建立“周代办碰头、旬督查推进、月矛盾协调”工作机制，推动实现不动产登记税、费“一次收缴、后台自动清分入账（库）”，全面推行“房电”联办，实现“房产＋用电”一次过户。持续推进“成交即交地、交地即发证，三证齐发”综合服务模式，推动产业项目早落地、早开工、早见效。
四、坚定不移，立足长效，稳步迈上全面从严管党治党新台阶
走好新时代赶考之路，关键在党。我们要坚定不移坚持和加强党的全面领导，深入贯彻新时代党的建设总要求，大力弘扬伟大建党精神，全面推进党的政治建设、队伍建设、作风建设、纪律建设，以高质量党建引领高质量发展。
1.抓住政治建设这个根本，铸就绝对忠诚的政治品质。要充分重视理论武装，始终将思想政治教育贯穿于党员教育培训全过程。一是忠诚捍卫“两个确立”。全系统党员干部要旗帜鲜明讲政治，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治判断力，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，时刻牢记总书记在**考察时的重要指示和对自然资源工作提出的要求，结合实际的同时创造性开展工作。二是牢牢把握意识形态。要坚定主心骨，坚持用党的创新理论武装头脑，严格落实意识形态工作责任制，旗帜鲜明支持正确思想言论、反对抵制各种错误观点。讲好自然资源好故事，传播自然资源好声音，展示自然资源好形象。三是注重重大决策部署的贯彻落实。全系统党员干部要提高自身政治执行力，深刻领悟党中央决策部署，对“国之大者”了然于胸，增强政治判断力、政治领悟力，确保上级各项决策部署条条落实，件件落地，事事见效。
2.抓住队伍建设这个重点，造就业务精良的战斗集体。今年我们要坚持“两抓”，注重“双向培养”，把队伍建设和业务工作统筹起来，把党建工作和业务工作融合起来，做到既抓党员队伍建设不松手，又抓业务工作落实不掉队。一是抓好组织基础。各支部要认真培养入党积极分子，规范党员发展流程，抓好党员发展质量，既要注重将业务骨干、工作能手培养成为党员，又要注重将党员培养成为业务骨干、工作能手。二是抓好学习教育。各支部要把固定主题党日活动都策划组织成为一次支部党员思想碰撞、观念交流、业务研讨、工作协调的会议，既要推动支部组织建设，又要提升党员业务水平和综合素质。今年我们改革了全员培训模式，人事科要按照会上下发的《2023年度全员教育培训计划》，落实好党建、执法、规划、资源保护、资源保障等专题培训，打造一支“专业、严谨、高效、担当、廉洁”的高素质队伍，提升全系统的团结力、向心力、凝聚力和战斗力。三是抓好制度执行。各支部要狠抓“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等制度的落实，始终坚持组织生活会制度和民主评议党员制度，把批评和自我批评这个武器用好用活。坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，培育积极健康的党内政治文化，推动党内生活庄重、严肃、规范。四是抓好“质量型党支部”创建。局党组将注重党建工作革新，不断提高党支部建设质量，使党支部真正成为直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、服务群众的坚强战斗堡垒。持续开展“一支部一特色”创建活动，全力打造“**”“**”“**自然”等一批特色支部，以党建创品牌、支部创方法、工作创体系、党员创标杆为目标，继续深化打造富有各自特色的党建品牌。
3.抓住作风建设这个纽带，锻造堪当重任的干部队伍。我们要牢记培养优良作风永远在路上，永远没有休止符，要让干事创业、担当奉献的精神在自然资源系统蔚然成风。一是要在提高自身素质上下功夫。我们每个党员干部都要把学习当作一种政治责任、一种精神追求和立身之本，向书本、群众、实践学习，形成勤于学习、乐于求知和勇于探索的好习惯。紧密结合岗位实际，重点学习业务知识，加强实践锻炼，不断提高胜任工作的本领。二是要在狠抓落实上下功夫。领导班子和中层干部要带头提效率、抓落实、解难题、担责任，切实加强和改进自身作风建设，发挥好带头示范作用，坚持要求别人做到的自己先做到、要求别人不做的自己坚决不做，一级做给一级看，真正做到以身作则、率先垂范。三是要在常态化长效化上下功夫。对四风问题要着力防反弹、防松劲、防隐蔽性，发现苗头问题立即整改，促进作风建设常态长效。年初市效能办对我局进行明察暗访时发现，有少部分人员因各种原因不在岗。今天再次强调，有特殊情况请假的也必须要按规定履行相关手续及时报党建办备案，对有令不行、有禁不止、违反制度纪律的人和事，局党组将坚决严肃处理，不搞“下不为例”。
4.抓住纪律建设这个关键，营造风清气正的干事氛围。我们部门在执法监察、不动产登记、土地整治、批后监管等方面均存在较大的违纪违法风险，随时要准备接受全方位、多层次、更严格的督察巡察、审计监督。要做好工作唯有小心翼翼、如履薄冰，但即便如此，去年全系统仍旧有**名同志受到“四种形态”处理。我们要引以为戒，有效防范责任风险，踏实做好本职工作。一是要加强廉洁教育。要加大一线干部职工特别是行政审批、行政执法等关键岗位人员的廉洁从业教育和廉政警示教育力度，树牢红线意识，时刻保持清醒头脑，自觉抵制诱惑，始终做到廉洁自律。二是要加强风险防控。要细化完善廉政风险防控机制，对苗头性、倾向性的问题，抓早抓小，防微杜渐，管住“微权力”，预防“微腐败”，着力构建“不敢腐、不想腐、不能腐”的有效机制。三是要加强惩戒力度。坚持优者上、庸者下、劣者汰的用人导向，强化思想整顿、作风整顿，视情对“不作为、慢作为、乱作为”干部进行分级处置，综合给予相应惩戒。
五、返躬内查，三省吾身，努力提升系统干部职工素质新高度
推进各项工作的落实，除了党的指导和引领，关键还在于执行人本身。我们必须在坚持和加强党的全面领导基础上，充分发扬“四敢精神”，不断凝聚自然资源奋进力量，更好担负起中国式现代化**新实践的重任。在此，我对大家提三点要求。
1.提振精神，始终在状态。取得的成绩和荣誉都是我们用汗水拼出来的，但不是给我们躺在功劳簿上面睡觉的，大家一定不能让“自满心态”代替了“空杯心态”。在工作观察中我发现有极少数的干部做事不在状态、激情不足，有的平时在办公室无所事事，就爱串门拉家常，对于交办的任务也是得过且过，不求上进；有的不虚心学习，听不进其他意见，与群众沟通时说一大通却谈不到重点，无法有效解决问题；甚至有些年轻同志眼高手低，基本功还未扎实，就开始坐而论道侃侃而谈，结果小事不想干，大事干不了。我们全系统现在有90后**多人，今年也有了00后的加入，理应是朝气蓬勃，充满拼劲的，一定要迅速扫除这些不良工作状态，杜绝庸政懒政，牢牢记住自己作为自然资源人的初心和追求。大家的分工不同，岗位不同，但目标都是一致的，就是要一同努力，把自然资源工作推上更高的台阶。大家要多思考自己的职责所在，只有时刻保持紧迫感、危机感、责任感开展工作，才能拼出发展新动能、新优势、新成绩。
2.弘扬新风，始终讲正气。要一心扑在工作上。我们系统工作业务面广，涉及高质量发展和民生事项较多，没有潜心的学习和过硬的素质本领是无法胜任本职工作的。今年的很多重点工作时间紧、要求高、任务重，更需要大家心无旁骛的把主要精力扑在工作上，紧紧围绕各自工作业务条线的上级部署和任务要求，主动自我加压、拉高标杆、站高一层，做到早研究、早谋划、早推进，掌握工作主动，把好工作节奏。要保持积极向上氛围。积极向上的工作氛围会催生很强的感染力，让人人努力奋斗蔚然成风。对于我们自然资源系统而言，如果人人都拿出一股比学赶超的劲头，积极争先争优，事事都要干精干好，那么在潜移默化中就会产生一种强大的正能量，推动整个系统队伍不断“强起来”向前进步。大家要把“四敢”精神、“四千四万”精神、“三个不相信”精神进一步激发出来、弘扬起来，真正做到九牛爬坡、个个出力。要团结协作多互助。我们系统人员众多，每个人的学历、阅历、职责各有不同，看问题的角度也各有不同，这正是让我们多方面思考、多交流沟通的推力。大家要把工作放在全局乃至全市的高度来审视把握，发扬团队精神，真诚协作推进，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。对涉及全局性的工作，通力合作，分工不分家；对相互之间有关联的工作，相互支持，补台不拆台；对一些交叉性工作，相互协调不扯皮，尽责不失责。
3.雷厉风行，始终高效率。学习钻研要及早。上级领导的新指示、工作部署的新要求、出台的新文件，大家都要做到第一时间主动学习，全面准确掌握，如果理解上有盲区、有误读，执行上就会有偏差，往往事倍功半。对邻省、邻市的优秀做法我们要带着问题和目标去研究学习，举一反三找办法，和马克思主义中国化一样，为己所用，还要用的更好。调查研究要深入。近日中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，李强总理在今年两会答记者问时也强调“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”我们要把研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新路径作为开展调研工作的主要内容，把调查研究成果转化为推进工作、攻坚克难的实际成效，真正做到通过调研把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以此来提高工作效率。推进落实要迅速。局负责人要时刻关注分管科室、联系分局，加大重点工作督查频次和力度。各相关科室要强化协同配合和系统推进，对正在办理中的事，要紧盯进度，按时完成；对时间跨度长的事，要持之以恒，绝不半途而废；对历史遗留问题，要坚持分析思路，化解矛盾。对工作中存在的问题要及时研究、有效解决，进一步压细压实工作进度，以月保季、以季保年，确保年底各项任务按时保质落实到位。
同志们，新的号角已经吹响，新的征程已经开启。市委、市政府对自然资源工作寄予厚望，希望大家切实增强危机意识、担当意识和创新意识，开拓进取，真抓实干，在新起点上全力打开全市自然资源工作新局面，为建设中国式现代化**新实践做出应有贡献！

