同志们：
现在开会。今天会议的住要内容是对即将开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作动员部署。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党的二十大提出的重要任务。3月30日，中共中央政治局召开会议决定，从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展主题教育。当天下午，中共中央政治局就学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习，为全党作出示范。4月3日，主题教育工作会议在京召开。习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了主题教育为什么开展、如何开展等重大问题，这次主题教育是一件事关全局的大事，过时间紧、任务重、要求高，我们务必要高度重视，严肃对待认真抓好落实。按照**的统一部署，主题教育将从4月开始6月底结束。今天的动员部署会就是我*主题教育正式启动大家要精心组织，立即行动。
出席今天会议的是**主题教育指导组组长**同志、副组长**同志，让我们以热烈的掌声，对指导组领导的到来表示热烈欢迎!
今天的会议共有四项议程:一是由**同志宣读《**学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》；二是由**党委书记**作动员讲话；三是请**主题教育指导组组长讲指导意见；四是由我作总结发言。下面依次进行。
首先，进行第一项议程
请**同志宣读《**学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》
......
下面，进行第二项议程
请**党委书记**同志作动员讲话。大家欢迎!
......
下面，进行第三项议程
请**主题教育指导组组长讲指导意见。大家欢迎!
....
下面，进行第四项议程，由我作总结讲话。
刚才，**同志宣读主题教育实施方案；党委书记**同志就深刻阐述了这次主题教育的重大意义，明确了这次主题教育的总体要求、重点任务，下面，我就贯彻落实好本次会议精神，抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，强调四点意见。
第一，科学谋划，落实重点措施，增强主题教育的针对性、实效性。要把开展好主题教育作为重要政治任务，坚持以上率下、加强组织领导，研究制定实施方案，统筹抓好各项任务落实。认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把开展主题教育摆在突出位置，提高政治站位，增强政治自觉，切实谋划好、组织好、推进好。准确把握主题教育的目标要求，把牢“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，突出目标导向和问题导向相结合，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的问题，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。注重方式创新和实际效果，把开展主题教育同中心工作结合起来，同解决群众急难愁盼问题结合起来，围绕促进高质量发展、为民办实事、优化营商环境等谋划制定实打实的举措，确保规定动作做到位、自选动作有创新坚持学思用贯通、知信行统一，学中干、干中学，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、锤炼党性、指导实践，充分发挥主观能动性，提升基层党组织的战斗力，助力推动主题教育升温加速。
第二，结合实际，提升能力本领，拿出破解难题的实招硬招。扎实抓好主题教育，目标之一是达到以学增智。要教育引导党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。坚持理论联系实际，努力在实践中增加才干，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，锻造敢于担当善于担当的“钢筋铁骨”。坚深刻领悟党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去将主题教育与大兴调查研究之风结合起来，引导党员干部扑下身子、沉到一线，向群众学习，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和把握，深刻感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力，进一步坚定理论自信，增强理论自觉。把开展主题教育同推动中心工作结合起来、与解决群众急难愁盼问题结合起来，引导广大党员干部扑下身子干实事、谋实招、求实效推动党中央决策部署在本部门落地生根、开花结果，真正把主题教育成效转化为高质量发展的“优异答卷”，转化为人民群众实实在在的获得感。
第三，检视问题，深挖思想根源，在转变思想、改进作风上见实效。要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。以开展主题教育为契机，上好干部“廉洁课”推动全面从严治党向纵深发展，让广大党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强自我革命的勇气，始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，敢于同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，努力把我们党建设得更加坚强有力。要通过主题教育活动，充分调动起干部干事创业的积极性，带领广大党员干部把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神鼓励广大党员干部拿出“闯”的精神、“创”的劲头和“干”的作风，迈开步子大胆为、甩开膀子尽力为，以“踏平坎坷成大道”的魄力，“咬定青山不放松”的劲头，“不破楼兰终不还”的决心贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
第四，抓好整改，坚持精准施策，以问题整改推动创新方式方法、提升工作质量。要把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，善于运用新思想更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变。面对当前我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，要通过主题教育增强斗争本领，坚持发扬斗争精神、磨炼斗争意志，知重负重、苦干实干，以正确的战略策略应变局育新机、开新局，依靠斗争创造历史，依靠斗争赢得未来。要深入调查研究，解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，防范化解重大风险，深入推进全面从严治党，既注重解决好出现的新问题，又注重解决好存在的深层次问题，努力创造经得起人民检验的实绩。坚持问题导向，围绕本地区本部门本领域的突出矛盾和难点问题，善于解剖麻雀，深挖问题背后的根源，拿出有分量的调研成果，真正把情况摸透、把问题找准、把对策提实。要始终向群众学习、向实践学习，积极配合新时代主题教育，自觉学习宣传党的正确主张，引导其成为人民群众的自觉行动。
同志们，今天会议的召开，标志着**主题教育正式启动。新时代风帆正举，新使命重担在肩。深入学习学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是时代的要求、发展的要求，希望犬家在**委的坚强领导和**主题教育指导组的正确指导下，以高度的政治责任感，响应号召、深入学习、全面落实，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，做奋进新征程的实干者、践行者，推动**高质量发展再上新台阶。
会议到此结束，散会。

