同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中对推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，强调“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”，并明确提出了“全面提高机关党建质量”的目标要求。**市委要求市直机关“在政治建设上立标杆、在担当作为上作示范、在正风肃纪上严要求、在服务保障上求实效”。为进一步贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于党建重要讲话重要指示批示精神，全面提升市直机关党建工作水平，以党的建设高质量发展引领推动经济社会高质量发展，我讲几点意见。
一、坚持对标对表，深刻把握“两个确立”、坚决做到“两个维护”
在凝心铸魂中提升政治能力。党的二十大强调要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。理论上的认同是最根本的认同，思想上的追随是最根本的追随。必须围绕学习贯彻党的二十大精神这个首要政治任务，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，突出“关键少数”和年轻干部这个重点，切实用好中心组大课堂、集中培训轮训、理论研讨、理论学习口袋书和微宣讲等方式，坚持在原原本本学、融会贯通学、带着问题学、联系实际学上持续用力，深刻把握党的创新理论的世界观和方法论，真正解决“为何学”“学什么”“怎么学”“怎么干”的问题，引导机关党员干部把思想和行动统一到党的二十大精神上来，切实增强深刻把握“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
在对标对表中把准政治方向。坚持同党的二十大精神和党中央决策部署对标对表，准确把握习近平总书记在关注什么、党中央在强调什么，紧跟市委工作要求，方向上不能有偏差，行动上不能有温差，成效上不能有落差。持续加强政治机关意识教育和对党忠诚教育，会同组织部等有关部门做深做实干部政治素质考察，多措并举严肃党内政治生活、严明党的政治纪律政治规矩、落实意识形态工作责任制，防范和杜绝思想上的“糊涂虫”、政治上的“墙头草”、行动上的“两面人”，引导广大党员干部做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
在坚决贯彻中扛牢政治责任。习近平总书记强调，讲政治是具体的，“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。把坚决贯彻党中央决策部署作为首要政治责任，严格落实“第一议题”制度，建立健全习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央重大决策部署落实督办机制，将贯彻落实情况纳入政治建设考察、党组织书记述党建、绩效考核、模范机关评选、文明创建等的重要内容，形成传达学习、研究部署、任务落实、督促检查、结果报告的全流程工作闭环。认真组织开展学习贯彻党的二十大精神情况专项督查和落实习近平总书记重要指示批示精神“回头看”。站在党和国家事业发展全局高度，充分认识党和国家机构改革的重要性和紧迫性，坚决贯彻党的二十届二中全会作出的党和国家机构改革决策部署，不折不扣把机构改革任务落到实处。
二、坚持围绕大局，着力服务高质量发展
突出重点强服务。坚持胸怀“国之大者”，找准服务中心大局的着力点和切入口，做到主动对接大局、靠前服务发展、深度融入中心。着力在破解影响高质量发展突出问题上下功夫，以学习贯彻党的二十大精神为主线，以高质量发展为主题，组织开展形式多样的理论研讨活动，不断推动思想解放、凝聚思想共识；特别是要大兴调查研究之风，深入把握影响社会心理预期、提振市场信心、落实“三新一高”要求等方面的短板弱项，深入研究对策措施，为市委决策提供重要参考。着力在全面实施乡村振兴战略上用力气，坚持抓党建促乡村振兴，精心选派各级机关驻村第一书记和工作队，示范抓好相关培训、管理和服务，帮助建强乡村振兴主心骨，认真开展纪念“精准扶贫”理念提出10周年活动，特别要发挥市直机关政策资源优势，深入推进“万企兴万村”行动，积极助力乡村振兴。着力在维护人民群众切身利益上见行动，深入推进“我为群众办实事”实践活动，严格督促各级机关落实联系服务群众制度，与老百姓面对面说掏心窝子的话，实打实办吹糠见米的事，用心用情解决教育、脱贫群众增收、养老和医疗服务、惠农惠民政策落实等重点民生问题。着力在防范化解重大风险隐患上展作为，发挥理论学习中心组学习的示范作用，引领党员干部深入学习领会习近平总书记关于统筹发展和安全的重要论述，切实增强忧患意识和底线思维，健全重大风险排查化解、监测预警、防范处置等机制，坚决维护安全稳定底线。
凝心聚力强服务。通过抓党建带队伍，把广大党员干部的思想统一起来、士气激发出来、力量团结起来，共同服务好全市中心大局，以一域之光为全局添彩。要弘扬主旋律，抓住毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年等重要节点，配合第二届**旅游发展大会等重要会议活动，发挥群团组织桥梁作用，深入开展主题宣传活动和群众性精神文明创建活动，持续擦亮“雷锋家乡学雷锋”志愿服务品牌，弘扬主旋律、激发正能量、营造好氛围。要激励“闯创干”，围绕学习贯彻党的二十大精神，广泛开展形式多样的劳动竞赛、岗位建功、创先争优活动，营造干事创业浓厚氛围。坚持严管和厚爱相结合，树牢正确选人用人导向，深入细致抓好思想政治工作，特别是按照“三个区分开来”要求健全容错纠错机制，认真落实《推进领导干部能上能下规定》，激励党员干部在新时代新征程上勇敢闯、大胆创、踏实干。
夯实基础强服务。习近平总书记在党的二十大报告中强调，要增强党组织政治功能和组织功能。在新时代新征程上应变局、育新机、开新局，迫切需要基层党组织发挥战斗堡垒作用。坚持大抓基层的鲜明导向，以质量提升三年行动为载体，以“四强”党支部建设为抓手，持续深化“一支部一品牌”创建，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬；加强分类指导，针对机关、企事业单位和中央驻湘单位的不同特点，探索完善分众化、差异化的措施，不断提高工作的针对性和实效性；加强和改进党员教育管理，高质量抓好各级党务干部培训，努力把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，把党的组织优势转化为发展优势。
三、坚持自我革命，持续强化正风肃纪
大力弘扬优良作风。党的自我革命永远在路上。要深入学习贯彻党的二十届二中全会精神，大兴调查研究之风，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风。以纪念毛泽东诞辰130周年为契机，充分利用**市“十步之内必有芳草”的红色资源优势，组织开展形式多样、喜闻乐见的“红色故事大家讲”“廉洁家风代代传”“身边之星我能学”等活动，深入挖掘、提炼、宣传中国共产党人精神谱系中的**元素，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，引导党员干部始终不忘初心、牢记使命。
扎实开展作风整顿。习近平总书记反复强调，党风问题关系执政党的生死存亡。要坚持以严的基调强化正风肃纪，持续深化纠治“四风”。近年来，市直机关的作风显著改进和提升，但也还存在一些问题。今年将聚焦“庸懒散浮”问题开展作风专项整顿，并以此为契机深化拓展机关作风建设，突出“四风”纠治，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，特别是对“某长制”滥用、“指尖上的形式主义”、向基层放权赋能虚放空转等问题动真碰硬抓整改，坚决破除特权思想和特权行为，推进作风建设常态化长效化，推动中央八项规定精神化风成俗、积厚成势。
一体推进“三不腐”。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，要发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把党的伟大自我革命进行到底。以清廉机关建设为载体，用好党性教育现场教学点和廉政教育基地，分领域分专题开展常态化警示教育，加强新时代廉洁文化建设，引导党员干部增强不想腐的思想自觉。深化机关纪委建设，加强对“一把手”和领导班子的监督，落实对年轻干部全方位监督，抓早抓小抓苗头，运用好监督执纪“四种形态”，扎紧织密监督的制度笼子，强化不能腐的刚性约束。加强与同级纪委监委等部门的协同配合，紧盯重点领域和关键环节，严肃查处违反政治纪律、政治规矩的案件以及其他为利益集团和权势团体谋取非法利益的案件，抓重点减存量、零容忍遏增量，不断形成不敢腐的强大震慑，推动形成并巩固风清气正的良好机关政治生态。
四、坚持依规干事，不断提高规范化水平
增强制度意识。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。近年来，随着《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等法规制度的陆续出台，机关党建制度上的“四梁八柱”已经形成，进入了有规可依的阶段。但个别单位还存在落实“第一议题”不够好、执行民主集中制不充分等问题，反映出依规干事意识还不牢。必须组织党员干部深入学习领会《习近平关于依规治党论述摘编》，持续加强党内法规制度学习教育，引导党员干部自觉尊崇法规、维护法规、敬畏法规。特别要组织各级党组织书记和党务工作者进行专题培训，把掌握党建法规作为必修课和基本功，使他们对有关制度规定了然于胸、运用自如。
抓好制度配套。习近平总书记强调，要完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力。为此，就要结合实际研究出台配套的制度举措，使之可操作、可落地。市委对标习近平总书记关于机关党建重要论述精神，及时出台了《关于加强和改进新时代全市机关党的建设的实施意见》《关于进一步加强市直机关部门机关纪委建设的实施意见》等，实现了党内重要法规制度在**机关的有效配套。今后，将继续在制度的衔接配套上用劲发力，为机关党建提供坚实的制度保障。
狠抓制度执行。制度制定很重要，制度执行更重要。以单位部门机关党委为主体，定期对各单位各部门制度建设和党内法规制度执行情况进行自查自纠，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，法规制度执行不到位的坚决整改，对踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的行为严肃处理，让法规制度真正“长牙”“带电”。市直机关工委将在加强督促指导上进一步下功夫，更好发挥“督”和“查”的作用，对党内法规制度执行不力、落实不好、问题突出的，真正敢于亮黄牌、掏红牌。
同志们，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神和对湖南重要讲话、重要指示批示精神，按照市委工作要求，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，着力提高机关党建质量，打造“三表率一模范”机关，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、全面建设社会主义现代化新**提供坚强保障。

