同志们：
今天，我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会，主要任务是深入学习贯彻党中央、国家局、省委、总队、市委主题教育会议精神以及有关部署要求，对我队主题教育进行全面动员和安排部署。下面，就我队扎实开展主题教育讲四点意见。
一、切实提高政治站位，深刻领会开展主题教育的重要意义
党的二十大报告指出：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这个使命任务是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署，近期，国家局、省委、总队、市委也对开展主题教育作出全面部署，全队广大党员干部要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识开展主题教育的重大意义，真正把思想和认识统一到中央的决策部署上来，以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉，积极投入主题教育。
第一，开展主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的重要举措。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。近年来，全队广大党员干部，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续推进党史学习教育常态化制度化，党员干部的信仰、信念、信心更加坚定。但也要看到，当前一些党员干部在理论学习上还有很大差距，有的满足做做样子、装点门面，有的一知半解、似懂非懂，有的对新发展理念的理解还停留在概念上，结合新思想开展统计调查工作，思路不广、办法不多、措施不力。开展好这次主题教育，就是要着眼思想建队、理论强队，进一步深化广大党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，做到全面系统学、深入思考学、联系实际学，着力解决思想上“贫血”、精神上“缺钙”、行动上“乏力”的问题，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
第二，开展主题教育，是全面加强新时期党的建设的重要实践。近年来，**队以党的政治建设为统领，坚持政治建队、思想强队、组织兴队、制度管队协同发力，全面加强党的建设，开创了齐心协力干事创业的新局面，形成了风清气正的良好政治生态。但从国家局党组巡视反馈情况来看，还存在个别党员干部宗旨意识淡化、懒政怠政，党组织战斗堡垒作用不强，筹划推进工作与队中心工作对接不紧，落实国家局、省委、总队、市委、队党组决策部署不到位、不彻底等问题。开展这次主题教育，就是要认真贯彻新时代党的建设总要求，始终保持管党治党不松劲、正风肃纪不停步，坚持问题导向，采取有力措施，注重标本兼治，坚决整治影响党的先进性和纯洁性的问题，达到治病防病、强身健体的效果，把全体党员队伍建设得更加坚强有力。
第三，开展主题教育，是落实管党治党责任的重要内容。党的十八大以来，**队认真贯彻落实全面从严治党要求，严格落实管党治党责任，不断深入、全面发力，党的建设取得明显成效。但工作中仍存在开展党内政治生活不够严肃，党建基础工作不够扎实，少数党员干部精神空虚、思想滑坡，党的意识、宗旨意识还不够强，工作标准不高、要求不严等一些突出问题。开展主题教育，就是要坚持思想建党、组织建党、制度治党同向发力、同时发力，坚持标本兼治、更加注重治本，敢管敢严、真管真严、长管长严，推动全面从严治党向纵深发展。
二、紧盯目标任务，切实把主题教育各项部署和要求落实到位
主题教育从5月开始，到11月底基本结束。不划阶段、不分环节，坚持条块结合、以“条”为主，在国家统计局党组统一领导和总队督导组督导下组织开展。我们要根据上级要求准确把握根本任务、目标要求和工作措施，全面吃透部署精神，自觉对标对表，确保主题教育方向不变、焦点不散、靶心不偏。一是准确把握主题教育的根本任务。这次主题教育的根本任务是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神，全面落实中央关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的各项安排部署，锤炼党员干部忠诚干净担当的政治品格。二是准确把握主题教育的总要求。这次主题教育的总要求是学思想、强党性、重实践、建新功。强化国家调查队职责定位和为国统计为民调查初心使命，树牢国家队意识和调查队意识，坚决防范和惩治统计造假弄虚作假，奋力提高统计能力和数据质量，加强管理、正风肃纪，以彻底的自我革命精神解决违背初心和使命的各种问题。三是准确把握主题教育的具体目标。这次主题教育的具体目标是凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，实干担当促进发展，践行宗旨为民造福，廉洁奉公树立新风。着力打造一支思想过硬、素质过硬、作风过硬、纪律过硬的“轻骑兵”，全面开创统计改革发展新局面。四是准确把握主题教育的重要措施。这次主题教育对象主要是领导班子和领导干部、党支部和党员干部两个方面，安排了学习教育、调查研究、检视问题、整改落实4项重点工作。学习教育要聚焦主题，党员领导干部要以自学为主，读原著、学原文、悟原理。调查研究要直面问题， 深入具体或基层开展调查研究，查找和研究解决问题、改进工作的思路和办法措施。检视问题要深刻到位， 深入开展“五查五改”，边学习、边对照、边检视。整改落实要见行见效，即知即改、应改尽改，列出整改措施，逐项整改落实，用群众的获得感检验主题教育的成果。
三、强化责任担当，以实际工作成果检验主题教育实效
主题教育搞得好不好，最终体现在是否推动工作上。全体党员干部要把开展主题教育与推动全队统计调查各项任务紧密结合起来，做到两手抓、两不误、两促进，以落实上级部署、推动重点工作实际成果来检验主题教育的成效。
一是围绕做好巡视“后半篇文章”，把主题教育的成效体现在国家局巡视组反馈问题的全面整改上。全队上下要把国家局巡视组反馈问题整改作为开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育先行先改的重要实践载体，对巡视反馈的意见不回避、不推卸、不遮掩、不护短，切实做到坚决整改、全面整改、彻底整改。要层层扛起责任、层层传导压力，坚持抓早抓小、关口前移，立规矩、建制度，把整改落实成果转化为改进作风、促进工作的强大动力，向上级部门交上一份满意的整改答卷。
二是围绕提高党建科学化水平，把主题教育成效体现在全面从严治党向纵深发展上。党支部要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真落实新时代党的建设总要求，把党的政治建设摆在首位，统筹推进思想、组织、作风、纪律和制度建设。要始终抓实基层组织这个“前沿阵地”抓牢领导干部这个“关键少数”抓好党员队伍这个“基础工程”，力戒整治形式主义、官僚主义，持之以恒正风肃纪。
三是围绕主题教育四项重点工作，高质量开好专题民主生活会和专题组织生活会。领导班子和班子成员在深入学习研讨、认真检视问题、深入开展谈心谈话、找准找实问题的基础上，认真撰写班子检视剖析材料和班子成员个人检视剖析材料，盘点收获、检视问题、深刻剖析。主题教育结束前，要认真组织召开专题民主生活会和专题组织生活会。专题民主生活会前要充分开展谈心谈话，交流思想、交换意见。会上要严肃认真开展批评与自我批评。会后要在一定范围通报民主生活会情况，以钉钉子精神把存在的问题抓好整改。党支部要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题召开一次专题组织生活会，开展民主评议党员。
四、落实政治责任，把从严从实要求贯穿主题教育的全过程各方面
这次主题教育时间紧、任务重、要求高。全体党员干部要精心组织、周密安排，统筹协调、狠抓落实，确保主题教育有力有序开展，取得预期效果。
一要压实责任抓落实。为加强对主题教育的组织领导，队党组成立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，下设办公室，负责主题教育的具体安排、推进落实、督查指导等日常工作。党组书记要认真履行第一责任人职责，亲自谋划推动，亲自督导落实，以上率下、引领示范。全体党员干部要注重抓好自身教育，学在前、做在前。
二要强化指导抓落实。主题教育领导小组要加强对开展主题教育进行全程督导检查，及时发现问题、纠正偏差，确保主题教育的质量。把主题教育同本单位中心工作结合起来，同庆祝改革开放45周年结合起来，按照队党组部署和总队巡回指导组的要求，强化督导责任，做到督查要严、指导要深。班子成员要认真履行“一岗双责”，结合调查研究、征求意见等工作，主动深入开展工作指导。
三要营造氛围抓落实。主题教育领导小组办公室要加强宣传教育，及时对上级重要精神、重大部署和我队主题教育的工作进展、实际成效、好经验、好做法进行宣传，在全队范围内掀起开展主题教育的热潮。要加强正面引导，注重发现和挖掘先进典型，用身边事教育身边人，在全队形成学先进、赶先进、当先进的良好风尚，为主题教育营造良好氛围。
四要改进作风抓落实。严格落实中央、国家局、省委、总队、市委关于解决形式主义突出问题为基层减负的有关要求，控制会议、简报和材料的数量，对写读书笔记、心得体会没有硬性要求，但是集中学习研讨不能少，规定的学习篇目一篇都不能少，让广大党员干部集中精力投入到主题教育中来。
同志们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党中央向全党发出的政治号令。我们要认真落实上级部署要求，把主题教育作为一项重大政治任务，以高度的政治自觉、良好的精神状态和务实的工作作风，采取有力措施，把握好方式方法，周密安排、精心组织，以高度的政治责任感，高标准、高质量、高效率扎实开展主题教育，为深化统计管理体制改革、提高统计调查数据质量、强化统计调查业务素质、提升统计调查服务能力作出新的贡献！

