各位领导、全体新兵同志们：
今天，我们在这里隆重集会，欢送全区新兵入伍，我代表区人民政府给大家送行，面对着50名肩负祖国神圣使命，带着家乡父老重托，即将奔赴征程的新兵们，我们格外欣慰，你们在向往部队、热衷从军的社会潮流中，踊跃报名，积极应征，经过严格把关，层层筛选，最终脱颖而出，成为光荣的中国人民解放军战士，在此，向你们表示热烈的祝贺！
强国必须强军，军强才能国安。面对世情、国情、军情的新变化，党中央、中央军委和习近平总书记率领人民军队与时偕行、攻坚克难，以党在新时代的强军目标为引领，政治建军高扬旗帜，改革强军乘风破浪，强军事业的蓝图正逐步变为现实。即将踏入军旅的新兵们，你们赶上了改革强军的伟大时代，接过了建设世界一流军队的历史重任。在你们整装待发、踏上征途之际，我向大家提四点希望：
一是要学习理论，坚定信念。中国人民解放军是党绝对领导下的人民军队，党的旗帜就是军队的旗帜，党的方向就是军队的方向。可以说，军队是最讲政治的地方，大家到了部队以后，要倍加珍惜身上的“国防绿”，自觉加强政治理论学习，坚持用党的二十大精神和习近平强军思想武装头脑，坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观，提高思想觉悟，提升精神境界，做一名听党指挥、政治合格的革命军人。
二是要严守军纪，听从指挥。军队是一个特殊的集体，有着铁的纪律和严格的秩序。“三大纪律、八项注意”第一条，就是要求“一切行动听指挥”。大家到部队后，一定要严格遵守部队的条令、条例和各项规章制度，自觉做到服从命令、听从指挥、严于律已，尊重领导、团结同志，维护军队的形象，展示新一代革命军人的风采，早日实现从地方青年到合格军人的角色转变。
三是要刻苦训练，勇当标兵。“武艺练不精，不算合格兵；战场无亚军，一切为打赢”。当前，我军正朝着现代化进程大步迈进，战备训练任务十分繁重，希望大家继承和发扬人民军队“不怕艰难困苦、不怕流血牺牲”的优良传统，以顽强的革命意志和旺盛的战斗精神，积极投身到中国特色军事变革中去、投身到军事斗争准备中去、投身到火热的大练兵中去，以出色的成绩切实担负起维护祖国安全统一和社会稳定的神圣使命，圆满完成党和人民交给的各项任务。
四是要安心军营，建功立业。部队是所大学校、大熔炉，是培养人、造就人的好地方。在那里不仅能学习科学文化知识、增强体质，而且能培养良好的心理素质，养成吃苦耐劳、不畏艰难的坚毅品格，军营的历练将会使你们受益终身。“战地黄花分外香、千锤百炼好男儿”！希望各位新兵同志到部队后，继承发扬革命军队优良传统，树立起新一代革命军人好榜样，努力做“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新“四有”军人，牢记使命，听从指挥，加强军政业务学习，练就过硬本领，在砥砺自我中成长成才，为人民军队争光，向家乡人民报喜！
家乡人民以你们入伍而感到光荣，明天将以你们成为国家栋梁而感到骄傲，我们热切期待着你们立功受奖的好消息！习近平总书记强调：“让军人成为全社会尊崇的职业。”从今天开始，你们的家人就是光荣的军属了，各级政府和相关部门，一定会关心你们家里的生产生活，一定会保证各种优抚政策及时到位，一定会给予你们家中更多的关心和帮助！请同志们安心服役，到部队精心锻炼，早日以良好的作风、过硬的素质、崭新的面貌和优异的成绩向党和人民交出一份满意的答卷。
最后，祝新战士们一路平安，在革命的征程上一帆风顺，同时也祝你们的家庭和亲人幸福快乐！
我就简要讲这些，谢谢大家！

