同志们：
今天，我们召开2023年市直全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻落实中央、省委和市委全面从严治党决策部署，回顾总结2022年工作，安排部署2023年任务。
去年以来，在大家的共同努力下，市直管党治党迈向新水平、取得新成绩。一是思想政治建设迈上新台阶。局党组牢牢把握迎接宣传贯彻党的二十大这一主线，持续强化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。先后召开40次党组会，组织理论中心组、各级党支部集中学习30余次，开展各级各类宣讲31次，引导全系统党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，营造了忠诚担当的政治氛围。二是党组织建设迈上新台阶。深入开展市直党支部标准化规范化建设提升三年行动，在强化政治功能、全面提升党支部组织力上下功夫、出新招，在激发党员主体作用、提振队伍精气神方面走在前、做示范，组织凝聚力和战斗力不断增强。三是党风政风持续向好。深入开展“***”活动，持续推进纠正“四风”和作风纪律专项整治，充分运用“四种形态”，紧盯重要岗位、重要环节，把监督执纪问责做深做细做实，推动了干部作风持续转变，干事创业的氛围在市直蔚然形成。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前，反腐败斗争形势依然严峻，全面从严治党依然任重道远，工作还存在问题和短板。比如：有的党组织履行主体责任的意识还不够强；党建与业务深度融合不够深，作风建设方面一些深层次、根本性的问题尚未得到彻底根除，个别党员干部干事创业精气神不足、履职能力有待进一步提升。这些问题，我们必须高度重视，认真研究解决。
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，更是我们**立足新起点、再谋新跨越的攻坚之年。面对严峻复杂的内外部形势和管党治党存在的突出问题，全系统各单位要以正视问题的清醒和刀刃向内的勇气，坚决打赢这场“输不起”的斗争，为**高质量发展提供强大动力和有力保障。下面，就做好今年的全面从严治党工作，我讲三方面意见。
一、深入学习贯彻各级会议精神，切实把思想和行动统一到中央决策部署、省委和市委工作要求上来
（一）要深刻领会把握党中央关于全面从严治党的战略判断，切实抓好党风廉政建设和反腐败工作的使命感。习近平总书记强调，“全面从严治党体系应是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统。”要深刻理解关于“坚定不移深入推进全面从严治党”的重要论述，始终保持刀刃向内的坚定，进一步增强不松劲、不停步、再出发的思想自觉和行动自觉。要深刻理解关于“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”的重要论述，把全面从严治党作为长期战略、永恒课题，进一步增强永远吹冲锋号的战略定力。要深刻理解关于“健全全面从严治党体系”的重要论述，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系的构建之中，坚持内容上全涵盖、对象上覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，进一步增强管党治党制度化、规范化、科学化水平。
（二）要深刻认识全面从严治党新形势，切实增强抓好党风廉政建设和反腐败工作的紧迫感。习近平总书记指出，反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨。从我们来说，2022年局党组共处置问题线索2起，对2人函询、1人行政处分，全面从严治党暨党风廉政建设工作仍处于“强筋骨、打基础”的阶段，形式主义、官僚主义仍然有很多突出表现。部分党员干部的责任意识、担当意识仍然薄弱，对局党组的工作要求理解不透、传导不畅、落实不够，工作业绩稀松平常。个别科室、单位对基层**工作面临的新情况、存在的新问题掌握得不全面，协同联动、服务基层、指导基层主动性不够。这些问题的存在，警醒我们务必要保持清醒的头脑，深刻认识全面治党的极端重要性，把严的基调、严的措施、严的氛围在市直一刻不停长期坚持下去，一以贯之推动思想从严、监督从严、执纪从严、作风从严、反腐从严，推动市直全面从严治党向纵深发展，取得更大成效。
（三）要深刻领会全面从严治党新要求，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战。习近平总书记要求，必须深化标本兼治、系统治理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。面对反腐败斗争和作风建设的严峻形势，市直各级党组织要坚定全面从严治党的信心和决心，牢牢把握坚定不移深入推进全面从严治党的重要任务，进一步明方向、立规矩，正风气，使全面从严治各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，营造良好干事创业环境。要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为加强党的建设、推进全面从严治党的根本点，作为加强党风廉政建设的着力点，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫，确保党中央决策部署和省委市委工作要求在市直件件落地、事事见效。
二、提高政治站位，在捍卫“两个确立”、践行“两个维护”上更加坚定自觉
（一）要强化创新理论武装，把牢正确政治方向。聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，以旗帜引领方向、以号角振奋精神、以榜样鼓舞斗志，精心部署、系统谋划，精心组织开展系列富有创新和特色的主题活动，切实推动学习宣传贯彻工作落实落细。严格落实第一议题制度，坚持不懈加强党的创新理论武装，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、领悟力、执行力，做到想事有政治站位、谋事有政治立场、干事有政治考量、成事有政治效果。
（二）要始终牢记“国之大者”，及时校准偏差。习近平总书记强调，要自觉讲政治，对“国之大者”要心中有数。对于来说，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，实现**高质量发展就是“国之大者”，要真正悟透，做到牢记在心、了然于胸，经常对标对表，及时校准偏差，实现思想上同心、目标上同向、行动上同步，保障上级决策部署贯彻到底、落实到位。
（三）要强化基层党组织建设，严肃党内政治生活。要紧紧牵住组织力这个“牛鼻子”，把筑牢基层基础作为长远之计和固本之策，筑牢强有力的战斗堡垒。要严格落实“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等制度要求，推动基层党组织生活全面严起来、实起来。要认真贯彻落实新形势下党内政治生活的若干准则，把定期研究本单位党风廉政建设作为常态化的工作，严格执行民主决策、集体领导、请示报告等制度机制，严格落实民主评议党员等制度，着力解决发扬民主不够、开展批评不够、严肃纪律不够等问题，切实提高党内政治生活的政治性、原则性、战斗性。
三、持续正风肃纪反腐，为推进**高质量发展保驾护航
（一）持续加强制度建设，强化廉政风险防控管理。当前**行业廉政风险多发易发点位主要在资金使用管理、行政审批、行政执法、物资采购及保管等岗位和环节，要结合当前新形势新要求和文化旅游行业特点，加强对岗位行政行为、制度机制落实、权力运行过程和“三重一大”事项决策的全过程监督，推进深化问题风险源头防范。要对现有的廉政风险防控流程和制度进行再排查再梳理，扎紧织密制度“笼子”。
（二）强化纪律和规矩意识，筑牢防腐拒变思想防线。要把纪律建设摆在更加突出的位置，把严的要求贯彻到制度制定、警示教育、执纪监督全过程。要做好做实经常性纪律教育，抓好警示教育，用身边人、身边事教育引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。要持续加强党章党规党纪教育和规章制度学习，增强党员干部纪律意识、规矩意识。要增强纪律规矩的刚性约束，以铁的纪律管党治党，把制度规矩的权威性立起来。要深化以案促改，逐案分析违纪违法问题特点，深入剖析案件背后的制度、管理、责任漏洞，举一反三、标本兼治，筑牢篱笆，确保以案为鉴、以案促改取得良好效果。
（三）树牢“人民满意”标尺，营造风清气正政治环境。市直广大干部职工要切实提高政治站位，聚力提升**贡献度，推动各项工作“*****”。要顺应人民对美好生活的向往，聚焦群众关心关切关注的公共服务、营商环境等重点领域，真正把群众的操心事、烦恼事、揪心事找准找实，把影响企业发展的瓶颈问题，短板不足找准弄清，推动“我为群众办实事”形成常态。对群众通过各种渠道反映的问题，不管问题是什么，都不能态度蛮横、简单粗暴，也不能敷衍了事、推诿搪塞，要严肃认真对待，及时研究解决，确保件件有着落、事事有回音，以实实在在的行动赢得群众的信任和支持。
同志们，全面从严治党，只有进行时，没有完成时。市直全体干部职工要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的工作状态管党治党，以全面从严治党新成效保障****高质量发展行稳致远！

