加压奋进谋发展 锚定目标抓落实
奋力续写*全面转型高质量发展新篇章
——在“围绕全面转型高质量发展我该做什么”主题读书班上的交流发言
 
市第九次党代会将“全面转型高质量发展”确定为全市发展的主题，这既是贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署的具体措施，也是解决根本性、全局性重大课题的迫切需要，更是我们“躲不过、绕不开、等不得、拖不起”的历史任务。习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时，深刻阐明了推动高质量发展的必由之路、战略基点、必然要求、最终目的、政治保障等重大问题，为推动高质量发展进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。下面我围绕“全面转型高质量发展我该做什么”这一主题，谈一谈自己的体会。
一、推动全面转型高质量发展，必须强化学习抓落实
理论是实践的指南，蕴藏着强大力量。我们党之所以历经艰难困苦而不断发展壮大，一个重要原因就在于始终重视思想建党、理论强党，使全党保持统一的思想、坚决的行动。奋进新时代、踏上新征程，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻，如果缺乏理论武装，便难以战胜各种风险挑战。作为乡镇干部，面对繁重的改革发展稳定任务，要本着“干什么学什么、缺什么补什么”的态度，舍得花精力、下功夫，使自己更加适应经济发展的需要、岗位职责的需要、为民服务的需要。要善于向书本学，结合每周开展的“三抓三促”专题学习会议，潜心读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新重要讲话、重要指示、重要论述精神，不断加深对新思想重大意义和丰富内涵的理解，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。要善于向实践学，坚持把实践锻炼作为最好的课堂，增强问题意识，善于发现问题、敢于正视问题、积极解决问题，掌握创新发展、高质量发展的好载体新方法，多挑重担，多干难事，在反复的锤炼、扎实的历练中学会干事，努力消除“知识恐慌”，加快填补“本领赤字”，真正成为抓发展、谋发展、促发展的行家里手。
二、推动全面转型高质量发展，必须聚焦重点抓落实
全面转型高质量发展，必须从党中央决策部署和省市区工作要求中，准确找到工作切入点和落脚点，紧紧抓住战略窗口期，加强统筹谋划，细化工作举措，从而实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。一要坚持抓产业。产业振兴是乡村振兴的重中之重，要紧紧扭住培育乡村主导产业这个“牛鼻子”，把“土特产”这三个字琢磨透，依托农业农村特色资源，向开发农业多种功能要效益，向挖掘乡村多元价值要效益，向一二三产业融合发展要效益，强龙头、兴业态、树品牌，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。二要坚持拼经济。始终把招商引资和项目建设作为加快全面转型高质量发展的重要抓手，牢固树立“以招商引资论英雄、以项目建设论成败”的理念，紧紧围绕国家和省市区重大战略部署，抢抓政策机遇、紧扣投资导向，谋划争取实施一批大项目好项目，不断振兴实体经济，推动经济实现质量齐升。三要坚持促融合。紧盯争当**目标，按照“*”总体思路，深入推进城乡融合发展深化拓展行动，加快推动**及**等工作，优化资源配置，畅通要素流动，逐步形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型城乡关系。四要坚持优环境。瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，不断配套完善乡村基础设施和公共服务设施，着力提高基础设施完备度和公共服务便利度。同时，结合全国文明典范城市创建，扎实开展“三大革命”，深入开展老旧农宅和残垣断壁清零行动，实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升。五要坚持强治理。不断健全完善自治、德治、法治相结合的社会治理体系，持续深化“家庭文明积分”“孝善基金”等新时代文明实践特色品牌，创新用好村规民约等手段，坚持倡导性和约束性措施并举，全面落实矛盾纠纷和风险隐患多元排查化解机制，让农村既充满活力又稳定有序。
三、推动全面转型高质量发展，必须强化保障抓落实
始终坚持以党的政治建设为统领，统筹推进党的各项建设，发扬自我革命精神，把严的主基调长期坚持下去，为全面转型高质量发展提供坚强保证。一要加强组织建设。全面贯彻新时代党的组织路线，以增强政治功能和提升组织力为重点，加强党员队伍建设，从严从实强化日常教育管理监督，激励广大党员当标兵、做先锋，不断把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、推动改革发展的坚强战斗堡垒。二要加强作风建设。党的作风就是党的形象，作风建设关系人心向背，要拿出拼劲、狠劲和韧劲，坚决摒弃“佛系做派”“躺平心态”，以作风建设开路，破除发展难题、激发干事激情，让真抓实干、务求实效、创造过硬实绩成为普遍追求和风尚，凝聚起干事创业的强大合力。三要加强纪律建设。始终坚持严的主基调，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，聚焦重点领域、关键环节和群众身边腐败问题，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。同时，持续加强新时代廉洁文化建设，促进干部清正、政府清廉、政治清明，努力营造风清气正的良好政治生态。
全面转型高质量发展是贯彻“三新一高”要求、实现可持续发展和推动共同富裕的迫切需要，要在学习上下功夫、在执行上铆足劲、在效能上见真章，以满腔的热情、充足的劲头、良好的状态投入到工作中，为推动全面转型高质量发展做出新的、更大的贡献。

