各位领导、同志们：
大家下午好！三月的温和透着别样的亲切，在这生命复苏的日子里，我们相约在此，隆重举行“春风送温暖”专项救助活动。值此，我代表**区人民政府，对今天参加活动的各位领导、同志们表示诚挚的欢迎！对本次接受救助的代表表示热烈的祝贺！对长期关心我区慈善事业、支持帮困救助工作的社会各界朋友和各部门、各镇街表示衷心的感谢！
慈善事业是社会文明进步的重要标志，是社会保障体系的重要组成部分。大力发展慈善事业，引导社会力量开展慈善帮扶，对于保障改善民生、促进社会和谐稳定，具有重要意义和作用，我们要积极倡导，做实、做好、做出成效。
关心关爱困难群众，是党和政府义不容辞的责任，也一直得到区委、区政府的重视和关心。近年来，区委、区政府在加快经济发展、加速城市建设的同时，高度重视民生民计，积极发展教育卫生、文化体育、救助保障等社会事业，在引进优质教育和医疗资源、就业保障、贫困帮扶、维护弱势群体权益等方面，做了大量富有成效的工作，赢得了社会各界的高度肯定。区各有关部门和镇街，也满怀真情地为群众做实事、办好事、解难事。特别是慈善总会积极发挥在社会救助体系中的作用，把关爱和救助困难群体作为工作重心，通过筹集、发放救助款，使得有限的慈善资金发挥出了更好的效果。2022年共计募捐善款*万元，围绕疫情防控、慈善助医、助孤、助困、助学、助残等方面，针对全区特困（五保、低保、低保边缘户、三无）人群、孤儿、优抚对象、残障人士、儿童大病患者等群体，共计发放*万元。
当前，我区正朝着“奋力推进中国式现代化**新实践”的目标奋进，**将必然成为一座独具魅力的现代化城市，必将为广大群众施展才华、建功立业提供机遇和舞台。希望今天被受助的对象能够正确对待社会关爱，永存感恩之心，常怀感激之情，勇于面对生活中的各种困难和挑战，始终保持乐观向上的积极心态，以实际行动和不懈努力报答社会各界的关爱。区各有关部门和镇街要重视慈善事业的发展，切实加强组织领导、协调配合和服务保障，积极营造有利于慈善事业发展的良好环境。
慈心为人，善举济世。慈善是平等、互助和共享，是温暖、弥合和抚慰。我们将以此次活动为契机，积极推进慈善事业发展创新，更加关注困难群体，倾心办好各项利民、惠民实事，努力营造“关心、关爱、关怀”的社会浓厚氛围，让发展成果更多、更公平地惠及这个群体。
最后，祝各位患者早日康复，各位同志阖家幸福、万事如意！谢谢大家！

