自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来。在市委的坚强领导下，坚持高起点站位，高标准谋划，高效率推动，目前主题教育已经全面铺开，市委组建X个指导小组对X家单位进行了一个星期的实地调研，今天组织召开教育开展情况阶段反馈会，目的是进一步深入学习领会总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，严格贯彻党中央部署，推动主题教育走深走实，以党的创新理论滋养初心、引领使命，以排头兵的姿态和担当，奋力创造新时代新奇迹、展现现代化建设新气象，把党的二十大描绘的宏伟蓝图高质量细化为施工图、转化为实景画，让习近平新时代中国特色社会主义思想转化为更为绚丽的生动图景，奋力谱写中国式现代化建设的新篇章。刚刚X副组长通报了相关调研情况，对好的做法亮点特色，希望能够做到相互学习借鉴，采长补短，共同提高，对存在的不足短板弱项，希望能够相互提醒注意，有则改之，无则加勉。关于深入推进主题教育，确保取得实效，再提三点要求。
一、要切实领会重大意义
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央作出的重大决策，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，为开展主题教育指明了努力方向，提供了根本遵循。要深刻领会总书记阐述的重大意义、明确的目标任务、部署的重点措施，把开展主题教育作为重大政治任务，以高度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；作为忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的试金石，把宏伟蓝图高质量细化为施工图、转化为实景画，奋力谱写中国式现代化建设的新篇章；作为提振精气神的动力源，不断激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，当好新时代改革的闯将、创新的先锋、为民的公仆；作为推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，以自我革命精神推动全面从严治党走在前列，努力创造无愧于党和人民的伟大成果。
二、要切实取得显著成效
要严按照党中央统一部署，把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求不折不扣落实好，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进好，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要突出锤炼党性，进一步锤炼理想信念的政治灵魂、对党忠诚的政治品格、清正廉洁的政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终牢记“三个务必”，弘扬伟大建党精神，自觉严以修身、严以用权、严以律己，永葆对党的忠诚之心、对人民的赤子之心、对事业的进取之心。要突出学深悟透，增强学习的系统性、彻底性和运用的创造性，更加主动学原文读原著，整体把握科学体系，吃透精髓要义，深刻领悟“六个必须坚持”，善于把学习成果转化为干事创业的本领，转化为创造性执行的能力。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习总书记考察重要讲话精神结合起来，更好担负中央赋予的使命任务。要突出调查研究，以调研开局、以调研开路，突出重点、聚焦重点，摸清实情、增进感情，改进方式、改进方法，多开展事关全局的前瞻性、战略性调研，多开展推动落实的跟踪性、督查式调研, 多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，做到情况在一线了解、谋划在一线深化、工作在一线推动、效果在一线展现。要突出解决问题，在发现问题、找准问题、分析问题上下功夫，在真刀真枪真解决问题上见行动，集中解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。把解决问题落实到推动高质量发展上，体现在发扬自我革命精神上，拿出更有力度的思路和举措，敢于动真碰硬、勇于刀刃向内，既抓具体事项的整改到位，更着力从思想根源上解决问题。要突出提升能力本领，胸怀“国之大者”，坚持“四个放在”，更加开阔视野、开阔眼界，努力集世界之智、取各地之长、创之新。善于把握趋势、把握规律，努力提高专业化素养、专业化本领。勇于打破思维定势、打破路径依赖，积极进取、主动变革、拥抱创新，在闯和创中干成一番新事业、干出一片新天地。更好为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让广大党员干部满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
三、要切实加强组织领导
习近平总书记高度重视主题教育，多次作出重要指示批示，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上发表重要讲话，为全党开展主题教育指明了方向，提出了明确要求。要认真学习贯彻总书记重要讲话和重要指示批示精神，按照党中央部署要求，从提高政治站位推动落实、把握总要求推动落实、紧盯根本任务推动落实、围绕具体目标推动落实、贯通重点措施推动落实五个方面，加强组织领导，把主题教育高质量开展好。坚持领导带头，以身作则、以上率下，以更高标准、更严要求、更实举措为广大党员干部作好示范。压实各方责任，精心组织实施，形成齐抓共管的合力，开展精准有力的督促指导。营造良好舆论氛围，把好典型、好经验、好做法总结好，让党的创新理论深入人心。发扬严实作风，坚持严的标准，体现实的导向，注重统筹兼顾，把主题教育同落实党中央决策部署紧密结合起来，与推进全市中心工作紧密结合起来，与履行主责主业紧密结合起来，两手抓、两不误。
同志们，我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，指导组的人员在调研各单位主题教育开展情况时，要要做到既督促又指导，发现问题更要帮助解决问题，以新气象新作为推动主题教育取得新成效。

