同志们：
今天下午，我们及时跟进市委工作部署，在清明假日后第一时间召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会议，学习贯彻落实习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，以及**和**市长在我市动员会议上的讲话精神，研究部署市人大常委会及机关的主题教育工作。市委专项工作领导小组高度重视我们今天的会议，市委第3巡回指导组组长**同志出席会议，并将对市人大常委会及机关开展主题教育进行现场指导、提出具体要求，我们要在主题教育过程中抓好贯彻落实。借此机会，我代表常委会党组先讲几点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识开展主题教育的重大意义
在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大作出的战略部署。在4月3日召开的中央主题教育工作会议上，习近平总书记发表了重要讲话，深刻阐述了开展主题教育的重大意义，深刻阐明了主题教育的目标要求和重点措施，对全党开展主题教育工作作出部署和安排，为主题教育指明了方向、提供了遵循。4月4日下午，市委召开我市主题教育动员会议，**作了动员讲话，强调要用初心净化思想，用使命锤炼作风，用作为检验担当，为高水平全面建设社会主义现代化**、全力推进中华民族伟大复兴注入强大动能；**市长对贯彻动员会议精神提出了明确要求。我们要认真学习贯彻中央和省委、市委决策部署，特别是深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，确保市人大常委会及机关主题教育顺利启动并不断走向纵深，确保取得实实在在的效果。
思想是行动的先导。开展好这次主题教育，统一思想是前提。习近平总书记用“四个迫切需要”“四个就是要”，深刻阐释了开展主题教育的重大意义；市委**结合**实际，从“四个深刻认识”“四个工程”的角度，特别强调开展主题教育的重大意义，这些都有助于我们进一步统一思想、提高认识，有助于增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉。今天的会议既是动员部署会，同时也是一次特殊党课，我着重从中国共产党发展的历史、现实和未来三个维度，谈几点基本认识，与大家作一次学习交流。
首先，从过往的历史进程看，中国共产党自1921年7月诞生以来，历经各种复杂严峻的风险考验，百折不挠、艰难探索，从小到大、由弱变强，逐渐成为中国革命、建设和改革事业的领导核心。纵观建党以来102年的奋斗历程，我们党始终把为人民谋幸福、为民族谋复兴扛在肩上，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，这是我们党始终保持强大生命力的奥秘要诀所在，也是我们党的生存发展之路给所有人最重要的启示。开展这次主题教育，就是要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
其次，从现实的风险挑战看，当前世情国情党情深刻变化，我们党在具有若干新时代特征的伟大斗争中，面临着“四大考验”、“四大危险”，现在看来，这些考验和危险将是长期的、复杂的、严峻的。我们党的发展历史充分证明，越是风险考验严峻的时候，越是革命事业遇到困难挑战的时候，我们党就越是敢于直面问题、勇于刀刃向内，始终展现出同自身顽瘴痼疾作斗争的坚强意志和决心。开展这次主题教育，就是要要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。
第三，从未来的时代使命看，实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴，是当今中国最鲜明的时代主题，也是当代中国共产党人的使命担当。从1840年开始，我们在复兴之路上已经走过190多年，从来没有像今天这样如此接近这个目标。强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。“行百里者半九十”，成功从来都不是从天上掉下来的，而是靠艰苦的付出和辛勤的汗水干出来的。开展这次主题教育，就是要教育引导全党同志牢记使命、勇担职责，焕发干事创业的精气神，苦干、实干、加油干，同心同德，努力把党的二十大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
人大工作作为党和国家事业的重要组成部分，具有很强的政治性、人民性、时代性。在人大开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要进一步提高各项工作的政治站位，始终保持人大工作正确政治方向；就是要坚持以习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想为指导，积极推动地方人大工作与时俱进；就是要自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，建设密切联系人民群众的“代表机关”；就是要更好发挥“工作机关”的职能作用，在助力全市高质量发展走在前列中贡献人大智慧和力量。希望市人大机关各级党组织和广大党员干部，积极响应中央和省委、市委的号召，自觉地将主题教育与依法履职尽责、担当新时代党的历史使命结合起来，与建设“强富美高”新**的实践探索结合起来，与我市地方人大工作创新发展结合起来，通过主题教育，不断激发昂扬斗志，形成助推改革发展的强劲动能。
二、全面贯彻落实中央和省委、市委要求，扎实推进主题教育有力有序开展
中央明确，这次主题教育的根本任务是，是“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”；总体要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”；主要目标是“凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，实干担当促进发展，践行宗旨为民造福，廉洁奉公树立新风”。主题教育的对象以县处级以上领导干部为重点，在全党范围内开展。节奏安排是自上而下分两批进行。根据中央和省委、市委的部署，市人大常委会党组及市人大机关安排在第一批，时间是从4月开始，集中教育时间不少于6个月。同时明确，这次主题教育不划阶段、不分环节，必须要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。
**书记在全市动员会议上指出，开展主题教育要全面贯彻中央要求，结合实际创造性开展工作。市人大机关开展主题教育的创造性，最根本的一条就是要立足自身的职能定位和工作特点，既做到“规定动作”不走样，又做到“自选动作”有新意，在教育的方式方法等方面注重创新，不断丰富主题教育的内容和载体，切实提高学习教育的针对性、实效性和感染力，充分体现主题教育的人大特色。围绕本次主题教育的“五个目标”，市人大机关的主题教育应着重把握以下几个方面，具体概括为“五个突出”：
一是突出对习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想的学习领会，进一步强化理论武装。这次主题教育是党的二十大确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位后开展的首次主题教育，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想是这次主题教育的首要任务。习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，回答了新时代坚持好完善好人民代表大会制度的重大课题。对于人大的党员干部来说，要着力在学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想上切实做到学思践悟、融会贯通。要倡导系统性学习，坚持联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地学习，既要重温其中的马克思主义基本原理，搞清楚“初心是什么”；更要重点领会蕴含其中的新理念新论断新观点新要求，弄明白自身所肩负的“时代使命”，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。要倡导研究型学习，不能满足于看看文件、读读原著，要知其然更要知其所以然，特别是要在学习的基础上，开展深入交流研讨，认真总结提炼人民代表大会制度建设和人大工作的好经验好做法，研究新情况新问题，深化对人大制度和人大工作规律性的认识。要倡导实践性学习，把学习习近平总书记的重要思想与学习贯彻栗战书委员长视察市人大机关重要讲话精神紧密结合起来，与我们正在推进的人大各项工作紧密结合起来，自觉以习近平总书记重要思想定向领航，主动对标对表查找差距，切实推动新时代我市地方人大工作创新发展。
二是突出对中国特色社会主义政治发展道路的高度认同，进一步增强制度自信。我们党的初心和使命，源自于对马克思主义的信仰。在我们党建立后的革命、建设和改革进程中，正是对初心和使命的坚守，才探索建立了人民代表大会这一保证人民当家作主的国家根本政治制度，开创了中国特色社会主义政治发展道路，这是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。当前，从意识形态领域的现状来看，所谓“普世价值”“宪政民主”“多党轮流执政”“三权鼎立”和“两院制”等各种错误思潮暗流涌动。现实生活中，有少数党员干部在这样的思潮面前，失去了政治方向和政治定力，有的态度不明、左右摇摆；有的听之任之、缺乏斗争精神；有的当面说一套、背后做一套。归根结底，都是源于对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念不够坚定。对于人大党员干部来说，如何始终坚定信仰信念，增强制度自信，是所有同志面临的共同课题。**书记在动员大会讲话中强调，要在全市大力弘扬“周恩来精神”，深化“对标‘六个杰出楷模’、学恩来践初心”活动，推动党员领导干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆对党的绝对忠诚。周恩来同志把党性坚定、政治过硬、对党忠诚作为自己一生的追求，以自己的实际行动实践了“在任何艰难困苦的情况下，都要以誓死不变的精神为共产主义奋斗到底”的决心。这次主题教育过程中，我们要向榜样和楷模看齐，像周恩来同志那样始终保持对马克思主义的坚定信仰，始终保持对党、对人民、对社会主义事业的无限忠诚，始终保持清醒头脑和政治定力，不为杂音噪音所扰，不为传闻谣言所惑，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，以实际行动把人民代表大会制度坚持好完善好发展好。
三是突出对人大及其常委会法定职权的有效行使，进一步展现担当作为。开展主题教育的一个重要目的，就是要激发广大党员干部干事创业的热情，为实现新时代党的职责使命拼搏奋斗。人大作为权力机关，应当成为党领导下推动改革发展的中坚力量，职权行使如何、作用发挥怎样，是衡量和评判我们工作成效的重要标准。换届以来，市人大常委会紧密围绕市委“六个高质量”的大局，依法履职、务实创新、主动作为，不仅工作导向明确、重点突出，工作实践也有特色、有亮点，得到了省人大、市委的充分肯定和各级人大代表的普遍认可。但也要清醒地看到，我们工作中也存在诸如思想不够解放、工作标准不够到位、工作实效有待增强等种种问题，需要结合这次主题教育切实加以改进。比如，市委**书记强调要以高质量立法护航高质量发展，这就要求我们聚焦高质量发展大局，加强重点领域和关键环节立法，创新完善立法工作体制机制，实现立法质量和效率双提升；比如，现在社会上对人大监督刚性不够的问题反映较多，这就要求我们紧盯全市发展中的关键问题、影响法律法规实施的突出问题、人民群众普遍关心的热点难点问题，综合运用法定监督手段，着力在增强监督刚性、提高监督实效上下功夫，让人大监督工作“长出牙齿”，并有力“咬合”，更好地发挥人大监督利剑作用。我们要通过这次主题教育，进一步突出问题导向，强化系统思维，补短板强弱项，不断提高人大工作的质效。人大全体党员特别是领导干部要牢固树立进取意识、责任意识，在市委“三项机制”的引领和激励下，把激情动能释放出来，把职能作用发挥出来，以依法履职的担当作为回报党和人民的重托和期待。
四是突出对最广大人民根本利益的依法维护，进一步增进民生福祉。我们党自诞生之初，就把“全心全意为人民服务”作为根本宗旨，把“人民”二字鲜明地写在旗帜上，可以说人民性是中国共产党与生俱来的显著特征和优秀品质。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，积极践行“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的铮铮誓言，推出了许多顺民意、护民利、得民心的重大举措，赢得了全国人民的衷心拥护和爱戴。学习贯彻党的二十大精神关键时间节点上，这次主题教育再次强调要“为民服务解难题”，就是要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。人大是民意机关，代表人民行使国家权力，与基层群众有着天然的不可分割的联系。我们既有条件和基础保持与人民群众的紧密联系，也有责任和手段推动解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。要通过这次主题教育，引导市人大全体党员干部更加自觉地坚持以人民为中心的发展思想，把基层群众的呼声和期盼作为我们的工作取向，把更多的目光投向民生，让更好的立法体现民意，以更强的监督增进民利，以更加生动务实的履职实践，充分彰显人大工作的人民性特点。比如，立法工作要恪守以民为本、立法为民的理念，不仅要拓宽人民群众参与立法的渠道和方式，更要通过立法约束公共权力、平衡社会利益，使法律法规真正成为护民之法；比如，监督工作要特别聚焦群众关切，做到善作善成，切实推动解决群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；再比如，代表工作要重在打通“最后一公里”上做文章、下功夫，倡导有针对性、接地气的调研视察，整合规范提升代表联系服务群众的平台载体，发挥线上线下的联动融合效应，让人大代表真正成为人民群众的代言人、贴心人，真正把人民提供的舞台、赋予的权力用来为人民办实事、谋利益。
五是突出对为民务实清廉政治品格的忠实践行，进一步树立良好形象。这次主题教育，既是新时代党的建设的迫切需要，也是历练党员干部党性修养的难得契机。从近年来中央和省委、市委通报的众多党员干部违法违纪违规案件可以看出，一些党员干部之所以一步步滑向腐败堕落深渊，根本原因就在于没有始终保持清醒、守住底线，丧失了辨别是非、抵制诱惑的能力。身为人大的党员干部，我们的一言一行都代表着国家权力机关形象，要从严从实廉洁自律，持之以恒正风肃纪，严格遵守党的纪律和规矩，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持秉公用权、依法用权、廉洁用权，坚持清白做人、干净做事，保持为民务实清廉的政治本色。中央提出，要将力戒形式主义、官僚主义作为这次主题教育的重要内容。就人大工作来讲，形式主义、官僚主义的种种现象和做派，同样需要全面清理、切实纠偏。比如，立法工作中是否存在征求意见时看似认真、征求意见后束之高阁的现象；审议工作中是否存在重程序过场、轻质量效果的现象；调查研究中是否存在重行程留痕、轻最终成果的现象；议案建议办理是否存在重被满意率、轻实际办成率的现象等等。要通过这次主题教育，深入具体查摆这些问题，尤其要重点关注形式主义、官僚主义的新表现新动向，拿出务实举措，及时有效地加以防范整改直至杜绝。
三、切实加强组织领导，全面完成主题教育明确的各项任务
这次主题教育目标明确、要求具体、措施务实，时间安排也十分紧凑。我们要按照中央和省委、市委的部署要求，切实加强组织领导，周全安排工作程序，科学把握时间节点，确保不折不扣完成主题教育的各项任务。
一是精心谋划组织，落实领导责任。为加强对主题教育的组织领导，常委会党组成立主题教育领导小组，领导小组下设办公室，由办公室负责日常具体工作。机关党组也要成立领导小组，负责对机关层面主题教育的统筹谋划，及时研究解决工作推进中的实际问题，机关党委负责做好具体工作。人大机关各委员会即将成立的分党组，要在这次主题教育过程中发挥作用，在机关党组的统筹协调下开展相关工作，机关各党支部（总支）要具体组织党员干部投入到主题教育中来。各个层级领导干部要发挥引领示范作用，坚持以上率下，形成“头雁效应”，切实做到“五带头五引领”：即带头参加学习，引领党员干部提高理论素养；带头锤炼党性，引领党员干部接受政治洗礼；带头检视问题，引领党员干部自觉对标找差；带头抓好整改，引领党员干部逐项真查实改；带头落实各项制度，引领党员干部强化行为规范。
二是严格标准质量，务求取得实效。中央和省委、市委都对这次主题教育列出了条条、划出了杠杠，虽然没有对撰写读书笔记、上报心得体会等提出硬性要求，也没有将领导批示、开会发文发简报、活动台账记录等作为主题教育是否落实的标准，但这并不意味着降低了门槛，而恰恰体现了不搞花架子、不做表面文章的求真务实导向。在主题教育中，我们要坚持严实作风，杜绝形式主义，做到规定动作一个都不能市、重点举措一条都不能少、相关要求一项都不能松，全面完成主题教育的各项工作任务。具体而言，就是做到“四个要”，即学习教育要深，不能蜻蜓点水、浅尝辄止，做做样子、应付场面，通过学思践悟有效破解“身体进入新时代，思想还停留在过去时”的问题；调查研究要实，不搞“作秀式”“盆景式”“扎堆式”调研，注重了解实际情况、解决实际问题，达到带着问题开展深入调研、形成成果引导工作实践的实际效果；检视问题要真，不大而化之、隔靴搔痒，不避重就轻、避实就虚，不以常规工作问题代替思想政治问题；整改措施要硬，不能口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，不能虎头蛇尾、敷衍搪塞，尤其是整改工作切忌“纸上谈兵”。
三是立足改字当头，注重建章立制。把整改落实贯穿主题教育始终，坚持边学习边检视边整改。要聚焦中央提出的专项整治任务、市委提出的“四个对照”，深入查摆自身不足和工作短板，并在此基础上深刻检视剖析，以解决实际问题为落脚点，通过广泛听取意见，认真反思自市，把问题找实、把根源挖深、把群众期待摸准，明确努力方向和改进举措，有的放矢地进行整改。要坚持落细落小落实的整改工作导向，能够当下改的，要立行立改、即知即改；一时解决不了的，要紧盯不放，明确阶段目标，持续推动整改。对一些带普遍性的问题，要善于总结蕴藏其中的规律，建立科学有效的常态长效机制；对主题教育中的好经验、好做法，要用制度形式加以固定，自律加他律，使学思想、建新功成为党员干部的思想自觉和行为自觉。
四是坚持两手齐抓，做到统筹兼顾。要把开展主题教育作为今后6个月人大机关的首要政治任务，摆上突出位置，集中抓出成效。要注意摒弃孤立片面搞教育、关起门来搞教育等错误做法，善于把主题教育同推进党史学习教育常态化制度化结合起来，同全市持续深入推进思想大解放结合起来，同市人大常委会依法履职的重点工作结合起来，切实做到“两手抓”、防止“两张皮”。要善于通过主题教育，激发、调动机关党员干部的工作热情和干劲，将主题教育的显著成效转化为推动人大工作创新发展的实际成果。
同志们，习近平总书记深刻指出：“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”希望全体党员干部谨记习近平总书记的谆谆教诲，积极投身到这次主题鲜明的思想教育中来，以主题教育激发的凝聚力、战斗力，推动新时代我市地方人大工作高质量发展，为建设“强富美高”新**作出新的更大贡献！
 

