同志们：
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大作出的重大部署。4月3日，中央召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，对这项全党全国关注的重大活动作出安排部署。习近平总书记出席会议并作重要讲话，对这次主题教育提出明确要求。今天市委召开这次会议，主要任务是认真学习贯彻中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神和习近平总书记重要讲话，对我市的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作以安排部署，动员全市各级党委提高政治站位，扛起政治责任，以高度的政治责任感，认真负责地把主题教育组织好、开展好，确保取得实实在在的成效。
参加今天会议的有……（略）
今天的会议主要有两项议程，首先请***同志领学中央有关部署，然后请**同志作动员讲话。
下面，请***同志领学中央有关部署要求。（***同志领学后）
下面，请***同志作动员讲话。（***同志讲话后）
同志们，刚才，*书记代表市委就开展这次主题教育作了部署安排，深刻阐述了这次主题教育的重大意义，充分阐明了这次主题教育的目标任务、方法步骤和具体措施。全市各级党组织务必认真学习领会，自觉把思想和行动统一到中央决策部署和习近平总书记重要讲话精神上来，统一到本次会议精神和市书记的讲话要求上，扎扎实实地把这项主题教育抓好抓实。下面，就贯彻落实本次会议精神，我强调三点意见：
一要突出一个“深”字，切实把会议精神吃清吃透。学得深才能吃得透，想清楚才能干明白。这次会议精神，集中体现在市委实施意见和*书记的讲话中。全市各级党组织要切实在深学细研上下功夫，自觉带着思考来学习、带着感悟来传达、带着智慧来贯彻，真真正正把主题教育的根本任务、总体要求、具体目标、方法步骤搞清楚、弄明白，绝不能“大标题看一看，黑体字念一念”就完事。
二要突出一个“实”字，切实让会议精神落地落实。在实施意见中，市委明确提出全市主题活动的指导思想、目标任务和方法步骤。但这个意见是一个对全市具有普遍指导意义的文件，需要我们既要不折不扣贯彻上级决策部署，防止另搞一套、乱换频道，又要立足实际、因地制宜，防止“依葫芦画瓢”，“上下一般粗”，力求把“规定动作”做到位，把“自选动作”做出彩，切实做到“不离上级谱，唱活地方戏”。
三要突出一个“快”字，切实使会议精神见言见行。会后，各地各部门各单位要迅速传达本次会议精神，尽快制定工作方案，加紧组建工作专班，全面启动主题教育。市委主题教育领导小组办公室要加强督促检查，及时跟进掌握各地各部门各单位工作进展情况，确保主题教育取得扎实成效。
今天的会议到此结束，散会。

