同志们：
清明节前，我们胜利召开了六届市委四次全会暨市委经济工作会议，吹响了**高质量发展新时代再出发的奋进号角。假期后上班第一天，上午我们参加了全省第二期“三个一批”活动，举行了全市第二期“三个一批”活动，下午我们又组织召开全市进一步扩大开放统筹推进“三个一批”暨开发区高质量发展工作会议，目的就是贯彻省委工作会议精神，落实六届市委四次全会暨市委经济工作会议部署，对开放招商、“三个一批”和开发区高质量发展工作再作具体安排部署，动员全市上下进一步解放思想、凝聚共识，真正立标对表齐步走，传导压力、激发动能、焕发斗志、勇往直前，不断营造鲜明的“团结拼搏、担当奉献、善作善成、勇创一流”的发展氛围、奋进氛围、干事创业氛围，确确保实现“时间过半任务过半”，为完成全年经济社会发展各项目标任务奠定坚实基础。
刚才，**同志通报了全市对外开放和项目建设情况；**同志通报了成立经济社会发展攻坚领导小组情况和全市营商环境评价结果情况；市发改委、市商务局、示范区、**分别围绕各自重点工作作了发言，希望大家忠实践诺，奋发有为，抓好落实，同时也希望全市各级各部门学习借鉴，比学赶超，奋勇争先，确保完成全年目标任务。最后，**同志代表市委、市政府就扩大开放、项目建设和开发区高质量发展等作了详细具体的部署安排，这是我们推动产业发展乃至经济社会发展的最重要的抓手和举措，我都赞同，请各县（市）区、各级各部门认真抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见，也就是“三句话”：
第一句话，更加清醒认识开放招商、项目建设在推动全市经济发展中的重要地位和重要作用，进一步增强加快**高质量发展的危机感、责任感、使命感
第一，必须深刻认识到开放招商是推动**高质量发展的关键环节。发展的质量和水平一定程度上取决于开放的层次和水平。习近平总书记多次强调，开放带来进步，封闭必然落后中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。为什么要大力推进开放招商？从经济运行的一般规律来看，在一定的区域内、在一定的发展阶段，各种生产要素总的配给量是相对固定的，如果我们不加大开放招商力度，其他国家或者其他地区加大开放招商力度，生产要素肯定往其他地方流动。生产要素不来，我们就没有发展，这是最简单的道理。对于**这个发展中地区来讲，无论是工业化的转型攻坚、城镇化的加速发展，还是市场化的深度改革，都迫切需要把开放招商时刻放在心头、抓在手中、落在行动上，发挥开放招商带来的“溢出效应”和“给鱼效应”，为全市经济社会发展增添动力、释放活力。
第二，必须深刻认识到加强项目建设、开展“三个一批”活动是推动**高质量发展的主抓手。抓项目就是抓发展，今天项目上的差距就是明天发展上的差距。开放招商的成效，最终是要体现在项目快速落地、快见成效上。省委书记**同志反复强调“要把项目建设作为经济工作主抓手”，指出“无论是科技创新、产业发展、基础设施、民生改善等等，都是由一个一个的具体项目所构成。”我们要更加鲜明树立“项目为王”的工作导向，始终把项目建设作为经济工作主抓手，常态化地开展签约一批、开工一批、投产一批“三个一批”活动，在项目的储备和建设上下更多功夫，不断把项目建设抓实抓好抓出成效，实现投资有支撑、增长有动能、发展有后劲。
第三，必须深刻认识到开发区是推动**高质量发展的主阵地、主战场、主引擎。进一步扩大开放、加强项目建设，目的就是高质量建设各级各类开发区。开发区是改革开放的试验田，从上世纪80年代第一批开发区设立以来，经过40多个年头的发展，已成为各地产业最集中、经济最活跃的平台，在国家经济发展中发挥了重要作用。我市也是如此，规模以上工业主营业务收入、增加值对全市工业增长的贡献率均达到80%以上已成为我市经济高质量发展的重要载体、招商引资的主平台、吸纳就业的主渠道和开放招商、项目建设的主战场。进入新发展阶段，全球经济和产业格局发生深刻变化，我国构建新发展格局带来了机遇性、竞争性、重塑性变革，要求我们必须进一步解放思想、坚定信心、抢抓机遇，加快推动开发区质量变革效率变革、动力变革，狠抓开放招商，全力加强项目建设，形成新的集聚效应和增长动力，为全市高质量发展提供坚实支撑借此机会，我再着重强调一下营商环境指标问题。推动扩大开放、“三个一批”活动和开发区高质量发展，营商环境是基础。其中一项重要指标就是企业满意度，我们招商引资时，企业看到营商环境指标排名靠后，很可能就不来投资了。所以，在今年考核评价时，我们要严肃问责市里连续两年处于省里倒数后三名的单位和部门。这里，我布置与营商环境工作有关的几项具体工作，请有关市领导一周内牵头抓好落实。第一，关于和**师范学院共建成立华商学院暨**企业家学院。由**、**同志牵头负责，在4月15日之前挂牌，并举办全市第一家企业家大讲堂。第二，关于设立每月一次的“企业服务日”。由**同志牵头提出初步意见，由市工信局、市工商联负责，研究设立全市每月一次的“企业服务日”有关事宜集中解决企业存在的困难和问题。在全市“企业服务日”期间市四大班子领导、有分包企业任务的同志、主要经济部门负责同志要深入企业，聚焦企业的难点、堵点、痛点，现场帮助解决问题，真正以服务的姿态、服务的作为服务企业。第三，关于全市国有企业和民营企业经营情况摸排工作。由市工信局、市工商联负责，通过摸排，对全市各级各类企业分层级、排排位、列清单。在扩大开放的同时，我们一定要服务好现有企业，切实提升企业满意度，让精心培育出的梧桐树，引来更多金凤凰。
第二句话，进一步凝聚共识、传导压力、激发动力、焕发斗志，引领未来**开放发展、创新发展、奋斗发展
**人民多年来在生产、建设、改革、发展实践中凝聚积斗发展积淀而成“团结拼搏、担当奉献、善作善成、勇创一流”鲜明的精神特质，正是引领新时代再出发的“**精神”。大家可以在今后的工作中不断地提炼并加以完善。但当前我们就是要大力弘扬“团结拼搏、担当奉献、善作善成、勇创一流”来引领推动**高质量发展。在市委六届一次全会上，我代表新一届市委班子，对“讲政治、重担当、作表率”作了详细阐述，核心的意思就是，要旗帜鲜明讲政治、对党绝对忠诚，要担责、担难、担险，要学在前、干在前、走在前。这是六届市委班子向全市作出的庄严承诺，同时也是向全市广大党员干部提出的基本要求。如何抓好贯彻落实？同志们肯定有不少思考和心得，我也有一些体会与大家分享
第一，要坚持项目为王。抓项目最能反映工作态度、工作作风，没有科学态度和求实作风，想快也快不起来，更无法实现出彩。我们既要考虑到当前经济的平稳运行，又要着眼于全年的目标任务完成和今后的长远发展；既要有强烈的紧迫感，又不能心浮气躁，坚定不移地把抓发展落脚到抓项目上，使这个主抓手与开发区主阵地、主战场、主引擎一起，形成抓经济工作的完整链条和体系，营造大上项目、上大项目、快上项目多上项目的良好氛围。市委、市政府拟定于4月下旬，在全市进行一次产业项目建设集中观摩活动每个县（市、区）至少要观摩3个近两年新建成的产业项目。观摩打分倒数第一名的县（市、区）要作表态发言，连续两年倒数第一名的，市委、市政府将采取适当方式督促推动工作。
第二，要找准方式方法。方法如果不对就会南辕北辙，差之毫厘、谬以千里。要坚持既成于一域、又立足全局，找准工作的切入点和着力点，做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手中有招数、脚下有路子。具体来说，我的体会就是抓统筹、抓关键、抓落实。抓统筹，就是分清轻重缓急，科学统筹安排逐项认真落实，务必精益求精，务求尽善尽美，务要善作善成抓关键，就是要抓大局、统全局、谋新局，要抓重点、抓难点、抓要点，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。抓落实，就是要把工作做到关键处、落到具体点，务求干一件成一件、推动各项工作落实见效。这是我多年工作坚持的原则和方法，大家一定要精益求精、追求卓越、尽善尽美。
第三，要优化发展环境。一方面，要把打造一流营商环境作为战略性基础工程，深化“放管服效”改革，持续开展“万人助万企”活动，为招商引资、企业发展和项目建设提供有力保障。另一方面，把蓝图变为现实，干部是最大的变量。要以干部的主动“干”换取百姓许多“赞”，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。要提振精神。干好工作是需要一种精神的这个精神的基本含义就是奋斗奉献。要不断增强危机感、责任感、使命感，不断传导压力、激发斗志、焕发动力，大力弘扬**人民“团结拼搏、担当奉献、善作善成、勇创一流”的精神特质，争做新时代**高质量发展的优秀答卷人。要提升水平。人非生而知之者，人非生而能之者。在实践中学习本领、在奋斗中提升能力是所有奋斗者、成功者的奋斗经历、成功经验所昭示我们的。要勤于学习、善于思考、勇于实践，坚持干中学、学中干，全面提升履职能力和水平。要提高效能。坚持马上就办、真抓实干，在全市积极推进以“13710”工作制度为牵引的效能革命，讲求工作时效，提高办事效率，只争朝夕、雷厉风行，使少讲空话、狠抓落实在全市进一步形成风气、形成习惯、形成规矩。
第四，要强化结果导向。做事要结果，就是以工作成效为标准，以实实在在的业绩接受检验、评判工作。要把结果导向作为一种工作理念、一种工作方法、一种工作制度、一种工作标准，以结果论英雄、从过程找经验、用实绩来检验。要把项目化、产业化、工程化、信息化、方案化作为各级党委政府领导现代化建设的基本方法，善于把握趋势、吃透问题、提出具体系统的解决方案，把每一个重点项目清单化、具体化，确保各项重点工作按照时间节点有序推进。要从当前制约**高质量发展最突出的问题入手，以实施“双百攻坚”为突破，组建成立工作专班，细化措施、明确时限、压实责任、拉出清单全力攻坚克难，以问题的逐个销号推动各项工作逐步向好。
第五，要加强督导考核。工作中必要的考核、督导是必须的，这是推动工作落实的一种行之有效的方法，但绝不能形成“推一推，动一动，不推就不动”，没有督促检查就不会积极主动抓落实的局面。为什么有那么多的督导、督察、考核？一定程度上就是因为我们工作中有懒政怠政行为，工作中不作为、不担当。如果大家都讲政治、重担当、作表率，把工作做好了，有再多的督察、督导都不怕。另一方面，督导考核可以帮助我们发现问题、找出不足，指明今后工作的努力方向。对开放招商、项目建设和开发区高质量发展等重点工作，市委、市政府将一如既往地坚持“真督导”“硬考核”，运用好督导考核结果，善于发现和大胆使用工作中有思路有办法、想干事能干事的好干部，对不担当、不作为、慢作为、乱作为的，该警示的警示，该“下课”的“下课”。同时，落实好“三个区分开来”旗帜鲜明为敢担当的干部撑腰鼓劲，使全市上下干事创业的氛围更加浓厚。
第六，要坚持“三定”“四化”。所谓“三定”，就是必须旗帜鲜明、坚定不移树牢“项目为王”工作导向；必须全力以赴、坚定不移推动“三个一批”落地见效；必须一以贯之、坚定不移以“三个一批”的卓越成效来实现“两个确保”。所谓“四化”，就是项目图谱化。主要有四个方面：一是产业链二是企业链，三是产品链，四是研发机构，就是创新链。产业现代化。主要有八个方面：一是坚决杜绝“两高一危”；二是聚焦“六新”，即，新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态；三是锚定先进制造业和战略性新兴产业；四是锚定“专精特新”；五是培育现代产业生态；六是积极推动科技创新；七是以产业链、价值链、供应链的深度融合，进一步提升现代农业的效益和竞争力，促进一二三产融合发展；八是发展以数字经济为引领的新经济新业态，不断高位嫁接**的传统产业，积极抢滩新兴产业，前瞻布局未来产业。工作项目化要树立“项目为王”的工作导向，大抓项目、抓大项目、抓好项目；既讲王道，又讲霸道，坚持能者上、庸者下，以项目建设的成效作为结果导向的精准评判。项目台账化。坚持任务责任化、责任清单化，坚持“日清、周结、月点评、季调度、年考核”，把每个项目都建立明确到人的工作台账，以签约一批的开工率、开工一批的投产率、投产一批的达效率为主要考评指标，建立简明精准、务实管用的考评办法。每一个台账都是项目书、任务表、责任状，同时，也是当今经济发展的晴雨表希望全市各级党员领导干部在自己分管领域，在工作、项目的落实过程中，结合自身工作的特点和需求，创新执行，不必千篇一律。
第三句话，进一步推动**对外开放，加大项目建设力度，统筹推进“三个一批”落地见效和开发区高质量发展
省里对**城市发展的定位是提升**区域中心城市规模能级，这是省委、省政府赋予**莫大的重任和厚望。在刚刚结束的市第六次党代会上，我们锚定“两个确保”、落实“十大战略”，立标对表，拉高标杆，鲜明提出了“两个坚决做到”的发展目标，明确了“打造七个强市”“十个聚焦聚力”的重点任务，力争通过五年的努力，真正实现**主要经济社会发展指标进入全省第一方阵，积极创建国家区域中心城市、河南省副中心城市、国家物流枢纽承载城市、新兴工业城市，把**打造成具有广泛影响力、重要竞争力的全国一流省辖市。这里我给大家讲一组数据，2022年，**的生产总值****亿元名义增长**%；**的生产总值****亿元，名义增长*%；**的生产总值****亿元，名义增长*%；**生产总值****亿元，名义增长*%，位居全省第一，今年一季度生产总值已经超过**；**生产总值****亿元，名义增长*%；并且**、**都提出到2025年经济总量越过****亿元；而**生产总值****亿元，名义增长仅*%。可以说，和周边城市相比，**整体上是真的落后了。为进一步凝聚共识、激发斗志，经过市委、市政府慎重研究，我们确定了2025年生产总值总量达到****亿元，力争创建2家国家级高新技术开发区和1家国家级经济技术开发区。这就是我们的目标，必须要达到。信心比黄金更重要。在这个事关**未来发展的关键阶段，我们必须抓牢抓实对外开放、“三个一批”和开发区高质量发展的关键环节，以重点突破带动全局发展，坚决做到**在全省“两个确保”大局中奋勇争先，坚决做到**在全省“两个确保”事业中更加出彩。
第一，开放招商要突出坚持“走出去、请进来”和专业化相结合。一方面，要在积极融入全省发展大局的基础上，坚持“东向发展”，主动融入长江经济带和淮海经济区发展，走出去、请进来，狠抓承接产业转移示范区建设，瞄准世界500强、国内500强和行业龙头企业，主动到长三角、珠三角等沿海发达地区走访对接，主动邀请知名客商到**投资考察，主动用亲情打动**籍在外创业人士“回归”投资创业，尽快锁定签约一批新兴产业、头部企业，精准捕捉招商信息，以我们的主动作为确保招商引资的实效。另一方面，要创新招商方式，坚持专业化、差异化、特色化，高标准绘制招商图谱，综合采用市场化招商、专业化招商、点对点招商、产业链招商、以商招商、科研成果招商等各种手段，抓大不放小、抓大不嫌小，把好项目、大项目、新项目以及成长性好、科技含量高的小项目引进来，激活存量、扩大增量、优化常量。要强力推进开放平台建设，积极推进**保税物流中心发展，加快**保税物流中心完善功能，加强与郑州铁路口岸合作，打造一体化通关平台，形成全方位、宽领域、多层次开放格局。
第二，项目建设要突出把“签约一批、开工一批、投产一批”贯通起来。凡事预则立、不预则废。早谋划、早行动，才能早落地、早开工、早投产、早见效，才能早日转化成新的增长点。要抓早项目谋划。坚持把项目谋划作为重中之重，围绕“打造七个强市”和“十个聚焦聚力”，对标建设河南省副中心城市，围绕把交通区位优势转变为枢纽经济优势，立足各自实际谋划全局、谋划工作、谋划项目，力争尽快签约一批事关**发展全局的大项目、好项目。要抓好项目引进。我们抓项目引进和建设，不能单单只看有没有亮点，更重要的是要看有没有增长点，我们要的是对优化结构有用的项目、对增强后劲有利的项目、对创新引领有益的项目。要聚焦传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业谋篇布局，瞄准高端化、绿色化、智能化、融合化方向，围绕食品加工、装备制造、纺织服装制鞋3大主导产业和新材料、电子信息、生命健康、新能源汽车4大战略性新兴产业，着力抓好以5G建设为核心的新型基础设施建设和物流枢纽体系建设，落地引进一批大项目、好项目。要抓实项目建设。要注重争取项目，项目和政策不是等来的，抓经济不抓项目等于白抓。各地各部门的一个重要职责就是抓发展，争取项目是一项最起码的本领，要一切围绕项目转，一切盯着项目干，坚决做到凡是经手的事、过问的项目，就一盯到底、盯牢盯死，不达目的誓不罢休。同时，要服务好项目建设，做到以服务者的姿态面对企业，实现签约一批、开工一批、投产一批的良性互动，以项目建设成效检验我们的工作成效。
第三，开发区高质量发展要突出产业转型和创新驱动两个关键核心。抓开发区，关键是抓产业优化升级，核心是抓创新提质增效。要建好“一县一省级开发区”重要载体，按照整合扩区、调规、改制的总体要求，加强前瞻性谋划、系统性重构、整体性提升，科学编制开发区发展规划，打造一流产业生态，促进产业链、创新链、供应链、要素链、制度链共生耦合，加快形成空间布局合理、产业集群发展、资源集约利用、特色优势鲜明、发展动能强劲的开发区发展新局面。要做强主导产业，要支持头部企业做大做强，吸引汇聚上下游企业，加快形成配套产业体系，培育一批具有产业链主导力的“链主”企业。要围绕现有产业链延链补链强链，具体情况具体分析，搞清楚哪些关键环、关键技术、关键器部件掌握在别人手里，搞清楚怎么延、怎么补、怎么强，加快补齐短板，提升产业链核心竞争力。要把准新兴产业和未来产业培育的重点方向，加快引入战略投资者和专业运营机构，尽快形成抢先一步的发展态势。要培育创新生态。坚持把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，加快开发区创新平台建设，强化企业创新主体地位，建立产业研究院、创新联盟，实现省级创新平台规模以上工业企业全覆盖。要紧跟省科学院重建重振的步伐，加快推动**科学院、**（上海）创新发展研究院改革，积极培育、引进各类人才，实现国家级高新技术特色产业基地、省级农业开发区全覆盖，加快形成创新生态大气候。要坚持绿色发展。要以推动碳达峰碳中和为牵引，坚持减量化、资源化、循环化方向，深入实施节能减排降耗降碳行动，开展园区循环化改造和企业清洁生产改造，加大环境污染防治力度，创建绿色园区和绿色工厂。特别是要坚持质量第一、效益优先，突出“亩均论英雄”，严格控制“两高一资”和产能过剩行业扩张，以项目建设得更高质量带动经济发展的更高质量，不断蓄势赋能。
奋发有为时不我待，更加出彩责任在肩。只要我们进一步解放思想、扩大开放，锚定目标、攻坚克难，大抓项目、抓大项目、抓好项目，在新的历史起点上全力推动开发区高质量发展，就一定能回答好新时代“**之问”、弘扬好“**精神”奋发好“**之为”，一定能坚决做到在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩，为现代化**建设打牢基础提供支撑夯实保障！

