各位领导：
今天县委县政府召开大气污染治理专项行动动员会，安排部署全县大气污染治理工作，充分体现了县委县政府坚决扛起生态环境保护的政治责任，打好蓝天保卫战的坚定信心和决心。2022年以来，**县环境空气质量出现了反弹波动，在全县排名较2021年有下降，主要的原因还是我们在工作要求、压力传导、措施落实、问题整改等方面存在着差距和不足。我们将以本次会议为契机，以递交责任状为鞭策，锚定目标、系统治理、补短强弱，积极主动作为，科学精准施策，依法加严管理，坚决打赢大气污染治理攻坚战。
大气污染防治工作是一项民生工程、民心工程，主城区更是全县大气污染防治的主战场，环境空气质量的好坏，直接影响市上在全省的排名，各单位要始终坚守大气环境质量“只能更好、不能变坏”的刚性底线，坚决打赢大气质量改善“翻身仗”。
一是提高政治站位，强化组织领导。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想，把持续深入打好蓝天保卫战作为重要政治任务，坚决扛起大气污染治理的政治责任。成立以**县委县政府主要领导任组长的县大气污染治理专项行动领导小组，参照相关文件，尽快制定我县大气污染治理五年方案和年度改善进位行动计划，量化目标，细化措施，压实责任到人，每月调度督导，强力推动各项工作任务落实落地。
二是聚焦重点关键，实施攻坚行动。针对我县大气污染主要来源和重点时段，实施散煤治理、集聚提升、车辆优化、扬尘治理、环保产业培育等五大治理工程，开展工业企业深度治理、重污染天气应对、夏季臭氧应对、面源综合治理等四大行动。特别是加大建筑工地和道路扬尘治理力度，强化渣土车运输管理，实施挥发性有机物专项治理，最大限度减少污染物排放，一天一天努力，一微克一微克争取，不断改善我县环境空气质量。
三是强化科技支撑，实现精准治污。充分发挥科技优势，借助颗粒物激光雷达、便携式VOCs检测仪、无人机等设备，依托“一县一策”专业团队，对我县空气质量现状、指标恶化原因及未来变化趋势进行实时监测、分析研判，健全完善监测预警、追根溯源、预判分析、指挥调度、问题处置等闭环管理机制，不断提高环境空气质量监测监管水平，为精准治理大气污染提供有力的科技支撑。
四是发扬斗争精神，严格执法监管。严格落实属地主体责任和部门监管责任，敢于较真碰硬、铁腕执法、重拳出击，开展打击第三方机构和重点排污单位弄虚作假、违法排污专项行动，下功夫解决群众反应强烈、上级督察反馈的突出生态环境问题。建立生态环境部门与城管、工信、交运等相关部门的联动协调机制，常态化开展联合执法检查，严查重处各类环境违法违规行为，加大违法成本，形成有效震慑，巩固提升大气污染治理成果。
五是压实工作责任，强化督导问责。建立县委县政府领导包抓镇（办）和部门，督导大气污染治理工作机制，加大年度目标责任考核中涉及大气相关评价指标权重，强化联防联控和宣传引导，不定期开展督查督办，做到全域督导、全面整治、全过程监管、全方位提升。对工作落实不力、问题整改不彻底的单位和个人，综合运用通报排名、预警提醒、公开约谈、严肃问责等措施，推动大气污染治理取得实效。
同志们，加强生态环境保护工作，既是上级明确的刚性要求，也是高质量发展的现实需要，事关发展大局、事关民生福祉。我们要凝心聚力、攻坚克难，争分夺秒、拼尽全力，坚决打赢污染防治攻坚战，推动我县生态环境质量持续改善。
今天签订的责任状，就是对县委县政府和人民群众的郑重承诺，我们将认真贯彻落实省县各项决策部署，坚决落实本次会议精神，以壮士断腕的决心、科学精准的措施、严明务实的作风治理大气污染，向县委县政府和人民群众交上一份满意答卷。
以上就是我的发言，如有不妥之处请批评指正。

