同志们：
今天我们在这里召开全市村级集体经济高质量发展推进会，主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，盘点今年以来我市村级集体经济发展情况，分析研究存在的问题，调度推进下一步工作，确保高质量完成本年度村级集体经济工作各项目标任务，为全面推进乡村振兴夯实基础。参加今天会议的有：市政府副市长***同志，各乡镇、经开区的党（工）委副书记、组织委员或党群工作部长、农业农村工作分管负责同志、“三资”中心主任；市直有关单位的负责同志。
刚才，***局长对全市村级集体经济发展工作进行了全面客观通报，不遮不掩地指出了存在的短板不足，对下一步工作进行了具体安排；各乡镇、经开区以及财政局、乡村振兴局分别作了汇报发言，其他市直单位也作了书面汇报，总体上看，各地各单位对村级集体经济发展工作有认识、有举措、有成效，但在抓工作的态度和力度上仍然存在差距，大家要互相学习，敢于比拼。***从提高认识，切实增强发展村级集体经济的责任感；因地制宜，多措并举壮大村级集体经济；强化保障，推动村级集体经济快速健康发展等三个方面提出了明确要求，具有非常重要的指导意义和很强的针对性，大家一定要深入领会，结合实际抓好落实。
今天的会议既是一次工作盘点，也是一次经验交流，更是一次冲刺加油的会议。希望各乡镇、经开区、市直各有关单位要站在政治的高度、全局的角度，准确把握形势，坚定信心，集中攻坚，确保年底前完成各项工作目标。
借此机会，我强调三点意见：
一、提高政治站位，抓准“党建引领”的主题
发展壮大新型农村集体经济是基层党组织的一项重要任务，是乡村产业振兴、组织振兴的应有之义。当前，应进一步统一思想认识，强化党建引领，更好实现基层党建工作与新型农村集体经济发展同频共振、互融共促。
（一）发展壮大村级集体经济是推进乡村振兴的必然要求。党的二十大报告提出：“巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济，发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营”。全方位推动农业农村高质量发展，全面推进乡村振兴落地见效，一个重要抓手是发展壮大新型农村集体经济。坚持党建引领，发展壮大村级集体经济恰逢其势、正当其时。各级党组织要从政治层面深入领会、提高认识，充分认识发展村级集体经济的重要性和必要性。
（二）发展壮大村级集体经济是实现共同富裕的必由之路。当前，我国促进共同富裕最艰巨、最繁重的任务仍然在农村。随着农村集体产权制度改革取得重大阶段性成效，新型农村集体经济组织促进农村共同富裕的优势正不断显现。坚持党建引领，巩固农村集体产权制度改革和“三变”改革成果，保障农民财产权益，大力发展新型农村集体经济，是推动农村共同富裕的重要战略举措。
（三）发展壮大村级集体经济是夯实基层基础的重要措施。俗话讲，“穷家难当”。村集体经济薄弱，就难以为群众提供必要的服务，影响农村党组织的凝聚力和战斗力。坚持党建引领，大力发展村级集体经济，是村级运转有保障、办事有资金、发展有路径、说话有底气的关键所在，是强化农村基层党组织政治功能和组织功能、巩固党在农村执政地位的重要基础。
坚持和加强党的领导，扶持壮大村级集体经济，在座的各位责无旁贷，义不容辞。希望大家在思想上“紧”起来，工作上“实”起来，作风上“严”起来，自觉扛起责任，主动担当，积极作为，打赢打好村级集体经济发展攻坚战。
二、坚持“三个”导向，抓实“高质量发展”的举措
坚持目标导向、问题导向、结果导向，把党建引领产业变强、农村变美、农民变富的各项举措抓细抓实，助推村级集体经济高质量发展。
（一）强化目标导向。从量化指标看，各级各部门要紧盯双“五十”的工作目标，即全市经济强村数量超50个、村均集体经济经营性收入超50万元，这比年初预定的目标（46个、45万元）略有提高，这是基于***市提出稳居全省前列的目标和周边县市追赶跨越的态势，作出的调整（去年安庆市村均经营性收入是45万元，今年预计有较大幅度增长）。从工作标杆看，各乡镇要远学浙江、江苏，近学******，创新工作思路、挖掘资源优势、广辟增收渠道，探索实施符合实际、切实可行、群众认可的办法措施，做大做强村集体经济，构建良性发展格局。
（二）强化问题导向。各级各部门要坚持问题导向，正视差距，久久为功，有针对性地持续发力。一是针对人才短缺问题，要多措并举培育领头雁。各乡镇要对村“两委”换届开展“回头看”，加强村干部及后备队伍建设，充分发挥致富带头人、村“两委”干部、乡村振兴专干等群体的智慧和力量，打造集体经济发展生力军。鼓励探索聘任集体经济管理人员，让专业人干专业事。二是针对机制不全的问题，要深入推进农村“两项改革”。市委农办、市农业农村局要牵头贯彻落实中央、国家四部委《关于做好农村集体经济产权改革制度成果巩固提升工作的通知》精神，加快农村集体产权制度改革成果转化，深入实施农村“三变”改革，推进农村产权流转交易市场建设，破除集体经济发展障碍。三是针对投入不足的问题，要加大项目资金支持力度。要用足用好乡村振兴衔接资金政策，进一步提高产业发展类资金份额，加强项目谋划储备，精准投放产业到村项目。要整合各类财政性资金，引进社会资本，整体包装项目，支持资源匮乏村、经济薄弱村抱团发展、跨地域发展。要抓住党建引领信用村建设机遇，积极推动金融资源下沉，为村集体经济组织用信放贷提供最大限度的便利。要盘活村集体闲置资产、退宅还耕节余资金等存量资金，通过租赁发包、投资入股、自主经营等方式，让闲置的资产、沉淀的资金尽快发挥增值效益。四是针对管理不规范问题，要进一步加强村级财务管理。有关部门要以推广使用“裕农通”农村集体资产运营管理平台，村（居）委会与村集体经济组织实行财务分设为契机，完善对村级集体经济组织和发展项目的监督机制，推动村（社区）党务村务、工程项目、集体“三资”等全面公示公开，确保村级集体经济运行规范、资金资产保值增值。在加强监管约束的同时，要鼓励支持村集体经济组织参与市场竞争，降低承揽村内小型工程的准入门槛。
（三）强化结果导向。一是提升工作成色，争创“面子”。目标任务是检验干部作风的“试金石”。习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。在年度冲刺的关键时间，乡村两级要咬定双“五十”目标不放松，千方百计抓紧组织收入，做到该收的要及时清收（欠缴的租金、欠付的分红等），能赚的要想办法赚（参与村级小型工程建设，提高承包费或租金，把承包经营改为自主经营，参与土地流转获得收益），可算的要合理算账（提前预付的定金、租金，统一收支的土地流转费用，消费扶贫收入等），应补的要补助到位（乡镇通过土地征收服务、税收返还、项目投资分红、租金分享等方式，尽可能让利于村）。通过做大收入盘子，提高收入质量，完成全年目标任务，争取在上级考核中取得好的位次，让我们工作“面子”更靓丽。二是注重发展效益，做厚“里子”。就是要让村集体经济不断壮大，人民群众得到更多实惠。利用“支部＋企业＋集体＋农户”等模式，多元化发展壮大村级集体经济，以产业带动就业，让群众在家门口实现增收致富，提升人民群众获得感、满足感，让我们农村改革发展的“里子”更厚实。三是加强项目工作，夯实“底子”。要围绕推动村集体经济可持续性发展，进一步盘清家底，理清发展思路，形成科学的产业发展规划，优化集体经济项目库，提前谋划储备2023年度乃至今后一个时期发展壮大村级集体经济项目，让村集体经济高质量、可持续发展的“底子”更坚实。主管部门和乡镇在项目工作中要注意严格把关，全程指导，既要确保项目备得足，防止出现“有米无锅”的现象；又要确保项目选得准，防止出现项目谋划不精准导致项目难以落地情况。
三、强化协同发力，抓出“争先进位”的成效
发展壮大新型农村集体经济，需要上下联动、齐心协力，落实落细2020年扶持壮大村级集体经济发展攻坚行动和2022年扶持村级集体经济高质量发展“十大专项行动”，形成“争先进位”新局面。
（一）领导小组及其办公室要牵头抓总。领导小组及其办公室要做好规划引领，进一步完善村级集体经济发展专项规划，注重激励约束，建立健全发展村级集体经济激励机制。要全面加强工作指导和常态化调度，发挥考核指挥棒作用，强化集体经济发展全过程管控，确保规矩规范操作。
（二）成员单位要各司其职。各成员单位要认真对照前期两个方案的任务分工和戴市长讲话要求，主动认领任务，担起责任，完成好规定动作，确保既定政策在本部门本系统高效落地。同时要强化创新意识，充分发挥各自职能优势，设计1－2个扶持壮大村级集体经济发展的自选动作，打造各行各业各领域支持村级集体经济发展的样本点、示范点，形成多方支持、百花齐放的良好局面。
（三）乡镇及经开区要主动作为。各乡镇（经开区）突出党（工）委的主体责任，进一步解放思想、更新观念，切实加强对村级发展集体经济的组织领导、调度推进和监督管理，不折不扣落实扶持村集体经济发展的政策要求，因地制宜打好农村集体经济发展“组合拳”。一是明方向。坚持“以市场为导向，以效益为中心”，结合实际情况，因地施策，锚准谋定村级集体经济发展“主攻”方向，找准切入点，增强集体经济发展活力，多渠道、多形式、多层次促进村级集体经济发展，确保集体资产保值增值，确保农民受益。二是建机制。要着力创建一批集体经济强村，发挥其示范引领作用，组建联村党委、产业党建联盟，引导村情相近、资源相连、产业相同的村集体突破乡域、村域界限，发挥人才、资金、资源聚集效应，开展联建联营，促进联合发展、共同增收。三是重激励。将集体经济发展工作作为村干部评先评优、政治安排的“硬杠杆”。细化村级绩效考核，拉开村干待遇差距，形成奖优罚劣的鲜明导向。
同志们，发展壮大村集体经济工作关系重大，影响深远。希望大家继续发扬认真、动真、较真的“钉钉子”精神，以不松劲、不懈怠、不见成效不收手的工作劲头，攻坚克难、争先进位，确保按时按质按量完成今年的目标任务，以优异的成绩确保党的二十大精神在*二十大地落地生根。
会议到此结束，散会！

