同志们：
今天，我们在这里召开全市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，主要任务是深入贯彻落实中央精神，对全市开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行全面动员，作出部署安排。刚才，***同志领学了中央关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育意见的有关部署，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我代表市委，就开展这次主题教育讲几点意见。
一、统一思想，提高认识，充分认识开展这次主题教育的重大意义
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央在党的二十大作出的重大决策部署。党中央对这次主题教育高度重视，中央政治局4月3日召开会议就此作以专题研究，紧接着于4月5日又召开会议进行全面部署。按照中央的安排部署，今天，市委召开这次会议，认真学习贯彻中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议和习近平总书记重要讲话精神，对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作进行具体安排，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
（一）开展这次主题教育，是深化习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装的迫切需要。从党的历程来看，我们党之所以能够历经艰难困苦不断创造新的辉煌，很重要的一条就是始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。党的二十大把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导思想写入党章，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承与发展，如何把这些新理念新论断新观点新要求转化为党员干部的思想自觉和行动自觉，必须依靠学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要通过主题教育，教育引导广大党员干部站稳马克思主义基本立场，深刻领会中国共产党人的政治立场、价值追求、历史担当意识、真挚为民情怀、务实思想作风、科学思想方法，让广大党员干部切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚持把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑作为重大政治任务切实抓紧抓好。
（二）开展这次主题教育，是推进新时代党的建设的迫切需要。自1921年建党以来，我们党已经走过了98年的光辉历程，“建设什么样的党、怎样建设党”一直是我们思考得最多的历史性课题。为了回答这一历史拷问，党的二十大提出了党的建设新的伟大工程，其总体布局是全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。推进新时代党的建设新的伟大工程，旨在把我们党自身建设好、建设强，始终成为坚强领导核心。而实现这一目标，必须依靠学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要发扬勇于自我革命的精神，通过主题教育，充分调动全党和广大党员干部的积极性、主动性、创造性，使全党上下时刻保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，切实解决党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，使党永远得到人民群众的衷心拥护和支持。
（三）开展这次主题教育，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。毛主席说过，“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这是我们党区别于其他政党的标志，也是我们党千锤百炼更具生命力的重要原因。应该说，这些年来，我们党在直面群众矛盾、做好群众工作、保持党同人民群众血肉联系方面采取了系列办法，做了大量工作，也取得了一定成效。但不可否认，依然有少数同志，把为人民服务的宗旨抛到脑后，工作是政策喊在嘴上，规定写在纸上，措施挂在墙上，就是没把群众放在心上。其实，职位无论高低，权力不分大小，我们都是人民的公仆，特别是我们这些党员领导干部，最能代表党在人民心目中的形象，级别越高的干部，越受群众关注，越要视群众为父母，把群众当亲人。我们要通过开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，教育引导广大党员干部，特别是党员领导干部，要牢记宗旨，树立正确的世界观，权力观，摆正个人利益和人民利益的关系，正确认识和行使手中的权利，全心全意为人民服务，为人民谋利益。
（四）开展这次主题教育，是实现富民强市目标任务的迫切需要。党的二十大提出了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命与实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标，要实现这一宏伟目标，需要一拨拨、一代代共产党人的不懈坚持与共同努力。市委的工作就是实现这一宏伟目标中的一个部分、一个篇章。当前，**正处于实施“****”计划、加快“富民强市”建设的关键期，处于全面深化改革、全面脱贫攻坚、全面建成小康的决胜期，实现我们的奋斗目标，必须紧紧依靠全市广大党员干部和人民群众。我们要通过开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，进一步坚定理想信念，把初心和使命深深植根于全市党员干部的思想和行动中；进一步传承老一辈无产阶级革命家的光荣传统，关心群众、服务群众，树立党员干部的良好形象；进一步提升履职能力、推动工作落实，提高服务群众的能力和水平，以更好的工作成效赢得群众的更大认可和支持，把我们共产党人和全市人民的智慧和力量凝聚起来，为实现“****”、建设“富民强市”注入强大动力。
各级一定要充分认识这次主题教育的重大现实意义和深远历史意义，切实把思想和行动统一到中央的决策部署上来，自觉向中央基准看齐，向党的核心看齐，提高政治站位，强化政治意识，以高度负责的精神扎扎实实地把这次主题教育抓好抓实抓到位。
二、把握要求，明确方法，切实增强这次主题教育的针对性和实效性
总书记在中央主题教育工作会议上，系统阐述了这次教育的根本任务、总体要求、具体目标、方法步骤，这是我们下步开展教育的基本遵循，大家要对照学习领会、认真贯彻落实。关于如何开展这次主题教育，市委的实施意见中已作了详尽安排。在具体抓落实中，要重点把握“六个结合”：
一是坚持吃透上情与搞准下情相结合。只有上下结合好，工作才能理清思路、明晰方向。吃透上情，就是要认真学习中央、省主题教育工作会议精神，比如，“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，“理论学习有收获、思想政治受洗礼，干事创业干担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”五个方面具体目标，做到既要熟悉基本概念，也要把握内在要求，确保思想上、工作上始终紧跟中央步伐；搞准下情，就是要提前搞好调研，把本地区、本单位、本部门的党员队伍建设情况搞清楚，对照上级要求找找差距、对照先进标准理理不足，科学设计载体，找准主题教育的切入点和发力方向，保证主题教育按照上级部署高位起步、有序推进、扎实落实。
二是坚持理论武装与实践检验相结合。总书记强调，开展这次主题教育，要坚持思想建党、理论强党，坚持学思用贯通、知信行统一，推动广大党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把握思想之舵。贯彻落实好这一指示要求，就是既要学好理论，通过研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平论治国理政》《二十大报告》等规定书籍，广泛开展课题攻关、讨论辨析、体会交流活动，加深对新时代中国特色社会思想和党中央大政方针的理解，切实从思想上来一次大洗礼、观念上来一次大转变，增强贯彻落实的自觉性和坚定性；也要勇于实践，以实际工作效果检验衡量学习情况，与当前正在推进的招商引资、项目建设、脱贫攻坚、乡村振兴等工作联系起来考虑，用单位建设的“发展指数”、广大群众的“幸福指数”、矛盾困难的“解决指数”展示学的深度、信的力度、干的效度。
三是坚持问题牵引与措施整改相结合。教育是着眼解决问题来开展的。比如，总要求中的找差距，就明确立足四个对照，坚持高标准、严要求，有的放矢抓好整改；又如，贯穿主题教育全过程的四个动作中有两条就是检视问题、整改落实；再如，总书记明确要把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改，为主题教育查问题、抓整改明确了思路方向、提供了方法遵循。这方面，重要把握两条：一个是把问题靶子梳理好，各级要区分不同层次，主动对标先进、勇于刀刃向内、积极发动群众，梳理查找当前领导班子建设和党员干部状态方面存在的倾向性问题，作为教育推进落实的靶子；另一个是把措施整改立起来，坚持全程改、立即改，对照问题明确措施、责任人、完成时限，制定整改清单张榜公布、接受监督，同时适时抓好“回头看”，切实做到教育推进到哪里，整改落实就延伸到哪里，让党员领导干部作风有根本的好转、群众看到实实在在的变化。
四是坚持规定动作与自选动作相结合。中央、省对这次主题教育明确了很多“规定动作”，比如，要把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程；又如，要深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育；再如，省委和行业系统主管部门党组（党委）要派出巡回指导组，等等。这些是硬指标、硬要求，各级必须不打折扣认真贯彻落实，同时还要结合自身实际搞好“自选动作”，这方面，大家要开动脑筋、主动作为，挖掘资源、善于借势，因地制宜、灵活实施，要基于效果来设计，基于总体来考虑，切实把上级的“共性要求”变为自身的“特色活动”。
五是坚持目标总揽与阶段攻关相结合。这次主题教育明确了“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”五个方面具体目标，各级要以此为总揽牵引，倒排教育时间、细化评估办法，比如，理论学习有收获，具体应该如何评估，有哪些衡量指标，相关部门要提前统筹设计好、科学论证好，确保各级对照就能抓、看着能落实；同时，整个教育过程持续时间较长，要坚持一仗接着一仗打，把教育过程细分为几个阶段，每个阶段突出几个重点，做到既有学习教育、调查研究，也有检视问题、整改落实，让群众及时感觉到变化、让教育时刻呈现出效果。
六是坚持分级负责与分类指导相结合。中央明确，这次主题教育在中央政治局常委会领导下开展，各级党委承担主体责任，主要领导担负第一责任人责任。这要求各级要主责主抓、分级负责，担负起本领域的教育筹划、监督、落实责任；同时，这不意味着要“一竿子插到底”、不是说“一刀切”“齐步走”，要结合具体类型、结合具体情况有针对性地抓好落实。比如，政府部门党组与企业党组不能一个标准，国有企业与非公企业不能简单同一要求，这方面，各级在筹划指导、具体推进中要加强研究论证，听取多方面意见，提高工作针对性、实效性。
三、强化领导，周密部署，努力确保主题教育扎实推进
这次会议之后，全市的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育将全面展开。各级务必加强组织领导，切实做到任务上身、责任上肩、工作上心、措施上手，确保主题教育扎实有力开展。
（一）要靠组织来引领。为切实加强对这次主题教育的领导和指导，市委成立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作领导小组，负责主题教育的组织领导和有关重大问题的研究协调。领导小组下设办公室，具体负责主题教育日常工作。各地各单位各部门党组织也要建立相应的工作机构，抽调专门力量，抓好本地本单位本部门的主题教育工作。有关部门要在节俭的前提下，确保必要的经费开支，为主题教育顺利开展提供保障。
（二）要靠责任来保证。最关键的落实是责任的落实。各级党组织要按照中央的要求，全面扛起主题教育的主体责任，高度负责地抓好本单位的主题教育。党组织主要负责人要切实担起第一责任人的责任，带头干，亲自抓，负总责，保证有足够的时间、充足的精力抓主题教育。支部书记是主题教育的直接责任人，要切实履行好相关职责。为纠正形式主义、官僚主义，大力倡导“一线工作法”，市委决定，每名班子成员包抓一个基层联系点，开展解剖麻雀式的指导，力求在基层捉活鱼、在一线捞干货，取得货真价实的新鲜经验。
（三）要靠督查来推动。“令严方可肃军威，命重始足整纲纪。”这次主题教育是一项严肃的政治任务，必须拿出“人一之，我十之；人十之，我百之”的精神抓落实，决不允许“忙忙碌碌做样子、热热闹闹走过场”。在此，我代表市委郑重强调，对“作秀”“摆拍”等“花架子”“假把式”问题，将按照形式主义、官僚主义新表现从严惩处。为了确保主题教育真枪实弹、真材实料开展，市委将抽调专人组成督导组，按照跨地域、跨系统交叉的方式，开展巡回督查。对未达到规定要求的，一律责成重新“补课”。
（四）要靠典型来示范。抓典型、树样板，是一种领导艺术和工作方法。典型最有说服力，样板最有感召力。这也是印证我们主题教育是否有力有效的“显示器”。各地各单位各部门要学会抓点带面，善于从平凡之中发现“闪光点”，从细微之中寻找“感人点”，从常情之中挖掘“可贵点”，注意挖掘、培育、总结、推广主题教育中的典型人事，力争推出一批立得住、树得起、叫得响的标杆和样板，使之发挥出“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范效应。领导小组办公室要办好主题教育简报，及时宣传推介各地各单位各部门的好做法、好经验、好典型，着力营造“善向好的学、敢与强的比”的争先比拼氛围。
（五）要靠舆论来造势。有舆论，才有热潮；有声势，才成气候。要坚持宣传先行、舆论先导、声势先造，采用现代融媒体手段，实行立体式、全方位、多元化作战，集中发声，强劲造势，为主题教育营造浓厚的舆论氛围。新闻媒体要选准角度、对准焦距，多作深度报道、连续报道、跟踪报道，切实做到广播有声、电视有影、报刊有文、网络有言。各有关单位要充分发挥各自职能作用，既注重讲更注重干，既要务虚又要务实，自觉擂鼓助威、摇旗呐喊，同心协力掀起主题教育热潮。各地各单位各部门要加强信息报送，及时上报各自主题教育开展情况，努力提供来自基层一线的鲜活事例。
同志们，今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是**实现地区生产总值过万亿元目标的冲刺之年，更是我市立足新起点、再谋新跨越的攻坚之年。在这个特殊的年份，中央开展这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，可谓寓意深刻、意义重大。我们一定要把开展好这次主题教育作为一次加强党性修养、提高政治觉悟的“加油站”，作为检视问题不足、提高能力本领的“磨刀石”，作为扫除思想尘埃、净化精神家园的“清洁剂”，带着感情去参与，带着责任去落实，确保主题教育取得看得见、摸得着的成效，用实际行动向党交上一份优异的答卷！

