同志们：
今天市委隆重召开会议，主要任务是认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，总结全市“大学习、大调研、大实干”活动情况，持续理论武装、思想解放、调查研究，全面推动高质量发展。刚才，x个县（市、区）和x个市直单位负责人结合各自实际作了交流发言，各有特色、各有亮点，都很好；姗娜同志对一年来全市解放思想大学习大讨论活动作了回顾总结，对下阶段工作也提出了意见，总体不错。借此机会，我再强调三点意见：
一、肯定成绩经验，正视短板弱项
这活动，是市委作出的重大决策部署。一年来，全市各级各部门按照市委的统一部署和要求，精心组织，扎实推进，在全市掀起了新一轮解放思想的热潮，达到了预期效果。主要体现在：
一是理论武装有新突破。各级各部门始终坚持突出主题，紧紧围绕学习新思想，开展调查研究，改进工作作风，促进高质量发展开展学习教育，广大党员、干部普遍反映看到了差距，查找了不足，对x市发展的现状、所处的位置有了更加清醒的认识，对当前形势有了更加深切的感受，对自身在观念上、作风上、环境上的差距有了更加理性的认识，“等不起、慢不得、坐不住”的危机感紧迫感有了进一步增强，加快高质量发展的共识得到了进一步提升。
二是工作作风有新转变。市委先后出台了关于加强作风建设等一系列文件，组织开展了大调研大走访活动，进一步提高机关服务意识和办事效率。同时，以开展“服务月”活动为契机，带动各级各部门落实了一系列服务企业、服务基层、服务群众的制度、措施和办法。各级干部坚持把解放思想与转变作风、服务发展结合起来，与更新观念、提高效率结合起来，与解决工作上的差距和群众反映强烈的热点难点问题结合起来，围绕目标找差距、增信心，着力消除保守、落后、消极的思想，着力破除“不可能”“不可为”的陈旧观念和沉沉暮气，思想观念、精神状态、工作作风不断转变，想发展、谋发展、快发展的氛围日趋浓厚，各方合力持续凝聚。
三是推动发展有新成绩。在活动的推动下，通过全市上下的共同努力，2022年在推动常态化疫情防控和经济社会高质量发展的大背景下，x市发展保持了“逆势上扬”、持续较快的良好势头。全年完成地区生产总值x元，财政总收入x元，公共财政预算收入x元，城镇居民人均可支配收入x元，农民人均纯收入x元，将全面实现年初既定的奋斗目标。此外，招商引资取得重大突破，全年共组织和参加招商活动x场，签约央企、外企、民企项目x项，总投资x元，是年初确定招商目标的x倍多。
在肯定成效的同时，我们也要十分清醒地看到，这一轮的活动才刚刚破题，学习才刚刚开始，行动也仅仅算起步，更多的工作任务还在后头，仍然存在着不少差距和薄弱环节。一是一般问题解决多，深层次问题解决少。一些地方、部门和干部面上学习动员轰轰烈烈，自己对照问题不够结合实际，没有深挖思想根源，从更深层次解决思想问题少，真正在体制机制、政策制度、措施办法等方面服务群众的不多。二是口号提的多，实际行动少。一些地方和部门口号提得响，但大多挂在嘴上、墙上，停留在会议和文件上，看不到实际行动，拿不出具体办法。办事效率、工作质量、服务态度等问题仍然是群众和企业反映的热点。一些干部一触及到个人利益时，就说的多做的少了，甚至只说不做，不负责、怕负责，不作为、乱作为的问题仍然存在。三是面上部署多，点上突破少。一些地方和部门活动开展雷声大、雨点小，在解决难点问题，推动重点工作，培育先进典型上办法不多，力度不大，成效不明显。四是领导干部重视多，一般干部触动少。市委高度重视这项活动，很多领导干部，特别是主要领导干部都能积极响应，认真组织开展，但机关中有些一般干部对此无动于衷、麻木不仁，未能触及灵魂深处，认为这是领导的事，事不关己，高高挂起，等等。这些问题，必须通过下一步的解放思想，切实解决。
二、围绕中心大局，加快推动发展
学习讨论活动虽然暂告一段落，但学习的步伐却远未停止，全市上下要增强机遇意识和忧患意识，不断保持解放思想、加快发展的自觉性和坚定性。
一是强化学习是基础。当务之急，要重点对接学习贯彻新思想主题教育，抓好党的二十大精神和新思想学习贯彻，把全市上下的思想和行动统一到中央和省委、市委的决策部署上来，在思想政治上保持高度一致。引导各级领导班子解放思想，更新观念，做到学有所悟、学有所得、学有所用。各级干部都要把提升学习力作为不懈追求，尤其要弘扬马克思主义优良学风，坚持“四下基层”，多深入基层了解真实情况，掌握第一手资料，解剖典型，化解矛盾，向群众、基层和实践学习，向先进地区、发达地区学习，不断提高运用理论、政策解决实际问题的能力。
二是围绕中心是重点。谱写“新篇章”，推动高质量发展是市委作出的重大决策部署，是全市工作的中心，是重中之重的任务。涵盖产业、城市、交通、文化、民生、环境等方面，具有时代性、具体性和可操作性的战术课题，对于我市打造跻身全省“第二方阵”，具有重大而深远的意义。全市上下都要统一思想、增进共识，不断加深对高质量发展的重大意义、内涵特征、目标要求和主要任务的理解和把握，切实把精力集中到实现确定的各项目标任务上来，齐心协力，加快发展。
三是改革创新是关键。经过一年的大学习大讨论，现在，关键要把这些成果进一步深化提升，在改革创新上有新作为。各级各部门既要搞好顶层设计，又要尊重群众和基层的首创精神。对本地区本部门提出来的措施思路是否具有针对性、可操作性，要根据实际情况，进行再梳理、再完善，在探索中“排雷”和清除“荆棘”，并上升到体制机制的层面，在此基础上，再出台一批改革创新、先行先试的措施。比如，在优化政务环境上，要进一步精简审批事项、理顺审批程序、下放审批权限，继续推行容缺预审、并联会审、集中共审、缺席默许等制度，确保落实到位，取信于民。要进一步运用各级各部门的好经验、好做法，用制度来巩固成果、提升成果，形成长效机制。
四是实干实效是保证。“说一千道一万，两横一竖，干干干”。光想不干不是解放思想，不想只干也不是解放思想。要把活动所探索出来的措施办法，变成发现问题、解决问题的有力武器，付诸新篇章建设这一宏伟实践，不断破解新一轮发展的各种障碍。当前，要重点解决干部队伍中存在的“心态障碍”问题，也就是我们招商引资引项目来了，本来是“双赢”的好事，但我们的一些干部脑子里不是想这个项目给地方带动发展、带来变化、带出就业，而是想这个项目对方能赚多少钱，能得多少利。在这种纯粹的狭隘个人主义思想影响下，行政审批上推、拖、卡，项目服务上慢、塞、冷，总之就是不负责任，不想作为，缺位服务。先进地区的经验早就告诉我们，项目不赚钱，是没有效益的项目，也是没人干的项目；没有项目建设，哪来就业、变化和发展。大家一定要头脑清醒、心里明白，我们抓招商引资是“你发财、我发展，你赚钱、我收税”的“双赢”发展。因此，各地各部门都要对本地本部门在服务发展中群众和企业反映强烈的突出问题，持续不断地进行查摆，切实做到正视问题，把问题找准、找全，决不能碰到矛盾往上推，看到问题绕道走。同时，要学习借鉴先进地区的一些做法，用足用活用好政策，建立健全体制机制，切实以实际行动体现解放思想的成效，以发展实绩展现解放思想的成效。
三、强化组织领导，持续深化推进
目标已经明确，需要我们凝心聚力、大干快上！我们务必围绕中心、盯住目标，持续掀起新一轮的大学习热潮，为x市高质量发展奠定坚实的基础。
一要在组织领导、形成合力上下功夫。今天召开这个总结交流会，并不说明活动已经结束，只能说明活动取得了阶段性成果。各地各部门要持续深化活动，继续强化组织领导，不断形成工作合力，有效推动广大党员干部的思想解放、能力提升。尤其是各级领导干部要继续保持学习讨论活动开展以来的良好精神状态和工作作风，充分发挥领导干部的表率作用，进一步增强做好工作的积极性和主动性，带头解决存在的突出问题，带头为群众办实事办好事，带头接受监督，为群众献上满意答卷。
二要在落实推动、锐意进取上下功夫。要强化执行，对市委决策了的事，要立说立行，雷厉风行，真抓实干，一抓到底，不允许走调变样，更不允许人为梗阻。要提高效率，强化时间观念和效率意识，谋划决策要快，明确责任要快，落实到位要快，决不能四平八稳、慢慢腾腾。要创新方法，善于用市场经济规律的办法和手段，解决发展中的困难和问题；善于抓住主要矛盾，下大气力解决牵动全局的主要工作、事关长远的重大问题、关系群众切身利益的紧迫任务，以重点突破促整体推进。
三要在典型培育、示范引领上下功夫、见成效。榜样的力量是无穷的，学习活动也要抓典型、树榜样。全市各级各部门要积极发现、挖掘、培育、总结、推广这方面的典型，用典型和榜样来开创解放思想新境界。要利用各种媒体和途径，大张旗鼓地对推动工作思路新、办法新的典型，加快发展破题快、业绩大的典型，弘扬新风氛围浓、评价高的典型进行宣传报道，不断提高社会各界对解放思想、推陈出新的认同和关注，把各方面的积极性吸引和凝聚到解放思想、加快发展上来。
四要在督促检查、规范运作上下功夫。各级纪检监察、效能督查部门要切实承担起对这项活动的督促检查职责。要改进督查手段，力求规范运作，做到突出问题不解决不放过、整改措施不落实不放过、长效机制不建立不放过。要加大问责力度，让观念落后、办事拖拉的干部没有市场，让思路创新、业绩出色的干部得到重用，让敷衍塞责、应付了事的干部受到惩戒，直至开除，推动解放思想蔚然成风。

