今天，我们召开*，主要目的是盘点一季度工作开展情况，交流经验做法，查找短板弱项，制定对策措施，为下步工作统一思想、凝聚合力。
刚刚过去的一季度，面对……的新定位、新任务，各部门齐心协力、攻坚克难，各项工作扎实开局。刚才通报了宣传、执法工作情况，各部门依次做了一季度工作汇报，并进行了评议打票。整体来说，各部门有亮点、有创新、有特色，取得了较好成效。下面，我谈三点意见。
一、实字当头、干字为先，一季度各项工作起势发力
全市一季度*。*市*执法工作得到总局认可，总局*副局长出席*基地揭牌仪式。*局受邀在全国……行动部署会上发言。一季度工作主要体现在四个方面：
一是牵头抓总有力有效。制定*执法“路线图”，梯次推动。召开全市市场监管系统深入推进*执法部署会，出台《深入推进*执法的实施意见》，细化42项工作举措，制定108项责任分工，为*执法精准画像、打造样本。建立*执法评先树优、考核评价、督查督办等一系列工作机制，以机制创新促工作落实。起草的《市场监管*执法事前事中事后工作规范》通过专家审查，填补了市场监管执法领域地方标准空白。拧紧综合执法“责任链”，上下联动。起草了《全市市场监管行政处罚权划分意见》《案件线索管理暂行办法》，修订了《执法督查督办协调指导办法》，明确市局与区市局的职责边界和事权划分，在机制层面初步实现了权责清晰、运转有序。牵头监管处室组织一季度重点领域监管执法行动，对10个区市局开展督导检查，并迎接了省局的专项督导，工作成绩获省局肯定。打造宣传推介“会客厅”，示范带动。*执法宣传培训基地作用日渐显现，影响力与日俱增，迎接了来自*等全国各地、全市各界的代表参观13次，参观代表对“科学精准有效 用心用情用力”的工作理念深表赞同，对事前事中事后服务模式纷纷点赞。深入基层一线“主阵地”，调研驱动。*班子带队对全市10个区市局开展调研，摸实情、听建议、查问题，了解基层单位体制、人员、机制、执法、经费等情况，为下一步做好全系统综合执法工作奠定基础。
二是服务措施成效显著。执法各大队在去年服务措施的基础上，今年积极探新路、出新招，涌现出一批新案例。推动减费降费，倾心惠企。加强价格领域执法，共计为企业退款211万元，惠及市场主体100余家。对*、*等5家产业园区走访调研，清理清退不合理收费，……案为园区企业挽回损失116万元，降低运营成本50余万元；纠正某高校“收取食堂管理费”行为，退费81.4万元，促使饭菜价格下降25%，为在校师生带来了实实在在的实惠；对医院隐蔽收费、重复收费重点检查，涉案案值17.8万元，切实为患者减轻负担。扶持行业产业，倾情助企。对自贸区跨境电商、重大活动餐饮服务单位、化妆品生产经营企业、工业产品生产企业等开展指导调研、普法培训。对24条重点产业链之一的食品产业链，以海参等水产品加工行业为重点，聚焦自媒体网络销售这一新业态，宣传法律法规，深入座谈交流，指导生产工艺，着力解决网络销售的海参产品抽检合格率较低的问题。助力食品产业链中的新风口“预制菜”行业，推出专题直播《年夜饭遇上“预制菜”》，收到良好的社会反响。优化营商环境，倾力护企。针对外资企业变更登记材料不方便的情况，主动帮助整理资料变更登记。强化1+N协同，与行业协会、名优企业等开展党建共建活动，扩大*执法“朋友圈”。开展*市商品交易市场产权保护专项行动，组织联合执法4次，检查商铺60余家。
三是综合执法扎实开局。深入做好“铁拳”行动。聚焦民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大的重点领域，确定“8+4+2”类查办重点，重拳出击、严惩不贷，一季度全市*。有序开展专项执法。以高度的政治责任感、工作使命感开展“两节”“两会”、长江禁捕打非断链、制止食品浪费、商品过度包装等专项执法检查，完成5次重大活动食品安全监督任务。组织开展涉疫药品和医疗用品稳价保质专项行动，全系统立案*。开展规范旅游消费市场秩序督导，保障旅游大会开展。对农膜、化肥、水泥等重点产品，“一老一小”等重点人群，医美、检验检测机构等行业突出问题，特种设备未按规定登记维保、格式条款侵害消费者合法权益等违法行为均开展了专项执法检查，做到了有的放矢，精准打击。全力查办大案要案。向省局推荐典型案例32个，目前全市已有2起案例被省局采纳为食品安全执法典型案例，其中，由*查办的*某公司*已参评总局典型案例。
四是队伍建设不断夯实。强党建、筑根基。完成11个部门支部增补选举；召开2023年度党风廉政和2022年度党支部书记述职暨述责述廉会议，签订责任书19份，完成12名党支部书记民主评议。晋职级、添动力。畅通职级晋升通道，完成36名人员职级晋升，有效调动了干事创业和担当作为的积极性。抓学习、提能力。系统培训与精准滴灌相结合，开展“春训”活动，上好“新年第一课”，强作风能力、补业务短板、拓干部思维。广宣传、展形象。一季度，在市局公众号和市级以上媒体报道21篇，公众号发布执法动态118篇，发布*执法专刊6期，市局主要领导先后已做出批示8次。编印了《*执法宣传册》和《*执法成果汇编》共6册，*表扬*“6本册子都是实实在在干出来的”。
同志们，在肯定工作成绩的同时，我们也要清醒的认识到，工作仍有一些短板和不足，“一抓两转”落实力度还不够强、落实质量还不够高，主要表现在：
在思想上，不想“转”，存在观望思想。只想“自转”，不想“公转”，只想管自己，不想管全市；只想跟着干，不想牵头干。各部门汇报中均较少提及本领域内的区市局执法工作开展情况、工作成效，对本条线全市工作情况尚不能做到知根知底、清楚明了。在思路上，不会“转”，存在思维束缚。眼界窄、定位低、经验少，看问题只看*一域，不谋全市全局，缺乏机关素养、管理经验，办文办会办事能力有待提高。在运转上，“转”不顺，存在机制短板。机制制度尚需完善，顶层设计上还需要持续加强，在综合执法这一条线上还没有做到上下通畅、高效协同。在能力上，“转”不快，存在本领恐慌。业务能力不全面、不突出，大案要案查办上能力不足，部分同志对指导区市存在本领恐慌。下一步我们要坚持问题导向，一以贯之、坚定不移做好“一抓两转”，争取二季度工作取得更大成效。
二、充分认识“一抓两转”的工作任务，明确工作方向
一抓两转，“一抓”是主线，抓*执法，“两转”是定位，*执法和综合执法从参与者向牵头者、管理者转变。“一抓两转”体现的是角色之变、任务之变、形势之变，既是挑战，也是机遇。我们要在变中寻新机，在变中开新局。各项工作要在提升上见成效、在深入上下功夫、在示范上做文章，接得住市局党组的重任，对得住市局党组的信任，经得起各项工作考验。
一是在工作心态上作转变，要登高望远，在站位定位上再提升。站得高方能看的远，执法指导处职能划入*后，意味着我们的工作不仅要“办好自己的事”，还要团结带领全系统“办好大家的事”。最近，几个综合部门都以市局名义下发文件，一些执法大队也已经独立承担起个别领域的全市执法牵头工作，大家要适应这种新变化、新定位、新常态。在谋划工作上，站在全系统、市局、*三个层面思考，先想全系统的目标是什么，再想市局的职责是什么，最后深入思考*该怎么干才能完成目标、履行职责，这样才能把每件事干到关键点、干出闪光点。
二是在机制形态上作转变，要行稳致远，在路数打法上再提升。过去我们是开小船，现在管理全系统就如同开大船，开大船有开大船的开法，方法不对，就会开不动、开不稳、开不好。要在路数打法上全面升级，各部门尽快适应“办案+管理”“区域+条线”的新模式，牢固树立“全市一盘棋”意识。所有部门都是综合部门，所有部门都有指导职能，执法大队除直接办案件外，更要加强工作联系点和业务条线上的牵头、指导、督查、督办，还要统筹全市执法条线上的各类资源。最近，市委印发了《*》，具有很强的学习借鉴意义，比如重点攻坚机制、督考协同机制、赛场选马机制等等，大家要仔细阅读、认真研究、深刻理解、学以致用，以机制创新引领工作提升。通过各项制度牵引和机制升级，努力带动全市执法工作再上新台阶，稳住全省位次，力争全省第一，完成各项考核任务。
三是在干事姿态上作转变，要勇毅前行，在作风能力上再提升。近期，一些部门感觉担子重了、压力大了，工作难度加大了。转型期间，难免有阵痛，难免有成长的烦恼，各部门还是要鼓足干劲、振奋精神，做到专心、专注、专业。工作可以有短板，但不可以短路，在转型的关键节点上，要树立“有解”思维、“有为”意识，以“有为”推动“有解”，先把工作干起来，有老规矩的先遵循老规矩，有新办法的试用新办法，拿不准的先做试点再全面铺开，不断在继承与发展中提升工作成效。一些协调不顺畅、底子不明晰、业务不精通的问题，分管领导要靠上、跟上、盯上，帮助想办法、解难题，部门负责人要冲上、顶上、拼上，调动部门人员积极性，部门内要人人有责、人人负责、人人尽责、奖罚分明，上下齐心，营造干事创业的良好氛围。
三、聚焦重点任务，全力开创全系统执法工作新局面
第二季度，要全力推进*执法，全力推进“铁拳”行动，全力推进工作机制创新，全力推进作风能力建设，努力实现工作新的突破。
一是工作要高举高打。这个“高”一是体现在要“高站位”，高屋建瓴，增强“市局”意识，把自己摆进市局角色，把工作摆进市局党组中心任务，在行文办事上以市局之名、行市局之责、谋全市大局。二是体现在“高标准”，要继续发扬“三化两标”优良传统，加快制定督查督办、评价考核等各项工作制度，强化工作能力，在与处室协调和对区市的指导中体现*的优良工作作风和深厚业务功底。三是体现在“高效能”，要加快出成果、见实效，边干边总结，让市局党组看到全市市场监管综合执法条线上的新气象。
二是案件要提质提量。*转型后不是不办案，而是要多办大案要案，多办首查首罚的新领域案件，多办“有咬头”、有典型示范意义的案件。综合部门要抓紧建立推动大要案查办的工作体系，在大要案标准界定、调查研究、协同联动、认定评价等方面建立起指标体系、管理体系、考核体系，进一步细化并量化“办什么”“怎么办”“怎么才能办好”，确保大要案取得突破。执法各大队要结合各级工作要点，抓重点、抓要点、抓关键点，瞄准最为迫切、最想解决、潜规则最多的领域，科学谋划本领域具有突破性、前瞻性、探索性的工作，以清单化形式列出1-2个突破方向，定好方案，深挖细研、靶向突破，力争在大要案、典型案例上多开花、多结果，为全系统带好头、开好局。
三是服务要聚焦聚力。从三方面抓好*执法工作。要纵深推进，充分发挥*执法宣传培训基地作用，通过座谈会、培训会、交流会、研讨会、督导调研、参观访问活动等多种载体，将*执法的核心理念、创新举措、成功经验等等全面向区市一级铺开，向来访单位推介。要上下结合，顶层设计与底层实践相结合，结合新形势、新任务，推出一批新的服务措施。注重基层工作经验的汇集、提炼、推广，调动基层单位工作积极性，防止“上热下冷”。要深化拓展。高度重视“*优品”工程。市局主要领导强调“‘*优品’工程与*执法具有内在一致、相互统一、相辅相成、互相促进的关系”“‘*优品’工程是*执法工作的继续深化”“*执法是外树形象，‘*优品’是内强素质”。“*优品”工程已写入市委常委会工作要点和2023年国民经济社会发展计划，市局党组专题向市委报告“*优品”推进情况。我们要高度重视，做好*执法与“*优品”创建工程的衔接，结合“1+N”打假保优、减费降费政策落地、知识产权保护等工作选好切入口，将*工作嵌入到“*优品”工程中。
四是学习要深研深究。软肩膀挑不起硬担子，只有本领过硬，多几把刷子，才能担当起“一抓两转”的重任。要系统学。突出业务能力学习，用好*执法大家谈这一平台，提高学习的实效性。要常态学。各部门立足本领域，通过工作研讨、以老带新、集中培训等多种形式，开拓工作视野，学通法律法规，学精业务知识，努力做行家里手。要实践学。刀在石上磨，人在事上练，优秀的执法人员都是在一个又一个的案件中磨炼出来的。“一抓两转”后，不能荒废主业、自废武功，要多办大要案，多参与基层办案，提供更多机会让更多同志到基层执法一线历练，在执法实践中经风雨、长才干。要延伸学。把学习成果转化为实践成果，实践成果转化为经验成果、机制成果。
五是调研要抓细抓实。*强调“调研是谋事之道、成事之基”，*说“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”，3月中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，都体现出调查研究的重要性。对基层情况不明、心里没底，管理不好全系统；对案情摸排不透、研究不深也办不成大案要案，调查研究对*同样至关重要，必须常态化开展调查研究。要全面掌握。把功课做足，事先了解区市的基本情况，拟定调研提纲，把基层的情况摸出来，把问题找出来，把原因查出来，把好的做法好的经验带上来。要深入探讨。春江水暖鸭先知，基层部门对市场主体底数更清，对群众期盼感受更深，对风险隐患心里更明，对行业潜规则更懂，要多与基层的同志交流探讨，思想碰撞火花，观点相互启迪，一起在*执法、“*优品”工程、大要案查办等方面研讨新思路、挖掘新举措、取得新成效。要解决问题。实打实解决难题，用实情说话、用数据说话，形成调研报告，为市局党组和*党总支科学决策提供有效支撑。
六是指导要有力有方。区市局面临人少、事多、活杂、经费不足、能力不足、装备不足等若干问题，在指导区市局时要结合各区市工作情况因地制宜开展工作，一边补短板，一边强优势，确保市局党组各项工作部署落地落实。要深化交流，结合联系点工作，与区市常态化沟通交流，了解动态、掌握进程、发现亮点，部门与区市局执法大队探索党建共建活动，增进感情、增深友谊、促进工作。要突出特色，结合各地产业基础、历史积淀等，与区市局一同挖掘特色、塑造特色、放大特色，在执法工作上形成“一区一市一特色”格局。要提升能力，强化业务培训和个案指导，分层级、分类型组织案件分析研讨和岗位练兵；以开放的理念办好“执法大家谈”活动，汇聚全系统业务骨干、执法专家，面向全系统开展授课。要表彰奖励，组织优秀案例评比、执法能手评比等活动，加大通报表扬力度，弘扬正能量，激发工作热情。
七是协调要不卑不亢。牵头工作难就难在要统筹资源、协调力量，好也好在能够统筹资源、化为己用，要想办法把“自己干”变成“大家干”。要正确认识与各部门的关系，正确看待与监管处室的职责划分关系，审批处室管事前，监管处室管事中，执法*管事后，各管一段，既各自独立，又相互衔接。与监管处室协调时要大大方方，不羞羞答答，以工作为重，理直气壮、心平气和、以理服人，以工作实绩服人，展现*的责任感和事业心。要注重部门间的协同配合，工作中既要有独立意识，也要有配合意识，涉及案件查办工作的要以我为主、倾听建议，涉及日常监管内容的要在监管和执法的交叉点、衔接点上发力，主动寻求配合，让监管处室参与到*牵头的工作中来。
八是考核要从严从实。考核是推动工作的有力抓手，必须充分发挥好考核的“助推器”“方向标”作用。一方面，加强对区市局考核管理，在指标设置上突出精准性、科学性、实操性，精准对接上级考核要求，重点工作一个不落，考核导向一目了然。另一方面，要强化内部考核，考核内容要适应“一抓两转”后的工作职能变化、工作重心变化，突出大要案查办、*执法、*优品工程和对区市局的管理等重点工作，切实考出实绩实效。
九是宣传要绘声绘色。工作一半靠干、一半靠宣，宣传是连接内部工作成效与外界感知的桥梁。要延续过去的好办法、好经验，通过公众号、微视频、工作简报、成果汇编等多种渠道、多种载体在多个维度、多个视角展现工作成绩。要开拓创新宣传的新阵地、新模式，加强新媒体宣传力度，加强对区市局亮点工作的宣传，加强投诉举报渠道的宣传，扩大违法线索收集渠道，扩大“监管卫士 服务标兵”品牌影响力。
十是纪律要常抓常管。今年，市局党组将队伍安全与食品、药品、产品质量、特种设备安全一起列为“五大安全”，突显了市局党组抓纪律、严规矩的决心。各部门要以党建为统领，建强支部堡垒，深入抓好党风廉政建设、行风建设、作风建设，把纪律规矩挺在前，知敬畏、存戒惧、守底线，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，在小事小节中展作风，在大是大非前守底线，依法用权、秉公用权，讲原则不讲面子，讲法律不徇私情。
同志们，一分部署、九分落实，实干是成就事业的必由之路。一季度稳步开局，二季度任重道远，让我们在市局党组的坚强领导下，以更强烈的责任担当、更务实的工作措施、更过硬的作风能力，干出实绩，取得实效，推动二季度各项工作再上新台阶。

