为进一步推进美丽乡村建设，加快实现乡村生态振兴，我镇将继续坚持以习近平生态文明思想为指引，认真贯彻落实市林长制工作会议精神，以林长制为统领，层层夯实工作责任，科学推进增绿补绿，探索实施多元管护，扎实做好林业三防，重点落实好以下三个方面的工作：
一、提高认识，强化组织，种好工作落实的“责任田”。牢固树立“两山”理念，坚持以实现林业资源“三增、三保、三防”为目标，坚决落实林长制工作。一是强化组织领导。发挥“头雁效应”，成立以主要负责人为组长，分管负责人为副组长，相关科室负责人为组员的林长制工作领导小组，建立林长会议制度，定期召开工作例会，及时开展工作调度，细化任务，强化责任，形成一级抓一级的工作体系。二是加强部门协作。由镇农业农村局牵头，抽调**名驻村干部组建绿化工作指导督查组，实现路、河、林同规划，同绿化，同督查，压实各村（居）属地责任。三是注重奖罚并举。发挥考核指挥棒作用，将林长制工作纳入综合绩效考核，镇林长办严格按照工作要求，采用村（居）互查、定期督查等方式，对绿化工作开展过程监督，发现进度缓慢、质量不高，甚至弄虚作假的严肃问责问效。同时，加大财政支持力度，今年预计支出奖补资金**万元，激励各村（居）奋勇争先做好工作。
二、紧抓序时，科学推进，牵住增绿工作的“牛鼻子”。进一步完善林业绿化点、线、网布局，推进“林长制”、“河长制”、“路长制”三制结合，统筹道路林网、水系林网和农田林网的建设。**年我镇林业绿化的目标任务是：新建横垛社区、野芹村**个绿美村庄，实施庄河绿化**公里、通村路道绿化**公里，森林抚育**亩，完成植树**万株，新建、完善农田林网**亩，新增成片林**亩。一方面，强调规划引领序时推进。按照省市级绿美村庄建设标准，科学编制横垛社区、野芹村绿美村庄建设方案，结合自然庄台绿化，抓好推进绿美村居建设工作。抓好路道绿化，今年重点抓好塘湾村窑垛通村公路两侧绿化建设，每侧栽植香樟和榉树2排，米径5公分以上，确保做到路成绿化成。全域摸排未进行绿化栽植的中沟，结合活水工程，紧跟推进绿化栽植，去年我镇已实施护坡中沟及庄河**公里，目前正在督促沿线村居做到应栽尽栽，确保今年高标准落实绿化建设。另一方面，抓好科学种植提高成活率。目前，我镇已全面完成绿化苗木集中招标工作，指导督查组将围绕品种、米径、土球等要素分头入村验收督查，坚决向不合格苗木说不，确保把好苗木质量关，要求各指导督查组对村（居）一包到底，全程跟踪指导各村科学栽植和管护，全力提高苗木成活率。
三、着眼长远，多元管护，打通栽多成少的“中梗阻”。探索实施多元管护机制，鼓励号召镇村五老党员、热衷公益人士组建民间林长团，配合镇村行政林长，重点做好以下几个方面的工作：一是巩固完善林网绿化。以村为单位，组织人员力量对已建成的农田林网，按照面积不超过**亩的要求，全面进行查漏补栽，力争短时间内完成完善工作。二是重点抓好抚育管护。结合林长制工作的实施，落实好“一长两员”，用好民间林长团，按照一栽就管的要求，共同抓好村庄、河岸、农田绿化日常管护及林木抚育管理。做好古滨线、官横线两条绿色通道的提档升级，填土抬高低洼地，清沟理墒，确保水系畅通，同时清除通道内死树，对绿化苗木进行整枝、扶正、刷白，做到林相整齐，绿化有效。三是网格推进防虫防火。抓好以美国白蛾为重点的病虫害监测防控和森林防火工作，以村（居）为单位设立监测点、配备监测人员。落实护林员、监测员双重身份、双重职能，划分监测网格，分片定责抓好病虫防治和防火巡查。四是强化资源管理。综合运用好综合指挥中心平台、天网监控系统等数据手段，实行“网格化＋数据监控＋铁脚板”管理模式，高效抓好林木、林地资源保护和监管工作，做到第一时间发现、处理问题，严厉打击盗伐、滥伐林木，乱捕滥猎和非法食用野生动物等违法行为。

