同志们：
今天我们召开全市综合行政执法工作暨2023民生领域“铁拳”行动部署会议，主要任务是深入贯彻落实全省市场监管系统执法稽查工作暨2023民生领域“铁拳”行动部署会议精神，回顾总结2022年全市综合行政执法工作和民生领域“铁拳”行动，研究部署2023年重点工作任务。刚才，**同志解读了今年“铁拳”行动方案，区市局的同志分别作了交流发言，讲得都很好，很多经验、做法值得借鉴；**同志对2022年全市市场监管综合行政执法工作进行了总结，对2023年重点工作进行了部署。下面，我代表市局党组，讲三点意见。
一、提高政治站位，充分认识综合执法的重要意义
（一） 综合执法是深化机构改革、优化营商环境的重要抓手。市场监管综合执法工作涵盖市场监管全领域、贯通市场监管全链条，打通了准入、生产、流通、竞争、消费等各个环节，集成了多个领域职责，集聚了系统内各部门优势，打破了部门间壁垒，实现了“进一扇门查多件事”，提升了执法效能，优化了营商环境。在构建全国统一大市场的大背景下，如何综合发挥市场监管职能，需要我们更加注重集成观念和全域观念，更加注重综合执法和系统治理，把服务型执法理念贯穿综合执法始终，把“查处一种行为，规范一个行业”作为执法工作的落脚点，由个案执法向行业规范转变，干出不一样的综合执法。
（二） 综合执法是关系群众急难愁盼、经济健康发展的坚实保障。群众的安危冷暖离不开综合执法，市场主体的发展环境离不开综合执法。综合执法必须树立起以人民为中心的理念，把角色更多定位为服务者，从企业和群众的角度来思考问题，为企业发展谋划，为群众利益着想，向前一步靠上去，做好“无缝衔接”，切实为企业和群众排忧解难。
（三）综合执法是展现市场监管形象、维护市场监管权威的前沿窗口。执法工作直接接触市场主体和人民群众，执法办案机构是展现部门形象的“代言人”，对提升部门公信力具有重大意义。要深入推进作风能力建设和行风建设，时刻把纪律和规矩挺在前面，坚持严格规范公正文明执法，不滥用职权，不徇私枉法，做遵规守纪的践行者。
二、拿出有力措施，抓紧抓实综合执法重要任务
前年，***，我们有责任、有义务、也有能力全面抓好今年各项执法工作。
（一）抓牢“铁拳”行动。省局3月10日召开了“铁拳”行动部署会议，*同志也对“铁拳”行动进行了重点部署，各单位要按照省局和市局部署要求，充分发扬去年重点工作推进的好状态、好作风，确保行动迅速铺开，步步见效。关于“铁拳”行动落实方面，我再强调三点。一要强化案件查办。要聚力“8+4+2类”案件查办重点，集中执法资源，凝聚执法力量，攻坚一批复杂疑难大案要案，打出声势权威，提高“铁拳”行动精准性、实效性。要聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”的重点领域深挖线索、严查快办，揪出一批跨区域、跨行业、有影响的典型案件，形成强力震慑，推动“铁拳”行动走深走实。二要强化行刑衔接。要找准切入点、突破口，密切与公安、法院、检察院等部门的联系，建立常态化沟通对接机制，深化行刑衔接机制，完善联合执法机制，细化案件移送、线索通报、检验鉴定、联动执法、案件会商等方面的工作要求，借势发力，有效化解执法办案难点、堵点问题。三要强化宣传引导。结合“铁拳”行动进度、重点领域，突出不同时段宣传主题，回应社会关切，强化宣传效果，营造社会共治氛围。
（二）抓紧专项执法。一是在案件查办数量上发力。结合“铁拳”行动、重点领域监管执法、涉疫药品和医疗用品稳价保质等专项行动，聚焦主责主业，守牢“一排安全底线”。围绕群众关切和“急难愁盼”集中的领域下功夫、想办法、出成果，营造人民群众满意的市场秩序，确保年底案件数量正增长。二是在大案要案查办上发力。坚持重违严惩，加大重点行业、领域整治力度，整治行业潜规则、市场乱象，全面提高案件质量，形成一批有影响力、有震慑力的国家级、省级典型案例。始终保持打击惩处违法犯罪行为的高压态势，确保年底大要案数、省局典型案例曝光数正增长。三是在拓宽执法领域上发力。加大对新兴业态、薄弱领域查处力度，突破执法难点，克服本领恐慌，坚持小切口入手，大纵深突破，提升执法效能，消除执法盲区。
（三）抓实服务型执法。一要深化理解。要跳出仅行使行政处罚职权“狭义执法”的桎梏，更加注重从源头预防违法，倒逼市场主体主动纠偏扶正、防微杜渐；更加注重统筹市场活力与秩序、发展与安全；更加注重围绕中心、服务大局。把握科学精准有效监管、用心用情用力服务的执法理念，落实“预防为主、轻微免罚、重违严惩、过罚相当、事后回访”的执法模式，事前“体检式”服务、事中“手术刀”式执法、事后“康复式”回访，助推质量强市、标准化和知识产权强市“三大战略”，优化竞争、营商、消费和法治“四个环境”，保障食品、药品、特种设备、工业产品等“三品一特”安全。二要把握方向。市场监管局是市政府“内阁”部门，任何时候都要以市委市政府的决策部署为重，不能游离于市委市政府的中心工作之外，不能与市委市政府工作思路脱钩脱节、跑偏走样。市场监管职责点多线广，每个领域都与经济社会发展息息相关，这是市场监管优势所在，也是我们工作的方向所在。必须锚定发展主题，让市委市政府部署在全系统落地生根、开花结果。三要瞄准重点。对照市委市政府三条工作主线，和确定的**条重点产业链，寻找市场监管工作的切入点、契合点、结合点、发力点，逐条细化、逐个落实，让市委市政府每一项工作都有市场监管的参与，有市场监管的声音，有市场监管的贡献。
（四）抓亮执法宣传。一是要出成果、出经验、立标杆。对正在谋划的工作，要“实”字当头、“干”字为先，以实绩实效为导向，确保谋在关键处、干到心坎上。对正在开展的工作，要有一双“慧眼”，及时发现工作中的亮点，认真总结提炼，把工作落脚到成果上，让工作能够被感知、被评价、被认可。要加快形成一批具有指导意义、示范意义的典型案例，选树一批先进典型，在系统内形成比学赶超的浓厚氛围。二是要多参与、多发声、树形象。多种渠道、多种载体、多种维度、多种视角展现工作成效。要立足市场监管职能特点，聚焦特色、挖掘特色、塑造特色、放大特色，形成差异化比较优势。三是要拓渠道、拓载体、多互动。既要加强与主流媒体的合作，做好权威信息发布；又要探索与新媒体的合作，开展群众喜闻乐见的宣传；还要加强投诉举报渠道的宣传，让群众广泛知晓维权方式，扩大违法线索收集范围，积极培育“监管卫士 服务标兵”品牌。
三、加强基层执法队伍建设，确保综合执法工作取得更大成效
市场监管综合执法的根基在基层、活力在基层，决策的落实在基层，成败的关键在基层，人民群众对美好生活的感知在基层。基础不牢，地动山摇，必须全力加强基层执法队伍建设。
（一）要加强顶层设计，健全工作机制。去年年底，市局对执法支队进行了职能调整，支队由过去的单纯执法办案机构转为全系统执法工作的总牵头、全系统服务型执法工作的总牵头。执法支队这些年在执法办案上取得了较大成绩，得到总局、省局的高度认可。一枝独秀不是春，百花齐放春满园，执法支队要统筹全市资源把专业优势转化为管理优势，开创全市综合执法新局面。一要快速建章立制，构建职责明确、协调统一、运转高效的工作机制，确保政令畅通、指挥有力。二要大兴调查研究，了解基层部门的组织机构设置、人员配备、工作运转、职能划分、工作成效、问题困难等，把基层的情况摸出来，把问题找出来，把原因查出来，把好的做法好的经验带上来。三要搭建平台载体，通过座谈、擂台、观摩、评比、表彰等多种形式、多种活动，为基层建平台、搭舞台，多为区市局争取荣誉、争取利益、传授知识，做区市局的“娘家人”，让基层执法人员有归属感、有获得感、有成就感，快速把市场监管综合执法条线拧成一股绳、汇成一股劲。
（二）要理顺基层执法体制，加强基础保障。各区市局要高度重视综合执法工作，在人员、经费、保障上向综合执法工作倾斜。一要解决“重视不够”的问题，区市局人少、事多、活杂，很不容易，但执法是主业，不能荒废，各区市局要把综合执法工作列为“一把手”工程，摆在重要位置，高位谋划、顶格推进、顶格协调。要树立“有解思维”，市一级和区市级一起想办法，一起破难题，双向发力，推动工作向前。二要解决“体制不顺”的问题，在工作体制上，区市各有不同、各有特色、各有所长。无论机构如何设置，人员如何分配，职责如何划分，首先要保证工作质量。建议区市局参照市一级，对口分配工作任务、对口划分工作职责。要突出“综合”二字，在工作运转中做到块上统一、线上高效、点上专业，真正把综合执法各项资源力量集中起来，形成合力。在综合执法条线上，尽最大可能做到上下体制统一、机制顺畅，防止出现工作无人接、多头接、错位接、接不住、接不好的问题，影响工作正常开展。三要解决“力量不足”的问题，要充实执法岗位人员，由专业人干专业事，市一级执法力量下一步将实行工作联系点制度，执法人员下沉一线，帮助基层执法部门破大案、查要案、办铁案。
（三）要提升业务能力，锻造执法铁军。近期，市局就综合执法工作对一些区市局进行了调研，很多区市局反映执法业务能力不足的问题。下一步，考虑主要从专业能力、综合能力、实战能力三个方面解决问题。一要打造顶尖专业团队。建立健全全市综合执法人才库。遴选全系统优秀执法骨干，建立综合执法人才的评选、培养、评价、使用机制。人才库成员参与市场监管重要课题研究，加强对市场监管综合执法规律性认识、前瞻性探索、焦点性研讨；接受全系统综合执法工作业务咨询；受委托参与全市新型领域和复杂、疑难案件的会商；优先参加上级部门组织的执法调研考察、学习交流活动；优先推荐各级“执法能手”“执法专家库”等表彰活动。二要突出综合执法培训。加大典型案例讲解和业务交流力度，通过组织座谈会、专家授课、专题研讨、网络视频等形式，促进区市局之间互学互鉴。畅通市局与区市的业务指导渠道，市局处室、相关直属部门加强对区市局案件查办指导和技术支撑，及时解决案件查办中的重大问题，提高案件办理质效。三要组织业务比武活动。强化业务培训和个案指导，分层级、分类型组织案件分析研讨和岗位练兵，组织优秀案例评选，增强业务指导针对性和实操性。加大通报表扬力度，年内对全市市场监管执法办案表现突出的集体和个人通报表扬，激发工作动能。
同志们，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。市场监管综合执法工作任务艰巨、使命光荣，全系统上下要以“严、真、细、实、快”的作风、奋发有为的态度、敢于碰硬的精神，加强执法的力度，传递服务的温度，持之以恒，团结一心，推动市场监管综合执法工作迈上新的台阶！

