各位领导，各位学员，同志们：
党的二十大报告指出，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。年轻干部是党和国家事业发展的希望。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，新征程上的风险考验只会越来越复杂，迫切需要年轻干部发扬担当和斗争精神，做到责任在心、担当在肩，敢于斗争、善于斗争，为实现中华民族伟大复兴宏伟目标而顽强奋斗。通过几天的学习，我的感悟体会是，要深刻领会并全面贯彻落实好党的二十大精神，就要把握好以下几个方面。
加强思想淬炼，夯实敢于担当和斗争的思想根基。今天，我们的工作、学习和生活环境发生了翻天覆地的变化，不再需要像革命战争年代的仁人志士那样为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死，但年轻干部大多身处基层一线，仍然会面对很多急难险重任务，各种矛盾和困难交织频发，依然需要克服畏难情绪，大力发扬担当和斗争精神。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才更有力。广大年轻干部要时刻保持头脑清醒，时刻把准斗争方向，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。要学会用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，有目的、有方向、有重点地干工作。要坚定斗争意志，面对大是大非敢于亮剑而不当“绅士”，面对矛盾敢于迎难而上而不当“鸵鸟”，面对危机敢于挺身而出而不当“逃兵”，面对失误敢于承担责任而不找“替身”，面对歪风邪气敢于坚决斗争而不当“好好先生”。
站稳政治立场，时刻牢记为人民担当和斗争。习近平总书记强调：“江山就是人民、人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”年轻干部必须弄清楚“我是谁”“为了谁”“依靠谁”。要时刻牢记党的干部是人民公仆，进一步密切党同人民群众的血肉联系，挚爱黄土地上的人民、深爱脚下这片热土、热爱为民服务的事业，团结带领人民创造新的历史伟业。要厚植为民情怀，解决好人民群众急难愁盼问题，真正成为群众的“贴心人”。要坚持深入群众、深入基层，拜人民为师，甘当小学生，不断从人民群众中汲取营养，凝聚斗争力量，汇聚实现民族复兴的磅礴伟力。要以时时放心不下的责任感，坚持底线思维，提高防控能力，对各类隐患问题了然于胸，时刻准备同各种风险挑战作坚决斗争。
注重实践锻炼，增强担当和斗争本领。领导干部既要政治过硬，也要本领高强。温室里长不出参天大树，越是困难大、矛盾多的地方，越是情况复杂、任务艰巨的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。年轻干部要主动到基层一线去摸爬滚打，到“吃劲”岗位上劳筋骨、苦心志，在急难险重任务中经风雨、见世面，勇于担当作为，练就过硬本领。要拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，冲锋在前，勇挑重担，在其职尽其责，自觉为大局担当负责，直面矛盾，敢于啃硬骨、敢于涉险滩，做到不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容。要围绕习近平总书记强调的“八项本领”和“七种能力”，明确学习方向和学习任务，按照“干什么、学什么，缺什么、补什么”的原则，不断丰富自己的“能力工具箱”，不断完善履职必备的知识体系。
此外，要充分发挥用人导向的风向标和指挥棒作用，建立完善年轻干部到基层磨砺、在基层成长，领导干部从基层选拔的培养链条，推动年轻干部到条件艰苦、问题复杂、矛盾突出的地方和急难险重的一线经受历练，在实践锻炼中磨砺斗争筋骨，进一步激发干部担当作为斗志，提升与群众打交道的能力，增强群众工作本领。。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。谢谢大家！

