同志们：
今天我们召开全市执法工作暨2023民生领域“铁拳”行动部署会议，主要任务是深入贯彻落实全市市场监管工作会议和全省市场监管系统执法稽查工作暨2023民生领域“铁拳”行动部署会议精神，回顾总结2022年执法工作和民生领域“铁拳”行动，研究部署2023年重点工作任务。刚才，四个区县局的同志分别作了交流发言，讲得都很好，很多经验、做法值得借鉴；**同志通报了2022年全市执法工作情况，对2023年重点工作进行了部署，工作总结实事求是，任务部署周密到位，请各单位认真抓好落实。下面，我代表市局党组，讲三点意见。
一、积极担当作为，全市市场监管综合执法工作高效推进
2022年，面对疫情防控和改革发展艰巨任务，各单位认真贯彻市局党组部署要求，保持初心，积极作为，全市市场监管综合执法工作取得显著成效，这一点，**同志在工作报告中已总结的非常详尽，可以说是数据靓丽，成绩斐然。这些成绩的取得，背后凝结着全市执法机构的艰辛和付出，一年执法办案奋战与努力中，也呈现出三点最明显的变化。
（一）注重系统性和协同性，执法联动机制深入推进。一是监管与执法衔接更加紧密。坚持监管和执法贯通融合、一体推进，不断深化行管衔接机制，形成了上下左右紧密衔接的监管执法链条和工作合力。**局推出“两部五线”工作机制，形成了“局所纵深推动、科室横向联动、全员上线协同”的监管执法工作格局。经开区分局坚持“进一扇门，查多项事”监管执法模式，并实施监督检查、执法办案和信用监管联动，健全信用约束和失信联合惩戒机制，实现了“惩治一个、震慑一片”的执法效果。二是上下联动更加顺畅。突出系统联动、工作协同、机制闭环，强化市和区县有效衔接。通过定期案件通报分析、举办培训班、跟班学习等方式提升了基层办案能力。强化衔接联办机制，疫情防控督导移交涉疫情案件线索8件，专项执法检查各条线向区县局移交案件线索86件，实现了市和区县执法办案同步推进。三是部门联系更加密切。我局与市公安局等五部门联合印发了《**市市场监管行政执法与刑事司法衔接工作制度》，密切与公检法司等部门关系，去年与公安机关召开联席会议4次，联合查处大要案40件，特别在药品案件查办方面，公安机关给予了积极支持。**局深入开展省市县三级联动执法行动，重大案件提请公安机关同步介入、同步会商、同步办案。加强与海关、环保、农业等职能部门联系，广泛开展联合执法，我局与海关部门联合查处的侵犯“斯蒂尔”注册商标专用权案入选全国商标行政保护十大典型案例。
（二）坚持专项突破，重点工作落实迅速，步步见效。2022年，各单位在重点工作落实方面表现出高度的政治自觉和扎实的执行能力，主要负责同志直接部署、直接督办，分管负责同志靠前指挥，狠抓落实，迅速推动相关工作开篇破题、成势见效。在“铁拳”行动、药品安全专项整治行动、“长江禁捕打非断链”专项行动等总局、省局部署的专项工作中，始终坚持目标导向，充分发挥执法拳头和利剑作用，重拳出击、铁腕整治，打出了气势，扩大了影响。在高质量发展考核、食品安全评议、“双打”考核工作中，始终坚持结果导向，抓在手上，落在实处，稳步推进。**局针对性开展铁拳行动专项执法检查、**局旅游市场价格和计量专项行动、**局液化气站专项整治都可圈可点、成效明显。
（三）勇于先行先试，执法办案主动创新求突破。2022年，各单位持之以恒解放思想，坚持不懈转换观念，围绕全市市场监管中心工作，主动谋求发展新动能、新方向，在体制机制、执法模式、工作方法等方面积极探索新路子，并取得了较好的效果。其中，特种设备安全监察、检验、执法“三位一体”协同联动工作机制的推行，切实提高了办案质效，有力保障了全市特种设备安全形势平稳向好；罚没成品油分类处置有效探索，成功克服了罚没成品油处置难题。**局创新建立案件评估机制，对案件办理流程的每一过程进行评估，进一步强化了案件办理的规范性。经开区分局突破案件办理流程增加、涉案主要负责人收入认定难等诸多难题，办理了我市唯一一件药品处罚到人案件，在全省药品安全整治会议上得到省局表扬。高新区分局试点研发“易执法”智慧执法系统并推广应用，让数据为监管执法赋能增效，有效提高了执法办案效能。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我们综合执法工作还存在一些不容忽视的问题和困难。一是制约市场监管综合执法工作创新发展的深层次问题还没有得到根本解决，在思想认识、工作方式、创新能力等方面还存在很多需要解决的瓶颈问题。二是全市系统还不同程度存在“能力短板”和“本领恐慌”，人才队伍建设任重道远。三是横向协同、纵向联动执法机制还需要时间打磨，“大执法”格局需长期构建。四是区县之间发展不平衡，改革发展任务仍然十分繁重，等等。这些问题都需要我们高度重视，加快改进。
二、深入学习贯彻二十大精神，激活执法办案新动能
（一）强化综合理念，实现全领域、全链条执法。新形势下市场监管综合执法工作，领域大大拓展，链条不断延伸，打通了准入、生产、流通、竞争、消费等各个环节，很多违法行为既涉及质量问题，又涉及价格和不正当竞争问题，既涉及广告、虚假宣传，也涉及侵犯商标、专利等知识产权，既涉及流通环节，也涉及生产环节等问题。党的二十大报告提出“构建全国统一大市场”，我们要在构建全国统一大市场中找准切入点，切实发挥市场监管综合执法职能作用。一方面要坚持和运用系统观念，更加注重综合执法和系统治理，把“查处一种行为，规范一个行业”作为执法办案的出发点，推动执法办案由条线向全链条转变，由个案执法向行业规范转变。另一方面要树立全市执法“一盘棋”思想，积极探索市区县执法办案一体化新路径新方法，着眼综合执法全局，加强区域联动。各级执法机构既要各司其职，又要协调配合，当主角时当仁不让，当配角时要全力以赴，推动执法办案由条块向全领域转变，更好地适应“全国统一大市场”的新形势、新要求。
（二）强化法治思维，依法全面履行综合执法职能。要深入学习贯彻习近平法治思想，牢固树立法治意识，切实增强法治思维，自觉提升法治素养和实践能力，严格按照法定权限、规则、程序办事，不逾界、不越轨，不断增强运用法治思维和法治方式开展执法办案工作的本领。要坚守依法行政根本原则，严格按照现行法律法规执法办案、实施处罚，依法依规实施减轻或免于处罚，实现执法办案政治效果、社会效果、法律效果的有机统一。要强化信用惩戒作用，综合运用典型案例曝光、处罚结果公示、严重违法失信名单等措施，放大执法办案的震慑效应，引导市场主体守法诚信经营。要进一步健全完善行管衔接机制、行刑衔接机制、重大案件集体审议制度、案件审核制度、执法办案督导检查机制等，探索建立重大决策合法性审查机制、案件指定管辖机制、联合办案机制、法律顾问制度等，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，推进执法事权规范化、法律化，切实把习近平法治思想落实到综合执法全过程。
（三）强化廉政意识，打造市场监管综合执法队伍新形象。执法办案机构是市场监管部门的“尖刀排”，是展现部门形象的“代言人”。加强作风建设，强化廉政意识，对于规范执法行为、推动执法工作、提升部门公信力具有重大意义。各单位要按照省局、市局部署要求，以规范执法、提升能力、树立形象为出发点，深入推进作风建设。要强化政治思想教育，引导大家自觉把讲政治、明规矩、守纪律放到更加重要的位置，积极履职尽责、担当实干，坚定不移把市局党组的部署要求落到实处。要加强警示教育，教育党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，时刻把纪律和规矩挺在前面，加强自我约束，认真落实中央“八项规定”精神,切实纠正“四风”。要严格工作纪律，坚持严格规范公正文明执法，提升执法能力，展现部门形象，决不允许滥用职权徇私枉法、营私舞弊等行为，自觉做知规知纪的“明白人”，做遵规守纪的践行者。
三、乘势而上，全力做好2023年执法各项工作
今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，全省、全市市场监管工作会议和全省市场监管系统执法稽查工作会议就全面贯彻党的二十大精神，做好今年综合执法工作作出了全面部署。会后，《全市市场监管综合执法要点》和《“铁拳”行动方案》也将下发。全市各级市场监管执法机构要以“防风险、保安全、护民生”为导向，以“铁拳”行动为抓手，坚持打击违法与服务发展双向发力，从严执法与保障民生协调推进，努力干在实处，走在前列。
（一）抓牢“铁拳”行动这一主线，引领执法办案工作全面开展。省局3月10日召开了“铁拳”行动部署会议，**同志也在刚才的工作报告中对“铁拳”行动进行了重点部署，各单位要按照省局和市局部署要求，充分发扬去年重点工作推进的好状态、好作风，确保行动迅速铺开，步步见效。关于“铁拳”行动落实方面，我再强调三点。一要强化案件查办。要聚力“8+4类”案件查办重点，集中执法资源，凝聚执法力量，攻坚一批复杂疑难大案要案，打出声势权威，提高“铁拳”行动精准性、实效性。要聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”的重点领域深挖线索、严查快办，揪出一批跨区域、跨行业、有影响的典型案件，形成强力震慑，推动“铁拳”行动走深走实。二要强化行刑衔接。要充分借鉴去年药品安全专项行动经验，找准切入点，密切与公安、法院、检察院等部门的联系，建立常态化沟通对接机制，深化行刑衔接机制，完善联合执法机制，细化案件移送、线索通报、检验鉴定、联动执法、案件会商等方面的工作要求，借势发力，有效化解执法办案难点、堵点问题，让“铁拳”行动长牙带电，推动“铁拳”行动深入开展。三要强化宣传引导。既要加强与主流媒体的合作，做好权威信息发布；又要探索与新媒体的合作，开展群众喜闻乐见的宣传；还要结合“铁拳”行动进度，突出不同时段宣传主题，回应社会关切，强化宣传效果，营造社会共治氛围。
（二）抓紧“五项监管执法行动”这一重点，着力防风险、保安全。安全是“底线”，也是“红线”，必须牢牢抓在手上，须臾不能放松。各单位要聚焦“民生高度关注、特色聚集产业及投诉举报相对集中、易诱发社会舆情”的重点领域，把开展“农村假冒伪劣商品、食品安全、质量安全、特种设备安全、重点民生领域”五项监管执法行动作为“防风险、保安全、护民生”的切入点和突破口，深度探索法治监管、信用监管和智慧监管一体推进措施，确保“两品一特”安全。一是严守食品安全底线。严格落实“四个最严”要求，以农村假冒伪劣食品、学校食堂、食用农产品为重点，充分利用监督抽检、执法抽检、快检等手段，聚焦违法添加非食用物质、有毒有害物质，超范围超限量使用食品添加剂等违法行为，强化监管执法，集中查处一批违法案件、曝光一批典型案例、销毁一批违法食品，始终保持对违法行为的高压重处态势，最大限度消除食品安全隐患，防范食品安全事故。二是严守重点工业产品质量安全底线。紧盯产品质量安全问题集中的地域，聚焦社会高度关注、消费者反应强烈、质量安全风险大的产品，围绕农资、电动自行车、灭火器等重点工业产品，加大监管执法力度，严肃查处掺杂掺假、以次充好、以假充真等违法行为。三是严守特种设备安全底线。坚持监察、检验、执法“三位一体” 协同联动，聚焦公众聚集场所乘客电梯、翻新“黑气瓶”等重点领域和关键环节，持续开展特种设备安全大排查、大整治活动，确保特种设备安全风险可控。
（三）抓实“服务型”执法这一关键，推动市场监管综合执法展现新作为。一是坚持在执法中精准普法。坚持把执法现场变成普法第一现场，围绕执法检查事项，直接面向行政相对人开展有针对性的释法说理。针对执法过程中发现的问题以案释法，讲细讲透法律法规要求，引导企业主动学法守法用法。二是坚持在办案中加强指导。执法办案过程中在发现问题、纠正问题的同时，指导市场主体解决问题，主动纠正违法行为。并针对违法行为送政策、送法律、送服务，加强帮扶指导。三是坚持严厉打击与规范提升并举。深入践行执法为民理念，准确把握省局执法稽查工作“五度”（维度、力度、温度、深度、速度）要求，以公正执法守护市场主体合法权益。一方面聚焦“两品一特”、市场竞争、消费维权，认真落实“最严厉的处罚”，不断加大对制售假冒伪劣商品、不正当竞争、价格欺诈等违法行为的惩治力度，增强市场监管执法威慑力。另一方面积极推行包容审慎执法，严格落实轻微违法行为“不罚”、首次轻微违法“免罚”和一般违法行为“减罚”清单，推动市场秩序更加有序、营商环境不断优化、市场活力充分激发。
同志们，做好2023年综合执法工作，任务艰巨，使命光荣，让我们在市局党组的坚强领导下，深入贯彻落实党的二十大精神，进一步坚定信心，振奋精神，以更加担当的精神、更加有力的措施，乘风破浪、奋楫笃行，努力把全市市场监管综合执法工作提高到一个新水平，为推动全市经济社会高质量发展做出新的更大的贡献！

