做大规模 做实内功 做优环境
加力推进民营经济高质量发展
 
近年来，*市深入贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神和关于民营经济发展的重要论述，按照许勤书记“不遗余力推动民营经济做大做强”的要求，把稳市场主体、稳经济增长摆在更加突出位置，坚持龙头企业带动、科技创新驱动、精准服务促动，解决企业发展瓶颈问题，推动民营经济集群发展、转型发展、健康发展，努力在全省振兴发展中当好标杆、作好表率。
一、坚持龙头企业带动，做大规模推进集群发展。我们逐户企业认真研究产业链上下游关系，启动实施了12个产业链供应链行动，由龙头企业作产业链“链主”、产业联盟“盟主”，在延链补链壮链上下功夫，推动形成集群效应。上半年链上规上企业产值增长27.6%，拉动规上工业增长9.4个百分点，其中*乳业已拥有9个现代化智能工厂、10个万头牧场，为*乳业配套的企业达到6个，为*配套的企业达到36个，*项目和配套企业4个、*项目和配套企业8个。截至7月末，全市市场主体达到41万户，同比增长16％、增幅全省第一，其中非公经济市场主体占比99.6%。
二、坚持科技创新驱动，做实内功推进转型发展。我们把振兴发展的基点放在创新上，提升企业产学研技术创新能力。搭建科技创新平台，深化高校院所战略合作，推动校企对接、院企对接，我市新增科学家工作室4个、“头雁”工作站5个，科技创新平台累计达到135个，引进落地转化科技成果76项。大力培育“专精特新”企业，开展中小企业建设提升年行动，目前市级“专精特新”种子库入库企业215户，省级“专精特新”中小企业72户，国家级“专精特新”小巨人企业3户。推动实施“数字赋能”，召开了“中小企业数字化转型试点”对接会，加快推动“千企上云”。目前，全市上云企业达到1500户，省级数字化示范车间26个、位列全省第二，*泰来公司获评工信部2021年度乳制品智能制造示范工厂。强化园区载体支撑，推动*国家自主创新示范区建设，高标准编制了《*片区建设实施方案》，在中心城区建立了新兴产业园，作为自主创新示范区的核心区，规划面积20.5平方公里，建立各县区引入项目税费分享机制，总投资5.2亿元的*生态产业园项目年底可建成投产。
三、坚持精准服务促动，做优环境推进健康发展。我们聚焦“通堵点、去痛点、破难点”，统筹抓好政策落实、政务环境和包联服务，全力支持民营经济发展壮大。在通堵点上，推动各项助企纾困政策措施精准直达企业，利用大数据梳理出8类投资应用场景、34个惠企政策模块、104条具体奖励补助和保障措施，设计形成惠企政策体系图、保障措施清单，在全省一体化政务服务平台公示，首创推出政策精准查询服务，做法在全省复制推广。在去痛点上，瞄准打造高效便利政务环境持续发力，在全省率先将五险和就业登记一并纳入企业开办服务事项，作为全省试点确定证照一体化办理事项52项，企业开办实现2小时内办结；推进“证照分离”与“准入准营”全覆盖，在“证照分离”改革四种模式中，我市实行告知承诺事项比国务院和省政府多16项。在破难点上，举办了全市首届企业发展大会，推进企业全覆盖包联服务，依托市县两级企业需求服务中心，提供从需求受理、政策兑现、帮办服务、成长访问到解决反馈的全流程服务，形成企业吹哨、部门“一把手”报到、办不了的事上报的闭环工作机制。设立全市企业发展服务中心，年初以来为144户企业在融资、人才用工、生产要素保障等方面解决问题221个。
下一步，*市将深入贯彻落实此次会议精神，特别是*讲话要求，不遗余力支持民营企业发展，为龙江振兴发展作出新的更大贡献！

