同志们：
家庭是社会的基本构成，家风是家庭的立足之基。家风正，则民心淳；民风正，则社稷安。习近平总书记高度重视家风建设，他强调：“领导干部的家风，不仅关乎自己的家庭，而且关系党风政风。”我们要深刻认识家风建设的重大意义，绝不能把家风当作小事私事，要把涵养好家风当作砥砺品行的“磨刀石”，抵御腐败的“防火墙”。下面，围绕今天中心组的学习内容和市纪委有关要求，我谈几点体会。
涵养好家风，忠诚为要，心中有党不忘恩。“善莫大于作忠，恶莫大于不忠。”忠诚是共产党员必须具备的优秀品格，是每个党员入党宣誓时的庄严承诺。忠诚于自己的国家，心中才有信念；忠诚于自己的民族，脚下才有力量。如今我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，风险越大、挑战越多、任务越重，我们越要坚守忠诚本色，立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，牢记党和人民重托，坚持立身为旗、言传身教，让红色基因灌注血脉，涵养对党忠诚的好家风，确保对党忠诚的品格世代不变，始终不忘为党的事业不懈奋斗，以实际行动诠释对党的赤诚忠心。
涵养好家风，干净为本，心中有戒不妄为。“廉者常乐无求，贪者常忧不足。”清廉是中华民族的优良传统，中华民族五千年的悠久历史文化中，清廉的思想源远流长。反对腐败、建设廉洁政治，是党一贯坚持的鲜明政治立场，是人民群众关注的重大政治问题。涵养清正廉洁的好家风是我们干事创业的稳定基石，也是推进反腐倡廉工作的催化剂。我们要牢固树立正确的价值观、人生观、是非观、荣辱观、权力观，勤于检视自我、荡涤心灵，带头自律守正、奉公守法，做到“慎独、慎初、慎微、慎欲”，始终保持高尚道德情操和健康生活情趣，潜移默化地引导家人正心修身、崇廉尚洁。
涵养好家风，担当为先，心中有责不懈怠。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”先贤的嘉言懿行，都生动诠释了中华民族敢于担当的内在禀赋。正是拥有这种敢于担当的精神，共产党人才能始终把为人民谋幸福视为己任，敢为人先、甘做人梯，一心为民。新时代党的干部，廉洁为民，敢于担当成为主旋律，涵养敢于担当的好家风，让责任和担当始终驱使着、约束着我们的行为举止，我们才有敢于直面矛盾的勇气、拒绝诱惑的底气，才能在日新月异的时代浪潮里有所作为，去完成时代赋予的使命，创造出无愧于人民的业绩。
蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。只有坚持把涵养好家风摆在重要位置，以好家风优化作风，持续推动形成党风正、政风廉、民风淳的和谐新风尚，才能共同谱写中华民族伟大复兴的盛世华章。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。

