同志们：
人勤春来早，奋斗正当时。今天我们在这里召开全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，主要任务是传达学习了***全面从严治党暨党建工作会议精神，总结2022年全面从严治党工作，部署2023年重点工作。刚才***同志传达***全面从严治党暨党建工作会议精神，***组长就全面推进全面从严治党工作作了很好的指示，大家一定要认真领会、深入贯彻落实。下面，我讲四点意见：
一、提高政治站位，坚定不移增强全面从严治党的政治自觉
一要准确把握“严”的主基调。在二十届中央纪委二次全会上，再次强调，要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。习近平总书记的讲话充分彰显了党中央将全面从严治党进行到底的坚定决心，体现了党要管党、从严治党的坚强意志。
二要准确把握“严”的新常态。近年来，特别是党的十九大以来，党中央先后推出一系列从严治党的大动作、大举措，“四风”蔓延势头得到有效遏制，腐败现象得到有效治理，但我们也要清醒地看到，腐败问题是病毒，具有顽固性，一些人民群众普遍关心、关注的腐败问题在一些地方还存在变异反弹现象。在党的十九届六中全会第二次全体会议上再次告诫“决不能滋生已经严到位、严到底的情绪”，要求“党风廉政建设和反腐败斗争必须一刻也不放松抓、持之以恒抓”。这充分说明，从严治党，从严反腐，“严”字诀只能加力，不能松劲，只有认清党风廉政建设的长期性复杂性，始终保持狠抓的勇气、严抓的耐心，把党风廉政建设一抓到底，一严到底，形成“严”的新常态。
三要准确把握“严”的新要求。在二十届中央纪委二次全会上，对深入推进全面从严治党作出一系列战略部署。对于政治监督，要以有力政治监督保障党的**大决策部署落实见效。政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。对于作风建设，要继续纠治享乐主义、奢靡之风，把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，研究针对性举措，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。对于纪律建设，要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。对于反腐败斗争，必须深化标本兼治、系统治理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一系列部署，既各有侧重又相互补充，彰显出将全面从严治党进行到底的坚定决心。
二、硬化工作举措，坚定不移落实全面从严治党的各项任务
一是从严加强政治建设。要把旗帜鲜明讲政治贯彻到***工作各方面和全过程，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，融入灵魂、见诸行动。要坚决维护党中央权威和集中统一领导，想问题、作决策、抓落实要自觉同党中央对标对表，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严格执行重大事项请示报告制度，重大工作部署落实，重要问题处理、重大案件执行等，要主动向上级请示报告。
二是从严推动政治监督。要把党的绝对领导贯彻到政治、思想、组织各方面，落实到决策、执行、监督各环节，要结合***工作实际，健全完善跟踪问效机制，深化政治监督，推动政治责任落实。要牢牢掌握意识形态工作主动权，定期分析研究意识形态工作，定期向上级党委报告意识形态工作情况；要强化舆情意识，加强舆情监管，积极稳妥应对***领域热点敏感问题舆情，牢牢把握舆论话语权；加强对官网、微信公众号等平台的管理，守好意识形态主阵地。
三是从严加强思想建设。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续深入抓好党的二十大精神的学习贯彻，采取理论学习中心组学习、专家宣讲、专题辅导、专题培训等形式，持续掀起学习贯彻党的二十大精神热潮。要严格按照***部署，认真抓实习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，结合工作实际，认真谋划好主题教育总体思路、组织形式、学习载体和方法步骤，制定具有***特色的工作方案，确保主题教育扎实有效。要坚持落实党组理论学习中心组、“第一议题”制度，常态化长效化开展党史学习教育活动，不断推动理论武装走深走实。
四是从严加强基层党建。加强对基层党务工作的统筹、协调、指导。大力实施“五基三化”提升年行动，着力抓好党建引领、“两个覆盖”、能力素质、数字赋能、基础保障“五大提升”中涉及本系统的各项工作，力争把每个基层党组织建设成为坚强战斗堡。持续加强党支部标准化规范化建设，围绕“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”的“四强”要求开展党支部建设。积极选树“四强”党支部先进典型，以示范带动促进各支部整体建设提升。持续深化拓展“***”党建品牌创建，推动党建与业务深度融合，进一步提升党建品牌的影响力。
五是从严加强正风反腐。要持续推进***领域腐败和作风问题、享乐奢靡四个方面突出问题和清廉***等专项整治工作，严查享乐主义、奢靡之风，严肃整治接受可能影响公正执行公务的宴请，坚决制止“一桌餐”吃喝、上级出差吃“宵夜”、下级跑上级“联络感情”请吃喝、节假日送礼等不正之风，巩固促进清清爽爽的同事关系、规规矩矩的上下级关系。尤其是各党支部书记、支委要讲党性、讲原则、有正气、敢斗争，不仅要以身作则当好队伍建设的带头人，还要敢管严管，不怕得罪人，发现问题及时纠偏，把问题解决在萌芽状态。要抓好对重点对象的教育，对人际交往复杂、纪律松散、工作马虎、大错不犯、小错不断的问题干部，要及时掌握了解其思想动态和“八小时”以外行为轨迹，做到心中有数，用好“第一种形态”咬耳扯袖，防止小毛病发展成违法违纪问题。
三、从严正风肃纪，坚定不移推进全面从严治党党风廉政
一要狠抓中央八项规定。各单位要严格执行中央八项规定精神及其实施细则，深入整治形式主义、官僚主义等突出问题，大兴调查研究之风，坚持问题导向，深入基层、深入企业、深入一线开展问题大梳理、难题大排查，着力打通***工作领域的堵点淤点难点。要坚持目标管理，对于调研中发现的问题，要形成问题清单，逐一抓好整改落实，做到问题不解决不罢手，以强有力的措施推动***事业高质量发展。
二要从严教育监督管理。坚持严在平时、严在日常，平常的从严教育监督管理，是对干部职工真正的爱护。要深入开展理想信念教育、党纪党规教育、反腐倡廉教育，各单位主要领导干部带头讲党课，建立健全警示教育常态化机制，教育引导干警坚定理想信念、提高党性觉悟，为坚守廉洁底线奠定坚实的思想基础。要定期分析研判信访举报情况，及时掌握群众反映的问题。要加强对干部“八小时外”的监督，特别是对痴迷于吃吃喝喝的干部要及时约谈提醒。要加强对年轻干部的教育管理监督，夯实清正廉洁的思想基础，增强底线意识和自律意识，促使年轻干部严格按制度和程序办事，要发挥廉洁教育基础作用，增强警示教育的针对性，引导年轻干部始终保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，切实扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
三要深化干部作风建设。深化巩固“深化干部作风建设”活动的成果，发扬团结奋斗时代要求和求真务实工作作风，坚决克服抓工作浮于表面、流于形式和脚踩西瓜皮滑到哪算哪等现象，坚持“定了就干、干就干好”的作风标杆，养成“认真”态度，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，对重点工作抓具体，对基础工作抓经常，对难点工作抓反复，持之以恒抓到底，不达目的不罢休。
四、压紧压实责任，坚定不移扛起全面从严治党政治责任
一要切实强化从严治党政治责任。各领导班子要切实担负起全面从严治党主体责任，充分发挥总揽全局、协调各方作用，严格落实党风廉政建设责任制，始终坚持把党风廉政建设和反腐败工作与***工作同谋划、同部署、同推进、同考核，切实扛起全面从严治党主体责任。领导班子负责人要切实履行第一责任人的责任，直面问题、分析问题、解决问题，严于律己、严负其责、严管所辖，真正把责任传导给所有班子成员。班子成员要切实履行“一岗双责”，加强对分管部门、关键岗位的管理监督，切实抓好分管领域的党风廉政建设，在职责范围内把管党治党工作抓细、抓到底，推动形成一级抓一级、层层抓落实、责任全覆盖的良好局面。
二要切实发挥“关键少数”表率作用。领导干部的一言一行、一举一动，无形中营造一种风气，具有示范引领作用。要认真贯彻中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，切实发挥好领导干部示范引领作用，坚持严以律己和严负其责相结合，坚决做到管好自己、管好家属、管好分管干部，敢于动真碰硬抓管理、抓监督、抓执纪，切实承担起领导之责、示范之责、监管之责。要带头讲政治、铸忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要带头讲规矩、守纪律，自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神、“三个规定”等铁规禁令，明大德、守公德、严私德。要带头重视家庭、家教、家风，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。要带头落实好清廉***建设、廉洁文化建设要求，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。
三要切实形成监督制约整体合力。要统筹全市系统内部监督，完善干部管理、党建纪检、各支部纪检委员等协同联动工作机制，形成合力提高监督效能。扎实开展重点工作落实情况专项监督，强化工作执行跟踪问效，积极探索对工作督办、对下监督和指导的有效方式方法。要认真落实***关于党风廉政建设的部署要求，加强与派驻局纪检组的工作联动，及时通报重要情况，主动征求意见建议，共同做实做细日常监督。要自觉接受外部监督，把党内监督、民主监督、法律监督、群众监督、舆论监督有机贯通，形成对权力监督的全覆盖、有效性，以全方位、强有力的监督促进清正廉洁。
同志们，新时代开启新征程，新使命需要新担当。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神和自我革命精神，忠诚履职、敢于担当，积极作为，坚定不移地推进全面从严治党向纵深发展，奋力开创***全面从严治党工作新局面。

