同志们：
今天，我们把各各单位从事办公室工作的业务骨干集中起来，举办全*党政机关办公室工作人员能力提升培训班，主要目的就是通过集中学习培训，进一步提高办公室工作人员办文、办会和办事能力，提升各级办公室“三服务”的质量和水平，为全*各项工作顺利开展提供坚强保障。为了办好这次培训班，“两办”做了大量的准备工作，希望大家珍惜机会、静下心来、认真学习，力争学有所获、学有所成。
下面，我结合自己的一些思考和实践，就做好新时代办公室工作，讲三点意见。
一、明确职能定位，切实增强参加培训学习的政治自觉和行动自觉
明确职责定位，认清肩负使命，找准着力方向，是做好一切工作的前提。办公室作为各级、各类机关的综合工作部门，从一定意义上讲，办公室工作开展的好与坏，将直接影响一个单位、一个部门工作效率的高低和工作质量的优劣。
随着中国特色社会主义进入新时代，需要我们进一步提高思想认识，准确把握办公室的职能定位，切实增强做好办公室工作的责任感和使命感。一要充分认识“四最一中枢”定位。习近平总书记在考察中办时明确提出，中办是党中央的综合办事机构，为党中央服务最直接，联系各方面最广泛，保障党中央工作最关键，在党政军群各机构运转中最核心，居于承上启下、协调左右的中枢位置。总书记的这些重要指示，不仅是对中办的科学定位，也是对整个办公室系统的全面要求。各级办公室虽然所处层级不同，但同样担负着“四最一中枢”的重要职责。既是沟通上下、协调左右、联系各方的枢纽，更是联系干部群众的窗口。二要充分认识办公室工作的复杂性和多样性。办公室除了承担参谋辅政、调查研究、沟通协调、督促落实等重要职责外，机关单位没有明确分工的、临时性、突发性的大多数工作都由办公室承担。可以说，办公室工作头绪多、内容杂、要求高，“5＋2”“白加黑”是常态，工作非常辛苦，对干部的政治定力、业务能力、奉献精神等都提出更高的要求。三要增强做好办公室工作的信心。办公室工作地位独特、作用重要，工作复杂多样。在这样特殊岗位上工作，可以练就一个人的韧性、毅力、胸怀和气度。大家能够看到，凡是有办公室工作经历的同志，政治思想、文字功底、综合协调等方面的能力素质都比较全面。工作岗位调整后，适应工作更快，更能挑重担、出成绩。因此，办公室工作对个人的成长、事业的进步起着非常重要的作用。希望我们从事办公室工作的同志要进一步增强自豪感、荣誉感和责任感，珍惜工作岗位，坚持严于律己，忠诚履职尽责，在做好本职工作中实现自己的人生价值。
近年来，全*各级党政机关办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实*委、*政府各项决策部署，尽心当参谋，尽职抓协调，尽力强保障，为全*各项工作有序高效运转作出了积极贡献。
此次培训授课的内容涉及理想信念教育、沟通协调、公文写作、机要保密、档案管理等各个方面，有着很强的针对性和实用性。目的就是要通过开展集中培训，补齐工作短板，解决突出问题，使大家成为办公室工作的行家里手。大家要切实增强参加学习培训的政治自觉和行动自觉，主动学、深入学，进一步提高自己的综合素质，确保本科室、本单位乃至全*各项工作平稳有序向前推进。
二、加强学习，努力提升各方面本领能力
习近平总书记在中办调研时，提出了坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守“五个坚持”。大家一定要时刻保持“本领恐慌”，加强业务学习，提升本领能力，努力做政治过硬、业务精湛、作风优良的新时代办公室工作人员。一是旗帜鲜明讲政治。做好办公室工作，必须做到旗帜鲜明讲政治，这是第一位的，也是根本性的要求。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，在融会贯通、学以致用上求实效，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要不忘初心、牢记使命，坚决贯彻落实中央和省各项决策部署，围绕中心、服务大局，确保政令畅通、步调一致。二是文字材料出精品。文字工作是办公室的基础性工作，也是领导实施科学决策、推动工作落实的重要载体。作为办公室工作人员，一定要坚持身在兵位、胸为帅谋，多站在领导的角度想问题、看事情，吃透上情、把握下情、了解外情，努力提升以文辅政的能力和水平。要不断增强精品意识，牢固树立“文章不厌百回改”的理念，反复琢磨观点，精心锤炼文字，坚决摒弃“差不多”“过得去”的错误思想，高质量完成好文稿起草工作，力求使文稿领导满意、各方认可。三是综合协调讲效率。搞好协调是办公室工作有序开展的关键，无论是办文、办会、办事，都包含着协调的内容。要树立系统思维和大局观念，凡事都要分清主次关系，分出轻重缓急，从而有效配置各方资源、调动各方力量。“两办”与各级办公室之间要加强沟通、密切联系，做到纵向协调畅通无阻、横向协调高效有序，最大限度凝聚起推动工作的强大合力。四是信息报送高水平。信息是单位领导掌握真实情况、科学制定决策的重要基础。整体来看，当前各乡镇、各单位在信息报送中还存在着重数量轻质量、有地气缺高度等问题。从事信息工作的同志，要注重紧贴牵动全局的关键点、党委领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，广泛搜集信息，认真加工整理，真正透过现象看本质，努力为党委政府提供高效、快捷、准确、真实的信息服务。这里需要强调的是，对于反映突发情况的重要信息，要及时向“两办”报送，对迟报、漏报、瞒报等情况，对相关责任人要严肃问责，防止由于信息工作问题给领导工作造成被动。五是档案管理高标准。档案管理是办公室工作的重要组成部分，反映着一个单位整体的管理能力和水平。要认真贯彻落实《档案法》，不断增强做好档案管理工作的责任感和使命感，严格执行保密制度和借阅档案登记制度，进一步加强档案信息化建设，扎实做好收文登记、资料分类、立卷归档等工作，努力提升档案管理的制度化、规范化、科学化水平。
三、严格遵守纪律，确保学习培训取得实效
举办这次培训班，寄予着*委、*政府对全*办公室的殷切厚望，希望大家思想上高度重视、行动上高度自觉，珍惜这次难得的培训机会，真正通过学习培训，使自己各方面的素质能力得到明显提升。一要端正态度学。自觉树立学员意识，始终保持良好学风，把参加学习、认真听课作为第一任务，全身心地投入到学习讨论中去，认真完成各项培训任务。二要带着问题学。坚持知行合一，立足本职岗位，坚持干什么学什么、缺什么补什么，带着问题听课，联系工作实际，多向老师同学请教，在学习中找办法、在培训中找答案，举一反三、触类旁通，提高培训的效果和质量。三要遵规守纪学。参加培训的学员，不管是来自*直单位还是乡镇，大家不仅仅代表个人，更是代表各自单位、代表全*办公室系统干部的形象。希望大家从严要求，树好形象，严格遵守培训班的各项规定，严格服从培训班的各项安排，不无故缺席，不迟到早退，确保此次培训取得圆满成功。
同志们，做好新时代办公室工作，责任重大，使命光荣。希望大家保持强烈的事业心和高度的责任感，与时俱进、开拓创新，对标一流、奋发有为，不断开创全*办公室工作的新局面。

