各位代表，同志们：
今天，我们在这里举行工商业联合会（总商会）代表大会，选举产生新一届县工商联（总商会）班子成员。这是我县非公有制经济人士政治生活中的一件大事，标志着我县工商联（总商会）工作将迈进一个新阶段。在此，我谨代表县“四班子”，向大会的隆重召开表示热烈的祝贺！向前来给我们指导工作的*表示热烈的欢迎！向为全县经济社会发展作出积极贡献的广大非公有制经济人士表示衷心的感谢！向与会代表和全体会员致以亲切的问候!
第*次代表大会以来，县工商联（总商会）在市工商联的关心指导下，在县委、县政府的坚强领导下，团结和带领广大会员，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委、县政府中心工作，充分发挥自身优势，认真履行职能职责，积极参政议政，踊跃建言献策，鼓励、引导我县非公有制经济健康快速发展，圆满完成了第*次代表大会提出的各项目标任务，为引导非公有制人士健康成长、促进非公有制经济健康发展作出了突出贡献，为*高质量发展发挥了积极作用。扬帆发展正当时，工商联作为党和政府联系非公有制人士的桥梁和纽带，要进一步认清形势、明确任务、强化措施，在招商引资、服务企业，助推“两个健康”发展中发挥更大作用。借此机会，我讲两点意见：
一、牢固树立服务意识，在发挥职能上展现新作为
习近平总书记强调，工商联要发挥群团组织作用，把非公有制人士团结在党的周围，更好推动非公有制经济健康发展。
一是积极发挥教育引导作用。县工商联要以此次换届为契机，引导全县非公有制经济人士团结在县委、县政府周围，紧紧围绕*目标，解放思想、担当实干，主动投身经济社会发展大潮。要不断引导会员“爱国、敬业、诚信、守法、贡献”，努力培养一支善于发展、勇于创新、敢于竞争、乐于奉献的非公有制代表人士队伍。要毫不动摇地鼓励、支持非公有制经济健康发展，培育和引进更多更好的民营企业，不断壮大宜良经济实力。
二是积极发挥桥梁纽带作用。要充分发挥职能作用，广泛联系非公有制经济代表人士，积极听取大家的意见、建议、呼声和要求，认真做好发展会员的工作，把更多的非公有制经济人士吸引到工商联组织中来，为非公有制经济发展献计献策、创造良好条件。要加强与各地工商界社团的联系与交流，通过举办各种联谊会、恳谈会、项目推介会、工作交流会等活动，为我县扩大开放、招商引资搭建平台，吸引更多的工商界人士到*投资兴业。
三是积极发挥协调服务作用。要当好非公经济的“服务员”、政商合作的“联络员”，严格落实领导干部联系“重点企业”工作，主动开展政策宣传解读，帮助企业化解难题，维护企业与经营者的合法权益，积极配合县委、县政府维护市场经济秩序。要落实好“政商直通车”的工作制度，积极围绕焦点、难点问题，深入企业开展调研，研究推动支持鼓励非公有制企业发展政策措施的出台与实施。要结合当前正在开展的作风建设年活动，切实改进作风、提高效率，凡是上级有要求、发展有需求、企业有诉求的事，都要及时响应、立即对接、马上就办。
二、牢固树立标兵意识，在服务发展上再做新贡献
工商联会员是非公有制经济的代表人士，拥有广泛社会关注度，大家要深刻认识到个人的成功既源于自身努力，更得益于伟大的时代、伟大的事业、伟大的党，也离不开宜良人民的支持。
一是争当讲政治的排头兵。在座的各位代表，特别是担任人大代表、政协委员的同志，要积极履行参政议政职责，建肺腑之言，献务实之策，议发展之论，全身心投入到经济社会发展之中。要从全县和谐稳定的大局出发，加强与社会各界人士的联系和沟通，在凝聚人心、协调利益、化解矛盾等方面发挥积极作用，巩固来之不易的大好发展环境。
二是争当谋发展的生力军。当前，县委、县政府正在大抓产业、主抓工业，新一轮大发展、大跨越的冲锋号已经吹响。广大会员和非公有制经济人士要有立志把企业做大、做强、做新的胆略和气魄，努力提升质量，倾力创造品牌，精心培育品牌，打造更多百年品牌、百年老店。要增强区域发展意识，发挥示范引领作用，带动更多上下游企业共同“走进*”，推动上下游产业链和关联产业协同发展，形成集群效应，增强整体竞争力。
三是争当讲奉献的企业家。广大会员和非公有制经济人士要大力弘扬“致富思源、富而思进、义利兼顾、德行并重、乐善好施、发展企业、回馈社会”的精神，积极投身光彩事业，在推进助力乡村振兴等工作中发挥自身的优势和作用。
各位代表、同志们，未来五年是我们发展的关键时期，面对新形势新任务，工商联使命光荣、大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继承和发扬优良传统，同心同德，开拓奋进，扎实工作，不负众望，为*高质量发展作出更大贡献！
最后，预祝大会圆满成功！谢谢大家！

