同志们：
今天，我们召开全体干部大会，主要是安排部署全面推进全厅学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动。出席今天会议的指导组领导有：省委第五巡回指导组组长、省政协社会和法制委员会副主任**同志，指导组成员**同志、**同志、**同志。参加今天会议的有省审计厅领导班子成员、省审计厅全体干部职工。
今年3月31日，中央政治局召开会议，决定从4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。4月3日，中央召开了主题教育工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。4月4日，省委召开了全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会，对主题教育作了全面安排部署，**作了讲话，提出了明确具体要求；紧接着又召开了省政府党组学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会议，**省长作了讲话，对省政府党组及省政府各部门党组（党委）开展主题教育提出了要求。厅党组在认真传达学习中央和省委、省政府党组会议精神的基础上，研究制定了开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案，对我厅主题教育作出了具体安排。一会儿，省委第五巡回指导组组长**同志，还要传达中央和省委有关精神，并对我厅主题教育提出要求。同志们要认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，我讲四点意见：
一、切实提高政治站位，充分认识此次主题教育的重大意义
党的二十大决定，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。习近平总书记指出，开展这次主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。新时代中国特色社会主义思想历经了10年的发展历程，伴随着这一历程，我们也推动全党学习了10年，取得了明显成效。但是，理论武装的任务仍然艰巨。这次主题教育确定以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为主题，就是要推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。第一，开展这次主题教育就是要坚持思想建党、理论强党，推动全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；第二，开展这次主题教育就是要贯彻新时代党的建设总要求，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，努力把我们党建设得更加坚强有力；第三，开展这次主题教育就是要教育引导全党同志牢记党的宗旨，坚持以人民为中心，把群众观点和群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，不断巩固党执政的阶级基础和群众基础；第四，开展这次主题教育就是要教育引导全党同志勇担职责使命，焕发干事创业的精气神。面对各种风险挑战，按照党中央决策部署，统一思想、坚定信心，敢于和善于斗争，扎实做好工作，把党的二十大部署的各项任务落实到位。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央先后在全党组织开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题实践教育、党史学习教育，前后连贯、相辅相成。党的二十大强调，“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动”，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是对之前成果的进一步深化，也是对当下党员干部自身存在的问题和群众反映突出问题的正面回应，是同一切违背初心、弱化先进性、损害纯洁性问题的新的斗争。我们要在思想上高度重视，切实提高政治站位，把此次主题教育作为重大政治任务来对待，以思想自觉引领行动自觉，以行动自觉深化思想自觉，以工作成效体现主题教育效果。
二、准确把握目标要求，着力增强主题教育的针对性和实效性
党中央对这次主题教育的总要求、目标任务、方法步骤作出了明确规定，省委印发的《实施方案》作了全面具体安排，我们一定要严格按照中央的统一部署，牢牢把握“学思想、强党性，重实践、建新功”的总要求，全面落实省委和省政府党组的安排和要求，抓细抓实主题教育各项任务落实。
一要强化理论武装。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，根本任务是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。全厅党员干部要在原有学习的基础上取得新进步、达到新高度，要进一步深入学习党的二十大报告和党章，学习《习近平关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平著作选读》第一卷、第二卷等著作，学习习近平总书记关于“三农”和乡村振兴工作重要论述，学习习近平总书记视察**重要讲话和“八个着力”重要指示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，学深悟透、融会贯通、真信笃行，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，自觉做政治上的明白人、老实人，经得起风浪考验，决不能在政治方向上走偏了、走歪了、走错了，更不能当面一套背后一套，搞“两面派”、做“两面人”、当“老好人”，任何时候任何情况下都要确保政治上坚定、思想上清醒、态度上鲜明、行动上自觉，带头贯彻执行党的路线方针政策，全面落实省委省政府决策部署，积极主动践行厅党组各项决议，完成厅党组安排的各项任务。
二要全面从严治党。要认真贯彻新时代党的建设总要求，把政治建设摆在首位，时刻对标对表党中央要求，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。要严守政治纪律和政治规矩,真正做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，时时处处讲党性、讲原则、讲大局、讲奉献，坚决克服各种无组织无纪律、不讲规则不守规矩的行为。要加强纪律教育，引导全厅党员干部熟知纪律、敬畏纪律、遵守纪律，使党纪党规转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循，坚决防止“七个有之”，切实做到“五个必须”。要坚持把政治监督寓于日常、融入经常，及时发现和纠正政治偏差。要严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握党对意识形态工作的领导权、管理权、话语权，切实加强对网站、微信群等阵地的管理，教育引导广大党员干部自觉规范线上线下言行，弘扬主旋律，凝聚正能量，掌握主动权，坚决反对和抵制各种错误思想和言论。要加强机关政治文化建设，充分发挥优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的滋养作用，组织开展内容丰富、形式多样的文化活动，引导广大党员干部带头培育践行社会主义核心价值观和审计核心价值观，巩固提升精神文明创建成果。
三要勇于担当负责。习近平总书记指出，好干部的一个重要标准就是敢于担当，就是要敢想、敢做、敢当，做时代的劲草、真金；就是要坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。希望同志们勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，想方设法把问题解决在职责范围之内，决不能推诿塞责、敷衍了事，切实提升执行力和落实力，真正做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。要树立以人民为中心的发展理念，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，说真话、报真情、做实事、求实效，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
四要严守纪律。全厅党员干部要发扬革命传统和优良作风，始终坚守自己的政治生命线，自觉遵守党章，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，经常检视自己的思想言行，不断掸去思想上的灰尘，自觉同特权思想和特权现象作斗争，坚决预防和反对腐败。要严格遵守党的各项纪律，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行审计“四严禁”工作要求和 “八不准”工作纪律，自觉接受监督，做到慎独慎微慎初，明大德、守公德、严私德，从违纪案例中汲取教训、自省自警，永葆共产党人为民务实清廉的政治本色。要认真学习贯彻习近平总书记关于反对形式主义、官僚主义的重要论述和重要指示精神，弘扬勤勉尽责、求真务实的工作作风，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，力戒形式主义、官僚主义，以永远在路上的恒心和韧劲抓好作风建设，以好的作风维护审计机关的良好形象。
五要推进工作发展。要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同推进审计工作高质量发展结合起来，使党员干部焕发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的实际成果，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓工作落实，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。要紧紧围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，按照审计署“五个着力”（即着力推动宏观政策落实落地、着力推动优化营商环境、着力推动全面深化改革、着力推动打好三大攻坚战、着力推动公共权力规范运行）、“三个专项”（即减税降费情况专项审计、清理拖欠民营企业中小企业账款专项审计、惠农补贴“一卡通”管理使用情况专项审计）要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，聚焦审计重点，推进对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况实行审计监督全覆盖，更好地服务全省“三大攻坚战”、绿色崛起、创新驱动、工业强省、乡村振兴等工作大局，推动加快建设现代化经济体系，推动优化营商环境、激发微观主体活力，推动做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济高质量发展、促进全面深化改革、促进权力规范运行、促进反腐倡廉，提升审计监督实效。在审计中，一方面，要坚持问题导向，敢于坚持原则，做到依法审计、文明审计，发现问题线索要盯住不放，在审计职权范围内一查到底。另一方面，要按照“三个区分开来”的要求，对发现的问题进行认真分析，历史全面客观地看待问题，分析原因、提出建议，推动完善制度和深化改革。同时，要积极推动建立健全容错纠错机制，切实做到依法审计有力度、容错免责有温度，为勇于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，保护干部干事创业的积极性，促进想干事、敢干事、真干事、干成事、不出事。
三、紧密结合实际，牢牢抓住主题教育的重点措施
中央明确，这次主题教育不划阶段、不分环节。我们要结合审计工作实际，对准目标，有力有序有效推进主题教育深入扎实开展。
一要抓好经常性教育。要坚持把理论学习、党规党纪教育与业务培训相结合，用科学理论武装头脑；坚持理论联系实际，学用结合，知行合一。厅党组理论学习中心组、各党支部要进一步将习近平新时代中国特色社会主义思想列入学习计划，从内容、方式、时间、要求上规范提高，切实提高学习质量，充分发挥“关键少数”领学促学作用。要注意用好“学习强国”、“党员手机报”、“微信党课”等学习平台，及时跟进学、深入系统学、联系实际学，以灵活多样的方式推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。要组织党员干部积极参加各类教育培训，举办全省审计机关领导干部专题研讨班、组织党务干部党性实践培训、开展党员干部讲党课等，不断完善培训内容，改进培训方式，通过集中培训、辅导讲座、研讨交流、知识测试、问卷调查等多种形式，提高教育培训质量和效果。要对教育培训情况采取随机抽查、现场督查、测试检查等方式开展督查考评，确保教育培训取得实效。
二要发挥主观能动性。这次主题教育要立足实际，把主题教育的任务具体化和精准化。具体化，就是各党支部都要有具体措施，把原则要求转化为可操作、能落实的办法。比如审计组临时党支部，要根据审计项目进展情况，大胆探索，建立起一套保障学习的具体措施和制度，厅主题教育领导小组办公室要及时给予指导，对好的做法经验适时总结推广。精准化，就是把握不同类型党员的思想状况和行为特征，因人施教、精准施策，使每个党员都能受教育、有提高。对审计点上的党员干部、离退休党员干部，都要视不同情况，有针对性地提出要求，制定切合实际的措施办法，注重突出特色。
三要广泛开展调查研究。要积极教育引导全厅党员干部沉下身子了解民情、掌握实情、解剖麻雀，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招。厅领导班子成员和各处（室）、单位负责人要带头开展调研，带头深入审计一线、深入扶贫联系村特别是所联系的贫困户，广泛调查研究，全面准确掌握第一手资料，帮助解决实际问题。要精心确定调研主题，重点围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，围绕解决分管领域和本处（室）、单位存在的突出问题及群众反映强烈的热点难点问题，围绕坚决打好三大攻坚战推动做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，围绕审计全覆盖、“两统筹”，围绕着力提高审计质量和水平、推进审计信息化建设，围绕发挥审计“体检”功能，持续转变工作作风，建设高素质专业化审计干部队伍等重点工作开展深入调研，真正把情况摸清楚，把症结分析透，研究提出解决问题、改进工作的办法措施。要梳理调研情况，交流调研成果，把调研成果转化为解决问题的实际行动。
四要全面深刻检视问题。对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型身边榜样，坚持高标准、严要求查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析。要结合调查研究，通过实地走访、召开座谈会、一对一谈心、发放征求意见表、设置征求意见箱、开设网上征求意见信箱、开通举报投诉电话等形式，充分听取被审计单位、基层党员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的反映，对改进作风、改进工作的意见和建议。通过群众提、自已找、上级点、互相帮，认真查摆自身不足，查找工作短板。领导班子成员要着眼贯彻落实党中央和省委省政府关于审计工作的部署，着眼全省经济社会发展要求和群众期盼，着眼立足职能、履职尽责、担当作为，主动深入查找自身存在的问题和不足。重点查找在领悟“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在哪些差距，查找在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，查找在群众立场、群众观点、群众感情、服务群众方面存在哪些差距，查找在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在哪些差距。要防止以上级指出的问题代替自身查找的问题，以班子问题代替个人问题，以他人问题代替自身问题，以工作业务问题代替思想政治问题，以旧问题代替新问题，真正以刀刃向内的自我革命精神，联系思想工作实际，实事求是检视自身差距，把问题找实、把根源找深，并明确努力方向。
五要力求整改落实到位。突出主题教育的实践性，把“改”字贯穿始终，坚持立查立改、即知即改，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，明确阶段目标，持续整改，改好一个个具体问题，做好一件件具体工作。全厅党员干部都要结合自身实际，重点整治对贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署置若罔闻、应付了事、弄虚作假、阳奉阴违的问题；整治干事创业精气神不够，患得患失，不担当不作为的问题；整治违反中央八项规定精神的突出问题；整治形式主义、官僚主义，层层加重基层负担，文山会海突出，督查检查考核过多过频的问题；整治领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业，甚至利用职权或者职务影响为其经商办企业谋取非法利益的问题。同时要查找和整治工作中不落实、乱落实、假落实、少落实、慢落实、机械落实、应付式落实的问题；整治把想法当做法、把说了当干了、把发文当完成的问题；整治工作推拖绕、庸懒散、虚假空的问题；整治大局意识不强，全局观念淡薄，主观自我、本位主义的问题；整治不讲规矩、不坚持原则，对错误言行不批评、不抵制，甚至随声附和，和稀泥、当老好人的问题；整治重大问题和重要事项不及时请示报告，办事先斩后奏、边斩边奏，甚至斩而不奏的问题；整治有事不按规定请销假，不遵守工作纪律的问题等。对专项整治中发现的违纪违规问题，要严肃查处。主题教育结束前，厅党组将组织召开专题民主生活会，各党支部也要召开专题组织生活会，达到红脸出汗、排毒治病的效果。
四、加强组织领导，确保主题教育取得扎扎实实的成效
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是今年全党政治生活中的一件大事。我们要把这项工作摆上重要议事日程，思想上要高度重视、行动上要迅速跟进、措施上要务求实效，努力确保主题教育深入扎实推进，取得实实在在的效果。
一要层层靠实责任。这次主题教育要在厅党组的统一领导下进行，厅主题教育领导小组及办公室负责组织实施。我作为党组书记，是主题教育的第一责任人，要以身作则、带头示范，为班子成员当好标杆；班子成员要认真履行“一岗双责”，对分管党支部加强指导督促，层层传导责任和压力，同时要示范带动，为全体党员作好表率；各党支部书记要把主题教育作为履行主体责任的重要任务，亲自制定本支部主题教育的具体计划和措施，结合工作实际，抓好组织实施，形成“一级抓一级，层层建新功”的工作格局。
二要加强统筹协调。主题教育的成效最终要体现在推进工作、提升审计成果上。今年我们面对新形势新任务新要求，各项审计工作任务重、要求高，厅党组、各党支部和全体党员要把这次主题教育当作推动工作的重要机遇和强大动力，统筹安排好时间和精力，正确处理好工学矛盾，处理好业务工作和主题教育的关系，把开展主题教育与推进党史学习教育常态化制度化结合起来，同落实今年工作任务紧密结合起来，同履职尽责紧密结合起来，做到主题教育与日常工作有机融合，以主题教育推动具体工作，以具体工作引领主题教育，既保证审计业务和各项工作的顺利开展，又保证主题教育的进度和效果，努力实现“两手抓、两不误、两促进”。
三要强化督促指导。厅主题教育领导小组办公室要加强对各党支部主题教育的指导，真正沉下去，深入了解各党支部主题教育开展情况和实际效果，对主题教育开展情况全程进行督促检查，准确掌握进展和动向，及时通报有关情况。对发现的苗头性和倾向性问题，要及时协调解决，对思想上不重视、工作上不得力的，要提出批评、限期整改。要加强日常检查考核，将检查考核结果作为年度目标责任考核的重要内容和依据。对开展主题教育消极对待、敷衍应付的，要严肃批评、追责问责，确保主题教育各项任务落到实处。
四要坚持以上率下。领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，带头在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实中央和省委省政府各项决策部署上作表率。党员领导干部要以更高的标准要求自己，按照习近平总书记提出的“三立”要求，勤于反思、善于反省，把自身摆进来，不仅要以普通党员的身份参加所在党支部的组织生活，而且要带头参加学习讨论，带头谈体会、讲党课，带头参加组织生活会，带头解决自身问题，带头立足岗位作贡献。
五要注重宣传引导。要充分利用好厅门户网站、《**审计》等载体，全方位、多渠道宣传主题教育的重大意义，宣传中央和省委的部署要求，宣传我厅主题教育开展情况，为主题教育营造良好的舆论氛围。要利用微信、微博、QQ等在线平台，及时推送学习内容，引导党员自主学习，扩大主题教育覆盖面。注意总结和提炼主题教育中创造的好经验、好做法，宣传正面典型，宣传党员干部身边可信可学的先进人物，及时上升为具有普遍意义的举措办法，放大创新示范带动效应，以点带面、整体推进，促进主题教育取得扎扎实实的成效。
同志们，今年是贯彻党的二十大精神开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，在这个时刻开展这次主题教育，正当其时。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央和省委、省政府党组的安排部署，扎扎实实开展好这次主题教育，努力实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，推动新时代全省审计工作取得新成效，为全面建设社会主义现代化**、建设幸福美好新**作出新贡献！

