同志们：
2019年我区创成“江苏省慢性病综合防控建设达标区”，2020年4月召开了国家慢性病综合防控示范区（简称“慢病示范区”）建设动员大会，成立了由区政府主要领导任组长的建设领导小组，制定下发了实施方案，正式启动国家慢病示范区创建，但因新冠疫情原因，国家卫健委未推进这项工作，我区创建任务未能按期完成。目前各项工作已进入常态化，慢病示范区评审今年也将开展，因此我们不仅要回到创建轨道上来，更要紧锣密鼓地推进。刚才卫健委介绍了近几年建设进展情况，对建设任务也作了分解，也提出了具体工作要求。下面，我再讲三点意见：
一、统一认识，思想上高度重视
一是要认识到时间的紧迫性。根据历年来国家慢性病示范区的验收流程，今年上半年要申报和提交档案材料，下半年开展现场验收，时间很紧，从现在开始创建工作已经进入倒计时。二是要认识到创建的竞争性。慢病示范区评审有其特殊性，全国一盘棋，不设最低标准分，实行的淘汰制，我们要争取不失分、少失分。三是要认识到任务的重要性。慢病示范区是国家卫健委仅保留的两个国字号创建事项之一，含金量高，对我区推动落实慢性病综合防控措施，形成全社会群防群控氛围，提高全区居民人均期望寿命、人均健康寿命，降低重大慢病过早死亡率，减轻社会经济负担有重大现实意义。慢病示范区创建由区政府主要领导挂帅，政府督查室将其纳入项目库管理并进行了公示，也纳入年度绩效考核体系，请大家一定要高度重视。会后，要向单位主要领导报告，将本项创建工作纳入单位本年度重要工作任务进行推进，进一步加强组织领导，由主要领导总负责，分管领导具体负责，对照《建设指标体系》及任务分解表抓好落实，在单位内及系统内统一思想认识，保质保量完成各项任务。
二、对标找差，行动上高效有力
一是要严格做到两个对照。对照《实施方案》、对照任务清单，开展自查与整改。对发现的问题，各单位要拿出切实可行的解决方案，补缺、补短、补软。对于能立即整改的要立即整改，例如建立慢性病防控制度、开展职工工间健身活动、打造无烟环境、开展健康教育宣传、部门资料汇总等等；对于不能立即整改的，要倒排时间，制定整改计划，按时间进度抓好整改工作。二是要切实做到主动作为。各部门、各单位有各自的特点，要思考你们在慢性病防控方面做了哪些工作，包括制定的政策，落实的怎么样，在各、全市、全省乃至国家处于什么层次，有哪些创新引领和特色亮点等等，也要研究你们还可以做哪些工作。大家回去后，要再研究、再梳理、再挖掘，将开展的工作体现出来，将创新引领和特色亮点展现出来。三是要确保做到高效有力。国家慢病示范区的验收分资料评估和现场验收两个阶段。首先是资料线上验收阶段，需要提交2019年以来的所有台账资料，国家卫健委组织进行线上评审，线上评审通过后，才能拿到现场验收的资格。因此线上评审非常重要，不仅是提交一份申请报告，还要有足够的支撑材料来展示我区开展的工作。希望大家按照时间节点要求，将相关报告、总结、文件、图片等材料报至创建办。
三、充分准备，推进上取得实效
一是要建强组织。各单位要成立或及时调整领导小组和工作小组，分工明确，职责到人。二是要加强培训。开展单位及系统内的培训，确保所有职工知晓慢病示范区建设工作，相关人员要熟练掌握单位职责及工作内容。三是要加强宣传。加强慢性病防控政策制度的宣传与落实，所有职工要知晓本单位的慢性病防控政策制度（包括控烟、定期体检、健身制度等）及切实体会到相关政策制度的落实。四是要营造氛围。通过多种途径多种方式开展健康生活方式、烟草控制、三减三健等宣传，营造良好的共建氛围，提高群众知晓程度。
同志们，国家慢病示范区创建时间紧，任务重，请各单位提高认识，立即行动起来，齐心协力，共同努力，积极争创国家慢性病综合防控示范区。

