 尊敬的企业家朋友们，同志们：
县第十三次党代会作出实施工业强县战略这一重大战略决策，引起了全县上下的强烈共鸣。今天，县委、县政府在这里隆重召开工业强县暨投资促进大会，旨在强势推进全县工作重心战略性转移，进一步把全县上下的思想和行动统一到县委、县政府对重大形势的研判和决策上来，进一步把社会各方面的智慧和力量凝聚到实施“工业强县”战略上来，抢抓机遇，改革创新，苦干实干，共同谱写**产业大招商、工业大发展的壮丽篇章。
刚才，我们隆重表彰了一批优秀企业，兑现了几年来未兑现的工业发展奖励资金和返补资金，表明了县委、县政府言而有信和支持工业发展的坚定决心；市经信委*主任亲自出席会议，为我县特色园区授牌并作了讲话，充分体现了市委、市政府和市经信委对我县“由农业大县向工业强县进行战略性转移”的高度重视和对**发展的关心支持，让我们深受感动和启发；科工信局、工业园区、投促局、佳联佳禧公司分别作了很好的发言；会上还签订了2023年招商引资责任书和部分招商引资合作协议，表明了我县“全民招商人人有责”的鲜明态度。下面，我讲几点意见：
一、工业强县“势在必行”，必须以坚决的态度推进全县工作重心的战略性转移
认识的深度决定工作的力度。全县上下要以更高的站位、更宽的视野认识工业强县的极端重要性，自觉把思想和行动统一到县委、县政府实施工作重心战略性转移的重大决策上来。
第一，无工不富是经济演变“大规律”，抓发展首当顺大势。“无工不富”的口号早在八十年代就已提出，直到现在仍不落后，因为它具有深刻的科学道理。从人类社会发展历程来看，近现代经济发展主要是以工业化为标志，经济发展过程实际上是工业化过程，没有工业经济的充分发展，没有工业化，就谈不上实现现代化。即使那些已经进入后工业化时代的欧美发达国家，在金融危机的冲击下也纷纷提出了“再工业化”。从发达地区的现代化进程来看，无一例外靠工业化的强力支撑。哪个地区最先、最快、最深入地推进工业化，哪个地区就在发展上居于领先地位；反之，忽视、延误了工业化进程，就发展得慢，就贫穷落后。我省的**，都坚持工业强县、工业兴县、工业富县的战略不动摇，工业经济取得了突飞猛进的发展。原来这些地方跟我们都是“难兄难弟”，而现在已经是“一骑绝尘”了。我们不是没有搞过工业，也不是没有发达过，但现在为什么落后了呢？就是因为我们丢掉了工业。从产业发展规律来看，工业化是“四化”的核心，工业化是城镇化的发动机，没有工业带来足够的人气、财气和商气，建起来的新城就可能成一座“空城”。美国的底特律，就是因为工业萎缩、汽车产业破产，导致人口外迁、市场低迷、城市破产。我国的东北三省，以前是“工业长子”“共和国的老大”，而现在却经济萎缩，人口外流，主要原因还是工业的衰败。没有工业化，就没有农业的现代化。农业产业化的过程其实就是农业工业化的过程。只有按照抓工业的理念抓农业，我们的资源才能转化为资产和资本，才能形成税收贡献，才能实现从传统农业向现代农业的转型。同时，产业的空心化也必然带来城市的空心化，抓不好工业，物流将“无物可流”，三产将难以繁荣。对**而言，必须顺应发展大势和客观规律而为，逆历史潮流而行绝对没有出路。
（二）工业是**经济的“最短板”，要赶超必先强工业。**经济落后原因首先在工业。近年来，历届县委、县政府始终坚持科学发展、加快发展，县域经济发展取得了长足进步，这是不可否认的事实，特别是我们连续八年获得“全国粮食生产先进县”，连续三届获得“全国文明县城”，连续三年获得“全省县域经济先进县”，荣耀有目共睹。但近两年大家走出去一看，都感到“外面的世界更精彩”。这种差距在哪里？我们的农业大县是名副其实的，全县农副产品总量在全省乃至全国一直都名列前茅，去年一产增加值总额位居78个扩权县第一；第三产业及社会消费品零售总额在全省也长期处于前几位。所以，差就差在工业太弱。**城镇化水平低、现代农业和服务业不发达的根源也在工业。我县城镇化率低于全省全市10个百分点以上，县城人口仅26万多人，这与拥有148万人口的大县是极不相称的；我们县城的商贸也算不上发达，在库规上企业仅24户，进入统计核算企业才6户。金融机构县内放贷严重不足，银行存贷差高达210亿元。究其根本原因，就是我县工业化程度太低，企业太少，吸纳不了更多的就业，汇聚不了更多人气、商气，商贸、旅游、房地产、餐饮等产业发展滞后、活力不足。另外，近几年我们曾经很有优越感、自豪感的“农业大县”地位也岌岌可危了，其根本原因也在于没有工业的大发展，财力上不去，反哺和支持农业无法实现，农业也就难以摆脱“大而不强”的标签。**赶超进位、底部崛起必须要先强工业。以同为丘陵县的**为例，以前他们的经济状况与**相当甚至更差，一度时期**是他们乃至全省学习的榜样。但就在近几年，我们提出**等口号，因为别人的确超过了我们。**经济总量在全省丘区县中排在20多位，但是增速和人均排到五六十位左右，在全省185个县市区排在了八九十位，远远落后于**、**，更难以与**相比。在三产结构中，早在2021年，**的工业占比就达到了35.9%；2022年，**的工业占比达到了60.8%。而我县目前仅占22.7%，尤其是工业经济占GDP的比重仅8.4%，低于全市平均水平31.1个百分点。按照经济学家钱纳里的“工业化阶段理论”，我县还在初初期。总之，从外地经验和我县实践的现实告诉我们，工业兴则百业兴，工业衰则百业衰；没有工业经济的先行突破，就不会有县域经济的整体提升。要做大经济总量，必须强工；要繁荣商贸旅游，必须强工；要赶超进位，实现“三年大提升、五年大跨越”，必须加快补齐工业短板，做强工业支撑。一言以蔽之，工业兴则**兴，工业强则**强。
（三）**工业已经迎来发展“黄金期”，抓工业可兴百业。在看到困难和问题的同时，也要看到我县工业发展有基础、有优势、有机遇，从而坚定“办大工业、大办工业”的信心和决心。所谓“有基础”，是指经过全县上下共同努力，我们已经打下了一定的工业发展基础。目前，我们已经有75户规模工业企业，而且质量效益很好，近五年规模工业入库税金年均增长11%以上，增长15.1 %。规模工业增加值增速10.2%，居全市第三位；产销率达到 98.3%，列全市第二位。工业投资增长29%，增速居全市第一。工业园区累计实现基础设施投入近20亿元，纺织服装、食品医药产业初具规模。所谓“有优势”，是指在新的发展阶段，我们的生态环境、区位交通等比较优势、后发优势的重要作用将更加凸显，并将逐步转化为选商引资、产业培育的竞争优势，我们承接高端产业、集聚高端人才、吸纳高端要素的能力到了历史最好时期。特别是在现有4条高速公路的基础上，不久的将来还将新增“2条铁路、2条高速公路、1座通用机场”，交通次枢纽地位将得到进一步凸显。与此同时，我县富集的水资源，充足的电力、天然气资源和丰富的农副产品资源，为发展龙头企业、延伸产业链条奠定了良好基础。特别是丰富的人力资源，正成为新常态下发展工业最宝贵的财富。 所谓“有机遇”，一是在整个产业的转移过程中，我们作为人口大县承接转移的机遇多；二是目前**的企业和企业家，已经到了发展必须突破的阶段；三是县委、县政府战略的转移，营造了良好的工业发展环境和亲商爱商的浓厚氛围，为工业发展创造了空前的发展机遇。
总之，**实施“工业强县”战略，不仅符合规律、至关重要、极其紧迫，而且完全可行。只要我们牢牢牵住工业这个“牛鼻子”，把工业摆在更加突出、更加紧迫、更加重要的位置，通过工业的做大做强，就能带动各行各业做大做强，实现“一业兴百业兴”。如果不重视工业，就会让最优的资源在我们手上浪费，让最好的平台在我们手上闲置，让最好的机遇在我们手上丧失，就会愧对组织、愧对时代、愧对这方热土。
二、工业强县“路在脚下”，必须以有力的举措推动项目大招商产业大发展
实施“工业强县”战略，总体要求是按照新型工业化的要求，正确处理好做大总量与提升质量的关系，处理好加快发展与保护环境的关系，处理好经济效益和社会效益的关系，走一条总量扩张的“高速路”、产业集聚的“升级路”、绿色发展的“特色路”。力争到2030年，全县工业总产值达到300亿元，全部工业增加值达到90亿元以上，年均增速达到23%，工业对GDP贡献率达到30%。规模工业企业达到200户，规模工业总产值达到200亿元，年均增长27%，实现增加值65亿元，工业企业纳税突破5亿元。园区工业总产值达到200亿元，镇乡工业总产值达到100亿元，“两新”产业实现工业总产值100亿元。培育一批年产值收入过10亿元的大企业和年产值上50亿元的产业集群。工业投资占固定资产投资达到全省平均水平，累计完成工业投资120亿元以上，技改投资100亿元以上。建成中国西部纺织服装基地、大健康食品产业基地、**西北具有竞争力的现代化制造强县，工业总体竞争力达到**市县市区一流水平。目标要实现，必须要有“阶梯式”的跃进，重点从以下几个方面发力：
（一）坚持“大规划引领”，发挥优势培育“百亿大产业”。培育产业集群，是现代工业经济发展的内在要求和基本特征，有利于龙头企业做大做强，有利于中小企业做优做活，有利于区域经济做特做精。提起美国华尔街，人们就能想到金融业；提起浙江义乌，人们就能想到小商品；提起贵安新区，人们就能想到大数据。当前，**抓工业也是从全市层面通盘布局，给每个县市区都明确了主导产业，比如**的电梯、装备制造，**的汽车，涪城的电子商务、服务业，江油的钢铁、模具，**的食品医药、纺织服装。我们一定要以先进的理念，从总体上把握、从方向上指引、从区域上安排，高标准、高水平地规划主导产业，推动产业集群发展。一要搞好产业规划。重点搞好纺织服装产业、大健康食品医药产业两个产业规划，同步推进高端装备制造产业规划。要聘请行业内知名科研机构、知名专家进行产业发展研究，制定出产业的战略导向、发展路径、主攻重点。比如，纺织服装产业要以**佳联佳禧印染为龙头，进一步延伸补强纺纱、织布、印染、制衣产业链，力争到2030年，纺织服装产业实现工业总产值60亿元。**产业要按照百亿产业去规划，加大**产品开发、产业链延伸开发以及以**为主的四**道地药材深加工，在精深加工、三产融合上做足文章，打造以**产业发展为主导的特色小镇，实现产业链的“在地化”。高端装备制造要主动配套**、重庆、**产业发展，按2030年总产值50亿元的目标去规划。二要搞好版块规划。坚持“产城互动”，将企业高度集中到靠近县城、中心城镇的工业园区，通过发挥城镇在生产要素流动上的“洼地”效应，来提升工业的聚集效应。按照“一园二区两带”的工业发展总体布局，**产城新区重点发展先进制造业，建设“**高端纺织服装产业园”，打造“中国工装之都”；**工业集中区依托食品医药产业和紧邻**科技城优势，重点发展食品制造、生物医药产业，建设“**大健康产业园”，打造科技创新实验区。同时，要按照“宜工则工、宜农则农、差异化发展”的思路，规划确定一批重点工业镇乡，加快发展壮大**流域、成南巴高速公路沿线两条“工业经济带”。
（二）坚持“大园区承载”，改革创新助推“园区大提速”。大工业要有大平台承载，大目标要有大园区支撑。目前，我们已经全面启动了工业园区综合改革试点，集成落实了一大批政策到园区，希望有关部门、镇乡尤其是工业园区，咬定青山不放松，大力解放思想、开拓创新、攻坚破难，千方百计走出一条特色化、专业化、集群化的园区发展之路，真正将园区打造成为全县项目建设的主阵地、创新创业主战场、经济发展的主引擎，力争园区年年都要有大变化，三年整体上规模，到2030年，把工业园区建成四**丘区先进特色园区和省级高新技术产业园。一要进一步优化园区发展规划。按照“整体规划、合理布局、分期开发、集约发展”原则，科学编制工业园区的总体规划、产业发展规划和环境保护规划，着力与国家土地、环保、产业政策相结合，与城市规划相衔接，迅速改变布局分散的问题。园区产业发展要突出自身特色，重点培育主导产业，引导同类企业聚集，从深层次改变园区“有企业，无产业”的问题。二要进一步加强基础设施建设。通过市场融资和财政投入等多种渠道，千方百计加大对园区基础建设的投入，不断提升园区综合承载能力，使园区基础设施与提高集约化水平相适应，与产业集群发展相协调，与入园落户项目相互配套。当务之急是按照建设“生态园区”“精品园区”的标准和要求，大力搞好园区的绿化亮化美化，搞好生产、生活区域的环境卫生，迅速提升园区形象。同时，认真开展闲置土地、闲置产房清理，尽快在盘活存量上取得新突破。三要进一步提升管理服务水平。目前，县上已经组建了新的园区党工委、管委会，新班子也已经到位，园区发展将实行“封闭运行、自主决策、自主管理”。今后园区的项目就由园区负责审批，县级部门“见章盖章、见文行文”，为企业家提供最大便利。希望园区认真贯彻落实综合改革各项措施，制定和落实好封闭式管理制度，进一步健全服务机制、招商促进机制，优化政务服务环境，提高干部职工服务能力，加快提升园区的综合服务水平。同时，充分考虑到生活服务的需求，积极开展园区、企业文化建设，使工业园区充满生机活力，引得来、留得住人才。
（三）坚持“大项目带动”，全民发动开展“产业大招商”。要实现“工业强县”的目标，仅靠现有企业绝对不能支撑300亿元的目标，必须通过招商引资引进新项目、培育新企业才能实现。如果我们也能像**一样引进一个“京东方”之类的项目，那我们工业的跨越式、爆发式增长很快就能实现。全县上下务必要把招商引资作为工业发展的“生命线”，牢固树立“重点抓工业、关键抓项目、突出抓招商”的理念，努力扩大对内对外开放，取得招商引资成效。 一方面，要创新方式“招项目”。今年我们的招商引资工作取得了不错的成绩，在全市名列前茅。前不久，我们又成立了县投促委，制定了相关支持政策和奖励办法，建立了专业的招商团队，旨在进一步加强该项工作，发挥其在扩大工业增量、调优工业结构、提升工业质量的关键作用、引擎作用。县投促委、投促局要整合全县招商力量特别是驻外招商团队，瞄准重点区域、重点企业，围绕确定的纺织服装、食品医药等主导产业和“两新产业”加快项目梳理、包装，尽快组织开展招商引资推介会，力争在引进大项目、大企业上有所突破。要树立“全民招商”理念，把招商引资作为干部培养锻炼的重要平台和干部成长使用的重要通道，各级各部门都要担负起招商引资的职责，以“大招商”促进“大发展”。另一方面，要全力以赴“建项目”。项目引进、签约后，关键在于落地、建设。以前我们一些项目招进来后，就一动不动，一摆就是几年，严重浪费时间、浪费资源，其中有投资商的问题，也有我们自身的问题。目前，县上成立了工业领导小组，建立了项目责任制，将及时研究处理企业发展和项目建设中存在的问题。全县上下要大力实施项目攻坚行动，加快完善工业项目推进协调机制和项目建设考核体系，每季度都要举行项目集中开工仪式，每个领导、每个部门都要落实具体任务，协调解决重大工业项目推进中的具体问题，加快项目建设速度，确保每年开工投资亿元以上的项目5个、2000万以上项目20个。
（四）坚持“大力度扶持”，抓大扶小推进“企业大发展”。企业是工业经济发展的主体，没有优秀企业的支撑，**“工业强县”只会是“空中楼阁”。我们要顺应“双创”潮流，以更大力度支持、帮助企业加快发展，形成“大企业顶天立地,小企业铺天盖地”的生动局面。一要让骨干企业“强起来”。虽然目前我县工业经济整体还不强，但同样有能让我们“眼前一亮”的龙头企业。比如佳联佳禧，在经济下行压力的情况下，公司营收年年实现稳步增长，预计今年入库税金将达到7000万元以上；又比如上海梅林，产品远销海内外，年利税也达到了3000万元以上，像这样的企业就是我们“工业强县”的中坚力量。要进一步加大优势骨干企业扶持力度，制定“一企一策”帮扶措施，引导其建立现代企业制度、强化技术创新、完善产业链条，实现率先发展。要实行多种形式的联合与重组，组建“航空母舰”与“联合舰队”，依托现有骨干企业打造产业集群。县级领导要带头经常深入重点企业，建立联系企业的“直通车”，真心呵护、真情关怀企业的发展。二要让中小企业“活起来”。当前我县的中小企业总数达4839家，已经成为我县数量最大、最具创新活力的企业群体。要进一步落实各项促进中小企业发展的支持政策，大力支持科技企业孵化器、专业化众创空间、中小企业服务中心、众创众筹等平台建设，鼓励其走“专、精、特、新”的发展之路。要坚持“抓大活小、以小带大、助小强大”，深入实施“涌泉计划”和中小企业成长工程，促进企业梯队发展。要创新金融帮扶方式，用好用活中小企业发展基金和应急转贷资金，帮助中小企业在经济“寒冬”度过难关。三要让特色品牌“亮起来”。一个地方工业强不强，有一个很直白的检验标准，就是有没有一批叫得响的品牌。过去我们也拥有诸如潼**豆豉、剑门泵业等响亮的品牌，但现在市场占有率、影响力逐步降到了“冰点”。要坚定不移实施质量振兴和品牌推进战略，引导企业坚持走品牌经济之路，以质量创品牌，靠品牌拓市场，向品牌要效益，力争培育一批著名、驰名商标。要积极打造交流平台，在工业发展基金中拿出一部分资金支持企业“走出去”，参加科博会、西博会等各类营销、推介活动，以开放升级助推发展升级，让“**造”成为四**乃至全国人民都耳熟能详的名字。
三、工业强县“关键在人”，必须以坚实的保障汇聚起全县大办工业办大工业的强劲态势
当前和今后一段时期，实施“工业强县”战略就是我县发展之纲、工作之重、任务之首，在座各位就是这个“阵地”上的“排头兵”“主力军”。只有大家心往一处想、智往一处谋、劲往一处使，充分调动一切积极因素、一切发展要素、一切保障措施，才能啃下这块“硬骨头”、打胜这场“攻坚战”，真正以工业强县的“加速度”引领县域经济“大发展”。
另一方面，全县党政干部要“俯身甘为孺子牛”。一要转换意识。全县广大党政干部要坚决摒弃“抓工业劳神费时”“抓工业以后才见成效”等错误思想，坚持“抓工业议工业，抓招商议招商”，把自己的时间和精力集中到抓工业上来，把自己的能力和水平发挥到工业战线上来。二要压实责任。县上成立了我和明禹同志任组长的工业领导小组，多位县级领导、多个县级部门和县级要素保障部门都参与其中。工业领导小组每个月都要召开一次会议，广泛收集、研究、解决企业发展中遇到的重大问题；投促委要立即收集信息、分析信息、研判信息、跟踪信息；项目办、工业园区要抓实项目落地。这一套责任体系已经非常明确，必须要高效率的运转起来。三要注重方法。抓工业必须“实打实”，来不得半点虚假。要落实土地保障，全面开展闲置土地清闲促建，加快调整利用规划，制定具体办法，确保项目来了能够及时落地。要尽快建立工业发展基金、倒贷基金、短贷基金，特别是工业产业基金务必要在今年底明年初建立。要强化水电气等要素保障，特别是目前我们的电力还不够稳定，电价还有点偏高，要加快与永安电力、国网公司的对接，通过引入竞争促进有效保障。要强化金融保障，各大金融机构要加大对主导产业、重点企业的支持力度，全力服务地方经济发展。这里再次强调，哪家银行支持**主导产业、工业企业、财政运转力度大，给**的放款多、新增贷款多，县委、县政府就对谁支持大，财政税收账户就摆到哪里。要加快建立“风险池”，在担保、转贷等方面为企业提供支撑。四要严格考核。工作不能光说得热闹，必须要严格考核。要建立工业发展负面清单制和招商引资正面责任制，加快完善以重点项目为主导的绩效考核办法。要坚决杜绝“吃拿卡要”“门难进、脸难看、事难办”等现象，一旦发现，必须从严从重查处。
同志们，今天的会议，是我县发展进程中具有历史意义的大事件，标志着**工业发展的“春天”已经到来，全县上下一定要牢记：**“工业强县”战略不可逆转、不能逆转、不许逆转！只要我们咬紧牙关，携手共进，共克时艰，知耻而后勇，一定能在工业强县进程中杀出一条血路！
最后，我提议：再次向在座的企业家致以最热烈的掌声和崇高的敬意！
谢谢大家！

