同志们：
2023年，市直机关党的建设要深入学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平总书记考察我省重要讲话和“7·9”重要讲话精神，贯彻落实**市第十二次党代会和十二届**市委二次全会部署要求，以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，狠抓落实、善作善成，把宏伟蓝图变为“施工图”“实景画”。下面，我讲几点意见，以供同志们参考。
一、深入贯彻落实党的二十大精神，坚持不懈提高机关党建质量
全面提高理论武装质量。紧抓贯彻落实党的二十大精神这个当前和今后一段时期首要政治任务，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，学深悟透党的二十大报告在政治上的高瞻远瞩、理论上的深邃思考、目标上的科学设定和工作上的战略部署，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。要按照中央和市委的统一部署，开展主题教育，大兴调查研究。结合工作实际，将主题教育作为加强学习、提高履职本领、改进工作作风的重要契机，有力有序推进，确保主题教育走深走实。
全面提高服务中心工作水平。始终紧密围绕党中央决策部署和**市委工作要求，是**机关党建工作的一项重要原则，更是一大组织优势。市级机关作为全市贯彻落实党中央决策部署的第一方阵，必须始终牢记“国之大者”“城之要者”，引导党员干部进一步把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，并自觉转化为本部门本单位推进工作的思路、解决问题的办法、创新发展的举措。去年底召开的十二届**市委二次全会，明确了今年全市经济社会发展的重点工作，并对长三角一体化发展、**引领区建设、**新片区建设、“五个中心”建设等国家重大战略任务提出具体要求。新春伊始，全市又召开了优化营商环境建设大会，出台了有关行动方案，提出要把市场化作为鲜明主线、法治化作为基础保障、国际化作为重要标准，更好引导社会预期，大力提振发展信心。要加强研究，创新工作理念，拓展工作载体，更有效地推动党建工作与中心工作深度融合、同频共振、相互促进，切实把组织优势转化为发展优势和治理效能。
全面筑牢为民情怀。**的机关党建不能只坐在机关大楼里“坐而论道”，而要深刻把握以人民为中心的发展思想，推动系统党组织更好地融入基层治理，推进人民城市建设，在服务群众、凝聚人心上发挥更大作用。过去的几年里，**市市级机关工作党委探索形成了党建引领下的“1+1+X”工作机制，在助推既有多层住宅加装电梯、停车难综合治理等民生实事上作了有益探索，形成了一些好经验、好方法。要进一步完善拓展相关工作机制，在推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理中进一步彰显机关党建的作用。机关党员干部要结合大调研，主动走下去、走进门，了解基层的真实情况，多为基层“雨中撑伞”，多为群众“雪中送炭”。
全面提高基层党组织政治功能和组织功能。党的力量来自组织。要坚持政治功能这个机关基层党组织的首要功能，以提升组织力为重点，以建设“四强”党支部为目标，扬优势、固根基、补短板、促提升，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。要结合各部门各单位实际，持续破解制约基层党建高质量发展的瓶颈问题，不断提升机关基层党组织活力。要坚持重心下移、力量下沉，切实为基层减负增能赋权。
二、发扬自我革命精神，推动全面从严治党向纵深发展
深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”。市级机关首先是政治机关，必须始终把旗帜鲜明讲政治作为第一遵循、第一标准、第一要求，引导党员干部带头锤炼对党绝对忠诚的政治品格，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为首要政治任务，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚决贯彻执行党中央决策部署和市委要求，自觉把习近平总书记对**工作的重要指示贯彻到机关党的建设全过程和各方面，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
坚持严的基调。今年1月，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上重申了“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”这一重大命题。十二届**市纪委二次全会指出，要把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系构建之中。市级机关掌握着“印把子”“笔杆子”“刀把子”“钱袋子”“官帽子”，更要始终坚持严的基调，进一步健全全面从严治党体系，深化细化全面从严治党“四责协同”机制，在全覆盖、真协同、强问责上持续用力。要始终坚持问题导向，深入查找问题成因，深入抓好建章立制，取得更多制度性成果和更大治理成效。要运用“全周期管理”方式，把不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力结合起来，一体推进，真正做到思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，把党的伟大自我革命进行到底。要加强纪检监察队伍建设，推动机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。
三、担当作为狠抓落实，确保机关党建各项任务落地见效
落实工作责任。进一步抓好**市委《关于加强和改进市级机关党的建设的实施意见》与2022年印发的《关于推进市级机关部门（单位）党组（党委）落实机关党建主体责任的办法》《关于推动市级机关党支部全面进步、全面过硬的意见》《关于进一步加强市级机关部门（单位）机关纪委建设的意见》等机关党建规范性配套文件的落地见效。这些文件经过了深入调研、充分酝酿和反复修改，充分体现了市委对加强机关党建一如既往的高度重视。各党组（党委）主要负责同志要牵头抓、亲自抓，把机关党建纳入本部门本单位工作的总体布局，通盘考虑，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核。要强化“一把手”的第一责任和班子成员的“一岗双责”，把管党治党责任作为最根本的政治担当，守好“责任田”。
增强工作本领。把宏伟蓝图切实转化为推动**高质量发展的举措与成效，关键靠人。市级机关系统党员干部队伍政治站位高不高、能力素质强不强、精气神好不好，都将直接影响到工作成效和人民群众的获得感。要持续在增强党员干部工作本领上下功夫，推动党员干部不断提升能力素质，加强专业训练、实践锻炼和岗位磨练，不断提高打硬仗、打胜仗的本领。要落实“三个区分开来”，为勇于负责的干部负责，为勇于担当的干部担当，为敢管敢抓的干部撑腰，激励干部积极作为、奋楫争先。
改进工作作风。要以钉钉子精神加强作风建设，把中央八项规定精神作为铁规矩、硬杠杠，释放越往后越严的鲜明信号，驰而不息纠“四风”、树新风，常抓不懈、久久为功。要发挥好领导干部以上率下作用，带头做到严以律己，带头严格执行中央八项规定精神，营造风清气正的政治生态。
我就讲这么多，谢谢大家！

