各位代表、同志们：
今天，**县科学技术协会第九次代表大会隆重开幕了。这是全县科技工作者政治生活中的一件大事。开好这次大会，对于激发全县广大科技工作者的创新创造活力，更好促进我县经济社会高质量发展具有十分重要意义。在此，我代表县委、县人大、县政府、县政协，向大会的召开表示热烈的祝贺！向长期以来关心支持**科学技术事业发展的市科协以及此次专程到会指导的**表示衷心的感谢！向在各条战线辛勤奉献的科技工作者，致以诚挚的慰问！
县科协第八次代表大会以来，在县委的领导下，全县广大科技工作者，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于科技工作的重要论述，围绕中心，服务大局，在推动科技创新、加强科技服务、开展科普活动、提升全民科学素质等方面，做了大量的卓有成效的工作，取得了显著的成效。全县现有高新技术企业19家，科技型中小企业评价入库56家，省级科技众创空间2家、企业技术中心7家、工程实验室1家、工程技术研究中2家，建成1处市级院士（专家）工作站，成功培育国家级专精特新“小巨人”企业两家（固锐实业、佳禧印染），省级专精特新“小巨人”中小企业19家，省级制造业“贡嘎培优”企业1家（佳联印染）。这些成绩的取得，是广大科技工作者以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力，团结进取、攻坚克难的结果。实践证明，在提高全民科学素质、助推县域经济发展主战场上，我县广大科技工作者是大有作为的！
当今世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，对加快科技创新提出了更为迫切的要求。党的二十大提出了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。县第十四次党代会科学擘画了我县未来五年“1355”发展战略，县委第十四届二次全会提出要加快构建“中心带动、次级突破、全域振兴”区域发展新格局。这些都对广大科技工作者赋予了光荣使命、提供了广阔舞台，大家要争做重大科研成果的创造者、建设科技强国的奉献者、崇高思想品格的践行者、良好社会风尚的引领者。
借此机会，我代表县委向广大科技工作者提四点希望。
一是希望广大科技工作者坚定理想信念，在旗帜鲜明讲政治中争做示范者。党的十九大以来，党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，全面谋划科技创新工作。我国科技事业之所以取得了历史性成就，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。全县广大科技工作者要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，筑牢“政治之魂”。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从中汲取信仰的力量、奋进的力量，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，要始终坚持正确的政治方向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移听党话、跟党走。
二是希望广大科技工作者勇担时代重任，在服务经济社会发展中争做开拓者。推动科技进步创新是科技工作者的第一使命和价值所在。广大科技工作者要始终坚持围绕中心、服务大局，聚焦“产业项目大突破、园区质效大提升”，围绕做强工业园区、国家农业科技园区等平台，充分发挥专业特长和技术优势，广泛开展调查研究、学术研讨、决策建议，当好党委政府科学决策的“智囊团”和“思想库”。要主动融入大众创业、万众创新实践，进一步激发创新创业热情，勇于面向科技前沿、面向经济主战场、面向重大科技、面向生命健康需求创新创造，为推动产业转型升级和经济结构调整作出更大贡献。
三是希望广大科技工作者勇攀科技高峰，在推动创新创业中争做引领者。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。**历来都是人才的摇篮、创新的热土。希望广大科技工作者志存高远、勇攀高峰，顺应发展趋势，瞄准科技前沿，大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，创造更多具有领先水平的科技成果，在科技竞争和未来发展中赢得先机。
四是希望广大科技工作者秉承优良传统，在弘扬科学精神中争做践行者。科学精神是科学技术的灵魂，也是引导科技工作者不断前行的指路明灯。希望广大科技工作者秉承爱国奉献、务实严谨、勇于创新、争创一流的优良传统，恪守科学道德和学术诚信，潜下心来做学问、搞科研、助创新，营造民主讨论、平等待人的学术氛围，以实际行动普及科学知识、弘扬科学精神、传播科学思想，让梓州大地创新智慧激荡、创新活力涌流。
科协是科技工作者的群众组织，是党领导下的人民团体，要肩负起党和政府联系科技工作者桥梁和纽带的职责。自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要按照习近平总书记提出的“坚持为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高全民科学素质服务、为党和政府科学决策服务”的“四服务”总体要求，更广泛地把广大科技工作者团结在党的周围，弘扬科学家精神，涵养优良学风。各级科协组织要深入贯彻中央、省市县委关于科协工作重大决策部署，始终维护好科技工作者的合法权益，协调解决科技工作者的实际困难，最大限度激发广大科技工作者的积极性创造性，为实现**经济高质量发展提供强大的科技支撑。
各级党委、政府要深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想和党中央决策部署，全面落实省委市委人才工作会议部署要求，大力宣传市委“人才十条”，实施青年人才托举工程，抓好本地人才培育，开展好“最美科技工作者”评选表彰活动，激励科技人才脱颖而出，将人才工作摆在抓科技创新更加突出的位置，以更加宽广的视野、更加开放的理念培养引进用好人才，奋力开创新时代人才工作新局面。要从战略和全局的高度，切实加强和改进对科协工作的领导，自觉把科技工作纳入重要议事日程，支持科协组织依照法律和章程独立自主开展工作，定期听取科协工作汇报，研究解决发展中遇到的重大问题，为科协工作提供良好条件和有力保障。
各位代表、同志们！惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。全县各级科协组织和广大科技工作者要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，埋头苦干、顽强拼搏，不断推进我县科技进步与创新，为推进**建设新征程提供强大科技助力！
最后，预祝大会圆满成功！祝愿各位代表、同志们身体健康，工作顺利，家庭幸福！谢谢大家！  
 

