同志们：
刚才，县委第一巡察组**组长就此次巡察工作进行了工作动员、提出了工作要求。我们要认真领会，深刻把握，落实好工作要求，积极支持配合巡察组开展工作。
此次巡察是深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记有关巡察工作重要讲话精神的“生动实践”，是市委、县委有序推进巡视巡察常态化的重要环节，更是全县民政领域接受巡察的“初体验”，这体现了县委、县政府对民政工作的重视与支持，对民政干部的关心和爱护。我代表县民政局党组班子表示衷心感谢、坚决拥护。全局干部职工要切实提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，切实把思想和行动统一到县委、县政府的工作部署上来。要站在旗帜鲜明讲政治的高度，充分认识巡察工作的重大意义，切实增强接受巡察监督、支持配合巡察工作的自觉性和坚定性，坚决服从县委巡察组的工作安排，共同努力完成好本次巡察任务。
在县委巡察组进驻之前，局党组班子组织召开了专题会议，再次认真学习了习近平总书记关于巡视巡察工作的重要讲话精神、李希常委在全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会上的讲话精神，对配合做好巡察工作做了安排部署。这里，我再次代表局党组郑重表态，也向全局干部职工提出明确要求：
一、切实增强对巡察工作重要性的认识
开展巡察工作，是党中央在新的历史时期进一步强化党内监督、严肃党的纪律、改进党的作风、不断加强自身建设而采取的一项重大举措，也是我们全力巩固党风廉政建设成果并进一步推动工作深入开展，维护人民群众切身利益，促进社会和谐稳定的一项重要举措。
这次巡察是对我县近五年民政工作的一次全面检阅，也是一次高标准、高质量的工作指导。通过这次巡察，将帮助我们更加全面、客观、准确地分析实际工作状况，更加深刻分析、认识和把握工作方向，还将更好地促进我们干部职工廉洁从政、秉公用权、务实干事，提高我们的执政能力和工作水平，推进城口民政事业持续健康发展。因此，我们要进一步增强对巡察工作重要性的认识，把这次巡察看作我局全面加强干部建设、强化工作能力、促进工作发展的重要契机，把思想进一步统一到巡察工作的要求上来，积极主动接受巡察监督，全力支持配合巡察工作，确保巡察达到预期目的。
二、认真落实巡察工作要求
这次巡察明确围绕“三个聚焦”，将重点了解局党组班子政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败压倒性胜利等方面工作开展情况。全局干部职工要按照巡察工作纪律要求，实事求是地反映情况和问题，客观公正地提出意见和看法，确保巡察组了解真实情况。对巡察组要求提交的有关材料，要准确及时提供，做到不隐瞒、不拖延；对巡察组要求作出的工作汇报，要坚持实事求是和问题导向，实事求是讲工作，毫不掩饰摆问题；对巡察组反馈的意见建议，要主动认领、全盘接收，形成工作台账，认真整改。
三、积极支持配合巡察工作
全局干部职工一定要按照巡察组的工作计划和要求，按照局党组的工作部署，加强组织协调，积极主动地支持配合巡察组开展工作，绝不允许以任何理由影响巡察工作的开展。巡察期间，全局干部职工要合理安排工作和时间，时刻保持通讯畅通，减少非必要外出，确需外出的，必须严格执行请假报告制度。负责联系协调巡察工作的协调人和联络员，要主动与巡察组保持密切的沟通联系，及时向反映各项工作开展落实情况，为巡察工作做好服务和保障。
四、正确对待巡察发现的问题
巡察工作对于我们深入分析自身存在的缺点和不足，进一步明确努力方向是有力的指导和督促。巡察的目的不在巡察本身，而在于抓好巡察中发现问题的整改落实，实现加强自身建设、推动事业发展的目标。因此，我们恳切地希望巡察组对我局党组班子及各方面的工作多提批评意见，我们将会客观对待、虚心接受巡察组提出的意见和建议，决不回避敷衍。局党组班子充分重视正视实际存在的问题，逐一对比排查，认真剖析研究，拿出整改措施，分解落实责任，把整改工作与制度建设有机结合起来，充分发挥巡察整改的促进作用，推动民政事业向好向优地发展，不辜负市县委的期期盼和人民群众的重托。
以上发言，不妥之处，请巡察组各位领导批评指正。

