同志们：
根据**省委、**市委的部署安排，今年将以巩固深化基层党建“五基三化”攻坚年行动成果为目标，持续用劲推动基层党组织全面进步全面过硬，开展“五基三化”提升年行动。今天，我们在这里召开**区基层党建“五基三化”提升年行动部署暨重点任务推进会，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于基层党建工作的重要论述，贯彻落实全国、全省、全市组织部长会议精神，全省、全市基层党建“五基三化”提升年行动部署会暨重点任务推进会要求和部署，研究开展**区基层党建“五基三化”提升年行动和细化落实年度重点任务，持续推动**基层党建高质量发展。
刚才，**镇党委、区委组织部、区教育文体局、区财政局4个单位作了发言，有很多好经验好做法，大家要结合实际，认真学习借鉴。去年，全区各级党组织坚持以迎接服务党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，扎实推进“五基三化”攻坚年行动，统筹抓好各领域基层党建工作，取得了明显成效。一些存在的短板弱项得到补齐，一些存在的难点问题得到解决；基层党建工作活力不断激发，基层党组织政治功能和组织功能不断增强。这些成绩的取得，凝聚着全区各级党组织和广大党员干部的责任担当和辛勤付出。在此，我代表区委向大家表示衷心的感谢。下面，就做好“五基三化”提升年行动和今年的基层党建工作，我讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻领会“五基三化”提升年行动的重要意义
开展基层党建“五基三化”提升年行动是全面贯彻落实党的二十大精神、深入推进新时代党的建设新的伟大工程、凝心聚力开创新时代**省建设新局面的重要举措。所以，提升年行动各项任务落实到不到位，基层党组织强不强、作用发挥好不好，将直接关系到党的二十大精神贯彻落实效果，关系到经济社会发展大局。大家要提高政治站位，切实增强开展基层党建“五基三化”提升年行动的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，把党的二十大精神内容纳入党员干部教育培训的主课、必修课，贯穿到各级领导班子中心组学习、理论学习和教育培训的全过程各方面。常态化抓好政治忠诚教育、党性教育和理想信念教育。严格落实“第一议题”制度，深化“三万三学”活动，广泛开展“党课开讲啦”“打卡红色教育基地”“学习身边榜样”“将《红色传奇》进行到底”等系列活动，用好**社区**主题阅读体验区。
二、把握关键重点，有力有效推动“五基三化”提升年行动各项任务落实
各级党组织要聚焦“五大提升”目标，重点抓好9大方面提质增效总体任务。
（一）提高抓党建促乡村振兴质量。要加大力度推动“领头雁”强能，坚持好中选优、优中选强，结合村情、经历、年龄等综合因素，突出人事相宜选派新一轮乡村振兴工作队，加大典型选树力度，激发乡村振兴工作队的干事创业热情。
（二）提高城市基层党建引领基层治理质量。调整设立城市基层党建引领基层治理联席会议，建立健全网格党组织，推行“党建＋网格＋大数据”模式。开展“五好四强”基层党组织示范创建，全面推行社区、居民小区党组织星级化管理。常态化长效化推进清廉社区建设。
（三）提高新兴领域党建工作质量。建立联席会议制度和常态化会商机制，健全党组织参与决策管理工作机制。开展社会组织党建“提质赋能”行动，落实党建入章，推动“双向进入、交叉任职”。推动“两个覆盖”扩面提质，深化两新组织党建工作示范点创建，着力突出抓好新业态新就业群体党建工作。
（四）提高机关企事业单位党建与业务融合质量。对各级机关党支部进行一次全面政治体检，打造“四强”机关党支部，持续开展“五争五创”模范机关创建行动。开展国有企业党建共建活动。稳妥推进中小学校党组织领导的校长负责制，落实公立医院党委领导下的院长负责制。
（五）提高党员教育管理质量。提高发展党员质量，从严把好发展党员政治关，不断优化党员队伍结构。深入开展基层党务工作者素质提升年行动，对全区基层党务工作者进行系统全面的业务培训。深化党支部组织生活质量提升行动，规范落实党内基本制度，严肃党内政治生活。
（六）提高“党旗领航”系列活动质量。聚焦乡村振兴、招商引资、基层治理等重点工作，开展“党旗领航＋”系列活动。推行书记一线破难、开展书记争先比优、实施书记创新项目，推动各级党组织书记知责担责、履职尽责。
（七）全力提升数字赋能效应。要用好党建信息化平台，管好用好**省党建云平台，强化资源共建共享、数据互联互通。落实网络意识形态工作责任制，强化党建网络宣传统筹，加强内容发布审核。
（八）提高基层党建基础工作保障质量。继续按规定落实各领域基层党组织党建工作经费，积极探索多元化经费投入机制。优化完善乡镇、社区党群服务中心功能设置，进一步加强阵地建设要更加有效。
（九）提高基层党建责任落实质量。推动全覆盖建立党支部工作联系点，常态化开展结对共建。分层级分领域建立健全抓基层党建工作责任清单，推动各级党组织书记明责、知责、履责、尽责。强化述职评议考核结果运用，加强日常督促指导，并实行跟踪整改、销号管理，形成工作闭环。
三、强化担当抓落实，确保提升年各项工作动真格、见成效
（一）强化组织领导。各基层党组织书记要切实履行好第一责任人的职责，班子成员要严格落实好“一岗双责”，带头深入基层大调研、破难题、抓督办，真正把高标准、严要求落实到“五基三化”提升年行动的各个环节。
（二）深入调查研究。紧扣基层党建工作中遇到的新情况新问题，深入基层了解真实情况，找准问题症结，广泛听取意见建议，制定务实管用的措施办法解决问题。
（三）坚持分类推进。各级党组织要细化制定提升年行动具体措施，区委组织部要加强监督指导，确保提升年行动落细落实。对履职不力、工作不实的，视情况进行通报、约谈。
（四）注重宣传总结。对行之有效的经验做法，以制度形式固化下来，形成长效机制。充分运用各类宣传媒体、宣传阵地，广泛宣传开展提升年行动的生动实践和先进典型，营造大抓基层、大抓党建的浓厚氛围。
同志们，开展“五基三化”提升年行动，抓好基层党建工作重点任务落实，责任重大、使命光荣。我们要坚持把抓好党建作为最大的政绩，踔厉奋发、锐意进取、真抓实干，以提升年行动的高质高效推动基层党建质量的进一步提升，为加快**建设提供坚强有力的组织保证。
我就讲这些，谢谢大家！

