同志们：
今天下午，我们共同收听收看了全省燃气和危化品安全工作会议，会上**市、**市经开区、**华润燃气股份有限公司、中国**集团、**市**汽车运输有限公司等5个单位的主要负责同志作了发言；**常务副省长通报了全省燃气和危化品安全工作整体安全形势和存在的隐患，**书记从五个方面作了重要的安排部署，**省长就进一步抓好贯彻落实提出了清晰严格的要求，为我们做好当前和今后一个时期的工作指明了方向、明确了任务、提供了遵循。大家务必把思想和行动统一到习近平总书记关于发展与安全的重要论述精神上来，贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，牢固树立风险意识、强化底线思维，严字当头、一以贯之，坚决统筹好发展和安全两件大事，推动实现更为安全的发展，建设更高水平的平安**，以**一域之稳定为全国全省大局之稳定作贡献。
刚才，**同志就全市前一阶段燃气和危化品集中排查整治情况作了通报，并代表市安委会对下一步督导督查及整治工作进行了安排。一会儿，**同志还要做进一步部署，大家要高度重视、不折不扣抓好贯彻落实。下面，结合今天**书记、**省长、**常务副省长的讲话精神和我市的实际情况，我再强调四点意见。
第一，务必保持警钟长鸣，始终绷紧安全生产这根弦。安全是发展的前提，发展是安全的保障。今天我们召开这次会议，就是要让同志们警钟长鸣，对安全生产隐患全面排查、精准施策、彻底整改、确保安全。习近平总书记高度重视安全生产工作，深刻指出“生命重于泰山，各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义”；反复强调“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线”。安全生产一头连着发展稳定大局，一头系着群众生命财产安全，事关党和政府形象，事关经济发展和社会稳定，群众关切、社会关注。“五一”假期马上就要来临了，安全生产工作进入敏感期、关键期、攻坚期。我多次讲到，一个地区、一个部门、一个企业整体的发展若以100分进行考核，安全生产就是组成100的1，没有安全生产，100减1就等于0。各地各部门要立足“两个大局”、胸怀“国之大者”，深入学习贯彻习近平总书记关于发展与安全的重要论述，牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，以对党和人民高度负责的精神抓实抓好安全生产工作、防范化解重大风险各项任务，切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作安排上来。要始终保持高度清醒和警醒，切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，切实增强做好安全生产工作的责任感、紧迫感，坚持抓早、抓小、抓苗头、抓基础，把安全发展贯穿发展各领域和全过程，把各项工作做得严之又严、细之又细、实之又实，保持警钟长鸣，坚决把习近平总书记关于发展与安全的重要论述落地见效。
第二，务必突出源头防范，全力排查消除隐患。**书记在多次会议上反复强调，要做到敏锐、洞察、果敢。安全生产也是这样，尤其是点多、线长、面广的燃气安全工作，更应引起我们的高度重视。很多问题，只要发现在早、处置在小，就能掌握主动，一旦形成聚集、造成群体性事件，处理起来就会很麻烦、代价很大，因此，防范发生安全生产事故，做好排查是关键、是根本，至关重要。要坚持人民至上、生命至上，深入开展“专业、规范、科学、严密、全面”的风险隐患排查，建立台账、设定时限、精准施策、不折不扣、彻底整治改变“守势”为“攻势”，善于发现问题、主动出击，下先手棋、打主动仗，把工作着力点放到前置防线、前瞻治理、前端控制、前期处置上来，织密织牢安全生产防线，坚决守牢安全发展底线。具体到安全生产工作上来说，就是要持续保持未雨绸缪、担当作为的工作主动性，时刻对标对表，把底线守得更牢，把风险想在前、把漏洞补在前、把预案做在前、把工作干在前，以强烈的风险意识、忧患意识，不放过任何风险苗头、事故隐患，确保始终牢牢把握应对风险的主动权要牢固树立“隐患就是事故”的理念，聚焦安全生产的重点领域、重点场所、重点环节，围绕城乡燃气、煤矿、危险化学品、建筑施工、交通运输、工业企业以及物流仓库、学校医院、养老院等人员密集场所，结合夏季安全生产特点，深入全面开展“地毯式”安全隐患大排查大整治，及时果断采取有针对性措施，管控风险点，守牢关键处，严格落实问题隐患整改动态清零、重大隐患挂牌督办、整改销号等制度，以问题隐患整治促进安全管理水平提升。要认真落实本次全省燃气和危化品安全工作会议精神，燃气领域聚焦燃气经营、公共场所、老旧小区、燃气工程、燃气具、燃气管道设施等方面，危化品方面聚焦能够造成群死群伤的关键环节、关键点位、关键场所，尤其是生产企业和运输环节，摸透查清安全风险和重大隐患，必须做到心中有数、全面整改，确保万无一失。
第三，务必坚持从紧从严从细从实，严格认真加强全过程监管。要持续开展安全生产夏季攻势行动，把“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场）贯彻执法检查工作始终，全面检查排查每个领域、每个县（市、区）、每个企业、每个场所、每个岗位，确保全覆盖、不留死角。这里要说明的是，“夏季攻势”并不是说过了这个时间段、到了100天就结束了，而是要常态长效地保持高压态势，坚决守牢安全生产的底线红线。要坚持铁腕治理，切实加强责任追究，坚持严查重罚，严厉打击安全生产违法违规行为，整改治理一批重大安全隐患，依法严惩一批非法违法行为，关闭取缔一批违法违规和不符合安全生产条件的企业，联合惩戒一批严重失信的市场主体，问责曝光一批责任措施不落实的单位和个人，倒逼企业落实安全生产主体责任，坚决把各种风险隐患消灭在萌芽状态。要认真落实安全生产通报、约谈、警示提醒、重点管理、提级调查等制度措施，对在工作中作风虚浮，搞形式主义、官僚主义的，要严肃追究责任。要坚持依法管理，运用法治思维和法治方式提高应急管理的法治化、规范化水平，坚持群众观点和群众路线，坚持社会共治，完善公民安全教育体系推动安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，积极推进安全风险网格化管理，筑牢安全生产的人民防线。
第四，务必扛稳扛牢政治责任，全力以赴确保整体安全，安全生产能不能取得实效，关键在责任落实。就安全生产责任问题，习近平总书记多次强调，要全面抓好安全生产责任制和管理、防范、监督、检查、奖惩措施的落实，细化落实各级党委和政府的领导责任、相关部门的监管责任、企业的主体责任安全无小事，责任大于天。要进一步压实责任，强化责任心、落实责任制、种好责任田，做到守土有责、守土有方、守土有效。各级党政主要负责同志要认真履行第一责任人职责，分管负责同志要具体抓、抓具体，切实负起具体责任，其他领导要落实“一岗双责”，一级抓一级、层层抓落实，推动各项任务落地落实。要坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全以及谁主管、谁负责的原则，安全生产监管部门要依法依规履行监管职责，各行业主管部门要指导督促企业、事业单位加强安全管理，既各司其职、各负其责，又协调联动、形成合力。各社会团体、企业、事业单位和其他法人要切实履行安全生产的法定职责，落细落实安全生产各项举措，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”，拧紧责任链条，形成工作闭环。“五一”假期临近，要严格落实各项值班工作制度，加强应急演练，制定完善应急预案，提前做好装备、物资、通讯等应急保障工作，做到在岗在位、高效运转、坚强有力，积极应对、高效处置各类突发事件和紧急情况。同时，要注重统筹兼顾，科学安排好煤电油气运保障供应，做好粮油肉蛋奶果蔬等保供稳价，确保人民群众度过一个欢乐祥和的“五一”假期。
抓好安全生产工作，打造平安建设强市，是各级党委、政府的政治责任。大家要深入学习贯彻党的二十大和省第十一次党代会、市第六次党代会精神，躬身入局、挺膺负责以“讲政治、重担当、作表率”为基本工作要求，积极推进以“13710”工作制度为牵引的效能革命，抓好重点关键，聚焦本质安全，把平安建设强市的根基打得更牢、防线织得更密，以**的安全稳定、和谐发展为全国全省发展大局作贡献！


