各位领导，同志们：
**县始终把全国文明城市作为最有含金量的城市荣誉、最具竞争力的无形资产和最得民心的民生工程，拼全力、尽全责、求全胜，2020年实现首创首成，县域经济综合实力稳居全省第一方阵，闯出了一条城市蝶变赋能高质量发展的新路子。
一是坚持政府主导与全域全民共建共享。我们坚持以政府主导为前提、全域全民为关键，把创建全国文明城市作为“一号工程”，一任接着一任干，一棒接着一棒跑，建立强有力的指挥机构，实行最严格的督导考核，党政主要领导亲自挂帅，各战线各部门分兵把守，县乡村（社区）三级联动，****名网格员服务基层，*万名党员干部下沉小区，*万名志愿者活跃一线，带动全县**万市民踊跃参与，汇聚了上下联创、城乡联创、条块联创的磅礴力量。二是坚持城市治理与文明提升内外兼修。我们坚持从点滴入手、化风成俗，构建娱、教、商、医、养“15分钟生活圈”，实现公共场所免费wifi全覆盖，提升城市功能品质；新建博物馆、图书馆、文化馆、体育馆等公共设施，创建省级公共文化示范区，塑造区域文化品牌；实行“一枚印章管审批”，40分钟不动产登记出证、1.5小时企业全流程开办、60个工作日项目手续办结等审批效率全省领跑，办好惠民利企实事；见缝插针布局公园、广场、街角游园，让推窗见绿、出门入园、移步换景成为市民生活新常态；全力打造好人之城、书香之城、志愿之城，新时代文明实践中心（所、站）充分释能，一大批全国道德模范、**好人、书香家庭、最美志愿团体竞相涌现，越来越多的市民把文明内化为与**同呼吸、共命运的“主人翁”精神，实现了人与城市的奋进共荣。三是坚持常态长效与重点攻坚同向发力。我们坚持把文明创建融入日常、严在平常、干在经常，对标全国文明城市测评体系，每三年制定1轮总体规划，每年实施10项提升行动，每季度明确30个重点任务，把创建指标转化为工作目标、纳入网格责任，建立“日反馈、周调度、月通报”工作机制，聚力攻坚居民小区、背街巷道、农贸市场等重要点位，逐步纾解空中飞线、环卫保洁、交通秩序等难点堵点，切实让城市运行更有序、群众幸福感更充盈。四是坚持物质文明与精神文明双线作战。我们坚持围绕发展抓创建、抓好创建促发展，县四个班子精诚团结、务实奋斗，党员干部群众同频共振、众志成城，文明城市的强大凝聚力和战斗力已经成为城市建设发展的精神坐标，转化为拼经济、战疫情、促改革、惠民生、保稳定的澎湃动能，推动县域经济社会发展迈入历史最好时期，多项主要经济指标始终排名全省前列，先后荣获国家和省市级表彰奖励***余项，**个行业领域工作省市排名靠前，实现了物质文明和精神文明的双丰收双胜利。
文明创建是一场永不停歇的接力，今年是第七届全国文明城市的总评之年，对于**来讲，“保牌”只是底线，“晋位”才是目标，我们将以“归零”心态、“战斗”状态，竭尽所能、誓夺全胜。一是以创聚力鼓干劲。坚持以“四个体系”抓创建，一个指标、一套专班、一本台账、一抓到底；实施“破冰之旅”行动，对照全国最先进地区拉标杆、学经验、补短板、争晋位；开展“行走**、丈量文明”活动，实行问题、一线、闭环“三步”工作法，县级领导带头深入基层解决问题，进一步提振“一座城、一起拼、一定赢”的精神士气，努力建设更高质量更高水平的全国文明城市。二是以创促建提颜值。按照“以路为纲、配套建设、坚持标准、一步到位”原则，实施一系列城市更新行动，科学规划开发边界，有效拉伸城市骨架，加快市政建设、棚改旧改、公共事业等提档升级，启动农村公路三年攻坚决战，打造“绿满**”绿化工程，打好蓝天、碧水、净土保卫战，让城市生活更便捷、更舒心、更美好，塑造开放、现代、活力、时尚的城市气质。三是以创强管促提升。坚持以“绣花”功夫推进城市治理，聚焦长效长治、数字赋能和共建共享，实施“四建、六治、八提升”行动，完善市政维护、城市保洁、经营秩序、物业管理等11项制度机制，打造网格化服务管理3.0升级版，加快数字大厦和智慧城市大脑建设，鼓励社会各界积极投身城市治理，尊重市民知情权、参与权、监督权，提升城市归属感、认同感和荣誉感。四是以创惠民增福祉。坚持把群众的“幸福清单”作为创建的“责任清单”，加快推进供水二期、体育公园、鹤大辅线、人力资源产业园等20件重点民生实事，着力解决好学位、床位、车位、岗位等群众急难愁盼问题，精心组织国家和省市各级道德模范、感动**人物评选活动，常态化开展“新时代文明实践星期五”志愿服务，不断增强文明实践“向心力”、画好文明创建“同心圆”，真正让广大市民共享文明发展成果。
“决战”在即，“大考”当前，我们将深入贯彻落实此次会议精神，锚定目标、一鼓作气、发起总攻，全面掀起全国文明城市创建热潮，坚决打赢保牌晋位攻坚硬仗，与**全域一道共赴文明之约、卫冕城市荣光。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正！

