全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议强调，各级纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，扎实开展纪检监察干部队伍教育整顿，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。我在认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述、重要指示批示精神，在深学细悟中领会到了开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要意义和目的要求。作为纪委书记，下一步，我将以教育整顿为契机，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚决落实中央纪委和省纪委工作部署，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，抓紧抓实抓好干部队伍教育整顿，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。
一、在“严”字上见真章，严于律己守红线
纪检监察机关是党的“纪律部队”，是全面从严治党的重要力量，是纯洁党的队伍的重要力量。在推进中国式现代化的新征程中，发挥着监督保障执行、促进完善发展作用。全面从严治党基础在全面，关键在严，要害在治，纪检监察机关作为党和国家监督专责机关，应以更高标准、更严的纪律要求自己。
纪检监察机关作为政治机关，旗帜鲜明讲政治是对纪检监察干部的第一要求，我们要提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”。从政治高度认识开展教育整顿的重要意义要把教育整顿作为不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重大举措，作为政治历练、思想淬炼、实践锻炼专业训练的实际行动，作为树立正确权力观、政绩观、事业观的重要途径。要把党的领导贯穿教育整顿始终，要把严的要求落实到教育整顿全过程。执纪者必先守纪、律人者必先律已。作为新时代的纪检监察干部更要带头遵守纪律，打铁的人首先要成为铁打的人，要坚守政治红线、纪律高压线廉洁底线，始终坚守政治底色，对党绝对忠诚，以自身正自身硬、自身廉的底气，成为让党放心、人民信赖的铁军。
二、在“学”字上下真功，凝心铸魂强筋骨
纪检监察机关是政治机关，要始终把政治教育、党性教育放在突出位置，毫不放松把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，通过持续加强理论武装，不断领悟，不断参透，切实把党的创新理论种到心坎里、头脑里，做到学有所得、思有所悟，真正深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
作为新时代的纪检监察干部，我要把专业材料和权威读本作为工具书、案头书、枕边书。在教育整顿活动期间及今后的工作生活中，以深入学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神为中心，坚持带头学、反复学、学而思、学而信、学而行，学出“忠诚”、学出“干净”、学出“担当”，补足精神之“钙”，筑牢信仰之“基”，炼就“金刚不坏之身”。
三、在“实”字上见真效，刀刃向己抓整改
习近平总书记反复强调，执纪者必先守纪，律人者必先律己。打铁必须自身硬，新时代的纪检监察干部就必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，做到自身正自身硬自身廉。这次教育整顿，就是要纪检监察干部们主动坚持问题导向，正视短板差距，主动对号认领，果断清仓起底全面处置线索，刀刃向己主动说清问题，严肃认真坚决清理门户，动真碰硬狠抓整改落实，切实增强广大纪检监察干部的法治意识、程序意识、证据意识和依规依纪依法履职本领。
在教育整顿活动期间，我也深入对照检视，反思自身在思想上和工作中存在的不足。我认为我仍然存在政治敏锐性、鉴别力不强，自我要求放松；担当意识不足，监督不求实、执纪不敢严、问责不碰硬；规则意识不够强，政策把握水平不高等方面问题。我要以此次教育整顿为契机，我将以正视问题的自觉和刀刃向己的勇气，全面查找问题，把严守政治纪律和政治规矩作为第一标准，用探照灯先照自己，不断加大自我净化、自我修正的力度，严守权力边界，严防用权风险，勇做“孤独者”，当好“守门人”，擦亮纪检监察铁军底色，做始终冲锋在最前面的忠诚卫士。

