同志们：
按照中央、自治区党委统一部署，今天下午我们召开会议，对全局开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作进行动员部署。刚才，***同志传达学习了中央、自治区党委开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，会上印发了《自治区党委老干部局关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》；稍后，自治区党委第一巡回指导组副组长***同志还要作讲话，提出明确要求，我们要认真抓好落实。下面，我就全局开展好这次主题教育讲几点意见。
一、提高政治站位，深刻认识开展主题教育的重大意义
在学习贯彻党的二十大精神开局之际开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平总书记为核心的党中央作出的重大部署。今年3月31日，中央政治局召开会议决定从4月份开始，在全党自上而下分两批开展主题教育。4月3日，中央召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，习近平总书记发表重要讲话，明确指出开展这次主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义，并深刻阐明了主题教育的总要求、目标任务和重点措施，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，为开展主题教育提供了根本遵循。昨天上午，自治区党委召开主题教育工作会议，***书记作了讲话，对全区开展主题教育作了全面安排部署，强调要从实现新时代党的历史使命的高度、从实现“建设美丽新**，共圆伟大中国梦”目标的高度、从加强我区各级党组织和党员干部队伍建设的高度，深刻认识开展主题教育的重大意义，讲得非常深刻、非常透彻、非常到位。我们要提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、***书记讲话精神上来，统一到中央、自治区党委的决策部署上来，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉开展好这次主题教育。
第一，开展主题教育是强化创新理论武装的重要举措。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。马克思主义是我们党立党立国的根本指导思想，习近平新时代中国特色社会主义思想，作为新时代党的行动指南和行动纲领，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化最新成果，在理论上实现了重大突破、重大创新、重大发展，其中每一个论点、每一个论述，都蕴含着共产党人的初心和使命，在实践中彰显出强大的科学指导和战略引领作用。党的十九大以来，我们始终强调要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，但在实际中还存在很大差距。开展这次主题教育，就是要坚持思想建党、理论强党，坚持学思用贯通、知信行统一，推动广大党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学，真学真信真懂真用，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
第二，开展主题教育是不断深化党内教育的重要实践。党内教育是加强党的思想政治建设的一项重要举措，每一名党员都要在这座“熔炉”中百炼成钢。在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，体现了思想政治教育的连续性，更标志着党内教育已经进入经常性教育的新常态。开展这次主题教育是锤炼党员党性、深化党内教育的重要实践，目的就是要唤醒大家党的意识、党员意识、党章意识、党规意识，引导全体党员自觉坚定理想信念，自觉用党的理论来武装自己，自觉用党章党规约束自己，重塑党员形象，夯实党的基础。体现在范围上，是从“关键少数”向全体党员拓展；体现在形式上，是从集中教育活动向经常性教育延伸，就是要让全体党员干部树牢崇规意识、遵规意识、执规意识，始终保持对党忠诚，牢固树立清风正气，教育党员自觉按照党员标准规范言行，提高党性觉悟，做到政治忠诚更加纯粹，政治定力更加坚强，政治纪律更加严格。
第三，开展主题教育是落实管党治党责任的重要内容。党的十八大以来，党中央把全面从严治党提到了前所未有的高度，以力挽狂澜的浩然气魄和卓越胆识，以无比坚毅的政治勇气和历史担当，着力解决管党治党中存在的突出问题，力度之强劲、成效之显著、影响之广泛令世人瞩目，开启了全面从严治党的新时代。全局各级党组织认真贯彻落实中央、自治区党委全面从严治党要求，扎实推进机关党建“三强九严”工程，严格落实管党治党责任，不断深入、全面发力，党的建设取得明显成效。但工作中仍存在个别党支部开展党内政治生活不经常、不严肃、不认真，党建基础工作不扎实，党建工作制度落实不到位；少数党员干部精神空虚、思想滑坡，党的意识、宗旨意识淡薄，工作标准不高、要求不严等一些突出问题。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要坚持思想建党、组织建党、制度治党同向发力、同时发力，坚持标本兼治、更加注重治本，敢管敢严、真管真严、长管长严，推动全面从严治党向纵深发展。
第四，开展主题教育是推动工作有效落实的重要契机。老干部局是党的政治机关，离退休干部工作本质上是政治工作，承担的工作具有鲜明的政治性。抓好这次主题教育，无论对离退休干部政治建设、思想建设、组织建设，还是作风建设、能力建设，都具有非常重要的推动作用。我们要把开展主题教育作为推进工作落实的重要契机，与推动我区离退休干部转型发展、高质量发展相融合，找准服务中心工作的切入点和突破口，把开展主题教育与推进离退休干部党建“一完善六强化”工作，打造“银色先锋、银耀***、银霞满天”工作品牌，建立“三缘型”离退休干部党组织，助力自治区“三大战略”行动，加强信息化精准化规范化建设，为老同志办实事做好事解难事等各项工作紧密结合，充分利用已经形成的有效工作机制和有力工作抓手，引导机关党员干部主动担当作为，着力推进党员干部学思想、强党性、重实践、建新功。要用主题教育开展的好不好，来衡量我们的政治站位高不高、政治建设强不强、工作落实效果好不好，来衡量我们是不是让党放心、让老同志满意。
二、坚持善作善成，把高标准高质量贯穿主题教育全过程
这次主题教育的总要求是学思想、强党性、重实践、建新功；根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效；具体目标是凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风；重点措施是学习教育、调查研究、检视问题、整改落实。我们要把握总要求，聚焦根本任务，紧扣具体目标，强化重点措施，推动党中央、自治区党委决策部署不折不扣落到实处，确保主题教育取得扎扎实实的成效。
一是要把学习教育贯穿始终，在学思想中铸忠诚。习近平总书记强调，忠诚和信仰是具体的、实践的，要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。对党忠诚的政治品格首先是学出来的，只有通过学习和思考达到“知行合一”，才能学出绝对忠诚，悟出绝对忠诚，才能始终忠诚于党，忠诚于人民，忠诚于马克思主义。要带着感情学。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是每个党组织、每名党员的必修课，我们要聚焦解决思想根子问题，切实在学懂弄通做实上下功夫，学出感情、学出担当、学出忠诚，让信仰信念潜移默化深植于党员思想中，落实到具体行动上。要原原本本学。把读原著、学原文、悟原理作为搞好这次主题教育的基础，作为党员干部自学的主要形式，组织党员干部认真学习党的二十大报告、党章、《习近平关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平著作选读》第一卷、第二卷，学习习近平总书记视察***时的重要讲话和对***工作的重要指示批示精神等，把学习当成工作生活的习惯和常态，融入日常、抓在平常。要融会贯通学。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于老干部工作重要论述与离退休干部工作紧密结合，进而转化为具体的工作措施，在实践中去不断检验、不断论证、不断总结，最终达到理论和实践统一。要及时跟进学。用好“学习强国”等平台，学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章，深刻理解其核心要义和实践要求，自觉对标对表，及时校准偏差。要结合党史学习教育制度化常态化，深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，增强学习教育的针对性、时效性、感染力。要改进方式学。在党员干部自学为主的同时，加大研讨交流力度，克服学习中的形式主义，通过理论中心组学习、专题读书班、“微党课、微宣讲、微故事”等形式，激发党员干部学习思考的主动性和积极性。
二是要把调查研究贯穿始终，在强党性中真作为。调查研究是谋事之基、成事之道，忽视调查研究的重要性，就会导致决策部署脱离实际，影响落实和推进。开展主题教育必须要做好调查研究这项基本功，努力践行实践精神，带着问题、带着使命、带着责任，走出机关，深入基层开展调查研究。要坚持问题导向，围绕贯彻落实党中央决策部署、习近平总书记视察***时的重要讲话和对***工作的重要指示批示精神，紧扣全区离退休干部工作瓶颈和短板，聚焦广大离退休干部反映强烈的突出问题，深入基层一线，开展调查研究、解剖麻雀，切实做到眼到脑到，脚到心到，摸清情况，抓住症结，多想“如何办、怎么办”的方法和点子，少找“办不成、很难办”的理由和借口，把调查研究的过程变成理清思路、达成共识，形成合力、解决问题的过程，以推进离退休干部工作高质量发展的成果来检验工作成效。要注重摸清实情。局务会成员和厅级干部要牵头成立课题组，在主题教育期间每月到基层调研不少于5天，要实现对5个地级市和区直单位老干部工作部门调研全覆盖。党员干部特别是领导干部，要有眼睛向下的决心和甘当“小学生”的精神，到矛盾问题突出、老同志反映强烈、情况复杂的地方，在基层一线找准离退休干部工作的难点、痛点和关键点，沉下去、俯下身，才能掌握实情，获取“第一手”资料，找准问题症结，找到工作突破口，才能“对症下药”。各支部要结合处室、单位职能开展主题调研，推动解决工作中存在问题。要改进工作作风。调研中要严格执行自治区党委“六不一直接”规定，注重统筹安排，不打招呼、不预先安排路线、不开汇报会、不搞层层陪同、不增加负担、不扎堆调研，直接深入基层一线，奔赴问题现场，面对群众了解情况，一杆子插到底，防止为调研而调研、作秀式调研，真正把情况摸清楚，把症结分析透，把问题解决好。
三是要把检视问题贯穿始终，在重实践中补短板。检视，就是要时时刻刻进行反思和审视。检视问题就好像是诊断病情，只有号准脉、开对方，才能药到病除。开展主题教育，检视问题是解决问题的重要前提和关键环节，问题找准找实了，解决到位了，实效才能显现出来。全局各级党组织要从主题教育一开始就要抓好检视问题，边学习、边对照、边检视，把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，聚焦政治建设、思想建设、作风建设存在的突出问题进行检视，重点开展好“五对照五检视”，就是要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，检视是否存在政治站位不高、政治敏锐性不强，马克思主义民族观宗教观树得不牢，搞“两面派”、做“两面人”等问题；对照党章党规，检视是否存在制度规矩意识不强，有令不行、有禁不止、律己不严、纪律松弛等问题；对照初心使命，检视是否存在理想信念动摇，风险意识、忧患意识弱化，责任感紧迫感不强等问题；对照人民群众新期待，检视是否存在宗旨意识淡漠、对群众反映的问题消极应付、推诿扯皮，为民服务不实在、不上心、不尽力等问题；对照先进典型和身边榜样，检视是否存在思想觉悟不高、能力素质不强、道德修养不够、作风形象不佳等问题。特别是党员领导干部，必须把自已摆进去、把责任担起来、把标杆树起来，从自身做起，放下身段检视、抛开面子剖析，一级带着一级查、一级带着一级改，扎实有序推进各种问题解决。
四是要把整改落实贯穿始终，在建新功中见成效。抓好问题整改落实是开展主题教育的根本，是主题教育能否取得实效的关键环节。各处室、单位要针对调研、检视出来的问题，列出清单，逐一整改，真正改彻底、改到位，改出好效果。要扎实开展自我专项整治，我局《实施方案》提出了专项整治的6个方面问题，要定方案、明措施、求实效，逐项制定整改措施，明确整改责任，确保整改工作落细落小落实到位。整改落实要特别防止三个方面的问题，要防止拖延整改，注重时效性。抓整改要有攻坚克难的心态，要把整改贯穿始终，立查立改，即知即改，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，通过不断深化认识，增强自觉，明确阶段目标，持续整改。要防止敷衍整改，注重真实性。整改要真改实改，杜绝有问题不整改、挑问题假整改、大问题小整改的形式主义。整改过程中要对照目标切实推进，最终以实打实的成效说话，不能片面将会议文件安排落实作为整改，同时要不定期开展整改“回头看”，确保整改成效，防止问题反弹复发。要防止甩手整改，注重针对性。问题整改落实之前，要进行认真研判，将问题类型分类，细化整改措施，落实责任部门、责任人，将整改的每一个环节落实到人，防止整改过程中出现“二传手”的情况。要把问题整改落实作为建立健全工作长效机制的重要抓手，针对各类问题，坚持抓早抓小、关口前移，进一步立规矩、建制度，把整改落实成果转化为改进作风、促进工作的强大动力。整改落实工作要防止和克服“抓一抓就好转，松一松就反弹”的怪圈，切实提升整改落实效率，避免“走过场”；要以“钉钉子”精神，锲而不舍、驰而不息地整改下去，直至问题彻底解决，切实做到事事有交代、件件有着落。
三、加强组织领导，确保主题教育取得实效
这次主题教育不划阶段、不分环节，只有短短三个月，时间紧、任务重、要求高，各处室单位要高度重视，精心组织，扎实推进，切实提高主题教育质量。
一是要压紧压实领导责任。开展好主题教育，核心在组织领导，局机关已经成立了领导机构和工作机构，领导小组和领导干部要切实担负起领导责任，认真履职，靠前指挥，加强对分管部门的指导督促；党员领导干部要注重抓好自身教育，发挥带头作用，以上率下，防止只抓下级、不抓自身，通过上级带下级，一级抓一级，层层建新功，让主题教育的过程成为发现问题、改进工作的过程，防止空对空，“两张皮”。各处室、单位要把主题教育摆上重要议事日程，高标准、高质量抓好每个动作，抓实每个步骤。各支部要充分发挥政治功能，支部书记要履行好第一责任人责任，从严抓好党员干部学习教育，不降标准，不找借口，通过主题教育促进党员干部能力素质有效提升。
二是要坚决防止形式主义。根据自治区要求，这次主题教育对写读书笔记、心得体会没有硬性要求，但理论中心组学习、集中学习研讨、读书班等规定动作一个都不能少，规定的学习篇目一篇都不能少；局指导组在督促指导各处室、单位的时候也要注意这个问题，不随意要求各处室、单位填报材料，不将有没有开会发文、台账记录、工作笔记等作为主题教育各项工作是否落实的标准，用实实在在的作风推进主题教育。同时，局指导组要从严从实加强督促指导，了解掌握和检查各处室单位进展情况，对不符合自治区要求的要敢于批评，对工作不力的要及时指出纠正，提出工作建议，并及时向局主题教育领导小组反映情况。
三是要重视宣传引导工作。宣传调研处要充分发挥好工作网站、微信公众号、杂志的宣传辐射作用，及时宣传主题教育的重大意义和中央、自治区重要精神、重大部署以及我局主题教育的工作进展、实际成效和好经验、好做法，在全局范围内掀起开展主题教育的热潮。要加强正面引导，注重发现和挖掘先进典型，用身边事教育身边人，在全局形成学先进、赶先进、当先进的良好风尚，为主题教育营造良好氛围。
同志们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是全党的一项重大政治任务，我们要坚决贯彻落实党中央和自治区党委决策部署，以认真负责的态度、改革创新的精神、求真务实的作风，扎扎实实把主题教育组织好、开展好，用心用情用力做好全区离退休干部工作。

