各位领导、同志们：
大家上午好！食品安全关系到广大人民群众的身体健康和生命安全，关系到经济健康发展和社会稳定，关系到政府的形象。今天，由区委组织部、区委党校和区食安办联合举办食品安全专题培训班，主要目的是贯彻落实习近平总书记关于食品安全论述的精神，提升全区领导干部食品安全政治理论水平和业务技能。此次培训特邀请了市级专家给我们讲授习近平总书记关于食品安全工作的重要论述和食品安全监管专业知识。希望大家认真听讲，仔细领会。
为开展好此次食品安全专题培训，下面我简要提三点意见：
一是充分认清当前形势任务，做到“有所明”。近年来，区委、区政府高度重视食品安全工作，以国家食品安全示范城市和省级食品安全示范区创建为抓手，成功创成江苏省食品安全示范区、江苏省农产品质量安全区，全面提升了全区食品安全保障水平。在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到：食品安全涉及环节多、矛盾大、要求高。特别是*临近，全国上下都在严抓风险防范，昨天上午区政府专题召开党组（扩大）会议暨防范风险工作专题部署会议，对*可能出现的重大风险逐一部署。“民以食为天、食以安为先”，食品安全工作作为一项重大民生工程，时刻都存在着潜在风险，我们要始终绷紧这根弦。全区各板块各部门的领导干部要深入学习贯彻习近平总书记关于食品安全的一系列重要批示指示精神和食品安全专业技能，加快建立健全食品安全现代化治理体系，全面提升我区食品安全全链条保障水平。
二是深刻领会食品安全战略，做到“有所悟”。在区委党校，由区委组织部牵头举办食品安全专题培训班，这还是头一次，这充分体现了区委、区政府对食品安全的高度重视。区食安办为此次培训班做了精心的准备，邀请了市食安办和市市场监管局精通业务的处长来授课，请各板块各部门的领导干部珍惜这来之不易的学习机会，端正学习态度，严格遵守学习纪律，专心听讲，认真学习，深刻领会习近平总书记提出食品安全战略和党中央、国务院关于食品安全工作的方针、政策以及食品安全监管专业知识等，从理论知识中吸取力量，并与自身实际工作一一印证，得出感悟，从而全面提升自身食品安全治理工作业务技能，更好的发挥领导干部“指挥棒”作用。
三是不断完善安全监管机制，做到“有所行”。各镇街、各部门的领导干部要密切联系工作实际，深入思考，将所学转化成所用，将研究解决食品安全突出问题作为学习的着眼点、落脚点。各部门要根据各自职责完善监管工作机制，加强日常督促检查，健全食品安全管理制度，严格落实监督管理责任；各镇街要做到守土有责、守土尽责，全面落实“四个最严”要求，持续加大监管力度，严厉打击食品领域违法犯罪，切实防范食品安全风险，牢牢守住食品安全底线；区食安办要完善牵头抓总机制，强化各板块各部门协调联动，形成治理合力，切实保障群众“舌尖上的安全”。
食品安全工作任重而道远，仅靠一次培训学习是远远不够的，会后，请同志们继续深入学习，学以致用、用以促学、学用相长，不断提高工作水平和质量。
最后预祝此次培训活动取得圆满成功！我的讲话完了，谢谢！

