 很荣幸参加了这一期的青年干部培训班。此次学习培训，在学习内容上，既有习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大、党章、党史等理论知识，又结合实际安排了座谈交流、视频学习、实践活动和理论测试等学习内容，内容丰富，涉及面广，系统的课程学习使我对中国共产党的“昨天”“今天”和“明天”有了更加深刻的认识。习近平总书记在党的二十大报告中指出“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。同时号召广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。作为新时代的青年，当“以志为先，以新为径，以苦为食”，以青春之名，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
一、新时代好青年需“以志为先”。党的二十大报告寄语青年：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”这是党对于我们青年人给予的殷切期望。蓝图昭示未来，信念引领方向。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把小我融入祖国的大我、人民的大我，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值。作为新时代青年，要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，始终对习近平新时代中国特色社会主义思想坚信不疑、笃定前行，并深刻认识自身所面临的时代机遇和历史责任，以高度自觉的主动精神、巨大的政治勇气和强烈的责任担当肩负起社会主义现代化建设的使命，努力解答新的时代课题，砥砺立大志、强信念、担大任的志气担当。
二、新时代好青年需“以新为径”。党的二十大报告指出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。点草成金的农林专家林占熺发明“以草代木”的“菌草技术”，在恶劣的气候条件下帮助宁夏175万户农牧民脱贫致富；大国工匠艾爱国不断改革创新，面对冰冷的机器用满腔热血攻克技术难关。青春，意味着无限可能，内含着创新创造伟力。青年作为社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。创新青年党员要敢于乐于到艰苦的地方去，做有创意的实干家，走出没有人走过的路，在实干中求创新，在急难险重的关键时刻要站得出来，“逢山开路，遇水搭桥”，用青春和汗水把“荒地”变“林地”。要紧扣时代要求，踩准时代步伐，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，带头树立创新意识，发扬创新精神，保持创新锐气；要不断增强自身的学习能力，提升知识储备，从书本中汲取力量，开阔视野，在改革发展中砥砺奋斗，创新创造，成长成才；要立足岗位，力争在本职岗位上有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，切实增强工作的责任感、紧迫感，把开拓创新作为一种常态，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会，在平凡的岗位上创造非凡的业绩，在平凡的岗位上展示青春的光彩。
三、新时代好青年需“以苦为食”。“一个国家的进步，印刻着青年的足迹；一个民族的未来，寄望于青春的力量”。青年干部责任重大，要做一名合格的基层青年干部，就要学会“苦”中作乐、“苦”练内功、自找“苦”吃，“不禁一番彻骨寒，哪得梅花扑鼻香”，只有在苦中成长、敢于吃苦、乐于吃苦，方能苦尽甘来，方能茁壮成长。“刀要在石上磨，人要在事上练。”青年就要勇于吃苦，坚持在重大斗争中磨砺，越是困难大、矛盾多的地方，越能淬思想、磨意志、长才干。青年要珍惜每一次在基层锻炼的机会，以能吃“天下一等苦”的勇气和韧性投身基层工作中，以“不破楼兰终不还”的魄力和决心投身家乡发展建设中，在“苦”中树牢理想信念，在“苦”中磨砺坚强品质，肩负历史使命，坚定前进信心，努力成为堪当民族复兴重任的时代青年。要具备吃苦耐劳、开拓进取的拼搏精神，始终要把人民放在心中最高的位置，始终为人民利益和幸福而奋斗，敢于争先，不怕失败，在实践中不断增长才干、提升本领，充分实现自身的人生价值，在青春的赛道上奋力奔跑，跑出当代青年的新风采。
青年强，则国强。青年当志存高远，将“小我”融入“大我”，与时代同步伐、与人民共命运，让青春在滚滚向前的巍巍巨轮上发光发热。

