习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上指出，“党校始终不变的初心就是为党育才、为党献策。”习近平总书记的重要讲话，充分肯定了中央党校90年来取得的历史成就和光辉业绩，首次明确提出并全面深刻阐述了“为党育才、为党献策”的党校初心，为新时代党校事业发展指明了前进方向，提供了根本遵循。 
一、牢牢把握“党校姓党”根本原则，始终坚守正确的办学方向 
党校历史是一部因党而立、因党而兴、因党而强的光辉历史。坚持姓党本色、体现姓党要求，是党校价值所在、使命所在。在党校波澜壮阔的历史进程中，姓党铸就了办学治校的特质和底蕴。党的最高学府从一成立就与共产党人高举的思想旗帜、秉持的理想信念紧密相连，姓“马”、姓“共”、姓党深深浸润在党校的血脉之中。无论是延安整风时期，还是改革开放之初关于真理标准问题的大讨论，党校这块阵地之所以能引领思想、创造辉煌，就在于它始终恪守着马克思主义立场，始终与人民同呼吸共命运，始终坚持姓党这个根本原则。可以说，“党校姓党”是党校最鲜明的特征、最根本的原则、最独特的优势，也是推动党校事业健康发展的根本保障。坚持党校姓党，就要始终坚守正确的办学方向。必须坚持党性原则，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命；必须始终铭记业为谁兴、功为谁建、言为谁立，旗帜鲜明、大张旗鼓地讲马克思主义、讲中国特色社会主义、讲共产主义；必须遵循党的政治路线，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉向党中央决策部署对标看齐，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；必须遵循最严格的政治标准、学术标准、教学标准、管理标准，守好党的意识形态工作前沿阵地，始终坚持从严治校、质量立校，大力加强和改进党校工作，以一流标准打造“红色学府、党性熔炉”。 
二、持续彰显“为党育才”独特价值，培养造就堪当民族复兴重任的执政骨干队伍 
习近平总书记指出，“为党育才，是党校的独特价值所在。党校是干部教育培训的主阵地，必须在培养造就堪当民族复兴重任的执政骨干队伍上积极作为。”这一重要论述，从实现党的执政使命的战略高度，深刻阐明了新时代党校的职责定位，为党校更好发挥干部教育培训主阵地作用指明了方向。为党育才，这是党校在党的事业中的基本定位，是党校存在的根本依据，也是党校的独特价值所在。为政之要，惟在得人，党校就是开展党员干部教育培训育才造士之地。习近平总书记深刻指出，“从中央到地方建立党校体系，专门教育培训干部，是我们党的一大政治优势。”作为干部成长的摇篮，党校重任在肩。翻开风雷激荡的百年党史，在我国革命、建设、改革和新时代发展进程中，各级党校为党和国家事业培养了大批领导干部，为推动党和人民事业发展，特别是推进改革开放发挥了重要作用。建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉。新的赶考之路上，迫切需要培养造就一大批堪当民族复兴重任的执政骨干。党之所需，就是党校责之所在，党需要什么样的干部，党校就培养什么样的干部。作为干部教育培训的主阵地，各级党校必须时刻牢记党校初心，责无旁贷担负起为党育才的神圣职责，积极提升学员理论修养、强化学员党性锤炼、增强学员专业能力，培养造就一大批听党话、跟党走，有理想、有本领，能把马克思主义这个看家本领熟练运用的人才，为民族复兴、国家富强培育干部队伍。 
三、不断发挥“为党献策”重要职责，当好党的思想理论战线的重要方面军
习近平总书记强调，“党校作为党的思想理论战线的重要方面军，承担着为党献策的重要职责。”围绕中心、服务大局是党校事业必须始终坚持的政治站位，是践行党校初心的必然要求。党校为党献策的独特性优势主要体现在三个方面：一是一脉相承的红色基因。中央党校和各级党校都始终是马克思主义及马克思主义中国化时代化最新成果学习传播的主阵地，这种红色基因传承使得党校在守好党的意识形态工作重要前沿阵地方面更有坚实基础；二是各行各业党员干部的生源独特。党校学员来自各机关各部门，他们参加党校培训既提高了自身理论素养，同时教学相长更有助于党校做好理论研究、对策研究，为党献策更有时效性和针对性；三是常态化制度化培训的氛围独特。党校是领导干部锤炼党性的“大熔炉”，这种浓厚的学习氛围使党校为党献策经过了理论与实践相结合并不断创新提炼，具有独特参考价值。 
党校姓党，决定了党校科研要紧紧围绕党的中心工作展开，在党的思想理论研究方面有所作为，为坚持党对意识形态工作的领导、巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位作出积极贡献。各级党校要找准党校工作与党的中心任务的结合点、切入点，紧扣党之所需、发挥自身优势，聚焦党的需要，提高科研能力，积极深化重大理论和实践问题研究，持续提升科研资政能力，做好理论研究、对策研究这个探索规律、经世致用的大学问，切实履行好党校的职责使命。

