根据会议要求，我认真学习了《习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神》，结合*领域重点工作，进行交流发言。
习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏大、思想深邃、内涵丰富，是对中国式现代化理论的极大丰富和发展，具有很强的政治性、理论性、针对性、指导性，对于全党正确理解中国式现代化，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，努力在新征程上开创党和国家事业发展新局面，具有十分重要的意义。
一、在深学细悟上狠下功夫，坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”
站在历史长河看，新时代以来的10年，是党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡的10年。以习近平同志为核心的党中央锐意进取、攻坚克难，不断推动党和国家事业取得举世瞩目的伟大成就，充分证明中国特色社会主义道路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。“两个确立”就是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，发自内心地捍卫核心地位。在工作中，要始终把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为谋划工作、推进落实、解决困难的科学思想方法和强大思想武器，立足自身工作实际，准确把握*领域新发展、新形势，切实把学习领会党的创新理论的成果贯彻落实到日常工作的全过程、各方面，确保新思想、新理论在*领域落地落实。
二、在精准把握上狠下功夫，始终坚持人民至上、厚植为民情怀
江山就是人民，人民就是江山。“人民”一词在党的二十大报告中一共出现105次，成为报告中使用频率最高的热词之一，充分彰显了“人民”在党和国家事业中的主体地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持在发展中保障和改善民生，从脱贫攻坚到乡村振兴，从疫情防控到应急处突……无数党员干部用心用力用情解决了一大批群众“急难愁盼”问题，推动住有所居、劳有所得、病有所医、弱有所扶、老有所养取得一系列新进展。这两年，*坚持“*”定位，稳妥实施*长效机制，采取*、*等多种措施，有效稳定了*市场。加快建立**制度，不断完善**，有力解决了*的*难题。*部门作为行业部门、民生部门，主要就是和老百姓打交道，要始终坚持“**”这个工作标准，把规章制度再优化一些、将保障措施再精细一些、让服务传递再主动一些，在服务人民的“大格局”中成就自己的“小幸福”。
三、在贯通落实上狠下功夫，聚焦聚力起步冲刺、主动担当作为
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。新年伊始，*相继召开会议，对新年度重点工作进行部署，强调*系统要把全面学习、把握、落实党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，把学习成果转化为推动*事业高质量发展的实际举措和生动实践。干好*工作，首先要牢牢抓住让*这个基点，从*到*，进而把*规划好、建设好、治理好。最近一段时间，*多次召开专题会议督导*各项工作，我们作为重要*部门，更应该提高政治站位，坚定“起步就是冲刺、开局就是决战”的思想认识，自我加压、务实奋进，抓好*领域各项工作落地见效，全力推动一季度*经济运行“开门红”。我曾经讲过，我们目前的工作距离*等先进地区、先进城市，还有不小的差距。要弥补这些差距，甚至实现反超，就必须脚踏实地，制定出具体可行的工作措施，争取今年各项工作都有新的突破。比如，如何*？我们就是要在解决这样一个一个工作难题中，不断提高工作能力，进而推动*领域高质量发展。

