前期，各位同志围绕党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神等开展了自学，结合分管领域的重点任务和工作实际进行了深入思考，今天大家交流学习心得，谈谈学习体会，并通过研讨，更好地指导工作实践，为实现*开门红加加油、鼓鼓劲。下面，我结合自己的学习、工作实际，谈几点看法，如有不当之处，欢迎共同研讨交流。
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记所作的报告，总揽全局、高屋建瓴，举旗定向、指路引航，是党和人民智慧的结晶，是马克思主义的纲领性文献。通过学习领会习近平总书记“五个牢牢把握”和对*、对*工作的重要指示要求，更加深刻认识到*部门作为经济部门、民生部门，要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要更加深刻领会新时代党的中心任务，聚焦“*”这个基点，以“*”为目标，在*、*、*、*等方面持续用力，确保党的二十大精神在*领域落地生根、开花结果。
一、在学深悟透中把准发展形势
这两年，国际、国内经济下行压力明显，*作为经济部门、行业部门感受更为强烈。随着疫情好转、经济复苏，*工作也将进入一个全新的发展阶段，关注的重点也将从“增长速度”向“发展质量”转变，通俗讲就是“有没有”到“好不好”。在这个时间节点上，*提出“*”这个目标，对我们来说既是机遇，又是挑战。我们要清醒地认识到，*工作关乎人民期盼，关乎经济发展，具有极其重要的地位作用。我们要树立“*”的思想，实际看，无论是*，还是*、*，都从数据上证明了这一点，这也是为什么我们要站在*高度上统筹谋划工作。我曾多次讲，我们目前的工作，距离*、*等先进地区、先进城市，还有不小的差距。如何补上这些短板、早日实现赶超，是摆在大家面前最为现实、最为紧迫的课题，需要我们全局上下勠力同心，共同研究解决。现在，有的同志还是习惯于用老思想看问题、凭老经验办事，不求有功、但求无过，导致这两年我们的创新创优亮点工作还很少，能拿出手的成绩还不够多。现在，进入了新时代，原地踏步就等于退步，我们必须主动出击，一个问题一个问题地解决，一个山头一个山头地攻克，这样才能行稳致远。
二、在深耕细作中勇担发展重任
从党的二十大报告提出“*”，到全国*会议部署全年*项主要工作任务，再到*提出“*”“*”，上级各项部署要求已经非常明确，需要的就是深入细致地贯彻落实。具体来讲，我认为要突出两个重点：一是“实”，落点实、措施实、效果实。首先要找准问题，人民群众最关心最关切的问题是哪些？影响*工作快速发展的堵点在哪里？落实到具体科室、单位就是更多的具体问题，比如怎样*？针对新形势新特点，如何做好研判预警？如何进一步降低*？然后，就是针对这些问题想出管用实用的解决办法。前期，各科室、单位已经做了措施表，下一步还要继续完善，干成一件销号一件，等到表格都销号了，工作就干好了，工作效果也就出来了。二是“新”，新思路、新做法、新成效。其实，我们做了大量的工作，也解决了很多急难问题，有很多的新方法新措施，但由于缺乏总结，总是出不了经验。低头干好活，也要抬头看好路，要善于把好的经验好的做法收集起来，加以提炼，形成可复制、可推广、更高级别、更大范围的经验做法，从而更好地指导工作实践。“新”还体现在新课题上，比如“数字*”“绿色*”等，需要我们下功夫深入研究。
三、在狠抓落实中谋求新的突破
能不能抓落实，会不会抓落实，是检验干部的“试金石”。工作动员会的表态发言讲得都很好，关键在于抓落实。如果没有业绩和成果作支撑，再完美的计划都没有价值。当然，抓落实也要找准重点：一是要抓好对接协调。作为*部门、*部门，我们既要强化与上级首脑机关的工作汇报和有关部门的协调对接，精准掌握上级工作要求，抢先一步做好政策研读；又要深入分析研究行业发展的最新动态，精准了解老百姓的实际诉求，找准工作落实的结合点和突破口，有针对性地开展管理和服务工作。二是要抓好跟进保障。结合*领域的新形势新特点，“提前谋划、主动谋划”，做深做细*建设前期摸底调研工作，避免由于*等问题影响到后续建设，同时要主动靠前服务，强化*落地保障，做好全程跟踪服务，全力以赴确保*尽快落地见效。三是抓好督查问效。今年*进行了改革，“公开张榜”意味着先进和落后一目了然，获得*综合性表彰奖励的还有加分，作为*，我们有优势，重要的是能不能把加分项拿到，能不能把优势发挥出来。工作重在创新，不能再像之前一样“按部就班、四平八稳”。当然创新的过程中一定会遇到各种困难和挑战，需要有点“敢于攻山头”的精神，大家都是各自领域的行家里手，能力没问题，就看用不用心、担不担责。咱们*，也要制定相应的考核办法，把压力传导下去，具体到项目、落实到岗位、量化到个人，确保一季度开门红、每次考核都名列前茅。希望各位分管领导也要靠上去做工作，今年一定要有亮点工作，要有拿得出手的成绩，以实际行动贯彻落实二十大精神，为建设*贡献*力量。

