深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，认真落实全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会精神，按照党中央《关于加强巡视巡察上下联动的意见》和本市实施方案，落实党的二十大对巡视工作的新部署新要求，根据市委巡视工作领导小组要求，今天，市委巡视办召开巡视巡察上下联动任务部署会，主要是围绕配合市委第二轮巡视，统筹部署开展乡村振兴领域专项巡察和部分区级直属机关党组任务，就强化巡视巡察上下联动再提四点要求。
一是提高政治站位，增强政治意识。推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。开展巡视是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。各级党委（党组）和巡视巡察机构要深刻理解、准确把握习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央新要求，更好履行职责使命。要深刻把握巡视工作的定位、方针、立场、格局、整改和规范化建设要求，切实担负起“两个维护”重大政治责任，将巡视巡察监督做成维护群众切身利益的民心工作，要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
二是强化全面覆盖，深化协调联动。构建巡视巡察上下联动格局，是巡视巡察工作深化发展的重要体现，是党中央从党和国家监督体系战略高度作出的重要部署，是推动巡视工作向深拓展、向专发力、向下延伸的必然要求。深化巡视巡察上下联动、与其他监督贯通协调，推进巡视巡察监督、整改、治理良性循环，持续增强巡视巡察的权威性震慑力穿透力。近年来，通过出台制度、建立联动机制、开展指导督导和专项检查、加强市区巡视巡察机构建设等，落实上下联动部署要求，尤其是探索开展涉粮问题和开发区“联动巡+专项巡”，取得了较好效果。市纪委全会进一步明确，将“推动巡视巡察贯通协作、同向发力”作为今年重点工作任务进行推进。各区要提高政治站位，强化联动意识，通过落实上下联动任务，发挥系统作用和组织优势，提升工作实效。
三是坚持问题导向，强化政治监督。各区要认真贯彻中央巡视工作方针，自觉跟进、服务、保障“国之大者”，将巡察工作放在推动全面从严治党走在前列的大局中考虑，放在确保市委重点任务落地见效的目标中谋划。乡村振兴领域专项巡察要紧盯镇、村党政班子“五级书记抓乡村振兴”政治责任的落实情况，紧盯产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”工作推进情况，紧盯乡村振兴领域重点项目、重大资金、重要环节中的廉洁风险和腐败问题等加强监督。对区法检“两院”党组巡察要突出对落实党中央、市委关于政法工作部署要求，持续巩固政法队伍教育整顿成果，服务经济社会高质量发展，落实全面从严管党治警主体责任和监督责任以及基层党组织建设等方面的监督，深入查找损害群众利益的司法不公、司法不廉、司法腐败问题。要突出关键少数，紧盯履责用权、担当作为、廉洁自律等情况，强化对“一把手”和领导班子监督。要突出重点领域，加强对问题线索的深入了解，深化巡视方式方法运用，推动立行立改、巡中成案，持续发挥巡视利剑作用，增强震慑效应。
四是打好“组合拳”，提升监督质效。要更加注重有形覆盖和有效覆盖相统一，要更加注重发挥巡视巡察综合监督作用，要更加注重推动巡察向基层延伸。要紧扣县市区特点规律，突出重要事项，重点监督检查落实党中央重大决策部署和省委工作要求情况、落实全面从严治党战略部署情况、落实新时代党的组织路线情况、落实巡视整改情况，深入查找工作不落实不到位和乱作为等背后的政治偏差及思想作风问题，推动各级党组织和党员干部以实际行动坚持“两个确立”、做到“两个维护”。各区要加强统筹谋划，创新方式方法，通过常专结合，做到监督横向到边、纵向到底。主动配合巡视组做好上下联动，充分借鉴涉粮问题、开发区专项巡视巡察联动的成功经验，发挥“联”的优势，共同查找发现系统性、深层次问题。加强与区纪委监委专项整治工作的协同配合，形成合力，推动监督贯通融合，提高发现问题的质量和水平。要把践行人民城市理念贯穿于巡察全过程，打通全面从严治党“最后一公里”，着力整治群众身边的腐败问题和不正之风，通过推动解决群众关切的“小问题”，赢得民心向背的“大政治”。
同志们，这次巡视是市委重点筹划部署的重要任务，是关乎全市人民切身利益的重要大事，时间紧、任务重、要求高，使命在肩，要知重负重，知责尽责，努力用实际行动，推动全面从严治党落到实处，为全市实现高质量发展提供有力支撑。

