 各位委员，根据主题教育计划安排，组织集中学习，我作为工会主席，汇报工会系统学习实践情况。近年来，工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实深化产业工人队伍建设改革工作，围绕公司工作大局，秉持“有事好商量，工会一家亲”工作理念，践行“为民情怀、职工福祉”的信念追求和使命支撑，以建设幸福和谐企业为主线，弘扬主旋律、凝聚正能量，强化职工思想政治引领，着力构建公司和谐发展的民心保障，为推动公司高质量发展作出了贡献。
一、始终坚持党的领导，主动强化思想政治引领作用。一是强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，利用“学习强国”及时学、跟进学、拓展学，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。组织学习习近平总书记重要讲话，以学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话为强劲动力，增强职工对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同。深入开展党史学习教育，组织职工先进模范代表到*纪念馆、*博物馆、*爱国主义教育基地进行革命传统教育，夯实职工坚定不移听党话、矢志不渝跟党走的思想基础。二是强化思想引领。开展“中国梦·劳动美”主题教育，坚持围绕中心服务大局做好宣传工作，微信公众号编发*期，制作专题片*部，编发电视新闻*期，唱响了改革发展主旋律，凝聚了团结奋进正能量。统筹推进“五个文明”建设，先后荣获“省管企业文明单位”“市文明单位”。开展职工喜闻乐见的文体活动，活跃职工的工作生活、增进职工与企业的感情、改善企业的人文环境，增强职工的凝聚力和战斗力，陶冶职工情操和提高职工品位，从而营造出团结、和谐的企业发展氛围。三是强化精神培育。用劳模精神、劳动精神、工匠精神引领职工，为公司高质量发展贡献力量，在公司范围内优选劳模、高技能人才，开展“弘扬三种精神·助力安全生产”宣讲活动，使执着专注、追求卓越的工匠精神和勇于创新的家国情怀得到进一步弘扬。完善培养、选树、关爱和激励各类模范工作机制，每年集中评选表彰一次先进生产（工作）者和劳动模范等，营造劳动最光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。去年评选先进生产（工作）者*名，劳动模范*名。近年来，有*名职工荣获国家、省劳动模范。
二、聚焦“家文化”建设，构筑高质量职工精神文化家园。一是建设高质量“民主之家”。完善以职代会、厂务公开、沟通协商、职工董事、职工监事等为主要形式的民主管理制度体系。坚持企业重大决策、重大改革方案和涉及职工切身利益的重大事项必须经职代会审议通过，公司领导向职代会述职述廉接受民主评议监督，全面落实职代会各项职权，推进二级职代会建设，按时督促各级职代会按程序高质量召开。落实厂务公开事项清单，通过职代会、厂务公开栏等形式进行厂务公开，职工代表参与中层管理岗位竞聘、职工查体商谈等，保障了职工的民主政治权益，提高了职工的主人翁责任感。去年，公司工会荣获省“职工信赖的职工之家”。二是建设高质量“和谐之家”。发挥工会组织的纽带和桥梁作用，持续增强大局意识和服务意识，尊重职工、关心职工、服务职工。坚持开展“夏送清凉”“金秋助学”“送温暖”“送祝福”等活动。畅通职工诉求渠道，工会服务热线坚持把发扬民主、增进团结、协调关系、化解矛盾作为畅通职工诉求渠道工作的着力点，回应职工所需所求，实现职工企业共赢发展。构建和谐劳动关系，加强劳动争议调解组织建设，及时调整劳动争议调解委员会，将劳动关系矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽，保障了职工的组织权益，提升了职工的归属感。公司获得“省女职工权益保护专项集体合同规范化建设达标企业”。三是建设高质量“文化之家”。弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，深化“中国梦·劳动美”主题教育活动，完善体育馆、游艺室、图书馆、俱乐部、职工心理关爱中心等设施，培育健康文明、昂扬向上的职工文化，组织开展了拔河、篮球、趣味运动、主题征文、书画摄影展等活动，发挥强身健体、陶冶情操，增进团结、增进友谊的作用，凝聚共识，汇聚力量，营造公司和谐稳定发展环境。*项作品在市总工会举办的“留下过年更有味”大赛中获奖，*项作品在省书画摄影展活动中获奖。*项读书作品在全国“书香三八”读书活动中获奖。*名职工荣登中国好人榜。四是建设高质量“安全之家”。开展“百日安全竞赛”等群众性安全生产活动，围绕安全生产和职业病防治教育培训，提升职工安全技能和职业病防护水平。“安全生产月”期间，组织开展安全演讲比赛、安全知识竞赛、安全漫画展等活动，极大地调动了职工学习安全生产知识的积极性，为树立“红线”意识、推动标准化作业、实现安全生产目标打下了基础。举办班组长培训班，召开班组建设推进会，将安全管理理念和“6S管理”导入班组基础管理，全面建设“五型”班组。*个班组荣获省“安全标准化示范班组”。
三、瞄准构建创新体系，强力促进职工技能素质提升。一是做好“平凡中创新”活动。构建以“五小”成果、合理化建议为主要内容的常态化全员平凡创新活动平台，强化以职工创新工作室为主要载体的创新实践平台，夯实以创新型职工和创新成果为主要展示对象的创新展示平台，让“小点子”解决大问题，使“微创新”释放大能量。基层班组发挥主体作用，以一线需求为工作出发点，围绕关键指标提升、作业效率提高、产品质量改善、管理流程提效以及作业环境优化和本质化安全管理，广泛开展各类创新创造，提升工作质量。近百余项创新成果荣获市“四一”工程技术奖，*项成果获得全国职工技术创新成果三等奖。二是发挥“模范领航”作用。坚持弘扬工匠精神、厚植工匠文化、培育工匠人才，开展“大国工匠”主题宣传，营造争学技能、争当工匠的浓厚氛围。以职工创新工作室为载体，发挥劳模、高技能人才的示范引领作用，普及新知识、新工艺、新技术，深入开展“名师带徒”“结对帮带”活动。近年来，有*个职工创新工作室荣获地市级劳模和工匠人才创新工作室，*名职工荣获省创新能手，申报实用新型专利*项，发明专利*项，叫响做实工匠品牌，形成了尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的良好氛围。三是用好“传家宝”。在确保安全生产的前提下，积极开展劳动和技能竞赛这个“传家宝”活动，抢时间、赶进度，做到两手抓、两不误、两促进，实现安全生产平稳顺行，运营绩效持续攀升，职工收入稳步增长。完善以岗位练兵和技术比武为基础的技能竞赛体系，每年开展一次“职工技能提升”专项技术比武，激发了职工学技术、练技能、钻业务的热情，鼓励职工在技术工艺革新、管理服务出新等方面释放创造活力，以全员创新助推公司高质量发展。近年来，通过技能竞赛有*名职工获得省技术能手，*名职工获得省五一劳动奖章。
下一步，工会将紧密结合主题教育活动，按照党委统一部署，坚持在实践中学，在学中实践，学用结合，学以致用，积极发挥主体作用，延续沿用好经验做法，结合形势发展，主动开拓创新，努力取得更好更优的成绩。
 

