根据会议安排，现将*市政府一季度党风廉政建设和反腐败工作情况汇报如下：
一、提高政治站位，增强推进廉政建设的责任感
（一）突出抓好政治建设。始终把政治建设放在首位，深入学习二十大精神和中央及*纪委全会精神以及《党章》《宪法》等党纪国法，一季度开展廉政学习*次。
（二）从严落实纪律规矩。严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行“三重一大”相关规定，坚持重大事项领导班子集体决策制度；严格落实党内重大事项请示报告制度，健全完善领导班子内部监督制度，自觉在*党委政府的统一领导下开展工作。
二、强化责任担当，全面落实党风廉政建设主体责任
（一）全面落实领导班子主体责任。全面落实政府系统党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，制定政府班子全面从严治党责任清单。坚持政府常务会议必讲、必提，专题研究、安排部署党风廉政建设和反腐败工作。抓实落细日常监督责任，一季度书面提醒约谈班子成员*名，对*近期运转情况及工作落实情况进行全过程调查。
（二）坚决落实中央八项规定精神。严格落实中央八项规定和实施细则精神，着力解决以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话等问题，一季度政府班子带着问题累计开展各类调研走访*次，发现解决矛盾问题*件。组织审计、财政部门对各单位过紧日子情况进行审计监督。
（三）严查重点领域腐败问题。规范政府投资行为，以节约工程投资、规范财政支出、提高资金使用效率、确保工程质量为重点，优化投资项目管理流程。持续纠治*、*、*等领域侵害群众利益、群众反映强烈的违纪违法问题，严肃查处基层贪腐以及执法不公等问题。
三、规范权力运行，加强政府系统自身建设
（一）持续优化营商环境。坚持站在市场主体的角度想问题、定政策、作决策，成立营商环境专项调研组，通过问卷调查、走访入户、与企业座谈等方式，找准找实*市目前最亟待解决的问题，根据实实在在的问题制定具体优化措施；持续落实*减税降费等惠企纾困政策，进一步提高了市场主体满意度。
（二）着力增强法治建设。稳步开展法治政府示范市创建，深入实施行政执法“三项制度”。坚持政府常务会议议题会前征求、会中讨论、会后跟踪问效，常态化邀请人大代表、政协委员参加政府常务会议，不断提高公共政策决策制定的透明度和公众参与度。
（三）抓实监督执纪问责。根据*全会、*全会、*全会工作部署，结合*市《政府工作报告》，制定印发《*方案》，逐项明确牵头县级领导、责任单位，市政府督查室每月跟进落实各项任务完成情况，每月常务会进行会议通报，杜绝不敬畏、不在乎，表态多调门高、行动少落实差，弄虚作假、敷衍塞责等问题。

