今年以来，我严格按照“八五”普法的要求，以提高自身素质和法律素质为宗旨，深入开展法制宣传教育，全面推进依法治市工作，把政府工作纳入了法制轨道之中，为构建和谐xx营造了良好的法治环境，保障和促进了全市经济和社会各项事业持续健康发展。现根据有关要求，将我本人今年来述法情况报告如下：
一、加强学习，突出重点，不断增强依法治市能力
我始终注重加强领导干部的学法用法工作，坚持自学与辅导相结合，集中培训与党组学习相结合，有计划、有组织地开展法律知识和法制理论的学习，取得了明显成效。
（一）带头学法用法。领导干部肩负着依法治理一方的重任，必须具备较高的法律素质和法制修养。达到这一标准，除加强学习外，无捷径可走。在学习内容上，我紧扣当前的xx发展任务，围绕政府中心工作开展学法活动，突出学习的针对性和实用性。带头学习“依法治国”方略，不断提高政府运用法治思维和法治方式解决问题的能力，确保政府工作依法推进、依法运行。完善了行政执法程序，规范了执法自由裁量权，加大行政执法监督力度，保障公民、法人和其他组织的合法权益。同时，紧密结合xx实际，重点掌握与政府工作密切相关的农村土地流转、土地拆迁和三违整治等方面的法律知识，做到了学以增智、学以致用。
（二）完善学法制度。一是坚持党组理论中心组学法制度。始终把依法治理工作纳入重要议事日程，充分利用市政府常务会议和市长办公会议学习法律知识，坚持每一个季度安排一次法律知识学习内容，做到了年初有计划，学前有准备，学后有心得，确保学法活动经常化、制度化。二是建立学习培训制度。积极组织相关部门执行好每一部新出台的法律、法规，做到了颁布实施一部，学习掌握一部，只有这样，才能跟上国家的立法步伐，才能保证公正司法、依法行政。三是实行干部岗前培训制度。对新进入的干部，集中进行法律知识培训，培训合格后方能上岗。四是在党校、培训中心建立法制课制度。凡是培训班都要安排法制课，把法制课作为培训的必修课程，不及格者不能结业。
（三）强化监督考核。我市把执法实绩作为衡量一个镇办、一个部门工作好坏的重要标准之一，逐步改变过去那种学不学法一个样，学好学坏一个样，不学法、不懂法照样当领导、当先进的状况，真正做到了为官先学法、为政会用法。并严格执行省、市有关领导干部学法用法的规章制度，坚持领导干部选举前、任职前、上岗前的法律知识考试，切实提高领导干部依法执政的能力。同时，政府部门密切配合，制订出台了相应的制度，把普法和依法治理成果作为评先选优的重要内容和条件。并对后备干部加强法律素质的培养，造就了一批讲政治、通经济、懂法律的综合型人才。
二、高度重视，强化保障，推动各项任务落到实处
按照“八五”普法的要求，我市制定出台了相关规章制度，为依法治市工作的顺利开展提供了坚强保障。
（一）完善组织领导。我们及时调整依法治理工作领导机构，充实了成员单位，明确了依法治市办公室工作职责，完善了“党委领导、人大监督、政府实施、政协支持、部门协作配合、全社会共同参与”的工作机制。至目前，全市现有各类普法依法治理机构个，配有兼职工作人员名。
（二）加强队伍建设。我市法制建设领导小组在全市各部门以及法律服务机构，挑选了一批政治素质好、专业水平高、热心于法制宣传教育工作的法学专家和法律实务工作者，组建一支人的专兼职普法宣传队伍，培训依法治理骨干人次。
（三）落实工作经费。市财政把普法经费按全市总人口元列入财政预算。各镇办、各部门也结合经济社会发展和单位实际，落实了一定的普法依法治理经费，保障了依法治市工作的顺利开展。
三、履职尽责，服务大局，扎实推进法治政府建设
在深入实施“八五”普法规划的基础上，大力开展法制宣传教育，进一步深化依法治市工作，不断提高全民法律素质，为我市经济持续健康发展营造了浓厚的法治氛围。
（一）推进法治政府建设。制定《xx市人民政府工作规则》，完善群众参与、专家咨询和集体决策相结合的决策机制，建立健全决策信息反馈机制、决策后评估机制、决策监督机制和责任追究制度。实行社会公示、听证和重大行政决策法律评估制度，市、镇办两级政府常年聘请法律顾问参与重大事项决策和评估。全市各级行政机关自觉接受人大、政协和社会各界的监督，人大代表、政协委员建议和意见办复率达100％、办复满意率达100％。
（二）严格议事办事程序。每次召开政府全会、市政府常务会议和市长办公会议，我都要求部门、镇办养成按规则、按程序办事的习惯，严格遵守重大问题、重要事项的请示报告制度，特别是各部门项目建设资金的拨付使用、合同的签订等等，都要依法依规进行，不准擅自作主。凡政府投资项目招标、项目工程变更投资额和工程量、追加预算、大宗商品采购、国有资产出租、出售、变更，一定要严格程序、依法依规，必须报市政府常务会议研究确定，否则，发改委一律不予立项，审计局不予审计，财政局不予拨付资金，并严肃追究相关人员的责任。情节严重的，移交司法机关处理。
（三）加强法制宣传教育。通过向群众发送法律知识手机短信、给每个家庭发放法律知识手册、培训法律明白人等措施进行普法教育，广大群众的法制观念和法律素质进一步增强，运用法律武器维护自身权益的意识逐步养成。市依法治市工作领导小组设立了大型固定宣传牌，各镇办、市直单位都设立了法制宣传栏、宣传长廊和固定的宣传标语。同时，充分利用广播、电视等媒体，广泛宣传发动，周密安排部署，使“八五”普法依法治市工作家喻户晓，深入人心。
四、创新载体，注重实效，着力提高全民法律意识
（一）扎实推进“法律六进”活动。开展“法律进机关、进单位”活动，不断提高依法管理和服务社会的水平。在党校成立了xx市干部法制教育培训基地，把《公务员法》、《行政许可法》、《行政复议法》和《行政处罚法》等法律知识，纳入了干部职工培训轮训和考核工作；组建普法讲师团，深入市直机关和单位，坚持开展“一月讲一法”、“一法一考试”活动，进一步提高了依法执政、依法行政的能力和水平。全市共举办组织法律进乡村、进社区、进机关、进企业法制宣传活动13次，出动宣传车13次，开展法制宣传“一条街”活动20余场次，举办各类法制讲座、培训、知识竞赛30场次制作宣传展板16块，悬挂宣传标语16幅，发放宣传资料3万余份，推动了“八五”普法依法治理工作向纵深发展。
（二）认真开展大型法律咨询宣传活动。充分利用“3.15”消费者权益保护日、“5.17”助残日、“6.26”禁毒日、“11.9”消防日、“12.4”全国法制宣传日等节日，先后组织10余名律师、法律工作者，在市中心广场举行大型法律咨询宣传活动6次，共现场接待群众法律咨询690余人次，制作宣传版面10块，悬挂宣传图片、标语19幅，发放宣传资料6230余份，受教育群众9400余人。
（三）大力开展法制联系点和农民工法制宣传教育。为推进“八五”普法工作的深入开展，我市印制了普法宣传书2万余册、编制了15万张印有“八五”普法宣传歌，发放到21个镇办司法所，由司法所干警利用农民工返乡过节和集会之际免费发放到全市广大农民家中，受到了全市干部群众的好评。
五、学用结合，普法并举，全力推进依法治市进程
一是不断深化地方依法治理工作。开展法治城市创建活动，确立了个镇办、个单位、一条街道为创建试点，召开了全市法治示范单位创建推进会。二是进一步加强行业依法治理。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，推进法治政府建设。相继开展了清理整顿规范执法文件实行办法“一站式服务”，以及税收执法、工商执法、药监执法、打黑除恶等专项整治活动，收到了明显成效。三是进一步开展基层依法治理工作。我们先后开展了“民主法治村（社区）”、“依法办事示范单位”，“法制学校”、“诚信守法企业”等创建活动，促进了农村、社区、企业和学校依法治理工作的扎实开展。
六、率先垂范，以身作则，树立法治政府良好形象
在工作中，我时刻对自己坚持高标准、严要求，率先垂范，以身作则，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不能做的自己首先不做，以法律为准绳，严格按照要求约束自己的一言一行。始终坚持学习法律充实自己，用法律保护群众，依法办事开展政府工作。在具体工作中，作为政府主要领导，争当学法榜样、用法先锋，行使法定职权，实现了依法行政、公正司法。
以上是自己一年来学法用法方面的情况，但与上级领导的要求和人民群众的期望相比还存在不足，主要表现在：一是对依法治市工作认识不到位，重视程度还有待进一步提高；二是个别领导干部和行政执法人员对依法行政工作认识不高、重视不够，依法行政的意识和能力仍有待提高；三是依法行政监督工作开展起来难度较大，监督机制有待进一步完善等等。对此，在今后的工作中，我将切实履行述法职责，加快推进依法治市进程，进一步提高依法办事的能力，开拓创新，扎实工作，不断开创法治xx建设工作新局面，为全力打造“六个xx”做出新的更大的贡献。

