 习近平总书记指出：“只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。”坚持以人民为中心的发展思想、“坚持人民至上”理念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要表现和鲜明特征，是贯穿这一思想的一条红线，是“十个明确”、“十四个坚持”中的重要内容，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场，彰显了中国共产党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，彰显了中国共产党“江山就是人民、人民就是江山”的人民情怀。市场监管部门肩负优化营商环境、维护市场秩序、守护“三品一特”安全、质量品牌发展、维护消费者权益等重任，特别是食品药品监管，关系到群众的生命财产安全，责任重大，任务艰巨。我们的职责事事处处关乎民生，点点滴滴体现民生，要时时刻刻守初心护民生，担使命保民生，强监管守民心。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导推动市场监管工作。
一、围绕市场监管工作新要求，为民担重任
习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，作出了“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“发展为了人民，这是马克思主义政治经济学的根本立场”“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”等一系列重要论述，深刻阐明了中国共产党以人民为中心根本立场的丰富内涵，为市场监管工作指明了方向，提出了新要求，我们要深刻领会、深入贯彻。要把新要求融入到我们的日常服务和管理中，更加高效地谋划工作、推进工作。在工作中，面对“三品一特”安全监管、知识产权保护、价格监督、消费维权保护等方面出现的新情况新变化，要深入思考，广泛开展调研，在眼界视野、理念思路、能力水平等方面积极适应新时期市场监管的新要求。要强化落实意识，坚持以人民为中心的导向，把党的决策部署转化为工作思路、工作举措和具体行动，以新理念新要求，顺应新时代、响应新需求、回应新期待，切实担负起党中央和人民群众赋予市场监管部门新时期的重任，凝聚起一切为了人民的强大正能量，为推进新时代市场监管事业的高质量发展作出新的更大的贡献。
二、围绕服务高质量发展，为民创环境
习近平总书记指出，“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”我们市场监管部门要认真落实“两个毫不动摇”的工作要求，围绕服务公有制经济和非公有制经济高质量发展，深入推进商事制度改革，进一步激发市场活力和创造力；围绕营造优质的营商环境，以提高便利化服务水平、消除百姓经商兴业障碍为重点，在更深层次上推动登记制度改革，推动形成新的改革热点和改革亮点，促进各类市场主体增量提质；围绕营造良好的市场信用环境和竞争环境，树立现代市场监管理念，改革市场监管体制，创新市场监管机制，着力为市场主体发展壮大创造良好市场环境，促进经济社会持续健康发展；围绕市场秩序中的突出问题，不断强化事中事后监管，建立健全新型市场监管模式，加强竞争执法，严厉打击侵权假冒行为。建立健全市场监管联席会议制度，制定《全市市场主体发展工作方案》，从促进市场主体“生得多”、服务市场主体“活得好”、支撑市场主体“长得大”3个方面明确纾困解难硬核措施，促进中小微企业和个体工商户平稳健康发展。
三、围绕维护好最广大人民根本利益，为民办实事
习近平总书记指出，“要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，着力解决好人民群众急难愁盼问题”。我们要结合市场监管职能，持续开展“我为群众办实事”活动和“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，办好民生实事，助企纾困解难，让市场主体感受到准入环境明显优化、让经营者感受到不正当竞争行为明显减少、让老百姓感受到假冒伪劣商品明显减少、让消费者感受到消费维权保护明显加强。特别是消费维权工作，直接关系到群众的合法权益的维护，是维护好最广大人民根本利益的一项重要工作。要以“群众利益无小事”的理念，重点围绕准入许可“快”（速度）、“优”（服务）、“好”（态度）和打假维权“求必应、假必打、查必果”开展实践活动，更加高效地履行市场监管执法职能；要以“我为消费者解忧愁”的担当，重点围绕“询必答、诉必接、接必处、处必复”开展实践活动，更加高效地提供消费维权服务。要立足12315本职工作，加强业务知识能力培训，提升服务水平，积极热情处理、接待消费者诉求，力争做到事事有回音，件件有着落，全面提升12315窗口形象，让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
四、围绕加强作风建设，为民树形象
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要把学习成效体现到务实进取、清廉高效的作风上，清清白白做人、干干净净做事，始终保持奋发有为的精神状态，干实事、谋实招、求实效；体现到肩负好市场监管责任和履职担当上，做到为民服务、为民监管、作风优良，锻造一支执法为民、纪律严明、清正廉洁的市场监管铁军。当前，我们在“四风”方面仍然存在一些突出问题，队伍素质、能力和作风还不完全适应新发展理念的要求，少数党员干部、执法人员群众意识淡薄，存在作风不正、不实、不廉等问题，人民群众对市场主体准入、市场监管执法和消费维权等方面的工作效能还有一些不满意的地方。全市系统党员干部，要积极行动起来，切实解决作风方面存在的突出问题，提高群众工作能力，保持党员干部与人民群众的血肉联系。要牢固树立“监管为民”的核心理念，加强行风建设，做到以行风促业务、以业务显行风。聚焦行政许可、监管执法、政务服务3大领域，开展政风行风突出问题排查整治，从根本上推动市场监管工作理念、制度、作风实现持续向好转变。通过率先自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断提升市场监管履职和群众工作能力，努力在建设为民务实清廉政府机关上走在前、作表率。

