随着新形势下党风廉政建设和反腐败工作的深入推进，如何充分发挥纪检监察机构的职能作用成为了当前亟待解决的问题。作为基层市场监管部门纪检监察机构来讲，就是要以落实“转职能、转方式、转作风”为抓手，紧密结合部门实际，履行好监督、执纪、问责等主业主责，切实把“三转”工作真正落到实处，把落实监督责任与市场监管系统业务工作深度融合，聚焦中心任务，深入推进市场监管系统的党风廉政建设工作。下面，笔者结合自身工作实际谈几点肤浅的看法。
一、存在的问题及原因分析
市场监管部门在落实“三转”过程中，纪检监察机构主要存在以下三个方面问题：
（一）监督越位。局党组认为纪检监察机构办事信得过，任何工作如有纪检监察机构参与就能保证公平公正、安全高效，导致基层纪检监察机构任务繁重，除党风廉政建设和反腐败工作外，还承担着优化营商环境、信访维稳、行风建设、基建项目招投标监管、工作作风纪律督察等任务。经常出现“协调变牵头、牵头变主抓、主抓变负责”的状况，往往是“种了别人田，荒了自家地”。
（二）监督错位。目前系统内一些“老大难”的工作，常常让纪检监察机构一线推动，既当运动员，又当裁判员，有时甚至直接充当监管主体和执法主体。如：优化营商环境、行风建设、基建项目招投标、集体采购、信访维稳等工作中，安排纪检监察机构全程参与。在基建项目招投标、集体采购等方面，认为只有纪检监察机构参与了，才具有合法性和权威性。
（三）监督缺位。基层纪检监察机构习惯于听命局党组工作安排及部署，对同级机构、上级领导的监督极为少见。在具体监督中，对工作效能、廉洁自律方面监督的多，对品德修养等其他方面监督的少；对干部八小时以内监督的多，对八小时以外的监督几乎空白。
（四）队伍缺编。目前，基层纪检监察机构存在一定缺编现象，局纪检监察机构不健全较为普遍，办案骨干和人员力量不足。“三转”对纪检监察干部履职能力提出了新的要求，但具备财务、审计、金融、法律、计算机等专业知识的纪检监察干部在我局没有，且普遍存在业务培训欠缺等问题，制约了业务能力的提升。
二、解决问题的对策
针对上述问题，市场监管部门纪检监察机构切实履行监督责任，应从以下几个方面来加以解决：
（一）明确职能，不越俎代庖。着力改变“协调变牵头、牵头变主抓、主抓变负责”的状况。一是明确纪检监察机构的职责。按照“三转”要求，明确纪检监察机构的职责，把该交出去的交出去，坚决把别人的“责任田”还回去。比如，我们已将过去由纪检监察机构牵头负责的党务公开、公车管理、办公用房清理和招投标监督等工作分别移交出去。二是明确分管纪检工作领导的工作职责。以往，分管纪检的领导分管工作多、文件多、会议多，陷于文山会海，无法集中精力抓好主要工作，造成本职工作没做好，牵头工作难到位的现象。现在，明确分管领导只分管纪检监察和督察工作，可以集中精力抓好本职工作。三是厘清责任，认真执行党风廉政建设工作机制。在实际工作中，厘清党风廉政建设主体责任和监督责任清单，确保市局党组是抓党风廉政建设的责任主体，党组负主体责任，纪检监察机构负监督责任。
（二）突出主业，不分散用力。市场监管部门纪检监察机构“转职能”重在突出主业，在真转、实转、快转上做文章，把执好纪、问好责、把好关作为纪检监察工作的主业工作来抓紧抓实，切实改变“种了别人的田，荒了自己的地”的局面。一是突出案件查办。查办违纪违法案件是纪检监察机构的主要工作职责，要通过群众举报、来信来访、申（投）诉以及相关部门移交的案件线索主动寻找案源，认真搞好分析研判，对该立案的进行立案查处，该采取组织措施的采取组织措施。二是突出监督检查。紧紧围绕局党组的中心工作，组织开展各项重大决策部署情况的监督检查，推动各项工作落实到位。三是突出作风建设。在改进干部作风方面，严格执行中央“八项规定”，突出“四风”问题专项治理，做到“三个只能加强不能削弱”。即：明察暗访力度只能加强不能削弱，从具体问题抓起，从每一个时间节点抓起，抓住重点问题，坚决防止反弹；处理力度只能加强不能削弱，既要加大对典型违纪违规问题的查处力度，又要对查处的典型问题加大曝光力度，接受社会和舆论监督；问责力度只能加强不能削弱，不仅严肃处理责任人，还要实行“一案双查”，倒查追究相关人员的领导责任。
（三）转变方法，不单打独斗。一是强化监督问责。纪检监察机构要按照落实党风廉政建设责任制的要求每年进行2次以上督促检查，并将检查结果在全市系统进行通报，年底按照党风廉政建设责任制结账，实行奖惩。二是强化协调职能。在实际工作中，要注重搞好协调配合，由孤军奋战向强化协调转变，共同营造齐抓共管、分工协作的工作格局。三是强化整合力量。在进行信访和案件调查时，结合职能需要，可以联合人事、财务以及相关业务机构参与，达到事半功倍的效果。
（四）健全机构，提高队伍素质。健全纪检监察机构配置，配齐配强纪检监察机构工作人员，着力解决纪检监察机构人员不足的问题，基层市场监管所要配备专职纪检监察员，进一步强化执纪监督。同时，加强对纪检监察机构人员业务素质和能力水平的提升，促进纪检监察机构职能得到充分发挥。
三、主要工作措施
（一）加强宣传教育。要充分利用本系统、本市发生的违法违纪典型案例，对市场监管干部进行纪律作风和警示教育，教育和引导其算好经济账、家庭账、亲情账、自由账，使其认识到任何违法违纪行为都会带来负不起的责任、承担不起的后果、悔恨终身的遗憾，充分认识到遵纪守法、廉洁自律既是对组织负责、个人负责，也是对家庭负责、亲情负责。
（二）明确监督的内容和范围。重点对哪些事项进行监督，要有章可循。要推行执法办案权力清单制度，对审批权限、办案流程、办案时限、办案结果，要以列表等方式公开公示，纪检监察办案人员要对自己的权力边界、办案流程都能了然于胸，在履行职责时做到公开透明、公正廉洁，让监督责任真正落到实处。
（三）研究监督的方式方法。要用改革的思路认真研究谋划，以暗访、抽查、突击检查等方式及时发现问题。同时还要推行警示提醒、诫免谈话、责令纠错、函询等方法，对群众有反映、事出有因，但查无结果的要进行警示提醒；对履职不当的要及时进行诫免谈话；对履职有过错的，责令纠正错误，对问题严重的要严肃处理，从而有效防范违纪违法问题的发生。
（四）抓好目标分解和责任落实。确定目标和考核结账是我们抓工作最重要的两个环节，抓好这两个环节，就能形成“不用扬鞭自奋蹄”的效果。为此，在确定目标任务时，要做到内容具体、目标明确、操作简便；考核办法要科学合理，奖惩要严格兑现。同时，要把考核结果作为提职、晋级、评先评优的重要依据，凡违反规定的，必须实行“一票否决”。从而，使纪检监察机构的监督责任得到充分履行，作用得到充分发挥。

