根据《中共中央关于在全党开展开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》精神，结合**工作实际，就开展开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，作出如下安排。
一、把握总体要求
主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要自觉践行新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要锤炼品格强化忠诚，教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
这次主题教育要坚决贯彻守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，坚持问题导向、目标导向，结合实际，有针对性地制定工作计划、细化工作措施、解决具体问题，切实达到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标任务。
二、主要工作措施
这次主题教育，以局系统县处级以上领导干部为重点，包括局机关和各直属单位，自2023年4月开始，11月底基本结束，不划阶段、不分环节，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程。
（一）扎实开展学习教育。将学习贯穿主题教育始终，组织局系统全体党员干部认认真真读原著、学原文、悟原理，持续在学懂弄通做实上下功夫，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，努力在原有学习基础上提高新境界、取得新进步、达到新高度。
主要措施：
1.突出学习重点。以党的二十大报告和党章、《习近平关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想重要论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神为基本教材，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，认真学习习近平总书记重要论述。
责任单位：机关党委
2.强化个人自学。县处级以上党员领导干部以个人自学为主，结合个人实际，制定自学计划，对规定的学习篇目，坚持原原本本学、反反复复学，深入学习领会其核心要义和实践要求，自觉对标对表，及时校准偏差。针对**系统赛事活动多、出差多等特点，充分运用好“学习强国”“灯塔--党建在线”“网络党校”等网络平台和手机客户端，引导党员干部随时随地开展学习，把学习融入日常、抓在经常、形成自觉、养成习惯。结合局党组理论学习中心组学习等，选取科级领导干部现场谈认识、讲体会，局领导班子进行点评；适时组织党建基础知识测试等，检验学习成效，不断把学习引向深入。
责任单位：机关党委
3．集中学习研讨。聚焦学习贯彻习近平总书记关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的重要论述，集中1周时间，组织党组理论学习中心组学习研讨，列出学习研讨专题。局系统各理论学习中心组每月20日前后组织1次集体学习，围绕党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨性质、担当作为、政治纪律和政治规矩、党性修养、廉洁自律等8个专题和贯彻落实习近平总书记视察山东、视察**重要讲话精神，开展交流研讨。各基层党支部每周开展1次集体学习，每月集中研讨交流不少于1次。局党员领导干部在参加所在党支部学习的基础上，参加分管单位党支部的学习研讨；机关党委委员要按照分工，积极参加所联系的党支部学习研讨，切实提升学习质量。10月份上中旬将集中组织一次学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班。
责任单位：机关党委
4．开展述学活动。10月下旬，在个人自学、集体学习基础上，以“述理论、述政策、述经验”为主要内容，组织一次集中述学交流，各科室、直属单位主要负责同志汇报开展主题教育以来，学习收获体会和改进工作的思路举措。
责任单位：机关党委
5．组织开展党性教育。局机关党委将组织党员干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育见学活动，通过组织观看红色影视作品或红色剧目，赴党性教育基地进行现场教学，接受理想信念教育和革命传统教育，引导党员干部传承红色基因，激扬新时代奋斗精神；注重用好正反典型，发挥先进典型的正向激励作用和反面典型的警示教育作用，通过举办座谈会、事迹报告会，观看警示教育片、开展廉政谈话等方式，引导党员干部对标比学、激发干劲，淬炼党性，提树作风。
责任单位：机关党委
6．开展主题党日活动。各党支部组织开展爱国、爱党教育，以“我的初心使命”为主题，集中开展一次主题党日活动，通过重温入党誓词、党课、形势政策课等形式，使党员干部坚定理想信念，不忘初心使命，激发党员干部的爱国情怀和爱党情怀。注重学习运用攻坚克难的典型案例，增强学习的针对性、实效性和感染力。通过学习，提升素质和能力，学以致用，用有所成。
责任单位：机关党委
（二）深入调查研究。认真贯彻落实习近平总书记“在全党大兴调查研究之风”重要指示精神，落实党中央提出的“四个围绕”要求，结合省委确定的“担当作为、狠抓落实”重点任务和推进市委“寻标对标、奋勇赶超”工作目标，着眼解决全市**工作实际问题，促进各级领导干部沉到基层、深入一线，听真话、察实情、出实招、办实事、求实效，推动党中央重大决策部署及省、市委工作要求落地生根。
主要措施：
1、加大调查研究力度。一是突出调研重点。紧扣贯彻落实习近平总书记关于**工作的重要讲话、重要批示精神和党中央对**工作的重大决策部署，围绕**工作“八个助力”，到基层开展专题调研，摸清情况、找准问题，分析原因、提出办法。二是科学安排调研计划。主题教育期间，局领导班子成员要拿出一定时间到所联系的市县乡村及分管单位加强调研；要统筹调研行程，合理确定联系点，避免扎堆、重复调研；调研既要反映基层实际问题、意见建议，也要进行综合分析研判、形成务实管用的成果；各科室各直属单位也要结合业务工作加强调研。三是落实“一线工作法”。调查研究要紧紧围绕主题，带着问题去调研，善于发现典型经验，及时提炼总结；要采取“四不两直”的方式，一竿子插到底，掌握第一手材料；调研结束后，局党组及时汇总梳理发现问题、意见建议，对重大问题或疑难问题，要集体分析研究，拿出实招硬招、破解难题，形成工作方案；班子成员的调研成果，采取适当方式进行交流。
责任单位： 办公室
2.讲好专题党课。局党组书记带头讲党课，其他局党员领导干部根据工作分工到分管单位党支部讲党课。各直属单位党组织书记为本单位党员干部讲一次专题党课，发挥好带学促学作用。要亲自撰写党课讲稿，突出针对性，讲学习体会和收获，讲运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导**工作实践、推动本职工作存在的差距和改进工作的思路措施。党课讲稿报局机关党委备案。
责任单位：机关党委
3、开展走访慰问。“中秋”“国庆”前夕，将组织开展走访慰问老党员和生活困难党员活动，落实党员“双报到”要求，完善“三张清单”，到联系社区开展党员志愿服务活动，为人民群众提供**服务，解决实际困难。
责任单位：机关党委
(三)深刻检视问题。坚持问题导向，认真对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署,对照习近平总书记视察山东、视察**重要讲话、重要指示批示精神和习近平总书记重要论述“**篇”和“**篇”，对照党章党规，对照初心使命，对照市委工作安排，对照先进典型、身边榜样，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，知敬畏、存戒惧、守底线，群众观点、群众立场、群众感情、服务群众，思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象等方面，深刻检视查摆存在的差距。
主要措施：
1、广泛征求意见。9月中下旬，结合调查研究，通过发放征求意见函、召开座谈会、谈心谈话等方式，充分听取直属单位、机关科室党员群众和服务对象对局领导班子及成员存在突出问题的反映和对改进作风、改进工作的意见和建议。局系统各直属单位、机关各科室负责人及成员也要广泛征求所在单位和科室党员群众的意见建议。对基层提出的意见建议，认真研究，逐一回复。全面梳理汇总巡察、干部考察、工作考核、督导督查、审计检查等反馈发现的问题，特别是群众关心的**领域热点难点问题，提供给有关基层党组织，督促主动认领、对号入座。
责任单位：机关党委、办公室、人事科
2、对标检查不足。深化“对标先进”工作，按照整体“对照国内首批14个沿海开放城市、省内对标济南和青岛”的方案要求，对标在群众**、竞技**、**产业等方面的先进经验，引领党员找准在思想境界、眼界格局、思路本领等方面的差距，明确努力方向，细化实化工作措施，坚持“出精品、创一流”，争创模范机关。
责任单位：办公室
3、认真检视反思。局领导班子召开专题会议，对收集到的意见建议、查摆的问题不足进行集体研究，聚焦政治建设、思想建设、作风建设存在的突出问题，深入检视和反思。各直属单位、机关各科室要一条一条列出问题，明确具体解决措施和整改时间，落实具体责任人，梳理完善问题、责任、整改“三张清单”。 9月28日前，要集中梳理出一批突出问题，报局领导小组办公室。对随时梳理发现的问题，及时汇总上报。局系统县处级以上领导干部也要联系思想工作实际，实事求是反思自身差距，把问题找实、把根源找深，明确努力方向。
责任单位：机关党委、人事科
（四）严格整改落实。强化问题意识、整改意识，坚持边查边改、立行立改，对学习教育、调查研究、检视剖析中发现的问题，逐一明确整改目标、整改措施、完成时限，逐项抓好整改。
主要措施：
1、开展专项整治。围绕党中央确定的整改重点，对市委实施意见确定的对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署及市委工作要求落实不力，不担当不作为、“庸懒散拖”的问题，违反中央八项规定精神的突出问题，加重基层负担、文山会海突出、督查检查考核过多过频、层层签订责任状、擅自增加对基层一票否决事项等形式主义官僚主义的问题，领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业的问题等9项专项整治内容，有针对性地加以整治。对专项整治中发现的违纪违法问题，坚决予以严肃处理。
责任单位：机关党委（机关纪委）、办公室
2.狠抓整改落实。一是严格整改责任。整改工作由局党组书记负总责，班子成员按照分工抓好落实，坚持立行立改，能改的立即改，一时解决不了，要坚持盯住不放，限期整改，确保一件一件整改到位。整改事项、具体措施和进展情况，及时在局系统一定范围内公开。适时召开整改工作和专项整治情况通报会。二是对上级巡视和督导检查等新发现和反馈的问题，及时纳入整改。对涉及全市**系统的突出问题，市局牵头负责，坚持上下联动、协同攻坚。三是坚持标本兼治，注重举一反三，总结提炼主题教育中形成的好经验好做法，用制度形式运用好、坚持好，增强有效制度供给，不断巩固深化主题教育效果。
责任单位：机关党委（机关纪委）、办公室、人事科
3.召开专题民主生活会（组织生活会）。充分运用学习调研成果，针对检视反思的问题，联系整改落实情况，真刀真枪开展批评和自我批评，突出辣味、见筋见骨、红脸出汗，切实起到改进学习、改进作风、改进工作的效果。党员领导干部要带头当“战士”不当“绅士”，不讲工作、不讲成绩，不讲私情、不讲面子，深刻查摆剖析问题，深入开展思想交锋。各党支部要召开专题组织生活会，局党员领导干部以普通党员身份参加所在党支部组织生活会，并至少指导1个分管单位党支部组织生活会。在市**社会组织中的基层党组织，要以党支部为单位，依托“三会一课”、主题党日等，组织党员开展学习教育，严格组织生活，加强组织建设。
责任单位：机关党委、人事科
三、组织实施
开展好主题教育是当前的重要政治任务，各科室、各单位要将其摆上突出位置，高度重视，精心组织，以良好作风保障主题教育取得扎实成效。
（一）加强组织领导。局系统主题教育在市委第**巡回指导组的指导和党组领导下开展，成立局党组主题教育领导小组，局党组书记、局长***同志任组长，班子成员任副组长。领导小组下设办公室，***同志兼任办公室主任。领导小组办公室要切实发挥好职能作用，自觉主动地向指导组请示、请教、汇报，精确把握要求，周密计划部署，扎实有序推进各项工作。各科室、直属单位要扛起主体责任，主要负责同志亲自研究、亲自部署、亲自抓落实，班子成员切实履行“一岗双责”，形成齐抓共管的合力。
（二）强化督导落实。局党组主题教育领导小组及办公室要通过实地指导、随机抽查、调研座谈等方式，对局系统各基层党组织开展主题教育进行督促指导，并适时派员参加学习讨论、讲党课、主题党日、专题组织生活会等关键环节。注重加强从领导干部自身素质提升、解决问题成效、群众评价反映等方面，客观评估主题教育效果，将其作为党支部标准化建设的重要指标和年终考核的重要依据。对开展主题教育消极对待、敷衍应付的约谈函询；对走样变形、问题严重的要给予组织处理。
（三）杜绝形式主义。主题教育要注重实际效果，解决实质问题。学习教育要深，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，关键在学思践悟、入脑入心、笃行致用；调查研究要实，坚持问题导向和效果导向，调查研究要一竿子插到底，听真话、察实情、谋实招；检视问题要真，广泛听取意见，敢于触及灵魂，不做表面文章，特别要防止以上级指出的问题代替自身查找的问题，以班子的问题代替个人的问题，以他人的问题代替自身的问题，以工作业务问题代替思想政治问题，以旧问题代替新问题；整改措施要硬，要列出清单、落细落小，不走过程，不做无用功，真正取得让人民满意的实际效果。
（四）搞好统筹安排。要紧紧围绕**工作大局和当前重点任务，把主题教育同推进“两学一做”学习教育常态化制度化、落实党建工作责任制、加强标准化党支部建设、加强年度重点工作任务落实、省运会备战等各项工作结合起来，始终坚持两手抓、两促进，通过主题教育破解发展难题，凝聚精神力量，推动中心工作，把主题教育的成果运用和体现到**工作中。同时，要着力发挥市**局官方网站、微信公众号等宣传阵地的作用，加强宣传引导和典型示范，强化舆论监督，为在局系统开展主题教育营造良好氛围。
附件：市局党组学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组组成人员名单

