这次专题学习班，主题鲜明、内容丰富，特别是*书记的第一讲，站位高、分析准、部署实，为我们深刻领悟二十大精神，立足区域、行业践行二十大精神提供了指引。五天来，从热工作到冷思考，从忙事务到悟思想，精神上补了“钙”、能力上加了“油”、知识上充了“电”，收获很大、教益颇深。我将坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代。坚持学思用贯通、知信行合一，竭力把学习成果转化为埋头苦干的强大动力、解决问题的有效办法、推动工作的务实举措。
一、学习二十大精神，深刻领会“国之大者”
习近平总书记在党的二十大报告中明确提出了前进道路上必须牢牢把握的五个重大原则。其中之一就是坚持以人民为中心的发展思想。坚持以人民为中心的发展思想，不是空洞抽象的概念，也不是高不可攀的目标，其贯穿于治国理政和经济社会发展各环节各方面，需要我们天天面对、处处回答、时时检验。医保工作涉及千家万户。让百姓病有所医、医有所保，是民生所盼、更是时代所需，是“国之大者”。自*年*月组建市医疗保障局以来，医保系统始终锚定习近平总书记赋予的“解除全体人民的疾病医疗后顾之忧”的重大政治任务，知责担责。紧扣健全保障机制、提升保障水平、强化基金监管、深化支付改革、规范药耗采购、优化经办服务、畅通信息渠道等重点，持续构建覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，不断深化医疗保障制度改革，加快医疗保障事业高质量发展，使群众看病就医负担更轻、待遇保障范围更广、医保经办服务更好、困难群体托底更牢，让*,*万参保群众人人都能享受到医保政策的红利，使“看病难、看病贵”问题得到有力化解，牢牢兜住群众的健康底线，真正把民生实事办到了群众的心坎上。
二、聚焦民之所盼，知责于心担责于身
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题”。我们将聚焦民之所盼，注重目标导向、问题导向、结果导向、政策导向，做到问需于民知冷暖、问计于民知虚实、问效于民知实效。一是站稳群众立场。在医保政策制定、调整、修订等过程中，以群众所盼为导向，广泛征求群众意见。持续完善待遇保障制度。持续巩固提升待遇保障水平，构建城乡居民医保制度体系，完善职工医保待遇政策。二是解决群众“急难愁盼”。先后开展“*”督导调研和“*”活动，对收集到的*个群众“急难愁盼”问题全面整改，把群众“高不高兴、满不满意、答不答应”作为检验问题整改成效的“金”标准。三是勇担时代之责。医疗保障作为社会保障的重要组成部分，是满足人民日益增长的美好生活的必然要求，是化解社会矛盾、减少社会震荡的内在需求，是社会稳定的“压舱石”，更是经济发展的“推进器”。要把参保作为战略着力点，巩固拓展参保成果。把医保基金监管作为医保改革发展的决胜关键点，较真碰硬坚决打击违法违规使用医保基金的行为，进一步健全长效机制。把推进药品耗材价格治理作为医保改革发展的最大共识点，坚持机制性挤压药品耗材虚高价格水分。把大数据赋能作为医保改革发展的重要借力点，以奋发有为的精神状态，创造性地把党中央决策部署转化为医保惠民实效。
三、聚焦惠民之策，助力“*”建设
全市医保系统要将学习贯彻党的二十大精神，与贯彻落实习近平总书记关于医疗保障工作重要论述结合起来，全面学习、全面把握、全面落实。对标“*”发展目标战略及*融合、“*”重点任务，统筹发挥医保“保民生”“促经济”基础作用，助力社会和谐稳定、社会经济发展、乡村振兴等中心任务。积极稳妥做好本地及来*群众医疗健康保障，让在*患病群众病有所医、医有所保。一是优化医保经办服务，建立“互联网+政务”模式，落实综合柜员制，推动“一件事一次办”改革，着重提升“新市民”群体医保服务能力。二是持续激发“市县镇村”四级经办体系效能，完善政务服务事项清单和办事指南，更好地发挥“15分钟医保公共服务圈”作用，服务广大城乡居民。三是落实异地就医政策，拓展异地就医服务范围，进一步优化群众异地就医体验。以全面提升医保公共服务能力，助推“*”建设，为*高质量发展贡献医保系统力量。

