习近平新时代中国特色社会主义思想作为一切工作的根本指引，是指导实践、推动工作的强大武器。市政府办公室作为参政辅政的决策中枢、首脑机关和综合办事机构，为市政府领导服务最直接，联系各方面最广泛，保障政府工作最关键，在政府系统各机构运转中最核心，居于承上启下、协调左右的中枢位置，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面，理应走在前列、当好表率，为履行“三大光荣使命”，推进我市现代化建设，提供方向引领和实践指导，努力在担当新使命、奋进新征程中，树立全市政府系统“第一办公室”的良好形象。具体就是要从“五个牢牢把握”入手，全面推动政府办工作提质增效。
一、牢牢把握“新思想”高度的政治立意，为担当新使命、奋进新征程，打好对党忠诚的政治底色
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的政治属性。只有政治忠诚，担当新使命、奋进新征程才能有更高的政治站位。现在信息技术高速发达，社会全面开放，国内外各种思潮、各种观点甚至各种奇谈怪论很多，众说纷纭、泥沙俱下。在这样的复杂环境下，保持理论上的清醒和政治上的定力尤为重要。对此，我们必须全面提高马克思主义理论素养，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义理论，突出捍卫“两个确立”的决定性意义，树立“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，使对党忠诚在思想上行动上坚如磐石、不可动摇。讲政治是具体的，不能光口头讲讲，必须落实在各个方面、各项工作上。对我们而言，最直接的就是不折不扣抓好党中央和省市委各项决策部署的贯彻落实，落实到实际工作中，就是要自觉把办公室工作放到市委工作全局中去思考、定位、摆布，对市委作出的全局性部署，提出的全局性要求，严格对表落实，自觉把上级决策部署转化为办公室的工作目标、思路举措，确保市委各项政策措施落地生根、取得实效，真正把讲政治的要求内化于心、外化于行。
二、牢牢把握“新思想”科学的思维方式，为担当新使命、奋进新征程，拓宽胸怀大局的战略视野
习近平新时代中国特色社会主义思想，包含的世界大同、协和万邦等思想，体现的是习主席高瞻远瞩、统揽全局的战略思维。政府办作为协调各方、牵头抓总的运转中枢，必须牢固树立高度自觉的大局意识和全局观念，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。要围绕大局反映情况、报送信息，做“千里眼、顺风耳”，把各方面新情况新问题、贯彻落实市委市政府决策部署的意见建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合、分析研判，为领导决策提供重要依据。要围绕大局出谋划策、贡献智慧，“身在兵位、胸为帅谋”，主动对市委全局工作、对市政府抓的重点工作进行深入研究，多出大主意、好主意。要围绕大局加强督办、促进落实，对市委市政府作出的重大决策、提出的原则性要求，通过建章立制、督促检查等手段，一个一个跟踪问效，推动各项工作部署落在实处。要围绕大局统筹协调、搞好保障，发挥运转中枢作用，照应各方关切、配置各方资源、调动各方力量，形成工作整体合力，为全市经济社会高质量发展提供优质服务。
三、牢牢把握“新思想”执着的实干精神，为担当新使命、奋进新征程，注入创新实践的精神勇气
“空谈误国、实干兴邦”。这是习近平新时代中国特色社会主义思想最鲜亮的精神名片。习主席在治国理政实践中，始终在问题倒逼中号脉治病，始终在改革创新中开辟道路，始终在推动发展中经受检验。这其中彰显的精神特质就是把握真理、遵循规律、真抓实干。学习把握这一精神特质，就是要坚持底线思维。推动改革发展不可能一帆风顺，必须保持如临深渊、如履薄冰的态度，我们在辅助决策、制定政策的过程中，尽可能把各种情况想全想透，把各项措施制定得周详完整，确保各项改革举措的落实，各项重点工作的推进，稳妥可行、万无一失。要坚持改革创新。改革进入深水区，各项重点工作的推进，必须要有改革创新的勇气和魄力。面对统筹疫情防控和经济社会发展的严峻形势，我们作为服务政府工作的“舟桥旅”，必须发扬敢为人先的锐气，进一步解放思想、开拓前行，以变革的思维建言献策，以创新的举措落实工作，推动全市经济发展在变革创新中焕发新的生机和活力。要保持斗争精神。当前和今后一个时期，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，我市经济发展也面临许多新情况新问题，我们全办同志特别是领导干部正如习主席要求的那样，要发扬斗争精神、提高斗争本领，特别是在疫情防控工作、推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、消除金融领域隐患、保障和改善民生、治理生态环境等重点方面，要敢于斗争、善于斗争，做到守土有责、守土尽责。
四、牢牢把握“新思想”朴素的民本思想，为担当新使命、奋进新征程，修养服务为民的人民情怀
习近平新时代中国特色社会主义思想，闪耀着“民本思想”的光辉。政府办公室虽然不处在服务基层和群众的第一线，但作出的决策、出台的政策，与基层和群众却是息息相关。对此，我们必须牢固树立以人民为中心的思想，始终把真情真意服务基层和群众作为工作信条，贯穿日常工作全过程。要重视调查研究。要想当好参谋助手，必须掌握调查研究这个基本功。要深入群众、深入基层，善于与工人、农民、知识分子和社会各界人士交朋友，到群众和社会各层面中去发现解决问题，帮助基层解剖麻雀，真正把基层所需、群众所想、社会关注的热点敏感问题搞清楚，为领导决策提供高质量、有见地的意见建议。要务实出台政策。办公室制定出台政策措施，一定要符合基层实际，满足群众需求。在政策制定的初始酝酿阶段，就要坚持关口前移，积极发挥辅助决策、统筹指导、把关定向的作用，多听取基层和群众的意见建议；在政策推进实施过程中，坚持全程跟进、跟踪落实、督导检查，形成信息反馈的闭合回路，确保政策措施真正落地生根。要切实解决困难。政府办要积极响应市委、市政府的号召，坚持工作重心下移，利用阳光扶贫、检查指导工作等各种时机，积极为基层和群众排忧解难，特别是在协调推进政府为民办实事项目上，必须持续用力，真正做到心系基层、关注群众，切实树立好为民、务实的良好形象。
五、牢牢把握“新思想”清新的理政风格，为担当新使命、奋进新征程，培塑务实高效的作风素养
学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，政府清廉、政治清明、政风清新是最为突出的理性认知。作风建设永远没有休止符。风清气正、务实高效既是政府办工作的必然要求，也是办公室同志必须具备的基本素质。要持续正风肃纪。带头弘扬党的光荣传统和优良作风，持续深化纠“四风”工作，坚决克服形式主义、官僚主义，坚持严字当头，把纪律挺在前面，深化运用监督执纪“四种形态”，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，建设风清气正的政治机关。要体现高效执行。大力发扬“钉钉子”精神和“定了干、马上办、办到底”的作风，对市委市政府作出的决策、部署的工作、定下的事情，要雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜，对一些重点工作第一时间跟踪督办，一抓到底跟踪落实，确保工作不留死角和盲区。要坚持极端负责。政府办工作常常是大事要事交织、急事难事叠加。在政府办工作必须认真再认真、负责再负责，发扬工匠精神，每一个活动、每一份文稿，都要当大事、要事来办，严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平，切实以严谨细致的作风和精益求精的精神，提高政府办工作的格局层次和质量效益。  
 

