 近期，我参加了市委组织的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想集中轮训班，通过五天的学习，受益匪浅、感触颇深，思想认识得到了洗礼，政治觉悟得到了升华，理想信念得到了淬炼。市委* 作的辅导报告主题鲜明、内涵丰富、重点突出，具有高度的政治性、理论性、实践性，为我们蹄疾步稳开展各项工作提供了行动指引和方法路径。我作为一名党员领导干部，要深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵、核心要义，在思想上以此为准绳，在行动上以此为遵循，在工作上以此为导向，履职尽责、砥砺奋进、建功立业、谱写新篇。我的体会有三点：
一、坚持党的领导，铸造忠诚的政治灵魂
全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要深刻理解“十个明确、十四个坚持、十三个方面成就”的主要内容，就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。“两个确立”是历史的必然、是人民的选择、是复兴的保证。检验一名党员干部捍卫“两个确立”的坚决度，关键要看是不是做到了学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持党对一切工作的领导，摆在“十四个坚持”的首位。作为一名党员领导干部，要以“咬定青山不放松”的执着，坚持党的领导，坚定理想信念，对党忠诚，做政治坚定的“明白人”，始终保持“赶考”的清醒和坚定。
一要忠贞不二。对党忠诚是第一位的原则要求，是首要的政治品质，要忠诚于以习近平同志为核心的党中央，忠诚于党组织，忠诚于党的理论和路线方针政策，做到任何时刻都能对党忠诚，把维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位作为最重要的政治纪律和政治规矩，坚决做到“四个服从”，牢记“五个必须”和严防“七个有之”。
二要凝心铸魂。加强自身政治建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚定捍卫“两个确立”铭刻于心、熔铸于魂。进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢思想堤坝，点亮灵魂灯塔，永葆忠诚干净担当的政治本色。
三要坚定不移。准确把握中国式现代化的核心要义，坚定不移贯彻落实市委的决策部署，坚定不移把本职工作置于市委的领导之下，把“从政治上看”落实到履职全过程、各环节。自觉将各项工作融入全市经济社会发展大局中来谋划和推进，围绕全面推进**现代化强市建设，确保市委的工作部署落实落地。
二、坚持以人民为中心，塑造为民服务新形象
全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，必须坚持人民至上，这是根本的政治立场。习近平总书记一系列关于“坚持人民至上”的重要论述，充分体现了大国领袖的“我将无我，不负人民”的真挚情怀，体现了“以人民为中心”的发展思想。作为一名党员领导干部，要以“越是艰险越向前”的气概，敢于与现实中脱离群众的现象作斗争，着力解决融不进群众、官话套话多，知心话少；对群众反映强烈的问题拖拉避让，热衷搞形式主义、官僚主义等问题，塑造为民服务的新形象。
一要有宗旨意识。牢固树立宗旨观，把为民服务作为一切工作的出发点和落脚点，将本职工作置于群众的监督之下。要带着为民情怀，扎实践行“一线工作法”，积极深入基层群众、企业一线，及时帮助协调解决棘手难题，化解矛盾纠纷。持续加大对基础教育、医疗服务、健康养老、住房保障等民生热点的调查研究，推动解决更多“急难愁盼”问题。
二要有理念意识。始终坚持以人民为中心的发展思想，树立为民理念，有效落实党委政府的富民政策、惠民举措，时刻关注基层群众的民心民意民情，架起党群“连心桥”。大力开展共同缔造的**实践，在共同缔造中保障和改善民生。深化拓展“六联六包”，落实街巷长制，推进干部职工下沉社区常态化长效化。
三要有看齐意识。树立看齐意识，向“心中装着全体人民，唯独没有他自己”的焦裕禄、“只要生命不结束，服务人民不停止”的杨善洲等人民的好干部学习，学习他们为了人民别无所求、造福人民勇于担当、建功人民前赴后继的崇高精神，厚植起坚实的群众基础，取信于民、赢得民心。
三、坚持自我革命，勇当高质量发展急先锋
习近平总书记指出，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路；全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上。在新时代新征程的前进道路上，我们要深刻理解“必由之路”的重要性，牢牢把握两个“永远在路上”，坚持自我革命，淬炼党性，加强自身建设，在思想上高度重视，在行动上自觉践行，为高质量发展作出自己的贡献。作为一名党员领导干部，要以“敢教日月换新天”的精神，在推动高质量发展中履职尽责、大显身手、努力作为，勇当高质量发展的急先锋。
一要自我修炼。自觉扣好廉洁从政“第一粒扣子”。上紧政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律“发条”，严守党的纪律、规矩，始终做到有原则、有底线、有规矩。时刻绷紧思想之弦、纪律之弦，正心明道，防微杜渐。不断增强政治定力、纪律定力，时刻自我提醒、严格要求，始终保持共产党人清正、廉洁、干净的高贵品格。
二要担当奉献。落实“敢担当、善斗争”的时代要求，以创新精神担当、以斗争精神担难、以无畏精神担险。始终围绕市委工作大局，认真贯彻落实党的二十大精神和市委部署，突出工作职责，统筹协调各项工作，主动投身文明城市创建、乡村振兴、区域协调发展、基层治理、项目建设等重点中心工作。以“时时放心不下”的责任感，做到守土有责、守土尽责，勇于担当，增强自信心、进取心，时刻保持昂扬向上、奋发图强的精神追求，在高质量发展“赛道上”，挥洒汗水，奋力奔跑。
三要锤炼作风。要注重锤炼作风，切实以过硬作风承担起应该承担的神圣使命。坚持求真务实，牢固树立正确的政绩观，少些空喊，多做实事，少些功利思想，多些平常心态。对确定下来的任务马上办、马上干，以只争朝夕的精神抓好落实推进，做到立说立行、雷厉风行、务实高效。要争当“优作风、尚廉洁”的示范标杆，警惕官本位思想、警惕贪婪心作祟、警惕钻营者围猎，决不辜负党和人民的殷切期待。  

