按照委机关教育整顿领导小组办公室统一安排，近期，我积极参加了委机关党总支组织的纪检监察干部队伍教育整顿活动，在学习教育环节，认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述、重要指示批示精神和各级纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神，进一步加深了对开展纪检监察干部队伍教育整顿工作重要意义的认识。纪检监察机关是党的“纪律部队”，正人必先正己，执纪必先守纪。作为一名年轻纪检监察干部，下一步，我将继续严格按照学习教育、检视整治、巩固提升“三个环节”部署要求，紧紧围绕“六个方面”、对照“六个是否”检身正己，坚决做到政治上真自觉、思想上真认账、行动上真落实，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，确保在思想政治、纪律作风、管理监督、履职本领上有一个大提高，始终做到忠诚干净担当，敢于善于斗争。
一、提高政治站位，在学思践悟中淬炼政治品质
开展纪检监察干部队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央着眼锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大决策部署。纪检监察机关因党而生、为党而战，旗帜鲜明讲政治是纪检监察机关与生俱来的“政治基因”。作为一名年轻纪检监察干部，必须牢记政治机关属性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，结合教育整顿，坚持读原著、学原文、悟原理，持之以恒深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的二十大报告等指定材料和权威读本，深入学习贯彻习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设重要讲话和指示批示精神，坚持学思用贯通、知信行统一，把学习贯彻党的二十大精神与学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与纪检监察工作结合起来，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，切实担负起“两个维护”重大政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加深化对“两个确立”的政治认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持以彻底自我革命精神参与教育整顿，通过接受政治教育、党性教育、纪法教育、警示教育，强化教育纯洁思想，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼；要按照三个摆进去要求主动查摆，刀刃向己自剜腐肉，较真碰硬检视问题，从严从实自查自纠，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，始终保持对党绝对忠诚的初心，忠诚履职担当作为。
二、勇于自我革命，在检视查摆中整改突出问题
《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》强调指出，这次教育整顿要严格对照“6个有的”“6个是否”，从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面自查自纠，真正把问题找准、查清、说透。下一步，结合检视整治环节，我将坚持把自己摆进去，把职责摆进去，刀刃向内检身正己，重点围绕从政治学习、纪律规矩、秉公执纪、廉洁自律、能力作风等方面存在的突出问题和风险隐患并认真整改落实。尤其要针对执纪执法业务水平不高、敢于善于斗争素质本领不强、作风不严不实等突出问题，进一步坚定斗争意志，发扬斗争精神，事不避难、义不逃责，敢于“亮剑”，敢于“唱黑脸”“当包公”，坚持党性原则、秉公执纪执法，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。要增强斗争本领，通过积极参加全员培训和实战训练，不断提高依规依纪依法履职能力，做到“上场能谈、提笔能写、外围能查、证据能审”，练就“魔高一尺、道高一丈”的斗争本领。要结合开展深学习、实调研、抓落实工作年活动，在深学习上下功夫，保持求知若渴的学习心态，把学懂弄通做实党的创新理论作为干好纪检监察工作的基本功和必修课，做到学思用贯通、知信行统一；在实调研上下功夫，深入基层、深入一线，通过扎实调研找准问题、找对路径；在抓落实上下功夫，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，用解决问题的实践体现抓落实成效。坚持刀在石上磨，人在事上练，在实践中不断磨砺过硬作风，在急难险重任务中锤炼担当作风，遇到困难不躲避，多当几回热锅上的蚂蚁，多捧几回烫手山芋，在斗争中学习斗争，在解决难题中积累经验、增长才干。要准确把握审查调查工作在党的自我革命中的职责使命，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到在涉及重大政治原则和大是大非问题时立场坚定、毫不含糊，在面对消极腐败现象和歪风邪气时勇于亮剑、秉公执纪执法，做党和人民的忠诚卫士。要时时自省“入党为什么、在党言什么、为党做什么”，坚持在党爱党、在党言党、在党忧党，以“时时放心不下”的责任感履行好职责使命，坚决服从安排，工作不挑肥拣瘦，组织安排什么就干什么，组织安排什么就要干好什么，主动在监督执纪办案、巡察一线摔打锤炼，在急难险重任务中经风雨、见世面、长才干，在细节小节上锤炼严实作风，坚持严字当头、实字托底，工作周密谋划、文稿精心打磨、细节反复推敲，始终树立严实深细理念和标准，在精益求精中养成高度负责、严谨细致的习惯。
三、严守纪律规矩，在秉公执法中坚守廉洁底线
习近平总书记反复强调，打铁必须自身硬。执纪者必先守纪，律人者必先律己。越是党和人民充分信任、高度肯定，越要谦虚谨慎、戒骄戒躁，越要保持如临深渊、如履薄冰的警醒。通过参加委机关召开的警示教育大会和观看《打铁必须自身硬》教育片，让我更加清醒地认识到，纪检监察机关不是天然“保险箱”，纪检监察干部也不具备天生免疫力，作为一名年轻纪检监察干部，正处在人生的“拔节育穗期”和干事创业的黄金时期，必须坚决摒弃“佛系、躺平”心态，始终牢记“请党放心、强国有我”的青春誓言，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。要永葆自我革命精神，勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常破“心中贼”，坚决防范被“围猎”，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。要时刻严守党的规矩，抵住人情、抗住干扰，公正用权、谨慎用权，自觉接受最严格的约束和监督，从严落实中央八项规定精神，自觉净化自己的生活圈、社交圈、朋友圈，清白做人、干净做事，努力做遵纪守法、廉洁自律的标杆，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，坚定不移听党话、跟党走，永葆忠诚干净担当的政治本色，为实现新时代新征程党的使命任务贡献青春智慧和青春力量。

