回溯过往岁月，百年党史承载着中国共产党的伟大精神，作为一名企业职工，站在历史交汇点，要不断增强底气，把本职工作根植于心、实践于行，以“自惭居处崇，未睹斯民康”的情怀、以“勿忘人民，敢作奉献”的精神，做好安全管理工作。然而底气从哪里来？从学习中来，学习是固本之举，是活水之源。学习能力的大小，决定着解决实际工作问题的思路和办法，决定着底气和根基。要蓄足底气，就要以“衣带渐宽终不悔”的求学精神、以“兼收并蓄、厚积薄发”的求学方法猎取知识、开阔眼界，就要善思、多思，在思考中总结，在工作中创新。
一要提底气。年轻干部要有干事创业的底气。打铁还需自身硬，年轻干部要想肩负起重担，就要努力提升自身的文化素养和工作能力。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。作为新时代的年轻干部，要把学习作为自己的终身课题，发扬“挤”和“钻”的精神，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，将学习方向、学习目标、学习内容与工作重点、难点相结合，与群众所需所盼相结合，与社会发展需要相结合，不断完善履职尽责必备的知识体系，努力成为应对各类急难险重的行家里手。
二要保朝气。红日初升，其道大光。年轻干部风华正茂，本应昂扬向上、朝气满满，但有的年轻干部却“未老先衰”、暮气沉沉，他们在生活上精明世故、各方讨好，自诩为“情商高”“会做人”；在工作上畏手畏脚、瞻前顾后，甚至得过且过，追求“佛系人生”；在思想上立场不稳、没有原则，随波逐流，缺乏主见和判断力。此类干部，无助于一个单位各项工作任务的完成。因此，年轻干部务必要激扬朝气、提振精神，积极进取、锐意创新，敢抓敢管、奋发有为，以实际行动推动新发展、创造新业绩、打开新局面。
三要定志气。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”，敢立“鸿鹊高飞”之志气。志气就是一种积极上进，不甘落后，力求达到一定目的的决心和勇气，有志气之人往往就是拥有理想信念之人，有明确的奋斗目标之人，有坚定的意志力之人。年轻干部要坚决避免缺乏干事创业的动力，坚决避免享受清闲、自甘落后、得过且过的状态，成长的道路上不能没有实干创业的志气、攻坚克难的志气、勇于担当的志气。常言道，“有志者，事竟成””，年轻干部的成长就要敢于立下“鸿鹄高飞”“居弱图强”的志气，始终坚定理想信念的“高线”持有“功成不必在我，功成必定有我”的情怀。要常常以理想信念的灯塔作为指引，在出发的道路上埋下一颗定要千成某件事的“种子”，不断强化为民意识、强化使命担当，不断将理论知识的“电”充足，将能力素质的“油”加满，终能结出胜利之果
四要扬正气。正气，是一种美德，更是年轻干部立身的基石。正气是党员干部干事创业的立身之本、为人之道、处事之基。党员干部要把本职岗位当作实现自身价值的舞台，精心谋事、潜心干事、专心做事、坦荡处事要积极倡导“和谐团结”的正气，工作上要同心、同德、同志、同力，在工作中要互帮、互助、互谅、互爱；大力倡导“一门心思谋事干事”的风气，每个人都要把心思用到工作上，把精力投入发展中专心一意，心无旁骛，把承担的工作往深里做、往实里做，不能有干的、有看的、有挑刺的；不能手中工作乏善可陈眼睛却盯着别人讲条件、比待遇；更不能容忍无所事事、滥竿充数的现象存在要采取措施，坚决让闲人闲事没有市场把谋事干事的氛围调到最佳，使争做贡献成为每一位干部职工的第一追求，切实保障企业实现良性发展。

