根据会议安排，现将……第二幼儿园保教质量提升工作汇报如下：
我园在县委政府及教工委的正确领导下，全体教职工齐心协力，以《幼儿园保育教育质量评估指南》为引领，全面贯彻新时代党的教育方针，落实立德树人根本任务，遵循幼儿发展规律和教育规律，树立科学保育教育理念，以党建引领保教，秉承“以人为本、和谐发展”的办园理念，沿着“实现科学规范的幼儿园管理，争创自治区级示范园”一条主线为近三年发展目标，围绕社会主义核心价值观育人目标，推进国家通用语言保育教育工作，力争为教师专业成长和幼儿全面发展奠定基础。在全园共同努力下，先后荣获“自治区幼儿教育先进单位”，《家庭教育“护苗行动”公益大讲堂活动》优秀组织奖，“全盟文明单位”，教育系统“优秀党支部”，“全盟第十四届中小学生艺术展演活动”幼儿舞蹈组二等奖，“……第五届娜荷芽杯足球嘉年趣味活动”冠军等荣誉。
一、优化教师队伍，提高保教质量
优秀的教师队伍是幼儿园软件的重中之重，我们通过创造平等、和谐、宽松的工作环境，以打造“思想觉悟高，专业能力强”的团队为目标，加强师德师风建设，努力提高人才质量。
（一）强思想：党支部始终以加强师德教育，树立道德风尚为首要目标，严格教职工政治理论学习，坚持每周开展集体学习，建立政治学习微信群，利用“学习强国”等网络平台资源进行自学，确保时间、内容、人员三落实的常态化管理，有效提高教职工政治思想素质，为科学实施保教工作保驾护航。
（二）通业务：主抓专业培训，完善制度建设。一是开展各级各类培训学习，注重教师专业技能培养。按照《全区民族语言授课学校（幼儿园）使用国家通用语言文字教学衔接工作指导方案》要求，利用民汉合园优势，安排教师师徒结对，发挥骨干教师的示范引领作用，提升新教师专业能力成长。连续两年开展教师“每日五句”普通话打卡练习，教师普通话水平达标率达84%，教师学好用好普通话已成为一种风气。为拓展教师专业提升路径，我园制定了详细工作计划，先后与县第一幼儿园、锡林浩特市额尔敦幼儿园、太县第一幼儿园开展结对帮扶活动，通过入园指导、跟岗观摩、示范课引领等一系列帮扶工作，为教师和幼儿搭建了交流学习的平台；二是开展形式多样竞赛活动，促进教师专业能力提升。2022年，常态化开展教师普通话演讲比赛、好书分享、校园广播、公开课、优秀教案及观察记录评比等活动170余次，参与教师达到1800余人，累计培训幼儿教师、保育员400人次，有效提升了教师专业知识技能。
二、彰显园本特色，促进师幼发展
我园秉承“生活即教育，一日生活皆课程”的教育理念，以中华民族传统文化和绘本教育系列活动作为重点抓手，设计“中国萌娃”特色系列活动，突出核心价值观，表现趣味性，寓教于乐，努力做到教育生活化、游戏化。一是开展多元化主题活动，把中华优秀传统文化贯穿融入五大领域目标，坚持化抽象为直观的原则，通过歌曲、绘画、故事、情境表演、实践操作等多种形式渗透到幼儿的日常生活和游戏活动当中，让新时代社会主义核心价值观在孩子心中萌芽开花。小班开展“我是中国娃”主题教育活动，重点培养幼儿的独立自主能力，加强礼貌教育和纪律教育，会用“你好”“对不起”“早上好”“再见”等礼貌用语。中班以“中国传统节日”为主题，在“清明”“春节”“二十四节气”等传统佳节开展系列活动，培养幼儿热爱祖国、缅怀先烈、弘扬传统，传承文化的情怀。大班开展“了不起的中国”主题活动，引导幼儿初步认识和了解中华传统文化以及科技发展成果，萌发爱祖国、爱家乡、爱集体、爱劳动的情感，培养幼儿诚实、勇敢、好问、友爱、爱惜公物，不怕困难的思想品质；二是以“书香”浸润，助力园本课程实践。我园书香校园建设以“红色绘本阅读”为主线，将阅读融入绘本教学、融入区域游戏，将每周五定为主题绘本阅读日，以安静聆听、热烈讨论、扩展内容、积极思考四步阅读模式，培养幼儿学习使用普通话的兴趣和习惯，并同步提高教师运用国家通用语言保育教育能力。加强家园合作，通过亲子共读闯关活动吸引幼儿及家长积极参与，为培养幼儿早期阅读兴趣及良好阅读习惯奠定基础。开展“书香家庭”评选活动，树立模范带头榜样，引领更多的家庭重视阅读，为推进“童语同音”计划做出积极努力；三是结合校园文化建设，巩固园本特色教育成果。充分发挥环境的教育功能，将红色文化渗透其中，利用走廊、教室内外墙面布置“红色长廊”“社会主义核心价值观”，班级融入“京剧脸谱”“中华传统节日节气”等主题墙，夯实爱国主义教育的根基；四是加强体能教育。为深入践行党的二十大精神，激发幼儿对体育锻炼的兴趣，增强幼儿体质，结合疫情后家长对幼儿健康体魄培养的关注，我园开始探索实践科学的体育活动。一方面聘请体育专业教师，开展每天不少于1小时的趣味体育游戏和户外体育活动，另一方面通过创建自治区级足球特色园，促进幼儿基本动作的发展，增强幼儿体质，为幼儿终身健康奠定基础。
三、实践安吉游戏，点亮儿童生命
为贯彻落实《锡林郭勒盟安吉游戏推广实施方案》，近年来我园先后投入160万元创设安吉游戏户外环境。组织参加盟内外安吉游戏参观学习及培训14次，线上线下培训35次，园本教研70余次，主题汇报4次。2022年疫情居家期间，开展了为期30天的安吉游戏专题教研，参与教师达600余人次。在全方位保障安吉游戏推广工作，最大程度满足幼儿游戏活动需求的同时，依托当地有利条件、生活习俗及幼儿兴趣点，带动家长不断完善和丰富幼儿自主游戏内容，为幼儿提供充满童趣、野趣、独具特色的多种游戏素材和场地。
四、狠抓科研管理，促进内涵发展
借鉴《幼儿园普通话教育指南》《幼儿普通话365句》《幼儿园社会主义核心价值观启蒙教育》等教参，通过两年的努力，2021年我园已完成自治区教研室幼儿园语言领域《听与说》能力提升课题的研究工作；2022年5月，盟级课题《季节特色教育活动融入幼儿园保育教育工作中的实践性研究》已通过验收，并圆满结题。2022年9月，已申报县级课题《如何通过“亲子共读”培养幼儿阅读综合能力的研究》，课题研究准备工作基本就绪,并已进入课题实施阶段。
展望未来，2023年我园将以创建自治区级示范园和自治区学前教育普及普惠达标两项重要任务为目标，坚持以《幼儿园保育教育质量评估指南》为指针，规范各项工作，求真务实，通力合作，为全县学前教育高质量发展做出积极贡献。

