党的二十大报告举旗定向、凝心聚力，立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变，在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。作为新时代青年民警，我们要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，坚定践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”新时代公安工作总要求，将学习宣传贯彻党的二十大精神焕发的澎湃热情转化为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的强大动力，不辱使命、不怕牺牲、不负韶华，以吾辈之青春，护盛世之中华。
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，擦亮“对党忠诚”政治本色
旗帜鲜明讲政治、讲忠诚是公安机关的本色。公安机关必须始终坚持“公安姓党”这一根本政治属性，坚决把党的绝对领导落实到公安工作各方面全过程。要坚定维护核心。始终把是否有利于做到“两个维护”作为想问题、作决策、办事情的首要政治标准，坚定不移地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，坚决同一切违背和损害“两个维护”的言行作斗争。要坚定理想信念。坚守共产党人和人民公安的精神高地，以英魂不泯、浩气长存的公安英烈为榜样，面对危难毫不妥协、毫不畏惧、永不退缩，用汗水、鲜血乃至生命守护国家安全、人民安宁和法律尊严。要坚定政治立场。毫不动摇坚持党对公安工作的绝对领导，不断加强党性淬炼，在党言党、在党忧党、在党为党，时刻保持政治上的坚定、思想上的清醒、理论上的自觉，忠实履行好公安机关新时代使命任务，让青春在党的事业中、在公安战场上无悔绽放。
二、全力维护“五大安全”，全面建设“平安**”，扛起“保驾护航”使命担当
习近平总书记指出：“**地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。”新时代青年民警要坚持底线思维，时刻居安思危，下主动棋、打先手仗，以“平安**”护航“六个**”建设。要树牢宗旨意识。继承和发扬公安机关的优良传统，弘扬新时代“**精神”，积极回应人民群众对公安工作的新需求、新期盼，全心全意做好保民安、护民利、惠民生、聚民力等各项工作，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要发扬斗争精神。面对改革发展面临的诸多新情况新挑战，要敢啃“硬骨头”、善开“顶风船”，坚决同一切危害国家安全、威胁社会稳定、损害人民权益的违法犯罪行为作斗争，努力为全面建设社会主义现代化国家创造安全稳定的政治社会环境。要练就过硬本领。以***市公安局党委部署实施的“**计划”为平台，坚持“一切服从实战、一切面向实战、一切为了实战”，立足公安工作实际，不断增强“八种本领”、提高“七种能力”，练就最硬的拳头，保护最需要保护的人。
三、始终坚持“执法公正”，努力打造“法治公安”，守住“公平正义”最后防线
公安机关担负着行政执法和刑事司法双重职能。新时代青年民警要深入学习宣传贯彻习近平法治思想，切实将公平正义的价值追求融入公安执法各方面全过程。要树立法治思维。牢牢把握执法公正这一从警之基，端正法治观念、恪守法治精神，自觉信仰法治、坚守法治，带头尊法、学法、守法、用法，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。要提升执法素养。深刻汲取公安队伍教育整顿期间查处的关系案、人情案、金钱案等违法违纪案件的惨痛教训，坚持以事实为依据、以法律为准绳，严格执法、不枉不纵，坚决维护法律权威和尊严，让人民群众在每一起案件办理中都感受到公平正义。要展现公安形象。准确把握社会心态和群众情绪，坚持以法为据、以理服人、以情感人，让人民群众通过公安执法活动，既感受到法律的权威和尊严，又感受到公安机关的关爱和温暖，努力实现法律效果和社会效果的最大化，充分展现新时代青年民警克己奉公、无私奉献的良好形象。
四、时刻保持“清醒头脑”，不断锤炼“党性修养”，锻造“作风过硬”青年卫士
打铁必须自身硬，公安队伍是党绝对领导下的纪律部队，具有鲜明的纪律属性。新时代青年民警要始终保持“赶考”的清醒和坚定，切实将守纪律讲规矩内化于心、外践于行。要把好政治“方向盘”。严守党的政治纪律和政治规矩，始终恪守“五个决不允许”，坚决做到“五个必须”，全面杜绝“七个有之”，知敬畏、存戒惧、守底线，做政治上的“明白人”。要系好廉洁“安全带”。时刻在廉洁上保持自身正、自身硬，坚持为民用权、公正用权、依法用权、廉洁用权，管好家人亲属、管好身边人身边事，始终保持对权力的敬畏之心，红线面前不越步，诱惑面前不动心，利益面前不动摇，做廉洁奉公的“干净人”。要遵守纪律“信号灯”。严格执行《公安机关人民警察纪律条令》，刚性落实新时代政法干警“十个严禁”和公安部关于严禁违规宴请饮酒“六项规定”等各项铁规禁令，做遵规守纪的“老实人”。
新时代赋予新使命，新征程要求新作为。作为新时代青年民警，生逢其时、舞台广阔、前景光明，我们要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，立足大局谋工作、围绕大局干公安，躬身践行“四先”理念，恒久锤炼“六大能力”，忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务，为全面建设社会主义现代化国家，推动***全面振兴全方位振兴保驾护航。

