 中华民族的伟大复兴，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。习近平总书记高度关注年轻干部的成长成才，叮嘱他们“守住交往关，交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈”。为广大年轻干部正确对待社会交往注入了政治免疫力，帮助年轻干部在未来工作交往中找准定力，抵御诱惑。新征程上，党员干部一定要严格交友的原则，慎交友、交好友，哪些人该交，哪些人不该交，应该心中有杆秤。要守住守牢拒腐防变防线，就必须守住守牢交往关，交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。
一、守住“交往关”，必须牢固树立正确价值观。关于交往，古人早已有“君子淡以亲，小人甘以绝”的交往之道，也有“人生结交在终始，莫为升沉中路分”的交往之则，更有“钟子期死，伯牙破琴绝弦”的交往佳话。新时代我们党《关于新形势下党内政治生活的若干准则》对党员干部交往也提出了明确要求，“必须坚决抵制潜规则，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，决不能把商品交换那一套搬到党内政治生活和工作中来”。青年干部应择善而交，时刻净化交往圈，守住交往关。在市场经济的大环境中，广大党员干部肩负着发展经济，造福人民的重任，必定处在纷繁复杂的交往之中。年轻干部要在处理繁复事务过程中找到“线头”，以马克思主义的交往观正确认识党的干部参与交往的作用、意义，摆明立场，正确定义交往的目的和意义，认清事物的本质，以问题为导向去处理交际关系，避免陷入人际交往的杂乱中，既要有一定的识别能力，也要树立基本的交往原则与规矩，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等庸俗腐朽的政治文化。
二、守住“交往关”，必须妥善处理人际交往关系。党员干部应认识到，社会交往不仅仅是个人生活小事，还关系到纪律作风问题，甚至关系到党组织和党员干部形象，所以必须要做到有原则、有规矩。领导干部如果只讲礼仪交情，权力滥用，人情输送，让歪风邪气横行，必然会搞乱社会风气，败坏党风政风，最终甚至会受到党纪惩戒、国法制裁。年轻干部在处理问题中，要将交际与工作划清界限，守住原则和底线，让腐败蛀虫无处滋生，营造出风清气正的政务环境，形成高效廉洁的党内工作作风。要严以用权严以修身，自觉预防和抵制人际交往中的腐败毒瘤，面对强权能敢于说不，并强调利弊，与同事建立健康良好的工作关系，不拉帮结派，进行资源交换，严把交友关，时刻防范周边朋友的糖衣炮弹、永葆政治本色。
三、守住“交往关”，必须大力培养良好生活习惯。“欲影正者端其表，欲下廉者先己身”，良好行为习惯更是党员干部勤政廉洁的必修课。对于党员干部来说，其一言一行，一举一动，都受到人民群众的监督，而党员干部的工作“八小时”外，是最容易滋生腐败的“多发时段”，干部是否能够公私分明，严以修身，严把自己的朋友圈，生活圈和社交圈，对干部自身的成长和发展都是至关重要的。因此，年轻干部在工作之余，要多学习多充电，消化党和组织发布的政策文件，向群众多讲解党的惠民政策，调查了解民情民意，下决心减少应酬，自觉遵守服从党员干部八小时之外的监督工作，抵制庸俗的人际交往，保持健康的工作方式和生活方式。要自觉抵制庸俗、消极的生活方式，面对奢靡之风、拜金主义之风等不良作风习惯，要克制自己，严守党纪法规。严防盲目跟风，禁止互相攀比，清除消极腐败行为产生的雾霾，净化干部政治环境，营造良好工作作风人人学的氛围。
不能守寸心，安能胜苍穹。面对形形色色的诱惑，党员干部只有严格自律、心存敬畏，坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，坚持交往有原则、有界限、有规矩，方能时刻保持清醒，让“围猎”者无从下手。

