    中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议审议并通过政协第十三届全国委员会常务委员会提出的《中国人民政治协商会议章程（修正案）》，决定这一修正案自公布之日起生效。对政协章程进行适当修改，是贯彻中共中央决策部署的实际行动和重要举措。今天政协党组理论学习中心组集中学习新修订的政协章程，对于我们进一步学习章程、贯彻章程，更好履行政协职能具有重要意义。下面，结合学习情况谈些体会。
        一、人民政协必须旗帜鲜明讲政治
        新修订的政协章程总纲明确规定：中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。
        中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立人民政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。人民政协作为中国共产党领导的政治组织和民主形式，必须旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增进对中国共产党和社会主义道路的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，才能确保政治不跑偏，原则不动摇，立场更坚定。
        为什么要提出人民政协组织要坚持中国共产党的领导，我们一些年轻的同志或者不熟悉历史的同志不知道，各民主党派、无党派人士自觉接受中国共产党的领导，那是自觉的、公开的。在这些有必要与大家分享。1948年4月30日，中国共产党为动员全国各阶层人民实现建立新中国的光荣使命，发布了著名的纪念“五一”劳动节口号。“五一口号”共23条内容，比如第四条是：全国劳动人民团结起来，联合全国知识分子、自由资产阶级、各民主党派、社会贤达和其他爱国分子，巩固与扩大反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的统一战线，为着打倒蒋介石，建立新中国而共同奋斗。这23条内容都得到了民主党派、无党派民主人士的热烈响应，他们发表宣言、通电和谈话，并接受邀请奔赴解放区，与中国共产党共商建国大计。这是我国统一战线和多党合作发展史上一件具有里程碑意义的事件，标志着各民主党派和无党派人士公开、自觉地接受了中国共产党的领导。所以我们说，新时代人民政协要旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
        二、人民政协必须牢牢把握“大团结、大联合”这个主题
        党的二十大报告提出：全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
        人民政协是中国人民爱国统一战线的组织，团结和民主是人民政协的两面光辉旗帜，也是人民政协的两大价值追求。实现中华民族伟大复兴，是包括中华儿女在内的共同责任和奋斗目标。人民政协组织要进一步巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加强海内外中华儿女大团结，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，找到最大公约数，画出最大同心圆，同心同德，群策群力，按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，维护和发展安定团结的政治局面，不断促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的协调发展，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗。
        人民政协成立70多年来，发挥自身优势，参政议政，民主监督，为社会主义现代化建设作出重大贡献。70多年的人民政协历史，造就了人民政协“大团结、大统一”的组织优势。新时代人民政协，必须进一步把握好民主与团结这两个主题，围绕一切可以团结的力量，广泛凝聚共识，在政治、法治、经济、农业农村、社会、教育、科学技术、文化艺术、新闻出版、医药卫生、体育、资源环境等方面，广开言路，广开才路，充分发挥“重要阵地”“重要渠道”作用。
        三、人民政协必须围绕中心大局履行职能
        新修订的政协章程明确提出政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识贯穿履职工作之中。
        政治协商是对国家大政方针和地方的重要举措以及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中的重要问题，在决策之前和决策实施之中进行协商。人民政协每年要根据党委、人大、政府和民主党派、人民团体的提议，举行有各党派、团体的负责人和各族各界人士的代表参加的会议，围绕经济社会发展中的重要问题进行协商。民主监督是对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策、重大改革举措、重要决策部署的贯彻执行情况，涉及人民群众切身利益的实际问题解决落实情况，国家机关及其工作人员的工作等，通过提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。参政议政是对政治、经济、文化、社会生活和生态环境等方面的重要问题以及人民群众普遍关心的问题，开展调查研究，反映社情民意，进行协商讨论。
        人民政协要履行好以上职能，必须在以下几个方面下功夫。一是在调研上下功夫。调研是政协履职的基本功和必修课，没有调查就没有发言权。政协组织每年要围绕党委的中心工作，选择事关本地区的重大事项、党委政府关注的重大问题、人民群众关心的热点难点问题，确定调研课题，开展深入的调研，形成高质量调研报告，供党委决策提供依据。二是在提高提案质量上下功夫。每年要组织政协委员或政协专门委员会等，围绕经济社会发展中的大事要事，撰写有问题、有情况、有分析、有见解的政协提案。同时，要提请党委政府督促办理提案，不断增强提案的针对性、有效性和可信度、权威度。三是在多了解社情民意上功夫。人民政协要及时反映人民群众在美好生活中关于教育、医疗、住房、饮水、就业等方面的向往，通过督促各方面解决人民群众反映的社情民意，彰显人民政协大作为。同时，人民政协要多做理顺情绪、化解矛盾方面的事情，通过“有事请你来商量”平台，平等协商，真诚协商，有事多商量、遇事多商量、做事多商量，找到最大公约数、画出最大同心圆，为党委政府分忧解难，为人民群众排忧解难。
        四、政协干部要认真学习贯彻新章程
        中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议对政协章程进行适当修改，是贯彻中共中央决策部署的实际行动和重要举措，对于坚持中国共产党的全面领导，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，具有重要意义。各级政协干部和政协委员要认真学习领会新章程的内容，把思想和行动统一到章程的要求上来。
        （一）原原本本学章程。通过召开党组会、主席会、常委会、“三会一课”、主题党日等，组织政协干部和委员，原原本本学章程，逐章逐条学，深刻领会新修订章程内容涵义，掌握精神实质。政协党组理论学习中心组把学习章程作为重点内容，制定学习计划，列出专题进行研讨。通过举办培训班、学习班等方式，对广大政协委员进行集中轮训，分期分批对党员干部进行系统培训。
       （二）切切实实悟精神。引导广大政协干部和委员深刻领会把中共党的十八大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入章程，增写以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、为实现第二个百年奋斗目标而团结奋斗等内容的重大意义，深刻认识充实人民政协是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式等内容，反映了参加人民政协的各党派团体、各族各界人士的共同意愿，有利于人民政协紧扣“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局履职尽责，为党和国家事业发展广泛凝心聚力。
       （三）扎扎实实抓落实。政协章程是政协干部和委员履职尽责的总遵循、总要求。政协干部和委员要按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，自觉学习章程、遵守章程、贯彻章程、维护章程，有效履行职责。进一步强化责任担当，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量！

