下面，根据主题教育工作安排，我围绕习近平新时代中国特色社会主义思想进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。”习近平新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义中国化的新境界。
如何深入学习贯彻这一思想并用它来武装全党的头脑，就成为摆在我们党员领导干部面前的一项重大政治任务。这段时间通过学习，我认为，要发扬马克思主义学风，坚持学以致用，理论联系实际，把它真正落实到全面推进社会主义现代化的生动实践中，使新思想在头脑中扎下根来，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
一、在学深悟透上下功夫
作为党员领导干部，首先要发挥示范带动作用，在理论武装上下功夫，真正学深悟透原文、原理、原话。只有这样，才能“解其言，知其意，明其理”，才能把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，才能变成推动实践的行动和力量。
一方面，我们要全面了解习近平新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富的完整科学理论体系。习近平总书记在党的二十大报告中阐述了由“八个明确”所构成的新时代中国特色社会主义思想具体内容，提出了全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“十四条坚持”基本方略，包括坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持全面依法治国，坚持全面从严治党，等等。这“八个明确”和“十四条坚持”，系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设等各个方面，作出了理论分析和政策指导，必将有利于更好地坚持和发展中国特色社会主义。
“八个明确”，主要是从理论层面来讲，它是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内涵、四梁八柱、核心要义。因为中国特色社会主义一直在发展过程当中，在不同的时代、不同的发展阶段、不同的历史方位有不同的内涵。“十四个坚持”，它主要是回答怎样坚持和发展中国特色社会主义，实际上就是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，它告诉我们坚持和发展中国特色社会主义的目标、路径、方略、步骤等等。“八个明确”和“十四个坚持”两者之间是相辅相成的关系，一个是理论上的回答，我们要坚持和发展的是什么样的社会主义，回答“是什么”的问题。“十四个坚持”是从实践层面明确的回答，主要回答“怎么办”的问题。我们在新的历史方位当中，怎样来坚持和发展中国特色社会主义，是讲方略、办法、路径的问题。
其次，要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论重大意义。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，根据国内外形势的变化和我国各项事业发展的新情况，以及我们面临的新任务和新挑战，坚持解放思想、与时俱进、求真务实，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野进行艰辛的理论探索而取得的重大理论创新成果。这个理论成果反映了党的十八大以来中国共产党人进行的理论创新，必将影响未来中国社会主义现代化的发展方向。因此，我们在实际工作中，要把握好它的重大意义。一是政治意义。就是习近平新时代中国特色社会主义思想对统一全党意志、坚定“四个自信”、树立“四个意识”、做到“两个维护”提供了强大的理论支撑和精神动力。二是理论意义。它既坚持了马克思主义基本原理，同时结合新时代的新特色，推进马克思主义中国化时代化，作出了重大贡献。它同时提出了一系列新思想、新观点、新论断、新方略，坚持和发展了中国特色社会主义理论体系。三是实践意义。主要是为我们全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴提出了行动指南。四是世界历史意义。就象党的二十大报告中所讲的：中国特色社会主义道路、理论、制度、文化开辟了实现现代化的新途径，为那些既希望快速发展又希望保持自身独立性的发展中国家提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
所以，在学深悟透这个问题上，我们一方面要把握“八个明确”“十四条坚持”的具体内容以及它们之间的内在联系，另一方面把握好新思想的重大意义。这样，我们在理论武装上就会有收获有启迪。
二、在真抓实干上下功夫
我们学习的目的是在于把所学的成果运用于实践。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的也是这样，要把它实践化、具体化，真正将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到乡村振兴发展的各项工作、各个环节，用理论去指导实践，解决实际问题，推动发展。
（一）扑下身子真抓实干。习近平总书记非常重视理论联系实际问题，强调“踏石留印，抓铁有痕”的真抓实干作风。所以，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的关键，就是要在真抓实干上狠下功夫，要在改革发展方面取得经得起实践检验的具体成就。作为欠发达、欠开发的**来说，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想的学习成果，善于运用到工作当中。
我分管乡村振兴工作，始终认为全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。中央一再强调，必须坚持不懈把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，举全党全社会之力全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。当前，我县农村基础条件不是很完善，农民群众的生活还不是很富裕。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要发扬真抓实干的作风，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导乡村振兴工作，以乡村不振兴愧对历史、群众不富富裕寝食难安、现代化不实现不罢休的这种责任感使命感，坚决守牢确保粮食安全、防止规模性返贫等底线，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，建设宜居宜业和美乡村。
（二）解放思想创新干。习近平总书记在党的二十大报告中指出，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，创新是解决不平衡不充分矛盾的重要手段。新时代经济发展不仅要量的扩张，更在于质的提升，不论是质和量，都得比之前速度要加快，标准要更高，由此就得以新的管理模式、新的思维和新的技术来驱动。对于欠发达欠开发的**来说，只有不断解放思想，创新思路、创新举措，才能推动**工作跨越超越。近年来，**不断解放思想，勇于创新，在社会综合治理方面创新了“112”模式，在乡村振兴中创新了“七个一”机制，为全省探索了可复制可推广的社会治理和乡村振兴新模式。在今后的工作中，只有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，敢于解放思想，勇于创新，才能不断激发想抓落实的自觉、强化敢抓落实的担当、提高会抓落实的能力，才能成为开拓进取、冲锋陷阵的“闯将”，攻坚克难、攻坚拔寨的“猛将”，有胆有识、善作善成的“干将”。
（三）坚持问题导向科学干。树立问题意识非常重要，有没有问题意识，问题意识深刻不深刻，对我们的理论学习和工作实践影响比较大，因为无论是进行理论学习还是开展实际工作，都是一个不断发现问题和解决问题的过程。去年*月*日，在中央政治局民主生活会上，习近平总书记强调，中央政治局的同志要围绕全面从严治党问题，围绕贯彻落实党的二十大精神需要解决的问题，围绕人民群众生产生活问题，围绕改革稳定发展问题，抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。习近平总书记的这个要求，实际上也是要求各级党员领导干部要树立问题意识，直面问题，拿出解决问题的办法和实招，不断推动各项工作上台阶。作为分管乡村振兴、政法等工作的同志，我将按照市委善于开展问题大排查解题大竞赛破题大落实专项行动通知要求，大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数，为解决问题打基础。以新思想为指引，研究解决问题举措，拿出破解难题办法，形成新方案，见诸新行动，为全面推进**现代化建设贡献自己力量和智慧。
总之，思想之光照亮奋进之路。唯有将习近平新时代中国特色社会主义思想武装我们的头脑，努力奋斗、攻坚克难，社会主义现代化强国、中华民族伟大复兴的百年奋斗目标才不是梦想、不是画饼充饥、不是空中楼阁，而是真正的现实。唯有如此，我们才会跟上新时代、不负新时代，创造新未来、赢得新未来。
 

