同志们：
大家好！今天我们在这里召开全县重点产业链招商引资工作推进会，主要目的是听取大家的工作汇报，了解大家一季度的招商引资工作成效，找出问题和差距，谋划研究下一步措施，进一步统一思想，压实责任，确保招商引资各项工作落实到位。
刚才，**同志通报了全县重点产业链招商引资情况，从通报情况来看，目前产业链招商工作的整体进展并不明显，各重点产业链链长也作了发言，干货不多。招商引资推进会以后每个月都会开，我希望大家都能讲工作成效，讲问题和不足，讲原因分析，讲工作计划。讲工作计划要目标明确，措施有力，多谈具体项目的对接，多谈前往具体城市、园区、企业考察的安排，多谈已签约项目推进的情况，多谈本月能签约、能落地项目的情况。下面，我强调几点意见：
一、提高思想认识，增强招商引资的责任感和紧迫感
这个会是我们今年召开的第四次招商引资工作会议，招商引资作为我们的“一把手”工程，必须抓紧抓实抓出成效。疫情防控转段后，全国各地都在期待着新一轮的经济复苏，而招商引资是经济发展的源头活水，是事关全县高质量发展的战略工程。现在到处都在铆足劲地争分夺秒“抢招商”，招商引资很“内卷”。面对如此大环境、大趋势下，我们不能让“标兵渐远，追兵渐近”的情景出现，而是要积极探索招商引资新模式，跑出产业强县加速度。
今年2月份，我们印发了《全县重点产业链招商工作方案》，确定了我县招商引资的模式和思路，就是要围绕六大重点产业链开展招商，方案已经下发一个多月了，但是各项工作成效并不明显。各重点产业链链长、牵头单位和责任单位要进一步提高政治站位，强化使命担当，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，积极采取“走出去”招商推介和“请进来”考察对接相结合的方式，着力加大招商引资力度，促成一批项目签约落地，推动县域经济高质量发展。
二、聚力精准化、专业化，切实提高招商引资工作水平
招商引资工作不能泛泛而谈、泛泛而抓，要结合开展“三个年”行动，解放思想，强化作风，开拓思路，找准工作的方式方法，把招商引资工作提升到一个新的水平。
一要在“精准”上求突破。只有精准，才有效率。提高招商引资质量必须由过去“广撒胡椒面”的传统招商向“滴灌式”的精准招商转变。招商对象要精准。以实施产业链链长制为抓手，聚焦“循环经济、智能制造、现代农业、医药医疗、电商贸易、旅游康养”六大重点产业延链、补链、强链，积极引进关键环节企业和配套企业，着力打通产业链上下游堵点、连接断点、畅通产业循环。特别重大的项目要成立专班，做深做实前期工作，提前掌握项目选址、土地收储、规划指标、土地成本、立项审批等情况，结合客商的投资需求和发展需要，制定有针对性的招商方案，切实提高招商引资的科学性和成功率。招商区域要精准。瞄准粤港澳大湾区、长三角等重点区域，加强与商会、行业协会、专业招商机构合作，深入研究分析这些区域国企、民企的资本流向和产业转移动向，主动对接、主动洽谈、主动争取，努力形成引进一个、建好一个、带来一批、辐射一片、聚集一群的“葡萄串”效应。
二要在“专业”上求突破。招商引资是一项综合性、专业性极强的工作，谋划、洽谈、落地、建设，各个环节都要有专业的判断，必须打造一支懂经济、懂政策、懂产业、会沟通、会谈判、会协商的高素质专业化招商铁军。要选调一批想干事、肯吃苦、有能力的优秀干部充实进招商队伍，聘请专家、学者讲授项目策划包装、项目入驻程序、客商对接洽谈、相关法律法规等专业知识，补足我县发展现状、产业资源、投资环境等相关信息，切实提高招商队伍的业务水平和实践能力。县委将一如既往坚持重实干、强实效、抓落实的用人导向，把招商引资成效作为衡量干部领导水平、执行能力和工作作风的重要标尺，在招商引资一线发现干部、锻炼干部、选拔干部，进一步激发各级干部抢抓招商引资的无限热情。
三要在“务实”上求突破。众所周知，引进关联度高、带动力强的大企业、大项目，能够吸引聚集一批配套企业和项目，形成协同发展的“雁阵效应”。但面对发展滞后的基本县情、复杂严峻的经济形势、日益激烈的招商引资竞争态势，我县招大引强的难度非同一般，必须脚踏实地、抓大不放小。近年来，我县招引的一些企业，体量虽然不大，但加快发展的信心足、势头好、潜力大，只要我们帮助他们尽快成长壮大起来，他们都会为我县的投资环境、资源禀赋和特色优势摇旗呐喊、奔走相告、以商招商，都会成为我县高质量发展的中坚力量。我们的土地资源十分有限，决不能胡子眉毛一把抓、拾到篮子都是菜，要修建更多更好的标准化厂房，引进更多中小企业到我县发展，确保企业引得来、留得住、发展好。
三、统筹施策、高位推进，着力构建产业集群新局面
各位链长要精心谋划、担当作为，推动链主企业做大做强、带动引领，通过有为政府和有效市场同向发力，推动产业链、供应链、资金链、政策链深度融合。
一要链式规划。紧盯国家、省、市产业政策导向、兄弟县区探索方向，深入研究各产业链发展现状，深度剖析链条完整程度，准确掌握现有重点企业、重点项目、重点平台、关键共性技术、制约瓶颈、薄弱环节等情况，实时更新完善具体工作方案，以及产业链全景图谱和政策清单、问题清单、企业清单、项目清单、招商清单“一图五单”，形成抓产业、抓链条的目标任务和具体路径，按图索骥、叩门招商。
二要有的放矢。要准确把握当前我县发展正处于优势产业链建设起步期、产业结构调整优化期、市场主体培育期、园区提档升级期的阶段性特征，坚持县域统筹、分链施策、错位发展、协同联动，结合发展定位和特色优势、产业基础、空间布局，设定产业与项目的准入门槛和标准要求，选准选优能够补齐壮大产业链、创新链、价值链的优质项目，努力形成更具竞争力和支撑力的产业集群。
三要高效联动。我县现有产业链环节缺失明显、龙头企业不多、链条衔接不畅等问题较为突出，各位链长和牵头部门“一把手”要牵头抓总、协调资源，统筹推进产业链企业发展、招商引资、项目建设、人才引进、技术创新等事项，着力破解瓶颈问题，竭力解决企业诉求。
四要严督实考。要结合开展干部作风强化年行动，县纪委监委、县委组织部、县委政府督查室等部门要统筹安排，联合高效监督，加强对产业链链长制工作重点督办，跟踪督促链长工作安排落实、产业政策贯彻、短板弱项攻坚、企业问题解决等情况。要将各牵头单位和相关部门产业链链长制工作推进情况纳入年度目标责任考核内容，月调度、季通报、年总结，层层压实责任、传导压力，推动各项工作有力有效开展，以高效的监督，更加严实的工作作风，保障招商引资取得实效。
四、常抓不懈、久久为功，聚力打造区域投资新高地
对市场主体而言，好的营商环境就像阳光、水和空气一样，须臾不能缺少。我们要对前来投资发展的任何企业和每一位创新创业的人才高看一眼、厚爱三分，提供有效的服务和帮助，切实解决现实的困难和问题，营造尊商、爱商、扶商、亲商的浓厚氛围。
一要做强园区平台。围绕“一区三园”总体布局，持续完善园区水电路通讯及排污等基础设施，不断强化公共服务配套，切实提升吸纳、承载、辐射能力。要充分发挥华润循环经济示范区、瑶医药集散中心、国家全域旅游示范区、国家农业现代化示范区、绿水青山就是金山银山实践创新基地等五大平台作用，充分挖掘政策潜能，努力将五大平台经济打造成我县经济发展的重要引擎和增长极。
二要提供优质服务。持续深化“放管服”改革，健全招商引资联合预审、快速决策等机制，全面提高项目审批效率，让企业多用时间跑市场、少费工夫跑审批。要健全“一个项目、一名领导、一个专班、一个方案、一抓到底”的领导协调推进招商引资重点项目工作机制，压实牵头部门和园区责任，开展实地调研，加强对项目问题的协调和督导服务，实施项目招引—签约—落地闭环式服务模式。各级党员干部尤其是“关键少数”要带头构建亲清政商关系，真诚坦荡同企业家交朋友，经常到企业“嘘寒问暖”、解决问题，做到“亲”而有度、“清”而有为，做到既不越位也不缺位，相互促进、良性互动、合作共赢。
三要优化政策供给。要全面梳理现有招商引资政策，建立“政策通”信息平台，为企业提供政策智能推送、辅导解读、匹配查询等便捷服务，打通惠企政策落地“第一公里”，让企业准确了解政策、充分享受政策。
四要强化要素保障。坚持“土地和要素跟着项目走”，建立“亩均产值”与“亩均效益”综合评价体系，通过盘活存量、优化增量，多管齐下破解项目用地难、落地难问题，做到“地等项目、而不是项目等地”。完善政银企常态化对接机制，促进金融政策与财政政策、产业政策协同配合。
同志们，今天的**县，正处于解放思想、改革创新、再接再厉、追赶超越的关键阶段。我们推进高质量发展的决心比过去任何时候都要更加坚定，我们深化招商引资的愿望比过去任何时候都要更加迫切，大家要进一步统一思想，明确目标，创新方法，引进更多大企业、好项目，全力以赴开创招商工作新局面，为经济发展注入新活力。

