同志们：
今天我们在这里召开**区残联系统换届工作动员部署工作会议，主要目的是对区残联系统换届工作进行动员部署。区残疾人联合会第六次代表大会的召开，是全区人民政治社会生活中的一件大事，也是一万七千多名残疾人朋友以及广大残疾人工作者、残疾人亲属的一件喜事，标志着我区残疾人事业发展进入了一个新阶段。这项工作任务艰巨、责任重大、时间紧迫，各镇（街）、各相关部门会后要按照省、市文件和今天会议部署要求，依法依规、全面统筹推进换届各项任务落实。下面，就认真做好本次残联系统换届工作我再提四点意见：
一是要提高政治站位。区委、区政府一直高度重视残疾人事业发展，关心残疾人生活。做好残联系统换届工作是深入学习贯彻和落实习近平总书记关于残疾人事业重要指示批示精神的需要，是推动残疾人事业高质量发展、全面发展、共同富裕的需要，是持续深化残联改革的需要，是保障残疾人行使民主权利的需要。我们要以换届工作为契机，为残疾人事业长远发展奠定思想和组织基础。要发挥组织优势，努力做好残疾人服务，明确残疾人工作的重要性，真正发挥政府联系残疾人的桥梁纽带作用，认真履行好“代表、服务、管理”职能。
二是要明确工作要求。要围绕平稳有序完成换届以及选出战斗力强的好班子，切实把握好换届的各项环节，制定好方案、选出好代表、酝酿好人选、依法依章程选举。一方面，要强化组织领导。各级残联要提前谋划，周密部署，制定出台残联换届工作方案，召开换届部署会议，开展换届工作培训；要及时向当地党委政府汇报换届工作的方案和进展；要高度重视、严密组织，周密做好选举各项工作，确保大会选举万无一失。另一方面，要严格代表选拔。选好残联代表大会代表和新一届主席团委员是换届工作中的一项重要任务。要着重选拔在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控中作出贡献，在服务残疾人工作中表现突出、带领残疾人实现就业创业、在重大赛事中获得优异成绩以及在平凡岗位上作出不平凡业绩的残疾人、残疾人工作者以及助残志愿者等作为代表。同时要严格做好代表和主席团委员候选人人选的资格审查工作，选出的代表和委员要符合换届意见的要求。
三是要坚持统筹兼顾。要科学协调组织各项工作，严格按照政策、遵照程序，在规定时间内扎实细致地抓好镇（街）残联及区残联换届中的各项工作，将换届工作与当前各项工作结合起来，紧扣推动残疾人事业高质量发展主题，全力推进我区残疾人工作高效落实。在当前新冠疫情防控工作形势下，做到疫情防控和换届工作两不误。团结引领广大残疾人听党话、感党恩、跟党走，确保换届工作高质量如期完成。
四是要严明换届纪律。要坚持严的主基调，严肃政治纪律和组织纪律，把纪律和规矩挺在前面，严格执行换届工作和干部选拔任用工作规定，强化组织把关，严格遵守政治纪律和政治规矩，确保换届工作风清气正。
残联换届对持续推动全区残疾人事业高质量发展具有十分重要的意义。我们一定要团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的政治责任感和历史使命感，高标准高质量完成换届工作各项任务，为“强富美高”新**现代化建设作出新的贡献！

