开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央着眼锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大决策部署，充分体现了总书记对纪检监察队伍的关心爱护。纪检监察权是“治权之权”，纪检监察干部是“治官之官”，如果思想不纯、组织不纯，利剑就会变成双刃剑。干部监督室既是教育整顿的对象、也是重要的工作主体，既要在教育整顿中做净化提升的表率，又要做好教育整顿的督促指导工作。作为干部监督室主任，要站在“两个维护”的政治高度深刻认识开展教育整顿的重要意义，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，用习近平总书记重要指示批示精神引领纪检监察机关自身建设，提高政治站位，在教育整顿中走在前做表率，严格履行干部监督室职责，从严整肃队伍、清除害群之马、永葆铁军本色。
一、提高政治站位，在教育整顿中走在前做表率
纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，在全面从严治党、推进党的建设中肩负着特殊历史使命和重大政治责任。纪检监察队伍建设直接关系着坚持和加强党的全面领导、深入推进全面从严治党的实际成效。纪检监察干部监督室作为纪检监察系统内部专责监督部门，承担着保证纪检监察队伍忠诚干净担当的重要职责，必须在教育整顿中走在前做表率。近期根据委机关统一部署安排，我认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要论述、李希同志在全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议讲话和党的二十大报告等指定材料和权威读本，深刻体悟了习近平总书记关于加强纪检监察队伍建设、开展教育整顿的重要指示批示精神和中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见要求，进一步统一了思想、提高了站位、深化了认识、明确了方向。下一步，我将全身心投入到严肃认真的教育整顿中，围绕目标任务、方法措施、推进要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，时刻保持严的基调、严的措施、严的氛围，对照“六个方面”，刀刃向己开展自我检视、自查自纠、自我剖析，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，抓住学习教育这个根本，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，不断强化理论武装，坚定理想信念，树牢宗旨意识，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以开展教育整顿的实际行动坚决拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，自觉按照铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领的要求，坚持严字当头、一严到底，直面问题、动真碰硬，为打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军贡献干部监督室力量。
二、履行监督职责，在日常工作中察问题强监督
纪检监察机关是党的重要政治机关，纪检监察干部监督主要针对纪检监察自身队伍，是十分严肃的政治工作。纪检监察干部监督主要是加强对各级纪检监察机关和干部履职用权的跟进监督，重点监督贯彻落实党的路线方针政策和重大决策部署是否到位、贯彻执行党章党规党纪和宪法法律法规是否到位、贯彻落实中央纪委全会工作部署是否到位，确保监督保障执行、促进完善发展作用有效发挥。下一步，干部监督室将重点围绕纪检监察机关和纪检监察干部是否始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业；是否以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，敢于善于斗争；是否把不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的理念贯穿自身建设；是否针对自身权力运行机制和管理监督体系的薄弱环节，明确权力边界、健全内控机制，增强法治意识、程序意识、证据意识；是否扎实推进自身运行规范化、法治化、正规化；是否持续加大严管严治、自我净化力度；是否自觉接受最严格的约束和监督，主动接受党内和社会各方面的监督等一系列重要问题，从坚定拥护“两个确立”、自觉做到“两个维护”的政治高度看队伍、管队伍、察问题、强监督，确保党的最高政治原则和根本政治规矩落实到纪检监察干部具体行动上、体现在纪检监察机关各项工作中。结合开展教育整顿，重点加强对委机关各部室组和下级纪检监察机构主要负责人的经常性监督，通过管好“关键少数”管住“绝大多数”，把发现和查处纪检监察干部违反政治纪律和政治规矩问题作为日常监督、线索处置、审查调查的首要任务，及时发现、优先处理，坚决查处纪检监察干部对党不忠诚不老实、妄议党的路线方针政策、在重大原则问题上不同党中央保持一致等问题，果断清理门户，消除政治隐患，净化政治生态，确保纪检监察队伍始终做到对党绝对忠诚、政治上绝对可靠。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，通过深入细致的思想政治工作，实现对出问题干部的教育、挽救和感化，充分发挥“四种形态”蕴含的教育警醒、惩戒挽救和惩治震慑功能，坚持政策策略、纪法情理融合，把握好“纪法”定量和“态度”变量的关系，在处置纪检监察干部问题线索和查办案件中真容错敢纠错、讲政策给出路，教育鼓励引导干部更加相信组织、信赖组织、服从组织，从“有错”向“有为”转变，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一，通过保障纪检监察队伍的稳定维护党中央的权威和集中统一领导。
三、加强自身建设，提高履行干部监督工作的能力水平
纪检监察干部监督工作主要面对纪检监察系统内部，一体履行监督检查和审查调查两项职责，在政治能力和综合素质方面的标准更高、要求更严，必须始终坚持以政治建设为统领，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉锤炼政治觉悟和政治担当，要始终坚持学习党的创新理论与提高业务工作水平融会贯通，加强法治思维和法治意识的自我养成，自觉提高执行政策能力、执纪执法能力和思想政治工作能力。要始终坚持打铁必须自身硬，严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”制度，在抓好日常学习、开展斗争实践中自觉强化能力素质培养，努力成为政治过硬、本领高强的“卫士的卫士”。在这次教育整顿中，要从教育和整顿两个维度，对标“以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织”的要求，在个人层面，自觉纯洁思想，从队伍层面履行纯洁组织职责，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，处理好自身教育整顿和指导教育整顿的关系，积极主动作为；在履行教育整顿督促指导组职责上，严格把握督促指导前期、中期、后期重要节点，对教育整顿中发现的苗头性、倾向性问题及咬耳扯袖早提醒，防止小隐患变成大问题；对发现的前期或教育整顿期间执纪违纪、执法违法，跑风漏气、说情干预，违反保密纪律、办案纪律、打探消息、串供包庇的，坚持“零容忍”、严查处，始终保持清理门户尺度不松、力度不减，持续防治“灯下黑”。

