我县纪检监察干部队伍教育整顿启动以来，认真贯彻落实中央、省委、市关于教育整顿的决策部署要求，加强组织领导，精心组织，统筹推进，第一环节各项任务有力有效推进，取得了阶段性成效，现将有关情况汇报如下。
一、主要工作做法
（一）坚持“快”字当头，迅速安排部署
1.第一时间传达学习，深刻领会上级精神。 全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会召开后，次日，县委常委会第一时间作了传达学习。县委书记在会上提出明确要求，纪检监察系统要认真学习习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神，不折不扣贯彻落实好中央决策部署。省、市动员部署会召开后，县纪委监委第一时间作了传达学习，并进行了初步安排部署，及时把握教育整顿的重大意义、目标任务、方法措施和重要要求，做到思想上坚决扛牢政治责任、知责于心，行动上始终压紧压实责任，坚决把教育整顿这项政治任务落实好。
2.精心组织动员部署，切实做到有的放矢。****年*月*日，县纪委监委召开全县纪检监察干部队伍教育整顿启动大会。会上，县委**同志亲自出席并作动员讲话，县纪委书记、监委主任**作工作安排。这次启动会，重点讲清了教育整顿的重大意义、讲清讲目标任务、讲清方法步骤、讲请具体要求，真正让纪检监察干部思想上重视起来，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。同时，中央、省委、市委的意见和实施意见下发后，县纪委监委结合我县实际情况，及时起草了我县实施方案，由县委办公室印发，体现了县委的高度重视。实施方案在聚焦学习教育、检视整改、巩固提升三个关键环节的同时，将需要落实的事项细化成*项具体任务，每一项任务都明确有责任单位、责任人、工作要求和完成时限。
3.组建组织领导机构，形成责任明确的严密责任体系。按照市委实施意见要求，我县根据教育整顿的实际需要，及时成立了教育整顿领导小组，组长由县纪委书记、监委主任**同志担任，副组长由县纪委副书记、纪委常委*名同志分别担任。为了加强对各专项小组的领导，领导小组副组长同时兼任了综合文秘组、学习教育组、自查自纠组、问题查处组、督查指导组、信息宣传组的组长。为了使工作有条不紊地推进，及时制定了领导小组及各小组工作职责、工作任务清单。工作清单细化到每周每月，形成形成闭环管理。
（二）坚持“严”的基调，推动第一环节工作走深走实
在第一个环节，我们坚持做到“五个严”，有力推动第一环节的各项工作。
1.从严抓学习。我们坚持把学习教育贯彻教育整顿全过程。在第一环节，始终把全面学、深入学放在首要位置。县纪委常委理论学习中心组相继召开学习会议*次，委机关*个党支部召开党员学习会*次，全面深入地学习了党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，中央重要会议、重要情况通报等相关文件；认真组织学习研读党的二十大报告等指定材料和权威读本，学习研读党章和其他党内法规。在学习过程中，坚持原原本本学，逐字逐句学，真正为深学悟透精神打基础。目前，我们虽然对干部学习笔记没作硬性要求，但广大纪检干部在学习过程中发扬认真精神，学习笔记均在*万字以上。
2.从严抓辅导。为了让纪检监察干部进一步提高思想认识、增强参与积极性，*月*日至*日，我们邀请了县委书记**同志、县纪委书记**同志，分别作了题为《着力锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争、堪当新时代新征程重任的纪检监察干部队伍》的党课和《“严字当前，一严到底，推动教育整顿往深走往实里走”》的专题报告。两位领导从理论的高度、实践的角度、认知的深度，对习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述，教育整顿的目的意义、方法步骤、实践要求以及其省市决策部署进行了全面阐释、讲解，让参加辅导的纪检监察干部达到了思想清、目的清、任务清、要求清的目的。
3.从严抓讨论。我县有着丰富的红色资源，长征时期，红六军团相继在我县从革命活动的时间长达*个月。经国务院批准，**会议会址、**革命遗址作为革命传统教育基地。我县充分利用这次教育基地，我们组织全体党员干部到**革命遗址，接受革命传统教育。参观完革命遗址后，以党支部为单位，组织党员干部围绕“长征精神在**”为题展开大讨论。大家在讨论过程中，把思想、工作、作风与长征精神融入起来讨论、思考，真正达到新时代纪检监察干部如何进一步坚定理想信念、工作上如何敢于担当和斗争、作风上如何更加勤奋务实、廉洁上如何更好成为“铁军”。
4.从严抓教育。我们以党性教育为重点，开展以“守住初心使命·做党的忠诚卫士”为主题的党性党风教育活动。*月*日至*日，以党支部为单位开展了主题党日活动，组织党员学习党章党规党纪，进一步明确了为什么要把纪委规矩挺在前面，进一步明确了守纪律讲规矩的要求，进一步明确了纪检监察干部的职责担当。从*月起，用两个月的时间，开展“学习***精神·清正廉洁守初心”党风廉政知识在线有奖答题活动，每天出20道题目，凡连续十天全部答对者，给予通报表扬，并作为干部学习积分奖励的依据。通过开展有奖答题活动，不断增加纪检监察干部的业务知识，特别是促进他们熟悉党规党纪，牢记于心，进一步增强初心如磐、使命在肩、打赢反腐败斗争攻坚战的历史担当。
5.从严抓警示。我们深刻认识到，警示可以让党员干部思想警觉起来、让行为收敛起来。因此，在抓警示过程中，坚持以身边人身边事警示教育党员干部。*月*日，组织*名党员干部到县反腐倡廉警示教育基地，开展党风廉政建设警示教育，让党员干部从具体的案例中吸取教训，引以为戒，珍惜组织的培养和教育，珍惜自己的名节，洁身自好，守好清廉底线。组织党员干部集中观看了《永远吹冲锋号》《忠诚与背叛》和《巡视利剑》等警示教育片以及我县**案件、**案件，党员干部的心灵和思想受到了触动、受到了教育。开展警示教育后，我们组织党员干部进行了党性分析，对照自我进行举一反三，深刻剖析，进一步增强了党性锻炼和党性修养，强化了“纪律部队”和“铁军”意识，争做让党中央和习近平总书记放心、让人民群众满意的纪检监察忠诚卫士。
（三）坚持“赶”的作风，狠抓问题检视
我们坚持边学边查、边查边改，查改同步推进，努力推动教育整顿初见成果。
1.对标对表自我画像。从启动会开始，我们就要求纪检监察干部要立即行动起来，认真对照习近平总书记重要讲话精神，认真对照党中央决策部署和省委市委工作要求，重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面以及“七个有之”进行自查，精准画像、对号入座，查找自身存在的问题。大家不等不靠，以勇于自我革命的精神对照相关要求，开展自查自纠。目前，县级层面初步查找6个方面的问题*个，“七个有之”方面的问题*个。
2.深入基层查找问题。深入开展了“大调研”活动，由领导班子领题，组建*个调研小组，主动深入到基层，围绕全面从严治党中的问题，落实党的领导弱化虚化淡化、干事创业精气神不足、不担当不作为，防范化解风险能力不强，形式主义、官僚主义，特权思想和特权行为，贪污腐败等重点问题，按照“四不两直”要求，深入到基层单位和群众中开展调研，主动了解纪检监察机关及干部队伍存在的问题，群众的烦心事操心事揪心事。目前从调研中了解到问题线索*条，了解到的问题*个，提出初步解决措施*条。
3.开门纳谏听民意。为推动教育整顿深入有效开展，主动接受社会各界监督，广泛听取群众意见和建议进一步检视问题、转变作风、改进工作，我们一是向社会发出了《纪检监察干部教育整顿受理问题线索举报的公告》，诚挚邀请广大市民反映问题线索，提出意见建议。二是设立“纪委书记信箱”，广泛征集社会各界的来信。三是请进门来座谈，邀请“两代表一委员”及各界代表参加征求意见会，各他们汇报教育整顿情况，听取他们的意见建议。目前，通过公告后收到问题线索*条，通过“纪委书记信箱”收到问题线索*条，通过座谈会收集到意见建议*条。
二、存在的问题不足
我县教育整顿开展一个多月来，取得了阶段性成效，但也还存在一些不足，主要是：一是学习的形式还比较单一。过多强调原原本本学原著和局限必读篇目，在深入学、广泛学的形式还比较单一，在把握精神实质上还有差距。同时必读篇目较多，在有限时间里还不能全部学完、学到位，存在浅尝辄止、囫囵吞枣的现象。二是警示教育入脑入心还不够。尽管开展了形式多样的警示教育，但个别党员的心灵和思想触及还不深不透，在党性分析上仍有差距、在举一反三上还不全面。三是听取意见的面还不宽。特别是在深入基层和群众中，还局限在“两代表一委员”、基层纪检干部这个层面，深入到企业、机关、社区等领域的面比较窄，听取的意见还不聚焦等。
三、下步工作打算
一是把学习教育贯彻始终。持续抓好学习教育，全面深入学习党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，中央重要会议、重要情况通报等相关文件和指定材料和权威读本，力求在学深学透上下功夫，在学有所悟、学有所思上下功夫，真正使学习教育成为党员干部坚定信念、增长才干、转变作风的重要载体。
二是开展第一环节“回头看”。对照第一环节责任清单，一项一项进行清理，对没有完成的、完成不到位的事项进行“补课”，真正实现所有事项“清仓见底”。
三是认真谋划第二环节工作。检视整治环节是教育整顿的关键环节，也是时间跨度长的环节。我们将超前谋划，认真制定详细的方案，明确任务、时间、责任，组织精兵强将强力推动。
四是抓住重点工作。第二环节要重点抓好清仓起底全面处置线索、刀刃向己主动说清问题、严肃认真坚决清理门户、动真碰硬重点推进整改四个方面的工作，真正教育纪检监察干部，整顿一批纪检监察干部，清除纪检监察队伍中的害群之马。     

