结合纪检监察干部队伍教育整顿，我围绕“四重温四强化”作研讨发言：
一、重温总书记关于江苏全面从严治党形势特征的重大判断，强化直面自身问题的政治清醒
2014年12月，习近平总书记在江苏视察时，首次提出全面从严治党，希望江苏有更强意识、更多举措、更大作为，推动全面从严治党迈上新台阶。作为一名纪检监察干部，我将自觉扛起全面从严治党的政治责任，按照推进政治监督具体化、精准化、常态化的要求，坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里。一是坚决做到“两个维护”，做讲政治的表率。讲政治是共产党的突出特点和优势，每一个共产党员必须要自觉讲政治，对国之大者做到心中有数，作为纪检监察干部更要旗帜鲜明讲政治。始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，深化政治监督，加强对党中央重大决策部署和习近平总书记指示批示精神落实情况的监督检查。协助党委落实全面从严治党主体责任规定，推动党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任“四责协同”，发挥联动效应。以问责倒逼落实，对管党治党宽松软、“四风”问题突出、巡视巡察整改进度不佳的党组织，坚决问责曝光，推动各级党组织坚定不移沿着党的二十大指引的方向前进。二是聚焦主责抓好落实，做创事业的表率。坚持严的主基调不动摇，用“全周期管理”方式反腐败，深入整治群众身边腐败和作风问题，实现反腐为民、反腐惠民，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，着力提升清廉建设的综合效能。紧盯攸关民生的部门、行业和领域，聚焦民生资金、安全生产、征地拆迁、生态环保、执法司法等领域的腐败和作风问题，对不担当不作为、乱决策乱作为、服务态度差、办事效率低等方面的问题快查快办，发现一起查处一起，绝不姑息，对典型案件及时通报曝光。深入推进清廉建设，督促各级党组织将清廉建设与各部门、系统、领域业务工作有机结合，形成齐抓共促良好局面。多措并举开展廉政文化教育活动，把党纪法规教育、警示教育纳入党员干部教育培训内容，推进清廉理念深入人心。三是持之以恒提升本领，做善斗争的表率。督促纪检监察干部自觉把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝神铸魂。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定捍卫“两个确立”、自觉践行“两个维护”，通过集中学、专题训、自我思等方式，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动党史学习教育常态化制度化。坚持和完善集体学习制度，常态化开展党史学习教育，不断加强机关党的建设，促进党建工作与业务工作深度融合。弘扬伟大建党精神，开展先进典型选树活动，锤炼忠诚可靠、敢于斗争、善于斗争的政治品格。分层分类推进全员培训，采取跟班培训、跟案锻炼、跟组巡察、跟组督导等方式，深入开展实务培训和实践锻炼，不断强化纪检监察干部的纪法意识、纪法思维，努力打造一支政治过硬、本领高强的纪检监察干部铁军。
二、重温总书记关于从严管理干部“五个要”的重大课题，强化主动接受监督的政治自觉
习近平总书记视察江苏时，首次系统阐述了从严管理干部“五个要”，即“管理要全面、标准要严格、环节要衔接、措施要配套、责任要分明”，从管谁、管什么、怎么管到谁来管，把对从严管理干部的认识提到了新的高度，为全面从严治党、从严管理干部提供了重要遵循。作为一名纪检监察干部，要强化主动接受监督的政治自觉。一要强化自我监督意识。要通过各种形式的教育，使广大纪检监察干部坚决克服“家丑不可外扬”和认为自我监督就是“自我添乱”的错误思想，不断强化“监督者首先要接受监督”的观念，切实提高接受监督的自觉性和履行职责的积极性。二要加强纪律规矩教育。要强化日常学习教育，建立有针对性、实效性和可操作性的干部教育长效机制。要将干部监督纪律教育纳入系统学习教育培训的内容，依托机关政治学习、支部政治生活等，通过专题讲座和专题党课、主题教育活动、常态化警示教育、及时通报纪检监察干部违纪案例等多种形式，组织纪检监察干部学习《党章》、学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等，不断加强纪律规矩教育，强化宗旨意识，坚定理想信念，引导干部既要把理想信念宗旨这个核心价值观作为“高线”，又要守住党的纪律这条“底线”。三要发挥表率作用。打铁还须自身硬。作为纪检监察机关和纪检监察干部，要充分发挥表率作用，在实际工作中，以身作则，严格自律，时刻保持清醒头脑，做守纪律、讲规矩的表率。
三、重温总书记关于反腐败斗争“四不”的重大要求，强化敢于刀刃向己的政治勇气
习近平总书记指出，深入推进反腐败斗争，我们就必须持续保持高压态势，做到零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松。纪检监察干部要把重温总书记关于反腐败斗争“四不”的重大要求，强化敢于刀刃向己的政治勇气，于当前正在开展的纪检监察干部教育整顿结合起来，纪检监察干部要进一步增强刀刃向内，检身正己的思想政治和行动自觉。通过梳理排查、自我检视，目前部分纪检监察干部还存在政治学习不深入、工作作风不严不实、业务水平不高、缺乏斗争精神、遵守办案纪律不严格等问题。针对上述问题，我将强化刀刃向内的政治勇气，一要以政治建设立魂。持续深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到思想上对表对标、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，践行初心使命，涵养境界情怀，始终保持对党忠诚、实事求是、敢于善于斗争、谦虚谨慎、带头遵规守纪的政治品质。二要以提升本领立身。强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，勇于与自身思维惰性、工作差距和作风短板作斗争，在反复磨练中练心练技、成长成才。以开展“深学习、实调研、抓落实”工作年活动为契机，在抓落实上下功夫，在攻坚克难中勇于担当作为、推动工作落实，把活动的实际成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力和具体行动。三要以担当作为立信立威。严格执行《条例》《规则》《监察法》和监督执法工作规定等，增强法治意识、程序意识、证据意识，坚决杜绝以案谋私、串通包庇、跑风漏气等问题，确保自身正自身硬自身廉。发扬斗争精神、坚定斗争意志，在大是大非面前敢于较真碰硬，在歪风邪气面前敢于执纪执法，勇于“唱黑脸”“当包公”，不计个人得失，真正练就担当作为的铁肩膀、硬脊梁、好作风。
四、重温总书记关于交出从严治党满意答卷的重大任务，强化履行职责使命的政治担当
习近平总书记在视察江苏时，殷切期望我们“在从严治党上交出令中央、令群众满意的答卷”。作为纪检监察干部，我们必须牢记总书记殷切期望，自觉做到忠诚干净担当、敢于善于斗争，真正成为监督执纪的一把利剑、遵规守纪的一面旗帜，以实际行动向党和人民交出合格答卷。古人讲：“任重者其忧不可以不深，位高者其责不可以不厚。”作为纪检监察干部，无论职务高低、岗位大小，都应自觉做到“三个决不”。一是担责决不推责。直面反腐败斗争的新形势、违纪违法案件的新特点，不断提高把握运用政策、依纪依法办案、公正文明执纪、慎重稳妥处理问题的干事之能，不能怕得罪领导收场难而不敢细查，怕牵涉过广压力大而不想深挖，怕处理过重影响深不愿严究。二是担事决不躲事。把握好职务与职责、岗位与地位、心态与状态的辩证关系，分内之事主动尽责、困难之事认真负责、失误之事敢于担责，不能“怕”事，缺乏担当能力，把握不准政策规定，不敢查办大案要案；不能“躲”事，困难之事能推就推，分内之事拈轻怕重，未完之事大讲理由。三是担难决不怯难。勇于探索不怕失败，敢于攻坚不怕压力，善于突破不怕挫折，自觉做到问题再困难不避重就轻，任务再繁重不回避退缩，情况再复杂不瞻前顾后，以大无畏精神担当起神圣职责。

