我有幸参加了全市纪检监察干部队伍教育整顿“推进全面从严治党”廉政报告会，聆听了市纪委书记的专题报告，学习了习近平总书记关于全面从严治党的重要讲话和重要论述，对进一步加强党的建设，推进全面从严治党有了更加深入全面的领悟。我作为一名纪检监察干部，通过学习，深刻领会到“两个永远在路上”是对全面从严治党的战略部署，是党的自我革命战略思想和全面从严治党战略方针的体现。在纪检监察的赶考路上，我要保持战略定力，履行党章赋予的职责，永葆自我革命精神，坚守职责定位，勇担使命任务，奋力担当作为。结合工作实际，现将学习体会汇报如下：
一、忠诚履职，增强政治自觉
习近平总书记对全面从严治党提出新要求，“健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，强调了“坚持和加强党中央集中统一领导”的重要性和必要性。十年来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪反腐，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的有效途径。新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就，凸显了习近平同志的“核心”作用，凸显了中国特色社会主义道路的重要性。纪检监察机关是政治机关，纪检监察干部是党和人民的忠诚卫士，要提高政治站位，永葆赶考的清醒和坚定。
一是讲政治。“两个确立”是纪检监察工作的“风向标”，是纪检监察干部的“领航员”。我们要把“两个确立”置顶于政治之巅，当讲政治的表率，当讲忠诚的标兵，系好纪检监察的“第一颗扣子”，坚守“两个确立”不动摇，做到“两个维护”不松懈，永葆爱党初心。在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做政治过硬的表率，以永远在路上的清醒和坚定正风肃纪反腐。
二是讲信仰。总书记屡次强调“三信”，即马克思主义的信仰、中国特色社会主义的信念，实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。“三信”是思想的灯塔，是思想的灵魂，是纪检监察干部应守的初心。对党忠诚，就要坚定“三信”，牢记“国之大者”，坚定不移正风肃纪，坚定不移反腐倡廉，坚定不移“三不”一体推进，确保党不变质、不变色、不变味。
三是讲立场。“打江山、守江山，守的是人民的心。”心系人民，为民纪检，我们责无旁贷；甘当卫士，为民监察，我们义不容辞。要始终坚守以人民为中心的政治立场，聚焦农村集体“三资”管理、粮食购销、执法司法等领域开展“嵌入式”监督，切实解决群众“急难愁盼”问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二、担当履职，恪守职责定位
纪检监察工作是党和国家事业的重要组成部分，紧扣党和国家中心工作发挥监督保障作用，是纪检监察机关的职责所在。进入新阶段、开启新征程，纪检监察机关使命特殊、责任重大。在把握大势中知责，在风险挑战中担责，在真抓实干中履责，做到知责于心、担责于身、履责于行，是纪检监察干部的工作法宝。
一是要敢于斗争。坚守党性原则、坚持真理公理，是敢于斗争的主线。“越是艰险越向前”是斗争的勇气，“斗罢艰险再出发”是斗争的气魄，必须淬炼，必须具备。坚决扛起全面从严治党政治责任，坚持以严的基调强化正风肃纪，紧盯“关键少数”、重点领域、关键环节，以零容忍态度反腐惩恶，充分发挥全面从严治党高质量发展中的引领保障作用。围绕产业项目、大额资金使用、养老社保等领域，开展乡村振兴专项监督检查，进行“一季一专题”专项整治，护航乡村振兴战略实施。
二是要敢于担责。监督、执纪、问责是主责主业，惩前毖后、治病救人是根本宗旨，要用担当履行主责，要用担当践行宗旨。在疫情防控、扫黑除恶、审查调查、正风肃纪的主战场敢于担责，在办案、巡察、信访的岗位上敢于担责。继续深化一体推进“三不腐”的理念思路，落实“全周期管理”要求，建立健全“三会两书两报告”机制，督促重点行业系统开展以案促改，推动关键领域监督机制改革。
三是要敢于奋斗。“笃信忠诚、守信务实、善始善终、善做善成”，这是纪检监察干部精神。我们要担负起神圣职责，发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，走在监督执纪的最前沿。敢于亮剑出鞘、敢于动真碰硬、敢于铁面执纪，捍卫党规党纪，捍卫党的路线方针，在赶考路上不停歇，在新征程上不止步，做到功成不必在我、奋斗当以身先，以昂扬的奋斗姿态答好纪检监察新答卷。
三、干净履职，锻造铁军形象
清心为治本，直道是身谋。习近平总书记强调，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。“坚持自我革命”是党鲜明的政治品格，是宝贵的历史经验，是党百年屹立不倒的坚实支撑。我们要强化自我革命，保持永远在路上的坚定执着，不断强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，锻造纪检监察铁军形象。
一是打好“作风牌”。作风好，形象才好；作风优，品德才优。工作作风是纪检监察干部的容颜，作风硬，容颜才美。转作风、严纪律，查摆“四风”问题，整治作风顽疾，加强自我约束，是当务之急。在思想上体现严实作风，树服务意识，把行动体现到服务高质量发展上；在工作上体现严实作风，树群众意识，坚决纠正损害群众利益的不正之风；在执纪上体现严实作风，树发展意识，查处妨碍经济发展的各类行为，惩治腐败，治庸治懒，为发展保驾护航。
二是念好“廉政经”。“严于律己少有悔”，自身廉洁过硬，执纪执法才有底气、硬气。锤炼律己之心，学会“激浊扬清、正字当头”，自觉刀刃向内，严防“灯下黑”。以“白袍点墨”的决心，防污染、防围猎；以“如履薄冰、如临深渊”的心态，守党纪，守公道。念好紧箍咒，要求自己用制度，约束自己用法典，筑牢思想防线，对己清正、对人公正。只有自身正、自身净、自身硬，才能执纪严、问责狠，才能不负重托担使命。
三是垒好“监督墙”。作为监督别人的人、执纪执法的人，自觉接受最严格的约束和监督要一以贯之。接受党委监督、接受党委领导，对党委负责、向党委报告工作，是第一工作。扎紧织密制度笼子，定制度、立规矩。严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定，严格按照权限、规则、程序开展工作。自我革命要从严从实，自我监督要严之又严。要增强免疫力，做遵纪守法的标杆。

