近期，通过参加纪检监察干部队伍教育整顿学习教育，在认真学习领会习近平总书记重要讲话、指示批示精神特别是在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，我对推进新时代纪检监察工作有了更加深刻的认识，对纪检监察干部担当使命任务有了更加明确的目标，对全面从严治党战略部署有了更加清晰的方向。对此，学习好贯彻好落实好习近平总书记的重要讲话精神，我认为要做到“六个之”：即把稳政治之“舵”，扛牢管党之“责”，扎牢制度之“笼”，扫除作风之“弊”，祛除腐败之“疴”，增强答卷之“能”，以忧患意识、底线思维、斗争精神，深入细致抓好纪检监察工作。
一、要把稳政治之“舵”，在政治监督上对准焦
习近平总书记强调，政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。我们纪检监察干部要推进政治监督具体化、常态化，务必将“两个维护”作为根本任务。一要强化政治任务。二十届中央纪委二次全会强调，各级纪检监察机关要把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。我们一定要牢记这个首要政治任务，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，围绕坚持和加强党中央集中统一领导，聚焦完整准确贯彻新时代党的治国方略、习近平总书记重要讲话精神，推进政治监督具体化、精准化、常态化。要严明党的政治纪律和政治规矩，及时发现、解决“七个有之”问题，把党的伟大自我革命进行到底。二要强化政治保障。要围绕四个聚焦，即聚焦党中央国务院重大决策部署，聚焦供给侧结构性改革、“放管服”改革等重要改革，聚焦统筹疫情防控和经济社会发展、扫黑除恶、“六稳”工作等重点工作任务，聚焦各责任主体的主体责任，着力推进各项任务落地生根。三要优化政治生态。要站在维护党内政治生态的高度，坚决查处言行不一、表里不一、心口不一的“两面人”，洗刷拉帮结派、称兄道弟、团团伙伙的“江湖气”，批驳妄议中央、歪曲史实、抹黑英烈的“是非论”，将队伍中的杂质过滤掉、毒素清除掉、毒瘤割除掉，坚决维护党的先进性和纯洁性。
二、要扛牢管党之“责”，在贯通联动上发好力
习近平总书记在重要讲话中深刻阐述了健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求。要求各级纪委要将各地区各部门履行职责使命情况，作为政治监督的重要内容，督促推动党组织特别是党委主要负责人，切实担负起全面从严治党政治责任。我们要认真理解、狠抓落实，进一步压实管党责任，充分发挥不同责任主体的功能与作用。一是事前要充分引导明责、知责。要贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，结合相关要求，制定全面从严治党工作要点，修订管党治党的主体责任和监督责任任务清单，优化意识形态工作责任制任务清单，进一步确定责任主体、明晰责任体系、细化责任分工。二是事中要切实做到履责、督责。在履职上一方面要各尽其责，各级党委要落实好党委主体责任，党委书记要履行好全面从严治党第一责任人职责，领导班子成员要落实好“一岗双责”。另一方面要责任融通，要加强主体责任和监督责任的融合贯通，认真打造责任综合体、命运共同体，找准责任的结合点、发力点和落脚点，积极探索、勇于担当。三是事后要严格强化评责、问责。要把党建工作作为衡量领导班子和领导干部工作实绩的重要方面，抓好党委书记抓党建工作述职评议考核、领导班子和领导干部年度考核。要认真学习贯彻新修订的《中国共产党问责条例》，把刚性要求转化为担当行动。一方面对执行不力、落实不好的要严肃、强力问责。另一方面要通过探索推行预问责制度、预提醒制度，尽可能将风险防之于未萌，将监督和激励相互结合，切实规范、精准问责，防止问责泛化。
三、要扎牢制度之“笼”，在体系治理上施良策
二十届中央纪委二次全会强调，推动完善党的自我革命制度规范体系。作为纪检监察干部，要强化制度意识、规矩意识，推动修订完善管党治党系列制度机制，抓好制度执行，更好地将党的制度优势转化为治理效能。一要坚持问题导向，推动完善制度体系。要在长效机制总体框架下，坚持问题导向，结合实际，推动修订形成务实管用、符合本职特点的工作制度体系。二要发挥党建优势，拓展工作格局。牢固树立“大抓党建、抓大党建”的思想格局和工作格局，发挥各级党委和基层党组织优势，推动全面从严治党主体全覆盖、各方大协同、整体一盘棋。三要推进“三不”机制，扎牢制度笼子。积极探索一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”全链条、规范化、流程化制度办法，严格执纪执法，有腐必反，有案必查，减存量遏增量，构建不敢腐的惩戒机制。四要巩固改革成果，放大改革效应。深化纪检监察体制改革，落实“三为主一报告”要求，健全完善统一决策、一体运行工作机制，推动“两个责任”协同贯通，增强派驻监督向基层延伸拓展实效。
四、要扫除作风之“弊”，在化风成俗上出重拳
二十届中央纪委二次全会强调，持续深化落实中央八项规定精神、纠治“四风”。作风建设关系我们能否守住初心、实现为民使命，我们要突出抓好“四风整治”这个重点，持之以恒正风肃纪。一要以“做表率”为前提，落实八项规定精神。党员干部要以身作则、率先垂范，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，带头发扬党的优良传统和作风。要着力整治违反中央八项规定精神的问题，特别是要防范和查处违规公款送礼、公款吃喝、公款旅游、公车私用、滥发奖金补贴、违规操办婚丧喜庆事宜、利用地方名贵特产和特殊资源送礼收礼等问题，以及收送电子红包、私车公养等“隐形变异”现象。二要以“治顽疾”为抓手，扎实开展专项整治。要紧盯领导干部假作为、假落实、假政绩“三假”问题，加强减文减会减过度检查“三减”考核，切实转变文风会风，改进工作方式，进一步减轻基层负担。要综合运用“四种形态”，严肃查处并通报形式主义、官僚主义典型案件，营造求真务实、清正廉洁的新风正气。三要以“有担当”为指引，不断激励干事创业。深入贯彻习近平总书记关于“三个区分开来”要求，严肃查处诬告陷害行为，为受到不实举报的干部及时澄清正名。推动纪检机构容错纠错办法实施，把握好失职与失误、敢为与乱为、为公与徇私、主观与客观的政策界限，科学精准、审慎有效地监督执纪，激励干部担当作为。
五、要祛除腐败之“疴”，在监督防控上敲警钟
二十届中央纪委二次全会强调，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。我们要标本兼治，防惩并举，强化有效监督和约束。一要协同发力，加强集成监督。要落实监督责任清单，发挥党委全面监督、纪检组专责监督、党建工作领导小组成员单位和相关部门职能监督、党支部日常监督、党员民主监督作用，增强监督的严肃性、协同性、实效性。要采取多种方式打通数据壁垒，共同发力、系统集成，进一步严密监督体系、放大监督效能。二要突出关键，加强重点监督。紧盯关键少数、关键岗位，围绕权力运行各环节，加强风险防控，防止公权力异化、变质、滥用。三要坚持严管，加强常态监督。用好监督执纪“第一种形态”，对存在的苗头性、倾向性问题，要采取谈话提醒、批评教育等方式，经常咬耳扯袖、红脸出汗。特别要加强对党员干部八小时之外的监督，对问题要防患于未然，防止发生非职务违法犯罪行为。要审慎稳妥做好“四种形态”相互转化工作，充分体现严管厚爱。
六、要增强答卷之“能”，在磨砺本领上下苦功
习近平总书记强调，要继承对党绝对忠诚的光荣传统，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。全面从严治党要求我们既要有担当的宽肩膀，又要有成事的真本领。一要坚持纪法思维，牢牢把握“方法论”。要深刻认识“三不”的内在逻辑，准确把握“三不”的内在联系，要牢固树立法定意识、权利意识、规矩意识、程序意识、证据意识，严格依照规定权限、规则、程序开展全面从严治党工作，确保全面从严治党的政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。二要坚持能力思维，不断丰富“新路径”。要在重大工作、重大斗争第一线锻炼锤炼自己，坚决不当老好人、局外人、稻草人、庸碌人，在大是大非面前敢于举旗亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，在错误言论面前敢于发声批驳。三要坚持底线思维，坚决防止“灯下黑”。要严格监督执行各项党内法律法规、工作规则，强化自我监督，自觉接受监督，依托监督完善自我，努力做好忠诚干净担当的纪检监督干部，坚决防止管党治党“灯下黑”。   
 

