一、锐意开拓进取，2022年全县组织工作取得新进展
2022年，全县各级党组织和广大党员干部系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以“规范提升年”为主题，坚持“政治引领、标准提升、基础规范”工作思路，向中心聚焦、为大局聚力，为**经济社会高质量发展提供了坚强组织保证。
（一）立根铸魂，以党的创新理论筑牢思想根基。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列讲话作为教育培训的首课主课必修课。把党的二十大精神纳入“第一议题”专题学、“首课内容”专题训，举办读书班、研讨班、专题班等17期，培训4513人次，配合州级完成各类进修班、示范班，调训200余人次。深入开展喜迎二十大和建州70周年系列庆祝活动，全县519个党支部成立112支宣讲队赴323个点位开展“万场微党课进支部”活动，全覆盖完成基层党员党的二十大精神宣讲。依托“先锋**”微信公众号，开设《喜迎二十大 党课开讲啦》《组工悦读》等栏目，通过网络培训方式培训党员1.4万余人次，全县各级党组织和党员坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的意志全面凝聚、行动更加有力。
（二）固本强基，以务实举措夯实基层战斗堡垒。一是强化基层组织建设。开展违纪违规发展党员、党务突出问题、党组设置、党组织设置及隶属关系、党费收缴使用管理排查整顿工作，处理问题党员**名，排查整改销号各类问题**个。扎实推进基层党组织规范化标准化建设，投入经费**万升级改造村级党群服务中心8个，完成社区党群服务中心亲民化改造9个，打造“两新”党组织户外工作者“驿站”4个。二是强化基层基础保障。打造**基层党建示范基地，高质量召开全县抓党建促乡村振兴现场观摩暨村集体经济发展大会，营造比学赶超良好氛围。完成**个集体经济项目验收、全面启动项目审计，推进2022年度**个集体经济项目落地见效。开展春节、七一走访慰问，走访慰问2096名离退休干部，加强18个全县离退休干部党组织、28个学习组经费保障，用心用情做好老干部和关工委工作。三是强化驻村帮扶力量。划拨待遇保证经费**万元，全覆盖培训**名驻村工作队员，调整轮换驻村第一书记和工作队员**名，增派第一书记**名，顺利通过全省脱贫攻坚同乡村振兴“后评估”交叉检查和全州乡村振兴战略实绩考核。四是强化治理能力提升。全年召开县委城乡基层治理委员会全会2次、基层治理办公会1次、现场推进会2次，定期研究重点工作，从工作制度、推进措施、经费保障等方面加大力度，基层治理基础不断夯实。
（三）选贤任能，以鲜明导向打造过硬干部队伍。一是严把干部选拔任用关口。坚持实干实绩、面向基层、注重一线的鲜明导向。2022年县委专题研究干部人事议题**批次、调整干部**人，提拔（进一步使用）干部**人，免职**人，交流**人，挂（兼）职**人，重新任命**人，晋升事业人员职员等级**名，进一步优化干部队伍结构，激发基层干部工作热情。二是优化公务员招录管理。完成**名公务员（参公人员）招录分配，派遣**名新招录选调生到村任职，开展国情调研、了解社情民意，在实践中培养处理复杂矛盾和做群众工作的能力，完成**名行政执法类公务员入轨和套转工作，职级晋升**人，办理退休和提前退休**人次，摸排**名公务员（参公人员）工资情况，清理更正**人工资。三是抓实干部管理监督。始终坚持把提醒、函询、诫勉、能上能下等措施作为干部监督日常管理的重要抓手，落实“凡提四必”、党风廉政双签字，深入挖掘分析、精准评价干部的政治素质，坚决防止“带病提拔”。做好“12380”电话举报平台的管理和运用，2022年，接到各类信访举报*件，均已办结。
（四）引才聚智，以服务保障激发各类人才活力。一是做好人才工作顶层设计。召开县委人才工作会议，传达中央、省州委人才工作会议精神，研制领导小组工作规则、成员单位职责等文件3个，精心编制《**县乡村人才振兴五年行动实施方案（2021-2025）》，为我县“十四五”人才强县新征程提供坚强支撑。二是做实人才招引培育。引进优秀人才**名，公开考试和考核招聘党政、专业技术人才**名，招录社工人才**名、培养乡土实用型人才**名，表彰2022年度人才工作先进集体**个、先进个人**名，落实300万元人才发展经费，推出“人才公寓+安家补贴+购房补助”政策，建设28套人才公寓。三是做优人才服务保障。积极推荐全州人才工作先进个人、先进集体，发放**英才卡和购书卡，召集50名全县各领域专家人才开展专家人才代表座谈会，发放慰问金。选派31名优秀人才赴**开展专家人才国情省情州情研修培训暨休假疗养活动，切实加强对专家人才的政治引领和政治吸纳。
2022年，在县委的坚强领导和州委组织部的有力指导下，在县级各部门、各乡镇（街道）的协同配合和全体组工干部的共同努力下，我县组织工作取得新成绩，获得“2022年度全州组织工作先进集体”表彰。在此，我代表县委组织部，向大家表示衷心的感谢！
二、凝聚发展共识，牢牢把握组织工作的主旋律
成绩来之不易，经验弥足珍贵。一年来的实践深刻启示我们：抓好组织工作，要始终坚定政治方向。胸怀大局、把握大势、着眼大事，想问题、做决策、推工作，都要从政治和全局上考虑，不断提高“政治三力”，使组织路线服务政治路线更加科学精准。要始终坚持人民至上。组织工作是做人的工作，必须践行以人民为中心的发展思想，把人民立场作为根本政治立场，把让组织放心、人民满意作为价值追求，各项工作更加符合群众利益、满足群众意愿，才能更好赢得民心民意、汇聚民智民力。要始终坚持守正创新。正确处理“守正”与“创新”的关系，既坚守政治性、政策性、原则性不动摇，传承发扬优良传统、宝贵经验，又积极推进理念、思路、方法、制度创新，努力探索组织工作高质量发展的**路径。要始终坚持问题导向。大兴调查研究之风，深化对党的建设和组织工作重大问题研究，推动解决新时代基层党建、干部、人才、公务员工作面临的一系列问题，在解决问题中不断提升组织工作质量。要始终坚持系统观念。处理好全局和局部、全面和重点、当前和长远、内力和外力的关系，做到一盘棋谋划、一体化推进，不断增强组织工作整体效能。要始终坚持清单管理。用好任务、责任、督查“三张清单”，加强全过程全要素掌控，每项工作都要层层分解、责任到人、倒排工期、一抓到底，既要有部署、有推动，又要见成效、严考核，形成工作闭环，做到件件有着落、事事有回音，才能确保决策部署落地落实。
三、把握工作重点，坚定落实2023年组织工作任务
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，在新征程上组织工作面临的任务更加繁重，我们要以更高的要求争创一流，以更足的干劲推动全县组织工作整体迈上新台阶。做好今年全县组织工作，总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实全国全省全州组织部长会议精神和省州县委全会精神，坚持以党的政治建设为统领，以“作风建设年”为主题，按照“政治统领、鲜明导向、优化作风、争创一流”工作思路，统筹抓好主题教育、固本强基、选贤任能、育才聚才、综合帮扶、自身建设等各项工作，在巩固、优化、提升中彰显组工作为，以高质量组织工作为新时代现代化**建设提供坚强组织保证。具体来讲，要重点做好4个方面的工作。
（一）聚焦政治建设提升，不断筑牢理论武装增强自觉性坚定性。一要健全各类制度机制。严格执行党组工作条例等党内法规制度，推动各级党委（党组）修订议事决策规则和工作规则，全面完成中小学校党组织领导的校长负责制改革，推进县属学校、医院、国有企业持续加强党的领导。坚持“第一议题”制度，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，全面压实政治建设重大责任，健全领导班子和领导干部抓落实责任体系，推进政治监督具体化精准化常态化，确保中央和省州县委决策部署落地落实。二要精心开展主题教育。按照中央、省州委的统一部署，认真研究制定具体实施意见和工作方案，聚焦深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题，突出县处级以上领导干部这个重点，高标准高质量组织实施好主题教育。深化拓展“党课进支部”“组织树旗帜、党员亮身份”等特色活动，持续开展“党课开讲啦”“书记龙门阵”等主题坝坝会、主题党日示范活动，不断提高党员干部“政治三力”。三要加强政治能力建设。健全完善“首课机制”，深入实施思想领航工程、党性铸魂工程、专业赋能工程，分类抓好“一把手”专题培训，分层抓好党务工作者集中培训，分系统抓好各类党员干部培训，确保11月底前统筹完成全县党员干部普遍轮训任务，推动各级党员干部强学强记、常学常新、深学深悟。
（二）聚焦能力素质提升，扎实推进高素质专业化干部队伍建设。一要鲜明选人用人正确导向。要聚焦实施“四化同步、城乡融合、全域共兴”战略部署，构建高品质县城、打造“一主两副五中心”发展格局等，加强干部资源统筹调配和优化配置，推动优势干部资源向重大项目、乡村振兴、防灾减灾、招商引资等一线集聚，加大改革发展稳定主战场、联系服务群众第一线等重大任务最前沿表现优异、实绩突出、群众公认干部的提拔使用、职级晋升、培训提能力度，更好激励干部安心谋事、一心干事、专心成事。二要选优配强各级领导班子。坚持新时代好干部标准，坚持事业为上、人岗相适和人事相宜原则，常态化加强班子调研分析，加强班子配备的统筹谋划，强化班子分类定级管理，针对班子运行问题，建立及时提醒机制，清单制规范落实，持续选优配强各级领导班子。突出政治过硬严把首关，认真落实干部政治素质考核办法，探索建立“一把手”政治素质档案，开展干部动议前政治体检，不断拓展和延伸政治素质考核渠道，用好各类谈话环节开展攻心式谈话，考准考实干部政治素质。完善干部考核评价体系，用好绩效考核、领导班子和领导干部考核、年度考核等成果，以科学考核导向引领干事创业导向。三要抓好后继有人根本大计。深入实施年轻干部红色薪火工程，动态建好优秀年轻干部、女干部、少数民族干部和党外干部、专业干部蓄水池，实行能进能出、优进绌退、动态管理。完善常态化、长效化工作机制，积极在各条战线、各个领城、各个行业发现和掌损一批优秀年轻干部，坚持多关怀、重磨炼，促使堪当大用、能担重任。探索以职级换岗位、换编制方式，推动一批即将到龄干部主动退岗、提前退休，培养历练一批优秀结构性干部，为干部队伍梯次配备、长远发展打下基础。四要适应时代要求锤炼过硬本领。建立健全干部实践锻炼机制，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，精准抓好干部能力培训。突出斗争精神和斗争本领养成，实施“三个一批”历练计划，推进县乡优秀年轻干部“双向互派交流”，推动干部在实践历练中能扛活、能承压、能挑担。五要坚持关口前移严管厚爱。加强干部全方位管理和经常性监督，突出加强对“一把手”的监督，督促各级领导班子和领导干部严格执行民主集中制、重大事项请示报告、个人有关事项报告等制度规定，严格遵守党风廉政建设各项要求。认真落实《推进领导干部能上能下规定》，健全完善诬告陷害查处和容错纠错机制，加大调整不适宜担任现职干部力度，完善和落实激励干部担当作为政策措施。本着有则改之、无则加勉的态度，坚持举一反三、主动对标对表，坚决抓好各级各类巡视巡察反馈问题整改。
（三）聚焦组织功能提升，持续推动基层党建全面进步全面过硬。一要着力健全完善组织体系。进一步规范基层党组织设置，理顺党组织隶属关系，持续做好“两项改革”后半篇文章，优化农村组织体系，适应片区规划发展完善乡镇级、村级片区党组织设置，落实推进乡镇扩权赋能政策措施。积极探索把党组织建在产业链上、把党员聚在产业链上、把农民富在产业链上，以地域相连、产业相近、资源共享为纽带，坚持党建引领产业发展，把党建“触角”延伸至乡村产业发展一线。深入开展新兴领域党建集中攻坚，深化“两个覆盖”提质增效行动，推动行业党委应建尽建、发挥作用，突出抓好网约车司机、快递员等群体党建引领，打造一批“红色暖心驿站”等服务站点，深化推进“两新联万村·党建助振兴”行动，推动共建项目落地见效。二要实施基层党建“达标创优”行动。运用好农村发展党员、组织设置、党务突出问题排查整顿整治成果，按照“创优先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”思路，开展基层党组织分类提升行动，常态化整顿软弱涣散党组织，全力推动基层支部达标升级、大力推进基层党组织标准化规范化信息化建设，实现“五个基本”规范达标、提升创优。注重从青年和产业工人、农民、知识分子、致富带富能手中发展党员，加强和改进党员特别是流动党员教育管理，严肃稳妥处置不合格党员。要高度警惕和防范党建工作各领域的重大风险，注重排查基层党建突出问题和风险隐患，重点防范违规违纪发展党员，基层党组织软弱涣散，易地扶贫搬迁、自发搬迁等特殊领域治理风险隐患。三要深入推进抓党建促乡村振兴。全面提升乡镇、村班子领导能力，持续选树“四好”乡镇领导班子、“担当作为好支书”和先进村党组织。持续用力做好优秀农民工回引培养工作，着力选好配强村（社区）党组织带头人，加强“一肩挑”人员监督管理，持续开展乡村振兴主题培训和村干部学历提升教育，10月底前完成村党组织书记和新型农业经营主体带头人培训。抓实审计整改，规范运行机制，选好选准项目，做好基础工作，探索多元路径，做强营收体量，推动中省州县财政扶持村级集体经济项目健康发展、提升效益。抓实红色美丽村庄建设。选优配强用好驻村帮扶力量，抓好新任帮扶干部履职培训，选树一批叫得响、立得住的先进典型。9月底前完成新一轮驻村帮扶力量轮换。四要深入推进抓党建促基层治理。在农村，重点是抓好党建引领乡村治理试点，深化拓展抓党建促农村宗教治理工作，优化村级网格管理服务，全面完成90平方米以下村级活动阵地改造，不断健全党组织领导的现代乡村治理体系。在城市，重点是持续深化城市基层治理示范体系建设，落实街道党工委工作规则，完善社区专职工作者职业体系，深化社区物业党建联建，推广“参与式清单化”基层治理模式，年内实现社区阵地全面达标，推动网格、小区党组织、物业行业党委应建尽建。扎实开展拓宽就业增收、优化服务供给、提升治理效能、促进社会融入“四大行动”，不断提升易地扶贫搬迁集中安置点治理成效。紧盯重点地区和薄弱环节，统筹推动自发搬迁基层治理、治理高价彩礼深化移风易俗、农村人居环境整治、城市老旧小区治理等巩固提升，实现全县城乡基层治理整体突破、成势见效。6月底前，全面落实县委书记担任城乡基层治理委员会主任，五要深入推进党员队伍作用发挥。全面落实县级领导班子成员包乡走村、乡镇领导班子成员包村联户、村干部经常入户走访制度，广泛开展作承诺、见行动活动，组织动员各领域基层党组织和党员在拼经济搞建设、巩固脱贫成果、乡村全面振兴、防风险保安全中奋勇争先、建功立业。健全领导有力、平急结合的基层治理体系和组织动员机制，在森林草原防灭火、防灾减灾救灾等急难险重任务中把群众组织好、服务好、凝聚好。
（四）聚焦人才培育提升，充分释放人才队伍发展动能生机活力。一要齐抓共管凝聚工作合力。坚持党对人才工作的全面领导，健全完善党管人才工作领导体制、运行机制、落实机制，成立重点行业领域人才工作专项小组，落实领导小组、办公室定期会议制度，优化清单式推进和分类考核评价机制，推动形成县委统一领导、组织部门牵头抓总、相关部门协同推进、用人单位发挥作用、社会力量广泛参与的党管人才强大合力。二要多措并举抓实引商用留。围绕拼经济、抓发展、惠民生、保安全等中心工作，以乡村人才振兴五年行动为抓手，制定新型工业、现代农业、医疗卫生、文化旅游等重点领域人才支持政策，抓实抓细人才招引、定向培养、在职培训、人才激励，打造优势产业人才聚集地。健全落实“师带徒”“老带新”等机制，分类评选培养一批本土优秀高层次人才和田秀才、土专家。三要深化改革优化体制机制。健全完善区域人才协同、地校（院、企）战略合作等机制，深入开展“定向评价、定向使用”职称评审工作，扎实推进“县管乡用县管校聘”改革，健全引导各类优秀人才服务基层一线长效机制，有效推动人才智力向产业发展、城乡建设、民生事业、基层治理一线集聚。健全各级领导班子成员联系人才制度，分层分类联系服务人才，给人才加“标注”、搭平台、给地位，正向激励、反向倒逼促进作用发挥、加大人才投入保障力度，强化各项人才政策落实。四要抓好党政人才规范管理。全面提升公务员工作与干部工作的整体协同，紧扣事业发展和队伍建设需要，提前谋划、精准招录公务员队伍急需专业人才，做优做实选调生培养管理工作。持续完善公务员职务与职级并行制度常态化实施机制，有序推进行政执法类公务员分类管理，探索推进专业技术类公务员分类管理，协同推进司法人员分类和监察官等级管理，规范做好参照公务员法管理工作，统筹推进公务员分类改革提速增效。
同志们，党的二十大是党的建设和组织工作的新起点，各级党组织和广大党员重任在肩、使命崇高。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记初心使命，努力拼搏奋进，实干担当作为，奋力开创**组织工作新局面，以组织工作高质量发展服务保障全县高质量发展。

