 2022年，**县**局党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实省市县党代会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，以迎接、宣传、贯彻党的二十大为主线，以模范机关创建为抓手，以高质量党建引领保障经济社会高质量发展为目标，以自我革命精神推进机关党的各项建设，围绕中心、建设队伍、服务企业，纵深推进全面从严管党治党，奋力在加快建设**新兴工贸港口城市中展现新担当新作为。现将2022年度党支部工作情况报告如下。
一、强化政治建设，走好机关“第一方阵。一是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，围绕“有主题、有主讲、有讨论、有收获”开展党员领导干部上党课和主题党日活动。2022年度，召开党员大会7次，支部委员会15次，主题党日活动12次，党课5次。二是深化“政治体检”。重点围绕巡察我局党组反馈的问题事项，按时保质完成党支部整改工作，确保各项工作不偏离政治方向。三是落实意识形态责任。严格落实党支部意识形态工作责任制，把意识形态工作列入《2022年党建工作要点》，把意识形态工作责任制融入党员干部教育培训全过程，切实维护意识形态安全。
二、强化组织建设，推进基层党组织“全面进步、全面过硬”。一是夯实基层组织基础。目前有党员*名。全年党费**元，党费的收缴与管理工作完善，按时交纳、及时调整、全额上缴，无漏报瞒报现象。2022年8月在机关党委、局党组的领导指导下充分酝酿组织，按时保质完成换届选举工作，支部配备党支部书记、纪检委员、组织委员、宣传委员，党组织机构健全，领导班子配备齐全，分工明确，各负其责。统筹推进模范机关创建工作，深化基层党支部“达标创星”活动。二是培育新生力量。持续强化基层党组织队伍建设，构筑坚强有力的战斗堡垒，抓好党员发展工作，1名预备党员按时转正，培育发展对象1名。
三、强化理论武装，争做新思想“学习表率”。一是领导“领学”，打造有高度的“头雁课堂”。以今年召开的党的二十大为主线，深化扩展“再学习、再调研、再落实”活动，巩固和拓展党史学习教育成果。强化领学促学、推动比学竞学。2022年度挂钩领导为支部党员干部讲授《入党“三问”，争做合格党员》《只有好作风，才会有作为》《廉洁清风进** 净化心灵促发展》《整治干部作风“五不”问题，营造风清气正干事创业环境》《学思践悟 以新理念引领工业新发展》等各类专题党课，激励党员干部立足岗位拼搏奉献，为全方位推进高质量发展超越提供**力量。二是观摩“助学”，打造有温度的“体验课堂”。采取线下体验式现场教学、线上观看式教学等形式开展丰富多彩的学习活动。例如，组织到**县新时代文明实践中心开展“实践志愿服务，弘扬时代新风”主题学习活动暨志愿服务活动、**县革命历史纪念馆开展“学先烈锐意进取，守初心砥砺前行”主题学习活动等现场教学，重温入党誓词，教育引导党员干部赓续红色血脉、牢记初心使命、汲取奋进力量。开展“祖国就在身后，万里仍是归途”主题学习观影活动、观看《中国共产党人精神谱系》微视频、《二十大代表风采》《闽山闽水物华新读书特别节目》等电教片，通过观看学、创新意，推动学习走深走实。三是笃行“检学”，打造有广度的“实践课堂”。坚持把基层一线广阔天地作为检验学习成效的练兵场，推动学习成果转化为服务企业、服务群众的生动实践。开展系列志愿者服务活动，激励引导机关党员在疫情防控、基层治理、乡村振兴等重点领域中履职尽责、担当作为。
四、强化党建引领，促进党建业务“深融合”。围绕“建设**新兴工贸港口城市”奋斗目标，聚焦“三提三效”，持续抓实队伍强基、载体创建、岗位竞赛、项目攻坚等四项重点行动，推进机关党建工作与中心工作一体推动、深度融合。推进市域社会治理，推动党建业务提质增效。高效统筹疫情防控和经济发展，扩大招商引资工作实效、强化惠企政策宣传落实、精准帮扶企业发展、扶优培强企业创新发展、补齐县域商业基础短板，推动全县工业、商务经济稳中向好发展。敢作为勇担当，做好疫情防控物资后方保障。
五、强化正风肃纪，着力打造“廉政机关”。认真落实党风廉政建设责任制,经常性开展警示教育，及时通报各级违反中央八项规定精神的典型案例。有序推进干部作风“五不”问题专项整治工作,持续推进“一图三诺”工作、深化“生态建设年”活动和“转作风、优效能”专项整治行动。
六、支委会查摆问题情况
一是推动党建工作办法不够丰富。平时注重对基层党建“必修课”和“规定动作”的落实，结合单位实际“选修课”和“自选动作”较少，对基层党建创新创造落实不够，缺乏高质量、上水平的党建活动载体。
二是党建深度融合缺乏操作性。对新形势下加强党建工作的思路、载体、措施研究的不够，不能很好的将最新的党建理论同实际工作很好地结合，存在就党建抓党建问题，党建与业务工作深度融合还有待进一步提高，缺少具体抓手，没能将基层党建工作抓出新意，抓出特点，围绕中心、服务大局作用发挥受局限。
三是提高舆论引导的本领需要进一步增强。意识形态阵地和人才队伍建设、管理力度有待进一步加强，我支部党建类宣传在省、市级媒体上稿数量不多，开展宣传的载体不够丰富。
反思存在问题和不足，深刻剖析原因，主要有：一是基层建设有薄弱环节。落实党建工作任务的办法、点子不多，习惯用旧经验解决新问题，调查研究、倾听党员群众意见不够深入。二是满足党员文化需求有待加强。因疫情反复，不便于开展相关群众性文体活动等。对机关党员干部特别是年轻干部缺乏吸引力，导致个别干部职工参与机关文化建设的积极性不高。文化方面教育、思想整治工作亟待加强。三是意识形态工作待创新。挖掘党建亮点办法不多，对基层的成功做法和典型经验总结推广不够，工作亮点和特色不突出，品牌培植、创新理念不浓厚。宣传工作非专业队伍，随着新时代宣传方式的丰富，对宣传队伍要掌握新的载体和新的方式，提出了较高要求，整体上对于宣传的理论素养和技能知识的掌握还不够全面，尚未形成意识形态工作的主力军。
七、下一步工作计划和措施
一是强化理论武装，加强思想建设。把学习宣传贯彻党的二十大精神当作当前和今后一个时期的首要政治任务，党支部持续通过“三会一课”和干部教育培训等，确保大会精神层层传达到每个党员干部，推动学习贯彻不断走深走实。不折不扣抓好习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和中央、省、市、县委决策部署的贯彻落实，走好机关“第一方阵”。加强对习近平总书记关于机关党建重要论述的系统化学习、阐释、运用，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力作为开展政治学习、过组织生活的必修课，抓好思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练。进一步深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是抓好组织建设，强化示范带动。围绕“建设新兴工贸港口城市”奋斗目标，推进机关党建工作与中心工作一体推动、深度融合。紧紧围绕县委、县政府工作大局，积极探索党建和业务深度融合的途径，充分发挥机关党建引领保障作用。坚持把“党建领航发展”作为机关党建和业务工作融合发展的重要引擎，把党组织建在推进重点项目、建设营商环境等工作一线，做到项目在哪里，党的工作就跟进到哪里，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用就在哪里发挥。引导机关党员干部努力做到有心、有数、有责、有方，在实干中建功立业。
三是坚持守正创新，加强队伍建设。围绕实施省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动作为深入贯彻党的二十大精神和党中央决策部署的重要抓手，推动党组织形成争优、争先、争效的浓厚氛围，提振干部干事创业精气神。努力建设一支高素质的意识形态工作队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。引导党员干部要立足本职工作，增强做好宣传教育工作的意识，加强新闻宣传工作，牢牢把握意识形态工作主动权、话语权。带头发扬彻底的自我革命精神，在落实全面从严治党要求上走在前、作表率，加大纪律作风教育力度，完善廉政风险防控机制，坚决防治“灯下黑”。  

