各位领导，同志们：
按照会议安排，现由我回顾总结2022年全县老干部工作，安排部署今年工作。
一、全县老干部基本情况
（一）离退休干部基本情况。截止2022年底，纳入县委组织部老干部局服务管理的离退休干部共有**名，其中党员**名。建立了**个离退休干部党支部，同时设有28个离退休学习组。
（二）工作队伍基本情况。成立了老干部工作领导小组，由县委常委、组织部部长、党校校长担任组长。**老干局挂县委组织部，由副部长兼任老干部局局长，现有工作人员**名，其中老干部综合股**名，**驻**干休所**名。
二、2022年工作开展情况
2022年是不平凡的一年，我们迎来了党的二十大的胜利召开。一年来，在县委县政府的坚强领导、州委老干部局、县委组织部的具体指导以及广大老同志的关心支持下，全县各级老干部工作部门、老干部工作者围绕中心、服务大局，守正创新、真抓实干，全县老干部工作取得了新的进展和成效。
（一）“三项建设”全面加强，老干部思想阵地更加巩固。一是强化政治引领。坚持把党的政治建设摆在首位，教育引导广大离退休干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大、习近平总书记来川视察重要指示精神和老干部工作的重要论述精神以及省委、州委、县委重要会议精神。全年以中央省州老干部微信公众号、**视角、先锋**等为载体，推送学习资讯2000余条。二是强化思想武装。始终围绕习近平总书记关于老干部工作的重要讲话精神，通过离退休干部党支部、老干部活动中心、县中老年大学、县老体协等老年群体平台，建立健全书记带头领学、座谈交流研学、上门送课助学、每月固定日学习等常态学机制，发放《党的二十大学习辅导百问》、《红色**记忆》《二十大党章修正案》等学习资料800余份。三是强化组织凝聚。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，持续推进离退休干部党支部建设，选优配齐**名党支部书记、**名支部副书记、委员，完善1000余名离退休党员数据库、加强离退休党员教育管理监督机制，举办离退休干部党支部书记、委员培训班，持续开展“三会一课”“主题党日”等活动。
（二）“两项待遇”有效落实，老干部服务管理更加精准。一是健全完善机制。县委高度重视老干部工作，及时调整充实县委老干部工作领导小组，召开县委老干部领导小组会议、办公会3次，制定出台《全县老干部工作要点》《关于开展干部荣誉退休工作的通知》等老干部服务管理指导性文件，定期研究全县老干部工作重点问题、短板弱项、提升方向，明确新目标、具化新举措。二是认真落实“两项待遇”。完善县级领导直接联系老干部工作制度，县级领导每人联系1—3名离退休干部。春节前夕，对纳入老干局管理的对象进行全覆盖走访慰问，国庆、重阳、中秋等重大节日入户慰问离退休干部代表，全年慰问资金达90万元。为80名年度内退休干部举行荣誉退休仪式，发放退休纪念奖牌、荣誉证书等纪念品。为103名离退休干部发放纪念章。建立“常态化+特殊困难”慰问帮扶机制，对实职副县以上退休生病住院、去世的离退休干部、遗孀进行走访慰问，对“家庭发生重大变故”、“身患重大疾病”等特殊情况的离退休干部发放生活困难补助10余万元。三是开展精准精细服务。完成3000余名离退休人员“全省离退休干部服务管理系统”信息录入。分类别完善离退休干部数据库、建立离休干部“一人一册”电子台账，建立重点服务对象档案和“一对一”、“多对一”联系机制。疫情期间，着力做好紧急救助、人文关怀等工作，通过电话、微信等方式精准摸清老干部动向，了解老干部生活中存在的问题和困难并及时办理解决。全年为老干部办实事解难事30余件。
（三）“搭建平台”有力有效，老干部作用发挥更加突出。一是不断完善基础保障。按照中办发《关于进一步加强和改进离退休干部工作的意见》的通知，每年落实离退休干部党支部工作经费、党支部书记和委员工作补贴和学习组、支部活动经费30余万元，同时足额返还离退休干部党支部党费。积极整合现有资源，培育创建“老党员工作室”“老党员驿站”“老干部之家”等活动阵地，保证老同志发挥余热有硬件支撑、退休晚年找得到组织之“家”，学习生活、情感需要有归处。二是服务保障中心工作。引导组织老干部围绕县委政府中心工作主动作为，深入乡镇（街道）、村（社区）、学校等地，以“喜迎二十大·奋进新征程”为主题开展政治理论学习160余场次、文艺表演28场次，深入开展红色革命传统教育宣传活动20场次。邀请老干部代表参加县党代会、人代会、县委扩大会议等重要会议，及时向老干部通报县级重大决议、重大项目，组织离退休干部代表就近参观考察，认真听取老干部建言献策、意见建议，并形成清单，及时推送给相关部门督促落实，将落实情况反馈至老党员，形成工作闭环，进一步提升老干部发挥作用实效。三是助力开展基层治理。组织银发人才、五老志愿者积极配合乡镇（街道）、村（社区）开展森林草原防灭火、疫情防控入户摸底、宣传、排查等相关工作1000人次。发挥老同志文化优势，创作书画、快板、诗歌、墙板报等防火、防疫、禁毒、乡风文明等作品100余件，离退休干部在助力基层治理、疫情防控、乡村振兴、文明城市建设、关心下一代等工作中增强成就感、幸福感。
三、2023年工作思路
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是落实省委十二届二次全会、州委九届六次全会和县委十四届三次全会精神，奋力谱写**发展新篇章的关键一年。全县老干部工作的总体要求是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作特别是对老干部工作重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以学习贯彻党的二十大精神为主线，坚持“政治统领、重心下沉、全面创优”的工作思路，统筹抓好离退休干部党的建设、发挥作用、服务管理等重点工作，深化信息化精准化规范化建设，不断推动老干部工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化**贡献智慧和力量。具体来讲，要重点做好3个方面的工作。
（一）坚持用党的创新理论凝心铸魂，全面加强离退休干部党的建设。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，认真落实《中共中央办公厅关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》和省州《实施方案》，深入开展离退休干部党支部规范化标准化建设，探索建立离退休干部流动党员流出地、流入地党组织双向共管机制。坚持理论武装与常态化长效化开展党史学习教育相结合，组织开展“学习党的二十大精神”和知识竞赛等活动，举办全县离退休党组织书记党的二十大精神专题学习培训班、业务培训班。深入开展学习党的二十大精神“进家庭、进医院、进活动场所、进课堂、进社区、进支部”活动，组织“五老”宣讲团宣讲党的二十大精神。持续深入抓好“老党员工作室”“老党员驿站”和“老干部之家”的创建培育，发挥老干部活动中心、老年大学、老体协、离退休党支部学习主阵地作用，不断提升离退休干部党建工作质量。
（二）坚持积极增添正能量价值取向，组织引导老同志发挥优势作用。继续落实好离休干部“三项机制”和各项待遇等政策措施，以**老干部工作“十项制度”为抓手，全面做好服务保障工作。持续深化“增添正能量·共筑中国梦”活动，组织引导老同志在坚持党的全面领导、弘扬伟大建党精神、全面推进乡村振兴、加强基层治理、参与移风易俗、助力森林草原防灭火和禁毒防艾、践行社会主义核心价值观等方面发挥作用。认真组织开展“话传统、谈复兴、聚力量”专题调研。不断完善“银发人才”数据库，参与“天府晚霞”老党员工作室示范创建，评选表扬全县优秀老干部志愿服务者。深入实施“五老”宣讲团“百千万”工程，常态化开展“五老讲党史”“五老讲革命故事”活动。开展“如何在奋力写好中国式现代化建设**新篇章中发挥离退休干部优势作用”课题研究。
（三）坚持以高素质专业化为目标，着力推进离退休干部工作队伍建设。持续加强政治机关建设和干部政治能力建设，突出政治标准，选优配强工作力量，通过教育培训、岗位练兵、轮岗交流、挂职锻炼等方式，帮助广大老干部工作者提高素质能力，着力打造政治坚定、作风优良、业务精通的过硬队伍。要进一步完善厅级退休干部“1+N”联系服务和“一人一档”工作制度，健全离退休干部特殊困难帮扶机制，管好用好离退休干部特殊困难帮扶资金，做好离退休干部特困帮扶工作。各乡镇（街道）、各部门要开展好年度内本单位干部荣誉退休工作，突出抓好信息化建设，要用好老干部工作信息化平台，及时更新“全省离退休干部管理系统”、引导老干部工作者和退休干部关注中央省州“离退休干部工作”“天府晚霞”“中共**委老干部局”三级微信公众号，注重加强老干部工作信息报送。
同志们，做好老干部工作使命光荣、责任重大。让我们在县委的坚强领导下，牢记使命责任、坚定信念信心、努力拼搏奋斗，把广大老同志对美好生活的向往化作奋发前行的动力，以更好的精神状态、更好的工作作风、更好的工作业绩书写全县老干部工作新篇章，为全面建设社会主义现代化**贡献力量！

