自成功获批创建全国社区治理和服务创新实验区以来，**区坚持上下联动，主动作为，紧扣“创新政府购买社区服务机制，加强和完善社区治理”实验主题，聚焦“群众获得感”，全力建设党领导下的服务型政府，居民幸福指数全面提升；锚定“发展高质量”，大力完善政府购买社区服务政策措施，责任制度体系更加完善；构筑“创新强磁场”，着力激发不同类型承接载体活力，社区服务水平不断创新；统筹“资源均衡化”，有力发挥政府购买社区服务导向作用，现代化社区治理体系特色初显，**年底顺利通过民政部结项评估验收。
一、发挥“谋”的作用，绘制创建工作“总蓝图”。一是围绕“先行先试”，完善工作制度。制定出台**区政府购买社区服务《实施办法》《资金管理暂行办法》《第一批指导性目录》等文件，建立“1+N”购买社区服务政策体系，规范服务流程，提高服务质量。按照“需求摸排—目标确立—公开招标—组织实施—监测评估—服务跟踪”六大步骤，制定各类推广型工作手册、绩效考核办法并延伸至镇街，形成了政府购买服务规范化流程和完整的项目监管体系。二是围绕“系统培育”，提高服务质量。以区级层面投入300余万元为牵引，搭建区、街道、社区三级平台系统，引入各类枢纽型社会组织运作区中心、街道社会组织培育发展中心项目，做到区级政策引导、街道引进培育、社区使用管理。建立社会组织联席会议制度，组织社会组织专项培训，推动公益创投项目与社区服务类项目相结合，充分激发社会组织参与乡村振兴、民主协商、新型社区治理共同体建设等的动力、活力，有力提升社会组织服务社区的实操能力和项目运作质量。三是围绕“实验主题”，打造“溧质”样本。贯彻中央、省市委指示精神，对基层社区“台账多、检查多、门牌多”等现象进行专项整治，推动居委会回归自治本位。将党建引领实验区工作列入了基层党建及镇街考核内容，以社区党组织建设带动基层自治组织、经济组织、社会组织建设，逐步形成了以党委为中心，充分发挥政府行政优势、镇街和社区组织优势、社会组织专业优势，党委、政府、板块、社会有机结合的“1+3”新模式。依托社会治理智慧**建设大框架，整合社区网格治理以及社区组织信息、阵地、文化、服务等资源，建设一体化平台，为居民群众提供高效、便捷、精准的政务服务和社区服务。
二、做好“新”的文章，提升社区治理“含金量”。一是从“自发”到“自觉”，规范购买社区服务新机制。坚持需求导向、问题导向、目标导向，建立健全政府购买社区服务的制度体系和“四个集成”的规范机制：制度集成，在全市率先出台政府购买社区服务的实施办法，把多年来的部门规章、部门行为，规范为区政府规章和全区统一行动，突出项目实施监管、绩效评估等实操运用。项目集成，制定了详备的第一批政府购买社区服务指导性目录，通过清单的形式回答了买什么的问题。行为集成，对全区各部门、各层级购买服务行为进行统一规范，改变了过去由街镇、社区自发购买服务的现象。标准集成，强化和规范项目资金的使用范围及标准，保障项目专业社会工作者薪酬，提升社会工作者机构参与和专业社会工作者服务热情。二是从“被动”到“主动”，呈现量质同步发展新势头。在抓好引进外来优势社会组织的同时，着力推动本土社会组织内生孵化。重点打造**区社会组织服务中心，搭建集党建指导、人才培训、项目策划、评审评估等为一体的社会组织综合服务平台；成功培育一批如东鸿社会工作服务中心和英博社会工作服务中心等已具备一定规模的本土社会组织。目前，全区社会组织数量488个，申报等级评估社会组织122家，评出4A级1家、3A级24家、2A级及以下67家，解决了数千名社会工作者人才就业，数万名居民享受精准专业服务，并形成了系列社区项目品牌。三是从“零散”到“体系”，开拓社区多元服务新局面。以追求实现社会公共利益最大化为目标，创新公共服务供给，政府基本职能以外的公共事务、公共服务可以实行购买服务，并实行准入制、清单制，通过资源下沉开展多元化社区服务，积极探索从制度优势向治理效能转化的新路径。坚持实验区建设与实施乡村振兴战略，建设新时代文明实践中心、所、站等相结合，推动实施有条件的农村专业合作社组建区域化党委和产业联盟体，带动老旧小区改造、精准扶贫脱贫、美丽乡村建设以及产业规模发展。自去年7月出现禄口机场突发疫情到目前的常态化疫情防控以来，社区从起初的匆忙应对到从容防控，全区137家社会组织中的500多名社会工作者从仓促上阵到有序参与、服务战“疫”，有效检验了多年来实验区建设沉淀的治理成果和长效治理能力，诠释了全区社区、社会建设凝聚起的众志成城、共抗疫情的正能量。
三、凝聚“保”的共识，扩大建设发展“软实力”。一是强化组织保障。为确保实验区创建工作运行有力，区委、区政府制定印发《关于开展全国社区治理和服务创新实验区建设的实施意见》，成立以区委、区政府主要领导为组长的领导小组，建立实验区创建联席会议制度，理清职责、压实责任，按照“两年实验建设、三步推进落实”的指标任务，分解落实到各部门、各镇街。在全区8个镇街选树11个精品社区，投入330万元，采取政府购买社区服务打造居民自治样板社区。二是强化要素保障。区财政为实验区创建落实5000万元专项经费保障，先后实施购买服务项目287个；每年对8个以上社区给予资金补助实施提档升级，全区所有社区综合服务设施面积全部达标，全面实行“小办公、大服务”。三是强化资源保障。依托在宁高校加强“校府合作”，邀请南大、南师大、南理工等社会学专家和省市职能部门业务处室指导实验区建设；对每个服务项目开展专业督导，聘请由市专家库成员组成的第三方进行中期、结项评估；利用社区“三务”固定公开栏和**广电“三务”公开栏目将项目实施情况全程线下、线上双公开，实现了“决策—执行—监督”的高效运作。将实验成果在《学习强国》《江苏民政》《交汇点》以及《新华日报》等新闻媒体进行分享交流，增进相互沟通，携手共同发展。
下一步，**区将继续在落实好创新政府购买服务机制方面持续发力，转变政府职能，减轻社区负担，为社区提供专业化、精准化服务，为群众办实事，让百姓得实惠，积极探索从制度优势向治理效能转化的新路径，进一步提升基层治理能力现代化水平。

