主题教育活动目的是让我们贯彻党的重要精神的举措，是激励我们共产党人不断前进的根本动力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦注入不竭动力。但各地区在实际操作过程中，可能存在理解的偏差，运用的失误，注重形式等问题，达到真正深入内涵的领悟上可能还存在短板。
一、原因分析
一是“生搬硬套”，不能因地制宜。近年来，党史学习教育，“两学一做”学习教育等主题教育活动在许多地区出现了良好的经验做法，但也有一些单位在借鉴先进做法时“生搬硬套”，不能巧妙地运用好。一名***表示“看到***在推广党史学习教育中先进做法时成效很好，群众受益，但我们在学习他们做法时，没考虑到***的体量不一样，他们***人口数是我镇3倍之多，真正实际操作起来，达不到效果，反而弄巧成拙”这在一定程度上反映出，学习良好经验千万不能生搬硬套，每个单位存在很多差异的地方，真正运用上来，出现的问题也暴露出来。
二是“脱离群众”，助长形式主义。主题教育活动明确了主题，下发了要求，基层单位在领悟并实践上可能存在偏差或者只是完成上级要求，等主题教育活动时间一过，便草草结束，偏离了为群众办实事的初衷。在党史学习教育中，开展学习会、研讨会、培训班较多，有些党员学习做样子、搞虚把式，从网上购买现成的手抄本、学习日记，拿来后一复印就成了自己的心得，对于群众“急难愁盼”的事不了解，没有立足眼前、解决的具体问题，也没立足长远、完善解决民生问题的体制机制。这样的形式主义并没有切实地为群众办实事，反而脱离了群众，助长了形式主义。
三是“材料繁多”，增加基层负担。治国安邦，重在基层。然而，误把主题教育当成“材料教育”导致基层迎检多、负担重是不容忽视的现实问题，有的部门和单位甚至拿主题教育当作“检查基层”的工作抓手。因主题教育导致的督查多、检查多、考核多，不仅抓工作、抓落实、抓执行的方法单一，而且一旦形成惯性思维，容易导致对上迎检不胜其扰、对下检查层层加码，而工作难以抓实的恶性循环。据调查发现，基层压力大的原因，在于“痕迹管理”的思维方式还比较普遍。其实，留痕没有原罪，但主题教育太注重形式使得痕迹过度泛滥就应警惕。其中主要有个“度”的问题，基层工作是具体实践工作，基层治理是遵循科学规律的治理，不能把痕迹与形式作为考核工作的唯一标准，否则很容易让上上下下都陷入疲于应对的境地，导致主题教育变成“材料教育”。
二、意见建议
一是打消“上下左右一个样”的顾虑。在别的地区形成了很多好的经验做法，可以借鉴，但借鉴不等于照抄照搬，必须把握特殊性、增强针对性。领导干部发挥“领头雁”的作用尤为关键，针对不同层级、不同领域、不同对象，采取分众化、差异化、互动化方式，对主题教育内容要求、组织方式等作出制度性安排，既保证全覆盖，又增强针对性和实效性，切实推动主题教育从“有形”向“有效”转变。
二是打消“关起门来搞教育”的顾虑。主题教育搞得好不好，人民群众看得最清楚、感受最真切。让群众参与进来，要打开“门”听取意见，坚持“面对面”与“背靠背”相结合，真正把话题说开、把问题检准，把为民办实事，提升群众幸福感、安全感、获得感作为检验主题教育成果的“试金石”，对群众不满意的要及时“返工补课”，决不能草草收场，切实让人民群众享受到主题教育带来的“红利”。
三是打消“材料教育增负担”的顾虑。要控制好“量”，主题教育不是“材料教育”，盲目追求数量，出现“文山会海”等问题，势必造成形式主义，要坚持举措服从主题、形式服务内容、材料服务实效。不做表面文章，不搞防止单纯抢时间、赶进度，避免搞形式上的“花样翻新”，切实做一件、实一件、成一件，让基层党员干部有更多的时间来抓学习、抓整改、抓落实，把更多精力用于服务群众、推动发展上。

