2022年以来，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和党的二十大精神，积极履行推进法治建设第一责任人职责，认真贯彻落实中央和省市区关于法治建设的重大决策部署及相关工作要求，自觉运用法治思维和法治理念推动镇域经济社会高质量发展，现将本人履行推进法治建设第一责任人职责情况报告如下：
一、主要做法和取得成效
一是强化政治担当，带头履职尽责。树立法治信仰，认真学习习近平总书记关于全面推进依法治国的重要论述，深刻领会习近平新时代法治思想，不断增强运用法治思维解决问题的本领，保障和推动全镇各项工作有力有序推进。全面推行机关工作人员学法用法制度，定期组织习近平法治思想、宪法、法学教育等法治专题学习，组织开展习近平法治思想和《中华人民共和国宪法》专题学习*次，丰富学法内容，提高学法效果。按照区委关于法治政府建设的年度安排，研究制定我镇法治政府建设年度工作计划，建立健全法治建设工作领导小组，明确工作责任，细化任务分工，有计划、有步骤、有重点地推进法治政府建设。常态化组织保存律师开展法律宣传咨询、提供法律援助、参与纠纷调解、协助基层管理等活动，依法维护人民权益、维护社会公平正义，全面提升基层法律服务水平，为全镇各项工作高质量发展提供坚强的法治保障。
二是坚持依法行政，建设法治政府。严格遵守政府工作规则，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则决定“三重一大”事项，扎牢制度笼子，提高议事决策效率。坚持依法接受人大监督，定期向镇人大报告工作，充分听取人大对政府工作的意见和建议，年内办理答复人大代表建议**件，答复率、满意率均达100%。不断优化政务服务，全镇在甘肃省政务服务事项管理平台共梳理编制服务事项**项，村级服务事项**项，镇村办理、查询类事项已全部在甘肃政务服务网开通网上办事入口，实现了网上可办。坚持常态公开原则，依法公开政府信息，把政务公开贯穿于政务活动的全过程。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，按照“一岗双责”要求持续抓好政府党风廉政建设，持之以恒正风肃纪，牢固树立透明公信服务型政府的良好形象。
三是加强普法宣传，强化法治意识。充分利用12.4国家宪法日、宪法宣传周和法治宣传教育月等时间节点，深入开展法律进乡村、法律进社区、“以案释法”、“法律八进”等宣教活动，广泛宣传宪法、民法典、刑法、反家暴法、劳动合同法、法律援助条例等关乎群众切身利益的法律法规，在全镇营造了学法、尊法、守法、用法的良好氛围。运用“互联网+”普法手段，通过微博、微信、LED显示屏等，不定期推送普法信息和案例，全方位推进法治宣传常态化。大力推进执法体制改革，严格落实行政执法公示、全过程记录、重大执法决定审核制度，坚持规范公正文明执法。实行行政执法人员岗位培训制，组织行政执法人员开展教育培训，有效提升执法人员的执法能力和业务水平。
四是抗牢政治责任，维护和谐稳定。深化安全生产排查整治工作，聚焦重大风险、重大隐患和突出违法行为，对各类违法行为和安全隐患进行排查整治，建立问题台账，及时督促整改。充分发挥镇村交管员和劝导员作用，及时劝阻酒驾、违法载人等交通违法行为，积极配合公安部门开展道路交通安全集中整治行动，农村群众的交通安全意识和法律法规意识不断提高。严格落实消防安全属地管理责任，持续加强对辖区内的三合一、多合一群租房等场所的检查力度，消除安全隐患。扎实开展农村自建房安全隐患排查整治，群众财产生命安全得到有效保障。深入实施“雪亮工程”，全面实行“一村一辅警”工程，常态开展扫黑除恶斗争，社会大局保持和谐稳定。同时，积极推进自治、法治、德治“三治融合”，全年协商议事***件，“家庭文明积分”“孝善基金”等特色文明实践品牌全面推开，评选表彰“星级文明户”“美丽庭院”“家庭文明积分示范户”等先进典型***户，及时办理“一线两箱”信访事项***件，有效处置各类矛盾纠纷***件，基层治理效能不断提升。
二、存在的问题
一是法治建设工作责任压力传导不够。法治政府建设整体推进还不够平衡，极个别干部对法治建设、依法治理的意识不到位，依法办事观念不强，民主法治建设距离上级要求仍有差距。二是党员干部的法律素养需提升。部分干部职工法治意识更新知识学用结合不好，依法办事、依法处理事务方面仍显不足，运用法治思维和法治方式开展工作的能力还需要进一步提升。三是法治工作宣传仍需加强。法治宣传载体还不够鲜活，在宣传深度和广度上有待提高，群众参与的积极性、主动性还需进一步提升。
三、下一步打算
一是加大学法用法力度，提高依法治镇履职能力。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习以宪法为核心的中国特色社会主义基本法律知识，认识和领会社会主义法治理念。切实把学习法律法规、夯实法治观念作为增加工作本领、提高依法行政水平的第一能力来锻造，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野。
二是认真履行岗位职责，推进法治政府建设工作。切实履行第一责任人职责，在推进法治政府建设工作中自觉发挥领导核心作用，加强对法治建设的组织领导，定期对普法工作开展情况进行督促检查，对法治建设作出规划部署，明确工作目标、措施和阶段性工作任务。定期听取法治建设工作汇报，积极研究和解决新形势下行政执法、依法行政中遇到的新情况、新问题，确保法治建设工作顺利推进。  
三是大力推进普法工作，营造学法用法良好氛围。不断努力加大普法力度，组织开展尊法学法守法用法主题教育，充分利用短视频和网络为主要宣传工具，积极开展专题讲座、法制图片展等具有较强感染力和针对性的教育方式，同时利用村庄宣传专栏、横幅横标、发放宣传资料等群众喜闻乐见的形式来实现普法教育阵地的综合效应。

