 2022年上半年，**人社局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和在十九届中央纪委六次全会重要讲话精神，以“庸懒散拖”突出问题整治活动为抓手，持之以恒正风肃纪，狠抓党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。
一、主要工作情况
（一）坚持政治统领，狠抓主体责任落实。一是保持政治定力。坚定不移把党的政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”，把党风廉政建设责任制摆在重要议事日程，压实从严治党主体责任。2022年**月，召开党风廉政建设和反腐败工作会议。召开党组会，研究并明确整治“庸懒散浮拖”突出问题的具体行动为劳务派遣市场整治专项行动，要求制定好具体行动方案，以工作实际成效检验专项整治成果。二是层层压实责任。**月，印发《人社局整治“庸懒散浮拖”突出问题专项整治方案》，要求着力整治干部队伍中精神不振、执行不力、作风散漫、为官不为等庸懒散拖突出问题。全局围绕庸懒散浮拖五个方面问题逐项对照检查，分类梳理问题具体表现，形成科室问题整改清单**份，个人问题整改清单**份，明确整改措施、时间表和责任人，逐步形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。三是自觉接受监督。定期向纪检组报送我局工作业务开展、公务用车、网络问政、请休假等情况，接受纪检组常态化监督。2022年上半年，纪检组列席我局各类会议**次，提出意见建议**次，在如何落实全面从严治党、规范研究“三重一大”等方面给予指导。
（二）坚持改进作风，大力弘扬新风正气。一是增强政治意识。落实党组会议“第一议题”制度，党组会议传达学习了**项上级有关重要文件及会议精神。此外，在党组会上传达了传达《关于违反中央八项规定精神典型问题的通报》《全区保密检查情况的通报》，不断提高干部职工的政治判断力、政治领悟力及政治执行力。二是推进依法行政。把全面从严治党贯彻到法治政府建设工作中，执法人员在执法过程中，均持有《行政执法证》，均严格落实执法全过程记录制度；在劳动保障日常巡视检查、各项专项检查过程中，均严格落实《行政执法公示制度》；对行政执法权责进行调整并予以公布，编制行政执法流程图。2022年，通过党组会议研究“三重一大”次数**次，包含大额资金开支、涉及人事、安全生产、依法行政等重大工作，局务会议共议事**项。三是转变纪律作风。4月，印发《**人社局纪律作风专项整治行动方案》。各科室开展自查自纠，列出问题整改清单**份，全局逐层逐级开展谈心谈话**人次，切实增强干部职工的纪律意识和服务意识、责任意识和工作效率。5月，我局组成检查组开展工作纪律检查，并对干部职工违反工作纪律情况进行了局内通报，分管领导与相关干部职工进行了提醒谈话。坚决整治迟到早退、缺勤离岗等工作纪律涣散问题，并将结果纳入单位绩效考核，驰而不息抓好作风建设。
（三）坚持筑牢思想防线，推进工作实绩转化。一是加强宣传教育。充分利用党建文化长廊等宣教阵地，融入党风廉政建设内容，营造浓厚的廉政文化氛围。3月，组织党支部依次开展组织生活会，制定整改措施**条，开展谈心谈话**次；为党支部征订《中国纪检监察杂志》《中国纪检监察报》刊物，不断夯实党员干部清正廉洁的思想根基。购买《中国共产党宣传工作简史》书籍**册，引导党员干部从廉政文化洗礼中站稳人民至上的政治立场，锤炼勤政务实的工作作风。二是转化学习成效。把党风廉政建设工作成果转化为干事创业、攻坚克难的奋进力量，切实为企业和群众解难题办实事。用活政策补贴促进就业创业，今年以来共发放各类就业创业补贴资金**万元；出台企业用工保障交通补助政策，受理通过**辆次大巴包车、**架次包机。开展东西部劳务协作，引导区内优质劳务派遣公司到**开展精准对接劳务输出、产教融合，目前已有**人到我区就业，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。三是织密社保基金安全网。对人社部社会保险基金监督管理信息系统产生的企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险疑点数据进行全面核查，切实提升基金管理水平。开展打击违规参保补缴宣传工作，通过设计制作宣传视频、印制宣传海报**份、宣传手册**份等形式，积极营造维护社保基金安全的氛围。
二、存在的主要问题
我局党风廉政建设和反腐败工作取得了一些成绩，但是在新形势下仍面临许多新情况、新问题，正风肃纪反腐的压力依然较大：
一是面对新形势新情况，落实全面从严治党主体责任与党中央要求和群众期盼有一定差距;二是整治“庸懒散拖”还需下更大力量，个别党员干部法纪观念、规矩意识较淡薄;三是开展党风廉政建设工作的方式、方法、形式不够灵活，创新不够突出等问题。
三、下步工作计划
2022年下半年，我们坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署上来，切实担负起全面从严治党主体责任。
（一）加强组织领导，层层压实责任。始终坚持把党风廉政建设主体责任放在重要位置，实行主体责任“第一责任人”和“一岗双责”的政治责任，加强对党风廉政建设和反腐败斗争的统一领导，严格履行党组的主体责任。我们将继续将“庸懒散拖”突出问题整治作为今年全局党风廉政工作的重要内容，认真对照问题清单，按照“严、实、深、细”的标准，针对“病因”靶向发力，以扎实有力的措施整治庸懒散拖方面存在的突出问题，建立单位、科室和个人整改台账，确保整改工作取得实实在在的成效。
（二）丰富廉政教育形式，筑牢纪律意识根基。持续抓牢抓实纪律作风整顿，使全体干部职工工作作风和精神状态在短时间内得到迅速提升。加强干部职工的廉政教育，突出党性锻炼，多形式开展“不忘初心”公开课、红色教育党性培训，持续推进党史学习教育常态化、长效化；认真开展组织生活会，用好批评与自我批评这个锐利武器；积极推进“两学一做”学习教育常态化，用好“学习强国”APP和广东省干部培训网络学院平台，不断营造风清气正、廉洁自律的良好氛围。
（三）抓牢抓实作风建设，全面提升服务效能。把行风建设作为增强党的执政基础的重要载体，坚持以人民为中心，强化责任意识，认真履职尽责。主动对焦人民群众对就业创业、民生保障、劳动维权、医疗养老、社会救助等业务需求，深入基层调查研究，把调研成果转化为解决问题的具体行动；优化办事流程，实现“网上办、就近办、马上办、一次办”目标，让老百姓办事“最多跑一次”，真正达到便民、高效，要以优良的作风切实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把好事办好、实事办实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（四）持续加强监督检查，扎实推进正风肃纪。以内务管理、业务管理、党建工作等制度为基础，加强对“三重一大”决定等事项落实情况的监督检查，对民生重点项目的建设、运营进行监督检查，确保重点工作落到实处、惠民资金用到实处。充分运用信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询和参加民主生活会等多种方式，不断完善日常监督体系。以行政执法、资金管理、干部队伍管理为重点，加强监督检查，纠正工作中的不正之风，切实发挥监督保障作用，推动各项工作落实落细。
