2022年，在**党组的正确领导下，**局党委全面学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照党组党的建设工作会议的总体部署要求，深入贯彻落实“抓好党建促业务”指导思想，提质聚力，锐意进取，充分发挥党组织的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用，推动机关党建工作顺利开展，现将半年来的党建工作总结如下：
（一）强化政治引领，扎实履行责任
一是旗帜鲜明讲政治。*党委团结带领全体党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实深入开展以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作，不断强化政治机关意识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。围绕更好服务****大局，发挥引领作用，促进行业发展。贯彻中央统筹疫情防控和经济社会发展决策部署，严格落实党组各项防控措施要求，积极投身社会疫情防控，助力企业复工复产。
二是强化管党治党责任。严格落实管党治党责任，制定党委主体责任清单和纪委监督责任清单，层层压实党建工作责任。按照参与决策、推动发展、监督保障的要求，强化政治功能，加强对重大问题、重大事项的政治把关。认真贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，全面加强对各级领导干部的政治监督。定期研究意识形态工作，针对性做出工作安排，牢牢把握意识形态工作主动权。认真落实党组内部政治巡视整改，截至目前已完成全部整改任务。
三是持续深入学习党的创新理论。着力提升党委理论中心组学习质量，下发《2022年度**党委中心组学习计划》，通过党委委员带头集中学习、领学交流等，不断强化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解。组织全体党员深入学习党的十九届五中、六中全会精神，各级党组织书记围绕“走好第一方阵 我为二十大做贡献”讲好专题党课，切实用党的最新理论指导实践、推动工作。加强对青年理论学习小组的组织领导，指导局团委制定学习制度、抓好学习落实、提升学习效果。
四是完成重大政治任务。深入贯彻新发展理念，围绕产学研一体，加速推进****工作。深化党史学习教育成果，扎实开展*项“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事。落实党中央乡村振兴战略部署，做好党建结队帮扶，向结队地区捐款**万元，引进社会捐助资金**万元，采购贫困地区农副产品**万元。
（二）强化组织建设，建强战斗堡垒
一是着力提升基层党建质效。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，抓好“四强”党支部建设，高标准落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，不断提高党支部标准化规范化建设水平。严格落实党建述职评议考核制度，各党组织书记每年向局党委述职，并接受局两委委员及本支部全体党员的测评，强化考核结果运用，发挥考核“指挥棒”作用。
二是加强党务干部教育培训。按照“政治强、业务精、作风好”的要求，加大对党务干部的教育培训力度。依托网络培训方式，组织所有支部委员、中层领导干部开展集中教育，通过解读党章党规，开展实务训练，加强工作交流，着力把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
三是推动党建与业务工作深度融合。认真贯彻中央和国家机关工委《关于破解“两张皮”问题 推动中央和国家机关党建和业务工作深度融合的意见》，落实党组党建工作会议精神，牢固树立党建、业务“一盘棋”的思想，坚持重大政治任务引领，把党建工作与中心工作同谋划、同部署、同落实、同考核，聚焦核心职能，紧扣中心任务，以党建推动事业高质量发展，积极探索党建和业务工作同向同行、同频共振的方法路径。
四是加强党员管理。针对疫情常态化防控条件下，我局一些党员长期驻外开展工作的实际，指导相关部门及时建立临时党组织，同时充分运用视频会议、在线学习等学习方式开展教育，保证对党员的教育管理监督全覆盖、不断线。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，严格落实入党积极分子教育培养，严把党员发展入口关，上半年新发展党员**名。
（三）加强廉政建设，强化作风建设
一是有效防控廉政风险。认真贯彻落实党组关于建立完善廉政风险防控体系的要求，认真梳理从政廉政风险点 **个，逐条明确责任人和风险防控要求，实现廉政风险防控全覆盖。研究制定《关于加强纪检工作协调联动的意见》，推进纪检与与信访、干部管理、巡视、审计、业务管理等工作贯通融合，形成监管合理。深入开展廉政警示性教育、加强廉政提醒谈话，紧盯重大节日、重点工作，做细做实日常监督。
二是全面加强作风建设。深入开展“作风建设年”活动，与业务中心工作同谋划、同部署、同推进、同考评，聚焦活动方案中明确的*个方面**个问题，主动对号入座，深入查摆原因，制定整改方案，明确标准要求，治理突出问题，在全局内培塑“严准实”的优良作风。深化整治形式主义、官僚主义，针对梳理出的问题，实行挂账销账、对账整改，目前已完成全部整改工作。
三是严肃执纪问责。认真组织学习《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，制定《纪委处理检举控告工作规范》，严格执行执纪问责工作规则，落实立案审查程序要求，高度重视信访举报和情况反映，严格按照相关规定、程序进行调查和处理，充分发挥“问责一个、警醒一片”的作用。
下一步，我们将把学习贯彻党的二十大作为当前和今后一个时期的重要政治任务，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，全面系统领会会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习全会精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、开拓创新的具体行动。进一步深化党史学习教育和“***”专项工作，继续加强政治机关意识教育，持续巩固和深化问题整改效果，不断提高党建对事业发展的政治引领作用。着力加强班子建设，更好落实党建工作主体责任和监督责任，持续深化作风和纪律建设，涵养风清气正的政治生态，锐意进取，奋力拼搏，以优异的工作业绩息应当的二十大胜利召开。
