现将我单位以案促改工作开展情况报告如下：
一、以案促改工作开展情况
根据《中共**市委办公室关于在全市开展郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改实施方案》要求，市**局及时制定了《关于在市**局系统开展郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改实施方案》，自觉接受市纪委监委驻市**局纪检监察组的指导，按照“动员部署、剖析查摆、整改提高、总结提升”等4个步骤，充分利用郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件开展以案促改，做好坚持标本兼治推进以案促改集中整改工作，取得了良好成效。截至目前，市**局召开动员部署会*次，党风廉政和反腐败工作专题会议*次，政治理论知识集中测试*次，以案促改工作推进会暨应急管理（安全生产）能力培训会*次，主题党日活动*次，专题组织生活会*次，民主生活会*次，收集整理个人问题**条。
二、主要措施及工作成效
开展以案促改工作以来，市**局全体党员干部通过学习、讨论、自查自纠、开展批评与自我批评等众多形式，开展标本兼治推进以案促改工作，较好地将以案促改工作的宗旨、精神贯彻落实取得了一定的成果。一是促使广大党员干部树立了正确的世界观、人生观、价值观，增强应急管理能力和廉洁自律意识，筑牢思想道德防线，确保机关整体安全不出问题、不留隐患。二是通过对学习、作风、制度上的自查自纠认识到问题，明确了改进方向，为进一步完善健全管理制度、堵塞制度漏洞奠定了基础。三是有力地推动了全面从严治党、党风廉政建设，营造了风清气正的良好氛围，促进了全市发展改革工作的持续稳定健康发展。四是成立了《市**局防汛救灾应急领导小组》，编制防汛备汛工作应急预案印发了《2022年市**局工作重点任务落实台账》，赴帮扶村开展“四送一助力”结对帮创活动等，通过深入查摆并整改存在的问题，健全制度机制，补齐短板弱项，为迎接党的二十大胜利召开提供坚强的政治保证。
三、典型特色做法
（一）强化组织领导，夯实主体责任。成立以市**局主要负责同志为组长的市**局郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件专项以案促改领导小组，认真学习贯彻省、市有关文件精神，把郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件专项以案促改为一项重点工作，统一领导，统筹推进，进一步增强风险意识和底线思维，提高推深做实灾害防御工作的使命感、责任感、紧迫感。
（二）组织学习教育，紧抓思想建设。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，强化党组中心组示范引领作用，将《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》《警钟60s系列》警示片等列入理论学习中心组学习、支部集中学习，认真开展标本兼治推进以案促改学习研讨，坚持个人自学与集体学习相结合、系统学习与有的放矢相结合、学习与查摆相结合，通过学习教育，使广大党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止。上半年开展党组理论学习中心组学习*次，“第一议题”学习*次。
（三）开展廉政谈话，筑牢自律防线。坚持重大节日假期前集体廉政谈话制度，督促激励党员干部勤于修身、严于律己、勇于担当、积极作为，增强了底线意识，筑牢了廉政防线。特别是在民主生活会召开之前，党组书记与班子成员进行了深刻坦诚的谈心交心，向班子成员反馈了班子作风建设情况、存在的突出问题以及对班子成员个人的意见建议，并认真所取了班子成员对自己的批评。班子成员相互之间坦诚的征求意见建议，做到既说自己、也讲对方，既肯定成绩、更找出问题，既谈工作、更谈思想认识，坚持交心谈心与解决问题相结合，做到有交流、有交心、有共识、有共勉，形成了共识，营造开好专题民主生活会的良好氛围。
（四）弘扬廉政文化，强化廉洁意识。紧扣迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，以“颂歌献给党 喜迎二十大”为主题，组织广大党员干部开展一次诗朗诵、举办一次文艺汇演、观看一系列红色主题电影、开办一系列能力培训班等丰富多彩的活动，营造浓厚庆祝氛围，激发全市社科工作者干事创业的热情，以昂扬斗志投身全面建设社会主义现代化**的生动实践中。同时，紧盯“清明”“五一”等节日节点，借助微信公众号发布《漫画倡廉丨让清明更“清明”》《清风传粽香 廉洁话端午》等内容，宣传廉洁文化，营造风清气正的节日氛围。
