1.用“心”做好党办人
2.喜迎二十大 建功新时代
3.不懈奋斗 建功立业 喜迎二十大
4.强化使命担当 喜迎二十大
5.赓续红色血脉 喜迎二十大


用“心”做好党办人
历史是最好的教科书，常学常新;党史是最好的营养剂，催人奋进。党办成长轨迹和党的发展历程是紧密相连的，有了党就有了党办工作，在长期革命、建设、改革事业中，各级党办人忠诚于党，积极发挥职能作用，为党委和领导提供了高质高效的服务。如何当好党委的“坚强前哨”和“现固后院”？我认为要在以下几个方面多下功夫。
第一，必须在信念上多“补钙”。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，行得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。党办姓“党”，党办是党委的中枢机构，与党委离得最近、贴得最紧，必须把对党忠诚扎根在初心上、成长于使命中、绽放于新时代。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航、启智增慧，不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力。严守政治纪律和政治规矩，不折不扣落实中央和省市区委决策部署，永葆党办同志绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。必须对标习近平总书记强调的 “五个坚持” 的核心要求，努力让自己成为高素质的党办队伍中的一员。党办同志有风有雨是常态、风雨无阻是心态、风雨兼程是状态，必须坚守“衣带渐宽终不悔”的精神境界，树立“吾将上下而求索”的青云之志，在苦干实干中体现价值，在艰苦磨炼中加快成长。
第二，必须在能力上多“充电”。学习是克服本领恐慌的良药。要坚持把学习作为年轻干部汲取新知识、增长新本领、积累新经验的重要途径。年轻干部自身要切实加强理论武装和业务学习，养成坚持学习的良好习惯，把学习作为终身必修课。当前，党委工作面临着许多新的重大课题，对党办来说，工作的重要性、复杂性和艰巨性日益显现，我们必须把学习作为一种精神追求、一种工作状态、一种生活方式。以过硬的理论功底和丰富的知识储备担纲 “最强大脑”。保持“时间不等人、机遇不等人、发展不等人”的紧迫感，争当“奔牛”、拒做“蜗牛”，常事务做到长计划、短安排、立即做，力求办文“案无积卷”、办会“精益求精”、办事“事不过夜”，推动各项工作高效运转。时刻保持饥饿感和危机感，捕捉前沿知识，完善知识结构，做到提笔能写、开口能说、问策能对、遇事能办。
第三，必须在实践中多“墩苗”。实践出真知，实践长真才。坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。年轻干部成长，要注重在实践中多“墩苗”，注重在急难险重的第一线、服务群众的最前沿砥砺前行、提高本领。在“墩苗” 中健强肌能，在摔打中增强体质，锤炼干部的意志和品格，历经风雨，成长成才。在实践中把好 “方向盘”练好 “硬本领”、种好“责任田”，真正尽到自己该尽的责任、顶起自己该顶的那片天。在工作和实践中充分认识自身的不足，敢于向优者学、与快者比、跟强者争、朝高者攀。以“功成不必在我”的胸襟和“建功必须有我”的情怀，既谋当前，更计长远，甘当铺路石、登高梯，切实挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋。
第四，必须在规矩上多“体检”。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。干部一定要知敬畏 、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。做到一心为公、一身正气、一尘不染。勤而不廉要出事，廉而不勤会误事，不廉不勤必坏事。要坚持把干净和担当、廉政和勤政统一起来。要秉公用权、守住法纪底线，树立正确的权力观、地位观、利益观，切实做到不为浮名所累、不为职位所扰、不为私利所缚、不为权欲所惑。净化社交圈、生活圈、朋友圈，追求健康生活情趣，永葆清廉政治本色，在奋进新时代中展现党办担当、作出党办贡献。
喜迎二十大 建功新时代
很高兴能有这个机会，与大家坐在一起交流学习。来到区委办工作一年有余，这里求真务实的工作作风、追求卓越的工作标准、积极向上的工作氛围让我收获颇多、受益颇深，特别是作为综合组工作人员，有幸参与了全区各条战线工作材料的起草，通过以写促学、以点窥面，进一步加深了对全区经济社会各个领域工作的认识与了解，并帮助我提升了用新思想、新理论、新知识去谋事、干事、成事的意识和能力。值此党的101周岁生日到来之际，又恰逢党的二十大召开在即，作为一名**党员、党办干部，要切实增强做好当前各项工作的使命感和责任感，担当作为、履职尽责，努力以实干实绩为党办增光、为**添彩、为二十大献礼。
下面，围绕“喜迎二十大、建功新时代”这个主题，就如何当好一名合格的党办人，谈几点打算。
一是要把政治立场站得更稳，始终做到方向不偏。习近平总书记强调，新时代年轻干部解决实际问题所需具备的七种能力中，政治能力是第一位的。党办是党委的“中枢”机关、政治部门，工作中参与重大决策、承办重要事项、接触涉密信息的机会比较多，作为一名党办干部，更需要在坚定正确政治方向上走在前、作表率，忠于党、忠于事业、忠于职守，确保任何时候都经得起考验。
二是要把群众路线走得更实，始终做到初心不改。为民造福是我们一切工作的出发点和落脚点，党办工作也不例外，“三服务”的重要一环就是服务好人民群众。具体到文稿服务上，如果没有前期的实地考察、深入调研，起草的材料就全是“假大空”，没有“干货”和价值，不仅领导不满意、群众不爱听，甚至还会对工作的部署推进产生负面影响。作为文字干部，要充分利用好每一次下乡调研和走村入户的机会，问计于民、汇聚民智，努力掌握更多“接地气”“冒热气”的一手资料，更好地服务发展大局、服务人民群众。
三是要把主责主业抓得更好，始终做到履职不怠。写材料很苦，苦就苦在没日没夜的加班加点，写材料很难，难就难在对领导意图的精准把握，写材料很“烦”，烦就烦在对每一个字的反复推敲修改，但同时，写材料也是最能锻炼人、最有获得感的工作，肯付出就能得到回报，肯吃苦就会苦尽甘来，这一点我深有体会、也深信不疑。今后，我将继续发扬吃苦耐劳的精神，注重积累、总结、钻研，不断提高以文辅政能力，朝着“出手就出彩、完成即完美”的目标而不懈奋斗。
四是要把廉洁底线守得更牢，始终做到规矩不逾。党办岗位特殊、责任重大，干部的一言一行都代表着区委办的形象，必须谨言慎行、慎独慎微。年轻干部要扣好人生第一粒扣子，永葆一颗敬畏之心，严守各项纪律规矩，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，做一名政治上站得稳、工作上靠得住、作风上过得硬的合格党办人。
不懈奋斗 建功立业 喜迎二十大
在2022年将迎来党的二十大召开之际，很荣幸能在这里与大家一起交流讨论。当今世界正处于百年未有之大变局，这既给我们带来了新的机遇，同样也带来了新的挑战。在新形势下基层工作者更需要用坚定信念来迎刃而上、爬坡过坎，用过人的勇气来扑下身子、苦干实干。作为一名党办人，我将牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，自觉拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，在新时代不懈奋斗，建功立业。下面我就谈一谈自己的几点认识。
一、建功新时代，要坚定不移将理想信念贯彻到底
理想信念是我们的精神支柱，是人生航路上的指南针，没有理想信念就像无源之水，流不长久。于我个人而言，要自觉做到勤学多想，增强党性观念，树立正确的世界观、人生观、价值观，努力提高运用理论解决实际问题的能力。加强政治理论学习，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神。将全部精力投入到实现“弘扬扛鼎精神、打造现代江南、建设新福**”目标上来。
二、建功新时代，要挑起担子将本职工作完成到好
我在2022年初成为区委办信息组负责人，身为一名党办信息员，搞好信息工作是我的第一要务。去年的信息工作不是很理想，到岗之初，我感到如坐针毡，困难就摆在眼前，想办法解决才是担当作为的体现。首先是增强自己业务知识，不断向上级领导，信息岗位上的前辈请教学习有关知识，迅速转变心态，让自己更好的适应信息工作，也让自己更好的服务于区委办;其次是开拓新思路，为**区信息得分找更多的出路，寻找更多的方向，向领导提供更具有价值的信息参考，真正实现信息员存在的价值。最后要把此次主题实践与信息工作有机结合，勤于思考、持续学习，做到“真学习、真讨论、真整改、真落实”。
三、建功新时代，要扑下身子将人民群众服务到位
回首过去，人民是历史的创造者，是真正的英雄；展望未来，党的事业为的是人民群众，也必须紧紧依靠人民群众。在新时代奋进途中，在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我将正确看待个人的得与失、眼前的苦与乐，把实干作为责任，努力扎下身子，一心服务群众，把苦干作为追求，让自己的党性更加纯洁，让自己的生活更加纯粹，让自己的人生更有价值。今后工作中，我将进一步增强责任感和使命感，以时不我待、只争朝夕的精神状态，一丝不苟、严谨务实的工作作风，更好地完成好各项工作任务，坚持把人民群众的美好生活需要作为自己的奋斗目标，以实实在在的工作业绩回报组织的信任和群众的厚爱，为迎接党的二十大胜利召开和**高质量发展贡献自己的智慧和力量。
强化使命担当 喜迎二十大
回顾过去，穿越风云，中国共产党已经成立101周年，说不尽的风雨兼程，道不完的峥嵘岁月。成长中我耳濡目染着共产党员的担当，从抗击疫情前线的耄耋专家、到火神山医院施工现场的党员突击队，从脱贫攻坚战取得全面胜利到对脱贫地区“扶上马送一程”的保驾护航，那些飘扬的党旗，那些冲锋在前的身影，让我对共产党员所带来的深刻内涵有了更切身的体会。邓小平同志说，共产党人干事业，一靠真理的力量，二靠人格的力量。党的决策指示直达群众，靠的就是党员在身体力行中展示了真理的力量，在率先垂范中展示了人格的力量，中国共产党带领全民族爬坡过坎，取得一次又一次的胜利。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。2022年，党的二十大将要召开，这是党和国家政治生活中的一件大事，也是让我们更好地走向未来的新节点。从无到有、从穷到富，新中国的巨变是一个个党员、一双双手实打实地干出来的，新的征程我将努力奉献自我，用自身行动献礼二十大。
一是深入思考，在学习中练好内功。“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前”，我们要珍惜每一次学习的机会，在一次次主动学中铸魂补钙，掌握马克思主义立场观点方法，坚定理想信念，始终牢记中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。通过加强思想淬炼，始终保持理论上的清醒和政治上的坚定，更好地完成党和人民赋予的职责使命。
二是沉下心来，在历练中打磨匠心。工匠精神是一种严谨精细、勇于创新的精神，是我们走好新时代长征路必须具备的工作品格。我们要做到干一行、专一行，面对组织交给的工作，下足“绣花功夫”，把反复做的事做到极致精准，按照“缺什么补什么”的原则，在学习上下足“苦功夫”，在勤学苦干肯钻研中练就一身真本领。我们要钻一行，成一行，发挥自身优势，坚定把“冷板凳”坐热的决心，把所学知识磨砺成“金刚钻”，闯出自己擅长的领域，让工作在精细中出彩。
三是踏实肯干，在实践中滋养初心。作为办公室小白的我也与大家工作一年有余，回想最初的自己，角色的转变就像是工作的重启，刚到政工室时可以说是完全摸不到头脑，对人事工作不熟悉，对党建材料上手慢，焦虑与急躁随之而来，但想到既然做出了选择，便要克服“负心态”，不怕下“苦功夫”，上坡的路往往是最难爬的，人生中最难爬的也就是上坡路，费力艰难，内心不“自苦”，我坚信只要把辛苦的工作当作磨炼自己的机遇，把小事当作大事干，一步一个脚印往前走，必能在一次次任务的“通关”中收获成长的“甜”。
最后与大家分享鲁迅先生在《热风》中的寄语，“愿中国青年都能摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。”新时代赋予我们新的使命，让我们踔厉奋发，破浪前行，发扬求真务实精神，展现青春激情活力，铸就别样人生，谱写二十大新的时代华章。
赓续红色血脉 喜迎二十大
2022年是党的二十大召开之年，是奋力迈向第二个百年目标的关键之年。以更加坚定的理想信仰、更为崇高的使命追求、更具扎实的政治作风，迎接党的二十大召开是每一名共产党员的根本要求和重大课题。百年来，我们党团结带领人民群众进行大气磅礴、气吞山河的英勇斗争，凝萃了舍生忘我、大公无私、顽强拼搏、艰苦奋斗的红色精神，沉淀了默默奉献、不计得失、百折不挠、无畏无惧的红色基因。从百年党史中汲取强大智慧和动力，赓续共产党人的红色血脉，以优异成绩迎接党的二十大召开。
筑牢红色信仰。从一叶红船到巍巍巨轮，由小到大、由弱变强的历史性巨变，在红色旗帜和红色信仰的指引下，中国共产党领导中国人民、中华民族创造一个又一个奇迹、攻克一个又一个难关。奋进新时代，迈向新征程，意气风发向着第二个百年目标奋勇前行，必须坚持马克思主义信仰、坚定共产党主义信念，树牢红色旗帜、筑牢红色信仰、追求远大理想，攻坚克难、顽强拼搏、发愤图强、砥砺奋进，补齐红色精神之钙，激发革命乐观主义情怀，永葆共产党人追求伟大的政治品格。
夯实红色基因。红色基因是共产党人精神谱系的主脉主线，其中对党绝对忠诚是党员干部的政治灵魂和精神支撑。赓续红色血脉，必须坚持对党忠诚与坚定信仰统一，把信仰坚定融入到对党忠诚全过程，牢固增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”。着力在传承红色精神中增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力，做到对标对表党中央决策部署，不折不扣贯彻落实党中央各项精神要求，以全新作风、拼劲全力、全面落实，推动美好蓝图变为群众现实愿景。
传承红色精神。国无精神不立，人无精神不行。红色精神是贯通于百年党史的一条鲜明脉络，是无数共产党人用生命和奉献缔造的精神丰碑，涌现了一大批如夏明翰、彭湃、方志敏、王军喜、焦裕禄、廖俊波、黄大年等先进共产党人，红色精神熠熠生辉、红色血脉生生不息。以优异成绩迎接党的二十大召开，赓续红色血脉，坚定不移传承红色精神，铭记为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福的初心使命，牢记全心全意为人民服务的宗旨情怀，聚焦解决人民群众的急难愁盼、增进百姓群众的获得感和幸福感。
保持红色作风。作风建设永远在路上。红色作风是共产党人一身正气、一尘不染、一心为公的风骨写照。百年辉煌壮美，不论顺境逆境、不管坎坷平途，广大人民群众始终坚持凝聚在中国共产党的领导之下，一条重要的原因在于我们党坚持廉洁自律、勤勉为民、公正无私的红色作风，才能赢得群众尊重、支持、拥护和爱戴。坚持以伟大自我革命引领伟大社会变革，坚定不移推进从严治党，全面落实党要管党责任，坚决扛起作风建设的历史担当，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，教育引导广大党员干部做到干事且干净、干净加干事，行稳致远于新时代赶考之路。


