有多大权力就有多大责任，这是人们常说的一句话，就像权利和义务对等一样。责任是一种职责和任务。责任感是衡量一个人精神素质的重要指标。 
在一个单位里，一把手的权力最大，责任也最大。一把手有权力的“快感”，也有责任的压力。现实中，负责任的一把手很多，他们用责任撑起权力的“一片天”，这是一种担当，备受人们尊重。但并不是所有的一把手都是这样，有的就割裂权力和责任的统一，只享受权力的的快感，而把责任的压力用上推下卸的方式转移了出去，虽然手段有点隐蔽，但人们还是能看明白的。 
上推下卸的做法，典型表现就是用“责任”推卸责任。主要有以下情形： 
一是重表态，轻落实。上级做出决定，第一时间做出回应，表明态度，这挺好的。没有态度，就会被认为没有立场。但表态并不是对上负责的全部，真正的负责主要是行动上的落实。现实中那种用会议落实会议、用文件落实文件就让人多少品出一些不负责任的味道——你说没落实吧，会开了文下了，你说落实了吧，不见实际行动。 
二是重作秀，轻效果。作秀，简单说就是做做样子给人看。领导作秀是错误政绩观诱导下的一种典型的形式主义，其主要手段就是通过媒体把本来就应该履的职尽的责却找个“噱头”扩大影响，搞哗众取宠以引起上级的认可和社会的关注，如走马观花式的调查研究就很典型。谁也不能说领导没调研，但调研的效果好不好就只有天知道了。 
三是重追责，轻成本。从严治党向纵深发展，干不好干不对就要被追责，领导压力着实不小。领导本应该身先士卒主动担当，为下级减轻压力。可是，有的领导怕追责就重追责，即用追责的方式把自己的责任传导下去，且呈现出“层层加码”的态势。好像不加码就不足以彰显责任的威力和领导的权威。这种责任压力和工作成本压力的叠加，让下级不堪重负，叫苦连天。 
四是重承诺，轻兑现。让下级和自己一起成长，这是组织可持续发展的保证，也是领导的重要责任。领导告诉下级只管努力工作，提拔重用的事由组织和领导考虑，这让下级很欣慰。可是，真到了有机会的时候，领导并没有兑现自己的承诺，却以各种借口把一些能干肯干干得好的下级拒之“门外”，甚至用了不应该用的人。口头承诺成了空头支票。兑现不了的责任不在领导，而是下级不达标。 
以上情形，虽然是支流，但破坏的是政治生态，必须引起足够的重视。 
用“责任”推卸责任，原因很复杂，但其背后是权力的作用，即权力对责任的异化，其本质就是不担当。因此，我们的领导特别是一把手，正确地行使权力，扛起自己的责任，才能真正地使基层和下级减少不必要的责任压力和降低工作成本，从而实现上下良性互动的工作合力，推动工作上新的台阶。


