党内政治生活是党组织教育管理党员和进行党性锻炼的主要平台，从严治党必须从党内政治生活严起。****作为党的机关、政治机关，始终围绕加强党的政治建设，把开展严肃认真的党内政治生活作为基础性、经常性工作抓紧做实，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，确保全*党员干部接受深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼。下面我谈几点意见：
一、坚持“实”字当先，抓好思想政治教育这个首要任务，增强党内政治生活的政治性
思想理论上的坚定是政治上坚定的前提，思想理论水平的提高是政治觉悟提高的基础。要坚守共产党人的政治理想，牢牢把握正确的政治方向，说到底都离不开持久的、系统的、深入的思想理论学习。在党内政治生活实践中，****从加强思想理论建设，紧密联系党员学习、思想、工作实际，有针对性地确定学习主题、内容和形式，通过专题学习贯通“学”与“悟”、主题党课贯通“知”与“行”、党史宣讲贯通“小故事”与“大道理”，切实让党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，使党员干部通过学习确实达到“思想上解惑，文化上解渴，心理上解压，工作上解困”，从而提升对思想理论学习的兴趣和热情，提升对参加党内政治生活能解决实际问题的信赖和信心。与此同时，始终抓好“关键少数”同开展“传帮带”活动相结合，突出领导干部以上率下、言传身教，以领导干部带头学习、带头上课为示范，邀请主动分享收获体会，主动谈对深层次思想理论和工作难点问题的认识和理解，主动阐述理论联系实际解决具体问题的亲身案例，以自身的学习成果和榜样感召力，帮助全*党员干部站稳政治立场，强化理论武装，加强党性修养。
二、坚持“制”字为要，规范组织生活这个重要载体，增强党内政治生活的时代性
党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育、管理和监督的重要形式。严肃党内政治生活，我*始终从规范党的组织生活抓起。一是发挥党支部的主动性。认真落实“三会一课”、民主生活会和谈心谈话、民主评议党员等制度，探索“我们的节日”、“党员先锋岗”、“红色观影”、“讲红色故事”、“诵烈士家书”等做法，确保各种形式的组织生活都有实质内容和实际效果。针对信息时代带来的新变化，充分发挥“学习强国”、微信学习群、“汇贤学堂”等平台的教育宣传作用，让深度学习环环相扣，实现党员学习教育立体化、生动化；同时，充分调动广大党员共同参与，在出主意、定主题、议方案、抓落实中发挥集体智慧，有效提升党内政治生活时代气息，增强组织生活吸引力、感染力、凝聚力。二是增强组织生活的实效性。坚持继承与创新有机统一，既正本清源，继承党内政治生活的优良传统，用好批评与自我批评的锐利武器，严格抓好双重组织生活制度落实，领导干部积极谈心交心，主动报告个人事项，自觉接受组织和群众的双重监督；又与时俱进，加强对党员思想动态的综合研判，针对新形势下机关干部队伍的新特点，丰富党内政治生活内容，组织党员、干部前往***抗日纪念馆、***烈士陵园、**博物馆、***、“****”总基地等开展参观见学；有效改变集中开会多、传达文件多、泛泛而谈多、讲面上情况多，会前征求意见少、会上发表意见少、会后解决问题少的局面，避免党内政治生活表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。
三、坚持“德”字为本，把好选人用人这个组织关口，增强党内政治生活的原则性
选人用人是党内政治生活的风向标。****始终把端正选人用人导向作为着眼点和着力点。一是严格把关。坚持把政治标准放在首位，把对党绝对忠诚作为评价、识别和检验干部的首要标准，对拟提拔使用对象严把关键环节，深入考察干部的政治信仰、政治立场、政治定力、政治品格，注重考察干部在同以*JP同志为核心的党中央保持高度一致、维护党中央权威、贯彻党中央决策部署、维护党的集中统一方面的表现。对政治上有问题的一票否决，对廉洁上有硬伤的不予使用。二是端正导向。坚持五湖四海、公道正派，以严实作风把好干部选出来、用起来，形成注重实绩、重视基层和崇尚实干的导向。建立健全干部能者上、庸者下、劣者汰的长效机制。建立岗位轮换机制，充分挖掘****干部潜质，努力打造全科型、全能型、团结型、协作型，综合素质过硬的****干部队伍建立科室内部建立AB岗制度，每年我*定期开展轮岗，进一步调动干部工作积极性和主动性。建立容错纠错机制，旗帜鲜明地为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责，营造鼓励创新、勇于负责、宽容失误、爱护干部的良好氛围。近年来，我*工作人员提拔到正科级岗位使用*人，提拔到副科级岗位使用*人。
四、坚持“严”字为力，强化纪律和规矩这个制度保障，增强党内政治生活的战斗性
始终保持“严”的主基调不动摇，坚持一手抓严肃查处治标，一手抓健全机制治本。一是从日常教育管理监督严起，打出集中治理“组合拳”。定期召开理论学习中心组学习会、研讨会，集中学习《关于严肃党内政治生活的重要论述》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等内容，围绕集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题开展专题研讨、组织知识测试、集中观看警示教育片，同时，结合担当作为、狠抓落实为主题的“五大行动”，组织开展纪律作风整治工作，通报违法违纪典型案例，在全*广泛开展“五察五促”活动，坚决把党内政治生活管起来、严起来。二是认真梳理十九大以来，在巡视巡察、自查自纠中指出的严肃党内政治生活方面存在的问题，重点对整改情况进行“回头看”，坚决防止问题回潮。组织全体党员对标对表*JP总书记关于加强纪律建设和作风建设的重要论述，对照中央八项规定及其实施细则精神，对照“11个方面54种具体情形”，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，深入党性分析，深挖问题根源，要求每名党员、干部列出个人问题清单，明确整改措施和整改时限，推动集中治理工作走深走实。三是用好提醒、函询、诫勉、组织处理和纪律处分等手段，建立健全了常态提醒、问题查处、选人用人把关、线索发现等工作机制，制定了《****严肃党内政治生活实施办法》，特别是对小问题、共性问题、苗头性倾向性问题及时提醒、抓早抓小，防微杜渐，切实把严肃党内政治生活抓在经常、融入日常。坚持违纪必究、失责必问，及时研究处理退休人员违法违纪一事，给予其开除党籍处分，有效维护党纪权威，达到惩处一人、教育一片的目的，进一步树起讲政治、守纪律风向标。
