 本人于**年**月底经组织安排由**商务局调任**任党工委委员、管委会副主任，先后负责土地收储、规划、报建、环评审批、招商引资等工作，分管园区国土规划建设局、土地储备中心（现改为综合服务中心）、招商局等部门。三年来，在市委市政府和园区党工委、管委会的坚强领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕省委省政府“**”战略谋划，遵循市委市政府中心工作部署及园区党工委、管委会工作安排，立足职能、重任上肩、真抓实干，自觉将个人奋斗融入园区发展的生动实践之中，奋力为园区打造**高质量发展的园区经济示范区及全市打造“**”贡献应有之力。
一、永葆忠诚之心，始终做到“一心向党”。一方面积极参与党内组织生活淬炼和各项学习教育活动，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和对**工作重要指示批示精神，做到在学习中把握、在内心中认同、在实践中践行，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向，政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚信仰者和坚定实践者。另一方面自觉运用业余时间，学习《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等著作，深化对党的百年奋斗重大成就和历史经验的认识和把握，不断从中汲取砥砺奋进的真理力量、信仰力量、奋进力量。
二、坚守务实之风，始终做到“一抓到底”。三年来，在市委市政府和园区党工委、管委会的坚强领导下，本人立足职能锐意进取、敢打敢拼、务实奋进，努力以履职高效能推动园区大发展，取得较好工作成效，多次得到市有关领导及园区党工委、管委会的肯定和表扬。
（一）助力防疫形势持续巩固。坚持“科学精准、动态清零”总方针，坚持“外防输入、内防反弹”总策略，扎实落实中央、省、市及园区党工委、管委会各项常态化疫情防控举措，发挥职能作用，全力巩固良好防疫态势，保障辖区群众生命安全和身体健康。一是扎实落实“两个带头”、“六个坚持”、“四报告”等制度要求，织牢防疫制度屏障。二是持续有效引导督促辖区企业始终绷紧防疫之弦，慎终如始落实好防疫主体责任，并指导企业有序复工复产，真正做到“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。三是认真学习疫情突发处置办法，掌握熟悉疫情突发事件处置流程，强化硬件配置和物资储备，提升应急处突能力。
（二）推动规划工作取得实效。三年来，在本人主导并全力推动下，**团一期用地控制性详细规划编制工作全面完成并在20**年*月获得市政府常务会议通过，为**组团的进一步开发建设提供了规划基础；完成了《**出入口连接线及周边用地控制性详细规划调整方案》编制工作，规划成果已于2021年9月24日经市政府同意印发实施，同时加强与市自然资源局的沟通，力争在新一轮的土地空间规划中实现园区管辖范围向东扩展，为深度落实市委、市政府东扩战略奠定了基础，为园区未来的持续高质量发展提供了发展空间保障。
（三）协助理顺园区管理授权。牵头与市发改局、市自然资源局、市生态环境保护局签订授权协议，理顺园区建设行政管理事项由**区住建局负责，为园区做好项目建设管理和企业服务提供保障。
（四）聚焦做好土地收储和报批工作。2017年以来，园区共收储土地约*亩，向省林业局报批使用林地*个批次，获批复面积共计*亩，向省自然资源厅报批用地*个批次，获批复面积共计*亩。三年来，园区共出让*宗储备土地，面积*平方米，交易金额*万元。土地的高效收储和报批，为我市引进金晟兰、万洋众创等重大项目提供了土地保障，助力我市经济繁荣发展。
（五）带动招商工作再上台阶。今年分管招商工作以来，取得阶段性工作成效。上半年，园区共签约引进*个项目，计划投资*亿元。其中*资源股份有限公司润滑油资源再生项目，计划总投资*亿元，年产值2.5亿元，正推进项目用地土地平整；*环保工程有限公司VOCs动态吸附系统产业赋能平台和装备基地项目，计划投资*亿元，年产值*亿元，已经完成报批手续；*结构工程有限公司机械智造科技项目，计划投资*亿元，产值*亿元，已注册项目公司并租赁厂房，正进行设备安装及配套建设；*金属智造及再生资源拆解回收利用项目，计划投资*亿元，产值*亿元，该项目为留用地招商项目，已租赁留用地26亩，正推进建设前期工作。还储备了20个符合园区定位及规划且有较强投资落户的项目，为后续招引更多项目落地打下基础。
（六）赋能发展环境持续优化。自觉践行“亲”“清”新型政商关系，在分管的建设工程规划、报建、环保等领域主动替企业着想、帮企业纾困、为企业服务，综合运用“容缺办理”、“一事一议”、“告知承诺”“即到即办”等多种方式优化办事流程，宿短审批时间，降低企业投资经营制度性成本，营造了良好的亲商环境，为园区项目招引、建设提供硬核支撑。扎实落实安全监管责任，加强对重点企业、重点领域、重点环节的安全监管检查，督促引导企业落实安全生产主体责任，扎实组织开展安全生产月等宣传活动，营造浓厚安全生产环境。
三、涵养为民之情，始终做到“一心为民”。本人始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨，始终坚守人民立场，以“百姓心为心”，用辛勤汗水浇灌人民群众的幸福之花。一是在招商引资中，全局谋划、通盘考虑利用留用地招商，既提升园区产业承载力和招商竞争力，又解决群众的后顾之忧，助力实现乡村振兴。今年6月签约引进*有限公司金属智造及再生资源拆解回收利用项目，计划投资*亿元，租用留用地约*亩，投资方已与村集体签订土地租赁协议，将为村集体带来可观的租金收入。二是党史学习教育开展以来，积极参与园区组织的“我为群众办实事”实践活动，发挥职能和党员干部先锋模范作用，推动各相关实事办实、办成、办好，为解决人民群的“急难愁盼”问题出谋划策、贡献力量。
四、紧绷自律之弦，始终做到“一身正气”。始终把清正廉洁作为基本操守。工作中，积极做“亲”、“清”政商关系的践行者，不玩忽职守、不故意刁难、不吃拿卡要。生活中，秉持“淡泊名利、热爱生活”的理念，严格执行党的纪律和规矩，自觉遵守《中国共产党廉洁自律准则》，不组织不参与圈子文化，从不接受可能影响公正履职的吃请。
五、存在不足及下一步工作打算
（一）存在不足。一是理论学习不够深入。有时把更多的精力放在园区经济高质量发展上，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够及时、不够系统，有“时差”、有“欠账”。二是工作方法有所欠缺。能深入学习中央、省、市有关会议及文件精神，但真正用起来有时还比较粗浅，从“学习”到“应用”还有很长的路要走。
（二）下一步工作打算
1.深化学习，坚定信仰信念。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，多读原著、勤学原文、深悟原理，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.担当作为，高效落实工作。坚持目标牵引，按照中央、省、市工作部署及目标要求，脚踏实地、一步一个脚印推动各项职能工作深入开展。坚持知行合一，深入学习中央、省、市有关会议及文件精神，掌握新时期推动工作的新方法、新举措，并以其武装头脑、指导实践、推动工作，同时积极借鉴其他地区及部门的有效工作方法，学以致用、灵活应用，高质量推进园区招商引资、载体建设等各项工作，为建设*工业园区，打造*高质量发展的园区经济示范区贡献新的更大力量。
3.严守底线，树立良好形象。严格落实“五个必须”、“六个从严”的要求，做到心有所畏、言有所戒、行有所止；严格执行中央八项规定及实施细则精神，坚决反对“四风”问题，发挥好模范带头、以上率下的作用；严格执行准则和条例，自觉接受党组织和群众的监督，加强自律、慎独慎微，以实际行动维护党纪政纪的权威性和严肃性，保持清正廉洁的政治本色，树立勤政廉政的党员干部良好形象。  
