同志们：
刚才，我们传达学习了全省民族工作会议暨第**次全省民族团结进步表彰大会精神，**四个县（市、区）分别作了交流发言。根据大家的交流发言和平时的工作情况来看，我市民族宗教工作是卓有成效的，市委对全市民族宗教工作是充分肯定的。值此，我代表市委、市政府向辛勤工作在全市民族宗教战线的广大干部职工表示诚挚的问候，向长期以来关心支持我市民族宗教工作的各族各界人士表示衷心的感谢！
党的十九大以来，以习近平同志为总书记的党中央，对做好新形势下的民族宗教工作作出了一系列重大决策部署，有力促进了各民族平等团结和繁荣发展。去年*月召开的全国民族团结进步表彰大会，分析了我国民族工作取得的新成就，提出了加强民族团结进步的新任务，勾画了各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的新蓝图。习近平总书记在大会上发表了重要讲话，深刻阐释了涉及民族工作的一系列重大问题，具有很强思想性、政策性、针对性和指导性，为我们新形势下做好民族工作指明了努力方向、提供了根本遵循。今年年初，召开的全省民族工作会议暨民族团结进步表彰大会，省委**作了重要讲话，科学分析了我省民族工作面临的新形势新特点，全面部署了当前和今后一个时期我省民族工作。做好我市民族宗教工作，必须深入贯彻中央和全省民族工作会议精神，特别是习近平总书记和省委**的重要讲话精神，准确研判形势，创新思路举措，狠抓工作落实，不断巩固和扩大民族团结、宗教和顺、社会稳定的良好局面，为全面建成小康社会、建设富裕文明和谐幸福酒泉打下坚实基础。
下面，我讲四点意见。
一、正确认识民族宗教工作的发展形势
当前，我市民族宗教工作形势总体较好，但也面临着一些不容忽视的困难矛盾和风险挑战，必须准确把握、积极应对。
一是从取得的成绩看，民族地区加快发展势头良好。近年来，市委、市政府出台了《关于少数民族和民族地区经济社会跨越式发展的意见》，连续11年开展民族团结进步宣传月活动，投入各类帮扶资金项目累计达1.72亿元，**个民族乡发展步伐明显加快，基础设施、文化教育、医疗卫生、社会保障等各项事业取得了巨大成就。深入推进“两个共同”示范区建设，**两个民族自治县人均GDP、人均财政收入等指标，在全国**多个民族自治县中位居前列，在全省**个民族自治县中也名列前茅。**月**日，省委**在**调研期间，对我市民族地区发展给予了充分肯定和高度评价，也对两个民族自治县的发展也提出了明确要求。
二是从存在的问题看，民族地区瓶颈制约仍然突出。中央和省市先后制定出台了一系列扶持民族地区加快发展的政策措施，推动实施了一大批基础设施项目和民生工程，民族地区面貌发生了翻天覆地的变化。但制约民族地区发展的瓶颈问题还没有得到根本解决，基础设施条件仍然落后，教育、医疗专业人员缺乏，社会事业发展相对滞后。**个民族乡其中**个是移民乡，人均纯收入只有全市农民平均水平的1/3，目前还有3万多少数民族群众处于低收入水平，成为制约我市建成**的最大短板。
三是从发展的机遇看，民族地区扶持政策相互叠加。国家实施“一带一路”战略以来，为西部地区特别是民族地区加快发展带来了千载难逢的重大机遇。去年，党中央、国务院出台了《关于加强和改进新形势下民族工作的意见》，在转移支付、产业发展、基础设施、教育医疗等方面，提出了一系列含金量较高的差别化支持政策。省委、省政府编制实施了《全省民族地区经济社会发展规划》，并在全省“6873”交通突破行动中明确向少数民族地区倾斜。可以说，民族地区正处在政策叠加期、发展黄金期，必须抢抓机遇、加速发展。
四是从面临的挑战看，民族地区稳定风险不容忽视。我市民族地区大局总体平稳、宗教关系持续和谐。但必须清醒地看到，受国内外因素的影响，维护民族地区和谐稳定的压力依然很大。在民族领域，境外敌对势力利用民族问题实施西化分化的图谋从未改变，而我市恰好处在**四省区交界处，地理位置十分特殊，维稳风险时刻存在。特别是今年将举办**博览会，我们既面临着重大的发展机遇，同时也面临着严峻的维稳形势。在宗教领域，境外宗教势力渗透加剧，搞非法宗教、地下活动越来越隐蔽，打击处理难度不断加大。这些问题处理不好，就可能影响社会大局稳定，必须引起我们高度重视。
二、准确把握民族宗教工作的基本要领
党的十九大以来，习近平总书记就民族宗教工作作出了一系列重要论述，提出了一系列新思想、新论断、新要求。我们一定要认真学习领会，准确把握做好民族宗教工作的基本要领。
一要把握好政治方向。各级党委、政府要牢牢把握民族宗教工作的正确政治方向，具体来说就是习近平总书记强调的“八个坚持”。即：坚持在中国共产党的领导下，坚持中国特色社会主义道路，坚持维护祖国统一，坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持打牢中华民族共同体的思想基础，坚持依法治国，加强各民族交往交流交融，促进各民族和睦共处、和衷共济、和谐发展，共同实现中华民族伟大复兴的中国梦。
二要把握好政策要求。民族宗教工作政治性、政策性都很强，必须准确把握、适用得当。民族政策上，要坚持民族区域自治这一根本制度，抓住民族平等这一核心，把握民族交往交流交融这一主线，突出“两个共同”这一主题，坚决把党的民族政策体现和落实到政治、经济、文化和社会生活的方方面面。宗教政策上，要准确认识宗教信仰自由的实质，在尊重和保护宗教信仰自由的同时，依法管理宗教事务，教育和引导宗教界发扬爱国爱教的优良传统，充分发挥宗教在促进民族团结、弘扬传统文化、提升道德修养、维护和谐稳定中的积极作用。
三要把握好策略方法。民族问题和宗教问题往往相互交织，具有特殊复杂性，需要掌握一定的策略和方法。要善于团结、争取人心。习近平总书记多次强调，“做好民族工作，最关键的是搞好民族团结，最管用的是争取人心”。要建立健全领导干部同少数民族群众和宗教界人士常态化的联系交友制度，营造和睦相处、守望相助的良好氛围。要交流交融、凝神聚魂。习近平总书记深刻指出，“解决好民族问题，物质方面的问题要解决好，精神方面的问题也要解决好。”今后要在加快民族地区发展的同时，更加积极主动地做好思想教育工作，着力构筑各民族共有的精神家园。要创新载体、注重实效。根据形势发展的需要，推进理念、手段和方法创新，充分运用各种新技术、新媒体、精准化开展宣传教育，引导各族群众牢固树立正确的民族观。
三、盯紧抓实民族宗教工作的着力重点
当前，我市民族地区发展基础仍然比较薄弱，特别是少数民族移民乡贫困问题尚未解决。我们一定要着眼发展实际，突出着力重点。
一要突出抓好基础建设。要抢抓国家实施“一带一路”战略的重大机遇，尽快改善民族地区基础设施条件。要狠抓道路交通。全面实施“6873”交通突破行动，加快民族地区断头路、出口路、产业路、资源路、旅游路建设，为民族地区加快发展打好基础、提供支撑。要狠抓民生工程。着力推进民族地区基础设施服务均等化，集中抓好群众生产生活等方面的惠民工程，让改革发展成果惠及全市各族群众。要狠抓城市基础设施建设。深入推进“两个共同”示范县建设，规划实施一批绿化、亮化、美化工程，注重凸现民族文化特色，早日建成宜居、宜业、宜商、宜游的戈壁明珠城市。
二要突出抓好产业发展。民族地区要深入挖掘资源优势，加快产业发展步伐。一产要抓特色。坚持以增收为目标、以市场为导向，大力发展特色畜牧业和现代设施农业，培育壮大农业产业化龙头企业，不断提高农业市场竞争力和农牧民收入水平。二产要抓提升。针对偏重、低端、粗放的产业特征，重点抓好产业结构、产品结构和产能结构“三个提升”，推动二产提质增效、转型升级。三产要抓品牌。**要充分发挥文化旅游资源优势，着力在融入“**”上下功夫，打造精品旅游线路，培育知名旅游品牌，推进民族地区文化旅游产业深度融合发展。
三要突出抓好民生改善。要千方百计促增收。在不断提高牧农民养殖种植收入的基础上，要把劳务增收作为一项重要举措来抓，有针对性地开展专业技能培训，切实提高民族地区群众就业致富能力。要着眼长远抓教育。加快民族地区义务教育标准化和寄宿制学校建设，让适龄儿童接受高质量的义务教育。在民族地区积极实行免费中等职业教育，重点做好“两后生”职业培训，让民族地区青年学得一技之长。要尽心尽力强保障。因病致贫、因病返贫始终是我们扶贫攻坚一大顽症。因此，各级各部门更要高度重视社会保障问题，带着感情做好保基本、兜底线的工作，让党和政府的惠民政策真正落到实处、发挥作用。
四要突出抓好生态建设。按照习近平总书记“惠及当地、保护生态”的要求，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，努力实现资源永续利用和环境持续改善。部门要真担当。最近通报的**环境违法事件，既有企业违法操作的问题，也暴露出相关职能部门不作为的问题。各相关部门一定要担当起应尽的职责，严把检查关、整改关、处理关，绝不能让此类事件在我市发生。企业要真负责。各类企业一定要履行法律责任和社会责任，加强内部管理，采用环保工艺，确保达标排放，共同保护好我们赖以生存的家园。
五要突出抓好社会稳定。民族宗教工作比较敏感，抓好民族地区和谐稳定也显得尤为重要。要用发展的眼光抓稳定。紧跟时代发展的步伐，把握民族交流交融的趋势，特别是要积极应对城镇化加速发展带来的影响，认真研究做好城市民族工作的思路和举措，让城市更好接纳少数民族群众、让少数民族群众更好融入城市。要用法治的思维抓稳定。严格区分民族宗教问题和法律问题，既要敢抓、更要会抓，始终在法治轨道上处理涉及民族因素的矛盾纠纷，坚持依法管理民族宗教事务，引导各族群众尊法、知法、守法、用法。要用改革的办法抓稳定。深入推进社会体制改革，创新社会治理方式，更加注重系统治理、综合治理、源头治理，最大限度地减少影响民族团结、社会稳定的因素。
四、着力强化民族宗教工作的保障措施
各级党委、政府要切实加强领导，靠实工作责任，推动任务落实，努力把我市民族宗教工作提升到一个新的水平。
一要强化组织保障。各级党委、政府主要负责同志要亲自过问民族宗教工作，带头学习党的民族政策和法律法规，坚决贯彻中央和省市委的重大决策部署，在人员编制、经费保障等方面给予大力支持，不断提高做好民族宗教工作的能力和水平。要坚持抓基层、打基础，全面落实民族地区基层党建各项任务，进一步加强基层党组织建设，切实把基层党组织建成为富裕一方、团结一方、安定一方的坚强战斗堡垒。
二要强化人才保障。要重视加强民族地区领导班子建设，严格按照好干部标准选拔使用干部，特别是对长期工作在民族地区的干部要给予更多关怀。各级党委和组织部门要提早着手、摸清情况，为县（市、区）和乡镇换届做好准备，特别是在少数民族乡行政领导岗位配备上要突出民族主体。要加大少数民族干部培养力度，市县组织部门每年要选送以一批少数民族干部到市级机关、发达地区挂职锻炼，对政治过硬、敢于担当的优秀少数民族干部要大胆放手使用。要重视少数民族地区专业人才队伍建设，在职称评定、职务晋升、 外出进修等方面给予必要的倾斜，吸引更多高素质人才到民族地区工作。
三要强化作风保障。各级各部门要以钉钉子的精神抓好落实。近期，市委、市政府研究制定了《关于进一步做好新形势下民族工作的实施意见》，提出了一系列操作性很强的政策措施，各县市区和相关部门一定要逐条研究、逐项落实。


