尊敬的各位领导、同志们：
大家下午好！
值此党的生日来临之际，很荣幸今天能代表青年党员进行发言，我的心情非常的激动，既深感荣幸，也惶憾不安，这既是院领导和各位同事对我的肯定，更是对我今后工作的鞭策。刚才也聆听了我院入党60年老同志刘建民的发言，内心无比的澎湃，我们要以在座的老前辈们为榜样，学习和传承他们的检察情怀，以昂扬的斗志、饱满的热情投入到学习和工作中，为检察事业贡献青春的力量。
春夏秋冬天上云、风霜雨雪脚下路。回想15年前，告别西北政法大学正义女神朱斯提提亚雕像，我踏进人民检察的圣坛，几多感慨、几多喜悦，是幸运、是挑战、是磨砺、更是奋发。从第一次聆听控告申诉人痛苦而愤怒的控诉、第一次审讯犯罪嫌疑人的斗智斗勇、第一次出席法庭庭审唇枪舌剑的焦点辩论…到如今成为能够独立办案的员额检察官，随着年龄的增长、阅历和工作经验的丰富，我对检察工作也有了更深的理解和感悟，心中的责任感也越来越强。检察事业代表着国家和人民的利益、履行着国家的法律监督职能，传达着社会对真善美的呼唤。检察官是公平正义的捍卫者、是人民群众美好生活的守护人。我深深的感悟到，我们检察人的职业理想和追求就是忠于检察事业、维护公平正义，要让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。“立检为公、执法为民”不是一句口号，这需要一代又一代的检察人用热血和汗水去捍卫和实现，以正义之心，做正直之人；以责任之心，赢人民信任。我一定要牢记自己在党旗下的庄严的宣誓，牢记初心使命，不负青春韶华。
愿有前程可奔赴，也有岁月可回头。作为“80”一代，我们已经成为工作岗位上的中坚力量，我们年轻但不活跃，我们人生经历颇丰但依然保守。习近平总书记指出：“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求，一种生活方式。”作为青年党员，我始终把学党史、讲政治放在第一位，对自己高标准、严要求，切实加强自己的品德修养和党性锻炼，增强政治敏锐力和鉴别力，能始终和党中央保持一致，坚决拥护党的各项方针政策。在今年3月，作为中国共产党汉中市第六次代表大会党代表，我参加并圆满完成了市党代会的会议使命。
共产党员安于平凡但不能平庸。我们在日常岗位上从事的大部分工作都很平凡，但不论干什么工作都必须要有激情，要始终怀抱着一颗不甘平庸的心，安于平凡而又超越平凡，我曾在原反渎职侵权局担任内勤工作6年，2017年被最高人民检察院评为“全国检察机关侦防人才能手”，让我坚信在平凡的工作岗位上只要努力也能创造出不平凡的业绩。
青年干警既要勤学更要苦练。当我从懵懂小白来到公诉部门，我努力学习公诉实务，不求波澜壮阔，但求静铸匠心，坚持把好案件质量关、定性关、证据关，对每个案件都能提出严谨、鲜明的观点，积累的每一次办案经验都让我能够更加的自信，使我站在公诉人席位上能够从容不迫的面对各种各样的被告人和辩护人。百舸争流奋楫者先，这种精神激励我荣获了陕甘川毗邻县（区）第七届公诉论辩赛“最佳辩手”称号和2020年汉中市检察院公诉人竞赛“全市公诉业务标兵”称号。
“有一种尊严，它来自法治的力量；有一种神圣，它来自正义的光芒；有一种骄傲，它来自职业的选择；有一种追求，它来自信念的领航”。我虽然只是勉县人民检察院青年党员中平凡的一员，但是我坚信，面对法律的博大精深，只有持学习之恒，埋头苦干，定能无限延展我对检察事业的热爱，用双手擎起正义和美好的明天。我一定充分发挥一名青年党员的热情，弘扬青年干警踏实肯干的时代精神，充分展示青年检察官的风采。孔子曰：“听其言而观其行”，我认为，行胜于言，在以后的工作中，我一定虚心接受领导和同志们的监督，不断完善和提高自己的政治素养和业务水平，以身边的优秀党员同志为榜样，以优异的工作成绩回报领导和同志们的信任。最后，请让我用一句话来表达我对检察工作的初心和信仰：一生仅此日，万里是行程，行程万里，眷与时长！
谢谢大家！
