2022年以来，*立足新发展阶段，贯彻新发展理念，以标准化管理为主题，精细化管理增效益为主线，以“党建引领、高效履约、高端营销、集中管控、智慧工地、风险防范、品质保障”为抓手，以高端营销突破为目标，深入开展“*行动”，奋力谱写高质量发展新篇章。现将2022年上半年工作总结如下。
一、上半年主要指标完成情况及分析
1.合同额：2022年上半年，*预计中标*亿元，截止目前累计中标合同额*亿元，录入合同额*亿元，完成*下达指标的*%。
2.产值：全年预算完成产值*亿，上半年预计完成*亿，完成全年预算的*%，较去年同期下降*%。
3.利润总额：全年预算完成利润总额*万，上半年预计完成*万，完成全年预算的*%，较去年同期下降*%。
4.已竣已结项目利润：全年预算完成*万，预计上半年完成*万，完成全年预算的*%，较去年同期增长*%。
5.经营性现金流：全年预算实现经营性现金流*亿元，预计上半年实现经营性现金流*万元。
*上半年产值偏低，距目标任务差距较大。上半年预计完成产值*亿元，产值偏低主要原因一是*所属区域*受疫情管控影响，劳务人员、原材料等无法入场，且各项目因隔离管控要求，各项工作难以开展；二是受业主资金影响部分项目未复工或复工较晚；三是受业主合同签订等影响，新承接项目合同转化率低。下半年*根据全年任务目标，重新梳理各项目下半年产值任务目标，实时监控，确保全年任务目标完成。
二、上半年重点工作
（一）科学防控，压实责任保落实，疫情防控有力有序
*切实加强组织领导，成立疫情防控工作领导小组，领导班子成员带头，党员同志作先锋，负责具体推进落实疫情防控各项工作。*还先后召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作部署会，确保各项工作部署到位，有序推进各项目复工复产。上半年，同全员签订疫情防控承诺书*余份，在*属地疫情爆发以来，*积极响应，成立青年志愿服务队，在助力疫情防控中展现*担当，受到社会各界一致好评。截至目前，*在四类人员常态化排查过程中均为“0”。
（二）精准施策，坚持高质量发展，多措并举提质增效
一是加强过程管控，在优化设计上下功夫，实现科技创效。*积极申报各类奖项，发表核心期刊论文*篇，普通期刊论文发表 *篇，目前已完成本年度创优目标*。此外，积极推行*，推广临建标准化，补充完善*。推行定型化垃圾池、标准化楼梯通道、楼梯防护、定型化钢丝绳卸荷拉环、梯笼等助力项目安全及文明施工高效运行。在设计管理方面，对*项目共计提出173项设计优增项、181项设计优减项。科技创效额共计*万元，科技创效率4.13%。设计创效额*万元，设计创效率*%。
二是狠抓关键环节，建立健全制度体系，不断提升项目履约水平。为提升项目管控水平，*重新修订了《月度综合考评实施细则》，对项目班子实行积分制考核管理，将“看图算量”、“学规范、懂方案”等纳入月度考核，通过周检月覆盖对项目履约情况进行纠偏，减少各项目离散度，提高了基层人员商务、技术能力。其中，6月份组织并承办的*安全质量观摩活动取得了良好成效，受到了相关部门和同行的一致好评，为*“以口碑换市场”奠定了基础。
三是加强安全管理，守好底线红线。*组织召开2次安全生产委员会工作会，总结2021年*安全生产运行情况，部署2022年安全生产重点工作；前后开展*次新任职领导人员履职安全培训，累计培训*人次。同时，*健全安全生产责任体系、安全风险管控体系、隐患排查治理体系、应急救援处置体系、安全生产保障体系五大体系，加强特殊时段、时期的专项检查，狠抓防火、防汛、不良地质区域的现场施工安全管理工作，持续做好施工现场安全施工报送工作，为确保成效，*创新性的面向全体作业人员推行安全隐患举报奖励活动，正面激励广大群众发现并举报安全隐患，上半年，*无安全事故发生。
 
四是加强劳务和环境管理，做好农民工实名制管理，确保农民工工资按时发放。要求所有在场工人必须全员办理工资卡，并通过农民工工资专户发放工资。极大的缩短各项目劳务管理水平差异，降低了劳务管理中存在的法律风险。深入开展矛盾纠纷排查化解工作，对劳动争议、工伤认定、伤亡人员抚恤、善后及工程款结算等方面的上访问题进行重点排查，将矛盾纠纷化解在基层第一线，实现“零上访”。截止目前未发生一般级以上劳务纠纷，国务院农民工工资投诉平台案件0起。在环境管理方面，*组织项目管理人员对*《环境管理手册》及《环境管理标准化图集》培训学习。各项目均建立了与各级政府主管部门网格化沟通渠道，截止目前未发生环保处罚类事件或在信用中国公示的环保违规事件。
（三）示范引领，高效推进工程总承包管理，品质履约再上新台阶
一是大客户管理效果及客户满意度保持较高评价。上半年，*收到*业主方1封表扬信；在已完成三方测评的项目，*项目土建质量综合得分排名暂居*区域第1名，*地下评估排名暂居*第1名，*项目土建质量综合排名集团前5名，管控效果收到业主认可。
二是质量风险管理效果可控，完成1项*级质量风险点，*级质量风险点的现场验证工作。
三是推广“精益建造”，提高施工效率。*在施住宅项目已全面使用铝模施工工艺，构造柱、门窗洞口、厨卫间管道井反坎一次优化成型率100%；另外后浇带混凝土独立柱支撑体系，温度后浇带部位优化为膨胀加强带等优秀工艺做法目前已完成推广使用，优化施工工序，减少非必要施工步骤，提升一次成优率。 
（四）以人为本，狠抓队伍建设，合理调配人才资源
做好员工入职管理工作，规范入职审批及手续办理。 上半年*已招收*名硕士研究生，*名本科生，共计*人。二是加快职级体系改革。根据*发布的管理序列、专业序列、操作序列、顾问序列职级改革制度，完成*总部全员模拟入位对应工作。三是推进员工主动置换，合理调配管理人员资源，落实试用期期满员工考核，不符合录用条件的，主动解除劳动合同；重点关注到期合同员工的考核工作，考核不合格，按照相关规定解除其劳动合同；坚决优化不能胜任岗位的员工。
（五）党建引领，落实“一岗双责”，实现“党建+项目”深度融合
*党总支坚持把政治建设放在首位，积极落实全面从严治党主体责任，突出抓好政治引领工作，充分发挥领导核心和政治核心作用。一是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实*2022年度党建和党风廉政建设工作会议精神，召开*2022年工作会暨党的建设和党风廉政建设工作会议，*党总支与各项目党支部签订目标责任书，明确全年党建工作目标。
二是坚持党建引领，统筹群团工作，*以“党建+项目”为基本思路，不断创新基层组织活动载体。积极组织各项目开展活动，及时形成新闻稿件并积极报送。截止6月20日，*中稿省属重要报纸*次，中稿中央媒体*次，中稿*海传*次。共组织学习十余次，积极开展“建筑工地上别样的母亲节、建团百年、“建心呵护，阳光成长”和“六一”儿童节和“建心助力，圆梦高考”等主题党日活动和公益志愿活动，同相关单位开展联合主题党日活动3次，极大的增强了*内部凝聚力和外部品牌影响力。
三是坚持上下联动，构建起党总支从严治党主体责任、纪检小组监督责任、职能部门监管责任、员工积极参与的监督格*，推动全面从严治党向纵深发展，打造“清风”*。坚持把发展与党建统一起来，进一步健全体制机制、发挥党建优势，把党的领导党的建设融入*发展全过程各方面，推动制度优势更好转化为治理效能。组织开展“五一”“端午”节假日期间“四风”问题和违反中央八项规定问题自查自纠，同相关责任人签订“一岗双责”责任书和“全面从严治党责任书”。截至目前，*风清气正、干事创业氛围浓厚。
三、上半年存在的主要问题、问题成因和对策
（一）落地项目较少，指标完成情况不理想，营销人员专业素养需逐步提高
问题成因：受疫情影响，上半年重点跟踪项目推进较慢，部分原计划上半年开标项目均出现延期开标情况。营销人员方面，目前到岗人员专业素质参差不齐，业务掌握不够全面。
对策：下一步*将通过培训、实操和轮岗等手段，逐步提高市场体系业务人员专业能力以及业务素养，密切关注各重点跟踪项目的进展，持续对接各高端人脉资源，确保重点跟踪项目落地。
（二）设计优化率较低，公建及房建项目均未完成设计创效指标，对各项目竣工资料的管控工作欠缺
原因：大型房企公建及房建项目设计优化项落地困难，资料管控方面，新旧资料员培训时接受程度参差不齐，导致培训效果不理想。
对策：下半年重点做好新开项目的创效组织策划，深挖设计创效点；施工中项目对图纸变更及及书核定单等进行梳理，提高设计创效率。在资料管控方面，进一步加大对竣工项目的培训指导次，必要时增加驻场指导次数。
（三）人证合一率较低，各归口部门人员专业素质能力有待提升
原因：*培训课程教材多以内部员工研讨为多，专业教材不足，内容专业水准不够高、达不到及时更新，培训人员缺少培训课程开发的经验。需建立科学的培训效果评估体系，对培训效果进行跟踪评估。
对策：依托项目提升设备管理水平，通过内外部培训教育、厂家实地学习查考等方式培养一批全过程、全专业的复合型管理人员。
（四）党组织体系建设质量有待加强
*基层党组织“三会一课”质量和效果不足
原因：党务工作者配备不足，专职党务部门尚未成立，不利于党群工作的良好有序开展。
对策：增加专职党建人员，确保党群工作开展质量
四、下半年工作安排
下半年，*将继续紧扣年度目标任务，坚持党建引领，明确战略定位及布*，深入开展*行动和*专项行动，坚持以服务业主为宗旨，以精细化管理为抓手，深入推进创新创效，不断提升*基层治理能力和管理水平。
（一）全面加强党的领导
一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，严格落实党建工作责任制，强化领导班子和干部队伍建设，全面深化基层党组织建设，坚定不移正风肃纪和保持反腐败高压态势，持续筑牢企业的“根”与“魂”。
（二）持续推进标准化建设
建立健全制度体系，逐步完善科技、设计、物资等管理体系建设，严格按照*《标准化管理手册》相关要求开展工作，对所有项目统一标准，统一考核，降低履约风险。
（三）强化标杆示范引领
组织*内部进行现场观摩及管理经验交流，降低项目管理水平离散度。2022年度除将*项目打造为*标杆项目外，计划将*为高效建造示范项目、*打造为高优项目。
（四）持续推进大商务体系建设
持续跟进已竣未结项目的结算，加强在施项目的确权力度，推进商务管理升级。加强催收清欠力度及现金流管控，加大对到期质保金、结算项目结算款催收力度；落实负流项目专项治理，制定专门方案，与负流项目签订目标责任书，切实加强对负流项目的管控；继续保持现有较低诉讼规模，加强成本管理，及时了解业主的资金状况，尤其是民营类业主，严控资金投入，不断提升项目综合效益率。
（五）坚持高端营销突破
坚持走“高质量发展”之路，进一步加强对市场营销人员的交底培训，提升相关人员的营销能力，充分发挥营销网点作用，继续深耕区域市场，合理区域布*，以各个营销网点为主阵地进行高端人脉资源对接、项目跟踪及重点客户的落地实施，细化指标分解责任到人。加强与政府和平台*对接，抢抓发展机遇，重点跟踪政府类高端项目，优化市场结构。
