在国有企业发展过程中，基层党务工作一直充当着重要角色，其既为推动社会主义经济繁荣做出了应有的贡献，又为企业的健康持续发展打下了坚实的基础。进入中国特色社会主义新时期以来，我国的国有企业面临着转型的需要和时代性的创新要求，这对于国有企业基层党务工作的开展更是提出了多元化的要求，需要基层党务工作在党和国家的战略思想的引导下，牢牢把握社会主义市场经济的总基调，改革基层党务工作发展体系，使得基层党务工作成为促进国有企业焕发新活力的新鲜血液，进一步提高了国有企业经济发展的社会效益和国家经济支柱的战略性地位。
一、国有企业基层党务工作开展应坚持的原则
1.牢牢把握中国特色社会主义市场经济发展总基调。我国实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，国有企业是公有制经济的基础。关于国有企业基层党务工作的开展，必须要有正确的方向指引，而坚持中国特色社会主义市场经济不动摇是顺利开展国有企业基层党务工作的必然要求，也是国有企业全面健康发展的主旋律。在经济全球化、国际竞争日益激烈的新时代背景下，国有企业一方面面临着创新发展的巨大压力，另一方面也面临着企业发展对多元思潮的辨别和对核心企业文化的坚守，如何保证发展中心不走偏、基层党务工作建设不走样，关键在于将中国特色社会主义市场经济发展逻辑同党和国家的领导战略有机结合，融入到国有企业发展的方方面面、融入到基层党建工作的全过程。
2.严格落实以人为本的要求。全心全意为人民服务是中国共产党的宗旨、群众路线是党的根本路线，要切实做好国有企业基层党务工作，必须严格贯彻党的思想路线，落实以人为本的核心要求，将为人民服务的宗旨牢牢嵌入基层党务工作的方方面面。一方面，以人为本是国有企业发展的客观需要，其始终肩负着为实现最广大人民的根本利益的使命和为人民美好生活不懈奋斗的责任，因此国有企业基层党务工作的开展必须高度注重端正领导层及员工的思想认识，明确区别国有企业与其他企业存在性质和发展目标上的根本区别；另一方面，国有企业内部部门在凝聚力、创新能力上的诸多问题，需要以人为本指导下的基层党务工作来弥补和修正，以更好地促进国有企业的健康持续发展。
二、当前国有企业基层党务工作开展过程中存在的问题
1.未能正确认识国有企业基层党务工作的地位，工作形式化现象突出。国有企业是一个重要而复杂的存在，既肩负着助力经济发展的重任，又面临着经济效益与社会效益的取舍权衡，国有企业自身的发展定位和战略目标的制定，与基层党务工作的核心原则、与基层党务工作者的思想意识密切相关。在经济发展和多元思潮的冲击下，相当一部分国有企业工作者出现了思想认识错位、道德滑坡等问题，但是基层党务工作的开展并未对以上问题产生良好的修正策略，不承认基层党务工作对端正党员思想认识的“义务”，工作开展存在普遍的形式主义倾向，严重影响了基层党建的工作质量和基层党组织的号召力。例如，许多国有企业由于没有认识到基层党务工作的必要性，但是又有上级领导或部门的“政治任务”，在企业内部经济效益最大化的追求下，过分弱化党务工作的存在，采用临时应付、形式化工作的方式。
2.国有企业基层党务工作开展途径较为单一。当前国有企业基层党务工作存在的开展实效不佳、基层党务工作参与积极性不高等问题，与基层党务工作开展的途径较为单一、缺乏创新性有关。一般而言，国有企业基层党务工作多是通过组织常规的党员生活会、座谈会等形式，学习党与国家的思想纲领和会议精神，这种工作方法在针对性方面具有显著优势，但是暂时性和常规化的“文山会海”对于基层党务工作精神在实际工作中的切实落实形成了一定的阻碍，由于与国有企业自身实际发展有一定的脱离性，尤其是难以有效结合新时代背景下的基层党建工作方式，导致党员在参与基层党务工作时难以体会到党务工作与自身工作的有机联系，从而容易诱发思想懈怠、产生党务工作会议都是“车轱辘话”的错觉，对基层党务工作的认识产生偏差，也就更难在实际工作中保持个人纯洁的“党性”了，这对国有企业的发展是极大的隐患。
3.国有企业基层党务工作相关检察监督制度不完善。国有企业由于其自身地位的特殊性，其党务工作的开展与一般性基层党建工作有所区别，但这并不影响其党务工作开展过程中检察监督制度在一定程度上的缺失，前文所提到的基层党务工作流于形式的问题，也与检察监督制度的不完善密切相关。例如，基层党务工作者在建立党务工作职能机构、组织党务工作等显性化的工作流程上有可供追踪的负责人，但是基层党务工作开展的效果保证、效果反馈以及绩效优化等工作却难以严格落实，这些在某种意义上的决定性工作环节，反而更具模糊性，使得基层党务工作的开展实效大打折扣。
三、优化国有企业基层党务工作的策略探讨
1.提高企业对基层党务工作的思想认识。鉴于国有企业在我国经济发展中的重要地位，要高度重视国有企业党务工作的有效开展对于巩固基层党组织凝聚力、提高国有企业发展综合效益和创造力的作用，先要提高企业对基层党务工作的思想认识。基层党组织要旗帜鲜明讲政治、牢固树立“四个意思”，在政治思想与行动上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格贯彻落实党的思想路线，提高基层党员的思想认识，增强其抵御错误思想的能力，将党和国家的纲领与精神融入到国有企业党务工作开展的原则指引中，融入到国有企业转型创新的战略发展目标之中。
2.创新国有企业基层党务工作开展形式。创新基层党务工作开展的思想与途径，对于提高国有企业党务工作的效率和效益、实现基层党务工作创造性转化具有重要意义。首先，应着重发挥基层党员的模范带头作用，通过制作模范党员宣传视频和专题文章的形式进一步加强对优秀党员的宣传力度，力求促进企业员工树立政治意识和责任意识，做好自我发展、自我教育和自我完善工作的目标。其次，关于基层党务工作开展的形式，可以转变传统的座谈会、工作会议模式，通过组织新媒体与5G技术支持下的党务工作视频进行轮岗轮班宣传、就相关会议精神或企业前沿领域举办知识竞答比赛等方式，提高基层党员参与党员工作的热情和信心。例如，由于不同的部门负责的业务不尽相同，甚至差异较大，这时为了提高基层党员的参与积极性，也为了保证基层党务工作开展的相对公平性和实效性，可以通过创新设计，将党务工作内容分配给不同的职能部门负责，兼顾党务工作和部门工作的双重性质，增进不同部门之间的了解，同时增强基层党组织的凝聚力。再其次，关于基层党务工作的效果保证，可以参考私人企业将企业文化与薪酬绩效相挂钩的做法，选择更适合国有企业发展的方法。
3.不断完善国有企业基层党务工作相关监督制度。相关监督制度的建立健全有助于强化基层党务工作者的责任意识和规范意识，行为标准的制定也有利于强化对基层党务工作利益相关者正确认识与行为的指引作用。监督制度的建立要明确政治意识，严格遵守党的规章制度和相关精神，积极向党组织靠拢，一方面，要在完善基层党务工作的开展原则与监督章程制定上下足功夫，加强纵向层级之间、横向职能部门之间、职能部门内部之间的沟通与协调，落实监督共管工作；另一方面，完善和创新监督的方式，探索形成责任层层分解落实到个人的全面追责机制、建立基于大数据平台的信息公开制度，增强基层党务工作开展的公开化、透明化程度，从而树立基层党务工作的严肃性，增强其权威性和号召力。
四、结语
国有企业基层党务工作是关系到基层党组织的纯洁性和凝聚力、关系到国有企业发展活力、经济社会持续与稳定的重要环节，必须正视其重要性。为了更好地开展国有企业基层党务工作，在明确政治核心工作、社会主义市场经济、以人为本的原则领导下，首先要肯定基层党务工作人员的地位，其次对基层党务工作要重视，寻求工作内容和工作方法上的创新，再其次要建立并不断完善有关基层党务工作的检察监督制度，做好党风廉政建设，争取将党务工作提高到一个新高度。
