同志们：
为进一步加固中央八项规定堤坝，锲而不舍纠治“四风”树新风，今天我们召开了座谈会，主要任务是深入学习贯彻《关于开展违规吃喝问题专项治理工作的通知》要求，安排部署重点工作任务。前面党办带领大家学习了文件精神，组织学习了习近平总书记关于作风建设重要论述，各部门依次进行了汇报发言，下面，我就坚决落实中央八项规定精神，切实严肃党规党纪，扎实开展好专项治理活动，讲几点意见。
一、提高政治站位，强化思想认识。党的十八来以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，着力抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，推动全面从严治党不断向纵深发展。经过努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，不敢腐的目标初步实现、不能腐的制度日益完善、不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成。为此，各单位、党支部要以学习教育常态化制度化和各类党建特色活动为载体，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和关于作风建设系列重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，践行“一个带头、三个表率”，常态开展警示教育，不断提升全员思想认识，增强了行动自觉。党员干部要深刻领会党中央全面从严治党的鲜明态度，坚定决心，以高度的政治自觉实现全面从严治党的思想自觉和行动自觉。对反腐败、纠“四风”斗争取得的成绩保持足够自信，对反腐败、纠“四风”斗争带来的正能量保持足够自信，对反腐败、纠“四风”斗争的光明前景保持足够自信，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉把全面从严治党继续向纵深推进。
二、严明组织纪律，强化作风建设。严明组织纪律，强化作风建设，是我们全面从严治党的一项重点工作，直接关系到我们党的形象、生存发展及广大人民群众的幸福指数，必须始终抓牢抓细。全体干部员工特别是领导干部、党员干部一是要把坚定做到“两个维护”作为首要任务，把学思践悟新思想作为根本要求，把严肃党内政治生活作为基础工作，坚决扛起政治责任，不断强化党的政治建设。二是要切实增强党性意识，自觉坚持党性原则，自觉维护集体荣誉和利益，时刻不忘自己应尽的义务和责任。三是要强化制度意识，自觉遵守各项规章制度，增强组织观念和程序观念，自觉接受党组织的教育和监督，决不能我行我素、自行其是。四是要恪守纪律底线，做到在纪律和规矩面前，任何人都不能搞特殊，不能有例外。把廉洁意识树起来，坚持依法用权、时刻牢记道德高线，守住纪律底线。
三、落实主体责任，强化履职担当。加强党风廉政建设工作，说到底是责任问题。我们必须紧密围绕党中央、集团公司党组、油田公司党委的安排部署，切实肩负起责任，抓好责任落实。一是明确责任，各党支部“第一责任人”要把责任扛在肩上，知责尽责负责，认真履行“一岗双责”，抓好职责范围内的党建及党风廉政建设工作。各党支部纪律委员作为监督主体，要聚焦中心工作，运用好“四种形态”，把监督执纪问责做深做细，推动工作落实。二是强化问责。动员千遍不如问责一次，《中国共产党问责条例》释放了强烈的政治信号，就是要让失责必问、问责必严成为常态。在今后的工作中，要进一步畅通举报渠道，紧盯员工群众身边不正之风和“微腐败”，在监督检查、审查调查工作中对“四风”问题寻线深挖，对专项治理过程中顶风违纪、不收手不收敛、边治理边违反等问题，从严从重处理，严肃问责，坚持“风”“腐”同查，坚决纠正损害员工群众利益的行为。
四、拓展学习成果，强化宣传引导。各党支部要持续开展学习教育和主题党日特色活动，将落实中央八项规定精神制度要求、违规吃喝表现形式及典型案例等内容纳入日常学习培训和监督管理中，推动党员干部亮诺践诺，表率示范，带动全体干部员工筑牢思想防线，纠治不正之风。同时，要把正面宣传作为党建暨党风廉政建设的重要工作来抓，要善于发现在纠治“四风”、廉洁从业中的先进典型事迹和个人，树立一批品德高尚、廉洁自律的先进个人和集体，加大宣传力度，强化宣传引导，引导广大干部员工见贤思齐、学习榜样，保证正面宣传工作取得实效，从而推动公司党风廉政建设不断深化，推动干部员工干事创业积极性不断提高。
同志们，船到中流浪更急，人到半山路更陡。近年来，公司发展日新月异、未来可期。让我们在公司党委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，为奋力推动新时期公司党风廉政建设工作高质量发展砥砺前行!  


