2022年上半年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，**局坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。紧紧围绕上级党风廉政建设和反腐败工作会议精神，深化“政治监督、作风建设、标本兼治、监督效能、政治巡察、机制改革”等六方面内容，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把“严”的主基调长期坚持下去，全面履行监督责任和协助职责，以“风清气正、干事创业一流政治生态引领打造清廉机关亮丽名片，为推动**局建设迈上新台阶提供坚强保障”的总体要求指导单位工作。现将**局落实党风廉政建设监督责任情况作如下汇报。
一、坚持政治建设为先，涵养拒腐防变的政治生态
我局始终把严明党的政治纪律和政治规矩作为党风廉政建设的首要任务，坚持常学常讲，笃信笃行。一是积极践行“两个维护”、争当“三个表率”。今年来，第一时间组织学习习近平总书记关于加强党的建设重要论述。认真学习党章党规，深入开展检视剖析，要求全体党员干部不忘初心使命，带头做到“两个维护”、争当“三个表率”。二是严格落实民主集中制，强化重大决策监督。党组会严格落实“三重一大”议事规则，*项列入党组会议题被“叫停”，*项经费事宜作调整。研究调整干部*人（次），顺利完成*、*等工作任务，上下普遍认可，畅通言路、民主议事、接受监督的政治生态更加清明。三是严肃认真开展党内政治生活。严格落实党的组织生活制度，坚持“三会一课”、民主生活会、请示报告、谈心谈话等制度机制。领导干部带头讲党课、过双重组织生活，严肃开展批评与自我批评，积极维护良好的政治生态。
二、加强学习教育引导，筑牢拒腐防变的思想基础
我局始终把学习教育作为党风廉政建设的基础性工作，紧抓不放、常抓不懈。一是广泛动员部署。积极落实上级2022年党风廉政建设和反腐败工作会议要求，召开局2022年党风廉政建设和反腐败工作会议，组织全员深入贯彻上级会议精神,并在此基础上编制重点工作细化措施分解表，下发各单位(部门) 开展学习宣贯，签订2022年党风廉政建设责任书。二是强化理论武装。坚持读原著、学原文、悟原理，原汁原味、逐字逐句学习重要读本，组织中心组理论学习*次，专题研讨*次，党员干部撰写学习笔记均在*篇以上，广大党员干部运用党的创新理论武装头脑、推进工作的能力进一步提升。
三、坚定摸准纠治“四风”，敲响拒腐防变的长鸣警钟
始终把坚定不移纠治“四风”，作为推进党风廉政建设的有效载体，坚持边查边改，立纠立改。一是驰而不息纠治“四风”。 抓住重要时间节点印发加强作风建设通知，组织各单位学习违反中央八项规定精神典型问题的通报，开展业务招待费、差旅费、公务车使用专项检查,编制负面清单，拧紧螺丝,严防“四风”问题反弹。二是坚决整治形式主义、官僚主义问题。认真落实为基层减负具体措施，按照要求组织开展整治工作中形式主义、官僚主义问题自查自纠工作。三是执纪问责力度持续加大。2022年上半年，给予党内警告*人、党内严重警告*人、开除党籍*人，行政警告*人;行政警告*人、行政记过*人、记大过*人。
四、严格维护执行纪律，落实拒腐防变的制度规范
始终把日常监督检查作为加强党风廉政建设的重要举措，做到抓早抓小、防微杜渐。围绕疫情防控和复工复产强化监督指导。认真落实上级关于疫情防控和复工复产监督工作的有关要求，由局党组委员带队，*次对下级单位的疫情防控措施落实情况进行“四不两直”检查,发现问题*个,提出改进措施*条,在全系统范围内进行通报，举一反三抓好整改；对防护口罩采购、领用、发放等工作开展专项督查,为单位复工复产提供决策支撑；成立督查组，对各单位复工复产计划安排、重点项目建设日报告制度执行情况,承包商及直接作业管理情况开展监督检查,坚决防止疫情外部输入风险。
五、稳步提高标准要求，推动防腐拒变的巡察工作
以落实责任制为根本，层层压实责任，履行管党治党的政治责任。始终扭住落实责任制这个推动党风廉政建设的“牛鼻子”，做到明责知责，负责尽责。一是巩固深化主题教育和中央巡视反馈问题整改成果，对主题教育中专项整治问题和各类检视问题的整改情况进行回顾；按照上级专项督查要求，形成单位开展**巡视整改情况自查工作的报告，分类整理建立工作底稿及支撑材料。二是扎实做好迎接上级党组巡视准备工作，细化责任分工，明确牵头单位和协办单位，确保党组巡视要求落到实处。三是做细做实单位党委巡察，制定2022年度党委巡察工作计划，计划对*家下属单位和*个有关部门开展巡察，并对2021年巡察的*家单位开展“回头看”。
六、加强领导队伍建设，做好防腐拒变的示范引领
今年来，我局聚焦践行忠诚干净担当，大力推进领导干部队伍自身建设。一是统一思想认识，定期召开党组会，组织领导干部学习上级指示精神，研究部署落实廉政工作。二是发挥表率作用。领导干部自觉制定本人落实责任制的具体工作方案，抓好责任项目的推进实施，定期对本人责任落实情况进行总结分析，带头签订廉洁从政和作风建设承诺书，开展廉洁过节情况自查。三是抓好领导干部队伍建设。加强对领导干部的廉政教育，坚持廉洁从政的标准，带头落实中央“八项规定”精神和反“四风”，抓早抓小、防微杜渐，切实提高领导干部的责任意识和纪律意识，打造一支“铁军”队伍。
