同志们：
　　今天,市委召开全市领导干部廉政教育动员会议，是继全市党风廉政建设责任制专项检查工作会议之后，市委在党风廉政建设方面，召开的又一个非常重要的会议，也是市委确定的“一手抓发展、一手抓廉政”总体工作思路的充分体现。会议的主要任务是对全市领导干部廉政教育活动进行全面动员和安排部署。刚才，**同志宣读了《**市领导干部廉政教育实施办法》，**同志宣读了《关于进一步加强领导干部廉政教育的实施意见》，这两个文件都是经过市委常委会研究通过的。《实施办法》是我市加强领导干部反腐倡廉教育的长效机制，必须长期坚持、每年开展。《实施意见》是对今年领导干部廉政教育活动的具体部署，请各级各部门结合实际，认真抓好贯彻落实，确保活动取得实实在在的效果。
　　下面，我就组织开展好此次廉政教育活动，讲三点意见：
　　一、提高思想认识，坚持常抓不懈
一要认识到抓廉政教育是坚持党要管党、从严治党的有效措施。全市党风廉政建设责任制专项检查是对各级、各部门、各单位、每一位机关干部进行的一次“全面体检”；而全市领导干部廉政教育是对每一位党员领导干部制定的一套“保健操”，是一件管当前、利长远的大事，必须坚持天天做、月月做、年年做。开展全市领导干部廉政教育是新形势下坚持党要管党、从严治党的有效措施，也是落实党风廉政建设责任制的延伸和细化，有利于经济社会发展，有利于团结和谐稳定，有利于保持党的先进性和纯洁性，全市各级、各部门、各单位必须不折不扣、持之以恒的抓下去。
二要认识到抓廉政教育是抓党风廉政建设的基础。在党风廉政建设的整个过程中，教育是前提、是基础、也是关键。中央高度重视廉政教育，党的十八大明确提出“加强反腐倡廉教育和廉政文化建设是党风廉政建设的基础性工程，必须坚持常抓不懈”。省委十分重视廉政教育，在去年年底召开的全省领导干部警示教育大会上，省委**围绕廉政教育的重要性、紧迫性和长期性，作了重要讲话，提出了明确具体的要求。我们这一次开展的领导干部廉政教育活动，就是把教育放在更加突出的位置，坚持预防在先、警示在前、正面引导、注重实效，从思想上筑牢拒腐防变的道德防线。我们必须要深入贯彻中央和省委关于党风廉政建设和反腐败斗争的一系列决策部署，切实把廉政教育抓紧抓实抓好。
三要认识到抓廉政教育是加强干部队伍建设的需要。各级党员领导干部是全市干部队伍的骨干力量，掌握着各类资源、项目、资金等方面的审批权、管理权，时刻经受着各种廉政风险的考验，党员领导干部一旦发生违纪违法问题，对社会造成的危害和影响很大，同时也是我市干部队伍的重大损失。这次开展全市领导干部廉政教育活动，就是要做到关口前移、防微杜渐，始终保持干部队伍清正廉洁。
四要认识到抓廉政教育是解决廉政方面突出问题的关键。从这次党风廉政建设专项检查自查自纠阶段的工作来看，五个方面的专项检查均存在制度不健全、落实不到位、程序不规范等问题，这些问题归根结底，就是个别部门和个别领导干部思想不重视、要求不严格，不按制度办事，不按程序操作造成的。从源头上解决这些问题，除了健全完善各项规章制度外，就是要通过廉政教育，使各级领导干部始终绷紧廉政这根弦，做到警钟长鸣，有效遏制腐败问题的发生。
二、突出工作重点，增强教育实效
一要把握重点环节，突出操作性。对党员领导干部的廉政教育，要把握好廉政培训、廉政测试、廉政谈话、廉政报告、廉政周志等五个重点环节。市纪委、市委组织部等部门要按照《实施意见》的要求，精心组织、密切配合，严格标准、规范程序，切实把每一项工作做细致、做扎实、做到位，使每一个环节的工作都有计划、有步骤、可操作，切实走出一条符合我市实际的廉政教育新路子。
二要坚持分类施教，突出针对性。《实施办法》和《实施意见》对教育内容作了明确的规定，这些都是必学内容，必须认真组织学习，力求学深学透。同时，要根据不同教育对象的特点和需求，坚持分类施教，对新任领导干部，要严格落实市委最近出台的《县处级干部任前廉政教育实施办法》，提前打好预防针。对现任各级领导干部，重点加强党风廉政建设责任制、履行“一岗双责”、规范权力运行等方面学习。对财政、规划、建设、自然资源、能源、水利、交通、农业和政法等重点部门和关键岗位的领导干部，还要有针对性地开展财经政策、财务制度、政策规定、行政审批和法律法规等方面的学习培训，真正做到分类施教、分领域施教、分行业施教、分岗位施教，不断提高教育培训的针对性和实效性。
三要结合专项检查，突出实效性。要把领导干部廉政教育与正在开展的党风廉政建设责任制专项检查结合起来。各级领导干部通过廉政教育，都要做到“五个从严、五个过硬”，即：从严要求自己，做到自身廉政过硬；从严要求家属子女，做到家属子女廉政过硬；从严要求身边工作人员，做到身边工作人员廉政过硬；从严要求所管辖的部门和单位，做到所管辖的部门和单位廉政过硬；从严要求班子成员，做到班子成员廉政过硬。
四要结合**活动，突出超前性。此次廉政教育活动要与**结合起来，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，紧紧围绕市委中心工作，紧密结合**实际，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风“四风”问题，引导党员领导干部进一步增强制度意识、风险防控意识和廉洁自律意识，切实做到为民、务实、清廉，为建设富裕文明和谐幸福**，全面建成小康社会营造风清气正的干事创业环境。
三、加强组织领导，强化保障措施
一要加强组织领导。各级各部门要把廉政教育作为廉政建设的重要举措来认识、来落实，要把廉政教育与建设学习型党组织和学习型机关结合起来，与中心组学习结合起来，做到逢会必讲廉政。特别是党政“一把手”要切实负起责任，对廉政教育要亲自安排、亲自参与、亲自督促，确保廉政教育各项任务不折不扣落到实处。
二要靠实工作责任。市纪委、市委组织部要牵头抓总，五个重点环节都要明确责任领导，指定专门人员负责，确保各项工作环环相扣、抓实见效。各级各部门要积极配合，主动参与，形成开展廉政教育活动的工作合力。
三要强化监督检查。市纪委、市委组织部要按照《实施意见》的要求，定期不定期对党员领导干部廉政教育情况进行监督检查，对态度消极、敷衍了事的要严肃处理，确保廉政教育不图形式、不走过场、取得实效。
四要营造廉政氛围。宣传部门要组织电视、报纸等新闻媒体，抓好反腐倡廉形势政策和廉政先进典型的宣传。纪检部门要依托廉政文化示范教育基地，综合利用网络等平台载体，推进廉政文化进机关、进社区、进农村、进企业、进学校、进家庭，在全市营造崇廉尚廉的良好氛围。


