同志们：
经县委、县政府同意，今天召开“二十大”期间消防安全工作动员部署会，主要任务是通报*年夏季消防安全检查工作情况，分析当前全县火灾形势，部署“二十大”消防安全工作。刚才，县消防救援大队教导员*同志通报了*县*年夏季消防检查工作情况，县公安消防大队大队长*同志宣读了《*县“迎接二十大、奋战一百天、忠诚保平安”消防专项行动实施方案》，希望各乡镇、各部门主动履职，认真贯彻落实。下面，结合当前消防安全形势，我就加强“二十大”期间消防安全工作讲几点意见。
一、高度重视，切实增强抓好消防工作的责任感和紧迫感
*-*月份，全县发生火灾事故*起，无人员伤亡，直接经济损失*万元，火灾事故同比下降*%。但随着天气逐渐变冷，城乡居民生产生活用火、用电、用油、用气大量增加，火灾风险等级提高，火灾发生机率增大，消防安全形势依然十分严峻，还存在一些隐患和问题。对此，我们一定要引起高度重视，深刻汲取今年以来全国特大火灾事故教训，站在保障民生、保护生命的高度，站在全县科学发展、构建和谐的高度，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识和忧患意识，充分认识做好“二十大”期间消防安全工作的重要性和必要性，切实增强政治责任感和工作紧迫感，找准当前消防安全管理工作中存在的薄弱环节，最大限度地预防一般火灾事故，坚决杜绝重特大火灾事故，全力确保人民群众的生命财产安全。
二、严防严控，切实加强社会面整体火灾防控力度
一是突出重点抓监督。行业主管部门要强化“行业管理”意识，建立健全部门信息交流和联合执法机制，全面提升消防监督管理效能，对存在火灾隐患逾期不改，不具备安全生产、经营条件的，要严格按照法定职责，依法依规吊销或暂扣许可手续；消防部门要改进执法方式、完善执法制度、严格执法程序、强化内外监督，提升消防执法监督水平，同时，对“两类场所”、物资集中场所、高层和地下空间等进行重点排查，针对火灾高发时段、高发部位和易发生伤亡的区域开展“错时”抽查;公安派出所对“九小场所”、农村和社区开展全面排查。消防部门、派出所要掌握这些档案，多杀“回马枪”，多搞“回头看”，对一经发现的隐患，该罚款的要罚款、该拘留的要拘留、该查封要查封、该关停的坚决关停，通过采取强硬执法手段,保持打击火灾隐患高压态势。
二是狠抓排查抓整治。火灾隐患排查整治任何时候都不能放松。各乡镇、各部门要按照“排查要认真、整治要坚决、成果要巩固、源头要堵住”的要求，坚持“排查与整治相结合、监督与管理相协调”的工作机制,对辖区内的学校、医院、车站、易燃易爆单位、危险化学品生产经营场所、“三合一”(生产、经营、住宿)场所、公共娱乐场所、大型商场超市等人员密集场所和建筑消防设施，以及关系民生的要害部位、单位等重点领域进行彻底摸排，全面摸清各类建筑物、消防设施的基本情况以及存在的问题，并对排查出的火灾隐患详细登记造册，责令限期整改。对整改后仍不符合消防安全要求的，坚决不能重新开业或投入使用。县消防安全委员会成员单位要进一步落实重大火灾隐患发现、举报、挂牌督办等长效机制,加大消防执法力度，各司其职，密切配合，形成合力；消防部门要认真履行消防监督督执法职责，强化对消防安全重点单位监督，依法严查消防违法违章行为和火灾隐患；各职能部门要把消防安全作为行政许可的前置条件，切实把好消防管理源头关，确保火灾隐患不增“新量”、减少“存量”。
三是强化教育抓宣传。各乡镇各部门要认真制定并组织实施消防宣传教育计划，通过开展消防安全宣传教育活动，提高广大群众消防安全意识和自防自救能力为目标，以广播电视、报刊、宣传车、宣传标语、网络等新闻媒体为载体，以《消防法》等法律法规宣传贯彻为重点，广泛宣传消防知识和法律法规，形成消防宣传的强大声势，在社会上营造良好舆论氛围，提高全社会防范火灾能力。大力开展“进机关、进学校、进社区、进企业、进农牧区、进家庭、进景区”等活动，逐步形成“政府引导、媒体联动、教育渗透、全民参与”的社会化消防宣传工作格局。
三、落实责任，切实促进全县安全生产形势持续稳定好转
第一，狠抓责任落实。一是落实领导责任。消防安全检查涉及各行各业，不仅是各乡镇各部门的重要工作任务，更应该作为各乡镇人民政府、各部门领导班子成员的共同责任，要扎实抓好各辖区、各行业内的消防安全检查工作，切实做到同部署、同安排、同检查。各乡镇、各部门都要强化分管领导负责综合调度，其他分管领导负责分管范围内消防安全工作的责任体系建设，形成各乡镇、各有关部门抓消防安全工作的强大合力。二是落实企业主体责任。企业是消防安全的责任主体，隐患排查治理、从业人员教育培训、安全生产文化建设等工作基础在企业、核心在企业。各乡镇各部门对此要保持清醒认识，必须要督促企业认真履行好主体责任。
第二，强化督促检查。结合当前我县消防安全形势和检查工作落实情况，进一步加大督查工作力度，不断加大督查频次，转变督查方式，确保消防安全工作落到实处。对查出的问题和隐患要铁腕执法、从严查处、彻底整改，不留死角、杜绝后患。
第三，加强统筹调度。要紧盯目标抓好工作落实，今年全县安全生产工作的目标任务是：各类生产安全事故起数、死亡人数控制在省州下达的指标内，继续实现安全生产形势总体平稳的目标，千方百计防范生产安全事故发生，坚决做到目标不降、任务不减、力度不变，各乡镇各部门必须要千方百计确保圆满实现年度工作目标任务。
同志们，消防安全工作事关国计民生，事关城乡经济发展，事关社会和谐稳定大局，事关人民群众生命财产安全，从现在到党的二十大胜利召开将是一个非常关键的时期，绝不允许我们在消防安全方面出现任何问题。各乡镇、各部门、各单位务必在县委、县政府的坚强领导下，进一步明确责任、坚定信心、开拓进取、奋力拼搏，为打造“强、富、美、高”青藏高原旅游名县营造良好的消防安全环境，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


