一、基本情况
公安分局党委………………………………………
二、经验做法及成效
（一）履行党建工作责任，强化基层党的建设。认真开展组织生活。组织分局党委及各支部开展2021年党史学习教育专题民主生活会及组织生活会，对全体党员进行民主评议。组织各支部开展党组织书记抓基层党建工作及全面从严治党述职评议；开展2021年党费审计，检查各党支部2021年度党务工作情况，组织开展各支部评星定级工作，9个支部被评定为四星支部，2个支部评为五星支部。强化党建“一盘棋”，落实党建工作责任。党组书记带头认真履行党建工作“第一责任人”职责，牢固树立“带头”意识，带头遵守政治纪律和政治规矩，带头落实管党治党责任，当好廉洁自律表率。党组成员履行“分管职责”，认真落实、推动、督导分管领域的党建工作。研究和部署了2022年党建工作，制定了《2022年XX公安分局党建工作要点》，把党支部标准化规范化建设、党员教育管理列入党建工作重要内容。召开党建工作专题研究部署会议1次，将党建工作与业务工作同部署同安排，层层抓落实。
（二）加强学习教育，夯实党建基础。抓好党员教育管理。结合我局工作实际，特制定了《中共XX市公安局XX分局委员会理论学习中心组2022年度学习安排》，围绕十二个学习重点，系统领会习近平新时代中国特色社会主义思想，认真组织专题学习，切实开展学习研讨，进一步加强学以致用力度。上半年党组中心组集中学习4次，累计参学人员33人次。每季度组织开展政治理论知识测试，制定下发了《全区公安机关政治知识学习测试活动方案》，对常态化开展政治知识学习测试活动进行了安排部署，对学习内容及要求进行了规范统一。同时将学习内容纳入每周政治理论学习日学习内容，定期开展集体学习，重点抓好个人自学。4月22日上午，从各部门随机抽取20名民警，采取人机对话形式，依托手机“考试宝”微信小程序，进行集中测试。全局共99名民警参加全员普测，合格率100%，平均分97.6。集中抽测共20人参加，合格率100%，平均分98.4。规范支部“三会一课”。制定《关于进一步规范党务工作的通知》，进一步规范党支部、党小组及党课等各项活动的开展，进一步完善“三会一课”的记录纪实工作。制定印发《中共XX市公安局XX分局委员会理论学习中心组学习规则》等各项制度4个，固化“第一议题”、每周“政治学习日”制度，每月下发学习提醒。组织走访慰问困难党员4人，发放慰问金2000元。组织全体党员参与全国二十大、省十二次党代会、市十三次党代会、坊子区政协委员推荐工作。创新主题党日活动，激发支部活力。继续深入推进党支部标准化建设，规范党内政治生活落实到每个党支部和每名党员，分局每月下发《主题党日工作安排》。各支部围绕疫情防控、廉政教育、等主题，开展“不忘初心、牢记使命”、“担当守初心、“疫”线践使命”、等各类主题党日活动。截止目前，分局各支部共开展主题党日活动55次，累计参加人次502人次。
（三）夯实党组织基础，提升党建引领效能。积极做好发展党员工作。严格按程序、按计划发展党员，坚持“成熟一个，发展一个”。按照入党申请书的提交时间，各支部建立了相应人员花名册，有计划、分批次地开展组织谈话，并积极上会确定积极分子身份，开展相应的培养、考察。上半年发展党员2名，提前完成全年发展党员任务。在做好党组织关系转接的基础上，积极与机关工委沟通协调，做好基层党员的组织关系转接工作。截止目前，我局转入党员1名，转出1名。严格落实党费管理制度。按照党费缴纳标准，认真合算每名党员2022年党费，组织各支部每月按时足额缴纳党费，并由党支部上缴至分局党委，由党委统一上缴至机关工委。严格按照党费专人负责、专账管理、监督检查、公开公示等各项制度，由各级党组织的组织委员，切实担负起党费收缴工作职责，建立日常收缴管理台账，实行“独立核算、钱账分管”、“月统计、季上报”工作制度。截止现在，我局全体党员1-5月份的党费已全额上缴至机关党委。
（四）加强作风建设，打造过硬队伍。制定了《关于强化“严、真、细、实、快”作风建设全面深化从严管党治警的实施意见》。从6个方面制定整改措施19条，逐一明确责任单位、整改目标，组织全警集中研讨、专题党课、测试检验，学深悟透、入心入脑、触及灵魂、升华思想、提升站位。充分发挥反面典型案例警示教育和震慑作用，扎实推进以案为鉴、以案促改专项警示教育，集中开展肃清xxx等人流毒影响专项行动；组织全警观看市局民警违纪违法案例警示教育专题片。
三、存在的主要问题
一是党建体系建设仍需完善。对照新形势新要求，我局党建工作体系尚不完善，对高质量党建推动高质量发展思考谋划不够。尤其是基层党建存在“灯下黑”现象，集中体现在在党建资料记录内容简单、不规范，党员活动不积极，支部集中会议不经常。
二是工作标准不高。比如，党建工作检查时，部分单位规定动作开展、档案材料建设不到位，没有第一时间通报整改。
四、下步工作措施建议
（一）抓实抓深政治建警，进一步夯实思想建设。固化落实“第一议题”制度，进一步加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传，严格落实意识形态工作责任制，构建党委统一领导、政工部门组织协调、有关单位分工负责的工作格局，进一步加强意识形态教育，提高队伍的政治敏感性。推进“学习强国”学习平台、“灯塔党建平台”的深度使用，并通过举办各类讲堂及专题宣讲等活动，推动全局思想教育和政治学习不断深入。同时做好仪式教育，通过开展入警宣誓、授奖送奖、升国旗仪式、荣休仪式等活动，在潜移默化中提升队伍的凝聚力、向心力。
（二）深化党建带队建工作，进一步强化组织建设。持续压实主体责任，明确各级党组织、正副书记及班子成员的党建工作责任，切实做到分工明确、责任到人。制定出台党建工作考核办法及党员民警积分管理办法，并将评价结果作为考察干部业绩、评先树优的重要内容。同时加强对各党支部党建带队建工作的分析研判，每月下发党建工作提醒，提升党建队建工作成效。开展“分局党建品牌，支部党建特色”创建活动，严格创建标准，评选一批“五星党支部”，彰显党建工作效能。按照《2021—2023年全国党员教育培训工作规划》，拓宽党务工作者、党员教育培训渠道，推进党员教育系统化。
