去年11月开始，XX市着眼于打造功能布局合理、主导产业明晰、资源集约高效、产城深度融合的高能级战略平台，对区域面积达122.48平方公里的省级开发区XX经济开发区、区域面积达35平方公里的省级高新区XX现代环保装备高新技术产业园区进行优化整合。与此同时，同步调整开发区管理运行体制机制，加快实现整合后的开发区质量变革、效率变革、动力变革，推动“两区合一”由“物理变化”向“化学变化”转化。
2022年5月27日《浙江日报》以《XX经济开发区：逐梦一体化 奋力开新局》为题，整版报道了融合后的开发区在培育新动能、建设新城市、推进高质量发展取得的成效。目前，开发区新增招商选资签约项目34只，其中，50亿元以上项目1只，10亿元以上项目6只，5亿元以上项目3只，1亿元以上项目4只，总投资超150亿元。开发区“一核一廊五园”初具雏形，数智安防产业园被列入“浙江省数字安防万亿级产业集聚区”和“杭州数字安防产业融合矩阵”，已签约引进包括华为等企业在内项目20个，累计投资超50亿。体制机制调整的优势正在显现。
一、主要做法
整合管理机构。按“一个平台、一个主体、一套班子”的工作要求，整合浙江省XX经济开发区管理委员会（挂XX市城西工业新城建设管理委员会办公室牌子）和XX现代环保装备高新技术产业园区管理委员会两套班子，设立中共浙江省XX经济开发区工作委员会、浙江省XX经济开发区管理委员会（以下简称开发委）为市委、市政府派出机构，合署办公，规格为正科级。开发委主要承担所辖区域内的规划、招商、融资、重大基础设施建设和监管等，负责项目招商、审批和建设期间的企业管理服务等职责。同时，开发委增挂XX现代环保装备高新技术产业园区管理委员会牌子。通过开发区管理机构实质性整合组建，核减正科级单位1个，股级内设机构3个，股级事业单位3个、事业编制6名，实现了“瘦身”。同时解决了以往“两区”在考核任务分配、重大产业项目落地、重大项目涉及两区的基础设施、土地空间利用等问题上，需要由市主要领导任组长、常务副市长任副组长的统筹协调小组来协调明确的机制体制问题，避免和防止了重复建设和无序竞争的情况发生，达到了“高效”目的。
优化资源配置。聚焦开发区的专业化定位，突出开发区经济管理、开发建设、投资服务的职能，以及对标对表打造“国家级开发区”、“高能级战备平台”的目标方向，制定并落实开发委及所属事业单位“三定”（机构编制）规定，在强化机构编制刚性约束的同时，从机构编制资源上加强对开发区转型升级、创新发展的正向引导。开发委下设经济发展处（挂安全监管处牌子）、招商处、建设处等内设科室；设立投资环境促进中心、新兴产业发展服务中心、智造产业发展服务中心、数字产业发展服务中心、服务业发展服务中心、重大项目服务中心等6个事业单位。从一段时间的运行情况看，这些科室和单位在启迪水务、大壹集团、唐目新零售等总部企业落户的后续服务、路空一体研究院、新动能直播基地、九栖科创中心等公共服务平台的运维服务中发挥了较好的分工协作、专业协同作用，原开发区、高新区两支队伍已基本融合。
理顺属地关系。按照“主攻主业、专事主责”原则，明确开发委与属地镇街相关职能。在社会管理职能方面，明确由属地镇街负责相应行政区域内的安全生产、社会管理、民生保障、环境卫生、安全生产等工作，开发委实现“轻装上阵”。在招商职能方面，明确以开发委为主，镇街为辅，即开发委统一负责产业项目招商和引进，以及项目地块出让和配套建设，属地镇街做好项目的征地、拆迁、交地等工作。在基础设施建设职能方面，明确重大基础设施建设项目由开发委负责，一般公益性、功能性项目由属地镇街负责。同时还进一步完善开发委与属地镇街之间的考核机制、派驻机制、执法机制，结合当前实际重新分配派驻力量，充分发挥“基层治理四平台”和“一支队伍管执法”的优势，创新运用网格化管理平台，建立科学合理、分工细致、畅通有效的协同工作机制。
激活内生动力。积极破除开发区体制机制障碍，推进建设模式和管理机制创新，实现开发区转型。推行“党工委（管委会）+”的管理模式，先后引入了浙江常裕新创科技产业发展有限公司、XX易行企业管理咨询有限公司、深圳市炘铭科技有限公司等一批机构为XX数智安防产业园第三方招商机构；浙江友地安顺安防科技有限公司负责数智安防产业园的开发建设、招商运营。推行“标准地+承诺制”改革。优化工业“改扩建”投资项目审批流程，常态化落实项目结对月例会制度，实现从项目申报至竣工验收一次性告知、一次性审批、全流程服务。推行“城市客厅”建设。宝龙广场建成投运，CBA级别篮球中心、2.3万平方超大体育中心、五泄江文化广场等一批项目，加快开发区“融杭新城、创新产城”转型步伐。与此同时，切实强化对开发区的政策配套保障，在土地管理、项目审批、规划管控、建设监管方面给予倾斜。
二、存在问题
总体上说，从开发区管理体制机制调整以来，开发区的机构设置更加合理，主业主责更加突出，人员更加精简，与属地镇街关系更加理顺，机制更加灵活，开发区发展动能更加集聚。但是我们也看到，新开发委成立时间短，事项头绪多，工作任务重，机制体制运作还有在个别事项上尚有一个落地生根的过程。主要还有以下一些问题:
一是对上的考评机制有待进一步磨合。我市对两个平台进行了实质性的整合，但上级部门尚未对合并后的开发区予以发文认定，对“两区”仍然实行分开考核，对开发委统筹协调、全盘谋划带来一定影响。
二是权责清单有待进一步细化。此次开发区整合涉及面积范围调整比较大。特别是对新划入开发区面积范围，需要重新明确开发委、属地镇街、部门三方在安全生产、市政园林、环境卫生、建成区维修等方面权责，明晰职责边界，建立责任清单，明确责任主体。
三是多方协同体系有待进一步完善。如打造“国家级开发区”、高能级战略平台”的目标，需要有相关数据支撑。目前开发委尚不具备掌握第一手数据资源能力，与各部门、属地镇街的常态化数据统计、共享机制尚需建立完善。
四是专业化的招商队伍建设仍需持续加强。开发区招商主要聚焦第三代半导体、航空航天、生物医药等新兴产业。这类产业培育周期长、见效慢，需要长期战略跟踪和投资，对干部队伍的专业素养提出了更高要求。
三、对策建议
一是加强与上对接。着眼于理顺关系，会同发改部门做好上级对开发委认定的申报工作，重点是要调整优化开发区区域规划和相衔接的产业规划。通过调整优化开发区区域规划和产业规划，从顶层设计上进一步优化开发区的功能布局和空间结构，明确发展方向，为促进招商引资和开发建设、助推开发区转型升级奠定基础。
二是明确权责清单。牢牢把握本轮开发区机制体制调整的核心，围绕“瘦身”与“强体”的主题，坚持市场化和去行政化的方向，持续聚焦主责主业。要以本轮机制体制调整为契机，重新梳理剥离事项清单，尽量细化量化明晰化，按照层级剥离至有关部门和属地镇乡，明晰开发委、属地镇街、部门之间的职责权限。通过权责清单，推进各方职责落实到位。对属地镇乡而言，要切实加强“承接力”建设，在机构编制刚性约束前提下，积极探索通过科学管理、数据赋能、场景迭代升级等途径，进一步推进职能转变，确保从开发委剥离出来的社会管理职能能“接得住”、“管得好”。
三是加强部门协同。按照全市一盘棋的思路，全面梳理涉及开发区发展需要协同配合事项，细化颗粒度，按照职责法定原则，明确各协同部门工作任务、时间节点、质量要求。要重塑协同配合流程，高起点谋划、高标准设计、高效率运行，以数据协同为突破口，以联席会议、云计算、大数据平台等途径和载体，形成及时、有效、常态化的联动机制和反馈机制。要加强信息沟通，及时通报工作进展情况，实现信息互通互享，对开发区建设、招商中出现的新情况、新问题，及时共同研究，达成共识，进一步形成“开发区吹哨、部门报到”机制。市级部门要根据调整开发委职责变化调整，在项目审批、安全生产监管等方面，持续加大支持力度。
四是强化队伍建设。着眼于激发活力，提升招商水平，在现有招商队伍的基础上，持续完善和优化激励办法，加强人员力量的调配，更加充分发挥现有人员队伍工作能量。组织人事部门要持续强化干部人事配置，在条件适合的情况下，跨部门选调熟悉经济工作的人员到开发区轮训，进一步提升招商实务操作水平，掌握审批流程，在不增加机构编制的情况下，完成阶段性工作任务，培养和壮大招商人才队伍。机构编制部门要积极探索利用“周转编制池”，统筹使用编制资源，引进各类紧缺人才，服务开发区建设。


