“碎碎念”这个词，据说是从闽南语里的“踅踅念”音译过来的。“踅”的意思是来回走，“碎碎念”就是“车轱辘话来回说”，形容说话唠叨、啰嗦。
在这里，我把“碎碎念”的意思做了些延展，借以概括机关文稿写作中容易出现的一类毛病。
机关文稿写作，俗称“写材料”。我长期从事这项工作，陷得越深，体会也越深。我体会，“碎”是写材料的一个常见病、多发病，虽然不是什么大病，但对于注重文稿品质的写手来说，理应引起重视、加以防治，以免因为“细节中的魔鬼”而损害大局。同时，一名优秀的写手本应“致广大而尽精微”（《中庸》），注重细处细节是写作态度也是写作水平的重要体现。
我认为，在机关文稿中，“碎”主要有这么三类典型症状：
一是观点破碎。机关文稿强调观点鲜明、集中，不集中则思想“火力”分散，过于分散则显得支离破碎，思想性、说服力就不强。
这样空谈道理，可能不大好理解。下面，我举个例子来具体说明。前段时间，我牵头起草了一篇领导讲话稿，过程稿中有这么一段：
要坚持以人才为本来加强创新体系建设、完善服务配套，发挥好市场对各类创新要素和资源配置的决定性作用，更好发挥政府作用，促进人才、技术、资金、设备、信息等创新要素的便捷流动，为创新活动和成果转化提供有力的金融支持，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置，培植人才集聚、要素集约、政策集成、产业集群的发展沃土。
乍一看，这段话没什么问题，每句话都是对的、都有其道理。然而，仔细一琢磨，问题就出来了——内容杂，信息散，中间几句话与段首句扣得不紧，甚至没有什么关联。
段首立句，最重要的是立观点。在这段话的开头，我之所以强调“以人才为本来加强创新体系建设、完善服务配套”，这是有所指的，针对的是一些地方和单位抓工作存在“重项目引进、轻人才引进”“重硬件投入、轻人才投入”“重平台建设、轻队伍建设”等重物轻人的现象。我们写材料的时候，不仅要善于提出好观点、新观点，还要把这样的观点说清楚、写明白，但上面那段话显然没有做到。比如，“发挥好市场对各类创新要素和资源配置的决定性作用，更好发挥政府作用”，这个观点是正确的，但并没有扣到“人才为本”上，可以说是前言不搭后语、东一榔头西一棒子，把整段话变成了一堆碎片化的观点。修改稿子的时候，我注意到了这一点，最终把这段话修改为：
要注重以人才为本来加强创新体系建设、完善服务配套。无论是编制规划、出台政策，还是成立机构、调配资源，都要把人才这个第一资源的开发和配置放在最优先的位置，推动重点领域人才、基地、项目、资金一体化配置。建设实验室、工程技术中心、产学研基地等创新平台，要更充分地听取和尊重人才的意见建议，让人才更好地在其中发挥主体作用以至主导作用。要改革科研项目支持、经费管理、设备采购等制度，赋予科技领军人才更大的技术路线决定权、经费支配权、资源调度权，让经费、设备更好地为人的创造性活动服务。对领军人才、杰出人才、拔尖人才，要尽可能提供量身定制式的服务，而不是“剃头挑子一头热”。
这样修改以后，后面4句话的“火力”全部集中到了段首句上，形成了思想合力，观点破碎的问题就得到了较好解决。
二是素材零碎。我们写稿子，讲究用观点统率材料、用材料支撑观点。如果没有观点来统率，或者没有从材料中得出观点，只是简单地堆砌数据、列举情况，这样的素材就是零碎的，犹如一群散兵游勇、乌合之众。这方面的例子，在机关文稿中比较容易找到，我就不具体列举了。
三是表达琐碎。机关文稿的受文对象往往十分明确，而且多数是写给本地本单位本系统的干部看的，拟文者和受文者都是一个圈子里的人，很多事情可以点到即止，内行的人一看就会明白。千万不要自以为高明，把别人都当作“小学生”，生怕交代不清楚，讲起话来拖泥带水、絮絮叨叨、啰里啰嗦。起草“红头文件”，尤其要避免这个问题。比如，最近我执笔修改的一份文件中，原稿中就有这么一段：
严肃查处问责。各级××部门要坚持严管与厚爱相结合，对××××工作不担当、不作为的情况抓早抓小，及时提醒函询诫勉，指出存在问题，提出整改要求，推动问题解决。对××××工作中不敢担当、作风漂浮、落实不力甚至弄虚作假、失责失职失范的干部，根据具体情节，该调整的调整、该免职的免职、该降职的降职，及时问责、严肃处理。
这段文字中，“指出存在问题，提出整改要求，推动问题解决”“该调整的调整、该免职的免职、该降职的降职”就属于“婆婆嘴”“碎碎念”，用在讲话稿中还是可以的，但用在文件稿中就不合适了——提醒、函询、诫勉都是有规定的，具体提醒什么、函询什么、诫勉什么无需再写，更不能捞在一起写，更何况原文写得也不够准确；调整、免职、降职都属于组织处理，后面已经写有“及时问责、严肃处理”，也无需再“拉清单”。我在审改稿子的时候，统统删掉，改成了这样：
严肃查处失职失责失范行为。各级党委及其××部门要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，对在××××中重视不够、组织不力、工作落实不到位的地方、部门和单位，既要追究党组织的责任，也要追究党组织负责人的责任；对责任落实不力、工作推动无方、精神不在状态的干部，果断予以调整；对不作为、乱作为以及对××××不力负有责任的，坚决予以问责处理。对有关信访举报，要优先受理、快速处置。
相比之下，原稿把相当多的笔墨用在了如何处理上，如何处理是一级组织、一个单位的事，往往有规可依、有章可循，无需浪费笔墨，三言两语也说不清楚；而修改稿则把笔力集中到哪些行为需要作出处理上，这需要具体问题具体分析，也需要明确告知相关干部，正所谓“把丑话说在前面”，以示警戒、以免犯规，体现了视情节轻重区别对待的原则，使文件更具针对性和指导性。
需要注意的是，“表达碎”和“句子短”不是一回事儿，“句子短”并不等于“碎”。在文稿写作中，“碎”主要不是形式上的，而是内容上、感受上、语意表达上的。就像我们常说“心都碎了”，“心碎”是一种主观感受，而不是看得见、摸得着的客观具象。
再有就是，“内容碎”与“结构散”也不是一回事儿。前者说的是小毛病，后者说的是大问题；一段一段的文字可能是“散”的，但未必就是“碎”的。当然，二者之间有一定的相似性。解决“散”和“碎”的问题，都需要以思想、感情、逻辑为线，把那些散落的部分、零碎的文字串起来，形成一个紧密型结构的整体。


