 区人力资源局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，紧紧围绕区历届党代会、区“两会”工作部署，聚焦区委七届二次全会和“***”发展密码重点工作，以问题为导向、精准服务企业，加快推动人力资源事业高质量发展，为**参与湾区竞合、共建“黄金内湾”，奋力建设中国特色社会主义先行示范区标杆城区，提供坚实的人力资源保障。
一、2022年上半年工作总结
（一）战疫先锋、汇聚微力，积极践行疫情防控的责任担当。筑牢常态化疫情防线。制定印发《**市**区人力资源局新型冠状病毒肺炎疫情防控工作方案》《**市**区人力资源局新型冠状病毒肺炎疫情防控应急处置预案》等文件，完善疫情期间劳动关系处理指引、防范等应急预案。组成党员志愿先锋队。第一时间选派120余名党员干部，分赴**、**、**、**4个街道，以及防控指挥办、机场、隔离酒店等战线参加疫情防控工作，为打赢“01·31”、“03·09”、“05·09”等疫情防控硬仗做出了应有贡献。
（二）创新举措、优化服务，加快建立人才资源新动能新优势。创新人力资源服务举措。印发《**区人力资源事业发展第十四个五年规划》。深入贯彻落实国家和省、市稳就业保就业、助企纾困系列文件精神，全链条梳理精准服务企业工作，覆盖企业发展的全生命周期，制定印发“治欠保支‘硬八条’”“柔性执法‘暖九条’”“人才支撑‘智十条’”“助企纾困‘惠十一条’”，全力构筑保障“422133”发展密码落实的“1＋3＋14＋27”工作体系。建立企业专属服务平台，实现惠企政策一键直达，收集解决重点诉求***余项。优化人才服务机制。配合组织部起草《**区新引进人才生活补贴工作实施办法》等实施细则。累计办理人才引进入户****人次，认定区高层次人才***人，审批区高层次人才奖励补贴、市高层次人才追加奖励补贴等**项补贴申请****宗，发放补贴金额*.**亿元。激发干部干事创业活力。加强人事政策统筹协调，顺利完成对非区管政府线职员“三龄一历”认定**人次。稳步推进街道管理岗位职员等级晋升改革，建立岗位等级晋升制度之外新的晋升通道。优化干部队伍结构。持续推进教育、卫健等民生重点领域人事招聘，组织完成2021年卫健系统招聘工作，**人入围体检环节。监督指导区教育系统开展赴外教师招聘工作，设岗招聘***人。推进实施聚才“8543”工程，组织完成2021年度赴外招聘面试工作，**人入围体检环节。
（三）多措并举、靶向施策，努力推动实现更充分更高质量就业。精准服务企业发展。建立**区人力资源服务机构服务重点企业用工保障联盟，针对欣旺达、创维电子、伟创力等重点企业建立“一企一策”服务表，实现区内200家以上重点企业用工需求清单全覆盖。成立局经济运行调度工作领导小组，跟踪服务人力资源行业66家纳统企业稳健发展。完善创业孵化载体。依托创业指导专家和创业孵化基地，举办各类创业扶持活动20场，开展创业孵化基地调研指导工作10多次。新认定1家省级、3家市级、14家区级创业孵化基地，骏翔U8创业孵化基地为2021年我市唯一通过认定的省级创业孵化基地。搭建公益招聘平台。建立健全公共就业服务体系，完善线上云聘平台建设，打造新媒体招聘“**”品牌。组织洲明科技、大族激光、亚太卫星等36家博士后工作站设站单位和专精特新“小巨人”企业，赴武汉理工大学、湖北大学、桂林理工大学、桂林航天工业学院开展“招才进宝”校园招聘，初步达成就业意向560人。组织开展各类招聘活动95场，服务企业1244家次，开发岗位73262个。推动就业能力提升。联合欣旺达承办**市第十二届职工技术创新运动会暨2022年**技能大赛—工业互联网技术项目。深入推进“粤菜师傅”“**技工”“南粤家政”三项工程高质量发展，培训4168人次。联合都安、大化、环江开展10场“春风行动”招聘会，服务企业20家，提供岗位5505个。零就业家庭保持动态归零。市政办发文通报2021年度就业工作目标责任制考核结果，我区考核结果为优秀，全市内部排名第二，为近年来最好成绩。
（四）深化改革、优化机制，着力构建和谐劳动关系典范。强化劳资纠纷预警。推行“安格＋劳资防范预警”联动机制，制定《“安格＋劳资防范预警”联动机制工作方案》，加强劳资隐患及安全隐患信息的联动排查。全力防范化解劳动关系领域重大风险，组织各街道抽取1021家企业作为调研样本，起草《当前**区企业生产经营和劳动用工情况报告》，获区主要领导批示肯定。累计排查企业9720家，发现劳资隐患1930宗，化解1926宗，化解率99.79％。加大纠纷处置力度。制定《**市**区劳动争议案件简易速裁程序工作规则》，以区院为试点，对小额、简单案件使用简易速裁程序，将农民工工资争议案件纳入速裁程序受案范围，稳步推进简易速裁工作，较以往缩减审限约1／3。办理“国家满意度调查”信访件28宗，满意率达95.83％。推动企业合规建设。制定局深化劳动用工领域合规建设工作方案，完成劳动用工合规专项培训、举办劳动用工合规会诊活动等6项工作任务。遴选15名法律咨询专家纳入劳资纠纷法律咨询专家队伍，相关工作获市、区法学会肯定。审核评定178家企业为“**区2021－2022年度劳动用工守法诚信企业”。
二、2022年下半年工作计划
（一）突出抓好常态化疫情防控。坚决贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，时刻绷紧疫情防控这根弦，严格对照《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》文件新增内容和最新要求，不折不扣落实好上级疫情防控工作部署，坚决守护好来之不易的疫情防控成果。 
（二）突出抓好稳就业保就业。推动前海签订人才战略合作框架协议。支持区属国有劳务派遣公司参与制造业企业招工、用工服务。组织开展人力资源市场专项执法行动，引导人力资源服务机构诚信经营、规范经营。加大省、市级技能大师工作室、技师工作站和高技能人才培训基地建设，推进建成省级技能大师工作室1家、市级终身职业技能培训载体2－3家。联合欣旺达积极做好市级一类职业技能竞赛，加快培育选拔一批高技能人才。认真落实乡村振兴战略，升级东西部劳务协作广西环江、大化站。建成“南粤家政”基层服务站10家。“粤菜师傅”“**技工”“南粤家政”三项工程技能培训1500人次。
（三）突出抓好劳资纠纷风险处置。优化完善“安格＋劳资防范预警”联动机制，在全区予以推广示范。继续完善仲裁“E平台”，全面推动预约办理、文书签收、案件查询等便民服务。推动职能部门高效联动协作，打造信访件快速受理、转办、答复闭环。加快市12345投诉平台信访线索、“国家满意度调查”信访案件处置，第一时间跟踪督办，第一时间做出反馈，努力提升信访件办结率。面向六类百强企业开展合规培训。
（四）突出抓好人才队伍建设。配合组织部修订完善新版人才政策主文件，并起草、发布相关操作细则。制定印发《关于开展名校在校博士、硕士实习补贴申报有关事项的通知》等新版人才政策实施细则。指导企事业单位申报设立博士后创新实践基地，辅导园区申报**市留学生创业园。按照第六届国际赛方案的职责分工，承办好德国、英国、加拿大分站赛6场。引进事业单位优秀人才500名。
