今年以来，**公安分局在区党工委及市公安局的正确领导下，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，严格落实中央、省、市纪委全会精神和党风廉政建工作相关要求，主动接受市纪委驻宣传部纪检组给予的监督指导，牢牢抓住“全面从严治党”主线，坚决落实“管党治党”主责，紧密结合廉洁文化建设工作，狠抓党风廉政建设和反腐败工作，持之以恒正风肃纪，为迎接党的二十大胜利召开营造了风清气正的政治生态。现将具体情况汇报如下：
一、上半年党风廉政建设责任制落实情况
（一）压实主体责任，落实“一岗双责”
**分局党委领导班子把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，把党风廉政建设责任制摆在重要议事日程，与各项业务工作的开展紧密结合，同研究、同部署、同检查、同落实、同考核，形成了“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局。一是召开全区公安机关党风廉政建设会议，总结去年工作，部署本年度工作，要求按照新形势下反腐败斗争的新常态、新要求，始终保持“赶考”的清醒，把“严”的主基调长期坚持下去，不断推动全面从严管党治警工作走深走实。二是年初制定下发《**公安分局2021年度党支部书记履行全面从严治党责任和抓基层党建述职评议工作实施方案》，组织开展全面从严治党责任述职评议及“一把手”述责述廉工作，收取各党支部书记2021年度抓党建工作述职报告及2021年度履行全面从严治党责任述职报告、述责述廉报告共50份。三是班子成员坚持落实“一岗双责”制度，带头廉洁从政，严格遵守党纪国法，执行廉洁自律和改进作风各项规定，进一步明确了党风廉政建设责任制与各自分管工作紧密结合，自觉管好分管部门工作人员，保证了领导干部“一岗双责”落到了实处。
（二）加强廉政教育，筑牢思想防线
分局通过多种警示活动，给广大民警敲响警钟，时刻提醒大家必须知敬畏、存戒惧、守底线，严于律己，永葆清廉。一是每周五向全体民警推送“警钟长鸣”提醒短信，节假日前发送廉洁过节提醒短信，组织开展廉政谈话、廉政党课，促使广大民警充分认清各级反腐败斗争决心，始终保持高度清醒，算好个人“三本帐”，做到执行纪律不偏移，恪守底线不逾矩。二是组织集中学习《前车之鉴——**市年轻干部违纪违法典型案例忏悔录》并观看《风清气正好扬帆——2021年**市正风肃纪反腐工作综述》及《贪赌的代价——违纪违法典型案件警示录》2部警示教育片，确保做到全员受教育，进一步筑牢全区公安民警的自律意识和思想防线。三是研究建设廉洁文化长廊，在分局内部各楼层制作廉洁文化背景墙，通过围绕民警日常生活动线，进一步形成立体化廉洁宣传氛围。
（三）严明政治纪律，严肃党内生活
分局坚持党对工作的集中统一领导，切实把党的领导贯穿到工作全过程、各环节，不断提高全体干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党性锤炼作为终身课题。一是印发《关于进一步加强全区公安机关政治理论学习的意见》，制定《中共**市公安局**生态经济开发区分局委员会“第一议题”制度》，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，督促全体民警辅警自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。二是下发《关于进一步规范落实“三会一课”等党务工作的通知》，制定《中共**市公安局**生态经济开发区分局委员会理论中心组学习计划提报制度》及《中共**市公安局**生态经济开发区分局委员会理论中心组学习规则》，教育引导广大民警通过理论学习深化思想认识，提升政治站位，切实筑牢政治忠诚，努力打造学习型党组织和学习型领导班子。三是认真落实述职述廉、民主生活会、组织生活会、个人重大事项报告等党内监督制度，不断增强党内监督实效，强化党员日常监督，对苗头性问题及时提醒，时时提醒，防止单一问题变成复杂问题，违纪问题变成违法问题。四是坚持政治练兵置于首位，组织开展全区公安机关2022年第一季度政治知识学习测试，制定学习内容，并为全局民警、辅警以及各党支部发放学习笔记本300余本，同时坚持以考促学，进一步筑牢全警高举旗帜、忠诚使命的思想根基。
（四）推进正风肃纪，加强作风建设
分局不断强化权力监督制约，加快构建正风肃纪反腐和执法制约监督长效机制。一是成立督察委员会，强化主要领导责任，把督察工作作为“一把手”工程，切实为督察职能发挥提供强力支撑与保障，建设分局禁闭室，确保警务督察措施运用到位，督察效果落实到位。二是积极开展内部审计工作，督促整改了2021年度领导干部离任经济审计工作中发现的3项问题，对**万项目工程支付款项进行了专项审计，并对7个警种部门采购的各类物资共计**万元进行事前询价，为分局解决经费开支**万余元。三是召开公安部严禁违规宴请饮酒《六项规定》宣讲专题会议，层层签订承诺书、发放警示教育卡及致家属一封信，强调纪律要求，明确规矩底线，督促全体党员干部和广大民警进一步明确规矩纪律的深刻内涵和要求，使纪律规矩入脑入心，转化为党员干部和广大民警思想自觉和行动自觉。
二、存在的问题及下一步工作计划
今年以来，**分局高度重视党风廉政建设，加强筹划部署，狠抓工作落实，在全面从严治党方面取得了一定成效，但是与上级部门要求还有一定差距，仍然在日常管理中抓的不勤、查的不严，究其原因在于政治站位还不够高、思想认识还不够深入，主体责任还落实不够彻底，要在下步中切实加以解决。
（一）强化理论学习，始终把政治建设放在首位。抓好党组政治理论学习，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深化党组理论中心组学习、党员学习日常态化制度化，增强学习的主动性、自觉性，做到真学、真懂、真信、真用，不断提高理论和实践水平。严格落实管党治党主体责任，严格落实“三会一课”、民主评议党员制度，落实党员领导干部双重组织生活要求，加强党内政治生态建设。
（二）强化责任担当，确保党风廉政建设落到实处。始终把党风廉政和反腐败建设，纳入重要议事日程，强化“一把手”责任担当，增强领导班子抓党风廉政建设工作的政治担当和责任担当，确保分局党风廉政建设工作得到进一步提升。
（三）强化内部监督，坚持全面从严管党治警走向深入。坚决执行中央八项规定和省市区相关规定，深化“四风”问题专项整治，认真执行党内监督制度、党员领导干部个人有关事项报告、述职述廉、廉政谈话、诫勉和约谈等制度，加强监督执纪“四种形态”的运用，坚决杜绝各类违纪违法行为。严肃查处民警违纪违法问题，积极构建不敢腐、不能腐、不想腐的监督制约机制。
**市公安局**分局
2022年*月*日
