同志们：
刚刚，市纪委*同志通报了全市问责统筹、容错免责、打击诬告陷害、主动澄清正名、暖心回访、不担当不作为等典型案例，传达了激励干部担当作为工作开展情况，通过这些案例和数据，我们能够深切地感受到市纪委千方百计激励保护党员干部干事创业的良苦用心，以及旗帜鲜明推动常态化治理不担当不作为的恒心韧劲，对于全区广大党员干部来说，这既是一颗功效十足的“定心丸”，又是一剂恰到好处的“清醒剂”，一定要全面深刻领会、认真消化吸收。下面，我再讲三点意见。
一、提高政治站位，把激励干部担当作为摆在更加突出位置
习近平总书记曾深刻指出，“党的干部是党和国家事业的中坚力量，没有广大党员、干部的积极性和执行力，再好的政策措施也会落空”。所以，只有想方设法把干部队伍的积极性、主动性、创造性调动和激发出来，我们的事业才有希望，我们的目标才能实现。激励干部担当作为是深化全面从严治党的内在要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，坚持严的主基调不动摇，旗帜鲜明正风肃纪反腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党内政治生活气象更新，党内政治生态更加清朗，党风政风明显改善。可以说管党治党越严，干部队伍的精神状态越好，干事创业的劲头越足，“严”的本质就是激励干部担当作为，“严”的主基调和营造干事创业氛围是辩证统一、相互促进的。我们坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，就是坚持激励干部担当作为不偏移、不停步。激励干部担当作为是推动高质量发展的必然途径。进入新发展阶段，区委立足*实际，科学审慎提出了“千亿强区、首创之区、品质*”的战略部署，但是这样的宏伟目标不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，新发展格局下区域发展态势深刻变化，区域竞争日趋激烈，不进则退、缓进亦退，创新转型迫在眉睫，高质量发展势在必行。成事之要，关键在人。这一切的前提和根本就在于全区是不是形成了干事创业的氛围，有没有激励广大党员干部担当作为。唯有如此，全区上下心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，一步一个脚印、一步一个台阶，宏伟目标方能如期实现。激励干部担当作为是加强干部队伍建设的重要任务。事业兴衰，唯在用人；用人之要，重在导向。如果我们把那些只会吹吹捧捧、拉拉扯扯的干部提拔起来了，势必会挫伤一大批干部的积极性；如果我们把那些一心为公、一贯表现良好偶然犯了小错的干部不分青红皂白地问责了，那这些干部势必会心生委屈、心有不甘；如果我们把那些受了处分的干部直接打入冷宫、永不录用，那这些干部势必会心灰意冷甚至是破罐破摔。所以，选什么人、用什么人、怎么用人，组织上能不能、会不会为担当者担当，极大程度地决定着干部干事创业的积极性，影响着干事创业氛围的形成，我们必须高度重视，用心用情答好这道“必答题”。
二、履行主体责任，推动激励担当作为各项举措落到实处
一分部署，九分落实。就激励干部担当作为工作，市委召开过专门会议进行安排，市纪委也出台了激励保护党员干部干事创业“二十五条”、鼓励支持保护党员干部创新发展“二十四条”等多份制度文件，这些政策力度非常大，可执行性也很强，我们必须原原本本学、认认真真学、反反复复学，真正吃透精神、把准导向、抓住关键，不折不扣地贯彻落实市委、市纪委的相关决策部署。规范选人用人。*说，“用人导向是最重要的导向，是最有效的风向标。用什么样的干部，就会引导干部向哪个方向努力”。要在一线岗位选拔干部，坚持在招商引资、项目建设、信访稳定、征迁安置等急难险重的一线工作中发现干部、培养干部、任用干部，要通过挂职锻炼的方式，把一些优秀的年轻干部放到“吃劲”的基层岗位上去经历摔打、磨炼；要凭工作实绩选拔干部，真正把凭能力用干部、以实绩论英雄的导向落实下去，决不能干多干少一个样、干好干坏一个样，要看“干部关键时刻的表现”，考察干部在面临急难险重任务的时刻，能不能挺身而出、迎接挑战，有没有担当和能力。科学容错试错。习近平总书记指出，“干事业总是有风险的，不能期望每一项工作只成功不失败”。要划清“可容”与“不容”的界限，充分考虑犯错的出发点、性质、过程、后果等要素，在在严格甄别“为公”与“为私”动机和严格区分“工作失误”与“违法违纪”性质的基础上，该容的大胆容，不该容的坚决不容；要把容错与纠错统一起来，不能只讲容错，不讲纠错，以至于“知错不改”，就会变容错为“纵错”，也不能只讲纠错，不敢“容错”，要把组织的担当扛起来，通过组织的担当带动干部担当，通过组织的作为促进干部作为。精准问责慵懒。党的事业成败，关键在干部，核心在作风。作风正则人心齐，人心齐则事业兴。要聚焦“六有六不”典型问题，以九种党员干部为重点，牢牢盯住“不落实的事”，严肃问责“不落实的人”，持之以恒纠“四风”、树新风，以作风建设新成效汇聚干事创业正能量；要熟练运用问责统筹机制，应当纳入问责统筹范围的，都要纳入进来，综合分析、精准研判、统筹平衡，既不随意扩大或缩小问责范围，也不随意调高或降低问责档次，把该打的“板子”打准，真正发挥问责的正向引导激励作用。
三、切实躬身入局，以更大担当推动XX实现更大发展
正所谓“仕而废其事，罪也”，在其位不谋其政，留下的是无人履责；不求有功但求无过，贻误的是发展良机；当作为而不作为，丧失的是群众信任；有令不行为禁不止，瓦解的是执政根基。全区广大党员干部务必要树牢主人翁意识，知责于心、担责于身、履责于行，勇于担当、积极作为，彻底和“庸懒散拖”说再见，塑造良好作风形象。解决不想为的问题。要加强干部理想信念教育，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话指示批示精神摆在首位，学深悟透、弄懂做实；要推动党史学习教育常态化制度化开展，不断从百年党史中汲取精神养分；要加大先进典型宣传力度，用榜样的力量去激励人、鼓舞人、感染人，想方设法解决干部思想上“贫血”、精神上“缺钙”、行动上“乏力”的问题，筑牢“为官有为”的思想基础。解决不敢为的问题。要正确认识“严”的要求，从严是党中央的一贯要求，也是我们工作的客观需要，更是对党员干部的保护爱护；要消除怕触红线的思想负担，只要是符合中央精神的、符合改革方向的、符合法律法规规定的就大胆去做，对于在改革创新中的失误错误，组织上也一定会正确对待和处理；要公平公正对待干部，对个性鲜明、坚持原则、敢抓敢管、不怕得罪人的干部，符合条件的要大胆使用；要严肃查处诬告陷害行为，及时为受到不实反映的干部澄清正名，消除不良影响，防止好干部被“污名化”。解决不能为的问题。一些干部之所以不会为不善为，主要是因为自身能力素质不足，存在“本领恐慌”。要进一步解放思想，努力破除禁锢思维、束缚手脚、制约发展的陈旧观念，学会“跳出*”，以更大的格局、更宽的视野去谋划推动落实工作；要加强干部培训，创新干部培训方式方法，突出专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的提高和培养，有针对性地帮助干部补短板、强本领；要加强实践锻炼，拓宽干部交流渠道，加大干部轮岗交流力度，促使干部在不同岗位、不同环境经受历炼，增强才干。
同志们，时代呼唤担当，使命需要实干。在“千亿强区、首创之区、品质*”加快建设的攻坚阶段，全区广大党员干部务必要进一步提振干事创业的精气神，真抓实干、埋头苦干、敢闯敢干、创新巧干，努力把十届区委绘就的宏伟蓝图变成生动现实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


