同志们：
今天，我们在这里召开全区一体推进“三不”深化以案促改工作推进会，主要任务是：深入贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党重要讲话指示精神和中央、省委、市委一体推进“三不”、深化以案促改工作要求，坚决扛牢党风廉政建设主体责任，以案为鉴、以案促改，以永远在路上的坚韧和执着，持之以恒把全面从严治党引向深入。刚才，**同志通报了我区**、**两个典型案例，**同志传达了我区调整一体推进“三不”深化以案促改领导小组的通知和围绕两个典型案例集中开展专项以案促改的工作方案，5家单位做了发言。下面，围绕深化以案促改、持续正风肃纪，讲三点意见。
一、提升政治站位，扛稳全面从严治党主体责任
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入战略布局，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程。习近平总书记强调：“要充分发挥反面教材的作用。深刻剖析党的十八大以来查处的典型案件，查找症结，堵塞漏洞”。全区各级党组织要提升站位，深化认识，切实增强做好以案促改工作的思想自觉和行动自觉。
（一）一体推进“三不”、深化以案促改是全面从严治党的重要举措。2019年1月，习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上明确提出“三不”一体推进的重要思想，是对改革开放以来特别是党的十八大以来反腐败斗争的理念思路和实践经验的科学总结，标志着党对反腐败工作规律的认识和把握达到了新的水平。十九届中央纪委五次全会提出，坚定不移深化反腐败斗争，一体推进不敢腐不能腐不想腐。重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易、科研管理等方面的腐败问题。深化标本兼治，做实以案促改、以案促治。推动以案促改，是持续深化标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的有力抓手，是充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用的创新实践。省委、市委先后召开一体推进不敢腐不能腐不想腐深化以案促改工作会议，选取新的典型案件，为广大党员领导干部敲响警钟、筑牢防线，以身边事教育身边人，推动全面从严治党向纵深发展，持续营造风清气正的良好政治生态。
（二）一体推进“三不”、深化以案促改是推动党员干部坚守初心的重要抓手。不忘初心才能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。习近平总书记指出，要始终把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课，时常叩问和守护初心，及时修枝剪叶、补钙壮骨，把牢理想信念“总开关”。时常叩问和守护初心，意味着要时常敲打、提醒自身，保持初心不改，守护初心不变。理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。我们党一路走来，成就举世瞩目，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。在全区开展以案促改，要求各单位召开专题民主生活会或组织生活会，领导班子及其成员对照典型案例，深刻反思自身存在的问题，剖析根源，制定落实整改措施，这正是叩问初心的有效方式。同时结合党史学习教育“我为群众办实事”活动，积极践行守牢初心，从思想根源纠正不良倾向，防止类似案件重复发生，强化查处一案、警示一片、规范一方的治本作用。全区要用好典型案例，不断强化以案促改工作教育干部、保护干部、挽救干部的重要作用，推动广大党员干部坚守初心，砥砺前行。
（三）一体推进“三不”、深化以案促改是建设“千亿强区、首创之区、品质**”的重要保障。习近平总书记在建党百年庆祝大会上指出：以史为鉴、开创未来，必须不断推进党的建设新的伟大工程。要深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，围绕**在**都市圈“三区两枢纽一中心”战略定位，确保“十四五”时期发展目标任务落到实处。一体推进“三不”、深化以案促改，有利于维护党的纪律严肃性，有利于教育保护干部，有利于激发广大党员干部忠诚履职、干净做事、勇于担当。年初，我们召开全区领导干部大会暨“建功新征程、绘就新**”誓师大会，吹响**经济社会高质量发展的号角，各级党组织和党员领导干部作为具体的推动者和实践者，必须咬定“千亿强区、首创之区、品质**”目标不放松，将责任担当、务实行动、过硬作风体现到火热实践之中。要以**为戒，将本是服务民生的项目当成了自己的“摇钱树”，最终身陷囹圄，辜负区委区政府和广大**人民的期望。当前，年度时间已过半，工作任务已进入冲刺关键时刻，坚持项目为王、结果导向，推进制造业高质量发展、城市有机更新、文旅融合发展、生态环境治理、优化营商环境、改善民生福祉等工作责任重大，全区各单位要落实好一体推进“三不”、深化以案促改，通过本次专项以案促改持续转变作风、扶正祛邪、固本培元，不断强化全面从严治党的政治自觉，切实通过以案促改高质量，推动党的建设高质量，实现**经济社会发展高质量。
二、深化以案促改，持续一体推进不敢腐不能腐不想腐
推进以案促改，加强党风廉政建设是一项系统工程，要围绕“不敢腐”保持高压态势，围绕“不能腐”强制度重执行，围绕“不想腐”强引导常警示，扎实用好身边案例，以问题导向真查实改，改出成效、改出战斗力。
（一）强化“不敢腐”的震慑。**案是近年来**区查办并移交司法的首例在任区直部门“一把手”，**案是近年来查办少有的窝案，两起案件都涉及国有资产资金的使用，其胆大妄为的程度都令人震惊，全区各级党组织、广大党员干部要引以为鉴，警钟长鸣。一要坚持严的主基调。对这两起案件全区通报，深入剖析，集中开展专项以案促改，就是要释放越往后越严的信号。全区各级党组织务必要扛牢管党治党的主体责任，对腐败问题保持清醒认识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。区纪委要坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，对腐败问题发现一起查处一起，保持惩治腐败的高压态势。二要压实重点领域监管责任。全区各部门在国有资产资金使用、完善行业管理制度、促进基层治理过程中，要切实履行好主管部门的监管责任，规范单位内部资产资金的使用管理，用好“四种形态”，在第一种形态上下大功夫，对党员领导干部存在的苗头性、倾向性问题，早提醒、早纠正、早处理，惩防并举，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效，避免重蹈覆辙。三要发挥引领保障作用。当前，发展任务十分繁重，事关群众福祉、产业发展、城市更新等各类项目建设时间紧、任务重，要针对项目建设中的堵点难点痛点问题重点治理，尤其是形式主义、官僚主义，担当不够、履职不力问题，滥用职权、以权谋私问题，新官不理旧账、承诺不兑现问题，执纪违纪、执法违法等损害营商环境的突出问题，一经发现一查到底，绝不姑息。全区各级党组织要发挥全面从严治党的引领保障作用，推动各项任务高质量完成。区纪委要围绕区委中心任务，持续加强纪律作风监督，强化执纪执法震慑效应，发挥好监督保障执行、促进完善发展的作用。
（二）扎牢“不能腐”的笼子。从两起案件的原因剖析中看，都存在内外两方面因素，内因是忽视自身建设，外因是制度管理失灵或管理漏洞。解决内因问题：一要强化理论学习不走样。全区各级党组织要坚持党委（党组）第一议题制度，特别是党组织主要负责人，要坚定扛牢理论学习的组织召集责任，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以及最新讲话精神，做到入脑入心、真学真信、知行合一，避免思想抛锚，行为脱轨。二要加强对党规党纪国法的学习。对党规党纪国法缺乏敬畏，久而久之会导致党员干部违规破纪，甚至违法犯罪。要将党规党纪国法作为党员干部的必修课，纳入党委理论学习中心组学习的重要内容，促使其知敬畏守底线。解决外因问题：一要以问题导向深刻自查自纠。这两起案件暴露出**在一些事关干部群众切身利益的重要环节上，还存在较大廉政风险，一些工作岗位上还存在较大的管理漏洞。这些都严重危害党委和政府的形象，影响党群干群血肉联系，必须高度重视、坚决纠正。全区要对照两起案件，重点查全面从严治党主体责任落实、民主集中制落实、基层战斗堡垒作用发挥、领导干部三观、管理制度执行、服务企业意识等方面的问题，深刻自查，找准问题，真抓实改，改出战斗力。二要健全内部管理机制。项目招投标本就有招投标相关法规，但单位内部没有贯彻落实的规定，任由人为操作，制度刚性约束就失灵了；**案就反映出一个单位内部管理机制不健全，迟早是要出问题的。全区各单位要以专项以案促改为契机，全面梳理单位内部管理制度，把资产资金使用密集的关键岗位作为重点，找准廉政风险点，按照权责对等原则，健全内部监管机制，做到层层监管、责任到人、环环相扣，实现靠制度管人管事管钱，坚决杜绝管理乱象发生，为党员干部干事创业创造良好环境。
（三）增强“不想腐”的自觉。一要从党史学习中汲取营养。通过党史学习教育，赓续红色基因，学习**红色工业史，学习身边的榜样，积极弘扬正能量，如：**等革命先辈在**的感人事迹、**在洛矿的九年、以及陈俊武院士时代楷模事迹等，从八方英才会厂院，千军万马战**的工业发展史，从不同时期**先贤榜样身上感悟理想信念，在奋发有为中践行初心使命，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，以党史照亮前行之路，以党史洗涤心灵之尘，以党史激发奋进之力。二要抓好廉政警示教育常态长效。全区党员干部要用好**这两起案例，用身边事教育身边人，通过观看警示教育片、学习剖析材料，对照案件呈现出的原因分析和思考，将自己摆进去，让自己受到一次灵魂拷问，受到一次初心叩问。千万不要置身其外，麻木不仁当成听故事，避免观案人成为案中人。各单位要按照廉政警示教育常态化的有关要求，逐项抓好落实，区纪委要定期督导检查，确保收到实效。三要深化家风建设。要落实好区委《关于持续推进全区党员干部廉洁家风建设工作的实施方案》，各牵头部门要切实履行责任，细化措施，紧盯时间节点确保任务完成。区纪委要落实好“421”廉洁家风监督机制，发挥监督效能。各街道要以**社区“家风家训馆”为典型，建好用好社区“家风家训馆”这一有效平台载体，加强工作合力，引导辖区党员干部注重家庭、注重家教、注重家风，以好家风促党风、促政风、促社风，筑牢拒腐防变的思想防线。
三、强化工作落实，不断开创全面从严治党新局面
做好一体推进“三不”、深化以案促改工作，是开创全面从严治党新局面的重要举措，全区要凝心聚力，强化领导、夯实责任、统筹推进，确保取得综合成效。
（一）加强组织领导。区委对一体推进“三不”、深化以案促改工作高度重视，已经调整了由我任组长，其他常委同志为成员的领导小组。区纪委要把一体推进“三不”、深化以案促改作为一项重要政治任务，加强组织领导，精心推动实施，既要靠前指挥督导，又要做好协调联动。区委组织部要把以案促改警示教育列入党员干部教育内容，督促指导案发单位开好以案促改专题民主生活会。区委宣传部要加大宣传力度，及时宣传进展成效，积极营造浓厚氛围。区委巡察办要将以案促改工作列入巡察内容，着力发现问题，督促问题整改，推动工作落到实处。
（二）压实各级责任。全区各级党组织是以案促改的责任主体，主要负责同志是第一责任人。今年《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》出台，明确把对“一把手”监督作为重中之重，各级党政“一把手”要有政治敏锐性，各级“一把手”要牵头负责、靠前指挥，带头研究部署、督导推动。班子成员要切实履行“一岗双责”，带头抓好自身和职责范围内的以案促改工作。各级纪检监察组织要发挥主导推进作用，履行好监督责任，协助同级党组织抓好工作落实。
（三）严格督导问效。区纪委要发挥督导机制，按照“四个绝不放过”的标准，加强跟踪问效。对在以案促改工作中，主体责任履行不到位、措施不得力、成效不达标的党组织，要严格追究主体责任。对以案促改工作中，纪检监察组织履行监督责任不到位，监督不严造成工作推动不力，甚至在开展以案促改期间仍发生案件的，要追究同级纪检监察组织责任。
同志们，全面从严治党永远在路上，管党治党一刻都不能放松，一刻都不能停歇。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，以坚强的政治定力、顽强的意志品质、坚如磐石的决心把全面从严治党引向深入，把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，为打造“千亿强区、首创之区、品质**”提供坚强保障！

