同志们：
今天，我们在这里召开全区领导干部大会，参会人员不仅包括区、街道、社区三级干部，还邀请了辖区大企业、民营企业的优秀代表，既是一次彰先励后的表彰会，也是一次安排部署的动员会，还是一次加压奋进的誓师会。会议的主要任务是：深入贯彻中央和省委、市委会议要求，全面落实区委全会暨经济工作会议和区“两会”部署的工作任务，安排我区2022年重点工作，动员全区上下凝心聚力鼓斗志、满怀信心再出发，为加快**建设当先锋、建新功。刚才，会议表彰了2021年在**高质量建设进程中涌现出的突出单位和个人，在此，我代表区四大班子，向受到表彰的先进集体、先进个人、突出贡献企业、优秀企业家表示热烈祝贺！向所有在**工作、为**奋斗的干部群众表示衷心感谢！刚才**安排部署了今年及今后一个时期的相关工作，大家务必抓好落实。下面，我讲三个方面意见：
一、不忘过往、增强共识，在新时代**建设中同心同德、共担使命
崇高的理想感召人，光辉的事业凝聚人。习近平总书记强调：一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。我们大家来自五湖四海、各行各业，有着不同的人生经历、发展方向，但**是我们共同的家乡，**人是我们共同的名字。对于**这片热土，我们要带着感情、带着责任、带着思考，了解她的过去，把握她的现在，创造她的未来。
——忆往昔峥嵘岁月，辉煌成就激励我们奋勇向前。**有着辉煌的历史，**人有着难以磨灭的**情结。1955年建区以来，随着“一五”时期6个“共和国工业长子”先后落户，来自全国各地的广大青年、劳动者、知识分子和产业工人，响应祖国号召，胸怀共同理想，用火热的激情掀起了**建设的浪潮。此后的数十年，广大建设者白手起家，艰苦创业，改造旧山河，开辟新天地，将**从籍籍无名、默默无闻的西部一村，建设成为**市乃至**省重要的现代化工业城区，创造了许多令人瞩目的辉煌成就。**工业长期稳居全省县（市）区头把交椅，新中国第一台拖拉机、全世界最大的油压机都是令人骄傲的“**制造”；**服务业长期引领全市时尚潮流，**市场、**市场曾被誉为**的“小香港”。过去**的辉煌，造就了**人独有的气质：时尚大气、开放包容、开拓创新、拼搏进取。每当人们提起**，第一印象就是高品质、高大上，每当提起**人，第一感觉就是高素质、高学历、高收入，一句话：高端大气上档次、低调奢华有内涵。一座城有一座城的过去，一代人有一代人的回忆。**历史上的辉煌，是一代代**人辛勤创业的结果，它激励着我们奋勇拼搏、勇往直前。
——看今朝战鼓催征，发展号角鞭策我们勇立潮头。时光的指针指向2022年，**正站在新的历史起点，将开启新的发展篇章。在区委全会暨经济工作会上，科学谋划了**“十四五”发展规划和2035年远景目标。在此基础上，区委审时度势，进一步作出打造高质量**战略部署，为当前和今后一个时期发展明确了任务书、绘制了路线图、发出了动员令、吹响了集结号。当然，目标远大，任重道远，这就需要我们用好用活各类战略机遇，打破路径依赖，激活发展潜能，真正推动**跨越式发展、指数级增长。用好战略机遇，建好重大项目，一锤接着一锤敲、一年接着一年干，一任接着一任拼，我们完全有信心、有决心、也有能力实现高质量**目标。
——展未来乾坤未定，宏伟蓝图鼓舞我们担牢使命。有人因为看见而相信，有人因为相信而看见。我们坚信随着**“建设副中心、打造增长极、发力都市圈、形成新引擎”全面起势，未来的**必将成为**都市圈的“三区两中心一枢纽”，必将成为“三个高地、三个标杆”，必将更加彰显“四新两特三争先”，必将成为辐射豫西北、联动晋东南的开放门户。我们坚信随着制造业高质量发展，**装备制造业将形成千亿产业集群，更多的**智造、**创造将随着大国重器的诞生而声名远扬。我们坚信随着**工业文化的开发利用，**工业文明的魅力将充分彰显，将补齐**历史文化名城不可或缺的一环。我们坚信随着生态文明建设深入推进，**的天更蓝、水更绿、空气更清新，未来的**将成为宜居宜业宜游的魅力之区；我们坚信乾坤未定，你我皆是黑马，蓝图在手，齐心共创未来，我们有一支高素质的干部队伍，有一支肯为**奉献青春的子弟兵，**的明天一定会更加红火！**的未来一定会更加美好！
同志们，生在**、长在**、心在**、梦在**，无论是土生土长的老**人，还是追心逐梦的新**人，我们都是不可分割的命运共同体，一荣俱荣、一损俱损。只有同呼吸共命运，同荣辱共进退，同发展共成长，同心同德、同向同行，新时代**建设的崇高使命，才能在我们这一代人手中从梦想照进现实、由蓝图化为实践。
二、加压奋进、攻坚争先，在新时代**建设中阔步前行、书写辉煌
千里之行，始于足下。2022年是党的二十大召开之年，也是新时代**建设起步之年。起跑就是冲刺，开局即是决战，做好2022年各项工作，意义重大、影响深远。今年，在全面落实区委决策部署基础上，要着力做好以下七个方面工作。
（一）要在制造业高质量发展上奋勇争先。推动制造业高质量发展，是习近平总书记对河南的重要指示，是省委**书记对**的明确要求，也是市委**书记对**的殷切期盼。制造业是**的看家本领，在全部41个工业门类中，**有39个，**有21个，**装备制造业产值占全市1/4，制造业高质量发展是必须坚持的主攻方向。一要做强主导产业，打造千亿产业集群。打造先进制造业千亿产业集群，是打造千亿强区的重要物质基础，在这方面我们不仅有既有优势，还有新的机遇。一方面，从现实基础看，我们拥有一批年产值百亿元的企业，中信、一拖年产值现在已超百亿元，到“十四五”末将分别达到300亿元和200亿元，**、**等大企业也将突破百亿规模，这些都是打造千亿产业集群的坚实基础。另一方面，从发展阶段看，辖区大企业转型阵痛期基本结束，即将开启新一轮高速增长。特别是经过疫情冲击考验，行业秩序重塑，大企业多年转型形成的抗风险能力强、后劲足、回旋余地大等优势充分彰显。以**为例，曾经连续五年亏损，后来经过技术创新、管理创新、制度创新，从2017年成功扭亏为盈，此后业绩连年上涨，2019年在轴承行业销售收入整体4.3%负增长情况下，实现同比增长10.6%。2021年更是在应对疫情“大战大考”中创下近二十年最佳业绩，完成营业收入42.3亿元、净利润2.3亿元、纳税2亿元，多项指标居全国轴承行业之首，成为我区纳税冠军。今年大年初四，**就全线开工、全员上岗，继续保持高速增长的迅猛势头。对于**来说，当前就是要聚焦先进制造业主攻方向，加快产业链供应链打造，帮助大企业引进配套企业，降低生产成本，在延链、强链、补链、固链上持续发力，为形成千亿产业集群提供有利条件。二要强化数字化赋能，推动产业转型升级。**国有大企业多，体量大，但距离产业链、价值链的中高端还有一定差距，数字化赋能是重要途径。要积极抢抓数字经济发展先机，推动制造业与数字经济融合发展，实现借“数”转型、乘“云”升级。要持续推进产业数字化、数字产业化，大力发展工业互联网，用数字化为制造业赋能，提升**制造业数字化、信息化、自动化水平。要依托辖区大企业、院所国家级科研平台优势，坚持引育并举、强化产研结合，加快新兴产业发展步伐。要积极争取政策和资金，帮助企业实施新一轮更大范围的“三大改造”，加快推进传统产业升级改造。要坚持抓好新型数字基础设施建设，抢占5G网络运用、大数据、人工智能等产业高地，支持大企业推出更多像一拖5G+氢燃料电动拖拉机、***等一批引领行业发展的新产品，推动传统制造向智慧装备制造转型升级。要以退城入园为契机，变被动为主动，把生产加工转移出去，留住企业总部，大力发展设计、研发、销售等具有价值溢出效应的环节，推进产业向价值链中高端迈进。三要加快动能转换，强化三力联动。创新、开放、改革是推动高质量发展的不竭动力。要用创新激活力。聚焦市委市政府提出的新一轮的“双倍增”计划，以谷水—周山—丰李科创走廊为载体，加快推进新材料和智能装备科创小镇建设，推动创新平台建设，创新主体培育，创新人才集聚和科技体制改革，以创新驱动赢得发展主动。要用开放聚资源。努力实现开放平台和开放通道更多更优，精准招商引资，尤其要建好用好自贸区、跨境电商、外贸转型升级基地等平台；以东方红（**）国际陆港为载体，加快国家物流枢纽建设；支持中信、一拖、**等企业走出去，在“一带一路”国家开拓新兴市场。要用改革破瓶颈。今年省委和市委都提出了要深入实施国企改革三年行动计划，倾力支持好驻洛的央企省企的改革工作，同时抓好区属国有企业改革，通过改革焕发活力。尤其要抓好**和中铝洛铜转型升级搬迁改造，力争尽早实现突破；要重点服务好中钢**上市步伐，推动中钢**在搬迁改造中盘活用好老厂区资源，把文博文创产业做起来。
（二）要在融入新发展格局上精准发力。准确把握习近平总书记关于以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局讲话精神，当前重点是抓好投资和消费。首先要抓合理有效投资。没有投资就没有发展、没有投资就没有产出。合理有效投资带来的是经济质量的提升，城市面貌的改变，群众生活的改善。近年来，**的巨大发展变化就在于一系列重大专项、重大项目的落地实施。要聚焦黄河流域生态保护和高质量发展、中部地区崛起等重大战略、“两新一重”等关键环节，用好**都市圈建设等政策机遇，精准谋划项目、精准扩大投入、精准打造场域。具体来讲就是围绕市“97193”合理有效投资行动计划，聚焦全年目标任务，落实分包责任，抓好总投资1370亿元的252个重大项目，扩大合理有效投资，确保年度完成投资267亿元以上，进一步发挥好投资的关键作用。其次要抓消费扩容提质。消费是**经济增长的潜力所在、优势所在，**城区人口总量大、总体素质高、理念超前，消费能力强，又有一批全市较早发展起来的成熟商圈。既有百货、零售、餐饮、住宿等传统消费，又有电商、康养、医疗、文创等新兴消费，消费市场体量大、活力足，但与此同时，与兄弟城区相比，消费差异化、特色化不明显，大量本应吸引过来的消费，没有吸引过来，甚至本应留住的消费，也流失到其他地方。所以扩消费就要提升格局，扩大场景，增强消费能力，凸显区位优势，打造辐射***、联动***的区域消费高地。持续完善商圈服务功能，不断优化提升万达长申、王府井等传统商圈，持续打造牡丹广场地铁站、谷水综合交通枢纽等新生商圈。统筹社区商业网点布局，引导***、**等商贸流通企业积极培育发展社区网点。打造便民生活服务圈，形成基本业态齐备、服务便利、消费放心的社区商业服务体系。要持续培育“古都夜八点，夜涧更精彩”等消费品牌，大力发展夜经济，打造网红消费打卡地。加快广州市场步行街项目二期建设，进一步集聚时尚创意元素，打造独具魅力的特色文旅商业街、高品质消费引领区。
（三）要在城市有机更新上内外兼修。城市建设是现代化建设的重要引擎。当前**城市建设正由大规模增量扩张转向存量提质改造与增量结构调整并重，实施城市有机更新顺应了这一趋势。**区老旧小区多，城市基础设施老化，做好这一工作的需求更加迫切。实际工作中，要把握好三个方面：一是量力而行、分步实施。目前**尚有老旧小区228个，划分为46个片区，涉及51397户，覆盖面广，任务量大，群众关注度高。工作中必须坚持一切从实际出发，因地制宜、分类施策，不能搞?“一刀切”“大呼隆”。科学确定目标、任务、标准等，分步有序推进。在老旧小区改造上，改什么、怎么改、改到什么程度，必须因地制宜、尊重居民意愿，做到既尽力而为、又量力而行。二是既要面子、也要里子。推动城市建设由“大写意”向“工笔画?”转变?,?确保城市既有“颜值”，更有“气质?”。要深刻认识城市有机更新暨老旧小区改造不是简单的修修补补，而是以人民为中心的改造，所以要问需于民，要完善基础设施，本着缺什么补什么的原则，着力解决群众的操心事烦心事揪心事。要优化公共服务，对“医养托护邮吃健文教娱”等综合服务功能进行配套，打造“15分钟生活圈”。要抓好改造提质，在完善城市功能的同时，提升城市品质。对城市的特色空间要进行深入挖掘、精心打造，对城市的一角一隅、一砖一瓦、一草一木都要下“绣花功夫?”，让城市更有内涵、更有活力、更有温度。三是党建引领、四治并进。习近平总书记在杭州调研时明确提出，要“让城市更聪明一些、更智慧一些?”。要按照市委要求持续推进?“党建引领、‘四治’并进、服务进社区”，充分发挥基层党组织的作用，推动社会治理和服务重心向基层下移，努力构建共建共治共享社会治理新格局。基层治理方面，在原来“德治、法治、自治”的基础上增加了“智治”，也就是智慧化的治理。经济社会发展到今天，要实现高水平高质量的治理，不仅要靠组织、靠人员，还要靠技术手段。**的数字化、智慧化城市建设同先进地区相比还有很大差距，今年要有所突破。要推动物业管理融入基层社会治理体系，综合采取市场化物业服务、社区保障性物业管理等模式，充分发挥物业在城市、社区、家庭中的服务功能和进家、入户、到人的服务优势，把物业锻造成为城市基层社会治理体系中的一支重要力量。
（四）要在文旅融合发展上彰显特色。**最具吸引力、最具自身优势的资源就是工业文化，这是我们的根和魂。要坚持保护优先，以文化城，在完善城市功能的同时，更好彰显**工业文化特色。一要加快打造文化地标。文化地标是城市内涵的“文化名片”，是城市品位的“形象代言”，是人们一提起这座城市脑海中浮现出的第一印象。**目前已有**、**、隋唐**城遗址等很多历史文化地标，但反映**工业文明的地标尚为空白，尤其对于**来说，目前尚没有典型的文化地标，外地游客到**不知道要看什么，没有打卡地。我们拥有全省唯一工业遗产历史文化街区，这是宝贵资源，一定要在挖掘上下功夫，保护弘扬红色文化，打造更多兼具视觉效果和文化魅力的地标性博物馆群，让**深厚的工业文化遗产活起来。二要构筑文化场域载体。要立足独特的工业文化和红色文化资源优势，建好用好场域载体，持续提升文化辐射力和影响力。在有形场域载体建设上，要依托各大企业、苏式建筑群、***纪念馆、“信念的力量”展陈等资源，构筑以展示工业文明、体验工业文化和爱国主义教育的场域载体。在无形场域载体建设上，要健全“吃住行游购娱商学研闲情奇”要素，丰富产业业态、拉长产业链条，积极培育各类文化市场主体，推动文化与旅游休闲、商贸商务等紧密融合。让**更有气质、更具品位、更富魅力，不断增强使周边地区主动融入的吸引力。三要打造文化精品节目。要深挖工业文化资源，善于利用抖音、微信、微博等新媒体提升**工业文化知名度。要加快老旧厂房的开发利用，改造成为创意产业园区，激活文旅市场。当前，要借力即将到来的牡丹文化节，借鉴《唐宫夜宴》的成功经验，推出精品演艺项目，打造一节一展一秀（音乐电影节、工业文化产品展、灯光秀），要的就是中国范、国际风，讲好新时代“**工业文化故事”，提升**知名度和美誉度。
（五）要在生态环境治理上干在实处。没有良好的生态环境，城市让生活更美好就无从谈起。要结合实施生态环境建设“五大行动”，着力解决污染围城、污染漫城、污染在城、污染穿城等问题，不断改善城区生态环境。一要抓好河渠治理。着力推进辖区“一河两渠”治理。加快*河综合治理，实施**湖、***生态湿地建设，在道路全线贯通的基础上，进行绿化提质，加快沿涧河七里河、同乐寨、谷东等村棚户区改造进度，合理布局产业，把涧河沿线打造成为令人向往的生态带、风光带和高质量发展经济带。要全面启动**防洪渠综合治理，加快实施河渠沿岸道路沿线绿化建设，持续推进小游园、城市乐道、居住区绿化，打造**防洪渠生态长廊、休闲长廊、产业长廊、经济长廊。二要抓好大气污染防治。持续推进蓝天行动，以控煤、控尘、控排、控车、控油、控烧“六控”为重点着力治标，以产业、能源、交通和用地结构等“四大结构调整”为主线深化治本，重点抓好中心城区重污染企业退城搬迁、工业企业绿色改造、扬尘治理、柴油货车治理、餐饮单位油烟治理、新能源车辆推广等工作，坚决打好大气污染防治攻坚战，消除群众关注的突出环境污染问题。三要抓好国土绿化。把国土绿化与河渠治理、小游园建设等有机结合，抢抓春季植绿补绿有利时机，推进道路、河渠等廊道绿化美化再提升。充分利用城市边角空地见缝插绿，加快城市绿廊、绿带建设，推动全域绿化，推进城市绿地“联网”工程，完善城市绿地布局、着力做好以绿“荫”城的文章。构建绿色生活圈，坚持“规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿”，持续推进小游园、城市乐道建设，结合老旧小区改造，提升居住区绿化水平，打造绿色生态城区。
（六）要在优化营商环境上创先争优。今年省里开始统一对所有县（市）区营商环境开展评估排名。如果排在后面了，谁还来我们这儿投资，市场主体怎么培育？营商环境是发展的“命门之穴”，绝不能看小了、看轻了。具体来讲，一要坚持互信守诺。市场经济是信用经济，没有信用，交易成本增加，市场就会出现“劣币驱逐良币”效应，无法良性发展。首先，政府要带头守信。要当好市场秩序的“裁判员”和“守护者”，用好政府这双“有形的手”，确保资源得到最优化的配置，各市场主体的积极性、创造性才能被充分地调动起来。其次是建立信用体系，增加失信成本。要坚持依法治理，让市场主体经营更安心。抓住保护合法权益这个根本，打牢诚信建设这个基石，全面落实民法典等法律法规，依法规范行政行为、决策行为、行政执法和司法行为，着力营造稳定、公平、透明、可预期的法治化环境，让各类市场主体放心投资、安心经营、专心创业。二要尊重市场主体。大小企业要一视同仁，国有民营不搞差异对待、厚此薄彼。要坚持问题导向、需求导向、目标导向，精准发力、综合施策，加快构建有利于市场主体健康发展的制度环境，朝着审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的一流营商环境目标迈进。要提高政府效能，让市场主体办事更便利，拿出更大的勇气、更实的举措破除深层次体制机制障碍，加大“放”的力度，着力规范部门审批，着力提高审批效率，着力解决“玻璃门”问题，用政府的主动“瘦身”为企业“松绑”、为群众“解困”。三要提升服务企业水平。要当好服务企业“店小二”，提升“服”的质效，推进政务服务标准化、规范化、便利化，推行“首席服务官”制度，用服务的全心全意换来企业和群众的称心满意。尤其要突出服务好大厂大院大所。大企业、驻涧科研院所是**发展的定盘星，稳住了大厂大院大所，就稳定了**经济运行的基本盘。要成立工作专班，完善区级领导分包服务大企业制度，定期上门精准服务。四要构建亲清政商关系。规范实施政商交往正、负面清单，督促领导干部和公职人员依规依纪依法履行职责。依法平等保护民营企业产权和企业家权益，促进中小微企业和个体工商户健康发展，持续优化市场化法治化国际化营商环境。
（七）要在改善民生福祉上聚力有为。**区人口基数大，民生改善、社会保障的任务重，要致力保基本、着力提品质，办好民生实事。一要抓好常态化疫情防控。当前最重要的还是将常态化疫情防控放在心上、抓在手上，不可有任何懈怠，否则一旦失守，全区经济社会发展就会按下“暂停键”。目前来看，疫情走势仍存在高度不确定性，要毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”各项工作，严防死守、精准施策，巩固来之不易的疫情防控成果。二要抓好群众回迁安置。过去几年，由于一批棚改项目在实施中出现的问题，许多城中村拆迁了、建设了，但安置房迟迟没有盖好，群众迟迟无法回迁，一些拆迁群众长期漂泊在外，有的孩子结婚没有新房，有的老人去世没地方发丧，听说以后让人很心痛、很揪心，这是必须引起重视的大事。据统计，我区在建的安置房包括遇**、***等15个项目，涉及群众***户**人，我们必须带着责任、带着感情把拆迁群众的安置工作做好，着力抓好安置房项目建设，尽快让老百姓住上安置房。三要抓好社会事业发展。社会事业的发展不仅能提升人们的幸福感、安全感，而且可以厚植发展优势，成为**发展的软实力和靓丽名片。长期以来，**都是我市教育高地、医疗资源富集地。要巩固优势，补齐短板。坚持就业优先战略，持续抓好高校毕业生、退役军人、城镇困难人员等重点人群就业，确保就业形势稳定。要服务好“一老一小”，**老龄化率23.6%，高于全市*个百分点，60岁以上老人超过**万人，要大力发展就近、普惠、公平、安全可靠的社区养老托幼服务，抓好“乐养居”、公办幼儿园等建设，让老人安度晚年、孩子茁壮成长。四要守牢安全底线。要防范化解风险，当前我区问题楼盘、非法集资等问题依然突出，金融风险、债务风险上升，意识形态、安全生产等领域风险也不容低估。去年，***事件就给我们敲响了警钟。要坚持运用系统观念，加强风险研判、源头治理，统筹做好信访稳定、安全生产、应急处置等各项工作，为建设幸福美好家园营造安全稳定环。
三、党建引领、汇涓成河，在新时代**建设中心有信仰、行有力量
做好今年和“十四五”时期各项工作，建功新征程、绘就新**，必须坚持党的全面领导，把舵掌得更稳、把劲鼓得更足，一天不懈怠、一刻不松劲、一步不停歇，发扬**精神跨越发展，创造**速度书写辉煌，凝聚**力量成就“千亿强区、首创之区、品质**”的荣光。
（一）要坚持把党的领导贯穿始终。越是发展的任务繁重，越需要全区各级党组织发挥领导核心和先锋模范作用，为全区经济社会发展提供坚强保障。一要强化政治引领。政治引领从来都是具体的，而不是抽象的。对于我们基层党员干部来说，讲政治不单单只是“讲”，更应落实到行动上，落实到工作中。全区各级党组织和广大党员干部要坚持政治引领，紧紧围绕区委中心工作，立足自身职能抓好落实，确保党委政令畅通，确保我们定下来的目标任务不走样、不变形。要站在旗帜鲜明讲政治的高度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，要把深入开展党史学习教育作为加强党建的首要任务，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从中共党史、**工业发展史中汲取持续深厚的奋斗之力，真正做到学党史、悟思想、办实事、开新局。二要提升治理能力。治理能力是个大概念，包括我们党治国理政的方方面面，涉及经济治理、政治治理、社会治理、文化治理、生态文明治理等。具体到**工作实践中，要突出抓好基层治理、阵地治理、城市治理等重点领域。在治理工作中，要善于运用系统治理、依法治理、综合治理、源头治理等方法，统筹施治，提高成效。系统治理，即用全面系统的眼光看问题、抓工作，把握好彼此之间的关联关系，注重整体用力，避免顾此失彼。依法治理，即树立法治思维，运用法律手段，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。综合治理，即多措并举，综合施策，打好“组合拳”。源头治理，即透过现象看本质，多拿出一些从源头上解决问题的治本之策、管用招数，为群众实现更高质量的服务。三要加强党对人才工作的领导。**发展的新征程，也是每一位**儿女的新征程。**大厂大院大所多，科技创新人才多，优秀民营企业家多、新阶层人士多，全面建设社会主义现代化强区，大家都是参与者、奋斗者、受益者。建功新征程、绘就新**，迫切需要强化党对人才工作的领导，要出台人才政策，创造适合人才成长的环境，凝聚各方智慧，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素。
（二）要坚持把责任担当扛在肩上。爱拼才会赢，没有一点拼的劲头，没有一点闯的精神，走不出新时代**建设的康庄大道。一要有永不懈怠的激情。干事创业，凭的是精神、比的是气魄、靠的是激情。当下**，改革创新进入“深水区”、高质量发展正啃“硬骨头”，拖沓散漫行不通、消极懈怠干不成。要有“等不起”的紧迫感、有“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感。要清楚，挨了鞭子过河叫糊涂，不待扬鞭自奋蹄是明智。干工作就是这样，必须干的事要早走一步，规律性的事要早谋一步，苗头性的事要早抓一步，为自己赢得时间和主动。二要有攻无不克的斗志。工作中，别人不能干的你能干，叫本事；别人能干的你也能干，叫尽职；别人能干的你不能干，叫无能；你干不了，还整天怨天尤人，牢骚满腹，叫无德。希望大家遇到问题、碰到困难，少一些“摇头”、多一些“点头”；少说“不能办”，多讲“怎么办”；少出“填空题”，多出“选择题”，不能遇到矛盾就上交，事事等领导来开会、来调度。面对困难问题要敢于“亮剑”、勇于较真，从解决一个个发展难题入手，从办好一件件具体实事做起，善始善终、善作善成。三要有勇争一流的格局。格局有多大，事业才能做多大。无论做什么工作，都要有大格局。不能想问题办事情作决策局限于“一亩三分地”，跳不出已有的条条框框。目前**都市圈建设全面起势，各种政策利好叠加发力，各县区都铆足了劲，如果“涧老大”小步慢走、慢慢腾腾，势必会被兄弟县区迎头赶上。大家一定要增强“不进则退、慢进也是退”的危机感和紧迫感，树牢“在全市第一是本分、排不了第一就是落后”的意识，主动置身全省参照系中选标杆、找对手、争位次，以做就做最好、站就站排头、争就争一流的壮志豪情，把每一项工作做到最好，勇当“排头兵”“领头羊”“先锋队”。
（三）要坚持把作风建设引向深入。良好的作风是取得事业胜利的重要保证。毛主席讲，加强纪律性，革命无不胜。一要从思想观念转起，推动思想升维。面对新形势新任务，有些干部不善于学习，新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用。有些干部不愿学习，思路僵化，“身体进入新时代，思想停在过去时”。要加强学习，更新思想观念，克服本领恐慌。要敢想敢干、敢闯敢试、敢为人先，不负责就问责，不担当就挪位，不作为就换人。二要从领导带头转起，以上率下主动想事干事。只有干出来的精彩，没有等出来的成功。**要在全面推进现代化强市建设新征程中走在前列，不是口号喊出来的，不是报表填出来的，不是总结写出来的，只有靠实干。没有实事求是的态度，没有顽强拼搏的意志，再美好的蓝图也难以实现。要有胆量、勇气和信心，更要有务实、扎实、踏实的作风。各级领导干部既要当指挥员又要当战斗员，在党中央重大决策和省市区委部署要求的推进落实上，要扑下身子、躬身前行，一竿子插到底，拔出腿来两脚泥。要推广“马路办公”，真正到一线吹糠见米、拉锯见末。三要从急难险重工作转起，在一线发现考察干部。全区各级领导干部要更加注重实效，经常检视一下自己在工作中真正解决了多少难题、还有多少需要破解、有没有更好的实招硬招，经常检视一下本部门工作有没有进步、能不能争先创优，对每一个环节“钉钉子”、对每一项工作“剥洋葱”、对每一次部署“透竹竿”，真正抓到实处、抓到关键、打通“最后一公里”。要突出“实干至上”的选人用人导向，坚持“谁有能力谁干、谁能胜任选谁、谁能干好用谁”，把愿不愿做事、敢不敢扛事、能不能成事、群众认不认可，作为选拔干部的重要依据。区委将大力选用工作面前敢为人先、雷厉风行的人，考验面前敢于亮剑、挺身而出的人，难题面前敢于负责、勇往直前的人，矛盾面前敢于担当、善于突破的人，树立鲜明用人导向、打造全面过硬的**铁军。
同志们，历史的画卷，在砥砺前行中铺展；精彩的华章，在接续奋斗里书写。相信只要我们坚定信心、鼓足斗志、强化担当、狠抓落实，全力以赴投入建功新征程、绘就新**，打造“千亿强区、首创之区、品质**”的火热实践，、**的明天一定会蒸蒸日上！**的未来一定会再创辉煌！


