同志们：
在向着第二个百年奋斗目标阔步迈进的历史关头，在锚定“两个确保”、实施“十大战略”落子布局的关键时刻，在“建强副中心、形成增长极、重振新辉煌”全面起势的重要节点，在“千亿强区、首创之区、品质*”加快建设的攻坚阶段，我们在这里召开区委十届四次全会暨区委经济工作会议，意义十分重大。会议的主要任务是，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入落实省市党代会，省委、市委全会暨经济工作会议精神，全面总结2021年工作，安排部署2022年工作，动员全区上下锚定“千亿强区”目标，坚持创新驱动高质量发展，奋力实现今年工作开门红、全年红，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。受区委常委会委托，我向全会报告2021年工作，并就做好今年经济工作讲三点意见。
一、充分肯定成绩，以生动实践坚定发展信心决心
2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是*发展历程中具有关键性意义的一年。这一年，我们迎来党的百年华诞，面对复杂严峻的发展环境和超出预期的风险挑战，特别是灾情疫情叠加的严重冲击，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委“两个确保”“十大战略”，坚持创新引领推进产业发展、城市提质、乡村振兴“三项重点工作”，“千亿强区、首创之区、品质*”形成广泛共识、引领*发展，交出了“迈好第一步、见到新气象”的优异答卷。一年来，区委常委会主要做了以下工作：
（一）牢记领袖嘱托，勇担“千亿强区”建设新使命。区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，从百年党史中汲取智慧和力量，深刻领悟“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持不懈抓好理论武装。坚持区委常委会第一议题制度，全年组织召开区委常委会扩大会议60余次，组织区委理论学习中心组学习17次。学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话、十九届六中全会重要精神，牢记“国之大者”，确保总书记讲话指示精神和党中央决策部署在*件件落地、条条落实、事事见效。扎实开展党史学习教育。充分利用*红色工业文化资源，累计开展各类党史宣讲420余场，策划“赓续红色血脉，弘扬首创精神”等活动近200场，推出红色工业“九个一”系列文化活动，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，完善“1+7+2+N”工作机制，县处级领导干部对41项群众“急难愁盼”问题进行分包认领，完成率100%。胜利召开区第十次党代会。选举产生新一届区委领导班子，以前瞻30年、谋划15年、做好近5年的思路想问题、做决策、抓发展，进一步确立了“千亿强区、首创之区、品质*”战略部署，提出了现代化*建设的目标任务、重大举措、有力保障。
（二）打好“两场硬仗”，牢牢守住安全底线。面对多轮疫情冲击和历史罕见汛情，区委常委会坚持以人民为中心，思想上绝不放松、工作上绝不懈怠，统筹抓好常态化疫情防控。完善扁平化指挥体系，提升平战转换能力水平，强化形势研判，落实联防联控，加强应急演练，压实小区责任，提高筛查能力，持续筑牢“两个屏障”，扎紧扎牢“四个口袋”，压实“四方责任”，守住了全年无确诊病例的底线。全力做好防汛救灾。强化底线意识、风险意识和责任意识，完善应急预案，细化应对措施，规范工作流程，压紧压实防汛责任，加强巡逻排查和隐患预警处置，积极稳妥应对17轮强降雨，守护了人民群众生命财产安全。在抓好抗疫防汛的同时，区委常委会坚持发展和安全并重，统筹抓好安全生产、信访稳定、风险防范化解等工作，有力维护了社会大局和谐稳定。
（三）强化项目支撑，全年经济高质量运行。主要经济指标重回全市第一方阵，2021年完成地区生产总值接近700亿元（含高新）。*区GDP完成414亿元，增速6.3%，排名全市第2；规上工业增加值增速11.6%；固定资产投资增速11.5%，其中工业投资增速45.9%，排名全市第3；社会消费品零售总额278亿元，增速9.6%，排名全市第1；其他营利性服务业营收增速8.6%；财政收入完成28.6亿元，税占比54.3%，比去年提高6.4个百分点。高新区GDP完成284亿元，增速4.9%；规上工业增加值增速10.1%；社会消费品零售总额53亿元，增速7.9%；其他营利性服务业营收增速14.8%。深入开展“万人助万企”活动，累计派遣助企干部500余名，包联企业263家，300余项区级协调解决问题全部办结，排名全市第1。帮助企业实施“三大改造”项目88个，年度完成投资60亿元。坚持项目为王，谋划总投资4103亿元的“十四五”重大项目622个，年度实施省市重点项目51个，完成投资229亿元，滚动实施“三个一批”项目建设，为高质量发展提供新动能、新支撑、新活力。开展精准招商，围绕风口产业谋篇布局，累计签约亿元以上项目20个，投资20亿元的*信息技术产业园、50亿元的东旭氢能电机产业园、6亿元的中科慧远总部基地等一批高成长性重大项目落地实施。
（四）坚持创新驱动，开辟高质量发展新局面。坚持把创新作为引领发展的第一动力，推动*在新一轮创新版图重塑中起高峰、成高地。推进创新平台扩量提质。健全完善创新平台梯度建设体系，全年新申报市级以上创新平台（载体）121家，清洛基地和*特种材料研究院入选河南省首批中试基地。开展重大科研项目攻关。聚焦制造业高质量发展主攻方向，推进关键核心技术攻坚，全年实施市级以上科研项目29项，工业CT、高速铁路轴箱轴承等首批自创区产业集群重大专项顺利结题验收，高性能滚动轴承加工关键技术与应用项目荣获国家科技进步二等奖。强化企业创新主体地位。围绕战略性新兴产业和新业态“选种育苗”，完成技术合同成交额56亿元，占全市的2/3，规上工业企业研发活动覆盖率达60%以上。
（五）全面深化改革开放，重塑高质量发展新优势。组织开展解放思想大讨论，打破传统思维定式，以思想观念大解放推动改革发展大突破。重建重塑开发区制度体系，全面启动高新区改革，“老工业基地+高新技术”实现优势互补，发展空间更广阔、科创资源更丰富、“千亿强区”动能更强劲。深化机制体制改革，成立区委财经委员会，加快推进区属国企改革，整合全区文旅资源，成立城苑文化旅游投资集团。加快培育资本市场，中钢洛耐通过上市审核。建立“街道吹哨、部门报到”工作机制，构建“一支队伍管执法”基层治理模式。推动开放向更高水平迈进，综保区顺利通过国家验收，自贸区累计形成创新案例181项，全国首创“多证集成、一照通行”改革经验入选国家发改委《中国营商环境报告2020》。充分利用科创小镇、自贸区、跨境电商综试区等高端开放平台集聚优势，高水平推进东方红（*）国际陆港、*区跨境电商产业园开放平台建设，与三六零集团、河南投资集团、河南科技大学等开展战略合作，为数字经济等风口产业发展集聚更多技术、人才、资金要素。
（六）聚焦民生改善，展现品质*新形象。聚焦“一老一小一青壮”，统筹做好就业、教育、医疗、社会保障等民生事业，大力促进就业创业。落实“人人持证、技能河南”战略，全民职业技能提升培训4026人次，新增就业近3万人。深入推进教育惠民。以公益普惠和优质均衡为基本方向，推动学前教育、义务教育质量提升，*教育教学研究基地项目一期建成投用，坚决落实“双减”政策，打造“乐成长”课后服务品牌，持续巩固教育强区地位。全力保障医养服务。整合优质医疗资源，打造区域医疗中心。与河南信产投合作，建设智慧养老项目，加快构建五级养老服务体系。着力提升城市品质。设立城市更新基金，全区统筹推进安置房建设。完成29个老旧小区改造，鸿运小区改造入选全国城镇老旧小区改造类优秀案例。创新文旅开发运营。东方红农耕博物馆全国爱国主义教育示范基地挂牌，音乐剧《青春那年》成功试演，成功举办“追梦音乐嘉年华”活动，5G智能VR电竞未来乐园项目入选全国科技创新类优秀案例。广州市场步行街入选首批省级旅游休闲街区，获评全国城市街区改造类优秀案例。打好污染防治攻坚战，深化工业污染治理，持续推进涧河、大明渠、秦岭防洪渠综合治理，开展国土绿化行动，生态环境持续向好。
（七）坚持全面从严，推动干部能力作风新提升。以“河洛党建计划”为统领，紧盯“三强三促三提升”，实现党组织在小区全覆盖。以“三清两建”为抓手推进乡村振兴和基层治理，动真碰硬解决问题，持续提升社区治理能力。一年来，越来越多的*干部投身在百日攻坚、开放招商、项目建设、安全稳定等急难险重任务上，敢想敢干、善作善成，去年年初提出的“干起来、亮起来、潮起来、嗨起来”目标基本实现。推动全面从严治党向纵深推进，党风廉政建设和反腐败斗争深入推进，激励干部担当作为，为*名干部澄清正名。全区政法队伍教育整顿成效显著，持续落实中央八项规定精神及实施细则，全区政治生态更加风清气正。支持人大、政府、政协、法检“两院”依法依章程履行职能，推动意识形态、统一战线、民族、宗教、外事、侨务、群团、党管武装等工作取得新进展，汇聚起砥砺前行、团结奋进的强大正能量。
以上成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，关键在于各级领导和社会各界关心支持，源泉在于全区人民团结奋斗。在此，我代表*区委、高新区党工委，向奋战在全区各条战线上的广大干部群众，向给予我们鼎力支持的老干部、各级领导、各界人士，表示衷心感谢和崇高敬意！
一年来，区委常委会切实加强自身建设，做到绝对忠诚、绝对过硬、绝对干净。坚定当好“两个维护”的表率，始终以高度的政治自觉信赖核心、忠诚核心、维护核心，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；坚定当好干事创业的表率，躬身入局、挺膺负责，推动各项工作往实里抓、向目标奔；坚定当好一心为民的表率，树牢群众观点，走好群众路线，办好民生实事，让群众真切感受到发展的温度、幸福的质感；坚定当好敢于斗争的表率，在大是大非面前立场坚定、态度鲜明，在大风大浪面前挺直腰杆，在急难险重任务面前，冲得上、豁得出、打得赢；坚定当好清正廉洁表率，严格家教家风，从严管好家里人、身边人，坚决扛稳全面从严治党责任。
同时，区委常委会也清醒认识到，我们的工作还有不少差距和不足，主要表现在：全区传统增长动能正在减弱，发展的路径依赖依然存在，创新引领发展的动能尚未充分显现；结果导向树得不牢，推进工作落实的力度还有差距，一些已经部署的工作在部门棚架；推动干部队伍能力作风建设有差距，以改革思维、市场方式、资本战略破解问题瓶颈的能力亟待提升，等等。针对这些问题，今后将认真加以解决，竭尽全力把新*各项工作做得更好，切实不负党的重托、不负人民期盼、不负伟大时代！
二、明晰形势任务，以创新引领奋力推动高质量发展
今年是党的二十大召开之年，是落实省、市党代会精神开局之年，也是*高新改革发展关键之年，在新*现代化建设进程中具有特殊重要性，做好今年经济工作意义重大。
今年全区经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实省委十一届二次全会暨经济工作会议和市委十二届二次全会暨经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极抢抓构建新发展格局战略机遇，锚定“千亿强区、首创之区、品质*”战略目标，扭住产业发展、城市提质、乡村振兴“三项重点工作”，用好科技创新、改革开放、激励干部担当作为“三个重要抓手”，重塑重振高新区，推动*高新成为全市风口产业主战场，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展与安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力推动经济发展提质提速，主动防范化解各类风险隐患，促进社会大局和谐稳定，在“建强副中心、形成增长极、重振*辉煌”中强化*担当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今年全区经济社会发展的主要预期目标是：生产总值达到800亿元，人均GDP、全员劳动生产率增速10%以上，研发经费投入强度达到5%，规模以上工业增加值增长11%，固定资产投资增长11%，其中工业投资15%，社会消费品零售总额增长9 %以上，进出口总值保持稳定增长，一般公共预算收入增长7%，人均可支配收入与经济增长协调同步，城镇新增就业1.4万人，高校毕业生到*就业创业2000人，城镇调查失业率控制在5.5%以内，单位GDP能耗强度与“十四五”控制目标统筹衔接。
上下同欲者胜，风雨同舟者兴。经济发展预期指标体现着发展态势，体现着奋进决心，也体现着工作导向。自高新区改革启动以来，新*产业基础更雄厚，多重战略机遇不断叠加，推动创新发展优势更加突显。全区各级党组织和广大党员干部要坚持以创新引领发展，主动谋划作为，大胆先行先试，努力争当改革创新的领头羊、排头兵。具体要把握以下四点原则:
一要保持战略定力咬定目标。船到中流浪更急，人到半山路更陡。新发展格局下区域发展态势深刻变化，一个主要特征就是优势快速转换，位势此消彼长，形势瞬息万变。区域竞争日趋激烈，兄弟县区你追我赶，百舸争流、千帆竞发，不进则退、慢进亦退。越是情况复杂、形势多变，我们越要紧盯目标、保持定力。只有锚定“千亿强区、首创之区、品质*”战略目标，坚持问题导向、目标导向、结果导向，始终不动摇、不迟疑、不懈怠，久久为功、善作善成，以“任凭风浪起、稳坐钓鱼船”的从容，“咬定青山不放松，任尔东西南北风”的执着，“自信人生二百年，会当水击三千里”的激情，战胜一切风险挑战，才能在新一轮经济版图重塑中重振*辉煌。
二要强化创新引领抢抓风口。“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”。当今时代，“汗水经济”难以持续，智慧经济方兴未艾，资源依赖穷途末路，创新引领风光无限。创新是*重振辉煌、高质量发展的必由之路。我们要把创新作为引领发展的第一动力，把高新区作为创新引领发展的主阵地、主战场、主引擎。创新必须落到产业上，突出以科技创新引领产业升级，推动成果转化。产业要落到风口上，大力发展风口产业，努力实现爆发式增长。要找准发展风口产业的主攻方向，抓好风口产业投融资，加快推动传统产业向风口产业转型升级，努力在红海中开辟蓝海，实现转型跨越、做大做强。
三要突出改革赋能增强动力。改革是决定一个地方前途命运的关键一招。要坚持思想解放与思路突破并举，坚定不移推进新时代全面深化改革，着力用创新思维和改革办法破解瓶颈制约、激发发展活力，充分调动一切积极因素，不断锤炼能力作风，按预期完成每项任务。我们要深刻认识到：*高新最有优势，也最应该通过率先改革形成体制机制新优势，在有条件的领域实现后来居上、争先进位。在新一轮区域经济版图重塑中，必须用足用活“五区联动”政策优势，强化市场化思维、实施资本战略，在构建创新发展体制机制上取得实质性突破，着力营造出有利于聚资源、出成果、出效益的改革创新生态。
四要坚持统筹兼顾强化协调。“十个指头弹钢琴”是一种智慧，更是一种能力。要注重把党中央决策部署、省委、市委要求与*高新实际结合起来，统筹好稳增长、促改革、调结构、惠民生，统筹好疫情防控和经济社会发展，统筹好发展与安全。要注重把长远目标与短期目标结合起来，注重把面上工作和重点任务结合起来，既久久为功坚持走以创新引领发展之路，又立足当前抓好经济运行调度；既要有效应对外部挑战，又要注重破解内部难题，坚决避免顾此失彼、打“运动战”“游击战”，要在统筹兼顾、协同推进、各方联动中形成发展的强大合力。
做好今年经济工作，要着重做好九个方面。
（一）坚持聚焦千亿稳运行，确保经济运行稳中有进
*高新改革后，体量更大，责任也更大，要坚持稳中求进，锚定*万亿目标，加快“千亿强区”建设，力争“十四五”末完成1500亿元经济总量，在全市经济总量占比从2021年末的12.8%增加到15%，今年要力争突破800亿元。一要强化科学调度，加强精准调控。坚持结果导向、倒逼机制，加强区委对全区经济运行工作的领导，成立了我任组长，王烨、耀光同志任常务副组长，张翀、牛东晓、张炜等同志任副组长的区委经济运行监测工作专班，精准调度、科学统筹。副组长坚持周调度，常务副组长每月研判，我每季度集中分析，形成常态化机制。坚持激活发展潜能，做大风口、打破路径依赖，用项目说话、用投资支撑、用要素保障，确保实现预期目标。二要深入开展“万人助万企”活动，在存量上做增量。要搭建企业服务热线，征集企业所急所需所盼，把解决问题作为根本目的，把无事不扰作为底线要求，落实“列单、领单、办单、清单”问题办理机制，切实为企业排忧解难。今年，国家将实施新的减税降费政策，要做好宣传、帮助争取。比如，中央将推动金融系统向实体经济让利1万亿元，并实施新的组合式减税降费政策，预计今年为企业主体减负约1.3万亿元。中央增值税留抵退税政策向制造业特别是先进制造业倾斜，新增退税4600亿元以上。要建立“免申即享”服务平台，确保企业精准快速享受政策红利。把高成长性企业作为服务重点，加快培育一批“专精特新”中小企业，打造高质量发展新支撑。三要扎实推进项目建设稳投资，持续增加新增量。树牢“项目为王”理念，常态化开展“三个一批”活动，落实领导分包、重大项目例会、观摩督导等行之有效的办法，加快实施“承诺制+标准地”改革，全面实行重大产业项目“拿地即开工”、项目直接落地等机制，确保三六零中部数字安全产业基地、周山双创智慧岛、金鼎新型建材产业园等重点项目快速落地、加快建设、早日见效。要紧盯行业龙头、领军企业，突出大员上阵，用好驻点招商、基金招商、商会招商、产业链招商、节会招商等方式，着力在招大引强、招新引精上实现新突破，确保全年新签约50亿元以上项目不少于4个。要加快区领导分包的398个重大项目推进，确保年度完成投资432亿元。要高度重视项目谋划工作，抓好储备，确保好项目源源不断、“三个一批”活动滚动开展。四要激活潜能促消费，更好发挥“压舱石”作用。坚持传统商圈转型升级和新型消费培育两手抓。一方面，加快丹尼斯—王府井、万达—长申等成熟商圈转型，打造“购物+餐饮+体验+社交”的沉浸式消费圈。另一方面，加快培育以电商、直播经济为代表的线上消费新业态。以地铁和即将开工的呼南高铁豫西通道为依托，打造牡丹广场、广州市场、上海市场、谷水等轨道交通消费商圈。五要用好开放平台着力扩外资。借助跨境电商综试区、综保区、自贸区等平台，积极引导辖区企业加快开拓“一带一路”和RCEP新市场，深度融入双循环发展格局。坚持以贸促工、以工强贸，大力发展一般贸易、服务贸易，研究制定跨境电商发展专项方案，发展保税研发、保税物流、保税存储展示交易等，确保综保区今年实现外贸总额30亿元，明年55亿元，后年100亿元。积极谋划实施好牡丹文化节*专场签约活动，利用投洽会、中博会、广交会、服贸会等国际会议平台，引入大项目，提升利用外资水平。
（二）坚持凝心聚力抓产业，把产业落到风口上
习近平总书记指出，产业是发展的根基。当前，构建“双循环”新发展格局将加快区域经济布局重塑，“双碳”战略将加速地方产业布局重构，对*来说，就是要紧盯产业发展“136”工作举措，紧紧抓住发展风口产业主线，在新一轮发展赛道上弯道超车、换道领跑、抢占先机。一要深刻把握风口产业内涵。市委江凌书记在参加市“两会”*代表团讨论时指出，判定风口产业至少有两条标准：第一是以科技创新为支撑，第二是市场机会最大，成长性最好。风口产业就是对处在时代前沿、高速发展产业的形象概括，在国家产业政策体系中，称为“战略性新兴产业”“高科技产业”等，风口产业科技含量高，体现时代的最新科技水平，对于提升国家竞争力具有重要意义；增长速度快，一般处于产业生命周期的高速成长期，发展前景广阔；规模经济效应明显，抢先进入能够获得巨大市场份额和超额利润；产业关联度高，能够和国民经济许多行业广泛结合而渗透到整个经济领域。二要有抓风口的强烈机遇意识。时不我待、机会不等人，风口产业和其他产业最大区别在于，风口产业具有时效性，也是机遇产业，抓住了叫机遇，就会成为标兵，抓不住就成了挑战，就会成为追兵。风口在一段时期内是引领性的，谁抓住谁就走到前面，等条件完全成熟了再去发展，那就成了“大路货”，不再是风口。因此，抓风口需要强烈的机遇意识和敢为人先的拼抢精神。三要加快绘制风口产业图谱。找准风口产业主攻方向，围绕我们确定的智能制造、电子信息、新材料、生物医药和文旅文创“3+1+1”五大产业领域，认真梳理风口产业的细分领域，加快编制风口产业图谱，有针对性发展风口产业。四要加大对风口产业扶持力度。坚持把传统产业转型升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局贯通起来，找到扶持风口产业的切入点。坚持对传统产业高位嫁接，向风口产业转型。大力服务好一拖、中信、洛铜、河柴等大企业，深入推进高端化、智能化、绿色化、服务化改造，在红海中开辟蓝海，与前沿科技、跨界创新、颠覆模式对接链接，加快实现数字赋能、乘风而上。坚持在战略新兴产业上抢滩占先，抢占风口先机。瞄准机器人及智能制造产业、新一代信息技术、智慧养老，积极与华为、三六零集团、中国航天科技集团、河南信产投等头部企业合作，争取更多风口产业项目加快落地。坚持在未来产业上前瞻布局，形成风口产业接续发展。围绕中航光电、普莱柯生物、麦斯克电子等现有产业项目，新谋划一批风口产业项目，形成具有核心竞争力的风口产业集群。积极与东旭集团、中煤资产、河南投资集团、三六零、科大讯飞、云弧科技合作，把产业的关键环找准做强，抢抓氢能储能、类脑智能等产业新风口，开拓风口产业发展新蓝海。五要围绕风口产业链加大招商引资。要动态完善风口产业链图谱和招商路线图，加快与国内外领军企业、知名高校、国家级科研院所等深度对接，持续跟踪去年以来考察对接的中国汽车工业集团、华为、中科院深圳先进技术研究院等企业院所，紧盯不放、盯出成效。要用好牡丹花会这个平台，开展好产业链招商。用好“涧贤思乡、西才共创”平台载体，利用涧贤人才在各自行业领域深耕多年，人脉资源广、信息来源快的优势，开展投资考察活动，对接投资意向企业，捕捉和提供更多项目信息。六要围绕风口抓沉浸式文旅。要打好“工业遗产牌”，将苏式建筑群保护利用和工业遗产博物馆建设结合起来，打造红色工业文化IP矩阵。加快打造以牡丹广场为核心的灯光秀秀圈，叫响“追梦音乐嘉年华”品牌，办好“青年逐梦、创新*”电音节。加快建设5G智能VR电竞未来乐园，确保今年河洛文化旅游节前建成投用。新成立的城苑文旅，要肩负起壮大文旅文创产业责任使命，瞄准沉浸式文旅文创产业新风口，聚焦重大文旅项目开发、重要文旅资源运营，盘活利用现有资源，抓紧对接推进在谈在建项目，要筹备设立文旅产业基金，打造一批品牌突出、业态领先、效益显著的地标式文旅新亮点。
（三）坚持聚焦风口抓创新，确保创新落到产业上
习近平总书记指出，创新是引领发展的第一动力。省委坚定把创新摆在发展的逻辑起点、现代化河南建设的核心位置。市委坚持以创新引领发展，重振*辉煌。新一届省委、市委研究最多、部署最多、制定举措最多的就是创新发展。我们要聚焦风口产业，加快创新人才集聚、加快创新平台建设，构筑一流创新生态。一要更大力度构建一流创新生态。加快完善创新推进机制，要按照省市要求成立科创委，完善领导体系、健全工作机制。要以高新区为主阵地、主战场，聚焦创新驱动发展示范区和高质量发展先行区定位，加大先行先试力度，使*创新活力充分涌动、创造动力竞相迸发。高标准谋划创新空间布局。与三六零集团、河南投资集团深化合作，对标智慧岛模式，加快推进中部数字安全产业基地、周山双创智慧岛项目落地，重点建设集聚项目路演、知识产权交易、科技成果展示、科技金融市场等为一体的创新创业街区双创会客厅，形成完善的“空间+孵化+基金+服务+生态”的全链条创新创业生态体系。有序开展“周山汇”“西苑论涧”系列活动，完善科技金融服务，加强知识产权保护，为创新人才营造良好创新创业生态环境，打造全国双创高地。二要更大力度建设一流创新平台。要围绕产业发展及企业技术需求，组织开展形式多样的产学研合作活动，搭建产学研合作创新平台。要突出企业创新主体地位。企业是创新的主体，只有不断研究市场需求，依靠创新支撑，开发出更多适销对路的产品，企业才能更有持续性和竞争力。实施创新龙头企业提升引领工程，加快推进普莱柯生物P3实验室申建。健全科技型企业“微成长、小升高、高变强”梯次培育机制，率先在全市实现规模以上工业企业研发活动全覆盖。在智能装备制造、电子信息、新材料、生物医药等领域，建立高新技术企业培育库，持续实施高新技术企业倍增行动。对标创新龙头、瞪羚、“专精特新”企业等认定标准，分类施策、重点培育。争取今年全区高新技术企业总数达到400家以上，科技型中小企业750家以上，“专精特新”中小企业20家以上。要突出打造新型研发机构。积极探索用新的体制机制搞研发，采取灵活的用人制度，树立科学的激励导向，进一步激发科研人员创新热情，有效推动科研成果转化为现实生产力。目前，我区拥有中科院自动化所*机器人与智能装备创新研究院、清华大学天津高端装备研究院*先进制造业研发基地等9家新型研发机构。要总结其成功运营的经验，进一步优化科研力量布局，强化产业技术供给，破解转化机制不够活、渠道不够畅的瓶颈，让更多科技成果从“高墙里”“抽屉中”走出来，落到产业上。要加快建设智慧岛创新社区。科学配套资源要素，促进产城融合发展，加快建设周山双创智慧岛、卓阳兴业城、智能制造及大数据智慧岛创新社区，打造高端石化、精密轴承、耐高温材料、生物医药、航天科技、光电互联、综保区跨境贸易等智慧岛创新社区。加快建设专业化企业孵化平台，把创新资源对接进来，把创新服务完善起来，把创新生态建设起来，更好助力中小微企业发展壮大。各办事处书记领办科技产业社区工程，进一步完善提升创新能力供给，着力打造彰显*特质、符合青年特征、增进青年交流的智慧岛创新社区，形成产城融合新典范。三要更大力度加快创新人才集聚。创新必须依靠人才支撑，要拿出识人的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量，聚天下之英才而用之。一是高端科创人才。坚持“不求所有、但求所用”理念，以企业需求为导向“靶向引才”，建立完善专家智库，引导企业与智库内的专家对接合作。发挥“涧贤思乡、西才共创”联谊会、北大创业训练营、创业之星大赛等平台优势，吸引高端人才来*创新创业。二是实用技能型人才。大力推进“人人持证、技能河南”建设，探索职业教育弹性学制，订单式培育一线专技人才、大国工匠。加快与科大讯飞合作建设语音学院，利用河科大三六零学院，开展订单式培训。常态化开展新型职业农民培育，激发乡村振兴人才动力。三是党政机关管理人才。要管好用好机关事业单位复合型人才和卫健、教育等专业型人才，提供更好舞台让各类人才茁壮成长。组织人社部门要做好人才规划，精准实施专业人才培养、储备和使用，打造持续发展动能。
（四）坚持借助风口融资本，推动实施资本战略
资本是产业发展的血液，要努力为风口产业注入源源不断的金融活水，以资本的力量赋能风口产业，在创新发展赛道上乘风而起、破浪前行。要积极学习借鉴深圳、合肥产业投融资经验，着力发挥多层次资本市场作用，善于用好创投基金、政府引导基金等手段，撬动更多社会资本支持风口产业发展，真正推动*实现跨越式发展、指数级增长。一要建立市场化投融资决策机制。成立由著名企业家、科学家、投资家组成的高新区战略投资委员会，建立政府、专家、市场共同参与的投资项目论证和决策机制，严格论证程序和决策流程，确保国有资本精准投向风口产业项目。同时，健全政府引导基金“募、投、管、退”机制，完善政府资金投入方式，变“撒胡椒面”式投入为精准投资重点产业领域和重点产业项目，变无偿投入为市场化有偿投入，以资本手段抓好招商引资。二要提升运用资本市场能力。主动学习掌握投融资专业知识，提升政府产业基金运作、国有投资平台运营等专业能力。要高度重视资本市场，强化资本意识，准确把握多层次资本市场的功能定位和政府在发展资本市场中的角色定位，更加注重创投对创新发展的独特作用，千方百计把资本市场和各类中介机构培育起来，在更大范围聚合创新资源，为风口产业和创新型经济发展注入强劲动力。三要设立产业创新发展投资基金。精准把握创新发展赛道的新态势新变化，突出以创新引领产业升级，真正在新赛道上找准自身定位、明晰主攻方向、提高竞技能力，奋力跑出产业发展“加速度”。要按照“1+5+*”的框架，联合前海方舟、周山高创发起设立1个*高新区产业创新发展投资母基金，围绕主导产业发展需要，设立5个主导风口产业子基金，根据产业项目建设实际需要设立若干专项子基金，加大优质企业扶持力度。四要加大推动企业上市步伐。我区现有普莱柯等上市企业6家，与*科创资源大区、制造业强区地位不相匹配，潜力还很大。当前，中钢洛耐上市已经获批，接下来对每个拟上市的企业都要成立专班，帮助解决存在困难，引导中科慧远、麦斯克、涧光等企业加快上市步伐。五要加快国有资产证券化。区属国有企业要借助资本市场的力量，抓紧盘活投入到基础设施等领域的大额投资，让“死资产”变为“活资金”。今年，要力争在产业发展、城市更新、文旅文创领域各并购一个上市公司，进一步做大做强国资平台。要通过市场化运作成立城市更新基金，破解安置房建设资金难题。
（五）坚持城市提质聚青年，打造一流平台城区
坚持城市提质“351”工作举措，以创建全国文明典范城市为抓手，以提升城市功能为关键，聚力打造平台型创新城市，建设青年友好型城市，更好服务支撑创新发展。一要提升城市承载能力。统筹好城市规划建设管理，强化规划引领、纳入一张蓝图，坚持精准施策、力争系统治理。要坚持全区统筹联动，一体考虑安置房建设、产业发展、公共服务配套。对存在问题的遇驾沟、七里河、南庄、孙旗屯等19个安置房建设项目，要加强研判，精准施策、整体推进，3月底之前集中开工一批项目，组织专项观摩。坚持“组团连片、集散为整”推进老旧小区改造，对雨污管网、“断头路”等进行系统治理，今年重点抓好14个片区、115个老旧小区改造提升，要在加装电梯上实现新突破。对城市提质改造中盘活的土地资源，要合理规划利用、重视产业配比，要避免产业空心化，对闲置的老旧厂区和低效用地，加快谋划建设总部基地，科学布局新产业新业态，为城市发展注入不竭动力。二要建设青年友好型城市。青年因城市而聚，城市因青年而兴。要促进青年创业创新，以大厂大院、科创小镇和科技产业社区为载体，建好用好大学生实训基地、青年众创空间、青年创业园。要加快建设青年驿站，全面落实青年人才安居政策，探索推进更加符合青年人才住房需求的未来社区和青年人才社区。满足青年人社交消费需求，紧盯打造最具创新活力、最具创业激情“首创之区”定位，培育个性化多样化品质化消费新业态和社交平台，营造多姿多彩的生活环境。要推动办事处主任领办特色街巷工程，打造一批地标性、具有文艺范的咖啡馆、工作室、书吧，布局青年文化走廊、青年社交平台、青年休闲娱乐等公共服务设施，要让年轻人都愿意到*喝咖啡，让书香和咖啡香飘西苑，让青春的活力、创新的气息弥漫周山。要抢抓*建设国际消费中心城市机遇，聚焦国内外时尚达人、时尚品牌、时尚资源，发展时尚消费。三要提升城市治理水平。以创建全国文明典范城市为牵引，确立更高更精细的创建标准，疏堵结合、标本兼治，全方位提升城市亲和力和感召力。加快建设智慧城市，让城市更聪明一些。深化完善网格化管理体制机制，着力推动管理理念、管理模式、管理手段创新，让城市更加宜居宜业。要推进文明社区建设，推动小区物业服务专业化规范化发展，提升居民自治水平。持续推进城市清洁家园行动，广泛开展新时代文明实践活动。加大非标电动三轮、四轮车非法上路整治力度，规范城市交通秩序。
（六）坚持改革开放增动能，为高质量发展添活力
坚持靠改革促发展，向改革要动力，在更大范围、更深层次、更高水平全面深化改革。坚持推进制度型开放，深入融入“一带一路”和RCEP，积极开拓国际市场，发挥比较优势，深度融合产业链，加快构建高水平开放型经济新体制。一要重塑重振高新区。认真落实省委加快全省开发区高质量发展会议精神，按照市委市政府整体部署，稳步推进高新区改革，完成系统性重构、整体性提升，通过改革最大限度地释放自贸区、自创区先行先试的动能与红利，切实推动高新区回归主责主业、聚焦主攻方向。以“整合、扩区、调规、改制”为总体思路，推行“管委会+公司”模式，全面实施“三化三制”改革。通过资源整合、机制创新、市场运作、协同联动，用好“五区叠加”比较优势，将高新区打造成为全市风口产业主阵地、主战场、主引擎。二要加快开放平台优势转化。建好用好自贸区、综保区、东方红国际陆港等开放平台，扎实推进综保区封关运营，积极探索综保区管理运营模式，保障综保区物业、安保、货物查验、园区信息化等正常运作。大力开展精准招商，力争落地一批高新技术、高成长性、高附加值的企业和项目，确保今年10个项目入驻综保区。三要落实国企改革三年行动计划。全面推进区属国有企业改革，做大做强国有企业平台，推动西苑国投、高新实业、高新热力、城苑文旅进行资产重组，使其分别聚焦城市更新、高新技术、能源保障、文旅融合产业发展，加快成立专业运营公司，形成“4+1”区属国有企业大格局。上半年要力争完成2A+评级，加快打通资本市场融资渠道。四要持续优化营商环境。高质量发展必须要有高质量的营商环境做保障，要从发展全局上认识优化营商环境的极端重要性，以更大魄力、更大力度推动营商环境持续优化。要以创建省优化营商环境创新示范区为抓手，对标市场化、法治化、国际化营商环境目标，加快流程再造，努力实现审批最少、流程最优、体制最顺、效率最高、服务最好。要深化“放管服效”改革创新，下大力气重塑政府涉企事项办理机制，加快完善全程代办和“安静生产日”制度，让企业安心研发、放心生产。
（七）坚持立足产业抓乡村振兴，加快城乡融合发展
巩固脱贫攻坚成果，与乡村振兴有机衔接，深入推进市委乡村振兴“151”工作举措落地见效，持续抓好“三清两建”，扎实推进农村改革和乡村建设，推进城乡深度融合发展。一要抢抓农业产业风口。农业也可以借助新经济、新模式成为风口产业。比如，现代观光农业、乡村旅居、智慧养殖等都属于新兴农业范畴，一些产业也很可能成为风口产业，比如现在比较流行的特色民宿、乡村露营等。要把农业与沉浸式生态文旅结合起来，在提升现代农业、培育农业关联产业上下功夫。要加快与宿联中国合作，推动三岔口等生态文旅项目建设。二要大力发展农村集体经济。探索城市区抓“三清两建”的*模式，在符家屯、小所试点村基础上，进一步总结经验，9月底前工作大头落地。在抓好“三清”基础上，大力培育发展一批组织健全、运行规范、功能完善的农民经济合作组织，扩大合作社的覆盖和带动作用。从制度层面创新村级组织的管理运营模式，推动村级集体经济合作社组织通过整合全村资源，盘活固定性资产，以独立经营或入股合伙的形式开展经营，真正把农民组织起来、产业发展起来，增强集体经济实力。三要着力创新乡村运营模式。要促进城乡要素双向流动，既引导更多发展要素向乡村回流，又推动乡村资源更好对接市场，促进乡村升值，释放最大效益。要鼓励乡贤返乡创业，摸清乡贤和资源禀赋两个底数，搭建乡贤返乡创业桥梁平台，为乡贤返乡创业提供全链条式服务。要加大力度引进乡村运营商，借助市场化运营力量，激活乡村造血功能。四要持续整治农村人居环境。农村人居环境整治是最普惠的民生工程，关系人民群众的切身利益，关系农村农民的整体形象，也影响着基层党群和干群关系，要把人居环境整治作为实施乡村振兴战略的重点任务，常抓不懈。要坚持系统化、标准化、长效化的工作思路，既要集中整治，又要常态管护，健全稳定投入机制，确保“建”出新形象，“管”出新常态。要因地制宜确定关键任务，科学统筹“厕所革命”、垃圾分类、污水治理等基础整治工程，推进农村人居环境长洁久美。
（八）坚持生态优先促转型，推动绿色低碳发展
坚持生态优先、绿色发展，坚决落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，统筹推进减污降碳协同增效，不断提升城区生态环境和绿色发展水平。一要抓好“双碳”引领绿色发展。按照中央、省市要求，稳步落实“双碳”战略，探索建设碳交易中心，努力在碳达峰、碳中和工作中做出特色、走在前面。大力推进“三大改造”，发挥好省制造业高质量发展专项资金、市技术改造资金引领推动作用，鼓励引导企业实施新一轮更高水平“三大改造”，重点实施好今年“三大改造”项目93个，确保年度完成投资84亿元。构建市场导向的绿色技术创新体系，加快建设中信重工节能环保装备产业化基地、东旭氢能电机装备产业园，推进中煤资产低碳产业园尽快落地，发展清洁生产、清洁能源产业。进一步完善碳普惠机制，探索积分奖励机制，开展低碳社区、低碳校园、低碳园区等创建活动，调动全社会参与减排的积极性。二要持续打好大气污染防治攻坚战。以创建国家生态文明建设示范市为抓手，持续优化生态环境。严格落实重污染天气绩效分级差异化管控，持续改善大气环境质量，确保主要环境质量指标持续向好。全面落实“河长制”，常态化开展河湖“清四乱”行动，着力巩固“两河两渠”治理成果。加快涧河、秦岭防洪渠综合治理，打造涧河、秦岭防洪渠生态休闲长廊。三要加强生态修复。充分利用边角空地见缝插绿，加快城市绿廊、绿带建设，推动全域绿化，推进城市绿地“联网”工程，完善城市绿地布局、着力做好以绿“荫”城的文章。构建绿色生活圈，持续推进小游园、口袋公园建设，提升居住区绿化水平，打造绿色生态城区。
（九）坚持民生为本促和谐，确保社会大局稳定
要顺应人民日益增长的美好生活需要，让群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。一要不断提高人民生活品质。要围绕解决群众的“急难愁盼”问题，持续加大财政投入力度，谋划实施好今年的民生工程、民生实事。强化就业优先政策，推进“人人持证，技能河南”建设，整合辖区丰富的职教资源，围绕风口产业发展和企业需求，深化产教融合、校企合作，大规模开展职业技能培训。要充分发挥邓亚萍体育产业投资基金的撬动作用，加快全民健身中心和百姓健身房建设，推动我区体育健康产业发展。要抓好“三名工程”建设，加快实施集团化办学步伐，发挥区内名校辐射示范带动效应，推进义务教育优质均衡发展，积极做好承接高中迁建工作，提升群众对教育工作的满意度。要推动优质医疗资源扩容，助推城市医疗集团试点，加快工农卫生院、社区卫生服务中心建设，全面提升疾病预防控制和公共卫生应急能力。开展“城市精准帮扶”，完善社会救助体系。积极应对人口老龄化，大力构建五级养老服务体系，运用市场化思维，推动养老事业和养老产业协同发展。要积极推动妇女儿童、退役军人、工会、民族宗教等工作，确保人民安居乐业、社会安定有序。二要防范化解重大风险。今年要召开党的二十大，要以一域之稳定为全国全省全市之稳定尽责任、做贡献。要严格落实安全生产责任制，坚决做到风险排查常态化、隐患整改常态化、督查问责常态化。要切实加强防灾减灾能力建设，坚持预防为主、防治结合，健全完善自然灾害预防体系、应急物资保障体系、救援队伍体系等，加强防灾避难场所建设，全面提高防范各类灾害的能力。要防范化解各类风险，当前，我区问题楼盘、非法集资等历史遗留问题依然突出，金融风险、债务风险、意识形态等领域风险也不容低估。要坚持运用系统观念，加强风险研判、源头治理，抓好“三零”单位创建，统筹做好信访稳定、安全生产、食品药品监管、应急处置等各项工作。三要毫不放松抓好疫情防控。我们深刻认识到疫情是影响今年经济社会发展的最大变量之一，做好疫情防控是为全年经济社会发展争取战略主动权的关键之举，必须不折不扣做好。要切实把各项防控措施抓实抓细抓具体，拧紧责任链条，强化源头管控，坚决堵住疫情输入风险。要提升应急处置能力，按照“一办十五专班”框架优化应急力量建设，进一步提高平战转换、扁平化指挥、闭环化管理、专业化检测、常态化流调、网格化筛查的能力，备足备好集中隔离场所和疫情防控物资，确保一旦发生情况能及时处置、从容应对。要做好各项工作专业培训和演练，最大限度减少疫情对生产生活影响，坚决守护人民群众生命安全和身体健康。
三、加强党的领导，以担当作为务实重干汇聚强大合力
习近平总书记指出，办好中国的事情，关键在党。能不能保持经济社会持续健康发展，从根本上讲取决于党在经济社会发展中的领导核心作用发挥得好不好。必须坚持和完善党领导经济工作的体制机制，全面提高党领导经济工作的能力水平。
一要提升政治站位，强化使命担当。坚持加强党对经济工作的集中统一领导，是中国特色社会主义制度的一大优势，是做好经济工作的根本保证。要增强政治意识，提高政治站位，自觉同党中央保持高度一致，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做好意识形态工作，对国之大者心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，要从讲政治的高度做经济工作，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，真抓实干把党中央决策部署贯彻到经济工作各方面，以绝对忠诚的政治担当抓好落实。要深刻把握今年经济工作的九项重点任务，不折不扣抓好区委决策部署的落实，确保经济发展取得实实在在的成效。
二要构筑工作体系，增强工作实效。要完善党委抓经济工作体制机制，不断提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，更好地发挥总揽全局、协调各方的作用。要以增强组织力、领导力、落实力为重点，推动党委领导经济工作的制度化、规范化、程序化、常态化、体系化，建强用好区委财经委员会、科技创新委员会等议事协调机构，完善工作规则，集中精力谋大事、议大事、抓大事。要把各工作专班打造成为推动工作突破的“尖刀连”，建立专班台账制、例会制、督查制，构建汇总、交办、跟踪、协调、反馈、评价的工作闭环，形成上下联动、条块结合、齐抓共管、高效协同的工作体系和推进格局。
三要提升能力水平，克服本领恐慌。当今社会，科技创新日新月异，经济社会活动复杂性全面上升，新情况、新事物、新问题不断涌现，提高能力水平是适应宏观形势复杂多变的迫切需要，也是完成新的重大使命任务的根本保障。要提高领导经济工作的专业能力，尤其要加强服务把握风口产业的能力，悟透以人民为中心的发展思想，积极适应和满足群众新期待、新需求，切实提高驾驭经济工作的能力，努力成为领导经济工作的行家里手。要站在战略和全局高度看待干部教育培训工作，发挥党校主阵地、主渠道作用，制定干部队伍素质能力提升教育培训计划，推动全区干部队伍素质能力持续提升。
四要紧扣时代脉搏，创新工作方法。要完整准确全面贯彻新发展理念，紧紧扭住新发展理念开展经济工作，崇尚创新、注重协调、追求绿色、厚植开放、深谋共享，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。要更加深层次解放思想，善于认识、把握、运用社会主义市场经济规律，用市场化思维来破解难题，用资本战略来加快推动发展。要辩证处理政府与市场的关系，明确“权力清单”“负面清单”，找准政府和市场相互补位、协调配合的结合点，实现“有效的市场”和“有为的政府”。
五要强化答卷意识，锤炼过硬作风。用发展成效来检验，拿结果说话、用事实说话、以数据说话，推动各项工作往实里抓、向目标奔。要深入开展“能力作风建设年”活动，努力实现党员干部旗帜鲜明讲政治、联系服务群众、深入调查研究、防范化解重大风险、改革创新的能力作风“五个明显增强”。要拉高工作标杆，认真践行“13710”工作制度，严格对照目标任务，细化工作方案，分解指标体系，逐项落实责任，通过结果检验落实的程度、发展的质量和干部的能力。在督查上，区委已经成立督查委员会，要完善机制，抓紧采取“四不两直”方式开展常态长效督查暗访。要激励干部担当作为，健全知事识人和选贤任能机制、从严管理和激励约束机制、容错纠错和澄清正名机制，旗帜鲜明地为敢担当的干部撑腰鼓劲，以正确用人导向引领干事创业导向。
同志们，百舸争流，破浪者领航；千帆共进，奋勇者当先。打造“千亿强区、首创之区、品质*”，是我们的共同心愿和奋斗目标，也是我们应尽职责和历史使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委市委坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，只争朝夕加油干，不负韶华再出发，奋力在“建强副中心、形成增长极、重振新辉煌”中干在实处、走在前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


