区商务局紧紧围绕**经济社会发展指导思想，对照2022年区委全会及区两会关于经济工作的安排部署，深入贯彻落实“项目为王”工作理念，抢抓“风口”产业，全面拓展对外开放，不断加大招商力度，强化外贸出口、内贸监管，全力做好各项工作，助力全区经济高质量发展。
一、上半年重点工作成效
（一）全方位完善工作机制
1.完善招商引资工作机制。大胆尝试和创新招商引资工作理念，从项目招商、项目评审、项目在谈、项目跟踪、项目服务五个方面，形成了招商引资“54314”工作法。即充实招商客情库、招商项目库、土地资源库、政策法规库、人力资源库“五个库存”；建立谋划、在谈、签约、后续服务“四跟踪”制度；在项目洽谈过程中实行项目“告知函”“沟通函”“呈报函”协调促进机制；动态更新重点招商引资项目进度表；实行项目服务一个项目、一名领导、一个分包人员、一抓到底“四个一”制度。同时，建立项目储备清单、项目在谈清单，成立项目工作服务专班组，开展科级领导项目分包制，负责协调、解决项目推进中遇到的问题，确保从项目洽谈、项目审批到项目落地，实行全程代办、帮办，协调解决相关问题，做到“零死角”全流程服务。
2.建立疫情防控工作机制。针对新冠肺炎疫情，我局根据市区疫情防控指挥部要求，建立常态化疫情督导机制，一是制定了《**区商务局疫情防控工作方案》、《**区商务局疫情防控应急预案》，并成立了领导分包和应急工作小组，加强疫情防控宣传，加大督促力度，切实做好疫情防控工作。二是建立疫情防控科级干部分包制、联络员分包制和夜查制度，督促各商超、农贸市场、加油站落实疫情防控措施，并要求从业人员佩戴口罩，做好自身防护。三是根据疫情指挥部精神，制定下发了《**区商务局关于加强新冠疫情防控工作力量的通知》，成立了1办5个专班，以加强疫情防控工作。四是对防疫措施落实不到位的商超、农贸市场单位，由商务局牵头，所在办事处、市场监管、城管局集体约谈业主单位（管理方），以督促其提高认识，切实履行防控责任，确保将常态化疫情防控工作落实到位，守好群众安全生命线。
3.创新信息报送工作机制。为推动我局信息报送工作迈上新台阶，切实加强信息报送的主动性、时效性，做到规范化、制度化、科学化管理，不断增强我局工作的影响力，为区委、区政府领导和局领导全面掌握我局工作动态，做出科学决策提供依据，我局积极健全信息工作机制，进一步加强信息宣传工作。一是建立全员报送信息体系，树立“人人都是信息员”的理念，坚持“科室编辑、分管领导审核、办公室整理、组长审核报送”的工作方式，明确信息报送工作分工和责任，制定工作流程、标准，形成较为完整的信息收集、整理、审核和报送体系；二是聚焦领导“关注”、社会“关切”、工作“关键”，明确信息宣传重点，将机构编制业务与区委、区政府中心工作紧密结合，将信息宣传工作变成营造良好工作氛围、创新机构编制工作的重要举措，把工作经验凝练出来、把亮点工作宣传出去，实现从量到质的转变。
4.谋划驻点招商工作机制。与**市驻点招商工作组联系沟通，建立招商资源共享平台，同时建立**区商务局外出招商工作流程，细化外出招商内容及方向。一是依托辖区内优质闲置资源，根据《**区深入实施“千亿强区、首创之区、品质**”战略扶持现代产业高质量发展若干意见》、《**区制造业产业链招商实施意见》，对接相关产业链龙头企业，寻找合作机会，并对接相关产业链上下游企业；二是多渠道收集信息建立意向投资企业库，包括**市9个驻点招商组、**驻深圳招商工作站、辖区内商协会及社会组织、园区招商信息以及来涧考察企业信息等。
5.建设经济运行分析工作机制。围绕社销指标，抓经济运行调度，紧盯时间节点，将批零住餐工作指标任务拆解到周工作进行调度，第一周联合统计局监测企业平台上报数据情况，第二周对数据进行统计分析，第三周汇总预报数据，第四周进行数据实报准备工作。同时联合各办事处加强数据调度工作，一方面从企业预报数据着手，对当月增速小于10%的企业，提前与企业沟通协调，为调度实报数据工作做好前期准备；另一方面重点关注零售业和住宿业支柱企业，根据我区测算的行业预报增速与企业增速的差额，进行数据调度，确保数据平稳运行。
（二）多维度推进重点工作
1.紧盯风口产业，招商选资成效显著
一是紧盯“青年”，风口招引。经济发展需要扩大居民就业，提高收入、拉动消费，我局以青年业态、青年创业、青年运营平台商为招商立足点，注重招引青年业态，以青年沉浸式、智慧菜篮子、15分钟健身圈、青年会客厅及青年直播产业社区等方面为抓手，不断提升城市功能与青年的契合度，全方位营造适合青年人的生活氛围、文化氛围、创新氛围，帮助青年实现就业创业，提升收入。
二是借力平台，全面“撒网”。即驻**、驻*商会、协会平台；驻京深沪等地省市级办事机构平台；高校和科研院所合作平台；**工业互联网产业联盟、节能环保产业联盟等各类联盟平台；中博会、投洽会、广交会等节会平台；京津冀、珠三角、长三角等驻地招商区域平台；“一刊一网一沙龙一论坛”线上线下对接平台等“八大平台”。梳理各个平台资源清单，分类接洽推介。同时，积极应对疫情不利影响，变“面对面”招商为采用电话、微信、视频等“屏对屏”沟通交流，充分利用好网络招商、大数据招商、线上推介会招商等新的招商模式。
三是精准服务，积极招引。围绕**、电子信息、新材料等五大产业领域，加强对我区产业基础结构、新兴产业变化研究，不断完善招商思路规划，重点引进国内外500强和行业头部企业，定向引进一批高科技、高成长性项目，实施产业延链补链强链定向精准招商。围绕闲置资源再利用，制作招商热力图并建立可利用资源库，实施动态更新，以图、文、视频的形式，全方位、多角度向客商推介我区优质资源。今年已邀请到客商**余批次共计60余人来**考察洽谈。
四是“大员”招商，重点对接。今年截止目前，区主要领导带队已赴珠海、厦门 、深圳等地开展外出招商工作，对接企业十余家，包括**科技有限公司、**基地、**有限公司、**有限公司、**有限公司**有限公司等国内外知名企业，对接20余位企业高层管理者。
2.聚焦企业纾困，推动外贸稳中提质
积极帮助企业申报外经贸发展专项资金及支持外贸企业稳定发展专项资金。上半年我区共帮助8家外贸企业申报2021年下半年支持外贸中小企业开拓市场和出口信用保险项目**个，争取扶持资金共**万元；帮助9家企业申报2021年度**市支持外贸企业稳定发展专项资金共计**万元。两项共计**万元。助力企业加快转型升级，提高产品质量和档次，增强国际竞争力。做好外贸惠企政策宣讲及参展培训工作。通过《**商务》期刊、公众号、座谈会等方式开展外贸政策宣讲，惠及外贸、电商企业50余家。积极组织企业参加第131届广交会、商务部第三期RCEP线上培训等活动，帮助企业扩大国内国际市场。
3.激发内生动力，提振内贸市场信心
一是开展多渠道系列促消费活动，提前部署，全方位、多形式、广业态谋划2022年促消费工作，助力经济发展。线上消费方面，着重发展“直播+跨境电商”新业态、新模式，推动“直播+跨境电商”在制造业、商贸文旅业等重点领域的应用普及，营造浓厚的“直播+跨境电商”发展氛围。二是开展商贸流通业“四保”企业白名单申报工作。为将疫情防控嵌入企业生产经营各环节、全过程，实现双线运行、常态长效，压实企业疫情防控主体责任，我局积极鼓励符合条件的企业积极申报，应报尽报，同时切实履行审核把关、动态监测责任，并与企业直接对接，做好实地考察等相关工作，掌握经济发展主动权，为确保经济稳定运行在合理区间提供有力支撑。三是开展单用途卡专项整治工作。为进一步规范我区单用途卡市场秩序，积极发挥单用途卡在稳定消费中的积极作用，我局配合市局开展为期1个月的单用途卡专项整治工作，一方面加强舆论宣传，引导发卡企业落实备案制度，提高发卡企业诚信经营意识，引导消费真理性、适度购卡；另一方面，制定完善我区单用途预付卡工作方案，并整理专项整治台账，重点检查发卡企业落实《单用途商业预付卡管理办法（试行）》情况，包括备案、履行条款、额度标准、使用规定、保障措施等。
4.做好疫情防控，保障经济社会发展。定期组织演练，做好应急防护。区商务局指导各商超分别制定了疫情防控应急预案，使管理单位熟悉掌握了疫情突发事件第一时间需要的防护措施，有效保证了商场的安全，最大限度减少给商场及客户带来的损失，维护广场正常经营秩序。群防群控，守好防疫安全线。区商务局在落实区委在职党员到社区报到要求，组织科级干部及全体职工协助分包社区做好疫情防控工作。组织商超、农贸市场、加油站签订疫情防控承诺书，及时做好来（返）**人员信息统计，掌握人员动态。积极调配，做好物资保供工作。疫情期间，区商务局在做好疫情防控工作的同时，协调做好生活必需品的储备管理及市场调控工作，统筹协调、组织指挥商超、农贸市场与生产企业加大产销对接，加大生活必需品的采购和商业储备力度，同时我单位还加强生活必需品市场运行监测，统筹协调各有关部门，加强生活必需品的生产、购销、综合运输、市场监管、调运投放工作，以确保市民的生活生产秩序得到保证。
5.加强对外宣传，全面展示商务动态。一是持续做好《**商务》季刊工作，主要内容包括国家、省、市商务工作热点、商务政策宣传、招商动态展示、落地企业介绍、办事处亮点做法、可利用资源库、热点商圈打卡推介等，2022年第一季刊（总第五期）近800本已发放至各街道办、相关委局、自贸片区、各大产业园区、各大商贸企业、电商平台等。利用外出招商做好宣传推介，利用区主要领导外出招商活动契机，通过《**招商手册》、区情宣传片等，结合产业发展方向和资源禀赋，精准推介**、推介**，争取获得“**关注”，以项目化、具体化方式洽谈合作，建立重要合作伙伴关系，积极推动深层次、宽领域务实合作；
二、存在的困难和问题
（一）招商工作方面。
一是项目质量不高，优质项目占比较少，缺乏有影响力、有聚集带动作用的大项目，特别是工业类沿链、强链、补短板的大项目不多。二是受疫情等因素影响，个别在建项目整体推进缓慢，资金到位率较低。三是要素保障水平和营商环境还需进一步改善，基础设施建设相对缓慢，产业配套能力不强，特别是工业园区标准化厂房保障供应不足，工业项目用电成本较高，另外对已有企业的关注度不高，鼓励支持本土企业做大做强、加快发展的措施办法较少。
（二）外贸外资工作方面。
外贸稳增长面临诸多风险挑战。目前全球疫情起伏反复，外需市场存在较大不确定性，企业进出渠道受阻，境外展会出访活动延期，影响新项目的签订和服务，外贸发展面临的不确定、不稳定因素依然较多。一是国际物流成本激增，海运费居高不下，“缺柜、缺船、一箱难求”短期内难以彻底缓解。二是能源、原材料价格大幅上涨。生产成本上升，利润率下降，产品的海外价格竞争力下降，订单受到影响。
（三）经济运行方面。
住宿和餐饮尤其是住宿业跌幅较大，下一步增长乏力。原因主要有：一是疫情防控带来的不确定性，国内局部地区病例和暴发疫情风险始终存在，外出旅游、大型宴会活动暂未恢复，尤其是近期疫情反卷，对服务行业等接触性、聚集性消费行业快速恢复带来一定程度负面影响，发展的不确定性进一步加大。二是消费提振措施效果有限，上半年采取的一系列促消费措施虽然在一定程度上刺激了消费的增加，但是受制于住宿行业的特点，对其消费提振仍然收效甚微。三是居民总体消费需求不足，在新冠肺炎感染率反复期间，居民以居家为主，消费动力不足、需求受限。
三、下半年工作谋划
（一）紧盯目标任务。
围绕“业、链、群”的能级提升，按照产业发展行动计划，总体目标跨越式增加，到2022年末，招商引资各项指标在今年的基础上增加20%以上。一是围绕产业延链强链，加快引进强链扩链型、集群配套型、龙头基地型项目和配套企业。二是积极开展精准招商，坚持驻点招商，瞄准与我区产业契合度高的高端前沿产业链，发挥驻点作用，积极对接链条关键企业。推进基金招商、产业生态招商，引进一大批产业生态营造型企业。三是坚持大员招商，坚持“二分之一”工作法，区主要领导带队开展外出招商，进一步加强与京津冀、江浙沪、珠三角等经济发达地区的对接合作，实施精准定向招商；四是利用节会平台招商，积极参与省投洽会、进博会、厦洽会、北京服贸会等各类节会活动，拓宽信息对接渠道，通过网上招商、联络招商，积极对接境内外优秀企业、项目，拓展招商选商的资源渠道。
（二）多举措稳外贸。
一是用足用好各类外贸扶持政策，组织企业参加各类市场考察和展会培训活动，指导企业巩固传统市场，开拓新兴市场，推进出口市场多元化。二是以《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施为契机，鼓励企业用好关税减让和原产地累积规则，深化以东盟、日本为重点的区域经贸合作。
（三）推进项目建设。
一是紧盯项目储备，目前梳理储备重点招商项目及“三个一批”签约项目共19个，下半年将针对以上项目做好跟踪对接、选址服务等，积极促进落地。二是联动形成合力，发挥重大项目领导小组机制作用，积极深入企业、办事处挖掘项目资源，合理引导对接，紧跟项目进展，细化项目库建设，与相关委局、办事处、企业一道共同推动项目建设。三是加强项目保障，定期召开项目建设联席会议，设立项目问题台账，各成员单位现场认领、及时跟进、定期反馈，保证项目建设扎实、快速推进。
（四）聚焦内贸升级。
一是做好经济运行工作，持续做好升规纳统工作，完成规上企业增量，同时推进集群注册工作。二是继续开展专项债工作，持续做好顶层设计和体制机制建设，强化土地、资金等要素保障，做好专项债券项目谋划储备、可研、申报等工作。三是绕商贸流通行业的安全生产工作，组织商超、农贸市场及餐饮行业落实上级的安全生产责任，持续推进消防、防疫、防汛、应急等行业监管工作，强化属地办事处安全监管联动机制，督促企业落实安全生产主体责任，彻底清查整改安全隐患，确保辖区商贸企业安全形势趋于平稳。四是持续做好创建工作，加大监督检查，指导并督促商超、农贸市场严格按照全国文明典范城市创建标准，逐条对照，落实到位，同时向各商场超市发出倡议，号召各单位及所有从业人员高度重视，全员参与，全民参与创建。
