今年以来，区委办公室在区委的正确领导下，在市、区文明办的具体业务指导下，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作和精神文明建设的重要思想，积极投身精神文明建设工作，持续深化精神文明创建活动，充分发挥省级文明单位引领示范作用。现将今年工作开展情况报告如下。
一、创建工作开展情况
（一）加强学习，夯实坚实政治基础
区委办公室高度重视精神文明建设工作，把深入开展创建活动与服务中心工作充分结合。一是狠抓政治理论学习。坚持每周四下午集中理论学习机制，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。深刻领会习近平总书记关于精神文明建设工作的重要指示精神，切实把习近平总书记重要指示精神转化为对精神文明建设的规律性认识，系统学习习近平总书记重要讲话精神和中央、省、市重点工作及文件精神，通过同志之间交流心得体会，提升学习实效，引导办公室全体干部职工不断提高政治站位。二是坚持党建引领。区委办党支部坚持“三会一课”制度，组织全体党员按时开展组织生活，定期重温入党誓词，在各自岗位上担当出彩，充分发挥党员先锋模范带头作用。积极开展社会主义核心价值观宣传和爱国主义教育，加强党风廉政建设，定期组织参观廉政教育基地、观看警示教育片、分析研判典型案例，每名同志结合自身讲家风家训，教育全体党员干部职工遵纪守法、警钟长鸣，切实筑牢了拒腐防变的思想道德防线。三是强化业务素养。专门设置图书阅览室，购置公文写作、领导管理、人文修养等方面书籍，在办公室营造终身学习的良好氛围。编印党员干部应知应会材料，定期组织开展岗位练兵和普法知识竞赛活动，对计算机文字处理、规范化办会等方面内容进行测评。
（二）立德树人，培育和践行社会主义核心价值观
着力提升全体干部职工道德修养，及时关注“**宣传”“魅力**”“**组工”“学习强国”等公众平台，围绕弘扬焦裕禄精神，广泛开展向道德模范、“涧”贤榜样和身边好人等先进典型学习宣传活动，教育引导办公室全体人员树立正确的世界观、人生观、价值观。“七一”“十一”前开展缅怀先烈、回顾党史、重温入党誓词等系列主题活动，使广大党员干部接受红色洗礼，坚定理想信念。
（三）科学防疫，积极投身疫情防控工作
在抗击新型冠状病毒疫情的战场上，区委办公室党员干部积极主动参与，用实际行动诠释了共产党人的初心和使命。一是提升站位，牢固树立必胜的信心。办公室组织全体党员干部认真学习贯彻中央、省、市领导关于疫情防控重要讲话精神，要求每名同志切实提升思想站位，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全力配合做好疫情防控工作。利用办公微信群，明确疫情期间工作制度和纪律，进行疫情防控知识培训，传达上级要求，号召广大党员充分发挥先锋模范带头作用，不信谣、不传谣，听从指挥，冲锋陷阵，让每名党员成为一面鲜红的旗帜。二是立足岗位，全力保障值班通联。区委办公室同志严格执行24小时在职在岗工作要求，有序做好全区的值班通联保障工作。从大年三十开始，所有人放弃了春节假期，及时收集整理疫情日报告，时刻关注省委、市委视频会商系统，第一时间向领导报告有关情况，为领导科学决策提供依据，确保了党令政令在**安全畅通，真正发挥了区委办中枢司令部的作用。三是深入基层，切实做好分包小区值守工作。按照组织部要求，除外出同志居家隔离外，选派12名党员干部成立4支党员先锋队，深入一线参与***社区所辖小区配合开展值守保障工作。积极组织党员开展捐款活动，累计捐款4200元。四是成立“三返”工作专班，助力复工复产。对**区所有机关事业单位数千名干部职工外出离洛情况进行统计分析，切实保障辖区安全稳定。
（四）统筹兼顾，开展多种志愿服务
办公室通过多种形式开展志愿服务，推动创建工作做细做实，有效发挥大爱奉献的良好带动作用。一是开展走访慰问活动。春节到来之际，区委主要领导亲自带队，看望慰问辖区困难群众，鼓励他们克服困难，树立信心，积极面对生活。走访看望“时代楷模”**院士和辖区离退休老干部，感谢他们做出的重要贡献，努力营造学先进、敬模范的良好社会氛围。二是关爱困难儿童。六一前夕，办公室干部职工积极参与“留守困难家庭儿童”微心愿认领活动，自发认领儿童心愿，贡献微薄之力，助力孩子梦想实现。其中区委书记**资助谷东村身患白血病的***小朋友2000元钱，并嘱托孩子好好养病，早日返学。三是积极参与文明助交通活动。按照区文明办工作安排，组织干部职工20余名参与重点交通路段站岗执勤工作，有效劝阻行人乱闯红灯等不文明现象。
（五）倡树新风，传承良好家风家训
围绕弘扬中华传统美德、传承好家风家训主题，组织开展区委办公室“文明家庭”评选表彰工作，推动办公室建立孝老爱亲良好家庭氛围。积极开展家风家训誊抄活动，使全体人员重温家风家训，营造倡树和谐、有爱的家庭氛围。
（六）主动融入，积极投身文明城市创建
积极投身清洁家园活动。按照创建文明城市工作要求，县级领导和科级干部带头分包武汉办、湖北办等所属社区，分包点位、小区，责任落实到人，将工作重心转入文明城市创建中去，通过每周二、五下午义务劳动，保持环境卫生整洁。
（七）履行责任，助力脱贫攻坚
结对帮扶*县*镇*村，春节前夕区委办公室主任带领同志们访贫问苦，送上节日慰问。*村在疫情期间为武汉捐10万斤大葱，支援当地抗击疫情。11月初，区委主要领导实地调研*县*镇*村，以“送温暖、送政策、送岗位”为抓手，切实做好对口帮扶工作。
二、创建工作中存在的主要问题
办公室的创建工作虽然取得了一定成绩，但也还存在一些不足。
一是对文明创建工作认识还不够深入。对开展创建工作依赖度较高，过分依靠区文明办安排部署，工作缺乏统筹安排和提前谋划，创建工作和中心工作结合度不够高。长效机制不够健全，侧重于复审测评时加班整理，常态化开展还不够持续。
二是创建参与度还不够充分。从事精神文明建设工作同志往往都是兼职，还承担各自分管领域业务工作，无法专心开展精神文明创建活动。个别科室参与程度不高，创建氛围不浓厚。
三是创建形式还不够多样。创建活动方式较为单一，往往是区文明办组织什么活动就参加什么活动，缺乏适合本单位特色的经常性创建活动，创新力度不够。
三、下步工作思路
（一）提高思想认识。要高度重视精神文明创建工作的重要性，进一步培育和践行社会主义核心价值观，通过宣传教育，激发广大党员和干部职工参与文明创建的积极性和创造性，使全体干部职工充分认识到精神文明建设工作重要性，主动树立区委办良好形象。
（二）发动全员参与。建立长效机制，明确责任部门和责任人，分工协作，通力合作，使全单位参与奉献。通过建立奖惩措施，分工协作，集思广益，充分调动所有人员创建参与积极性，从而达到服务社会、互帮互助的创建目的。
（三）创新活动载体。在完成区文明办交办的各项工作任务之外，进一步拓宽视野，学习借鉴，不断创新活动载体，激发创建活力，开展常态化的志愿者服务活动。通过充分发挥文明单位的影响力和带动力，弘扬大爱奉献的道德风尚，营造良好社会风气。


