 同志们：
今天我们召开全区“三清两建”专项行动工作推进会，这既是一次加压推进会，也是一次工作部署会。刚才，**同志和**同志分别通报了全区上半年“三清两建”专项行动工作开展情况，分析了存在问题，并对下步工作作了具体部署，大家要切实抓好贯彻落实。**街道*社区工作组等三家单位作了典型发言，讲得很好，希望大家相互学习借鉴，进一步认清形势、查找问题，明确主攻方向，推动“三清两建”取得实实在在的效果，为实现乡村全面振兴、提升基层治理能力提供坚强保障。
针对全区“三清两建”工作开展情况通报和存在问题，我认为当前工作成效之所以有所下滑，主要存在以下五方面原因：
一是思想认识不够深入。开展“三清两建”专项行动是市委立足**“三农”工作实际，认真研究谋划提出的一项创新性工作，是全市乡村振兴“151”工作的基础性、先导性工作，是实现经济发展、群众安居乐业、社会和谐稳定的重要举措。现在部分干部不能做到思想不疲、劲头不松，麻痹疲沓情绪抬头，精力投入不够，客观上是受到其他重点工作的影响，但从根本上讲是没有深刻认识到“三清两建”工作是乡村治理的重要抓手和突破口。思想上不重视，工作抓的不紧，这是影响“三清两建”工作进度和质效的根本原因。
二是责任落实不够有力。“三清两建”工作是一项系统工程，一项长期工作，牵涉全区很多方面，绝不是某个部门单打独斗就能完成的。只有各相关单位充分发挥职能作用，相互支持配合，才能形成强大工作合力。但是在推进过程中，还存在一些突出问题，比如工作组浮在上面，不能下沉社区一线；牵头部门不愿担当，对工作调研指导不力；责任部门工作不深不细，任务落实不到位；街道社区存在等靠思想，不敢动真碰硬解决积案难题。第四批13个“村改居”社区至今仍有2个社区区派工作组未派驻，6个社区区派工作组工作成员不齐备。各级没有真正压实主体责任，没有真正强化责任担当，这是导致我区“三清两建”有所退步的直接原因。
三是推动力度有所减弱。结合前期的工作实际，我们要总结经验，查找差距。目前**还存在驻社区工作队力量薄弱，工作进展缓慢；打击“霸痞”、批评教育训诫方面力度不够；指导专业合作社运营方面缺乏针对性、创新不足等问题。市委要求专项行动总体任务今年年底前全部结束，我们的任务还很重，喘气歇脚的想法坚决不能有，“虎头蛇尾”的现象坚决要杜绝。
四是效果成效不够明显。“三清两建”效果好不好，关键取决于群众的参与度，解决问题要充分依靠群众，检验成效要让群众来评判。当前我们的群众工作抓得还不够深入，宣传方式还比较单一，通过动员、宣传提振人心效果不明显，通过公示凝聚民心的社会效应不突出，群众对“三清两建”工作知情面窄、知晓率低、认识度浅，对“家底”和“工作成果”不清楚，参与热情不高。基层治理尤其是农村社区长远发展的群众基础没有打牢。
五是两类组织作用发挥不够明显。目前我们虽然在“三清”上实现了较大突破，但在经济组织发展壮大方面还缺少谋划，自治组织发挥作用还不够明显。部分干部市场意识不强，对自身发展路径认识模糊、规划思路不清晰。自治组织虽然建立有规章制度，但运行不够规范，自治活动开展少，形式不丰富。
为确保全区顺利完成全年目标，保持全区都市核心区“领头羊”地位，我再提三点要求：
一、进一步深化认识
以“三清两建”为抓手推进基层治理，是市委认真贯彻习近平总书记关于“三农”工作重要论述，深入研判乡村治理实际，谋划实施的一项重要工作。我们要深刻认识开展“三清两建”专项行动的重要意义，把思想和行动切实统一到市委决策部署上来，以高度的政治自觉把这一任务抓紧抓实抓好。
（一）开展“三清两建”专项行动是全面推进乡村振兴的重要抓手。**书记在市第十二次党代会报告中，提出要抓好清集体资产、清“村霸”、清矛盾工作，全面推进乡村振兴的要求。我们要坚决贯彻落实市委部署要求，以“三清两建”为突破口和着力点，破解农村发展难题，激发乡村发展的内生动力，夯实全区乡村振兴的基础。各级要认真学习贯彻落实市委乡村振兴“151”工作部署，深刻认识“三清两建”是乡村振兴的基础抓手，要牢牢抓紧，抓出成效。要认真组织学习**在全市乡村振兴培训班结业仪式上的重要讲话精神，深刻理解全面实施乡村振兴战略，“三清两建”是前提和基础，要牢牢把握“151”战略五大抓手的逻辑关系，提升政治站位，做好当前工作。
（二）开展“三清两建”专项行动是促进社会和谐稳定的有效之策。社区的安宁和谐，不仅是居民安居乐业的基础，更是国家稳定和谐发展的基石。当前，我区“村改居”社区矛盾纠纷多发、频发、易发，如果放任不管，势必影响全区经济社会发展。要把“三清两建”专项行动与“五星支部”创建结合起来、与持续推进扫黑除恶专项斗争常态化结合起来，认真化解矛盾纠纷、严厉打击霸痞，为乡村振兴创造平安的社会环境和稳定的发展环境。
（三）开展“三清两建”专项行动是巩固党在农村执政基础的关键之举。村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看“领头羊”。去年，全区圆满完成了社区两委换届工作，选出了一批党性强、作风正、有想法的新任社区两委班子，他们对社区治理有热情、有激情，但缺乏载体和手段，在群众中的威望和号召力还没有完全树立起来。因此，各街道党工委和社区两委要以此次“三清两建”专项行动为契机，正确把握基层治理和乡村振兴的关系、“三清两建”和基层治理的关系，在抓具体、抓深入、抓落实上聚焦发力，扎实开展“三清两建”专项行动，持续增强基层党组织战斗力，加快构建党组织领导下的新型基层治理体系，不断增强基层党支部的凝聚力、号召力，在群众中树立威信，在社区形成强磁场，巩固筑牢党的执政根基。
二、进一步突出重点
在全区开展“三清两建”专项行动，要进一步吃透方案，增强统筹，紧密结合实际，聚焦关键重点，把各项工作做深做细做扎实，确保取得扎扎实实的成效。
（一）深入实施“盘家底”行动，做好资产清收。要按照“应收尽收、分类管理、依法处置”的原则，坚持把发展村级集体经济作为加强和改进乡村治理的重要保障，大力开展农村资产清收工作，对全区3个涉农街道，53个“村改居”社区的集体资产进行全面清理规范，彻底理清“资源性资产、经营性资产、非经营性资产、债权债务以及上级拨付资金的使用收益”底数，理顺社区集体资产的所有权、经营权、收益权，盘活闲置资产，唤醒沉睡资源，推动社区集体经济进入良性发展轨道。同时要注意做好清收资产工作的公开公示，主动接受群众监督，确保核查结果公开透明，避免出现新的矛盾，做到一遍清、一次净。
（二）深入实施“扬正气”行动，严厉打击“霸痞”。强力开展“清霸痞”行动，着力整治“村霸”等黑恶势力干扰侵蚀问题，对侵吞集体资产的“村霸”，以零容忍的态度，做到“以打开路”，坚决彻底扫清。要发动群众举报涉“村霸”问题线索，对所有问题线索，建立台账，实行清单制管理，加大办案力度、加快办案速度，依法严厉打击“村霸”和宗族恶势力，严厉打击充当“保护伞”的职务犯罪，形成有案必查、露头就打的常态化机制。要对专项斗争以来群众举报涉及“两委”干部线索较多的社区进行综合整治，提升基层群众的安全感和满意度。
（三）深入实施“解疙瘩”行动，积极化解矛盾。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，全力化解基层各类矛盾纠纷，消除社会风险隐患。要结合社区特点，因地制宜，找准问题症结，找准突破口，摸清信访矛盾底数、安全隐患和治安乱点，畅通群众诉求渠道，真正把工作做深做实做细，按照“诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理到位”的原则，依法、分类、有效化解基层矛盾纠纷，对一批“陈年旧账”进行销号，与“三零”创建工作有机融合、相互促进。
（四）深入实施“壮实力”行动，建强经济合作组织。要持续推进“资源变资产、资金变股金、农民变股东”的“三变”改革，对农村闲置宅基地、闲置住宅和农村林地、荒地进行确权估值后，积极与市场主体和金融市场进行对接，吸引乡贤返乡创业。用抓脱贫攻坚的劲头、抓招商引资的办法，聚焦自身资源禀赋，因地制宜出台办法举措，既引导乡贤围绕已有特色产业投资兴业，又通过吸引乡贤返乡发展新的产业，把特色产业发展起来。要探索建立与市场经济、现代农业、新型农民和乡村实际相适应、相配套的新型集体经济组织，拓展农村集体经济发展形态。要管好用好集体资产，建立健全村级集体经济有效管理、经营和监督机制，为乡村运营打好基础。
（五）深入实施“强治理”行动，建强村民自治组织。通过规范成立村民议事会、村民理事会、红白理事会、道德评议会等自治组织，丰富村民自治载体；鼓励开展村民说事、民情恳谈、百姓议事等各类协商活动，画好基层社会共治同心圆；要建强社区综治中心、建设好法治文化广场，发挥好矛盾化解、治安防控、网格管理作用；要健全完善公开公示制度，不断提升社区“四议两公开”工作法运用水平，及时公开重大事项。持续强化街道纪工委和社区监督委员会的沟通协作、有效衔接，形成监督合力。在社区治理、基层公共事务和公益事业中实现群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
三、进一步压实责任
“三清两建”专项行动涉及面广，工作量大。各部门要坚决扛起重大责任，注重把握工作原则，推动“三清两建”工作规范有序开展、取得扎实成效。
（一）要以坚强的组织领导来引领。此次，将13个“村改居”社区确定为区级“三清两建”第四批重点，由区级领导干部分包，派工作组进驻到社区，指导街道办事处和社区“三委”开展“三清两建”工作，区派工作组还未抽调到位的，由分包区级领导负责，2日内抽调人员到位。各街道办事处第四批其余社区作为街道“清‘霸痞’、清矛盾”的重点，由街道党工委书记任组长，由班子成员、科级干部分包，协同推动“三清两建”专项行动。各分包区级领导、街道书记要发挥好带头作用，坚持高水平推进、高标准落实，以身作则、身先士卒，推动“一班人”、带动“一层人”、影响“一群人”，激发其他党员干部干事创业的激情和动力。同时，区直各相关委局要切实发挥好职能作用，主动担当作为。辖区各街道办事处、各社区要在会后立即搭起班子，明确责任，迅速开展工作，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制，确保压力传导到位。
（二）要以明确的时间节点来推进。市委对专项行动总体任务时间节点提出了要求，我们在16号前，各办事处、社区要全部启动，区派工作组完成进驻并召开社区动员大会，8月底前全面完成任务，严格按照目标要求开展评估验收工作，确保9月底前全区各社区“三清两建”专项行动达标率为100％，第四季度全区转入总结提升工作，对各街道亮点打造工作进行再提升，对工作完成效果进行回头看，确保按时间节点保质保量完成各项工作任务。
（三）要以高度的责任意识来担当。“一分部署，九分落实”。此次专项行动是一项系统工程，各单位各部门要增强大局意识，加强联动协作。各街道与部门、单位之间，领导小组、工作专班与各派驻工作组之间都要围绕“三清两建”工作协调动作，相互配合，做到局部利益服从全局利益，眼前利益服从长远利益，在全区上下形成心往一处想，劲往一处使，上下左右齐动手，全民各界齐参与的良好局面。各有关部门要躬身入局，带着感情、带着责任深入基层，加强业务指导，及时帮助基层解决工作中遇到的困难和问题，推进专项行动往实里做、往深里抓，切实做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休，确保专项行动顺利开展、取得实效。
（四）要以严格的督导检查促落实。这次专项行动是一项严肃的政治任务，决不允许出现“忙忙碌碌做样子、热热闹闹走过场”的情况。区委政法委要发挥好牵头单位作用，严格督导问效，对各个街道办事处“三清两建”工作推进落实情况加强督促检查，对于工作成绩显著的，要给予肯定表扬；对于作风拖沓、进度缓慢的，要进行通报批评约谈，限期整改；对责任不落实、造成严重后果和恶劣影响的，依照有关规定追究相关人员责任。
同志们，“三清两建”专项行动事关乡村振兴基础，事关人民群众切身利益，事关党在农村的执政根基，是一场必须要打好、要打赢的战役。工作意义重大，任务十分艰巨，全区上下要以更高的政治站位、更强的紧迫意识、更大的工作力度，锲而不舍，一抓到底，以优异成绩和良好风貌迎接党的二十大胜利召开，为“千亿强区、首创之区、品质**”建设营造良好的社会环境。


