同志们：
今天我们召开这次会议，主要是要让大家收心归位、振奋精神、凝心聚力、抢抓机遇，确保实现“开门红、全年红”，加快建设“千亿强区、首创之区、品质**”。这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在中央城市工作会议上的重要讲话精神，全面落实省、市关于城市工作的各项决策部署，研究安排**区城市提质工作，动员全区上下进一步解放思想、明确目标，以市委城市提质“351”工作举措为抓手，集中精力打造平台型创新城市、全国文明典范城市、青年友好型城市。刚才*和*同志分别通报了去年相关工作情况，就今年工作进行了具体安排，大家要认真抓好落实。会议还印发了我区关于创建全国文明典范城市重点工作任务清单等文件，要抓好具体实施。下面，再讲三点意见：
一、肯定成绩，提高站位，切实增强做好城市提质工作的使命感责任感
习近平总书记在中央城市工作会议上指出：城市是经济、政治、文化、社会等各方面活动的中心，城市发展带动整个经济社会发展。市委基于对习近平总书记重要精神领悟以及对未来一段时间**发展形势的研判，把城市提质作为三项重点工作之一。一年来，我们以“城市提升百日会战”为抓手，以打造“品质**”为目标，统筹“规划”“建设”“管理”，结合“我为群众办实事”实践活动，完成了29个老旧小区改造、6条城区主干道沿线美化亮化、10条特色示范街打造、6个小游园建设等重点事项，2021年度“中国城市更新优秀案例”评选中，**区鸿运小区、广州市场步行街改造提升、5G*R电竞未来乐园项目入选全国优秀案例，初步实现“干部干起来、街道亮起来、城市潮起来、群众嗨起来”目标，群众幸福感、获得感显著提升。
同时也要看到：当前**区城市建设工作还存在很多不容忽视的短板，从思想认识看，有的简单将其看作是修几条路、刷几面墙、种几棵树，装几盏灯，没有静下心来深入研究到底应该抓什么、怎么抓。有的说得多、做得少，重“面子”、轻“里子”，重“颜值”、轻“气质”。从品质品位看，城市提质改造的标准还不够高，缺乏特色亮点，体现不出**特色、工业文化特色。对此，必须保持清醒、认真解决。
第一，抓好城市提质，是强化政治担当，落实中央、省市决策部署的重要体现。习近平总书记高度重视城市工作，多次就城市工作作出重要指示：“城市工作任务艰巨、前景光明”“做好城市工作，要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民”；省第十一次党代会指出：“要提高城市规划建设和治理水平，坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理，让人民群众在城市生活得更方便、更舒适、更美好”；市第十二次党代会提出“**城市建设已经到了由‘打基础’向‘强功能’转变的重要关口”“要遵循规律、因地制宜，走合理分工、优化发展的路子，在非均衡发展中更好实现发展的均衡，其中都市核心区要统筹城市提质和科技创新，大力发展科创产业”；市委十二届二次全会暨经济工作会议上，明确提出要以“351”工作举措为抓手，提升城市功能品质，更好服务和支撑创新发展。区委、区政府召开此次专题会议，就是为了将上级关于城市提质工作要求落实到位。各地各有关部门要进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以更高的站位、更大的力度、更实的举措把这项工作抓紧抓好，不断满足人民美好生活需要，更好助推**高质量发展。
第二，抓好城市提质，是抢抓发展机遇、提高城市区域综合竞争力的客观需要。城市竞争力是一个城市综合实力的集中体现，是衡量、评价一座城市是否具有吸引力、辐射影响力的重要因素。伴随着“一五”时期大厂大院落地而诞生的**区，城市建设规划水平一度走在全市前列。过去大家有一种共识：**城市品质高、**人素质高，不管是休闲购物、还是投资创业，都将**作为首选。近年来，兄弟城区在城市建设上你追我赶、竞相发展，我们竞争优势不再明显，昔日的“时尚之区”成为“老工业基地”，如何全面加强城市建设，让城市焕发生机、重振雄风，成为摆在我们面前的一个重大课题。大家要充分认识到**在文化底蕴、科技创新、产业发展、居民素养等方面的深厚内涵，既要有压力，更要有自信，特别是随着**、高新深度融合，我们城区发展空间更大、科创资源更多、产业能级更高，优势进一步凸显、实力进一步加强，**发展迎来了再创辉煌的历史机遇。我们要抢抓机遇，以“351”工作举措为抓手一体推进城市提质，重塑重振发展新优势。
第三，开展城市提质工作，是扩大有效投资、推动经济高质量发展的有效载体。城市是经济增长的动力所在，也是转型发展的活力之源。当前，进入后疫情时代，国家相继推出一系列政策性金融支持资金，优先支持市政基础设施建设、老旧小区改造、创新驱动和结构调整等。我们坚持以“351”工作举措为抓手推动城市提质，一来有利于扩大合理有效投资、带动消费扩容提质，促进经济稳定增长；二来有利于创造新的需求，以需求牵引供给，催生新产业新业态新模式，促进经济转型发展；三来有利于以宜居宜业的良好环境吸引人才、技术、资金、项目集聚，厚植**发展新优势。可以说，推动发展高质量，必须推动城市建设高质量。
二、明确目标，突出重点，奋力开创城市提质工作新局面
全面落实市委城市提质“351”工作举措，坚定不移走好城市高质量发展之路，聚焦打造平台型创新城市、全国文明典范城市、青年友好型城市“三大目标”，在精致建设城市、精细管理城市、精美呈现城市中有机融合，进一步提升城市对创新发展的服务和支撑能力。
（一）以服务风口产业发展为导向，建设平台型创新城市。市第十二次党代会提出，要强化平台思维，围绕增强聚合创新资源能力，着力完善功能、提升品质，建设充满活力、富有魅力、极具吸引力的现代化城市。当前，城市是越来越重要的经济成长载体、价值创造源泉，城市间的竞争日趋激烈，分化也日渐明显，有的城市成为耀眼明星，有的城市不复当年之勇，真正发展得好、有竞争力的城市，无一例外都是创新型城市。**区要打造“千亿强区”，必须全力打造平台型创新城市。一是围绕“风口”打造创新平台。平台意味着开放，开放意味着创新，新兴的、高附加值的“风口”产业进入平台城市，可以快速扎根成长，如1.7万家国家高新技术企业齐聚深圳，共创科技之都；浙大系、阿里系、浙商系和海归系云集杭州，共同铸就万亿数字经济核心产业。**不乏创新资源平台，拥有国家级重点（工程）实验室、企业技术中心、工程研究中心等各类创新平台615家，但长期以来成果就地转化率不高，没有转化为现实效益。要围绕风口产业发展重塑重组创新平台，以平台聚人才、聚资本。坚持把高新区作为风口产业发展主战场、主阵地、主引擎，高效运营创新创业街区双创会客厅，筹备设立产业创新发展投资基金，推动高新区真正成为引领全市创新发展的重要增长极。实施办事处书记领办科技产业社区工程，高质量建设智慧岛创新社区，瞄准电子信息、人工智能、数字经济等产业，从今年起，每个办事处每年打造一个科技产业社区，更好集聚人才、金融、专业服务等创新资源。大力发展新型研发机构，与河南科技大学开展全方位战略合作，搭建院校企地合作平台，围绕解决新材料、精密轴承等领域关键核心技术，进一步完善产学研协同联动机制。引导企业增强创新能力，实现全区151家规上工业企业创新活动全覆盖，建立高新技术企业培育库，持续实施高新技术企业倍增行动。二是围绕“风口”发展创新产业。产业是一个城市发展的根基，如果一个城市依旧以传统产业为支撑，新产业新业态发展不起来，就很难成为创新型城市。合肥瞄准产业发展“风口”，成功推动产业结构从“铜墙铁壁”向“芯屏汽合”转变。**因工业而生、因工业而兴，最有基础也有能力在新一轮产业格局重塑中把握战略机遇、抢抓“风口”产业，乘势而上、跨越赶超。要紧盯“风口”产业发展方向，深入研究和高新套合改革后新**的产业发展方向，围绕智能装备、电子信息、新能源新材料和生物医药“四大产业链群”绘制产业发展图谱，强化招商引资、项目支撑。要依托**老工业基地资源优势，加快与氢能行业龙头东旭集团、文旅头部企业当红齐天集团等合作，推进河南氢沄科技、5G智能*R电竞未来乐园等项目，尽快形成具有核心竞争力的“风口”产业集群。围绕中航光电、普莱柯生物、麦斯克电子，新谋划开工一批“风口”产业项目，形成“风口”产业竞相发展的浓厚氛围。三是围绕“风口”营造创新环境。成为森林，成为平台型城市，光有大树是不够的，还得有充足的阳光雨露。杭州梦想小镇有句广告词：“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”。杭州为创新产业发展提供了肥沃的土壤、充足的阳光雨露，“梦想”的种子能够在这里“落地生根、开花结果”，目前，集聚了3000余个创业项目，20多万名创业人才，以梦想小镇为核心区的未来科技城，在10年时间里，企业营收从200亿元上升到7000多亿元。这些是**需要学习和借鉴的经验。如何把营造创新环境变成阳光雨露？有三个关键词：超全、超细、超前。超全的背后是谋划在先，注重顶层设计的科学态度；超细背后则是以企业满意为标准的服务理念和不喊口号、只看实效的工作作风；而超前，是对企业乃至整个行业的发展规律的认真学习和研判，坚持以战略眼光、创新思维、奋进姿态，用前瞻30年眼光看问题、干工作。
（二）以提升品质为目标，打造全国文明典范城市。每个城市都有自己的精气神，主要体现在三个方面：一要有文化、有内涵，能让居民有认同感；二要有经济活力、发展后劲，能为居民提供良好的社会保障；三要美丽、宜居、干净、整洁，能为居民提供优质的居住环境。要进一步提升**的精气神，让**更有朝气、有活力，更有竞争力、吸引力。一是突出城市更新，推动城市品质升级。实施基础设施提质行动，谋划实施一批新基建重大项目。要以今年将开工建设的呼南高铁豫西通道为契机，加快谋划谷水交通枢纽经济圈，以明年开工的地铁3号线建设为抓手，加快建设牡丹广场地铁枢纽经济圈。要加快城市有机更新，**安置房建设任务重、问题楼盘多、老旧小区多、基础设施老化等问题比较突出。要坚持问题导向，统筹好城市规划建设管理，强化规划引领、纳入一张蓝图，坚持精准施策、力争系统治理，决不能满足于局部、碎片化的修补。坚持“十四五”时期棚户区改造全区统筹，成立1个领导小组，下设3个专班、13个分指挥部，13村联动，成立城市更新基金，统筹考虑安置房建设、产业发展、公共服务配套。问题楼盘化解要坚持运用市场化思维，一楼一策、加快盘活。老旧小区改造要坚持“组团连片、集散为整”，对雨污管网、“断头路”等进行系统治理，今年要完成115个老旧小区改造任务。要突出城市风貌整体提升，持续实施涧河、秦岭防洪渠综合治理，对滨河北路、丰华路、康滇路、新疆路、安徽路等道路进行提升改造，持续提升**城市面貌精气神。坚持打好“工业遗产牌”，加强对红色工业文化遗产的保护，**历史文化街区保护范围内的老旧小区改造，采取微改造、微拆迁、微建设，不断塑造城市新风貌。要积极谋划建设**工业文化博物馆，与各大厂分馆相互呼应，打造工业文化博物馆群。深化与邓亚萍体育产业基金会的合作，加快推进邓亚萍全民健身中心和百姓健身房项目建设，今年要完成22个社区健身中心建设。实施办事处主任领办特色街区打造工程，15个街道办事处要立足辖区特点和优势，每年至少打造1条精品特色街区，通过精品特色亮点街区接续打造、“串珠成链”，打造以牡丹广场为中心的灯光秀秀圈，展示**城市建设新面貌，让群众切实感受到身边的变化。二要突出城市风貌，抓好薄弱环节整改。围绕全市制定的《创建全国文明典范城市重点工作提升三年行动计划（2021~2023）》和《创建全国文明典范城市常态化考核方案》，要进一步细化责任分工，常态长效抓好各项工作。根据市创建办指导督查反馈情况看，虽然也取得了一些成绩，比如：武汉办武汉路社区、重庆办三社区、周山办中弘广场社区、徐家营办北方社区等社区新时代文明实践站功能齐全、活动开展丰富；郑州办在今年1月份的全市常态化考核中排名全市第二。但我们也要清醒认识到，对标《测评体系》、市委市政府要求和群众期待，创建文明典范城市工作中还存在很多薄弱点，比如：人人创建、全民创建的氛围还没形成，个别部门对文明城市创建重视还远远不够。针对存在的突出问题，我们要聚焦重点难点堵点痛点，以最强力度、最严标准、最佳成效，查漏补缺、对标对表，扎实推进各项工作落地落实落细。要坚持把社区创建作为关键，提升居民家园意识，让群众从管理对象变成管理主体，将文明创建变成群众自觉行动。在环境卫生提升行动上，要把握重点部位、重点时段、重点市场，持续提升管理水平；在物业管理提升行动上，要加大小区停车、楼道卫生、创建氛围营造等，持续提升小区环境；在文明交通提升行动上，要加强引导、重点管控、持续整治，持续提升文明出行习惯养成；在基层工作提升行动上，要夯实社区基础、抓好窗口单位，持续提升优质服务；在未成年人思想道德建设提升行动上，要强化文明校园创建，抓好校内校外两个环境，持续提升关爱未成年人思想道德建设的浓厚氛围。三要突出党建引领，弘扬志愿服务精神。创建文明典范城市，一项重要工作是推动志愿服务社会化、专业化、常态化，全面提高全社会文明程度。只有人民群众全面动员起来，自我提升文明行为才是全国文明典范城市创建的要义。要持续推进“党建引领、‘四治’并进、服务进社区”，充分发挥基层党组织的作用，推动社会治理和服务重心向基层下移，努力构建共建共治共享社会治理新格局。要不断提升城市精细化管理水平，提高群众满意率。要加快推进新型智慧城市建设，加大智慧政务、智慧城管、智慧交通、智慧社区等的建设力度，促进公共服务智能化、城市治理现代化。要鼓励小区居民自治，让群众更多参与公共决策和公共服务，不断提高群众自我管理、自我服务、自我教育、自我约束能力，加快构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。大力推进志愿服务活动，通过选树典型等方式推动我区志愿服务走深走实。积极引导群众自发参与志愿服务，鼓励教师、律师、医生等专业技术人员组成志愿服务队伍，积极参与法律服务、城市管理、小区治理，履行公益责任。要打造贴近群众的志愿服务项目。结合“我为群众办实事”，依托新时代文明实践中心（所、站）活动阵地，开展更接地气、更有活力、更有温度的志愿服务活动，增强新时代文明实践阵地的覆盖面和生命力。要营造浓厚的志愿服务氛围。通过为民惠民的志愿服务活动，让更多群众感受到志愿服务带来的便利，激发参与热情，形成全民参与的浓厚氛围。
（三）以场景打造为切入，建设青年友好型城市。城市承载青年梦想，青年引领城市未来。中国经济经历了40年高速发展，如今到达了一个拐点——人口红利正在消失，老龄化问题严重。留住人才，吸引更多年轻人，成为区域间竞争的重要砝码，吸引青年优秀人才，才能抢占风口产业发展制高点。我们要不断提升城市功能与青年的契合度，全方位营造适合青年人的生活氛围、文化氛围、创新氛围，让城市“年轻态”、有活力、后劲足，使得广大青年安居乐业、扎根创业、建功立业，与**共同成长、共赢未来。一要围绕扶持青年创业创新“建载体”。立足**现有产业基础和资源优势，围绕装备制造、新材料、储能与氢能、大数据与智能机器人等产业领域实施“双招双引”。聚焦优势主导产业，培育和引进一批新型研发机构，布局建设一批产业研究院、中试基地，以创新平台为依托集聚青年科技创新人才。着力解决青年人才创业项目面临的资金和市场推广问题；支持更多企业在“青年创业创新板”挂牌，提高获得融资和挂牌贷企业比例，简化资金申请发放程序。为青年人才创业成熟项目提供专业服务，在会计、法律、审计、人力资源等方面给予全方位服务。加快推进科技产业社区建设，推动形成一批功能齐全、青年青睐的新型城市社区。以“‘涧’贤思乡‘西’才共创”联谊活动为载体，既有情怀又有胸怀地招引和集聚人才，努力形成创新主体优势、人才结构优势和独特竞争优势。二是围绕提供便捷生活环境“优服务”。青年是一个城市有序健康发展的重要群体，抓住青年人的心，就是抓住了整个城市发展的主力军，要下大力气为青年人营造舒适便捷的生活环境，让城市更好地接纳、包容和成就年轻人，不断增强青年人才的获得感和满意度。要加快建设青年驿站，全面落实青年人才安居政策，探索推进更加符合青年人才住房需求的未来社区和青年人才公寓，提高居住品质。以青年人才子女教育为重点，加强幼儿托育服务供给，为青年人才减轻负担。要加强城市社交场景打造，广泛拓宽青年场景打造领域，创新开展青年城市融入、就业创业、公益志愿、婚恋交友等举措，打造“8小时”外社交场景，让青年下班后也能有一个舒适便捷的交友圈，进一步拓宽都市青年的“朋友圈”，让更多青年感受到城市的温度。三要围绕场景打造“促消费”。青年群体对生活品质的要求相对较高，他们关注城市的文化气息、休闲社交、夜经济等元素，是城市文化的重要塑造者，要聚焦青年人社交消费需求，培育个性化品质化年轻化消费新业态。要持续打造追梦音乐嘉年华品牌，办好2022年周山创新逐梦电音节。要以正在运营的地铁1号线和2023年开工建设的地铁3号线为依托，打造七里河、牡丹广场、广州市场、上海市场、谷水等高端地铁消费商圈，吸引更多年轻人到**。要加快青年友好特色街建设，引入数字经济、未来产业，为青年群体提供创业办公空间和服务。要围绕青年消费特点，培育文旅消费新业态。要与城市书房、城市书吧结合起来，引进布局100家品牌咖啡厅，让书香和咖啡香飘满**，让创业创新思维在**竞相迸发。要鼓励支持南昌路王府井丹尼斯、万达长申等商圈加快向“购物+餐饮+体验+社交”的沉浸式消费场所转变，引导老字号、特色店打造体验式消费场景，着力将广州市场步行街打造成潮流时尚消费街区，在青年集聚区域布局小酒吧、时尚音乐餐吧等休闲娱乐场所，不断丰富夜间经济新业态，释放青年人消费潜力。
三、加强领导，压实责任，确保城市提质工作任务落到实处
城市提质工作是一项覆盖面广、牵涉范围大、关联度高的系统工程，必须周密部署、精心组织，合力攻坚、抓实抓好、抓出成效。
一要压实责任、强化落实。区城市工作领导小组要发挥总揽全局、协调各方作用，定期研究重大项目，安排部署重点工作，协调解决重大问题；区委宣传部要全面负责文明创建的组织部署、督导考核等工作。各部门要结合工作实际，细化目标任务，严密责任分工，强化落实措施，确保各项工作有序推进。组织部、各办事处，住建、发改、规划、城管、财政等部门要各司其职、各负其责，加强服务、做好指导，确保上下联动、合理有序推进工作。会上对下一步城市提质的重点工作进行了明确安排，也印发了相关的任务清单，对工作目标、责任分工、时间节点等进行了细化量化；各级各相关部门要按照“工作方案化项目化清单化”要求，认真组织研究，细化举措、建立台账，任务分解到岗、责任落实到人，紧盯不放、一抓到底，确保各项工作落地见效。5个区委督查组要围绕重点工作开展督导检查，持续跟踪问效，及时反馈进度，定期通报。
二要加强学习、提升能力。进入新发展阶段，经济社会发展面临许多新形势、新问题、新变化，大家一定要加快弥补知识空白、经验盲区、能力短板，持续提升谋事干事的专业化水平，城市规划、平台城市建设、城市精细化管理等工作的专业性都很强，不掌握相关方面的知识，就很容易陷入简单化、乱作为的被动局面。要提升市场运作能力，善于运用市场化手段优化资源配置，激活城市发展的内生动力。要提升政策落实能力，既善于争取上级政策、完善配套政策，更善于吃透政策、用活政策，充分释放政策红利。要提升新技术运用能力，推动数字化技术在交通、环境、市政等领域的应用，不断提升城市建设管理的精细化智慧化水平。
三要躬身入局、真抓实干。要扑下身子抓落实，各级领导干部要亲自上阵，多到基层一线，抓大事、抓具体、抓深入。对上级部署，要做到任务项目化、项目清单化、清单节点化、节点问题化、问题责任化。要攻坚克难抓落实，把破解瓶颈的担子扛起来、思路理清楚，千方百计想办法、依法依规解难题，力争尽快取得实质性突破。要持之以恒抓落实，对定下来的每一项任务、每一个项目，都要紧盯不放、一抓到底，坚决克服松懈思想和厌战情绪。要对标一流抓落实，坚持高标准、严要求，把各项工作做到位、做精细、做出彩，真正干出**应有的品质和水平。
同志们，春潮涌动、诞生希望，万众一心、催生力量。站在新的历史起点上，唯有苦干实干，才能善作善成。全区上下要踔厉奋发、笃行不怠，以“虎虎生威”的斗志，奋进新时代、一起向未来。要坚决完成城市提质各项任务，以“新”赋能，打造创新平台城市，乘“风”而上，服务风口产业集聚，全面推动**高质量发展，为打造“千亿强区、首创之区、品质**”奠定坚实基础，以崭新的城市面貌迎接党的二十大胜利召开！


