今天，我们召开全区特种设备安全工作会议，主要任务是总结2021年全区特种设备安全工作，安排部署2022年任务。刚才，*同志对全区*年特种设备安全工作进行了回顾并对今年工作做了具体部署，*一方面充分肯定了我区工作成绩，另一方面站在全市的角度、专业的角度对我区质检工作提出了新的更高的要求。请大家认真按照要求，切实抓好贯彻落实。下面，我再讲三点意见。
一、总结经验，正视差距，切实增强做好特种设备安全监察工作的责任感和使命感
总体上，2021年全区特种设备安全形势总体上保持平稳，全区未发生特种设备安全事故，取得了连续多年特种设备零事故的好成绩。具体来讲，主要有以下*个特点：
一是工作认识进一步提高。各级各部门把特种设备安全工作作为生命安全工程、效益考核工程、社会稳定工程来对待，切实抓好特种设备安全。
二是工作责任进一步落实。区委区政府高度重视特种设备安全工作，切实抓好安全责任落实。强化属地责任，各乡镇(街道)认真履行属地管理职责，坚持党政同责，加强组织领导，完善工作机制，强化措施手段，构建了特种设备安全的坚实基础。强化行业主管责任，各行业主管部门认真履行安全监管责任，坚持“一岗双责”，把特种设备安全与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，形成了齐抓共管、多元共治的工作格局。强化企业主体责任，各生产使用单位扎实落实主体责任，健全规章制度，加大安全保障投入，提高管理能力水平，为全区特种设备安全奠定了夯实基础。
三是隐患治理进一步深入。我区坚持“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，扎实开展特种设备安全隐患大排查大整治活动和打非治违专项行动，全面深入开展风险管控和隐患整治。全年共出动检查人员*人次，检查特种设备生产经营单位*家，检查特种设备*台次(其中抽查电梯*台次、锅炉*台次、场内机动车*台次、压力容器*台次、压力管道*条次、游乐设施*台次、起重机械*台次)，发出《特种设备安全监察指令书》*份，及时排查消除各类安全隐患*起，立案查处特种设备行政案件*件，为全区特种设备安全运行提供了有力保障。
四是工作基础进一步夯实。强化宣传教育，积极开展《特种设备安全法》“送法上门”和特种设备安全知识进企业、社区、学校“三进”活动。强化流程规范化、制度化，深入开展了特种设备安全“知责、履责”活动，进一步明确责任、厘清职责、规范流程，形成了较为完善的安全管理责任体系。强化专业培训，提升服务质量，深入生产使用单位进行现场宣传培训，增强了群众学法、守法、用法的自觉性。强化源头管理和过程管理，切实抓好特种设备安全监管。
2021年我区特种设备安全工作取得了明显成效，成绩来之不易。在此，我代表区政府对一年来为特种设备安全工作付出艰辛努力的各地各部门及企业的干部职工表示亲切的慰问和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也必须清醒认识到，我区特种设备安全工作基础依然十分脆弱，稍有放松，极易发生事故。主要表现在：个别地方部门监管责任还没完全履职到位，对特种设备安全的重视有时只表现在形式上，文件发了不少，会议开得也很多，但抓实、抓细、见成效的却不多；专业性技术人才缺乏；部分企业履行主体责任不到位，安全意识淡薄，安全投入和保障不够，设备安全运行存在着很大隐患；一些群众的自我保护能力不足，缺少正确使用特种设备的知识和防范意识，极易引发安全事故。针对这些问题，各地各部门和各相关企业要高度重视，采取切实有效措施，认真加以整改，务必确保特种设备运行安全。
二、突出重点，强化措施，坚决将特种设备安全监管各项工作落实到位
一是继续夯实安全监管责任。要牢固树立责任不落实是最大的隐患，把隐患当做事故处理。区质监部门作为特种设备安全工作的专业监管部门，要认真履职，努力做好特种设备全面监督管理工作。各乡镇(街道)要切实落实好属地管理责任，清楚掌握辖区内特种设备数量、使用状况、安全隐患，做到有的放矢、防患未然。各相关责任部门要认真落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，切实负起行业监管责任，确保负责的领域(行业)特种设备持续安全。特种设备生产使用单位，要认真执行《特种设备安全法》，严格落实安全生产主体责任，切实做到安全投入、安全培训、基础管理、应急救援“四个到位”，不断提高特种设备安全水平。
二是扎实开展专项整治。近年来，国内一些地方游乐设施、电梯和锅炉事故多发，造成了不少人员伤亡和重大损失，损失十分惨重，教训十分深刻。对此，我们必须高度重视，严加防范，集中组织开展专项攻坚战，既要做好定期维保本身安全，又要开展常态化安全巡查，务必确保特种设备安全。一要深入开展游乐设施安全攻坚战，结合六一、端午等节假日，加强对游乐设施的管理方、经营者、乘客的宣传教育，加大频次开展专项监督检查，严格落实注册登记、定期检验、应急处置等制度；二要深入开展电梯安全攻坚战，要对辖区内的电梯进行一次全面、彻底的安全风险大排查，对注册检验、人员配备、标志标识、维保记录等方面进行细致检查，对存在隐患多、故障率高的“问题电梯”组织力量集中攻坚，坚决及时消除安全风险隐患，进行评估分级管控；三要深入开展锅炉安全攻坚战，持续推进环境保护工作，做好煤改气、小锅炉淘汰等工作，要对锅炉进行一次全面的拉网式排查，对检查中发现的重大安全隐患，要立即责令企业整改，并跟踪检查整改成效，该封停的封停，该取缔的取缔，决不能让锅炉成为“隐形杀手”。
三是深入开展特种设备安全隐患治理。消除特种设备安全隐患是一个动态过程，旧的隐患消除了，新的隐患又会不断产生，未有穷期。经过不断排查治理，及时发现和消除了一大批特种设备安全隐患，全区仍然存在着不办理注册登记、不按期进行检验、报废设备不办理注销手续等问题。因此，各地各部门及相关企业，还要继续查找隐患、堵塞漏洞、健全制度，不断提升特种设备安全管理水平。要督促特种设备生产使用单位抓好管理机构、责任人员、规章制度“三个”落实，把责任落实到每个岗位、每个人员，形成安全生产的一个整体链，一环扣一环，一丝不松懈。要加强日常检查，严格落实每一台特种设备必须有特种设备注册使用登证、每一名作业人员必须有特种设备作业证“两有证”的制度，保障特种设备安全运行。要督促企业落实好安全生产主体责任，自觉根据《特种设备安全法》规定，认真落实“一检验”、“一预案”、“一演练”等要求，主动向特种设备检验检测机构申报检验，建立完善专项事故应急预案，要体现针对性、实用性、操作性、科学性，组织开展应急救援演练，增强预案的生命力、执行力，提升安全工作水平。
三、加强领导，形成合力，为做好特种设备安全工作提供坚强保障
一是加强组织领导。各乡镇(街道)、区级各部门、各相关企业，要坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，完善工作机制，强化责任落实，加大工作力度，确保特种设备安全生产各项措施落实到位。要进一步完善“政府统一领导，部门依法监管，企业全面负责，群众参与监督，社会广泛支持”的工作格局，努力构建全社会齐抓共管的特种设备安全监察工作格局。
二是深化部门协作。各地各部门要强化协调配合，在工作开展过程中积极沟通协作、资源信息共享，将日常检查中发现的问题及时报告行业主管部门，共同协作及时解决问题。区质监分局要牵头做好特种设备安全工作，积极协调相关部门开展联合检查、联合执法活动，形成工作合力，共同抓好特种设备安全工作。
三是加大宣传力度。要充分利用电视、广播、报纸、微信等媒介，加强对《特种设备安全法》及特种设备安全知识的宣传教育，向群众广泛普及安全知识，倡导文明行为，防范根源性破坏，强化群众特种设备安全意识，增强群众特种设备安全生产事故应对能力，在全社会营造共推特种设备安全的良好氛围。要切实加强乡镇安检人员的技能培训，培养成为行家里手、工作能手。
同志们，特种设备安全事关人民群众切身利益，事关改革发展稳定大局，做好特种设备安全工作责任重大，使命光荣。我们要按照省、市、区的统一部署，提高政治站位，坚定信心、振奋精神，齐抓共管、扎实工作，把特种设备安全工作的各个环节做牢做细做实，全力推动我区特种设备安全形势持续稳定发展，为建设综合实力一流的现代化市辖区作出积极的贡献。


