同志们：
今天，区委、区政府决定召开2022年全区民政工作会议，主要目的是回顾总结2021年工作成绩，分析研判发展形势，科学确立目标任务，奋力推动全区民政事业取得新发展。这里，我讲三点意见。
第一，进一步做好兜底保障。健全减灾救灾体系。要建立健全防灾减灾救灾体制，抓好新修订的国家自然灾害救助应急预案的落实，完善应急响应启动标准，推进各个救助环节精准化、规范化、标准化。加强社会救助工作。坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，更加重视基本公共服务均等化。完善以最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助以及医疗、教育、住房、就业和临时救助为主体，以社会力量参与为补充的社会保障体系。健全“救急难”工作机制，完善申请救助家庭经济状况核对核查机制，加大重特大疾病医疗救助力度。
第二，进一步强化社会管理。一要加快推进殡葬改革。殡葬改革在节约土地、树立良好社会风尚方面有着重要作用。要加强《关于党员干部带头推动殡葬改革的意见》《*省殡葬管理条例》《*省公墓管理条例》及殡葬惠民政策等宣传力度，倡导移风易俗、厚养薄葬、丧事俭办、节约用地、文明祭扫等殡葬新风尚，引导群众转变丧葬观念，破除丧葬陋俗，树立文明祭祀新风。要加强殡葬设施建设，深化殡葬行风建设，推进节地生态安葬和绿色殡葬、惠民殡葬。二要持续深化社会治理。要加快建设广泛深入的社区服务体系，充分发挥城乡社区的自治与服务功能，实现基本公共服务、便民利民服务和居民互助服务的有机结合，共同发展。健全政府公共服务、社会中介服务和群众自助服务“三位一体”的基层服务体系，保障人民群众依法直接行使民主权利、管理基层公共服务和公益事业。加强社区服务设施建设，建成社区综合服务设施为主体、各类专项服务设施相配套的综合性、多功能社区服务实施网络。三要深入开展双拥创建。继续巩固*省双拥模范区创建成果，严格落实各项优抚安置制度，进一步做好优抚工作。全面贯彻落实退役士兵安置改革政策，加大退役士兵教育培训力度，建立长效机制，不断提升退役士兵自主就业创业的能力与水平。
第三，进一步强化公共服务。一要加强农村留守儿童工作。深入贯彻落实国务院《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》，建立完善农村留守儿童的强制报告机制、应急处置机制、评估帮扶机制、监护干预机制，把家庭监护主体责任的履行，地方政府和基层群众自治组织属地责任的履行与各有关部门和群团组织履行责任、发挥作用结合起来，构建更完善、更有力的关爱保护体系。二要完善养老服务体系。要加大统筹力度，重点向农村养老服务倾斜，推动农村养老服务业与城市同步发展。要加快建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系建设，探索老年人普惠性照顾服务政策。要强化社区日间照料设施建设，使老年人在社区就近得到各种服务。要运用市场配置资源的决定作用，鼓励社会力量、民营机构开展进入社区和家庭的养老服务。要依托“互联网+”，探索建立养老服务综合信息平台，建设没有围墙的养老院，使老年人通过信息平台的对接，享有从生活照料到各种缴费等各个方面的社会服务。三要加快发展慈善事业。要进一步加强慈善法的宣传解读，创新慈善载体，鼓励捐赠知识产权收益、技术、股权、有价证券等新型捐赠方式，推进慈善超市、捐助物资接收站点运营机制改革，做好捐赠物品综合利用，引导、支持慈善力量参与乡村振兴，支持举办慈善项目交流展示活动，扩大慈善事业影响。
第四，进一步加强标准化建设。标准是质量的准绳。标准化在推进治理体系和治理能力现代化中具有基础性、战略性作用，是提升民政工作能力的重要手段。民政部、民政厅将对标准化建设作出系列安排部署，我区民政标准化工作的提升空间很大，各地各部门要高度重视，把标准化作为提高服务水平、防范工作风险、转变政府职能的有效手段，加强研究和探索，将被实践证明行之有效的做法及时转化为标准。要主动参与民政行业标准和国家标准的研制，力争走在前列，形成*民政工作新亮点。
民政工作事关全局，责任大，任务重，人民群众关心，社会各界关注。我们一定要本着对党和人民高度负责的精神，加强领导，创新机制，强化措施，全力将各项工作任务落到实处。
第一，要在加强领导中抓好落实。各地各有关部门要切实加强对民政工作的组织领导，把民政工作摆在更加重要的位置，加大投入，加强服务能力建设，努力提高综合服务水平。党政主要领导、分管领导要认真研究解决民政工作的实际困难，及时解决，确保各项工作落到实处。要加强学习研究，做到解释政策“一口清”，执行政策“一口准”。
第二，要在强化担当中抓好落实。各地各有关部门要进一步增强担当意识、责任意识，以时不我待只争朝夕的进取精神，抓好民政各项工作开展。要勇于探索、创新发展，在保障与改善民生的重点领域加强机制创新、政策创制，积极开展先行先试，努力实现点上突破，助推民政领域各项改革任务有效落实。
第三，要在转变作风中抓好落实。认真贯彻落实“八项规定”和有关廉洁自律要求，特别是要规范资金使用，打造一支为民务实清廉的民政队伍。要严格落实全面从严治党要求，进一步增强服务意识、规范服务流程、提升服务质量。要强化督查考核，发现问题及时督促整改、跟踪问效、追责问责，确保民政工作“最后一公里”畅通无阻。
同志们，做好今年的民政工作，事关区委、区政府保障和改善民生决策部署的贯彻落实，任务艰巨、使命光荣。我们一定要在区委、区政府的坚强领导下，开拓创新、努力工作，以更加饱满的热情，更加扎实的作风，更加有效的举措，不断开创*民政事业发展新局面！


