**生活小区始建于**年，占地*平方米，建筑物面积*平方米，绿化面积约***平方米，停车位*个，共有住宅*栋*个单元*户，居住人口*人。小区脏乱差，需要改造的问题很多，**街道组织社区党委带领党员干部深入居民家中了解需求、征求意见，让居民有充分的表达权、选择权，变政府“送餐”为居民“点菜”，共同制定小区整体改造方案，把老旧小区改造“小事情”办成小区居民民生福祉的“大事业”，通过改造提升，***生活小区变身美丽家园。
（一）全面了解群众诉求。把了解群众诉求作为聚焦改造重点的过程，社区党委书记带头，逐楼逐户到居民家中，面对面了解改造诉求。召开老旧小区改造座谈会3余次，征集群众意见30余条。针对部分群众对小区改造不支持、不理解、不情愿的情况，利用协商议事、党员群众议事会制度，组织居民参与讨论，引导持反对意见的居民换位思考，强化家园理念，实现从拒绝到理解的有效转变。
（二）积极依靠群众支持。改造中充分发动群众，建立群众参与小区改造通道，激活社会投资发动单位、居民共同投资**元，共同参与老旧小区改造工作。落实“决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享”原则，优化老旧小区改造发起、征集意见、公示、确认申报、组织实施 5 方面流程，切实保障小区改造工作顺利圆满完成。
（三）改造信息公开透明。让群众参与改造的全过程，接受群众监督。及时公开小区改造的方案、工程内容及进展、工程质量、资金使用、政策兑现等内容，让小区改造全过程晒在阳光下，最在限度地取信于民。
（四）主动接受群众监督。小区居住着很多熟悉建筑施工的专业老工人，在小区施工改造过程中，老同志们自发组成“工程监督队”，全程监督小区改造工程内容、工程进展、工程质量，对存在问题及时提出整改意见。
（五）形成共建共治共享。社区坚持“居民自治”与“改造提升”双同步精细化管理的原则，通过成立小区党支部、物管委员会、红色物业等，大力推动业主自治、建立健全物业管理，创新“纵向到底、 横向到边、协商共治”的治理体系，建立街道、社区、物业等多方联动机制，完善小区后续自治管理，实现从“只建不管”到“共建共管”的转变，解决改造后长效治理难题。一是成立居民管事会。广泛动员楼院中有群众威望高、办事公道的的老党员、退休干部等热心居民成立“居民管事会”，带动居民积极参与到小区的整治和管理中。二是制定“小区管理制度”。根据居民们反映的楼道门口乱停放非机动车、外来人员随意进出小区、小区内部分居民乱堆杂物等现象，制定《小区管理制度》，由“居民管事会”的老党员、老干部们监督实施。三是不断完善服务功能。社区将不断对接居民需求清单，组织志愿者在小区内经常性地开展便民利民、扶贫帮困、敬老爱老、环境卫生清洁等志愿服务，共同协助小区居民开展小区自治工作。
通过老旧小区改造项目的实施，小区基础设施全面提升，配套服务设施不断完善，环境得到了美化，居民主人翁意识不断增强统一的晾晒区规范便民，楼道粉刷一新、便民信息栏、大门人脸识别系统、休息区、小区凉亭、晾衣区焕然一新，小区居民满意度和幸福感显著提升。


