尊敬的*市长、各位领导、各位嘉宾朋友们：大家晚上好！ 
今天，我们相聚在琴岛演艺，共同迎来“越夜越精彩，*我最红”夜经济之星评选活动的启动仪式，拉开了展现*夜间经济魅力的崭新序幕。在此，受春晖区长委托，我谨代表*区人民政府，向一直以来关心支持*区发展的各级领导、嘉宾及媒体朋友表示衷心的感谢，并借此机会向广大消费者表示诚挚的问候和热烈的欢迎。 
今年以来，夜经济一词成为了各界议论的“热词”，在国务院办公厅发布的《关于进一步激发文化和旅游消费潜力的意见》中，大力发展夜间经济成为拉内需、稳增长的重要抓手。作为知名的文化旅游城市，*每年接待近1.5亿人次的国内外游客。*的夜晚，浓缩着这座楚汉名城的历史、当下和未来。被誉为“不夜城”的*，已经成为全国“夜经济”发展的样板，引来了新华社、央视、中国日报等各大央媒竞相报道。 
位居城央的*区，是这轮夜经济发展浪潮中不可越过的重要一隅。2019年上半年，*区实现夜间经济营业额4.3亿元，日均消费15万人次，形成了五一商圈、万家丽商圈等大型商圈，并打造了化龙池、都正街、马王堆海鲜夜宵街、沁园夜宵街、曙光798和浏阳河婚庆公园等多个风格各异的特色街区，汇聚了颐而康、琴岛演艺、和毅足浴、弗洛KTV等各家大型知名企业的夜间经济网点布局。 
*区美丽的夜色，是这座城市居民幸福感的一个缩影，彰显了人们对美好生活的需求，更蕴含着城市经济的强大内生动力。在市委市政府的正确领导下，*区将通过各种举措充分释放“夜经济”活力，创造健康、时尚、美好的夜生活。我们将完善交通、环境、水电等城市基本公共服务，为夜间消费提供便利条件，切实提升人民群众的夜间消费体验。我们将丰富“夜”态，发展夜游、夜展等多种业态，让服务更加优化，助力擦亮*夜经济名片，打造夜经济“升级版”。我们还将积极培养塑造品牌，创新模式，挖掘更多的关注点和引爆点，以五一商圈为轴心，打造一圈多点的夜间经济体系，加快搭建消费平台、营造消费空间、丰富消费形式、增长消费贡献，真正让*夜晚“亮”起来，让商圈人气“聚”起来，让夜间消费“火”起来。 
最后，希望所有企业在这轮夜经济发展机遇中凸显特色、抢抓机遇，以敢为人先的担当喊出“越夜越精彩，*我最红”的豪迈口号！成为*夜经济上空最璀璨的明星。 
谢谢大家。  


