今年以来，**区局坚持认真贯彻落实**市局、**区委区政府各项工作部署，坚持目标导向，秉持务实作风，不断攻坚克难，以实际成效为实现全年工作目标夯好基、垒好台。
一、2022上半年工作总结
（一）持之以恒抓党建，强化引领作用。一是坚持清单明责，详细制定《2022年党建工作要点》《2022年党建工作责任清单》，建立完善“两个责任”党建责任清单和工作台账，做到责任明晰。二是坚持党委示范，区局党委班子成员结合基层党建联系点开展“一人一重点、领办解难题”活动，聚焦基层实际需要，确立领办难题，持续推进解决。三是坚持建强支部，加大基层党支部建设力度，制定支部《党建工作计划》和《党建工作责任清单》，深入推进基层党支部标准化规范化建设。四是坚持武装青年，搭建青年政治理论学习平台，依托*个青年理论学习小组，成立“*大学堂”，制定学习计划，建立小组学习档案，按月组织青年干部集中学习研讨，促进深学深悟。
（二）持之以恒抓教育，推进党史学习。一是成立党史学习教育领导小组及办公室，第一时间对深入开展党史学习教育工作进行动员部署。二是联合****、****等企业面对面聆听企业成长史，感悟民族企业的初心使命、责任担当与爱国情怀,深入学习优秀企业家精神，以精神鼓舞干劲；三是开展“网上云祭扫·清明祭英烈”暨党史学习教育实景课堂，组织干部职工传承革命精神，感悟初心使命；四是做好“传帮带”，邀请离退休干部回顾从税峥嵘岁月，感悟百年党史，传承税务精神；五是立足“书记项目”，推出重大项目“税收服务直通车”，局党委书记、分局支部书记、税费业务骨干深入重大项目，了解建设进度，聆听企业心声，现场答疑解惑。
（三）坚定不移抓落实，完成中心任务。始终坚持贯彻“依法征收、应收尽收、坚决不收过头税”的组织收入原则，精心组织税费，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进新的组合式税费支持政策落实落地。
（四）坚定不移抓提升，优化营商环境。坚持把优化税收营商环境作为“一把手”工程，紧盯薄弱指标，集中精干力量，按月通报考评，强化跟进提升，针对增值税留抵退税流程实行从受理、审核、审批到开票“一站式”联动操作，持续推进营商环境提档进位；针对纳税时间指标采取“望、闻、问、切”四措施，纳税申报时长得到明显压缩。聘请企业财务人员担任“税费服务体验师”，从纳税人缴费人最真实、最直接的办税缴费体验出发，针对税收服务存在的缺陷和不足，提出意见建议，聚力改进服务。
（五）科学有序抓征管，助推税务建设。针对两办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》及省局税收征管体系改革文件，组织干部职工开展多轮学习，深刻领会改革精髓要义。全力组织“**税务APP”推广，推广进度排名靠前，得到**市局高度认可。对重点行业比如合金、花卉苗木行业、成品油市场开展专项整治，提高税收遵从度，维护市场征收管理秩序。
（六）紧盯关键抓防范，化解税收风险。严把新办税控纳税人发票领用关，有效堵塞了新办纳税人虚开走逃风险的发生。对特殊行业如建材、信息咨询、化工产品、有色金属等，特殊企业汽车、成品油、物回销售等，增限增量后开展实时核查、实时监控。加强增值税发票代开监管，落实发票代开相关岗位及职责，按规定配置相关岗位权限，做好作废及红冲代开发票实行台账管理。
二、存在的短板与不足
（一）专业化风险应对水平有待进一步提升。一是风险应对能力还有短板。对照省局的高标准，还存在风险应对深度分析不够，提示提醒函及自查指引编制专业程度不高，基层风险应对人员案头分析能力参差不齐等不足；二是“以数治税”意识尚未深入人心。部分干部以数据推动征管方式转变的认识不到位，无数据征管、无数据应对、无数据决策的现象还比较普遍，还是习惯于用传统方法和经验开展工作。
（二）干部争先进优的意识有待进一步提升。从业务大比武、执法资格考试等各类型考试竞赛看，取得的成绩位次与队伍体量不相匹配，干部比学竞考、争先争优的意识不够强烈，青年干部主动学习的动力、勇争第一的意识、业务比拼的能力整体还较弱，从长远看不利于干部综合素质的提升和后备力量的储备。
（三）基层作风效能建设有待进一步加强。部分基层干部工作积极性不高，服务群众态度不好，工作纪律执行不严等问题时有发生，在明察暗访和涉税舆情方面存在一定的隐患。服务纳税人缴费人过程中，部分基层干部对标优化税收营商环境，精准对接辅导时还不够细心，不够耐心，没有认识到改进效能，提升税务形象的重要性。
三、2022下半年工作计划
（一）坚持党建引领，加强政治建设。深入推进党史学习教育长效化常态化，立足建党百年的新起点，从百年党史中持续汲取政治能力建设的养分，不断加强党对税收事业的统领力、对税收改革的推动力，以党史学习教育成果推动税收现代化建设实绩。有序推进专项整顿行动，督促各单位各部门对照时间节点分时、分级、分类开展专项整顿。
（二）聚焦服务质效，优化营商环境。举全局之力持之以恒优化税收营商环境，通过逐条逐项分解竞赛任务，压实工作责任，把竞赛作为有力抓手，切实推动税收营商环境的不断优化。推进“一体化+专业化”纳税服务改革，尽快实现纳税人办税“一个进口”、“一个出口”，最大程度减少纳税人“两头跑”。加强申报辅导、压缩申报时长，优化流程办理、压缩退税时长，应用智能审核、压缩开办时长，对各分局指标完成情况按月通报，并作为全年考核日常依据，推动全年税收营商环境交出“满意答卷”。
（三）严守原则底线，关注收入质量。严格执行组织收入纪律，坚定不移贯彻落实组织收入原则。密切关注地方组织收入动态与举措，严肃杜绝“非常规举措”，严格执行总局和省市局的组织收入纪律要求。加强税收票证、账户使用人员管理，认真落实税收票证和涉税资金账户管理相关规定，进一步提高税收票证、账户及税款资金管理水平。与地方政府协调对接好土地闲置费、城镇垃圾处理费划转征收事项，推动积极稳妥划转。
（四）高效落实执行，税收治理效能。落实**市局征管体系建设方案，全面推进税收征管事项、流程、机制、方式的规范统一。落实省局“****”的总体要求，优化资源组合，明确工作职责，提高审核工作质效，强化风险防控。
（五）注输内驱动能，激发干事活力。落实省局新征管体系要求，优化人力资源配置，深化干部跨岗交流，有计划地进行机关与基层干部交流，充实基层一线年轻干部。做好干部选拔任用工作，力推一部分优秀青年干部走上领导岗位。适时推出比武考试激励奖励措施，辅导青年干部优化职业规划，激发进取意识
