 在厅党委的坚强领导下，**水利管理处以“强化党建促引领、狠抓安全保供水、提升标准促发展、务实担当开新局”为中心，认真落实全区水利工作会议精神，取得了党建提升、安全保灌、管理增效、和谐发展的新成效。
一、强化党建引领，助力水利工作
（一）提升党建标准化规范化水平。一是推进党支部标准化规范化。认真开展“党建全面提升年”活动，持续贯彻“三强九严”工程，进一步规范党建工作台账、党员教育管理等基础工作，按时完成党委换届，七一慰问困难党员9名，举办党支部书记及党务工作者培训班，切实以基础工作规范化推进党建工作向标准化迈进。二是推进党建品牌创建。积极参加吴忠片区党建工作互观互检活动，持续深化基层党组织星级考评，大坝所党支部推出“三服一创”党建品牌创建活动，大清渠所党支部创建了“清水润民心”党建品牌。三是深入推进党员参与城乡社区治理。制定管理处“志愿服务”三年规划，建立青年志愿服务岗，处党委与名峡社区党委联合共建，余桥所党支部和沈闸村党支部“三联三帮”，在职78名党员全员社区双报到，1名党员干部进入社区党校讲师团，开展“星级党员、青年安全标兵、最美水利人、志愿服务岗”等评比创建活动，党员和青年在安全生产、灌溉服务、等工作中创先争优，争做“水利蓝”耀眼之星。四是以强烈的政治担当抓好疫情常态化防控，冬灌期间面对新冠疫情的侵袭，我处78名干部职工坚守疫情防控和冬灌工作一线，23名党员职工主动下沉社区参加志愿服务，打赢了疫情防控和保障冬灌的攻坚战。
（二）压实全面管党治党责任。一是强化组织领导。坚持民主集中制，严格按照党委会议议事规则要求，组织召开党委会16次，研究“三重一大”事项15项，处级党员领导班子撰写调研报告6篇，领导班子引领发展能力不断提升。二是强化责任担当。修订完善全面从严治党任务分工方案和“三个清单”，切实做到“一把手”负总责，班子成员自觉履行“一岗双责”，党员干部尽义务；坚持把常态化督导检查作为有效抓手，督导检查各党支部4次，下发督查整改通知单36份，对水利厅年度考核反馈12个方面的问题，对照清单逐项完成销号整改，对9名党支部书记进行评议考核，管党治党全程动态管理。三是抓好意识形态工作。严格落实意识形态责任制，切实加强对党员干部马克思主义“五观”教育，牢牢守住意识形态阵地。
二、坚持试点推进，灌区现代化建设赋能水利发展
（一）灌区建设改造提标。一是坚持试点推进，推进标准化规范化建设。以大坝所、小坝所为试点，推进水闸、支渠测控一体化应用标准化规范化管理模式，制定《**水利灌区标准化规范化创建实施方案》《**引黄灌区标准化规范化管理（水闸）操作技术手册》，完善4座水闸和31座直开口工程简介牌、工作指引标牌及管理范围界桩等各类图表1030块；坚持依事设岗、以岗定责、以责定人，完成“事－岗－人”设置，建立了统一管理、分级负责、职能清晰、权责明确的管理运行机制，修订完善制度108项，规范“十化”创建，灌区标准化规范化创建推进有序。二是抓住机遇，增强干渠输水能力，积极配合厅建设中心实施完成了**水利1.5千米青铜峡灌区续建配套与现代化改造项目，提高了潜坝前干渠水位，保障了西干渠口进水需求。三是编制《**水利管理处2021年工程建设维修方案》，投资万元，对潜坝闸等项工程实施了维修，保障了渠道运行安全。
（二）安全生产稳中向好。一是认真落实安全生产责任制。修订完善《安全生产工作制度》，全年组织召开安全生产领导小组会议9次，组织签订安全生产责任书146份，构建了上下联动、齐抓共管的安全生产管理格局。二是加强监督检查，安全防范措施落实到位。严格落实《安全生产检查制度》和安全隐患四级排查登记上报制度，强化渠道建筑物、水闸、机电设施等重点工程、重点部位安全检查与维护，严格执行领导干部安全值班制度和“131*”四级巡查制度，逐级建立隐患排查治理档案，制订专项整改措施，跟踪督查，限时整改，全年开展安全生产大检查12次，，印发安全生产检查通报12期，投入资金76万元，整改落实安全隐患85处。三是安全生产专项整治工作稳步推进。印发了《**水利管理处关于进一步加强安全生产专项整治三年行动工作的通知》，组织开展安全生产和防灾减灾百日专项整治“七个一”活动，动态更新专项整“两个清单”，投入资金106万元整改隐患85处、完成河西总干渠等渠道警戒水位校核上报和汉惠闸等5座水闸安全鉴定。四是深入推进安全标准化创建，进一步落实工作措施、规范制度程序、加强教育培训、加大风险管控与隐患排查治理力度、投入资金6万余元，印制安全标准化口袋书300册，增补制度牌、警示牌130个、临水安全防护设施和救生器材12处，开展中型水闸防雷电阻、闸房噪声检测6座，开展汛期应急抢险、地震防火疏散演练等，开展“安康杯”技能竞赛，顺利通过水利厅安全标准化二级达标复审，提升了安全管理水平。
（三）供水服务提质增效。一是结合党史学习教育为民办实事要求，积极开展“供水服务提升年”活动，河西总干渠3月15日提前开闸放水，保障“塞上湖城”及时进行了生态补水；通过翻建新哈渠等高口，及时对大清渠、泰民渠淤积严重渠段进行清淤，调节抬高唐徕闸、龙门桥等闸前水位，彻底解决了大坝镇西贴渠、老新渠等高口高地灌溉难问题，群众满意度大幅提高。二是建立协调联系机制，确保各干渠足额安全供水。建立同水调中心、水电厂联系机制，坚持灌溉调度例会，及时地与各干渠兄弟单位联系，提升各干渠“引、调、供”安全供水保障能力，安全行水212天，实现了引黄灌区大旱之年无受旱。三是加强灌溉用水管理，严格用水总量控制和定额管理制度，优化支斗渠水量调配和用水管理；所段人员下沉协会，核准灌溉面积，细化作物结构，坚持水务公开、灌溉回访制度，灌溉水有效利用系数测算采样16次，大旱之年灌域实用水量2.08亿m3，较去年减少9.2％，商品率达87.7％，全年水费收入794万元。
（四）数字治水提档升级。一是坚持规划先行，编制了《**水利管理处“十四五”工程建设规划》《**水利管理处2021年信息化系统升级改造项目计划》，录入储备工程26项。二是加大大闸远程控制信息化建设力度，对21处水闸、干渠测水断面水位流量进行实时监控，建水位信息化监测点39处、安装报警仪7处，试点实现北干渠进、退水闸由处调度室执行远程操控，积极探索少人值班、无人值守，节省人力成本，提高管理水平。三是完成河西总干渠量测水设施测控一体化项目建设，小坝所实现测控一体化应用全覆盖；对30余套测控一体化闸门和雷达波测流设备开展校测率定，实现16座直开口精准测控。四是推进信息化平台与手机“APP”管理应用高度融合，7类手工记录和报表全部转为线上填报，实现了调度记录填写自动化。五是依托“巡渠通APP”，推进渠道巡护、水工程管理“安全监管＋信息化”模式常态化应用，全年巡检8015人次，实现渠道巡检过程轨迹化、巡检结果可视化。
（五）发展后劲持续增强。一是强化政务建设，推进模范机关创建，“政府开放日”邀请市人大、政协和受益单位代表深入了解、监督我处政务工作。二是选拔科级干部3名，推荐非领导职务人员*名，完成*名专业人员职称评聘；投入经费11.44万元，举办各类培训班19期、参训900余人次，为我处高质量发展注入了动力。三是完善综治信访维稳工作机制，开展“保密法治宣传月”活动，落实水利专项安全和维稳零报告制度，全年接待办结信访件3件，办结率100％。四是完善内控管理，规范会计档案管理，国有资产管理收入*万元；上报厅处置资产986万元，接受移交资产*万元。五是以“周五普法”宣传教育常态化推进法治**水利建设，查处水事违法案件3起，营造了良好的水利发展环境。六是开展北方寒冷地区大中型水闸运行养护规程研究，贴坡式测控一体化闸门和激光开度仪应用，科技力量助推**水利高质量发展。
（六）水利文明创新增色。一是唐徕闸水利风景区入围全国2021年国家水利风景区高质量发展10大典型案例复核，彰显了引黄古灌区水文化特色。二是节水型机关建设走在了行业前列，投资118万元完成了**水利机关合同节水项目，使我处成为厅属第一家合同节水示范单位。三是宣传绽放“**水利窗口魅力”，配合《黄河安澜》摄制组、新华社、宁夏日报社对我处进行宣传，开设“初心映**水利”疫情防控“**水利担当”等党史学习教育专题，在**水利公众号、水利厅网站积极宣传管理处工作成效。三是弘扬了新时代水利精神，积极参加水利厅庆祝建党101周年文艺汇演，举办道德讲堂3期，1名女职工被自治区妇联授予“巾帼建功模范”荣誉称号；创建“弘扬水文化保护古灌区”青年志愿服务品牌示范岗，通过中国志愿服务网发起活动8次，参加人员209人次。
三、2022年下半年工作计划
一是水利工程存在短板，*及惠农渠引水段道工程建设标准低，亟需改造；二是专业技术人员短缺，信息化维护管理与管理处现代化生态灌区建设存在发展不平衡现象。
我处将贯彻新时代党的建设总要求，深化水利改革，持续推进灌区标准化规范化创建，加快**水利现代化生态灌区建设，凝心聚力，奋勇担当，以高效供水保障服务为先行区建设作出**水利表率和担当。
