习近平总书记指出:“各级党委要负起政治责任和领导责任，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导，不断提高领导宣传思想工作能力和水平。”作为县委宣传部门的党员领导干部，要从党的宣传思想工作历史进程中汲取智慧和力量，切实担负起宣传思想工作的政治责任和领导责任，在善谋、善作、善成上下功夫、求实效，努力开创新时代基层宣传思想工作新局面。
一、基层党委应在“善谋”中体现工作境界，彰显政治担当
毛泽东主席指出：“掌握思想领导是掌握一切领导的第一位”。这体现出宣传思想工作在党的事业发展中的重要地位和突出作用。基层党委要把抓好宣传思想工作作为重要的政治任务和政治责任，主动思考、统筹部署、善于谋划宣传思想工作，使之真正发挥培根铸魂、凝心聚力的重要作用。一是坚持正导向。当前，国际形势深刻复杂变化、百年变局与世纪疫情交织叠加，对干部职工思想造成一定冲击。这就要求基层党委要以高的政治站位，增强谋划宣传思想工作的责任感和紧迫感，在把牢政治方向的基础上，将党和政府的政策主张阐释清，将上级党委的工作要求学深入，将干部职工关切的话题研究透，促进干部职工的思想始终始终保持正确的价值取向。二是谋划精品课。要树立精品意识和创新思维，集中整体优势力量着力打造深化党的创新理论武装工程、网络意识形态风险防范化解工程、文化建设工程、党建宣传引领工程、干部职工思想道德建设工程等一批拿得出、叫得响、推得开的精品项目，不断增强基层宣传思想工作的生动性、吸引力和影响力。三是展现新特点。要把准新时代信息化条件下基层干部职工对宣传思想工作的新需求，树立互联网思维，充分利用各类新媒体工具做强灵活的“微宣传”，在“指尖”上传播和渗透主流思想舆论。要把准新形势下履职实践的新要求，大力开展共产党人精神谱系学习、先进典型选树、“我的价值观我践行”等活动，打造正能量蓄水池，为基层干事创业提供强劲的精神动力。
二、基层党委“一把手”应在“善作”中坚定政治立场，提升工作能力
基层党委“一把手”要旗帜鲜明站在第一线领导宣传思想工作，切实把宣传思想工作紧紧抓在手上、牢牢放在心上。一要做举旗定向的风向标。始终高举中国特色社会主义旗帜，深入推进党史学习教育常态化长效化，引导干部职工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，任何时候都不能含糊、动摇、怀疑、违背。要坚定不移坚持真理，密切关注党员干部思想动态，对于错误思想加强引导教育，积极选树政治立场坚定、理想信念高远、理论底蕴深厚、忠诚底色鲜明的先进典型。二要做知行合一的实干家。胸怀大局察势绸缪，为党员干部上好形势政策课，对基层干部关切的热点敏感话题要从讲政治的高度去引导和启发。要切实管好意识形态阵地，牢记政治机关属性，确保各类阵地发出党和人民的声音，弘扬主旋律的精神力量。要把握宣传思想规律特点，用历史眼光观照现实，用发展视野研判工作，确保宣传思想工作始终充满旺盛的生机活力和鲜明的属性。三要做敦本务实的先行者。对宣传思想工作心中有数、心中有术。注重深化思想政治工作，既要引导干部职工又要服务职工，对于职工愿望诉求及时回应。要注重丰盈精神文明建设内容，深入开展“我们的节日”、文明家庭创建、志愿服务等活动，使干部职工在潜移默化中接受熏陶和教育。要注重提高宣教手段吸引力，用喜闻乐见、雅俗共赏的载体和语言把道理讲生动讲具体，确保干部职工“听得懂、学得进、跟得上”。
三、基层党委应以“善成”的标准，突出整体思维，完善工作格局
习近平总书记指出：“要树立大宣传工作理念，动员各条战线各个部门一起来做，把宣传思想工作同各个领域的行政管理、行业管理、社会管理更加紧密地结合起来”。基层党委构建大宣传格局的推动者和践行者，要整体统筹，牵头抓总，调动各方共建大宣传格局。一是树立“一盘棋”思维。宣传思想工作是政治性强、关联面广、浸染力大的系统工程，要把宣传思想工作纳入基层发展全局统筹指导，从关乎国之大者、关乎党的*事业的高度定期研究谋划，始终坚持“两手抓、两手硬”，在方向上把控、工作上支持、投入上倾斜，为构建大宣传格局做好坚实保障。二是汇聚“一股绳”共识。要找准宣传工作坐标系，把握与中心工作契合点，制定宣传思想工作要点时要充分考虑各部门的需求和供给，努力做到宣传思想与业务工作任务共融、资源共享、活动共振、机制共建。要引导各部门树立大宣传意识，在落实意识形态责任、把握职工思想动向、了解职工所思所盼、宣传唱响主流价值、维护干部队伍思想稳定上有所作为。三是织密“一张网”理念。要建立宣传思想重大任务协调联动机制，在人财物配备、指挥调度、会商沟通上给予支持；探索建立项目化管理方式，鼓励和引导广大干部职工积极参与宣传思想工作项目，打破“篱笆墙”，齐奏“交响曲”，形成多元素集成、多亮点聚合、多举措推进、多领域结果的宣传思想工作大格局。


