 根据“党史学习教育”常态化长效化相关安排，我坚持将集中学习与个人自学结合起来、将书面学与研讨学结合起来，坚持原原本本学、联系实际学、持续跟进学，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习十九大和十九届历次全会精神，按照“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”原则，深刻反思个人思想认识以及工作中存在的问题。习近平总书记强调，“基础不牢、地动山摇”，通过学习反思我发现我县在基层党组织建设工作中还存在一定薄弱环节，于是将“全面加强基层党组织建设，夯实基层基础”作为我的调研课题。为扎实开展好专题调研工作，我主要做了以下三个方面工作：一是日常了解，在日常工作者中有针对性地了解情况、收集资料，通过明察暗访，了解全县基层党组织建设情况，分析基层党组织发挥作用情况。二是逐一走访，以对口包联的**街道为标本，走遍了所辖的**个村（社区），通过与工作人员座谈了解、与辖区居民面对面交流等方式，了解基层服务群众等各项工作开展情况，收集基层党建中的经验做法、存在问题，分析下一步工作的努力方向。三是广泛覆盖，对机关党建、互联网党建、两新组织党建等，按照解剖麻雀的方式进行实地调研，同时召开专题调研座谈会，听取各个领域党建工作开展情况，进一步掌握了辖区党建工作总体推进情况。
在此基础上，形成了我对全区基层党建工作的几点思考。
一、基层组织建设中存在的问题
从专题调研来情况来看，全县基层党组织建设工作整体水平较好、基础工作扎实、工作成效突出，但也存在一些不容忽视的现象，主要表现在以下六个方面：
一是从思想认识上看，存在对基层党建特别是城市基层党建理解还不到位的问题。部分街道、社区（村）和辖区单位没有着眼全局，统筹考虑城市基层党建的真正核心要义，存在城市基层党建思想认识不到位，党建工作部署和工作落实有偏差的情况。部分街道、社区（村）党组织对城市基层党建的概念还没有完全树立起来，习惯于用街道、社区（村）党建的视角来看待城市基层党建；部分驻区单位片面地认为城市基层党建就是街道、社区（村）的事，和本单位没有关系。上述两个方面因素，导致社区党建、单位党建、行业党建互联互通缺乏有效载体，共建共治共享未形成常态，党员干部缺乏主动参与社区活动的积极性，城市基层党建工作整体效应发挥不明显，说明县委在抓城市基层党建还有薄弱环节。
二是从作用发挥上看，存在基层党组织组织力发挥还不能完全满足形势需要的问题。有的街道“大工委”、社区“大党委”统筹协调能力弱，条块融合、双向用力缺乏具体抓手，还没有形成“管委会吹哨、部门报到”的长效机制。有的社区网格党支部没有活动阵地，社区工作人员下沉网格不到位，网格党支部宣传群众、发动群众、服务群众能力不强。此外，还存在两个领域基层党建基础薄弱的问题。其一是农村党建基础还比较薄弱。新移交村党组织历史遗留问题多，村“两委”班子等靠思想严重，党组织书记年龄偏大，政策理解力、执行力不强，抓党建促脱贫促乡村振兴作用不明显，农牧民党员教育工作方式单一，年轻后备力量培养不足。其二是新兴领域党建工作质量还有待提升。“有形覆盖”向“有效覆盖”转变还停留在表面，企业党组织的内在动力没有得到有效激发，党组织作用还没有充分发挥。特别是在一些小微企业，党员流动性大，边建边散的现象时有发生，党建基础工作还不规范，说明区委在推进基层组织发挥作用上还有欠缺。
三是从群众工作上看，存在不深不细、作风建设还需要进一步加强的问题。一些基层党员干部对上级党委决策部署认识不到位、把握不全面、理解不深刻，对新形势新常态下的群众工作缺乏足够的认识，入户走访、与群众交流走形式、搞变通、打折扣，导致融入群众等问题时方式方法简单粗暴。部分基层党组织为民服务的意识淡薄、办事效率低，对群众切身利益的问题无动于衷，在落实市、县两级民生实事时，一定程度存在变样走样的问题，导致损害群众利益的问题时有发生。此外，个别基层党员干部“四风”“四气”的问题依然不同程度的存在，尤其是形式主义、官僚主义比较突出，说明县委对习近平总书记指出的“越是困难的地方，干部作风越重要”理解不深入不全面。
四是从能力素质上看，还存在基层干部队伍素质需要提升的问题。从调研的情况看，部分基层党组织不会干，对上级党委决策部署认识不到位、把握不全面、理解不深刻，工作方法简单，在落实过程中存在变相走样的问题；部分基层党组织不愿干，推一推、动一动，甚至有些问题，比如各类档案不健全、内容不齐，走访人员不够、不签字、无日期等问题。同时，还存在基层党组织班子配备不健全的问题，后备干部队伍储备不足，社区书记主任人选出现断层，导致部分工作出现断档；存在社区工作人员流动性大的问题，由于社区工作繁重，压力较大、加之值班频繁、社区公益性岗位工资待遇较低、纳编名额过少等问题，造成社区工作人员流动性较大，社区工作人员能力素质偏低，说明县委对基层干部队伍建设关注还不够。
五是从基层减负上看，还存在承担工作较多、减负增效还需要进一步深化的问题。一些部门（单位）依然存在变相发文、变相开会、变相考核等情况。虽然已经印发《关于进一步严格社区（村）填报表格有关事宜实行社区准入制度的意见的通知》，但仍有个别部门（单位）存在将行政事务性工作下沉到社区（村）的情况，一定程度上增加了社区（村）的工作负担。同时，还存在以“留痕多少评好坏、档案薄厚论英雄”的现象，在督导检查时注重检查台账，忽视了工作实际效果，导致减负工作并未真正落到实处，说明县委对减负工作研究得还不够深入细致。
二、原因分析
分析上述问题产生的原因，还要从根源上查找。我认为，调研中发现的这些问题，其产生的主要原因是在以下几个方面：
第一，履行主体责任不到位。一是县委对党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础认识不深刻、把握不全面，对影响基层组织建设的深层次问题研究不够，对基层党组织和基层干部队伍的培养帮带不到位。特别是基层党组织出现班子配备不齐、干部梯队不合理这方面的问题，与县委工作不够精细、研究不够及时有直接的关系。二是县委对着眼点和工作重心的研究不够，还局限在管社区（村）的具体工作上，在突出党建引领、发挥街道和社区（村）党组织统筹领导作用上还没有形成管用有效的研究成果，区域化党建工作格局还没有建立健全。三是街道党工委作为承上启下的关键力量，对新时代基层党建的理解还不深刻，有“新瓶装旧酒、换汤不换药”的想法。
第二，理论武装不到位。用党的创新理论武装头脑的重要性认识不足，对习近平总书记的重要讲话和重要指示批示精神深学细研不够，结合自身思想和工作实际时常领悟、揣摩的少，没有结合学习内容把思想、认识、职责、作风等摆进去，学习研讨不深入、对标对表不经常、对照反思不彻底，还没有完全掌握其中蕴含的丰富内涵、核心要义、精神实质、本质要求。一是从县委方面看，主动学习意识还不强，在经常性学原文、读原著、悟原理上下的功夫不足，有时遇到问题了才想起来翻开理论找答案，现学现用、急学急用，距离学深悟透、融会贯通还有较大差距。二是从街道、村（社区）党组织看，还存在重工作、轻学习的现象，业务工作与学习教育一手硬一手软、“两张皮”，不能很好地处理工学矛盾。
第三，宗旨意识不牢固。一是以人民为中心的思想认识不深刻，开展工作的出发点和落脚点还没有完全聚焦在“改善民生、惠及当地、增进团结”上，客观强调各项措施落实多，考虑有没有给群众生产生活造成不便等方面不够，关注事关百姓切身利益、打基础利长远的基础工作不够。二是对依靠人民创造历史伟业的认识不深刻，对必须依靠各族群众支持和参与、必须凝聚各族群众智慧和力量，才能实现中华民族伟大复兴理解不全面，对提高组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众的本领重视还不够，导致争取人心、凝聚力量工作做得还不到位。三是对践行党的群众路线重要性认识不深刻，县委领导班子与基层干部群众接触越来越少，基层党组织站在群众的角度考虑工作不够，各个层级在深入倾听群众意见上还有不足，导致有些事情没有贴近民心、没有顺应民意。
第四，政绩观上有偏差。一是工作中考虑怎样落实好上级要求多，设身处地为基层考虑得少，培养直面矛盾的胆识、舍我其谁的气魄不够，对基层注重交任务、压担子，在教思路、教办法上用心用力还不够，存在没有联系本地实际深入研究就机械地进行安排部署的现象，导致落实出现偏差、效果打了折扣。二是战略定力和战略耐力还有不足，在正确看待显绩与潜绩、速度与质效、治标与治本、当前任务与长远工作上还存在考虑不周到的问题。对容易见成效的推进阵地建设、增加社区经费等措施考虑的多，对加强培育、建设梯队等需要久久为功的措施考虑的不够。
第五，为民务实有不足。一是工作中重部署、轻落实，缺乏“一杆子插到底”的精神，有用“做了”代替“做好”、只求“过得去”、不求“过得硬”等情况，导致基层党建中有些工作打不开新局面。二是斗争精神不够足，抓落实中缺乏狠劲、拼劲，面对基层党建中出现的新情况、新问题，习惯于“向后看”，寻找现成惯例、现成经验，习惯于“向上看”，寻求上级支持破个例，在大胆“向前看”，用创新的思维寻找解决办法上做的还不够。三是深入基层、深入一线不够，习惯于作批示、提要求、要结果，只愿当“指挥官”、不愿干“施工队长”，深入到社区村里、群众家中现场发现和解决问题不够，导致部分工作不符合实际、执行不下去，一些好的措施没有落地生根、开花结果。
三、下一步对策及措施
针对调研发现的这些问题，要坚持举一反三的原则，既边发现边改进，又研究思考长效机制，从整体上看，应在以下方面聚力用劲。
（一）加强政治建设，在强化城市党建意识上聚力用劲。
一是以“党史学习”教育为契机，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，教育引导广大党员干部旗帜鲜明讲政治，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是建立提升专业能力和专业精神的导向机制，分级分类、分层分批对街道、村（社区）及辖区单位的党建工作骨干进行培训，推动其牢固树立城市基层党建概念，把握城市基层党建规律，树立系统建设、整体建设的理念，确保他们的专业素养能够适应新形势下的基层党建工作需要。三是进一步完善区域党建“双向认领”机制，推行“需求、资源、项目”三项清单制度，健全“征集、议事、决策、督促、评价、反馈”闭环运行机制。四是调动党员干部参加社区活动的积极性，依托主题党日等载体，提高党员干部参与活动的积极性，提升城市基层党建工作整体水平。
（二）完善工作机制，在发挥基层党组织作用上聚力用劲。
一是进一步发挥街道“大工委”、社区“大党委”的领导机制作用。根据调研情况看，我县“大工委”“大党委”已与**家驻区单位签订共建协议书，探索制定了双向开放清单、资源清单、需求清单等“三个清单”，实现开展党建工作项目化合作。此外，还制定了“大工委”议事规则，建立了联席会议制度。这些都是很珍贵的工作经验，要持之以恒地坚持下去，确保落实好“管委会吹哨、部门报到”长效机制。二是扎实做好农村党建工作。配强配齐村干部，抽调一批能力素质高、懂双语的人才到集体经济薄弱村担任村党支部书记。抓好后备干部培养，按照正职1:1的比例、副职1:3的比例储备一支高素质的后备干部队伍。发展壮大村集体经济，对村集体现有土地、资产、资源进行盘点梳理，利用现有草场、土地、资源等开展招商引资、开办合作社、旅游观光等方式，创新发展思路，积极探索多元化发展模式，引入企业发展畜牧产业链，提升村集体经济收入水平。三是推动新兴领域党组织建设提质增效，发挥园区集中管理、街道网格管理、行业分类管理优势，不断织密基层组织网络，对工业产业、互联网产业、电商产业、文化创意产业等相对密集区域实行园区集中管理模式，促进党建工作与企业发展的互动融合；对大量分散的规模以下新兴组织由街道实行网格化兜底管理；对专业性、行业性较强的新兴组织，依托行业主管部门或行业协会（商会）建立党组织，实行归口管理，推动新兴领域党组织从有形覆盖到有效覆盖。
（三）坚持关注民生，在做好群众工作上聚力用劲。
一是抓好宣传教育群众这个根本任务，深入开展“习近平新时代中国特色社会主义思想进万家”活动，引导居民群众自觉感党恩、听党话、跟党走。二是着力纠治处理问题方式方法简单粗暴问题，深入开展基层作风建设专项整治行动，通过四套班子领导包联走访、组织部领导重点走访、调研工作组全面指导等多种方式，对全县**个村（社区）进行全覆盖式摸排，对作风简单粗暴、人为设置障碍等行为坚决制止。三是提升服务群众能力，管好用好我县已经建成的**个党群服务中心，开展好党建咨询、党员教育培训、党员志愿者、流动党员和群团工作等**项服务，让党员群众在家门口就能找到组织，享受便利服务。
（四）突出能力建设，在提升工作水平上聚力用劲。
一是加大指导帮扶力度。要进一步探索党员领导干部定期下沉街道、村（社区）指导帮助开展工作的机制，固化、优化、常态化好的经验做法，加大对基层党组织的指导帮扶力度，解决好不知道“为什么干、怎么干、干道什么程度”等问题，不断提升基层组织工作能力和服务水平。二是强化教育培训力度，针对基层对上级党委决策部署认识不到位、把握不全面、理解不深刻、在工作中存在变相走样的问题，定期开展基层工作人员培训，帮他们理清“时间表”“任务书”“路线图”，确保政策执行起来没有偏差。三是强化追责问责力度，建立“负面清单”，将部分屡改屡犯、屡犯屡改的问题纳入黑名单，对一再出现类似问题的单位及个人主动严肃问责。四是大力加强基层干部队伍建设。县委将继续坚持“三个一线”的用人导向，有计划推进机关与基层干部双向交流，推动形成干部跨行业、跨领域交流导向，培养一支复合型的干部队伍。
（五）持续改进作风，在推进减负增效上聚力用劲。
一是始终牢记“干部作风不实是我们最大的敌人”，全面落实中央八项规定、实施细则及省委“十改进十不准”要求，持之以恒纠治“四风”“四气”特别是形式主义、官僚主义，大力整治“圆滑官”“太平官”“老好人”现象，推动全县党员干部作风持续好转。二是明确社区工作职责，严格控制下沉社区事项，防止各部门（单位）将自身职责“转嫁”到社区，确需延伸的，按照“谁延伸、谁派人、谁培训、谁付款”的原则，下沉相应的工作力量和资源。落实精文减会要求，严格制发文件、召开会议审批程序，做到能不发的文件坚决不发，能不开的会议坚决不开，能合并召开的合并召开，能以视频会议形式召开的以视频会议形式开，确保文件及会议数量压减至核准额度，切实减轻基层负担，让基层把精力重点放在维护稳定、服务群众上。三是着力解决过度留痕的问题，坚决杜绝“留痕多少评好坏、档案薄厚论英雄”的现象，对于能填报电子版信息的，不再要求填报纸质版。严肃整治通过QQ、微信、钉钉等群组进行打卡、签到、截图、评论的现象，将基层干部从“指尖的”形式主义中解放出来。 


