 现将落实“力戒形式主义，求真务实改作风”行动有关工作情况汇报如下：
一、具体做法及成效
（一）高度重视抓部署
县委、县政府高度重视作风建设，始终把作风建设作为一项长期性基础性工作抓紧抓实。县委常委会、全县党员领导干部会多次传达学习上级有关整治形式主义、官僚主义问题的文件精神，研究贯彻落实措施，明确由县纪委牵头抓。*年*月县纪委 印发《关于开展形式主义、官僚主义突出问题专项整治行动工作 方案》，围绕“为官不为”、“文山会海”、“经典路线”、“冷硬横推”、“形象工程”“政绩工程”等五大方面开展重点整治。同时，在开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作、扫黑除恶专项斗争监督执纪问责工作、优化营商环境“护航行动”等系列专项工作中将治理形式主义和官僚主义问题纳入重点治理内容，对责任落实不到位，不作为、慢作为、乱作为等问题突出整治。
（二）落细落实抓监督
全县纪检监察机关始终自觉扛起纠正“四风”、惩治腐败的重要责任，保持战略定力，稳扎稳打，一个问题一个问题地解决，一个节点一个节点地坚守，管出习惯，化风成俗，确保正风肃纪工作有效落实。
1.强化监督检查。将对形式主义、官僚主义问题的监督检查与各项中心工作的落实结合起来同步开展。突出政治监督，以“政治建设六项重点任务”为抓手，持续推进政治监督具体化、常态化，督促全县各级党组织和党员干部增强理想信念，做到“两个维护”，更加自觉地把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
2.注重日常监督。以“书记面对面谈心谈话”、“同级谈心谈话” 为载体，压实各级党委（党组）主体责任和纪委监督责任，推动各单位常态化开展谈心谈话，加强对党员干部的日常教育管理。* 年全县开展谈心谈话工作*次，覆盖党员干部 *人次；*年*-*月共开展谈心谈话工作*次，覆盖党员干部*人次。县委主要领导带头做表率，今年来开展同级谈心谈话*次，与各乡镇党委书记开展面对面谈心谈话，与*名领导干部开展集体廉政谈话。县纪委主要领导集体约谈各乡镇纪委书记、各派驻（出）机构负责人*轮。
3.开展自查自纠。县纪委组织全县各单位认真对照形式主义、官僚主义的 * 种突出表现开展自查自纠，*个单位自查出问题* 个，*名科级干部自查出问题*个，主要反映会议多、会议纪律不严、帮扶工作不够深入细致等。县纪委针对这些问题督促各单位进行整改。
4.强化巡察监督。发挥巡察的政治“显微镜”“探照灯”作用，紧盯党内政治生活规范化、群众身边腐败和作风问题、涉黑涉恶问题、形式主义官僚主义和上级巡视整改落实情况。*年来共开展两轮巡察，对*个乡镇、*个县直单位、*个县管企业和*个村（社区）党组织开展巡察，发现形式主义、官僚主义问题*个，督促立行立改*个，提出整改意见建议*条。同时从已经开展的七轮巡察发现问题中梳理出一批共性问题，制定方案要求全县各级各单位主动对号入座开展“未巡先改”，推动问题整改从被动向主动转变，从局部到全局拓展。
（三）重拳打击强震慑
县纪委紧盯乡村振兴、“飓风行动”清理整治、优化营商环境等各级党委政府重大决策部署贯彻执行情况，对发现存在的不作为、慢作为、乱作为等突出问题严肃追责问责。*年全县共立案查处形式主义、官僚主义问题 * 件，占总案件数的 *.*%，其中涉及科级干部*件。*年*-*月共立案查处形式主义、官僚主义问题*件，占总案件数的*.*%，其中涉及科级干部*件；另外有*名科级干部因工作不严不实受到诫勉谈话。从目前查处的情况看，形式主义、官僚主义问题主要集中在项目验收“走过场”，工作“不作为慢作为”等领域，如*年水利部门在实施人饮工程项目时存在部分项目“被完工”，项目实施与验收等环节存在工作失职失责、作风不严不实等问题，包括单位原主要领导和分管领导在内的*名领导干部被处分。此外，住建、财政、扶贫等部门也有一批干部因作风不严不实被立案查处。又如*年查处的县委统战部干部施善南没有认真落实脱贫攻坚帮扶责任，对帮扶工作不重视，行动不积极，没有按照要求入户采集数据和开展帮扶工作，经所在单位一再教育，仍无改善，受到党内严重警告处分。再如叫安镇综治办副主任覃海静对镇政府安排其复查信访事项拖延不办，将本要求一个月时限内办理完成的复查工作搁置长达*个多月没有开展相关工作，导致信访人多次重复上访，受到党内警告处分。
（四）以案促改筑防线
县纪委高度重视强化党员干部思想教育工作，发挥预防教育， 治病挽救的作用，以开展警示教育为载体，积极推动新时代作风建设“以案促改”专项工作。今年来我委共印发案例通报*期，转发上级通报文件 * 期，督促各单位利用典型案例开展警示教育工作，全县共开展警示教育 * 次。县纪委领导到 * 年以来问题突出、班子成员被立案查处的 * 个单位与单位领导班子开展集体廉政谈话，其中纪委主要领导与 * 个单位班子成员开展集体谈话。谈话既严肃指出问题又殷切寄予鼓励，有效促进严管和厚爱相结合。同时督促单位党委（党组）切实履行从严治党主体责任，班子成员要充分发挥表率作用，带好队伍，管好干部。此外，县纪委还督促 *年有班子成员被处分单位召开问题剖析整改专题民主生活会上剖析整改问题。
二、下一步工作重点
县纪委采取了一系列措施着力整治形式主义、官僚主义问题，虽然也取得了一定的成效，但是“冰冻三尺非一日之寒”，“四风” 问题，特别是形式主义、官僚主义问题由来已久、善于掩饰变化，已经成为一种顽症痼疾，需要持续加大力度，秉持久久为功、步步为营的韧劲扎实开展治理。下一步从以下几方面重点突破。
（一）加强思想和党性教育
督促各级各部门深入学习贯彻党的十九大精神，坚定践行“两个维护”，扎实开展“我为群众办实事” 主题实践活动，进一步贯彻落实“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干”十六字工作方针，强化广大党员干部担当意识，树立正确的政绩观。要压紧压实各级党组织的主体责任，领导班子特别是主要领导要发挥“头雁”表率作用，带头担当作为，带头承担责任。要用好正面和反面的宣传教育，发挥好先进典型引领作用和反面典型警示作用，引导广大党员干部见贤思齐、见不贤而自省，努力营造担当为要、实干为荣的积极工作氛围。
（二）坚持严管和厚爱相结合
要深入推进形式主义、官僚主义突出问题专项整治工作，把纪律和规矩挺在前面，准确运用好“四种形态”，强化监督执纪问责，倒逼党员干部转作风改作风。同时，严格贯彻落实“三个区分开来”和容错纠错机制，准确运用宽容失误的适用事项和条件，对该容的大胆容；要及时为受到诬告陷害的领导干部澄清正名，保护干部干事创业的积极性主动性创造性。
（三）推动建章立制
针对出现的新问题新动向，督促有关单位建立健全各项制度，推动完善干部考核机制，切实解决干与不干，干多干少、干好干坏一个样问题，使能上能下成为常态；推动合理设置干部考核指标，调动和保护各领域各层级干部积极性；建立健全年度绩效考评机制，坚持以实绩为导向，破除各种五花八门、花拳绣腿的考核方式，坚决落实“基层减负”的工作要求，将干部从一些无谓的事务中解脱出来，激励广大干部担当作为。
