同志们：
刚才，中国人寿*分公司*经理通报分析了2021年计生家庭意外伤害保险工作情况并对2022年工作进行宣传推介，*区计生协会和*县计生协会分别作了交流发言，国寿*市分公司*副总经理作了很好的讲话，我很受启发和鼓舞，希望我市各级计生协会和国寿公司要继续再接再厉，紧密合作，为计生家庭提供更多更实的保障。下面，我就2022年工作谈两方面意见：
一、2021年主要工作
2021年，在疫情常态化防控形势下，全市各级计生协会和中国人寿*各分（支）公司密切配合、积极运作，仍取得了较好成绩。主要体现在三个方面：一是保费总量位居全省第四，工作得到充分肯定。2021年全市共承保计生家庭户8.57万户，保费926万元，与第三名三明市相比总保费相差53万，与*（2249万）、*（1497万）相比差距明显，与排第五位的莆田比也仅相差193万，可以说前有标兵后有追兵。在2021年9月东山会议上，我市获得2013－2020年计生家庭意外伤害保险工作二等奖，*区、建阳区分别被授予“*省计生家庭意外伤害保险工作先进单位”。二是理赔到位，投保家庭利益充分保障。2021年理赔支付2208人，理赔金额688万元，赔付率为74.3%，人均获赔金额3116元,人均赔款同比增长1000元，让计生家庭获得实实在在的保障。三是积极面对新形势推出新举措。在捐赠政策发生变化情况下，中国人寿*分公司仍主动承担社会责任，为全市计生困难家庭子女开展“金秋助学”和“职教助学”活动。积极推广“推荐人”队伍建设，通过“乡村振兴保”掌上门店开通，将有意愿的非主干的村级计生管理员纳入“推荐人”队伍，目前全市推荐人已达480人，为基层计生群众提供投保和理赔咨询服务，进一步提高销售和售后等服务的时效。总的来说“抓巩固、促提升、重服务、惠民生”的工作要求基本得到落实，保险机制的“稳定器”和“推进器”的功能也得到充分发挥。借此机会我谨代表*市计生协会对同志们的辛勤努力表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时我们也应该认识到，工作中仍存在不足，通过*经理对2021年工作通报分析可以看出，各地工作进度很不平衡，负增长趋势明显，要完成年度目标任务数任重道远，其中既有疫情及国内经济影响的外因，更多是内因，主观认识上已不如工作初期重视，各地协会及分支公司人事变动后在工作衔接出现断点，沟通不畅，联系不密，四大联合机制在落实上弱化，保险优惠政策及典型案例宣传力度减弱，对群众购买保险的新需求了解不够，调研不多，创新不足。这些都有待我们在今年工作中进一步加强和改进。
二、齐心协力，努力完成2022年工作任务
（一）提高站位，思想认识要到位。从2021数据可以看出，计生家庭意外伤害保险项目确确实实缓解了投保家庭的困难，证明了保险保驾护航的深刻意义，是一项实实在在为计生群众谋利益的项目。很多典型案例也都说明了健康类保障型保险对避免计生家庭因病因意外返贫的重要作用，建立科学合理的健康类保险保障体系是家庭健康促进行动、助力乡村振兴的有力举措，是国家社会保障体系的有益补充。所以我们一定要提高政治站位，从贯彻落实党的十九大以及十九大以来历届全会精神的政治高度，从坚持以人民为中心的战略高度，从落实好“六项重点任务”的工作角度，进一步深化开展计生家庭意外伤害保险工作重大意义的认识，进一步增强责任感和使命感，认真对照省委提出的“提高效率，提升效能，提增效益”要求，将这项保障和改善民生、维护社会和谐稳定的民心工程落到实处，让计生群众收获更多的幸福感、获得感和安全感。作为党和政府联系广大计生群众的桥梁纽带，我们要把这项工作作为履职尽责、服务民生的大事、要事来抓好抓实抓到位，让计生家庭得到更实在的保障。工作成绩历来都是“逆水行舟，不进则退”，希望各级计生协会和承保公司都要有强烈的责任感、危机感和品牌意识，认真分析形势，明确目标，总结经验，着眼实际，确保全年任务指标全面完成，只有这样才能在追兵猛烈的状态下，将这项工作继续保持在全省前列。
（二）提高效率，制度执行要到位。要继续健全完善联席会议常态化机制、宣传服务联动机制、信息平台共享机制、快捷方便理赔机制、项目综合评估机制，实现在投保办理、出险理赔、宣传服务、生育关怀行动等方面的深入协作。联合培训的机制要更加落实。村级“三长”是我们计生协会的宝贵力量，他们对保险的认知水平直接影响着基层群众对这项工作的理解程度，他们的工作水平直接影响着工作推广进程。为了深入开展家庭健康促进行动，服务乡村振兴，双方要加强探索创新，借助各分（支）公司的优质培训资源，在现有的计生协会小组长队伍中，共同打造一支服务生育关怀，服务家庭健康，服务乡村振兴的专业化队伍。各级计生协会也要积极发挥群团组织的职能和网络优势，积极组织和引导群众参与该项目，同时加强对计生保险工作的指导与监督，促进中国人寿各分（支）公司更好的履行承保、理赔、宣传服务，围绕提高保单及时出单率、提高保单限期入户率、提高群众理赔满意率等“三率”，努力提高服务效率，提升群众满意度。
（三）提升效能，新技术运用宣传要到位。在这次会议工作宣导中对推荐人工具的使用进行讲解，这为下一步保险业务的拓展和管理运用，打下了好基础。数字化是经济发展的大趋势，保险业务要拓展也必然要顺应数字化要求，运用和引入更多的数字化技术手段，提升业务整体效能。我们市在保险工作中较早就运用相关技术手段，从QQ、微信到“E门店”，再到“乡村振兴保”APP数字平台，就是一个不断探索完善和运用提高的过程。根据数据，2021年全市通过掌上门店出单187.46万元，出单户数15008户，投保人数4.5万人，其中浦城、建瓯在2600户以上，可以说数字化技术推广工作取得初步成效，实践证明通过科技赋能，投保理赔将更加高效快捷，可以提升群众体验感，有利于入户率的提高。各级计生协会可以运用公众网站、微信公众号等平台进行宣传，让新技术走进寻常百姓家，让更多计生家庭通过新技术手段认知计生家庭意外伤害保险特惠性，树立保险意识，自觉自愿购买保险。
（四）提增效益，跟进服务要到位。优质的服务才能充分保障参保家庭的利益，这也是保险业务的灵魂所在。要把计生家庭关爱保险有效融入到利民、惠民的生育关怀工作中去，丰富生育关怀品牌的内涵。各级计生协会要和中国人寿*分公司、各支公司继续加强生育关怀项目合作，不断丰富合作内涵。2021年，由于捐赠政策的调整，金秋助学项目推进上遇到一些困难和问题，但国寿*分公司仍千方百计履行承诺，很好地体现了央企的社会责任。各级计生协会要继续坚持政府赠保投入部分主要集中在弱势群体和风险群体，要以做好理赔服务为着力点，主动靠前服务，畅通投保和理赔“绿色快速通道”，保证出险家庭应赔快赔，应赔尽赔。要把优质服务贯穿到计生家庭意外伤害保险的全过程，做到投保和理赔一样热情。多年来，我市计生家庭意外伤害保险理赔付率始终保持在70%左右，这一方面说明了群众参保和理赔意识强，另一方面也充分体现了各级计生协会和国寿*分公司、各分（支）公司真正把群众的冷暖安危放在了心坎上，真正把参保的计生家庭作为特殊客户群体来服务，使计生群众真正从中受益。今后我们要更多地通过优质服务来取信于民，让越来越多的群众知晓保险、信任保险、积极参与保险。要继续拓展保险保障范围。立足闽北实际，推出贴近群众需求的新险种，跟上经济发展脚步，适时提高保障水平，不断提高计生家庭抗风险能力，让项目的经济和社会效益更加突显，真正实现互利三赢，持续健康发展。
同志们，服务计生家庭是计生协会义不容辞的责任和义务，无论人口形势怎么变化，生育政策怎么调整，我们都应该齐心协力、相互配合，在市委、市政府的正确领导下，以更大的决心，更强的力度，更有效的举措，开拓创新，扎实做好这项民心工程，增进计生家庭福祉，促进社会健康和谐稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


