2022年是贯彻落实“十四五”规划的关键之年，我们要聚焦重点,补齐短板,深化改革,积极创新,下大力气在各项人防建设上有所作为,建设信息化、专业化的现代人防。
一、牢固树立人防意识。
习近平总书记指出“军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦”。推进新时代人民防空事业创新发展，必须更加注重聚焦实战。人防的核心职能是防空袭减灾害，必须按照能打胜仗的要求，把战备工作抓扎实；把打赢标准立起来，切实做到居安思危、扎实备战，来之能战。一要认真学习贯彻党的十九大精神。坚持党对人防事业的绝对领导，发挥军政共同领导优势，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一段时期的首要政治任务来抓，立足人防实际，厘清工作新思路，坚定改革定力，推动人防事业发展。二要强化人防宣传。尤其要抓好对党政领导干部和社区群众的宣传教育，提高危机意识和战备意识。在中小学开设人防知识教育,将人民防空教育列入党校主体教育培训课程，继续推进人防志愿者宣传队进社区、进企业开展宣传。加快*市人防宣教体验馆和多媒体警报器建设，将人防宣传教育融入社会公共宣传教育。
二、不断推进人防融合发展。
人防是军民融合发展的重要内容，要树立和落实新发展理念，努力实现更好质量、更高效益、更可持续的发展。一是在人防规划编制上加强融合。抓好人防建设专项规划与城市地下空间开发利用规划的“两规合编”，结合中心城区地下空间开发利用专项规划编制,同步推进中心城区人防工程控制性详细规划修编工作。二是在城市建设上加强融合。落实省财政厅、省人防办文件精神，抓好J2地块等地下人防工程建设,推进高铁站站前广场地下人防工程建设。将人防自建工程、人防专业队工程与城市基础设施建设有机融合，将城市人口疏散基地、疏散地域、疏散集结点建设与生态旅游、休闲度假等服务业发展和广场公园、绿地等公共场所建设有机融合。三是在应急管理上加强融合。开展人防警报控制系统数字化升级改造，推动防空防灾警报系统与城市应急救援警报报知系统、人防指挥体制与应急管理体制、防空训练演练与应急训练演练、人防专业队伍建设与应急救援队伍建设、人防志愿者队伍与社会志愿者队伍的有机融合。四是在服务民生上加强融合。推动《*市人防工程产权登记办法》的落地,提高人防工程开发利用水平。成立地下空间开发公司,推动人防建设跨地区、跨行业、跨所有制的联合与协作,将人防工程最大限度地用于民生服务。
三、扎实推进人防工程建设。
人防工程是保命工程，要根据现代战争特点和国家安全战略需要，在城市中心区、商业繁华区和重要经济目标区域，配套建设人防设施，提高城市总体防护能力和综合承载能力。一要加强人防工程建设。认真落实《*省人防工程管理办法》，严格人防行政审批,坚持应建尽建，应收尽收。切实提高医疗救护工程、人防专业工程和人员掩蔽工程占比,进一步优化人防工程结构。积极开展重要经济目标防护建设，在建设重大项目和城市重要基础设施时同步考虑防护要求、落实防护措施，有意识地考虑转入地下，对已建目标有步骤的实施防护改造，提高防护能力。二要加强人防工程质量监督。严格落实对在建工程项目的质量监督管理，加强对人防设备企业、监理企业等人防中介机构和项目建设单位的检查管理。加强人防质量监督队伍建设，严格质量监督流程，确保人防工程建设质量。三要加强人防工程维护管理。坚持“建管并重”,严格落实人防工程维护管理责任制，规范标志标牌管理。建立健全工程维护和安全管理制度，大力开展人防工程安全大巡查和早期人防工程加固升级改造。探索新型管理模式,推动人防工程维护管理市场化。
四、着力提高人防组织指挥和信息化水平。
组织指挥的质量和效率将决定着防空袭斗争的成败，要有效组织应对未来信息化条件下的空袭战争，必须加快完善组织指挥体系，提高信息化水平。一要提高人防组织指挥能力。启动市人防预备指挥所项目,逐步推进市人防基本指挥所升级改造,加快建设各县(市、区)人防应急应战指挥中心。健全人防指挥体制机制,切实发挥好人防指挥部的作用。严格落实指挥信息系统全网联调联训制度，规范联调联训操作规程。二要认真开展实战化演练。要抓好各类专业队伍尤其是信息防护、心理防护、伪装设障等新型人防专业队伍的建设,规范传统人防专业队伍建设,加强人防志愿者队伍的建设管理。适时组织市人防指挥部、人防专业队伍、人防志愿者队伍及社会力量参加的规模适度的城市防空袭实战化演练和跨区域机动指挥演练。三要加强“准军事化”训练。完善人才培养计划和“准军事化”训练制度,加大干部教育培训力度，不断创新丰富训练形式,组织市县两级人防干部轮训、跟训,按实战化要求开展训练，打造一支履职尽责、担当实干的高素质人防队伍。四要推进人防信息化体系建设。把握“智慧城市”建设契机, 以“一网四系统”综合集成和建设管理信息化为重点，推动“智慧人防”建设与人防智能地网工程建设。运用信息技术手段综合推进人防大数据建设, 推动人防部门与其他单位、科研机构等开展合作，为战时应战、平时应急、“两防一体化”建设奠定技术保障基础。
五、严格落实人防执法监管。
法律法规和规章制度是人防工作的基本依据，是解决人防众多问题的工具和手段，是推动人防事业发展的重要资源，要坚持有法必依、执法必严、违法必究。一要深化源头执法。组织开展专项监管检查活动，不断深化源头执法，强化行业治理。加大执法力度,大力追缴易地建设费欠款；积极配合市人大常委会开展人防法执法检查，扩大人防行政执法影响力与执行力。二要强化事中事后监管。适应行政审批制度改革，深化“放、管、服”工作，加强与行政审批局、规划局、建设局等部门的联系协调，不断完善联审联批机制,努力强化事中事后监管。三要完善人防行政执法队伍和体制建设。加大培训力度，提高人防行政执法队伍行政审批业务技能和行政执法水平。完善全市范围内的市县联合执法、跨县执法,逐步形成权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的人防行政执法体制。
六、全面抓实机关作风建设。
人防队伍对推动人防事业改革发展起着关键性、决定性的作用。一要加强党风廉政建设。推进全面从严治党的紧迫感和责任感。时刻牢记“四个意识”，压实全面从严治党责任，严格落实党风廉政建设责任制，坚决落实“一岗双责”。二要严格纪律约束。严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立担当意识，做到恪守职责、勇于创新、攻坚克难，坚持真抓实干，以钉钉子的精神抓好各项工作的落实，全力以赴推进各项人防工作发展。三要加强队伍作风建设。要坚持不懈地加强作风建设，纠正“四风”问题不止步，积极开展“改作风提效率”活动，着力在解决深层次问题上下功夫，在防止反弹回潮上下功夫，在形成遵规守纪的政治自觉上下功夫。
同志们，新的目标已经明确，新的征程已经开启。让我们坚定信念、解放思想，振奋精神，扎实工作，全力以赴完成各项目标任务，奋力推进各项人防建设，为建设强大稳固的现代化人防作出新的贡献！


