同志们，今天我们在这里召开市人大常委会机关党员大会，进行机关党委换届选举。在常委会党组的有力领导下，通过换届选举工作领导小组的严密组织和全体党员的共同努力，圆满完成了各项会议议程，选举产生了新一届机关党委和机关纪委。市委市级机关工委对人大机关党建工作高度重视，*书记专程到会指导并作讲话。在此，我代表市人大常委会党组，向新当选的市人大常委会机关党委、机关纪委班子表示热烈的祝贺！向市委市级机关工委对人大机关党建工作的关心和指导表示衷心的感谢！
刚才，*同志代表第*届机关党委作了工作报告，回顾总结了上届机关党委所做的工作，充分展现了人大机关党的建设取得的新进展新成效。第七届机关党委换届以来，机关各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻中央和省、市委各项决策部署要求，全面落实新时代党的建设总要求，围绕全市中心工作和人大重点工作，紧密结合实际，扎实推进机关思想、组织、作风、制度和党风廉政建设，推动党建与业务深度融合、相互促进，机关党建工作在巩固中提高、在创新中发展，为常委会和机关各项工作顺利开展提供了坚强保障。一是政治引领更加有力。深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，机关党员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉进一步增强。二是党员作用更加突出。深化开展“争当领跑先锋”“我是党员我先上”等活动，“我为群众办实事”实践活动取得积极成效，涌现出*市优秀共产党员*等先锋模范。特别是在这次疫情防控中，机关党员干部克服困难、冲锋在前，知重负重、连续奋战，充分展现了人大机关党员干部的责任担当。三是基层基础更加牢固。坚持以提升组织力为重点，扎实推进党支部标准化规范化建设，严格落实“三会一课”、主题党日等制度，创新打造具有人大特色的党建工作品牌，机关党支部的凝聚力、战斗力显著增强，机关党委和机关四个在职党支部分别被评为*市和市级机关先进基层党组织。四是作风建设更加有效。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持把纪律规矩挺在前面，大力整治形式主义官僚主义问题，深化教育引导、做实日常监督、强化从严执纪，推动全面从严治党不断向纵深发展，营造了人大机关风清气正的良好政治生态。这些成绩的取得，离不开常委会党组和机关党组的正确领导，离不开市委市级机关工委的有力指导，也离不开机关各支部和全体党员付出的努力。对此，常委会党组给予充分肯定。
办好中国的事情，关键在党。习近平总书记高度重视机关党建工作，党的十八大以来多次作出重要指示，早在2013年就强调“中央机关和中央国家机关要强化带头意识，时时处处严要求、作表率”；在2018年，首次提出践行“三个表率”、建设模范机关的重大命题，即在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关；在2019年中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记再次强调中央和国家机关党的建设总体目标是践行“三个表率”、建设模范机关。习近平总书记的一系列重要指示，为我们抓好机关党的建设提供了根本遵循、指明了前进方向。去年底以来先后召开的中央和省、市委人大工作会议，对新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作作出了全面部署，明确提出了建设“四个机关”的要求；近日，市委市级机关工委专门印发了《关于*的实施意见》，明确提出要争创绝对忠诚、服务发展、为民造福、创新实干、风清气正的模范机关，这些都为市人大机关党的建设提出了更高要求。下面，我就贯彻落实中央和省、市委部署要求，进一步加强和改进人大机关党的建设，讲几点意见。
一要强化政治建设，坚定捍卫“两个确立”。人大机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是对人大机关的首要要求。机关各级党组织要充分发挥政治引领作用，教育引导广大党员干部胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义和实践要求，带头当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠实践行者，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。特别是今年是党的二十大召开之年，作为人大机关党员干部，不仅要把捍卫“两个确立”、践行“两个维护”作为第一要求，更要自觉从政治上观察和分析问题，始终保持高度的政治敏锐性和鉴别力。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示精神以及中央和省、市委决策部署，学出坚定信仰、学出使命担当，自觉用党的创新理论指导和推进新时代机关党的建设。要把政治标准贯穿于机关党的思想、组织、作风、纪律、制度建设全过程，严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，加强政治能力训练和政治实践锻炼，开展重温入党誓词、入党志愿书等活动，引导机关党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为推动新时代地方人大工作高质量发展提供坚强政治保证。
二要推动融合发展，提高党建质量水平。习近平总书记强调，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建与业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。新一届机关党委要坚持从常委会履职需要出发，认真研究谋划新一届机关党委工作，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实，着力以机关党建工作高质量引领人大工作高质量。要坚决扛起“三大光荣使命”，立足人大机关职能定位，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，找准党建工作与业务工作的结合点，创造性做好立法、监督、代表等各项工作，努力为担当新使命、谱写新篇章贡献人大力量。要发挥密切联系代表和群众的政治优势，巩固拓展党史学习教育成果，持续深化“我为群众办实事”“三报到三服务”等机制，更有成效助力解决群众“急难愁盼”问题。要紧贴新时代人大工作新形势新特点，深化“创先争优”“争当领跑先锋”“支部特色党建品牌创建”等活动，引导机关党员干部在推动新时代地方人大工作与时俱进、创新发展中攻坚克难、担当作为。
三要树立强基导向，锻造坚强战斗堡垒。抓好基层党建、抓实基础工作是固本培元之举。机关各级党组织要坚持以提升组织力为重点，不断增强政治功能，推动基层党组织全面进步、全面过硬。要针对机关党委、支部换届后，党务干部变动比较大的实际，扎实抓好新任党务干部培训，切实提升党务干部做好党建工作的能力本领。要认真落实《党支部工作条例》，严格落实“三会一课”、主题党日等制度，尤其是党员领导干部要带头落实双重组织生活制度，用好批评和自我批评有力武器，不断提升支部的组织力、凝聚力、战斗力。要持续深化机关与基层的结对共建工作，常委会党组和机关党组成员要带头联系支部，加强指导帮带，推动党员领导干部“双建三带”工作落到实处，不断提升党支部标准化规范化建设水平。
四要坚持正风肃纪，营造风清气正环境。作风建设永远在路上，必须把严的主基调长期坚持下去，推动人大机关政治生态持续向好。机关各级党组织要坚持思想教育从严、制度落实从严、监督执纪从严，着力把严的要求贯穿人大机关建设和依法履职的各方面、全过程。要坚持教育为先，将党规党纪作为日常学习教育的重要内容，深入开展廉洁从政、作风纪律等专题教育，引导机关党员干部远离纪律红线、坚守从政底线。要积极支持配合派驻纪检组工作，充分发挥机关纪委监督职能作用，深化运用监督执纪“四种形态”，加强对党员干部全方位的管理监督，多做咬耳扯袖、红脸出汗的工作，把干部身上的一些苗头性倾向性问题解决在萌芽状态，使遵规守纪成为党员干部日常习惯和自觉遵循。要大兴调查研究之风，力戒形式主义、官僚主义，多结交一些企业家、基层干部和普通群众朋友，听真话、摸真情，接地气、增底气，从基层实践中找到解决问题、推动工作的“金钥匙”。
五要从严落实责任，形成党的建设合力。机关党建能不能抓好，关键看责任有没有落实到位。机关党委是机关党建工作的直接组织者和领导者，要认真履行全面从严治党政治责任，牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，知责于心、担责于身、履责于行，推动党建工作高质量落实。要以此次换届选举为契机，进一步完善机关党建“三级责任清单”，建立健全“党委抓支部、支部管党员、党员带群众”责任机制，完善检查、考核、奖惩等制度，形成层层抓落实的责任体系。机关党支部书记是支部党的建设第一责任人，要认真履行直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。这里要强调的是，我们机关离退休老领导老党员比较多，他们为我市经济社会发展和人大工作倾注过大量心血、作出过重要贡献，机关党组织要对他们多关心、多提供服务，多听取他们的意见和建议，适时组织开展一些活动，让他们既充分发挥好作用，又享受到组织的关怀与温暖。
接下来，机关工会、机关妇联也将进行换届。机关党委要加强组织领导、严格规范程序、周密组织实施，确保换届选举工作圆满顺利。新一届机关工会、妇联要在机关党组和机关党委的领导下，紧紧围绕人大中心工作，充分发挥桥梁纽带作用，积极探索工会、妇联工作的新途径新方法，全心全意为干部职工服务，满腔热忱地为干部职工做好事、办实事、解难事，大力营造团结和谐、严肃活泼、积极向上的机关氛围，为开创人大工作新局面作出新的贡献。
同志们，做好机关党建工作责任重大、使命光荣。新一届机关党委要在市人大常委会党组、机关党组的领导下，在市委市级机关工委的指导下，不忘初心、牢记使命，实干争先、锐意进取，不断开创机关党建工作新局面；机关广大党员要认真践行党的宗旨，正确行使党员权利，履行党员义务，切实发挥党员作用，共同推动机关党建工作迈上新台阶，为谱写好“*现代化建设新篇章作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
