同志们：
按照年度工作安排，从今天开始，举办全省人防系统秘书处（科）长集训。主要内容秘书处已经制定方案下发各单位，这里不再重复。下面，我重点谈一谈为什么要举办这次集训？
主要基于四点考虑：一是提高机关人员能力素质的需要。从目前看，全省秘书（综合）部门总的情况不错，在为党组、机关和中心工作服务保障方面取得了很好的成绩。但是，严格按照机关干部“快、准、严、深、细”的要求，还有很大的提升空间。通过这几天的集中培训，学习和掌控履行职责所必备的知识和技能，提高服务和参谋的质量。二是完成年度工作任务的需要。各单位综合部门、秘书处（科）长，都担负着领导政务活动、上请下达、沟通协调、文字综合、情况综合和自身建设等工作，可以说我们所担负的工作，对完成本单位的中心工作起着至关重要的作用。因此，举办这次集训，给大家加一加油，磨刀不误砍柴工。三是建设学习型机关的需要。省直工委，包括市直工委都提出建设学习型机关的要求，作为我们人防办机关要在创建学习型机关活动中起骨干带头作用，此次培训，就是创建活动题中应有之意。四是机关准军事化建设的需要。机关“准军事化”建设包罗万象，其中之一就是业务精湛。怎么样才能达到业务精湛？那就需要岗位锻炼、需要学习、需要培训才能达到这个目标。
为了切实搞好这次集训，下面提三点要求：
第一、要端正学习态度
学习对一个人来说非常重要，对一个人的全面发展、长远发展以及当下完成工作任务，其他形式都无法替代的。有人说：“自然人是婚姻的产物，社会人是学习的产物”。还有的专家说：“未来文盲不是不识字的人，而是不会学习的人”。习近平总书记说：“好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践”。习近平总书记指出：“从总体上看，与今天我们党和国家事业发展的要求相比，我们的本领有适应的一面，也有不适应的一面。特别是随着形势和任务不断发展，我们适应的一面正在下降，不适应的一面正在上升。如果不抓紧增强本领，久而久之，我们就难以胜任领导改革开放和社会主义现代化建设的繁重任务”。他还指出：“很多同志有做好工作的真诚愿望，也有干劲，但缺乏新形势下做好工作的本领，面对新情况新问题，由于不懂规律、不懂门道、缺乏知识、缺乏本领，还是习惯于用老思路老套路来应对，蛮干盲干，结果是虽然做了工作，有时做得还很辛苦，但不是不对路子，就是事与愿违，甚至搞出一些南辕北辙的事情来”。他还指出：“本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷。有人研究过，18世纪以前，知识更新速度为90年左右翻一番；20世纪90年代以来，知识更新加速到3至5年翻一番。近50年来，人类社会创造的知识比过去3000年的总和还要多。还有人说，在农耕时代，一个人读几年书，就可以用一辈子；在工业经济时代，一个人读十几年书，才够用一辈子；到了知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步。如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，那就难以增强本领，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来”。习近平总书记的话，深入浅出、通俗易懂、掷地有声、语重心长，应该说对我们提出了很好的要求。
省委*书记在一次讲话中，要求我们领导，特别是机关干部要树立“六种”风气，其中一种风气就是要加强学习。省办*主任履职以后，首先抓了机关的“强基固本”工作，其中很重要的一条就是抓机关干部的学习和培训。*对干部学习问题非常重视，他表示要在经费上给予充分保障。去年年底，省办除了接受军区考核和省政府业务评估考核外，我们又进行了公共知识、专业知识、微机操作和准军事化知识考核，并对考核结果进行了小范围奖励。*亲自出题，全体干部参加考试。那段时间，大家真是扎下心来，认真学习。还有的干部，因考核成绩比较优秀，职务上也得到了晋升。因此，我们要立足现有人员，通过培训、岗位锻炼等形式，抓好自身建设，提高各方面本领。
第二、加强集训的组织和管理
这次集训内容非常丰富，方法非常灵活，既有理论学习，又有实践学习。我们请了省政府有关专家讲课，希望大家珍惜这次学习机会。这次集训总的要求是：“静下心、坐下来、学进去、受教益”。这几天希望各单位抓好到课率，学习中要遵守纪律，做到听招呼、守纪律。如果这期间情况允许的话，我们外出考察学习时，希望大家也要遵守纪律，不能借外出考察游山玩水、探亲访友，一定要树立好人防干部的良好形象。
第三、要用学到的知识来指导实践
要通过理论学习，增强保密意识，提高公文行文、办文质量，提高撰写信息稿件水平。通过实践学习和体会交流，制定和完善本单位OA系统管理使用规定，进一步完善办公保密措施，细化机关准军事化建设标准。今年，全省人防各方面建设任务比较繁重，希望秘书（综合）部门要着眼全局、突出重点，给党组、机关、领导当好参谋和助手，搞好各项服务。总的做到：参在点子上、谋在关键处，做到与中心工作同向、与发展需求对路、与领导关注点合拍。用一句时髦的话说：就是要增大工作的正能量。
最后，预祝这次集训取得圆满成功！


