尊敬的各位老党员、老领导：
在喜迎中国共产党成立101周年之际，我们在这里举行一个庄重俭朴的仪式，主要是为党龄达到50年的党员颁发“光荣在党50 年”纪念奖章并召开座谈会。首先，受市人大常委会主任、党组书记XXX委托，我代表市人大常委会党组向获得纪念奖章的各位老党员，表示热烈的祝贺和崇高的敬意！
在我国社会主义发展和我市建设的各个时期，各位老党员胸怀坚定理想信念，与党同心同向同行，在多个工作岗位上辛勤耕耘、无私奉献，用实际行动诠释了对共产主义的坚定信念，诠释了对党和人民的绝对忠诚，为党和人民的事业、为人民代表大会制度的创新发展、为无锡的经济社会建设作出了重要贡献。为光荣在党50年的老党员颁发纪念奖章，这既是党中央对老党员忠心向党、为党奉献的一种肯定，也是对老党员不忘初心、牢记使命的一种致敬，更是对老党员优良作风和可贵精神的一种传承。我们一定以你们为榜样，赓续红色基因、继承优良传统、主动担当作为，不断推动新时代地方人大工作高质量发展。
“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。希望各位老党员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，矢志不渝地在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，始终保持共产党人的政治本色。一如既往地关心和支持市人大常委会机关工作，积极献良策、建真言，继续发挥党员先锋模范作用，为推动新时代地方人大工作高质量发展再建新功、再展风采。同时，也希望你们能充分利用自身的政治优势、经验优势、威望优势，组织引导老同志讲好人大故事、宣传人大制度、传播人大声音；用亲身经历指导广大年轻党员加强政治历练、尽快成长成才，立足本职岗位勇挑时代重担。市人大常委会机关将一如既往地做好服务保障工作，对老党员做到政治上尊重、生活上关心、精神上激励，竭诚解决老党员所急所需所盼，用心用情做好服务，让老党员老有所依、老有所乐、老有所为。
最后，祝愿各位老党员、老领导健康长寿，家庭幸福！


