同志们：
今天，我们召开全市效能风暴行动动员大会，主要是贯彻落实全省效能风暴行动视频动员大会精神，动员全市各级积极投身机关效能建设，开展效能风暴行动。刚才，**市长宣读了效能风暴行动安排意见，**对今年开展效能风暴行动的重点任务作了安排。一会，**还要作重要讲话，我们一定要认真学习，深刻领会，抓好落实。
根据会议安排，我先向大家通报一下今年1—6月全市经济运行和项目建设情况。1-6月份，全市规模以上工业完成增加值66.61亿元，增长20%；完成固定资产投资305.3亿元，增长60%；限额以上社会消费品零售总额达到27.3亿元，增长45.2%；实现财政收入32.15亿元，增长20.85%，完成年度预算的45.8%，其中公共财政预算收入10.3亿元，同比增长23.74%，占年度预算的57.24%；城镇居民人均可支配收入达到8632元，农民人均现金收入达到4126元，分别增长20%和25%。
从前6个月的主要经济指标看，均达到或超额完成了均衡进度要求，但在当前宏观经济下行压力加大的情况下，完成全年目标任务不容乐观，特别是实现投资任务的难度很大。为强力推进项目建设，确保完成投资年度任务，6月中旬市委、市政府主要领导带队，分别对全市项目建设进行了观摩检查，1-6月，全市开工建设项目1328个，同比增加464个，计划总投资974亿元；其中新开工建设项目1095个，同比增加1.3倍，计划总投资603亿元；开工建设亿元以上项目180个，完成投资174.65亿元，增长40.3%；5000万元以上项目397个，完成投资224.33亿元，增长54.2%。最近，市委、市政府又请人大、政协领导带队组成督查组，对市直各部门、各单位和中央及省属驻**各单位开展招商引资和“招会”情况进行了全面督查。1-6月，市直部门和驻酒单位共引进招商项目269个，计划总投资1087.9亿元，实际到位29.5亿元。其中，签约项目120个，总投资842.9亿元；开工项目53个，完成投资17.5亿元；建成投产项目15个，完成投资6.5亿元。向上争取资金30.8亿元，目前到位9.8亿元；协议引进会议67个，现已举办18个。综合项目观摩、招商督查及5月份统计情况，今年开工建设项目、招商引资到位资金、完成投资总额，均有较大幅度的增长，尤其是开工建设的大项目明显增加。
但认真分析1-6月份项目建设情况，一些制约因素必须引起我们的高度重视。主要是项目审批进度缓慢，计划开工建设风电二期项目仍未核准批复，严重影响到全年目标任务的完成；基础设施项目后劲不足，拟建的**铁路、**高速、**高速等项目前期工作停滞不前，尤其是科教文卫等社会公益事业项目储备滞后，投资增速出现下滑的势头；在建项目融资难度较大，资金到位情况较差。特别是招商引资项目审批环节效率低、优惠政策力度小、基础工作不完善、资源配置不合理的问题也十分突出，在很大程度上影响了项目的落地和建设进度。下面，我就围绕提高行政效能，推进项目建设，确保完成年度目标讲几点意见。
一、切实加大项目推进力度
抓项目就是抓投资，抓项目就是抓发展，对**这样一个投资拉动型地区来讲，发展抓项目在任何时候都不能动摇。前段时间，**书记带领我和有关部门负责人，先后到**等市进行了考察，所到之处变化很大，尤其是兄弟市各级大干快上项目的势头，对我的思想触动更大。要结合开展效能风暴行动，按照“抓落地、攻难关、快建设、强推进”的要求，下更大的决心、花更大的气力、用更强的措施，全力打好项目攻坚战。
一要加快项目审批节奏。对正在审批的重点项目，要逐个排查排队，找准问题症结，实行特事特办、急事急办，全面提速审批、核准、设计、招投标等各个环节，以最简便的程序、最快捷的速度完成项目前期工作，确保项目按期开工建设。市发改委、能源局要采取项目打捆审批、统一开展前期工作的办法，加快可研论证、环境评价、立项报批、招投标等各个环节的进度，推动项目早日开工建设。特别是对风电、光电项目核准前需要办理的前置文件，该是哪个部门负责的，单位“一把手”要一抓到底，尽快完成任务，决不能拖后腿。
二要狠抓项目建设进度。包抓包挂项目的责任单位要按照“能快则快、能早则早、能抢则抢”的原则，自加压力，强势推进，抓进度，赶工期，推进项目建设顺利实施。已经报批项目要做好施工准备，协调解决好征地、拆迁、资金保障等问题，力促项目早日开工建设。在建项目要加快工程进度，缩短工程周期，力争早竣工、早见效。建成项目要做好生产设备的调试准备，组织开展生产技能培训，促其早日达标投产。市委、市政府督查部门要定期开展监督检查，尤其对全市重大项目的建设进度、征地拆迁、资金使用、竣工验收要进行全程跟踪检查，对进展缓慢、工作不力的项目要实行挂牌督办，限期进行整改落实，努力营造让项目为干部说话、让投资为政绩说话的浓厚氛围。
三要提高项目建设质量。项目质量是项目建设的“生命线”，如果项目质量出现问题，不仅会影响效益发挥，还会埋下重大隐患。各级、各部门要切实强化质量意识，以对人民负责、对历史负责的态度，抓好项目建设质量，绝不能因疏忽大意留下隐患，更不能因偷工减料出现“豆腐渣”工程。要健全完善“政府督查、企业自检、专业监理、群众监督”的质量监管体系，严格执行项目法人制、工程监理制、招投标制、竣工验收制等管理制度，认真把好工程设计、施工、验收、审计等重要关口，及时发现和排除安全隐患，坚决杜绝重特大安全事故发生。
二、不断提高招商引资水平
今年，在经济发展不确定因素增多、经济下行压力加大的形势下，市委、市政府把招商引资确定为今年工作的“重头戏”和推动转型跨越的“突破口”。组织开展“招商引资年”活动，签约了一大批引资项目，但落地项目少，建成项目更少。各级要继续牢牢抓住招商引资这一推动经济发展的“引擎”，不断加大力度，狠抓宣传推介、洽谈签约、跟踪落地三个关键环节，实现招商引资新突破。
一要在宣传推介上下功夫。要完善招商宣传资料，全面、广泛、深入地宣传**的资源、产业和政策优势，以不怕肥水流到外人田、不怕客商占了小便宜、不怕别人说三道四的胸怀，发扬“千言万语、千辛万苦、千山万水”的精神，宣传好、推介好**的“卖点”。最近，要认真筹备和充分利用**会、**投资合作项目洽谈会，广泛发布信息，广交各界朋友，千方百计捕捉商机、推介项目，通过宣传“量”的提升实现招商“质”的飞跃。
二要在洽谈签约上求实效。要立足我市的资源优势和产业发展实际，创新招商方式，重点推进区域性定向招商、产业性专业招商、龙头企业带动集群化招商等模式，提高招商的目的性和针对性。具体来讲，就是要瞄准长三角、珠三角等发达地区，盯住上市公司、中央企业等实力雄厚的大集团，围绕以风光电为主的新能源及新能源装备制造项目、以节能减排为主的传统产业转型升级项目、以农矿产品加工和高载能为主的资源综合利用项目、以物流商贸和文化旅游为重点的现代服务业项目开展洽谈招商，切实提高招商的效率。前几天我们和三峡集团签订了**·三峡循环经济产业园合作协议，投资规模将达500亿元以上，涉及能源资源开发、风电长距离输送、矿产资源综合利用、电能就地消纳等领域，效果非常明显。
三要在项目落地上出成果。招商引资要最终体现在项目的落地上。各级各部门对洽谈签约项目要确定专人，逐一跟踪落实。同时，要通过营造良好的环境，提供高效的行政服务，力促项目落地。特别在“硬”环境营造上，要切实抓好工业园区建设。重点从资金、项目、政策等方面全力支持园区建设，尽快将**工业园区建成国家级经济技术开发区，把**循环经济产业园和资源综合利用产业园建成国家级示范园区，各县市工业集中区建成省级工业园区，真正发挥园区在招商引资中的龙头作用，尤其要加快推进“飞地园区”建设，打破行政区划界限，完善利益分享机制，以完善的功能和灵活的政策吸引更多的域外企业、重大项目落户园区，切实提高项目落地率。在“软”环境营造上，要突出为客商提供优质服务，重点要认真落实各项优惠政策，对签约的重大项目，要降低门槛，放宽前置条件，在土地、环评、用工等方面畅通绿色通道，由责任领导跟踪服务，确保签约项目尽快落地开工实施，以招商引资项目的大突破带动经济社会的大发展。
三、切实加强行政效能建设
行政效能水平是衡量政府工作的重要标志。全市各级要把加强行政效能建设作为开展效能风暴行动的重要抓手，突出职能转变、依法行政和改进作风，服务项目建设，服务发展大局。
要转变政府职能。各级要结合发展实际，加快行政审批制度改革，认真对照上级规定保留的行政审批目录，凡是其他地方已经取消和不利于地方发展的，要坚决予以取消，凡是可以简化合并的，要坚决简化合并，进一步优化办事流程，实行一个窗口受理、一次性告知、一站式办理、一条龙服务，尽可能地减少审批环节、简化办事程序，积极主动地服务客商、服务项目、服务企业。特别是具有行政事业性收费职能的单位，要及时对本单位现有收费项目和收费标准进行全面排查，坚决取消没有法定依据的不合理收费项目。
要坚持依法行政。各级各部门要把依法行政作为基本准则，贯穿在项目建设的各个环节，特别要围绕项目推进，坚持依法办事，对该办的事情必须立即办，能办的事情必须马上办，绝不能拖拖拉拉、阳奉阴违；要坚持依法审批，对符合规定的项目要急事急办、特事特办，加班加点审批，绝不能影响项目建设。各级行政职能部门务必做到以项目建设、发展大局为重，多服务不干预、多帮忙不添乱、多指路不设障，坚决杜绝乱检查、乱罚款、乱收费，切实做到服务客商“零距离”、企业经营“零干扰”、工作质量“零差错”。要坚持行政问责，在这次效能风暴行动中，严肃查处影响项目建设、影响全市发展的人和事，谁影响了项目审批、项目开工、项目投产，就要追究谁的责任。各级监察部门要在总结典型经验的同时，抓出一些反面典型，依法进行严肃查处。
要改进工作作风。全市各级各部门要进一步强化领导就是服务、管理就是服务的意识，牢固树立所有部门都是服务部门、所有岗位都是服务岗位、所有干部都是服务人员的观念，围绕发展深入开展调查研究，查找薄弱环节，精心筹划推进措施，提高分析问题、解决问题的能力。特别是各级主要领导干部，每年至少用一半以上的时间，深入基层一线和项目施工现场，研究解决改革发展尤其是项目建设中的突出问题，以项目建设的集中突破检验干部作风建设水平。
四、全力做好当前重点工作
一要全力做好灾后恢复重建工作。最近普降暴雨在我市引发的区域性洪涝灾害，给我市受灾地方的群众带来了巨大损失。昨天下午，我们专门召开全市灾后恢复重建工作电视电话会议，对抓好灾后恢复重建工作做了全面部署，现在当务之急是要全力抓好落实。全市各级组织，特别是受灾县市区及农村乡镇，要成立专门的领导机构和工作机构，认真做好灾情评估统计，制定灾后恢复重建工作方案，明确任务目标、时限要求和领导责任。要加大救灾物资和资金投入，重点安排好受灾群众生活，组织开展生产自救，加快修复水、电、路、通讯等基础设施，尽快恢复群众正常的生产生活秩序。
二要全力做好全省项目观摩准备工作。本月下旬，全省重大项目观摩首先从我市开始，规格之高、范围之大，是多年来所没有过的。市委、市政府为迎接观摩，对全市重点项目进行了多次筛选，确定了一批观摩项目。各县市区对入选的项目要从建设进度、形象包装、现场整治、路线勘踏、环境美化、接待服务等各个环节靠实责任，精心准备，周密安排，力求通过这次观摩活动，真正体现我市项目建设的成效，展示我市的发展成果和发展水平。
三要全力做好保增长的各项工作。上半年的时间已经过去，从现在起，各级各部门要对上半年的各项工作认真总结，对进展情况进行全面自查，没有达到进度要求的，要认真分析原因，制定切实可行的措施，集中攻坚，确保达到进度要求。特别是一些重大建设项目和重点工作，要严格领导包挂责任和部门包抓责任，从加强薄弱环节入手，集中突破。同时，要超前谋划部署下半年工作，加大力度，完善机制，落实措施，统筹推进经济社会事业协调发展，确保全年各项任务目标顺利完成。


