刚才，*同志作了党风廉政建设工作报告，回顾总结了我办*年党风廉政建设工作，安排部署了*年工作任务，希望大家认真抓好贯彻落实。四名同志进行了述责述廉，各位分管的领导同志、各科室和二级机构负责人签订了《党风廉政建设主体责任书》，副科级以上党员干部签订了《廉洁从政个人承诺书》，实践证明这种做法效果是好的，对于推动“两个责任”落实具有重要意义。过去的一年，我办党组切实承担从严治党的政治责任，巩固深化党史学习教育成果，纪检组、监察室认真履行党风廉政建设监督责任，强化监督执纪问责，办领导干部切实履行“一岗双责”，主动抓好职责范围内的党风廉政建设工作，各项工作取得了一定的成效。*年，我们要按照中央、省、市纪委的安排部署和要求，严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。下面我再讲三点意见。
一、认清形势，增强做好党风廉政建设工作的责任感紧迫感
认清形势要从两个方面把握，首先从上级层面看，市委书记*在市纪委五届二次全会上，强调要正确把握全面从严治党政治方向，始终保持全面从严治党政治定力，自觉强化全面从严治党政治担当，把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，为造福*、添彩中原提供坚强政治保证。我们一定要深入学习领会好讲话精神，把握精神实质，增强做好党风廉政建设工作的责任感紧迫感。加强党风廉政建设，坚决惩治和有效预防腐败，是由我们党的性质和宗旨决定的，它关系着人心向背和党的生死存亡，是党必须始终抓好的重大政治任务。*书记在省纪委全会上强调，要保持定力、步步深入,以永远在路上的恒心和韧劲，在常和长、严和实、深和细上下功夫，交出党和人民满意的新答卷。*书记在市纪委全会上也强调，要坚决落实部署要求，坚持从具体问题管起，靠思想建党和制度治党同时发力，采取实实在在的举措，不折不扣地抓好贯彻落实，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成果取信于民，赢得党风正、民心顺、事业兴的光明未来。我们一定要提高政治站位，把学习贯彻中纪委、省纪委、市纪委全会精神结合起来，紧密联系思想和工作实际，学思践悟、融会贯通，内化于心、外化于行，真正把思想和行动统一到各级领导重要讲话精神上来，坚定不移推进我办党风廉政建设和反腐败斗争深入持续开展。
另一方面，从我办实际看，近年来，办党组高度重视党风廉政建设，积极支持纪检监察工作，紧密结合人防工作实际，严格落实党风廉政建设责任制，积极履行主体责任，把党风廉政建设和纪检监察工作摆上突出位置，列入党组重要议事日程，与人防业务工作同安排部署、同检查考核；认真落实民主集中制，凡属“三重一大”事项都坚持召开党组会或主任办公会集体研究决定，充分听取大家意见，不搞个人说了算；积极组织开展预防腐败工作，通过加强廉政学习教育、完善落实各项规章制度、强化监督检查、开展专项治理、深化政务公开、排查岗位廉政风险等多项措施，我办的预防腐败工作取得明显成效，没有发生严重违纪违法问题。同时，我们也要清醒认识到存在的问题和不足，主要是在履行全面从严治党主体责任方面还存在宽松软的现象；少数党员干部对落实党风廉政建设“两个责任”认识还不够，担当意识尚需增强；在作风建设上，个别单位及其工作人员遵守各项规章制度不能常态化，有时紧时松、时好时坏现象；部分党员干部自觉接受监督意识树得不牢，甚至不能正确对待和接受监督等。我们必须认清当前党风廉政建设和反腐败斗争形势，从被查处的违法违纪案件中吸取血的教训，全面评估取得的成绩和存在的问题，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉做到廉洁履职。
二、履职尽责，全面落实从严治党要求
全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。“全面”就是管全党、治全党，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门。办党组及其成员和处级领导干部要自觉肩负起主体责任，纪检组、监察室要主动担当起监督责任，履行好党章赋予的职责，真正使管党治党在我们人防系统紧起来严起来。
一要增强主动担责意识。我办各级党员领导干部都要深刻认识落实“两个责任”的重大意义，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是失职、不抓党风廉政建设是渎职”的理念，自觉当好党风廉政建设和反腐败斗争的领导者、执行者、推动者。我办党风廉政建设党组负主体责任，纪检监察负监督责任。党组主要领导承担第一责任人的责任，班子其他成员按照分工，真正做到“一岗双责”。无论党组还是纪检监察、主要领导还是班子成员，都要始终把责任记在心里、扛在肩上、抓在手上。
二要落实好党组的主体责任。管党治党，关键是要严明和落实全面从严治党的主体责任。我们要牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。进一步加强研究、理清思路，健全制度、细化责任，切实把主体责任扛稳、抓牢。我作为第一责任人，将严格按照任务清单要求，做到重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办，履行好党风廉政建设全面领导责任，并督导领导班子成员、处级领导干部履行好“一岗双责”。领导班子成员和处级干部要对职责范围内的党风廉政建设负领导责任，要看好自己的门，管好自己的人，干好自己的事，自觉把党风廉政建设贯穿到分管工作的每一个环节，既要管业务工作又要管思想管作风。办党员干部要牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，时刻不忘对党应尽的义务和责任。
三要落实全面从严治党进支部工作。利用党组中心组理论学习、机关党委会、支委会等时机，深入领会“全面从严治党主体责任进支部工作”的精神实质。各党支部书记作为所在支部的主要责任人，负责全面组织，细化梳理书记主体责任清单和纪律委员、组织委员、宣传委员等支部委员责任清单，逐条逐项责任到人。要将“全面从严治党主体责任进支部”与巩固深化党史学习教育成果统筹协调，全力推进全面从严治党进支部工作的落实。同时做好党员党风党纪教育，引导党员牢记党规党纪，牢记党的优良传统和作风，树立崇高精神追求，自觉用《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等规定要求自己。
四要落实好纪检监察的监督责任。市纪委驻人防办纪检组、监察室要切实担负起监督责任，认真履行《*》及市纪委监察局赋予的监督检查职责，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，聚焦主责主业，不断强化监督执纪问责，突出做好监督和查办案件两项主要工作，直面监督、敢于动真碰硬，做实做细监督工作，做到哪里有党员，哪里就要有监督，权力行使到哪里，监督就要跟进到哪里。监督的重点对象是副科级以上干部和易发生廉政风险岗位的人员；监督的重点事项是“三重一大”，特别是行使权力频繁、资金投入多、风险等级高的项目建设；监督的方式是全程参与重点项目建设、履行监督职责，参加（列席）相关会议、了解和监督决策情况，现场检查督查、发现和纠正存在问题等。在这里要求全办党员干部要积极支持纪检监察工作，主动汇报相关情况，主动接受监督。
五要严肃问责。我们要认真贯彻执行市委落实“两个责任”实施意见和问责办法，切实健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，加大问责力度，实行“一案双查”，既追究当事人责任，又追究相关领导责任，切实做到有错必究、有责必问。
三、严于律已，做忠诚干净担当的人防人
“忠诚干净担当”并不只是对领导干部提的要求，是对我们人防系统的所有干部职工提的要求。要求我们全体党员进一步增强“四个意识”，坚定理想信念、保持对党忠诚、树立清风正气、勇于担当作为，在任何岗位、任何地方、任何时候、任何情况下，都牢记党员身份，发挥先锋模范作用，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。
一是加强政治纪律，增强忠诚意识。党的政治纪律是维护党的政治原则、政治方向和政治路线，规范党组织和党员的政治言论、政治行动、政治立场的行为规则，是党最重要的纪律，是党的全部纪律的基础。习近平总书记指出：“遵守党的政治纪律，最核心的就是要坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威。”古往今来，忠诚是考量一个人道德的基本要求，是一种品质、一种责任，更是一种美德，一种发自内心的情感。对党的干部来说，就是要诚一不二，以忠诚立身。不忠诚是十分可怕的、极端危险的、极其致命的。党员干部应把对党和人民的忠诚，作为干事创业的思想灵魂。当前，少数党员干部政治纪律观念淡漠，违反政治纪律的问题时有发生：有的哗众取宠，口无遮拦当大嘴巴，对涉及党的理论和路线方针政策等重大政治问题公开发表反对意见，不讲“正能量”，传播“负能量”；有的缺乏政治敏感性和政治鉴别力，对违反党的基本理论、基本路线的错误言行不报告、不抵制、不斗争，甚至随声附和、随波逐流等等。共产党的事情，共产党员都不相信，都不拥护、都不执行，那人民群众又怎么看？这些违反政治纪律的言论和行为，有些是很致命的，在党内和社会上的影响恶劣，会给党的事业和形象造成严重损害。无规矩不成方圆。我们首先要明白自己是一名在党旗下宣过誓的共产党员，是党组织的一员，就要服从党的组织和党的原则，自觉接受党纪的规范和监督，用入党誓言约束自己。要以焦裕禄和身边的典型杨善洲为榜样，彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚于党，永不背叛自己的入党誓词和神圣使命。每一个共产党员特别是领导干部必须自觉遵守和维护党章，按党的规矩办事。始终同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威，任何时候任何情况下都要政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，要与党同心同德、同心同行，做到入心入脑讲纪律，谨言慎行守纪律，团结一致护纪律。以严明的政治纪律作保障，才能建设一支忠诚于党的人防队伍，真正做到用权为民、谋利为民。
二是加强组织纪律，增强执行意识。党的组织纪律是党的组织和党员必须遵守的，维护党在组织上团结统一的行为准则，也是提高执行力的重要保证。党要管党，从严治党，靠什么管，凭什么治？就是要靠严明组织纪律。增强组织纪律性，党性原则是根本，组织制度、组织管理、组织纪律是重要保障，而关键是要执行党章规定的“四个服从”：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。如果党组织松松垮垮、各行其是，像个大车店、大市场一样，想怎么样就怎么样，没有统一的意志和行动，就不可能形成强大的组织能力和领导能力。有的同志有了问题，不是想着怎样逐级反映情况，而是越级报告，不按程序办事。有的同志明知有些事情不能做，做不得，还“明知山有虎，偏向虎山行”，结果不但坑了自己，也影响了单位和家庭的形象。所以，一个单位只要有了严格的组织纪律，大家心往一处想，劲往一处使，增强了战斗力和活力，才能形成合力、产生效力，保证人防工作的执行力。
三是加强工作纪律，增强担当意识。工作纪律是维护集体利益并保证工作正常进行而制定的。担当是一种责任，是一种境界，同时也是工作纪律的内在要求。有权必有责、责任要担当。现在我办有些同志身上出现了一些“庸、懒、散、拖”的不良现象：有的同志不愿意学习，不善于学习，对自己所承担的工作，拿不起、放不下，工作无思路，领导安排工作就干，不安排就不干，有的没有进取心，缺乏责任感，不想事，不谋事等等，虽然这只是极个别现象，但不刹住这种歪风，就有可能会蔓延，会极大地影响我们工作的开展和人防办的形象。为杜绝以上现象，要切实加强管理。用制度约束人，管理人，用好人，以实际行动打造良好的工作作风。去年*月份，为进一步转变机关和二级机构作风，加强作风纪律建设，我们利用两周时间在全办干部职工中认真开展了作风纪律集中学习教育，制定了《市人防办关于加强作风纪律建设的若干规定》和《市人防办战备值班制度》，通过大家的共同努力，达到了“加强学习，提高素质，严明纪律，转变作风，推动工作”的目的。在下步的工作中，各科室、各直属单位要按照制度规定继续对作风纪律常抓不懈，不断深化和巩固集中学习教育成果。科室和直属单位负责人要切实加强工作的主动性，对全年重点工作要主动思考、主动谋划、主动攻坚克难。要切实加强督促检查，综合科重点考勤督查机关工作人员（含抽到机关配合工作的人员）出勤出力情况，各直属单位要建立单独的人员考勤情况登记；纪检监察要持续加大对各科室和直属单位工作纪律和工作落实情况的督促检查力度，坚持重点工作督查制度，坚持工作倒逼制度，坚持检查通报制度，真正解决工作落实不到位的问题。要形成务实的工作作风，坚持敢于负责，勇于担当，解决推诿扯皮和避重就轻的问题；坚持自我加压，勇于创新，解决为官不为和不思进取的问题；坚持守土有责、守土尽责，解决失职渎职和为政不勤的问题。以严格的工作纪律和敢于担当的精神，营造团结协作、干事创业的和谐氛围，树立勤政、务实、廉洁、高效的行业形象。
四是加强廉洁纪律，增强干净意识。提高思想政治素质和道德修养，树立正确的权力观，坚持立党为公、执政为民，把纪律和规矩内化于心、外化于行，强化廉政教育，形成“干净”的思想基础。建立完善学习例会制度，坚持重大事项集体讨论决策的原则，重点针对廉政方面存在的问题，提出解决对策，制定和落实整改方案，注重从制度机制上解决问题、巩固成果，强化制度建设，形成“干净”的制度基础。引导党员干部时刻牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理，对条规戒尺心存敬畏，强化正风肃纪，形成“干净”的惩治基础。认真落实廉政约谈工作制度，做到问题早发现、早提醒、早纠正，通过提前介入，主动干预，有效防范廉政风险，强化风险管理，形成“干净”的防控基础。
五是加强群众纪律，增强服务意识。毛泽东同志曾指出：“党群关系好比鱼水关系，如果党群关系搞不好，社会主义制度就不可能建成，社会主义制度建成了，也不稳固”。一语道破了党群、干群“鱼水关系”的真谛。党员干部要努力加强同人民群众的血肉联系，反对形形色色的官僚主义，主动拉近党群关系，化解矛盾，不断树立党在人民群众心中的良好形象。我们人防部门肩负着战时防空、平时防灾、保护人民生命财产安全的重任。我们要从内心深处把群众当亲人，要用善意的微笑，温暖的话语，高效的作风为企业搞好服务，坚决杜绝脸难看、门难进、事难办的情况。
六是严守生活纪律，增强道德意识。共产党员严格遵守生活纪律是全面从严治党的要求。*年在全党开展的党的群众路线教育实践活动，重点是整治党员干部中存在的“四风”问题，其中，“奢靡之风”、“享乐主义”就是针对党员干部生活纪律存在的突出问题提出的。《中国共产党廉洁自律准则》规定：“全体党员和各级党员领导干部必须继承发扬党的优良传统和作风，必须培养高尚道德情操，努力弘扬中华民族传统美德”。《中国共产党纪律处分条例》在六大纪律中单设“对违反生活纪律行为的处分”一章，从四个方面对党员违反生活纪律的行为做出处分规定。我们人防办的干部职工要在日常生活和社会交往中严格遵守生活纪律，做到言有所戒、行有所止，坚决守住纪律底线，自觉维护党的形象。
同志们，我们一定要落实好中央和省委、市委以及各级纪委的安排部署，结合人防事业发展实际，大力加强党风廉政建设和反腐败工作，为人防事业健康发展做出应有的贡献。
