同志们：
刚才大家结合前一段时间的工作交流了感想体会、分享了心得收获，每名同志都做了很好的发言，从中可以看出大家的辛勤付出。*副主任提出的工作要求具有很强的指导性，我都同意，大家要抓好落实。我们文字小组自3月底成立以来已经开展了3轮工作，在大家的共同努力下运行平稳，能够承接起书记专题会、书记参加的议事协调会的纪要工作，成绩值得肯定。但是，通过多方了解情况，我认为目前小组还仅仅是承接得住这项工作，距离“做得好”还有一定差距。关于这项工作的重要性，上次开会时我已经讲了。这段时间大家也看到了，书记对报送过去的纪要都是认认真真、一句一字改的。一个省委常委、省会城市的主官况且这么重视文字，我们没有任何理由不把文字工作做好。借此机会，我对大家提三点要求：
一要用更严标准要求自己。古人把职业等级分为“奴、徒、工、匠、师、家、圣”七等，我们从事文字工作的也可以套用。“奴”，指的是那些不想写、不愿写却又“不得不写”的人，主要说的一种抵触、逃避的态度。“徒”，指的是经验不足、笔力不够、笔法青涩却又很有学习热情的人，即有“态度”缺“能力”。“工”，指的是那些只懂得按样稿、按套路去写，写出来的材料规规矩矩、板板正正、缺乏鲜活感创造性的人。“匠”，指的是那些掌握了一定的写作技法，在文字上精益求精、追求完美的人。“师”，指的是那些在写作上有能力、有经验又善于传道授业解惑的人。“家”，指的是那些在写材料领域形成了自己的理论体系并有较高声望的人，例如胡乔木这种大“笔杆子”。“圣”，指的是那些已经不是在用笔写材料、完全超越超脱于“写”的人，大家读《毛选》《邓选》就会感触到。
虽然在现代，“工匠”是一个词，但在古代，“工”与“匠”有着严格的区分：大体来说，“匠”是专业的，“工”是打杂的。比如：大伙儿一起盖房子，搬砖的、和泥的是“工”，砌墙的、抹灰的是“匠”。“匠”以精品文章为追求，以精益求精为特质，他们的劳动具有一定的技术含量和创造性，不再是简单劳动。从大家的工作来看，大部分同志目前处于“工”这个层次：在内容上，基本上是把文字凑在一起，缺少必要的提炼、加工和美化；在程序上，还有赖于后续环节的把关、修改，否则达不到报送书记的质量标准。希望大家进一步端正态度、对自己严格要求，尽快从“工”成长为“匠”，在质量上精益求精，个个都能够独当一面。在此对大家提个要求，今年国庆前，每个人起草的纪要都要达到能够直接报送书记的质量标准。下一步，计划建立考核机制，比如参照书记改动的比例进行打分，并且强化考核结果运用。关于考核，斯豪和大同可以会同人事科进行研究，也欢迎大家提出建议。总之，虽然纪要本身没有多少可供发挥的空间，但我们仍然要在有限的空间内把工作做到极致。打个比方，一个人长得什么样是爹妈决定的，但是穿着打扮、形象气质却是造型师、化妆师决定的。我们要当好这个“造型师”“化妆师”，决不能把“素颜”的材料给领导报过去。
二要下更大工夫提升自己。关于做好纪要，刚才斯豪副主任已经讲了具体的，我想补充的是“汝果欲学诗,工夫在诗外”，大家要在纪要之外多下工夫。要养成学习的习惯。从事文字工作需要广泛地、大量地积累各方面的知识。文字工作者不一定要成为“专家”，但一定要是个“杂家”，在某个方面可以成为“行家”。要养成读书、看报、搜集整理素材的习惯，多领域涉猎知识，这样才能厚积薄发、广征博引、游刃有余。人的头脑就像编了程序的电脑一样，会把各种知识按一定程序自动梳理好、排放好，当你要用的时候，只要思维的键盘轻轻一点击、一搜索，就分门别类涌现出来了。 此外，大家要利用从事纪要工作的机会，多向不同单位的同志学习请教，哪怕是漫无边际、海阔天空地“侃大山”，也是颇有益处的。跟能力比较强、素质比较高、知识面宽的人交流，进行思想的碰撞和交锋，能让我们获得更多的启示，积累更多的知识能量。 我常常说，市委办的人“吹牛都要比别人吹得好”，吹牛的气从何来，就是积累的知识。要养成琢磨的习惯。大家做会议纪要，应该一次比一次强，不能原地踏步、涛声依旧。怎么样才能做到？要靠潜心琢磨、研究。玉不琢不成器，文字材料要出精品也必须反复地比对。“僧推月下门”“僧敲月下门”、“春风又绿江南岸”“春风又到江南岸”，具体哪一个更好，都是需要认真琢磨才能做到传神、升华。好材料都是改出来的，大家一定不能有应付心理、只求交差了事，对自己经手的每一份材料都要反复阅读、反复修改，不仅改掉错别字，删去冗词冗句，理顺结构，加强修辞，还要注意韵律是否朗朗上口，一直改到满意为止。特别要强调的是，大家平时要多关注书记的讲话习惯、讲话风格，主动地去适应、调整、靠拢，确保思路合拍、内容合心、语言合意。要养成听读的习惯。有人说，写材料需要天赋。有的同志就以此为借口说自己不是这块料，抵触文字工作。即便这种说法是对的，也只是“奴、徒、工、匠、师、家、圣”中的“家”“圣”才需要天赋。对现在的大家而言，还远没有到用到“天赋”的时候，主要还是态度的问题、勤奋的问题。就好比高考数学卷子的最后一道大题才是比天赋，前边那些题通过努力都应该能答对。即便所谓的“天赋”也有一部分是假的天赋，是后天习得的。大家可能看一个人语感很好、笔触轻盈流畅，就觉得这个人有天赋，其实这是一种误解。这种语感是可以通过听读养成的。对于任何一门语言而言，听说读写都是一体的，不可能哪一方面“一枝独秀”。因此我建议大家上班早来一会、或者利用其他的时间，听听新闻、读读报纸，这样对培养语感很有帮助。
三要以更高追求激励自己。对于文字工作者而言，作品分为“材料”和“文章”两类。什么是文章？曹丕说“盖文章,经国之大业,不朽之盛事。”白居易说“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”毛主席说“文章是客观事物的反映。”“文章和文件都应当具有这样三种性质：准确性、鲜明性、生动性。”对于机关公文而言，文章是对以往工作研究和思考，是对下步工作的谋划和指导。文章和材料有什么区别？在我看来区别主要是“思想性”。文章是饱含思想的，材料基本上是客观描述；文章相当于水墨画，侧重写意，材料相当于工笔画，追求形似。大家撰写会议纪要，属于写材料，下步要学会写文章。我们这个小组叫文字工作小组，而不是纪要小组或者材料小组，初衷就是要全面加强市委办文字力量，设想就是今后的常规文稿能够由牵头部门独立完成，大的文稿、紧急的文稿可以由小组承担。然而就目前情况看，一些同志还不能说是会写文章：有的总结平铺直述、记流水账，亮点不突出、贴合市委工作重点不紧；有的工作计划喊口号多、管用的内容少，缺乏清晰的路径和具体的方法，比如之前报送贯彻落实习近平总书记考察海南重要讲话精神的措施，一些部门就没有写清楚要围绕习近平总书记的哪些具体要求做好哪些具体工作；有的工作方案上下一般粗，没有结合市委办的职能特点、工作现状进行量体裁衣，等等。这些都是我们在今后工作中要改进的。下棋讲究“走一步看三步”，我们干工作也是这样，虽然今天的主题是会议纪要，但是作为文字小组的会议，还是有必要强调一下其他文稿，希望大家有意识地去加强这方面的工作。
我就讲这么多，谢谢大家。
同志们：
刚才大家都做了很好的发言。从大家的发言中可以听出同志们的付出、努力、收获、提升。市委专题会议纪要、书记参加的议事协调会议的纪要，对市委办来说是一项从无到有的工作。特别是罗书记到海口以来，会议纪要不论是在内容上还是程序上都有了新的要求，工作量不小（不是高度概括，而是有较为具体的描述；不是简单地摘要，而要有相当一部分的深度加工、甚至是创作），工作标准也有一定的提升（去过秘书办公室改材料的同志都清楚，最初我们的纪要报过去都要改几个小时，报给书记后，书记也改得很细，但是相关承办单位的纪要水平和书记的标准还有较大落差，这个落差需要我们填补，虽然名义上我们是把关，但目前基本上是重新创作），这对我们来说是一个挑战。因此，市委办领导班子把这项任务作为全办整体的工作，从各个部门抽人组成文字小组来承担。承蒙**秘书长、**常务副秘书长的信任，以及其他班子成员的支持，小组由我牵头负责。经请示常务，小组先期抽调了具备一定的综合素质、文字功底，并且现在重要岗位的同志组成。文字小组成立3个月来，我们共同努力、不断摸索、互相磨合、总结完善，合格地完成了各项任务，没有出现重大事故和差错。在此，我对常务的鼓励支持、对大家的配合协作表示衷心的感谢！
今天开会的目的不是评功摆好，而是分享交流、总结提高。关于分享交流，萧伯纳说：“如果你有一个苹果，我有一个苹果，彼此交换，那么，每个人只有一个苹果；如果你有一个思想，我有一个思想，彼此交换，我们每个人就有了两个思想，甚至多于两个思想。”大家在一起座谈，也是工作的一部分。希望下次交流时能做更充分的准备，做到畅所欲言。关于总结提高，一会儿常务还要做重要讲话，大家要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，根据会议安排，我就进一步做好纪要讲几点意见：
一要进一步强化责任意识。成立小组的时候，根据常务的指示精神，我们的设计理念是成立一个偏平的、灵活的、没有太多具体的条条框框的组织。但是没有太多具体条条框框对大家来说不意味着责任轻了，反而是责任更重了，因为这是把责任下沉了，要求大家从头到尾、完完整整地对一次会议的纪要工作负责，也就是说从前期和常委办或具体办会单位对接、获取相关材料、听会记录、督促相关单位、起草纪要、报送书记、在书记改了之后复印给大家学习，等等，这一系列工作都要具体负责。小组运行初期，我们出于稳妥考虑，安排**每次都要同步跟进，但这不可能是常态，也不符合小组的设计初衷。所谓的扁平化，就是责任在具体的个人，要求每个人独当一面。带着救生圈永远学不会游泳，虽然“扶上马再送一程”，但大家终归要独自前行。希望每名同志清楚地认识到这一点，不要有依赖心理，想着反正后续还有几个环节把关、后面有人兜底，就放松了自我要求。大家在从事每一项具体工作的时候，都要有“我就是最后一道关”的意识，每次交稿的时候都要扪心自问“这样的署名稿件直接交给书记行不行”。当然，责任意识是对包括我在内的每一名同志提的要求，但重点是初始环节的责任，否则从一开始就降低标准，大同也不严格把关，我也不严格把关，呈送书记之前的那一道关口也睁一只眼闭一只眼地放行，那工作就乱套了。我们一定要强化对工作负责、对书记负责、对市委负责的意识。
二要进一步提高文稿质量。从已经开展的三轮工作来看，虽然大家都有进步，但是写作水平仍有一定的提升空间。文稿质量是这项工作的关键，每份纪要都体现着我们的形象，大家一定要全力提高文稿质量。一是会前工作要做足。做好准备工作，是写好纪要的基础，也是提高撰写效率的前提。特别是在时间比较紧的情况下，如果事先没有认真准备，很难在短时间内完成任务。 要提前熟悉会议情况，掌握会议议程，把会议所有材料研读一遍，掌握背景情况，领会中央和省里的有关精神，熟悉相关工作进展，学习相关的专业知识。**跟常委办的同志再交待一下，或者是指定专人负责，如果有开会的打算，尽量早点通知，不要提前半天通知，即便一些具体的细节定不下来，也可以先给这边打个招呼，这样方便小组提前安排，也有利于负责纪要的同志提前介入。有的会议是之前会议的延续和再部署，关联性较强，比如之前疫情防控的会议，领导开场可能直奔主题，这就很有必要把之前的会议纪要、背景材料等找出来，熟悉情况，在起草纪要时要体现出递进的关系，尽量避免重复。 二是会场记录要记准。记录是纪要的基础和依据，虽然有具体的单位负责记录，但是刚才我讲了，大家不能有依赖心理，以免相关单位漏记、错记，给我们的工作造成被动。对于书记脱稿发挥的内容、参会人员的即席发言，要格外注意；对于明确责任和任务的内容，一定不能出现差错。在信息量大的时候，可能手写速度跟不上，这时要记好录音的时间点，会后再进一步搞准。三是会后整理要细致。会议纪要的精髓在于指导执行，语言应当尽量简洁、扼要、清晰，少用修饰词。此外，有些专题会议的气氛比较活跃、即兴发言多，领导讲话往往比较口语化，要适当加工，注意用词转换，把口语转换为书面语。在有讲话稿的情况下，如果内容大意相同，可以使用讲话稿的表述。整理过程中很可能涉及专业性强、有陌生感又必须要写的内容，对于这类拿不准的表述，要向相关部门的同志请教求证，避免出现事实性错误或不专业的行文。在最后报送领导之前，一定要从头到尾校对一遍，对于可以再修改升华的地方，要再进行完善，同时对于领导的职务和名字、文件名称、财务数字等关键信息要重点留意，决不能出现任何错误。
三要进一步加强沟通协调。我们起草会议纪要，只是整个会议保障工作流水线上的一环，只有跟其他环节加强沟通、顺畅衔接，工作才能顺利开展。关于沟通协调，要注意两个问题，一个是立场问题，一个是技巧问题。关于立场问题，起草会议纪要是服务市委的一项工作，市委办对外也在一定程度上代表市委，大家对外沟通时不能颐指气使，但也要理直气壮，把我们的工作要求、工作标准明确地提出来。刚才我讲了要压实小组成员的责任，但小组成员也要学会向具体负责的单位传导压力，提升初稿的质量，减轻我们自己的负担。关于技巧问题，我们要通过起草纪要全面提高能力水平，不光是文字写作的能力，也有沟通协调的能力。比如，一些事项沟通不畅，大家要想想怎么让对方增进对我们的理解；确实在某个环节遇到障碍了，要想想怎样既能绕障碍，又同样能够达到目的，实在不行了再向领导汇报。而不能遇到障碍就索性放任不理了。
四要进一步密切团结协作。文字小组虽然不是市委办的一个固定的内设部门，但也是一个集体和组织，需要大家共同维护。大家分别来自不同部门，如果遇到本部门的工作和小组的工作相冲突，原则上希望大家尽量克服，否则如果每个人都以本部门的工作为理由而放松了小组的工作，小组就难以维持下去。当然，如果确有困难无法克服，也请及时提出，小组再从内部进行调节。小组成员之间也要加强配合：在做好报备的情况下，可以根据各自的忙闲情况商量调换跟会的顺序，这样可以做到削峰填谷；在稿子报送之前，也可以请小组内的其他同志提提意见、帮忙校对，消除自己检查的“灯下黑”问题；书记签发以后，在做好保密工作的前提下，要及时把书记修改稿复印给各小组成员，如果本次跟会有什么重要的收获，也可以及时跟小组成员分享；平时大家如果有什么好的学习资料，也欢迎在群里分享。 此外如果开会时书记对市委办有什么要求，或者大家通过听会而对市委办工作有什么好的意见建议，也要及时向相关领导汇报。总之，众人拾柴火焰高，希望大家共同把小组工作做好，做到自立自强，对外展现市委办的形象，同时实现自己的成长、提高。
我就讲这么多，谢谢大家！

