同志们：
今天我们在这里召开全区“能力作风建设年”活动动员部署会议，主要任务是深入贯彻党的十九届历次全会精神和习近平总书记关于能力作风建设的一系列重要论述，落实省委、市委部署要求，动员全区上下进一步强化“答卷”意识、保持“赶考”状态，锻造过硬本领，传承优良作风，以思想大解放、作风大转变、能力大提升，为打造“千亿强区、首创之区、品质**”提供坚强保证。下面，我讲四点意见。
一、把准战略考量、增强政治自觉，提振比学赶超、争先进位、加压奋进的精神状态
开展“能力作风建设年”活动，是省委立足践行习近平总书记寄予河南“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，着眼打造适应现代化河南建设需要的党员干部队伍，作出的一项重大决策。更是落实“两个确保”、完成“十大战略”的重要举措。全区上下要充分认识新形势下加强干部能力作风建设的重大意义，切实增强开展这次活动的紧迫感责任感。
（一）要深刻认识这是落实习近平总书记关于能力作风建设重要论述的具体行动。党的十八大以来，习近平总书记把干部能力作风建设提到战略和全局高度，作出一系列重大部署，提出一系列重大要求。党的十九大上，总书记提出，干部要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等八种本领。总书记强调“抓而不实等于白抓”，“致广大而尽精微”是成事之道。今年中央经济工作会议上，总书记特别强调，党的十八大以来，我们党形成的一个十分显著的特点和优势就是言必信，行必果，确定了重大目标，就以钉钉子的精神，坚韧不拔，抓部署、抓落实、抓督查。总书记在视察河南时也就能力作风建设提出明确要求，强调要深学细照笃行焦裕禄精神，着力建设德才兼备的高素质执政骨干队伍。此次省委决定在全省范围内开展以“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”为主题的“能力作风建设年”活动就是落实习近平总书记关于能力作风建设重要论述的具体行动。全区上下一定要提高政治站位，认真落实省委、市委的工作安排，提升五种能力、锻造四种作风，打造高素质专业化的**干部队伍。
（二）要深刻认识这是深入推进**高质量发展的重要保证。省第十一次党代会提出要锚定“两个确保”，全面实施“十大战略”，明确要求**要建强副中心、形成增长极，锚定万亿级经济总量目标，**必须有更大担当。区委、区政府经过慎重研判，提出了**高新套合改革后的“十四五”目标，经济总量达到1300亿元，力争达到1500亿元，实现1+1＞2。重振新辉煌，打造“千亿强区、首创之区、品质**”，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，这也必将对我们干部的能力作风提出新的更高要求。能不能担当是能力问题，敢不敢担当是作风问题。去年年初以来，我们在创新引领、改革发展、项目建设、安全生产等领域作出一系列安排部署，有些推进很快，有些一波三折、推进极为缓慢。这里面有很多原因，但最根本的是干部的能力作风问题。比如：**书记指出要抢抓风口产业，我们的一些干部对抓什么、如何抓、怎么抓还不清楚，我们与当红齐天合作打造的Soreal电竞乐园，受到省委楼阳生书记、市委**书记的高度重视，但是现在还迟迟没有落地，反映出**干部能力不足、认识不深、主动性不高。当前，**日益繁重的发展任务，迫切需要我们充分发扬党的优良传统，进一步提高能力、转变作风，有针对性的解决治理干部队伍中存在“本领不足怕扛事、精神懈怠行动慢、欺上瞒下假落实、疲疲沓沓混日子、以权谋私乱作为”问题。这些问题尽管是个别现象，但造成的消极影响不可低估。对此，我们要突出问题导向、目标导向、结果导向，痛下决心加以解决，才能更好担负时代重任，不负全区人民重托。
（三）要深刻认识这是培养识别干部的重要抓手。不断优化提升作风建设，是顺应群众期盼、增加群众福祉、凝聚发展稳定强大活力的迫切需要。当前，广大群众对党和政府的期盼和要求越来越多，对获得感的诉求越来多，标准越来高，对党员干部的作风越来越关注。因此，全区各级领导干部要将此次活动作为一次检验自我、能力提升的契机。区委将持续向“庸、懒、散、软、浮、推”亮剑宣战，扫清一切阻碍发展的作风顽疾，让干事创业、担当奉献蔚然成风。激励干部敢干，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，让敢干者有“舞台”。激励干部实干，注重在招商引资前线、项目建设一线、攻坚克难火线识别干部、考察干部、使用干部，让实干者有“平台”。激励干部快干，用好考核“指挥棒”，设立“英雄榜”，引导干部在“千亿强区”赛马场上，跑起来、快起来、强起来，让快干者有“擂台”。激励干部会干，立标杆、树榜样、强表彰，让会干者有“奖台”，切实把党员干部能力作风建设提高到一个新的水平。
二、坚持问题导向、锤炼过硬作风，发扬反对空谈、强调实干、注重落实的优良传统
习近平总书记指出，“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事”。如果落实工作抓不好，再好的战略措施也只能是纸上谈兵，再宏伟的目标也只能是镜花水月。要树牢“领导干部要善于抓大事，大事必须抓具体”理念，站位大局谋划产业、研究工作，把影响**高质量发展的症结短板找清楚，把每个项目盯到底。
（一）加强调查研究察实情。“没有调查就没有发言权”，调查研究是我们党的传家宝，也是领导干部做好工作的基础。党的群众路线教育实践活动中，习近平总书记把兰考作为联系点，用焦裕禄同志“吃别人嚼过的馍没味道”教育全党。因此做好调研工作是精准决策的首要前提。我们抓每一项工作，特别是事关全局的重大项目、重点任务的组织实施，事先一定要广泛开展调研工作，做到谋定而后动，不能仓促地去干，真正做到做事有度、处事有方。要把调查研究摆在突出位置，主动深入基层、深入群众、深入一线实地查看，做到人到、脚到、眼到、脑到，尤其是要把“四不两直”作为经常性调研方式，大力倡导随机暗访、“马路办公”，确保听真话、察真情，掌握第一手信息。
（二）围绕“四对照四围绕”查问题。近日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话时强调，“在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色”。全区各级党员领导干部要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，以及习近平总书记视察河南重要讲话重要指示；对照习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七大能力”和加强作风建设的重大要求；对照贯彻落实省委“十大战略”、市委坚持“创新引领发展”、区委“千亿强区、首创之区、品质**”战略目标；对照先进典型、身边榜样、行业标杆，发扬刀刃向内的自我革命精神，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把问题找准查实、把根源剖深析透。同时，还要对标中央省市部署要求，查找在本职工作岗位上是否尽职、尽责、尽心等，检视在能力作风方面的差距不足，全面梳理干部在能力作风方面存在的短板弱项，建立“问题清单、整改清单、责任清单”，逐项抓好整改落实，不见到结果绝不放过。
（三）落细落小善抓具体工作。此次活动就是在工作中学习，在学习中干事，并突出与本职工作紧密结合、与正在开展的各项工作紧密结合。全区“能力作风建设年”活动具体落实举措明确了9个方面32项内容，就是聚焦“提升五种能力、锻造四种作风”进行的细化具体化，无论是落实市委“151”工作部署，以“三清两建”为抓手提升基层治理能力水平，还是将创新驱动、项目建设、产业发展、生态文明建设、文旅融合、疫情防控、优化营商环境等与能力作风建设结合起来，最终目的都是在实际工作中锻造干部过硬作风，在创新发展上提升干部能力水平，要以事事抓牢，一抓到底的决心，不断积小胜为大胜。
三、紧扣发展需要、练就过硬本领，强化学干并重、查改贯通、建治结合的建设成效
开展“能力作风建设年”活动，不能就事论事，必须要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。目前国内疫情防控形势依然严峻，全区重点项目建设还需强力推进，“三清两建”“三零”创建等工作成效还要持续巩固。全区广大党员干部要将“能力作风建设年”活动同“我为群众办实事”实践活动、解放思想大讨论活动等结合起来，紧盯落实省、市、区党代会各项重点任务部署要求，统筹结合、一体推进，以活动促工作、以工作促活动，两手抓、两不误。
（一）强化理论武装，提升政治能力。政治上的主动是最重要的主动，政治上的被动是最危险的被动。这次“能力作风建设年”活动，把“政治能力”摆在首位，目的就是要提升全区党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。今年要召开党的二十大，需要有一个平稳健康的经济环境，国泰民安的社会环境，风清气正的政治环境，这就要求我们做到观察分析形势把握政治因素、筹划推动工作落实政治要求、处理解决问题防范政治风险，切实把这项政治任务完成好。要深刻领会上级决策意图、政策初衷，关注省市工作的聚焦点是什么、要求是什么，结合本地本部门实际创造性开展工作。对省市区委各项工作部署做到闻令而动、雷厉风行，用事实说话、拿结果说话，善于把工作项目化、方案化、清单化，把“规划图”变成“施工图”。
（二）加强培训实践，提升专业能力。近日召开的中央经济工作会议指出，“各级领导干部要提高专业化能力，以更高的专业能力和专业精神来应对风险、迎接挑战、破解难题，努力成为构建新发展格局的行家里手”。当前，全区干部队伍还存在专业化水平不高、治理能力不强，经济、金融、科技、城建等领域的专业人才缺乏等问题。要坚持“走出去学”与“请进来帮”相结合的方式，紧扣发展大势、产业走势，聚焦项目建设、科技金融、城建管理等领域，组织务实管用的专题培训，针对性地强化干部专业能力培养，让干部学有专长、术有专攻。同时，依托高校、科研院所等资源和党校等各类干部教育培训机构，引导党员干部干什么学什么、缺什么补什么，深刻领会上级的决策意图、政策初衷，自觉克服“本领恐慌”“知识恐慌”“专业恐慌”，为成为分管领域的行家里手提供组织支撑。要与河科大等开展全面战略合作，积极用好干部交流、基层挂职等形式，让干部经受多岗位历练、专项工作训练、重大斗争锤炼，全面提高适应**经济社会高质量发展的专业能力素质。
（三）解放思想更新理念，提升改革创新能力。构建新发展格局，对每个地方都是一次机遇性、竞争性、重塑性变革，不进则退、慢进亦退、不创新必退，这就需要我们的干部必须有非常强烈的改革精神和创新本领。要深化“解放思想大讨论”活动，推动党员干部从旧观念、小格局、窄视野中解放出来，破除思维惯性，打破路径依赖，用新理念新眼光对待新问题新事物，切实树牢改革创新的意识。要推动**高新套合改革以及高新开发区改革，建立市场化建设和运营机制，推行领导班子任期制、员工全员聘任制、工资绩效薪酬制，打造全区经济建设的主阵地、主战场、主引擎。要完善文化旅游融合发展体制机制，叫响“追梦音乐嘉年华”品牌，优化广州市场步行街、东方文创园等夜间消费集聚地新业态，加快推进当红齐天电竞乐园、**工业博物馆、三十六号街坊、三岔口社区、牡丹广场灯光秀等一批可感知、可参与、可互动的沉浸式体验项目，以深化改革激发发展活力。
（四）坚持底线思维，提升统筹发展和安全能力。守不住安全底线，其他一切都无从谈起。楼书记强调，各级党委政府为政一方、行政一方既要出于对一方发展的考虑，还要保一方平安，走不好一域，谈何服务全局。这不仅是我们应尽的责任，还是一种现实的考验。要牢固树立总体国家安全观，紧盯疫情防控、安全生产、信访稳定、金融等领域，加强风险预判，严密防范“黑天鹅”“灰犀牛”事件和“蝴蝶效应”，以一域之稳定为大局之稳定作贡献。要坚持控新治旧，标本兼治，加强意识形态领域网络综合治理体系建设，推广“街道吹哨、部门报到”工作机制，构建简约高效、科学规范的基层治理体制，通过提高党员干部基层治理能力，持续推进市域社会治理现代化，构建共治共享社会治理新格局。要牢固树立底线思维，做最坏的打算，从最坏处去准备，打主动战，下先手棋，扎实开展“三零”创建工作，让各项工作走在事故和事件发生的前面，最大限度把各类风险矛盾问题防范在源头，化解在基层，消灭在萌芽，努力实现本质安全。
（五）以人民为中心，提升群众工作能力。进入新时代，社会主要矛盾发生了深刻变化，群众利益诉求也变得更为多样。但是不管怎么变，我们党的群众路线没有变。要牢固树立群众观点，牢记习近平总书记关于“人民就是江山，江山就是人民”的教导，充分发挥焦裕禄精神孕育形成地资源禀赋，聚焦提升广大干部联系服务群众能力等内容，与群众干在一起、苦在一起、乐在一起。要尊重群众主体地位，多到群众中去，多交群众朋友，主动倾听群众呼声，尊重群众首创精神，多向基层干部群众、企业家、科学家、各类人才、社会各界人士躬身请教，使我们的各项决策部署、政策措施更加的顺应民意，更加的符合实际。要持续地办好民生实事，聚焦“一老一小一青壮”，紧盯群众教育、医疗、养老等“急难愁盼”的普惠性基础性兜底性民生建设，尽力而为、量力而行，把老百姓的烦心事、揪心事作为我们要办的实事，让人民群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。
四、加强组织领导、压紧压实责任，形成以上率下上下联动齐抓共管的良好格局
开展“能力作风建设年”活动，各级领导干部要切实增强责任感紧迫感，加强组织领导，科学谋划推进，高质量完成各项工作任务，确保活动不偏、不空、不虚，取得扎实成效。
（一）要坚持“一盘棋”推进。“能力作风建设年”活动在区委领导下开展，全区上下要加强统筹、形成合力，各党（工）委（党组）负责同志要主动扛起第一责任人职责，当好“关键少数”，躬身入局、率先垂范，一级做给一级看，一级带着一级干。要把“当下治”与“长久立”结合起来，把“点办理”与“批处理”统筹起来，边查边改、边改边建，完善能力作风建设的长效机制，推动提能力转作风成为党员干部的自觉追求、自觉行动。当前，全区各项重点工作持续推进，头绪多、任务重，各部门、各单位要抓好统筹兼顾、协同发力，把“能力作风建设年”活动与贯彻落实党的十九届六中全会精神、中央经济工作会议、省委全会暨经济工作会议和即将召开的市委全会暨经济工作会精神结合起来，统筹抓好经济运行、疫情防控、安全稳定、谋划明年工作等，用各项工作的成绩来检验能力作风建设活动的效果。
（二）要坚持“全覆盖”督查。区委将结合中央和省市区委经济工作会议要求，专班推进、专人负责、专题督查，并成立督查提升组，根据重点改革事项和重点工作任务推进落实情况，对工作落后、存在问题的，有针对性地选派督查组，帮助把脉问诊、整改提升，切实将每件事情都盯紧盯牢、一抓到底，以涌现出的典型案例、实打实的数据、经得住历史检验和实践检验的工作成效凝聚打造“千亿强区、首创之区、品质**”的强大正能量。各级党组织要落实全面从严治党主体责任，从严抓班子带队伍，将“能力作风建设年”活动与破解改革创新中的瓶颈制约、高质量发展中的突出矛盾、群众反映的热点难点问题、社会治理中的薄弱环节结合起来，及时发现和解决活动中存在的苗头性、倾向性、潜在性问题，精准施策、靶向治疗，按照方案化、项目化、清单化提出具体系统的解决方案，把活动成果体现到推动改革发展稳定的实际成效上来。
（三）要坚持“多层次”宣传。要发挥主流媒体作用，用好“两微一端”新媒体平台，采取多种形式深入宣传区委部署，宣传活动进展、经验和成效，争取广大群众和社会各界的积极支持和广泛参与。坚持以身边事教育身边人，既要大张旗鼓地树立作风优良的先进人物和先进单位，发挥先进典型的示范作用，又要旗帜鲜明地揭露问题突出的反面典型，进行警示教育，激励大家在学、比、干中争先进、创一流，大力营造“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”的浓厚氛围。
同志们，破浪前行风正劲，奋起扬帆正当时。只要我们能够把思想和行动统一到中央和省委、市委、区委决策部署上来，把能力作风建设工作摆到至关重要的位置上来，践行初心使命、强化“答卷意识”，狠抓责任落实，就一定能不断开创**发展新局面，在谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章中争先出彩，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开！
