各位代表、同志们：
刚才，大会选举我为区人民政府区长，这是各位代表对我的信任和支持，更是全区60万人民对我的期望和重托。在此，我真诚地向各位代表并通过你们向全区人民，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
今年是“十四五”的关键之年，也是全面打造现代化新*建设标杆区的起步之年，在这个特殊的时间节点，接过区长的“接力棒”，我深感使命光荣、重任在肩。我将在以春晖书记为班长的区委掌舵领航下，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，团结带领政府一班人，奋力谱写*区各项事业发展新篇章，决不辜负代表们的期望和人民的重托。
在这庄严的时刻，我郑重承诺：
一是旗帜鲜明讲政治。只有坚守理想信念的灯塔，万里行舟才不会偏航。我将自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，始终保持政治上的绝对忠诚，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保*的各项事业沿着正确的方向前进。我将强化担当意识，敢于攻坚克难，全力推动中央、省市和区委的决策部署落地生根。我将坚决服从区委领导，主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督，积极争取各方理解和支持，听取各方意见和建议，凝聚各方智慧和力量，奋力开启打造现代化新*建设标杆区的*新征程。
二是凝心聚力谋发展。发展是解决一切问题的“金钥匙”。未来五年，是*区实现高质量发展、高品质生活、高效能治理的关键时期。我将抬高坐标开新局，牢牢把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求，与最优者“对标”、与最强者“比拼”、与最快者“赛跑”，在全面建设社会主义现代化新*中走在前列、争当标杆。我将主动对标创一流，倍加珍惜*发展的黄金期，以“功成不必在我、建功必须有无”的境界谋事业，紧紧围绕重点打造隆平片区、重塑中央商务区、凸显中央文化区、提升隆平园区、建好自贸区块，在高质量发展新征程中抢占制高点、赢得主动权。我将锁定目标抓落实，紧紧围绕区第六次党代会和本次人大、政协“两会”明确的任务目标，把全区上下的主要精力、主要资源都集中到推动“五区”建设、发展“6＋1”产业体系、打造城区品质样板、保障人民幸福生活上来，做到绵绵用力、久久为功。
三是坚定不移惠民生。悠悠万事，民生为大。为官一任，不能造福一方，就是最大的失职。我将花更多的时间深入基层一线，直接面对面与群众交心，真正同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，做到民有所呼必有所应，努力守好“人民的心”。我将用更大的力气发展民生事业，聚焦教育、医疗、文化、养老等领域短板，认真建好一批事关群众切身利益的民生项目，办好一批事关群众未来发展的民生实事，做到民有所需必有所为，努力把经济总量转化为老百姓实实在在的生活质量。我将下更大的功夫抓好民生改善，用心用情用力解决好居民停车、上楼、安全等“急难愁盼”问题，做到民有所难必有所解，努力打造人民的幸福城区、幸福的人民城区。
四是清正廉洁做表率。善禁者，先禁其身而后人。我将永葆敬畏之心，严格履行政府系统全面从严治党主体责任，切实加强党风廉政建设，着力打造严守底线、严以用权的政府。我将永葆谨慎之心，从严从实抓班子，以身作则带队伍，坚持依法行政，严格按程序办事，严格按法律办事，做到以身作则、率先垂范。我将永葆淡泊之心，坚持公道正派、与人为善，以德立身、以诚待人，堂堂正正做人，清清白白为官，始终保持清廉、务实、为民的公仆本色。
各位代表、同志们。*是你我的*，你我是*的你我。站在新起点、实现新突破、开创新局面，这是时代的呼唤，更是发展的需要。我将视信任为责任，视使命为生命，用担当诠释初心、以实干推动发展，与全区干部群众一起并肩作战、风雨同舟，为打造现代化新*建设标杆区而努力奋斗！


