同志们：
市安委会即将对我区安全生产大检查工作进行第二轮综合督查和考评，时间紧迫、任务艰巨，安全生产大检查工作情况占全年安全生产工作总分的10%，此次考评结果将直接影响全区年度目标考核成绩，责任十分重大。今天召开迎接第二轮综合督查和考评工作会，主要是安排部署迎检工作任务，统一思想，提高认识，迅速行动，齐心协力抓好此项工作。在此，我强调三点：
一、极端重视，站在讲政治的高度提高对迎接第二轮综合督查和考评工作的认识程度
习近平总书记在中央政治局会议上指出，“巡查”是安全生产监督检查的创新，是有效防范和解决安全隐患的重要手段，也是认真贯彻落实国家和省市领导关于切实做好安全生产工作一系列指示、批示的重要举措。因此，各乡镇(街道)、区级相关部门一定要站在讲政治、顾大局的高度来看待本次安全第二轮综合督查和考评工作，认真履行职责，加大措施和力度，制定工作方案，落实专人负责，坚决把这项工作做好、做实。我们要切实把握第二轮综合督查和考评工作精神，认真总结开展安全生产大检查以来的工作成果，把我们基础工作做细、做实，今天会议上布置的各项准备资料，请大家务必立即着手清理，及时查漏补缺。同时要根据本单位特点，凡是能突出我们工作中好的经验和做法，能展现我们安全生产工作中的亮点的，请大家整理归档，通过我们的扎实工作向巡查组展现我们的工作实效。
二、对标考评表，查找不足，补齐短板
从前期国务院安委会安全生产大检查综合督查和市首轮安全生产巡查的情况来看，全区仍然存在着不少突出问题：
一是自查自改不落实。《安全生产大检查工作方案》规定企业、乡镇(街道)和区级部门进行自查自改，企业的隐患清单和整改落实情况要报送各行业主管部门。但从督查巡查的情况来看，完成效果不是很理想。二是检查执法不到位。《安全生产大检查方案》对企业、乡镇(街道)和区级部门分别明确了检查范围和重点，要求各单位结合实际制定检查表开展大检查，但各单位在仍然存在以日常检查代替大检查，没有检查表，检查记录也没有体现出重点。三是隐患治理不及时。要求对督查和巡查发现的每一项事故隐患，要严格落实整改责任，制定整改措施，立即整改。但各单位在检查后督促整改不及时，有的没有明确整改时限、有的整改时限到期没有复查验收、有的对违法行为没有及时实施行政处罚，隐患治理不力等工作，成为迎接巡查的薄弱环节。针对上述问题，各乡镇(街道)、区级相关部门要认真反思，对照目标任务，全面整改。要进一步强化措施，认真抓好准备工作，采取专项检查、联合检查、明察暗访等形式，认真组织开展各项检查和专项治理活动，对所有可能存在的隐患进行深入细致的排查，决不放过任何一个可能造成事故的环节和细节。区安办要统筹全区工作，突出重点加强指导、协调，同时，要更多地与重点乡镇(街道)和部门进行沟通，在讲究科学合理、实事求是的前提下，切实把我区工作成绩展现出来。，
三、强化责任落实，确保工作落地
迎接好本次第二轮综合督查和考评工作，关键在于责任落实，进一步落实安全生产领导责任，认真学习领会督查考评工作的要求部署，落实执行迎检工作要求和安排，严格落实“一岗双责”、“三个必须”和“属地管理”责任，切实把安全生产红线贯穿和体现到我们日常工作中，从而根本上提高我区安全发展工作水平。根据区委、区政府领导要求，如果被抽检到的单位在考核中出现问题的，将严肃追究相关负责人的责任。
同志们，市政府安委会安全生产大检查第二轮综合督查和考评工作马上开始，各乡镇(街道)、区级各有关部门一定要按照本次会议工作部署，高度重视，认真准备，统一思想，振奋精神，扎实工作，确保我区安全生产大检查第二轮综合督查和考评工作交出满意的答卷。


