同志们：
大家好！今天，我们在这里召开全市计生家庭意外伤害保险工作推进会议，具有特别重要的意义，预示着今年这项工作将取得更好成绩，迈上更高水平！去年以来，我市计生家庭意外伤害保险项目工作在各级党委政府的重视下，在全市各级计生协会和中国人寿*各分（支）公司密切配合、积极运作下，取得了一定成绩。主要体现在四个方面：一是保费总量保持全省前三。全市到帐保费总额达*万元，居全省第三。承保总户数*户，为全市*人提供上百亿元意外风险保障。二是满意率明显提高，群众投保意识不断增强。在全市保费总额中，个人出资*万元，占总保费*%，计生家庭自主投保的积极性不断提升。三是理赔率仍居高位，投保家庭利益充分保障。全市已理赔*件，理赔金额*万元，赔付率为*%，投保家庭的利益得到充分保障。四是深化合作显效益，融合发展有新举措。合作机制不断完善和健全，中国人寿主动承担社会责任，为全市计生困难家庭子女开展“金秋助学”和“职教助学”活动。服务队伍进一步融合发展，全市招募了*名的村级服务专员，为基层计生群众提供投保和理赔咨询服务，部分小组长融入中国人寿队伍，更好地服务计生家庭。可以说“抓巩固、促提升、重服务、惠民生”的工作要求基本得到落实，保险机制的“稳定器”和“推进器”的功能也得到充分发挥。借此机会我谨代表*市计生协会对同志们的辛勤努力表示衷心的感谢！
刚才，中国人寿*分公司*经理通报分析了*年计生家庭意外伤害保险工作情况并对*年工作进行宣传推介，建阳区计生协会和国寿浦城支公司分别作了交流发言，国寿市分公司洪森茂总经理作了很好的讲话，我很受启发和鼓舞，希望我市各级计生协会和国寿公司要继续再接再厉，紧密合作，为更多的计生家庭谋福祉。下面，我就*年工作谈三点意见：
一、思想认识要再提高
计生家庭意外伤害保险项目体现生育关怀，旨在关心、关注、关爱为计划生育国策做出贡献的广大计生群众。*年全市综合赔付率高达*%，共为*个计生家庭意外伤害理赔*万元。从这些数据可以看出，计生家庭意外伤害保险项目确确实实解决了投保家庭中出现意外计生户的部分困难，是一项实实在在为计生群众谋利益的生育关怀好项目。我们一定要提高政治站位，从贯彻落实党的十九届六中全会精神的政治高度，从坚持以人民为中心的发展理念的战略高度，从落实好“六项重点任务”的工作角度，进一步深化开展计生家庭意外伤害保险工作重大意义的认识，进一步增强责任感和使命感，通过开展好党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，创新新思路，拿出新对策，创造新业绩，让计生群众收获更多的幸福感、获得感和安全感。
二、服务质量要再提升
优质的服务才能充分保障参保家庭的利益，这也是保险业务的灵魂所在。各级计生协会和中国人寿要坚持以人民为中心，时刻以群众的利益为导向，坚持以建立和完善规范的制度来提高优质服务，确保项目的持续健康发展。
要以做好理赔服务为着力点，主动靠前服务。要畅通投保和理赔“绿色快速通道”，保证出险家庭应赔快赔，应赔尽赔。要把优质服务贯穿到计生家庭关爱保险的全过程，做到投保和理赔一样热情。县（市、区）计生协会要主动靠前，协调支公司在产品设计、投保、出险、理赔等方面完善条款，优化工作流程，方便群众参与。对出险的计生家庭，要主动靠前服务，协调各方迅速做好理赔工作，努力提高服务满意度。多年来，我市计生家庭意外伤害保险理赔付率始终保持全省较高水平，这说明了群众参保和理赔意识强，也充分体现了各级计生协会和国寿*分公司、各支公司真正把群众的冷暖安危放在了心坎上，真正把参保的计生家庭作为特殊客户群体来服务好，使计生群众真正从中受益。今后我们要更多地通过优质服务来取信于民，让越来越多的群众知晓保险、信任保险、积极参与保险。要继续拓展保险保障范围。民有所需我有所创，要立足闽北实际，推出贴近群众需求的新险种，跟上经济发展脚步，适时提高保障水平。要继续大力推广升级版产品，由于新版本更加突出理赔面更广的医疗保障，所以要积极引导群众购买新版本，努力提高计生家庭抵御风险的能力，
三、齐心协力要再强化
今年是“十四五”规划的关键之年，新形势下做好计生家庭意外伤害保险工作，需要各方共同努力，协同推进。一是合作机制要再巩固。要继续健全完善联席会议常态化机制、宣传服务联动机制、信息平台共享机制、快捷方便理赔机制、项目综合评估机制，实现在投保办理、出险理赔、宣传服务、生育关怀行动等方面的深入协作。各级计生协会应积极发挥群团组织的职能和网底作用，积极组织和引导群众参与该项目，加强对计生保险工作的指导与监督，促进中国人寿各支公司更好的履行承保、理赔、宣传服务。各地要围绕提高保单及时出单率、提高保单限期入户率、提高群众理赔满意率等“三率”，努力提高服务质量，提升群众满意度。二是生育关怀要持续投入。要把计生家庭关爱保险有效融入到利民、惠民的生育关怀工作中去，丰富生育关怀品牌的内涵。各级计生协会要和中国人寿*分公司、各支公司继续加强生育关怀项目合作，不断丰富合作内涵。*月份，中国人寿*分公司将继续支持我会开展“金秋助学”活动，这充分体现了*国寿各位领导的战略眼光和社会责任感。多年来，国寿公司坚持和我们联合开展“金秋助学”、“职教助学”活动，体现了央企的社会责任。各级计生协会要继续加大对生育关怀行动的投入，把更多的资金投入到计生困难家庭中，共同开展好入户理赔、入户慰问、公益宣传活动，要继续坚持政府赠保投入部分主要集中在弱势群体和风险群体。三是基层队伍建设要继续加强。村级“三长”是计生协会的宝贵力量，他们对保险的认知水平直接影响着基层群众对这项工作的理解程度，他们的工作水平直接影响着工作推广进程。多年前我们就已在各县（市、区）探索建立村级服务专员队伍，为了深入开展家庭健康促进行动，服务乡村振兴，市计生协会与中国人寿*分公司积极探索创新，借助各支公司的优质培训资源，积极探索在现有的计生协会小组长队伍中，共同打造一支服务生育关怀，服务家庭健康，服务乡村振兴的专业化队伍。筹划通过试点探索、公开招募、制定绩效、考核评估等举措，今年要在全市*名计生协会小组长中培育首批“健保”专员，在构建计生家庭健康类保障型保障体系中有所作为。希望各县（市、区）要高度重视，主动适应新时代计生群众健康新需求，以家庭为中心，以村（居）为重点，与乡村振兴、家庭健康等工作有机结合，围绕生命全周期开展家庭健康保险保障促进服务活动。
同志们，计生家庭意外伤害保险工作是一项服务于计生家庭的民心工程。我们要在市委、市政府的正确领导下，认真贯彻落实党的十九届六中全会精神，以满腔热情和无私奉献精神，以更大的决心，更强的力度，更有效的举措，扎实工作，开拓创新，共同为增进广大计生家庭的福祉，为实现我市绿色高质量超越发展做出新贡献，以优异成绩向党的二十大献礼！


