刚才，*同志宣读了督查检查工作方案，对大家作了业务培训辅导；*同志讲了纪律要求。我都同意，请大家认真落实。下面，我就开展好此次专项行动讲几点意见。
一、把握形势，充分认识专项行动的重要意义
党中央、国务院高度重视安全生产工作，习近平总书记、李克强总理多次作出重要批示指示。近期以来，全市各级各部门认真贯彻中省决策部署，积极应对经济下行压力的同时，坚持以“防风险、保安全、迎大庆”为主线，狠抓五项攻坚和集中整治行动，扎实开展隐患排查整改，全市安全生产基础进一步巩固，形势总体保持平稳。
同时也要清醒看到，*临近，人流物流车流剧增，雨雪冰冻极端天气增多，火灾风险等级升高，生产经营活动步入旺季，各类事故隐患聚集，各种不利因素交织，全市安全生产面临着十分严峻复杂的形势。通过深刻分析今年各类事故发生原因，以及平时掌握的情况，我市安全生产工作中还面临许多问题。一是工作统筹有欠缺。有些地方、部门和企业还不能很好的处理安全与发展的关系，抓安全忽视发展，抓发展忽视安全。特别是*前后各种会议多、检查考核多，工作千头万绪，保民生、保稳定任务重，极易出现安全监管空窗、思想麻痹松懈，甚至顾此失彼现象。二是责任落实有死角。一些县区和部门一定程度上存在侥幸心理，安全监管有漏洞、有盲区。面对经济下行，一些企业不愿落实安全生产投入，企业主体责任不落实，从业人员安全意识淡薄，岗位职责履行不到位。三是监管执法不严格。有些县区和部门安全检查执法重形式、走过场、送人情，只查问题不执法，怕得罪人，不敢动真碰硬，或选择性执法，以整改代替处罚，导致一些企业铤而走险。
明年经济下滑态势明显，各种不确定性因素增多，安全生产的压力越来越大。特别是今年发生的白河、恒口两起较大事故，其中恒口中毒窒息事故调查已延期至明年，结论要到明年才能出来，这就意味着*年还未开始就有了一起事故。越是处于不利形势，越要高度警觉，提高安全红线意识，统筹做好稳增长和安全生产各项工作，坚决不要“带血”的GDP。必须变被动为主动，增强工作前瞻性、预见性，以中省百日集中整治行动为契机，立即开展安全生产督查检查，全面排查治理各类隐患，集中化解各类风险，为全年工作奠定坚实基础。总体目标是，“四项指标”明显下降，*年全市不再发生一起较大安全事故。
二、动真碰硬，扎实开展安全生产专项督查检查
（一）把行动搞准。督查组各位同志要准确把握此次专项督查的目的、意义、重点和基本要求，坚持原则查、带着问题查，做到心中有数。要按照人员分组，对所负责的领域开展地毯式、拉网式、全覆盖的督查检查，不留盲区、不留死角。通过督查检查，真正把问题查实、查准、查清楚，对发现的隐患问题采取“零容忍”态度，现场督办、现场解决、一个不拉。查交通安全。道路交通安全监管的压力最大，要重点检查“三超”、疲劳驾驶等违章营运、违规驾驶行为监管是否到位，重要路段、重点时段隐患整治是否完成等。查消防安全。重点检查商场、“多合一”场所、人员密集场所、劳动密集型企业、公共娱乐场所、高层建筑、养老院、医院等消防措施是否落实，违法违规行为是否查处等。查施工安全。重点检查工地安全生产责任是否落实、有无违规操作行为、是否执行严格的安全措施等，特别是*期间不放假的工地，要向当地政府和主管部门备案审批，加强监管。查企业生产安全。重点检查企业主体责任是否落实、安全管理制度是否健全、必要安全投入是否到位、隐患问题是否整治、员工教育培训是否开展等。对停产、半停产企业也要一个不拉的进行检查。同时，对教育、旅游、电力、特种设备、矿山、水利、油气运输等行业领域，也都要深入开展督查检查。
（二）把行动搞实。按照“集中、彻底、严格”的基本要求，在全市范围内开展安全生产大体检、大排查、大整治。一是内容要实。总体原则是同一行业、同一企业不重复检查。管理层面检查思想认识是否到位，安全生产监管责任是否落实，工作安排部署是否到位，执法检查是否开展，应急预案是否完善，相关处罚是否到位，等等；企业层面检查必要安全投入是否落实，规章制度是否健全，隐患问题是否整改，违规处罚是否到位，等等。特别是高危行业、重点企业、重要场所，要检查安全值班制度是否落实，安全管理是否规范，工人有无持证上岗，车间有无生产记录，等等。二是过程要实。对行业、企业要开展全方位、立体式检查，包括生产环节、管理环节、制度环节等。要做到“四个不放过”，即：不放过每一个行业和领域，不放过每一个企业和岗位，不放过每一台设施和设备，不放过每一个隐患和漏洞。逐单位、逐企业检查，既不压缩检查时间，也不减少环节，真正沉下身子，把督查检查搞实。三是作风要实。督查组要不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场，不得增加基层负担。督查所到之处，必须做到“既查清问题、又处罚到位”。每到一处，都要有现场核查记录，包括隐患是什么、处罚是什么。检查记录一式四份，检查对象一份，当地政府一份，市级主管部门一份，市安委办一份。这里强调一下，凡督查检查过的企业，因工作粗心大意，或处罚不到位，出现的安全生产问题，必须按督查检查人员工作失职对待，实施责任追究。检查过程中，要坚持检查与服务相结合，融服务于检查之中，不搞一刀切。不能简单的把企业关停，要通过督查检查发现问题、解决问题、促进生产经营。对不落实安全生产投入、存在重大安全隐患的违法违规企业，必须坚决予以关停，从严从重处罚，形成震慑。
（三）把行动搞严。此次专项行动时间为一个月，要精心组织，周密部署，从严执法。督查人员要严明工作纪律，对督查发现的问题不留情面、决不手软。通过现场督查，使走过的每一个行业、企业都成为放心行业、放心企业。一是要求要严。实行组长负责制，分兵把口，严格督查，一查到底。要本着对市委市政府负责、对市安委会负责、对人民群众负责、对自己负责的态度，认真履行工作职责。市纪委监委对各督查组的工作落实、工作作风进行跟踪督查，及时发现问题，对履职不到位并造成不良后果的，要进行彻查，严肃追究督查人员责任。二是执法要严。要把督查和监管重点向企业主体责任落实倾斜，一旦发现企业存在主体责任落实不到位、“三违”、无证生产、冒险作业等违法行为，该关停的关停，该曝光的曝光，该处罚的严厉处罚，该追究法律责任的一律追究法律责任。要敢于动真碰硬，现场执法，绝不允许以整改代替处罚，甚至“只检查不执法、只执法不处罚”。对发生较大事故企业，以及反复出现问题、违法违规严重、多次整治不到位的企业，一律纳入“黑名单”管理，提高企业违法成本，打掉侥幸心理。
三、强化保障，确保专项行动取得实效
此次安全生产督查检查专项行动抽调人员多、涉及范围广、工作要求严，特别是市纪委监委全程开展执纪监督，充分表明市委、市政府抓安全生产工作的坚定决心和坚决态度。希望大家把思想行动统一到市委、市政府的决策部署上来，按要求高标准完成任务。
一要尽职尽责。各抽调人员在督查期间，原则上与原单位脱钩，接受各督查组组长的领导，集中精力开展安全生产督查。专项行动结束后，市政府将专门听取各综合督查组和专业督查组工作情况汇报。对查不出问题的督查组，要派员进行复查，复查一旦发现问题，市纪委监委要对督查组进行纪律调查。
二要从严追责。领导干部要切实履行安全生产工作领导责任，围绕权力清单和责任清单，健全完善履职档案。对履职不力，发生重特大生产安全事故的，造成重大社会负面影响的，要依据《安全生产法》和中省市有关规定，一律严肃问责追责。要注重督查结果、考核结果运用，*年发生的各类安全生产事故，必须件件有结果，该考核扣分的一律扣分，绝不允许搪塞搪塞着就过去了。要通过严厉的处罚，达到触及思想和灵魂的目的。
三要注重宣传。报社、电视台等新闻媒体要开设专栏，加强专项行动宣传，提高社会知晓率。要发挥媒体教育、引导、监督作用，对违反安全生产法律法规的行为，对存在重大隐患没有认真治理的行为，进行大胆曝光和揭露，从而引起全社会的重视，促使问题得到解决。督查组到企业检查，要张贴告示，写明督查内容和目的，公布市安委办和督查组组长电话，发动群众广泛参与，做到有案必查。
四要长效监管。安全生产靠的是自觉意识，必须坚持常抓不懈，把功夫下在平时。要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总体要求，充分发挥*个安全生产专业委员会的作用，各促使各部门、各单位、各行业各司其职、各尽其责，切实管好各领域的安全。
同志们，安全生产监管执法严一分，人民群众生命安全系数高十分。希望督查组全体成员牢固树立民本意识，恪守民生情怀，强化责任担当，扎实开展好此次专项行动，为实现高质量发展提供安全保障。


