同志们:
今天，我们召开县、乡两级领导干部“以案说纪”警示教育大会，主要目的是通过剖析典型案件，以案说法、以案明纪，教育全县各级领导干部警钟长鸣、管好自己、带好队伍、扎实工作，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，以扎扎实实的工作成效迎接党的二十大胜利召开。刚才，县纪委*书记通报了近两年来的违法违纪典型案例。全县广大党员干部特别是领导干部，一定要从这些案例中吸取教训、深刻反思，见微知著、防微杜渐，倍加珍惜政治生命、人生自由、工作岗位和家庭幸福，兢兢业业做事、干干净净做人。下面，我就落实全面从严治党要求，深入推进党风廉政建设和反腐败工作强调三点意见。
一、把握形势、提高认识，始终绷紧防腐之弦
党的十九大以来，中央和省、州委始终以“零容忍”的态度和壮士断腕的勇气，持之以恒改进作风，坚定不移惩治腐败，不断深化党风廉政建设和反腐败工作，开启了自我纠错、自我革新、自我净化的新征程，赢得了人民群众的衷心拥护。在党中央的高压态势下，四风问题和腐败蔓延势头得到一定遏制，但反腐败斗争形势依然严峻复杂，减少腐败存量、遏制腐败增量、重构政治生态的工作依然艰巨繁重。要以党中央关于脱贫攻坚的要求为尺子，瞪大眼睛、拉长耳朵，重点查处*的行为，确保中央政令畅通；坚决纠正以形式主义、官僚主义对待扶贫工作、做表面文章的问题，树立起实事求是，求真务实的鲜明导向，确保党的好政策落到实处，增强群众获得感。省纪委书记*强调，“州、县纪委要坚守职责定位，做深做细做实监督执纪问责工作，以零容忍的态度严查腐败，强化震慑功能”。充分利用十九大以来查处的典型案件，开展常态化警示教育，就是为了增强党员干部的纪律意识和廉洁意识，使咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗成为常态，在遵纪守法上有新的面貌，在执政为民上有新的形象，在接受监督上有新的姿态，在作风建设上有新的气象，在能力素质上有新的提高，在端正党风、政风、行风上做出表率，共同营造风清气正的政治环境。
二、严于律己、廉洁奉公，始终保持公仆本色
党要管党，从严治党已经成为一种常态，全县广大党员干部特别是领导干部，要以习总书记“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的要求为标准，从刚才的几起案例中认真吸取教训，时刻把“清正”二字牢记于心、体现于行，永葆共产党人的精神追求和人民公仆的政治本色。
一要在政治上自觉做到清醒坚定。要切实增强政治意识，把爱党、忧党、信党、护党落实到工作生活的各个环节，不断增强党的凝聚力、战斗力和创造力。要始终保持思想清醒，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，特别是要深入学习党的十九大、十九届历次全会精神，深刻领会和全面掌握习总书记系列重要讲话精神，增强道路自信、理论自信、制度自信。要严格遵守党纪国法，对照党章、党纪和法律法规，弄明白法律规定我们怎么用权，什么事能干、什么事不能干，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，不断营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。
二要在纪律上自觉做到令行禁止。要时刻绷紧纪律这根弦，把严守党的政治纪律作为为官从政的根本规矩，增强党性观念，坚持党性原则，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，坚守为官从政做人的“底线”。要时刻牢记习近平总书记“党规党纪严于国家法律”的要求，在政治上讲忠诚、组织上讲纪律、行动上讲服从，做党规党纪和国家法律的模范遵守者。要严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等各项纪律规定，特别是要把“五个必须、五个决不允许”作为做人做事的行为底线，作为最基本、最起码的规矩，做到组织提倡的坚决响应、组织决定的坚决照办、组织禁止的坚决杜绝。这里，我再把“五个必须、五个决不允许”重申一遍，一是必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套，必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，听从党中央指挥，不得阳奉阴违、自行其是，不得对党中央的大政方针说三道四，不得公开发表同中央精神相违背的言论。二是必须维护党的团结，决不允许在党内培植私人势力，要坚持五湖四海，团结一切忠实于党的同志，团结大多数，不得以人划线，不得搞任何形式的派别活动。三是必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不允许超越权限办事，不能先斩后奏。四是必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得跟组织讨价还价，不得违背组织决定，遇到问题要找组织、依靠组织，不得欺骗组织、对抗组织。五是必须管好亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利，不得纵容他们影响政策制定和人事安排、干预日常工作运行，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。
三要在用权上自觉做到公正廉洁。要把权力当做一种责任、一种奉献、一种约束、一种风险，始终把握好权力行使的正确方向，决不滥用权力，以权谋私。要强化对权力的敬畏感，始终保持如履薄冰、如临深渊的危机感，常修为政之德，正确对待是非、利害、荣辱、苦乐，不为名利所困，不为得失所扰，不为虚荣所累。要常思贪欲之害，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，千万不能既想当官又想发财，始终做到慎独、慎微、慎始、慎终。要常怀律己之心，经常思考什么是“公仆”、什么是“权力”、什么是“考验”，自觉用党员标准严格要求自己，用党纪国法严格约束自己。
 四要在作风上自觉做到为民务实。要严格按照习近平总书记提出的“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”的要求，坚持不懈地贯彻落实中央和省州县党委、政府关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，进一步巩固和扩大党的群众路线教育实践活动成果，集中力量开展不担当不作为专项整治活动，坚决防止“四风”反弹，驰而不息改进作风。要把人民的利益放在第一位，站在群众的立场上看问题、想办法，一心一意服务群众，聚精会神干事创业，切实处理好权力与服务、地位与责任、为官与做人的关系，不折不扣落实好党的各项惠民政策，千方百计帮助困难群众排忧解难，以亲民爱民的实际行动取信于民。
三、履职尽责、主动作为，始终坚持从严治党
全县上下要始终坚持“党要管党、从严治党”的方针不动摇，认真落实党风廉政建设责任制，严格履行“一岗双责”，深入推进反腐倡廉的常态化和长效化，努力营造风清气正的政治生态。
一要强化责任担当，从严抓好责任落实。全县各级党组织要始终牢固树立“抓党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设就是失职、抓不好党风廉政建设就是渎职”的意识，自觉履行党风廉政建设主体责任，坚定不移地做党风廉政建设的领导者、执行者和推动者。各级党组织主要负责人要自觉履行“第一责任”，主动承担牵头抓总、统筹协调、组织推动、监督检查和示范带动等职责；班子成员要严格落实“一岗双责”，不断强化党风廉政建设“一盘棋”的意识，主动分担党委的主体责任，切实把各自肩负的责任承担好、履行好，做好“两个责任”落实情况的台账纪实工作，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。纪检监察部门要严格按照“勇于担当、勇于监督、勇于负责”的要求，责无旁贷的履行好监督责任，完善自我监督机制，健全内控措施，坚决防止“灯下黑”，努力建设忠诚、干净、担当的纪检监察队伍。
二要强化教育监管，确保权力规范运行。要把廉政教育和权力运行制约监督作为党风廉政建设的一项治本之策，进一步健全完善廉政教育机制，重视以案说法、以案施教，用身边事教育身边人，引导广大党员干部更加敬畏誓言、敬畏党纪、敬畏组织，自觉绷紧廉洁自律这根弦，强化“不想腐”的思想意识。要强化监督制约，综合运用党内监督、行政监督、法律监督、舆论监督、财政监督、审计监督等方式，加大对重点领域和关键环节的监督监察，切实增强监督的针对性和时效性。要坚持以制度管权管事管人，扎紧制度“笼子”，强化党员干部“不易腐”的制度保障。要严格落实权力清单制度，进一步清理精简行政审批事项，依法公开职权目录和权力运行流程，坚决查处变相审批、明取暗留等违规行为，促进权力规范运行。
三要强化执纪问责，严厉惩治腐败行为。要高度重视发挥惩治腐败的震慑和遏制作用，始终高悬反腐利剑、持续保持高压态势。要持续加大案件查办力度，坚持打持久战、攻坚战、歼灭战，以“零容忍”的态度坚决惩治腐败，使党员干部形成“不敢腐”的强大心理威慑。要坚持抓早抓小，本着对党和人民事业、对干部高度负责的态度，切实加强干部的日常监督管理，全面掌握干部的思想、工作、生活情况，对苗头性的问题及早约谈、函询，力求做到早发现、早提醒、早纠正、早查处。要加大对发生在群众身边的不正之风和腐败问题的集中整治力度，依法依纪严肃处理涉案人员，切实净化社会风气、形成新风正气。
同志们，反腐倡廉任务艰巨。我们一定要坚持拒腐防变警钟长鸣，坚持反腐倡廉常抓不懈，从严律己、奋发进取，以党风廉政建设和反腐败工作的新成效推动全县经济社会发展不断迈上新台阶、实现新突破。
