同志们：
*月*日，全市召开了*年度市政府履职尽责督促检查工作电视电话动员大会，市人防办作为点题督促检查单位在大会上进行了表态发言。今天我们又一起参加了全省人防系统履职尽责点题督促检查动员部署会议。为迅速贯彻落实市政府和全省人防系统履职尽责督促检查工作会议精神，推动全市人防系统依法履职、改进作风、提升效能，更好服务经济社会发展。下面，我们全市人防系统进行再动员、再部署。我讲三点意见。　
一、认识再提高
今年，市委、市政府将全人防办系统纳入履职尽责点题督促检查对象，我们不能有丝毫懈怠和闪失。点题督查是压力更是动力、是挑战更是机遇。我们务必高度重视，思想再深化、认识再提高，真正把思想和行动统一到省委、省政府和市委、市政府决策部署上来，切实增强责任感、紧迫感和自觉性。
（一）要充分认识督促检查的重大意义。履职尽责督促检查是深化*专题教育成果的重要举措，是改进作风、提升效能、全面依法履职的重要途径，是落实党风廉政建设的重要内容。同时，也是全面推动人防事业发展的直接动力。开展履职尽责督促检查工作，就是要督促我们人防系统各级领导干部，要提振精气神，直面新挑战，尽心竭力，竞进作为，确保今年目标任务圆满完成。
（二）要对本系统履职尽责有一个清醒认识。近年来，办党组在落实党风廉政建设主体责任、追究问责、抓好干部队伍管理、完善规章制度等方面做了一定工作，也取得了明显成效，特别是在去年全市召开的*推进会上，市人防办作为先进典型在大会进行了交流发言，人防形象逐步转变，机关精神面貌也大为改观。但是，我们也要清醒地认识到，我们工作上还有一些薄弱环节必须引起我们的高度得视，履职不力、作风不实等问题，群众意见较大，社会舆论关注。开展履职尽责督促检查工作，就是要坚持问题工作法，靶向施策，深挖彻查，不留死角，推动人防部门改作风、强作为、提效能，营造风清气正干事创业、事业有为的良好发展氛围。
（三）要端正态度，克服认识上的误区。做好这次履职尽责点题督查至关重要的是，要克服全市人防系统干部职工认识上的一些误区。一是坚决克服自我“感觉良好”的满足意识，要积极应对、全力以赴做好履职尽责督促检查工作；二是坚决克服“无关紧要”的麻痹意识，切实增强履职尽责督促检查人人有责的紧迫感、使命感和自觉性；三是坚决克服“不主动、不作为”的畏难意识，牢固树立履职尽责督促检查无小事、事关人防全局的大事、要事。
二、措施再加强
落实点题督查的关键是，对准焦距、找准穴位、切中要害，明确目标、强化措施、狠抓落实。
第一、要找准问题。首先是开门纳谏。要采取各种形式，加强宣传，广泛发动，积极争取社会各界对人防点题督查工作关心支持；要通过主流媒体、门户网站、宣传专栏等多种形式及时向社会征求意见、作出公开承诺；积极拓宽群众监督和诉求渠道，设立投诉箱、举报电话，通过发放问卷调查、开展网上征求意见、座谈等形式，主动邀请人大代表、政协委员、行风监督员、服务对象、新闻媒体帮助查找问题，让他们评头论足、畅所欲言说意见、提建议。其次是深刻剖析。紧密结合人防工作实际，对群众反映强烈、社会关注度高、积弊已久的人防部门重点、热点、难点问题，积极配合督导检查，主动接受媒体监督，对点题督查中查出的突出问题，要认真梳理，逐条研究，分析原因，找准“病灶”，挖出“病根”，认真开展自查自纠。再次是积极配合。在广泛征求意见的同时，以主动、诚恳、虚心的态度接受监督检查，主动整改，及时回应，配合组织好人大代表、政协委员、政风督查员、服务对象和基层干部代表的集中民主测评。
第二、要明确目标。根据市委、市政府和市纠风办的统一部署，今年点题督促检查范围为市人防办及其系统。总体要求是：围绕人防工程易地建设费征缴问题，通过深入组织专题督促检查，着力解决全市人防系统部分单位、少数干部依然存在的履职不力、作风不实、为政不廉等问题，努力营造依法履职、优质高效、廉洁从政的发展环境，为实现全市“十四五”发展良好开局贡献人防力量。我们要紧跟省人防办的提出的目标要求，以扎实有效的工作确保被评为“履职尽责督促检查优秀单位”。
第三、要突出重点。这次点题督促检查我们人防系统的是人防工程易地建设费征缴问题。为此，我们要全面开展“三查三看”：一查人防工程易地建设费征缴履职尽责情况，看是否依法足额征收，是否在规划变更后及时追缴人防工程易地建设费等问题；二查人防工程易地建设费审批履职尽责情况，看是否存在把关不严，违法违规减、免、缓人防工程易地建设费等问题；三查人防工程易地建设费使用履职尽责情况，看是否存在挤占、截留或挪用人防工程易地建设费等问题。围绕上述内容，全市各人防部门要结合实际，把握重点，有针对性地开展自查自纠，认真整改提高，促进作风建设全面进步。
第四、要遵循步骤。开展全市人防系统履职尽责点题督查工作从*月开始，*月结束，我们要严格按照活动方案，遵循动员部署、自查自纠、问题整改、督查测评和工作总结五个阶段，高质量的完成履职尽责点题督查规定动作，确保每个阶段有计划、有督办、有落实、有检查。同时，各人防部门要结合实际，统筹安排，整体推进，增强点题督查工作的协调性。
第五、抓重点环节。做到“三个到位”：自查自纠要到位。各人防部门要做到不护短，不遮丑，主动查找问题，建立问题账本，做到边查边改。问题整改要到位。对查找出来的问题，不手软、不护短，列出问题清单，建立整改台帐，排出整改日程，确定整改责任，明确整改目标，整改不到位不罢休，问题不解决不收兵。同时，要及时向社会公布整改成效，用实际行动取信于民，确保社会满意、群众满意。成果运用要到位。各人防部门要充分利用点题督查工作成果，将其转化为人防健康发展长效机制，建立健全标本兼治的长效机制，加大制度执行力度和刚性约束，切实用制度管住权、管住事、管住人。
三、落实再加力
千招万招，不落实都是空招。开展履职尽责点题督查工作，是今年全市人防系统的一项重大政治任务，必须将*要求贯穿督促检查工作全过程各环节，确保落地落细落效。
一是组织领导落实。全市各人防部门要按照“上下联动、横向互动”的要求，层层落实责任，有效传导压力。市人防办成立了由我担任组长的履职尽责点题督促检查工作领导小组，下设办公室和四个工作组，负责组织、协调、督促全市人防系统开展履职尽责督促检查工作。各县市区人防办要坚持“一把手”工程，比照市人防办的做法，迅速成立领导工作专班，制定工作实施方案，全面落实此项工作。同时，要加强与本级纠风办的联系沟通，主动报告情况，自觉接受监督。
二是工作结合落实。要坚持统筹兼顾，坚持两手抓、两不误、两促进，把履职尽责督促检查与“两学一做”专题教育结合起来，与做好人防中心工作结合起来，围绕人防事业发展，精心组织，统筹安排，切实把干部的精气神提起来，把庸懒散的习气扫除掉，实现作风有大改进、工作有大起色。
三是宣传教育落实。要充分运用简报、刊物、网络、宣传橱窗等宣传工具，大力宣传市委、市政府关于履职尽责督促检查的重要精神和决策部署，及时发布人防系统履职尽责督促检查的工作进展和实际成效，全面提升社会各界对人防系统迎接履职尽责督促检查的理解度、知晓度和支持度。
四是督办检查落实。要坚持抓本级、带下级，抓机关、带基层，深入扎实开展专项整治活动。要按照问题整改时间表和路线图，明确专人专班加强督办检查，定期通报情况，确保工作成效。市人防办将组织专班对各地工作开展情况进行督导。
同志们，做好全市人防系统履职尽责督促检查工作，责任重大，意义深远。我们务必高度重视，把督促检查工作放在心上、抓在手上、落实在行动上，以实际工作成效赢得发展主动权、赢得组织和群众的信赖。同时，我们要以市政府履职尽责督促检查活动为强劲东风，扎实推动人防部门党风政风专项整治工作，高标准、严要求，尽心竭力，竞进作为，努力实现作风纪律更加严明、履职尽责更加规范，为加快宜昌实现“两个率先”、“两个进位”作出新的更大贡献！
