我主要强调6个方面：
一是提高政治站位，加强政治建设
要坚决贯彻党中央决策部署，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，高效统筹疫情防控和企业高质量安全发展。要加强党的政治建设，认真落实第一议题制度，健全完善督察督办机制，确保党中央、省委省政府所有重大决策部署以及山西焦煤、汾西矿业和我厂的所有安排部署都能全面、正确、有效地贯彻执行到位。两办要强化督查职能，打通关节、疏通堵点，确保各项工作推进有力、成效明显。
二是落实安全责任，坚定不可松劲
在6月份安全生产月活动中，党政工团齐抓共管，各相关部门紧扣主题、突出特色、创新形式、深入一线，大力推动安全生产法的宣传贯彻和“第一责任人”做到守法履责，在全厂营造出了树牢安全法律意识、压实安全第一责任的浓厚氛围。二季度全厂安全态势看尽管总体平稳，但依然接二连三发生了几起隐患，反映出我们在思想状态、基础管理、责任落实等方面存在不少漏洞和短板。2022年是全国安全生产专项整治收官之年，是全面落实新《安全生产法》之年，也是党的二十大召开之年，抓好今年的安全工作比以往任何时候都更为重要，是头等大事，是第一位的政治责任。而且经济下行，抓安全的难度比以往也要更大，各级干部务必要保持头脑清醒，下半年不容有任何闪失。近期要把益金临时性委托加工工作作为安全工作的一项重点，各级干部要以身作则，根据下发的厂值班人员值班期间去益金煤化值守巡查的规定，值班期间深入益金现场了解生产运行全过程，及时掌握益金运行情况，协调解决现场问题。
三是立足精益管理，强化提质增效
要认真落实党中央及省委决策部署，提高政治站位、强化责任担当、狠抓举措落实，高效统筹疫情防控和稳产保供工作，切实做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。围绕山西焦煤“战略目标不变、战术方法多变、发展加速提档”这一主线，围绕“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”四大核心目标，全力加速开展各项工作。加速推进精益化管理，使精益化管理成为企业高质量发展的必由之路。改革变革进一步向纵深推进，涉深水、啃硬骨是我们逃避不了的责任，必须适应变化、抓住变化、驾驭变化，否则就会被时代淘汰。要深刻认识到降本增效是我们的生存之本、竞争之本，必须久久为功走下去。各环节必须高效协同联动，巩固市场、拓展市场，确保效益最大化。
四是压实“两个责任”，提升监督质效
要充分认识到构建“新焦煤大监督体系”的重大意义，认真贯彻落实山西焦煤党委安排部署，切实把监督有机融入企业治理体系，嵌入到企业生产经营管理全领域、全流程、各方面、各环节。要全面落实管党治党党委主体和纪委监督“两个责任”，认真落实“党委总抓总管、纪委主抓主管，部门直抓直管”工作要求，层层压实责任。紧紧围绕“完善制度、落实措施、强化执行、追责问责”16字目标要求，结合业务实际排查廉洁风险，列出问题清单；对现行制度进行全方位大起底，做好制度“废、改、立”，列出制度清单；对照各项监督举措细化分解，落实监督举措，列出措施清单。
五是聚焦为民服务，解决群众难题
二季度全厂综治信访维稳工作比较平稳。要推动信访维稳工作制度化、规范化，依规维护信访工作秩序，从源头上预防和减少信访问题发生，对内营造积极向上的工作环境，对外树立洗煤厂的良好形象。在坚定不移践行党的宗旨、密切党群干群关系上取得新成效，要牢固树立人民利益至上的思想，坚决克服“官本位”，坚持“群众利益无小事”的理念。对职工关心和反映强烈的问题，凡是有能力做到的，要落实责任，尽快解决;暂时办不到的，要拿出合理有效的措施，给职工群众一个明确的答复。要始终坚持服务基层，坚决整治“门难进、脸难看、事难办”的陋习和慵懒散的作风。要树立以人民为中心的发展理念，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，真正把好事办到群众心坎上，增强群众获得感、幸福感、安全感。
六是聚焦清正廉洁，发挥表率作用
全厂党员干部要始终坚守政治生命线，自觉遵守党章，按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，经常检视自己的思想言行，自觉扫除思想上的灰尘，自觉同特权思想和特权现象作斗争，坚决预防和反对腐败。要严格遵守党的各项纪律，严格落实中央八项规定及其实施细则精神,自觉接受监督，做到慎独慎微慎初，明大德、守公德、严私德，从违纪案例中汲取教训、自省自警，永葆共产党人为民务实清廉的政治本色。要认真学习贯彻习近平总书记关于反对形式主义、官僚主义的重要论述和重要指示精神，弘扬勤勉尽责、求真务实的工作作风，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，以好的作风维护洗煤厂的良好形象，着力营造风清气正的政治生态，在深入推进全面从严治党、加强党风廉政建设上取得新成效。
2022年即将过半，我们一定要以时不我待、只争朝夕的精神，以敢为人先、担当作为的状态，“干”字当头，“实”字见效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


