 在省直机关工委的精心指导下，经过全体代表的共同努力，中共**省人大常委会机关第*次党员代表大会，圆满完成各项议程。会议通过了上届机关党委和纪委的工作报告，并选举产生了新一届机关党委和纪委。这是省人大常委会基层党组织建设的一件大事，也是全体党员政治生活中的一件大事，更是加强常委会及机关政治建设、纵深推进全面从严治党的重要保障。上届机关党委和纪委自选举产生以来，各项工作立足自身实际，扎实深入推进，取得了良好的效果，为服务保障常委会依法履职作出了积极贡献。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视机关党的建设，习近平总书记对机关党建工作作出一系列重要论述，为推动新时代机关党的建设高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。新一届机关党委和纪委、各级党组织负责同志要深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的建设的重要论述，特别是在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，认真贯彻省委加强新一届省委班子政治建设的决定和**在省人大常委会党组扩大会议上的讲话精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话指示精神上来、统一到党中央决策部署和省委工作要求上来。坚持把加强党的政治建设作为首要任务，坚决扛起全面从严治党主体责任，大力弘扬伟大建党精神，坚定不移推动机关党的建设高质量发展，为全面提升人大工作质量和水平提供坚强保证。
一、坚持政治统领，把讲政治、讲忠诚、顾大局落实到机关党建全过程各方面
人大机关首先是政治机关，政治属性是第一属性，必须旗帜鲜明地把加强党的政治建设这一根本性建设摆在首位，进一步增强政治能力、发挥政治功能、提升政治效果，使人大机关成为坚持党的全面领导、贯彻党的决定的坚强阵地。要按照习近平总书记提出的和平时期对党忠诚“四个能不能”要求，推深做实政治忠诚教育和政治机关意识教育，着力抓好省人大常委会党组扩大会议精神任务清单的贯彻落实，引导党员干部把对党忠诚体现到贯彻落实党中央决策部署的行动上、体现到履职尽责做好本职工作的实效上、体现到日常工作生活的一点一滴上，发自内心、表里如一、言行一致衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，做到对党绝对忠诚。要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为首修课、必修课，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示精神，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。要深入贯彻落实中央及省委关于推动党史学习教育常态化长效化的意见，持续巩固拓展党史学习教育成果。要把迎接和学习宣传贯彻党的二十大作为重中之重，紧紧围绕省委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，发挥人民代表大会制度功效，更好把人大制度优势转化为治理效能，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二、突出强本固基，锻造坚强有力的机关基层党组织
习近平总书记强调，只有持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根。要树立大抓基层的鲜明导向，突出政治功能这个根本，抓住组织力提升这个重点，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。要按照省委“补短板、强弱项、固根基、扬优势”要求，扎实开展支部提升行动，通过建强基本队伍、拓展基本阵地、落实基本制度、丰富基本活动、强化基本保障，巩固基层党组织标准化规范化建设成效，切实提升组织建设的质量。要严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”、民主评议党员、主题党日等制度，党员领导干部要带头参加所在支部组织生活会，用好批评与自我批评这个锐利武器，做到红脸出汗有辣味、互帮互助有实效。要坚持政治标准，注重选拔政治强、业务精、作风好的干部专兼职从事机关党务工作，教育引导党务干部自觉做政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
三、从严正风肃纪，大力营造风清气正的机关政治生态
习近平总书记强调，全面从严治党决不能半途而废，必须以永远在路上的韧劲和执着，把“严”字长期坚持下去，一以贯之、坚定不移。*要求，人大常委会及机关要形成积极向上、风清气正的好生态。纪律作风建设在任何时候都不能有一点放松，必须以彻底的自我革命精神推动全面从严治党向纵深发展。各级党组织要坚持严管就是厚爱，加强党员意识教育，运用好经常性谈心谈话这个好传统好做法，加强党员干部思想动态分析研判，及时发现解决苗头性倾向性问题，做到防微杜渐、警钟长鸣。党员领导干部要始终牢记自己“关键少数”的身份，无论是八小时内外，都要守牢严格自律的底线，切实担起严格管理的责任。要支持驻机关纪检监察组的工作，充分发挥机关纪委作用，坚持违纪必查、失责必究、问责必严，对不讲政治纪律、不讲组织原则，拒不执行党组织决定的行为，都要严肃处理、绝不姑息。
四、强化党建赋能，推动机关党建更好服务中心大局
习近平总书记指出，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。要按照***书记“向中心聚焦、为大局出力”的要求，增强“两手抓、两促进”的意识，树牢“围绕中心抓党建、抓好党建促中心”的理念，注重强化服务保障中心工作的导向，坚持从贯彻党中央决策部署的立场去考虑、从落实省委工作要求的角度去思考，始终把准人大工作的正确政治方向。去年省委第八巡视组向省人大常委会机关党组反馈巡视问题时指出，机关有的干部干事创业精气神不足，习惯于安逸舒适，遇事推脱、不愿担当，对于这些现象及问题，必须认真加以纠正和解决。要坚持在急难险重任务中考察识别干部，激励党员干部工作干在前、难事冲在前。要把推动常委会中心工作、促进各项任务完成情况作为重要参考，以业务工作成果检验党建工作成效。
五、扛稳主体责任，确保机关党建各项任务落地见效
没有责任落实、就没有任务落实，没有责任到位、就不可能有工作上的到位。机关各级党组织要牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，层层压实党建责任，坚决扛起抓党建、党风廉政建设和意识形态工作等政治责任。机关党组书记要认真履行第一责任人职责，班子成员要切实履行“一岗双责”，真正做到党建与业务一起管、一起抓。各专委会分党组要支持、配合机关党组加强工委各支部的建设，共同把机关党建的“责任田”种成“高产田”。机关党委要聚焦主责主业发挥职能作用，加强日常检查指导，推动形成一级抓一级、一级带一级的机关党建责任体系。要围绕争做模范机关的目标任务，借鉴全国人大和兄弟省市人大的经验做法，以创促建、以创促改，不断提升机关党建工作的质量和水平。要以此次换届为契机，着力构建体现地方人大特点、涵盖机关党建各方面的制度体系，推动人大各项工作更加规范、更有质效。
