各位专家、各位领导、各位会员、同志们：
非常高兴参加*省水利学会2022年学术年会，这次学术年会是全省水利科技工作者的一次盛会。在此，我谨代表黄委，对大会的召开表示热烈的祝贺！向长期以来关心支持黄河流域生态保护和高质量发展，并付出辛劳智慧、做出突出贡献的*水利科技工作者们致以崇高的敬意和衷心的感谢！
1960年，水利部黄河水利委员会和*省水利厅联合发起，成立了*省水利学会。多年来，学会围绕中心、服务大局，充分发挥自身优势，积极拓展工作空间，不断延伸服务领域，为推动*水利高质量发展提供了有力科技支撑。近几年来，在第十届理事会的带领下，*省水利学会认真学习贯彻习近平总书记对水利工作的一系列重要讲话指示批示精神，立足学术交流，有序承接政府转移职能，坚持以高层学术论坛、院士专家专题报告会、学术年会、产业博览会等为载体，开展了一系列学术活动；以科技创新成果评选、工法和科技成果评价为依托，支持科技工作者投入“大众创业、万众创新”的时代洪流；以评选“中原水利英才”“水利行业个人突出贡献奖”、入选专家库、举荐拔尖人才、开展继续教育培训为支撑，助力人才成长；以优秀勘测设计项目、水利科技先进企业评选为切入点，支持生产企业依靠科技进步增强生产活力，为全省水利建设和经济社会发展做出了积极贡献。
2020年9月，*省水利学会受中国科协委托，在郑州举办了国家级的黄河流域生态保护和高质量发展高层科技论坛，邀请19名知名院士、专家开展高层次研讨会，共同为黄河流域生态保护和高质量发展、为水利事业跨越式发展贡献智慧和力量，赢得了社会各界的高度赞同。
黄河是我们的母亲河。党的十八大以来，习近平总书记多次实地考察黄河，足迹遍布上中下游九省区，多次就黄河保护治理工作作出重要指示批示。2019年9月18日，总书记在*郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，发出“让黄河成为造福人民的幸福河”的伟大号召。去年10月22日，总书记在山东济南主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，强调要咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保“十四五”时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。
黄河安澜是中华儿女的千年期盼。黄委党组将始终牢记“国之大者”，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向，与流域省区一道坚决扛牢新阶段黄河保护治理的重大政治责任和历史使命，以实际行动忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。“十四五”时期，抢抓《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》落地实施的历史机遇，重点实施黄河保护治理“八大行动”，全面提升黄河流域水安全保障能力。一是完善流域防洪工程体系，提升水旱灾害防御能力。二是实施流域水网重大工程，提升水资源优化配置能力。三是维护黄河健康生命，提升河湖生态保护治理能力。四是科学推进水土流失综合治理，提升水土保持能力。五是加强数字孪生黄河建设，提升科学精准决策支持能力。六是建立健全节水制度政策，提升水资源集约节约利用能力。七是保护传承弘扬黄河水文化，提升黄河水文化影响力。八是强化体制机制法治管理，提升流域现代化治理能力。
推动新阶段黄河流域生态保护和高质量发展，需要强有力的科技支撑。*省委省政府高度重视黄河保护治理事业和科技创新工作，把实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略作为“十大战略”之首，为我省科技工作和学会工作指明方向、寄予厚望。*省水利学会是联系广大水利科技工作者的桥梁纽带，肩负着推动水利科技创新、助力水利改革发展的重大使命。希望学会准确把握黄河流域生态保护和高质量发展的形势和任务，深入贯彻落实省委省政府各项决策部署和*水利工作的重点要求，进一步加强学术建设、提升服务能力、搭建科技平台、深化改革创新、加快自身发展，为推动新阶段水利高质量发展提供更加有力的支撑。
一是发挥自身优势，着力服务黄河流域生态保护和高质量发展国家战略。充分利用学会跨行业、部门、地区、学科的特点和人才荟萃、联系广泛、资源整合的优势，积极参与战略规划、政策法规、规范标准等决策咨询，提出高质量、高水平的政策建议。
二是深化学术交流，着力推动水利科技创新。围绕增强水利科技创新能力，积极开展合作交流，努力把学会打造成学术思想、观点、成果的“孵化器”和水利科技创新与技术进步的“推进器”。
三是强化服务支撑，着力培养优秀水利人才。积极组织开展多种形式的业务培训活动，扎实做好科技成果鉴定、科技奖励、继续教育培训等工作，推动完善水利科技人才培养举荐、评价发现、激励保障机制，努力形成青蓝相继、薪火相传、人才辈出的良好局面。
四是抓好科普宣传，着力提高全民水素养。广泛深入开展群众性、基础性、社会性水利科普活动，加快推进水利科普基地建设，进一步营造讲科学、爱科学、学科学、用科学的浓厚氛围和关心水、珍惜水、爱护水、节约水的良好风尚。
五是加强自身建设，着力促进学会健康发展。要牢记学会肩负的职责和使命，科学制定学会全面发展的战略规划，进一步健全内部管理制度体系，规范日常管理，充分发挥会员代表大会、理事会的重要作用，为经济社会发展贡献更多水利智慧和力量。
同志们，*省水利学会是发展水利科学技术事业的重要社会力量。在今后的工作中，黄委将一如既往地支持学会工作，为学会更好、更大地发挥作用创造有力条件。希望在新的时期，*省水利学会不忘初心、牢记使命，求真务实、开拓进取，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章做出新的更大贡献！


