根据市委工作安排，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、**考察**重要讲话精神、省第八次党代会精神。在全岛封关运作准备工作加快推进的关键时刻，**再次亲临**，要求**加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让**成为新时代中国改革开放的示范，把**自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片，极大提升了**在全国改革开放大局中的地位作用，深刻改变了**发展的历史进程。刚刚结束的省第八次党代会深入贯彻落实**考察**重要讲话精神，科学谋划了未来五年的发展蓝图，特别是明确了“一本三基四梁八柱”的战略框架和“八个自由贸易港”的总体设计，成为推动**全面深化改革开放，沿着**指出的人间正道坚定不移走下去的重要遵循。
过去五年，**四度登上**岛，两次进行综合性调研。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央，对**自由贸易港建设高看一眼、厚爱三分，让我倍感自豪、倍受鼓舞。通过学习**考察**重要讲话及省第八次党代会精神，我进一步坚定了必胜的信心、领会到使命的光荣，同时也深切感受到责任在肩、压力倍增。结合深入贯彻**考察**重要讲话及省第八次党代会精神，我有以下学习体会和感想：
一、深入贯彻落实讲话和会议精神要强化理论武装、提高工作本领
（一）要强化政治理论学习。**强调，一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于推进实践基础上的理论创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是深刻总结百年党史作出的最重要历史结论，是党的十八大以来形成的最宝贵政治成果，是引领实现中华民族伟大复兴的最根本政治保证。我们进行任何学习、开展任何工作，都要用心领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴涵的立场观点方法、道理学理哲理，深刻理解贯穿其中的坚定理想信念、真挚为民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，把思想摆进去，把工作摆进去，把职责摆进去，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决实际问题，切实从新思想中找准方向、找对方法、找到路径，确保学出政治忠诚、学出坚定信仰、学出使命担当。
（二）要时刻对标对表学习。加强党的创新理论武装，最为关键的是要解决思想不统一、行动跟不上的问题，坚定不移向**看齐、向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要紧跟党的理论创新步伐，及时跟进学习**最新重要讲话、重要指示批示精神，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，坚定不移朝着**指引的方向前进。近期的《学习时报》开了一个专栏，名字叫“十八大以来中央政治局如何开展集体学习”，对中央政治局2012年11月至2022年2月进行的80次集体学习进行了梳理。我认为这是一个很好的学习材料，可以帮助我们进一步把握**和党中央治国理政的总体脉络、系统地掌握各领域工作的相关要求。因此，我建议同志们对中央政治局的学习内容进行温故知新，自觉看齐核心、紧紧跟随核心、坚决维护核心，看有没有“慢半拍”的问题，有没有“时差”“温差”“偏差”的问题，有没有“抢跑”“出格”的问题，有没有“惯性思维”“路径依赖”“既定模式”的问题，避免谋划和推进工作的缺位、错位、出位，做到不掉队、不走样、不偏向，不折不扣落实中央各项决策部署。
（三）要紧密结合工作学习。**强调，一个人的精力有限，不可能什么都去学，干部要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。省委**书记在**省市县、省直单位党政正职学习贯彻**考察**重要讲话和省第八次党代会精神专题研讨班上，深入阐述了“一本三基四梁八柱”战略框架的丰富内涵，系统部署了“八个自由贸易港”建设的重点任务；在**调研座谈时，要求**在六个方面发挥示范引领作用，为我们做好下一步工作指明了方向也传授了方法。市委**书记强调，要牢记**关于**工作的殷切嘱托，深入学习贯彻省第八次党代会精神，认真贯彻省委书记**讲话要求，坚持对标一流、坚持雷厉风行、坚持狠抓落实，用创新实干体现忠诚担当，用发展实绩体现落实成效，为加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港贡献**力量，为我们做好各项工作提供了具体遵循。这些都是我们必须深入学习、坚决贯彻落实到位的具体内容。此外我认为，作为**的领导干部，还要在学习上突出三个重点：一是有关**自由贸易港的规范性文件。其中《中共中央、国务院关于支持**全面深化改革开放的指导意见》《**自由贸易港建设总体方案》和《中华人民共和国**自由贸易港法》所谓的“三基”，是支撑**全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设的三大制度基石，必须牢牢地掌握。其中《**自由贸易港法》的标志性亮点之一，就是赋予**更大的立法权限，将法律确定的重要原则和要求转化为可操作、能落地、出实效的具体制度措施，确保法律制度实用、管用、好用。因此，我们还要认真学习我省出台的配套法规。二是各行各业的专业知识。要学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系，做各个领域的行家里手。三是人民群众关心关注的相关知识。我们在座的同志之所以叫领导干部，就是因为担负着引领和指导的职责。团结带领广大人民群众进行奋斗，必须要了解他们在想什么、盼什么、忧什么，这样才能把群众凝聚起来、朝着正确的方向前进。比如，我们只有吃透、把准、讲清楚自贸港建设能给普通老百姓带来哪些实实在在的红利，才能充分调动广大人民群众建设自贸港的积极性，最广泛地凝聚合力。又如，我们只有深入了解RCEP、CPTPP等开放协定，掌握东南亚国家的产业结构、市场情况，才能更好地指导**的相关企业规避风险、发挥优势。
二、深入贯彻落实讲话和会议精神要解放思想、大胆创新
我国改革开放40多年的历史证明，什么时候思想解放了，什么时候发展就会加快；反之，就会错失机遇，贻误发展。**在“4·13”重要讲话中强调，因循守旧没有出路，畏缩不前坐失良机；改革开放的过程就是思想解放的过程，没有思想大解放，就不会有改革大突破。省委**书记强调，高举改革开放旗帜，必须把制度集成创新摆在突出位置，解放思想、敢闯敢试、大胆创新。市委**书记指出，老办法解决不了新问题，旧经验指导不了新实践。面对新形势、新任务、新挑战，我们要有新气象、新作为，拿出超常规的认识、超常规的作风、超常规的行动，高质量高标准高效率推进各项工作。通过学习我深刻认识到，深入贯彻落实**考察**重要讲话精神、省第八次党代会精神，同样离不开解放思想、敢闯敢试、大胆创新。
（一）要围绕目标任务解放思想。“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让**成为新时代中国改革开放的示范，把**自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”是**为我们定下的工作目标。中央决定在**建设全球首个社会主义自由贸易港，是一项前无古人的伟大创举。我们怎样在坚持中国特色社会主义的前提下实现自由贸易港的通行规则、基本功能、制度优势和政策红利，没有样本可抄，没有经验可搬，大量具体工作有待我们去探索。只有敢于摸着石头过河，才能趟出一条正确的道路。例如，**指出，要更好发挥消费对经济发展的基础性作用，依托国内超大规模市场优势，营造良好市场环境和法治环境，以诚信经营、优质服务吸引消费者，为建设中国特色自由贸作出更大贡献。省第八次党代会提出，要打造国内国际双循环的重要交汇点。省委**书记要求**深度融入“双循环”。然而，目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性。如何在抓好疫情防控的同时，促进旅游消费经济快速健康发展，需要我们解放思想、打开思路，深积极寻找新路径、新办法。
（二）要突破思维惯性、消除认知盲区。有些工作本身并不十分困难，但由于我们习惯性地忽视，没有真正下力气去抓、深入推进，从而制约了自身发展。这种问题需要我们通过解放思想来破解。比如，省第八次党代会提出，坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，突出城乡一体、陆海统筹、山海联动、资源融通，把全岛作为一个整体来统一规划、建设和管理。省委**书记要求**在推进区域协调发展、做大做强**经济圈上发挥示范引领作用。这既是**的责任，也是**的机遇，更是发展的突破口，为**打开了广阔发展空间。当前**面临的土地紧缺、产业规模不大等问题，在一定程度上都可以通过与兄弟市县加强合作、优势互补、错位发展来解决。过去，我们提的是“海澄文定”综合经济圈。本次党代会期间，屯昌提出要对接**经济圈，这是发挥主观能动性的体现。我们要进一步拓宽思路，不仅加深与现有经济圈内市县的合作，作为省会城市，还应放眼全省，加强与省内其他兄弟市县的合作。因此，我们要善于用更广阔的眼界来谋划发展，积极主动学习内地都市圈建设、区域一体化发展的成熟经验，结合**实际加强与周边市县的合作，实现同频共振、互利共赢。
（三）要创新体制机制、破解瓶颈顽疾。当前，改革进入“深水区”“攻坚期”，“容易的肉都吃了”，多数问题属于“剩下的难啃的硬骨头”。解决这些问题，就要按照**书记所说的，既要敢于“破”，也要善于“立”，消除旧的体制机制弊端，建立新的体制机制。例如，**指出，推进自由贸易港建设是一个复杂的系统工程，要求把制度继承创新摆在突出位置。**自由贸易港建设不是在自贸试验区基础上的修补和改良，而是打破原来的制度体系，在贸易投资、要素流动、税收金融、治理监管等方面，对体制机制障碍进行一系列根本性破解，最终形成新的制度集成创新。然而我们推动制度继承创新的机制还不健全、缺少相应的平台。又比如，一些具体问题长期得不到有效解决、一些专项工作长期没有明显进展，是因为所涉及的各个部门、方方面面缺少统筹协调、相互配合。**书记在**调研时，要求分管省领导牵头省直相关部门到**现场办公，帮助推动解决问题。这种推动工作的方式方法值得我们学习借鉴。**也可以由市级领导牵头或者成立工作专班，坚持问题导向、项目导向，集中精力和资源逐个破解发展难题。
以上是我关于解放思想的一些思考。当然，解放思想是在“五个坚持”前提下的解放思想，不能犯政治性、原则性、根本性错误。此外，解放思想也不是信马由缰、蛮干快上，而是要深思熟虑，谋定后动，充分考虑面临的不利因素、可能会造成的不良影响，尽量把不利后果降到最小。
三、深入贯彻落实讲话和会议精神要防范风险、行稳致远
省委**书记指出，防范化解重大风险事关自由贸易港建设成败。我们必须坚决贯彻落实**关于风险防控的重要论述和系列指示批示精神，聚焦省委省政府关于风险防控工作的重要部署，时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，坚决守住不发生系统性风险这条底线，不犯方向性、颠覆性的错误，确保重大风险找得准、防得住、控得牢，把可能带来重大后果的风险隐患发现和处置于萌芽状态。
（一）要强化风险防控体系建设。**对于**自贸港建设风险防控工作，明确提出要“加强风险防控体系建设”。中央12号文件和《总体方案》中也用单独一部分内容阐述“风险防控体系”，对贸易、投资、金融、数据流动、生态和公共卫生等领域重大风险防控作出了具体部署。我们要把制度集成创新摆在突出位置，站在整体和全局高度，统筹协调和推动有内在联系的多项制度创新，使他们有机融合、产生化学反应，推动相关各方同向发力，努力打造具有**自贸港特色的风险防控制度集成创新体系。要善于纵观全局、系统分析，把各种风险想全想深想透，想在前、防在先，抓住深层次矛盾，拿出系统性防范措施。要加快完善信息通报共享和风险协同处置机制，建立健全系统性风险预警体系与防范处理机制，政策落实与风险分析、风险评估同步推进机制，推动各项任务落到实处。随着自贸港各项任务的统筹推进，各类风险越来越复杂，需要各个部门进一步加强协作，凝聚风险防控的合力。要建立上下联动机制，形成各个专项工作组与各部门、各区密切联动、信息共享、协同处置的风险防控工作格局。
（二）要扎实做好封关运作前的压力测试。压力测试为的是测出薄弱环节、试出防范能力，因此不能搞成模拟演练，而要敢试、真试。在压力测试过程中要把握好“管得住”和“放得开”的辩证关系。我建议可以针对不同领域的风险，选取小范围并且特点鲜明的区域进行深度测试。选取小范围区域为的是“管得住”，不至于失控、造成不良后果和影响。深度测试为的是“放得开”，要对标封关以后的开放程度进行测试，这样才是真试、才是有意义的试。对此，可能有些政策权限还在中央职能部门，有些条件省里还没有放开。应当积极争取支持，做好压力测试的配套环境建设。
（三）要不断总结经验、提升风险管控能力。推进改革开放既要“摸着石头过河”，更要做好“架桥铺路”工作。在没有可借鉴经验的情况下，需要敢闯敢试、“摸着石头过河”“杀出一条血路”，这是改革者的担当和勇气。但如果一条“河”已经有人趟过去了，后边的人还趟水“过河”，那就丧失了效率。因此，我们要在开展压力测试的同时，紧跟着部署总结经验、改进不足、建立健全体制机制相关工作。作为自由贸易港核心政策的“五自由便利、一安全有序流动”，每一条后面都对应着很多政策，每一条后面都蕴含着无尽的商机，每一条后面都隐藏着潜在的风险。这些相关政策都需要我们逐一测试、检验、改进。同时，还要善于抓总，定期召集各个方面座谈研究，推进各项政策相互协调、相得益彰，在总结各方面经验的基础上促进制度集成创新。
（四）要广泛发动群众，做到群防群控。古人说：“风起于青萍之末”。有些风险隐患起源于小的事件，在形成初期就有迹可循。如果我们完全依赖于政府机关来识别、捕捉风险，可能在发现的时候，风险就已具规模，错过了最佳的处置时机。而人民群众对于免税套代购、网络负面舆论等风险往往是先知先觉的。因此，要善用群众工作方法、善走群众路线，鼓励群众积极参与风险防控工作，凝聚合力筑牢安全屏障。比如，可以创新举报奖励方式，在发放奖金的账号隐去户主姓名，充分保护举报人隐私，消除其相关顾虑，充分调动群众的积极性。
四、深入贯彻落实讲话和会议精神要结合工作、取得实效
**考察**时的重要讲话赋予了**更重要的历史使命，为**在新的历史起点上推进全面深化改革开放和建设中国特色自由贸易港提供了根本遵循与行动指南。省第八次党代会确定了自贸港建设“一本三基四梁八柱”的战略框架，明确了**在“三极一带一区”区域协调发展新格局中的定位和作用。市委**书记要求全市广大党员干部准确把握省委对**未来发展的具体要求，用创新实干体现忠诚担当，用发展实绩体现落实成效，努力在服务全省发展大局中作出新的更大贡献。我们要切实增强作为全面深化改革开放和自贸港建设排头兵的责任感紧迫感，以**关于**工作的重要讲话和指示批示精神为根本遵循，把思想和行动统一到省第八次党代会精神和省委决策部署上来，坚持对标一流、雷厉风行、狠抓落实，高质高效做好每项工作、扎扎实实解决好每个问题，推动**高质量发展。
（一）要谋划远近抓落实。**强调，推进自由贸易港建设是一个复杂的系统工程，要做好长期奋斗的思想准备和工作准备。**书记要求，以“一本三基四梁八柱”战略框架为指引，坚定不移、蹄疾步稳推进**全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设，做到“闯”为基调、“稳”为基础、远近结合、小步快跑。根据我个人理解，如果是《**自由贸易港建设总体方案》中的“到2025年，初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系”“到2035年，自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟”“到本世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港”是三大步的话，那么本次省党代会提出的未来五年总体要求和奋斗目标、我们每一年、每一季度的工作就是相对而言的“小步”。其中，**还有“2023年具备封关硬件条件，2024年完成封关各项准备”的具体目标。我们既要把这些“小步”谋划好，做到远近结合、步步相连，更要把这些“小步”跑好，做到蹄疾步稳、次第推进，一年接着一年干，一茬接着一茬干，积小胜为大胜，交出让党和人民满意的历史答卷。 就自身而言，我将以辅助制定市委常委会年度工作要点以及筹备全市重点工作月度调度会、区委书记月度重点工作点评会、市委专题会等会议为抓手，充分发挥参谋助手作用和统筹协调功能，促进全市各级各方面高效运转、步调一致奔向既定目标。
（二）要分解任务抓落实。**书记在传达学习**考察**时的重要讲话精神的过程中提出9个方面的要求，在**考察调研时提出了6项具体要求；省第八次党代会提出8个方面35项具体任务。这些对于**各级各部门来说，都是宏观的要求，需要我们把“一本三基四梁八柱”战略框架的“规划图”转化为“八个自由贸易港”建设的“设计图”，并进一步细化为由一张张清单、一个个项目和一条条措施组成的“施工图”，创造性地抓好任务落实。抓工作必须对准焦距、找准穴位、抓住要害，不能“撒胡椒面”、搞“上下一般粗”。要对国家重大战略、省具体策略、市重点工作进一步深化细化实化，提高措施的精准性、针对性、可操作性。要使各项任务可操作性、可衡量、可考核，尽可能科学设定各项任务的定量标准,确保“一把尺子量到底”,对于没有办法定量考核的内容,尽可能通过调研走访、专项督查、现场观摩等方式,多渠道全方位深入地了解评价对象,使主观的定性评价更具有客观性、更加符合实际。在这方面，我将带领市委督查室加大对重要工作、重点项目的督查力度，确保上级各项要求在**得到真正落实。
（三）要紧扣重点抓落实。如果把“一本三基四梁八柱”战略框架比作自贸港的“骨骼”、把“八个自贸港”比作“脉络”，那么**的讲话和省党代会精神中的一些具体的要求就是“血肉”和“细胞”。只有每一个单位、每一个岗位结合自身职责把这些具体工作做好了，自贸港建设才能真正“活”起来。就我个人而言，要重点做好以下工作：围绕**“用好**琼崖纵队纪念场所、红色娘子军纪念园等红色资源”重要要求，指导党史研究部门做好打造大坡地区红色文化圈、儒万山革命根据地遗址宣传保护等相关工作；围绕**“把所有的精力都用在让老百姓过好日子上”的指示精神，加大职工维权服务力度，继续做优做强送温暖、金秋助学、阳光就业、职工医疗互助、工会法律援助等工作。围绕省党代会提出的“扩大与‘一带一路’沿线国家和地区特别是东南亚国家的合作”，指导市委外办做好外事工作，不断扩大**的国际“朋友圈”；围绕“加强重大风险识别和防范”工作要求，领导市委国安办加强对国家安全工作的统筹协调，建立健全自贸港风险防控体系；围绕“关心、爱护青年，让**成为更多年轻人成就梦想的沃土”工作要求，指导团市委深化实施椰城青年青春建功“十四五”行动，推动**建设青年发展友好型城市，等等。总之，就是要通过一个个具体的项目、工作、载体，把**考察**重要讲话精神、省第八次党代会精神充分地细化，紧紧围绕“一本三基四梁八柱”战略框架，为**自由贸易港这座大厦“添砖加瓦”。
发言完毕。
