党政机关文字工作者若想在公文写作的绵绵路途中披荆斩棘、淬火成钢，必须历经千锤百炼，穿越三重境界。 
第一重境界：寻门而入 
初学公文写作的过程，犹如求学者初次造访一座隐迹山野的书屋，首要之事就是找到通往书屋的那扇门。这趟寻门之旅看似简单，却让大多数新人深感艰难，即便是具备一定文字功底的高材生也不例外，毕竟学校里学到的理论知识与实际工作一时还对接不上。 
不少刚走上综合文字岗位的秘书，面对领导布置的命题，常常觉得一头雾水、无从下手。于是，要么钻进资料库“海淘”样板文章，反复阅读、不断揣摩，研习其中的篇章结构、逻辑关系、写作技巧，而后尝试着下笔；要么求教于同行前辈，聆听经验、潜心思索，在一遍遍推敲中明晰文稿的主旨，在一次次修改中让面目生涩的文稿渐趋圆润成熟。 
总之，这是一个艰苦摸索的过程，是一段痛苦成长的时光，磨炼的是意志，塑造的是品格，唯有咬紧牙关坚持到底者才能拨开层层迷雾，找到公文写作这座书屋的大门。举例来说，这就像过去厨师行业里拜师学艺的学徒工，初入行时完全是门外汉，只能从最基础的刀功、火候、翻锅、装盘学起，在老师傅的引领下一步步迈入职业厨师之门。 
第二重境界：倚门而歌 
这是从稚嫩走向成熟、从“小学徒”成长为“大师傅”的阶段。此时，大多数求学者已迈过“门槛”，来到屋内，接触到大量信息资料和前人著述的美文佳作，并在写下多篇文章后逐步掌握了公文写作的基本方法、套路和常用技巧，再通过日积月累的反复练习，进一步熟悉了个中门道，积累了丰富经验，进而达到闲庭信步、倚门而歌的境界。 
这一时期的文字工作者，对材料的取舍、立意的选择、架构的摆布、文字的运用乃至文风的把握等，都做到了心中有谱、成竹在胸。他们不再是初入山门、人云亦云的新手，也不再是生搬硬套、模仿抄袭的“菜鸟”，而是具有宽广知识面和深刻洞察力，能将理论阐述与实际情况、历史背景与现实写真、党情国情与民心民意、领导意图与受众需求有机结合和融会贯通的文字“匠人”。 
面对领导布置的命题，他们往往并不急于动手，而是将更多时间花在前期调查研究上，花在数据、素材和资料的采集分析上，看似不慌不忙，实则苦心孤诣，一旦构思成熟之后，便以破竹之势，按时完成高质量的文稿。恰似当初的稚嫩学徒，经过多年的术业专攻、日夜苦练后，已经成长为技艺娴熟、独挑大梁的主厨，煎炒烹炸样样拿手。 
第三重境界：破门而出 
这一阶段堪称公文写作的最高境界。少数锐意创新的求学者通过海量的阅读和写作后，不再满足于从书屋原有的那扇门进出往返，而是在书屋内大胆凿开一扇新门，继而领略一番峰回路转、柳暗花明的新气象，踏上一段奇幻瑰丽、曼妙多姿的新旅程。 
如果将第一重境界的写手比作“菜鸟”，第二重境界的写手喻为“匠人”，则这一境界的写手可谓之“智库”。他们写作时不再囿于旧传统、老套路，而是立足问题的本源，翔实占有第一手资料，灵活运用科学的世界观和方法论，博采众长、剥茧抽丝、深入浅出，脱陈词之胎、换新语之骨，尤擅以独特的视角、深邃的思想、精辟的解析感染受众，赢得共鸣。 
更可贵的是，“智库型”的文字工作者已将写作从单纯的任务升华为内心的责任担当，不图功名利禄，唯尽匹夫之责，将实现自我价值的“小我梦”融汇于民族复兴的“中国梦”，把公文写作奉为可服务领导、能造福百姓、终将推动时代进步的事业。仍以学厨为例，这就已经成为了一名技艺超群的大厨，即使抛开菜谱也能烹制出精致可口、罕有其匹的珍馐美味，甚至能将他人遗弃的边角食材“点石成金”制成稀世名菜。 
作为一名文字工作者，应该坚信，真正的公文写作绝非花拳绣腿、八股虚言，而是经世致用、可观可感的思想盛宴和智慧结晶。


