同志们：
今天，我们传达学习了市创建全国文明城市工作领导小组（扩大）会议暨市文明委全体会议精神、*市长在市创建全国文明城市工作领导小组（扩大）会议暨市文明委全体会议上的讲话和《*市*年推进创建全国文明城市工作实施方案》，对市人防办创建全国文明城市工作进行安排部署，把全办系统干部职工的思想统一到市委、市政府的决策部署和要求上来，动员干部职工积极投身到创建全国文明城市工作中去，为创建全国文明城市贡献力量。
*月*日，市委、市政府召开创建全国文明城市工作领导小组（扩大）会议暨市文明委全体会议，全面贯彻落实中央和省文明委有关会议精神，安排部署创建工作。市委副书记、市长*出席会议并讲话，强调全市各级各方面要以更加饱满的热情、更加必胜的信心、更加务实的作风，全力打好创建全国文明城市突破之年攻坚战，为明年顺利摘得全国文明城市这块金子招牌打下决定性基础，为建设“都会城市、精致*”增添新动力。
下面，我就市人防办今年做好创建全国文明城市工作讲几点意见，请认真抓好落实。
一、提高政治站位，充分认识创建全国文明城市工作的重要性必要性
*市长指出，全国文明城市称号是含金量最高、影响力最大的综合性城市荣誉，代表着一个城市的整体形象、文明程度和发展水平。今年是新一轮文明城市三年创建周期的第二年，也是冲锋突破之年，做好今年创建工作极为重要、极为关键。做好创建全国文明城市工作，是提升城市形象品质之所需，是广大群众对美好生活向往之所盼，也是今年创建工作之所急。
全办系统广大干部职工一定要提高政治站位和思想站位，充分认识创建全国文明城市工作的重要性和紧迫性，切实增强创建文明城市的责任感和自觉性，把创建工作作为贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的实际行动、建设现代化中心城市的有力举措、增强广大市民幸福感获得感安全感的重要途径、机关干部作风转变的重要检验，主动担当，真抓实干，全力做好人防系统的创建工作，推动创建工作再上新台阶、取得新成效。
二、突出着力重点，进一步明确创建全国文明城市工作的目标任务和重点工作
*市长强调，问题短板就是工作导向和主攻方向。为了使创建工作更有抓手，更有操作性，今年我们要创新载体、创新举措，以开展“十大突破行动”和“一月一主题”整治活动为突破手段，精准发力，久久为功，确保创建工作取得突破性进展。市上《实施方案》明确了今年创建工作的指导思想、工作原则、总体思路及工作目标、主要任务、工作推进和保障措施。我们要聚焦重点，围绕全市创建工作的总体要求，着力实施“十二大创建工作”推进工程、“十大突破”行动、“一月一主题”整治活动。
（一）突出抓好“十二大创建工作”推进工程。紧紧围绕全市实施核心价值观引领工程、诚信建设提升工程、文明新风尚塑造工程、志愿服务品牌工程、法治*建设提升工程、文化*建设培育工程、生态环境保护工程、城市建设管理优化工程、民生服务惠民工程、农村精神文明建设“八个一”示范工程、立德树人工程、基础创建“文明细胞”工程等十二项重点任务，结合人防部门实际，主要抓好培育和践行社会主义核心价值观、诚信建设、塑造文明新风尚、志愿服务、法治建设、机关文化建设、生态环境保护、城市建设管理、服务民生、文明单位建设等十个方面的重点工作落实。
（二）突出抓好“十大突破”行动。按照《*市*年创建全国文明城市开展“十大突破”行动实施方案》的总体要求，结合人防部门实际，重点抓好全域无垃圾整治突破行动、背街小巷、社区环境整治突破行动、交通秩序整治突破行动、城市空气质量改善突破行动、政务服务环境、窗口单位服务质量优化突破行动、重点失信领域整治突破行动等六个方面的重点工作。这六个方面的工作，都与我们有关联，有的工作是需要我们协助配合的，有的工作是我们要全力抓好落实的，我们要按照市委、市政府的要求，深入推进，狠抓落实，取得实效。
（三）突出抓好“一月一主题”整治活动。按照《*市*年创建全国文明城市开展“一月一主题”整治活动实施方案》的总体要求，结合人防部门实际，重点抓好开展公共场所吸烟、乱扔烟头、乱泼乱倒、随地吐痰、乱吐口香糖专项整治月主题活动，开展交通陋习专项整治月主题活动，开展旅游、餐桌、网络不文明行为专项整治月主题活动。通过开展整治活动，创建无烟机关，规范交通行为，树立文明新风尚。
（四）突出抓好网格化管理工作。认真贯彻《*市推进创建全国文明城市工作网格化管理的实施意见》，落实市级部门、县级干部网格包抓责任制，每月召开一次工作协调会，积极参与二级网格开展创建活动，每月到网格开展一次实地检查，及时掌握工作情况。配合高新街道和均家滩、北面滩、南面滩社区积极开展创建宣传协调动员工作，积极开展社会主义核心价值观宣传工作，积极开展群众性创建活动，共同推进创建各项目标任务落到实处。
三、强化工作措施，全面落实创建工作责任
*市长强调，要实现今年创建工作预期目标，关键在于落实。强调各级各部门要任务上肩，要形成合力，要广泛宣传，要加强督导。结合人防工作实际，要重点做到“五个强化”：
一要强化责任落实。各处室、办属单负责人要把创建全国文明城市工作放在心上，抓在手上。根据市上要求，市办要及时组建创建工作机构，充实创建工作力量，开展创建工作。要加强对各处室和办属单位创建工作开展情况的督导检查，形成一级抓一级、层层压责任和抓落实的工作态势。市办领导干部要突出领导带头、注重以上率下，充分发挥示范引领的标杆作用，积极参与创建工作。全办系统广大干部职工要响应市委、市政府号召，积极主动参与创建工作。
二要强化工作落实。要把握好创建工作的重点和时间节点，认真对照实施方案确定的重点任务，着力在重点工作落实上下功夫、出成效。同时，要协调好日常工作，做到上下联动、步调一致，确保创建工作按照既定计划和实施步骤有序稳步推进。
三要强化督导检查。要坚持“严”字当头，聚焦突出问题，紧盯重点处室和单位、重要环节，紧盯联系街道和社区，组织开展督导、检查和抽查。要认真梳理督导检查中发现的突出问题，及时向责任处室、单位和联系街道、社区反馈并督促整改。
四要强化责任追究。各处室和办属单位要站在服务全市经济社会发展的高度，推进创建工作的全局，积极主动抓创建，聚精会神抓整改，持之以恒抓落实。要把责任追究作为开展创建工作的“利剑”，抓住典型严肃问责，对创建工作中不履行职责或履职不力，造成不良影响和后果的进行责任追究，使失责必问、错责必问、问必从严成为真正手段，确保创建工作取得新成效。
五要强化宣传引导。要充分利用人防网站、人防杂志、人防信息简报、电子显示屏等各类媒体报道创建活动的进展情况，宣传先进典型、经验和做法，使文明创建人人知晓，人人参与，不断提高文明创建的知晓率和参与率，努力营造全办动员、参与创建的浓厚氛围。要加强舆论监督，对不文明行为和现象及时进行曝光，推动创建活动顺利开展。
同志们，抓好今年文明城市创建工作是一项十分重要的任务。我们要按照市委、市政府的要求，切实抓好创建工作，推进作风大转变，发展环境大改善，为创建全国文明城市、建设现代化中心城市、打造精致*作出积极贡献。


