（第一篇）
 
尊敬的*书记、*省长，各位领导：
今天省委召开高规格的专题会议，对省直事业单位重塑性改革进行总结，对市直改革、市县改革进行动员，充分体现了省委一以贯之落实党中央决策部署，纵深推进全面深化改革的责任担当和信心决心。我们将全面贯彻落实省委、省政府的部署要求，立足开创高质量发展大局，坚决以改革创新的思路和举措全力抓好这项改革。
一、加强顶层设计，深入谋划改革布局。*市委市政府深入学习贯彻省委省政府的决策部署，早在今年年初，我们就对市县事业单位进行了深度的调研摸底，经市委常委会专题研究，确定了三个重新布局的改革思路。一是重新布局各县区事业单位的配置框架。二是重新布局我市县处级以上事业单位的配置框架。三是重新布局各行业领域事业单位的配置框架，为各单位各行业事业单位推进改革提供了基本遵循。6月10日，组织召开了改革动员会，进行全面安排部署，目前正在紧锣密鼓地制定各领域各单位改革实施方案。
二、注重学习借鉴，创新落实改革举措。我们在充分吸纳借鉴省直单位改革经验基础上，突出抓好三个坚持，在严控机构规模上，坚持大刀阔斧刀刃向内，对市直单位科学测算机构的上限，将可保留的机构数额直接量化细化的市直格局，为对县区采取量化指标与兼顾历史现状的方式，科学核定机构线，确保保质保量完成双控任务。在重塑重构上，坚持同类整合职能再造，坚持一件事情原则上由一个单位负责，研究确定了我市需要跨行业整合的9类4项，明确牵头单位，大力度推进改革，在统筹发展上坚持实事求是，不搞一刀切，坚持集中力量办大事，用好改革红利，对承担重点发展任务的领域，如重点项目建设，科技创新等领域予以重点的倾斜扶持，对散弱小的单位坚决撤并。
三、聚焦趋势赋能，着力激发发展活力。牢牢把握重构重塑这个核心要义，立足现代化开工建设对事和业的新要求，积极开展服务高质量发展的改革实践。今年上半年，我们先期对改革条件比较成熟的科研、文化、教育进行整合，组建了市科学院文物考古研究院，教育科学研究院。目前看这些单位尽管组建时间不长，但发展的活力已经初步显现。下一步我们重点围绕省委市委的工作重心，着眼事业单位的功能特点，通过工作职能再造，结构重塑，进一步服务发展，激发活力成效。
四、强化责任担当，稳妥有序推进改革。坚持把加强党的全面领导贯穿改革始终。市县党委坚决扛稳改革主体责任，坚持自我革命不打折扣不讲条件，坚决完成省委下达的任务，注重加强部门联动，对改革涉及到的资产管理，人员调整、医保社保划转等工作，建立部门联动机制，全方位保障改革顺利进行。
下一步，我们将成立督查工作专班、维稳工作专班，在督促指导改革落实的同时，稳妥解决改革中遇到的问题，确保改革的工作中思想不断，工作不乱，队伍不散，干劲不减。事业单位重塑性改革功在当下，利在长远。我们将严格按照本次会议的要求，扛稳责任，细化举措，务求实效，推动改革各项部署要求，在开封条条落实件件落地，事事见效，向省委省政府交出一份满意的答卷。汇报完毕。
 
（第二篇）
 
*书记、*省长、各位领导：
*市坚决贯彻落实中央、省委关于深化事业单位改革决策部署，坚持把高标准高质量推进事业单位重塑性改革作为“两个维护”的具体实践，作为激发高质量发展活力的重要抓手，摆在全面深化改革大局中统筹谋划，积极探索，深入开展调研，理清工作思路，为全面推进事业单位重塑性改革奠定了思想和工作基础。
一是先行先试。对市本级教育、住建、城管、人社4个系统事业单位进行改革，积极探索教育系统重塑性改革，将12家直属事业单位精简为4家，精简率为67%。
二是是冻结编制。全省事业单位重塑性改革启动后，我们于今年1月初冻结全市事业单位机构编制，避免突击进人、突击提拔等行为。
三是摸清底数。采取实地调研，组织座谈等方式，对全市315家市直事业单位的机构、编制及履职等情况进行全面评估，细致梳理，既掌握了实情，又统一了思想认识。
四是模拟推演。根据评估情况，分行业分类，别分单位开展4轮模拟推演，针对不同类型单位明确撤并、整合、更名等改革方向，初步严密了改革实施方案的框架。
按照本次会议要求，*市将全面准确贯彻落实省委决策部署和*书记、*省长讲话要求，深入动员，周密安排，精细操作，尽快重塑重构布局科学、结构合理，公益作用突出的事业单位新格局。
一是聚焦改革精神定方案。站位全省大局，紧贴*实际，坚持依法依规依事业需要，找准目标取向和功能定位，制定可操作动真格的事业单位重塑性改革实施方案。在完成好省委规定动作的基础上，统筹与乡镇管理体制机制创新，开发区三化三制改革等工作的政策衔接，重点围绕科技创新、项目建设等领域，制定时间表、路线图、任务书，为推进改革提供操作指南。
二是聚焦重点难点抓突破。针对功能定位不精准等问题，根据部门主责主业制定三定规定，明确职责任务，强化公益属性，提升公益服务能力，使之与全面转型高质量发展需要相适应、相匹配。针对力量分散等问题，坚决清理撤并小散弱，加大跨部门整合力度，综合设置后勤服务、数据信息、检验检测等机构，针对政事不分等问题，探索建立政事权限清单，理清主管部门和事业单位边界，赋予事业单位更多自主权。针对编制配置不科学的问题，该加强的全面加强，着重加强事关全局工作和重大民生保障等重点领域和关键环节的工作力量，优先保障科研创新、人才引进、教育医疗等领域的用电需求，切实把编制用人在刀刃上。
三是强化组织领导抓推进。参照省里规格成立改革领导小组，明确职责分工，建立工作台账，倒排时间节点，尽快启动改革，实行领导分包制，由市级领导干部领衔各自分管领域改革工作，建立推进机制，把改革事项纳入全市能力作风建设周调度会议，每周听取进展情况，解决问题，督促落实，确保年底前市县两级事业机构精简比例不低于44%。
四是及时化解矛盾保稳定。教育引导党员干部，特别是领导干部，坚持党性原则和全局观念，严明政治纪律，以实际行动拥护改革，支持改革，参与改革，确保思想不乱、队伍不散、工作不断、力度不减，主动回应职工关切，及时研判化解风险矛盾，妥善解决人员安置，待遇保障等问题，做到新老机构接替平稳有序，分流安置人员各得其所。
事业单位重塑性改革考验的是政治能力，体现的是政治担当。*市一定会在省委省政府坚强领导下，以壮士断腕的决心，勇毅前行的担当，按期全面完成改革任务，为我市全面转型，高质量发展增添新的动力活力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。发言完毕。
 
（第三篇）
 
尊敬的*书记、*省长，各位领导：
市县事业单位重塑性改革事关发展，意义重大。*是全省的人口大市，现有事业单位数量多，事业编制体量大，仅此次涉改的事业单位就达到344个，涉改事业编制6808种，但是我们坚决拥护省委省政府的决策部署，把推进事业单位重塑性改革作为一项重要政治任务，深入研究谋划，严格时间节点，稳妥扎实推进，确保本次改革是一次脱胎换骨，而不是改头换面。具体工作中我们将做好以下4个方面的工作：
一是勇于创新重塑，催生化学变化，激发活力动力。今年以来我们早准备、早入手，已经围绕事业单位人员编制、职能配备、运行情况进行了调查摸底，并依托实名制管理系统，全面掌握单位的所有人员控边情况、年龄结构，做到了底数清、情况明、信息准。下一步我们将深入学习本次会议精神，紧盯机构设置、职能配备、编制配备等主要任务，进一步摸清底数，并结合实际大胆创新，把改革的方案设计好，制定好，推进事业单位系统优化、功能再造，以“形”的重塑催生“神”的重塑，真正的改出效率、改出活力。
二是严格对标对表，不折不扣高标准完成各项指标任务。按照事业单位精简40%，编制精简20%的最低要求，*至少需要精减事业单位*个，精简事业编制*名，涉及面广，调整人员多，任务很重。我们将紧盯上级确定的精简比例，下定决心破局入局，严格落实减上补下，减县补乡，总体精简，退三收二进一、进一退一收一等要求，及时跟进涉改单位的经费保障，瘦身与健身结合，不折不扣落实好各项改革任务，做到规定动作精准，自选动作精彩。
三是坚持统筹推进，谈好钢琴，下好改革发展一盘棋。主要是三个方面。一是统筹事业编制人员的选进管理。从2020年开始，我们就通过减县补乡，为乡镇补进事业编制人员261人，并公开选聘30人，推动了市直事业编制人员向乡镇岗位流动。二是统筹乡镇管理体制机制改革、放权赋能改革、开发区体制机制改革、事业单位的重塑性改革。牢固树立一盘棋的思维，把这4项改革一同考量，一体推进，最大限度盘活人这个关键因素。三是统筹改革与发展。在人员调动时，坚持没有人员补位不调动，工作没有交接清楚不调动，重要任务没有完成不调动，确保工作不断档，服务不打烊。
四是走好群众路线，谨慎稳妥，确保社会大局稳定。今年是党的二十大召开之年，稳定工作重如泰山。这次改革政策性强，社会关注度高，关系广大事业单位干部职工的切身利益。我们将坚持稳字当头，坚决落实好*书记在*调研时提出的三要两体的工作要求。首先把政策讲清楚，说明白，打通干部职工的思想，同时建立畅通信息收集研判反馈的渠道，及时分析研究改革推进进程中出现的倾向性、苗头性的问题，保护好干部职工的切身利益，解决好干部职工的客观诉求和实际困难，把矛盾消化在最前端，解决在最基层，确保重大活动重要节点不因为改革产生干扰。
各位领导，我们将严格按照省委省政府的总体部署，用最细致的工作，最有力的举措，如期高标准完成改革的各项任务，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献*力量。发言完毕。


