同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视县域经济发展。习近平总书记2014年视察河南时，提出县域治理“三起来”重要要求，为发展县域经济指明了方向、提供了遵循。省委省政府把发展县域经济摆在全局工作的重要位置常抓不懈，对推进县域经济高质量发展作出部署，强调发展县域经济要坚持以理念引领开新路、以特色发展创优势、以动能转换增后劲、以非公经济激活力，着力壮大产业实力、提升城建水平、完善基础设施、优化生态环境、增进民生福祉。这些年，我们在县域经济发展上的路子越理越清、工作越抓越实。今天这次会议，就是要深入贯彻习近平总书记重要指示和中央、省有关部署要求，结合当前形势，对全市县域经济发展进行再部署再推动。下面，再强调四点意见：
一、自觉扛牢推进县域经济高质量发展的时代重任
**县域面积占全市的94.7%，常住人口占66.6%，经济总量占56.6%。可以说，**高质量发展的基础在县域，短板在县域，潜力也在县域，推进县域经济高质量发展既正当其时、又至关重要、更大有可为。
首先，推进县域经济高质量发展，我们肩负重要使命。习近平总书记一直十分重视县域发展，多次强调当县委书记要走遍各村，当市委书记要走遍各乡镇，当省委书记要走遍各县市区。他在任正定县委书记时，走遍了所有村；在任宁德地委书记、福州市委书记时，走遍了绝大部分的乡镇；在任福建省省长时，七下晋江，总结提出“晋江经验”；在任浙江省委书记和到中央工作后，亲自指导浙江嘉善县域经济发展，推动嘉善成为全国县域治理样本。现在，县级政权所承担的责任越来越大，需要办的事情越来越多，在我们党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定的重要基础，也是干部干事创业、锻炼成长的基本功训练基地”。放眼全国，凡是经济实力比较强的地方，县域经济都发展得比较好。在2021年全国综合实力百强县中，江苏、浙江、山东分别上榜24个、15个和13个，位列前三，这与三省在全国经济版图中的地位是相称的；长三角地区占据“半壁江山”，这与该区域的经济实力也是相符的。只有推进县域经济高质量发展，推动县域经济与城区经济“双向发力”，才能更好提升**的综合实力和辐射带动能力，加快实现副中心、增长极的发展定位。我们要从贯彻习近平总书记重要指示、落实国家重大战略的高度，从加快**发展、服务全省大局的高度，把推进县域经济高质量发展的使命扛稳扛牢。
其二，推进县域经济高质量发展，我们具备较好基础。近年来特别是“十四五”以来，我们深入贯彻县域治理“三起来”重要要求，推动县域经济发展保持良好态势。从综合实力看，2021年，9县（市）经济总量是2850.8亿元，一般公共预算收入是162亿元，分别是2017年的1.33倍和1.46倍。从产业支撑看，县域产业转型升级步伐加快，一批特色产业集群不断发展壮大，2021年，9县（市）规模以上工业增加值占全市的58.7%。从承载能力看，县域基础设施和公共服务设施不断完善，对人口和产业的承载能力不断增强，2021年，9县（市）城镇化率达46.41%，较2017年提高7.24个百分点。总的来看，县域经济正处在做大体量、提升质量、彰显特色的关键阶段。我们要坚定信心、乘势而上，不断开创县域经济高质量发展新局面。
其三，推进县域经济高质量发展，我们迎来重大机遇。近年来，**发展的战略叠加效应、政策集成效应、形势倒逼效应持续释放，给县域经济发展带来重大机遇。从战略叠加看，中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略深入实施，让县域进一步提升了战略地位、凸显了战略优势，为县域经济发展提供了平台、拓展了空间。从政策集成看，中央、省、市都出台了一系列助推县域经济发展的政策，特别是省委省政府今年出台支持**发展新的政策措施、编制**都市圈发展规划，给县域经济发展带来重大政策利好。从形势倒逼看，经济发展进入新常态对县域经济转型发展的倒逼作用是十分强劲的，我们要善于在危机中育新机、于变局中开新局，推动县域经济在新起点上实现更大发展。
其四，推进县域经济高质量发展，我们拥有显著优势。**县（市）数量多，各县（市）资源丰富、特色鲜明，在推进县域经济高质量发展上具有显著优势。特别是我们有清晰的发展思路，经过这几年的探索实践，已经初步趟出一条富有**特色的县域经济发展之路，发展沟域经济等做法在全省推广；我们有良好的资源禀赋，工业、科技、文化、生态、自然资源等方面的优势比较明显；我们有广阔的内需空间，县域积蓄的巨大投资和消费需求，加上区位、交通等优势不断培植，能够形成强大内需市场。同时，随着基础不断夯实、机遇不断用活、特色不断彰显，新的优势正在逐步形成。我们要充分挖掘优势、厚植优势、用好优势，持续做好县域经济高质量发展这篇大文章。
其五，推进县域经济高质量发展，我们面临压力挑战。一是经济总量依然偏低。2021年，9县（市）中经济总量超500亿元的只有新安，200亿元以下的还有2个，没有一个县（市）进入全国综合实力百强县。**县（市）数量比郑州多3个，县域经济总量却比郑州少760多亿元。二是发展质量依然不高。2021年，全市一般公共预算收入超过20亿元的县（市）只有4个，最高的是新安26.6亿元，而郑州最高的新郑已达80.44亿元，最低的登封也达29.45亿元。9县（市）居民人均可支配收入分别比全省、全市平均水平低2055元和5253元。三是瓶颈短板依然突出。产业结构不优、主导产业不强等问题比较突出，不少产业都处于产业链和价值链的低端。改革开放创新“三力联动”有待加强，9县（市）科技研发投入占GDP的比重是1.02%，远低于全市2.3%的总体水平；进出口总值仅占全市的25.1%；要素市场化配置等改革还需深化。部分县的城镇化率偏低，基础设施和公共服务短板较多，民生领域欠账不少。这些，既是问题所在，也是潜力所在。我们要正视问题、加压奋进，在补短板、破瓶颈中推动县域经济发展不断取得新突破。
二、准确把握推进县域经济高质量发展的总体要求
回顾这些年发展县域经济的探索实践，我们感触最深的是，推进县域经济高质量发展，必须牢记嘱托、遵循规律、明晰方向、把准要求，做到纲举目张、有的放矢。
一要坚持以县域治理“三起来”为遵循。习近平总书记关于县域治理“三起来”的重要指示，深刻洞察了县域治理的特点和规律，回答了县域治理的目标、任务、路径等重大问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是推进县域经济高质量发展的行动指南。把强县和富民统一起来，指明了发展县域经济的根本目的。民权县依托制冷专业人才、技术等优势，全力打造“中国冷谷”，GDP、财政收入、居民收入增速在黄淮四市中脱颖而出；洛宁县打造“上戈苹果”“马店金珠沙梨”等特色农业品牌，品牌农业带贫模式位列全省“十大带贫模式”之首，就是强县富民的有效探索。要处理好做大经济总量与提升发展质量，特别是财政增长、企业增效、群众增收的关系，扭住强产业、促就业这“两手”，真正把县域经济综合实力提上去，把城乡居民生活水平提上去，在生态美、百姓富、县域强、风气正上取得新成效。把改革和发展结合起来，指明了发展县域经济的基本路径。改革是发展的必由之路。谁对上级改革部署落实得好，谁能立足实际谋划推进好重大改革事项，谁就能破解制约县域经济发展的体制机制障碍，不断激活发展内生动力。兰考县在普惠金融、卢氏县在金融扶贫上着力深化改革，有效破解了融资难题；宜阳县率先在全市推进产业集聚区体制机制改革，促进产业集聚区“二次创业”。对这样的探索和经验，各县（市）要认真学习借鉴、积极推广实施。把城镇和乡村贯通起来，指明了发展县域经济的关键环节。只有加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系，才能使城镇和乡村成为相互依托、相互促进、协调发展、融合发展的有机整体。这些年，我们统筹推进县级城市、中心镇特色镇、美丽乡村建设，推动生产要素在城乡间双向流动、城镇基础设施和公共服务设施向农村延伸，在破解城乡二元结构矛盾上取得新突破。要聚焦城乡规划布局一体化、要素配置市场化、基本公共服务均等化，加快形成城乡互动、良性循环的发展局面。
二要坚持以新发展理念为引领。新时代的发展，必须是以新发展理念为引领的高质量发展。相对于中心城区，县域在高质量发展上的问题更多、差距更大，更要在贯彻新发展理念上下功夫。要深刻认识到，随着新一轮科技革命和产业革命的深入推进，创新作为引领发展第一动力的作用更加凸显。只有坚持创新发展，才能解决好产业结构不优、新的动能不强等问题，推动县域经济以创新为支点实现转型跨越。2021年全国综合实力百强县中，有87个还是全国科技创新百强县。位居全国综合实力百强县之首的江苏昆山，也是全国科技创新百强县之首，全社会研发投入占比达3.5%，现有高新技术企业1500多家。这表明，谁在创新发展上做得好，谁就能在高质量发展上走在前。要深刻认识到，解决发展不平衡不充分问题，是推进县域经济高质量发展的重要任务。这些年，我们在城乡规划编制、产业发展、生态建设、公共服务、基础设施等方面着力推进一体化，就是坚持协调发展的具体体现。当前，我们正在规划建设**都市圈，这为实现协调发展带来重大机遇。要正确处理好发展中的重大关系，补短板、强优势，不断增强发展的整体性协调性。要深刻认识到，经济发展进入新常态，浪费资源、污染环境的路子是走不通的。只有坚持绿色发展，才能形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，走好可持续发展之路。**各县（市）生态资源比较丰富，特别是南部四县的定位就是生态涵养区，更应坚持绿色发展，践行好“绿水青山就是金山银山”的发展理念。要深刻认识到，开放是发展的大趋势。只有坚持开放发展、开放引领，才能更好地解决内外联动问题，不断集聚优质资源、拓展发展空间、激活内生动力。长三角、珠三角地区之所以县域经济比较强，与他们在开放发展上走在前列紧密相关。西峡县虽地处内陆，但深度融入“一带一路”，推动以食用菌为代表的特色产业出口中欧班列常态化，出口总额连续5年位居全省55个对外开放重点县第一，就是以高水平开放引领高质量发展的范例。要深刻认识到，发展县域经济，说到底是要满足人民群众日益增长的美好生活需要。只有坚持共享发展，才能实现抓发展与惠民生的互促共进。近年来，我们着力发展县域产业，完善县域基础设施和公共服务设施，办好一批批民生实事，极大提升了群众获得感。实践证明，发展县域经济，既要做大“蛋糕”、更要分好“蛋糕”，不能用数字的增长代表群众获得感的增加、更不能用经济发展的平均数代替每个居民的精准数，要千方百计让人民群众共享改革发展成果。
三要坚持走特色发展之路。县域经济说到底是特色经济。没有特色就没有优势，就形成不了核心竞争力。发展县域经济，要立足实际、因地制宜，走好特色发展之路。从全国全省看，在县域经济发展上，有以下几种不同特色的路子：一是以新型工业化为主导的路子。像江苏昆山，坚持“制造业立市”，大力发展“互联网+先进制造业”，位居全国制造业百强县之首，拥有1个千亿级IT产业集群和12个百亿级产业集群，2021年GDP为4045.06亿元；湖南长沙县，特色产业为工程机械、汽车及零部件和电子信息产业，在中国工业百强县排第8位，2021年GDP为1709亿元。二是以农业现代化为主导的路子。像湖北潜江，是“中国小龙虾之乡”，虾稻共作面积80万亩，综合产值达420亿元，品牌价值203亿元，位居全国小龙虾品牌之首，2021年GDP为812亿元；山东寿光，特色产业为蔬菜种植产业、海洋产业，是全国最大的蔬菜生产和批发市场，荣获“中国蔬菜之乡”称号，2021年GDP为768亿元。三是以外向型为主导的路子。像江苏张家港，依托天然良港大力实施“以港兴市”，是首批对外开放的国家一类口岸，口岸货物吞吐量2.35亿吨，2021年GDP为2729亿元；浙江义乌，特色产业为小商品商贸业，是全球最大的小商品集散中心，被誉为世界第一大市场，2021年GDP为1421亿元，习近平总书记曾评价其为改革开放以来浙江县域经济发展的典型。四是以专业技术为主导的路子。像福建惠安，石雕石材为支柱产业，石雕石材企业超过1000家，从业人员超过10万人，被誉为“中国雕艺之乡”，是“世界石雕之都”，2021年GDP为1318亿元；河南林州，大力发展建筑业，建筑企业近千家，产值1380亿元，被誉为“中国建筑之乡”，2021年GDP为536亿元。近年来，**各县（市）在县域经济高质量发展上也作出积极探索，初步走出了自己的路子。比如，伊川、新安依托有色金属产业基础，积极引进龙头企业、推进产业转型，大力发展新材料产业；汝阳着力打造绿色建材产业带；栾川依托生态优势，打造游“奇境栾川”、购“栾川印象”、品“栾川味道”的全域旅游产业链条；嵩县着力培育以“林、药、牧、烟、菌”为重点的高效农业，等等。事实证明，各地的实际情况千差万别，没有可以完全照搬照抄的发展模式。只有围绕“特”字做文章，才能找准县域经济高质量发展的路子。省里将全省县域划分为优化开发、重点发展、生态功能县（市），目的就是加强分类指导，推动各县（市）立足自身实际，走出各具特色的高质量发展路子。各县（市）要把上级精神、外部情况、市场规律与自身实际紧密结合，在产业上宜工则工、宜农则农、宜商则商、宜游则游，在城建上明确定位、彰显特色、留住乡愁，真正以特色创优势，在区域竞争中立于不败之地。
三、着力抓好推进县域经济高质量发展的重点任务
推进县域经济高质量发展，产业发展是基础、民营经济是主力、城镇体系是载体、动能转换是支撑、良好生态是优势、乡村振兴是关键。要结合**实际，扭住重点任务，持续聚力发力。
一要千方百计壮大产业实力。各县（市）在区域竞争中的起落沉浮，说到底比的是产业。要立足实际，大力发展特色主导产业，带动关联产业，形成产业集群，加快构建现代产业体系。要加快产业结构调整。统筹考虑产业发展趋势和本地的产业基础、资源禀赋等，因地制宜发展先进制造业、现代服务业、特色高效农业，深化产业融合，加快形成县（市）有主导产业、乡（镇）有特色产业、村有特色产品的格局。需要指出的是，工业是县域经济发展的第一推动力，新安、伊川等有一定工业基础的要立足培育壮大龙头企业、抓好优势产业延链补链强链，栾川、嵩县、汝阳、洛宁等有资源优势的要大力发展精深加工，偃师、孟津、宜阳等有区位交通优势的要积极承接产业转移，在新型工业化道路上实现突破；服务业是县域经济发展的重要引擎，要坚持生产性服务业与生活性服务业并重，着力促进服务业提速提质提效，特别是要深化文旅融合，大力发展文化旅游业。要高度重视仓储物流业发展，进一步完善冷藏、冷储、冷运产业链，为做大特色农业、食品产业打好基础，发改、农业农村、商务等部门要带着责任和感情抓好这项工作。要推动产业集群发展。打造产业集群是增强产业竞争力的必然要求。像长垣市，是全国闻名的“起重之乡”“卫材之乡”“防腐之乡”“厨师之乡”，是产业集群发展的范例。要着力抓好产业集聚区、服务业“两区”、现代农业产业园区等载体建设，结合资源禀赋，选准产业定位，加快打造一批有竞争力的产业集群。在产业集聚区建设上，要加快产业集聚区规划修编，优化产业集聚区主导产业和空间布局；盘活停建缓建项目和低效用地，倒逼落后产能和低效资产退出；理顺管理体制机制，全面推行“管委会（工委）+公司”管理模式，宜阳要加大在这方面的探索力度。要抓好优质企业培育。对县域经济而言，培育或引进一家优质企业，往往就能带动一个产业发展。洛宁苹果这几年能打响品牌，离不开海升集团的参与；伊川铝产业要向精深加工转型，关键在引进忠旺铝业等龙头企业。要持续实施重点企业提质倍增行动、“小巨人”“隐形冠军”“瞪羚”企业培育工程，加快引进培育更多有市场竞争力的企业。要打通产业链上下游，研发生产高附加值的产品，做大终端企业，打造知名品牌。
二要加快推进新型城镇化。产与城密不可分，推进新型城镇化对县域经济发展具有“牵一发而动全身”的作用。2021年，全市常住人口城镇化率为59.1%。9县（市）中，只有偃师高于全市平均水平，其他8个县均低于全市平均水平。近几年，我们以实施“一中心六组团”城市发展战略和县城建设提质为契机，扎实推进县城建设，各县（市）城镇化水平有了明显提升。但与先进地区相比，县城及中心镇规模普遍偏小，不少城镇基础设施和公共服务体系不健全，综合承载能力比较低。要高度重视城镇建设，以县城建设提质为抓手，持续抓好城镇建设，健全城镇基础设施，完善公共服务体系，提升综合承载能力，实现产与城、人与城的互动融合。要优化城镇化布局，抓好中心镇特色镇建设。中心镇特色镇是新型城镇化的重要节点，要加强分类指导、彰显特色。要在优化开发县（市）打造一批加工制造、商贸物流等类型中心镇或特色镇，发展县城卫星城镇或县域次中心；在重点发展县打造一批特色农业、农产品加工、农旅结合、商贸物流等类型中心镇或特色镇，提升服务农村、带动周边功能，推动就地城镇化；在生态功能县打造一批生态旅游、文化体验、健康养生等类型中心镇或特色镇，将生态优势转化为经济优势。各县（市）要认真梳理、分类推进，抓好落实。新安县是全国县城新型城镇化建设示范县，也是全省县域治理“三起来”的示范县，要在推进县域治理“三起来”、县城建设、新型城镇化方面多下功夫、走在前列。
三要大力发展民营经济。县域经济很大程度上是民营经济。凡是民营经济比较繁荣的地方，县域经济就有实力、有活力。从2021年全国综合实力百强县看，排名靠前的，民营经济都比较强，其中排名第二的江苏江阴有13家企业上榜2021年“中国民营企业500强”。我省民营经济看“两长”，一是长葛，一是长垣，都有超百亿的民营企业，民营企业对经济发展的贡献很大。目前，**9县（市）民营经济发展总体水平不高，特别是大企业偏少，仅有洛钼集团1家上榜“中国民营企业500强”；产业结构不优，大多是劳动密集型、资源依赖型和能源消耗型产业；发展瓶颈突出，融资、引才、管理、制度性交易成本等方面存在不少问题。要把发展民营经济摆在重要位置，真正让民营经济成为洛阳发展的主力军。要抓政策落实，把环境创优。发展民营经济，落实政策、创优环境是关键。福建晋江推出“马上办、网上办、就近办、一次办”等政策，着力为民营企业提供优质服务，这是“晋江经验”的重要内容。栾川建立“企业呼叫、部门报到”工作机制，深入践行“721”工作法，即70%的精力服务企业、20%的精力排查整治隐患、10%的精力执法处罚。对这些好机制好做法，各县（市）要认真学习借鉴。近年来，中央、省、市出台了不少支持民营经济发展的政策，但还存在信息不对称、落实“中梗阻”等问题。要在抓好政策细化配套的同时，着力提高政策知晓度和执行力，切实打破各种玻璃门、弹簧门、旋转门，厚植民营经济发展的沃土。要抓转型升级，把内功练好。前些年，许多民营企业凭借人口红利、廉价土地和能源原材料发展起来了，但这种发展模式已经难以为继。要引导民营企业把握发展大势，在推进技术创新、产品创新、商业模式创新中实现转型发展。一些民营企业在管理上依然采用家族制、合伙制，要引导其加快建立健全现代企业制度，推进企业上市，真正以制度创新激发持久发展的活力，以市场机制倒逼企业转型发展。要抓企业家队伍建设，把领头羊树起来。漯河双汇有万隆、许昌瑞贝卡有郑有全，一个优秀的企业家就能带领一个企业做大做强。要把建设高素质民营企业家队伍提升到战略高度，完善企业家培养服务、激励约束、权益保障等制度，不断增强企业家创业创新的动力、活力和能力，引导企业家干大事、创大业。要构建亲清新型政商关系，既不勾肩搭背，也不“背对着背”，既防止亲而不清、权钱交易，又防止亲而不为、刻意疏远。对民营企业，合法的要扶，有困难的要帮，道不正的要纠，违了法的要惩，真正做到“亲”而有度、“清”而有为。
四要持续深化动能转换。高质量发展的过程，从根本上讲就是新旧动能转换的过程，过去不少县（市）走的是拼资源、拼投入的粗放式发展路子；现在有的在发展方式上还存在惯性思维，有的认为改革开放创新对县级来说是只能仰慕的“阳春白雪”。这些问题若不克服，动能就不可能转换过来。要既打破惯性思维和路径依赖，又克服动能转换“高不可攀”的错误认识，持续深化改革开放创新“三力联动”，在动能转换上下更大功夫。要补短板、重融合，实施创新驱动。我市县域经济中，高新技术企业和科技型中小企业占全市的比例分别只有32.1%和38.6%，创新仍是突出短板。要积极对接自创区自贸区高新区“三区融合”，大力实施创新主体创新平台“双倍增”行动，推动更多创新资源向县域集聚、更多创新成果在县域就地转移转化。近年来，新安县健全政府投入机制，引导企业加大技术创新力度，全县拥有国家科技型中小企业111家、高新技术企业37家、市级以上研发平台167家，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值的比重达60.1%、高于全市15.2个百分点，这也是新安经济总量排全市第一的重要支撑。各县（市）尤其要重视从研发向中试和产业化的转变。伊川北航科技园就是一个成功的例子，值得学习借鉴。要搭平台、拓领域，强化开放引领。我市县域对外开放水平不高，但以高水平开放引领高质量发展的潜力很大。要立足县域实际，积极融入“一带一路”建设，搭建开放平台、打通开放通道、壮大开放主体、拓展开放领域，全面提升县域对外开放水平。要加大精准招商力度，以行业龙头为目标，以产业链为基础，以重点区域为方向，坚持以商招商，持续招大引强。睢县抢抓沿海制鞋产业向内地转移机遇，大力引进制鞋上下游企业200余家，“无中生有”打造了年产能达3亿双、本地配套率达90%以上的百亿级制鞋产业基地，这种强烈的开放意识和机遇意识尤为需要各县（市）认真学习。要盯重点、破瓶颈，推进改革攻坚。破解制约县域经济发展的深层次问题，必须在深化改革上下功夫。要以推动城乡要素自由流动、平等交换和公共资源合理配置为重点，持续抓好中央、省、市有关改革事项的跟进落实和配套完善，不断释放改革红利。当前，尤其要结合承接省里赋予**的更大发展自主权，积极稳妥推进扩权强县改革；要聚焦土地、劳动力、资本、技术、数据等重点领域，深化要素市场化配置改革，提高要素配置效率，引导各类要素向先进生产力集聚；要扭住农村土地制度、集体产权制度、农业经营体系等重点，积极稳妥推进农业农村各项改革。
五要着力优化营商环境。营商环境是高质量发展的“命门之穴”。市里已经出台了关于优化营商环境的实施意见，开展了营商环境评价工作，近期将向各地反馈评价结果。总体上看，全市营商环境在提升，但各县（市）普遍存在政务服务不优、市场准入限制较多、企业负担较高等问题，办理建筑许可、接入给排水、获得信贷、知识产权创造保护和运用、市场开放度等指标处于全市相对靠后水平。各县（市）要对照市里的实施意见和评价结果，对标最好最优，聚焦企业和群众的“最痛之点”“最盼之处”，有针对性地找差距、补短板、强弱项，着力打造国内一流的营商环境。特别是要持续深化“放管服”改革，以改进行政审批、推进政务服务便利化等为重点，着力打造便捷高效的政务服务环境；以放宽市场准入、加强公正监管、完善招商引资落地机制、减轻企业负担等为重点，着力打造开放便利的投资贸易环境；以建设法治政府、加大知识产权保护力度、保障企业合法权益等为重点，着力打造公平公正的法治环境；以完善金融服务体系、优化企业用电用水用气用工服务等为重点，着力打造优质完善的公共服务环境。当前，要持续深入开展“联企入企惠企助企”活动，帮助企业解决痛点堵点难点问题。
六要切实厚植生态优势。一个地方的生态环境越好，越能够带动当地的社会资产升值、吸引优质资源要素集聚、促进绿色经济发展。要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，让良好生态环境成为县域经济高质量发展的“厚重底色”和“绿色红利”。要围绕污染防治攻坚做“减法”。打好污染防治攻坚战是厚植生态优势的前提。安吉曾是浙江最贫困的山区县，为了发展经济，一度上马大批造纸、化工、建材、印染项目，成为浙江有名的污染大户。在习近平总书记的亲自指导下，安吉大刀阔斧关闭污染企业，大力发展绿色产业，既有了好生态，也有了GDP。当前，偃师、伊川、新安产业结构偏重，空气质量综合指数在全省位于中下游位置；栾川、孟津、新安地表水市控断面还存在超标现象；汝阳、栾川存在土壤污染问题。要坚持问题导向，学习借鉴安吉的做法，以壮士断腕的决心，持续抓好大气污染、水污染、土壤污染防治，尽快还旧账，绝不能再欠新账。当前，要重点抓好两项工作：一是“冬病夏治”问题，要在夏季把集中供热、淘汰落后产能等对冬季空气质量影响大的基础工作做好；二是臭氧污染问题，环保部门要加强指导、精准施策，减少夏季臭氧污染影响，增加空气质量优良天数。要围绕提升生态质量做“加法”。良好的生态环境，既靠“治”，也靠“建”。永城市以采煤沉陷区治理为契机，建成“两湖四带一湿地二十八公园”城市生态圈，呈现人水和谐的美丽图景；嵩县持续实施“生态立县”战略，把国土绿化和产业发展相结合，先后获得中国最美绿色生态旅游名县、全国造林绿化百强县等称号。对这些好的经验，要善于学习借鉴。要以黄河流域生态保护为牵引，持续深化国土绿化提速提质行动、新时代大保护大治理大提升治水兴水行动，加快建设生态宜居城市。国土绿化没有淡季，要坚持植管并重，抓好补植补栽等工作，创新管理养护机制，强化日常管护，唱好国土绿化的“四季歌”。要围绕发展绿色经济做“乘法”。积极探索把绿水青山变成金山银山的路径方法，既不走“先污染后治理”的老路，也不走“守着绿水青山苦熬”的穷路，不断放大生态资源的综合效益。栾川作为全省首个入选“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的县，要持续探索，坚定不移走下去。
七要积极实施乡村振兴战略。实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手，也是推进县域经济高质量发展的基础工程。我市农业农村基础差、底子薄、发展滞后的状况还没有根本改变，推进乡村振兴尤为重要和紧迫。要发展壮大乡村产业。县域经济离不开“三农”发展。乡村振兴，关键在产业振兴。要在确保粮食生产稳面积、提单产、保丰收的基础上，加快推进农村产业结构调整，大力发展特色种养、精深加工、乡村旅游，积极发展特色产业、沟域经济、富硒产业，适度拉长产业链条。对趟出路子、尝到甜头的措施，要持之以恒坚持下去。要加快建设美丽乡村。越是环境美的乡村，往往越是人气旺、发展快、前景好。要着力抓好农村生态环境保护，抓好农村基础设施建设和公共服务提升，抓好优秀传统乡土文化的传承弘扬，打造环境友好、宜居宜业、留住乡愁的美丽乡村。尤其要以“百村示范、千村整治”工程为抓手，集中开展垃圾处理、污水治理、“厕所革命”、村容村貌提升，持续改善农村人居环境。要持续抓好乡村治理。近年来，我们持续推进“党建引领、‘三治’并进、服务进村（社区）”，在提升乡村基层治理能力和水平上取得了明显成效。要一以贯之抓紧抓好，以乡村治理水平的提升激发乡村振兴的内生动力。
四、切实加强党对推进县域经济高质量发展的领导
推进县域经济高质量发展，根本靠党的领导。要把坚持和完善党的领导贯穿县域经济发展全过程、各方面，全面提高党领导县域经济高质量发展的能力和水平。
一要讲政治、把方向。推进县域经济高质量发展，是贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，特别是县域治理“三起来”重要要求的实际行动。各地各有关部门要站在旗帜鲜明讲政治的高度，把推进县域经济高质量发展作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治责任来担当，作为加快建设副中心打造增长极、在全国全省发展大局中更有担当作为的政治任务来完成。要把学习贯彻县域治理“三起来”重要要求与落实中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略结合起来，以更高的政治站位、更宽的视野格局、更强的使命担当谋划和推进县域经济发展。要把学习贯彻县域治理“三起来”重要要求与落实中央、省关于县域经济发展的部署要求结合起来，在吃透上级精神、结合自身实际中走对路、抓好点，确保方向明、路子正、效果实。要把学习贯彻县域治理“三起来”重要要求与加快建设副中心、致力打造增长极结合起来，找准位置、勇于担当、奋发有为，为**整体发展多作贡献。要把学习贯彻县域治理“三起来”重要要求与落实乡村振兴的部署要求结合起来，进一步明确统筹推进“三农”工作的目标任务、思路举措。要把学习贯彻县域治理“三起来”重要要求与做好“六稳”工作，落实“六保”任务，实施“五提”行动扎实做好当前各项工作结合起来，打“组合拳”、发“联动力”，奋力保持良好发展态势。要通过学习，认真梳理出县域经济发展的关键点支撑点、薄弱点阻滞点，拉出单子、专题研究、专项推进，确保习近平总书记重要指示和中央、省部署要求在**落地生根。
二要明责任、聚合力。推进县域经济高质量发展，关键在责任落实。要压实各方责任。在发展县域经济上，市级总统筹，县级是主体。市里已经建立了县域经济工作领导小组，要切实发挥好统筹协调作用，定期研究部署重点工作、协调解决重大问题。市直相关部门要在加强向上对接、争取更多支持的同时，细化完善配套政策，加强对各县（市）的指导和服务。各县（市）要扛稳主体责任，调动一切可以调动的力量，汇集一切可以汇集的资源，加大组织实施力度，确保各项政策、任务精准落地。县（市）党政主要领导作为“一线总指挥”，要亲自上阵、靠前指挥，把工作抓实抓细。**地企合作、校企合作的潜力巨大，驻洛央企省企、高等院校、科研院所要积极参与县域经济高质量发展，县（市）要主动出击、积极对接，深挖富矿、加大合作、共赢发展。要完善推进机制。各县（市、区）和市直有关部门要建立常态化调度机制，定期研究解决具体问题，协同推动工作落实。要建立项目化推进机制，将县域经济发展任务细化实化为一个个具体项目，建立台账、扭住节点、集中攻坚，确保项目有序衔接、早见成效。要建立工作督导机制，坚持明察与暗访相结合，冲着问题“督”，针对问题“导”，以真督实查倒逼工作落实。要强化考核奖惩。这次省里制定的践行县域治理“三起来”示范县（市）指标体系，更加注重转型升级、突出特色、营商环境和改善民生，体现了新的发展标准和要求。要结合**实际，对县（市）绩效考核办法进行完善，强化考核结果运用，推动各县（市）主动对照指标体系，扎实推进高质量发展，形成奋勇争先、竞相出彩的良好局面。
三要抓要素、强保障。近年来，我们通过抓乡村振兴，对县域的投入有所增加，但离县域经济发展的实际需要还有差距，必须在强化要素保障上下更大功夫。要强化人才保障。当前，县域人才缺乏问题还比较突出，人才引进难与人才外流多并存。要把人才队伍建设作为推进县域经济高质量发展的支撑点，认真落实市里出台的人才政策，大力引才、育才、留才、用才。栾川、嵩县、洛宁等地出台政策、拿出编制，吸引本县籍优秀人才回县里工作，就是很好的探索。在大力引才的同时，要注重本土人才的培育和作用发挥。要强化资金保障。各地各部门要多措并举解决好县域经济发展的资金问题，加大对县域经济发展的财政投入力度，发挥好财政资金的杠杆作用，撬动更多社会资本参与县域经济发展。尤其要加大对县域企业上市融资、债券融资等直接融资的支持力度，进一步引导支持各类金融机构在县域增设分支机构、创新支持县域经济发展的金融产品。最近中央出台了很多利好政策，今年全国财政将新增3.6万亿元，用于促进地方经济恢复和发展。一是赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。这2万亿元资金将直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体。二是拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比上年增加1.6万亿，重点支持“两新一重”建设。各地各部门要深入研究、积极跟进，及时捕捉信息、加大争取力度。要强化土地保障。2019年我市有关部门开展了“三未”土地专项整治，但是没有常抓不懈，治理效果欠佳。截止目前，全市尚有近7万亩土地批而未征、征而未供、供而未用，其中9县（市）共有“三未”土地5.07万亩。要专项治理、认真解决、整改到位，尽快盘活“三未”土地，做好土地保障工作。要强化政策保障。近期，省里出台了一系列推进县域经济高质量发展的支持政策。要将其与省里支持**副中心城市建设的政策结合起来，认真梳理、抓好对接、强化落地。同时，立足**实际，突出问题导向，进一步完善政策体系，让政策红利充分释放。
四要转作风、重实干。推进**县域经济高质量发展，比的是作风，拼的是干劲。面对同样的发展机遇、支持政策，为什么有的县（市）能够抓住用好，保持好的发展态势甚至实现逆袭，有的却总是慢半拍，发展优势在逐渐减弱？差距就在工作作风上。市委强调要克服“三种心态”、强化“三种精神”，不断强化落实力执行力穿透力，大家都要结合实际、深入反思，真正让工作作风硬起来、实起来。要强化迎头赶上的决心。当前，我市县域经济发展水平同先进地区相比还有不小差距。越是这样，越要有不甘人后、奋勇争先的意识。每个县（市）都要立足实际、找准标杆，多想想自己与先进地区在发展理念、思路、举措、成效等方面的差距，自我加压、奋力前行，跟强的去争，跟优的去比，跟好的去学，不能沉湎于过去的辉煌，不能满足于小富即安的现状，不能看不到外面世界的精彩。要强化敢闯肯干的劲头。当前，发展县域经济有机遇、有支持，关键在敢不敢干、肯不肯干。要以舍我其谁的担当、只争朝夕的劲头去抢抓机遇、用好机遇，去谋划工作、推动工作，去正视问题、破解问题。只要是有利于县域经济高质量发展的，都要在符合政策法规的前提下，想尽一切办法干起来、干成事，绝不能等待观望、畏首畏尾。要有久久为功的定力。对认准的事、定下的事，要咬住目标不偏移、盯住问题不撒手、扭住措施不松劲，“钉钉子”“剥洋葱”“透竹竿”，一抓到底、善作善成，决不能为了单纯追求显性政绩和短期效益，搞形式主义、面子工程。要完善为基层减负的长效机制，让基层干部更有精力、更有条件抓落实。
同志们，在新起点上推进县域经济高质量发展，关系着发展大局，体现着使命担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻县域治理“三起来”重要要求，抢抓机遇、加压奋进，着力推进县域经济高质量发展，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！


