同志们：
这次会议是市委市政府召开的一次十分重要的会议，主要是对全市安全生产工作进行部署推进。刚才，**同志传达了**书记指示精神，**同志代表市委市政府对贯彻落实**书记指示精神、抓好全市安全生产工作作了全面系统的安排，大家要抓好落实；**区作了表态发言，关键是要吸取教训、见诸行动、取得实效；各级各部门都要举一反三、引以为鉴，确保**安全生产大局总体稳定。下面，再强调几点意见：
一、认识再提升、行动更有力
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产工作，习近平总书记就加强安全生产工作作出一系列重要批示，强调“生命重于泰山”，“各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义”，为我们做好安全生产工作提供了重要遵循。省委省政府多次召开会议对安全生产工作进行部署和推进，**书记在今天上午的座谈会上明确指出，“越是发展势头好，越要增强风险意识，把安全发展理念树得更牢；越是社会大局稳，越要坚持问题导向，把漏洞查得更细；越是干部士气高，越要发扬过硬作风，把措施抓得更严；越是欢庆佳节之际，越要保持战斗状态，把责任扛得更实”。**书记的讲话语重心长，在谈心交流中重教育、善引导、提要求、教方法，既是批评、也是鼓励，既是希望、也是要求。市委一直强调，要坚持重在预防、要在落实、贵在长效，致力实现“三下降一杜绝”，也就是事故总量继续下降、较大事故继续下降、死亡人数继续下降、杜绝发生重特大事故；当前，全市上下正在持续推进转型发展高质量发展、全面落实**发展新定位，疫情防控常态化取得显著成效，经济复苏稳中有进、稳中向好。越是这个时候，越要保持清醒、夯实责任，做细工作、防范风险。居安思危，安不忘危。我们要深刻汲取事故教训，进一步深刻领会习近平总书记关于安全生产工作的重要指示和**书记的要求，进一步深入贯彻中央和省委省政府关于安全生产工作的部署要求，更加自觉地把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，切实守好安全生产这个底线。
二、责任再明晰、监管更从严
责任不明确、不落实，安全生产工作必然会落空、出问题。各级党委政府要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，认真履行安全生产领导职责，加强对安全生产工作的指导调度和监督检查，做到守土有责、守土负责、守土尽责。各级领导同志要对分管行业、分管领域的安全生产工作加强协调调度、督导检查，不允许搞形式主义，不能把“说过了”当成“做过了”，把“做过了”当成“做好了”，把会议开了、文件批了当成履职尽责了。各行业部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，落实好部门监管责任各相关企业要切实担负起主体责任，加大安全投入，强化全员、全方位、全过程的精细化管理，把安全生产责任落实到每个环节、每个岗位。要切实强化监管，把各项安全生产制度是否建立并落实、各种安全防护设备是否配备并运行、各类安全监管人员是否到位并尽责等作为监管重点，从严从实、动真动硬，把事前事中事后监管贯穿起来，坚决打击各种违法非法行为。市委市政府决定对安全生产事故的调查处理“提升一级”，从严查处、顶格处理，有关方面要抓好落实、绝不姑息。市里将抽调作风扎实的精干力量组成督导组，到各地进行暗访督导，相关部门要确保明天督导组进驻各县（市、区）。各督导组要深入一线，发现问题现场处置、现场解决，推动安全生产责任制落到实处、见到实效。接下来，市里还将举办一系列大型活动，要坚持安全为首、安全为要、一切服务安全、一切服从于安全的原则，按照“谁批准谁负责、谁主办谁负责”的要求，严格落实主体责任、监管责任，绝不能出任何问题。市级领导特别是市委常委、副市长要对分管领域的安全生产工作进行全面排查梳理、再研究再部署、再推动再落实。
三、重点再突出、措施更精准
抓好安全生产工作，一定要有的放矢、精准发力。要聚焦特种行业、特殊领域、特定场所，进行专项整治，有针对性地补齐人员、物资、技术、投入、设施等短板。结合**实际，要重点抓好以下几个方面：一是危化企业。对石油化工、氟化工、煤化工等危化重点企业进行全方位安全隐患排查整治，坚决杜绝类似事故发生。二是旅游安全。对旅游景区基础设施、配套设施、餐饮住宿等进行全面排查整治，避免游客拥堵，确保景区安全。三是道路交通。**山区面积大，临水临崖路段较多，过境车流量大，近年来旅游车辆特别是自驾游车辆较多，容易发生交通事故，道路交通安全事故在安全生产事故中占比最高。要严格落实“四个严禁、四个一律”要求，切实消除道路交通安全隐患，确保不出大的交通事故。四是消防安全和森林防火。秋冬季天干物燥，是火灾的高发期。今天上午，**书记专门到**市森林卫士监控中心检查森林防火预警系统建设，通过智能监控系统调度重点林区森林防火工作，强调要强化源头管控，完善应急预案，最大限度把火灾隐患消灭在萌芽状态。我们要切实抓好落实，坚决防范各种火灾隐患，确保人民群众生命财产安全。五是矿山安全。对全市114家非煤矿山企业、202座尾矿库，要加强隐患排查整治和值班值守，确保不出问题。六是建筑物安全。深刻汲取福建泉州欣佳酒店、山西临汾聚仙饭店坍塌事故教训，加强建筑施工和房屋使用安全管理。对城市在建、完工、拆迁工程，都要进行全面排查，抓好问题整改。七是食品安全。秋季是食品安全问题的高发期。要加强食品安全监管工作，坚决杜绝食品安全事故发生。八是常态化疫情防控工作。疫情防控工作事关经济社会发展大局，不能有任何闪失。要落实好常态化疫情防控各项要求，抓好机场、车站、旅游景区等重点部位，完善各项应急措施，确保出现问题第一时间处置到位。
四、隐患再排查、整改更彻底
安全隐患是一切安全事故的源头，一个小失误就有可能酿成大祸。在安全生产上，凡是可能引发安全事故的隐患，往往随时可能演变成安全事故。要把别人的事故当作自己的事故看待，千万不能把别人的事故当成故事听。要深刻吸取这次事故教训，有效堵塞安全漏洞。要全面排查安全隐患，抓紧组织各行各业对设备、生产条件、关键岗位职工资格等进行自查，组织各级政府和部门对本辖区开展检查，组织各系统各行业由上而下逐级进行检查，用好专业技术手段，真正把安全隐患找出来，做到不留空白、不留盲区、不留死角。要迅速彻底抓好整改，对排查出的安全隐患，各级各部门各企业要按照“列单、交单、办单、清单”要求，一件一件对账销号，及时消除各类事故隐患和不安全因素。对有重大隐患但短时间内整改不了的，该停产停工停用的要立即停产停工停用，该转移的人员要尽快转移。需要强调的是，排查工作要到现场、察实情，严整改、重实效，决不允许搞形式、走过场，决不允许发现不了问题，更不允许发现问题不反映、不报告、不解决。
五、作风再改进、落实更到位
各类安全生产事故的发生，问题往往都出在干部作风浮躁上。要力戒形式主义官僚主义，聚焦聚力、真抓实做，切实把安全生产各项任务和防范措施落实落细落到位。领导干部要带头深入企业、深入一线、深入现场，对重点领域、重点部位、重点环节的安全生产工作落实情况抓好督促检查，确保万无一失。要敢抓敢管，对发现的问题硬起手腕，依法依规采取有效手段严肃处理。要抓好应急处置，一旦发生安全生产事故，相关部门要第一时间启动应急预案，相关领导要第一时间赶赴现场指挥应急救援，确保最短时间内将问题处置到位。相关部门要强化值班值守、严格落实24小时值班制度和信息报送制度，应急队伍要随时处于待命状态，确保妥善应对突发事件。市“两办”要加强对带班带岗的抽查、检查和督查。已经请假备案的领导同志，要保持通讯畅通，一旦有问题必须及时返岗。


