尊敬的**、各位领导，同志们：
“桃李不言，下自成蹊。”今天，我们在这里相聚一堂，共同见证**区**党建示范带建设启动暨“党建振兴广场”揭牌，这是**全面加强党的建设的一项创新举措，也是**推进**党建示范带建设的启航之作。在此，我谨代表市委组织部对活动的举办表示热烈祝贺！对奋战在党建工作一线的各级干部、党务工作者及关心支持**党建工作的社会各界人士表示衷心感谢。
今年以来，市委组织部深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实自治区党委、市委决策部署，扎实推进基层党建标准规范提升年暨攻坚年行动，计划按照“点上出精品、线上提品质、面上聚提升”的思路，全力抓好基层党建示范集群工程建设，推动基层党建工作重心从“育点”向“建带”转变，形成规模化、集群化党建示范效应。**区加大投入力度率先启动**党建示范带建设，与市委组织部推动基层党建工作重心转变的思路高度契合，希望**抓住先机，把党建示范点建设抓紧抓实抓出特色，努力形成有特色有亮点可复制可推广的先进经验。借此机会，我就推进党建示范带建设提几点希望：
一要坚持以因地制宜为基础。要认清自身区位优劣势，找准落脚点，摸清家底，科学规划、合理布局，确保示范带建设具有较强的针对性、实效性和可操作性。要根据各乡镇和示范村地理位置、发展思路不同的实际情况，分类指导，分步推进；要统筹科教文化旅游资源，通过政策扶持、媒体宣传，打造自身文旅IP，从而带动科教文化旅游产业蓬勃发展。
二要抓住形成合力这个关键。党建示范带建设，顺应了时代要求和党建发展方向，要坚持党委牵头创建，落实“书记抓、抓书记”的基层党建工作责任制；实行部门协力联建，建立党委统一领导、组织部门牵头抓总、财政部门资金保障、其他相关部门密切配合的良好格局。同时，注重发动社会力量帮建，鼓励非公企业和社会组织积极参与基层党建示范化建设。
三是要秉承可持续发展的理念。党建示范带的建设不是一劳永逸的，要根据不同时期基层党建工作的重点和经济社会建设的要求，不断更新党建工作的内容。要注重党建创新工作的延续性和长期性，坚持“常抓常新”的理念，经常深入分析工作中所面临的新情况、新问题，不断研究新思路、探索新方法、推出新举措、融入新内容，取得新成果、创出新经验、发挥新作用，使其更具生机和活力。
同志们，新时代是奋斗者的时代，大家要以勇立潮头的气魄，以时不我待的紧迫感，实干担当，创新有为，谱写新时代“党建强、发展强”新篇章，以优异成绩向党的二十大献礼。谢谢大家！


