亲爱的少先队员们、辅导员老师们、同志们：
今天，中国少年先锋队*市第八次代表大会在这里隆重开幕。这是我市少先队组织的一次盛会，也是全市广大少先队员生活中的一件大事。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向出席大会的少先队员代表并通过你们，向全市广大少年儿童表示诚挚的问候！向全市少先队辅导员和少先队工作者，以及关心支持少先队事业发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
我市第七次少代会以来，各级少先队深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，在党的领导和共青团的带领下，在教育部门和社会各界的大力支持下，紧紧围绕全市发展大局，认真落实“立德树人”根本任务，集中精力推动改革创新，红领巾事业实现新发展：广泛开展“回信记心间 争做好队员”“请党放心 强国有我”等主题实践活动，持续选树*市少先队员形象大使，探索打造“双积双评”积分入团工作机制，创新开展“一课三队碰”少先队教研特色项目，生动展现了新时代*少先队员在星星火炬的引领下，健康阳光、向上向善、敢于有梦、奋发追梦的昂扬精神风貌。
去年六一前夕，习近平总书记在给淮安市新安小学的回信中勉励少先队员要：“从小坚定听党话、跟党走的决心，刻苦学习，树立理想，砥砺品格，增长本领，努力实现德智体美劳全面发展。”*的少先队员们，生逢盛世，使命在肩，你们要始终牢记总书记的谆谆教诲，听党话，跟党走，做新时代爱国奋进的好少年；你们要积极投身“强富美高”新*现代化建设，成为建设祖国和家乡的生力军。
希望你们树立理想，做志向远大的苏城小卫士。红领巾是红旗的一角，是革命先烈用鲜血染成的。我们党以“少年先锋”为少先队命名，就是希望你们要传承红色基因，从小坚定听党话、跟党走的决心，把五彩斑斓的“小梦想”融入民族复兴的“大梦想”。我们的家乡有着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“天下兴亡，匹夫有责”的至理名言，有着中共*独立支部旧址、五卅路纪念碑等红色故事，希望你们能够从中得到启迪、受到教育，把爱国爱党爱家乡融入到学习生活中、体现在一言一行上，用实际行动践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
希望你们刻苦学习，做全面发展的苏城小卫士。*人杰地灵，*人好学聪慧，新时代*少先队员要更睿智更有创造力。你们要珍惜宝贵的少年时光，像海绵吸水一样学习知识，既勤学书本知识，又多学课外知识，还要勤于思考，多想想，多问问，努力培养自己的创造精神。要锻炼强健体魄，塑造健康身心，弘扬劳动精神，磨炼坚强意志，早日成长为德智体美劳全面发展的栋梁之才。
希望你们砥砺品格，做文明向上的苏城小卫士。童年是人的一生中最宝贵的时期，扣好人生“第一粒扣子”非常重要。你们要发扬中华民族传统美德，弘扬优秀传统文化，践行社会主义核心价值观，努力成为展示中国风、江南韵、*范的最美使者。要牢记“养小德才能成大德”的道理，保持对父母的感恩之心、对老师的敬重之心、对他人的友善之心、对学业的上进之心，从身边小事做起，一点一滴积累，在学校做一个好学生，在家里做一个好孩子，在社会做一个好少年。
希望你们增长本领，做敢于创新的苏城小卫士。掌握本领是成长成才的坚实基础。你们要保持对知识的渴望，积极参与少年科学院、夏冬令营、古城保护等社会实践活动；要保持对探索的兴趣，以家乡的程开甲、钱七虎院士等科学家为榜样，亲近自然、热爱科学、学习创造，主动探索大自然的奥秘和身边的社会科学问题，为梦想插上科技的翅膀。
少先队是建设中国特色社会主义和共产主义的预备队，星星火炬事业是面向未来的崇高事业。各级少先队组织要始终高举队旗跟党走，认真贯彻落实少先队工作意见，不断提高团结、教育、引领、服务少年儿童的能力水平，努力打造政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织。广大少先队辅导员和少年儿童工作者要一如既往爱岗敬业、甘于奉献，努力当好少年儿童人生追求的引领者、实践体验的组织者、健康成长的服务者、合法权益的保护者和良好环境的营造者，为时代新人作出更大贡献。各级党委政府要站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，切实关心少年儿童的健康成长，为少先队工作提供强有力的支持和保障。各级共青团要担负起“全团带队”光荣使命，扛起“为党育人”政治责任，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，举全团之力、聚各方资源让新时代的红领巾更加鲜艳。各级教育部门、中小学校要坚持教书育人，根据少年儿童特点和成长规律，努力做到每一堂课不仅传播知识、而且传授美德，每一次活动不仅健康身心、而且陶冶性情，让同学们都得到倾心关爱和真诚帮助，让社会主义核心价值观的种子在学生们心中生根发芽。社会各界要同心协力，努力形成全社会关心少年儿童、爱护少年儿童、帮助少年儿童的良好氛围和强大合力，奋力开创新时代*少先队工作新局面。
少先队员们，你们是祖国的小树苗，生长在新时代和煦的阳光下，肩负着建设祖国美好明天的重任，要牢记习爷爷的教诲，牢记党和人民的期待，沿着星星火炬指引的方向茁壮成长，为*建设社会主义现代化强市接续奋斗，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着！
最后，预祝*市第八次少代会圆满成功！
