（篇一）
 
*书记、*省长、各位领导：
今年以来**市统筹疫情防控和经济社会发展，主要做了4个方面的工作：
一是抓项目促投资，扩大发展的增量。筑牢项目为王的导向，围绕“一主两优四新多支撑”的现代产业体系，聚焦三个一批，谋划安排365个重点项目，建立市领导专班推进机制，书记市长每月组织重点项目的调度会，常务副市长每周进行一次调度，重大项目每天协调调度，问进展，查问题，督进度，实行红黄黑旗的奖惩机制，出台评价办法，拿出1000万元奖励先进。每季度观摩评比，第一名受红旗谈经验，最后一名领黄旗做检讨，连续两次末尾就颁发黑旗通报批评，并在**日报、**电视台公开亮相。创新项目招引机制，实行“四张图谱”、“四个拜访”招商工作法，按图索骥，推进以商招商、产业链招商、龙头企业带动招商，以及科技成果招商、基金招商等方式。上半年新签约引进项目*个，已经全部履约，已经开工了*个，开工率**%，**个项目入选省第二批重点招商项目。
二是抓服务促保障，创优发展环境。聚焦提速、减负、排忧、护航，走深走实“万人助万企”活动，开展八大专项行动，制定1+3惠企纾困政策体系。设立3000万元市级制造业发展专项资金，建立市县两级企业家之家，构建无障碍的协调联动机制，助推企业健康发展壮大。深化政企合作，与平煤神马集团创新实施的“三五三”合作模式，被评为河南省经济体制改革的十大案例，在全省推广，收到了很好的效果。我们还实施了营商环境整改提升行动，制定了“1+28”工作方案，出台了详细的考核奖惩办法，实行“三捆绑、三挂钩”，在全省首推“帮办+模板+指导”的助企服务模式，推行免申通办的改革，为企业节约开办成本，解决长期以来存在的办照容易办证难的问题。上半年全市企业的数量突破10万户大关，创历史新高。
三是抓创新出活力，壮大发展动能。坚定走好创新驱动发展的华山一条道，实施六大工程，大力推进为微成长、小升高、高变强，创新型企业批次培育，专精特新、瞪羚企业达到26家。上半年高技术产业增加值增长*%。建好科创新城。以招引新材料半导体、航空航天项目和高校研发中心为重点，规划建设40平方公里的白龟湖科创新城，打造城市经济新的增长极。目前落地的一批重大项目已经达到了12个，总投资到50亿元，正在于清华大学、上海交大、西安交大、郑州大学、河南大学和省科技厅等单位进行对接。一批战略合作协议已经签署。发展“三士”经济。围绕院士、博士、名士开展了抓人才、强创新、促发展的攻坚突破行动，设立人才发展的专项资金，推动优秀人才归根创业，高端人才本土培育，本土人才品质提升。一大批领军人才先后在**创业，比如国内信创产业的领军人物邢克飞、左成杰、赵国光等一批拔尖人才回到**创办高科技企业，并将他们的客户和上下游也引到了我们**。在人才的带动下，我们突破了一批技术难关，比如超强尼龙66工业丝、特高压断路器等一批核心关键技术，“高校院所+技术平台+产业基地”的发展模式，已经在**推广。
四是抓调度促运行，提升发展的质效。立足稳增长保预期，实行“三预警一通报”制度。每个月分三次对支撑GDP核算的44项指标进行红黄绿预警，指标反馈以后进行通报，对重点县区、部门、行业、企业分析研判，提出针对性的措施。推进“四库四转”，也就是个转企，小升规，规改股，股上市，建立准入规企业、异常经营企业、规模以上企业三个名单，以激励机制推动“四上”企业统一入库。上半年规上单位新入库53家，同比增长160%；5000万元以上在建投资项目法人单位入库31家，同比增长41%。动态加强稳企保供，针对煤电油气运等生产要素跟踪服务，保障骨干企业和重大项目的要素需求，确保受疫情影响，企业原料进得来、产品出的去，推动企业稳产增产。
下一步，我们将锚定省委“两个确保”和我市“壮大新动能、奋进百强市”的目标，认真查找我们在转型创新、服务企业方面的不足，清醒认识我市基础差、底子薄、资源型城市的特点以及严峻的国际经济形势的大环境，虚心学习兄弟地市的好经验好做法，加快把经济总量做上去、城市能级提起来，为全省经济发展彰显更大担当作为。
汇报完毕。
 
（篇二）
 
*书记、*省长、各位领导：
今年以来，**市坚决贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实省委十一届二次全会暨省委经济工作会议精神，按照省委锚定两个确保实施十大战略的决策部署，围绕现代化副中心城市建设，以贯彻能力作风建设年活动破局开路，坚持绿色崛起、美丽富民，突出稳中求进、高效突破，统筹推进疫情防控和经济社会发展。上半年经济增速居全省第二位，固定资产投资等主要经济指标均保持在全省第一方阵。
一是聚焦项目抓突破。狠抓运行监测调度。县区周周抓调度，市一月一调度。建立经济运行预警系统，每周下发运行预警函，高效推动问题解决。坚持项目为王，招商为要，强力实施三个一批活动。抓实项目推进周例会。每周一次书记市长主持召开重大项目推进例会，坚持每月28号为项目签约日，围绕装备制造、数字光电、绿色食品、电子信息等主导产业，加快重点产业链延链补链、强链育链。总投资100亿元的中德产业园，总投资50亿元的电驱产业园，总投资40亿元的年产10亿件中小透镜等项目相继上马，正在打造千亿级的数字光电产业谷和全球防爆产业谷。上半年全市共招商项目*个，合同引资额*亿元，其中工业项目占比达到*%。投资额5亿元以上的项目占比*%，*个省市重点项目，完成投资*亿元，占年度计划的*%。新开工的工业项目*个，是去年同期的*倍，亿元以上的项目*个，是去年同期的*倍。
二是创新驱动强动能。围绕产业链部署创新链，加强创新平台建设。省科学院**光电研究所、许为钢院士工作站、先进光学与功能镀膜中试基地等先后挂牌成立，与中国人民大学合作共建南水北调高质量发展战略研究院。广泛汇集创新人才，制定出台了诸葛英才计划2.0版。在北京举办了院士专家恳谈会，13位院士专家齐聚北京，共话**的创新发展，有针对性的引进产业领军人才，科技创新人才和创新团队。清华大学**创新中心已经达成共识，积极推进并做到重点产业链都有知名院士加持、大院大所加盟、科创团队加力。积极推进规上工业企业科技研发活动全覆盖，上半年末覆盖率达到45%，比21年底提升了4个百分点。
三是优化环境促提升。在软环境上把优化营商环境作为全市的一号工程，深化放管服效改革，制定营商环境优化提升方案3.0版，强力推进70项重点任务，305项具体措施，着力打造全国一流的营商环境，深化“万人助万企”活动，抓实企业服务日和创聊早餐会，企业服务中心等具体举措，及时帮助企业解决问题，做大做强。上半年全市新发展市场主体*万户，同比增长*%，新入库四上企业*个，全省第一，其中工业企业*家。在硬环境上强力推进城市更新提质，持续实施三年行动计划，重抓重推中心城区，承建涉及民生的重大工程建设，稳步推进32个片区的开发项目，既扩大了有效投资，又推动了城市功能完善，品位提升，**的吸引力承载力不断增强。浙江卧龙电驱也正是看了**的环境发生了重大变化，决定在**投资近50个亿来建立电驱产业园。
四是双重攻坚齐发力。统筹发展和安全，力保底线工作不出事儿。严格落实常态化疫情防控措施，全链条扎紧4个口袋，认真落实风险危机管控周例会制度，实施党建引领网格化治理，扎实推进三零平安村社区单位创建，统筹抓好党工维稳、信访稳定、舆论安全、社会治安、安全生产，社会大局整体稳定，为经济社会平稳发展奠定了坚实基础。
我们深知**上半年的经济数据受供应链以及国内外市场的影响，与年初定下的目标相比还有明显差距，仍需要加压奋进。下一步我们将认真贯彻落实好今天的会议精神，特别是书记省长的讲话精神，大干快上，下半年紧盯目标拼上去，奋力实现时间过半，任务超半，以现代化服务中心城市建设的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
汇报完毕。
 
（篇三）
 
今年以来，三门峡市坚决贯彻中央省委部署，坚持开局即决战、起步即冲刺，科学统筹、精准调度、优化保障，实现了疫情防控和经济社会发展双战双赢，顺利实现开门红，为全年红奠定坚实基础。上半年全市地区生产总值增加6.2%，居全省第三位，规上工业增加值增长9.8%，居全省第一位。
一是坚持项目为王，增强发展动能支撑。坚持大抓项目，抓大项目，滚动实施三个一批、563个省市重点项目齐发力，牢牢稳住了经济。积极招大引强，围绕打造全国重要的新材料、新能源和装备制造基地，谋划一批新兴产业和传统产业升级改造项目，紧盯重点中央企业精准对接，一个央企、一个专班，一个项目、一个团队。优化服务、全力推进，去年底签约的13家央企42个合作项目已开工项目10个，其他项目正在有序推进。发力十大专项，围绕实施十大战略，按照产业基础高级化、链条一体化、发展集群化、体系现代化、集群生态化原则，找准延链补链强链的突破口、着力点，推动五链耦合，谋划实施环境产业做优做强专项等十大专项，项目化、清单化推进各大工业投资，用好市级1亿元奖励资金。上半年全市工业投资增长*%，高于全省全国*个百分点，占全部投资比重达到*%。工业技改投资增长*%，高于省定目标*个百分点。
二是服务企业解难题，营造发展好环境。持续深化万人助万企活动，推动问题动态清零。上下联动破堵点，坚持一周一会乡、一周一调度、一周一通报，对重点项目建设中存在的问题精准研判，及时交办解决。比如专班负责，全权跟进，帮助虹港铝业复工复产，上半年已实现盈利1.4亿元。创新载体优环境，设立一分钟业务专舱、组织局长科长走流程、企业服务日活动，落实自然资源和规划领域金10条，不断刷新重点项目建设速度。落实政策增惠企，率先制定18项首违不罚清单，探索实施工作备案办法，出台惠企服务10条措施等。上半年累计办理各项企业退税6.3亿元，占全市税收收入的14%，确保企业享受实施战略的红利。
三是强化科技赋能，持续提升经济发展质量。坚持创新驱动龙头带动，不断提升经济发展的含金量、含新量、含绿量。院士领衔建平台，由何金林院士为主业的中原关键基础实验室实现实体化运行，使产业技术研究院成为产业链协同创新的集散地，实施研发投入强度和高科技企业数量两个倍增计划，大力实施规上企业创新全覆盖行动，实施旗舰建筑企业培育计划，为销售收入10亿元以下的企业逐一制定培育方案。围绕中国黄金、宝武铝业、大有能源，水电十一局，民保环境等百亿级龙头企业，重点实施产业链延伸继续改造。同时围绕大企业，培育一批投研企业、单项冠军和专精拓新企业，比如中国黄金围绕黄金冶炼，稀贵金属提取等一批产业项目再造多个百亿级项目。
四是扩大消费促外贸，深挖增长新潜能。坚持外贸、内需同向发力，保安全、守底线，确保两手抓、两手硬。做消费常态区，制定现代服务业提升发展三年行动方案、支持服务业发展若干政策措施的文件，全力确保现代物流等生产性服务业顺畅发力。上半年全市社会消费人群总额增长*%，高于全国全省*个百分点。积极新建自贸区*创新理论发展区，做大云招商，促其拓宽市场，密切关注进出口企业成本订单的变化情况，一企一策做好服务，全市进出口总值完成*亿元，规模至全省第二位，同比增长*%。
下一步我们将认真贯彻此次会议精神，特别是*书记*省长讲话要求，持续抓头部企业壮产业集群、抓产业培育优发展生态，抓营销环境促服务高效、抓精准调度降综合成本、抓风险防范守底线红线，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
