 （第一篇）
**市第上半年主要经济指标完成不理想，地区生产总值规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等多个指标增速靠后，拖了全省的后腿，我们深感愧疚和不安。对造成这种局面的原因，我们进行了深刻的反思，并召开市委常委会，市政府常务会议进行专题研究分析。
上年初的疫情我们是重灾区，1月2号*疫情爆发，最终确诊365人，我们举全市之力投入抗疫斗争，确保了疫情不外溢、不输出，没有给全省添乱，但在这一过程中，我们被迫按下了暂停键，社会经济活动休克，经此一战，我们更加深刻的认识到疫情仍是最大的变量，必须以确定性的工作应对不确定的因素，坚决把疫情守住。同时由于**制造业占比比较高，原材料和能源价格的上涨，推高生产成本，压缩了利润空间，导致不少企业开工不足，没有完全达产达效。
虽然客观上有原因，但我们分析更重要的是我们主观努力不够，干部危机意识不强，应对经济下行的办法不多，项目抓得不紧，压力传导不够，尤其是龙头企业优质项目不足，大项目数量偏少，对经济发展的支撑和带动作用不强。我们分析认为，当前**正处在经济发展的爬坡过坎期，深化改革的克难攻坚期，财政收支的偿债高峰期，稳定发展的战略机遇期。既面临风险挑战，更有难得机遇。虽然上半年主要经济指标不理想，但我们发展的基础态势整体上是好的。下一步我们将坚持目标导向、问题导向、结果导向，以能力作风建设年活动为抓手，强化担当，狠抓落实，促进经济社会稳定健康发展。
一是凝心聚力谋发展。把发展作为解决一切问题的前提和关键，坚持高质量发展方向不动摇，解放思想，拉高标杆，奋勇争先，更加出彩。以城乡融合共同富裕先行实验区建设为统揽，把心思和精力更加集中在抓发展、谋发展、促发展上，深入开展万人助万企活动，切实帮助企业抒难解困，激活存量经济潜能，坚持专班推进和周交办、月奖评工作机制，压紧压实责任，层层传导压力，以重点突破带动整体工作提升。
二是围绕项目抓调度。紧盯全年目标，加强监测预警和分析研判，对存在的苗头性倾向性问题及时采取措施，精准制定对策，着力补短板、锻长板，做到以周保旬、以旬保月、以月保季，推动经济运行。抓好入库纳统工作，推动符合入库条件的企业和项目及时入库，应统尽统，确保数据真实准确。
三是聚焦产业上项目。牢固树立项目为王的理念，把产业项目作为重中之重，紧盯项目的开工率、投产率、达效率三个指标，尽快实现前4期三个一批项目，应开尽开，投产达效，抓好*个新开工重点项目，全力加快建设进度，努力形成更多的实物投资量，做好53个计划竣工项目的收尾工作，培育形成新的经济增长点。同时围绕主导产业和龙头企业，加大项目的谋划储备、招引力度，持续深化中德合作，有针对性的组织开展专题招商活动，确保项目建设接续有力。
四是深化改革破难题。加快推进开发区体制机制改革，全面实行三化三制，发挥好经济发展主战场、主阵地、主引擎作用，深化放管服效改革，针对全省营商环境评价中反馈的存在问题，逐项抓好整改，持续优化营商环境，激发市场主体活力，统筹推进国资国企改革等重点改革事项，破除制约发展的体制机制障碍。
五是守牢底线保稳定。防范化解金融领域政府债务等各类风险，切实抓好安全生产、信访稳定、防汛抗旱等工作，确保社会大局持续和谐稳定。为发展营造良好环境，特别是统筹好疫情防控和经济社会发展，落实常态化疫情防控各项要求，坚决守住长周期不发生规模性疫情反弹的底线，不给全省大局添乱。
请*、*省长、各位领导放心，虽然第上半年**的排名落后，但在省委省政府的正确领导下，在省直厅局的大力支持下，我们有决心有信心抓好工作，确保各项指标迎头赶上，尽快扭转被动局面，为全省经济发展全年红作出**的贡献。
（第二篇）
上半年**经济总量增速处于落后位置，拖了全省的后腿，对此我们一定痛定思痛，立足全年，着力下半年加压奋进，迎头赶上，确保目标任务如期实现，突出抓好以下重点工作：
一、切实抓好疫情防控工作
强化网格化管理，压实行业部门责任，坚持党政主要领导亲自抓、具体抓，不断完善疫情防控和经济社会发展有机融合的工作机制，确保各项防控措施落到实处，为经济社会发展创造条件。
二、狠抓有效投资
坚持项目为王，重点抓好6类项目。一是抓好150个重大产业项目建设，下半年完成投资200亿元以上。二是抓好*个智能化改造项目，完成投资*亿元以上，建成国家级智能制造示范工厂一个，省级智能工厂8个、车间8个。三是抓好*个农产品精深加工项目建设，下半年完成投资30亿元以上。四是加快推进全市*个医疗项目，*个教育项，**个污水垃圾处理项目，下半年完成投资*亿元以上。五是加快8.9万套*万平方米安置房建设，下半年完成投资*亿元以上。六是加快灾后重建项目建设，港口基础设施项目建设，开工建设沙颍河航道4×3改造项目，下半年完成投资15亿元以上，确保三个一批项目全部开工。
三、充分释放产能
深化万人助万企活动，对市场前景好、产品需求潜力大的157家规上企业进行重点帮扶，助力企业满产达效，充分释放产能，确保下半年工业用电量、工业增加值和工业税收实现较大增长。
四、促进消费稳增长
一是抓住五一黄金消费期，促进汽车、房地产、家居、建材等大宗消费。二是发挥农业大市特色农产品生产优势，开展线上销售联动促销、产销对接、推动疫情影响下的粮油食品销售大幅增长。三是加快中心城区临港仓储物流园区建设，力争上半年集装箱运量突破2万标箱，开工建设中通快递、黑豹电商等13个物流园区，以现代物流业促消费发展，带动园区化推进。
五、力促房地产健康发展
一是坚持组团发展功能复合的模式，推进房地产健康发展，将现有中心城区房地产楼盘划为5个组团，加快组团内学校、医院、市场、社区服务等要素配置，促进中心城区142个在建楼盘、1358万平方米房地产项目加快建设，形成有效市场。二是以房地产达产竣工或基本竣工来促销售，努力克服困难，打通资金堵点，力争下半年全市完成房地产投资*亿，使*套房屋具备现房销售条件，增强市场信心。三是以房地产开发重大项目及基础设施建设带动建筑业本地化，积极培育本地建筑企业成为既有技术又有实力的建筑企业。
六、清单式推进四上企业入库
适应统计体制改革的要求，改进统计方式方法，出台激励政策，有效调动企业积极性，力争下半年新入库企业300家以上，其中工业企业90家以上，以改革激内生动力。一是推进国家各项减费降税政策进企业、进工厂、进工地。一季在上半年减税降费*亿的基础上，力争上半年减税降费20亿元以上，有效缓解中小微企业的经营困难。二是全面完成开发区管委会+公司改革，激发动力活力，使开发区真正成为经济高质量发展的主阵地、主战场、主引擎。三是深入实施放权赋能改革，确保赋予县级的*项经济管理权限，使各县市接得住、用得好，充分发挥效能效力。
**作为全省粮食生产第一大市，当前小麦长势好于往年，我们有信心确保今年夏粮丰收。下一步我们将认真贯彻本次会议精神，学习先进地市经验，坚决落实书记省长讲话要求，把各项工作赶上去。
（第三篇）
今年以来面对突发疫情，污染防治攻坚战，双奥环境保卫战以及钢铁限产等多重困难，**市第上半年主要经济指标排名全省靠后，拖了全省后腿，我们深感自责。2月中旬以来，坚持每周专题研究经济运行工作，逐个指标分析，逐个项目调研，逐行逐企帮扶，最大限度释放产能，弥补弱项，激活存量、止跌回升，主要经济指标呈现加速恢复、逐渐向好态势。
下一步我们将按照省委省政府决策部署和本次会议要求，虚心学习其他兄弟地级市做法，卯定全年目标，紧紧抓住下半年发展黄金期，拉满弓下狠劲，推动经济快速回升。
一是迅速扑灭疫情。坚决贯彻落实外防输入、内防反弹总策略和动态清零总方针，聚焦阳性病例，密接次密接等重点风险人员，快速流调，以快治快跑赢病毒，守住守好河南北大门。
二是聚焦项目发力。坚持各项工作项目化、项目清单化、清单责任化，明确每个重要事项、重大工程的时间表路线图，加快前4期196个三个一批项目落地达产，确保359个省市重点项目按时推进，重点抓好光源电子新材料产业等重大升级项目，筛选1486家企业，加大批次培育力度，力争年度新增规上企业200家以上，新增工业产值超过190亿元。
三是强化精准调度。坚持目标导向、问题导向、过程管理，成立农业、工业、建筑业、服务业、投资、消费、财税等7个经济运行专业指导组，强化经济运行监测，坚持周安排、周调度、月通报，以拼的状态狠抓赶超，措施落地见效，促进经济加速回升。围绕产业链精准对接央企，每周开展线上招商云签约活动，强化数字赋能，积极发挥中原中小企业指示牌作用，为企业发展提供精准金融支持。
四是提升发展质量。加快一县一开发区，壮大县域经济规模，大力发展城区经济，提升市本级发展质量，落实创新发展配套政策，推动新增高新技术企业10家，入库国家技术科技型中小企业400家以上，携手北京启迪公司高标准建设**北京离岸创新中心和**智慧等，做大**科创院全年研发经费投入增长20%以上，聚力新兴产业项目实现债券产业增加值增长20%以上。
五是创优发展环境。持续深入开展万人助万企，56名市级领导分包108家重点骨干企业，保要素、保满产、保达效，倾力做优**最安心营商服务品牌，将工程建设审批时限压减到31个工作日，完善企业和工地环保精准化管控机制，全面提升数字治理风险管控能力，坚决守住安全底线，为经济发展创造良好条件，全力实现预期目标。
