同志们：
市委明确把产业发展作为全市“三项重点工作”之首，反复强调要大力发展“风口”产业。前段时间，我们组织专班深入研究谋划，提出了重点发展的10个“风口”产业集群，并对每个产业集群分别制定了实施方案。总体上看，实施方案提出的具体目标、任务、举措等，具有很强的针对性、指导性、可操作性。按照实施方案持续抓下去，全市产业发展一定会不断取得新突破、迈上新台阶。各地各有关部门要结合实际，认真落实实施方案，推动十大产业集群发展尽快取得明显成效。
下面，我就抓好十大产业集群发展，简要讲几点意见：
第一，要细化主攻方向。市委提出要发展十大产业集群，具体到不同地方，还需进一步细化主攻方向。各县区要立足自身产业基础和综合优势，系统梳理产业链供应链，进一步找准适合本地的“风口”产业细分领域，有的放矢地发展“风口”产业。比如，**是我市重点发展的产业集群，**有**材料、大型**、精密**、轨道交通及汽车**、新兴前沿技术**、**零部件和仪器仪表设备、**延伸应用等细分领域，每个细分领域又有很多更具体的领域，**、**、**、**、**等要立足实际选准主攻方向。各县区要认真研究十大产业集群，瞄准本地优势明显、市场前景广阔的细分领域，扭住产业链的关键环，集中力量将其做大做强。
第二，要引育优质企业。推动十大产业集群发展，必须加大对“风口”企业的引育力度，做大做强做优一批“风口”企业。要持续实施高成长性企业培育行动，聚焦产业“风口”，遴选一批创新能力强、市场前景好、发展速度快的高成长性企业，用足惠企政策，强化精准服务，支持企业迅速做大做强。要持续实施高新技术企业倍增行动，优化高新技术企业扶持方式，用足用好高新技术企业所得税优惠等政策，推动规上工业企业分类开展研发活动，加快培育壮大一大批高新技术企业。
第三，要抓好项目建设。发展“风口”产业，最终要落到一个个具体项目上。目前，我们对每个产业集群都制定了重点项目清单，各县区要在加快推动在建和在谈项目的同时，持续谋划一批重点“风口”产业项目，以高质量的项目储备支撑“风口”产业发展。要坚持问题导向和结果导向，围绕项目签约、落地、开工、投产、达效等环节，深入研究、有效破解瓶颈制约，持续强化资金、土地等要素供给，做好全流程保障，确保项目建设高质量高效率推进。要着力抓好龙头项目，坚持专班推进，推动**时代**新能源电池生产基地、**石化百万吨乙烯等一批龙头项目尽快落地开工，加快形成示范引领效应。要树牢精准招商理念，紧盯“风口”产业、瞄准目标企业，用好产业链招商、驻点招商、基金招商等方式，持续招引一批优质“风口”产业项目。
第四，要推动集群发展。产业发展越是集群化，越有利于集聚资源要素、形成竞争优势。推动十大产业集群发展，要在强化产业集聚效应上下功夫。要抓好产业园区建设，加快推动园区腾笼换鸟，深化要素市场化配置改革，科学布局产业发展所需的各类公共服务平台，着力集聚一批同类型企业和上下游企业，不断提高园区产业的集聚度。要积极引入高水平产业运营商，深化政府与产业运营商的合作，推动产业运营商根据产业园区发展定位，主导制定“风口”产业发展规划和实施方案，紧盯产业链发展图谱对接引进优质资源，为企业提供专业服务，共同做大做强优势“风口”产业集群。要扭住十大产业集群的产业链关键环，细化龙头企业清单、主要配套企业清单、关键核心技术攻关清单、可对接的企业和商会协会清单等具体抓手，推动土地、资金、人才等资源要素往产业链关键环配置，通过做强产业链的关键环，带动上下游、左右链产业按市场经济规律集聚。
第五，要强化创新驱动。科技创新是推动产业发展的根本动力。推动十大产业集群发展，必须加快构建与之相匹配的科技创新体系，推动各类创新资源向“风口”产业集聚，抓好关键核心技术攻关和科研成果转化，以技术突破带动产业集群发展壮大。要坚持把创新落到产业上，聚焦十大产业集群，精准实施一批重大科技专项和科研攻关项目，着力突破“卡脖子”技术和共性关键技术。要抓好创新平台建设，以开放性、复合型、市场化为方向，高标准规划建设伊**科技城和智慧岛，加快重塑重振高新区，统筹推进产业研究院、中试基地、孵化平台和科技产业社区建设，加快打造高能级创新平台矩阵。要抓好创新人才引育，围绕“风口”产业发展引育更多实用型人才，积极探索柔性引才、异地用才新模式，加快完善市场化的人才评价、引进、激励机制，持续强化产业发展的人才支撑。要抓好创新资本运作，加快建立与科技创新相适应的多层次资本市场，注重发挥政府科创引导基金作用，根据企业不同发展阶段的融资需求，通过“引导基金+天使基金”扶持初创期企业，通过“引导基金+市场化基金+投贷联动”扶持快速成长期企业，通过发行企业债券、推动上市融资扶持成熟壮大期企业，为企业提供全生命周期的创新资本接力。
第六，要深化改革开放。推动产业集群发展，必须持续深化改革开放，为产业发展增动力、添活力。要抓好开发区改革，切实做好“管委会+公司”改革和“三化三制”改革“后半篇文章”，加大与专业化运营公司合作、引进优秀管理团队等的工作力度，提升开发区市场化专业化运营水平。要抓好放权赋能改革，积极承接省里下放的经济社会管理权限，立足实际持续推进部分市级权限有序下放至县区，不断深化乡镇管理体制机制改革，持续激发基层抓产业发展的积极性。要抓好国企改革和民营经济发展，扎实做好市属国企重组整合后的业务整合、战略规划制定、管理体制优化等工作，积极稳妥推进洛轴等企业的混改上市工作，鼓励和引导民营企业建立健全现代企业制度，以优质市场主体更好支撑产业集群发展。要抓好行政审批改革，持续压减审批事项，进一步优化审批流程，重点实施好“承诺制+标准地”改革，推动产业项目以更快速度落地建设。要深入研究自贸区、综保区等开放平台建设，加快铁路、航空口岸等开放通道建设，进一步拓展开放领域，不断壮大开放主体，以更高水平开放助力产业集群发展。
第七，要破解瓶颈制约。当前，制约产业项目建设的突出瓶颈是资金和土地。要抓好投融资工作，在积极争取银行等金融机构资金支持的同时，更加注重拓宽融资渠道、创新融资方式，推动财政、金融、社会资本良性互动，加快构建可持续发展的多元化投融资格局。尤其要认真把握当前政策机遇期，紧盯产业园区基础设施建设等专项债券重点支持领域，做好项目市场化包装策划，抓好专项债项目储备和申报工作，用足用好专项债。要完善与金融机构的合作机制，发挥政府性融资担保资金杠杆作用，引导商业银行聚焦十大产业集群发展扩大放贷规模。要充分发挥产业引导基金管理作用，统筹抓好“募、投、管、退”等环节，推动政府引导基金与市场化资本有效结合，撬动更多社会资本进入十大产业集群。要强化土地保障，用足用好国家、省重点项目供地政策，积极向上争取更多用地指标；持续抓好“三未”土地整治，加强土地在使用期限内的全过程动态监管，推动产业用地提质增效；进一步优化土地资源配置，在全市范围内统筹使用产业项目建设用地指标，土地要素优先保障中心城区和环都市区产业发展。
第八，要强化政策支持。推动产业集群发展，必须聚焦优化产业发展环境，不断完善政策支持体系。各有关部门要按照实施方案的分工，细化制定产业链招商、公共服务配套、用地保障、企业融资、技术改造、人才引进等有针对性的支持政策，推动各方面资源向“风口”产业汇聚，支持“风口”产业发展壮大。要密切关注产业发展新动向新趋势和市场主体急需，适时对支持政策进行动态调整，确保支持政策适应产业发展新要求。要定期评估产业政策的实施效果，对没有达到预期效果的及时进行优化，确保支持政策发挥应有作用。
第九，要提升专业能力。各级领导干部要根据“风口”产业发展需求，毫不松懈地加强学习，熟悉产业、金融、科技、企业经营等多方面的专业知识，带头提升把握产业“风口”、推动科技创新、抓好资本运作等的专业能力，持续提升谋事干事的专业化水平。各地各有关部门要不断完善产业专业人才培养、引进和交流机制，抓好分级分类专题培训，常态化选派优秀年轻干部到项目建设和招商引资一线经受历练，引导党员干部更多地关注产业、研究产业、服务产业，着力打造一批真懂产业、善抓产业的高素质干部队伍。
第十，要狠抓工作落实。推动十大产业集群发展的目标任务已经明确，关键是要落到实处。要深度研究工作，注重在操作层面研究谋划工作，将工作任务细化实化为操作层面的具体办法，确保把产业发展抓深入、抓到底。要强化攻坚克难意识，千方百计破解制约产业发展的瓶颈问题，把别人办不成的事情办成，推动一个个产业项目落到实处、见到实效。要抓好督导检查，充分发挥市县两级督查委员会和纪委监委作用，压实责任、传导压力，解决好不作为、慢作为问题，推动既定部署要求落实落细、见到实效。


