同志们：
刚才，市委十二届一次全会选举产生了新一届市委常委和书记、副书记，通过了市纪委一次全会的选举结果。这是全体委员对我们的信任和重托。在此，我代表新当选的市委常委，向大家表示衷心的感谢！全会选举我继续担任市委书记，我深感责任重大，一定与同志们一道，在党中央和省委的坚强领导下，忠诚履职、勤勉尽责，竭尽全力把**的工作做好，把**现代化建设的宏伟事业不断推向前进。
新一届市委受命于**开启全面建设社会主义现代化新征程的关键节点，肩负着在新的历史起点上重振**辉煌的历史使命。从现在起，我们就正式接过**发展的“接力棒”，踏上新的赶考路。我们一定要倍加珍惜时代提供的机遇和舞台，倍加珍惜组织的厚望和重托，倍加珍惜人民的信任和期待，团结带领全市党员干部群众，锚定目标、奋发图强，共同把重振**辉煌的历史使命担起来。
担起这一历史使命，必须做政治过硬、对党忠诚的表率。政治过硬、对党忠诚，是党员干部最根本的党性要求。作为市委领导集体的一员，大家岗位不同、职务不同，但都要牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作、第一要求是坚定不移跟党走。对党忠诚不是抽象的概念，而是具体的实践，最关键的是要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以正确的认识和行动坚决做到“两个维护”。要以理论清醒确保政治坚定，深入系统学习党的创新理论，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在感悟真理力量中厚植忠诚维护的思想自觉。要以行动坚决践行“两个维护”，开展工作首先向习近平总书记看齐紧跟、同党中央对标对表，坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣推动习近平总书记重要指示和党中央、省委决策部署在**落地见效。习近平总书记就“十四五”发展提出一系列新思想新论断新要求，其中最核心的是进入新发展阶段这个重大战略判断、完整准确全面贯彻新发展理念这个行动指南、构建新发展格局这个重大战略部署。做到“两个维护”，必须准确把握“三新”要求，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。
担起这一历史使命，必须做思想解放、锐意创新的表率。进入新发展阶段，很多新问题不可能靠过去的思维和经验去解决，必须用创新的眼光来看待、用创新的办法来解决。谁能在创新上走在前列，谁就能在区域竞争中赢得主动。市第十二次党代会明确提出坚持以创新引领发展，这是今后一个时期**发展的总战略。**能不能重振辉煌，关键就看能不能在以创新引领发展上取得突破。作为市委领导集体的一员，大家要带头敢创新、谋创新、抓创新，推动**走好以创新引领发展之路。要带头转变思想观念，开阔眼界思路，积极学习借鉴先进地区的新思想新理念，冲破惯性思维束缚、摆脱传统路径依赖、破除计划经济思维，以思想大解放更好推动**大发展。要带头推动创新发展，做到研究工作时有创新的视角、部署工作时有创新的要求、推动工作时有创新的举措，带动全市上下时时处处以创新的眼光看待问题、思考对策，以创新的举措研究问题、推进工作，以科技创新为核心，加快推动创新型经济发展。要带头推进深层次改革，站位全市大局，从本职工作入手，聚焦制约创新发展的深层次原因，向顽瘴痼疾“亮剑”，向难点堵点“开刀”，着力破解体制机制上的瓶颈制约，以体制机制新优势激发创新创造新活力。
担起这一历史使命，必须做心系群众、为民造福的表率。我们党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。重振**辉煌，根本目的是通过**的大发展实现人民生活的高品质，让群众有更多的获得感幸福感安全感，对**有更多的认同感归属感自豪感。当前，全市民生领域欠账依然不少，群众对美好生活的新期待越来越高。新一届市委将始终把为民造福作为一切工作的出发点和落脚点，加快建设更高品质的幸福**。我们要带头走好新时代党的群众路线，在服务群众中凝聚群众，在改善民生中赢得民心，让**现代化建设的民生答卷更有“温度”、更有“厚度”。要密切联系群众，始终把群众安危冷暖放在心上，带着感情深入群众，带着责任倾听诉求，精准把握群众需求的新变化，及时了解群众所急所需所盼，当好群众的“知心人”、“贴心人”，把根在群众中扎得更深更牢。要维护群众利益，真正把群众的事当作自己的事，用心解决群众急难愁盼问题，下更大功夫提高教育、医疗、养老等民生保障水平，一件接着一件办好民生实事，做到群众有所呼、我们有所应。要改进群众工作方法，放手发动群众，尊重群众的主体地位和首创精神，引导群众自我管理、自我服务、自我教育、自我约束，善于发现和推广群众的创造性实践，最大限度地激发民智、汇聚民力。
担起这一历史使命，必须做担当作为、干事创业的表率。岗位就是责任，有责要担当、有为才有位。能否建强副中心、形成增长极，为重振**辉煌奠定坚实基础，关键就看新一届市委有没有担当作为的“铁肩膀”。如果我们不带头担当作为，其他干部做起事来就会心存顾虑、畏首畏尾，既定的决策部署就难以落实，**就有可能在新一轮区域经济版图重构中被边缘化，重振辉煌就会成为一句空话。必须始终牢记，党和人民把我们放在这个岗位上，是要让大家担当干事，而不是做官享福。凡是有利于党和人民的事、有利于**发展的事，我们都要事不避难、义不逃责，大胆去干、坚决去干，在新时代展现新一届市委的新气象。要带头担责尽责，把全部心思和精力用在干事创业上，遇到事情首先把最难的留给自己，出了问题主动把责任扛起来，该干的事顶着压力也要干，该担的责迎着风险也要担。要带头真抓实干，树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的时效观念，强化“马上办”作风，推行“一线工作法”，善于用穿透式方法抓落实，确保各项工作一抓到底、抓出实效。要带头攻坚克难，对制约高质量发展的深层次问题，对前进道路上的风险挑战，敢于较真碰硬，善于破解瓶颈，把一个个不可能变为可能，把一个个困难点变成出彩点。
担起这一历史使命，必须做与时俱进、善于学习的表率。重视学习、善于学习是党的优良传统，也是我们在现代化建设新征程中重振**辉煌的力量源泉。当前，新发展格局加快构建，我们面临的很多新形势新变化是根本性、颠覆性的，遇到的很多新矛盾新问题是刷新以往认知的。如果不学习，就会陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，难以适应现代化建设的新要求，甚至可能贻误发展的大好机遇；如果不研究，就把不准事物的本质、规律和发展趋势，抓工作的举措就缺乏针对性，抓落实的效果也会大打折扣。作为市委领导集体的一员，大家要带头增强学习研究的积极性主动性实效性，引领全市上下形成更加浓厚的学习研究氛围。要拓宽视野格局，坚持跳出**看**、跳出河南看**，积极学习借鉴先进地区经验，善于转化应用成熟的做法和管用的招数，推动各项工作见到新变化、打开新空间。要更新知识结构，紧跟时代步伐，注重学习研究现代化建设的新领域新课题，努力掌握科技产业、现代金融、平台城市、乡村运营、文化创意、减污降碳、社会治理等方面的专业知识，努力做到“让内行的人感觉我们不外行、让外行的人感觉我们很内行”，加紧形成与现代化建设相适应的知识体系。要注重调查研究，发扬求真务实精神，把深入调研抓在经常、融入日常，多沉入基层一线“解剖麻雀”，多静下心来研究解决方案，多向群众虚心学习请教，在不断发现问题、研究问题、解决问题中推动工作、促进发展。
担起这一历史使命，必须做克己慎行、清正廉洁的表率。清正廉洁是共产党人的政治本色，也是为官从政的基本要求。作为市委领导集体的一员，一言一行、一举一动都会在全市党员干部中产生重要影响，直接关系到市委集体的形象和威信。必须牢记习近平总书记“当官发财两条道”的忠告，养成克己慎行的自律意识，带头讲规矩、守底线，做到任何时候、任何情况下都不放纵、不越轨。凡是要求别人做到的，自己首先要带头；要监督别人，自己首先要接受监督；要管好一班人和一个地区的干部，首先要管好子女、亲属和身边工作人员。要正确对待权力，把握好权力边界，处理好权责关系，把党和人民赋予的权力真正用在为**谋发展、为群众增福祉上，确保权力始终沿着正确轨道行使。要严格遵守法纪，把纪律规矩作为对干事创业的最大保护，时时处处尊崇党章、严守党纪、敬畏法律，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要加强道德修养，始终保持崇高的精神追求、高尚的人格品行、健康的兴趣爱好。在管好自己的同时，要担负起全面从严治党的政治责任，把纪律规矩立起来、严起来，努力营造风清气正的良好政治生态。
这“六个表率”，既是新一届市委加强自身建设的重要方面，也是我们向全市人民作出的庄严承诺。作为“班长”，我将带头执行，请全市党员干部群众予以监督。
同志们，面对**发展的美好蓝图，我们唯有倍加尽责、倍加努力，才能堪当重任、不负重托。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，团结带领全市人民，改革创新、真抓实干，切实担负起重振**辉煌的历史使命，共同创造**更加美好的明天！


