***同志为人公道正派、善于学习、工作勤勉、成绩优良，得到了领导和同志们的一致好评。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央同心同向。对党忠诚，恪尽职守，为民服务。坚持认真学习、解放思想、干事创业，不断加强政治品德和党性修养，从严律己，作风扎实，具有较强的理论政策水平和组织协调能力，综合素质强，完全胜任工作岗位。
***同志能够以较高的政治理论素养来谋划工作。能够自觉坚持党性锻炼，注重提高自身的政治修养，学思践悟，身体力行，自觉学习党的理论知识，学习党的路线、方针、政策，不断提高思想政治素质。该同志始终坚持用正确的世界观、人生观、价值观，指导自己的学习、工作和生活，在实际工作中时刻以党员的标准严格要求自己，始终注重提高思想政治素质和理论水平，推动工作进步。在工作中虚心学习，努力求真务实，拓展知识领域，提升思维能力，不断开阔视野，增长才干，总结经验，提高自己。学习中注重将理论与实践紧密结合起来，做到了在学中干、干中学，力求在提高政治理论素养的同时提升工作能力水平。
***同志能够以较强的文稿写作能力来以文辅政。兢兢业业、埋头苦干、任劳任怨地干事创业，能够正确处理好苦与乐、得与失的关系。有较强的大局意识，能够围绕市委中心工作，深入思考、认真钻研，为市委主要领导决策提供有利和科学依据。有较强的创新意识，勇于推陈出新，不断提高文稿起草质量。能够认真学习办公室业务工作知识，广泛涉猎管理、经济、金融、文化、环保、法律等多领域知识，切实提升自身综合素质，致力于高质量完成办公室领导交办的各项工作任务。
***同志能够以扎实过硬的作风推动工作落地生根。在党办工作，时刻注重自我修炼、自我约束、自我塑造，始终坚持认真细致的工作作风，注重统筹兼顾、超前谋划，注重抓好细节、严格程序，切实按照实用、高效、节简的原则，从细节入手，完善工作流程，认真把关，疏而不漏，不推诿扯皮，不延误时机，力求做到零错误、零延误、零失误。始终坚持认真、扎实、细致的工作作风，对每份文件从起草、签发、印制等各个环节，都能高标准、严要求，从大处着眼，从小处着手，力求做到万无一失。尤其是对可能影响全局的小细节、小环节格外重视，深谋细研，坚决克服大而化之的浮躁心态，把握大原则、做好大事情、不放小事情。对领导批示的事项、都能及时认真处理，该请示领导的积极请示领导，该自己办理的马上办理，能够以对工作的敬重之情和慎重之态，确保了各项工作的顺畅运转。防断更加微信1503991601
***同志能够以高尚的道德操守维护公职人员形象。能树立正确的世界观、人生观、价值观，始终做到自重、自省、自警、自励。能摆正自己的位置，同时关心全局工作，积极履行职责。始终做政治上的明白人，立场坚定，能够与时俱进、开拓创新、奋发有为。始终严格自律，生活勤俭，为人宽厚，始终坚持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，严格要求自己，约束自己，自觉遵守中央八项规定和各项规定，洁身自好，时刻以一个党员干部的标准严格要求自己，树立了良好的个人形象。同时，该同志心胸宽容大度，待人诚恳、友善，尊敬领导，团结同志，能够较好的处理与领导和同事的关系，有很好的群众基础，有着很强的号召力和凝聚力。
***同志在多岗位锻炼中提升了能力，磨练了意志，拓展了视野，各方面工作都有了进步。曾先后被全国总工会评为全国*****先进个人，被**市委宣传部评为首届“***”等，多次被评为本单位年度先进工作者和优秀共产党员。
总之，***同志忠诚担当、素质过硬，作风务实，修身立德、公道正派，敢于承担责任，善于总结创新，顾全大局、注重实践，讲究效率，是政治上的明白人，工作上的规矩人，生活上的正派人，有力地推动了市委各项决策部署的贯彻落实。


