刚才，**同志传达了《全市机关规范化正规化建设实施方案》。关于机关规范化正规化建设的基本内容，已在发给大家的《方案》中作了详细规定，会后，各级各部门要抢抓时间，迅速行动，在之前宣传发动的基础上加快开展机关规范化正规化建设。根据会议安排，我讲三点意见：  
一、统一思想，提高政治站位，不断增强推进机关规范化正规化建设的责任感和紧迫感
全市各级各部门要增强开展机关规范化正规化建设的政治自觉、思想自觉、行动自觉，全面优化机关环境、彻底改变工作作风，切实提高工作效能。
（一）提高政治站位，以扎实的作风彰显新作为。开展机关规范化正规化建设，是贯彻新时期全面从严治党总体要求的生动实践，是提升政府形象、提高行政效能、规范执法行为、提高人民群众满意度幸福感的必要举措，是全市上下不忘初心、接续奋斗，履职尽责、砥砺前行的直接体现。规范出形象。我们通过规范化建设不断提高队伍素质，转变机关作风，创造优美环境、优良秩序、优质服务、优异成绩，建设文明机关，建设人民满意的公务员队伍，就能在社会上进一步树立机关的良好形象、个人的良好形象、**的良好形象。规范出效能。我们通过规范化建设进一步明确各级各部门及其干部职工的工作职责，进一步明确工作程序，强化监督制约机制，促使全体干部职工努力学习、积极工作、严格自律，调动全体干部职工争创一流工作成绩的积极性，必然能够提高工作效能，推进效能机关建设。规范出和谐。没有规范就没有秩序，没有秩序就没有和谐。我们通过规范化建设进一步完善、落实机关的管理、工作、执法、服务等规章制度，促使全体干部职工自觉遵守规章制度，照章办事，做到思想统一，步调一致，大家齐心协力，部门相互协调，系统政令畅通，工作内和外顺，必然推进和谐机关建设。全市各单位要把开展机关规范化正规化建设作为树牢“四个意识”、坚持“两个维护”、坚决贯彻落实中央、省委、市委各项决策部署的现实检验，提高政治站位，立即开展工作，当先锋、做表率、争第一，各单位“一把手”要亲手抓、直接抓、认真抓，一抓到底，抓细抓实，带动本单位全体人员“事争一流、唯旗是夺”，努力“在全省争一流，在全国争上游”。
（二）提升精神面貌，以奔跑的状态谋求新发展。当前，**正处于一个史无前例的发展阶段，我们面临的机遇前所未有，面对的挑战前所未有，肩负的责任前所未有，能不能跟上时代的步伐，真正做到因势而谋、应势而动、顺势而为，很大程度上就取决于各机关的工作到位不到位、规范不规范、效率高不高。当前，我们的工作节奏越来越快，工作标准越来越高，作风要求越来越严，统筹协调任务越来越重，政务运转“吞吐量”越来越大，中央、省委和市委在招商引资和项目建设、脱贫攻坚、信访稳定、环境治理、科技创新、乡村振兴等方面都给我们提出了新要求，应该说，工作任务十分艰巨繁重，需要各级党员干部和工作人员奔跑起来，奋起犹急、夙夜在公，需要全市机关规范化运转、高效运转，才能完成好各自承担的工作任务。
（三）直面工作问题，以坚决的态度展现新担当。必须看到，我市机关规范化建设刚刚起步，发展很不平衡，整体水平还很低。无论是硬件建设还是软件建设，特别是机关管理、制度落实、干部素质能力方面，与中央、省委、市委的要求还存在较大差距，与机关所处的统领基层、推动系统工作的地位很不相符。这些问题我点一点，各单位要对号入座，认真查找反思，争取在短时间内迅速整改提升。比如，在机关硬件建设方面：有的机关大院楼顶长草，多年无人打理，大院公共区域内乱堆乱放、乱搭乱建、垃圾成片；有的机关大院厕所不干净、食堂不卫生、楼道灯光不亮、设施维修不及时。在机关日常管理方面：有的机关车辆乱停乱放，室内办公设施摆放不统一，办公室常年不收拾，办公用具以及文件、书、报随意乱摊，休息室被褥用过后不整理。在制度落实方面：有的单位考勤制度形同虚设，值班制度落实不到位，单位没有花名册，值班人员做不到24小时在岗在位，有的工作人员上班晚来早走、上班后吃早饭、工作时间玩游戏、擅自离岗办私事成为习惯，省委大督查组查岗时空岗、值班喝酒问题逢查必有；有的单位工作人员不按规定着装，制式服装想穿就穿，想不穿就不穿，想怎么穿就怎么穿，随心所欲，甚至有的女同志穿奇装异服，有的男同志穿套头衫、和尚领，吊儿郎当、不修边幅；有的单位重大紧急事项报告制度落实不到位，个人红白喜事不向组织报备，遇有突发状况，主要领导联系不上，办公室主任不知主要领导去向；有的单位文件管理不规范，对省、市下发的各类文件、纪要、通报等束之高阁，不学习、不研究、甚至不保存，往往是等到上级检查时，再到市委、市政府“两办”重新找，这些文件下发时，每个单位都签收了，为什么再检查时就没有？从今以后，各单位都要明确专门人员、专门科室对上级下发的各类文件进行妥善保管，并且要认真学习研究，坚决贯彻落实，这要作为一项铁的纪律来执行。有的党员干部不严格执行保密工作制度，保密意识极差，经常用微信、QQ等网络即时聊天工具传递机密、秘密文件；有的不严格遵守会议纪律，迟到早退、接打电话，甚至有的一把手逃避开会、副职代会、代替签到。在工作能力和作风方面：有的单位部门工作不积极、不主动，不清楚自己的职能和责任，面对问题科室之间相互推诿、科局之间相互扯皮；有的同志工作消极，敷衍应付，本职工作不尽责，领导交办工作不尽力，全局性工作不上心；有的办事不规范，服务不到位，该报的信息不能及时上报，该提供的材料不能按时提供，甚至拿文件都要一催再催，造成工作被动；有的报送材料应付凑合，内容空洞，甚至连材料的真实性都不能保证。对于以上种种问题，请“两办”做好记录，对不听指令、不认真落实工作要求的单位记录在案，并定期进行通报。还有好多问题，这里不再一一列举。
存在上述问题的根源，一是部分同志不能迅速适应新时代新形势新要求新任务，习惯于传统思维、惯性思维、老办法解决新问题，当问题解决不了时，就穷凑合、瞎应付。二是部分同志不能适应省直管的需要，省直管以后，我们市直各部门直接对接省直厅局（委、办），省级部门工作标准化、规范化非常高，我们与之存在很大差距，有些工作没见过、没干过，存在“本领恐慌”。三是部分同志没有正确对待工作，缺乏积极有为的进取心，与市委、市政府“敢与强者拼、敢与勇者争、敢与高者攀、敢与快者赛”的要求不同步，往往是停留在口号上，没有真正落实到行动中。
机关工作无小事，每一个机关单位都代表着政府形象，每一名公职人员都代表着**形象。机关规范化正规化建设，是适应中央和各级党委、政府以及人民群众对我们的要求，是全面加强机关建设、提高干部队伍素质、提高工作效能、规范工作行为的基础性工作，是牵动机关整体工作上台阶的“牛鼻子”工程。对此，我们必须高度重视、迅速提高。
二、突出重点，明确目标，扎实有效地推进机关规范化正规化建设
要紧紧围绕《方案》的目标任务，按照围绕一条原则、把握两个要求、突出三项重点、树立四种观念、实现五化目标的总体要求，组织开展好本单位规范化正规化建设工作。
（一）围绕一条原则。以机构改革后落实“三定”方案、建立科室岗位责任制为基础，以优化工作环境、提高队伍素质、转变工作作风、落实工作制度、规范工作行为为主要内容，以环境优美、人际和谐、秩序优良、服务优质、执法规范、工作优秀为工作目标，抓好机关规范化正规化建设，全面提高行政效能，树立良好形象。
（二）把握两个要求。规范化正规化建设要始终坚持以提升执政能力、提高机关效能，建设服务型文明机关为着力点；始终坚持以推动**经济社会创新发展、绿色发展、和谐发展、高质量发展为根本落脚点。
（三）突出三项重点。一是加大机关环境整治力度，切实改善服务质量。机关的环境建设和现代化装备水平是评价机关规范化建设水平的一个重要方面，要坚持在“硬件”上下功夫，把大力整治机关工作环境、推行电子政务和提升机关现代化装备水平作为机关规范化建设的重要环节来抓，配齐配好配强公共办公设备，不断夯实规范化建设的物质基础。要认真落实省委王东峰书记提出的“改善食堂、落实体检、开展工间操”三项要求，全市各单位要将改善食堂工作作为一项重要任务，迅速改善食堂环境，提高伙食标准，让广大干部职工在食堂吃好、吃饱、吃健康；由卫健局牵头，各级各部门要积极与卫健局联系，对全市机关工作人员体检工作进行规范，制定切实可行的措施；由市文化广电和旅游局负责，安排专人培训，迅速在全市机关推广工间操。要通过对食堂、体检、工间操等方面进行规范，从多方面对全体干部职工的身心健康予以关心关怀，这是一件好事，也是一件实事，把好事办实，把实事办好。
二是坚持以人为本，提升队伍整体素质。机关规范化建设的核心是提高干部队伍素质，必须加强有针对性的思想教育和专业培训，突出专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的培养，建立完善学习档案，有学习笔记、有心得体会、有考勤记录。要不断丰富机关内部学习形式和内容，结合业务工作，增强学习的针对性和指导性。会后，各单位各部门要结合学习贯彻这次会议精神，组织干部职工对机关和干部队伍建设中存在的问题进行一次自查自纠，要勇于刀刃向内，不怕揭短亮丑，不回避矛盾，不讳疾忌医，既查摆自身问题，也要对机关存在的问题进行查摆。对查摆出的问题，要坚决彻底整改，对因经验不足、制度欠缺、预见性不强造成失误的，重在汲取教训、完善机制；对思想消沉、工作消极，大错误不犯，小错误不断的，要做好思想转化和警示教育；对有令不行、有禁不止、故意违纪的，要严肃追责问责；让有令即行、雷厉风行、身体力行的“三行”作风成为常态，展示全市各级机关工作人员的新面貌、新气象、新作为。 
三是明确工作职能，提高服务效能。各单位各部门要坚持优化协同高效原则，按照新确定的“三定”方案，以及最近的人事调整安排，围绕业务明确和细化职责，把每项工作责任分解到具体科室、具体人，做到归口明确、责任清楚，确保各项工作衔接有序、无缝对接，链条不断、事项不丢。特别是对人员变化较大的单位和部门，要着眼于促进事业发展和提高机关整体效能，理顺部门内部职责关系，避免工作遗漏、职责不清或发生冲突。新调整的领导干部，在做好工作交接的同时，要加强专业知识学习，迅速了解新任务、明确新要求、掌握新技能，以新担当、新业绩回报市委。
（四）树立四个观念。一是牢固树立执政为民观念。我们的权力来自人民，要为人民服务，对人民负责，接受人民监督，让人民满意。要通过推进规范化建设，强化服务意识，转变工作作风，提高服务能力和水平，把我们的机关建设成人民满意的服务型机关，把我们的干部队伍建设成人民满意的公务员队伍。二是牢固树立大局观念。全市各级各单位必须紧紧地围绕服从和服务市委工作大局，尽职尽责抓好各项工作，尽心尽力服务经济发展。三是牢固树立责任观念。机关规范化正规化建设是机关全体干部职工共同的责任，全体同志要提高自觉性，发挥积极性，立足本职，履行应尽的义务和责任。四是牢固树立改革创新观念。社会在不断进步，事业在不断发展，形势在不断变化，必须不断学习新理论，研究新举措，适应新形势，解决新问题，开创新局面。
（五）实现五化目标。一是职责明晰化。根据定岗定编后的人员配置情况，各单位要对各个岗位的职责权限、完成时限、工作纪律、质量标准进行统一界定和调整，要做到定人、定岗、定责，使每一位工作人员，对所担负的工作目标清晰，责任明确，做到人人有准则，事事有遵循，处处有章法。二是工作程序化。进一步明确办事程序、办案程序、办文程序、民主议事程序等各项工作运行程序，建立从上到下比较完备的程序运行机制。形成办文、办事、业务审批、执法办案、档案管理、民主议事等严格的运作程序，一环扣一环，环环相衔接。三是环境设施规范化。做到办公楼外观庄重，标志统一规范；院落绿化美化，室内干净整洁，窗明地净；办公桌椅统一协调，办公物品摆放有序；公共设施配备齐全，管理责任到人。四是服务标准化。机关窗口单位和行政服务中心要开展服务标准“两统一”活动，统一着装、统一使用“文明用语”。五是管理制度化。进一步建立和完善各项工作制度，该保存的档案要规范保存，该保密的文件要严格保密，该公示的信息要及时公示，把各项工作都纳入制度化管理之中。
这里，我特别强调一下各领导小组办公室的问题：为推动工作落实，市委成立了多个专项工作领导小组，领导小组会在相关工作牵头单位下设办公室，办公室主任由科局一把手兼任，甚至由市级领导兼任，目的就是为了发挥职能部门的牵头作用，加强相关部门的协调联动，统一规划、合力共为，更好地推动工作落实。但在具体的工作中，大部分领导小组办公室，责任不清、任务不明，发挥作用不充分，甚至形同虚设。有的领导小组办公室无专人负责，对是否承担考核任务不明确，对上级考核的指标和硬性要求不清楚，有的甚至不清楚年度需要几次列入市委常委会、市政府常务会议题进行研究部署，需要领导小组组长提醒才开展工作；有的办公室严重失职失责，对市委、市政府下达的重大整改任务不及时督办、不及时反馈，甚至是在中央、省委督察发现问题后才上报，临时补充材料，造假现象严重，直接导致市委、市政府重大工作事项推动缓慢，甚至受到省委约谈问责。面对这些突出问题，我们必须抢抓时间、立行立改，要充分认识到领导小组办公室是各领导小组的日常办事机构，是承上启下的中枢机构，要充分发挥牵头抓总作用，加强统筹协调，主动担当担责，不能事事等市领导协调、安排部署后再落实。办公室要明确专人专责，认真研究政策、明确工作内容、认真履行职责，固定向市委、市政府报送年度工作计划、工作安排、工作总结，主动向领导小组提工作建议，及时规范地完成制发与上级对应的相关文件、对市委市政府领导的工作提醒、对承担任务的成员单位任务安排、反馈落办以及督导检查、对上报材料的整理备案等工作，对各类会议要及时提醒、完整记录、形成会议纪要，并将会议纪要在3个工作日内上报市委、市政府。在做好规定动作的同时，要结合**实际创造性地开展工作，打造工作亮点、展示**形象。在这里，我再提三点要求：凡是上报市委、市政府的材料，必须由一把手把关后签字，加盖单位公章，按时上报、不能拖延； 凡是拟提交市委常委会的材料，要提前准备，不能临时反复；凡是市委、市政府已经制定印发的各类方案，除特殊情况和明确要求制定本单位方案的，原则上各单位不再制定方案，只需要明确承办事项的责任清单、任务清单，积极推动落实。
三、加强领导，有序推进，确保机关规范化建设各项任务目标的落实
本次机关规范化正规化建设工作时间紧、任务重、标准高、要求严，各单位必须加强领导，落实责任，确保取得明显成效。
（一）加强组织领导，明确职责分工。各级各部门要全面贯彻落实中央、省委、市委决策部署，在市机关规范化正规化建设工作领导小组的统一指挥下，坚持“一把手”挂帅抓、分管领导直接抓、班子成员配合抓、机关相关科室具体抓，明确专人负责，制定责任清单、任务清单，上下协调联动、齐抓共管，确保活动扎实有序进行。要坚持“花小钱办大事”，加强资金统筹，财政局要保证为机关规范化正规化建设提供必要资金保障。
（二）坚持整体推进，重点突破。机关规范化正规化建设是一项长期性、系统性工程，要坚持系统谋划与重点突破有机统一，高起点谋划、高质量运作、高标准推进，要坚持从细节入手，突出重点问题、把握关键环节，以点带面，推动全局。要坚持推进规范化正规化建设与提高干部队伍整体素质、全面提升机关整体形象、落实各项机关内部规范管理制度和加强机关党建等重要环节步调统一、协调共进。
（三）强化监督考核，严肃追责问责。全市各级各部门要高度重视，各级领导干部要率先垂范、带头落实，要求大家做到的，自己首先做到，以自己的模范行动树立好的榜样。市机关规范化正规化建设领导小组会对各单位建设工作进行定期督导检查，进行常态化重点抽查和随机访查，并在全市范围内开展观摩活动，对各单位机关正规化建设进行实地查看，对执行不力、工作推进滞后的单位，给予通报批评；对整改重视不够、规范化建设效果不好、机关环境脏乱差、干部作风散漫、各项制度执行不到位的将对单位主要负责同志和分管负责同志严肃追责问责。
同志们，“磨刀不误砍柴工”，抓好机关规范化正规化建设，解决好干部队伍工作中存在的问题，提高干部职工自觉性、积极性，全市上下思想统一、步调一致、同心协力，必将促进我们各项任务圆满完成。让我们奋发进取、积极作为，正视问题、提高效能，以更高的工作标准、更好的工作作风、更强的工作举措，为新时代全面建设经济强市、美丽**做出更大贡献！


