 今年，市场监管局党委按照“抓党建、转作风、提效能”的思路，以党建为引领，激发队伍活力，实现党建工作与业务工作“双提升”。
一、抓党建基础，加强基层组织堡垒作用
（一）在头雁队伍上，充分发挥“关键少数”和“头雁效应”作用，党组织书记树牢“第一责任人”意识，将党建工作列入党组会常态化议程；党组成员带头参加双重组织生活，自觉接受党组织和群众监督，每人联系1—2个基层所党支部，定期调研指导、列席会议，发现并指出问题短板33项，提出意见建议42条，形成以上率下的正向风气。
（二）在支部建设上，树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，深入落实党支部标准化规范化建设工作要求，对5名党务干部进行了调整，把素质高、业务精的同志选到党建岗位上来；对照“五有”标准，投入10万元建成党建活动中心，作为党员活动、议事、学习的新阵地。
（三）在制度落实上，严肃党内政治生活，按照规定动作认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、政治生日等制度，切实提升党内政治生活质量。8月22日，机关工委组织22个单位到我局开展了党建示范典型学习交流活动。
二、抓服务中心，推动党建业务深度融合
一是以品牌创建带动提升工作成效。结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，打造“市场监管卫士”党建品牌，组建一支344名党员志愿者团队，打破党员、党组织隶属关系和居住地限制，依托“五进”科普宣传、结对帮扶、驻区共建、“双报到”等形式，开展了“你点我检”便民服务、药物滥用监测宣传、农贸市场防疫消杀等形式多样的志愿活动140多次，累计1663人次参加，总时长3513小时。
二是以典型引领激发干事创业激情。以身边的典型激励党员队伍争先创优，今年以来，共评选8名执法办案标兵、32名民生诉求处置标兵，以科室和基层所为单位按照每季度30%的比例评选了169人次的季度工作标兵。冷链疫情防控工作中，在集中监管专仓成立临时党支部，支部书记刘金龙带领2名党员起早贪黑延长专仓工作时间，提升运行效率，帮助企业减少滞港成本，作用发挥非常明显。在群众维权上，*****两名同志想方设法帮助消费者挽回冲动式预付卡消费34万元，得到市委主要领导的批示表扬，为身边的同事树立了榜样。
三是以制度创新规范市场监管运转。虽然市场监管队伍在形式上实现了融合，但队伍没有实现真正的融合，表现在思想上有分歧、行动上不一致、工作落实上有不足。对此，我们以务实管用为标准，组织7个科室对全局工作制度进行梳理和细化，构建党的建设、行政管理、后勤管理等7方面102项制度体系，其中党建制度37项，占比超过1/3，形成了具有市场监管特色的机关管理体系，为各项工作提供全方位规则指引。
三、抓队伍建设，带动作风能力同步提升
一是丰富党员教育形式。综合运用实地观摩、专家授课、参观见学等多种形式丰富党员教育模式，开展包括“民生变化话党史”党课宣讲、“红色印迹”党性教育、党史学习知识竞赛等活动；坚持逢训必考，每次理论学习结束后立即组织考试，今年已组织各类考试8次，组织成绩不合格的24人进行了补考。
二是完善干部管理机制。综合采用内部调整、机构整合、约谈提醒等多种方式，杜绝“差不多就行”的惯性思维，提升工作积极性。结合半年考核和民主评议，对19名中层干部和48名普通职工进行内部轮岗，调整覆盖面达到20%；以工作效能最大化为出发点，对职能发挥不明显的科室和基层所进行合并，先后对2个科室和3个基层所进行合署办公；常态化运用“第一种形态”，对工作推进不力的3名同志进行了约谈提醒，切实提升工作执行力。
三是构建督导考核体系。以科学公正的考核机制作为工作推进的“杠杆”，修订完善考核办法，增加执法办案、民生诉求等重点工作的赋分比重，凸显核心指标，每季度综合考核一次，内部公开通报，避免年底“一次考核定全年”。建立基层所和科室“双向考评”,由政工科牵头，逐一到基层所进行民主测评打票，广泛听取干部职工意见建议，将考核打分与民主测评相结合，使考核结果更加客观准确。


