刚才，5家单位和各县区进行了汇报，听了大家的发言，总体感觉大家对全市经济运行情况作了认真分析研究，宏观研判是比较到位的。我同意大家的判断，就是上半年全市经济运行整体延续稳定恢复、稳定向好态势。对下步工作，大家提出的一些意见建议很有针对性，*同志要牵头组织相关部门吸纳好、落实好。下面，就经济运行工作，谈几点意见：
第一，要做好深度分析。
对全市经济运行情况，大家从宏观上分析的比较多，还需进一步加大微观分析、深度分析力度。一要把握好宏观和微观的关系。分析研判经济运行，不能只看数据。一方面，一些数据不能客观反映经济运行情况；另一方面，面上和点上的情况千差万别，可能有些行业比较好、有些行业不太好，可能大企业比较好、小企业问题比较多，不能一概而论。发改、统计部门要牵头做好宏观分析，工信、商务等部门要通过深入企业调研、召开企业座谈会等方式，把各自领域内企业实际情况摸清楚。只有把宏观和微观结合起来，对经济运行的分析研判才会准确全面。二要做好结构分析。结构分析更有深度。比如分析固定资产投资，既要分析投资整体情况，还要分析投资主体结构，看国有投资和民间投资情况，看规上企业投资和中小微企业投资情况。比如分析工业投资，不能只看投资增速，还要看投资结构，看高技术产业项目投资和传统工业技改项目投资情况。技改项目投资往往能很快形成增量，但高技术产业项目投资要见效益往往还需要一个过程。比如分析进出口，进口的原材料、设备能很快形成生产力，但进口的消费品并不能对产业形成支撑。类似情况还有很多，要切实做好结构分析。三要做好环比分析。通过做好环比分析，可以看出整体的经济运行态势、产业发展态势。特别是去年情况比较特殊，如果仅仅通过年度同比分析，很难正确判断经济运行态势，甚至会出现误判。对今年经济运行情况，一定要做好每个月的环比分析，这样才会更准确。比如，今年全国大部分地方出口呈现逐步走低趋势，*是否同样如此？这就需要做好环比分析。比如，今年以来，全国制造业、服务业PMI指数均呈现逐月下降趋势，表明经济还在持续扩张，但势头已经减弱。*的情况如何？这就需要做好相关指标的环比分析。四要做好先行指标分析。投资、进口、用电量、企业运输量、采购经理人指数等先行指标，决定着下半年乃至明年的经济运行态势，要认真做好分析。五要针对存在的问题进行深度分析。比如出口方面，去年我国出口增量比较大，今年以来又出现了回落，原因都与疫情有关。去年，我国率先实现复工复产，而欧美及新兴市场国家长期受困于疫情，所以，他们的基本需求只能靠中国供给，这就使得我国的出口大幅增长。但今年的情况发生了变化，随着一些国家疫情管控措施逐步放开，服务消费增多、产品消费减少，加之发达国家都在重构全球产业链供应链、新兴国家复工复产也增加了供给，我国出口必然会下降。每个地区都有各自的特殊性，*要对出口作进一步深入分析。比如房地产方面，去年以来，房地产市场总体形势比较好，但多是存量销售，需要进一步分析新开工项目情况及未来市场情况，不能一味地大量供地。否则，会造成地价下降，甚至进一步造成房价下降，给整个经济带来风险。总之，每个职能部门都要结合实际，对经济运行情况进行深度分析。统计部门除了做好国家和省里规定的统计项目外，还要根据我市实际，确定一些深度分析的统计指标。
第二，要保持战略定力。
对一些经济指标增速回落等问题，大家普遍感觉有压力，也分析了不少原因，但根本原因还在于贯彻新发展理念不到位，发展方式没有实现根本转变，新的增长动能不够强劲。对一些经济指标增速回落，大家不要惊慌失措，不要过于纠结一时的经济增速，更不能为了保增长而把一些落后产能通过加强要素配置再次做大，走回粗放式发展的老路。在完整准确全面贯彻新发展理念、转变发展方式上，一定要坚定信心、保持定力。
第三，要高度重视产业发展。
“十三五”时期，*发展取得的一个重要成就，就是在城市建设上实现了重大突破，城市环境、城市功能得到显著提升。“十四五”时期，要在产业发展上实现突破，在乡村振兴上实现突破。同时，要按照副中心城市的定位，进一步做强城市功能，特别是城市的科技功能、产业服务功能和公共服务功能。我们要看到，城市建设的突破，为“十四五”产业发展和乡村振兴的突破奠定了坚实基础。就乡村振兴而言，如果没有城市承载能力的提升，大量的农村人口转移不出来，农村土地供养压力过大，就很难提高收入水平。产业发展也需要城市支撑，特别是创新型产业更需要人才支撑，而吸引人才靠的就是城市承载能力。要高度重视产业发展，把更多资源和精力投入到产业发展上，尤其要按照新发展理念推动产业发展。既不能有只要把城市建好了、产业自然而然就会发展起来的思想，也不能用搞城市建设的办法来发展产业。要加强对产业发展的研究，熟悉产业发展规律，掌握发展产业的有效办法，更有效地推动产业发展。这对我们来讲是一个重大课题，也是市委接下来要着力解决的一个问题。
第四，要在优质存量上做增量。
当前，我市稳定经济运行的压力很大。再加上*在全省的地位举足轻重，省里对*发展高度重视，稳增长是摆在我们面前的一项重要任务。如何稳增长？大家提出了坚持项目为王、狠抓项目建设等有效办法，要继续抓下去。目前，最重要的是要把优质存量上的增量做足。省里开展“万人助万企”活动，目的就是要在优质存量上做增量。新项目的建设有一个过程，从审批到落地、到量产，再到真正有效益，短则一年多，长则三四年。但对现有企业特别是优质企业，只要帮助他们解决生产经营中的实际困难，就能很快形成新的产能，对经济增长起到支撑作用。要选准一批比较优质、具有较强成长性的产业项目，集中进行扶持。在“万人助万企”活动中，既要对企业存在的问题进行全面梳理、妥善解决，又要筛选一批符合产业发展方向、有利于结构优化、具有比较优势、成长空间大的项目，组建专班、一企一策，有针对性地制定方案，确保帮扶到位。比如，对扩大生产缺少土地的，要帮助其解决土地供应问题；对资金周转有困难的，要帮助其解决融资问题；对缺少熟练技工的，要帮助其招到合适的工人。只要对每家企业都进行有针对性的分析，将帮扶工作做到位，就能确保今年的增长有支撑，也能把稳增长和调结构很好地结合起来。在企业技术改造方面，省里提出要加快智能化、绿色化、技术化“三个改造”，实际上都可以叫技术改造。要高度关注现有企业的技术改造，把技术改造作为高质量发展的重要手段，通过技术改造形成新的产能，有效提升企业竞争力。
第五，要有效开展招商引资。
如何在做好存量基础上培育更多增量，靠的就是招商引资。在这方面，我们做了不少工作，但如何有效开展招商引资是个大课题，要进一步深入研究。一要加强统筹。省里提出要将“三个一批”活动定期常态化开展，势必给县区带来很大压力。如果不从全市层面进行统筹，就可能让县区在项目建设上形成恶性竞争。市级层面要按照每个县区的产业发展定位，加强对重大项目招商引资条件、合同等的把关。二要加强产业链招商。开展招商引资，一定要立足全市现有产业基础进行拓展延伸，不能漫无目的地招商引资。要在开展“万人助万企”活动的基础上，选取一批上下游企业较多、有一定聚集能力的龙头企业，共同开展产业链招商，把上下游企业或关联企业引到*来，把产业集群做起来。这项工作，要进行专题研究。三要开展基金招商。政府设立产业发展基金的目的，一个是引导产业发展，另一个坚定企业投资信心。目前，有的县区的产业发展基金成了项目投资主体，企业只以技术作价、设备作价入股，必须纠正过来，政府投资要逐步退出。
第六，要抓紧研究重大问题。
一是全市“十四五”规划涉及的指标目标问题。市委“十四五”规划建议没细化具体指标，特别是缺少创新、高质量发展方面的量化指标，必须研究细化。同时，省里对全省“十四五”发展指标目标已经作出了调整，拉高了标杆，*作为中原城市群副中心城市，要相应进行认真调整。要深入研究科技教育布局、国土空间资源、水资源、人口布局、村庄演变、重大基础设施、新基建等涉及*发展的重大问题，前瞻30年编制“十四五”规划。要立足于新业态、新动能的培育，发展新兴产业、布局未来产业，对现有优势产业进行改造升级。二是功能区体制机制改革问题。从全国看，如何处理功能区社会事务和产业发展的关系，都是一个难题。*书记指出，功能区特别是高新区、开发区要成为主阵地主战场主引擎，强调“功能区要专注产业发展”。如何落实这一要求，要专题研究。三是关于国资国企改革。下一步要专题研究，关键是改革国有资本运营方式，优化国有资本布局。四是关于电网建设。这是一个比较紧迫的问题，要抓紧研究解决。会后，市委市政府“两办”要对重大问题进行认真梳理，明确分工。*同志统筹，先分别研究，形成意见，再召开书记专题会研究。


