 同志们：
市委专门安排两天时间举办这次读书会，体现了对加强干部能力作风建设的高度重视，是推进“能力作风建设年”活动走深走实的重要举措。在今天上午的第一次全体会议上，围绕深入贯彻习近平总书记关于加强干部能力作风建设的重要要求，聚焦推动市委“两个确保”、“十大战略”等中心工作落地见效，就如何深化“能力作风建设年”活动、党员干部如何锻造过硬能力和作风等作了深入讲解、提出更高要求。*的讲话站位高远、视野开阔、内涵丰富，既讲思想方法、又讲工作方法，既有理论指导、又有实践指导，给我们上了一堂生动的专题培训课。按照读书会安排，下午我们进行分组讨论，目的是通过研讨交流，更好地领会**的讲话精神，更好地提升我市能力作风建设的针对性实效性。希望大家结合工作实际，深入学习研讨，切实在交流中碰撞出思想的火花、在讨论中凝聚出行动的共识。
对领导干部来讲，开展好“能力作风建设年”活动，关键要与做好本职工作结合起来。在全市“能力作风建设年”活动推进会上，市委明确强调要把开展“能力作风建设年”活动与推动全局性重点工作紧密结合起来，坚持深度研究工作，善于攻坚克难，加快补齐能力短板，不断强化督导激励，以过硬能力作风推动工作落地落实，以工作推进成效检验活动开展成果。在座各位都是所在单位的“一把手”，要切实发挥好带头作用，示范带动全市党员干部以更大力度提能力、转作风，确保活动走深走实、工作争先出彩。
第一，做事要重结果。
干任何工作，不仅要看干了多少，更要看干成了什么。这既是能力要求，也是作风要求。当前，市委各项工作部署已经明确，路径抓手也非常清晰，关键是要全力以赴干成干好。作为“一把手”，大家要带头树牢结果导向，注重以结果论英雄、用实绩来检验。要狠抓工作落实，对市委部署的工作带头贯彻执行、一抓到底，确保在本地本部门落实到位，决不允许打折扣、搞变通。要提高工作效率，树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的时效观念，强化“马上办”作风，以时不我待的精神抓好既定工作部署的落地落实，决不能延误时机，更不能“泥牛入海”。要拉高工作标杆，干工作不能满足于一般化、过得去，而要跳出**看**、跳出河南看**，主动对标对表全省乃至全国先进找差距、补短板、促提升，在争先创优中把工作干得更到位、更出彩。
第二，凡事要抓具体。
市委反复强调，领导干部要善于抓大事，但大事必须抓具体。大家在各自工作岗位上历练多年，应该都有一种体会，很多工作一具体就深入，一深入就能发现问题，发现问题症结才能找准解决办法，进而才能更好地推动工作、促进发展。反之，如果抓工作大而化之、浮于表面，层层提宏观性意见、层层作指导性安排，就很难发现和解决实际问题，也很难把好的决策部署落到实处。作为领导干部，大家要带头强化抓具体、具体抓的意识，带头提高研究解决具体问题的能力，带头推动工作项目化、项目清单化、清单责任化，把市委决策部署一项一项落到实处、一件一件干出实效。比如，市委在整体部署推进全市“三项重点工作”的基础上，研究细化了科技产业社区建设、公共服务社区化、推进乡村运营等一系列“小切口”工作任务，在座各位作为“关键少数”，就要带头立足本地本部门工作实际，进一步细化“小切口”中的“小切口”，找准工作的突破点、着力点，把全市重点工作任务抓细抓实、抓出更大成效。
第三，干事要找对路。
做好任何一件事，都要把准方向、找对路子。特别是进入新发展阶段，面对日益艰巨繁重的改革发展稳定任务，尤其需要领导干部不仅要“想干事”，更要“能干事”、“干成事”。作为领导干部，如何才能在工作中找对路呢？要带头加强日常学习，切实增强学习的自觉性和紧迫感，有针对性地学习掌握更多产业发展、科技创新、资本运作、城市规划建设管理等方面的专业知识，建立较为完备的知识体系，并结合工作实践不断深化提升，锻造与现代化建设相适应的专业能力。要带头深度研究工作，在把各项重点工作想明白、弄透彻的基础上，更加注重在操作层面谋划推进工作、研究解决问题，找准推动市委既定部署要求落地落实的有效路径。要带头转变思想观念，紧跟市委工作思路和节奏，着力创新方式方法、善用各方资源，创造性地开展工作，不断提升解决实际问题、推动中心工作的质效。
第四，遇事要敢攻坚。
遇到困难敢不敢攻坚、善不善攻坚，最能看出一个干部的能力和作风。当前，面对普遍存在的困难，尤其需要各级干部强化攻坚克难的精神。作为领导干部，大家要带头担责担难担险，敢啃“硬骨头”、勇于“涉险滩”，在矛盾问题面前敢抓敢管，在风险挑战面前挺身而出，在困难挫折面前迎难而上，以实际行动示范带动全市党员干部不怕困难、敢打敢拼，向着既定的目标任务勇毅奋进。要带头创新工作方法，遇到困难问题不仅要有敢抓的“狠劲”，更要有善抓的“巧劲”、常抓的“韧劲”，立足工作实际积极探索、大胆创新，千方百计破解各类瓶颈制约，把别人干不成的事干成。要着力营造攻坚克难、干事创业的浓厚氛围，完善奖惩激励机制，引导和激励各级干部在全市重点工作中担当作为、实干争先，凝聚起加快**现代化建设的强大合力。
今天的学习讨论还是初步的，希望大家以此次读书会为契机，结合思想和工作实际进一步认真思考、深入领悟，主动查摆自身在能力作风建设方面存在的短板不足，有针对性地抓好改进提升，真正做到学有所思、学有所悟、学有所得。
散会！
