同志们：
市委提出要抓好城市提质“两个建设、三个改造”，目的是在全面推进城市提质“351”工作举措的基础上，进一步扭住重点、精准发力，把城市提质工作抓得更具体更深入。今天，我们专门召开会议，听取各城市区城市提质项目谋划情况，研究确定未来三年具体项目清单，就是要进一步谋准谋实项目，确保城市提质工作更加精准有效。会后，各城市区要立足今天会议部署，进一步调整完善项目库，抓好已确定项目的落地落实，切实以大项目好项目支撑城市功能提升。下面，我再讲三个问题：
一、谋划好具体项目
目前，大家都比较重视项目谋划。但要真正把项目谋准，必须深度研究工作，统筹把握好城市发展政策导向、建设现状和未来趋势，不断提升项目谋划的科学性、前瞻性和针对性。
一方面，要吃透市委决策部署，切实弄清市委关于城市提质的目标方向是什么、重点任务有哪些，进而有的放矢地抢抓国家、省政策机遇，谋划更多打基础利长远、与XX城市发展定位高度契合的优质项目。比如，市委明确提出既要抓好机场、高铁、高速、快速路等传统基础设施建设，也要抓好新能源汽车充电桩、加氢站等新基建建设。各城市区要紧扣市委部署要求，抓住国家加大基础设施建设投资的政策机遇，按照适度超前、功能完善、配套协调、高效可靠的要求，谋划好传统和新型基建基础设施建设项目。尤其要坚持前瞻思维，加大5G基站、大数据中心、工业互联网、智慧园区、新能源充电桩等项目谋划建设力度，抢占未来发展制高点。比如，市委明确提出要抓好老旧小区改造，并将其放在“三个改造”的首位。各城市区要紧抓中央、省鼓励支持老旧小区改造的政策窗口期，坚持组团连片、集散为整，统筹谋划好辖区内老旧小区电梯加装、立面改造等项目，加快推进城市有机更新。
另一方面，要立足本地实际，在搞清楚现有基础、发展所需、群众所盼的基础上，既坚持“缺什么、补什么、建什么”，加快补齐基础设施和公共服务短板，又拓宽视野格局，适度超前地谋划一批满足城市未来发展和群众美好生活需要的项目，着力促进城市功能和形象的整体提升。比如，在推动公共服务进社区方面，要统筹考虑社区规模、居民需求、现有公共服务水平、公共设施服务半径、用地规模等因素，因地制宜科学布局不同规模的公共服务设施。特别是要统筹考虑自身发展水平和财力状况，既不贪多求快盲目上项目，又尽最大努力满足好社区居民的公共服务需求。比如，在棚户区和里坊区改造方面，要结合本地特色，充分挖掘历史文化资源，将谋划的更新改造项目与塑造特色城市风貌结合起来，更好实现城市更新与历史文化传承、城市形象提升、居民生活改善的有机融合。像XX区可以将棚户区改造项目与工业遗址保护结合起来，充分彰显工业文化的特色品质；XX区可以将里坊区改造项目与隋唐XX城遗址公园建设结合起来，统筹开展房屋微改造。比如，在市政微改造方面，要认真研究影响城市品质的实际问题，有针对性地谋划一批微改造项目，不断优化道路、游园、广场、绿地、滨水空间、背街小巷、公厕、停车场、农贸市场等城市公共空间，真正实现小切口、大变化。
二、破解好瓶颈问题
从工作经验来看，影响项目谋划建设的突出瓶颈往往是资金和土地问题。破解这些瓶颈问题，要坚持依法依规、精准发力，既抓好政策机遇，善于对接争取上级支持，又积极转变观念，善于通过引入社会力量、用活市场手段，更好整合利用各类资源，切实为项目谋划建设提供强有力的要素支撑。
比如，在解决资金问题上，要进一步强化资本思维，注重拓宽融资渠道、创新融资方式，切实改变过去城市建设中单纯依靠财政直投或政府通过投融资平台借贷的投资方式，推动财政、金融、社会资本良性互动，加快构建可持续发展的多元化投融资格局，为项目建设提供强有力的融资支撑。尤其要抢抓当前政策机遇期，加强与国开行等政策性金融机构和上级有关部门的对接沟通，抓好政府投资项目的市场化策划，整合资源要素，推动项目实现融资收益自平衡，争取更多政策性融资。要认真研究专项债券相关政策和发行使用细则，积极争取上级政策支持，围绕基础设施建设等专项债券重点支持领域，抓实抓好专项债项目储备和申报工作，用足用好专项债。要发挥财政资金撬动作用，通过市场化运作方式吸引社会资本，引导更多社会资本投向城市提质工作领域。市里通过与*体育产业投资基金合作，建设社区健身中心和社区体育公园项目，就是以政府引导资金撬动社会资本的有效做法。类似的做法，各城市区都要深入研究、积极探索。
比如，在解决土地问题上，要以国土空间规划编制为契机，把解决城建遗留问题、满足现实发展需要和统筹未来需求结合起来，加快专项规划、控制性详规编制，为未来城市发展谋划更大空间；要用足用好国家、省供地政策，推动“十四五”期间拟实施的重点城建项目纳入国家和省级规划，争取更多城市建设用地指标；要着力盘活城市存量建设用地，统筹推进棚户区、城中村、旧厂房等的改造，推动土地集约节约利用。
三、推进好项目建设
抓好项目建设，必须健全工作机制，强化工作协同，推动项目快落地、快建设。
要进一步完善领导干部包联项目机制。从项目立项、开工、建设到投用，城市区分包领导要全程牵头推进，经常到一线调研指导、解剖麻雀，及时协调解决项目建设过程中遇到的问题。领导干部包联项目，目的是确保项目高效建设，绝不能只挂名不履职、只挥手不动手，更不能搞形式、走过场。
要进一步完善统筹调度机制。对所有项目，都要建立台账、明确分工，强化节点管理，确保按时保质保量完成。对重点项目，要坚持一周一调度、一月一研判，定期梳理项目建设进展情况，深入分析研判影响工作推进的问题瓶颈，把握进度、查漏补缺、精准发力，统筹解决好相关问题，确保项目扎实推进。
要进一步完善督导检查机制。充分发挥市区两级督查委员会和纪委监委作用，以“四不两直”方式加强对项目推进情况的督导检查，进一步压实责任、传导压力、推动落实。对项目推进过程中的不作为、慢作为等问题，要严肃问责。对各城市区城市提质项目推进情况和成效，市里将定期集中进行量化排名并公开通报，倒逼各项工作落实到位。
总之，希望各城市区深度研究工作、善于攻坚克难，切实抓好“两个建设、三个改造”项目谋划建设，真正把城市提质工作抓实抓细、抓出成效。


