今年以来，市商务局按照“机关党建提升年”活动要求，把“精”的目标和“实”的要求贯穿党建工作全过程，建设“红色引擎、商务先锋”党建品牌，充分激发商务党组织战斗力凝聚力，全方位推动党建与商务工作融合发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，7月份获得“**市先进基层党组织”荣誉称号。
一、实施“商务先锋”锻造工程，建设过硬干部队伍
深入持续开展党史学习教育，打造忠诚、专业、争先的商务队伍。
一是做优党员规范管理。完善党员量化积分考核管理办法，增加产业链招商、项目招引等内容，建立正负面清单考核评价体系，强化党员在“双招双引”工作中的先锋模范作用。
二是做齐党建规范动作。严格按照标准步骤和规定程序落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，截止6月底，召开了11次支委会、16次主题党日、3次党员大会、29次党小组会，发展党员1名，储备入党积极分子2名，在**市党建考核中得到高度评价。
三是做强党建自选动作。组织开展“党史知识快问快答”、红色经典诵读等活动20余场次，结合《和风习语》理论宣讲教材开展党史宣讲服务30余场，到新庄社区开展“永远跟党走奋进新征程”主题宣讲等活动10场，全局党员参与社区活动50次以上，真正推动党史学习教育落地走实。
二、实施“红色引擎”助力工程，打好全面突破攻坚战
商务部门处在全市对外开放前沿阵地，抓党建、提素质，最终目的是为了适应改革创新突破式发展大局，今年，我们把党支部设在攻坚突破主战场，把党员派到中心工作一线。
（一）机关党支部，党组成员带头成立新一代信息技术、海工装备与港口物流、新材料新能源等5个产业链招商党员突击队，赴**高区和临港区学习产业链招商、专业园区招商工作经验，每月青年党员都要开展产业链研究、招商情况分析，每人至少形成一篇调研成果、集中展示评比，对取得有效招商线索的给予考核加分奖励。
（二）外派专班流动党支部，5月份以来，召开“主题党日+招商推介”活动4场，与北京首开集团、长城紫晶科技等6家企业建立长期招商合作。服务外包产业园党支部，以“服务”招引项目落地，组织企业开展团建、文化体育、员工联谊等活动，推动园区企业与哈理工荣成学院、**海职院开展产业共建，园区已招引观海数据、益德信息科技、日信计算机、歌尔创客等专业服务外包企业及人才培训机构等10余家，园区人数达1500人。
（三）跨境电商协会党支部，发挥龙头带动作用，赴宁波、广州、深圳、舟山等地学习及推介招商，在跨境政策研究、跨境供应链、跨境物流、跨境会展等方面为企业提供全方位、多角度的指导与服务，截止9月份，全市建设完成泰祥、易海淘、和信通3处跨境电商产业园区。
三、实施“先锋服务”为民工程，提升扶企为民水平
把为民服务办实事作为党建品牌建设的成果体现，成立三支党员先锋服务队，解决企业、群众“急难愁盼”问题。
一是成立底线工作志愿队。在安全生产和疫情防控一线，党员干部当先锋、打头阵，分成17个先锋小分队，对市区39家商超进行蹲点值守、日常指导，帮助企业整改问题隐患30多处，为群众营造了安全舒适的购物消费环境。
二是成立农村电商扶贫队。抓实“电商助力乡村振兴”书记突破项目，建设电商扶贫车间3处、村级站点99个，培训农村党员干部、创业大中专学生500多人次，引领带动党员群众投身电商发展、增收致富。
三是成立企业发展服务队。成立稳外贸稳外资党员先锋服务队，先后4次组织我市120多家外资外贸企业参加“招商服务大使”线上讲堂，深入100多家企业开展调研，开展商务政策宣讲活动10余场，协调各方力量解决企业实际经营难题。
党建引领业务提升、业务焕发党建效能，下一步，市商务局将持续推进党建品牌建设，用领势先行全面赋能党建品牌,以实干激活高质量发展的“红色引擎”，努力实现党建工作与服务全市高质量发展中心大局两促进、双丰收。
