同志们：
金融是现代经济的核心，是实体经济发展的血脉。在推动产业发展、城市提质、乡村振兴等工作中，大家普遍感觉到金融是个突出的短板。为引导全市党员干部加强金融知识学习，加深对金融政策的理解把握，提高运用金融手段促进经济社会发展的能力，我们安排了这次市委理论学习中心组集体学习（扩大）会，专门邀请**同志为大家授课。
**同志是**银行*省分行党委书记、行长，长期在**银行从事信贷管理工作，具有丰富的金融工作经验。相信**同志今天的授课将为大家强化金融意识、提升驾驭金融工作的能力水平提供很大的帮助和启迪。下面，请**同志作专题辅导报告，大家欢迎。
…………
刚才，**同志围绕**银行的融资模式、如何充分发挥开发性金融作用等，作了深入浅出、生动透彻的讲解，为我们用金融杠杆撬动经济发展开拓了思路，对我们抓好金融工作具有很强的参考价值。相信同志们听了以后，都很有感触、很有收获。让我们以热烈的掌声，对**同志的精彩授课表示感谢！
金融活、经济活，金融稳、经济稳。当前，**要加快建强副中心、形成增长极，离不开金融的支持。希望同志们通过此次辅导，进一步加强对金融相关知识的学习，更加深入研究、熟练掌握通过金融撬动经济发展的办法，为经济高质量发展提供坚实保障。下面，我再简要谈三点意见：
一要切实强化同政策性金融机构的对接。政策性金融机构贷款具有数额大、利率低、还款期限长的优势，在推动项目建设和地方经济发展上具有重要作用。过去，一些领导干部运用政策性金融工具的意识和能力相对较弱，在工作推进特别是城市建设中没能更多地争取用好政策性金融机构的长期低息贷款，导致后续还贷压力较大。刚才，**同志已经就如何用好政策性金融机构贷款给大家进行了辅导。希望大家转变观念、统一认识、抓住机遇，高度重视国开行、农发行、进出口银行等政策性银行贷款使用工作，做强经济发展金融支撑。尤其要主动加强与政策性金融机构的对接，研究融资政策、了解金融产品，根据贷款政策要求和本地实际，科学谋划、包装一批基础设施、民生等着眼长远发展的优质项目，以更大力度争取政策性金融机构资金支持。
二要切实优化金融生态。良好的金融生态是促进经济金融协调互动、和谐发展的基础。要着力在打造一流金融生态上取得更大突破，为金融业发展创造良好环境。尤其是要加快建立社会信用体系，完善公共信用信息共享平台，深化金融、税务、公安、市场监管等重点领域信用体系建设，加强守信联合激励和失信联合惩戒，严打恶意逃废银行债务行为，维护良好金融秩序。要充分发挥财政资金的引导作用，建立健全融资担保风险补偿机制，对市委反复强调的担保基金、风险补偿基金等，各地要加快建立、真正用好，撬动更多社会资本参与到产业发展、城市提质、乡村振兴等重点工作中来。要把防范化解金融风险放在更加重要的位置，健全金融监管和风险处置协调机制，早识别、早预警、早发现、早处置，坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底线。
三要切实加强金融知识学习。金融知识是各级各部门服务企业、推动发展的必备知识。当前，我市一些领导干部学金融、懂金融、用金融的意识还比较薄弱，运用金融手段促进经济社会发展能力亟待增强。领导干部要带头加强金融知识学习，研究金融工作，把握金融规律，既注重了解金融机构、金融工具、金融业务等微观层面，又注重把握金融体系、投融资体制等宏观层面，善于运用金融工具推动经济社会发展。尤其要抓住多层次资本市场发展的机遇，主动了解创新型金融产品，加强市场化运作产业基金、企业资产证券化、投贷联动、银行非信贷融资、融资租赁等专业知识的学习，不断强化专业思维、专业素养、专业方法。刚才，**同志聚焦城市提质、乡村振兴、交通基础设施、产业发展和生态环保等工作实际，介绍了不同的融资方式，大家要真正搞清楚、弄明白，主动从金融政策中找思路、找办法，依靠金融手段，解决工作推进中遇到的资金问题。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对**同志的精彩报告表示衷心的感谢！
今天的学习会到此结束，散会！
