同志们：
刚才，在全省加快居家社区养老服务体系建设郑州现场会上，*书记对全省居家社区养老服务体系建设工作提出了明确要求，对XX居家社区养老服务体系建设工作给予了具体指导；郑州、南阳等地的实践探索，为我们作出了示范、提供了经验。大家要深刻领会全省会议精神，积极借鉴外地经验，结合XX实际，在现有基础上把居家社区养老服务体系建设工作做得更好。
关于居家社区养老服务体系建设，首先要在思想上形成三点共识：第一，这是政府应尽的责任。养老问题已日益成为突出的民生问题、社会问题。党委政府必须扛起责任，把基本养老服务纳入基本公共服务体系，研究解决好群众的养老问题。第二，这是产业发展的契机。养老需求带来了新的产业发展机遇。要在保障基本养老服务的基础上，抢抓机遇发展养老产业。特别是南部四县拥有良好的生态环境，要适度发展健康养老产业，促进养老产业和养老事业协同发展。第三，要深化对养老问题的研究。过去，我们对养老问题重视不够、研究不多。要加强对养老问题的深度研究，不断增强工作的针对性实效性，真正把养老这项关系千家万户的民生工程办好。
加快居家社区养老服务体系建设，下步要重点抓好四项具体工作：
第一，要完善养老专项规划和政策体系。要深入学习国家、省关于养老工作的最新要求，结合我市“十四五”规划编制工作，尽快制定专项规划、完善政策体系，对全市基本养老服务体系建设进行系统谋划、整体安排。要立足我市所处的发展阶段，聚焦群众所需、政府所能，深入研究“十四五”时期我市养老工作要达到什么水平、需提供哪些基本公共服务、相关政策如何配套、人才如何培养等问题，确保制定的规划切合实际、务实管用。这项工作，由市民政局牵头，年底前完成。
第二，要认真落实省里确定的居家社区养老服务体系建设基本任务。关于居家社区养老服务体系建设，省里部署了九项基本任务。我们要逐一对照检查落实情况，确保省委省政府部署要求落到实处。同时，要结合XX实际，强化问题导向，细化建设标准，打造更具特色的养老服务“XX模式”。重点抓好四件事情：一要确保社区养老服务体系实现全覆盖。要按照省里提出的社区养老服务体系实现全覆盖的要求，加快建设进度，确保每个社区至少建设一个养老服务中心。同时，要从实际出发，充分考虑社区养老服务需求，对面积大、人口多的社区，按照覆盖半径合理布局建设更多养老服务中心，确保社区内每位老人都能就近享受养老服务。二要抓紧推进建设进度较为滞后的养老服务项目。目前，在我市五级养老服务体系中，街道综合养老服务中心建设进度总体较慢，这与街道办事处的资源和财力不足有关。各城市区要统筹推进本辖区内的街道综合养老服务中心建设，街道办事处要做好具体工作，通过区、街道两级共同努力，加快项目建设进度。三要抓好家庭养老床位建设。每个社区对家庭养老床位的需求不尽相同，而且涉及有偿服务、家庭筹资、智能化建设等问题。要深入细致排查摸底，精准制定建设计划，分年度推进实施。四要推进乡镇敬老院体制改革。实践证明，过去乡镇敬老院通过事业单位招聘员工提供养老服务的做法投入很大，但效果不佳。下一步，要以居家社区养老服务体系建设为契机，对乡镇敬老院进行社会化改造，由政府提供场所，引入社会化养老机构投资改造。这样，既能承担政府养老服务，又能面向社会实行部分有偿服务，真正盘活乡镇敬老院资源、服务更多老人。
第三，要建立科学的养老服务体系建设运营机制。当前，一些地方对养老服务体系建设运营机制研究不够。建立科学的养老服务体系建设运营机制，关键要做到四点：一要坚持以居家养老为基础。家庭是养老的“第一责任人”，不能把养老服务完全推给养老机构和社会。从我国国情看，最合适的就是建立以居家养老为基础、社区日间照料相结合的养老体系，也就是老人白天在社区日间照料中心，晚上回到家中。失能、半失能老人可通过家庭养老床位养老，孤寡老人也可以到养老机构养老。二要落实政府保基本责任。政府的责任主要是保基本。一是要担负起建设社区养老服务中心的责任，通过整合资源提供社区日间照料服务；二是对没有家庭照料的五保户、困难户、孤寡老人等，要由政府兜底，采取多种方式供养。政府提供的所有服务，都要实行市场化、专业化运作，政府主导而不包揽，通过政府购买服务，引入专业养老机构，提供更专业的服务。三要鼓励社会化养老服务。养老和医疗一样，除满足群众的基本需求外，还要根据需要提供多样化、个性化服务。要鼓励市场主体、社会机构采取有偿或公益化的方式提供养老服务，加强医养结合等养老模式探索，更好满足老人多样化、个性化养老需求。四要有效整合社会资源。整合志愿服务、市场主体等各类社会化资源，用好社区平台，为老人提供部分养老服务。比如，对老年人理发、洗澡、购物等，可遴选符合条件的市场主体，规范服务标准、合理确定价格，供老年人选择，防止出现服务质量差、价格不合理等问题。
第四，要解决好农村养老问题。这些年，一些地方在农村养老上做了一些探索，形成了一些好的经验。比如，新安县南李村镇懈寺村探索的集中供养、互助养老新模式，就取得了较好的成效，值得学习借鉴。在农村集中互助养老上，要重点把握好两点：一要由政府统筹建设集中供养场所。有条件的村，可以自己建设集中供养场所。没有条件的，可以支付一定租金引入市场主体建设，政府给予适当补贴。二要提供普惠性有偿服务。对孤寡老人，政府要做好兜底保障。对其他老人，政府要提供普惠性有偿服务，也就是对相关养老服务支出，政府补贴一部分，群众自己也承担一部分。老人之间可以互相帮助，子女也可以随时去探望、照料老人。各地也可以结合当地实际，积极探索有效解决农村养老问题的办法，并及时进行总结推广。
全市各级各部门要认真落实全省加快居家社区养老服务体系建设郑州现场会会议精神，把以上四项重点工作抓实抓细做好。各县区要结合实际，搞好具体安排。民政部门要加强指导督导，确保省、市部署的工作落实到位。


