同志们：
城市提质是市委立足XX实际确定的三项全局性重点工作之一。去年下半年以来，各县区在落实市委部署要求上态度积极、工作有力，城市提质工作取得了初步成效，城市聚合创新资源能力和综合竞争力持续增强。从昨天分组观摩情况看，总体上，今年的变化优于去年，县城的变化优于城市区。通过这次观摩，既达到了相互学习借鉴、更好推动工作的目的，也让大家从半年多的工作成效中受到鼓舞，进一步增强了做好文明城市创建和城市提质工作的信心。
在看到成绩的同时，更要认清存在的问题和不足。总体上看，文明城市创建和城市提质工作进展不理想，与市委要求和群众期盼、与兄弟市工作相比还有明显差距。比如，去年全国文明城市年度测评中，我市在全国114个同类地级文明城市中排名第60位，处于中游偏下；在全省10个地级文明城市中仅排名第8位，实地测评更是排名倒数第一，一些原本基础远不如我们的城市都反超了。可以说，文明城市创建和城市提质工作纵向比是有成效的，但横向比是有差距的。排名差距是表象，深层次原因在于工作中还存在一些突出问题：一是系统谋划不足。市委确立的城市提质“351”工作举措是针对全市的总体部署，要真正落到实处，必须结合各地实际进行细化实化。但从实际情况看，各县区在立足实际具体谋划上做得不够，工作还不够实不够细。二是工作标准不高。实际工作中，不少干部习惯自己跟自己比，一有点成绩就自我感觉良好，但如果跳出XX看XX，就会发现近年来很多城市都发生了巨大变化，XX在很多方面是落后的。在工作标准不高的情况下，尽管我们做了不少工作，但放在全国范围内，自然就比不上标准更高的城市。我们提出创建全国文明典范城市，就是要进一步拉高城市建设标杆，提升创建工作标准。三是问题破解力度不够。很多县区都知道文明城市创建和城市提质工作的突出问题在哪里，也知道问题解决不好对工作的影响会非常大，但攻坚克难的勇气和力度不够，一遇到困难就打退堂鼓，导致一些问题迟迟得不到有效解决。各地各部门要认真总结经验、查找不足，坚定信心、加大力度，推动文明城市创建和城市提质工作取得更为明显的成效。
文明城市创建和城市提质工作，必须有明确的目标。对中心城市来讲，在新一轮全国文明城市测评中，要至少进入前40名、力争进入前30名。做不到这一点，就很难创建全国文明典范城市。去年年度测评中，省内一些原来基础不如我们的城市都进入了前20名，XX理应进入更前列。对县城来讲，目前，新安是全国文明城市，xx是创建全国文明城市工作先进城市、获得了全国文明城市“入场券”，其他5个县城还没有拿到“入场券”。在新一轮文明城市创建中，新安要在保住全国文明城市牌子的基础上争先晋位，xx要力争进入全国文明城市行列，其他5个县城至少要有两个拿到“入场券”、成为创建全国文明城市工作先进城市。这些是基本的目标要求，各地各部门要锚定目标、全力以赴。
关于下一步文明城市创建和城市提质工作，杨骁同志已经作了系统安排，大家要认真抓好落实。下面，我再讲三点意见：
第一，要进一步增进共识
市委把城市提质作为全局性重点工作，深入贯彻了习近平总书记重要指示和党中央部署要求，顺应了人民群众的期盼，是在新发展阶段进一步提升XX竞争力的有效举措。对此，全市上下已经形成了共识。通过半年多的工作，大家对如何推进城市提质，认识越来越深，思路越来越清。要进一步增进共识，推动城市提质工作方向更明、重点更清。当前，要着力增进五点共识：
一是必须以文明城市创建统领城市提质。市委明确提出，做好城市工作，要以创建全国文明典范城市为总抓手。文明城市创建是统领整个城市工作的，包括城市提质工作。要把文明城市创建和城市提质统筹起来，坚决避免“两张皮”。文明城市创建，既包含城市基础设施等硬件的提升，也包含城市文明程度等软件的提升。软件提升是城市提质的重要内容。推进城市提质，要始终把思想政治引领和思想道德建设摆在首要位置、贯穿工作始终，既有效推进城市基础设施升级，又积极推动市民思想道德素质、社会文明程度、城市治理水平提升，实现文明城市创建和城市提质融通联动。要充分发挥各县区和乡镇（街道）文明委的作用，更好地把相关部门统筹起来，形成以文明城市创建统领城市提质的合力。老城区在街道设置创建办，通过文明委领导下的创建办，把文明城市创建和城市提质工作统筹起来，就是很好的探索。
二是必须把社区创建作为文明城市创建的主要抓手。社区是城市的基本单元，一个城市的文明程度和生活品质主要取决于社区的文明程度和生活品质。过去，我们抓文明城市创建，往往着眼于面上工作，侧重于城市公共空间打造和社会面氛围营造，没有真正把文明创建落到社区，这既难以实现文明创建常态化，也难以让广大市民参与创建，更难以从根本上提高市民对文明创建的获得感和满意度。要把社区创建作为文明城市创建的主要抓手，把文明创建的出发点和落脚点放在社区，调动更多群众参与创建，真正以社区文明程度、生活品质的提升促进城市功能和形象的整体提升。
三是必须坚定不移推动公共服务进社区。以人为本是城市工作最主要的价值指向。把以人民为中心的发展思想落实到城市工作中，最重要的就是推动公共服务进社区，让群众享受到便捷高效的公共服务。过去，我们对这项工作重视不够，尽管在优化公共服务上做了很多工作，但群众的获得感幸福感并不强。比如，集中资源在城市建设大型公园，由于远离群众生活社区，大多数市民很难享受到相关服务。但如果将资源分散配置到社区，在社区建设一批小型公园，就可以让更多市民享受到相关服务。推动公共服务进社区既是抓城市建设的重要理念，也是进入新发展阶段的重要要求。要把推动公共服务进社区作为重要导向，加快补齐社区公共服务短板、提升社区生活品质，让群众就近享受高水平公共服务。
四是必须把城市提质与产业发展统筹起来。推进城市提质，一个重要考量就是要提升城市竞争力特别是产业竞争力。城市建设质量不高，往往只能承载传统产业。要承载新兴产业、“风口”产业，必须提升城市品质。否则，就很难吸引到优秀人才和优质企业，也就谈不上提升产业竞争力。在推进城市提质中，一定要统筹考虑产业发展，通过高质量城市建设打造高品质生活环境，吸引更多优秀人才和“风口”产业落地，实现城市提质和产业发展紧密融合、相互促进。
五是必须把争取青年作为城市提质的重要目标。一个城市的竞争力，取决于对青年的吸引力。如果一个城市留不住年轻人，就会在区域竞争中被边缘化。从全国范围看，一些城市近年来发展较慢，一个重要原因就是大量年轻人流失；一些城市尽管生活成本很高，但由于吸引了大量年轻人，城市发展极具活力潜力，实现了城市发展和人才集聚的良性互动。可以说，哪个城市能吸引年轻人，哪个城市就更有竞争力。XX要在新一轮区域竞争中赢得先机，必须更多关注青年的特点、需求和体验，有的放矢地提升城市功能品质，不断增强城市与青年的契合度。要打造更多有利于青年就业创业的平台，建设一批年轻人喜欢的新型社区和消费场所，持续优化青年安家安居条件，吸引更多年轻人来到XX、扎根XX。
第二，要进一步把准重点
市委多次对城市提质工作作出部署，这次会议又在总结半年多工作的基础上，制定印发了《XX市城市提质“351”工程行动六大专项行动实施方案》《XX市全国文明典范城市八大专项整治提升行动实施方案》。任务已经非常明确，关键是要在全面推进的基础上，扭住重点、聚力加力。各地各部门要按照城市提质“351”工作举措和“六大专项行动”、“八大专项整治提升行动”的具体安排，进一步细化措施、形成项目、抓好落实。当前，要重点抓好“两个建设、三个改造”。
一要抓好重大基础设施建设。既要抓好机场、高铁、高速、快速路等基础设施建设，也要抓好新能源汽车充电桩、加氢站等新基建建设，还要抓好智慧城市建设。如果现在不对新基建、智慧城市建设等工作进行提前谋划，长远看，就吸引不到年轻人，就很难成为有竞争力的引领性城市。比如，现在年轻人热衷于新能源汽车、无人驾驶汽车，一个城市如果新能源汽车充电桩建设跟不上、没有与无人驾驶相配套的智能路网，就很难吸引年轻人集聚。对重大基础设施建设，市里要进行总体谋划，各县区也要结合实际认真谋划，一旦项目确定后，要全力推动实施。
二要抓好社区服务设施建设。推动公共服务进社区，必须落到具体设施上。在社区服务设施上，要重点抓好“一中心、一公园”建设。“一中心”就是邻里中心。邻里中心是集政务、医疗卫生、养老、托幼、文化、购物、休闲娱乐等服务功能于一体的社区公共服务综合体，能有效满足社区居民公共服务需求。要把握公共服务多元化的发展态势，加快谋划建设一批邻里中心，打造高水平社区公共服务综合体。在邻里中心建设上，有条件的社区可以新规划建设，建成后引入第三方进行统一管理和商业化运营；没有条件新建的，可以改造办公大楼等现有楼宇，把更多空间腾出来用于服务社区居民。每个社区都要力争建好一个邻里中心，更好满足居民基本公共服务需求。“一公园”就是社区体育公园。随着基本生活需求不断得到满足，广大群众越来越追求更健康的生活。实现更健康的生活，除了靠良好的生态环境、科学的生活方式，还需加强身体锻炼。今后，会有越来越多群众重视健身，这就要求我们必须加快社区体育公园建设。可以说，社区体育公园是推动公共服务进社区的重要载体。要以“片区、社区、小区”为单元，构建多中心、多层级、多节点的社区体育运动服务体系，因地制宜布局建设不同规模的运动设施，推动全民健身服务覆盖全民、服务全民、造福全民。要在片区建设规模较大，包含足球场、网球场、羽毛球场等服务设施的体育公园，运营管理上可以是公益性的，也可以是商业性的；在社区建设以公益性为主，规模相对片区较小、相对小区较大，既有室外活动设施、也有室内活动设施的体育公园；在小区建设纯公益性的体育公园，主要提供室外活动设施。通过建设这样的社区体育运动服务体系，可以让居民就近开展健身运动，不断提升XX市民的整体健康水平。
三要抓好老旧小区改造。要在做好环境整治、管线入地、立面改造等的基础上，把握好三个关键问题：一是物业管理。如果一个老旧小区改造后，物业管理问题没有得到解决，就不是高水平的改造。要把小区物业管理作为重中之重，因区施策解决管理难题。西工区把分散、小规模的楼院打通成具有一定规模的小区，再引入商业化物业管理，就解决了物业收益难以覆盖管理成本的问题。其他地方也要积极探索，研究解决物业管理难题的有效办法。二是加装电梯。加装电梯问题不解决，老旧小区改造就不算成功。当前，制约电梯加装进度的关键是缺少资金。要积极探索，通过政策支持一点、群众分担一点、引入社会资本参与等方式，有效整合资源，多措并举破解资金瓶颈，加快推进电梯加装工作。三是小区治理。提升治理水平是老旧小区改造的关键。过去，我们认识和解决问题，往往缺乏体制机制视角。比如，在数字政府和智慧城市建设上，信息化数字化的背后是体制机制改革，是行政审批流程再造和方式变革，但很多人简单认为把传统手段改成信息化数字化手段，就实现了信息化数字化，这是错误的。提升老旧小区治理水平的背后，也是体制机制改革、治理方式改变，必须推动小区治理由传统方式向现代方式转变。要抓好党组织领导下的社区志愿组织、自治组织、自乐组织建设，形成共建共治共享的格局。抓好志愿组织建设，就是要引导社区居民通过积极参加志愿服务参与到社区建设中来。抓好自治组织建设，就是要把社区里的退休干部、工人、教师等各种专业力量组织起来，更好实现居民自治。抓好自乐组织建设，就是要通过成立文化合作社，把拥有共同兴趣爱好的居民组织起来，因地制宜开展文体活动。我们把思想政治引领、思想道德建设等精神文明建设要求落到实处，最终也要靠这“三个组织”来实现，必须高度重视、认真抓好“三个组织”建设。
四要抓好棚户区和里坊区改造。XX要提升城市宜居水平，必须抓好老旧小区、棚户区和里坊区改造。过去，我们对老旧小区改造比较重视，对棚户区和里坊区改造重视不够。棚户区改造方面，目前XX还有不少棚户区，特别是以自建房为主体的危旧住宅区，既严重影响城市形象，也造成城乡二元结构矛盾越来越突出。过去，我们没有用好国开行等政策性金融，棚户区改造工作远远落后于很多兄弟市。要在棚户区连片改造上下更大功夫，把以自建房为主体的危旧住宅区作为重点，坚持标本兼治，既开展安全风险隐患大排查大整治，又从长远出发制定治本之策，因地制宜改造提升，不断改善群众生活环境。里坊区改造方面，由于涉及遗址保护工作，隋唐XX城里坊区改造难度较大。但如果不进行改造，随着周边环境越来越好，里坊区可能会成为一个落差很大的城中村。对此，必须拿出有针对性的解决办法。下一步，市里要针对棚户区和里坊区改造，分别进行研究部署，尽快解决问题。
五要抓好市政微改造。一个城市漂亮不漂亮、宜居不宜居，建筑是其次，市政才是关键。XX要提升城市品质，一项很重要的工作就是提升市政水平。从很多城市的发展经验看，做好市政微改造，往往花钱少、效果好，能够实现小切口、大变化，对提升城市品质非常重要。要聚焦道路、游园、广场、绿地、滨水空间、背街小巷、公厕、停车场、农贸市场等城市公共空间，认真研究每个点位、每条线路，坚持小切口，实施微改造，不断提升城市精细化管理运营水平。比如，目前洛北城区有不少商业街难以管理，就是因为存在道路断面不合理等问题，需从道路断面改造着手，尽快把不合理的地方调整过来。
第三，要进一步加大力度
城市提质是市委确定的全局性重点工作，不能满足于一般化推进，必须加大力度、持续用力，确保取得实实在在的成效。
一要加大项目谋划力度。城市提质工作成效好不好，最终要体现在项目上。各县区要按照这次会议部署要求，结合发展所需、短板弱项，增强项目谋划的前瞻性针对性，尽快梳理确定未来三年的具体项目清单。这项工作要于6月10日前完成，并上报市委市政府。市委市政府将逐个县区研究确定具体项目清单。项目清单确定后，各县区要认真抓好推进实施。市里将对项目落地情况进行跟踪督办，根据项目建设进度评判工作成效，形成用项目建设实效评判工作的良好导向。
二要加大资金筹措力度。抓好城市提质各项工作，都离不开大量的资金投入。现在，各县区投融资意识越来越强，都在积极对接政府专项债、政策性金融、社会资本，想方设法筹措资金。刚才，一些同志介绍了经验做法，大家要认真学习借鉴。总体上看，各级政府都有一定的特许经营、闲置房屋、土地等资源，关键是要用足用好。要进一步增强投融资意识，有效整合资源，加强项目策划包装，积极对接政府专项债，用足用好政策性金融，着力引入社会资本，有效破解项目建设资金瓶颈。比如，通过用好土地资源来搞好项目包装，积极对接政府专项债和政策性金融，既能解决融资难题，又能实现土地长久收益。各地各部门要积极想办法，真正把资金瓶颈破解好。
三要加大督导调度力度。现在，各县区都在积极谋划推进工作，但仅有积极性是不够的，必须加强督导调度，推动工作在限定时间内落地落实。这次会议专门明确实行市领导督导调度机制，对重点工作，每周由分管市领导进行督导调度，每月由我和衣显同志轮流督导调度，每季度由市委市政府集中研判调度。对工作推进不力的，第一次进行通报，第二次进行约谈，第三次进行问责。请保国同志牵头，市纪委负责，抓紧细化具体办法，加大通报、约谈、问责力度，确保大家既有动力、也有压力，既积极推动工作、又千方百计把事干成。
四要加大行政审批服务力度。城市提质项目涉及规划、用地、文物保护等问题，每个问题都涉及到行政审批。可以说，行政审批效率直接关系项目建设进度。从目前情况看，行政审批效率低的问题还比较突出，有些早就确定的项目，至今仍未落地，一个重要原因就是一些部门的审批服务没有跟上。各部门要认真自查、深刻反省，今后再出现类似问题将严肃问责。优化行政审批服务，关键是要有序推动事权下放。目前，县区已经有了充分的事权，下一步要处理好县区与乡镇（街道）的关系，有序推动事权向乡镇（街道）下放。市里和各县区要认真研究，哪些事权下放给乡镇（街道）更有利于调动基层工作积极性，有的放矢地下放权限，切实提高审批服务效率。
五要加大城市工作立法力度。城市工作离不开法治护航。目前，深圳、上海等地已相继出台城市工作领域的地方性法规，致力从立法层面对城市规划建设管理进行规范。市人大常委会党组要认真学习借鉴外地先进经验，在深入调研的基础上，围绕城市工作重点领域，特别是聚焦城市提质“351”工作举措，加大对相关立法问题的研究，多立一些小切口、真管用的地方性法规，更好促进城市提质工作。
同志们，XX是一座有基础、有前途的城市，XX干部是一支善学习、能成事、不服输的队伍。希望各地各部门进一步强化使命担当、突出务实重干，齐心协力抓好文明城市创建和城市提质工作，让XX这座城市更出彩、让XX广大群众更幸福，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


