 同志们：
明天就是**市人大设立常委会40周年纪念日。在此，我代表市委，向市人大设立常委会40周年表示热烈的祝贺！向40年来为**民主法治建设和经济社会发展作出重要贡献的历届市人大常委会领导同志、组成人员及机关工作人员致以诚挚的问候！向所有关心支持市人大及其常委会工作的社会各界人士表示衷心的感谢！
我们召开这次座谈会，目的是回顾总结40年来市人大常委会工作取得的成就和积累的经验，进一步深化对人民代表大会制度显著优势的认识，增强坚持和完善人民代表大会制度的坚定自觉，充分发挥各级人大及其常委会作用，全面提升新时代人大工作水平，为全面落实**发展新定位、奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献。刚才，5位同志作了很好的发言，有关单位也提交了书面发言材料。大家结合实际，从不同层面、不同角度，讲出了对习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的深刻理解，讲出了各级人大及其常委会工作的创新点、出彩点，讲出了坚持和完善人民代表大会制度、进一步做好新时代人大工作的坚定信心决心。
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度，是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视坚持和完善人民代表大会制度，推动人大工作展现出更加旺盛的生机活力。习近平总书记就坚持和完善人民代表大会制度、做好新时代人大工作发表了一系列重要论述。习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为我们做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会、认真贯彻落实，不断开创我市人大工作新局面。
1979年7月，五届全国人大二次会议对宪法作出修订，重新制定颁布地方组织法，把县级以上地方各级人大设立常委会作为一项重要制度正式确定下来。1980年9月26日，**市第七届人民代表大会第一次会议选举产生了市人大常委会，翻开了我市人大制度建设和人大工作的新篇章。到现在，市人大常委会已经走过了40年的发展历程。
一、回看走过的路，市人大常委会紧紧围绕中央、省委、市委决策部署，认真履职尽责，工作成效显著，积累了宝贵经验
40年来，市人大常委会坚持以党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持与党委同向、与人民同心、与时代同步，忠实履行宪法法律赋予的职责，为推动**民主法治建设和经济社会发展作出了重要贡献。
40年来，市人大常委会紧扣改革发展需要加强立法，保证了宪法法律落地实施，为经济社会发展提供了有力的法制保障。坚持科学立法、民主立法、依法立法，把立法工作与全市大局紧密结合，不断健全立法机制、完善立法程序、提高立法质量，制定修订了一批体现时代要求、体现**特色的地方性法规，着力以良法促发展、保善治。自1986年享有地方立法权以来，市人大常委会共制定出台地方性法规81部，其中现行有效47部，涵盖经济、文化、社会和生态建设等方面，立法对改革发展的引领和保障作用不断凸显。特别是制定出台非物质文化遗产保护条例、**保护管理条例、**遗址保护条例、大气污染防治条例、古树名木保护条例、城市道路交通管理条例、政府投资项目管理条例等一批地方特色突出的法规，有效促进了**文化传承、生态保护、城市建设管理、财政资金规范运作等工作。今年以来，围绕推动黄河流域生态保护和高质量发展制定了**市城市河渠管理条例，围绕规范城市轨道交通管理制定了城市轨道交通条例，这两部法规将于10月1日正式施行。这些，为推进治理体系和治理能力现代化提供了可靠的法制保障。
40年来，市人大常委会依法行使监督权，不断创新监督方式，着力增强监督实效，有力推动了中央、省委、市委决策部署的贯彻落实。坚持把围绕中心、服务大局作为开展监督工作一以贯之的原则，探索运用工作评议、专题询问等多种方式，强化执法检查，做到了市委决策部署到哪里、人大监督就跟进到哪里，增强了监督工作的针对性实效性。市人大常委会先后听取审议专项工作报告800多项，对70余部法律法规贯彻实施情况进行执法检查，组织代表视察调研1000余次，针对脱贫攻坚、中小学校和幼儿园规划建设管理、城市集中供热等热点难点问题开展专题询问，推动了中央、省委、市委决策部署的落地落实。近年来，围绕落实中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，围绕推进转型发展高质量发展、落实**发展新定位，聚焦产业升级、动能转换、城市建设、“三大攻坚战”、乡村振兴、民生改善等中心工作，紧盯古城快速路、城市轨道交通、城市“乐道”等重大基础设施和民生工程建设，选好角度、精准发力，既坚持原则敢于监督、又讲究方法善于监督，推动解决了一大批具体问题，彰显了人大常委会监督的权威和实效。
40年来，市人大常委会认真行使重大事项决定权，依法决定了一批大事要事，有力保障和促进了经济社会发展。正确处理党委决策权、人大决定权与政府执行权之间的关系，建立完善人大讨论决定重大事项制度，明确细化重大事项的范围、程序和责任主体等，使人大讨论决定重大事项边界更加清晰、流程更加规范。紧紧围绕全市经济社会发展中带有根本性、长远性、全局性的问题，作出决议决定520多项，依法决定设立**牡丹文化节、修建洛浦公园等一批重大事项，使党的主张通过法定程序转化为国家意志，动员和引导全市人民进一步把思想行动统一到中央、省委、市委决策部署上来。特别是党的十八大以来，围绕党政机构改革、财政预算调整、沟域经济发展、老旧小区改造等重大问题，及时作出决议决定，有力保障和促进了全市经济社会发展。
40年来，市人大常委会坚持代表主体地位，不断完善代表工作体制机制，支持和保障代表更好地依法履职。坚持把代表工作作为基础性和经常性工作常抓不懈，重视加强代表履职能力培训，建立健全代表联络机制，高质量办理代表议案建议，不断提升服务水平，代表工作活力持续增强。充分发挥代表履职服务平台、代表网上联络站的作用，全市共建成代表活动阵地654个，推动1.2万各级人大代表进阵地、进平台，进一步密切代表同群众的联系，打通了代表联系服务群众的“最后一公里”。动员和组织各级人大代表发挥桥梁纽带作用，聚焦群众关心的热点难点问题，深入基层一线广泛收集社情民意、倾听群众呼声，提出意见建议1万余件，为党委政府科学决策提供了第一手材料。今年新冠肺炎疫情期间，组织人大代表对物资供应、复产复工复学等进行专题调研督察，动员各级代表积极参与抗疫斗争，各级人大代表冲在前、作表率，展现了良好的精神风貌和应有的责任担当。
40年来，市人大常委会工作在探索中前进、在创新中加强、在规范中提高，既取得了显著成绩，也积累了许多宝贵经验，使我们对人民代表大会制度的历史必然、特点优势等有了更加深刻的认识、理解、把握和贯彻执行。
40年的奋斗历程启示我们，坚持党的全面领导是做好市人大常委会工作的根本保证。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。市人大常委会始终坚持党对人大工作的全面领导，在党中央集中统一领导下，自觉接受市委领导，严格执行请示报告制度，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使党的主张通过法定程序转化为国家意志、人民意愿，确保了人大工作始终沿着正确方向不断前进。
40年的奋斗历程启示我们，坚持围绕中心服务大局是做好市人大常委会工作的基本要求。人大工作是党和国家工作的重要组成部分，围绕中心、服务大局是做好人大工作的根本要求。市人大常委会始终紧贴全市工作大局、与市委工作合拍，将工作重点放在推动改革发展稳定上，统筹安排好立法、监督、讨论决定重大事项、选举任免等工作，谋大局、聚合力、促发展，着力推动市委重大决策部署的贯彻落实，找准了人大工作的切入点和着力点，确保了人大工作更有作为、更有成效。
40年的奋斗历程启示我们，坚持以人民为中心是做好市人大常委会工作的价值取向。国家一切权力属于人民是我国社会主义民主政治的本质和核心，人民代表大会制度是人民当家作主的重要途径和最高实现形式。市人大常委会始终坚持植根人民，把维护人民群众切身利益作为各项工作的出发点和落脚点，推进人大履职不断向基层延伸拓展，引导人大代表广泛充分察民情、听民意、聚民心，着力推动解决人民群众普遍关心关注的突出问题，确保了全市广大群众共享改革发展成果。
40年的奋斗历程启示我们，坚持开拓创新勇于变革是做好市人大常委会工作的动力源泉。只有深化改革创新，才能推动人大工作与时俱进、提质增效。市人大常委会始终按照总结、继承、完善、提高的原则，不断探索和创新人大组织制度和工作机制，在地方立法、监督、讨论决定重大事项、选举任免、代表工作等方面进行了有益探索实践，建立健全了一系列制度机制，有效增强了人大工作活力、提升了人大工作质量。
这些成绩和经验的取得，充分说明了市人大常委会的工作是有力有为有效的，充分彰显了人民代表大会制度的强大生命力和显著优越性。成绩来之不易，应当倍加珍惜；经验弥足珍贵，需要传承发展。我们要在肯定成绩中坚定信心决心，在总结经验中把准方向路径，在今后工作中继续坚持和完善宝贵经验，以更大力度、更实举措推动市人大常委会工作取得新成效，带动市人大工作迈上新台阶，不断丰富和拓展人民代表大会制度的实践特色、时代特色。
二、远眺前行的路，面对经济社会发展的新形势新任务，市人大常委会要牢记初心使命，依法履职尽责，展现新担当新作为
习近平总书记对地方人大及其常委会工作作出重要指示，强调要结合地方实际创造性做好立法监督等工作，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。市人大常委会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，把准人大工作正确方向，扎实高效地做好各项工作，把我国根本政治制度的巨大优势进一步发挥出来，把全市上下共谋出彩的强大合力进一步凝聚起来，为全市民主法治建设和经济社会发展作出新的更大贡献。
做好新时代市人大常委会工作，必须强化理论武装，切实筑牢思想根基。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家的指导思想，是我们做好一切工作的基本遵循。市人大常委会要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课，切实在学懂弄通做实上下功夫，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。要及时跟进，落实好人大常委会党组会议、人大常委会会议“第一议题”学习制度，对习近平总书记发表的重要讲话和党中央作出的重要部署、出台的重要文件，第一时间认真学习领会、研究贯彻，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要学深悟透，既掌握重要论断、重要观点、重要表述、重要部署，又把握精髓、融会贯通，尤其要深入学习领会习近平总书记关于人民代表大会制度的重大意义、政治定位、基本内涵、历史使命等的重要论述。要学以致用，坚持理论联系实际，真正把学习成果转化为推动人大工作的务实举措，体现为人大发展的具体成效，做到以知促行、知行合一。
做好新时代市人大常委会工作，必须坚持党的领导，确保正确政治方向。各级人大及其常委会是党领导下的政治机关，必须把坚持党的领导贯穿到人大工作各方面、全过程，为做好新时代人大工作提供强有力的保证。市人大常委会要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持党的领导落到实际工作中、具体行动上。要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，不折不扣贯彻落实重要指示和党中央决策部署，以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。市委根据中央、省委要求作出的决策部署，是中央、省委精神在**的具体化、实践化，要结合实际不折不扣落实好、完成好。市人大常委会党组要认真落实市委人大工作会议的部署和要求，切实肩负起实现党对人大工作全面领导的重大政治责任，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。要加强对人大业务工作和党的建设的领导，善于通过法定程序把党的主张转化为国家意志、人民意志，确保党的路线方针政策得到全面贯彻和有效执行。要严格执行请示报告制度，及时向市委请示报告重大问题、重要事项、重要情况，确保立法、监督、讨论决定重大事项、选举任免等各项工作都在党的领导下进行。
做好新时代市人大常委会工作，必须站位发展大局，更好助力改革发展。人大工作只有服从服务于党和国家工作大局、服从服务于经济社会发展全局，才能取得党和人民满意的效果。当前，国内外环境发生了深刻复杂变化，对我们做好新时代人大工作提出了新的更高要求。特别是我们要加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要决胜全面小康、开启现代化建设新征程、奋力实现“两个一百年”奋斗目标，要落实中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，要奋力完成今年目标任务、持续推进转型发展高质量发展、全面落实**发展新定位，都需要汇聚起强大合力，都需要市人大常委会在围绕中心、服务大局中贡献更大力量。市人大常委会要聚焦贯彻落实中央、省委、市委决策部署，围绕市委正在谋划和推进的重点工作、事关未来发展的前瞻性战略性问题，认真履职尽责、主动担当作为，找准新时代人大工作的契合点、切入点、着力点，精心谋划好立法、监督、讨论决定重大事项等各项工作，确保人大工作与全市中心工作同频共振、与改革发展同向而行。
做好新时代市人大常委会工作，必须树牢宗旨意识，始终紧贴民生民心。习近平总书记指出，“人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中”。市人大常委会要始终坚持以人民为中心的发展思想，把维护好广大群众根本利益作为始终不渝的价值追求，努力让群众有更多获得感幸福感安全感。要把各项工作建立在深入调查研究、号准群众脉搏、汲取群众智慧的基础上，切实做到确定立法、监督项目听取群众建议，重大事项、法律法规草案征求社会各方面意见，尽职尽责解决好人民群众各项“急难愁盼”问题，使人大工作始终紧贴民生民心，更好顺应群众对美好生活的向往。要把加强同人大代表和人民群众的联系作为对人民负责、受人民监督的重要内容，密切人大常委会同代表、代表同人民群众的联系，通过支持和保障代表依法履职，创造条件扩大人民群众对立法、监督等工作的有序参与，更好地支持和保障人民当家作主。要在密切与人民群众的联系中讲好人大故事，展示地方人大及其常委会依法履职的生动实践，让国家根本政治制度深入人心。
做好新时代市人大常委会工作，必须抓好自身建设，不断提升履职实效。随着中国特色社会主义民主政治建设向纵深推进，党对人大工作的要求越来越高，人民群众对各级人大的期待越来越高。市人大常委会必须以更高标准抓好自身建设，以自身建设高质量确保人大工作高质量。要以政治建设为统领，落实好中央关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见，不断提升政治站位。市人大常委会中的党员干部要严守党的政治纪律和政治规矩，示范带动人大机关干部旗帜鲜明讲政治。要抓好制度建设，完善会议制度、议事程序，严格制度落实，进一步提升市人大常委会工作的制度化规范化水平。要加强能力建设，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，不断提升学习能力、调研能力、监督能力、审议能力、法治能力，夯实履职基础。要深化作风建设，带头倡树“清新简约、务本责实、实干兴洛”的作风导向，力戒形式主义官僚主义，引导党员干部克服“三种心态”、强化“三种精神”，不断提升落实力执行力穿透力，切实把该担的责任担起来，把该做的事情做到位。
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度，必须长期坚持、不断完善。市委将一如既往支持市人大常委会发挥作用，把人大工作纳入市委总体工作布局，支持和保证市人大常委会依法行使职权，主动为市人大及其常委会开展工作营造良好环境。“一府一委两院”及相关部门要正确对待、自觉接受人大及其常委会监督，主动向人大及其常委会报告工作，认真贯彻执行人大及其常委会作出的决议、决定。各级各部门要上下联动、分工负责，积极营造全社会关心支持人大工作的浓厚氛围。
同志们，40年弹指一挥间，站在新的历史起点上，市人大常委会要有更大担当、更大作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢记初心使命，主动担当作为，以市人大常委会工作高质量推动全市人大工作高质量，为全面落实**发展新定位、奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

