 市民政局党总支以“民政为民 民政爱民”系列主题活动为抓手，找准党建工作与业务发展的结合点，带动整体工作求突破、创品牌、上台阶。
一、强化队伍建设，奠定民政高质量发展基础
围绕作风建设、能力建设、素质建设，按照“八个坚持”要求，塑造高素质党员干部队伍。
一是以信用管理为抓手。为每名党员配备“党员先锋积分卡”，实行“一人一卡片、一事一积分”政策，每月公示，考核结果作为年底评优选先的重要依据；截止9月，共发放积分卡200余张，800余分，已受益80余人次。结合信用管理，积极组织在职党员开展“到社区报到、到家门口服务”活动，目前累计开展志愿活动200余次。
二是以素质提升为契机。提炼“六个一”书香机关建设法，即“建设一面书墙、绘制一枚书签”营造书香氛围，号召每位党员干部每月“阅读一本书、背诵一个段落、交流一次感想、评选一次标兵”，充分利用民政文化书墙，用读好书来讲好故事，传递好为民爱民好声音，目前已开展读书经验交流会16次，组织年轻干部上讲台分享读书感悟20次，营造了良好的机关文化氛围。
三是以比学赶超为重点。结合干部作风大改进、“学典型、促发展”活动，年内前往**、**等地观摩学习9次，取长补短，提升党员干部业务水平；积极借鉴**市民政局党建工作优秀经验，就基本制度落实、典型创建宣传等方面组织民政系统各支部、党小组开展专题教育培训5次。
二、坚持党建引领，助力社会组织健康发展
指导成立**市社会组织综合党委，强化党对社会组织的政治引领和兜底保障作用。
一是建立培育孵化体系，打造市级社会组织党群服务中心1处、镇街枢纽型社区社会组织联合会22个，辐射辖属社区，实现社区社会组织活动场所全覆盖。市级层面，依托2500平米的孵化园，建设党建活动区、社会组织孵化区等9大功能分区，满足社会组织培育孵化过程中完善党的建设、组织开展活动、打造公益品牌等多方面、多层次的需要。
二是健全配套功能服务，综合党委充分发挥市级孵化园在资源链接、人才培养方面的优势，每月开展1次专题培训，推动驻园社会组织提高财务管理、招才引智等方面的水平。积极探索将社工指导、社区社会组织培育孵化等内容纳入市级社会组织孵化园整体工作规划，建立完善的社会组织培育孵化机制，为具有发展潜力的社会组织提供专业化指导服务。
三是创建党建工作载体，重点推进打造“党建领航·公益聚力”行业党建品牌，引导社会组织参与公益活动、打造公益创投项目，加大资金投入，每年投入50万元扶持民生公益创投项目，近年来，催生了“阳光天使”关爱孤儿项目、“心灵彩虹”关爱特困老人项目等50多个具有持续推广意义、社会反响好的民生创投项目，累计参与公益活动的社会组织数量近300个，已开展服务800多场次，受益1.3万人次。
三、创新主题党日，筑牢织密民政保障网
结合“3+N”主题党日，积极开展“铭记初心使命、聚焦特殊群体”系列主题突出、特色鲜明的主题党日活动。
一是开展“海螺姑娘”主题走访品牌活动，每月确定一个主题，组织民政局党员干部为分散特困对象提供助餐、助洁、助医、助行、助浴、生活照料等“六助”服务，结合“海螺姑娘”特困供养服务品牌创建，打造中心站1处、分散供养照料服务站11处，为全市22个镇街3282名分散特困对象提供服务52万余次，累计服务时长59万小时。
二是扎实推进城乡老年人关爱服务，开展“暖心食堂行 金秋五个一”关爱老年人活动，即体验一次开放日、开展一次志愿服务、帮办一件实事、拍摄一张笑脸照片、发布一次爱心倡议，依托主题党日，组织全市100多个部门、5000多名党员、志愿者积极参与，为1.6万名农村老人送去了理发洗发、免费体检、文体娱乐、心理疏导等丰富多彩的孝老爱亲活动。
三是下大力气提升群众满意度，结合主题党日，开展群众大走访、驻区共建系列走访活动，梳理问题隐患42个，制定针对性的整改措施63条，完成30多个业务办理流程的打造；同时组建党员先锋岗调解专家团队，每季度分析研判既有投诉案例，运用社工方法整理有解回答模板，采取“一对一”调解的方式，引导群众理性表达诉求，切实提升群众满意度。  
