一、进一步统一思想，充分认识改革工作的极端重要性 
从国家层面看。本轮国企改革是“国资改革”与“国企改革”同步进行，在国企改革方面，重点是完善法人治理结构和健全企业市场化经营机制。十八大以来，国家出台了1+N政策文件体系，为国企改革提供政策依据和制度体系。今后，抓重点、补短板、强弱项，增强企业的竞争力、创造力、控制力、抗风险能力将成为国企三年行动方案的主要发展目标。
从省级层面看。省国资委对监管企业改革工作提出了明确的要求，主要集中在，要求监管企业把深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述作为落实国企改革三年行动的首要任务，把党的领导融入公司治理各环节并实现制度化、规范化、程序化，推进管理体系和管理能力现代化，要夯实中国特色现代企业制度建设基础，分层分类深化混合所有制改革等方面。
从集团层面看。集团党委高度重视改革工作，过去一年，从分子公司深化改革抓起，由点及面拉开了集团全面深化改革工作的序幕。上周，公司根据上级工作要求，结合实际制订下发了公司深化改革三年行动方案，明确了改革工作任务目标、时间进度和责任单位。
深化改革工作意义重大，我们三年改革行动已迈出第一步，虽然取得了一定成效，但改革工作如逆水行舟，不进则退，大家一定要提高改革对于解决我们结构性、体制性问题重要作用的认识，要深刻认识到“唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜”这个道理，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，持续推动改革不断取得成效。
二、进一步凝聚力量，发挥好深化改革在推动集团高质量发展中的关键作用
今年改革工作的重点任务是完成股份公司和保障板块搭建，同时规范和完善关联产业板块和后勤支撑板块的管理机制，切实落实管控核心和管控支点的作用，并对其它未划入板块公司的未来发展进行定位定向。因此，今年改革工作需要重点关注和做好以下几个方面。
（一）抓重点，提高企业竞争力
一是抓好资源统筹。要以五期建设为契机，加快推动资源释放，以主业发展带动辅业不断成长壮大；进一步加快资源整合，优化资源配置，逐步建设完善的产业链和价值链，持续释放资源价值，支撑主业高质量发展。
二是抓好产业融合。要打破经营壁垒，建立资源整合机制，实现产业融合，充分发挥板块公司的优势，发挥专业化管理能力。加快释放集团投资管理平台功能，研究和建立股权退出机制，逐步退出投资收益率达不到要求的相关产业。
三是抓好协同发展。经营单位要跳出自己看自己，要善于发现外部有利资源，也要积极思考如何利用自身资源优势，为集团其它产业的发展创造共同利益，推动集团各项经营业务协同发展，实现资源利益最大化。
（二）补短板，激发企业创造力
一要补齐创新短板。创新是引领企业发展的第一动力，也是公司实现高质量发展的关键，公司全面深化改革就是一次重大创新举措，我们要清醒认识到，创新对于各经营单位来说仍然是最大的一块短板，下一步，要抓好对标行业先进单位，做好专题研究，解决好企业核心业务发展能力不够，创新动力不足和创新能力不强等问题，推进集团全面深化改革重点工作的落实落地。
二要补齐管理体制短板。增强企业主体的活力，是公司改革的重要着力点，解决这个问题的关键是要推动企业进入市场进行良性竞争，当各经营主体都充分发挥市场作用积极进行竞争，企业就充满了活力和创造力。但我们也应该看到，如果没有完善的制度保障，企业就会缺乏竞争动力，固守陈规，不愿意去承担市场竞争的风险，因此，我们要持续优化公司管控体系，从理念、体制、机制等方面进行创新，通过制度、流程进行约束，明确目标和责任，引导各分子公司不断向市场，向市场要效益。
三要补齐激励机制短板。公司的改革一方面要化解长期形成和存在的顽疾，另一方面要创造良好的经营环境。要切实建立科学的目标考核管理机制，消除个别领导干部对 “洗碗效应”、“鞭打快牛”的顾虑。要建立动态激励机制，鼓励各级管理人员敢闯敢试敢干，最大限度调动经营班子和员工群众工作积极性，要建立容错纠错机制，切实做到为敢于担当、勇于作为、凝聚力量干事创业的领导干部提供有力的支撑和保障。
（三）强弱项，增强企业抗风险能力
一要强化风险控制。要建立和完善符合市场规律的经营决策机制，加强重点领域风险防控，切实发挥好董事会审计与风险控制委员会、战略与投资委员会的作用，加强潜在风险识别、预警，做好风险控制与化解。重大经营事项决策过程要坚持问题导向和目标导向，强化底线思维，认真梳理、排查各类风险点，综合研判市场情况，做好方案推演和压力测试，提前准备、提前防范，防止各类风险叠加共振，确保改革过程中不发生重大风险。
二要强化破解现实难题。要打破主业依赖，聚焦实体经济，聚焦主营业务，比如，酒店业务、配餐业务、酒类销售业务、房地产开发业务等等，各单位要深入分析如何将公司聚集的客流、物流、人流、车流、信息流等主业带来的流量转化为可实现的收益。要用好各类资源，将销售的特有优势转化为推动各项主营业务高质量发展的强劲态势，逐步培育和稳固趋于正常的业务市场。
三要强化地方融入。一直以来，公司在争取政策和资金扶持方面，从国家获得的支持相对要多一些，在当前形势下，我们对融入地方规划、争取地方政府支持力度不够，下一步要充分发挥行业优势，积极适应地方经济社会发展新要求，打造新亮点，主动、深度融入地方发展整体规划，以公司当前一批重点基建、投资项目为载体，立足当地，强化区域经济贡献，大力争取土地、资金和政策方面的支持。
三、强化系统思维，将深化改革工作摆在公司更加突出的位置，抓好落地见效，要抓好改革落地见效，需要具备一盘棋思想、创新意识，发扬钉钉子精神。
（一）要有创新意识
一是要有谋求创新的意向和愿望。实施全面深化改革，是从中央到地方的一致共识，也是公司化解现实困境的客观需要，我们应该抓住机会，将上级要求和内在需求切实转化成为我们企业创新的冲动和追求，真正把集团全面深化改革的目标变成企业创新的实践，推动和引领全集团实现高质量发展。
二是要有实施创新的胆量和气魄。邓小平同志1992年南巡讲话时曾经说过：“改革开放思想再解放一点、胆子再大一点、步伐再快一点。”没有足够的胆量和气魄，没有一点“闯”和“冒”的精神，许多创新不敢去想，就算想到了受限于条件约束也不敢去试去做，就算做了遇到困难不敢坚持，久而久之，我们就会丧失创新的勇气，企业就会失去发展的良机，做大做强做优国有企业就会成为一句空话。
三是要有推行创新的智慧和谋略。公司深化改革不是随心所欲的改，实施创新工作也不是胡思乱想的创。所有的创新都要从实际出发，符合市场规律和企业发展规律，符合企业生存发展的需要，我们集团也不例外。
（二）发扬钉钉子精神。
2013年2月28日，在党的十八届二中全会第二次全体会议上，习近平总书记对钉钉子精神进行了详细阐述：“我们要有钉钉子的精神，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效。”此后在多个场合、不同领域，习近平总书记都强调要发扬钉钉子精神。以钉钉子精神抓工作、干事业，是以习近平同志为核心的党中央治国理政的一个鲜明特点，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个重要的科学方法论。


