1.提高担责的自觉，增强担难的胆魄，鼓起担错的勇气，拿出担事的行动，锤炼担起的本领，争当担新的锐劲。
2.该做的事，不管困难再多，殚精竭虑也要干；该负的责，不管功成在谁，抛开名利也要担；该破的障，不管风险再大，开路架桥也要上。
3.哪怕局面再复杂，也能够挺身而出；哪怕前路再艰险，也能够冲锋在前；哪怕任务再艰巨，也能够勇于攻坚。
4.坚守在疫情防控的第一线，奋战在项目建设的第一线，挺身在事故处置的第一线，俯身在信访维稳的第一线。
5.有困惑时带头厘清，有困难时带头解决，有危险时带头向前，有责任时带头担当，有错误时带头改正。
6.有政治操守，才有正气来担当；有务实的作风，才有硬气来担当；有干事的能力，才有底气来担当。
7.“大事必须大抓”的使命担当，“时时放心不下”的忧患意识，“事事冲锋在前”的表率作用。
8.在急难险重任务来临时冲得上去，在风浪挑战来临时绝不退缩，在诱惑考验面前头脑清醒。
9.敢于在劈波斩浪中奋勇前进，勇于在披荆斩棘中开辟天地，善于在攻坚克难中创造业绩。
10.体现在把握方向担当作为上，体现在感恩奋进起而行之上，体现在求真务实为民惠民上。
11.竭尽担当之心力，提升担当之境界，争作担当之表率，砥砺担当之勇，锤炼担当之能。
12.勇于把社会责任扛在肩上，敢于把实干担当刻在心里，甘于把无私奉献融入血脉。
13.在问题面前不回避，在压力面前不躲闪，在困难面前不推托，在挑战面前不畏缩。
14.在发展面前要敢于担当，在问题面前要挺身而出，在困难面前要毫不退缩。
15.担当体现一个“公”字，担当体现一个“责”字，担当体现一个“敢”字。
16.一遇困难就“踩刹车”，一遇瓶颈就“开倒车”，一遇矛盾就“打方向”。
17.骨头再难啃也不回避，山头再难爬也不胆怯，战争再难打也不退缩。
18.激扬敢担当的精气神，锤炼能担当的硬本事，交出真担当的成绩单。
19.以拼搏奋斗书写担当，以敬业奉献诠释担当，以认真负责彰显担当。
20.把该挑的担子挑起来，把该扛的责任扛起来，把该抓的事情抓起来。
21.履职尽责是必须的，尊崇效率是必须的，敢于担当更是必须的。
22.在使命面前挺得出，在压力面前顶得住，在困难面前冲得上。
23.关键时刻冲得上去，复杂局面稳得住脚，危急关头豁得出去。
24.忠于职守不懈怠，直面矛盾不推诿，求真务实不浮躁。
25.敢于吃螃蟹，敢于涉险滩，敢于破藩篱，敢于担担子。
26.矛盾面前不敢上，风险面前不敢闯，邪气面前不敢顶。
27.困难面前顶不住，压力面前挺不住，竞争面前站不住。
28.内化为价值追求，固化为工作标准，外化为行为习惯。
29.遇到问题不绕道，遇到矛盾不上交，遇到困难不退缩。
30.困难面前不推脱，矛盾面前不推诿，失误面前不推过。
31.勇于担当的锐气，善于担当的才气，乐于担当的朝气。
32.复杂问题不回避，突出矛盾不躲避，艰巨任务不逃避。
33.敢于啃“硬骨头”，善于打“攻坚战”，争当“主攻手”。
34.强化责任勇担当，转变作风强能力，真抓实干促发展。
35.能担当的胆识，善担当的本领，会担当的技能。
36.遇到矛盾不绕，面对困难不躲，解决问题不拖。
37.责任扛在肩上，任务抓在手上，勇毅铆在心上。
38.“苦活”乐干，“杂事”办实，“难事”办成。
39.流“两把汗”，掉“两斤肉”，脱“两层皮”。
40.党性试金石，作风体检表，能力测试剂。
