今年以来，局党委深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实市委各项部署，把管党治党工作与业务工作同部署、同落实，推动全面从严治党不断向纵深发展。现将2022年上半年党建工作报告如下。
一、强化责任担当，认真履行全面从严治党主体责任
（一）强化政治责任。年初局党委组织召开全局大会，研究部署全局工作，把坚持党的政治建设放在首位，把“讲政治、顾大局、敢担当”作为对党员干部的基本要求，带动和推进新时期工作的高质量开展。
（二）坚持民主集中制。年初至今召开党委会3次，不断规范党委会议题规则，细化党委会议事程序。进行议事决策时，严格执行“一把手”末位表态制度。项目建设、招投标、重大资金支出一律通过班子集体研究决定。
（三）加强党的组织建设。年初至今，局党委着力提升各党支部的战斗堡垒作用，组织各支部支委开展党建工作培训，深入指导各支部开展支部活动，有力促进了支部活动与业务工作的衔接和融合，“重业务轻党建”的情况得到极大改善，对全面从严治党主体责任的落实起到了关键的推动作用。
二、严肃党内政治生活，形成风清气正的政治生态
（一）严肃党内政治生活。局党委严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会和民主评议党员制度。年初至今召开民主生活会2次，组织全体党员集中学习7次，党委班子成员讲党课5次，党支部书记讲党课3次。在开展学习的同时，组织全体党员观看《誓言的回声》纪录片。
（二）坚持密切联系群众。局党委注重调查研究，深入一线调研，为科学决策提供有效依据。与此同时，领导班子定期与各部门谈话，对分管工作予以指导，并提出希望和不足。上半年，党委班子成员与分管部门负责人完成履职谈话4次。
（三）深入开展“作风建设”问题专项整治。按照《深入开展作风建设突出问题专项整治实施方案》精神，以着力解决思想解放不够，创新意识不强、宗旨意识不牢，为民情怀不深、“庸懒散拖”，推诿扯皮、工作粗糙，大而化之、不严不实和纪律规矩意识不强等六个方面问题为重点，全方位查摆政务服务方面存在的突出问题，建立问题清单台账，明确整改措施及整改时限，并组织专人不定期督导检查全市政务服务领域问题整改情况，确保专项整治用真招、见实效。
三、严明党的纪律，严守党的政治纪律和政治规矩
（一）加强和改进工作作风。召开专题会议，传达学习进一步严明作风纪律的精神要求，重温《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等廉洁自律规定，强化全体党员干部廉洁自律意识，增强抵御腐败自觉性，教育党员干部时刻绷紧廉洁弦，不越红线、不睬禁市，切实做到守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧，防止“四风”问题发生。
（二）准确把握充分运用“四种形态”。深化党风廉政建设就要运用好监督执纪“四种形态”，党委班子的多次集中学习中也加入了对“四种形态”的讲解和强化认识，并将第一种形态逐渐运用到抓党风廉政的重要举措中，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。年初至今党委班子运用第一种形态开展谈话6次。
（三）加强廉政文化建设。充分利用办公楼LED大屏幕滚动播放廉政内容，在办公楼内悬挂廉政宣传板，增设卫生间警示语录。年初至今先后组织学习新《中国共产党纪律处分条例》,传达学习《在全市压实贯彻落实中央八项规定精神主体责任集体约谈会》会议精神，及时传达市纪委监委《关于五起违反中央八项规定精神典型问题的通报》。
四、拓展工作新思路，打造新时期新气象
（一）创建党建工作新平台。通过微信公众平台及时发布局党建工作新动态，传播党的路线方针政策，使其成为党员干部自我学习、表达意愿、反映问题的重要渠道，成为宣传党建新成果和服务基层党员干部的新平台。下一步将继续拓展公众号服务功能，如微党课、微教育影片等，努力探索和创新“互联网+党建”工作模式，为基层党组织生活增添新的形式与活力。
（二）全面加强基层党组织建设。把党建引领社会治理的理念传导到最基层，切实树立一切工作到支部的思想，引导广大党员发挥先锋模范作用，努力提升基层党建工作的能动作用。局党委通过对各党支部的培训，狠抓党员干部的政治意识和思想意识，不断查找存在问题的原因，制定有效的工作标准和切实可行的整改措施。
（三）有效利用教育活动阵地。为更好地落实新形势下全面贯彻落实党要管党从严治党有关要求，提升党建工作水平，局党委积极打造“党支部活动室”，并不断完善活动室配套设施，使之成为加强党员思想建设、组织建设、政治建设、作风建设的重要基地，确保党员教育和培训的常态化，促进党员干部政治素质的提升。
下一步，我们将全面贯彻新时代党的建设总要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“学”为先导，以“做”为根本，坚持强基固本、整体提升，毫不动摇地推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
一是进一步强化责任落实。加强学习，开拓思路，牢固树立“第一责任人”意识，建立健全党建工作责任制和督查机制，进一步完善制度，强化举措。把党建工作延伸到中心工作中去，做到“抓思想，从具体业务出发;抓具体业务，从思想入手”，使党建工作和业务工作相互促进、互为补充，在业务工作与党建工作的有机结合与相互促进上大胆探索，力争早见成效，实现党建工作由“软任务”变成“硬指标”。
二是强化工作创新，努力打造创新型党组织。勇于创新，适应新形势，研究新的工作方法和工作规律，增强党建工作的吸引力和感召力。创新组织生活形式，严格党内政治生活，进一步加强党员干部的学习教育，不断提高理论学习的积极性和主动性，争取学有所获，学有所用。转变工作作风，严格按照各项制度办事，做到办文有规范、办会有制度、办事有纪律，各项工作有章可循，有据可依。常态化开展党史学习教育活动及学习贯彻落实十九大和十九届历次全会精神向纵深发展，并在成果转化上大胆尝试，勇于实践，继续为开展党建工作开辟新路。
三是强化服务功能，着力构建服务型党组织。巩固和拓展学习教育活动成果，发扬密切联系群众的优良传统，真正同群众心连心、打成一片。抽时间更多地到工作一线去，与基层群众面对面交心谈心，了解实际情况。树立群众利益无小事的观念，在高质量完成中心工作的基础上，更为积极主动地关心和思考基层群众的想法、利益和诉求，设身处地为基层群众解决热点难点问题，真正满足人民的美好生活需求，持续推进服务型党组织建设
