 **街道*社区地处*中心城区，东邻*，背靠**，区域面积*平方千米。设直管居民小组*个，驻省、市、区单位*个，常住人口*户*人。社区先后荣获全国和谐社区、全国体育特色先进集体、***省党建示范点、省级文明单位、省级民族团结进步示范社区、**市创文先进集体等多项荣誉。
社区周边中小学校聚集，自然环境和文化环境优越，学习氛围浓厚，社区教育优势明显。在社区教育工作中，社区围绕“资源共享聚共识，多教融合强服务，打造全民终身学习4个家园 ”主题，充分整合并利用学校资源、社会资源和教育资源，凝聚社会共识，形成发展合力，不断提高社区教育的认知度和参与度，促进全民终身学习。
一、党建共融，打造党员教育的“红色家园”
每月定期召开党建联席会议，把驻区单位、居民小区、“两新”组织等领域的**个党组织融入社区，共商社区事务，强化党员学习教育。以社区党员活动室为中心，以红色书吧为阵地，开设新时代讲习所、开办党课大讲堂、组织红色观影、开展政策宣讲、举办知识大比拼等形式多样的组织活动。不定期组织党员干部到烈士陵园、爱国主义教育基地、党史馆、老城博物馆等革命教育阵地进行参观学习，缅怀革命英雄事迹，接受革命教育，增强党性意识。与市教育体育局共同开展了“十九大”演讲比赛，邀请在职党员区委政法委领导到社区开展党课教育培训，与成员单位党组织、非公经济党组织共同开展“庆七一”革命传统教育、联谊活动。通过党员教育带动，社区逐步打造成为了宣传党的路线方针政策、开展组织活动、宣传展示党建风采的社区教育“红色家园”。
二、资源共享，打造未成年人思想道德教育的“健康家园”
**社区毗邻**初中名校区*中、百年老校***小学、**小学，双报到单位**市教育体育局、**幼儿园、***幼儿园，教育资源丰厚。社区不断整合学校教育资源，拓宽社区教育服务面，开设“社区课堂”服务、寒暑期公益托管、少儿兴趣班、夏令营活动等，采取“学校放学、社区上学”措施，有效解决辖区居民子女放学后无人看管的难题。积极协调教师志愿者为社区未成年人开展家庭教育辅导、书画培训、讲授革命传统教育等活动。不定期组织未成年人开展“扣好人生第一粒扣子”教育活动、社会主义核心价值观主题实践活动、“童心向党”等主题活动，根植红色基因，传承革命传统。结合当前青少年面临的一些问题，开展现代科技产品使用安全、传统文化、网络游戏防范、传统手工制作、法律知识、现代生活技能、劳动技能、科技知识等教育培训。携手交警支队开展全民国家安全教育知识培训，携手**幼儿园、**幼儿园开展“小小志愿者”“大手拉小手”“童心向党”等活动。每季度邀请街道卫生服务中心人员到社区为未成年人开展一次疾病预防、传染病防治、疫情防控等健康教育讲座、培训。依托社区家长学校积极开展文明家庭评选，用良好的家风带动社区未成年人。通过资源整合共享，社区逐步打造成为了未成年人养成良好习惯，健康成长的社区教育“健康家园”。
三、多教融合，打造成人教育的“创业家园”
根据不同年龄段和不同人群的社区教育需求，以居民“点单”，社区“下单”的方式组织开展形式多样、内容丰富的教育培训活动。以群团组织为起点，针对待业青年、失地农民，社区积极开展创业政策宣传、就业咨询、就业指导和就业技能培训，提升创新创业教育，培育创新创业人才。依托小额贷款和贷免扶补政策，协助申报**万元创业贷款和三年“一对一”导师帮扶，为创业人员提供政策咨询、贷款申请、专家指导等“一站式”全方位创业服务。引进专业技能培训机构，搭建插花、茶艺、糕点烘焙学习和培训交流平台，先后开展茶艺师、咖啡技艺、母婴员、劳动力就业、创业引导等各类技能培训，及时向下岗职工、失业人员提供就业信息**余条，使**多名失业人员实现了再就业。创新团员青年交流学习平台，积极举办“全民终身学习活动周”、“社区教育大讲堂”、全民阅读等多种形式的社区教育活动，探索团队学习、体验学习、远程学习等模式，搭建起团员青年学习交流提升的良好平台。通过多教融合，社区逐步打造成为了待业青年、失地农民、成人教育的社区教育“创业家园”。
四、以人为本，打造重点人群教育的“温馨家园”
社区有**个直管居民小组，流动人口、留守儿童、留守妇女、老年人等重点人群较多，社区实行亲情化服务，提升社区教育内涵，丰富社区教育内容。成立“社工站”“心理咨询室”“老年活动中心”，广泛开展《老年权益保障法》、公民素质、人文艺术、科学技术、养生保健、疾病预防、药物使用等教育活动，不断提升居民生活品质。定期开展老年人手机使用、微信聊天、网络消费、交通出行、医疗服务、沟通交流、办事通服务等智能技术运用培训。积极引进老年书画协会、歌舞团队到社区开展日常训练，不定期开展音乐、舞蹈、书画等公益教学，使老年人真正跨越智慧鸿沟，融入智慧生活，邀请市、区医务专家为***名老年人提供免费会诊，与**个居民小组老党员共庆“包包子.庆端午”传统节日等活动。社区依托新时代文明实践站、学雷锋志愿服务站为重点人群提供多样化教育服务，不断深化“我为群众办实事”主题实践活动。通过以人为本，社区逐步打造成为了关心关爱老年人和重点人群的社区教育“温馨家园”。
**社区通过开展特色项目和培训活动，构建了多层次，开放式、社会化、学习型的全民终身教育体系，提高了全体居民的综合文化素养，形成了“人人关心社区教育，人人参与社区教育”的浓厚氛围，擦亮了“贤润**”品牌。


