    **区**街道**社区位于**东路**号，辖区面积约**平方千米，区域内有单位小区**个，常住居民***户***人，社区人口密度大，商住小区、商业网点聚集。社区先后荣获国家级地震安全示范社区、省级科普示范社区、市级民族团结进步示范社区、五星文明社区、妇女之家、五四红旗团支部等多项荣誉。
社区全面实施《中华人民共和国科学技术普及法》，充分整合并利用社区资源，打好“五张牌”，加强科学技术普及，全面提高社区居民群众科学文化素质。
一、打好“学习牌”，科普宣传“实起来”。通过居民代表会议、“三委”会议、“三会一课”等专题学习《中华人民共和国科学技术普及法》和习近平总书记关于科学普及重要讲话指示精神20余次，进一步提高广大党员和居民群众对科普工作的认识，推动科普工作健康发展。结合卫生健康、疾病预防、节水、节能等方面制作了科普知识宣传小册子和展板，营造浓厚的讲科学、爱科学、学科学、用科学的宣传氛围，增强科普宣传教育的吸引力和感召力。
二、打好“阵地牌”，科普平台“建起来”。积极与成员单位沟通协调，争取资金支持，2021年建成科普长廊、民族科普馆、科普教育活动室、科普服务站、科普e站等科普阵地，每月定期开展疾病预防、流行病知识、医学常识方面科普知识宣传活动。在辖区**小学设立了社区青少年科普实践教育基地，把科学普及融入到教育教学实践过程中，定期开展科普进校园，主题科技创新比赛等活动。积极向上级主管部门申请科普类书籍800余册，成立了社区科普图书室，定时向社区居民开放，社区居民可以在开放时间内免费阅读书籍，不断强化科学技术知识的普及。
三、打好“联动牌”，科普活动“搞起来”。联合**和***成员单位共同开展“生物多样性”科普宣传等活动和夏季是安全食用野生菌科普宣传，提高居民辨别野生菌的知识能力。与辖区***小学联合成立了科普特色学校，建立青少年科普学习平台，每年定期开展科普进校园活动2次以上，提高小学生的科技知识水平，不断加大科技知识普及力度。社区结合四点半课堂开展科普趣味小课堂，开展亲子手工坊、绘画班等兴趣小组，引导少年儿童养成健康向上的良好习惯。
四、打好“资源牌”，科普服务“强起来”。积极引导和发动居民群众广泛参与“科普示范家庭”创建活动，带动辖区居民崇尚和普及科学文化知识，促进科普意识深入小区、深入家庭、深入居民。把民族团结进步创建与科普创建紧密融合起来，打造了民族科普馆，结合“中华民族一家亲 同心共筑中国梦”的主题，向居民展示中华民族在科技发展、航空航天方面的辉煌成就，引导居民坚定文化自信，弘扬科学精神，筑牢中华民族共同体意识。
五、打好“暖心牌”，科普成效“显出来”。围绕民族发展和民族科普知识宣传，社区在科普影片放映区定期向居民展播科普记录影片；在手工艺制作区定期开展烙画、扎染、陶泥等居民群众喜闻乐见的传统手工艺制作活动，引导居民认识传统手工艺制作技艺；科普微课堂定期开展科学法规宣传、科学思想普及等方面的微课堂学习；科普画廊随处可见，科普图书随时可以借阅。通过一系列科普活动的开展和科学技术的普及，社区公共科普文化服务能力得到明显改善，辖区居民生活发生了显著变化，疾病防疫、食品安全、环保意识、绿色生活、金融诈骗等意识越来越强，全民“学科学、爱科学、讲科学、用科学”良好氛围越来越浓，倡导科学、文明、健康的生活方式的愿望越来越高。


