同志们：
上半年全省上下积极应对各种风险挑战，经济稳定向好，实现了开门稳、开门红，但经济发展的环境依然复杂，不确定因素依然较多，稳增长的压力依然较大。我们要准确把控形势，抓住关键环节，以更大力度做好经济工作，确保完成第下半年目标任务，奋力实现全年红，下面，我重点强调7个方面工作：
一、以更大力度保市场主体
要抓好已出台的助企纾困政策的落实，再研究推出一批惠企助企政策，帮助市场主体渡过难关。在复工复产方面，继续执行满负荷生产企业财政奖励政策，帮助解决复工复产中的共性困难和个性问题，支持企业在做好疫情防控的基础上，应开尽开、达产增产。在降低成本方面，再延长承租国有房产的中小微企业、个体工商户房租减免政策，继续执行企业欠费不停供政策，延长补交水、电、气欠费期限。在减税降费方面，顶格执行六税两费减免政策，将适用主体范围扩大至全部小微小型微利企业、个体工商户，做到增值税留抵退税、申请即办，确保6月底前小微企业全部退还到位，推动特困行业缓交养老保险费等政策落地。在金融支持方面，帮助受困企业修复信用，开设融资绿色通道，用好再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具等，保障资金链安全，积极开展地方政策性金融业务，出台风险补偿、特色监管等支持政策，组织银企对接活动，为科创企业提供低利率弱担保长周期的金融产品，加快推动“小升规、规改股、股上市”及“专精特新”企业的培育。
二、以更大力度保产业链供应链稳定
要在抓好疫情防控的前提下，全力保障物流畅通，打通制约经济循环的关键堵点，确保民生托底、货运畅通、产业循环。要加强统一指挥调度，各地要及时成立物流保通保畅工作领导小组，集中统一指挥，分工分级负责，全面清理不合要求的交通管控措施，开辟企业诉求反映渠道，需要协调解决的要及时协调解决。要保障运输通道的畅通，优化防疫通信管控措施，预留设置非接触式中转场地，简化通行证办理程序，推行一证登记、一证审核、一证通行，做到快速查验、快速检测、快速通行，确保防控不失守、物流不受阻。要积极争取交通物流领域再贷款额度，用好助企纾困政策，减轻交通运输、物流仓储、中小微企业的资金压力，加强运输企业和货车司机的服务保障，充分调动运营的积极性。
要加强产业链供应链对接，支持龙头企业积极构建本土产业链、生态体系，带动配套企业协同发展，抓实落细重点产业链、供应链白名单制度，一企一策开展供需对接服务，做好急需原材料、设备物资的运输供应，以点带链、以链带面，确保产业循环顺畅。要加快产业基础高级化步伐，抢抓新兴产业发展的窗口期，聚焦新能源汽车、电子信息、生物医药、高端装备等领域，选准突破口，招引一批延链补链强链项目，着力培育10个省级先进制造业集群和30个重点产业链，滚动发布基础零部件及元器件、基础材料、基础工艺、产业技术基础四级突破清单，组织实施一批工程化、产业化示范项目，促进河南的更多产业、产品进入中高端、成为关键环节。要搭建省内高校、科研院所与规上企业研发供需信息平台，筛选推出首批产业链龙头企业牵头的创新联合体，开展关键技术攻关，确保年底规上工业企业研发活动覆盖率达到50%以上。
三、以更大力度扩大有效投资
要滚动实施“三个一批”，强化要素保障，持续增强投资对经济增长的拉动作用。上半年全省各项经济指标最抢眼的就是投资，我们固定资产投资增长15%，最大的亮点也是工业投资，工业投资增长35%，这也是这几年特别是去年以来，“三个一批”活动带来的显著变化，为做好今年和今后经济工作，特别是产业发展提供了有力支撑。如果按照35%左右的这种增幅持续一段时间，我们经济的发展后劲一定会很快培植起来。要保持工业投资强劲增长速度，推动央地对接的重大项目尽快落地，省里面各市都对接了一批央企项目，有些项目非常好，不仅是重大投资项目、产业投资项目，而且都是一些新兴产业转型升级的项目，所以要抓好尽快落地、尽快开工。要抓好与国内、国外头部企业合作意向的跟踪落实，要用好各类产业投资基金，完善更新投资项目库，综合运用参股、融资担保、联合投资等形式，撬动各类资本参与产业项目建设，目前全省各类产业基金不少，但用的不好，一些地方、一些领域不会用、不敢用，判断一个产业基金用的好与坏，不完全看它带来多少回报，主要看它是不是培育了税源，看它是不是能够带动更多的社会资本参与，要看是不是实现了重大产业的优化布局，产业基金特别是政府产业基金，就是要实现省委省政府关于产业的重大决策部署落地实施，各地要整合好使用好产业基金。要优化项目审批流程，承诺制项目审批时间压减至40个工作日以内，分行业、分领域编制技改路线图，落实补助政策，允许零征地技改项目先建后验、按需报审，确保全年技改投资增长30%以上，技改是企业创新发展的一个重要抓手，也是我们抓产业抓投资的一个重点，要高度重视和支持企业技改。要推动基础设施投资增速尽快回升，从去年开始到今年上半年，我们的工业投资实现增长，但是基础设施投资偏弱，要抢抓国家开展基础设施投资的重大机遇，用足用好专项债券，加大和加快重大水利工程、重大交通工程、重大能源工程建设的进度，争取完成更多实物工作量。要加快推进“十四五”规划的重大项目前期，争取更多的项目在年内开工，形成更多的在建，后期项目要放到今年开工，今年年底开工的项目争取在上半年开工，要在加快前期和争取流程上缩短时间，特别是重大交通项目，投资大、牵引力强，要尽快动起来，形成在建，为经济增长提供有力支撑，带动各个行业、各个领域的复兴复苏。要加快城市更新、燃气管网更新改造等项目建设，提升城镇综合承载能力，30年以上的所有管网要全部更新，不到30年但是有隐患的也要更新，所有的燃气管网和终端都要进行智能化数字化升级。要促进房地产市场平稳健康发展，积极探索构建政府主导、市场运作、专业运营、多主体供给、多渠道保障、租购一体、以租为主的长租房保障体系，着力解决新市民、青年人等群体的住房需求，长租房是房地产稳定的一个着力点，也是房地产市场转型发展的一个重点，要压实各级政府责任和房地产企业责任，积极处置问题楼盘，防止房地产资金风险向地方金融和地方财政传递，支持优质房企兼并收购重组困难房企的优质项目，支持房企及时提出风险化解方案和应对措施，抓好稳价格、稳首付、降利率、购房补贴、人才住房政策等积极措施的落实，稳定市场预期，房地产市场的平稳对经济的稳增长非常重要，不能大起大落。
四、以更大力度保粮食增产丰产
各地要按照已经分解的粮食播种面积和产量目标，科学组织农机人员下沉服务，农资入店进村，落实好各项支农惠农政策，尽快把粮食生产扶持资金发放到农民手中，指导农民在适播期种足种满，确保全年粮食播种面积1.61亿亩以上，产量稳定在1300亿斤以上。要抢抓农时开展春管春播，持续抓好种子、化肥等农资供应，落实加大农资补贴的举措，加强田间技术指导，确保5月份完成2700万亩春播任务，加强小麦田间管理，强化病虫害监测预警，落实新的小麦“一喷三防”补贴政策，组织开展铁锈病、赤霉病的统防统治，有效防范干热风、漫长雨等异常天气。要做好夏粮准备工作，制定夏粮机收和农机跨区作业预案，提前做好农机检修，有效解决农机手返乡受阻、柴油价格上涨等问题，确保及时收获，抓好夏粮收购准备工作，安排好收购资金，拓宽售粮渠道，确保种粮农民增产增收。
五、以更大力度促进消费回补
要制定更加精准的消费补贴政策，引导销售企业通过补贴置换、减免手续费等方式，积极促进汽车、家电、家居等大宗消费，调整完善刺激消费的财政补贴方式，更好发挥政策的杠杆作用。比如在消费券发放方面，要提高初次使用者单券额度，加大大额消费的补贴力度，充分调动群众消费意愿，比如我们实行的旅游景点门票补贴，政府的补贴直接给了景区，这样不能反映到企业的当期营业收入，可以考虑将补贴办法由补企业变为补游客，既能让旅游消费直接反映在企业实际经营收入上，也能体现在服务业增加值的核算上。要强化对服务业企业的帮扶，对批零住餐、文化旅游等受疫情冲击严重的行业，鼓励金融机构加大信贷支持，适当降低贷款利率，支持有条件的地区给予贷款贴息。要大力发展平台经济，通过加大财政奖补的方式，吸引知名电商企业在我省设立区域性、功能性总部，支持本土特色优势企业做强网络平台，培育壮大直播电商、视频营销等新消费业态。
六、以更大力度加强对经济运行的精准调度
要建立经济运行监测研判调度机制，进一步提高调度的准确性、灵活性、及时性，努力做到底数清、情况明、数据准，确保经济在合理区间运行。要密切关注新国民经济核算的19个重点行业和18项基础性指标的运行情况，加强28个先行指标的动态监测，注重指标之间的匹配衔接，发改、统计、工信、商务、农业等相关部门要早会商、早研判、早调解，比如居民收入数据是由抽样调查得到的，调查样本的科学性和合理性，是数据准确的前提和基础，目前我省正在开展新一轮初步调查，各地一定要高度重视，主动支持配合这项工作，确保选准选好样本，充分调动记账户的积极性，真实反映出全省的居民收入水平，比如按照现行贸易统计制度，线上消费和一些大宗消费是按销售企业总部所在地统计的，这就要求我们积极培育本土电商，引导更多企业在我省设立销售公司。电网迎峰度夏逐渐临近，做好能源保供，对经济平稳健康发展至关重要，根据往年情况，我省迎峰度夏期间电煤每天消耗37万吨左右，最高峰要达到50万吨，所以我们一方面要确保省内煤炭日产量稳定在28万吨以上，另一方面要积极与产煤大省对接，争取省外合同及时足量兑现。要切实保障电力安全供应，实施提高电煤机组新能源建设指标配置优化等政策，减轻发电企业负担，加强电网统筹调度，保障骨干企业、重点工程和民生用电需求，积极谋划建设新增煤电项目，尽快遴选600万千瓦新增煤电作为“十四五”实施的项目。
七、以更大力度防风险守底线
要积极防范化解金融风险，各级党委政府要真正担负起属地责任，见微知著、抓早抓小，主动做好风险化解和社会稳定工作，严格金融监管和行业主管部门监管责任，提高科学监管水平，盯紧高风险机构、重点人员，补齐监管短板、扎牢监管笼子，督促企业切实承担起自救主体责任，制定可行的风险化解方案，盘活存量资产，把风险损失降到最低程度，要防止高风险机构出现暴雷。要扎实做好安全生产工作，坚决落实安全生产15条硬措施，抓紧细化具体举措，有效解决突出问题，全面开展安全生产大检查，聚焦民航、燃气、煤矿、危险化学品、道路交通、建筑施工、消防等重点领域，开展拉网式、地毯式隐患排查整治，强化安全生产监管执法，深入推进打非治违，始终保持高压震慑态势，落实落细安全生产专项整治三个清单，坚决遏制重特大事故发生。
同志们，做好第下半年经济工作意义重大，各地要坚决落实*的讲话精神和省委关于经济工作的一系列决策部署，统筹抓好疫情防控、防汛备汛、灾后重建和经济发展各项工作，坚定信心、真抓实干，全力保持全省经济持续向上向稳的态势，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


