政协*市第四届委员会离任委员:
在政协*市第五届委员会第一次会议隆重召开之际，我们怀着感激感谢和依依不舍之情，向你们致以崇高的敬意和衷心的感谢!
时光易逝，五载秋实。在中共*市委的坚强领导下，在市政协常委会的带领下，政协*市第四届委员会走过了极不平凡的发展历程，开拓了人民政协事业团结民主、务实进取、蓬勃发展的崭新局面，为推动*高质量跨越式发展作出了积极贡献。五年来，你们定格人生奋斗坐标，以执著的信念追求，炽热的政协情怀，满腔热忱投身政协事业，认真选题深入调研，参政议政坦诚建言，民主监督敢于担当，立足岗位勇于实践，用智慧和汗水履行了委员的职责。你们以卓有成效的履职实践，展示了政协委员的时代风采，赢得了人民群众的广泛赞誉。你们的精神风貌和优秀品德以及在工作中探索的做法和创造的经验，都将成为推进新一届政协工作发展的宝贵财富。你们无愧于政协委员的光荣称号，无愧于“双向发力”的光荣职责。你们在*市政协发展史上，刻下了坚实的步伐，留下了光辉的身影。值此，我们再次表示真诚的感谢!
芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。为实现人民政协工作的新老交替，你们以宽广的胸怀、平和的心态正确对待，为顺利实现新老交替作出了贡献。诚恳地希望你们一如既往地关心和支持政协工作。新一届市政协将秉承和弘扬你们的好传统好作风，不负重托、不辱使命，在加快建设省域副中心城市、建设幸福美好新*中展现新气象、实现新作为。
衷心祝愿各位离任四届委员身体健康，阖家幸福，万事如意!


