 **街道国土面积*平方公里，辖*个社区，有常住人口**万余人，流动人口**万余人，区域内有驻中央、省、市、区属单位、企业*家，商住小区和单位生活小区*个，其中老旧小区*个。为有效改善老旧小区居民的居住条件，按照中央和省、市、区老旧小区改造工作部署，**街道采取“街道统筹、社区引导、单位主导、居民参与”模式于2020年5月初全面启动实施老旧小区改造工程，通过多方努力，老旧小区改造“民生工程”变“民心工程”，得到居民的广泛认可，现将工作开展情况汇报如下：
一、基本情况
**街道2020年完成棚户区“改、扩、翻”项目*个***户，完成老旧小区改造提升*个**户，累计完成投资***余万元。2021年完成老旧小区改造提升**个***户，累计完成投资****余万元。经过改造，小区旧貌换新颜，居民幸福感和满意度进一步提升。2022年计划改造提升***生活区、***小区等*小区**户，目前已完成入户征求意见，上报项目可行性研究报告，开展项目设计等相关工作，计划完成投资***余万元。
二、工作开展情况
（一）吃透政策要求，确保精准改造。自2020年实施的老旧小区改造对象主要是2000年以前建成的管网老化、道路失修、绿化亮化缺乏、设施设备陈旧、物业服务缺失、居住环境较差老旧小区。街道紧紧围绕“情况清、底子明、民意强”原则，扎实做好改造前期工作，确保精准改造。一是全面加强政策业务培训。街道组织城市管理服务中心、各社区对老旧小区改造相关政策业务进行了系统全面的培训，为老旧小区改造顺利推进打下扎实的政策业务指导基础。二是深入开展政策宣传和民意调查。街道积极主动与住建部门对接，对辖区内所有小区建设基本情况进行梳理并形成台账，深入符合改造要求的老旧小区，围绕“居民急需、迫切的设施、设备，小区内房屋公共区域修缮，建筑节能改造等（含屋顶防水更新修缮、公共楼梯间维修、屋顶保温隔热等）18项主体功能修缮及提升内容；小区内道路、供排水、消防、供电和电力设施、供气、绿化、照明、公共停车场（位）等11项基础设施的更新改造；与小区直接相关的道路、供排水、供电和电力设施、停车场、绿化、路灯、污水与垃圾处理、无障碍等服务设施（含健身器材设置）等9项基础配套设施的改造提升”改造内容进行政策宣传和民意调查，为改造实施夯实群众基础。三是实施“一院一策”精准改造。街道根据小区改造重点，充分结合小区住户的意见和建议，按照“一院一策”模式进一步修改完善改造实施方案，让改造工程得到住户支持、主动参与、广泛认可。
（二）严格建设程序，确保工程质量。街道始终坚持将老旧小区改造作为改善人居环境、提升城市品质、发展城市经济的重要抓手，同时也是关乎广大群众切身利益的重要民生工程，街道一以贯之坚持“高标准、严要求”推进改造工程建设。一是严格招投标程序。按照项目基本建设程序，严格项目审批和招投标程序，择优选择经验丰富、实力雄厚、信誉上佳的设计、施工、监理等单位参与工程建设。二是加强施工现场监督。街道积极邀请区城改办深入施工现场督导，督查工程进度和质量，确保民生工程“质量、工期、进度”三达标。街道及时公示老旧小区的动态进展情况，明确监理单位的监管职能，就发现问题督促施工单位及时整改，对实施进展缓慢的小区的责任单位列入“黑名单”公开曝光、严格限制，确保工程有序高效推进。三是压实各方责任。压实街道、社区、小区、施工单位、监理单位各方的责任，特别是任务重工期紧，不仅要抓施工进度，更要抓工程质量，通过检查、巡查等方式，严格落实“社区每日巡查报告、街道每周情况通报”的机制，落实整改责任、措施、时限，实现闭合管理。
（三）完善管理机制，突出改造成效。通过老旧小区改造，小区的基础设施得到完善，配套服务设施得以提升，整体改观较大，2020年改造过程中***等老旧小区作为全区现场推进会的点位参观学习，2020年10月30日，***考察团莅临***生活区检查指导工作，针对老旧小区安装电梯的改造项目给予肯定和认可。一是加强小区自治宣传指导。组织小区成立为业主委员会或小区党员自治组织，制定小区后期管理方案，增强小区业主的主人翁意识，落实管理和服务，完善物业管理并形成长期机制。二是优化小区作为“社会细胞”的功能。做到“改造一个、管好一个”，加强小区精神文明建设，组织开展党建、文明城市创建巩固提升等活动，增强居民的认同感、归属感、获得感。三是实现“五共”管理体系。坚持“以人为本，安居惠民”的原则，引入物业管理，加强社区服务，构建以居民为核心的共谋、共建、共管、共评、共享的社区治理体系，努力为居民打造环境优美、秩序井然的良好生活环境。通过改造与管理方案同步明确、同步推进，明确物业管理方式，避免改造后管理缺位，建立长效治理机制。
（四）坚持建设共管，提升自治能力。坚持党建引领在小区治理中的积极作用，探索多元化治理途径，对已改造过的小区，由社区党委组织小区支部党员组成联合管理队伍，发挥党员的先锋模范作用，充分发动党员、居民参与小区管理。一是鼓励居民自治。设立居民志愿服务登记制度，鼓励居民广泛参与治安巡逻、垃圾分类、停车引导等公共服务，真正做到“小区是我家、环境靠大家”。二是创新“三员”管理制度。以网格化管理为抓手，统筹整合了清扫保洁员、小区物业管理员、社区民警、执法中队等人员力量参与到社会网格化治理工作中，制定完善管理制度。确保每天辖区内道路、小区路面清洁卫生，车辆有序停放，无占道经营等乱象出现。三是加强住宅小区物业管理。围绕“社区+公司”服务模式，大力推行“红色小区”、“红色物业”，推广“党建+居民自治”的小区自治管理模式，采取“社区引导、小区主导、共建共享、惠民利民”的模式进行综合治理，进一步完善“三无小区”治理模式。截止目前，已打造了***、**小区、***生活区等一批示范点，逐步形成居民自治自管模式，解决了小区治理难题。
三、存在的困难和问题
老旧小区提升改造涉及居民切身利益，虽然街道和社区党组织做了大量细致的工作，但是还存在一些困难和问题。
（一）改造资金来源单一，老旧小区改造资金主要来源于央补资金，这种情况下老旧小区改造资金将经费少、标准低，达不到居民的期望。
（二）改造机制不健全，老旧小区改造实施主体住建、街道，涉及自来水公司、供电局、天然气公司等协调对接困难，缺乏规划整合，易出现重复建设现象，未形成工作合力。
（三）居民期望值高，意见难统一。百姓对老旧小区改造的呼声很大，期望值高，但因为资金有限等因素，其愿望难实现，其中最主要的诉求就是停车位和供排水、供电等配套设施的改造，但因涉及各家各户的切身利益，需要做大量的协调工作，实施起来很困难，致使配套设施的改造维持在一个较低的水平。
（四）改造小区维护管理困难大。老旧小区改造后，小区整体环境有所提升，但因相关管理机制不健全，管理费用缺乏长期有效支撑，导致管理维护阻力大。
四、下步工作意见和建议
下一步，街道将认真总结党建引领老旧小区改造提质工作做法，继续发扬“啃骨头”的精神，下足“绣花功夫”，拿出硬招实招，全力破解老旧小区改造工作中的难题，真正把老旧小区改造办成得民心、顺民意的民心工程。
（一）加大资金倾斜力度，采取政府补助、居民自筹、公司运作的方式，充分整合改造小区可利用资源，解决老旧小区改造的资金筹集困难问题。
（二）加强工作调研，全面掌握老旧小区的综合情况，强化宣传引导，鼓励小区居民从意见征集、资金筹集、施工管理等方面积极参与老旧小区改造工作。
（三）加强改造小区的管理指导。组织小区成立为业主委员会或小区自治管理组织，制定小区后期管理方案，增强小区业主的主人翁意识，落实管理和服务，形成小区长效管理机制。
 


