各位领导：
根据会议安排，我就*街道今年上半年网络舆情应对处置工作汇报如下：
一、工作开展情况
今年以来，*街道认真贯彻落实县委关于网络舆情应对处置工作各项指示精神，针对县委网信办反聩的各类涉商舆情，高度重视，积极行动，成立了由党工委书记任组长的网络舆情应对处置工作领导小组，对牵头负责办理类舆情，由分管领导和具体包抓干部深入实地调查，形成调查报告，再由党工委集体研判后，按照统一格式上报并进行回复，耐心细致的做好发布者政策解答和思想沟通，最大限度提高群众满意度；对协助办理类舆情，按照主责单位的要求，积极做好各项配合协调工作，确保社会大局和谐稳定。同时，将网络舆情应对处置工作纳入意识形态和应急管理工作进行统筹安排，进一步提高了网络舆情风险防范化解的整体能力和水平。上半年共办理涉商舆情*件，其中牵头办理*件，协助办理*件，目前均已办理完结。
二、存在问题
针对反馈的涉商舆情，街道虽然能够深入调查，及时化解，但在应对处置过程中仍存在以下问题：一是工作合力仍需提升。部分舆情在处置过程中涉及多个部门，并需所涉及部门共同行使职权、全力配合完成，急需县级相关部门全力支持配合，进一步增强工作合力。二是专业素质人才紧缺。尤其缺乏专职网评员开展网评工作，网络舆情信息收集和网络舆情引导等方面相对不足，工作较为被动。
三、工作打算
会后，我们将立即召开专题会议，认真传达此次会议精神，从严从实部署街道网络舆情应对处置工作。一是进一步提高思想认识。深入学习网络舆情应对处置工作的重要性，切实增强做好此项工作的责任感和使命感，全力以赴做好网络舆情应对处置工作。二是进一步强化责任落实。严格落实党工委网络意识形态责任制，健全工作机制，夯实工作责任，定期分析研判，及时加强监管，规范新媒体运维管理，加强网络意识形态阵地建设。三是进一步加强业务培训。定期组织网络管理员参加业务培训，提高网络舆情应对处置能力，进一步加强对网络舆情的科学把握和正确引导。四是进一步深入矛盾排查。对辖区内有可能酿成网络舆情热点问题的矛盾纠纷开展一次拉网式排查，建立工作台帐，坚决做到不定期走访、监管，对相关问题进行跟踪回访，切实把矛盾化解在基层，最大限度的减少和消除网络舆情造成的负面影响。五是进一步深化风险化解。积极主动回应网民诉求和社会关切，坚决遏制网络谣言产生，做好热点问题和突发事件的舆论引导处置工作，从源头上有效防范和化解网络舆情风险，进一步筑牢意识形态安全屏障，为党的二十大顺利召开营造良好文明的网络环境。


