一、述职报告写作的若干误区1.述职报告与总结报告混为一体述职报告与总结报告二者确实存在相同的地方，都是对自己履行岗位责任情况的汇报，都要对过去一段时间工作进行总结、回顾，都必须以事实材料和观点作为基础，但是，二者是两种不同的文体，在写作的目的、作用和侧重点上有很大的不懂。首先，在写作目的上，个人总结更加注重对前段时间工作的全面归纳总结，突出表现个人业绩，所以，在写个人总结时，比较强调的是做了哪些工作、取得的成绩、不足之处、得到的经验教训。而在述职报告中，它强调的是述职的干部在履行职责方面的工作表现，强调干部在德、才、能、绩等履行职责能力方面的表现，更加注重履行职责、承担职责的内容。其次，在写作的作用上，个人总结一般是对一定时期内各项工作的归纳总结，让人对总结者的工作有所了解。述职报告除了要用叙述的方式、概括的语言，还必须采用夹叙夹议的写法，详细的叙述干部履行职责的情况，重点说明在履行职责中做各项决定、工作的出发点和思路，即是让阅读报告的人明确知道你处理问题的依据和理由。2.避谈失误，只说业绩实践中很多的述职者在写述职报告的时候，为了给人留下一个良好的印象，一般都是喜欢只谈成绩、业绩，不说自己工作中的失误。不可否认，述职报告中应当写入取得的成绩，有成绩才能够让人信服，但是，对工作的失误避而不谈却不是一个万全之策，会让人觉得述职者不够真，缺乏正确面对失误的心态。实际工作中，出现工作失误是很正常的，所以，述职者在述职报告中不妨如实写入工作失误，正确的面对工作中存在的问题，如果能够找到对应的解决办法，当然最好不过了，但是如果暂时没有找到好解决方法，坦诚地谈谈工作的失误，能够有效的表明你有直面失误的勇气和改进的决心，这样在听众的心中更能获得加分，因为很多的听众都是一起共事的同事，彼此都非常了解、熟悉。3.内容空泛，缺乏个性随着述职报告被使用的越来越广泛，实践中，很多的述职者对述职报告都不太重视，所以，在写作述职报告的时候都是很随意的心态，更有甚者直接到网上复制粘贴，或者是简单的修改一下往年报告的日期和相关数据后就直接使用。如此一来，很多的述职报告都是泛泛而谈，没有什么价值。一些从网上下载来的述职报告，大多是没有突出的个性，语言、形式、内容都是千篇一律，甚至一些套话都是雷同的。这样做述职报告可以说是不负责任的态度，得不偿失。二、解决述职报告误区的对策1.突出重点，明确自己价值所在不能把述职报告简单的看成是例行公事，不要走过场，明确这是一个展示自己的机会，按照述职报告的要求如实汇报自己履行职责情况的，但是，要注意把握好重点，有的放矢，扬长避短，把握好展示自己价值的重点。比如：在述职报告上，可以强调展示自己对集体独有的贡献，让大家能分辨出述职者在具体工作中所起的作用，实事求是的评价自己。又如：在述职报告中，要善于抓住最能显示工作实绩的几项主要工作，重点对这些工作进行陈述，介绍如何克服种种困难，并最终取得成功;重点介绍重大问题的决策过程，应对棘手、突发事件的解决思路、出发点、落脚点;对群众迫切关心的事情正面回应，不躲闪，交代清楚;展示处理问题的思路、驾驭全局的能力、正确处理各种利益关系的能力等。2.大方巧妙摆成绩，诚恳坦然讲失误述职报告中避免不了要谈成绩和失误，所以，在实践中可以大方巧妙摆成绩，诚恳坦然讲失误。谈成绩的时候，如果有出色的成绩，大可以大大方方、理直气壮地谈，不必故作谦虚，实践中，有一些巧妙的谈成绩的方法，如：通过对比的方法，采用纵向、今昔对比，通过巨大的变化吸引别人的注意力;通过横向成绩对比，突出成绩来之不易。对比的时候不能够贬低别人抬高自。在谈成绩的时候也不能把功劳全部归到自己身上，强调团队合作，强调所在的部门、团队工作同样出色，比如：可以谈你在带领团队创造佳绩中发挥的作用，强调没有团队的努力配合就不能成就今天的自己。对待失误与不足，如实阐述，坦诚面对，争取赢得大家的谅解和支持。比如，在谈失误时，要客观地分析原因，勇敢地承担自己应该承担的那部分责任;针对失误要有相应的解决措施，展现自己发现问题的能力、举一反三的领悟力以及提出合理化建议的能力等。三、结语述职报告的写作关系到述职的效果和考核的结果，并且会直接影响着广大干部、群众对述职人的看法和评价，所以，写好述职报告是非常重要的。

