 上半年，在县委、县政府及县委政法委的坚强领导下，我镇切实转变工作作风，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府出台的重大决策部署、重要文件会议，以及市委市政府、县委县政府相关工作要求，结合本镇的实际情况，坚持“预防为主、打防结合”的方针，在本镇开展以争创“平安社区”“无毒社区”“无邪教社区”为载体的活动，有效地遏制了刑事案件和治安案件的发生，为本镇居民营造一个稳定、祥和、优美的生活环境。现将上半年工作总结如下：
一、齐抓共管，共建和谐
基础不牢，地动山摇，上半年，我镇认真贯彻上级有关指示精神，结合本镇实际，按照综治中心规范化建设要求，在镇党委的统一领导下，**镇综治中心设主任一名，办事员两名，各负其责。各村以村“两委”班子为主导成立了相应的组织机构。年初，按照领导分工及时调整了相应的组织机构，制定了《2022年**镇平安建设工作实施方案》，与各村、站所、镇直各单位、学校签订了平安建设目标管理责任书，分解任务，落实责任。以创建“平安社区”为目标，突出固本强基，切实加大防控力度，狠抓防范长效机制建设，进一步夯实了基层基础工作。认真落实“稳定压倒一切”的方针，加强社区治安防范措施的落实，增强在维护社会治安中的作用，积极推动社区建设综合治理工作。镇综治办组织综治培训两次；成立了“**镇打击整治养老诈骗专项行动领导小组”、“**镇社会治安大排查大整治大防控专项行动领导小组”等，并制定了相应的实施方案，同时制定了各村（社区）综治考评细则，通过一系列防范措施，辖区治安形势良好。
二、加强宣传教育，提高居民法制意识
我镇综治办利用张贴横幅、宣传画、墙壁字、展板、发放宣传单等宣传方式，开展了以“打击整治养老诈骗专项行动”、“宣传反有组织犯罪法”“抵制邪教，倡导文明”、“珍爱生命，拒绝毒品”活动，增强居民的法制观念，使居民能够了解法律知识，使居民进一步对社会的了解，对家庭社会关爱，为稳定社区治安秩序奠定了基础。在平安建设宣传工作中，做到了集镇集中宣传，各村各庄重点宣传，发放传单四万余份，悬挂宣传条幅***余副、墙壁字（**条）、展板**副，宣传牌（**个）、微信群、村村通广播及每村一台专用宣传车，共计车辆**辆等多种宣传形式进行了大力宣传。
三、依法调处，化解矛盾
在人民调解工作中，采取以人为本的原则，尽量把矛盾在社区内消化调解，做到善始善终。做到镇密切联系群众，时刻了解居民的生活情况，及时调解居民的纠纷，努力创造安定祥和的生活环境。半年来调解委员会在调解各类纠纷过程中总结了宝贵经验，同时也取得了不错的成绩，共排查各类矛盾纠纷***起，已化解***起，成功调解率**.*％，每月按时按点报送到县政法委。我镇登记在册严重精神障碍患者总共有***人（不包括死亡患者），其中在管患者***人，不同意社区管理*人，失访患者*，新增患者*人。三级以上的严重精神障碍患者**人，我们都实行了监护管理、包保责任，对“三级以上的精神病人”都实施了“四位一体”包保责任制，并签订了责任书。
四、扫黑除恶专项斗争工作开展情况
**镇成立了以党政一把手为组长（双组长）、其他班子成员为副组长、相关单位负责人和各村（社区）党组织书记为成员的扫黑除恶专项斗争领导小组，成立了专门办公室，完善制度，制定了工作方案和各项工作制度，扎实开展扫黑除恶专项斗争。制定了《**镇扫黑除恶专项斗争工作实施方案》，细化责任，明确奖惩，分月考核，督察问责，确保扫黑除恶专项斗争工作抓实抓好，抓出成效。
五、工作重点放在安全稳定上
今年，我镇把工作重点放在安全稳定上，为了更好地做好社会管理综合治理工作，努力降低发案率，保证居民生命财产安全，想方设法对全镇内各村（社区）实行封闭式管理。专职保安夜间巡逻，全镇治安状况大大好转，偷盗现象减少。
六、下一步工作计划
一是继续深化治安防控体系建设，进步探索提高警务工作室工作方式方法，提高工作效率，有序推进村警联建工作顺利开展，营造良好辖区社会治安环境。
二是继续加大矛盾纠纷排查力度，把矛盾纠纷排查化解作为维护社会稳定重中之重工作抓早、抓小、抓好，采取有效措施逐项化解销号。
三是协调推动落实人防、物防、技防相结合的安全防范机制，借助智能图控与“雪亮工程”建设中的相突技术延伸立体化防控体系触角，提升基层社会治理能力，预防各类治安隐患。
四是进步加强加大扫黑除恶专项斗争的工作力度，对涉黑涉恶的现象绝不放过。
五是继续做好安全生产方面的工作，做好“综合治理，安全第一，预防稳定”合理做好各项工作。
通过半年的综合治理工作运行，工作中取得了一些成绩，但还有许多不足，在以后的工作中我们将在镇综治办的领导下，结合我镇的实际，扎扎实实的开展好各项稳定工作，努力为居民营造一个安定、祥和的生活环境。  
