同志们：
今天我们召开全市计生家庭意外伤害保险工作视频会议，目的是通过再动员，再部署，再推进，让更多计生家庭享有保险保障，扩大受益面，提高抵御意外风险的能力。刚才，*经理对2021年以来全市计生家庭意外伤害保险工作进行了分析通报，*市支公司重点介绍了“1+N”保险推广经验，*总经理作了很好的讲话。下面，我代表市计生协会就做好下阶段计生家庭意外伤害保险工作讲三点意见：
一、认识要再深化，宣传要再强化。
一要认清新形势把握新优势。当前，对计生家庭意外伤害保险工作而言这是一个新的发展机遇，因为计生家庭在面上有了更大扩展，凡初保年龄不超过*周岁，续保年龄不超过*周岁符合计生新政的家庭都能享受和购买计生家庭意外伤害保险，可以说这个为计生家庭量身定制的公益险种市场发展潜力更加巨大。我市计生家庭保险工作在全省探索最早（*年探索），推广最先（*年全面推广），具有四个方面的优势：一是各级党政领导和计生协会领导都比较重视，对计生家庭意外伤害保险在各级综治维稳、幸福家庭创建中所发挥的重要和积极作用比较认可。二是在基层协会培养了一批工作能手。至*年底全市已招募了*名的村级服务专员，提供基础投保和理赔咨询代办服务，网点遍布城乡。三是群众参保理赔意识比较强。目前理赔率已达*%，群众基础扎实。四是保险公司理赔服务工作落实的比较好，群众得到实实在在的保障，在育龄群众中树立了良好的口碑。当然，在保险市场竞争日趋激烈的新形势下，要做好计生家庭关爱保险工作很不容易。但是，如前所述，我们有基础，有优势，做好这项工作是有条件的。我们相信，下阶段，只要大家树立信心，齐心协力，主动作为，攻坚克难，今年的计生家庭意外伤害保险工作一定能更上一层楼。
二是要把握好四条原则。即坚持群众利益和社会效益第一的原则；坚持优质服务、合作共赢的原则；坚持宣传、渗透、辐射、带动的原则；坚持政府出资和群众自费相结合的原则。这是各地多年来工作探索的总结，也是必须坚持的工作方向。
三是要强化宣传倡导。要高度深刻认识开展计生家庭关爱保险工作的重要意义，把宣传计生优惠政策与宣传计生保险，宣传人口文化与宣传保险文化，宣传“生育关怀”品牌与宣传中国人寿品牌有机结合起来，通过新闻报道、印发宣传资料，进村入户宣传，典型现身说法等各种宣传形式，不断加强对计生家庭意外伤害保险险种的优越性、办理的便捷性、理赔的便利性进行重点宣传，引导和发动更多的计生家庭自愿参保。要统一思想，形成共识，充分认识开展计生保险工作，国家有规定，法律有保障，上级有要求，群众有期盼，所以说是一件惠民生、顺民意、得民心的好事。要积极消除影响计生家庭购买计生关爱保险积极性和影响基层工作积极性的各种不利因素，树立更加积极进取的心态，通过联合开展宣传活动，使更多的计生家庭了解保险、参与保险、拥有保障。
二、机制要再巩固，参保面要再拓展。
一是要继续落实多元参保模式。继续采取“几个一点”的办法来完善保费筹集机制。通过政府支持一点、生育关怀资金列支一点、社会各界捐助一点、爱心企业赞助一点、扶贫挂点单位资助一点、计生家庭出一点等“多元化”的筹资模式，解决投保资金筹措问题。
二是要继续建立长效工作机制。各地要紧紧围绕“优化保障、强化服务，增户扩面、助力扶贫”的总体目标，适应计生群众对美好生活的新需求，结合本地实际推出助推计生家庭关爱保险工作的长效做法。继续坚持计生家庭保险“进机关、进学校、进企业”等三进门宣传活动机制；结合开展“幸福家庭”等各类评比创建活动，明确送保经费列支渠道；优化充实“*+N”保障内容，切实发挥好计生关爱保险抵御风险的作用；以“E门店”、微信等新媒体以及互联网为依托，优化服务流程、扩大宣传；以“助力扶贫攻坚”为结合点，带着感情用心做好这项工作。
三是要扎实做好增户扩面工作。“送保、续保”是开展计生家庭保险工作的两个关键环节。八、九月份，正是各地去年保险到期的一段高峰时段。各地要抢抓黄金期，做好续保工作，可以说续保工作完成好了，就意味着参保基数就能够得到有效巩固，计生家庭保险工作才能做到稳中有进。各县（市、区）计生协会领导要亲自抓部署、抓督促、抓落实，要把基层协会的积极性和主动性调动好、保护好、发挥好，集中人力物力，扎实做好宣传发动及代理服务等系列工作。同时，也希望国寿各支公司能够关口前移，简化续保手续，不断巩固提升已有的工作基础和工作成效。
三、协调配合要更融洽，服务水平要再提升。
要以服务计生群众为落脚点，密切沟通协调。各级计生协会与各分支公司之间要建立协调有力、规范有效的信息沟通共享机制，做到相互理解、相互配合、相互支持。要把计生家庭关爱保险有效融入到利民、惠民的生育关怀工作中去，丰富生育关怀品牌的内涵。各级计生协会要和中国人寿*分公司、各支公司继续加强生育关怀项目合作，不断丰富合作内涵。*月份，中国人寿*分公司将继续支持我会开展“金秋助学”活动，这充分体现了*人寿各位领导的战略眼光和社会责任感。各县（市、区）计生协会也要继续积极争取当地党政领导和相关部门的重视和支持，为计生家庭关爱保险工作的健康有序开展创造良好的工作环境。同时要坚持联合督导调研制度，践行群众路线，深入基层听民意、访民情，开展调查研究，总结推广先进经验，督促指导基层开展工作。
要以做好理赔服务为着力点，主动靠前服务。要畅通投保和理赔“绿色快速通道”，保证出险家庭应赔快赔，应赔尽赔。要把优质服务贯穿到计生家庭关爱保险的全过程，做到投保和理赔一样热情。县（市、区）计生协会要主动靠前，协调支公司在产品设计、投保、出险、理赔等方面完善条款，优化工作流程，方便群众参与。对出险的计生家庭，要主动靠前服务，协调各方迅速做好理赔工作，努力提高服务满意度。多年来，我市计生家庭意外伤害保险理赔付率始终保持全省较高水平，这说明了群众参保和理赔意识强，也充分体现了各级计生协会和中国人寿*分公司、各支公司真正把群众的冷暖安危放在了心坎上，真正把参保的计生家庭作为特殊客户群体来服务好，使计生群众真正从中受益。今后我们要更多地通过优质服务来取信于民，让越来越多的群众知晓保险、信任保险、积极参与保险。
要以村级“三长”培训为突破点，提升服务能力。村级“三长”是计生协会的宝贵力量，他们对保险的认知水平直接影响着基层群众对这项工作的理解程度，他们的工作水平直接影响着工作推广进程。“三长”队伍业务技能培训过去是我们的薄弱点，加上今年是村级组织换届年，换届后，又有不少新同志加入这个队伍，因此，加强“三长”培训显得更加重要和迫切。今后，各县（市、区）计生协会可以借助支公司的优质培训资源，抓好村级“三长”保险业务知识培训，让基层“三长”提高认识，了解和掌握更多的保险知识，更好地宣传和服务于计生家庭、计生群众。
同志们，*市计生协会与中国人寿*分公司在计生家庭意外伤害保险工作上有着*年的合作历程，合作成果明显，成绩来之不易，双方都应当努力呵护这一民心和民生工程。下一步我们双方都要继续牢固树立做好计生家庭关爱保险工作的责任感和使命感，以咬定青山不放松的精神，毫不动摇、全力以赴，把计生家庭关爱保险工作一步一步落到实处。希望大家要以这次会议为契机，认真分析存在的差距，在下阶段切实采取有力措施，齐心推动工作落实。我坚信，在大家的辛勤努力下，全市计生家庭关爱保险工作一定能够取得新的更大的发展。
谢谢大家！


