

2021年党支部zuzhi生活会“四个对照”个人对照检查

根据市委zuzhi部和市委党史学习教育领导小组办公室《关于召开年度党史学习教育基层党zuzhizuzhi生活会和开展民主评议党员的通知》要求，我聚焦主题深入学习，坚持学深悟透，认真做好学习笔记；坚持把学习指定学习材料和学习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神结合起来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。并按照要求，紧扣4个方面问题，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照查找自身的差距不足，进行深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将对照检查情况报告如下。
一、对照查摆出的突出问题
（一）“对照党中央和习近平总书记的号召和要求”方面。一是理论学习还缺乏探索精神。能够及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神和党的理论创新成果，积极参集中学习以及“学习强国”“XX先锋”“干部在线”学习，但对学到的东西很少进行反复琢磨、深层研究。学习过程中，没有讲求科学的方式方法，不会画重点，抓难点，碰到难以理解的理论问题，没有去主动探索、深入领会的探索精神，影响自身理论水平的进一步提升。二是学用转化还没有落地落实。在实践工作中，能够以相关的条例、法规指导工作，但由于理论的系统性完整性掌握不够，缺乏融会贯通，运用不够熟练，理论应用比较被动。唯物辩证法思想及通过实践检验理论，达到相互促进、共同提高的目的在实践工作中没有达到很好的应用。三是响应号召的政治站位还不够高。虽然能坚决牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格树立党的意识、党章意识、党员意识，但在面对重点难点工作任务中，存在思想准备不充分、攻坚克难的勇气不足、铁肩打硬仗的信心不够的情况。
（二）“对照新时代合格党员标准”方面。一是党性锻炼还不够扎实。作为党小组长落实zuzhi生活、开展批评与自我批评等还不够严格，有时存在不求质量、得过且过的问题。斗争精神也不够强，爱党、护党的自觉性还不够高，没能时刻站在党的立场考虑问题，维护党的权威。比如，自己虽然能对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播，但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对朋友圈或网络上的一些错误思想和消极言论没有及时挺身而出坚决制止。二是模范带头作用还要差距。对照党员干部初心使命，对照先锋模范的具体要求，工作中争创一流的标准树的还不够牢，有时取得一点成绩还会有骄傲自满情绪；有时还存在求稳怕乱思想,面对我们自身的短板弱项，还有多一事不如少一事，害怕触动部门利益、害怕影响部门间团结，从而睁一只眼闭一只眼的思想倾向。
（三）“对照入党誓词”方面。一是宗旨意识树的还不够牢。坚持一线工作还不够好，深入基层了解问题、解决问题还不够及时。在一些群众的利益诉求面前，急基层所急的责任意识还不够强，站在基层一线的立场设身处地为民思考、站在职责担当的角度为民服务做得仍显不够。深入矛盾和问题较集中的地方，创造性地提出解决问题的新思路新举措新办法仍有不足。二是工作能力有欠缺，存在因循守旧和本领恐慌。习近平总书记曾强调，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。面对新时期新任务新要求，七种能力缺一不可。随着工作时间的增加、工作环境的变化，自觉不自觉地产生了“松松劲”“歇歇脚”的思想，导致担当作为、干事创业的劲头减弱，习惯完成上级交办的各项任务，对一些新任务、新问题、新困难没有进行深研细究。如，对一些事务性的工作，认为只要不出差错就行，较真碰硬精神不强，存在老好人思想，有怕得罪县区的心里，存在只求过得去，不求过得硬的心态，没有对工作做到一如既往的高标准、严要求。
（四）“对照革命先辈和先进典型”方面。一是吃苦精神有待提高。实际工作中，缺乏闯劲、拼劲，缺乏抓铁有痕、踏石有印精神，对比之前部队时的精神状态也有所懈怠，日常性工作干得多一些、实一些，难度大、有挑战的工作干得少一些，虽有一些新想法，但也只停留在心动而无行动的状态。工作中，主动到其他科室请教学习业务经验，协同工作任务事项还不够，主动靠上去做好文稿服务还有很大差距，业务学习、推动工作，缺乏“钉钉子”精神，导致自己业务素质、能力水平提升还不够快，距离办领导“张嘴能说、提笔能写、应对有策”的要求还有很大差距。二是担当作为的一是有待提高。对比老一辈革命家的担当精神和干事作风，明显有很大差距。自己担当作为、创新作为的意识还不够强，工作中按部就班推进多、创新研究探索少，面对科室职责中的经验做法提炼、机构编制课题研究等核心任务，虽然也结合实际工作进行了思考，但受思想惰性、学习深度、经验阅历、业务素质等因素的影响，还缺少迎难而上、攻城拔寨的担当精神，没有真正下大功夫去思考和研究，所以完成的工作中常规性工作多，亮点工作少、精品工作更少，没有什么切实拿的出的成果。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习有所松懈，没有完全入脑入心。有时把主要精力投入到本职工作岗位上，认为把工作干好就行，存在一定的业务思维和任务思维，有时把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会，以及省、市第十二次党代会精神等当成了“软指标”而不是“硬指标”，学习的刻苦劲头有所减弱，没有真正把蕴含其中的立场、观点和方法，转化为科学的思维方式、思想观念和工作方法，也没有真正活学活用到工作实践中去，导致自己的理论水平和政治素养、思维层次始终上不了一个新层次。
（二）深入基层不够经常，宗旨意识有所弱化。对标习主席“人民至上”的理念要求，宗旨意识不够牢，总觉得科室没有对外职能，没有联系服务群众的窗口，所以在推进“我为群众办实事”实践活动中用心用力不够，为民服务的谋划工作的政治站位还不够高，没有实际的措施办法。对新形势下机构编制部门配置党的重要执政资源的认识还需要再提高，应对问题挑战、克服发展阻力、抵御改革风险、解决重大矛盾的视野和思路还不够宽。
（三）党性锻炼不够自觉，党性修养不够扎实。针对肩负的重大职责使命，不断增强自我革新意识、保持本领恐慌还不够，主观世界改造没有跟上形势发展。特别是随着任职时间的增长、工作经验的积累，不自觉的放松了自我净化、自我完善和自我提高，甚至有时还会有骄傲自满情绪，没能始终把自己放到党性的大熔炉中去淬炼。虽然始终在工作中保持了为民务实的工作导向，但时刻对照革命先辈和先进典型，对照党章党规党纪衡量言行、审视思想和改进工作的自我改造精神有所弱化。
三、下一步整改措施
（一）切实加强学习，提升能力素质。坚持把党史学习教育贯穿始终，进一步加强党的十九届六中全会精神的学习，不断强化党的创新理论武装，夯实政治根基，筑牢政治忠诚基础。一是增强学习的自觉性。从应付性的“要我学”转变为主动钻研的“我要学”，切实利用好集中学习和空余时间，见缝插针抓好学习。二是增强学习的系统性。在深入学习党的创新理论基础上，更加系统地学习和研究机构编制业务知识，不断提高理论水平。三是增强学习的及时性。跟进学习习近平总书记的最新讲话、指示批示精神，并与实际工作做好结合文章。真正做到学而信、学而用、学而行。
（二）坚持务实创新，改进工作方法。用心对待工作，努力研究工作，加强与其他同事、业务科室的沟通交流，既协同工作落实，又学习业务经验，通过坚持不懈的学习和历练持续提升自身的政策理论水平、业务能力素质和视野格局、思维层次。工作上提高标准，前瞻谋划、深入思考，特别是用好中国机构改革与管理杂志等资料，下功夫学习研究政策方向、先进经验和难点堵点问题解决办法，切实在提升政策研能力和创新性的探索研究上有所突破，不断提高个人工作能力和科室服务水平。
（三）增强党性原则，确保积极进取状态。知恩图报顾大局，常怀感恩和知足思想，随时听从党的召唤，服从zuzhi的各项决定；振奋精神勇于吃苦，工作冲在前勇担当，时刻保持积极的态度、清醒的头脑和强烈的忧患意识，把学习与工作结合起来、一同推进，力争在工作能力和业务水平上取得新突破。把党性修养和自我约束结合起来，加强自身道德修养，严格落实各项规章制度，不横竖攀比，不强调客观，不斤斤计较，从一举一动入手，从小事小处做起，严格要求自己，永远保持共产党人的政治本色。

