
2021年度组织生活会个人对照检查材料范文（1）

近期，根据旗委组织部《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求和支部工作计划安排，我紧紧围绕会议主题，深入学习指定学习内容，坚持学深悟透，持续学原著、悟原理、找差距、挖根源、抓整改。特别是，认真对照明确的四个方面内容，广泛征求意见建议，紧密联系个人实际，深入查摆自身问题，明确了整改措施与努力方向。现将有关情况对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。能够始终坚定响应党中央和习近平总书记的伟大号召，深入学思践悟新思想，不断提高政治站位，提升思想觉悟，忠诚拥护“两个确立”，自觉做到“两个维护”，但深入对照还存在以下不足：一是践行伟大号召的政治素养还有差距。参加理论学习，局限于单位布置和计划按排多，根据自身实际针对性和系统性的自主学习少，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略领会思考还不够深入。二是坚定践行“两个维护”还有差距。对意识形态工作的极端重要性认识不够、重视不够，，缺乏必要的警惕性和鉴别力。三是响应伟大号召理念更新还不够及时。对贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动理念更新、思维创新有意识，但有时谋划推动工作，还存在习惯延用老经验老办法的懒惰思想和思维定式，深入学习、创新探索运用新思想指导实际工作做得还不到位。
（二）对照新时代合格党员标准方面。自己始终牢记党员身份，坚定履行党员义务，发挥模范带头作用，切实在各项工作任务中当示范、做表率，但深入对照还有以下差距：一是奋发进取的站位还不够高。紧抓快干、攻坚克难的锐气和闯劲逐渐减退，特别是随着年龄的增长，逐渐产生了还可以、差不多的自满心态，出现了缓一缓、歇一歇的松劲情绪。二是一抓到底的韧劲还不够足。有时工作浮于表面，抓而不实、抓而不紧、抓而不细，有时心浮气躁，急于求成在，导致一些问题推进缓慢。
（三）对照入党誓词方面。作为一名党员，我始终牢记入党誓词，牢记为民初心，坚持在民务实上一线作为、一线担当。但实事求是地讲，差距还不小。一是破解难题的能力素质还有差距。面对新环境、新形势、新要求，处理问题有时候安于现状，有意识地去针对具体问题改进工作思路、优化工作方法不够，存在老经验老办法不管用，新办法新措施不会用的问题。二是践行宗旨服务解难还有差距。新时期面对很多新情况新问题，有时掌握得还不够准确全面，还缺乏深入研究和具体分析，在谋划工作、破解难题上，问政于民、问计于民不够。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。主要还存在以下差距：一是时刻对照践行的力度还不够。内心对革命先辈、英模先进典型充满敬佩，但在精神的传承和弘扬上，还是说得多、做得少，总是感觉精神可贵、践行很难，没有真正时时处处对照先辈先进找差距、反思不足抓改进。二是对理想信念的坚守还不够。工作生活中时不时还残存有一定的现实主义和功利主义思想，没有时刻对标对表自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样纯粹彻底地为了革命理想和共产主义信念而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力。三是担当作为的精神还不够。更多关心自己分内的工作，对不涉及自己或其他工作深入研究思考、提出个人建议还不够多。
二、存在问题的原因分析
认真反思自身问题存在的原因，主要有以下几个方面：
（一）理论武装有所松懈，主观世界改造不够彻底。有时候只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，忽视了对政治理论学习的重视。虽然对党的十九大和十九届历次全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记系列重要讲话精神及时进行了学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）宗旨意识有所淡化，群众观念不够牢固。对照习近平总书记在党史学习教育动员大会和总结大会上对全体党员干部的要求，我认真反思自身工作存在干工作的精气神没有过去那么足了，以人民为中心、为人民服务的宗旨意识有所弱化。
（三）进取精神有所退化，开拓创新不够突出。工作标准有所降低，进取意识不强，偶尔有“多做多错，少做少错”的想法。工作凭经验，吃老本，认为只要按规矩、按制度办事，不出乱子，就问心无愧，没有树立起高质量、高效率完成工作的标杆。
（四）作风建设有所弱化，调查研究不够精准。作风建设自我要求不严了，干劲不足了、标准下降了，产生了懈怠的错误思想。在研究解决优化营商环境问题时，没从企业的实际情况出发，及时解决。深入一线调研指导工作的时候，调查研究不够深入细致，第一手资料拿得不够准确。对“形式主义、官僚主义”等四风问题，解决办法不多、思路不宽，成效还不明显。
三、整改措施
（一）坚定站位，做到对党绝对忠诚。针对思想滑坡、信念信仰弱化、政治能力不足等问题，始终把党史学习作为增强自身信念信仰的重要路径，在建党百年之计学深学透学明白共产党的历史，不忘自己入党时的铮铮誓言，始终不忘共产党走过的艰辛历程，时刻以党内先进典型引领和教育自己，不断提升自我党性修养。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，准确掌握其内涵实质和精髓要义，做到忠诚干净担当，防止和克服形式主义、官僚主义。结合卫生、健康事业发展实际，抓好工作推动中的政治纪律和政治规矩执行，做到站位精准、立场坚定，始终忠诚于党的伟大事业。
（二）强化学习，切实增强理论武装。针对学习党的理论不够、思想上有所滑坡、理论研讨不深入等问题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把党史学习教育坚持始终，坚持集中学习与自学相结合，坚持学习教育与“三会一课”相结合，会前结合学习研讨内容认真撰写研讨发言材料，会上发言结合工作实际，主动听取大家的发言和意见建议，确保在学习党史进一步丰富对党的认识，增强理论武装，不断坚定对共产主义的信念信仰，补足精神之钙，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致，坚决维护好习近平总书记全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
（三）主动担当，务实践行根本宗旨。针对初心使命淡化、宗旨树得不牢、学习先进先烈不够问题，始终坚持把学习党的政策、学习先进典型、学习革命先烈作为长期的任务，时刻对标开展学习；始终坚持以人民为中心的发展思想，时刻不忘为人民服务的初心，主动担当新时代事业使命任务，围绕推动经济社会发展和常态化疫情防控下各项工作高质量发展。始终坚持深入研究、创新举措、狠抓落实，主动深入联系镇乡（街道）、深入单位科室和干部职工，了解分管领域工作推进、发展现状，深刻分析根源，切实担当作为，推动问题有效解决，推动工作质量上台阶上水平。
（四）对标看齐，推动作风深入转变。以党史学习教育为契机，深入、系统全面开展共产党成立以来涌现出的一代代先进典型和英模人物事迹学习活动。坚持集中学习和自学相结合，深刻认识和理解先进先烈人物事迹告诉我们的深刻道理，切实做到学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。在其位、谋其政、履其职，是党员领导干部一身的诺言，也是对人民的最好回应。工作中，要坚持经常对标看齐，时刻提醒自己奋力工作，把革命先烈和典型人物“钉钉子”的精神作为抓工作落实的根本要求，真抓实干，真下功夫，以实实在在的行动赢得群众认可。要经常审视自己，时刻回忆党史、回忆战争年代的军民鱼水情，始终把人民对美好生活的向往作为永远不变的奋斗目标，不折不扣抓落实，不折不扣向前推，推动作风深入转变，更好造福人民。
（五）严于律己，坚守纪律规矩底线。针对党内法规学习不全面不系统不深入、纪律规矩意识淡化弱化、干部要求松散等问题，始终把学习共产党成立以来有关廉洁自律、严守纪律规矩、清白做人为官的典型事迹作为学习教育的重要内容，贯穿整个学习过程，力争在年底通过学习让自己的纪律规矩意识进一步增强。继续传承和弘扬中国共产党廉洁从政、一心为民、坚守初心本色的优良传统，从严落实中央八项规定及实施细则和各级有关规定，不断净化自己的“生活圈”、“交际圈”、“朋友圈”。坚持管好身边人和亲人，做到自警自省自励的同时，时刻教育身边的同志和亲人遵规守纪，始终严于律己、严管干部，以实际行动维护新时代良好的政治生态，不断把党内遵规守纪、廉洁忠诚、干净担当的作风代代传承下去，推动中华民族伟大复兴，更好凝心聚力向世界展示东方大国的威武与力量。


2021年度组织生活会个人对照检查材料范文（2）

根据关于开展组织生活会的通知要求，本人认真参加集中研学、抓好个人自学，学习了习近平总书记“七一”讲话精神，党的十九届六中全会等内容，进一步打牢了开好组织生活会的思想根基。聚焦本次组织生活会主题，立足工作实际，结合会前学习研讨、谈心谈话等情况，对照“四个方面”，深入查找差距，深刻进行了党性分析，明确了今后的努力方向。下面，由我做个对照检查。
一、存在的问题
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是理论学习不深入。在凝神静气学原著、读原文、悟原理上有差距，对习近平总书记最新重要讲话和工作有关的研读得多一些、深一些，和平常工作联系不紧密的学习得不够深入。特别是接到一些平时接触不多领域的工作任务时，存在手忙脚乱现学现用的情况，反映出自身学习的系统性经常性不够，存在学习实用主义倾向，融会贯通、学以致用做得不够，新招数新办法不多，影响了文稿效果。二是贯彻落实习近平总书记的号召不积极。习惯性地认为习近平新时代中国特色社会主义思想更多是管方向、管大局，国家领导人讲话、指示批示指导性的是中央和省、市制定的有关政策和文件，自己作为基层干部，更多时间是与群众打交道，落实理论政策，简单地理解为在常规工作推进中抓好落实即是没有深刻认识到党的理论在推动经济社会发展中的重要指导、指引作用。三是忠诚履责尽责有差距。面对新任务，有时担心干不好受责怪、出现失误被处罚、造成影响丢前程，有时不求有功但求无过。面对矛盾困难怕担责任，瞻前顾后、患得患失，日常工作怕出问题，事事请示汇报，从不做主。工作求稳怕乱，怕担风险和责任，缺乏大胆负责精神、冲劲不足，遇事习惯于等着上级指示、同级经验。对待新问题新困难，习惯按部就班，不愿探索尝试、创新突破。
（二）在对照新时代合格党员标准方面。一是淡化了对初心的理解。通读党史，发现自己对初心的理解有差距。革命战争年代，共产党的初心就是与人民一条心，坚决打倒侵略者和一切敌人，争取民族独立、人民解放。今天，我们的初心就是在和平年代带领人民群众继续奋斗，更好为人民服务，共同努力，推动中华民族伟大复兴。这一使命任务尤为艰巨，但自己的认识仅仅停留在简单地服务群众的小是小非上，没有深刻认识初心的新时代内涵。二是使命担当不够。面对新时代改革发展稳定艰巨任务，面对世界百年未有之大变局，面对国际风云变幻，面对中国社会矛盾的转变，使命担当意识显然不足，存在“大马过得河，小马过得江”的中立心理，没有革命战争年代革命先烈的拼劲、闯劲、干劲，担当的肩膀不够宽。同时，在工作中主动创新不够，一定程度上存在现在各级要求严、灰色收入为零、生活压力大的错误认识，导致工作求稳怕乱，不愿主动担当，不愿思考问题，影响工作质量。三是在党性修养方还需提升。理论学习不够，精神上补“钙”不及时，对自己世界观、人生观、价值观改造时紧时松，对履职尽责的思想自觉锤炼不够。总认为在推进工作的过程中程序走到了、任务落实了就行了，满足于已经推进的工作和取得的成绩，因此在工作中不敢大胆去探索和创新。面对工作中的困难和矛盾尤其是遇到棘手问题，信心不足，不敢“啃硬骨头”，怕干不好，也怕得罪人。
（三）在对照入党誓词方面。一是落实为民宗旨还有差距。虽然始终坚信“人民群众是历史的创造者”，能够定期深入企业、乡镇、社区开展调查研究，认真开展走流程活动，但还是浮在面上多、沉入一线少，没有真正和群众打成一片。说到底，就是“从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众”的思想落实得还不到位。没有完全从思想上、行动上深刻理解、主动践行党的群众观点、群众路线。二是执行的标准有所降低。把落实入党誓词简单地理解为不违反党纪国法当成遵守、当成落实，觉得党内法规离自己远，也不会像那些违纪违法的人视党内法规如玩物，在“温水煮青蛙”效应下，出现了党性修养的淡化和党性意识的弱化，把间接违反党内法规当成工作开展需要的所谓“变通”，实质是执行党内法规标准的降低，极易造成违纪违规行为。三是对身边的违纪违法案存在麻木心理。党的十八大以来，党中央和各级各地党组织、纪委始终坚持反腐高压态势，查处了一大批高级官员违纪违法案，同时坚持“拍蝇”行动，查处的干部不计其数，有离自己远的、也有近的。但总认为自己都不存在违纪违法案中的相关行为，自己是清白的、廉洁的，忽视了经常提醒自己的重要性，内心深处的盲目自信、麻木心态掩盖了可能触碰法规、违法党纪的危险。
（四）在对照革命先辈和先进典型方面。一是学习典型事迹不深不细。在学习教育活动中，自己虽然学习了邱少云、黄继光、刘胡兰、钱壮飞、黄大发等共产党成立以来党内涌现出的一代代优秀和先进分子，也了解了他们的感人事迹，心中也产生了共鸣。但对他们的先进典型事迹仅仅停留在“学过”这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。二是对标看齐标准有所降低。认为自己身处和平年代，与革命先烈、先进典型所处的环境条件不同，平凡的工作岗位上没有更多让自己出彩的机会。比如：学习黄大发同志先进事迹，认为当今已经不存在传统原始方式开渠凿山，都用高科技的东西代替了，觉得现在再去用这样的方式推工作不仅效益不高，而且显得固步自封，实质是对这一典型事迹学习认识的不深不透，没有理解事迹背后的深刻道理，没有更好理解大发精神的实质和内涵。三是冲锋带头作用发挥不好。作为党员，作为领导干部，对党员的先锋模范点头作用的发挥认识不足、理解不深、行动滞后，没有把“我为群众办实事”真正落到实处，自己给群众办的事实要么意义不大，要么结果群众不够满意。比如：面对发展中的群众矛盾和诉求，习惯性地把问题抛给别人，以不属于自己的职责范围为由委婉拒绝，导致一些自己能够帮助群众解决的问题久拖不决，影响了干群关系和谐。
二、产生问题的根源剖析
（一）理论学习不够扎实，思想有所滑坡。多年来从事服务工作，觉得理论学习对自己工作影响不多、联系不大，从而放松了对学习的认识。在学习共产党的历史、学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻党的理论路线方针政策上自己多年来一直坚持，觉得该掌握的自己都比较清楚了，认为自己思想上、政治上、行动上是过硬的，能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，理想信念的根基是牢固的，精神之钙也是足足的。基于此，导致自己对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神，特别是对共产党的历史和习近平总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即学即用，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，影响了理论联系实际的质量。
（二）纪律规矩守得不牢，底线意识淡化。对党内法规制度学习存在“雨过地皮湿”问题，往往是看时感动、学时激动、工作中“自我感觉良好”。比如，在党史学习教育中，学习共产党建立形成的党内法规制度往往是以学过为标准、已学完为满足，在学习质量上对自己要求不高。思想上的麻痹和麻木，导致对自己分管的领域干部的纪律教育和引导不够，存在个别同志在工作中变相违规、为群众办事拖沓、索要好处等问题。根本在于对党的纪律法规学习不深入、要求不高不严，对身边人纪律规矩管理监督不够，失之于宽、失之于软问题隐蔽存在。
（三）担当作为决心不够，标准执行不严。对比老一辈革命家的担当精神和干事作风，明显有差距。认为自己在工作中按部就班推进，质量过得去，不在人前不在人后就行，工作中不愿意去树立形象、带头示范，也不愿去思考和创新。对照习近平总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，自己在担当新使命、服务新发展上因循守旧、求稳怕乱。究其根本，还是责任意识不强，学习钻研新理论、新知识、新技能积极性不高，统筹能力、推动发展能力、抓分管领域队伍能力出现减退减弱。
（四）为民服务意识不强，宗旨树得不牢。共产党至成立之日起，就把为人民服务鲜明地写在自己的旗帜上，带领和要求全体党员和干部要始终把为人民服务作为根本宗旨，作为自己的初心和使命。但通过学习，对比先进先烈，自己显然有不小差距。习近平总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。自己作为党员领导干部，在为人民服务、为人民谋利益谋福祉上思考不多、办法不多，习惯跟着上级安排和文件要求落实，习惯常规性工作，对群众关心的、涉及群众利益的事项落实质量不高，群众满意度不高。
三、整改措施
一是强化理论学习，提高党员意识。笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢掌握其精髓，用以指导实践、推动工作。认真学习党的基本理论、基本路线、基本方略和上级党组织的有关文件精神，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，发扬斗争精神，推进自我革命，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，改进自己工作，提高工作实效，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保自己政治合格。
二是坚持清正廉洁，强化纪律意识。认真学习贯彻《纪律处分条例》和《廉洁自律准则》，正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，干干净净做事，老老实实做人，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。坚持严字当头，强化自我监督，加强党内监督，接受社会监督，时刻牢记党员身份，带头遵纪守法，做到不忘初心，不辱使命，树立机关党员的良好形象。
三是注重务实创新，强化担当意识。在工作中要坚决克服消极腐化情绪，耐得住寂寞，经得起诱惑，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，做到自警、自省、自励。牢固树立干事创业敢担当担当的责任意识，努力克服“干累了、歇口气”的思想，振奋精神，始终保持昂扬向上、奋斗幸福的精神状态。面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠，尽心竭力完成组织交给的各项任务。
四是积极为民服务，提升民生福祉。深入践行以人民为中心的发展思想，进一步加大到基层调研走访的频次和力度，改进调研方式方法，坚持一线工作法，直接面对基础群众，直接帮助解决问题。尊重群众意愿，聚焦群众急难愁盼问题，聚焦“七愁七盼”，紧盯为民办实事，抓牢惠民实事成效，不断推动民生各项工作任务精准落到实处，抓出成效。


