

2021年党史学习教育zuzhi生活会个人对照检查材料

根据县党史学习教育办公室关于召开党史学习教育zuzhi生活会的要求，会前，聚焦主题深入学习，坚持学深悟透，主要看“四个是否坚定，四个强不强”（理想信念是否坚定、“四个自信”强不强，看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强，看责任担当是否坚定、斗争精神强不强，看自我革命是否坚定、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力强不强），深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照查找自身存在的差距和不足，进行深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）看理想信念是否坚定、“四个自信”强不强方面
坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。而坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。自己在理想信念是否坚定、“四个自信”强不强方面存在问题：
一是学不主动。参加集中学习多、落实计划要求多、被动听课摘录多，主动学习、深度思考欠缺，有实用主义、拿来主义倾向，没有逐字逐句、反复咀嚼读原著、学原文、悟原理。
二是学不刻苦。缺乏把理论武装当责任、当需求的自觉意识，缺乏挤和钻的刻苦精神，缺乏学深悟透的恒心韧劲，用心、用情、用功不够，有时紧时松、事忙学停的现象。
三是学不系统。对党的创新缺乏系统研究和深刻理解，多为提纲挈领地学、浅尝辄止地记，学习碎片化、零散化的问题客观存在，没有系统吃透思想体系、重要内涵和思想精髓。
四是学不致用。改造思想不够积极主动，没有真正内化为价值取向、思维素养、理念思路、工作方法。不善于运用政治的眼光、全局的头脑，分析思考现实问题、解决处置热点难题，在政治判断力、政治领悟力、政治执行力上还有短板。
五是对道路自信认识不深。只知道中国走社会主义道路，对中国特色社会主义道路理解不深。不能从本质上分清社会主义道路与资本主义道路的根本区别。
（二）看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强方面
一是政治敏锐性有待加强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究不深，对意识形态领域的主要性、复杂性认识不够深刻，警惕性、敏锐性欠缺。犯颜直谏的勇气不够，忧谗畏讥的心理时而存在，“做人要实”不够到位。尤其是对一些自认为无关宏旨的事情，能够不管的就尽量不管，该提醒的时候碍于情面没能及时提醒，“君子不立危墙之下”的思想时而作祟，不同程度存在“多栽花、少挑刺，多说是、少说不”的好人主义现象。
二是有报喜不报忧的现象。在给上级党委和领导同志汇报工作时，讲成绩、谈亮点多一些，讲问题、找不足则少一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。在上级zuzhi征求意见建议时还不能做到知无不言、言无不尽。在参与xx常委会集体决策时，对自己分管领域工作关注多一些、发表意见充分一些，对全局性工作或者自己分管领域以外工作发表意见不主动、不充分，缺乏较真精神。
三是批评与自我批评不够直接。在开展批评时，对其他同志存在的问题，没有毫无保留地全面提出，大多情况只作为“旁观者”点到为止。在开展自我批评时，有时还遮遮掩掩，不能经常做到敞开心扉、开诚布公。
（三）看责任担当是否坚定、斗争精神强不强方面
一是勤奋进取干事业的精神有所弱化。这些年，虽然能够尽心尽责干好本职工作，但随着年龄的增长，工作锐气、劲头有所减弱，出现思想懒惰、精神萎靡的现象，面对一些急难任务，思想上还有畏难情绪，比如，疫情防控存在“多一事不如少一事”的想法，贯彻“六稳”“六保”要求，在推进一些涉及民生工作落实方面，总觉得上有书记掌舵，下有同志划船，自己只要跟着走就行了，缺乏攻坚克难的勇气，甘于当“二传手”“传话筒”，有矛盾上交的现象。
二是与时俱进抓创新的意识有所弱化。思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，干工作，常规性工作多，亮点工作少、精品工作少。比如，在推进脱贫攻坚方面，对于所包保的贫困村，围绕上项目、抓产业、搞帮扶方面想得了不少办法，下了不少功夫，但如何激发贫困群众的内生动力方面，抓得还不够细致深入，创新办法不多，个别贫困群众出现等靠依赖心理。
三是斗争精神有所缺乏。思想上有时总有这样那样的顾虑，怕越位，怕背包袱，面对困难怕麻烦，工作按部就班。面对一些急难险重的任务，瞻前顾后，畏手畏脚，缺乏直面矛盾、知难而进的大气魄，觉着基层员工比较辛苦，怕伤同志感情，拉不开面子直面批评。
（四）看自我革命是否坚定、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力强不强方面
一是对业务知识的学习不够全面和广泛,对思想理论知识的学习不够系统、深入。日常对自己工作相关的知识学习较多，对企业生产经营、人资管理、相关法律等方面的知识学习较少。自我要求有时不够严格，标准有所降低，比如某项重要工作或大型活动忙完后，思想上有所松懈，有“缓一缓、歇一歇”的思想存在，以致工作效率有所降低。
二是学习不够全面、系统。日常对时事政治、党建、文学方面的学习多，对党的思想理论知识系统性学习不够，存在碎片式学习现象，参加党建方面的培训班少。自认为已有多年的党建、行政工作经验，且对单位的情况熟悉，缺乏对企业生产运营、项目建设、财务人资管理、战略发展、法律等方面学习的主动性。
三是自我约束上不够严格。日常工作上不够勤俭节约，有时存在单面打印、中午不关电脑等现象。
二、问题的主要原因
深刻剖析自己存在的不足，主要有以下几个方面的原因：
（一）政治建设意识弱化。随着工作时间的增长，个别党员的党性要求不严、标准降低、观念淡化、以事务工作代替党性锻炼的问题逐渐显现。
（二）思想建设有所弱化。政治理论学习有所弱化，学习不够深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神等内容学习领会不深、不透，精神“篱笆”扎得不牢。
（三）zuzhi观念有所弱化。党内zuzhi生活不够丰富，党zuzhi建设和党员队伍建设还有待加强。在思想上、行动上没有树立起全心全意为人民服务的宗旨意识和公仆意识，没能立足群众需求思考问题。
（四）担当作风有所弱化。对标初心使命找差距，担当精神与使命意识还有一定差距，在急难险重的任务面前、在困难和挑战面前，日常习惯于固定思维与老套的工作方法，工作做实做细存在欠缺，提出的工作举措不能更好地适应经济社会发展新常态。
（五）纪律规矩有所弱化。党支部在“两个责任”和“一岗双责”的落实上仍有差距，对其重要性、必要性认识不足，有时碍于情面，疏于对党员干部的严格管理，谈心谈话不够深刻，效果不佳。
三、整改措施及努力方向
（一）突出“三个结合”，抓实学习整改。一是理论和实践相结合。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”。加大调研力度，确保调研有针对性，提出的意见建议具有可操作性。二是集中学与自己学相结合。自觉克服工学矛盾，认真参加理论中心组学习，做到不请假、不早退。每天抽出专门时间开展自学，借助“学习强国”等载体，认真学习各项知识和技能，努力做到知行合一。三是“走出去”和“请进来”相结合。积极参加上级zuzhi的各类学习培训活动，不断扩展视野、丰富知识面、提升思维层次。积极邀请上级领导、专家前来授课，提升自身和全体干部的综合素质。
（二）突出“三用三真”，抓好作风建设。一是用真心服务群众。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，把到基层调研作为工作重点，全面了解基层存在的困难和问题。二是用真情开展工作。时刻保持昂扬向上的工作激情，“在位一天干好一天”，工作任务抓一件成一件，积极主动抓好人大工作的落实。三是用真格强化担当。强化责任意识，加强工作督查督办，推动个性工作决策部署落实落地。对工作中出现的问题敢于担当，真正担当。
（三）突出“三个坚守”，抓严廉洁自律。一是坚守政治纪律。严守政治纪律和政治规矩，自觉带头遵守党的政治纪律、zuzhi纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，养成遵守纪律规矩的自觉。二是坚守“一岗双责”。认真履行“一岗双责”党风廉政建设责任制，严格遵守中央“八项规定”等各项纪律，牢固树立带头遵守纪律、自觉接受监督的意识，主动厉行节约、反对铺张浪费。三是坚守净化生活。加强道德修养，追求积极向上的生活情趣，八小时内注重用学习充实自我，八小时外注重朋友圈交往。不因个人工作或生活上的困难向单位和领导提任何要求，自觉抵制他人各种带有目的性的关照和帮助，做到不为名、权、利所诱惑。

