按照局市委《中共**市委组织部关于转发<中共中央组织部关于召开2021年度基层党组织组织生活会和民主评议党员的通知>的通知》（**明电[2021]** 号）要求，我积极参加集体学习，并强化个人自学，系统学习习近平总书记“七一”重要讲话及总书记来XX考察重要讲话重要指示精神，学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》、党章和《中国共产党组织工作条例》《中国共产党党支部工作条例（试行）》等文件法规，深刻把握和领会党的百年奋斗的重大成就、历史意义、历史经验，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握。通过学习，提高了政治站位，打牢了本次专题组织生活会的思想基础。根据支部安排，和党员进行了谈心谈话，，深刻领会和把握讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，切实打牢开好组织生活会的思想基础。在此基础上，紧紧围绕这次组织生活会主题，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，从严从实盘点和检视自身存在的突出问题，结合工作实际，对照4个方面的具体表现，我深刻查摆了自身的不足、深入剖析了原因 ，明确了今后的努力方向。现将个人对照检查情况报告如下：
一、找准查实存在的突出问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求。一是在“学懂”上还有差距。我个人对通过学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步指导实践、找准定位、促进提升，实现工作跨越式发展的核心作用感悟、体会还不够深刻，导致学习缺少挤劲、钻劲，距离入脑入心、真懂真信的要求还有一些差距。比如，在党组理论学习中心组学习有时流于形式，在交流体会时满足于“念稿子”，没有真正“动脑子”，导致重点发言不能紧密结合实际，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的。特别是党的十九届六中全会召开后，我也进行了集中学习，但没有通过理论学习实现提升谋划工作能力的效果，理论与实际相结合的主动性不高，未能做到与时俱进、常学常新、深学细照、笃行做实。二是在“弄通”上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，学用相长、学以致用做得不够。突出表现为指导本级及直属党组织开展理论学习，有单纯为了学理论而学理论的倾向，融会贯通、联系实际谋划工作的格局不高，想问题、做决策、定目标时站位不高，从党的创新理论中找立场、找观点、找方法的发展理念不新，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不活，在学习中思考少、钻研少；在实践中转换不够、应用不够的问题依旧突出。比如，学习过程中，没有较好地区分教育对象分层分级组织学习，创新和丰富教育载体的努力成效不足；个别我存在重学习数量不重学习质量，发言材料与岗位职责结合不够紧密，缺乏深入研讨和思想碰撞。三是在“做实”上还有差距。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践方面，与体育强市实际结合不够紧密。学习过程前期，把工作重点放在了方案制定、计划推进、内容落实上，着眼体育系统实际实际，弘扬中华体育精神、奥运精神不足，与向奥运健儿学习结合不够；有的党员意识不强，精神状态不好，作风不过硬，先锋模范作用不突出；有的基层党组织，开展党务工作的能力不强，创新开展学习过程的招法不多、实效不明显。
（二）对照新时代合格党员标准。一是推进中央决策部署有时还不够迅速。在具体工作中，有时考虑的客观因素过多，抓落实的时效性不够。比如，对群众接受程度高、推行阻力小的就执行得快一些，反之就执行得相对慢一些；有时中央决策出来了，还保持观望态度，等省市出台贯彻意见了，才制定具体贯彻落实方案。二是贯彻上级党委决议决定有时不够全面。落实上级党委的要求方面，精力主要集中到贯彻落实对体育方面的决议决定上面。对其他方面落实的不够迅速。比如，环境保护、扫黑除恶等方面突出问题，觉得与体育业务工作关系不大，落实相对缓慢，宣传的不够，说明我们的贯彻执行力还有差距。三是在服务大局上站位有时还不够高。谋划工作，思想意识上经常首先考虑如何从本部门本领域角度推动落实，完成任务指标，缺乏从战略的高度，用辩证的思维，围绕全市中心工作、发展大局去统筹推进。比如，对如何推动体育产业发展，促进体育消费，与其他产业结合度不高。四是报喜不报忧的现象偶有发生。向上级单位和领导汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲不足少一些，希望得到上级认可心思要重一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。比如，有时出于保护干部职工干事创业的信心和激情的考虑，在一些公共场合向上级汇报工作时，对存在的一些问题和不足，做了一定程度的回避。
（三）对照入党誓词。一是系统思维运用还不到位。部分我在工作中突出抓亮点创特色，突出抓好分管的单项工作，但统筹推进工作、协调推动发展、补短板强弱项的意识还不够强，不平衡不充分的矛盾还比较突出。比如，**在全国叫得响的体育品牌赛事还很少的问题。二是统筹发展能力还不足。工作习惯于盯着比较强势、比较容易出成绩和能够被上级关注到的领域发力，相应投入的人力和资金也比较多，对那些不容易出成绩、关注度不高的领域重视程度相对低，导致某些领域发展相对滞后。比如，还没统筹好体育产业、竞技体育、群众体育的全面发展，某些领域还存在薄弱环节。三是攻坚克难的意识还不够强。部分我分管工作遇到困难和阻力时，没有采取积极有效的应对措施，创新意识不强，担当意识减弱，攻坚克难、敢于啃硬骨头的拼劲和狠劲不足。比如，重大项目推进、体育脱贫攻坚等方面工作进展还不平衡不充分，还需要强化担当精神，强化攻坚克难的勇气和斗志。四是为民情怀还需要进一步厚植。虽然我们在制定政策、规划时能够坚持以人民为中心的发展理念，但是实际工作中，有些同志还没能很好地坚守为民情怀。比如，有些同志在制定目标、完成任务时，更多地考虑是如何更快更好完成分管的任务，而没有很好地兼顾群众的实际需求。
（四）对照革命先辈和先进典型。一是调查研究不够深入。部分党组成员到基层调研少，工作不够接地气，发现问题不全面、不深入、不细致。比如，公共健身设施城乡布局不均衡，管理维护跟不上问题。二是跟踪抓落实的力度还不够。在抓工作落实上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作部署在落实过程中跟踪的不紧，督导的不实，导致一些决策落实效果不好。比如，公共体育场馆开放，抓得紧就好一些，一放松就有各种问题出现。三是主动担当作为的力度还不够。有些工作满足于部署了、要求了、执行了，过程缺乏调度监督，没有形成闭合回路和反馈机制。比如，结合疫情防控期间不同的防控要求，对于推动体育行业复工复产，虽然能够主动帮助解决实际问题，但是缺乏全过程的及时跟进，导致某些社会体育组织依旧没有从根本上解决自身发展困境。四是对底线思维理解还不够透彻。党的十八大以来，习近平总书记反复强调党员干部，特别是领导干部要坚持并善用底线思维。消极被动、墨守成规不是真正的底线思维，积极作为、主动干事方是真正的底线思维，但我们一些同志虽然经常强调要树牢底线思维意识，却没有很好地理解透彻。比如，一些同志把“不踩红线”、不碰“高压线”理解为很好地坚持了底线思维，这实际上是对底线思维的一种错误认知。
二、产生问题的原因分析
（一）“思想意识”这个“动力源”有待持续提升。我个人认为受党培养多年，思想成熟、经验丰富，主观世界和政治立场不会出现较大的问题，工作中过多地把精力投入到日常事务中，学习的主动性、紧迫性减弱，对中央的新思想、新观点、新论断，难以沉下心来系统全面地学习研究，导致在运用政策理论把握形势、分析问题、谋划对策等方面的水平还不高。正是这些原因，导致我思想理论武装不到位，在世界观、人生观、价值观这个“总开关”上，还存在着一些问题。
（二）“政治意识”这个“牛鼻子”有待持续增强。我之所以存在抓党建和党风廉政工作力度不大、抓作风建设的持续性不强等问题，根源上是对从严治党认识还不深，持之以恒改进作风的劲头不足，对一些苗头性倾向性问题存在、监管、惩处不到位的问题。在履行全面从严治党责任方面存在失之于宽、失之于软的问题，对照全面从严的标准还有差距。
（三）“担当意识”这个“严标准”有待持续树牢。个别我对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务全市体育发展，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。随着工作头绪越来越多，我带头自我加压，持之以恒的劲头少了点，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，有时开展走基层流于形式，难以真正做到深入抓实。在“担使命”上还存在求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。
（四）“宗旨意识”这个“总要求”有待持续巩固。“全心全意为人民服务”的宗旨意识树得不牢，部分同志随着环境的变化、职务的提升，与群众联系的时间少了，与群众联系的时间少了，与群众的感情出现淡化趋向；部分同志对科学政绩观、事业观理解不全面，开展群众“大走访、大排查、大提升”活动，多少抱着完成任务的心理，听不到群众最真实的声音，工作中难免出现脱离实际的问题、形式主义的问题。宗旨意识不强，与群众感情不深，为民服务思想不牢固，各种不良风气就会滋长起来，根源在于思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”问题的认识变得模糊了。
三、下步工作打算
整改的关键在落实，整就要整出新面貌，改就改出新气象。班子体会到：“发现问题是能力，揭露问题是党性，解决问题是水平。”为此，将从以下几个方面努力加以整改和提高。
（一）强化理论学习，提升党性修养。一是突出学习重点。聚焦自身理论薄弱环节，注重理论学习的针对性和实效性，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年重要讲话精神等理论，着力在领会实质上下功夫，夯实理想信念的思想基础。二是严格执行学习计划、创新学习教育形式。党组成员每个周、每个月都要列出学习计划表和书籍资料清单，坚持每天学习不少于半小时。在认真参与理论中心组学习和党支部“三会一课”制度的同时，要把理论著作放到桌边床头，充分利用好业余时间、零散时间，经常翻一翻、学一学，积少成多，使学习成为习惯，从量变到质变。同时，“请进来”与“走出去”相结合，经常性邀请党校专家、革命老前辈开展专题辅导报告会，组织党员干部赴胶东红色文化陈列馆、英灵山胶东革命烈士陵园等现场参观学习，接受红色洗礼，荡涤思想灵魂。三是坚持问题导向，突出学用结合。加强理论指导重大问题推进的研究和思考，党组成员每年要确定1-2个体育事业发展重点、难点题目，善于在吸收既有知识和经验的基础上，突出通过强化理论引导和学用结合，把科学理论转变为推进业务发展有力武器,提出改进工作、尤其是改进体育发展薄弱环节的硬招实招,努力提高科学决策的能力和水平。
（二）勇于担当作为，振奋干事创业状态。要把维护群众体育权益、满足群众体育需求作为全部工作的出发点和落脚点，解决体育服务群众的痛点、堵点：一是运用物联网、云计算等信息技术，大力推进“云动**”建设。“**体育信息化服务平台”已初步建成投入试运行，并被纳入到数字**的民生项目。今后将进一步拓展其功能作用，实现与国家体育总局、山东省体育局、**市大数据局部分网站进行互联互通，做到信息共享，切实解决健身群众“到哪炼、跟谁炼、遇到问题怎么办”等问题。二是精细开展“十四五”体育规划制定工作。通过“走出去、请进来”相结合，着眼体育新发展阶段、贯彻新发展理念，注意将体育摆在全市发展大局中统筹谋划，发挥体育在经济社会发展中的多元价值和综合功能。聘请山东大学体育学院专家，组成专门工作班子深入基层搞调研，开展《**市全民健身实施计划（2021-2025）》、《**市体育产业“十四五”发展规划》2个综合性规划，以及《**市体育设施专项布局规划》、《**市水上运动十年发展规划》、《**市3510篮球运动发展规划》等3个专项规划的编制工作。通过重点突破群众基础好、**特色项目，重振“篮球之乡”品牌，点燃马拉松系列赛事，打造集赛事、训练、培训、休闲于一体的航海名城。三要敢于负责，勇于担当。主动赴矛盾最集中的一线带领党员干部现场办公、解决问题，在困难面前敢于迎难而上，在危险面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，在失误面前敢于承担责任。时刻把广大群众利益放在首位，关键时刻既能豁得出、冲得上，又要讲究战略战术、注意方式方法，团结大多数、打击极少数，遇事不怕难，让敢打敢拼，敢于冲锋、敢于胜利成为思想自觉和行动自觉。
（三）强化自省自律，树立党员表率形象。在提高站位、加强学习、狠抓落实上率先垂范、带头落实。带头深入基层调研，掌握干部思想动向，落实明察暗访、大会点名、谈心谈话等制度，善于做深入细致的思想工作。办公室大门始终向同志们敞开，干部提拔必谈、岗位调整必谈、超过2次的信访当事人必谈，通过经常性的谈心谈话，推心置腹的交流，凝聚班子共识，齐心协力向共同目标奋斗。在队伍建设上，聚焦党员意识、服务意识，选拔思想业务精干青年干部，组建党建工作队，每月至少组织一次活动，共同学习党的文件,并由我针对复杂问题、社会关注热点,剖析解决的方法思路，提升大家解决问题的能力和水平，切实破解干部队伍中“不会干、不敢干、干不好”的问题。提倡敢闯敢试、担当作为，建立容错纠错机制，增强干部“抓落实、善作为”能力。继续在体育系统挖掘评选一批先进典型群，让身边人讲身边事，促进形成比学赶帮的良好氛围。
（四）牢固树立底线意识，推动体育工作高质量发展。一要严守党风廉政底线。党员干部一旦世界观、人生观、价值观发生扭曲，就会在人生的道路上迷失方向，失去拒腐防变的免疫力。利用观看警示教育片、实地参观学习、召开会议、组织讲座等形式，开展形式多样的常态化警示教育活动，让廉洁自律入脑入心。同时，严格落实民主集中制和民主测评、谈心谈话、大会点名等制度，用好批评和自我批评的武器，对发现的苗头性、倾向性问题及时处理。持之以恒纠“四风”、转作风，重点查找整治“加强作风建设、提升执行能力、锤炼过硬队伍”集中行动中涉及的9个方面、48个问题，从我做起，亲自抓、带头抓，逐一对照检查，抓好整改落实，发挥好“头雁效应”。二要切实负起安全生产工作主体责任。对赛事安全组织大起底式的自查自纠整改，建立“熔断机制”，对安全生产工作方案、应急预案不合格，安全措施不到位，不符合安全生产要求的赛事活动一律叫停或延期，准备充分到位后方可举办。加强组织赛事安全生产工作培训，考试合格后才具备办赛资格。加强赛前、赛中、赛后的监督管理，细化群众性体育赛事活动安全管理工作方案和应急预案，出台有关操作规范，确保各个环节安全顺利。对激烈对抗性、高危险性项目如游泳、攀岩、马拉松、铁人三项、登山户外等，严格限制参与人员年龄并要求出具体检证明，同时派出专业人员实地查看安全生产工作情况。


