 2022年是全面实施“十四五”规划的关键之年，也是开展作风能力建设的重要之年。县政府党组工作总体要求是：以党的政治建设为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记来陕考察重要讲话精神，坚决落实中央、省委、市委和县委决策部署，坚持党对经济工作的领导，牢牢把握政府工作的政治方向，锐意进取、埋头苦干，奋力开创我县经济社会高质量发展新局面，为党的二十大胜利召开献礼。
一、站稳政治立场，始终把党的政治建设摆在突出位置
1.严守政治纪律规矩。党组成员要提高政治站位，时刻严守政治纪律和政治规矩，从思想、行动上与党中央保持高度一致。自觉落实“两个确定”的重大意义和实践要求，认真贯彻执行上级决策部署，不打折扣、不做表面文章，确保执行不偏向、不变通、不走样。党组要发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，坚持每月至少召开一次党组会议，切实发扬民主集中制，重要事项集体研究决策。
2.严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、党员领导干部双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，按规定召开民主生活会，严肃认真开展批评和自我批评，真心真意讲真话，见人见事见思想，让批评产生实效、促进工作。创新务实开展主题党日活动，党组成员要以普通党员身份主动参加所在支部组织的活动，鼓励党员敞开心扉，深入交心谈心。党组书记、党组成员全年到所在支部或分管领域讲党课不少于2次。
3.不断提高政治能力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为全年政治建设主线，做到学思用贯通、知信行统一。党组成员要时刻保持高度的政治敏锐性，切实提高政策理论水平和辨别政治是非的能力，自觉把讲政治的要求内化于心、外化于行。主动加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、深化理论武装，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想
4.抓实政治理论学习。持续巩固拓展党史学习教育成果，落实“思想引领、学习在先”机制，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记来陕考察重要讲话精神、党的二十大会议精神等重点内容，科学合理制定党组理论学习中心组年度学习计划，明确学习时限要求。采取党组理论学习中心组引领学、邀请专家学者辅导学线下学习和依托“学习强国”“陕西干部网络学院”载体平台线上学习相结合的方式，推动学习走深走实、入脑入心。
5.夯实意识形态责任。认真落实意识形态工作责任制，制定印发本年度意识形态工作责任清单，筑牢夯实党组主体责任和党组成员“一岗双责”职责，将意识形态工作纳入年度民主生活会和党组成员述职述责报告的重要内容。坚持定期分析研判意识形态领域情况，积极防范化解重大风险，每半年向县委报告1次意识形态工作情况。重点做好意识形态领域重大敏感时间节点的预警监测、分析研判和风险防控，牢牢把握意识形态工作主动权和话语权，切实组织好党的二十大会议精神学习宣讲活动。
三、坚持挺纪在前，全面从严落实管党治党政治责任
6.强化从严治党主体责任。认真贯彻落实《中国共产党党内监督条例》，把全面从严治党要求融入政府工作，纳入重要议事日程。制定印发党组全面从严治党主体责任清单和落实党风廉政建设主体责任清单，党建工作和党风廉政建设中的重要问题、重要事项，及时向县委请示报告。党组成员要切实做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，提振精气神，在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等工作中发挥好表率作用。
7.坚持把纪律挺在前面。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，进一步坚定理想信念，树立崇高道德追求，养成纪律自觉，守住为人、做事、处世的基准和底线，自觉做到“五个必须”，坚决防止“七个有之”。党组每年听取党组成员落实党风廉政建设责任制情况汇报不少于1次，重大问题及时研究解决。
党组成员对分管领域内的党风廉政建设工作研究部署、督导检查每季度至少1次。
8.建立健全监督机制。全面落实党内监督责任，重点解决好党的建设缺失、全面从严治党不力等问题。强化日常监督管理，定期对县政府各工作部门、直属单位履行党风廉政、作风建设职责情况进行督促检查，紧抓“一把手”关键少数，加强经常性教育，对思想、纪律、作风等方面有苗头性问题的领导干部及时提醒谈话。严肃查处违反党内政治生活准则的各种行为，坚决整治“圈子文化”，持续净化优化政治生态，筑牢振兴发展坚强保障。
四、狠抓自身建设，进一步提高党组工作的实效性
9.学好用好《党组工作条例》。认真履行党要管党、从严治党政治责任，严格按照《中国共产党党组工作条例》规定的组织原则、组织规矩、组织纪律办事，坚持用制度管权、按制度决策，坚决反对政出多门、各自为政现象。严格执行《县政府党组工作规则》，建立党组会议签到、通报等制度。党组成员要自觉接受党组工作安排和纪律约束，不得无故缺席党组会议，却因特殊情况无法参会的，必须向党组书记请假。
10.认真贯彻民主集中制。坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，健全完善《县政府“三重一大”事项议事决策制度》《县政府党组工作规则》，严格执行领导班子分工负责、工作协调等制度，严格执行“三重一大”集体决策，着力推进科学决策、民主决策、依法决策。
11.加强作风能力建设。树牢“靠作风吃饭，凭实绩说话”鲜明导向，进一步强化纪律意识、责任意识，认真落实作风能力建设相关要求，驰而不息抓好抓实作风建设。党组成员要带头转变作风，发挥头雁效应，弘扬“勤快严实精细廉”作风，以上率下，履职尽责，精心谋事、用心干事、专心成事，以快人一拍、一抓到底的韧劲抓执行、抓落实，以舍我其谁的担当破难题、开新局。
12.加强党风廉政教育。坚持严的主基调，深化党章党规党纪和法律法规宣传教育，坚持教育在先、警示在先、预防在先，扎实开展以案促改、廉政警示教育。严格落实中央关于改进工作作风、密切联系群众各项规定，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。严格遵守党员领导干部廉洁从政各项规定，自觉接受党组织和党员、群众的监督。
五、服务发展大局，在践行宗旨中厚植为民情怀
13.全力推进重点工作。牢牢守住“两条底线”，拓展农户增收渠道，推进乡村建设行动，大力整治人居环境，全力助推乡村振兴。以“双招双引”为抓手，千方百计招商引资，全力推进项目建设，用好“红旗”“蜗牛”评选和考核奖惩办法，推动重点项目跑出“加速度”。全链培育壮大产业，大力发展现代农业、旅游三产、数字经济，全面活跃县域经济。持续开展“八大行动”“八大创建”，紧盯短板弱项抓推进，加快建设中央会客厅，深化城镇综合治理，打造幸福宜居城镇。全面系统强化治污，推进绿色低碳发展，常态化开展“五乱”问题排查整治，建设生态环境最严执法区，走好走实“绿色循环、转型发展”之路。深化教育领域综合改革，全面落实义务教育“双减要求”，建成国家义务教育优质均衡县。深入实施“健康略阳”战略，完成公立医院布局调整，尽快建成投用县中医院。改革完善社会救助政策体系，加快社会养老服务体系建设，兜牢困难群众基本民生保障底线。加强非遗传承和文物保护，强化文化人才队伍建设，加强新时代文明实践中心建设，大力繁荣发展文化事业，打响优秀地域文化品牌。着力防范化解各类风险，持续加强社会综合治理，全力保障社会大局和谐稳定。
14.坚持深入一线调研。持续深入推进“我为群众办实事”和“进知解”活动，牢固树立底线思维、问题导向，紧盯群众关心关注的教育、医疗、养老、环保等民生问题，深入调研出实招，着力破解棘手难题。党组成员要以身作则，以上率下，把主要精力放到抓落实的最前线，做到调研在一线、部署在一线，战斗在一线，结合县政府中心工作和分管领域工作，每人全年至少撰写一篇有深度、高质量的调研报告。
15.跟踪问效强化督导。严格执行政府工作目标责任制，健全完善决策目标、执行责任、考核监督“三个体系”建设，充分运用“三项机制”，加大奖优罚劣力度，激发干事创业激情，引导政府系统干部在践行高质量发展中发扬“敢闯”精神、保持“敢干”劲头，在推动落实各项工作中淬炼过硬作风。开展“学政策业务、抓项目招商、晒工作业绩”和“市民问政”活动，建立“晒实绩、比作风、争先锋”长效工作机制，引导政府系统干部在亮实绩、显担当、当尖兵中强素提能。


