为全面落实党风廉政建设责任制工作目标，进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，促进领导干部更好履行“一岗双责”，根据县委、县政府及上级审计机关党风廉政建设工作要求，现结合我局的实际情况，特制定本工作计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实县委、县政府和上级审计机关关于党风廉政建设工作部署要求，坚持党要管党、全面从严治党，努力建设信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质审计干部队伍，为服务我县经济社会健康协调发展提供坚强保障。
二、工作要求
（一）加强领导，强化责任，推动机关党建高质量发展。局党组牵头总抓，在“常”和“长”、“严”和“实”、“深”和“细”上狠下功夫。党组书记是第一责任人，既要挂帅又要出征。班子成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管范围内的党风廉政建设工作，正确处理政治与业务、党建与业务的关系。进一步完善班子成员“一岗双责”工作机制，压实机关党建主体责任。要通过构建党建工作责任体系，明确审计机关党组、党组书记、班子成员、股室负责人、廉政监督员、支部书记、审计组长、党员干部的党建工作责任。廉政监督员要协助党组落实好党风廉政建设主体责任。要全力支持派驻纪检监察机构工作，主动加强配合，自觉接受监督。
（二）正风肃纪，严于监管，树立廉洁诚信高效的审计形象。要把纪律作风建设摆在更加突出的位置，持续纠“四风”、树新风、明规矩、严纪律，推动正风肃纪深入开展。要坚持查真相、说真话、报实情，既要树立“有问题没发现是失职、发现问题不报告是渎职”的意识，又要坚持一切从实际出发，全面、历史、辩证地看待问题，做到审计结论客观公正、问题处理实事求是；要力戒虚功，杜绝繁琐哲学，加强调查研究，解决实际问题；要整治形式主义和官僚主义，严防享乐奢靡之风反弹回潮，严格落实作风建设有关规定，带头过“紧日子”，营造务实清廉的新风正气。要加强纪律建设，加强廉政教育，引导审计人员强化底线思维，增强“不想腐”的自觉；要完善廉政制度，紧扣关键环节，堵塞管理漏洞，扎牢“不能腐”的笼子；坚持严管厚爱相结合，牢固树立“不想腐”的思想意识。坚持监督执纪的“第一种形态”常态化，将廉政教育和谈心谈话带入审计现场、融入工作日常，引导审计组既要廉洁从审又要敢于担当。坚持制度机制共完善，着力形成“不能腐”的行动自觉。围绕审计权力运行过程与环节，强化审计“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律执行。坚持监督教育全覆盖，持续强化“不敢腐”的震慑机制。开展廉政风险排查和防控工作，聚焦关键岗位、关键人员、关键环节，扎紧制度的笼子，真正做到用制度管权、管事、管人。
（三）依法履职，服务大局，发挥审计职能作用。审计机关要进一步严明纪律规矩，以永远在路上的定力和韧劲，坚定不移地推进全面从严治党，建设清廉XX。要聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域，紧盯与人民群众生活紧密相关的环节，加大重大问题揭示力度，发挥审计“利剑”作用。要持续关注中央八项规定精神和过“紧日子”要求落实情况，突出反映形式主义、官僚主义的新情况新问题，推动问责问效，推进全面从严治党各项要求落实落细。要把牢审计质量“生命线”，聚焦主责主业，严格在法律授权范围内开展审计监督，做到审计程序合法、审计方式遵法、审计标准依法。要深入开展研究型审计，努力从改革的视角分析问题、用改革的思路推动解决问题，充分发挥审计“治已病、防未病”的作用。要认真落实党中央构建“大监督”格局的部署要求，推动审计与纪检监察、组织人事、巡视巡察的有机贯通和相互协调，做实做细巡审联动，发挥常态长效的监督合力。
三、工作任务
（一）加强组织领导。健全和完善局党风廉政建设工作领导小组，领导小组下设党风廉政室，负责联络派驻纪检监察组，做好党风廉政工作对接、协调、督促检查、考核等工作。明确局党组主要领导为党风廉政建设的第一责任人，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要事项亲自督办。班子其他成员要主动抓好职责范围内的党风廉政建设工作，做到与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查。
（二）强化理论武装，加强廉政教育。把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神及党纪党规纳入党组理论学习中心组学习、党支部学习和党员教育培训内容，用好中心组学习、“学习强国”等学习载体，推进“两学一做”常态化、制度化。积极组织开展廉政教育专项活动，采取观看警示教育片、参观警示教育基地等方式开展警示教育，引导审计干部自觉执行审计“四严禁”工作要求以及审计“八不准”工作纪律等廉政规定，推进“依法、文明、廉洁”审计。
（三）积极落实主体责任制。一是局领导班子成员要加强对分管范围内人员的日常监管，与分管股室的负责人每年开展廉政谈话不少于2次，对党员干部身上各种苗头性、倾向性问题做到早发现、早提醒、早处置。重大项目实施审计前，开展对审计组审前集体廉政提醒谈话，把提醒谈话作为加强干部日常管理监督的重要抓手。二是加强了审计干部管理。严格落实《班子廉洁自律建设制度》，对党员干部进行红白喜丧事件、出国处境等事项进行备案登记。并定期发送廉政信息，在元旦、春节、五一、端午等节假日重要时间节点，通过微信平台向全体审计人员发送了廉政信息，时刻提醒干部职工保持清醒的头脑，切实提高拒腐防变能力。三是坚决贯彻民主集中制。严格执行“三重一大”决策制度和“一把手”末位表态制，凡涉及“三重一大”决策事项，必需经集体研究决定。同时，加强对公务接待等“三公经费”以及其他各项费用支出的监督管理，做到账目清晰、手续完备。
（四）坚定不移支持纪检监察和巡察工作，打造清正廉洁队伍。一是主动接受监督检查。积极支持和配合县纪委派驻纪检监察组工作，提前告知重大事项，主动接受监督检查，及时向派驻纪检监察组反馈本单位党风廉政建设工作开展情况。二是主动移送问题线索。提高审计发现问题、移送问题线索的质量，共同筑牢预防和遏制腐败的防线，形成反腐倡廉合力。三是主动配合参与巡察工作。进一步加强与县委巡察机构的协作配合，选派精干力量参与县委巡察工作，并健全意见征集、成果运用、信息共享、线索移交等协作配合机制，不断增强监督合力。


