  为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，牢固树立安全生产“红线意识”，按照全覆盖、零容忍、严执法、重实效的总体要求，强化安全生产意识，落实安全生产责任，有效防范较大及以上事故的发生，保障人民群众生产生活安全，创造一个安全稳定的发展环境，全面完成区委政府下达的各项任务，特制定2022年度商贸领域安全生产工作计划如下：
一、总体要求
充分认识做好安全生产工作的重要性，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，尤其抓好“安全生产月”、“春节”“五一”、“十一”假期及高温季节等安全事故多发期的安全生产工作，进一步加强组织领导，认真研究，精细安排，采取措施，落实责任，有效预防和减少一般事故，杜绝较大以上事故的发生，创造平安、和谐、稳定的社会环境。
二、工作目标
督促商贸企业主体责任、安全生产制度的落实，强化重点部位安全监管，加大企业自查力度，推进安全生产标准化建设，着力完善安全预防控制运行机制、提升企业安全预防控制能力、强化企业运行安全风险管控，从根本上提高安全保障能力。确保2022年全区商贸领域不发生较大及以上生产安全事故，努力防范一般安全生产事故。
三、工作计划
（一）落实安全生产工作措施。督促商贸企业依法履行安全生产主体责任，落实各项防范措施，确保安全复工、安全生产。一是加强员工安全教育培训。企业要制定教育培训计划，开展好安全教育，突出疫情防控、安全生产法律法规、安全操作规程、应急处置措施等内容。二是落实风险防控。企业要全面开展风险辨识和隐患排查整治，建立风险分级监管和隐患整治台账，重大安全隐患要及时上报属地政府和相关主管部门。三是落实应急管理工作。企业要依法依规编制生产安全事故应急预案，建立应急管理领导组织，配备应急器材和物资，定期开展应急演练，提升企业抵御事故风险的能力。
（二）强化安全生产监督检查。密切配合应急、消防等部门，积极开展重点时段、节假日期间商贸企业安全生产大检查活动，督促企业层层落实隐患排查治理责任。重点检查安全生产制度建立和执行情况、安全生产教育培训情况、重点场所安全生产管理情况、危险化学品管理情况、消防设施配备情况等内容。各业务科室确保每季度至少1次安全生产监督检查，重点时段及节假日必须进行安全生产监督检查，检查范围要覆盖所辖商贸企业。对检查出的安全生产隐患情况要紧盯企业即可整改。
（三）加大安全生产宣传教育力度。通过集中召开企业安全生产培训会、下发安全通知文件、发放安全生产宣讲单等多种手段加大企业安全生产宣传力度，进一步提高企业安全生产防范意识，强化企业内部安全监管，落实企业安全生产主体责任。以深入开展“安全生产月”活动为契机，严格排查安全隐患，定期组织企业职工进行安全培训，提升职工的安全素质，争创“平安企业”。
四、工作要求
（一）充分认识抓好安全生产工作的重要性。杜绝思想认识不到位、日常监管不力、监管能力建设滞后等突出问题。全局上下务必提高认识，坚决克服麻痹大意、侥幸应付等心理，坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全”，坚守底线思维和红线意识，始终在思想上紧绷安全生产这根弦，保持高压态势。
（二）落实安全生产工作责任。要牢固树立责任意识，确保安全生产责任层层传导到位、落实到位。要按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，建立健全安全生产工作制度，认真履行安全生产领导职责，做到谁的责任谁承担，谁的工作谁落实。督促企业履行主体责任，企业负责人全面负责本企业的安全生产工作，健全监管机构，完善安全制度，防止和减少安全事故的发生。
（三）加大隐患排查整治力度。要建立健全隐患排查长效机制，紧盯重点行业、重点企业，配合应急、消防等主管部门扎实开展安全隐患排查整治行动，对于排查出来的安全隐患，建立整改销账制度，发现一处整改一处，整改一处销号一处。
（四）建立安全生产工作报告制度。各业务科室务必做到年初有安排部署、季度有进展情况、半年和年终有总结报告。


