

2022年zuzhi生活会党员发言稿（5）

一、体会和想法：
1、坚持不断的学习。
科学发展观，第一要义是发展，必须坚持把发展作为党执政兴国的第一要务。对于小学来说，发展既是办学条件的改善，更是办学理念的提升，办学思路的明确，办学行为的规范，办学活力的彰显，特别是要体现在优良传统的传承，适应能力的提高，教育方式的改善上，最终体现在教育效果上。作为党员干部要去适应瞬息万变的各种疑难杂症，要善于学习、勤于学习。树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。潜心钻研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。
2、要坚持以人为本。
科学发展观的核心是以人为本。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这就要求学校管理者办事情，想问题都要站在教师的立场上，时时处处为他们着想，急他们所急，想他们所想;老师们的课堂教学也要站在了解学生的立场上，进行课堂设计，向课堂40分钟要质量，耐心细致的为学生解疑悉惑，而不是靠逼迫、靠喊叫就能教好学生。作为学校，以人为本的最终目的就是为师生创造民主、和谐、向上的成长环境。近期学校开展了“进言献策”等活动，取得了比较好的效果。
3、要坚持统筹兼顾。
科学发展观的根本方法是统筹兼顾。所谓“统筹兼顾”就是要处理好各种关系，在学校里要树立“全方位构建和谐校园，以和谐促进学校发展”的理念，努力构建五种和谐关系：即和谐互信的干群关系;和谐互补的教师之间的关系;和谐互动的师生之间的关系;和谐互助的学生之间的关系;和谐一致的学校教育与家庭教育的关系，这些关系处理的正确与否，会直接影响到学校教育教学工作的正常开展。
4、班子之间要和谐相处。
所以作为一名党员干部，要有大海一样宽广的胸怀。当领导之间意见不一致的时候，一定要维护大局，当决策失误的时候，要敢于承担责任，决不可互相推卸。要积极鼓励中层干部发挥作用。事无巨细，事必躬亲有时体现了领导工作的认真细致方面，但有时会_中层干部的手脚。作为领导要掌握好抓大与放小的关系，围绕中心工作去布置具体工作，让中层干部充分发挥好桥梁和纽带的作用。这样才能使我们的工作形成齐抓共管的良好局面，才能做到一级指导一级、一级对一级负责，才能形成合力。
二、自己存在的问题：
1、在学习过程中存在时紧时松现象，对坚持学习的重要性认识上有“三个欠缺”。
一是对待学习的认识和态度有所欠缺。虽然制定了学习制度和学习计划，但平时中有以干代学的思想，没有把学习放到首要的位置，认为学习是为工作服务的，只要工作搞好了，学习并不重要，缺乏持之以恒。
二是学习的广度和深度有所欠缺。平时的学习中，看“快餐式”的报刊书籍较多，看政治理论方面的书籍较少;看消息新闻类的书籍较多，看党员学习的书籍较少。对于本职工作的业务研究、政治理论研究，没有形成比较完整的系统，学习停留在表面上。
三是学习的方法和效果上有所欠缺。没有创新学习方法和学习形式，没有进行学习后检查和“回头看”。通过学习来指导实践不够。
2、在创建特色学校的过程中教育教研工作抓落实做得不够，创新意识不足，工作满足于现状，只求过得去，不求有亮点。
(1)求真务实的精神不够。在一定程度上存在着形式主义问题，没有很好地结合工作实际，把他们具体化，上下一般粗，做事处理方法不细化。
(2)创特色学校的积极性不够。按照科学发展观的要求，我校教学教研工作积极性还不高，在实现学生全面发展、终身发展，结合学校实际制定有针对性的课堂教学措施方面有待进一步加强。
(3)工作不深入，抓落实不到位。一是调查研究不够深入。如在学校管理、指导教师、了解学生中，在深入教研组、班级中的调查研究不够;二是存在“走马观花”的倾向，对一些问题没有及时发现和真正解决，深入基层进行扎实有效还不到位，只停留在以会议落实精神，工作落实计划上，实质效果不显著。
3、交心谈心、关心教师不够。
听取意见建议还停留在表面上，对教师的思想了解不够。在工作之余，教师需求的教研活动开展不多。很多时候，都以工作忙为自己找托辞，实际上是关心教师群众的呼声不多不具体。在引导教师学习做研究型骨干教师方面，工作力度较小，缺乏积极性、主动性和系统性，对青年教师培养的力度还不够。
三、整改措施及努力的方向
1、加强业务学习，深入开展教研活动：
(1)加强自身学习，提高政治、业务素质，团结协作，凝聚力强。
(2)按照科学发展观的要求，和其他班子成员一起认真策划学校教育教研管理工作，形成有特色的教学思路。
(3)坚持以人为本，加强教师队伍建设，形成高素质的教育教学氛围。
(4)、全心全意为学生服务，关注学生全面发展、终身发展。
(5)制定教育教研计划。认真抓好、抓实、抓细教与学的矛盾，形成主动学习、善于学习、勤于思考、刻苦钻研的良好学风。
(6)坚持理论联系实际。坚持理论学习与学校整体发展的实际相结合;坚持以人为本、和谐发展、以德为先、全面发展的教育理念;探索新时期学校管理与教师队伍建设，探索新时期教育规律，用理论作为强大思想武器，用科学发展观指导教育发展的实践，努力提高理论指导实践的能力。
2、深入调查研究，牢固树立校本教研观念。
(1)进一步转变工作作风，从繁杂的事务性工作中解脱出来，深入开展调查研究，把听取汇报与参加教研有机结合起来，从家长反映的热点、难点问题抓起，由简到繁，由浅入深，边整边改，不断提高自己的综合素质和执政能力。
(2)牢固树立课改创新的意识，端正教风，端正学风，坚持民主集中制原则，增强教师的凝聚力和向心力，始终保持一种团结向上的精神状态，力求解决实际问题。
(3)关心师生，营造良好教研氛围。推心置腹，交心谈心，广泛听取教职工的意见建议，同时，多开展健康有益的帮教活动，多帮助教师解决实际困难，多鼓励帮助后进老师消除依赖与消极思想，营造团结向上、勤奋务实、大有作为的校本教研精神风貌。
3、树立科学的理念，做领导艺术的表率。领导是一门艺术，领导是一门学问，做为校长，我一定在今后的工作中关心爱护班子成员，做到大事讲原则，小事讲感情。在工作中认真自觉地贯彻民主集中制原则，遇事多同班子成员商量，发挥好集体的智慧和力量，经常沟通思想，沟通感情，密切关系，增进团结，注意调动全体班子成员的积极性，用批评与自我批评的方法解决好班子中存在的问题，不断增强班子的凝聚力和战斗力，使班子成为全校职工的坚强领导核心。


