2022年是落实省、市党代会精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年，是新一届政府班子履职的起步之年，为深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实中央八项规定精神、持之以恒纠治“四风”，进一步加强全局党风廉政建设和反腐败工作，结合我局实际，制定本实施意见。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实中纪委十九届六次全会、省纪委十一届七次全会、市纪委十一届七次全会部署要求，不断提高政治判断力、政治执行力、政治领悟力，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败工作。严格落实“一岗双责”，压实管党治党政治责任，加强党性锻炼、严肃党内政治生活，严守党的纪律和规矩。持之以恒正风肃纪，强化监督执纪问责，认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，坚决纠正“四风”问题，推动全面从严治党向纵深发展，为**改革与发展提供坚强有力的保障，为全面开创新时代现代化强县建设新局面贡献力量。
二、工作要求
（一）强化政治担当，全面从严治党
1.严格落实主体责任。始终把加强党的政治建设摆在根本性建设的重要位置，明确局党组书记为党风廉政建设和反腐败工作第一责任人，坚持“重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调”要求，定期听取班子成员履行“一岗双责”及个人廉洁自律情况汇报。班子成员要按照“一岗双责”要求，认真履行党风廉政建设责任制,督促分管科室认真落实党风廉政建设责任制，形成层层抓好责任落实的格局。坚持“第一议题”制度，党组会议研究重点工作，把学习习近平总书记有关重要论述作为第一议题。认真执行党组议事规则，以及全面从严治党主体责任清单、“三重一大”事项清单等制度。
2.严肃党内政治生活。认真落实理论学习中心组学习、“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、主题党日等制度，巩固拓展党史学习教育成果，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严格执行党员领导干部双重组织生活制度，班子成员以普通党员身份参加党支部的组织生活，参加和指导组织生活会，为党员讲1次党课。
3.健全完善工作机制。以解决人民群众最直接、最关心的问题为重点，经常性召开党风廉政建设专题会议，强化工作措施，建立健全工作责任机制，促进各项任务的贯彻落实。牢固树立制度面前没有特权、制度约束没有例外的观念，进一步加强干部监督、廉政风险防控，坚持用制度管权管事管人，靠制度堵塞漏洞。严格执行公务接待、差旅费报销、财务管理等制度，认真落实廉政档案、廉政谈话等廉政风险防控机制。强化制度执行，开展自查自纠，切实增强制度的刚性约束。
（二）加强理论武装，筑牢思想防线
1.巩固拓展党史学习教育。深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要论述精神，总结好、巩固好、拓展好党史学习教育成果，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量。按照上级部署要求，紧密结合我局实际，组织开展好党史学习教育，引导广大党员、干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，牢记初心使命、传承红色基因，守正创新、锐意进取，奋力推动**在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
2.建打造硬党支部。严格落实机关党建各项工作要求，以上级党委党建工作检查为契机，分阶段总结党建工作开展情况，梳理汇总资料，及时总结提炼“支部工作法”，积极争创示范党支部。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，采取集中学习和个人自学相结合、线上学习和线下学习向结合、规定动作和自选动作相结合，充分利用“学习强国”“灯塔—党建在线”等载体，深入开展特色鲜明、形式多样的学习教育。充分利用红色教育资源优势，年内组织党员开展1次党性、革命传统教育实地参观学习。
（三）健全监督机制，持续正风肃纪
1.加强廉政风险防控。深化廉政风险点排查，落实防控措施，强化重点环节和关键岗位的监督。常态化开展廉政风险防控自查评估，对发现的问题逐一建立台账，研究和落实改进措施。防范化解重大风险，切实把防范廉政风险与**风险有机融合，把廉政风险防控措施嵌入到关键领域和环节中。严格落实中央八项规定及其实施细则，巩固深化形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风专项整治，认真开展自查自纠，着力解决“四风”问题。
2.强化党内监督。认真落实谈心谈话、述职述廉，领导干部报告个人有关事项等党内监督制度，充分发挥市纪委派驻纪检组全面监督、党员日常监督的作用，加强对党员、干部的日常管理监督，及时了解掌握其思想动态、作风状况、廉洁自律等情况。深化运用“四种形态”，特别是在“第一种形态”上做细做实，把监督执纪挺在前面。认真贯彻党员权利保障条例、党务公开条例，切实保障党员权利。
3.提升机关行风建设。结合人社快办，强化以人民为中心，牢固树立为民服务的思想意识。坚持主动作为，以服务促发展，从简便办、提速办、跨省办等方面着手，创新工作思路，创新工作方法，制定**人社服务群众的最直接最高效的工作措施，持续提升提升人民群众的满意度、幸福感、满意度。深入整治形式主义、官僚主义和漠视侵害群众利益突出问题。积极开展“我为群众办实事”实践活动，深化在职党员进社区“双报到”工作，党员年内至少参加1次志愿服务，为身边群众至少办1件实事好事。
三、工作要求
（一）提高站位，加强组织领导。局党组对全局党风廉政建设和反腐败工作负全面领导责任，指导、督促、落实党风廉政建设工作，把党风廉政建设和反腐败工作纳入总体工作布局，融入业务工作之中，与业务工作同步推进，各科室要充分认识党风廉政建设的重要意义，充分发挥各科室的职能作用，拓宽干部群众参与党风廉政建设的渠道。
（二）突出重点，强化目标责任。各科室要认真学习、准确把握局党组关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，充分认识做好党风廉政建设工作的重要意义，与各自实际结合起来，切实做到任务分工具体、责任要求明确。紧密结合内控制度和业务规程，按照“业务、内控、反腐”三位一体的工作思路深入排查廉政风险点，积极发挥党支部纪检监督员作用，切实将日常监督融入日常主业。
（三）确保实效，抓好督促检查。切实履行党风廉政建设责任，实行局主要负责人统一领导负总责，分管领导分工负责，各科室主要负责人各负其责的工作机制，主动落实好职责范围内的从严治党责任。突出日常监督，发现苗头问题要及时提醒谈话，咬耳扯袖，对违反规定的，要进行严肃处理，并纳入党员评先树优负面清单，进一步提高党风廉政建设和反腐败工作水平。 


