为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步加强干部作风建设，统一思想，统一步调，转变作风，提高效能，为新的一年各项工作开好头、起好步，经局党组研究决定，在住建系统开展2022年春训活动，现就有关工作安排如下。 
一、指导思想 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记来X考察重要讲话重要指示精神和省、市、区会决策部署，聚焦“勤、快、严、实、精、细、廉”主题，教育引导广大党员干部旗帜鲜明讲政治，立足岗位长本领，持之以恒转作风，心无旁骛抓落实，以实干实绩实效忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，为谱写x高质量全面转型发展新篇章贡献力量。 
二、组织领导 
成立住建系统2022年春训活动领导小组，负责组织、协调、实施、督导此次活动的各项工作。 
组长：XXX
副组长：XXX 
成员：XXX
春训活动领导小组下设办公室，办公室设在局办公室，办公室主任由xx同志担任。 
三、学习内容 
将习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育摆在春训最突出位置，围绕政治理论教育、党的宗旨教育、作风教育、知识技能教育等方面开展学习。 
（一）聚焦首要政治任务。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神；系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻学习习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神。 
（二）紧密围绕中心工作。及时学习习近平总书记关于住建领域内的重要指示批示精神，跟进学习党和国家重大决策部署、重要会议活动精神，引导干部职工在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在改革发展中建功立业。 
（三）强化警示教育效果。学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》、《中华人民共和国公职人员政务处分法》等法规。组织党员干部观看《零容忍》系列警示教育片，增强纪律意识、规矩意识和法治意识，筑牢廉洁从业、拒腐防变的思想防线。 
四、活动安排 
本次春训活动共安排9天时间，从x月x日（正月初七）开始，到x月x日（正月十三）结束，x月x日基层各单位总结活动开展情况，报送活动开展痕迹资料。x月x日（正月十五）召开总结大会。 
（一）动员部署，提高认识。基层各单位要及时组织召开春训动员会，认真进行动员，讲明主题活动的目的、意义，克服厌倦思想，创新方法，注重效果，做好部署，全面调动每一名干部职工的积极性和主动性，以饱满的热情和高昂的斗志投入到春训活动中。 
（二）学习提高，统一思想。按照规定的学习内容，采取集中学习和自学相结合的方法，组织干部职工认真学习相关文件和会议精神，把握精神实质，抓住工作重点，理清工作思路，明确工作任务。通过学习，统一思想，提高认识，增强完成全年目标任务的信心和决心。 
（三）查摆问题，落实整改。按照要求进行查摆，针对查摆出的问题，进行认真的分析讨论，找出问题的根源，集中时间研究对策，有针对性的制定整改措施并严格落实，确保新年度各项工作开门红。 
（四）总结评比，表彰先进。春训活动结束后的第一个工作日，基层各单位需将春训活动开展相关资料及时报送局春训领导小组办公室，局党组将召集基层各单位进行集中讨论评比，同时结合督查结果，对活动开展先进单位进行表彰奖励。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导。基层各单位要按照局党组统一安排，明确分工，落实责任，采取有力措施，精心组织实施，确保春训活动深入扎实开展。 
（二）强化工作实效。要把集中学习与谋划工作相结合，把查摆问题与整改落实相结合，把集中学习与自学相结合，建立长效机制，实现长治长效。同时创新学习方式、丰富学习形式，充分利用春训活动，推动各项工作高质量开展。 
（三）营造浓厚氛围。基层各单位要充分调动各种宣传资源和自媒体，全方位多角度宣传春训工作，要强化先进典型的宣传引导，发挥党员的模范带头作用，及时总结宣传春训工作的好经验好做法，营造良好的舆论氛围。 
（四）严格督查考核。局党组将采取随机抽查的方式，对春训工作开展情况进行监督检查，对活动开展缓慢的单位通报批评。基层各单位要切实履行职责，紧盯目标要求，细化工作措施，确保春训活动有序开展。 


