2022年市商务局党的建设工作总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、中央和国家机关党的建设工作会议精神，认真落实省委十届十二次全会和市委六届二次全会、六届市纪委二次全会、全市机关党建工作会议的决策部署，全面贯彻新时代党的建设总要求，大力加强党的政治建设，持续推进党支部规范化建设，着力营造“三个氛围”、创建模范机关，推动机关党的建设高质量发展，为实现“十四五”良好开局起步、奋力推进全市商务发展提供坚强保证，以优异成绩迎接党的二十大召开。 
一、突出政治统领，坚持把党的政治建设摆在首位 
1.带头践行“两个维护”。坚持以政治建设为统领，彰显政治机关定位，引导党员干部胸怀“两个确立”,把讲政治的要求内化于心、外化于行。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，忠实履行党建的政治责任，切实把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上。坚持把增强政治能力作为党员教育培训的必修课，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，引导党员干部坚定正确政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
2.持续加强模范机关建设。紧紧抓住创建模范机关工作主线，深入领会精神实质，牢牢把握核心要义，把营造“三个氛围”同创建模范机关结合起来，使模范机关创建始终保持正确政治方向。把旗帜鲜明讲政治作为模范机关创建的核心任务，结合党的二十大召开，加强对党忠诚教育，发挥领导班子领导干部作表率、打头阵的示范带头作用，不断深化模范机关创建效果。把建设模范机关与开展“能力素质提升年”活动结合起来，与加快推动XX革命老区振兴发展结合起来，保持工作韧劲，突出工作重点，优化工作方式，推进模范机关创建活动融入中心工作、发挥示范效应。 
3.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《XX市规范机关党的组织生活“365工作法”》,认真落实民主生活会、组织生活会和“三会一课”等制度，定期检查党员参加组织生活和党员领导干部参加双重组织生活情况，机关基层党支部每月开展“有主题、有主讲、有讨论、有收获”的主题党日活动。坚持和完善“戴徽章、亮身份”、重温入党誓词、重温入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式。注重发挥主题党日活动基地的教育引导功能，探索建立充分发挥主题党日活动基地作用的工作运行机制。 
二、筑牢思想根基，推动学习党的创新理论入脑入心 
4.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入研读党史“四本书”权威读本，推动党的创新理论入脑入心、落地生根。发挥领导干部领学促学作用，严格落实党组会议“第一议题”，灵活运用“五种学习方式”,及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。用好“学习强国”、XX干部网络学院等学习平台，抓实“微党课”“微讲堂实践运用，发挥《机关党建信息》宣传作用，不断提高理论学习实效。 
5.认真开展迎接召开党的二十大活动。广泛开展理论研讨、知识竞赛、专题党课、主题党日等内容丰富、形式多样的庆祝活动。扎实开展学习教育，学习运用建党一百年宝贵经验，生动鲜活讲好中国共产党故事，唱响中国共产党好的主旋律。“七一”前夕，做好优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织推荐评选表彰工作，党组书记、党支部书记为党员讲好专题党课。利用各单位网站、微信公众号等载体，讲好机关党建故事。 
6.做细做实思想政治工作。坚持党对意识形态工作的领导，认真落实党组意识形态工作责任制，定期分析研判意识形态领域情况，主动掌握干部职工思想动态，积极防范化解重大风险。严格党员干部纪律约束，加强机关法治教育和保密教育，增强法治意识和保密意识，指导督促党员干部规范日常言行特别是网上言行，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。经常组织谈心谈话，定期开展机关党员干部思想动态分析、情况摸排，注重人文关怀和心理疏导，做深做实做细思想政治工作。深化机关文明建设，培育践行社会主义核心价值观，推动机关群众性精神文明创建取得新成效。 
三、坚持固本强基，不断提高党建工作质量 
7.着力打造“四强”党支部。贯彻落实《中国共产党支部工作条例(试行)》,持续推进党支部规范化建设。落实《市直机关大抓基层大抓支部全面提升的具体措施》,进一步加强分类指导、加大对后进党支部指导力度，提升中间党支部建设水平，扩大先进党支部增量，建立动态管理台账。积极建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部，全面提升党支部规范化水平，推动机关基层党组织全面进步全面过硬。 
8.加强新时代党员队伍建设。认真做好发展党员工作，坚持把政治标准摆在首位，高标准完成好年度发展党员工作任务，持续提升党员队伍质量。广泛开展走访慰问获得党内重要荣誉的党员、生活困难党员、老党员、因公牺牲(殉职)党员干部家属活动。进一步严格规范党费的收缴、管理和使用。 
9.充分发挥党建引领作用。牢固树立抓党建促发展工作理念，破解“两张皮”问题，以实际行动为“十四五”起步凝聚强大合力。深入贯彻落实市委六届二次全会暨市委经济工作会议决策部署，聚焦重大战略重要任务重点举措，立足实际创造性开展工作，引导党员干部在全力落实中当先锋打头阵。持续开展机关党支部与农村基层党支部结对共建“手拉手”活动，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。积极推进机关在职党员“双报到”工作，开展“我为群众办实事”实践活动，提升服务基层、服务群众成效，树立新时代机关党员新形象。 
10.推动机关党建工作创新开展。加强机关党建信息化建设，运用互联网和信息化手段提升基层党建质量，建好、管好、用好全国党员信息管理系统，扎实做好党内统计工作。综合运用互联网、微博、微信等新媒体，充分发挥“互联网+党建”重要作用，不断提高党建信息化水平。 
四、加强作风建设，着力营造风清气正的政治生态 
11.持续优化机关作风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯重要时间节点、关键岗位、重点领域，紧盯“四风”新动向，坚决防止“四风”问题反弹回潮。持续整治形式主义、官僚主义，提高为基层减负增能效果。开展党的优良传统和作风教育，教育引导党员干部加强党性修养，坚决防止和纠正不作为、慢作为等不良风气。坚持勤俭节约、反对铺张浪费，带头过紧日子。 
12.强化党风廉政教育。坚持以案为鉴、以案示警，加强警示教育，推动以案促改常态化制度化。组织党员干部到廉政教育基地开展党风廉政教育，对新入职党员干部及时开展纪律和廉政教育。抓好《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》法规条例的学习贯彻，组织开展党内法规、条例学习知识竞赛。 
13.严肃监督执纪问责。持续贯彻落实《市直机关基层党组织坚持全面从严治党落实党风廉政建设主体责任和监督责任暂行办法》,常态化落实“四清单一报告”制度，深入推进全面从严治党主体责任进支部工作。建立健全机关科级领导干部廉政档案，及时准确掌握党员干部廉洁从政情况。实事求是运用监督执纪“四种形态”,加大谈话提醒和谈话函询力度，加强对新任职党员领导干部进行廉政谈话。加强对机关纪委的领导和指导，规范机关纪委党内监督职能和案件查办程序，探索制定加强市直单位机关纪委建设的指导意见。 
五、强化责任担当，形成抓机关党建的工作合力 
14.压实党建主体责任。深入贯彻落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》,党组(党委)书记履行第一责任人职责，领导班子成员按照“一岗双责”要求抓好职责范围内党建工作。坚持把巡察整改纳入机关党建工作述职评议考核内容。 
15.加强党务干部队伍建设。持续提升党务干部的政治能力和专业水平，切实把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。 
16.加强党建工作督查。围绕中央《条例》、省委《若干意见》、市委《实施意见》贯彻落实情况，结合基层党组织建设、党员发展、党费管理等年度机关党建重点任务开展专项督查，持续推进机关党建工作有规不依、制度执行不力问题解决。 


