【例文】一条鲤鱼知取舍。东汉中平三年，羊续任南阳太守。一天，府丞送来南阳特产白河鲤鱼，寒暄几句，扭头就走，不容羊续拒之。府丞走后，羊续把鲤鱼挂在门梁之上，此后府丞又来送鱼，看到羊续的做法，便从此断了念头。“大必作于小，多必作于少”。羊续从小节处抑大欲，终保大节，名垂千古。（中国纪检监察报《名节系于一丝一粒清风》）
【典故】出自《韩非子·喻老》，有形之类，大必起于小；行久之物，族必起于少。故曰：天下之难事必作于易，天下之大事必作于细。
【释义】意思是， 有形状一类的东西，大的一定是从小的发展起来的；流行长久的东西，众多一定是从少量发展起来的。比喻事物的发展，总是随着量的变化而发生质量的变化。
【赏析】古人讲，“禁微则易，救末者难”。小节易制，大错难救，任何事物都有一个形成、发展、衰亡的过程，从事情的量变开始阶段就入手矫正，才不会酿成不可救药的质变后果。小事小节如同一面镜子，反衬人品，反照能力，反映作风。小节关系大节，小事不可小觑，小处着力方能成就大事业，小处疏失早晚会栽大跟头。重小处、重细行、重微末，是中华文化中修身养性、为人处世的重要内容。《中庸》中有“致广大而尽精微”，提醒我们无论为学还是修身，都应深入微观、精细详尽；《道德经》中有“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”，教诲我们欲成大事，先从打基础开始；《韩非子》中亦有“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之熛焚”，提醒我们防微杜渐，才能防止祸患。进入新时代，各级党员干部当从我做起、从小事做起，带头坚守正道、弘扬正气，注重细节、注意小节。
【用法】主要适用于廉政教育，侧重强调慎微意识，教育引导党员干部要注重小节、细节，不以恶小而为之，始终保持清正廉洁的政治本色。


