【例文】“功废于贪，行成于廉”。廉的基本含义就是廉洁自律，洁身自好。习近平总书记指出：“廉洁自律是共产党人为官从政的底线。”对于党员领导干部来说，清廉也是为政本色。“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，只有廉洁，才能不取不义之财，不贪不义之利，才能为政公平、理讼明正。（新华日报《贤吏之道在于常修为政之德》）
【典故】出自宋代苏轼《六事廉为本赋》，乃知功废于贪，行成于廉。苟务渎货，都忘属厌。
【释义】意思是，贪欲会毁掉一个人的功业，廉洁会成就一个人的德行。
【赏析】廉洁从政，是为官者的最高准则，也是最基本的要求。贪欲是万恶之源，古往今来不知毁掉了多少人的功名事业，不知使多少人身败名裂、倾家荡产。清廉是一种官德、一种人品，更是一种境界，清廉使人威严，更使人崇高。“心不廉则无所不取”，一些党员干部会腐化堕落，走向犯罪，就是在于思想不纯洁。廉洁自律是我们抵制贪得无厌、享乐至上、骄奢放纵的有力武器，坚持自己的人格操守，才能克己修身、洁身自好。清廉者心笃静，只有心向清廉，才能不被物欲所累，被名利所误，摆脱虚名浮利的羁绊。不义之财不可取，不法之事不可为。修炼清廉自守的内功，离不开对慎独的体认，时时处处慎思慎行，在隐蔽处、细微处多下功夫，做到“不自欺”“无愧于心”。对党员干部来说，特别要在远离组织、无人监督之时，多一些自省、少一些放纵，多一些心如止水、少一些心乱如麻，不碰道德红线，守住行为底线，以清廉坚守理想信念，以清廉守好精神家园，以清廉守望美好人生。
【用法】主要适用于廉政党课报告、任前廉政谈话，侧重强调自律意识，教育引导党员干部要慎独慎微，始终保持清廉自守、怀德自重的警醒，走好从政之路，保持清正形象。


