今年以来，全镇上下紧紧围绕县委县政府“坚定XX路，建设XXX”战略部署，以“建设XXXX小镇，争当全域旅游示范”为总目标，以“宽严相济、风雨同舟、敢于亮剑、永争一流”的团队精神为激励，干字当头，奋力作为，XX特色小镇建设工作建设全面发力，取得积极成效。去年以来，全镇完成产业投资XX亿元，完成年度任务的XX%；XX重点项目完成进度达到XX%；完成招商引资到位资金XX万元，完成年度任务的XX%；实现地方财政收入XX万元，完成年度任务的XX%。今年以来，XX也先后入选国家体育总局全国休闲特色小镇试点、省旅游风情小镇培育单位。现将主要做法及重点工作汇报如下：
一、主要做法及成效
1、以颜值吸引人，打造环境。坚持以“小城镇环境综合整治、农村环境大比武擂台赛”为载体，全力打好国卫创建、清洁乡村、五水共治、公厕革命、三改一拆等环境整治组合拳，镇域生态环境质量持续提升。一是集镇品位不断提升。在全县率先启动“小城镇环境综合整治暨卫生城镇创建擂台赛”，以问题矛盾清零、工程项目包干、文明新风结亲为重点，书记、镇长当裁判，全面推行包干比拼，成为XX首批、XX首个通过省级考核验收达标乡镇，国家卫生镇创建也顺利通过市级评审。二是镇域面貌持续改善。借助XX线改造、XX线大中修、XX经济建设、小城镇环境综合整治等有利契机，全力打造XX环境示范面，今年XX全域环境面貌发生了显著变化，尤其是XX线大中修之后，受到了游客和百姓的广泛赞誉。三是环境治理有力加强。专门组建镇巡查办实行一周三巡，健全村级保洁员、河道协管员、清洁乡村工作监督员、路街长四支专业队伍实行常态管理；探索推出无人保洁长效机制和不断深化垃圾分类论斤卖等特色做法，力推公厕革命，全镇清洁乡村检查总排名位列全县第1，垃圾分类上周检查反馈情况看，保持全县前列。积极探索推行农村治污运维“九宫格”工作法，以精细化管理实现治污设施“三分建、七分管”和“建好管用、群众满意”目标。坚持拆违拆旧与防违控违并举，进一步落实沿湖沿线环境问题综合整治机制和全面实行带方案审批建房管控风貌，XX“最美颜值”得以展塑。
2、以产业集聚人，打造特色。围绕体育+旅游方向，坚持政府投入与社会投资两轮驱动，全力提升XX休闲特色小镇建设成效。一是在快建项目上见实效。抢抓基础交通改造、环境综合整治带来发展环境提升的绝佳机遇，以项目带动助推水业基地、运动产业发展。截至目前，总投资XX亿元的XX县重点项目推进迅速，实现了当年报批方案、当年审批建设、当年开工、当年基本建成的快速成效，明年XX月底有望投产。总投资XX万元的漂流主题酒店已结顶，总投资XX万元水上运动之家项目开工建设。二是在快引产业上见特色。紧紧围绕运动小镇特色，加大体育运营、房车露营、民宿民居、总部税源等特色项目招引，加快培育符合XX港湾运动元素的XX业态。除了产业项目XX的快速落地之外，目前，注册资金XX万元的XX海岸线皮划艇俱乐部、投资XX万元的山地越野摩托体验项目也已落地；XX物联网科技等总部税源项目成功引进，目前该企业车联网应用系统已完成初试；XX、XX、XX等一批精品民宿建成开业。与XX户外达成了体育小镇品牌推广的战略合作，与XX体育达成了体育小镇整体开发的意向。三是在快塑品牌上见亮点。委托XX品牌策划公司全面设计“仙活XX”系列品牌，全面完成镇域旅游品牌策划并启动旅游导示标识标牌建设，XX蜂蜜、茶园XX、XX港湾、XX文化、XX家庭农场、XX运动、XX竹韵、XX神话八个主题村落积极在推进中；除了入选全国运动休闲特色小镇试点、XX省旅游风情小镇培育单位之外，集镇所在地的XX村被评为XX省3A级景区村庄，XX、XX港湾、XX线被认定为全省三条省级运动休闲旅游精品线路之一。加大体育营销力度，与XX户一起召开了战略合作新闻发布会，通过端午赛龙舟、自行车爬坡王挑战赛、仙境XX等品牌赛事活动举办，进一步提升了港湾运动小镇品牌影响力。
3、以事业激励人，打造团队。秉承上级的厚爱和关注，今年以来，镇党委政府始终坚持“抓人促事”的工作导向，在全镇上下大力倡导“宽严相济、风雨同舟、敢于亮剑、永争一流”的团队精神，干就实干，做就做成，全力锻造XX团队铁军。一是选塑了一批带头人。村级组织换届比全县规定时间提早10天以上，实现“全部一次性选举成功”、“无一信访”、“全面一肩挑”三大工作目标，并提升村支书论坛为村支书擂台赛。二是创设了一批工作载体。今年工作开局以来，镇党委政府就提出要开打小城镇环境综合整治、XX经济发展、百姓经济提速、清洁乡村四个工作擂台赛，努力营造比学赶超的浓厚氛围。三是完善了一批工作机制。在坚持镇干部包村、村干部包组、党员包户“三包”机制的基础上，推出干部“包村十联法”、群众诉求“一周见面制”、干部下村六件套、党员红色代办等一批机制和载体，进一步激发镇村干部干事主动性。
二、下一步工作谋划
2021年，XX镇坚持以贯彻落实十九大及历次全会精神为指引，以打造“运动休闲特色明、村美民富发展好、党建引领保障强”的XX小镇建设为目标，以争创全国运动休闲特色小镇、省旅游风情小镇、以集镇为中心全域3A级景区为动力，在乡村振兴基础设施建设大力提升的基础上，把今年作为XX的产业培育年，放大比较优势，做强特色小镇，助推XX发展再提速。
1、做精环境，让XX无处不美丽。巩固小城镇环境综合整治、国家卫生镇通过市级评审的成果，持续推进清洁乡村、垃圾分类、五水共治、三改一拆等常态化工作，加快八个村一村一品建设，深入推进文明创建等活动，让XX不仅具有美丽的颜值，更具有美丽的生态和人文。
2、做特产业，让XX无处不运动。以全国运动休闲特色小镇试点建设为契机，进一步做足XX港湾运动小镇文章。结合XX独特的港湾水域和喀斯特地貌，在现有专业皮划艇队的基础上，大力实施精准招商，力争与XX体育的运动小镇整体开发达成合作，推动一批运动项目的逐步落地。与XX-XX个品牌体育运营商建立好合作关系，精心策划举办港湾运动休闲旅游节、自行车爬坡赛、皮划艇、龙舟赛、马拉松等国内外精品高端赛事活动，推动体育旅游化、旅游体育化，加快“水上运动、陆地骑游、山地竞技”的运动特色小镇建设。
3、做精产品，让XX无处不旅游。坚持“体育+旅游”的方向，紧紧围绕全国运动休闲特色小镇、省级旅游风情小镇创建，推动XX所有的景区景点改造增加体育的元素和功能，服务推动XX景区与投资商的体验旅游项目的合作落地，加快XX风情小镇板块整体开发，推动一村一品的乡村旅游节点改造。尤其在一些特色旅游产品的创意打造上，要想头想脑。比如说，在XX运动源，除了力推招商引资之外，我们也要大力鼓励农户开办新的旅游访问点、体验点，我们最近也专门出台了政策，只要农户想开办民宿、农家乐，镇政府推荐几家设计单位给予设计，给予每户XX万元的设计费补助，有多少家补多少家。除了XX这条大源之外，我们也在XX沿线，特别是XX村，打造我们的XX经济。
4、做强队伍，让XX无处不奋斗。始终倡导XX团队建设十六个字的工作导向，倡导精准、精致、精细的工作方法，继续保持每项工作力争一流的勇气和状态，注重为民服务系列工作机制的落地，努力建设一支“不甘示弱、不打折扣、不同凡响”能战斗的XX铁军。
三、两点建议
1、关于XXXX污水管网配套建设问题。XXXX是今年县重点项目，目前已实际投资XX亿元，下个月即将投产。在今年年初项目规划方案评审的城规委会议上，XX也提出，这个配套管网建设没有列入2022年政府投资计划，是否将服务于该项目的污水管网配套建设列入2022年政府投资项目，会议上也未明确意见。目前，投资XX万元的项目污水配套管网已建成，恳请县政府能否将这XX万元的配套项目补列入政府投资项目。
2、关于XX全域旅游发展问题。XX目前在全县的全域旅游发展有一定的基础和条件，前段时间的全县全域旅游发展推进会上，县委县政府也要求XX在大会上作了表态发言。全域旅游发展，除了快推社会投资项目以外，也需要政府在基础配套上给予一定的支持。恳请县政府在安排市级精品村、精品线路方面，给予XX一定的项目支持。


