同志们：
这次会议的主要任务是：全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神以及习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，按照中、省交通运输工作会议和市委十二届十二次全会安排部署，总结2021年工作，分析研判当前交通运输发展形势，安排部署2021年工作任务，动员全系统进一步振奋精神、坚定信心，抢抓机遇谋发展、凝心聚力抓落实，加快建成全国性综合交通枢纽，当好X平原城市群副中心城市建设开路先锋。
2021年交通运输工作回顾
2021年是“十四五”开局之年。一年来，全市交通运输工作在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在市委、市政府的坚强领导下，大力弘扬伟大建党精神，埋头苦干、扎实奋进，加快推进综合交通枢纽体系建设，努力提升交通运输服务水平，全市累计完成交通固定资产投资X亿元，为年度计划的X%，超额完成年度任务，在刚刚闭幕的市委十二届十二次全会上，市交通运输局被市委市政府表彰为2021年度目标责任考核优秀单位，同时荣获重点项目建设、项目谋划以及争取中省资金三项重点工作先进单位，实现了“十四五”良好开局。在经济下行压力加大的形势下，为全市扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，助力实施“一四五十”发展战略，建设X平原城市群副中心城市做出了贡献。
一、全国性综合交通枢纽建设取得重大突破
抢抓机遇，夯实责任，精心组织实施，切实加快项目建设。X、X高速全线建成通车，打通了X南北交通大通道，对于我市融入国家“六轴七廊八通道”综合立体交通网具有里程碑意义。X到X高速公路从谋划到通车历时2021年，纵贯X个五年计划，在先后几届市委市政府领导的不懈努力下，终于实现了国家西部陆海新通道XX高速在我市境内全线贯通，建成了工程规模世界第一的六车道秦岭天台山隧道，极大地强化了我市的交通区位优势。年内新增通车里程X公里，市域内通车高速公路里程达到X公里，“十字加外环”主骨架全面形成。X、X和X高速加速推进，项目公司在土地手续未批的情况下，想方设法、创造条件，开工重点控制性工程，X、X、X、X等隧道工程进展顺利。市、县筹措X亿元，解决了三项目占补平衡指标资金问题，X和X高速公路用地手续已经省自然资源厅研究通过，即将报自然资源部审批。鄠周眉高速公路征迁动员会召开，控制性工程开工建设。年度实施的X个国省干线公路建设项目，总建设里程X公里，X蒲村至马家镇岐山段、XX两亭至良舍段、X市区西过境前X公里、X草凉驿公铁立交四个项目建成通车，法门寺至七星河公路主体建成，X柴关岭隧道引线工程路基完工，X陇县固关至陕甘界、X酒奠梁隧道工程加快推进，X阳平至X公路（光芒至大众段）开工建设。X城南客运枢纽、眉县滨河新区、太白桃川客运站陆续开工建设，凤翔客运站建成投入试运营，凤州客运站建设基本完工。宝运集团与蔡家坡管委会签订了蔡家坡综合客运枢纽共建协议，蔡家坡客运枢纽建设前期工作启动。
二、重点建设项目谋划工作卓有成效
围绕交通强国、新一轮西部大开发等重大国家战略，对标全国性综合交通枢纽建设目标，深化综合交通发展顶层设计。强化与省、市“十四五”规划的沟通衔接，多次召开专题会议，充分听取市级相关部门和县区政府意见建议，编制完成《X市综合立体交通网规划》和《X市“十四五”综合交通运输发展规划》，提出了未来2021年全市交通运输发展思路以及综合立体交通网架构，明确了“十四五”期间全市交通运输发展目标、重点任务和工作措施，两个《规划》已经市政府研究审定，即将印发执行。紧盯“十四五”发展目标，加速推进X北过境以及钓磻高速、X县青化至X高家镇等三个重大项目前期工作，完成了工程可行性研究报告编制，省交通运输厅专家组现场对技术方案进行了踏勘调研，线路方案基本确定,报请市政府研究审定实施意见，明确按政府与社会资本合作以及“股权投资+EPC”方式开展项目建设工作。积极开展连霍高速市政化改造行业手续报批工作，审查意见已报交通部待批。完成了连霍高速港务区立交、X凤翔和岐山城区过境、X凤翔至虢镇等项目方案研究，城北、柳林等汽车客运站工可研报告获批，已报省厅争取资金计划。邀请市政府主要领导到省厅、省交控集团座谈交流，市政府与陕西交通控股集团签订战略合作框架协议，省交控集团意向投资近X亿元，支持我市重大交通基础设施项目建设。
三、交通运输服务水平全面提升
扎实开展“四好农村路”示范创建工作。岐山县被交通运输部等四部委表彰命名为“四好农村路”全国示范县，X县、X县荣获“四好农村路”省级示范县称号，“四好农村路”示范县覆盖面不断扩大，示范创建工作呈现出“全面推进、争先恐后”的态势。各县（区）认真贯彻中、省财政支出事权划分改革方案，落实“以奖代补”政策环境下的农村公路建设任务，千方百计筹措地方政府配套资金，年内建成太白县城至磨房沟、底店至X、陇千南线陇县段、X县X至仰塬等X个县乡公路改建项目，全年完成建制村通双车道X公里，通村公路完善X公里，集中居住X户以上自然村通硬化路X公里，新建和加固农村公路桥梁X座X延米，农村公路建设完成投资X亿元。推进巩固交通脱贫攻坚成果与助力乡村振兴战略有效衔接，起草了《关于交通运输助推服务乡村振兴战略的实施意见》，报请市政府研究审定，印发《关于巩固拓展交通脱贫攻坚成果服务乡村振兴战略实施助推县域经济高质量发展的实施方案》和《X市通村公路养护管理考核办法（试行）》等文件，明确了新形势下交通运输服务保障乡村振兴战略，支持促进县域经济发展的任务目标和具体措施。健全服务乡村振兴战略实施组织机构，扎实做好“两通”动态监测，深入推进“快递进村”，积极开展驻村帮扶和消费扶贫工作，配合县区政府高水准完成了国家脱贫攻坚后评估工作。全力提升公路养护和服务水平，累计完成日常养护及小修工程投资X万元，完成了X公里养护大中修工程，全市X条国省干线公路技术状况指数X，优良路率达到X%。去年我市遭遇近2021年来最强连续强降雨、强秋淋天气，境内X条国道、X条省道、X条县道、X条乡道、X余条村道发生塌方、泥石流等灾害阻断，市公路局以及凤县、太白、陇县、X、眉县等县区交通运输局及时启动抢险预案，主要领导靠前指挥，采取有效措施，共清理塌方X多万立方米，最短时间内抢通了水毁受灾公路，保障了人民群众出行需求，得到交通部督导组肯定。积极推进综合运输服务水平持续提升，完成市区X辆巡游出租汽车更新工作，修订完善《X市网络预约出租汽车经营服务管理实施细则（暂行）》，积极推进网约车合规化经营。购置纯电动公交车X台，新建公交专用道X公里、港湾式停靠站X处，新增慢行道路X公里。开发城市绿色货运配送运行监测服务平台和企业配送信息系统，建设X个货物配送终端网点，新增纯电动城市货运配送车辆X台。组建X热线服务中心，挑选X辆出租车组成X服务车队，解决老年人群体打车难题。推广通村客运区域化循环运行模式，争取省级专项补贴资金X万元，督促县区政府落实解决通村客运补贴资金X余万元，使通村客运“开得通、留得住”。积极规范物流管理，发展培育网络货运新业态，推进无车承运人、网络货运、城乡配送等先进运输方式。眉县成功获批全国城乡交通运输一体化示范创建县，扶风县“电商引领+精准扶贫”入选全国农村物流服务品牌，太白县被省交通运输厅、省邮政管理局验收确定为农村客货邮融合发展样板创建县。
四、行业治理能力不断增强
持续推进综合交通体制机制改革工作，组建市长担任组长，分管副市长担任副组长的市交通委员会，统筹全市国土空间、城市建设、区域经济社会发展，统筹推动市域公路、铁路、民航等多种运输方式协调发展，统筹城乡交通网络布局，做好主城区与对外交通衔接，进一步强化综合交通规划和建设管理工作。市交委会的组建对推进交通、住建、公安交警以及城乡规划等部门之间的协商和合作，促进城乡交通一体化和多种运输方式协调发展意义重大。交委会办公室设在市交通运输局，强化了综合交通建设和交通运输牵头抓总的作用。积极推进综合交通执法改革工作，市县两级全面完成综合执法机构组建任务，市执法支队基本实现全面履职。扎实开展交通运输执法领域突出问题专项整治行动，狠抓交通运输领域综合执法监管，不断强化执法队伍建设，专项整治工作经验做法被省厅表扬推广。“七五”普法工作受到交通运输部通报表彰。持续深入开展交通运输领域常态化扫黑除恶斗争，行业乱象得到进一步整治。进一步优化提升营商环境，将X项行政审批事项移交至市行政审批服务局，梳理政务服务事项X项，全部在省级政务服务平台完善了办理事项资料。加强交通运输服务热线管理，X交通运输服务监督电话全年共受理群众来电X件，转办X市民热线工单X件，回访满意率X%以上。办理人大代表、政协委员议案提案X件，满意率达到X%。积极落实邮政快递行业申诉处理，邮政安全监管逐步规范。推进经营性国有资产集中统一监管，按市委、市政府要求按期完成宝运集团转隶工作，支持兴业集团积极化解债务问题，企业经营逐步迈入良性发展阶段，开展市交投公司做实做强整合方案研究，市政府已研究同意组建市交通发展集团有限公司，实体化经营迈出坚实步伐。
五、交通运输高质量发展成效显著
持续抓好安全生产监管工作，制定了《市交通运输局领导班子成员安全生产责任清单》和《X市交通运输行业安全生产“黑名单”制度》，组建应急救援队伍，开展应急演练，强化安全督查。整治省、市挂牌督办的严重道路交通安全隐患X项，集中约谈中省监管平台反馈的违规违章驾驶行为频发的企业法人代表，堵塞安全隐患漏洞。深刻汲取“X”凤县酒奠梁隧道塌方事故教训，开展交通建设领域安全隐患攻坚专项行动，制定印发加强普通公路隧道施工质量安全管理的新九条规定，加强对隧道施工安全管理。酒奠梁隧道成功救援的经验被应急管理部确定为2021年全国应急救援十大典型案例之一。开展铁路沿线安全环境整治，成立了市铁路沿线安全环境治理工作领导小组，建立完善路地双方“双段长”体系，成立“双段长”制办公室，印发“双段长”制《实施办法》，坚持路地协同，分片包抓治理，联合督察问效，X件铁路沿线环境隐患问题全部整改销号。狠抓工程建设质量，坚持以品质工程为引领，努力践行新发展理念和现代工程管理新要求，为社会提供优质耐久、安全舒适、经济环保的优良公路产品。在全省公路平安百年品质工程推进会上，我局作为唯一的地市交通主管部门进行了经验交流，工作成绩得到省交通运输厅的充分肯定。邀请长安大学公路学院院长陈建勋教授等十名行业专家，组成XXX项目隧道专家组，为隧道项目施工管理、质量安全、风险管控等提供技术支持。全年普通干线质量抽检单点合格率X%，关键指标合格率X%。加快推进雪亮工程及XG、北斗建设进程，加强全市交通专网管理，建立全行业运行监测工作流程，规范交通运输行业运行数据收集工作。认真贯彻落实习近平总书记生态文明思想，扎实做好交通行业生态环境工作，年内完成X个M站建设任务，全市M站达到X个，新增公交车和出租车全部实现纯电动化。及时销号X、X危化品过境运输车辆存在安全隐患整改备案问题，积极配合市秦岭办做好X高速X隧道项目经理部疑似乱搭乱建、乱排乱放等问题核查整改工作，不断夯实施工单位生态环保工作的主体责任，严格执行环保、水保设施“三同时”制度，统筹推进施工扬尘治理和文明工地创建，把生态环保各项措施落实在项目实施全过程，推动行业绿色健康发展。
六、重大活动交通保障组织有力
扎实做好十四运和残特奥会交通保障工作，围绕“运力保障、道路保畅、运输服务”三大任务，组建X个工作专班，选调X户客运企业、X台运输车辆、X余名驾驶员、X名调度管理人员，历时X个月，共出动各型车辆X台次，为X人次提供了安全、高效、畅通、专业的交通运输保障服务，实现了零事故、零投诉、零差错，得到了省组委会、市执委会的高度肯定。持续开展常态化疫情防控工作，发挥交通管控组牵头协调作用，以“外防输入”为重点，指导各县（区）在全市高速公路出入口、国省干线、火车站、汽车站等设置疫情防控查验点X个，精准落实相关查验管控要求，积极配合开展风险人群协查流调和排查工作。统筹疫情防控和交通运输保障，将华誉、烽火速特物流园设置为应急物资运输中转站，在高速公路出入口设置保供物资运输绿色通道，落实保通保供措施，保障生产生活物资运输。督促全市客运站场、公交客运企业落实常态化疫情防控工作要求，阻断疫情通过公共交通工具传播的途径。特别是年末西安疫情暴发后，按照省、市统一部署，调用X台车辆执行运输保障任务X批次，为X余名医护人员、社区服务工作者和大中专学校师生提供“点对点”服务保障。扎实开展创文复检工作，市道路运输服务中心、公交公司以及市区各客运站场，严格按照文明城市标准要求，对标对表，及时发现和弥补细节问题，全面落实整改提升措施，为我市全国文明城市复查验收作出了积极贡献。
七、党建和精神文明创建成果丰硕
精心安排部署，认真开展党史学习教育，成立系统党史学习教育指导组，精心部署，扎实做好各项“规定动作”，并结合行业实际，不断丰富“自选动作”，组织宣讲活动X次，推出红色公交车和班线车，打造流动教育课堂。在全系统组织宣讲“中国好人”林会军事迹报告会，用身边典型教育身边人。召开老党员座谈会，为系统X名“在党2021年”老党员颁发纪念章。举办系统庆祝建党X周年书画作品展等各项庆祝活动，弘扬伟大建党精神和行业清风正气。紧扣“实”字要求，聚焦群众利益诉求和反映集中的共性需求，认真开展“我为群众办实事”活动，持续了五年的X道路运输服务所X名上划人员的养老金发放问题得到妥善解决。持之以恒正风肃纪，认真落实全面从严治党各项要求，在全系统安排部署进一步规范领导干部婚丧嫁娶事项整治行动，开展了中央八项规定和省市委实施细则落实情况回头看、“形象工程”“政绩工程”问题排查、领导干部违规兼职问题、违规插手工程项目建设问题以及违规收送礼金礼品问题排查，党员领导干部的底线意识和红线意识得到了进一步增强。加强行业宣传和精神文明建设工作，建立系统政务信息报送工作季度通报制度。壮大行业宣传阵地，不断深化媒体合作，开展“沿着高速看X”抖音短视频大赛，局门户网站、微信公众号和政务微博的社会关注度进一步提升，向社会全面展示了交通运输发展成果。行业精神文明建设成果丰硕，涌现了林会军、王晓燕等一批行业先进典型，市公路局何忠岐被交通运输部评为全国交通技术能手，货车驾驶员姚红兵、曹军辉获得全国X名“最美货车司机”称号。
回顾2021年的工作，这些成绩的取得，离不开市委、市政府的坚强领导，各级领导的殷切关怀，县区政府和市级相关部门的鼎力支持，也凝结着系统广大干部职工的辛勤汗水和无私奉献。在此，我代表市交通运输局，向长期关心支持X交通运输发展的各级领导、有关部门和全系统广大干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
2022年的发展形势
2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，必须保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。站在新起点上，我们责任重大，使命光荣，全系统各级领导干部和广大职工务必要认清新形势，把握新要求，明确新任务，聚焦重点难点，精准施策发力。
一、正确认识当前交通运输发展面临的新形势和新机遇
当前，我国经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、 预期转弱三重压力。我市也面临着疫情系统性冲击、经济阶段性承压、风险交织性叠加的多重挑战。党中央、国务院和省、市政府作出了一系列重大战略部署，出台了一整套调节举措，制定了一揽子支持政策，交通运输面临着难得的发展机遇。
党中央赋予交通运输新使命，为交通运输高质量发展提供了根本遵循。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，以习近平同志为核心的党中央赋予交通运输“开路先锋”的历史使命，把交通运输在现代化建设全局中的地位提到了前所未有的新高度，为我们推动交通运输高质量发展指明了前进方向。国家深入实施新时代西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、X平原城市群建设等重大战略，作为战略性、基础性、先导性的交通运输行业必将迎来新的发展机遇。中央经济工作会议明确提出，要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适度超前开展基础设施投资，为重大交通项目筹资融资提供了宽松的环境。省政府、省交通厅将我市一大批交通项目纳入了《陕西省“十四五”交通运输发展规划》，为我们推动交通运输高质量发展提供了有利契机。市委、市政府高度重视全市交通运输发展，市政府研究印发了《加快建设全国性综合交通枢纽三年行动方案（X-2021年）》，正在审定《关于交通运输助推服务乡村振兴战略的实施意见》，指明了“十四五”期间交通重大项目建设和运输服务保障的发展方向，进一步明确了市级各相关部门和县（区）政府的工作任务和责任，给我们做好工作创造了良好发展环境。特别是近年来市委、市政府主要领导把巩固提升X交通枢纽地位作为重点工作常抓不懈，给全市交通运输工作给予了极大的关心和支持。惠进才书记亲自主持审定“十四五”交通运输发展规划。杨广亭市长把交通工作列为重点关注的四项工作之首，多次调研交通重点项目，协调解决X、X、X三个重大项目的占补平衡指标问题，带领我们到省厅座谈交流，亲自部署安排综合交通体制机制改革和交通发展集团组建，勉励我们要勇于打头阵、当先锋，争取交通强市建设新成效。赵甲宏副市长分管交通运输工作以来，多次听取交通运输重大项目和重点工作汇报，和我们一起研究方案，制定工作措施，经常深入一线，协调解决项目建设中存在的困难和问题。市发改、财政、自然资源和规划、林业、生态环境等部门，在面对高质量发展各项约束政策收紧的形势下，积极主动配合我们加快项目前期工作，尽快办理相关手续，给项目建设开绿灯。市委市政府领导对交通项目建设的重视关心和各相关部门的大力支持，为我们注入了做好交通运输工作的强大动力，必将鼓励和鞭策全系统干部职工顽强拼搏，再鼓干劲，再创佳绩。
综合分析当前国家和省市稳增长、促投资的经济形势，结合我市全国性综合交通枢纽建设任务重、时间紧的实际，加快推进交通基础设施建设面临着多年难得的发展机遇，仍然是当前以及“十四五”期间我市交通运输工作的重中之重。全市交通运输工作要以项目建设为龙头，统筹推进交通运输服务和行业治理体系建设，统筹发展与安全，发挥基础性、先导性作用，当好全市经济社会发展的开路先锋。
同时，我们也要清醒看到，对照高质量发展要求，还存在不少困难和挑战。一是项目前期工作需进一步加强。项目用地、环评等手续办理周期长，土地占补平衡指标不足，项目资金落实难等问题，对项目建设提出了更高要求。在工作中必须认真贯彻落实新发展理念，依法依规推进项目建设，促进交通运输高质量发展。二是“公交都市”、城市绿色货运配送示范工程创建工作还存在一定差距。创建工作开展以来，虽然做了大量工作，但距离国家验收标准还有差距。要立足我市良好的基础条件，坚定信心促创建，对标任务抓落实，确保两项任务创建成功。三是行业服务意识、大局意识、营造良好营商环境意识还需进一步增强。交通运输行业既是国民经济的基础性、先导性行业，也是服务性行业，广大干部职工要打破行业观念限制，树立大局意识，为服务经济社会发展提供良好的交通运输服务保障。
二、准确把握我市交通运输面临的新要求和新任务
“十四五”时期，是我市推进交通运输高质量发展，构建X现代化综合交通运输体系的关键时期，做好“十四五”工作，必须把握好以下三个方面：
一是必须把加快推进交通基础设施建设作为工作的重中之重，全力推进重大项目建设，力争全国性综合交通枢纽城市公路建设任务全面完成。
党中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》中把X确定为全国性综合交通枢纽城市，赋予了X市在国家综合立体交通网中的地位和使命。推进全市综合交通体系建设，不仅是全市经济社会发展的需要，更是完善国家综合交通网功能的迫切要求，需要坚定不移地抓好落实。到去年底，全市高速公路通车里程达到了X公里，但和全省平均水平相比仍有差距，还需要X-2021年的努力，围绕市委十二届十二次全体会议提出的“X”交通重大项目建设战略目标，加快X、X、X、鄠周眉、北过境和钓磻五条高速公路等交通重大项目建设，全面建成“三横两纵两环”高速公路网，力争全国性综合交通枢纽公路建设任务全面完成。同时要积极推动宝汉巴南铁路、宝中铁路复线以及X支线机场建设，加快补齐全国性综合交通枢纽城市铁路和民航短板，使国家综合交通枢纽的功能更加完善，作用得到充分发挥。
二是必须始终坚持以人民为中心的发展理念，全面提升交通运输服务水平，为全社会创造便捷、舒适的交通运输环境。
交通运输是经济的脉络和文明的纽带。《交通强国建设纲要》明确提出要为全社会提供便捷舒适、优质高效的综合运输服务，推动出行服务便捷化、快速化，打通各种运输方式之间的换乘障碍，打造绿色、高效的现代物流体系，推动铁路、公路以及航空等各种运输方式联运发展，进一步降低物流成本。目前，我市综合运输服务整体水平较低，特别是客运零换乘和货运无缝衔接还需要协调铁路、公路运输行业，做大量艰苦细致的工作，城乡交通运输一体化、快递进村、农村物流配送特别是工业品下乡、农产品上行最后一公里问题需要认真研究解决。适应新形势，满足人民群众对美好生活的追求，要求我们要牢固树立以人民为中心的发展理念，全面提升综合交通服务水平和运输效率，降低物流成本，推进城乡交通运输服务均等化，助推乡村振兴战略，为建设人民满意交通而努力。
三是必须统筹发展与安全，守住发展底线和安全红线，推进全市交通运输行业持续健康稳定发展。
安全是发展的前提，发展是安全的保障。习近平总书记多次告诫我们“不要带血的GDP”，充分表明了做好安全生产工作的重要性。特别是在新形势下，践行新的发展理念，必须牢牢守住行业发展的底线，切实做好道路运输、工程建设以及公路运营安全生产管理工作，坚决杜绝重特大事故发生，做好常态化疫情防控，阻断疫情通过公共交通工具传播的途径，巩固扫黑除恶专项斗争成果，坚持不懈抓好行业乱象整治，及时排查和化解行业不稳定因素，维护行业大局稳定，推动全市交通运输持续健康稳定发展。
2022年重点工作任务
2022年全市交通运输工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中省交通运输工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话和对交通运输工作的重要指示批示，弘扬伟大建党精神，全面贯彻新发展理念，紧紧围绕建设全国性综合交通枢纽的总体目标，统筹发展与安全，强化项目建设、交通运输服务提升以及党的建设等各项重点工作，推动交通运输高质量发展，为全市经济社会发展和X平原城市群副中心城市建设提供坚强交通保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。重点做好以下几方面工作：
一、抢抓机遇，强力推进交通基础设施建设
切实加快在建项目建设进度。细化分解任务，强化管理措施，X、X高速要抢抓当前中省稳增长促投资的重大机遇，在土地手续批复未正式下达之前，积极主动和市县政府自然资源部门联系，争取支持，力争桥梁、隧道等重点工程一季度全面开工建设，X月底前形成大干局面。X高速渭河特大桥要尽快开工。X市区西过境马家塬至长坪路段、X柴关岭隧道引线、XX光芒至大众段要建成通车，X固陕路、X酒奠梁段路基桥隧要力争主体完工。X城南综合客运枢纽、眉县滨河新区客运站、太白桃川客运站要加快主体工程建设。各项目法人单位要督促参建单位加强施工力量，层层分解任务，层层落实责任，全面加快项目建设进度。特别是PPP项目公司要不等不靠，主动作为，加大资金筹措力度，强化项目组织管理，限时破解难点问题，把耽误的工期抢回来。市县征迁协调机构要积极主动，加强沟通，加快土地手续办理，及时解决项目建设过程中的困难和问题，营造良好的项目建设外部环境。春节过后，X、X、X三个项目的建筑物拆迁以及杆线、坟地等地面附着物清理工作要全面启动，X月底前力争全面完成拆迁任务。要充分发挥交通基础设施建设对稳增长促投资的主力军、先行官作用，为全市经济稳增长作出积极贡献。
全力推进“十四五”规划项目尽早开工。X北过境和钓磻高速要督促设计单位加强和省交通运输厅专家组沟通，尽快确定线路设计方案，抓紧安排土地预审、项目选址、社会稳定风险评估、文物调查等相关工作，提请省厅力争一季度召开评审会，出具行业审查意见。要压茬安排初步设计等工作，配合设计单位认真开展千河、金陵河、渭河三座特大桥方案研究工作，同步安排政府和社会资本合作投资人招商测试等工作，X月底前力争完成“两评一案”的评审，提交市政府研究审定，年底前完成投资人招标工作。X一级路改扩建项目加快土地预审手续办理，交建中心要明确专人，跟进督办，力争一季度末获得自然资源部批复，X月底前工可获批，初步设计文件要力争在X月底前报省厅审查。同步开展“股权投资+EPC”模式的实施方案研究，尽早组建项目建设管理机构，编制项目实施方案，明确项目法人、投资人、项目建设管理机构、项目公司、总承包单位等参建各方责任，研究制定符合项目实际和实施模式的合同体系，X月底前完成投资人和总承包招标工作，开工建设。局重大项目办、市交建中心和市交投公司要全力协作，理清思路，抓住重点，画出作战图，排出进度表，并行作业，压茬推进，确保市委、市政府高度关注的三个重大交通项目按计划开工建设。积极配合省交控集团开展鄠周眉高速项目前期手续办理，启动征地勘界和拆迁数量调查登记等工作，为早日全线开工创造条件。凤县、X区承担的X凤州至凤县、XXX至X等项目，也要加快相关工作进度，克服困难，按期开工。
坚持不懈做好项目储备工作。高质量发展对项目建设前期工作提出了更高更严要求，土地、环保以及各种保护区影响等约束因素的收紧，拉长了项目前期的工作时间，需要提早准备、提前动手，形成项目“谋划一批、开工一批、建设一批”的良性梯次发展格局。要积极谋划开展岐山至慕仪、凤翔至蟠龙、乾县至岐山、X至太白、陇县至清水高速公路，X凤翔、岐山过境线、X凤翔至虢镇、石坝河至X南收费站、高新至X南服务区以及主城区交通拥堵优化提升工程等方案研究，做好机场地面换乘中心、城北、柳林等枢纽站场建设项目的前期工作，力争在中省“十四五”中期规划调整时挤进盘子，创造条件开工建设。
二、以推进创建为抓手，持续提升交通运输服务水平
高质量推进“四好农村路”建设。进一步完善交通脱贫攻坚防返贫动态监测长效机制，巩固交通脱贫攻坚建设成果。深入开展示范县创建，扶风要紧盯国家示范县创建目标，全力冲刺，陇县、X区、X区、凤翔区要力争省级示范县区创建成功。出台《关于交通运输助推服务乡村振兴战略的实施意见》，有序实施X户以上自然村通硬化路，完成陇县、岐山县两条乡镇通三级公路建设任务，因地制宜升级改造技术等级偏低的县乡公路，加快推进资源路、产业路、旅游路项目建设。列入今年投资计划的，原则上要在上半年实质性开工建设，确保完成“以奖代补”年度考核任务。落实《深化农村公路管理养护体制改革实施方案》，夯实县级人民政府主体责任，全面推进农村公路“路长制”管理，提升农村公路治理能力。积极开展深化农村公路管理养护体制改革试点。加强“美丽农村路”建设，组织参加部省“最美农村路”评选活动。完成眉县城乡交通运输一体化示范创建任务。
确保“公交都市”创建成功。加快出台支持公交优先发展相关政策制度，研究建立公共交通成本规制和财政补贴机制。启动贾家崖、蟠龙塬、科技新城停保场建设，建设高新大道、公园路等路段公交专用道X公里以上，建设港湾式停靠站X处，设置公交优先通行交叉口X处。“公交都市”创建办和市公交公司要对照X项创建指标，逐条落实措施，特别是至今尚有差距的指标，要有明确对策和资金保障，明确责任单位和时间表，限期完成。要督促创建咨询单位尽快进场，对标对表，对各项任务完成情况进行评估，开展公交满意度等相关交通调查，确保年内通过验收。
扎实推进城市绿色货运配送示范工程创建工作。加强创建工作组织领导，完善创建工作体制机制建设，加快干支型货运枢纽（物流园区）、城市公共配送中心和X个以上末端公共配送站等城市配送基础设施建设，发展新能源配送车辆，实现新增新能源城市配送车辆数量占全部新增城市配送车辆的比例达X%，冷藏保温配送车辆比重占城市配送车辆的X%，中心城区设置新能源货运配送车辆停车位X个，出台相应的财政支持和便利通行政策，推动城市绿色货运配送示范工程建设取得实效，为顺利通过创建验收打下坚实基础。
积极推进客货邮深度融合发展。构建便捷顺畅的城乡客货运网络，以客、货运班线为主，积极推动“客运班线+邮政快递”，推广农村客车代运邮件快件合作机制，降低物流成本。全面推广“太白交邮”合作模式，提升“快递进村”质量，助力乡村振兴。
持续提升公路管养服务水平。抓好精细化常态化日常养护，积极向省厅、省公路局争取，实施养护大中修工程，切实加强以路面为中心的及时性、预防性养护，不断提升公路服务水平。加强普通国省干线公路服务设施建设和运行管理，巩固拓展美丽干线公路养建成果，营造畅、安、舒、美的公路通行环境。切实做好水毁路段恢复重建，紧盯目标任务，建立工作台账，加强现场技术指导和检查督办，力争年内全部完成修复任务。
统筹抓好疫情防控和交通运输服务工作。以“外防输入”为重点，落实好重点地区来宝返宝人员查验管控要求，坚持做好常态化疫情防控工作，强化交通运输行业应急运力保障和保通保供工作，确保物资运输通道畅通。要统筹做好疫情防控和交通运输复工复产工作，持续推进班线客运和通村客运公交化改造，推进城乡交通运输一体化，按期完成主城区巡游出租车更新工作，修订完善《X市网络预约出租汽车经营服务管理实施细则》，推进网约车合规经营，加快推广X老年人约车热线，全面提升客运站场换乘和综合运输服务水平。
三、全面贯彻新发展理念，推动交通运输高质量发展
建设更高水平的“平安交通”。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神，贯彻落实中省市安全生产会议和行业有关要求，以为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境为目标，以建设更高水平的平安交通为抓手，坚持稳字当头，把保安全、保稳定各项措施提级升档，落细落实。大力推进企业全员安全生产责任制，加强安全生产标准化建设，组织建立并落实安全生产分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制。持续推进安全生产专项整治三年行动巩固提升年活动，大力推进公路危旧桥梁改造和安全生命防护工程建设。加强路网运行监测，做好防汛抢险保通和除雪保畅各项准备工作，确保突发事件处置有序有力高效。持续开展防范化解重大安全风险工作，落实隐患排查，强化预警预防，加强执法监管，遏制较大以上安全生产事故发生。
强力推动“平安百年品质工程”建设。以建设“优质耐久、安全舒适、经济环保、社会认可”的工程为目标，强化对X、X高速公路的监管和绩效考核工作，定期对原材料和成品、半成品工程质量进行抽检，建立局监管组与项目公司沟通互动机制，全面落实参建各方工程质量责任。X陇县固陕路项目作为全省“十四五”首批普通国省干线“品质工程”示范创建项目，要科学组织、扎实推进，力争尽早授牌；X县青化至X高家镇项目要结合实际，提前谋划，明确工程品质提升亮点方向、推进步骤和预计目标，市综合交通建设协调服务中心要充分发挥技术和管理力量优势，将“品质工程”理念贯穿项目始终，努力打造全省乃至全国普通国省干线“平安百年品质工程”示范创建的标杆。
大力发展绿色交通。牢固树立生态文明理念，把低碳环保的新发展理念贯穿项目建设的设计、施工全过程，严防扬尘和工程机械污染，建设绿色生态工程。继续加大新能源车推广应用力度，推广绿色汽车检测维修技术，积极推广多式联运，鼓励引导绿色出行，让交通更加环保、出行更加低碳，为打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，实现碳达峰、碳中和目标做贡献。
进一步加快“智慧交通”建设。以全市智慧交通综合管理平台为载体，全面启动TOCC项目建设，推进城市绿色货运配送运行监测服务平台和企业城市配送信息系统建设，实现供需两端的高效运行。做好X归并工作，完善X服务中心职能，谋划X约车电话平台建设，力争实现系统智能派单、即时打车，切实提升行业智能化水平。
四、全面深化改革，奋力推进行业治理体系和治理能力现代化建设
加快组建交通发展集团。整合交通行业资源，组建并做实市交通发展集团。按照市场化机制和现代企业管理制度，打造交通运输领域专业化实体公司，通过优化资源配置，促进市场转型，实现实体化运营，提升市场化投融资能力。交发集团挂牌组建后要加快扶风、岐山石料场的拍挂工作，确保政府决策支持政策落地实施，为全市交通基础设施投资、建设、运营提供坚强资金支撑。要积极探索推进市公路局附属经营单位事企分离改革，组建X路桥集团，作为市交通发展集团旗下骨干施工力量，参与全市重大交通项目建设、设计、施工、监理等工作。落实市政府与省交控集团投资协议，积极争取省交控集团通过增资扩股方式，参股市交通发展集团，增强市交发集团的资金实力和信用等级。
着力解决好重大项目筹融资问题。要抢抓稳增长、促投资机遇，适应中省财政支出事权改革和农村公路建设“以奖代补”政策新要求，积极争取列入“十四五”中省规划项目的车购税资金及时尽早到位。认真学习《政府投资条例》，研究探索市场化筹融资的新路子，推进政府与社会资本合作，“股权投资+EPC”等模式在交通项目建设上的应用，防范和化解政府隐性债务，依法合规推进项目建设。各县区交通局要把涉农资金整合使用以及专项债发行等政策用足用活，做好项目包装，积极主动和发改、财政部门沟通协调，解决好农村公路配套资金落实难问题。
持续深化交通综合行政执法改革。制订出台《X市交通运输综合行政执法通用目录》、《重大执法决定法制审核事项》、《公路路产损坏赔补偿案件办理规定》，编制行政执法“三项制度”评估指标资料清单，不断提升交通运输行政执法规范化水平。严格贯彻执行《X市交通运输综合执法队伍素质能力提升三年行动方案（X-2021年）》要求，高质量开展执法队伍培训，切实提升执法队伍综合素质能力。建立治超系统“一超四罚”黑名单抄告季度通报制度，强化货运源头治超执法监管，落实“一超四罚”。探索治超执法新模式，推进我市治超非现场执法试点工作，进一步落实科技治超执法。组织开展交通运输行业信用评价考核，将信用评价结果运用到“双随机、一公开”监管，动态调整事项检查频率，对市场主体实施分级分类监管，推行说理式执法，完善群众监督评价机制。
五、持续加强党的建设，营造行业风清气正的发展环境
全面加强党的领导。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导广大党员干部坚定历史自信，不忘初心、牢记使命，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。引导督促党员干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保党中央的决策部署和省市委要求在全市交通运输系统得到全面贯彻落实。
进一步转变工作作风。要加固落实中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。全系统各级领导干部特别是主要领导干部，要树立正确政绩观，始终坚持以人民为中心的发展理念，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子。领导干部要强化履职意识、标杆意识，亲自抓、带头干，到项目建设一线发现问题、解决问题，善谋划、敢担当、勇作为，坚决杜绝官僚主义、形式主义在交通系统滋生蔓延。要加大工作部署推进力度，完善抓落实工作机制，加强过程调度、督促和检查，确保今年各项工作任务保质保量完成。
切实加强干部队伍建设。深化人才发展体制机制改革，创新干部教育培训和实践锻炼方法，不断提升干部队伍素质能力，加强行业高层次高技能人才队伍建设。树立重实干、重实绩的用人导向，激发干部担当作为、干事创业的内生动力，推动干部交流任职，鼓励年轻干部到基层一线锻炼，为实干担当的干部创造施展才华的平台。进一步落实干部考核、工作检查相关制度，科学评价干部政绩，促进干部更好担当作为。
加强精神文明建设，提升行业软实力。以践行社会主义核心价值观为根本，开展形式多样的文明创建活动，宣传弘扬以林会军、王晓燕为代表的交通运输一线优秀代表，在全系统大力弘扬劳模精神。落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理。全面提升新时代交通运输宣传工作水平，宣传交通运输重大成就，挖掘身边典型事迹，讲好交通故事，及时回应社会关切，营造良好的舆论氛围。
同志们，让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在市委、市政府的坚强领导下，以奋发有为永不懈怠的精神面貌，不达目的誓不罢休的坚定意志，加快项目建设，着力强化服务，全面深化改革，推动全市综合交通运输高质量发展，奋力当好我市建设X平原群副中心城市的开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


