  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，认真落实市委、市政府关于安全生产各项决策部署，坚持“两个至上”，服务“两个大局”，统筹发展和安全两件大事。严格按照工作要求，扎实推进安全生产专项整治三年行动，深入排查整治建筑施工、燃气、城镇房屋、农村住房等领域风险隐患，坚决防范遏制重特大事故，严格防控较大事故，有效减少事故总数，切实保障人民群众生命财产安全，为奋力推进“五区建设”、打造“最美转型城市”、谱写全面建设社会主义现代化xx篇章贡献住建力量，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
一、深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述。一是广泛开展专题宣传教育活动。组织开展习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示精神学习，通过观看“生命重于泰山——习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片、专题学习、系统性宣讲等形式，广泛开展宣传教育活动，牢固树立安全发展意识。二是持续推进专项整治三年行动。按照《xx市安全生产委员会关于深入开展安全专项整治三年行动集中攻坚全面推进全市建筑施工安全生产工作高质量发展的实施意见》（x安字〔2021〕xx号）、《xx市安全生产委员会关于印发xx市城镇燃气安全排查整治工作实施方案的通知》（x安字〔2021〕xx号）以及《市住房和城乡建设局安全生产专项整治三年行动实施细则》（x住建字〔2020〕xx号）等工作要求，深入开展安全专项整治三年行动“巩固提升”阶段工作，健全长效机制，形成一套较为成熟定型的安全生产制度体系，全面提高治理能力。三是深化“两违”专项清查工作。按照《关于印发xx市违法建设和违法违规审批专项清查工作方案的通知》（x住建字〔2021〕x号）要求，持续推进违法建设和违法违规审批专项清查工作。结合全市建筑施工安全专项整治三年行动，推动在建房屋隐患排查整改工作；结合城市危险房屋安全排查整治，推动既有房屋建筑隐患排查整治工作落实；提高思想认识，强化排查整治，定期形成清查数据，建立问题台账，细化整改措施，督促整改落实。
二、强化建筑施工安全风险防控。一是加强施工安全制度建设。贯彻落实《建筑施工企业安全生产许可证管理规定》等制度，推动房屋市政工程落实安全生产责任保险，完善施工安全生产保障体系。二是强化危险性较大工程管控。严格落实《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》《xx省危险性较大的分部分项工程安全管理实施细则》有关要求，狠抓辨识、公告、方案、验收等环节控制，重点加大深基坑、高大模板及支撑体系、钢结构及网架安装工程、起重吊装及起重机械安装拆卸、脚手架工程、拆除工程和暗挖工程等检查力度，及时消除安全隐患。三是加大事故处罚问责力度。严格执行《关于转发住房和城乡建设部应急管理部关于加强建筑施工安全事故责任企业人员处罚的意见的通知》（赣建安〔2020〕x号），依法依规严肃查处事故责任企业和人员。将防范高处坠落事故全面纳入施工现场风险辨识、查找隐患、落实整改管理中，重点解决施工现场安全管理不到位、安全防护措施不到位、施工作业行为不规范等突出问题，有效遏制和减少高处坠落事故的发生。四是开展建筑市场监督执法检查。依法依规查处未办理建筑工程施工许可证，无资质、超越资质承揽工程以及层层转包、违法发包分包等违法违规行为，加大惩戒力度，建立市场清出机制，不断规范建筑市场秩序。五是定期上报“百差工地”名单。持续开展建筑施工安全生产“百差工地”认定活动，定期上报全市“百差工地”的项目建设、施工、监理单位，倒逼企业落实安全生产主体责任。六是开展标准化示范工地交流活动。继续开展建筑安全生产标准化示范工地观摩活动，以示范样板为抓手，以点带面，大力推进建筑安全生产标准化建设，切实提高全市建筑施工企业安全生产标准化管理水平。
三、强化燃气安全风险防控。一是强化安全隐患排查整治。认真抓好以燃气管道、餐饮业场所燃气设施、重大危险源等安全隐患为重点的城镇燃气行业安全隐患排查整治工作，加快完成燃气老旧管网改造工作。二是强化燃气建设项目监管。严格按照燃气工程建设审查审批程序，加强燃气工程设计、设计审查、施工、监理、竣工验收等全过程的管理。加强对燃气设施保护范围内市政、建筑、拆迁等施工作业行为的管理，保障燃气管道设施安全运行。三是提升燃气安全本质水平。加快燃气管道的安全检测和管网监测、重大危险源的地理信息系统和瓶装燃气的可追溯系统建设，提升物防技防水平。实施非居民燃气用户全部安装燃气泄漏报警和紧急截断系统，最大限度的减少燃气事故的发生。全面推进燃气经营企业安全生产标准化建设，提升燃气经营企业的本质安全。
四、强化房屋安全风险防控。一是强化房屋安全排查整治。坚持全面排查和重点排查相结合的原则，重点排查建设年代久远、年久失修、违法改建加层、非法开挖地下空间、擅自改变用途、聚集性经营场所的安全问题。结合自然灾害风险普查中的房屋建筑普查工作成果，全面摸清既有房屋建筑底数，排查出存在安全风险和隐患的房屋建筑并对危险等级进行鉴定。根据房屋危险等级进行分类妥善治理，彻底消除安全隐患。二是加强房屋共用部位和共用设施设备管理。督促物业服务企业按照物业服务合同约定做好共用部位和共用设施设备的维修、养护、管理。配合有关部门做好物业服务区域内的消防车通道安全隐患排查，及时发现违法违规行为并按规定要求处理。三是发挥维修资金保障房屋住用安全作用。贯彻落实《住宅专项维修资金管理办法》、《xx省商品住宅专项维修资金管理规定》、《关于进一步加强住宅专项维修资金管理工作的通知》及《xx市深化城镇住房制度改革的若干规定》精神，确保住宅专项维修资金专项用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后维修和更新、改造，鼓励公房单位积极申请公房出售资金用于公房住宅共用部位维修，进一步发挥住宅专项维修资金和公房出售资金对于保障房屋住用安全的积极作用。四是巩固农村危房改造成果。落实农村地区低收入人群的基本住房保障制度，将农村低收入人群的住房安全保障作为长期任务。采取多种形式深入开展农村房屋质量安全知识普及教育，不断增强农村基层干部群众房屋质量安全意识和法制观念。
五、推进城市更新行动。一是全面推进城市体检工作。高标准建立“政府主导、部门协同、全社会参与”和“一年一体检，五年一评估”的城市体检评估长效机制，以体检评估发现城市问题。以自然资源承载能力和生态环境容量为底数，突出城市发展定位和群众满意度，将安全韧性作为重要内容，制定符合实际、可评价能考核的城市体检指标体系，及时发现城市问题短板和安全隐患。二是完善城市更新举措。立足城市体检成果，定期评价城市健康发展水平，定期发布城市健康指数，及时预警，及时定向，及时展开相关工作。结合城市体检成果和群众满意度调查，研判城市发展问题，完善基于城市体检诊疗方案的动态城市更新政策，加大体检成果在解决城市人口、产业、交通、设施、住房和环境等方面的实践应用。
六.加强消防审验管理。加强建设工程消防设计审查和验收管理。加强建设工程消防设计审查、消防验收和备案工作，不断理顺建设工程消防设计审查和验收管理体制机制，实行建设工程消防设计、施工质量终身责任制度。督促建设、设计、施工、监理、技术服务机构落实建设工程消防安全主体责任，建立施工图审查、消防设施检测等技术服务机构执业情况常态化抽查机制，依法严肃查处建设工程消防设计审查验收过程中的违法违规行为，定期通报有重大消防安全违法行为的建设、设计、施工、监理及消防中介服务机构单位名称，列入“黑名单”管理。
七、建立健全安全监管机制。一是提升安全监管执法能力水平。深入推进“互联网+监管”“互联网+执法”，切实提高执法精准化、规范化、智能化水平。坚持严格执法与指导服务并重，在“双随机”抽查基础上，指导服务企业开展隐患排查治理，确保隐患早发现、早整治、早消除。二是落实安全隐患防控工作。针对重大活动、岁末年初等关键节点，强化工作部署，防范安全风险。排查利用原有建筑物改建为酒店、饭店、学校等人员密集场所安全隐患，依法查处违法建设以及违规改变建筑主体结构或使用功能等造成安全隐患的行为。三是加强安全生产宣传教育。推动开展企业安全生产文化建设，完善企业全员安全生产责任制。组织开展“安全生产月”和安全生产宣传咨询日活动，充分利用新闻媒体，加大安全宣传教育力度，有效利用“安全生产月”、民工学校等载体，大力宣传和普及安全生产知识，全面提升行业从业人员安全生产意识。


