通过深刻反思责任、反思工作、反思能力、反思作风，对照“四面镜子”深感自身存在的问题和差距，还很多、还很大。
一、始终坚持谋实事、重实干、求实效，但在结合实际、落在实处上还有差距。自己对部队形式主义的东西，可以说是深恶痛绝，也一直秉承着“实”的精神和思想，干任何工作都是从“实”字出发，讲求实际、讲求实干、讲求实效。但对照上级要求、基层期盼，还存在很大差距，主要表现在：一是筹划工作结合实际不紧。对当前部队现实情况掌握了解不够客观具体，认为自己工作时间长、阅历丰富，筹划工作经常沿用老经验，深入营连深研细查不够，深入兵中深谈细问不够，研究加强基层建设管用措施的心劲不足。二是开展工作追求实效不够。平时还比较热衷于时间短、难度小、见效快的工作，对抓难度大、见效慢、管长远的工作还有畏难情绪。有时工作针对性不强，精力过于集中在写材料、报情况上，对制定的抓建措施可行性考虑不多，有的还经不起实践检验。三是落实工作落在实处不多。很多工作仅仅停留在出了主意，提了建议、下了通知，没有一以贯之地抓下去，检查督促不够、持久用力不够、终端问效不够，有些工作前紧后松，甚至有“半截子工程”。
二、始终坚持爱本职、爱部属、爱官兵，但在体谅部属、体察基层上还有差距。自己任副团职领导干部4年来，工作岗位变换了4次，但无论在什么岗位上，自己都能干一行爱一行，都能关心爱护自己的部属，都能心中始终装着基层的官兵。但扪心自问还是觉得对部属、对官兵关心爱护不够，存在着很大的差距。一是深入基层不够。有时自负地认为自己实践经验比较丰富，不用去、不用看，都知道基层现状怎么样，官兵个人在想什么，凭想当然的时候比较多；有时片面强调机关工作忙，下基层会影响手头工作，搞调研经常让干事代劳、要情况经常让基层提供；有时图清闲、怕麻烦，下基层要跑的单位多周期长很辛苦，不愿奔波受累。二是主动服务不够。有时候想问题、作决定、干工作不以官兵满意为尺度，身入心入、真帮实带的思想树得不牢，甚至存在“倒服务”的现象；任务面前，关注上情多、落实领导要求多，了解下情少、考虑基层承受力不够，一定程度上助长了基层“五多”现象。三是关心培养不够。对科里同志的培养上，习惯于交任务、压担子，缺少系统全面帮带培训；在任务急、压力大的情况下，说话办事比较急躁，批评比较严厉，一定程度上影响了大家工作热情。
三、始终坚持能吃苦、能奉献、能尽责，但在一以贯之、一如既往上还有差距。入伍二十年来，始终保持着一种能吃苦、勇吃苦，能奉献、乐奉献，想尽责、能尽责的精神和劲头。但对照先辈先进，还是实实在在的感到差距很大、距离很远。主要表现在：一是学习上深钻细研不够。主要表现在理论学习不够刻苦，虽然看了很多书、读了很多报、摘抄了很多笔记，但对一些重要观点下苦功钻研不够、形成自己思想不够、指导工作实践不够。比如在撰写首长交办的材料时，经常因为理论性、思想性不强，缺乏深度准度，达不到首长要求，影响了工作质量。二是工作上亲自动手不够。工作中自己喜欢“牵头”“把关”，习惯把工作交给科里干事完成，真正靠自己完完整整完成的工作不多，客观上讲是工作头绪多、任务重，实际上是懒惰思想作祟。三是作风上严格要求不够。有时候晚上加班久了早上不出操，工作忙了不参加体能训练，下部队检查时碍于单位领导情面，多在招待所就餐，到连队吃碰饭的情况还比较少。
四、始终坚持严自身、严部属、严家人，但在严格抵制、严格执行上还有差距。作为一名长期从事政治工作的干部，本身管钱管物就不多，清贫坚守是最起码的要求。但对照廉政规定标准要求，还有一些地方做得还不足不到。主要表现在：一是自觉抵制还不彻底。受社会大环境影响，感觉高消费是花自己的钱，不是作风问题，自觉抵制批判不够。二是遵守规定还不严格。亲人朋友来队，碍于面子，有时候安排高档酒店就餐；在牵头组织集训、保障会务等活动时，有时候片面追求场面大、效果好，花了一些不该花的钱。三是教育督导还不到位。对科里的同志，考虑到平时工作加班加点、夜以继日，对节假日外出不按程序、平时外出吃饭喝酒等情况睁一只眼闭一只眼，黑下脸来批评制止的不够。
剖析上述问题的原因，本源还在思想上，主要有以下几条：一是思想认识不到位。总感觉平时任务很重、加班熬夜很多，又不管钱不管物，“四风”变异问题离自己比较远，没有跳出繁杂的事务认真审视自己、反思自己、剖析自己，对自己思想放松的苗头发现不及时；服务基层的意识不够强，有时看问题办事情考虑上级多一些、考虑下级比较少，对基层建设的矛盾问题若明若暗，缺乏为基层办实事、办好事的自觉性。二是能力素质不够强。由于任职时间的延长和年龄的增大，有时候工作拼劲不足，有时候选择了安于现状和自我谅解，某种程度上造成了工作的被动局面。在担负很多材料任务时，不能很好地达到首长标准要求，出“精品”不够。对当前基层建设中遇到的新情况、新问题研究不深不透，解决棘手矛盾问题还缺乏有效招数。三是作风养成不严格。在思想作风上，心系基层、心系官兵的思想树得还不够牢，深入基层、了解实情不经常。批评和自我批开展不经常，在任务重、压力大的时候思想还比较浮躁；敢于负责、大胆创新、真抓实干的劲头还不足，落实有些工作重形式、轻内容，方法套路上创新不够；生活上，自我要求还不够严格，不注意小节、不注意养成，有时谈话办事还比较随意。
对检查出的问题，下一步要在锤炼党性修养、提高能力素质、转变工作作风上下长功、使长劲，具体讲就是要在狠抓学习上下功夫，务实工作上下功夫，服务基层上下功夫，改进作风上下功夫，严格自律上下功夫。


