今年以来，开发区在区委、区政府的坚强领导下，紧扣全面深化改革工作任务，聚焦双招双引、项目建设、企业服务、财税建设、党建引领“五项重点工作”，坚持问题导向、目标导向和结果导向，突出精准发力和落地见效，强化措施，狠抓落实，全面深化改革工作呈现精准实施、精准推进、精准达效的良好态势。现将开发区全面深化改革工作自查情况报告如下： 
一是强化改革基础，明确工作目标。开发区党工委高度重视全面深化改革工作，为认真贯彻落实区委关于全面深化改革工作部署，年初，组织召开专题会议，根据各部门提报的有关事项，结合开发区改革工作实际，研究开发区年度深化改革任务，并确定了提升先进制造业水平、推行“管委会+公司”运营模式、加快工业技改普惠性奖补等7项改革任务，明确了工作目标和改革方向。 
二是健全推进机制，抓好分解落实。开发区党工委坚持把全面深化改革作为政治责任扛在肩上，以“钉钉子”精神推进改革，专门成立了由主要领导担任组长，分管领导担任副组长，各部门主要负责人为成员的全面深化改革工作领导小组，对改革事项亲自部署，关键环节亲自协调，落实情况亲自督导，确保了改革事项正常推进。各部门按照改革具体事项，分解落实责任，明确工作分工和时间进度，建立了改革台账，实行“清单制+责任制”管理。 
三是落实改革任务，强化督察考核。综合办公室作为主管考核部门，根据市委关于《各省级以上开发区全面深化改革考核实施细则》要求，将改革事项纳入开发区绩效考核管理，聚焦贯彻落实习近平总书记对XX工作重要指示的创新性实事，走在全国、全省前列的改革创新经验，落实重点领域改革攻坚的制度创新成果，推进全面深化改革的工作效能4项指标，结合开发区改革项目抓好改革创新，对落实情况及时督查，运用提醒函、督办函等形式，及时掌握有关情况向党工委报告，对落实不力的严肃问责。 
四是创新工作方法，提升改革效能。聚焦改革创新，着力在项目支撑、企业培育、党建引领、体制改革等重点领域实现突破，催生出开发区高质量发展新活力。 
一是强化项目支撑。牢固树立“项目为王”理念，大力提升制造业发展水平，狠抓项目招引、建设、运营，为加快建设百亿级产业集群积蓄新的动能。理顺招商管理体制。进一步完善了招商引资项目论证、评估、约束条款等制度，制定了项目全生命周期监管协议，从源头上增强招商引资的内生活力。针对在谈项目，实行半月一调度、一月一通报机制，详细掌握项目最新情况，有序推动项目洽谈进度。全面摸排梳理开发区可用土地、厂房、企业楼宇等招商载体资源，加大精准招商力度，盘活闲置资源。管委会主要领导多次率队赴上海、杭州、厦门等重点城市开展精准招商活动，密集拜访重点企业，洽谈推进了一批重点项目签约。项目建设清单管理。将建设任务目标化、清单化、责任化，建立健全了领导包挂项目、领导服务企业、重点工作专班等工作机制。全年谋划实施重点项目41个，其中省级重点项目4个，市级重点项目11个，项目数量、投资规模、科技含量均创历史最好水平，积极探索优化“项目管家”服务机制，“五证合发”、“精准用地”、“拿地即开工”等项目审批流程走在了全市前列。持续优化企业发展环境。统筹企业服务和产城融合发展系统推进，逐步改善发展环境。投资XXX万元建设的企业综合服务中心已投入使用，可实现多项审批业务集中办理，真正实现企业的事开发区办、就近办。组织开展了多期企业家沙龙座谈会，为企业搭建了交流共享、反馈意见的平台。针对企业集中反映的基础配套、营商环境等需求，坚持问题导向，重点加强开发区“硬环境”建设，高标准实施了XX等道路建设，推进了XX等电力及自来水迁改工程，提升改造了XX等绿化工程，道路、公共区域保洁机扫力度常态运行。牵头编制完成了XX规划》，片区开发建设加速提上日程。 
二是强化企业培育。加快企业升级培育，积极构建龙头企业、骨干企业、中小企业竞相发展格局，打造梯次并进的“升规”“高企”“瞪羚”企业矩阵，促进工业经济提质升级。制定了《关于鼓励投资促进高质量发展若干政策》，鼓励扶持企业做大做强。聚焦考核指标，持续挖掘推动、分析筛选、排摸走访，集中精力开展升规、高企等培育，对优质企业做好指导、发动，深入企业现场辅导，提早着手准备申报材料，确保完成目标任务。今年共申报高新技术企业39家，预计获批后总数将突破80家；预计新增规上企业50家，总数将突破160家。3家企业获批省级瞪羚企业，截至目前共有省级瞪羚企业5家，省级“专精特新”企业16家，市级“专精特新”企业30家，科技创新能力和产业带动效应持续增强。 
三是强化党建引领。不断深化“支部建在链上”的工作思路，探索建立党组织引领产业发展的载体平台和协同机制，打造党工委领导下的全融合党建体系。党建建链，搭建合作桥梁。发挥开发区党工委的牵头主导作用，以党建为桥梁，通过成立联合党支部、党建联盟、党建共同体等多种方式，将产业链、企业链、供需链链接起来。指导XXXX等医养企业成立医养健康产业联盟；指导xx成立党建共建基地。利用党建的组织优势，链接企业之间的科研攻关、项目对接和资源共享，通过党建让相关企业合作共赢。党建延链，畅通产业链条。坚持产业链党建思维，开发区党工委在班子成员“两新”联系点的基础上，建立健全包挂项目、服务企业等工作机制。对XX等载体平台，指导成立党支部，在党组织的带领下开展企业服务，联合相关部门开展了高企培育、安全培训、税收政策宣讲等专题活动，进一步增强了企业对党组织的政治认同、思想认同、情感认同，为党建建链提供坚实的组织保证。党建强链，提升产业活力。坚持围绕服务企业开展形式多样、内容丰富的党建活动，把活动的着力点放在破解发展难题、突破生产瓶颈、保障经济发展上，使“两新”党建真正为企业所需要，为职工所拥护。邀请市委党校经济学教研室专家授课，并在企业中广泛开展了党员思想汇报会、生产经营协商会、党建协作联席会和业务技能培训课的“新三会一课”，围绕“我为企业办实事”活动开展了企业党委支部共建联席会、xx、企业家xx座谈等活动，让相关企业整合资源，共谋发展，通过党建链拉动产业链的协同发展，让上下游产业链之间的合作更加紧密。 
四是强化体制改革。持续深化开发区体制机制改革，重点推进“建立健全绩效考核”和“管委会+公司”体制运营建设，为开发区经济高质量发展注入新活力。 
在建立健全绩效考核方面。根据省、市、区对开发区考核的有关指标和开发区重点工作目标任务，制定了《开发区2021年绩效考核工作意见》，考核内容分为工作目标任务、加分项目、扣分项目和开发区党工委评价4个部分，主要突出省、市、区关于开发区综合发展有关要求以及开发区年度目标任务等方面考核内容，并将绩效考核结果与员工的绩效工资、评先评优、奖惩激励等直接挂钩，作为职级及薪酬调整、岗位变动和聘任合同续订、终止的重要依据。 
在“管委会+公司”体制运营建设方面。持续推动平台公司做大做强、增效创新，逐步向市场化运作转变。一是理顺运营管理职能。剥离管委会的社会事务职能和开发运营职能，制定了《开发区区属国有企业运营管理暂行办法》，为平台公司提供相应的业务指导、行政审批、项目推进等方面的管理与服务；整合北城控股、天桥财金两家国有平台公司资产，作为市场化运营主体承担开发区的项目融资、开发建设、投资运营等职能，逐步建立起“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的“管委会+公司”运营模式。二是优化公司管理架构。充分放权、赋予公司按照市场化运作的职能，重大事项决策、项目安排、大额度资金使用、公司高层任免等由管委会集中决策；指导公司实行偏平化组织管理，完成专业人才的社会招聘，建立市场化薪酬激励机制，执行竞争性绩效考核体系。三是强化市场运作实践。开发区上下凝聚了举全管委会之力支持公司发展的共识，通过管委会指导培育、全程辅助，按照“融资、开发、经营、偿债”一体化的市场运作体制，制定了《开发区平台房产管理办法》，大力开展经营资产、整合资源、基础设施、地产开发等形式，强化公司运营能力，提高造血能力。通过充实公司经济实力、加强经营资产能力、提高开发运营活力等方式，让公司将通过地产开发、销售和租赁作为后期盈利来源，实现滚动发展，争取利用2-3年的时间，成立盈利系统完善、经营收入可观，具备撬动更大规模产业资源和社会资本引入能力的市场化主体。 
发展出题目，改革做文章。下一步，开发区将继续乘势全面深化改革的东风，切实增强责任感、使命感、紧迫感，精心谋划、精准落实各项改革任务，高效落实、快干实干，为加快建设现代化中心城区、推动强省会建设作出积极的贡献。 


