

党员干部2022年度四个对照zuzhi生活会对照检查材料

根据街道党工委关于开好街道机关支部2021年zuzhi生活会的部署，按照“四个对照”的具体要求，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九届六中全会精神等。紧密结合思想、工作和生活实际，在广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话的基础上，认真查摆检视存在的问题，深刻剖析问题产生的原因和根源，明确了整改措施和努力方向。现对照检查如下。
一、检视查找的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。能够积极响应党中央和习近平总书记的号召和要求，认真对标对表，提高政治站位，强化理论学习，不断提高自己的思想觉悟，但学习的标准不高，要求不严，操作不力，学习主动思考和研究不够，在分析、总结和提炼方面功力用得不够，缺乏钉钉子的钻劲和韧劲。比如，对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神及习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立一百周年大会的重要讲话精神等，学习不够深入，不够精细，呈现笼统、随意化的状态，学习停停走走、挑肥拣瘦，存在被动应付和敷衍对凑的现象，持续抓学习的恒心和毅力不足，致使学习的质量不高、标准较低，效果不好，离学懂弄通做实还有一定的差距。特别是不能科学、合理地讲新思想、新理论、新方法转化为指导街道各项工作的动力，促进理论与知识的高度融合，稳步推进街道各项工作全面发展。
（二）对照新时代合格党员方面。一是思想认识肤浅。作为一名党员，对自己的要求和标准不高，总认为自己是普通党员，上进心和进取心不够，缺乏“身在兵位、心为帅某”的胸怀和格局，习惯于用老经验、老办法看问题、办事情、做决策，缺乏创新的思维和理念，面对街道发展的前景，站位不高，分析不全、理解不深。比如，对自己承担的工作任务，业务政策比较熟悉，工作有条不紊地推进，做到履职尽责、扎实敬业，但对街道总体的工作缺乏全盘的考虑，甚至不闻不问，成了“事不关己高高挂起的甩手掌柜”，久而久之，思想认识得不不到提高，鼠目寸光，眼界狭窄，缺乏高瞻远瞩的责任担当和政治视角。二是党性锻炼不够。作为一名党员，能够按照合格党员的标准要求和规范自己，能够认真履行“三会一课”制度，主动参加党支部的zuzhi生活会和主题党日活动，但对自己的要求和一般党员一样，党性锤炼注重形式，忽视内容，没有从“高、精、尖”标准，从严要求自己，不断提升自己的修养和境界。三是履职尽责不强。在本职岗位上能够认真履行自己的职责，认真完成各项工作任务，但是工作按部就班、因循守旧，定的标准不高，眼界不宽，满足于“顺利过关”、“守好自己的一亩三分地”。加之，自己年事已高，快到退休的年龄，工作上的劲头不足了，思想松懈了，工作上有了明哲保身的思想。比如，在做好安监站的工作时，需要跟辖区好多企业联系。有时候以老资格自居，有偷懒耍滑的思想，指使年轻人去干，自己亲力亲为不够。
（三）对照入党誓词方面。一是对入党誓词的学习抓而不实。入党誓词，短小精悍，意义深远，明确了阐述了一个党员应尽的义务和责任。尽管对入党誓词念念在心，能够熟读成诵，但依然是小和尚念经，有口无心。对入党誓词的学习注重形式，忽视内容，往往是走马观花、蜻蜓点水，没有拿出“钻”和“挤”的精神，深入全面地进行探讨和咂摸，感悟它的深层次内涵，致使学习流于形式，没有上升到学深悟透的境界。二是对入党誓词的理解轻描淡写。尽管对入党誓词从字面上能够理解，但浮在表面，理解不深，没有按照由浅入深、由表及里的逻辑，循序渐进地感悟和理解，没有做到学深悟透、学用结合，知其然不知所以然，致使对入党誓词的理解停留在浅表化的层面，出现“断层”和“皱褶”。三是对入党誓词的应用脱离轨道。作为一名党员，虽然能把入党誓词记在心里，但存在形式主义的倾向，没有把入党誓词与街道的安全检查、疫情防控等重点工作结合起来，打通学、思、用的“隧道”，真正地转化成指导工作实践的“动力源”和“指南针”，导致工作缺乏有力的指导和抓手，工作成效不大，用入党誓词指导解决辖区群众的急难愁盼问题能力不足。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。虽然能够坚持党史学习，加强党性锤炼，赓续红色基因，但用革命先辈和身边的榜样人物，引导自己和别人胸怀大局，弘扬革命传统还存在着短板，与革命先辈和先进典型相比，明显还存在工作作风不实，工作态度不积极，奋斗的动力不足等问题，急需要改进不足、补齐短板、强化弱项。政治的领悟力、政治的判断力和政治的执行力有待于进一步提高。比如，在党史学习教育中，通过精读党史读本、开展座谈交流、聆听党史党课、观看了《长津湖》《跨过鸭绿江》等爱国主义影片，思想上受到洗礼和震撼，也从革命先辈和典型人物中汲取了一些优秀的品质，但标杆意识和榜样意识在心里没有铸牢，对标对表学典型、找差距、补短板还明显存在着不足，革命主义奋斗情怀和爱国情怀需要不断的锻造和提升。
二、产生问题的根源
（一）放松了党性锤炼。主观上放松了政治理论的学习，党性锤炼缺乏制度约束，存在学而不思、学用脱轨现象，导致理想信念不坚定、思想觉悟抛锚。对如何树立科学、健康、正确的人生观、世界观和价值观存在一定的偏差，思想改造还不够彻底。主要根源是，理想信念的总开关拧的不紧，还需要进一步通过党性锤炼和锻造来提升。
（二）放松了宗旨意识。不能紧密结合“我为群众办实事”实践活动，接地气地入户走访，在察民情、解民意、解民难方面功力用的不够。有时候，与群众打交道、怕惹麻烦、怕出乱子、怕担风险，致使与群众之间的的关系越来越淡薄，群众观念逐渐淡漠淡化。主要原因是以人民为中心的发展思想践行得不够，缺少用心用情为群众服务的意识。
（三）放松了奋斗精神。老党员的表率作用发挥的不明显，对年轻人的的传帮带缺少压力传导。工作的进取精神不强，满足于顺利完成任务，工作喜欢“按套路出牌”，缺乏新意，平平淡淡，没有起色。特别是面对急难险重问题，思想松懈麻痹，缺乏攻坚克难闯难关的精神头，有时候还有逃避退缩的现象。
三、努力方向和整改措施
（一）做理论学习的排头兵。要把理论学习作为一项重要的政治任务来抓，毫不松懈。要按照“以学明理、以问促省、以效增信”标准，全面、深入、系统地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神等，坚持学思用贯通、知信行相统一，坚决杜绝学习不走过场、不放空炮、不掉链子的现象，真正做到学之愈深、知之愈明、信之愈笃、行之愈坚。
（二）做为民服务的贴心人。要自觉践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力做好群众服务。要视群众为亲人，多与群众沟通和交流，涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀。结合“我为群众办实事”实践活动，多下社区、多入门店、多进家庭，倾听群众的意见建议，在解诀群众的急难愁盼问题上，献计献策、贡献力量，努力做到“民有所呼、我有所应、民有所求、我有所为”。
（三）做履职担当的先锋者。紧紧围绕街道发展的的新机遇，创新思路、笃定前行，着力推动街道疫情防控、特色党建、城市管理、基础设施建设等工作，要把牢“严”的主基调，守好“廉”的责任田，在为辖区群众谋福利、解民忧、破难题上体现新担当、展现新作为，为**街道的又好又快发展贡献自己的力量。

