按照《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和民主评议党员工作的的通知》要求，会前我参与了党支部集中学习，与支部班子成员和部分党员开展了谈心谈话，广泛征求了党员们的意见建议，在此基础上，我深入查摆自身存在问题，制定整改措施，现将自身对照检查情况汇报如下： 
一、对照党中央和习近平总书记的号召和要求，看理想信念是否坚定、“四个自信”强不强方面 
一年来，我自觉对照党中央和习近平总书记的号召和要求，深入学习贯彻党的XX届五中、X中X会精神，认真学习领会习近平总书记系列重要讲话精神和对公安队伍训词精神，不断提高自己的思想觉悟，在思想上、行动上、工作上与xx党委保持一致，不断提高自己的党务工作水平，履行党建工作责任，认真努力做好各项党建工作。始终坚持以马克思主义政治观对照自己，进一步坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，始终坚定理想信念、自觉同形形色色的错误思潮划清界限，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。 
但还存在以下问题：一是理论学习不深不透，忧患意识淡薄。虽然能认识到理论学习的重要性，但学习不系统，缺乏全面的、系统的钻研精神。二是对“四个自信”的理解认识不全面、不深刻，如对道路自信认识不深，对理论自信、制度自信学习不透，在文化自信上对西方错误思潮抵御不够。 
二、对照新时代合格党员标准，看对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强方面 
一年来，我始终按照共产党员标准严格要求自己，把党的思想建设放在首位，始终坚定做到对党忠诚，努力践行“两个维护”，以尊崇党章、遵守党规为基本要求，通过全面深入学习党章，引导支部全体党员尊崇党章、遵守党章、维护党章，以党章为根本标准增强支部全体党员的党性修养，努力把党支部建设成凝聚党员干部战斗力的堡垒。 
但还存在以下问题：一是政治素养还需要进一步提高。作为新时代党员对国内国外发生的重大事件，认为与自己关系不大，关注度不高，研究思考的少，对意识形态的复杂性认识不足，透过现象看本质的能力有待提高。二是为人民服务的宗旨观念不够牢固。不能经常深入基层收集他们在工作中真正遇到的问题，面对面听取群众的意见较少，帮助群众解决问题较少。 
三、对照入党誓词，看责任担当是否坚定、斗争精神强不强方面 
一年来，我积极学习、主动作为，扎实有序推进各项xx工作，努力完成xx领导交办的各项任务。尤其是今年新冠疫情反复，防控形式异常复杂，我单位承担着流调工作的重任，作为流调工作小组负责人在xx疫情防控中，我始终坚持在一线开展工作，带领xx认真履行工作职责，圆满完成流调工作任务。 
但还存在以下问题：一是工作标准还不够高。距离局领导要求还有差距。有时事务性工作较多，满足于完成领导交办的任务即可，主动作为意识不强，工作标准没有精益求精。二是工作中缺乏创新性。工作中习惯用按老方法、老思路解决问题，缺乏创新精神和忧患意识，不敢打破常规。 
四、对照革命先辈和先进典型，看自我革命是否坚定、“四自”能力强不强方面 
我们党是自我革命的政党，这也是党能在不同时期取得各项伟大的成就关键所在，“四自”是党能够战胜千难万险，获得执政地位，始终保持先进性的法宝。一年来，xx深入开展了党史学习教育工作。我通过集中学习、自学、参加各类培训讲座、收听收看警示教育片、先进事迹报告会等形式积极参与，通过学习对我们党的历史有了更为全面的了解，对革命先辈和先进典型人物的事迹有了更为深入的理解。 
但还存在以下问题：一是纪律执行不够严格。在严明纪律，严格管理上有所放松，在工作中对xx坚持原则、不搞变通的教育引导不够。二是作风标准不高。随着物质条件的改善和生活水平的提高，加之受社会上不良风气的影响，过苦日子、紧日子的思想有所放松，艰苦奋斗精神有所减弱，没有做到高标准、严要求来约束自己。 
五、问题产生原因剖析 
一是理论学习不够深入，政治理论素养不高。虽然认识到政治理论学习的重要性，能按时参加政治理论学习，但缺乏深专细研的精神，在用所学指导工作实践上下功夫还不够。 
二是责任意识还不够强，工作标准不高。在履行岗位职责中，求真务实作风有所欠缺，责任担当不够强烈，对待工作缺乏高标准严要求的精神。 
三是结合工作深入思考少，发挥作用不足。对工作的艰巨性、复杂性认识不足，进取意识有所淡化。工作中多是被动性完成领导交办的任务，主动性不足，长远问题考虑的少。 
六、今后努力方向和整改措施 
一是进一步提高认识，强化政治理论学习。带头抓好政治理论学习，引导和带领支部全体党员强化理论学习和运用。根据上级的部署安排，在集中学习、警示教育的基础上，创新方式方法，认真开展思想政治学习培训，进一步严明党的纪律规矩，确保队伍绝对忠诚、绝对可靠。 
二是强化责任意识，坚持高标准严要求完成各项工作。坚持党建工作及业务工作“两手抓、两手硬”的方针，不断强化责任意识，求真务实，敢于担当，确保各项工作落到实处，确保各项工作能够高标准严要求完成。 
三是深化认识，谋划好新一年各项工作。进一步转变作风，更新观念，扎实工作。加强责任心，加强探索钻研，多开展调查研究，创新思路方法，与支部全体党员一起力争新一年工作有一个新的突破。


