

党支部2021年党史学习教育zuzhi生活会“四个对照”检查材料

根据县党史学习教育办公室关于召开党史学习教育zuzhi生活会的要求，会前，XX党支部聚焦主题深入学习，坚持学深悟透，紧扣4个方面问题，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照查找自身存在的差距和不足，进行深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题 
（一）对照履行党章规定的职责任务。 
一是在“学懂”上还有差距。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想还不够深刻，导致学习缺少挤劲、钻劲，距离入脑入心、真懂真信的要求还有一些差距。比如，支委成员学习有时流于形式，在交流体会时满足于“念稿子”，没有真正“动脑子”，导致重点发言不能紧密结合实际，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的。特别是党的XX届X中X会召开后，也进行了集中学习，但没有通过理论学习实现提升谋划工作能力的效果，理论与实际相结合的主动性不高，未能做到与时俱进、常学常新、深学细照、笃行做实。二是在“弄通”上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，对照党章党规，学用相长、学以致用做得不够。突出表现为指导各个党员开展理论学习，有单纯为了学理论而学理论的倾向，融会贯通、联系实际谋划工作的格局不高，想问题、做决策、定目标时站位不高，从党的创新理论中找立场、找观点、找方法的发展理念不新，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不活，在学习中思考少、钻研少；在实践中转换不够、应用不够的问题依旧突出。
（二）对照上级部署要求。 
一是跟踪指导还需加强。在贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等工作中，有时原则性问题强调的较多，实际工作中指导的较少，布置任务较多，手把手教方法较少。二是工作标准还需提升。应该说，党支部支委成员始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，个别成员和党员有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。三是创新落实亟待强化。个别党员只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。
（三）对照党史学习教育、队伍教育整顿及上年度zuzhi生活等问题整改情况。
一是汲取历史经验还需持续消化。对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验缺乏深度思考，对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”理解不够深入，对党的非凡历程特别是党的十九大以来党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革理解不够深入。二是增强历史自觉还需转化落实。将党史学习的精髓转化为实践能力还不足，指导实践的方法比较单一，学以致用氛围还不够浓厚。比如，有的支委成员运用“四史”与习近平中国特色社会主义思想的内在联系方面领悟不深，难以形成对党支部工作有益的方法论。三是弘扬优良传统还需提升本领。对忧患意识贯穿于党支部工作全过程的举措还不够细，从百年党史中汲取经验还需从“纸面”进入“工作面”。对保持抓好新时代党支部工作定力、强化数字化本领方面研究还不够深入，创新思维和举措还不多。四是上次民主生活会期间，XX党支部进行了认真自我检视剖析，共查找出XX方面的问题。围绕问题，制定了切实可行的整改措施，经过认真落实整改措施，以主动参加党史学习教育为抓手，持续提升政治素质；紧扣年度重点工作，全心全力履职；不折不扣落实治党管党责任，在履职中彰显优良作风，取得了扎实成效。针对带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想、带头坚持和加强党的全面领导、带头履职尽责，担当作为、学习贯彻党的XX届五中全会精神、落实全面从严治党责任等方面的问题，积极加强党性修养，在坚定理想信念上作表率；突出刚性执行，在规范工作行为上作表率；筑牢规矩意识，在对党忠诚老实上作表率；强化责任担当，在攻坚克难进取上作表率；坚持廉洁自律，在树立良好形象上作表率；特别是在违纪违法典型案例剖析和自我警示上，党支部将其贯穿到年度工作的全过程、全领域、全环节，在整改落实上取得了新进步。
（四）对照人民群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和zuzhi力、贯彻落实民主集中制、规范执行支部议事规则、支部班子建设、支部作用发挥等方面存在的问题不足。
一是沉下去搞调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层，工作才有抓手。去年以来，党支部针对年度工作任务，也专门下去搞调查研究，总结出了一些好的做法和经验，得到了上级的认可。但还是存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题。二是盯住工作持续落实不够。大到抓一项建设，小到完成一项工作，都应该尊重其特有的规律，逐步加以落实，决不能忽冷忽热，时紧时松。但总结去年工作，确实有一些工作落实的质量不高、效果不明显。比如各方面工作的典型不多、特色工作还不够过硬。究其原因，主要还是缺乏不抓出成果不撒手的精神，出现了“上级强调时紧一紧，平时就松一松；任务来时紧一紧，平时建设时松一松；工作需要时紧一紧，不急用时就松一松”的现象。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，没有切实关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。四是管党治党需常抓不懈。存在“以业务工作为中心”片面理解，认为业务工作是中心，其它工作是“副业”。存在把党内职务当成政治荣誉的现象，忘记了自己的党内职务和职责，把履行党建工作职责等同于开会讲个话、发文签个字、活动露个脸。五是先锋模范需慎终如始。在发挥党员先锋模范作用上还不够充分，对有些错误言论“亮剑”不够及时。抓意识形态的管用措施不够多，宣传阵地建设较为薄弱。六是无私奉献需聚力见效。有时工作过于繁忙，一定程度上产生了懈怠情绪，拼劲不够足。比如，在工作任务不是很繁重的时候，加班的频率和次数，相对就会少一些。
二、问题的主要原因 
深刻剖析自己存在的不足，主要有以下几个方面的原因：
（一）政治建设意识弱化。随着工作时间的增长，个别党员的党性要求不严、标准降低、观念淡化、以事务工作代替党性锻炼的问题逐渐显现。
（二）思想建设有所弱化。政治理论学习有所弱化，学习不够深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX届X中X会精神等内容学习领会不深、不透，精神“篱笆”扎得不牢。
（三）zuzhi观念有所弱化。党内zuzhi生活不够丰富，党zuzhi建设和党员队伍建设还有待加强。在思想上、行动上没有树立起全心全意为人民服务的宗旨意识和公仆意识，没能立足群众需求思考问题。
（四）担当作风有所弱化。对标初心使命找差距，担当精神与使命意识还有一定差距，在急难险重的任务面前、在困难和挑战面前，日常习惯于固定思维与老套的工作方法，工作做实做细存在欠缺，提出的工作举措不能更好地适应经济社会发展新常态。
（五）纪律规矩有所弱化。党支部在“两个责任”和“一岗双责”的落实上仍有差距，对其重要性、必要性认识不足，有时碍于情面，疏于对党员干部的严格管理，谈心谈话不够深刻，效果不佳。
三、整改措施及努力方向 
（一）突出“三个结合”，抓实学习整改。1.理论和实践相结合。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX届X中X会精神，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”。加大调研力度，确保调研有针对性，提出的意见建议具有可操作性。2.集中学与自己学相结合。自觉克服工学矛盾，认真参加理论中心组学习，做到不请假、不早退。每天抽出专门时间开展自学，借助“学习强国”等载体，认真学习各项知识和技能，努力做到知行合一。3.“走出去”和“请进来”相结合。积极参加上级zuzhi的各类学习培训活动，不断扩展视野、丰富知识面、提升思维层次。积极邀请上级领导、专家前来授课，提升自身和全体干部的综合素质。
（二）突出“三用三真”，抓好作风建设。1.用真心服务群众。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，把到基层调研作为工作重点，全面了解基层存在的困难和问题。2.用真情开展工作。时刻保持昂扬向上的工作激情，“在位一天干好一天”，工作任务抓一件成一件，积极主动抓好人大工作的落实。3.用真格强化担当。强化责任意识，加强工作督查督办，推动个性工作决策部署落实落地。对工作中出现的问题敢于担当，真正担当。
（三）突出“三个坚守”，抓严廉洁自律。1.坚守政治纪律。严守政治纪律和政治规矩，自觉带头遵守党的政治纪律、zuzhi纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，养成遵守纪律规矩的自觉。2.坚守“一岗双责”。认真履行“一岗双责”党风廉政建设责任制，严格遵守中央“八项规定”等各项纪律，牢固树立带头遵守纪律、自觉接受监督的意识，主动厉行节约、反对铺张浪费。3.坚守净化生活。加强道德修养，追求积极向上的生活情趣，八小时内注重用学习充实自我，八小时外注重朋友圈交往。不因个人工作或生活上的困难向单位和领导提任何要求，自觉抵制他人各种带有目的性的关照和帮助，做到不为名、权、利所诱惑。

