为建立健全党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”各方协同、合力运行的全面从严治党“四责协同”机制，推进全面从严治党向纵深发展，根据《中国共产党章程》等党内法规制度，结合系统单位实际，现就推进全面从严治党“四责协同”机制建设提出如下实施意见。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，坚持党要管党、全面从严治党，完善责任落实机制，推动全面从严治党全面覆盖、层层传导，着力构建党组织主体责任、派驻纪检监察组织监督责任、党组织书记第一责任、班子成员“一岗双责”的“四责协同”机制，进一步强化责任担当，增强工作合力，推动水利系统全面从严治党不断向纵深发展。 
二、主要措施 
（一）坚持五个同步 
1.同步谋划。局党委书记要带领班子成员，在谋划年度党建工作时同步谋划本单位党风廉政建设工作。班子成员要同步推动和指导分管科室和但认真谋划党风廉政建设。积极与派驻纪检监察组沟通、协商，大力配合实施监督执纪问责工作。 
2.同步部署。局党委书记要代表党组织部署推进年度党风廉政建设工作。班子成员要对分管领域党风廉政建设工作进行部署。 
3.同步落实。局党委书记要代表党组织，推动各项制度落实，并带领班子成员发挥表率作用，全力支持纪检监察组履职。班子成员要积极推动分管领域落实各项制度和要求。 
4.同步检查。党委书记要代表局党委推进监督检查，努力形成发现问题、追究责任、督促整改工作链条。班子成员要认真查找发现分管领域问题与隐患，督促整改。 
5.同步总结。党委书记要代表局党委认真总结党风廉政建设工作，并向上级纪检监察组织报告。班子成员要推动分管领域党风廉政建设工作总结。 
（二）抓好五个环节 
1.确定目标。党委书记要代表局党委根据本单位实际确定党风廉政建设工作目标。班子成员要对分管领域的目标任务实行分类包干、分别实施。 
2.明确责任。局党委对党风廉政建设负总责，党委书记是“第一责任人”，班子成员对分管领域党风廉政建设负责。上下级之间要各负其责，做到不包揽、不代替。 
3.制定清单。局党委、党委书记、班子成员要分别制定问题清单和责任清单。要不断调整完善清单内容，确保清单符合实际、满足需要。党委书记要代表局党委主抓主推，班子成员要积极参与，密切与纪检组织保持有效沟通。 
4.确立路径。局党委、党委书记、班子成员都要牢固树立流程管理理念，精心设计科学有效的工作路径。要提升路径的合理性，增强路径的执行力，同时要避免路径依赖，对确有不妥的，要及时调整完善。 
5.制订计划。党委书记要代表局党委主持起草年度党风廉政建设工作计划。班子成员要督促分管领域制定相应工作计划。 
（三）突出五项重点 
1.推动责任制贯彻落实。党委书记要代表局党委认真研究解决责任制落实过程中存在的障碍与难题。班子成员要把落实责任制作为目标与抓手，努力探索新方法新途径。 
2.营造良好政治生态。党委书记要代表局党委督促各级党组织及广大党员干部严格党内政治生活，严守政治纪律、政治规矩。班子成员要推进分管领域政治生态改进向好。加强监督检查，对“七个有之”问题高度警觉，坚决查处“两面人、两面派”。 
3.持之以恒纠正“四风”。党委书记要代表局党委推动中央八项规定精神化风成俗。班子成员要严守中央八项规定精神，并在分管领域推动落实。纪检组织要实践“四种形态”，抓早抓小，发现一起查处一起。 
4.不断完善防控体系。党委书记要代表局党委推动党风廉政建设与风险防控有机结合。班子成员要坚持党风廉政建设与业务工作“三同步”。严肃执行“三重一大”集体决策程序，邀请派驻纪检监察组参加，强化对领导干部特别是“一把手”的监督，强化对重要岗位、重点环节、关键人员的监督。 
5.严肃执纪问责。党委书记要代表局党委认真推动责任制检查，加大追责问责力度，做到有权必有责，失职必追究。班子成员要对分管领域铁面无私、推动执纪。 
三、几点要求 
局党委、党委书记、班子成员都要牢固树立“四个意识”，认真落实党风廉政建设各项任务，通过精细化设计、项目化分责、链条式传导，实现目标同向、行动同步、效果倍增。 
局党委要把“四责协同”作为有效抓手，认真研究解决重点难点问题，通过抓好四项责任协同对接，切实解决普遍存在的责任落实界面不清、层层衰减、内容泛化等问题，推动党风廉政建设责任制落实落地。 
强化沟通、密切配合，支持纪检监察组织履行监督责任，主动邀请参与并协助局党委推动“四责协同”，不断增强工作针对性实效性。 
党委书记要对党负责，对本单位党风廉政建设负责。既要挂帅又要出征，对重要工作部署、重大问题过问、重要环节协调、重要案件督办。要抓班子、带队伍，做到清正廉洁、干净干事。 
班子成员要提高政治站位，自觉肩负“一岗双责”重任，通过与业务工作同部署、同推进、同检查，推动责任落实具体化、程序化、制度化，切实解决“一岗双责”虚化空转、名不副实等问题，为党风廉政建设主体责任有效落实作出积极贡献。 


