X区作为国家“一五”时期兴建的工业城区，现有国有企业X家（其中央企X家，省企X家）。为更好的扛起全面从严治党、支持国有企业改革、推动经济社会发展的重大责任，X区按照省委常委、市委书记X同志关于抓好基层党建工作“五个两”的要求，以巩固提升“河X党建计划”为统领，以实施“X”党建工程为载体，积极探索，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，通过“十联十共”工作模式有效推动地企党建合作交流。
一、组织联建，机构共组。一是深入调查研究。成立专门课题组对辖区国企党建、基层党建、地企党建有关情况开展调研，深入X个基层社区、X个国有企业，走访群众和职工X余人，发放调查问卷X余份，召集办事处、社区和X余家国企有关负责同志交流座谈，切实掌握了情况、找准了问题、吸纳了建议、明确了方向。二是及时召开座谈会。X月X日，区委组织相关部门和办事处、社区等单位负责人，以及X、X重工、XLYC、XX、X集团、X重工、X耐等国有企业党建工作负责人开展党建工作座谈会，就如何加强企业与地方、企业之间党建工作合作进行了交流讨论，听取意见建议，为促进地企党建工作有效开展奠定基础。三是制定工作规范。建立了地企党建联席会X分会，成员单位包括X个国有企业党组织，X个办事处党工委和X个社区党组织。分别于X月X日、X月X日，召开X国有企业党建联席会第一次和第二次会议，明确了联席会议职责、任务以及共驻共建内容，并就国企党建工作进行了交流。
二、事务联商，决策共议。一是制定议事规则。在广泛征求意见、深入调查论证的基础上，研究制定了联席分会议事规则，逐项明确了议事原则、参会范围、议题来源、讨论方式、表决程序、纪要签发、过错追究等有关事项。二是突出问题导向。会议召开前由秘书处负责收集上会议题，各议题提交单位负责做好调查研究并提供可行性建议，对于会议商定的一致意见，以《会议纪要》形式分解下达到相关责任方，并明确具体责任人和完成时限。三是强化督促检查。两办督查室对会议决定事项进行梳理归口，印发《督查周报》至地企相关责任单位和领导，同时建立动态台账、逐项销号。根据督查事项办理情况，对各单位量化打分，列入年度目标管理考核，作为评优评先的重要依据，确保议定事项能够及时有效落实。
三、党员联管，队伍共带。一是在职党员日常管理“无死角”。探索建立以企业党组织为主、居住地社区党组织协助的管理机制，建立在职党员信息档案，社区党组织根据国有企业在职党员的职业特点和个人专长，开展环境整治、治安防范、便民服务、帮困助残、法律援助等社区服务活动，形成“X小时之内管理在单位、X小时之外奉献在社区”的良好氛围。二是离退休党员移交管理“不断档”。按照“就地、就近”和有利于退休党员管理的原则，由地企双方联合组建离退休党支部，通过定期走访、召开座谈会等方式，及时了解其思想动态和生活情况，通过开展送暖、送学、送政策等活动，解决参加组织活动难的问题。三是流动党员动态管理“不失联”。为流动党员建立数据库和管理明细台帐，及时更新数据库，实行实时动态管理，并对党员进出、沟通联系、参加组织生活、党费交纳等进行规范管理，严防失联党员出现。
四、设施联用，资源共享。一是盘活场地资源。由地企双方联合对辖区企业空闲场地资源统一进行摸底登记，协商场地有效整合利用的办法，如长安路办事处与X集团达成协议，通过对一托X号生活区活动中心改造后，将成为周边党组织开展活动的党建共享活动中心。二是利用红色资源。与辖区国有企业沟通对接，充分利用X的农耕博物馆、X重工的X纪念馆、X耐的X事迹展览馆等国有企业红色资源，打造X开放式组织生活基地，进一步丰富了基层党组织组织生活形式。三是挖掘文化资源。充分挖掘利用X、X和杨奎烈在X企业生活工作所留下的宝贵精神财富和文化教育资源，丰富完善开放式组织生活基地菜单，让辖区党员通过开放式组织生活，实地学习感受老一辈革命家和优秀共产党员的先进事迹，以红色先进事迹教育党员，以红色精神感召党员，不断提升党员的党性修养水平。
五、活动联办，载体共推。一是资源共享。通过社区党组织与国有企业党组织签订共驻共建协议，共同研究确定共驻共建方案、实施项目、推进措施等，协商解决社会性、群众性、公益性事务。目前，全区参与共驻共建党组织X个，其中国有企业党组织X个，先后实现共享的场地、物资等资源X个（处）。二是活动联搞。每季度由区委组织部组织辖区国有企业开展党建观摩交流活动，每个国企选取本单位X个工作思路清晰、活动阵地丰富、工作机制健全、特色亮点鲜明、工作业绩出色的基层党组织作为观摩点，通过现场实地观摩、查阅党建资料、观看党建工作宣传片等方式全面了解观摩点的党建工作情况，观摩结束后各国企党组织负责人围绕观摩点基层党建的内容，与同领域其他观摩点党建工作认真进行对照比较，开展互评，实事求是地肯定成绩，提出改进意见，相互借鉴、共同提高。三是服务联抓。充分发挥共驻共建作用，严抓服务企业，优化发展环境，解决共建单位生产过程中的困难和问题，助推企业发展，办事处与驻区企业间形成了良好的合作共赢关系。针对与企业相关的民生工程，X集团、大唐X热等企业积极发挥共建单位职能作用，促成X棚户区改造、社区日间照料中心建设、“十五分钟生活圈”建设等惠民项目有序开展，实现了服务社区、服务居民和助推企业发展的双赢。
六、服务联动，发展共进。一是完善服务制度。深化地企合作，完善联系企业首席服务官、四大班子领导定期走访、企业安全生产日等制度，积极推进行政服务中心“一条龙”建设，认真做好“三供一业”分离工作，依法打击各类涉企违法案件。二是服务企业发展。开展企业闲置厂房楼宇统计招商工作，定期印发《X区闲置厂房楼宇招商手册》，帮助企业共建招商渠道，增加租金收入，促进资源的再利用、业态的再丰富；将辖区企业的产品（技术）进行登记造册，编发为《企业产品（技术）供需名录》，分发给辖区大企业、限上工业企业、重点民营企业、人大代表、政协委员等，确保企业之间信息畅通、资源共享。三是优化发展环境。通过加强与企业的合作，在发展环境优化方面进行了诸多有益的尝试，取得了显著的成果。比如，在推进小游园建设工作中，X、X、X轴等国有企业积极提供闲置空地，主动投入资金建设，为小游园建设顺利开展提供了有力保障，使得小游园建设工作获得了各方的高度认可，全市小游园建设现场会也在X召开。
七、平安联创，和谐共处。一是加强平安星级创建。联合辖区企业在全区范围内深入开展平安企业、平安小区星级创建活动，由地企双方党组织共同制定《星级考核细则》，并推行星级回馈激励机制，切实提升企业社会治安综合治理工作整体水平。二是加强矛盾排查化解。积极探索地企党组织负责人联合接访机制，每周一由地方党组织负责人和企业党组织负责人联合接访，及时解决群众合理诉求，妥善处理信访问题。三是加强信访源头治理。积极配合做好国有企业“三供一业”分离移交等工作，最大程度确保职工的合法权益得到有效保障，定期开展信访积案集中排查化解活动，在企业成立群众诉求受理部门，解决群众合法诉求。
八、人才联姻，发展共谋。一是打通人才融合通道。及时将国有企业退休党员干部吸收到社区党组织中，发挥其企业党建工作优势。鼓励企业聘用退居二线的机关干部特别是党务干部担任党建指导员，为不断提升企业党建专业化水平提供人才支撑。二是打通人才交流通道。大力推进地企“人才培养一体化”建设，由企业和地方各自根据工作需要分别提出挂职岗位，共同就岗位人选进行考察确定，互派年富力强、经验丰富的干部挂职锻炼，形成地方和企业党组织共选、共育、共用人才的新机制。三是打通人才引进通道。利用国有企业人才集聚优势，面向辖区国有企业、机关事业单位等招募授课志愿者。截至目前，共招录X名授课志愿者，进一步充实了我区开放式组织生活基地授课教师队伍，增强了开放式组织生活的吸引力。
（九）信息联通，平台共筑。一是党员管理信息系统。通过对全区党员信息进行梳理汇总，建立了党员信息库，通过数字化统计、分析党组织活动情况和党员个人工作、生活情况，有针对性解决实际问题；在信息系统逐步完善后，将会实现多种类、跨部门、多业务电子台帐的自动填报和汇总功能，切实减轻党务部门和党务工作者的工作压力。二是“三社联动”信息系统。综合利用政务通、服务通、活动通、社区动态等功能，将地企双方党建工作信息进行公开公布，促使企业能够及时掌握中央、省、市最新政策信息和区委、区政府中心重点工作，区委能够及时掌握企业发展动态。三是志愿者服务信息系统。依托志愿服务信息平台，积极开展志愿者招募、志愿服务需求与服务资源的精准对接，及时发布社区、企业各类志愿服务的倡议、通知公告、动态等，为企业党员参与到社会治理工作提供及时准确的信息。
十、品牌联创，互促共赢。地企党建工作探索出的成果能否保持、模式能否推广、影响能否扩大，关键在于特色党建品牌能否打响。在今后工作中，我们将通过打造地企党建工作“三个品牌”，协同带动机关党建、非公企业党建、两新组织党建等各领域党建工作同步提升。一是活动载体品牌。以“一办一特色、一企一品牌”为目标，在充分整合重二社区“党旗下的邻里情”、中钢X耐“我的耐火情”、X重工“大工匠精神”等成熟党建品牌基础上，探索建立更多地企之间、企业之间党建共建共促的新模式、新做法、新品牌，并及时总结经验、宣传推广，充分发挥先进党建品牌的典型示范作用。二是组织生活品牌。在严格落实原有组织生活制度基础上，充分整合X、X和X等名人故居和爱国主义教育基地等特色红色资源，进一步探索开发创意组织生活项目，打造具有X特色的开放型组织生活品牌。三是党员先锋品牌。通过设立党员责任区、党员示范岗、党员突击队等形式，深入开展争做探索创新、爱岗敬业、专业人才、敬老爱亲、老有所为等方面标兵为主要内容的先进评选活动，与国有企业联手培育和造就有亲和力、吸引力和感召力，体现时代精神的先进典型，形成学习先进、崇尚先进、争创先进、赶超先进的正确导向和浓厚氛围，充分发挥特长党员服务群众、服务社会的先锋模范作用。


