 习近平总书记一直十分关心希望工程，19xx年担任xxx市委书记时就曾发起“千家企业建千校”爱心活动，其中，对捐建的xx希望小学，他两次给师生们写信，两次专程到学校看望师生。20xx年xx月，在希望工程实施xx周年之际，习近平总书记专门作出寄语，指出“希望工程实施xx年来，架起了爱心互助和传递的桥梁，帮助数以百万计的贫困家庭青少年圆了上学梦、成长为奋斗在祖国建设各条战线上的栋梁之材”，强调“进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望”。总书记的寄语，充分肯定了希望工程取得的显著成绩、发挥的重要作用、展现的社会价值，深刻指明了希望工程在新时代的前进方向，是指导我们在新起点上继续办好希望工程的根本遵循。这些年来，希望工程秉持让贫困家庭的孩子有书读、有学上这一朴素而崇高的使命，在党和政府的雨露以及社会各界的爱心滋养下，从一粒种子长成参天大树。在团中央和xx省委、省政府的高度重视和接续推进下，xx工程在xx落地xx年来，共募集资金xx亿元，援建19xx所希望小学，资助低收入家庭学生超过xx万名，推动乡村教育条件实现了历史性进步，托起了无数山里孩子的读书梦。
前年我到xx工作时，正值决战决胜脱贫攻坚的最后冲刺时刻。为了贯彻省委部署、尽快熟悉省情、推动按时打赢脱贫攻坚战，到xx头两个月我跑遍了所有的x个市（州）、走到了xx多个县。在下乡上门、走村入户的过程中，我有两点非常强烈的感受：一是作为全国贫困人口最多的省份，xx各地决战决胜的氛围很浓、扶贫脱贫的工作很实、苦干实干的劲头很足，打赢脱贫攻坚战胜利在望、指日可待。二是作为全国易地扶贫搬迁人数最多的省份，xx各地搬迁小区林立，学校如雨后春笋般拔地而起，孩子们上学的条件得到了极大的改善，看上去和东部地区的学校差距并不明显。去年x月xx日，到xx工作的第二个星期，我到xx市xx县调研，走进一个贫困户家中，看到一位xx岁的苗族女孩，年轻的她已经是x个孩子的妈妈。那时我就想，如果把这些孩子教育好，贫困问题在乡村家庭里的代际传递就一定能够被阻断，xx今后的发展也一定能够积累源源不断的人口红利和劳动力优势。
与此同时，这一年多来，在切换频道、转变角色的同时，我真切感受到我们国家之大、东西地区之分、发展阶段之别，深刻体会到习近平总书记强调的“国之大者”的深刻内涵，内心深受震撼和教育。因此到xx后，面对东部企业家对xx的关注，无论是投资兴业，还是捐资助学，我都特别重视也无比珍惜。这其中，就有不少东部企业家和爱心人士常跟我说，他们特别希望继续为山区的教育、为山里的孩子多做些事情，提出能不能在xx山区捐建几所希望小学。我很积极地与有关地区和部门进行了联系，让我意外的是，他们都表示现在希望小学不需要再建了。后来，我了解到，因为教育布局的优化和调整，以及“一方水土养不起一方人”的易地扶贫搬迁，xx这些年建设的希望小学中，只有xx%目前还在正常使用，其余xx%作了撤并、xx%改作他用。调研中，我还发现，现在xx各地建了很多学校，虽然硬件设施发生了翻天覆地的变化，但存在两个突出的问题也应引起足够的重视：一是乡村教师的数量不够、素质不优。我省有xx.xx万名乡村专任教师，与西部省份平均水平还有较大差距。我省乡村小学师生比为x：xx.x、乡村中学师生比为x：x.xx，均低于东部地区x：x左右的平均水平。同时，我省农村义务教育阶段教师本科以上学历占比仅为xx%，这与东部省份接近xx%的平均水平差距明显。二是孩子们在当地学校上学，虽然现在也有了网络，也能够了解外面的世界，但他们对外面世界、对城市学校的了解都是间接的、虚拟的，他们与现代教育离得太远，他们与高质量发展的教育也离得太远。这些都让我意识到，希望工程需要打造一个升级版、需要进入x.x时代，更大力度地助力山里的孩子从“有学上”到“上好学”、从“虚拟看”到“实地感”，从小就能有更好的教育、能有更宽的视野，决不能让他们一开始仍然输在起跑线上！
xx省委、省政府高度重视办好希望工程事业，专门将“打造希望工程升级版”写入省“十四五”规划。为此，去年我提出通过建设希望实验学校来打造希望工程升级版，由团省委牵头，会同xx市和省教育厅认真谋划实施。今年x月，我召集相关部门，专题对办学理念、项目选址等集中进行研究。我们的初心是积极履行政府责任，广泛动员社会参与，努力把希望实验学校建成xx最好的公立学校，成为新时代希望工程的新基地，把希望工程升级版打造成为爱心互助、接力传递的社会性群众性公益性品牌活动。这所学校将实行从幼儿园到高中xx年一贯制，正常的建设、运营、管理和承担的xx属地教育保障职能，xx市政府将从财政上、编制上全方位保障到位。与此同时，我们希望它额外承担希望工程升级版的两项功能：一是承担乡村教师经常性培训的功能，成为全省乡村名优校长和优秀教师的“孵化器”与“充电站”。二是承担乡村孩子实地化体验的功能，让山里的孩子们走出大山、融入城市，在定向培养、场景教育、项目研修中，感受城市发展、感知现代文明。为了保障这两项功能的健康和可持续，我们考虑建立希望工程升级版专项xx，下设在xx省青少年发展xx会，创新思路做好教育爱心捐赠，动员社会各界爱心人士有钱出钱、有资出资、有力出力，与各级政府一道，为乡村师生撑起一片教育的新天空。让我们欣喜的是，在打造希望工程升级版的过程中，地方和部门的主动性创造性很强，社会各界的积极性参与性很高，大家都认为这项工作很有必要、也十分有意义，坚定了我们打造希望工程升级版的初心、信心和决心。
今天，我们深入学习贯彻习近平总书记对希望工程实施xx周年重要寄语精神，聚焦打造希望工程升级版，致力于把希望实验学校建成公办强校的新示范、城乡一体的新途径、综合改革的新试验、东西协作的新平台、乡村孩子的新天地、教师成长的新空间，为乡村教师赋能、为乡村少年圆梦、为乡村振兴助力。
——我们希望推开一扇“开眼的窗口”，一扇让山里的孩子和老师进城交朋友看世界的窗口。山里的世界虽然美丽而纯净，但对孩子们的成长，却有着天然的局限。希望工程不仅是物质力量的集合，更是精神文明的窗口。我们将通过打造希望工程升级版，为乡村孩子开展常态化的游学体验，深入推进乡村校长、教师赋能培训，让他们呼吸到外面世界的空气、接受到先进教学的理念，走出大山小城、拥抱广阔天地。在希望实验学校里，老师们相互交流教学心得，孩子们一起快乐学习生活，那一定是一副各美其美、美美与共的美妙画卷。
——我们希望架起一座“交流的桥梁”，一座东西部、城乡间、社会与学校交流合作的桥梁。教育普惠共享，有时缺的不是意向，而是桥梁。我们将通过打造希望工程升级版，推动省会优质教育资源辐射带动广大乡村学校，让教育公平的火苗照亮黔山秀水的每一个角落。大力引进东部发达地区先进办学理念、专业人才，广泛开展东西部教育联谊、互派师生交流，让东西部师生面对面、心贴心、手拉手。既坚持政府对教育应尽的基本责任，又畅通爱心企业表达爱心的通道，最大限度提升公益效能。
——我们希望走出一条“教育的新路”，一条深化教育改革创新、推进教育均衡共享的新路。面对新时代新形势新阶段，升级版必须继续勇于探索求索、敢于改革变革。我们将通过打造希望工程升级版，实现工作重心从关注物资短缺的上学帮扶向关注全面发展的成长支持转变，进行教育改革试验、论证、实践和成果推广。坚持目标导向、需求导向、问题导向，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于青少年全面发展的机制，同步提升城乡学生人文素养、劳动品质和xx健康水平。
——我们希望开办一个“造梦的工厂”，一个让山里孩子和乡村教师做梦、追梦、圆梦的工厂。有句话说得好：“如果没有梦想，人和咸鱼就没有区别。”我们将通过打造希望工程升级版，让山里孩子和乡村教师埋下梦想的种子，时刻怀揣梦想，始终充满希望。为此，我们将实施星星、壮苗、沃土“三大计划”，遴选一批乡村校长和骨干教师常态化跟岗培训，让更多乡村青少年到希望实验学校插班游学，并面向全国引进优秀校长和教师团队，持续提升xx乡村教育的师资水平，不断厚植xx乡村教育的新鲜外力。
打造希望工程升级版，是一件新事物、一次初体验、一株小禾苗，需要多方培土、合力浇灌、倍加呵护。恳请团中央、中国青少年发展xx会发挥上级主管部门和协会的政策、资源、渠道等优势，给予我们更多精准指导和有力支持，帮助我们推动希望工程升级版取得实效。xx市要将希望工程升级版作为“强省会”行动的一项重要工作，将原有的教育设施和学校建设补短板项目有机整合成具有双重功能的希望实验学校，扛起项目建设主体责任，高标准高质量高效率推动项目加快设计和建设，增强省会优质教育资源覆盖全市、辐射全省的能力。团省委、省教育厅要充分发挥行业主管职能，帮助解决实际困难和问题，做好与国家部委、兄弟省份和社会各界的交流沟通，争取支持、做好指导。恳请社会各界爱心人士继续支持xx乡村教育，加入希望工程升级版这项功德无量的崇高事业，争做改变山里孩子命运的贵人。您们今天给予的资助，就是明天山区孩子们的出路！您们今天献出的爱心，换来的将是明天xx教育的更大进步！我们将“把教育作为管长远的事抓好”，用好社会各界的每一份爱心力量，确保希望工程升级版及希望实验学校落地生根、开花结果。
xx年前，希望工程的种子在xx大地生根发芽，沐浴着党和政府的关怀春风，汲取着全社会的爱心雨露而茁壮成长。今天，希望工程第一次以升级版的名义，在xx再次扬帆起航，以教育之名、赴希望之约，必将开启xx支教助教兴教事业发展新的春天！我们由衷希望通过打造希望工程升级版，让每一个农村青少年对自己、对未来充满希望，遇到困难、我们以爱互助，遇到风雨、我们共同面对，遇到挑战、我们一起来扛，把爱心的涓涓细流汇聚成希望的滚滚洪流，拧成一股绳、团结如一人！我们相信，在团中央和中国青少年发展xx会的关心指导下，在省委、省政府的重视推动下，xx希望工程升级版将帮助更多乡村师生点燃希望之火、照亮希望之路，成为x山x水里的一道靓丽风景线！


