同志们：
市政府换届以后，我从高新区调整到市政府工作，市委、市政府安排我分管教育，今天借召开教育工作会议的机会向大家集体报到。今后，我们将在一个战壕中并肩战斗，共同推动教育改革发展。在大家面前，我是一个新兵，但我市教育工作有良好的基础，有一大批热爱教育、献身教育，为教育工作做出重大贡献的优秀教育工作者，还有各级党委、政府对教育工作的高度重视和支持，增强了今后做好教育工作的信心。刚才，听了几个县（市）区和三所学校的发言，他们从不同方面、不同角度、不同侧面分别介绍了各自2021年的工作情况，交流了教育教学管理的经验、体会，所思、所想、所感、所悟，听后很受教育、很受启发。XX同志作了一个非常好的报告，传达了全省教育工作会议精神，尤其是全面总结了我市过去一年的工作成绩，安排部署了今年的工作任务，讲的很全面、安排的很具体，我都赞同。希望大家认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，结合教育工作实际，我讲四点意见，供大家参考。
一、找准历史方位，在提升首位度中铁肩担当勇于作为
近年来，全市教育系统坚持“为党兴教、为国育才”的理念，主动适应新常态，坚持改革创新，坚持服务发展，用教育“三万”工程引领教育航向，我市教育呈现蓬勃发展，生机昂然的可喜局面，创造了与全市人民需求相适应的骄人业绩，打造了与省域副中心城市相匹配的龙头地位，形成了在全国有影响、全省有地位的良好局面。这些成绩的取得，凝聚了教育工委、全市教育系统广大教职员工辛勤的付出和艰辛的努力，在此，我代表市政府向全市教育战线的同志们表示衷心感谢和崇高敬意！
2022年是一个特殊年、政治年。从大的社会环境来说，政治领域大事、要事多，3月份全国“两会”将召开，6月份省委将进行换届，下半年二十大将隆重召开；经济领域构建新发展格局改革任务繁重，经济结构调整、产业转型升级刻不容缓。从我市教育工作自身的特点来看，教育面临着基础教育守位难、职业教育突破难、高等教育提升难的“三难”挑战，主要表现在四个方面：一是基础教育竞争越来越激烈。近年来，我们津津乐道的“基础教育强市”正在受到挑战。以高考为例，“标兵”离我们越来越远，“追兵”离我们越来越近，虽然我们的总体水平在不断的提高，而XX、XX也在大幅提升，加之XX、XX等地异军突起，如果我们还不树立危机意识、不增强责任意识，观念不转变，教育的龙头地位难保，教育的大旗就不可能长期飘扬。二是不均衡问题较为突出。城乡不均衡，城区优质资源较为集中，“大班额”、“择校”等问题比较突出。乡村生源流失严重，教育资源配备和流动不合理，普惠性学前教育资源相对匮乏，农村师资力量比较薄弱。三是职业教育与经济发展不匹配。职业教育服务经济社会发展的能力不强，产教融合，校企合作以及人才培养方式和质量上还需要不断地大幅改进。四是高等教育发展不够，数量少，层次低。
机遇稍纵即逝，抓不住就是挑战。唯有因机以发、闻“机”起舞，方能撑力起跳、演绎精彩。在去年刚刚结束的市十三次党代会上，市委提出了“提升首位度、打造增长极、争当排头兵，加快‘两个中心、四个XX’”的目标，这既是省委、省政府对XX的新期待、新希望、新要求，又是我市顺应新形势新要求跨越发展的现实需要。教育工作作为全市经济社会工作的重要组成部分，理应在实现省委对XX的新定位中找定位，抢先争当排头兵。对教育工作而言，“提升首位度”，就是要坚定站首位的自信，在全省乃至全国当旗手，争当全省和汉江流域教育的龙头，实现数量差向层级差跃升、比较优势向绝对优势转变、单项领先向全面领先跨越，巩固提升基础教育强市地位，增强核心竞争力和辐射带动力。“打造增长极”，就是要保持现有优势，补齐补全高等教育和职业教育短板，培育新动能、谋求新发展，使XX由基础教育强市变为全省乃至全国的教育强市。“争当排头兵”，就是要提升精神区位，强化进位意识、争先意识、标杆意识，推动各项工作追求卓越、争创一流。
可以说，市十三次党代会为教育工作提出了新的更高要求，我们务必深刻认识到XX教育所处的历史方位；务必深刻理解市委、市政府对教育工作的新期待，找准坐标、精准发力，以坚定的政治定力、强烈的使命担当为“两个中心、四个XX”建设谱写教育新篇章。
我们要坚持稳中求进的工作方针，运用新理念、新措施引领教育新发展。党的十八大以来，习近平总书记高度重视教育工作，多次就教育问题作出重要指示，发表重要讲话，提出了一系列关于中国特色社会主义教育的新理念新思想新战略。我们要充分发挥新理念对教育的引领作用，以创新发展激发教育活力，通过教育观念、教育机制和教育内容的创新，解决发展动力问题；以协调发展优化教育结构，通过优化城乡教育结构布局、扎实推进县域内城乡义务教育均衡一体化发展、加快建立现代职业教育体系等方式，解决发展不平衡问题；以绿色发展引领教育风尚，通过培养师生绿色观念，遵循教育教学规律，建设绿色、书香、文明校园，加强学校内涵建设，解决发展可持续问题；以开放发展拓展教育资源，通过推进家校共育、区域合作、国际交流等项目建设，优化教育生态，解决发展内外联动问题；以共享发展促进教育公平，通过扩充教育资源、关心弱势群体、维护安全稳定等工作，解决教育公平问题。通过运用新理念引领教育改革，着力推进教育信息化，实现我市教育更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。在具体工作中，我们要以宽广的胸怀、开阔的视野、高远的目标、有力的手段，将新发展理念根植于工作全过程、全方位，融入每位教育人的血液中，以追求卓越、追求一流、追求完美、超越他人、超越自我、超越旧我的精神，高点定位、高位定标，通过持续不断地创新，引领我市教育事业大发展、大跨越。
二、突出工作重点，不断夯实区域性教育中心的底盘和基础
今年是新一届市委、市政府履职的第一年，市委、市政府反复强调，五年看三年，三年看头年，今年工作完成的怎么样，直接关系未来五年目标的实现。我们一定要把教育工作放在全市经济社会发展的大局里来考量、来定位、来谋划、来组织实施，要跳出教育看教育，登高望远看教育。要牢牢抓住对教育影响深远的重点工作、关键环节，以钉钉子的精神，一锤一锤的钉，一件件的干。
（一）在均衡发展上力求新突破。教育均衡是个老话题也是个新话题，全市教育实力的提升不单靠一域一城的异军突起，而是靠各地共同努力。一花独放不是春，百花齐放春满园，在教育均衡发展的道路上，任何县（市）区都不能掉队，促进教育均衡永远在路上。继去年XX区通过国家县域义务教育均衡发展验收以后，全市XX个县（市）区全部通过了国家验收，对此应该给予充分肯定。但是，我们还要清醒地看到，我市整体均衡的水平还不高，有些地方历史欠账比较多，县域间、城乡间、校际间发展还不平衡。去年，国务院出台了关于统筹城乡义务教育一体化改革发展的意见，立足解决“乡村弱”和“城镇挤”问题，从十个方面对县域内城乡义务教育发展作出了全面的安排和部署。今后，各地在义务教育均衡发展的工作重点上，要从基本均衡向优质均衡升级，从外延均衡到内涵均衡升级。以规划引领，以学校标准化建设为基础，以消除“大班额”为目标，提前研究政策，提前摸清底数，提前规划布局，提前汇报争取，积极作为，狠抓落实，不断提升县域内义务教育发展水平。
（二）在补齐短板上力求有新作为。目前，大家对全市教育短板形成了共识，那就是“两头弱、中间强”，即：学前教育弱、高等教育（含职业教育）弱、基础教育（义务教育和普通高中教育）强。要拿出永不服输的狠劲和拼劲，不畏弱、不惧弱，千方百计找出补弱的办法，努力将弱势变为优势。一是学前教育要在普惠性上下功夫。从整体来看，我市公办学前教育资源十分短缺，公办幼儿园仅占XXXX%，这个比例远低于全省、全国的水平。要借落实第二期学前教育三年行动计划之机，按照市委主要领导同志的批示要求，把“三年内每村建成一所幼儿园”作为硬任务、硬指标，列为对县（市）区考核任务强力推进，不断扩大全市普惠性幼儿园的数量和服务范围。二是要在优化义务教育学校布局上下功夫。各县（市）区教育部门要坚持“既方便教育教学管理，又方便学生和学生家长”的原则，结合本地实际，充分调研，摸清底数，对教育布局规划进行合理调整。特别是针对低年级学生上学远、上学难的问题，适当增设新的教学点，满足学生就近入学的需求。三是职业教育要在服务地方经济发展上狠下功夫。习近平总书记指出，职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，是广大青年打开通往成才大门的重要途径，肩负着培养人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责，必须高度重视、加快发展。我们要坚持面向市场、紧贴需求、服务发展、促进就业的办学方向，紧紧围绕全市“十四五”规划方案、“一个龙头、六大支柱”产业体系和战略性新兴产业，进一步深化改革创新，强化产教融合、校企合作，根据产业设置专业，根据需求培养人才。要联合国内知名企业培训机构为“两个中心、四个XX”建设加快培育大批具有专业技能与工匠精神的高素质技能人才和创新人才，促进新动能转换和产业升级，带动扩大就业和脱贫攻坚，为推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平作出新贡献。四是高等教育要在内涵发展上下功夫。一方面要支持现有高校提档升级。要积极支持XX文理学院迁建升级，支持学院申报硕士学位授权单位，帮助其提高办学水平。支持XX职业技术学院扩大四年制高等职业教育试点专业，支持XX汽车职业技术学院改名为XX汽车职业技术学院，支持其进一步改善办学条件，尽早通过省级“合格评估”。另一方面，要以石破天惊的胆略，争取用5年的时间，举全市之力引进2—3所国际国内知名高校到XX举办分校和校区，从而改变XX没有知名高校的历史，不断扩充我市高校资源，提升高校档次。
（三）在创造品牌上力求新亮点。经济工作需要创品牌、树品牌，教育工作也不例外。在企业中，品牌不止是一个牌号和产品名称，还是企业的无形资产，是企业最宝贵的财富。每个单位、每个人都应该树立强烈的品牌意识，要把创品牌与争先创优结合起来，将创品牌的过程贯穿于工作始终。如果一个单位每年能够有1-2个品牌和亮点工作，那么就能够引起党委政府的重视，引起社会各界的关心支持，围绕品牌开展工作就能够获得更多的资源。XX“五年七状元”状元之城的美誉就是一个靓丽的品牌，要不断地发扬光大。要把培育名校和培养名师作为树立教育品牌的核心和关键，作为XX教育走出全省、叫响全国的“杀手锏”和“秘密武器”，坚定不移地推动“名师培养工程”，除四中、五中外，各县（市）区、各学段都要创建至少一所品牌学校，形成教育品牌集群，不断提升全市教育整体实力和影响力。要对学校精准定位，围绕“立德树人”、“素质教育”和“学生终生发展”，在传统文化传承、创新能力培养、校园文化建设等方面“八仙过海、各显神通”，努力形成XX教育品牌“百花园”。
（四）在深化改革上力求新进展。教育改革关乎群众的切身利益，关乎教育龙头地位能否实现。当今世界，唯改革者胜，唯创新者强。面向未来，要实现全国领先、中部率先、全省第一、争做唯一的目标，除了在资金投入、硬件建设、师资培训上下功夫外，还要树立战略眼光，辩证思维，紧盯阻碍教育发展的环节和部位革弊除旧，大胆创新，稳步改革。要把供给侧结构性改革作为适应新常态、贯彻市委、市政府重大战略部署的重要抓手，作为实现教育现代化的重要路径，作为补齐教育短板的重要方法，对工作进行一次全面回头看，以供给侧结构性改革的理念找短板、补短板。要循序渐进的对教育教学进行改革，以素质教育为导向，以北京、上海发达城市为标杆，以学生快乐的学和教师快乐的教为目标，尊重学生主体地位，充分调动学生主观能动性，加快应试教育向素质教育转变的步伐，积极开展科普、法制、传统文化进校园活动，着力提升学生的综合素质，从根本上解决学生学的比较痛苦、老师教的比较痛苦，学生学业负担过重的问题，将有限的在校时间镌刻在学生无限的精彩人生之中。
（五）在促进公平上力求新举措。教育公平是社会公平的重要基础，是一个人一生竞争机会公平的基石。古人讲“不患寡而患不均”，教育是牵一发而动全身的事业，更是保障每名孩子成长成才的重要渠道，可以毫不张地说，老百姓对教育公平的渴望超过了其他方面。以加强对困难群体困难地区的精准帮扶为契机，促进教育公平，实现共享发展。要高度关注残疾适龄儿童入学问题，实行“一人一案”精准施策，以区县为单位建立台账，逐一解决实名登记，确保应入尽入。各地要在师资配备、医教结合、资源教室、无障碍设施建设方面加大力度，提升随班就读质量，避免“随班就读”变成“随班混读”和“随班陪读”。同时，还要积极考虑就地解决学前、高中特殊教育的问题，不断提高残疾人受教育水平。要继续落实好各项学生资助政策，及时将党和政府的温暖送到家庭经济困难学生。要落实好随迁子女入学办法，使每名为XX发展呕心沥血的建设者流血流汗不流泪。要关注留守儿童的健康成长，用学校、老师的关怀和呵护去弥补缺失的父母之爱。
三、增强“四个意识”，从严落实管党治党主体责任
教育事业是党的事业的重要组成部分，肩负着教育、培养党的教育事业建设者和接班人的重任，全面落实从严治党政治责任，对确保教育姓党至关重要。要始终坚持严肃责任不含糊、严明纪律不松懈，全面推动基层各级党组织落实主体责任，永葆教育系统的先进性和纯洁性。
（一）坚定理想信念。要抓好思想教育的“牛鼻子”，加强对教师的党性教育，坚持不懈的强化理论武装，持之以恒的加强道德教育，引导广大教师党员筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，重品行、正操守、养心性，自觉将灵魂置于高处，始终坚定共产主义理想信念、不断加深对中国特色社会主义的思想认同、理论认同、情感认同，坚持用理想塑造人、用理想教育人、努力用自己的学识、阅历、经验，点燃学生对真善美的向往，培养和增强学生的价值判断能力、价值选择能力、价值塑造能力，帮助学生把好人生的“总开关”，扣好第一颗“扣子”，当好学生成长成才的领路人，做学生的人生航标灯。
（二）夯实基层组织。党的工作最坚实的力量支撑在基层，党的生命力、战斗力、号召力、凝聚力主要体现在基层党组织。各学校要把基层党组织建设放在党的工作的首位，履行好“一岗双责”，通过夯实基层党组织建设，强化党员干部的“四个意识”，引导战线党员干部坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和教育路线方针政策看齐，坚决维护中央权威。要守好意识形态阵地，既加强公办学校党的建设，又加强民办学校党的建设，使“三尺讲台”上始终传递党的声音，始终确保社会主义办学方向。
（三）净化教育行风。教育行风是教育党风建设的风向标。实践证明，一个地方、一所学校行风问题频出，一定是党风出了问题。教育工作是一份清苦的职业，也是被誉为阳光下最崇高的职业，绝大部分老师都是终身从教，漫长的近似重复的工作容易产生职业倦怠，容易放松要求。特别是当前少数教师像歪和尚念经，荒废“主业”，热衷于搞“副业”，严重影响了我市教育形象，必须下大力气加以整治。比如，教师有偿补课的问题群众意见很大，少数教师“教室不讲，家里讲；课堂不讲，课后讲”，利用教师权威，在家里开设托管班、补习班，打起了小算盘，发起了生意财。一些教师与社会培训机构勾结，输送生源，获取利益。还有少数学校顶着高压私设小金库、巧立名目乱收费。要解决这些问题，必须加强基层党风建设，落实主体责任，立足早预防、早提醒、早打招呼，用优良的党风带动行风建设，通过严肃惩治不良行为，维护维护教育形象，净化教育行风。
四、强化要素保障，以优良的作风抓好各项工作落实
（一）以高瞻远瞩的战略思维旗帜鲜明的支持教育发展。“两个一百年”奋斗目标的实现、中华民族伟大复兴中国梦的实现，归根到底靠人才、靠教育，实现“两个中心、四个XX”的城市梦更离不开教育。各县（市）区政府要牢固树立战略思维、长远眼光，从内心深入真正重视教育、关心教育、旗帜鲜明的支持教育，做教育事业发展的主导者、资源分配的维护者、利益协调的撑腰者。要逐步提高教育经费保障水平，重点在解决生均经费、学校建设和教师待遇上敢于真金白银地投入，保证教育经费支出比例不低于财政总支出的15%，市政府将以此为标准进行考核检查。
（二）以洪荒之力的气魄推进重点项目建设。今后五年是教育大建设、大发展、大变化的五年，65亿元投入教育，史上罕见，全国少有。教育人既要抓住大好发展的机遇，又要深刻体会市委、市政府对教育的厚爱和偏爱，快马加鞭，加班加点，配合相关部门把这些项目一个一个地规划好、建设好、运营好。对前期规划、建筑方案的设计，在群策群力、发扬民主的基础上，要聘请专业团队进行优化，尽早确定方案，为后续建设腾出时间。要推行“互联网+”的工作模式，优化工作流程，掌握工作进展，解决困难难题，督办工作落实。
（三）以快马加鞭的节奏高质量完成重点工作任务。市党代会确定了各部门年度目标任务，市政府也向社会公布了民生“十件实事”。公布意味着承诺，承诺必须兑现。要紧盯目标任务，逐条细化、量化分解，制定“时间表”“路线图”，挂图作战、按图施工、对账销号。领导干部要主动靠前，绝不当“甩手掌柜”、“二传手”，层层传导压力，一级带着一级干，将责任放在心中、担子扛在肩上、落实抓在手上，着力将矛盾化解在一线、工作研究在一线、问题解决在一线。今年是作风建设年，也是履职尽责问责年，要树立“慢不起”的危机感、“等不起”的紧迫感，立说立行，马上就干，对工作落实不力、讲困难拖进度、敷衍塞责的，市委、市政府将严肃问责。
（四）以对生命的敬畏筑牢校园安全网防护墙。安全重于泰山，生命高于一切。安全不保，何谈教育？安全工作片刻不能放松。教育系统线长面广，安全工作压力很大，要时刻警惕，防患于未然，将安全关口前移，确保校园零事故。要建立健全安全排查制度，完善排查台账，定期开展风险排查。要加强对学生心理疏导，强化心理安全教育，引导学生敬畏生命、感恩父母、感恩社会、珍惜生命。要紧抓易发高发关键点抓好安全工作，特别要加强农村校车、食品、校舍、消防、防溺水、防踩踏等安全教育和管理工作。南保谷山区县还要围绕山体滑坡、自然灾害等方面为学校织牢安全网、防护墙，为学生的生命安全保驾护航。
（五）以壮士断腕的勇气去除作风顽疾。好的思路要靠好的措施来落实，好的措施要靠好的作风来执行。2月9日，全市召开了经济工作会议暨“作风建设年”动员大会，会议要求全市上下要提振“精气神”，强化担当，狠抓落实，以实干促进XX转型跨越、稳中竞进。希望教育战线的同志在作风建设上要“为人师表、做好表率”，不当反面典型，用“文化气”提振“精气神”，铁肩担当，积极作为，勤勉敬业，真抓实干，以辛勤的工作换来教育质量的提升，换来群众的认可。
同志们，春拂大地万物苏,干事创业正当时。在美好的春天来临之际，让我们种下美好的愿望，撸起袖子加油干，俯下身子抓落实，用教育人的智慧、辛勤和汗水去浇灌事业之花，在提升首位度、打造增长极，争当排头兵，建设“两个中心、四个XX”新的征程中，建新功、立伟业，推动区域性教育中心早日实现，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


