同志们：
今天我们在这里召开全县工业经济暨招商引资工作大会，总结我县近年来工业发展和招商引资工作所取得的成效和经验，分析当前全县工业经济和招商引资工作面临的形势和任务，谋划和部署今后一段时期的工业发展和招商引资工作，进一步统一思想，坚定信心，理清思路，明确重点，全力推动我县工业经济实现率先跨越。根据会议安排，我讲三点意见。
一、近年来工业经济发展情况
自X年来，我县全面组织实施“兴工富县”战略，牢固树立“工业兴则X兴”、“抓工业就是抓跨越”的理念，以招商引资为突破口，优先发展工业，突出发展工业，加快发展工业，工业经济总量不断壮大，全县工业经济一年一个台阶，步入加速发展时期。主要表现在：
一是工业总量快速增长。自X年以来，我县工业经济总量逐年攀升，对县域经济的拉动作用成效显著。X年全县企业户数达到X户，比X年增加了X户，从业人员X人，比X年增加了X人，其中规模以上工业企业X户，比X年增加了X户，完成规模以上工业总产值X亿元，比X年增加X亿元，年均增长X%，完成规模以上工业增加值X亿元，比X年增加X亿元，年均增长X%，上缴税金X万元，比X年增加X万元，年均增长X%。
二是工业结构趋于合理,产品竞争力不断提升。到目前为止，全县轻重工业比为X：X，基本形成了以煤炭、小水电为主的能源工业，以电解锰为主的冶炼工业，以干法水泥、优质石材、微晶石木纳米装饰材料、PVC管材管件为主的建材工业，以茶叶、牛肉干、红薯粉、酸芋荷、土司食品为主的农特产品加工业，以紫袍玉、X黄玉为主的旅游工艺品加工业发展格局。特别是培育了一批骨干企业，巨创装饰材料有限公司微晶石木纳米装饰材料获省新产品认证并获得多项国家专利，X翠峰茶获全省十大名茶等，表明我县企业技术实力得到提升，产品市场竞争力显著增强。
三是节能降耗取得新进展。X年全县单位GDP能耗同比下降X%，规模以上工业增加值能耗同比下降X%； X年单位GDP能耗同比下降X%，规模以上工业增加值能耗同比下降X%，较好地完成了地区下达的年度目标任务。
总结近年来我县工业发展的基本经验是：坚定发展工业信心不动摇，狠抓工业招商项目不放松，努力改善发展环境不折腾。我们树立了“全民抓经济，重点在工业”的理念，发扬跳起来摘桃子和敢为人先的精神，从软、硬环境两方面入手，致力于改变政府提供公共服务的方式，建立县级领导跟踪项目责任制等一系列行之有效的工作机制，相继出台工业经济发展的相关政策，全县工业发展环境得到显著改善。一是切实加大对基础设施建设的投入力度，大力改善水、电、路等硬环境。通过编制工业基地水利发展规划，实施慕龙引水工程、水田坝引水工程、病险水库加固防渗工程，全县工程性缺水问题逐步得到改善，保障了工业发展用水需要。通过开发坨寨、丰岩、阳坝等水电站为主的能源工业，到X年全县电力总装机容量达到X千瓦，建成X千伏变电站X座、X千伏变电站X座，成功申报木黄X千伏、合水X千伏变电站，形成布局合理的供电网架结构，基本缓解了工业用电矛盾。通过天堂至金竹坳、天堂至沙子坡等通县通乡油路、连线环线公路的建成，全县工业物流条件得到有效改善。二是着力打造“投资洼地”，努力营造良好的亲商、安商、扶商、富商的招商引资工作氛围，招商引资成效显著。我们采取小分队招商、以商招商、“引凤还巢”招商、网络招商，办节办会招商等方式，成功引进了X金顶水泥有限公司、云阳锰业有限公司、恒丰锰业有限公司、X商砼有限公司、林产化工有限公司、坨寨电站等企业。自X年以来，全县招商引资落户企业共X户，实现到位资金X亿元。三是加大工业企业的扶持力度。在财力非常困难的情况下，县委、政府采取设立工业发展专项基金的方式，对“有前景、有效益、有特色”的工业企业进行贷款贴息扶持；通过加大向上争取项目资金力度，先后争取到国家扶持我县的工业发展项目资金X多万元；通过采取建立银企交流平台，开展“银企心连心”专题活动，为企业融资X亿元等等。企业投入不足的问题得到一定缓解。
在肯定成绩的同时，我们应该清醒地看到，我县工业发展还存在较多困难和问题，主要表现在：一是总量太小，结构单一，基础薄弱；二是投入不足，后劲乏力；三是交通“瓶颈”依然存在，制约工业发展因素仍然较多；四是受市场准入、土地调控等政策因素影响，企业发展难度增大；五是职能部门对服务工业、发展工业的思想认识尚需进一步提高，工业发展环境需进一步改善。
实现工业经济率先跨越虽然困难重重，但从近几年发展工业的成功经验和体会来看，我们总是有办法克服困难，向目标迈进。这些年我县依托锰矿、石材、农产品等特色优势资源，初步形成了一些工业门类，引进和培育了一批骨干企业，充分说明我县能够发展工业，而且能发展大工业。随着交通、电力、水利等基础条件的进一步改善，城市化进程的不断加快，文化旅游等第三产业快速发展等带来的集聚效应，在新一轮“北上西进”的国内外产业转移和资本流动中，我县工业的后发优势会得到充分发挥，发展步伐将会进一步加快。只要我们坚定信心，始终把工业作为经济发展的主攻方向，举全县之力，抢抓机遇，重点突破，就一定能够实现全县工业经济率先跨越。
二、我县工业发展的总体思路、奋斗目标及主要措施
X年及今后一段时期，我县工业经济发展的总体思路是：以科学发展观为指导，以加快产业布局、加快企业发展、加快人才培养和加强投资环境建设为抓手，以资源开发利用型加工业、有机生态农特产品加工业、新型环保建材加工业、旅游工艺品加工业为主攻方向，突出抓好工业生产、集聚区建设、工业项目招商、重点项目建设、节能减排等项工作，大力发展循环经济，提高资源利用效率和环境支撑能力，逐步淘汰落后产能，引导工业企业提升科技含量和自主创新能力，走新型工业化发展道路，强势推进工业经济率先跨越。
奋斗目标是：X年全县工业总产值达到X亿元，同比增长X%，其中规模以上工业实现总产值X亿元，同比增长X%，实现规模以上工业增加值X亿元，同比增长X%，创税收X万元以上；力争到“十四五”期末全县工业总产值达到X亿元，其中规模以上工业企业完成总产值X亿元，完成工业增加值X亿元，实现税收X亿元以上，三次产业结构调整为X：X：X，工业对GDP的贡献率进一步凸现。
要实现工业经济率先跨越这一目标，今后几年，我们必须在以下几个方面狠下功夫。
（一）以“一带两区”建设为载体，加快产业布局，为工业跨越发展构筑平台。
按照“产业集聚发展，企业集中布局，土地集约利用，资源节约使用，污染集中治理”的要求，通过政府引导、市场运作、多元投入、要素整合等方式，大力推进“一带两区” 即东北部工业经济带、特色食品工业集聚区、建材工业集聚区建设，充分发挥其聚集功能，加快工业产业布局。
以东北部工业经济带为载体，大力发展矿产资源利用型工业。东北部工业带重点发展煤炭、电解锰、工业硅、金属钒、金属镁、大理石等资源开发型工业。充分利用我县丰富的矿产资源优势，加大探测力度，着力在钒、锰、镁、硅、煤等资源的开发利用上取得突破。围绕市场需求和国家产业政策，深度开发钒系列产品，大力发展锰、镁、硅等关联产业，加快三个技改煤矿和四个新建煤矿项目建设,从产业链、产品链、技术链、市场链的延伸入手，以先进生产技术和清洁生产工艺提升资源加工业发展，延伸产业链条，促进企业集群发展。
以特色食品工业集聚区为载体，大力发展特色食品加工业。特色食品工业集聚区重点发展以茶叶、红薯粉、酸玉荷、土司食品、优质大米、菜籽油、畜产品为重点的农畜产品精深加工业。以生态茶园生产基地为依托和现有重点企业为基础，进一步提高茶产业的精深加工能力，延伸产业链条，开发茶饮料、茶多酚、茶籽油等产品，做大做强茶产品加工业，力争把我县打造成为“武陵山区茶叶集散中心”。大力发展畜产品、薯类改性淀粉及副产品精深加工，切实提高产品科技含量，按照国际标准生产，走出口创汇之路。精心开发以土司菜、牛肉干等为代表的地方特色旅游食品。
以建材工业集聚区为载体，大力发展新型建材工业和旅游产品加工业。建材工业集聚区重点发展干法水泥、优质石材、微晶石木装饰材料、环保节能砖、墙体涂料、商品混凝土、屋面瓦、PVC管材管件等为主的建材工业。以节能、节水、保护环境、工业废渣综合利用为中心，改造提升水泥等传统建材产品，大力发展新型绿色建材。鼓励发展水泥深加工产品和新型水泥制品，推广生产和使用高品质复合水泥及特种水泥。立足大理石、花岗石、青石和辉绿岩等资源优势，培育X石材知名品牌，促进我县石材产业持续、快速、健康发展。大力发展以紫袍玉、冰花玉、黄玉、珊瑚化石等为主的民族文化旅游工艺品加工业；依托竹产业基地，积极发展竹地板、全竹板家私、竹雕、竹编等产品，逐步开发竹炭纤维、竹炭日用品等系列产品。
（二）加快企业发展，为工业发展培育市场主体。
为企业发展提供有效的要素保障,大力培育市场主体，切实加快企业发展。一要整合资源把企业做大做强。目前我们虽然拥有一批企业，但与同行业、同领域的大企业相比，还很弱小，差距很大。因此，我们一定要有强烈的合作意识，大力整合，抱团发展，尽快建成建材产业总公司、X旅游工艺品总公司、X农副产品开发总公司和X茶叶总公司，促使企业不断上档升级。要破除单纯依靠自身积累做大做强的模式，鼓励企业敢于与同行业龙头、与战略投资者进行合资合作，充分借助外力，抢占市场制高点，快速做大规模实力，激励企业做大做强做优。二要提升企业核心竞争力。大力鼓励企业争创国家和省级品牌，凡获国家免检产品、国家地理保护标志产品、国家级新产品、新技术证书和贵州省名牌商标、贵州省名牌产品的企业，由县财政按该商标产品前两年所产生的县级所得税收的X%予以奖励；获省级新产品、新技术证书产品的企业，由县财政按该新产品当年所产生县级所得税收的X%予以奖励。鼓励企业加强与科研院校的合作，加快新技术的开发利用，迅速提升市场竞争能力。三要优先安排重点企业项目用地。对高新技术产业、农产品加工、轻工、制造业等项目，要优先调剂用地指标,鼓励企业依法采取出让、转让、出租、合作经营等方式取得土地使用权，对投资额较大的企业，采取税后奖励方式补偿。四要拓宽企业融资渠道。鼓励支持县兴鑫投资有限公司开展担保业务，引导县小额贷款公司逐步发展成为村镇银行；金融部门要把支柱产业、骨干企业和技术领先、有核心竞争力的企业列为信贷支持重点，多渠道解决企业融资难问题。五是对大企业和生产高附加值产品的资源加工型企业，要优先提供资源保障，并鼓励重点企业进行风险勘探。六要加快信息平台建设，提升企业管理水平。管理是企业发展的永恒主题，谁的经营管理水平高，谁就能异军突起，立于不败之地。要鼓励企业认真学习成功企业的先进管理经验，大胆探索具有自身特色的管理模式和管理方式，努力实现企业人力、物力、财力、信息资源的优化配置和管理创新。
（三）加快人才培养，为工业发展提供人才智力保障。
要探索和改革发展工业的人事激励制度，努力培养造就一批精通工业经济、勇于开拓创新的经济干部，定期或不定期选派干部及企业管理人员到发达地区和外地大企业挂职学习，提高管理水平。一是要建设一支拥有战略思维、国际视野、职业素质的现代企业家队伍。加快我县工业发展，离不开素质高、能力强的优秀企业家。各有关部门要以培训教育为抓手，加强与知名高校及高端培训机构的联系与合作，组织企业家进行培训学习或外出参观，促进企业家进一步开阔视野、提升素质，增强驾驭市场经济的能力。让企业家专注于企业的发展壮大，不断更新发展观念和经营理念，提升经营管理水平，重点要提高其战略决策能力、市场判断能力、开拓创新能力、风险防范能力和应对复杂局面的能力，引领和指导企业不断提高市场竞争力和发展水平。二是要建设一支高素质、职业化的经营管理者队伍。要按照市场化、职业化的要求，坚持培养与引进并举，不断加大优秀管理人才的引进力度，加快建设一支数量充足、结构合理、懂经营、善管理的经营管理人才队伍。鼓励企业负责人摆脱以往“家族式”的管理模式，破除不愿、不敢选聘能人的思想，积极探索推行所有权、经营权分离的管理模式，不断提高企业的经营管理水平。三是要建设一支结构合理、创新能力强的专业技术人才队伍。要下大力抓好专业技术人才的引进、培养和选拔，在全县积极营造有利于各类优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境，加快形成包括管理型人才、创新型人才、技术骨干和高级技工在内的人才梯队，为企业发展不断充实新生力量，提供人才和智力支持。
（四）加快“投资洼地”建设，为工业发展营造良好环境。
实践证明，哪里服务环境好，哪里就会形成强大的人流、物流、信息流、资金流，就会形成优势明显的“洼地”效应，就会促进经济的快速发展。因此，我们要进一步树立“亲商、富商、安商、扶商”的观念，下决心在土地、资金、人才、公共资源和政府服务方面全力支持企业发展。要减少审批环节，规范收费行为，实行阳光操作，全方位实施政务公开；今后凡是到重点企业进行工作检查，必须事先向县工业经济领导小组报告，不得随意干扰企业的正常生产经营活动。各部门要结合各自职能，支持企业发展。县发改、经贸等部门要在工业项目立项、建设、生产等方面提供优质高效服务，积极争取国家和省的资金支持；财政、税务、工商等部门要认真落实优惠政策，放水养鱼，支持企业发展；国土部门要积极研究有利于工业发展的土地利用政策，储备充足的工业用地；交通、建设、供电、供水、通信等部门要按照工业发展要求，加快水、电、路、通信等基础设施建设；教育、人事劳动部门要为企业培养和引进人才搞好服务；政法部门要加强社会治安综合治理，依法保障企业正常的生产经营秩序；相关执法执纪部门要加大对破坏软环境行为的查处力度，实行投诉事项责任追究制度，把行政不作为、乱作为和“吃、拿、卡、要”作为重点进行查处；对不顾大局，人为设置障碍，搞地方封锁和部门封锁的，要坚决查处并追究主要负责人责任；县委政府督查室要加大对投资环境建设的督查力度；新闻单位要加大对新型工业化发展的宣传力度，努力形成良好的舆论导向。通过各级各部门的共同努力，在全县营造重视工业、关心工业、支持工业的良好氛围，共同推动工业率先跨越发展。
（五）创新项目工作，提升工业发展的持续竞争能力。
县域经济发展靠产业支撑，产业发展靠项目支撑，从一定程度上讲，项目的投入和建设决定了县域经济发展的水平和速度。通过近年的努力，我县电解金属锰、建材、农副产品加工、旅游工艺品加工等优势工业已具雏形，但要作为支柱产业参与市场竞争，我们还存在不少差距。目前，我县工业发展暴露的最直接的问题是新上项目很少，尤其是缺乏带动作用强的大项目、好项目，导致工业发展后劲不足。因此发展工业经济必须紧紧盯住项目，通过抓项目增投入，抓项目建产业。一是要大视野谋划项目。谋划是项目建设的前提和基础。尤其在当前产业升级、竞争加剧、开放加速、投资受限的新形势下，我们更应该拓宽视野，盯紧国家产业政策要求，突出我县现有特色产业的技术创新和链条延伸，突出现有骨干企业的规模扩张，充分发挥主观能动性，敢于打破惯性思维，捕捉一切时机，谋划、储备、包装一批规模大、质量高、前景好的战略支撑项目，全面提升我县工业发展的档次和水平。要从技改提质、扩建增量、新上开发、引进填补四个方面入手抓项目策划，开动脑筋，创新思维，立足资源寻找工业项目，立足工业品寻找工业项目，在产业链的延伸上寻找工业项目，在工业技改项目中寻找新的项目，依托大企业的配套、配件项目寻找项目等。二是要加大力度跑项目。在当前国家宏观调控政策背景下，每审批一个项目，都面临着很多的限制和门槛，一旦协调不到位，整个项目就可能前功尽弃。因此，要在项目建设上取得突破，就必须掌握政策、精于谋划，勤于动腿、不辞辛苦，吃透程序、把握技巧。同时，还要豁出面子，不怕冷遇，有韧性、有耐心、有撞了南墙也不回头的精神。总之，要千方百计争取有更多项目挤入国家和省、地重点盘子，最大限度地取得上级在土地、资金上的帮助扶持。三是要大气魄推进项目。要强化“抢抓”意识，项目一旦确定，就要雷厉风行、争分夺秒，抢速度、抢资源、抢人才、抢市场、抢机遇，力争早日发挥效益。各相关部门主要负责人，要亲自谋划、亲自协调、督促检查、狠抓落实，从项目申报立项到开工投产，实行全程帮扶，确保重点项目顺利推进，早日竣工投产。
（六）加大招商引资力度，增强工业发展后劲。
始终坚持把招商引资作为壮大工业经济的根本手段。一是要积极创新招商方式，继续深化“引凤还巢”招商，吸引X在外创业成功人士回乡兴业，强化以商招商和网络招商，主动与发达地区商会、行业协会建立合作关系，重点抓好小分队招商，密切关注“长三角”、“珠三角”等发达地区的资本流向和产业转移，努力寻求重点突破，逐步建立宽领域、多层次的招商引资新格局。二是要强化项目跟踪落实，切实加强与签约客商的联系与对接，随时掌握签约项目进展情况，及时解决项目实施过程中遇到的困难和问题，确保招商引资项目顺利实施。三是落实工作责任制，扎扎实实做好项目前期工作，建立和完善工业项目储备库，加大前期工作力度，切实解决工业项目特别是大项目储备不足的问题，真正做到储备一批、实施一批、引进一批、新建一批。
（七）抓好节能减排和安全生产，促进工业可持续发展。
新型化工业不允许我们走发达地区“先污染后治理”的老路，我们要把资源开发与保护结合起来，把工业发展与环境建设结合起来，把促进产值增长和节能降耗结合起来，始终坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的新型工业化道路，努力实现工业的可持续发展。我们大力招商引资的同时，要把好项目准入关、项目评审关，避免引进高污染的粗放型加工企业，防止资源浪费和环境破坏。要切实开展节能降耗工作，确保实现单位产值能耗不突破规定指标。
要高度重视安全生产工作，进一步完善安全生产目标责任量化考核，加强企业安全生产监督管理，督促落实企业安全生产主体责任，强化专项整治，加大排查各种安全隐患力度，确保企业生产安全。
三、当前的几项重点工作
（一）抓好重点工业项目建设工作。发改、经贸、环保等部门要加大工作力度，做好年产X吨五氧化二钒项目的各种手续完善工作，推进项目顺利实施；财政、经贸要及时与县信用联社等金融机构对接，为恒丰锰业公司协调贷款X万元，加快实施X万吨电解金属锰扩建项目，确保年内总生产能力达到X万吨；X金顶水泥公司年产X万吨干法水泥项目虽然已完成了设备安装调试，但还有很多后续工作要做，各部门要继续加大对企业的服务力度，兑现招商引资合同承诺事项，促成企业早日正常投产。要抓好金梭包装有限公司年产X亿只包装袋系列产品项目、甲新节能新型建材制品有限公司年产X万块多孔节能砖及X万平方米彩钢瓦项目、庆安建材综合开发有限公司年产X万吨重钙粉及X万立方米型材项目、X商砼有限公司年产X万立方米商品混凝土项目和年产X吨肉类加工项目建设工作。千方百计促成引进项目尽早开工、开工项目尽早投运、投运项目满负荷生产。
（二）抓好工业集聚区建设工作。当前，集聚区管委会要尽快制定具体实施方案，县经贸局、建设局要加快集聚区的规划工作，国土局和相关乡镇要立即启动征地准备工作，环保局要指导、帮助入驻集聚区的企业做好环评手续，发改、经贸、交通、水利、供电等部门要加大向上争取资金的力度，用于区内基础实施建设，财政局要制定资金筹集方案，多方筹集启动资金，今年要筹集X万元园区建设资金，相关部门要明确责任，倒排工期，加强督查，确保X年工业集聚区建设有实质性进展。
（三）抓好招商引资工作。今年行署安排我县招商引资到位资金X亿元，其中X万元以上的工业项目X个，X万元以上的工业项目X个，X万元以上的文化旅游项目X个，X万元以上的农业产业化项目X个，任务十分艰巨。为确保各项目标任务完成，县委、政府决定按X亿元招商引资到位资金任务分解到相关部门，并制定了考核办法，出台了《招商引资项目服务管理办法》、《招商引资责任追究制度》等配套文件，各相关部门务必采取强有力措施，认真加以落实，千方百计完成目标任务。要高度重视项目编制工作，地区要求我县要有X个 招商引资项目进入地区重点项目库，请各责任部门务必在 X月X日前完成项目编制任务，项目前期工作要求达到项目建议书规定的程度，力求达到可研报告规定的深度。对已经审定的X个招商引资工业项目，发改、招商、经贸等部门要进一步搞好项目的策划包装，要从项目的深度上做文章，提高招商引资项目质量。将微晶纳米装饰材料、金属镁、工业硅、不锈钢生产及加工等项目作为招商引资的重点项目跟踪，力争引进两个投资X万元以上的项目落户。经贸局、招商局重点考察对接不锈钢、金属镁两个亿元以上工业大项目，力争年内有实质性突破。
同志们，我县的工业经济发展正处于一个十分重要的加速发展阶段，目标催人奋进，任务繁重艰巨。让我们在县委、县政府的坚强领导下，抢抓机遇，迎难而上，扎实苦干，千方百计完成招商引资任务，加快推动我县工业经济跨越式发展，为实现X经济社会又好又快发展作出新的贡献！


