为做好2022年义务教育阶段控辍保学工作，巩固拓展脱贫攻坚成果，切实保障每一位适龄儿童少年的就学权利，依据《中华人民共和国义务教育法》、《xx省人民政府办公厅关于进一步加强控辍保学提高义务教育巩固水平的通知》等有关要求，结合工作实际，制定本方案。 
一、指导思想 
深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述精神，确保实现“两不愁三保障”，按照“一个都不能少”的原则，全面落实国家、省、市各项控辍保学措施，让每一个适龄儿童少年都能上好学，圆满完成2022年义务教育阶段控辍保学工作任务。 
二、工作目标 
全区范围内全面加强控辍保学工作，进一步巩固现有工作成效，建立健全控辍保学工作机制，确保适龄儿童少年及时入学，确保义务教育阶段学校学生不流失，确保实现零辍学，确保全区控辍保学任务圆满完成。 
三、工作措施 
（一）健全工作机制 
全面落实“党政同责、一岗双责”要求，建立“属地管理、分级负责、权责一致”的责任体系，区教育局成立以区委教育工委书记、区教育局局长XXX为组长，区委教育工委委员、区教育局其他局领导为副组长，教育股（行政审批股）、督导室、计财股、学生资助中心等股室负责人为成员的xx区教育系统控辍保学工作领导小组，办公室设在教育股，负责具体业务工作。区教育局领导按照对口联系乡镇及区直属学校分工，实行包保责任制。各乡镇中心校、直属学校，城区教育辅导组也要比照执行，建立领导小组，将工作任务及职责落实到具体单位和个人。 
（二）建立网格化管理和双测双报制度 
1.排查内容 
（1）全区义务段适龄儿童少年（包括残疾儿童少年），当年8月31日前年满6周岁，须接受并完成义务教育。全面摸清本辖区适龄儿童少年（包括所有本地户籍、常住未取得户籍）义务段适龄儿童少年基本信息及入学情况。 
（2）本区域学校学生人籍是否一致，是否正常在校或按规定送教上门，严防籍虽在人已离校或送教上门未落实。各校要依托中小学学籍管理系统（控辍保学模块）进行信息比对，精准掌握学生信息和检查进度，每月对学生信息进行比对。 
2.建立包保机制。乡镇中心学校包保本乡镇户籍线和辖区所属学校，同时将本乡镇所有行政村分配给包保学校；城区教育辅导组包保中市街道、xxx街道和辖区所属学校，同时将两个街道分配给包保学校；xxx学校包保清水河街道、xx路学校包保东市街道、xxx学校x校包保望城街道。其他区直属学校负责本校包保工作。 
3.户籍网格化。按乡镇政府、村、村小组到户进行户籍线排查，以村小组为最小网格单元开展精准摸底，跟踪监测。户籍包保学校及时联络包保行政村（社区），汇总失学辍学情况报告乡镇（街道）政府。对不能到校就读的义务段残儿由户籍地包保单位负责落实送教上门服务。 
4.学校网格化。按教育局、乡镇中心校、学校、班级到学生进行学校线排查，以班级为最小网格单元开展精准摸底，跟踪监测。 
5.建立联络体系。建立包保学校与村（社区），乡镇中心校与乡镇政府，直属学校与乡镇政府，城区教育辅导组与街道的横向体系；建立班主任与学校，学校与乡镇中心校，乡镇中心校、直属学校、城区教育辅导组与教育局的纵向体系，实现无缝联络，共享数据，互通信息。 
6.实时上报。学校及时将学校线和户籍线排查出的失学辍学情况，以纸质形式报告区教育局和乡镇（街道）政府。排查或动态监测中发现失学辍学（或疑似辍学）等控辍保学问题，当天上报。每月月底还要向当地乡镇政府和区教育局汇总上报截止本月底失学辍学（疑似辍学）学生月报表，无失学辍学情况实行零报告制。 
（三）落实控辍“四步法” 
对排查出来的失学辍学学生，应立即成立由户籍地所在乡镇、村和就读学校、中心校等组成的工作小组，落实具体包保责任人，要建立工作台账，按照“应返尽返”的要求，做好劝返复学和预防工作。严格依法做好控辍保学宣传教育、责令改正、行政处罚、提起诉讼或申请强制执行“四步法”。要切实做好第一步宣传教育，宣传法律法规，增强家长法律意识，动员帮扶责任人、老师、亲友多方参与、共同劝返，从辍学失学实际原因出发，对症下药，精准施策。 
通过批评教育、沟通交流、解决实际困难等方式进行劝返后，仍然无效的，要以纸质形式报告当地政府，依法对其监护人下发《限期复学通知书》、《行政处罚决定书》，逾期不改的，报司法部门，督促司法部门依法发放有关司法文书，敦促其监护人保证失学辍学学生尽早复学。情节严重或构成犯罪的，依法追究法律责任。切实做到每一例失学辍学问题得到有效解决。 
失学辍学学生在区内学校就读的，由所属学校牵头，学生户籍地学校坚决配合；失学辍学生不在区内学校就读的，由户籍所在地包保单位牵头落实劝返。 
（四）强化保学“三到位” 
1.保障措施要到位。加大经费投入，深入做好每一名劝返复学学生入学安置、教学管理等工作。 
2.关爱措施要到位。各学校建立关爱帮扶机制，组织教师与学生结对子，针对劝返复学学生实际，扎实开展心理辅导、真情关爱帮扶帮教工作；建立家校联系制度，定期邀请家长到学校参观，沟通交流学生学习情况。 
3.分类施教要到位。根据失学辍学生年龄、辍学时间长短、个体情况，采取学生真正接受和喜爱的方式实施分类安置。要穷尽办法，确确实实留得住人，追回来的学生要有一人一方案，因人施教、因人保学。既要“追回来”，更要“留得住”。 
（五）开展送教上门服务 
1.服务原则。送教上门服务属残疾儿童少年义务教育范畴，送教学校实行免费送教服务，同时坚持定期开展、一人一案的原则，通过多种方式提高群众满意度。 
2.服务时间。每个服务对象原则上每周送教不少于1次。 
3.送教方式。送教学校要根据服务对象情况，灵活选择到服务对象家庭、所在的福利院或残疾儿童少年康复机构等开展服务，以及家长到送教点陪学等方式。 
4.服务对象。全区义务段适龄残疾儿童少年，当年X月31日前年满6周岁，须接受并完成义务教育。适龄残疾儿童少年因身体原因无法到校接受义务教育的，家长或其他法定监护人不得擅自决定是否接受义务教育及具体方式，应当向学校和乡镇残联部门提出申请，对其身体状况、接受教育和适应学校学习生活的能力进行评估，确定适合其身心特点的教育安置方式，对不能正常到校接受义务教育的，开展送教上门服务。其中在康复机构接受康复治疗和在儿童福利机构集中供养的残疾儿童少年要纳入送教上门范围。 
5.送教内容及要求。根据教育部特殊教育三类课程标准和有关文件精神，结合送教对象情况，由送教学校与其父母或其他法定监护人确定合适的送教内容。首次送教上门，要通过访谈了解学生现状，针对服务对象的生理心理特点、残疾类别和个人潜能，做好相关专业评估，并制定切实可行的个别化教学计划（方案）；教师开展送教服务时要为服务对象送学习教材，有针对性地开展课程教学和补偿训练，一般应包括康复训练、认知、语言交流、生活自理、学习能力、社会适应和特长培养等方面；要强化家长监护责任和法律意识，引导家长密切配合送教上门工作。送教上门教师要加强对家长的培训，指导家长掌握有关教育补救方法和基本康复训练技能，并根据教学情况布置好家庭训练；送教单位要根据服务对象个别化教学计划和具体情况，确定每学期送教上门时间和课时，保障按计划完成送教任务。 
6.组织保障。要加强对“送教上门”经费的使用管理，经费用于购置教学设备、教材、慰问品等，送教教师的交通、工作补贴可参照国家有关差旅费管理制度执行；选派热爱特殊教育事业、责任心强、关心残疾学生、业务水平较高且具有丰富教学经验的教师开展送教上门工作；要高度重视送教教师人身安全，开展送教服务入户时，至少要两人同行（其中至少一名是男性教师），加强对送教服务教师人身、交通安全等方面的教育。各校每年在进行事业单位年报时要核准残疾儿童有关数据，确保数据准确不遗漏。 
7.落实到校。送教上门实行“属地负责、任务到校”管理，对不能到校就读的义务段残儿由户籍地包保单位负责落实送教上门服务。要在全国中小学生学籍信息管理系统为服务对象建立或补建学籍，正常办理入学和毕业手续。小学毕业的送教上门学生由所在小学报告、联系落实初中学校，做好衔接工作。 
8.建立档案。将送教学生纳入到学校学生管理之中，送教上门工作纳入到日常教学业务检查之中。为服务对象建立“送教手册”，按照要求的时间节点提供给家长、村社，学校留存档案。其中在康复机构或医院接受康复治疗的义务段残儿，也要建立学籍和档案，纳入送教上门范围。根据他们实际的康复治疗情况来制定一生一案，每月跟踪记录。乡镇中心校、城区辅导组、直属学校控辍保学负责人要定期检查送教手册填写质量，送教记录要详细。 
（六）规范学籍管理 
各校要依托中小学学籍管理系统（控辍保学模块）进行信息比对，精准掌握学生信息和检查进度，每月对学生信息进行比对。及时注册在校生学籍，准确核清标注学生去向和学籍状态，坚决杜绝借读、空挂学籍违规行为的发生，真正做到“一人一籍、籍随人走”。学校对学生变动情况要登记造册，详细核实和记录相关情况，做到转入、转出、休学、复学等变动情况清楚，相关证明材料齐全，手续完备。问题学籍要进行梳理、核查和维护。 
（七）突出工作重点 
各单位要特别关注义务教育阶段控辍保学重难点，针对重点人群（脱贫户、边缘易致贫户、突发严重困难户以及残儿、学籍系统控辍保学台账等特殊群体）、重点学段（小学六年级及初中八、九年级）逐人逐项精准排查、靶向施策。要加强学生请销假管理，随时掌握学生在校情况，严格实行缺课学生登记、追踪、报告制度。 
四、有关要求 
（一）紧密协作，形成合力。要建立健全联控联保工作机制。各相关部门要密切配合，认真解决控辍保学工作中出现的问题。各学校要主动作为，与当地政府、街道村居密切联系，互通信息，及时反馈辍学、送教上门、残疾学生等就学情况，积极配合当地政府做好相应工作。 
（二）加大宣传，营造氛围。通过电子屏幕、校园广播、宣传栏、班队会、家长会、相关课堂教学等各种途径，采取形式多样的方法，大力宣传《义务教育法》《未成年人保护法》等教育法律法规，宣传义务教育政策，把控辍保学政策宣传到每一个家庭和每一个学生，使之家喻户晓，人人皆知。各校要及时总结发现控辍保学中劝返复学、送教上门的感人事例、先进经验、典型事例，及时进行报道宣传，要主动与省市区重要媒体进行对接，推广好做法、好经验。 
（三）加强督查，严肃问责。区教育局在常规巡查的基础上，突出重点时段，每学期开学为控辍保学重点防范时间段，12月份要对全年控辍保学工作进行总结。控辍保学工作已纳入目标管理绩效考核体系，作为“两不愁三保障”的重要内容。区教育局将适时对控辍保学工作进行督查并通报，对失学辍学问题隐瞒不报、送教上门不规范，问题整改不及时、不到位的单位主要负责人进行约谈。


