近两年来，区重点工程服务中心的精神文明建设工作在区委、区政府的正确领导和区精神文明委的指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为重要指导思想，全面贯彻党XX届五中、X中X会及习近平总书记视察XX重要讲话精神，着力培育和践行社会主义核心价值观、加强思想道德建设、满足人民群众精神文化需求，不断提高区重点工程服务中心全体干部职工的思想觉悟、道德水准、文明素养和社会文明程度，有力推动各项工作焕发出蓬勃生机。 
一、加强组织领导，夯实文明单位创建组织保障。 
区重点工程服务中心领导班子召开专题会议，研究部署文明单位创建工作，明确责任分工、具体内容和工作目标。一是强化理论学习。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合推进“党史学习教育”常态化制度化，把理论学习、思想政治建设融入日常的党内政治生活之中，提高全体干部职工政治素质。二是贯彻民主集中制。凡重大决策、重要工作，坚持领导班子会议集体研究决定，在决策和实施决策过程中坚持集体领导、民主集中，集思广益，接受党员干部和社会各界监督与批评。三是加强党风廉政建设。坚持把党风廉政建设作为一项重要内容列入党支部学习计划，组织全体干部职工认真学习并履行党风廉政建设相关规定，强化机关干部廉洁自律意识，树立为民务实清廉的形象。 
二、强化理论武装，打牢文明单位创建思想基础。 
深刻学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强科学理论武装，精确把握精神文明建设工作的新方位新坐标，做好新时代精神文明工作，要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX届五中、X中X会精神及习近平总书记视察XX重要讲话精神作为我中心精神文明建设实践活动的重要指导。 
（一）深刻学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，是当前和今后一个时期首要政治任务，也是近年来宣传思想文化工作的重中之重。通过中心党组理论学习、“三会一课〞、个人自学等形式，深刻学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想精神，教育引导全体干部职工深刻把握核心要义，领会思想精髓、重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署。自觉做到用思想理论武装全体干部职工头脑，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我中心中心工作。 
（二）切实抓好理论宣传教育工作。结合党史学习教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，开展形式多样的宣传教育活动，延续深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。深刻组织学习《习近平谈治国理政》《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等理论读物，进一步增进干部职工的政治认同、思想认同、情感认同。 
三、求真务实，深入开展专项活动，全面建设高素质干部队伍。 
（一）内强素质，外树形象，全面建设高素质干部队伍。以创建学习型先进领导班子为目标，提升领导干部的整体素质和能力，增强领导班子的创造力、凝聚力和战斗力，全面推动精神文明建设；同时，把精神文明建设纳入了领导班子和各股室综合目标管理，形成了一把手亲自抓、分管领导具体抓，党员干部积极参与精神文明建设的工作格局，保障了精神文明建设制度化、常态化。 
（二）积极参与“双城同创”巩固目标责任完成工作。完成责任片区内环境卫生整治，每周五下午定期组织干部职工到北门社区新居上东片区开展全民清扫活动。 
（三）开展“学身边典型活动”。引导全体干部职工以身边先进典型为榜样，接地气、转作风，寻找差距、查改问题，立足本职、履职尽责，做好服务表率。 
（四）积极开展“讲文明、树新风”活动。加强思想道德建设和科学文化建设，不断提高干部职工思想道德水平和机关文明程度。利用“七一”组织全体党员到革命教育基地深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，开展“缅怀革命英烈凝聚出彩力量”活动，引导全体党员树立正确的世界观、人生观、道德观。 
（五）及时掌握思想动态。区重点工程服务中心全体干部职工模范践行社会主义核心价值观，以身作则，率先垂范，积极开展“主题党课”“道德讲堂”实践活动，2021年讲主题党课5次，“道德讲堂”4次，组织开展“我们的节日”活动2次，坚持开展经常性的谈心谈话，通过班子成员之间、分管领导与工作人员之间，主动汇报交流等多种形式的谈话活动，及时掌握干部职工思想动态，促进了集体的团结。 
四、注重规范运行，打造务实高效清廉机关。 
建立健全党务公开制度。为使我中心党务公开工作经常化、制度化、规范化，保证各项工作及时、准确、有效，建立党务公开制度，凡属《中国共产党章程》、《中国共产党组织工作条例》和其他党内法规要求公开的内容，只要不涉及党内秘密，都按规定通过会议、文件、通报、简报、专栏或公告等形式，及时主动进行公开。 
五、丰富创建载体，提高文明单位建设水平。 
着眼于建设模范单位和打造过硬队伍，开展系列创建活动，努力打造学习型、服务型、创新型单位。一是营造创建氛围。在单位办公区内显眼位置设置公开栏，及时公开展示单位组织开展的“身边好人推荐”、“主题党日”、志愿服务等各项活动。要求单位所有党员在参加党内活动、重要会议、开展志愿服务时佩戴党员徽章，发挥党员先锋作用。二是常态化开展新冠病毒疫情防控工作。定期组织人员到责任片区开展新冠病毒疫情防控措施的宣传，做好了对区各大重点工程实施企业人员的疫苗接种摸排工作，按照区疫情防控指挥部要求，我中心草拟“落实新冠疫苗接种工作的通知”下发各重点工程建设单位，对城区在建工程的所有施工、监理人员疫苗接种情况进行摸排并汇总上报。三是组织开展帮扶共建活动。定期到帮扶村开展帮扶，在走访联系户过程中，重点走访老党员、特困家庭，了解他们的所需所盼所想，听取基层群众对我中心工作的意见和建议，力所能及为帮扶群众解决实际困难，赢得群众支持，树立党员干部良好形象。 
六、积极开展“我为群众办实事”实践活动。 
党史学习教育工作开展以来，我中心紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”，聚集区重点工程服务中心工作职能，学史力行，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，梳理形成了17项“我为群众办实事”项目清单任务，明确时限、均按完成期限进行了完成情况上报。 
七、下一步工作思路 
（一）继续加强精神文明建设领导。广泛宣传和动员干部职工积极参与精神文明建设，将精神文明建设与业务工作结合起来，提高部门的整体形象。 
（二）完善党组织自身建设。要求全体党员和党员领导干部带头执行和宣传党的路线、方针、政策，带头讲理想、讲党性、讲奉献，带头遵纪守法，真正在精神文明建设方面起先锋模范作用，积极推动党建、党组织建设、重点工程管理建设等工作的开展。 
（三）完善相关制度。健全和完善比较科学完备的管理体系，切实调动各方面的积极性。坚持高标准，严要求，认真按照市、区文明委的统一部署和安排，进一步加强领导，严密组织，狠抓我中心干部职工思想道德建设，深化精神文明创建活力，为XX区高质量发展做出积极贡献。 


