尊敬的省营商环境评价调研组各位领导、同志们：
大家好！这次省营商环境评价调研组到XX区开展营商环境实地调研工作，既是对XX区政府服务能力、综合服务水平的监督考核，也是对XX区窗口服务水平和优化营商环境工作的集中检验。在此，我谨代表XX区区委、区政府，向各位领导、各位同志的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
优化营商环境是提升城市能级和核心竞争力的内在需要，是推动经济高质量发展的关键一招，意义十分重大。近年来，XX区区委、区政府高度重视“放管服”改革和优化营商环境工作，取得了一定成效。组织开展的区域性统一评价、先建后验、个体工商户秒办秒批、政务服务“一张网”、一窗通办、工程建设项目审批制度改革等重点工作取得显著成效。近两年来，我区先后获得“市‘一枚印章管审批’改革工作先进单位”、“市‘互联网+政务服务’推进工作先进单位”、市“工程建设项目审批制度改革工作先进单位”、“市‘先建后验’工作先进单位”、“市政府“12345”公共服务热线工作成效突出单位”等多项荣誉称号。自2021年9月初省营商环境评价工作启动以来，我区高度重视，积极组织19个指标责任单位高标准、高质量地完成了资料采集上报工作，今天，省营商环境评价调研组到我区开展数据实地调研工作，是对我区窗口服务水平和优化营商环境的一次实战演练和现场指导。下面，我对做好此次实地调研工作强调三点意见。
一是高度重视。良好的营商环境是一个地区发展的金字招牌，是企业生存发展的肥沃土壤。优化营商环境的过程就是解放生产力、提高竞争力、提升软实力的过程，也是资源要素集聚、促进发展的过程。此次省政府将我市及我市9个县市区全部纳入全省营商环境评价，就是对政府服务能力、综合服务水平的综合检验。全区上下要提高政治站位，进一步统一思想，充分认识优化营商环境的极端重要性和现实迫切性，本着对全区大局、对事业发展、对市场主体负责的态度，高度重视本次营商环境评价及实地调研工作的重要意义，自觉增强工作主动性，高标准高质量地完成此次实地调研工作。
二是全力配合。实地调研工作仅此一天，时间紧、任务重。全区上下要全力以赴做好本次实地调研的配合工作，严格按照调研组的要求，结合前期上报的数据材料，在部门核验、窗口核验、企业核验的三个关键环节做到精准对接、优质服务，高标准、高质量地完成营商环境评价的各项工作任务，客观、真实地向调研组呈现我区营商环境的状况。同时，也要竭尽全力扎实做好后勤服务和保障工作，切实为调研组的工作和生活提供便利条件。
三是抓好整改。2月19日省委召开优化营商环境专题会议，XX书记提出以企业评价为第一评价，以市场主体感受为第一感受，对标一流、勇当一流，持续优化营商环境。全区上下深入学习和领悟此次会议精神实质，并紧紧抓住这次营商环境评价的契机，对评价当中发现的问题、差距和评价提出的意见建议，一定要正确认识，认真对待，聚焦“痛点”、瞄准“堵点”，深入剖析问题的原因，切实坚持问题导向、目标导向、结果导向，攻坚克难、逐项落实整改措施，推动解决服务企业和群众“最后一公里”的问题，真正以评促改、以改促优，促进我区营商环境更好更优，以良好的营商环境推动区域经济持续健康发展。
最后祝愿省调研组各位领导和同志们在襄期间工作顺利，生活愉快！
谢谢大家！


