同志们；
这次会议主要任务是深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话和关于深化“放管服”改革优化营商环境的重要指示批示精神，全面落实市委、市政府深入优化营商环境暨作风建设“奋进年”动员大会精神，围绕“六稳”“六保”任务，研究部署我区深入优化营商环境和作风建设工作。
党的十八大以来，党中央、国务院高度重视“放管服“改革和优化营商环境工作，特别是习近平总书记先后作出了一系列重要指示批示，李克强总理连续两年出席全国深化“放管服”改革优化营商环境工作会议并发表重要讲话，为我们提供了根本遵循。省委、省政府，市委、市政府将“放管服”改革优化营商环境工作摆在突出位置，2月9日上午，全市深入优化营商环境暨作风建设“奋进年”动员大会在襄阳剧院召开。市委书记XXX在讲话中明确提出了“要坚持最高标准，突出问题导向，持之以恒打造市场化法治化国际化的一流营商环境”的目标要求，并强调““要像呵护自己的眼睛一样呵护营商环境，像办自己的事情一样为市场主体办事。”我们要深入学习领会，把深入优化营商环境与作风建设有机结合起来，切实抓好贯彻落实。
刚才，XXX同志解读了我区深入优化营商环境创一等走前列的《实施方案》，并对相关工作作了详细部署，措施都很实在，要求也非常明确，关键在于落实。下面，我就深入推进我区优化营商环境和作风建设“奋进年”工作，再讲几点意见。
一、提高政治站位，深刻认识深入优化营商环境的重要意义
营商环境是一个地方政治生态、社会生态的综合反映，也是一个地区软实力的重要体现。近年来，全区上下认真贯彻党中央国务院、省委省政府和市委市政府部署，扎实推进“放管服”改革，取得了一定成效，但更要清醒认识我们存在的问题。在2月9日全市深入优化营商环境暨作风建设“奋进年”动员大会上，市委书记XXX的讲话以及会上播放的政务服务电视短片中指出了我们政务服务中还存在的一些冋题,与上级的要求、群众的期盼，都还有一定的差距。经过我们认真梳理，举一反三，问题主要反映在以下方面：一是改革还存在不到位的地方。有的部门认为“放管服”改革和优化营商环境主要是窗口单位的事，没有上升到我们一个地方打造自身品牌、创造自身核心竞争力的大事来抓，主动扛责的自觉性有待增强。有的单位落实相对集中行政许可权改革试点要求不到位，事项划转不彻底，到现在还没有完全落下去。特别在镇办，进驻窗口的事项，人员配备不齐全、业务服务不规范、人员素质不到位比较普遍。尤其要抓紧在年前完成区行政审批局挂牌成立，建立健全审管联动机制，督促镇办落实规范化建设。二是工程建设项目审批效率还有待提升。工程建设项目“多规合一”还未真正实现，区域评估还没完全到位，网上审批数量相对较少。三是数据共享、信息互通还有差距。我们到现在业务系统还没有完成与省里的一窗式的综合平台对接，没有实现线上线下统一端口出件，审批信息、监管信息的互动的平台还没有建立起来。四是行政服务中的作风问题亟待改进。行政服务不透明、官僚作风仍然存在，法治环境有待改善，存在推诿、扯皮现象。五是“三集中、三到位”工作差距较大。有些部门的办理事项并没有进驻到大厅进行办理；有些部门的办理事项只是在大厅受理，但是具体的办理过程还是在单位进行；有些部门的办理事项通过网上平台都可以办理，但实际仍然在单位进行办理；有些部门的办理事项对窗口工作人员的授权不到位。六是政务服务平台使用率低。政务服务一体化网上平台的使用率很低，目前在平台上办事的单位只有区教体局、区民政局、区卫健委的部分事项和区应急管理局的事项；“鄂事办”掌上平台的使用率很低。录入的事项少，特色服务和无证办理事项就更少。对这几个重点问题，大家要高度重视、对号入座，在今后的工作当中切实整改提高。
习近平总书记强调，“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资”。实践证明，哪里营商环境好，人才就往哪里去、资金就往哪里流、项目就往哪里建。当前全国各地各展其能、各显神通，持续用力优化营商环境，比如成都提出要“打造国际化营商环境先进城市”，西安提出要实现“五最”目标（即审批最少、流程最短、成本最低、服务最好、诚信最优）、杭州佛山等地提出打造“企业家之城”，宜昌推行"六多合一”、鄂州推行“一次办好“等等，无论是发达地区还是周边城市，都已将目光从单纯打造“政策洼地”转向了对一流营商环境的极致追求。我们XX区要受到启发、调査研究，积极有为地打造“四最营商环境”。只有牢固树立“环境决定成败”的理念，才能在更大范围参与竞争、赢得竞争，推动形成资金、项目、企业、人才奔涌而来的良好局面。特别是当前，应对国内外复杂严峻环境，“六保”是“六稳”工作的着力点，是稳住经济基本盘的关键，尤其是前三保（保居民就业、保基本民生、保市场主体）至关重要，而其中的关键又在于保市场主体。保住了市场主体，居民就业和民生就有了基本保障。持续深化“放管服“改革、优化营商环境，既是我区破解发展资源约束瓶颈、提升区域竞争力的现实需要，更是应对当前复杂环境、保住经济基本盘的迫切需要。
全区上下要深刻认识优化营商环境的极端重要性和现实紧迫性，从落实“六稳”“六保”的政治高度，从XX跨越赶超发展的全局维度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全国、全省和全市深入优化营商环境暨作风建设“奋进年”动员大会精神，在毫不放松抓好常态化疫情防控基础上，按照“六稳”“六保”工作要求，紧扣群众和市场主体需求，把牢方向、压实责任，奔着问题去，盯着实效改，坚定推动“放管服”改革向更深层次、更高水平迈进，全力打造“创一等、走前列“的营商环境，为我区经济社会发展注入更强动力。
二、坚持刀刃向内，坚决破解深入优化营商环境的重点难点问题
深入优化营商环境，是一场重塑政府和市场关系、刀刃向内的自我革命。面对新形势新要求，全区各级各部门必须在思想上破冰突围，善于在全市乃至全省发展大局中找位置强担当作贡献，勇于直面发展难题，敢于冲破路径依赖，以刀刃向内的自我革命精神，“疏堵点、消痛点、破难点”，确保营商环境建设取得更好成效，力求每一项工作、每一项指标在全市乃至全省有位次、有影响。
（一）要紧盯关键问题很抓整改。聚焦经济社会发展的堵点、市场主体反映强烈的痛点和人民群众普遍关注的难点，切实推动改革不断前行。一是深化相对集中行政许可权改革。坚决把不该管的事项交给市场，对审批事项应减尽减，流程环节再造优化，在“审批提速”上打通堵点难点，让企业多用时间跑市场、少费工夫跑审批。二是完善审批服务平台。着眼市民和市场主体需求，积极打造“鄂事办”4.0版，开辟特色服务专区，借助科技手段提升服务质效和竞争实力。如卫健委的医疗服务专区、发改委的诚信服务专区、教育局的教育服务专区、商务局的招商服务专区，等等，实现“人无我有、人有我优”。2022年底前，要完成部门自有系统100%对接全区综合服务平台,实现高频数据共享应用。三是创新审批服务机制。巩固深化“最多跑一次”“一次不跑”改革成果，创新“一次办成”集约服务，全面推广掌上办、网上办、自助办、跟踪办、上门办等服务举措，进一步提高审批服务质效，兑现政务服务365天“不打烊“的承诺。四是推进“一链办理”改革。从企业群众办好“一件事”出发，着眼于出生、创业、退休等领域高频事項,实行“一次告知、一表填报、一窗受理、并联审批、一次送达”。五是积极争取更多权力下放。结合XX发展所需，区直部门所能，积极向上级淘通衔接，申请上级部分权力下放，赋予我区更多经济社会发展自主权，进一步激发市场活力。
（二） 要完善机制实现规范化管理。一是规范工程建设项目审批。深化“多规合一”改革，深入推进区域评估、一张蓝图、测绘成果共享互认等，对工程建设项目审批实施全流程、全覆盖改革，确保年底前工程建设项目审批涉及的事项全部纳入线上平台办理，将审批时间由120个工作日压缩至60个工作日。二是实施信息化规范手段。推进企业登记和办证办照便利化，加快实现电子营业执照、电子印章应用，持续开展“一照多址”“一照含证”改革，实现市场主体“一照一码”行天下。三是推行“容缺审批+承诺制”办理模式。对项目开工需要办理的行政审批、强制性中介服务等事项，在具备主审材料但暂时缺少可容缺报审材料的情形下，经项目单位自愿申请、书面承诺按规定补齐，审批部门可以先行办理。四是用好“好差评”系统的评价监督。所有事项实行现场服务“一次一评”、网上服务“一事一评”，要积极引导企业群众自愿自主真实评价，不断提高群众评价率和满意度。
（三） 要加强监管优化法治环境。企业家在一个地方安不安心，关键就在于这个地方有没有公平公正透明、稳定可预期的法治化市场环境。为此，要加快构建“事前管标准、事中管达标、事后管信用”的高水平监管体系，提前“约法三章”,最大限度减少对市场主体正常经营的影响和干扰。各行政主管部门要按照“谁主管、谁监管”的要求，将工作重心向事中、事后监管转变，根据审批事项不同，逐项厘清监管介入时机、介入节点，构建行政监管、信用管理、行业自律、群众参与相结合的综合监管体系。一是加强事中事后监管。推进“双随机一公开“监管全覆盖，打造联合检査现场指挥平台和网上执法办案系统，尤其对疫苗、药品、特种设备、危险化学品等直接涉及公共安全和人民群众生命健康的特殊重点领域，要实行重点监管，强化过程管理，形成可湖源的信息链条。二是推进信用分级分类监管。建立信用信息披露制度与信用奖惩政策体系，健全诚信“红黑榜”发布制度，对于信用记录良好、信誉度高的市场主体，在行政监管、金融信贷、政府项目上给予倾斜。规范认定严重失信行为主体名单，强化跨行业、跨领域、跨部门的信用信息共享与失信联合惩戒，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制，形成靠诚信凝聚商气、提升人气、弘扬正气的局面。三是加快12345政务服务热线平台搭建。实现“一个号码对外、一个部门接收、一条龙监管”，做好与省级平台的对接，实现群众咨询、求助、建议，搭建党委、政府与群众企业更加密切的沟通桥梁。
（四）要落实惠企政策优化服务环境。严格落实“稳增长16条”、“抢时间、保进度12条”、“六稳、六保14条”等涉企优惠政策，结合XX实际制定政策兑现落地的标准、流程，固化办事指南；用好“鄂事办”平台，加强政策宣传解读和精准推送，打通惠企政策兑现落实“最后一公里”，确保企业“应享尽享”。在此基础上，还要继续瞄三项工作：一是做优普惠金融服务。要优化信贷服务模式，在“鄂事办“平台开辟企业贷款网上专区，为企业提供“一站式”金融服务，满足企业小额贷款、信用借贷、转移支付等各类金融需求，助力解决中小微企业和个体工商户融资难、融资繁的问题。二是严格清理涉企收费。建立健全涉企收费目录清单制度，坚决清理取缔没有法律法规依据的收费项目，实现清单之外无收费。三是要优化网上中介服务。各行业主管部门要切实履行中介资质审核职责，做到中介服务事项信息标准化录入，建立统一的中介服务事项库、项目业主库、中介服务机构库、中介服务机构信用信息库等基础数据库，打通网上中介服务数据通道，实现“一网选中介”。
需要强调的是，深入优化营商环境，目的是要聚企业聚人心，吸引项目落地、资金流入、人才汇集，既靠深化改革提高政府的行政效能，也要靠干部改进作风优化政务服务。当前企业尤其是中力、企业面临诸多困难，各级干部一定要按照“亲清”的要求，主动换位思考，读企业、懂企业、爱企业，敢于、善于、诚心同企业家交朋友，做到有求必应、无事不扰，用“店小二”“妈妈式““保姆式“的服务，真心倾力帮助企业跨坎闯关，让企业家在我区安心谋发展。
三、强化五项举措，纵深推进作风建设
作风建设，是贯彻以人民为中心发展理念的内在要求，也是加快推进XX跨越赶超的现实需要。今天，是既是深入优化营商环境工作部署会，也是作风建设“奋进年”活动动员会，我着重对政府系统作风建设提几点要求。但这些要求不仅仅是针对政府系统，今天，全区各地各部门都来了,也请大家对号入座，以作风建设“奋进年”活动为抓手，把营商环境创一等走前列目标要求与履行好自身职责紧密结合起来，以上率下、齐心协力、创新方法抓好落实，为推动经济社会发展提供强力保障。
（一）铸忠诚之“魂”。在推进作风建设的要求中，忠诚是排在第一位的。忠诚是为政之魂，对党的绝对忠诚、对党和人民事业的绝对忠诚，是我们发展的根本保障、坚强动力。一要深怀忠诚之心。时刻绷紧政治规矩这根弦，善于从政治上谋划、部署、推动工作，把绝对忠诚融入血脉、浸入灵魂，增强“四个意识”，竖定“四个自信”，做到“两个维护“，确保各项事业始终保持正确政治方向。二要践行忠诚之举。毫不动摇地把贯彻落实中央的大政方针作为政治责任，只要省委省政府有要求、市委市政府有部署、区委有决策，我们就要抓落实、强执行、见成效，确保政令畅通、令行禁止，决不允许有令不行、有禁不止、各行其是。三要坚守忠诚之责。区政府领导要树高标杆带好头，各地各部门要带好队伍履好责，紧密结合政府工作实际，强化根本遵循讲政治，突出第一要务抓发展，真正让讲政治成为思想上的絶心、意识上的遵从、行动上的自觉。
（二） 聚创新之“力”。只有创新，才能嬴得未来，对企业如此，对政府也是如此。要把提高创新能力作为一道“必答题”，加速推进政府工作理念创新、管理创新、制度创新，不断提升政府治理现代化水平。一要敢想敢干。小XX要有大志气，要坚决克服不思进取、墨守成规的观念，坚决破除一切不利于发展的桎梏，激活一切有利于创新的因素，敢做别人没做过的事，敢走别人没走过的路，创造性地推动发展、创造性地抓好落实。二要先行先试。拿出“敢为天下先”的魄力和“不破楼兰终不还”的毅力，积极争取各类改革政策先行先试，不断释放改革红利。特别对于国家城乡融合发展试验区建设等重大试点建设，一定要从实际出发，注重上下衔接，努力创造经验。三要善做善成。现在,一些工作投入大量精力,但成效不明显，重要原因就是创新不够，缺乏善抓的巧劲。在工作推进中，要加强调査研究、专业分析、科学决策，运用新理念新思维。比如，今年，我们坚持“制造业第一、工业优先、项目为王、招商为要”的理念大干项目，大干绝不是蛮干，而是要巧干，项目包装要有融合化理念，征拆要用法治化手段，运作要有市场化思维，推进要集成化作战。方法对路才会事半功倍，才能“干出干劲、干出水平、干出成效”。
（三） 扛担当之“责”。2022年是奋进新征程、落实“十四五”规划的关键之年，我们党将召开二十大，我区将召开市第十二次党代会，做好经济工作具有特殊重要意义。可以说是肩上千斤担、不容一刻松。我们必须时刻保持“时不我待、只争朝夕“的紧迫感，紧盯目标任务，一步一个脚印抓好落实，奋力推进“开局漂亮、稳中快进、全年精彩”。一要坚持目标导向。一方面，要把思想和行动统一到区委区政府的部署要求上来，各项经济指标必须确保达到预期目标，努力实现进位赶超；另一方面，还要主动把本地区本部门的工作放到全省、全市大局中来考量，在全省、全市目标管理考核中要拼先进、争位次，推动我区各项工作整体提升、全面进位。二要坚持问题导向。问题是时代的声音，也是改进工作的突破口。区政府及其工作人员要以发展中、工作中存在的问题为导向，针对XX发展面临的问题和矛盾，迎难而上、攻坚克难，不回避矛盾、不躲闪问题、不推诿责任，扎硬寨、打硬仗。三要坚持标杆导向。工作取向不高，完成质量肯定就打折扣。我们要摈弃“过得去就好““差不多就行”的思想，发扬“挑战不可能”的精神，坚持“跳起来摘桃子”，自我提标、自我加压，敢与工作进度快的比速度、与工作劲头足的比干劲、与工作效率高的比成效，推动更多工作走向全市一流、全省上游。
（四）立服务之“本”。当前复杂严峻多变的形势，给企业、群众、基层带来了一些思想上的困惑和现实中的困难。越是这个时候，企业越需要帮扶、群众越需要关心；越是这个时候，我们政府越需要主动跟进服务、全面升级服务、真心实意服务。一要念好“快”字诀。要提高质量和效率，树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，闻风而动、紧抓快办，大力推进职能转变、简政放权，更好为城乡一线、重点项目解决问题、提供保障。无论是落实政策还是服务群众，无论是推进项目还是招商引资，该办的事要坚决办，决不能拖；能办的事要马上办，决不能等；难办的事要想办法办，决不能怕；需要协调的事要合力办，决不能推。二要做好“实”字功。要发扬实干精神，不图虚名、不务虚功，出实招、办实事、求实效，自觉践行“一线工作法”，不搞“遥控指挥”和“电话调度”，主动到企业去、到项目去、到现场去，推动工作问效从“落地听声“到“落地生獄转变。三要瞄“细”字关。要以工匠精神恪守精细的态度，把小事做好，把好事做精。比如，入企帮扶要精准精细，保持“不做店老大、甘于店小二”心态，无事不扰、有求必应，于细微处见真情、见水平，聚焦企业实际需求，帮在关键时、帮到点子上。再如,城市建设与管理要像“绣花”一样精细，无论是老旧小区、小街小巷的改造，还是“双创”和城乡环境整治，都要入细入微、落细落小。
（五）强过硬之“基”。过硬是干部队伍衡最之尺。全区政府系统工作人员尤其是各级领导干部要做信念过硬的信仰者、政治过硬的排头兵、责任过硬的带头人、能力过硬的实干家、作风过硬的领头雁，不断提高领导能力和执政水平，不断创造经得起实践、人民、历史检验的工作实绩。一要强本领。面对各种机遇和风险挑战，要树立“本领恐慌”的忧患意识，重视増强学习力，持之以恒锤炼本领，着力提高驾驭复杂局面、应对复杂问题的能力和水平，不断增强适应新时代发展要求的本领素质。二要优作风。大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由、只为办好想办法”的作风,坚决纠治形式主义、官僚主义和“怕慢假庸散“等作风顽疾，营造全力全速、实干快干的工作氛围。三要守底线。领导干部有正气，做事才有底气。要坚持把纪律和规矩挺在前面，严格遵守廉洁从政准则，敬畏权利、管好权利，不越红线、不失底线，清廉自守、本色做人。要切实履行好“一岗双责“，认真抓好职责范围和分管口部门的党风廉政建设，做到工作和廉政两手抓、两促进，共同营造清朗政风。
总之，作风建设是全区政府系统一项长期性的重要任务，全区政府系统没有局外人、旁观者，人人都是参与者、建设者、责任人，大家要发扬钉钉子精神，锲而不舍抓落实，持续推进作风建设走深走实。
最后再强调一下，刚才XX同志解读的《XX区深化放管服改革优化营商环境创一等走前列实施方案》，提出了6个方面28项措施，明确了作战表、路线图，每一项都有具体的牵头单位、责任单位。牵头单位、責任单位要履行好职责，牵头单位要发挥好牵头作用，在推动工作落实过程中，发现问题要及时报告，责任单位要各司其职。同时，领导小组办公室要加大考核力度，充分发挥考核对优化营商环境的指挥棒作用，将深入优化营商环境工作纳入政府绩效考核，动态加强对优化营商环境的成效评价，切实考出压力、考出动力、考出效力。要加大问责力度，对恶意、屡教不改、造成恶劣影响的破坏营商环境行为，该查处的一定要査处，该问责的一定要问责，毫不手软，绝不姑息，全方位保障好全区营商环境持续优化向好、向更高层次迈进。
同志们，优化营商环境是一项事关XXX未来发展全局的重要工作。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，按照冲刺中部县域经济五十强和全国县域经济百强的目标来谋划、部署、推进各项工作，开好局起好步，以一季度“开门红”为全年工作赢得主动，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


