为全面贯彻落实习XX新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中全会精神，严格和规范党的基层组织生活，扎实做好党员经常性教育，结合我单位实际，制定2022年党支部主题党日活动计划如下： 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实全面从严治党的要求，让“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的中国共产党人初心和使命教育融入我单位党员经常性学习教育，使党员理想信念进一步坚定，工作作风进一步转变，党群干群关系进一步密切，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
二、开展时间 
每月开展一次主题党日活动，每次时间不少于1小时，党员领导干部要以普通党员身份带头参加主题党日活动。 
三、活动要求 
（一）高度重视。主题党日活动，是党员开展组织生活的重点内容。要通过开展主题党日活动，进一步号召全体党员干部紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定地高举中国特色社会主义伟大旗帜，发挥共产党员的先锋模范作用，切实履行党员义务，齐心协力，积极工作。 
（二）精心组织。要结合实际情况，系统谋划“主题党日”活动，制定年度任务清单；要认真抓实规定动作，创新开展主题活动；要完善活动台账，做到每月有活动方案、学习资料、活动记录与图片、党员签到表。 
（三）加强宣传。充分利用媒体、网站等宣传阵地，通过新闻报道、先进典型宣传、心得体会、简报信息等形式，对主题党日活动开展情况广泛宣传，宣传活动的意义、宣传新认识、新经验、新做法和新亮点，营造良好氛围，推动活动深入开展。 
四、活动内容 
（一）完成规定动作 
1、重温入党誓词。全体党员列队面向党旗，由领誓人逐句领读誓词，全体党员齐声跟读，领誓人原则上由党支部书记担任。 
2、组织学习。一是持续巩固党史学习教育成果。认真组织党员干部学习党史，加强党性修养。二是学习习近平新时代中国特色社会主义新思想、习近平谈治国理政，以新思想武装全体党员干部头脑，提高党性认识。三是学习上级重要会议及重要文件精神，加强思想和行动统一，更加扎实地把中央、省委、市委和妇联党组的各项决策部署要求落到实处。 
3、交纳党费。全体党员要交纳每月党费，由支部委员统一收缴，如实填写党费证，并做好党费公示。 
4、开展志愿服务。组织党员开展文明城市创建、结对帮扶、街道保洁、文明交通岗、路长制服务、家庭教育知识宣传等志愿服务。 
（二）创新自选动作 
在完成规定动作基础上，可结合我单位实际工作，丰富活动形式，或邀请党校老师、先进典型上党课，或组织党员到红色教育基地、党建示范点等进行现场教学，或开展技能比武等活动，着力提升主题党日活动效果。 
五、计划安排 
1月组织召开2022年度中心党建工作会议，学习党的XX届X中X会、总书记新年致辞精神； 
2月在春节前开展“迎新春送祝福”志愿服务活动； 
3月在学雷锋纪念日开展志愿服务活动； 
4月组织参观红色教育基地； 
5月组织开展党史学习教育交流研讨会； 
6月参观红色教育基地； 
7月开展“重温党史、砥砺初心”主题党日活动； 
8月开展助力乡村振兴结对帮扶活动； 
9月开展庆祝新中国成立73周年主题党日活动； 
10月学习党的二十大精神； 
11月理论宣讲进社区主题党日活动； 
12月开展政治理论学习教育。 
以上计划为初步安排，可根据具体情况，适当进行调整。 


