2022年全县非公有制经济组织和社会组织党建工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记视察XX重要讲话精神，坚持贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，以“六有六联六规范”为基本要求，突出重点领域支部建设，建强五个基本要素，巩固提升“百日巩固行动”成果，提升“两个覆盖”质量，推进全县 非公有制经济组织和社会组织（以下简称“两新”组织）健康稳定发展，为推动我县各项事业高质量发展作出积极贡献。
1.巩固提升“百日巩固行动”成果，提升“两个覆盖”质量。建立“两新”组织定期摸排、动态管理制度，对新成立的“两新”组织，及时跟进扩大党的组织和工作覆盖；对暂不具备组建党组织条件的“两新”组织，通过选派党建指导员和建立工会、共青团、妇联等群团组织方式加强党的工作覆盖。积极探索互联网企业党建工作，激发党组织在互联网企业发展中的领导力、凝聚力、向心力和组织力，推动互联网企业更好更快发展。
2.突出抓好支部建设。指导“两新”组织党组织严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、定期换届选举等制度，认真开展党员过“政治生日”、庆“七一”系列活动，积极争创“五星党支部”。
3.选优配强党组织书记和党建指导员。实施“红色头雁”工程，采取组织选派、内部培养、社会招聘等多种形式，把守信念、讲奉献、有本领、重品行的优秀人才选拔到党组织书记岗位，注重选拔党员出资人（负责人）担任党组织书记，加大从管理层党员中选拔党组织书记力度。注重从团组织负责人、生产经营骨干、复转军人中，择优确定一批党组织书记后备人选。调整选派一批政治素质过硬、党建业务能力较强和熟悉“两新”组织情况的党建工作指导员。
4.从严做好发展党员、党员教育管理、党费收缴工作。坚持把政治标准放在首位，严把材料预审关，落实政治审查和“九部门联审”制度，认真做好“两新”组织发展党员工作，确保成熟一个、发展一个，提高党员质量。重点发展生产一线班组长、专业技术骨干及经营管理人员特别是优秀青年工人入党，积极稳妥做好在出资人中发展党员工作。发挥好党支部直接教育党员、管理党员、监督党员的作用，用好党员信息管理系统，及时转接党员组织关系，探索流动党员“一方隶属、多重管理”模式。加强党内激励关怀帮扶，增强党员的归属感和荣誉感。稳妥有序开展不合格党员处置工作。按照党费测算标准，统筹做好“两新”组织党费收缴工作。
5.扎实推进园区非公企业党建。突出园区重点，发挥开发区园区企业集聚优势、管理优势、资源优势，积极推动园区非公企业党建与园区业务同部署、同推进、同考核。加强园区企业党委建设，推动积极发挥作用。用好园区党员职工活动中心，着力提升园区非公企业党建“两个覆盖”质量，增强园区党组织活力。
6.以“三师两民”为重点推进社会组织党建。坚持因地制宜、分类指导、示范带动的原则，发挥行业主管单位的职能作用，着重抓好律师、会计师、税务师事务所和民办学校、民办医院等社会组织党建工作。要稳妥做好行业协会商会脱钩改革中的党建工作，理顺党组织隶属关系，健全党建工作机构、登记管理机关、行业管理部门等协同联动机制。要落实在社会组织章程中增加党建有关内容的要求，完善社会组织负责人审核特别是政治审核办法，推行党组织书记和社会组织负责人“一肩挑”。
7.积极开展示范创建。落实县“两新”组织党工委成员单位直接联系一批“两新”组织党组织制度，把联系点建成示范点，坚持一企（社）一品，打造一批党建特色品牌。引导非公企业党组织紧扣企业发展、经营管理、技术创新、转型升级，深入开展“双强六好”党组织创建活动和党员示范岗、党员责任区、党员“设岗创星”星级指数管理、一句话承诺等活动。广泛开展业务竞赛、岗位示范、救助帮扶和慈善公益等主题活动，促进党组织履职尽责创先进、广大党员立足岗位争优秀。
8.加大党务工作者管理和激励。加强党务工作者培养选拔、教育培训、管理监督和激励保障。注重在优秀青年党员和生产一线党员中选拔培养党务人员，优化党务工作者队伍结构。探索建立党组织书记参加或者列席管理层重要会议、恳谈协商制度。注重推荐优秀党组织书记作为各级党代表、人大代表、政协委员和劳动模范等各类先进人物评选，对支持“两新”工作的出资人（负责人），在评先评优、政治安排上优先考虑。及时举办“两新”组织党组织书记和党务工作者示范培训班，对“两新”组织党组织书记、党务工作者和党建工作指导员进行全覆盖培训，加强学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及历次全会精神和基层党建工作业务知识。组织赴周边县市考察学习“两新”组织党建工作。
9.强化考核督办。将“两新”组织党建工作纳入各级党委（党组）党建目标考核、党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核和领导班子成员履职尽责考核的重要内容，加强工作督办指导、检查通报、考核评估和跟踪问效。


