  xx县于xxxx年成功创建xx市文明县城并接续创建全国文明城市，xxxx年成功创建全国文明城市。殊荣来之不易，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委市政府坚强领导的结果，是市文明委、市委宣传部、市文明办及市级有关部门悉心指导、大力支持的结果，是全县上下众志成城、艰苦奋斗的结果！
xx县在创建过程中，牢固树立“人民城市人民建、建好城市为人民”的鲜明导向，坚持创建为民、创建靠民、创建惠民，努力建设人民满意的文明城市。
坚持创建为民
我们将创建全国文明城市作为加强精神文明建设的有力抓手、提升城市治理能力和治理水平的重要内容、提高国民素质和社会文明程度的有效载体、满足人民群众对美好生活新期待的奋斗目标，以“人民满不满意”为出发点和落脚点，将“创建为民”理念贯穿创建工作全过程各方面，构建起高效的“决策—执行—监督”体系，县委书记、县长任“双组长”，全体县级领导分片包干，x名县级领导分别牵头市容市貌、交通秩序等x大专项整治，半月一督查、季度一考核，推行“社区、街道、网格区域居民、义务督查员、创建办”五重量化考核，以“高位推动、上下联动、考核驱动”给干部压担子，用干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。
坚持创建靠民
群众是创建的主体。只有群众广泛支持和积极参与，创建工作才能获得源源不断的动力。
用网格化管理凝聚民心。坚持以城带乡、城乡同创，在全市率先探索“x+x”网格化管理模式，由县领导、单位职工、义务督查员等x类人员负责落实群创活动、志愿服务、民生实事等x项任务，将城市基层党建网络和城市创建网格合二为一，充分发挥网格党小组、居民自治小组、志愿者作用，做到大事一起干、好坏大家判、事事有人管，打通服务群众“最后一公里”。
用榜样的力量浸润民风。通过开展“感动xx人物”“十星级文明户”等评选活动，发现身边的“好人”；通过展播先进典型事例等，让“好人”成为“名人”；通过激励引导，将“名人”培养成组织动员群众的“带头人”，打造“好人xx•厚德高地”品牌。近年来，xx人次获评“感动中国人物”“全国道德模范”“中国好人”，xx人次获评“xx好人”“xx市道德模范”，共选树“xx好人”xxxx余人。
用自治的办法汇聚民力。持续开展“最美家庭、单位、小巷、小区”“邻里守望”“总管讲堂”等系列群众性精神文明创建活动，通过政府引导、行业组织、群众参与，形成了共建共创共享的良好局面。自创建以来，成功创建全国、市级文明单位xx个、文明村镇xx个；重拳整治“无事酒”获央视《焦点访谈》报道；成功承办全市农村精神文明建设现场会、文明单位“爱心进农家”志愿服务现场会。
坚持创建惠民
我们坚持创建工作与经济社会发展同频共振、融合共进，补齐经济社会发展的短板，让创建成果惠及广大群众，切实增强群众的获得感幸福感安全感。
生活水平显著提高。通过创建，全县人民推动发展的精气神更足，xxxx年全县地区生产总值xxx.x亿元，是xxxx年末的x.xx倍；城乡居民人均可支配收入分别达xxxxx元、xxxxx元，是xxxx年末的x.xx倍、x.xx倍。
人居环境明显改善。通过实施xxx个重点创建项目，图书馆、博物馆等项目建成投用，交通及水电讯环保等基础设施短板加快补齐，城区空气质量持续提升、xxxx年优良天数达xxx天，人均公园绿地实现达标，全县森林覆盖率达xx.x%。
城市形象日益彰显。创建工作极大改善了城乡面貌，xx知名度、美誉度和影响力不断提升，先后获国家卫生县城、国家园林县城、全国绿化模范县、全国可再生能源建筑应用示范县、中国人居环境范例奖等国家级荣誉称号，xx正成为一座“山清水秀城美、宜居宜业宜游”的魅力小城。
创建工作只有起点，没有终点！xx县将以此次会议为契机，深入推进社会主义精神文明建设，切实巩固提升全国文明城市创建成果，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程凝聚起更加强大的精神力量！


