为落实县委＜关于印发《XX县作风建设大提升活动方案》的通知＞文件要求，局党组决定从即日起，在驻县检察院纪检监察组指导下，在全县司法行政系统开展作风建设大提升活动。结合司法行政机关的工作特点和工作实际，制定如下实施方案。 
一、指导思想 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实习近平总书记关于作风建设的重要讲话和指示批示精神，以贯彻落实省第十五次党代会、市第十二次党代会、县第十四次党代会等相关会议精神为主线，始终围绕“创建生态XX，共建美丽家园”目标，聚焦作风大提升，打破定势、突破常规、创新举措，全力推进干部作风建设，引领全县司法行政系统党员干部职工争当我县“绿色引领、强产兴城、乡村振兴、实干赶超”发展排头兵，为奋力描绘新时代XX高质量发展新画卷提供坚强作风保障。 
二、工作目标 
围绕县委、县政府决策部署，通过开展“作风建设大提升”活动，着力解决影响和制约发展的突出问题，建立健全长效机制。坚决做到贯彻落实党中央和省、市、县决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通，切实提升大局观念。坚决落实全面从严治党主体责任，切实提升全面从严治党水平。坚决提升宗旨意识，切实提升为民服务水平。坚决强化责任担当，切实发扬实干精神。坚决强化规矩意识，切实解决“四风”顽疾。进一步推动全县司法行政系统党员干部提高政治站位，忠诚履职尽责，营造干事创业良好氛围，切实推动全县经济社会持续健康发展。 
三、具体举措 
1.开展一次全面对照检查。各股室站所结合本职工作开展，在不增加企业和群众等负担的前提下，通过进企业、进乡村等，走访经营业主、脱贫户和老干部职工等，采取调研、座谈等方式，广泛深入宣传相关政策及工作，书面或口头收集作风问题类型、作风建设提升意见建议等。组织党员干部职工针对作风领域突出问题开展一次全面“体检”，以党支部、行业部门为单位开展一次大排查、大讨论，推动作风建设走深走实，引导广大党员干部职工对标对表、争先创优，深入开展批评与自我批评，查摆自身问题与不足，明确整改措施和努力方向。 
牵头领导：XX 
责任领导：XX、XX、XX 
完成时限：2022年X月XX日 
2.组织一次家风家教宣传教育。举办一次家风家教主题宣传活动，向全县司法行政系统科级干部家属发放《致全县科级干部家属的一封信》、制作一部关于酒驾醉驾警示教育题材的宣传片。以提高干部个人综合素质、建设良好家风为抓手，鼓励干部职工参加继续教育和业务技能培训，督促干部职工及公职人员家属同步加强家庭的监督约束，净化生活圈、交往圈、娱乐圈，尤其是“八小时”之外的监管，共同营造良好家风，提高全县司法行政系统党员干部职工家风家教意识，让“好家风，好家教”蔚然成风，以家风带民风，以民风带社风，以社风促发展。 
牵头领导：XX 
责任领导：XX、XX、XX 
完成时限：2022年X月XX日 
4.整治一批行业乱象。坚决整治利用执法司法权力谋取私利，充当“司法掮客”搞相互请托、内外勾兑等问题，常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。 
牵头领导：XX 
责任领导：XX、XX、XX 
完成时限：2022年X月XX日前，并长期坚持 
5.建设一流服务氛围。围绕“绿色引领、强产兴城、乡村振兴、实干赶超”战略目标，督促有关部门做好企业全生命周期服务、提升投资吸引力、强化法律服务及宣传等工作，多措并举优化服务，全力建设一流营商环境。落实“放管服”改革、降低费用等政策；全面推行“证照联办”“免证办理”“一件事一次办”等改革，以“一网通办”深化政务流程，实现“办事不用求人”“审批便捷高效”，探索推行多领域政务服务代办帮办模式，最大限度地便民利企；深入开展降成本优环境行动，让企业轻装上阵、加速奔跑；大力弘扬“马上办”精神，下大力气解决企业生产经营难题。 
牵头领导：XX 
责任领导：XX、XX、XX 
完成时限：2022年X月31日前，并长期坚持。 
6.查处一批作风突出问题。严肃查处空泛表态、敷衍应付、应景造势，建劳民伤财的形象工程、华而不实的盆景式项目等形式主义、官僚主义问题，“自己不干事还影响别人干不成事”“怕、慢、假、庸、散”工作顽疾以及违规违纪、失职渎职等问题；持之以恒贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃查处公私不分、公车私用、私车公养、公款旅游、违规吃喝、违规收送礼品礼金、滥发津补贴福利、餐饮浪费等享乐主义、奢靡之风突出问题；严肃查处在乡村振兴等领域优亲厚友、截留挪用、侵吞公共资产等腐败问题，切实纠治在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接上不尽心、不用力，脱离实际、空喊口号、浮在表面，搞“面上工程”“政绩工程”等突出问题；严肃查处在招商引资中重数量、轻质量等盲目招商行为，坚持整治在服务、推进重大项目落实中不担当、不尽责，在服务群众和项目建设中“不作为”“慢作为”“假作为”“乱作为”等典型问题。 
牵头领导：XX 
责任领导：XX、XX、XX 
完成时限：2022年5月31日，并长期坚持 
四、实施步骤 
活动时间为2022年1月至2022年6月，分动员部署、组织实施、总结提升三个阶段。 
（一）动员部署（2022年X月X日至X月XX日） 
召开动员大会。开好领导班子会、全体干部职工动员会，动员全县司法行政系统上下统一思想、转变作风、提升能力，增强全县司法行政系统党员干部职工对标对表找差距提效能的政治、思想和行动自觉。牵头单位要根据本实施方案，结合工作实际，成立活动领导小组，明确责任分工，细化工作举措，全面动员部署。 
（二）组织实施（2022年X月XX日至X月XX日） 
围绕县委、县政府各项决策部署，单位主要领导主动过问、主动安排、主动部署，并落实专人负责；各股室站所要对照实施方案要求，积极主动开展工作，按时高质量完成活动任务，并每月28日前报送工作进展情况（具体举措、亮点成效、工作中存在的问题及下步打算，电子版、盖章纸质版同步报送）。活动领导小组办公室负责具体日常协调工作，采取督导检查、会议调度、明察暗访等方式推进工作、汇集情况，实行“一月一汇总、一月一通报”。驻县检察院纪检监察组要开展常态化监督检查，全程跟进监督全县司法行政系统作风建设大提升活动，及时发现问题、移交线索，对专项活动行动缓慢、落实不力的典型问题，要严肃追责问责，确保作风建设大提升活动每个阶段、每项任务扎实高效推进。 
（三）总结提升（2022年6月1日至6月30日） 
各股室站所要对本次活动开展情况，包括取得的成效、遇到的难题，以及探索出的好经验、好做法、好典型进行总结，并健全完善持续推进的长效机制。要按照边查边改、即查即改的要求，对存在的突出问题切实整改提高。同时，深入查找模糊地带、监管盲区和制度漏洞，进一步健全规章制度。要强化制度执行，人人按制度办事、时时按制度办事、事事按制度办理，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣等现象，激发党员干部职工顽强的实干精神，切实推动干部转新风、树新风、抓落实、促发展。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导。为切实加强对全县司法行政系统作风建设大提升活动的组织领导，成立以局党组书记XX同志任领导小组组长，副局长XX、XX、XX、欧阳德任领导小组副组长，各股室站所负责人为活动领导小组成员。作风建设大提升活动领导小组下设办公室，设在局综合办公室，办公室负责人XX同志任领导小组办公室主任。领导小组及下设办公室负责调度推进作风建设大提升工作。领导小组各成员单位要各司其职、各负其责，形成齐抓共管的整体合力，确保活动取得扎实成效。 
1.综合办公室 
责任人：XXXX 
2.普法依法治理 
责任人：XXXX 
3.行政复议审理与应诉 
责任人：XXXX 
4.行政执法协调监督 
责任人：XXXX 
5.人民参与和促进法治 
责任人：XXXX 
6.公共法律服务 
责任人：XXXX 
7.社区矫正暨安置帮教 
责任人：XXXX 
8.公证 
责任人：XXXX 
9.司法鉴定 
责任人：XXXX 
（二）强化责任落实。局党组要切实履行全面从严治党主体责任，坚决把作风建设大提升活动作为谋篇布局、提振干部职工精气神的重要任务，把工作抓实抓细抓落地；局党组书记要切实履行作风建设“第一责任人”职责，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去；其他领导干部严格落实“一岗双责”，不仅要以身作则，充分发挥“头雁效应”，带头遵守作风建设相关规定，还要时时关注、经常过问负责领域的作风建设情况，对苗头性、倾向性问题敢抓敢管，推动全领域令行禁止；驻县检察院纪检监察组要切实履行监督职责，监督触角覆盖到党员干部职工“八小时内外”；局党组要强化对党员的监督管理，加强对作风领域的教育考核评价，要将干部作风突出问题纳入巡察监督，对全县司法行政系统党员干部职工作风情况进行全面“体检”，向作风顽疾“亮剑”，扬干部职工队伍“清风”。 
（三）注重统筹推进。各股室站所要密切配合、各司其职，把作风建设大提升活动成效体现到营商环境、乡村振兴、城乡环境综合治理、重大项目建设等各项工作中，注重转作风树新风，努力营造风清气正的良好政治生态，坚决防止作风与工作“两张皮”。 
（四）精准执纪问责。驻县检察院纪检监察组要加大监督检查力度，准确把握监督执纪政策界限，着力抓早抓小、防微杜渐，对顶风违纪行为露头就打、严肃查处，做到发现一起、查处一起、警示一片、治理一域，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一，对情节严重，造成不良影响的，一律追究领导责任。 
（五）完善激励机制。坚持严管厚爱，将从严管理与正向激励、容错纠错相结合，不断完善激励举措、激励力度，保护党员干部职工干事创业积极性。在评先评优、绩效考核和选拔任用过程中予以体现，对表现优秀的人员在及时奖励、嘉奖、记功、公务员职务与职级晋升等方面予以倾斜，准确把握“三个区分开来”，敢于为担当者担当，为好干部撑腰鼓劲。 
（六）建立长效机制。针对作风建设大提升活动中暴露出的问题和薄弱环节，要深入查找原因，动态完善措施。要健全制度建设，明晰部门责任，建立完善问题发现机制、处理机制、解决机制。注重总结完善和探索创新，及时把成功的经验转化为制度和规定，通过制度定责考责，建立健全权责明晰、行为规范、运转协调、奖罚分明、监督有效的作风建设长效机制，推动作风建设常态化、长效化。 


