我代表中共xx市xx区第十七届纪律检查委员会常务委员会向第二次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实十九届中央纪委x次全会、省纪委xx届x次全会、市纪委xx届x次全会部署，回顾总结2021年全区纪检监察工作，安排部署2022年任务。刚才，区委书记xxx同志作了讲话，对学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委、省纪委、市纪委全会精神，推动我区全面从严治党向纵深发展，为打造新时代社会主义现代化强市首善之区提供坚强保障提出明确要求，我们要认真领会，坚决贯彻落实。
一、2021年工作回顾
2021年，在市纪委监委和区委的正确领导下，区纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，忠实履行党章和宪法赋予的职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，有力保障了全区党的建设和经济社会高质量发展。
（一）忠诚履行“两个维护”政治责任。一是强化理论武装。严格落实纪委常委会会议第一重要议题和理论学习中心组集体学习制度，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神和中央纪委、省纪委、市纪委全会精神，扎实学习《习近平谈治国理政》等重要著作。二是加强政治监督。紧紧围绕上级决策部署和xx区重点任务工作要求，深入开展创建全国文明城市、疫情防控、集体土地征地拆迁等工作监督检查，督促落实意识形态工作责任制，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。全年问责xx起xx人。开展损害营商环境突出问题专项整治工作，通过建立线索移送机制、走访企业、察访办事窗口等方式，倒查项目审批中腐败和作风问题，共查处xx起xx人。三是推动管党治党政治责任落实。协助区委抓好全面从严治党主体责任分解，组织区级领导、镇街党（工）委书记、区直部门党组织负责人向区纪委全会述责述廉。围绕社区、镇街和区级班子换届加强监督检查，抓好“十严禁”纪律规定执行，严把党风廉政意见回复关，共回复党风廉政意见xxxxx余人次，严防“带病提拔”，营造风清气正的换届氛围。
（二）一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一是坚决惩治腐败。始终保持严的主基调不变、高压态势不放松，立案xxx件，结案xxx件，给予党纪政务处分xxx人次，留置xx人，移送检察机关x人。二是深化标本兼治。将警示教育纳入全区各党支部主题党日必学内容，综合运用开展旁听庭审、制作警示教育片等多种形式，狠抓警示教育，受教育党员干部约xxxx余人次，廉政氛围进一步浓厚。三是确保办案安全。压实案件承办部门、案管部门办案安全责任，建立安全卷审核反馈制度，审核机关办理案件安全卷宗xxx本，反馈意见xxx条。探索实行办案中心驻点医生制度，提高安全保障能力。做好“走读式”谈话审批，落实谈话安全明细责任，规范办案程序，筑牢安全底线。
（三）锲而不舍纠正“四风”。深化整治形式主义、官僚主义，持续强化明察暗访工作，用好“直通车”机制，系统查找困扰基层形式主义官僚主义问题。查处形式主义、官僚主义问题xx起xx人，给予党纪政务处分xx人，上报意见建议x条。从严查处享乐主义、奢靡之风，把握重要时间节点，紧盯违规吃喝、餐饮浪费和违规收送特产、礼品礼金等问题开展明察暗访。查处享乐主义、奢靡之风问题x起xx人，给予党纪政务处分xx人，并全部通报曝光。
（四）深入整治侵害群众利益的腐败和作风问题。一是深入开展群众身边腐败和不正之风专项整治工作。制发《关于持续整治群众身边腐败和不正之风的工作方案》《开展区纪委监委领导班子成员“包领域、查难题、解民忧”行动的工作方案》，统筹协调xx个分领域深入开展群众身边腐败和不正之风专项整治。共查处xx起xx人，给予党纪政务处分xx人。开展供热领域专项整治，监督我区xx家地热井供热企业信息全部公示到位，确保群众供热问题第一时间得到解决。二是扎实做好美丽宜居乡村建设监督工作。通过现场调研、入户访谈等方式收集问题，推动解决敷衍塞责、弄虚作假等损害群众利益问题x个，查处x起x人，实地督导调研x次。三是常态化整治涉黑涉恶“保护伞”。通过调阅卷宗、与办案人员谈话等方式全面开展涉黑涉恶问题线索倒查工作，共查处x起x人。四是配合开展好政法队伍教育整顿工作。成立xx区纪委监委政法队伍教育整顿工作专班，积极对接区政法队伍教育整顿领导小组办公室等责任单位，加强协作配合。立案xx人次，组织处理x人次，给予党纪政务处分xx人次。五是扎实开展供销系统腐败问题重点整治工作，对xxxx年以来问题线索进行“大起底”，立案xx人、留置x人，开除党籍x人，挽回经济损失xxxx余万元。
（五）发挥巡察监督作用。一是开展常规巡察。出台《关于加强和规范协同监督机制提升监督效能暂行办法》，构建“纪检监察组织巡察财政审计”协同监督工作体系，增强监督合力。开展xx届区委第x轮、第x轮巡察，对xx个党组织开展了常规巡察，受理信访举报xx件次，发现问题xxx项，移交问题线索xx条，xx届区委巡察覆盖率达到xxx%。二是抓好巡察整改。建立区级领导干部落实“一岗双责”推进巡察整改机制，将巡察整改纳入全区综合考评体系。召开全区巡察整改工作推进会议，向xx个党组织主要负责人通报巡察整改中存在突出问题，进一步压实巡察整改责任，扎实做好巡察整改“后半篇文章”。
（六）做实做细监督第一职责。一是加强日常监督。注重第一种形态咬耳扯袖、红脸出汗功效发挥，运用“第一种形态”处理xxx人次，占“四种形态”处理总人数的xx.x%，同比增长xxx%。二是加强派驻监督。扎实做好派驻机构与监督单位廉政谈话工作，通过召开党风廉政建设会议、跟进巡察整改、督促落实“三重一大”决策制度和报告制度等方式，完善监督机制，推动派驻监督工作制度化、规范化。派驻机构处置问题线索xx件，立案xx起，给予党纪政务处分xx人。三是夯实基层监督。进一步更新优化“小微权力清单”和“银农直联”平台，督促镇街、社区规范使用，形成习惯。
（七）激励干部担当作为。一是加强干部澄清保护。将强化监督和正向激励结合起来，为党员干部澄清正名，凝聚干事创业正能量，对xx起xx人不实举报予以澄清，印发通报x期。坚持激励与约束并重，强化后续跟踪，发挥纪律审查治本功能，做实做细受处分党员干部回访教育工作，共回访教育受处分人员xx人次。二是严格落实容错纠错机制。汇编容错纠错相关资料，进一步完善办案流程，规范开展容错纠错工作。三是严查诬告陷害行为。紧盯线索来源、强化研判分析、做好精准识别，对无事生非、歪曲事实、造谣诬告、恶意诽谤他人等行为，严查快处，及时发声、消除影响。
（八）加强干部队伍建设。一是强化学习培训。规范理论学习中心组学习制度，开展“小班制”集体学习xx余期，有针对性开展专题业务培训xx期。二是开展党史学习教育。制定党史学习教育实施方案，通过建立党史学习角、开办夜间读书班、开展“我为群众办实事”实践活动等方式进一步深刻了解历史、感悟革命精神，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。三是优化干部队伍。配合市委考察组圆满完成换届任务，组成第十七届区纪委领导班子。合理搭配机关各部室老、中、青干部，形成优势互补、各显其长、相融互促的和谐工作格局，筑牢干部队伍阶梯。新招录、选调干部x名，纪检监察干部队伍不断充实。
2021年全区纪检监察系统认真履职尽责、自觉担当作为，在推动全区纪检监察工作高质量发展实践中，形成以下认识和体会：一是必须自觉践行“两个维护”，聚焦“国之大者”强化政治监督，既从政治上领会好、领会透党中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的精神，又紧密结合xx实际创造性开展工作，确保政令畅通、令行禁止。二是必须坚持“严”的主基调不放松不动摇，深刻认识腐败和“四风”问题具有长期性复杂性严峻性，保持战略定力，敢于动真碰硬，讲究政策策略，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争。三是必须厚植为民情怀，从群众利益出发，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，着力解决好群众关注的“急难愁盼”问题，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义。四是必须坚持惩前毖后治病救人。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，做到纪法约束有力度、定性量纪有尺度、组织关怀有温度，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责。五是必须建设高素质专业化队伍。要在强化学习中提高政治能力，在实践锻炼中提升专业素养，在反腐惩恶中磨砺斗争精神。持续加大严管严治、自我净化力度，锻造政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
过去一年，全区纪检监察工作取得了一些成绩，但也存在一些差距和不足。主要表现在，部分党组织履行管党治党政治责任的使命感不强；腐败存量还未清底、增量仍有发生；“四风”问题仍不同程度存在；群众身边腐败和作风问题时有发生。还要清醒看到，我区纪检监察工作和干部队伍建设也存在差距，执纪监督力度还需进一步加大，一体推进“三不”还不平衡，标本兼治综合效果有待提高；有的纪检监察干部理论学习不深透，政治素养和专业能力不强，自我监督约束还不严实，等等。对这些问题，必须高度重视、采取有效措施，认真加以解决。
二、2022年主要工作
2022年是党的二十大和省第xx次党代会、市第xx次党代会的召开之年，也是十七届区委的开局之年，做好今年纪检监察工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，落实十九届中央纪委x次全会、省纪委xx届x次全会、市委xx届xx次全会、市纪委xx届x次全会、区委xx届x次全会工作部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉运用党的百年奋斗历史经验，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为打造新时代社会主义现代化强市xx之区提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）严明政治纪律和政治规矩。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神。严格落实“第一议题”制度和理论学习中心组制度，持续巩固党史学习教育成果。加强对“三新一高”、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略，以及党中央决策部署和省委、市委、区委重点工作安排落实情况的监督检查，特别是区委“三项重点工作”的监督检查，用好“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，督促决策部署落实落地，防范化解思想涣散、纪律松弛风险，确保政令畅通、令行禁止。强化对“一把手”和领导班子的监督，在紧盯“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子监督方面持续发力，督促严格落实全面从严治党责任、认真执行民主集中制、依法依规履职用权。
（二）持续巩固拓展作风建设成效。强化纠建并举，一体推进纠“四风”、树新风工作，严格按照区委《关于加强“严真细实快”作风建设打造“五型”机关和干部队伍的实施方案》要求开展监督检查，将相关要求落实情况纳入日常监督和巡察重点，坚持多管齐下、标本兼治，发挥监督保障执行作用。继续查处领导干部违反中央八项规定精神问题和基层干部侵害群众利益不正之风，防疲劳厌战、防隐形变异、防反弹回潮。纠治新形势下形式主义、官僚主义问题，严查不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、求稳不思进的不作为问题。严肃整治违规发放津贴补贴、公务接待中“吃公函”、违规长期挂账、借培训名义搞公款旅游等享乐主义、奢靡之风问题，持续深入推进制止餐饮浪费行为，巩固拓展作风建设成效。
（三）推动反腐败斗争向纵深发展。牢记反腐败永远在路上，永远吹冲锋号，继续加大办案力度，紧盯城市更新、乡村振兴等政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚持行贿、受贿一起查，做到严管严治，力争查办一批有影响的典型案件，形成震慑效果。坚持“三不”一体推进，把查办案件与强化监督、整改问题、教育警示联动起来。严格实行“一案四查”，做好案件剖析，查找制度漏洞和存在问题，提出有针对性的纪检监察建议，做好以案促改“后半篇文章”。同时，具体落实“三个区分开来”，真容错敢纠错，讲政策给出路，做到纪法情理融合贯通，保护真正干事的人。严格落实办案安全制度，毫不松懈抓好内部疫情防控，压实安全责任，坚决守住不发生安全事故底线。完善案件质量保障体系，实现对监督执纪执法全流程质量管控。
（四）深入开展政治巡察。认真谋划制定新一届党委巡察工作五年规划，把镇街基层单位、村（社区）、两新组织等党组织纳入巡察整体计划，确保实现一届党委任期内的巡察全覆盖。配合开展黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察。做好巡察整改“后半篇文章”，用好“纪检监察组织巡察财政审计”协同监督工作体系，对被巡察单位试行“巡察后评估验收”，推动整改工作提质增效。
（五）深入整治群众身边腐败和作风问题。扎实开展过渡期专项监督，加强对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接情况的监督检查，确保脱贫攻坚“四不摘”等政策落地落细、乡村振兴重点项目建成建好、五级书记抓乡村振兴责任压紧压实，紧盯“合村并居”问题整改特别是城镇开发边界外未建成安置区建设开展监督，为打造乡村振兴齐鲁样板提供有力保障。围绕深化整治群众身边的腐败和不正之风，扎实开展重复、越级信访举报专项治理行动，加大初次举报办理质效检查督办力度，持续纠治民生领域侵害群众利益的问题，解决好群众“急难愁盼”问题。以承接省村（社区）集体“三资”提级监督试点单位为契机，更新优化“银农直联”平台和“小微权力清单”，推动全面从严治党向基层延伸，推动镇街社区规范用权。坚决惩处涉黑涉恶“保护伞”。持续深入推进损害营商环境突出问题专项整治，营造勇于担当、干事创业、清正廉洁的工作氛围。
（六）持续加强队伍建设。深入推进区纪委常委会自身建设，继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务,坚持常态化学习机制，着力在学懂弄通做实上下好功夫、做好榜样。严格执行民主集中制，规范议事决策程序，认真落实重大事项请示报告制度。深入推进机关党的建设，强化党支部政治功能。强化纪检监察干部教育管理，通过完善内部管理制度，开展多形式警示教育活动，探索业务培训形式，提升纪检监察干部的政治修养和履职能力。严格执行“严真细实快”工作作风相关要求，模范打造“五型”机关，当好作风建设的表率。发挥好考核“指挥棒”作用，督促各项工作“走在前”。进一步加强对镇街纪检监察机构的规范化建设，帮助镇街纪检监察机构更好的发挥职能。加大对纪检监察干部的关心爱护力度，帮助干部排忧解难、减负降压，最大限度激励保障干部担当尽责。
同志们，站在新起点、开启新征程，需要展示新气象、彰显新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，忠诚履职、实干担当，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为打造新时代社会主义现代化强市首善之区提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


