2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年。全县老干部工作的总体思路是：以喜迎党的二十大召开和贯彻党的十九届六中全会精神为主线，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实全省、全市老干部工作会议及全县组织工作会议部署要求，牢牢把握为党和人民的事业增添正能量的价值取向，始终坚持围绕中心、服务大局，以“让党放心、让老干部满意”为标准，着力抓好离退休干部思想政治建设和党组织建设，全面落实离退休干部政治待遇和生活待遇，不断推进老干部工作改进创新，精心做好离退休干部服务管理工作，加强老干部学习活动阵地建设，强化老干部工作队伍自身建设，提升老干部工作整体水平，充分发挥老干部积极作用，为全县经济社会高质量发展作出应有贡献。
一、大力加强老干部思想政治建设和党组织建设，落实好老干部政治待遇。
1、加强老干部思想政治建设。引导离退休干部牢固树立纪律和规矩意识，始终严守政治纪律和政治规矩，严格用党章党规党纪规范言行，在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定。认真组织好老干部参加政治学习、阅读文件、通报情况、走访慰问、参观考察、参加重要会议等活动，并结合老干部思想实际，注重用好传统教育阵地和新型网络平台，增强思想政治工作的针对性和有效性，把老干部的思想和行动统一到党的十九届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神上来，统一到县委的决策部署上来，引导老干部更好地服务中心，更好地支持在职干部工作。
2、加强老干部党组织建设。按照中办发《关于进一步加强和改进离退休干部工作的意见》的要求，坚持全面从严治党，教育引导广大离退休干部和党员始终保持公仆本色，始终牢记党员身份，始终坚定理想信念，始终保持对党忠诚的政治品格。坚持以老干部党建带动和促进老干部队伍建设，把离退休干部党员纳入党组织教育管理，做到“离岗不离党、退休不褪色”。在老干部党组织和党员中认真开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”的“两学一做”学习教育，继续开展争创“五好”老干部党支部（支部班子好、党员队伍好、组织设置好、活动开展好、群众反映好）活动和争当“五好”老干部（政治学习好、遵纪守法好、教育子女好、锻炼身体好、发挥作用好）活动，深化开展创建“示范党支部”活动。各相关单位要重视老干部党支部建设，确保组织健全，制度规范，设施完善，活动经常，发挥作用好。会同组织部、机关工委加大对全县各乡镇和县直有关单位老干部党支部建设工作的指导、督办和检查力度，做好离退休干部党员教育管理和离退休干部党支部书记的培训工作，培植一批先进典型，发挥示范作用。
二、大力提高老干部工作服务管理水平，落实好老干部生活待遇。
3、建立完善落实生活待遇的制度机制。巩固和完善离休干部离休费保障机制、医药费保障机制和财政支持机制；切实抓好关于调整离退休人员生活待遇政策的督办落实；全面掌握不同类型离退休干部生活情况，分门别类提出服务措施；进一步完善特困帮扶机制，重点做好独居、重病、大病和困难离退休干部及遗属的关爱帮扶工作，确保困有所帮。
4、做好易地安置离休干部的联系工作。协同省市老干部门对易地安置的离休干部进行一次走访看望，平时加强联系，及时了解身体和家庭生活情况，力所能及地协助解决一些实际困难。
5、认真做好老干部信访工作。认真负责地做好老干部来信处理、来访接待工作，加大与相关单位的协调和督办力度，及时掌握老干部的思想动态，尽力解决老干部的合理诉求，维护老干部的正当权益，确保老干部队伍和谐稳定。
6、积极探索利用社区资源为老干部服务。会同组织、人社、民政、县直机关工委等部门和共青团、妇联、工会等群团组织，依托社区党组织，整合社区资源，有针对性地开展学习和文体健身活动，提供居家养老、医疗保健、困难帮扶和紧急救助等服务，使老干部在社区需有所应、困有所助、急有所救，组织和引导老干部就近学习、就近活动、就近得到关心照顾、就近发挥积极作用。
三、围绕为党和人民的事业增添正能量，发挥好老干部积极作用。
7、充分发挥老干部的积极作用。依托关工委、老促会、老年体育协会、延安精神研究会和老年书画研究会等涉老组织，依托老干部党支部，充分发挥老干部的政治优势、经验优势、威望优势和特长优势，引导老同志关心支持县委、县政府和所在单位工作，发挥积极作用，增添正能量。
8、扎实开展老干部主题活动。以“展示阳光心态、体验美好生活、畅谈发展变化”为主题，结合我县实际，继续在全县老干部中大力开展主题征文、书画展览、文体比赛等系列活动，积极参加省、市组织的相关活动，展示我县老干部健康向上的精神风貌，为推动经济高质量发展贡献余热。
四、围绕夯实老干部工作基层基础，进一步加强学习活动阵地建设。
9、大力推进老年大学建设。加大协调力度，积极争取各方支持，不断完善老年大学、老干部活动中心基础设施建设，力争8月份投入使用。按照“建好、管好、用好”的要求，积极探索老年教育规律，做好招收学员、课程设置、教学管理、日常服务等重点工作，提高办学水平，满足老干部精神文化生活需求。
10、指导督促涉老单位加强学习活动场所建设。适应老同志共享“两个文明”建设成果的需要，指导督促各单位重视和加强老干部学习活动场所建设，积极搭建文化养老平台，扎实开展丰富多样的文化养老活动，让更多的精神文化建设成果惠及广大老干部。老干部人数较多的单位要逐步达到“五有”的要求（有一个学习活动场所、有一些必备的学习活动设施、有一套服务管理制度、有一些学习娱乐健身等活动、有一定经费保障），为老干部开展学习健身娱乐活动、发挥积极作用创造条件、提供保障。
五、进一步加强老干部门自身建设，树立良好形象。
11、加强干部队伍建设。开展“打造品牌部门、建设过硬队伍”活动，着力打造敬老、爱老、为老、助老的品牌工作部门，切实加强老干部门和干部队伍的思想建设、能力建设和作风建设，努力建设一支讲政治、重感情、业务精、作风好、老干部信得过的过硬队伍。
12、全面提高服务水平。深入开展“两学一做”学习教育，大力推行上门真心服务、全程爱心服务、及时细心服务、过程耐心服务、跟踪孝心服务的“五心服务”工作法，深入开展“走访联系老干部、优质服务老干部”活动，积极探索新时期服务管理离退休干部的新途径、新办法，着力强化服务理念，不断改进服务方式，全面提高服务水平。
13、做好调研宣传信息工作。按照全面做好离退休干部工作的要求，围绕新形势下进一步加强和改进离退休干部思想政治建设、党组织建设和服务管理，围绕更好地服务全县中心工作等问题开展调查研究，完成市委老干部局和县委组织部下达的课题调研任务。加大对外宣传和信息报送力度，推广先进典型和经验，扩大我县老干部工作的影响。做好《当代老年》的征订和送发工作。
14、做好其他日常工作。进一步加强局机关党组织建设和党风廉政建设，做好综治、档案、保密、计生、文明单位创建、平安单位创建、市容环境整治、服务企业、农村联系点精准脱贫及局机关退休干部工作。
15、积极完成县委、县政府及县委组织部交办的其他工作任务。
中共XX县委老干部局
2022年2月10日


