同志们：
今天召开县委党建工作领导小组第一次（扩大）会议，主要任务是贯彻落实“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”总体要求和中央脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改要求，总结交流今年以来的工作，安排部署后段工作，进一步抓实党建工作，做好“党建+”文章，深入推进基层党建工作全面进步、全面过硬。
参加今天会议的有：全体县委常委，县人大和县政协主职，县委党建工作领导小组全体成员，各乡镇党委书记。
今天的会议共二项议程，下面依次进行：
首先，请县委党建工作领导小组成员单位XXX、XXX、XXX、XXX汇报今年以来的工作情况。发言材料会前已印发给大家，由于时间关系，就不安排交流发言，请大家书面学习。
下面，进行第二项议程：开展抓党建巩固脱贫攻坚成果、促乡村振兴交流发言，交流展示各乡镇、各村特色工作。下面，请乡镇党委书记代表和村党支部书记代表汇报交流今年以来抓党建巩固脱贫攻坚成果、促乡村振兴工作经验。发言时间控制在5分钟左右。
请XX同志作交流发言；
……
请XX同志作交流发言；
……
请XX同志作交流发言；
……
请XX村支部书记、村主任XX同志作交流发言；
……
请XX村党支部书记XX同志作交流发言；
……
请XX村党支部书记XX同志作交流发言。
……
刚才，5位同志分别围绕抓党建促脱贫攻坚成果巩固提升、促乡村振兴主题，交流展示本乡镇和村的特色工作，讲得都很好、都很实在。总的感觉，大家准备比较充分，讲成绩客观真实，查问题一针见血，谈打算切合实际。我觉得总体上效果还比较好，为我们乡、村书记提供了一个工作展示的平台，同时，也是激励大家干事创业，把自己的“成绩单”拿出来晒一晒、亮一亮、评一评，以后我们还要常态化开展，让党建工作领导小组的工作实起来，避免党建工作领导小组“空转”。下面，我讲3点意见。
一、肯定成绩，进一步增强做好党建工作的政治责任感和使命感
党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。加强党的建设，是做好一切工作的根本保障。习近平总书记强调：“坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。”从今天会议交流和平时掌握的情况看，总的感受是今年以来全县党建工作全面贯彻新时代党的建设总要求，攻坚克难、务实重行，精准发力、标本兼治，各领域党建工作取得明显成效，为引领推动全县高质量发展奠定了坚实政治基础。一是政治建设进一步强化。始终把党的政治建设摆在首要位置，狠抓党内重要法规学习贯彻，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想走深、走心、走实，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，党内政治生活更加严肃规范，全县各级党员干部“四个意识”进一步强化，“四个自信”进一步坚定，“两个维护”更加自觉。着力整治形式主义、官僚主义，持续保持反腐败高压态势,全县上下政治生态正气充盈。二是党建引领进一步加强。大力推进基层党建整县推进，“党建+”文章做优做活，党建与乡村振兴、招商引资、美丽乡村建设、三大攻坚战、城乡环境整治等中心工作深度融合，党建转化为发展力、生产力、引领力更加明显。三是干部人才进一步激活。制定了关心关爱激励乡村干部“1+5”工作方案和45条具体措施，让广大乡村干部有盼头、有奔头，真正“含情又含金”，干事创业、担当作为的精气神更足了。大力实施招才引智工程，发布“1+5”人才招引公告，各层次人才不断聚集，“人才红利”进一步释放。四是党员作用进一步发挥。开展述诺评星、挂牌亮星，党员作用发挥具体化，评价客观精准化，实施支部规范化标准化建设，支部的凝聚力号召力更强了，经验做法被省市“点赞”。五是基层基础进一步夯实。纪检、组织、宣传、政法等部门打造了一批党建工作示范点，阵地建设进一步建强；坚持一村一策发展集体经济，整合县财政扶贫资金xx万元,村级造血功能进一步增强。六是党建合力进一步彰显。坚持系统推进，严格落实各级党委和党委书记的管党治党责任，加强纪检、组织、宣传、统战等部门党建工作的大统筹大整合，有力推动全县党的建设向基层延伸、向纵深推进。
在取得成绩的同时，我们也要清醒地认识到全县党建工作还存在不少短板和问题，主要表现在：一是党建工作推进不平衡。横向看，党建工作领导小组成员单位还存在用力不均，拼着抓、比着干的工作氛围还不够浓厚；纵向看，各成员单位自身的党建工作也不同程度存在到边到角不够。二是党建工作责任落实不够。少数党组织书记对抓党建促发展的认识不够、办法不多，“两张皮”的现象仍然存在，特色亮点还不够突出。少数领导干部重视程度还不够，有的讲起来重要、抓起来次要、忙起来不要。少数领导干部管党治党责任压得不实，当甩手掌柜，主体责任、第一责任人责任异化为具体党务干部的责任。三是建强“大党建”格局的力度还不够。领导小组成员单位之间还不同程度存在各自为营，习惯于种自己的“自留地”，忽视了共同的“责任田”，“一切资源皆为党建所用、一切力量皆为党建助力”工作格局还有待进一步提升。对这些问题，大家要清醒认识，追根溯源，切实加以研究解决，以高度的政治责任感和时代使命感全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以更高标准、更实举措，进一步抓好党的建设工作，以高质量党建引领英山高质量发展。
二、突出工作重点，全面提升党建工作的质量和水平
今年时间紧、任务重，大家要切实把每个领域、每个条线、每个环节的党建工作抓具体、抓深入、抓到位。当前和今后一个时期，要重点抓好以下5个方面工作。
一是要以党的政治建设为根本，以实际行动践行“两个维护”。党的政治建设是党的根本性建设。各级党委（党组）要自觉以《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等党内法规为遵循，始终从政治上认识、把握、检视、考量党建工作，把政治标准和政治要求贯穿党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设、反腐败斗争始终，使党建工作自觉服从服务于“两个维护”，以政治上的加强，引领带动党的建设质量全面提高。坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，做到眼睛亮、见事早、行动快。
二是是要以干部人才队伍建设为基础，着力建强高质量发展的有力支撑。认真贯彻落实《干部选拔任用条例》，围绕英山高质量发展要求，坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，健全履职尽责、正向激励、容错纠错、能上能下“四项机制”。进一步加强领导班子思想政治建设，努力提高领导班子和领导干部的思想政治素质。坚持把正向激励与反向鞭策贯通起来，严管和厚爱贯通起来，把干事创业与待遇保障贯通起来，进一步优化履职尽责考核体系，坚持“三个区分开来”，探索建立纠错容错机制，落实公务员及时奖励制度，做好公务员双职并行工作，持续抓好乡村干部的关心关爱工作。要深化人才发展体制机制改革，进一步优化人才工作环境，扎实推进人才重大工程，用心引导优秀人才回乡创业、投资兴业。积极鼓励和引导各类人才向农村基层一线流动，以人才振兴推动乡村振兴。
三是要以组织体系建设为重点，统筹推进基层党建全面过硬、全面过硬。坚持力量下沉、管理下沉、服务下沉，深化“整县推进”支部建设，全面提升基层党组织政治功能和组织力。农村要坚持抓党建促脱贫成果巩固提升、促乡村振兴，建强农村基层党组织带头人队伍，发展壮大村级集体经济，把农村基层党组织建成群众脱贫致富的战斗堡垒；社区要突出优质服务和领导基层治理，进一步做优社区、做实系统、做活治理，充分发挥驻区单位作用，全力配合参与城乡环境整治，着力打造共建共治共享的基层治理格局；机关事业单位要突出突出政治建设，紧紧围绕服务中心、建设队伍，强化党组（党委）抓党建主体责任，以党建引领推动改革发展，争做“三个表率”，建设模范机关，打造机关党建特色品牌。国有企业要以“五个基本”建设为重点，建强基层党组织体系，把党的领导融入企业改革发展全过程，努力打造党在经济领域的坚强战斗堡垒；非公有制经济组织和社会组织要突出“政治引领”，创新组织形式、活动方式、工作机制，着力消除空白点，强化党组织政治功能和组织力，不断扩大党的号召力凝聚力。
四是要以巡视反馈意见整改为契机，切实补齐党建工作短板。习近平总书记指出，各级党委对XX专项巡视发现的问题，要从政治高度来认识和解决，拿出决战决胜的精神状态，滚石上山、切实整改；强调巡视整改不落实，就是对党不忠诚，就是对人民不负责。现在距离巡视“回头看”，已有XX时间。全县各级党委（党组）要把巡视反馈问题整改作为一项重大政治任务，做到整体联动、合力攻坚，把各种资源整合起来，把各方力量组织起来，打好“组合拳”“整体仗”，有力推动X责任落实、政策落实、工作落实，确保在“回头看”期间不出问题。
五是要以正风肃纪为着力点，持续推进全面从严治党向基层延伸。作风建设永远在路上，要常态抓、反复抓，驰而不息、久久为功。要严格落实中央、省委关于防治形式主义官僚主义有关要求，抓好民生领域专项整治，坚决整治群众身边腐败和作风问题，巩固拓展作风建设成果。要坚持把纪律和规矩挺在前面，开展经常性纪律教育，把党章党规党纪作为干部教育培训必修课，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。要深化运用监督执纪“四种形态”，加强日常管理和监督，抓早抓小，做到有病早治、防微杜渐，持续营造风清气正的政治生态。
三、扛责上肩，切实保障基层党建工作任务落地见效
抓党建就是抓责任，责任不落实，工作就落空。县委党建工作领导小组及其办公室和各成员单位要带头按规履责、担当作为。各级党委（党组）更要担当履责、主动作为。
一是要压实主体责任。抓好党建是最大政绩，是各级党组织的第一责任。乡镇党委和县直各单位党组（党组）要进一步加强党建工作责任目标管理，切实把工作责任化、责任项目化、项目具体化，完善一级抓一级、一级带一级的党建工作责任体系和责任链条。各级党委（党组）书记要切实扛起主责、抓好主业、当好主角，坚持书记抓、抓书记，把全面从严治党责任一贯到底、抓紧抓实、落地落实。各级班子成员要切实履行“一岗双责”，抓好分管部门和领域党的建设工作，加快形成大抓党建和抓大党建工作格局。各单位党务政工干部要切实当好参谋助手和“操盘手”，不折不扣推动党建工作任务落实落地。
二是要强化齐抓共管。县委党建工作领导小组要发挥资源整合、力量统筹、工作指导作用，进一步优化“抓大党建、大抓党建”工作格局。各成员单位要充分发挥职能作用，在抓好自身建设的同时，牵头抓好各系统、各战线、各领域党建工作，做到主动担责、各司其责、同向发力，确保“千斤重担大家挑，人人头上有指标”。
三是要注重考核激励。注重发挥考核“指挥棒”作用，坚持考好考准考实，力戒考核工作中的形式主义官僚主义，要进一步强化督查结果运用，对落实不力、效果不好的，该通报批评的坚决通报批评，该追责问责的绝不手软，真正形成抓落实的倒逼机制，切实推动党的建设各项工作稳步推进、高效开展、落到实处。


