纵深推进党风廉政建设和警示教育工作，事关公安事业高质量发展，事关公安队伍先进性和纯洁性。x县公安局全体民辅警要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想为指导，巩固拓展党史学习教育和公安队伍教育整顿成果，扎实推进全面从严管党治警、党风廉政建设和反腐败斗争，努力建设对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的“四个铁一般”x公安铁军，以实际行动为党的二十大和自治区第十三次党代会胜利召开营造安全稳定的政治社会环境。 
一、坚持将政治建警摆在首位、贯穿始终，坚定不移捍卫“两个确立” 
一要坚定理想信念。把坚定理想信念摆在重要位置，始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移捍卫“两个确立”。二要夯实理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习“必读篇”、跟进学习“最新篇”、深入学习“XX篇”，养成遇到问题从中找思路、找方法的习惯，确保各项工作一开始就切入正题、一开局就掌握主动。三要严守政治规矩。全体民警、辅警，特别是党员民警，要结合落实“严细深实勤俭廉+快”工作要求，严守政治规矩，遵守政治纪律，始终把纪律挺在前面,进一步强化党员干部的红线、底线意识，切实推动党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。 
二、全力推动警示教育常态化、精准化，为履行职责使命提供强大动力 
一要坚持领导带头。改进作风必须首先从领导干部抓起。要坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，深刻吸取教训、切实引以为戒，自觉加强党性修养，自觉接受组织的教育、管理和监督，以更高的标准、更严的要求，抓好全面从严管党治警，纯洁公安队伍。二要坚持纠治“四风”。要驰而不息纠治“四风”问题，持之以恒抓好中央八项规定及其实施细则精神的贯彻落实，紧盯“四风”隐形变异新动向，严肃查处突出问题,要发扬“钉钉子”精神，坚持不懈纠“四风”、强监督，做到发现一起、查处一起、问责一起。三要坚持开展警示教育。要把开展警示教育作为推进教育整顿的重要内容，与完成重点工作和加强队伍建设紧密结合起来，坚持统筹兼顾、合理布局，做到“两手抓、两不误、两促进”，努力打造x公安新形象。 
三、以管党治警“两个责任”为纽带，推动全面从严治警实现全覆盖 
要抓住“关键少数”。要落实好“一岗双责”，坚持一手抓业务，一手抓队伍，以星级党组织创建活动为载体，切实推进基层组织建设，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。要切实加强队伍建设，强化能力建设，提高民警政治素质和履职能力。健全完善激励机制，要进一步规范干部选拔任用、职级晋升等工作，加大优秀年轻干部发现培养使用力度，以正确用人导向引领干事创业导向。要发扬斗争精神，勇于自我革命。以更强担当、更实举措深入推进全面从严管党治警，努力打造一支忠诚干净担当的政法铁军，推动XX公安工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！ 


