各位委员、同志们：
中国共产党xx县第xx次代表大会，在全体代表的共同努力下，圆满完成了各项议程，胜利闭幕了。刚才，县委xx届一次全会又选举产生了新一届县委常委和书记、副书记，通过了县纪委一次全会选举结果。这是省委、市委对我们的信任，是全县广大党员干部对我们的信任。在此，我代表当选的全体县委常委和县纪委常委，对大家的信任和支持，表示衷心的感谢！
从今天起，推动xx全面振兴、全方位振兴的“接力棒”，历史性地交到了第xx届县委的手中。新一届县委要坚决扛起光荣使命，切实履行政治责任，立足新起点、展现新作为、锻造新形象，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定不移走好新的赶考之路，努力交出让党和人民满意的答卷。全会选举我担任新一届县委书记，我深感责任重大、使命光荣。我将深入贯彻习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神，在省委、市委的坚强领导下，紧紧依靠县委一班人的集体智慧和力量，勇担使命、以身作则、恪尽职守、勤勉工作，为时代使命担责、为光荣事业负责、为xx人民尽责，以实施“五强四新”战略为统揽，建设社会主义现代化新xx，决不辜负组织的重托、干部的信赖、群众的期待。下面，我就贯彻落实县第xx次党代会精神，全面加强县委班子建设，讲三点意见。
第一，提高政治站位，切实扛起xx振兴发展的职责使命
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。提高政治站位不是空喊口号，必须把政治要求作为第一位要求，贯穿到工作的各领域、全过程。县委要坚定正确的政治路线，始终把党的政治建设摆在首位，把准政治方向，夯实政治根基，提高政治能力，真正做到内化于心、外化于行、教化于众。一要旗帜鲜明讲政治。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治要求、最高政治纪律、最高政治任务，坚定忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，任何时候、任何情况下都要与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，以统一的思想、坚强的定力、科学的制度、严明的纪律践行政治忠诚。二要学思践悟明方向。理论上清醒，政治上才能坚定。要不断强化党的创新理论武装，深学细悟党的基本理论、基本路线、基本方略，对标对表抓好贯彻落实，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，县委委员要带头开展宣讲，推进六中全会精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站。要切实把党的百年历史经验，全面转化为实施“五强四新”战略、推动xx经济社会高质量发展的强大动力。三要不折不扣抓落实。把学习贯彻习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神作为重中之重、要中之要，学深学透贯穿其中的政治标准和政治要求，完整准确全面地落实到各项工作中。要把县xx次党代会确定的任务目标一项一项进行任务分解，不讲条件、不搞变通、不打折扣，以高度的政治自觉和政治担当，把描绘的美好蓝图变为现实，坚决不能说空话、放空挡，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
第二，增强工作本领，努力创造谋事干事成事的一流业绩
习近平总书记指出，干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。当前，xx转型发展的任务复杂而艰巨，民生方面的短板和欠账较多，统筹疫情防控和经济社会发展担子很重，特别需要广大党员干部增强潜心谋事、勇于干事、攻坚成事的本领，用一流的工作创造一流的业绩。一要正确看待自己。要树立“梦想从学习开始，事业靠本领成就”的思想理念，首先明确自己的长处优势和短板弱项在哪里，进一步查缺补漏完善细节。要对照习近平总书记对干部提出的提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力这七种能力的要求，实事求是地查找自身在能力素质上的不足，摒弃“自我感觉良好”的心态，对标先进、学习先进、赶超先进、争做先进，在工作实践中主动发挥能力优势、补齐素质短板。二要拓宽眼界视野。要“睁开眼睛看世界”“跳出xx看xx”“引领xx奔时代”，在与先进地区的对照自省中，在对兄弟县市的比学赶超中，了解时代特征，明确自身差距，在改革转型、营商环境、项目建设、民生保障、基层治理、城镇形象、文明创建等方面，瞄准领跑、努力跟跑、加力赶超。要善于做无中生有、有中生强、强中生新的事情，把差距短板转化为后发优势，在洞察时代发展趋势、寻求历史发展机遇中把握时代规律、抢占时代先机、实现弯道超车。三要勤于主责主业。勤能补拙是良训，一分辛苦一分才，本领要靠不断实践来提升，业绩要在勤勉敬业中积累。要摒弃做“太平官”“享乐官”“轻松官”的心态，转变“会的少，干得也少”的慵懒状态，不把工作当职业，要把工作当事业。要努力践行一线工作法，在发展经济、改善民生的主战场，在乡村振兴、基层治理的第一线，在项目建设、攻坚克难的最前沿，留下身先士卒、靠前指挥、勤奋进取的身影，用实干担起振兴发展的重任。
第三，锤炼过硬作风，带头树立为民务实清廉的良好形象
优良的作风是共产党人的立身之本，也是密切党群关系、干群关系，团结干部群众一心干事创业的不竭动力。新一届县委要以过硬的作风、优良的党风，带动政风、行风、社风实现根本好转。一要厚植为民情怀。干部业绩在实践，干部声名在民间。要紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，始终保持同人民群众的血肉联系。要有为民请命的本心、为民办事的本能、为民造福的本领，眼里盯着百姓疾苦，心头想着百姓需要，查找民生薄弱环节，防范各类民生风险，夯实民生发展基础，让xxxx多万父老有更多的幸福感、安全感、获得感。二要坚持斗争精神。转型发展面临的矛盾问题、风险挑战很多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。要摒弃“日子混太平、心态求躺平、旁观手放平”的精神状态，坚定斗争意志，敢于碰硬、直面矛盾，不屈不挠、一往无前。对于那些浑浑噩噩、爱惜羽毛、自甘堕落的干部，对于那些遇到麻烦事就推诿扯皮、推卸责任，导致群众被迫越级上访的干部，要坚决予以问责。三要提高工作标准。改变过去“按惯例不按规矩”的习惯性做法，牢固树立程序意识、制度意识、规范意识，决不能满足于低标准、一般化、差不多、大概齐，要敢于向先进对标对表，树立强烈的创新争优意识，以甩开膀子冲刺、跳起摸高的姿态，努力成为优等生。县委委员要带头践行“一级带着一级干，一级做给一级看”的工作理念，层层传导压力，杜绝“上热中温下凉”现象，把地方监管和治理责任压实落靠。四要保持清廉本色。县委委员是全县的关键少数，一言一行都起着“风向标”作用。要坚决扛起管党治党政治责任，以身边违纪违法案例为反面镜鉴，带头反对和抵制党内同志交往中的庸俗化、利益化现象，带头反对和抵制吹吹拍拍、阿谀奉承、欺下媚上等行为，带头反对和抵制吃吃喝喝的“饭局文化”、拉拉扯扯的“圈子文化”，高度警惕深藏在各种人情世故中的“陷阱”和“围猎”。要自觉贯彻廉洁自律准则、严守中央八项规定精神、严格落实市委“十个决不允许”要求，严肃党内政治生活、坚持民主集中制、构建亲清政商关系，加强对“一把手”和领导班子监督，把党风廉政建设的“螺丝”拧得更紧，营造风清气正的政治生态。
同志们，新班子要有新气象，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，埋头苦干、勇毅前行，全力推动县第xx次党代会精神落地落实，在xx社会主义现代化建设新征程上书写高质量发展、全方位振兴新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


