同志们：
为更实更好更快推进全县茶产业发展，县委、政府决定召开这次茶产业发展大会。这次会议分两个阶段举行，第一阶段是从X日至X日，县四家班子分管、联系领导，县直相关部门负责同志，各乡镇书记或乡镇长共X余人到X个乡镇X多个幼龄茶园基地进行了现场观摩，昨天晚上，我们又召集参加现场观摩会的同志召开了测评和讨论会。第二阶段是今天召开集中会，X书记亲自主持，县四家班子在家领导，县直部门主要负责同志，各乡镇党政主要负责同志和分管、专抓茶叶的相关负责同志，茶叶局全体干部职工参加大会，这次会议规模大、规格高、开法新，足见县委、县政府对茶产业发展的高度重视和一以贯之的坚定决心。
刚才，X同志对这次现场观摩作了点评，X乡作了经验交流发言，X镇作了整改发言，X同志安排了茶产业发展相关工作，借此机会，我讲四点意见：
一、如何评价这次现场观摩会
X同志对各乡镇现场点的点评，既点出了成绩，也点出了问题；既点出了希望，也点出了风险。对这次现场会，我有几点粗浅评价：第一，这是一次学习会。参会的同志到各乡镇现场观摩，起到了相互学习、相互交流，查找差距、取长补短的作用，大家一边走、一边看、一边想、一边交流，都表示收获很多、感触很深、决心很大，激发了同志们不服输、不气馁、不懈怠的干劲。第二，这是一次促进会。我们到现场观摩看到，这次观摩点上的茶园有相当一部分是近期进行管护的，有的还正在管护中。如果不召开这次现场观摩会，观摩点的茶园未必管理得这么好，参会的同志尤其是乡镇参会的同志都十分明白。第三，这是一次经验交流会。通过观摩比较，我们看到了成绩；通过相互交流，大家学到了经验。刚才，X乡作了经验交流发言。X不是老茶区，没有良好的发展基础，X自然条件很差，没有优越的发展条件。X乡现场点上的茶叶为什么长势好，靠的是苦干、实干、大干，凭着咬定青山不放松的一股劲干出来的。第四，这是一次末位现场督办会。刚才X镇作了整改发言，这是大家现场观摩后作出的评判，希望X镇做到服气不服输，彻底整改，迎头赶上。第五，这是一次对乡镇多项工作的评判会。这次现场观摩会除了认真查看各乡镇的幼龄茶园建设情况，还看了相关乡镇核桃栽培、林下养鸡、食用菌发展规模、秋冬种情况、蛋鸡养殖、村庄整治、整脏治乱、农村公路养护、食堂运行等情况，可以说是对X个乡镇综合工作的现场观摩会。参加这次观摩会的同志做到了善始善终、安全有序、认真负责。
在昨天晚上的测评和讨论会上，同志们提出了不足：一是观摩时间偏短。二是只看好的，未看差的。同志们还提出了建议：一是希望以后每年召开一至二次茶叶现场观摩会。二是把现场观摩会推广到其他重点工作中去，对于大家提出的建议，我们将认真研究，切实加以完善。
现场观摩结束后，我对当前幼龄茶园管护有两点担扰：一是担心观摩返回后在管茶园停管脱管。二是担心未去观摩的茶园不管失管。希望大家自觉地、负责地、务实地抓好幼龄茶园管护，让我们的担心变为放心。
二、如何认识X茶产业发展
经过思考，我对全县大力发展茶产业有几点粗浅认识：
第一，我县大力发展茶产业完全符合中央、省、地的决策部署。首先，发展茶产业符合科学发展观关于统筹人与自然和谐发展的要求。其次，发展茶产业符合国家武陵山片区区域发展与扶贫规划战略总体要求中关于指导思想、基本原则、战略定位和发展目标的要求。指导思想中提出了“六个着力”，其中提到着力加强基础设施建设和生态建设，着力培育特色优势产业。基本原则中提出了“六个相结合”，其中有坚持加快发展与保护生态相结合的要求。战略定位有五个，其中关于建成国际知名生态文化旅游区和长江流域重要生态安全屏障两个定位是关于生态的。发展目标中提了“五个新”要求，其中专门提到了生态建设取得新成效。发展茶产业符合省委、省政府提出的“三化”同步要求。最后，发展茶产业符合地委、行署作出的构建“两带两圈” 产业体系，推进“六个新跨越”战略部署的要求。同时，大力发展茶产业也是省委、省政府和地委、行署作出的重大部署，我们必须抓好贯彻落实。
第二，我县大力发展茶产业有基础、有条件、有优势。有基础主要是指经过历届县委、政府和全县上下的共同努力，我县有效茶园面积已达到X余万亩，且长势良好。有条件主要是指我县土壤、气候、地势很适合发展茶产业。有优势主要是指我县茶叶品质极佳，并两次以公众投票第一名的成绩入选贵州名茶，意味着我县茶叶已得到公认，是公众认同度最高的茶叶，公众认同度最高的就是最好的，同时我们还有一块“中国名茶之乡”的响亮牌子。
第三，我县大力发展茶产业既得经济效益、又得生态效益、还得景观效果，是多赢的好选项。从经济效益来看，一般X亩成园茶园茶青收入在X至X元，在农业产出中居于较高的序列，同时在加工环节和销售环节还有较大利润空间。我们经常讲要大力发展优势特色产业，可以说，茶产业是连着一、二、三产的附加值较高的优势特色产业，我们不能只喊口号，关键要拿出行动、收到实效。至于生态效益和景观效果，就不再赘述了。
省、地安排发展茶产业，从讲政治的高度，我们应该坚定发展。即使省、地没安排发展茶产业，从谋发展的角度，我们也应该因地制宜，大力发展，因此，我们必须坚定不移地、毫不懈怠地抓好茶产业发展。同时，我们也要认识到，任何产业发展都不可能一帆风顺，茶产业如此，畜牧业、食用菌产业、果蔬产业也如此，效益越好的产业，发展难度一般也会越大，因此，我们既要坚定信心，下定决心，又要找准症结，规避风险，更要看准就干，干必有果。
三、如何抓好X茶产业发展
第一，切实推行“四个选好”。首先是选好茶区，要选定在杭瑞高速公路、梵净山环线、X和X省道、县乡道两沿线宜茶区，这样布局，既为栽茶、管茶、采茶提供方便和有利条件，又能有效宣传我县茶叶品牌和规模，同时还可为发展文化旅游产业打造观光农业景观点。其次是选好茶地，要选择土质、地势、水源符合定植条件的地块。再次是选好茶农，要选择发展茶叶积极性高、有一定文化基础和经济实力、能吃苦耐劳的群众栽植茶叶。最后是选好茶苗，要选好福鼎大白等适宜我县发展的优良品种，同时还要做到苗鲜、苗齐、苗壮。
第二，切实推进“四个转变”。即推行从荒山荒坡向旱田熟土转变、推行从粮烟茶间作向茶椒菜间作转变、推行从布局分散向集中连片转变、推行从数量效益型向质量效益型转变。这里我要强调一个问题，以前我们推行从零星农户向大户转变，我认为大户该扶持，但是大户不能太大，我向相关专家咨询过，如果单户种茶超过X亩，困难就会很多。大户还要带动，带动面越多越好，我们的工作都要考虑惠及群众的覆盖面。以前听到过散户发展茶叶很难成功的说法，我不这样认为。杨柳乡的何家、永义乡的大水溪、朗溪的铁家都是家家户户种茶的成功范例。湄潭县的核桃坝就是因推行群众家家户户种茶，现在家家买起了小轿车、户户盖起了小别墅，所以不能简单说散户种茶不能成功。
第三，切实提高“四率”。首先要提高成活率，茶产业发展的首要条件是保障栽活。其次要提高管护率，过去我们常说农作物是三分种七分管，我认为茶叶管护更显重要，应该是二分种八分管。我也反复听到同志们说起管护的重要性，希望不做说起来重要、干起来次要的事，努力做到对幼龄茶园一年重呵护、两年重管护、三年增收致富。再次要提高下树率，做到既重春茶采摘，又重夏秋茶采摘，努力做到应采尽采、应收尽收。最后要提高产出率，就是在生产、加工、销售环节都要做到精益求精，着力抓好企业发展、品牌打造、市场培育等工作，努力实现效益最大化。
第四，切实做到“八个不能栽”。即：劣杂品种苗不能栽；弱苗不能栽；不愿栽茶群众不能栽；无能栽茶群众不能栽；贫脊土地不能栽；不适土地不能栽；交通不便的边远区域不能栽；集中连片不达X亩的零散区域不能栽。
四、如何为茶叶产业发展提供有力保障
第一，切实加强组织领导。凡是茶园基地发展好的地方，都是县、乡两级加强领导的结果，X的茶园建设成效，充分证明了这一点。县领导联系乡镇要重点指导所在乡镇茶产业发展，部门帮扶村要重点帮扶所在村茶产业发展，乡镇发展产业要重点发展茶产业。
第二，切实稳定投入机制。从去冬开始，我们加大了对茶产业发展的投入力度，不仅对茶苗进行补助，还解决底肥，发放粮补，解决两年的管护经费。县委、县政府对茶产业发展考虑之细、投入之大史无前例，希望大家抓住机遇、大干快干，建设金山银山、打造绿水青山。
第三，弘扬求真务实作风。求真务实这四个字说来简单，做到不易。要做到求真务实，必须有求真务实的态度、有求真务实的本领、有求真务实的胆识。建设团结、务实、勤奋、廉洁的领导班子，是中央、省委、地委作出的部署，我们务必认真落实。坚持求真务实，可能会得罪有的人，不要怕，这是组织对我们工作提出的要求，是群众的期盼，更是发展的需要。在茶叶发展过程中，必须真抓实干、实事求是，不许虚报浮夸，不许套取投入。
第四，解决专人抓的问题。县茶叶局全体干部要沉下去，每年必须有X%的时间在一线指导，并实行责任制。乡镇要按每X亩茶园有X人专抓的标准配足配强抓茶干部队伍。乡镇领导班子成员都要有茶叶发展的责任地和硬指标，确保所有茶园都有干部负责。
第五，强化现场观摩会举措。今春茶苗定植结束后，要召开现场观摩会，X%查看定植面积是否实、定植质量是否高，且到每个乡镇查看时间不得超过X个小时，各乡镇务必规划、选好茶区。往后现场观摩会查看管护时，既要看好的、又要看差的，且尽量不重复看。
第六，严格考评奖惩措施。要科学制定考评方案，客观公正开展考核评价，并严格执行奖惩制度，真正营造“奖勤罚懒、奖优罚劣、奖惩并重、激活促动”的良好气围。
另外，再强调四项工作，一是我县X年新农合筹资进度偏慢，各乡镇和合管局要加大力度，加快进度，确保本月底完成X%以上。二要认真落实好X月X号召开的全县城乡规划和住房建设工作调度会议精神，X个乡镇的总规、X个乡镇的公租房建设、各乡镇住房租赁补贴名单上报和发放工作要按时保质保量完成。三要加大开展整治违章建筑和“整脏治乱”行动，确保收到更大实效，并建立有效机制，巩固好取得的成绩。四要切实抓好乡镇人代会召开的各项工作，确保乡镇人代会圆满成功。


