同志们：
今天的全民创业动员大会，是县委、县政府在深刻分析我县县情，经过认真研究后，决定召开的一次非常重要的会议。大会的主要任务是：认真贯彻落实党的十九届六中全会和省市全民创业座谈会精神，动员全县进一步解放思想，开拓创新，积极投身创业实践，迅速掀起全民创业热潮，以超常规的思路和强有力的举措，推进民营经济的大发展，开创X经济社会发展的新局面。下面，根据县委、县政府研究的意见，我讲四个方面的问题。
一、认清形势，统一思想，坚定实施全民创业行动的信心和决心
近年来，我县通过实施招商引资、以工兴县等战略，引进建设了一大批项目，经济发展势头良好，各项社会事业全面进步。我们的“三色”农业成为全省的亮点，特别是我县的民营经济蓬勃发展，天盛化工甲基纤维素生产规模跃居全国第三，上海华中药业的大输液产量居全省第三，家具企业的数量在全省县区中最多，同时，我县又是豫北最大的瓷砖、白铁集散地，农副产品加工、机械制造等也都具有相当的规模，蕴含着巨大的潜力。我县去年被评为“全省食品工业强县”。X年，全县民营企业总数达到X家，从业人员达到X人，民营经济总量X亿元，入库税金X万元。在充分肯定工作成绩的同时，更要清醒地看到，我们与发达地区之间存在很大差距与不足。一是我们的民营企业总体数量不多。我们X全县民营企业只有X余家，而XX，一个县级市，民营企业X万余家，是我们的十多倍。二是企业规模不大。我县工业企业户均注册资本不足X万元，个体工商户户均注册资本只有X万元，低于全省、全市平均水平。X年度全县销售收入超亿元的工业企业只有X家，而XX销售收入超亿元企业高达X家。三是产品层次不高。我们县工业企业技术创新能力普遍较弱，省级高新技术企业空白，名牌产品更少，并且知识产权意识不强，我们的家具有的没有品牌，有的有品牌没有注册；我们的瓷砖技术含量很低，核心技术受制于人，产品只能走低端的乡村市场。四是财政支撑作用不强。我们县工业企业中，财政支柱型企业少，对县域经济的支撑作用比较薄弱。止X年底，全县规模以上工业企业X家，其中纳税超过X万元的企业仅X家。形成这种差距和不足的原因是多方面的。从思想根源上看，X作为一个长期受传统观念影响的内陆地区，我们的农民深受“农耕文化”影响，守摊思想比较重，怕离家门，怕出远门，更怕跨出国门。缺乏一个“敢”字，丢不下面子，拿不下架子，放不开胆子，不敢闯市场的现象，不同程度地存在着。从行政服务看，这几年民营经济发展环境虽有了较大改善，但个别部门为了部门利益死搬教条，唯书唯上，履行职能简单化，重管理轻服务，甚至以罚代管，只罚不管，缺乏为发展大局服务的意识。这些现象虽然发生在个别部门、个别人身上，但对民营经济发展的消极影响却是很大的。从创业主体看，我们的一些厂长经理“小富即满”，竞争意识、风险意识不足，满足于当上了老板大款，满足于坐上了高档车、住了洋房，缺乏“想创、敢创、苦创、善创”的胆识和智慧，缺乏干大事业、当大老板的决心和魄力。正是这种思想观念，这种行为方式，禁锢了人们干事的激情，束缚了人们创业的手脚，制约了我县的经济快速发展。
当前，推动全民创业，加快民营经济发展首要的任务仍然是解放思想，把全县上下干部群众的思想统一到十九届六中全会精神上来，统一到省、市委的决策部署上来，实现思想认识的大飞跃。目前，省、市委高度重视并强力推动全民创业和民营经济发展，因为一个地区综合实力的壮大越来越取决于民营经济的发展，富民强县的实践越来越决定于全民创业的成效。徐光春书记在全民创业座谈会上讲创业是发展之基，是富民之本，是活力之源，是崛起之路。我县民营经济发展总体上还处于创业的初期，这个时期的主要任务就是放开发展，通过放开思想、放开政策、放开领域、放开手脚，让一切遵守法律的投资、创业和创新活动都受到鼓励，让一切有益于富民强县的劳动都得到承认和尊重，让一切所有制类型都享受公平竞争的待遇，让一切合法的劳动收入和非劳动收入都得到保护，全力打造自由、宽松、平等的创业环境，催生我县民营经济的大发展。其次是坚定信心。我们X自然条件差，但差不过X。X可用“三山六水一分田”来概括，那里有山，但无矿，仅有的一点土地也是丘陵乱石岗，生存条件十分恶劣。人们如果不去闯荡、不去冒险、不去创业，连最基本的生活都不能保障。也正是因为这种恶劣的生存条件，逼迫X人养成了吃苦耐劳的创业精神。在创业初期，X有点钱的当倒爷、办企业，没有钱的就外出擦皮鞋、弹棉花，稍有实力后就想方设法当老板，做更大的生意。正是依靠这种全民创业，X涌现出了成千上万的“小老板”，现在X人均存款X万元，拥有世界名牌、中国名牌上百个，在全国遥遥领先。还有我们的邻居长垣县，自然条件、原有基础比我们差，但长垣人不等不靠，自强自立，勇于冒险，艰苦创业，为县域经济发展注入了源源不断的活力。全县民营企业达X家，是我们X的X倍多，去年实现工业产值X亿元，是我们X的X倍多，民营经济对全县生产总值、财政收入和农民现金收入的贡献率分别达到X%、X%和X%。外地和本地的成功经验表明，只有全民创业才能缩小发展差距，只有全民创业才能实现超常发展。只要人们不等不靠，去开拓、去打拼，一定能走出一条新路子，闯出一个新天地。
通过认真调查研究，县委、县政府决定，从今年起，利用三年时间，在全县实施全民创业行动，让创业的思想活跃起来，让千家万户动起来，让致富能人多起来，让工业企业强起来，鼓励动员全县上下在市场经济的大潮中各显神通，在全县形成农民创家业、能人创企业、企业再创业、返乡创新业、干部创事业的生动局面。
二、明确目标，抓住关键，促进县域经济快速发展
今后一个时期，我县推动全民创业、加快县域经济发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，紧紧围绕建设全省经济强县的奋斗目标，按照思想上放心放胆、工作上放手放开、政策上放宽放活的“六放”要求，大力支持和鼓励全民创业、自主创业、艰苦创业，进一步促进县域经济总量上规模、结构上档次、质量上水平，力争通过几年的努力，形成外来投资与本土创业齐上、铺天盖地与顶天立地并进的局面，把X打造成为资本活跃集聚、人才竞相涌入、创业氛围浓厚的热土。为此，要明确一个目标，力求三个突破，处理好四个关系。
“一个目标”。通过三年（X—X年）的努力，全面提高民营企业规模、技术水平和贡献份额，实现“四个翻番”：一是民营企业数量翻一番，达到X家；二是民营企业从业人员翻一番，达到X人；三是民营经济总量翻一番，增加值达到X亿元；四是民营企业纳税额翻一番，达到X亿元。
“三个突破”。一是在特色产业上求突破。围绕三色农业和优势资源，大力发展食用菌、辣椒、面粉深加工、机械、瓷砖、家具等产业，做大做强医药化工、精细化工、白铁加工等产业，实现一村一品、一乡一业。二是在人才培养上求突破。要充分发挥新成立的人才办的作用，整合人才和劳动力市场，围绕产业发展职业教育，培养优秀适用人才，为民营经济发展提供有力的人才保障。三是在环境建设上求突破。突出“舍”字，割舍部门利益和小团体利益，坚决做到不与民争利。突出“快”字，能取消的审批事项要坚决取消，能不收的费用坚决不收，真正将“门槛”降下来。做到“四通”，即凡部门职责内该办的事，要速办“快通”；当工作运转不畅需要协调时，要及时“沟通”；在基层和群众面临困难和矛盾时，要积极“疏通”；对有利于X经济和社会发展的事，要从实际出发大胆“变通”。
“四个关系”。一是处理好企业自主发展与政府促进的关系。民营企业是民营经济发展的主体，广大群众是民营经济发展的原动力。各级各部门要在加强政策扶持的同时，把着力点放在营造发展氛围、激活发展动力、优化发展环境、搞好发展规划上，培育和引导民营企业的自我发展意识。企业围墙内的事交给企业不要干预，企业围墙外的事主动承担义不容辞。二是处理好“铺天盖地”与“顶天立地”的关系。在引导千家万户齐创业的同时，要培育“顶天立地”的大企业，鼓励民营企业实行跨地区、跨行业的兼并联合，通过资产重组等多种途径，加快做大做强。三是处理好引进民资与内生发展的关系。内生型企业直接富民，引进的企业可以强县，两者相互补充、相互促进。因此，在注重催生和发展内生型企业的同时，要毫不动摇地继续加大招商引资力度，引进更多更大更强的外地民营企业家来我县投资创业。四是处理好权益与守法经营的关系。要构筑快捷高效的维权网络，切实保护企业利益，为民营经济发展“减负松绑”，同时要帮助和指导民营企业建立健全现代企业制度，牢固树立守法经营、诚信经营意识。
三、营造氛围，培育主体，迅速掀起全民创业热潮
全民创业是一项长期的系统工程，主体是全民，出发点是创业，落脚点在发展。我们必须充分尊重广大群众自我发展、自主择业的意愿，积极宣传引导，营造浓厚氛围，培育激活主体，在全县迅速掀起全民创业热潮。
要营造浓厚氛围，激发全民创业热情。要充分发挥宣传舆论的导向作用，在电视台开辟专栏、专题，大张旗鼓地宣传创业典型，通过身边的人、身边的事发动群众创业。充分利用农村广播、板报等前沿阵地，深入宣传创业政策，激发人们创业热情。下派的县乡干部要进村入户，采取灵活机动的方式，做深入细致的思想工作。要注重摆事实、引例子，注重打消群众疑虑，积极启发引导农民，充分调动广大农民参与全民创业活动的积极性和主动性。要根据不同层面、不同行业、不同人群，有针对性地组织开展独具特色的宣传活动，在全社会营造“思想大解放，全民大创业，经济大发展”的舆论氛围，喊响“创业在X”的口号，使全民创业、自主创业、艰苦创业、踊跃创业成为全县广大干部群众的共同追求，让想创业、敢创业、会创业成为我县经济社会发展中的最强音。要通过营造浓厚氛围，树立大发展、快发展、超常发展理念，破除干事创业中的小打小闹、小富即安、满足现状思想，进一步强化超越意识，切实增强干大事、创大业的信心和决心。要通过营造浓厚氛围，树立艰苦奋斗、矢志发展理念，彻底激活求新求变的愿望，形成强大的全民创业气势。
要培育五大创业主体，打造全民创业领头雁。鼓励支持各个领域、各个层次、各种类型的发展主体投身创业实践，培养造就一大批全民创业的排头兵、领头雁，重点是培育五大主体。一是发动千家万户农民创家业。咱们县有X万农民，他们掌握着丰富的农业生产和手工加工等技能，有着强烈的致富愿望，是一支十分有潜力的创业队伍。因此，我们要把工作重点放在发动、引导农民积极投身创业致富上。广大农民群众要认清形势，克服安于现状、小富即安的保本守摊思想，充分发挥主观能动性，以创家业、兴家业、致富增收为目标，想方设法找事做，千方百计找钱赚，不拘形式、不拘类型、不拘规模。乡村干部要在做好群众思想工作的基础上，重点鼓励农民围绕我县的三色农业、养殖业、农副产品加工业、瓷砖、白铁、家具等特色产业，上项目、增投入、扩规模，依据本村实际，找准一条切合实际的致富路子，发展一项具有本村特色的立村产业。群众有一定经济基础的，可以创办、领办经济实体；有一定技术的，可以发挥专长搞专业生产；有经商头脑的，可以发展购销、运输、服务等第三产业。我县大屯乡贾枣格村紧紧围绕食用菌种植，千方百计推进全村人创业，短短三五年，食用菌棚发展到X座，村东成了一片白色海洋，成了远近闻名的食用菌种植专业村。六塔后杨楼卢照瑞带领群众发展猪沼菜，实现全村土地庄基成功调整，规模发展，现在全村养殖户达到X户，年出栏X万多头，果菜面积达到X亩，沼气池X座，节省煤电X多万元，人均增收X元。我们要通过发动千家万户发展规模化生产、集约化经营，当种植大户、建养殖场、办龙头企业，发展二、三产业，一点一滴积累资金，一分一厘积累财富，置办大产业、干出大名堂。二是支持经济能人创企业。我县通过近几年的经济发展，涌现出了一大批民营企业家、私营企业主、个体工商户、各类经纪人和乡土人才等经济能人。我县金正电器公司经理周飞舟原是一名下岗职工，从搞加工做起，后来开面粉厂，赔了钱，但失败不气馁，创业志更坚，X年，依托中原油田的资源优势，成立了金正石油电器公司，发展势头非常强劲。伍钰泉面业老总谢海民从家庭作坊做起，历尽千辛万苦，规模、档次不断提升，去年成功组建了伍钰泉面业集团，并在省工商局注册，年创产值X亿元，现还在考虑上什么项目，再拉长链条，把企业做大做强。他们这些人创业发展有载体、市场开拓有商路、生产管理有经验，是全民创业的有生力量。各级各部门要鼓励、引导、扶持各类经济能人发挥资金、人才和技术优势，积极兴办、创办、领办企业，使他们“创业有条件，投资有回报，做强有信心”。我们的经济能人要学习X人“走遍千山万水、历尽千辛万苦、不怕千难万险”的开拓精神，“白天当老板、晚上睡地板”的拼搏精神，“穷时能吃苦、富了还能吃苦，打工能吃苦、当老板更能吃苦”的奋斗精神，不断激发“想创业、敢创业、会创业、创大业”的创业热情，勇当地方经济发展的领头雁、排头兵。三是鼓励企业家创大业。企业家是创业的主导力量。实现全民创业，就要动员企业家做大做强现有企业，运用技术创新、品牌战略、资本运营、联合兼并、利用外资等手段，加速扩张规模，提高运行质量，在全县形成一批民营企业“小巨人”。企业要大发展，就必须上大项目，促大投入。好的项目、资金、人才不会从天上掉下来，这就需要企业勇于自我推销，攀高亲、登龙门，特别是在目前自我积累不足的情况下，更要千方百计借梯上楼、借船出海，为大企业、大集团当好配角。只有当好配角，将来才能当市场竞争的主角。经过多年的投资建设，我们发展了一批民营企业，涌现出了天盛化工的李相轩、伍钰泉面业的谢海民、腾空科技的任兆轩、春盛化工的李书京等一批开拓进取、艰苦创业的优秀企业家。我县最大的问题是发展，但深层次的问题是人才，特别是企业家。各级各部门要千方百计支持和帮助他们做大做强，为他们提供一切方便，鼓励和引导他们努力建设一流的企业，进而带动全民创业，当好全民创业的火车头。企业家们也要树立当大老板、干大事业、闯大市场的创业精神，不断提升产业层次，争取把小业做成大业，拉动全县经济快速发展。四是吸引在外务工人员返乡创业。目前，全县外出务工人员有X多万人，劳务经济规模已很是壮观。他们这些外出创业者眼界开阔，思维活跃，大多掌握一定技能，积聚了一定资本和管理经验。他们这些人是我们推进全民创业一支十分重要的力量。在外创业成功人士大都怀有浓厚的家乡情结，始终心系家乡建设、关心家乡建设、支持家乡建设。大流乡农民罗现省，先在北京服装厂打工，摸打滚爬十六年，拥有了积累，摸清了门路，熟悉了市场，心系家乡的他，不久前回乡办厂，筹资X万元，成立了晟特利制衣公司，马上就要试车投产。罗现省的回乡创业实践已经为全县千千万万外出务工成功人士树立了榜样，带了好头。这些外出务工人员是我们X发展的潜力和希望所在。我们就是要通过这些“还巢凤”吸引、带动一大批人走上创业之路，形成“引回一个，带动一批，影响一片”的“葡萄串”效应。可以说，成千上万外出务工人员回乡创业之时，正是县域经济腾飞之日。各乡镇、村要认真梳理排队，了解本地有哪些在外能人，有哪些投资意向，主动上门联络感情，以更加热情周到的服务和优惠条件，鼓励他们回乡创业，带领更多的人发家致富。五是倡导广大干部带头创事业。干部创业有利于形成导向，形成一呼百应的示范效应。各级干部不仅要成为全民创业的引导者、组织者、服务者，更应该成为参与者、带头人，成为全民创业的标兵。我县科丰种业总经理袁卫东，原来是县科技局干部，不留恋机关，X年下海创办了科丰种业公司。经过几年的奋斗拼搏，科丰种业已成为注册资金X万元，拥有资产X万元的一家集科研、销售、服务为一体的大型民营种子公司。还有科迪饲料公司经理刘志法，先在县交通局上班，后来辞去公职学修车，开配件公司，X年，多方筹资X万元，建设了河南省科迪饲料有限公司，成为畜牧产业化的一个龙头企业，小业做成了大业。我们就是要把机关事业单位中这些有本事、能创业的人员推向经济建设第一线，着力打造一支推进跨越式发展的中坚力量，带动全民创业活动的蓬勃开展。要积极落实机关干部离岗创业政策，引导各级机关干部淡化“官本位”意识，解放思想、更新观念，充分发挥其知识丰富、门路宽广等优势，把握机遇，带头创办、领办、参办各类实体，在全民创业中建功立业。新近成立的五大办公室就是一块试验田，希望你们在竞争激烈的市场经济大潮中奋力拼搏，闯出新天地，开创新局面。广大村组干部也要发挥“双强”、“双带”作用，勇做农民创业致富的领路人、流通领域的经纪人、发展民营经济的带头人，为广大农民开辟一片致富的新天地。
要培育创业典型，放大示范带动效应。“点亮一盏灯，照亮一大片”。在推动全民创业的进程中，需要更多创业的明星引路、典型带动。要重点加快农业产业化、推进工业化，培植“五个一批”，即：新上一批实效显著的农民致富项目，培植一批创业有成的各类老板，扶持一批支撑大局的骨干企业，构筑一批特色鲜明的板块经济，推动一批敢闯敢干的干部带头创业。要大张旗鼓地表彰创业活动中涌现出来的农民创业标兵、二次创业先锋、返乡创业典型、干部创业模范等，用典型的精神激励人，用先进的事迹鼓舞人、用有益的经验启迪人，让群众学有榜样、干有劲头、赶有标兵。通过不断放大典型的示范带动效应，激励一批人，调动一群人，让一切有利于全民创业和民营经济发展的潜能充分释放，尽快形成千家万户忙致富的创业格局，全力推进我县经济和社会的跨越发展。
四、改善服务，创优环境，保障全民创业行动顺利实施
政府造环境，百姓创大业。开展全民创业行动，掀起全民创业热潮，必须和实施“治庸计划”相衔接，一体联动，进一步改善服务、创优环境，打造全民创业的第一保障。
要创优政务环境，提供创业最佳服务。首先要加强作风建设。全民创业是一项系统工程，需要提供全方位的协调服务。各级各部门一定要以促进全民创业为己任，以服务发展为天职，说了算，定了干，牢固树立用心干事、勇争一流的工作作风，自觉服从大局，主动支持配合，将全民创业行动作为富民、惠民工程来抓，放在心上、抓在手上、落实到行动上。要经常深入到基层了解创业者的实际困难，了解创业者的实际需求，及时帮助他们排忧解难，切实做到想民之所想，急民之所急，真正成为全民创业的保护者和服务者。其次要创新管理方式，进一步转变政府职能。机关部门要强化“支持就是工作，帮扶就是责任，管理就是服务，发展就是目的，富民就是标准”的理念，真正使民营企业在正常生产经营时感觉不到政府的存在，在投资兴业需要帮助时又感到政府无处不在。今年，政府各部门要着重围绕缓解融资、用地、供电、信息等方面的瓶颈制约，高质量开展服务，放开市场、放宽政策、放飞企业，打造加快发展的优质平台。要采取有力措施，整治乱收费、乱罚款、乱摊派现象，从根本上解决执法检查过多过滥的问题。
要创优法律政策环境，给予创业者最大支持。一要坚持执法为民，为全民创业保驾护航。谁影响、破坏X的创业环境，就坚决查处谁，不仅要追究直接责任人的责任，而且要追究相关领导责任。对那些不作为、乱作为的干部，要坚决查处，在这个问题上毫不手软，绝不含糊。县委县政府督查室、县机关效能办要加大明查暗访力度，把投诉电话X真正打造成X经济“X”，进一步方便投诉，对影响、破坏创业环境的人和事，发现一起，查处一起，曝光一起。政法部门要切实加强社会治安综合治理，努力打造平安X，真正使群众放心创业、放胆发展。各行业管理部门要加强对民营企业安全生产、环境保护、劳动保护、社会保险等方面的服务，引导民营企业规范、诚信、守法经营。二要坚持“非禁即入的原则”，创造性地用好用活用足国家政策。进一步拓宽准入领域，降低准入门槛，允许创业者自由选择经营范围，凡是法律、法规没有明确禁止进入的行业和领域，都允许创业者进入。放宽经营范围、放宽登记条件、放宽审核手续，为创业者开辟更广阔的创业空间，最大限度地释放群众创业发展的潜能。三要加大资金扶持力度，帮助创业者解决资金问题。全民创业，许多遇到的首要问题是资金问题。我们要解决资金问题，就要用足用活财税优惠政策，加强信用担保体系建设，加大农村信用社、农发行等金融部门对创业活动的贷款投放，帮助解决创业资金短缺问题。要尽快成立中小企业贷款担保中心，不断拓宽担保贷款范围。小额担保贷款可将失地农民、退伍军人、大中专毕生等纳入发放范围。建立创业基金，重点用于支持全民创业项目开发、劳动者培训等。对吸纳就业人员多、财政贡献大的创业项目，政府要在有关专项资金安排使用、贷款协调、土地划拨等方面予以重点扶持。
要创优资源环境，搭建创业最佳平台。一是畅通信息发布渠道，构建创业信息服务平台。受多种因素影响，大多数农民了解不了太多的创业信息，干事存在很大的盲目性。因此，必须加强创业网络建设，充分利用广播电视、互联网、农村政务公开栏等已有的平台及时搜集、发布创业信息。各乡镇可以确定专人负责信息的搜集与发布，给想创业者提供及时有效的创业参考。二是激活技术人才等要素，增强全民创业活力。县人力资源办公室要积极探索有利于人才全面发展的育才机制，整合职业学校、农技区域站、党校等教育资源，加强知识技能培训，为创业者提供指导咨询。技术方面，要积极引导企业加快技术创新和产品开发，开发、引进、吸收、应用高新技术、先进适用技术，改造和提升传统产业，增强产品科技含量，促进企业提质增效和产品升级换代，提高产品档次和附加值，促进企业上规模、上水平。三是建立创业基地，强化创业硬件设施。我们的工业园区已经初具规模，今年准备建设X万平方米的标准化厂房，我们将采取租赁、分期付款等方式优惠提供给创业者，形成群体化、规模化的布局，让园区平台成为全民创业的最大孵化器。各乡镇、各部门都要围绕全民创业，结合实际，推出一批创业基地，引领全民创业活动的深入开展。四是加强专业市场建设。办一片市场，兴一方产业，是X民营经济发展的重要经验，完全可以借鉴到我县的全民创业行动中。我县高堡的白铁市场、双庙秦家钢叉、固城瓷砖、柳格家具等已经有了一定的发展规模，下一步我们要加强市场建设，并围绕辣椒、食用菌等特色产业培育专业市场，鼓励其以销带产，切实做大做强全民创业市场载体，打造最佳创业平台。
同志们，发展以富民为先，富民以创业为本。推动全民创业，加快发展民营经济，关键在于解放思想，重点在于培育主体，活力在于优化环境。让我们以强烈的历史责任感和时代紧迫感，抢抓机遇，鼓足干劲，投身全民创业主战场，唱响全民创业主旋律，为实现X又好又快发展，建设富裕文明和谐的新X而努力奋斗！


