同志们：
新年伊始，我们x局召开党员干部警示教育大会，集体观看警示教育专题片，通过深入剖析违纪违法典型案例，教育党员干部以案为鉴、警钟长鸣，纵深推进廉洁x建设。新年第一个会议就是警示教育大会，充分表明局党组坚决贯彻x决策部署，纵深推进全面从严治党、坚定不移正风肃纪反腐的意志决心，坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，以新气象新担当新作为扛起新使命、谱写新篇章。警示教育专题片剖析的案例，深刻警示我们，腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，反腐败斗争的长期性、艰巨性，决不能有任何松口气、歇歇脚的心理，决不能滋生已经严到位、严到底的情绪；深刻警示我们，制度的笼子仍然没有扎紧扎牢，制度的执行也有许多不够严格到位；深刻警示我们，必须与时俱进提高反腐败斗争本领，做到“魔高一尺、道高一丈”；深刻警示我们，任何时候都要绷紧拒腐防变这根弦。必须始终保持“赶考”的清醒，牢记总书记殷殷教导，坚持全面从严治党不放松，把严的主基调长期坚持下去，以腐败分子为镜鉴，进行坚决的、彻底的自我革命，自我警示、有错必纠，正本清源、固本培元，把党在x的各级组织建设得更加坚强有力，始终成为推动x事业发展的中坚力量。
过去的一年是极不平凡的一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。全局上下受到了深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，更加深刻认识到党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引；更加深刻认识到“两个确立”的决定性意义，对党绝对忠诚最根本的就是坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，必须坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，内化为信仰之心、外化为忠诚之行；更加深刻认识到百年党史既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的历史担当推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，充分彰显了我们党将自我革命进行到底的坚定决心，一切损害党先进性纯洁性的因素，我们党都绝不容许，一切侵蚀党肌体健康的病毒，我们党都坚决清除。
同志们！在新的赶考路上，我们面临着更大的风险和挑战，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，大力弘扬伟大建党精神，勇于自我革命，永葆政治本色，坚决捍卫“两个确立”、自觉践行“两个维护”，忠诚干净担当、为民务实清廉，在新的赶考路上始终不变质不变色不变味，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是要经常性警示自己“政治信仰有没有动摇”。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决杜绝“七个有之”，切实做到“五个必须”，始终做习近平总书记的坚定维护者和忠实追随者，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，坚定不移推动习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署不折不扣落实到位，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，以实际行动过硬成效更加自觉地捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二是经常性警示自己“人民立场有没有偏移”。坚持以人民为中心的发展思想，树牢为官一任、造福一方的政绩观，树牢权为民所赋、权为民所用的权力观，树牢甘于奉献、甘当公仆的事业观，更加自觉地涵养赤子情怀、践行为民初心，始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，用我们的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”，努力创造经得起实践、人民和历史检验的过硬实绩。
三是要经常性警示自己“党性原则有没有弱化”。公生明，廉生威，清正廉洁是形象更是力量。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持党性原则基础上的团结，严守政商交往界限，更加自觉地坚守政治规矩、发扬斗争精神，以优良的党风政风带动社风民风持续向好。把严管作为对干部最好的保护、最真的爱护，一体推进不敢腐不能腐不想腐，营造风清气正的良好政治生态。
四是要经常性警示自己“纪律底线有没有触碰”。以无我大我为境界，以慎独慎初为坚守，以良好家风为屏障，从点滴之处做起，更加自觉地从严修身律己、筑牢廉洁防线，做到一心为公、一身正气、一尘不染。春节即将到来，广大党员干部特别是领导干部要带头拒收礼品礼金，带头杜绝违规吃喝，严防“节日腐败”，管住自己、管住辖区、管住风气。
五是要经常性警示自己“责任担当有没有松动”。要深刻汲取教训、切实以案为鉴，进一步筑牢信仰之基、涵养清廉之风、绷紧纪律之弦，扛起管党治党政治责任，认真履行“一岗双责”，持续深化不敢腐不能腐不想腐一体推进，自觉做到廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家。要强化责任担当、奋力真抓实干，坚持稳字当头、稳中求进，把中央决策部署和x要求不折不扣落到实处，以抓好改革发展稳定工作的实际成效扛起光荣使命、谱写新的篇章。
同志们！奋进新征程、建功新时代，全体党员干部要坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉坚定地忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终保持自我革命的清醒和自觉，始终保持刀刃向内的坚韧和勇毅，始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，踔厉奋发、笃行不怠，坚决扛起新使命、奋力谱写新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


