同志们，妇女同胞们： 
春到三月季，又是桃杏斗艳时。今天，正值“三八”国际劳动妇女节XX周年，市妇联举办这次纪念大会很有意义，必将进一步团结动员全市妇女同胞，积极投身具有重要影响力的“XXXX”建设，加快转型崛起步伐，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。在此，我代表市委、市政府，向全市妇女同胞致以亲切的节日问候！向今天受到表彰的先进单位和个人表示热烈祝贺！ 
在去年的纪念大会上，我送给大家的节日礼物是三句话:一是妇女能顶半边天，谁说女子不如男；二是转型崛起正当时，妇女姐妹勇担当；三是牵手连心传关爱，再难有我妇联在。今天，我同样想讲三句话，作为节日礼物送给全市的妇女姐妹： 
第一，“XX发展日益好，巾帼建功贡献大”。过去的一年，XX度过了历史上最为困难的时期，闯出了一条符合XX市情的转型崛起新路，全市人民坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实习近平总书记对XX作出的系列重要讲话指示批示，在省委、省政府和市委的坚强领导下，以开局即决战、起步即冲刺的决心，顶住下行压力、克服转型阵痛，全力推动“十四五”开好局、起好步。全市生产总值再跨百亿台阶、突破XXX亿元、增长XX％左右，一般公共预算收入XXX亿元、增长XX％，固定资产投资总额增长X％以上，社会消费品零售总额增长XX％以上，外贸进出口总额XX亿美元、增长XX％以上，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长X％、XX％。 
在这一进程中，广大妇女同胞既是见证者，更是参与者，活跃在招商引资、项目建设、文明创城、脱贫攻坚、维护稳定等经济社会发展第一线，以实际行动展示了责任女性、有为女性、最美女性的魅力风采；各级妇联组织围绕中心、服务大局，在引领妇女创业、维护妇女儿童权益、促进妇女事业发展等方面做了大量工作，体现了担当、赢得了好评、争得了地位。此时此刻，我们都会有同样的心声：厉害了，“咱XX”；厉害了，“半边天”！ 
第二，“奋斗成就幸福，不负芳华时代”。当前，XX正以崭新姿态挺进大开放、大招商、大创新、大建设、大发展的新时代，我们从来没有像今天这样离实现转型崛起的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现城市的转型崛起。这一新时代也是奋斗者的时代，更是在奋斗中创造幸福人生的时代。我们不能仅仅满足于“赶上时代”，更要积极“引领时代”，全面开启“奋斗模式”，不断提升“续航能力”，努力与时间赛跑，走在时间前面、走在时代前列，早日实现XX转型崛起奋斗目标。 
在此当中，XX女性也要以“巾帼不让须眉”的豪情，激发奋斗伟力、创造伟力，在五个XX建设中再显身手、再建新功，不负青春芳华、不负伟大时代。要做信念坚定的新时代女性。自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定理想信念，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚决忠诚维护看齐习近平总书记这个党的领袖，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定不移地听党话、跟党走。要做担当有为的新时代女性。时刻保持自尊、自信、自立、自强的精神面貌，积极投身XX转型崛起的火热实践，立志当好开放招商的“排头兵”、创新创业的“领头雁”、改革攻坚的“先行者”，化身成为新时代的“花木兰”“穆桂英”。要做尚德守善的新时代女性。自觉践行社会主义核心价值观，主动培育文明家庭、营造良好家教、涵养和美家风，争做慈母、孝女、贤妻、善邻，在促进家庭和睦、社会和谐中彰显巾帼之美。 
第三，“改革激发活力，妇联大有可为”。今年是党的二十大召开之年，是全面落实省市党代会精神、加快建设具有重要影响力的“五个XX”的重要一年。习近平总书记庄严宣告：“将改革进行到底”。前不久召开的全市改进工作作风为民办实事为企优环境暨双招双引大会，提出“要驰而不息改作风办实事优环境，凝心聚力抓招商上项目促发展，进一步动员全市上下提振信心、拉高标杆，加快推动XX更高质量转型发展，聚力打造具有重要影响力的“五个XX”，为加快建设现代化美好XX作出更大贡献”等要求，释放了全面深化改革的强烈信号。 
妇联作为群团组织的重要组成部分，深化改革正当其时、大有可为。全市妇联组织务必提高政治站位，坚定改革信心，不断将改革推深做实，使妇联组织更加充满活力、更加坚强有力，切实增强政治性、先进性、群众性，更好发挥党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带作用。特别是解决好代表谁、联系谁、服务谁的问题，不断创新工作思路、工作方法、工作模式，切实增强团结教育、维护权益、服务妇女功能，把妇联打造成为引领巾帼建功的“坚强阵地”、深受妇女信赖的“温暖之家”、倡导社会新风的“文明标杆”，全面提升做好新时代妇联工作的能力和水平。同时，各级党委、政府也要一如既往关心妇女事业、重视妇女工作，努力促进妇女事业与全市经济社会协调发展，不断开创五个XX建设新局面。 
最后，祝全市妇女同胞节日快乐，工作顺利，身体健康，阖家幸福！


