同志们：
这次“X党建计划”巩固提升年工作推进会是市委批准召开的。主要任务是，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，总结交流上半年“X党建计划”巩固提升年及集体经济试点工作推进情况，分析面临的形势和问题，安排部署下步工作，进一步推动基层党建全面进步、全面过硬、全面提升。
上午，大家现场观摩了X，对X县基层党建工作及扶持发展村级集体经济试点工作有了一定了解。刚才，X县、X县、X区分别进行了交流发言，其他县（市、区）也有不少好的经验和做法，已汇编成册印发给大家，希望同志们取长补短、相互借鉴。X同志通报了“X党建计划”专项考核及集体经济省、市试点推进情况，希望成绩优异的再接再厉，问题较多的迎头赶上。
通过专项考核、督导暗访，结合平时掌握情况来看，全市大抓基层的鲜明导向进一步树立。具体有五个方面的特点：一是基层党组织“两大功能”持续强化。各县（市、区）把建强基层组织作为基层党建的核心任务，不断强化基层党组织政治功能，提升服务功能，增强基层党组织坚持政治方向的政治性、维护党的领导的自觉性、联系群众的紧密性。党委常委带头落实党建工作“一岗双责”，坚持基层党建联系点制度，示范引领各级党组织及负责人积极履行抓党建主体责任，促进各领域基层党建工作晋位升级。二是“两支队伍”建设不断加强。以推进党史学习教育为契机，坚持抓班子带队伍，基层党员干部队伍建设有了新的提升。选树于书法先进典型，召开全市学习X同志先进事迹报告会，掀起学习于书法活动的热潮，进一步增强了党员干部的宗旨意识、规矩意识和责任意识。三是“两个保障”水平有了较大提升。各县（市、区）在抓基层打基础上持续用力，坚持资源向基层下沉，政策向基层倾斜。列支了X亿元基层党建专项经费，用于阵地建设、规范提升、教育培训等。在省定X个村级集体经济试点村基础上，市县财政投入近X亿元，扶持发展X个市级试点、X个县级试点。印发了《X市农村党群服务中心功能设施规范化建设方案》，各县（市、区）按照“统一标识、统一外观、统一配置、统一氛围”的标准，扎实推进村级组织阵地规范化建设。四是“两个不平衡”取得阶段性突破。针对地企党建相对封闭、农村党建短板等问题，精准施策，强力推进，取得了一定成效。召开了X国有企业党建第一次联席会议，印发了《X国有企业党建联席会会议制度》，统筹协调驻X央企（科研院所）、省企党建工作。将抓党建促X工作纳入乡村振兴大督导范围，聚焦基层党建X类主要问题，将全市X个重点村全部督查一遍。集中整治的X个软弱涣散村中X个转化提升较为明显。五是“两个覆盖”进一步扩大。注重将党建工作全方位融入经济社会发展，做到围绕发展抓党建、抓好党建促发展，以经济社会发展成果检验党建工作成效。成立了市委非公经济组织和社会组织工作委员会办公室、市非公有制经济组织党委和市社会组织党委，指导推动全市“两新”党建工作。深入开展机关党的建设突出问题专项整治工作，推动机关党建工作走在前作表率。对全市中小学校、民办学校党的建设工作进行了调研摸底，初步起草了加强党建相关文件。各领域基层党建工作从“虚”到“实”，从“软”到“硬”，全面进步，全面夯实。这些成绩，是在经济发展进入新常态、基层党建工作面临新挑战的背景下取得的，是全市各级党组织认真履职尽责、坚持大抓基层的结果，是广大党员求真务实、狠抓落实的结果。在此，我代表市委向全市各级党组织、广大党员以及党务工作者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，全市基层党建工作仍然存在一些薄弱环节和突出问题。具体来说，主要有以下四个方面：一是党建工作与中心工作融合不够。一些基层党组织和党组织负责人对巩固提升“X党建计划”的基础性、根本性和长期性认识不足，没有真正认识到基层党建对中心工作的引领、促进和保障作用，党建工作和中心工作“两张皮”的现象仍然存在。二是党内组织生活制度落实不到位。从考核情况看，发现存在乡镇（办事处）党委对基层支部指导不够、落实政策“上下一般粗”问题；半数以上党支部落实“三会一课”制度不严格，有的对支部主题党日活动没有安排布置，组织生活开展计划性不足；三分之二的村“四议两公开”工作法运用不到位，记录不规范。三是基层干部队伍建设仍有短板。农村干部选拔源头不活，存在“年龄偏大、文化偏低、身体偏弱”现象，新形势下履职尽责能力不强。四是基层保障水平还需进一步提升。村级组织阵地建设方面，属于阵地空白的还有X个、危房的X个、破旧不能正常使用的X个、面积狭小的X个。经费保障方面，村级集体经济还需加强，X个村级组织中，集体经济薄弱的有X个，占X%；集体经济空白的有X，占X%，仍存在上级拨付多少资金就用多少，“有多少米就煮多少粥”的问题。
基础强，党就强；基础弱，党就弱。对于全市基层党建工作，要有清醒判断和忧患意识，充分认识到巩固提升“X党建计划”，是未来一个时期全市基层党建的紧迫任务，是加快推进X工作布局、加快实现X奋斗目标的基础性工作。下面，围绕市委大抓基层的部署要求，推进全面从严治党向基层延伸，我就进一步抓好基层党建工作，强调三个方面的问题。
一、提升认识，充分认清巩固提升“X党建计划”的重大意义
《党章》规定，党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。这是我们抓基层党建工作的制度依据和目的所在。要深刻认识巩固提升“X党建计划”的重要意义，始终把责任扛稳、抓牢、做实。
（一）巩固提升“X党建计划”是推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要。从刚才X同志梳理的问题来看，有的工作每年都提出要求，每次会议都安排布置，但就是落实不到位、解决不到位。这些问题，有人财物保障、工作方式方法等多种原因，但根源在思想上认识，是“总开关”出了问题。九层之台，始于垒土。市委将X年确定为“X党建计划”巩固提升年，就是要强功能、抓基本、补短板、重创新，不断夯实基层基础，把全面从严治党要求和党史学习教育，变成每个支部、每名党员的政治自觉和行动自觉。
（二）巩固提升“X党建计划”是落实新定位、谱写新篇章的坚强保证。当前，我市正处在爬坡过坎、转型升级、蓄势崛起的关键时期，也面临着很多重大机遇。市委把乡村振兴作为头等大事和第一民生工程，放在统揽“十四五”经济社会发展全局的高度去推动落实。X月X日，省委常委会研究支持我市加快中原城市群副中心城市建设工作，提出力争到X年基本建设成为经济充满活力、创新能力迸发、人文魅力彰显的现代化全国区域性中心城市的宏伟目标，要求我市积极促进政策落实落地，推动重点领域建设和关键环节改革取得实质性突破。要把省委、省政府决策部署落实到位，将改革进行到底，加快推进X工作布局，实现X奋斗目标，离不开全市X万个基层党组织和X万党员充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，团结带领全市人民锐意进取、开拓创新。
（三）巩固提升“X党建计划”是当前和今后一个时期抓好基层党建工作的基本路径。治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。党的基层组织是党的“神经末梢”，是党的执政大厦的“牢固地基”，是我们开展各项工作的“前沿阵地”。市委牢固树立大抓基层的鲜明导向，提出以强化政治功能、提升服务功能为根本，以建好党员队伍、建强基层干部队伍为关键，以抓好经费保障、阵地保障为支撑，以解决企业和农村党建工作发展不平衡为重点，以实现党的组织全覆盖、党的工作全覆盖为目标，从各个方面、不同维度对党的建设系统工程进行了总结概括，明确了基本路径，是当前和今后一个时期抓好我市基层党建工作的总抓手。要把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，从根本上落实主体责任，使思想更加牢固、行动更加自觉、措施更加有力，进一步找准以党的建设引领各项工作的有效载体，做到抓长抓常、抓有所进、抓有所成。
二、突出重点，牢牢抓住巩固提升“X党建计划”的关键环节
树牢大抓基层的鲜明导向，不仅要明确思路举措，还要把责任细化分解到一件件实事上，固化为一条条硬任务。各县（市、区）要坚持问题导向，对照“五个两”任务，进行一次系统梳理，全面回顾，好的经验做法要放大优势，存在的短板要查漏补缺，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。
（一）铸“魂”强“根”、凝心聚力，持续增强基层党组织“两大功能”。政治功能是基层党组织的“魂”，服务功能是基层党组织的“根”。有了正确的政治方向，才能更好地为人民服务；服务好人民，才能更好地体现党的根本宗旨。
强化政治功能。就是要增强基层党组织坚持政治方向的坚定性，维护党的领导的自觉性，增强党内政治生活的严肃性，完成党的任务的创造性，坚守党的阵地的战斗性。一要突出思想政治教育的“首位度”。将“党员主题活动日”这种好的做法一以贯之。着力推广孟津县、涧西区开放式组织生活模式，让教育真正触及灵魂，确保广大党员干部始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威。二要突出党内政治生活的基础性。总结X县基层党建工作规范X条的经验，重点抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度落实，突出党性锻炼，组织党员经常参加、长期坚持。上级党组织要指导党支部制定年度“三会一课”计划，并对执行情况进行检查。三要突出党员的先进性。扎实开展“戴党徽、亮身份、树形象、作表率”活动，在各领域设置一批“党员先锋岗”，通过党员个体先锋模范作用发挥，切实增强党组织凝聚力、号召力，把广大党员群众紧密团结凝聚在党的周围。四要突出党建氛围的导向性。通过喷刷墙体标语、设置宣传广告、打造党建广场等多种形式，引导群众在日常工作生活中深刻理解党的决策部署，增强贯彻执行的自觉性、坚定性。
提升服务功能。就是要按照服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的要求，推动服务群众、做群众工作制度化、常态化、长效化，努力把党的政治优势体现在服务之中，在服务中增强凝聚力和感召力。一要变被动服务为主动服务。在严格落实村干部挂牌值班制度的基础上，督促村组干部和驻村干部采取多种形式定期了解村内所有户家需求，搜集需要办理的事项，集中代办。二要大力推广信息化服务模式。加强综合信息平台建设，广泛利用互联网络、微信公众号等现代科技手段服务广大党员群众，努力变居民办事由“群众带着材料跑”为“网络带着信息跑”。三要拓展延伸服务的广度和深度。在农村，推行无职党员“一编三定”，在村党组织的领导下，通过“党员编组”和“定岗位、定责任、定奖惩”，组织无职党员参与村务管理、服务村民群众。在社区，推广涧西区“三社联动”模式，实现多元化的服务供给。在企业、机关、学校，坚持党建带群建，推动服务进车间、进科室、进教研组，真正关心、关注员工的思想动态和工作生活，有效维护员工的各项合法权益。
（二）培源纳新、严管厚爱，进一步锻造“两支队伍”。做好基层工作，党员是关键，党员干部是龙头。
加强党员队伍建设。党的力量和作用，既取决于党员数量，更取决于党员质量。一要严格党员发展。坚持把政治标准放在首位，严把“入口”，畅通“出口”，优化党员结构，增强队伍活力。二要严格教育管理。采取党校培训、送教下乡、远程教育、流动课堂等方式，保证年内全体党员轮训一遍。实行党员“双十规范积分管理”制度（围绕合格党员“十项基本要求”设置正向得分，对照“十个行为底线”设置反向扣分，依据现实表现进行加分或扣分，季度评议，结果公开，年终得分作为党员评格的主要依据），稳慎处置不合格党员。三要加强流动党员管理。以党员和党组织基本信息采集工作为契机，对流动党员情况进行调查摸底，务必使每名流动党员回归组织。学习借鉴伊滨区先进经验，逐村建立流动党员微信群，实行留守党员与流动党员“一对一”连心结对。
加强基层干部队伍建设。建设一支高素质的基层骨干执政队伍，是加强基层党建工作的关键。实践证明，有一个好的“领头雁”，就能带动一班人、搞活一个村。要抓住明年村“两委”换届这一契机，一要育好，提升能力素质。持续推进基层党组织书记素质提升工程及各级党代表专题培训工作，注重培养后备力量，尤其是农村后备干部，注重做好日常培养、储备工作。二要管好，加强监督约束。要出台考核办法，对基层党组织书记、各级党代表定职责、立规范，强化日常管理。另外，也要关心关爱基层干部，搭建党内关爱平台，注重关心老支书、老党员、老干部和生活困难的同志，让他们有尊严、有荣誉感、有归属感。关于离任村干部生活补贴，要按照去年X月市委组织部召开的座谈会精神抓紧时间往前推动，确保离任村干部群体思想稳定。三要树好，发挥辐射带动。要着力挖掘、培育一批像X一样的身边典型，以身边事教育身边人，带动更多党员发挥先锋模范作用。四要派好，推进乡村振兴。持续开展选派“第一书记”工作，注重发挥驻村指导帮扶作用，确保他们把心思和精力集中到为派驻村干实事、谋X上来。中央、省、市、县X级选派的X名驻村第一书记，进入软弱涣散村，这是加强农村干部队伍建设的重要力量，大家一定要支持好、服务好、管理好、使用好，使其充分发挥作用。
（三）多措并举、建管并重，不断提高“两个保障”水平。刘云山同志指出，抓基层打基础离不开必要的物质保障，这不单是钱的问题，也是个政治问题。要坚持基本保障和重点倾斜相结合、政府补助与自我积累相结合，努力形成稳定增长的党建经费保障机制。
强化经费保障。一要加大财政拨付力度，增强“输血”功能。按要求兑现村级组织运转经费、落实基层党建工作专项经费，建立村干部基本报酬自然增长机制。二要壮大村级集体经济，增强“造血”功能。这项工作X同志特别重视，每次到县调研必问集体经济，大家要入脑入心，统筹推进。前段时间市里成立X个督导调研组对全市X个省、市试点推进情况进行了全面督导调研。通报也已经印发。下一步要压实县（市、区）委的统筹协调责任，组织部、财政局、农办、农业局要按分工强力推进试点工作，确保今年年底省、市试点达到“有产出、见效益”目标。
建好用好阵地。村级组织活动场所是村级组织开展各项工作和活动的基本阵地，是广泛联系群众、组织群众、服务群众的重要窗口，是党员群众参与村务和党务活动的基础平台。要按照市定方案，重点加强对X个村级组织阵地空白、危房、破旧不能正常使用、面积狭小的建设力度，逐步实现全市农村党群服务中心“四个统一”（统一标识、统一外观、统一配置、统一氛围）。要制定好党代表工作室建设方案和年度活动计划，每个县（市、区）年底前要建成X—X市级示范党代表工作室。要在务实管用上下功夫，切实将村级组织活动场所建设成为凝聚人心、汇聚人气的主要阵地，为基层党组织开展工作创造条件，为广大群众生产生活提供服务。
（四）紧盯重点、建章立制，有效破解国企党建、农村党建“两个不平衡”问题。“两个不平衡”问题，是省委主要领导指出我市的问题，要保持“赶考”精神，做好“应试答卷”。
国有企业党建要聚焦重点任务抓落实。一要压实责任。县（市、区）委要把国企党建工作纳入整体工作部署和党建总体规划，每半年听取X次工作汇报、开展X次集中督导。要加强对国有企业领导人员的党性教育、宗旨教育、警示教育，强化对关键岗位、重点人员特别是一把手的监督管理，建立党建责任考核制度，实现与综合考核、经营业绩考核有效衔接。二要明确目标。重点抓好党建工作要求写进公司章程、党委书记与董事长“一肩挑”、专职抓党建副书记配备、党务工作人员配备到位、强化经费保障和阵地保障等工作，确保X年年底前全面完成。三要抓实基础。全面推行党组织书记抓党建述职评议，督促指导国有企业党组织在打牢基础、补齐短板上狠下功夫、狠抓落实，从基本组织、基本队伍、基本制度严起，确保全面从严治党在国有企业落地生根。四要完善制度。有关县（市、区）抓紧建立完善国有企业党建联席会议制度，促进企业之间、地企之间党建工作交流，形成地企合作新机制，实现党建工作与地方发展“两促进、两提升”。
农村党建要聚焦抓党建促X。一要整治软弱涣散。紧盯X个软弱涣散基层党组织和X个换届工作重点村，通过选派第一书记、加强业务培训、调整不合格党组织书记治“软”。通过认真落实“三会一课”“四议两公开”工作法，健全日常管理机制治“散”。通过开展党风政风监督检查和矛盾纠纷预防化解治“乱”。通过积极协调社会帮扶资金、整合社会帮扶力量、推进产业结构调整和村集体经济发展治“穷”。年底前务必全部转化提升。二要严格督查巡查。市委组织部要将抓党建促X督查巡查工作常态化，聚焦“带头人不胜任不适应”等X类主要问题，对农村党组织的问题做到早发现、早研究、早解决。尤其是对“三会一课”开展不规范、“四议两公开”用不好等共性问题，一定要研究出台政策从根本上加以解决，不能老是在原地打转转。三要坚持抓乡促村。强化乡镇党委抓村的直接责任，建立完善乡镇党委负总责、党委书记为第一责任人和其他班子成员分工负责的基层党建责任体系。县（市、区）委组织部要逐步建立乡镇党委抓党建工作实绩档案，对抓党建的副书记、组织委员及其他党委班子成员党建工作职责进行细化分解，强化责任落实，真正把基层党建工作任务落实到村，打通政策落实“最后一公里”。
（五）弥补短板、统筹推进，进一步扩大党的组织和工作“两个覆盖”。 扩大党的领导、党的工作、党的组织作用在各个领域的覆盖，组织覆盖是基础，工作覆盖是核心，有形覆盖是关键，有效覆盖是根本。
在农村，要充分发挥现有组织体系下村级党组织领导核心、政治引领、服务群众、社会治理的功能作用。同时，还要加强新经济组织党的建设，主动适应农村经济发展新形势，创新基层党组织设置形式，在各类新兴经济体中及时合理设立党组织，让经济组织与党组织充分融合，实现党的组织与农村经济、产业发展同推进、同覆盖。
在城市，要强化街道党组织统筹协调功能，推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，扩大商务楼宇、各类园区、商圈市场、互联网业等新兴领域党建覆盖，健全市、区、街道、社区党组织四级联动体系，不断完善城市治理体系、增强城市治理能力、提高人民群众生活质量服务，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，使人民群众更加自觉地热爱党、跟党走。
在机关，针对市委巡察发现，机关党建存在领导班子核心作用弱化、党的建设泛化虚化、“两个责任”落实不力、党内政治生活不严肃等突出问题，要深入开展市直机关党的建设突出问题专项整治。机关党建人财物都不缺，工作抓不好，主要是一把手责任落实不到位。要严格落实党建责任制。机关党组每半年至少听取一次机关党建工作汇报、研究解决难点问题，党组书记和班子成员要带头参加双重组织生活、带头讲党课、带头落实“一岗双责”。组织部要会同机关工委加强研究指导，每年至少对机关党的工作开展一次集中督查，对思想重视不够、工作保障不足、推动落实不力的，要进行督促提醒直至问责。
关于“两新”党建。一要成立专门机构。各县（市、区）要抓紧成立“非公经济组织和社组织党工委”，同时依托工商局和民政局成立“非公有制经济组织党委”和“社会组织党委”。充分利用好工商、民政部门在登记注册时将党建工作入章程，利用年报年检环节做党员排查，利用评先评估环节将“两个覆盖”作为评先和评估重要考核内容推动好党建工作。二要抓住重要领域。非公领域重点做产业集聚区党建工作，将产业集聚区党建“两个覆盖”作为产业集聚区考核的重要指标；社会组织领域重点做好关系民生的民办学校、民办医院、律师事务所等领域党的建设。三要落实工作保障。各县（市、区）要拿出一定财力，列入预算，支持非公和社会组织党建工作；同时在产业集聚区和社会组织相对集中区域建立党员职工活动服务中心。四要探索对接模式。引导和鼓励自主择业军转党员干部、国有企业下岗党员职工、机关退休党员干部进入非公企业和社会组织参与工作，担任党组织负责人、党建指导员推动工作开展。
关于学校党建。要尽快出台并贯彻《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，按照“县级以上党委教育工作部门或教育行政部门党组织统一领导指导中小学校党建工作”的要求，明确专门机构，配齐工作力量，确保有人抓、有人管。要推行党组织书记、校长“一肩挑”，比照同级行政管理人员落实党务工作人员相关待遇。
三、强化责任，圆满完成“X党建计划”巩固提升年各项工作任务
基层党建“一分部署、九分落实”，抓而不紧、等于不抓，抓而不实、半途而废。各县（市、区）必须强化责任，完善措施，狠抓落实。
一要加强组织领导。各县（市、区）委要认真履行抓基层党建主体责任，党委专职副书记要履行好“主要协助书记抓党的建设工作”职责，强化抓党建的主角意识和主动精神，切实把巩固提升“X党建计划”工作任务扛在肩上、抓在手上、放在心上。要对照“X党建计划”巩固提升年任务，逐条开列清单，实行销号管理，对于工作进展较慢的，主要领导要亲自推动。
二要坚持典型带动。典型引领、示范带动，是“X党建计划”的内在要求。在这次的推进会上，不管是会前的实地观摩，还是会议开始的典型发言，包括X同志的《情况通报》和大家手中的《经验交流材料汇编》，都通过不同的方式和角度，向大家介绍推荐各县（市、区）的典型经验和做法。在下一步的工作中，希望各县（市、区）、特别是某些方面工作落后的县（市、区），要积极主动加强交流，相互学习，共同提高。同时，也希望大家继续创新方法，打造新的典型。市里将对基层党建创新典型案例进行征集、汇编，做好推广应用工作。
三要坚持问题导向。坚持问题导向，解决突出问题，是我们重要的思想方法和工作方法，也是“X党建计划”的鲜明特点和成功经验。坚持问题导向，前提是发现问题、找准问题，只有找到“病灶”，才能对症下药。在《关于“X党建计划”X年上半年专项考核情况的通报》中，分县（市、区）、分类型列出了专项考核中发现的问题，少的县（市、区）有X条，多的近X条。虽然这些问题是在少数被抽查单位中发现的，但我们绝不能仅仅局限于被抽查单位本身。通过简单的梳理总结，大家应该能够发现，有些是经常出现的问题，有些是反复发生的问题，有些是长期没有很好解决的问题。在下一步的工作中，希望大家针对这些问题，认真查找根源，积极有效进行解决。在年终考核验收时，考核组将带着这些问题进行验收，除一些解决周期较长的问题外，其他问题都应有一个比较圆满的答案。
四要从严兑现奖惩。“动员千遍，不如问责一次”。市委将进一步完善考评办法，加大结果运用力度，从严兑现奖惩，对抓基层党建工作扎实、成效明显、考核结果优秀的党组织书记，可优先作为提拔重用对象。对履行党建责任不到位的，要严肃批评；对问题较多、长期打不开局面的，要约谈通报；对抓党建不力、出现严重后果的，要进行组织处理。
同志们，基础不稳，丢失根本；基础不牢，地动山摇，巩固提升“X党建计划”责任重大、任务艰巨，需要全市基层党组织和党员干部团结奋斗、躬身实践。希望大家以一抓到底的决心、持之以恒的韧劲、务实管用的举措，拉高标杆、真抓实干，形成一级抓一级、一级带一级、层层抓基层的良好局面，推动“X党建计划”达到一个新水平，为加快推进X工作布局、加快实现X奋斗目标提供坚强组织保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


