同志们：
今天我们以“共建共振，党建赋能工业经济高质量发展”为主题开展大讨论暨主题党日活动，是一次思想理论的学习会，一次共建交流的对接会，也是五届市委第一轮巡察立行立改的整改会，更是一次凝心聚力的动员会。会议安排了十九届六中全会精神学习，邀请了三位企业党组织负责人作共建交流发言，各科室负责人围绕党建和业务相融合这个主题进行了充分的讨论和发言，活动有层次，形式有创新，讨论有热度，结合了理论学习、主题党日、非公党建、党组织共建和巡察整改，是一次质量很高的党日活动。
刚才三位企业党组织负责人的交流发言，既是企业党组织建设的宝贵经验总结，更是党建赋能企业高质量发展的生动实践案例，可以说我们市直的优秀企业长久以来的蓬勃发展，和其持续加强基层党组织建设起到的引领推动作用有着密不可分的关系，很值得我们机关基层党组织学习借鉴。在党史学习中，我们要深刻领会毛主席“支部建在连上”的思想精髓，深刻把握人民解放军战斗力的来源和根本，企业的连队是班组，机关的连队是科室。企业抓党建促发展，要抓支部、抓班组，机关抓党建促发展，也要抓支部、抓科室，党建是一个单位、一个企业的政治保障，是一个集体、一个团队的战斗力和行动力保障。机关党委提出“共建共振，赋能工业经济高质量发展”这个主题，这个谋划站位高、落点实、结合好，实施好能够在一定程度上解决党建与业务“两张皮”问题，真正实现以高质量党建引领高质量发展。就这个主题，我想应该具有三个层面的意思：第一个层面是党支部和业务科室的共建，第二个层面是机关和企业的共建，第三个层面是高质量党建和高质量发展的共振。下面我就这个主题，提两个观点，讲三点要求。
第一观点，发展的问题要从党建的层面找原因，党建的成效要以发展的整体来检验。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上发表重要讲话时强调，要处理好党建和业务的关系，重点解决好“两张皮”问题。近年来我们局机关通过着力深化理论武装，夯实基层基础，加强党建考核，强化效能转化，党建工作水平有了明显提升，但是“两张皮”问题一定程度的存在，成为制约机关党建工作质量提升，影响高质量发展的重要因素。党建和业务“两张皮”的问题，在根本上是党组织的政治功能没有充分发挥，没有在促发展上铆足劲的问题。党的力量来源于组织，党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。如果党组织的组织力、行动力弱化甚至缺失，那发展就失去了最根本的政治保障。反过来看，党建抓的好，在发展上如果看不见明显的成绩，那也可能是“形式主义”党建，是要不得的。只有发展抓的好，才能真正说党建抓得好；只有党建抓得好，说发展抓得好才能让人信服。刚才的交流发言中，宣城海螺提出打造“让党建成为看得见的生产力”品牌，我们局机关要学习借鉴吸收，要让“让党建成为看得见的战斗力”。包括司尔特设置党员先锋岗、凝聚人才合力和向心力，福元药业聚焦“五福”文化，以打造“元气”党建为特色，把党建工作和生产经营、企业文化等结合，都是党建引领发展的成功经验。
第二观点，发展的核心领域，就是党建的关键高地。市委提出“打造新高地，争当排头兵”的号召，请大家思考一下，我们工业战线的高地在哪？我们的排头兵是谁？就我们经信系统说，我们的高地一定在工业经济主战场上，我们的排头兵就是今天在座的领导、科室负责人、企业负责人。在局机关打造新高地、争当排头兵，就要把堡垒建在机关高地上，建在支部上、建在核心科室上，充分发挥领导班子成员、各支部书记、各科室负责人的“领头雁”作用，发挥每一位党员的先锋模范作用。在工业战线打造新高地、争当排头兵，就要把堡垒建在工业高地上，建到广大非公企业，把党组织建成企业的“红色引擎”，推动企业成为所属行业领域的专精特新“小巨人”、“单项冠军”、“隐形冠军”、“独角兽”企业。从“共建共振”的角度来说，加强机关党组织、业务科室和企业党组织的交流学习，互相取长补短，就是要进一步搭建工作平台，进一步优化营商环境，在同频共振中推动全市工业经济高质量发展。
以上两个观点供大家交流探讨，希望能够启发大家进一步深入思考。下面我就开展好“共建共振，赋能工业经济高质量发展”活动，提三点具体的要求：
一是要高举党建旗帜，狠抓“组织力、行动力”，纵深推进党组织阵地建设。机关有旗帜引领，支部有组织力，党员有行动力，党建就有活力，发展就有动力。局机关党委创新设置“赋能党小组”，开展“党建赋能+”活动，就要高举党建旗帜，牢牢占领发展的前沿阵地，把党建工作深入推进到科室、企业和项目现场，让党旗在一线高高飘扬。党建和业务相融合，不是一句口号，要做到也并不难，关键是在开展党建活动的时候，要围绕中心、服务大局，把推动解决业务上的重点和难点当成党建工作的责任和亮点；各科室在开展重大业务工作的时候，要牢记党员的身份，用好组织的力量，善于“造势”、“借力”、经常互相“补位”，努力成为能够带领“群狼”的“头狼”，不做孤军作战的“独狼”。我们现在很多科室负责人是“光杆司令”，缺乏人手，“赋能党小组”在各科室有重大任务时，是很好的组织形式，要敢用、善用，用活、用好“轮值党小组组长”的身份，在工作实践中不断提升自己的协调力、领导力。各党支部书记要把支持各科室重大工作任务作为党支部的重要功能，切实把党建工作做到关键处、落到大家的心坎里，让党组织真正成为牢固的堡垒、攻坚的利刃。
二是要强化团结协作，凝聚“向心力、战斗力”，全力打造“经信铁军”。根据市委统一部署，我们在党史学习教育中开展了“学党史、铸铁军、开新局”专项行动。新四军“铁军精神”是皖南这片红色热土上的宝贵精神财富，我们要传承“铁军精神”，光参观学习研讨是远远不够的，要落实到党员干部队伍的建设中来，内化于心、外化于行，切实打造我们自己的“经信铁军”。铁军精神的内涵有很多，这里我想着重强调的是“向心力”和“战斗力”。近年来，很多人谈到我们经信系统的干部特点的时候，主要以“勤恳务实”、“矜矜业业”等关键词为标签，我们上墙的党员承诺都写得很朴素、务实，但是从侧面也反映了我们有些党员满足于按部就班，精气神不足，干事创业的“雄心”不够，团队作战的气势不强。事情默默的干了，拿到的奖项和荣誉也不少，但是经常是没有声势、没有声音、没有图像。要问一句为什么？“就一个人”，“太忙了，没时间”。一个科室、一个人，遇到重大活动独自干活当然忙不过来，但如果是两三个科室抱团协作、互相支持，这个问题是有解的。要在工作机制上借鉴我军的“三三制”，以小组形成最小战斗群，随时形成团队作战力量，避免“一窝蜂”，避免单打独斗。要打造“经信铁军”，不能好高骛远，首先要解决的就是凝心聚力、团结协作的基本问题，“赋能党小组”，是“向心力”提升的组织保障，但是要真正形成“战斗力”，还要在实践中充分发挥大家主观能动性，主动借助党组织的力量，形成集体行动力，历练自己的领导力，让党建凝聚“向心力”，成为看得见的“战斗力”。
三是要围绕中心大局，做到“干精致、干极致”，赋能工业经济高质量发展。发展上要干出成绩，做好规定动作，完成基本任务，是远远不够的。省委郑栅洁书记在省第十一次党代会上的讲话中提出“要把每一件事情干精致、干极致，把每一项工作做出色、做出彩”的工作要求，“干精致、干极致”是一个标准，也是一种态度，要成为推动我们高质量干事创业的内驱力。宣城工业经济发展要对应在长三角一体化和全省发展格局中的战略定位，我们就要清醒的认识到存在差距和挑战。要始终坚持以追赶者的姿态，苦干实干、奋力奔跑，“一年磨一剑”，力求每一项具体工作都能出色、出彩，在推动工业互联网、民营经济、重点项目建设、产业链发展等重点任务中，把党建“势能”转化为发展“动能”，以高质量党建引领工业经济高质量发展。在工作实践中要注重三个结合：一是要把“请进来”和“走出去”相结合，既要注重把专家、学者和企业家请进机关，为大家作高水平、高质量的宣讲报告，促进大家学好新理论、理解新知识，也要注重组织大家到企业一线去深入调研，到项目现场去观摩学习，丰富活动形式，提高活动质量；二是要把“现场学”和“办实事”相统筹，到企业和项目现场去，不能只添“麻烦”不干实事，要结合本职，统筹全局谋些大事，着眼实际办些实事，切实围绕中心谋发展、解难题，真诚为企业发展谋长远、解近渴，真心把自己当成企业的“娘家人”，用真心真情打造“清亲”政商关系，营造良好的营商环境。三是要把“我帮忙”和“帮我忙”相统一。党建和业务不能“两张皮”，科室和科室之间也不能“各扫门前雪”，团结协作是干出来的，遇到问题不能只讲困难不想办法。任务太紧人手不够的时候想一想有没有人能帮自己，找不到人帮忙的时候想一想自己有没有帮过别人。要用好组织力量，协调个人力量，做到团结有热度，集体有温度，工作有力度。
同志们，今天这个会议的主旨是党建赋能高质量发展，但是核心灵魂是“团结、奋进”，只有团结、奋进我们才能更具有力量，同心协力找到破解当前机关党的建设和工业经济发展遇到的各种难题和困扰的办法；只有团结、奋进我们才能更好把握机会，在长三角一体化的格局中为宣城，为我们自己工作和生活的城市抓住一个个宝贵的发展机遇；只有团结、奋进我们才能实现更大的个人价值，为党的事业和人民的幸福生活多拼一把、搏一次。我们很多老同志离退休没几年了，很多新提拨的同志也进入大展拳脚的年纪，今年是党的百年华诞，党的十九届六中全会确定明年召开二十大的时间表，祖国统一的脚步不断加快，我们的国家进入一个空前团结奋进的时代，我们绝不可辜负这个时代！


