同志们：
为了迅速贯彻落实全市“大棚房”问题专项清理整治行动推进落实视频会议精神，进一步提高思想认识，压实工作责任，推动专项整治行动各项措施不折不扣落实，我再强调几点意见。
一、切实抓好“四项整治”
按照省市安排部署，这次专项清理整治的范围是，占用耕地特别是永久基本农田建设非农设施，改变土地性质和用途的违法违规行为。就我县而言，重点要抓好“四项整治”。一是进一步排查甄别“大棚房”问题。就目前掌握情况看，我县的整体情况较好，但还需要按照中省的要求，以镇为单位，再进行一次“拉网式”排查，并在排查的基础上对照相关政策进行认真甄别，核准问题底数。对排查出的“大棚房”问题，必须坚决拆除到位、复垦到位。二是进一步排查项目建设非法占用耕地的问题。要按照举一反三的要求，对在建和已建成项目进行全面排查，凡涉及非法占用耕地的问题，该停工的要停工，该拆除的要拆除，该完善用地手续的要抓紧完善。三是进一步排查乱搭乱建、乱占耕地的问题。这次专项清理整治的目的就是要落实最严格的耕地保护制度，维护土地管理秩序，遏制违法占地问题。为此，要把多占、超占宅基地，违法在耕地上建房，未批先建、批少建多，未经批准占用耕地搭建临时用房以及乱堆乱放等问题，一并纳入排查整治范围。四是进一步排查人为破坏或污染耕地的问题。这次专项清理整治，还要对违法开矿、办砖厂、开山取石人为破坏耕地和厂矿企业非法排污造成土地污染等问题进行深入排查，严厉打击，彻底整治，确保整治工作系统、全面开展。
二、坚持做到“四个到位”
清理整治工作过程中，要坚持做到“四个到位”。一是问题排查一定要到位。排查要做到四个“清”，即违法对象清、涉及面积清、具体问题清、应负责任清，村、镇和主管部门要对排查结果逐级审核签字背书。二是问题整改一定要到位。要严格按照相关法律法规，对排查的问题实行一案一策，该拆除的坚决拆除，该规范的立即规范，该复垦的迅速复垦，确保依法依规整治整改到位。三是违法处罚一定要到位。一方面，对违法主体要处罚到位；另一方面，对失职失责、管理缺位，或者滥用权力、违法违规审批的要问责到位。四是整改把关一定要到位。各镇党委、镇政府主要负责同志对辖区内专项清理整治负总责，对辖区内专项行动组织落实、任务落地、排查清理、整治整改、监督指导、总结报告等工作要严格把关。整治工作领导小组办公室要加强督导，坚持标准，对排查出的问题严格把关、逐项销号，确保清理整治工作经得起人民群众监督，经得起上级检查，经得起历史检验。
三、不断完善监管机制
专项清理整治只是治标，治本的关键在于建立和完善长效监管机制。一要强化县、镇、村三级监管责任，健全和完善责任清单、责任考核和问责机制。二要完善县镇两级的执法监管机制，以党政机构改革为契机，健全县镇两级执法机构和队伍，明晰各级工作责任，真正让执法监管落到实处。三要完善社会监督机制，建立耕地保护投诉举报制度，用好书记民情“三本账”民意收集机制，积极发挥媒体监督作用，促进长效监管机制不断完善，有效防止失职失责问题发生。
四、着力强化组织保障
抓好“大棚房”问题专项清理整治工作，必须以“实”字当头、“干”字为先，进一步强化组织保障，确保整治工作取得实效。一是调整充实专项清理整治工作领导小组。由X同志任组长，X同志任副组长，领导小组办公室设在X局，由X同志抓好日常工作，做好整治工作的推动落实。二是建立联合督查工作机制。由X局牵头，从X局、X局抽调人员组成联合督查排查工作组，深入各镇排查督导，确保问题排查全面、整改到位。三是逐级压实责任。县政府承担这次专项清理整治行动的主体责任，各镇党委、镇政府履行属地管理责任，农业、X等部门依据相关法律法规和职能分工推进专项整治工作。各镇各部门要提高政治站位，把“大棚房”问题清理整治作为当前一项重要政治任务，迅速对四类违法违规问题进行全面深入地排查整治。排查整治结束后，各镇党委、镇政府要向县整治领导小组书面报告排查整治情况；X局、X局要联合向县委、县政府报告全县排查整治情况。四是强化纪律和法治保障。纪委监委要主动出击助力专项整治，抓好工作落实的监督和干部失职失责的问责；公安机关要将整治工作与扫黑除恶工作统筹结合，从严惩处阻碍清理整治工作的违法行为，切实为整治工作保驾护航。五是营造良好舆论氛围。县委宣传部牵头，做好政策法规的宣传，抓好典型问题曝光，形成良好的舆论导向；县整治工作领导小组办公室要加强与省市相关部门的信息沟通，一方面及时向下传达省市情况，另一方面要及时将我县排查整治情况向上级部门报告，营造认真、务实、高效的整治工作氛围。六是保持社会稳定。实施中有影响社会大局稳定的问题，应具体问题具体对待，做好耐心细致的工作，抓好矛盾化解，不得造成群体事件或其他影响和谐稳定的事件。
同志们，“大棚房”问题清理整治工作事关耕地保护红线和乡村振兴大局，各级各部门要始终保持头脑清醒，提高思想认识，从讲政治、讲大局的高度，以强烈的责任感和紧迫感，主动担当，积极作为，以坚决的态度、有力的措施保障整治工作有力有序有效推进。


