今天，我们召开省人大常委会机关党的建设暨党风廉政建设工作会议。主要任务是进一步学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要讲话指示批示，认真贯彻XX届中央纪委六次全会及省纪委十一届二次全会精神，深入落实省委书记、省人大常委会主任XX在省十三届人大五次会议闭幕会和参加常委会党组专题民主生活会时的重要讲话精神，纵深推进常委会机关党的建设，持续加强党风廉政建设。下面，我讲几点意见。 
一、深化思想认识，坚持以主责意识抓好机关党的建设 
习近平总书记强调，“伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想”“其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”。党的XX届X中X会《决议》明确提出“继续推进新时代党的建设新的伟大工程”的重大任务，并把党的建设上升为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容专门强调。我们要站在全局和政治的高度，深刻领会加强新时代党的建设的重要意义，进一步增强抓好党的建设、党风廉政建设工作的责任感和使命感。 
党的十八大以来，习近平总书记紧紧围绕“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题，提出一系列原创性的新理念新思想新战略，推动党的建设取得根本性、全局性、战略性的重大成就，全党在思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。 
去年，在建党百年的重大历史节点，党中央决定在全党开展党史学习教育，要求全党从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量。一年来，广大党员干部受到全面深刻的历史自信、理论自觉、政治意识、性质宗旨、革命精神、时代责任教育，各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力明显提升。百年党史也深刻启示我们：自我革命是我们党最鲜明的品格、最大的优势，也是党跳出治乱兴衰历史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。我们要深刻认识全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，准确把握党推进自我革命“六个必须”的宝贵历史经验，深刻领会执政党建设“九个坚持”的规律性认识，切实把思想和行动统一到党中央关于继续推进新时代党的建设新的伟大工程的战略部署上来，在新的起点上坚定不移继续推进党的自我革命，以伟大自我革命引领伟大社会革命，推动新时代人大事业行稳致远、开创新局。 
二、把握形势任务，坚持以严实标准推进机关党的建设 
过去一年，省人大常委会机关各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委坚强领导下，坚持把抓好党建作为最大政绩，自觉扛责在肩、落责于行，推动常委会机关党的建设提质提效、全面从严管党治党有力有为。一是政治建设得到新加强。把落细落实习近平总书记重要讲话指示批示精神作为履职首责，通过制定项目化的实施方案、作出一体化的多项决定、组织体系化的座谈交流等，推动党中央决策部署落地见效，特别是意识形态阵地建管卓有成效。二是理论武装实现新提升。把学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课和基本功，深入学习贯彻中央人大工作会议精神，党史学习教育开展得有特色有成效，增强了践行初心使命的政治自觉。三是基层基础得到新巩固。完善专委会分党组工作规则，深入开展“双优”党支部创建，基层党组织政治功能和组织力进一步提升，战斗堡垒作用进一步显现。四是队伍建设展现新活力。健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励机制，扎实开展干部专题教育培训，选派年轻干部到乡村帮扶、去企业基层磨砺。注重在急难险重任务一线考察识别任用干部，干部干事创业、担当作为的积极性、主动性进一步增强。五是机关作风呈现新气象。大力弘扬“三严三实”优良作风，力戒形式主义、官僚主义，开展“履职尽责办实事”活动，帮助基层和群众解决急难愁盼问题。严格落实主体责任和“一岗双责”，统筹推进中央及省委巡视反馈问题整改，党风廉政建设纵深推进。根据派驻纪检监察组问卷调查，人大机关政治生态满意度97％。 
在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到机关党建工作中存在的短板弱项，XX书记在省纪委十一届二次全会上指出的“六个方面”的问题表现，以及在全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会上指出的“六个不”的突出问题，在常委会机关都有不同形式、不同程度的存在。比如：在把理论学习成果转化为服务保障高质量发展的成效上，还需持续加强；在推进基层党建与业务深度融合互促上，还需持续探索；在纠治作风不实、人浮于事、遇事推脱、不愿担当等不良风气上，还需持续发力；在层层压实管党治党主体责任、抓常抓早抓小上，还需持续强化；在廉政风险防控的制度机制上，还需持续加强完善，等等。我们要坚持问题导向、目标导向、结果导向，推动管党治党全面从严从实，把机关党的建设工作抓出新成效。 
三、落实重点任务，坚持以硬实举措提升机关党建工作质量水平 
今年是贯彻中央人大工作会议精神、全面推进“四个机关”建设的开局之年。我们要在省委的坚强领导下，自觉担起加强机关党建工作的主体责任，严格落实党风廉政建设责任制，推动常委会机关党的建设各项工作全面过硬、全面进步。 
一要着力强化政治统领。要牢牢把握人大是党领导的政治机关这一根本属性，按照中央《关于加强党的政治建设的意见》要求，对照《关于加强新一届省委班子政治建设的决定》部署，切实增强推进党的政治建设的自觉性和主动性，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要进一步落实好省委制发的《深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神若干规定》要求，胸怀“国之大者”，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持用党中央精神分析形势、统一认识、推动工作，把准工作定位，依法行权履职，确保落实党中央战略决策不偏向、不变通、不走样，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。当前，要认真学习研究中央关于《贯彻落实中央人大工作会议重点任务分工方案》，结合实际制定科学可行的具体落实举措，切实把党中央的新要求新理念全面落实到XX人大工作的方方面面。要严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，常委会党组、机关党组及各专委会分党组要按照职责范围，全面履行主体责任，更好发挥把方向、管大局、保落实的作用。要严肃党内政治生活，按照中央部署及省委要求，抓好民主生活会查摆问题整改，做好“后半篇文章”。 
二要着力深化思想引领。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，加强对习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想等的学习研究，切实增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要把牢党史学习教育主线，把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，持续开展人民代表大会制度发展史的学习培训等，使党史学习教育融入日常、抓在经常，拓展党史学习教育的广度和深度，促进机关党员干部增强走中国特色社会主义政治发展道路的自信、坚定人民代表大会制度这个根本政治制度的自信。 
三要着力夯实组织基础。要深入践行新时代党的组织路线，对标落实支部工作条例、机关基层组织工作条例，以提升组织力为重点，以推进基层党支部标准化规范化建设为抓手，打造凝心聚力的坚强战斗堡垒。要强化支部政治功能，开展支部书记述职述廉评议考核暨党风廉政建设集体约谈，建设“双优”党支部，签订和落实党建工作责任书，增强组织工作活力。要落实好“三会一课”、主题党日、民主评议党员等党内组织生活制度，让党员在组织生活熔炉中增强党性、磨炼意志、接受政治体检。党员领导干部要带头以普通党员身份参加所在支部组织生活会，用好批评与自我批评这个锐利武器，做到红脸出汗有辣味、互帮互助有实效；要带头增强党员意识，按时足额缴纳党费，主动到所在支部上党课，模范履行党员义务，示范引领广大党员在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。要坚持好干部标准，把严管和厚爱、管理和培养统一起来，树牢鲜明的实干导向，不能让老实人吃亏，不能让干活的人吃亏，注重对年轻干部的培养、选拔和任用，着力打造一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大干部队伍。 
四要着力锤炼过硬作风。省委高度重视作风建设，春节后召开的首会就专题研究“改进工作作风为民办实事为企优环境”，提出了“一改、两为、五做到”的明确要求，专门出台《关于进一步改进作风的若干举措》等文件，倡树了鼓励真抓实干、激励担当作为、警励“不担当、不作为”的鲜明导向。我们要结合人大工作实际，全面领会、深入落实省委部署要求，深入开展“新春访万企、助力解难题”活动，下沉一线了解真实情况，采取现场办公、调研走访等方式，面对面帮助企业解决实际困难和问题，助力安徽跨越发展和高质量发展。要发挥人大代表来自人民、植根人民的特点和优势，进一步健全完善“双联系”制度，做到包片联系省人大代表全覆盖，引导代表通过专题调研、视察、走访、座谈、代表小组活动等方式，更加深入地了解基层群众的呼声心声，全面、准确、真实反映社情民意。要带着责任做好人大信访工作，按照省委构建“党建＋信访”“清单＋闭环”“倒查＋问责”“专项整治＋系统治理”工作机制的要求，依法依规办好群众来信来访，做到“写信真管用、接访不走过场”。要深化巩固“基层减负年”成果，讲短话求实效，有话则短、无话则免，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做“只留痕不留绩”的事，力戒把说了当做了、把做了当做成了做好了。 
五要着力扎紧制度笼子。要按照新时代党的建设新要求和人大工作新特点，本着于法周延、于事有效原则，及时跟进落实中央制定和修改党内法规的最新要求，着力在规章制度的建新、补齐上下功夫，健全完善重大事项请示报告、干部人事、财务管理、工程项目实施、检查考核、责任追究等方面的制度机制，形成更加规范有序、务实高效的党建工作制度体系。要加强制度执行情况监督检查，严格执行《省人大常委会机关制度执行监督检查问责办法》，坚持明查暗访相结合、日常督查与专项检查相结合，把党员干部执行制度情况与考核奖惩挂钩，与选人用人联系起来，倒逼制度落实，增强制度的权威性、严肃性，督促党员干部习惯于在制度的约束下、在受监督的环境中履职尽责、干好工作。 
六要着力加强党风廉政建设。要树牢廉政思想防线，认真贯彻执行《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党内法规，破除人大机关不管项目、不管资金，是“清水衙门”、不会有事等错误思想，以“张军案”为镜鉴，开展警示教育，用身边事教育身边人，时刻警醒机关党员干部吸取教训、引以为戒。党员领导干部要带头履行党风廉政建设“一岗双责”，把严的标准和措施落实到位，特别是要从自身严起，重视家教家风，从严管好配偶、子女和身边工作人员，做到本分做人、干净做事。要大力弘扬机关廉政文化，通过组织参观廉政教育基地、重大节庆日前发送廉洁短信、向家属发放《廉洁倡议书》等方式，着力从思想上固本培元，让廉政文化内化于心、外践于行。在干部选拔任用过程中，严格落实“凡提四必”工作要求，严把人选廉洁关，着力增强干部选任监督工作的预审把关作用。要综合运用好监督执纪关口前移“四种形态”，广泛开展谈心谈话活动，落实廉政谈话制度，坚持抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、倾向性问题及时批评教育，常念“紧箍咒”，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。要开展廉政风险点排查，紧紧围绕岗位职责、职能权限、业务流程运行等，梳理权力清单，找准重点岗位和关键环节中存在的制度和流程漏洞，确定岗位廉政风险防控项目，做到防患于未然。要抓好省委巡视反馈问题整改工作，确保改彻底、改到位。今年底明年初，省人大将进行换届，要把严肃换届纪律摆上重要位置，严格落实“十严禁”要求，确保选举过程风清气正，选举结果组织放心、人民满意。


