同志们：
今天开这个会，第一，是落实省委省政府要求。第二，也是我们自己的政治自觉。去年发生重大火灾事故，我们必须从思想根源上、措施保障上、整改落实推进上真正来一次反思，来一次督导，来一次整治推进。第三，是安全生产工作本身的特点要求我们开这个会，安全生产要天天讲在口上，时时抓在手上，事事、处处落在实上。稍有疏忽和大意，就可能酿成祸患。说到底，出现任何风险、灾难灾害、工作的失误造成事故，最直接的原因就是我们的能力和作风问题，洞察预警的能力、
意识不足，果敢决策、果敢改进、解决问题的作风不到位。之所以会出现“6·13”重大燃气爆炸事故，就是XXX书记在去年省委经济工作会议上讲的，在这之前，我们多次发现这样的风险隐患问题，也多次发了督查令要求整改，但始终就是差最后一公里、最后50米、最后10米，没有人去抓整改，抓落实。说到底还是能力作风问题，所以今天把这两个会放在一起开。刚才，我们共同观看了“6·13”重大燃气爆炸事故警示教育片，XX同志通报了责任追究情况，县作了检讨发言，XX、XX同志分别对全市消防工作、安全生产工作和能力作风攻坚工作进行了安排部署，我讲完以后，XX同志还要就整体的安全生产、消防和疫情防控作具体的安排和部署，请大家务必抓好贯彻落实。下面，我讲两部分内容。
一、关于安全生产工作
去年发生的“6·13”重大燃气爆炸事故，教训是极其惨痛的，XX人死亡，XX人受伤，直接经济损失XXXX余万元，全市经济社会发展停摆将近X个月，间接经济损失还要更多。同时这个事故对XX经济社会发展，对XX整体城市形象造成的负面影响，绝不是半年一年能够冲淡的。我一再讲，安全生产包括各种各样的失误错误，不是99%和1%的事情，是100%和0%的事情，有些难免的错误失误造成的损失损害影响是局部的，是阶段性的，是可以理解的。但是像“6·13”这样的安全生产事件，绝不能有一点失误，半点马虎，绝不能再次发生。我们必须深刻反思，时刻引以为戒，时刻警醒警觉。今年是党和国家具有特殊意义的一年，将召开党的二十大，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，是我们必须肩负起的政治责任。全市各级各方面要站在忠诚维护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，强化风险意识和底线思维，把人民群众生命财产安全放在第一位，以零容忍的态度对待安全风险，坚决守住不发生重特大事故的底线，以XX一域之安全稳定为全国全省大局之安全稳定尽责任、作贡献，以实际行动为党的二十大召开创造良好的安全环境。
一要提高政治站位，务必做到警钟长鸣。党中央国务院和省委省政府高度重视安全生产工作，习近平总书记多次强调安全生产重于泰山，要始终把人民生命安全放在首位，“弘扬生命至上、人民至上、安全第一的思想要求。”；统筹发展和安全，强调“发展绝不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线”；“安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失”；“各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。要针对安全生产事故主要特点和突出问题，层层压实责任，狠抓整改落实，强化风险防控，从根本上消除事故隐患，有效遏制重特大事故发生”。XXX书记指出“要牢记安全生产人命关天，深刻汲取事故血的教训”；“安全生产事关人民群众生命安全，做好安全生产工作责任重如泰山”。我们要学深悟透总书记的这些重要论述，认真落实XXX书记批示和要求，从讲政治的高度，深刻认识做好安全生产工作的重要性，扛起促一方发展、保一方平安的重大责任，自觉把人民至上、生命至上的理念贯穿到安全生产各领域全过程，把安全生产时时放在心上，紧紧抓在手上，维护好人民群众的生命和财产安全。
二要着眼发展全局，务必做到统筹兼顾。发展是目标，是各项工作的出发点和落实点。安全是保证，任何工作没有了安全，成绩都将归零。统筹发展和安全体现了矛盾的两个方面，既互相联系，又互相促进，不能只讲发展不要安全，也不能只讲安全，不要发展，我们要两手抓，两手都要硬，要把发展工作与安全生产同部署、同检查、同落实。一是在招商引资、项目建设工作中，要从规划之初、项目设计之始就充分考虑安全生产因素，对于安全风险大、危险工艺多的行业或者企业，在引进时要慎之又慎，有法规意识，严格落实安全生产“三同时”要求，不能盲目上马，形成设施、设备、工艺等根本性风险隐患。二是在抓安全生产工作中，既要严格执法、严查重罚，对事故隐患零容忍，又不能搞一刀切，要具体问题具体分析，是部分的问题，就部分解决，是重大隐患，要坚决先停再改，对于隐患拒不整改的，要严肃追究责任，对于整改后仍不符合安全生产条件的，要坚决关闭取缔。三是在抓经济社会发展运行中，当前，我们面临春运、保暖保供、大宗商品原材料上涨、新冠疫情等多重压力，安全生产不确定性增加，存在交通运输压力增大、企业超负荷超能力生产，复工复产的企业为了赶工期、抢进度不顾基本的安全制度等突出问题，要在帮助企业纾难解困的同时，引导企业注重安全生产，把精力时间多往安全生产方面聚焦倾斜，多花心思、想方法，打非治违除隐患，确保安全生产。
三要全面排查整治，务必做到有患必除。去年12月20日，XXX书记在全省开展“能力作风建设年”活动动员部署会议上明确指出，的火灾事故，发生前已经排查出该武术馆存在安全隐患，但整改不到位、不及时，造成重大人员伤亡，教训极为深刻。这就是行动不果敢，发现问题整治不及时、解决不彻底。要清醒认识我市安全生产面临的形势，时刻绷紧安全生产这根弦，有针对性地解决好思想认识、责任落实、工作作风、能力素质、基础支撑等方面存在的问题，把各领域、各单位、各环节的安全防范措施进一步做细做实，不断提升安全生产整体水平。一是牢固树立“隐患就是事故”的理念，坚持覆盖全行业全链条，聚焦安全生产的重点领域、重点场所、重点环节，围绕城乡燃气、煤矿、危险化学品、建筑施工、工业企业以及物流仓库、学校、医院、养老院等人员密集场所，结合冬季安全生产特点，严格落实“四铁”和“四个一律”，全面深入开展拉网式、地毯式、专业化安全隐患大排查大整治，把突出问题、薄弱环节和风险隐患查清找准，进一步巩固深化安全生产百日攻坚成果。二是全面推动安全生产各项工作任务落实，及时果断采取有针对性措施，管控风险点，守牢关键处，严格落实问题隐患整改动态清零、要害问题立行立改、复杂问题系统治理、共性问题专项整治、个性问题一事一策、重大问题挂牌督办、整改销号等制度，综合运用约谈曝光、停产停业、行业禁入等措施，做到有患必查、有患必督、有患必除，切实把最严格安全生产责任制落实落细落到位，织密织牢安全生产防线，坚决守牢安全发展底线。三是增强风险意识，深入开展安全生产专项整治三年行动，及时把安全隐患消灭在萌芽状态，坚持标本兼治，补齐安全基础设施短板弱项，注重应急处突等能力提升，做好风险防范、化解、处置工作，坚决遏制各类事故发生。要切实加强“一队一中心”建设工作，健全长效机制，推广建立城市消防物联网远程监控系统，通过信息化手段提高本质安全水平。
四要构建严密闭环，务必做到责任上肩。安全生产能不能取得实效；关键在责任落实。就安全生产责任问题，习近平总书记多次强调，要全面抓好安全生产责任制和管理、防范、监督、检查、奖惩措施的落实，细化落实各级党委和政府的领导责任、相关部门的监管责任、企业的主体责任。省委去年初印发《加强安全生产责任落实若干制度》，要深入学习文件精神，严格落实省委最严格安全生产责任制决定，真正把责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动上。一是压实属地管理责任，坚决贯彻党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的要求，坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全以及谁主管、谁负责的原则，明确任务分工，逐级传导压力，推动安全生产工作在基层末端落细落地。二是压实行业监管责任，安全生产监管部门要依法依规履行监管职责，按照“三管三必须”要求，依法监管、严格监管、全面监管，确保无盲区、无漏洞、无死角。各行业主管部门要指导督促企业、事业单位加强安全管理，既各司其职、各负其责，又协调联动、形成合力。三是压实企事业单位法人代表法定主体责任，各社会团体、企业、事业单位和其他法人要切实履行安全生产的法定职责，健全安全管理机构，加大安全生产投入，落细落实安全生产各项举措，切实把安全生产责任落实到每个环节、每个工种、每个岗位，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”，拧紧责任链条。要坚决守住不发生重特大安全生产事故底线，对于失责渎职造成严重后果的，坚决追责问责，依规依法严肃处理。
二、关于能力作风建设攻坚
能力作风建设是我们党不断从胜利走向胜利的重要法宝。高质量建设现代化XX、高水平实现现代化XX，能力是基础，作风是保障。市委对加强能力作风建设高度重视，聚焦影响XX经济社会发展的突出问题，成立能力作风建设、国家区域中心城市建设、优化营商环境等九个攻坚领导小组，由市级领导同志牵头，制定方案、详列清单、专班推进，其中能力作风建设攻坚领导小组由我任组长。去年12月20日，全省开展“能力作风建设年”活动动员部署会议之后，我市对标省委决策部署，立即召开动员部署会，印发了《全市能力作风建设攻坚实施方案》，有力有效有序推动活动开展，取得了阶段性成效，干部能力作风得到明显转变。在肯定成绩的同时，我们还要清醒地看到，全市开展能力作风建设攻坚还存在一些问题和不足，比如，重视程度不够、推进办法不多、结合实际不紧等，去年发生的“6·13”重大燃气爆炸事故，主要还是由于干部能力不足、作风不严、不实、不细问题造成的，要树牢问题导向、目标导向、结果导向，以三个导向带动能力作风攻坚方案的落实落地。这也是我们把这两个会议合并召开的原因所在。对此，我们务必高度重视，切实加以解决。
（一）提高政治站位，进一步增强开展能力作风建设攻坚的政治自觉。党的十八大以来，习近平总书记站在新时代推进中国特色社会主义伟大事业的战略高度，对提高党的执政能力和领导水平提出一系列新理念新思想新要求，反复强调全党同志要不断提高实现伟大目标迫切需要的各种能力。2013年总书记就指出，很多同志有做好工作的真诚愿望，但缺乏新形势下做好工作的本领，全党同志特别是领导干部要一刻不停增强本领。党的十九大上，总书记提出干部要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。这八种本领，既全面系统又重点突出，既体现目标导向又体现问题导向，具有很强的指导性针对性。2018年学习贯彻十九大精神研讨班上，总书记强调必须抓住“关键少数”，做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。2020年中央党校中青年干部培训班上，总书记要求干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。总书记视察河南时也多次就能力作风建设提出明确要求，强调要深学细照笃行焦裕禄精神，着力建设德才兼备的高素质执政骨干队伍。省委立足践行习近平总书记寄予河南“奋勇争先、更加出彩”殷殷嘱托，着眼打造适应现代化河南建设需要的高素质党员干部队伍，做出开展“能力作风建设年”活动的重大决策。XXX书记要求我们紧扣发展需要、在学干结合中练就过硬能力，提升政治能力、专业能力、改革创新能力、统筹发展和安全能力、群众工作能力；要求我们坚持问题导向，在查改贯通中锤炼过硬作风，把抓落实作为作风建设的重要内容，为我们加强能力作风建设提出了明确要求。楼书记讲的五种能力与总书记讲的八种本领和七种能力是一脉相承的，我在市委X届二次全会上关于强能力也是从这五方面来讲的。全市各级各部门要认真学习，深刻领会，主动对标对表，坚决贯彻落实中央、省委部署要求，扎实开展能力作风攻坚，确保习近平总书记重要讲话、重要指示和中央、省委决策部署在XX条条落实、件件落地、事事见效。
（二）坚持问题导向，进一步强化开展能力作风建设攻坚的使命担当。我之前讲，要深刻思考和把握产业发展的未来、科学技术的未来、农业的未来、教育的未来和城市发展的未来，这五个方面的未来直接关系到XX的未来。立足新的发展阶段，如何在构建新发展格局这一机遇性、竞争性、重塑性变革中确保入局而不是出局，在发展态势中锁定发展胜势，对党员干部的能力作风提出了新的更高要求。市第六次党代会以前瞻30年的思维想问题、做决策、抓发展，锚定“两个确保”，落实“十大战略”，明确了打造“七个强市”的奋斗目标、“六个坚定不移”的工作要求、聚焦聚力十项主要任务，致力实现XX主要经济社会发展指标进入全省第一方阵，致力把XX打造成具有广泛影响力、重要竞争力的全国一流省辖市。市委X届二次全体（扩大）会议暨市委经济工作会议，坚持重学习、强能力、办实事、开新局，明确了今年需要抓好的“实现十大新跨越”和十六件具体实事，进一步吹响了XX新时代再出发的奋进号角。蓝图变成现实、愿景变成图景，必须有过硬的能力作风来保障。但同时也要看到，我市干部能力作风方面还存在一些突出问题，尤其是楼书记在全省动员部署会上指出六个方面问题，在我市都不同程度存在。主要表现在:有的政治站位不高，不善于从政治上、全局上把握分析问题，执行中央、省委决策部署和市委工作安排不坚决、不彻底、不全面、不到位；有的“小富即安”思想严重，认为XX发展已经不错了，不知道外面的世界多精彩，不知道人家工作的力度有多大；有的宗旨意识不强，高高在上、脱离群众，面对群众诉求冷横硬推，同群众坐不到一条板凳上，甚至把群众和企业的诉求当成麻烦，更有甚者，不讲原则规矩讲关系，不遵纪守法，徇私枉法、知法犯法；有的研究谋划、科学决策能力不足，调查研究走马观花，对工作研究不深不透，习惯于拍脑袋决策、凭经验办事；有的担当作为意识不强、攻坚克难招数不多，防范化解风险能力不足，不愿担责、不敢碰硬，遇到矛盾绕着走、该表态时装糊涂；有的改革创新意识不强，部门思维、部门利益严重，安于现状、不思进取，因循守旧、小进则满，习惯吃老本、守摊子；有的缺乏党员领导干部应有的警惕性，洞察敏锐果敢都不够，在处置问题的时候，不得法不得当不得力，分不清轻重缓急，防范化解风险不主动、不及时、不果敢，总打被动仗，等着问题发生了当“消防队长”；有的干部热情不足，激情不足，慵懒散浮，落实工作推推动动、不推不动；有的在矛盾问题面前一筹莫展、迷失方向，看不清发展趋势，拿不出办法，找不准路径，有的存在“坐等靠要”思想，一有任务，首先不是想着怎么发挥主观能动性把工作干好，而是先张口要人、要编制、要政策等等。各级广大党员干部要深刻领会和准确把握省委战略意图和市委部署要求，以强烈的历史使命感和政治责任感，抓好能力作风建设攻坚，推动能力大提升、作风大转变，练就一个个铁脚板、硬脊梁、宽肩膀，为现代化XX建设提供有力保障。
（三）练就过硬本领，进一步抓实开展能力作风建设攻坚的重点任务。习近平总书记指出，“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事”。总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上指出，当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。对于我们来说，XX面临的风险挑战也是前所未有的。在这样的情况下，我们每一位同志都要保持战战兢兢、如履薄冰，时刻闻令而行、听令而动，有决心、有信心、有激情、有动力、有定力，凡事不做则已，做了就要精益求精、克难攻坚、善作善成。我们要聚焦省委提出的“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”这一活动主题，明确的实现“五个明显增强”、实施“五项提升计划”、锻造“四种作风”的目标任务，结合我市实际，坚持“学与干”并重、“查与改”贯通、“建与治”结合，通过对标对表找差距、立足本职提能力、针对问题转作风、树正导向激活力，推动党员干部以过硬能力、优良作风更好担负起现代化XX建设的时代重任。
一要着力提升政治能力。习近平总书记深刻指出，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。XXX书记到河南工作后，在召开市委书记、市长工作汇报会上，提的第一条要求，就是凡事讲政治。要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。要在大是大非问题上始终保持头脑清醒，注重从政治视角看待工作、从政治高度推动工作、从政治效果评判工作，提升科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。要准确理解和把握党中央的决策部署，善于在千头万绪、纷繁复杂中观大势、察大局，坚决做到始终旗帜鲜明、始终坚定不移、始终全力以赴。要更加坚定自觉在思想上政治上行动上坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，决不能打折扣、做选择、搞变通。
二要着力提升专业能力。习近平总书记多次强调专业素养，指出专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，而不仅仅是专业对口那么简单。XXX书记指出，要着力提高专业能力，培养专业思维、专业素养、专业方法，强化标准化意识，加强标准化建设，努力使干部成为各自领域的行家里手。这些为我们提升专业能力指明了方向，大家要深刻理解、自觉践行。比如，在招商引资工作中，有的干部专业能力不强，与招商引资对象对不上话，说话不在一个频道、不在一个语境，让人一听就觉得是外行。要加强专业化培训，针对干部存在的知识空白、经验盲区、能力短板，用好干部大讲堂的同时，开展精准化的理论培训、政策培训、科技培训、管理培训、法规培训等等，让干部学有专长、术有专攻。要以企业家大讲堂等活动为载体，切实提升干部在服务企业等方面的专业能力，把“企业服务日”和各项活动切实提质增效。我们在市委X届二次全会暨市委经济工作会议上印发了《财经基础知识读本》，目的就是为了让各级领导干部对经济基础知识有所掌握，希望大家认真学习，切实提升完善自身在高质量发展的今天所欠缺的能力。尤其要加强标准化建设，各方面工作都要有标准标尺，这样才能提高工作质量。要围绕加强标准化建设，制定具体实施方案，推动标准化成为各级党委领导、政府管理、社会治理、法人治理的重要标尺、手段、途径，提高工作专业化水平。
三要着力提升改革创新能力。科学技术是第一生产力，创新是第一动力。改革创新能力不足，是区域发展不快的重要原因，也是突出短板。迈上全面建设社会主义现代化XX的新征程，新情况、新问题、新矛盾不断出现，在纷繁复杂的发展环境中，怎样应对新挑战、推动新发展、开创新局面？要解放思想观念。在数智时代，无论城市的发展是先进还是落后，城市的位置是沿海还是内陆，城市的规模是大还是小，所面临的挑战和机遇都是一样的，有的只是理念上的差距。XXX书记多次讲，构建新发展格局，对每个地方都是一次机遇性、竞争性、重塑性变革，不进则退、慢进亦退、不创新必退。要切实把思想解放出来，紧抓战略机遇、历史机遇、政策机遇，突破惯性思维，打破路径依赖，以思想的大解放、观念的大转变引领XX的高质量发展。要坚持创新驱动，把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，深入研究科学技术前沿发展态势，优化科技创新环境，加强科技开放合作，加大高层次人才引进力度，奋力建设创新高地，让科技创新这个“关键变量”成为高质量发展的“最大增量”。此次全市能力作风建设攻坚中，我们建立健全了容错机制，就是要为担当者担当，为负责者负责，切实卸下党员干部干事创业的包袱。要敢于打破思想上的习惯思维，打破实践中的畏手畏脚，尊重群众和基层的首创精神，把加强顶层设计和坚持问计于民结合起来，勇于涉险滩、攻难关，坚决拆壁垒、破坚冰、解痛点、疏堵点，以思路之新、改革之勇、创新之力推动高质量发展。
四要着力提升统筹发展和安全能力。今天上午省委召开了政法队伍教育整顿总结和政法工作会议，XXX书记对做好党的二十大安保维稳及春节、冬奥会、全国“两会”安全稳定工作提出了明确要求。强调要认真落实好习近平总书记对政法工作的重要批示指示精神，切实履行维护好国家安全、社会稳定、人民安宁的重大责任，毫不含糊捍卫政治安全，毫不懈怠深化社会治理，毫不放松防范涉稳风险，毫不手软打击违法犯罪，坚决守牢不发生惊天动地事件的底线。各级党委政府为政一方、行政一方，不仅要促一方发展，更要保一方平安。守不好一域谈何服务全局？这不仅是我们应尽的责任，更是现实发展的需要和考验。要全面贯彻总体国家安全观，坚持党对国家安全工作的绝对领导，实施更为有力的统领和协调，适应新时代新要求，一手抓当前、一手谋长远，坚持控新治旧、标本兼治、依法治理，不断增强防范化解风险的本领，努力实现本质安全。要强化底线思维，增强忧患意识，保持战略定力，提高防控能力，有效化解前进道路上的各种风险挑战，做到在各种风险挑战面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。凡事预则立，不预则废。防范化解风险能力，实质上就是认识问题、分析问题、解决问题的能力，说到底就是要提升能力作风。要增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，做好随时应对各种风险挑战的准备。要强化源头防控、过程把控、应急管控，层层压实各级责任；做到有患必查、有患必督、有患必除。要深入开展“三零”平安创建、矛盾纠纷“六防六促”专项行动（防情感纠纷、促人际和悦，防家庭纠纷、促家人和睦，防邻里纠纷、促社会和谐，防债务纠纷、促经营和顺，防物业纠纷、促小区和美，防涉疫涉灾纠纷、促群众安全和康），持续开展政法干警走村入户“六百”活动，发挥好一村一警一网格员的作用，加强和创新市域社会治理，加强社会面治安防控，防范打击电信网络诈骗等各类违法犯罪活动，全力遏制“民转刑”案件发生，利用好基层治理的力量，发挥好基层治理的作用，最大限度把各类风险和矛盾问题防范在源头、化解在基层、消灭在萌芽，努力实现“五个不发生”（不发生有重大影响的政治类敏感案事件、不发生暴恐案事件、不发生重大群体性事件、不发生个人极端暴力犯罪案件、不发生重特大公共安全事故），确保人民群众过一个平安祥和的春节，确保北京冬奥会、全国“两会”期间没有来自XX的干扰。
五要着力提升群众工作能力。习近平总书记强调，提升群众工作能力要坚持从群众中来、到群众中去、真正成为群众的贴心人。群众路线是党的生命线和根本工作路线，群众工作能力是党的干部必须具备的最基础、最核心的能力。要牢固树立群众观点，牢记习近平总书记关于人民就是江山、江山就是人民的教导，践行以人民为中心的发展思想，始终把为人民谋福祉作为谋划推动一切工作的出发点和落脚点，与群众站在一起、想在一切、干在一起。比如，现在电信诈骗问题突出，做好群众工作就要挨家挨户宣传电信诈骗的种种情形，面对面教育群众如何防止被诈骗。新形势下群众工作涵盖的内容、要解决的问题很多，基本的一条，就是把最广大人民群众紧密地团结在党的周围。要把群众感情培育得更深，建立健全直接联系群众常态化机制，主动地、经常地深入群众，敏锐洞察他们的思想状态和情绪变化，有针对性地做好解疑释惑。要以问题导向解民忧纾民困暖民心，从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，聚焦“一老一小一青壮”，紧盯“急难愁盼”问题，多办为民利民的实事好事，让群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。
一分部署，九分落实，抓好落实的关键是能力和作风。能力和作风不仅决定着安全生产的方方面面，更关乎着经济社会发展的方方面面。新年在即，要有新的起点和开端，有新的学习和提升，以我们每一个人能力作风的提升，每一个人在工作岗位上事业的建树，为XX经济社会发展的大局作出贡献、奠定基础。


