各位领导，同志们:
大家下午好！
今天是xxx后备干部推荐人选座谈会，很高兴和大家一起座谈交流。后备干部是公司党委按照干部管理权限，根据有关选拔标准和选拔程序，选拔出德才兼备、有培养前途和发展潜力的优秀人才，为补充公司中层干部而准备的后备人选。作为后备干部人选的你们，要珍惜光阴，把握当下，如饥似渴学习，踏踏实实干事，在磨练中积蓄能量，在奉献中体现价值，这样才能拥有更宽的肩膀、更硬的脚板、更好的未来。
借此机会，我提以下几点要求：
一、加强学习，坚定理想信念
习近平总书记春季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上,勉励广大年轻干部“在细照笃行中不断修炼自我”。的确，我们广大的年轻干部特别是后备干部在学习理论要舍得花精力，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题，坚持读原著、学原文、悟原理，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。只有这样，才能在强读强记、常学常新中加强理论修养，筑牢理论基础。其次，要不断反观内省，在真修实践上下功夫。习近平总书记指出，干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。坚持向实践学，俯下身子，深入基层，向一线的员工学习，向老员工学习，更要向业务骨干和优秀的管理者学习，不断自我完善、自我提高，让我们工作更加“接地气”，实现我们的人生价值。
二、履职尽责，主动担当作为
着眼担当作为，在真干上下功夫，做领导认可员工信服的人。“刀在石上磨，人在事上练。”无论什么样的成功者，无不是从实践中磨练出来的，只有多经事、多干事、肯请教、善总结，才能不断成长、成熟、成才。
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”人的本领不是从天上掉下来的，也不仅仅是从书本里得来的。毛泽东同志在《实践论》中指出，“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”。教材和书本交给我们的是理论和方法，要有真本领，具备真才能，必须一点一滴地实践。种庄稼、造机器如此，干事创业更是如此，不练无以言备，不备无以言战，不战无以言胜。只有敢于担当，勇于磨练，才能弥补经验的不足，练出真才干、硬本领。在我们的日常工作中，尤其是面对急、难、险、重之事，我们的后备干部要以刀山敢上、火海敢闯的勇气冲在最前面，全力以赴、压实责任，担当作为，用积极的信念，顽强的精神，催不垮的意志在苦难中坚强，逆浪而上，向阳而生！用行动诠释着属于我们的幸福和梦想。
三、忠诚企业，爱岗敬业
忠诚企业，是一种品德，不论你在何时何地，它都会受到人们的赞美；爱岗敬业是一种责任，如果你拥有有它，人格就会得到升华，如果你不慎丢失了它，那么你就可能在今后的工作中一事无成。品德和责任，是我们安身立命的基础，也是我们企业战斗力的保证。
对于我们每个职工来讲，忠诚自己的企业，首先意味着与企业同舟共济。如果企业是一条船，那么我们的一双手就是一支浆，只有我们共同伸出双手，让千千万万支浆一起使劲，我们的航船才能劈波斩浪，勇往直前。让我们树立“这是我们的船”的理念。我们每一个人都要齐心协力打造属于我们自己的“船”，每一位船员都要各司其职、全力以赴、共同配合把船划向成功的彼岸。
风正时济，自当扬帆破浪；任重道远，还需策马扬鞭。公司的过去需要我们传承，公司的未来需要我们担当！让我们用无私的奉献温暖未化的寒霜，用案头的灯火点亮未知的前程。从东升的太阳中寻找节奏，从葱绿的森林中寻找色彩，从宏亮的鸡鸣中寻找航行的韵律！奋进新时代，砥砺新担当，展现新作为，共同创造和分享一个更加辉煌的未来！
谢谢大家！


