同志们： 
这次市纪委全会的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央、省和xx市纪委全会精神，总结2021年党风廉政建设和反腐败工作，部署2022年工作任务，持之以恒正风肃纪反腐，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为我市“十四五”良好开局、强势开局提供坚强保障。一会儿，XX同志将代表市纪委常委会作工作报告，报告已经市委常委会审议通过，大家要认真抓好贯彻落实。 
1月20日，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表的重要讲话，系统回答了新时代为什么要全面从严治党、怎样推进全面从严治党的重大理论和实践问题，是新时代推进党的建设新的伟大工程的基本遵循，是新征程推进全面从严治党的行动指南。x月x日，xx书记在省纪委十二届五次全会上的讲话，充分肯定了我省全面从严治党取得的新进展新成效，深刻分析了党风廉政建设和反腐败斗争形势，并对今年工作提出了明确要求，为推进我省全面从严治党向纵深发展提供了重要遵循。x月x日，xx书记在xx市纪委六届六次全会上，从xxx等三个方面，对全市纪检监察工作进行了全面部署，具有很强的指导性和针对性。全市各级党组织和广大党员干部一定要提高政治站位，切实把思想和行动统一到中央和省市委关于全面从严治党的战略部署上来，以永远在路上的冷静清醒和坚韧执着，一以贯之推动全面从严治党向纵深发展。 
下面，就贯彻落实上级纪委全会精神，做好当前和今后一个时期的党风廉政建设和反腐败工作，我讲三点意见。 
一、坚持从政治上看全面从严治党，准确把握我市党风廉政建设和反腐败斗争的形势任务 
2021年是极为特殊、极不平凡的一年，面对艰巨繁重的改革发展任务，市委坚决贯彻落实党中央、省市委决策部署，切实担负起管党治党政治责任，团结带领全市各级党组织和广大党员干部，以坚强意志和坚定决心抓好思想教育、强化监督执纪、严格选人用人、深入正风反腐，持续优化政治生态，全面从严治党取得新进展新成效。全市纪检监察机关和广大纪检监察干部忠诚履职、不辱使命，为统筹推进疫情防控和经济社会发展作出了重要贡献。一是政治建设持续加强。扎实开展党史学习教育，坚持深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，持之以恒贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚决防止和纠正“七个有之”，开展了XX案件警示教育、“廉政党课”、送廉宣讲、倡廉书法和诵读比赛等活动，营造了崇廉拒腐的良好氛围，党员干部“四个意识”“四个自信”不断增强，“两个维护”更加坚定。二是责任担当更加坚定。面对严峻复杂、艰苦卓绝的大战大考，全市各级党组织和广大党员干部充分发挥先锋模范作用，引领全市人民众志成城、共克时艰，鲜艳的党旗始终在疫情防控第一线、“六稳”“六保”主战场、脱贫攻坚最前沿高高飘扬，凝聚起了上下同心、团结奋进的磅礴力量，取得了疫情形势总体平稳、经济增长由负转正、“十四五”良好开局的宝贵成绩。三是监督执纪成效明显。牢牢把握“严”的主基调，深入开展日常监督、派驻监督、巡察监督，全年共立案x件、处分x人，查办职务犯罪X件，立案增幅达到XX%，居xx市首位，对腐败分子形成了有力震慑，一名公职人员主动投案自首。开展人防系统腐败问题专项治理及“回头看”，追缴人防易地建设费x万元，追缴金额位居xx市首位。深化标本兼治，积极推动以案促改、以案促建，法院、住建等系统信访受理件次同比平均下降x%以上。四是作风建设显著增强。紧盯重要节点、重点领域、重点人员，查处“四风”问题x个、处理x人，党风政风持续好转。强化乡村振兴领域腐败和作风问题治理，查处问题x件、处理x人。聚焦群众关切，集中力量开展农村“三资”管理、惠农惠民政策落实等专项整治行动，查处漠视侵害群众利益问题x个、问责x人，群众安全感、获得感不断增强。五是政治生态整体向好。健全完善政治生态考核评价体系，完成对全市x个乡镇和市直部门党组织20XX年度政治生态建设成效考核，考核结果全部达到了B档以上等次。持续深化政治巡察，完成市委第六轮、第七轮巡察，本届市委巡察实现全覆盖。全市风清气正的良好政治生态持续得到巩固，在20XX年度xx市政治生态考核中位列优秀等次。这些成绩的取得，得益于党中央和省市委的坚强领导，得益于全市上下的共同努力，得益于广大纪检监察干部的辛勤付出。在此，我代表市委向全市各级纪检监察干部表示衷心的感谢！ 
在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，当前党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻。一是“四化”问题仍不同程度存在。全面从严治党要求尚未完全在基层落地生根，去年通过对x个基层党组织的政治巡察，共发现问题x个、问题线索x个，问题仍然较多。有的政治意识淡化，抓巡察反馈问题整改不坚决不到位，部分整改没有达到预期效果，甚至存在敷衍整改、表面整改、假装整改的问题；有的党的领导弱化，民主集中制、“三重一大”制度执行不严格，领导核心作用发挥不充分；有的党建工作虚化，研究部署业务工作多、党建工作少，党建工作抓得不实，“三会一课”流于形式；有的责任落实软化，存在“好人主义”，对同级领导干部特别是“一把手”监督不到位，对党员干部疏于教育管理，咬耳扯袖、红脸出汗还没有形成常态。二是“不收手、不收敛”问题依然严重。在强力反腐的大背景下，一些人依然置若罔闻，我行我素，顶风违纪违法。去年查处的案件中，违纪违法行为发生在十八大之后的占x%、发生在十九大之后的占x%。一些权力集中、资金密集、资源富集的部门仍是问题高发区，去年共查处财政、交通、教育、城管等重点领域干部x人，占总数的x%。原xx，在党的十八大后不收敛、不收手，十九大后仍然不思改、不知止，顶风违纪，受到党内严重警告、政务撤职处分，被降为科员。另外，一些党员干部法律意识淡薄，存在侥幸心理，xx党员干部因酒驾、醉驾受到处理。三是群众身边“微腐”“蝇贪”问题易发多发。2021年查处农村党员干部x人，占总数的x%，其中“老三位”x人，占比x%。在大豆目标价格补贴申报工作中，xx镇有x个村发生套取补贴款的案件，xx人受到不同程度的党纪、政务处分和刑事处罚。xx等人，在发放救济粮、低保金工作中，雁过拔毛、盘剥克扣、违规收费，严重侵害群众利益，损害党和政府的形象，破坏党群干群关系，被纪委监委从重调查处理。我们务必要清醒地看到党风廉政建设和反腐败斗争面临的严峻复杂形势，始终保持政治清醒和战略定力，以永远在路上的坚韧和执着将全面从严治党进行到底，不断巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利。 
二、坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为奋进新征程保驾护航 
2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”发展的关键之年，也是新一届领导班子履职起步之年，加强党风廉政建设和反腐败斗争至关重要、意义重大。我们要按照上级要求，以态度不变、决心不减、尺度不松的战略定力，在新起点上推动全面从严治党向更高层次迈进，充分发挥引领保障作用，确保各项目标任务落到实处。 
一要把握加强政治建设这个“首位要求”，旗帜鲜明讲政治。习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。当前，新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂，经济下行压力加大，发展任务十分艰巨。越在困难时刻、紧要关头，越要牢牢把握政治建设这个根本，时刻绷紧讲政治这根弦，坚定政治立场、保持政治定力、提高政治能力，自觉做到旗帜鲜明讲政治。我们要充分认清腐败和不正之风的政治危害性，警示党员干部自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败，做政治上的明白人。要不断提高政治判断力，以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，深刻认识腐败背后的政治问题，深刻理解中央和省市委开展反腐败斗争的政治考量，站稳政治立场，确保在风浪考验中立得住脚，在诱惑围猎面前定得住神。要不断提高政治领悟力，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以入脑入心的理论武装筑牢政治忠诚，自觉同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，切实把党的创新理论转化为建设现代化xx的强大政治动力。要不断提高政治执行力，对标对表党中央精神，按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线，开展党风廉政建设和反腐败斗争，推进全面从严治党向纵深发展。 
二要突出强化政治监督这个“基本职责”，履职尽责促落实。践行“两个维护”，不是空泛口号，而是具体行动，必须落实到具体工作中。在这方面，全市上下总体是好的，但从巡察和政治生态建设成效考核结果看，有的单位贯彻落实中央和省市委决策部署态度不够坚决，个别工作流于形式，成效不明显；有的党员干部抓工作落实习惯喊口号、装样子，推一推、动一动，不推就不动。因此，必须把牢监督方向、突出监督重点、提高监督质效，坚定不移推进政治监督具体化常态化，不断推动党中央重大决策部署和省市委要求落地见效。要聚焦“国之大者”，着力检查强化思想武装、贯彻党章党规、执行大政方针、遵守政治纪律、履行政治责任等方面的情况，做到上级重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里，确保政令畅通、令行禁止。要立足落地见效，围绕贯彻落实党的十九届六中全会、省委十二届八次全会、xx市委六届九次全会和xx市委经济工作暨市委农村工作会议、市委八届二十二次全会确定的重点任务，跟进监督、精准监督、全程监督、有效监督，充分发挥监督保障执行、推动落实、促进发展的作用，为经济社会高质量发展提供坚强纪律保障。要健全督查问责机制，强化日常监督检查、问题整改落实、考核验收评估，及时开展“回头看”，及时跟踪问效，对做选择、搞变通、打折扣的精准施治，严肃追责，绝不姑息，坚决打通贯彻落实的“最后一公里”。 
三要紧扣一体推进“三不”这个“战略目标”，标本兼治反腐败。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，是以习近平总书记为核心的党中央在全面从严治党生动实践中总结形成的规律性认识，是把反腐败和监督工作融入管党治党全局、嵌入国家治理体系的战略设计，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。我们要适应在更高起点上推进反腐败斗争的新要求，把惩治震慑、制度约束、提高觉悟有机结合起来，在标本兼治上下功夫，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。要强化不敢腐的震慑，坚持有腐必反、有贪必肃，突出重点削减存量、坚持严管遏制增量，坚决查处党的十八大特别是十九大之后不收敛不收手、政治问题和经济问题交织、严重破坏地方政治生态的腐败案件。特别是要聚焦政策支持力度大、资金资源集中、财政金融投资富集的领域，坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易等方面腐败问题，深查“百大项目”和“两新一重”建设、特别抗疫国债和特殊转移支付资金使用背后的腐败和责任问题，深挖“低买高卖”“影子股东”等隐性腐败。要扎牢不能腐的笼子，将防腐措施与改革举措同谋划、同部署、同落实，针对系统性、症结性矛盾问题，强化制度建设、堵塞制度漏洞、补齐制度短板，用制度管人管事，约束权力运行。要增强不想腐的自觉，完善推广“第四种形态”案件“一案三书”做法，深入开展理想信念教育和警示教育，发挥xx教育基地、党风廉政教育主题公园等阵地作用，大力开展廉政警示教育，切实筑牢拒腐防变的思想防线。 
四要聚焦狠抓正风肃纪这个“重要任务”，弘扬正气树新风。作风建设一直是我们工作的重中之重，党的十八大以来，我们从落实中央八项规定精神破题，驰而不息纠“四风”树新风，正风肃纪取得了明显成效，但是一些问题还没有得到根治，作风和纪律建设依然任重道远。进入新发展阶段，我们要牢固树立打持久战思想，坚持作风建设永远在路上，以钉钉子精神不断把作风建设引向深入，为推进各项事业发展提供有力作风保障。要推动党史学习教育常态化制度化，组织全市党员干部深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，大力传承长征精神、东北抗联精神、北大荒精神、抗疫精神，大力弘扬求真务实、清正廉洁的新风正气，真正把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。要锲而不舍纠治“四风”，对隐形变异问题保持高度警惕，对群众反应强烈的公款吃喝旅游、违规发放津贴补助、借婚丧喜庆事宜敛财、餐饮浪费等问题露头就打、反复敲打。特别是要聚焦形式主义、官僚主义，全面检视，靶向纠治“一刀切”、乱加码和不作为、慢作为、乱作为等问题，坚决杜绝主观主义、长官意志。要持续为基层松绑减负，坚决把会议文件数量减下来、质量提上去，减少不必要、重复性检查考核，解决好过度留痕、随意下派任务、随意要求干部“24小时在岗”等问题，让基层干部有更多的时间精力去抓工作落实。要深化机关作风整顿优化营商环境，重点解决党员干部xx问题，不断增强“八项本领”、“七种能力”，持续提升干事创业精气神，以过硬作风、优良环境推动高质量跨越式发展。 
五要站稳以人民为中心这个“根本立场”，重拳“拍蝇”护民利。实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是我们一切工作的出发点和落脚点。与“老虎”相比，“苍蝇”虽然吸血不多，但涉及面广、无孔不入，对群众的危害更直接更严重。我们要树牢以人民为中心的发展思想，厚植民本情怀，聚焦维护公平正义，保障群众利益，持续整治群众身边的腐败和作风问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要扎实推进民生领域突出问题专项整治，紧盯中央和省市委惠民富民、促进共同富裕政策落实，围绕巩固脱贫攻坚成果、乡村建设行动、民生保障等工作强化监督，持续纠治教育医疗、养老社保、扶贫环保、安全生产、食品药品等领域的不正之风，深入开展供销社系统、粮食系统、政府采购、招投标、“两牛一猪”补贴、农村集体“三资”管理等领域专项整治，着力解决好群众身边的“急难愁盼”问题。要坚决整治政法战线违纪违法问题，聚焦关系案、人情案、金钱案和有案不立、压案不查、有罪不究、随意执法等问题，深入纠治执法司法领域腐败和不正之风，努力让人民群众在每一件司法案件中感受到公平正义。要推进扫黑除恶常态化，固化扫黑除恶专项斗争成果，建立扫黑除恶治乱长效机制，堵住重点领域和行业日常监管漏洞，决不让黑恶势力及其“保护伞”死灰复燃，特别是要持续防范和整治“村霸”问题，建强基层堡垒，让黑恶势力无处生根。 
六要夯实完善监督体系这个“基础工程”，健全机制提效能。监督体系作为治理体系重要组成部分，对于促进整个治理体系高效运转，起着十分重要的保障推动作用。十九届中央纪委五次全会对促进各类监督贯通融合，不断增强监督治理效能作出重大部署，为我们进一步完善监督体系、提升监督效能指明了方向。我们要按照上级要求，以党内监督为主导，推进各类监督协调贯通，健全完善监督体系，形成常态长效监督合力。要深化纪检监察体制改革，落实落细双重领导体制，不断完善纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接制度，稳妥有序推动监委向本级人大常委会报告专项工作，推进反腐败工作法治化规范化。尤其是要不断加大巡察力度，持续深化政治巡察，确保本届市委任期内实现巡察全覆盖。要强化纪委监委监督的协助引导推动功能，促进党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督和舆论监督贯通融合、协调联动，构建科学、严密、有效的监督网，并把监督贯穿于“十四五”时期党领导经济社会发展的全过程。要贯彻落实《关于进一步加强对“一把手”监督的意见》，强化对“一把手”和领导班子的监督，加强对同级党委和下级党组织的监督，让党员干部自觉接受监督成为一种习惯、一种常态。要强化对制度执行落实情况的日常督查和专项检查，对有令不行、有禁不止的严肃查处，坚决维护制度的严肃性和权威性，确保制度优势转化为治理效能。 
三、坚决扛起管党治党政治责任，努力营造XX河清、风清气正的政治生态 
全面推进从严治党，关键在于党的领导，重点在于责任落实。全市各级党组织和领导干部必须增强管党治党意识，切实担负起政治责任和领导责任，把严的要求、实的举措落实到各环节全过程，不断将全面从严治党推向深入。 
一要压实主体责任。各级党组织都要始终牢记，抓好党建是最大的政绩，不管党治党是严重失职，必须把党的领导体现到从严治党的方方面面，严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，确保从根本上解决政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化等突出问题。同时，旗帜鲜明支持纪委监委机关（派驻组）开展工作，全力为他们履职尽责创造条件、提供保障。党组织书记要履行好“第一责任人”职责，对党负责，对事业负责，对干部健康成长负责，把对党员干部的关心爱护体现到日常管理监督中，该管的管起来、该严的严起来，决不能坐看自己的同志在错误的道路上越滑越远。领导班子成员要严格履行“一岗双责”，抓好分管领域的党风廉政建设工作，既要管业务工作又要管思想管作风，做到统筹安排、齐抓共管。 
二要强化监督责任。各级纪检监察机关要忠实履行好党章和宪法赋予的职责，牢牢抓住监督这个基本职责、第一职责，精准监督、创新监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展的作用，推动新时代纪检监察工作高质量发展。要把全面从严治党责任落实情况作为监督检查重点，强化对主体责任落实情况的检查，强化对“一把手”和领导班子的监督，推动“两个责任”贯通联动、一体落实。要加强纪检监察队伍建设，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，不断增强监督执纪本领，坚决防止“灯下黑”，努力做到忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁，锻造一支政治素质高、忠诚干净担当、专业能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。 
三要发挥“头雁效应”。各级领导干部要从自身建设做起，知责于心、担责于身、履责于行，把讲政治贯穿于自己的日常工作、生活和党性锻炼全过程，严守政治纪律和政治规矩，坚决杜绝“七个有之”，做到“五个必须”，自觉做对党忠诚、政治过硬的表率。要带头遵守党纪国法，自觉反对特权思想、特权现象，从严管好家属子女和身边工作人员，严格执行规范领导干部子女及其配偶经商办企业的规定，严格落实领导干部个人事项报告制度，当好标杆、树好榜样。要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐，不断提高自身免疫力，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线。 
同志们，抓好今年的全面从严治党工作责任重大、使命光荣。让我们以坚如磐石的决心，以永远在路上的坚韧和执着，勇于担当、履职尽责，纵深推进全面从严治党，奋力谱写新时代现代化XX建设的新篇章，以优异成绩向党的二十大献礼！ 
谢谢大家！ 


