同志们：
我们今天召开2022年X县创建文明典范城市第二次推进大会，这既是文明之师的整装集结，更是向目标进军的出征誓言。时间迫在眉睫，箭在弦上，到了踢好临门一脚的关键时刻。今天会议的目的，就是要进一步抬高“调门”，踩足“油门”，以必胜的信心、决战的雄心、从零开始的初心，凝聚共识，争分夺秒，全面对标提升，全员奔赴一线，力争以优异的成绩跻身到文明典范城市行列。我们所有的工作都要围绕这个目标提标、提速、提升，加油、加劲、加力。刚才，市创城办的X主任为在座的同志们讲解了X等三方面的测评标准和具体要求，讲的非常详细，非常到位，大家一定要认真领会，对照各自工作职责，认真抓好每一项工作。下面，我再强调三点意见。
一、紧绷决战之弦，坚定高位创成的信心决心
今年X月，X书记在创建文明典范城市工作推进会上作了重要讲话。他指出，近年来特别是去年以来，我县按照市委、市政府的决策部署，始终把创建文明典范城市摆上经济社会发展的突出位置，作为重要的政治任务，作为最大的民生实事，作为提升城市管理、社会治理水平的工作平台，全民动员、全力推进，以创建促发展，以发展带创建，城市功能日益完善，社会文明程度和市民文明素质明显提升。他强调，创建文明典范城市是一项系统工程，全县上下要牢固树立“一盘棋”思想，心往一处想、劲往一处使，进一步疑聚强大合力，把创城工作融入到工作的各方面和全过程。按照“县委政府总指挥，宣传部、文明办统筹协调，各部门单位各司其职、人民群众广泛参与”的领导体制和工作机制，全县上下全面发动、全民参与，汇聚齐抓共管的强大合力，共同推动文明典范城市创建工作取得实效。号召全县上下要迅速行动起来，坚定“不创则已、创则必成”的信心决心，凝聚共识，开拓奋进，为实现县委、政府确定的创建目标作出应有的贡献！
分析目前创城形式，从外部环境看，全区共有X个旗县市区争创文明典范城市，测评结果一部分进入文明典范城市序列，一部分保留提名资格，还有少部分淘汰，可以说竞争非常激烈。今年是文明创建三年评比的最后一年，各个地方都高度重视，极小的分差就决定了一个城市的成绩和名次，一招不慎就会满盘皆输。从工作现状看，我们的问题还不少，薄弱环节和短板还较突出，任务非常繁重。各部门各单位要针对这两年来迎检暴露出的问题，切实强力整改，要全视野、全方位地查找不足，清楚我们已干到了什么程度，明白下一步该干什么、怎么干，拿出“最好准备、最佳状态、最高标准、最严要求”，奋力夺取文明创建的新胜利。
二、拼足决战之力，确保各项创建工作善作善成
宣传部、创城办已将今年的创城各类任务分解表发放到了各责任部门单位，各部门各单位要对照创城任务分解表，对标对表，立即展开作业面，争分夺秒往前赶，只能在前做到位，不能在后拖后腿，确保各项迎检工作高质量地在本月底前落实到位。
第一，聚焦基础抓推进。一要全力抓好城区破损基础设施的修缮建设。这是硬指标，也是硬功夫，是基础和前提。尤其要把和文明创建关系最大，能够迅速提升城市形象的基础建设项目作为重点，加快集贸市场、老旧小区、城乡结合部、城市路灯、建筑围挡、公厕和垃圾中转站等基础设施的整改工作，确保各项工作有明显提升。二要强化环境卫生持续综合整治。即日起，要坚持突击行动与长效管理相结合，聚焦城乡结合部、背街小巷、老旧小区、农贸市场、施工工地等重点区域，下大力气整治乱搭乱建、乱堆乱放、占道经营等突出问题，集中力量抓好县城出入口、广场公园、校园周边等环境综合整治，力求城区环境有一个大的提升。严格落实门前三包，明确具体责任，常态保持城区的干净卫生、整洁有序。三要坚持亮点打造。坚持以点带面促进创建工作深入开展。深入开展文明实践中心（所、站）试点、示范路、示范小区创建，提升社区小区管理水平。各责任部门单位要树立精品意识，按照“双创”包联小区（社区）共建任务，每个责任部门单位都要尽快打造示范小区（社区）亮点，扩大示范亮点覆盖面。
第二，聚焦难点抓短板。一要狠抓文明交通。突出抓好“行”的秩序、“停”的规范、“车”的礼让，尤其是要抓好出租车、公交车、电动车文明交通素质的提升，不断改进文明用语、文明礼仪、文明服务。二要狠抓商场超市、农贸市场及周边环境整治。这是创建中的重点，问题比较突出，要着眼彻底整改，不能“小打小闹”，要多措并举，对菜市场周边出店经营，违规摆放、厕所卫生等问题都不要放过。三要狠抓城乡文明创建。城关镇及各乡镇要抽出精力，围绕重点部位，集中开展好环境和秩序综合整治，建立常态长效机制，确保城乡整洁、管理规范、环境优美。四要狠抓校园周边的环境综合治理。有关部门要联合整治校周边200米范围内的网吧、KTV等娱乐场所。教体局会同交警部门，制定缓解城区学校门前上学、放学高峰时段交通拥堵、秩序混乱的具体措施，共同营造健康有序的社会文化环境。
第三，聚焦主体抓提升。目前，文明典范城市创建已由最初的环境整治到全社会“讲文明、树新风”的广泛铺开，这其中突出的就是着力提高市民文明素质，促进人的全面发展。一要把培育和践行社会主义核心价值观作为核心内容。让核心价值观成为社会价值最基础的观念，广泛开展文明家庭、文明校园、文明单位、文明社区等创建活动，注重发现和挖掘身边好人、正义之举等先进典型，唱响主旋律，弘扬正能量。二要着力培育市民的文明素质。坚持正面引导和严管重罚相结合，通过宣传教育、制度规范、强化管理等有效途径，深植厚培文明基因，破除根深蒂固的传统陋习。各级党员领导干部要坚持以身作则、以上率下，从我做起，带头做文明人、办文明事，带动社风民风实现根本转变。三要切实加强未成年人思想道德建设。这方面教育主管部门首当其冲，责无旁贷。社会和家庭同样负有责任，必须齐抓共管，力争在今年的测评中取得更好成绩。四要加强公益广告宣传。要增强宣传的底气，敢于宣传、善于创新、敢于占领阵地。从现在起，公益广告宣传要全面铺开，加大宣传密度和档次，重点在城区建筑围挡、沿街单位、主次干道、公园广场、窗口单位、商场超市等点位，全方位宣传展示社会主义核心价值观、“讲文明、树新风”和面向未成年人的公益广告，真正让公益广告像空气一样无处不在。五要深化志愿服务活动。志愿服务工作是文明创建的基础工作，也是考核的主要内容，各级党员干部要带头参与文明交通劝导、文明旅游、文明网络等各类志愿服务活动，要不断完善志愿服务工作机制，号召更多市民加入志愿服务队伍，形成部门单位有行业志愿者、社区有辖区志愿者，门类齐全、覆盖广泛的志愿服务格局。
三、压实决战之责，全面推进创建迎检工作落实
创建工作拼到最后，拼的是责任干劲，比的是精细用心，文明人人有责、创建事事关己，任何人都不能置身度外、被动应付、不当回事，各级各部门要以从严从实的严谨、务实担当的勇敢，时刻保持头脑清醒，切实做到谁的责任谁担当，谁的任务谁完成。
一是领导干部要冲锋在前。这次会后，各部门各单位主要领导干部带头到各自包联小区，帮助小区社区开展一次卫生大扫除，开展一次文明典范城市创建政策宣传，进一步提升市民群众对创城工作的知晓度和支持率。二是督查要加强力度。从现在开始，全天候开展创建工作全面督査，发现问题及时通报、跟踪整改。县委将抽组成立创城督查工作组，将全面跟踪督查，对在推进工作过程中，作风不实，耽误工作的，要按照创城问责条例严肃问责。三是协作要周密有效。各部门各单位都要心中有大局、肩上有责任，工作不分你我任务共同担当。做到有问题及时发现，及时报告，有困难及时伸出援手共同解决。四是创建氛围要全面加温。文明创建的力度、效果、氛围，要像现在三伏的天气一样，不断升温，达到高温。时间有限，大考在即，精力必须进一步集聚、发条必须进一步拧紧、状态必须进一步提振。要进一步把市民群众的创建热情全面激发出来、调动起来，全方位广覆盖、立体式常态化，做到主动支持、主动参与，让更多的人多管“闲”事、善管“闲”事。通过全县发动、全体动员、全员上阵、全力以赴，让大街小巷涌现文明创建的滚滚热潮，真正让每一个人知道创建、参加创建，共享创建的成果，使文明创建无死角，成为全市乃至全区文明社会、文明典范城市的高地。
创建文明典范城市已经到了最关键最紧要的关头，我们比任何一个时候都更加接近文明典范城市的目标。狭路相逢勇者胜，今天我们在这里吹响集结号，发出冲锋令，凝心聚力、众志成城，就是要横下一条心、冲破万重关。天道酬勤，只要我们用汗水、用辛苦、用心血去浇灌，就一定会创建成文明典范城市，一定会不辜负市委、市政府寄予的期望，一定会向全县人民交上一份满意的答卷。


