同志们: 
今天，我们这次县直机关党建座谈会是县委常委会决定召开的一次重要会议，目的是坚持以习总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，切实把县直机关书记抓主责主业的意识和行动调动起来，围绕中心、服务大局，全面提高机关党建工作质量。这次会议既是全县机构改革运转一个阶段后，对党的建设工作直接检验，也是对党史主题教育实践活动的升温，为全面建设新时代经济强县、美丽XX提供坚强有力的组织保证。刚才，我们实地观摩了XXX、XXX的机关党建情况，XX、XX等同志从不同角度作了交流发言，很有特色、很有特质、很有成效；特别是与会县领导同志就抓好基层党建工作讲了很好的意见，找准关键、切中要害，点到穴位、符合实际，大家要认真学习，深刻领会，抓好落实。 
回顾近年来全县机关党建工作，有成绩、有发展、有创新，但也要清醒地看到还存在一些与新形势、新任务、新要求不适应、不符合的问题和薄弱环节:一是进展不平衡，有的单位工作力度大，措施具体，成效突出；有的只靠平面推，工作一般化；二是与新形势新任务不适应，工作方式比较陈旧，形式简单、针对性不强，缺乏吸引力、影响力；三是个别单位与全面从严治党的新任务、新要求还不完全符合，在学习习总书记新时代中国特色社会主义思想上学通弄懂做实差距不小。治国安邦，重在基础；管党兴党，重在基层。机关党建是党的建设的重要组成部分，做好新时期新形势下的机关党建工作必须准确把握好鲜明的政治性、严肃的政策性、广泛的服务性。下面，围绕做好新形势下机关党建工作，我讲五个方面的意见。 
一、带头加强政治建设 
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。我们党历来注重从政治上建设党，从古田会议上毛泽东同志提出思想xx、政治建军原则，到1945年党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设，同时也在组织上进行建设”；从新中国成立后毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”；从党的十八大以来，习总书记反复强调全面从严治党首先要从政治上看，到党的十九大提出了新时代党的建设总要求，首次把党的政治建设纳入党的建设总布局，强调以党的政治建设统领党的建设。这些都充分表明注重从政治上建设党是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。县直机关作为县委决策部署的制定参与层、协调实施层、执行落实层，必须带头把讲政治作为最基本和第一位的要求，贯穿党性锻炼、日常工作的各方面、全过程。要认真落实“三个表率和模范机关”的重要要求，把讲政治体现在树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，做到“四个服从”上，以党史主题教育为契机，对照检视剖析、抓好整改落实，着力推动机关党的建设各项部署落地见效，不断开创机关党建工作新局面。 
二、带头夯实基层基础 
党的基层组织，是党全部工作和战斗力的基础，是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策、落实党的任务的战斗堡垒。只有持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根。一要强化大抓基层的导向，以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织。严格落实《中国共产党支部工作条例》，扎实开展好“基层党建提升年”活动，强化机关基层党组织功能作用，建强抓实党支部，加强党员教育管理监督，完善党建带群建、带团建机制，推动全面进步全面过硬。二要以强化支部政治功能为重点，以“三基”建设为抓手，以“六化”建设为目标，深化“五好党支部”创建活动，激励广大党员干部发挥先锋模范作用，在本职岗位上和业务工作中创先争优作出表率，不断增强基层党组织的凝聚力和向心力，不断增强党员群众的政治意识、参与意识，切实提升广大党员干部荣誉感和归属感。三要坚持以党的组织和工作全面、有效覆盖为目标，创新完善基层党组织设置，着力构建分布广泛、完善严密、运行有效的基层组织体系，不断加强社会组织党建和统战群团工作，不断提升“两新”组织“两个覆盖”质量。 
三、带头服务中心大局 
各级党组织要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。一要聚焦中心任务，发挥职能优势，集中力量打好三大攻坚战，推动创新发展、绿色发展、高质量发展。二要聚焦为民服务，坚持以人民为中心的发展思想，深入开展“三深化、三提升”活动，用心用情用力办好民心工程和民生实事，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。三要聚焦提升效能，坚持讲标准、讲效率、讲质量、讲奉献，干就干好、事争一流，争做“里程碑”式的党员干部。四要聚焦破解难题，提升专业本领，突出事要解决，在防范化解风险、维护社会大局稳定上勇于担责、善于履责、全力尽责。五要聚焦干事创业，大力弘扬和践行新时期xx精神，坚持干净与担当、勤政与廉政相统一，以勤政促发展，以廉政保平安，决不做昏官、懒官、庸官、贪官。 
四、要带头推进正风肃纪 
加强机关党建，党风廉政建设是重中之重，必须坚持“守清廉，正风纪”走在前面。各级党组织和广大党员要严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实新形势下党内政治生活若干准则，不断加强和规范党内政治生活，当好标杆、作出示范，在营造风清气正政治生态上当好表率；要严格党员干部管理监督，认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《党内监督条例》要求，始终把纪律挺在前面，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，加强对党员、干部全方位的管理监督一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，要认真执行《中国共产党纪律处分条例》，运用好监督执纪“四种形态”，平时多过问、多提醒，真正让“咬耳扯袖”“红脸出汗”成为常态；要把严管厚爱结合起来，积极关心党员干部成长进步，解决好他们在工作、学习、生活中的实际困难，真正把支部建成“党员之家”“温馨港湾”，要持续纠正“四风”，深化官僚主义和形式主义专项整治，着力改进文风会风，让党员干部从“文山会海”中解放出来，把更多的时间和精力放在服务基层、服务企业、服务群众上。 
五、要带头强化担当作为 
推进全面从严治党，关键在落实管党治党责任。从以往巡视巡察反馈的问题及掌握的情况来看，个别单位党组（党委）书记对党建工作责任认识不到位、不深刻，只挂帅不出征、只挂名不履职，仍然存在主体责任淡化、虚化、弱化等问题。解决这些问题，要强化主责主业意识。一要落实主体责任。各级党委（党组），特别是党组织书记要牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓是失职抓不好是渎职”的意识，强化政治担当，履行好第一责任人职责，扛起主责、抓好主业、当好主角，严格抓好制度执行，带头学习、遵守、执行党章党规，确保党的建设有力有序有效。二要落实“一岗双责”。无论是县委领导班子成员，还是其他班子党员负责同志，不管是分管哪个领域、哪个系统、哪项业务，都必须把管党治党作为义不容辞的政治责任，敢于担当、善于担当、勇于担当，把领班子、带队伍体现在日常管理监督中，既全面管思想、管工作、管作风、管纪律，又切实管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。三要强化监督考核。全面推行党建工作责任清单制度，实行目标导向、痕迹管理、全程督导，确保主体责任不务虚、不落空。加大考核问责力度，统筹推进述、评、考各个环节，健全考核结果通报制度、问题整改落实制度、考核结果与党员干部奖惩评价和提拔使用挂钩制度，强化结果运用，切实考出压力、考出责任、考出担当。四要建设专业队伍。要建设高素质专业化的干部队伍，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。 
同志们，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。做好新时代xx党建工作，意义重大、使命光荣、任务艰巨。我们要坚持以习总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，干在实处、走在前列，真正把抓好党建作为最大政绩、第一责任，不断开创党的建设新局面，以优异成绩迎接党的二十大的胜利召开。


