尊敬的X局长，各位领导、同志们： 
按照会议安排，现将XX县的水环境治理工作开展情况，做一简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。 
XX县属XX县，三山两槽地形，境内有铜钵河、东柳河、黄滩河、东河等4条主要河流，有乌木水库、龙潭水库、同心桥水库3座中型水库，共有4个国考断面（铜钵河上河坝、平滩河牛角滩、东河岗架大桥、黄滩河双河口），2个省考断面（石桥河凌家桥、东柳河墩子河）。2021年，在市局和县委县政府的坚强领导下，通过各方共同努力，国、省考断面达到考核比例为100%。 
一、贴心抓统筹 
一是强领导。4条出境河流、7条支流、3座水库共明确了16名县级领导为河（库）长，要求各县级河（库）长认真履职，解决具体问题。特别是针对水质较差的铜钵河（平滩河）、东柳河，分别明确县长、常务副县长担任河长，切实加强组织领导。二是强保障。从20XX年起，县政府每年预算XXX万元河长制工作经费，预算XXX万元乡镇流域补偿考核经费，激励乡镇和部门常态落实，常抓不懈。抽调精兵强将，专门成立牛角滩断面驻点工作专班和东柳河综合治理指挥部办公室，明确专人负责，精准施策、靶向发力，倒排工期、挂图作战，保障工作有序开展。三是强落实。县委、县政府主要负责同志定期督导、现场办公、确保实效。2021年组织召开河长制专题会议4次，水质提升工作会议16次，层层传导压力、层层落实责任，实现流域治理“常态管”“全面管”“有效管”。 
二、尽心抓整治 
一是夯基础。“十三五”期间，建成乡镇污水处理厂47座，实现乡镇污水处理设施全覆盖，成立XX县XX城市建设有限公司，负责乡镇污水处理厂的运维，印发《XX县城镇生活污水公共处理设施运行管理办法（试行）》，从制度上明确各单位的职能职责。建设河流水质自动监测站3个【东柳河墩子河水站、铜钵河上河坝水站、铜钵河矮墩子水站】，县城集中式饮用水源自动监测站2个，实现主要河（库）实时在线监测，为水环境治理工作提供真实客观准确的数据支撑。 
二是补短板。投入东柳河专项治理资金X亿元，建成投运XX县城市生活污水处理厂，日处理能力X万吨，埋设城区雨污分流管网XX千米，清淤疏通东柳河两岸污水干管XX千米。争取到位平滩河河道生态修复、铜钵河流域生态保护与修复等项目资金XX万元，县级财政累计投入铜钵河流域生态保护与修复资金XX亿元，组织实施牛角滩断面治理工程项目XX个，其中：XX镇污水处理厂二期项目进度完成XX%工程量，XX镇污水处理厂尾水人工湿地水质净化项目进度完成XX%工程量。 
三是强治理。2021年，XX县重点开展水质较差的铜钵河、东柳河的综合治理工作。针对铜钵河治理，开展“清河、护岸、净水、保水”四项行动，突出抓好河道污染治理，更换污水管网约XX千米，更换检修检查井57座，新建入户支管网X千米，关停牛角滩断面下游高洞岩水电站，拆除电站拦河水坝，保障该断面流域“活水长流”。针对东柳河综合治理，全覆盖维修升级东柳河、护城河破损污水管道和污水井，完成双河口溢流污水提升应急工程，新建东湖水库引水渠1条，全长XXX米，将东湖水库水源引入护城河南支流，切实让东柳河水系活起来、动起来、清起来。 
三、戒心抓预防 
一是重调度。实行“日监测、日报告、日调度”制度，运用“雪亮工程”“天网工程”等信息化技术手段24小时监控，实时监测断面水质指标，强化数据分析、科学研判预警，及时查漏补缺、防微杜渐。二是重监管。每月不定期暗访排查沿河工业企业、畜禽养殖场等点位排污情况，严格执法、顶格处罚偷排乱排行为，形成严管严抓严惩高压态势。2021年，共立案涉水案件XX件，处罚款XXX万元。三是重宣传。采取“线上＋线下”方式广泛宣传，提高群众环保意识、鼓励群众参与监管，进一步增强工作合力，确保水质提升常态长效。 
四、雄心抓示范 
一是定目标。把2022年平滩河牛角滩断面确保达Ⅲ类、东柳河墩子河断面力争达Ⅲ类，作为今年治水补缺目标，写进县党代会报告，向全县人民承诺，年终交卷。二是抓创建。今年启动创建省级生态文明示范县工作，，对照指导分析原因，补齐水环境短板，确保2023年成功建成省级生态文明示范县，2024年建成国家生态文明示范县。三是争示范。2022年，XX县将以成渝双城经济圈建设为契机，会同XX市XX区编制铜钵河美丽河流方案并实施，全面提升跨界河流水生态环境，将铜钵河流域打造为XX双城经济圈跨界示范河流。 
总之，我们将以此次会议精神为契机，认清形势，找准差距，再接再厉、再加压力、再创新业绩，以良好的工作成效回报组织的关心和厚爱，以优异的成绩向党的“二十大”献礼！


