同志们：
人大代表建议和政协提案交办会是市政府每年都要召开的一次重要会议。今年的这次会议准备的很充分，特别是市人大xx也出席了今天的会议，体现了市人大、市政协对市政府工作的重视和支持。在此，我代表市政府，向市人大、市政协、向两位领导，表示衷心感谢！
刚才，xx总结了xxxx年建议提案办理工作，安排部署了今年工作。xx分别讲了很好的意见，充分肯定了政府系统建议提案办理工作，提出了工作意见建议，要认真抓好落实。下面，我讲几点意见：
一、提高政治站位，切实增强建议提案办理工作的责任感、使命感和紧迫感
习近平总书记多次强调，“各级国家机关要加强同人大代表和人民群众的联系，支持和保障代表依法履职”。代表建议、委员提案凝聚着人大代表、政协委员的智慧心血，是宝贵的政策资源、信息资源和智力资源，真实的反映了社情民意。扎实做好建议提案办理工作，是我们接受人大法律监督和政协民主监督的法定职责，更是凝心聚力、破解难题、推动发展的重大举措，对进一步增强政府公信力、凝聚力，激发广大群众全身心投入全面建成小康社会具有重要意义。
xxxx年，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，各承办单位密切配合、共同努力，有效解决了一批群众关心的热点难点问题，赢得了人大代表、政协委员对政府工作的信任和肯定。但我们也要看到，与新形势新任务新要求相比较，我们建议提案办理工作还有一些差距和不足，必须进一步加强和改进。还有一些代表委员们提出的好建议，因为客观条件和财力所限，没有达到目标，今年我们党将召开二十大，也是我们全面贯彻落实xx党代会精神的第一年，发展任务之重、工作要求之高前所未有，而且受疫情影响，今年办理任务时间紧、任务重，群众期望更高。这就要求我们要更加注重发挥市人大、市政协的监督指导和参政议政作用，注重发挥密切联系群众的优势，凝聚起推动全市经济社会持续健康发展的工作合力。
在不久前闭幕的市“两会”上，代表、委员们以高度的政治责任感和历史使命感，围绕推进高质量发展、产业转型、乡村振兴、生态保护、改善民生等领域，提出了xx件代表建议、xx件政协提案。这些建议提案既有着眼解决群众切身利益和现实需求的问题，也有前瞻性、专业性、操作性很强的发展对策建议，为加强和改进政府工作提供了新视角、新路径和新举措。我们有责任、有义务把这些建议提案办理好、落实好。各地区、各部门要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，树牢以人民为中心的发展思想，把建议提案办理工作与统筹推进疫情防控和高质量发展紧密结合起来，更加自觉、主动的抓好落实，努力将代表、委员的建言献策落实到具体工作中，体现在发展成果中，为“十四五”继续扬帆远航和全体人民共同富裕提供有力保障。
二、要立足事要解决，着力提升建议提案的办理水平
各承办单位要认真对照今年市政府工作报告确定的各项目标任务，紧扣全面建成小康社会目标任务，突出xx等重点工作，xx等重点项目，突出重点、关注热点、攻克难点，真正把建议提案所提问题与本单位工作任务结合起来，努力在求深、求实、求细上下功夫，切实推动全市各项工作深入开展。要把解决实际问题作为办理工作的第一要务和最终目标，真正把办理工作从“办文”转到“办事”上来。对答复承诺解决的，要坚决兑现解决，绝不能开空头支票。对已列入工作计划，承诺条件成熟后要落实的事项，要跟踪到底，及时通报办理进度。对目前无法解决的，不能简单地讲困难、摆问题，必须要把国家的相关政策向代表和委员解释清楚，实事求是地向代表、委员说明情况，取得理解和支持。特别强调的是，办理建议提案本身既是严肃的政治任务，也是严格的依法行政过程。各地区、部门一定要牢固树立依法行政的意识，问题能否解决，解决到什么程度，都要依据法律和政策规定，依据现有条件和自身能力，尤其是属于政府自身工作的问题，要虚心接受批评，敢于担当责任，切实转变作风，如实说明情况，面商解决对策，促进办理落实。在办理答复工作结束后，要对办理情况要组织一次“回头看”，没有落实到位的要抓紧推动落实；确实不具备推动条件的，也要列入本单位的工作计划，条件成熟后抓紧推动。
三、创新办理模式，进一步提升建议提案的办理质量
近年来，我们研究探索出了开门办理、面商办理、公开办理、网上办理等行之有效的办理方式，受到了代表、委员们的充分肯定。在这里，我要重申一下“三见面”制度，每一个承办单位和协办单位在办理过程中都要与代表委员至少见三次面，也就是说在办理之初见一次面，向代表委员讲清政策以及办理建议提案的初步设想；在办理之中见一次面，征求代表委员对办理工作的意见；在办理之后见一次面，及时反馈办理结果，切实提高建议提案的办理质量和代表委员的满意率。这个制度必须要长期坚持，决不能半途而废。下一步要不断健全完善分解交办、审核把关、全程沟通、跟踪反馈等工作机制，把办理工作与开展调查研究结合起来，精选一批事关全局、涉及人民群众切身利益、社会普遍关切、建议措施可行的重点建议提案，组织力量深入调研，拿出实实在在的解决办法，确保建议提案办理和经济社会发展同推动、同落实。要进一步充实建议提案办理的公开内容，每一项建议提案的责任人、责任部门、办理时限、答复情况和满意度都要通过门户网站、市长热线、行风热线、报纸等平台及时向社会公开，自觉接受群众和舆论的监督。同时，要加强舆论宣传，主动宣传和报道承办单位的办理工作，努力发挥舆论的导向和监督作用，使办理工作不断规范化、制度化。
四、要强化责任落实，为建议提案办理提供有力保障
一要强化组织领导。要认真执行领导领办机制，对群众关注的、反映比较集中的重点难点建议和提案，由分管副市长亲自推动办理。各承办单位要健全完善“一把手”负总责、分管领导直接抓、承办人员具体办的“三级负责制”，每一件建议提案都要明确主管领导、承办科室和承办人员，做到任务明确、责任明确、人员明确三到位，决不能安排一个科员答复一批建议意见。对重点建议提案，要按照市人大和市政协要求，组织精干力量认真研究制定办理方案，邀请代表委员及相关部门共同调查研究，务求取得实效。
二要健全工作机制。各承办单位要召开专题会议研究，明确职能分工，形成上下衔接、左右沟通、便捷高效的办理工作机制。完善办理工作规程，在交办、分析、调研、见面、答复、处理等各个环节健全工作规范，特别是要抓好答复环节，严把审核关、签发关，确保内容符合政策、格式规范、态度诚恳，坚决杜绝答非所问、敷衍塞责等现象发生。
三要强化协调配合。从今年的建议提案情况看，很多涉及面较广，只靠一两个部门难以办理落实，必须进行统筹协调，联合办理。各承办单位之间要牢固树立“全市一盘棋”理念，加强横向沟通联系，主办单位要切实负起牵头责任，协办单位要积极配合，及时提供协办意见，形成各司其职、齐抓共管、一抓到底的办理机制。确实需要市政府协调落实的，主办单位要先行研究方案，尽快向分管领导汇报，由市政府协调解决。
四要强化督促检查。市政府办公厅要进一步加强对建议提案办理的督查督办，做到明确专人、跟踪督办、定期检查、及时协调，真正把督办工作贯穿整个办理工作的全过程。对态度认真、措施得力、效果显著的部门和个人，要以适当方式予以表彰和奖励；对重视不够、敷衍塞责的部门和个人，要通报批评；对长期得不到解决的“积案”，要采取联合督查等方式，强化督办，推动工作开展。
同志们，对办理好建议提案，市政府高度重视，广大代表、委员热切关注，全市人民群众都充满期待。各承办单位一定要以认真负责的态度、扎实有力的举措，把市委、市政府的各项决策部署落到实处，把建议提案办理工作落到实处，向党和人民群众交上一份满意的答卷，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


