按照计划，今天，我们组织召开这次集体谈话会，主要目的有两点:一方面,是向大家表示祝贺！另一方面，我想结合自己的亲身经历谈几点体会,与大家共勉!
一、学习增智,提升能力
学习是永恒的主题。对于领导干部而言，更要忙里偷闲善于学习。当前社会在快速发展，如果不坚持学习，观念和思路势必会落伍。从今天开始，大家将面对新的工作岗位和环境，首先，要加强对农村工作知识的学习。你们在农村工作一线，直接面对面地同群众打交道，必须全面学习党在农村的各项方针政策，学习中、省、市的各项支农惠民政策，学习最基本最常用的农技知识，在不断学习中提高农村工作本领，使自己尽快成为农村工作的多面手。其次，要加强对本职业务知识的学习，积极适应新的岗位要求，学习本职业务知识，尽快熟悉分管工作，努力成为本职工作的行家里手。第三，要静下心来多读书。要善读书、读好书，读开阔视野的书，要通过读好书，从中汲取营养，开阔胸襟，增长才干。我给大家推荐一套书，就是《……》，这三本书融入了和谐自然的理念，建议大家都读一读。通过读这三本书，很多思想上的疙瘩会迎刃而解，工作生活、为人处世中就会少一些浮躁，多一分平和。
二、忠实履职，不负众望
这次对同志们的任职安排，县委是经过通盘考虑、慎重研究决定的。大家要看到自己的成长进步，是自身多年辛苦工作的结果，也是组织培养教育的结果，更是干部群众大力支持的结果。对今天的提拔，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁。首先，要廉洁干事，这是对领导干部的基本要求，也是做好本职工作的基础和前提。古语说得好：“吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公”，大家走上新的领导岗位，更要从严要求自己，自觉保持情趣高雅的生活方式，时刻注意自己的言形，树立超然于物外的做人心态，始终公正廉洁干事，不该碰的坚决不碰，不该干的坚决不干，不该拿的坚决不拿，真正做到清白做人、干净做事，努力在群众中树立起良好的形象和威望。其次，要始终保持农民子弟的淳朴作风。大家绝大多数出身农村，要始终把群众利益放在首位，把为广大群众办好事、办实事作为第一责任，真心实意地帮助群众解决生产生活中的实际困难。要经常深入村组农户，多倾听群众呼声，多了解群众疾苦，解决矛盾问题，努力在服务群众中体现个人价值，用实实在在的行动赢得群众的支持和拥护。第三，要倍加珍惜今天的工作岗位。成为一名副科级干部，在县区基层这一平台已是很不容易的，对一个县来讲，能把你提拔成科级干部，这是很不容易的，这是组织和群众对你们的认可。所以，一定要倍加珍惜组织的厚爱和重托，倍加珍惜群众的信任和期盼，珍惜机遇，以一颗感恩的心来对待组织，以一颗热忱的心来对待事业，以一颗平常的心来对待名利，在新的工作岗位上以更加饱满的热情，更加勤奋的工作来造福人民，回报社会，不辜负组织的期盼、广大群众的期盼和父母家人的期望。
三、摆正位置，维护团结
团结出生产力、战斗力，团结出干部。大家在一起工作是一种缘分，应该倍加珍惜。今天在座的大部分是新提拔的镇党政班子副职，对镇党委来说，人大主席和镇长也是副职，都要自觉摆正位置，当好助手。要坚持和维护党委书记的核心领导地位，充分认识到副职是在正职领导下开展工作的，服从和服务于主要领导是当好副职的基本要求。要自觉做到识大体、顾大局，以自己良好的自身素养和人格形象搞好同志关系，形成共谋发展的强大合力。
四、敢于担当，成就事业
经过近几年全县上下的共同努力，今天的紫阳政通人和，各项事业健康发展，社会大局和谐稳定。可以说，紫阳已经具备了跨越发展的牢固基础。同时，随着交通条件的彻底改善，一大批工业项目陆续投产，一大批民生工程急需实施，广大群众盼发展、思富裕的愿望更加迫切，所有这些都为你们施展才华、加快成长提供了广阔舞台。良好的发展环境，更需要大家在新的工作岗位上，敢于担当，勇于任事。要紧紧围绕全县经济社会发展重点，积极发挥年轻人思想活跃、敢想敢干敢创的优势，给主要领导当好参谋助手，多出好主意，多出好点子。要切实增强抓落实的能力，对已经确定的目标任务，要一项一项的定措施、抓落实，立说立行，一抓到底，坚决克服工作标准不高、工作节奏不快，得过且过、办事拖拉的现象。对于县委、县政府做出的决策部署，要结合实际，创造性地抓好落实，找准突破口，选准着力点，狠抓落实，力争在本行业、本领域抓出亮点、抓出特色、形成经验，创出一流业绩。
同志们，新的岗位就是新的征程。县委对大家寄予厚望，全县人民对大家高度关注，希望同志们要以良好的精神状态，大胆投入工作，放手开展工作，苦拼实干，勇创佳绩，以新的作为、新的形象、新的业绩展示你们的聪明才华，为组织争光，为个人争光，为家人争光。最后，祝大家在新的岗位上工作顺利，事业有成，不断进步！


