同志们：
军旗猎猎，战鼓催征。雄师劲X在怒吼，万众将士在沸腾。在X后的今天，我们X分别从X四个地域，从祖国的X辗转千里、历经X个昼夜机动到了X，顺利完成集结，这标志着我们此次X演习任务远程投送阶段的完满完成，标志着我们将正式在X亮剑试锋。
明天，实兵实装对抗阶段的演习将正式开启，冲锋的号角已经吹响，此时此刻，我们的心情无比振奋，既满怀着出师大捷的豪情壮志和坚定信心，也肩负着沉甸甸的使命与责任。刚才X部署了演习任务总体安排，各参演单位进行了挑应战，干部、战士代表分别发言表了决心，大家铿锵豪迈的铮铮誓言，令人热血沸腾、斗志昂扬！这既是全年战训任务决战决胜的军令状，也是部队建设百尺竿头、更进一步的决心书；既是对全体官兵的庄严承诺，又是对兄弟部站发出的挑战应战。X号召：全体指战员务必把完成任务作为最大的政治，把连战连捷作为最大的光荣，全力以赴，全神贯注，立言立行，奋力拼搏，开拓进取，为实现我X提出的“发发命中、考核全优、全程安全”的目标倾心尽力，为我X的建设发展、为改革强军的伟大事业勇立头功、屡建新功！
我们一定要不畏苦难、敢打硬仗。这次任务与以往相比，难度更大，要求更高，承担风险和压力前所未有。半个月前，我们刚刚圆满、顺利完成了X任务，经受住了烈日酷暑和暴风骤雨的巨大考验，吃苦耐劳的意志品质得到了极大提升。此时此地，我们要充分发扬习主席一再强调的“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神，用X任务检验X成效，把苦难作为人生的磨刀石，作为成长的参照系，始终保持闻战则喜、闻令而动、冲刺决战的战斗姿态，始终保持任务不完、演练不断、准备不停的战斗状态，始终保持担当尖兵、连续作战的战斗作风，以永不言败的信心和锲而不舍的执着精心指挥、精心操作、精心保障，誓夺完胜。
我们一定要不惧强手、勇夺第一。演训场即战场。我们常讲“文无第一、武无第二”，在战场上更是唯有夺取第一方能傲立群雄。此次演习，既有X参演的X个营，还有X营、驻港部队航X和X分队等X个兄弟单位，这既是一个演训场，更是一个与兄弟单位比管理、比指挥、比作风、比意志的竞技场。作为整建制参演单位，“亮剑X、事事夺第一”我们责无旁贷。为此，在管理上要坚持高于营区、好于营区、严于营区，展示我们过硬的作风形象；在训练中要珍惜机会，敢于与高手、强手过招，体现我们过硬的战斗素养；在比武时要敢于亮剑，勇于拼搏，力压群雄，誓夺第一，打出我们“X”的过硬的威风士气。
我们一定要不负重托、珍惜荣誉。荣誉是军人的生命。我们此次参演的各单位都有荣誉在身，X作为最早组建成立的单位，先后圆满完成20余项重大演训任务，曾被空军评为X，荣立集体三等功一次；X从原北空千里转隶而来，历经X接换装，荣立集体三等功一次，实弹打靶X中；X曾被评为X；X作为X，今年是第一次执行X，但此前亦是跟随我X的建设步伐，圆满完成X和X等重大任务，你们都是好样的。今天历史的接力棒传到了我们的手里，我们将承担艰巨的历史重任。我们要牢记历史珍惜荣誉，努力为连队为营队争光。每一步行动都要精心组织，滴水不漏，“X”，样样都要是好样的；每一名官兵都把握机会，拼搏进取，竭尽全力，争当“X”。
我们一定要不辱使命、确保安全。事故猛于虎，安全重如山。确保人员装备安全，大事小事都不出，是圆满完成这次演习演练任务的基本要求和重要保证。全X上下在抓演习安全上，要坚持“严”字当头，既要完成任务创佳绩，更要确保安全不丢分，既不能消极应付保安全，更不能盲目蛮干出差错。我们要牢固树立训练场就是战场的观念，在主动防范上下功夫，认真落实“三知”工作和安全风险评估，密切关注机动期、进驻期、战斗期、转换期和归建期部队可能遇到的矛盾困难，把措施细化到每一个单位、每一个战位和每一名官兵；要在科学统筹上下功夫，坚持党委支部统一领导，静态动态一起管，切实统好力量，明确责任，规范流程，防止因工作忙乱、节奏零乱、秩序混乱引发问题；要在严格管理上下功夫，严格执行保密令、禁酒令，严格政治纪律、战场纪律和群众纪律，确保每一台车、每一个人安全顺利。
X在即、战云密布，长缨在手、必缚苍龙！我坚信，在上级党委首长的正确领导下，在全X官兵的共同努力下，我们必将高标准完成X实弹战术，实现“发发命中、考核全优、全程安全”的目标，以优异成绩为X的光荣历史和辉煌未来增光添彩，向党的十九大胜利召开献礼！
最后，预祝明天我们旗开得胜、连战连胜！
同志们，有没有信心？！


