今年是实施十四五规划的关键之年，X区将以饱满的工作热情、以务实求干的机关作风，坚持以新发展理念引领高质量发展，锤炼实干苦干的硬功，做到品德配位、能力配位、业绩配位，充分发挥区域经济发展的龙头作用，为全区高质量发展注入新的经济血脉。 
第一，突出素质过硬，以坚如磐石的信心全力打造工业强区，经济实力再上新台阶。不断深化党史学习教育成果，牢固树立干事创业的思想，以过硬的政治素质和功成不必在我、功成必然有我的格局，用奋斗和担当诠释初心使命。强化项目为王、企业为本、企业家为尊意识，准确把握宏观趋势变化，抢抓黄河流域国家战略发展重大机遇，集中精力抓好项目建设、双招双引、产业转型、创新驱动。深入查找短板弱项，找准差距症结，综合分析、科学谋划、靶向施策，确保经济平稳健康运行。不断深化开发区体制机制改革创新成果，推动各类资源要素向园区倾斜集中，优化“一区一带三园”产业布局，构建特色鲜明、优势明显的高端产业集群，以新发展理念融入新发展格局，推动产业强区战略目标实现。 
第二，围绕工作过硬，以唯旗是夺的决心全力抓好项目建设，发展动力得到新增强。坚持正确把握想干事与干成事的关系，坚决克服“把干了当作干成了”等不实倾向，着力解决“想干不会干”的能力短板，踏实干事，干净干事，干成事不出事，把项目建设作为工业经济发展的头等大事来抓，强化要素、服务保障，优先支持高成长型、高科技含量的优质项目。统筹抓好总投资X亿元的X个区级以上重点项目建设，倒排工期、挂图作战，成立专班强力推进。进一步突出招商重点，明确方向目标，积极开展产业链招商，建链、补链、延链、强链。充分发挥企业“双招双引”主体作用，鼓励以产业合作、上下游延伸为抓手，积极开展对外合作，推动外来资本、技术、品牌与辖区优势企业强强联合，加快构筑传统产业与新兴产业接续发力、先进制造业与现代服务业融合发展的现代化产业体系。以求真务实之风，大力弘扬改革创新精神，创新实干、事争一流。 
第三，聚焦服务过硬，以一以贯之的恒心全力提升营商环境，服务能力再上新水平。坚定不移正确把握“顺境”与“逆境”的关系，针对以往取得成绩不骄不躁，面对经济下行挫折压力保持豁达坚毅，从改进对企服务模式上谋新篇开新局，努力在执着进取中百炼成钢。推行企业“服务秘书”制度，通过开展“服务标兵”活动，激发对企服务热情和效能，坚持“有求必应、无事不扰”，及时收集各类诉求，精准、快速解决发展难题，营造良好营商环境。着力提升企业管理服务能力，组织开展百强企业对标对表活动，推广区内外先进管理办法，加快建立现代化企业管理制度。创优企业发展环境，着力构建新型“亲清”政商关系，营造规范有序的法治环境，进一步提升优化干部作风，对不担当不作为、吃拿卡要等行为零容忍，发现一起查处一起，切实为企业发展保驾护航。 


