近三年来，X区紧紧围绕市委提出的“X党建计划”全面进步年工作要求，以实施X党建工程为载体，以开展X活动为抓手，全领域推进城市基层党建工作，为着力打造最具创新活力、最具创业激情的“首善之区”提供坚强组织保障。
一、基本情况
X区辖X个街道，X个社区（其中城市社区X个，村改居社区X个）。目前，全区共有基层党组织X个（其中，党（工）委X个，党总支X个，党支部X个），党员X名。X年，X街道办事处党工委X社区党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”；X街道办事处党工委X社区党委、X街道办事处党工委所属的X心理咨询师协会党支部被X省委授予“全省先进基层党组织”；X个党组织被授予市级“X党建计划”基层党建示范点；XX名市党代表工作室，X等X名区党代表工作室被授予市级示范党代表工作室。
二、重点工作
一是强化责任，不断夯实党建工作基础。层层签订党建目标责任书，采取“三单制”管理，建立书记抓党建工作台账和基层党建工作双月座谈会制度，强化责任落实。目前，已召开基层党建工作双月座谈会X次；区财政列支X万元，作为基层党建工作专项经费，按照每个社区党建及服务群众工作经费不低于X万元标准纳入财政预算，对“两新”党组织所交党费X%返还，为基层党建工作开展提供有力保障。X年，共投入党建阵地建设经费X余万元，新建、改扩建党群服务中心X个，实现党建工作有阵地、有活动、有品位、有效果。
二是把住关键，选优配强社区“两委”班子。以社区“两委”换届为契机，通过落实“三个到位”、做到“三个清楚”、坚持“三个先行”、严把“三道关口”，做好“三个规范”，实现“三个提升”的目标要求，圆满完成社区“两委”换届选举，共选出班子成员X人，基层干部队伍年龄结构、知识结构、专业结构进一步优化。同时，分X个批次对全区X余名基层党务干部进行培训，利用春节返乡有利时机，积极开展乡土人才联络和回归工作，为村级组织选育优秀带头人“苗子”。
三是注重创新，发挥“三新”讲习所作用。通过整合各类教育培训资源，建设“便民化”讲习场所、组建“专业化”讲习队伍、开展“接地气”讲习课程、创新“多样化”讲习方式，使讲习所真正成为宣传教育的主阵地、素质提升的好学校、凝聚群众的大平台。目前，全区共建立讲习所X个，讲习队伍X余人，开展讲习活动X余场，参与人数X余人次。
四是强化落实，大力实施书记领办项目。研究制定了《X区街道党工委书记领办党建项目管理办法》《X区街道党工委书记领办党建项目库》，设置X大类X个具体项目。年初，X个街道党工委书记共申报项目X个，涵盖“三新”讲习所、“红色物业”、功能型党支部建设等多项重点和创新工作。目前，X个书记领办项目全部完成，并通过《X组工》微信公众号进行了成果展示。
五是上下结合，办好基层党建十件实事。制定X区基层党建十件实事，内容既涵盖基础工作、重点工作，又有X特色工作，并将具体内容写入区委X党建工程方案，纳入任务清单进行管理，同时作为区委目标考核的重点内容，确保工作落到实处。目前，基层党建十件实事已全部完成。如“七一”前夕，投入X余万元，对全区X余名X年以上党龄的老党员进行了免费体检；新时代X讲习所已成为传达党的声音、学习掌握新技能的大课堂；党建文化广场已建成X个，总面积X余平方米，使党建阵地从室内延伸到室外，使大家在休闲娱乐中随时随地学习党的政策知识，得到了党员群众的一致认可。
六是集中发力，软弱涣散整顿成效显著。建立区级领导联系分包社区制度和X区软弱涣散和后进社区党组织整顿工作联席会议制度，成立了X支由各街道办事处党工委书记为队长的整顿工作队，精选X名骨干力量深入社区，结合整顿的重点任务，积极出谋划策，切实帮助解决实际困难。截至目前，共召开了软弱涣散和后进社区党组织整顿工作联席会议X次，X个社区查摆的X条问题已全部整改完成。
三、特色亮点工作
一是注重传承红色基因。“七一”前夕，在全区开展了X党建创新提升活动。通过广泛开展焦裕禄精神大讨论、寻找X式好党员好干部等活动，有效激发全区广大党员传承发扬X精神，以优秀共产党员为标杆，凝聚改革发展的精气神。目前，涌现出了以X岁终圆入党梦的老人X、X余年义务做鞋垫的拥军模范X等为代表的一大批优秀共产党员；开展X精神相关讲习活动X余场，参与党员群众人数X余人；开展“我身边的优秀共产党员大家谈”“寻找X式好党员、好干部”“争做X式好党员好干部”等活动X余场，参与党员群众人数X余人。制作完成的微视频《X》《X》《X》，全网点击播放量已超过X万次，社会各界反响强烈。
二是积极搭建地企交流平台。自X年在全市率先建立国有企业党建联席会议制度以来，地企双方积极开展共驻共建，先后利用X博物馆、X事迹展览馆、X展馆等，建成了开放式组织生活基地；经与X集团、X集团协商，将国企闲置场地分别改造成X街道党群服务中心、X社区党群服务中心，实现了资源的开放共享。X年，召开X次联席会议，协商解决了街道社区党群服务中心建设、开放式组织生活基地建设、离退休党员关系转接等X项相关党建事项。
三是完善区域化党建工作机制。通过整合各类资源，打造了X个开放式组织生活基地，按需设计内涵丰富、活动鲜明的菜单内容，开发电脑、微信、电话、填表预约方式，先后有X余批X余名党员到基地开展活动；树立城市大党建理念，健全区、街道、社区三级联动体系，在X个街道、X个社区建立了区域党建联席会议制度，参与共驻共建党组织X个，协商解决问题X余项。
四是创新建立党建引领下的三社联动工作机制。探索建立了以政府购买服务为牵引，以社区为平台，以社会组织为载体，以社会工作者为骨干，以满足居民需求为导向的“三社联动”工作机制，通过社会组织引入专业资源和社会力量，为居民提供专业化、有针对性的服务。目前，入驻“三社联动”信息平台的社会组织、特色商家共有X家，举办各类活动X场次，受众人数达X万余人次。作为X唯一一家全国第X批“社区治理和服务创新实验区”，顺利通过民政部结项验收。


