2022年新区城管局将积极践行“以人民为中心”的初心使命，全面贯彻市第十四次党代会、区第二次党代会精神，紧紧围绕“美丽宜居城市建设”、打造“最干净城市”、推进生态园林城市三年行动计划，牢固树立“争第一、创唯一”意识，以打造“干净xx、秩序xx、美丽xx”为引领，锚定高质量发展航向，持续提升城市精细化管理水平，奋力推动城市管理工作再上新台阶。 
（一）完善体制机制，推进城市治理提质增效 
一是完善督查考评体系。立足智慧城管指挥平台，构建全区城管人员、各行业管养人员管理考评体系，明确人员管理区域、管理时间、管理职责，结合第三方问题数、红黑榜等实施督查考评，以考核促落实，以绩效促提升，推动辖区城市管理领域问题件件有着落、事事有回应。二是健全智慧办案系统。依托智慧城管平台，充分发挥AI系统智能化、信息化优势，通过对重点热点区域进行无死角、无差别巡查，强化对店外经营、流动摊贩、道板违停等突出问题的管控水平，高效解决动态性城市环境问题。三是全域推广“城市管家”。在“城市管家”试点区域工作经验基础上，归纳总结“城市管家”全域治理经验，不断优化管理方式，健全完善一系列管理标准与规范，在全区范围内全面推行“城市管家”治理模式，常态长效提升治理效能。 
（二）着力巩固提升，促进垃圾分类精分细管 
一是加强垃圾分类源头治理。建设住宅小区生活垃圾分类信息化项目，将各小区生活垃圾分类投放数据接入区数字平台，动态掌握垃圾分类情况，为住宅小区开展生活垃圾分类评比和提升垃圾分类成效提供数据支撑。严格考核评价，通过分类评比、红黑榜考核等措施，落实奖惩措施，全面把控提升源头分类质量。二是加强终端处置能力建设。高质量推进生活垃圾转运中心新改建项目，力争将中转站易腐垃圾设备改造成为全国同类转运站升级改造典范项目，将生活垃圾转运中心新建项目打造成为集“科技创新、环保科技、文化体验、休闲旅游”功能于一体，与区域互利共融、与生态和谐共生的“静脉生态园”。 
（三）打造干净城区，推动市容环境整体提标 
一是推进靓美街巷建设。紧扣“新街·吴韵”靓美街巷品牌，持续深化辖区主次干道、背街小巷包装出新和综合治理，以价值转变、理念更新、功能分区、要素分类为导向建立xx区街巷更新导则，健全完善道路街巷综合评议体系，为打造“环境优美、秩序优良、活力彰显”的“美丽xx”提供有力支撑。二是健全长效管理。制定《xx区关于打造“全国最干净城市”建设“美丽xx”三年行动计划》，以全区范围内的主次干道、背街小巷、居住小区、公共厕所、农贸市场、公共场所、建设工地、河湖水道等与百姓生活密切相关的八类场所为重点，深入推进环境卫生治理、市容秩序治理、城市扬尘治理与空气净化、户外广告专项治理、园林绿化市政设施维护及生活垃圾分类六大专项行动，推动全区市容环境根本性好转。三是加快推进“厕所革命”。持续深化“智慧公厕”项目，在辖区环卫公厕推广智慧化运维模式，提升管理成效。完善更新全区公厕数据库和公厕地图，让市民如厕更便捷。充分发挥“大众厕评”公厕评价体系“指挥棒”作用，倒逼全区公厕管养单位提升管理水平。 
（四）坚持建管并举，提升美丽xx城市品质 
一是加速停车泊位建设。依托停车综合规划，逐个落实各分区供需平衡及管理责任，充分利用闲置地块、绿化地下空间、城市边角地带，按照十四五产城融合项目建设库，有序推进xx区公共停车场建设，进一步提高xx区停车资源的供给。二是优化园林绿化建设。围绕创建国家生态园林城市目标，大力挖潜，因地制宜见缝插绿、腾地造绿，持续完善园林绿化长效管护机制，大力提升全域绿化品质，建设一批具有xx特色的节点小景、口袋公园，打造“公园绿地十分钟服务圈”。扎实做好重点保障道路、高速出入口等重要节点窗口形象提升，推动城市建筑、道路、绿地等形成精致和谐的整体街景，让xx四季有花开、处处有精彩。三是抓实照明亮化提升。全面对标照明行业安全生产要求、省绿色照明评价体系，紧扣信息化、数字化、智能化特征，建立xx区照明行业“新基建”标准规划。启动区内9条道路照明设施改造、配电设施增容改造等项目，以点带面、以线带区全面提高全区城市照明设施品质。 
（五）加强队伍建设，塑造xx城管铁军形象 
一是规范队伍管理。对城管队伍着装和标志标识佩戴、仪容仪表、行为规范和工作纪律进行从严要求、规范管理，适应新时期执法工作需要，加强执法装备配备、更新，规范使用，充分展现队员良好精神风貌，努力建设一支忠诚、干净、担当的城管标杆队伍。二是提升执法效能。加大行政执法体制改革后对基层执法人员的业务指导、教育培训，全面落实城管执法全过程记录、行政执法公示及重大执法决定法制审核等三项制度，实行执法全过程留痕和可回溯管理，推广非接触执法，联合运用失信惩戒，进一步规范执法行为，增强执法的透明度和公正性。三是加强信息化建设。健全完善区、街两级数字化监督指挥平台，明确队员管理区域、管理时间、管理职责，全面监督队员履职情况，提高巡查处置率、有效回复率、立案处罚率，确保城市管理各类问题件件有落实、事事有回应。 
（六）夯实发展根基，筑牢安全生产工作底线 
一是切实抓好安全生产专项整治工作。按照深化安全生产整治三年行动计划要求，继续推进学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题、落实企业安全生产主体责任专题落地见效，以安全发展示范城市创建工作为重要抓手，强化系统思维和制度建设，加大力度推进违法建设、户外广告、渣土运输、桥梁等安全管理。二是营造浓厚安全工作氛围。持续开展“百团进百万企业千万员工”活动，组织开展城市管理领域安全生产专题培训，切实增强各级领导干部和安全工作管理人员、从业人员安全防范意识和应急处置能力。三是切实做好应急值守。以防汛防台工作为重点，全面排查薄弱环节和风险隐患，优化完善防汛防台应急预案，动态检查检修设施设备，严格执行24小时值班制度，遇到突发事件第一时间处置、第一时间上报信息。


