增强基层党组织整体功能
努力打造“首善之区”城市基层党建“样板”
——X区基层党建工作情况汇报

近年来，X区以深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为契机，紧紧围绕X市委提出的X全面进步年工作要求，以实施X党建工程为载体，以开展X活动及软弱涣散和后进社区党组织整顿为抓手，全领域推进城市基层党建工作，为着力打造最具创新活力、最具创业激情的“首善之区”提供坚强组织保障。
一、工作成效
（一）压实工作责任，夯实城市基层党建工作根基
1．健全工作制度，不断夯实党建工作基础。通过强化责任落实、推进措施、顶层设计、示范引领、工作落实、经费保障，为X全面进步奠定坚实基础。一是强化责任落实。年初，区委、区属各党（工）委、基层党组织三级层层签订党建目标责任书，对年度党建工作重点任务进行责任分解，明确具体职责和任务分工，实行“三单制”管理，夯实党建工作责任。二是强化推进措施。在X个区属党（工）委、X个社区和X个区直机关单位党组织建立书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。三是强化顶层设计。按照市委“四级联创四化并举”工作部署，结合X实际，研究起草了《关于实施“三级联创五化并举”加强城市基层党建工作的意见（试行）》文件，待区委常委会研究通过后印发。明确武汉路街道办事处、湖北路街道办事处作为试点街道先行先试、以点带面、示范引领，层层推进全区基层党建工作开展。四是强化示范引领。结合区级领导联系办事处和社区情况，建立区委常委基层党建联系点制度和联系点任务清单，每位常委联系一个基层党组织，示范引领各级党组织及其负责人履行党建第一责任人职责，全面促进基层党组织晋位升级。五是强化工作落实。建立基层党建工作双月座谈会制度，每两个月召开一次会议，各党（工）委围绕会议主题进行座谈交流，并逐一汇报党建工作开展情况，以此来赛进度亮成绩，查问题明思路，交任务抓落实，推动党建各项工作任务落地见效。六是强化经费保障。从区财政列支X万元，作为基层党建工作专项经费，按照社区党组织工作经费和服务群众专项经费每年不低于X万元标准纳入财政预算，对“两新”党组织所交党费X%返还，为基层党建工作开展提供了有力保障。截至目前，累计投入党建经费X余万元。
2．强化责任落实，大力实施书记领办项目。针对基层党建工作中的重点难点问题，以书记领办项目为抓手，夯实书记抓党建“第一责任人”职责，破解工作难题、创新方式方法，推动基层党建工作全面过硬。一是建立项目库。制定《X区街道党工委书记领办党建项目管理办法》，从项目申报、项目推进、项目验收、项目推广四个阶段对书记领办党建项目进行全程指导和监管。研究建立《X区街道党工委书记领办党建项目库》，设置X大类X个具体项目，供各街道党工委自主选择。二是精准筛选项目。按照“抓难点、攻重点、破盲点、创亮点”的原则，要求各街道党工委书记从项目库中申报领办X-X个党建项目，结合实际，再研究确定X个党建项目。年初，X个街道党工委申报“书记领办党建项目”X个，涵盖X讲习所建设、“红色物业”、功能型党支部等多项重点工作。三是扎实推进项目。按照“一项目一方案”的工作思路，推行项目化管理，明确由党工委书记亲自抓、亲自推、亲自促，重点在项目的方案制定、措施细化、载体创新等环节抓实抓细，保证项目方向的正确性、内容的可行性、措施的可操作性。目前，X个书记领办项目全部完成，并通过《X组工》微信公众号进行成果展示。
3．上下结合，办好基层党建十件实事。将基层党建实事办理，作为推进基层党建工作提升的有力抓手，真正抓牢抓实抓出成效。一是精准选项。按照市委组织部工作要求，结合实际，制定X区基层党建十件实事。十件实事既涵盖基础工作，如社区、机关党群活动中心规范化建设；又有党建重点工作，如新时代X讲习所建设、书记领办党建项目、党建示范点创建；还有X特色工作，如打造党建文化广场、组织X年以上党龄的老党员进行体检等。二是精准施策。将X区基层党建十件实事写入“X”党建工程方案，纳入党建任务清单进行管理，并作为党建考核的重点内容，做到定责任、定目标、定任务、定措施，使十件实事推进措施和任务量化、具体化，确保十件实事件件有着落，事事有结果。三是精准落实。建立《X区基层党建十件实事工作台账》，明确推进措施、下步打算和完成时限，并实行动态管理，每季度更新一次台账，确保十件实事有序推进。目前，基层党建十件实事已全部完成。如“七一”前夕，投入X余万元，对全区X余名X年以上党龄的老党员进行了免费体检；新时代X讲习所已成为传达党的声音、学习掌握新技能的大课堂；党建文化广场已建成X个，总面积X余平方米，使党建阵地从室内延伸到室外，使大家在休闲娱乐中随时随地学习党的政策知识，得到了党员群众的一致认可。
（二）聚焦重点难点，建强城市基层党建坚强堡垒
1．把住关键，选优配强社区“两委”班子。X区以社区“两委”换届为契机，通过落实“三个到位”、做到“三个清楚”、坚持“三个先行”、严把“三道关口”，做好“三个规范”，实现“三个提升”的目标要求，圆满完成社区“两委”换届选举，共选出“两委”班子成员X人，实现了年龄结构、学历层次进一步优化。同时，加大新任社区“两委”干部培训力度。先后组织集中培训X次，通过主题讲座、专家授课、经验交流、现场观摩、理论考试、观看专题片等形式，从习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、党建业务知识、基层组织建设、社区治理和服务创新等方面进行培训，进一步提升了社区党组织书记抓党建强服务的能力和抓班子带队伍的水平。
2．先行先试，激发城市基层党建内生动力。全市X全面进步年暨城市基层党建工作推进会召开后，为进一步学习城市基层党建工作的先进经验，开拓思路，先后X次组织街道党工委副书记、集聚区分管领导、“两新”党组织书记X余人次，到X等地学习社区党建、“两新”党建和互联网党建；组织街道党工委副书记，赴X等发达地区，学习城市基层党建先进工作经验，进一步开阔了眼界、理清了思路、明确了方向。武汉路街道办事处、X街道办事处作为城市基层党建试点街道，先行一步，由街道党工委书记带领社区书记等赴X等地学习城市基层党建工作和社区治理先进经验，为试点工作开展积累经验。目前，两个试点街道已经建立“四级联创四化并举”工作台账，并细化了具体措施，明确了完成时限。
3．集中发力，软弱涣散整顿工作成效显著。一是全面排查。按照市委党建办《关于开展软弱涣散和后进村党组织整顿工作的通知》要求，对照X种认定情形，确定了X个软弱涣散社区党组织和X个后进社区党组织。X个社区党组织通过调查问卷、入户走访等形式，认真查找梳理社区党组织在班子建设、队伍建设、基础设施、服务管理、作用发挥等方面存在的突出问题，全面掌握社区实际情况。截至目前，共发放调查问卷X余份，先后组织党员干部走访居民X余户，收集意见建议X条。二是精准施策。建立区级领导联系分包社区制度，每月至少X次到社区协调、指导、推动工作，每次到社区必须推动解决X个问题；建立X区软弱涣散和后进社区党组织整顿工作联席会议制度，每月召开X次会议；成立了X支由各街道办事处党工委书记为队长的整顿工作队，精选X名骨干力量深入社区，结合整顿的重点任务，积极出谋划策，切实帮助解决实际困难。截至目前，共召开了软弱涣散和后进社区党组织整顿工作联席会议X次，X个社区查摆的X条问题已全部整改完成。三是严格考核。结合“逐社观摩、整街推进、全面提升”活动，将软弱涣散整顿工作开展情况作为观摩的重点内容，有效形成压力传导和倒逼机制。X月份，制定《X年X区软弱涣散和后进社区党组织整顿工作评估细则》共X大项X小项，并组织纪检、政法、统战、审计等X个部门对X个软弱涣散和后进社区党组织进行联评，并下发了通报，为全面提升整改效果奠定了坚实基础。
（三）创新思路理念，打造城市基层党建新“样板”
1．传承是最好的发展。X作为X精神的孕育形成地，为传承、发扬好以X精神为代表的红色基因，努力学习X同志X精神，激发全区广大党员争做X式好党员好干部，“七一”前夕，在全区开展了X党建创新提升活动。通过开展X精神大讨论、X讲习所讲习、“我身边的优秀共产党员大家谈”“寻找X式好党员、好干部”“争做X式好党员好干部”等活动，真正把红色资源利用好、把红色基因传承好，激发作为X精神孕育形成地的X人民内心的自豪感、荣誉感、使命感，将红色势能转化为助推发展的强大动能，为X区全面发展凝聚各方力量、汇聚强大合力。目前，涌现出了以X岁终圆入党梦的老人X、X余年义务做鞋垫的拥军模范X等为代表的一大批优秀共产党员。制作完成的宣传X精神系列微视频《X》，视频播放量已超过X万次，社会各界反响强烈。
2．服务是最好的行动。一是便民服务暖民心。街道社区党群服务中心按照“办公空间最小化、服务功能最大化”的原则，腾退办公用房，将尽可能多的场地空间用于服务辖区居民。提倡“一室多用”，在规划社区党群服务中心的空间布局时，最大限度听取群众意见，回应居民群众多元诉求，对原本办公化、行政化的党群服务中心进行亲民化、便民化、温馨化改造，科学合理设置新时代X讲习所、党建书屋、儿童之家、家风馆、书画室、舞蹈室等活动场所，将传统的办公场所变为互动式开放式的共建共享新家园，让辖区居民愿来、爱来、常来。今年以来，累计投入X余万元用于社区党建阵地建设。二是X讲习聚民心。为充分发挥基层党组织的政治功能和服务功能，不断满足居民群众日益增长的精神文化需求，X区着力在街道社区、机关、学校、“两新”组织等各个领域，打造融学思践悟于一体的新时代X讲习所。通过深挖各类优秀人才，组建了一支由基层党组织书记、“两代表一委员”、党员志愿者、先进模范人物、草根能人等组成的专业化讲师团队；以“感党恩、听党话、跟党走”为主题，开设主题党课、党史教育、书画、国学、声乐、舞蹈、智能手机应用等多门特色课程；依托X区开放式组织生活基地、党建文化广场、家风馆、“党员E家”微信群、“云课堂”等阵地，采取室内讲与楼院讲、固定讲与流动讲、线上讲与线下讲、集中讲与分散讲、专家讲与业余讲、党员讲与群众讲相结合的讲习方式，将X讲习所打造成党员群众提高党性修养、学习实用技能、接受艺术熏陶、弘扬传统文化的大课堂。目前，全区共建立新时代X讲习所X个，讲师团队X余人，开展讲习活动X余场，参与党员群众X余人。三是党建品牌安民心。为进一步提高基层党组织服务党员群众的能力水平，X区广泛开展“一社区一特色”党建品牌创建活动，按照“一点一策”的原则，根据每个社区的硬件设施、党建基础、居民实际需求等个性差异，引导培育对象结合自身实际，找准党建工作与本单位中心工作的最佳结合点，培育党建品牌项目，不断丰富完善品牌内涵，着力打造一批各具特点、成效明显、可复制的基层党建特色品牌，让社区服务更加贴近基层、贴近群众。目前，X等一批党建特色品牌深受党员群众欢迎，取得了“看得见、评价好、党员群众满意”的实效。
3．创新是发展的动力。一是创新开放式组织生活机制。通过整合机关、街道、社区、国有企业、“两新”组织等各类资源，着力打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地X个，开发电脑、手机微信公众号、热线电话、线下预约四种预约方式，按需设计内涵丰富、活动鲜明的菜单内容，不断增强基层组织生活的针对性和实效性。自X年开放以来，先后有X余批X余名党员到基地开展活动，其做法先后被《光明日报》《X日报》采访报道。二是创新区域化党建工作机制。坚持城市大党建工作理念，健全区、街道、社区三级联动体系，强化党组织引领统筹功能，有机联结驻区单位、非公企业、社会组织等各领域党组织，通过建立区域性党组织，完善区域党建联席会、共建项目认领制和区域化党建述职评议等制度，健全需求清单、资源清单、项目清单“三张清单”，有效实现区域内各类党建资源的众筹和党建项目的精准对接、融合共享，以党建凝聚区域发展合力。全区X个街道和X个社区均已建成“区域党（工）委”，实现了区域化党建工作机制全覆盖，参与共驻共建党组织X个，协调解决问题X余项，共享场地、物资等X个（处）。三是创新“三社联动”工作机制。构建以政府购买服务为牵引，以社区为平台，以社会组织为载体，以社会工作者为骨干，以满足居民需求为导向的“三社联动”工作机制。发挥社区党组织政治引领作用，通过引入运营成熟的专业社会组织、培育孵化居民自治社会组织，为居民提供个性化服务、专业化服务、定制化服务。如武汉路社区党委结合“三社联动”工作，引进长乐社工、欣和社工等社会组织X家，先后开展了“阅读正当时，书香进心田”“五大一强，连民心解民困”“美丽妈妈，幸福家庭”等活动X余次，实现了社区党组织、居民群众需求和社会组织服务的有效对接。四是创新地企党建合作模式。X国企党建联席会议制度建立后，地企双方积极开展共驻共建，通过签订共驻共建协议，协商解决社会性、群众性、公益性事务。目前，全区参与共驻共建国有企业党组织X个，协商解决了街道社区党群服务中心建设、开放式组织生活基地建设、离退休党员关系转接等X项相关党建事项，实现了地企党建资源共享，促进了驻X国有企业党建工作交流；在拍摄《寻迹》《初心》微视频过程中，中信重工集团从X精神挖掘到场地、人员、道具等方面给予全方位的支持和帮助，两部微视频播出后受到了党员群众的一致认可，也为地企党建合作开辟了新的渠道。
二、不足之处
X区在加强基层组织建设方面做了一些工作，也取得了一定的成效，但深知我们的工作与上级的要求和党员群众的期望还有较大的差距，工作中仍然存在着一些不容忽视的问题。
（一）基层党组织相关制度落实需进一步加强。今年以来，为进一步规范基层党组织生活制度，先后印发《关于进一步规范支部主题党日活动的通知》《关于进一步严格基层党组织生活制度的通知》等一系列指导性文件，但部分基层党组织在落实“三会一课”、支部主题党日等党内基本制度时仍在存在不严格、不规范的现象。如“三会一课”记录中部分缺少记录人、支部书记、党委书记调阅签字。
（二）机关党建工作特色亮点需进一步突出。目前，机关各部门所担负的任务越来越重，部分机关党组织忙于业务工作，弱化党务工作，导致机关党建工作的方式方法与党员队伍结构的变化不适应，与新时代党的建设总要求有差距，没有充分结合单位实际找准党建工作与业务工作的结合点，缺乏创新意识，特色亮点不突出。X年打造的X个机关党建示范点，只有卫计委结合工作实际创新推出了“铸健康盾牌 做忠诚卫士”党建特色品牌，其他X个示范点党建品牌不突出。
（三）X讲习所作用发挥需进一步提升。自新时代X讲习所建设以来，街道、社区、机关、学校讲习活动形式多样、载体丰富，如利用“党员微信空中学堂”开展“网络讲习”；走进院落、楼栋开展“流动讲习”。但是部分“两新”党组织由于党员人数少、员工流动性大，导致讲习活动形式单一，开展不经常，没有充分发挥讲习所应有的作用，如青苑商贸党支部新时代X讲习所和安徽商会党支部新时代X讲习所，截至目前开展讲习活动分别为X场和X场。
（四）软弱涣散整顿工作进度需进一步加快。我区的软弱涣散和后进社区党组织多为村改居社区，自确定为软弱涣散社区党组织后，各级党组织都高度重视，派驻了整顿工作队，加大了投入力度，丰富了社区活动载体，党建工作整体水平有了较大提升。在前期组织X家单位开展的联合评估中，虽然X个社区查摆的X条问题已全部整改完成，但个别社区仍然存在党建工作和活动开展质量不高等问题。如“支部主题党日”活动多是学习或打扫卫生，X讲习所开展的活动形式单一，不够多样化。
三、下步打算
我们将认真贯彻落实加强基层组织建设的具体要求，准确把握和坚持新时代党的组织路线，围绕市委提出的“四级联创四化并举”，结合X工作实际，积极创新，扎实工作，全面提升城市基层党建工作水平，为X在中原更加出彩中谱写浓墨重彩的X篇章贡献更大作为。
（一）推进“三创五化”，增强基层组织力。大力实施“三级联创五化并举”，即，以区、街道、社区三级联动体系为依托，推动全区争创全省先进、街道争创全市先进、社区争创全区先进，带动街道社区与单位、行业及各领域党组织组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化，实现硬件标准化、活动规范化、决策科学化、服务最优化、保障实效化。一是规范提升社区党群服务中心，加强街道、社区党组织阵地和小区“邻里中心”建设，因地制宜建设商务楼宇、商圈市场党群服务站，形成“一刻钟党建服务圈”。二是深化网格党建，优化网格设置，形成“社区党组织+网络党支部+楼栋党小组+党员中心户”党建体系；实行党员量化积分管理，引导机关事业单位、国有企业离退休党员到社区报到参与服务。三是在推进社区“一征三议两公开”工作法的同时，积极探索居委会、驻区单位、物业公司、业委会、居民代表联席会议制度，建立区域治理协商等机制。四是持续加强基层服务型党组织建设，全面实施社区、社会组织、社会工作“三社联动”，加大对社区社会组织的培育扶持力度，健全广泛参与的社区服务体系。五是将社区“两委”成员以及其他社区专职工作人员，纳入社区工作者队伍统筹管理，完善党组织和党员信息管理服务系统，严格落实党内政治生活制度。
（二）强化政治引领，提升组织号召力。一是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，结合X党建工作实际，将“‘涧’贤思齐 ‘涧’行不息——传承红色基因 凝聚发展合力”活动作为“不忘初心，牢记使命”主题教育的创新载体，突出X特色。二是按照讲习所“六有”标准和“五项制度”，灵活采取“固定讲习” “党课讲习”“主题讲习”“互动讲习”“新媒体讲习”“流动讲习”等方式，实现设施规范化、队伍多样化、内容菜单化、教材通俗化、方式灵活化、培训实用化，真正把X讲习所打造成为学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的平台、党组织发挥作用的阵地、联系群众的桥梁和学习新知识新技术的学校。三是按照出精品、创品牌、显特色、上台阶的总体思路，围绕社区组织建设、党员队伍建设、服务载体创新、服务功能提升等重点工作，在对已建成党建示范点经验做法进行总结的基础上，持续打造基层党建示范点，充分发挥党建示范点的辐射带动作用，叫响X党建服务品牌。
（三）建强基层堡垒，增强组织凝聚力。一是按照市委要求，持续抓好软弱涣散和后进社区党组织集中排查整顿工作，坚持把党员满意、群众受益作为整顿工作的落脚点，不断巩固整顿成果，进一步补齐社区基层党建工作短板，提升基层党组织组织力。二是建立健全各领域基层党组织支部规范化建设标准和示范化建设标准，在全区基层党组织中开展“五星支部”创建活动，充分发挥其示范带动作用，促使各领域基层党组织争星夺旗、晋位升级、全面进步。三是持续开展基层党建“逐社观摩 整街推进 全面提升”活动，通过区、街道、社区三级联动，采取街道所属基层党组织内部观摩、各街道交叉观摩、全区示范观摩等方式，一季度组织一次观摩活动，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进。
（四）坚持分类施策，提升组织覆盖力。一是在社区，采取目标化引领、动态化管理和项目化运行的方式，开展党建项目品牌化培育工作，探索社区治理新途径、新方法，进一步深化“一社一品”社区党建特色。二是在机关，按照《X区直机关新时代全面从严治党实施意见》《关于推进机关党建“五项机制”建设的若干意见》《关于在区直机关开展“支部建设提升年”活动的实施方案》等文件要求，结合“八有”标准，持续对机关党建工作进行规范提升，推进区直机关在贯彻新时代全面从严治党要求中走在前、作表率。三是在“两新”组织，持续巩固提升“三集中”活动成果，坚持动态排查、动态更新、动态核查，确保“两新”组织党的组织和工作覆盖率X%；积极探索推进“X+X”领域党建，即互联网企业以及产业园区、商务楼宇、商业街区、专业市场四种区域党建工作，不断延伸党建工作触角，发挥党组织的政治引领作用。四是在学校，认真贯彻《中共中央组织部中共教育部党组印发<关于加强中小学校党的建设工作的意见>的通知》(中组发〔X〕X号）和省委、市委关于中小学校党建工作的精神，持续深入开展“三分类三升级”活动，本着“一类党组织上水平、二类党组织上台阶、三类党组织换面貌”的工作思路，实行年初分类定级、年内着力转化、年终考评升级，通过抓两头带中间的办法，着力促进学校党组织晋位升级。


