2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。全市住房公积金管理工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，紧扣全市发展大局和重点任务，着力在稳增长、促规范、优服务、强党建上下功夫，踔厉奋发、真抓实干、善作善成，切实提升住房保障能力和民生服务水平，为加快建设现代化国际大都市贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、聚焦业务稳健增长，发挥民生保障效用 
（一）强化制度扩面，增加缴存资金积累。落实常态化工作机制，以非公企业和新市民为重点，依托社保共享数据，完善扩面信息台账，精准化实施催建催缴行动。以考核调动业务承办银行扩面积极性，会同银行设计与公积金扩面联动的金融推广方案，引导更多企业建制缴存。创新信息化扩面手段，将新增职工开户与社保开户合并，纳入“社会保险一件事”，实现一次登记、一网提交、全程联办，提高新入职员工缴存率。拓展普惠性受益群体，优化政策产品设计，细化业务办理流程，推进灵活就业人员参加公积金制度试点工作，全年力争实现缴存额XXX亿元。 
（二）强化租购并举，增强安居保障能力。实施差别化信贷政策，落实共有产权贷款优惠，支持职工合理住房需求。再造贷款业务流程，实行全辖集中统一审批，引入共享数据自动核验、征信报告网上授权等程序化控制手段，前置申贷条件审核关，提高贷款办理效率。加大租房提取支持力度，与住房租赁企业加强合作，探索提取公积金冲抵保障性租赁住房、公租房等房屋租金，减轻职工租房经济负担。继续落实城镇老旧小区改造提取惠民政策，助力城市更新行动，让市民居住更加舒心。全年力争发放公积金贷款XXX亿元，提取公积金XXX亿元。 
（三）强化高效运作，提高资金收益水平。统筹安排资金管理使用，加强房地产市场调研分析和预测研判，优先保障提取资金需求，合理安排贷款发放计划，探索研究资产证券化等融资渠道，储备流动性风险应对手段，保障公积金业务发展需要。科学分析资金收益贡献率，适时调整配置短、中、长期等不同期限存款组合，不断优化资金存储结构，实现保值增值。全年力争实现增值收益XXX亿元，实现保障性住房建设补充资金XX亿元。 
二、聚焦标准化建设，筑牢高质量发展根基 
（一）统一规范发展标准。规范业务运行，系统梳理现行归集、贷款、提取等业务制度规定，结合实操盲点焦点问题，进一步明确业务操作标准，合并归类、及时清理、实时更新制度文件汇编，持续扩增“零咨询”白话版办事指南覆盖事项，为业务运行、群众办事提供明晰化、标准化的规范指引。积极建章立制，加强政策储备，补齐政策短板，制定个贷贷后管理办法等制度文件，形成完整全面的业务制度体系。规范窗口服务，推进柜面服务标准化建设，对服务场所、服务人员、服务制度、服务监督等标准予以细化明确，推广综合柜员制，用好“好差评”反馈整改机制，加大第三方服务监督检查，持续提升群众临柜办事体验。 
（二）加固安全发展底线。加强提取审核，开展季度提取类型专项稽查，对预申请提取业务实行交叉复核，及时通报稽查、互查结果，防范资金骗提风险。加强楼盘监督，密切关注签约楼盘项目情况，随机开展现场检查，防范项目交付风险。加强信贷管控，建立贷款逾期管理制度，强化涉诉督办，防范贷款回收风险。加强内审稽查，持续拓宽审计覆盖范围，按月进行电子化稽查和风险隐患排查，借助大数据平台加强业务监控和风险预警，织密风控防护网。加强系统支撑，健全网络安全管理制度，完善一体化运维平台建设，搭建应用程序监控系统，快速定位及时处置故障隐患，保障业务系统平稳运行。 
（三）坚定法治发展轨道。坚持依法决策，深入学习贯彻习近平法治思想，建立重大决策社会稳定风险评估管理制度，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。加强执法维权，与法院建立违法线索互联、信息共享机制，实行案件集中办理、集中联审，推进行政负责人出庭出声出解出治，申请法院将拒不履行缴存义务的单位法定代表人限制高消费或列入失信被执行人名单，切实维护职工权益。强化诉源治理，探索建立多元化纠纷解决机制，加强执法立案前调解沟通，实质性化解矛盾争议。规范执法行为，接入全市行政处罚网络运行平台，将立案、处罚、公示等程序纳入平台管理，做到严格规范公正文明执法。落实普法责任，以XX公积金建制30周年为契机，加大宣传力度，提高社会影响力，营造良好舆论氛围。 
三、聚焦服务能效提升，打造高效政务环境 
（一）主动服务全市大局。围绕发展长租房市场，支持合作银行使用公积金数据开展租赁住房信用贷款业务，纳入业务承办银行考核体系，探索提取公积金冲抵房租与租赁住房信用贷款相衔接，形成资金支持组合拳，保障租房群体住房需求。围绕服务人才安居，建立公积金增值收益支持租赁型人才住房运营监督机制，督促运营机构为入住人才提供优质服务，助力人才强市战略。围绕区域协调发展，深化胶东经济圈公积金一体化建设，搭建一体化业务数据分析平台，在转移接续、异地贷款等方面落实“同城化”待遇，主动融入全省“一群两心三圈”区域发展格局，推进更广范围、更高水平共建共享、协同发展。 
（二）精准服务民营经济。激发市场主体活力，持续扩容基于公积金大数据的信用贷款平台，联合银行为更多小微企业和缴存职工提供“小、快、灵”的融资便利，服务“四新”经济，助力消费升级。减轻企业经营负担，优化企业降低缴存比例配套措施，落实缓缴、降比优惠政策，持续释放惠企政策红利。提高企业办事便利，依托全市企业开办智能一体化平台，探索将缴存小额托收业务纳入企业开办一事全办流程，实现一网通办、全程网办。完善常态化联系企业机制，点对点提供现场服务，积极建设官网便企服务专区，多渠道加强政企互动，持续创优营商环境。 
（三）用心服务办事群众。加快数字公积金建设，接入全国住房公积金数据共享平台，在更广范围汇聚应用民政、公安、不动产等跨部门数据信息，推动办事减材料、简环节、增便利。完善智慧公积金应用，优化网厅界面布局，丰富网上帮办等移动端应用功能，推进本地、异地商贷自助提取合作银行扩容，实现商贷征信查询线上授权，持续提高线上服务品质。增强跨区域办事便利，有序扩大“跨省通办”“全省通办”业务范围，将留存拍照、压缩上传等流程纳入系统管理，提高异地流转办理效率。快速响应群众诉求，加强公积金热线归并保障，开展话务员双向交流，探索建立内部转接专席，提高首问答复办结率，切实为民排忧解难。 
四、聚焦全面从严治党，提升综合治理能力 
（一）着力深化党建统领。把旗帜鲜明讲政治作为机关党建首要任务，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定拥护“两个确立”。建立党史学习教育常态化长效化机制，深化理论武装，坚持办好实事，巩固拓展党史学习教育成果。把意识形态工作贯穿公积金各项工作始终。深入推进党支部标准化规范化建设，开展党支部换届选举，严格落实“三会一课”等制度，健全党支部“第一议题”制度，用好“学习强国”平台，制定落实党支部书记抓党建整改清单，打造基层党建示范点。积极培树宣传先进典型，扎实开展“人人都是发展环境，个个都是开放形象”活动，实施行业文明创建三年行动，推动形成党建、业务“一盘棋”，以高质量党建促进业务高质量发展。 
（二）着力强化正风肃纪。扛牢抓实廉政责任，召开党风廉政建设工作会议，部署工作任务，层层签订《党风廉政建设责任书》，逐级传导责任压力，构建责任明晰、权责一致的党风廉政建设责任落实体系。做实做细日常监督，建立派遣制职工廉政档案，加强“三重一大”事项监督，准确运用监督执纪“四种形态”，做到执纪必严、违纪必究，做好监督执纪“后半篇文章”，实现以案警示、以案促改。充分发挥纪检委员作用，推进监督关口前移，打通全面从严治党“最后一公里”。持续开展“四风”专项整治，形成抓作风建设长效机制。加强廉洁文化建设，通过搭建清廉文化园地、丰富清廉课堂内容、传播清廉之声、弘扬清廉风韵，将廉政教育触角向基层延伸，营造干部清正、行业清廉、政治清明的良好氛围。 
（三）着力优化干部队伍。坚持把政治标准放在首位，健全近距离考察识别干部机制，积极储备培养年轻干部，定期开展“人岗相适度”评估，适时开展干部选拔任用轮岗交流，做到人岗匹配、人尽其才。开展事业单位公开招聘，更新干部年龄、知识结构，进一步强化派遣人员考核管理，提高派遣人员专业素质。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，强化干部监督，健全考核机制，树立实践实干实绩导向，激发干事创业热情。实施分类分级培训，构建线上线下结合、业务理论并重的教育培训体系，适时开展高校脱产能力提升培训，加快培养业务精通、素质过硬的人才队伍，为公积金事业发展提供人才支持和智力保障。 


