同志们：
今天我们召开xx市“干在实处、走在前列”行动推进大会，也是“xx之干”解放思想大讨论动员会。主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察xx重要讲话精神，以及党的十九届六中全会、省第十一次党代会精神，全面总结“干在实处、走在前列”行动成效，选树“xx之干”典型，激发全市上下进一步树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，从第一天就实起来、紧起来、快起来、跑起来，掀起新一轮“干在实处、走在前列”高潮，以“xx之干”奋力谱写xx社会主义现代化建设新篇章。
刚才，我们通报表扬了一批“干在实处、走在前列”的典型案例，x名先进代表作了交流发言，陈凌“新传”，“爱心”正旺，一路“恺歌”，“一枝”独秀，听了令人感动、令人振奋。他们是“干在实处、走在前列”行动中涌现出的典型，也是全市广大干部群众苦干加实干、革命加拼命的缩影。希望大家以典型为榜样，以“起跑即冲刺、开局即决战”的干劲、气势，拉高标杆、争先进位，推动“干在实处、走在前列”行动走深走实。
通过开展“干在实处、走在前列”行动，初步形成了一套行之有效的体制机制。坚持以“六大战役”、十项重点工作为切口，市委、市政府加强领导，市人大、市政协加强督导，组建工作专班，抽调精兵强将，集中火力、攻坚克难，推动全市各地各行各业争先恐后、争先创优、争先进位。坚持开展大学习、大调研、大比武，严格落实“第一议题”制度，坚持眼睛向外，组织xx期xxx人次出省培训学习，让大家感受到外面的世界很精彩。创办xx大讲堂，成立市委市政府专家顾问团。坚持“红黑榜”晾晒成绩，实行周通报、月评比、季评价、年考核机制。我坚持一竿子插到底，每周从州、县（市）、乡（镇、街道）随机抽查了解xx位同志的工作状态。坚持每个月定期开展一次重点项目集中开工、现场观摩、重点工作现场调度活动，实行项目开工与现场观摩相结合、工作调度与领导点评相结合、优秀项目与先进县（市）评选相结合，对进度快、成效好的项目进行现场观摩，对进度慢、问题多的项目进行现场督导。每次活动都安排州级领导、州级有关部门和县（市）党政主要负责同志现场点评，涉及部门汇报情况，项目业主表态发言，州级领导宣布开工。全年集中新开工项目xxx个，总投资xxxx亿元，营造了在一线晾晒成绩、比学赶超、争先进位的氛围，掀起了大抓项目、大干项目、大上项目的热潮。坚持不督查的督查机制、不批示的批示制度，各级各部门对重大决策部署和工作安排，主动担当，积极落实，有效扭转了过去部分单位和同志不推不动、不督不办的被动局面；对上级重要交办件，能够第一时间组织研究提出具体措施，有效改变了过去一些负责同志层层划圈、层层批转的一批了之、一转了之的不负责、不担责行为，说到做到、做到做好、做好及时反馈报告正逐步成为常态。坚持“双顶格”管理干部，坚持一线、前线、火线考察识别、选拔使用干部，在强边固防、疫情防控、乡村振兴等一线选拔实绩突出的州管干部xx名，晋升职级xxx名，问责处理不担当、不作为干部xxx名，树立了鲜明的选人用人导向。坚持唱响主旋律、弘扬正能量，市委行动办定期选编“干在实处、走在前列”案例，共通报xx期，表扬了典型案例xxx个。整合推出《新xx》刊物，在xx日报、xx广播电视台、xx发布、掌上xx、视听xx等新闻媒体上开设“xx之干”专栏，推出“干在实处、走在前列”系列短评、“强边有我”系列报道，形成了“干在实处、走在前列”的浓厚氛围。
通过开展“干在实处、走在前列”行动，交出了一份厚重提气的年度答卷。高质量召开省委省政府xx现场办公会，胜利召开州第十次党代会。坚持以强边固防统揽经济社会发展全局，牢牢守住了不发生疫情的底线。紧扣“两个翻番”“两个x”“三个示范区”建设，拉高标杆，争先进位，各行各业喜报连连、收获满满，许多工作走到了全省乃至全国前列。x至xx月规上工业增加值增长xx.x%，排全省第x位；固投增长x.x%，比全省高x个百分点。坚持把招商引资营商环境作为“一号工程”“一把手工程”，招引项目xxx个、到位资金xxx亿元，增长xx.x%，其中省外到位资金xxx.x亿元、增长xx.x%，增速排全省第x位。加快打造“中国绿色铝谷”核心区，落地绿色铝产能xxx万吨、再生铝产能xx万吨，签约落地下游加工项目xx个、加工产能xxx万吨，xx成为全省第三大用电负荷中心。x个县（市）全部达到国家卫生城市（县城）标准，美丽县城建设有望实现零的突破，创新实施旅游“十百千万”工程，全市xA级以上景区达到xx个。一年来，我们荣获了一大批国字号荣誉：中组部刊发xx市党建引领强边固防打造国门坚强屏障的经验做法，中宣部把“xx精神”作为当代中国精神谱系的重要内容。xx市被命名为全国民族团结进步示范州，xx、xx、xx成为全国民族团结进步示范县。xx市以三七为主的中药材成为全国农业全产业链重点链和典型县，xx县荣获全国辣椒产业十强县，xx县成为全国绿水青山就是金山银山实践创新基地，xx县被评为中国最美原生态康养旅游县，xx县xx村成为全国乡村治理示范。最近，不少到xx调研考察的领导和来宾惊叹：xx变了，生态环境变美了，营商环境变优了，干部干事创业的精气神变好了。可以讲，我们实现了xx大地日新月异、一年一个样的良好开局，为三年大变样奠定了坚实的基础、增强了必胜的信心。
通过开展“干在实处、走在前列”行动，涌现出了一大批先进典型和模范代表。在强边固防战役中，全市上下以“突出干好一件事、统筹抓好其他事”，边三县以“只干一件事”的危机感紧迫感全力推进。市委政法委统筹统帅，州发改委、州外办等部门全力以赴，边三县干部群众夜以继日、风雨无阻，仅用一个半月时间就全贯通、全覆盖建成物理阻拦设施、抵边联防所，这就是一天当三天用的典型。xxx千伏天星输变电工程，南方电网、州能源局等部门和xx县不破法规破常规，“x+x”“白+黑”“雨+晴”与时间赛跑，跑出了x个月时间完成需要xx个月工期的项目建设“加速度”，这就是一年干两年活的典型。在爱卫创卫攻坚战、荣誉战中，各级各部门以知耻后勇、奋起直追的意志，以干则必成、创则必成的决心，拿出打大仗、打硬仗的干劲和狠劲，全民动员、全力以赴，全域创建、全面提升，x个县（市）全部达到国家卫生城市（县城）标准。这就是挑战不可能、变不可能为可能的典型。建设xx个高星级酒店，各县（市）立下军令状，完不成任务分管领导主动请辞。军令如山，各县（市）咬住青山不放松，盯住任务抓落实，共启动了xx个高星级酒店建设项目。这就是横下一条心、没有退路就是胜利之路的典型。xx等重大项目，如果按部就班、悠哉游哉地做，不知是猴年马月才能落地甚至是不可能落地。通过高位推动、专班推进、全程紧盯，xx农产品贸易中心已启动建设，数字农业直供基地发出第一批xx蔬菜，xx县创下x小时办结能投物流落户的新速度，xx县实现当月签约、当月开工，xx市实现当年签约、当年开工。这就是以钉钉子精神、“盯关跟”狠抓落实的典型。州红十字会满怀激情苦干实干，xx月底就超额完成省下达的xx项考核任务，有x项进入全省前五；市委机要保密局业务考核xxxx年在全省双双获优，xxxx年又在全省率先完成信创工程验收，多项工作经验得到省级认可和推广。这就是把冷板凳坐热的典型。州自然资源规划局李一枝同志把自己“嫁”给xx，以xx为家、用生命在工作，为xx发展担当作为、殚精竭虑，是全市干部苦干加实干、革命加拼命的缩影。一枝独放不是春，百花齐放春满园。在全市全盘工作中，每一域、每个人都很重要，需要这样的千枝、万枝。只要大家都一点一点、一步一步、一天一天往前走、往前赶、往前进，每个人都好一点，xx就能好很多，每个人都办好一件事，xx就能办成很多事，就一定能够一年一进步、三年一大步，一年一个样、三年大变样。
今天xx的每一点进步、每一个变化，都凝聚着全市xxx多万各族干部群众的辛勤付出，每一项成绩都来之不易，令人振奋；每一位奋斗者都很了不起，令人鼓舞。在这里，我代表市委、市政府向大家一年来取得的优异成绩表示热烈祝贺！向大家一年来的艰辛付出表示衷心感谢！为每一位了不起的xx人点赞，向每一位了不起的xx人致敬！
同志们！一年来，我们以“干在实处、走在前列”行动，生动践行了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察xx重要讲话精神，淬炼了广大干部群众干事创业作风，推动解决了一大批长期拖而未决的老大难问题。事实证明，xx是能干事业的地方，是能干大事业的地方，是能干成大事业的地方。xx的干部，是能干事、干成事的干部。只要我们干在实处，完全可以走在前列！
同时，我们也要清醒认识到，干在实处、走在前列是攻坚战更是持久战，不可能一下子、一揽子都走到全省前列，也绝不是一马平川、朝夕之间就能实现的，必须保持战略定力和耐心，久久为功、绵绵用力，“致广大而尽精微”。弘扬“老山精神”和新时代“xx精神”开展“干在实处、走在前列”行动，就是“xx之干”。我们要奏响“xx之干”最强音，干出一个令人刮目相看的社会主义现代化新xx。
xx之干，就是要坚决做到习近平总书记有号令、党中央有部署、省委有要求、xx见行动。必须把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，时刻听从习近平总书记号令、服从党中央指挥，坚定不移感党恩、听党话、跟党走。要始终心怀“国之大者”，主动服务和融入国家发展战略，认真落实好习近平总书记对xx“一个跨越、三个定位、五个着力”和“四个突出特点”“四个方面重点工作”的战略要求，建设好美丽家园、维护好民族团结、守护好神圣国土。让忠诚成为xx党员干部最鲜明的政治品格，让边疆xxx多万各族人民用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来，让边陲xx持续成为党的领袖光辉照耀的地方。当前和今后一个时期，“xx之干”就是要把党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神写在xx大地上、钉在xx大地上、绣在xx大地上，全力推动“总量居中、人均靠后”向“总量靠前、人均居中”的历史性转变，努力实现“两个翻番”“两个x”的宏伟目标，加快建成“三张牌”示范区、兴边富民示范区、民族团结进步示范区。
xx之干，就是要树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识。xx书记强调，要讲求工作效率，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识。任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈。慢走一步、就会差之千里，耽误一时、就会落后多年。部署的工作、定下的事情就要像秋风扫落叶、快刀斩乱麻一样，言必信、行必果，说到做到、做到做好。任何工作决不能无期、遥遥无期，甚至是脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里。一天过得很快，一眨眼，一年就过去了，回过头来看x年、x年也是弹指一挥间，我们要倍加珍惜组织给我们的平台、对我们的信任，鼓足“一天当三天用”的干劲、强化“一年干两年活”的担当，今日事今日毕，做到领导布置一、我们做到二、想到三。每一项任务、每一个工程，都要明确完成的时限，坚持时间倒排、任务倒逼、责任倒查。在xx的每一个建设工地，都要标明完工日期、责任单位、责任人。市委下决心推动“六大战役”指挥部和十项重点工作专班以及行动办实体化运作，依托州乡村振兴局办公楼为作战楼，就是要突出以打仗的样子、打仗的作风、打仗的状态，争分夺秒、大干快上。
xx之干，就是要全面落实好“三个工作法”。xx书记强调，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，让每项工作都能够实起来、落下去。落实好项目工作法。无论是经济工作还是党建工作，都要坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，每项工作都把责任单位、责任人员、完成时限、工作标准、怎样考核等，清清楚楚列出来，明确下去、抓好落实。今年国家的政策导向，基础设施会适度超前，投资和专债会压在上半年，上半年又会更多地压在一季度。当前，要抢抓“双碳”“两高”“双控”政策机遇，用好省即将出台的《新时代支持左右江革命老区振兴发展实施意见》，瞄准中央预算内投资、专债等资金投向，抓紧推动实施一批重大基础设施、重大产业、重大民生项目。要加快推进州府通高铁、xx港、xx机场、xx河水库等关乎xx长远发展的重大基础设施项目，抓紧抓好“中国绿色铝谷”核心区、世界“三七之都”、粤港澳大湾区“菜篮子”等具有区域竞争力的特色优势产业项目。落实好一线工作法。坐在办公室都是问题，走到基层都是办法。各级领导干部要带头开短会、讲短话、发短文，把办公室搬到项目建设、乡村振兴、招商营商等一线，带头深入群众、深入一线，现场办公，现场解决问题。要坚持一线考察识别干部，市委已经出台《一线考察识别干部办法》，今年将更大力度在一线考察识别、选拔使用干部，每年评选一批“干在实处、走在前列”标兵，优先提拔使用、晋职晋级。健全一线考核评价机制，引导广大党员干部在急难险重一线比拼竞赛、创先争优，让干与不干、干多与干少、干好与干坏得到完全不一样的回报。落实好典型引路法。多开现场会、观摩会、推进会等，让做得好的地方、单位、企业现身说法，让参会者现场看、现场悟、现场学。要坚持每个月定期开展的重点项目集中开工和现场观摩暨重点工作现场调度活动，哪怕是“零开工”也要坚持开工，哪怕是开工就停工也要坚持观摩，就是要让大家来亮相，不出彩就出丑、不献礼就献丑。我在走遍全市xxx个乡（镇、街道）的基础上，又在x个县市各选取了一个乡镇、村（社区）、村小组，将一竿子插到底解剖麻雀、典型引路。比如，xx市xx镇xx村委会xx村小组，作为全省第一个农村党支部，要努力打造成为全省最好、最美、最幸福的农村典型。xx县兴街镇东升村委会达嘎村小组，是xxxx年毛主席光辉批示的地方，要努力打造成为突出集体经济和合作社特色，发展现代农业、推进乡村振兴的“xx精神”升级版。xx县xx社区xx居民小组，要打造成为民族团结进步、民族地区社会治理体系和治理能力现代化的典型。xx县xx小组和xx县xx村小组，要打造成为强边固防的典型。xx县xx村小组，要打造成为生态文明建设的典型。xx县xx村小组，要打造成为国家级乡村振兴的典型。xx县xx村小组，要打造成为园区、乡村统筹发展、共同富裕的典型。
xx之干，就是要解放思想，眼睛向外，打破xx“常年老八”天花板。xx书记强调，必须以思想大解放推动理念观念大转变、工作效率大提升和xx大发展。要把解放思想贯穿于改革发展稳定的各个环节，用改革的思维、创新的办法，解决问题、推动发展，以开拓奋进的姿态谋发展、抓发展、促发展，奋力闯出一条高质量跨越式发展的路子来。解放思想是个永恒的主题，要常态化开展解放思想大讨论，每年确定一个主题，每年第一个月作为解放思想大讨论月。今年的主题就是“xx之干”解放思想大讨论。请市委宣传部制定大讨论活动方案并牵头组织实施好。这里我重点强调几个问题：参加对象，全市各级干部职工全覆盖参加。讨论内容，不是讨论干不干的问题，而是讨论怎么眼睛向外，脚踏实地，打破xx“常年老八”天花板的问题。一是讨论如何争先进位干，破解xx“常年老八”天花板的困境。围绕抢抓“中国绿色铝谷”核心区建设这个千载难逢的历史机遇和关键窗口期，以绿色铝和三七全产业链发展带动全域产业变革，打破xx“常年老八”天花板，挺进全省前五强开展讨论。二是讨论如何讲究方法干，破解“满场跑、不进球”的困境。围绕“三个工作法”“三个马上”“三个倒逼机制”更好落地开展讨论。三是讨论如何改革创新干，破解“照葫芦画瓢、年年一个样”的困境。围绕思维创新、理念创新、方法创新、创造性落实工作，以及为什么“xx精神”干出来的是“xx农村”而不是“江浙农村”等开展讨论。四是讨论如何激励干部干，破解“干多干少一个样、干好干坏一个样”的困境。围绕一线考察识别干部、树立重实干实绩的鲜明选人用人导向、转变作风、容错纠错、激励干部、引进人才等开展讨论。五是讨论如何弘扬精神干，破解“做一天和尚撞一天钟，得过且过”的困境。围绕弘扬“老山精神”和新时代“xx精神”，推动“xx精神”群体打造成为全国“时代楷模”开展讨论。以“十个一”组织讨论：一是召开一次动员会，这次会就是全市一起总动员，不需要再层层开会、层层动员。二是举办一次专题研讨班，即xx市学习贯彻党的十九届六中全会精神暨省第十一次党代会精神专题研讨班。三是举行一次理论中心组学习。四是汇编一本政策工具书。各部门加强政策学习和研究，认真梳理中央、省涉及本部门的政策，形成汇编，作为今后工作的工具书。五是开展一次问题大起底。各部门通过讨论梳理出问题清单，列出时间表，倒排时间解决。六是开展“我为xx献一策”活动。常态化开展，不是一次性，面向全市广泛征求意见建议，梳理出合理化建议交相关职能部门落实。七是《新xx》出版一期“xx之干”大讨论专刊。八是推出一批理论文章。九是开设一个专栏。在xx日报、电视台开设大讨论专栏，刊登州级有关领导、各县（市）委书记开展讨论文章。十是组织一批干部外出考察学习培训。眼睛向外，加大干部教育培训力度，继续办好xx大讲堂，邀请省内外知名专家学者给xx干部充电、赋能。
xx之干，就是要发扬钉钉子精神、下足绣花功夫。xx书记强调，坚持以钉钉子精神抓落实。要把既定的各项目标任务，一颗一颗钉子钉下去、一锤一锤敲下去、一天一天落实下去。针对落实中的难点堵点痛点，还要时不时开展“回头看”、杀“回马枪”，把松动的钉子再敲实。各项工作要下足绣花功夫干，不能“大致、可能、也许”，不能满足“过得去、差不多”，要精准到细枝末节、一针一线的精细化管理、精准发力，因时、因地、因人精准谋划、精细施策，全力把每一件事情干细致、干精致、干极致，做出众、做出色、做出彩。比如，城市管理，不能简单粗暴，蛮干瞎干，违反城市建设规律大拆大建，要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态。乡村建设，不能简单地一把尺子量到底、一种模式打天下，要从实际出发探索有效的模式、途径。不能不顾村情、乡情实际，建大广场，弄大草坪，搞人为造景，在路边摆花盆，用混凝土来做假山水，把石板路改造成水泥路，花坛贴瓷砖等等。市委行动办要把数字化的精细管理方法运用到指挥调度中，用信息化手段提升管理质效，不要让基层每周、每月填报这种形式变成形式主义，不要把工作变成负担，要实现一机报、一键报。
xx之干，就是要在市委的全面领导下，团结一心朝前干。xx书记强调，要强化各级党委总揽全局、协调各方的作用，把党的领导优势、政治优势、组织优势充分发挥出来。市委将切实把党的领导贯穿到xx工作的各方面、各行业、各领域，通过市委常委会会议、市委书记专题会等方式，对全市的大事、要事定调子、把方向，依法依规作决策，不断提高把方向、管大局、作决策、保落实的能力和定力。但市委是统揽不包揽、放手不甩手，将全力支持和保障人大政协、“一府一委两院”、各级各部门、群团组织等按法律、按章程、按职责开展工作。各级各部门要不折不扣抓好市委既定决策部署的贯彻落实，加强重大事项请示和报告。对市委、市政府决定的事，对我和忠俊州长交办的事，都要积极主动落实，决不能做选择、搞变通、打折扣，甚至市委、市政府说一套，你另干一套。当领导干部，就得干事、就得担当、就得有作为。各级各部门要做到一级负一级的责、一级对一级负责、层层负责、层层担责。各级领导干部要深刻认识到“一把手松一寸、班子就松一尺、部门就松一丈、基层就松十万八千里”的道理，重要工作要一竿子插到底。特别是厅级领导不仅要作决策定思路，也要出点子拿方法，既要布置又要落实，要带头攻坚克难、带头冲锋在前，领着大家干，带着大家干，跟大家一起干，不能当“甩手掌柜”，不要搞遥控指挥，不要讲正确的泛泛之言。干工作要一马当先，讲问题要一针见血，解决问题要一剑封喉，最重的担子自己先挑，最硬的骨头自己先啃，最烫的山芋自己先接。“xx之干”，人人都要干、都会干、都能干，要争当干将，不当旁观者、不当看客、更不做评论家，从新年第一天，就要痛下决心，真抓实干。高手在民间、智慧在基层，各级各部门要八仙过海、各显其能，创造性开展工作、创新性推动发展。
同志们，幸福是奋斗出来的，对各级党员干部来讲，奋斗本身就是幸福的，让老百姓幸福就是我们最大的幸福。各级各部门从第一天就要跑起来、冲起来，起步就要冲刺，拼速度、拼力度、拼强度，在新的一年里状态要如猛虎下山、工作要虎虎生威，以“我将无我、不负人民”的忠诚奉献和“xx有我、不负xx”的担当尽责，努力推动各项工作干在实处、走在前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
祝福大家新年快乐！身体健康！阖家幸福！


