各位企业家，同志们：
今天，我们把优化营商环境和招商引资大会作为全市新年第一会，就是要向全社会发出最强烈的信号，在新的一年里，xx就是要大抓招商引资、大抓营商环境，坚持把招商引资和营商环境这个“一号工程”“一把手工程”，从新年第一天起就大抓特抓，从新年第一天就向四海客商、八方亲朋广发“英雄帖”、吹响“集结号”，以开年就奔跑、开局即冲刺的姿态，坚决打造全国一流xx品牌招商引资和营商环境。
刚才，我们观看了xx州营商环境主题曲《请你来xx》，表扬了一批先进集体和先进个人。这些先进集体、先进个人都是“xx之干”的“干将”，希望全市上下比学赶超，争先进、当先进。举行了xx州驻企服务员授牌仪式，希望大家牢记使命、履职尽责，把驻企服务工作精准落实落细，让组织放心、企业舒心。忠俊州长对x县（市）委书记xxxx年抓x个重点项目招商引资落地的书面发言作了点评，点的精准、评的实在，希望大家说到做到、做就做好。
一、刚刚过去的一年，我们坚持小切口、大突破，牢牢扭住招商引资和营商环境这个“牛鼻子”，集中火力打攻坚战，形成了一套具有xx特点的招商引资和优化营商环境体制机制
发展经济，拼的就是营商环境；调度经济，靠的就是市场主体。xx要保稳定需要财政资金支持，xx要大发展必须要招商引资。刚刚过去的一年，我们坚持政府围着企业转、企业有事马上办，制定出台《进一步优化营商环境更好服务市场主体xx条措施》《党建引领营商环境优化行动方案》等政策措施，高位推动、强势推进招商引资和优化营商环境，有效改变了垫底、靠后的被动局面，取得了良好的成效。
我们坚持把招商引资和优化营商环境作为“一号工程”“一把手工程”。各级各部门深刻认识到招商引资营商环境对xx发展的极端重要性，各级“一把手”主动担当、靠前服务，重要招商活动亲自参加、重要客商亲自会见、重点项目亲自过问、重大问题亲自协调解决。全年xxx批次xxxx人次重要客商赴文考察洽谈，招引项目xxx个，到位资金xxx亿元，增长xx.x%；省外到位资金xxx.x亿元、增长xx.x%，增速居全省第x位；实际利用外资完成年度任务的xxx.x%。
我们坚持“企业第一、企业家是老大”理念。全市上下把“企业第一、企业家是老大”的理念刻在心中、放在首位、落在实处，充分体现在具体支持政策制定上、在优质服务提供上、在帮助解决问题上，甚至体现在企业家座位安排上，体现在各个方面、各个环节、各个细节，以最诚信、最真心、最实在的“妈妈式”服务，服务好每一个企业。
我们坚持对招商引资工作要钱给钱、要人给人，以“三流”财政保障招商引资不差钱、不差人。在全省xx个州（市）开启了由州政府副秘书长兼任州投促局局长的先河，充分授权放权，对外可代表市委书记、州长招商、洽谈、签约，对内直接协调各县（市）党委、政府和州级各部门。在机构、编制、人员、经费等方面“开口子”“开小灶”，新组建州招商引资服务中心，安排人员编制xx人。安排给州投促局的招商引资经费逐年成倍增加，xxxx年xxx万元，是x年前的x倍。
我们坚持“第一服务员”制度。每一位干部都是服务员，我和忠俊州长当好全市招商引资营商环境第一服务员，各县（市）党政主要负责同志当好全县（市）招商引资营商环境第一服务员。以第一任务是服务、第一职责是解决问题的态度，主动靠前为企业服务，协调解决绿色铝企业用电、用地、用气，xx等一批长期困扰企业的突出问题。
我们坚持联系企业直通车。与重点企业建立一对一、点对点的xx小时直通联系制度。聚焦州内三大园区，采取专班化方式，由州发改、工信、能源部门主要负责同志担任专班长，抽调人员组建专班，把办公室直接搬到园区上门服务。市委、州政府到x家绿色铝企业和华联锌铟公司召开了x次现场办公会，共同研究解决企业诉求xx项，与企业建立政企命运共同体，坚定了企业发展信心。
我们坚持紧盯重点产业、重点领域创新开展系列招大引强活动。深化xx企、粤企、闽企、央企、省企和各类金融机构进xx活动，充分借助xx商会等力量开展招商。成功举办“百家xx企进xx”投资考察活动、xx贸易洽谈暨招商引资推介会、xx省xx商会招商推介会等活动。组团或派出小分队外出招商xxx次，在xx设立x个省外驻点招商联络处，成功引进了xx作年产xx万吨铝型材xx万吨再生铝合金棒、xx等重大项目，促成了xx建投、xx能投物流到xx设立分公司。全市市场主体数量突破xx万户大关，达到xx.xx万户，较x年前增长x.x倍。
我们坚持党建引领招商营商。针对省纪委蹲点调研指出的突出问题，制定《构建亲清政商关系行为清单》，规范政商交往行为，着力整治“不找领导办不成事，找了领导可以乱办事”等乱象。组建涉企部门党建联盟xx个、政企党建联盟xx个，在州县政务服务大厅设立党员先锋岗，成立“红色代办员”队伍xxx支，在x个驻点招商引资机构设立党支部。开设企业服务专窗，首设“办不成事”窗口，受理办结群众反映事项xx件，群众办不成的事有了地方反映，做法得到省委领导的表扬肯定。
一年来，广大企业家立足xx、扎根xx、奉献xx，带领企业闯关突围、勇攀高峰，民营经济增加值预计占GDP的比重达xx%，民间投资占固投的比重达xx%，使xx发生了巨大变化，千百年来困扰边疆群众的绝对贫困问题得到历史性解决，与全国全省同步全面建成小康社会，为xx的发展作出了重要贡献。大家还主动投身强边固防、疫情防控、公益慈善、乡村振兴等事业，在回馈社会中彰显自身价值。比如，xx集团向xx捐赠疫情防控资金xxx万元、口罩xxx万只、防护服x.x万套，xx公司在“x•xx”冰雹灾害中向xx捐赠xxx万元等。在此，我代表市委、州政府和全市xxx万各族干部群众，向全市各位企业家表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
二、当前和今后一个时期，要致力打造xx品牌的招商引资和营商环境，一年一进步、三年一大步，努力实现营商环境全面提升并进入全国一流水平
越发达的地方，越重视招商引资和营商环境。上海、广东、xx江、福建等发达地区一直大抓招商、大抓营商，合肥依靠招商营商创造了经济总量xx年增长xx倍的奇迹。xxxx年，国家明确了xx、xx个城市作为营商环境创新试点，推动营商环境改革迈入x.x时代。必须清醒地看到，我们的招商引资和营商环境仍然处于低层次水平或者是x.x、x.x、x.x、x.x时代混搭状态、参差不齐。打造全国一流的营商环境，一步迈入、直过进入x.x时代，必须要来一场脱胎换骨、凤凰涅槃的大攻坚、大变革。根据省委的安排部署，市委决定在全市开展优化营商环境攻坚三年行动，xxxx年全面攻坚、xxxx年巩固提升、xxxx年创新提质，努力实现x年时间与全省同步进入全国一流水平。具体措施，州政府将尽快研究制定《xx州优化营商环境攻坚三年行动方案》。这里，我针对招商引资和营商环境亟待解决的突出矛盾，强调几个问题。
（一）坚决整治政府拖欠企业账款问题。政府拖欠企业账款是当前企业关注度最高的问题。对此，市委、州政府的态度是坚决的，欠账必须清偿。如果只是一味回避和逃避，最后把企业拖垮了、拖死了，xx经济也就没有了活力，高质量跨越式发展更无从谈起。各个清偿主体，不能不闻不问，不能能拖则拖，对每一笔欠款都要有态度、给说法、定措施。要主动上门与企业共同商量，有钱的要立即支付，没钱也要转换思路支付，分期、分批，或者充分盘活各种资源清偿，坚决杜绝“新官不理旧账”，要让企业看到政府的态度和行动。也请广大企业相信政府，今天困难是暂时的，市委、州政府是说话算话的。州政府将制定专项整治方案，请州工信局牵头负责，x月底前建立政府拖欠企业账款清欠台账，明确每笔欠款清欠方案，明确清欠方式、时间计划、资金来源，以及责任部门、责任人等事项。
（二）坚决整治政府招商引资承诺兑现不到位问题。有的县（市）为了招商，不顾实际，加之政策变化等种种原因，承诺的一些事项不能及时兑现，这个问题企业反映也很强烈。我们将对历年来签订的各类合同、协议进行全面清理，对历年来的招商引资承诺进行“大起底”，对排查出的承诺事项建立台账，逐项研究、逐一提出解决措施。在充分用足用好政策、不突破政策和法律底线的基础上，对有效的承诺，一企一策、一事一议，制定“时间表”，多渠道、多形式依法依规解决。对已经出现违约的要依法依规妥善处理。对违法承诺、不可能兑现的“空头支票”，要坚决清理，但要做好企业工作，主动登门向企业说明，与企业达成谅解。请州投促局牵头负责，上半年完成对各类合同、协议的清理和台账建立，完成“大起底、大排查、大整改”。
（三）要让企业和群众“办事不求人”成为常态。xx过去不少企业出现这样那样的问题，很多都是政府逼出来的。企业的事就是政府的事，客商的事就是我们自家的事，要让“办事不求人”成为xx最好的投资环境。要在思想上树牢“乙方思维”，以“无微不至”的工作热情提升市场活跃度，以“无微不治”的决心和态度清理市场乱象。部门能办的事要第一时间反馈给企业，办不成的事及时向领导、向我报告。少说不能办，多想怎么办，能办的事要快办，承诺的事必须办，难办的事要想办法办。没办过的事研究透彻，如果能办立即办，不需请托也能办；如果不能办就说明白，谁打招呼都不能办，不能含糊其词、模棱两可，让企业办事不求人。要用好“一部手机办事通”，构建“政企通”平台，将涉企财政奖补政策的发布、申报、审批、验收、资金拨付等全部环节进行闭环式管理。要建立营商环境观察员、监督员制度，在重点企业设立营商环境“观察哨”，聘请企业负责人作为营商环境“体验师”，明确一名纪检监察干部为营商环境观察员，聘请人大代表、政协委员、商会代表作为义务监督员，推动形成“办不好有人查、办不了有人督”的格局。州纪委州监委与州工商联要牵头建立破坏营商环境问题线索直移快办机制，通报一批营商环境领域作风和腐败典型问题。对违法者依法严惩，对吃拿卡要、故意刁难的办事人员，抓几个典型，谁对企业吃拿卡要，就端掉谁的饭碗、撤掉谁的位置。我郑重承诺：全心全意为企业服务，决不干预任何一个项目，不插手任何一项工程，不掺杂半点私心杂念。
（四）全面落实好驻企服务员制度。驻企服务员不是xx的首创，这是发达地区的经验做法。我们将在全市开展“千人服务千企”行动，建立“x户企业+x位领导挂钩+x位驻企服务员”的驻企服务员制度，驻企服务员当好代理人、代办人、包办人，变“企业办”为“我为企业代办领办”，实现企业找政府办事“最多找一人”。主要职责：一是按照“有求必应，无事不扰”的原则，驻企服务员每周至少上门服务x次，不叫不到、随叫随到、服务周到。适时收集企业对政府的意见建议，动态掌握企业困难和问题。二是围绕企业需协调解决问题清单和企业意见建议清单“两个清单”开展工作，建立驻企服务工作台账，对清单实行闭环管理，全程跟踪服务；对无法解决的问题，由挂钩领导“派单”转涉及部门限期办理，对重大特殊问题集体会商。三是根据企业项目建设、生产经营不同需要，组建工作专班，适时派出工作组进驻企业开展专项服务，实行一企一专班，做到“企业吹哨、部门报到”。四是开展代办领办服务。企业在项目建设、生产经营等过程中需要找政府办理的事项，由驻企服务员和工作专班根据需要提供全程代办领办服务。这项工作，要形成我州一项长效制度，请州政务服务局牵头负责抓好落实。
（五）深化市场主体培育倍增专项行动。抓经济必须抓产业、抓产业必须抓市场主体。要更大力度实施市场主体倍增计划、龙头企业培引计划和招大引强专项行动，让“铺天盖地”的小微企业和“顶天立地”的大企业越来越多。要加大xx、xx等链主企业培育，支持链主企业发展壮大，充分发挥其在产业上的引擎作用。请州市场监管局牵头负责，制定市场主体培育倍增计划方案，明确x年总目标和年度具体目标，确保x年后每千人拥有的市场主体数进入全省前列。要把企业上市作为一项重点工作。请州财政局（金融办）牵头负责，聚焦绿色铝、三七中医药、现代农业、康养旅游等重点产业，各选x—x家共xx家左右作为后备企业，“一企一策”精准服务，通过“储备一批、培育一批、辅导一批、申报一批、上市一批”方式梯次培育，确保“十四五”新增x家、力争x家上市企业。
（六）全力抓好开发区配套建设。建设招商要同步，生产生活两不误。随着我州产业转型升级，园区现有配套及服务体系难以适应产业发展需要的问题越来越突出，集中体现在硬件设施不完善、软件服务不到位。要加快xx建设，完善园区基础设施配套，强化水、电、气、路、通信、排污等基础配套设施建设，全面提高签约项目开工率、资金到位率、投产率、市场主体转化率，让熟地、标准化厂房、车间等项目，而不是项目等土地，让企业“拎包入住”或签约即开工。要坚持“亩产论英雄”、项目园区化，增加投资密度和投资强度，通过空间换地、腾笼换鸟等方式为优质项目腾出用地用能用耗空间。要强化园区的生活、招工、培训等服务。在这里，我特别强调，园区管委会要设在园区，到园区上班、上门服务，不能让企业办事反复跑。请州发改委、州工信局和有关县（市）具体抓落实，x月前制定开发区配套设施提升攻坚方案，力争尽快补齐各种短板弱项。
（七）发挥好驻点驻外机构招商尖兵精兵作用。驻点驻外机构要发挥好政策信息情报作用，及时掌握中央、各部委、各省区的产业发展方向及驻点区域营商环境、招商引资优惠政策，分析驻点区域产业分布情况，围绕驻点区域可能外迁、扩能企业情况及投资产业门类，制定驻点区域招商路线图、重点拜访和对接企业清单。要主动拜访驻点区域各类企业、产业园区和各行业协会，积极参与各类经贸洽谈活动、项目推介会等，结交一批有利于xx经济社会发展的企业家朋友，宣传推介xx的区位、重点产业、投资环境、劳动成本等优势，努力扩大xx的知名度和影响力。要发挥好“窗口”和“桥梁”作用，抓好寻找目标企业、确定企业投资意愿、联系目标企业、说服企业投资考察等工作，积极组织知名企业参加xx州主办的各类招商引资活动，每年组织推介xx户以上企业到xx考察洽谈，促成投资x亿元以上的项目落户xxx个以上。请州投促局牵头负责，努力把驻点驻外机构选优招大引强的作用发挥到极致。
（八）突出产业链招商、重点区域招商。要用市场理念、用投行思维抓招商，善于研究形势抓招商，从形势中找产业，从产业中找企业，各县（市）党政“一把手”每年带队赴省外招商不少于x次，确保完成年内引进省外到位资金增长xx%以上、实际利用外资增长xx%以上的目标。要突出产业链招商。围绕全市四大重点产业，针对产业链上中下游缺链部分积极引进关键环节企业和配套企业，瞄准头部企业，定向招商、填空招商。特别是对绿色铝、三七两个全产业链产业，要建立链长制度，由我和忠俊州长分别任链长，龙头企业任链主，加强产业链招商，政企合力推动延链补链强链。要突出重点区域招商。抓住发达地区新一轮产业，从零散“择地而居”到集体“区域推进”转移的趋势和机遇，制定承接产业转移专项计划。围绕泛珠三角、长三角、成渝经济区等与我州产业契合度高、制造业比较密集、产业转移意向迫切的地区，积极开展定向、上门、精准、专题招商。特别是要抓住省级在福建成立招商引资联络办公室的机遇，选派人员驻福建招商，深化与当地商会、企业等的交流合作，充分利用代理招商机构，吸引更多福建企业到xx投资兴业，促成一批项目落户xx。请州投促局牵头负责，明确x年招商引资总目标，制定年度工作方案，压实县（市）和部门的招商责任。
三、新年新气象，要把招商营商的氛围搞得浓浓的，“请你来xx”，共同唱好xx招商引资和优化营商环境的大合唱
营商环境是集生态环境、城乡环境和政治生态的综合体。我们要下定决心、攻坚克难，来一场招商引资和营商环境革命，擂响战鼓，发起冲锋，把招商引资和优化营商环境的“势”造起来，把干部群众的“气”鼓起来，把企业的“心”暖起来，共同唱好xx招商引资和优化营商环境的大合唱。
一要建立健全“双组长”制度。市委将调整成立领导小组，我和忠俊州长担任“双组长”，组建工作专班，建立工作机制。各级各部门党政“一把手”要负总责、齐上阵，特别是县（市）党政“一把手”要积极作为、主动担当。从今年开始，县（市）委书记、县（市）长每年分别确定x个要招引的招商项目（不包括基础设施和房地产项目）报州招商委，形成县（市）党政主要负责人招商项目清单向社会公布，年终对落地情况进行“晾晒”。
二要认真落实“双周、每月、双月”调度。“双周”由州政府分管领导调度一次，“每月”由忠俊州长调度一次，“双月”由我和忠俊州长共同调度一次。每月督查、每月通报、每月排名，做得好的大力表扬，做不好的通报批评，形成招商光荣、丢商无光的氛围。
三要突出在招商营商一线考察识别干部。招商营商也是一线，更是前线，甚至也是火线。市委将把招商营商作为考察识别干部的重要战场，把能干的干部放进去、把优秀的干部选出来。选派政治素质高、业务能力强的优秀干部充实到招商营商部门，把好干部、优秀干部放到招商营商一线去淬炼，再从招商营商一线优先提拔使用一批实绩突出的干部。
四要形式多样开展宣传推介活动。创作招商营商系列组歌，组织广为传唱。将xx州营商环境主题曲《请你来xx》正式向外推出。遴选一批招商营商标语，在各类场合广为宣传。每年都要选树一批招商营商的典型，在《新xx》、xx日报、xx广播电视台、xx发布等新闻媒体广泛宣传。开通“xx招商营商”微信公众号，把客商需要了解的所有信息都公开放到上面去。坚持主动“走出去”与积极“请进来”相结合，深化xx企、粤企、闽企、央企、省企和各类金融机构进xx活动，每年组织开展多种形式的专题招商和精准招商考察推介活动。建立健全市场主体直接评价营商环境制度，实时线上线下收集市场主体的意见建议，定期公布招商营商突出问题整改情况，对损害营商环境问题发现一起、查处一起、曝光一起。
各位企业家，xx未起将起，未来已来。未来五年乃至更长一段时期，将是xx实现高质量跨越式发展的重要窗口期，是xx大有可为、大有作为的重要战略机遇期。投资xx正当其时、恰逢其时。我们真诚希望广大企业家以战略的眼光和发展的视角，审视xx、融入xx、投资xx、兴业xx，与我们一道共同发展、共赢未来。我们真诚希望广大企业家与xxxxx万各族干部群众一道，甩开膀子真抓实干、开足马力务实苦干，继续在xx高质量跨越式发展新征程中释放更大能量、展现更大作为、创造更大业绩。
尊敬的各位企业家、同志们，让我们一起向未来！新的一年，是创新者的一年、奋进者的一年，让我们同心携手，从新年第一天就实起来、紧起来、快起来、跑起来，以奔跑的姿态、拼抢的常态、战斗的状态，推动招商引资和营商环境实现革命性变化，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


