同志们：
今天我们举办这样一个高规格的活动，既有我们四套班子主要领导、分管领导，也有部委办局、乡镇街道的一把手，还邀请了人大代表、政协委员、群众代表，来共同见证xx开通。可能有人会觉得很奇怪，近年来我们也开通了一些大桥，比如南官河大桥、文峰大桥等，论投资额、重要性比xx大得多、重要得多，但都没有举行这样高规格的建成通车仪式。为什么投资仅仅xxxx万的xx，我们要专门搞这样一个仪式。这其中一方面是庆祝大桥正式开通，多年的规划终于落地，西荡河两岸居民终于可以畅行；另一方面，也是在全市上下学习贯彻十九届六中全会精神之际，以此次大桥开通为契机，和大家来谈一谈我们xx党员干部的作风建设问题。
xx工程是水乡路西延工程子项目，xx年x月份正式中标，本来预计竣工时间是20xx年x月份，但是因为个别居民的拆迁遗留问题和相关部门的互相推诿，导致项目全面停工，一拖就拖到20xx年。去年下半年我在巡河时发现这一问题后，多次召开会议并实地协调解决问题，直到今天大桥才正式开通。一座水面距离不足百米、投资不过千万的大桥，从“xx五”走到“十四五”，整整经历了x年零x个月。
我想，对于一任书记或者局长来讲，有多少个x年零x个月可以去耗？对于周边居民群众来讲，又有多少个x年零x个月可以去等？民之所望，政之所向；民有所呼，我有所应。作为共产党人，百姓期盼的，就是我们必须干、应该干的，百姓是天，百姓的事就是天大的事，一天也不能等、一刻也不能拖，这不仅是对事业负责，更是对历史负责、对人民负责。所以，今天大桥开通值不值得高兴，当然值得；但对我们党员干部来说，更大意义上是一种警示教育，更要做的是一种自我反思。
我们要问一问自己，我们在思想意识上，是“高高在上做官老爷”，还是“心系群众当老百姓的官”？
除了今天的xx，我们再想想去年的长安中路，工程逾期近x年，周边商家、来往路人怨声载道，如果没有电视问政、效能问责，不知道还会拖到什么时候。我们切身想一想，如果我们自己家住在西荡河两岸，每天上下班都要绕道；我们自己的店开在长安中路上，每天“门可罗雀”。我们会怎么对待这些工程？我们怎么评价自己的工作？换位思考，老百姓又会怎么评价我们？我们抓工作千万不能总是“我觉得”，而是要“群众觉得”。
十九届六中全会总结我们党百年奋斗的伟大经验，其中第二条就是“坚持人民至上”。怎么践行“人民至上”，我想，我们不能“身在曹营心在汉”“人在基层却浮在面上”，身在基层就要心系基层，就要始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持“百姓的事大于天”，真正从人民群众的角度出发，“沉”到群众中间、“扎”到基层深处，关心他们的酸甜苦辣、安危冷暖，以枝叶关情、先忧后乐的责任担当，听得见呼声怨声、看得到所急所盼、办得好小事实事，让老百姓有实实在在的获得感、幸福感。
我们要问一问自己，我们在平时工作上，是“做一天和尚撞一天钟”，还是“但有十分力绝不用九分”？
比如，我们的一些城建项目，有的项目负责单位，遇到土地问题，就转交给自规局；遇到矛盾问题，就转交给属地街道；遇到技术问题，就转交给实施单位，更有甚者文来文往，自己稳坐钓鱼台，甩大袖子、当大掌柜，进度跟不上，责任推得一干二净。大家要有干事创业的情怀，摒弃“工作分好坏、干事论大小”的思维，争先创优、破局前行，不给后人留麻烦，不给单位留骂声。
再比如，我们的高质量考核指标，年初预测的时候，大家信心十足，不是第一第二，就是第三第四，到年终、闯年关，看看差距，开始打退堂鼓，找借口、寻退路，甚至还有乡镇要调减考核目标。泰州市委市政府常讲，要发扬杨根思“三个不相信”的精神，我们xx干部自加压力，提出“四个不相信”，不相信xx干不过别人。我想，说出“四个不相信”容易，但要通过实实在在的成绩，让人真正相信不容易，杨根思用生命诠释了“三个不相信”，我们xx党员干部用什么来证明？
我们要问一问自己，我们在责任落实上，是“坐而论道、等靠要拖”，还是“从我做起、舍我其谁”？
比如，土地增减挂钩工作，这是关系到全市发展大局的重要工作，事关发展资源要素，事关农民居住形态，事关高水平公共服务。以前容易推进的地块基本没了，现在到了啃硬骨头的时候。但是对照下达的任务，进度十分不理想，除了几个试点乡镇做得不错，不少乡镇政策不加码、工作不推进，有几个乡镇主动搞整村连片推进的？
再比如，对待一些历史遗留问题，有的新官不理旧事，不愿正视问题、不敢解决问题，能拖则拖、能绕则绕。一些乡镇的违建面广量大，早期不处理，拖到政策收紧了，等到执行期临近了，急事急办，大大增加了处理难度和成本。还有些事情，我多次强调，抓紧研究处理、及时向我汇报，但布置下去至今没有反馈音讯。
我想，xx的发展没有局外人，千钧重的担子大家一起挑，不能一群人围着看热闹，不能只想当太平官、老好人。我们党员干部要敢于喊出“从我做起，舍我其谁”，不“撂挑子”、不“捂盖子”、不“掉链子”，真正从落实抓起、从落实干起，决不能把说了当做了、把做了当做成了，在一片喊“落实”声中，把工作落了空。
我们要问一问自己，我们在监督检查上，是“雨过地皮湿”，还是“一竿子插到底”？
比如，文明城市创建工作，为什么我们市领导、督察组下去就能发现问题，属地乡镇、包保单位为什么看不到问题？大家抓工作不要总是“差不多”，要看看到底“差多少”，真找问题、找真问题，主动对标补短、查漏补缺。对此，市委研究决定，省检查组检查到的区域，如果发现问题被扣分的，发放黑牌到人；如果没有发现问题的，发放红旗到人。
再比如，镇村污水管网建设，工程建好后属地签字了、监理也签字了，但我下去督查的时候，却发现了许多显而易见的问题。我们的属地是怎么监督的、第三方是怎么监工的？我们的工作，不是没有问题，而是没有“眼里容不下沙子”的较真精神；我们不是没有发现问题，而是没有“打破砂锅查到底”的顶真精神。对此，市委经请示上级组织部门后研究决定，对“发展好、工作好、考核好”的“三好”干部，即使到达市管干部转岗年龄，可以进一步使用，并按有关规定正常晋升职级；对不想干、不愿干、不能干的，即使再年轻，也要及时调离重要岗位。我们xx要发展、要进步，就是要让有责任心、事业心的人上，让顶真较真、敢抓敢管的人干，决不能用尸位素餐、跑官要官的人。
今天我以大桥开通为题，跟大家谈的是我们党员干部的作风问题，目的不是要批评某个人、某个单位，而是要和大家共同反思、警醒，与大家共勉！同时也释放一个强烈信号，xx的作风建设永远在路上！
上次，我强调了干部一线工作法，最近，泰州市委提出了“xxx工作法”，就是倡导“xx%讲情况、xx%讲问题、xx%讲措施”的文风会风，推行“xx%抓部署、xx%抓协调、xx%抓落实”的精力分配，赋予“xx%在市（区）、xx%在乡镇（街道）、xx%在村（居）”的评价权重。大家要认真对标对表，大力弘扬唯实唯勤的作风，力戒形式主义、官僚主义，狠抓工作落实、作风转变，勇于自我革命、自我提升，全力推动我市作风建设再上新台阶、各项事业开创新局面。
同志们，xx是一座水城，水多桥也多。今天开通的xx不仅是一座便民桥，方便了两岸群众安全通畅的出行；也是一座富民桥，改善着两岸群众生产生活的条件；更是一座连心桥，大家要以此次开通为新起点，始终与群众手牵手、心连心，同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，凝心聚力把幸福xx建成老百姓希望的模样。


