同志们：
刚才，我们收听收看了全国、全省打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议，X和X分别作了重要讲话，对加强打击治理电信网络新型违法犯罪进行了具体部署，为下步工作指明了方向、提出了要求、明确了标准。各地、各有关部门要认真学习，深刻领会，紧密结合实际抓好贯彻落实。下面，就全市打击治理电信网络新型违法犯罪工作，我讲三点意见。
一、进一步强化大局意识、政治意识，切实增强工作的责任感和紧迫感
近年来，电信网络新型违法犯罪从无到有，发展迅速，愈演愈烈，成为影响社会治安大局稳定和人民群众安全感的突出问题。我市牢固树立“以人民为中心”的发展理念，着眼大局、提高站位，不断加大打击力度，取得良好成效。今年X至X月份，全市发案X起，同比下降X%；抓获嫌疑人X名，同比上升X%；自侦本地案件X起，同比上升X%；损失X万元，同比下降X%，实现“两升两降”的工作目标。抓获数、自侦本地案件数和破案率连续X个月保持全省第一。但要清醒地看到，此类犯罪属于非接触性犯罪，犯罪嫌疑人一般在外地甚至境外，转账方式多通过网络，呈现高度专业化职业化，给打击工作带来很大困难，打击电信网络新型违法犯罪形势依然比较严峻。同时对标上级要求，对标群众期盼，对标兄弟单位，我们的工作还存在一些问题和短板。
一是面上发展不够平衡。发案和损失情况差别大，有的县市区（开发区、X、X、X）案件持续高发，（开发区）连续数月发案数居于第一位；破案和抓获情况差别大，有的县市区（X、开发区、X）破案率和抓获犯罪嫌疑人数高出全市平均水平，一直位于前列，有的（X、高新区）刚刚突破零，有的（机场、港航）至今为零。
二是打击破案效果不够理想。从掌握情况看，各县市区都已建成反诈骗中心，但有的只在刑侦部门加挂一块牌子，存在人员偏少、警种单一、资源权限不到位的问题。从整体看，对电信网络新型违法犯罪研究不深不透，打击工作只在部分类型案件取得成绩，整体效果欠佳。从统计数据看，作案手法和损失金额排名前X的分别是刷单类（X%）、冒充企业客服类（X%）、贷款类（X%）、冒充熟人类（X%）和网络购物类（X%），其中刷单类和冒充熟人类诈骗案件破案率较低，大部分常见类型案件也没有总结出有效的侦破和预防经验。
三是工作协作不够到位。部分成员单位对打击治理电信网络新型违法犯罪重视程度不高、组织部署和行动不力；部分地方联席会议作用没有发挥出来，成员单位之间协作配合不畅；有的部门表现出畏难情绪、宣传预警工作相对滞后等等，都是当前的瓶颈障碍。
中央、省、市领导同志高度重视打击治理电信网络新型违法犯罪，多次作出批示指示。各地、各有关部门要正视短板，勇于担当，坚决遏制此类犯罪蔓延势头。
二、进一步强化协同意识、配合意识，筑牢打、防、治“三位一体”综合机制
一要在智能化、专业化精准打击上下功夫。着力建好反电信网络诈骗中心，按照“资源整合、手段集成、功能强大、服务实战”的目标定位，积极整合优势资源，力争打造全国一流、全省领先的反诈骗中心。着力用好专业化打击手段，做精做尖专业手段，加强专业化技术手段优化升级，加强网络流、信息流、资金流、通讯流的深度研判，切实提升打击犯罪综合战斗力，实现规模打击、深度打击、跨区域打击。着力搞好协同作战，探索建立科学指挥、合成作战、专业研判、精准办案新机制，加强警种部门联勤联动，打破地域界限、部门局限、警种壁垒，多警种同步上案，实现打击犯罪效能最大化。建立公、检、法快速批捕机制，畅通协作通道，缩短办案周期，提高办案质量，增强打击效果，做到快侦快破、快捕快诉、快审快判。
二要在全方位、立体化预防上下功夫。强化技术防范，加强公安、经信、银监等部门的沟通协作，推动三大运营商和驻烟银行业务骨干实体进驻市反诈中心，开放最高处置权限，实现对电信网络诈骗犯罪的技术反制、全面压制。强化宣传防范，广播电视台、报社等各类媒体要建立健全宣传长效机制，在黄金版面、黄金时段加强公益防骗宣传。三大运营商要不定期对手机用户群发防骗预警短信，告知常见诈骗手法与防范技巧，形成全覆盖信息预警格局。要在社会公共服务场所以及人流密集区发放宣传手册、张贴海报、悬挂标语、播出视频，全方位宣传。要运用好烟台反诈中心等公众平台，经常性推送防骗宣传文章、字幕和视频。强化重点防范，针对学生、中老年人、财会人员等“高危群体”，高校、老龄委、税务等部门要各司其职，开展针对性宣传，点面结合、全面覆盖，使电信诈骗犯罪手段人人皆知，群体自我防范意识和能力有质的提升。
三要在规范化、制度化管控上下功夫。注重源头治理，提升规范化、法治化治理水平。各大银行要规范内部管理，建立完善银行账户异常资金交易风险防控系统，及时发现异常交易信息，及时处理涉案账户紧急支付和快速冻结。要加强银行卡安全管理，严厉打击非法买卖银行卡、买卖公民身份证件等违法犯罪行为，坚决杜绝违规代开卡、乱开卡、批量开卡等问题，切断不法分子获取犯罪工具途径。三大运营商要严格落实电话卡实名制，对涉嫌违规电话卡强行停卡。国税、地税、工商等部门要做好企业、法人等信息的保密工作，严防信息泄露。公安机关要严厉打击泄露和非法获取公民个人信息行为，切断电信诈骗犯罪的“黑色产业链”。
三、进一步强化责任意识、担当意识，形成强大工作合力
一要加强党政统筹。市级联席会议办公室要加强督导考核，定期召开联络员会议，调度情况、解决问题、部署工作，每季度考核通报，年终组织总结，表扬先进，鞭策后进。各县市区党委政府也要将这项工作纳入重要议题，定期研究、统筹规划，及时研究解决工作中的问题和困难。
二要坚持部门联动。公安、法院、检察院、海关、机场、工商、财政、法制等职能部门要结合各自职责，勇于担当，强力出击，不懈怠、不推诿、不畏难，对本部门、本系统存在的问题，要及时梳理、及时整改。其他相关单位也要依据职能，配合好公安机关侦查办案，形成打击合力。
三要严格追责问责。要建立健全责任追究制度，对因失职渎职导致重大电信网络诈骗案件发生或在案件侦办工作中设置障碍、配合不力的单位，严肃追究相关人员的责任。要严格倒查问责，凡是发生电信网络诈骗案件的，要倒查电信企业、银行、支付机构等方面的责任落实情况；凡是因行业监管责任不落实，导致相关企业单位未有效履职尽责的，要对行业主管部门问责。
同志们，打击治理电信网络新型违法犯罪是党和人民赋予我们的重大责任。各地各有关部门要坚定信心、振奋精神，勇于担当、积极作为，切实把各项工作抓紧抓实，为加快新旧动能转换、保障群众安居乐业、维护社会大局稳定作出更大的贡献！


