同志们：
今天，市人大常委会在这里隆重举行颁发任命书大会，集中向新一届市人民政府组成人员颁发任命书，这是市人大常委会依法代表全市人民，将建设和管理××的职权郑重地赋予政府组成人员。刚才，××名政府组成人员接过了任命书，面对国徽进行了庄严的就职宣誓。借此机会，我代表市委，向刚刚接受任命的同志，以及“一府两院”其他同志，提三点希望。
第一，要与时俱进、拼搏进取，创造一流工作业绩
新一届政府任期的五年，是我市全面实施××规划、全面实现现代化的关键时期，也是新一届政府组成人员以及“一府两院”所有国家机关工作人员施展才华和抱负的重要时期。能在这样一个重要历史时期被党和人民委以重任，既是一种历史殊荣，更是一份沉甸甸的责任。我们在座的各位工作做得如何，直接关系着××能否在新的发展平台上，实现更高层次的跨越。大家务必认清肩负的神圣职责，以强烈的使命感和高度的责任心，在各自的岗位上创造出一流的工作业绩。
一要解放思想，开拓创新。作为××的建设者和管理者，“一府两院”国家机关人员必须首先成为“最少思想禁锢、最善变革图新的优秀群体”。要注重加强学习，深入调查研究，坚持与时俱进，立足新岗位，走出新路子，谋求新发展。
二要振奋精神，真抓实干。一份任命书，责任重千钧。在座各位受命于××全面现代化建设的关键时期，要扎实组织好即将开展的“创先争优、对标找差”活动，在更高层次、更大范围内树立目标、找准对手，高点定位、强势赶超，把本部门、本单位的工作提升到一个新的层次；要牢牢把握稳中求进、好中求快的总基调，牢牢抓好当前经济运行、城乡建设、民生事业等各项重点工作，全力推动各项目标任务的完成；要紧紧围绕现代化建设这个中心，强化目标执行的刚性，加大工作推进的力度，为××的“两年攻坚计划”再创新业绩、再谱新篇章。
三要以身作则，加强协作。抓班子、带队伍、干事业，主要靠“一把手”发挥作用。这次接受任命的政府组成人员都是各部门的“一把手”，希望大家处处以身作则，时时严格要求自己，不仅要当好指挥员，也要当好实干家，把本部门的事情办好，向全市人民交上一份满意的答卷。同时，“一府两院”及其组成机构是一个有机统一的整体，其协调、高效的运转，离不开部门之间的协同配合和工作人员的团结协作。大家要既讲原则，又讲风格；既明确分工，又加强合作；既要“扮演”好各自的角色，又要善于同台“唱戏”，共同做好××全面现代化建设这篇大文章。
第二，要摆正位置、科学用权，自觉接受人民监督
宪法和法律规定，“一府两院”由本级人大及其常委会产生，对它负责，受它监督。人大的监督，既包括对“一府两院”行为合法性进行的法律监督，又包括法律监督以外的工作监督；不仅要监督“一府两院”的行为是否合法，而且要监督“一府两院”的工作是否有效。从这个意义上讲，人大对行政、审判、检察机关的监督，既是一种制约，又是支持和促进，都是在市委领导下，为了××率先基本实现现代化的目标共同努力。各位作为由人大常委会任命的干部，一定要提高对人大监督重要性、必要性的认识，从维护宪法和法律的尊严、维护国家根本政治制度和人民当家作主权利的高度，尊重人大的法律地位，自觉接受人大的监督。凡是法律规定由人大审议、决定的重大事项，“一府两院”要主动提请人大审议、决定；对人大做出的决议、决定，要认真组织实施，并及时报告执行情况；对人大组织的调查、视察活动，要积极地支持和配合；对人大代表的意见、建议，要以负责的态度妥善处理，切实提高代表对答复情况和办理落实工作的双满意率。
第三，要牢记宗旨、严于律己，自觉做到清正廉洁
今天任命的领导干部，都是各个部门的“一把手”，是市委、市政府的骨干力量。你们的言行举止，作风如何，直接关系着一个部门、一个单位的党风、政风，关系到群众的利益和党委、政府的形象。大家能够走上今天的工作岗位，来之不易，既是组织的重托、人民的信任，个人也付出了艰辛的努力，一定要珍惜珍惜再珍惜。大家一定要进一步落实好党风廉政建设责任制，切实强化抓反腐倡廉建设的政治责任，保证党风廉政建设和反腐败斗争各项决策部署的贯彻落实，为推动××的全面现代化建设提供有力的政治保障。要严格执行领导干部廉洁自律的有关规定，自重、自省、自警、自励，吃苦在前、享受在后，淡泊名利、甘于奉献。要严肃查处吃拿卡要、收受财物等腐败问题，严禁违规收受礼金、有价证券、支付凭证，杜绝各类腐败现象的滋生。要严格管好自己的配偶、子女和身边工作人员，以高尚的人格做干部群众的表率。无论哪个“一把手”，手中都有一定的权力，但是有权力不一定有权威。真正的威信，来自于一个人的品行、作风、能力。希望大家都要在“三省吾身”中锤炼党性，在注重小节中提升修养，做一个让同事敬仰的领导，一个让群众信服的干部，一个让组织放心满意的“一把手”。
同志们，一张任命书，象征的是国家权力，昭示的是公仆责任。它凝结着市委、市人大常委会的信任和重托，也包含着全市人民的信赖和期望。希望大家倍加珍视党和人民赋予的权力，倍加珍视历史赋予的责任，以这次任命为新的起点，开拓进取，扎实工作，为××的全面现代化建设作出新的更大的贡献！


