各位代表、同志们：
现在，我代表中共xx市第x届委员会向大会作报告。请各位代表审议，并请各位列席会议人员提出意见。
中国共产党xx市第x次代表大会，是在“两个大局”交织、“两个百年”交汇的历史节点召开的一次十分重要的会议。大会的主题是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全市广大党员干部群众，解放思想、创新实干，为基本建成区域性中心城市接续奋斗！
一、五年砥砺奋进，筑牢了基本建成区域性中心城市的坚实基础
市第五次党代会以来的五年，奋斗历程极不平凡。面对百年未有之大变局、脱贫攻坚大决战、新冠疫情大考验，市委团结带领全市人民，迎难而上、苦干实干，打赢“三大攻坚战”，全面建成小康社会，圆满完成市第五次党代会确定的目标任务。
五年来，我们管党治党，党的建设全面加强。坚持把抓好党建作为最大政绩，以党的坚强领导推动各项工作落实。坚决贯彻习近平总书记考察xx和参加xx代表团审议时的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不折不扣完成中央脱贫攻坚专项巡视、生态环保督察和省委巡视等反馈问题整改，确保党中央决策部署和省委工作要求在xx落地落实。扎实开展“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”、党史学习教育等党内集中教育，推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，加强网络等阵地管控，牢牢把握意识形态主动权。树立大抓基层鲜明导向，深化抓党建促脱贫攻坚、党建引领基层治理，集中整治软弱涣散突出问题，基层党组织战斗堡垒作用充分发挥。驰而不息正风肃纪反腐，大力整治“四风”突出问题，扎实开展“十进十建”活动，实现本届市委巡察全覆盖，党风廉政建设和反腐败工作走在全省前列。
五年来，我们克难奋进，综合实力大幅跃升。实现经济总量过xxxx亿元、地方一般公共预算收入过xxx亿元、人均GDP过x万元的新跨越。全面推进与东风共建“现代新车城”战略合作，东风小康空港新工厂、东风轻型发动机、易捷特新能源汽车等项目建成投产，汽车产业产值突破xxxx亿元。持续开展项目拉练，xx汽车、xx智能房车、xxx.x和xxxG智慧新工厂等一批产业项目落地。大力发展全域旅游、商贸物流、休闲康养、现代金融等产业，服务业对经济增长贡献率达xx%，三次产业结构由xxxx年的xx.x：xx.x：xx.x优化为x.x：xx：xx.x。县域经济实现新进步，承接沿海产业转移取得突破，xx卫浴、xx袜业、xx医药化工、xx食品饮料、xx循环经济等产业园区相继建成，在20xx年全省县域经济考核排名中xx区居三类县（市、区）前列，xx、xx、xx、xx持续进位。综合实力实现量级跨越、能级提升。
五年来，我们改革创新，发展活力明显增强。国家高新区创建取得重大进展，“双百”行动深入推进，中国工程科技xx产业技术研究院挂牌成立，新增省级以上创新平台xxx家、高新技术企业xxx家，高新技术产业增加值占GDP比重提高x.x个百分点。重点领域和关键环节改革扎实推进，党政机构改革全面完成，老工业基地改造受到国务院通报表扬，xx入选全国改革开放xx周年xx个重大典型城市。纵深推进“放管服”改革，在全省首创企业开办“x半x”服务，市级行政审批事项减少xx.x%，“六个一”审批服务、“一网通办”改革成为全国典型，获评“xx省优化营商环境标杆城市”。京堰对口协作持续深化，北京市帮扶资金xx.xx亿元，京能热电一期等项目建成投用，两地互派干部挂职成效明显。引进规模以上项目xxxx余个，与xxx个国家和地区建立贸易往来，获评省级服务外包示范城市。成功举办第四届国际道教论坛、第九届海峡两岸中华武术论坛等活动，荣获首季《魅力中国城》十佳魅力城市。
五年来，我们统筹协调，城乡功能不断提升。大力实施“一心两翼三高地”、“一核带动、两翼驱动、多点联动”区域发展布局，完善中心城区功能，完成紫霄大道、林荫大道、北京路综合改造、xx传媒中心等一批重大工程，获批国家首批管廊试点城市，建成地下综合管廊xx.x公里，推进生态滨xx区与中心城区融合发展，实现xx向山水宜居城市转变。xx高铁竣工通车，xx机场跻身百万级机场行列，xx全面迈进“高速、航空、高铁”时代，既缩短了xx与外界的物理距离，更拉近了对标先进、跨越赶超的心理距离。夹河关、孤山电站建成发电，十卧xxx千伏输电线路投运，“三网合一”建成供电“一张网”。配套完善城乡基础设施，基本实现“县县通高速、乡乡通二级路、村村通客车”，城乡发展更加协调。
五年来，我们久久为功，“两山”实践走在前列。系统开展水污染防治，实施“五河”治理、百二河生态修复、中心城区水资源配置等重大工程，严格落实“河湖长制”和“十年禁渔”，拆除库汊围栏近xx万亩，处置渔船xxxx余只，地表水断面达标率xxx%，xx库区水质长期保持II类以上标准，五年累计向北方调水近xxx亿立方米。狠抓大气污染防治，集中整治工业废气、燃煤排放、秸秆焚烧、机动车尾气排放等问题，全市优良天数比例持续位居全省前列。开展农村人居环境综合整治，实现xxx个乡镇、xxxx个村垃圾污水收集处理全覆盖。开展“绿满xx”行动，植树造林xxx万亩，森林覆盖率由xxxx年的xx.x%增加到xx.x%。扎实推进节能减排，单位GDP能耗下降xx%以上，提前两年超额完成省定目标。成功举办中国生态文明论坛xx年会，荣获全国“两山”实践创新基地、国家生态文明建设示范市、全国美丽山水城市，x个县（市、区）获评省级生态文明建设示范县。
五年来，我们共建共享，人民生活日益美好。坚持把脱贫攻坚作为第一民生工程，扎实开展“户户走到、扶贫车间、安幼养老、强基固本”重点工作，全国金融扶贫现场会、易地扶贫搬迁暨以工代赈现场会在xx召开，x个贫困县（市、区）如期摘帽、xxx个贫困村全部出列、xx.x万人易地搬迁、xx.x万贫困人口稳定脱贫，历史性消除了绝对贫困，谱写了尽锐出战、攻坚克难的壮美诗篇，秦巴山区人民从此告别落后贫穷，奔向幸福小康！持续增进民生福祉，民生支出占比超xx%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长x.x%和x.x%。新增就业xx.x万人，城镇登记失业率控制在x%以内。关心困难群众生活，实施棚户区、老旧小区改造和公租房建设，xx万户群众圆了安居梦；建成青少年户外培训基地、老年人养护中心、殡仪服务中心等民生项目，荣获全国无障碍环境建设示范市。新改扩建中小学、幼儿园xxx所，义务教育实现基本均衡，高等教育特色不断凸显。覆盖全民的多层次社会和医疗保障体系基本建立，乡镇、村（社区）卫生院（所）标准化和体育健身设施实现全覆盖。牢记习近平总书记“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”谆谆教诲，坚决有力应对新冠肺炎疫情，最大限度守护了人民健康。经过全市上下不懈努力，我们以第一名的成绩摘得全国文明城市桂冠，xx人民xx年的坚韧坚守一朝梦圆！xx市、竹山县同步获评全国文明城市，“十星级”、“人情新风”等成为群众性精神文明创建品牌。扫黑除恶专项斗争纵深推进，市域社会治理现代化试点进展顺利，群众安全感位居全省前列。
五年来，我们总揽全局，民主法治巩固拓展。支持人大立法和法律监督工作，出台《xx市文明行为促进条例》等x部地方性法规，“人大代表在行动”品牌彰显；政治协商、民主监督、参政议政水平不断提高，“协商在一线”工作经验在全国交流；爱国统一战线和多党合作事业蓬勃发展，民族宗教工作得到加强，顺利完成xx山道协换届；“七五”普法全面完成，依法治市深入推进；军民融合深度发展，荣膺全国双拥模范城“八连冠”；工会、共青团、妇联、侨联、科协、残联、社科联等群团组织桥梁纽带作用进一步发挥；老干部、外事、机要保密、档案、对台等工作水平持续提升。
2021年是“十四五”开局之年，也是疫后重振经济全面恢复的关键一年。面对纷繁复杂的外部环境，特别是全球疫情持续蔓延、国内疫情多次反复，我们抢时间、抢机遇、抢要素，统筹推进疫情防控、防汛抗灾、安全生产和经济社会发展，努力把疫情造成的损失补回来、把应有的增长追回来，基本实现了“全年精彩”目标。
——经济建设取得新突破。坚持稳中求进，积极应对商用车市场持续低迷、国内大宗原材料价格上涨双重挤压，努力克服“缺芯少煤”困难，全市经济“补损失、复元气”，交出了一份来之不易的成绩单。专班推进重点工作，加快构建“一主三大五新”产业体系，全面布局下一代汽车产业链，完善农业产业“链长制”，突破性发展数字经济，大力建设智慧城市，启动汉江新城规划编制。国资国企改革取得突破，城控、产投、文旅体投公司注册运营。企业上市步伐加快，xx实业、xx变速成为北交所首批上市企业。成功举办第xx届中西部（xx）汽车汽配商品交易会、首届“xx”活动，成立xx楚商联合会，选聘一批“招商大使”、“招才大使”。大力提振消费信心，旅游市场持续升温，社会消费品零售总额恢复到20xx年同期水平，增速位居全省前列，获评“全省服务业发展贡献市”。
——城乡建设迈出新步伐。坚持交通先行，xx高铁、xx山机场国际航站楼开工建设，xx高速中段建成通车，xx高速、xx高速北段加快建设，xx高速、xx高速改扩建前期工作积极推进，生产服务型国家物流枢纽承载城市建设顺利，无接触配送、网约车、定制公交、定制客车等新业态竞相发展。加强水利基础设施建设，南水北调中线xx大坝加高工程通过水利部完工验收。打通“断头路”，畅通“微循环”，切实改善市民出行“最后一公里”。全面改造更新城区燃气管网。着手整治转供电、转供水、转供气突出问题。全域整治违法建设，坚决遏制增量、系统清理存量成效初显。坚持系统规划，推进乡村振兴，美丽城镇行动深入实施，建成一批特色鲜明、功能完善的美丽乡村。
——民生福祉实现新进步。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，紧盯xx个重点领域民生项目，市县领导领办完成实事xxxx余件，带动各级党员干部办理x.x万件。全面落实“双减”要求，大力扩充公办幼儿园学位，扩建xx小学，xx中学高三部投入使用。紧密型城市医联体建设深入推进。全面实施xx个农贸市场标准化改造，部分市场脏乱差问题得到整治。畅通群众和企业诉求表达渠道，整合各类政务服务热线，搭建亲清企业服务平台，开办百姓问政栏目《周五面对面》，一批长期困扰群众和企业的历史遗留问题加快解决，人民幸福指数持续提升。
——安全发展得到新加强。稳妥有序处置“x.xx”燃气爆炸事故，深入开展安全隐患大排查、大整治，制定出台领导干部安全生产离任交接等“六项制度”，本质安全水平有效提升。依靠专业队伍、大数据、人民群众“三种力量”，织牢外防输入、多点触发、应急处置、全民防护“四张网”，疫情防控有力有效。针对今年汛情早、时间长的特点，精心组织、科学调度，积极应对汉江超xx年一遇洪水和xx大坝xxx米历史最高水位考验，成功化解鄂坪水库险情，基层干部群众及时预警、成功避险xx起，实现了“六个不发生”目标，有力保障了群众生命财产安全！坚守稳定底线，争取各方支持，妥善化解金融债务，平稳处置非法集资，倾力化解矛盾纠纷，“一村（居、企）一辅警”工作机制获评“全国社会治理创新优秀案例”，社会大局平安稳定。
——干部作风出现新变化。统筹推进庆祝建党100周年系列活动，政法队伍教育整顿顺利完成，县乡村（社区）集中换届平稳有序，“清廉xx”建设深入推进。教育广大党员干部严守“六项纪律”、正确处理“五种关系”，努力践行“四个提高”，全面提升能力作风，坚决防止“换届综合症”。全市上下担当作为、克难奋进的氛围日益浓厚。
五年的奋斗历程使我们深切体会到，办好xx的事情，必须始终坚持党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；必须始终坚持发展第一要务，完整准确全面贯彻新发展理念，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；必须始终坚持解放思想、实事求是，以思想破冰的力度提升经济发展的高度；必须始终坚持人民至上，把解决好群众所思所盼作为一切工作的出发点和落脚点；必须始终坚持生态立市，守牢“一库碧水永续北送”的政治责任；必须始终坚持实干担当，以抓铁有痕、踏石留印的务实作风，确保各项工作落地见效；必须始终坚持全面从严治党，不断提高各级党组织的凝聚力、战斗力，汇聚起团结奋进的磅礴力量。
五年的奋斗历程充满了艰辛，也充满了胜利的豪情和丰收的喜悦。这是以习近平同志为核心的党中央领航定向、坚强领导的结果，是省委省政府科学决策、亲切关怀的结果，是全市各级党组织和广大党员干部践行初心、奋力拼搏的结果，是全市人民同心协力、苦干实干的结果。在此，我谨代表五届xx市委，向所有关心、支持、参与xx建设发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
我们也清醒认识到：发展不够是xx最大的实际，经济实力还需进一步增强，创新活力还需进一步激发，转型升级还需进一步提速，县域短板还需进一步补齐。民生领域欠账仍然较多，群众普遍关心的“急难愁盼”问题还需持续用力解决。党员干部工作作风还需加强，专业能力亟待提升。这些问题和短板，我们必须高度重视，切实加以解决。
二、抢抓历史机遇，为基本建成区域性中心城市接续奋斗
当今世界百年未有之大变局深度演进，“东方之治”与“西方之乱”形成鲜明对照，国际格局“东升西降”不可逆转；全国胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，中华民族伟大复兴势不可挡；xx“建成支点、走在前列、谱写新篇”步伐坚定有力，“襄十随神”区域一体化蓬勃展开，这是我们建设区域性中心城市面临的大势。进入新世纪以来，我们举全市之力，初步完成南水北调移民、生态环境系统治理、城市空间拓展、消除绝对贫困、破除交通瓶颈等历史性任务，xx区位条件、资源禀赋和产业基础等优势不断凸显，为实现经济社会高质量发展奠定了坚实基础。今天的xx，新时代推动中部地区高质量发展、汉江生态经济带、南水北调后续工程建设、国家部委和北京对口协作等重大机遇叠加，迎来了“经济倍增、跨越发展”的最好历史时期。
与此同时，我国区域发展战略深度实施，区域间、城市间竞争日益激烈，拼搏赶超、竞相发展态势已然形成。xx毗邻地区，是中部崛起、西部大开发战略叠加地，是xx、xx、xx、xx城市群链接区，这一地区需要区域性中心城市支撑带动，也必然会产生区域性中心城市。周边xx、xx、xx、xx等地都致力于建设区域性中心城市，以吸引更多要素，获得更大支持，赢得更好发展。xx面临滚石上山、爬坡过坎，不进则退、慢进亦退的激烈竞争态势。如果我们目标不明、信心不足、力度不大，就会贻误战机、落入下风、淘汰出局。可以说，未来五年也是xx发展的最关键时期。
xx作为承接东部产业转移的主阵地、中部地区崛起的主战场、辐射带动西部的主力军，近x年来我们建设区域性中心城市的思路不断清晰，目标日益明确。20xx年市委提出建设鄂豫陕渝毗邻地区中心城市，20xx年省委、省政府授予xx建设区域性中心城市旗帜，20xx年市第五次党代会确立了“加快建设区域性中心城市”目标。经过多年的奋斗，全市经济总量、产业实力、治理水平都跃上了新台阶，建设区域性中心城市的基础更加牢固。实践表明，一个地方发展少则三年、多则五年，就会出现较大变化，或者争先进位，或者逐渐掉队，能否独领风骚三五年，关键取决于各级党委、政府一班人的精神状态和主观努力。“天予不取，反受其咎。时至不迎，反受其殃”。xx基本建成区域性中心城市，是大势所趋、势在必行，是形势逼人、时不我待，是前途光明、大有可为！
今后五年的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主题，统筹发展和安全，融入支撑“襄十随神”城市群一体化发展，奋力推动产业富市、科技兴市、生态立市、交通强市、文化塑市，加快建设“现代新车城、绿色示范市”，基本建成实力雄厚、活力迸发、魅力无限、动力强劲的区域性中心城市！
今后五年的奋斗目标是：基本把xx建设成为区域经济中心、区域创新中心、区域现代服务业中心和绿色发展示范城市、全国文明典范城市、市域治理样板城市，在鄂豫陕渝毗邻地区形成较强的影响力、辐射力、带动力。
——区域经济中心。经济保持中高速增长，主要指标增幅高于全省平均水平、高于鄂豫陕渝毗邻地区城市，建成具有区域影响力的先进制造业基地和特色鲜明的现代产业体系，力争到2026年全市GDP在现有基础上翻一番，主要经济指标、市场主体、县域经济实现倍增，综合实力、内生动力和竞争能力全面提升。
——区域创新中心。科技创新集聚度、活跃度、开放度、贡献度在鄂豫陕渝毗邻地区处于领先地位，力争到2026年高新技术产业增加值、每万人口高价值发明专利拥有量、技术合同成交额在现有基础上翻一番，建成资源集聚、活力迸发、动力强劲、生态优良的创新型城市。
——区域现代服务业中心。加快形成xx至全国主要大中城市“两小时航空圈”、至周边中心城市“两小时高铁圈”、中心城区至各县（市、区）“两小时高速圈”大交通格局，大力推进多式联运，建成全国绿色货运配送示范城市、生产服务型国家物流枢纽承载城市。全域旅游发展格局基本形成，建成区域旅游高地。充分发挥科教医疗优势，建成区域教育医疗高地。提升金融服务功能，建成区域金融高地。
——绿色发展示范城市。“美丽xx”空间布局、发展路径、动力机制基本建立，生态环境质量持续改善，多层次碳汇产业体系加快构建，绿色低碳生产生活方式基本形成，率先实现绿色崛起，“两山”实践走在全国前列。
——全国文明典范城市。市民文明素质明显提升，城乡功能不断完善，文明城市创建持续领先，城市文明程度显著提高，人民精神文化生活更加丰富。
——市域治理样板城市。全面提升“衣食住行、业教保医”公共服务供给，加快实现共同富裕，社会治理体系和治理能力显著提升，本质安全水平不断提高，民主法治健全完善，社会公平正义彰显，“平安xx”、“幸福xx”人人参与，全民共建共治共享格局基本实现。
实现“三中心三城市”奋斗目标，需要全域提升、全面发力、全民参与，最根本的是壮大综合实力，最关键的是激发城市活力，最重要的是彰显独特魅力，最紧迫的是积蓄发展动力。
1．坚定不移提升发展能级，壮大区域性中心城市实力。全力以赴抓产业、强县域、扩投资、兴实体，加快推动“繁荣在主城、实力在经开、倍增在县域、亮点在xx、未来在新城”成势见效，奋力实现“经济倍增、跨越发展”。
产业富市促跨越。紧紧围绕“一主三大五新”现代产业体系，坚持高位嫁接，加快转型升级，培育x个三千亿级、x个千亿级和一批百亿级特色产业集群，壮大一批“单项冠军”、专精特新“小巨人”企业和“xx造”品牌。做强汽车主导产业，坚定不移服务好东风公司，巩固商用车行业地位，加快发展乘用车，推动整车改装一体化，促进整零协同创新发展；把握汽车行业“五化”和后市场发展趋势，加快推进汽车产业与新业态跨界融合，全面布局新能源、智能网联等下一代汽车，建设商乘并举、油电并重的现代新车城。做优“三大”产业，加快培育生物医药、森林康养、医疗服务等健康产业，积极扶持生态农业、三产融合、低碳循环等生态产业，大力发展以xx山为龙头的全域旅游业，优化“两区三带”旅游格局，加快推进xx景区、xx等重大项目，建设文旅康养休闲胜地。做大“五新”产业，推进数字产业化、产业数字化，建成xx云谷、工业大数据中心，促进数字经济和实体经济深度融合，用数字赋能产业变革；加强产业链紧缺关键材料研制和引进，支持华清高性能陶瓷基板等项目在电子信息、新型材料方面取得突破；加快发展工业机器人、成套加工设备及智能制造生产线，实现装备制造智能化；大力发展商务服务、金融服务、电子商务等现代服务业，积极引进高端消费、国际消费，壮大首店经济、平台经济、夜间经济，做强繁荣商圈和特色街区，提升消费供给能力；着力发展清洁能源产业，加快建设黄龙滩、潘口等抽水蓄能项目，大力推动风电、光伏发电等清洁能源生产利用。全面推行重点产业“链长制”，促进“五链融合”。坚持项目为王、投资至上，不断完善项目拉练机制，大力实施东风商用车车身智能制造升级、东风小康配套零部件、佳海智能制造、华新循环经济、万润新能源等一批重大产业项目，加快推进以5G基站、工业互联网、人工智能、充电场站为代表的“新基建”。鼓励支持民间投资，推进市场主体倍增行动，实施“个转企、小进规、规做强”成长计划，形成大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”格局。
县域倍增固底板。围绕推进新型工业化和新型城镇化，大力实施县域倍增计划，力争到2026年县域GDP占全市比重达xx%，支持xx市、xx区冲刺中部百强县，鼓励其他县比拼赶超、争先进位，形成县域经济特色突出、竞相发展局面。坚持“工业强县”不动摇，进一步明确各县（市、区）工业主导产业，重点招引一批龙头企业，针对性承接产业转移，以亩均投入和产出论英雄，建设一批产业明晰、相对集聚的新型工业园区，打造新型工业强县。大力推进以县城为重要载体的新型城镇化，优化国土空间规划布局，实施县城品质提升五年行动，全面加强基础设施建设，提高公共服务一体化水平，提升综合承载能力，力争到2026年城镇化率提高到xx%左右，促进县域人口集中、产业集聚、功能集成、要素集约。
乡村振兴强根基。强化“中央统筹、省负总责、市县乡抓落实”工作机制，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，持续加强产业、就业、消费帮扶，实施易迁后扶“五基”工程，确保不发生规模性返贫致贫。落实乡村振兴重点帮扶县政策措施，完善驻点帮扶制度，推进乡村产业、人才、文化、生态、组织全面振兴。做大做强食用菌、茶叶、中药材、水果、木本油料、黄酒等产业，扶持壮大龙头企业，培育“xx山茶”、“房县香菇”等一批知名品牌，创建国家绿色农产品加工供应基地，让更多优质农产品走出大山、走向全国。坚决落实耕地保护制度，夯实粮食安全基础。大力实施乡村建设和擦亮小城镇行动，纵深推进农村人居环境整治，按照A级景区标准规划建设一批功能完善、形态优美的中心镇、特色小镇和美丽乡村，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
交通强市畅循环。积极推动“机场升级、高铁延伸、高速加密、公交优化、城乡提质”，推进xx高铁和xx、xx、xx高速复线早日通车，谋划实施xx—xx、xx—xx、xx—xx铁路项目，完成xx山机场改扩建、xx大道、xx路、xx路复线等重大工程，加快房神高速、低运量轨道交通和xx等通用机场建设，实施xx千吨级航道改造，提等升级国省道干线，建设智慧交通信息平台，构建一体化、多层次综合交通体系。完善城乡物流网络，推进铁水公空多式联运，建成全国绿色货运配送示范城市、生产服务型国家物流枢纽承载城市。
2．坚定不移改革开放创新，激发区域性中心城市活力。坚持改革推动、开放带动、创新驱动，培育经济发展新活力，争创区域竞争新优势。
大力推进创新驱动。坚持育主体、搭平台、聚人才、优生态，让科技创新“关键变量”成为高质量发展“最大增量”，力争到2026年高新技术产业增加值占GDP比重达xx%以上。持续加大科技投入，全社会研发经费投入年均增长xx%。实施创新主体培育和高新技术企业“十百千”行动。加强创新平台建设，充分发挥xx对口协作、中国工程院战略合作等优势，以xx科技创新中心为载体，深入开展“双百”行动和“校企双进”活动。支持创建环境健康国家重点实验室，加快搭建新能源汽车关键材料等省级重点实验室，联合共建商用车关键零部件等省级产业技术研究院，积极争取更多院士、专家工作站落地xx，着力构建龙头企业主体、高校院所支撑、创新力量协同的创新联合体。加大科技成果转化力度，形成“产学研金用”一体化转化体系，让更多科技成果走出实验室、加快产业化，形成现实生产力。树牢“人才是第一资源”理念，实施“xx人才卡”和“xx万名大学生留（回）堰计划”，积极引进“高精尖缺”人才和高水平创新团队，大力弘扬工匠精神，立足岗位练兵，培育一批车城工匠，精心做好人才安居、医疗、子女教育、配偶就业等服务保障工作，营造识才爱才敬才用才的社会环境、制度环境、生活环境，形成人可成才、人尽其才的浓厚氛围，让每个人在xx都有人生出彩机会。
深化重点领域改革。坚持以供给侧结构性改革为主线，加快推进国企改革三年行动，变“管企业”为“管资本”，做大做强国有企业。大力推进经开区扩容及管理体制改革，加快整合“一区四园”，做强实力经开。加强投融资改革，聚焦城建、产业、项目，整合财政资金，引进社会资本，组建城投、风投、产投基金，以市场理念经营城市。深化财税体制改革，培植壮大地方财源，提升保基本民生、保工资、保运转能力。实施地方金融改革，提高直接融资比重，力争每年新上市企业x家以上。深化生态环保体制机制、扩权赋能强县、事业单位、政务信息服务平台、农村集体产权制度、义务教育“双减”、医疗卫生体制、文化体育等领域改革，为高质量发展注入强劲动力。
建设区域开放高地。深度融入“双循环”新发展格局和“一带一路”、xx（xx）经济带建设，坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提升承接产业转移质量，千方百计招大引强、招新引优，着力引进一批头部企业、高新技术企业，提高项目含绿量、含金量、含新量。加快国际贸易单一窗口、xx山机场航空口岸、进口商品展示中心建设，申建xx自贸区协同发展示范区和xx保税物流中心，推动xx欧货运直达班列稳定运行，积极融入重庆—xx西部陆海新通道。实施外贸出口倍增行动和外贸主体成长计划，大力发展跨境电商、外贸服务等新业态，支持x企出海、产能出海，建设“海外仓”，提高经济外向度。深化南水北调对口协作，做好援x工作，加强与xx（xx）流域、对外友好和魅力中国城联盟城市交流合作。推动xx武术走出国门，提高xx文化开放水平。
持续优化营商环境。坚持全心全意为企业和市场主体服务，牢固树立法治思维和法治意识，对标一流，紧盯“高效办成一件事”，以“五减五通”为抓手，深入推进“放管服”改革和“清减降”行动，实现更多事项“一事联办”。加快数字政府建设，打通数据壁垒，实现政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”，让数据多跑路、企业和群众少跑腿。深化“双千”活动，建设诚信社会，落实惠企政策，切实解决企业办事难、融资难、用工难和各类要素保障问题，着力打造审批事项少、办事效率高、投资环境优、企业获得感强的标杆城市。
3．坚定不移厚植资源禀赋，彰显区域性中心城市魅力。xx拥有天下第一仙山、中华第一好水，宜居宜业宜游宜养是发展的最大比较优势。必须立足资源禀赋，发挥特色优势，充分彰显自然之美、宜居之美、人文之美、新城之美，努力建设“大美xx”。
彰显自然之美。坚持“治污、降碳、添绿、留白”，以保护优先、生态修复为主，统筹推进山水林田湖草沙系统治理。大力保护自然生态，全面推进国土绿化，实施汉江防护林、生物多样性保护、林相季相改造等重大工程，落实“林长制”，建成一批自然保护区、湿地公园、地质公园，建设更高水平的国家森林城市。实施xx流域生态保护修复工程，开展水土流失综合治理、裸露山体修复、石漠化治理，充分运用大数据等手段推动xx库区治理常态化、长效化、智慧化，把环xx库区建成最美生态旅游观光带。大力开展污染防治，念好“截、控、清、减、治”五字经，严格落实“河湖长制”和“十年禁渔”，确保“五河”持续稳定达标。实施细颗粒物和臭氧复合污染协同治理，持续改善空气质量。加强土壤污染防治，强化农村面源污染治理，确保土净地美。推进垃圾分类和减量化、资源化、无害化处理，建设“无废城市”。大力推动绿色发展，探索实施碳汇、碳交易、绿色信贷、绿色银行等创新举措，促进碳达峰、碳中和，加快形成绿色生产生活方式，让青山常在、绿水长流、空气常新，全市人民共建共享“生态红利”、“绿色福利”。
彰显宜居之美。坚持“三生共融”、“多规合一”，优化全域空间形态，高标准编制城市空间规划、建筑风貌与天际线控制规范，形成“城在山中、房在林中、人在景中”城市风貌。实施城市更新行动，扎实推进“补短板、消隐患”工程，加快推进老旧小区、城中村改造和保障性住房建设，完善地下综合管廊、标识系统、海绵城市等市政设施，建成城区水资源配置工程，开展公用设施智能化升级改造，建设一批街头游园、“口袋”公园、街巷绿道，让市民“推窗见绿、出门赏景”，建成韧性城市、公园城市、山水园林城市。大力建设智慧城市，建成城市大脑指挥调度中心、智慧xxAPP等项目，探索推进“互联网+城管”，提升城市治理智能化、精细化水平。全力提升民生品质，抓好就业这个最大民生，创造更多就业机会。提升基础教育质量，加快消除“入园难”、“大班额”；大力发展特色职业教育，培养更多高技能人才；强化高等教育与地方产业有机衔接，支持在堰高校建一流学科、凸显特色优势。实施“健康xx”行动，完善疾病预防控制和公共卫生服务体系，做强“四大医疗集团”，提升“六大卫生中心”，提供高品质全生命周期健康服务，提高全民健康水平。完善困难儿童、妇女、残疾人关爱服务机制，争创国家养老服务试点城市、儿童友好城市。加快构建城区15分钟“生活圈”、“文体圈”、“急救圈”，不断提高城乡公共服务供给水平。常态化开展扫黑除恶斗争，持续推进“最多访一次”，统筹抓好安全生产、食品药品安全、网络安全等工作，提高防灾减灾和应急救援能力，建设国家市域社会治理现代化试点城市，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。
彰显人文之美。文化是城市的根脉和灵魂，大力彰显汉水文化之根、xx文化之韵、汽车文化之魂。争创历史文化名城，深入实施“双活化”工程，加强郧县人遗址、恐龙蛋化石群、xx山古建筑群、汽车工业遗产等保护利用，传承非物质文化遗产，弘扬红色文化精神，多维度展示优秀地域文化。创建全国文明典范城市，积极培育和践行社会主义核心价值观，建好新时代文明实践中心，塑造城市精神，打造“好人之城”、“志愿之城”。建设“书香xx”，加快实施南水北调博物馆等文化标识工程，开展全民素质提升和文化惠民活动，鼓励社会资本参与建设“城市博物”、“文化大院”、“农家书屋”，持久开展“图书流动服务”和“全民阅读”，让书香成为城市味道。提升文化软实力，建设绿松石、汽车文化等产业园区，发展数字创意、网络视听等文创产业，加强文艺创作，推出文艺精品，讲好xx故事，传播xx声音，展现文化自信。
彰显新城之美。看到未来才能走到未来。汉江新城是xx发展的潜力之城、希望之城。坚持高起点规划、高标准建设、高水平治理，着力建设创新名城、生态绿城、现代智城、共富民城，打造践行新发展理念示范区、汉江流域典范城市、xx未来之城。高质量编制“一江两岸”空间形态，明确划定核心区、重点区、扩展区，建设茶店创客、中华水源、杨溪橄榄、青山茶旅等特色小镇，构建多彩生态圈、高新产业圈、宜人生活圈、智慧服务圈。围绕产城融合、拥江发展，加快布局高端产业，重点发展新经济、新技术、新业态，配套完善基础设施和公共服务体系，以产强城、以城聚人，建设产城人融合发展的美丽新城。
4．坚定不移起好步开新局，积蓄区域性中心城市动力。2022年是新一届市委班子的开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年，也是振奋精神、直面挑战，克难攻坚、大有作为的一年。做好新一年工作至关重要。要始终坚持稳中求进工作总基调，谋深谋细谋实各项工作，以争先进位的状态、敢拼必胜的信心，全力以赴稳增长、促转型、惠民生、优环境、防风险，推动各项工作高点起步、精彩开局。
稳增长是明年最现实、最紧迫的工作。要锁定年度目标，加强精准调度，强化指标监测，确保稳中求进，坚决稳住经济基本盘。紧盯主导产业、重大项目、重点区域，切实强化土地、金融、财税、水电、气暖等要素保障。实施项目投资攻坚行动，始终围着企业转、盯着项目干，坚持能开则开、能早则早、能多则多、能快则快，以项目攻坚成效支撑经济稳定增长。
转型升级对xx发展极端重要。要坚定不移升级传统产业，持续出台促进产业发展扶持政策，深化“技改提能、制造焕新”行动，提高产业链韧性和安全。坚定不移壮大新兴产业，在下一代汽车及汽车后市场、绿色分布式能源、绿色装配式建筑、新型基础设施建设等领域持续发力。坚定不移实施招商引资“一号工程”，强化部门招商责任，完善产业招商、专班招商、以商招商、驻外招商等全民招商机制，坚定各县（市、区）每年招引一个以上xx亿元工业项目目标不动摇，实现转型升级有力突破。
民生无小事，枝叶总关情。要巩固提升“我为群众办实事”实践活动成果，增强人民群众的获得感、幸福感。加快破解教育“大班额”，持续优化医疗卫生服务资源布局。着力解决群众“出行难”问题，建设“畅行xx”。全面实施公共服务体系补短板工程三年行动，集中建设一批过街天桥、智慧停车场、充电场站等基础设施。持续整治违法建设和转供电、转供水、转供气突出问题，突出抓好城乡结合部和老旧小区改造，基本完成农贸市场改造，继续推进厕所革命。完善城乡物流体系，有效降低物流成本，让发展更有温度、人民更加幸福。
人人都是营商环境。要专项整治惠民涉企问题，着力消除政务平台不便捷、政务服务不到位、协议承诺不兑现、要素保障不给力、涉企服务不高效、遗留问题不解决等问题，当好服务企业和市场主体的“店小二”，以干部“辛苦指数”换取企业“发展指数”。
安全是发展的前提。要坚持极值思维、底线思维，始终绷紧常态化精准疫情防控这根弦，确保疫情不反弹。深入推进安全生产专项整治三年行动，压紧压实各专业委员会和各县（市、区）责任，坚持不懈开展隐患排查整改，加强安全生产执纪执法力度，确保不发生较大安全生产事故。统筹抓好政府债务、金融领域、社会治安等方面风险防范化解，切实扛起“保一方安全、促一方稳定”政治责任。
三、坚持党的全面领导，为基本建成区域性中心城市提供坚强保障
党的领导是做好一切工作的前提和根本保障。必须把党的全面领导贯穿各方面、全过程，持之以恒推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的建设新成效引领xx大发展。
1．坚决扛牢政治责任。始终把党的政治建设摆在首要位置，推动各级党组织和党员、干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，完善“思想引领、学习在先”和理论学习中心组学习制度。严明政治纪律和政治规矩，加强政治能力训练和政治实践历练，确保党中央决策部署和省委工作安排不折不扣落实。切实加强市委常委会自身建设，争当“四个表率”，提高把方向、管大局、作决策、保落实的能力。
2．持续深化“思想破冰”。思想解放不够始终是制约xx发展的最大瓶颈。没有落后的地区，只有落后的思想。必须把解放思想摆在推动高质量跨越式发展的突出位置，以思想持续破冰引领发展不断突围。发展是解决xx一切问题的总开关，必须牢固树立发展是第一要务的思想，抓发展须臾不能偏移、须臾不容疏忽、须臾不可松劲。强化对标意识，主动对标沿海发达地区拼搏赶超、奋勇争先；善用市场办法解决发展中的问题，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；树立经营城市理念，算好资源要素账、投入产出账、长远发展账，使有限资源发挥最大效益；秉持开放包容胸怀，坚持引进来、走出去，在参与区域竞争中发挥优势、抢占先机、赢得主动。要旗帜鲜明开展“五破五立”：坚决破除自我封闭、路径依赖的惯性思维，树立敢想敢干、敢于创新的开拓意识；坚决破除不思进取、得过且过的安逸思想，树立抢前争先、争创一流的拼搏意识；坚决破除推诿扯皮、办事拖拉的不良作风，树立主动作为、马上落实的担当意识；坚决破除大而化之、笼而统之的工作状态，树立专业专注、勤奋敬业的工匠意识；坚决破除熟人社会、好好先生的庸俗习气，树立公私分明、坚守原则的规矩意识，真正做到唯干唯实唯先、善谋善作善成。
3．建强干部人才队伍。贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，坚持正确选人用人导向，把好干部标准落到实处，着力选拔使用头脑清、眼界宽、肩膀硬、步子稳、腰板正的干部，大力发现储备优秀年轻干部，统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作，注重培养专业能力、专业精神，建设高素质专业化干部队伍。大力实施人才强市战略，持续深化人才发展体制机制改革，最大限度激发人才活力。以超常规举措精准引才、系统育才、科学用才、用心留才，营造优良的人才生态，为xx高质量跨越式发展提供坚实的人才和智力支撑。坚持大抓基层导向，实施治理能力提升行动，推进“红色头雁”和“双回归”工程，选优配强驻村第一书记和工作队，持续整顿软弱涣散基层党组织，推动领导、资源、力量向基层下沉。发挥街道党工委统筹作用，做实“双报到”工作，用好社区党组织书记、社区工作者、志愿者队伍，提高网格化管理、精细化服务水平。统筹推进机关企事业单位、“两新”组织、高校等党建工作，加强支部标准化、规范化建设，强化党员日常教育管理监督，让党旗在基层一线高高飘扬。
4．加强民主法治建设。坚决贯彻民主集中制，发展全过程人民民主。加强和改进新时代人大工作，支持各级人大围绕中心依法履职，保障人民民主权利。坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，丰富“协商在一线”制度实践，提高建言资政和凝聚共识水平。坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，支持法院、检察院依法行使职权，促进司法公正；深入开展“八五”普法，提高广大党员干部运用法治思维深化改革、推动发展、化解矛盾、应对风险的能力水平，让办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法成为全社会的自觉行动。加强同民主党派、工商联和无党派人士合作共事，强化民族、宗教、外事、侨务、港澳台和新的社会阶层人士等工作，巩固发展最广泛的爱国统一战线。坚持党管武装，深化双拥共建，推动军民融合。做好新时期老干部工作，支持工会、共青团、妇联、侨联、科协、残联等群团组织高效开展工作，营造全市上下和衷共济、共谋发展的浓厚氛围。
5．大力建设“清廉xx”。坚持严的主基调不动摇，压紧压实“两个责任”，深化监督执纪问责，切实做到党委工作重心在哪里、监督执纪就跟进到哪里，侵害群众和企业利益的情况发生在哪里、监督执纪就延伸到哪里，贪污腐败行为发生在哪里、监督执纪就惩治到哪里。突出政治监督，发挥巡察利剑作用，加强“一把手”监督和同级监督，推动市县巡察上下联动、各类监督贯通融合。深化纪检监察体制改革，综合运用“四种形态”、容错纠错、回访教育、澄清正名等措施；坚持对诬告陷害情形“一案双查”，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，力戒形式主义、官僚主义，持续为基层、群众、企业减负。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，扎紧织密制度笼子，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建设“好正实优”的“清廉xx”。
6．切实转变工作作风。基本建成区域性中心城市，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要“严深细实”的作风保障，需要主动作为、勇于担当、攻坚克难、马上落实的行动自觉，需要把“四个提高”体现在时时处处事事。要坚决做到“四个力戒”：坚持下深水、亲自干、反复抓，争做“一线指挥”、“施工队长”，力戒光说不练、虚张声势的“假把式”；坚持事事有着落、交办全落实，力戒蜻蜓点水、敷衍塞责的“空把式”；坚持动真碰硬、迎难而上，力戒一触即溃、畏缩不前的“怂把式”；坚持投身岗位练兵、争当行家里手，力戒饱食终日、无所用心的“懒把式”。落实党代会目标任务，困难很多、压力很大，但困难是镜子，可以照出形象作风；困难是尺子，可以量出业绩能力；困难是锤子，可以锤炼责任担当。要锻造干部越是艰险越向前、敢在困难面前逞英雄的过硬作风，建立奖优罚劣、奖勤罚懒的考核奖惩机制，完善项目拉练排位、工作滞后约谈、设置蜗牛席等制度，真正让能者上、平者让、庸者下，推动全市各级党员干部真正以忠诚、干净、担当的实际行动，干出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的业绩！
同志们，建设区域性中心城市的重任，已经历史地落在我们这代人身上。蓝图已经绘就，号角已经吹响，奋斗正当其时！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委的坚强领导下，解放思想、创新实干，为基本建成区域性中心城市接续奋斗！


