同志们：
根据市委的统一部署，市委第X巡察组对市市场监督管理局开展巡察工作。今天，专门召开巡察工作动员会。下面，我就做好本次巡察工作讲三点意见：
一、认真贯彻中央、省委和市委决策部署，以巡察工作为抓手，深入推进全面从严治党
习近平总书记指出，……。总书记关于巡察工作的重要指示，为开展巡察指明了正确方向，提供了根本遵循。
这次对市市场监督管理局开展巡察，体现了市委对市市场监督管理局的高度重视，是对市市场监督管理局坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党以及党风廉政建设和反腐败工作的全面体检和有力促进。市市场监督管理局党组和各级党员领导干部，要认真学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，切实增强“四个意识”，以接受巡察为契机，充分发挥党的领导作用，严肃党内政治生活，强化全面从严治党主体责任，管好党、治好党、建好党，为各项事业不断取得新胜利提供根本保障，为建设“五个X”贡献力量。
二、聚焦坚持党的领导、全面从严治党，把政治巡察要求落到实处
巡察是政治巡察，不是业务巡察，巡的是党组织和党员领导干部。市委巡察组将坚决落实政治巡察要求，以习近平总书记系列重要讲话为镜子，以党章党规党纪为尺子，突出政治巡察定位，重点检查党内政治生活状况，紧扣“六项纪律”，紧盯党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题，注意发现个性问题、找准要害问题、深挖根源问题，突出“关键少数”，坚持以下看上，加强对党组领导班子、班子成员特别是主要负责人，以及内设机构和二级单位主要负责人的监督，以巡察监督促进党内监督，以党风促政风带民风，推动形成干部清正、政府清廉、政治清明的良好政治生态。
（一）深入了解党组领导作用是强还是弱。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义最大优势，必须毫不动摇地坚持和完善。政治巡察将突出坚持党的领导这个根本。一是了解党组政治意识强不强。看是不是在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；是不是坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义的共同理想；是不是严格做到党章规定的“四个服从”，坚决维护党中央的集中统一领导，不折不扣贯彻党的路线方针政策和市委重大决策部署；是不是存在部门保护主义、本位主义，“上有政策、下有对策”，有令不行、有禁不止。二是了解党组政治定位准不准。对照党章和党组工作条例，看党组是否履行政治职责，找准政治定位，聚焦主责主业，发挥“把握方向、总揽全局、协调各方”的作用，以真抓实干的精气神，密切联系实际，贯彻好党的路线方针政策和中央、省委、市委重大决策部署。三是了解党组政治警觉性高不高。重点了解被巡察党组织和党员领导干部政治觉悟高不高、政治鉴别力强不强；在大是大非问题上是否旗帜鲜明、立场坚定、敢于亮剑；在执行政治纪律和政治规矩方面是否存在问题。
（二）深入了解加强党的建设是实还是虚。坚持党的领导，关键在加强党的建设。从中央、省委前几轮的巡视情况，再结合我市实际来看，有的部门单位党的建设缺失，党建工作薄弱，基层组织软弱涣散，特别是不按规定交纳党费、基层党组织长期不换届、党员管理不规范等问题依然突出。巡察组将结合党史学习教育，督促被巡察党组织加强党的建设，认真履行领班子、带队伍职责，让党内生活严起来，使党的组织强起来。一是了解党内政治生活开展情况。对照党章规定和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》提出的X个方面要求，重点检查党组织和党员干部是否加强党性教育，坚定理想信念；是否坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线；是否坚持实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评、民主集中制、严明党的政治纪律等基本规范；是否严格党的组织生活，认真落实“三会一课”、双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。二是了解机关党建工作情况。重点检查党组书记是否牢固树立抓好党建是最大政绩的观念，认真履行抓党建第一责任人的职责；党组是否加强对党建工作的领导和指导；领导班子成员是否发挥表率作用，承担起对分管部门党建工作的领导责任。三是了解选人用人情况。重点了解被巡察党组织是否深入贯彻习总书记关于选人用人的重要指示精神；是否落实选人用人主体责任，强化领导和把关作用，坚决纠正“劣币驱逐良币”的逆淘汰现象；是否严格执行组织纪律，严肃查处违规用人、“带病提拔”、跑官要官、买官卖官等问题，坚决纠正和防止选人用人上的不正之风。
（三）深入了解全面从严治党是严还是宽。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。要坚持治标与治本相结合、思想建党和制度治党相结合，推动管党治党全面走向严紧硬。一是了解“两个责任”落实情况。重点了解党组是否全面履行党章赋予的职责，切实维护党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律；是否坚持抓早抓小、动辄则咎，做到真管真严、敢管敢严、长管长严；是否严格执行各项监督制度，加强职责范围内党内监督；是否存在好人主义、搞一团和气，不负责、不担当等问题。了解派驻纪检组是否真正起到“探头”作用，持续深化“三转”，积极实践“四种形态”，严格监督执纪问责；是否存在能发现的问题没有发现，发现问题不报告不处置、不整改不问责等情况。二是了解中央八项规定、省委九项规定和市委十项规定精神落实情况。重点了解是否存在作风漂浮、工作不实，文山会海、表面文章，贪图虚名、弄虚作假等形式主义问题；是否存在脱离实际、脱离群众、消极应付、推诿扯皮，作风霸道、迷恋特权等官僚主义问题；是否存在追名逐利、贪图享受，讲究排场、玩物丧志等享乐主义问题；是否存在铺张浪费、挥霍无度，骄奢淫逸、腐化堕落等奢靡之风问题。三是了解廉洁风险情况。巡察组将盯重点人、重点事、重点问题，强化对领导干部权力的监督制约，切实防范廉洁风险。重点人就是政治问题和腐败问题交织，不收手不收敛，问题线索反映集中、群众反映强烈、现在重要岗位且可能还提拔使用的领导干部；重点事就是“四资一项目”，即在资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目等方面反映突出的具体事项；重点问题就是利用决策权、行政审批权、执法权、人事权，搞权钱交易、以权谋私、利益输送的问题。
三、强化政治担当，共同完成好市委交给的巡察工作任务
加强和规范党内政治生活、加强党内监督是全党的共同任务，必须全党一起动手。市委巡察组受市委委派进行巡察监督，肩负着市委的权威和信用。做好这次巡察工作，是市委巡察组和市市场监督管理局党组共同的政治责任。根据《巡视工作条例》和《中共X市委巡察工作暂行办法》的规定，被巡察党组织领导班子及其成员应当自觉接受巡察监督，积极配合巡察组开展工作。做好巡察工作是落实党组主体责任的具体化，对巡察工作重视与否，是对党员领导干部忠诚干净担当的考验，反映的是党的观念强不强、从严治党的措施硬不硬、责任担当够不够。希望市市场监督管理局广大党员干部特别是领导干部要提高认识，端正态度，敢于直面问题，切实增强接受监督的自觉性和坚定性，确保巡察工作取得实效。
巡察组将紧紧依靠市市场监督管理局党组开展工作，加强与党组主要负责同志的沟通。在工作中，密切联系群众，广泛听取各方面意见，着力发现问题，实事求是地向市委汇报巡察情况，按照市委要求用好巡察成果，对反映领导干部的问题线索及时移交有关纪律检查机关，执行民主集中制和干部选拔任用方面的问题及时移交有关组织部门，共性问题及时向有关部门通报，分类处置、注重统筹，在件件有着落上集中发力。市市场监督管理局党组要以巡察工作为契机，落实全面从严治党主体责任，切实强化整改主体责任，牢固树立“整改不力是失职、不抓整改是渎职”的观念，把整改工作贯穿于巡察全过程。对巡察前自身查找的问题，要迅速行动、即知即改；对巡察中指出的违反中央八项规定、省委九项规定、市委十项规定精神和“四风”问题，要坚持立行立改，扭住不放、寸土不让；对巡察后反馈的问题，要统筹研究、全面整改，并按照市委要求公开整改情况，接受党内和社会监督。党组书记和班子成员要提高政治站位，强化政治担当，把自己摆进去，主动认领责任，防止把层层传导压力变成层层推卸责任。对巡察整改落实情况，市委将适时开展巡察“回头看”，确保巡察成果落地。
市市场监督管理局党组要加强组织协调，积极支持、配合巡察组工作。要营造良好的监督氛围，及时通过有关新闻媒体和党内文件公布巡察工作的任务、安排和巡察组的联系方式，鼓励和支持干部群众反映与巡察有关的情况和问题。根据《巡视工作条例》和《中共X市委巡察工作暂行办法》的规定，巡察组主要受理反映市市场监督管理局党组领导班子及其成员、内设机构和二级单位主要负责人的来信来电来访，重点是违反六项纪律方面的举报和反映。对其他与巡察工作无直接关系的个人诉求、涉法涉诉等信访问题，巡察组将按照分级负责、属地管理原则，转交被巡察单位和有关部门处理。市市场监督管理局党组要安排专门人员制定信访应急预案，密切关注网络舆情，积极稳妥应对可能发生的群体性上访和突发性群体性事件。
各级领导干部要切实增强对党负责的政治意识，自觉接受监督，如实反映问题，积极配合巡察组了解情况。为便于干部群众反映情况，巡察组在巡察市市场监督管理局期间（X个月，起止时间：X月X日至X月X日），设专门的值班电话和电子信箱，同时在市市场监督管理局办公楼的二楼和我们巡察组驻地紫金山酒店、市政府政务中心办事大厅分别设置征求意见箱，巡察组受理来电来访的时间是为每天上午的X点半到每天下午的X点半，欢迎大家与我们联系。
市委对巡察队伍作风建设和纪律建设高度重视。市委巡察办专门转发了《省委巡视办巡视工作人员“六条禁令”》规定，明确了纪律要求。巡察组将坚决落实中央八项规定、省委九项规定和市委十项规定精神，严格遵守党的纪律，请市市场监督管理局各位领导、广大干部职工对我们巡察组巡察工作人员进行监督。
同志们，做好这次巡察工作，使命崇高、责任重大。我们要统一思想、振奋精神，同心同德、扎实工作，共同完成好市委交给的巡察任务！
谢谢大家！


