   今天，我们在这里召开示范区优化营商环境大会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于营商环境和民营经济的重要讲话重要指示精神，认真学习贯彻省第xx次党代会精神，进一步动员各单位各部门和各级党员干部，增强服务意识，持续转变作风，强化担当作为，打好优化营商环境的“翻身仗”，为全面建设社会主义现代化xx提供坚强保障。刚才，大会为获得xx十大功勋企业家、十大改革创新民营企业家和十大高成长型中小微企业颁了奖。在此，我代表示范区党工委、人大工委、管委会、政协工委，向他们表示热烈祝贺，并祝他们推动企业持续健康发展、取得新的更大成绩！
20xx年xx月x日，习近平总书记主持召开民营企业座谈会，就民营经济发展发表重要讲话，提出了“两个健康”的重要论述，为新时代民营经济高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。改革开放以来，我市民营经济从无到有、从小到大、从弱到强、稳步发展，涌现出xx、xx、xx、xx、xx等一批优秀民营企业和xxx、xx等一批优秀企业家，x家企业进入中国民营企业制造业xxx强、入选数量居全省第一。刚才，x位企业家代表作了饱含激情的发言，对企业取得的成绩进行了总结，又畅谈了对未来发展的信心和决心。x个部门就如何改进提升优化营商环境作了发言，讲得都很好，希望大家在讲好的基础上，认真做好各项工作。马跃峰秘书长作了热情洋溢的讲话，为我们优化营商环境工作进行了有力指导，我们要认真抓好落实。下面，我就优化营商环境讲几点意见。
一、统一思想、提高认识，切实增强优化营商环境的责任感使命感紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视优化营商环境工作。习近平总书记多次就优化营商环境工作作出重要指示重要批示，为我们做好营商环境各项工作指明了方向。我们要切实把思想和认识统一到党中央关于营商环境的要求部署上来，统一到习近平总书记重要指示重要批示精神上来，统一到省第十一次党代会提出的营商环境迈入全国第一方阵的目标上来，不断增强优化营商环境的思想自觉和行动自觉。
一要深刻认识到，优化营商环境是推动高质量发展和现代化建设的必然要求。营商环境是一个地方综合实力、区域竞争力、现代化程度和治理水平的集中体现，也是一个地方未来发展前景的重要标志。如果一个地方营商环境好，社会投资就会纷至沓来，项目纷纷落地，那么这个地方的经济社会发展就会呈现上升趋势；反之，如果一个地方的营商环境不好，企业满意度下降，连最基本的办证都服务拖沓，外来投资就会纷纷撤离，本地企业也会“孔雀东南飞”，这个地方的经济社会发展必然会走下坡路，甚至走向衰败。党中央、国务院历来高度重视营商环境建设，以发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用为核心，持续推进“放管服效”改革，取得了显著成效，我国营商环境在全球xxx个经济体中的排名由20xx年的第xx位跃升到20xx年的第xx位。营商环境的持续优化，极大地提升了中国市场对国内外投资的吸引力，为各类企业发展提供了巨大的机会，让中国经济焕发出勃勃生机。为进一步规范营商环境建设，20xx年xx月xx日国务院颁发了第xxx号令，《优化营商环境条例》正式公布。《条例》涵盖了保护市场环境、政务服务、监管执法、法治保障等内容，把近年来有关优化营商环境的政策措施、经验做法进一步系统化、规范化，把政策上的提倡、工作上的要求和实践中的做法，变成全社会具有法律约束力的制度规范，增强权威性和时效性，从制度层面为优化营商环境提供更有力的保障和支撑。我们要站在战略和全局高度，深刻认识优化营商环境对于推动高质量发展和现代化建设的重大意义，以优良的营商环境为高质量发展筑基垒台、为现代化建设保驾护航。
二要深刻认识到，优化营商环境是落实省委锚定“两个确保”、实施“十大战略”总体部署的关键举措。省第十一次党代会明确提出了确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南的奋斗目标，部署实施了创新驱动、科教兴省、人才强省，优势再造、换道领跑、数字化转型、绿色低碳转型等“十大战略”，描绘了全面建设现代化河南的宏伟蓝图，明确提出要坚持发展是第一要务、创新是第一动力、人才是第一资源，聚焦产业、企业、企业家、科学家，坚定不移以项目强支撑、靠改革增活力、用开放拓空间，建设现代化经济体系，建设经济强省。优良的营商环境是建设现代化经济体系的基础支撑，是集聚产业、资本、资源、技术、人才的关键所在。为此，这次党代会提出了今后五年要实现“营商环境迈入全国第一方阵，高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，有效市场和有为政府更好结合”的具体目标，这对加快我省现代化进程、提高河南在新时代中部地区高质量发展中的核心竞争力具有十分重要的意义。我们要把思想和行动进一步统一到省委要求部署上来，全力把xx的营商环境打造好，为全省营商环境迈入全国第一方阵贡献力量。
三要深刻认识到，优化营商环境是提高xx发展水平和竞争能力、缩小与先进地区差距的迫切需要。近年来，xx在优化营商环境方面做了许多工作，也取得了阶段性成效，前几年在全省营商环境评价中曾一度处于比较靠前的位次，但近两年来出现了明显下滑，特别是全省20xx年营商环境评价中，和20xx年相比不升反降，处于落后位置。具体来看，总体表现20xx年xx.xx分、20xx年xx.xx分，但是全省平均值20xx年xx.xx分、20xx年xx.xx分，20xx年差了x分、20xx年差了x分。客观指标表现20xx年xx.x分、20xx年xx分，企业满意度表现20xx年xx.xx分、20xx年xx.xx分。纵向来看，我们是有进步的；但横向上比，我们就落后了。在一级指标中，xx只有“获得用气”一个指标进入第一方阵，居全省第x名；处于全省中游的指标有x个；不动产登记居全省第xx名；排名第xx名的指标有x个，分别是办理建筑许可、获得电力、获得信贷、劳动力市场监管；排名第xx名指标的有x个，分别是办理破产、保护中小企业投资者、政府采购、招标投标、市场监管、包容普惠创新、信用环境。指标落后的原因有很多，主要有以下几个方面：一是政策措施落实慢。工程审批制度改革中的“多规合一”“多评合一”“多测合一”“区域评估”等工作推进缓慢，立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等四个阶段并联审批与省定目标差距较大。行政审批大量还是在线下运转，程序繁琐、流程复杂，“一窗办、一次跑、网上办、并联办、预约办、免费送”等要求落实得不好。二是涉企事项办理有差距。涉企事项办理时间拖的非常长，比如，社会投资一般住宅项目建筑许可，办理时间高于全省最优水平xx个工作日，并联审批率仅有xx%，远低于xx.xx%的全省平均水平；执行合同解决商业纠纷耗时比全省平均水平多x.x天，与全省先进水平相差xx.xx天。三是涉企服务质量有待提升。代办帮办机制不健全，企业和群众“多次跑”现象突出；缴纳税费不便捷，电子税票办理率低，降税优惠申报材料繁杂、办理困难；企业贷款渠道单一、信贷产品少、融资成本高、银行抵押条件苛刻、贷款额度低且办理难；涉企政策知晓度不高，程序繁琐、申请困难。四是“互联网＋政务服务”应用推广不够。很多网上办理的事项仍然停留在信息公开、进度查询、结果公示的层面，与跨部门业务协同、网上联动的要求还有很大差距；一些部门由于各种原因不愿共享信息，导致网上审批无法协同，企业群众办事来回跑、重复提交材料。
以上列举的种种问题，并不是个别现象。出现这些问题，有管理机制制度的问题，但是更多的是我们自身的问题，概括起来有这么几点：一是思想认识有偏差。一些职能部门、少数干部没有摆正自身的位置，官本位主义思想没有彻底清除，习惯于发号施令，而不是主动靠前服务，没有真正把为企业服务作为自身的职责使命。一些单位的主要负责同志对营商环境工作重视不够，满足于会议开了、文件发了、工作安排了，行动停留在方案上，成效反映在汇报上，在具体实施过程中，没有认认真真抓落实，没有及时协调解决遇到的各类问题。二是工作标准不够高。有的单位和部门、有些同志满足于一般化标准，得过且过、不思进取，考虑自己多、考虑工作少，凡事只求过得去、不求过得硬，有的当一天和尚撞一天钟；有的单位和部门缺乏争先创优意识、跑拼争抢精神，不求有功、但求无过，不敢直面问题和矛盾，遇到问题绕着走、“打太极”，造成一些工作进展缓慢、成效不明显。三是担当精神有所欠缺。有的干部习惯于讲大道理、讲所谓的“原则”，当“传令兵”“邮递员”，对发展中出现的问题，工作中遇到的矛盾，总是拿着上级政策、部门规章当“挡箭牌”，简单敷衍过去，而不是具体问题具体分析，找到解决问题的办法，特别是对一些需要下功夫、需要创新的问题，不想干、不敢干、不会干。一些部门、少数干部习惯于当“老好人”，对于发现的问题睁一只眼闭一只眼，不管、不闻、不问，导致问题久拖不决，甚至让小问题演变成大麻烦，小事拖大、大事拖炸。一些部门保权守利、本位主义思想严重，简政放权明放暗不放，一些部门对行政审批制度改革等待观望，存在规避心理。四是规矩意识有待提升。一些工作人员慵懒散漫，不给好处不办事、给了好处乱办事，有熟人好办事、没熟人办不成事，甚至吃拿卡要，恶意阻工、强买强卖、粗暴执法、轮番检查等现象依然存在。对于这些问题，我们要深刻反思、认真整改，牢固树立“抓好营商环境就是抓发展，不抓营商环境就是失职、抓不好营商环境就是不称职”的理念，拿出直面问题的决心和勇气，一项一项查找问题、一项一项研究措施、一项一项抓好落实，努力做到服务企业客商“零距离”、办事效率“零延误”、项目入驻“零障碍”、生产经营“零干扰”，以高质量的营商环境为全面建设社会主义现代化xx保驾护航。
二、解放思想、更新观念，树立以最优营商环境助力高质量发展的鲜明导向
打造最优营商环境，最根本的是从解放思想入手，切实纠正思想观念的偏差。我们要通过深入开展“优化营商环境大讨论、大反思、大提升”活动，完整准确全面贯彻新发展理念，认真贯彻党中央关于推动高质量发展、优化营商环境的重大决策部署，紧紧围绕省第十一次党代会锚定“两个确保”、实施“十大战略”的目标要求，紧密结合xx的基础条件和比较优势，把创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念融入经济社会发展的全过程和各环节。特别是对于xx来讲，地域面积小、人口少，用地指标、环境容量非常受限，必须有所取舍、有保有压，绝不能“眉毛胡子一把抓”“捡到篮子里都是菜”。要树立鲜明的政策导向，更加注重企业的成长度和引领性，明确我们要鼓励什么样的产业，支持什么样的企业，对哪一类的企业要推动转型，对哪一类的产业要约束限制，紧密结合xx实际，下苦功、用重锤，出实招、求实效，举全市之力打造法治化、国际化、便利化的营商环境。
一要旗帜鲜明地鼓励支持创新发展，坚决破除因循守旧、固步自封的落后观念。省第xx次党代会明确提出了建设国家创新高地的目标，从今年年初提出建设中西部创新高地，到这次党代会提出建设国家创新高地，不仅仅是文字的修饰，更是内容内涵的变化，意味着河南在创新方面既要在中部地区走在前列，更要与东部发达地区比拼，无疑对河南的创新实力提出了新的更高要求。企业是创新的主体，创新是企业的灵魂。今天我们表彰的十大改革创新民营企业家，都是深化改革、锐意创新的杰出代表。比如，龙兴钛业的龙志同志，多年来致力于钛功能材料生产和应用关键技术的研发，公司先后被授予发明专利、实用新型专利xx项；绿茵种业的侯三元同志，每年繁育蔬菜品种xxx多个，带动基地面积x.x万亩，使x.x万户山区农民摆脱贫困。我们要坚持把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，建设一流创新平台，凝练一流创新课题，培育一流创新主体，集聚一流创新团队，创设一流创新制度，厚植一流创新文化，特别是要对创新能力强、发展前景好的企业进行重点扶持，支持企业加大科技研发投入、组织重大科技攻关、持续深化产学研合作，以“专精特新”企业的铺天盖地，逐步造就独角兽企业、领军企业、头部企业的顶天立地。
二要旗帜鲜明地鼓励支持转型发展，坚决破除守摊保本、不思进取的僵化思维。随着科技进步的日新月异和国内外市场环境的深刻变化，转型发展是大势所趋、更是发展所需，早转早主动、越晚越被动。近年来，在国家去产能的大背景下，我市的传统主导产业和重点企业能够生存下来并实现很好的发展，就是转得早、主动转的结果。豫光金铅多年来一直致力于推动铅锌冶炼技术升级和装备改造，从最初的烧结锅、烧结机到富氧底吹，再到再生铅循环利用，成为国际领先、制定行业标准的头部企业；xx钢铁在全国钢铁行业一片低迷的大环境下，果断推进产业和产品结构从粗钢到优特钢、高强度机械用钢转型，提高了企业的综合效益。这些优秀企业的成功经验，非常值得全市企业学习借鉴。我们要坚持把先进制造业作为加快转型升级的主攻方向，按照省第十一次党代会提出的“提质发展传统产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业”，加快推进有色、钢铁、化工等传统主导产业延链补链强链，大力发展新型功能材料、高性能化工材料、先进金属材料等，加快建设新型材料强市，在氢能与储能等未来产业上前瞻布局，加大对有基础、有条件、有潜力的企业的支持扶持力度。通过优良的营商环境推动产业结构加快调整、产业布局持续优化，为实现优势再造、换道领跑进一步夯实基础。
三要旗帜鲜明地鼓励支持绿色低碳发展，坚决破除简单粗放、盲目扩张的路径依赖。xx产业结构偏重、能源结构偏煤的特点是多年来形成的，随着“碳达峰”“碳中和”目标的日益临近，传统主导产业面临的问题挑战越来越多，资源环境压力越来越大，加快绿色低碳转型、发展节能环保产业是唯一出路。特别是省第xx次党代会明确提出“率先在钢铁、有色、化工、建材等行业推动碳达峰”，xx的传统主导产业基本上都在率先推动的范畴。这就要求我们必须加快实施绿色低碳转型战略，实施最严格的环境准入和生态保护制度，加快推进产业链绿色化，坚决控制、遏制高耗能、高排放产业盲目扩张。要加强政策引导，促进能源资源的集约节约利用，加快推进煤炭消费减量替代，提高清洁能源使用率，坚决淘汰落后产能，积极倡导绿色低碳的生产方式，大力发展循环经济。同时，要积极培育壮大节能环保产业，这一方面我们也有很好的基础。清水源公司坚持围绕以水为核心的产业链发展战略，着力推进水处理剂产品创新，大力发展循环经济，在节能减排、清洁生产、资源综合利用、保护环境等方面，取得了显著的成绩，要支持这样有前景的企业做大做强。
四要旗帜鲜明地鼓励支持开放合作，坚决破除囿于自我、小富即安的狭隘意识。进入新发展阶段，我们的企业要加快融入国内大循环和国际国内双循环格局，在全国乃至全球产业链供应链和产业分工体系中找准位置、发现机会，进一步拓展自身的发展空间、实现跨越式发展。在深化开放合作方面，我们的一些重点企业做得很好。xx冶炼与xx集团强强联合，共同组建了xx绿色能源，实现了从原材料基地到产业链终端的优势互补、合作共赢。xx集团主动引进战略投资者，成立了xx重工科技有限公司，大力发展建筑机械和工程机械，实现了从原材料加工企业到高端装备制造企业的转型。外地也有很多典型经验，比如xx水务通过改革创新、主动走出去，从一个地方的公共事业单位发展成为集产业投资、设计、建设、运营、技术服务与资本运作为一体，服务对象遍布全国，水处理规模位居国内行业前列的头部企业。实践证明，“观念一变天地宽”，开放合作是企业实现跨越发展、弯道超车的重要途径。企业是用“脚”来投票的，哪里整合资源要素的成本低、发展前景好，企业就会到哪里去发展。xx的战略空间不足，我们要进一步解放思想，加强政策引导，既要大力开展招商引资，推动产业延链补链强链、转型升级发展，也要鼓励企业走出去，打造跨区域、跨省、跨国的企业集团，努力发展“总部经济”。通过树立鲜明的政策导向、营造良好的政策环境，进一步优化xx产业结构和产业布局，提高xx产业、企业的整体竞争力，在新一轮竞争合作中赢得主动、占得先机。
三、聚焦重点、把握关键，为优化营商环境提供坚强保障
优化营商环境是一项系统工程，各单位各部门必须从全局发展的高度出发，坚持系统之内无协调，突出问题导向，紧扣关键环节，强化沟通配合，发挥主观能动性，以超常规的举措，答好“主观题”，打好“主动仗”。
一是目标要明确。要紧紧围绕省第xx次党代会提出的“营商环境迈入全国第一方阵”的目标，对xx优化营商环境的定位进行再审视、目标进行再梳理。河南的营商环境要迈入全国第一方阵，xx作为国家产城融合示范区，营商环境要走在全省前列，同时更要走在全国前列。这就意味着我们不仅要向全省先进水平看齐，也要向全国服务最好、环境最优的先进地区看齐。比如，办理涉企服务事项，如果深圳、上海的标准是x天，我们就要向着少于x天的方向去努力，决不能满足于一般化的工作标准。各单位各部门都要拉高坐标、奋勇争先，对标国家规范、行业规定，对标国际、国内一流水平，认真找差距、查不足，刀刃向内、猛药去疴，改进提升、创先争优，努力打造本行业本领域的典型、标杆。
二是任务要清晰。优化营商环境，怎么干？就是要对照指标体系，一项一项抓落实。重点有几个方面：要继续深化“放管服效”改革，精简规范行政审批，提升政务服务质量和效率，加快建设数字化平台，放宽市场准入，加强行业监管，兑现优惠政策，让企业办事更方便、更快捷、更高效。要进一步提升涉企服务水平，深入开展“万人助万企活动”，在企业审批手续办理、生产要素保障、信贷服务、产品销售、转型升级等方面靠前服务，对企业无事不扰、有事随时报到；深入实施“党群连心工程”，强化“有解思维”，以解决问题为导向，切实做到“不说不、多找路”，真正把“有困难找党员”落到实处。要扎实推进法治化建设，坚持国企民企一个样、内资外资一个样，依法保护各类企业和企业家合法权益，决不允许任何单位和个人损害、侵占企业的合法权益，决不允许有任何凌驾于法律之上的特权和非法利益。要持续加强廉政建设，坚持同事交往有边界、政商交往有底线、亲情交往有原则，着力构建亲清的新型政商关系，营造风清气正的良好环境。
三是责任要落实。示范区党工委、管委会将把优化营商环境作为推动高质量发展的重中之重。各单位各部门和各片区、镇、街道要把优化营商环境作为一把手工程来抓，主要负责同志作为第一责任人，要亲自抓、抓落实，抓细、抓实、抓好。要建立营商环境工作专班例会制度，按照示范区领导分包重点领域，依托xx个工作专班，聚焦核心指标优化提升，实行工作专班“双周”例会，上下联动、齐抓共管，共同推进各核心指标快速优化提升。优化营商环境促进中心工作要发挥牵头抓总作用，建立营商环境工作协调推进会议制度，每月召开联席会议，统筹协调推进示范区优化提升营商环境工作。
四是机制要完善。今天会上印发了《关于举全市之力创全省最优营商环境实施意见》等x个文件的征求意见稿，大家要认真研究，提出修改意见，完善后正式印发执行。要建立开放式评估评价机制，委托专业第三方机构，每季度组织一次满意度评价，邀请市场主体对各片区、镇、街道和各职能部门、执法机构等进行量化打分，评价结果在新闻媒体公布，接受市场主体监督。要建立容错纠错机制，对于积极探索但未能实现预期目标或者出现偏差的，要敢于容错免责，为担当者担当。要建立奖惩激励机制，组织部门正在研究出台营商环境考核“三挂钩”工作机制，对于在优化营商环境工作中表现突出、成效显著的干部，要公开表彰、提拔重用；对于消极怠工、懒政怠政、行动缓慢的，要坚决处理、决不姑息，真正树立起鼓励实干担当的鲜明导向。要进一步规范企业的生产经营活动，查处各类破坏市场秩序的行为，让守法经营、诚实守信、规范操作、安全发展成为xx企业的自觉行为，努力营造公平竞争、规范有序、健康发展的良好环境。
五是氛围要营造。要建立营商环境新闻发布会制度，定期召开新闻发布会，公布营商环境突出问题整改情况，主动接受社会和群众监督。宣传部门要发挥舆论引导作用，宣传正面典型、树立先进标杆，曝光反面案例、持续警示告诫，大力营造“人人关注营商环境、人人都是营商环境”的浓厚氛围。各相关部门和单位要对照评价体系，聚焦关键领域，按照“创新性、已实施、效果好、可复制”原则，注重发现营商环境建设典型做法和创新案例，深度挖掘，定向培育，重点打造，积极向上级部门汇报推介，努力形成一批推得出、叫得响的制度创新和特色亮点，打造可复制、可推广、可借鉴的xx经验做法，推动xx在优化营商环境上走在全省前列。
同志们、企业家朋友们，优化营商环境是一项事关xx未来发展全局的重要工作。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬愚公移山精神，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，拉高坐标、务实重干，奋勇争先、更加出彩，努力打造最优营商环境，为高质量高水平建设国家产城融合示范区提供有力支撑，奋力谱写全面建设社会主义现代化xx的绚丽篇章！


