同志们：
今天，我们在这里召开全市水利工作会议，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记在闽考察时的重要讲话精神，认真落实全省水利工作会议、省第十一次党代会和省委经济工作、农村工作会议精神，总结2021年、部署2022年水利工作，统一思想、明确目标，加快水利改革发展，为全方位推进高质量发展超越，建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新XX提供水利支撑保障。
市委市政府高度重视水利工作，XX书记、XX代市长分别作出批示，对2021年水利工作和“一河一网一平台”布局给予充分肯定，对2022年工作提出明确要求。
1月6日，水利部召开全省水利工作会议，XXX部长作工作报告，总结了2021年在抗击水旱灾害、党史学习教育、基础设施建设等9大成绩，从高质量发展、统筹发展和安全、极端天气变化、防汛查缺补漏等4个方面分析了当前水利改革发展形势与任务，部署了2022年10个方面44项重点工作。李部长强调，2022年重点要做好水旱灾害防御准备，确保人民群众生命财产安全；提升农村供水保障水平，确保农村供水安全；完善流域防洪工程体系，加快构建抵御水旱灾害防线；实施国家水网重大工程，提升水资源优化配置能力；复苏河湖生态环境，维护河湖健康生命；加快建设数字孪生流域和数字孪生工程，强化预报预警预演预案功能；建立健全节水制度政策，提升水资源集约节约利用能力；强化体制机制法治管理，不断提升水利治理能力和水平；加强水利行业能力建设，夯实水利高质量发展基础；纵深推进全面从严治党，引领保障新阶段水利高质量发展。
会前，受XX书记、XX市长委托，XXX副市长率队提前赴省厅汇报水利工作，得到XXX厅长充分肯定，认为“一河一网一平台”“思路很清楚，目标很明确，沿着这条路走下去，效果可期”；赞赏我们“态度很坚决，行动很迅速……平时工作特别是前期工作很扎实”；赞同我们筹建幸福河湖促进会的做法，希望我们加快推进，争取走在全省前列；要求我们落实“四个统一”，筹建流域管理机构，进一步强化流域治理管理。
下面，根据市委市政府要求，按照全市水利工作会议部署，我讲四点意见。
一、弘扬建党精神攻坚克难，圆满完成2021年各项目标任务，实现“十四五”水利事业开门红
2021年是可圈可点的一年，我市多项水利工作走在全省前列，特别是河湖长制工作再获国务院表彰，创新“债贷组合”融资模式和抗旱保供水工作得到国务院领导批示肯定，“十四五”水利开局良好，呈现八大亮点。
（一）水利设施建设提速增效，水利投资规模连续5年位居全省前列。全年完成XXXX亿元，再创新高，比上一年增加XXXX亿元，居全省第七，保持稳中有增良好势头。一是重大规划稳步推进。“十四五”水利规划印发实施，规划项目XXXX个、投资XXXX亿元；新策划的XX个重大项目、XX座中型水库，全部纳入国家规划。水安全保障、水利基础设施空间布局等一批重点规划加快报批。二是前期工作有序开展。审批制度改革持续深化，水利营商环境不断优化，一批重大水利项目前期审批显著加快。国家“150”项目中，木兰溪下游水生态修复与治理初设获批，宁德上白石水利枢纽完成可研修编，闽江干流防洪提升工程可研、金门供水水源保障工程总体方案通过审查。闽西南水资源配置工程可研编制加快推进。三是项目建设全面提速。新开工重大项目XXX个、超额XXX%，完工XXX个、超额XXX%。国家“172”项目加快推进，“一闸三线”莒口水闸和闽侯、福清、长乐输水隧洞相继建成，霍口水库主体完工，白濑枢纽C1标段进入扫尾。城乡供水一体化全面推进，全市XXX个县区完成规划编制，XX个获批、XXX个开工，全年完成投资XXX亿元，建设规模化水厂XXX个、管网8189公里，惠及317万人，农村自来水普及率增至88.73%。3个为民办实事项目提前1个月完成，首批10个省级移民后扶示范区全面建成，16个重点中型灌区完成节水配套改造，改善灌溉37.9万亩，巩固拓展了水利扶贫成果，有力促进了乡村振兴。
（二）流域生态环境向好趋优，河湖长制工作连续5年保持全省领先。是全省唯一连续4年获国家正向激励的市份。一是流域治理更加系统。市级总河长挂帅，牵头推进闽江流域生态环境综合治理，启动实施九龙江山水林田湖草沙一体化保护修复，稳步推进敖江水源保护示范区建设，闽江、九龙江、敖江流域水质稳中向好。二是河湖水系更加健康。继续实施安全生态水系建设，新增河湖生态走廊252公里。179条200平方公里以上河流“体检”全部合格，健康良好率91.1%。12条主要江河Ⅰ～Ⅲ类水比例97.3％，高出全省均值约14个百分点。三明市河湖水质100%达标，5个县区跻身全市水质综合排名前十。三是治水合力更加强大。闽江流域6地市建立公益诉讼和生态检察跨区域协作机制，九龙江流域4地市联合颁布水生态环境协同保护决定，全市10地市河长学院（研究院）全覆盖，“河小禹”荣获全省志愿服务大赛金奖，民间河长、巾帼河长、企业河长竞相亮相，全民护河成为时代潮流。四是工作基础更加扎实。740条50平方公里以上河流划定了管理范围，厘清了职责边界；全市75个市县、347个乡镇河长办开展标准化建设，三明市成为国家试点，泉州市全域推进的做法入选水利部优秀工作案例。河湖“四乱”清理整治常态化，纠治问题3041个。小水电绿色发展成为全省示范，率先实现5860座农村水电站生态流量核定、泄流设施改造、在线监控3个全覆盖。
（三）水土保持工作全省领跑，XX水土流失治理经验走向世界舞台。牢记习近平总书记“进则全胜，不进则退”重要批示精神，市委市政府出台水土保持高质量发展意见，推进水土流失攻坚治理，成为全省标杆。一是防治工作获全省优秀。全年治理水土流失182.66万亩，建成生态清洁小流域118.23公里，严肃查处未批先建、未批先弃、未验先投等违法违规行为，水土保持率增至92.48%，保持全省领先。二是创建成果居全省首位。数量最多、类型最全，3个典型县区、3个清洁小流域、1个水保科技园、1个生产项目登上国家水土保持示范榜。三是XX经验向全球推广。跻身联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会生态修复典型案例，入选全省首批5个水土保持高质量发展先行区。
（四）重点领域改革持续深化，小型水库社会化管养率先实现全覆盖。一是工程运管机制持续创新。按照“应检尽检、该修即修、能改则改”，落实水库定期“体检”、及时“治病”、日常“保健”，完成安全鉴定443座、除险加固45座，84个县区2355座小型水库全面实施社会化管护。连续3年投保3～5级堤防，堤防保险首创经验得到水利部充分肯定。二是综合治水试验结出硕果。3批12个试验县统筹整合涉河项目、涉水资金，推进综合治水，首批4个县见成效、出经验，在全省率先蹚出一条全县域全流域全方位治水新路。实施2批6个全市水系连通及水美乡村建设，首批3个基本完成，其中2个获评全省优秀。三是涉水制度体系不断完善。闽江九龙江流域保护管理、水利工程管理、水土保持等条例加快立法。《河湖长制工作管理规范》等8部地方标准和《水利水电建筑工程预算定额》等8部市级行业标准出台实施。河湖健康评价“XX标准”走向全省，水利部以XX成功实践为基础，组织编制了国家《河湖健康评价指南（试行）》。
（五）水利安全保障全面强化，行业监督管理连续3年名列全省第一。一是水利建设质量全省考核取得历史最好成绩。排名全省第6，连续2年跻身A级行列，彭村水库工程获评全省水利行业最高奖“大禹奖”，水利高质量建设三年行动和工地标准化建设、智能化监管成效明显。二是水利安全生产省政府考评连续3年优秀。安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系更加健全，安全生产专项整治三年行动持续推进，先后开展了4轮专项督导、3次特定飞检、安全整治10日攻坚，实现所有水库工程、重大项目安全隐患排查整治全覆盖。三是水旱灾害防御取得全面胜利。落实预报、预警、预演、预案“四预”机制，成功防御19场暴雨、6个台风侵袭，最大限度减少灾损；有效应对中南部局地旱情，保障旱区群众有水喝、重点生产有水用。加大向金门供水，日供水量增至1.9万吨，帮助金门战胜了50年来最严重干旱。
（六）节水优先战略落地见效，水资源集约节约利用在全省先行示范。一是水资源配置取得新进展。提前1个月全面完成59个县域水资源配置规划，完成了16条跨县流域水量分配，建立了12条流域生态流量监控体系，切实将经济活动限定在水资源承载能力范围之内。二是取用水管理取得新成效。核查取水口18298个、取水许可证照7140本，建立取用水调查名录2680个，复核用水数据25000多条，专项整治行动整改提升落到实处。三是国家节水行动取得新突破。创新推进厦门、平潭水资源节约集约利用先行示范区建设，创新推出省内首个政银联合研发的绿色金融“节水贷”，设立首个省级节水教育基地，提前一年完成县域节水型社会达标创建工作，全面建成省级水利行业节水型单位，6家企业单位成为全省公共机构“水效领跑者”。
（七）数字孪生流域启动建设，智慧水利连续3年参展中国数字峰会。一是坚持规划一张图同步建设。完成25类水利地理空间数据的标准化梳理与改造，基本实现数据的共建、共享、共维。按照“工程带水文、项目含信息”要求，推进21个试点工程，加快水文现代化建设，全市95%的水位站、70%的水文站实现无人值守。二是实现流域一盘棋统一调度。建成山洪灾害数据交互、防汛预警叫应、水雨情监测站运维监管、防汛风险与预案管理等平台，进一步完善了流域统一调度系统。全年共处理水雨情信息1.4亿条，发布江河洪水、山洪预警预报信息264份。三是落实天地一体化综合监管。创新应用卫星遥感、无人机航拍等智能监测技术，采取“天上看、空中拍、地上查、网上办”，实现河湖健康、工程安全、水土流失等领域的全面监管。
（八）全面从严治党纵深推进，全局系统各单位文明创建全面覆盖。一是党的建设持续加强。深入学习宣贯党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神，认真开展党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”“我为群众办实事”活动，热烈庆祝建党百年，牢记“两个确立”，做到“两个维护”。创新“周周有讲坛、人人有选题、事事有着落”学习教育机制，推进支部标准化和达标创星活动，在市直部门中率先实现局属单位政治巡察全覆盖，木兰溪治理精神、向东渠精神、龙江精神入选中国共产党精神XX谱系。二是廉政风险有效防控。主体责任与监督责任同向发力，聚焦群众“急难愁盼”问题，落实市纪委监委农村饮水安全“点题整治”，脱贫攻坚成果得到巩固提升。水利系统政治生态向好向优，党员干部讲政治守纪律明规矩，局领导班子年度考核连续优秀，“一报告两评议”好评率100%，机关效能建设连续3年优秀。三是文明创建持续深化。弘扬时代楷模孙丽美、潘东升的先进事迹和崇高精神，组织开展“党旗在水利基层一线高高飘扬”主题实践活动和挂钩帮扶、义务植树、捐资助学、无偿献血等志愿服务，常态化开展疫情防控，践行社会主义核心价值观。意识形态阵地持续巩固，“一网三号六平台”宣传矩阵初步形成，“XX水保故事”广受媒体和网民赞誉，相关报道1.3万余篇，单篇最大阅读量1047万。
这些成绩的取得，得益于市委市政府的正确领导，得益于各级党委政府高度重视和方方面面的大力支持，得益于全市广大水利干部职工的共同努力。在此，我谨代表市水利局党组，向大家表示衷心感谢！
回顾这些年来XX水利发展历程，我们更加深刻体会到，做好新阶段水利工作：一是必须始终旗帜鲜明讲政治，要忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要胸怀“国之大者”，肩负“民之所望”，坚决贯彻习近平总书记十六字治水思路，传承赓续习近平总书记在闽工作期间的治水理念和成功实践。二是必须党政一把手高度重视，要继续完善党政双河长、党政双组长等顶层设计，通过党政一把手挂帅，加快推进新阶段水利高质量发展；要坚持早请示常报告，争取更多水利工作纳入地方党委政府议事日程。莆田、南平做得很好，莆田新一届市委常委班子一成立，就集体巡河，并签发1号河长令，在全市开展“六清六化六方”攻坚行动，全域建设幸福河湖；南平将“聚焦‘一瓶水’，做足水文章”纳入全市第六次党代会重点任务，为水利事业发展注入了强劲动力。三是必须坚持一张蓝图画到底，对历任班子作出的重要决策、重大项目和重点工作，要一任接着一任干、一年接着一年攻、一件接着一件推，锲而不舍久久为功，不翻烧饼、不另起炉灶。厦门市按照“七源－三线”水资源互联互通配置规划，适度超前接续实施，已初步形成“两江四库”水资源配置工程体系，可保障2025年前城市用水无忧。四是必须一线服务促发展，坚持和推广“局级挂市、处级挂县”工作机制，组织力量下沉一线服务基层，深入一线破解难题。前不久，我们与漳州建立了联动机制，由漳州市一位副市长、水利局一位副局长、水投集团一位副总组成项目推进组，协同推进闽西南水资源配置等重大项目。五是必须以机制活为牵引，要勇立潮头、敢为人先，在新发展阶段大胆探索创新，努力为全市水利发展提供更多的XX方案、XX经验、XX模式，继续在全省走前头作表率。会前，我们统计出2021年我市在全省会议上典型发言共19次，各项业务基本都有涉及。有些工作一年多次发言，比如城乡供水一体化，我们一年围绕3个主题作了3次发言，XXX部长还亲自参加一次；一些工作几乎年年交流，比如中组部举办的全省河湖长培训班，我市连续3年为省部级学员授课。结合这些亮点，我们在广泛征求意见的基础上，选取最有代表性的9项工作，请各地稍后做典型发言。希望大家互相学习、取长补短、共同发展。
二、认清机遇挑战实干笃行，科学统筹发展与安全两件大事，加快推进新阶段水利高质量发展超越
新发展阶段充满机遇与挑战。我们要深刻认识水利工作面临的新形势新任务，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，加快水灾害、水资源、水生态、水环境系统治理，推动水利高质量发展超越。
（一）融入大局，从挑战中找方向。当前，我市水利高质量发展超越面临着一对矛盾。一方面，应对经济发展风险挑战、保障经济发展稳中求进对水利提出了更高要求，人民群众对水旱灾害防御的安全性及良好水资源水生态水环境的需求日益增长。另一方面，水资源布局与经济发展格局不匹配的矛盾仍然存在，水旱灾害和病险库堤等风险隐患仍然存在，水利发展不平衡不充分问题仍然存在。矛盾的焦点体现在五个方面：
从粮食安全看。中央把粮食安全作为治国理政头等大事，提出了新粮食安全观。省委经济工作、农村工作会议都提出，要抓好粮食安全，加强跨区域水利基础设施建设，提升农业农村防灾减灾能力。目前，我市大中型灌区还有39.7%的干支渠未进行续建配套与现代化改造，农田水利设施还相对薄弱，我们要把保障粮食安全作为首要任务，加快灌区续建配套和现代化改造，完善灌溉水源工程，决不能因水导致减产；要加强农村地区防灾设施建设，提升农田防灾抗灾能力，决不能因灾损毁良田。
从乡村振兴看。中央作出实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，水利部门的主要任务仍然是彻底解决群众饮水安全问题。我市45.2万个建档立卡贫困人口饮水安全问题整改虽已见底清零，但建后管护长效机制还不健全，遇特旱饮水安全难以完全保障。目前，我们正在全面推进城乡供水一体化，总投资714亿元，已完成投资115亿元，占比仅16%，“十四五”要基本完成，任务还很艰巨。各地要把城乡供水一体化作为重点任务来抓，早日实现城乡供水“同质同价同服务”。
从防汛减灾看。我市自然灾害多发频发，近年极端天气明显增多，水利工程仍有不少隐患，个别主城区、部分乡镇防洪标准不高。防汛减灾，重点在防，关键在硬件。我们要始终保持高度警惕，把困难估计得更充分一些，把风险排查得更深入一些，把防洪设施建设得更牢靠一些，下好先手棋、打好主动仗，牢牢守住水利安全底线。比如，福州未雨绸缪，通过“高水高排+联排联调”，大大提高了城区防洪排涝能力。
从河湖生态看。虽然河湖健康状况持续向好，保持全省领先水平，但乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖“四乱”问题仍时有发生，影响了河湖生态，阻碍了河道行洪。我们要进一步强化流域治理管理，持续深化河湖长制，统筹山水林田湖草沙系统治理，实施一批流域生态治理与保护重大工程，保障生态流量，提升环境质量，守好门前一江碧水。
从营商环境看。当前，世纪疫情仍在持续，百年变局加速演变，我市经济发展与全省一样，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，激发市场主体的活力是推动经济更好发展的关键。全市水利系统，要持续优化营商环境，持续推进“放管服”改革，探索1+N多评合一审批制度，简化前置审批流程。既要严格把关，又要提升效率，让企业能办事、快办事、办成事。
（二）坚定信心，在机遇里求突破。近年来，我市水利投资规模持续攀升，投资结构不断优化，重大项目接连上马，发展态势良好。主要体现在3个方面：
国家加大水利改革发展力度。习近平总书记在二〇二二年新年贺词中，专门一段讲了黄河长江、青海湖和雅鲁藏布江，以及南水北调世纪工程等，指出人不负青山，青山定不负人。中央经济工作会议也将水利作为增投的重要领域，地方政府债券预计有较大幅度增加。水利部去年出台了《关于支持XX省高质量发展超越水利工作的意见》，采取8条措施支持我市水利发展。
市委市政府高度重视水利。前不久召开的市委经济工作会议，明确要求充分发挥水利工程拉动投资的重要作用，“聚焦水利、交通、能源等关键领域，策划生成一批重大基础设施项目”。在过去的一年里，XX书记亲自主持召开市总河湖长会议，签发第1号总河湖长令，多次对水旱灾害防御、河湖长制、水利建设等工作提出明确要求；XX市长多次召开市政府常务会议，研究水利有关工作；罗东川副书记、XXX副市长也多次实地考察指导水利工作。为了开好这次全市水利工作会议，XX书记、XX代市长专门作出批示，对2022年水利工作提出明确要求。
高质量发展态势已经形成。特别是通过以刘道崎、魏克良、尤猛军、赖军为班长的几任班子的不懈努力，我市越来越多的水利工作走在全省前列。江河防洪、农田水利、城乡供水等水利设施已经具备了由点组网、由分散到系统的工程基础；水法规制度和水资源管理、河湖管理的体制机制，具备了迈向精细化、规范化、法制化管理的制度基础；水利信息化水平、科技创新能力持续提升，具备了向数字化、网络化、智能化转变的科技基础；水利干部担当作为，政治生态风清气正，具备了敢打硬仗、能打胜仗的组织基础。当前，我市水利发展已站在了新的起点，我们要推动水利迈向形态更高级、基础更扎实、保障更有力、功能更优化的高质量发展阶段。
三、坚持久久为功接续发力，加快建设“一河一网一平台”，奋力夺取2022年水利工作新胜利
2022年是具有特殊重要意义的一年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会以及市第十一次党代会精神，全力推进“一河一网一平台”建设，努力实现“水够、水好、水美、水富”。全市计划开工重大项目115个，建成或基本建成75个，完成水利投资XX亿元，重点推进3大工作8项任务。
（一）持续打造XX幸福河。深入贯彻落实习近平总书记“让黄河成为造福人民的幸福河”重要指示精神，以河湖长制为抓手，以流域为单元，推进山水林田湖草沙系统治理；强化流域治理管理，落实统一规划、统一治理、统一调度、统一管理“四个统一”等重点任务，打造江河安澜、河川秀丽、人民满意的幸福河，做到“水患得到治理、河湖健康美丽”。
加快完善流域防洪工程体系。着力推广“高水高排+联排联调”福州模式和柘荣经验，继续开展“五江一溪”及中小河流防洪治理，筑牢抵御水旱灾害防线，推动实现“山洪不进城、涝水及时排”“县县达标、乡乡设防”。2022年，全市要加快编制流域综合规划、入海河口整治规划，完成“五江一溪”及中小河流防洪治理379公里，实施山洪沟治理项目9个，加快周宁、漳平、政和等7个高水高排项目建设，加快上白石水利枢纽可研报批，力争早日开工建设；推进水利工程标准化管理和划界工作，建立常态化水利设施运行管护机制，继续推广市场化、专业化管护模式，探索建立小型水库“巡库员”制度，加快小型水库雨水情测报和大坝安全监测设施建设，实施水库大坝安全鉴定421座、病险水库除险加固24座，及时消除安全隐患；落实“四预”措施，全面完成水旱灾害风险普查，扎实做好防汛备汛工作，确保设防标准内各类水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击。
继续实施安全生态水系建设。推广木兰溪系统治理经验，加快水生态修复与综合治理，再打造2000公里河流生态走廊。2022年，全市要建成安全生态水系200公里；基本完成连江水系连通及水美乡村试点建设，加快永春、武平2个试点建设。同时，筹建闽江、九龙江流域管理机构，成立XX市幸福河湖促进会，凝聚社会力量，共同打造幸福河湖；继续推进中央第二轮生态环境保护督察整改、闽江流域生态环境综合治理、九龙江山水林田湖草沙一体化保护修复等3项治理任务，巩固水质监督性监测、河湖清“四乱”、打击非法采砂等3项成果；加强河湖水域岸线空间分区分类管控，确保重要江河湖泊规划岸线保护区、保留区比例总体达到50%以上；按照水电站清理整治行动方案，抓好时间节点控制，科学合理核查评估，积极稳妥推进农村水电站分类清理整治，完善生态保护措施，加强生态下泄流量监督管理，不断提升流域生态环境质量。
持续推进水土流失综合防治。拓展提升“XX经验”，推动水土保持高质量发展，推进精准治理深层治理，削减水土流失斑，打造生态清洁小流域，依法查处水土保持违法违规行为，不断巩固治理成效，确保水土保持率提高到93%，水土保持生态文明建设保持全省领先。2022年，要继续推进安溪等9个县（区）水土流失斑攻坚治理，治理水土流失75万亩，建成生态清洁小流域100公里；优化国家水土保持监测站点布局，继续开展“水土流失动态监测”和“图斑精细化”项目，整体提升水土保持监测、评价、决策、管理水平；落实水土保持以奖代补政策，加快国家水土保持示范创建。
（二）接续建设XX大水网。立足流域整体和水资源空间均衡配置，遵循确有需要、生态安全、可以持续原则，坚持水资源集约节约利用，建设“骨干动脉”、织密“毛细血管”，构建纵横互济、集约高效、安全可靠的大水网，做到“百姓喝好水、生产不缺水”。
统筹完善水资源配置骨干网。北面抓紧收口“一闸三线”，南面加快实施闽西南水资源配置工程，西水东济、多源互补，满足厦门、漳州2035年用水需求；加快推进一批骨干蓄引调水工程建设，5年新增年供水能力20亿立方米。2022年，力争“一闸三线”6月正式通水平潭，霍口水库下闸蓄水，白濑枢纽主体浇筑；推进金门供水水源保障等国家“150”项目早日开工；加快闽西南、闽江口城市群、闽东水资源配置等重大水利项目前期论证，争取中央立项；加快推进中小型水库项目前期工作，争取早开工多开工。同时，做好库区移民安置工作，保障水利工程顺利实施；推进20个省级、25个县级移民后扶示范区建设，建设更高水平的宜居宜业美丽库区乡村。
持续推进城乡供水一体化。全面贯彻落实乡村振兴战略，实施省政府《巩固提升农村供水保障水平实施方案》，加快推进已开工的XX个县区，“十四五”再开工35个，5年内基本完成全市城乡供水一体化建设任务，推动实现城乡供水同质同服务，受益农村人口2400万人，农村自来水普及率达90%。2022年，要力争再开工10个县区，全市新建扩建规模化水厂50处，铺设管网6000公里，覆盖人口200万人；制定实施《城乡供水一体化工程建设导则》《城乡供水一体化工程运行管理规程》，着力提升农村供水工程建管水平；健全农村供水问题快速发现快速响应机制，持续做好农村饮水安全监测排查和动态清零，确保不漏一村一户，坚决守住脱贫攻坚农村饮水安全底线。同时，要加快推进供水水价调整机制落实。
加快实施抗旱保供工程。按照“1年见效、2年解决、3年清零”安排，实施一批抗旱保供工程，确保遭遇历史记录最重旱情，旱区群众“有水喝”、重点生产“有水用”。2022年，要建立规划项目库，加快实施水源提升、引提水、输水、机井等抗旱保供工程，尽快建成东山县岛外引水第二水源；要坚持开源节流并重，提升水资源集约节约利用水平，重点要加快大中型灌区续建配套和现代化改造，力争山美大型灌区开工建设、19个中型灌区建成见效，完成农业水价综合改革200万亩，努力形成从水源到田间、从供水到用水、从取水到排水相协调的灌排工程体系；要修订地下水警戒保护蓝线，出台节水和复苏河湖生态环境的政策措施，加强取用水监测计量，推进取用水管理专项整治行动整改提升，落实“四水四定”；加快厦门、平潭节水示范区建设，创建节水型社会达标县17个、节水型高校10所和水利行业节水型单位66个；开展厦门、湄洲岛再生水利用配置试点工作；推广合同节水模式，严格用水定额管理。
（三）整合搭建XX水平台。应用数字孪生技术，线上线下同步发力，以数字化场景、智能化模拟、精准化决策为路径，搭建信息共享、管理高效、服务优质的水平台，做到对内全行业“一屏管水”、对外全社会“一屏看水”。
线上建设数字水利综合信息系统。全市共建、数据共享，整合优化现有17个业务系统，对外建设宣传展示、服务公众的便民窗口，对内建设指挥决策、调度监管的辅助平台。2022年，要加强“算据、算法、算力”建设，完成17个业务系统整合优化，打造数字水利研究中心，搭建智慧水利“一张图”平台。进一步完善安全生产监管系统，完成金溪流域将乐段水文映射试点，推进河流健康码等数字应用。探索以流域为单元，着手编制主要江河数字孪生流域建设方案，推动溪源水库数字孪生工程建设，鼓励有条件的地区先行先试。
线下建设XX市水土保持科教园。展示“XX经验”，浓缩全市成就，擦亮XX名片，建设科研试验、合作交流、科普宣传、普法教育、水情教育、水文化建设基地，打造水网规划、“数字水利”、防洪减灾的演示窗口。该项目规划面积37.14亩，力争2022年基本建成，2023年面向社会开放共享。
四、强化党建引领齐抓共管，坚决落实“三下沉”工作法，全力确保水利改革发展举措落细落实
任务已经明确，关键在于落实。我们要认真贯彻落实新时代党的建设总要求，把加强党建贯穿水利工作各领域，坚定不移推进全面从严治党，传承弘扬习近平总书记倡导并实践的“四下基层”优良作风，坚持“三下沉”工作法，一线攻坚抓好落实，为全力建设“一河一网一平台”提供强有力的支撑保障。
（一）坚持落实“三下沉”工作法
规划下沉。要坚持顶层设计与问计基层相统一、谋划长远与贴近实际相统一，动员全系统群策群力，共同绘就发展蓝图。一要开门规划、上门对接。在做好顶层设计的同时，深入一线，广泛听取专家代表意见，倾听基层呼声，切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到水利发展规划中来；要加强与地方党委政府的沟通协调，推动水利规划融入地方经济社会发展大局，为水利发展创造有利条件。二要逐一分解、逐级落实。围绕“一河一网一平台”，把规划逐级细化分解到每个市县、每个乡村、每个具体项目上，逐一制订时间表、路线图，把“大写意”细化为“工笔画”。年前，我到多地调研对接，与党政“一把手”座谈交流，共谋发展，效果很好，各地的发展蓝图与全市规划形成了上下衔接、有机统一、互为补充的水利规划体系。比如，漳州市制定了水利重点项目推进清单，明确了近、中、远、急、重、缓等6类项目；宁德着力建设“三干九支”闽东全域大水网；南平谋划5大类共455个水利项目，持续做活“水”文章。下一步，我们还将继续与地市对接，真正把规划落实好。
服务下沉。要协调融资平台、设计单位，协同联动，为基层提供融资、前期、建设、管理全过程服务，推动前期早成熟、项目早落地。一是资金支持。市水投集团不仅是我市水利融资的主平台，也是我市水利建设的主力军。我们要充分发挥市水投集团的作用，努力解决大规模建设资金不足的难题。去年，我们通过积极向上争取，共有104个水利项目纳入专项债盘子，可获得专项债不少于80亿元，另有15个县区142个项目获得省级一般债券3亿元；市水投集团获得510亿元综合授信和850亿元的意向性融资支持，获批20亿元绿色公司债，融资能力进一步增强。各地要在争取上级补助、本级财政投入的同时，加强与省水投集团的合作，积极争取专项债等金融资本的支持；还可引导有条件的企业申报“节水贷”，“节水贷”审批时间最短只要6天，利率优惠至不超过3.85%。二是技术支撑。市水电设计院不仅是市局的设计院，还是各级党委政府的设计院，在我市水利项目前期工作中起到举足轻重的作用。我们要充分发挥市水电设计院等一批设计单位的人才优势、技术优势，联动下沉一线，逐一提供前期论证、规划、设计、建设等各环节全过程技术服务。各地要加强对接，积极推进项目前期，提前储备一批项目，及时转化一批项目，开工建设一批项目。三是政策解读。市局在充分沟通对接、吃透水利部精神的基础上，组织精干力量，深入一线做好政策解读工作，特别是把项目立项、支出方向、补助标准等政策讲清讲透。各地也要逐级做好政策解读工作，让基层在谋划项目、争取资金、推进前期等方面有的放矢，不走弯路、少走弯路。
干部下沉。近年来，我们坚持局级挂市、处级包县的区域协调推进机制，畅通了意见建议反馈渠道，帮助基层解决了一批制约发展的困难问题。下一步，我们将进一步优化区域协调推进机制，建立健全市市县会商机制，把市级融资平台、技术服务单位纳入其中，采取“指挥部+项目公司”的运作模式，从行政、资金、技术等多层面协调解决难点堵点问题，帮助项目快建成、早见效。希望各地参考市局的经验做法，建立相应的干部下沉协调推进机制，推动水利事业更好更快发展。
（二）纵深推进全面从严治党
突出政治建设。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻习近平总书记“十六字”治水思路和重要讲话重要指示精神，巩固提升党史学习教育、省委“再学习、再调研、再落实”活动成果，全面落实思想政治和意识形态工作责任制，用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。要把“政治过硬”作为第一标准，深化支部“达标创星”，创建“让党中央放心，让人民群众满意”的模范机关。以百姓之心为心，坚决落实好水土流失治理、农村饮水保障、安全生态水系等3个为民办实事项目，努力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
提升行业形象。要在行业监管上提档升级，延伸监管体系建设，重点推动《XX省闽江、九龙江流域保护管理条例》《XX省水利工程管理条例》《XX省水土保持条例》（修正案）早日出台实施，建立健全“多级联动、分级负责、渠道畅通、齐抓共管”的监管体系，打造区域评估、多评合一水利审批名片，持续优化营商环境。要在安全保障上守牢底线，深入推进安全生产专项整治三年行动，统筹常态化疫情防控，做好综治、信访维稳工作，变“上访”为“下访”，及时解决群众合理诉求，确保水利系统平安、库区移民和谐稳定。要在文化建设上传承提升，启动省级水情教育基地创建、水利遗产认定等工作，争取木兰陂列入国家水利遗产名录，加快XX市水利博物馆建设，全面加强机关效能、挂钩帮扶等工作，巩固提升文明创建成果。
筑牢廉洁防线。要加强党风廉政建设，开展警示教育，正风肃纪，坚定不移纠“四风”树新风，持续巩固良好政治生态。要保持反腐高压态势，紧盯要害部门、重点领域和关键岗位，坚决查处违规违纪违法问题，纠治侵害群众利益问题。要总结提升内部巡察成果，加强内部审计，加快构建上下联动、贯通融合、巡审结合的巡察工作体系。
百舸争流，奋楫者先。同志们，新的一年里，我们要在市委市政府领导下，按照水利部部署，踔厉奋发、笃行不怠，以只争朝夕的干劲、攻城拔寨的拼劲，全方位推进XX水利高质量发展超越，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家XX篇章提供支撑保障！以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


