2022年是“十四五”开局起步关键年，市机关事务管理局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的十九届六中全会精神和省、市党代会精神，按照市委市政府的决策部署，踔厉奋发、笃行不怠，将X市机关事务管理工作推向全省第一，努力进入全国一流方阵，为奋力打造新时代英雄城市，在X社会主义现代化建设新征程中贡献机关事务力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、以政治建设为统领，把党的全面领导贯穿机关事务工作部署“全链条” 
1.扎实推进党的政治建设。深入开展“模范机关”创建活动，严格执行重大事项请示报告制度，把学习和遵守党章作为基础性经常性工作来抓，坚持“两个确立”，做到“两个维护”。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，提高民主生活会、组织生活会质量，落实意识形态工作责任制，加强所属意识形态阵地的建设和管理。坚持问题导向，加强巡视巡察问题整改，建立跟踪落实长效机制，推动机关事务高质量发展。 
2.持续强化机关法治建设。联合华中科技大学机关事务管理研究中心进一步深入开展课题研究，争取研究成果获省部级以上荣誉。形成X市机关事务标准化工作“十四五”规划实施方案，完成《X市机关事务管理政策标准制度汇编》。制定《X市机关事务管理办法》，完成《公务用车租车管理与服务规范》的送审。四是组织参加“法宣在线”党内法规知识竞赛活动并争取市直单位前十名，无纸化学法用法参学率、参考率、优秀率Ｘ%。 
3.深入推动党风廉政建设。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，聚焦隐形变异“四风”问题，加强监督检查，推动党中央决策部署落地见效。推进清廉机关建设，倡导清廉文化，开展家庭助廉活动，形成“清廉X”良好政治生态。开展党风廉政宣教活动，强化纪律教育，落实党风廉政“每月一案”学习，以案为鉴、以案示警。围绕规范权力运行，强化监督制约，完善廉政风险防控机制，健全党员干部廉政档案。深化运用“四种形态”，注重抓早抓小，经常“咬耳扯袖”，做实日常监督。加强问题线索管理，严肃查处违纪违法问题。 
二、以职能建设为依托，推动机关事务服务新时代英雄城市建设“全发力” 
1.持续加强办公用房集中统一管理。开展市直党政机关办公用房清理盘查工作，摸清办公用房家底，完成Ｘ家市直党政机关办公用房权属统一登记。研究制定我市党政机关办公用房管理办法，完善制度体系，提高办公用房管理水平。规范党政机关办公用房维修管理，科学从严审核市直党政机关办公用房大中修项目，把好项目概算资金核减关。持续做好市直党政机关办公用房统一配置工作，协调督促市教育局化解翰林紫苑历史遗留问题。推进市直机关住房制度改革，研究拟定市直机关新入职公务员周转住房保障管理办法。结合汉口历史风貌区改造工作，探索引入国有企业对闲置房产运营管理，依托国企平台通过市场运营机制盘活不低于五千平方米闲置房产。开展年度市直党政机关办公用房信息统计报送工作。 
2.持续推进公务用车高效规范管理使用。全面完成“全市一张网”的建设，纳入“省市区一张网”平台监管的公务用车扩容Ｘ台，全面提高公车使用分析数据的监管运用。提高市级综合执法执勤保障平台监管能力，执法用车保障率Ｘ%。推动市直党政机关新能源车更新占比达Ｘ％以上，新能源车配置率居全省前列。深入开展党政机关公务用车社会化租赁试点工作。制定《党政机关公务用车编制管理细则》，完善公务用车编制管理数据库，充分发挥编制资源调配使用效率。按照国管局和省局要求，完成年度全市党政机关公务用车统计报告工作。围绕全市文明创建工作，开展公车标识喷涂专项检查和公务用车车容车貌整治提升工作，努力营造更加干净、整洁、文明的城市环境。 
3.持续抓好公共机构节能管理工作。按照创建行动年度计划，指导Ｘ家市直机关按照国家标准Ｘ%完成创建工作。组织实施《X市公共机构节能评价办法》，开展公共机构能源资源消费统计数据核查会审和重点用能单位能源审计工作，市级公共机构碳排放同比下降Ｘ%。做好碳达峰、碳中和工作，探索市级党政机关低碳改造试点，推动公共机构低碳化改造Ｘ家。以“节能宣传周”为契机，大力倡导绿色办公，严格执行空调温度设定规定，推动节电措施落实，积极鼓励干部践行“Ｘ”出行方式。持续抓好公共机构生活垃圾分类，研究制定《X市党政机关生活垃圾分类工作指引》。贯彻落实《反食品浪费法》，开展党政机关爱国卫生运动，大力倡导绿色办公，推广应用节能新技术和新产品，推进合同能源管理。 
4.持续抓好后勤服务保障工作。服务全市中心工作，实现全市重大活动车辆应急服务和政务会议场所保障率Ｘ%，服务对象满意率Ｘ%。制定《“四大家”物业、绿化等后勤保障质量监控管理办法》，确保每日巡查工作笔记、开展巡查签到、收集服务周志等Ｘ项管理台账Ｘ%落实到位。做好惠济路三十七号院剩余房源配售工作和省市领导集中居住区服务保障工作，做到服务保障满意率Ｘ%以上。做好市委机关第二食堂建设及运营管理工作。全面保障党政机关文印服务，文件、资料、汇编做到零差错，文印中心2022年完成产值Ｘ万元，实现经营收益增长Ｘ％，年纯利润实现增长Ｘ%。 
三、以自身建设为内核，实现机关事务工作队伍铸魂聚核强基“全覆盖” 
1.推动机关基层党组织全面进步全面过硬。一是扎实推进党支部标准化、规范化建设，着力解决基层党组织存在的问题。二是深化“支部工作法”案例总结运用，深化“红管家”品牌建设，推进活动方式创新。三是举办党支部书记和委员培训班，强化党员教育管理，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。四是坚持以党建带群建，加强和改进机关群团工作，加强人文关怀和心理疏导，营造温馨和谐的机关氛围。五是坚持严格的政治标准培养选拔干部，优先把政治素质过硬，敢于担当、善于作为的干部用起来，树立鲜明的选人用人导向。 
2.打造高素质能担当的机关事务铁军。抓好思想政治工作，强化理论武装，贯彻落实习近平总书记关于本部门本领域工作重要论述。提高理论学习中心组学习质量，充分发挥领学促学作用。持之以恒培育和践行社会主义核心价值观。加强作风建设和廉洁纪律教育，选树机关干部先进典型，弘扬新风正气。加强专业培训，坚持“请进来、走出去”的办学理念，组织党员干部学习新概念新理论新知识，拓宽知识面，提升专业素质。 
3.营造干事创业浓厚氛围。加强绩效管理，树立“工作项目化、项目责任化、责任时限化”绩效内控理念，完善绩效分解、调度、考核管理办法，研究制定绩效考评加减分意见。坚持考人考事相结合，制定干部日常评价和履职考核办法，从工作完成的数量质量看干部履职的能力作风，将干部履职考核结果与年度考核、教育培训、选拔任用相结合，激励先进、鞭策后进，鼓励挑重担、勇进位，树立干事为荣、勇争一流的奋进态势。 


