同志们：
今年是二十大召开之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。这两天我一直在反复学习领会党的十九届六次全会精神，特别是反复研读《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻感悟百年征程的波澜壮阔和百年奋斗的辉煌成就。刚才，我们纪检监察干部结合自身实际，对学习贯彻十九届六中全会进行了研讨交流，有的同志结合本职工作谈了打算，有的针对报告原文谈了体会，还有的同志围绕身边事、身边人对党史学习教育情况进行了回顾，大家都谈得很好、很深刻。
在学习党的十九届六中全会的过程中，我体会最深的是党的自我革命精神。《决议》科学总结了党的十条历史经验，将“坚持自我革命”作为其中重要一条列入。可以说，勇于自我革命，既是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。中国共产党之所以能够永葆初心、勇担使命，靠的是勇于自我革命的鲜明政治品格。回顾党的历史，中国共产党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，坚持不懈推动中央八项规定精神落实、驰而不息纠治“四风”，持续坚决清除一切影响党的先进性和纯洁性的消极因素，以好作风、好形象带领人民群众开辟“中国之治”新境界，以如磐初心、永恒使命把党的伟大事业持续推向前进。
作为纪检监察干部，我们必须深刻领会自我革命的伟大意义，理解党的自我革命任务的艰巨复杂。在监督执纪问责和正风肃纪反腐上，我们决不能有停一停、歇一歇的想法，一定要一严到底、一往无前。下面，我结合纪检监察工作和如何发扬自我革命精神，讲三层意思。
一是要把握好“学习”和“实践”的关系，扛牢初心使命。要将十九届六中全会精神与贯彻落实党的十九大和二中、三中、四中、五中全会精神贯通起来，深刻领会“两个确立”的重要意义，深刻把握精神实质、核心要义和实践要求，从党的百年奋斗历程、伟大成就以及省市五年来的奋斗征程中汲取智慧、坚定信心，把思想和行动统一到两个会议精神上来。自觉同党中央和省市委的部署对标对表，以担当尽责、干事创业的实际行动践行“两个维护”，把对党忠诚体现到做好应变局、育先机、开新局、谋复兴各项工作中去，坚定不移、一以贯之落实全面从严治党战略方针，在维护党的领导、督促落实党的路线方针政策、捍卫党的先进性纯洁性上忠诚履职，把落实“三不”一体推进方略贯穿到正风肃纪反腐全过程各方面。坚守使命担当，忠诚履职尽责，扎实推进全面从严治党向纵深发展。
二是把握好“纠治”与“倡树”的关系，履行监督职责。深刻领会会议精神提出的新思想新论断新要求，深刻认识反腐败斗争依然严峻复杂的形势，增强忧患意识，保持战略定力，态度不变、决心不减、尺度不松，以永远在路上的执着和一刻不停歇的韧劲正风肃纪反腐。持之以恒纠“四风”树新风，持续整治群众身边腐败和不正之风，用心用情用力解决好百姓“急难愁盼”问题。压紧压实各级党组织责任，将“一把手”和领导班子作为监督重点，落实“十必严”要求，以抓“关键少数”引领“绝大多数”。发挥纪委监委协助职责，把监督工作逐步延伸到公权力运行的每个角落，精准运用“四种形态”，做实提醒谈话制度、改进谈话函询方式，让监督有力度、有深度、有温度。
三是把握好“长远”与“近期”的关系，强化标本兼治。要对标对表六中全会和省市党代会精神对全面从严治党提出的新要求、新部署，找准纪检监察工作着力点，在谋长远和求实效上下功夫。坚持近期、中期、长期目标相结合，协助市委抓紧部署清廉建设，形成上下齐抓共建、社会各界密切协同、广大人民群众积极参与的工作格局，不断推动清廉建设在各个层级、各个领域落地生根,让清廉理念走入千家万户、厚植思想根基，推动形成具有我市特色的经验作法。同时，要将贯彻六中全会与省、市党代会密切结合，做到思路清、路径明、措施实，推动今年工作高起点起步、高标准开局。着力加强自身建设，严格教育监督管理，锤炼纪检监察干部斗争意识、斗争本领，为纪检监察工作长远发展夯实人才基础。


