2022年是党的二十大召开之年，是贯彻落实省、市党代会精神的开局之年，全市生态环境系统坚持以习近平生态文明思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以实现减污降碳协同增效为总抓手，坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续改善生态环境质量，促进经济社会发展全面绿色转型，努力打造生态文明建设xx新高地。 
总体安排是：全面完成省定年度目标任务，围绕“1145”工作思路，奋力在全市、全省生态环境系统乃至在长三角整体生态环境保护发展中争先进位。第一个“1”就是牢牢把握生态环境质量不断改善一条主线；第二个“1”就是突出坚决完成突出生态环境问题整改这个重点；“4”就是聚力专项监督长、生态文明创建、信访积案化解和防范化解各类生态环境风险四项攻坚；“5”就是实现环境应急水平、监测能力水平、创新工作水平、党建工作水平、内部管理水平五个提升。 
把握一条主线：牢牢把握生态环境质量不断改善这条主线，聚焦深入打好污染防治攻坚战标志性战役，在重点区域、重点领域、关键指标上实现新突破。深入打好蓝天保卫战，保持好大气环境质量稳中趋好的态势，特别是各项考核指标保持在全省领先的优势。突出重点，有针对性地开展夏季挥发性有机物污染专项治理和秋冬季等专项攻坚行动，分行业、分类别细化管控措施，推动重点企业和重点园区完善“一园一案”、“一厂一策”。持续抓好市区面源污染管控，督促重点行业企业开展提标升级，实施差异化管控措施。深入开展工业炉窑深度治理和移动源污染治理。深入打好碧水保卫战，强化定期会商调度，高度重视国控断面水质达标情况，重点关注xx、xx、xx、xx等国控考核断面，以月保季、以季保年，确保完成目标考核任务。利用高分遥感技术进行污染物溯源和协同排查，不断完善水环境空天地一体化监管平台。开展“两江”（水阳江、青弋江）生态安全调查评估。深入打好净土保卫战，强化土壤污染防治及固体废物管理。加快推进污染地块土壤污染状况调查，持续开展涉镉等重金属重点行业企业和尾矿库环境风险排查、整治；继续开展土壤重点监管单位等周边土壤和地下水环境质量状况调查；配合完成地下水环境状况调查评估。加快推进污染地块土壤污染状况调查，推进中小微企业和社会源类危险废物收集转运试点，开展危险废物规范化环境管理评估检查。加快推进市本级和xx市医废、危废共处置项目。全面做好农村环境治理工作，加强调度农村生活污水治理设施建设，开展农村生活污水处理设施问题整改。 
突出一个重点：坚决完成突出生态环境问题整改目标任务。把突出生态环境问题整改工作放在更加突出的位置。扎实开展新一轮“三大一强”专项攻坚行动，对突出生态环境问题持续“大排查、大起底”，开展突出生态环境问题整改全面“回头看”，对20XX年以来所有突出生态环境问题全面自查，跟踪督查整改落实情况。截至目前，全市“1+1+1+N”突出生态环境问题共计XXX个。根据整改方案，2022年需完成整改验收问题XX个。同时，进一步完善“问题+清单”、“监督+调度”、“验收+销号”、“宣传+舆情”工作机制，确保问题改彻底、改到位。 
聚力四项攻坚：1.攻坚推进环境保护专项监督长。在全市范围内推行“生态环境保护专项监督长”制度，健全“三长一员”体系。抓牢顶层设计，制定我市环境监督长联席会议制度、市级领导包保责任等制度，加强市级环境监督长制办公室建设。建立“巡查、交办、整改、督查、验收”问题排查整改闭环监管机制常态化运行。适时组织培训，继续开展定期调度，确保各地完成监督员选聘、平台搭建等工作按期推进。抓强信息宣传，宣传先进典型。建立全域排查、全面治理、全过程监管、全方位提升的环保监督格局。 
2.攻坚全市生态文明创建。深入推进生态文明建设示范创建工作。完成2021年度生态创建指标资料搜集、整编更新，做好国家生态文明建设示范市迎检准备，完成市本级、XX县生态文明建设市（县）及XX县“两山”基地复核；督促支持各县市区争创国家级两山实践创新基地和生态文明建设示范区。组织XX县、xx市和XX市争创“两山”基地;确保xx市创建国家级生态文明建设示范市；力争xx创建国家级生态文明建设示范县；支持xx县、xx县开展生态文明建设创建基础性工作，做好国家级生态文明建设示范县创建储备；积极做好国家级自然保护区遥感监测线索的核查汇总上报；推进自然保护地违法违规问题整改，完成自然保护地内遥感点位核查整改任务。 
3.攻坚信访积案化解。坚持人民至上理念，依法分类处理群众环境诉求。继续实施领导干部“带案下访”，对重复信访件、重点信访件，落实“一案一策、一人一策”。严格落实市局、分局“双包案”制度，明确责任，定期通报，推动形成“接访--转办--督查--反馈”的工作闭环。 
4.攻坚防范化解环境风险。加强测法联动，引入第三方服务辅助环境执法，提升执法效能。强化对工业园区、重点区域（流域）、重点行业日常及特殊时期环境执法检查，严厉打击违法排污、超标排放和偷排漏排等环境违法行为。稳步推进“双随机、一公开”，开展市县执法联动和跨区域、跨部门联合执法检查。继续加强医疗卫生机构及医废处置单位的日常监督管理，严格落实“两个100%”要求。要对园区外化工企业开展“清零行动”，严厉打击危险废物非法转移、倾倒和处理处置等违法犯罪行为。创新环境执法监管手段，加强污染源在线监控管理运用，坚决杜绝自动监控设施不正常运行、监测数据弄虚作假等环境违法行为。全面抓好秸秆禁烧，紧盯夏、秋两季秸秆禁烧关键时期，保持秸秆禁烧高压态势。深化环保-司法衔接，积极开展生态环境损害赔偿。强化环评与排污许可管理，严把建设项目环境准入关，坚决遏制“两高”项目盲目发展，对“三线一单”进行动态调整更新，开展“三线一单”宣贯。实施环评与排污许可监管三年行动计划，对全市排污许可发证登记“全覆盖”情况进行检查。进一步健全完善生态环境领域突出问题和风险隐患排查整治工作机制，科学防范生态环境领域风险隐患，加快解决生态环境领域突出问题，严密防范生态环境领域“黑天鹅”和“灰犀牛”等事件发生。 
实现五个提升：1.实现水源保护应急管理水平提升。开展全市饮用水源地环境问题大排查大整治专项行动和“散乱污”整治集中攻坚行动。全面清查梳理县级以上饮用水水源地环境问题，完善集中式饮用水源地的环境管理档案，建立饮用水源地环境问题“清零”工作清单，制定整改方案，抓好水源地环境问题清理整治。开展全市区域环境风险评估，修编《全市突发生态环境事件应急预案》和《市级饮用水水源地突发环境事件应急预案》。全面梳理我市全流域范围内环境风险点，建立动态管理档案。开展水阳江流域水污染事件“XX实践”工作，编制水阳江“XX实践”应急响应方案。逐步实施青弋江、徽水河、扬之河、泗安河、沙河“XX实践”工作，完成“一河一图一策”的编制。 
2.实现监测监管水平提升。在全市范围内开展环境监测、环境执法大比武。定期组织开展全市环境应急管理专题培训和应急演练。加强应急物资储备，在全市环境应急专家库基础上，建立应急预案评审专家库。加快建设饮用水源地（备用水源地）自动监测系统。推动县级以上饮用水水源地设置水质自动监控断面。在水源地上游断面安装预警自动站，全面构建水源地自动“预警+监测”网络。逐步提升监测、应急能力水平。 
3.实现创新工作水平提升。深入研究生态产品价值实现、新能源和节能环保产业发展、生物多样性保护、农村生态振兴等创新性工作，加强与部相关司局、省厅工作对接，谋划具体抓手和具体举措，切实抓好工作落实。 
4.实现党建工作水平提升。将习近平生态文明思想作为理论学习第一议题、“三会一课”首要篇章，牢固树立全市“一盘棋”思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。将二十大学习宣传贯彻作为重点，根据省厅党建办和市直工委统一部署，印发年度党建工作计划。认真做好省厅巡察反馈、审计等问题整改工作，对反馈问题一改到底。加强干部队伍建设，坚持在“突发事件、乡村振兴、污染防治、环境信访、党建工作”五个一线中锤炼干部。 
5.实现内部管理水平提升。全面完善全市生态环境系统内部管理制度，对分局及领导班子开展考核，强化考核结果的运用。强化环保资金管理。严格中央环保专项资金和省级环保专项资金分配、资金使用绩效评价及项目调度，开展专项资金检查，积极谋划中央环保投资项目储备库申报。加大宣传教育。深入开展生态环境保护主题的宣传活动。利用微信公众号、微博持续发声。开展“公众看环保”活动，推进环保设施或生态文明建设工程向公众开放。严格执行中央“八项规定”及其实施细则精神，认真落实为基层减负、精文减会“双十条”等制度规定，持之以恒纠治“四风”，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线。 


