同志们：
市发改局是综合经济部门，工作繁多、任务繁重。特别是去年以来，市发改局承担了政府系统很多综合性的重点工作，为推动xx高质量发展作了大量艰苦细致、卓有成效的工作。新年开工第三天，xx省长专门到省发改委和省工信厅开展调研，听取汇报、作出指示，充分体现了省委、省政府对发改部门的高度重视。今天我到市发改局调研工作，就是希望发改部门带头紧起来、动起来、强起来，全面贯彻落实市第xx次党代会和市“两会”精神，切实担负起稳定宏观经济的责任，确保一季度开好局起好步。
刚才，xx同志作了很全面的汇报，局班子成员和科室负责同志都作了发言，大家都讲得很好。总的来看，过去一年，在xx同志的带领下，市发改局全体干部职工讲政治、顾大局，干劲足、工作实，业绩突出、成效显著。一是推动了重大政策加快落地。牵头研究制定了《xx市关于推动xx高质量发展的实施意见（试行）》，推动了“1+N”政策陆续出台，为xx经济发展提供了政策支持和保障。二是促进了重大项目加快建设。去年完成固定资产投资xx亿元，增长4.5%，特别是持续攻坚克难，千方百计为xx等项目争取能耗指标，推动xx第一条120万吨生产线建成投产。三是争取了更多上级支持。大力推动xx高铁、xx高速、xx国道改线“三条交通要道”纳入省的项目笼子；我市5个县（市、区）全部列入“其他老区”政策支持范围，省财政补助从每年每个县xx元提高到xx万元。此外，在“十四五”规划编制、能耗“双控”、油气电等能源安全供应方面，市发改局也做了大量工作，这里我就不再一一列举了。我对发改工作是充分肯定的，也借这个机会，向市发改局和发改系统所有同志表示衷心的感谢！
如何做好下来发展改革各项工作，xx同志刚才提了具体要求，请大家认真抓好落实。这里，我再强调几点意见。
一、全力以赴优化营商环境
营商环境是一个城市最核心的竞争力。没有好的营商环境，对经济发展的高谈阔论都是空话。我们一定要知耻后勇，坚持把营商环境作为第一竞争力，着力打造市场化法治化国际化营商环境。一要全力做好对标整改工作。省发改委这个月就要组织开展营商环境评价工作，时间非常紧。市发改局要发挥牵头抓总作用，抓紧协调各职能部门对照营商环境评价体系xx个一级指标xx个二级指标，逐一查漏补缺、整改落实，争取今年考核结果前移进位，明年要大踏步赶上来，坚决打一场营商环境的翻身仗。我提出要把营商环境评价结果作为政府部门绩效考核、评先评优的重要依据，这是一次实战。二要加快推进数字政府建设。今年要推动数字政府建设取得实质性进展，让企业和群众感受到实实在在的优化提升。特别是要做好数据跨部门、跨层级共享应用，提高政府数字化管理水平；加快政务服务中心改造提升，完善服务接待流程，全面优化政务服务。三要全面加强对企服务。要真正知道企业的“好”，体恤企业的“苦”，做好企业的“扶”。加快研究出台《xx市创建一流营商环境行动方案》，全力以赴稳企安商。
二、全力以赴抓项目稳投资
开年各地重点项目开工建设如火如荼，我们更要以时不我待的紧迫感抓好各项工作。一要盯紧xx亿元固定资产投资的年度目标攻坚发力。实现这个目标虽然有一定难度，但是要全力以赴。要牢固树立大抓工业、大抓产业、大抓园区、大抓发展的工作理念，盯紧目标挂图作战，实行工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任具体化，确保每一笔投资都有具体项目支撑。二要推动计划新开工项目尽快开工。今年我们要推进xx个重点项目建设，其中，一季度计划新开工项目xx个，总投资xx亿元，年度计划投资xx亿元。截至目前，xx等12个项目已开工，还有xx个尚未开工。发改部门要加强统筹协调，发挥“1+5+X”协调推进机制作用，一项目一清单，聚焦项目推进过程中的困难和问题，共同做好用水、用电、用气、用林、用能以及水田指标、排放指标等要素保障，对条件成熟的项目开展集中审批、并联审批，加快项目落地建设。市政府近日将组织召开重点项目建设和招商引资工作动员会，集中动工一批重大项目，发改部门要尽早做好准备。三要加强项目谋划和储备。国家提出要适度超前开展基础设施建设，要把握好这个重大政策红利，吃透政策精神，全面梳理相关项目储备情况，做细做实前期工作，争取更多项目纳入国家和省的“笼子”，为下来的发展打好基础。
三、全力以赴强链条促升级
之前我交给xx同志两项任务，一项是建立千亿级产业发展项目库，一项是梳理产业发展链条。这两项工作至关重要，发改部门一定要下大力气做实做细做好。未来3-5年，我们要打造xx3个千亿级产业集群。这3个千亿级产业集群具体怎么打造，每一年的总产值需要达到多少，哪些龙头企业和重点项目可以培育成重要支撑，都要搞得清清楚楚、明明白白，做到心中有底、心中有数。市发改局要抓紧时间会各地和工信部门，开展一次全面系统的梳理摸查，建立产业发展图谱和重点企业、重点项目库，指导、推动产业加快发展。同时，要开展好产业链集群化发展调研，全面摸清我市产业链集群化现状，为下来政策措施更具科学性、更有针对性和操作性提供有力依据。
四、全力以赴做好稳价保供
要全面落实粮食安全党政同责，认真按照省粮食专项巡察反馈的意见建议，逐条逐项抓好整改落实。要加强市场价格监测预测预警，全力保障初级农产品稳定供应。加强能源供需形势的分析研判，确保煤电油气等能源供应安全。同时，绿色能源项目建设、能源审查等工作，都要抓紧抓实，以扎扎实实的工作成效助力xx高质量发展。
我就讲这些。谢谢大家！


