春节前夕，我们单位按惯例给每一名干部职工的家属发送了一份慰问信。也是按惯例，起草这封信的任务又落在了我的头上。
说实话，这种年年都要写的材料很不好写，因为“天以新为运，人以新为生”（清·谭嗣同《报贝元徵书》），文以新为贵。就这样一封慰问信来说，每年慰问的对象和形式是相对固定的，写信的目的和内容要求（无外乎晒一晒工作成绩，表达感谢、慰问和祝福）也不会有什么变化，要写出新鲜感确实很不容易，写的次数越多，就越难以推陈出新。
然而，不怕做不到，就怕想不到。材料写得再多，也不要以为该写的话都写过了，该用的招都用过了。没有新话新招，只能说明你江郎才尽，或是不够用心。
那么，今年这封信到底该怎么写呢？我是这么想的：
一要有感情。怎样的慰问信才是好的、成功的？从根本上说，就是要让慰问对象看了以后有感觉，有安慰感、欣慰感。看信的感觉感受源于写信的感情感染。作为写信者，我们一定要带着对家属的感情写，找到与他们之间的“同感点”“共情点”，由此适当展开、加以渲染，使这封信、这份情由单向输出变成双向奔赴。
就我们的工作特点来说，家属最有感的，恐怕就是“见不到人”——白天见不到，晚上也经常见不到；平时见不到，节假日也经常见不到；出差见不到，不出差也经常见不到。“见不到”的背后，是工作忙、加班多，带来的必然是对家庭和家人的亏欠，这是组工干部共同的软肋。但是，我们既要让家属知道，在这个问题上我们是“明白的”“有愧的”“亏心的”，又要让他们知道，见不到我们完全是工作使然，是有正当理由的，甚至是没有办法的。
把这样的意思用合适的方式表达出来，就是这封信的写作定位。然而，合适的方式也很不容易把握。一方面，慰问信不是公文，虽然可以纳入广义公文的范畴，但并不是严格意义上的公文，不是一般的公文，不能板着面孔，不能过于严肃，不能写成“官样文章”，一定要写出可读性、人情味，让慰问对象看得下去、看得进去。另一方面，慰问信也不是私信、家信，它毕竟是代表单位、代表“公家”写的，一些“官面”上的话还得讲，不能过于感情化，过度地煽情。所以，写这封信要注意把握好公与私、质与文、软与硬的关系，既要有政治的高度，也要有感情的温度，这样才能产生凝心聚力的作用和效果。我希望这封信是可以直接入口、真情暖暖的温水，而不是滚烫沸腾、无法下咽的开水。
二要有主题。主题不存，文章无魂；主题突出，文稿有神。这几年我写的慰问信，主题思想是一样的，都是慰问和感谢家属，同时恳请他们继续给予理解和支持。但近两年有一个明显变化，就是更加注意凸显主题，想方设法把主题凝练成言简意赅、言短情长的一句话，并用作大标题，而“致组工干部家属的慰问信”只用作副标题。比如，2020年版的大标题是《感谢有你》，2021年版的大标题是《送你一朵“大红花”》。实践证明，这样处理效果更好。
今年的慰问信大标题，又耗了我不少脑细胞。经过一番苦思冥想，最终是在单位食堂的餐桌上灵光乍现、佳句偶得的——《奉献有我 给力有你》。这个大标题，恰恰很好地体现了干部职工和家属“双向奔赴”的特点，这也可以说是运用了“交叉蒙太奇”的手法——在不同时空，我们在加班加点工作，家属在照顾一家老小，两件事看似毫无关联，却因为我们的工作性质和特点而产生了交集，如同台前和幕后。
三要有金句。写文章，历来是“不求满篇皆珠玑，但望一句动人心”。有一两个提神醒脑走心的金句，整篇稿子就如同画龙点睛，一下子就活了。在前几年的慰问信中，有这么一些颇受好评的金句：
你们用无声的语言告诉我们：有一种温暖叫理解，有一种给力叫支持，有一种亲情叫守候。
请你们相信：一个对党对人民对事业无限忠诚的人，心里一定有爱有家有你们。
我们对工作有多少“额外”的付出，对家人就有多少“分内”的亏欠。
很多人都说，无论在哪个地方，组织部的灯总是熄得最晚；可是，你们在家里为我们留的灯熄得更晚。很多人都说，组工干部最讲奉献；然而，我们为事业奉献的一砖一瓦，都浸润着你们的汗水甚至是泪水。
团聚最喜悦，团圆最幸福。春节是万家团圆的日子。我们把您的爱人、儿女、父母“还”给您，衷心祝愿你们过一个团团圆圆、快快乐乐、美美满满的春节！
在今年的慰问信中，这样见情见性的金句当然也得有，挖空心思、绞尽脑汁也得有。具体是哪一句或哪几句，容我先卖个关子，还是请读者朋友直接看全文+解析吧！
奉献有我 给力有你——致组工干部家属的慰问信
尊敬的各位家属：       
春风绘胜景，实干创佳绩。每到岁末年初，我们都会总结工作、盘点成绩，也与你们分享收获的喜悦和美好的憧憬。〖这是我比较“得意”的一个开头。其中的第一句，“春风绘胜景”既运用了起兴的笔法，又点出了特殊的时间节点；“实干创佳绩”与前半句对仗工整，既聚焦到了我们的工作上，又具有承上启下的作用。第二句中的“分享”一词，用得比较妥帖，说明我们和家属是“命运共同体”。〗       
刚刚过去的2021年，无论是在党和国家历史上，还是在我们GX的发展历程中，都是具有里程碑意义的一年。作为党的建设施工队，我们从年头忙到年尾，付出了许多，也收获了许多〖这样的表述，比较生活化，也比较口语化，没有公文语言那么硬，增强了可读性〗。我们坚持把学习贯彻×××作为头等大事来抓，策划举办了一系列专题班、示范班，指导完成了全省县处级以上领导干部的全员轮训，用党的创新理论铸魂固本。我们精心做好×××有关工作，向×××推荐了×××等一批评选表彰对象，发放约××万枚×××纪念章，集中走访慰问……（具体略，下同）等，广泛传递党的关怀。我们发挥组织优势、用好红色资源推进党史学习教育，“打卡红色教育基地”、“将《××××》进行到底”、“党课开讲啦”等活动不仅深受党员欢迎，也吸引了许多群众。我们圆满完成×××集中换届，绘出了好蓝图，选出了好干部，配出了好班子，树立了好导向，形成了好气象。我们筹备召开省委人才工作会议，全面谋划和推进实施××××战略，“国字号”人才引育实现新突破，时隔××年GX再出本土培养院士。我们自觉向中心聚焦、向大局聚力，集中选派工业特派员组团服务工业振兴，以党建“五抓五促”强力推动乡村振兴，组织动员各级党组织和广大党员干部坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战歼灭战，在一场场大战大考中彰显了“组织担当”……       
在飞逝的时光里，为了高质量高效率完成这些光荣而艰巨的任务，无数个白昼在我们的敬业中延长，无数个黑夜在我们的奉献中透亮。在我们默默奉献的背后，是你们最贴心的理解、最温暖的守候、最给力的支持〖“三最”形成了一个小排比，增强了感情色彩〗。我们所做的一切，为的是党员之家、干部之家、人才之家这个“大家”；而你们对子女的悉心抚育、对老人的精心照料、对家务的尽心包揽，不仅为我们撑起了美满幸福的“小家”〖从“大家”到“小家”是匠心独运之处；“三个对”是有血有肉的写法；从“悉心”到“精心”再到“尽心”，也是我的“匠心”〗，也撑起了后防稳固的组工大厦，我们要由衷地向你们道一声：辛苦了！     
壬寅虎年正向我们走来。在新的一年里，有你们一如既往的给力支持，我们会如虎添翼，以更大干劲履职尽责，为“大家”添彩，为“小家”争光〖“如虎添翼”是虎年的应景之词，也非常切合家属对我们工作的给力支持。“为‘大家’添彩，为‘小家’争光”这一句，既与前文相呼应，又有所升华，也是我们回报家属支持的唯一方式〗！        
衷心祝愿新春愉快、阖家幸福、万事如意！


