2005年4月12日的《人民日报》发表文章呼吁：“领导同志，请在意您的讲话”，明确提出领导干部讲话稿质量的问题，这应当引起我们的重视。的确，现在有一些领导干部的讲话稿，没有个性，缺乏新意，缺少见识；不痛不痒，无的放矢，不触及实际问题；套话、空话、大话连篇，甚至还有假话。以致群众议论说：这些领导的讲话稿是有数量而无质量，有长度而无力度。群众不喜欢听，也不喜欢读。 
领导干部讲话稿质量不高，成为官样文章，究其原因，有的是怕承担责任，不敢讲真话、实话和有自己见解的话；有的是没有经过调查研究，也没有深思熟虑；有的是不分场合凡请必到，凡到必讲，讲话过多、过滥，必然粗制滥造；有的是自己不亲自动手或没有亲自拟定讲话稿的提纲和重点，而是秀才写什么念什么，送什么读什么，实际是秀才水平的体现。 
言为心声，文风是党风的体现。领导干部讲话稿的质量不高，不但影响领导干部自身的形象，影响工作，也会影响党风和党的形象。领导干部的讲话稿，是客观事物的反映，是思想认识的载体，在领导工作中具有十分重要的作用。讲话稿，宣传党的理论和路线方针政策，研究分析和解决实际问题，安排部署和推进工作，是领导干部开展工作的重要手段；讲话稿，体现群众观点和工作态度，折射思想水平和领导风格，反映工作作风和执政能力，是领导干部综合素质的集中体现，也是群众认识和评价领导干部能力水平的重要依据。作为一个领导干部，没有任何理由不重视自己的讲话稿。要做好领导工作，树立良好形象，必须十分重视讲话稿的质量，切实提高驾驭口头语言和书面语言的能力。 
那么，怎样才能提高讲话稿的质量呢?我认为应当把握这么几点： 
知识积累，是提高讲话稿质量的前提和基础。讲话是思想的体现，也是对知识的归纳、运用和发展。如果没有必要的知识积累，就不可能运用相关的理论对所论述的问题进行阐明；就不可能运用相关的专业知识对所论述的问题进行规范；也不可能综合运用各方面知识对所论述的问题进行深入思考，并得出有见地的认识。古人说：“劳于读书，逸于作文。”读书学习是积累知识最重要的途径，领导干部一定要培养读书学习的良好习惯。 
下苦功夫，是提高讲话稿质量的重要保证。最近，我读了满妹的回忆录《思念依然无尽》，其中有一段关于胡耀邦同志对领导干部讲话稿要求的回忆。他说：“一篇文章，一篇讲话，总要有几句能打动人的话，总要给人以启发。”这些话既朴实，又深刻，但达到这一要求并不容易，需要进行多方面的努力。一个领导干部，没有对讲话稿的内容进行深思熟虑，想清楚，弄明白，不可能达到这一要求；没有进行深入调研，广泛听取意见，不可能达到这一要求；没有进行反复推敲，多次修改，不可能达到这一要求；在讲话稿完成之前，没有在头脑里经常思考讲话稿的内容，也不可能达到这一要求。“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”领导干部要提高讲话稿的质量，必须下苦功夫，多学习，多思考，多修改，多讨论，多动笔。 
写出个性，是提高讲话稿质量的必要条件。文如其人，一篇好的讲话稿，不仅要让人感受到领导干部的思想深度，给人以启发和教育，而且还要让人感受到领导干部个人的气质、风采和神韵，给人以美的享受。老一辈革命领袖在这方面为我们树立了榜样。毛泽东同志的讲话稿气势恢弘，行云流水，文采飞扬，使人感受到作者宏大的气魄和深厚的传统文化修养；邓小平同志的讲话稿短小精悍，有的放矢，寓深刻哲理于朴实的叙述之中，使人感受到作者务实的精神和果敢的作风。他们的讲话稿都体现了自己的风格，给人留下了难忘的印象。其文稿风格已与讲话内容构成了有机联系，成为水乳交融的整体，吸引人们不断地去诵读和模仿。因此，高质量的讲话稿，肯定具有鲜明的个性。鲜明的个性不是可有可无的装饰，而是讲话稿的重要标识，可以帮助人们加深对蕴含其中的思想的理解。领导干部的讲话稿一定要注意形成自己的风格。 
说好“自己的话”，是提高讲话稿质量的重中之重。说到底，讲话稿的质量还是要依靠其内容。这就要求领导干部的讲话稿要有自己的见解，说好“自己的话”。即使是大家都熟悉的内容，也要用自己的语言表达出来，并自然地融入文稿之中。说好“自己的话”，必须具备两个条件：一个条件是认真学习领会中央的精神，讲好“普通话”。中央精神是我们做好工作的行动方向和行为规范，各级领导干部必须自觉学习领会中央的精神，提高思想认识，明确目标任务，把握工作原则。另一个条件是深入调研本地的实际情况，讲好“地方话”。只有紧密联系本地实际，才能更好地贯彻落实中央的精神，各级领导干部都要深入实际，深入基层，深入群众，进行艰苦细致的调查研究，掌握情况，发现问题，总结经验，探求规律。在讲好“普通话”和“地方话”的基础上，通过自己的思考和语言，把中央的精神与本地的实际紧密结合起来，才能说好“自己的话”。 
亲自动手，是提高讲话稿质量的有益补充。“文章千古事，得失寸心知。”领导干部的讲话稿，最好由自己来动手撰写。这样的讲话稿，必然经过头脑这个加工厂精心加工，从而对中央精神有更深刻的领会，对本地实际有更深入的了解，对内容观点有更全面的把握。同时，口头语言与书面语言是有差别的，讲得好不一定写得好，从口头语言到书面语言是一个飞跃。亲自动手，有利于提高领导干部驾驭口头语言和书面语言的能力，并使两种语言熟练地互相转换。当然，领导干部大都工作很忙，每篇讲话稿都要自己动手，既无必要，也不现实。但在不由自己动手的讲话稿中，领导干部不能撒手不管，必须出思想、讲观点、通逻辑、顺条理。否则，讲话稿的质量就难以保证。此外，自己动手撰写讲话稿不必求长求全。讲话稿的质量与长短没有必然联系，关键是内容和见识。汉武帝《求茂材异等诏》只有68个字，却提出“盖有非常之功，必待非常之人”的名句，充分体现了用人的气度雄心，为千古传诵。


