标题有点大，其实我想说的是我为什么爱看《人民日报》。但作为一名资深材料匠，我深知浏览人民日报、求是、秘书工作等党报党刊，是笔杆子的必修课、主修课、终身课题。说实话，刚踏入体制内，对人民日报真的是一窍不通，怎么看都是不懂，像看天书，看着看着就想睡觉。虽然大学也学过思想政治，但人民日报不光是政治术语，更多的是当下的政策策略，对时事政治不关心的人，刚出校门的小年轻，恐怕是看不进去、越看越乏味的。真正推动我去看去学去钻研，还是文字工作需要。记得，当时服务的第一位领导，非常爱学习，人民日报每天都很认真地翻阅，写出来的材料也被大家交口称赞。在耳濡目染之下，学习人民日报成为我刚踏入体制的一项日常任务，有样学样，每天花个半个小时沉心静气地与人民日报“交流探讨”，尽管还是云里雾里的绕，至少上了道，培养了点兴趣和爱好。 
后来，负责宣传工作，和报纸打交道更多了，对人民日报的感情就更深厚了。每天都抢着到办公室收集人民日报，下了班还特意带回住处研究研究，长年累月地堆积，房间里一张桌子都快堆成山了，报纸发黄了我还是舍不得扔，直到搬家换地才留给房东变卖。两年多积累的人民日报估计也能卖个“好价钱”。 
现如今，人民日报有APP版了，手机就可以浏览，而且往期的栏目不需付费就能调阅，非常方便实惠，对文字工作者来说真是善莫大焉。“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。”现在，每天早上我都会自觉习惯性地看看手机里的人民日报，掌握最新的时政信息、最权威的政治理论、最全面系统的写作方法论。 
对于体制内的朋友，无论写不写材料，搞不搞报告，我个人觉得都要看看人民日报，哪怕每天花个十分钟浏览下各版面的大小标题也好。 
首先，人民日报权威正宗，代表了顶流水平。一谈到人民日报，懂行的没有不竖起大拇指的。考公的靠模仿它的评论和理论而斩获申论头名，体制内的笔杆子靠学习它的头版、要闻、社论、述评而日益精进、贴近领导思路，炒股的靠浏览时政、经济而买进卖出赚个差价……各条战线都可以在人民日报学到自己想学的，找到自己爱看的。就是因为人民日报权威正宗，大家相信它的真实可靠，仰慕它的一流顶尖。 
其次，人民日报系统全面，涵盖了各行各业。人民日报从前是24个版面，涉及政治、经济、文化、社会、生态等各个领域各个方面。想了解国家大事、国际新闻的，看看一二三四版面就能了解个大概、知道个十之八九；爱好文学艺术的，看看第24版的副刊，就能第一时间尊享文化大餐；组织、纪检、人大、政协等系统的可以看看专门的党建、民主版面……人民日报真的应有尽有、取之不尽、用之不竭，内容丰富博大，形式既庄重又活泼，真正去学必大有裨益。 
最后，人民日报可学可敬，囊括了先进典型。对于笔杆子，学习人民日报，最重要的是学习它的精髓要义，掌握它的文风和蕴含的写作技巧。对于领导岗位的同志，浏览人民日报既是向党的基本理论、基本路线、基本方略看齐的需要，也是学习借鉴各地各部门先进经验的需要。只要思想不滑坡，办法总比问题多。而思想武装，最好的办法就是看看人民日报，上接天线，下接地气，中观自己，环顾世界。 
人民日报，党的喉舌，人民的知音，我们都需要！


