今天，参加区委组织的经济社会发展调研活动，实地察看了区经济社会发展和重点生态项目的建设情况，刚才又听取了同志们的发言，感受很深，启发很大。20年的生态建设，全区上下砥砺奋进、不懈努力，一任接着一任干、一张蓝图干到底，我区综合实力、基础设施、城乡面貌、发展后劲、人民生活水平等都有了大幅度的提升，积蓄了生态能量，为XX未来发展打下了扎实基础。 
前不久，党的XX届X中X会、中央经济工作会议、市委经济工作会议相继召开，区第二次党代会也明确了今后五年的指导思想、奋斗目标、发展路径和工作重点，开启了建设新XX的新征程。区委在重要的时间交汇点上召开学习讨论会，非常及时，也很必要。按照会议要求，我谈三点体会和建议。 
一、认清形势，把握大局，抓住经济社会发展的“牛鼻子” 
认真学习领会XX届X中X会、中央经济工作会议、市委经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握“稳字当头、稳中求进”的工作要求，认清“长期向好基本面不会改变”这一大势，扭住生态项目落地这个“牛鼻子”，立足提高质量和效益来推动经济社会持续健康发展，努力实现明年经济社会发展开好局，以优异成绩迎接党的二十大召开。 
一要进一步巩固和提升生态优势，促进生态产业集聚。 
坚决贯彻落实市委、市政府关于XX世界级生态岛建设的决策部署，立足区第二次党代会提出的建设生态秀美、鸟语花香的新XX，建设低碳绿色、开放发展的新XX，建设安居乐业、幸福和美的新XX，建设文明有序、充满活力的新XX，建设追求卓越、不懈奋斗的新XX这一目标，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。要保持加强生态文明建设的战略定力，全面加强生态环境建设，持续提升生态环境品质，积蓄更多生态发展红利；积极打造碳中和示范区，从源头减量，推动能源开发清洁化、能源使用低碳化，推动全区生产生活方式向绿色低碳转型；持续巩固森林碳汇能力，探索生态系统碳汇增量。要统筹考虑资源和环境承载能力，研判比较优势，根据三岛功能定位，积极主动引导更多更好符合XX高质量发展要求的生态项目落地，化大力气发展“五新”生态产业，提升XX生态产业能级。充分尊重市场规律，布局专业化、规模化、组团式产业链，促进资源要素高效流动和优化配置，注重优化基础设施建设及功能配套，找准突破点、增长点，为其转化为发展动能做好充分准备，并推动产业间融合发展。 
二要进一步推进“智慧城市”建设，更好服务和驱动生态岛高质量发展。 
科技化、数字化、智能化是经济社会发展的历史潮流，数字经济正在以前所未有的力量推动市场向前发展，产业数字化也日益成为驱动经济社会发展的重要力量。在XX的生态建设中，产业数字化不能缺席。要制定完善政策，积极鼓励和推动产业数字化的深入发展，促进数字经济与实体经济的深度渗透、相互促进，在已有产业基础上尽快完成嫁接转化，孵化出一批具有引领、示范作用的新技术、新产业、新模式、新业态。要以推动数字化的融入、升级、改造为目标，继续深化“两张网”建设，加快推进公共数据集中管理和共享应用，针对重点领域、重点区域、关键环节，强化制度安排和要素保障，推进各部门间的数据融合、协同增效，以此来优化市场的技术、人才、资本、数据等资源配置，从而引导我区的数字化转型，推动我区各领域的质量变革、效率变革、动力变革，为生态岛建设取得突破性进展释放更多发展潜力。 
二、提振精气神，真心为人民，争做建设新XX的“逐梦人” 
今年区委和各乡镇换届后，大家在区委的领导下，积极谋划、扎实工作，呈现比学赶超的生动局面，展现了建设新XX的新气象。 
一要持续提升推进生态岛发展所需的能力素质。 
各级领导干部是推进生态发展的“关键少数”，领导干部的思想水平决定工作水平，直接导致我们生态建设能取得什么成就、取得多少成就。因此，各级领导干部要认真学习、深度思考，破除惯性思维和路径依赖，“苦练内功”，弘扬科学精神，切实提高战略思维能力、辩证思维能力、创新思维能力，不断增强工作的科学性、预见性和创造性，让区委的决策主张走进千家万户，让群众的建议诉求走进决策层面。要练就唯实惟先、善作善成的过硬本领，始终保持开拓创新的锐气和敢于担当的勇气，在新变化中确立新理念、找到新办法、实现新突破。 
二要以增进民生福祉作为出发点和落脚点。 
区党代会后，区委及时组织开展了“三走三听”大走访调研，在走访中我们发现，当前，XX的民宿发展迅速，逐步成为一条提高农民收入的明确路径。但我区民宿发展还不平衡不充分，集聚度和品牌效应还不够显现、行业标准也不够规范，部门之间的协调机制也尚不健全。为此，建议要完善制度，注重规划引领，加强部门协同，尽快形成政策支持、审批办理、业务指导、规模发展、品牌推介等一系列的规范机制，推动民宿行业更为持续健康有序发展。调研走访中我们也看到，全区农民创收的途径还不多、公共服务供给的普惠性也还不够，为此，建议要探索构建符合XX实际的多元化机制，紧盯农产品市场、抓好民生保障、建立生态保护补偿机制、激活村级集体经济、盘活农村闲置资源等，切实促进农民增收。要切实抓实民生实事工程，全面提升公共服务产品供给能力、覆盖水平和使用效率，打造城乡居民普惠便捷优质的民生生态。 
三、围绕中心，服务大局，展现政协履职担当“新形象” 
明年，二届区政协将以打造“一流政协”为目标，带领全体政协委员，围绕区委区政府重点工作，尽心尽力履职尽责，蓬勃朝气担当作为，展现新一届政协“新形象”。 
一要站位在一线，服务大局，发挥专门协商机构作用。 
区政协将紧扣全区中心工作，主动担当尽责，帮助推动高质量发展、高品质生活、高效能治理的实现。加强对全局性、战略性问题的研究思考，更好服务于重大决策的制定和实施。紧盯党委政府确定的目标任务，抓住重要政策执行、重点工作推进、重大项目建设，深入协商、强化监督、集中议政、助推落实。聚焦重点关键领域，集中开展履职活动，持续提升履职实效，协助区委区政府把“十四五”宏伟蓝图变为美好现实。 
二要凝聚在一线，全面延伸，强化凝聚共识功能。 
区政协将加强对委员的思想政治引领，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣讲培训，把凝聚共识融入协商会议、调研视察、民主监督、提案办理、反映民意等各项履职活动中。要提升凝聚共识的载体建设，继续深化“协商于民”政协委员工作站建设，在原有的功能上，丰富委员活动的内容与形式，推动凝聚共识工作更加深入、更有活力、更富成效。要畅通凝聚共识的渠道，加强委员同界别群众的沟通联系，实现凝聚共识工作从委员到群众的全面延伸，切实把社会各界的思想和行动统一到实现区第二次党代会明确的目标任务上来。 
三要服务在一线，提质增效，加强协商专业化建设。 
着力搭建专门协商平台、打造专业协商队伍、强化专业协商职能，使专门协商机构专出特色、专出质量、专出水平。把搭建高质高效的协商平台作为主要工作方式，积极推动政协协商与各类协商有效衔接，加强协商专业化建设。要加强政协委员和政协机关“两支队伍”建设，打造专业履职队伍和专业保障团队，坚持立足专门领域、用好专家智库、彰显专业优势；打造“模范机关”，以高质量服务促进委员高质量履职，形成两支队伍共同成长、互相成就的局面。要强化效能建设，完善协商议政的制度程序，推动界别、专委会、联络组上下贯通、左右协同，以品牌建设激发政协工作整体效能。要培育富有政协特色的协商文化，把协商民主的精神内涵融入到政协系统、职能部门、基层群众的政治生活中。 
站在新征程的新起点，区政协将在区委的坚强领导下，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，带领全体政协委员，为创造“五新XX”世界级生态岛新奇迹而一起努力！


