1. 
看成绩，全区经济社会发展势头喜人。
看形势，全区经济社会发展形势逼人。
看目标，全区经济社会发展任务催人。
2. 
经济大发展成为全年焦点。
城乡大提升成为全区热点。
社会大和谐成为全民亮点。
3. 
产业发展正面临窗口期。
项目建设正面临发力期。
城乡建管正面临攻坚期。
社会管理正面临突破期。
4. 
抓增量，重大项目要突飞猛进。
抓增长，三大产业要协调并进。
抓增收，财政收入要大步迈进。
抓增色，城乡建管要重点推进。
抓增效，社会事业要倍道而进。
5. 
聚力主攻工业，做大做强主导产业。
聚力打造特色，改造提升传统农业。
聚力三产发展，促进服务业提档升级。
聚力城乡治理，提升发展内涵。
聚力改革创新，增强经济发展活力。
聚力品牌建设，繁荣发展教育文化。
聚力改善民生，提高群众幸福指数。
6. 
必须保持奋发进取的精神状态。
必须增强担当有为的工作魄力。
必须发扬求真务实的优良作风。
7. 
在解放思想中坚定用心干事、潜心成事的信心。
在围绕主题中把握用心干事、潜心成事的重心。
在健全机制中保持用心干事、潜心成事的恒心。
8. 
第一，定位决定地位：只要起点高，就不怕起步晚
第二，思路决定出路：只要有思路，就不怕没出路
第三，态度决定高度：只要肯干事，就不怕不成事
9. 
第一，站位于全县来说，要突出：高位推动、高点谋划、高效落实。
第二，立足于部门来说，要做到：讲专业、讲规范、讲执行。
第三，落实到乡镇来说，要强调：看特色、看变化、看亮点。
10. 
第一，要健全三级工作责任制。
第二，要健全三级考核问责制。
第三，要健全三级用人导向制。
11. 
比成绩、比贡献、比进步，形成创先争优的浓厚氛围
抓重点、攻难点、补短板，促进经济社会持续健康发展。
新班子、新作风、新气象，全面开创各项工作新局面。
12. 
第一，从乡村振兴来看，要补齐两大工作短板
第二，从全年工作来看，要抓好六个工作重点
第三，从发展动能来看，要抓好重大项目建设。
13. 
首先，要树立干事之志
其二，要扛起担当之责
其三，要讲究工作方法。
14. 
总结成绩，研判形势，一心一意谋发展。
展望未来，抢抓机遇，干事创业促跨越。
夯实党建，转变作风，真抓实干强保障。
15. 
X年是发展指标完成较好的一年
X年是重点工作全面推进的一年
X年是生态环境日益改善的一年
X年是社会环境和谐进步的一年
X年是党建工作扎实开展的一年。
16. 
以产业发展带动群众增收致富
以设施建设改变乡域整体面貌
以生态保护换取XX绿水青山
以民生改善维护社会安全稳定。
17. 
加强思想政治建设
加强基层组织建设
加强党风廉政建设。
18. 
提振“精气神”，以目标统领抓落实
敢啃“硬骨头”，以问题导向抓落实。
种好“责任田”，以实干作风抓落实。
19. 
定位要“高”，找准坐标。
思路要“新”，创新争优。
出手要“快”，争分夺秒。
20. 
一是做大主导产业，解决不大不强问题。
二是做强特色农业，解决特而不优问题。
三是叫响全域旅游，解决产业单薄问题。
四是完善基础设施，解决发展支撑问题。
五是全力脱贫攻坚，解决民生改善问题。
21. 
要做XX发展的“主人”。
要做勇于担当的“挑夫”。
要做勤耕细作的“耕牛”。
22. 
肯定成绩，把握和谐崛起的大趋势
明确思路，鼓起跑步前进的大干劲。
突出重点，赢得富民强市的大作为。
强化措施，营造真抓实干的大气候。
23. 
一是经济指标实现新增长。
二是招商引资取得新突破。
三是农村建设形成新亮点。
四是干部作风发生新变化。
五是社会事业取得新进展。
六是四家工作取得新成绩。
24. 
要有把握上级精神的敏锐感。
要有时刻跑步前进的紧迫感。
要有热爱临湘的集体荣誉感。
要有责任重于泰山的使命感。
25. 
突出招商引资，在经济发展上实现新跨越。
突出环境治理，在农村建设上取得新进展。
突出全民创业，在经济发展上开创新局面。
突出队伍建设，在干部作风上展示新风貌。
突出社会稳定，在社会治理上取得新成效。
26. 
加强组织领导
强化督促讲评
严格目标考核
兑现奖惩办法。
27. 
XX需要重新审视，我们的差距在哪里？
XX需要重拾信心，我们的底气在哪里？
XX需要重新出发，我们的突破在哪里？
XX需要重塑形象，我们的保障在哪里？
28. 
“一张帖”——审视我们的发展现状。
“一座桥”——审视我们的城市建设。
“一件事”——审视我们的发展环境。
“一个园”——审视我们的干部状态。
29. 
底气来自于难得的发展机遇。
底气来自于精准的目标定位。
底气来自于深厚的文化底蕴。
底气来自于良好的政治生态。
30. 
靠夯实党的建设强基固本。
靠深入解放思想争先创优。
靠重构政治生态正本清源。
靠严明绩效考核提神聚力。
31. 
一要坚持开放合作，强化产业支撑。
二要坚持“六区并进”，狠抓项目建设。
三要坚持以人为本，办好民生实事。
四要坚持创新管理，建设和谐XX。
五要坚持早干快干，打好工作主动仗。
32. 
掀起新一轮思想大解放热潮，在开阔思路、锐意创新上取得新突破。
掀起新一轮产业大升级热潮，在招大引强、转型跨越上锻造新优势。
掀起新一轮城乡大建设热潮，在完善功能、提升形象上实现新变化。
掀起新一轮民生大改善热潮，在脱贫致富、和谐发展上共享新成果。
掀起新一轮作风大转变热潮，在效能提升、风清气正上展示新形象。
33. 
肯定成绩，提振信心。
聚焦重点，精准发力。
勇于担当，务求实效。


