为贯彻落实全省、全市春节期间乡土人才联络和回归有关工作推进会精神，按照《中共X阳市委组织部办公室关于春节期间开展乡土人才联络和回归有关工作的通知》（X组办〔X〕X号）要求，X区结合区情实际，迅速行动，扎实开展乡土人才联络回归工作，切实拓宽社区后备人选渠道，进一步建强基层骨干队伍，为打造最具创新活力、最具创业激情的首创之区提供坚强组织保证。现将工作开展情况报告如下：
一、紧密安排部署，精准落实
接到上级通知以后，X区立即启动了乡土人才联络回归工作，X月X日上午，区委常委会做了专题研究部署，区委常委、组织部长X传达了《关于春节期间开展乡土人才联络和回归有关工作通知》的主要精神，并提出了下一步工作重点，区委书记X进行了专门强调，要求全区上下统一思想，全力投入到此项工作中来。X月X日下午，召开了乡土人才联络和回归工作推进会，X区委组织部、X区农村工作办公室相关负责领导、X个街道办事处党工委副书记参加了此次会议，会上就在春节期间开展乡土人才联络和回归有关工作做了动员部署。结合X实际，制定了《中共X区委组织部关于春节期间开展乡土人才联络和回归有关工作的通知》（X组通〔X〕X号）、《中共X区委组织部关于印发〈X区春节期间乡土人才联络和回归工作方案＞的通知》（X组通〔X〕X号），通过拟定工作方案、明确工作要求、细化工作措施、强化工作责任，要求各街道扎实做好政策宣传、摸底排查、建档入库、沟通联络等工作，确保春节期间乡土人才联络和回归工作扎实有序推进。
二、全面宣传动员，营造氛围
各街道党工委、社区党组织相继召开工作推进会议，对本辖区春节期间乡土人才联络和回归工作进行了全面动员部署，区委组织部统一印发了《致全区在外工作乡亲的一封信》，区、街道、社区三级全面发动，一级抓一级，层层抓落实，乡土人才联络回归工作在全区X个街道办事处、X个社区全面铺开。通过在辖区主干道沿线、社区党群服务中心、党建文化广场等重点位置悬挂横幅、张贴家书，同时利用LED屏、微信公众号、“三社联动”平台、微信群等新媒介，丰富宣传方式和载体，加大宣传工作力度，着力营造欢迎乡土人才回归的浓厚氛围，增强广大群众对此项工作的知晓率和认知度，促进乡土人才联络和回归工作扎实有效开展。目前，X区悬挂各种宣传横幅X条，张贴公开信X余封，营造出了乡土人才回乡创业的浓厚氛围，有力推进了各项工作开展。
三、层层建册立档，做到“三清”
广泛发动办事处分包领导、社区“两委”班子成员、网格长、熟悉社区情况的热心党员群众等多方力量，深入社区走访入户，重点排查春节返乡的外出务工经商人员、专业技术人员、机关企事业单位离退休人员、大中专毕业生等，摸清其家庭住址、工作单位、联系电话、在家直系亲属生活需求、返乡创业意愿等详细信息，登记造册，层层建立乡土人才档案，做到“一社区一册，一人一档”。截至目前，全区已走访返乡人员X人，通过电话联系外出未返乡人员X人，乡土人才库入库X人，努力做到“信息清、底数清、档案清”，同步做好温情联络，进一步引导人才回归、项目回迁、资金回流。
四、加强沟通联络，务求实效
X区多措并举，在不折不扣完成“十个一”规定动作的基础上，创新“自选动作”，加强同乡土人才的沟通联络，加深与乡土人才的情感联系，务求乡土人才联络和回归工作取得实效。
一是双向讲习动人心。社区充分利用新时代“三新”讲习所，积极邀请乡土人才进行“双向讲习”活动，通过党员群众代表谈家乡发展变化，返乡人员谈外出就业的艰辛与收获，毕业大学生聊回家工作的意愿，社区书记宣传返乡创业的优惠政策等，鼓励外出人员返乡就业，在建设家乡的同时获得个人人生价值的提升。截至目前，X区共开展讲习活动X场次，覆盖返乡人员数X人。
二是恳谈交流聚人心。建立完善乡土人才座谈联谊长效机制，利用春节、清明、中秋等传统节日，组织辖区党员群众代表以及返乡人员举办茶话会、恳谈会等，共同探讨社区发展大计，共话家乡未来发展，增强在外乡土人才对社区事务的参与感、对家乡的归属感和认同感，为我区发展汇聚人心、凝聚合力。春节期间，X区举办恳谈会X场次，覆盖返乡人员数X人，召开了X籍在外高层次人才座谈会，邀请了X名来自全国各地的X籍高层次人才参加会议。
三是走访慰问暖人心。结合春节期间走访慰问，对返乡回家的乡土人才进行登门拜访，送去组织温暖。X社区的X长年在外打工，家里父母年迈，社区党委得知后利用春节期间到X家里进行上门走访，送去了福袋和慰问品，让X真真切切感受到了组织的关怀。通过精心组织、密切配合、凝聚共识，目前确定有返乡创业意愿人数X人，纳入后备干部库X人。
四是真情服务留人心。X社区结合社区工作实际，组织返乡人员及家属参观X社区开放式组织生活基地、X路办事处党建文化活动广场等，社区工作人员向返乡人才详细讲述家乡变化，全面呈现家乡发展面貌，激发起大家对家乡的自豪感，随后组织开展了乡土人才演讲会，邀请X博士、X硕士、X博士等介绍自己在外工作生活的感悟，通过聆听外出感悟，也拓宽了社区“两委”干部工作视野。X社区春节期间“两委”成员通过电话联系和登门拜访，排查到英语专业硕士研究生X原在匈牙利捷登教育任教师的情况后，立即将她的情况上报办事处，通过沟通，得知X有回家乡教书的意愿，现在社区正在联系辅导学校帮助其投递简历，争取把人才留在家乡任教。X路三社区通过与返乡高知人才X谈心谈话，知晓她由于爱人也在外地工作，所以目前没有想回归的打算，但是她向社区推荐了一名曾经在外工作，目前已回X的一位同学，社区了解情况后立即联系到了这名同学，本人明确表示有回来工作的打算，后期会继续跟进联系，进行针对性培养，争取引导她早日加入到回归大军中。
高质量发展离不开人才这个基础，关于乡土人才联络和回归工作，X区前期各项工作均已完成，取得了一定的成效，围绕做好全区乡土人才联络和回归工作组织开展X年第一季度“逐社观摩整街推进全面提升”活动正在紧锣密鼓地进行中，预计本周完成。下一步，X区将把乡土人才联络和回归工作作为推进社区后备干部队伍建设、加强基层组织建设的一项基础性、长远性工作抓具体、抓深入，进一步加大工作力度，为乡土人才返乡就业、创业提供更加优质的服务平台。
一是发挥模范引领作用。进一步深入挖掘返乡创业、返乡任职、返乡带领群众致富的先进典型，充分利用微信公众号、报刊、网络等新闻媒体，宣传乡土人才联络和回归工作中涌现出的先进典型，通过示范引领、典型带动，引导更多的乡土人才返乡就业，营造出浓厚的返乡氛围。
二是注重持续有效沟通。针对乡土人才库入库人才，加大平时的沟通力度，全面掌握其工作、生活、思想情况等，及时宣传家乡的发展前景、优惠政策，吸引更多的乡土人才为家乡发展建言献策、贡献力量。
三是建立健全制度机制。探索建立区级领导联系指导基层开展春节期间乡土人才联络和回归工作制度、乡土人才意见建议收集处理反馈制度、乡土人才返乡创业服务制度、乡土人才关怀激励制度、重点人才培育制度等工作制度，以机制和平台厚植乡土人才成长沃土，营造良好的干事创业环境，真正把乡土人才“挖”出来、“聚”起来、“用”起来，推动人才联络和回归工作落实落细、落地见效。


