网络上有一个经典问题：一个人的颜值重要，还是思想重要？某高票答案：颜值决定了我是否想去了解他（她）的思想，思想决定了我是否会一票否决掉（他）她的颜值。可以毫不夸张地说，颜值很多时候就是思想的“通行证”。 
在“颜值即正义”的当下，公文的颜值如何，决定了受众人是否想去了解公文有没有思想，也决定了能否跳出“写者厌倦，看者皱眉”“不经读，不入脑”的怪圈。那么，如何让公文的颜值爆表，是一个需要下苦功夫的技术活。今天，笔者着重与您探讨探讨怎么样提高公文的颜值问题。 
1.“个头高”——立意要高远 
现实生活中，个头高的人一般容易引起人的侧目。这是因为，个头高会给人以玉树临风、挺拔亭立的美感。“文以意为主。”“意”是文章的主题，是文章的“灵魂”。立意，既是文章之“魂”，也是文章之“眼”。一篇好的公文，首先应立意高远。作为领导机关宣传政策、下达指示、部署任务和上下沟通的工具，公文提出的部署和措施应具备高度和维度，透过现象看本质，拨开迷雾抓关键，结合时代背景、国家宏观政策及经济、政治形势确定文章的主旨，绝不能“床底下放风筝”“螺蛳壳里做道场”。同时，好的立意要通过准确的达意表达出来，要满足宽度与深度，把握角度与力度，根据掌握的资料准确表述“是什么”，分析“为什么”，回答“怎么办”。如此，公文的主旨才能明晰，主题才能明确，才能达到文旨俱佳、形神兼备的效果。 
比如，扬州市江都区的一篇文稿中这样写道： 
“推进生态文明建设，功在当代、利在千秋。江都处“南水北调”东线源头，抓好生态环境质量、维护生态环境安全，是我们义不容辞的光荣使命和政治责任。我们将坚持生态立区、环保先行，以对人民负责、对未来负责、对子孙后代负责的精神，在新的起点上全面推进生态文明建设，不断巩固和发挥良好的生态优势，让江都的天更蓝、地更绿、水更清、城更美，为建设“强富美高”新江都营造良好生态环境。” 
这段话，通过精简凝练的话语，生动地回答了生态文明建设“是什么”“为什么”“怎么办”的问题，使整篇文稿的高远立意顿时跃然纸上，给人以强烈的感染力和鼓动力。 
2.“身材好”——结构要匀称 
精妙的“灵魂”需要完美的“躯体”来表现。俗话说：“身高不够，比例来凑。”骨肉均匀、凹凸有致，才会让人过目难忘，产生美感。同样的道理，一篇好的公文应主题鲜明，重点突出，结构严谨，层次清楚，这离不开新颖的构思、严密的逻辑、完整的构造和有机的关联。依据笔者多年的实践经验，在安排公文的结构上，须着重把握好以下八个环节： 
第一，重点突出。正如一幢建筑得有主体，一首乐曲得有高潮，公文也应有自己要表述的重点。因此，在文稿的谋篇布局上，应当处理好全局与局部、整体与个例、绝对数与相对数的关系，根据行文的目的，对素材进行合理取舍、精准剪裁，分清先后次序，捋顺主次关系，使各段落之间衔接顺畅、首尾呼应，形成层次分明、浑然一体的精当架构。 
第二，布局均衡。如同一个人太胖太瘦都不能给人以美感一样，公文的结构如果肥者臃肿，瘦者干瘪，畸轻畸重，姑且不论文笔如何，首先从形式上就委实不美。因此，公文当讲究结构上的对称美，视觉上的平衡美，尽量做到“减一分则太瘦，增一分则太肥。”同时，在同类型内容的陈述中，应做到笔墨均匀，不厚此薄彼，不攻其一点不及其余，如同美人妆面那样“肌理细腻骨肉匀”。 
第三，结构完整。正所谓“麻雀虽小，五脏俱全”。公文写作亦如此。任何一篇公文要合乎规范、表意清楚，总要包含标题、开头、主体、正文、落款等必备的要素。因此，在公文的撰写中，应注意保持结构的完整性，切忌随意取舍，自由删减，严防顾此失彼、挂一漏万，确保必备的要素应有尽有，完整无缺。 
第四，思想统一。公文都有其特定的写作目的和集中统一的主题。用以表现佐证公文主题思想的素材，好似“零散的珍珠”，务须“珠落玉盘”“一线串之”，否则就会七零八散，“失去魂魄”。因此，对公文写作中散兵游勇、天马行空、旁逸斜出式的“漫谈”，必须像对待田间杂草一样坚决除之而后快。 
第五，文题对应。“下笔千言，离题万里”，是公文写作的“大忌”。就公文写作而言，在结构的安排中必须做到文题对应，就是观点要和主旨相吻合，否则语言再多也等于“放空枪”；观点要和实际相吻合，否则论调再新也是“唱高调”；观点要和材料相吻合，否则笔墨再浓也是“弹棉花”。 
第六，环环相扣。“致密紧凑”“衔接无缝”是公文结构安排的基本要求，就是要注意逻辑层次的严密性和语意安排的过渡照应，段与段、句与句以及不同内容之间，要像齿轮那样紧相扣连，使有限的语言空间尽可能多地装填实质性内容，做到“疏处能跑马、密处难容针”。 
第七，气韵贯通。文章有“气”，才能珠玉流转，形神兼备，别有一番韵味在心头。首先，文句要通顺、畅达，尽量少用生僻字、拗口字；其次，思路要清晰，切不可节外生枝，“眉毛胡子一把抓”；再次，要因“理”而成，不能像文学写作那样“盘马弯弓故不发”“王顾左右而言他”。 
第八，构思巧妙。古今中外的建筑经典之所以能历经历经风雨而独具风华，就在于其布局之巧、造型之巧、因势之巧、造景之巧。由此观之，公文的结构想要产生夺人心魄的力量，务须在标题之巧、布局之巧、照应之巧、用“技”之巧上下功夫，以“巧”来点石成金，以“巧”来化腐朽为神奇。 
3.“模样俊”——文笔要优美 
“言之无文，行而不远。”语言就是公文的血肉。生动形象的词句，可以使公文言之有物、形神兼备，通过情理交融来增强说服力，进而达到以理服人的目的。公文没了文采，就没了生气，没了个性，就如同毛泽东同志批评的那样“语言无味，像个瘪三。”那么，如何才能使公文文采奕奕，发出令人赏心悦目的“好声音”？ 
第一，妙引佳句。以经、诗、词、曲为代表的中国传统文化，不仅蕴含着包罗万象、纵贯古今的哲学思想，而且留下了脍炙人口、流传千古的名言佳句。对于公文写作者而言，中国传统文化是一个文字语言的“富矿”。善于挖掘用好这个“富矿”，学会撷取引用经典诗词，对于提高公文的语言表达力和感染力，有着十分重要的意义。引用得体、恰如其分的诗词妙句，往往会使公文增色不少。 
第二，巧借典故。古今中外的一些典故中，常常蕴含着一些朴素的道理。在公文写作中，学会借用典故来论述道理，不仅能增强语言的形象性，而且能够让受众者容易接受、引起共鸣，进而收到事半功倍之效，大大增强公文的生动性和感染力。 
第三，活用俗语。朗朗上口、浅显直白的俗语是老百姓思想文化的结晶。俗语来自于田间地头、城社乡里，言简而意丰，微言而大义，以其泥土味、生动性、形象化的特点，深受人民群众的欢迎。对于公文写作者来说，在行文中活用俗语，亦庄亦谐，奇正相辅，将会收到意想不到的效果。 
第四，善于修辞。“文似看山不喜平。”对于公文来说，根据表达的需要，选用最恰当的语言形式表现所要表达的内容，可使语言富有表现力，进而求得最佳的表达效果。从这个角度来说，恰当地运用修辞手法，不仅不失公文的庄重与平实，而且会使公文更具生动性、更有可读性。可谓“运用之妙，存乎一心”。 
4.“气质佳”——思想要深邃 
时下，有一句流行的网络用语：主要看气质。气质是一个人从内到外的一种魅力，是一个人精神境界、文化修养、思维层次的外在表现。气质佳的人，往往会给人以如沐春风、如饮甘霖之感。想要提高公文的颜值，也要看气质。如果说结构是公文骨骼、语言是公文血肉的话，那么，思想就是公文的气质。 
想要使公文有气质，首先，要站在全局的高度、领导的高度、时代的高度，提炼思想，归纳观点，谋篇布局，遣词造句，赋予传统的东西以新内涵，使人感到有新思想、有新语言、有新启发。其次，要有鲜明的立场站位，主张什么，提倡什么，反对什么，必须旗帜鲜明、毫不含糊，善于把上边的东西实际化，把具体的东西理性化，在上下结合中提出具体要求，从一般现象中看出不一般本质。再次，要紧贴实际、实事求是，通过提出问题、分析问题、处理问题、解决问题，来去粗存精、总结经验、拿出思路、开出妙方，以收到“立片言而居要，乃一篇之警策”之效。  


