近年来，X区政协以习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想为统揽政协工作的总纲，不断完善协商平台，拓展服务渠道，保障委员履职有动力、活动有平台、建言有舞台，提高了双向发力质量，发挥了委员主体作用。 
一、加强学习培训，提升委员履职能力 
坚持把学习作为加强思想政治建设、提升履职能力的重要抓手，进一步深化学习研讨，为新时代政协实现新作为、展现新形象提供坚实的理论基础和思想政治保证。一是完善多层次学习平台。着力构建以党组理论学习中心组学习为龙头，党组会议、主席会议、常委会议集中学习为重点，专委会议专题学习和界别活动为补充的多层次、多形式学习平台，努力实现年度委员学习全覆盖。二是举办委员培训班。今年X月，在XX大学举办委员履职能力提升暨革命传统教育培训班，重点围绕“从六稳、六保看当前国家经济形势与对策”“参政议政的技巧与提案写作绩效提升”等主题开展“订单式”培训，夯实委员理论基础，扣好履职“第一粒扣子”。三是打造书香政协。今年X月，启动“书香政协”创建工作，成立委员书屋建设领导小组，设立委员书屋，出台活动方案，制定《区政协委员书屋图书建设相关制度》，致力营造“多读书、读好书、善读书”良好氛围，进一步增强委员履职本领。 
二、拓展协商平台，丰富委员履职形式 
坚持将创新贯穿政协履职全过程，不断拓展协商议政平台，丰富履职形式，“年委员，季常委”状况得到较好改善。一是深化重点协商。认真落实重点协商计划，突出发挥“资政会”品牌效应。今年X月，区政协召开“科学分类，精准施策，做大做强规上工业企业”资政会，区委主要领导和区政府分管领导到会，与委员面对面协商，听取意见建议。“优化对企帮扶政策”“提升招商质量”等X条建议被吸纳到区委区政府“六大会战”实施方案中。二是探索基层协商。去年X月，在XX街道和XX镇设立“委员联络工作室”。一年来，先后组织开展水阳镇生态养殖工作巡查、主城区河长制落实情况视察、老旧小区改造情况调研等活动X次，开展“不忘初心、回馈社会”献爱心活动X次，承办“请你来政协，有事好商量”重点提案督办评议活动1次。三是举办委员论坛。今年X月，举办第四届“委员论坛”，围绕“工业突破年”活动积极建言献策，提出了优化营商环境等具体建议XX条。分管副区长出席论坛，通报情况，现场回应委员意见建议。四是发挥界别作用。注重发挥专委会基础作用和界别专业优势，完善“专委会+界别”工作机制，通过“界别活动月”“双月协商”等活动，推动界别由全会期间集中履职向闭会后常态化履职方向转变。去年“界别活动月”期间，XX个界别围绕“扶持小微企业发展”等开展活动XX场次，参与委员XXX余人次，基本实现委员履职全覆盖。 
三、优化服务管理，激发委员履职热情 
坚持以委员为中心，以制度为保障，不断优化服务管理，增强委员履职自觉，激发委员履职热情。一是加强委员管理，规范履职行为。修订《区政协委员管理办法》《委员履职量化考核评价办法（试行）》，鼓励委员撰写提案、反映社情民意、参与社会公益等，对履职不积极、参加活动不主动的委员进行劝退。二是完善议事规则，开展常委述职。研究制定《区政协常委会关于加强自身建设的意见》，建立政协常委述职制度。去年4季度常委会议期间，安排5名政协常委向常委会述职，有效地激励和调动了常委履职自觉性、主动性，促进了全体委员履职规范性。三是健全工作机制，夯实履职基础。出台《加强专门委员会建设的意见》《加强界别工作的意见》，健全专委会和界别工作机制；完善住乡镇（街道）政协委员活动召集人制度，推动委员履职向基层延伸；研究制定了《乡镇（街道）委员联络工作室工作规则（试行）》，使“委员联络工作室”开展活动有规可守、有制可依。 
四、加强自身建设，增强委员履职实效 
自觉树立一线思维，认真践行“三心两进一流”理念，不断加强自身建设，努力提高委员履职实效。一是建立政协“智库”，提升建言水平。20XX年X月，区政协在全区范围内遴选经济、法律、规划等领域的16名专家学者，建立政协智库，为协商议政提供更专业的智力支撑。两年来，智库成员参与资政会等各类协商调研活动XX人次，提出专业性建议XX条，有效提升了建言质量。二是加强工作力量，解决“一人一委”问题。今年X月，印发《关于加强区政协专门委员会建设有关工作的通知》，建立了机关工作人员对口联系服务专委会机制，增强了专委会工作力量，初步缓解了“一人一委”问题。今年X月，增设区政协机关信息中心，增加事业编制X名。三是探索网络协商，提升履职效率。依托委员履职信息化平台，实现政协提案、委员履职管理、社情民意信息报送网上办理，推动委员在线履职，缩短了办理时限，提高了履职效率。开展在线调查、网络问卷等网上调查研究。在“科学分类，精准施策，做大做强规上工业企业”资政会筹备工作中，通过政协网站、微信公众号，发布调查问卷，XXX余人次参与，征集意见建议XX条，凝聚了共识，汇集了智慧。


