  2020年，中国正式作出“将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”的承诺。“十四五”是实现碳达峰关键期、推进碳中和起步期。下面，我们将从我国碳达峰碳中和承诺的国内外背景、碳达峰碳中和实现路径与能源工作新格局两个方面出发，深入解读中国将如何推进传统能源升级、发展清洁能源并实现碳达峰碳中和。
一、我国碳达峰碳中和承诺的国内外背景
（一）国内背景
1.全球最大的能源消费国
党的十八大以来，我国能源消费总量过快增长势头得到有效控制，能源消费结构调整取得历史性进展。这是对于过去而言的。自改革开放以来，特别是2000年以来，我国经济发展较快，能源消费的增长也较快。过去，我们是粗放式的能源生产方式，再加上没有能源消费的“天花板”，所以能源消费是敞口式的，造成了能源消费增长较快的局面。也就是说，在经济社会发展取得了举世瞩目成绩的同时，我们的能源消费增加量也是非常突出的。但是党的十八大以来，我们逐步改变了过去粗放式的能源生产方式，同时采取坚决措施改变了敞口式的能源消费模式，所以从2011年到2019年的能源消费年均增速明显下降了。
从能源消费结构来讲，我国仍然是世界上最大的能源消费国。过去，我们的能源消费结构长期以煤为主，尤其是在2000年到2015年间。但是党的十八大以来，我们加大力度调整能源消费结构，煤炭消费比重于2019年首次降到60%以下，同时清洁能源和相对效率较高的石油、天然气的比重有所增加。这一重大历史性变化，改变了我们过去长期能源消费结构调整困难的局面，也是中央把调整能源结构作为支撑我国生态文明建设主要抓手的具体成果。尽管我们在能源消费结构调整上取得了重大成效，但我国能源消费结构与能源经济现代化水平较高的发达国家相比差距依然很大。发达国家以油气消费为主，同时清洁能源消费比重也相对较高。按照现代化的水平、绿色低碳的要求，我国能源消费结构调整仍然有很长的路要走。党的十八大以来，由于能源消费结构发生了巨大变化，工业、交通、建筑等重点实体经济部门的能源消费结构得到优化，电力的比重有了较大幅度的提升，天然气的比重也有所提升。要知道，过去一段时间，工业、交通、建筑等重点实体经济部门的发展速度是相对较快的，所以相应的能源消费结构发生的较大变化也是来之不易的。
2.全球最大的能源生产国
我国能源消费的85%左右都是自产的，只有15%左右是进口的。我们生产能源的最大特征是，化石能源产量巨大，同时发电水平较高、发电量较大、电气化程度较高，而电力生产以燃煤发电为主。
2019年，我国发电量占到全球的27.8%，总量在75000亿千瓦时以上，人均发电量超过5300千瓦时。可见，我们的发电量是一个长项，而短板则是煤电占比在60%以上。由于发电量巨大、煤电占比高，我国电能的清洁化程度和低碳化程度是相对较低的。但我们也可以看到，从2018年开始，我们的煤电占比每年都是有所下降的。
3.全球最大的能源进口国
虽然我国进口能源消费占总能源消费的15%左右，但是三个化石能源品种进口量都是全球最大的。我国油气的对外依存度都是比较高的，2020年进口原油约5.4亿吨、进口天然气约1400亿立方米、进口煤炭约3亿吨。
（二）国际背景
1.新一轮能源革命高潮正在兴起
新一轮能源革命是和新一轮工业革命相辅相成的。新一轮能源革命以新能源技术与信息技术的融合为主要标志，其特征是高效化、清洁化、低碳化、智能化。新一轮能源革命发生以来，很多颠覆性的技术成果出现，比如加速全球能源革命和能源技术创新的页岩气、页岩油开采技术，改变大的经济体能源发展方向的风能、太阳能等可再生能源发电技术，推动全球能源供应一体化进程的大电网技术，等等。
在这一时期，推动全球能源绿色低碳转型的基本框架已经形成。现在，越来越多的经济体坚持走绿色低碳发展道路，不断减少对化石能源的依赖，大力推动清洁可持续能源供应体系形成。巴黎协定的签订和生效，表明全球对绿色和低碳转型达成了广泛的共识，许多国家宣布在本世纪中叶前后实现碳中和。G20、APEC等框架下的全球能源治理改革，也在推动全球能源转型和落实巴黎协定。
2.全球应对气候变化进程明显加快
由于气候问题越来越突出，气候问题与经济、贸易、投资等相互交织。虽然这些做法或趋势有一定的不公平性，但是在迫切需要应对气候变化的背景下，还是获得了国际社会的一些支持。应对气候变化进程的加快也将深刻影响全球经济、地缘政治、国际外交等方面。
3.发达国家低碳治理体系不断完善
从总量、结构、能效上，发达国家不断制定深度减碳长期目标，同时把节能提效、发展可再生能源等目标不断具体化，加快完善碳交易机制、经济激励机制，比如欧盟提出要做气候变化的引领者，以低碳促转型，重振欧洲经济的同时开展气候行动等等。
4.全球能源行业呈现出前所未有的新发展趋势
从全球能源行业来看，由于全球能源革命、能源绿色低碳转型的基本框架以及大的经济体的推动，全球能源行业出现了一系列新的发展趋势：一是发达国家去煤减煤加速，发展中国家开始控煤；二是全球油气供过于求加剧，国际油气巨头加速向新能源转型；三是可再生能源进入平价时代，加速发展，对传统能源的替代也越来越快；四是全球电气化、电力行业低碳化“双加速”。
我国作出碳达峰碳中和的承诺，是立足于能源产业发展国情，积极应对国内外挑战的必然选择。我们的这一选择，符合全球能源发展的趋势，符合全球应对气候变化的趋势，是驱动我国能源发展面向远景目标、面向未来发展的必然途径。我们只有作出这样的承诺，并按照这样的目标来发展，才能适应世界大势，使我国在全球能源绿色低碳转型的大潮之中成为引领者。
二、碳达峰碳中和实现路径与能源工作新格局
我国作出碳达峰碳中和的承诺，是经过了深思熟虑的。具体来讲，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称“十四五”规划）的制定和完善过程，已经充分考虑了碳达峰碳中和的一系列因素。“十四五”规划综合考虑国内外发展趋势和我国的现实发展条件，以2035年远景目标为引领，提出“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现”。
（一）碳达峰碳中和实现路径
1.主要路径
从大的方面来讲，我们实现碳达峰碳中和的路径主要是两个方面。
第一，谋划和发展未来产业，引领、催生低碳和无碳经济。我们的能源消费是碳排放最主要的来源，能源消费又是我国驱动经济社会发展，尤其是保障实体经济发展、保障民生必不可少的。因此，我们的实体经济发展要适应低碳和无碳，开拓未来产业。
未来产业是什么？从能源角度讲，未来产业就是低碳或无碳的新型产业。这些产业要有一些处于前端的产业去引导，所以近年来好多发达国家纷纷加强对未来产业的布局。对此，“十四五”规划提出“前瞻谋划未来产业”，如类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、深海空天开发、氢能与储能等。这些产业涵盖服务业、实体经济或能源领域多个方面，对我们未来产业发展的影响是巨大的。同时，“在科教资源优势突出、产业基础雄厚的地区，布局一批国家未来产业技术研究院，加强前沿技术多路径探索、交叉融合和颠覆性技术供给”。这样，我们就能够通过“十四五”打下的基础，不断引导出一批适应低碳和零碳的未来产业，“推动制造业高端化智能化绿色化”。
第二，能源低碳零碳转型是实现碳达峰碳中和的关键。能源关系到经济发展，所以能源行业要先于全国实现碳中和，达到“净零”排放。在这一方面，我们的主要任务是：全面建成安全高效、绿色低碳的现代能源体系；形成以太阳能、风能和其他新能源资源为主体，以集中式和分布式协同为基本特征的未来电力生产和供应体系；使传统的煤炭、油气产业实现转型和陆续退出；充分发挥智慧能源系统、数字经济、智能系统等的全面支撑作用。
“十四五”时期，我国能源体系建设将不再把扩展煤炭、煤电、煤化工基地作为重点，而是把建设替代煤和煤电的新型清洁能源基地作为重点。对此，“十四五”规划提出，“建设一批多能互补的清洁能源基地”，如雅鲁藏布江下游水电基地、金沙江上下游清洁能源基地、广东福建等海上风电基地等；“安全稳妥推动沿海核电建设”，如沿海三代核电等；“加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济和智能调节能力”，如建设以输送清洁电力为主的电力外送通道、以大型抽水蓄能为主的电力调节系统等；“完善油气互联互通网络”，进一步提升油气储用能力。
2.重点任务
要实现碳达峰碳中和，我们需要完成的重点任务包括：一是加强政策和规划引领，如发挥国家主管部门对能源“双控”目标的引领作用，严格控制高能耗、高排放项目，推动产业结构与布局调整，引导能源消费结构调整；二是加快调整能源结构，如进一步降低化石能源生产的比重，进一步提高以可再生能源为主体的清洁能源的地位；三是深度调整产业结构，如布局、发展更多使用清洁能源的产业，充分发挥其对能源消费结构调整、经济结构调整的牵引作用；四是全面提高能源资源利用效率，如推广石油、煤炭、天然气开采方面的数字化发展、大数据应用；五是加快推进低碳交通运输体系建设；六是深入推进建筑领域低碳发展；七是加强重大科学技术布局攻关；八是持续提升碳汇能力；九是完善政策机制，如碳排放权交易制度等。
按照碳达峰碳中和承诺，我们“十四五”时期的首要目标就是要实现碳达峰。根据我国目前的状况，80%的碳排放来源于能源活动，其中以燃煤为主的煤炭消费占80%以上。因此，我们只要控制住煤炭消费，基本就能实现碳达峰。所以，碳达峰的关键是控制煤炭本地消费。“十四五”时期，控制煤炭消费的重点行业有：电力、钢铁、水泥、煤化工。
电力行业是逐步减少煤炭消费的。目前来看，电力行业的煤炭消费和碳排放每年新增量已经非常小了，其减排路径是长期的。当前，电力行业的减排主要依赖于用水电、核电、可再生能源发电替代煤电，以及煤电自身提高效率、少用煤炭、使用碳捕集等。
钢铁行业的碳排放主要来源于铁矿石加工和炼铁炼钢过程中的煤炭和焦炭消耗，再加上工业过程排放、外购电力等间接排放。钢铁行业实现减排的主要途径有：严控粗钢产能和产量；提升废钢比和推广电炉短流程炼钢；发展低碳前沿技术，如氧气高炉、直接还原炼钢等；用清洁电力替代煤电，减少间接排放。
水泥行业的煤炭消费和碳排放近年来一直呈现逐年增加的趋势。水泥行业实现减排的主要途径有：熟料烧成系统技术改造，原燃料替代，高效粉磨技术，CCUS技术应用。按照上述途径发展，水泥厂可以消纳大量的工业废弃物，成为城市固废的净化器；也可以成为花园式工厂、森林式工厂、草原式工厂。
煤化工行业是我国比较重要的煤炭消费产业。煤化工行业实现减排的主要途径有：原料结构调整，能源结构调整，传统煤化工行业节能改造，基于低碳能源、原料的化工工业价值链重构。
（二）统筹发展和安全开创“十四五”能源工作新格局
在碳达峰碳中和承诺的背景下，我们“十四五”期间的能源发展要进一步实现发展和安全的双赢，既要实现安全，又要实现更高质量的发展。
1.统筹能源高质量发展和保障能源安全
从中长期来看，统筹能源高质量发展和保障能源安全是我们能源安全领域的一项长期任务，也是我们目前的短板。“十四五”期间，我们要在这个方面投入更多关注和精力。统筹安全和发展，最主要的就是要在能源领域全面落实我国新时期的总体国家安全观，即以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。
2.以更有力度的政策导向引导清洁能源更大规模发展
引导清洁能源更大规模的发展，既是我国能源生产和消费革命战略的一项中心任务，也是我们实现碳达峰碳中和的必然路径、具体路径。“十四五”期间，我们要开创能源发展的新格局，就要以更大的力度来引导清洁能源的发展。
第一，严控化石能源消费。“十四五”时期，为了引导清洁能源的发展，我们要从消费端形成驱动和诱导，对各种化石能源的消费实行严格控制。
第二，以优化结构为核心进一步深化能源供给侧结构性改革。供给侧结构性改革主要就是进一步做大做强清洁能源，提升其主体地位。
第三，实施集中式与分布式并重发展。近年来，我们在集中式发展上取得的成绩是非常大的。但是要实现碳达峰碳中和，光靠集中式发展还是做不到的，我们必须开拓分布式发展，尤其是在风能、太阳能等可再生能源的地位越来越高的背景下。风能、太阳能的分布式发展如果能够实现更大的规模，就可以对集中式发展的瓶颈起到一定的缓解作用。实际上，进入“十四五”时期以来，从很多地方推进整县安装清洁能源、很多地方在谋划区域经济中心建设与产业融合发展时更多考虑分布式的可再生能源的现象中，我们可以看到，这种分布式发展的势头已经起来了。
第四，继续降低能源成本特别是大幅降低非技术性成本。我们要关注降低非技术成本，如降低安装门槛、使安装使用更加便利。总之，我们要通过具体措施，使清洁能源在“十四五”期间有更大规模的发展。清洁能源的发展实际上也是一种高质量发展，也有赖于分散化、多元化的能源供应情景。我们可以按照这种思路，构建适合城市不同功能区域的能源中心，其发展的前景和空间都是巨大的。从碳中和的目标来看，我国要在2050年达到电力系统的脱碳，构建以新能源为主体的新型电力系统，至少需要60亿千瓦的风电、太阳能等新能源装机。
3.全面推进传统能源产业和重点地区的转型发展
首先，传统能源产业转型处于不进则退的关键阶段，需要以创新驱动和全面绿色发展统领能源各产业发展，以更大力度加速传统产业转型发展。其次，在转型的过程中，我们要向制造业基地输送更多清洁电力，同时使制造业加快向清洁能源基地转移，比如把制造业向西南的水电基地转移，或者这些基地向造纸、纺织、化工等制造业加快输送更多的清洁能源，进而推动这些产业的升级转型。最后，我们要通过推进竞争性环节市场化改革续降低制造业成本，比如在发电、输电、售电和用电等全部环节共同发力，进一步降低用电成本。
总而言之，“十四五”期间能源领域的主要任务有：进一步控制本地的煤炭消费，为实现碳达峰碳中和做出贡献；统筹发展和安全，既保障能源供应，又保障能源安全，扩大清洁能源的生产使用规模，构建以新能源为主体的集中式和分布式并重发展的模式；推动传统能源产业的转型，通过改革推动技术进步，最终确保碳达峰碳中和承诺的如期实现。


