一、人员基本情况
办公室现有工作人员X名，主要负责部机关后勤保障、党员电化远程教育、教育管理、组工内宣外宣等业务，对接市委组织部办公室、研究室、党管科、远程办等科室。
二、2021年工作开展情况
（一）强化“三种意识”，高标准做好日常工作。
一是强化责任意识。办公室工作千头万绪，紧迫度和敏感度较高，系统性和程序性较强。只有树立责任意识，才能做到吃苦受累也甘之如饴，才能做出效率高质量好的工作业绩。工作中，牢固树立办公室无小事的理念，认真做好文件收发、存档及上情下达工作。对收发文件做到及时登记、存档；对涉及上报或对下安排的工作按工作性质及时分送到各科室或由办公室按要求办理；对需部领导批示的，及时向部领导请示，并按批示要求及时进行安排，确保了每一项工作的有效落实。
二是树立服务意识。以做优做细“服务”为第一要务,切实履行协调、督查、保障三大职能,认真做好办文办会工作。在人手少、事务杂的前提下,积极协调部机关各业务科室，牵头抓好组织工作要点、工作总结、工作方案、调研报告以及其他各类文字材料起草工作；在部领导的指导和各相关科室的协助下，完成了党史学习教育各类会议以及各级各类考核等会议的会务和后勤保障工作,注重与上级和区有关部门的上下衔接和横向沟通，协调好工作的各个方面和环节，学会弹好钢琴，圆满完成了各项保障服务工作。
三是树立规矩意识。建立每周集中学习制度、考勤签到、车辆公章使用登记和节假日车辆封存制度，严格规范各项工作程序。深入推行工作分工负责制、首问责任制和责任追究制，优化服务流程，提升来访干部群众满意度。严格落实工作周安排、季小结、年汇报点评制度，理清工作思路，超前谋划部署，促使办公室干部做到作风实、节奏快、效率高。
（二）建立“三项制度”，努力抓好信息宣传工作。
一是协调沟通制度。工作中，加强与市委组织部相关科室的沟通联系，及时了解掌握下步刊登信息的方向和主要内容，进而协调各科室有针对性地撰写工作信息，进一步提高了信息的采用率。
二是工作通报制度。为进一步强化区属各党（工）委对信息工作的重视程度，加大对党建工作的对外宣传力度，及时修订调整党建信息计分标准，明确基层宣传导向，并对区属各党（工）委党建宣传、投稿情况实行每季度通报排名，进一步提高了各党（工）委在各类新闻媒体上刊稿量。
三是信息统计制度。办公室在认真做好全区各级党组织在各类新闻媒体上刊登稿件的同时，要求区属各党（工）委每月X日前上报本单位党建信息宣传情况，确保了所刊登的信息不漏一篇的上报市委组织部。X年X－X月，先后在市级以上各类媒体刊登稿件X篇。
（三）把好“三个关口”，全面做好党员教育管理工作。
一是严把培训关。X月X日至X日，举办了X区X年入党积极分子培训班，对全区X名入党积极分子进行此次培训。严格按照党员发展计划要求，按照支部推荐、党（工）委初审、组织部复审的工作流程，对人员名单进行认真核实，严格确定培训对象。结合集中培训，认真组织开展集体备课教研，明确教学内容，通过专家视频讲座、专题辅导、讨论交流、自学教材、考核巩固等形式，使党的理论知识入脑入心。采取平时考核与党的理论知识考试相结合的方式，严格考勤纪律，强化作风要求，进一步增强了培训实效。
二是严把党员入口关。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，重点在“培养”和“带领”上下功夫，加强对入党积极分子教育培养，积极推行“公推选优”制度，按照市委组织部年初计划指标，注重在工人、学校、非公企业等领域培养和发展党员，优化党员队伍结构。
三是严把教育管理关。结合党史学习教育，持续加大各级党组织对“三会一课”等相关制度的贯彻落实，通过“设岗定责”“组团服务”“菜单服务”和“圆梦行动”等方式，组织开展志愿者服务活动。
（四）强化“三项举措”，认真做好党员远程教育工作。
一是维护站点“常态化”。持续做好站点学习收看和设备日常管理维护，对全区X个终端站点中存在问题的站点进行“分类诊治”。硬件方面，对由于雷击、断电和天气原因引起的机顶盒故障、高频头损坏和线路不通等问题，及时联系进行更换和维修。软件方面，对后台绑定错误、系统故障的，重新进行调试，并及时与联通公司技术人员沟通解决。
二是管理站点“规范化”。明确办事处党工委副书记为远程教育管理工作第一责任人，社区党组织书记为直接责任人，站点管理员为具体责任人，建立完善“AB岗”管理制度，严格责任追究。加强与站点管理员的沟通，针对个别站点信息闭塞，管理员文化素质相对不高，统一整理印发操作指南，加强业务培训；对“一册三薄”的填写记录严格规范，如实记录活动开展情况，并对个别管理疏漏的点管理员提出指导意见；依托后台管理系统采集、统计各站点播放学时，并将排名情况在一定范围进行通报，督促排名末位的站点分析原因，制定措施，限期整改。
三是学习内容“多样化”。定期协助站点负责人对终端站点内容进行梳理，有针对性地组织党员干部对党的基本知识、政策理论、专题教学等内容进行学习，有效发挥远程教育在党员干部教育中的作用。
（五）做到“三位一体”，扎实做好组工信访工作。
一是全员抓访。建立“部长负责抓、办公室牵头抓、各业务科室分类抓”的信访工作机制，并按照谁分管、谁负责的原则，层层抓落实，努力形成人人重视信访，人人抓信访的良好局面。同时，设立组工信访接待室，畅通诉求渠道，并要求组工干部在接访过程中，做到“一声问候、一张笑脸、一杯热水”，认真听取来访者的意见，详细记录来访的内容，登记造册，梳理归纳，使每一名反映问题的党员干部群众真正感受到我们的热情和负责，力争每一个问题都能在第一时间得到化解。
二是全员走访。坚持把实现好、发展好、维护好党员干部群众的利益作为信访工作的出发点和归宿，在落实组织部长接访制度的基础上，结合“在职党员进社区报到服务群众”、“党员干部直接联系和服务群众”等活动，将群众意见多、存在问题多和经济社会发展相对滞后的村改居社区作为重点走访对象，深入党员群众，关口前移、重心下移，积极推行“六做”工作法，即带着责任做、带着感情做、坚持不懈做、随时随地做、就地就近做、因人因事做，把党员干部群众所反映的诉求办理好，给他们一个满意的答复，真正做到问题不出区。
三是全员督访。建立“办公室跟踪督办、分管领导指导督办、部长办公会集中审核督办”的综合督办体系，对重大信访事件进行全程跟踪，集中审核，及时向反映问题的群众反馈处理情况和结果。同时，加强同纪检、审计、信访等执法执纪部门之间信访信息的横向沟通，实现信息共享，形成强大的组工信访维稳联合调处机制和处置网络，为改进组织部门信访工作提供制度保障。


