  2022年，市行政审批局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照中央和省、市各项工作要求，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦办事方便，以党的建设为引领，以改革创新和机关建设为总抓手，围绕行政审批、公共资源交易、市民中心管理三大重点领域，不断优化服务模式，升级办事体验，持续提升企业群众的满意度和获得感。
一、构建“一二三四”工作体系，持续建设一流政务服务环境
围绕改革创新这一主线，聚焦优化营商环境和审批提速增效两个关键环节，打好数字审批“xx模式”建设、营商环境建设、服务全市重点项目建设三大攻坚战，坚持标准化、法治化、集成化、专业化四轮驱动，全面提升政务服务水平。
（一）打好数字审批“xx模式”建设攻坚战
一是打造更加智慧的审批服务平台。进一步整合线上线下审批服务资源，建立市、区两级统一的集成化Vx智慧审批服务平台，实现审管一体化平台、企业开办智能一体化平台、工程建设项目审批管理等平台统一入口、一键切换，推动政务服务流程标准化、业务数字化、数据可视化、成效可量化。
二是扩大“电子证照”应用成效。加快推进权限范围内电子证照签发工作，年内实现xxx类电子证照在线签发。以应发尽发为原则，对清单内事项全部优先发放电子证照。持续丰富电子证照联展联用应用场景，面向xxx万市场主体提供电子营业执照应用服务，推动电子营业执照跨区域、跨层级、跨领域应用，着力构建电子营业执照的应用服务体系。
三是优化场景化服务模式。落实xx省“点菜单式”改革试点任务，选取企业群众常办的xx项“一事全办”主题事项，开展政务服务菜单式改革。深入推广“无感审批”，扩容“无感审批”基础数据库，实现全市“无感审批”服务全覆盖。依托xx政务服务网（xx站），深入开展“嵌入式”填报指引服务。xxxx年底前，实现xxx项行政审批事项智能提示和在线辅助填报。
（二）打好营商环境建设攻坚战
全面落实《xx市营商环境优化提升行动方案》中xx条改革创新举措，加强营商环境日常建设。研究制定《xx市营商环境三年提升行动方案》，健全市级统筹，牵头部门和责任部门共同推进，市和区(市)两级联动配合的高效工作机制。积极备考迎评，继续加强与上级部门及有关机构的沟通对接，积极开展市场主体走访和政策宣传工作，营造新型营商环境氛围。坚持以评促改，以改促优，扎实做好开办企业、办理建筑许可、招标投标的迎评提升工作。
（三）打好服务全市重点项目建设攻坚战
一是深化工程建设项目审批制度改革，推动全市项目落地更快一步。建立重点项目审批环节牵头调度机制，采取“倒排工期、挂图作战”方式，深入解决工程建设项目审批过程中的难点、堵点问题。进一步简化建设项目审批环节，力争将建设项目全流程审批时间压缩至xx天以内。升级工程建设项目审批管理平台功能，提供联合验收“清单制”服务，推行竣工验收全程网办。在自贸区探索将营业执照、建筑企业资质证书、建筑施工企业安全生产许可证三类证照并联办理，实现在全省率先试点建筑企业开办“一事全办”。探索推行工程勘察、设计、监理资质告知承诺制审批。
二是深化商事制度改革，更大程度激发市场活力。全市范围内全面推进“证照分离”改革落实落细。进一步加强与监管部门的工作衔接，构建起简约高效、公正透明、宽进严管的行业准营标准。围绕企业开办、变更、注销全生命周期，持续推进证照“三联办”改革。在实现xx个“三联办”服务事项的基础上，进一步细化涉企服务场景，探索涉企高频服务事项集成办、极简办、全域办。扩大xx市电子签署中心在审批系统应用，引导企业以电子签章代替传统印章。
（四）坚持标准化、法治化、集成化、专业化四轮驱动
一是深化政务服务标准化。结合Vx系统建设，对依申请政务服务事项实行精细化管理，建立办事指南关键要素填写标准，提升办事指南准确性、可用性，进一步提升办事指南规范化水平。实现“嵌入式”“白话版”办事指南覆盖所有高频事项，“视听版”办事指南突破xxx项。全面落实“跨省通办”“全省通办”要求。持续推进政务服务向基层延伸，按照标杆型、标准型、基础型三档，开展乡镇（街道）、村（社区）便民服务场所达标建设，将更多的与群众密切相关的政务服务事项与主题式服务纳入基层便民服务场所集中办理，让群众办事“大事不出镇、小事不出村”成为常态。
二是强化政务服务法治化建设。牢固树立法治思维，加强业务制度建设，健全完善行政审批服务制度体系。以行政许可退出依据、实施主体及启动、实施程序为切入点，探索建立行政审批机关行政许可退出规程。充分发挥议事协调机构作用，建立审管协同保障机制。积极探索按需赋权，变“单一事项碎片化赋权”为“一整件事完整链条赋权”，梳理一批可操作性强、需求量大的事项先行下放至有条件的区市，着力构建差异化赋权新模式。
三是深入推行集成化服务。针对企业群众需求，坚持系统集成创新，推行更加集成的政务服务模式。深化市政公用“一件事”服务，在推进水、电、气、暖、信及相关审批事项“xx事合一”基础上，推行“xx＋N”市政公用服务模式，将线路迁改、设备迁移等一系列事项全部纳入“一件事”服务范围。进一步优化联合验收流程，实行“一表申报、多审合一、一事全办”。深化拓展通办专窗运行机制，将“跨域通办专窗平台”推介至黄河流域x省重点城市和xx省中国自由贸易试验区。优化航运企业审批服务流程，为航运企业提供“一件事”集成化服务。
四是全面提升政务服务专业化水平。深入实施首席审批服务官制度，对审批决策事项进行清单式动态管理，逐步扩大事项范围，推动更多事项实现“一次办好”。扎实落实行政审批委员会制度，进一步规范局重大行政审批决策行为。
二、持续提升公共资源交易服务质量，提高公共资源配置效率和公平性
围绕加强对区（市）业务指导、营商环境评价和公共资源交易平台建设三个重点方面，不断提升全市公共资源交易工作水平。
（一）加强对区（市）公共资源交易工作的业务指导
建立健全全市公共资源交易制度体系建设，对各区（市）公共资源交易制度、规则进行统一指导，着力构建全市统一的公共资源交易制度体系；制定市、区远程异地评标规程，深入推进市域内远程异地评标常态化。积极在全市推广公共资源交易领域典型经验和创新做法，加大对区（市）公共资源交易工作人员培训力度，提升全市公共资源交易水平。
（二）牵头做好营商环境评价工作
围绕营商环境评价指标要求，对标先进城市先进做法，推出一系列改革创新举措。积极协调招标投标指标相关部门，配合政府采购指标迎评，全面做好优化营商环境评价工作。
（三）持续完善公共资源交易平台功能
做好省公共资源交易区块链试点和水利工程建设项目电子招标投标监管试点，争取省公共资源交易档案数字化应用试点，实现交易数据链上存证、水利工程电子监管、交易档案自动建档保存。探索建立数字见证系统，将现场监管、公证、见证等服务由线下转为线上，持续优化评审环境。实现地铁类项目全流程电子化交易。扩大BIM应用范围，积极推进BIM在工程招投标领域的应用。依托公共资源交易平台数据支撑，建立公共资源交易信用信息平台，探索推进“信用监管”，着力构建完善的xx市公共资源交易信用体系。
三、加强市民中心管理，提升市民中心管理服务水平
围绕规范化、数字化、精细化，不断完善市民中心管理体系，优化服务模式，提升市民办事体验，将市民中心打造成为更加智能、便捷、温馨的市民之家。
（一）坚持规范化管理
切实发挥市民中心管理委员会职能，以“共治共享”为原则，持续完善细化管理委员会工作流程。设置沟通联系平台，建立入驻部门与市民中心管理委员会各工作组之间的工作联系机制，统筹协调市民中心各项工作。严格入驻人员调入调出、奖惩考核规程和市民中心设备设施管理，持续加强市民中心日常管理规范化建设。
（二）坚持数字化赋能
启动市民中心数字大脑建设，布设多类型数据采集系统，综合数字绩效管理、服务状态监测、群众体验分析等应用场景，完善市民中心小程序功能，实现市民中心小程序与“青e办”APP互联互通，将市民中心打造成为能感知、会思考、懂决策的数字化政务服务综合体。
（三）深化精细化服务
细化“一窗受理”工作规范，持续提升市民中心各专业服务区“一窗受理”服务水平。完善帮办代办服务规则，对“跨域通办”事项和重点建设项目提供更加高效的全链条“一对一”帮办代办服务。以数字化建设为依托，对办事群众业务咨询情况进行分析，精准定位群众办事需求，提供更加精准到位的个性化服务。
四、坚持党建引领，推动机关建设高质量发展
以党的建设为引领，进一步加强机关建设，持续深化人员融合、业务融合、文化融合、提升工作效能的“三融合一提升”工程，全面提升新时代机关党的建设质量。
（一）以政治建设为统领，加强政治机关建设
坚持把政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。全面贯彻党的十九届六中全会和党的二十大精神。深入学习习近平总书记重要讲话以及对行政审批、政务服务和公共资源交易领域的重要指示精神。严格落实意识形态工作责任制。
（二）强化组织建设，筑牢战斗堡垒
推进基层党支部标准化、规范化建设，深化党支部建设提升行动，持续推进“合格支部、过硬支部、示范支部”三级联创工作，将“人人都是发展环境、个个都是开放形象”“是否为优化营商环境起到积极作用”作为检视党支部工作成效的重要内容。建立党员积分考核评议制度，加强党员队伍管理。聚焦“人岗相适”“以岗育人”，加强年轻干部的培养力度，选派干部到企业、社区等基层一线艰苦岗位上墩苗锻炼，抽调优秀干部参与全市、全局重点工作，在实践中砥砺品质、锤炼作风、增长才干。按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，搭建动态、集约、共享的“审批大课堂”平台，实现现有业务领域基本覆盖。建立机关党建数字化运行机制，探索“数字党建”新模式。
（三）深化全面从严治党，持续正风肃纪
坚定不移全面从严治党，全面落实清廉xx建设工作要求，从严从实抓好巡视巡察“回头看”反馈问题的整改落实。深入推进实施“好差评”制度，加强作风建设，加大对漠视侵害群众利益问题的专项检查力度。坚决做好重大活动的网络安全保障工作。从严抓好新形势下安全生产各项工作。加强全局档案规范化建设，持续提升电子档案管理水平。


