2022年党建及党风廉政建设工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九届六中全会及中央纪委六次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真落实县委八届x次全会精神，围绕新时代党的建设总要求，始终坚持党的领导、坚持全面从严治党，统筹抓好党的政治建设、思想建设、组织建设、作风纪律建设和群团工作，推进党建与行政工作双融双促，以高质量党建引领区域高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大。
一、加强思想政治建设，自觉做到“两个维护”。 
1.坚定政治站位。深入学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实县委具体措施，不折不扣坚决贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神、省委xx届x次全会和县委八届x次全会精神，教育引导党员干部在政治上思想上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
2.严肃党内政治生活。认真落实党委会议事制度，修订完善《xx街道办党工委前置讨论“三重一大”事项清单》《xx街道办党工委议事工作规则》，提高决策科学化水平。认真落实民主生活会制度，注重内容和形式的有机结合，严格执行党工委委员双重组织生活制度，发挥党委委员对社区党支部组织生活会的指导督促作用。认真落实联系点制度，党工委委员“七一”前夕为联系点党支部讲党课1次。
3.落实意识形态工作责任制。毫不动摇坚持党对意识形态工作的领导，牢牢掌握意识形态领导权和主动权，承接落实《xx县委关于落实意识形态工作责任制指导意见》，制定《xx街道办党工委意识形态工作责任制实施细则》，切实压实各级党组织责任。党工委委员及班子成员要主动掌握分管领域职工思想动态，特别关注引导党员干部自觉规范互联网和社交平台言行，积极防范化解重大风险，每季度定期分析研判分管领域意识形态领域情况，每半年向街道办党工委报告意识形态工作情况。
4.抓实理论学习。巩固拓展党史学习教育成果，落实第一议题制度，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会以及十九届中央纪委六次全会精神、“三新一高”等，修订《xx街道办党工委理论中心组学习制度》，制定《2022年街道办党工委中心组学习计划》，明确学习时间、学习内容、学习要求、学习考核等，推动理论中心组学习制度化、规范化。建立个人理论学习审查备案机制，党工委委员及班子成员制定2022年个人理论学习计划，充分运用学习强国、xx县智慧党建app、微信公众号等平台，以灵活多样的方式开展自学活动，推动学习入脑入心。
5.策划开展庆祝党的二十大系列活动。以喜迎党的二十大为契机，围绕“不忘初心、牢记使命”“感党恩、跟党走”“讲好党的故事”主题，策划组织开展党课竞赛、主题党日等系列庆祝活动，进一步引导党员干部坚定理想信念，培根塑魂，增强干事动力。
二、加强组织建设，持续夯实基层党组织规范化、标准化。
6.认真履行党建工作责任。全面落实管党治党主体责任，组织与社区党支部委员会签订党建及党风廉政建设责任状，切实督促社区党支部履行抓党建主体责任，推动全面从严治党向纵深推进。与班子成员签订2020年党风廉政建设“一岗双责”目标责任书，细化党建工作责任清单，落细落小落实抓党建工作责任。与社区党支部书记签订2022年党建和党风廉政建设目标责任书，督促党建第一责任人职责落地，形成党工委抓、社区支部抓，层层抓落实的党建工作格局。 
7.巩固党组织体系。深入学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，逐条对标查找自身不足和薄弱环节，制定整改措施并推进实施。优化组织设置，针对履行管党治党“管松软”党支部，开展专题调研，适时调整优化社区党支部组织设置和人员配置，形成上下贯通、执行有力的组织体系。拓宽党的组织覆盖和工作覆盖，加强对离退休党支部的管理。
8.推进模范街道办党工委建设。坚决贯彻落实县委关于“创建模范街道办党工委”活动部署，坚持围绕中心、服务大局，深化党建引领行业治理，聚焦“专业型、服务型”党建品牌，设立“党员示范岗”“党员服务标兵”等载体，引领党员干部增强政治担当，带头履职尽责，在推动我县xx事业工作中当先锋、打头阵，努力实现获得模范街道办党工委称号。
9.严格执行基层党组织任期制度。承接落实县委关于做好换届工作的意见，制定《xx街道办所属社区党支部换届工作方案》规范换届流程，完成党支部换届工作。严明换届纪律和规矩，及时通报违反换届纪律问题典型案例，督促引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度。
10.提升党组织规范化建设。贯彻落实《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党工作机关条例（试行）》，严格落实党工委议事、“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等制度，增强组织生活的政治性和引领力。继续实行党员在岗佩戴党徽制度，增强党员身份意识，激励党员在岗位上发挥先锋模范作用。
11.注重发展党员工作。严格党员标准，严把党员“入口关”“程序关”，制定《2022年xx街道办党工委发展党员工作计划》，明确发展标准、名额分配；开设入党积极分子及新党员第三期教育辅导班，持之以恒强化入党积极分子进行教育和培养。严格执行发展对象推荐、考核公示制度，充分发挥民主监督作用，保障发展党员质量。
12.严格党费收缴制度。认真落实省委《关于进一步规范党费收缴、使用和管理的实施办法》，核算2022年党费收缴基数，制定《xx街道办党工委2022年党费收缴、使用和管理的实施细则》。加强对特殊困难党员的关怀，严格执行党费缴纳比例和减免审批制度；加强对党费收缴、使用的管理，定期向党内公开、公布收缴使用情况。 
13.加快推进党建信息化工作。持续优化党员档案管理、组织关系转接、党员信息库流程，推进党员个人重大事项申报、党员办理婚丧事宜申报等信息化流程上线，进一步提升党员管理监督日常性事务工作效率。积极与县委组织部对接，配合改进党员信息统计系统升级改版工作。
14.探索推行党员积分制管理。加强与县委组织部党员管理科沟通联系，探索建立党员评价工作体系，探索推行党员积分制管理，将积分情况作为记录党员活动、衡量党员作用、评价党员优劣的重要依据，引导广大党员自觉履行党员义务。
三、持之以恒正风肃纪反腐，营造风清气正的政治生态。
15.持续宣贯党纪党规。组织宣贯《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》等党纪党规文件，教育广大党员自觉遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律、工作纪律、群众纪律、生活纪律，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
16.抓好廉政文化建设。深入开展社会主义核心价值观进科室活动，以“道德讲坛”为载体，开展形式多样的学习教育及实践活动，教育引导党员践行社会主义核心价值观，拧紧人生“总开关”。扎实开展纪律教育学习宣传月活动，通过观看警示教育片、廉政提醒谈话、党员违纪案件大讨论等方式，教育引导党员时刻绷紧纪律之弦，筑牢廉洁“堤坝”。
17.突出警示教育。分类分层梳理我县典型案例，深入开展“以案促教”工作，紧密结合业务实际，深挖2021年xx同志违纪违法案例暴露出的思想教育、制度建设漏洞，深入开展利用职务便利谋取私利、违规接受请托插手选人用人、违规插手工程建设专项整治，营造风清气正的党内政治生态。
18.锲而不舍纠治“四风”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯传统节日等关键节点，严查违规公款吃喝、违规使用公车、违反履职待遇支出、收送礼金行为。持续开展“领导干部基层蹲点”活动，坚决整治形式主义、官僚主义等作风问题顽瘴痼疾。加强公文印发的统计分析工作，坚决纠正“芝麻大小乱发文”的现象。
19.落实群众路线工作部署，持续开展“我为群众办实事”活动，围绕就业扶贫工作，完善党员干部分包制度，督促分管党员干部每周不定期到帮扶对象身边开展政策宣传、就业技能培训、岗位推荐服务，以“钉钉子”精神在脱贫攻坚一线发挥先锋模范作用，以亲民为民优良作风成效取信于民。
四、深入推进巡察工作，提升巡察全覆盖质效。
20.深入研究思考新时代巡察工作的政治站位、政治方向，贯彻中央巡视工作方针，落实县委巡察工作领导小组工作部署，制定《xx街道办党工委2022年巡察工作要点》。
21.统筹推进全覆盖。聚焦坚持和加强党的全面领导、新时代党的建设总要求、全面从严治党，开展对6个社区党支部常规巡察；针对2021年某党员违纪案件暴露出xx科室深层次矛盾或体制机制问题，组织开展专项巡察，提出标本兼治的对策建议，促进重点领域、关键环节制度建设，堵塞漏洞，发挥巡察标本兼治作用。
22.压实巡察“后半篇文章”。对于近两年巡察发现的普遍性、倾向性问题进行汇总、归纳、分析，分门别类移交至相关科室举一反三，推动“巡察共性问题整改巩固提升”工作，在一定范围内公开被巡察党支部问题整改情况，及时对整改落实不力的党支部进行工作约谈，对虚假整改责任人严肃问责。
23.强化巡察干部队伍建设。适时调整充实巡察干部人才库、组长库，力争到年末，巡察干部人才到岗率为80%。加大巡察干部的轮岗交流力度，加大培养使用力度，积极与县委巡察办联系，推荐2-4名优秀青年巡察干部参与县委巡察工作，通过“以干代训”，提升巡察干部业务能力。严格对巡察干部监督，持续完善“一次一授权、一次一组队”工作机制，建立“一人检查、一人复核”机制，强化对监督权运行的制约。
五、党建带群建，充分发挥群团组织作用。 
24.坚持党建带工建。辅导街道办工会学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想，指导制定工会年度工作计划，带领工会拉网式开展职工困难调查，大力支持开展困难职工解困脱困工作、工匠人才培养工作，支持进一步扩大健康体检人员范围，建立职工健康档案，加强职工身心健康关怀。
25.坚持党建带团建。辅导共青团委员会学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想，指导制定共青团年度工作计划，充分激发青年职工创新激情活力，支持开展青年大讲堂、创新创意大赛、青年岗位建功活动。
 


