1、先大后小原则 
凡事都有个顺序，就改稿来说，总体应该遵循先整体后部分、先大后小的原则，从文章立意布局、结构段落、语句修辞一层—层往下看，这才是正确的思路。以前身边有个同事改稿子，上来就盯着字、词看对仗，这不能说不对，但是可能重点把得不准。你想想，如果整个材料立意不够、逻辑不通，字词整得再漂亮!又有啥用？ 
2、标点符号原则 
擅长改稿的人都有一个习惯，从标点看你的逻辑。一般高手写稿每个段落层次都是很分明的，讲几点、抓几个动作捋得一清二楚，而这往往用分号来区分开，体现平行的关系，这可以作为修改段落层次的着力点。再就是，谨防滥用逗号，特别是—逗到底的情况，一段下来，从头到尾都是逗号，这也是不对的，体现不出层次，看不出头绪，需要重点避免。 
3、能短不长原则 
广受学员好评的公文私塾老师说，修改稿子最大的痛苦在于看到逻辑不通的长句。如果一句话说不好，可以用两句、三句都行，可是有的朋友非得要一句话概括，结果里面主语好几个，宾语也不少，让人看了半天看不明白。所谓大道至简，这里也建议大家写稿能不用长句就别用，不要人为搞复杂，否则很容易把自己绕进去，最终影响材料的质量。 
4、交替修改原则 
以前有句话叫当局者迷、旁观者清，这在改稿方面同样适用。自己写的稿子受思维局限，有的问题可能一时看不出来，这时候可以请别的同事帮自己看看，不一定说就要请高手大拿，因为不同人有不同的思维眼光，换一种角度说不定就能看出一些行文方面的纰漏，别自己捂着瞎琢磨，为什么广受诟病的推稿子杜绝不了？其实，还是有其集思广益的优点的。所以，建议大家可以互相修改稿子，肯定能提高不少效率。 
5、三次否定原则  
材料就是在不断修改、不断否定、不断完善中逐步提高的。比如，对于段落标题，开始写了一个，但是这个是不是就是最好的呢，当然不是，要坚信还有更好的，苦思冥想直到想出新的表述方式，类似过程再坚持两次，等自我否定三次了，你最终想出的段落标题肯定更接近想要表达的意思。我们说，写材料可以一气呵成，但是不要追求一稿过。—稿过注定成不了好材料。 
6、提炼观点原则 
有的材料开始看杂乱无章，可是经过修改加了几个小标题后，可能感觉层次就清晰多了，这就是改稿中要注意的提炼观点原则。我们觉得，能提炼观点的尽量提炼观点。—篇文章分三个层次，一个段落分三个动作，—个动作分三个意思，尽量写清楚写明白，要避免一大段话里面没有小标题的情况。这也不符合人的阅读情况，公文本来就枯燥，你还不给提示，加上写得质量再差一点，整个文章的档次水平就下去了。 
7、内容为王原则 
就是内容大于形式，先研究事、把事说明白，再捣鼓词、把词写完美。有位老师说，他给学员修改材料都是先看内容，看整体上事说得清楚不清楚，有没有逻辑不通、观点不清的情况，然后再去琢磨具体字词，毕竟形式是为内容服务的，没内容作支撑，再美的词也没有存在的必要。 
8、默读三遍原则 
材料君自己写稿时，有个习惯，每写一段会前后默念几遍，看读得顺不顺，有没有毛病。一般写下来，很少会出现错别字和语句不通顺的情况。但在实际接触中也看到一些朋友写的稿子，缺主语的、写错字的、前言不搭后语的，读着非常难受，可重点是有的还检查不出来！所以，也建议大家，自己修改时，多读几遍，至少读三遍，边读边琢磨，这样才会有提高。 
9、引用核实原则 
修改讲话稿、讲课稿时，可能涉及一些名言名句的引用，这其实也是一个修改点。要逐个核实、逐句推敲，这方面很容易出问题，特别是引用中央领导的讲话更要严谨再严谨，不能断章取义、道听途说，要经得起问、经得起实践的检验，这也是反映拟稿人个人作风严不严谨、扎不扎实的—个参考点。 
10、比例匀称原则 
我们讲，看一个人漂亮不漂亮，很重要的—个指标是看五官和身体其他部分比例是否协调。有的人单看眼睛很漂亮、鼻子很漂亮，但是整体看缺乏效果，这就是一个协调的问题。修改文稿也要注意这方面，各个段落之间篇幅应该大致差不多，不能有的好几页、有的就几行字，各个标题之间也要大体工整，否则看着难受、感觉也不美观。 
11、追新用词原则 
同样讲一个道理，你用紧跟潮流的词，还是用老旧过时的词，给人的感觉肯定不一样。同样是讲抓党建，你就不能还停留在原来的层面，现在都是各种“党建+”，其实理还是那个理，但是层次上来了。另外，个人拟稿很容易出现一些自己熟悉但别人不清楚的生冷字词，这方面不能为了体现自己的水平刻意留着，该替换的必须替换，毕竟稿子是给领导看的、让群众听的，过于曲高和寡没有市场。


