为持续加强党支部建设标准化，深入推进区委“五看五比五促进”行动，切实増强农村党组织的组织力、创造力、凝聚力和战斗力，着力推动巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、疫情防控等重点工作提质増效，结合镇情实际，现就在全镇开展“五好党支部”创建活动制定如下实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神和习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，按照“全省叫得响、全市创一流、全区树标杆”的工作思路，努力打造一批具有新时代特色的农村“五好党支部”，全面增强党支部政治功能和组织力，着力推进党支部建设工作晋档升级、整体提升，为加快推进XX高质量发展提供坚强组织保障。
二、创建目标
以巩固提升党支部建设标准化成效为抓手，坚持问题导向、目标导向和结果导向，强化责任落实，凝聚工作合力，一体推进抓党建促乡村振兴、“四抓两整治”等基层党建重点工作。全镇党支部达到“示范引领能力好、集体经济发展好、人居环境改善好、乡村治理效果好、群众评价反响好”的“五好党支部”创建目标，党支部建设整体水平得到全面提升。
三、创建标准
“五好党支部”创建是全面提升党支部建设标准化工作的重要举措，要科学规划设计，稳步有序推进创建工作。
（一）示范引领能力好。党支部班子健全、团结协作，具有较强的组织力、凝聚力和战斗力，坚持民主集中制，能够全面贯彻落实党中央和省市区委和镇党委决策部署，在疫情防控、防汛减灾等急难险重任务中充分发挥战斗堡垒作用，为乡村振兴提供坚强的组织保障。村党支部书记政治素质强、带富能力强，团结带领党员群众贯彻执行党的各项路线方针和决策部署，并创造性地开展工作。支部党员政治信念坚定，忠诚拥护“两个确立”，増强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。党员干部严格遵守党章党规党纪和宪法法律法规，在乡村振兴、项目建设、产业发展等工作中充分发挥先锋模范作用。
（二）集体经济发展好。党支部发展壮大集体经济有办法、有思路、有措施，制定的党建引领集体经济提升计划和集体经济五年发展规划切实可行。中央三部委等扶持壮大村集体经济项目管理规范、收益好，示范带动作用明显。能够立足实际，充分挖掘自然风光、民俗文化、人文地理等资源，盘活集体闲置的土地、房屋、设施、设备等闲置资源，增加集体经济收入。探索实行“党建＋”模式，围绕构建区委“3+6”农业产业体系，做大做强花椒、核桃、中药材等特色产业，做到“一村一品、一品一优”，不断壮大集体经济。对标省市集体经济示范村创建要求，集体经济年收入稳定达到5万元以上。
（三）人居环境改善好。践行“绿水青山就是金山银山”的理念，以“干净、有序、优美、和谐”为目标，打造“高颜值”、宜居宜业宜游的美丽乡村。建立健全人居环境改善提升长效机制，垃圾清扫、收集、转运、处理等环节责任主体明确，垃圾转运清理及时，房前屋后柴草堆放有序、干净整洁。乱修乱建、河道沟道、秸秆焚烧、农业废弃物等整治成效明显，村内巷道、沟道、河道等区域环境卫生干净。以农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌整治提升等为重点，持续开展环境卫生秩序大整治活动，全面提升人居环境质量，扎实推动村庄环境由干净整洁向美丽宜居升级。
（四）乡村治理效果好。健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推行网格化管理、精细化服务。完善村级重要事项、重大问题由村党组织研究讨论机制，推进村委会规范化建设，全面落实“四议两公开”、村干部“小微权力”清单制度，拓展村民参与村级公共事务平台。矛盾化解处置及时，邻里和睦无纠纷，无越级访、无集体访、无缠防闹防重复防。社会治安环境好，无打架斗殴、偷盗扒窃、黄赌毒等丑恶现象。村风文明、民风淳朴，高价彩礼、薄养厚葬等陈规陋习整治成效良好，农村留守儿童、妇女、老人关爱体系健全。
（五）群众评价反响好。依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督等制度，党务村务财务公开及时规范，党群干群关系密切融洽。党员干部爱岗敬业，恪尽职守，服务能力强，模范带头作用发挥明显，全心全意为群众办实事、办好事。群众对党支部工作实绩、党员干部履职能力，为民办事、工作作风等方面认可度、满意度较高，群众的获得感安全感幸福感更加充盈。
四、方法步骤
严格对照创建工作要求，认真对照创建标准，紧盯创建时限要求，按照以下步骤扎实有序推动各项工作任务落实。
（一）组织实施，集中创建（2022年4月下旬至9月）。
各村党支部主动协调争取各方支持，有效整合资源、增强工作合力，全力以赴抓好组织实施。要积极邀请党建指导员、帮扶队第一书记全程参与创建工作，帮助解决工作中遇到的困难和问题，稳步有序推进创建工作。
（二）自查自评，整改提升（2022年10月）。各村先开展自查自评，对自评不达标的坚持“边评边改”的原则，精心研究补救措施，及时进行整改弥补，不断巩固提升创建成果，确保整体创建达标。
（三）整体考评，总结验收（2022年11月）。按照各村党支部自查自评及整改情况，镇党委抽调工作人员，成立专门的验收小组，按照创建标准，逐村对“五好党支部”创建工作进行初步考核验收，科学合理做出考核评价、客观准确进行验收评分。
五、工作要求
（一）强化组织领导，靠实工作责任。各村党支部要把创建“五好党支部”作为深化巩固党史学习教育成果和加强基层党建的有效载体和有力抓手，周密安排部署，精心组织实施，抓好任务落实。各党支部要坚决扛起创建工作主体责任，认真研究谋划，树立抓党建主责主业意识，带领支部班子和全体党员积极开展创建活动，务求创出实效、创出特色。
（二）加强督查考核，强化问责问效。镇党委将加强日常督促检查，建立工作台账，采取听取汇报、专项调研、随机抽查、明察暗访、定期通报等方式，指导督促村党支部从严从实开展创建活动。镇党委将把“五好党支部”创建工作作为各村支部书记述职考核评议的重要内容，纳入基层党建年终考核，对落实工作不到位、降低创建标准的，严肃追究党支部书记责任。
（三）加强基础保障，营造浓厚氛围。各村党支部要提升党群服务中心服务功能，加强改造提升力度，切实为创建“五好党支部”创造良好条件。要认真总结提炼创建工作典型经验、充分挖掘创建工作中涌现出的先进事迹，加大信息报送力度，营造浓厚的工作氛围，不断扩大示范效应，促进全镇“五好党支部”创建工作稳步开展、取得实效。


