同志们：
刚才，***同志传达了省、市“五星”支部创建有关精神，并对全县“五星”支部创建和软弱涣散村排查工作进行了安排部署，各乡镇、街道要抓好落实。
“五星”支部创建是省委出台的一项重要举措，是引领基层治理的重要抓手，是一项关乎乡村振兴和城乡治理全局性、方向性、根本性的工作。各级各部门要提升认识，把“五星”支部创建工作作为当前和今后一个时期的重点工作，精心组织，周密安排，强力推进，确保整个“五星”支部创建工作方向正、内容实、目标明、效果好。
一要加强人员培训。县级层面要对各乡镇党委书记、副书记、县直各单位负责人进行培训，乡镇层面要对乡镇机关干部、村“两委”成员进行培训，真正把文件精神吃透，全面、准确把握创建目标、创建任务、创建标准。
二要科学制定规划。各乡镇要结合实际工作，认真对照29项“五星”支部评定内容进行初步自评，逐村分析研判，根据各村基础条件，科学精准制定“五星”支部创建规划。同时，要在原有“五星”支部创建的基础上，深入谋划创建思路，扎实推进“五星”支部创建各项工作落实落细。
三要大胆探索创新。抓“五星”支部创建就是抓乡村振兴，各乡镇要在推动农村产业发展、人居环境整治、基层综合治理、农村综合改革等方面大胆探索创新，走出符合**实际、具有**特色的发展路径。
四要加强督促指导。县级领导干部要深入分包乡镇调研指导，帮助乡镇制定创建规划和推进措施；县直各单位要立足部门职责，为各乡镇提供政策咨询、人员培训、技术指导等服务，积极争取上级项目资金向农村投放，合力推动创建工作开展。
五要全面细致排查。各乡镇要对照软弱涣散村党组织27种情形，逐村进行自查，逐村过筛子，按照“不设比例、应整尽整”的原则确定软弱涣散村党组织；县直单位要积极物色人选，做好人员选派准备工作，确保软弱涣散村党组织按期整顿到位。


