同志们：
为贯彻落实省委“五星”支部创建工作会议精神，扎实推进“五星”支部创建工作，今年我们把大家请来，主要是看一下前段时期部署推进情况，对下一步工作进行再动员再部署。
刚才，各县（市、区）组织部长就“五星”支部创建工作的开展情况、意义认识、面临的困难和问题以及意见建议，进行了深入探讨交流，达成广泛共识。大家都认识到，“五星”支部创建工作是提高基层治理能力的综合载体，是全面推进乡村振兴的有力抓手，是加快实现农业农村现代化的最佳路径，是一项系统工程、书记工程、惠民工程，涉及到社会的方方面面，需要凝聚全社会合力，共同抓好落实。
从目前工作情况来看，各县（市、区）高度重视“五星”支部创建工作，整体推进有力、开局良好。但是，从督导反馈情况看，还存在宣传不够到位、进展不够平衡、措施不够有力等问题，还需要在凝聚各方共识、上下合力推进上下功夫。下一步，要重点抓好七个方面工作，确保做到行动有态度、组织有力度、创建有深度。
一要拉升“标杆”提站位。要让县（市、区）委书记、乡镇（街道）党委书记、各村（社区）党支部书记进一步强化“主责主业”意识，严格落实好“第一责任人”职责，切实担负起“五星”支部创建工作的领导责任和直接责任。
二要营造“声势”聚合力。加大对创建工作的宣传力度，形成铺天盖地的宣传氛围，让基层每名党员干部都知道“五星”支部创建，都参与“五星”支部创建，都奋发“五星”支部创建。
三要科学“入题”定规划。分类确定评定标准，将创星结果与党支部资金奖补、党费支持、典型推荐挂钩，搞好激励，确保活动扎扎实实迈进。
四要丰富“内涵”赋灵魂。将“一村一名大学生”培育计划、村（社区）“两委”班子成员三年培训行动计划、加强流动党员的创新管理纳入其中，让村（社区）干部戴上知识化、专业化的标签，为乡村振兴提供更强的人才保障、组织保障。
五要精准“靶向”补短板。结合脱贫攻坚成果拓展巩固、“三零”创建、集体经济发展，分类分层跟踪指导，明确整顿时限和责任主体，建立问题清单、任务清单、责任清单，制定整改工作台账。
六要动态“解题”求实效。探索建立公开、动态、纪实、反馈机制，结合“逐村观摩、整乡推进、整县提升”开展支部自评、群众参评工作，深化举措，调动方方面面的积极性。
七要全面“亮题”保成效。在全市范围内评出“五星”支部先锋，选择一批基础比较好、成绩比较突出的“五星”支部作为创建示范点，以点带面，推动“五星”支部创建工作顺利开展；加大典型培育、总结、推广力度，充分发挥典型的示范引领和辐射带动作用，带动全社会快速全面振兴起来。


