近年来，我区坚持党建引领基层治理，以“莲心·360 民呼我行”专项行动为抓手，不断探索“党建+”新模式，通过整合服务资源，挖掘社会力量，对超大型社区精细化治理进行了一系列探索和实践，让社区居民能享受到更加便捷、高效的社区服务。
一、“党建+中心社区”，科学统筹服务布局。立足实际、问需于民，积极推进“党建+中心社区”建设，辐射带动周边社区实现“活动共办、阵地共建、资源共享”。切实把“党建+中心社区”建成党建引领基层社会治理创新的“桥头堡”，近距离联系服务凝聚党员群众的主载体，不断提升群众的获得感、幸福感和满意度。坚持“区域统筹、整合资源、优势互补、共建共享”原则，建设中心社区，统筹辖区内的在职党员、物业、家委会、志愿者等多方资源实现联动。坚持“管理联席，组织共融；人员联动，责任共担；阵地联建，资源共享；实事联做，难题共解”的运行机制，做到以点带面撬动整个社区资源。同时，选派优秀社区党组织书记负责中心社区日常管理、活动组织、课程安排等，为居民提供内容丰富、形式多样的服务，提升群众的满意度和幸福感，让社区更有温度。目前，全区共建成中心社区9个，今年还将再建5个。在此基础上，将中心社区建设与超大型社区拆分相结合，有效化解资源不充分、人员不足等短板。辖区红庙坡街道在原白家口社区成立白家口中心社区，将原社区拆分成两个居民社区，各下设1至2个社区工作站，在不过多增加社区层级、办公用房和人员的基础上，以中心社区统领社区工作站，带动各小区党群服务站，三个层级做到任务同部署、活动同安排、项目同落实、督导同检查，实现资源利用的最大化、群众服务的最细化、基层问题的最优解。
二、“党建+网格”，整合凝聚服务力量。一个网格的努力是加法，一片网格的努力就是乘法。我区落实落细党建“邻里格”工作，建立“社区-片区-小区-楼栋-单元”五个层级网格15767个，积极发动大量下沉干部、在职党员、志愿者到社区报到并担任各层级网格员，补充社区工作力量。此外，各层级网格建立微信群，保证信息畅通无阻；加强网格员履职培训，实现网格内精细化管理。发挥“邻里格”效能，街道积极动员辖区党员群众，成立了“红领之家”“唐都大妈”“萤火虫”“啄木鸟”等多支志愿者服务队，服务队由辖区在职党员、离退休老党员、驻地企业商户以及热心群众组成。同时，设立“党员中心户”，夯实小区站长、楼栋长、单元长职责，广大网格员和志愿者在疫情防控等攻坚战中做到“召之即来，来之能战”。针对辖区内部分小区户数多、人口众多的特点，全面建立党群工作服务站，让居民办事不跑路，在小区内就能享受到社区各项服务。建成“社区-社区工作站-小区党群服务站”三级体系，拓展为民服务功能，承担社区事务代办等，进一步缩短服务距离。目前，全区已建成小区党群服务站504个，成立小区党组织1017个，增强社区党组织与群众之间的双向互动，让居民享受“家门口”的便利。通过扫码“@莲”民呼我行小程序，居民就可直接进入反映问题。近几年，**区推进智慧社区建设，实现区+街道+社区+小区党群服务站+“邻里格”一套联动的智慧管理，受理群众投诉、调解、解决各类问题和统计归集各类数据信息，以数字化智能化助力高效能基层治理，进一步提高群众办事效率。
三、“党建+红色物业”，创新优化服务模式。物业服务水平直接关系到居民生活幸福指数，**区是典型的老城区，街道下辖131个社区，老旧小区数量多，管理难度大，**区通过党建引领、物业联管、社企联动、问题联治，打造出具有**特色的“一核三联”红色物业建设新模式，提升民生福祉。在物业联管方面，**区在北院门、红庙坡、桃园路等5个街道建立“红色物业”党建联盟，将社区党组织、物业服务企业党组织、业主委员会（物业管理委员会）等纳入联盟成员，引导物业服务企业积极参与基层治理，共同做好辖区内物业服务工作。在社企联动方面，制定印发《**区深化社区网格化管理的指导意见（试行）》，结合党建“邻里格”，不断夯实社区党组织基层治理核心地位，通过将物业服务企业全面纳入党建网格，吸纳物业企业相关工作人员担任网格员，探索实施社区“两委”和物业企业管理人员交叉任职等，切实强化沟通配合、增强共治合力、提升服务效能。在问题联治方面，通过物业服务联管联动，**区探索出街道社区党组织和物业服务企业良性互动机制，联合处置居民群众问题诉求。红庙坡创新推行“共享物业”模式，建成“红色物业服务中心”面积1200㎡，创立“360物业服务超市”，把物业管理服务作为商品，构建了“群众点单、超市下单、街社接单”的物业工作新模式，已累计解决物业相关的矛盾和投诉144件。
下一步，我区将进一步全面加强党的建设，动员全社会力量参与基层治理，加强中心社区、智慧社区建设，统筹利用物业行业、社会组织与新兴行业加强沟通联系，构建人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体，实现共建共治共享。


