目录
“国之大者”，执政之纲 1
“国之大者”：理解当代中国国家治理体系的一个基点 4
“国之大者”的理论特质和实践路径 10
“国之大者”的深刻内涵及时代指向 12
“国之大者”，执政之纲

今年开春以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，全党以学党史、悟思想、办实事、开新局的实际行动，迎接和庆祝中国共产党百岁华诞。我们要深刻领悟习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调的：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”， “中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民”，“新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想”。他要求全党牢记这个“国之大者”。近年来，习近平总书记多次强调这个思想，深刻指出“壹引其纲，万目皆张”，即心怀“国之大者”乃是立党执政之纲，只有时时牢记和抓好这个纲，才能正确有效地开展好各项工作。因此，各级党政领导同志必须深刻领悟之、时刻勿忘之、坚定践行之。
党的百年传奇般的历史，是全党全国人民最好的教科书。党为何能从最初仅50多名党员的弱小组织，在国内外反动势力疯狂“围剿”下，经过艰苦奋斗发展壮大，成为今天拥有9500多万党员的世界第一大执政党？为何能够成功领导中国人民克服千难万险、战胜千魔万妖，实现站起来、富起来、强起来三次历史性飞跃，把一个被列强欺凌的“东亚病夫”变为如今让西方敌对势力恐惧的强大国家？说到底，就是因为我党始终不忘和践行“全心全意为人民服务” 的初心，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，从而赢得人民的高度信任，得到人民的全力支持。近年来，在我们面临世界百年未有之大变局、新冠疫情肆虐、西方敌对势力联手多方面疯狂攻击我们党和社会主义制度的严峻情势下，能够稳如泰山，化险为夷，在全球率先控制疫情，率先复苏经济，最根本的还是全党坚持以“国之大者”为纲，把人民放在心中最高位置，从而得到人民一致的信赖、拥护和支持。
与以美国为首的西方敌对势力编造种种谣言、恶毒攻击中国共产党和中国政府的情况相反，一些有识之士根据调查答出了实事求是的结论。哈佛大学肯尼迪政府学院阿什民主治理与创新中心发布了一份题为《理解中国共产党韧性：中国民意长期调查》的调查报告。美国肯尼迪学院的三名专家根据其2003至2016

年间长达13年在中国进行的8次调查，同3万余名中国城乡民众面对面谈话撰写了这份报告，结论是，中国民众对中国共产党和中央政府满意率比过去几十年都高，普遍认为中国共产党的执政能力和效率超过以往任何时候，对中央政府满意度超过了93%。另据慕尼黑安全会议（当今国际战略与安全领域最重要的论坛之一），在今年6月9日发布的一年一度的慕尼黑安全指数及160页的《慕尼黑安全报告》，都反映了一个事实，即中国人民对国家的超强信心。该论坛2018 年的《世界价值观调查》显示，95%的中国民众表示他们非常信任中央政府。加拿大约克大学去年的一项调查显示，新冠疫情之后，中国民众对政府的信任度已经升至98%。
在现今党的百年历史新起点，为了统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国人民满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策，各级党政领导必须更自觉、更坚定地举起“国之大者”这个纲。习近平总书记曾尖锐指出，“现在仍有一些党员干部政治意识不强、政治敏锐性不高，不善于从政治上观察和处理问题，对‘国之大者’不关心”。他告诫“领导干部想问题、作决策，一定要对‘国之大者’心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩”。对“国之大者”不关心，而只关心本地区、本部门和个人之“小账”，这是官僚主义、形式主义、违法乱纪仍然不时露头的主要原因。各级领导干部必须把解决好这个问题、顽症，作为学党史、悟思想、办实事、开新局的重要目标之一，力求作出实实在在的改进，交出一份让党和人民满意的答卷。

“国之大者”：理解当代中国国家治理体系的一个基点

一、理解“国之大者”的理论前提
马克思主义经典作家以唯物史观为指导，立足于经济与政治的辩证统一关系揭示了经济是政治的基础，政治反作用于经济。马克思恩格斯提出，无产阶级在夺取政权以后要“尽可能快地增加生产力的总量”。指出经济建设是政治的主要内容。邓小平同志继承马克思主义思想，明确指出，“马克思主义的基本原则就是要发展生产力”。怎样利用新的政治所取得的各种有利条件促进生产力的快速发展，成为新的革命任务。他认为如何建设巩固与发展有中国特色的社会主义，“不只是经济问题，实际上是个政治问题”，因而要求对经济要坚持首先从政治角度去看。十月革命后，列宁提出了“经济方面的政治”的观点，认为经济建设本身就是政治，由于政治是经济的集中表现，当经济建设成为党和国家的中心任务时，经济建设和发展本身就成为最大的政治任务。这一方面是指必须为经济建设和发展创造良好的政治环境和条件；另一方面是指无产阶级要彻底消灭阶级、实现人类的社会解放这一历史使命，还应该实现社会的经济解放。
邓小平同志继承了列宁的“从政治上正确地看问题”的方针，善于从“政治角度”考察当代中国的经济问题，逐渐形成了建设有中国特色社会主义的政治观。随着改革开放的深入，邓小平同志更鲜明地指出，以经济建设为中心就是我们的政治路线和总路线。其关于经济问题的论述都从这个最大的政治出发。经济发达，国力就强盛，在国际事务中的地位就高。因此，邓小平同志把中国经济建设和发展问题纳入当今世界经济政治发展的大潮中考虑，赋予增强社会主义国家综合国力以极强的“政治上战略上的意义”。
党的十九大“两步走”战略提升了我国在21世纪中期实现社会主义现代化强国的信念，明确了我们在现代化进程中从追赶走向超越的历史方位，为发展中国家开辟现代化新道路提供了经验和借鉴。新的历史条件下，党面临的执政环境和社会条件已经并继续发生着深刻变化，能不能始终保持先进性和纯洁性，不断提高党的执政能力和领导水平，始终走在时代前列，关系到中华民族伟大复兴的前景。牢记“国之大者”成为我们开启新征程和治国理政的关键一招。作为“国之大者”，我们要胸怀两个大局。社会主义现代化强国的建设路径是

整体推进。如果说“中国式现代化新道路”和“人类文明新形态”是理解现代化新征程的理论基点与逻辑起点，那么，整体推进就是我们党实现社会主义现代化强国的伟大实践与承前启后的重大探索。党的领导、人民当家作主和依法治国三者的有机统一为社会主义现代化强国建设奠定了原则和方向。以此为指导，党、政府与社会的互动耦合构成了新时代现代化的整体推进格局。党的十九大报告强调：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。”揭示了中国共产党的领导与中国现代化进程的内在关系，成为我们理解“国之大者”的基本前提。
二、“民心是最大的政治”成为新时代中国特色社会主义事业的“国之大者”，集中表达了新的历史方位之下的政治要求
为人类作贡献是马克思主义政党实现崇高理想的必然要求。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位”。长期以来，坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，是我国社会主义制度的显著优势之一。面对新时代发展不平衡不充分的问题，要求充分发挥集中力量办大事的制度优势，坚持以人民为中心的发展思想，确立“国之大者”的大局视野和战略眼光。“国之大者” 是一个有机的整体，共同融入全面建设社会主义现代化国家和实现中华民族伟大复兴的战略全局之中。所谓“国之大者”，就是事关党和国家长治久安的国之大业，事关中国特色社会主义前途命运的国之大计，事关中国共产党治国理政的国之大纲。近年来，习近平总书记强调心怀“国之大者”，认为“民心是最大的政治，正义是最强的力量”，集中表达了新的历史方位之下的政治要求。
人类社会的发展对我国国家治理提出了严峻挑战。在这一特定情势下，现代化新征程就必然有着更为繁杂的内容，必然有着作为负责任大国必须担当的责任和义务。中国共产党领导下的中国现代化建设成就表明，现代化新征程和现代化强国的实现，关键在党，关键在人。这是中国创造人类文明新形态和走向充满自信的现代化强国的基础所在。
新中国成立70多年来，中国共产党运用马克思主义世界观和方法论，把现代化理论与中国实际相结合，把人类社会治理文明的先进经验与中国实际相结合，走出了一条中国式现代化新道路。习近平总书记指出，“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”，同时强调“我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治”。进入新发展阶段后，“民心是最大的政治”，是由当代中国

社会主要矛盾和最根本任务决定的。新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。作为一种治国理政的智慧，“国之大者”的核心是顾全大局，站在战略全局的高度谋划推进工作。只有统筹国内国际两个大局，敢于担当，善于作为，才能将“国之大者”落到实处。作为代表最广大人民根本利益的政党，人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
“民心是最大的政治”成为新时代中国特色社会主义事业的“国之大者”，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。这表明，经济发展需要围绕生活质量提高和生产率提高这两个基本点展开，这也是现代化高级阶段的要求。那么，如何平衡“强国与富民的关系”“经济成长与社会建设的关系”“政府与市场的关系”就成为题中之义。一是实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。二是经历了40多年高速经济发展，当代中国的社会矛盾、社会领域积累的风险不断累积，迫使我们必须努力在经济成长与社会建设之间寻求新的平衡。三是中国社会已进入新的历史方位，不平衡不充分发展是中国社会面临的新的难题，新时代如何正确处理政府和市场的关系，是一个重大命题。
“国之大者”把国家治理体系和治理能力现代化作为新时代全面深化改革的总目标。“国之大者”就是在“强领导、广协商、大统战”的格局中，构建与中国历史社会文化条件和经济发展水平相适应的国家治理体系。首先要解决好价值体系问题。习近平总书记指出：“培育和弘扬核心价值观，有效整合社会意识，是社会系统得以正常运转、社会秩序得以有效维护的重要途径，也是国家治理体系和治理能力的重要方面。”“人类命运共同体”理念使中国在国际交往中占据了国际社会价值体系的新一轮制高点。这在一定程度上奠定了中国治理全球事务能力的重要支点。
现代化是一项系统工程。如何将“以人民为中心”的价值追求转化为政策设计内嵌于现代化的实践之中，是我们何以创造中国式现代化新道路和人类文明新形态的根据。康德的“人不是任何人的工具，而是自身的目的”这一思辨领域的革命，要化为真实的政治实践，还有很长的路要走，但这也正好为我们提供了进一步探究“国之大者”的动力。就此而论，“人类命运共同体”与“以人民为中心”，可视为“中国式现代化新道路”和“人类文明新形态”的两根

价值支柱。在国际层面，人类命运共同体超越了资本和强权征服的逻辑；在国内层面，以人民为中心则奠定了现代化强国的终极指向。因此，中国式现代化新道路与人类文明新形态的相互统一、相互促进与相互强化，是现代化新征程的重要特征，也构成了我们的研究视角。中国现代化获得成功的前提条件依然是党的领导。党的领导的关键在于，在每次重要的历史关头都能具有敏锐准确的方向感。在新的历史条件下，党需要始终保持与人民的血肉联系，不断学习现代化更高阶段的新知识，提升治理能力，努力使党的领导制度化、法治化，这些将是未来三十年牢牢把握现代化领导权的关键。这是理解“国之大者”的基本要求。
三、“国之大者”是涉及党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，要求我们把发展问题提到全人类的高度来认识
当前，世界发展面临各种问题和挑战，各种社会政治思潮交锋激烈。作为“国之大者”，中国切实回应国际社会的共同诉求，准确把握中国与世界关系的历史性变化，提出了构建人类命运共同体理念。随着经济全球化和信息科技的飞速发展，各国联系更加紧密。当代世界的政治经济结构已深置于全球范围的互动关系之中，世界各国都面临发展转型的关键时期，发展中的不平衡、不协调、不可持续问题，需要集思广益、共同探讨。因此，面对机遇和挑战，始终对“国之大者”做到心中有数，就要善于在危机中育先机、于变局中开新局。提出构建人类命运共同体就是中国对于人类的“较大的贡献”。在全球化和构建人类命运共同体的新时代，我们不能固化于过去的知识结构和思维方式。而要形成以问题为中心的“前沿意识”，明辨方向。这就要求我们在“两个大局” 的交织激荡中时刻牢记“国之大者”，这要求我们善于处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害、作出最为有利的战略抉择。“国之大者”是涉及党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，要提高政治执行力，把“国之大者”落到实处。习近平总书记将治国理政中的很多事务都称为“国之大者”，判断的标准就是“是否事关党和国家根本利益”。这体现在如下几个方面：
第一，人类命运共同体理念与马克思的人类解放思想都蕴含着超越民族国家的全球视野与人类关怀。构建人类命运共同体必然和全球人民的共同利益、普遍利益、共同命运联系在一起。20世纪初生态环境危机、地球资源危机、核战争的威慑等使人们发现需要正视人和自然的关系。如今，我们更需要跳出两

极对立的思维来思考人类的命运和前途。同时，也要注意最高层次的人类主体问题，人类主体的出现通过人和自然的关系，即生态危机、资源危机、战争危机，以及政治上两极对立所造成和遗留的人类冲突的各种危机而表现出来。这些问题实际都在呼唤着在全球性的问题上有人类命运共同体的意识。就此而言，保护生态环境是“国之大者”，因为良好的生态环境事关人类永续发展。
第二，全球化导致了地缘政治的重大改变。一些西方国家认为其政治、经济制度在社会发展和转型领域具有普适性，但中国的发展成就表明，未来社会发展模式将呈现多样化结果。历史已经证明，任何国家单靠自己的市场和资源发展经济很难取得显著成效，只有充分利用国内国际两种资源和两个市场，才能快速推进经济发展。就此而言，积极参与全球治理就是“国之大者”。作为一项造福全人类的事业，构建人类命运共同体是世界各国人民的共同使命。中国不仅是人类命运共同体理念的倡导者，更是这一理念的践行者。
第三，在新时代，中国共产党胸怀两个大局，立足中国与世界两个视野，坚持独立自主，同时积极参与全球治理，构建人类命运共同体，走出一条迈向现代化的强国之路。“国之大者”就是要用广阔的世界历史眼光来审视国家治理体系和治理能力现代化的进程。习近平总书记指出：“我们从来不排斥任何有利于中国发展进步的他国国家治理经验，而是坚持以我为主、为我所用，去其糟粕、取其精华。”如果把治国理政置于世界历史的视野中，就会发现，巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段。因此，新时代必须继续加强制度建设。国内政治和国际政治的互动使国家治理难以在封闭的政治空间中充分展开。经济现代化同样如此，国内经济和国际经济的互动使经济建设难以在封闭的市场空间中充分展开。就此而言，构建“双循环”新发展格局就是“国之大者”。因为通过推动更深层次改革、实行更高水平开放，以此构建完整的双循环体系，是顺应时代之需的大战略。
第四，当今世界，现代化是不可抗拒的历史潮流。
在社会主义条件下发展市场经济是中国共产党的伟大创举。马克思关于现代性与全球化的理论，是将现代化放到全球化过程中来考察，用“世界历史” 的眼光来看待和审视现代社会的发展。党的十八届三中全会作出“使市场经济在资源配置中起决定性作用”的判断，反映了中国现代化水平的提高，也是社会发展历史性的提升。我们党逐步克服对传统计划经济的“路径依赖”，始终坚持市场取向改革的目标，创造性地探索出了一条成功的社会主义市场经济发

展道路和实践路径。习近平总书记指出：“我国实行的是社会主义市场经济体制，我们仍然要坚持发挥我国社会主义制度的优越性、发挥党和政府的积极作用。市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用。”党和政府的积极作用，不是表现在更多的领域中直接配置资源，而是用社会主义基本原则来建设和监管市场本身，建设与塑造社会主义市场，确保我国市场本身的社会主义性质。就此而言，“国之大者”所开创的中国奇迹就是把现代化、市场经济与人类命运共同体联系起来的中国特色社会主义道路。
第五，政治生态建设关乎执政党的长期执政和国家的长治久安。当前，中国特色社会主义发展进入新的历史方位，现代化建设面临机遇和挑战。这种情况下，必然会更加突出政治性。政治生态建设也必须以政治性为统领。具体而言，就是要把思想政治建设摆在首要地位，牢固树立“四个意识”，将全面从严治党的一系列重要部署贯穿到政治生态建设的各个领域各个环节。良好政治生态对于营造风清气正的党内政治生态具有重要意义。其一，要构建完备的制度体系。其二，要营造良好的制度执行环境。完善党内制度学习机制，使制度执行具有主观保障。从这个角度看，良好的政治生态是“国之大者”，未来一段时间内政治生态会保持持续优向转型的基本方向。具体来说，一是以“国之大者”进行政治动员。政治动员是国家建设的重要组成部分，中国共产党在长期的革命、建设和改革的历程中所形成的政治动员模式至今仍具有现实指导意义。二是人类发展和进步的一个重要体现就是不断创设制度，走向制度文明。因此，政治制度文明建设应以创新党的执政制度建设为先导，以创新人民民主制度建设为基础，以创新法治制度建设为保障。三是加强党的自我革命，强调“两个务必”，牢记“三个坚持”。坚持党要管党、从严治党，在新时代把党的自我革命不断推向深入，才能确保百年大党永葆青春，成为长期执政的马克思主义政党。面对新发展阶段的一系列国际国内风险挑战，必须增强机遇意识和风险意识，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，这是新时代“国之大者”的风险政治逻辑。这些是我们理解“国之大者”的基本遵循。

“国之大者”的理论特质和实践路径

党的十九届六中全会把“胸怀‘国之大者’”的重要理念写入《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。“国之大者”成为新时代治国理政的重要思想资源和基本遵循。在新征程上，我们只有深刻理解“国之大者”的理论特质、现实需要、实践路径，才能真正地做到对“国之大者”心中有数，确保各项工作取得实效。
“国之大者”的理论特质。习近平总书记关于“国之大者”系列重要论述具有深厚独到的理论特质，彰显了旗帜鲜明的政治导向、人民至上的价值追求、与时俱进的时代特征和实事求是的实践准则。一是彰显了旗帜鲜明的政治导向。习近平总书记对新时代“国之大者”的建构，最典型、最鲜明的特质就是它的政治性，集中体现在从讲政治高度自觉维护党和国家利益。对陕西秦岭违建别墅案件，总书记4年作出6次重要指示批示；对煤炭资源领域违规违法问题重拳惩治，涉煤腐败倒查20年，强调各级党委和领导干部要自觉讲政治，对“国之大者”一定要心中有数。二是彰显了人民至上的价值追求。习近平总书记对新时代“国之大者”的建构，最根本、最核心的特质就是它的人民性，集中体现在它代表人民的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。总书记强调，“国之大者”就是人民的幸福生活。从强调“说一千、道一万，增加农民收入是关键”，到要求“不断改善人民生活，促进共同富裕”，再到“保障群众生活用电、供暖，确保群众温暖过冬”，是总书记对“让人民生活幸福是‘国之大者’”的生动诠释。三是彰显了与时俱进的时代特征。习近平总书记对新时代“国之大者”的建构，最深刻、最独特的特质就是它的时代性，集中体现在它着眼于确保中华民族长远发展、确保实现“两个一百年” 奋斗目标，都是全局之计、长远之计。
“国之大者”是大时代、大格局、大战略、大构想、大智慧，必须用时代方位、全局视野、战略视角来审视把握。四是彰显了实事求是的实践准则。习近平总书记对新时代“国之大者”的建构，最基础、最重要的特质就是它的实践性，集中体现在它要在具体工作中具体落实，在全面实践中全面检验。
“国之大者”的实践路径。“国之大者”是时之所趋、党之所谋、责之所系，是实现国家富强、民族复兴、人民幸福的现实需要。牢记“国之大者”，必须把自身工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光，更为全局添彩。一是践行“两个维护”，做政治上的明白人。践行“国之大者”，首先是落实政治要求，关键是提高政治能力。旗帜鲜明讲政治是组织工作的根本属性。组工干部要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，对“国之大者”了然于胸，始终把准方向、找准定位，洞察大势、胸怀大局，全力推动组织、干部、人才等各项工作向中心聚焦、向大局聚路线为政治路线服务落到实处，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，把干部优势、组织优势、人才优势转化为发展优势，努力让更多党建成果转化为发展成果，惠及更多群众。三是主动担当作为，做勤行之的实干派。践行“国之大者”，最终要靠工作成效来检验。组织工作要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，牢牢把握“守底线、尽本分、出亮点”的工作主线，聚焦抓根本、持续加强政治机关建设，聚焦抓思想、持续深化创新理论武装，聚焦抓干部、更加鲜明实在实干实绩用人导向，聚焦抓基础、持续推动基层党建全面进步，聚焦抓人才、持续强化项目带动效应，推动组织工作高质量发展，为加快建设现代化中心城区、打造黄河流域生态保护和高质量发展样板区提供坚强组织保障。四是严守作风底线，做纪律上的清醒者。践行“国之大者”，“关键少数”要示范在前，“绝大多数”要对标笃行。组织部门和组工干部要主动对标“提标、提质、提速、提效”要求，大兴“严肃严格、求真较真、细致细究、务实扎实、高效快捷”之风，着力提升“开口动笔、识人辨人、破局解难、团结协作、心理调适”五种能力，养成谦虚谨慎、遵规守纪的良好习惯，有令必行，有禁必止，用心做好每一项工作，切实将“讲政治、重公道、业务精、作风好”模范部门和过硬队伍形象树立好、维护好、保持好。

“国之大者”的深刻内涵及时代指向

习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告，“新的征程上，我们必须坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，牢记‘国之大者’，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用”。2020年以来，习近平总书记在不同场合，针对不同的问题和不同的人群，多次提出要心怀“国之大者”。那么，什么是“国之大者”？如何做到心怀“国之大者”？
一、习近平总书记反复强调的“国之大者”具有深刻内涵
2020年4月，习近平总书记在陕西考察时，针对秦岭违建带来的严重影响和深刻教训，首次提出“国之大者”，特别强调“各级党委和领导干部要自觉讲政治，对‘国之大者’一定要心中有数”。2020年5月，在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员并参加联组会时，习近平总书记强调，“各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实”。在2020年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记指出，“领导干部想问题、作决策，一定要对‘国之大者’心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩”。2020年12月，在中共中央政治局民主生活会上，习近平总书记指出，“中央政治局的同志是贯彻落实党中央精神的重要组织者和推动者，更应该不断提高政治领悟力，对‘国之大者’了然于胸，明确自己的职责定位”。2021年1月，在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记再次强调：“各级领导干部特别是高级干部必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀‘国之大者’，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好。”2021年1月，中共中央政治局常务委员会召开会议，习近平总书记主持会议并发表重要讲话指出，“要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，牢牢把握‘国之大者’，

锚定党中央擘划的宏伟蓝图，观大势、谋全局、抓大事，坚持底线思维，保持战略定力，勇于担当作为，增强斗争精神，认真做好各项工作”。“国之大者” 作为高频词，频频出现在习近平总书记的讲话、报告中，充分表明其重要性。习近平总书记念兹在兹、心之所系“国之大者”，并千嘱万呼各级领导干部、共产党员和广大青年一代，要心怀“国之大者”。很显然，“国之大者”是指关乎党和国家前途、民族命运的大使命、大方向、大格局、大利益、大战略，是党和政府关注的最核心、最关键、最迫切的问题。从价值层面、理论层面以及实践层面上看，习近平总书记反复强调的“国之大者”，具有深刻的内涵。
从价值层面上看，“国之大者”就是“以人民为中心”。治国有常，利民为本，中国共产党的根本宗旨是“全心全意为人民服务”，初心和使命是“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。“人民”是中国共产党的“根”和“魂”。在习近平总书记的心中，“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民”。“人们对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”，这就是“国之大者”。
从理论层面上看，“国之大者”就是“理论之树常青”，即从中华文明5000 多年、世界社会主义运动500多年、鸦片战争以来180多年、新中国70多年、改革开放40多年的历史进程中，交汇、融合、升华中华优秀传统文化、世界社会主义等人类优秀文明成果，以新时代问题为战略导向，将理论和实践、思想和政策、中国和世界相互贯通，科学回答新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局等基本问题。“国之大者”提出了经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设等完整具体的方针政策和科学思想工作方法，揭示了中华民族在新时代迈向伟大复兴的历史规律。习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果、当代的马克思主义、21世纪的马克思主义，全面系统地回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题。因而，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持马克思主义中国化，开拓马克思主义新境界，就是当代的“国之大者”。
从实践层面上看，“国之大者”就是“行胜于言，实干兴邦”。一是坚持马克思主义实践观，站稳人民立场，把远大目标、奋斗纲领同脚踏实地、埋头苦干紧密结合起来，把准中国特色社会主义和共产主义的前进方向，担负起中

华民族伟大复兴的历史使命。二是重在落实，发扬钉钉子的精神，坚持一张蓝图绘到底，坚持“一分部署，九分落实”，任务一经确定，就一步一个脚印、稳扎稳打向前推进，不断积小胜为大胜。三是结合不断变化的实际情况，用新的思路、新的举措，把工作切实落到实处，努力做出经得起实践、人民和历史检验的成绩。
二、“国之大者”鲜明的时代指向
在中国历代文献中，与“国之大者”相近的表述有“国之大事”“国之大计”“国之大务”“国之大权”等。最早记载的是“国之大事，在祀与戎”，即国家的祭祀和军政是“国之大者”。每个历史阶段都会面临不同的社会环境，需要解决不同的问题、应对不同的矛盾和冲突，因而自然便会形成特定的“国之大者”。
在中华民族发展的不同历史时期，“国之大者”都是治国理政的一大核心主题，因而具有鲜明的时代指向。新民主主义革命时期，“国之大者”是以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立人民当家作主的中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，将中华民族从水深火热中解救出来。社会主义革命和建设时期，“国之大者”则是消灭在中国延续了几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，使中华民族站起来。改革开放和社会主义现代化建设新时期，“国之大者”是坚定不移地推进改革开放，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的转变，实现从封闭半封闭到全方位开放的转变，使中华民族富起来。中国特色社会主义进入新时代，“国之大者”是坚持和加强党的全面领导，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，使中国大踏步赶上时代。
习近平总书记明确指出，“让人民生活幸福是‘国之大者’”。当前，在百年的接续奋斗中，中国共产党团结带领中国人民实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。未来，在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的交汇下，“国之大者”

要从容应对世界百年未有之大变局带来的各种风险和挑战，坚持实施乡村振兴战略，在高质量发展中促进共同富裕，向着全面建设社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标不断迈进，进而实现中华民族伟大复兴中国梦。
三、如何做到始终心怀“国之大者”
心怀“国之大者”，绝非一蹴而就、一劳永逸的，而是需要知行合一的实践磨历、细照笃行的信念修炼、持续不断的自我革命。只有心怀“国之大者” 不懈怠，才能历经百年未有之大变局不动摇。
第一，树立共产主义崇高信念和远大理想。习近平总书记指出，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。中国共产党从一个只有50多人的小党发展成为一个拥有9500多万党员的世界第一大执政党，九死一生、历经磨难而生机勃勃，靠的就是始终坚守马克思主义信仰、共产主义远大理想而不动摇。理想信念是滋养广大党员干部心怀“国之大者”的政治灵魂，是保障“国之大者” 行稳致远的精神支柱。丧失理想信念或者理想信念不坚定，就会私心杂念丛生，在遇到挫折、陷入低谷时，往往经不起风吹浪打甚至临阵脱逃。因此，理想信念绝不能只讲在口头上、写在文章里，一定要内化于心、外化于行，融入血脉中、嵌在灵魂里，一辈子坚信坚守、常修常炼。
第二，坚持马克思主义的立场观点方法。立场、观点和方法能够体现党员干部的思想格局和认识高度。心怀“国之大者”，就要有“大格局”“大气派”，始终站稳马克思主义立场，坚持马克思主义观点，学会用马克思主义辩证思维的方法处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害、作出最为有利的战略抉择；就要着眼于整体性、全局性、系统性、长远性的“大方向”“大战略”，高瞻远瞩地把握事物发展的总体趋势和基本方向，辩证分析和科学把握我国发展面临的机遇与挑战，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，树立必胜的决心和信心。只有始终坚持马克思主义的立场观点方法，才能对“国之大者”了然于心、心中有数，立足大局、统揽全局，放眼全局谋一域、把握大势谋大事，把地区和部门的工作融入党和国家事业的大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩，在解决冲突问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作；才能自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致、同频共振，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、

坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到实际行动中，在任何时候任何情况下都能做到“不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容”，保持政治定力和战略定力，进而凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
第三，锤炼政治担当。“担当”是共产党人的优秀品质，也是职责和价值所在，其中蕴涵着深刻的马克思主义责任观、实践观。心怀“国之大者”，就要强调责任担当，时刻胸怀忧党、忧国、忧民的责任意识、担当精神，善于把远大目标、奋斗纲领同脚踏实地、埋头苦干紧密结合起来。“现在仍有一些党员、干部政治意识不强、政治敏锐性不高，不善于从政治上观察和处理问题，对‘国之大者’不关心，对政治要求、政治规矩、政治纪律不上心，对各种问题的政治危害性不走心，对贯彻落实党中央的大政方针不用心，讲政治还没有从外部要求转化为内在主动。”空谈误国，实干兴邦，担当和作为是浑然一体的，实现中华民族伟大复兴的中国梦任务艰巨、工作繁重，要作为就要有担当，不担当就没有作为，因此要把责任扛在肩上、落在脚下，体现在实际行动中。习近平总书记之所以反复强调党员干部要心怀“国之大者”，是因为这是人民的期望、改革的要求、历史的传承、使命的责任。只有心怀“国之大者”，才能够做到直面矛盾、勇于挑战、事不避难、义不逃责，撸起袖子加油干，不折腾、不反复，把工作落到实处，把蓝图变成现实，做出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的成就。
第四，常怀敬畏之心。心存敬畏是共产党人心怀“国之大者”的态度，更是共产党人心怀“国之大者”的规矩和底线。古人说，人有所畏，其家必和；官有所畏，其政必兴；事有所畏，其业必成。习近平总书记强调：
“领导干部必须心存敬畏、手握戒尺。”心怀“国之大者”，就要对规矩、纪律和底线有敬畏之心，做到讲规矩、守纪律、保底线。心怀“国之大者”，一要敬畏人民，因为“中华人民共和国的一切权力属于人民”，人民是国家的主人，只有敬畏人民才能得到人民的真心拥护和支持，江山才能守得住、立得牢；二要敬畏党纪国法，党员干部要把党纪国法挺在前面，作为“紧箍咒”“护身符”“金钟罩”，时刻做到心有所畏、言有所戒、行有所止，自觉用党纪国法来规范手中的权力；三要敬畏权力，因为不管小权还是大权，都是党和人民赋予的，是为人民谋福利的公权而不是为个人谋私利的工具，如果不敬畏权力，就会走偏路、入斜道，作风飘浮。总之，要以敬畏之心心怀“国之大者”，让守纪律、讲规矩成为一种习惯、一种追求、一种常态。

第五，永葆斗争精神。坚持原则、敢于斗争是共产党人的鲜明品格。心怀“国之大者”，就要坚持原则、敢于斗争。中国共产党的百年奋斗经验表明：一个国家、一个政党、一支队伍，如果失去了斗争意志，就会丧失希望、没有战斗力；相反，如果斗争意识强烈，就能衍生出强大的生命力和无穷的战斗力。当今世界霸权主义、强权政治、保护主义、单边主义不断抬头，百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，面临的风险挑战明显增多，因此，在事关国家主权、安全、发展利益等原则问题上，要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄，要丢掉幻想、敢于斗争。正如习近平总书记强调的：“中国人民是崇尚正义、不畏强暴的人民，中华民族是具有强烈民族自豪感和自信心的民族。中国人民从来没有欺负、压迫、奴役过其他国家人民，过去没有，现在没有，将来也不会有。同时，中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！”
总之，站在新的历史起点上，党员干部要对“国之大者”心中有数、了然于胸，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略眼光、政治能力、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央的决策部署贯彻落实好，为“让人民生活幸福”不懈努力奋斗。


