1.没有思想上的站立，就不可能舒展新气象的画卷；没有精神上的强健，就不可能高扬新征程的风帆。
2.越是环境复杂，我们越不能乱了阵脚，要做好打基础的事；越是挑战严峻，我们越不能乱了方寸，要做好利长远的事。
3.所有举措都是冥思苦想而来，凝结着广大干群的智慧；所有成效都是苦干实干而来，凝结着广大干群的汗水。
4.报告中一条条惠民惠企之策，回应关切、直抵人心；报告中一项项改革举措，直面问题、坚定有力。
5.初心和使命内聚于胸，锤炼忠诚、坚定信念；初心和使命外化于行，锁定目标、真抓实干。
6.学深悟透，就像在山顶瞭望，看得更远更广；一知半解，则犹如盲人摸象，难以消化吸收。
7.越是砥砺奋进的时代，越需要思想的凝聚；越是成长拔节的时期，越需要精神的支撑。
8.每一个奋斗的身影都是对时代最高的礼赞，每一滴辛勤的汗珠都是对幸福最好的表白。
9.这是一幅英雄辈出、彰显力量的感人画卷，这是一篇尽锐出战、众志成城的雄浑诗篇。
10.放松党性修养，再激荡的河流也会枯竭；没有奋斗拼搏，再澎湃的航程也终将搁浅。
11.最鲜明的特色就是解放思想、不断进取，最宝贵的精神内核是解放思想、求真务实。
12.没有理由不抖擞精神，翻篇归零再创业；没有理由不昂扬斗志，重整行装再出发。
13.先行先试，奠定了快速发展的坚固基石；创新引领，注入了登高腾跃的强劲动力。
14.所有盛大的气象，均由苦干实干而来；所有辉煌的梦想，全靠勠力同心实现。
15.心有妙笔，绘就波澜壮阔的梦想宏图；手握刻刀，雕出气吞万里的锦绣河山。
16.在乱云飞渡、众声喧哗中立定脚跟，在波谲云诡、莫衷一是中廓清迷雾。
17.物欲淡薄，才能集中精力专心事业；节俭质朴，方能排除干扰坚定前行。
18.正视不足，才能增强紧迫感危机感；肯定成绩，方能增强自信心进取心。
19.越是牵动全盘，越要重视“键盘”；越是信息爆炸，越要学会“说话”。
20.既产生引发共鸣、令人信服之功，又收到凝聚人心、鼓舞斗志之效。
21.深藏着事业取得成功的精神密码，蓄积着推进事业发展的深层动力。
22.学习榜样越勤，心灵共鸣就越响；对照楷模越多，行事作风就越正。
23.滴滴汗水，折射闪光的人生价值；颗颗螺钉，铺就新时代发展征程。
24.抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
25.共同拥有“英雄”这一鲜明标识，共同铺就“英雄”的精神底色。
26.一次次“开门红”的有序接续，一次次“再出发”的蹄疾步稳中。
27.奋楫扬帆，才能引领潮流之先；干字当头，才能打开机遇之门。
28.旗帜引领方向，榜样给人力量；使命呼唤担当，榜样引领时代。
29.不朽功勋，镌刻国家发展史册；光辉榜样，照亮民族复兴征程。
30.踏寻战斗足迹，感悟精神伟力；走近革命历程，触摸理想丰碑。
31.越是困难当前，越要坚定信心；越是成果喜人，越要如履薄冰。
32.河有河堤，河水才能畅其流；江有江岸，江水才能奔向海。
33.追逐梦想，人人为祖国尽力；叩问初心，个个为责任担当。
34.既是战前动员、誓师出征，也是沙场点兵、擂鼓亮剑。
35.勇士总是在最吃紧处担当，英雄总是在最危难时冲锋。
36.在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。
37.突破，就意味着可能失败；跨越，就意味着可能跌倒。
38.同心合力是最伟大的力量，民族团结是最牢固的基石。
39.前进的道路历来布满荆棘，发展的事业绝非一帆风顺。
40.坚信“无限风光在险峰”，不忘“绝知此事要躬行”。
41.在学习中碰撞思想火花，在交流中凝聚行动共识。
42.征途没有“休止符”，建设永在“进行时”。
43.舒展新气象的画卷，高扬新征程的风帆。
44.宏伟蓝图鼓舞人心，壮阔征程激扬斗志。
45.标注时间的分量，铭刻前行的坐标。
46.潮起当击楫中流，风来要扬帆远航。
47.决胜当下的必需，制胜未来的关键。
48.机遇与挑战并存，责任和使命同在。
49.风帆高扬志万里，重整行装再出发。
50.万众一心齐发力，星夜兼程加油干。


