【例文】关于操守，我国古人多有明训。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”“财贿不以动其心，爵禄不以移其志”“见利不亏其义，见死不更其守”，强调了坚持操守的重要。更有不少维护人格、保持气节的名人和故事，从不食周粟、采薇食之的伯夷、叔齐，到不为五斗米折腰的陶渊明等。这些人将名节视为气之帅、人之命、木之根、水之源，劝谕世人“不重币而富，不轻冕而贵”，对身无操守的人“虽吐辞为经，不可以信”。（中国纪检监察报《不以利害移操守》）
【典故】出自明代罗贯中《三国演义·第二十七回 美髯公千里走单骑　汉寿侯五关斩六将》，因谓张辽曰：“云长封金挂印，财贿不以动其心，爵禄不以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不远，我一发结识他做个人情。汝可先去请住他，待我与他送行，更以路费征袍赠之，使为后日记念。”
【释义】意思是，财物不能动摇他的心，爵位与俸禄不能改变他的志向。
【赏析】这是曹操对关羽的赞词，当时刘备被曹操攻占小沛和下邳后，投奔河北的袁绍，关羽无奈之中带着刘备的甘、糜二位夫人降了曹操。 曹操对关羽极尽笼络，封关羽为汉寿亭侯，并铸印送关羽，累送金银。但关羽不为所动，当得知刘备在袁绍处后，便挂印封金，护送甘、糜二位夫人离曹营，奔河北。 曹操的部下诸将得知后，建议曹追而杀之，曹操就说了以上赞词，以此来赞美关羽的定力操守。古人云，“志不立，如无舵之舟、无衔之马，飘荡奔逸，终亦何所底乎？”党员、干部胸无远大理想和追求，在大是大非问题上一旦患上“软骨病”，政治定力丧失，就会后患无穷，可痛犹可恨。“疾风知劲草，烈火炼真金。”面对各种敌对势力对我们党、对社会主义制度、对中国特色社会主义事业的攻击与挑衅，党员、干部必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，引导和帮助人民群众划清是非界限、澄清模糊认识，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
【用法】主要适用于党校辅导报告、廉政党课报告，侧重强调政治定力，教育引导党员干部要坚定理想信念，始终保持共产党人政治本色、政治操守。


