【例文】“合天下之众者财，理天下之财者法。”我们要探索如何在社会主义市场经济条件下发挥资本的积极作用，同时有效控制资本的消极作用。近年来，由于认识不足、监管缺位，我国一些领域出现资本无序扩张，肆意操纵，牟取暴利。这就要求规范资本行为，趋利避害，既不让“资本大鳄”恣意妄为，又要发挥资本作为生产要素的功能。这是一个不容回避的重大政治和经济问题。（求是《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》）
【典故】出自宋代王安石《度支副使厅壁题名记》，夫合天下之众者财，理天下之财者法，守天下之法者吏也。吏不良则有法而莫守，法不善则有财而莫理。
【释义】意思是，聚合天下民众的是财富，治理天下财富的是法律，执守天下法律的是官吏。
【赏析】在熙宁变法之前，王安石担任的职务是三司度支判官，就是财政官。王安石作为一位锐意改革的思想家，虽然主张治天下以法，但他明确区分善法与恶法之别，强调只有行善法才能发挥以法治国的作用。他说:“立善法于天下，则天下治，立善法于一国，则一国治，如其不能立法，而欲人人悦之，则曰亦不足矣。”汉唐以来，法制与盛世的关系不断证明了“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”，但此法必须是善法，否则恶法肆虐，则国将危矣。治法与治吏结合并重，汉唐以来论者多矣。如唐白居易所说:“虽有贞观之法，苟无贞观之吏，欲其刑善，无乃难乎。”王安石从变法改革的实践中，更切身感觉到良吏的重要性。而王安石变法最终的失败，虽有各种原因，但吏不良未尝不是原因之一。搞社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造。既然是社会主义市场经济，就必然会产生各种形态的资本。资本主义社会的资本和社会主义社会的资本固然有很多不同，但资本都是要追逐利润的。社会主义市场经济是法治经济，资本活动要依法进行。遏制资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展，抓紧健全完善法律法规。
【用法】主要适用于经济工作类讲话，侧重强调法治建设，教育引导党员要增强法治思维，坚持依法管理经济活动、经济行为。


