少烧三把火，多上三把锁 
过去我们讲“新官上任三把火”，这里改一个字“新官上任三把锁”，即“政治上跟党走、经济上莫伸手、作风上不丢丑”。“政治上跟党走”，就是要牢固树立“四个意识”，坚决贯彻落实党的路线、方针、政策。“经济上莫伸手”，就是要视权力为约束，视权力为奉献，不该伸手的地方不能伸，不该办的事情不能办，不该得的利益不能得，自觉扎紧权力的笼子。“作风上不丢丑”，就是做人干干净净，做事自始至终，做官公道正派，守住做人的良心、守住处事的底线、守住为官的清廉。 
少提空口号，多干实在事  
坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，不忽悠、不折腾、不跑调，不提不切实际的空口号，久久为功、务求所成。坚持干工作脚踏实地，从正在做的事情抓起，从需要做的事情抓起，从不好做的事情抓起，撸起袖子加油干，力争干出几件提振发展信心、提升城市形象的发展大事。 
少图眼前利，多谋长远计 
多做打基础、利长远、增后劲的事情，决不能吃子孙饭、端子孙碗、断子孙粮，决不能有利的事情就抢、没有利的事情就躲。我们必须以“功成不必在我”的境界谋事业，以“成功必定有我”的担当抓发展。 
少讲给我冲，多喊跟我干 
领导、领导，引领指导；干部、干部，先干一步。坚决做到面对困难不躲、遇到矛盾不绕、解决问题不拖。坚决刹住“底气不足、官气十足，官职不大、架子特大，干事不行、摆谱很行”的庸官懒官的歪风。坚决为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责，确保各项决策部署和重点工作定一件、干一件，干一件、成一件。 
少说不能为，多想怎么办 
没有做不成的事，只有做不成事的人。看一个干部有没有担当，有没有能力，关键看是不是攻坚克难，关键看能不能解决问题。坚决整肃庸政、懒政、怠政行为，为官不为，就不能为官，不能只坐位子、不挑担子，决不允许占着位子不想事、混天度日不干事、敷衍塞责不办事。 
少求面上光，多务民生实 
坚持一切从地方实际情况出发，坚决不搞劳民伤财的“面子工程”，坚决不做华而不实的“表面文章”。时刻牢记以人民为中心的发展理念，花更多的时间深入基层群众，下更大的力气发展民生事业，用更大的功夫抓好民生改善，真正同人民群众站在一起、想在一起、干在一起。 
少顾“乌纱帽”，多管“安全帽” 
民生问题安全第一，安全问题生命至上。在安全生产问题上，坚持正确处理好戴牢“安全帽”和戴稳“乌纱帽”的关系，正确处理好老板的“钱袋子”和老百姓的“命根子”的关系，该整顿的全面整顿，该关停的一律关停，该追究的严肃追究，坚决不要带血的GDP，不要黑色的GDP，以最大的决心、最严的标准、最硬的举措，抓好安全生产，保障一方安宁。 
少问为什么，多问凭什么 
能够走上领导岗位，是组织和人民给了我们施展才干的机会，给了我们干事创业的平台。有为才能有位。绝对的信任，必须绝对的负责。绝不能“没出事嫌官小，出了事嫌官大”，绝不能把组织的信任当作放任，绝不能把人民赋予的公权当作私权，少问为什么、多问凭什么，以实实在在的行动和成效回报组织、回报人民。 
少些小格局，多点大胸怀 
作为领导干部，要牢固树立全局观念，不打个人的“小九九”，不搞个人的“小圈子”，带头营造充分信任、充分授权、充分包容的工作氛围，既要敢于拍板、善于拍板，又要科学决策、民主决策，切实调动班子成员和各个方面的积极性，维护好、发展好风清气正的政治生态，让想干事、能干事、干成事成为常态。 
少做任性事，多怀敬畏心 
有为有不为，知足知不足。不把官场当“市场”，做一个清正廉洁的人；不把官场当“秀场”，做一个爱岗敬业的人；不把官场当“斗场”，做一个善于团结的人；不把官场当“情场”，做一个执政为民的人；不把官场当“赌场”，做一个遵纪守法的人。管好“大节”、守住“小节”，管好“一阵子”、守住“一辈子”。


