集团公司党委：
为贯彻全面从严治党方针，落实《集团纪委与子公司党组织领导班子成员定期谈话制度》（发〔2021〕 号)文件精神，进一步强化对党员领导干部的日常监督。2022年X月X日至X月X日，按照集团党委工作统一部署，由集团党委委员、纪委书记XX同志围绕集团改革发展大局“量身定制”谈心谈话内容，逐一对X家直属企业领导班子成员开展“面对面，一对一”的谈心谈话活动，此次活动进一步凝聚了共识、激发了力量，取得了预期的效果。现将情况报告如下。
一、高度重视，确保活动开展落到实处
为确保谈话活动取得实效，本次活动由XX亲自抓、负总责，在谈话前统一思想认识、明确方法、部署任务，制定活动实施方案，选择适当的谈心内容，讲究谈心方式，按照“不走马观花、不蜻蜓点水、不干扰工作”的总要求，主动走出集团，走进直属企业，带着集团党委对直属企业领导班子成员的深切关怀和真挚问候，来到同志身边“拉家常”、谈思想、讲发展、说廉洁。
此次谈心谈话活动不羁于形式，历时XX个月，与XX家直属企业共XX名领导班子成员进行了多层面、多角度的深入沟通交流，切实做到了谈心谈话全覆盖。在集中开展谈心谈话活动中，我委积极创造良好的交心谈心氛围，谈话过程中做到态度诚恳、热情礼貌，对谈话内容严格保密，消除谈心谈话对象的心理障碍和思想顾虑，认真倾听意见建议，特别是反映强烈的批评意见，不扣帽子、不抓辫子，通过耐心细致的坦诚交流，达到了消除误解、形成共识的目的，确保活动健康、有序开展。
二、注重方式，把准谈话核心内容
在谈话活动中，针对各个企业、各个人员的不同情况，分别采取征求意见、了解情况、沟通思想等多种方式开展谈话，向谈话对象转达集团党委的关心和问候，了解谈话对象的思想动态，谈话内容紧扣实际工作、联系岗位职责，突出与企业改革、发展大局相结合，使活动开展更具针对性。  
谈话中重点交流了以下几个内容：一是全面落实主体责任，履行“一岗双责”职责。将落实党风廉政建设和反腐败工作主体责任记在心上、抓在手上，坚持主责主业和党风廉政建设两手抓，两手硬，自觉将主体责任融入分管工作各个环节，同部署、同落实、同监督、同考核，对分管工作中重要事项、重点环节严格审核、严格把关，全力推动各项目标任务落实落地。二是提升改革认识，落实党委战略部署。深化改革是应对形势变化的必然选择，是解决发展问题的必然之路，要充分认识到改革的必要性、紧迫性，远谋近施“战略性”改革，集中攻克“关键性”改革，持续深化“发展性”改革，精准发力“针对性”改革，协同推进“制度性”改革。面对改革新形式，我们要上下齐心、集中发力、攻坚克难，高标准、高质量完成各项任务，全面激发企业发展潜力和活力。三是提高精诚团结共识，共谋发展力量。班子团结体现了领导干部的基本素质，是履职尽责的重要保证，是凝聚力、战斗力的具体表现。班子团结状况如何，事关队伍的建设、企业的发展、群众的利益，想搞好生产经营，就必须把维护团结摆在班子建设的首要位置，坚持以共同的事业促进团结，以事业为重，以大局为重，努力营造畅所欲言、互相尊重、共同进步的班子氛围，构建民主讨论、献言献策、同心同德的和谐干事环境，把人心聚得更紧、把共识筑得更牢，为企业生产经营、改革发展提供坚强的领导保障。四是增强“双线”意识，率先垂范做表率。国有企业作为人民财产的守护人，肩负着国有资产保值增值的使命，找思路谋发展首先要拧紧廉洁从业的发条。身为国有企业的领导班子成员，必须筑牢思想道德防线，提高拒腐防变能力，不断强化廉洁自律意识，坚定理想信念，认真履职尽责，带头执行廉洁纪律，全面推进公司改革发展各项任务目标落实到位。要正确使用手中的权利，以严谨的作风和严明的纪律要求自己、约束自己，认真执行廉洁自律各项规定，切实做到廉洁从业，警钟长鸣，守住法律的底线和纪律的红线，对法纪的敬畏要内化于心，外化于行，时时刻刻身先士卒、以身作则、率先垂范，真正做好表率、当好领头雁。
三、求真务实，取得沟通交流实效
在本次谈心谈话活动中，我委始终坚持实事求是、务求实效的原则，贯彻对组织负责、对干部负责、关心爱护干部的理念，落实传达关心问候、听取工作汇报、了解个人想法、积极排忧解难、搞好帮带指导、提醒存在问题的任务目标，整个谈心谈话活动达到了预期目的，取得了良好效果。
（一）增强了共识，坚定了方向
这次谈心谈话围绕各个直属企业自身的现实情况和存在的客观问题，紧密结合目前面临的发展改革新形势和任务，进行深入讨论和分析思考，使发展基础更加坚实，战略方面更加明确，发展氛围更加浓厚，发展空间加速拓展。这次谈话既是对我们实施新战略的总结研讨，也是对当前形势的冷静判断，各领导干部积极出谋划策，就当前掌握的资源、改革的思路、发展的前景进行探讨，从中认清了各自公司的独特优势，并就进一步发挥优势、挖掘潜能方面进行了深刻思考，形成了共识，力求把握当前时机，把挑战化为动力，抢抓机遇、破解难题，将潜在的优势转化为现实的竞争优势，坚定了实施新战略、实现新跨越的信心，努力在新一轮改革发展中迎头赶上。
(二)交换了意见，凝聚了力量
此次谈心谈话活动，在集团党委与各直属企业之间架起了一座交流沟通的桥梁，进一步密切了集团党委和直属企业班子成员之间的关系，加深了相互理解、支持和信任。在交流沟通中，帮助各直属企业领导既看到已经取得的成绩，又看到自身存在的不足，同时提醒一些需要注意的问题，使各领导干部工作起来精神更加振奋、目标更加明确、干劲更加十足。此次谈话也促进了班子成员之间的相互沟通，彼此间敞开思想，坦诚相待，谈心交心、思想互动，进一步凝增进了团结、加深了感情、凝聚了力量、坚定了信心、鼓舞了斗志，使领导干部全身心投入到破解矛盾、加快发展的工作中去，切实达到了调动积极性、传递正能量、激发工作热情、强化配合协调、凝神聚力谋发展的根本目的，营造了风清气正、和谐共事的良好工作氛围，形成服务大局、相互配合、相互支持的良好发展局面。
（三）教育了干部，提升了意识
通过开展谈心谈话活动，我委对直属企业领导班子的思想、工作和生活情况有了更加全面的了解，有利于提高对其进行教育帮助的针对性和准确性，有利于层层压实责任、层层传导压力，有利于营造“廉洁自律、警钟长鸣”的良好氛围，使其感受到监督和纪律约束，提醒自己时刻不忘廉洁教育，形成讲廉洁、树形象、比贡献的良好风气。此次谈心谈话在探讨业务、交换意见的同时，也对各个领导干部提出了要求、进行了教育，促使直属企业领导班子在思想上高度重视廉政建设和廉洁防范工作，在日常工作中持续抓好政治理论学习，在生活中培养健康的兴趣，持续注重家庭家风建设，时刻绷紧廉洁自律这根弦，主动加强对党纪法规的学习，时刻把守法律、讲规矩作为一把利剑常悬头顶，形成遵纪守法的高度自觉。
四、持续推进，确保下步工作落地生根
此次谈心谈话围绕集团改革发展的核心任务，对改革后五家直属企业的整合发展工作进行督促，促使直属企业领导干部进一步筑牢思想道德和党纪国法的防线。此次活动在集团党委的统筹领导下，各直属企业的全力配合下以及集团领导的大力支持下，取得了圆满成功，达到了预期的效果，为接下来开展的其他活动打下了基础，为集团及各直属企业的改革发展增添强大动力。在今后的工作中，我们还要做到以下几点。
（一）将谈心谈话常态化，巩固活动成果
通过本次谈心谈话，我们对各直属企业领导班子成员的思想、工作和生活等情况有了更加全面细致的了解，从而加深了沟通、增进了理解、促进了工作。我们要巩固此次活动成果，坚持谈心谈话工作常态化，将其融入日常工作实践中，充分发挥谈心谈话以人为本、凝心聚力、统一思想、加强团结、检验能力、落实责任的核心功效，进而增进班子凝聚力、提升集体战斗力，将谈心谈话成果切实转化为推进工作的实际效能。
（二）将谈心谈话细致化，做好后半篇文章
跟踪关注谈心谈话后各领导干部的心理状态、生活动态、工作姿态，持续检验谈心谈话成果，做好后半篇文章。利用参加民主生活会、专项检查、干部考核等时机，作好跟踪回访，看谈话对象是否受到教育、看各项改革措施是否得到落实、看存在矛盾及问题是否及时解决、看群众评价是否真正满意。对一次谈话没有达到效果的，坚持反复进行谈话，对于反映的问题、提出的建议，要认真听、用心听，同时要既用心收集问题，又实实在在解决问题，想方设法解决谈话对象在政治、生活、工作上的需求和困难，政治上多关心，工作上多支持，帮助他们解除思想负担、激发工作热情、发挥更大作用，使谈话“谈”出感情，“谈”出信任，“谈”出干劲，把谈话过程变成真正帮促的过程。
（三）将谈心谈话多元化，拓展谈话质效
探索谈话新模式，改进谈话的方式方法，从多维度、多层级、多方面的角度去拓展谈话的内涵和覆盖面。充分结合利用廉政档案及日常掌握信息，详细了解谈话对象身体状况、性格特点、家庭关系、工作表现、思想品质、经济活动等情况，围绕各公司各岗位特点，制定个性化谈话方案，使谈话更具针对性。将谈心谈话与警示教育、制度建设、风险防控等内容相结合，通过谈心谈话发现和掌握一些问题苗头和风险隐患，随之健全完善相关的制度和规定，把可能发生问题的环节和漏洞管严卡死，将谈话成果转化为源头预防和治理腐败的有效措施。 
XX有限公司纪律检查委员会
2022年X月X日   


