同志们：
为贯彻落实党中央《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》精神，走好新时代党的群众路线，省委决定在全省开展党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动。5月20日，省委召开动员大会进行安排部署。全市上下要深入学习贯彻省委工作要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展好实践活动，以平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，迎接党的二十大胜利召开。
刚才，**同志宣读了我市《关于开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动的通知》，对各项具体任务进行了部署说明，大家要深刻认识到，开展党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动，是践行以人民为中心的发展思想、不断满足人民群众对美好生活向往的现实需要，是走好新时代党的群众路线、依靠人民群众力量不折不扣落实党中央决策部署的根本要求，是喜迎党的二十大、着力营造“三个环境”的具体行动。各地各部门要切实把思想和行动统一到省委要求上来，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，深入基层一线，多办得人心、暖民心、筑同心的好事实事，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。
一是下基层要身入心到，切实在基层倾听群众呼声。要坚持领导带头，应下尽下、能下尽下，拿出更多时间和精力到基层去。要带着感情深入群众，强化服务意识，用心用情为群众办实事、解难题。要结合实际，统筹安排、科学有序，把实践活动与各单位工作职能、服务对象结合起来。要注重实效，决不能“为下而下”，决不能装样子、搞花架子，决不能搞政绩工程，决不能扰民。
二是察民情要全面精准，切实在基层发现矛盾问题。要坚持群众主体地位，找到群众实实在在的需求，决不能主观臆断，决不能大而化之。要坚持深入调查研究，精准收集群众和市场主体所思所忧所盼。要坚持问题导向、目标导向、效果导向，定期梳理群众反映的问题清单，研究确定服务群众的任务清单，跟踪形成任务落实的效果清单，坚持群众的事由群众做主，问需于民、问计于民、问效于民。
三是解民忧要务求实效，切实在基层解决实际问题。要深入开展帮企纾困活动，持续激发市场主体活力。要推进一批民生实事项目，解决群众急难愁盼问题。要推动资源平台力量下沉，提升基层单位服务群众的能力和水平。
四是暖民心要主动及时，切实在基层密切党群关系、干群关系。要多做雪中送炭的事，把好事实事办出温度力度，广泛开展干群结对、定期走访活动，变年节性送温暖为常态化帮扶解困，特别是要建立关心关爱特殊困难群体的常态化机制。要真正站在群众的角度看问题、解难题，设身处地为群众着想，切实把工作做在群众的心坎上。要变“你和我”为“我们”，宣讲好党的方针政策，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，共同建设美好家园。
开展实践活动是一项重大政治任务，要切实加强组织领导，压实各级党委（党组）主体责任、主要负责同志第一责任人责任，各级领导干部要发挥带头作用，各相关部门要各负其责、形成合力，各级人大、政协机关要组织代表委员参与实践活动，更好履职尽责。要加强统筹协调，加强分类指导，强化跟踪督办，及时总结推广好经验好做法。要加强统筹协调，创新活动开展方式和实践载体，以实实在在的成效迎接党的二十大胜利召开。


