今年以来，我县实行党建引领，全面深化“放管服”改革，创新建立优化营商环境企业全程代办员和部门首席领办员“两员”工作制度，采取选好队伍、用好队伍、管好队伍等措施，对企业提供“保姆式”服务，打通服务企业“最后一米”。主要做法是：
一、选好“两员”队伍，保障服务力量。畅通选人渠道，通过个人自荐、支部推荐、组织指派三个方面公开选派单位党员干部担任企业全程代办员和首席领办员，确保营商环境工作人员有质量。一是个人自荐。按照自愿原则，采取自主报名的方式，由党员干部主动提出申请，党委（党组）研究后，报县营商办按照程序考察。目前，全县共57名干部提出申请，审核通过55人。二是支部推荐。由单位党委（党组）推荐，在尊重干部意愿情况下，按每个单位推荐1名以上政治素质高、业务能力强、服务态度好的干部去担任全程代办员和首席领办员。目前，各单位向县营商办推荐全程代办员27名，首席领办员38名。三是组织指派。由营商办牵头，联合纪检、组织、人社等部门，对各单位推荐人员进行考察，必要时由组织进行人员推荐，建立服务企业人才库。对已落户和拟落户企业一对一指派人员全程服务。目前，对全县行政审批事项和政务公共事务事项企业派出首席领办员39名，为重点企业配备全程代办员78名，其中副科级实职干部14名。
二、定好“两员”职责，明确服务事项。建立完善服务机制，对服务职责、服务内容进行明确和细化，通过走访代办、首席领办、全程代办等方式，确保营商环境工作有实效。一是走访代办。明确全程代办员每月至少到企业开展实地走访1次以上，主动宣传系列惠企政策和党的方针政策，了解企业生产经营情况和问题困难，以及企业诉求，并及时将走访情况报县营商办建立台账，限期落实销号。2022年来，全县78名企业代办员共走访企业300余人次，收到企业建议、诉求56个，已办理落实35个，正在办理13个，暂时无政策支撑或无办理条件8个。二是首席领办。部门首席领办员作为部门接待外来人员的“导师”，负责企业涉及事项全程办理，实现进一门、找一人，办成事。今年来，首席领办员共为6家企业在企业落地、项目申报、厂房不动产权证办理、工程竣工等方面办理事项7项，办理效率同比提高了30%。三是全程代办。根据企业需要，除必须企业负责人亲自办理的特殊事项外，全程代办员可受企业委托全权代办其他审批事项和公共服务，全力当好服务企业“店小二”，让企业集中精力全身心投入生产。今年来，共收到企业代办事项26件，办理完成26件。
三、强化“两员”管理，发挥服务效用。强化人员的管理，通过抓实人员培训、严格成效考核、畅通进退流转，确保营商环境服务工作有力度。一是抓实培训。通过举办岗前培训、考察实训、讲座授训三种方式，加强“两员”方针政策、惠企政策、业务知识、办事流程的熟知，提升办事能力。今年来共举办培训班1期，参加省州营商环境大讲堂1期，培训覆盖200余人次。二是严格考核。出台《丹寨县优化营商环境企业全程代办员和部门首席领办员考核办法（试行）》对全程代办员和首席领办员实行月通报、季调度、年考核，按照平时考核、成效考核和企业评分相结合，考核结果全县通报。目前已完成2021年度考核，在78名全程代办员中考核优秀10人，合格68人，39名首席代办员中考核优秀4人，合格35人。三是正确进退。定期召开优化营商环境工作调度会，对“两员”工作情况进行调度，对未按照要求开展走访服务、工作不在状态、服务态度差，由营商办进行约谈。对工作中出现吃拿卡要或变相收费、态度冷硬、失职渎职的进行全县通报批评，情节严重的，由纪检部调查处理。实行“两员”营商服务工作来，下发营商环境督查通报9期，调整更新21人。


