同志们：
今天，我们举行党委中心组2022年第七次集体学习会，重点对习近平总书记《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》进行专题学习。下面，请***同志进行领学。
……
好，下面进行交流研讨。首先请***同志就“正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径”进行专题发言。
……
下面，请***同志就“正确认识和把握防范化解重大风险”进行专题发言。
……
下面，请***同志就“正确认识和把握碳达峰碳中和”进行专题发言。
……
刚才，我们对习近平总书记《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》进行了专题学习，三位同志围绕各自主题，结合分管工作进行了交流发言，讲的都非常务实，体现了我们坚持理论联系实际的马克思主义学风。下面，我与大家简要探讨对这篇文章三个方面的理解和体会。不当之处请批评指正。
我们今天学习的这篇文章是习近平总书记在2021年12月8日在中央经济工作会议上讲话的一部分。讲话中，习近平总书记对“实现共同富裕的战略目标和实践途径”“资本的特性和行为规律”“正确认识和把握初级产品供给保障”“防范化解重大风险”“碳达峰碳中和”五个方面的问题从全局的高度进行深入研判，作出战略谋划和重要部署，为我们今后开展相关工作提供了重要遵循。
第一，讲话体现了深远的战略思维，需要我们深刻领会、指导实践。习近平总书记曾指出：战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。党的十九大报告指出：“当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻”。党的十九届五中全会在分析“十四五”形势任务后，再次强调“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期”。在今年“两会”期间，习近平总书记从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，作出我国发展具有“五个战略性有利条件”的重大论断。这篇讲话，既与党中央的决策部署一脉相承，掷地有声的再次重申了我们在新发展阶段推进高质量发展的战略目标、战略导向，又脚踏实地的阐明了党中央关于具体问题上的具体思路，是真正的“国之大者”。我们作为国有企业，对党忠诚、听党指挥、为党工作永远是第一位的，更是要带头做到学深悟透、细照笃行。大家要增强大局意识、系统意识，以绝对的政治执行力将党中央的战略部署落实到位，确保不偏向、不变通、不走样。这也是我们深刻领会“两个确立”的决定性意义、深入践行“两个维护”的具体体现。
第二，讲话指明了具体的工作策略，需要我们对标对表、校准偏差。讲话中，习近平总书记提出的5个“正确认识和把握”的要求，具有极强的前瞻性和指导意义，提前预见到了一些我们面临到的问题和挑战，比如近期农业部着手调查“青储”问题，要求坚决打击毁坏青麦田危害粮食安全问题，就是坚决落实习近平总书记特别强调“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中”的具体举措。作为冶金领域的国有企业，承担着初级产品供给保障和实现“双碳”目标的重任，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着落推动国有企业国有经济高质量发展,不断提高发展的竞争力和持续力。要从生产和消费两个领域深化“节约优先”战略，加快****、****生产线技术改造，降低单位能耗，开展好“绿色**、低碳生活”专项活动。要发挥国有企业支撑托底作用，确保产能稳中有升，为我国深化基础设施建设提供保障。要增强忧患意识，深入研判近期人民币贬值、乌克兰冲突等问题对经营工作的影响，分类施策、精准拆弹，坚决守住不发生重大系统性风险的底线。要稳步有序推进碳达峰碳中和，既要坚决执行党中央决策部署，不推诿应付、虚与委蛇，也不能搞“一刀切”、运动式“减碳”，而是要结合政策所许、企业所能，抓好煤炭清洁高效利用，深化科技创新和技术升级，通盘谋划、稳中求进，确保实现“30”“60”目标。要进一步在工作中正确认识和把握习近平总书记提出的这些重大理论和实践问题，实现理论创新和实践创新良性互动，坚定不移地把企业建设成为我们党和国家的“六个力量”。
第三，讲话充满了深厚的人民情怀，需要我们牢记使命、落实到位。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼，是中国式现代化的重要特征。从全面建成小康社会到乡村振兴、共同富裕，体现了中国共产党的初心和使命，也彰显了习近平总书记深厚的人民情怀和大国领袖的形象和担当。习近平总书记将共同富裕作为我国发展的重大理论和实践问题之首，也就要求我们将共同富裕作为策划工作和推进发展的首要原则去谋划、去部署、去推进。要大力保障生产安全，这是事关职工群众的利益和生命安全的“头等大事”，是一条不可逾越的红线，所有领导人员、环节干部都要树牢“三管三必须”的要求，确保安全局面持续稳定。要加强疫情防控，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，做到防疫和生产一体推进。要加快推进全年十一项重点工作，特别是***生产线建设、***设备改造、***配套项目建设等发展工作，向发展要效益，不断“做大蛋糕”，用企业经营效益的提升让更多职工受益。要深化“我为群众办实事”实践活动，将年初确定的9项厂级重点工作落实落地，用实际行动回应职工的所思所想所盼。要坚定不移深化全面从严治党，把基层党组织建设的更加坚强有力，始终成为公司推进高质量发展的战斗堡垒，开展好“喜迎二十大”系列活动，引领广大干部员工以饱满热情迎接党的二十大胜利召开。
就谈这么多，谢谢大家。


