同志们：
按照集团党委统一安排，今天我们组织中层以上管理人员、各基层党组织书记举行一次警示教育活动。这既是集团党委深化全面从严治党的一项重要举措，也是我们不断推进党风廉政建设、营造风清气正的、干事创业政治生态的一项具体内容。同时，按照有关工作要求，一并进行一次集体廉政谈话。
首先，观看《严重违纪违法案以案促改专题警示教育片》。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
刚才，我们共同观看了《严重违纪违法案以案促改专题警示教育片》，受到了一次生动的警示教育。通过警示教育片学习，我们知道，严重违纪违法案是典型的腐败案件，我们在座的党员领导干部要深刻吸取教训，真正从内心深处得到警醒、受到教育，切实做到知敬畏、明底线、受警醒，不断提高廉洁自律意识和防腐拒变能力。
下面，我讲两点意见，作为本次警示教育活动的小结，也是对大家的一次集体廉政谈话提醒：
一、以案为鉴，充分吸取违规违纪案例教训
作为一名党员领导干部，唯有以案为鉴，吸取教训，充分认识腐败问题的严重性，恪守规矩，在各种诱惑面前经得起考验，才不负党的培养，人民的信任。
刚才我们看到的专题片中，描述了走上犯罪道路的腐败轨迹，给我们每一名党员干部敲响了警钟，我认为，至少有以下几方面原因：
一是理想信念丧失。纵观我们历年所学的反面案例，无一例外的看到，所有的违规违纪都是从理想信念滑坡开始的。习近平总书记强调“理想信念是立党兴党之基,也是党员干部安身立命之本。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”从案中，给我们的思考是，他之所以违规违纪，就是因为对党的理论不学、不信，没有真正树立起正确人生观、价值观，没有经得起大浪淘沙的检验。给我们的警示是，我们要把旗帜鲜明讲政治摆在首要位置,要把坚定理想信念作为终生课题、永恒课题,常修常炼、常悟常进。要持续抓好思想理论学习，持续拓展巩固党史学习教育成果，用好等反面典型这个特殊政治资源，持续深化忠诚教育、警示教育，引导各级党员干部把对党忠诚老实作为最起码的政治要求，诚恳接受组织监督，始终做到表里如一、言行一致。
二是权力观念错位。通过案例，我们可以看到，被控受贿始于政府办公厅副主任的岗位。最后，在的岗位上，受贿时间长达十几年，在党的十八大、十九大之后，他没有收敛，而是利用党和人民赋予的权力进行利益交换，获取政治资本，最终难逃法网，自食其果。从案中，给我们的思考是，领导干部的权力观正确与否，直接关系到其在实际工作中能否坚持党性原则，能否做到秉公用权。现实中一些领导干部走上违法犯罪的道路，根本原因就是在“权为谁所用”的问题上没有想正确、想明白。给我们的警示是，领导干部在用权的问题上，应该自觉树立正确的权力观、地位观、利益观，防止手中的权力庸俗化和商品化。只讲人情不讲原则，只讲关系不讲党性，只讲义气不讲正气，这种观念上的错位，就是违规违纪的前兆。
二、落实责任，纵深推进全面从严治党
习近平总书记强调“要始终保持反腐败永远在路上的清醒和坚定,坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。”我们党员领导干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神,全面落实会议精神,坚持严的主基调不动摇,全面打好党风廉政建设持久战、攻坚战。
一要压实“一岗双责”。党风廉政建设“一岗双责”是重要的政治责任,最近集团党的建设及党风廉政工作事情比较多，都是政治工作，非常重要。比如现阶段我们正在开展的集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题、以案促改、巡察整改“回头看”等工作，对此大家要高度重视、全力推进落实。一方面，要聚焦案件，结合我们当前开展的专项整治，深挖细查、列出问题清单，提出整改措施，切实严肃党内政治生活，不断推动全面从严治党向纵深发展。另一方面，从日常教育管理监督抓起，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》各项要求，通过严肃党内政治生活固本培元、正本清源。
这里，特别强调一下，我们各位领导干部在开展政治工作时，要不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力,无论作部署还是抓落实,都要坚持从政治上看、从政治上办,把准政治方向,注重政治效果,考虑政治影响,对集团明确要求的,要严格执行、不打折扣,坚决防止和纠正把政治工作与业务工作割裂开来的错误认识和做法,要确保政治和业务融为一体、高度统一。领导班子成员要带头履行“一岗双责”,既要指导做好分管领域的业务工作,也要加强分管领域廉政教育和监督管理,注重抓早抓小、抓苗头抓预防,充分运用好提醒、函询、诫勉等措施,防止小毛病养成大错误。各单位“一把手”要自觉肩负起全面从严治党的主体责任,对党风廉政建设要负总责、亲自抓,坚持严管就是厚爱,敢于动真碰硬,对各类违规违纪违法行为要施以重拳、加以严惩,切实以真管、严管带出风清气正的政治生态,带出忠诚干净担当的干部队伍。
二要严守规矩底线。一方面,要守牢拒腐防变防线。习近平总书记强调“干部守住守牢拒腐防变防线,要层层设防、处处设防。”在这方面,有的干部还存在认识误区,认为遵守党纪党规大的方面做到就行了,不必拘泥小事小节,这是严重错误的思想。我们要谨记”千里之堤毁于蚁穴”,坚持从小事小节上守起,勤掉“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”,牢牢守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。另一方面,要知足、知不足、不知足。知足者常乐,从我们在座各级领导干部来讲,就是要知足地对待名利,珍惜组织给予的岗位平台。知不足者自明,要做到“吾日三省吾身”,常以人为镜,勤找差距,做到自省、自律、自明,不断调整自我、完善自我、提升自我,增强干事创业、为民服务能力水平。不知足者奋进,要不安于现状,不甘于落后,在学习、工作和事业上力求“百尺竿头,更进一步”。


