今年以来，在省纪委监委和市委的坚强领导下，我市纪检监察机关深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，忠实履行党章和宪法、监察法赋予的职责，一体推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
一、捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。坚守政治机关定位，坚决担负起拥护“两个确立”“两个维护”的特殊历史使命和重大政治责任，切实强化政治建设，认真贯彻落实中央和省市的各项决策部署。一是强化政治领导。旗帜鲜明讲政治，始终在省纪委和市委的领导下履职尽责、做好工作，政治生态研判、重大案件查办等情况及时请示报告，既报告结果，也报告过程。完善委领导“分片挂钩”机制，落实“马上就办、真抓实干”要求，推动省、市工作部署要求一项一项落实到位。二是落实政治责任。协助市委制定并落实《关于把党的政治建设摆在首位落深落细落实全面从严治党主体责任的实施意见》，抓好2021年度省委全面从严治党主体责任落实情况检查发现问题的整改落实，反馈的*个问题已整改到位。积极协助市委抓好巡视反馈问题整改，做好牵头*项任务的整改工作。积极为市委履行主体责任当好参谋助手，改进检查方式，分阶段、分专题、常态化开展主体责任落实情况考评，把侧重结果检查转变为常态化督促，并综合运用相关部门检查、市委巡察以及日常监督的成果，画准政治生态画像。用好追责问责利器，全市共对*个党组织、*名党员领导干部实施问责，给予党纪政务处分*人，促进主体责任落地生根。三是维护政治生态。完成全市领导干部廉政档案建设，实行动态更新，摸清各地各部门的“树木”与“森林”及其变化状况，推进党内政治文化建设。加强对习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况的监督检查，立足职能职责，开展“回头看”，确保习近平总书记重要讲话重要批示指示精神不折不扣落实。严明政治纪律、政治规矩，全市共查处违反政治纪律、政治规矩案件*件。
二、强化理论武装，坚定理想信念。牢牢把握纪检监察工作的政治方向，持续推动“大学习”热潮，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。一是领导带头学。市纪委常委会坚持把学懂弄通作实习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的首要政治任务，召开常委会会议、中心组学习会等*次，与时俱进把握全面从严治党的部署要求和改革创新的发展需要，提高纪检监察工作的精准落实水平。二是持续跟进学。依托“学习强国”“党员e家”、机关每周学习平台等载体，加强集中学习和个人自学，推动学习全覆盖。通过上党课、交流研讨、知识测试等方式抓本级、带系统，引领和督促全市纪检监察干部以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是联系实际学。推行“一线工作法”，班子成员每月到基层或派驻机构调研、检查学习贯彻情况，督促全市纪检监察干部把自己、把职责、把工作摆进去，把学习成果转化为实际工作成效。
三、深化体制改革，提升治理效能。把纪检监察两项职责融合好、执行好，提高反腐败工作规范化、法治化水平，推进纪委监委全面融合和战略性重塑。一方面，促进全面融合。调整优化内设机构设置、职能权限配置和人员编制配备，落实监督检查和审查调查职能分离、部门分设的要求。通盘考虑转隶人员的职务年龄、工作经历、专业特长等因素，科学定岗定责，并分层分级开展家访，落实谈心谈话制度，不断深化人员、思想、业务融合。另一方面，完善运行机制。坚持边实践、边完善，建立并落实监委工作规则，严格监察措施使用条件和报批程序，监察措施文书严格根据层级进行审批，做到本级监委审批和上级监委报批备案全流程规范有序。积极试用*种调查措施，已使用了除查封外的*种措施。加强与司法、执法机关的协调配合，探索审理部门提前介入、检察机关提前衔接、审判机关提前对接沟通协作机制，推动纪法贯通、法法衔接更加顺畅高效。督促指导县（市、区）纪委监委规范机构设置，完善运行机制。
四、强化监督职责，推进纪律建设。聚焦监督基本职责第一职责，在监督上全面从严、全面发力，切实把纪律和监督挺在前面。一是强化日常监督。督促各级党委（党组）抓好《中国共产党纪律处分条例》的学习宣传和贯彻执行，注意发挥反面典型警示教育作用，加强反腐倡廉宣传教育。准确运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小，落实采信告知和抽查核实制度，认真做好被谈话函询干部和审查调查对象的思想政治工作。全市共运用“四种形态”处理*人次，其中，第一种形态占*%、第二种形态占*%、第三种形态占*%、第四种形态占*%。落实容错纠错机制，认真做好党风廉政意见回复工作。二是开展一线监督。着眼为高质量发展提供坚强保证的要求，制定出台实施意见，明确*项监督重点，分解落实责任，把监督保障工作一项一项落细落实。牵头组建工作专班，建立重点项目监督清单，梳理投资项目*个，加强与职能部门的协调配合，到一线跟进监督项目。三是推进巡察监督。牢牢把握政治巡察定位，组织修订市委巡察工作五年规划，探索开展提级巡察、机动巡察，全面推进交叉巡察，试点开展村级巡察，组织开展巡察“回头看”。切实担负起整改日常监督责任，聚焦中央、省委巡视和市委巡察发现的问题，对全市各级各部门整改落实情况进行全程跟踪督查，扎实做好“后半篇”文章。市本级已开展*轮*批对*个对象的巡察，覆盖率*%；各县（市、区）已开展*轮对*个对象的巡察，平均覆盖率*%。市县巡察共移交问题线索*条，已立案*人，向被巡察党组织反馈问题*条，已整改*%。四是抓好派驻监督。加强对派驻机构的督促指导和统筹协调，主要领导坚持每季度年听取一次派驻机构工作汇报，督促派驻机构切实发挥“探头”作用，着力发现具有部门权力运行特点的问题，提升监督执纪工作层次。市纪委各派驻纪检组共处置问题线索*条，立案*件。继续推行专项巡察，开展对涉粮资金、乡村振兴专项资金、以工代赈项目资金等领域资金的专项巡察，移送线索*条，已立案*件。
五、坚持正风反腐，形成强大震慑。始终保持正风反腐高压态势，着力推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。一是锲而不舍落实中央八项规定精神。紧盯重要节假日等节点，密切关注享乐主义、奢靡之风新动向新表现，运用明察暗访、随机抽查、“1+*”专项督查等方式加强检查，防止“四风”隐形变异。全市共查处违反中央八项规定精神问题*起，处理*人，其中给予党纪政务处分*人，通报曝光*批*起典型问题。二是整治形式主义官僚主义问题。加强与有关职能部门的横向联系，坚持从巡视巡察反馈、群众投诉举报、典型案件、市委市政府重点工作，以及审计等职能部门日常监督中筛查、深挖形式主义官僚主义问题线索，区分情节，坚决问责。全市共查处形式主义、官僚主义问题*件*人，其中给予党纪政务处分*人，通报曝光典型案例*批次。与政法机关建立联合检查工作机制，破解多头检查、重复检查、扎堆检查等问题。三是精准有力惩治腐败。不松劲、不停步、不减力，在精准发现、精准惩处、精准施治上下功夫，有力削减存量、有效遏制增量。全市纪检监察机关共立案*件，其中处级干部案件*件，给予党纪政务处分*人，移送司法机关*人。坚持追逃防逃两手抓，持续推进“天网行动”，全市共追回外逃人员*人，追回赃款*元。市纪委常委会定期听取信访举报情况汇报，研判形势，充分发挥信访举报问题线索主渠道作用。市县纪检监察机关推行开门接访、全员接访、带信下访、群众点名领导接访等做法，着力破解“信上不信下”问题。四是全力确保审查调查安全。严格落实审查调查安全工作责任制，主要领导逢会必强调安全，每周到留置点进行检查，班子成员带队到各县（市、区）开展调研督导。全面覆盖传达贯彻安全规定及领导批示精神，每位审查调查人员签订承诺书，每名纪检监察干部撰写学习心得体会。协调有关单位对市级留置点进行全面检查，抓好发现问题整改，并对“走读式”谈话室硬件设施进行升级改造。编印《安全管理工作手册》，组建安全员队伍，选调*名派驻纪检组常务副组长担任监管组组长、副组长，加强看护队伍建设，筑牢审查调查安全防线。
六、全面开展治理，维护群众利益。强化人民立场，全面推进民生领域、涉黑涉恶腐败、移风易俗专项治理，大力整治群众身边的腐败和作风问题。一是着力抓好民生领域突出问题专项治理。督促各县（市、区）纪委选择1到2个群众反应强烈的突出问题为切入点，集中力量突破。压实各职能部门监管责任和派驻机构监督责任，开展“最后一公里”专项督查，围绕责任落实、自查自纠、线索报送、建章立制等情况，自上而下开展督导，全市共查处民生领域违纪违法案件*件*人，已给予党纪政务处分*人，通报曝光*批*起典型案例。二是深入开展涉黑涉恶腐败专项治理。建立与政法机关的协作配合机制，开展问题线索大起底，对已侦破的涉黑涉恶案件逐案分析研判，深挖“保护伞”。认真配合做好中央督导组专项督导工作，采取联点包案、约谈提醒、挂牌督办、提级办理等方式，切实抓好督导组指出问题的整改落实。全市共立案查处党员干部涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题*件*人，其中“保护伞”问题*件*人，已给予党纪政务处分*人，移送司法机关*人，各县（市、区）均在打“伞”破“网”上取得突破。三是深化拓展移风易俗专项治理。协助市委制定《规范市直单位党员和公职人员操办婚丧喜庆事宜的规定》，督促各地结合实际，选择群众最不满意的不良风气推进移风易俗。注重正面引导和负面警示，分别通报*起正面典型和负面典型，指导*深化省纪委移风易俗改革工作，部分乡村转变薄养厚葬陋习，形成丧事简办新风尚，社会反响良好。紧盯重要时间节点和党员干部、公职人员，严肃查处违规违纪问题，全市共查处移风易俗违规违纪问题*起，给予党纪政务处分*人。
七、集成推广试点，推进标本兼治。既当好制度执行的监督者，又当好制度建设的参与者，针对村级巡察发现的“微腐败”症结，从监督、管理、制度层面采取针对性措施，并在各县（市、区）集成推广，切实扎牢不能腐的笼子。一是运用“互联网+村务公开”。针对传统村务公开方式渠道单一、透明度不高的问题，开展“互联网+村务公开”试点，建立村（社区）村务公开微信公众号，充分保障群众的知情权和参与度，让村级权力在阳光下运行。二是健全“村账乡管”机制。针对长期以来村账管理中存在的现金出账、白条入账、报账延时、账目混乱等问题，开展“规范村账乡管”试点，杜绝白条入账、现金出账蕴含的廉政风险。三是搭建“阳光平台”。针对政府投资小规模建设工程领域工程发包方式随意，造价审核不严格、制度体系不完善、管理不规范、监督难，违纪违法问题易发多发等问题，开展“政府投资小规模建设工程阳光平台”试点，把政府投资小规模建设工程全部纳入平台管理，依法依规对项目申报、预算、财审、公开摇号确定建设单位、验收、监理全流程实行网上公开运行，起到“省时、省钱、保护干部”的良好效果。。
八、强化作风建设，锻造纪律铁军。坚持打铁必须自身硬，一以贯之强化自身建设，锻造政治过硬、本领高强、作风优良的纪检监察队伍。一是在以身作则上严要求。主要领导与班子成员经常性开展谈心谈话，加强思想政治建设，弘扬伟大建党精神，践行严实深细，推动纪检监察干部扑下身子抓落实。主要领导不打招呼、不定路线深入乡镇纪委开展工作检查，促进压力传导。二是在党建引领上求实效。持续推进机关党建和精神文明建设，完成机关党委、机关纪委换届选举，开展党支部提升行动，通过达标创星、政治建设专项检查、述职评议等活动，推动党支部主体作用发挥，委机关获得省级文明单位称号。三是在能力提升上高标准。积极选派干部参加上级纪委和市委组织的各类培训，分层分批开展大学习、大培训，举办*期“市县纪委监委干部学习贯彻党的十九届六中全会精神和监察法专题培训班”，通过上挂下派、跟案锻炼、参与巡察等方式，推动纪检监察干部成为纪法皆通的“专才”。四是在监督制约上动真格。落实系统内部“两个责任”，坚持严管与厚爱相结合，推行纪检监察干部廉政家访、报告个人有关事项、廉政档案建设“三个全覆盖”，督促纪委书记、纪检组长履行好干部监督工作第一责任人责任，建立特约监察员制度，加强对纪检监察干部的教育管理监督。坚持刀刃向内严防“灯下黑”，市纪委办理涉及纪检监察干部的信访件和问题线索*件，已给予诫勉谈话*人，组织调整*人，批评教育*人。
在总结成绩的同时，我们也清醒看到工作中存在的问题，主要是：管党治党责任尚未层层压实，一些地方、单位、部门党组织主体责任意识还有待强化，压力传导力度还需加大；一些党员领导干部不收敛、不收手，高压态势下“四风”问题禁而不绝，群众身边的腐败和作风问题仍然易发多发；审查调查工作仍存在薄弱环节，纪委监委机关与司法执法机关相互衔接、执纪与执法相互贯通的工作机制还不够健全，一些纪检监察干部的思想观念、工作作风、能力素质还不够适应新时代新要求，监督还存在短板。
下一步，我们要以党的政治建设为统领，坚定政治方向、站稳人民立场，深化落实纪委监督责任，在提升监督效能、推进正风反腐、深化标本兼治、压实主体责任、加强自身建设上持续精准发力，推动新时代纪检监察工作稳中有进、实现高质量发展。


