同志们：
刚才，全省防汛抗旱工作暨防汛推演会对汛抗旱工作进行了全面部署，**同志汇报了我市有关情况，提出了下一步具体措施，要认真抓好工作落实。
今年是党的二十大召开之年，做好防汛抗旱工作责任重大、意义重大。当前，我市即将进入主汛期，防汛工作已经到了实战阶段。各地各部门要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于风险防控、防汛救灾等工作的系列重要指示精神，认真落实省委、省政府部署要求，提高站位、严阵以待，切实绷紧思想之弦，增强做好防汛工作的紧迫感，增强“时时放心不下”的责任感，以临战状态全面做好防汛抗旱各项工作，把形势估计得更严峻一些，把问题考虑得更全面一些，把工作准备得更充分一些，以防为主，防抗救相结合，抓紧时间补齐短板弱项、抓实风险防控，切实保障人民群众生命财产安全。
一要坚持未雨绸缪，全面做好汛前准备。要强化力量准备，抓紧做好各个专项工作组人员编成和组建抢险巡查队伍，提前充实储备各类防汛抢险物资器材，打好防汛减灾、应急抢险的“提前量”。要强化工程准备，加快补齐水利基础设施建设短板，加强查险排险，确保万无一失、安全度汛。要强化应急演练，完善预报预警机制，加强拉动演练和水上救援训练，做好防汛救灾资金和物资的调配供应发放，提高应急抢险实战能力。
二要突出工作重点，强化关键部位防守。要全力抓好*河、*河防汛，严格执行洪水调度预案、蓄滞洪区运用方案、人员转移安置方案，认真执行巡堤查险规定，做到险情早发现、早报告、早排除。要全力抓好水库安全度汛，切实加强水库汛期监测和巡查，确保防洪工程安全和人民生命财产安全。要全力抓好城镇防洪排涝，加强应急防洪排涝能力和体系建设，确保滁城、县城、重要乡镇外洪能防、内涝能排。要全力抓好地质灾害和次生灾害防御，加强地质灾害隐患点监测巡查，结合正在开展的自建房安全排查整治行动，对各类危房实行“一户一策、一楼一策”，严防洪涝引发次生灾害和事故。
三要压紧压实责任，完善防汛工作体系。各级党委政府要扛起防汛救灾的主体责任，把落实河（湖）长制与防汛抗旱责任制结合起来，主要负责同志要亲力亲为、靠前指挥，有关领导要落实一岗双责、分工负责，市防办要牵头抓总，各职能部门要各司其职、密切配合，拧紧责任链条，加强协调配合，严明纪律要求，切实把责任落实到防汛工作的各个层级、各个环节、各个岗位。同时要坚持防汛、抗旱“两手抓”“两手硬”，高度警惕多灾并发、旱涝频转，有序调配资源，做到科学蓄水、科学用水、科学调水，统筹安排好生产、生活和生态用水需求。


