同志们：
今天这次会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，全面落实党中央和省委关于文明城市创建的各项部署要求，坚持创建为民、创建惠民、创建靠民，把创建全国文明典范城市作为龙头工程、系统工程、民心工程、幸福工程，举全市之力、集全民之智，锚定目标、奋勇争先，率先示范、务实求真，动员社会共建共享，以决战决胜之势推动创建工作，高水平建设践行新发展理念的公园城市示范区，以实际行动迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。
刚才，***同志传达了全国、全省文明办主任会议精神，通报了2021年全国文明城市创建工作、全国文明典范城市创建和试点测试情况，并就我市《争创全国文明典范城市十条措施》《创建全国文明典范城市行动方案》《关于拓展新时代文明实践中心建设的实施方案》起草情况进行了说明，集中收看了文明城市创建工作暗访片，大家要聚精神会神抓落实、全力攻坚求突破，扎实推动全国文明典型城市创建工作。这里，我再强调三点。
第一，思想认识要上得来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视精神文明建设和文明城市创建工作，提出一系列新思想新观点新要求，为我们推进高质量发展、建设高水平文明城市提供了重要遵循。市第十四次党代会提出以全面建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，积极探索山水人城和谐相融新实践和超大特大城市转型发展新路径的中国式现代化城市发展道路，奋力打造中国西部具有全球影响力和美誉度的现代化国际大都市。这些目标愿景，与建设“信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意”的全国文明典范城市的内涵高度一致。我们要提高政治站位，不断强化创建全国文明典范城市的思想认识，与贯彻落实市党代会精神紧密结合，与践行新发展理念的公园城市示范区建设一体推进，奋力打造精神文明建设新标杆、经济高质量发展新典范、市民幸福生活新空间、城市现代治理新体系，加快建设更高水平的文明城市。
第二，重点任务要抓得实。创建全国文明典型城市，要坚持问题导向、目标导向，结合市委正在开展的“促发展惠民生防风险”调研实践活动，学先进、查漏洞、补短板、强弱项，推动创建工作做深做细。一要实施思想政治引领行动，建设模范学习宣传贯彻新思想的信仰之城。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，持续深化科学理论武装，强化理想信念教育，壮大主流舆论声势，推动理论学习宣传贯彻走深走实、入脑入心。二要实施文明素养培塑行动，建设精神文明高水平发展的首善之城。坚持把“创城”与“育人”结合起来，充分发挥先进榜样引领示范作用，扎实开展文明实践养成活动，积极引导广大市民树文明新风、做文明市民。三要实施幸福**提质行动，建设群众生活品质不断提升的幸福之城。扎实开展为民惠企服务活动，持续促进公共服务优质均衡，大力构建全龄友好社会，不断巩固拓展城市宜居宜业优势。四要实施城市治理提升行动，建设治理效能明显提升的善治之城。强化智慧治理，深化依法治理，坚持共建共治，打造人人有责、人人尽责、人人参与、人人共享的城市治理共同体，不断提升城市治理精细化、科学化、人性化水平。五要实施天府文化浸润行动，建设具有人文特色和文化内涵的魅力之城。加快推进“三城三都”建设，传承城市文化根脉，擦亮天府文化品牌，提质公共文化服务，推动城市文化软实力成为文明创建硬支撑。六要实施功能品质提升行动，建设环境共同改善、生活共同富裕的共享之城。大力改善城市风貌，筑牢绿色生态本底，深入整治交通秩序，加强基础设施建设维护，倡导绿色生活方式，积极营造绿色低碳生活新风尚。
第三，创建体系要落得实。争创全国文明典范城市是全市上下共同的事，各级各部门要牢固树立“一盘棋”理念，加强组织领导，凝心聚力共同打好文明典范城市创建攻坚战，以优良作风确保文明典范城市创建取得扎实成效。一要在组织领导上再强化，围绕重点区域和重点领域开展联席协调、集中攻坚。要在推进机制上再优化，实施工作清单化管理、标准化操作、项目化运行、机制化落实，确保创建工作有力有序有效。二要在市民共建上再发动，搭建创建文明典范城市社情民意收集平台，用好12345热线等平台，引导企事业单位和社会组织踊跃参与，开展全方位、立体式宣传，提高市民对创建工作的知晓率、支持率和参与率，营造“全民参与、全域创建”浓厚氛围。三要在工作作风上再改进，将创建工作与“三个做优做强”“四大结构调整”和“我为群众办实事”实践活动结合起来，融入日常、抓在经常。四要在督查问效上再跟紧，对工作不力的集体和个人进行通报、曝光、约谈，对工作不作为的严肃追责问责。


