同志们，同学们：
刚才，大家结合工作学习实际，围绕学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神谈认识、谈体会、谈打算，讲得都很好。
习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，深切寄托了对青年一代关怀备至的大爱真情，为在新起点新征程上推动共青团事业守正创新、推进中国青年运动蓬勃向前提供了强大思想指引和科学行动指南。全市广大青年要牢记习近平总书记的殷切嘱托，在青春的赛道上奋勇争先，加强学习、不断奋斗，不辜负党和人民的期望。
第一，要始终做到心中有党，筑牢青春信念。以党的旗帜为旗帜，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好青春。以党的声音为声音，做连接理论与实践、政策与群众的桥梁，用青春激情讲好中国故事、**故事、绥化故事。以党的行动为行动，坚定自觉地向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。
第二，要始终做到心中有底，绽放青春风采。广大青年干部要靠学习、靠钻研、靠实践增加底蕴和底气，不断在工作中苦练本领、增长才干。要勤于学习，树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，提升履职尽责的能力。要敢于创新，在平凡岗位上挑重担、解难题、当标兵、做能手、出业绩，扎扎实实干好每一项工作。要勇于实践，不断提高思维视野、思想观念和认识水平。
第三，要始终做到心中有责，彰显青春情怀。要担当作为，在推动振兴发展的主战场上施展才华、建功立业。要一心为民，真心联系群众、服务群众。要敢闯敢干，努力在全省“六个**”建设和我市厚植“五个优势”、赋能“三篇文章”、加快“三个提升”中，找准创新创业的切入点和突破口，靠智慧、力量和辛勤劳动赢得美好未来。
第四，要始终做到心中有德，唱响青春之歌。要明大德，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。要守公德，激扬真善美、鞭挞假恶丑、弘扬正能量。以自身的模范行动引领全社会形成向上向善的力量，要严私德，守住“政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关”，切实把人民赋予的权力用来造福于人民。
各级党委（党组）要拿出极大精力抓青年工作，为共青团工作和青年发展搭建良好平台、提供必要的人力物力保证。各级团组织要更好地团结带领全市广大青年建功立业新时代。社会各界要更加关心青年、信任青年，为青年建功立业营造更好的社会环境。


