**区紧紧围绕“政治清明、居务清廉、干部清正、民风清朗、服务高效”社区建设目标，区委组织部牵头实施、各部门协调配合，清廉社区建设各项工作稳步推进。现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）高度重视，及早部署
**区高度重视清廉社区建设，成立由区委常委、组织部部长为组长的工作专班，牵头组织各部门结合本区实际制定相关工作方案，并报区委常委会研究审议。注重加强与宣传、政法、公安、民政、司法、人社、住建、审计等部门协调联动，对工作方案进行进一步细化，确保工作措施贴近实际、具体有效。
（二）加大调研，摸清底数
区委常委、组织部部长认真履行清廉社区建设专责小组第一责任人责任，带队到**社区调研清廉社区建设情况，现场召开全区清廉社区建设推进会，及时研判推进过程中的难点、堵点，有针对性地提出解决问题的思路和举措，为深入推进清廉社区建设奠定了坚实基础。
（三）突出重点，稳步推进
突出政治引领，厚植清廉意识。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，坚持逢会必学，以清正廉洁思想引领清廉社区建设。结合“三会一课”、主题党日等组织生活，组织社区党员学习近期各类违反党风廉政建设的案例，并签订《党员干部和公职人员反对“四风”承诺书》。
强化监督体系，压实监督责任。加强对**社区清风园的管理，常态化开展廉政文化宣传，利用小区居民微信交流群、党支部微信群，通过“线上+线下”方式宣传廉洁文化。从“两委”干部、楼栋长、老党员、和志愿者中选聘社区廉情监督员，畅通廉情渠道。将社区廉洁文化建设与社区自管自治、日常活动、事务公开相结合，规范“三会一课”，严格执行“四议两公开”，健全完善居务监督工作机制，切实发挥居务监督委员会在项目建设、民政等社区各类事务中的监督作用。
亮明党员身份，树立志愿标杆。社区干部带头落实包联制度，通过入户走访，建立日常联系，将居民关注的问题写入联系簿里，将廉政文化以入户的形式带到居民家中。同步开展清廉家庭创建活动，以小家“廉洁”助推社区“清廉”。组织社区党员、“双报到”党员、辖区单位党员常态化开展疫情防控、帮扶圆梦、纾困解难等志愿服务，解决群众难题，推动社区民生治理精准化、一体化。
（四）强化监督，凝聚合力
区派驻纪检监察组立足职能职责，以强化对基层“小微权力”运行制约和监督为着力点，加强对社区党务、居务、财务公开情况、公益事业项目建设情况、“三资”管理使用等方面的监督，对社区廉情监督员进行专题培训，及时发现小苗头、提出小建议、督改小问题、回应小诉求，有效发挥监督“前哨”作用。督促财政、审计等职能部门履行监管责任，整合监督力量，强化廉政风险防控。
二、存在的困难和问题
尽管目前我区清廉社区工作迅即展开、稳步推进，但仍然存在一些问题和薄弱环节。一是社区内生动力未充分调动。中青年居民参与社区活动的普遍不多，社区共驻共建单位作用发挥不充分，主动性不强。二是社区服务精准度有待提高。社区工作者专业技能水平参差不齐，加上社区服务内容创新性不足，不能满足居民日益多元化、个性化需求，能提供专业化服务的社会组织仍处于缺位状态。三是多数社区居民主动参与监督和管理的意识不强。认为这是上级党组织和纪检监察机关的事，与社区关联不大，多一事不如少一事。四是派驻纪检监察组力量不足。在保障办案的情况下，很难有精力开展监督工作。
三、意见和建议
一是进一步加强廉洁文化阵地建设。在居民楼道、沿街围墙打造群众家门口廉洁知识“文化墙”，让廉政之风进入千家万户。
二是进一步创新专项督查方式。积极探索运用大数据、互联网等智能手段，拓展线索收集渠道，实现动态监管、智能分析、抓早抓小。
三是进一步加大教育引导力度。发挥驻地高校思政教师宣讲团资源优势，创新开展“清风讲堂”“书记讲堂”“名师讲堂”“行动学堂”系列清廉课堂活动，强化党员干部党性教育、纪律教育和形势政策教育，筑牢清廉思想防线。


