同志们：
政务公开是提升政府公信力、执行力和治理能力的一项制度安排，也是密切联系群众、建设服务型政府的一个重要内容。近年来，不论是各级政府还是基层群众，都给予了高度重视和普遍关注。省政府在今年2月份和4月份连续两次召开全省范围的政务公开会议，对这项工作进行强调和部署，年底还将对各县市区政务公开工作进行评估考核并在全省排名通报；**市今年已将政务公开工作列入高质量发展综合绩效考核，同时也是优化营商环境考核的一项重要指标。现在距离年中只有不到两个月时间了，选择在这个时间节点召开这次会议，主要目的就是深入贯彻落实全省政务公开会议精神，结合我市实际，坚持问题导向，有针对性地安排布置我市政务公开工作，确保在年底评估考核中取得优异成绩，推动全市政务公开工作再上新台阶。下面，根据市委、市政府研究的意见，提三点要求：
第一，要认清形势，切实提高思想认识
今年以来，全市上下牢固树立“不比基础比干劲、不比条件比变化、不比名次比趋势”工作导向，坚持把政务公开作为建设服务型、法治型政府的重要抓手，持续加大公开力度，畅通公开渠道，全市政务公开工作有了显著提升。但是，从省和**市下发的通报中可以看出，我们有些方面差距仍然较大：
一是公开意识还不强。有的镇街和部门对政务公开工作重视程度不够，“怕公开、选择性公开”的思想仍然存在；有的政务公开随意性大，该公开的不公开，公开的群众不需要，经常用宣传稿件代替政府信息发布；有的依申请公开提供信息不准确、不完整、不及时，今年已经发生*次超期答复、*次依申请信函遗失的问题。
二是人员队伍不稳定。政务公开工作系统性、专业性较强，按照要求各级各部门都应当配备专职人员负责这项工作，但考虑到基层实际，最起码应当保证人员的相对稳定，但不少部门和单位人员存在“在岗不在位”“变更频繁”等问题，今年以来已经有**个单位变更过政务公开工作人员，个别单位甚至变更过3次，人员队伍不稳定造成业务能力参差不齐，无法保证全市工作的常态化系统推进。
三是措施落实不到位。有的单位政务公开与业务流程结合程度不够，政策解读工作滞后、甚至缺失，截至目前今年需要解读的政策文件共有**个，而已经发布的文件解读不足**个，且政策解读质量整体不高。有的单位政务新媒体信息更新不及时，没有达到“每隔14天至少更新发布一次信息”的工作要求，甚至有个别政务新媒体多年没有更新信息，已经成为“僵尸号”。同时，还有重点领域信息公开不及时、公众参与和回应社会关切主动性不强等方面问题。
以上这些问题，政府办前期已经多次下发通知、通报提出整改要求，今天会上也下发了第一季度督查通报，希望大家进一步提高政治站位，真正负起责任，加大保障力度，认真梳理各自负责的问题清单，主动作为，创新思路，实行销号管理，最短时间内完成问题整改，提升政务公开工作整体质效和水平。
第二，要明确目标，突出抓好工作重点
前段时间，市委、市政府对**考核定量定性指标进行了调度分析，把政务公开工作纳入“第一梯队”管理，要求力争在**取得“好”等次。围绕这一目标，大家要在今后工作中突出把握好以下几个方面重点：
一是着力加大主动公开力度。严格落实重大行政决策有关程序规定，向社会公众公开征集意见并及时公开意见收集采纳情况；要加大重点领域信息公开，进一步推进教育医疗、住房保障、安全生产、食品药品监管、生态环境保护等方面的信息公开。要聚焦优化营商环境，深化“放管服”改革，及时调整并主动公开权责清单、负面清单，落实政策标准化梳理发布和惠企政策“免申即享”，以政务公开促进我市营商环境持续优化提升。要加强公共企事业单位信息公开，加大水、电、气、热等公共服务数据的共享共用力度，真正让信息多跑路、群众少跑腿。
二是着力规范办理依申请公开。当前，随着社会公众法治意识的日益增强，群众向政府机关提出信息公开申请的数量迅速增长，依申请公开已经成为“第二信访渠道”。各级各部门要以提高群众获得感、满意度为导向，对群众在土地征收、拆迁安置、公共服务等领域的信息公开诉求，要及时、准确办理，最大限度保障人民群众的知情权。前段时间，我市有个别单位出现政府信息公开超期办理被起诉的案例，大家要深刻汲取教训，严格落实依申请公开工作规范流程，提升答复质量。要加强依申请公开事项定期分析，对申请人多次反复申请公开的信息进行梳理研究，可以转为主动公开的信息，要及时调整公开属性，不断拓展公开内容和范围。
三是着力提升解读回应水平。政策解读一直是各级各部门政务公开的短板，也是政策出台后最容易被忽视的环节。各镇街、各部门在制发政府文件时，要严格落实政策文件与政策解读“三同步”工作机制，在制定政策文件后及时跟进发布权威解读，通过多形式解读、简明政策问答等形式，对群众关心关注的热点难点问题，进行形象化、通俗化讲解，把政策向群众解释清楚，避免产生误解误读。要加强政民互动，及时回应群众关注的焦点问题，强化应急处突能力，做好舆情风险防控，做到及时预警、科学研判、妥善处置、有效回应。
第三，要扛起责任，全力做好基础保障
政务公开是一项政治任务，也是一项系统工程，涉及全市**个镇街、**个政府部门和单位，需要大家齐心协力、各负其责，共同做好这项工作。
一是强化平台建设保障。政府网站是行政机关面向社会公众提供服务和互动的主门户，平台建设不好，政务公开的基础就会不牢。政府网站的规划、建设和运维力量等方面，也是省和**市考核的一个重点内容。今年，按照**市统一部署，我市政府网站正在进行规划改版升级，新版页面已于3月30日正式上线运行，后期要不断完善各栏目管理和信息发布。同时，要进一步加强政府网站和政务新媒体监管，加强网站日常监管巡查，加大对政务新媒体清理整合力度，对无力维护的政务新媒体账号要坚决予以关停整合，对实时反馈的问题及时整改到位。
二是强化队伍人员保障。为进一步理顺体系、加强力量，从今年3月份开始，政府办正式接手政务公开工作，目前已经配备了4名专职工作人员，负责推进、指导、协调、监督全市政务公开工作。各镇街、各部门也要明确一名分管领导和具体工作人员，创造条件保证队伍稳定，积极做好职责范围内的公开工作。政府办要灵活采取召开培训会、以干代训、实地指导等形式，加大培训力度，争取把每一名工作人员都培育成政务公开的“行家里手”。
三是强化制度规范保障。政府办作为全市政务公开工作的主管部门，要结合修订后的《政府信息公开条例》，继续完善主动公开和依申请公开工作制度，指导、督促各级各部门及时调整完善主动公开基本目录和部门公开事项责任清单，落实政策解读、政府网站管理、回应关切等重点公开制度，规范行政决策、执行、管理、服务和结果信息公开。对各级各部门的工作运行情况，政府办要及时检查、督促和指导，对工作不力、影响全市的，要给予全市通报批评，并报市委、市政府严肃处理。
同志们，做好政务公开工作任务艰巨、使命光荣。各级各部门要进一步强化责任担当，狠抓措施落实，深入推进政务公开，提高政务服务效能，为全市经济社会高质量发展提供有力保障。


