公文作为严格按照法定程序和规范体式制定的文书，具有法规、凭证和记载作用，语言呈现准确、简洁、庄重、得体等特点，用词遣句有很强的规范性。笔者根据实践认为，公文语言规范应严格以下十戒。 
1.戒不准 
公文语言戒不准，至少须注意避免四种现象：一是避免以偏概全、把个别当普遍。二是避免过于笼统或模棱两可。三是要避免文中涉及情况与事实不符。四是避免用词不贴切。要把握词语的内涵与外延，准确使用。 
2.戒歧义 
就是要戒指代不明，避免让人有多种理解。具体要做到：一是在非特定语境下词语本身不能有多种释义。二是语言表述上要严谨，不能产生歧义。三是语法要正确，不能因语病造成误解。四是缩略词语要得当。五是标点要正确，不能出现因标点失当导致不当理解。六是断句断行要合理。 
3.戒不庄 
不庄就是指不庄重，语言要庄重、持重，格调郑重严肃，以体现公文在公务活动中的法定效力和权威性。一是语言表述严肃。二是使用专业术语要适度。三是语言要简洁，不拖泥带水。四是去除不必要的感情色彩。 
4.戒浮华  
选用朴素、平实的词语，要实在而通俗易懂，语气不浮夸。一是语句结构尽可能简单。少用过多的限制词、修饰语或句子套句子。二是避免堆砌词语。三是尽可能少用排比、夸张、比喻、借代等修辞。四是尽可能不用倒装句、插入语等。五是注意不同文种的语句使用习惯和要求。 
5.戒繁琐 
就是要简要、精炼、不啰嗦。一是要有惜墨如金的意识。二是开门见山、直奔主题。三是多概括、抓核心、谈要点。要抓住主要事实、主要矛盾、主要特点、主要意义来写，不能事无巨细都说，反而把主要问题掩盖住了。四是合理使用文言词语。 
6.戒跟风 
要保持公文语言严谨细致、稳重大方、准确权威等风格。一是不要随便使用网络语言、小品风格的语言。二是对一些方针政策、意见措施在组织上没有正式确定之前，公文中不应出现，如确需体现，应注意措辞。三是对一些事情的用词要推敲核实。 
7.戒俗语 
要用规范的现代书面语言，不用口语词、方言词、土俗俚语及生造词语等。一是不应口语化。二是不要用方言土语。非要出现方言土语意思的词时，务必想办法用书面语“对译”出来。 
8.戒客套 
就是避免在上行文中过分谦恭、滥用敬语。一是认清公文是代单位立言，使用敬语要把握分寸。二是避免客套。公文要简洁明快，把事情说清楚，尊重对方可以适度委婉，但不能过分客套。 
9.戒修饰 
要慎用程度副词，不能动辄使用“高、大、全、满”的词语。特别是对于表示程度的词语，要根据实际情况，合理准确地加以运用。 
10.戒典故 
公文具有一定的广泛性和群众性，语言是约定俗成的，不宜过度引经据典。


