社会工作专业化是在一定的社会福利制度框架下，根据专业价值观念、运用专业方法帮助有困难的人或群体走出困境的职业性的服务。按照中央组织部、中央政法委、民政部等18个部门和组织联合发布的《关于加强社会工作专业人才队伍建设的意见》要求，我市开展了相关工作。虽然从无到有，不断探索，取得了不少成绩，但还处于发展阶段。随着我市经济社会的发展，社会工作特别是在社工专业化发展方面还需要进一步加快推进，以适应新形势下的新需求。
一、我市社会工作发展存在的问题
我市社会工作存在整体发展较慢、工作规模小、人员数量少，专业化水平不均衡，管理体制不健全，缺乏相应的激励保障制度等困难和问题。具体表现为：
1.社工组织结构不清晰。目前，民政、司法、总工会、共青团、妇联、红十字会等部门，以及街道社区都在发展社工，但各自独立，部门之间密切配合不够。社工发展合力还未形成。与此相应的是，社工认知度不高，专业性不被认可，出现了“内部都知道、外部不清楚”的现象。
2.社工工作力量严重不足。至2021年，全市已持证社工仅24名。社工的数量不能满足社会发展的需求。另外，社会工作人员的数量和服务对象比例严重失调，致使社会工作只能在最低程度上满足需求。
3.社工专业程度仍需加强提高。专业社工人员的所学专业大多数和从事工作不对口，没有受过系统的社会工作知识、技巧的培训，工作手段和方法比较简单，服务的专业化程度不高。同时，由于社会工作认可度不高，待遇较低，难以提供专业化、个性化、多样化、系统化服务，无法有效应对和解决新的、复杂的社会问题。
4.专业社工机构仍缺乏。至目前为止，在民政注册的社工机构为6家，且运营不充分。造成这一现状的原因是目前政府购买社会服务的体制尚不完善，通过项目招投标形式向社工机构购买服务的模式还处在探索阶段，政府购买社工机构服务资金渠道还没有完全建立，社工机构经费来源严重不足。
二、加强专业化发展和社工人才队伍建设的建议
1.健全社会工作专业人才保障和激励机制。一是强化社会工作专业人才教育培训。鼓励社工参加学历进修、全国初/中级社工师和心理咨询师考试，通过此类考试的，给予一次性的奖励。二是提高社会工作专业人才的薪资待遇。按照社工的学历、职称、工龄、工作绩效等合理设置工资标准，交纳五险一金，给予相应的福利待遇，建立完善的激励机制，既满足社工基本生活保障又能调动社工的积极性，吸引和留住社会工作的专业人才，有效地提高社会工作的服务水平。三是加强专兼配合。加强专业社工与社区、社团的紧密联系，充分利用公益服务、志愿者资源，实现专业社工和志愿者的资源配置，形成优势互补、社会协同的工作格局。
2.加强对社工机构的扶持力度。一是大力发展专业化的社会工作服务机构。为社会工作专业人才提供就业渠道和专业提升的载体，为高校社会工作专业学生提供实训基地，为政府和社会购买服务提供平台。加大对社会工作服务机构的建设运营和购买服务等方面的扶持力度，鼓励社会工作专业人才自主创业，组建社会工作服务机构。二是优化配套机制。政府扶持是发展社会工作的主要推动力量，应采取积极的财政政策支持社会工作发展。三是完善项目招投标。梳理政府的社会服务工作，以项目合约的方式交由社会组织承担，逐步实现政府从对社会事务的直接管理向间接管理转变，并最终成为公共产品的购买者、服务标准的制定者和服务质量的监督者。鼓励有关机构设计出符合对象需求的项目，扩大项目覆盖面；推动好的项目长期化、持续化发展；优化项目经费核算方法，提高人员费用比例，保障项目正常运行。
3.重视社工思想政治工作。一是科学制定社会工作人才教育培训整体框架。加强党的政策的宣讲和学习，要在社工中形成自觉运用和学习党的政策的良好氛围，社区应根据实际情况，更新教育理念、拓宽教育渠道、创新教育方式，采取多种形式开展教育活动。二是要注重业务知识的更新。在注重对社工负责的专业知识的更新的同时，加强对经济、法律、科技、财政等热点问题的学习，使社区工作者边学习、边研究、边反思，拓展视野、理清思路、创新举措。三是分层次开展教育培训。在培训中采取“引进来、走出去”的办法，组织到社区工作开展好的地方学习社会工作方法和知识；邀请著名专家学者、社区工作行家里手到街道授讲社会工作理论知识及工作经验，加大专职社工参加相关资格培训的力度，促进社工队伍的专业化建设。


