同志们：
大家下午好！今天，我县创建全国文明城市工作指挥部正式挂牌，标志着我县新一轮全国文明城市创建要全面开启攻坚模式！在此，我谨代表县创建全国文明城市工作指挥部，向一直以来坚守在创文工作第一线的各位同志致以崇高的敬意和衷心的感谢！
2017年以来，我们坚持贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，全面开展文明城市创建工作，经过多年不懈努力，我县近年来连续摘获全国未成年人思想道德建设工作先进城市、全国新时代文明实践中心试点县、国家卫生县城、国家卫生乡镇等“国”字号荣誉。这些成绩的取得，是大家共同努力的成果。
当前，创文工作虽已迈出了一大步，但依然任重道远。目前，我们文明城市创建还存在不少薄弱环节，比如，我们的基础设施仍有不少欠账，城市精细化管理水平还存在较大差距，群众文明素养不够高，等等。这些都是文明城市创建的基础工作，也是亟待补齐的短板弱项。大家要高度重视这些问题和不足，继续鼓足干劲、咬定目标，补齐短板，将各项工作做细做实。
县委、县政府将抽调精兵强将，充实加强县创文工作指挥部力量，就是为了强化全国文明城市创建的统筹协调和指挥调度。希望大家要牢固树立“一盘棋”思想，协同作战、合力攻坚，努力推动市民文明素养不断提高、社会文明风尚不断进步、城乡环境面貌不断改善、社会公共秩序不断优化，确保每一项工作、每一个环节都权责明晰、责任到位。特别是，我们要营造浓厚创文氛围，充分调动广大群众积极性、主动性、创造性，引导群众发挥“主人翁”精神，共同参与创文、共享创文成果。
同志们，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成！创建全国文明城市，既是时代的要求，也是群众的期望。让我们迅速行动起来，只争朝夕、不负韶华，团结奋进、务实拼搏，确保如期摘获全国文明城市金字招牌，为加快推进**高质量发展，加快建设****作出新的更大贡献。
谢谢大家！


