根据XX党委2021年度安排我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会、第三次中央新疆工作座谈会精神，通过反复认真地学习，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识理解，对完整准确贯彻新时代党的治疆方略有了更深刻的认识。通过广泛听取意见，深入查找自身存在的问题，深刻反思剖析根源，明确了整改措施和努力方向。现将个人对照检查情况报告如下，请同志们批评帮助。
一、存在的问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面
一是理论学习深度广度不够。对习近平总书记关于党史教育重要论述和党史学习教育进行了学习，但学得还不够系统深入，深入研究得较少，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定差距，没有完全做到自主延伸学、联系实际广泛学、着眼需求系统学，影响了理论学习的效果。如，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略，组织学习还停留在学习传达文件层面，简单传达多，交流研讨少，对其理论内涵和实践遵循领会深度不足。
二是在融合转化上做得不够。深刻认识、准确把握“两个确立”的重大意义、实践要求，进一步统一思想、统一意志、统一行动，坚决打起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命方面还存在一定的差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，对工作方面理论关注多，对其他方面主动学习不够，有时处理工作和学习的矛盾不够好，在工作繁忙的情况下，没有做到时时处处抓好理论学习。
（二）在带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题方面
一是站位全局的意识不牢。对党委和主要领导安排的工作，虽然能够尽全力完成，但有时主动思考不够，工作中统筹协调不够。平时忙于盯着办公室工作，对待其他科室的工作和与其他领导协调的一些工作，有时有些带情绪，思考不够全面，精力不够专注，行动不够积极。在参与集体决策时，有时存在着与自己职责相关的就愿意谈、谈得透，职责之外的就有顾虑、说得少等现象。
二是主动服务的举措不多。工作满足于部署了、要求了、完成了，过程缺少检查监督，没有形成完全闭合回路，对完成质量把关不严。工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，认为“船到桥头自然直”，不是自己主动寻找对策，而是等待领导指示要求，缺少攻坚克难的精神。
（三）在带头实践以人民为中心的发展思想方面
一是为民服务质效不够。虽然能够牢固树立以人民为中心的发展思想，但有时存在强调起来重要，落实起来忘掉的倾向，不能始终如一、时时处处对照践行。如，在涉及上级需要协调解决的问题时，多以打报告的形式向上级请示，认为报告打上去就会批下来，没有亲自去抓进度，导致工作推进缓慢。
二是关心群众、解决难题不够。工作中服务意识不强，有时坐等上门多，主动询问少，同职工群众主动沟通、主动关心少，即使交流和谈心也是说教多、倾听少，公事多、感情少。如，在党史学习教育“我为群众办实事”实践活动中，办公室涉及面少，存在以工作任务代替为群众办实事的问题，办实事局限于具体小事小节上。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识方面
一是斗争精神仍显不足。对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握，对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，有时只有能力制止，而没有能力批驳，斗争的知识体系还不够牢固。斗争的艺术有所欠缺，不善于在复杂多变的斗争中找准规律，把握时机，斗争的角度、尺度、力度把握得不够精准，有时面对不同的群体未能快速地选择出最合理的斗争方式，常常采用正面驳斥的方法，让人产生居高临下的训斥之感，反而产生了厌烦之意。斗争的效果不够好，总结斗争经验不够及时，在把强烈的斗争精神转化为自身的斗争能力上，缺少行之有效的方法。
二是在风险中学习的能力不足。自己在风险预警、风险研判、风险防控的过程中，把“坏事”变成为“好事”，把教训变成财富的意识和能力不足，未能及时有效地从风险挑战中学习改进，对于在应对风险中发现和体会到的事物发展的科学性和趋势性规律，没有及时提炼总结成经验，也没有开展经常性的反思、查摆和梳理工作中的风险点，未能把应对风险所形成的经验，有效地变成提高自身认识问题、分析问题、解决问题水平的能力。如，意识形态领域的清查两面人意识不强、部分同志公共场合不讲国语。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面
一是纪律观念有所弱化。能在大是大非面前坚守原则，但是仍存在纪律不够严明，纪律管束执行不够到位的情况，对上级通报的一些干部违法违纪的案件，满足听了、记了，但是深入反思不够，触动灵魂不够，自我警醒不够，校正偏差不够。
二是基层减负问题禁而未绝。文山会海没从根本上改变，“文来文去”的现象还是很多，以会议落实会议、以文件落实文件的问题还没有根本解决。有些会议质量不高，参会人员过多，汇报材料过长；有的文件内容空泛、照抄照转，实际指导作用不大，对“四风”问题隐蔽性、变异性认识还需要再深刻，整治形式主义、官僚主义还需持续深化、久久为功。如，2021年发文数量同比增长X%，会议数量同比增长X%。
二、剖析问题产生的根源
（一）理论学习还不够深入。学习浮于表面，对政治理论虽有学习，但领会不够深刻，没有掌握其精髓实质，不能用辩证的思维和方法去看待问题解决问题。没有做到活学活用，学用结合，时时、事事用理论指导践，导致工作水平提高缓慢。平时大多时候忙于日常工作，学习的时间少，即使学习了，也做不到深研细读，内化于心、外化于行，没有较好地把握科学理论的精神实质和科学内涵。
（二）宗旨意识还不够牢固。由于思想上放松了学习，因此对坚持群众路线、密切联系群众的优良传统和作风理解不够深刻，群众观点有所弱化。在开展工作时，想问题、办事情，有时不能完全从大局利益出发，往往考虑更多的是能不能完成上级任务，能不能受到上级领导的表扬和肯定，不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，往往是把对上负责考虑得多一些，把对下负责考虑得不够。
（三）担当意识有待持续树牢。工作中追求四平八稳，缺少勇于争先的精神，认为工作不落后就行了，满足于一般化的标准，工作中有时强调客观因素，自觉不自觉地存在畏难情绪，不敢碰硬。因此，在认识水平、思想观念、发展理念、政策措施和工作作风上，都程度不同地存在着封闭、保守、滞后的现象。
（四）全面从严治党意识有待持续加强。对严守政治纪律和政治规矩的认识还不够到位，纪律意识有所淡化，有时将自己等同于普通党员，没有尽到党支部书记示范表率的责任，对自己要求不够严、不够紧、不够实，主动引导、大胆批驳的意识还较为淡薄，面对错误现象的批评教育还存在拉不下来面子，顾及各方压力，瞻前顾后的情况。
（五）工作能力还不够强。反思自己的能力水平与习近平总书记“既要政治过硬、也要本领高强”的要求还有较大差距，思想层面还存在悟得不透、吸收不足的问题，实践层面还存在落的不实、把的不准的问题。在面对和处理各种复杂的新情况新问题的过程中，主观上都想把工作做好，但受限于自己的能力素质、知识水平、工作本领等方面的局限，客观上明显感到吃力，导致履职尽责与党委的要求还有偏差，反映出综合素质还需要提升。
三、整改措施
（一）深化理论学习，坚定理想信念。持续强化理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习领会习近平总书记对新疆工作重要讲话和指示精神，深入学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，坚持在真学、真懂、真信、真用上下功夫，不断筑牢信仰之基，补足精神之钙，把牢思想之舵，注重学用转化，坚持带着问题、有针对性地学习思考，把学习与自身工作相结合、与巩固党史学习教育相结合、与巡察整改落实相结合，做到知信行相结合、学思用相统一。
（二）增强历史自觉，提升能力水平。坚持用党的十九届六中全会精神和奋斗历程、伟大成就鼓舞斗志、增强信心，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，始终保持恪尽职守、攻坚克难的工作作风，不断增强敢于直面问题、善于攻坚克难的斗争精神，团结带领办公室干部职工和办公室、法制科党支部凝聚克难奋进求突破的强大合力。
（三）转变工作作风，严守纪律要求。终以党员标准严格要求自己，带头加强学习，提高素质；带头保持廉洁，一身正气；带头转变作风、深入群众；带头勤奋工作，干事创业；带头维护支部班子团结，顾全大局。对待工作，不等不靠，主动作为，抓好落实。
（四）强化宗旨意识，坚持为民服务。主动顺应新形势，坚持工作导向，树立服务意识，深刻理解把握政治定位，更加自觉地坚持党的领导，更加主动地肩负起加强支部党员干部思想政治引领的重要任务，更加精准地做好服务工作。带着信念、带着使命、带着感情，担当作为，干事创业。
（五）带头扛起管党治党责任，推进全面从严治党。以建设“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”为目标，建立常态化长效化学习机制，强化监督检查，规范组织生活，全面推进党支部标准化规范化建设。


