同志们:
这次市委全体（扩大）会议，主要任务是贯彻落实省委十届七次全会精神，动员全市上下把握新形势，立足新起点，加快转型升级，奋力打造*发展升级版。
下面，我代表市委常委会，讲五个方面的问题。
一、深刻认识加快转型升级的重要性和紧迫性
市委经过深入调查研究，充分发扬党内民主，广泛凝聚各方智慧，提出转型升级战略，打造发展升级版，完全符合上级精神、切合时代要求，是适应*发展阶段性特征，加快*的战略决策。
第一，加快转型升级，是国内外发展的大势所趋。国际金融危机以来，经济发展的外部环境和条件已发生深刻变化。从国际看，世界经济已经进入深度转型调整期，总的趋势正在倒逼我们转型。全球经济低速增长倒逼我们扩大内需，全球新一轮产业和技术革命倒逼我们提高创新能力，全球资源、能源、环境等问题凸显倒逼我们转变经济发展方式。从国内看，把加快转变经济发展方式摆上了前所未有的高度，明确要求要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式。新一届中央政府明确提出使经济运行保持在合理区间，更加注重推进经济转型升级，打造中国经济升级版。从省内看，省委提出“三量齐升”“四化两型”“五个发展”，基本方向就是通过转型升级抢占新一轮发展制高点。在这样的大环境、大背景下，只有加快转型，才能加速发展；只有及时转型、成功转型，才能牢牢掌握发展主动权。
第二，加快转型升级，是区域竞争的压力所迫。区域竞争从来都是百舸争流、你追我赶。现在，全国各地都在寻找新的发展路径，一场新的区域竞争正在围绕转型升级全面展开。我们面对的形势是，“标兵”渐行渐远，“追兵”越来越近。一些原来与*同时起步、基础相当的城市，已经超越我们；一些先进发达城市，更是远远走到了我们前面。到*、*、*、*考察后，大家普遍感到，加快转型升级形势逼人、任务压头。从总量看，去年，*GDP是*亿，*是*亿，分别是*的*倍、*倍。*作为湖南工业重镇，规模工业增加值先后被衡阳、*超过，下滑到全省第六。与*、*等发达地市相比已不可同日而语，去年*GDP是*亿，*是*亿。从县域经济看，*、攸县虽然是全省十强，但无法与*“四小龙”抗衡。浏阳一个县级市就有花炮、生物制药、制造业、电子信息四个百亿产业集群。*县去年GDP过了*亿，财政收入达到*亿，在全国中小城市百强评比中，从*年*位跃升为第*位，成为中西部第一县。*东湖新区成立*年，产值过千亿用了*年，过第二个千亿只用了*年，过第三个千亿仅用了*年时间，实现了“井喷式”增长。从人均看，我市人均经济总量*万元，只有*的*%，*的*%，*的*%，排全省第三。人均财政收入虽然排全省第二，但与*、*相比，差距仍然较大。从后劲看，最突出的是产业发展后劲不足，特别是大项目、好项目不多。*依靠强大的自主创新能力作为支撑，高新技术企业和实体经济高速增长，世界*强企业有*家，千亿产业就有*个，仅去年就新增规模以上工业企业*家，高新技术产值突破*亿。*依托大力承接沿海产业转移，近三年新引进转移型生产企业近*家，仅去年就承接产业转移项目*多个。*九华工业园来势迅猛，随着兴业太阳能、吉利汽车等大批企业的进驻，大有后来居上之势。面对日益激烈的区域竞争，*要想在新一轮发展中赢得先机，赢得主动，站稳全省“第一方阵”，加快转型升级是必然选择。
第三，加快转型升级，是在新起点上进一步开创*科学发展新局面的出路所在。*建市以来特别是改革开放*多年来，历届市委、市政府团结带领全市人民，艰苦创业，开拓奋进，积累了坚实的家业，奠定了良好的发展基础，使*的发展进入了一个崭新的历史阶段。我们已经站在了一个新的更高的发展平台上。从发展阶段看，我们已经实现了由低基数高增长到高基数高增长的转变，进入了由高基数高增长向高质量高增长的全面升级阶段。从人均收入看，我们已经进入了人均GDP由*美元向*万美元跨越的重要时期，城区人均GDP超过*万美元。从工业化城镇化进程看，我市工业化率已达到*%，城镇化率达到*%。发展规律表明，*总体上已经处在工业化的中后期，城镇化的加速期，*的关键期。在这样一个时期，产业结构、消费结构、技术结构都进入了加速转型升级时期。但我们也要看到，我市经济社会发展中长期积累的结构性、素质性、资源环境性、体制机制性矛盾仍然突出，经济粗放增长的格局尚未根本改变，发展不平衡、不协调、不可持续的问题没有根本改变，产业层次低，重化工业比重大，高新技术产业和战略性新兴产业发展不强，第三产业尤其是现代服务业发展滞后，高层次创新人才短缺，资源环境约束加剧，老工业区的污染治理任务艰巨。这些矛盾和问题，是长期积累形成的，是发展中的问题，也是全国、全省经济发展中的共性问题在*的具体反映。这些问题反映在经济结构不优、经济素质不高、资源环境约束加剧上，其实质和根源是发展方式问题，是传统的发展方式暴露出来的矛盾。解决这些问题，破解发展的难题，是在新的更高的起点上推动*又好又快发展的责任所在，是进一步保障和改善民生的责任所在，根本的出路在于转变发展方式，加快转型升级，做到在发展中促转型，在转型中谋跨越。
全市上下一定要站在战略和全局的高度，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，切实增强加快转型升级的责任感和紧迫感，在“加快”上下功夫，在“转型”上动真格，在“升级”上求实效，努力推动全市经济社会又好又快发展。
二、准确把握加快转型升级的基本思路和总体要求
当前，*的发展正处在一个重要的历史节点上。顺应时代要求，把握发展大势，立足*实际加快转型升级，打造发展升级版，基本思路是：坚持以科学发展观为指导，全面贯彻省委“三量齐升、四化两型、五个发展”的决策部署，深入落实市十一次党代会精神，紧紧围绕“三个率先”的总目标，以加快转型升级为总战略，以项目建设、科技创新、改革开放、园区提质、全民创业为战略抓手，集中力量打好产业振兴、县域崛起、城镇扩容提质、两型示范攻坚战，努力把*建设成为具有国际一流水平的交通装备制造基地、全国两型社会示范基地、中南地区商贸物流中心、国内外知名旅游目的地，全面开创科学发展、富民强市的新局面。
按照这一基本思路，我们在全局和战略上要牢牢把握以下几点:
第一，牢牢把握“三个率先”的总目标。在全省*、率先建成全国两型社会示范区、在全省率先基本实现现代化，这是省委对*发展的明确定位，体现了省委对*工作的殷切期望，是*今后工作的前进方向和行动指南，是当前和今后一个时期*工作的总目标。*作为长株潭核心增长极，理应当好科学发展的排头兵；作为国家两型社会综合配套改革试验区，理应在两型建设上发挥引领作用，积极为全省全国探索路子、创造经验、作出示范。全市上下务必紧紧围绕“三个率先”抓推进，各项工作务必紧紧围绕“三个率先”来开展，脚踏实地，奋力拼搏，确保*年在全省*，全面完成试验区第二阶段的改革建设任务。在此基础上，进一步深化两型社会建设，全面开启基本实现现代化的新征程，确保率先建成全国两型社会示范区。
第二，牢牢把握“转型升级”的总战略。*已进入只有加快转型升级才能实现更好更快发展的阶段。市委提出以转型升级为总战略，打造发展升级版，顺应了*经济社会发展转型的内在要求和全市人民过上更好生活的新期待，它既是一个加快发展的战略，又是一个转型发展的战略，体现了科学发展主题与转变发展方式主线的有机统一。把握这一总战略，核心是把握加快发展、加快转型、加快升级这三个关键。加快发展是根本目的，加快转型是基本路径，加快升级是工作目标。发展的本质要求是科学发展。转型的核心是转变经济发展方式，要着力推进产业结构和城乡结构由不平衡、不协调向统筹协调转变，发展动力由要素驱动向创新驱动转变，资源利用由粗放型向集约型转变，发展目的由单纯追求经济增长向促进人的全面发展和社会的全面进步转变，努力实现统筹发展、创新发展、绿色发展、人本发展，并以经济发展方式的转变带动社会管理创新、政府职能转变、领导方式和工作方式的转变。升级就是打造发展升级版，核心要求就是“三量齐升”，做大总量，优化质量，提升均量。在历届市委、市政府打下的良好工作基础上，通过奋发努力，使全市各方面的工作再上一个新台阶，开创一个新局面，使*经济社会发展提升到一个新水平，实现更大规模、更优质量、更高水平、更可持续的发展。
——综合实力更强。经济保持持续健康发展，经济总量再上新台阶，人均均量保持全省前列，经济实力和综合竞争力同步提升，基本实现现代化的基础更加坚实。
——发展质量更优。转变发展方式取得重大进展，产业结构更加优化，城乡区域发展更加协调，经济发展速度与结构、质量和效益相统一。
——创新活力更足。科学发展的体制机制日趋完善，市场主体活力显著增强，科技进步对经济增长的贡献率大幅提升，努力建成国家创新型城市。
——生态环境更美。两型社会建设取得显著进展，城乡生态环境明显改善，生态宜居水平明显提高，*的天更蓝、地更绿、水更净、空气更清新。
——服务效能更高。行政审批规范高效，办事方便快捷，市场竞争有序，社会公平正义，努力把*建设成为全省乃至全国服务最优、办事效率最高的城市之一。
——人民生活更好。城乡居民生活持续改善，生活质量不断提高，权益得到切实保障，基本公共服务均等化总体实现，人民安居乐业，社会安定有序，社会文明程度显著提升，人民群众的幸福感明显增强。
第三，牢牢把握“四个第一”的总要求。在全局工作中，要始终坚持发展第一、产业第一、创新第一、民生第一。一要坚持把发展作为第一要务。始终坚持以经济建设为中心不动摇，各方面工作都要自觉服从和服务于发展这个最大的政治、最大的大局，人力、财力、物力和领导精力都要面向经济建设主战场，聚精会神搞建设、一心一意谋发展。二要坚持把产业作为第一重点。着力夯实产业基础、做大产业规模、提升产业实力，特别是要强化工业第一推动力的作用，坚持工业立市、工业兴市、工业强市，以新型工业化带动新型城镇化和农业现代化，以信息化提升工业化、城镇化和农业现代化，同步推进“四化”融合协调发展。三要坚持把创新作为第一动力。着力推进体制机制创新、科技创新、社会管理创新，深化重点领域和关键环节的改革，实现由“要素红利”向“创新红利”转变，由“*制造”向“*创造”转变。四要坚持把民生作为第一目标。在生产发展的基础上，不断改善人民生活，确保居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，加快社会事业和社会保障体系建设，维护社会公平正义，使发展成果更多更公平地惠及全市人民。特别是要按照“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的要求，紧扣老百姓最直接、最现实、最紧迫的问题，有效解决教育、就业、住房、医疗、社保等方面的实际问题，努力让城乡居民生活得更加幸福美好。
三、集中力量打好“四大攻坚战”
转型升级，打造发展升级版是一项系统工程，是一个完整体系，涵盖经济社会发展的方方面面。每一个地区、每一个部门、每一个行业、每一项工作都需要升级，都需要从实际出发提高工作标准，提高工作水平，提高发展的质量和效益。从全市来讲，在发展上要集中力量打好四大攻坚战。
1、打好产业振兴攻坚战。产业是发展的根本，没有产业作支撑，一切都是空谈。打造发展升级版，重中之重是要打造产业发展的升级版。产业振兴，要突出抓好新型工业化和现代服务业发展这两个重点，实行先进制造业与现代服务业“双轮驱动”。工业是*的立市之本，是我们的优势所在。在相当长一个时期内，加快推进新型工业化，提高工业化水平仍然是我们重中之重的中心任务。必须进一步强化工业的主导地位，加速新型工业化进程，以结构调整和技术创新为重点，加快推进工业的转型升级，再创*工业的新辉煌。总的要求是：传统工业要转型升级，战略性新兴产业要加快推进。要加快有色、冶金、建材、陶瓷、烟花鞭炮等传统产业的改造升级，开发适应市场的新产品，优化产业结构，提高技术含量和产品附加值，延长产业链条，实现产业裂变，促进传统产业由粗放到集约，由低端到高端，由量的扩张到质的提升。要做大做强轨道交通、航空航天、汽车及零部件、服饰等优势产业，培育一批成长性好、科技含量高、竞争能力强的龙头型、科技型企业，加强产业配套协作，拉长产业链条，提高集聚度，推进优势产业向多元化、高端化、品牌化、集群化发展。要大力培育发展电子信息、新材料、新能源、健康食品与生物医药等战略性新兴产业，努力引进关联度高、辐射面广、带动力强的旗舰型产业项目，带动战略性新兴产业尽快形成规模优势，形成产业集群，抢占未来发展制高点。
要把推动服务业大发展作为转型升级的战略重点，强化服务业的战略地位，采取有力措施推进服务业特别是生产性服务业的跨越式发展。总的要求是：发展要提速、比重要提高、层次要提升。要围绕制造业升级，重点加快现代物流、工业设计、信息咨询、商贸流通、金融保险、服务外包、科技服务等生产性服务业的发展，鼓励制造业由加工制造环节向研发和营销两端拓展延伸，促进价值链向“微笑曲线”两头攀升。要适应消费结构升级，全面提升生活性服务业，加快发展社区服务、家庭服务、健康服务、养老服务，积极培育消费新热点。要适应互联网技术应用迅猛发展的新形势，大力发展电子商务、物联网等新型服务业态，推进电子商务与实体市场互动发展，提升现代商贸业。要大力支持文化产业发展，做大做强文化企业，强化文化产品和服务供给，构建现代文化产业体系。要积极发展旅游经济，加强重大旅游项目深度开发，打造一批精品景点景区，形成红色旅游、工业旅游、谒祖旅游、生态旅游等旅游品牌。
2、打好县域崛起攻坚战。强市必须强县。必须把县域发展摆在更加重要的战略地位，统筹城乡发展，使县域经济成为全市发展的一个重要增长极。发展县域经济，要坚持县城建设、工业园区、民营经济、新农村建设、*攻坚几位一体结合抓，积极探索县域工业化、农村城镇化、农业现代化和信息化同步推进的有效途径，以工业化致富农民，以城镇化带动农村，以产业化提升农业。各县市要坚持因地制宜，找准县域优势，体现县域特色，加快发展速度，提升发展质量，构建特色鲜明的县域产业体系，推动县域发展争先进位，不断增强县域综合实力。要加快推进农业现代化进程，强化农业的基础地位，加快农业结构调整，建立高产、优质、高效、生态、安全的农业生产基地，做大做强农业优势产业和产品。要加快转变农业发展方式，加强农业科技服务，用工业理念抓农业，提升农业产业化、标准化、集约化和信息化水平，培育壮大一批农业龙头企业，着力打造畜禽加工、粮油加工、竹木加工产业集群。要积极构建新型农业经营体系，发展农业专业合作组织，完善农村土地流转办法，健全农村金融担保服务体系，促进机械化作业、规模化经营，有序引导工业企业向园区集中、农村居民向社区集中、土地向规模经营集中。要加强分类指导，制定和完善支持县域经济发展的政策措施，深化扩权强县改革，实行差异化扶持政策，加大罗霄山片区*开发力度，增强县域经济发展活力。
3、打好城镇扩容提质攻坚战。*正处在城镇化的加速推进期，要以做大做强中心城区、加快县城和中心镇发展为重点，坚持扩容与提质并重，加快推进以人为核心的新型城镇化，全面提升城镇化科学发展水平，形成城乡一体化发展格局。一是重点做大做强中心城区。实施中心城市带动战略，推动中心城区发展壮大，在巩固“四创四化”的基础上，进一步提高中心城区的现代化、国际化、生态化水平，使中心城区向着现代化国际化生态宜居城市的目标迈进。要进一步拉开城市框架，扩大城市规模，坚持“内提外拓”方针，加快建设云龙新城、武广新城、栗雨新城等十大组团，同时更多注重向东向南拓展，规划建设东部新城、南部新区。要进一步完善城市功能，尤其注重完善“三个体系”，即完善中心城区交通网络，构建绿色公共交通体系；完善公共基础设施，构建公共服务体系；保护山水环境，构建生态环境体系，不断提升城市综合承载力。要进一步强化规划引领。坚持国际视野，吸收国内外先进理念，不断提高规划的前瞻性和科学性。严格规划执行，增强规划的权威性和严肃性。要进一步加强城市管理。巩固完善常态化、长效化管理机制，以创建全国文明城市为抓手，全面推动城市管理升级。二是强力推进县城和小城镇发展。根据自然环境、基础条件、产业特点，因地制宜科学谋划，促进县城和小城镇科学协调发展。要突出推进县城扩容提质，高起点、高标准做好县城规划，大手笔、大气魄做好县城建设，严要求、精细化做好县城管理，提高县城在县域经济中的首位度。同时，集中力量建设一批工业强镇、商贸重镇、文化古镇和旅游名镇。三是优化全市城镇的空间布局，构建科学合理的城镇体系。坚持“全域*”的理念，以现代交通网络建设，推动市域城镇群同步发展。根据*南北狭长的空间结构特点，着力规划布局北部都市圈和南部沿岳汝高速经济走廊，构建中心城市、次中心城市、县城、中心镇、新型农村社区协调发展、互促共进的现代城镇体系，形成经济繁荣、生态宜居、城乡一体的城镇群，把*打造成为“湖南东大门”。四是坚持产业带动，增强城镇实力。产业是城市的立命之本，无论发展中心城市，还是发展县城、中心镇，都必须把产业带动作为城市扩容提质的根本。要坚持“产城一体”的发展方向，坚持以新型工业化带动新型城镇化，推动产业布局和城镇化布局相结合，以产业发展支撑城镇化健康稳步发展，以新型城镇化促进新型工业化，实现新型工业化和新型城镇化的协调联动。
4、打好两型示范攻坚战。紧紧围绕转变经济发展方式、转变人们生活方式，来谋划推进两型社会建设。把两型要求贯穿到经济社会发展的各个领域和每个环节，以环境保护优化经济增长，以环境容量优化生产力布局，以环境标准优化产业升级，努力实现“青山绿水”与“金山银山”相得益彰。要按照突破难点、全面推进、保持领先的要求，坚持先行先试，着力在两型体制机制建设、两型产业建设、两型示范区建设、老工业区污染治理等方面取得新的突破，确保全面完成两型试验区第二阶段改革建设的目标任务。要突出两型示范引领，加快清水塘地区老工业基地的综合治理，将清水塘建设成为全国老工业区转型改造的示范和生态新城建设的典范。加快推进云龙、天易示范区建设，努力打造高端服务业的先导区、高新技术产业的聚集区、转变发展方式的引领区、统筹城乡发展的样板区。加强生态环境建设和保护，大力发展循环经济，积极推进节能减排，坚决淘汰落后产能，加强资源综合利用，形成低投入、低消耗、低排放、高效率、节约型生产方式。尤其要加大对饮用水、空气、土壤污染等突出环境问题的整治力度，抓好湘江水污染治理、重金属污染治理、农村环境综合整治，着力改善环境质量，让老百姓喝上干净的水、呼吸清洁的空气、吃上放心的食物。
四、切实强化转型升级的战略举措
加快转型升级，打造发展升级版，必须强化战略措施，重点要在项目建设、科技创新、改革开放、园区提质、全民创业上实现新的突破。这五个战略抓手，项目是发展的引擎，科技创新和改革开放是发展的两大动力，园区是发展的平台，全民创业是发展的基础依靠。
1、项目建设实现新突破。项目是工作的总抓手、发展的“牛鼻子”，没有项目就没有投入，就没有后劲。要实施项目带动、投资拉动战略，产业振兴、县域崛起、城市扩容提质、两型示范四大攻坚战都要具体落实到项目上，以大项目带动大投入，以大投入促进大发展。要加快推进一批大项目、好项目的落地和建设，充分发挥项目建设扩大经济总量、优化结构、增强发展后劲、完善城市功能、带动社会就业的重要作用。要牢固树立“抓项目就是抓发展、抓好项目就是抓科学发展”的理念，以项目看作风，以项目看干部，以项目看工作的推进力，以项目作为检验干部能力水平的重要标尺。要加强项目开发储备，突出产业链项目、带动性强的项目、战略性项目的谋划，充实完善项目库，扎实做好项目前期工作。要着力完善项目的推进机制，对重点项目严格实行目标管理和倒逼机制，实施市级领导联系重大项目制度，按照“一个项目、一名领导、一套班子、一抓到底”的工作机制，以目标倒逼进度、以时间倒逼效率、以督查倒逼落实、以考核倒逼管理，强化项目跟踪服务，努力提高项目履约率、开工率、资金到位率和投产达效率。要采取强有力的工作措施，着力破解“用地难”、“融资难”、“拆迁难”等项目建设的瓶颈制约，为项目建设提供有力保障。
2、科技创新实现新突破。科技是第一生产力，也是转型升级的第一驱动力。要充分发挥我市科技资源丰富、科技人才众多的优势，加强科技成果转化应用，促进科技与经济融合，提高科技进步对经济增长的贡献率。要强化企业的自主创新主体地位，加强科技创新平台建设和公共技术服务平台建设，启动实施一批科技重大专项，突破一批共性技术、关键技术和配套技术，形成一批拥有自主知识产权、科技含量高的高端产品，促进各类创新要素向企业集聚，加快科技成果向现实生产力转化，依靠科技创新提升产业素质，培育新产业，创造新需求。要大力实施教育强市和人才强市战略，高度重视科技人才队伍建设，努力创造有利于人才成长、促进人才创新的环境，加快培养和引进一批领军人才、高技能创新人才、创新团队和知识型企业家队伍，为加快转型升级提供有力的人才支撑。
3、改革开放实现新突破。改革是最大红利，开放是必由之路。要坚持向改革要活力，突出重点领域和关键环节的改革，以行政审批制度改革为突破口，有序推进政府机构改革，切实简政放权，打破“玻璃门”、“弹簧门”，让一切生产要素自由流动。要加快转变政府职能，大幅度减少行政审批，改进审批方式，优化审批程序，创新政府管理，推进政务公开，提高行政效能。要继续抓好财税、金融、卫生、教育、资源性产品价格、统筹城乡发展、农村综合体制等改革，进一步释放改革红利。要实施开放带动战略，坚持稳定出口与扩大进口、利用外资与利用内资、扩大总量与提高质量相结合，着力培育开放型经济发展新优势，提高开放型经济水平。要抢抓机遇，大力承接产业转移，大招商、招大商，把招商引资的重点集中到带动性强的大项目上，着力引进世界*强企业，加强与央企的合作，坚持引资与引智并重，有效整合各种要素、各种资源，打造更高水平的对外交流合作平台。要进一步加强区域协作，打开湖南东大门，建设开放新*，积极主动融入泛珠三角、长三角、*经济圈和长江中游城市群，借助泛珠论坛、中博会、湘商大会等平台，推进多层次区域合作，在更宽领域、更高层次拓展发展空间。
4、园区提质实现新突破。园区是转型升级的龙头和重要平台，要采取有力措施，强力推进园区的发展和升级。按照“园城融合、产城一体”的原则，把园区建设与产业发展、城镇建设统筹起来，把园区建设成为新兴产业的密集区、城市发展的增长极。要大胆简政放权，着力理顺园区管理体制，按照“一权两制一司”架构，赋予园区更大的自主发展权，有效激发园区发展活力。要统筹工业区、服务区、居住区等功能片区，不断完善和提升园区基础设施和城市服务功能，保障要素供给，优化发展环境。各开发区、园区都要根据自身特点、区位优势和基础条件，明确各自的功能定位，确定重点发展产业，着力推进产业聚集，不断增强园区的核心竞争力，加快形成分工合理、差异竞争、错位发展的格局，推进园区晋位升级。着力建好*高新区，打造“中国动力谷”，提升在全国的竞争力和影响力。力争将田心轨道交通产业园、高新区汽车产业园、董家塅航空产业园、*陶瓷产业园等，打造成为国内知名的特色产业园区。
5、全民创业实现新突破。创业是发展之基、富民之本。要调动一切积极因素，激发全民的创业热情，形成人人参与创业、各业竞相发展的生动局面。一要大力优化创业环境，营造全民创业的社会氛围。弘扬*“火车头”精神、“神农尝百草”精神，积极培育创业文化，健全就业创业服务体系，让创业成为全社会的风尚。制定鼓励支持全民创业的政策措施，进一步降低创业门槛，放宽准入条件，努力为所有人、所有企业创造公平竞争、公平发展的机会，搭建施展才华、成就事业的平台。二要大力发展民营经济。坚持“扶持、放权、让利”的方针，采取有力措施，积极引导外出务工经商人员回乡创业，引导各类经营人才、管理人才、科技人才创办企业，促进民营经济迅速崛起，努力造就一大批“旗舰型”民营企业和优秀民营企业家，真正把*劳务经济优势、国有大中型企业人才集中的优势转化为创业优势。三要大力支持中小企业发展。坚持“抓大不放小”，实施中小企业成长工程，在继续支持大企业发展的同时，更加注重中小企业的培育，大力支持配套企业发展，加快发展以高新技术产业为主的中小企业，努力形成大企业“顶天立地”、中小企业“万马奔腾”的发展之势。
五、加强党的建设，为加快转型升级提供坚强保障
事业成败，关键在党，核心在干部。要加强党的领导，充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，着力建设一支高素质干部队伍，为转型升级、打造发展升级版提供坚强的政治保障和组织保障。
(一)要推进思想大解放。转型升级，首先是思想观念要转变，发展理念要升级。要适应新的形势、新的任务，进一步解放思想，以思想的大解放推动新的大发展。从*的实际出发，在新的起点上推进思想大解放，要着力解决好以下几个方面的问题：
一要进一步从计划经济的思维定势中解放出来，切实增强市场经济意识。*的发展长期以来以国有大中型企业为主导，这是我们的一大优势，今后我们也要进一步发挥好这一重大优势。但毋庸讳言的是，国有经济在体制机制上是受计划经济影响和束缚最深的。时至今日，无论企业还是政府，如何从传统计划经济的思维方式和管理方式中解放出来，仍然是我们面临的一大任务。要牢固树立市场经济的理念，增强市场竞争意识，重视市场机制的作用，大力培育市场主体，自觉运用市场经济的思维方式、领导方式和工作方法破解发展难题，拓展发展空间。
二要从满足于已取得的成就中解放出来，永不懈怠，永不自满。*建市*年，从*人的小镇发展成为人口过百万的现代化城市，在中国工业史上创造了*多个第一。改革开放以来，特别是近些年来，经济社会快速发展，城乡面貌发生了历史性的变化，取得的成就有目共睹。我们完全有理由为此而自豪，但绝不能因此而自满，更不能满足现状而不思进取，固步自封而停滞不前。当前国内外发展环境仍然复杂严峻，区域竞争更加激烈，我们在前进中仍然面临着许多新的困难和挑战，必须增强忧患意识，牢记“两个务必”，始终保持清醒头脑，更加奋发进取，攻坚克难，再创辉煌。
三要从固化的思维方式中解放出来，抢抓新机遇，创造新优势。我们处在一个大发展大变革的时代，发展环境和发展条件在不断发生重大而深刻的变化。一个地方的发展，优势和劣势都在相互转化，过去有优势不一定现在有优势，今天有优势不一定永远有优势。我们的思维方式不能固化在一个点上，必须与时俱进，善于发挥优势、转化劣势、用好机遇。尤其要善于在变化的形势中把握新机遇，在激烈的竞争中创造新优势。当前，我们要切实用好用活国家两型社会建设改革试验区、中部崛起、罗霄山片区区域发展与*攻坚、振兴老工业基地、全国循环经济试点区等一系列国家层面政策，充分发挥这些国家战略实施的政策优势。同时，要采取战略措施，进一步把*的交通区位优势转化为商贸流通优势，把先进制造业优势转化为带动发展现代服务业的优势，把优美的城市环境优势转化为招商引资和产业发展的优势，把国有大中型骨干企业多的优势转化为辐射带动地方中小企业、民营经济大发展、大提升的优势。
四要从对传统发展路径的依赖中解放出来，积极探索转型发展的新路子。我市正处在工业化、城镇化加速发展的过程中，但现在面临资源环境日益严重的约束，劳动力、土地、资金等生产要素的低成本支撑也已经难以为继，老工业区治理污染的任务繁重，在这样一种背景下，传统的先污染后治理，以牺牲资源环境为代价和依靠廉价的生产要素低成本扩张的发展路子已经无法走通，必须下决心破除对传统发展路径的依赖，加快转变发展方式，更多地依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新来实现转型发展，依靠改革开放来释放发展红利，努力探索走出一条有别于传统发展模式的新型工业化和新型城镇化路子。
五要从局部利益、部门利益和个人得失的束缚中解放出来，增强大局意识，激发干事激情。各级各部门都要以全市发展的大局为重，各级领导干部都要以党的事业和人民的利益为重，始终保持昂扬向上的精神状态，始终保持干事创业的工作激情，始终保持攻坚克难的坚强意志，对事业尽心，对工作尽力，对岗位尽职，对人民尽责，沉下心来，扎扎实实干一番事业。
(二)要推进作风大转变。作风关系人心向背，关系发展大局。要以深入开展党的群众路线教育实践活动为契机，按照中央、省委作风建设的一系列重大部署，对全市干部作风集中进行一次大排查、大检修、大扫除，为转型升级凝聚“正能量”、创造好环境。要切实转变政府职能，提高办事效率。市委决定，今年下半年在全市开展“优环境、提效能、促升级”专项活动，全面掀起一场“效能革命”。市纪委、监察局要以作风转变、效能建设为重点，制定切实可行的方案，以明察暗访、有奖举报、查纠问责为手段，下决心整治干部队伍中“庸、懒、散、慢、浮”等不良习气，出重拳打击行政不作为和乱作为，坚决防止政府权力部门化、部门权力利益化、公共利益个人化，切实解决服务意识不强、工作效率不高、办事推诿扯皮等问题。对那些“索、拿、卡、要”等破坏发展环境的恶劣行为，发现一起，坚决查处一起，决不轻易放过，决不心慈手软。要坚持求实、务实、落实，坚决克服形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，以作风大转变促进转型升级。加快转型升级既是当前的必然选择，又是一项长期而艰巨的任务。各级领导干部要坚持脚踏实地、埋头苦干、真抓实干，要有“功成不必在我任”的境界和信念，克服浮躁心态和短期行为，多做打基础、利长远、增后劲的实事，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓工作，以“钉钉子”的精神抓落实，真正把各项工作落到实处、收到实效。
(三)要推进能力素质大提升。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。要按照习近平总书记提出的信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的“好干部”标准，着力加强领导班子和干部队伍建设。一要切实加强能力建设。各级干部要担负起领导转型升级的重要任务，必须着力推进知识结构的转型和能力素质的升级。要时刻有一种知识恐慌、能力恐慌、本领恐慌，大兴勤奋学习之风，切实解决能力不足的问题。要提高运用和应对媒体的能力，领导干部要增强媒介素养，善于与媒体打交道，学会在开放的环境下开展工作，学会在媒体的监督下开展工作。要提高驾驭市场经济的能力，强化市场意识，遵循市场规律，注重市场运作，充分发挥市场机制的作用，能用市场的办法不用行政的办法，能用企业的办法不用政府的办法。要提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，加强“法治*”建设，严格依法办事，按制度办事，按程序办事，按集体意志办事。特别是要依法打击各类破坏市场公平竞争的不法行为，严厉查处欺行霸市、无理阻工、敲诈勒索、想方设法占企业便宜的恶性案件，营造公平正义的法治环境、规范有序的建设环境。二要坚持正确的用人导向。要紧紧围绕加快转型升级、打造发展升级版选干部、配班子、聚人才。坚持党管干部原则，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持德才兼备、以德为先，真正把那些在加快转型升级、打造发展升级版上思路好、能力强、实绩突出的干部用起来，把那些负责任、敢担当、公道正派的干部用起来，把那些不找关系、不跑门子、不事张扬、踏实干事的干部用起来，让那些精神懈怠、不负责任、跑官要官、吹牛皮说大话、做表面文章、不顾大局闹不团结的干部没有市场。尤其要培养重用一批过得硬、打胜仗、精诚合作、富有团队精神的“狮子型”领导干部，让他们担当起转型升级的重任。要深化干部人事制度改革，完善干部考核评价机制，严肃干部工作纪律，纯洁用人之风。三是对干部要严格要求，严格管理，严格监督。党要管党，首先是管好干部；从严治党，关键是从严治吏。要把从严管理干部落实到干部队伍建设的全过程。一个地方、一个单位，如果管理不严，就会对一些不良现象有所放纵，就会弊端丛生。严格管理、严格监督是对干部的根本关心和爱护，避免犯错误。放纵了，到了一定的条件，就有可能犯错误，甚至犯大错误。每个干部，特别是领导干部都要受到党纪国法、组织原则的严格约束，绝不允许搞特权。对领导班子和领导干部的苗头性、倾向性问题，要早提醒、早纠正，绝不能哄着、护着，防止小毛病演化成大问题。要加强人大、政协监督，重视舆论监督和人民群众的监督，规范权力运行，坚守清廉底线，营造干部清正、政府清廉、政治清明的清正严明之风。要重视基层，关心基层，支持基层，加强基层服务型党组织建设和基层带头人队伍建设，深入开展党员干部进社区活动，努力培养一批熟悉基层、热爱基层、扎根基层、服务基层的高素质带头人队伍，不断提高基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
同志们，转型升级，使命光荣，责任重大。让我们在省委、省政府的正确领导下，凝心聚力，奋发图强，努力开创*科学发展新局面，谱写富民强市新篇章！


