 今年，我局在在市、区文明办的正确指导下，按照精神文明考核细则测评体系的要求，把文明单位创建工作与业务工作等同步推进，加强对低保家庭、高龄老人、困境儿童、残疾人等困难群体的结对帮扶，以“社工+志愿”模式，开展各类文明志愿服务活动，在精神文明建设工作取得了新的成就，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）深入开展残疾人志愿服务。一是提供社区康复服务。与**康复医院签订精神类残疾人居家患者社区康复服务工作协议，为区内取得精神类残疾人证的残疾人开展家庭探访、心理辅导、康复治疗、服药及安全管理、家庭生活能力及社会交往能力训练和健康跟踪管理等社区康复服务，今年累计服务**人次。二是开展残疾人技能培训。残疾人就业服务中心为残疾人开展各类技能培训，如职业技能和农村种养技术培训、岗前培训等，为**名学员创造劳动就业条件，进一步提高残疾人的就业技能。三是开展公益宣传活动。组织各社区康园中心在辖区内开展公益服务活动，宣传听力预防、爱耳护耳知识及残疾儿童救助制度相关政策，链接社区医院、中心医院为**名有需求的听力残疾人提供了助听器评估适配服务，为**名听力、言语残疾人提供“畅听王卡 无障碍通话助手”专属套餐服务等活动。5月16日“全国助残日”期间，围绕“巩固残疾人脱贫成果，提高残疾人生活质量”活动主题开展了一系列助残日活动，如广场宣传倡导活动、盲人阅读会、《金刚川》红色电影观影活动、残疾人辅具下乡服务、入户评残和慰问等活动。
（二）深入开展困难群众志愿服务。一是提供专业社工服务。通过政府购买服务的方式，整合现有资源搭建了**社会救助服务体系，利用专业社工为困难群众提供个案跟踪、上门一对一政策宣讲、节日慰问探访等服务。今年完成入户探访、核查**人次，建档立卡**份，跟进个案服务**次。二是链接资源为困难群众“谋福利”。联合慈善总会、爱心企业、爱心人士、志愿者团队等资源为有需要的困难群众提供服务。其中，链接**企业为困境儿童送衣物**份；联合慈善总会为困境儿童送上玩具**份，为低保户、特困户等困难群体送上棉衣**件；链接**名社会爱心人士为低保家庭、困境儿童、高龄老人、残疾人等送去家用电器、保暖衣物、运动用品、轮椅等爱心物资。三是深入开展政策宣传活动。今年我区多次开展宣传活动，为困难群体输送政策。其中，2月27日在**公园开展“乐享银龄 智慧助老”主题活动，宣传困难人员就医政策、社会救助及社会福利申请等政策，发放宣传单**余份，惠及**人次。4月15日在**广场开展以“救助政策广宣传，落到实处暖人心”为主题的社会救助政策宣传活动，期间向群众发放社会救助宣传册和资料**余份，耐心详细地解答居民提出的问题**人次。5月7日在**公园开展救助政策宣传活动，发放困难人员就医须知、社会救助及社会福利申请等宣传册**余份，惠及**人次。
（三）深入开展长者志愿服务。与中国电信股份有限公司签订《居家养老信息化服务平台合作框架协议》，开展互联网+居家养老合作，为特困低保长者**人完成“关爱铃”安装服务，已实现80周岁以上的长者全覆盖。截至目前，“关爱铃”为服务对象提供话务服务累计**次，上门家政服务**次。
二、2022年下半年工作计划
（一）持续做好残疾人服务工作。一是结合康复医院建设项目，筹备残疾人康复机构建设。建设公办康复机构，加强残疾康复服务，推动康复医院开展残疾人康复服务并按规定落实康复救助。二是制定并实施残疾慈善关爱基金项目，联合慈善总会制定基金管理办法，将残疾人临时困难救助，教育、康复等补充救助设立专项救助基金，不断提高残疾人及家庭获得感、安全感、幸福感。三是继续推进精准康复服务行动，做好残疾人适应性训练及支持性服务、居家康复服务等工作。
（二）持续做好困难群众服务工作。一是继续加强困境儿童关爱保护工作。做好困境儿童分类保障工作，加强困境儿童探访工作，进一步关注困境儿童身心健康，为其健康成长保驾护航。二是持续完善社会救助服务体系。做好困难群众兜底保障工作，进一步加强困难群众信息动态管理工作。三是继续做好政策宣传工作。通过派发宣传册、张贴海报、上门一对一宣讲及集中宣讲等方式宣传相关救助政策，提高群众政策知晓度。
（三）持续做好长者服务工作。一是加强与村（社区）的沟通，远程监测，保障现有安装终端的通信畅通。二是针对未安装的长者家庭做好前期摸排工作，核实长者信息，制定下步安装实施方案，确保充足的人员和物资储备。  


