通过对十九届中央纪委六次全会有关文件的学习，我认为在当前经济下行压力加大、疫情反复、行业遭受前所未有的冲击与挑战、利润面临全面压降的时代背景下，落实全面从严治党、依规依法履职用权、加强党风廉政建设和反腐败工作是非常重要的。作为一名党员，一名年轻的党员干部，我将以此次会议精神为指导，以带领出一支想干事、能干事、干成事、不出事的队伍为目标，下面结合我分管的工作，谈一下自己的理解和看法，分三个方面：
一、自我革命，以变应变，实现企业高质量发展
自2021年下半年以来，供需底层逻辑发生根本转变，加之疫情的反复和经济的下滑，客户开始对房地产前景产生怀疑，并逐渐失去信心。在“房住不炒”的时代背景下，目前的房地产市场全面进入缩量市场时代。当下行业政策日趋稳定，长效机制逐步健全。必须改革，才能够更好的适应行业政策和行业发展逻辑变化的需要。
我们要学会在“危”中寻求机会，在稳健经营的基础上实现突破，公司历来重视变革赋能，在每一次达到新的发展高度时，总会主动求变，进行与之相适应的生产关系和组织架构的调整，而每一次总能再次深度激发活力、提升动力，顺势而上，实现新的更高更快的增长。因此，“以变应变”仍是我们最好的选择，而现在的时机很好。
将改革进行到底，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。习近平总书记指出“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革实际，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。”改革优化，最终的目的是为了实现高质量发展。而我们的高质量发展，应该是一种可持续、更稳健的发展状态。
二、加强廉政建设，锻造一支可以打硬仗的队伍
企业要发展，离不开全员的努力，越是在这个时候，我们越需要一批想干事、能干事、干成事、不出事的干部站出来，勇敢地走到历史舞台的前面，担当起公司新时代发展改革的重任。
我们处在前所未有的变革时代，XX团队作为企业排头兵，要冲锋在前，更要守纪在前，对自己的身份，对自己的岗位充满敬畏意识，树立正确的权力观、业绩观，认清个人和平台的关系，成绩的取得有个人功劳，但最重要的还是公司赋予的平台和机遇。
我们要构建阳光规范、有效管用的选人用人机制，形成“能上能下”的选人用人机制，保持团队合理流动性，持续锻造忠诚、干净、担当的人才队伍。同时要加强廉政建设，要对在部门内搞小团体、小圈子和利益集团的人毫不手软，要对年轻的干部从严教育管理监督。年轻干部是企业发展的动力，但是也面临更多利益诱惑，要从严监督，保护好年轻干部。
三、管理优化，构建起制度的防火墙
随着市场经济深入推进，一些重大腐败案件暴露出经济和政治问题的深层次交织勾连，也给予我们很重要的警示作用。作为党员干部，要带领团队坚持依规依纪依法开展各项工作，坚决防止“灯下黑”。
作为一名党员干部，更要自觉履行好“一岗双责”。一要带好队伍。要在廉洁自律上作表率，对分管业务以及下属干部廉政建设负起责任，把反腐倡廉与业务工作一起抓好。二要抓好监督。注重内控制度建设，针对关键环节和重点岗位，扎紧制度篱笆，建起防火墙。
当前，公司从关注经济效益为主向关注综合效益转变，从注重创绩创效向注重创新创造转变。这其中，精益管理是解决问题的着力点和突破口。我们要以总部各项管理制度为蓝本，完善各项规章制度，按照“制度化、可操作”的原则，让大家在冲刺业绩的过程中能经受住底线和红线，不去触碰高压线和中压线，做到发展和管理齐头并进，相互赋能。


