各位领导，各位同仁：
大家好！我是来自XXX的XXX，非常荣幸能参加这次座谈会，同时也非常感谢组织部对我们团干的关心和重视，借此机会，我想谈三方面感受。
一、坚定理想信念，引领文明风尚。今年是中国共产主义青年团成立的100周年，100年栉风沐雨，中华民族的优秀青年儿女以坚定的理想信念和坚实的实践历练谱写了不朽的华章。我们团干作为共青团组织中的引领者，是共青团组织的核心。我们要珍视这一身份，要发挥先锋模范作用，挺起理想信念的“主心骨”。一要筑牢信仰之基。一个人从出生到长大再到成人，增长的不仅仅是年龄，更重要的是人生阅历和信念信仰的升华。从这个层面讲，信仰信念虽然属于精神层面的范畴，但并不是虚无缥缈的，具体到行为实践上，却是实实在在的，是有标准、可检验的，是我们每个普通人心中的“指南针”，是拧紧“总开关”的动力源泉。我们要树立远大理想，自觉从百年征程中汲取智慧、提振信心，不断增强坚定不移听党话、跟党走的思想自觉、行动自觉，与党同心、与人民同行、与时代同步，为党和人民的事业砥砺奋进、永久奋斗。二要坚持学思践悟。我们团干正处于学习的黄金时期，应当把学习思考和实践作为首要任务，善于学习、勤于思考、精于业务、拓宽学习领域，完善业务知识结构，在理论学习的基础上不断深化认识成果，努力转化为开展工作的思路办法和务实举措。针对工作中遇到的突出问题，主动加压自学，在学习中找到解决矛盾问题的好办法，使自己真正练就“几把刷子”，心应手的开展工作，三要经常“扪心三问”。问问自己本职工作，我们落实了没有；能力素养，我们具备了没有；群众期盼解决的难题，我们破解了没有。拿起理想信念这面镜子照照自己的心境界高不高，作风实不实，干得好不好，把标尺立起来，把底线划出来，把形象树起来。
二、强化自身建设，锤炼过硬本领。“青春孕育取无限希望，青年创造美好明天，一个名族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达”，青年是国家的未来、民族的希望，也是时代的晴雨表、改革发展的生力军、创新创造的突击队。我们团干作为共青团组织中的积极分子，是架起党与青年之间桥梁的关键一环，首要的就要是在实践中练真本领。一要脚踏实地谋事业。心无旁骛笃行不怠，把心思用在工作上，把精力谋在事业上，真正地安下心来，做到在其位、尽其力、负其责，创新思路、创新方法、创新理念，把党的声音传递到更广泛的青年中去，做强国有我的接续奋斗者。二要投身实践勇担当。时刻站稳人民立场，将个人理想同国家的前途命运紧紧相连，从大局出发，以大局为重，用大智慧成就大事业，在干事创业、创新创造中汲取精神力量，在自觉行动、带头行动中激发激情、以“心底无私天地宽”的胸怀、“甘为人梯当绿叶”的境界始终保持奋发有为的旺盛精气神。  
三、提升服务能力，投身创业创新。共青团工作，是一份充满着青春梦想和生机活力的工作，联系青年、服务青年、引导青年就是我们的使命和职责。一要深化志愿服务。以青年组织为核心，延伸多层、动态、开放、互融、互动的团建志愿工作体系。大力倡导志愿服务精神，深入推动志愿者公益服务，积极开展送服务上厂矿、送科技进农村、送文艺下基层等志愿者服务活动，完善工作机构、运行机制和项目体系建设，在帮助解决群众生产生活需求、服务大型活动、承担急难险重任务中发挥积极作用；注重人文关怀和心理疏导，遵循青年成长规律，全面推进分类引导青少年的工作，科学设计教育引导的内容和方法。加大正面引导力度，大力选树一批青少年道德楷模，青年建功成才的时代典型，发挥榜样的示范作用，激励各行各业优秀青年奋发进取。二要引领文明创建。找准文明创建的切入点和着力点，充分运用各种青少年教育基地，切实加强青少年社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，营造崇文尚德的良好社会氛围，引导青少年建设美好的精神家园；积极开展生态文明宣传、文明新风倡导、青年文明号创建活动，充分发挥青年在文明城市创建中的骨干作用，扎实开展青少年喜闻乐见、形式多样的群众性文化活动，切实活跃青少年文化生活，提升青少年文化品位。三要助力青年创业。坚持以青年为主体，尊重青年意愿、服务青年需求、促进青年成长，多层面开展创业服务，运用团内优势，充分整合资源，从人才、资金、技术、项目、信息等方面，培育青年创业群体。推进青年人才引进培育和素质能力提升，深化青年创新创造实践，通过技术培训、导师带徒、技能竞赛等途径，激发青年才智，引导青年在各自的岗位上各显其能、各尽其才；扎实推进共青团就业服务体系建设，线上线下打造青年创业园，互通互联组建青年创业群，培育和孵化青年自立自强、创业创新、共同富裕的运营服务平台，赋能青年创新创业沃土，为有志青年发展提供有效的帮助。
心中有阳光，脚下有力量。作为新时代的团干，我们一定会以不懈的学习、火热的实践和的勇毅的担当擦亮青春底色，不负时代、不负韶华、不负“请党放心、强国有我”的青春誓言，我们一定会在青春的赛道跑出最好的成绩。  


