各位人才朋友们：
大家好！立夏已过，小满已至，丝绸之府、鱼米之乡的嘉禾大地，迎来了英姿勃发、欣欣向荣的美好时节。我们也与生活、奋斗在**的各路英才迎来了共同期盼的“**人才日”。在此，我谨代表中共**市委、**市人民政府，向来嘉、留嘉、爱嘉的你们致以诚挚的节日问候、深情的节日告白：嘉有人才，与你同行，和你在一起，嘉禾万事兴！
过去一年，**亲历了建党百年的高光时刻，克服了疫情反复的困难挑战，实现了千年禾城的华丽蝶变。2021年，全市地区生产总值达到***亿元，财政总收入、一般公共预算收入、税收收入分别达****亿元、***亿元、****亿元，均居浙江省第*位；城乡居民收入倍差缩小到**:*，在全省最小，农村居民人均可支配收入连续18年居浙江省首位；城市综合实力跃居全国百强城市第**位。在长三角城市群中，**的实力越来越强，人才越聚越多。2021年中国城市“95后”人才吸引力50强榜单，**位列全国第**位。这些数字，给了我们极大的信心和动力，也让我们坚信，**值得被看见、值得被期待。
今天，借着“**人才日”的契机，我想用六句话，让大家感受这座城市礼遇人才的底气和诚意。也希望通过你们，传达出厚爱人才、成就人才的嘉音，吸引更多的人才从天南地北相聚于此，成为**发展的生力军、新力量。
这里有成功的基因，和你奋斗在一起。**是中国革命红船的起航地，中国共产党从这里诞生出征，走向全国执政，红船精神在这里升华，其核心内涵首要的是“开天辟地、敢为人先的首创精神”，这种精神已融化在嘉禾儿女的血脉当中，化作成功的基因密码。初心之地启航梦想，江南文化润泽人生。青年人才纷至沓来，海归人才接踵而至，知名院士扎根在嘉，奏响了筑梦南湖、融合共生的时代乐章。**人才集聚的“滚雪球”效应持续放大，中高端人才净流入率近年保持全国前列。只要你来了这座城，秉持红船精神、开启探索旅程，我们愿和你一起奋斗人生。
这里有创新的沃土，和你成长在一起。十九年栉风沐雨，如今已枝繁叶茂、开花结果。“**科技力量”在北京冬奥赛场上闪耀；南湖实验室、南湖研究院等高端平台涌起了创新之潮；**入选“科创中国”创新枢纽城市，捧回浙江省首批“科技创新鼎”。人才是创新的灵魂，每位人才都是一颗创新的种子。只要你来了这座城，怀揣科创梦想、就有阳光雨露，我们愿和你一起茁壮成长。
这里有时代的风口，和你腾飞在一起。长三角一体化发展上升为国家战略，**首次进入了国家战略核心区，是毫无疑问的重要参与者和受益者。我们牢记“桥头堡”和“门户”的历史使命，把融入长三角一体化发展作为“首位战略”，是共建虹桥国际开放枢纽的金南翼，**机场正式获批，**港迈入“亿吨大港”行列，沪嘉双向互动更为紧密。每天***个高铁直达班次，形成了每日往返沪嘉两地的“钟摆式”人才群体。我们连续实施12年的“创新**·精英引领”计划中，每评选*名领军人才，就有*人来自上海。只要你来了这座城，就站在了风口上、一路乘风破浪，我们愿和你一起振翅高飞。
这里有前沿的赛道，和你奔跑在一起。世界互联网大会永久落户乌镇，为我们打开了一扇对话全球数字领域行业大咖、链接全球顶级资源的世界之窗，也把在嘉创新创业的人才带上了最前沿的数字化赛道。他们当中，有从小小的电子价签出发，成为全球行业龙头的企业；有带着一颗“中国心”归国创业，在**制造出第一颗IGBT领域的“中国芯”，成为细分市场唯一进入全球前十的中国上市公司；全省每*家电子信息百强企业中、就有*家**公司；全国每发生*次网络购物行为、就有**企业提供的系统服务。只要你来了这座城，就握住了发展的脉搏、和时代同频共振，我们愿和你一起逐梦奔跑。
这里有给力的支持，和你相伴在一起。我们建设了全省首个人才创新创业服务综合体，举办了全省首个“人才日”活动，在优化人才生态上不设禁区、不设终点。只要有利于人才创新创业、实现人才价值的事，我们都倾尽全力、排除万难，坚持到底。在这里，领军人才、青年人才、技能人才，人人尽展其才，绘就了一幅幅“人才强企”的生动图景。接下来，我们还将推出人才新政“3.0版”。只要你来了这座城，只要有一技之长，就有用武之地、无后顾之忧，我们愿和你一起相伴永远。
这里有舒心的环境，和你幸福在一起。**是一座很江南的城市、一座有烟火气的城市，先后*次入围“中国最具幸福感城市”。在这里，可以享受江南水乡城市的美好静谧，大运河夹城而过、乌镇西塘双星闪耀，子城遗址公园鲜活呈现；在这里，也有现代化城市的繁华便捷，南湖天地内人潮涌动，森林里的城市火车站蔚为壮观，市区快速路成为最美腰际线。无论你来自哪里，这里总有适合你的地方，总能让你感受到这座城市的厚度、深度和温度。只要你来了这座城，就能奔赴所爱、乐享生活，我们愿和你一起拥抱幸福。
人才朋友们，嘉者，美也，最美的风景是“嘉有人才”；兴者，起也，最好的未来是“与你同行”。让我们在这片深爱人才的热土上，携手迈上共同富裕典范城市的幸福之路，心向远方、奔赴未来，续写新的精彩华章。
最后，再次祝广大人才朋友们节日快乐，预祝2022“**人才日”系列活动取得圆满成功。祝大家身体健康、工作顺利。家和万事兴！嘉禾万事兴！谢谢大家！
散会！


