省委决定我担任*市委书记，我深感责任重大。做好*工作，根本的要依靠各级各部门和全市人民的共同努力，但首要的就是要建设好一个坚强有力的市委常委会班子。市委常委会是全市领导核心，肩负着省委的重托和全市*万人民的殷切期望，担子重、责任大。*发展得好不好，各项工作能不能进一步开创新局面，核心在于市委常委会建设的好不好。市委常委会班子的凝聚力、号召力和战斗力，对*的改革发展稳定起着决定性的作用。一直以来，我们*有一个好传统产，就是班子团结和谐、心齐气顺，凝聚力战斗力强。这也是*的一大政治优势，为*的发展提供了坚强的保障。这些年，在*书记为班子的市委领导下，*经济社会发展取得了辉煌成就，各方面工作开创了崭新局面。*书记一直高度重视常委会班子建设，为我们带出了一个好班子，建设了一支好队伍。我们一定要继承好这个优良传统，发扬好*这一重要的政治优势，按照党的十九届六中全会精神和习近平总书记的一系列重要指示，按照省委的要求和部署，按照全市人民对我们的新期待，进一步高度重视和加强市委常委会班子的自身建设，努力把市委常委会建设成为政治坚定、开拓创新、一心为民、团结和谐、求真务实、清正廉洁、奋发有为的坚强领导集体，切实肩负起团结带领全市人民推进科学发展、加快富民强市的历史使命，在新的起点上开创*各项工作的新局面，真正做到让全市人民满意，让全市干部信任，让省委放心。
今天是我到任后主持召开的第一次市委常委会会议，我们这次常委会议的一个主要议题，就是专题研究加强市委常委会的自身建设。下面，我就如何加强市委常委会班子的自身建设提几点要求：
一、要高举旗帜，把好方向。常委会要把深入学习贯彻党的十九届六中全会精神作为一项重要政治任务，着力加强常委会班子的思想政治建设，讲政治，讲大局，讲纪律，坚决维护中央和省委的权威，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央，与省委保持高度一致。要及时传达学习和贯彻落实党的路线、方针、政策以及党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署和重要指示，确保中央的方针、政策和省委、省政府的决策部署在*不折不扣得到贯彻执行，确保政令畅通，确保*工作的正确方向。常委会成员要自觉加强党性修养和党性锻炼，坚定理想信念，强化执政意识，强化党员意识，带头保持党的先进性和纯洁性。要坚定政治立场，明辨大是大非，提高政治敏锐性和政治鉴别力，注重从政治上观察分析和处理问题。在事关原则的问题上要立场坚定，在大是大非面前要旗帜鲜明，在关键时刻要头脑清醒，经得起风浪考验。要忠于职守，忠诚履职，始终忠诚于党，忠诚于人民，忠诚于事业。常委会成员在注重个人的政治理论修养、组织纪律修养、思想作风修养和社会道德修养，带头践行中国特色社会主义核心价值体系。
二、要改革创新，提高领导高质量发展和促进社会和谐的能力。发展是解决*一切问题的关键，是全市人民的最大愿望和根本利益在。市委常委会要始终把发展放在第一位，始终坚持以发展为大，紧紧扭住经济建设这个中心不动摇，各方面的工作都要自觉服从和服务于经济建设这个中心，自觉服从和服务于发展这个最大的政治、最大的大局。各位常委、各方面的工作都要紧紧围绕加快*这个最大的政治，找准自己的工作定位，发挥好自己的作用，真正做到心系发展，支持发展、服务发展，凝聚起全市各方面的力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。要树立强烈的责任意识。以对党的事业高度负责，对全市*万人民高度负责，对*发展历史高度负责的态度，开拓进取，夙夜在公，扎实工作。要牢牢把握主题主线，大力调整经济结构，加快转变经济发展方式，着力推进统筹发展、创新发展、绿色发展、人本发展，扩总量、提质量、增均量，以更加坚定的决心和更大的勇气智慧，推动*经济转型升级，奋力打造*发展升级版。要树立强烈的机遇意识。当前*发展面临许多重大的机遇，必须紧紧抓住和用好这些有利条件，以只争朝夕的紧迫感抢抓机遇、抢占先机，抓住用好机遇而不能丧失机遇，绝不能在等待观望中错失机遇，更不能在无谓的争论中丧失机遇。要树立强烈的忧患意识。正视面临的困难和问题，时刻保持清醒的头脑，科学分析、准确把握、积极应对发展中的新情况、新问题、新挑战，努力克难攻坚、开拓进取。要继承和坚持历届市委形成的好思路、好做法，保持工作的连续性，不动摇、不懈怠、不折腾，坚定不移地落实好市第十一次党代会和市第十四届人大一次会议的战略部署，一张好的蓝图一干到底，切实干出成效来。同时，要坚持与时俱进、开拓创新，根据新的形势、新的任务、新的要求，根据不断变化的新情况、新环境、新条件，根据全市人民对市委的新要求，创造性地开展工作，不断探索和完善新思路，采取新举措，拓展新领域，使我们的工作更加适应经济社会发展的新形势、新趋势，回应人民群众的新期待。要加强学习，勤奋学习。现在，我们处在一个急剧变化的时代，经济快速发展，科技日新月异，社会更加开放，外部环境和执政条件都在发生深刻的变化。常委会的同志要有知识恐慌、本领恐慌、能力恐慌。全市各级领导干部，特别是我们市委常委会的同志，都要有本领的不够的危机，都要努力增强本领，都要一刻不停地增强本领。只有加强学习、勤奋学习，才能跟上时代的步伐，更好地担负起领导科学发展、加快富民强市的历史责任。要不断解放思想，改革创新。坚决破除一切阻碍*发展的思想观念和体制机制弊端，以更大的勇气和魄力，推进*的改革开放，攻坚克难，做到改革不停步，开放不止步，以改革破解难题，以开放聚集优势，以创新提升素质。特别是要打好*作为全国两型社会改革试验区这张牌，用足用好政策，大胆先行先试、敢闯敢试，努力营造一个宽松的环境，鼓励探索，支持创新，激励创造，宽容失败，褒奖一切为*发展做出贡献的人们。对一切有利于*发展的新生事物，都要积极鼓励；对一切有利于*发展的工作举措，都要坚决支持；对一切为*发展做出贡献的各方人士，都要充分尊重。
三、要践行宗旨，一心为民。全心全意为人民服务，是党的根本宗旨。以人为本，执政为民，是我们党的执政理念。每位常委都要始终把人民放在心中最高位置，把人民群众对美好的生活的向往作为我们的奋斗目标，把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一标准，竭尽全力为全市人民办实事、解难事、做好事，竭诚为全市人民谋福祉。要站稳群众立场，增强群众观念，做人民群众的贴心人，时刻把群众的冷暖安危放在心上，真正把群众当亲人、当做自己的兄弟姐妹。对群众的疾苦，绝不能麻木不仁；对群众的利益，绝不能漠视不顾；对群众的呼声，绝不能置若罔闻；对损害群众合法权益的失职渎职和违法行为，绝不能姑息迁就。要进一步健全常委会成员联系群众的制度，常委要经常深群众，深入基层，倾听群众呼声，掌握群众的所思所盼，始终保持同人民群众的血肉联系。要坚持问政于民、问需于民、问计于民，充分调动群众的积极性，从人民群众中吸取智慧和力量，使我们常委会的各项工作获得广泛的群众基础和力量源泉。要坚持以民生为重、民生为先，切实保障和改善民生，在生产发展的基础上，不断提高全市人民的生活水平。进一步采取措施，解决人民群众在就业、上学、住房、医疗、社保等方面的实际困难，努力创造条件让全市人民享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境。尤其要高度关心困难群众、弱势群体和贫困地区的生产生活，维护社会的公平正义，让发展成果更多更公平地惠及全市人民，不断提高全市的生活质量和幸福指数。
四、要坚持民主集中制，提高科学民主决策水平。民主集中制是党的根本组织原则。要认真贯彻和落实“一个核心、三个党组”的领导体制和工作机制，“一个核心”就是市委常委会，“三个党组”就是人大党组、政府党组、政协党组。市委要坚持科学执政、民主执政、依法执政，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。要按照市委总揽全局、协调各方的原则，进一步从制度上、程序上规范市委与人大、政府、政协、司法机关以及人民团体的关系。市委在市几套班子和全市各级组织中要发挥领导核心作用，总揽全局、协调各方，管全局、把方向、谋大事、抓关键，全力支持市人大及其常委会依法行使职权，全力支持市政府履行法定职责、依法行政，全力支持市政协围绕团结和民主两大主题履行职能，支持审判机关和检察机关依法独立公正行使审判权和检察权，支持工会、共青团和妇联等人民团体依照法律和各自的章程开展工作，推动市几套班子步调一致、齐心协力做好工作。市委常委会要加强对人大工作、政府工作、政协工作的领导，经常听取市人大、市政府、市政协党组的工作汇报，及时研究解决人大、政府、政协工作的重大问题。人大、政府、政协、司法机关和人民团体，要坚持党的领导。人大、政府、政协党组以及担任领导职务的党员干部，要认真执行市委常委会的决定和工作部署，保证党的路线方针政策和市委的决策部署贯彻落实。市委对涉及全局性工作作出决策后，市人大党组要通过人大的法定程序把市委的主张变成人民的意志，市政府党组要把市委的意见变成具体的政策措施加以落实，市政协党组要把市委的决定变为政协参政议政的共识。要健全和完善市委的决策，严格执行“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的党委内部议事和决策的基本制度，进一步健全市委常委会的决策程序，充分发扬党内民主，集思广益、科学决策、民主决策、集体决策。要发挥市委全委会对重大问题的决策作用。凡是重大问题都要充分发扬民主、集体讨论、集体决定，会前要集思广益。会上科学决策、民主决策，会后要自觉执行。决策一旦作出，就要坚决贯彻、自觉服从。要坚决防止和克服违反民主集中制的个人独断专行和软弱涣散的现象。市委常委会实行重大决策，要广泛听取意见，协商于决策之前。对涉及经济社会发展全局的重大事项，要广泛征求意见，充分进行协调；对专业性、技术性较强的重大事项，要认真进行专家论证、技术咨询、决策评估；对不同的意见要认真研究，尽量进行多方案比较决策；对与群众利益密切相关的决策和重大民生决策，要实行公示听证制度，扩大人民群众的参与。要加强市委的决策咨询工作，完善市委决策咨询系统，发挥专家咨询、民意调查机构、法律服务机构、决策咨询机构的决策咨询服务作用，努力做到没有经过调查研究的不决策，没有经过充分咨询论证的不决策。要进一步健全完善集体领导与个人分工负责的制度，省常委会成员要积极参与集体领导，关心全局工作，高度负责地抓好分管工作，认真执行集体作出的决策，切忌遇事推诿、相互扯皮和无人负责。
五、要改进作风，求实、务实、落实。市委常委会和各位常委模范带头，坚决贯彻执行中央和省委关于改进工作作风、密切联系群众的规定，切实改进调查研究，精简会议活动和文件简报，改进新闻报道，规范出访活动，加强督促检查。常委会成员要带头坚持实事求是、真抓实干，察实情、讲实话、鼓实劲、出实招、办实事，坚决防止和克服形式主义、官僚主义。要始坚持奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，潜心谋事、扎实干事、用心成事，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓工作，以“钉钉子”的精神抓落实。要深入调查研究，完善常委会成员调查研究制度。每年都要确定若干事关全市改革发展稳定全局的重大课题，常委会成员分工负责，深入调查研究，全面摸清情况，提出建设性意见和建议，拿出有分量的调研报告，为市委重大决策提供参考。常委会成员对各自分管工作，要敢抓敢管，敢于担当，敢于碰硬，积极主动地解决复杂矛盾和问题。对看准了的事要果敢大胆决策，定下的事要雷厉风行，抓紧实施，部署的工作要一抓到底，务求实效。常委会成员对急难险重的任务要身先士卒、靠前指挥，关键的时候要勇于担当。要把工作激情和尊重规律结合起来，既不懈怠又不蛮干，多做打基础、利长远、增后劲的事情，不搞劳民伤财、破坏环境、浪费资源的形象工程和政绩工程。要加强执行力建设，对安排部署的各项工作，要一项一项地分解落实，抓好工作调度，加强督促指导，确保落到实处，取得实效。
六、精诚团结，增强市委常委会班子的凝聚力、战斗力。团结是班子的命根子，是事业成功的保证，是一方百姓的福音。*今天的发展成就，就是历届市委班子团结一致，带领全市人民艰苦奋斗的结果，是市委、市人大、市政府、市政协、市军分区几套班子同心同德，社会各界大力支持参与的结果。对此，我们要倍加珍惜，精诚维护这种团结和谐、风清气正、心齐气顺干事业的大好局面。每一位市委常委都要像爱护自己的眼睛一样，爱护市委常委班子的团结，在思想上求共识。在感情上求共融、要工作上求共进，自觉维护常委会班子的团结，并以此带动和促进全市干部队伍的团结。一要讲大局。常委会成员要以事业为重，以*的发展和全市*万人民的福祉为重，自觉服从大局，自觉从大局出发，在大局下行动，围绕大局开展工作。二要讲原则。以民主集中制为核心，进一步健全完善各项制度，严格按制度办事、按规矩办事、按程序办事、按集体意志办事，坚持用制度管权、管人、管事、用制度规范权力的运行。三在讲纪律。常委会每位成员都要增强组织纪律观念，严格遵守党的组织、宣传、群众、财经、外事、保密等方面的纪律，讲党性、顾大局、严要求。特别是要认真学习党章，自觉遵守党章，切实做到个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央。要自觉贯彻执行党的路线方针政策，坚决维护中央和省委的权威，坚决维护市委的权威，执行好市委的重大决策部署，确保政令畅通，决不允许各自为政、各行其是。四要讲宽容。要有容人、容事、不计恩怨的气量，要有相互谅解、坦诚相见的气度，要有闻过则喜、从谏如流的胸襟。大家能够在一起共事，既是党的事业的需要，也是难得的缘分，要相互尊重，相互理解，相互信任。对自己要多一点反省，对他人要多一点宽容，对下级要多一点体谅，任何时候都既不要太把自己当成回事，也不要太把别人不当成回事。要多看他人的优点和长处，包容他人工作中的一些失误，善于听取不同的意见，善于与有不同意见甚至反对过自己的人一道工作。五要讲配合。常委之间有分工也要有合作，大家的目标都是一致的。在相互支持，相互配合，遇事多商量，多担持，相互多补台。工作中有不同意见看法、产生一些起分歧都是正常的，但彼此要坦诚相见，心灵相通，主动沟通，发现问题及时提醒，见到不足相互补台，切实做到思想上齐心，行动上合力，努力形成同心同德，精诚合作的生动局面。
七、要秉公用权、清正廉洁。领导干部要把清廉作为从政的第一操守，作为为官做人的根本。只有为政清廉，才能取信于民；只有秉公用权，才能赢得人心。当官与发财要两行其道，千万不要既想当官，又想发财。这个道理，非常深刻，非常催人警醒。如果既想当官又想发财，非出事不可。一个人在廉洁上出了问题，不仅愧对个人和家庭，而且对党的事业也是一种损害，对党的形象也是严重损害。作为市委常委一级的干部，我们能够走上今天的领导岗位，既有个人的努力，更是组织的长期培养和群众的信任，一定要倍加珍惜。每一位领导干部都要常存敬畏之念，敬畏人生、敬畏权力、敬畏法纪、敬畏人民，时刻警醒自己，坚守住做人、处事、用权、交友的底线，守住自己的政治生命。要正确行使党和人民赋予的权力，决不能把手中的权力当作谋取个人和少数人私利的工具。要保持高尚的精神追求，培养健康的生活情趣。要慎重对待朋友交往，近贤者，远小人，不给别有用心的人以可乘之机。要认真落实党要管党、从严治党的要求，扎实做好党风廉政建设和反腐败工作，加强对权力运行的监督，着力建设廉政政治，做到干部清正、政府清廉、政治清明。常委会要带头落实党风廉政建设责任制，自觉承担起推进反腐倡廉的政治责任和领导责任。常委会成员要带头遵守廉政准则和廉洁自律的各项规定，不搞特权，不违反组织人事纪律，不干预工程招投标、经营性土地使用权出让、房地产开发等市场活动，不收受礼金、有价证券和贵重物品，不干预司法机关公正执法，不个人决定人事、财政、编制等重大事项，不利用职权为配偶、子女、亲友以及身边工作人员谋取私利。要自觉接受党组织和个人民群众的监督，学会在监督下开展工作，让权力在阳光下运行，树立起清正廉洁、干净干事的良好形象。
我作为“班长”，是班子建设的主要负责人，在加强市委常委会班子自身建设上，我一定以身作则，率先垂范，带头贯彻执行，请大家监督。这次会议之后，请市委办公室牵头，抓紧研究制定市委常委会关于加强自身建设的决定和市委常委会工作规则，在广泛征求意见的基础上，提交市委常委会会议讨论通过。有了规矩之后，就要坚决按制度办事、按规矩办事、按程序办事、按集体意志办事，确保市委工作高效、有序、规范运转。
同时，今天我也在这里明确一下：市委、市政府的工作思路不变，市委、市政府对今年各方面工作作出的部署、提出的目标要求和任务不变，市级领导班子成员的分工不变，市几套班子领导机关的各项工作制度和工作程序不变。请大家按照职责分工，积极主动，高度负责，一如既往地抓好工作，注重保持工作的连续性和稳定性。


