这次会议很重要，既是汇报会、部署会，也是推进会、研讨会，主要任务是总结去年的工作成绩，研判新形势新情况，部署下一步工作任务措施。推动村级集体经济高质量发展，事关农村长远发展，事关农民切身利益，事关基层政权巩固，能不能交出合格答卷，是对我们的政治考验、能力考验。2021年，我们在强化党建引领上持续发力，在落实落细政策上持续问效，在创新发展途径上持续作为，在压紧压实责任上持续用劲，取得了较好的综合效应，全区所有行政村（农村社区）的集体经济收入100%达到5万元以上，**%的村达到10万元以上，**%的村超过20万元以上，**%的村超过50万元以上，圆满完成年度目标任务。总体上看，各单位各司其职、各尽其责，为推动全区村级集体经济高质量发展做了大量艰苦细致的工作，付出了辛劳和汗水。在此，我代表领导小组，向大家表示衷心的感谢！
刚才，各乡镇对2019-2021年村集体经济项目进展情况以及2022年村级集体经济项目申报情况作了汇报，各成员单位结合部门职能就2022年申报项目提出了很好的建议和意见，希望会后各乡镇结合意见建议对村级实施方案尽快进行修改和完善，以便上报区委区政府审议。下面根据2022年工作安排，我讲几点意见：
一是激活主体、规范运行，释放村级组织活力。一方面，要激活集体经济组织这个主体。村级集体经济组织不仅要成为经营主体，更要规范运行，特别要优化收益分配。我区目前各行政村均已完成换证赋码，但是部分村还未按照换证赋码后的名称规范挂牌，章程等相关制度未更新上墙，财务管理不够规范，区农业农村局、财政局要加大力度推进并指导做好这项工作。今年村级集体经济收益分配工作要于4月底前完成，各乡镇要做好审核把关，组织好村级集体经济组织规范使用收益，让村一级组织敢用钱、会用钱、用得好，让农民群众有获得感。另一方面，要激活农民群众这个主体。农民群众是发展集体经济的受益者，也是参与者、建设者，他们的积极性、主动性是推动集体经济发展的原动力。要充分发挥基层党组织组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的作用，把分散的农民个体组织起来，领着他们一起干、一起闯。要发挥好村级集体经济的减贫带富作用，符合条件的集体经济项目可以采取以工代赈方式实施，优先安排具有相应技术技能的脱贫户参与项目建设、生产、经营。要坚持利益共享、风险共担，鼓励农民以土地、资金、技术等方式，参与集体经济项目或企业，成为集体经济产业链、资金链、供应链、价值链的参与者、受益人。
二是综合施策、精准发力，推动扶持政策落实。近年来，自治区、市级先后出台了《推动发展壮大村级集体经济工作提质增效实施方案》、《推动村级集体经济高质量发展的十条措施》、《关于发展壮大村级集体经济的若干政策措施》等文件，包括刚刚我们讨论的《**区关于巩固提升村级集体经济的实施意见》，提出了很多推动村集体经济发展的有效举措，从财税、金融、土地、项目、供水供电等方面给予大力扶持，但从我区发展壮大村级集体经济政策措施梳理结果看，目前有的还未真正落实。在今年的实绩考核中，已将本部门主抓的扶持发展壮大村级集体经济政策措施的细化和执行情况，以及利用部门资源优势制定实施助力村级集体经济发展政策措施的情况列入重点考核内容。作为成员单位，大家既是政策制定者，更是政策执行者，要加强与上级主管部门沟通联系，既要抓好文件出台，更要重视措施落地。各成员单位要梳理近年来出台的政策文件落实情况，逐项检查评估，及时查漏补缺，该配套的政策要尽快配套，确保每一项政策措施都落地生根。比如《**市“一村一项目”推动村级集体经济发展实施意见》文件提到，通过整合各级各部门中小型项目，如村屯道路修建、“一事一议”工程、宜居乡村工程、环境整治工程，以及村级卫生、计生、民政、文体等农村公共基础设施和公共服务设施建设等项目，优先安排具备条件的村级集体经济组织负责实施。请区农业农村、财政、乡村振兴、发改等部门，根据实际情况提出今年是否有可以安排给村级集体经济组织负责实施的项目计划，做好提前谋划，下一次领导小组会议上我们再进行具体讨论。
三是勇于担当、主动作为，形成强大工作合力。发展壮大集体经济，责任要上肩，措施要落地。责任不落实，完成任务就会沦为一纸空谈。从以往的情况看，绝大部分单位是尽职尽责的，工作是扎实的，但也有个别单位对上级政策执行不力，对基层情况不够熟悉、责任落实不到位、工作推进不实的现象。在这里，再具体提几点要求：各成员单位要履行好自身职责。根据领导小组工作规则，各成员单位都有自己的“责任田”，要提高政治站位，强化顶层设计，深化改革创新意识，落实落细扶持政策，根据成员单位工作联系点制度要求，与所联系乡镇建立定期会商工作制度，逐村分析研判，协调解决困难和问题。各成员单位之间也要加强联系、协同发力，形成推动集体经济高质量发展的整体效应。各乡镇要管好自己的“一亩三分地”。各乡镇要坚决扛起推动村级集体经济发展的政治责任，把主攻方向集中到提质增效上，要坚持问题导向、精准施策，拿出务实管用的新招实招硬招，推动实现发展村级集体经济从“重数量”向“提质量”、“增收入”向“见效益”。各乡镇要规范农村集体经济组织运行，抓好6种发展模式试点，创新发展方式，优化村级集体经济收入结构和收入结算期，对预期收入达不到年度收入目标的村，要加强跟踪指导，帮助解决相关问题，确保完成收入目标任务。要加强项目经营风险防范，对项目的可行性、风险性、可持续性进行合理评估，规范资金拨付及使用，确保项目能够按时实施、资金增值保值，健全规范项目建设台账。要抓好示范引领，大力培育一批集体经济示范组织、示范项目、实训基地，积极打造一批“示范村”和“明星村”，推动村级集体经济多元化高质量发展。
同志们，今年发展壮大村级集体经济的任务更重、要求更高、难度更大。我们一定要贯彻落实好上级党委和政府的决策部署，凝心聚力，攻坚克难，推动村级集体经济再上新台阶，为实现乡村振兴作出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


