尊敬的**书记、各位领导、同志们：
今天，我们召开全县创建全国文明城市攻坚大会，主要任务是在今年创建全国文明城市年度测评之前对我县创文工作进行再安排、再部署、再落实，进一步动员干部群众社会各界积极参与创城工作，确保在年度测评中取得好成绩。刚才，**常委解读了我县2022年创建全国文明城市实施方案，明确今年我县将重点开展十大专项行动，其中60项具体工作都确定了牵头单位和责任单位，请各位负责人按要求逐项抓好落实。
2021年1月，我县再次被列为“2021-2023年创建周期全国文明城市县级提名城市”，根据《全国县级文明城市测评体系》，在三年创建周期内，前两年由中央文明办委托省文明委对全省县级提名城市进行年度测评，第三年由中央文明办对各省文明委择优推荐的县级提名城市进行综合测评，并依据第三年综合测评成绩确定新一届全国县级文明城市。去年8月，省文明委委托国家统计局**调查总队对我县2021年全国文明城市创建工作进行了暗访测评，测评总得分为87.98分。从测评结果来看，去年全县城乡面貌、公共秩序、发展环境、文明素质等明显改善，创文工作取得一定成效。一是农贸市场环境、基础设施建设、公共场所卫生、垃圾清运等一批重点问题得到有效解决。二是城乡结合等“三不管”边缘地带“脏乱差”现象得到有力整治。三是道路交通治理成效明显，区域性交通拥堵现象得到有效遏制。四是市容市貌明显改善，群众文明意识进一步提升，在**个市县参与的2021年全省乡镇（村）社会文明大行动考核测评中名列前茅。
新一轮创建启动以来，我们通过调研、夜巡、督查检查、专家指导及第三方考评等方式，不断压实责任，推动各项目标任务落细落实，虽然取得了一定的成效，但与测评体系和群众愿望相比，还存在许多薄弱环节和突出问题，经梳理汇总，主要有以下几个方面。
一是交通秩序混乱，市民文明交通意识差。机动车不礼让行人问题突出，部分机动车遇有行人在斑马线通行不但不减速礼让反而鸣笛；行人、非机动车闯红灯现象较多；交通路口机非混行、人车混行、非机动车逆行等现象较多；主次干道虽然设置了非机动车道和人行道，但时常可见非机动车在机动车道占道行驶；机动车、非机动车随意占用绿化带、违规停放消防通道、楼道。
二是公共设施建设不够完善。**大道、人民北路等主干道两侧的人行道路面破损较多、均未设置缘石坡等无障碍设施，部分背街小巷道路两旁排水管裸露，路面坑洼不平；部分主次干道、背街小巷的行人斑马线设置过少，例如**大道约几百米才设置一个斑马线，导致行人横穿马路现象时有发生；空中缆线杂乱无章，空中飞线乱拉乱设、电动车飞线充电现象随处可见，严重影响市容市貌；公共设施损毁较多，如公共广场的宣传板损坏、公交车吊环扶手损坏、公园井盖和座椅破损、排水沟盖板损坏、停车位护栏损坏、小区篮球架损坏等；部分主干道未设置公共卫生间，虽可通过指示牌找到，但距离主干道较远。部分景区景点、大型商场未设置无障碍卫生间和母婴室，有的乡镇虽然设置了无障碍卫生间，但堆积杂物无法使用；部分公共文化设施未设有道德模范等先进模范事迹专题展览、未在显著位置设有公益广告景观小品，未设无障碍通道，也未寻见求助电话。
三是市容市貌不够整洁有序。随地吐痰、乱扔烟头、乱吐槟榔汁、乱扔垃圾等不文明行为较多，在农贸市场、背街小巷、商超、医院、学校、公园、小区等点位均发现较多烟头、垃圾，且垃圾桶未加盖的现象较为普遍；存在多处遛狗未牵狗绳、地面宠物粪便清理不及时等不文明养宠行为；主次干道沿街铺面未落实门前三包、出店经营现象突出，农贸市场、背街小巷等点位存在多处占道经营问题；交通场站、小区、社区、背街小巷等点位建筑物外立面不够干净整洁，部分墙面被乱涂乱画，乱贴小广告；部分小区卫生环境差、秩序管理不到位。
四是公益宣传教育不到位。部分新时代文明实践所（站）、公共文化场所等点位未在显著位置设置普及卫生健康知识、传染病防控和应急救护知识宣传栏，社区居委会、车站等点位无志愿服务者在岗。部分银行网点未在显著位置展示行业规范。
五是网上材料申报不细致。说明报告格式不规范，内容有欠缺。部分说明报告提供材料与要求不相符、字数偏少、文章编排格式不规范，存在无发文、无具体责任部门或牵头部门、举措不足、无数据支撑、无工作成效等问题；部分数据表格、图片没有依据申报要求提供，材料无图片资料或提供图片数量不够，图片标注不完整。
六是公众参与创建深度和广度不够。这个问题在开展问卷调查时充分显现，在省的测评中，只有38%的受访市民表示经常参加各类志愿服务活动，28.7%的受访市民表示偶尔参加，从未参加过的占22.0%；对于社会主义核心价值观内容，只有60.7%的被访市民能准确判断出社会主义核心价值观内容；今年2月份我县委托的第三方考评结果显示，40个单位责任区内有20多个单位责任区的群众，对我县创建全国文明城市的知晓率低于80%。
今年全县创文工作重任在肩、不容懈怠。各单位各部门要坚持问题导向，精准创建，找准薄弱环节，全力攻坚克难，重点在五个方面狠下功夫。
一要加强组织领导，推动创建工作常态化。文明城市创建是长期的工作，需要加强领导，常抓不懈，各级各部门要发扬连续作战的作风，严格对照我县出台的创建全国文明城市三年总体方案和2022年实施方案，继承优化上一轮创建工作的好经验好做法，聚焦重点难点工作，聚焦突出问题，细化具体方案措施，完善各项保障机制，推动创建工作常态化、规范化、制度化。
二要全面摸清底数，补齐设施短板。前段时间，县创文工作指挥部已组织第三方专家和相关部门对农贸市场、医院、学校、主次干道、十字路口等周边环境的基础设施建设情况进行了摸排，接下来，结合省文明委反馈的问题，住建、宣传、交警等部门要全面摸清需建设的基础设施底数，编制预算，按程序报批后抓紧实施，力争在今年测评之前完成建设任务，为明年冲刺全国文明城市奠定基础。
三要对标对表测评体系，高标准做好点位打造、网上材料申报工作。中央文明办下发的《全国县级文明城市测评体系》由网上申报、实地考察、问卷调查和负面清单四部分组成，分值占比分别是网上材料申报40分、实地考察40分、问卷调查20分。我县目前申报的点位共28种类型190个点位，大家要按照职责分工和测评要求全力打造好点位。县创文工作指挥部将组织第三方专家组对每个点位进行一对一的现场培训和指导，同时还将指导相关单位按时间节点开展创建活动，并对网上申报材料进行审核把关，大家要不折不扣抓好落实。
四要强化宣传发动，促进全民参与创建。要不断拓展、完善宣传手段，充分发挥媒体快速传播的优势，适时报道创建成就，营造创建声势。各部门、各乡镇要利用公益广告、橱窗板报、LED显示屏和公共场所的宣传设施，宣传创建知识。各卫生责任单位、各网格化联勤联动责任单位、县城各社区居委会要加强入户宣传、落实问卷调查任务，推动文明城市创建宣传全覆盖、无死角。党员干部要发挥模范引领作用，积极发动群众参与文明实践、志愿服务等创建活动，促进人人支持创建、参与创建，确保群众对创建活动知晓率高于95%，满意度高于90%。
五要加强督导问责，确保实现创建目标。创建全国文明城市，是对全县党员干部能力的考验、作风的考验。刚才通报存在的问题，涉及的单位要主动认领任务，切实采取措施在今年测评之前完成整改，对已符合创建标准的项目也要强化巩固，防止反弹。指挥部将加强督导巡查，跟踪问效，对行动迅速、措施得力、成效突出的单位和个人给予通报表彰，对创建工作不力、问题解决不及时以及在迎检中出现重大失误影响全县测评成绩的单位和个人，进行责任追究。
去年的暗访测评时间是8月份，今年可能会提前，如果去年和今年我们在省内的测评成绩排名靠后，就会被取消提名资格，如能继续提名，明年的综合测评我们不是和省内其他三个县级城市比，而是要和全国322个县级城市同台竞技。时间紧、任务重，绝不能有一丝一毫的松懈。因此，全县各级各部门务必要形成共识，把思想统一到县委、县政府的决策上来，切实增强创建全国文明城市的紧迫感、责任感和使命感，集中力量打好这场攻坚战，确保如期摘获全国文明城市“金字招牌”，不断开创****高质量发展新局面，为****作出新的更大贡献。


