同志们：
按照会议安排，我将2022年分管领域工作安排如下：
一、2021年工作回顾
2021年，面对复杂严峻的宏观经济形势、错综交织的风险挑战和多重叠加的困难压力，分管领域各部门在县委、县政府的正确领导下，紧紧围绕“十四五”建设更高水平宜居宜业宜游新*总体部署，凝心聚力谋发展，奋勇争先抓落实，项目建设加快推进，财税金融平稳运行，新兴产业快速发展，营商环境不断优化，就业创业形势向好，安全形势总体稳定，有力推动了县域经济社会高质量发展，实现“十四五”良好开局。全年生产总值同比增长*%，规模以上工业增加值同比增长*%，固定资产投资同比增长*%，社会消费品零售总额同比增长*%，财政总收入同比增长*%，城乡居民人均可支配收入分别同比增长*%和*%，净增“五上”企业*户。
二、2022年工作安排
（一）着力高质量发展，精准经济运行调度
要对标县域经济高质量发展监测评价指标体系，严格落实“周研判、月调度、月通报”制度。县发改局要发挥牵头抓总作用，综合研判县域经济发展形势，科学制定年度目标任务，逐项分解到季、到月、到部门；县统计局要及时掌握各项指标运行中的新情况、新问题，加强横纵对比分析，定期发布经济运行监测情况，及时书面预警提醒，提出合理化建议，为政府决策提供有力支撑；各相关部门要紧盯目标任务，定期分析研判，逐项细化措施，夯实工作责任，力促短板指标迎头赶上；县考核办、县狠抓落实办要加强对主要经济指标情况的预警督办，实行“定期通报，公开晾晒、销号管理”，真正做到以周保月、以月保季、以季保年，确保生产总值增长7%左右，固定资产投资增长8%左右，规上工业增加值增长9%左右，地方一般公共预算收入增长5%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8%左右，推动县域经济实现量的合理增长和质的稳步提升。要牢固树立争先创优意识，不断巩固提升优势指标，争取加分上限，着力打造工作亮点，形成更多*经验和*做法。
（二）着力投资增长，狠抓项目建设
牢固树立“项目为王”理念，深入落实省市“高质量项目建设推进年”和“深化产业项目建设年”决策部署，把主要精力向项目集中，工作重心向项目集聚，资源要素向项目集结，形成“开工一批、在建一批、投产一批”的良好格局。
一要夯实领导包抓责任。各包抓县级领导要率先垂范，知责于心、担责于身、履责于行，定期到项目一线召开调度会，协调解决项目建设中存在的各种问题和实际困难，切实把项目抓紧抓实抓出成效。
二要强化项目统筹调度。坚持每月开工、观摩点评、协调调度、考核奖惩推进机制不动摇，积极发挥县稳投资专班牵头抓总作用，定期召开调度会，协调解决制约项目建设的重点问题，统筹做好要素保障、前期手续、建设推进、调度入统和检查督导等工作，扎实推进高质量建设项目建设，确保新建项目开工率一季度、二季度、三季度分别达到*%、*%、*%，本草溪谷项目（二期）、*田园农旅融合项目（三期）、AI智能产品生产基地、滨江大道提升改造工程等*个项目建成投产投用。全力推进*湾旅居康养开发项目征迁安置，供地交地、杆线迁改，安置区、环岛路及湿地公园建设等重点工作，确保项目*月初进场施工。
三要加强项目谋划储备。继续发挥项目前期攻坚工作组作用，紧紧围绕六大产业链，突出乡村振兴、基础设施、生态环保及社会民生等重点领域，精准策划储备*万以上重大项目*个，落地转化率保持*%以上。
四要加强项目入规进统。县发改局、统计局要“一对一”督促指导责任部门及时做好项目入统资料准备，切实提高入统质量，各责任单位要按照计划进度要求，及时调度投资，确保应统尽统，一至四季度投资完成占比不低于*%、*%、*%、*%。同时，要严格招投标管理，加强项目绩效评价，持续加强对政府投资项目的审计监督，严禁擅自变更概算投资或者招投标价款行为。
（三）着力产业提质，建链补链强链。
一要持续提升产业链现代化水平。县发改局要发挥牵头抓总作用，紧扣上位规划部署及中省各类政策导向，围绕富硒食品、旅游康养、蚕桑产业、新兴产业、装备制造、中药材等六大产业，按照“育龙头、强链主、补链条、搭平台、保要素、建集群”的思路，科学制定《*县重点产业高质量发展实施意见》及年度行动计划，不断延伸产业链、提升价值链、融通供应链，加快构建企业集聚、项目集合、产业集群、要素集约、创新集成的现代化产业体系。要立足绿色生态资源优势及特色产业，高标准编制乡村振兴高质量发展总体规划，聚力打造秦巴山区生物多样性重点生态功能样板区。
二要全力推进新兴产业高质量发展。按照“突破基础原料供应、引进高端线束企业、建立区域产业合作、发展智能终端产品、搭建展示交流平台”的思路，进一步完善新兴产业链全景图谱、政策清单、问题清单、企业清单、项目清单、招商清单，逐项细化人才培养、招工服务、物流运输等一系列政策举措，科学设定产业与项目的准入门槛和标准要求，选准选优能够补齐壮大产业链、创新链、价值链的优质项目，主动赴广东、江苏、浙江开展叩门招商，加强与汽车、5G、光电、新材料等中高端产业的对接力度，主动承接高附加值线束产品，融入区域协调发展，扩展国内市场。要持续强化要素保障，全力推进年产*吨聚氯乙烯高分子材料、3C电子线束（二期）等重点项目一季度开工建设，AI智能产品生产基地项目*月建成投产。要坚持扶优扶强不动摇，落实领导包联机制，一企一策细化措施，积极调动有效资源，主动破解难题瓶颈，及时兑现奖励补贴，精准开展就业指导和用工对接，持续降低企业经营成本，激发市场主体活力，确保我县电子线束产业发展持续领跑全市，毛绒玩具产业处于第一方阵。
三要全力推动服务业高质量发展。依托旅游康养产业快速发展的有力机遇，大力发展健康养生、休闲度假、文化创意等中高端服务业态，进一步加大规上服务企业培育力度，确保全年净增规上服务业企业1户以上，服务业占生产总值比重达40%以上。
（四）着力发展支撑，强化财税金融保障。
一要严格收支管理。县税务局要聚焦主责主业，持续深化税收征管改革和智慧税务建设，量稳质优抓好组织收入，堵塞征管漏洞，做到应收尽收；县财政局要深入推进全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理，严格回收项目结余沉淀资金和低效趴窝资金，多渠道、多方式盘活现有资产资源，力促财税收入稳定均衡增长；要持续压缩非重点、非刚性支出，落实各项民生政策，切实兜牢三保底线，优化支出结构，强化资金统筹管理，盘活财政存量，着力解决收支矛盾，切实提高财政资源配置效率和使用效益，全面提升保障能力。
二要全力向上争取。探索建立项目资金争取激励机制，抢抓中省政策“窗口期”和项目资金下达的“关键期”，积极“跑省赴市”，全力以赴做好“一县一策”、灾后恢复重建及抽水蓄能电站等重点项目对接汇报，持续加大中省预算内、县域经济试点、*发展、苏陕协作、专项债券等各类项目资金争取力度，确保全年争取资金*亿元以上。
三要强化金融服务。围绕“金融服务县域经济发展”根本导向，进一步拓展服务对象，创新信贷产品，优化融资担保体系，管好用活企业还贷周转金、应急纾困基金，有效发挥乡村振兴农业“特色产业贷”等一系列信贷产品作用，破解企业融资难题，增强市场主体活力。按照“成熟一个、整合一个、注入一个、梯次推进”的工作思路，抓好投融资平台整合升级，依法依规加快县发投集团组建步伐，成立发投集团战略决策委员会和党组织，全面完成清产核资，厘清经营性债务及政府公益性债务数额，确保县发投集团*月底前挂牌运营，撬动更多社会资本参与县域经济发展。
（五）着力民生福祉，持续保障和改善民生。
一要抓实民生实事办理。2022年民生实事已通过县人大常委会审议通过，要及时按程序提交县委常委会和十九届人民代表大会审议；同时要按照“一个项目，一名县级领导牵头、一个责任部门包抓”的要求，压实工作责任，整合优势资源，破解难题瓶颈，强化督查督办，确保民生实事如期高质量完成。
二要全力确保粮食安全。严格落实粮食安全省长责任制，坚决扛牢粮食安全的重大政治责任，全面完成县级粮食储备管理体制机制改革任务，探索建立粮食购销领域监管长效机制，持续加强执法监管力度，全力维护粮食流通秩序，提高优质粮油供给，确保粮油质量安全、储备供应充足、购销市场稳定。同时，要坚持发展粮食生产与节约并重，切实做好节约粮食、反对浪费工作，不断提高全社会爱粮节粮意识，充分保障全县粮食安全。
三要优化创业就业服务。坚持外引内扩的思路，常态化开展县内企业缺工情况和劳动力返乡就业意愿调查，动态监测农村已脱贫户、边缘户、受灾户的就业情况，建立动态管理台账，精准就业指导，加强用工对接，严格落实政策，高质量开展“产业大招工”“春风行动”“就业援助月”等系列专项就业服务活动，确保全年转移就业*万人、城镇新增就业*人、技能培训*人、城镇调查失业率控制在*%以内，城乡居民养老保险参保率达*%以上。要以乡情乡愁为纽带，进一步整合创业资源，完善政策体系，优化公共服务，增强要素保障，大力发展“*经济”，全力吸引和支持*在外商业翘楚、行业精英、科研人才、能工巧匠等各类人才回乡创业，共谋发展，高起点规划建设*个“*经济”示范园，全年新增省、市级“*孵化基地”*个，*经济实体*个，成功创业*人。
四要深化易地搬迁后扶。紧紧围绕“*”*后扶模式，强力推进*个*户以上示范点设施提升，实施“六小”工程*处，高标准打造星级社区，稳步提升智慧后扶信息平台及共享餐厅功能配套服务，积极推广“五位一体”社区治理模式，确保搬迁群众融入新社区、适应新环境、享受新生活。
（六）着力优化营商环境，持续深化“放管服”改革。
一要持续深化改革创新。统筹推进中央和省委部署的各项改革任务，进一步深化政府职能转变等九大领域改革步伐，加快池河经济发达镇行政管理体制及工程建设项目审批制度改革，完成天然气价格调控管理体制改革，破除制约高质量发展的体制机制障碍。要聚焦“六稳”“六保”难点和堵点和群众“急难愁盼”等方面，谋划推进一批切口小、见效快“微改革”，不断增强人民群众获得感。
二要持续提升审批服务效能。扎实做好相对集中许可权改革“后半篇”文章，持续开展“减材料、减时限、减跑路”专项行动，加快审批智能化、服务自助化、办事移动化进程，对“跨省通办”事项和重点建设项目实行全链条“一对一”帮办代办服务，擦亮“领办、帮办、代办”服务品牌，打造无缝衔接、协同高效的审批服务机制。
三要优化提升营商环境。坚持问题导向和民意导向，务必于下月内建立县长营商环境“三本账”机制，收集社会各界对优化营商环境的意见建议，市场主体在营商活动中遇到的困难问题，畅通政企沟通渠道和社会监督渠道，切实优化营商环境。同时，要坚持企业帮扶“六个一”机制不动摇，全面落实各类减费降税和援企惠企政策，持续开展“服务水电气、利企直通车”活动，进一步深化“四优一减”模式，及时协调解决困难和问题，最大限度激发市场活力。
（七）着力安全稳定，筑牢发展基石。
一要重心下移抓实安全生产和应急管理工作。关于这方面工作，*月*日的全县安全生产和信访稳定工作会议已经做了具体安排，请各位县级领导、各镇、各相关部门严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”的要求，全面落实领导责任、行业监管责任、属地管理责任和企业主体责任。县应急管理局（安委办）要积极发挥牵头作用，加强统筹协调，坚决克服大而化之的思想，深入开展隐患排查整治，定期向县政府书面提交重大安全隐患问题清单，提出具体整改意见，加强跟踪督办，确保各类隐患切实整治到位。要以安全生产专项整治三年行动巩固提升年为主线，聚焦城镇燃气、危化品、道路和水上交通、工程建设、消防安全、非煤矿山、防汛防火、食品安全、校园安全、旅游安全、特种设备等重点领域，深入一线查根源、治隐患，持之以恒强监管、严执法，精准施策、严防死守、标本兼治、久久为功，坚决遏制重特大安全生产事故发生。要进一步健全应急响应机制，完善应急处置预案，强化应急救援演练和应急物资储备，严格执行三级带班值班、24小时应急值守、紧急信息报送等制度，确保发生事故和紧急情况立即报告，快速响应，迅速救援，妥善应对，高效处置。
二要防治结合严守秦岭环保底线。深入贯彻落实《陕西省秦岭生态环境保护条例》，深入开展“五乱”问题整治，全力推进审计暗访问题整改，限期完成城关镇曲家沟石灰岩矿山退出关闭和秦岭生态环境保护勘界立标工作，聚力抓好秦岭区域小水电补偿兑现、生态修复工作，严把秦岭区域产业准入、项目准入、节能减排三个关口，严惩各类违法行为，坚决淘汰落后产能，打造秦巴生态环境保护最佳区域。
三要持之以恒防范化解重大风险。紧盯经济金融、社会科技、安全生产、食品药品、自然生态、退役军人事务以及农民工工资支付等重点领域，从严从细开展风险隐患排查整治，及时研究解决突出问题。要严控政府债务增量，压实责任、分类施策，下大力气筹措资金化解存量债务，全力防控债务风险，确保全县社会大局和谐稳定。


