同志们：
今天召开这次会议，主要是对2022年城乡居民养老保险集中收缴工作进行安排部署，确保圆满完成今年的收缴任务。下面对这项工作我强调几点意见：
一要把握工作重点，全力做好居民养老保险集中征缴及脱贫户居民养老保险工作
城乡居民养老保险集中征缴工作，这是一项常态化工作，每年都开展。今年的城乡居民养老保险集中征缴工作，维持现有的12个缴费档次不变。城乡居民养老保险个人缴费标准为每人每年100元、300元、500元、600元、800元、1000元、1500元、2000元、2500元、3000元、4000元、5000元共12个档次。参保人员正常缴费可享受政府缴费补贴。标准为：个人缴费300元以下的，补贴标准为每人每年30元；选择500元、600元标准缴费的，补贴标准为每人每年60元；选择800元及以上标准缴费的，补贴标准为每人每年80元。
通过我们同心抗疫，目前群众的生产生活基本恢复正常，2022年度城乡居民养老保险集中征缴工作要求在会议之后15天内完成，时间显得比较紧迫。各镇街区要高度重视，继续发扬和推广以往的好经验好做法，把城乡居民养老保险任务目标分解到各行政村（社区），逐户逐人深入细致地做好政策宣传和思想发动工作。要抓住应保尽保、已保断保等薄弱环节，因人施策，精准动员，力争符合条件的人员一个不落，应保人员一个不漏。
今年是党的二十大召开之年，也是全面建设社会主义现代化关键之年，各镇街区在做好居民养老保险集中征缴工作的同时，尤其要重点做好2022年度脱贫户居民养老保险工作，政府为低保、特困、重度残疾人、返贫人员享受政策人口和即时帮扶人口代缴养老保险费，标准为每人每年300元，同时给予财政补贴。
各职能部门要作风建设，提高服务意识，明确工作职责，搞好协调配合，要注意工作方式方法，杜绝简单粗暴言行，确保脱贫户居民养老保险工作精准落实到位。
二要齐抓共管，搞好协调配合，形成工作合力
居民养老保险是一项牵涉群众多、参与部门多的系统性工程，需要各镇街区、各有关部门加强协调配合，形成强大的工作合力。人社部门要进一步加强与相关部门的工作沟通交流，加强对各镇街区人社所工作的业务指导；财政部门要加强基金监督，积极筹措资金，确保各项补助资金拨付到位；税务部门要切实加强征缴能力建设，提升信息化管理水平，优化缴费方式，方便居民缴费；各镇街区是集中征缴的主体力量，更要高度重视，为城乡居民养老保险工作提供组织保证，配齐、配强工作人员，稳定镇街区专职人员和村级代办员队伍。社保经办机构及各镇街区、村居的具体经办人员，要在参保登记、保费收缴、信息采集等各个环节中，做到准确、及时、安全、规范、高效，把好事办好，实事办实，让参保者放心满意。
人社部门、各镇街区同时要做好政策宣传，要创新宣传思路、宣传方式和宣传内容，在用好广播、电视、电台、宣传提纲、宣传车、电子显示屏等常见形式的同时，也要用好网络平台、微信等新媒体，开展多渠道、多形式、全方位、立体式的宣传。工作中，要善于抓住每户的明白人和管钱人，切实打消群众顾虑，使广大城乡居民认识、认知、认同城乡居民社会养老保险政策，引导广大居民自觉自愿参保，早参保多缴费，扩大城乡居民养老保险覆盖面。
三要加强督导检查，确保完成任务
市人社、税务、财政等部门要建立相应的包靠联系制度和调度通报制度，从今天开始，任务进度一周一通报、一周一调度；对推进工作缓慢、征缴工作不力的，要进行约谈、问责。要成立联合工作督查指导组，到所包靠联系点进行现场督导推动要组织专门力量，深入各镇（街区）、村（居），加强业务指导和培训。同时，特别要注意及时总结推广基层的好经验、好做法，确保工作按计划顺利推进，圆满完成预期目标任务。
同志们，城乡居民养老保险工作是一项重要的民生工程，各相关部门、各镇街区、要提高政治意识，以人民为中心，以问题为导向，勇于面对困难和矛盾，切实把思想和行动统一到市委、市政府部署上来，统一到这次会议的具体要求上来，密切配合，齐抓共管，各尽其职，各负其责，圆满完成今年的城乡居民养老保险集中征缴任务!


