这次旅游工作会议是在全县深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和县委**（扩大）会议精神，全面加快**县经济社会发展的新形势下召开的一次重要会议。会议的目的是要进一步明确今后一个时期旅游业发展的思路、目标、任务和措施，客观分析目前我县旅游业发展所面临的形势与存在的问题，找准加快发展的突破口，准确把握今后工作的主攻方向与战略重点，尽快使旅游资源优势转换成产业和经济优势。
下面，我就做好旅游工作讲三点意见。
一、充分认识发展旅游产业的重要意义，增强发展旅游产业的紧迫感和责任感
旅游业是一个带动相关产业发展的“综合性”产业，是国民经济的重要组成部分和新的经济增长点。发展旅游业有利于提高服务业在整个民经济结构中的比重，有利于改造和提升交通运输、餐饮服务等传统服务业，并刺激金融、信息、法律等现代服务业的发展；发展旅游业可以吸纳大量的劳动力，有效缓解社会就业压力，增加城乡居民的收入，提高城乡居民的生活水平；发展旅游业有利于弘扬优秀文化，促进人民群众整体素质的提高和思想观念的更新，推动精神文明建设；发展旅游业有利于推动城乡建设和发展，营造良好的旅游环境和投资环境，促进经济文化交流，加快对外开放水平。旅游产业是持续产业，也是一种特色经济，旅游业的发展将直接带动第三产业中服务性行业的发展，同时通过发展观光农业、农家乐、工业旅游等活动，推动产业结构的调整。经验证明，旅游业在促进经济结构调整，拉动经济增长，刺激消费，扩大就业，促进农民致富等方面都有着重要的作用。
旅游业在我县起步较晚，产业基础薄弱，旅游产品单一，旅游资源还没有得到充分开发和利用，直接影响旅游整体形象和阻碍旅游业持续发展。主要表现在：一是由于受传统思维方式束缚，对旅游业的地位、作用和对旅游资源开发的认识不足，对加快旅游业发展缺乏深层次的分析研究；二是现有旅游服务机构实力较弱，缺乏对旅游产品必要的宣传、促销、包装能力，旅行社的桥梁作用不能充分发挥出来；三是旅游业基础设施薄弱，没有形成规模，还处在低层次的以观光为主的旅游，不能有效刺激消费；四是旅游接待服务功能不健全。目前我县没有一家星级宾馆，大部分宾馆、酒店档次低、规模小，满足不了消费需求；同时，旅游项目少，成本高，旅客停留时间短，影响到旅游业的健康发展。
在认真分析我县旅游业存在问题的同时，我们也要看到我县在发展旅游业方面也有自己的优势和机遇：一是旅游资源丰富。我县境内有**。还有**等历史遗迹，这些十分难得的资源优势，为旅游业发展奠定了基础；二是旅游项目逐步增多。**通过国家评审，景区规划和建设项目已在自治区立项并上报国家计委，项目年内将启动，这些项目拓展了旅游业的发展空间；三是**线的贯通将促进人流物流资金流的增加，为我县旅游业的发展创造了条件，提供了机遇。四是随着全面建设社会主义现代化强市步伐的加快和经济社会事业的发展，人民生活水平也将会更快地提高，旅游消费将更加普遍，旅游市场将更加广阔。面对这些优势和机遇，我们要对旅游工作进行再认识，对旅游业在经济发展中的作用进行再定位，要牢固树立强烈的旅游意识、发展意识、精品意识，认清形势，坚定信心，力争完成～年接待游客人数达到目**万人次以上，增长**%；实现旅游收入**万元，增长**%的目标，把旅游业逐步培育成为我县新的经济增长点。
二、突出重点，切实抓好培育旅游产业的各项工作
（一）抓好旅游业发展规划，搞好三大景区开发
规划是建设的蓝图，是确保实现旅游业大发展的前提和基础，旅游发展必须坚持规划先行的原则。要按照“统筹规划，优化资源，合理开发，打造精品”的原则，制定高起点、高品位的旅游发展规划。要积极想办法筹措资金，尽快编制我县旅游业发展与布局总体规划，为招商引资、项目申报奠定基础，为今后指导我县旅游业进一步发展提供可靠的现实依据。重点要抓好三大景区规划：**等景区的开发建设，带动南部山区高山生态田园风光旅游业的发展；**荒漠生态园建设步伐，形成以自然观光和生态旅游、休闲娱乐为一体的北部旅游园区；县城以完善古文物遗迹、“**、“农家乐”建设为主，形成丝路寻踪、民族文化、工业观光、休闲度假为一体的中部旅游区。三大景区规划中的单体设计也必须遵循突出特色、发挥优势的原则，避免照抄照转，生搬硬套。要坚决维护规划的权威性。坚持“先规划，后建设”的原则，加强规划管理，防止盲目开发、短期行为和恶性竞争，尽量减少避免低水平重复建设。规划一旦定下来，就要严格执行，任何单位和个人无权擅自更改和调整。
（二）树立经营理念，创新投资机制
旅游业要在市场经济中求得生存和发展，必须按照市场经济的规律来经营和运作。发展旅游业，必须有一个很好的体制和机制。我们要树立经营理念，按照“政府主导，社会参与，市场运作，企业管理”的格局来发展旅游产业。政府的主导作用就是要抓规划、协调、服务和指导。旅～政主管部门要切实发挥政府主导作用，把主要精力放在抓全县旅游产业的宏观管理上。要培育壮大一批具有较强竞争力的旅游企业。企业是市场的主体，尤其对于高度市场化运作的旅～业来说，能否发展一批高素质充满竞争活力的旅游企业，对促进我县的旅游业至关重要。目前，我县旅游企业的规模普遍偏小、竞争能力不强，要充分发挥市场对资源配置的基础性作用，通过改组、改造、改革，大力推进旅游企业以资本为纽带进行整合，促进旅游企业上规模、上档次，积极引导饭店、旅行社、旅游运输企业等各类旅游企业联合组建大型旅游企业集团和经营合作网络，实现优势互补。
要强化招商引资工作，努力增加旅游业投入。要进一步解放思想，更新观念，树立通过改革开放、招商引资来增加投入的新观念，全方位、多层次、宽领域的对外放开。要坚持“谁投入，谁受益”的原则，通过旅游资源开发经营权出让、合资、独资、参股、租赁等多样投资经营方式，引导和鼓励社会资本、外部资本和民营资本开发旅游市场，促进旅游业的大发展。各部门要积极搭建招商平台，强化招商队伍，优化招商环境。要注意通过引导性、启发性投资，调动各方面的积极性，鼓励企业或个人投资创办 旅游经济实体，开发旅游资源，不断增强旅游接待能力，以适应不同人群的旅游消费需求，逐步形成功能齐全、设施完善、服务优质、快捷便利、各具特色的旅游服务格局。
（三）加大促销力度，积极拓宽客源市场
搞好宣传促销，不仅是促进旅游业发展、提高经济效益和社会效益的关键，也是树立我县形象、扩大对外开放的重要方面，这是我们做好旅游工作的大前提。要紧紧盯住市场，有的放矢地进行宣传促销。过去，人们的观念是“酒香不怕巷子深”，现在的情况是再香的酒也怕巷子深。我们要重点抓好全县旅游整体形象的设计、包装，有重点、分层次地开拓县外客源市场，把有限的人、财、物集中起来，面向客源市场有针对性地开展“拳头”促销攻势，合力打**等旅游品牌，尽快使之走出新疆，走向全国。要注意加强与旅行社等旅游企业的联系，积极参加区内外的大型旅游交易活动，寻求和开辟新的客源市场；要通过举办阿肯弹唱会等文化节庆活动，邀请旅游界的专家、企业负责人以及新闻记者，前来做客观光，增进了解，密切关系，加强合作；要组织举办各种类型的宣传活动，充分利用旅游宣传画册以及现代媒体、信息技术等高科技手段，全方位地宣传造势，让外界充分了解我们，使古城学校的知名度有一个新的提升。另外，还要注意对旅游纪念品开发的问题。人们外出旅游总希望带点什么回去，作为永久性的纪念，或者作为礼品馈赠亲朋好友。我们要在这方面多动些脑筋，下力气开发一些具有地方特色、文化品位较高的旅游纪念品。比如民族刺绣、根雕等手工艺品。这是一举多得的好事，对于一二三产业的发展都有促进作用，也是一种很好的旅游促销手段，绝不能等闲视之。
（四）改善旅游环境，提高综合服务水平
旅游活动包括食、住、行、游、购、娱六大要素。吃得可口、住得舒适、行得方便、游得有趣、购得实惠、玩得开心，是游客的普遍愿望和要求。我们把游客看作上帝，就要为上帝创造一个非常优美的旅游环境。要加快城市建设步伐，完善城市服务功能，充分发挥城市的聚集和带动作用，构筑旅游聚散平台。年内要完成星级宾馆建设和犁铧尖大厦主体工程，进一步加强道路、环卫等基础设施建设，提高城市服务层次和水平。要强化旅游意识，树立“人人都是旅游环境，人人都是旅游形象”的观念，培育“文明礼貌，诚实信用，热情待客，与人方便”的新风尚。要抓好旅～业内部建设。管理部门抓作风，旅游企业抓服务，景区景点抓管理，从业人员抓素质。要大胆学习和借鉴先进的旅游管理模式，强化旅游企业管理。对经营旅游的业户，要进行资格审查和职业培训。进一步整顿和规范旅游市场秩序，坚决查处违规行为，杜绝宰客现象，维护我县形象。切实抓好旅游安全工作，特别是黄金周和双休日客流量增大的时候，更要落实安全责任制度，加强防范，杜绝各类事故的发生，营造一种良好的旅游环境。
（五）抓好资源与环境保护，促进可持续发展
优美的环境、良好的自然生态是实现经济社会可持续发展的前提和基础，也是旅游业生存和发展的必要条件。由于各种原因，我县的部分旅游资源受到了自然和人为的影响和破坏。我们在旅游资源开发过程中必须坚持开发与保护相结合的原则，做到既要带动经济全面发展，又不破坏旅游资源与环境，走可持续发展的道路。要抓好退耕还林还草工程，不断提高森林覆盖率；要积极争取资金，加强生物多样性保护。要以治理水土流失和防止水、空气污染为重点，对我县的生态环境进行全面的保护和建设。要抓好景区（点）的卫生治理，做到景区（点）基础设施建设和环保设施建设同步，最大限度地保护环境，减轻污染。要进一步加强环境保护的宣传教育，增强广大人民群众的环保意识。
三、加强领导，落实加快我县旅游业发展的各项措施
发展旅游业是一个庞大的系统工程，涉及方方面面和许多环节，需要全县上下的共同努力。现在，我们的发展思路、奋斗目标、工作任务都已经明确，美好的蓝图能不能变为现实，关键在于各项措施能不能落到实处。我们要从以下三个方面去做好工作：
（一）加强领导，落实责任。为了确保我县旅游业的健康、快速、持续发展，县委、县政府出台了《关于进一步加快旅游业发展的实施意见》，各乡镇要把加快发展旅游业作为主要工作任务，摆到重要议事日程，安排专人抓旅游工作；要结合产业结构调整，制定和实施旅游业发展规划。
（二）分工合作，形成合力。县直各部门和区、州驻县各单位，都要牢固树立“全县一盘棋”的思想，协调行动，通力合作，为我县旅游业的大发展多做贡献。计划、城建、交通、国土、水利、经贸、文体、教育等部门，要共同搞好旅游资源的综合开发与利用。*等行政执法部门，要加强旅游市场管理。各部门、各单位都要齐心协力，形成促进旅游业大发展的合力。
（三）全力打造，营造氛围。要通过广播、电视、会议等形式，深入宣传我县，让发展旅游业的观念家喻户晓，深入人心。电视台要开办旅游专题节目，介绍我县的自然风光、旅游精品和旅游业发展成果，激发全县人民“爱自己家乡、建美好家园”的热情。宣传部门要对我县旅游业的发展进行跟踪报道，营造良好的社会氛围。
同志们，全县旅游大发展的方向已定、目标已明，关键在落实、关键在实干。让我们在县委的坚强领导下，与时俱进，开拓创新，迎难而上，扎实工作，为实现我县旅游业跨越式发展而努力奋斗！


