同志们：
按照会议安排，我就2022年教育系统党建暨党风廉政建设工作安排如下：
一、教育系统党的建设工作安排
教育是国之大计、党之大计。教育系统承担着培养社会主义建设者和接班人的历史重任，强化党对教育工作的全面领导，只能持续加强，坚决不能削弱。
一要明确目标，理清思路。2022年教育系统党建工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以党的政治建设为统领，认真落实市教工委明确的2022年党建九项重点工作，不断加强教育系统党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，以切实提高中小学校政治功能和组织力为关键，树立党建与教育教学工作同频共振、互为促进的工作理念，持续深入打造“三三四四”党建品牌，大力实施“十大兴教工程”，奋力推进*教育现代化发展，为县域经济社会发展提供强大的人才保障和智力支持。
二要规范管理，强化落实。严格落实党建工作各项制度要求，高标准、高规格打造党员活动阵地，在阵地建设规范达标的基础上用好阵地；（今年计划在年底前，力争在每个片区打造一个示范支部，完成XX幼儿园的五星级支部创建目标）。严格落实好“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员和党员领导干部双重组织生活等制度，确保党内组织生活正常化规范化；严格按党员积分考核管理的要求，做好党员的日常教育管理工作，引导党员在各自岗位上充分发挥先锋模范作用。做好离退休党员、流动党员管理工作，督促按时参加支部组织生活。严格规范党费的收缴和管理。落实“把教育教学骨于教师培养成党员,把党员教师培养成教育教学骨干”的“双培养”活动，把政治标准放在首位,认真做好党员发展工作，严把发展党员入口关,严格执行党员发展工作程序。
三要发力创新，抓好融合。以“优学风”活动为抓手，以党建工作为统领,推行“党建+”模式,将党建工作与教育教学、校园安全、队伍建设、师德师风、教育教学改革等紧密结合,做到党建工作与教育教学工作深度融合,打造本校本单位的党建特色,使党支部活动内容立足实际，突出实效，方式灵活多样，师生认可，最大限度发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。
二、教育系统意识形态工作安排
意识形态工作作为党建工作的一部分，为何在这里单独提出来安排？因为今年是全国政治大年，抓好意识形态工作，意义非常，极端重要！
一要切实提高认识。学校作为培养社会主义事业建设者和接班人的主阵地，如何让处在人生关键时期的中小学生“扣好第一粒扣子呢？”最根本的方法，就是要牢牢抓好学校意识形态工作的主导权。各学校务必站在讲政治的高度，切实提高抓好意识形态工作的自觉性和主动性，要以中国特色社会主义共同理想感召师生，以实现“中国梦”的共同目标激励师生，以社会主义核心价值观引导师生，不断增强教师教学和学生学习的动力。
二要落实工作责任。局党委在2019年印发了《XX县教育系统意识形态工作责任制实施细则》文件，建立了教育系统意识形态工作长效机制，明确了支部书记是“第一责任人”。今天参加会议的校园长，你们作为教育系统的“关键少数”，责任重大，任务艰巨，使命神圣，希望大家高度重视，切实增强政治意识，正确办学方向，牢牢抓紧意识形态工作主动权和领导权，坚持正面宣传引导，培育和壮大师生主流价值，增强广大师生辨别力、免疫力、鉴别力，形成反对民族分裂和非法宗教活动、抵制邪教组织渗透的强大氛围，让广大师生远离各类非法宗教，营造和谐、积极、向善的育人环境。
三要强化师德师风。要把师德师风作为教师队伍建设的第一要务，完善师德教育、宣传、考核、激励、监督、惩处等体系。要进一步发挥榜样引领作用，通过评选“*最美教职工”活动，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教。要以“优学风”“加强作风建设切实解决群众反映强烈突出问题”“解放思想谋发展、转变作风办实事”等四项活动为抓手，扎实开展师德师风专项整治，重点排查在职教师违反职业道德行为，全力解决师德师风存在突出行为，大力营造风清气正的教育生态。
三、教育系统党风廉政建设工作安排
习近平总书记强调，党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上，要把严的主基调长期坚持下去。教育系统各级党组织务必切实担负起党风廉政建设的主体责任，落实县纪委打造清廉*建设的工作部署，以“清廉学校”“清廉机关”创建为抓手，坚决抓好党风廉政建设工作。
一是要主动担好主体责任。各校党支部书记、校长作为党风廉政建设主体责任的第一责任人，必须切实担负起管党治党政治责任，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”、“围猎”的警觉，要主动担责不放手，增强主体责任意识，坚持把纪律和规矩挺在前面，督促领导班子成员廉洁从政，督促广大教师廉洁从教，认真排查和整治侵害群众利益的不正之风，杜绝违背党纪政纪和师德规范的行为。
二是要坚决破除形式主义。认真落实省市县委关于严明政治纪律坚决破除形式主义官僚主义的要求，以领导干部为重点，打好整治形式主义、官僚主义持久战攻坚战。紧盯对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、不用心、不务实、不尽力、喊口号、装样子、作秀走过场的错误表现，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题。坚决纠正和查处落实中央精神缺乏实际行动、贯彻上级决策部署打折扣、服务态度差、办事效率低，乱决策乱拍板等突出问题。
三是要坚决预防和整治各类教育问题。各中小学、幼儿园招生必须严格执行招生政策，坚决杜绝任何利用招生谋取私利的现象。要加强对各类教育考试的监督检查，维护良好的考风考纪和考试秩序。要深入开展教育收费监督检查，所有涉及学生的学校收费项目和标准都必须及时向社会公示，自觉接受社会监督。对学校出现的违规收费，做到发现一起、查处一起，惩戒一起。要严格执行“一教一辅”的规定，从省级教辅材料评议推荐公告的目录中选用教辅材料，严禁任何单位和个人向学生推销和变相推销教辅材料，严禁任何学校和教师强迫学生统一征订教辅材料和购买学习用品。
四是要深化纪律教育。各基层党支部要进一步深入学习《党章》《监察法》《纪律处分条例》《廉洁自律准则》等法规条例，深入开展“清廉机关”“清廉学校”创建，打造一批具有特色的廉洁文化建设示范校，充分发挥阵地建设作用，大力宣传清廉文化，努力营造共建、共推的浓厚氛围，不断教育引导我系统广大党员干部和教职工筑牢拒腐防变的思想防线。
同志们，加强教育系统党建和党风廉政建设任务艰巨、责任重大，希望大家继续坚持与时俱进的理念，发扬真抓实干的作风，展现奋发有为的风貌，进一步强化党建和党风廉政建设工作，用良好的党风带动校风、教风、学风建设，为推进“十大兴教工程”、办人民满意教育提供坚强的政治和组织保证！


