今天的会议，可以说内容丰富实在，要求明确具体，措施切实可行。下面，我就做好今年的旅游工作，讲四点意见：
一、要把加快发展旅游业作为转方式、调结构的重要抓手，摆上各级党政工作的重要议事日程
今年的经济工作面临的形势更为复杂。我们既要保持经济的平稳较快发展，又要大力度转变发展方式，调整经济结构，还要管理好通胀预期。在这种形势下，各县市区、市直各有关部门，都要对加快发展旅游业的重要意义进一步提高认识。我市经济结构中存在的突出问题之一就是服务业占比过小，低于全国全省的平均水平。作为服务业重要业态的旅游业，在保增长、调结构、扩内需中具有重要作用，抓旅游就是抓转变方式，就是抓优化结构，就是抓扩大内需。我们必须从这样的高度来认识旅游业，加快发展旅游业。尤其是旅游业资源比较丰富的几个县市，党政主要负责同志更要亲自抓，分管的负责同志要带着感情、带着压力靠上抓。作为孔子故里的**市，在全国旅游大格局中已经占有了一席之地，要不断提高境界，提高标准，以打造国内外知名旅游品牌为目标，加快提高旅游品质，加快推出富有魅力的旅游新产品，加快旅游资源的深度整合，丰富孔子旅游的内涵，提高旅游的综合效益。**县近年来在**湖旅游的开发建设上有了长足发展，党政主要负责同志认识到位，投入加大，效果凸显，**湖旅游已经成为全市旅游业新的支点，正在发挥越来越重要的作用。同时也要看到，在旅游精品的打造，旅游品牌的塑造，旅游景区的统一管理与服务，旅游的宣传促销等方面，我们还有不少差距，我们的工作才是初步的。面对省委、省政府对**湖旅游的深切期待，面对周边一些地方在发展旅游方面咄咄逼人的态势，我们必须再下决心，再立标杆，再加力度，再上水平。**县以佛教文化为特色的旅游业近年来抓得实，上得快，无论是旅游基础设施建设，还是旅游产品打造，都取得了很大成效，在全市旅游格局中的地位进一步提升。要继续抓好旅游项目建设，完善相关设施，取得更大成效。梁山县以水浒文化为题材的旅游业，目前面临着良好的机遇，旅游规划已经确定，一批项目正在跨进，旅游框架正在拉开，要乘势而上，抓住机遇，加快发展。其他一些县市，也都要从实际出发，注重挖掘和整合旅游资源，使其尽快转化成为产业和经济的新的增长点，发挥其在经济增长、结构调整中的重要作用。
二、要把招商引资作为加快旅游业发展的突破口，集中力量重点攻关
我市是一个旅游资源比较富集的市，经过若干年的发展，旅游业已成为全市经济的支柱产业。到目前为止，我市比较大的旅游景区的发展规划基本确定，发展基础基本形成。要在目前的水平上再上新台阶，要把现有的资源优势进一步提升和转化为产业和经济优势，瓶颈在招商引资上，潜力也在招商引资上。只有一批大商大资的进入，才能提升我市旅游业的整体形象和水平，我们要把招大商、引大资，促进旅游业的对外联合协作作为今年旅游业发展的重中之重，整合行政资源，科学谋划，跟踪对接，务必取得成效。**市要把明故城景区的拆迁改造，尼山景区的对外合作，寿丘景区的开发建设作为重点，力争今年在与南方一些旅游大企业的合作上有实质性进展。**县要继续加大对**岛、**岛、湿地公园建设的投入，坚持多元化投入，尽快形成自己的旅游特色。**县、**县、**县等也要认真研究旅游业的招商引资问题，加快旅游重点项目的推进，以此推动旅游业的跨越式发展。
三、要把打造旅游演艺产品作为丰富旅游内涵的一件大事，尽快推出几台旅游“大戏”
目前，全国一些比较知名的旅游景区，几乎都推出了富有自己特色的旅游演艺产品，成为吸引游客、增加收入的重要品牌。不仅广东、上海等地有，一些后来居上的省市也陆续推出。云南丽江有“印象丽江”，浙江杭州有“印象西湖”、河南登封有“禅宗少林”、安徽黄山有“徽韵”等等，我省临沂、泰安等地去年以来也纷纷推出了自己的旅游演出。这些演艺产品与当地的旅游景区相互融合，既体现了本地的文化特色，又成为旅游景区的有益补充，受到游客的普遍欢迎，也成为现代旅游业升级晋位的重要标志。我市这几年曾推出过“杏坛圣梦”、“孔圣九章”、舞剧“孔子”等面对游客的演出，要认真总结经验，按照市场化的思路研究旅游演艺活动的运营问题，确保这些演艺产品在当地能够站住脚、扎下根，实现常态化演出。**湖旅游、**旅游目前也基本具备了推出旅游演艺活动的条件，要认真学习借鉴外地的先进经验和做法，紧扣本地旅游资源特色，策划、组织和运营反映孔孟文化、运河文化、**湖特色的演艺产品，推动我市旅游业整体品质的提升。
四、要把完善旅游管理服务体制机制作为一项经常性工作常抓不懈
整合旅游资源是一项长期任务。旅游资源整合水平决定着旅游业的发展水平。大整合有大发展，小整合有小发展，不整合就难以发展。要整合旅游资源，就要建立和完善与现代旅游发展相适应的管理服务体制。**市成立文化遗产管理委员会，把文物、旅游两大系统的资源整合在一起，解决了长期以来相互制约、顾此失彼的问题，形成了旅游业发展的合力。**县成立**岛景区管理委员会，把行政力量与市场机制结合起来，加快了**岛景区的建设步伐。
今年，我们要继续在旅游景区的管理体制上深化改革，理顺关系，完善机制，激发活力，释放动力，形成合力。特别是对一些初具规模的.重点旅游景区，更要在体制创新上趟出路子。要高度关注京沪高速铁路通车后对我市旅游业带来的机遇，及早做好对接，迎接高铁时代旅游业发展的新高潮。市旅游局要注重发挥**游客服务中心对全市旅游的龙头带动作用，建立和完善旅游服务体系，加强**景区、**湖旅游景区、**寺旅游景区的良性互动，提高全市旅游业的整体效益。要继续加强旅游景区的标准化建设，完善设施，优化服务，提质升级。要以资源为纽带，加快整合景区、旅行社、宾馆、交通、接待设施等资源，探索组建旅游企业集团，培育壮大旅游业市场主体，发挥其在旅游业发展中的龙头带动作用。要用大旅游的眼光抓旅游，把旅游业发展纳入本地经济社会发展的总体规划，以旅游的眼光抓服务业发展，抓城市建设，抓交通设施建设。从市到县都要成立旅游业发展领导协调机构，建立联席会议制度，统筹协调解决与旅游业相关的有关问题，为发展大旅游、建设大产业提供应有的组织保障。


