按照会议安排，下面我汇报区纪委2022上半年工作开展情况和下半年年工作计划。
一、上半年工作开展情况
在市纪委和区委的坚强领导下，区纪委围绕区委区政府中心工作，强化监督执纪问责，坚决纠正“四风”，严肃查处发生在群众身边的不正之风和腐败问题，全区党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。
（一）强化明责问责，压紧压实“两个责任”。采取多种方式进行压力传导，推动“两个责任”落地生根。层层签订责任书，建立横向到边、纵向到底的责任体系；由区委常委带队对全区23个党（工）委、纪（工）委落实“两个责任”暨惩防体系建设情况进行了考核；选取5家基层党组织书记向区纪委全委会述廉述责，由委员进行评议。全区各级党（工）委、纪（工）委通过廉政谈话、签字背书、检查考核等方式，层层传导压力、层层压实责任，责任意识明显增强，形成了齐抓共管的良好局面。
（二）注重抓早抓小，深化作风建设。坚持把整治违反中央八项规定精神和“四风”问题作为一项政治任务，长期抓、常态抓，坚持抓早抓小，动辄则咎。加强机关效能建设，开展“酒桌办公”等专项治理，整治“庸懒散软”现象，不断改进机关作风和提升工作效能。紧盯重大节庆假日，通过下发通知、短信提醒、明察暗访和个别谈话相结合，织密监督网。今年以来，共谈话提醒**人次，函询*人，开展明察暗访*次，编发廉政短信5期10000余条，下发通报5期，查处**违纪使用公车等违反中央八项规定精神、“四风”及群众身边腐败问题*件，给予党政纪处分*人。
（三）突出教育引导，坚持纠树并举。以打造“相山清韵”廉洁文化品牌为抓手，坚持文化搭台，廉政唱戏，以清廉之风抵御不正之风。组织全区各级党员干部对《条例》《准则》《问责条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党纪党规的学习；在自办网站刊发各类纪检信息**余条，在市级以上媒体刊发信息**余条,其中中纪委**条、省纪委**条；创建了**等8个省级廉洁文化示范点；在全区范围内开展了“传承好家风•汇聚正能量”家风助廉系列活动，发放家庭助廉倡议书2000余份，各街道、社区以此为主题举办道德讲堂*余场，积极健康向上的廉洁文化有效引导了党风民风向善向上。
（四）保持高压态势，加大惩腐力度。紧紧围绕纪律审查这一中心任务，以“零容忍”态度坚决惩治腐败。充分发挥反腐败协调小组作用，积极探索实施“统派直管”，深化“协作办案”，有效聚合办案力量。严格坚持“一案双查”和“一案双究”，用问责层层传到压力，压实责任，形成震慑。截至5月底，全区纪检监察机关共受理信访举报*件，立案*件，结案*件，给予党政纪处分*人，移送司法机关处理了*人，有效达到了“问责一个，警醒一片”的效果，充分释放“有权必有责、有责要担当、失责必追究”的强烈信号。
（五）强化监督检查，注重结果运用。紧紧围绕精准乡村振兴、棚户区改造、公租房廉租房、民生项目等区委区政府重点工作，实行专项督查和重点督查，发现问题及时要求整改，确保各项重点工作如期顺利推进。突出政治巡察，强化结果运用。在抽调人员配合市委巡察组开展巡察工作的同时，针对市委巡察组反馈我区的问题线索，组织力量进行核查，实行销号管理，督促镇街做好整改落实。截至目前，移交我区的*件问题线索已初核完毕*件，其中*件立案、*件需上常委会作了结或转立案处理，余下问题线索正在抓紧初核中。
（六）持续深化“三转”，自身建设全面加强。我们认真落实“三转”要求，加快推进纪检体制改革，调整区纪委机关内设机构，大幅度削减牵头和参与的议事机构，取消或不参与50个，精简85%。为**2个街道配备了专职纪工委书记，把西区、东区街道组纪宣员调整为专职纪工委书记。扎实开展“两学一做”学习常态化教育活动，坚持正人先正己，严防“灯下黑”；注重培训学习，*人到省、市纪委跟班学习，积极开展精准练兵活动，基层纪（工）委书记轮流到区纪委跟班学习两个星期；为全区纪检监察干部购买业务书籍，全面提升业务技能。
二、下半年年工作计划
（一）加强宣传教育，坚持正面引导。
坚持把纪律和规矩挺在前面，结合“两学一做”常态化学习教育，以党章为鉴，开展党纪党规教育，不断提升党员领导干部的理想信念，坚定“四个自信”，增强“四种意识”。特别是加强对新《条例》《准则》《问责条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党纪党规的学习宣传，让广大党员干部内化于心，外化于行，心有所戒，行有所止。
（二）强化监督检查，确保决策部署贯彻落实。
严明责任、严明监督、严肃纪律，确保党委政府各项决策部署有效落实，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。严格执行党章和党内法规，坚持用制度管权管事管人，坚决把“权力关进制度的笼子”。紧紧围绕区委区政府中心工作，强化对政治纪律执行情况和重点工作的监督检查，确保党委政府决策部署落到实处。严肃查处违纪违法行为，为我区政治稳定、经济发展、社会和谐和人民安居乐业营造良好的生态环境。
（三）注重创新举措，推进作风效能建设。
以思想教育、完善制度、集中整顿、严肃纪律为抓手，继续加大作风整顿力度，深入治理庸懒散软现象，巩固和扩大治庸问责工作成果，坚决查处“不在状态”的党员干部，及时纠正少数党员干部脱离群众、作风霸道、特权观念严重等不良影响，严肃查处行政不作为、乱作为和慢作为。
一是抓“关键少数”。紧扣“六大纪律”，围绕“六个起来”，加强对一把手的监管。即把对一把手监管的责任真正扛起来，把一把手的理想标杆真正拉起来，把对一把手监管的网络真正织起来，把对一把手监管的制度笼子真正扎起来，把对一把手的执纪问责真正严起来，把过得硬的好干部真正用起来。通过对一把手的有效监管，以上率下，带动党风政风向善向上。二是推行明察暗访常态化、惩戒问责常态化、通报曝光常态化“三个常态化”，深化作风建设。三是围绕区委区政府重点工作开展督查。紧紧围绕精准乡村振兴、棚户区改造、公租房廉租房、民生项目等区委区政府重点工作开展督查，确保党委政府各项决策部署有效落实。
（四）成立巡察机构，推进巡察步伐。
尽快成立区巡察机构，搭建组织架构，完善相关制度，强化人员、经费、办公场所等后勤保障，扎实开展巡察工作。积极协调区组织、审计等相关部门在工作上给予配合，力求巡察工作取得实效。突出政治巡察，重点围绕党的建设、党的领导、党的组织等方面开展巡察，紧盯“三大问题”，瞄准乡村振兴等民生领域、群众反映强烈的突出问题、压实主体责任“三大领域”，紧抓重点人、重点事、重点问题“三大重点”，在政治高度上突出党的领导、在政治要求上抓住党的建设、在政治定位上聚焦全面从严治党，积极推进全面从严治党向基层延伸。
（五）拓宽问责渠道，加大问责力度。
积极创新举措，强化“两个责任”意识，推进党内问责落地。一是清单明责，让问责有据。建立健全落实全面从严治党主体责任、监督责任清单体系，划定集体责任、个人责任层级分解图，形成从上到下层层负责的全覆盖责任体系。二是创新追责，让问责有力。通过经济责任审计发现问题、党风廉政建设责任制检查考核、查办上级交办件、督办件、在纪律审查中深挖细查、相关部门转交办问题、巡察发现问题等途径拓宽追责问责渠道。三是挺纪在前，让问责常态。建立并实施责任追究情况月报制度，加强跟踪督查，对责任追究“零查处、零报告、零问责”的单位，约谈纪委主要负责人，督促加大问责力度。
（六）坚持惩防并举，加大纪律审查力度。
坚持有案必查，有腐必惩，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，全力维护党的肌体健康和队伍纯洁。不断拓宽和畅通信访举报渠道，不断加大纪律审查力度。通过查办案件和加强教育警示、强化监督制约、推进建章立制，不断发挥查办案件的治本功能，从而达到查办一个案件解决一类问题的目的，实现坚决惩治腐败和有效预防腐败的综合效果。同时，积极推进容错纠错机制，保护广大干部干事创业的积极性。


