各位来宾、同志们：
大家好！在县委、县政府的高度重视下，经过一个多月的紧张筹备，县治水工作领导小组办公室的各项筹备工作已基本完成，已于今年*月*日正式印发文件成立县治水办。今天，我们在这里举行隆重的揭牌仪式，标志着我县治水办已正式开始集中办公，标志着我县治水攻坚战已进入实质性阶段，标志着我县治水工作已全面开启新模式。在此，我谨代表县委、县政府对各位来宾、各位领导的到来表示热烈的欢迎！并对县治水办的成立表示热烈的祝贺！县治水办的成立，是我县治水攻坚的一件大事，也是我县落实省委、省政府作出重大决策部署的重要举措，是全面推进我县“六水共治”的重要指挥机构。对于下一步治水工作怎么做，在此，我提几点要求：
一是要统一思想，提高认识，充分领会“六水共治”的重要意义。“六水共治”不仅是省委、省政府为创造人水和谐的生态环境作出的重大决策，也是我县“十四五”期间最重要的核心工作之一。因此，各部门务必要做到在思想上高度重视，在狠抓工作落实上全力以赴，在上下联动左右配合上不余遗力。
二是突出工作重点，要确保能干事干成事。所有抽调到治水办的工作人员务必要以最快的速度进入角色，形成团队，共同推进治水各项工作有条不紊地开展，确保来就能干事，干就能干成事，要以优异的治水成绩争创一流治水县城，全面改善我县水环境。
三是要加强督导和信息宣传，在全县上下形成浓厚的治水氛围。县治水办要完善督导检查和考核问责机制，提高考核的针对性、可操作性和约束力，充分发挥考核“指挥棒”和“风向标”作用。要根据年度目标分解细化工作任务，明确责任单位、责任人，要通过采取现场复核、群众满意度测评、邀请第三方考核评价等方式，多形式考核责任主体目标任务完成情况。要落实一月一考核，一月一通报，逐步建立完善监督考核机制。同时积极宣传，充分调动学校、社区力量，发挥舆论监督作用，动员全员全城全民治水，引导人民群众参与治水、共享治水成果。
同志们，县治水办的成立只是治水工作的新起点，治水攻坚战也并非一日之功，必须系统治理、久久为攻、上下同心。希望全县广大干部职工在县委县政府的正确领导下，踊跃参与，敢为人先，以治水办为总牵头，依靠各相关部门的配合，凝聚社会各界力量，不断创新，不断完善体制机制，不断开创治水新局面，为打造人水和谐绿色可持续发展的新**贡献力量。
谢谢大家！


