同志们：
今天的会议，是在奋力打造*发展升级版的关键时期，召开的一次重要会议。刚才，*同志作了一个很好的工作报告，服务型党组织代表作了很好的发言，会议表彰了一批先进县市区和街道党工委，为公选的非公党组织负责人颁发了聘书。在此，我代表市委，向受到表彰的先进党组织和当选的非公党组织负责人，表示热烈的祝贺！
近年来，全市党建工作按照“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的总体思路，坚持抓基层、打基础，办实事、解难题，切实加强基层党组织和党员队伍建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，基层党建工作有影响、有地位、有典型，为*又好又快发展提供了坚强有力的组织保障。当前，要继续深入贯彻落实加强基层服务型党组织建设精神，以服务发展为主线，以服务基层为重点，以服务群众为目标，大力推进服务型党组织建设。下面，我就推进服务型党组织建设强调三点意见。
一、推进服务型党组织建设，必须紧扣发展第一要务
加快发展是第一要务，是*压倒一切的最大政治。打造*发展升级版，是市委立足新的发展起点，面对新的发展形势，顺应广大群众意愿作出的战略部署，体现了全面从严治党的内在要求，是省委“四化两型”、“三量齐升”战略在*的具体实践。全市各级党组织和广大党员干部，务必要把思想统一到市委的决策部署上来，把心思集中到经济建设的主战场上来，自觉服从、服务全市发展大局，凝心聚力抓发展，一心一意抓落实。
第一，要全力抓好项目建设。项目是产业的依托，是加快发展的主抓手。只有始终突出项目建设，千方百计引大项目、上好项目，才能激发发展活力，夯实发展基础。要抢抓国家重大政策机遇，加强项目的研究、开发和对接，抢占发展先机。要紧紧抓住“珠三角”、“长三角”产业转移的有利机遇，借助第六届湘商大会等重大活动平台，将招商引资作为今年工作的“重头戏”，以闯的锐气、拼的勇气、争的底气，让更多的战略投资者选择*，让更多的项目落户*。要全面推行“一个项目、一名领导、一套班子、一抓到底”的工作机制，在提高项目的履约率、开工率、资金到位率和投产达效上下功夫，尤其是要加大对*个新开工项目、*个续建项目的推进力度，努力使项目落地生根、开花结果。
第二，要大力推动产业转型升级。发展升级，产业先行。要以提高经济发展质量和效益为中心，着力推进统筹发展、创新发展、绿色发展和人本发展，促进经济总量、运行质量和人均均量同步提升。大力改造提升传统产业，致力推动化工、冶炼等传统产业优化升级；优先发展战略性新兴产业，构建以航空、新能源、新材料、生物医药等为主体的具有核心竞争优势的现代产业体系；加快发展现代服务业，突出发展现代物流等生产性服务业，促进旅游与文化、服务业与工业、农业融合发展。
第三，要着力破解发展难题。当前，*经济社会发展面临着加速和提质、转型和赶超的双重特征、双重任务，压力与动力同在，挑战与机遇并存。全市各级党组织和广大党员干部，要切实增强“问题意识”、忧患意识、责任意识，敢于解放思想，敢于打破固有思维，以创新的思路和办法来破难题、补短板，努力在探索创新中实现新突破、闯出新路子。重点是要结合*实际，针对发展开放型经济，推进新型城镇化、新型工业化与农业现代化的良性互动，两型社会建设新途径，加快工业园区发展，推进农村金融改革等重点难点课题，多下基层调研、多到上面对接，千方百计察实情、想良策、出新招，变压力为动力，化挑战为机遇，努力推动经济社会更好更快发展。
二、推进服务型党组织建设，必须把改善民生作为第一目标
全心全意为人民服务，是党的根本宗旨。只有植根人民、造福人民，党才能立于不败之地。推进服务型党组织建设，简单来说，就是要用各级党组织和广大党员干部的“辛苦指数”，换取人民群众的“幸福指数”。
一方面，要切实转变工作作风。干部作风，事关党和政府形象，事关事业成败，事关发展大局。加强作风建设，必须态度坚决；整顿不良作风，决不心慈手软。要以刮骨疗毒的果敢气魄和无畏精神，着力整治作风问题，对作风之弊、行为之垢进行大排查、大检修、大扫除。要坚决贯彻落实中央、省委、市委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，严明纪律，让党员干部把握要求，决不能有令不行、有禁不止，对敢“踩地雷”、敢触“高压线”的，要以铁的手腕、铁的纪律，严肃整顿、严格查处、严厉问责。对遵规守纪、作风优良、成效显著的，要旗帜鲜明地给予表彰奖励、宣传推介，做到奖优罚劣，激浊扬清，促进党风政风转变，不断优化发展环境。
另一方面，要千方百计办好民生实事。坚持“人民至上”，转变工作作风，最终的落脚点是要践行宗旨，一心为民，把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标。各级党组织和广大党员干部一定要带着责任、带着感情，尽心尽力为全市人民干实事、解难事、办好事。要始终坚持民生为重、民生为先，下大力气推进教育、就业、医疗卫生、社保、文化等各项事业的发展，努力创造条件让全市人民享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境。尤其要高度关心困难群众、弱势群体和贫困地区的生产生活，维护社会公平正义，让发展成果更多更公平地惠及全市人民，让全市人民共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，不断提升全市人民的生活质量和幸福指数。
三、推进服务型党组织建设，必须强化队伍第一保障
打造*发展升级版，关键在党，核心在人。基层党组织是党的战斗堡垒，是党的凝聚力、向心力、战斗力的基础。各级党组织必须旗帜鲜明地坚定正确的政治方向，坚持正确的用人导向，切实加强党员干部队伍建设，为发展升级提供坚强保障。
第一，大力加强带头人队伍建设。“火车跑得快，全靠车头带。”基层党组织“带头人”，是党的路线方针政策和各项工作任务在基层得以落实的关键，是上级党委的“代言人”。建好服务型党组织，核心是选优训强基层党组织“带头人”。要通过举办培训班、党委书记讲党课、理论骨干下基层、送学帮学助学等形式，采取基地参观、外出学习、经验交流等方式，加大对基层党组织书记的党性教育、能力培育，不断提高服务发展、服务群众的水平，真正做到有能力管事、有钱办事、有场所议事，团结带领人民群众创造更加幸福美好的生活。
第二，大力加强领导班子建设。夯实基层基础，关键要建好服务型党组织；建好服务型党组织，关键在领导班子。要坚持“重品行、重实干、重公认”的导向，选优配强各级领导班子，真正让“想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位”，努力把各级领导班子建设成为领导的核心、服务的中坚、发展的支柱。要切实加强领导班子能力建设，不断提升推动科学发展的能力、处置突发事件的能力、维护和谐稳定的能力、整合各方面资源的能力，特别是运用法治思维和法律手段处理各种问题的能力。要坚持民主集中制，建设团结和谐的领导班子，带领队伍形成好的作风、好的精神面貌、好的能力水平，凝聚党员群众干事创业的“正能量”，为推动发展筑就坚实根基。
第三，大力加强党员干部队伍建设。要紧扣服务型党员干部队伍建设要求，积极探索党员干部直接联系服务群众新机制，以网格化管理、组团式服务为依托，推行“六进二创”工作法，深入开展在职党员进社区活动。要继续完善党员志愿者服务制度，以“党员志愿服务集中月”活动为载体，充分发挥党员志愿者队伍服务群众的骨干力量，使“有困难、找党员”的意识深入民心。要研究制定处置不合格党员实施办法，对理想信念动摇、宗旨观念淡薄、组织纪律涣散、道德行为失范的，坚决清除出党员队伍，始终保持党的先进性和纯洁性。
同志们，加强党的建设，责任重大；加快*发展，使命光荣。全市上下一定要牢牢树立抓党建、促发展的意识，以更加务实的作风、更加有力的举措、更加扎实的工作，开拓创新，顽强拼搏，为打造*发展升级作出新的更大贡献！


