同志们：
今天我们开会的目的，主要就是安排部署全区医疗机构综合监管、深化医改、省级健康促进区复审三项工作，通过迎接上级督察检查，进一步夯实**区医疗卫生工作的根基，提升医疗卫生服务综合水平。下面，我简要讲3点意见。
一、做好医疗机构综合监管工作省级督查迎检工作
医疗卫生行业综合监管是五项基本医疗卫生制度之一，是医改的重要工作，并已纳入各级政府督察事项。2022年，按照中办、国办督察计划安排，国家医改办组织相关部门对**等部分省开展了实地督察。省医改领导小组定于下周到**进行医疗卫生行业综合监管督察，各部门各单位一定高度重视，严格按照标准要求和责任分工，落实落细迎检各项工作。一要加强业务学习。各相关部门单位要认真学习综合监管文件和督察标准，深入领会国家、省、市文件精神，掌握综合监管工作实质及要求，对座谈访谈和现场访谈做好充分准备。二要压实工作责任。今天会上下发了省级综合监管督察指标，大家要抓紧对照督察指标进行任务分解，压实各级责任，确保事事有人管、件件有落实。**市长在4月3日市政府常务会议上明确提出“谁主管、谁负责，谁扣分，谁负责，谁出问题谁向政府做出书面汇报，说明情况。”大家一定要做到心中有数，尽心尽力把自己负责的工作落实到位。三要强化配合联动。根据目前沟通情况，此次督察时间定三天，第二天上午到**区查资料，当天在**区检查各类单位，第三天督察组移交发现的线索。此次督察时间安排紧张，点位较多，涉及面广，各相关部门单位要强化配合协作，合理规划检查日程和路线，发现问题及时沟通，共同商议解决，确保圆满完成此次迎检任务。
二、深入推进医药卫生体制改革工作
深化医药卫生体制改革是党中央的重大决策部署，是全面深化改革的重要内容。近年来，全区紧紧围绕上级决策部署，较好完成了医改阶段性工作任务。2020年城市公立医院综合改革在我区全面推开，公立医院全部取消药品加成，实行人员总量备案管理；医联体建设成效显著，服务能力不断提升。与此同时，我们也要看到当前医疗卫生工作面临的问题，基层医疗服务能力薄弱，公立医院重点学科、特色学科少，精细化管理水平不高，医保报销体制还有待完善，等等。为此，大家要充分认识医改工作的必要性和重要性，严格按照上级改革方向，充分结合**实际，全力以赴抓好医药卫生体制改革工作。具体工作中，一是加快推进医疗、医保、医药联动改革。进一步完善药品采购和使用政策，积极参与到市级药品带量议价采购工作中，降低药品耗材价格，让人民群众真正享受到医改的红利；完善基层医疗卫生机构非基本药物配备使用政策，充分提高基层用药选择灵活性；进一步完善落实医保配套政策，争取医联体建设、家庭医生签约、医养结合等配套医保政策的出台落地。二是推进基层医疗服务能力提升。只有基层医药服务能力强，群众才愿意留在基层看病，分级诊疗才能实现，群众看病难、看病贵等问题才能逐步解决。要跟踪落实好医疗卫生政府债券，用三年时间，在全区12个街道建设13个标准化的社区卫生服务中心，切实解决社区卫生服务机构标准化建设、设施配备不达标等问题。进一步完善医疗人才引进激励机制，优先保障基层医疗卫生机构用人需求，通过落实“两个允许”，调动专业技术人员工作积极性。实施公立医院提升行动，加强精细化运营绩效管理，强化医院学科建设，推动我区公立医院高质量发展。三是加强公共卫生体系建设。突如其来的新冠疫情对我们的工作生活都产生了不小影响，也对公共卫生体系建设提出了更高要求。大家要充分依托市区正在推行的“网格化”建设，不断完善区街居三级传染病监测网络，健全公共卫生机构和医疗机构协同监测机制，发挥基层哨点作用，做到疫情早发现、早报告、早处置；同时，进一步改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判和处置应对能力。
三、抓好省级健康促进区复审迎审工作
我区于2020年荣获“**省健康促进示范区”荣誉称号，按照国家、省、市要求，省工作组将于6月底或7月初月份对省级健康促进（市、区）进行复审，根据市里安排，我区同时参加国家级健康促进县（区）调研工作。为保障我区顺利通过健康促进区评估验收，前期已经下发通知，目前部分部门单位佐证资料还没有及时提报。具体工作中，一要梳理完善配套公共政策。各部门单位要尽快补充、修订或制定促进健康的公共政策，有针对性的开展重点健康问题和重点人群的健康行动，并提供充分的佐证材料。二要做好健康机关建设工作。对照健康促进机关标准进行完善，打造好现场、准备好档案资料。2019年通过验收的健康机关单位是生态环境分局、民政局、财政局、农业农村局、疾控中心；2020年通过验收的健康机关是教体局、工信局、文旅局、综合执法局、发改局、市场监管、卫健局以及各街道办事处。各健康机关单位要对照标准，组织开展好各项健康促进活动，做好资料整理和留存工作。三要落实其他健康促进单位考核指标。生态环境分局、教体局、民政局、人社局、住建局、综合执法局、体育中心都承担考核指标任务。比如，生态环境分局承担任务为环境空气质量优良天数占比>80%；民政局承担任务为每千名老年人口拥有养老床位数达到35张，等等。前期考核指标已经下发给大家，大家务必严格按照考核标准，做好各项迎检准备工作，及时提报相关证明材料。
同志们，医疗卫生行业事关人民群众身体健康，综合监管、医药卫生体制改革和健康促进都是事关人民健康的大事要事，决不能有半点大意。各部门单位要以上级督察、检查工作为契机，充分展现工作成效，深入分析短板和问题，明确我们今后改进工作的方向和目标，推动全区医疗卫生工作再上新台阶，为保障人民健康做出更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


