同志们：
现在开会。今天会议的主要任务是：按照**市委依法治市办《2022年度各区市高质量发展综合绩效考核法治建设考核指引》和《关于将有关法治建设工作纳入**市重点工作挂图作战指挥平台的通知》等工作要求，逐项梳理我市行政执法工作落实情况，安排布置下步工作，确保我市年底前圆满完成各项执法考核任务。
首先，请执法协调小组副组长**同志解读《**省行政执法案卷管理办法》学习要点。
近期，**市相继下发了《2022年度全市高质量发展综合绩效考核办法实施细则》《2022年度各区市高质量发展综合绩效考核法治建设考核指引》和《关于将有关法治建设工作纳入**市重点工作挂图作战指挥平台的通知》，通过上级下发的文件可以看出，今年的法治建设考核标准更加严格、竞争也更加激烈，特别是在法治政府建设情况指标中，行政执法工作占据了较大比重。现在已经进入年底考核倒计时，可以说，时间紧、任务重。下面，我就加快落实法治建设指标任务，做好年底迎检工作讲几点意见。
一、加大力度落实行政执法“三项制度”
全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，是中央和省市部署的重要工作，对促进严格规范公正文明执法具有基础性、整体性、突破性作用。目前，我市在落实行政执法“三项制度”方面还存在以下四个问题：一是公示不全、不及时；二是执法全过程记录制度不到位；三是执法案卷规范建设有待加强；四是法制审核质量有待提高。同时，要落实法律顾问制度，有符合申请公职律师资格人员的单位必须按要求申报，没有符合条件人员的单位要继续做好外聘法律顾问工作，按照考核指标要求提报聘用合同、工作规则和所聘律师的基本情况。
二、高标准推动行政处罚和行政强制权力事项网络运行系统使用工作
行政处罚和行政强制权力事项网络运行系统使用是落实“互联网+监管”的重要手段，也是优化营商环境“市场监管”指标的重要考核内容。各执法单位要高度重视此项工作，安排专人负责，确保所有行政处罚和强制案件及时录入系统，实现动态管理，确保线上线下执法程序完整统一，信息内容准确一致，切实增强权力运行信息数据的准确性、时效性。
三、积极开展证明事项自查清理工作
按照上级要求，市执法监督局组织各单位梳理编制了我市实行告知承诺制的证明事项清单，共涉及**个部门***项，已于4月27日印发并公示。各执法单位要在此基础上继续做好证明事项的自查清理工作。该项工作事关优化营商环境,各执法单位要高度重视，马上行动，及时按要求将本单位证明事项实施清单公布在政府门户网站。
四、继续做好行政执法人员管理工作
为打通行政执法“最后一公里”，近几年，我市在提升基层社会治理体系和治理能力现代化上做了大量工作，多次召开专题会议，按照“综合执法重心下移、力量下沉基层一线”的思路进行人员调配。充足的执法人员是做好此项工作的基础，有关镇街和执法部门要对执法人员管理工作高度重视，配足配齐具有执法资格的人员。各级各部门要强化领导，精心组织，严把行政执法人员入口关，加强行政执法队伍建设，不断提升行政执法队伍依法履职能力。
同志们，严格规范公正文明执法是法治政府建设的重要内容之一，关系到营商环境的优化，直接影响**市高质量发展综合绩效考核结果。各级各部门要进一步提高思想认识，扎实推进工作落实。执法协调小组办公室要加强统筹谋划和沟通协调，及时掌握情况、发现问题，当好参谋助手；要加强对重点工作推进情况的督促检查，对工作开展不力、进展缓慢、成效不明显的单位，要进行约谈、通报和问责。希望大家牢固树立全局观念，积极配合执法协调小组办公室工作，确保圆满完成各项执法考核任务。


