今天召开全市旅游产业工作会议，主要目的是总结市旅游产业发展委员会第一次成员会议以来的主要工作，进一步检查《*市委、市政府关于进一步加快旅游经济发展的决定》的落实情况，研究部署贯彻落实国务院《关于支持*省加快建设*经济区的若干意见》和《关于加快发展旅游业的意见》，促进我市旅游产业的又好又快发展。刚才，*同志作了工作报告，同安区、交通委和建发旅游集团的同志分别作了典型发言，从发言的情况来看，旅游产业发展委员会各成员单位都很重视旅游业的发展，在各区、部门、相关单位和旅游行业的共同努力下，近年来我市旅游业发展有了长足的进步。下面，我讲三点：
一、旅游产业总体健康发展，成效显著
过去的一年，旅游工作的成效还是很显著的，旅游产业可以总结为“健康发展，成效显著”。旅游业是一个战略性的产业，具有“资源消耗低、带动系数大、就业机会多、综合效益好”的特点。从去年的情况看，全市旅游接待突破了*万人次，增长*%，以旅游业为代表的第三产业增加值增长率达到了*%，明显高于全市*%的增长水平，第三产业的比重突破了*%，三产和旅游业的快速发展对全市经济增长作出了很大贡献。总体而言，去年全市旅游经济工作有很多亮点，旅游产业有很多新的特色，旅游市场总体很健康，外地游客对*的旅游环境总体评价较好。去年收到了一些外地游客的来信，对旅游表扬的多，高度肯定了*的文明程度，其中也提到了一些关于旅游景区（点）服务质量的问题，我们及时整改、反馈，旅游市场总体是比较健康。
二、进一步发展旅游产业有良好的基础和条件
讲这一点的目的是要让大家充分了解*旅游产业发展的现状和条件，以增强信心。
（一）党中央、国务院、省委、省政府对*、*发展旅游产业的重视。在国务院出*的《关于支持*省加快建设*经济区的若干意见》中明确提出要打造“海峡旅游”牌，并将其作为战略定位之一，用大量的篇幅对这一问题进行了阐述，凸显了国务院对*旅游发展的肯定和重视；省政府之后出*了《关于进一步推动旅游产业发展的若干意见》，市委、市政府也高度重视旅游产业的发展，于书记来*之后召开了为数不多的几场专题座谈会，旅游行业是其中之一。去年，市政府及时出*了一系列拉动旅游消费的政策，取得了较好的效果。如在赴*旅游方面，对经*口岸赴*旅游的组团社按每人次*元予以奖励，后来省政府也采取了相应的奖励措施，从时序上看，*采取的应对措施比较早。
（二）上个月国务院出*了《关于加快旅游业发展的意见》。这是新时期新阶段指导旅游业发展的纲领性文件，《意见》确立了把旅游业培育成为国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业的战略定位，提出了新时期旅游业发展的基本原则、发展目标、重点任务和支持政策。《意见》的出*将极大地推动我市旅游产业进入一个新的发展阶段。
（三）基础设施有了很大的进步。岛内到岛外以及岛内自身的交通条件大为改善，主干道路沿线景观环境进一步美化、亮化，道路标识路牌进一步完善。高铁开通之后将迎来“高铁旅游时代”，这将为我市旅游业发展提供难得的发展机遇。在旅游服务设施方面，这几年新建了园博园、天竺山等旅游景区点，一批新的旅游饭店投入运营，接待条件大为改善。在高端旅游产品开发方面，邮轮、游艇、帆船等“三船”旅游有了一定的发展基础，可以打造成为很好的旅游产品。
各区、各部门、各相关单位要充分利用这些发展条件，把握好发展机遇，增强发展的信心，把旅游产业放到我市经济社会发展大局中统筹谋划，建立和完善领导和工作机制，在规划、政策扶持和投入保障等方面加大力度，形成做大做强旅游产业新的工作局面。
三、旅游产业的发展要着力提升旅游产业素质
（一）继续打造“休闲度假、商务会展和海峡旅游”三大品牌。这是市委、市政府研究确定的，要打造好。同时也要积极打造其他的旅游品牌，如海上游、海岛游等。要挖掘好鼓浪屿、嘉庚纪念地等老的景区（点）的文化内涵和市场潜力，注重新老业态的结合，做好培育和提升。
（二）要提升辐射能力。要着眼于*，同时要影响和辐射周边，要把周边城市的景区（点）作为*的景区（点），延伸旅游线路，利用高铁开通的机遇，共同打造旅游产品。要有龙头意识，要把周边一定区域内的旅游景区（点）看作是*的资源，主动对接，形成更多新的旅游产品，在带动和辐射周边的同时，不断丰富我市的旅游产品体系。
（三）要整合有效资源。整合资源就是要各部门、市区两级的配合。以会展和旅游为例，二者之间有着很强的关联性，办会办展有很强的拉动作用。去年全市举办了一千多场次的展会活动，对旅游产业的拉动作用非常明显。如骨科大会，前后有*万人参加，极大地带动了住宿、餐饮、购物等方面的消费。这只是一例，各部门还有很多类似的展会活动，这说明全市还有很多资源可以为旅游所用。各部门一方面要主动出去拉会拉展，另一方面要加强部门之间的沟通协作，延伸展会活动的旅游功能。
总之，旅游产业要着力建设一流的人才队伍，开发一流的旅游资源，打造一流的旅游产品，提供一流的旅游服务，提升产业发展素质。各区、各部门要学习贯彻好国务院《关于加快旅游业发展的意见》，围绕目标，增进共识，为我市旅游产业新的发展提供更加有力的保障。


