共青团员们，青年朋友们，同志们：
5月10日，党中央隆重召开中国共产主义青年团成立100周年庆祝大会，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾了百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求，激励广大团员青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。今天省委召开座谈会，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，重温共青团百年历史，弘扬共青团光荣传统，动员全省各级团组织和广大青年坚定不移听党话、跟党走，始终沿着习近平总书记指引的方向继往开来、砥砺奋进，在全省扛起新使命、谱写新篇章中绽放更加绚丽的青春光彩。
我们党立志于中华民族千秋伟业，自成立之日起就始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年。党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年工作、热情关心青年成长，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划、第一部专门关于青年的白皮书，每年“五四”前后都把时间留给青年人，与青年谈心、给青年回信、为青年鼓劲，提出了一系列具有方向性、时代性、开创性的新观点新论断新要求，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，指引青年和青年工作不断书写新的华章、开创新的篇章。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表的重要讲话，从确保党和国家事业发展后继有人、红色江山永不变色的高度，科学回答了新时代“培养什么样的青年、怎样培养青年”“建设什么样的共青团、怎样建设共青团”等一系列重大理论和实践问题，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记以深远的历史眼光、深邃的历史思维、深厚的历史情怀，从新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代“四个历史时期”全面回顾了中国青年运动的光辉历程，用塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂、塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力、塑造了共青团扎根广大青年的活力之源等“四个塑造”系统总结了共青团百年奋斗形成的宝贵经验，把我们党对青年运动的规律性认识提升到一个新的高度。习近平总书记立足建团百年新起点，紧紧围绕“如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来”的重大课题，对共青团提出了始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量、始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带、始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织等“四个始终成为”的重大要求，为做好新时代青年和共青团工作提供了科学行动指南。习近平总书记着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，深刻阐明了当代青年的历史使命和奋斗指向，对团员青年提出了做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范等“五个模范”的殷切希望，为广大青年成长发展指明了奋斗方向。习近平总书记的重要讲话气势恢宏、思想深邃、语重心长，开辟了马克思主义青年观的新境界，吹响了推进青年事业蓬勃发展的新号角，指引了新时代团员青年奋斗前行的新航向，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，饱含着我们党对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，必将凝聚起亿万青年在实现民族复兴赛道上奋勇争先的磅礴力量。
伟大思想指引青春航向，光荣使命激发青春力量。这里，我就深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、推动新时代*共青团事业发展，讲几点意见。
一、牢记共青团的初心使命，紧跟习近平总书记奋进新征程、建功新时代
习近平总书记深刻指出，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。这一初心使命贯穿了共青团的百年奋斗历程，是激励一代代青年接续奋斗的动力源泉。*是全国最早建立团组织、开展青年运动的地区之一。新民主主义革命时期，无数*青年勇当党的“运动先锋”“战斗勇士”，“甘将热血沃中华”，仅牺牲在南京雨花台、留下姓名的就有1519人，平均年龄不足30岁。社会主义革命和建设时期，*青年以主人翁姿态建设新中国，树立起南京长江大桥建设青年突击队、徐州韩桥煤矿青年掘进小组、连云港汽车运输公司“雷锋车”等一面面闪亮的旗帜。改革开放和社会主义现代化建设新时期，广大*青年踊跃投身“四化”建设，涌现出“真理标准大讨论”代表人物胡福明、知识工人邓建军、载人深潜勇士叶聪等一大批时代典型。进入中国特色社会主义新时代，广大青年积极投身“强富美高”新*建设，在乡村振兴战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在推动高质量发展中担当作为，在疫情防控一线披甲出征，为全省高水平全面建成小康社会、开启现代化建设新征程作出了突出贡献。百年接续奋斗，百年凯歌前行；时代各有不同，青春一脉相承。一百年来，*共青团始终把“听党话、跟党走”作为政治生命，*团员青年始终把“党有号召、团有行动”作为政治信念，不管时代如何变迁、风云如何变幻，始终与党同心、跟党奋斗，把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
青春心向党、永远跟党走，是我们总结共青团百年奋斗史最深刻的感悟，是我们学习领会习近平总书记重要讲话精神收获的最执着的信念。全省各级团组织和广大团员青年要以习近平总书记重要讲话为指引，总结历史、把握当下、开创未来，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终牢记初心使命，坚定不移跟着中国共产党奋进实现第二个百年奋斗目标的伟大征程，自觉做“两个确立”的坚定信仰者和忠实践行者，紧跟习近平总书记奋进新征程、建功新时代。
党的十八大以来，面对世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴的战略全局，习近平总书记作为党的核心、人民领袖，以伟大的马克思主义政治家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，带领全党全国各族人民续写了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。面对新冠肺炎世纪疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署、亲自推进，坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，统筹疫情防控和经济社会发展，无论疫情防控还是经济发展，我国都保持世界领先、“风景这边独好”。实践充分证明，中国共产党领导和社会主义制度有着无比的优越性，有习近平总书记掌舵领航，是党之大幸、国之大幸、民之大幸。
伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大事业。习近平总书记坚守为人民谋幸福的初心，承载为民族谋复兴的使命，担当为世界谋大同的责任，洞察时代风云、把握时代脉搏、引领时代潮流，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，指引我们不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利、向着实现中华民族伟大复兴胜利前进。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展中国特色社会主义。
总结党的十八大以来取得的历史性成就、发生的历史性变革，根本在于有习近平总书记的掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的最大政治成果、最重要的历史结论。“两个确立”确立的是全党的“顶梁柱”、人民的“主心骨”，确立的是思想的“定盘星”、行动的“指南针”，确立的是实现中华民族伟大复兴的坚强政治保证。“两个维护”维护的是党和国家最高利益，维护的是中华民族的前途命运。站在建团百年的重要历史关头，新时代共青团和广大青年坚定不移跟党走、为党和人民奋斗，就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程更加坚定地忠诚核心、信赖核心、维护核心，紧跟习近平总书记踔厉奋发、勇毅前行；更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学以铸魂、学以立诚、学以力行，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，以理想之灯、信念之光照亮人生的前行道路；更加主动地把个人梦想融入民族复兴的时代洪流，以实现中华民族伟大复兴为己任，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让中华民族伟大复兴的中国梦在广大青年的接续奋斗中变成生动现实。
二、牢记习近平总书记的殷殷嘱托，为扛起新使命、谱写新篇章注入磅礴青春力量
迈上新征程，又赋予我们“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的光荣使命。省第十四次党代会坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央决策部署，作出了扛起“三大光荣使命”、实现“六个显著提升”、抓好“九项重点工作”、纵深推进全面从严治党的战略部署，奋力谱写“强富美高”新*现代化建设新篇章。
生逢伟大时代，肩负光荣使命，这是当代*青年的荣光，省委对广大青年寄予殷切希望，广大青年在“扛起新使命、谱写新篇章”的伟大实践中大有可为、大可作为。大家一定要牢记习近平总书记对*的殷殷嘱托，坚定践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，用青春奋斗创造出不负韶华、不负时代、不负人民的骄人业绩。
一要把担当时代责任作为青春奋斗的永恒主题。习近平总书记强调，奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺；有责任有担当，青春才会闪光。上世纪八十年代，26岁的王继才怀着“守岛就是守家、国安才能家宁”的信念登上开山岛，用32年如一日的执着坚守，兑现了“直到守不动为止”的誓言，把人生最美好的年华无私奉献给祖国的海防事业。在抗击世纪疫情大战中，白衣执甲的医务人员有近一半是90后、00后，他们用行动诠释新时代“最美逆行者”。在全面建设社会主义现代化新征程上，每个青年都是时代的主角，要知责于心、担责于身、履责于行，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的主战场上施展才华、建功立业，在疫情防控、安全生产、防汛救灾等“急难险重”中冲锋陷阵、担当作为，在面对重大任务、风险挑战时，要“初生牛犊不怕虎”、“越是艰险越向前”，为祖国守好自己的“开山岛”，为党和人民事业当好“最美逆行者”，用肩膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族和*未来的希望。
二要把矢志创新创业作为青春奋斗的鲜明标识。习近平总书记强调，青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。习近平总书记要求我们勇当科技和产业创新的开路先锋，实现高水平的自立自强，广大青年要奋勇争先、敢打头阵。要勇当创新的尖兵，聚焦“卡脖子”环节、产业链创新链的断点堵点，攻坚克难、闯关夺隘，多出高水平的原创成果，为祖国争气、为*争光；要勇当创业的闯将，敏锐感知时代发展变化的脉搏，在发展新产业、新业态、新模式上大胆探索、各展所长，努力闯出一片新天地。创新创业的道路不会一帆风顺，广大青年要有永不言败、永不气馁的坚韧和执着，敢于从挫折中不断奋起，始终坚信“阳光总在风雨后”、“风雨过后有彩虹”。
三要把引领文明风尚作为青春奋斗的自觉追求。习近平总书记要求青年做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德。人生最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗，新时代是奋斗者的时代。广大青年要大力弘扬爱国主义精神，砥砺强国之志，实践报国之行，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现家国情怀。要自觉践行社会主义核心价值观，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，脚踏实地、艰苦奋斗，吃苦在前、享受在后，努力追求更有高度、更有境界的人生。当今青年是受互联网深刻影响的一代，也是深入改变互联网的一代，要弘扬网上主旋律，唱响青春好声音，营造清朗网络空间，以青年的真善美汇聚形成更多向上向善的正能量。
四要把锤炼过硬本领作为青春奋斗的重要基石。习近平总书记强调，团员青年要带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。青年人不仅要有敢于担当的“宽肩膀”，也要有能担重任的“铁肩膀”。习近平总书记在梁家河当知青时，就养成了“白天劳动、晚上看书”的习惯，他在深情回忆时说过，“很多知识的基础是那时候打下来的”。广大青年要把学习作为首要任务，自觉养成“爱读书、善读书、读好书”的良好习惯，惜时如金、孜孜不倦，像海绵汲水一样多学知识、多学道理、多学本领，努力在青年阶段把人生奋斗的基石打深、打牢。要把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，自觉到基层一线和艰苦环境中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以过硬的本领攀登人生和事业的高峰。当代中国青年已经可以平视世界，既要保持开放心态，积极学习借鉴国外的先进理念、优秀文化，也要自信自强，保持独立思考，不崇洋媚外、不人云亦云，做到胸怀天下、刚健自信。当今世界正处于百年未有之大变局，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验，广大青年要增强斗争精神、提高斗争本领，迎难而上、克难攻坚，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬。
三、不负党的殷切期待，努力培养造就大批新时代先锋分子
在新的征程上，如何更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。党和国家的希望寄托在青年身上。习近平总书记在重要讲话中专门引用了毛主席1937年为陕北公学成立时的题词，并强调：今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。全省各级团组织要始终牢记习近平总书记的殷切期待，牢牢把握“建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织”这个事关根本的重大问题，把“四个塑造”作为面向未来、再立新功的重要遵循，紧紧围绕“四个始终成为”的希望和要求，认真履行引领凝聚、组织动员、联系服务青年的职责使命，扎实推进政治建团、改革强团、从严治团，团结带领青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代先锋分子，在XX大地上激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的未来。
一要加强政治引领。习近平总书记深刻指出，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队；强调我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上。共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要把“为党育人”摆在更加突出的位置，坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，特别是要通过深入细致的教育引导，帮助青年解决好在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面的思想困惑，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要履行好“全团带队”政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，引导团员青年自觉接受政治训练、加强政治锻炼，奏好追求政治进步的“人生三部曲”，让更多青年以成为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
二要倾情服务青年。习近平总书记深刻指出，共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。全省各级团组织要紧扣服务青年的工作生命线，想青年之所想、急青年之所急，千方百计为青年办实事、解难事，把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年，真正成为党联系全省青年的最牢固的桥梁纽带。当前，受新冠疫情和经济下行的叠加影响，青年在毕业求职、购房安居、老人赡养、子女教育等方面压力明显增大，各级团组织要倾听青年呼声、回应青年关切，积极为青年解决“急难愁盼”问题，让他们真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
三要勇于自我革命。习近平总书记深刻指出，共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。全省各级团组织要自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中紧跟党始终走在时代前列、青年前列。团干部队伍是共青团工作的骨干力量，要铸牢对党忠诚的政治品格，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为，自觉践行群众路线、树牢群众观点，做青年友、不做青年“官”，多为青年计、少为自己谋，始终保持年轻干部应有的清澈和纯粹，真正做到政治上靠得住、工作上有本领、作风上过得硬、廉洁上守得住。
青春孕育无限希望，青年创造美好明天。青年工作抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。全省各级党委（党组）要坚持党管青年原则，把青年工作作为一项带有根本性、战略性的工作，倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，充分信任青年、真情关心青年、严格要求青年，帮助青年发展、支持青年创业，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。要切实加强党对共青团工作的领导，经常研究解决团的工作中的重大问题，坚持严管和厚爱相结合加强团干部队伍建设，支持团组织按照群团工作特点和规律创造性开展工作。
共青团员们、青年朋友们、同志们！习近平总书记深刻指出，越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。对历史最好的纪念，是创造新的历史；对先辈最好的告慰，是开创新的伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不负重托、不辱使命、不懈奋斗，在扛起新使命、谱写新篇章中奏响新时代的青春之歌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上跑出XX青年的最好成绩！


