同志们：
这次务虚会，我们坚持以问题为导向，在两天半的时间里，市四大班子领导干部围绕着制约**经济社会发展的瓶颈问题、群众反映的强烈问题，以及党员干部干事创业的关键问题，在前期充分调研和精心准备的基础上，进行了认真的思考，大家查找问题、分析原因、寻找对策、提出建议，发言非常精彩。
会议期间，大家畅所欲言，知无不言、言无不尽，民主氛围非常浓厚。有的提出了由城市中心、次中心和卫星城构成的城市发展规划体系研究问题;有的提出了设立产业发展投融资平台问题;有的提出了国家级产业园区扩容和飞地经济发展研究问题;有的提出了干部队伍建设特别是年轻干部培养“搬台阶”、“去台阶”研究问题;有的提出了“文化+”发展模式研究问题;有的提出了体制机制改革特别是招商引资、城市更新、民营经济发展等重点工作体制机制改革研究问题;有的提出了**综合保税区扩容和物流园区规划发展研究问题等等。解放思想的最终目的是为了统一思想，务虚会是为下一阶段的务实打下坚实的基础，要避免做“思想上的巨人，行动上的矮子”。市委、市政府两家办公厅要对这次务虚会提出的问题，按照“谁提出”“谁分管”这两条标准进行认真研究梳理，分别报送分管领导组织力量进行调研，确保半年内提出对策措施、真正破题，用真抓实干去实现我们的“中国梦”。
下面,我结合大家的发言和自己的调研、走访、座谈体会，谈谈个人的观点，供大家参考。重点讲三个方面、六个关键词，分别是定位与目标、战略与途径、动力与保障。
一、定位与目标
干任何事情，首先要找准定位，明确目标。关于**的定位和目标问题，这次会上很多领导都提到了，认为要有大市意识、省会意识，讲得都很好。我再从两个方面强调一下，一个是找准定位，一个是明确目标。
（一）找准定位。怎么找准定位，用什么样的方法论来找准定位，怎么样更客观地把**的定位定好。我看主要应该从三个维度来找，而且重点是从问题角度，不是从成绩角度。讲问题并不是否定成绩，纵向来看，**取得的成绩谁也不能否定，跟自己比我们是前进了，但横向来看，还是能找到很大差距。我们要把自己放在省内、国内、国际三个维度上看，这样坐标轴的X、Y、Z轴就立体了，空间明确了，定位就清晰了。第一个维度，在全省看**。在省内17个地市之中，2021年**经济总量排第3位，增速排第14位；再看一下经济首位度，也就是**在全省的比重，这是体现大市地位的重要指标。第二个维度，在全国看**。主要是与15个副省级城市和省会城市的比较。在15个副省级城市中，2021年**经济总量排第11位。从位次排名上可以看出，**不但经济总量落后，各分项指标也都不理想，固定资产投资、社会消费品零售总额、出口总额这“三驾马车”对经济的拉动普遍乏力，实际到账外资、规模以上工业主营业务收入都是明显短板。第三个维度，在世界看**。在国际维度方面，我反复在思考，**在国际上的地位是什么，位置在什么地方，**毕竟不像北京、上海、广州、深圳甚至西安等城市有较高的知名度，让外国人知道**、了解**很难。但是，我们如果能把一样东西做得好，就会在世界闻名，那就是“泉”。泉水是**的名片，从资源禀赋角度讲，“泉水”可以成为**的核心竞争力和软实力，**在世界上能够让人知晓、认可，或者有一定地位的，就是“泉”，所以要把“泉水”放到这个重要位置来认识。
（二）明确目标。从三个维度完成定位了以后，我们就要明确目标。明确目标，要看我们有什么比较优势，要看上级对我们有什么要求，要看当前市民有什么期盼，把这几个方面结合起来看，目标就比较清晰了。
第一，从比较优势来看。首先是区位优势，**南接长三角经济区、北倚京津冀协同发展区域、东临**半岛蓝色经济区、西连中原经济区，南北东西四通八达，在全国的交通区位优势非常明显。其次是地位优势，**是省会，省委、省政府驻地，是全省政治中心、经济中心、文化中心、科技教育中心，拥有大量科研、教育、医疗等资源以及老商埠、明府城、文物遗产等历史文化资源。
第二，从省委、省政府历年来对**的定位来看。2020年6月26号，省委常委扩大会同意了我老秘网市“实现新跨越，建设新**”的总目标，提出了“东拓、西进、南控、北跨、中疏”的城市空间战略。2021年7月15号，**座谈会提出了“努力把**建设成为产业实力雄厚、科技教育发达、服务功能完善、集聚辐射能力强，具有深厚历史文化底蕴、独特自然景观、充满现代化气息，推动**半岛城市群发展的省会城市和区域中心城市”的要求。2021年在《关于**半岛城市群和省会城市群一体化发展规划》当中，要求**“加快建设全国重要的区域性经济中心、金融中心、物流中心、文化中心、旅游中心、科技创新中心、人才集聚中心”等7个中心。2021年，省政府出台了《关于加快推进**区域性金融中心建设的意见》。2021年，省会城市群经济圈规划把**定位为“一个核心、一个高地”，具体的表述为“加快建设具有较强国内竞争力和国际影响力的区域性经济文化中心、科技人才中心、金融商贸中心、旅游会展中心、总部经济聚集中心”，“建设城市经济发展高地”。这是省委、省政府历年来给**的发展定位。近三个月我多次走访，听取了省里一些领导同志的意见，省里意见比较一致的是，**作为省会城市，发展现状与**经济文化大省不相符合，希望我们做大做强省会，带动辐射周边城市。
第三，从人民群众的期盼来看。这一段时间，通过报纸和来信，人民群众给我们提出了很多很好的意见，包括：提升经济总量、提高在省会经济圈中的首位度，发展民营经济、县域经济、总部经济，扩展城市发展空间，治堵治霾，节水保泉，转变思想观念，提升开放意识等等。总之，**人民都有着一个美好的“**梦”，对城市未来发展有着热烈的期盼。
通过梳理**比较优势、遵从上级定位要求和回应市民期盼，我建议把**的发展目标定为“打造全国重要的区域性经济中心、金融中心、物流中心和科技创新中心，建设与**经济文化强省相适应的现代**”。其中第一句话中的“四个中心”，符合历年来省里给我们提出的中心定位，但有所简化，更加实事求是，更加聚焦发展。四个中心都冠以“区域性”，至于区域到底多大，要看我们能力有多大，能力小的话就是“1+6”省会城市群经济圈，能力大的话就是全省，再大了还可以向京津冀等空间扩展，总之我们的区域性是全国重要的区域性。第二句话中的**是根基，永远不能忘，而且要体现出现代特点、体现出省会特点、体现出与**经济文化强省省会的地位相适应。
明确了“打造四个中心，建设现代**”，就要把相应的区域性中心指标体系建立起来，要有一级指标体系，二级指标体系，三级指标体系，缺什么补什么，往什么地方努力，实打实地来做。关于区域性经济中心：包括总部经济、工业经济、县域经济、外向型经济、民营经济，这些指标组成了区域性经济中心的坐标系。同时还要指出的是，“打造四个中心、建设现代**”和市委十次代表大会提出的“加快科学发展、建设美丽**”目标是一脉相承的，四个中心就是科学发展的具体成果，现代**就是美丽**的进一步发展。
二、战略和途径
定位目标确定了，如何实现这一目标，就需要有具体的战略和途径。
（一）实施战略
以什么样的战略来实现我们的目标，我想主要有三个方面，第一个是开放战略，第二个是融合战略，第三个是聚焦战略。
1、开放战略。过去的几十年，中国经济建设取得了举世瞩目的成就，发展成为世界第二大经济体，核心在于改革开放，对内是改革，对外是开放。**的发展也是抓住了开放机遇，成为了沿海发达地区，以5.94万亿的经济总量跃居全国第三。我们**的传统中也有开放的基因，早在1904年时直隶总督袁世凯与**巡抚周馥就联名上表清廷自开商埠，“于**城外自开通商口岸，以期中外咸受利益”。那时的开埠就仿佛现在的自由贸易区一样。自开商埠前，**的经济地位在周村和潍县之下，远远落后于****，比沿海城市发展迟后四五十年。说到周村，这里我多讲一句，前段时间我曾到周村考察，对一块古碑印象深刻，这块碑叫“今日无税碑”，竖起这块碑，就是告示今日不收税，可见那时人们的思想就很解放。经过自开商埠之后，**迅速从农耕经济转变到工商业经济，从一个三流的商业城市一跃而成为**内陆第一大商贸中心，近代工业、文化教育、医疗卫生等都发展起来了，思想观念也大大解放，各种思潮十分活跃，以至于我们很自豪党的一大代表里面就有**的王尽美、邓恩铭两位代表。开放是我们的法宝，那如何开放呢，一句话就是开放、开放、再开放，能开放就都开放。
首先，思想必须开放。思想开放问题这两天很多同志都谈到了，这也是中央的要求。中央要求我们认识新常态、适应新常态、引领新常态，这都需要有开放的思路。前面我分析**定位没有找成绩，都是在比较中找差距，就是为了使大家在比较中开放心胸、开阔思想。以前上海发展也很困难，江泽民同志就是到广东考察后找到了差距，开放了视野，解放了思想，才带领上海实现了大发展。思路决定出路，思路怎么来的，古人讲要登高望远，思路要宽，视野要宽，这个思路视野就是高起点、高标准。很多领导说过，**市的干部整体不错，但总感觉干活就差一口气，我们的干部经常有“差不离”的想法，觉得已经不错了，工作标准不够高。今后我们要有大市标准，不要只看眼前的一亩三分地，那样很容易止步不前，要以大市的标准找到优秀的对标城市，在省里就要看**，在国内就要看上海、深圳，这都是有水平的城市，值得我们对标和学习。说到学习，我也很赞同大家外出考察学习，但不要碎片化地学习。我原来在上海每天接待好多来学习的，但很多人回去都说干不了。看着高兴，看着激动，听着心动，回去不动，这是为什么？因为不具备一定条件。我建议大家去学习上海、深圳这些城市，要么不去、要去就要系统地学，一件事情做成不是靠碎片化的思路，而是系统性的考虑，碎片化地学外地，拼回来的只能是一个大杂盘，是什么都运转不了的。
其次，市场必须开放。**是个大市场，人口1亿3000万，经济又发达，国内外企业都要来。**作为省会，优势得天独厚，也要重视市场的开放。王安石曾经说过“夫合天下之众者财”。很多人经常讲肥水不流外人田，我是坚决反对这种狭隘观念的，肥水一定要外流，不外流的水就是死水一潭，易滋生不廉洁，流水才能不腐。开放，就是法无禁止皆可入，我们所有的市场，包括建筑市场、工程、房地产、民生购买服务都应该开放，越开放越发展，这是颠扑不破的真理。要以开放为原则，以不开放为特例，不开放要报告。国企改革也要开放，发展混合所有制不是一卖了之，应该是让各种资源投入进来，有战略投资的，有合作经营的，一些好的国企应该“靓女先嫁”。
再次，对内对外必须同时开放。对外，要向省外、国外的企业和资本开放，改变**进出口总额、外资到账资金、外向型经济的短板。对内，必须坚持能对民营经济开放的要全部开放，包括我们的国企也应该全面开放。当前我们的民营企业、民间投资比例都远远低于全省平均水平，倒过来也说明了我们还有很大的挖掘潜力。
2、融合战略。我主要讲两个方面。
第一方面，产业融合。首先是三次产业融合。现代产业已经不像原来的三次产业界线明晰，而是你中有我、我中有你。一产接二连三，譬如平阴玫瑰，一产是农民种玫瑰，二产是玫瑰做精油、做玫瑰的各种工业产品，三产是玫瑰旅游。工业也是这样，很多如工业设计等生产性服务业，属于2.5产业，介于工业和第三产业之间。第三产业，比如说文化产业，几乎渗透到所有产业，“文化+”融合了一二三产业。习近平总书记在华东七省市党委主要负责人座谈会上明确提出要“由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变”，而三次产业要融合发展，才能实现协同带动。其次，传统产业和新兴产业双轮驱动、融合发展。习近平总书记讲“要加快改造提升传统产业，着力培育战略性新兴产业。”**要改造传统产业，传统产业很有生命力，包括传统的服务业、商贸业、工业，在转型的时候不能随便丢，我们以往在对待造纸、纺织等产业，对待小鸭、轻骑等企业方面都有一些教训。同志们要用“互联网+”来考虑产业发展，“互联网+工业”就是智能制造，德国叫工业4.0，我们叫“中国制造2025”；“互联网+商业”就形成了电商，有B2B（企业到企业）、B2C（企业到个人），还有现在的O2O（线上到线下）等模式；“互联网+农业”、“互联网+社区”、“互联网+政务”都是发展的趋势，各种“互联网+n”就像当年的“电”一样，在互联网的基础上衍生出无数产业和产品，正在悄然改变我们的生活，特别是在互联网时代出生的年轻人，他们是互联网的“原住民”，生活已经互联网化，这就要求我们的产业融合进互联网要素。
第二个方面，产城融合。城市一定要有产业的支撑。对老城来讲，产城融合主要是城市更新，通过城市功能的调整、产业的引入、合理的功能配置，使老城的城市商业功能、文化活力、城市活力、经济活力再次迸发出来。对新城来讲，产城融合要通过紧凑式的发展、卫星城的布局，把产业和居住融合在一起，把工作场所、衣食住行、医疗教育等资源都配置好，使新城成为居住的城市、生活的城市、工作的城市。
3、聚焦战略。我们共产党的一大优势和经验，就是集中力量办大事。要通过聚焦促进集聚，以集聚推动跨越式发展。**建设区域性经济中心、金融中心、物流中心、科创中心，本质要求是集聚，具体可以分为四个方面。
第一，产业聚焦。现在要重点考虑今后**的产业布局。关于产业布局有两种办法，一种是归纳法，一种是演绎法。所谓归纳法，就是把现在过百亿的产业归拢起来，因为数量大可以直接形成方向布局。所谓演绎法，就是根据我们的产业潜力，把有可能的产业逐步做大。**现在的产业是七大千亿集群，包括汽车、电子信息、机械装备、新能源、石化及新材料、食品药品、轨道交通装备等，下一步还要重点思考和聚焦到“中国制造2025”上来。“中国制造2025”能给**什么机会？我初步研究了一下，“中国制造2025”分三个阶段，到2025年是一个阶段，到2035年是一个阶段，还有就是到建国100周年是一个阶段，规划本意是发展智能制造，背景包括德国工业4.0、互联网、信息化和工业化等等，未来的前瞻性产业有新一代的信息技术、高端装备、新材料、生物医药等重点产业，这些都是要引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。这里，我简单把“中国制造2025”重点产业与**产业做一下对接，一是新一代的信息技术产业、集成电路及专用设备，这个可以与**的碳化硅芯片对接；信息通讯包括先进的存储，高端服务器大容量存储，可以与浪潮集团对接；超高速大容量智能光传输技术，可以与**的量子通讯研究院对接，但现在还没有完全产业化。二是高档数控机床和机器人，这方面我们有二机床，机器人企业也有一些。三是先进轨道交通装备，这本身就是我们的七大千亿集群之一。四是节能和新能源汽车，国内一些知名企业正在和我们谈合作。五是电力装备，可以对接**的超高压。六是新材料，这方面大家要特别重视石墨烯，这是新一代的取代半导体传输的材料，可能是一次产业革命。七是生物医药及高性能医疗器械，我们有药谷这样的平台，齐鲁制药、修正药业这样的企业。总体来看，**在“中国制造2025”里面是有机会的。国家这么大一个战略，虽然**的制造业是短板，但我们有一定的基础和历史，在当前转型升级的重要时期，国家鼓励推动“中国制造2025”的时候，**必须抓住这次难得机会，明确制造业重点产业，聚焦发展，强力推动，力争在“中国制造2025”中确立**的地位。
第二，区域聚焦。产业布局后接下去必然是空间布局。从制造业空间布局看，高新区是先进制造业主战场，是外向型经济、世界500强、战略新兴产业的主战场；县域经济包括明水国家级开发区和7个省级开发区，是发展特色经济、民营经济、非公经济的重要战场，关键是每个县区要突出特色，比如济阳的食品工业。对照“中国制造2025”的产业选择，一些前瞻性产业我们看准就要上，但是如果要做大这些产业，高新区放得下吗？所以高新区范围要在现有140多平方公里的基础上考虑扩区扩容的问题。高新区将来的发展是“头部经济”“脑部经济”，但**制造业发展还需要有“躯干经济”，这些“躯干”放哪里，放在明水开发区也受限制，那么是放在北跨地区，还是放在临空经济区？都要很好的研究科创中心方面，现在有创新谷、有高新区，包括金谷也可以放金融创新在里面。还要围绕大学院所，搞一些创业中心，包括山大周边、老城区周边、大学城周边，促进大众创业、万众创新。
第三，政策聚焦。政策是发展的手段，一定要有的。政策主要分两种，一种是产业政策，属于这个产业都享受政策；第二个是区域政策，只要进入这个地方就享受政策。比如，金融产业享受产业扶持政策，如果进入中央商务区，就可以再叠加区域政策。在国家层面，现在出了很多政策，创新创业的政策、小微企业的政策、战略性新兴产业的政策、海绵城市的政策、水生态文明城市的政策，我们都要去积极争取，拿到国家的资金支持。在地方层面，地方能出什么政策已经明确了，我们只要不与土地出让金挂钩返还、不与税收挂钩返还就可以。现在国家倡导发展产业基金，我们也要尽快成立以财政为核心的产业母基金。母基金成立以后，重点支持**对接“中国制造2025”的相关产业，并延伸成立专项子基金。产业基金怎么建立，有三种方式，一种是财政自己干，但资金是有限的；一种是撬动社会资金，财政资金主要起到放大作用，建立混合基金，现在重庆就提出了建立900亿元的混合基金；还有一种是委托专业机构经营管理。产业基金怎么投资，也有多种方式，从支持初创小企业的天使基金到VC（风投）、PE（股权投资）等等都可以。总而言之，市里也要成立产业投融资平台，可以用投资公司的形式，也可以用产业基金的形式，重点投资产业发展，并想办法引入社会基金进入，形成混合基金，撬动、带动更大的资金投入，真正形成可以干大事的力量。产业基金设立后要让专业机构、专业人才运作管理，形成专门的平台，这是我们的一大缺项。前面我谈区域聚焦我们缺少承载大的空间平台，现在政策聚焦又缺少投融资平台，必须尽快补上。
第四，资源聚焦。土地资源方面，对重大重点项目，先进制造业、先进服务业要优先供地、保证供地。领导资源方面，这是一个很重要的中国特色，领导要挂帅。重点产业领导要亲自挂帅、协调指挥；重点企业领导要亲自推动，协调解决问题。社会资源方面，要给招商引资进来的企业、重点扶持的企业政治地位，在宣传报道、产品推介、搭建平台等方面搞好服务。
（二）实现途径
明确了三大战略，就要确定具体的实现途径，主要是三大途径：项目导向、招商引资、环境营造。
1、项目导向。改革是以问题为导向，发展是以项目为导向。经济社会发展要落到项目上，建设“四个中心”要落到项目上，三大战略中开放是对项目开放，融合是要项目融合，聚焦是对项目聚焦。以项目为导向，不仅仅是口号，更关键的是落实，是考核。这里我向大家做个预告，我们原来的科学发展观观摩交流活动不错，今后要继续坚持，时间初步定在10月份到11月份，这个时间段大部分项目都可以出进度、出形象了。同时，观摩的内容要有一些变化，主要看产业，看制造业、看现代服务业，不看房地产、不看道路等基础设施建设；要看新的，看大的，看有特点的；看一个县（市）区多少时间，都要明确限制，观摩完后最重要的是当场打分、当场公布、当场传导压力，打分的结果作为各县（市）区年终考核的依据。抓项目，关键是落地，落地就需要先把地拆出来，这是抓项目的前置条件，包括棚改旧改、征地拆迁。抓现代服务业，要发展楼宇经济，要打造亿元楼，先要把棚改旧改拆出来，才能实现华丽转身。金融商务区、卫星城、产业园区，没有一片空地等着我们，都依靠拆，所以征地拆迁、棚改旧改是必须考核的。年初要下达拆迁任务，签署责任状，建立考核机制。拆迁是天下第一难，为什么拆？这是中国城市快速发展的必然要求，和欧洲国家城市化已完成情况不一样。当年上海黄浦区的发展就是这样，依靠拆迁造楼、造楼以后引进金融，拆迁就可以造楼、造楼就可以引税。所以发展必须拆，而且早拆晚拆，不如早拆；说难，今后更难；说贵，今后更贵。所以棚改旧改、征地拆迁要作为重要任务下达，并确定一个期限，各区的书记、区长不拆完不要走，完不成任务不能调整职位。另外，棚改旧改还有体制机制问题，现在是国有土地上的归规划局管理，国有土地以外的归建委负责，两套人马，需要思考如何改进。
2、招商引资。招商引资是贯穿于经济工作始终的生命线。我们的项目是怎么来的，源头就是招商引资，然后才是落地达产。目前，全市招商引资的状况怎么样？我简单分析一下外资招商的队伍，据不完全统计，全市招商人员总共百来号人，其中高新区18人，明水10人，其他开发区一般3—6人，七个县区是4人以上，一个县区只有1个招商人员。队伍就这么大，而任务又十分繁重，特别是制造业招商，需要千山万水、千辛万苦、千言万语、千方百计“四千精神”，经常“热面孔贴冷屁股”。
3、环境营造。主要包括法治环境、人文环境、政务环境、生态环境。法治环境、人文环境今天不多讲了，重点讲政务环境、生态环境。先说政务环境。营造政务环境核心是简政放权，对此总理再三强调过。解决政务效能低的问题，关键要在“放”上做文章，流程再造、绿色通道只是小打小闹，不解决根本问题，最重要的就是按照总理的要求真正放权，以放为原则，以不放为特例，除了环保、规划两个权不能放外，其他能放则放。国家级开发区要享受市级审批权力，各县（市）区对所辖的开发区也要下放权力，放不了就委托，委托给他们，从上到下都要放。我在淄博齐国博物馆曾经看到齐国治国的重要方略就是“尊贤尚功，因俗简礼”，“尊贤尚功”就是不讲门第,选贤任能,多做有利于人民的事，“因俗简礼”就是根据风俗习惯简化各种规章制度。周公认为实施这一方略齐国以后必然强大，“夫政不简不易，民不有近”的鲁国要称臣于齐国了。对此，我深受启发。简政放权，不光要简，更重要的是把权力寻租打掉，所以要重点建立完善三个清单。第一，负面清单，告诉企业什么不能做，除此之外其他都能做，放开手脚激发活力；第二，权力清单，规定政府只能做什么，其他都不能做，把政府手脚限定起来，不能让政府这只手随意干扰市场；第三，责任清单。最近我听了很多社会反映，说我们很多部门不放权，而且放是假放，放了比不放更差，有的甚至直接指了建口的部门。行政效率的低下，核心问题不是流程再造、绿色通道，而是审批权的下放，甚至直接取消。政务服务中心不要搞成大超市，国外很多政府服务中心都是很小的一块区域，我们这么多的窗口就说明需要审批的东西太多了，要对审批事项瘦身。从这个角度讲，如果哪天行政超市瘦身了，我们的改革就到位了。除了精简审批外，还要转变思想观念，古语说“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”，我们要想明白企业来**都是为了谋利的，需要降低投资成本，需要我们给政策，特别是大企业，我们引进来需要付出代价。要有“舍得”的境界，先舍先得，大舍大得，不舍不得，搞市场经济你得舍，舍了才能得。**城市的天际线很漂亮，我们必须把山显出来，但目前有些山被遮挡了，旅游路上就有这种情况，有关部门必须尽快查清楚。今后要研究确定一条要求，就是必须控制山前面的建筑物，不能挡山，每个人都要像爱护我们家里的宝贝一样爱护山。说到泉，这方面已经讲了很多，今天不展开。这些事情我们都要做好，我们的山、我们的泉、我们的湖、我们的河、我们的城，就会给我们的城市构成一道道最靓的风景线和天际线，也会给我们子孙后代留下最宝贵的财富。有了这些美好的生态，城市就有了吸引力，人才才会聚集到**。一个城市要让人才留下来，总归要有理由吧？这个题目，要留给大家认真思考。
三、动力与保障
实现我们的发展目标，需要明确发展的战略和途径，更需要强有力的动力与保障。
（一）发展动力
我们的动力主要有三方面，即改革推动、创新驱动、投资拉动。
1、改革推动。改革要以问题为导向，改革最重要的是营造出改革的氛围，就是要容许失败、宽容失败。改革的本质是试错，不行我们就退回来。失败是成功之母，要改革就容许失败，但是绝不容许不改革。市委、市政府要为敢改革的人担当，为有担当的人担当。但犯错不等于犯法，做事情要有底线意识，就是不把钱放进自己的口袋，这条口袋线不要越过。只要是工作当中的探索，犯错了，失败了，只要不犯法，一律宽容，要形成这样一个氛围。比如招商引资，有些人不敢跟老板打交道，怕犯错惹嫌。但只要不跟老板利益输送，怎么不能交企业朋友呢？很多企业来**投资，是冲着政府来的，冲着官员能干事来的，我们不要不敢接触。招商引资要“抓两头放中间”，来的都是客，企业来了要热情接待，这是一头；企业落地了就要服务好，绝不能开门招客、关门打狗，这又是一头；放中间，就是放开谈判过程，土地价格、优惠政策由专业人士、专门部门去进行商务洽谈。谈判事项吃不准的，要及时报告。要根据权限、及时决策，区里能决策的区里决策，特别大的项目区里决策不了的由市里决策。要提高决策效率，加快决策过程，抢抓经济发展先机。从现实需要看，市里有必要成立5人领导小组，专门就重大项目快速决策，就涉及土地、税收等重大问题进行集体决策，仍吃不准的可提交市委常委会决策。很多招商引资机会的把握，需要地方一级一级的担当，需要快速决策、果断拍板，让项目尽快落地。招商引资信息是瞬息万变的，如果没有快速决策机制、集体决策机制，等我们发现问题时，项目早飞走了。
2、创新驱动。习近平总书记在华东7省市党委主要负责同志座谈会上提出了科技创新、产业创新、企业创新、市场创新、产品创新、业态创新、管理创新等7个方面的创新要求，给我们创新指明了道路。经济发展一靠改革、二靠投资、再一个靠创新。我们的产业结构、环境，都要靠不断地创新，才会不断地发展。在创新方面，阿里巴巴是很好的范例，从B2B的阿里，到B2C的淘宝，最后到天猫精品店；从解决支付问题的支付宝、到解决理财的余额宝，最后到信用贷款的阿里小贷；从骨干网的菜鸟物流、到最后一公里的社区物流柜，都是在不断创新中实现发展的。**下一步的发展，要充分利用好我老秘网市科创中心资源，创新传统产业，创新现代服务业，创新物流，创新金融，全面对接和创新“中国制造2025”，跟上全国的创新潮流并占有一定地位。
3、投资拉动。现在是投资拉动的好时机，中央鼓励投资，每次经济下行的时候，投资拉动对正好要发展的城市是重大的机遇，市里几大投融资平台要抓住机会。**本身正在推进发展和建设，二环要闭合，九射要接起来，地铁R1线、旧改棚改、征地拆迁、市政基础设施建设等项目，这些都是国家鼓励和支持的。做好任何事情，讲很多理由没用，关键是结果。我常说，别人能干的事，我们也能干，那是尽职；别人能干的事，我们不能干，那叫无能；别人不能干的事，我们能干，那叫本事，那叫创新。当然，干的事要有个前提，就是不违法违规，符合规定的前提下打擦边球是可以的。要认真研究国家政策，把政策研究透，凭专业说话，按规矩办事。要多沉下心来研究专业，不能云里雾里的，在座的县（市）区和委办局主要领导，你们在各自分管领域和区域要比我们更专业，你们如果不比我们更专业，你们就失职了。对于国家这一波投资拉动，大家一定要抓紧，这是难得的机遇。要切实加快项目建设速度，无论是审批、还是立项，都可以边做边完善，不要难为自己人，这都是为了**的发展。今后政府工作报告不要说“有望”两个字，不要今年说这个项目，明年再说这个项目，后年还说这个项目。项目一旦定了什么时候开工就必须什么时候开工，可以拖时辰，不可以拖日期，要言而有信，军中无戏言。


