同志们：
这次会议是经市委、市政府研究同意召开的一次重要会议，主要任务是对我市婚俗改革试点工作进行全面安排和部署。刚才, ***同志宣读了《**市婚俗改革试点工作实施方案》，目标任务明确、工作措施具体，操作性强，希望各镇街区、市直各部门单位认真学习并抓好贯彻落实。圣城街道、洛城街道、稻田镇崔西村分别介绍了各自的一些经验做法，并做了表态发言，大家要互相学习好、借鉴好。***同志一会还要介绍我市弘扬优秀传统文化、推动移风易俗工作情况，大家要认真听讲。下面，我就做好我市婚俗改革试点工作，讲三点意见：
一、为什么开展婚俗改革
实施婚俗改革，各级高度重视，社会高度关切，牵扯方方面面，是一项重要的民生工程，我们要深化思想认识，明确重大意义。
首先，这是上级交给我们的一项政治任务。今年2月份，民政部出台了《关于开展婚俗改革试点工作的指导意见》，明确了婚俗改革的总体要求和目标任务。4月份，我市被确定为全省婚俗改革试点市，是**市唯一的县市区，这既是对我市前期工作的肯定，也是对我们的信任和重托。这项工作，上级有要求，群众有期待，我们有责任，必须举全市之力抓紧抓实抓好。
其次，这是践行以人民为中心发展思想的一个生动实践。结婚，是人生一辈子的大事，看似是两个人的结合，实则涉及整个家庭和社会。从我市来看，近几年通过深化移风易俗、倡导喜事新办，大操大办、铺张浪费、天价彩礼、随礼攀比等问题得到了有效治理，婚恋婚育服务、婚姻辅导调解等工作有声有色，特别是在婚姻辅导方面，以***同志等为代表的关工委老领导们，组织广大志愿者成立婚姻辅导中心，宣讲传统文化、弘扬新风正气，调解夫妻矛盾、劝导离婚家庭，其中离婚劝和率高达***%，经验在全国推广。应该说我市婚俗方面的主流是好的，但与上级要求相比，与群众期盼相比，也存在一些问题和不足，有的群众反映还比较强烈，如有的彩礼过重造成家庭负担，有的大操大办造成铺张浪费，有的赶在一天扎堆结婚、酒店一桌难求，有的凌晨起早锣鼓喧天，甚至鞭炮齐鸣，干扰群众正常生活。另外，在婚俗体系建设方面还存在一些短板，如全周期的服务管理还不到位，一些青年人的婚恋婚育理念、婚姻家庭观念变化须引起重视，有的家庭婚姻经常出现危机，离婚现象时有发生，等等。这些问题和现象，将会影响家庭的幸福、社会的和谐，也影响人民群众对美好生活的向往。我们要通过婚俗改革，让群众树立正确的婚姻价值观，促进婚姻幸福，家庭和谐，社会稳定。
第三，这是深化移风易俗倡树文明新风一个重要抓手。我市是全国文明城市，去年移风易俗乡风文明群众满意度测评列全省第一名，这与我们大抓红白理事会建设是分不开的。家庭是社会的细胞，家庭文明则社会文明。开展婚俗改革，就是从最基础的家庭抓起，以婚俗新风正家风带乡风促文明。各镇街区和部门单位要把推进婚俗改革纳入乡村振兴和文明创建工作大局，加强文明婚俗的宣传教育和引导，革除婚俗陋习，让和谐、文明、有序的婚俗成为主流。
二、怎么开展婚俗改革
市里下发的婚俗改革试点工作实施方案，是根据民政部部署安排，结合我市实际研究制定的，我们要按照强化“四个引领”、建立“五全体系”、实施“四个步骤”、做好“三个保障”的总体安排，精心组织实施。当前，要立即行动起来，突出做好三个方面的工作。
1.开展“六大”活动，倡树文明新风正能量。一是婚育新风宣传动员活动。通过召开会议、编发微信、媒体刊播以及发放明白纸倡议书、制作抖音微视频等群众喜闻乐见的形式开展婚育新风宣传动员，引导新人婚事新办、简办。推广婚姻登记颁证仪式化，引导新人树立“重领证、轻婚宴”新时代婚嫁观念，提倡优生优育，引导新人自觉参与婚前检查、孕前检查。二是家庭权利义务法制教育活动。积极开展法制教育，将《民法典》中关于婚姻家庭的章节编印成材料，发放给办理婚姻登记的夫妇，让他们了解婚姻家庭权利义务，提升婚姻家庭责任感，及时化解家庭矛盾纠纷，增进婚姻幸福。三是相亲交友婚恋活动。搭建线上线下实名制青年婚恋交友平台，降低婚恋成本。探索以乡镇（街道）为单位组建适龄未婚青年交友群，每年定期组织相亲会。四是婚事新办活动。倡导“简约而不简单 浪漫而不浪费”的新式婚礼，推广体现优秀传统文化的婚礼仪式；在重点节日组织集体婚礼；倡导旅行婚礼、公益婚礼、慈善婚礼等现代时尚、文明节俭的婚礼。五是喜事新办典型案例评选活动。全市所有行政村（居、社区）要将喜事新办等内容纳入村规民约，正确引导群众，规范婚事流程，为群众提供好服务。对各村（居、社区）喜事新办的做法进行评选，发掘一批好的做法在全市推广，逐步以镇街区为单位，形成约定成俗的喜庆活动新规。六是酒店餐饮和婚庆服务行业自律活动。充分发挥行业部门和行业组织的宣传引导作用，开展行业自律，倡导简约适度的婚俗礼仪，简化婚礼流程。引导酒店餐饮和婚庆服务企业控制酒宴和婚庆活动标准，不推广营销豪华宴席和豪华婚庆活动。
2.倡导“三项”新规，引领喜事新办新风尚。一是喜庆新规。倡导自觉抵制天价彩礼，引导婚嫁双方逐步降低彩礼数额，少要或不要彩礼。除婚宴外，简办或不办订婚定亲等其它喜庆活动，不举办村规民约以外的活动。压缩婚礼用车数量，减少使用和租用豪车、大排量车等现象，进一步压缩婚礼开支。二是喜宴新规。倡导勤俭节约的传统美德，制止餐饮浪费行为。控制喜宴菜品数量、份量，推广使用公筷公勺，鼓励打包、光盘，杜绝舌尖上的浪费。推广公共场所禁烟，鼓励喜宴不上烟。三是随礼新规。亲属送礼，不宜在公众场所炫耀展示。党员干部按相关规定执行。
3.搞好“四个”结合，推动移风易俗见成效。一是与美丽乡村建设相结合。将婚俗改革纳入美丽乡村建设统筹安排，列入乡风文明目标考核和文明户、美丽庭院评选。在各级开展“文明家庭”、“好媳妇”等表彰评比活动时，重点向不要彩礼、少要彩礼的家庭和青年倾斜。二是与新时代文明实践相结合。大力开展移风易俗志愿服务行动。针对存在的封建迷信、婚俗陋习等问题，发挥志愿服务动员激励、传递文明作用。组织热心群众和社会力量参与，开展移风易俗政策宣传、婚事便民服务和邻里互助等志愿服务活动，培育一批喜事志愿服务队伍，为群众提供全方位服务。三是与敬老养老扶幼扶贫相结合。注重优秀婚俗文化在家风家教建设中的作用，强化上孝父母、下爱子女、夫妻互敬的道德观念。鼓励将简办喜事节省的开支用于资助美丽乡村建设、贫困学生等公益事业。关注和帮助困难群众子女婚嫁，防止因婚致贫返贫。四是与家庭创新创业勤劳致富相结合。婚前，要把年轻新人的注意力引导到就业创业、增收致富上，志同道合创新创业；婚后，要教育和引导他们勤俭持家、勤劳致富，组建新家庭，开辟新生活，展现新作为。
三、怎么开展好婚俗改革
一是组织领导要到位。各镇街区和部门单位都要成立专门领导小组，由主要领导同志挂帅，组织做好村居（社区）红事理事会成员的统一培训和管理，发挥好村居（社区）红事理事会的宣传引导和管理服务作用。要健全完善市、镇、村三级联动机制，共同推动婚俗改革实施。市里将通过现场推广、明察暗访、骋请第三方进行群众满意度测评等方式，形成可推广的**经验。
二是引导指导要到位。充分利用市、镇、村各级媒体宣传阵地，加强对婚俗改革移风易俗工作的宣传报道，要深入挖掘和总结推广各镇、村在婚俗改革方面取得的成功经验和先进做法，特别是在引导广大群众喜事新办方面采取的激励措施，要引导群众算清“经济账、面子账、感情账、人情账、环境账、文明账”六笔账，从而使改革得到广大群众的拥护和支持。
三是全程服务要到位。镇街区要准确把握政策，制定相关婚俗流程，工作标准等，从婚前婚后做好婚俗改革的服务工作，确保婚俗改革试点取得成效。
同志们，下面我再强调一下今年另一项重要工作，即2022年“慈心一日捐”活动有关要求。
根据《中华人民共和国慈善法》及上级有关要求，市委、市政府决定，今年在全市继续开展“慈心一日捐”活动，会上已印发了“两办”的文件。为确保活动圆满成功，借此机会，我再强调以下几点：
一是要广泛动员，认真组织。这项活动一般是每年开展一次，2020、2021两年，我市因洪涝灾害没有开展。这次“一日捐”要立足于倡导和动员，尊重捐赠人意愿，实行单位和个人自主捐赠。
二是捐赠的标准。参照往年捐款参考数额，今年原则上继续按照县级干部***元、科级干部***元、一般干部***元、企业职工***元的参考数额执行。
三是鉴于今年新冠疫情部分单位和个人已进行了捐款，经研究，今年疫情期间已开展捐赠并汇缴捐款的单位，原则上可不再组织“慈心一日捐”活动。
希望各镇街区，市直各部门、单位，各大中型企业，要高度重视今年“慈心一日捐”工作，切实加强组织领导，搞好宣传和发动，按照实施方案要求，在5月30日之前将善款汇缴市慈善总会，为顺利实施我市年初制定的民生实事慈善救助活动打下坚实的资金基础。市慈善总会要通过有关媒体搞好捐赠公示，促进活动迅速展开，圆满成功。


