同志们:
今天召开全市发展改革工作会，主要任务是贯彻落实市委五届十次全会和市人大五届六次会议精神，进一步理清工作思路，分解落实*年重点任务、重点指标。下面，我强调三点意见。
一、认清形势，勇挑重担，切实增强加快发展、追赶超越的责任感和紧迫感
*的发展需要从以下两个方面深刻认识。
（一）*面临着失去发展机遇的压力。
这个压力来自于三点，一是发展起点。站在“新”起点，要客观清醒地认识，虽然转型发展取得了前所未有的成效，但是从GDP增速上看，*至*年连续*年在全省垫底，*至*年*年虽然扭转了垫底的被动局面，但增长速度仍然不快，下行压力持续加大，去年为负增长（-*%）。“十四五”以来，我市经济增长乏力，发展动能不足、速度不快、结构不优，多年来形成的“油主沉浮”格局依然没有根本改变。显然，转型仍然在探索之中，特别是在全省各市区竞相发展的情况下，考核排名位次变化不大，基本稳定在全省第五、第六，但是绝对值差距在持续拉大，以*为例，*年比*低*亿元，*年低*亿元，*年低*亿元。二是机遇和挑战。机遇很多，黄河流域生态保护和高质量发展苹果示范区建设、“一带一路”西部大开发、以国内大循环为主的“双循环”新发展格局等给我们带来更多发展机遇，但是机遇之中挑战更大，如果工作不到位，机遇就可能会变成更大的压力，*北边是能化资源富集的*城市群，南边是经济发达的关中城市群，我市处在两大城市群的过渡区域，在这样结构下，“新”期间，如果在产业布局上尚未找到发展定位和方向，在产业分工上没有一席之地，我觉得我们的区位优势就会变成巨大的短板和不足，这两个区域资源、要素、人才、产业都会对*产生“虹吸效应”，所以，我们面临着失去发展机遇的巨大挑战和压力。三是竞相发展的态势。去年以来，省委、省政府对重大项目的重视程度前所未有，去年召开了改革开放以来，全省最高规格的重大项目建设现场观摩推进会，今年春节收假第一天又举行了凝心聚力开局起步暨全省重点项目集中开工活动，大抓项目、抓大项目的决心和要求是鲜明的，也传导了对全省各部门、各地市的工作压力，这三个方面足以启示我们将面临着失去发展机遇的巨大风险和压力。
（二）是否具有支撑高质量发展的能力、作风和机制保障
从“十四五”工作总结来看，从客观方面来讲，重大项目特别是产业项目谋划储备接续不足，项目是经济发展的引擎，近年来，我市谋划实施重大产业项目较少，包括“新”规划仍然以能源项目为主，辐射带动能力强的大项目、好项目更少，量的扩张和质的提升都难以支撑经济快速发展。和省内其它地市相比，*和*等地有一大批重大产业项目投入建设或投产达效，如三星、比亚迪等大项目的落地实施。近年来，我市谋划实施重大产业项目较少，特别是难以支撑经济快速发展。有力促进了经济快速发展。近几年，我市实施、投产的重大产业项目如*煤油气资源综合利用、洛川轻烃裂解、*油田伴生气资源循环利用等，都是在“十四五”期间谋划实施，“十四五”期间建成投产。从今年目前项目谋划情况看，重大项目也是数量偏少，难以支撑经济增长需求。今年我市项目总数*个，比去年减少*个；计划投资*亿元，减少*亿元；年度投资计划*亿元，减少*亿元。从主观方面来看，工作机制、作风方面存在不足：一是对重大项目建设重视不够、精力投入不足，还没有形成把项目建设摆在发展第一位的机制和合力，项目的谋划能力和水平也不高，对产业的发展路径思考不够，“新”规划围绕能化、煤电谋划很多项目，但是产业谋划方向、发展路径、产品，行业内的领军企业，下一步的合作空间，等等工作尚未到位，学习中省产业政策运用把握不准，与智囊机构借智借力结合不紧密，推动工作质量不高。二是一些干部作风不过硬，对工作标准要求不高，没有沉下心来深入细致的研究谋划推进项目，满足应付、浮于表面。三是部分干部服务意识、发展意识、创新意识不足，守土意识、管理意识不强，缺乏敢想敢干的闯劲和敢于担当的精气神。四是工作机制不健全，没有形成大抓项目、抓大项目的工作机制和合力，项目管理推进任务、责任不明确，工作链条不闭合。对此，我们必须要清醒认识到当前的发展形势和面临的压力，牢固树立大局意识、忧患意识和危机意识，切实增强加快发展、追赶超越的责任感和紧迫感，按照市委、市政府的安排部署和省委、省政府提出的对标找差、对标补短、对表拼搏，弘扬“勤快严实精细廉”作风，以等不起、慢不得、坐不住的危机感，变被动为主动，采取超常举措，攻坚克难、弥补赶超，尽快扭转落后被动局面，圆满完成今年目标任务。
二、紧盯目标，明确任务，全力推动加快发展、追赶超越取得新成效
（一）以重点指标任务为导向，努力形成工作合力
刚才，*任对今年的经济指标任务进行了分解落实。这些指标任务是市委、市政府结合去年县区完成情况和县域经济发展实际确定的，是硬任务，也没有退路，今年的指标基本上是对照省上最低线要求设定的，如果我们连平均水平、最低要求都达不到，何谈追赶超越。各县区、各部门要提高站位，主动认领，全盘接受，有困难的要坚决克服，迅速行动起来，积极传导压力，层层分解任务，形成工作合力。对完成全年任务，*任讲了具体意见，我重点强调几个方面：
一是要稳住工业基本盘。据统计部门测算，要实现全年目标任务，全年原油计划产量*万吨，但从目前对接情况看，油企的生产计划仅有*万吨，比我市计划少*万吨。发改、工信等部门和相关县区政府要加大协调争取力度，搞好生产服务和环境保障，巩固传统能源产能建设，加大天然气勘探开发力度，加快煤矿复工复产和新煤矿建设，确保主要工业产品在产量、加工量、产值上稳中有进、稳中有升。二是要抓住乡村振兴机遇，加快农业现代化发展。深刻理解构建国内大循环为主体，国内国际双循环相互支撑的深刻意义，充分挖掘利用好国内国际两个市场，发挥*特色农产品优势，通过提供高层次的农产品创造需求、开拓市场。实施苹果产业标准化、舍饲养羊产业调整和提升、设施栽种产业扩展和提升、产业后整理和品牌化建设提升、特色农业变革支撑体系提升五大提升工程，全面推进以苹果产业为主、畜牧业和设施农业为两翼、特色产业多元发展、一二三产融合创新的“*+*”农业产业体系。三是要围绕发展第三产业，打造新的经济增长点。抓住建党*周年重大机遇，围绕县区、乡镇的资源禀赋和特点，按照红色培训引领，黄（黄帝、黄河、黄土文化）绿（绿色发展和美丽乡村建设）白（冰雪旅游）结合的全域化旅游经济发展思路，打造旅游产品，做大旅游产业。围绕旅游业带来的人流、物流，加快发展商贸、餐饮、住宿、养老、康养等服务业，*服务业产业链条，提升第三产业占比。四是要坚决守住经济基本盘。要大力支持*石油和长庆油田延链补链强链，*的经济结构基本面没有变，如果不抓油气，就会脱离底线，高质量发展首先是量的合理增长下的质的提升，“十四五”期间经济结构由原来的*:*:*格局，调整到二产降为*%，但是还是有限的，所以说无论是经济社会高质量发展，还是经济社会平稳运行，首先要守住经济基本盘。“有中生新”和“无中生有”两篇文章，首先要做好“有中生新”，也就是要把最客观的把握好，从实践层面来看，中石油能在*做能化项目，为什么*不能做，所以，我们必须要解决好历史遗留问题，破解思维依赖惯性，要与我们可以把握的一些企业共谋发展、实现共赢。五是聚焦发展抓落实，必须要实事求是研判自身优势和短板。发展关键看产业，产业的成长是系统性、长期性的，既有产业内部的全面问题、也有外部的程序匹配问题，“新”盘子不小、达到*万亿，计划*亿的投资额，如果这些项目都能落地，也是不错的，但是我们认真捋一捋，这些项目有多少是真正可靠的，所以，一定要防止好高骛远、不切实际。规划是动态调整的过程，要从高处着眼、小处着手，做实做细、久久为功，对于落不了地、没有保障、不可持续的项目该退出的要退出，该调整的要调整，该补充的要补充，系统思维推动产业发展，同时，更要提升营商环境软实力。
（二）以重大项目建设为抓手，着力增强转型动力
一是抓谋划。尽管我们已经初步拿出了“新”和今年重点项目盘子，但项目数量、质量都难以支撑我市实现追赶超越发展。各县区、各部门要重点抓住“一带一路”黄河流域生态保护和高质量发展、新时代推进西部大开发形成新格局、新时代革命老区振兴等政策机遇，围绕我市列入国家物流枢纽承载城市、国家文物革命文物保护利用、国家应急产业示范基地、国家跨境电商和省上确定的*综合能源基地、黄河流域生态保护和高质量发展先行区的优势，加大项目谋划和招商引资力度，积极主动“走出去、带回来”，把政策优势转化为落地实施的项目，纳入“新”规划及*年重点项目计划，把项目盘子做大、做实，为经济转型发展提供源源不断的动力。
二是抓前期。各项目单位要提前逐项目制定前期各项手续办理计划，高质量做好项目申报组件工作，并确定专门领导加强沟通、跟踪对接。行政审批、自然资源、林业、生态环境等审批部门对本单位、本层级负责审批核准事项，必须随接随办，明确每项审批事项办结时限，全力以赴按时间节点完成前期工作任务。需要中省审批核准事项，要立即予以转报，并帮助项目实施单位协调对接，力求在最短时限内办结。对一些占用土地面积较大的项目，自然资源、林业、生态环境等部门要提前介入，超前服务，杜绝因项目选址大面积占用基本农田、碰触生态保护红线等原因前功尽弃。新建项目一季度开工率要达到*%以上，二季度达到*%以上，三季度*%开工建设。市发改委要根据项目前期推进情况，按时间节点提出分批开工计划。对未能开工实施的项目，责成项目实施单位及时调整补充替换新项目，确保年度计划投资强度不变。对列入“新”重大项目盘子的，各县区、各部门要在年内完成*%的项目可研编制和审批备案，明年年底全部完成项目前期手续办理。
三是抓筹资。资金筹措是当前重大项目建设的重中之重、难中之难、急中之急。各级项目单位要克服等靠思想，主动出击，争取投资，扩大融资，招商引资，多管齐下突破资金不足的瓶颈制约。加大与国家相关部委在编制规划对接协调，准确把握中央预算内资金、转移支付、专项债券等政策调整机遇，力争将更多的重大基础设施和高端能化转型重大产业项目纳入国家规划，加大中省预算内资金、行业专项资金、地方政府专项债券争取力度。各县（市、区）政府主要负责人要定期督查中央预算内资金和专项债券资金落实情况，严格按照专项资金管理办法加强督查考核，确保各类资金按时落实到位。要加快市县融资平台整合升级，按照市场化运营模式，积极参与地方基础设施和公益性、准公益性项目建设，充分发挥融资平台专业化子公司作用，优先支持产业类项目建设。对于前期研究不扎实导致项目无法实施，资金沉淀的要严肃问责。财政部门要制定出台向上争项目、争资金的考核激励奖惩政策，调动县区、部门争项目、争资金积极性。
以重大项目为抓手是今年经济发展的重中之重，围绕谋划和推动项目，我讲几点意见。一是关于下一步“新”规划的完善和调整，要围绕融入新发展格局方向，必须精准把握区域发展定位，承接产业转移要在国家产业布局中谋求一席之地。二是要善于借势借力抢抓机遇，对表对标国家政策要求，动态调整规划，各类专项规划要深化细化，规划要形成条块闭合的有机整体，市县纵向、市级各部门横向规划，都要与板块的整体规划统筹起来。三是规划要项目化，行动方案要项目化、具体化。四是项目要市场化，谋划的项目要有市场前景，推动项目与产业衔接、与招商承接，切实在“大抓项目、抓大项目”上有所作为。
（三）以改革创新为引擎，充分释放发展活力
改革创新不足是我市经济发展不充分、结构不合理的主要制约因素。各县区、各部门要树立创新驱动经济发展的理念，努力破解经济发展深层次矛盾，增强经济发展内生动力和活力。
一是要坚持把创新和高新技术应用贯穿到构建现代产业体系全过程，尽快研究制定加快创新体系建设促进创新发展的措施，依托向交通大学西部创新港搭建我市科技创新平台，形成集研发、孵化、落地为一体的创新平台，努力催生一批与我市资源禀赋、产业基础相生相融的新技术、新材料、新产业、新业态。
二是要利用好*个管委会和工业集中区的创新“孵化器”，聚焦我市产业链条延伸重点突破一些“卡脖子”技术。充分利用院士工作站，促进重点应用科技成果在延转化利用。加强能源化工、现代农业、文化旅游等资源的开发利用研究，加大互联网、大数据等技术应用，加快传统产业数字化改造，推进传统产业创新发展。
三是深入开展“放管服”改革，持续优化提升营商环境。*年全市市场主体*万户，与*相比差*万户，规上企业*户，与*相比，相差*户，且倚重能源工业。各县区、各部门要认真贯彻落实优化提升营商环境的各项政策，制定市场培育措施，建立市场培育奖惩机制，特别是加大对规上企业培育奖励扶持措施，特别要聚焦市场主体在生存和发展中最紧缺的资金问题，在税费减免、资金协调等方面最大限度的提供服务，帮助企业生存、发展、壮大，培育铺天盖地的小企业和顶天立地的大企业。
三、健全机制，严格考核，汇聚加快发展、追赶超越的强大合力
（一）要加强领导，夯实责任。各县区、各部门主要领导要切实担负起本县区、本部门第一责任，对重大项目要亲自研究谋划和推进。同时，要学习中省政策和投资导向，把抓项目作为工作考核和研判县区、部门领导班子的依据。各县区和各部门分管领导要具体抓，组建项目推进工作专班，明确每个项目推进任务、时间节点，形成“路线图”“时间表”，实行专人负责、挂图作战，强力推进重大项目建设。同时，各县区、各部门要对“新”规划、重大建设项目进行再谋划、再完善，确保谋深谋准谋实。
（二）要健全机制，创新方法。按照“纵向到底、横向到边”的要求，推进县区和部门项目建设、经济运行任务全覆盖。要健全完善经济运行调度机制，市政府每月召开调度会，研究分析重点经济指标完成情况，提出应对措施。市发改委要充分发挥牵头抓总的作用，强化监测预警。市统计局要做好统计分析和网报数据监测工作。要完善稳投资工作机制，每月召开项目调度会，建立重大项目信息报送机制，每季度通报项目建设进度，对项目建设遇到的重大问题，要及时报告市政府研究解决，确保项目建设月月有进展、季季有形象。要抓紧出台《*市重大项目管理推进办法》。加强重大项目综合管理平台建设，要将县区和相关审批服务部门纳入综合管理平台，强化重点建设项目在线查询监测及提醒、催办功能，实现横向协同、上下联动，提升管理服务效率。
（三）要强化督查，严格考核。市政府督查室、市发改委要抽调专门工作组，巡回督促检查经济指标、重点项目进展情况并进行通报。市发改委要积极与市考核办对接，尽快出台《*市重点建设项目考核办法》，今年起重大项目考核权重将大幅提高，希望大家以此为导向，抓好项目的推进落实。
同志们，“新”和*年发展蓝图已经确定，各级各部门要围绕市委、市政府确定的经济指标和重点任务，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的总体要求，开拓进取，真抓实干，凝心聚力奋力追赶超越，以优异成绩为党的二十大献礼。


