同志们：
今天这次会议，是经市委、市政府研究决定召开的重要会议，主要任务是深入推进新一轮禁毒人民战争，对当前我市的禁毒工作进行部署安排。下面，根据市委、市政府研究的意见，就开展好今年的禁毒工作，我讲以下三点意见：
一、提高站位、认清形势，推动我市禁毒工作取得实效
禁毒工作关系国家安危、民族兴衰、人民福祉。党的十八大以来，党中央高度重视禁毒工作，强调各级党委政府要坚持以人民为中心的发展思想，以对国家、对民族、对人民、对历史高度负责的态度，厉行禁毒方针，打好禁毒人民战争，完善毒品治理体系，推动禁毒工作不断取得新成效。大家必须时刻保持头脑清醒，坚决杜绝麻痹松懈思想，增强抓好禁毒工作的行动自觉和责任担当,以前所未有的决心和力度，迅速掀起禁毒工作新高潮。
二、聚焦重点、履职尽责，确保禁毒工作落实到位
一要努力提升缉毒执法成效。各镇街、交通、市场监管、卫健、邮政等相关部门要从严从细排查可能存在的涉毒线索和人员，并及时提供给公安机关进行查办。公安机关要持续加大涉毒案件打击力度，深度挖掘吸毒违法活动线索，以深化新一轮禁毒人民战争为抓手，对毒品违法犯罪行为进行严厉打击，全面提升我市缉毒执法水平，提升吸毒人员查处能力。
二要强化禁种铲毒工作。禁种铲毒工作是镇街人民政府履行禁毒工作的法定职责。各镇街要高度重视，将禁种铲毒列为当前重要工作切实抓紧抓好，抓出实效。要采取多种工作措施，营造浓厚禁种铲毒工作氛围。
三要全力开展“净边2022”专项行动。各镇街要联合公安派出所，对省禁毒办通报的医药化工企业进行全面实地核查生产、经营情况，并开展宣传告知活动，向每家企业发放告知书。核查过程中，要加强对辖区企业的摸排,摸清该企业是否生产、经营、使用第一类、第二类、第三类易制毒化学品，坚决避免漏管漏控情况。制毒物品管控事关当前安全生产工作，是今年禁毒工作的头等大事，各镇街要切实认清形势，提高认识，以此次“净边2022”专项行动为抓手，严格落实工作责任和措施，全力提升管控效能，坚决不发生易制毒化学品流弊事件。
三、落实责任、找准方向，构建禁毒宣传工作新格局
一要抓好在校学生和青少年的预防教育，教体局要把毒品预防教育列入教学培训内容，开展常态化教育，确保每所学校、每名学生都接受一次全面的、系统的毒品预防教育，着力提高青少年识毒、防毒能力。二要抓好娱乐场所、无业人员、流动人口等易染毒人群的预防教育，要在车站、宾馆、酒店、练歌房等公共场所，汽车、公交车等公共交通工具全面开展禁毒宣传，提升易染毒人群的自我防控意识和能力。三要充分利用户外LED显示屏、电视、报刊微信等宣传平台，通过持续播放、刊发贴近生活、贴近群众禁毒公益广告等方式，不断扩大禁毒宣传的覆盖面。
同志们，解决毒品问题、最大限度地减少毒品危害，是党和人民赋予我们的神圣职责。各单位要切实把思想和行动统一到此次会议部署上来，切实将禁毒各项工作抓细抓实抓具体，向党和人民交上一份满意的禁毒答卷，为党的二十大胜利召开提供安全稳定的社会环境！
谢谢大家！


