同志们：
刚才，我们收听收看了全省打击治理电信网络新型违法犯罪工作推进会，***副省长就下步重点工作作了安排部署，我们要结合**当前的工作实际，全面抓好贯彻落实。
4月24日全市联席会议后，各镇街区、各成员单位按照会议的部署要求，全员参与、争分夺秒、迅速行动，各项工作取得了“立竿见影”的成效。5月份以来，我市电诈案件发案量同比、环比下降明显，*个镇街实现案件下降，*个镇街实现“双降”，*个镇街区实现了零发案。尤其是“金钟罩”、“国家反诈中心”APP推广注册工作进展迅速。
从面上掌握的情况看，各镇街、部门主要负责同志都多次召开专题会议，对反诈防范宣传、软件注册推广等工作进行了深入细致地安排，机关干部、村两委成员都划分了责任区，落实了包靠责任，明确了任务目标；有的单位采取约谈通报等措施，强力推进反诈软件注册、社会化宣传工作，效果非常明显；有的单位邀请反诈民警现场授课，集中学习防诈知识，单位职工的防骗意识明显增强；有的单位编了顺口溜、制作了微视频，利用“抖音”等新媒体平台进行宣传，群众反响很好；有的村居、小区利用“大喇叭”、流动宣传车，对居民进行“轰炸式”宣传，特别是提高了老年人的防诈意识。但综合1－4月份的数据看，我市电信诈骗案件的发案数、损失数一直在高位运行，形势非常严峻，维护社会治安稳定的压力非常大。
刚才，*省长强调，坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势，维护人民群众合法权益，是以习近平同志为核心的党中央交给我们的一项非常严肃、极为紧迫的政治任务。能不能坚决完成这项任务，是对各地各部门特别是“一把手”践行“两个维护”实不实的直接检验。希望在座的大家一定要吃透、悟透这句话背后的深刻含义，以高度的政治判断力、政治领悟力和政治执行力抓好下步工作。
一是大局意识再提高。各镇街区、部门单位要充分认识电信网络新型违法犯罪的巨大危害，站在讲政治和讲全局高度，坚决落实习近平总书记的重要指示、批示精神，按照各级联席会议的部署要求，进一步完善机制，压紧压实各村居、社区、企事业单位的主体责任，广泛动员、全民参战，特别是对于发案数、损失数、重点人员数较多单位，主要负责同志要开会研究，拿出行之有效的整治措施，切实将发案数压下来，将损失数降下来。
二是软件注册再提速。实践证明，事前预警劝阻，是压降发案最直接、最有效的手段。对于国家反诈APP、“金钟罩”的注册推广，**书记、**副书记作了专门批示，各镇街区、部门单位一定要认真领会，主要负责同志要亲自调度、亲自协调、亲自督导，组织发动干部群众，加快预警拦截系统的推广注册，构筑防范电信诈骗的网上长城。联席办要每周汇总通报推广注册情况，形成你追我赶、齐头并进的良好氛围。
三是督导力度再加大。联席办要加强对各镇街、部门的督导检查，严格落实责任考评办法，用好通报、红黄牌警告、约谈、挂牌整治等手段，确保措施层层递进、压力层层传导、责任层层落实。人民银行、各通讯运营商、邮政管理局要落实主管和监管责任，指导相关企业管控风险，堵塞“两卡”管理漏洞；联席办要严格落实“一案双查”，实行“一卡一倒查”，严肃处理涉案银行、通讯网点、物流企业，切实起到“处理一个、警示一片”的作用。
同志们，抓好打击治理电信网络新型违法犯罪工作，确保社会治安大局持续稳定，是党和人民赋予我们的神圣职责，也是推进“平安**”建设的必然要求。希望各镇街区、各部门单位迅速行动起来，全力以赴，攻坚克难，打出声威、治出成效，以优异成绩回应市委市政府的期望和人民群众的期盼。


