近年来，我县以推动全县高质量发展为主线，依托“三个注重”，造就一支政治素质好、业务水平高、奉献精神强、充满朝气的高素质青年人才队伍，为县域内各项事业协调发展提供人才支撑和智力支持。
一、注重锤炼政治品格，开展三大学习。为引导广大青年人才进一步加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神的学习，靶向定标，精准学习。一是开办初心学堂。举办了4期多元化学习培训班，邀请部分处级领导、各部门专业人才和“箐山守护人”防疫典型人物为县域内142名青年人才开展了政治理论、法律法规、公文写作、林业知识、网络信息技术等业务技能和思想教育培训，不断完善青年人才知识结构，为青年人才提升综合素质创造条件，提升了青年人才做好新形势下本职工作的能力和信心。二是开展党的理论知识测试。结合党史学习教育，通过竞赛答卷、闭卷考试、现场比赛等形式，组织广大青年人才进一步加强对党的认识，坚定共产主义信念，激发青年人才学习、遵守、贯彻、维护党规党纪的自觉性。三是举办一次诵读比赛。以“比学赶帮”小组为单位，开展“革命烈士的家书”比赛。引导青年人才同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
二、注重强化服务意识，开展三项服务。为进一步加强全县青年人才责任意识和担当精神，围绕县域内产业转型及重点工作需要，组织全县青年人才开展了三项服务活动。一是服务全域旅游。相继举办了“家乡美”旅游写作大赛、手机摄影大赛、“说家乡美景，展青春风采”导游员和讲解员大赛，展示青年人才对家乡的热爱。同时，通过青年人才摄影作品全方位多角度展示县旅游新形象、新变化，进一步激发青年人才创作热情，为县全域旅游发展提供了人才支持。二是服务脱贫攻坚。成立了青年人才脱贫攻坚小队，定期开展活动，通过组织青年人才在所驻村开展一次集中宣讲、开展一次走访送温暖活动，服务脱贫攻坚，为打赢全县脱贫攻坚战做出贡献。同时充分发挥青年人才自身优势，积极开展助学助教助医助老扶幼等帮扶活动，为贫困群众办好事办实事。三是服务县域发展。通过选派34名优秀青年人才到乡镇和重大改革任务中开展实践锻炼，促进青年人才在实践锻炼中壮筋骨、长才干。同时，利用互联网平台宣传推介我县特色绿色产品，开展青年人才电商大赛，为青年人才提供“零门槛、零库存”的创业实践机会，以实战锻炼激发青年人才服务林区转型发展的内生动力。
三、注重淬炼专业能力，开展三次调研。为不断完善青年人才处理和驾驭复杂问题能力，通过组织调研活动，拓宽青年人才工作思路，提升青年人才全局意识和工作能力。一是开展村集体经济调研。组织青年人才到朗乡镇小白村、西沙村、胜利村调研，通过对集体经济项目的调研，撰写调研报告，全面的进行总结和拓展，并对其他无集体经济项目的村提供意见建议，为促进农村经济社会发展注入新活力。二是开展强镇扩权工作调研。组织青年人才围绕行政区划调整后，新设带岭镇作为城关镇工作力量不足，基层治理任务繁重等因素，就如何不断提升工作效能，全面推进社区网格化开展调研，为找准短板、对症下药提供保障。三是深入到集团公司调研。组织青年人才到带岭林业局公司进行调研，在政企分离分立后，林业局公司独立运营，通过调研，详细了解林业局公司的主责主业和改革后的运行方式、运行思路，引导全县青年人才为林区走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的高质量发展之路做出贡献。


