婚礼主持词
1
尊敬的各位来宾，亲爱的朋友们，欢迎参加**、**的结婚典礼，典礼马上就要开始了，请到场的每位嘉宾入席落座。
（音乐1）神州锦绣，华夏腾飞，龙凤呈祥，和顺最美，良辰吉日，天时地利，恭贺**、**新婚之喜。这里是中国好声音、山西好声音、和顺好声音、张府好声音。亲爱的女士们，先生们，现场的亲朋贵友，大家中午好。
今天很荣幸受张府之托，亲朋之邀，共同相聚在这个物华天宝、人杰地灵、忠贞延续的牛郎织女文化之乡，为今天的一对新人送上最美好的祝福。
2
亲爱的朋友们（音乐2），都说相爱是幸福的，相恋是快乐的，因为这幸福和快乐是我们每个人与生共有的愿望，于是爱情便成了人类亘古不变的主题。春去秋来，秋去冬来，无声的岁月如白驹过隙，悄然划过，都说只有经历过才懂得感悟，只有等待过才知道爱情的可贵，当整个宇宙迈出新的一步，当历史的车轮将我们载入这终身难忘的时刻，**年**这一天，我们亲朋满座，一对有缘人将会结下百年之好，那么此刻，让我们现场来宾准备我们的祝福，共同见证**、**一起牵手走入他们爱的殿堂。来吧，朋友们，让我们为他们祝福，为他们祈祷，为他们欢呼，为他们喝彩——鸣炮奏乐！(音乐喜洋洋)
3
和着鸣炮奏乐的欢畅之情，亲爱的朋友们，让我们用祝福的掌声恭请一对新人幸福入场。（音乐3——婚礼进行曲）
今天，有缘人心手相牵，踏着红毯走上他们爱的圆点，他们走向的是真爱与永恒，走向的是幸福与美满，走向的是成功与辉煌。让我们再次为他们鼓掌喝彩！
4
请二位新人，面对面站好，新郎，请你牵起新娘的双手，深情地看着彼此的眼睛，今天，你们将以夫妻的名义，向对方许下爱的诺言。（轻音乐梦中的婚礼）
新郎，在这里，我想代表在座的每一位嘉宾郑重地问你，在以后的人生路上，你是否愿意像现在这样牵着新娘的双手，无论下辈子还是下下辈子，直到两鬓斑白的时候，你都风雨无阻，无怨无悔，请你大声的告诉我，你愿意吗？朋友们，掌声见证。
我愿意（音乐4——《我愿意为你》）
新郎大声的呼喊出他心中的誓言。
我同样代表在座的每一位郑重地问问新娘，你以后的人生路上，你是否愿意像现在这样牵着新郎的双手，不离不弃，直到永远，请同样大声的告诉我，你愿意吗？（音乐——《我愿意为你》）
5
其实，这简简单单的一句“我愿意”说出来可能需要三秒钟的时间，却需要二位新人用一辈子的时间去履行今天所许下的誓言。新郎，张开你男人的臂膀去拥吻你美丽的新娘吧，现场的每一位朋友们，请把祝福的掌声送给他们！（音乐5Iwillalwaysloveyou）
诸位，人逢喜事精神爽，老爸老妈喜洋洋，让我们最热烈的掌声有请父母闪亮登场。（音乐6）
在这个百感交集的时刻，我们都想把内心的感动、感触、和感谢之情通过语言表达出来，我们相信，此时此刻新郎的父母也有许多话想对大家说，亲爱的朋友们，现在由请新郎的父母诉说他们此时的感受。掌声鼓励。
6
在父母祝福的话语中，我想大家和我一样都能感受到朴实中带着真情，真情中包裹着亲情，如果说今天最快乐的是我身边的新郎和新娘，那么最欣慰的是他们的父母和亲人，（音乐7起）水有源、树有根，养儿方知道父母恩，我们要特别感谢我们的父母，感谢他们的养育之恩，栽培之恩，是父母给了我们世界上最温暖的家，是父母给了世界上最无私的爱。我们允吸着父母无微不至的关爱，成长着。我们要感谢那些，为着美好，为着纯粹而无法遗忘的岁月痕迹里，每一次的成长和感动。
现在请新郎新娘给最亲爱的父母亲鞠上三躬！（音乐8）
一谢父母生育情，情深似海伴儿行；
二谢父母养育恩，恩重如山记在心；
三谢父母教育好，好儿好女志气高！
按照中国的传统，我们还要举行改口仪式，甜甜蜜蜜叫声妈，欢欢喜喜叫声爸，妈妈叫的甜，妈妈给喜钱，爸爸叫的好，爸爸给来个大红包，看一看，有多少?
1001，寓意咱这儿媳妇是千里挑一；999寓意他们小两口幸福甜蜜到永久！
7（音乐9）
这就是幸福的一家子，这就是和睦的一家子，在这里希望你们二位新人能够珍惜从萍水相逢到情意浓浓，从执子之手到与子偕老的真爱和永恒，
希望你们的人生之路永远洒满爱的阳光，也希望你们感恩社会，孝敬父母，善待他人，用自己的聪明才智和勤劳的双手去创造自己美好的未来。最后我提议，让我们斟满手中的美酒，为二位新人一个新家庭一生幸福的开始，为天下有情人终成眷属，也为了在座各位的身体安康，事业顺利，生活美满，让我们举杯同贺。谢谢！
 
新郎新娘致辞
 
新郎：尊敬的各位来宾、各位亲朋好友，今天是我们举行婚礼的日子。
新娘：我们非常感谢亲朋好友在百忙之中参加我们的婚礼，为我们共同见证这个特殊的时刻。
新郎：**年来，这么多的长辈看着我们长大，这么多的朋友伴随我们成长。在青春这辆疾弛而过的列车上，我们曾经迷茫，曾经孤单，曾经等待，曾经期盼。
新娘：**岁对于我们来说，应该是可以承载生命和命运的年龄。在沉淀了青春的躁动，收敛了个性的张扬之后，今天，我们步入了婚姻的殿堂！
新郎：一时间纵有千言万语却不知从何说起。
新娘：但我们知道，这万语千言最终只能汇聚成两个字，那就是“感谢”。
新郎：感谢所有曾经给予我们鼓励、关心、支持和帮助的领导和同事，感谢那些父母般深深的厚爱；
新娘：感谢一份份复重着的祝福、牵挂、叮咛和嘱托；一路走里，我们都是被人性的关怀和种种细节感动和滋润着；
新郎：感谢父母的养育之恩、栽培之恩。是父母带给我们世界上最无私的爱，是父母给了我们世界上最温暖的家。
新娘：从我们出生起，父母就将幸福“种”在了我们身上，父母为我们浇肥施水，为我们修剪枝叶，**年来，我们成了他们最最骄傲的孩子，**年来，我们吮吸着父母无微不至的关爱成长着；我们感谢那些为着美好、为着纯粹而无法遗忘的岁月印记里每一次的成长和感动。
新郎：不管我们走到哪里，我们都愿意珍藏和享受这种感动；不管我们身在何处，我们都愿意把往事中的点点滴滴刻在我们记忆的最深处。
新娘：最后，我还要感谢我身边的爱人，在万家灯火中
是他为我点亮了一盏灯，我被这些散落在风雨路上的包容、关心、呵护和温暖层层包裹着，是爱的力量将我们深深凝聚在一起。即使在以后的日子中会有偶尔的伤感、郁闷、烦恼和不快，但是，我们要做的就是：执子之手与子偕老，以此给所有的“感谢”一个最完美的诠释......
谢谢大家！
 
父母致辞
 
今天，是我（儿子）女儿结婚典礼的喜庆日子，首先我向各位来宾和各位亲朋好友表示衷心的欢迎和感谢，还要感谢婚庆公司的精心策划和司仪的精心主持，还有现场这么多人的辛勤付出，谢谢你们了！
作为父母，看到自己心爱的（儿子）女儿长大，并将组建自己的小家庭，我们感到很幸福。此时此刻，我想对（儿子）女儿表达三个期望。
第一，从今天开始，你们就有了新的家庭，你们要孝敬父母，尊敬长辈，婚姻不是1+1=2，而是0.5+0.5=1，所以，你们都要各自去掉自己的一半去容纳对方的一半，互敬互爱，互相包容，互相体贴，互相支持。
第二，从今天开始，你们就有了新的责任，家不是讲理的地方，而是一个讲包容、讲关爱、讲温暖的地方，希望你们在工作上勤奋努力，还要相互鼓励，相互帮助，争取在你们各自的工作岗位上做出优异的成绩，成为一个对家庭有责任、对国家和社会有贡献的人。
第三，从今天开始，你们就有了新的担当，希望你们要共同地经营好、维护好自己的小家庭，我相信你们一定会创造出美丽、精彩、智慧的人生。
我也希望各位长辈和亲朋好友还要一如既往的关心支持这对新人，我们全家祝愿各位来宾、各位亲戚朋友身体健康，万事如意，家和万事兴，谢谢大家！


