习近平经济思想坚持理论与实践相结合、认识论与方法论相统一，科学回答了新时代我国经济发展的根本保证、根本立场、历史方位等一系列重大理论和实践问题，为做好新时代经济工作提供了科学指南和根本遵循。各地各部门必须坚定用习近平经济思想武装头脑、指导实践、推动工作，作为拥护“两个确立”、践行“两个维护”的具体体现，坚持学深悟透、实干笃行，切实把学习成果转化为推动高质量发展的强大动力。
一要深刻领会习近平经济思想，始终保持善观大势的敏锐，做到“顺势而为”。要立足新发展阶段，从“大势”中辨“形势”，清醒认识当前面临的机遇与挑战，坚定发展信心决心，坚决贯彻落实党中央大政方针和省委决策部署，推动**经济社会高质量发展。要贯彻新发展理念，于“变局”中开“新局”，着力解决新发展阶段实现高质量发展的重大问题，进一步明确行动指南和工作要求，加快推动质量变革、效率变革、动力变革。要融入新发展格局，在“时机”中抢“先机”，将政策红利转化为发展动力，赢得新一轮区域竞争的主动权，厚植**对标赶超的竞争优势。
二要深刻领会习近平经济思想，不断增强善谋大局的智慧，做到“乘势而上”。要把握好“提速”与“增效”的关系，既要加快发展，又要奋力转型，着力建强产业体系“硬支撑”，筑牢重大项目“压舱石”，增强市场主体“动力源”，加快构建现代化经济体系。要把握好“发展”与“共享”的关系，既要做大蛋糕，又要分好蛋糕，多谋富民之策、多办惠民之事，坚定不移走共同富裕道路，让城乡发展更加平衡、区域发展更加协调、富民发展更加可及。要把握好“局部”与“整体”的关系，既要加快发展，又要防范风险，严防经济金融、安全生产、生态环保等领域风险，做到稳字当头、稳中求进、稳中向好，确保发展更安全。
三要深刻领会习近平经济思想，切实坚定善干实事的执着，做到“因势而进”。要始终保持政治定力不动摇，从政治角度看待经济问题，坚持以习近平经济思想指导实践，确保全市经济社会发展始终朝着正确方向前进。要始终保持战略定力不折腾，按照“1336”总体工作思路，聚焦加速升腾“成渝之星”，奋力筑“三城”兴“三都”，大力实施“六大对标竞进行动”，持续推动全市经济社会发展跨越赶超。要始终保持实干定力不懈怠，高标准、高质量、高效率推进每项工作，以实干明导向、以实干出真绩、以实干见实效，开创**经济发展稳中求进、蓄势勃发的良好局面。


