按照市直工委“为民惠企争模范”行动部署，我党支部迅速谋划，立即吹响行动“冲锋号”，紧密结合工作职责，聚焦战斗堡垒作用和先锋模范作用发挥，着力打造以“助企纾困在行动”和“暖心惠民，做群众 ‘贴心人’”两大亮点为特色的支部品牌，用实际行动对标对表落实市委“一改两为五做到”要求和全市改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神。
一、闻令而动，迅速制定任务清单。在党组扩大会议作出动员部署后，紧紧围绕“为民惠企”主题，立足财政审计、政策跟踪审计两大“主责主业”，在支部深入学习讨论的基础上，当天即制定出任务清单，涵盖惠企事项类、为民服务类两大类别。发挥支部党员熟悉惠企利民政策、财政助企纾困资金的优势，提出“助企纾困在行动”“做群众的‘贴心人’”两项行动计划，将助企纾困专项审计、专精特新中小企业高质量发展专项审计、直达资金审计、农业高质量发展审计等多项工作贯穿其中，充分体现党建与业务深度融合及工作作风改进。同时，安排专人第一时间完成在线填报系统的注册及任务清单填报工作。
二、高位推进，助推惠企政策落实。围绕“经济要稳住”要求，牵头起草贯彻落实《关于促进市场主体提质扩量增效的意见》的具体举措。聚焦助企纾困资金下达及一揽子纾困帮扶政策落实，第一时间与市财政厅等主管部门取得联系，梳理有关文件政策，在充分调研的基础上，组织全市审计机关开展助企纾困资金专项审计，重点关注中央和省下达的用于市场主体的财政资金是否及时拨付到位。支部带头深入企业走访调研，积极向企业宣传有关减负和奖补支持政策，介绍惠企政策项目。在审计过程中，促进有关地方、单位向企业拨付资金3283.2万元，帮助企业解决了“燃眉之急”，相关审计情况得到省委省政府主要领导批示。对于我们的这一做法，《**日报》以《专项审计助企纾困解难》一文进行了专题报道。以既有“温度”、也有“力度”的审计，实实在在帮助企业纾难解困，体现了支部服务企业有求必应的速度和真心真情的态度。
三、聚焦民生，解决群众“急难愁盼”。聚焦群众“牵肠挂肚的民生大事、天天有感的关键小事”，支部在牵头组织全市直达资金审计中，将重点锁定在教育、卫生、医疗等民生项目和资金上，做群众的“贴心人”。根据制定的统一方案，各地审计机关深入乡村学校、医院、卫生所，关注基层公立医院综合改革、医疗卫生机构能力建设、卫生健康人才培养等政策是否有效落实，实地检查农村学校的经费使用、校舍维修改造项目和学生“营养餐”供应情况。通过审计，促进各地完善民生方面的制度措施40余项、收回违规使用的民生资金7642万元，帮助解决了校舍维修改造进度慢、工程质量不过关，基本公共卫生服务项目开展不到位等民生问题，有力推动了农村学校改善办学条件，提高基层医疗水平以及守护孩子们“舌尖上的安全”，用实际行动向群众送上一份民生审计“大礼包”。另外，支部利用异地审计工作间隙，多次赴县区审计局开展“基层观测点”联系工作，通过“现场办公”，面对面了解基层审计工作中遇到的困难和问题，答疑解惑、提出建议。
四、拉高标杆，勇于担当争模范。针对处室党外干部、青年干部较多的实际，支部注重汇聚合力、画好“同心圆”，强化政治引领、强化实践锻炼，动员他们奋勇争先，积极投身到“为民惠企争模范”行动中去。党外干部、青年干部主动对接厅“皖审志愿队”，积极参加卫生清扫、无偿献血、疫情防控等志愿活动。在最近严峻复杂的疫情形势下，支部2名青年党员响应号召，主动请缨“战‘疫’进基层”志愿服务，多次前往参加社区疫情防控，用心用力用情服务群众，展示了支部的良好风貌。全体干部以打造“模范支部”为抓手，营造起比学赶超、争先创优、争当模范的浓厚氛围，推动党建、业务等各项工作全面提升，擦亮支部特色品牌。处室获评2021年度综合考核先进单位，支部获评2021年度省厅先进基层党组织，支部书记获评优秀党支部书记，2名青年干部获评年度“审计青年标兵”。


