同志们：
刚才，**同志宣布第一轮巡视组长授权任职和任务分工，**同志就相关工作进行了全面部署，大家要认真抓好贯彻落实。
党的十八大以来，习近平总书记就巡视工作作出战略性制度安排，发表一系列重要讲话，为新时代巡视巡察工作高质量发展提供了根本遵循。过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们把做好巡视巡察工作作为重要政治任务，认真落实政治巡视要求，高质量完成巡视全覆盖任务，扎实做好“后半篇文章”，有力推动了全面从严治党向纵深发展。
各地各部门要深入贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深刻领会、准确把握，全面落实全国巡视工作会议暨十九届中央第九轮巡视动员部署会精神，坚持政治巡视定位、强化政治监督职能，以自我革命精神做好巡视巡察工作，发现和推动解决突出问题，确保习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署不折不扣落实，推动全面从严治党向纵深发展，持续优化政治生态，为全面振兴全方位振兴提供坚强保障。做好巡视工作，要坚持严的主基调不动摇，全面贯彻“发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展”工作方针，坚持常规巡视与专项巡视相结合，实现全方位扫描、全过程监督，不断增强巡视巡察的严肃性、权威性、推动力。
一要坚守政治巡视职能定位，把握政治要求、履行政治责任、体现政治觉悟、坚持政治原则，把聚焦点、着力点放在做到“两个维护”上，聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，突出“国之大者”，着力推动第十三次党代会精神落实，督促各级党组织和党员干部忠诚履职、担当尽责。
二要准确把握巡视监督重点，围绕落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署，围绕落实全面从严治党战略部署，围绕落实新时代党的组织路线，围绕落实巡视、审计等监督整改情况，精准有效开展监督、发现问题，使巡视巡察利剑永不蒙尘、震慑常在。
三要高质量推进巡视巡察全覆盖，按照党中央、中央纪委最新部署，围绕省委工作要求，实施好巡视工作规划（2022-2026年），坚持数量与质量并重、进度与效果兼顾，实现有形覆盖与有效覆盖相统一。
四要全面规范深化巡察工作，推动巡察向基层一线和群众身边延伸，打通全面从严治党“最后一公里”。要压实整改主体责任，强化系统集成，注重总结经验、把握规律，持续深化以巡促改、以巡促建、以巡促治，用好巡视巡察成果，扎实做好巡视巡察“后半篇文章”，促进经济社会发展。
各级党组织要加强对巡视巡察工作的组织领导，强化机构队伍和纪律作风建设，不断提升巡视巡察规范化法治化正规化水平。要精心部署、统筹协调，抓好第一轮巡视，确保高质量完成。


