同志们：
刚才，**同志汇报了全市2021年人才工作开展情况的汇报，大家研究审议了《市人才安居工程实施方案》等有关文件，***同志对2022年人才工作进行了具体部署，要抓好工作落实。
2022年，各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，认真落实中央和省委人才工作会议精神，始终把人才作为第一资源，把人才作为核心竞争力来抓，以开放的思想、开明的姿态和精准的措施引才育才用才，打造近悦远来的良好人才生态，努力构筑**高质量发展的人才聚集高地，为筑“三城”兴“三都”、加速升腾“成渝之星”提供坚强人才支撑和智力保障。
一要进一步鲜明爱才惜才的导向。要鲜明“人才优势是最基础的优势”导向，把人才建设摆在更加重要的战略位置，正确把握发展“第一要务”与人才“第一资源”之间的关系，坚定不移实施人才强市战略，厚植人才优势。要鲜明“人才活力是最充沛的活力”导向，加快培养造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍，进一步激发经济社会高质量发展活力。要鲜明“人才投入是最划算的投入”导向，以更高标准、更大力度实施新时代人才强市战略，倾力打造近悦远来的人才高地。
二要进一步强化引才留才的措施。加大政策支持力度，完善实用管用的人才政策，出台针对性更强、吸引力更大的人才新政，引进培育一批领军人才和技能型人才，充分释放城市亲和力。加快促进产业升级，厚植产业发展优势，最大限度发挥各类人才服务产业、服务发展的作用，持续提升平台吸引力，让更多“千里马”在遂州大地竞相奔腾。精准优化人才服务，优化升级服务内容，持续提升人才“归属感”、增强人才“向心力”，让人才来得顺心、干得舒心、留得安心。
三要进一步压实强才兴才的责任。抓牢责任落实，进一步增强“抓好抓实第一资源”的责任感紧迫感，更加爱才惜才，精准引才用才，让人尽其才，才尽其用。抓实统筹联动，构建党委统一领导、组织部门牵头抓总、成员单位密切配合的工作机制，齐心协力将**打造成为吸引人才、留住人才、成就人才的洼地，支持创业、鼓励创新、尊重创造的高地。抓好宣传推广，用好各类媒体平台，加大人才工作宣传力度，不断增强人才对工作的荣誉感、对**的认同感，让识才、爱才、聚才、用才的风气充盈遂州大地。


