一、工作开展情况及成效
（一）加强组织领导，强化责任落实
XX局党委按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，从更深的战略意义、更高的目标追求，认识加强意识形态工作的重大意义。成立意识形态工作领导小组，明确分管领导履行一岗双责，安排专人负责，将意识形态工作纳入党委重要议事日程，纳入年度工作报告和年终综合目标考评，与XX业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。同时将意识形态工作纳入党建工作责任制，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，明确工作责任，层层抓落实，确保意识形态领域安全，为推进新余政治、经济、文化、社会、生态全面发展尽心尽责，为XX社会稳定和发展做出了应有贡献。
（二）加强理论学习，强化理论武装
XX局党委坚持以科学的理论武装人，突出学习重点，强化意识形态的引导，打造学习型党组织。狠抓中心组学习规范化、制度化建设。每年年初精心制定中心组理论学习计划，并及时下发《XX局党委年度中心组理论学习计划》《XX局党委年度“两学一做”学习活动计划》，统一开展专题教育学习。一是以“两学一做”专题活动为载体,通过领导干部上党课警示教育等方式,不断加强党员干部思想建设工作力度。二是坚持理论学习制度化,充分利用党委会中心组理论学习、干部职工理论学习、主题党日活动、党史学习教育等多种形式将学理论、学业务和党建专题知识、讨论交流有机结合起来,努力创建学习型党组织。三是结合党史学习教育邀请相关专家或本市领导授课。截止目前,共组织中心组理论学习*次，全体干部学习研讨交流XX次。
（三）加强舆论引导，传播凝聚正能量
在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，确保我局思想文化稳定安全，为全市的改革发展稳定大局提供强有力的舆论支持。一是紧跟时代，加强网络管理。成立新闻宣传小组，专人负责舆情信息收集整理和网络监管，针对本市发生的事在网上反映的第一时间进行引导和处理，营造清朗的网络空间。二是把握导向，规范舆论宣传。进一步健全完善新闻审查制度，由分管领导、主要领导层层审查把关后，才能在XX微信公众号或上级相关媒体正式发布。三是强化载体，占领舆论阵地。投入XX元，及时维护好电子显示屏和固定宣传栏，全局有XX平方米电子显示屏XX个，积极宣传贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化建设、党风廉政建设、党史学习教育等内容。四是突出重点，打造好名片。以XXX为依托，把XXX工作和XXX工作有机结合。2021年以来，XX积极开展了市委组织部2021年度选派工作培训会、2021年市直机关发展对象培训、快递行业新录用员岗前技能培训、律师行业政治培训、交通运输局党员培训、宣传部拟提拔干部理论考试、2022年第一期市直机关入党积极分子和发展对象培训等活动，截止目前共举办了各类培训XX场次，培训各级各类人员XX余人（次）。进一步扩大我局的社会影响力，提高我局的社会声誉。
二、当前意识形态方面存在的新情况新问题
（一）意识形态工作开展存在难度，创新不够。意识形态是一种对事物的感观思想，它是观念、观点、概念、思想、价值观等要素的总和，是一种抽象的理论，无法量化或者直接考核人的意识形态，因此引导、教育和宣传方面的工作存在一定难度。每个人对应同等的教育环境也会形成不同的意识形态，意识形态工作很难因材施教地开展。对如何提高全体党员对构建正确良好的意识形态的主动性创新思路举措不多。
（二）满足教职工文化需求的工作有待加强。目前网络文化糟粕泛滥，教职工对于网络、电视、手机等信息的选择性还存在随大流的思想，对一些格调不高的娱乐节目没有抵抗能力，对一些网络图书、游戏还有不同程度的沉迷，意识形态工作领导小组的文化引导工作还不够，需要进一步注重文化方面的教育，选择正面、有营养、有价值的文化进行宣传，逐步培养职工的思维逻辑、文学素养、审美能力等。
（三）提高引导舆论的本领需要进一步增强。意识形态阵地和人才队伍的建设、管理力度有待进一步加强。我局在中央级媒体上稿数量不多，对外宣传力度还需要进一步加大，对公众容易产生误解的XX知识没有及时宣传到位。有时对XX的网络舆论引导滞后，没有真正发挥网络正面舆论阵地作用，特别是在新形势下提高引导舆论的本领仍需进一步增强，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需进一步提高。
三、应对措施和下一步工作打算
下一步，针对工作的不足，我局意识形态工作将着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发全局广大干部群众工作激情，为推进我市XX事业大发展，为建设社会主义现代化提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
(一)进一步落实意识形态工作责任制。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，把意识形态工作同业务工作一同部署，纳入年终绩效考核。党委书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
(二)坚持不懈抓好理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。围绕学习贯彻党的十九届六中全会精神和省、市政策要求，紧密联系我市经济社会发展和干部群众的思想实际，做好结合文章为二十大的胜利召开打下坚实基础。
(三)切实提高舆论引导水平。结合市委市政府的重大决策部署，加大文化宣传、主题宣传和典型宣传的力度，践行社会主义核心价值观，推进我市XX事业进一步发展，为建设XX更辉煌提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
(四)加强宣传思想队伍建设。加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍。同时不断研究新情况、新问题、创建新机制，进一步提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平，不断提高舆论引导能力。
四、意见建议
一是希望能够针对性地招录、选拔、交流一批高素质、复合型干部队伍，助推我局加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作人才队伍。二是希望能多举办具有XX本土特色的宣传活动及各类专业培训，帮助提升宣传思想干部队伍的思维逻辑、文学素养、审美能力等。
2022年5月17日


