市纪委监委在“五四”青年干部座谈会上的发言
作为新时代纪检监察青年干部，身处中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。
要常补精神之钙。习近平总书记强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。新时代要求我们不仅要接过革命先辈们的接力棒，还要接好接力棒、跑好接力赛。我们必须坚定理想信念，常补精神之钙，勤掸思想灰尘，这样才能时刻保持清醒的头脑。
要锤炼政治品格。要锤炼对党忠诚的政治品格，加强政治修养、政治锻炼、政治淬炼，不断自我净化、自我完善、自我革命、自我提高。我们要认真落实市纪委常委会各项决策部署，努力为营造积极健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，落实“三高四新”“三城一区”战略任务而不懈奋斗。
要增强履职本领。年轻干部是党和国家事业发展的希望，只有练就过硬本领，提高各种能力，善于谋事干事，才能把工作干好干出色。对于因岗位调整而出现的“本领恐慌”，需要我学会从大局大势中谋划思考，从理论实践中总结提升。
要戮力担当作为。始终保持对党和人民事业的进取心，以“功成不必在我”的格局、“狭路相逢勇者胜”的气概和“登泰山而小天下”的境界，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险。在审查调查室工作期间，我参与了上级交办的多件违纪违法和职务犯罪案件的审查调查工作，开展了“三必问、六必查”、涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件逐案过筛、案件质量评查等工作，在不断的实战历练中淬炼了党性、提升了能力。
要保持敬畏之心。要常思贪欲之害，常怀律己之心。作为新时代纪检监察青年干部，更要慎独、慎微、慎初，做到“打铁必须自身硬”。要带头树立正确的权利观、地位观、利益观，始终保持对党纪国法的敬畏，自觉树立良好家风，遵守社会公德和职业道德。
百年风云多变幻，中流击水正当时。我们要赓续“五四”精神，不忘初心使命，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，挺起脊梁、冲锋在前，为党和人民事业拼搏奉献。
用心做事用才做好
*年我来到了市纪委监委，经历了执法岗、技术岗、文字岗，收获不少、感触很深。
用有志有心寻得有为有成。志不立，天下无可成之事。用心做事，方能做实。去年在“我为群众来解难”活动中，我与信息技术保障室同志一起到芷江县新店坪镇下访，期间化解了农户和政府之间因建房面积问题而产生的误会，这让我感觉有心就能有为。工作后，立志做“大事”，用心做“小事”，“大事”很大，但“小事”不小，人民群众最关心的其实就是“大事”，自己身边的事。解决了群众的难题就是在践行初心使命、展现纪检监察人的担当作为。
用有情有义赢得有节有度。感恩，是我到市纪委之后的第一个感悟。一是感恩组织，给了这个平台；二是感恩领导，给了这个机会；三是经常听到谈话对象感恩，是纪检监察干部拯救了他，把他从深渊拉了出来。证明纪检监察干部是讲情义的。有情有义的人是不会轻易变质腐化，因为他有底线、有情怀、有正义，有健康的生活情趣和生活习惯。有情有义、生活健康，自然能做到生活有节操、工作有尺度。
用有才有能取得有力有效。纪委监委的政治性、专业性、综合性都很强，正风肃纪反腐、维护民生民利、保障服务发展，个个都很关键，个个很重要。在驻市人社局纪检组的时候，我学习监督执纪执法的规定、制度；在信息技术保障室的时候，我学习保密安全、网络安全、电子数据调查的知识；在调研法规室之后，我钻研逻辑思维、措辞用字的规律，努力提高自身的工作能力。青年干部只有勤学善学，才能增智增才，做工作才能游刃有余、得心应手，才能有回应、有实效。
肩负神圣使命锤炼过硬内功
根据委领导安排，**年4月5日，我被抽调至中央纪委国家监委审查调查室参与专案工作，工作中被中央纪委专案组的专业、专注和高效所深深触动，现结合我过往工作情况，谈一点个人成长的体会。
成为讲政治的明白人。纪检干部肩负神圣使命，既要着眼全局，又要反观自身，深刻认识新形势下提高政治能力的极端重要性。离目标越近，风险挑战越多，越需要从政治上抓好全面从严治党。年轻干部要坚定政治信仰，提高政治站位，“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”不在于想做什么，而在于只能怎么做；不在于想怎么干，而在于只能怎么干。
争创敢担当的排头兵。这几年来，我始终牢记委领导的谆谆教诲，坚决贯彻委领导的重要指示精神和工作要求，严格遵守各项工作纪律，以求真务实的工作作风和的笃学践行的工作实效，圆满完成了巡察、监督检查的各项工作任务，得到了领导的高度肯定和认为，与战斗在一线的同志们建立了深厚的友谊，诠释着什么叫做担当。
练就打硬仗的真功夫。参与纪检工作多年来，我积累了很多重要经验。在核查工作中，采取穿插协作的方式，深入到案发基层了解情况，与县市区的纪委同志深度配合，外围核实大量事实，浓缩了重点可查事项，明晰了当事人的相关违规违纪事实。在起草汇报材料中，锻炼自身综合素质，协调处置各类细节问题。在实战中，始终把握案情脉络，及时归纳总结工作成效，抓住工作重点，树立全案思维，坚持证据导向，发挥纪法威力，将“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合规”的要求渗入到案件查办的每个细节当中，把案件办成铁案。
开弓没有回头箭，我作为纪检监察干部，肩负着监督执纪问责的神圣使命，只有不断锤炼过硬的内功，才能有勇气、有硬气、有能力做党和人民的忠诚卫士。
个人成长体会
今年是我加入*市纪委监委这个优秀团体的第五年，在领导、同事们的指导与帮助下，我脚踏实地，不断学习，努力实践，终于成长为一名合格的纪检监察干部。
如果有人问我：怎样才算是成为了合格的纪检监察干部？我想就是要以实际行动诠释对党的忠诚。危身奉上，险不辞难曰忠。青年党员应始终牢记对党的忠诚，必须表里如一、知行合一，面对愈进愈难、愈进愈险的新考验，保持不怕吃苦、迎难而上、勇挑重担、克险前行的奋进姿态，把忠诚体现到实际行动上，在新时代新征程中留下许党报国的奋斗足迹。
历史深刻昭示，对党忠诚既是政治标准更是实践要求，既看政治态度更看实际行动，必须做到任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。踏上新征程，我们前进的道路上仍面临着许多难关和挑战，把埋头苦干、真抓实干作为对忠诚最有力的实践，把完成急难险重任务作为对忠诚最切实的检验，把闯关夺隘、开创新局作为对忠诚最实际的见证，是新时代共产党人应有的政治品格。
如今反腐败斗争面临的风险考验更加复杂，年轻干部更加要自觉加强斗争历练，发扬越是艰苦越向前的斗争精神，砥砺“不畏浮云遮望眼”的自信、“乱云飞渡仍从容”的定力、坚定“主动迎战、敢于出击”的斗争意识，不屈不挠，一往无前，在复杂险峻的斗争中经历风雨，以实际行动诠释对党的忠诚。
传承青春力量·书写时代华章
在市纪委监委工作的这段时光里，我倍感光荣，且经历难忘，更是心怀感恩。青春是短暂的，我觉得作为一名青年人，作为纪检监察系统的一滴年轻血液，我们应该体现出更多不一样的地方。
不一样在于——我们有更多的机会、挑战，成为更加优秀的自己。作为青年人，要时刻做好抓住机会的准备，做好当下的每一份工作，把一点一滴、重复繁琐都作为成功背后的积累。要有无畏失败和挫折的勇气，不好高骛远、骄傲自满，也不消极怠慢、缺乏信心。我也经历过工作中的患得患失、心浮气躁，尤其是身处市纪委监委，身边有太多优秀的前辈和同仁，总会觉得事情没有做好，但当我学会接受不足、认识不足、改正不足时，才真正认识到，从困难中走出来，也是一种宝贵的体验。
不一样在于——我们有更多的激情、活力，为工作注入新鲜血液。既然我们是青年人，就应该有青年人的样子，珍惜自己的青春年华，始终以良好的精神状态对待工作、对待人生，对纪检监察工作充满信心，把自己的本职工作当做一份事业，用心经营。作为青年人，我们还要始终保持工作热情和干事激情，充分发挥青年人精力充沛、思想活跃、富于激情的特点，以青年的活力带动整个纪检监察系统的活力。
不一样在于——我们有更好的时代、机遇，实现自我的人生价值。作为青年，必须树立远大的人生志向，明确自己的目标，围绕人生目标进行规划。要坚守内心的信念，以严谨的态度对待每一份工作，以坚定的意志抵制每一个诱惑，以无畏的勇气迎接每一个挑战。作为一名青年纪检监察人，有责任将这种精神继续传递下去。
用“闯创干”的劲头书写人生华章
习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上指出，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。作为这支铁军中的的新生力量，我们只有主动用“敢闯”“创新”“实干”精神淬炼自己，方能书写人生华章，担负起时代赋予的重任。
青年干部要永葆“闯”的精神。邓小平同志说过，“没有一点‘闯’的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”这“一股子气”就是敢于直面挑战、敢闯敢干的“斗士精神”。作为一名纪检监察战士，我们要始终保持斗争精神，敢于直面风险挑战，知重负重、攻坚克难，方能以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
青年干部要提振“创”的劲头。青年干部成长无捷径，经风雨见世面才能壮筛骨、长才干。唯有不怕“折腾”，以“第一个吃螃蟹”的勇气，冲破陈旧思想观念的束缚，敢于创新，才能在成长的道路上走出一条好路，才能走得更远。要用创新精神不断增厚、压实年轻之骨，直面问题，提振创新劲头，永不退缩；要不断提升专业化能力，不惧失败，创新思路，在解决实际问题的道路上勇立潮头，行稳致远。
青年干部要保持“干”的作风。比起坐而论道，青年干部要努力去做行动者、奋斗者，在干事创业的实践、锻炼中汲取经验、经受磨炼，以想干事、能干事、干成事的干事作风不断解决问题、破解难题。纪检监察工作专业性强，方案的制定、谈话的突破、文书的撰写，这些“纸上得来终觉浅”，唯有在实战中才能转化为自己的“看家本领”。
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。新时代的纪检监察青年干部永葆“闯”的精神、提振“创”的劲头、保持“干”的作风，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，坚定理想信念，练就过硬本领，为打造*市纪检监察工作品牌贡献力量。
在学思践中感悟如何做一名合格的青年纪检监察卫士
习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强，青年是整个社会中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。在向着第二个百年奋斗目标迈进的新的赶考之路上，作为新时代的青年纪检监察干部，我们一定要牢记党中央和习近平总书记嘱托期望，牢记纪检监察机关的职责使命，传承青春力量，书写时代华章，做党和人民的忠诚卫士。
要常学政治理论。纪检监察机关系政治机关的角色定位，决定了我们纪检监察干部，尤其是青年纪检监察干部必须把讲政治摆在首位，要具有较高的政治品质和政治素养。我们必须加强政治理论的学习，把政治理论和纪检监察实践相结合，把讲政治贯彻落实到监督执纪问责、监督调查处置的各个方面。
要常习专业素能。习近平总书记在党的十九大报告中强调，要注重培养专业能力和专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。青年纪检监察干部作为纪检监察事业的生力军，我们要加强专业技能的提升和专业知识的学习，既要加强对党纪党规的学习，也要加强对法律法规的学习；既要重视对实体法律、纪律规定的学习，也要重视对程序性规定的学习；既要学习纪检监察业务知识，也要学习经济、审计等其他相关知识，努力把自己打造为监督执纪的行家里手，不断提升监督执纪问责、监督调查处置的能力水平。
要常植为民情怀。一切为了人民，为了人民的一切，既是习近平总书记的为民情怀，也应当成为我们广大党员干部的为民情怀，作为青年纪检监察干部更应常植这种为民情怀。我们对信访群众的每一次耐心接待和回复、对侵害群众利益问题的深挖彻查、对群众反映强烈问题的重视和公正处理、对群众急难愁盼问题的及时回应等等，都展现了我们纪检监察机关和干部为人民服务的具体表现。
要常守清廉底色。习近平总书记曾告诫我们广大党员干部，要做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺、知晓为官做事尺度。作为青年纪检监察干部，我们一定要时刻保持清醒警觉，经得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫；时刻牢记律人先律己，打铁必须自身硬，知敬畏、存戒惧、守规矩；时刻注重净化交往圈、朋友圈，主动接受各个方面的监督，让清廉成为青年纪检监察干部最光彩夺目的底色，走好行稳人生的每一步。最后，以清末名臣左宗棠题在自己苏州梅园的一副对联和大家共勉：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，往宽处行。让我们一起阔步新征程、奋力闯创干，努力为*纪检监察事业蓬勃发展贡献自己的力量。
三下功夫，努力锻造新时代的纪检监察铁军
作为纪检监察系统的青年党员干部，作为新时代干事创业的中坚力量，务必准确深入把握中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，做深做实做细纪检监察事业，并使之与*高质量发展融会贯通。
在思想上下功夫，坚定理想信念。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。*年，我们正在办理的违纪违法案遭遇疫情，当时隔离封闭了长达五个月时间，外围取证难以开展，但是全体办案人员没有放弃，也没有满足于突破“立案事实”，仍然坚守纪检监察的初心使命，坚持按照当时中央关于反腐败的总体部署，以工程建设项目招投标领域专项整治为抓手，结合工程项目中呈现出的相关问题进行审讯，动之以情，晓之以理，最终彻底打消留置对象的侥幸心理，也为后续受贿行贿一起查以及相关系列案件顺利查办奠定了坚实的基础。
在实干上下功夫，强化责任担当。一方面要提高斗争本领，务必学懂弄通《党章》、《党纪工作条例》、《党纪处分条例》、《监察法》、《监察法实施条例》等纲领性文件，同时准确把握当前反腐败斗争新的阶段性特征，树立一体理念和系统思维，坚持“三不”一体推进，使“全面从严、一严到底”成为新的常态，同时注重具体问题具体分析，深化运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，发挥纪检监察工作的正能量、正效应。
在廉洁上下功夫，守牢拒腐防变。一方面要以当前专业化法治化规范化建设为契机，强化勤政务实思想，拒绝作“躺平式”干部，善接“烫手山芋”，敢啃“硬骨头”，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，切实走好新时代的“赶考之路”。另一方面，增强底线意识和自律意识，拧紧思想开关，净化社交圈、生活圈、朋友圈，培养健康生活情趣，严格家教家风，刚性执行省纪委监委“十二条负面清单”和市纪委监委“十八个一律不得”，着力锻造忠诚干净担当、可亲可信可敬的纪检监察铁军。
我的成长三部曲
回首自己的成长经历，大致分为三步曲：一、童年的小卖部；二、苦涩的高六生涯；三、职场三级跳。
童年的小卖部见证了父母的含辛茹苦。我的父亲是名普通的乡镇中学教师，母亲是位家庭主妇，在开小卖部之前给学生煮饭补贴家用，哥哥大我两岁，4人组成的“半边富”家庭虽不富裕，但很温馨。小卖部有我们一家经营的忙碌身影，留下了晚上歇业计算微博利润的欢声笑语，记录了我完成作业习题的一笔一划，墙上也贴满了我获得的各种奖状。经营小卖部，让全校的师生都认得我，特别感谢小卖部让我从小学会了感恩和担当。
苦涩的高六生涯让我明白了很多事情不可能一蹴而就。初中毕业，我以优异的成绩被县一中录取为免费生，开启了艰苦的高中生涯。哥哥在*年考入*师范大学，我心中默默许下愿望，一定要考一个比哥哥更好的大学。奈何事与愿违。高三毕业我仅仅考上了一所很普通的二本院校，因此毫不犹豫选择了复读，但由于自己背负的思想包袱太沉导致了高考发挥失常，不甘心的我毅然回到父亲所在的乡镇中学开始了高五生涯，平时成绩一路高歌猛进，然而高考又出了状况，我再一次向父母提出自己还要复读一年，在我倔强的坚持下又读完了高六，虽然最后的结果差强人意，但我认真总结剖析了自己太在乎得失的弱点，学会了在任何时候都要沉着冷静，自信满满，失去的自己总会找回来。高中的时光不堪回首，但它教会我只要自己不放弃，失败永远是暂时的。
职场三级跳让我领略奋斗的快乐。*年我通过公考成为*县一名乡镇公务员，工作一个月后被借调至县委政法委工作，在前辈的点拨指导下圆满完成我的第一个任务——年初政法全会上的讲话材料。*年我通过遴选考试考入*县纪委，在短短一年内迅速褪去“菜鸟”的外衣，*年上半年代表*参加省纪委遴选考试，作为*唯一一个入围省纪委机关遴选面试的考生，我对自己的努力是认可的。*年下半年又以第一名的成绩遴选到市人社局，*年上半年又如愿以偿以综合第一的成绩进入了市纪委。进入市纪委工作后，第一次带人到垦新园的紧张、激动记忆犹新，第一次进入两规室谈话的拘谨、不安历历在目，第一次担任主谈的兴奋、自豪念兹在兹……不知不觉自己在市纪委工作近七年，这里有睿智的领导，可爱的同事，背后还有默默支持的家属，正是大家齐心协力，才有了*纪检监察事业一次又一次的成功和胜利。
厚积落叶听雨声
学习、思考、实践、感悟是一个学而思、思而践、践而悟螺旋式上升，循环往复的过程，遵庆书记也要求我们“学思践悟学深入”。今天，想和大家分享工作以来“学思践悟”的几点感受。
“学”——“铢积寸累，日就月将”。查办线索既要学政策学业务，也要学其他部门的专业知识，监督执纪让学习实实在在成了工作的一部分，周围的氛围让我感受到学习不是难事而是乐事，也是纪检监察干部的必要之事、毕生之事。
“思”——“学而不思则罔，思而不学则殆”。疫情防控期间的一起问责故事让我认识到办案程序、办案手段可以多渠道学习，但实际办案的解题方法需要自己多维度思考，多思多想多总结，才能真正的办好案、办铁案。
“践”——“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。我们是政治机关，但对办案“讲政治”我是去年才有深刻的感触。去年，有群众把锦旗送到委机关，是尹显宾等同志收到省教育整顿指导组交办线索后帮助农民工拿回血汗钱的故事，他们没有仅仅停留在查办上，而是立足解决群众的“急难愁盼”的工资问题。群众送的锦旗让我真正理解“纪检监察工作是政治工作”的深刻内涵，纪委监委是查办违纪违法行为的执纪执法机关，更是根治爱民为民情怀的政治机关。
“悟”——“不忘初心，牢记使命”。《说文解字》中云：“悟，觉也”，1919年周总理创办了“觉悟社”，党章中写道“中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士”，“觉悟”二字也是我第一次遇见被谈话人痛哭，听到他声泪俱下说的最多的一个词。谈话人的痛哭让我意识到觉悟是我们行为的准星；是面对公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐时的正己守道。遵庆书记在支部组织生活上教导我们年轻党员要“扣好青年第一粒扣子，守住底线，不触红线”，年轻干部政治生命宝贵，要守住初心，走好成长的每一步。
传承青年力量书写时代华章
当前，纪检监察工作正在高质量发展，各项事业同步交织、相互激荡，对于青年干部来说，既有新机遇、也有新挑战。
作为青年，我们生逢盛世、肩负重任，承接着过去和未来。应该怎样“答卷”青春、书写青春，如何实现青春价值，如何践行初心使命，成为纪检监察青年铁军，我想，应该从以下3个方面努力，才能做到与时代同步伐、与人民共命运，实现人生价值、升华人生境界。
要有金戈铁马般的青年魄力。作为青年干部，就应该有“气吞万里如虎”的气势，遇到重大风险、重大问题、重大挑战，敢抓敢管敢于碰硬，敢闯敢干敢为人先，经过淬火锻压，学得一身真武艺、练就一身真功夫，才能少一分慌乱、多一份从容，做到关键时刻冲得上去、复杂局面稳得住脚、危急关头豁得出去，成为新时代的“劲草真金”。
要有磨穿铁砚般的青年毅力。看似寻常最奇崛，成功容易却艰辛。我从驻市人大机关纪检监察组来到党风政风监督室，才真正了解纪检监察工作，包罗万象、面面俱到，既有政治监督也有日常监督，既有纠“四风”也有树新风，既有专项整治也有专项督查，刚开始忙得应接不暇、身心俱疲，后来调整节奏，一方面，专心学业务、钻业务，一方面改变生活方式，每天加班再晚，也要坚持运动一小时，渐渐发现自己身体变得更好、头脑转得更快、步子迈得更轻，面对工作难题也更有勇气。没有松柏恒，难得雪中青，与大家共勉。
要有铮铮铁骨般的青年定力。定力，必须先定向、定心、定身。作为青年纪检监察干部，手握监督执纪执法权，会面对形形色色的诱惑和干扰，如果缺乏定力，就会方向不定、心神不定，就扣不好第一个扣子，最终滑向深渊。我们要常常重温铁规铁纪，时常敲响心中警钟，经常提醒慎独自律，把自己的“玻璃心”打造成“钻石心”，练就一身“钢筋铁骨”，做到脑有定力、心有敬畏、行有所止。
守初心、强本领、勇担当努力把自己锤炼成一名让党放心的新时代纪检监察干部
工作9年来，从基层检察院公诉部门到市纪委监委监督检查、案件审理部门，我一直努力让自己多学习专业知识，在每个工作岗位丰富自己的人生经验和阅历，从而提高工作水平和能力。
守好初心，保持清正本色。理想是青年干部前进的灯塔、人生的航标、奋斗的动力，只有守好初心、坚定理想信念，才不会在现实的困顿中迷失方向，才不会在脆弱浑噩中随波逐流。纵观被查处的党员领导干部严重违纪违法案件，无一例外都是理想信念出了问题。“确保党和人民赋予的权力不被滥用，惩恶扬善的利剑永不蒙尘”这一初心，给了我在每一次案件查办过程中较真碰硬的底气，给了我在每一次案件审理过程中坚持实事求是“敢于说不”“善于说行”的决心，给了我慎独慎微、廉洁自律的定力。
学思践悟，练就过硬本领。一是强化法治思维。科学把握讲政治与讲法治的辩证统一关系，深刻认识领会“越是讲政治，就越要讲纪法、讲证据；越是讲纪法、讲证据，就越是讲政治。”二是强化纪法理论学习。我们既要加强对纪律处分条例、监督执纪工作规则等纪律规定的学习，更要加强对监察法、监察法实施条例、刑法及其司法解释的学习，特别是对非常见罪名的理解，提高纪法理论水平，做到“宁可备而无用，不可用而无备”。三是强化实战能力。我们应该脚踏实地，从做好一次有效笔录、写好一份案件报告做起，注重向领导和同事学习案件查办的经验技巧，注重在实践中查补短板、磨炼本领，提高实战能力。
担当尽责，发扬务实作风。我们要做起而行之的实干家，不做坐而论道的空谈者，既要勇于担当，发扬敢想敢干、敢于争先的精神，面对大要案件迎难而上；更要发扬务实作风，从当前十分具体的工作做起，在办案时想一想还有什么证据没取到位，证据和证据之间是否存在矛盾，在审理工作中想一想案件定性是否准确，适用纪法条规是否精准，处分处理是否恰当。
成长的过程，总是充满着曲折、困难和艰辛，我们要学会在寂寞中坚守初心，在困难中磨炼本领，勇于担当，昂扬进取，在新时代的伟大征程中努力把自己锤炼成一名让党放心的纪检监察干部。
在实干中淬炼党性在担当中践行使命
我通过全市遴选进入市纪委监委工作，2年多来，一直在组织部工作，干部人事工作综合性强，对政策把握要求高，恰逢这两年国家监察体制改革持续深化，对干部能力素质提出了很多要求，工作学习两年多时间，我始终瞄准忠诚、干净、担当的目标要求，积极投身为党的反腐败事业提供坚强保障的主战场，思想得到了淬炼，能力得到了提升，情怀得到了升华。
在感恩奋进中坚定信念，对党忠诚。作为一名退伍军人，党和军队的光荣传统一直鞭策着我，作为一个土生土长的怀化人，这片底蕴深厚的红色热土深深的激励着我。*年，我转业后的第一站不是纪检监察队伍，但最终能加入这个光荣的队伍，从事这份伟大的事业，我深知这离不开党的恩情和组织的培养，我始终心怀感激，坚定方向不忘初心，积极工作不辱使命，严守纪律不逾底线，以实际行动坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
在真抓实干中坚守使命，增强本领。干部干部，先干一步，作为纪检监察干部，更应该身先士卒，实干苦干，我始终牢记，无论在哪个部室，从事何种分工，都必须为保护党的肌体纯洁提供服务与保障，无论在哪种标准下，都必须把真抓实干，勤勉务实作为第一标准。在本职岗位上，我守得住寂寞，耐着得住平凡，在深化派驻机构改革、市县纪委换届、公务员考核考评、干部人事任免等工作中，积极思考，主动作为，用实际行动坚守使命。
在急难险重中坚持原则，勇于担当。坚持原则，是作为纪检监察干部的重要品质，也是青年干部必须认真系好的“第一颗扣子”，在工作实际中坚持原则，体现在每一件工作的推进、每一个指标的落实和每一项任务的完成上，尤其要体现在大项任务中。*年换届选举，受组织选派，我参与市县纪委换届考察，能始终牢记“敢于斗争、坚持原则”的要求，坚定立场，直面矛盾，最终圆满完成换届任务且无任何“后遗症”；全市抗击新冠肺炎疫情工作中，面对来势汹汹的疫情，我和同事们第一时间赶到社区报道，直到管控解除，始终坚守一线，听从指挥，用实际行动，展现了纪检监察青年在急难险重任务中的风采。
我将以本次座谈会为新的起点，深入践行习近平总书记的殷殷嘱托和各级领导的谆谆教导，坚持忠诚、干净、担当，不负韶华、砥砺奋进，为奋力建设“三城一区”做出纪检监察青年的贡献与担当！
奋斗成就多彩青春
*年纪检监察体制改革时来到纪委监委这个大家庭，我很庆幸自己能在纪委监委这个有着无限成长可能的平台，为青春留下了绚烂色彩。
纪检监察干部的青春是绝对忠诚激情澎湃的红。相信大家都记得*月*日这天，*主城区实施了全城管控，城市“暂停”，但纪检监察干部参与一线疫情防控的脚步不能停。对于期间一起与疫情防控通行证有关的网络舆情，全力做好文件收发流转和后勤保障工作，当晚对调查情况进行了公开通报。这就是纪检监察干部对党绝对忠诚的响应速度。文不过夜、事不隔天、办不超时，这也我对自己的要求。
纪检监察干部的青春是温暖柔软一心为民的橙。*年，开展走村入户活动时，遇到了一个七十多岁危房改造户，在拉家常时发现新房刷的崭新洁白，厨房的天花板却已开裂，墙面上还隐约有水渍，我们当即跟驻村工作队、村委会反映情况，并多次向乡镇府协调相关部门进行维修改善。我们也收获了群众的感激“你们走的那天，村干部就来咯，三天就搞好咯，真的太感谢你们咯。”心中想着人民、心中装着人民，才能够与人民群众产生共情，才能真正地设身处地地为群众考虑，才能解决群众的“急难愁盼”，打通群众工作的“最后一米”。青春就是群众工作一心为民的那抹橙，有着十分柔软却又鼓舞人心的力量。
纪检监察干部的青春是生机勃勃奋发向上的绿。前段时间，团总支组织了“备战法考、提升能力”经验交流暨法律知识竞赛读书会，会上大家“一棒接一棒”的传承和“一波接一波”的鼓励，让我找到了自己参加法考的意义。法考并不仅仅是通过了一次考试，更是以法考为契机，加强自身对法律知识的学习，培养自身的法律意识，拓宽自身看问题、思考问题的角度，更好地服务纪检监察工作，为纪检监察工作高质量发展提供智力支持。我记得当天会场的窗外争先恐后冒着一片绿芽，就像我们心中那一股向上的力量一样勃发，且期待它绿荫如盖。
纪检监察干部的青春是悠然深邃沉心静气的蓝。作为市财政局划转到市纪委的财会人员，内心跃跃欲试，想用自己专业知识为一线作战为提供财务力量。特别是在机关第一党支部*年度组织生活会上*书记对我们提出了“牢记党员第一身份、抓好学习第一义务、坚守落实第一职责、扣好清廉第一扣子”的“四个第一”的要求。我深刻感悟到，作为综合部室的一员，要始终“脚踏实地，仰望星空”，既要在现任岗位上履职尽责，以严实深细的作风提升工作质效，做到“文经我手无错、事交我办请放心”；同时又要抬起头来仰望星空，及时跟进学习政治理论知识，学习纪检监察业务知识，为随时上战场、打前锋做好各项准备。


