同志们：
今天，我们召开全市营商环境工作会议，主要任务是深入贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要指示精神，全面总结我市营商环境建设工作推进情况，研究部署下一步重点工作，按照市场化、法制化、国际化要求，以办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居为指向，全力优化发展生态，为全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动经济社会高质量发展奠定坚实基础，为****全面振兴、全方位振兴取得新突破，提供优质的营商环境保障。下面，就做好相关工作，我再强调4点意见：
一要站在讲政治高度抓好营商环境。营商环境已经日益成为城市和地区竞争的核心和焦点，对经济社会发展至关重要。党中央高度重视深化改革优化营商环境工作，习近平总书记在“9.28”重要讲话中对东北振兴提出了“以优化营商环境为基础，全面深化改革”的要求。省市县均在“9.28讲话”发表两周年之际召开常委（扩大）会议，重温总书记讲话，要求全体党员干部用具体行动和实际成效诠释对总书记、对党的绝对忠诚，并提出以优化营商环境为突破口，推动总书记重要讲话精神落实落地。省委对全省营商环境建设工作做出了一系列全面、深入、系统的部署。我们要深刻理解各级领导在政治上的考量，在工作上的布局，在作风上的要求，切实提高政治站位，转换思想认识，把总书记讲话精神和省市部署要求贯穿于我们营商环境建设工作的始终。
二要突出重点抓细营商环境。优化营商环境是个系统工程，包罗万象，任务繁杂。因此，开展工作要抓住主要矛盾，善于抓重点工作、抓关键环节，以重点突破带动全面提升。一是“一网通办”工作还不是“松口气、歇歇脚”的时候，我们要对标省市要求，持续加大工作力度，推动各项工作取得实效。特别是针对近期鞍山通报涉及我市的“好差评”部门覆盖率、不动产登记系统网上申报率等4个问题，要抓紧时间全面进行整改。二是诚信政府建设要加强，这是营商环境建设的根本。今年，省市都提出要切实加强法治化营商环境建设的工作要求，我们要全面抓好落实，开展好政府失信专项整治，着力解决招商引资承诺政策不兑现、税费奖补政策不兑现、“净地不净”、拖欠企业账款等问题。同时，要坚决杜绝新的政府失信违诺问题出现。三是我市相关工作明显滞后，软硬件建设方面均没有达到预期要求，大家要高度重视，各相关单位要尽快落实具体工作负责人，对工作进行承接，确保工作及时开展。
三要强化担当狠抓营商环境。优化营商环境好比是一场战役，一是形势严峻，需要参与者有等不起的紧迫感、慢不得的危机感，直面问题，抓紧解决；二是问题复杂，营商环境问题，很多是痼疾、顽症，不仅与政策、制度有关，而且与文化、观念相连，大多数工作都是刀刃向内的改革，是体制机制的创新，想要彻底改变需要有强大的政治智慧和久久为功的历史担当。在这个关乎全局发展的问题上，营商局等相关部门不能墨守成规、按部就班，必须敢于碰硬，敢于较真，有斗争精神，有创新意识。例如我们全面推行告知承诺制改革、证照分离改革和一业一证、一企一证改革等等，每一项都是创新政府管理理念和服务方式的务实举措，但这其中需要打破部门间的利益藩篱、需要各部门通力合作、需要加强事中事后监管，更需要加强风险管控，确保改革在法律法规框架内稳定运行。所以，各部门要摒弃怕斗争、怕担责，奉行“明哲保身，但求无过”的狭隘思想，不断强化担当意识，推动各项工作取得实质性突破。
四要凝聚合力抓实营商环境。营商环境建设工作涉及面广、体系性强，是党政机关、职能部门、社会各界都应该主动建设维护、积极贡献力量的大事要事。要牢固树立全市“一盘棋”思想，推动营商环境建设成效在经济社会发展各个方面得以体现。一是共同发力。不能只靠营商局一家唱“独角戏”，要按照任务分工，完善联动机制，加强协调配合，形成最大合力，推动营商环境持续优化。二是领导带头。各相关单位“一把手”要切实负起责任，不能把工作推给分管领导及窗口派驻人员，对于营商工作要亲自部署、定期调度、全力推动，要在本系统形成以上率下的工作合力。三是强化督导。督考部门要科学设置营商环境考核指标，用好督查利器，强化考核结果应用，对开展工作不利的单位要适时通报，倒逼各部门责任落实。四是加强宣传。宣传部门及各相关单位要加大优化营商环境宣传力度，充分发挥新闻媒体资源优势，开辟专栏节目，收集问题线索，形成“人人都是营商环境、个个都是开放形象”的良好氛围。
总之，各部门、各镇街要以时不我待、只争朝夕的精神状态，深入贯彻党中央国务院关于营商环境建设的各项决策部署，认真落实省市工作要求，在市委、市政府的正确领导下，锚定目标，扎实工作，着力构建市场化、法制化、国际化的营商环境，推动***市振兴发展取得新的突破！
今天会议到此结束，散会。


