今年以来，我县在贯彻落实省委年度综合考核改革要求基础上，结合落实“六个江西”建设任务和市委“1+4+7”工作要求，立足**实际，着力构建“1+2”年度综合考核模式（1即实施意见，是制度顶层设计；2即乡镇（街道）和县直（驻县）单位2个实施方案，是具体考核操作），强化考核统筹，推动考核体系、考核指标、考核奖惩上实现大变革，激发干部动力，切实发挥出综合考核指挥棒、评判器、识别仪作用。
一、把规定要求融进来，在总体上做到“上下契合”。牢固树立“一盘棋”抓考核观念，既与上级对标对表好，又与自身有机结合好，对规定的硬性要求，一个不少、一条不落。一是组织领导同步。迅速对标成立县委书记任主任的县委综合考核工作委员会，由县长和县委副书记任副主任，其他常委任委员，县委常委、组织部部长兼任办公室主任，相关人员任副主任、专职副主任，4月初即基本完成机构组建。二是考核制度同频。《**县年度综合考核实施意见（试行）》以《省年度综合考核办法（试行）》和《省2022年度综合考核实施意见》为基础，结合以往考核体制机制，制定总体原则、考核程序、计分方法、等次评定、结果运用和工作要求等六大板块制度。三是考核方案同向。参照省委年度综合考核实施方案，采取推进或服务高质量跨越式发展成效、加强党的建设成效、满意度评价“三张考卷”，出台《2022年度乡（镇、街道）年度综合考核实施方案》和《2022年度县直（驻县）年度综合考核实施方案》，做到目标同向、步调一致。
二、把考核导向树起来，在指标上做到“轻重结合”。按照“既注重有较大的挑战性,可以拉高标杆、促进赶超；又考虑现实可行性”的原则，把各项目标任务定标、定量、定责。一是注重分类考核促公平。将12个乡（镇、街道）和88个县直（驻县）单位，划分为乡镇类、街道类、党群机关类、政府机关类、事业单位类和驻县单位类，让各单位在同类、同一起跑线进行比较。**县现代农业示范区主要负责同志钟爱红说：“新的方案，事业单位同事业单位比，职能、功能相同，更公平公正，大家争先创优的积极性更高了”。二是突出重点指标盯关键。①乡（镇、街道）“三看”活动评分、政法维稳、疫情防控等是重点方面，同时在乡镇注重乡村振兴指标、在街道注重城市建管指标。②县直单位突出发展成效，招商引资、项目建设、争资争策争项和县委八项重点工作等指标予以倾斜。③驻县单位将支持服务地方发展作为最重要指标进行考核。④工业园区和县投控集团，重点结合各自改革方案，对照县委县政府赋予目标任务，设立考核指标，既立足实际又体现了跳起来摘桃子。三是立足争先进位加减分。紧盯全省年度综合考核二类县“第一”等次四连冠目标，根据省对县综合考核指标在全省同类县排名情况予以加减分，对排名全省前10名的指标予以加分，将排名后10位予以减分。同时，根据中央国家级、省部级、市厅级获表彰情况予以加分，全面调动全县各地各部门和各级领导争先进位、争先创优的积极性、主动性。
三、把干部动力激出来。在奖惩上做到“全面整合”。把年度考核结果作为工作衡量的重要标尺，全面整合集中考核和表彰先进、鞭策后进等事项，坚决做到奖优罚劣。一是减负担增实效。要求各指标来源单位，将各地各部门成效掌握在平时。明确只有经县委常委会研究的“1+3”事项可以集中上门考核外，其余的考核指标严禁集中上门考核，将工作主动掌握在平时，力戒形式主义，切实为基层减负。二是有面子有里子。强化以奖代补，对乡（镇、街道）获综合考核“第一”等次的，分别予以100万元-50万元不等奖励，对县直单位获综合考核“第一”等次的在兜底奖金上予以倾斜，对单项奖获得者予以20万元-5万元不等，切实将对各地各部门的财政补贴同工作成效联系起来，并在全县三级干部大会上表彰，真正让有为者更有味。三是鞭后进促提升。对综合考核“第三”等次的单位约谈、整改。对排名靠后的单位，设置“蜗牛奖”，安排在全县性大会上单独授奖，让单位主要负责同志没面子、坐不住。对干部个人要求单位内部区分考核；对不担当、不作为、没成绩的干部，探索设置“躺平奖”，让“躺平”干部躺不平。


