作为一名基层秘书，在办公室环境的熏陶下，我于平凡工作中逐渐有了一些心得：要做好办公室工作，就要有冷静、紧张、踏实、积极的工作作风。 
冷静，就是要遇急不乱、条理清晰 
办公室工作繁杂琐碎，大事多、急事多，经常是“一波未平，一波又起”。在工作中，越是紧急的情况越需要冷静，条理清晰才能多头并进、忙而不乱。要具备遇事不急、遇急不乱的定力，就要在平时注重学习，多加锻炼。 
一次印制紧急文件，领文件的人就在门外等着取，机器又总出问题，我一个人手忙脚乱，费了很大劲才把文件印出来交给他们带走。没想到人前脚刚走，就有领导打电话来说文件有问题。原来，匆忙之中我把两份文件弄乱了，装订的时候混在了一起，结果是急上加乱。为了避免再出现类似错误，我将文件印制过程中容易出错的地方总结出来，完善了工作流程，该简化的简化，该合并的合并。再工作起来不管多急，先告诉自己要冷静，然后按部就班地工作，不再手忙脚乱了。 
紧张，就是要毫不放松、时刻准备 
随时准备迎接战斗，是办公室工作的特性之一。一次为某项大型活动准备材料，连续几天加班，终于在活动前一天完成了任务，总算松了一口气，紧张的心情也放松下来。没想到半夜突然接到通知又要准备材料，我匆匆赶到单位后却傻了眼，由于自己认为不会有任务了，就没有及时对打印室用完的耗材进行补充。虽然这次在同事们的帮助下凑齐了材料，但给别人增加了不必要的麻烦。 
经过这次教训，我给自己定下了新规矩，打印室耗材平时要储备足够完成一次较大活动的量。事后领导也跟我说，办公室工作没有阶段性放松一说，任务随时会来，时刻准备着才是应有状态。 
踏实，就是要实事求是、不自欺欺人  
办公室工作要求严谨细致，丁就是丁卯就是卯，来不得半点浮夸。一次领导交办工作，我没弄明白工作要求，但由于害怕挨领导批评、给人落下悟性差的坏印象，也不敢多问，就硬着头皮去干。结果可想而知，不仅影响了工作，还挨了批评。事后我告诉自己，以后领导交办工作时，一定要弄懂要求，不怕多问几遍，不清楚就是不清楚，不能有私心、耍小聪明，要本着对工作负责的态度干事情。 
积极，就是要事事走心、不断求索 
想做好一件工作就要积极主动、用心去做，被动应付出不了精品。以前给领导准备材料总是要修改很多次，这次改个头，下次改个尾，楼上楼下、来来回回跑得“不亦乐乎”。工作效率低不说，有时还会产生一些情绪。后来经过向领导、同事们学习和认真反思才明白，原来自己多跑的那些路正反映了自己的不足，因为有些是应该发现且已经意识到的问题，只是觉得事不关己而懒得多想，才有意无意地漏了过去，导致反复修改。人总是要有点精神的，工作时多想一步、多做一点，领导交办的工作做好了，再想一想领导没提到的地方是不是还可以完善，这样坚持下去，日积月累，就会不断进步。 
秘书工作没有顶点。只有不断追求更好、更快、更及时、更全面，才能适应新常态下的工作要求，在秘书工作岗位上作出自己应有的贡献。


