（注：万学远同志曾任上海市人民政府秘书长兼办公厅主任、浙江省省长、国家外国专家局党组书记、局长）
我在上海市人民政府工作了八年半，跟着汪道涵等几位市长，担任办公厅主任和秘书长。领导言传身数，对怎样当好秘书长，有很多重要的指导，其中有十句话，我铭记在心，受益良多。
一、“热情服务，不离原则”
我刚到市政府的时候，对接手办公厅工作，感到很难做，因为要处理很多为难的事情。当时跟我谈话的是管干部工作的市委副书记杨堤同志，他对我说了“热情服务，不离原则”八个字。我理解，就是不管是谁，不管什么事情找到你，你都要以很热情的态度对待他们，但是在办理事情过程中，一定要有原则，不能违背原则，否则就会带来不好的后果。 二、“人云亦云不云，老生常谈不谈”
我到岗后，汪道涵同志给我很多指导，其中印象最深的有四句话。第一句是“人云亦云不云，老生常谈不谈”。他说：“遇事要有自己的看法，有自己的主见，不要别人怎么讲，你跟着人家一样讲，这就是‘人云亦云不云’；大家经常讲的一些套话，你也不要讲，这就是‘老生常谈不谈’。你在我身边工作，要敢于发表一些不同的看法。如果你都不敢讲不同意见，那谁还敢讲？”我后来把他这句话加以引申，包括讲话、写文章，都要经过自己思考后再表述。会见外宾的时候，我也尽可能不简单重复别人讲过的一些观点，尽量把中央的精神变成自己的话来讲，用生动的例子来表述自己的观点。 三、“一百个谨慎挡不住一两个疏忽”
这是汪道涵同志对我讲的第二句话。他说：“上海这么大的一个城市，你作为秘书长、办公厅主任，要处理各种复杂的工作，一定要谨慎细致，丝毫不能粗心大意。一百件事情都谨慎小心了，如果有一两件事情疏忽大意，还是要出问题，甚至要出大的问题。”他的讲话很有哲理，让别人容易记住。我后来在工作中比较注意，尽可能仔细一点，笔记本不离手，各方面交办的事，做到事事有记录、件件有答复，切忌疏忽大意。 四、“秘书长的工作，要做在会前会后、事前事后，会上一般不要说话，事情进行的过程中一般不要出头露面”
这是汪道涵同志对我讲的第三句话。我作为办公厅主任，牵头协调每次会议之前文件的准备，我想讲的观点，在文件里都表述了，所以在会上就让别人去讨论，让别人充分发表意见，我没有必要再重复。而在会后，会议讨论的情况要形成纪要，纪要的起草、任务分工、督促落实，都是我应该考虑的。这就是会前和会后的工作，所以在上海市政府工作期间，我在会上一般不说话，在公共场合一般也不出头露面。 五、“要有说话得体的本事”
这是汪道涵同志对我讲的第四句话。他说：“做秘书长切忌说话口气大，要符合你的身份，要有说话得体的本事。说话不得体，同级和下级都会对你有意见。”这些肺腑之言，我一直铭记在心。 六、“在处理老同志问题的时候要特别慎重”
有一次，领导同志对我说：“上海有4万离休干部，他们的有些建议、有些要求、有些个人的问题需要解决，往往会找到你这里。在处理退下来老同志的问题时，要特别慎重。”有一个很典型的例子。一位对财政工作非常熟悉的老同志，退休后成立了立信会计学校和一个公司，他要出任董事长。有关部门把这份报告转到了我这里，怎么处理？当时对这件事有不同的意见：有的同志认为可以；也有的同志认为退下来的老同志不宜担任公司领导。中央还没有正式的文件精神。领导同志对我说：“既然中央没有明确的文件规定，那你就先办吧！”于是，市政府正式批复同意该同志担任董事长。过了一段时间，中央正式发文，规定退下来的老同志、领导干部不能在企业担任职务。看到这个文件后，该同志主动辞去了董事长的职务。通过这件事情，我悟出了在处理老同志问题的时候要比较慎重的道理。后来领导同志还对我说过：“由于多方面原因，上海老同志在一些问题上有不同的看法，老同志提出的事情，你不要轻易表态。在老同志问题上一定要慎重。” 七、“在政治上要清楚，不能糊涂”
1986年，有一次领导同志问我，市政府主要应该抓哪些工作。我回答：“我悟出来市政府的工作就是十六个字：‘经济建设，城市改造，社会发展，人民生活。’这是我们要经常考虑的，而政治上由市委把关。”他听后说：“我不能说你这句话是错误的，政府工作主要内容是这些方面，但是政治上你要清楚，不能糊涂。 八、“要经常站在全市的高度，考虑全局的工作”
有一次领导同志与我谈办公厅的工作，要求我们站在全市的高度，考虑全局的工作。我理解，是要求我们认真看文件，研究中央有什么精神，上海应该怎么贯彻，需要发什么文件、开什么会议。他很忙，有时顾不过来，我们看到了，想到了，就应该向他报告。他还说，你们有想法尽管讲，讲错了也不怕，没关系。 九、“秘书长提建议，不要超过三次”
这是上海市委老书记陈国栋同志对我说的。我问为什么不能超过三次？他说：“第一，秘书长提建议，领导同志第一次没有同意，第二次又没有同意，绝对不要提第三次了，因为你已经尽到责任了。他不同意，肯定有他的理由，这个理由也许不能告诉你，如果非要逼着他讲出他不应该讲的话，是不妥当的。第二，关键时刻反复提建议，会动摇领导同志作出决定的决心。第三，秘书长的性格不能过于固执，总是提出三次以上的建议，强迫领导接受你的建议，就说明你太固执了。从性格上来讲，你已经不适合做秘书长了。”这番话，分析得很透彻。 十、“秘书长要听得懂领导的半句话”
这是中央办公厅原来一位老主任说的，指的是领导身边的秘书，对领导的工作习惯、思考问题的方法、领导最关心的问题要清楚，听得懂领导的半句话。我作为秘书长，也应该这样要求自己。例如，当有领导问我；“学远，那件事情办了没有？”我就应该知道他是指的哪件事情。别人不一定听得懂，但是我作为秘书长，必须听得懂。这不是世俗的察言观色，迎合领导意图，而是作为秘书长，做好参谋、协调工作的需要。

此外，还有一些老同志也对我讲过重要的观点。例如，我向老秘书长张甦平同志请教如何做好办公厅工作，他说：“秘书长和办公厅主任的工作就像电话总机，上情下达，下情上传，联络八方，24小时不能关机。”

我做秘书长时改过一副老对联：上联是“大事、小事、急难事，事事缠身”；下联是“怨声、骂声、责怪声，声声入耳”。横批是“秘书长难”。的确，当好秘书长很不容易。


