同志们：
刚才，***同志传达了中央、省委深改委近期会议精神，各专项小组汇报了前期改革任务进展情况，**同志通报了市县拟探索和推广的改革项目情况，并就推进全市改革十大攻坚行动作出部署，大家要抓好工作落实。
今年是党的二十大召开之年，做好全面深化改革工作意义非常重大。各地各部门要认真学习领会中央深改委第二十五次会议、省委深改委第二十一次会议精神，突出对标对表，认真学思践悟，努力把学习成效实实在在转化为抓好各领域改革工作的生动实践。要围绕“作示范、勇争先”的目标定位，聚焦拟探索和推广的改革项目，进一步增强工作的责任感紧迫感，尽快细化形成具体方案，压实工作责任，强化调度督导，加大改革推进力度，加快补齐短板弱项，推动各项工作不折不扣落到实处，力争把推出的每一个项目都打造成为可复制能推广的改革品牌，以一域之光为全市添彩。
一是思想认识再深化。要切实增强改革之“勇”，激发改革之“智”，提升改革之“能”，着力破解制约高质量跨越式发展中的堵点、痛点、难点、盲点问题，依靠改革应对变局、开拓新局。
二是工作重点再聚焦。要细化各阶段任务，完善任务书、施工图及挂图作战的指挥体系，狠抓改革要点落实。要坚持步步为营、一抓到底，扎实推进改革十大攻坚行动，为实现“一年见成效、两年创品牌、三年建机制”的攻坚目标开好局、起好步。要用心打造特色亮点，及时总结经验做法，传递**改革好声音，讲好**改革好故事。
三是推进落实再发力。要加强改革调度，强化改革督导，凝聚工作合力，推动各项改革向广度拓展、向深度进军，确保各项改革每月有进展、每季有变化、年底见成效。


