      最近，我反复读了云南常委、省委组织部长李小三总结的机关工作十八法，下面，我结合自身工作谈几点感受。
        “文经我手无差错，事交我办请放心”，这既是对工作的基本要求也是最高标准，说白了就是要做一个让人放心的人，只有在自己的岗位上，以最低的成本、最高的效率、最好的质量把本职工作做到最出色，才能真正做到让人放心。
        一要提升担当能力。遇事有担当，才能靠得住。要提升担当能力，我认为最重要的是态度。我们面对的每一项工作，都是一个学习的过程，我们要牢记办公室的工作要求，对承担的职责要做到心中有数，遇到的错综复杂的矛盾，不回避、不推诿、不拖沓，积极想办法，迎难而上，攻坚克难，主动担当，把每一项熟悉的工作都当做“第一次”（因为满怀期待，所以特别热情洋溢；因为没有经验，所以特别严谨细致；因为带着挑战，所以特别富有激情）来做，不因反复而厌倦，不因熟悉而守旧，确保标准不降、干劲不减。
        二要提升执行能力。执行力是政府工作的生命力，要时刻保持“迫在眉睫的紧迫感、如履薄冰的危机感、重任在肩的压力感”，对政府的具体工作部署，不挑肥拣瘦，不讨价还价，坚决贯彻执行。首先要克服办事拖拉的不良工作作风，每项工作都要立足一个“早”字，落实一个“快”字，养成雷厉风行、干净利落的良好习惯。其次要不断地向文件、实践、领导和周围同事学习政策知识、经验方法、履职能力和技巧，在学习中培养实践能力,在实践中提升学习能力。特别是对自己负责筹备会议，会后要认真总结会场中出现的问题和以后需要改进的不足；对起草的文件，要认真研读领导修改的文字，深刻反思领导为什么这么改，跟你写的有何不同，通过总结反思不断丰富实践，积累经验。最后要学会巧干,面对不同的情况、不同的问题，做到具体问题具体分析，不盲目、不蛮干，讲方法、讲技巧，把学习借鉴与总结提炼相结合，既用好老经验，也打磨好“土办法”。
        三要提升沟通能力。办公室地位特殊，担负着“承上启下、沟通内外、协调左右”的重要职责，主要就是向上、同级、向下三种沟通。向上要积极与对口的上级部门沟通、多与对口的分管领导沟通，对领导交办的事项，按时按质完成，及时跟进反馈，不能拖沓误事。同级之间要树立起“整体一盘棋”“全办一台戏”思想，注重发挥集体的作用，左右同心，上下同向，相互补台，互通有无，营造出干事创业的强大合力。向下要及时传达区政府的工作意图，能马上办好的就不要让他们等，能利用网络办理的就不要让他们跑一趟，能一次性告知办理的就不要让他们跑多次，不能居高临下，摆架子，损害办公室形象。
        四要提高细节意识。办公室工作无小事，一个文件小差错、一项会议小失误、一处接待不周到等，都会影响领导对我们的认可度、社会对我们的认同度、群众对我们的满意度。要牢固树立办公室工作无小事的意识，认真把好工作中的每一道关口、抓住每一个环节、抠严每一个程序，不厌其小，不厌其碎，不厌其烦，确保万无一失。
        以上是自己一些肤浅感受，如有不当，恳请批评指正。


