    机关工作的开展离不开文字材料。因为机关工作最终往往体现在文字材料上，靠文字材料上报，靠文字材料下达，靠文字材料记录记载。但现实工作中，机关干部普遍对写材料头疼，没几个人愿意写，又不得不写。躲不掉就要勇于面对。在机关要干好本职工作、有所作为，就必须过材料写作的坎儿。如何迈过材料写作这一道坎儿，结合多年工作实践，笔者有四个方面的深刻感悟。　　感悟一：文无定式，但有约定俗成的套路　　材料难写，难在文无定式。每一份材料都是活的，没有固定的模式和具体标准。因为材料是人写的，一个人有一个人的表达方式；材料又是给人看的，一个人有一个人的看法。但是，材料写作又有规律可循，有约定成俗的套路范式。　　机关材料主要分为四类：工作总结、事迹材料、调研报告、领导讲话。同时，还有工作计划、会议记录、文电转发按语等。不同文体的材料有不同的写作特点，需要用心体会把握。　　工作总结。重在梳理归纳。其内容一般包括完成的主要工作，存在的问题，有哪些体会启示，下一步措施打算。　　事迹材料。重在抓住突出事例。写出先进典型的好思想、好做法、好成绩，让人有听头、有看头、有学头，受触动、受感动。 　　调研报告。重在分析情况提出对策。具体讲，就是要下得去、上得来，深入实际微观解剖麻雀，着眼全局宏观提出思考，反映问题有根有据，解决问题有思路有办法。　　领导讲话。重在进入角色。把自己“官升几级”，想领导所想，写领导所思，真正吃透上级精神，深刻领会决心意图，密切结合工作实际，体现领导独有风格，讲得准、讲得新、讲得到位。　　感悟二：没有标准，但有评判认可的共识　　常言说，文无第一，武无第二。机关材料没有具体判定标准，但有基本要求，有普遍性的评判共识，这就是“信、达、雅”。“信、达、雅”是近代著名思想家、翻译家、教育家严复提出的翻译理论，这里借用到机关材料写作上。　　信。就是要真实、准确、客观。写材料首先要把想说的话写出来，把想讲的事写出来。真理是朴素的。写材料的基本要求是让人一看就明白，一读就懂。写材料要始终“不忘初心”，紧紧围绕要说的话、要写的事落笔。切忌把精力用偏了，忙于遣词造句、编写对仗工整的大标题、小标题，在咬文嚼字中走入文字游戏的误区。　　达。就是通达，语言顺畅，逻辑关系明晰，表达直接明了。怕就怕交叉缠绕，相互矛盾，颠三倒四，把人看糊涂了。是真佛都说俗家话。好材料就是用通俗易懂的话，说出深刻的道理；用简明扼要的话，条理清楚地交代安排好事情。　　雅。就是优美、生动、深刻。一份材料之所以好，好在语言新鲜、观点鲜明、思维辩证，有思想高度，给人以强烈感染，以深刻启示。　　感悟三：写法多样，但有需要掌握的基本技能　　机关材料写作的道道很多，说不尽，道不完。但是一些常用的、基本的方法技巧应该认真琢磨，努力掌握。　　一要注重思想站位。自我开阔视野，养成从政治上、全局上观察思考问题的习惯，有“站在家门口，胸怀全世界”的思维境界。经常站在单位工作制高点，想一想当前上级号召什么、关注什么、着重抓什么，坚持把具体工作放在大环境、大背景、大任务中去审视去思考，防止看窄了、看浅了、看偏了，自觉用联系的、发展的、辩证的眼光观察分析问题，提升材料的思想高度。　　二要注重谋篇布局。动笔之前，先要弄明白写给谁看、是什么用途，不能方向不明就出发、目标不清就开枪。要在心中把框架搭好，围绕怎么谋篇布局、怎么排列关系、怎么充实内容，认真想清楚写几部分，每部分写几条，每条写几点，每点写哪些内容，用哪些观点、哪些事例、哪些数据来支撑，等等。必要时，先列出提纲写出草稿。只有做到心中有数，写起来才会有行云流水的顺畅感。好材料往往是一气呵成的。如果没想明白就急于动笔，写起来就会像挤牙膏，半天挤出一点，很不顺畅。　　三要注重结合实际。要紧贴本单位工作实际，接地气，写得准、写得像，措施办法可行。切忌东搬西抄，裁剪粘贴，粗看似乎可以，却经不起推敲。原创的最有价值，原生态的最有看头，接地气的最有味道。做好这一点，就要多了解工作动态、多掌握情况信息、多做深度思考。　　四要注重归纳总结。会不会提炼、善不善于概括，是对机关干部思考能力、思维层次的直接检验。机关干部要当有思想的实干家，注重理性思维，善于归纳总结，克服记流水账的弊病，走出“让干就干，干完就算，下次还不会干”的低层次循环。学会透过现象看本质，把感性认识上升到理性认识，在归纳总结中锤炼思维，提升概括表达能力。　　五要注重表达技巧。话有三说，巧说为妙。材料要生动，语言要鲜活，观点要鲜明，工于遣词造句，掌握文字表达技巧。不能总是一副老面孔、满篇老掉牙的话，让人看了索然无味，听了昏昏欲睡。好材料往往给人耳目一新、为之一振的感觉，能打下烙印、留下深刻印象。　　感悟四：材料难写，但有通往成功的路径　　机关材料写作是机关干部的基本功。写好材料，前提是能心中无悔吃得了苦，能忍耐寂寞坐得住冷板凳，能苦思冥想静得下心去悟，在渐悟中积累，在顿悟中升华，最终从必然王国走向自由王国。具体要做到“三多”。　　多听。处处留心皆学问。机关日常工作中，有很多学习材料写作的机会，关键是要“留心”。参加大小会议，留心领导怎么归纳总结，怎么讲评部署工作；参加座谈讨论，留心别人怎么汇报反映工作，怎么表态发言；给领导汇报工作，留心领导怎么作指示，怎么考虑问题提要求，等等。对日常工作中领导谈到的一些好思路、好观点、好提法，要做到“说者无意，听者有心”，努力装到脑子里。集体研究讨论材料时，要用心听、仔细琢磨，这种场合大家思想相互碰撞，高手发表高见，是长见识、学技能、快速提高自己的良机。要学会听并尽可能做笔记，猜猜下一步会讲什么，和自己的思考一样不一样，倒逼自己思绪跟上，不让思想开小差，把注意力集中起来。总之，留心了，慢慢就会走出“听热闹”的困境，达到“听门道”的境界。　　多读。腹有诗书气自华。写材料首先要多读材料，把底子打厚实。读原著、读文件、读理论文章，提高理论素养、政策水平和思维层次。读领导讲话、读工作研究、读经验做法，学习掌握其中的观点、方法、思路和文字表达技巧。同时，还要广泛阅读人文历史、社会管理等方面的书籍，不断自我充电、自我丰富。书到用时方恨少。要注意积累资料，看到好观点、好文章，该摘抄的摘抄，该剪贴的剪贴，该全文收藏的全文收藏。对本行业、本单位的好材料，要反复学习研究，悟出个一二三。多读很有必要，关键是要会读，做到读并思考着。尤其要多读工作中现成的材料，静下心来慢慢琢磨。一是解剖式读。对好的材料进行分解，看能分成几大部分；每一大部分再分解，看分几方面写的；每一方面再分解，看写了几层；每一层再分解，看主要写了几点。如此持续解剖到底，耐心理清层次，看明白相互之间的顺序、关系，目的是学会材料布局，分清层次，克服常见的交叉、重复、相互打架现象。二是比对式读。可找来几份同类的材料，放在一起，比对一下，看相同点是什么，不同点在哪里，思考一下为什么这样，在耐心比较中找到感觉。也可将被推翻、修改的稿子拿来，与最后的定稿认真比对，回头看一看改了哪些，怎么改的，多问几个为什么。比对应该是反复的，不可浅尝辄止，在反复比对中得到启示，找到恍然大悟、突然开窍之感。　　多写。毛主席说过“在战争中学习战争”，同样，机关干部要在写材料中学习写材料。一是决心动手写。武功是练出来的，材料是写出来的。光看不写，永远不会写；自己不独立动手写，还是永远不会写。万事开头难。要自己给自己鼓劲，坐下来动手写，先写出标题、写出第一行，逼着自己进入情境。光说不练，等于没干。要下决心克服“一看就会，一写就难”现象。写的过程就是深刻的过程、系统的过程。这样坚持下去，功夫不负有心人，总有一天会走出“山重水复疑无路”的困境，达到“柳暗花明又一村”的顺境，实现材料写作能力的飞跃。二是任务倒逼写。有了材料写作任务，不打退堂鼓，先鼓足勇气接下来，敢于写出第一稿。即使写了半天被全部推翻了，也不灰心丧气。写过的都是有用功，至少说明那样写行不通，也是一种尝试和探索。推翻了，静下心来，好好再梳理一下思路，以“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”的豪情，重起炉灶重新写。三是自我加压写。提升材料写作水平，要有“不用扬鞭自奋蹄”的劲头。手头没有材料写作任务时，自己给自己出题目，自己给自己定指标，自己给自己加压，一年下来要有几篇有分量的文字成果。主要是结合工作开展或平时的材料起草，围绕感受比较深的话题，撰写研究文章，向报刊和网络媒体投稿，既动手练笔，又检验成果，收获成就感。此外，还可以找到一些范文，按题目独自写出提纲来，然后与范文比较一下，在找差距中找感觉，在自我启发中求突破。　　一言以蔽之，材料写作是机关干部理论素养、政策水平、思维层次、工作经验、文字表达等方面能力的综合反映。为此，要“下定决心，排除万难”去写材料，努力写出好材料。道不远人。只要勤学苦练，就一定能在材料写作上有所突破，使自己成为能干能写的高素质机关干部。

