为有效转变村干部作风、密切党群干群关系、强化农村基层党组织组织力，我市探索建立村级组织成员联系服务群众制度，结合农村网格化治理，实化班子成员联系职责、细化走村入户服务内容，有效打通联系服务群众“最后一公里”。主要做法可以概括为“四个一”。
一、定位一个基础网格落实包干责任。将村基础网格划为村班子成员联系服务群众“责任田”，推动党组织书记带头，在担任总网格长的基础上兼任1个基础网格长，“两委”其他成员及配套组织负责人全部担任基础网格长或专职网格员，明确基础网格内所有农牧（居民）户均为联系服务对象，每人每月走访包联网格内村民群众不少于20户。在此基础上充分发挥村务监督委员会负责人监督作用，通过入户走访、电话抽查等方式掌握工作情况、发现存在问题、督促整改落实。全市3306名村级组织成员共包联基础网格3374个，实现联系群众无死角、全覆盖。
二、结对一户特殊群体解决困难问题。聚焦解决村急难愁盼问题，将困难户包联责任落实到人到事，要求村党组织书记至少联系帮扶3户、“两委”其他成员及配套组织负责人每人至少联系帮扶1户，采取“拉家常”方式，与困难群众面对面交流、心贴心解困，了解群众所需所想、所急所盼，做到情感上沟通、政策上联通、信息上互通。坚持“排忧”与“解难”两手抓，要求班子成员年内要尽可能帮助解决1-2个实际困难和问题，将服务贴心要求落实落细。目前，全市村级班子成员共入户走访困难群众5702人次，收集意见建议2193条，解决难点问题2853件。
三、包联一件信访案件推动矛盾化解。坚持将新时代“枫桥经验”与联系服务群众制度有机结合，推动村党组织成员优先包联问题隐患多、信访矛盾多的基础网格。同时，全面推行网格员联案，“两委”班子成员包案制度，实行“一案多人、访办一体”工作责任制，要求村班子成员对基础网格内了解收集到的各类问题，按照轻、重、缓、急认真进行梳理、分类，对现场能解决的，当场给予回复；对问题涉及面广，化解难度比较大的，及时向村党组织或乡镇党委报告，确保问题第一时间发现、第一时间化解。今年以来，全市村级班子成员共包联信访案件67件，已推动化解23件，做到了小事不出村、大事不出镇。
四、记好一篇工作日志记录民情民声。全面落实联系群众工作日志制度，要求每个村班子成员都要记好工作日志，全面准确记录入户走访和帮扶解困情况。村党组织每月召开1次民情分析会，对群众反映的重要问题进行深入细致的调查核实和分析研判，逐一研究提出解决问题具体措施和办法，同步建立民情台账，明确责任人和完成时限，做到精准服务、精细服务。坚持把民愿民声作为联系服务群众工作的重要内容，将落实情况作为党组织、党员“评星定级”的重要依据，与党组织“群众满意星”、党员“服务群众星”评定直接挂钩，与民主评议党员、对村干部考核、先进党组织、先进个人评定直接挂钩，以评促干推动联系服务群众工作走深走实。


