今年是党的二十大召开之年，是共同富裕示范区建设的关键之年。在全市上下迈入建设世界一流的社会主义现代化国际大都市新征程的重要时刻，市委召开全市基层党建工作会议，部署实施“争星晋位、全域建强”行动，赋予了我们村社党组织“守好红色根脉、建强基本单元、夯实基层基础”的新使命、新任务。作为支部带头人，我们深感责任重大、重任在肩。在此，向全市村社党组织书记倡议：
第一、在新征程上带头讲忠诚，听党话感党恩跟党走。始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，把总书记的重要指示批示精神作为基层工作的根本遵循，厚植红色信仰，加强党性锤炼，带头把“两个确立”“两个维护”落实到具体实践中，确保党中央大政方针和省市委决策部署在基层一贯到底、落地生根，坚决做到党有号召、我有行动、请党放心。
第二、在新征程上带头守阵地，把支部建成战斗堡垒。坚决扛起为党站岗放哨之责，保持敢啃硬骨头、敢打硬仗的斗争精神，当好前沿阵地的指战员。在急难险重中支部挺在前、党员冲在前，牢牢守住关键小门；在风险隐患前支部当好“哨点”、党员当好“探头”，该报告的及时报告，该亮剑的坚决亮剑，确保风险不扩散、问题不出村社，以除险保安的实际行动，守牢每一块基层阵地，让党旗在一线高高飘扬。
第三、在新征程上带头担使命，积极投身共富示范新实践。把强村富民、强社惠民作为第一要务，带头致富、带领创富、带动共富。不断拓宽“先富帮后富、区域共同富”的发展新路径，把党建联盟带起来，让资源要素聚起来，使“造血功能”强起来，以乡村的“高颜值”换取经济的“高收益”。积极探索未来社区、未来乡村发展新模式，让“一统三化九场景”在基层开花结果、落地落实，不断提升环境面貌“硬实力”和宜居宜业“软实力”，把共同富裕的基本单元建得更加扎实、更有特色。
第四、在新征程上带头护民心，始终把群众的事当成头等大事。发扬“为民服务孺子牛”精神，秉承一颗“公道心”、练好一双“勤快腿”、常挂一张“婆婆嘴”，真正把“包网入户”“四必到、四必访”做扎实、做深入，时时处处为群众着想、勤勤恳恳帮群众办事、实实在在让群众满意，架好党群服务的“连心桥”，在访民情、听民意、解民忧中把“民有所呼、我有所为”的金字招牌擦得更亮、做得更实，让群众的笑脸成为“我为群众办实事”的最美风景。
第五、在新征程上带头争一流，当好表率干出样子。面对市委绘就的美好蓝图，撸起袖子、从我干起，激发基层党员干部的一流状态；面对群众给予的信任支持，绷紧纪律规矩这根弦，从严律己，自觉接受组织和群众监督，以自身的良好形象带动基层好生态，努力在共同富裕、现代社区、无疫单元、数字化改革等重大任务中干一件、成一件，干出新时代基层干部的新模样，以“头雁领航”的新担当展现“争星晋位”的新作为，以“群雁高飞”的新气象开创“全域建强”的新局面，为“奋进新时代、建设新天堂”筑实基础、贡献力量！


