  **县委始终把落实党风廉政建设责任制作为党要管党、从严治党的重大政治责任来抓，特别是**年以来，按照省委和省纪委的安排部署，把反腐倡廉放到更加突出的位置，以更加坚定的信心、更加坚决的态度、更加有利的举措，扎实推进，各项工作取得了明显成效。现将工作情况汇报如下：
    1、坚持党要管党，把党风廉政建设摆在突出位置。认真贯彻落实中央和省委关于加强反腐倡廉建设的一系列安排部署，特别是认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，提出了“**”的总体工作思路和“一手抓发展，一手抓廉政”的总体工作部署，将党风廉政建设与经济社会发展同部署、同落实、同检查、同考核，切实做到“领导抓、抓领导”、“具体抓、抓具体”。县委常委会多次听取工作汇报，专题研究部署党风廉政建设工作。**年，县委专题研究党风廉政建设和反腐败工作14次，中心组专题学习8次，出台了一系列加强党风廉政建设的制度、办法和措施。今年以来，已6次在常委会上专题研究廉政建设相关议题，推进了党风廉政建设和反腐败重点工作的深入开展。
2、全面落实“两个责任”，不断健全完善责任体系。全面落实党风廉政建设责任制党委主体责任和纪委监督责任。以落实“一岗双责”为重点，制定出台《**县委党风廉政建设责任书管理考核办法》，采取层层签订党风廉政建设责任书的方式，分别由县委书记同四大班子“一把手”和县委常委签订责任书；县长同副县长签订责任书；县委常委、县政府副县长同分管部门签订责任书；分管部门“一把手”同班子成员签订责任书；班子成员同分管科室签订责任书，形成了从县委书记到基层领导班子成员“横向到边、纵向到底、责任明确、全面覆盖”的党风廉政建设责任体系。制定了《**县委党风廉政建设责任追究实施办法》，建立了“层次分明，责任上查”的责任追究倒查机制。充分保障纪委履行监督责任，不折不扣贯彻落实中央和省委关于加强纪检监察机关建设的各项要求，积极支持纪检监察机关转职能、转方式、转作风，明确职责定位，清理议事协调机构，在人员配备、经费供给、机构设置和干部使用方面给予充分保障和必要倾斜，为纪检监察机关依纪依法履行监督职责创造了条件。
    3、扎实开展廉政教育，着力构筑廉洁从政的思想防线。坚持把廉政教育作为提高领导干部拒腐防变能力的系统工程常抓不懈，警钟长鸣，制定出台了《**县委领导干部廉政教育实施办法》和《**县委县处级干部任前廉政教育实施办法》，建立了以廉政培训、廉政测试、廉政谈话、廉政报告、廉政周（日）志为内容的“五位一体”廉政教育长效机制，实现了领导干部廉政教育常态化。对领导干部提出了从严要求自己，做到自身廉政过硬；从严要求家属子女，做到家属子女廉政过硬；从严要求身边工作人员，做到身边工作人员廉政过硬；从严要求所分管的部门和单位，做到分管的部门和单位廉政过硬；从严要求班子成员，做到班子成员廉政过硬的“五个从严、五个过硬”的廉洁从政总要求。在去今两年的廉政教育培训班上，县委、县政府主要领导和县委常委带头授课，并邀请省纪委、省检察院领导进行专题辅导。培训结束后，对全县**名地级领导、**名县处级领导干部进行廉政法规知识测试，收到了良好的教育效果和社会反响。同时，积极拓宽领域，将教育培训范围扩大到领导干部家属、身边工作人员、财务人员和重点岗位工作人员，深化了培训教育效果。积极培育廉政文化，打造省级廉政文化示范点2个，创建县级廉政文化示范点15个。今年，组织召开了全县领导干部反腐倡廉警示教育大会和廉政教育培训活动，分层次开展了廉政谈话，组织开展“七个一”廉政文化系列活动，营造了风清气正的社会氛围。
4、不断加大制度建设，着力规范领导干部用权行为。以建立用制度管人管事管权的长效机制为目标，坚持“管细、管小、管用”的原则，研究制定了《关于加强制度建设的规划》。**年以来，县委先后制定出台了《关于进一步规范县直部门领导班子重大事项决策的若干规定》、《关于进一步加强党风廉政建设和反腐败工作的意见》、《**县委领导干部廉政教育实施办法》和《关于进一步加强党风廉政建设的决定》等一大批制度。积极推进制度的废改立，先后清理各类制度**项，修订完善**项，废止**项。扎实推进廉政风险防控工作，切实强化对重点领域、重点岗位、关键环节的工作流程固化、风险排查和防控措施制定，强化了对权力运行过程的风险防范。
5、全面开展党风廉政建设专项检查，切实解决重点领域存在的突出问题。把开展党风廉政建设专项检查作为对各级领导班子和领导干部进行“全面体检”的有效措施，着眼于解决问题、规范程序、堵塞漏洞、完善机制。去年，利用三个月的时间集中开展工程领域招投标、矿产和土地资源招拍挂、政府采购、财政资金监管、制度落实等五个方面的专项检查活动，全县建设工程领域共查出的问题**个，已整改**个，整改率达93%；国土资源领域共查处问题**类**项，**个已经全面整改，6个基本完成整改；政府采购方面共查出问题**个，涉及单位65个，已全部整改；财政资金使用管理方面查出问题资金**万元，已全部整改；各项规定贯彻落实方面查出各类问题**条，已全部得到整改。针对检查出的问题，全县共修订完善各类制度**项。今年，继续开展五项专项检查，对去年发现问题的整改情况进行跟踪督促落实，同时，进一步查找存在的突出问题，健全完善各项制定，努力形成有效管用的长效机制。
6、深入推进改革创新，大力运用科技手段强化监督。**年以来，我县结合行政审批制度改革和效能风暴行动开展，紧紧围绕反腐倡廉重点领域和群众关注的热点问题，积极探索“制度+科技”新模式，建成了行政电子监察系统和全省首家公共资源交易中心，使全县所有行政审批服务事项办理流程纳入电子监控，各类公共资源交易项目统一进场交易，全程接受监督。去年下半年以来，以加强执行力建设和民生资金监管为重点，进一步拓宽监控范围和领域，正在将行政审批、公共资源交易、政务督查、民生资金监审四方面的内容纳入电子监察系统，从而实现对权力运行、资金使用、资源配置等行政行为的刚性约束和动态监控。系统运行以来，共监督办理政务服务事项**万件，为公众节约时间**万天，进行廉政风险提醒**多万次，红黄牌督办31次，公布绩效评估结果**期，处理群众投诉问题**件，公众满意率达到**%，有效地规范权力运行，提升了工作效能，优化了发展环境。
7、坚持正确的选人用人导向，不断提高干部选拔任用公信度。认真贯彻执行《干部选拔任用工作条例》，在干部选拔任用上，坚持标准，严格程序，严把“导向关、提名关、考察关、审查关、决策关、记实关”，注重听取人大、政协和各民主党派意见，充分尊重纪委的廉政审查意见，坚决抵制跑官要官、买官卖官等不正之风，切实防止干部“带病提拔”。扎实有序推进干部人事制度改革，先后制定出台了干部轮岗交流、优秀年轻干部选拔培养，考核评价和关心关爱干部等配套制度，县（处）级干部任职交流面达到了88%。认真开展超职数配备干部清查消化工作，解决了一批超职数配备干部的问题。
8、大力加强作风建设，以作风转变的实际成效树立形象、取信于民。县委多次召开常委扩大会、中心组学习会、领导干部大会学习中央八项和省委双十条规定，制定出台了《中共**县委委常委会关于改进工作作风、密切联系群众的十项规定》和《中共**县委委关于严明工作纪律的有关规定》等多项配套制度和实施细则。去年以来，县、县两级领导干部深入基层开展调查研究天数累计达到**天，先后征求各类意见建议**条，现场办公78次，解决制约发展和影响群众生活的突出问题**多件；大力精简文会，召开全县性工作会议**场次，同比下降**%以上，精简压缩各类文件简报**种，精简率达**%以上，全县“三公”经费及会议费支出同比下降20%以上；严格控制领导干部因公出国（境）活动，全年出国（境）**人，减少**%。强化监督检查，紧紧抓住元旦、春节、中秋、国庆等重要时间节点，采取集中检查、重点抽查和明察暗访相结合的方式开展专项整治活动，狠刹了公款送礼、公款吃喝、公款旅游、公车私用和铺张浪费等不正之风。截止目前，全县共查处违反中央八项规定问题和“四风”问题**起，党政纪处分或组织处理**人，其中县处级**人，乡科级及以下**人，发挥了刹风整纪的震慑力。
9、着力优化发展环境，深入开展效能风暴行动。**年以来，围绕效能风暴六大攻坚任务，大力整治作风和效能方面存在的突出问题，严格清理、取消、调整行政审批事项，县本级减少行政审批事项**项；将工程建设、政府采购、土地使用权和矿业权出让、产权交易等全部纳入公共资源交易中心交易，交易各类项目**项，成交额**亿元，节约资金**万元；进一步优化政务环境，累计建成各级行政服务中心和便民服务大厅**个；规范行政执法主体和依据，审核确认全县行政执法主体**个，县级部门执法依据**项；项目建设再上台阶，**年全县固定资产投资增长**%，招商引资增长**%。今年以来，按照省委确定的新的六大攻坚内容，将改进作风、转变职能、落实重大责任和推进**项目作为主攻重点，进一步强化措施，加大推进力度，把各项具体任务细化分解到责任单位，明确目标要求和完成时限，各项工作正在稳定推进。
10、坚持有腐必惩，严肃查办违纪违法案件。充分支持执纪执法机关依纪依法履行职责，大力查办违纪违法案件，制定了《关于进一步加强党风廉政建设和反腐败工作的意见》，健全完善了执纪执法机关查办案件组织协调联动机制，整合办案力量，提升了查办案件的整体合力。县委主要领导对重大案件亲自部署、亲自协调、亲自督办，多次专题研究反腐败工作和案件查办工作，保持了惩治腐败的高压态势，严肃查处了一批违纪违法问题。**年至**年，全县纪检监察机关共接受群众来信来访电话举报**件（次）,立案**件，结案**5件，给予党政纪处分**人。特别是今年以来，进一步加大案件查办力度，新立案**件，结案**件，处分**人，其中县处级干部**人；根据办案需要予以组织处理免职**人，有力维护了党纪政纪的严肃性。


