有幸到x大学参加x区党政办公室干部综合素质提升培训班，通过专题授课、现场教学、分组讨论等方式，亲身体会到x“规格严格，功夫到家”的校训精神，领略数位教授的精湛理论和精彩授课。时间虽短，收获良多，感悟颇深，受益匪浅。总结起来，我对理论学习有以下几点认识：
一、理论学习“三个有利于”
理论学习有利于我们找准方向。方向决定道路，道路决定命运。广泛深入学习科学理论，有利于我们用发展的眼光看待问题，用辩证的思想研究问题，用科学的方法解决问题。具体到办公室工作中，就是应用科学理论知识，当好问题的发现者、政策的参谋员、决策的执行人，做到不走偏，不跑题。
理论实践有利于我们提高能力。实践是检验真理的唯一标准。在平时工作中，我们应该在科学理论指导下，分析问题根源，找到解决办法，制定科学措施，提高工作效率。通过长期坚持对理论的不断实践，有利于我们快速的发现问题，高效的制定措施，从而不断的提高自身业务能力和水平。
理论研究有利于我们开拓创新。中国共产党在对马列主义的学习实践中，通过不断研究和创新，创造出了适合自身发展的中国特色社会主义理论体系。理论的生命在于不断创新，创新理论对新事物具有更强的指导意义，在实际工作中，不断深入研究理论，不断探索问题根源，不断总结经验教训，将会是我们创新工作方法，提高工作效率有力的助推器。
理论探索有利于我们提升境界。思想高度决定了人生的高度，只有通过对科学理论的不断学习和探索，我们对事物的认知才会有不断提升，我们的事业才会有更长远的未来，我们的人生才会达到新的高度。
二、1+1+1=思想“易”进步+作风“益”群众+工作精“益”求精
“一心一意”的对党忠诚。讲政治是党的一切工作的灵魂和统领。我们要从思想上坚定自己的政治信念，把讲政治作为行动自觉，忠诚于党的理念、事业，要用表里如一的言行举止践行共产党人的铮铮誓言，自觉同“两面人”作斗争，尤其是要在网络上勇于发声，传播正确观念，积极引导舆论走向正能量、靠向主流价值，守好主阵地、净化网络空间，坚守廉洁底线。
“一身正气”的履职尽责。我们要继承和发扬革命传统，持续反对“四风”，说话办事一定要实事求是、依规依据，把群众的利益维护好，以问题为导向，着力解决群众反映最强烈的问题。同时，要勇于直面存在的问题和困难，面对工作中的困难要迎难而上，而不是推诿扯皮怕担责，面对群众的利益诉求要勇于负责，而不是忽悠搪塞踢皮球。作为基层干部要杜绝一切“官”思想，真正把自己当成“人民的勤务兵”，公道正派，一身正气，始终走群众路线。
“一如既往”的立足工作。新时代对各级党政干部提出了新要求新课题，我们要以更高的要求和更严的标准要求自己，工作常抱精益求精、严谨高效的态度，工作软环境上积极营造比学赶超、相互补台的良好氛围。同时，党政办公室干部要积极贯彻落实基层减负各项有效举措，工作任务统筹整合，文风简洁朴素，讲群众听得懂的话，写群众看得懂的文，剔除空话、留下干货。会风高效简短、统筹召开，以最少的会安排部署最实的事，作为基层常常面对的是人少事多的现实环境和纷繁复杂的具体工作事务，这就要求我们具备进一步聚焦主业主责、抓准主要矛盾、统筹协调的能力，既要做主业主责的专家，也要做服务各方的多面手。
深厚的理论功底是提升能力境界的根基。作为一名基层工作者，我们要明初心，以基层组织力量肩负使命，凝聚基层党员力量，用我们一个个小梦想托起中华民族伟大复兴的中国梦；我们要练本领，通过坚持学习克服“本领恐慌”，学以致用，实现培训知识从“输入到输出”。


