近年来，我县将良好的生态环境作为立县之本、发展之基，创新举措，善作善为，助推生态环境高质量发展。
一是下好城乡污水处理“生态概念”棋，破解污水直排直放问题。秉持“水质永续、能源回收、资源循环、环境友好”的追求，高标准建成全省首座新概念污水处理厂，引领城镇污水处理技术跨越式发展，在追求极限水质与稳定达标的同时，重视资源和能源的回收利用。新概念污水处理厂改变了民众的传统认知，成为远近闻名的“婚纱摄影基地”“室外写生基地”，先后获得“省级环保宣教基地”“省十佳环保设施开放单位”“E20双百跨越生态优美标杆厂”等称号。
二是下好城乡生物质发电“变废为宝”棋，破解农作物秸秆乱烧乱堆问题。充分发挥生物质发电“变废为宝”的优势，招引天壕新能源热电联产项目的落地。该项目以秸秆、树根等生物质为原料，自2017年底并网发电至今，累计发电8.4亿度，年节约标准煤约8万吨，减少碳排放15万吨，并提供直接就业岗位150余个。2018年成功入选全国首批“百个城镇”生物质热电联产县域清洁供暖示范项目。目前，已建设集中供热主管网50公里，供暖面积50万平方米。
三是下好城乡生活垃圾“产收平衡”棋，破解垃圾处理简单粗放问题。坚持“溯本清源”，积极与首创环境控股有限公司合作，建成城乡一体化及生活垃圾发电项目。该项目总投资2.9亿元，采用BOT方式运作，日处理生活垃圾量约600吨，年发电量6000余万度，年供热量28.49万吉焦，年可节约标准煤5万吨。同时，组建乡村环卫队伍545个，配备保洁人员2000多名，采取“户分类、村收集、县处理”的收运模式，实现了全县范围内垃圾的“日产日清”“产收平衡”。
四是下好城乡生态环境“全域治理”棋，破解生态环境建设力量单一问题。以省级生态县创建为总抓手，成立由县主要领导任指挥长，将创建任务纳入年终考评体系，做到机构、人员、措施、责任、经费“五到位”。严格落实路长制、河长制、县级领导分区包片制和“周督导、月通报、年总评”工作推进机制，强力开展扬尘治理、餐饮油烟治理、移动源治理、垃圾清零、黑臭水体治理、“厕所革命”、村容户貌提升等“N”个专项行动。目前，已成功创建省、市级环境教育基地各1家，省级绿色社区1家，省绿色工厂1家，创建省级生态乡镇12个，省级生态村35个，建成国家级森林乡村10个，省级森林乡村26个，成功创建国家园林城市、全国百佳深呼吸小城、中国健康宜居小城。


