面对XX国企改革发展的新形势和落实国企改革三年行动各项任务，XX坚持用好用活“五学联动”创新机制，结合模范机关创建，强化“五个聚焦”突出XX国企特色开展教育，不断提高全委党员干部政治理论水平，以高质量理论武装引领保障XX国企高质量发展。
一、聚焦以上率下，党委领学有方向
党委始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉用党的创新理论凝心铸魂，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。2021年以来，XX党委以深入开展党史学习教育为理论学习的主题主线，发挥党委理论学习中心组学习的示范引领作用，认真组织理论学习中心组学习，举办党史学习教育专题宣讲会、学习贯彻党的十九届六中全会精神等专题宣讲会，每季度举办“XX国企学习论坛”，组织时代楷模“东深供水建设者群体”事迹报告会，邀请省委党校专家教授授课。部署开展“传承红色基因 勇担国企使命”主题宣传报道活动，重点选树13个有历史、有传承、有担当的国企典型在南方日报开展系列宣传报道，全网点击量超200万次。全年召开党委会议34次，带头开展“第一议题”学习78次、党委中心组集中学习研讨8次，完成了25个学习专题，班子成员带头作学习交流发言58次，委领导讲党课28场（次），坚持以身作则、以上率下，做到先学一步、学深一层。
二、聚焦中心工作，机关党委督学有抓手
机关党委积极履行抓机关党建工作直接责任，坚持围绕中心抓学习，推进政治理论学习与业务工作深度融合，切实加强对各党支部政治理论学习的督促、指导。注重创新学习方式，每月向各党支部编发必学清单，建立机关“XX读书分享会”学习群，开展线上读书分享活动，推动委机关理论学习蔚然成风。在委机关开设“处长讲堂”，由机关各处长讲授业务知识，邀请曾在委机关任职的企业领导干部分享工作心得，增强委机关干部维护国有资产安全的责任意识，提升机关干部业务能力。深入挖掘XX国企红色资源，精心打造“双区建设·国企担当”等3条国企红色教育精品路线，示范引领省属企业运用自身红色资源开展教育，组织机关干部到粤东红色革命热土开展专题培训，在国企示范项目现场感悟初心使命。
三、聚焦实践锻炼，党支部研学有质量
严格落实“三会一课”、主题党日等制度，持续深化开展“党课开讲啦”活动，推广“一人一主讲、一人一党课”活动，组织普通党员干部讲党课，立足岗位交流学习体会。各党支部通过与省属企业党支部开展联学共建，帮助企业解决改革发展中的重难点问题，推动企业的改革发展。开展党员过政治生日活动，引导党员牢记初心使命，增强做强做优做大国有企业的责任感和使命感。党史学习教育期间，机关各党支部与X市、X市和X街道办事处的15个村（社区）党支部开展联学共建，共同开展“我为群众办实事”主题党日活动，组织党员深入村（社区），开展我为困难群众解忧愁、暖心牵手送关爱、我为社区居民送服务等志愿服务活动，用心用情用力为基层群众解决困难事、烦心事。
四、聚焦互助互学，青年理论学习小组促学有氛围
抓好年轻干部理论武装，紧密结合青年特点，XX组建2个青年理论学习小组，创新学习形式，丰富学习内容，不断调动青年干部学习积极性。打造“自主学与集中学相结合、请进来与走出去相结合、岗位学与交流学相结合、把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与钻研业务贯通起来”的“三结合一贯通”学习模式，组织委机关约40名青年干部开展经典诵读、青年讲坛和专题讲座等活动，与省港澳办、省作家协会、粮储XX局等单位的青年理论学习小组开展联学共建活动，邀请知名专家学者为青年干部授课，集中学习XX省优秀党员甘学德同志先进事迹，引导青年干部进一步深刻感悟优秀共产党员的初心与使命、责任与担当、敬业与奉献。
五、聚焦成效转化，党员自学有质量
弘扬理论联系实际学风，引导党员干部在统筹疫情防控和经济社会发展中攻坚克难，担当作为。不断深化“我的岗位我负责”“我是党员我带头”活动，开展“党员先锋岗”评选活动，把思想理论学习、党员自学纳入评选指标，在以学促干、学用相长上出真招、求实效，进一步激发党员干部干事创业的热情，在支持香港抗疫中甘于奉献，夜以继日勤奋工作，体现了省直机关党员干部的责任担当。搭建全体党员学以致用、建言献策的平台，广泛开展“献礼七一：向党说句心里话”微感言征集活动。抓好“学习强国”平台学习，促进党员养成主动学、随时学的良好习惯，引导党员干部细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。


