同志们：
刚才，**同志通报了我市就业工作进展情况，并就做好今年的工作提出了具体措施，大家要抓好贯彻落实。全市上下要坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚持“发展是硬道理、业绩是新担当、交账是军令状”的工作理念，真抓实干、攻坚克难，进一步拓展就业新空间，织密就业保障网，稳住就业基本盘，切实增强人民群众的获得感、幸福感，为全方位推动高质量发展和经济区建设强势起步汇聚强大力量。
第一，要保持战略清醒，切实增强做好稳就业工作的信心和决心。就业既是经济的“晴雨表”，也是社会的“稳定器”，更是民生的“压舱石”。今年以来，面对局部疫情的反复冲击，全市上下众志成城、负重前行，全面落实国家和省、市助企纾困稳岗各项政策，努力克服疫情对就业的影响，就业工作总体开局平稳，成绩来之不易。但也要清醒认识到，当前受国内外多重因素影响，就业面临的风险挑战明显增多，就业形势复杂严峻。各级各部门要始终坚持人民至上，深入学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神，坚决扛起稳就业保就业重大政治责任，把稳就业工作作为重大民生工程，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，认真贯彻落实中央和省市各项部署要求，在常态化疫情防控条件下做好稳就业工作，千方百计保障好重点群体就业，持续激发发展新动能、释放经济新活力。
第二，要聚焦工作重点，有力有序推动各项任务落地落实。一要聚焦政策落地，提升援企稳岗实效。要继续在纾困稳岗、助企拓岗、灵活设岗上下功夫，让政策应享速享、应享尽享，持续提升吸纳就业能力。要深入实施市场主体倍增工程，找准推进路径，咬定倍增目标，着力通过稳市场主体来稳就业、稳增长。二要聚焦重点群体，加大帮扶力度。要有效扩大就业增量，多措并举做好高校毕业生就业工作，精准发力做好农民工务工就业，统筹做好退役军人就业创业工作。三要聚焦投资和消费，统筹谋划推进。结合经济区建设，围绕各自目标任务，加快工作进度，争取国家、省、市政策支持，谋划实施一批重大基础设施项目，进一步刺激消费、引导消费、满足消费，充分发挥投资和消费对就业的拉动带动作用。四要聚焦技能就业，深化技能提升。要坚持市场导向，按需培训，围绕省市重点工作、经济区建设、开发区项目建设，对接多样化、个性化培训需求，优化培训模式和结构。五要聚焦就业服务，营造良好环境。加快构建“市有园、县有中心、乡有站、村有专人”的脱贫劳动力就业服务格局，形成“四级联动、内外衔接、上下贯通、人岗适配”的就业服务体系。要认真开展普通高校毕业生就业创业专项行动，努力促进毕业生更加充分更高质量就业。六要聚焦基本保障，兜住民生底线。要牢牢兜住失业人员基本生活保障这一民生底线，用足用好我省新出台的失业保险稳岗位、提技能、防失业政策，加强失业动态监测，防范大规模的失业风险。
第三，要狠抓工作落实，确保稳岗就业工作见行见效。各级各部门要咬定目标任务不放松，明确责任、加强领导，细化举措、优化服务，强化监测、积极应对，用真情、出真招、务实功、求实效，想方设法、千方百计做好稳就业工作。 要进一步提高政治站位，坚决扛起稳就业、保就业的政治责任，以更大力度、更实举措、更强担当做好今年的稳就业工作。要坚持统筹兼顾，强化政策的协同性、集成性、实效性，持续稳定政策预期，推动省委、省政府各项政策措施落地见效。要通过加大助企纾困稳岗、多措并举扩岗、复工复产返岗力度稳定市场主体，千方百计稳住就业基本盘，做到政府促进与市场调节、城镇择业与乡村创业、市内挖潜与市外拓展、就业链条与产业链条、灵活就业与传统就业、虚拟行业与实体行业相协同，进一步提升就业质量，努力实现多重目标的最优平衡。全市各级领导干部要知责、明责、担责、尽责，主要领导要亲自抓、分管领导要具体抓、行业部门要协同抓，做到分级负责、分工负责、分项负责。要树立底线思维，见微知著、抓早抓小，切实防范化解就业领域重大风险，确保我市就业形势持续稳定向好，经济社会持续健康发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


