2022年二季度，88纪委在上级纪委和矿党政的坚强领导下，认真落实意识形态工作各项要求。结合实际，具体汇报如下：
一是加强学习教育，把牢政治方向。坚持把意识形态学习纳入日常学习计划，结合学习型纪检机构要求及反腐倡廉教育宣传月纪检干部培训活动，采取每半月集中学习、日常自学等形式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，以及党中央、省市关于意识形态决策部署，着重宣贯888，在教育引导广大纪检监察干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的同时，进一步领会上级最新指示，指明了工作方向。
二是加强廉洁宣传，凝聚思想共识。紧跟形势要求，充分利用微信公众号、工作群等阵地，宣传党中央、省、市、关于全面从严治党、意识形态工作的决策部署，及时宣贯党风廉政建设好声音、正能量。强化拒腐防变意识，按照反腐倡廉教育宣传月的安排，组织开展了廉洁家书、廉洁诵读、漫画展览等8项教育活动，其中制作廉洁主题黑板报8副，征集廉政漫画8副，8人参加“学党史、诵经典”线上朗读活动，8名党员干部撰写廉洁家书，8人次参加党纪条规线上答题竞赛，开展为民主题接待8次，解决职工问题8件，接待了由省纪委专题调研，通过这些形式多样、内容丰富的学习、教育、宣传活动，使广大党员干部在思想上受到了教育，在认识上获得了提高，在工作上得到了促进。
三是加强监督检查，从严执纪问责。充分发挥纪检监察机关监督专责作用，通过政治监督、日常监督、专项监督检查等方式，着力推动全矿各级党组织不折不扣落实意识形态主体责任，积极运用监督执纪“四种形态”，对意识形态领域出现的苗头性、倾向性问题，通过提醒谈话、批评教育、函询诫勉等方式（提醒谈话2人，批评教育3人），早打招呼、早提醒，为做好意识形态工作提供坚强纪律保障。


