全省组织部长会议明确提出，全省组织部门要进一步提高政治站位、坚定“胸怀大我”的价值追求，要求认真阅研“两篇讲话、两份文件、两段阐述”。这既是组织路线服务政治路线的客观要求，也是组织工作助推中心工作的现实需要，更是组织优势增创发展优势的必然选择。组工干部必须将“两篇讲话、两份文件、两段阐述”专题学习作为谋思路、出实招、破难题的“金钥匙”，学深、悟透、笃行，以大格局、大情怀、大作为，扛起新使命，谱写新篇章。
一、牢记“格局之大”源于“学习之深”。深入学习贯穿其中的“大局观念”，全面领会理解以习近平同志为核心的党中央全局视野、战略思维和宏伟布局，始终坚持在大局下思考、在大局下行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把开展专题学习作为一项重要政治任务，认真学、具体学、深入学，自觉将组织工作放到中心大局中来定位和布局，把中央和省委的决策部署与组织工作有机地结合起来，聚焦“党的领导更加坚强有力、组织体系更加严密有序、干部队伍更加奋发有为、人才工作更加积极有效”，观大势，算大账，增强工作的预见性和主动性，真正做到中心工作推进到哪里，组织工作就推动到哪里，切实把党的政治优势、组织优势转化为事业发展的制胜优势。
二、牢记“情怀之大”源于“体悟之透”。深入学习贯穿其中的“为民情怀”，深刻体悟习近平总书记反复强调全面从严治党、密切党和人民血肉联系的深远意味，深刻领会群众路线作为组织工作基本原则的重要意义，把人民立场深深根植于思想中，落实到行动上。将“人民至上”嵌入组织工作全过程，通过把人民满意的好干部选出来、用起来，把群众信赖的好组织建起来、强起来，把爱国奉献的好人才引进来、聚起来，夯实筑牢党长期执政的政治基础和群众根基。坚持党建引领，充分发挥基层党组织实质性作用，以群众满意作为根本目标，想群众之所想、急群众之所急，把工作重心延伸到基层治理的堵点、难点处，切实解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，用党员干部的“辛苦指数”“智慧指数”，换取群众的“满意指数”“幸福指数”。
三、牢记“作为之大”源于“笃行之实”。深入学习贯穿其中的“使命担当”，对“新时代党的建设做什么、怎么做，组织工作干什么、怎么干，自身建设抓什么、怎么抓”做到了然于胸、准确运用、自觉践行。坚持问题导向，聚焦组织工作8大重点难点问题，细化攻坚行动实施方案，进一步坚定不破不立的攻坚决心，提振敢闯敢试的攻坚锐气，强化善作善成的攻坚定力，切实以破题的准、支撑思路的实、托举成效的优，努力在解决问题的过程中打造一批“立得住、叫得响、推得开”的“地标品牌”。从严从实加强自身建设，传承伟大建党精神，努力涵养“无我忘我”境界格局，自觉把工作标准调到最高、精神状态调到最佳、业务能力调到最强，用“严细实”的作风，推动组织工作高质量发展轰出“推背感”、跑出“加速度”，用实际行动展现“争当表率、争做示范、走在前列”的组工担当。


