今年以来，我们认真按照“三年打基础、五年争优先”、组织工作破解重点难点问题“揭榜领题”部署会议要求，围绕市委组织部“全体对表对标、全力抓好落实、全面创先争优”行动目标，对标先进发达地区，学习经验、找准差距，全力推进“主动领题”“精准破题”“高效答题”，以高质量组织工作助推全县经济社会平稳健康发展。主要抓了三个方面工作。
一、主动揭榜领题，把使命放在心上。全市“揭榜领题”部署会议召开后，县委组织部高度重视，第一时间召开全体干部大会，传达学习会议精神，研究贯彻落实具体举措，把“揭榜领题”纳入全年组织工作要点，将思想和行动统一并落实到实际工作中。全盘认领“揭榜领题”12项重点难点问题和市委组织部“对标创建”100项重点任务，结合实际提出201条具体举措，以实际行动扛起组织部门政治担当。成立由县委常委、组织部部长任组长，部领导班子其他成员任副组长的工作领导小组。结合县委中心工作，下发了《“揭榜领题、对标创建”工作行动方案》，形成了《“揭榜领题”重点难点问题项目书和“对标创建”工作项目书》清单和《重点工作跟踪督查反馈清单》，高起点、高标准统筹谋划“揭榜领题、对标创建”工作。
二、精准施策破题，把责任扛在肩上。坚持问题导向、精准把脉开方，是我们在推动工作提质增效时始终坚持的重要原则。在干部工作方面，完善干部政治素质考察机制，编印《政治素质考察工作指导手册》，建立政治素质正向信息库，拓展实地调研、社区测评等方式，全方位考准考实干部政治素质。在基层党建方面，实施农村牧区党建“六大行动”，以基层党组织“十星级+最强示范”争创活动和村干部“擂台比武”活动开展为抓手，依托“六个一”工作机制和“‘两委’包社、党员联户”网格化体系，推行“一核双联五化”乡村治理模式，着力打造无信访村和无重复访乡镇，把抓党建促乡村振兴推深做实。在人才工作方面，编制全县“十四五”人才发展规划，计划采取“候鸟式”聘任、“离岸式”研发、“巡回式”服务等方式，柔性引进一批实用型人才，助推社会事业发展。
三、高质高效答题，把工作抓在手上。围绕《行动方案》与《项目书》既定目标，县委常委、组织部部长每月召开一次部务会、每半月召开一次环节干部大会、每周召开一次重点工作调度会，听取各苏木镇和部机关任务落实情况汇报，专题研究、统筹推进“揭榜领题、对标创建”各项工作。目前，通过沟通协调，与***、***等先进单位结成了共建对子，通过视频连线学、网路传输学等方式，定期联席、学习、交流。此外，“揭榜领题、对标创建”工作已被纳入基层党组织书记抓党建述职评议考核和全面从严治指标考核，建立起了“周调度、月总结、季汇报、年考评”工作机制，强化督促检查和跟踪问效，以“钉钉子”精神推动各项任务落地见效。


