习近平总书记在海南考察时强调：“推动乡村全面振兴，关键靠人。要建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，吸引包括致富带头人、返乡创业大学生、退役军人等在内的各类人才在乡村振兴中建功立业。”我区将乡村振兴纳入党委人才工作总体部署，坚持把人才工作和乡村振兴相融合，努力盘活乡土人才资源，推动乡土人才成为助推乡村振兴的人才“生力军”。
一、深耕红色土壤，“单飞鸟”变成“领头雁”。一是严密组织体系。把实施“党建引领、集成振兴”农村综合改革作为书记项目、党建工程来抓，在成立领导小组基础上组建产业、组织、人才、生态、文化“五大振兴”工作专班，发挥统筹调度、督查指导和问题会办职能。由村集体领办合作社，动员企业、农民以资金、土地经营权入股，签订“一书四合同”，实行自主经营、民主决策、按股分红，实现“党组织+合作社+公司+农户”抱团发展。积极策应推进农业供给侧结构性改革，在试点村集中实施农房改善、产业振兴、乡村旅游等发展项目，集成使用各级财政、村集体、农户、龙头企业和其他农业经营主体资金1.54亿元，实施订单种植模式，兴建农产品加工线，开展电商销售。红色热土钦工镇抢抓农村综合改革的机遇，实施薄壳山核桃经济林苗种植与稻麦两季种植项目，村民人均纯收入突破3万元。二是锻造头雁队伍。举办两期“强兵兴业”工程乡村振兴产业发展人才培训班，先后选聘51名优秀退役军人到村任职，为乡村振兴注入强劲力量。开设“振兴旗手”大讲堂，与乡村振兴学院、开放大学等合作举办学历提升班，系统讲授相关业务知识，增强村干部执行政策、引领发展、服务群众的本领。坚持多维激励，健全村级组织考核机制，把落实改革任务作为重要指标，年底集中评选20个“乡村振兴先行村”，选拔改革一线表现突出的8名村级党组织书记进入镇领导班子，树好凭实绩用干部的鲜明导向。车桥战役所在地丰年村，通过村集体领办登丰土地股份合作社和农机合作社，建设粮食烘干及仓储项目，2021年村集体经济突破百万，实现三年“三级跳”。三是激活振兴动力。发挥科技镇长团桥梁纽带作用，邀请20余名农业、食品等行业专家来淮，开展产学研对接活动10余次，实施“万企联万村、人才促振兴”项目10个。不断加强乡土人才培育培养，发挥乡土人才“三带两助”效应，推动改革资源加速集成。结合党史学习教育和“两在两同”建新功行动，建立区级领导干部、镇街党（工）委书记挂钩试点村机制，全程跟踪指导。流均镇立足丰富的富硒土壤资源，通过科技镇长开展校企合作，为富硒农副产品产业化发展插上腾飞的翅膀。
二、创新评价机制，“土专家”变成“真秀才”。一是完善评价体系强保障。建立乡土人才技能等级评价制度，组织开展乡土人才专项能力认定，制定乡土技能人才技师和高级技师直接认定办法、职业农民职称和职业资格衔接办法。放宽对乡村发展急需紧缺人才的岗位总量、职称最高等级和结构比例等方面的限制，采取“四个一批”的方式吸纳优秀乡土人才，即“评审一批”“破格一批”“转评一批”“确认一批”。明确乡土人才评价要素，坚持共通性与特殊性、水平业绩与发展潜力、定性与定量评价相结合，把品德作为乡土人才评价的重要内容，针对不同类别乡土人才明确能力评价的核心指标，重点评价在区域范围内的影响力以及培养传承人等方面实绩。首次开评的乡土人才一步到位设置到正高级，具体分为初级、中级、副高级、正高级四级。在博里镇试点乡土人才专业技术资格申报评审和技能鉴定工作，农民画家潘宇定级为正研究员级馆员（教授），农民画刺绣传承人徐玉兄定级为高级工艺美术师（副教授）。二是突出业绩贡献明导向。突破“学历、论文、身份、年龄”等评审门槛，以实际能力和所作贡献为评价标准，直接认定相应技能等级。探索“以赛代评”“以项目代评”“以贡献定级”，支持各镇街各系统开展乡土人才创新创业大赛和传统技艺技能大赛，获得优异成绩的选手可直接认定技师、高级技师。参加职称评审不受学历、专业等限制，不将论文作为必要条件，评价标准设置重点围绕技术水平、群众认可、带动能力、经济社会效益等维度，以在乡村范围作出贡献、发挥示范来衡量。三是鼓励获评人员勇作为。给乡土人才评职称只是手段，目的是鼓励其持续进步提升。对获评职称的人员纳入“科技特派员”管理，在项目资金投入、职业技能培训补贴、土地流转承包经营等方面优先享受政策支持。依托他们组成“农村实用人才讲师团”，就近为当地群众提供技术指导和服务，积极履行乡土人才“传帮带”、建言献策助发展、钻研业务提技能等职责义务。获评职称后的农民、乡土人才，通过“公司＋农户”的模式，成立养殖种植一体化合作社、手艺人工作坊等，为乡村振兴贡献力量。
三、科技扶持发展，“小产业”书写“大文章”。一是把握科技引领这个“关键”。加强科技扶持、创新经营模式，把科技创新理念融入产业发展的全过程。建立起种植养殖完整质量控制技术范围，将物联网、人工智能等技术运用到生产中，进行精准动态调控，有效提升生产管理数字化水平，实现降本增效。江苏天裔鸽业作为全球存栏规模最大的综合性蛋鸽养殖繁育基地，独创“双母配对高产饲养”技术，养殖成本降低了30%。二是聚焦产业振兴这个“重点”。产业是发展的根基，产业振兴是实现乡村振兴的重要标志。坚持农业农村优先发展，围绕淮米、西瓜、荷藕等特色农产品打造万亩以上规模产业，培育和发展“苏嘴小西瓜”“条沿翠冠梨”“卢滩芡实”等地域品牌，延长产业链、延伸价值链，推动一二三产融合发展，不断提升乡村特色产业的生态价值、人文价值和品牌价值。“苏嘴小西瓜”种植面积超万亩，年产3万吨以上，产值超亿元。三是筑牢群众致富这个“根本”。做好巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，根本在于实现共同富裕。在发展产业过程中，始终坚持把促进群众致富作为出发点和落脚点，做到“一人富了不富，全村人富了才是富”。乡土人才评价着重关注积极向群众分享传授创业本领、经营能力和发家门路的致富“领路人”，实现先富带动后富。通过“政府+公司+农户”的产业扶贫模式，推动农业产业调结构、转方式，带动农户脱贫致富。“百斯特农业”打破农产品生产、加工、销售割裂的状态，蔬菜初加工在田间地头完成，村集体获得租金收益，为周边农户提供更多就业岗位。


