同志们：
刚才，**同志传达了市直机关党工委印发的《关于命名“市直机关最强党支部”的决定》《关于对2021年度市直机关党建工作考核情况的通报》文件精神，汇报了部机关党委2022年1—4月份党建工作开展情况。今年是党的二十大召开之年，是推进“十四五”规划的关键之年，也是组织工作创新发展的重要一年，做好部机关党建工作意义重大。这里，我再强调三点。
第一，要提高政治站位，坚决做到“两个维护”。要坚持把党的政治建设摆在首位，带头树牢政治机关意识，深刻领会“两个确立”的决定性意义，以理论上的清醒确保政治上的坚定，以党性上的纯洁保证政治上的纯洁，以纪律上的严格守牢政治上的底线。要严肃党内政治生活，严格落实组织生活制度，把开展主题党日活动与“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度的有机融合。要强化理论思想武装，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习中心组学习和党员教育的首要内容，落实“第一议题”学习制度。要落实意识形态工作责任制，加强意识形态领域形势分析研判，及时报告意识形态工作情况。要以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点巩固党史学习教育成果，把党史内容作为党员教育培训的必修课、常修课，持续推进“我为群众办实事”实践活动，以心系基层、躬身为民的自觉，走好新时代党的群众路线。　
第二，要突出政治功能，提升党组织凝聚力战斗力。要深入贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，认真执行《中国共产党支部工作条例(试行)》，持续推进党支部标准化规范化建设，不断提升“最强党支部”创建工作。要强化党员教育管理和党建品牌建设，把从严治党要求贯穿到党员发展和教育、管理、监督各个环节，深化部机关党建品牌建设，打造特色党建品牌，着力形成机关党建品牌建设制度化、规范化、有序化的长效机制。要坚持把纪律规矩挺在前面，以集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题暨清廉教育为契机，对照自查自纠发现的问题逐条整改落实，不断巩固部机关风清气正的政治环境。
第三，要强化责任担当，推动机关党建工作成势见效。要聚焦组织工作核心任务，找准机关党建服务中心大局的结合点、切入点，自觉扛起抓党建工作责任，从严从细抓好支部建设，推动党建工作与业务工作深度融合。要按照四“零”工作要求，深入研究、创新举措、狠抓落实，时刻绷紧思想之弦，保持“出手必出色、完成必完美”的执着，以抓在经常、利在长远的耐心和毅力，做到善始善终、善作善成，推动组织工作高质量发展。要着眼基础建设，抓实党支部和党小组工作，做到严在日常、抓在经常，夯实党建工作基础。着眼创新提升，积极推进理念思路创新、方式手段创新，有效破解新老难题，推进部机关党建工作再上一个新台阶。


