一个有心计的老板常常会用渗透有个人情感的言辞来笼络员工不安的心。我们把这样的言辞称为“甜点”。
    甜点一：“你是我的心腹”
    小李是刚进公司的新人，由于工作绩效出色，倍受老板赏识也赢得了同事们的支持。在一次与老板的私人谈话中，老板意味深长地拍着小李的肩膀说：“……你和他们不一样，你是我的心腹！你就是我在职员们那里的耳朵和眼睛，我需要你及时向我汇报其他职员的工作情况和他们私下聊的一些事情！”涉世之初的小李把老板所说的一切都信以为真，真的把自己当成了老板的心腹。
    此后，他不仅在工作中投入了忘我的热情和精力，而且还经常向老板汇报同事们的情况，事无巨细，面面俱到。但时间长了小李却发现他自己的生存空间越来越小，生存环境越来越困难。同事们和他不再像以前那样嘻嘻哈哈，打打闹闹了，什么事情也不和他提及了，同事们和他的关系变得敏感和紧张起来，真正把他当作老板的心腹和耳目。小李成了名副其实的牺牲品。
    策略：一个上司对下属的关心与问寒问暖一定不会离开工作目的。他希望你做的是一颗永不生锈的螺丝钉。涉世之初的新人不要被“你是我的心腹”的甜点迷惑住? 不要天真地以为你有缘能和老板成为朋友。你一定要和老板保持距离，过分亲近老板，会让别人怀疑你的能力，同事也会反感和排斥。
    甜点二：“这里的一切全交给你了！”“我最信赖你！”
    小兵是公司的销售主管，在一次老板出差的时候，老板信任地拉着小兵的手说：“这里的一切全交给你了！我最信赖你！”
    在老板离开后的第三天，客户打来电话，反映同类产品现在开始促销，并咨询该公司的产品是否也有相关的优惠活动？小兵突然想起来，老板离开前他曾经申请过相关事情，也提交了相关报告，老板做了口头批示，但未做详细的布置和工作安排。本应向老板汇报请示的小兵耳边响起了老板临行前的重托，于是自作主张，实施了自己的促销方案。结果把在外地扩大市场的老板弄得很被动。老板回来不久，小兵就被炒了鱿鱼。
    策略：当老板离开，工作交给你时，通常会这样对你讲？但你要学会捕捉老板的“弦外之音”，不要把老板所说的一切都信以为真。
    “这里的一切全交给你了！”、“我最信赖你！”之类的话，很大程度上是对你工作积极性的勉励。你要切记，交给你的只是工作而已，而不是老板的位置和权利。千万不要不知深浅，俨然把自己当成老板一样，自作主张，指点江山。最好的方式就是及时向老板汇报工作，请求指示，以电话的方式来扩大他的权威性，自作主张的结果往往是费力不讨好。
    甜点三：“好好干！我是不会亏待你的！”
    阿雅是公司的业务骨干，经常为自己的额外工作加班加点，并为此付出了很多精力和时间，而每一次老板都会扔个“甜点”给她，“好好干！我是不会亏待你的！”但老板却丝毫没有支付加班费、奖金和补助的意思和行为。
    策略：和老板说“不”的确很难，但是自己也不是万能的机器，勉强自己的事情还是越少越好。要学会说“不”，学会提出自己的要求，争取自己应该得到的利益。职场如战场，很多时候自己的忍耐和好脾气会使自己因小失大成为影响职场生活。
    适时地舒展一下自己的个性，你的饭碗反而会端得更稳！别让老板以为你好欺负，既然自己付出劳动就应该得到回报。所以你要做的有以下事情：
    1．掌握同行业同等职位的人员配置和薪金最新行情。了解自己薪金所处的位置以及可以活动的空间。
    2．自己建立一个绩效清单。定期进行填写：自己做了多少工作，怎样全心全意工作（注意列出具体的时间，日期，工作性质），取得了那些成绩，为公司节省了多少资金。这样提出加薪就会有理有据了。
    3．坦诚相见，说出你自己的优势和长处，以及自己的专业技能。
    4．加薪无论对于你还是老板都是一个敏感的话题。不要怕惹老板不高兴，想想自己付出的辛苦、时间、精力，加薪不是什么过分的要求。再说，老板不也说过不会亏待你的吗？！ 


