习近平总书记关于规范和引导资本健康发展的系列重要论述，为我们正确认识资本、充分发挥资本的积极作用提供了根本遵循。
一要从政治上认识和把握资本问题。习近平总书记指出，“在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，既是一个重大经济问题、也是一个重大政治问题”。领悟总书记这一重要论述，就是要从政治上认识和把握资本问题，特别是要从资本的角度深化对社会主义市场经济体制的认识。社会主义市场经济体制的重要特征，是既充分发挥资本作为市场配置资源工具的重要作用，又防止资本的逐利本性给经济社会发展带来危害，这也是社会主义市场经济体制与资本主义市场经济体制的本质区别。我们既不能因为强调社会主义性质而否定资本的积极作用，也不能因为强调市场经济而放任资本无序扩张。规范和引导资本健康发展，是我国社会主义制度的重要优势，是事关国家长治久安的重大政治问题。我们要从政治上认识和把握资本问题，更好巩固和完善社会主义市场经济体制，不断彰显社会主义制度的巨大优势。
二要高度重视资本在现代化**建设中的重要作用。习近平总书记指出，要“注重激发包括非公有资本在内的各类资本活力，发挥其促进科技进步、繁荣市场经济、便利人民生活、参与国际竞争的积极作用”。领悟总书记这一重要论述，就是要强化运用资本的意识和能力，重视资本、善用资本、借力资本。一个地方的经济发展水平，很大程度上取决于资本发展水平；干部抓经济工作的能力，很大程度上体现在运用资本的能力。省委确立“两个确保”“十大战略”的总体部署，为现代化**建设勾勒了清晰的路线图和任务书。把省委部署落到实处，必须高度重视并充分发挥资本的积极作用。要更加注重政府投资项目的市场化策划，争取更多政策性融资和专项债券；更加注重信用体系建设，通过建立担保基金、风险补偿基金等举措，撬动更多“金融活水”；更加注重培育多层次资本市场，以政府引导资金撬动社会资本参与科技创新、产业转型，更好促进经济社会高质量发展。
三要更加主动防范化解系统性金融风险。习近平总书记指出，“资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来不可估量的危害”，强调要为资本设置“红绿灯”，“全面提升资本治理效能”。领悟总书记这一重要论述，就是要加强对资本的风险管控，防止资本无序扩张，有效控制其消极作用。资本属于金融的范畴，金融的核心要素是“信用、风险、杠杆”，其中风险管控是金融的要害，也是规范和引导资本健康发展的关键。就当前地方金融风险来看，关键是要防范化解地方金融机构、政府债务、平台公司三个方面的风险，避免出现系统性风险。要加快补齐地方金融机构监管的短板，严格规范金融机构运行；高度重视政府隐性债务的管控和风险化解，坚决遏制新增政府隐性债务；切实推动国有平台公司的市场化改革，优化国有资本布局，防止盲目投资，实现投融资平台的良性发展。


