自货车司机党建试点工作开展以来，我区围绕广大货车司机群体的关心关切，以“筑固工程”为总载体，探索形成“组织围着党员建、学习随着司机走、服务跟着车轮转”党建工作格局，扎实推进货车司机党建试点工作高质量完成。
一是建台账、列清单，把司机“找出来”。全面摸清货运企业和货车司机基本情况，建立《道路货运企业信息台账》《货车司机信息台账》。目前，全区共有27家道路运输货运（平台）企业，建立党组织的2家，货车司机806名，党员48名，6人党组织关系不在**区，12名党员货车司机为退役军人。将流动党员货车司机归建到位，以乡镇（街道）为单位，搭建“党员货车司机党群联心桥”微信群13个，使用“筑红云”APP建立“**区货车司机党员交流群”。依托12345、12328诉求平台和走访慰问、电话、微信等方式，广泛收集货车司机合理合法诉求，建立《货车司机诉求清单》，收集货车司机诉求5条，解决问题3个，2个正在解决中。
二是建组织、立机制，把司机“聚起来”。制定《扎实推进货车司机党建试点工作实施方案》，成立区交通运输行业党委和行业工会工作委员会，组建工作专班，从区委组织部、区交通运输局、区总工会等单位抽调人员统一办公，统筹推进货车司机党建试点工作。设立区货车司机流动党支部，设支部书记1名，由区交通运输执法大队教导员兼任，1名副书记和3名委员分别由区委组织部、区总工会、东风镇党委、瑞龙集团党支部等相关同志兼任。从区委组织部选派1名同志担任第一书记，货车司机党员纳入流动党支部管理，支部阵地设在东风镇瀑布冷链司机之家，制定《货车司机诉求会商协调处理机制》。
三是建阵地、搭平台，把司机“暖起来”。根据货车司机集聚情况，充分征求货车司机意见建议，在贵州瀑布冷链公司投入40余万，建设1个线下货车司机党群（工会）活动阵地，为货车司机停车、学习、休息、日常生活用品采购、洗漱等提供便利。采取司机易于接受的方式，拍摄各类短视频，广泛宣传保障货车司机权益的政策举措、交通法律法规，录制宣传微视频3条，营造关心关爱货车司机的良好氛围。开展向货车司机“送温暖”、“送健康”等活动，宣讲困难救助、金秋助学、普惠卡折扣等政策，发放香肠、腊肉、手套、毛巾和保温杯等慰问品。目前，已覆盖司机245人（次），为货车司机购买意外险614份，组织开展线下线上主题党日活动10次，转发学习资料30余条。


