小平同志曾说过：“实现领导最广泛的办法是用笔杆子。”起草领导讲话稿就是“笔杆子”的重要职责，它在一定程度上反映了办公系统以文辅政的能力和水平。仔细回味这些年所从事的领导讲话稿起草工作，我切身体会到了“笔杆子”的“四难”“四苦”“四乐”。
一、难在“四关”
领导讲话稿起草工作之难是看不到、摸不着的，只有“笔杆子”才能真正体会。“难”在哪儿？难在“四关”：
一是角色模拟关。即要善于模拟当领导和当听众，快速完成两个角色之间的转换。起草时要“关门当领导”，完全进入“我就是×××领导”的角色状态，设身处地站在领导的高度去观察、思考、分析和解决问题，精准表达领导的思想和意图。初稿形成后，要“用心当听众”，完全进入“我是×××听会者”的角色状态，用心体会讲话稿所传递的信息是否是听众最关注的。
二是上天入地关。“上天入地”即上接天线、下接地气，简单来说，就是既能准确把握“上情”，又能吃透“下情”。要找准“上情”与“下情”的连接点，把中央大政方针、上级决策部署与本地实际情况有效地结合起来，从而提高文稿的针对性、指导性和实效性。
三是精简修饰关。“删繁就简三千树”，能够用最精炼、最真实、最生动的语言把一篇领导讲话稿写好，这样的文稿才称得上是上乘之作。这就要求我们在起草讲话材料时，按照“能少则少、能短则短、能精则精、能简则简”的原则，从主题、观点、结构、语言等方面进行推敲，字斟句酌、加工润色、反复修改，恰到好处地运用比喻、排比、对仗等修辞方法，做到既通俗易懂、言简意赅，又观点鲜明、重点突出。
四是标新立异关。“新”即新意、创意，关键还是要在研究新情况、解决新问题上有新思路、新举措。这不仅考验文稿人员的水准，也在一定程度上反映了领导干部的综合能力和对工作的研究深度。此外，短时期内针对同一问题连续几次讲话，讲话稿应力求在思路观点、谋篇布局、遣词造句等方面有“新花样”。
二、苦在“四不”
说到起草领导讲话稿，很多机关工作人员会脱口而出：“很苦”，无不避而远之。但到底苦在哪儿？在我看来，“笔杆子”的苦在“四不”：
一是不能休息。领导的会议活动安排往往紧锣密鼓、一场接着一场，作为讲话稿起草者，经常白天要随同领导参加会议活动，只有到晚上才有时间起草讲话材料。为了保证文稿的质量，经常“5+2”“白加黑”，甚至通宵达旦地工作，从而导致睡眠休息时间严重不足。不少同志或形体消瘦，或体态臃肿，或面容憔悴，落下了颈椎病、神经衰弱等病症。
二是不敢放松。领导讲话稿起草者一天到晚神经都处于高度紧绷状态。接到任务前，要时刻准备迎接任务挑战；接受任务后，就开始焦虑不安，既丢不下、忘不掉，又吃不下、睡不好。常在他人已经休息、进入梦乡时，才灵光一现，点燃思想火花，这时就得立马起来继续工作，生怕稍有迟疑就会忘记。材料起草完毕，呈送领导审阅时，又要开始担惊受怕，生怕领导不满意，全部推倒重来。
三是不为人知。起草者有时写出来的讲话稿踩不到点、赶不上趟、拿不出手，看着领导殷切的目光、期许的眼神，心中充满了苦涩；有时多个讲话材料在同一时间安排下达，一时面对这么多的任务，往往手足无措，内心苦闷；有的讲话材料甚至是在头天晚上下达任务，要求第二天早上交稿，这就逼迫起草者必须挑灯夜战、奋笔疾书。
四是不被理解。起草者经常加班不补休，少了许多访亲会友、参加家庭活动的机会，家人、朋友因此把他们当作不谙世事、不懂生活、不近人情的另类。有的材料因为要得急、领导催得紧、时间不充裕，导致质量不高，被领导严厉批评，却又无法辩解诉说。有的人长期从事领导讲话稿起草工作，不知不觉被烙上了“专业写材料”的印章，将来无论在什么岗位、什么部门，一旦有文字材料写作任务，领导就会第一个想到他。
三、乐在“四得”
俗话说，“一分耕耘，一分收获。”“笔杆子”的工作虽然很难、很苦，但苦中有甜、苦中有乐。“乐”在哪儿？在我看来，“笔杆子”乐在“四得”：
一是变得更加坚强。为完成一篇高质量的领导讲话稿，所经历的接受任务——深度构思——拟定提纲——撰写初稿——反复修改——会前定稿——会后整理等整个过程，是一个培养耐心、接受磨砺、检验毅力、锻炼心智，从而练就坚强毅力的过程，这个过程深刻诠释了唐代诗人黄檗禅师所说“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”的真谛。
二是赢得领导信任。领导讲话稿是传达领导者思想意图的重要载体，换句话说，一篇好的讲话稿其实就是起草者与领导者进行思想沟通的桥梁。在讲话稿起草者一次次把自己最满意的文稿呈送给领导且被接受之后，领导对起草者的认识也会实现从一般了解、认识到特别欣赏、信任的飞跃。由此，文稿起草者就真正成为了领导身边的“大智囊”“大参谋”，内心的那种成就感、自豪感是不言而喻的。
三是获得真挚友谊。起草领导讲话稿的任务常常具有突发性、应急性特征，要想短时间内高质高效完成，就必须讲求“团队作战”而非“单兵作战”。起草小组通过集思广益、思想碰撞、拟定提纲后，既分块负责，完成各自的“豆腐块”任务；又协作配合，以集体“会诊”的方式，相互讨论、相互修改、相互启发。这样就会在不断的沟通交流中增进了解，从而缔结像战友般同甘共苦、并肩作战的真挚情谊。
四是取得成长进步。正是因为从事领导讲话稿起草的工作艰难，才迫使我们必须持续不断地加强学习、练好内功，从而对经济、政治、文化、社会、法律、金融等方面知识有更多更广的认识与了解。同时，长期高起点、宽视野、新角度的思维锻炼和分析研判，会进一步增强我们的观察力、判断力以及应对各类复杂问题的处理能力，这将是我们终生受用的宝贵财富。
总而言之，只要我们坚定信心，不畏难、不畏苦，把领导讲话稿起草工作当作一种新的事业和人生境界来奋斗和追求，定能苦中作乐、化苦为乐，成就一番新的作为！


