“四种形态”既贯穿于党员干部日常教育、管理和监督之中，又贯穿于线索处置、审查调查、案件审理的全过程，真正体现了主体责任和监督责任的联动贯通。用好“四种形态”这一工作利器是推动清廉金融文化建设的题中之意。
一、用好“四种形态”，要扛稳扛起有关责任
党委要扛稳扛起主体责任。《中国共产党党内监督条例》明确规定：“党委（党组）应加强对领导干部的日常管理监督，掌握其思想、工作、作风、生活状况。”用好“四种形态”，要求各级党委主动担负起主体责任，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差，形成管党治党的鲜明导向和浓厚氛围。要把党内监督体现在时时处处事事，用好干部考察考核、领导干部个人有关事项报告等日常监督方式，将违纪行为消除在萌芽状态。对待违反纪律的党员干部，要运用轻处分、重处分、职务调整等多种方式处理，使每名党员都处在纪律约束之下。
党委书记要扛稳扛起 “第一责任人”责任。全面从严管党治行关键在主体责任，要害在一把手。“四种形态”用得好不好，首先看党委书记的责任担当。作为一把手，党委书记要自觉把监督作为分内之内，当好第一责任人，对党负责，对本地区本单位政治生态负责，对干部健康成长负责，要把责任传导给所有班子成员，压给下面的书记，确保管党治党不留空白、见到实效。只有一把手敢于动真碰硬抓监督、抓落实，“四种形态”才能真正发挥作用。
纪检部门要履行好协助职责和监督责任。协助党委推进全面从严治党，这是党章赋予纪委的责任。具体到运用“四种形态”上，纪检部门不仅要履行好自身在全面从严治党中的监督责任，还要推动党委特别是基层党组织履行好主体责任。在具体工作实践中，纪检部门要积极主动履行职责，以有效监督督促推动基层党组织发挥战斗堡垒作用，落实好监督管理责任，实现纪检专责监督与基层党组织日常监督的有机结合。
二、用好“四种形态”，要全面加强日常监督
做实同级监督。切实落实“五看三关注”，及时发现和提醒，防止小问题变成大问题，落实班子成员“铁三角”制度。
做好关键人的监督。抓好基层网点负责人、客户经理、个贷经理等关键岗位人员的监督。规范拟提拔干部党风廉洁情况审查制度，严把人选政治关、廉洁关、形象关，防止“带病提拔”。
做实日常监督。加强日常性的监督检查，开展定期检查、联合督查和专项巡察等多种形式的自查自纠活动，每季度不少于一次。运用好监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，早提醒、多提醒、常提醒。对违规违纪问题，要区分问题性质和轻重程度，运用通报、曝光、问责和提出处理建议或作出处理决定等监督措施。
三、用好“四种形态”，要聚焦“四个注重”
注重坚持一个原则。这个原则就是依规依纪、纪在法前，抓早抓小、动辄得咎，实事求是、程序合规，惩前毖后、治病救人。
注重把握“精准”这个关键词。体现在实际的运用中，考虑到扩大纪法效果，又分解为四个关键词，分别是经常、公开、大胆和果断，体现宽严相济，同时要注重根据实际，恰当的运用适用情形以及相应的组织措施、党纪处分已经行政处分措施的运用。具体如下：第一种形态要“经常”用，并作为重点，重在抓早抓小，防微杜渐。有三种适用情形：经谈话函询或初步核实了结，虽无违纪事实，但有苗头性、倾向性问题；虽未发现违纪事实但不能完全排除；虽有违纪事实、但情节轻微，不需要追究党纪、政纪责任。处理方式包括谈话函询了结、初步核实了结等2种情形，以及给予提醒谈话、警示谈话、批评教育、纠正或责任停止违纪行为等12项组织措施。第二种形态要“公开”用，重在惩前毖后，治病救人。有三种适用情形：经初步核实，有违纪事实但情节较轻，不需要追究党纪责任，应当调整职务和岗位；有违纪事实，但根据党纪行规应当给予党纪或政纪轻处分的；有违纪事实，但根据党纪行规应当给予党纪或政纪轻处分、且不宜在现岗位继续工作或不宜继续担任领导职务。处理方式包括党内警告、党内严重警告2项党纪轻处分，警告、记过、记大过、降级等4项等政纪轻处分，以及取消荣誉称号、撤销、罢免、责令辞去各类资格、免职、引咎辞职等15项组织措施。第三种形态要“大胆”用，亮出纪律红线，维护党纪行规。有两种适用情形：经初步核实，有严重违纪事实，按照党纪行规应当给予党纪或政纪重处分的；或者在给予党纪或政纪重处分的同时，应当降低多个职务层级处理的。处理方式包括撤销党内职务、留党察看、开除党籍等3项党纪重处分，撤职、开除等2项政纪重处分，降职、取消退休待遇、解聘、解除劳动合同等7项组织措施。第四种形态要“果断”用，坚守纪律底线，纯洁干部员工队伍。有一种适用情形：经初步核实，有严重违纪事实且涉嫌违法犯罪，应当立案审查的行为。重点是三类人。处理方式有一种，即应当移 送司法机关依法追究其刑事责任。司法机关判处刑罚后移送纪检监察部门作出开除党籍、行政开除处分。
注重不同形态之间的转化。主要是两个方面。一是由高向低转化。违规违纪行为符合《中国共产党纪律处分条例》或《中国银行股份有限公司员工违规行为处理办法》规定的从轻、减轻之情形，主动认错、有悔改表现，且没有造成不良影响或影响较小的，可以从高一级形态转化为低一级形态。二是由低向高转化。违规违纪行为符合《中国共产党纪律处分条例》或《中国银行股份有限公司员工违规行为处理办法》规定的从重、加重之情形，或者对问题不重视、整改不到位、屡查屡犯、屡教不改的，可以从低一级形态转化为高一级形态。
注重“三个区分开来”。把产品创新中因缺乏经验、先行先试出现的失误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把监管和总行无明确限制的探索性试验中的失误，同监管和上级命令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。
用好“四种形态”，持续释放把“严”的主基调长期坚持下去的坚决态度，促使第三、第二、第一种心态增强威慑力、影响力，从而更好地发挥抓早抓小的监督约束作用，为营造风清气正的清廉文化和氛围提高保障。


