*镇2022年“扫黄打非”工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，坚持稳字当头、稳中求进，坚持守正创新，发扬斗争精神，增强斗争本领，认真组织开展“正道2022”“新风2022”集中行动，深度打击各类不良信息传播活动，有力保障政治安全、意识形态安全和文化安全，为推动全镇经济社会高质量发展营造良好的舆论氛围和社会文化环境。
一、重点任务
(一)深入实施“正道2022”集中行动。聚焦线上线下，组织开展“正道2022”集中行动，全面清查政治性、宗教类非法出版物及有害信息，有力打击反动邪说，维护正道正义。一是开展“清源”专项行动，严厉打击政治性有害信息、出版物和宣传作品。加大查堵力度，重点防范诋毁党和国家领导人、否定我国全面建成小康社会伟大成就以及借中美贸易摩擦、新冠肺炎疫情等抹黑我国道路制度等有害出版物及信息。配合区级相关部门专项整治网络政治性有害出版物及信息，严肃查处网上购销，深入清查网站下载、网盘分享、网络“圈群化”传播，着力打击利用微信公众号、微信群、QQ等网络媒介销售传播政治性有害电子书。在党的二十大召开前后，着力抓好镇域文化市场集中清理工作，全面清查兜售、散发政治性有害出版物及宣传品等行为。二是开展“固边”专项行动，着力打击涉民族宗教类有害信息、出版物和宣传品。深入打击涉藏独、“三股势力”等民族宗教非法有害出版传播活动，对邪教和类邪教、有害功法及其他迷信邪说内容出版物、印刷品及信息露头就打。加大监督力度，严查利用微信群、QQ群等传播涉宗教极端、暴力恐怖等内容的出版物、音视频。利用大数据加大对制作源头、传播链条进行打击，提升源头防控能力。
(二)深入实施“新风2022”集中行动。坚持问题导向，紧盯群众反映强烈的“黄非”热点、难点问题，突出线上“扫黄打非”主战场，开展“新风”集中行动，坚决抵制不良信息，弘扬新风正气。一是开展“净网”专项活动。紧盯网络直播、网络游戏、网络电子书、微博、微信、QQ、抖音等青少年接触较多的传播渠道，针对网络直播平台通过低俗、媚俗内容诱导打赏行为，联合相关部门开展专项整治。利用镇文化共享工程电子阅览室，向辖区居民和青少年宣传文明上网、健康上网、绿色上网的新理念。集中学习安全上网的相关文件精神，告知干部职工不可在任何网络媒体上发布消极负面信息、传播不良网址等，营造健康、有序的网络环境。二是推进“护苗”专项行动。结合“禁毒宣传”“科技活动周”诵读经典你我同行”等集中宣传活动，向广大青少年普及法律知识，讲解不良信息的危害性，号召未成年人“读好书用好书”，坚决抵制有害书籍。同时，结合日常的志愿者服务活动，对辖区校园周边的门店一一进行排查，杜绝非法读物的流通。三是推进“秋风”专项行动。积极配合相关部门，对真假记者、真假媒体相互勾结敲诈勒索行为予以严厉打击。组织文化志愿者加大对镇域网站监管巡查力度，协助相关部门严厉打击非法媒体网站、频道进行诈骗和敲诈勒索行为，对涉嫌犯罪的上报司法机关进行查处。同时，拓宽监督渠道，鼓励和引导群众对镇域内出现的“三假”行为进行举报，持续打击侵权盗版和非法出版活动，着力维护新闻出版传播秩序。
二、工作措施
(一)扎实推进互联网整治。围绕敏感时间节点，组织召开“扫黄打非”工作会议，统筹做好重要信息的通报与共享、信息的封堵与查删等工作。充分发挥村级“三级网格化”管理机制，对各村组微信群、QQ群等网络媒介中发布的信息进行督查，发现不良信息及时督促整改，并对当事人进行批评教育。情节严重构成犯罪的，一律交由公安机关依法追究刑事责任。
(二)加强宣传引导。通过线上宣传和线下张贴宣传单、发放宣传资料等形式，全方位、多角度开展“扫黄打非”宣传工作，向广大群众宣传“扫黄打非”的意义，增强群众对“扫黄打非”的高度关注，引导和教育广大群众健康上网，不浏览涉黄、涉暴网站，不购买非法出版物和盗版书籍、不参与封建邪教、涉黑、涉恐活动。
(三)提升基层站点建设。积极推动“扫黄打非”进基层与新时代文明实践、平安金川、基层社会治理等工作的有机结合。依托传统节日，组织青少年开展“护苗绿色书签”手抄报评比、诵读经典、“读书分享会”等特色主题活动，切实发挥护助青少年健康成长的作用。扎实开展“文化下乡”“扫黄打非”公益电影放映活动，让群众享受文艺盛宴，营造欢乐祥和的文化氛围。
三、工作要求
(一)提高思想认识。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于“扫黄打非”工作的重要指示批示精神，提高政治站位，深刻认识做好“扫黄打非”工作的重要性和紧迫性，始终把“扫黄打非”工作作为落实意识形态工作责任制的主要抓手，及时解决工作推进过程中存在的问题，形成“上下联动、部门协同、统筹推进”的工作格局，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
(二)加强协作配合。各村、各部门要将“扫黄打非”工作融入日常业务工作，迅速部署，明确责任，确保各项工作任务落到实处。各村要密切配合镇综合文化站推进“扫黄打非”专项行动，建立完善相关基础数据共享机制，合力打好总体战。
(三)强化督导检查。镇综合文化站要加强对各村“扫黄打非”工作的督查，根据工作任务分解表逐一进行检查。各村根据督查出的问题制定整改台账，明确整改措施，确保“扫黄打非”工作落实落细。同时，要在重要节点对镇域范围内的出版物市场和各村的微信群、QQ群进行专项督导检查，做到有苗头的问题早发现、早处理，为全镇营造一个健康、向上、有序的生活环境。


