目录
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言1 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言2 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言4 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言3 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言5 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言8 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言6 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言7 
青年干部能力作风建设 暨 “墩苗育苗”计划交流 座谈会发言9 
青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言1
作为一名“墩苗育苗”干部，两个月的基层锻炼，让我受益匪浅、收获颇丰、感慨颇深，获得了从书本、办公室中学不到的宝贵知识和经验，得到了很大的锻炼和提升，也让我明白了“我下基层做什么，基层要我干什么”。具体感受有以下几点：一是从“踌躇满志”到“压力山大”。刚来基层前，对基层工作充满憧憬和期待，总感觉靠着一腔热情，一定能把工作干好。但真正到基层后发现，想干成一件实事，并不是想象中的那么简单。基层既有复杂交织的老问题，又有层出不穷的新矛盾，解决疑难问题时，总感到一种本领恐慌、知识恐慌，经常失眠、睡不着觉，时刻感到一种责任和压力。二是从和“文字打交道”到和“群众打交道”。原来在省直机关工作时，主要是坐在案头写材料，和“文字打交道”；主持街道党工委工作之后，天天面对群众，主要是和“群众打交道”。两个月来，先后走访居民30余户、企业10多家，主动约访信访人30余次，千方百计化解了一些信访积案。在工作中，也学会了一些和群众打交道的工作方法，只有始终站在群众的立场上思考问题、解决问题，才能得到他们的理解和支持，才能更好地融入群众、依靠群众、服务群众。三是从“自己干”到“带着大家一起干”。原来在省直机关主要负责专项工作，总以为干好自己的一亩三分地就行了，很少站在全局和正职的角度去考虑问题。现在是街道的“班长”，必须要站位全局、统筹谋划，抓好班子、带好队伍，带领大家一起攻坚克难、迎难而上，齐心协力干出一番新业绩。四是从感觉“忙累”到“找到节奏”。上面千条线，下面一根针。刚到基层时总感到工作繁杂，时间精力不够用，很忙也很累。工作两个月后，深刻认识到了这种忙和累就是工作的常态，虽然多了一丝白发、一些疲惫，但通过干中学、学中干，也逐渐找到了工作节奏，增添了许多思考和担当，基层很多事情慢不得、等不得、拖不得，必须撸起袖子加油干、只争朝夕抓落实。


 
青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言2
我十分有幸成为全省“墩苗育苗”计划交流任职干部中的一员。到岗以来，我迅速转变工作角色，主动找班子成员谈心谈话，认真开展调查研究，尽快熟悉情况，理清工作思路，大胆开展工作，较好地适应了新岗位要求。在基层我读懂了责任。作为一个地方的指挥员，有责任把上级的各项决策部署落实到位，有责任把一个地方的事情办好。当听到领导殷殷嘱托，看到群众热切期盼时，我感到了身上千斤的重担。在基层我感到了压力。在机关原来是办文、办会、办事等事务性工作，现在需要带领大家一起干，需要抢抓机遇借势借力发展，需要去谋划包装项目争取支持，需要去破解一个个难题，我感到了深深的本领恐慌。在基层我明白了担当。在基层不仅是指挥员，更是战斗员，要率先垂范，带领大家一起干。在这次创建国家文明城市大考中，我和办事处的全体干部职工一起，白天打扫卫生，晚上入户调查，积极协调盾安公司、天伦燃气公司入户解决燃气、供热等问题，用汗水赢得了群众的支持，用行动赢得了群众的信任，提高人民群众的满意度。在基层我收获了喜悦。当看到全区的创文工作圆满收官时，心中充满了一种“功成不必在我，功成必定有我”的成就感。当看到问题解决，群众欢欣鼓舞时，心中有一种成就感。每一点每一滴的进步，都在激励着我干好工作，为群众搞好服务，在基层火热实践中为党和人民交出合格答卷。

 
青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言3
任现职以来，我紧紧围绕中央、省委、市委宣传思想工作部署和区委区政府中心工作，通过“学、谋、干、研、谈、访”，攻坚克难、务实重干，圆满完成各项工作任务。学：当好小学生，学理论、学决策、学典型、学骨干，学出视野格局。谋：用活辩证法，抓重点、重点抓，做好周、月、季工作谋划部署，确保脉络清、思路明。干：坚持干为先，优服务、严标准，助力创文攻坚，确保不失一分，做敢打仗、打胜仗之人。研：时常反思总结，吃他人堑、长己之志。建立周例会、学习，月总结、谋划机制，确保各项工作高效运转。谈：时常谈心谈话，解心结、医心病、聚合力，队伍空前团结。访：时常调研走访接地气，掌握基层宣传难点堵点，找方法补短板，树典型强引领。

青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言4
自到山城区工作以来至今已两个月，有收获也有感悟，一是对基层不易有了更清晰的认知。之前在基层工作时站位不高，看的不够远，在市纪委的工作又相对专业，看的不够宽，到山城区后，通过参加区里的各种会议，跟着区领导的眼光和思路，看到了山城区为减轻历史包袱所做的努力、为加快经济社会发展所经历的不易，看到了山城区领导干部的干劲、精神和作风，也看到了正在蜕变中的“新山城”。二是对个人能力有了更清醒的认识。平时不少听到他人的夸奖，年轻、学历高等等，但是真正到基层领导岗位上历练才知道自己还有很多不足，领导能力、沟通能力、协调能力、应变能力、群众工作能力等等，这些都需要实打实的从事上磨、在事上练才有可能获得。三是对原则和灵活的把握有了新的体会。始终坚守原则是第一位的，把灵活融入到原则中，同时树立结果导向，要有解决问题的办法。在今后的工作中，特别是在“能力作风建设年”活动中，继续通过各项工作去认真体会、感悟，加强能力、锤炼作风，多汲取养分，不断成长成材。


青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言5
自参加省委“蹲苗育苗”计划到山城区任住建局局长这短短59天里，倍感振奋、深受鼓舞、获益颇丰。一是牢记组织重托，增强学在深处的高度自觉。加快角色转变、增强本领学习融合新工作岗位。坚持“学与干”并重、学习抓发展的业务知识，学习守底线的法规制度，不断增强“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感，以全面紧起来、立即动起来、快步跑起来态度，狠抓落实，以真本领啃下“硬骨头”，在实干中发现问题、研究问题、解决问题、学习本领、锤炼作风、讲求实效。二是带头履职尽责，强化走在前列的工作追求。原来在市政府办作为科室负责人，主要是组织保障好市领导的各项政务和事物工作，督导各相关单位按照市领导的要求抓好落实。现在作为区直机关主要负责同志，要按照区委、区政府的安排部署，开展调查研究、科学民主谋划、分析研判推进、带头攻坚克难、狠抓责任落实。近两个月的时间里，先后20余次进村入户督导灾后恢复重建工作，10次深入建筑工地检查建筑工程安全和扬尘污染管控，召开10余次会议研判百城建设提质和保障房工作要点。葆有“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的境界奋勇前行、争先创优。三是不负青春韶华，建设实干立身的能力作风。下一步我将强化“答卷”意识、保持“赶考”状态，躬身入局、担当作为，锐意进取、改革创新，坚持结果导向、狠抓工作落实，增强“八种本领”、提高“七个能力”、做到“五个过硬”，为奋力谱写高质量富美山城更加出彩绚丽篇章贡献住建力量。


青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言6
结合这两年工作谈几点体会：一是初心是干好工作的前提。在石林园区工作这两年，自己始终保持着刚参加工作时的初心，即：从不推诿扯皮、拈轻怕重，做到任劳任怨，积极主动参与到各项工作中；坚持做到对上常请示、对下常了解、对内常沟通、对外常联系，有问题共同研究、集体决策，各项工作取得了一定成效。二是团结是干好工作的保障。个人的力量是渺小的，没有组织提供的平台，没有同志们的团结协作，各项工作都难以开展。到石林园区办任职后，工作变得更加具体，头绪多，任务重，要干好工作，需要以强烈的责任感和使命感带头干工作、抓落实，充分调动同志们的积极性，增强大家的信心和责任心。三是责任是干好工作的基础。作为基层干部，不仅要身在兵位，胸为帅谋，更要抓好贯彻落实，干工作没有责任心，没有好胜心，就会像机器一样，只会按照指令，机械的干，其他事情不会想，也不会管。只有保持强烈的责任感，才能在工作中主动思考，发现问题才能及时分析研判，破解难题。


青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言7
非常感谢组织对我的培养，任职两年来，我的思想政治素质和综合业务能力得到了较大提高，总的来说有以下三点心得：首先，学习是基础。作为一名基层党员，走上领导岗位，既是战斗员、也是指挥员，应牢固树立“立身百行，以学为基”的思想，把学习作为一种责任和追求，持之以恒地加快知识更新，丰富知识储备，克服本领恐慌，打牢履职担当的素质基础。其次，实干是根本。坚持实干为本，用干统一思想、凝聚力量、树立形象。要以上率下干，工作中要以身作则、率先垂范，用自己的实际行动团结带领同事一起干；要坚定信心干，坚持有解思维，坚定信心、知难而进、迎难而上；要勇争一流干，牢固树立“功成不必在我，功成必定有我”的事业心和责任感，在工作姿态上争先恐后、精神状态上奋发向上，高质量高标准完成各项工作任务，真正做到“干在实处、走在前列”。其三，用情是法宝。作为农口单位，经常与老百姓打交道，必须用真心换真情，用我们的辛苦指数换来群众的幸福指数，实实在在为群众办实事，全心全意为群众做好服务。


青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言8
通过两年多的工作，对“责任”两个字认识的更加全面与深刻。不仅要完成自己的工作，更要对各级领导负责、对群众负责。对于提高自己的责任担当能力，首先落实带头担当履职尽责，争当信仰坚定的旗手。每当接到艰巨任务时，以结果为导向，与单位全体同事奋战在一线，圆满完成多次全市项目观摩、全市项目集中开工任务。其次发扬攻坚克难精神，争当攻坚克难的能手。面对新冠疫情这一劲敌，风雪中的卡点值守没有让我退缩，与党员先锋队的成员一起为社区居民竖起了防护线。最后加强理论学习，争当引领发展的舵手。不断学习专业知识，深度剖析国家政策，认真解读产业方向，为全区转型发展提供重要方向。

青年干部能力作风建设暨“墩苗育苗”计划交流座谈会发言9
通过这两年的历练，我有以下几点体会：‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍要坚持以学为先，克服本领恐慌，不断提高驾驭问题、解决问题的能力。要坚持实干为本，树立“功成不必在我”和“功成必定有我”的事业心和责任感，干出群众认可的业绩。要坚守廉洁底线，正确对待名誉、权力和个人得失，以奉献之心对待事业，以真诚之心对待工作。下步，按照“能力作风建设年”活动要求，着力做好以下几点：一是入脑入心讲学习。读原著、学原文、悟原理，不断提高理论水平和业务素质。二是不折不扣讲政治。不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终保持对党绝对忠诚。三是无怨无悔讲实干。坚持久久为功，静下心思，俯下身子，推动各项工作落实见效。四是有胆有识讲担当。敢于攻坚克难，敢于直面矛盾，用行动诠释担当。


