目录
1.不惧艰难  奋力前行  拼搏的路上风景也很美 1
2.稳住心沉住气定住神 脚踏实地做好乡镇组织工作 3
3.稳住心沉住气定住神 脚踏实地做好乡镇组织工作 6
4.不惧艰难  奋力前行  拼搏的路上风景也很美 5
5.学中干 干中谋 稳扎稳打做好乡镇组织工作 8
6.练就过硬本领 贡献青春力量 助力乡村振兴 13
7.紧抓机遇  做好本职 在实际工作中锤炼自我 10
8.不负韶华勇攀登  开拓进取耀青春 12
不惧艰难  奋力前行  拼搏的路上风景也很美

今年是我参加工作的第十三个年头了，从24岁到36岁，在人生中最热烈的年纪里我一直在乡镇一线奋斗着，从庆云镇到盐山镇、圣佛镇，到现在的边务镇，把我们“大盐山”走了一个圈。
一、抓住学习这把“金钥匙”
从上学开始，我们一直在学习，直到大学毕业参加工作，以为终于可以松一口气了，但是工作中的学习更加繁重和复杂。首先是理论学习方面，各种的培训、讲座、会议、活动，都要求我们要不断地丰富理论知识，提升理论水平，为开展各项工作奠定坚实的理论基础。另一方面就是工作经验。面对一个新的环境，怎么才能够尽快进入角色、开展工作，向领导学、向同事学，往往是最便捷有效的方法。这一点我有很深的感触，记得当时刚到圣佛的时候，刚接触宣传工作，新的乡镇、新的工作、新的岗位，需要面对的困难有很多，直到现在还能记得拿着领导批阅过来的文件去找上一任宣传委员请教的场景，正是因为有了同事的指导，我才能够比较快地适应新角色、开展新工作，从那时起我就把学习这件事牢牢地记在心里。
二、革命友情最珍贵
我是属于出了校门就进了单位的情况，从当时单位里的小妹妹到现在的大姐，“革命友情最珍贵”这几个字我体会特别深。乡镇的工作就是有事大家一起上，脱贫攻坚、环境整治、疫情防控等都需要各区片、各村共同开展工作。因为有共同的目标，同事之间能够快速的熟悉、感情也会更加深厚。就算不在一个单位了，当有困难需要帮助的时候，找到曾经的同事，一个电话就能够给予无限的支持，这种感情真的无法替代。
三、面对困难不纠结
“当你觉得很难的时候是正在走上坡路的时候”这是我现在的座右铭。实话实说，现在的工作压力真的很大，只有九十九，没有一百一。怎么办？能怎么办？干就完了！没处跑也没处躲，只有克服困难努力干！痛苦、纠结、犹豫、胡思乱想……有用吗？一点儿用也没有。曾经有一段时间我也陷入情绪陷阱里不能自拔，总是在想为什么这样？也曾经在无数个夜里醒来，想着要不辞职算了，其实也只是想想罢了，第二天醒来继续工作。慢慢的我发现，按部就班地干工作、尽力去做能够做到的，这样其实是最简单、最有效的方法。
最后，祝愿各位都有一个美好的前程，让我们共同为盐山的明天而努力奋斗！

稳住心沉住气定住神 脚踏实地做好乡镇组织工作

非常感谢县委领导对我们的关怀和培养，为我们提供成长的平台，今年6月份任职以来，我倍加珍惜组织的信任，努力适应新环境新职务带来的新变化，以“四有”干部的标准严格要求自己，争取在新的岗位作出新的成绩。
一、稳住心，努力适应角色转换。从一般人员到乡镇干部，职务提升了，肩上的担子更重了，责任更大了。任职之初，我面临的最大的问题就是本领的恐慌。刚上任，就面临乡镇换届工作，程序多且要求规范，资料繁且标准严格，当时的状况要求我必须马上进入角色，踏下心来，认真梳理每一项程序，每一个要求。为了尽快进入角色，我每天抓紧点滴时间、利用一切机会向领导、同事和群众学习。白天工作杂事较多没办法静下心，我就利用晚上的时间翻看资料、记笔记，熟悉业务知识，终于圆满完成了千童镇换届工作。让我在很短的时间里，能够稳住心，脚落地，能力也得到了一定的提升。现在，经过4个月的努力，我慢慢适应了角色转换，提高了谋划工作的能力和处理具体事务的水平。遇到困难和问题时，也逐渐克服了刚上任时胆子不够大、底气不够足的弱点，努力做好上下沟通，一些难题能够得到妥善解决，逐步成长为一名充满自信和活力的年轻乡镇干部，较好完成上级赋予的各项任务。
二、沉住气，在工作中提高担当。上面千条线下面一根针，农村工作千头万绪，从疫情防控、泄洪防汛等全镇统筹的工作，到离任村干部补贴申请，基层党组织建设等组织业务工作，再到某个村的某个人具体的需求，任职之初，每天面对许许多多的群众和各种各样的问题，我也曾抵触过、畏惧过、回避过，但事后发现问题不但没解决，反而会越积越多，越积越难。因此，我让自己静下心沉住气，一条一条捋，一件一件办，光荣在党50周年纪念章颁发前，有老党员反应名单中没有自己，并提供了相关证明，我翻阅了原始的入党档案资料，为老党员找回了荣誉。改厕核查工作，我实地入户核查了50多户厕所使用情况，这些实际的工作让我慢慢的了解了农村工作，慢慢了解了群众需求，虽然时间尚短，资历尚浅，但我认为从事基层组织工作，只要基于党性，出以公心，带着责任，多从群众的角度看问题，许多难题都能迎刃而解。
三、定住神，时刻守住原则底线。作为一名乡镇年轻干部，可能受到社会和组织的关注会更多，更应该从源头上树立自律自省的意识，耐得住清贫，经得住诱惑。乡镇工作面对的是最基层的群众，最朴实的百姓，要时时注重自己的言行举止，以身作则，率先垂范，要求别人不做的，自己坚决不做，要求别人做到的，自己率先做到，不以年轻为借口，不以没经验为理由，认真做好每一步，力争让每件事问心无愧，对得起组织培养，对得起历史考验。
4个月的时间，虽然在实际工作中自己的能力得到了一定的提高，但我深知还有很多不足，一是作为乡镇组织委员，对组织工作的整体认识还不够深刻，系统性不强。二是作为一名乡镇干部，对乡镇工作的方式方法还不够了解，还需要历练。三是作为一名年轻干部，干工作还停留在靠领导安排布置，主动性、创造性不够。我将以今天的座谈会为契机，谨言慎行，正视不足，以更加饱满的热情，更加扎实的作风，投入到今后的工作中，做出好成绩，不辜负组织对我的信任和培养。

不惧艰难  奋力前行  拼搏的路上风景也很美

今年是我参加工作的第十三个年头了，从24岁到36岁，在人生中最热烈的年纪里我一直在乡镇一线奋斗着，从庆云镇到盐山镇、圣佛镇，到现在的边务镇，把我们“大盐山”走了一个圈。
一、抓住学习这把“金钥匙”
从上学开始，我们一直在学习，直到大学毕业参加工作，以为终于可以松一口气了，但是工作中的学习更加繁重和复杂。首先是理论学习方面，各种的培训、讲座、会议、活动，都要求我们要不断地丰富理论知识，提升理论水平，为开展各项工作奠定坚实的理论基础。另一方面就是工作经验。面对一个新的环境，怎么才能够尽快进入角色、开展工作，向领导学、向同事学，往往是最便捷有效的方法。这一点我有很深的感触，记得当时刚到圣佛的时候，刚接触宣传工作，新的乡镇、新的工作、新的岗位，需要面对的困难有很多，直到现在还能记得拿着领导批阅过来的文件去找上一任宣传委员请教的场景，正是因为有了同事的指导，我才能够比较快地适应新角色、开展新工作，从那时起我就把学习这件事牢牢地记在心里。
二、革命友情最珍贵
我是属于出了校门就进了单位的情况，从当时单位里的小妹妹到现在的大姐，“革命友情最珍贵”这几个字我体会特别深。乡镇的工作就是有事大家一起上，脱贫攻坚、环境整治、疫情防控等都需要各区片、各村共同开展工作。因为有共同的目标，同事之间能够快速的熟悉、感情也会更加深厚。就算不在一个单位了，当有困难需要帮助的时候，找到曾经的同事，一个电话就能够给予无限的支持，这种感情真的无法替代。
三、面对困难不纠结
“当你觉得很难的时候是正在走上坡路的时候”这是我现在的座右铭。实话实说，现在的工作压力真的很大，只有九十九，没有一百一。怎么办？能怎么办？干就完了！没处跑也没处躲，只有克服困难努力干！痛苦、纠结、犹豫、胡思乱想……有用吗？一点儿用也没有。曾经有一段时间我也陷入情绪陷阱里不能自拔，总是在想为什么这样？也曾经在无数个夜里醒来，想着要不辞职算了，其实也只是想想罢了，第二天醒来继续工作。慢慢的我发现，按部就班地干工作、尽力去做能够做到的，这样其实是最简单、最有效的方法。
最后，祝愿各位都有一个美好的前程，让我们共同为盐山的明天而努力奋斗！

稳住心沉住气定住神 脚踏实地做好乡镇组织工作

非常感谢县委领导对我们的关怀和培养，为我们提供成长的平台，今年6月份任职以来，我倍加珍惜组织的信任，努力适应新环境新职务带来的新变化，以“四有”干部的标准严格要求自己，争取在新的岗位作出新的成绩。
一、稳住心，努力适应角色转换。从一般人员到乡镇干部，职务提升了，肩上的担子更重了，责任更大了。任职之初，我面临的最大的问题就是本领的恐慌。刚上任，就面临乡镇换届工作，程序多且要求规范，资料繁且标准严格，当时的状况要求我必须马上进入角色，踏下心来，认真梳理每一项程序，每一个要求。为了尽快进入角色，我每天抓紧点滴时间、利用一切机会向领导、同事和群众学习。白天工作杂事较多没办法静下心，我就利用晚上的时间翻看资料、记笔记，熟悉业务知识，终于圆满完成了千童镇换届工作。让我在很短的时间里，能够稳住心，脚落地，能力也得到了一定的提升。现在，经过4个月的努力，我慢慢适应了角色转换，提高了谋划工作的能力和处理具体事务的水平。遇到困难和问题时，也逐渐克服了刚上任时胆子不够大、底气不够足的弱点，努力做好上下沟通，一些难题能够得到妥善解决，逐步成长为一名充满自信和活力的年轻乡镇干部，较好完成上级赋予的各项任务。
二、沉住气，在工作中提高担当。上面千条线下面一根针，农村工作千头万绪，从疫情防控、泄洪防汛等全镇统筹的工作，到离任村干部补贴申请，基层党组织建设等组织业务工作，再到某个村的某个人具体的需求，任职之初，每天面对许许多多的群众和各种各样的问题，我也曾抵触过、畏惧过、回避过，但事后发现问题不但没解决，反而会越积越多，越积越难。因此，我让自己静下心沉住气，一条一条捋，一件一件办，光荣在党50周年纪念章颁发前，有老党员反应名单中没有自己，并提供了相关证明，我翻阅了原始的入党档案资料，为老党员找回了荣誉。改厕核查工作，我实地入户核查了50多户厕所使用情况，这些实际的工作让我慢慢的了解了农村工作，慢慢了解了群众需求，虽然时间尚短，资历尚浅，但我认为从事基层组织工作，只要基于党性，出以公心，带着责任，多从群众的角度看问题，许多难题都能迎刃而解。
三、定住神，时刻守住原则底线。作为一名乡镇年轻干部，可能受到社会和组织的关注会更多，更应该从源头上树立自律自省的意识，耐得住清贫，经得住诱惑。乡镇工作面对的是最基层的群众，最朴实的百姓，要时时注重自己的言行举止，以身作则，率先垂范，要求别人不做的，自己坚决不做，要求别人做到的，自己率先做到，不以年轻为借口，不以没经验为理由，认真做好每一步，力争让每件事问心无愧，对得起组织培养，对得起历史考验。
4个月的时间，虽然在实际工作中自己的能力得到了一定的提高，但我深知还有很多不足，一是作为乡镇组织委员，对组织工作的整体认识还不够深刻，系统性不强。二是作为一名乡镇干部，对乡镇工作的方式方法还不够了解，还需要历练。三是作为一名年轻干部，干工作还停留在靠领导安排布置，主动性、创造性不够。我将以今天的座谈会为契机，谨言慎行，正视不足，以更加饱满的热情，更加扎实的作风，投入到今后的工作中，做出好成绩，不辜负组织对我的信任和培养。

学中干干中谋 稳扎稳打做好乡镇组织工作

非常感谢领导们给我们搭建这样一个平台，让我与这么多优秀的同龄人一起学习交流。今年6月份任职以来，我倍加珍惜组织的信任，尽快适应角色的转换，现就任职以来的体会和感悟和大家汇报一下。
一、“学”字当头，努力适应角色转换
作为一名乡镇干部来说，我不是一名新兵。在2012年我通过四级联考考入献县韩村镇任乡镇科员，主要负责固定资产投资、食品安全、安全生产、扶贫、包村等工作。由于离家较远，所以长住乡镇，进而对乡镇的所有工作不说精通，也是能够全面掌握，在当时也属于乡镇的骨干力量。但作为新履职的组织委员来说，我算是不折不扣的新兵，初入小营乡任职，我原以为有原来的的底子，可以“平趟”乡镇工作，但是与我的想象大相径庭，不仅是从原来的“服从安排”到现在的“安排工作”，还是组织工作的陌生繁杂细致，都给我带来很大的苦恼，让我深刻感觉到了本领的恐慌。从乡镇换届到发展党员，从基层党建到驻村工作队管理，对我来说都是需要从头学习的新课题、新任务。我通过向组织部领导、原组织委员学习请教，重点针对党组织选举、党员发展教育管理、村级组织运转、党费收缴等组织工作进行学习，做到尽快熟悉业务知识，圆满的完成了小营乡换届、党员干部培训、党费收缴等工作，通过工作的完成稳住了心，脚落了地。经过4个月的学习历练，我慢慢适应了角色转换，提高了谋划工作的能力和处理具体事务的水平。
二、“干”字落地，做好自身主责主业
我任职组织委员后，面临的最大的问题就是小营乡某村的班子问题，在村两委换届后，该村由于种种原因处于无班子状态，基层党建、户厕改造、水表安装、气代煤改造等重点工作均不能正常开展。作为组织委员、包村干部，我感到非常大的压力，也出现过畏惧、回避、拖延的负面情绪，但相应工作不但没解决，反而会越积越多。在这种情况下，我主动向书记、乡长、副书记、原组织委员等人请教学习，并按照书记全面走访、摸清实事、公开评选的思路，由乡党委副书记和我通过入户走访、电话沟通等形式对全村26名党员和部分村民代表进行走访，摸排出群众信任且愿意为村出力的党员模范、带富能人，并召集党员和村民代表进行投票评议，基本确定该村临时班子，并主持开展各项工作，目前，该村水表安装、气代煤改造已进入扫尾阶段，户厕改造工作正在有序开展。
三、“谋”字为先，当好党委参谋助手
我认为作为一名基层组工干部，首先要为书记做好参谋助手，要帮助书记把全乡村支部书记的思想和工作态度调整到同一频率上来，把党委的意志和全乡重点工作贯彻到实际行动当中去，始终遵循“依法治乡、富民强乡”的工作总基调，重点针对书记提出全面挖掘全乡经济增长点为思路，组织村两委干部对村中等收入以上家庭进行认真统计梳理，全面掌握本乡农民增收基本情况，从中选择能够带动本地群众增收致富的主导产业，并加强各村之间致富信息交流，充分调动群众参与产业发展、增收致富的积极性。
通过近4个月的工作学习，在实际工作中自己的能力得到了一定的提高，但仍存在缺少前瞻性和全局性、不能很好领会上级意图、缺少创新举措和亮点工作、工作思路不够宽、理论政策知识和实际工作联系不太紧密、基层工作方法有所欠缺等问题，希望组织部门能够协调安排接地气的基层领导为我们年青干部进行授课指导，弥补一下基层工作经验的欠缺。

紧抓机遇  做好本职 在实际工作中锤炼自我

2021年6月，按照组织安排，我到望树镇任人大副主席，很荣幸参加今天的座谈会，也感谢组织给我这样一个平台，让我有机会谈谈任职以来的体会和感悟。下面，我就任职以来的情况向各位领导作汇报，不妥之处，敬请各位领导批评指正。
一、组织搭建平台，是机遇更是动力
从县直到乡镇，从一般干部到副科级，是组织对我们的信任，也是我们年轻干部直接接触群众，深入了解群众的机会，为我们的成长进步营造了良好的环境，我时常告诚自己一定要心怀感恩，脚踏实地，爱岗敬业，努力在自己的岗位上创造一流业绩。惟有如此，才能不辜负组织的教育、关爱和培养，才能不辜负各级领导的良苦用心。
二、扎实认真学习，是本职更是天职
来望树工作将近三个月，有了太多的第一次，第一次自己开车下乡、第一次迎检、第一次组织活动、第一次部署工作……一次次的手忙脚乱，一次次的询问确认，让我深刻认识到自己在考虑问题、谋划工作方面还存在很大的欠缺，主要原因还是自己对政策理论学习不深入，融会贯通不扎实，与农业农村工作结合不紧密，致使看似清晰的工作思路，操作性和实践性都不强，达不到理论与实践互促互进的目的。因此，在之后的工作中，我将聚焦主责主业，深入学习习近平总书记的重要指示批示精神和省市县有关会议精神，使自己的政治理论素养得到进一步提升，站位全局、统筹兼顾解决农村复杂问题的能力得到进一步增强。同时，坚持干一行、爱一行、钻一行，把学习实践党和政府的方针政策同分管工作实际结合起来，创造性地适应新岗位、打开新局面。
三、勤政务实工作，是历练更是成长
职位的提升既意味着“权力”的增大，也意味着责任的加大。权力和责任是一对“孪生兄弟”，手中的权力越大担负的责任也越大。作为一名领导干部，必须树立强烈的事业心和责任感，时刻把群众呼声当作第一信号，把群众需要当作第一选择，把群众利益当作第一考虑，把群众满意当作第一标准，善谋富民之策，多办利民之事，真心为群众办实事、解难题，切实履行好党和人民赋予的职责，做到“为官一任，造福一方”。
（一）依法负责，尽职人大。任人大副主席以来，按县乡党委要求，我积极投入工作，短时间内，熟悉并掌握了人大工作基本知识，协助人大主席团完成了第十七届人大代表和政府、人大班子的换届选举工作，获得了人大代表和同事们的好评。
（二）全面推进，紧抓教育。一是投资260余万元建成望树中心小学主体教学楼，投资74万元购置各项配套设施，学生们现已搬入崭新的教学楼学习。二是全镇所有教室、职工宿舍均已实现电取暖，并建立了集体食堂，有效解决了吃住问题，确保教师学生招得来、留得下。三是成功举办第37届教师节表彰大会，表彰优秀教师及教育工作者50余人、捐资助教先进村26个。
（三）全心为民，抓好卫生计生工作。一是全面做好开学前望树学区两次核酸检测工作，确保按时开学，安全入学。二是粉刷各村卫生室26个，面积达2000余平。三是协助完成疫苗接种档案整理工作，户籍人口接种信息全部归档入统。四是核查公安死亡人口信息1500余条，办理生育证50余个，组织发放三胎宣传材料2000余份。
四、增强党性修养，是自律更是提升
始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、地位观、利益观，严于律己，率先垂范，树立党员干部的良好形象。
（一）坚持以事业为重，增强进取意识。坚持立足本职、服务大局，视“个人名利淡如水、党的事业重如山”。工作中，善于把握工作态势，全面理解组织意图，努力探索做好工作的新方法、新途径。
（二）坚持以大局为重，增强协作意识。始终把团结协作放在十分重要的位置，对领导尊重服从，用扎实的工作赢得领导的支持。对同志见贤思齐，工作上讲支持、讲配合；生活上讲友谊、讲风格。对领导谦恭、对同事谦虚、对群众谦逊，赢得了大家的肯定和支持。
（三）坚持以形象为重，增强廉政意识。坚守明明白白做事、干干净净做人的信念，处处管好自己，全心全意为人民服务，工作上高标准，生活上严要求，自觉做到“慎独、慎微”。坚定堂堂正正做人、清清白白从政、勤勤恳恳工作、默默无闻奉献的信念。
总之，自己能够始终坚持脚踏实地、勤奋工作，以身作则、谦虚谨慎，认真贯彻落实党的各项路线、方针和政策，做到自重、自醒、自警、自励，严格用纪律约束自己。当然，自身也存在一些不足之处，如系统化理论学习不够，开展批评不够大胆等等，今后我将会进一步改进不足，缩小差距，力争取得更大进步。

不负韶华勇攀登  开拓进取耀青春

感谢组织给我们提供了这次交流的机会，能够作为青年干部参加这场座谈会，我感到非常的荣幸。借此机会，我向各位领导和同志们汇报一下近期工作、学习和思想政治情况。
第一，始终坚持贯彻落实上级决策部署。新的工作，新的挑战。经过组织多年的关怀和培养，在今年乡镇领导班子换届时有幸当选常庄乡党委副书记，分管党建、政法、信访和机关管理工作，我深感责任重大，在对组织的感激之余，更多是对新工作的敬畏，不敢有丝毫懈怠。我始终以时不我待、只争朝夕的紧迫感，以勇于担当、善谋敢为的责任感，落实好上级和乡党委作出的各项决策部署。
第二，始终坚持勤奋学习。学习是做好一切工作的重要前提。经过多年工作的历练，自己虽然具备了一定的政策理论基础，但是面对当前的新工作，自己的工作经验和知识储备还尚有不足。因此，我始终坚持把学习作为增强素质、提高能力的重要途径。中国共产党盐山县第十三次代表大会召开以来，我把学习党代会报告作为一个时期的首要政治任务，通过对报告的学习，使我更加充分的了解盐山目前面临的形势和发展机遇，同时找准了自己的位置和工作的目标及方向，提升了自身的工作水平。
第三，始终坚持实干奋斗。征途漫漫，唯有奋斗。我紧紧围绕县委、县政府提出的今后五年的指导思想和奋斗目标，以“123”工作思路为抓手，在乡党委的直接领导下，不断解放思想理念，不断创新工作方法，努力拼搏奋斗。坚持把所有心思都用在干事创业上，把全部精力都放在抓工作落实上，不为任何困难所阻，不为任何风险所惧，凝心聚力，埋头苦干。
在今后的工作中，我将以奋斗者的姿态，以更加饱满的热情投身于工作，不辜负组织对我的期望，努力为建设近海强县、美丽盐山贡献自己的力量。

练就过硬本领 贡献青春力量 助力乡村振兴

首先感谢组织给我们这次机会聚在一起交流心得体会，这充分体现了组织对年轻干部的高度重视和殷切期望，也反映了对年轻干部的关心和关爱，有幸能在这里与大家共同交流探讨，我深感荣幸也备受鼓舞。下面，我将到乡镇工作以来几个月的感悟与大家做一下交流，不足之处请大家批评指正：
第一点感悟是永远不要停下学习的脚步。时代在发展，知识在进步，不学习就会落后。尤其是到了乡镇，面临新的工作环境，就更需要不断学习来增强自己的履职尽责能力。我之前在学校、交通局、住建局、组织部工作过，也担任驻村干部五年，虽然之前接触过基层有关工作，但只是接触过有关扶贫工作，现在到乡镇任职，接触的是乡镇全面工作，面临底气不足，“本领恐慌”，缺乏应对基层工作的知识能力储备，缺少应对艰苦环境、解决复杂问题的过硬本领，面对风险危机缺少心理承受力、快速反应力、临场决断力和协调控制力，所以要不断学习增强本领。一方面是学业务，学好业务是干好本职工作的前提，组织工作无小事，一个小小的疏忽可能导致党和人民工作的重大损失，身为一名从事组织工作的基层干部，业务知识的好坏，不只关系到组织工作的效率和质量，并且对广大党员和干部的行为取向有着不容忽视的影响，所以要深入系统的学习领会组织工作有关政策文件精神，做到有的放矢。另一方面是学说话。要学习科学合理的表达，让自己更好的与他人交流沟通协调，如何向领导请示汇报工作，如何与同事交流合作，如何与群众沟通交流，我们应该做个有心人，对一些好的做法、好的经验自个儿先去琢磨，觉得可行再去模仿，最后转换为自己的本事和本领。
第二点感悟是要养成良好的工作习惯。只有养成好的习惯，才会让我们工作起来有条理。一是养成汇报的习惯。只要是领导交待给的事情，无论事情大小，都要多请示、多汇报、多见面。一来可以听听领导的想法，给我们把把脉，确保方向不出现偏差，二来可以让领导了解我们青年干部的想法，减少代沟，增加共识。二是养成做计划的习惯。每天给自己制定一个小的目标，计划好今天要完成的事情，这样不仅可以知道每天要做些什么、做了些什么，还可以对工作进行有效控制。这样坚持一段时间，就会发现，拖延症能够有效缓解，计划的工作基本能如期完成，工作效果也会非常明显，工作给我们带来的成就感也容易获得。三是养成做总结的习惯。干一项工作不能干过去就放到一边，要学会干中学、学中干，干完一项工作要明白这项工作是要干什么、为什么这么干、再干类似的工作有没有更好的方法，这样才能干有所学、学有所获，此外还要养成归类装档的习惯，这样才能面对各种检查不慌乱。
第三点感悟是要学会营造和谐的工作环境。学会营造和谐的工作环境就是要处理好与领导、同事、基层群众的关系。一是勇于接受“分外”之事。我们年轻人思想活跃、学习接受能力快，经常遇到一些人给我们一些所谓的“分外”的工作。只要不是违法违纪的事，在不耽误自己部门工作的前提下，在自己时间允许、能力允许的范围内，要愉快的去接受，不要去躲避，一来二去，你可以了解其他部门开展的工作有哪些，可以发掘自身的特长和潜质，也可以学习书本上没有的东西。二是要有团队精神。机关是一个整体，团队是一个集体，团结协作、主动补台不只是一种工作方法，更是一种品行操守、一种胸怀胸襟。很多工作不是哪一个人能单独完成的，没有谁可以包打天下。我们作为年轻人，初出茅庐，在团队合作、项目化进程中不要觉得自己什么都会，天外有天，人外有人，要谦虚低调，要多向身边的同事学习，多看他们的优点，多听取他们的意见。三是要学会弹钢琴。作为同龄人，我们面临很多类似情况，上有老下有小兄弟姐妹也不多，都是家里的顶梁柱，要心系小家，情注大家，带着感情做事做人，寻找到工作与家庭之间的平衡并努力去维持这种平衡，平时多保持一些微笑，懂点幽默艺术，做好心理调节，同时不要把坏情绪带到家人同事身边。
最后，祝愿在座的领导和青年朋友们能够永葆青春的心态和活力，简约做人，用心工作，快乐生活，练就过硬本领、贡献青春力量、锻造高尚品德，为推动盐山实现高质量跨越式发展做出自己的贡献！


