同志们：
下面，围绕党风廉政建设和反腐败工作，结合教育系统实际，我站在纪检监察组的职责定位上，讲以下六点:
一是要深入贯彻落实县纪委十七届二次全会精神，为做好新时代全面从严治党和党风廉政建设工作指明前进方向,提供重要遵循。县纪委十七届二次全会是全县在迎接党的二十大胜利召开关键时期召开的重要会议。会议旨在深化全面从严治党，开启全面建设社会主义现代化建设新征程、坚定不移推进全党自我革命。会上，县委书记***的讲话，通篇贯穿了习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委六次全会、十三届省纪委六次全会、市纪委八届二次全会精神，充分彰显了四维推进全面从严治党鲜明的，政治态度和坚定决心。县纪委书记*的报告，充分体现了县纪委监委坚定不移正风肃纪反腐的坚定决心和时代担当，要求全县各级各部门要始终坚持正确的政治方向，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争工作，具有很强的针对性，指导性和操作性。教育部门必须旗帜鲜明的讲政治，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，自觉把握和运用党的百年奋斗经历，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，永葆清正廉洁政治本色。要始终坚持以人民为中心的政治立场，坚持人民至上理念，必须锲而不舍地加强作风建设，持而不息的纠四风，始终保持党同人民群众的血肉联系，必须把整治群众身边腐败问题和不正之风摆在更加突出的位置，把正风肃纪、反腐的着力点放在促进干部廉洁用权、为民用权上，必须顺应群众所思所盼，聚焦群众所急所忧，把教育系统“加强作风建设切实解决群众反映强烈突出问题”专项行动、“校园疫情防控”作为当前的一项重点工作来抓，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要始终全力服务保障大局，教育教学作为民生重要工程，任重道远。教育系统必须带头学习好、宣传好、贯彻好县纪委全会精神,切实把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，推动各项工作任务的全面落实，为全县经济社会高质量发展全力提供服务和保障。
二是要强化责任担当，压实全面从严治党主体责任。县教育局党委要把抓好党风廉政建设，作为履行全面从严治党主体责任、强化政治担当的重要内容和载体。认真学习贯彻党委党组落实全面从严治党主体责任规定和关于加强对一把手和领导班子监督意见等相关规定，进一步细化主体责任清单，精准推动责任分解与落实，做到业务工作和政治工作同部署、同检查、同考核。要注重传导压力，压实责任，通过定期约谈、工作汇报等形式，经常听取班子成员、各科室负责同志履行一岗双责情况汇报，督促各级领导干部知责、明责、守责、担责。要强化责任追究,对履行全面从严治党主体责任不力，一岗双责落实不到位的,导致发生违纪违规问题的，该问责的要问责，该调整的调整，以强有力的问责倒逼主体责任的落实。
三是要严守政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活。要始终把讲政治、懂规矩放在首位，尤其是各级党员领导干部，必须坚决拥护党中央的集中统一领导，必须不折不扣地执行党的决策部署。在我们队伍中，个别同志或许常常想到的只是廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，言行中忽略了政治纪律和组织纪律，在这方面，纪检监察组将会同教育局党委加强对政治纪律执行情况的监督检查，系统内部的党员领导干部要对照“七个有之”，敢于自我革命，勇于开展批评与自我批评，使全系统各级党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每名党员干部都能成为扶正祛邪的战斗员。
四是要持续纠治四风、树新风，不断加强作风建设。教育系统要深刻领会习近平总书记关于持之以恒纠四风的重要指示批示精神，坚决杜绝违规发放津贴补贴，公务接待中吃公函接待，超标准差费报销、培训，借培训名义搞公款旅游等违规违纪行为，以坚强的政治定力和战略定力，推动中央八项规定及其实施细则精神的贯彻落实。各级党员领导干部要带头转变作风，带头遵守廉洁自律各项规定，以优良的党风、政风带动社风、行风，培育形成务实、节俭、文明、廉洁等良好风尚。要认真对待群众反映强烈的突出问题，切实负起责任督促。分管领域各部门扛起主体责任，一个专项一个专项的研究解决，一个领域一个领域的严管严治，一个阶段一个阶段的持续推进，坚决纠正损害群众利益的违纪行为，切实保障家长和师生（人民群众）的合法权益。
五是要完善内控机制，做细做实日常监督。教育系统要结合近年来各级巡查，专项检查，审计监督以及纪检监察部门检查发现的问题，对系统内制度、业务流程等进行全面的梳理，查漏补缺，修订完善相关制度和管理办法，从源头上做到用制度管权、管事、管人。要围绕教育教学工作特点，认真梳理双减财、务管理、三重一大等重点领域可能存在的廉政风险点，有针对性地制定风险点防范措施。做到未雨绸缪，提前防范，确保依规用权、廉洁用权，让权力始终在制度的轨道上运行。要强化党员领导干部，日常導监督管理和教育，一方面要加强警示教育,常打廉政预防针，引导党员干部带头敬畏纪律、严格自律，把好用权方向盘，把握廉政安全带。另一方面,要针对苗头性倾象性的问题，通过咬耳扯袖，红脸出汗，实现挺纪在前，抓小抓早，最大程度的减少违纪违规问题的发生。
六是要坚持严格主基调不放松，坚定不移惩治腐败。反腐败没有完成时，必须坚持无禁区，全覆盖，零容忍，坚持重遏制，强高压，常震慑。今年纪检组将按照县纪委重点工作部署，聚焦主责主业，继续保持高压态势和惩治力度，紧盯群众关切，四风纠治，干部作风等关键环节，坚决查处微腐败问题，切实发挥监督保障执行，促进完善发展的作用，持续打好党风廉政建设和反腐败斗争的攻坚战，持久战。为全县教育事业高质量发展提供坚强的纪律作风保障。
同志们：2022 年，让我们在县委、县政府和县纪委、监委的领导下，认真落实全面从严治党主体责任和监督责任，
忠诚履职担当，奋力推动教育系统全面从严治党和党风廉政建设工作再上新台阶，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！


