同志们：
刚才，**同志宣读了2021年度全市综合考核结果，**同志解读了今年攻坚突破重点工作任务清单，相关地区和部门围绕“在攻坚突破中开新局、在高质量发展上争进位”主题作了交流发言。
过去的2021年是我市攻坚克难、经历重大考验的一年，全市上下全面贯彻落实中央和省委、省政府决策部署，积极应对疫情冲击、经济下行和要素制约等多重挑战，勠力同心、众志成城，巩固了稳中向好的发展势头，谋划了未来五年的发展蓝图，推进了事关全局的大事要事，形成了团结干事的生动局面。市第八次党代会明确了“三个名城、三个示范”和“六个好地方”的战略部署；市委八届二次全会确立2022年为“攻坚突破年”，部署了攻重点、打硬仗、求突破，全力打好“九大攻坚战”。 全市上下要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，提振精气神、展现新作为，锚定目标、挂图作战，迎难而上，锐意进取，全力打赢打好“九大攻坚战”， 攻坚突破向前进，奋力夺取“双胜利”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
第一，要始终昂扬“坚持就是胜利”的信心斗志，稳中求进、负重前行，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。要进一步强化统筹，全力抓好疫情防控、经济发展、生态保护、安全稳定等各项工作，特别是要在疫情防控和经济社会发展中找准平衡点，以疫情“防得住”保障发展“放得开”；要进一步抢抓机遇，结合项目建设、产业转型等攻坚战，抓住难得政策窗口，把政策机遇变为发展红利；要进一步克难求进，少说不能办、多想怎么办，切实提升解决难题的意识和能力，做到速效并重强攻坚、量质并举求突破。
第二，要切实增强“坚持办好自己的事”的战略定力，聚焦重点、持续攻坚，用高质量发展的新成就全面打好翻身仗。要坚持问题导向，始终保持攻城拔寨的闯劲、滴水穿石的韧劲、对症下药的巧劲，敏锐发现问题、清醒正视问题、精准研判问题、高效解决问题，在一个个问题的解决中打开局面、成就事业；要坚持目标导向，把各地、各部门局部目标与全市目标结合起来，把阶段性目标与总体性目标结合起来，科学制定实施举措，锚定目标细化落实；要坚持结果导向，以发展实绩和成效为准绳，真正把心思用在干事业、促发展、惠民生、保安全上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，以一步一个脚印的奋斗，用扎扎实实的成绩，在高质量考核上打一个实实在在的翻身仗。
第三，要牢固树立“时间不等人”的紧迫意识，只争朝夕、靠前行动，在工作推进上全面开足马力、加速奔跑。投资要靠前实施，聚焦重大产业项目、基础设施项目、民生实事项目，在问题协调、要素供给、服务保障等各个方面全程跟进，在审批、建设等各个环节全面提速，确保固定资产投资增速继续保持全省前列；工作要靠前推进，密切跟踪形势和政策的变化，提前制定计划、预排项目，抓大不放小，紧前不紧后，一刻不停向上冲、往前赶；政策要靠前发力，积极沟通对接，主动向上争取，对国家和省、市出台的产业扶持和助企纾困政策坚决兑现到位，迅速直达基层、直达企业，以政策的未雨绸缪应对发展的不确定性。
第四，要持续强化“时时放心不下”的责任担当，苦干实干、奋勇争先，切实把攻坚突破的任务扛在肩上。各级党员干部特别是领导干部，要时时放心不下、事事紧抓不放、个个责任在肩，既要冲锋在前、又要带队作战，既要超越自我、又要赶超先进，既要“向上”对标、又要“向下”扎根，用各级党员干部的“放不下心”让人民群众“放得下心”。


