驰而不息纠“四风”研讨交流发言材料
作出重要批示强调，纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。这是对党的作风建设进行再部署的总动员令，也是向全社会释放全党持续深化作风建设的强烈信号。回顾过去五年，始终把加强党的作风建设摆在首要位置，扎实推进铁腕反腐，涤荡党内痼疾顽症，大力扭转作风，党风、政风、民风发生了根本性变化，党和国家面貌发生了历史性变革。
面对新形势，再次鲜明提出，要不断加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。作风问题具有顽固性、反复性，必须抓常、抓细、抓长，持续用力。近年来，纪检监察干部队伍的作风建设、能力建设越来越受到社会各方面的关注。对此，省纪委监委将今年确定为“作风建设年”，市、县纪检监察系统也正在开展“作风建设年”暨“铸魂强基、提能塑形”学习型机关创建活动，所以我们要以此次创建活动为契机，加强自身政治理论学习，紧盯薄弱环节，持续纠治“四风”，切实将纠治“四风”的成果更好的转化为树立新风、弘扬正气、推动发展的综合效能。
一、要坚定理想信念，守好立身之本
坚定的理想信念，是纪检监察干部的精神支柱和政治灵魂。要不断提高政治站位，始终与以习近平同志为核心的党中央步调一致，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，践行“两个确立”，自觉做到“两个维护”。要不断从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要不断加强思想教育和理论武装，做到真学、真懂、真信、真用，始终保持勇于自我革命的内在活力。
二、要强化使命担当，练就过硬作风
##paidbegin##敢于担当是共产党人的鲜明品格，我们要坚持稳字当头，大兴实干之风，在实践中锤炼，在实干中长真才，担起重任，主动作为、全力协作，相互补台、相互支持形成工作合力。纪检监察干部既是作风建设的监督者，也是作风建设的参与者。正人先要正己，我们要以更高的标准严格要求自己，严守规矩、严明纪律，自觉做严格自律的标杆。要认真落实监督执纪工作规则和监督执法规定有关要求，切实增强法治意识、程序意识、证据意识，自觉接受最严格的监督和约束，筑牢防线、划出红线、守好底线，努力成为忠诚干净担当的纪检监察铁军。
三、要勇于自我革命，永葆生机活力
敢于直面问题、勇于修正错误。我们要坚持纠治“四风”不止步，作风建设不停歇，重点围绕省纪委监委明确要求的精神懈怠、担当不足，工作拖沓、效率低下，敷衍塞责、推诿扯皮，浮皮潦草、质量不高，本领不足、方法欠缺，高高在上、颐指气使等六个方面的问题，结合“作风建设年”暨“铸魂强基、提能塑形”学习型机关创建活动，以学风引领作风、解决问题、促进工作，并主动监督，不断完善督查机制，健全监督机制，推进纠“四风”树新风，真正做到自我净化、自我完善、自我革命、自我提高。
四、要常抓工作作风，尽职尽责做好本职工作
各派驻纪检组要督促各驻在单位、部门党组持续强化作风建设，开展纪律教育，加固作风堤坝。紧盯重点人、重点时、重点事，积极开展贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神情况专项监督检查，严肃查处违规收送礼品礼金、吃请请吃、违规发放津补贴、公款旅游等问题。持续纠治形式主义官僚主义顽疾，严肃查究只表态不落实和对待群众利益不维护、不担当、不作为的问题。把办理群众来访反映、上级部门转办反映问题作为监督重点，督促各驻在单位、部门认真办理各类信访问题，回应群众关切。
##paidend##
