高新区党工委副书记在全市党政考察团赴xx考察学习交流会上的发言
通过一天在xx能源化工基地的听和看，我感受很深。
一是发展速度快。自20xx年xx基地建园以来，经过短短的十几年建设发展，规模目前位居西北地区化工园区第一，全国八强。
##paidbegin##二是建设标准高。xx基地高起点规划，高标准建设，先后引进xx煤业xxx万吨煤制油项目等一批产业融合发展的大项目、好项目。同时始终把绿色转型作为首要任务紧抓不放，园区绿色发展底色浓厚。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
三是服务质效优。xx管委会在管理服务上探索出了一套简洁高效的措施，在“管委会+公司”改革运行成效始终走在全区园区前列。
四是转型步伐快。从20xx年起，xx基地在产业结构调整上转换迅速，新材料、氢能两大新产业有了长足发展。考察中看的泰和新材xx产业园、xx、xx能源制氢项目令人印象深刻。
立足自身来看，高新区下一步要务实抓好以下工作：
一、围绕“一条”主线，加快“两园”建设
将高质量发展作为高新区当前及今后发展的主题主线，重点加快锂电池产业园和智能制造产业园建链补链壮链，补齐产业园道路、供电等基础设施。
二、抓好“三大”产业，打造“五个”集群
立足高新区新材料、装备制造、电子信息三大产业定位，做好提质增效、转型升级和动能培育文章，力争到“十四五”末高新区产值规模达到xxx亿元以上。一是以xx为龙头，打造稀有金属新材料产业集群，力争“十四五”末产值达到xx亿元。二是以杉杉能源为龙头，打造锂电池正极材料集群，推动“十四五”末产能达到xx万吨，产值达到xx亿元。三是以天地奔牛和维尔铸造为龙头，打造智能装备制造产业集群，“十四五”末产值达到xxx亿元。四是以xx科技为龙头，打造光伏材料产业集群，“十四五”末新建成xxxx吨光伏玻璃生产线，实现产值xx亿元。五是支持xx电子、xx科技、xx等企业做大做强，填补产业空位，培育形成电子信息产业集群，“十四五”末产值规模达到xx亿元。
三、突出“一号工程”，增强“两优”支撑
坚持把招商引资作为园区高质量发展“一号工程”，力争“十四五”期间新落地xx亿元规模的投资项目x个，新招引投资过亿元项目年均保持在xx个以上。
四、以务实的作风，推动园区高质量发展
以钉钉子的精神，抓好“六争”和“两招两引”工作，落实“双包”工作责任，全力提振园区产业高质量发展。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
