高管培训心得体会：
从五个维度回顾培训所学所获和所思所想
作为一名中小金融机构从业人员，有幸在省联社的统一组织下来到×学院参加为期半个月的集中学习培训，我深感机会之难得，时间之宝贵，愈发不敢有半点懈怠之心，而15天的培训犹如白驹过隙、转眼即逝，但是为我留下了宝贵的知识，也带给我颇多感慨。现就我在这半个月来的所学、所感、所获、所悟做一个总结性地汇报：
一、从其目的和意义来讲：此次来沪进修，是党委立足当前经济形势、把握未来发展方向，根据当前经营管理转型实际所做出的具有全局性、前瞻性的战略决策，也是深入推进战略落地的具体举措，寄予了组织殷切期盼。从我个人说，是进一步提高自身综合理论素养、金融专业知识的一次重要机遇，并且参加此次培训的学员都是来自全省各个县市级机构的高管，他们思路敏捷、成熟稳重、业务扎实，经验丰富，能够与他们一同学习培训、一同交流切磋，对我来说是一次挑战自我、提升自我的良好契机，实在倍感荣幸。
二、从其必要性和紧迫性来讲：金融行业是百业之根本，牵一发而动全身，金融稳则百业稳、金融兴则百业兴。近年来，金融行业在得到前所未有之发展的同时，也遇到了前所未有之挑战，特别是我们农信机构，正处在转型发展的关键时期，不但面对股份制商业银行虎视眈眈地竞争，还承担着地方政府赋予支农扶贫的重大社会责任，容不得半点马虎和懈怠。从根本上说，发展与挑战皆来自于理念之变化，如果仍然按照惯性理念来指导业务经营，必定无法适应当前改革发展的需求而遭到剧烈冲击。特别是面对金融科技全面上线、金融脱媒势如破竹，以及高电子替代率倒逼人工业务处理，农信社的改变已迫在眉睫，利用科技手段、网络app解决传统业务面临的瓶颈，以实现全盘转变、全面发展、全新变革至关重要。因此，此次培训正当其时，为我们提供了全新的思维模式和管理思路，对当前转型跨越发展关键时期的农信系统来说非常必要、也非常及时。
三、从课题安排来讲：近半个月的授课课题不但安排得当、内容丰富，更是有效覆盖了当前农信社改革发展的薄弱环节和亟待弥补的短板领域，内容除常规的公司治理、团队建设、经营管理外，还领我们现场参观了当地银行网点，进一步增强了大家对自己作为一名金融从业人员的归属感与荣誉感。除此之外，针对当前金融脱媒、大数据时代到来等新形势、新挑战，围绕互联网金融与商业模式创新、金融科技发展创新、利率市场化与商业银行风险管理等课题展开了深入浅出的讲解，并紧密联系当前宏观经济形势、银行转型趋势与国家对金融领域的改革精神，对农信社的下一步发展做出了前趋规划。
四、从学习方式上说：此次培训并不是一味的老师讲授、学员听训的模式，而是增加了许多互动环节，从一组开始，每日由一名学员代表上台对前一天所学内容进行回顾总结和分享，从侧面督促每个学员都熟知培训内容。另外，根据理论授课内容安排了情景演练等等，由来自不同地方的参训人员开展面对面产品介绍技巧演练，同时还能通过演练锻炼学员的临场应变能力、语言表达能力和心理承受能力，还增进了大家的友谊，可谓一举多得。
五、从授课效果来讲：整个培训期间，我被各位授课专家、教授的专业素养和优雅风度所深深打动，也被他们极具开阔的国际视野和融会贯通、深入浅出的教学方式所折服。在紧张的培训学习中，我一方面深感惭愧，作为一名农商银行的高管人员，之前自身在研判经济金融形势、掌握当前金融热点上存在许多盲点，并且对当前市场竞争的激烈性和金融形势的紧迫性认识并不到位，在分管业务中也存在创新不够、方式不新、手段不多的情况，在预先研判和借鉴互联网金融、大数据库、全面利率市场化、金融科技、营销模式创新中存在差距；与此同时又倍感庆幸，这次培训及时扭转了我的惯性思维，让我对当前经济金融形势有了更为深入、全面的了解，特别是对农信社如何实现转型跨越发展这一课题，打破了固有的思维界限，得到了更为明晰、崭新的认知。
通过系统性地学习，虽然收获了很多，但更多地是发现自己仍有许多空白需要在下一步的工作中继续完善。“生而有涯、学而无涯”，虽然15天的培训已匆匆落下帷幕，但是真正的学习才刚刚开始，我将带着积极、主动、求知若渴、虚心若愚的态度回到本职岗位，在岗位中检验自己的所学、所获，并继续在实践中丰富自身的所悟、所感，将此次培训的内容与业务发展实际有机结合，并提出自己的意见和看法，与本行的同仁开展广泛探讨和研究，制定出符合自身特点的经营管理思路和长远转型规划，助力农信社加快跨越发展步伐，在改革转型的道路上走出特色、走出效益、走出风采。
以上是我的一些培训心得，不足之处，请各位老师予以批评、指正。
忻州农商银行：温小龙
2016年5月26日
