
高质量发展工作综述材料汇编（3篇）





推动黄河流域生态保护和高质量发展综述

千百年来，滔滔黄河水滋养着中华大地，哺育了华夏儿女。位于黄河金岸的xx县，也正因黄河的润泽，被冠以“塞上小xx”的美誉。
据了解，黄河xx段全长xx公里，流域面积xxxx平方公里。
20xx年x月，在xx考察时指出，要把保障黄河长治久安作为重中之重，统筹推进生态保护修复和环境治理，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。近年来，xx县积极响应黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，扛起先行重任，以先行的担当、先破的勇气、先试的韧劲，努力争做黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设排头兵。
一、“四水四定”推进水资源集约利用
如何解决好节水用水问题，是社会经济高质量发展的一道必答题。
xx县是xx用水权改革重点县。近年来，该县坚决落实“四水四定”原则，聚焦节水增效目标，管总量、调结构、提效益，各项改革取得积极成效。
遵循“四水四定”原则，聚焦“摸清家底”。xx县明确水资源权属，深入推动节水控水行动，制定了《xx县“十四五”用水权管控方案》《xx县农业、工业及规模化畜禽养殖业用水权确权成果报告》，完成工业、农业、规模化畜禽养殖业用水权确权，建立归属清晰、权责明确、监管有效的用水权确权体系。农业核定确权面积xxx.x万亩，确权水量x.xx亿立方米，颁发权证xxx本，实现应确尽确；工业核定用水企业xxx家，确权水量xxxx万立方米，颁发权证xxx本，实现全面确权。
同时，落实水资源刚性约束制度，农业用水指标全部下达到各乡镇、村和干渠直开口，工业用水指标全部下达到各用水企业，xx个沿黄农业取水口、xxx家工业用水企业全部安装了计量设施，各行业用水量实现实时监测。实施深度节水控水行动，完成农田水利基本建设示范方xx个，
改善灌溉面积x.xx万亩，建成高标准农田建设xx.xx万亩，农田灌溉利用有效系数提高到x.xxx，万元DP用水量下降至xxx.xx立方米/万元，较xxxx年下降xx.xx%。
二、保护生态山青水绿展新颜
十月的天河湾湿地，迎来了一年中最为色彩斑斓的季节。漫步其中，举步见塘，抬头见苇，水草丰美，百羽竞翔，到处充满生机与活力。
深秋时节，俯瞰xx县城，干净整洁的街道广场中点缀着大片绿色和黄色的树叶，斑斓绚丽，异彩纷呈。
良好的生态环境是最普惠民生的福祉。近年来，xx县深入学习贯彻D的二十大精神，以生态文明思想为指导，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，全面推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，科学开展国土绿化行动，打好绿色低碳发展整体战，着力推动绿色低碳高质量发展实现新突破。
xx县实施xx山生态修复、防沙治沙、草原生态修复等重点生态修复项目xx个，新增营造林xx.xx万亩，修复草原湿地xx.xx万亩；实施湿地保护与修复工程，重点推进xx国家湿地公园退耕还湿湿地保护与修复，完成潜流性湿地修复x.xx万立方米，退耕还湿退出耕地x.xx万亩。先后投资约x.xx亿元，推进xx和xx人工湿地、xx县xx水环境及生态修复综合治理、xx河综合治理、都思兔河xx段左岸边沟侧向排水等工程项目建设，建成人工湿地x处，治理河道xx.x公里，黄河流域生态安全屏障保障有力，黄河xx段水质稳定保持在Ⅱ类水质。
目前，xx县湿地面积达xx.xx万亩，总量位列全区第一；
近三年共投资x.x亿元，完成营造林xx.x万亩，全县森林面积达到xx.xx万亩，森林覆盖率达到x.xx%；
建成区绿地率xx.xx%，绿化覆盖率xx.xx%，人均公园绿地面积xx.xx平方米，公园绿地服务半径覆盖率为xx.xx%，乡村绿化面积达到x.x万亩，创建市级森林乡村x个；
实施煤炭集中区环境综合整治，总面积压缩xx%，企业由xxx家减少到xxx家，绿化面积增加近xxxx亩；
探索草畜一体化产业发展新模式，草原综合植被盖度由xxxx年的xx.x%提高到xxxx年的xx.x%；
……
如今的xx县，翠满城郭、花香遍地，“推窗见绿、出门见景”已经成为现实。
三、防治结合打造人水和谐“幸福河”
治理黄河，重在保护，要在治理。
近年来，xx县牢固树立“一盘棋”思想，先后实施xxx湖拦洪库提升改造工程，加固拦洪库堤坝xx.x千米，联通xx湖与沙湖，xx防汛体系建设不断加强。实施都思兔河综合治理工程和xx山二道沟防洪治理工程，全面完成xx山x5座拦洪水库除险加固，洪水灾害防范能力持续提高。全面推行河长制工作，落实县乡村三级河长xxx名，投资xxx万元建成重点河湖信息化监控平台，累计整治“四乱”问题xxx件，河道行洪畅通，入黄排水沟水质达到年度目标水质。严格落实水旱灾害防御责任、水库大坝安全责任和防汛责任人责任，深入开展黄河险工险段、xx东麓行洪沟道、拦洪库安全隐患排查治理，整改各类隐患问题xx个。
维修保养预警广播xx套、视频监控x处，砌护加固黄河八顷村段坍塌堤防护岸xx米，保障沿线农田和群众生命财产安全。持续开展防汛抗旱应急演练，确保防汛应急队伍建设、防汛物资储备扎实有力，守护黄河流域岁岁xx。
同时，xx县深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，实施大气污染防治项目xxx个，空气优良天数比例达到xx.x%；常态化推进重点入黄排水沟水质、污水处理厂监测监管，重点实施典农河下段xx段水环境治理示范项目，红崖子园污水处理厂、中水厂等一批水生态环境治理项目建成投用，全县重点入黄排水沟基本实现稳定达标，集中式饮用水水源地达标率xxx%；严格落实土壤污染风险管控责任，确定xx家土壤重点监管企业，督促清单内企业开展地下水监测和土壤调查评估，强化重点医疗机构医疗废物、废水处置情况及辐射安全工作，医疗废物收集、贮存、转运情况监管，土壤环境质量保持稳定，危废医废安全处置率达xxx%。
xx县坚持重在保护、要在治理的方针，落实综合治理、系统治理、源头治理的要求，实施黄河两岸堤防、河道控导、滩区治理、城市防洪工程，打造百年堤防，实现xx境内水患、堤防安全隐患基本消除，河道河槽河床、排洪输沙功能基本稳定，现代防洪体系基本建成。
大河奔涌，九曲连环；万里黄河，气象万千。面向未来，xx县将以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，为推动黄河流域生态保护和高质量发展贡献xx力量。



全力推动经济社会高质量发展综述

##paidbegin##xx大地秋意渐浓，从沿海到山区，辛勤的耕耘换来丰收的喜悦，“丰”景不断延展；企业开足马力忙生产，争分夺秒赶订单，冲劲不断加码；景区游人如织，商圈人头攒动，交通运行繁忙，活力不断释放。
今年以来，全市上下扭住推动高质量发展这个首要任务，大力传承弘扬“四下基层”优良传统，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，加快产业转型升级，促进民营经济发展壮大，全面推进乡村振兴，建设“十个十”民生工程，加快塑造高质量发展新动能、新优势。
一、四大主导产业支撑有力
湾坞半岛，全球最大的不锈钢生产基地；xx集团，xx不锈钢新材料主导产业领军企业。20xx年，xx集团成为福建首家产值超千亿元的民营企业，今年将争创xxxx亿元产值。宏伟目标如何达成，答案就在繁忙有序的车间里。
高性能不锈钢宽板及配套项目是xx集团抢占全球不锈钢中宽厚板战略布局的新项目。走进生产车间，火红的钢坯依次穿过轧机进行降温处理，焊接成型的钢构件接连被运往下一条流水线。控制室里的技术工人沉着冷静，通过远程操控机器运转，每一道生产工序都有条不紊。
自20xx年入驻xx以来，xx集团始终专注于不锈钢的冶炼制造，持续推进技术创新和产品研发，形成从红土镍矿、不锈钢冶炼、不锈钢热轧与冷轧、不锈钢深加工到销售的全产业链，持续保持行业领先地位。
在xx集团不锈钢新材料展示区，展出了全球首发“QN”系列不锈钢新产品、薄至x.xx毫米的“手撕钢”、直径仅x毫米多的“笔尖钢”等高精尖不锈钢产品。“随着科技研发的持续投入，还会有更多的首发产品、创新产品出现在这个展示区。”xx集团相关负责人对此信心满满。
成功抢占产业高地的xx集团是xx坚持产业引领结出的硕果之一。多年来，我市牢记提出的“多上几个大项目，多抱几个‘金娃娃’”的殷切期望，积极践行“四下基层”制度，打造“xx服务”升级版，努力为一流企业创造一流营商环境。
筑巢引凤栖，花开蝶自来。随着xx时代、上汽、xx、中铜等行业龙头企业纷纷落地，我市培育形成锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四个具有国际竞争力的主导产业集群，实现四大主导产业链项目在全市各县（市、区）全覆盖，推动重大项目在沿海延伸成带、山区多点布局。
在四大主导产业的强势拉动下，我市工业经济由弱到强，立起工业发展“四梁八柱”。今年x月至x月，全市规模以上工业增加值同比增长xx.x%，增幅继续保持在全省各设区市首位。其中，四大主导产业增加值同比增长xx.x%，对全市规模以上工业增加值增长贡献率达xxx.x%，拉动全市增长xx.x个百分点，贡献十分突出。
二、项目建设比干劲赛进度
四季度经济在全年分量最重，我市各级各部门抢抓时间节点，以深化“三比三赛”专项行动为抓手，大力推行“一线工作法”，强化产业链招商，扎实推进重点项目建设，全力扩大有效投资，确保完成全年目标任务。
中秋国庆假期，我市多个在建项目通过优化施工组织，做到不停工不停产，确保项目建设不断档。在市重点项目霞浦县垃圾焚烧发电配套设施项目建设现场，大型压路机来回碾压路面，工人忙着挖土砌砖。该项目施工负责人表示，目前正在进行进场道路工程、固化飞灰填埋场工程及排泥水处理工程建设，项目整体工程量已完成约xx%。
xx区后溪防洪工程建设已接近尾声，建设者紧抓施工“黄金期”，确保项目在本月如期完工。该项目属福建省“十四五”规划中小河流治理项目，分xx村和xx村两段建设，建设规模为金溪干流xxxx米、后溪xxx米、杨梅溪xxx米，总投资达xxxx余万元。建成后，将有效提高金涵乡抵御洪水的能力，更好地为人民生命财产安全和经济社会发展保驾护航。
今年第三季度，xx开发区列入市级集中开工重大项目xx个，总投资xx.xx亿元，年度计划投资x.xx亿元。其中，位于xx锂电智能制造配套产业园的xx新能源电连接组件生产建设项目、动力电池结构件及新材料项目、xx智能电力系统项目建设正有序推进。这三个项目是xx市首批工业用地“标准地”出让试点项目，建成后将助推锂电新能源主导产业补链、强链，促进土地节约集约高效利用。
重大项目是拉动区域经济发展的重要引擎。今年以来，我市牢固树立“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，围绕“三比三赛”专项行动方案要求，通过制定项目前期报批节点及安征迁目标任务清单，完善项目前期“x+N”、项目要素保障协作配合机制、问题分级分类协调等工作机制，采用旬会商、月督导（调研）、季考评等多种方式，着力破解项目难题，全力推进项目建设。
“项目建设还有什么困难？”“哪些保障工作做得不够到位？”围绕推动项目早建成、早投产、早达效的目标，各县（市、区）领导干部常态化到基层现场办公，及时掌握并协调解决具体问题，强化资金、土地等要素保障，打通影响项目建设进度的各类难点、堵点、卡点。
记者从市发改委了解到，x月至x月，全市新谋划储备项目xxx个、总投资xxxx.xx亿元，占年度任务的xxx.x%，提前四个月完成年度目标；全市新招商签约工业、服务业项目xxx个，总投资xxx.xx亿元，占年度任务的xx.x%，超序时进度x.x个百分点；xxx个“三赛”项目完成投资xxx亿元、占年度计划xx.x%。
三、品质提升擦亮幸福底色
聚焦群众急难愁盼，着力提升城乡品质，是践行以人民为中心的发展思想的具体举措，也是传承弘扬“四下基层”优良传统的题中之义。
20xx年以来，市委、市政府推进“十个十”城市民生工程建设，每年实施xx个方面、约xxx个城市建设类民生项目，努力让市民享受到“开门就见绿、推门就入园、出门就有运动场”的美好生活。
车行xx中心城区xx路，道路两侧的绿化带错落有致，令人赏心悦目。今年x月，xx路路段花化彩化项目动工建设，通过种植北美枫香树、福建山樱花、杜鹃、茶梅等植物，让绿化带常新常绿、花开四季，进一步提升园林城市的“透气”“透绿”景观空间。
城市品质的提升，不仅要有“颜值”，还要有“内涵”，xx经济技术开发区xx小区的变化就印证了这个道理。经过x个月的改造提升，xx小区解决了路面积水、围栏破损、管线杂乱、污水混流、安全隐患等问题，让这个有着近xx年历史的小区旧貌换新颜，显著增强居民的获得感、幸福感、安全感。
两年多来，我市按照“人民城市人民建，人民城市为人民”的城市建设理念，持续推进“十个十”民生工程建设，切实回应群众的期盼和呼声。截至x月底，已建成投用项目xxx多个，涉及口袋公园、立体绿化、标准公厕、运动场、遮阳避雨设施、夜景提升、易涝点整治、老旧小区改造等，成效备受社会各界肯定。
城市功能持续完善，乡村面貌焕然一新。近年来，我市牢记嘱托、感恩奋进，以实施乡村建设行动为抓手，学习借鉴“千万工程”经验做法，扎实推进“一革命四行动”，坚持走好具有xx特色的乡村振兴之路。
去年，我市实施农村人居环境分类晋级专项行动，新晋标准版村庄xxx个、提升版村庄xxx个，实现生活垃圾干湿分类全镇域乡镇xx个、行政村xxx个，整治裸房x万栋；新增中国传统村落xx个，创建森林村庄xxx个、绿盈乡村xxx个。今年，瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，持续开展人居环境、生活垃圾、污水治理和裸房整治，完善乡村电网、通信、物流等基础设施和养老、教育、卫生等公共服务设施。
乡村之美在于各美其美、美美与共。随着我市持续加强农村生活垃圾治理，推动改厕改水全覆盖，促进村容村貌整治提升，强化海上养殖综合整治，xx乡村的“山更绿、水更清、田更洁、天更蓝、海更净、村更美”，老百姓推窗见绿、出门见景成为生活新常态。
蹄疾步稳谋发展一城繁华日日新生动实践中闯新路、提能级，全力补短板、强弱项、扬优势、保安全、促团结，推进高质量发展不断取得新成效。
x—x月，我市规模以上工业增加值同比增长xx.x%；固定资产投资同比增长xx.x%；社会消费品零售总额xxx.x亿元，同比增长x.x%。同时，随着产业转型升级步伐不断加快，全市规上高技术制造业、装备制造业均保持两位数增长，同比增幅达到xx.x%和xx.x%。全市规上小微企业共xxx户，增加值同比增长xx.x%。全市主要经济指标高位增长，呈现工业高速高效、投资提质提量、消费稳增稳进的发展态势。


以创新驱动助力高质量发展综述

xx新材料生产的直径仅有头发丝粗细x/xx的电子纱和超薄电子布，被广泛应用于有“电子工业之母”之称的PCB领域；新石器无人驾驶新能源车，不仅可以自动加速、减速、转弯、掉头，遇到障碍物还会自动停车；xx制造的超薄玻璃、曲面玻璃、3D车载及防眩玻璃，让国产高新科技产品烙上了“xx造”的印迹。
转型挖潜力、优化增动力、升级添活力。如今，行走在xx大地上，时时处处感受到创新驱动带来的巨大变化，不断推动我市经济社会高质量发展。
D的二十大报告强调要加快实施创新驱动发展战略，吹响了新发展阶段以创新驱动引领高质量发展的前进号角。
今年年初以来，我市牢牢把握高质量发展这个首要任务，深入实施“十大战略”、落实“百条举措”，全力打好“拼经济”十大攻坚战，强力推进科技创新，加快产业转型升级，持续优化营商环境，经济运行呈现稳中求进、进中提速、量质齐升、向上向好的积极态势，高质量发展步伐不断加快。
今年上半年，全市地区生产总值完成xxxx.x亿元，同比增长x.x%。截至x月，全市一般公共预算收入完成xxx亿元，同比增长x.x%。
一、搭建创新平台激发创新活力
近日，xx有限公司的科研团队正在为查找文献资源一筹莫展时，市科创中心的工程师第一时间与其进行对接，为企业开通了线上资源检索、下载服务。“这个平台真是我们的及时雨啊！”该公司副总经理xxx说，“平台整合了各类科技文献资源信息，为我们获取科技资料、查询科技信息提供了便利，让我们在提高研发效率的同时节约了研发成本。”
xx市科技创新数字化综合服务平台（xx创新大脑）是市科技局搭建的集资源共享、政务服务、科技管理、智能分析、辅助决策于一体的科技创新公共服务平台。该平台通过整合科技创新资源，构建一门户、一中心以及六大服务板块，全面提升了科技创新能力和管理服务水平，为企事业单位、创新创业团队或个人、科技管理部门、D政机关等用户提供全方位、一站式创新创业服务。
为加快全市科技创新研究院实体化、资本化、市场化建设，我市搭建“专家咨询委员会+院本部+平台公司+各类产业科技创新研究院+离岸创新中心”组织架构，组建产业科技创新研究院xx家，基本覆盖我市重点产业链条。高水平运行xx离岸创新中心和启迪xx中心，现已促成xx家企业与xx大学xx研究院等科研院所成功签约，完成企业技术需求对接xxx余项，促使更多高校院所的成果在我市产业化。
目前，xx“智慧岛”建设成功纳入省政府第一批授牌名单，市级以上研发平台超过xxx家，翔宇医疗、光远新材料成功入选国家企业技术中心名单，规模以上工业企业研发活动覆盖率居全省第x位，高新技术企业突破xxx家，通过国家级科技型中小企业备案xxx家。
二、培育新兴产业释放发展动能
“这是我们准备交付的纯电动洗扫车，从接到订单到总装完成只需耗时x周左右。”在xx项目生产车间内，项目总经理xxx说，“很快，它将完成总装、成功交付，行驶在城市街头进行清洗作业。”据了解，该项目是具有新能源汽车核心系统制造与移动互联网等多个优秀“基因”的创新型科技项目，将推动新能源商用车全产业链集聚发展，助力我市打造新能源汽车产业链。
一个新兴项目就是一个新的增长点，一个新兴产业链就能创造新的发展机遇。
为此，我市建立市级重大产业集群重点产业链“双长一主制”，加力推进短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链。xx电磁新材料、全球最大的二氧化碳加氢制绿色低碳甲醇、曲显光电、xx柔性电子薄膜、新石器无人车等一批重大产业项目建成投产。xx已成为全球最大的超细电子纱和超薄电子布制造基地，xx生产的盖板玻璃弥补了国内技术空白，全国重要的新型电子显示材料研发生产基地正在加速形成。深入推进工业企业智能化改造，新增省级智能工厂（车间）x家、上云企业xxx家。加大优质中小企业梯次培育力度，新增“瞪羚”企业x家。
目前，我市高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到xx.x%。上半年，高新技术、战略性新兴产业增加值分别增长x.x%、x.x%，高于规上工业增加值分别增速x.x个百分点、x.x个百分点。
三、优化营商环境聚力招大引强
一个地方的发展，短期靠项目、中期靠政策、长期靠环境。近年，不少企业在创新之路上一直感受到政府为经营主体解决困难的真心实意，彰显了政府鼓励、支持科技创新的鲜明导向。
去年xx月，xx中小企业首贷续贷服务中心运行，该中心通过组织银行业及其他金融机构和中介服务组织在集中场所派驻人员统一办公的形式，为中小微企业和广大个体工商户现场提供首贷续贷受理和咨询服务。除“首期xx家机构入驻”“一址通办”“政策解读、续贷业务受理、首贷银行推荐对接”等三大功能外，“银行建立首贷、续贷审批绿色通道、企业提交申请资料后x个工作日内完成授信审批并反馈结果”也是该中心的一大亮点。
此外，我市还在全省率先实行“一照通办+集中变更+证照三联办”极简办理模式，截至目前，已办理“一照通办”业务的企业xx家，办理“集中变更”业务的企业分支机构xxx家，较改革前累计减少企业申请材料xxx余份。
今年以来，全市坚持人才引领、文化搭台、航空做媒、经贸唱戏，重点围绕主导产业和重点区域，持续拜访和招引先进制造业和战略新兴企业。全市相继在xx、xx、xx连续举办了x场招商引智推介大会，成功举办了2023xx航空运动文化旅游节招商大会，累计签约项目xxx个，签约总额xxx.xx亿元，投资总额xxxx亿元。
同时，我市还持续巩固全国信用示范城市创建成果，强化信用信息共享、应用和服务创新，不断深化信用监管改革。全面推进政务服务集成化、标准化、便利化、数字化和服务企业精准化改革，持续做优“xx最安心”营商服务品牌。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
