高质量融合科技赋能激发创新活力专题研讨发言
党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。要坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。2023年9月7日习近平总书记在黑龙江省主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会上发表重要讲话“推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级，要牢牢扭住自主创新这个“牛鼻子”，整合和优化科教创新资源，加大研发投入，掌握更多关键核心技术，加大对东北高校办学力度的支持。”
一、加强理论学习，持续深化思想认识
（一）在以学铸魂上取得新提升
作为新时代的共产党人，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实从党的奋斗历程和光荣历史中汲取营养，永远保持对信念的坚定执着，永远保持对人民群众的赤子之心，永远保持我们党的奋斗精神，肩负起新时代共产党人的历史使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定不移地朝着奋斗目标继续前进。
推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、往心里走、往实里走。要坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告和党章，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，原原本本学，融会贯通悟。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，真正做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。沿着习近平总书记指引的正确方向，凝心聚力、矢志前行，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，全面深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，武装头脑、指导实践、推动工作。更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，切实把学习成果转化为实践。
（二）在以学增智上实现新突破
提升思想认识，深刻领会开展主题教育的重大意义。开展主题教育，是学习贯彻党的二十大精神的重大部署，是加强新时代党的建设的生动实践，要##paidbegin##把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，深入学习贯彻习近平总书记的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
把准目标要求，扎实推进主题教育重点措施落实到位。要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，要坚持高标准和严要求相结合，在强化理论学习上见行动求实效。坚持问题导向和目标导向相结合，在深入调查研究上见行动求实效，在提升工作质量上见行动求实效。
（三）在以学正风上取得新成效
领导干部要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，善于运用这一重要思想深入推进全面从严治党，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。引导党员干部牢固树立以人民为中心的发展思想，涵养求真务实、清正廉洁的新风正气，在以学正风上取得新成效。
抓好调查研究。调查研究是谋事之基、成事之道，是做好工作的基本功。习近平总书记率先垂范、以身作则、亲力亲为，用一次次生动而深刻的调研，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大，关键在一个“实”字。广大党员干部特别是领导干部要扑下身子、沉到一线，坚持问题导向，增强问题意识，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。要多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的单位和企业调研，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，推动思想解放、作风转变、能力提升。
（四）在以学促干上展现新作为
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话，要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
以这次主题教育为契机，进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的创新理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识为党和人民履好职、尽好责，踔厉奋发、勇毅前行，就一定能在推进中国式现代化的伟大实践中书写新辉煌、创造新业绩。
新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。习近平总书记指出，“在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展”。广大党员干部要脚踏实地，埋头苦干，不骄不躁；要笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；要求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。要牢记“空谈误国、实干兴邦”，要真抓实干、务求实效，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
二、走好奋进之路，坚定不移推动高质量发展
坚持把主题教育落脚点放在“重实践、建新功”上，着力在推动经济高质量发展。学习的目的在于运用，领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。要切实增强理论联系实际的工作作风，做到学以致用、用有所成，确保思想观念、思维方式、工作目标、思想举措与习近平总书记重要讲话精神相符合、相适应，努力把习近平总书记重要讲话精神转化为推动发展的具体任务、具体举措、具体要求。
紧紧围绕习近平总书记讲话精神，增强科技自立自强，不断探索产学研合作的新模式、新机制、新途径，充分利用辖区内企业的生产条件和高校先进成熟的技术成果及人才优势，促进科技创新，持续加快经济社会发展和进步。
一是找准产学研平台的发力点，激发企业人才活力，通过校企平台进一步对接市场、找到发力点，建立产学研长期合作机制，促进专业、产业共同发展，努力实现“校企合作、产学共赢”的发展新格局。二是找好产学研平台的结合点；三是构筑产学研合作的创新点。因此，我们必须深刻认识开展本次主题教育的重要意义，当前主题教育最紧要的任务，就是深入贯彻落实党中央部署要求，高质量开展集中学习研讨。迅速把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，切实提高政治站位，把加强理论学习作为“学思想、强党性、重实践、建新功”的前提和基础，增强自身的自觉性和责任感。充分认识开展主题教育的重大意义，牢牢抓住学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题主线和根本任务，把主题教育同落实当前各项任务结合起来，切实把主题教育成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。

##paidend##
