关于新一届支委会第一次会议记录范文
(12篇)
【篇一】新一届支委会第一次会议记录
会议时间：2022年**月**日
会议地点：村(居)会议室(党员活动室)
参加人员：党(总)支部委员、村委会委员
##paidbegin##主持人：党组织书记(负责人)
出席者：党(总)支部委员(详见点名簿)
记录人：****素材范文网
会议记录资料：
一、回顾总结2022年党务工作
二、研究、制定2022年党务工作计划
1、强化思想政治武装。组织好村两委成员及全体党员组织全体党员以学习贯彻新《党章》及党的十七大及三中、四中全会精神为契机，结合第三批学习实践科学发展观活动，用全新的理论武装党员同志，不断提升理论水平，提高自身素质和工作本事。
2、加强组织制度建设。坚持每半年召开一次民主生活会，坚持“三会一课”制度，落实农村党员干部远程教育工作。
3、切实抓好班子队伍建设。村党支部要充分发挥领导核心作用，扎实抓好换届选举工作，为深入开展各项村务工作供给强有力的组织保障。
4、坚持规范村务公开工作。切实抓好村务公开，民主管理工作，在坚持、完善和提高上下功夫，调整和充实公开的资料，严格公开的程序，严格做到“六规范一满意”。

【篇二】新一届支委会第一次会议记录
会议时间：XX年XX月XX日
会议地点：党委XX楼会议室
主持人：XX书记
记录人：XX
出席人员：XX
会议资料：
会议由XX书记主持，这次组织生活会的主题是：创先争优“回头看”，创先争优，转变作风，在建设“城乡一体均衡寿光”中建功立业，为把我镇建设成为“沿海经济强镇”努力奋斗。会议以批评与自我批评的形式，查找前段时间以来学习、工作中的问题与不足，制定出整改措施和办法。机关全体党员参加了这次会议，对创先争优活动进行了回顾，查找出存在的问题及不足，并深刻分析原因，开展了热烈的批评与自我批评，并结合存在的问题提出解决办法，以下是党员发言：
XX：下头我就个人情景发个言，不当之处请同志们批评指正。
5、会议强调各单位内发生安全工伤等其他事件时，必须及时上报综合部进行处理，杜绝与员工私自达成处理协议或处理意见。
当前，全镇经济社会发展处在一个新台阶上，全镇上下社会稳定、政通人和，上级党组织对我们的要求与期望很高，基层群众对我们党委班子及全体干部成员的期望也很高。我们全体机关干部必须要发挥党员的先进性，打造坚强的战斗团体，同心同德、真抓实干、艰苦奋斗，聚精会神、全力以赴地推动XX经济社会实现又好又快发展。
我们的领导班子，整体素质较高，个体素质较强，是一个较好的领导班子，个体素质较强，是一个有团体荣誉感，工作职责心强，讲政治、讲大局、讲团结的领导班子;是一个艰苦创业、乐于奉献、不畏艰难、能打硬仗的领导班子;是一个团结拼搏、顾全大局、携手并肩完成各级交办的工作任务的领导班子。但在肯定成绩的同时也存在不足：(1)敢闯、敢试、敢为人先的开拓创新意识还不够。(2)学政治、学法律、学技术的学习意识不够浓厚，政治敏锐性和执法水平有待于进一步提高;(3)组织本事、协调本事、驾驭本事的运用还尚欠火候，执政水平有待于进一步提高。
具体到我个人，如何使XX在新的平台上实现更大发展，如何让群众得到更多的实惠是我最大的心愿，唯恐因决策不当或自我的本事不够，而使XX的发展受到影响，在工作和生活上，坚持从严要求自我，不搞特殊化;在重大事项的决策上，坚持按民主集中制原则，团体研究，分工负责;在工作推进上，坚持XX实际与上级政策相结合，狠抓工作落实;同时注重加强班子成员的团结与协调。个人也存在一些问题与不足。一是学习不够深入，由于会议多、应酬多，深入基层调查研究比较少，接触基层干部群众少。三是安排工作多，要求过严、过高，与同志们交流思想少，谈心少。今后要虚心向在坐的各位学习，努力克服不足，进一步提高素质，从自身做起，严格遵守各项规定和纪律，自觉理解大家的监督。大胆创新，勇于探索，率先垂范，扎实工作，和同志们一道，带领全镇广大干部群众为建设富强和谐新XX而努力奋斗。
XX：
我就个人情景谈一谈，与大家共勉。首先，我个人的有关情景，我本人在工作中注重了突出重点，狠抓落实，做到了公正处事，自我要求比较严格，能够做到廉洁自律。当然在工作中我也存在许多不足之处，一是思想解放程度不够，在工作思路、工作措施上还有待加强;二是思想压力大，驾驭全局的本事水平有差距;三是抓落实，抓重点力度还不够。接下来，我谈一下今后的打算，一是坚决维护党委正确领导，只要是党委会决定的事情，必须坚决执行;二是加强学习，提高执政水平;三是狠抓落实，突出工作重点;四是加强自身建设，严格执行有关廉政纪律规定，保证政府班子能干事、干成事、不出事。
XX：
按照党委的要求，围绕这次组织生活会的主题，我广泛征求意见，针对意见和提议，认真进行整改。结合工作实际，今后努力做到三点：一是加强学习、努力提高工作本事。二是真抓实干、务求实效。每项工作都做到精益求精，努力把各项工作落到实处。三是艰苦奋斗、勤俭节俭。牢记“两个务必”，反对铺张浪费，抵制拜金主义、享乐主义。四是加强廉洁自律建设。自觉遵守领导干部廉洁自律和廉洁从政的各项规定，严格规范自身行为，依法依纪办事。
XX：
个人存在的问题：
(1)理论学习自觉性不够。自我有时忙于具体工作，忽视或放松了理论学习，存在按照上级要求学得多，结合自我实际学得少;看报刊杂志多，潜心展演理论书籍少等问题。与过去相比，学习的主动性和自觉性有所下降。
(2)工作作风不够深入。由于时间关系，没能坐下来与党员干部应对面、深入地谈心交流，对班子和成员的了解，也仅局限于姓名、职务、大体年龄等一些基本情景。
(3)工作创新意识不够强。工作上有惯性思维，缺乏再思考、再探索的勇气和精神。
我决心以这次组织生活会为契机，认真抓好提高，努力解决自身存在的问题。一是加强理论学习，坚持政治上的清醒和坚定。二是加强党性修养，进一步转变思想作风。三是坚持严以律己，进一步打牢思想防线。
XX：
围绕这次组织生活会的主题，我认真学习了党的作风建设的有关文件，切实查找了自我在作风建设和廉洁从政等方面存在的问题和不足，明确了今后努力的方向。
XX：
我总结前段时间的工作，认真查找自身的问题和不足，明确了下步努力的方向。下头，结合工作实际，谈以下几点：一是自我在思想认识、工作水平等方面虽然都有很大提高，但也存在学习深度不够、深入调研少等问题。二是处理人民来信来访问题的措施和力度不够。对于上述存在的问题，下一步，我将认真加以解决。一是进一步坚定共产主义理念，增强为群众服务的意识。二是改善工作作风，抓好分管工作落实。围绕本职工作，充分发挥自我的主观能动性，主动调查问题，发现问题，思考问题，探求解决问题的办法。三是加强党风廉政建设，做好廉洁自律模范。自觉用党纪政纪严格约束自我，自觉理解社会群众的监督。
XX：
我认为，整个党委班子在袁书记的带领下，团结一致，实事求是，进取工作，具有很强的向心力、凝聚力和战斗力。对于个人存在的一些不足，经过深刻剖析，我认为有以下几点：一是学习不够全面。二是创新一是不够。在下一步工作中，一是加强学习，二是树立良好的工作作风，三是维护团结，坚持大事讲原则，小事讲风格，四是从严要求自我。最终请同志们多提宝贵意见，对于个人在思想、工作和生活方面存在的问题和不足，请多加批评指正，我必须虚心理解，认真整改。

【篇三】新一届支委会第一次会议记录
时间：20xx年xx月20日
地点：党员活动室
人员：全体党员干部
主持：李xx
记录：陈xx
内容：
村党支部组织全体党员对照党章和习近平同志提出的集中解决形式主义、官僚主义等“四风”问题，结合我村的根本任务，联系各自的岗位实际和思想实际，采取支部讨论与大会交流、领导点题与典型引路、个人思考与专题讨论相结合的办法，深入研讨，集思广益，认真开展了共产党员先进性基本标准和基本要求专题讨论。
在讨论中，广大党员踊跃发言，纷纷提出了符合党章要求、体现时代特征、反映工作特点的党员保持先进性的具体要求。
多数党员认为要真心为民、专心学习、用心工作、纯心干事，牢牢树立岗位意识、进取意识、表率意识、奉献意识。避免搞“形象工程、政绩工程”,需要脚踏实地、心平气和地做好每一项暖人心、稳人心的工作。
新吸收的党员表示要勤学习，勤思考，真学真用，保持思想上的先进性;要树理想，立信念，保持政治上的先进性;要强服务，求创新，保持工作上的先进性;要高标准，严要求，清正廉洁，保持作风上的先进性。
通过讨论，大家普遍反映，讨论交流的过程，实际上是党员自我教育和自我改造的过程，是党员增强党性修养、以党员先进性来塑造自己的过程。
这次讨论使每个党员都进一步清楚了应该从哪些方面做好应尽的事务，保持和体现新时期共产党员的先进性，为下一步教育学习活动的开展打好了基础。

【篇四】新一届支委会第一次会议记录
回顾过去的一年，风雨一起走过经历了许多的事情，慢慢地变得成熟，不仅从一名新生变成了一名学长，还使我们了解到更多的知识和道理，大家正准备着用自己的热情与努力去迎接灿烂光明。去年我们的工作和学习都有了较为满意的成绩。为了在今后的工作中更多地取得更好的成绩，避免失误，现将我班在上学期团支部的活动总结如下。
我班共23人，其中23名为团员，15个人递交了入党申请书。为了让同学们学习到更多体验到更多，我支部结合学校要求安排了一系列活动，包括各类主题团日活动、学习党课教材活动及升国旗仪式等活动。23名同学都积极参加各类团支部活动，在学习生活之余丰富了自己课余生活，学到了很多，也充实了很多。下面我分3方面总结一下这一学期的团支部工的工作。
一、党课学习
我们班已经参加党课学习的同学共有8名学生，其中女生4名，男生4名。上党课的同学除有事提前请假的，其余皆按时出席，认真听讲，并且作了完整的笔记。从大家的表现来看，同学们从党课的学习中受益匪浅，从老师的教育中明白自己今后的大学生涯和人生之路该怎么走。党课，对同学们的教育和启示作用是十分显著的，8名同学在党课中表现优秀，不仅都通过了党课考试，而且被选为入党积极分子，离成为一名优秀的共产党员更进一步。上学期学期由于出去写生，6人交了入党申请书，各方面事务又较繁多，党课没有上。上课时间另行通知。
二、团日活动
本学年我们共举办了4次团日活动，包括图书馆门前扫雪，极大的方便了师生的学习、运动场外捡树叶，美化了校园的卫生，让大家有了良好的学习生活环境、清明节去碧沙岗公园感受革命先烈的优秀品德和精神、此外还有自习室大扫除等活动，大家参与其中，乐在其中，也学在其中。团日活动，是很锻炼团干部组织能力与创新精神的，我亦在此受益良多，从知识方面，每一此活动都需要我去找各方面的资料进行宣传，很大程度的开扩了我们的视野;从能力方面，各类活动需要与有关部门联系，需要组织同学参与，需要物资准备，这些是我以前不曾涉及的，拓宽了我的工作范围，也提高了我各方面的能力。三、其他活动
我班以丰富同学们的课余文化生活作为团支部工作的主题之一。鼓励团员参加校、系举办的各项文娱活动。在系里举办的学生守则知识竞赛，辩论赛等活动中，我班热情积极参。在圣诞等重大节日，我班同学都积极地参与并且排出了几个节目，活跃了节日气氛和促进了同学的感情联系，并取得了圆满的成功。
作为一名团支书，如今我已积累了一年的工作经验，了解了更多平时学不到的知识，深刻学习了马克思主义思想。我们在认真出色完成学校组织的项目外，还自主进行了有创意有风采的团日活动。
以上便是我一学期的团支书工作总结。
总结是为了更好的开始，祝愿自己在接下来的工作中做得更出彩更有进步!

【篇五】新一届支委会第一次会议记录
会议时间：20**年**月**日
会议地点：村(居)会议室(党员活动室)
参加人员：党(总)支部委员、村委会委员
主持人：党组织书记(负责人)
出席者：党(总)支部委员(详见点名簿)
记录人：****
会议记录资料：
一、回顾总结20**年党务工作
二、研究、制定20**年党务工作计划
1、强化思想政治武装。组织好村两委成员及全体党员组织全体党员以学习贯彻新《党章》及党的十七大及三中、四中全会精神为契机，结合第三批学习实践科学发展观活动，用全新的理论武装党员同志，不断提升理论水平，提高自身素质和工作本事。
2、加强组织制度建设。坚持每半年召开一次民主生活会，坚持“三会一课”制度，落实农村党员干部远程教育工作。
3、切实抓好班子队伍建设。村党支部要充分发挥领导核心作用，扎实抓好换届选举工作，为深入开展各项村务工作供给强有力的组织保障。
4、坚持规范村务公开工作。切实抓好村务公开，民主管理工作，在坚持、完善和提高上下功夫，调整和充实公开的资料，严格公开的程序，严格做到“六规范一满意”。

【篇六】新一届支委会第一次会议记录
时间：2022年X月X日
地点：学习室
参会人员：XX(党支部书记、XX)
XX(X党总支副书记)
XX(党员、XX)
XX(党员、XX)
XX(预备党员、XX)
XX(预备党员、XX)
列席人员：XX(X党总支书记)，XX、XX(职工代表)
主持人：XX
记录人：XX
主要议程：
1.传达《关于在全X党员中开展“学习《党章》、践行《党章》”主题活动的通知》要求，组织学习《党章》
2.总结12月工作情景，分析存在问题，提出下一阶X重点工作
3.开展X活动评比
会议资料
XX：同志们，此刻召开党支部X月党员大会，本次会议应到党员6人，实际到会6人，贴合会议有效人数。列席会议的是X党总支书记X，职工代表X、X，大家欢迎。今日的会议由我主持，请X同志做好记录。请参会同志注意会场纪律。
今日的会议一共有3项议程。第一项议程：传达《关于在全X党员中开展“学习《党章》、践行《党章》”主题活动的通知》要求，组织学习《党章》;第二项议程：总结党支部X月工作情景，分析存在问题，提出下一阶X重点工作;第三项议程：开展X活动评比。
首先，进行会议第一项议程：传达《关于在全X党员中开展“学习《党章》、践行《党章》”主题活动的通知》要求，组织学习《党章》。
按照X党委《关于在全X党员中开展“学习《党章》、践行《党章》”主题活动的通知》要求和进度安排，本次支部大会集中学习《党章》总纲第1至4页资料。(资料略)
XX：经过学习，本人将立足本职岗位，坚持标准、按章作业，模范遵守各项规章制度，为职工群众带好头，为身边的职工起好样。
下头进行会议第二项议程：总结党支部X月工作情景，分析存在问题，提出下一阶X重点工作。
(一)主要工作情景
党员教育管理方面：全体党员参加了党总支X月份举办的党员集中轮训，经过手抄《党章》、重温入党誓词、重写入党纪念日，新闻写作技巧等资料的学习，对提升党员的政治理论素养和专业技巧具有较好的作用。
(二)存在的主要问题(略)
(三)下月重点工作安排(略)
下头请大家发表意见和提议。
按顺序先后表态：没有意见。
XX：下头提交党员大会讨论经过。
同意班组党支部X月工作情景报告及下一阶X重点工作的，请举手。
不一样意的请举手。(没有)
弃权的请举手。(没有)
大家一致经过关于班组党支部X月工作情景报告及下一阶X重点工作的决议。
下头进行会议第三项议程：开展X活动评比。
XX：下头开展党员自评、党员互评、群众评议和支部点评。在此说明一点，党支部对党员的点评意见(含党员“X”和“X”考试情景)是经X党总支审定过的，包括对本人和组织关系划在本支部的X党总支副书记。发言顺序是……。
我先带头作自评发言，本人认真履行党支部书记和X长岗位职责，各项工作项点都落实完成，同时对重点包保人头注重每月不少于1次的谈心，职责区职工队伍较为稳定。存在的不足是：还需要加强党务业务的学习，提高履行党支部书记职责的本事，要利用休班时间到X学习党务工作。请大家(包括职工代表)对我进行评价。
XX：我对书记的意见是(略)。
(其他同志发言略)
XX：党支部对我的点评意见是(略)。
XX：下头请X同志作自评发言(略)。
XX：下头，请大家按照X党委关于加强党员定期考核评价的办法(“X”活动评比办法)，对照标准进行测评打分，请职工代表X发放评议表。测评结果由我和党员X、职工代表X，进行汇总整理，待X党总支审批后，在班组X揭示栏上公布。
XX：下头请X总支书记X同志讲话。(略)
XX：各位党员，今日的会议议程全部进行完毕了。会后，请X同志及时整理会议纪要，录入《班组综合管理台账》，并向X党总支报告党员大会构成的决议。请各位党员抓好落实。
散会。

【篇七】新一届支委会第一次会议记录
会议内容：**：今天把大家召集在一起开会，主要是讨论接收**、**为中共正式党员的事情。下面按照议程先请预备党员作思想汇报。
1.预备党员思想汇报
**：2018年07月，经过党组织批准，我光荣的加入中国共产党，成为一名预备党员。近一年以来，我在党组织的关怀和帮助下不断进步和成长，充分感受到党组织这个大家庭的团结和温暖。经过一段时间的学习，我在思想意识上和政治觉悟上都得到了提高，各方面已经更加成熟，为了进一步接受党的教育，已向组织递交转正申请，望组织批准！如果组织未批准，我也不会气馁，一定会继续努力学习，争取早日转正。
**：时间过得真快，从我成为预备党员开始到现在已经快一年的时间了，我的思想不断得到了磨练和提高，时刻用党员的标准严格要求自己，对于自己的缺点和不足，我将在今后的工作中加以克服和改正。我相信在以后的工作学习中，我会在党组织关怀、同志们的帮助下，努力克服不足，以新的更大的成绩回报组织和同志们。请党组织继续在实践中考验我。
2.入党介绍人介绍预备党员有关情况
**：（**同志入党第一介绍人）**，男，34岁，大专文化，现任xx街卫生院核算会计职务。近三年来，该同志多次通过口头及书面形式递交入党申请。经区委党校、街党工委的培养及学习，2017年03月07日确定为入党积极分子，2018年03月31日确定为发展对象，2018年07月06日，经支部党员大会讨论后，报街党工委批准，接收为中共预备党员。
吴xx：（**同志入党第一介绍人）**，女，42岁，大专文化，现任xx街卫生院公共卫生科防保医师。该同志在工作中，表现积极，严格要求自己，多次提交入党申请。经组织培养和学习，2017年03月07日确定为入党积极分子，2018年03月31日确定为发展对象，2018年07月06日，经支部党员大会讨论后，报街党工委批准，接收为中共预备党员。
3.支部委员会报告对预备党员的审查情况
**
:各位领导、同志们，我代表支部委员会对转正申请人**、**二名同志的审查情况向大会作汇报：
（1）.**、**二名同志对党的认识正确，入党动机纯洁，对党在新时期的路线、方针、政策能积极学习，能正确对待组织对其的考验。
(2).**、**二名同志的经历及家庭、主要社会关系情况真实，与组织掌握的情况一致。
（3）.**、**二名同志的培养教育和考察记录、推荐意见齐备，符合有关要求。
**、**二名同志有关材料齐全，符合党员条件，可以提交支部党员大会讨论转正申请。
4.对预备党员能否入党进行讨论
**：**、**二名同志相关情况已介绍完毕，现就转正申请开始讨论。
**：**同志在平时生活和工作中，乐于助人，积极学习，时刻以党员的标准严格要求自己，入党动机纯洁，政历清白，我同意他转为中共正式党员。
吴xx：**同志在工作中，严格遵守医院各项规章制度，积极加强政治理论学习，能与服务对象打成一片，得到大家一致好评。该同志入党动机高尚，条件成熟，我同意她转为中共正式党员。
周x：**同志在平时工作中，积极向上，与同志们打成一片，利用业余时间学习党的理论、方针、政策，提高政治觉悟，已具备一名共产党员的条件，我同意他转为中共正式党员。
郑xx：**同志在日常工作中，自觉遵守各项规章制度，主动要求上进，我同意他转为中共正式党员。
易xx：**同志在工作中，主动带头完成各项防保工作，政治上加强理论学习，业务上提高医疗服务水平，时刻严格要求自己。我同意她转为中共正式党员。
张xx：**同志作为我科室的骨干力量，工作扎实，任劳任怨，
我同意他转为中共正式党员。
刘xx：**同志作为我科室的青年骨干，在工作中能积极完成上级交给的任务，帮助同事，接待服务对象时热情周到，工作之余，自觉加强理论学习，时刻准备着。我同意她转为中共正式党员。
张xx:**同志入党动机纯洁，理论知识扎实，业务水平高超，我同意她转为中共正式党员。
张立峰：**同志在日常工作中，积极学习政治理论知识，提高自己的思想觉悟，工作中虚心好学，帮助同事，得到领导及同事的一致好评。我同意他转为中共正式党员。
何xx：**同志政历清白，入党动机高尚，我同意他转为中共正式党员。
许xx：**同志在工作中认真负责，帮助他人，自觉加强政治理论学习，积极向党组织靠拢，我同意他转为中共正式党员。
姚xx：**同志在日常工作中，时刻以党员的标准严格要求自己，处处起到党员模范带头作用，我同意他转为中共正式党员。
**
：**同志能自觉学习党的理论知识，提高自己的思想觉悟，工作中认真负责，时刻起到党员的带头作用，我同意他转为中共正式党员。
梁xx：听了大家的讨论后，我觉得**同志已具备一名共产党员的基本条件，我同意他转为中共正式党员。
5.采取无记名投票方式进行表决
**：大家的讨论气氛非常热烈，现在发放无记名投票表，就这二位同志的转正表决，由**同志唱票，周勇同志监票。
6.形成支部党员大会决议
决议
中共侏儒街卫生院支部于2019年06月14日召开支部党员大会，讨论了**、**同志的转正申请。大会应到26人，实到23人，经无记名投票，23票赞成，0票反对，0票弃权，一致同意接收**、**同志为中共正式党员。

【篇八】新一届支委会第一次会议记录
自“干群连心·同步小康”驻村工作开展以来，在镇党委、镇政府的领导下，在派驻单位领导的重视支持下，我们帮扶工作小组于2月28日进驻xx村，我工作组自进村以来坚持边走访、边慰问、边谋划、边实施，边抓班子、边抓稳定、与村支两委成员团结一致，认真履行职责，有条不紊、不急不躁、结合村情实况积极开展驻村帮扶工作，现就帮扶工作情况汇报如下：
一、深入调研，理清经济发展思路
半年来，驻村工作组通过走村入户走访和调研对村情村况有了深入了解。xx村共9个村民组，261户，763人;其中党员26名，一名预备党员，有耕地面积486亩，林地面积1000多亩。通过深入群众调查研究，完全了解了该村的自然资源情况。经与村支两委共同探讨，明确了该村的经济发展思路，确定把以林下养鸡、生猪为主的养殖业、以种植茶叶、核桃、柑橘、蔬菜为主的种植业作为该村以后的经济发展路子。
二、抓住重点打开局面
xx村外出务工人员较多，各项工作开展难度较大，针对这些实际情况，工作组坚定信心，满怀激情、不等不靠，一边走访慰问掌握民情，一边寻求突破口，力争尽快打开工作局面。
一是抓班子增活力。
我们采取谈心、加强日常沟通交流、召开生活会、学习先进典型等形式，促进班子成员增加了解、消除误会、改进工作;通过完善村财务管理、沟通协调、决策议事等系列工作制度，定制度、定规矩、确保村班子按制度办事，减少随意性。目前，村班子较为稳定，工作积极性明显增强，办事效率和工作作风明显提高，得到了村里党员群众的认可。
二是抓规划增信心。
针对xx村贫困原因及工作中的难点和症结，本着“紧密结合县乡发展规划，紧紧依靠本地发展优势，紧紧依靠县乡党委政府和村班子，限度调动群众创业积极性”的原则，确定了“全面完善基础设施、巩固提高主导产业、努力提升村民素质、积极推进村班子建设”的帮扶工作规划，详细制定了5年发展规划，并通过召开党员、组长、群众代表会以及全面向群众扩大宣传动员等方式，增强干部群众信息，把注意力转移到干事创业上来。
三是抓实事聚人心。
工作组入村以后，通过一个月的走访，首先确定壮大果林产业、加强基础设施建设等工作思路，力争先抓好几件实事增加群众对村班子的信任和支持。实事这些项目虽然经历一些波折，但也考验了干部，凝聚了人心，促进村情村貌有了新的改变。
三、抓好自身建设
工作组把抓好自身建设作为前提和根本，以实际行动和具体表现为村班子和群众做表率。
一是工作组建立了严格的自我管理制度，明确了队员分工，保证按部就班开展工作。首先是抓好学习。坚持集中学习和自学，保证工作组成员全部了解政策、掌握制度规定，有序开展工作。其次是保证坚守岗位。工作组切实做到与单位工作脱钩，每月在村工作20天以上。截止目前，工作组成员平每月在村工作24天，多数双休日都不休息。
二是严肃纪律树立良好形象。我们坚持遵守驻村工作纪律。凡是项目款，一律对全村公开，每开工一个项目都要首先公布预算和明细，自觉群众监督。工作组做到了生活简朴、艰苦奋斗，自觉与群众打成一片。
四、实事求是帮助发展改善民生
根据xx村目前的发展需求，驻村工作组协助村支两委，依靠群众主要开展了以下工作：
一是发展了1户林下养鸡大户。
二是补栏生猪200余头。
三是发展茶叶100亩、柑橘400亩、还预备发展核桃200亩。
四是发展以白菜、萝卜等为主的商品蔬菜种植100亩。
五是管护好100亩茶园。
六是协调资金xx元，帮助村支两委维修进村公路。
七是大力开展促春耕活动。
4月28日，帮扶工作组大力开展促春耕活动，县投资促进局与民宗局积极落实“干群连心·同步小康”工作“计生三结合春耕助农”帮扶措施。通过走访调查明确了15户帮扶对象，投入1800元购置了1500公斤复合肥，对每户帮扶对象提供2袋复合肥，帮助农户抓好春耕生产。
七是积极开展走访慰问困难党员群众，驻村工作小组多次深入困难群众、困难党员家庭了解其生产生活情况，跟他们交心谈心，帮助并鼓励困难党员、群众发展生产，克服家庭困难。4月28日民宗局班子成员对xx村红卫组王文武、中上组王安吉进行了“一帮一”走访慰问，并送去慰问金200元。7月1日，在建党xx周年之际，帮扶工作组和派驻单位县民宗局、投资促进局党组成员一道走访慰问4名困难党员和一名老村干，并送去500元慰问金，送去了组织的温暖。
五、切实加强了基层组织建设
今年，按照“干群连心·同步小康”活动的要求，切实加强了村党支部的建设。xx村党支部以发挥党的先进性和党员先锋模范带头作用为重点，认真开展基层组织建设活动，提高了支部“三力”。具体体现在：一是村支委认真坚持“三会一课”制度，并加强了党员的教育和管理;二是村支书、村主任带头发展种植业、养殖业，并带动了其它5户群众发展种养业，且都具备了一定规模，效果较好;三是注重党员发展工作，一名预备党员转为正式党员。
六、切实开展政策宣传工作
驻村工作组以“干群连心·同步小康”活动为载体，深入到帮扶村去，认真开展党的政策宣传工作。通过群众喜闻乐见的形式，向群众积极宣传党的政策、国发2号文件、《武陵山片区区域发展与扶贫攻坚规划》、党的xx大和省市县会议精神、以及印江发展种、养产业的优惠政策。与当地群众同吃、同住、同劳动，帮助群众学习领会精神，研究发展思路。帮助制定“减贫摘帽”等发展规划，定期开展了走访、坐谈、现场指导，邀请专业技术人员作现场指导、进村上党课、村情分析坐谈、政策宣讲等帮扶活动。
七、强化维护社会和谐稳定工作
在帮扶工作中，驻村工作组坚持把维护社会稳定作为工作重点。半年来，协助村支两委调解民事纠纷3起，xx村没有发生重大的治安刑事案件。同时在群众宣传要相信科学，抵制邪教，明辨是非，追求正确的人生信仰。
八、抓好抗旱救灾工作，积极争取少数民族发展资金项目，为村里解决实际困难
自7月份持续高温以来，看着灾情发生，帮扶工作组看在眼里，急在心上，四处查看旱情，指导鼓励群众做好生产自救，保障群众生活安全饮水问题，县民宗局积极向上级部门争取少数民族发展项目资金8千元，该项目已申报，待文件下发后马上组织实施。为了做好抗旱救灾工作。

【篇九】新一届支委会第一次会议记录
本人自担任镇组织委员以来在县委组织部和镇党委领导关心下，在单位同事和基层干部支持下，自己在学习、思想和工作上取得了很大的收获，但也存在着一些不足。下面将任职以来特别是20xx年本人履职情况汇报如下：
一、加强学习，努力提高自身素质
古人云：“是非明于学习，境界升于内省”。通过学习，可以更新思想与观念，可以增长知识与才干，可以增强能力与水平，可以明辨是与非。在学习过程中，本人努力做到“三学三统一”，不断提升自己的综合能力与水平。
一是学政策，努力做到思想与理论统一。为解决掌握党政部门政策知识相对贫乏这一难题，我不断学习各级政府部门下发的文件、制定的政策法规，深入分析其思想内涵，力求弄得懂，吃得透，用得好。为拓宽信息渠道，我坚持每天上网收集重要信息，尽可能准的掌握最新的方针政策。
二是学业务，努力做到工作与实践统一。我始终把“围绕中心工作、服务群众需求”作为自己工作的出发点和落脚点，为更好地把握这一点，我经常向同事们请教并进行研讨，还主动要求和领导、同事深入到基层进行调研，努力使自己的工作更贴近党委中心工作，更贴近群众需求。
三是学用脑，努力做到发展与创新统一。“思路决定出路”，“不发展就等于退步”。为使自己不断的发展与超越，我主动要求接受新任务，解决新问题，努力培养自己在日常工作中分析和解决实际问题的能力，努力缩小自己与他人差距，努力开拓更新的领域进行尝试、探索。
二、恪尽职守，认真做好本职工作。
作为镇组织委员，本人按照上级组织部门和镇党委要求，带领组织科全体人员，始终坚持围绕中心，服从大局，立足岗位，勤奋工作。20XX年主要围绕以下几方面开展了工作：
一是强化农村基层党组织建设，进一步增强基层党组织战斗力。强力推进村综合服务中心建设。按照“五室两超市一广场”的要求，规范村部内外配套设施，在所有村建成融便民服务、科技服务、医疗服务、文体服务、党群议事于一体的综合服务中心。推进农村党员干部现代远程教育工作。全面完成上级交办的远程教育基层站点的升级和扩展工作;建立农村远程教育资源信息台帐;积极争创省级农村党员干部现代远程教育示范站点，完成北港村省级远程教育示范站点争创工作。推进远程教育站点规范化建设，全面实施IPTV安装和使用工作。管好用好现有资源，促进站点健康发展。继续开展“携手1+1共建新农村”村企党组织结对共建活动，努力提高共建实效性。加强村党组织书记队伍建设，充分发挥党组织书记的领头人作用。狠抓村干部学历教育工作，鼓励村干部接受在职教育。组织村党组织书记走进复旦大学，参加干部综合能力提升专题培训。借村两委换届之机，优化村干部年龄结构和知识结构。大力实施村干部关爱工程，实施在编在职村干部农保转企保，为符合条件的退职村干部申报、发放生活补贴，切实解决村干部工作、生活方面的困难。
二是优化社区党组织队伍，提高社区基层党组织领导力。按照社区党建“有人管事、有钱办事、有场所议事和构建区域化党建格局”的“三有一化”的要求，采取多种方式解决社区党组织活动经费不足、配套设施和活动场所缺乏的问题;以创建“五好”社区党组织活动为契机，把服务群众、凝聚人心、优化管理、维护稳定贯穿社区党组织活动的始终，提高社区党组织为居民服务的能力和水平。加强制度创新，以制度化的党内民主推动社区基层民主，研究和探索社区“两会一询”制度，以制度化的党务听证、党群协商和社区事务问询，促进普通党员和群众对社区党组织工作的监督，同时也激发了普通党员和群众参政议政的热情，提高了参与公共事务的能力;在社区两委换届工作中，鼓励社区党员干部跨社区参与竞选，有效实现了社区基层干部跨社区交流任职，促进社区干部之间工作经验的交流和学习;充分发动居民群众参与，坚持民主评议、民主推荐、组织考察以及公示等民主程序，广泛听取居民群众的意见，反复酝酿协商，保证了社区党组织和社区居委会换届工作顺利、有序开展，进一步增强了社区党组织的向心力和凝聚力。
三是建立健全组织网络，推进两新党组织建设。进行摸底调查，掌握两新党组织建设的详细情况，按照县委组织部的相关要求，积极开展两新党组织“双月推进”活动，对全镇范围内的非公有制企业分片分组进行摸底调查，建立了非公有制企业党建情况信息库，在此基础上，对非公有制企业党组织发展力争做到“成熟一个，建立一个，建立一个，巩固一个”;多种建支方式并用，提高党组织覆盖率，截止目前，我镇在“双月推进”活动中规模以上企业独立建支78家，建支率已达100%，规模以下企业独立建支22家，通过建立独立党支部和建立综合党组织相结合的形式基本实现了非公企业党组织的全覆盖;继续选派有经验的镇、村党建工作干部担任企业党建工作指导员，指导非公有制企业党建工作，确保非公有制企业党组织的巩固和党建工作的有效开展，同时加大合作社等新社会组织党建力度，新建新社会党组织6家，真正发挥党组织在两新组织中的战斗堡垒作用。通过招商引资、企业推荐、政策优惠等措施加大对人才尤其是研究生及以上高层次人才的引进力度，为创新企业发展思路，提高企业竞争实力，提升产品科技含量服务。
四是注重帮带扶，健全大学生村官队伍管理机制。20XX年，又有9名大学生村官到我镇任职，这是建设我镇的新鲜血液，为充分发挥大学生村官的作用，我们坚持边实践、边总结、边规范的原则，健全了大学生村官管理机制。健全大学生村官结对帮扶机制，为每位大学生村官配备导师，时刻关注大学生村官的成长;推动“五老”与大学生村官结对的“双阳工程”的开展，使得大学生的新知识与老干部的丰富经验得以结合，促进老干部知识更新的同时大学生村官也获得成长;健全大学生村官锻炼机制，坚持“一岗定职，多岗锻炼”的原则，组织大学生村官到机关、部门企业挂职锻炼，同时加大对大学生村官的培养力度，推荐大学生村官到招商一线、项目一线、党建一线、信访一线等最能锻炼能力、增长才干的一线工作岗位任职;为充分发挥大学生村官敢闯敢干的朝气与活力，健全大学生村官创业机制，在原大学生村官高效农业创业园的基础上，采取“一棚一大学生村官”的创业模式，鼓励大学生村官创业，同时通过为大学生村官申请创业贷款、创办朝阳文化创意有限公司、将大学生村官创业园申报县科普示范基地等方式帮助大学生村官创业。通过各种形式的锻炼，大学生村官提高了能力、增长了才干，经过公开竞选，目前共有2名大学生村官担任镇团委副书记职务，1名大学生村官担任镇妇联副主席职务，1名大学生村官通过公推直选当选为村支部书记，1名大学生村官通过无候选人一次性选举当选为社区主任，多名大学生村官当选为村社区两委委员。
五是采用多种方式，加强党员队伍建设和组工干部自身建设。做好党员发展和党员转正工作，规范发展党员程序、严把发展党员质量关，举办入党积极分子培训班和业务辅导会议，今年共发展党员93名，党员转正97名。开展各种活动，发挥党员的模范带头作用，成立东门社区阳光党员义工服务队，组织党员志愿者开展环境整治、交通秩序维持、新时期宝应精神、十要十不要市民公约宣传等志愿服务，成立党员志愿者个人调解室等。加强组工干部自身建设，提高党员干部自身素质。依托“安宜讲坛”，邀请专家举办招商引资、城市经营等方面知识的讲座，为“争先进位”和“赶超发展”提供领导保障;按照组工干部公道正派、求真务实的要求，加强自身学习，不断提高做好组工工作的本领。
六是挖掘各类典型，全面推进创先争优工作。巩固科学发展观实践活动成果，为全面推进创先争优工作奠定坚实基础。加大对创先争优工作的宣传力度，创新宣传方式，以“创先争优求突破、科学发展促赶超”为主题，在全镇范围内营造浓烈的创先争优宣传氛围。根据各基层党组织的实际情况制定实施方案，组织开展“三找三诺三争”活动，各级党组织和党员公开服务，接受社会的监督。做好创先争优各类典型挖掘、培养和宣传工作，用群众喜闻乐见的形式宣传典型，为全镇党员树立标杆。涌现出一大批先进基层党组织和优秀党员，三里村坚持因地制宜，整合资源，把生态村建设同村域经济工作有机结合，实现赶超发展，着力实施民生工程，让群众真正得到实惠;城中社区坚持三必访，推进三带头，充分发挥流动党员的模范带头作用;东门社区开展“好人榜”活动，树立典型、充分发挥党员先锋模范作用，发掘身边的榜样，涌现出乐于助人的女共产党员吴巧珍、扶贫助学的企业经理潘久宏、热心为民解困的退休老党员冯百英等身边的榜样，并将其下发到各支部，组织党员学习，鼓励大家见贤思齐，争当优秀。目前，我镇共开展了4期“党员故事会——身边的榜样”活动，6次“红歌大家唱”活动，编写创先争优简报11期，共有5名优秀党员入选“十大党员故事会”。
三、坚持依法办事，清正廉洁从政。
本人注意认真学习有关法律知识，并在平时的工作中认真贯彻执行，在自己负责的工作中做到依法办事。作为基层工作人员，我又始终把耐得平淡，舍得付出，默默奉献作为自己的准则，始终把作风建设的重点放在严谨、细致、扎实、求真、脚踏实地、埋头苦干上。在工作中，坚持以制度、纪律规范自己的言行，严格遵守机关各项规章制度，主动接受来自各方面的意见，不断改进自身工作作风。
一年来，自己虽然能认真学习，扎实工作，严格要求自己，较好地完成了各项工作任务，但与组织和群众的要求还有很大的差距。主要表现为对政治理论的学习还不够系统和深入，对专业知识的学习还没有做到精益求精，在工作中还有实践经验不足的问题等，这些问题在以后的工作中继续加以改进。

【篇十】新一届支委会第一次会议记录
时间：2022年×月×日
地点：×会议室或党员活动室
主持人：党支部书记或支部副书记×××
出席人：×支部全体党员(详见点名簿)
列席：×××(职务)、……
缺席人：×××(缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)、……
记录人：×××素材范文网
会议主题：
讨论支部工作报告或接收中共预备党员或研究预备党员转正……(这里以讨论支部工作报告为例)
×××(主持人)：今天，我们召开支部党员大会，应到会党员×人，其中预备党员×人。实到会党员×人，其中预备党员×人。会议出席人数超过应到会人员的半数，会议有效。今天我们还邀请×××、×××等几位同志参加，大家向他们表示热烈欢迎。今天会议是讨论通过去年支部的工作报告。下面让我来向大会做支部工作报告。
(支部书记做支部工作报告)
请与会同志酝酿，充分发表意见。
×××……
×××……
(详细记录每位同志的发言)
×××(主持人)：刚才，同志们对我们的工作提出了许多宝贵的意见，我们会认真加以考虑，不断改进工作。
会议到此结束。

【篇十一】新一届支委会第一次会议记录
时间：2020年6月8日
地点：麦镇派出所
主持人：朱军
参加人：全体党员
会议记录：倪平
会议主要内容：
1、组织动员开展党员主题生活的相关活动要求;
2、分析检查自身存在不足.
3、提出合理化建议和意见，互相监督，共同进步。
一、由党支部书记传达相关上级精神
1.强调认真开展“党员组织生活”的重要性。
2.指出存在的突出问题和原因，主要方面：一是理论学习还不够;二是党员模范作用发挥还不够;三是工作效率有待提高，工作作风有待加强。
3.采取措施：一是加强学习;二是加强党支部的领导核心作用;三是完善工作机制;四是开展工作作风纪律整顿;五是继续广泛征求意见。4.下一步目标：大张旗鼓的宣传开展党员主题生活活动，形成全体党员同志积极投入到“开展党员主题生活”的活动中来。
二、各位党员发言
1.朱晓军同志发言：经过广泛征求意见，深刻剖析，还存在许多问题，主要表现在：学习意识淡化、工作思路不宽。主要原因是宗旨观念有所淡化，放松理论学习和思想改造、安于现状的畏难情绪，带来工作责任的弱化。随着创先争优活动的不断深入，使我更加清醒地认识到自己存在的问题，也更加增强了我改正错误、提高自己思想素质的信心和决心。在今后的工作中，我决心进一步坚定共产主义理想信念，增强宗旨意识，树立刻苦学习的精神，努力改造主观和客观世界。开拓创新，大胆的实践和探索。
2.扎西四郎同志发言：经过自己反思，发现许多不足之处，总结起来主要有以下几点：思想学习方面。平时学习抓得不够紧，时紧时松。不能联系思想和工作实际进行思考，凭兴趣学习，接受新的理论不够。工作方面。工作中有急躁情绪，有时不细心，创造性开展工作不够。作为部门主任，把大量的经历主要放在了生产上，对支部工作的关心不够。以后自己要针对存在的问题，不断的加强学习，增强思想的修养和知识的积累，身体力行的实践三个代表，多关系支持支部的工作，以艰苦奋斗，拼搏进取的精神，开创性的进行工作。
三、总结
今天的专题组织会议开的很好，很成功。大家广开言路，畅所欲言，体现了民主氛围，解决了问题，增进了团结，促进了工作，达到了本次会议预期的目的。找出了问题，剖析了根源，明确了努力方向和具体措施。各位党员也认真诚恳地交流了思想，这对于我们今后精诚团结，更好的工作打下了良好的基础。
四、宣布会议结束。

【篇十二】新一届支委会第一次会议记录
会议时间：20**年**月**日
地点：**会议室
会议首先由××同志回顾了全行党的群众路线教育实践活动进入“四风”问题查摆以来的所开展的主要工作。他说，专题民主生活会是教育实践活动问题查摆的关键，县行党委十分重视，不仅仅在具体方案中做了周密细致的安排并严格按活动安排表实施，并且为确保取得良好效果，还先后召开三次会议，学习有关精神、了解工作进展、布置有关工作。
一是召开了“四风”问题查摆动员大会，对全体党员进行了动员、全面布置了民主评议阶段的工作;二是召开了党委会，学习了有关文件、分析了征集到的意见和提议、进一步明确了民主评议工作的重点环节和具体要求;三是召开了意见提议的研究落实会，向群众路线教育实践活动小组办公室明确了党员群众提出的重点问题，要求按照党的群众路线教育实践活动边学边改、边议边改的精神，将能解决的问题尽快研究落实。这些会议对顺利推进全行民主生活会工作起到了明显的效果。他还说，县行注重统筹安排，克服工作忙、时间紧的困难，一方面按要求认真广泛开展了交心谈心工作，同时经过召开座谈会、设置意见箱、发放征求意见表等多种形式征求了行内外党员、群众和有关单位的意见，起到了有效沟通交流、和谐人际关系、明确整改方向和进一步促进工作的效果。
会议随后通报并研究了全行经过多种形式征求意见的汇总情景，包括好的方面和意见提议。好的方面，普遍认为行党委班子是一个团结、创新、务实、勤奋、廉洁、值得信赖的班子;近年来，全行的发展思路清晰、目标明确、重点突出、措施得力，在队伍建设、文化建设、观念转换、业务建设、基础设施建设等方面都取得了明显的成绩。
##paidend##
