
目	录
市市场监管局党组书记局长韩玉光：
2022年个人述职报告	1
鄂尔多斯市市场监督管理局党组成员、副局长武厚：
述职述廉报告	7
鄂尔多斯市市场监督管理局党组成员、副局长折桂兰：
述职述廉报告	11
鄂尔多斯市市场监管局党组成员、副局长郝忠：
述职述廉报告	16
市市场监管局党组成员、市检验检测中心主任闫永升：
2022年度个人述职报告	21
鄂尔多斯市市场监督管理局党组成员、副局长刘里程：
述职报告	25
鄂尔多斯市市场监督管理局二级调研员陈继明：
述职述廉报告	29
查干巴特尔：
述职述廉报告	33
鄂尔多斯市检验检测中心副主任高媛媛：
2022年度领导干部个人述职报告	34
市市场监督管理局党组成员、副局长李冬：
2022年述职报告	38
李占金：
述职述廉报告	41
市市场监督管理局三级调研员姜伊萍：

述职述廉报告	43
鄂尔多斯市市场监督管理局邬明生：
2022年度述职报告	47
鄂尔多斯市市场监督管理局四级调研员乔伟：
述职述廉报告	51
市市场监督管理局四级调研员周晋尧：
2022年度个人述职报告	54
胡卉军：
述职述廉报告	58
鄂尔多斯市市场监督管理局四级调研员杨宁：
述职述廉报告	62
鄂尔多斯市市场监督管理局姚建峰：
2022年度述职述廉报告	65

2022年个人述职报告
市市场监管局党组书记局长	韩玉光
（2022年12月）

2022年，在市委、市政府的坚强领导下，我和班子成员团结和带领全局干部职工，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，围绕“讲政治、强监管、促发展、保安全”目标，攻坚克难、履职尽责，较好地完成了各项工作任务，为推动全市经济社会高质量发展贡献了市场监管力量。现就2022年个人履职情况报告如下：
一、坚持党的领导，以行动自觉强化责任担当
##paidbegin##自觉遵守党的路线方针政策，切实履行党组书记第一责任人职责。一是坚定政治立场。组织制定党组主体责任清单和政治责任清单，多次主持召开党组会、局务会，研究部署“强化监管措施、守住安全底线、服务民生保障、促进经济发展”等重点工作，确保上级各项决策部署在市场监管系统得到全面贯彻执行，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是筑牢思想根基。通过“专题培训、专家讲学、集中研学、个人自学”等方式，我系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大精神，习近平总书记对内蒙古重要指示精神，习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想， 及时跟进学习上级重要会议、文件精神，组织并参加理论中心组学习14次，专题培训8次。积极参加全市领导干部学习贯彻党的十九届六中全会和自治区第十一次党代会精神专题研讨培训班、学习贯彻党的二十大精神专题培训班等线上线下培训班8期，累计学习220学时，进一步提高了自身思想认识和业务能力。同时，我始终坚持严格落实意识形态责任制，加强阵地管理；及时部署开展民族团结进步宣传教育，持续铸牢中华民族共同体意识。三是强化队伍建设。将创建最强党支部与推动党建品牌建设有机结合，打造市场监管系统党建文化教育中心和智慧党建网上展馆，建立支部智慧活动室，2个党支部被评为“市直机关最强党支部”，“监管铁军、服务先锋”党建品牌荣获市直部门优秀品牌。推动出台人才工作实施意见、“双优”干部推荐工作实施意见，建立“优秀年轻干部”和“优秀专业干部”动态信息库，规划构建干部“选、育、管、用” 全链条工作机制。严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》《关于进一步

加强全市科级干部管理的暂行办法》等有关规定进行干部调整，提拔、转任、调任21名干部，选调9名干部，28名干部晋升职级，进一步配强了干部队伍工作力量，优化了人才梯队建设。四是助推乡村振兴。认真履行助力乡村振兴工作责任，采取有力措施为包联村投入30万元建造水塔，解决人畜饮水问题；开展“乡村振兴，奋斗有我”“政企地联手聚发展合力，爱心捐赠促乡村振兴”等主题党日活动，捐赠10万元购买饲草料；动员爱心企业消费扶贫10万元，干部职工捐助2.5万元救助受灾群众。
二、树牢大局意识，以真抓实干提升监管能力
始终秉持“以人民为中心”的工作理念，结合市场监管工作实际，以强烈的责任感和使命感，扎实有效推动工作任务落地落实，各项工作均取得了积极进展。
（一）聚焦深化市场监管领域改革，在推动打造更优营商环境上发力。企业准入退出方面，推动线上“一网通办”，线下“一窗通办”，企业开办时限压缩至1天，简易注销公告缩至20天，企业准入和退出更加便捷。优化政务服务方面，注重提升“蒙速办␎四办”服务水平，“一网办”最多跑一次事项比率100%，网上可办率100%，全程网办比率98.04%，全市“我要开药店”“我要开
超市”一件事一次办共办理499件；7项行政许可事项优化审批服务，37项行政许可申请材料实行“容缺受理”；梳理全市通办、跨省通办、“呼包鄂乌”四地互认互办事项清单，市场监管领域四地通办事项达到13项。信用监管方面， 持续推进“极准”监管工作，推动建立部门间包容审慎监管事项清单，全年跨部门“双随机、一公开”联合检查共334批次，66起轻微违法行为免予行政处罚； 抓好企业信用分级分类监管工作，并督促做好企业年报、经营异常名录和严重违法失信企业名单管理工作。截至目前，全市企业年报率91.33％，移出经营异常名录企业762户，黑名单企业信用修复53户。助企纾困方面，推动制定《扶持中小微企业和个体工商户尽快复工复产十条措施》，积极帮扶市场主体解决经营难题；开展“走基层、办实事、优环境”行动，精确“问诊”，帮助企业解决实际问题465项。
（二）聚焦市场监管重点领域风险管控，在营造安全放心稳定市场环境上发力。在食品药品领域推行“风险管控＋精细化管理”模式，在特种设备和工业产品领域推行“风险管控＋精准监管”模式，以建设“食品药品安全放心鄂尔多斯”为契机，推动创建国家食品安全示范城市工作，全年未发生区域性、

系统性、行业性安全事件事故。食品安全监管方面，推动落实《国务院食品安全委员会关于建立健全分层分级精准防控末端发力终端见效工作机制推动食品安全属地管理责任落地落实的意见》，建立了全市党政领导分层分级包保食品企业责任制，市旗乡村四级领导干部包保了全市2万多户食品企业；积极协调周边盟市，共建食品安全风险预警交流工作机制；部署开展食品安全“守查保”、“一非三黑”、校园食堂及烧烤店、KTV、夜市等专项整治；推进农村牧区流动餐馆提档升级，鼓励全市流动餐馆实施GPS定位，对全市102户流动餐馆经营户登记备案、跟踪管理；全市已建成食品加工园区14个、农贸市场21个，打造“放心肉菜超市”等示范单位414个。2022年以来，全市共查处食品违法案件950件， 罚没款444.47万元，完成食品抽检6189批次，合格率为96.12%。药械安全监管方面，推动完善疫苗管理联席会议、药品医疗器械化妆品风险会商、经营使用单位信用等级评定和风险分级管理等机制；在全市力推设置“24小时便民药房”， 方便群众自助购药；推动发布《假药和妨害药品管理行为认定指南》，联合公安机关查处假药案件15起，鉴定假药品种51个、货值超1000万元；在全国防疫药品紧俏的大环境下，组织药品企业和行业协会紧急调运6.6万盒退烧、抗病毒药品，10万人份新冠病毒抗原试剂和136万个N95口罩投放市场；部署开展新冠疫苗、二类精神药品、集采中选药品、医疗器械和化妆品领域等专项整治，全年共查办“两品一械”案件326起，罚没款159.55万元。特种设备监管方面，扎实推动《鄂尔多斯市电梯安全管理条例》落地实施，突出抓好电梯、黑气瓶、客运索道、城镇燃气“四大整治行动”，以点带面全力保障特种设备安全，共检查特种设备使用和生产单位2588家，立案39起，罚没款91.1万元。工业产品质量监管方面，推动出台产品质量监督抽查后处理、异议处理等制度规定，建立健全闭环管理体系，全面规范监督抽查工作。推动针对危化品、电线电缆等10类重点工业产品的质量专项治理行动落地见效，查处案件40起，罚没款29.2 万元；完成化肥等农资产品164批次监督抽查，查处案件23起，罚没款9.49万元。
（三）聚焦提升质量服务水平，在推进高质量发展高地建设上发力。质量强市建设方面，完成第八届市长质量奖评选工作，4家企业获评“市长质量奖”； 组织实施“百企千户创建培育工程”，培育123家企业申报各级政府质量奖，部署在农牧业、服务业和公共管理等领域培育打造1000家质量管理示范单位，发挥示范作用；统筹规划将44家企业列入“中小企业质量管理水平提升行动”服务名单；积极沟通协调，与中国质量协会签订助推鄂尔多斯市百家企业高质量

发展战略合作协议，大力培育优势企业冲击“主席质量奖”“中国质量奖”； 抓紧推进羊绒、煤及煤化工两个国家级检验中心、国家碳计量中心鄂尔多斯中心实验室建设工作，围绕产业发展需要，提升技术服务能力；抓实计量和认证检测监管工作，2022年以来，累计检定强检计量器具42.2万台件；7个农畜产品申报“蒙”字标认证，新取各类认证证书1524张；部署推动全市检验检测市场专项整治，现场检查检验检测机构154家（次），发现并消除问题隐患421项； 标准化强市方面，推动出台《鄂尔多斯市“科技兴蒙”标准化创新贡献奖励实施细则》，奖励42个标准化项目195.3万元；助力零碳产业发展，协调发布《绿色电力应用评价方法》；力推11个领域10家企业申报国家企业标准“领跑者”； 组织发布“百城千业万企对标达标”结果249个；“黄河灌区高标准农田建设标准体系”等3个项目，被列为自治区高质量标准体系建设项目。2022年，全市主导、参与制修订标准246项，创建标准化试点示范项目61个，获得自治区奖励标准化项目6项；知识产权强市方面，推动出台《鄂尔多斯市知识产权资助奖励办法》，奖补104户贯标认证企业1787.37万元；协调建立晋陕蒙三省四市跨地区知识产权保护协作机制，进一步夯实知识产权跨区域保护能力；统筹梳理全市知识产权质押融资需求意向企业44家，办理质押融资金额1.97亿元；要求切实加强知识产权保护力度，共办理知识产权侵权假冒案件109件，罚没款26.1万元。2022年，我局获评“北京冬奥会和冬残奥会奥林匹克标志知识产权保护突出贡献集体”，为全区唯一获此殊荣盟市；东胜区、准格尔旗成为首批入选国家知识产权强县试点县；4家企业获得国家知识产权优势企业。
（四）聚焦建设高标准市场体系，在维护公平竞争市场秩序上发力。一是强化执法监管。有针对性的加大对转供电、医疗卫生、煤炭价格等重点领域监管力度，部署开展“衣食住行”“铁拳”“网剑”等专项行动，查办案件2075 件，退还不合理费用506.95万元，罚没款1579.13万元。二是维护放心消费。部署开展放心消费环境创建，组织实施2022年“月月3␎15␍消费者权益宣传活动，
在全市建立12315消费维权服务站207个。推动建立完善“一号对外”“接诉即
办”工作体系，“12315␍␌12345␍热线双号并行，共受理各类消费诉求8223 件，为消费者挽回经济损失899.69万元。三是深化民生服务。组织开展市场监管领域民生十件实事行动，着力解决人民群众“急难愁盼”。“净化校园食品
护幼”“公平秤利民”“春耕护农万里行”“守护老百姓钱袋子”“24小时便民药店”等民生实事行动初见成效，民生实事关注度和群众满意度不断提升。

（五）高度重视人大代表建议、政协委员提案办理，在践行监管为民新理念上发力。2022年，我局共承办人大代表建议5件，其中主办2件，协办3件；政协委员提案17件，其中主办4件，协办13件。所有建议均按时按程序办理完毕， 代表和委员全部给予“满意”评价。
三、坚持依法行政，规范行使职权
积极履行法治建设第一责任人职责，始终把法治建设作为市场监管事业发展的基础工程来抓。一是为推进法治建设提供保障、创造条件。将法治建设纳入本单位年度工作计划，对全局法治建设中的重大问题坚持亲自过问，对重大任务坚持亲自督导，定期组织召开专题会议，及时研究解决法治建设中的各类问题。二是强化合法性审核工作。推动制定《鄂尔多斯市市场监督管理局重大行政决策程序制度》《鄂尔多斯市市场监督管理局行政文件合法性审核工作制度》，要求对本部门起草、制定的重大行政决策和规范性文件进行合法性审查， 全年累计审查涉法合同47起，行政规范性文件32件，出具文件合法性说明32份。2022年，我局出台重大行政决策2件、规范性文件2件，并严格按照相关规定备案。三是规范执法行为，加强执法监督。推动印发《鄂尔多斯市市场监督管理局关于进一步规范全市市场监管系统行政执法行为实施意见》，规范公正文明执法，提高执法水平；全面开展市场领域规范行政执法专项行动，梳理自查本年度行政执法案件；随机抽取全市市场监管系统17起行政处罚案卷进行评查， 及时反馈通报，并要求举一反三，落实整改。四是推动落实普法工作。推动印发《鄂尔多斯市市场监督管理系统法治宣传教育第八个五年规划（2021-2025 年）》《鄂尔多斯市市场监管局2022年度普法宣传工作计划》，对普法工作进行安排部署，压实普法责任，先后开展了知识产权、食品安全、电梯安全、医疗器械、质量安全等普法宣传活动，发布了十大消费维权典型案例、打击养老诈骗等典型案例。
四、坚持廉洁自律，以纪律规矩强化自我约束
我始终坚持以身作则，严于律己，带头遵守廉洁从政各项规定。一是认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党党内监督条例》和“中央八项规定” “自治区28条配套规定”“我市21条具体规定”精神，自觉参加廉政警示教育活动，努力在思想上做到自重、自省、自警、自励。二是筑牢纪律防线，无超标准占用办公用房和违规使用公车现象，没有接受任何形式会员卡、消费卡、

现金、有价证券和支付凭证，本人不存在利用名贵特产、特殊资源谋取私利等问题。三是认真贯彻执行民主集中制，凡属“三重一大”事项，一律由局党组集体研究决策，加强权力运行监督制约，研究重大事项实行“一把手”末尾表态，坚决做到不正之风不染，不法之事不做。
2022年，在市委、市政府的正确领导下虽然取得了一些成绩，但与上级的要求和群众的期盼还存在一定差距，如政治理论学习仍需进一步深化，工作方式方法创新还存在不足等。下一步，我将按照上级的工作部署，始终把党的政治建设摆在首位，忠诚履职，抓好班子，带好队伍。更加注重理论学习，提高履职能力水平；更加注重工作创新，结合新形势、新任务，不断探索市场监管工作新思路、新办法和新途径。严格遵守党纪条规，笔苑公众号整理，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，为走好新路子、建设先行区，奋力开创现代化鄂尔多斯建设美好未来贡献力量。

述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监督管理局党组成员、副局长	武厚
（2022年12月）

尊敬的考核组各位领导、同志们：
根据工作分工，我分管质量发展科、产品质量监督科工作。一年来，在市局党组的正确领导下，围绕市委、市政府的中心工作，我同单位的同志们一道携手共进、尽心尽力、扎实工作，圆满完成了自身所承担的工作任务，分管工作取得了一定成效。现将一年来的工作履职情况汇报如下：
一、在“守初心”中崇德修身，铸牢忠诚。
做人做事第一位的是崇德修身。作为一名党员领导干部，我十分注重对自身“德”的修炼培养，明德于心、伫德于身、践德于行。注重加强思想作风锤炼，始终保持昂扬的精神状态和务实的工作作风。对肩负任务身子沉到底、工作踩到底，系实情、说实话、出实招、求实效。做人坦坦荡荡、淡淡然然。自觉把工作当事业，服从大局、着眼全局，正确对待组织，热情对待同事，客观看待自己，不无名所累、利所缚、欲所态。
二、在“知不足”中不断学习，坚定信仰。
学然后知不足，要想适应新形势，胜任所分管的新任务，由不得半点放松学习。
一是紧跟看齐学以铸魂。把牢政治方向，把准政治标尺，维护忠诚本质。坚持把党的政治建设摆在首位，不断强化政治责任意识，以党的二十大精神为指引，深刻领会“五个牢牢把握”重要要求，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，始终把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最大的政治、最大的大局、最根本的政治纪律和政治规矩，切实做到了在思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随。突出政治理论学习，筑牢思想根基。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。坚持将习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治理论学习的主要工具书， 全年利用各种形式全程参加党组中心组学习，组织党组中心组（扩大）会议1次， 参加上级集中专题培训1次。党的二十大召开后，采取理论中心组学习、自行研读原文、集中研讨等方式，进行了全面、系统、深入的学习，完成内蒙古干部网络培训二十大专题学习38课时，做到完整、准确、全面领会党的二十大精神。

二是结合岗位学以强能。立足工作需要，通过积极参加自治区的业务培训学习以及认真学习分管工作涉及的政策法规和业务知识，不断更新知识结构， 着力解决新形势下“知识恐慌”“能力恐慌”“本领恐慌”问题，确保各项分管工作责任到位、措施到位、工作到位。
三是联系实际学以致用。始终把学习的出发点和落脚点放在指导实践、推动工作上，学用结合。通过走出去的方式，和分管市领导到江苏等地学习先进的质量强市方面的经验和做法，为下一步开展工作对标先进。
三、在“明定位”中加强实践，恪尽职守。
不管分管的工作是否变化，首先要明确自身的定位，有了正确的定位，才能学有目标，干有方向。作为一名副职领导，始终注重工作的严肃性，始终坚持以单位大局为重，围绕市场监管工作出现的新情况、新问题进行调查研究， 研究对策、破解难题、提好建议，做好单位主要领导的好帮手。
质量发展工作方面。围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，大力推进质量强市建设，开展质量提升行动。一是开展中小企业质量管理水平提升行动，支持、鼓励和引导中小企业牢固树立质量意识， 正确运用先进管理方法，助推产业链上下游中小微企业提升质量管理水平。二是开展质量基础设施“一站式”服务。充分发挥市场监管系统技术优势，建立了质量基础设施“一站式”线上、线下服务窗口，以计量、标准、认证、检验检测、质量管理等为核心，以知识产权、品牌培育等为延伸，强化全产业链的质量基础支撑。三是开展“对标先进、追求卓越”质量奖培育三年行动，将全市123家企业列入各级质量奖培育目录，按照国家、自治区、市级发展梯队，分时间节点、分层级对企业进行培育，聘请质量专家对企业开展点穴式指导、流动性诊断，推动企业在建立首席质量官制度、导入卓越绩效模式等方面全面提升。
产品质量安全监督管理方面。一是全面加强获证企业监管。按照自治区《重点工业产品质量安全排查治理专项行动工作方案》要求，通过双随机检查，日常检查、专项行动相结合的方式，按照《工业产品生产许可证实施细则通则》

和具体产品实施细则开展企业生产条件对标检查，做到企业排查一个不漏。建立监督检查台账、隐患排查台账、问题整改台账，做到问题整改处置一个不留， 发现问题企业质量技术帮扶一个不落，自治区“滚动式”检查、市局督导检查隐患问题整改率100%。印发《特种设备和重点工业产品质量安全“风险管控＋ 精准监管”实施方案》，对获证企业实施分类风险监管，充分发挥内蒙古风控平台智慧监管优势，督促获证生产企业运用“内蒙古风控平台”开展产品质量安全工作自查，指导旗区局开展线上线下监督检查，97家正常生产企业自查率、监督检查完成率均保持100%。本年度，全市6家工业产品生产企业新取证，16家生产企业办理证书变更和延续，9家生产企业因许可证过期被注销，1家生产企业因不符合承诺条件被撤销证书。二是发挥产品质量监督抽查利剑作用。抽查工作充分聚焦社会公共安全和人民健康安全“两个安全”，围绕贯彻落实市委政府和自治区市场监管局部署的重点监管任务，拟定全市重点工业产品质量安全监管目录，完成640批次产品监督抽查任务，检出不合格产品56批次，不合格产品检出率8.8%，不合格产品均已在第一时间责令企业停止销售，依法采取查封、扣押等措施，严防流入市场，对54家生产销售假冒伪劣产品企业立案查处， 结案52起，罚没款21万元，及时向社会公开监督抽查结果，公布监督抽查不合格企业名单。三是突出重点工业产品质量安全排查治理工作。按照总局、自治区局重点工业产品质量安全排查治理专项行动安排，围绕落实产品质量安全主体责任，产品质量监督抽查、质量安全风险检查等方面针对危化品、电线电缆、燃气具、电动自行车等10类重点产品开展排查治理。四是开展“春耕护农万里行”民生实事。市旗两级市场监管部门对164批次化肥、滴灌带农膜进行监督抽查，对23家生产销售假冒伪劣农资企业立案查处，罚没款9.6万元，有力打击了坑农害农违法行为。
四、在“守纪律”中廉洁从政，严谨作风
始终严格自我要求，时时提醒自己，做正派人、磊落事，立身为旗、立言为范。在思想上，常思贪欲之害，常怀律己之心，自觉抵制各种诱惑、收敛行为、知足常乐。一方面始终在思想上、行动上与习近平为核心的党中央保持高度一致。坚定不移执行中央和上级党委政府的各项决策和部署。贯彻落实中央八项规定配套精神、自治区、市相关廉政规定，坚持原则、秉公办事、公私分明，守纪律，讲规矩。在分管工作中，努力做到坦诚相处、愉快合作，严格遵守和执行民主集中制，坚持集体领导、会议决定原则，提高决策的科学化和民

主化水平。另一方面认真抓好分管范围内党风廉政工作，坚持将党风廉政建设责任制和各项工作任务同部署、同落实、同督查，严格要求，加强监督；从严要求干部、亲属、身边工作人员，自身和分管科室党风廉政建设责任制得到很好落实。
五、存在不足及下一步工作思路
一年来，在自治区市场监督管理局、鄂尔多斯市市委、市政府的正确指导下，在市局党组和分管科室同志们的帮助和支持下虽然取得了一定的成绩，但我深知自己还存在不尽如人意的地方：主要表现在专业业务理论基础还不够扎实，业务知识还不够深厚，领导能力、工作统筹方式还需继续提升。对于这些问题，我将高度重视，认真改进。
下一步工作思路：
（一）政治上继续深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，业务上学习质量发展方面的知识和法律法规进一步提高履职尽责能力。深刻领会“五个牢牢把握”重要要求，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，始终把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最大的政治、最大的大局、最根本的政治纪律和政治规矩。认真学习党章，贯彻执行党风廉政建设“一岗双责”要求，坚持廉洁奉公，勤政为民。
（二）具体工作中认真贯彻落实党的二十大关于加强质量强国建设总要求， 在开展质量提升工作中去谋划和创新开展产品质量监督工作，充分发挥产品质量监督工作在质量提升工作中的基础性作用，为全市质量提升发挥应有作用。
以上是2022年个人工作述职，不妥之处恳请各位领导和同志们批评指正！ 谢谢大家！

述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监督管理局党组成员、副局长	折桂兰
（2022年12月）

尊敬的考核组各位领导、同志们：
下面我就一年来的理论学习、履职尽责、廉洁从政等报告如下，不妥之处请批评指正。
一、以德为先，加强理论学习，把握正确政治方向
立身百行，以学为基。面对市场监管的新形势、新任务、新挑战，我深感学习的重要性，把学习理论知识、业务知识作为增强能力的重要抓手。一是增强政治定力。始终在思想上、行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地执行中央的路线方针政策；忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚决贯彻执行中央和上级党委政府的各项决策和部署。二是强化理论武装。全面系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大及十九届六中全会精神等，认真撰写学习笔记和心得体会，做到学而信、学而用、学而行，一年来，参加中心组理论集中学习14次，网络培训98学时。三是提高政治素养。努力做到将科学理论转化为价值追求、行为准则和思想方法，落实到推动分管工作、解决分管工作中存在的具体问题中，进而更加坚守社会公德、职业道德。
二、以绩为要，服务发展大局，切实履行岗位职责
一年来，我始终坚持在其位、谋其事、尽其职、负其责的工作要求，切实把服务大局精神贯穿到履行职能的各方面、全过程，强化使命担当，忠实履职尽责，不断创新工作思路，强化工作落实，各项分管工作取得新进展。
（一）坚持科学统筹，推动食品安全协调工作取得新突破。一是食药安委统筹协调有力。与市政府沟通协调印发了《鄂尔多斯市关于深化改革加强食品安全工作的若干措施》《鄂尔多斯市食品安全工作评议考核办法》，草拟了《鄂尔多斯市食品安全工作约谈暂行办法》《鄂尔多斯市食品安全重大事项督促落实办法》等文件，全面落实“党政同责、一岗双责”要求；配合组织召开2022 年市食品药品安全委员会议，部署研究食品安全工作，充分发挥食品安全委员会及其办公室的统筹协调作用。二是示范引领创建稳步推进。按照鄂尔多斯市

第五次党代会精神和自治区有关安排部署，积极推动创建国家食品安全示范城市和建设食品药品安全放心鄂尔多斯，印发了《鄂尔多斯市创建国家食品安全示范城市实施方案》。2023年，我市拟申报第六批创建国家食品安全示范城市。三是推动食品安全“两个责任”落实初见成效。配合协调市委、市政府印发了
《关于市级领导包保A级食品生产经营主体的通知》，市食药安委印发了《关于建立健全分层分级精准防控末端发力终端见效工作机制推动食品安全属地管理责任落地落实的实施方案》，建立以分管副市长为组长的落实包保责任领导小组，并结合我市实际，建立责任清单、任务清单、督查清单，完成各层级包保干部签订“食品安全责任与任务承诺书”，并调度完成2022年底前对包保主体开展了1次督导。贯彻落实《企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，督促全市食品生产经营企业建立健全“日管控、周排查、月调度”工作制度，全市1635家食品生产经营企业100%配备了食品安全员，其中332家大型企业配备了食品安全总监。四是食品安全抽检持续发力。印发了《市食品安全抽检监测承检机构考核管理办法》《市食品安全抽检合格备份样品合理利用管理办法（试行）》，组织开展各类节日期间、地方特色乳制品、校园食品、“你点我检” 食品安全专项监督抽检，完成监督抽检6182批次，合格率达96.13%。开展“日用食品天天检”保障老百姓“菜篮子”民生实事行动，累计完成各类食品快检1.1万批次。五是食品产业高质量发展。印发了《鄂尔多斯市推动地方特色乳制品产业发展专项行动工作方案》，发放乳成分分析仪，协助地方特色乳制品生产加工业主成立了市乌嘎乐地方特色乳制品协会，帮扶2家加工坊升级为生产企业，目前，我市共有96家地方特色乳制品生产加工小作坊、2家生产企业。
（二）坚持“四个最严”，笔苑公众号整理，推动食品流通、餐饮、特殊食品安全形势稳定向好。全面推行“风险管控+精细化管理”、外卖食品安全封签等管理制度，部署开展“守底线、查隐患、保安全”和“大排查、大起底、大整治、大提升”等专项行动，及时消除一批食品安全隐患问题，守牢食品安全底线。一是抓严食品流通环节监管。在全市范围内，组织开展重点节假日、校园及周边、食用农产品集中交易市场进货查验、农村牧区以及依法查处生产经营含金银箔粉食品违法行为、进口澳大利亚黄油排查、加强食用农产品监督管理等专项整治，出动执法人员12509人次，排查食品安全风险隐患103个，下达责令改正通知书69份，存在问题全部督促整改；统筹推进“日用食品天天检” “净化校园食品护幼”专项民生实事行动、食用农产品市场销售质量安全规范

化管理三年提升行动和规范化管理示范市场创建、自建房食品经营许可证复查工作；此外，加强进口冷链食品、进口水果监管，先后制定了《2022年元旦春节期间进口冷链食品疫情防控工作方案》《鄂尔多斯市进口水果新冠疫情防控工作方案》工作指导手册、自查、排查、督查方案、通知等文件，部署并组织开展重要假期进口冷链食品疫情防控专项整治行动和进口冷链食品疫情防控措施落实情况“回头看”专项行动等，按冷链专班职责组织召开疫情防控方案（第九版）和《实战手册2.0》专题培训会议、全市进口冷链食品、进口水果疫情防控视频调度会议，并与全市281家重点经营单位负责人签订“疫情防控承诺书”， 目前，全市共录入“蒙冷链”平台食品生产经营总主体数1637户，登记进口冷链食品、进口水果总重1314.56吨。二是抓严餐饮环节监管。印发了《进一步加强农村牧区流动餐馆食品安全管理实施意见》，不断提高农村牧区集体聚餐食品安全保障水平；开展春秋季学校食堂、旅游景区、农家乐、牧家乐、道路沿线、养老机构、医疗机构、托育机构、建筑工地食堂等餐饮服务单位、中高考期间食品安全专项检查，市局共督查检查餐饮单位170余家；印发了《关于开展全市夜间餐饮服务食品安全隐患大排查大整治的通知》《全市烧烤店、KTV、夜市突击检查专项行动方案》《关于开展全市集体聚餐食品安全隐患大排查大整治的通知》，共检查餐饮服务单位2298家次，责令整改571家，查封3家，责令停业整改1家，立案调查101起；举办2022年度全市餐饮服务监管人员业务培训班，一线监管人员参加培训220余人，赴杭锦旗，鄂托克前旗举办3期餐饮从业人员业务知识培训班，参加培训450余人。实施餐饮质量安全提升行动，4396家餐饮单位实行“互联网+明厨亮灶”，776家餐饮单位实行“风险管控+精细化” 管理；推动全市6304家餐饮单位入驻风控平台，其中学校幼儿园食堂514户，养老机构食堂51户，学校幼儿园、养老机构食堂入住率达100%；完成国家、自治区和我市15次食品安全重大活动和全市转运隔离酒店食品安全保障工作。三是抓严特殊食品环节监管。紧盯“一老一小”重点人群，强化涉老食品、婴幼儿配方乳粉等品类，坚决做到特殊食品经营规范达标；开展“五一”端午期间、市场监管领域打击整治养老诈骗、食盐质量安全等专项整治，有效防范特殊食品领域风险隐患；对涉嫌违法分装销售特殊食品行为进行排查行动，出动执法人员858人次，检查销售特殊食品经营主体457家次，未发现违法分装特殊食品进行销售行为；按要求完成“双随机、一公开”抽查检查及生产企业证后体系检查工作。四是抓严疫情防控。根据疫情防控形势，参加各类疫情防控工作会

议，印发了《鄂尔多斯市市场监督管理局关于进一步加强市场监管领域常态化疫情防控工作的通知》《鄂尔多斯市市场监督管理局关于进一步加强中秋国庆期间市场监管领域疫情防控工作的紧急通知》《鄂尔多斯市市场监督管理局关于坚定不移贯彻落实“三个坚定不移”切实加强市场监管领域“三个重点”疫情防控工作的紧急通知》等38份文件，转发17份文件；组织召开系统疫情防控工作视频会议2次、市局疫情防控专班专题工作会议7次，安排部署市场监管领域疫情防控工作，确保疫情防控工作安排部署到位；及时、全面传达各级疫情防控会议精神，共形成《要情专刊》60期；持续加强疫情防控学习培训和应急演练，完善市场监管领域应急处置预案，根据疫情防控形势需要，通过日调度或日通报方式，对旗区市场监管领域疫情防控、“应检尽检”工作实施常态化督导，累计调度40天、通报70天。
（三）坚持凝心聚力，推动机关、小个专党建工作迈上新台阶。一是强化机关党建工作。通过“专家讲学、专题培训、集中研学、网络送学、个人自学” 等方式，全面系统地学习党的二十大精神、习近平总书记参加内蒙古代表团重要讲话精神，全国“两会”精神，习近平总书记关于疫情防控、依法治国、民族团结、生态文明等重要讲话精神和各项党章党规等，共组织理论中心组学习14次，专题培训8次，各基层支部集中学习100多次，参训党员干部达6590多人次；认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等基本制度， 为市场监管事业发展营造良好政治生态；紧盯市场监管重点领域和关键节点， 扎实开展集中治理党内政治生活庸俗化交易化专项整治；统筹做好党建品牌和最强党支部建设、党内文化建设工作，我局已先后评选建立“最强党支部”5个， 其中2个被市直机关评定为获得“最强党支部”市局“监管铁军、服务先锋”党建品牌荣获市直部门优秀品牌，成功打造了市场监管系统党建文化教育中心实体店和智慧党建网上展馆，建立支部智慧活动室；认真履行扶贫工作主体责任， 多次深入阿尔巴斯苏木，召开乡村振兴与脱贫攻坚座谈会和牵头包联部门工作推进会，建立包联苏木乡镇联动工作机制和包联例会制度，为赛音乌素村投入30余万元建造水塔，捐赠10万元购买饲草料。二是小个专党建办工作。发挥个体私营经济党团组织优势和牵头抓总作用，编写《个体私营经济党团组织优化营商环境政策汇编》《党的二十大学习教育辅导读本》《鄂尔多斯市个体私营经济党组织规范化手册》等，组织召开个私党委全体会议、党委理论学习（扩大）会议和十一个严禁座谈会等，持续开展特色主题党日活动，建立了市场监

管所“小个专”党建指导站52个，将推进新业态、新就业群体党建工作作为主要政治任务，成立了美团外卖党支部、团支部，建立了美团红色驿站；积极开展“小个专”党建示范基地、示范点创建活动、最强党支部创建活动和“青年艾力”建设，建成2个示范基地、4个示范点，1个最强党支部示范点；组织召开全市知识产权质押“政银企”对接暨助力中小微企业纾困融资工作座谈会，为企业提供贷款1.1亿元；充分利用鄂尔多斯个私党团智慧平台，建成“非公党团驿站”线上线下服务平台，开展法律、政策服务“四进”活动，把好政策送到企业家门口。
三、以廉为基，严守纪律规定，始终保持扎实严谨作风
坚持把党风廉政建设放在心上、扛在肩上、抓在手上，严格要求，以身作则，切实做到清正清廉。一方面认真执行中央八项规定及配套精神、自治区、市相关廉政规定，坚持原则、秉公办事、公私分明，守纪律，讲规矩。在分管工作中，努力做到坦诚相处、愉快合作，严格遵守和执行民主集中制，坚持集体领导、会议决定原则，提高决策的科学化和民主化水平。另一方面严格履行“一岗双责”，认真抓好分管范围内党风廉政工作，坚持将党风廉政建设责任制和各项工作任务同部署、同落实、同督查，严格要求，加强监督；从严要求分管干部、亲属、身边工作人员，自身和分管科室党风廉政建设责任制得到很好落实。
一年来，在自治区市场监督管理局、鄂尔多斯市委、市政府的正确指导下， 在市局党组和分管科室同志们的帮助和支持下虽然取得了一定的成绩，但我深知自己在政治理论、业务知识、工作方式方面还需继续提升。2023年，我将进一步提高思想认识、厘清工作思路，一如既往地和全局同志一道，以饱满的热情、昂扬的斗志、扎实的作风，团结带领分管科室全体同志迎接新考验，完成新任务，为保障公平、和谐有序的市场环境履职尽责。
谢谢大家！

述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监管局党组成员、副局长	郝忠
（2022年12月）

2022年，根据市局党组分工，我协助主要领导负责日常事务、财务、综合执法、政策法规以及综合规划和信息化建设工作，分管办公室、综合规划信息科、财务装备科、政策法规科、执法稽查局、价格监督检查局、反不正当竞争局、广告科、审评查验中心以及综合保障中心等科室。一年来，在市局党组的坚强领导下，围绕上级部署的各项工作任务，我同分管科室的同志们齐心协力、努力工作，圆满完成了各项工作任务，分管领域工作取得了一定成效。
一、政治思想学习情况
今年是党的二十大召开之年，我始终坚持政治立场不动摇，始终团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，自觉在思想上，行动上与党中央保持高度一致，深入贯彻学习党的二十大精神。一是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把思想和行动统一到党的二十大对形势任务分析判断上来，统一到党的二十大作出的战略部署上来。二是持续在学懂弄通做实上下功夫，把学习领悟党的二十大报告当作一切工作的出发点，在深入学习上求“精”，在理论研究上求“实”，在学用结合上求“广”，坚持学思用贯通、知信行统一，立足市场监管工作实际， 研究提出有针对性的贯彻落实举措。紧盯目标任务，一步一个脚印把想法变成干法、把动员令变成成绩单，在全面完成市场监管领域工作目标和工作任务的基础上，加强对重大问题的前瞻性思考、战略性谋划，勇于提出新思路新举措， 让党的二十大精神在市场监管领域落地生根、开花结果。三是持续深入基层开展调查研究，全年累计深入旗区开展实地走访调研、工作督导7次，涉及疫情防控、食品生产、价格检查等多项工作，通过实地查看调研，进一步发现和解决工作中的难点和痛点问题，进一步推进各项工作任务更好完成。
二、业务工作开展情况
（一）日常事务工作。积极调度指挥办公室围绕承上启下、沟通内外的工作主线，聚焦职能职责，全力做好公文办理、会议组织、信息宣传、投诉处置、舆情处理、保密工作、综合协调等各项工作，统筹做好综治、精神文明、八项规定、意识形态、政务公开等日常工作，认真做好局领导调研、督查、慰问等

工作日程安排和相关保障事宜，确保各项工作有序衔接、顺利开展，全力保障局机关及各相关科室及时贯彻落实市委政府相关工作要求，有力完成好市场监管工作各项任务。
（二）财务管理工作。充分发挥财务管理对全局工作的保障和促进作用， 持续在加强资金保障力度、严格经费支出管理、规范非税收入管理、做好预决算编制及公开、政府采购审批备案、人员劳资工作以及基层市场监管所标准化建设方面加强工作力度，积极强化与市财政部门的协调对接，2022年增加食药监管和监督抽检经费330万元，协调结转2021年地方及上级结余资金311.31万元，追加标准化实施纲要工作经费79万元，圆满完成我市47家基层监管所的验收工作，基层市场监管所数量位居全区第一。通过各项工作，有力保障了全市市场监管工作的推进力度。
（三）综合规划和科技信息工作。围绕安全协调工作、风控系统应用、信息化管理建设、改革发展协调、综合数据统计、业务培训和应急防灾七大领域扎实开展相关工作。完成自治区市场监管领域安全“滚动式”督导检查，跟进督办111项反馈问题并全部整改到位，部署开展全市市场监管重点领域安全大检查和安全风险隐患“大排查、大起底、大整治”专项行动，统筹推进安全生产专项整治三年行动；推进风控系统应用，通过会议等方式调度系统应用工作30 余次，积极与有关单位对接，将458路数据流、397台设备接入风控系统，场主体自查率达到99.07%，监督检查率达到100%；做好信息化管理建设，“智慧市场监管”一体化综合应用平台建设项目被市大数据中心列为“高保障项目”， 完善市场监管数据中心项目，实现自治区、市两级全量数据的实时共享，及时处理市国家安全局介入调查以及市网信办、市大数据局通报的5起网络安全事件；统筹推动改革协调工作，编制并提请市政府印发了《鄂尔多斯市“十四五” 市场监管规划》，牵头协调推进市场监管18项全面深化改革任务落实以及44项“呼包鄂乌”一体化区域协同发展任务。完成国家市场监管总局统计调查系统5 大类46项833个数据报送工作，发布鄂尔多斯市市场主体发展情况分析报告9期， 组织举办“每周一课”视频培训10期，编制印发市场监管地震应急预案，组织开展全国防灾减灾日宣传活动，修改完善十五运全市市场监管领域总体应急预案，推动全市系统综合规划和信息化工作水平再上新台阶。
（四）政策法规工作。完善依法行政制度体系，制定鄂尔多斯市市场监督管理局行政执法工作制度16项，审查涉法合同47起，审查行政规范性文件32件，

出具文件合法性说明32份；完善行政执法工作体系，贯彻执行三项制度，一般行政处罚案件公示率100%，积极推行包容审慎监管，召开煤炭市场、水电气暖、医疗美容、涉疫物资等领域的提醒告诫会议，对“48户“三新”市场主体落实容错机制，实行首违不罚；深化行刑衔接工作机制。与公安部门联合开展了打击知识产权违法和养老诈骗行为专项行动。积极开展案卷评查，评查我市系统案件17起，报送8起案件参加自治区局和市司法局案件评查，得分均在90分以上。加强依法行政能力建设，举办领导干部法治专题讲座2期，推进市场监管法治化水平进一步提升。
（五）执法稽查和审评查验工作。聚焦群众反映热烈、社会舆论关注的突出问题，坚持以执法办案为抓手，努力查办一批大要案件，彰显监管实效。共办理检验检测、医疗机构乱收费、转供电、不正当竞争等各类大要案件8起，收缴罚没款332.77万元。指导、督促各旗区局完成普通程序食品案件861件、完成移送公安机关追究刑事责任案件6件、完成“两品一械”案件330件、完成自治区重大案件查办任务2件。组织开展“衣食住行”等重点民生领域“铁拳”整治行动、检验检测机构专项整治、农村假冒伪劣整治等各类专项整治工作，全市系统共查办相关案件1354起，收缴罚没款1171.4万元。开展医疗机构乱收费用专项检查。立案查处东胜区医院、鄂尔多斯市中医医院、鄂尔多斯市妇幼保健院违规收费案，收缴罚没款255.93万元。开展市场监管领域打击整治养老诈骗专项行动，报送典型案件4起，组织开展线下宣传活动2次，发放宣传资料3000 余份。积极开展重点节日食品安全抽检工作，圆满完成市局下达的节令性抽检任务及各类专项任务134批次，对内蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司等14家企事业单位进行计量标准行政许可现场考核。
（六）价格监督检查工作。以“守护老百姓钱袋子”为统领，在涉企收费领域查办违规收费案件6起，责令退还不合理收费506.95万元，收缴罚没款97.27 万元，有效减轻用户在涉企收费领域的负担；持续开展煤炭价格专项检查，提请市政府印发煤炭价格监管实施方案，成立煤炭价格秩序整治工作专班，对全市煤矿按所属企业“一企一档”标准规范建立检查档案，先后开展煤炭价格监管业务专题培训班2期，煤炭价格监管政策解读暨提醒告诫会5场，对281家煤炭生产企业和128家关联企业开展实地检查，检查掌握重点线索20条，为保障煤炭价格稳定贡献了应有力量；高效开展涉疫物资价格检查行动，从严贯彻落实市委政府疫情防控各项决策部署，在全市范围持续进行药品、重要民生商品价格

检查，通过发布公告、召开提醒告诫会等形式及时开展宣传告诫和约谈，在全区率先创新开展居民常用药价和重要民生商品价格公示工作，积极引导良好价格预期，处理疫情期间价格投诉举报74件，查处涉疫价格类违法案件17起，有效规范全市涉疫物资市场价格秩序。2022年，全市系统共查处价格违法案件286 件，收缴罚没款423.83万元，责令相关违法主体退还不合理收费455.26万元， 案件查处工作在全自治区位居前列。
（七）反不正当竞争和广告监管工作。强化反不正当竞争执法。聚焦人民群众关切的重点领域，严厉打击各类不正当竞争行为，全市系统共办理反法案件34起，罚款210.4万元，案件数量及罚没款金额全区第一；推动公平竞争审查各项工作，报请市政府印发《鄂尔多斯市重大政策措施公平竞争审查会审制度
（试行），举办全市公平竞争审查工作推进会暨业务培训班，组织开展“统一大市场公平竞未来”主题宣传活动，持续开展政策措施审查工作，2022年全市共审查增量文件47件，开展公平竞争审查制度落实情况专项督查，下达审查建议函2份，在公平竞争审查第三方评估工作中，评估成绩位列全区第一；持续强化传销打击力度，开展打击传销进社区宣传行动，向公安机关移送涉嫌传销线索1起；进一步强化全市广告监管工作，持续加强广告监测，全年监测互联网广告109116条，监测传统媒体广告9897条次，在全市范围开展为期100天的违法广告旗区自查、互查互学、市局督查行动，有效整治广告违法乱象，2022年全市系统查处办理违法广告案件37起，收缴罚没款39.64万元。
三、廉洁自律工作情况
党的二十大对全面从严治党作出战略部署，作为一名领导干部，我始终把政治过硬、纪律过硬、廉洁过硬放在第一位，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以党的二十大精神为指引，进一步发挥共产党员艰苦奋斗的优良作风。一年来，本人始终高度注重党风廉政建设，不断强化责任意识，积极落实党风廉政主体责任，始终坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入重要工作日程，与市场监管业务工作同研究、同部署、同检查、同落实。坚决执行中央、自治区及我市关于实行党风廉政建设和反腐败斗争责任制的各项规定。在日常工作和生活中，本人始终秉持廉洁从政意识，严格依法行政，并坚决同各种腐败现象作斗争，带头落实《中国共产党廉洁自律准则》等相关规定。严格遵守中央“八项规定”积极做好家风教育，本人没有收送礼品、礼金、消费卡的情况，配偶、子女没有从事经商办企业等营利活动；没有利用职务和工作之便谋取不正当利

益：没有利用职权违反规定干预和插手市场经济活动；没有在行使行政处罚权过程中搞权钱交易，为个人和小团体谋取利益的违法违纪行为；坚决反对和禁止各种奢侈浪费行为，接待上级来人，坚持按接待标准办事，坚决反对违规大吃大喝行为。认真落实“一岗双责”，坚决不做任何违法乱纪之事，努力争当一名廉洁自律、克己奉公的新时代市场监管人。
四、存在问题和下一步打算
一年来，在分管科室全体人员的共同努力下，虽然带领大家完成了各项工作任务，作出了一些工作成绩，但不可避免的仍旧存在一些不足之处，主要表现在一是政治业务学习仍需进一步深入，理论与实践相结合不够，对党的二十大精神学习还有不深不透不到位的情况；二是部分工作仍旧存在短板，没有深入开展，仍停留在表面，存在过关交卷的落后思想和一定的形式主义；三是工作中仍然存在一定的急躁情绪，偶尔会出现耐心不够等情况。这些问题都有待于我在今后的工作中努力加以改正。
下一步，我将以学习贯彻党的二十大精神为契机，始终保持政治清醒、战略定力、奋进姿态，围绕“讲政治、强监管、促发展、保安全”的工作总思路和“一个大市场、两个强国、三个监管、四个安全”的工作着力点，坚定不移推进市场监管现代化建设，在大战大考中展现市场监管部门的过硬作风、担当精神和实干风采，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线、出业绩。不忘百年初心， 传承红色基因，我将牢记总书记赋予内蒙古自治区的重大战略定位，持续推进市场监管综合执法、价格监督检查、反垄断与反不正当竞争监管、市场监管系统综合规划和信息化建设等工作，为鄂尔多斯市构筑“四个世界级产业”、建设“四个国家典范”、打造“四个全国一流”工作开新局，增新篇，贡献市场监管力量！

2022年度个人述职报告
市市场监管局党组成员、市检验检测中心主任	闫永升
（2022年12月31日）

今年以来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻市委市政府决策部署，全面落实市市场监管局党组工作安排，聚焦药品监管、知识产权和检验检测工作，团结带领市局相关科室和市检验检测中心全体干部职工，锚定目标，对标先进，攻坚克难，承压前行，圆满完成了全年目标，有效服务了全市高质量发展大局。
一、以德为先，在学思践悟中砥砺初心使命
我坚持用党的创新理论凝心铸魂，认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神，反复研读党的二十大报告、《党章》、《习近平谈治国理政（第四卷）》等重点书目，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。严格落实“第一议题”制度，组织召开中心党委理论中心组学习15次，督促党员集中学习72次，主持召开中心干部大会宣讲党的二十大精神。把“政治三力”贯穿工作始终，始终把对党忠诚作为第一政治品格，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。严格落实意识形态工作责任制，以铸牢中华民族共同体意识为主线，积极开展“血脉相依
␎大爱互助␎民族团结一家亲”等主题党日活动45次。制订中心各项制度25项，
坚持依法依规决策办事。组织发动中心党员参加“双报到”活动177人次，为包联社区购置10万元健身器材。帮助包联村获批380万元村集体经济项目1个，实施消费帮扶31万余元，种植柳树苗200余棵，修建村垃圾转运站5个。
二、以勤履职，在笃行不怠中强化担当进取
（一）做强做精检验检测。一是打造发展新引擎。启动食品药品检验检测能力提升工程，完成首期995万元食药检测设备政府招标采购工作。联合北京计量研究院起草了《鄂尔多斯市煤化工碳计量实验室建设方案》和《鄂尔多斯市煤化工碳计量工作实施方案》，开辟了能力提升新赛道。二是加大助企惠民力度。持续优化营商环境，229项检定服务开通提供检定电子证书及检测报告服务， 年内提供了12741份，开展业务咨询指导96次、免费食品检验服务270批次、小衡器上门检定1377台件。全力保障重大活动，完成全市“两会”期间食品检验120批次。将疫情防控定点医院排入优先序，检定校准医用计量设备1343台件。

三是筑牢检验检测发展基础。完成到期计量标准复查36项，新建计量标准4项， 启用检定校准装置4项。完善质量管理体系，检验检测能力体系覆盖参数1684个、方法2895个、产品320种、产品标准429个。提升科技创新能力，发表药品专业论文7篇、实用新型专利授权3项，参与修订《阿尔巴斯山羊肉地方标准》。加强科技人才队伍建设，组织专业培训25班次、512人次。四是增强民生福祉。开展食品安全“你点我检、共护食安”专项行动，完成食品检验1814批次、“三安联动”食品检测7批次，粮油质量检验130批次。完成“两品一械”质量检验396批次，上报不良反应报告2512份。强化民生检验检测服务，完成工业产品质量检验643批次，受理完成检定校准计量器具45429台件。
（二）筑牢药品安全底线。一是完成药品安全专项整治。召开药品安全专项整治会3次、“两品一械”风险会商会6次，开展专项检查15次，检查企业4600 家次，对73家药品零售企业停业整顿。排查整治质量安全风险隐患3405家次， 259条隐患全部整改到位。办案326件、罚没159.55万元。二是健全办案衔接机制。在全自治区率先出台《假药和妨害药品管理行为认定指南（试行）》，协助公安机关出具认定函17份，其中认定53个产品为假药、认定9个产品为足以严重危害人体健康的药品。三是加强日常监管。围绕重点领域、重点企业、重点环节、重点时段、重点品种，对“两品一械”流通和使用领域，进行交叉互查、飞行检查、督查检查、双随机检查17次，检查药品零售企业1956家次，药品使用单位682家次。四是强化抽样检验。完成“两品一械”抽检696批次，处置不合格化妆品及医疗器械任务各1批次。五是注重培训宣传。举办两期全市化妆品业务能力提升培训会、一期药品医疗器械业务培训会。深入开展“两品一械” 安全科普宣传周活动。六是加强部门协作。召开了2022年度疫苗管理部门联席会议，与成员单位齐抓疫苗质量管理。同公安部门建立信息共享机制，共同打击涉疫药械违法行为。七是提升应急处置能力。联合市委宣传部、市公安局、卫健委、网信办、疾控中心开展了药品和疫苗突发事件应急演练，进一步提升响应处置水平。
（三）强化知识产权工作。一是强化知识产权创造和运用。2个旗区入选首批国家知识产权强县试点县，4家企业获得国家知识产权优势企业，“鄂尔多斯细毛羊肉”确定为自治区地标运用促进项目工程，“暖水山地”品牌获2022年中国农产品百强标志性品牌。二是实施知识产权资助奖励。制定《鄂尔多斯市知识产权资助奖励办法（试行）》，兑现2062万元。新培育注册商标5928件、

专利授权3707件，拥有有效发明专利924件（其中高价值发明专利212件），每万人发明专利、高价值发明专利拥有量分别为4.28件、0.98件。三是开展“入园惠企”行动。走访园区24次，组织对接会12次、建立知识产权质押融资“白名单”推送机制，将44家企业推送至银行，办理知识产权质押融资10件，融资额1.97亿元。四是强化保护工作。办理商标专利侵权、假冒专利案103件、罚没26.1万元，处理专利侵权案件6件，移送公安案件4件，荣获“北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克标志知识产权保护突出贡献集体”全国荣誉称号。核查非正常专利申请行为1335条，建立知识产权重点企业保护名录，开展知识产权领域信用风险分级分类监管，深入实施地理标志专项整治。开展“知识产权服务万里行”和“知识产权宣讲进社区、进学校、进集市、进园区、进企业”活动，走访调研企业90多家、发放宣传资料1200余份。认真梳理知识产权创造、运用、管理、保护和服务方面的典型事例，圆满完成知识产权营商环境填报工作。
三、以廉正身，在修身明志中坚守风清气正
严格履行党风廉政建设主体责任，坚决扛起第一责任人职责，坚持把落实党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同考核，主持专题会议2次，开展廉政谈话4次，组织全体党员签订《党风廉政责任书》和《个人廉洁承诺书》，带头通过微信群及时推送廉洁信息，积极营造风清气正的政治环境。深入推进党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，成立专班，主持党员大会传达文件精神，开专题会5次、集中学习4次、专题研讨3次、警示廉政教育7次、签订“十一严禁”承诺书85人，11方面221个查摆问题全部整改到位，取得良好治理成效。自觉做好廉洁自律表率，带头严格按规定和程序将工作中的重大问题和个人有关事项向组织请示报告。严格落实“三重一大”集体决策制度，坚持重大问题集体讨论决定，科学民主决策。重视班子建设，班子成员感情融洽、相互支持、合心合力。自觉遵守中央八项规定和纠“四风”最新要求，自觉接受各方监督， 对干部及亲属严管厚爱，切实做到廉政风常吹、预防针长打、警示钟常敲。
四、存在问题及下一步工作思路
对标新形势、新要求，仍有差距。一是对创新理论学习不够深透；二是动真碰硬力度不够；三是系统思维不够强、创新思路不够多、工作视野不够开阔。
2023年，在局党组的领导下，我将认真学习贯彻党的二十大精神，奋力开创工作新局面。一是强化责任担当。时刻牢记政治责任和政治任务，认真履职

尽责，扑下身子抓落实。二是勇于攻坚克难。强化学用结合，提高推动服务经济社会高质量发展的本领。三是提升工作作风。切实担负起中心党风廉政建设第一责任人职责，加强对各党支部“两个责任”落实情况的监督检查，力促各项工作再上新台阶。

述职报告
鄂尔多斯市市场监督管理局党组成员、副局长	刘里程

根据领导班子分工，我协助韩玉光局长分管信用监管、行政审批、营商环境建设三个科以及12315消费维权服务中心工作。一年来，在市局党组的正确领导下，在班子成员和同志们的大力支持下，较好地完成了上级赋予的各项工作任务。现将有关情况作简要述职。
一、思想政治建设情况
我始终把学习放在重要位置，结合分管工作带头学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，真正学懂弄通做实，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。带头维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，真正做到对党忠诚、襟怀坦白，守纪律、讲规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚守理想信念，清清白白做人、干干净净做事。同时深入贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，自觉铸牢中华民族共同体意识，在工作中坚决贯彻党的民族和宗教政策。
二、分管业务工作开展情况
（一）信用监管工作。一是不断拓展“双随机、一公开”监管覆盖领域， 出台部门联合“双随机、一公开”抽查事项清单、工作细则和考核办法，统筹制定2022年度部门联合抽查计划和市局内部抽查计划，并对全市“双随机”监管工作进行“双月调度”。2022年，全市开展部门联合抽查334批次，检查市场主体2956户，开展市场监管系统内部抽查374批次，检查市场主体8199户。同时， 推进企业信用风险分类管理与“双随机、一公开”监管有机融合，该项创新性举措先后被自治区市场监管局、国家市场监管总局在官方网站进行宣传报道。二是圆满完成企业年报工作。全市企业年报率达到91.33%。三是累计归集公示涉企信息526176条。四是率先在全区范围内制定出台《市场监督管理严重违法失信名单管理、行政处罚信息公示、信用修复管理工作指引》，列入严重违法失信名单企业2户，移出严重违法失信名单企业53户。五是对“沙盒”内未进行2021年度年报公示的48户“三新”市场主体落实容错机制，推行“首错免罚”。  六是制定出台《鄂尔多斯市市场监管局关于印发“极准”监管工作实施方案的通知》，全面落实市场监管部门“极准”监管工作。七是开展了“双随机、一

公开”监管、企业信用风险分类管理培训，线上线下共计390余人参加。
（二）行政审批工作。一是关注民生，聚焦市场主体关切，提升政务服务事项标准化水平，实行行政许可事项清单化管理。二是全市推行特种设备使用登记证全程电子化，共办理特种设备使用登记证电子证照2047个，为9325户企业答疑解惑，大力宣传推广全程电子化证照的便利。三是规范审批服务行为， 严格执行首问负责、一次告知、限时办结等制度。提供“帮您办”“快递邮寄办”等服务，累计为1376户企业提供免费快递邮寄服务，实现“送证到家”。四是推进线上服务水平和跨区域通办能力，依托全区一体化政务服务平台，市场监管领域四地通办事项共13项。五是不断优化“蒙速办␎四办”服务。“一
网办”方面，最多跑一次事项比率100%，全程网办比率98.04%；“一次办”方
面，办理“我要开超市”一件事471件，“我要开药店”一件事28件。六是推进“证照分离”改革全覆盖。七是对自治区市场监管局下放的食品添加剂生产许可及高风险食品生产许可、移动式压力容器许可和电站锅炉许可等事项进行承接。八是推行“容缺受理”和“告知承诺”，对免于提供可通过电子证照方式调取的身份证、营业执照等证件实行容缺受理。
（三）营商环境建设工作。一是制定出台《对标先进追赶超越全面建设市场监管最优营商环境行动方案（100条）》，细化工作任务台账，“双月”调度推进。二是开展“走基层、办实事、优环境”专项行动，共召开市场主体意见征询座谈会95场，有2098个企业参加座谈，提出问题建议472个，465个已办理完成，办结率98.5%。三是承接自治区市场监管局优化企业开办改革试点任务， 分别确定市本级、康巴什、杭锦旗等7旗区分别承担“企业住所告知承诺”“便捷企业退出”等7项改革任务先行先试，为自治区提供改革参考。联合市人社局， 市医保局等部门制定印发了《鄂尔多斯市市场监督管理局等8部门关于企业开办全流程规范指导意见的通知》，实现企业开办线上一网通办，线下一窗通办。四是组织开展“个体工商户服务月活动”，制定《扶持小微企业和个体工商户尽快复工复产十条措施》，帮助小微企业和个体工商户尽快复工复产。五是完成2021年自治区评估反馈问题整改工作，圆满完成2022年度自治区营商环境评估“市场监管”和“知识产权创造运用保护”2项牵头指标填报任务，配合完成商事登记、获得用电用网、信用环境等10余项指标填报任务。
（四）12315消费维权服务中心工作。一是畅通诉求渠道。2022年，共受理  消费者各类诉求8254件，为消费者挽回经济损失899.6858万元。二是进一步规

范“12315消费维权服务站”建设工作，积极引导相关领域企业加入ODR机制， 促进消费纠纷源头和解。目前，全市ODR企业38家，12315消费维权服务站207家。三是围绕消费年主题，开展进社区、进农村、进校园、进市场、进商场（超市）  的“月月3␎15␍␌五进”消费教育活动，举办“月月3␎15␍活动82场次，发放宣传资料2万余份，接受群众咨询300余人次。四是聚焦消费热点，持续开展
消费引导工作，在重要消费节点及时发布消费警示38条。
三、履行“一岗双责”抓党建和党风廉政建设情况
本人能够认真遵守党的廉政和反腐败的各项规定，认真履行个人重大事项申报、住房登记等各项廉政制度。严格履行党风廉政建设“一岗双责”，坚持党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，真正负责、守责、尽责，把政治标准和政治要求贯穿于分管工作全过程、各方面，始终把反腐倡廉教育作为自身以及加强分管科室人员教育管理的重要内容，引导分管科室干部增强廉洁自律意识，筑牢思想防线，推动党建和业务深度融合。
四、存在的主要问题和不足
今年虽然各项工作取得了一些成效，但依然存在一些不足之处，例如部门协同监管平台、企业信用风险分类管理系统等平台功能不够完善，跨部门双随机沟通协调还不够高效顺畅。部分商事改革不彻底，部门职能有交叉，业务沟通不畅，影响工作效率。改革程序倒置，基层无所适从。下一步，努力破解工作中存在的难点、堵点，确保各项工作深入推进。
五、2023年工作思路
一是继续深入推进“双随机、一公开”监管工作，加强对部门联合、部门内“双随机、一公开”监管工作的统筹部署。继续做好企业年报公示工作。积极探索推进企业信用风险分类管理。继续做好企业信息归集公示、信用修复与联合惩戒工作。
二是不断优化市场监管政务服务水平。推动市场监管部门更多政务服务事项网上办理。加大对旗区市场监管部门行政审批工作的指导，进一步做好“减环节、减流程、减材料、减时限”，全面推行“马上办、网上办、一口清、一次办”的便民利企服务方式，最大限度减少企业和群众“多次跑”“折返跑” 等问题。对自治区市场监管局和自治区药品监管局下放和委托实施的行政许可权力事项接得住、运行稳，确保下放事项依法合规审批。
三是常态化抓好市局《对标先进追赶超越全面建设市场监管最优营商环境

行动方案（100条）》方案的推进落实，持续优化营商化境。对照《鄂尔多斯市打造全国一流营商环境实施方案中重点任务清单》市场监管领域任务目标，制定任务台账，细化工作举措，逐项逐条抓好工作落实。
四是不断提高12315“接诉即办”响应率、解决率、满意率。强化消费维权网络体系建设。规范“12315消费维权服务站”建设工作，加快发展ODR企业， 推进社会共治。围绕消费维权年主题，组织开展“月月3.15”消费教育活动， 加强相关消费维权法律法规的宣传。
以上是我的工作述职，不妥之处，恳请各位领导和同志们批评指正。

述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监督管理局二级调研员	陈继明
（2022年12月24日）

考核组各位领导、同志们：
2022年根据工作需要我继续协助局领导分管标准化科工作，包联准旗市场监管工作。现就一年来的工作情况述职述廉如下：
一、思想政治方面
通过深入学习贯彻二十大精神，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把党的二十大精神贯彻落实到市场监管工作各方面全过程当中。
深刻领悟“两个确立”的重大意义，坚决践行“两个维护”作为最根本的政治规矩和政治纪律；深刻领会“五个牢牢把握”，坚定“四个自信”；深入贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，铸牢中华民族共同体； 完成好习近平总书记交给内蒙古的五大任务；空谈误国实干兴邦，聚焦高质量发展主题，履职尽责，紧紧围绕围绕鄂尔多斯“三个四”即“四个世界级产业”、“四个国家典范”“四个全国一流”，充分发挥市场监管应有作用，推动党的二十大精神落地生根、开花结果、贯彻落实。
二、分管业务工作方面
（一）标准化工作
贯彻落实《国家标准化发展纲要》，按照市局会议决议协调自治区质量和标准化研究院以及中标院相关专家，调研起草《鄂尔多斯市关于贯彻落实中共中央国务院＜国家标准化发展纲要＞促进鄂尔多斯市经济社会高质量发展的实施意见（草案）》，组织相关部门召开专题研讨会、征求意见正在进行当中。
贯彻鄂府发〔2021〕61号文件，会同市财政局起草出台了《关于印发鄂尔多斯市“科技兴蒙”标准化创新贡献奖励实施细则的通知》（鄂市监发〔2022〕 112号），主要对标准制修订、标准化试点示范项目等进行奖励，今年通过相关奖励程序奖励标准化项目42个，奖励总额195.3万元。
做好标准制修订工作。一是鄂尔多斯市地方标准方面《飞机增雨（雪） 安全操作规范》等6项地方标准正在组织报国家备案中，《农贸市场快速检测室建设操作规范》等18项地方标准进行了公开征求意见，2022年新征集到65项地

方标准；二是自治区地方标准方面组织征集并经自治区局予以立项制订自治区地方标准10项。
加强标准化试点示范工作。一是由内蒙古双欣环保材料股份有限公司承  担的国家节能标准化示范项目“聚乙烯醇生产节能标准化示范创建”和鄂尔多斯市东胜区行政审批和政务服务局承担的国家级社会管理和公共服务“鄂尔多斯市东胜区政务服务大厅标准化试点”顺利通过了国家现场考核评估；二是按照国家、自治区通知要求组织对鄂尔多斯伊金霍洛旗国际机场有限公司承担的国家级服务业标准化试点项目进行了中期评估；三是推荐上报内蒙古鄂尔多斯市万家惠欢乐世界旅游服务标准化示范项目等4个国家级服务业标准化示范项目；四是经积极推荐“阿尔巴斯绒山羊养殖标准化示范区”被列为自治区级农业标准化示范区，“鄂托克螺旋藻全产业园区”被列为自治区第二批现代农牧业全产业链标准化试点项目，另外获批自治区级服务业标准化试点1项；五是推荐上报暖水山地苹果标准化示范区等3项自治区农业领域标准化试点示范建设项目。
推进企业标准自我声明公开工作。截止12月，已有474家企业执行的1842项标准（涵盖2801种产品），在国家“企业产品标准信息公开服务平台” 进行了自我声明公开。
推动高质量标准体系建设工作：2022年“黄河灌区高标准农田建设标准  体系”被列为自治区高质量标准体系建设项目，连同2021年批复建设的“阿尔巴斯山羊肉高质量标准体系”“气田废弃物处置标准体系”，截至目前我市共获批3项内蒙古自治区高质量标准体系项目。
深入推进百城千业万企对标达标提升专项行动。截止12月，全市共有231家企业注册参与对标达标工作，205家企业发布对标结果249个，发布对标结果企业位居全国参与城市的第42位，制定对标方案8项，制定对标技术方案位居自治区参与对标城市的第一位。组织开展2022年企业标准“领跑者”重点领域征集工作。我市推荐11个领域的10家企业申报2022年国家企业标准“领跑者”重点领域。推进上报10家2022年对标达标标杆企业。
零碳园区标准体系建设情况。截止立项制订自治区地方标准两项，其中
《绿色电力评价方法》已发布实施，《零碳产业园区建设规范》承担起草单位正在起草中。
配合自治区局对在我市的“内蒙古自治区循环经济标准化技术委员会”

“内蒙古自治区工业园区安全生产标准化技术委员会”两家自治区专业标准化技术委员会进行了考核。
自治区市场监督管理局对2022年度标准化工作奖励中，我市六个项目分别获得7-20万元不等的奖励，其中伊旗阿镇人民政府等单位承担的5项“国家  标准化试点示范项目”获奖，“国家标准化试点示范项目”受奖励数量居全区各盟市第一。
（二）包联准旗市场监督管理工作
包联准旗市场监督管理工作稳步推进，严守市场监管安全底线，全年市场秩序井然有序。
三、廉洁自律方面
认真贯彻落实中央八项规定和市委有关规定精神，时刻坚守清正廉洁的从政原则底线，对个人收入情况和重大事项按要求进行申报，没有违反规定收送现金、有价证券等，也没有利用职务上的影响为自己和亲属谋取不正当利益， 时刻保持清醒头脑，始终做到自重、自省、自警、自厉，廉洁从政，没有不廉洁行为。
切实履行“一岗双责”责任，狠抓分管业务工作的党的建设和党风廉政工作，把党风廉政工作与业务工作同部署、同检查、同落实。
四、存在的问题和不足
在市局党组的正确领导和同志们的大力支持下，自己在政治上更加坚定， 领导能力、组织协调能力和业务工作能力有了新的提高，能够始终做到团结同志、勤奋工作、廉洁奉公、公道正派，圆满完成了所分管的各项工作任务。但面对新时代、新任务、新要求自己在深入学习领悟党的政策、深入基层指导工作等方面还存在好多不足之处，还需要在今后工作中克服不足不断完善和提升自己的履职能力。
五、明年工作的主要思路
（一）政治上深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的重大意义，坚决践行“两个维护”作为最根本的政治规矩和政治纪律，深刻领会“五个牢牢把握”，坚定“四个自信”。
（二）具体工作中全面贯彻执行党中央质量发展战略，全面学习贯彻《国家标准化发展纲要》，在开展质量提升工作中去谋划和创新开展标准化工作， 充分发挥标准化在质量提升工作中的基础性作用，为全市质量提升发挥应有作

用。
一是推动尽快出台我市贯彻落实《国家标准化发展纲要》实施意见；二是继续加强标准化试点示范创建工作；三是持续开展“百城千业万企对标达标提升专项行动”；四是全面推进企业标准、团体标准在国家“企业产品标准信息公开服务平台”进行自我声明公开；五是继续完善“鄂尔多斯市标准化信息服务平台”建设，优化为我市企事业单位提供更便捷的标准化信息服务。
以上是2022年本人工作述职述廉报告，如有不妥之处恳请各位领导和同志们批评指正！谢谢大家！

述职述廉报告
查干巴特尔
（2022年12月）

一年来，我深入学习了中央、自治区和鄂尔多斯市出台的各方面的最新政策，切实找准政策实施的突破口和着力点，把上级的政策优势转化为工作发力点，有效推动工作落实。
一、思想政治建设方面
坚决贯彻、自觉践行党的二十大会议精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。一是政治上讲忠诚。坚持“四个意识”，坚定“四个自信”， 自觉做到“两个维护”，切实做到对党忠诚、对人民忠诚、对事业忠诚。对党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神第一时间学习领会、第一时间推动落实，始终做到执行坚决、贯彻有力，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，带头做政治上的明白人。二是组织上讲服从。按照“四个服从” 的要求，坚决贯彻中央“四个全面”战略布局、五大发展理念及习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻自治区推动呼包鄂协同发展战略和市委、市政府的决策部署，确保各项决策高效执行、落地生根。三是行动上讲纪律。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格遵守廉洁纪律和组织纪律，严格遵守群众纪律、工作纪律、生活纪律，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，时刻明白哪些事能做、哪些事不能做，严格按照制度规矩、按照规定程序履职尽责。
二、存在的问题
一是工作中有畏难情绪，创新思维不够，只考虑自己分管的工作，不考虑全面的工作。二是自己接近退休，工作的积极性、主动性不够。

2022年度领导干部个人述职报告
鄂尔多斯市检验检测中心副主任	高媛媛

现将2022年度个人履职情况报告如下：
一、述德
一是着力强化理论武装。以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神为重点，积极参加中心党委理论学习中心组和所在支部集中学习活动，认真深入开展交流研讨，撰写体会文章。利用业余时间和“学习强国”平台开展自学，推动创新理论武装走深走心走实，自身理论水平显著提升。
二是严守政治纪律和政治规矩。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，把提升检验检测能力，加强质量安全保障作为守卫祖国北部边疆安全稳定重大政治责任。
三是认真履行意识形态工作分管领导责任。协助党委书记抓好意识形态工作，组织开展意识形态工作督查，推动各级意识形态责任制得到有效落实。牵头抓好意识形态主阵地建设和网络意识形态等工作，一年来中心未出现意识形态问题。
四是坚持不懈铸牢中华民族共同体意识。认真贯彻落实党关于加强和改进民族工作的重要思想，领导指导多渠道、多角度广泛宣传民族政策和法律法规。围绕铸牢中华民族共同体意识，组织开展常态化学习、专题辅导、专项测试并将其纳入党建考核和“最强党支部”创建内容。
二、述职
2022年4月2日之前，我担任市市场监管局财务科长。期间，我紧紧围绕局党组中心工作，统筹资金安排，规范财务支出流程，为推动全局工作发挥了重要的服务及保障作用。之后，我提任为市检验检测中心副主任，在市局党组、中心党委的正确领导下，在班子成员和分管科室的大力支持下，我认真履职， 较好的完成了岗位职责和组织赋予的各项工作任务。
（一）办公室工作
一是综合服务水平稳步提升。积极推进以文辅政，审核把关领导讲话、工作汇报、研讨材料等各类文稿20余篇，各类信息简报11期66篇。严格公文工作

流程，准确规范处理各类文电1080件，保证政令畅通。组织制定《会议制度》， 贯彻民主集中制，组织承办党组会、干部职工大会等40余次。优化物资采购流程，确保疫情防控物资、仪器设备、实验耗材、办公用品等按需按时供应。组织制定《公务用车管理办法》，合理有效调配和使用车辆，并对中心所有车辆的保养和维修进行控制，确保车辆安全、良好的运行。
二是财务管理工作日趋规范。严格落实财务管理制度，加强预算管理，合理安排经费支出，认真执行预算批复，按月完成基本经费及项目经费预算执行进度。带头严格按照要求，厉行勤俭节约，制止奢侈浪费，严格控制“三公” 经费支出。坚持重大经费开支实行集体决策、集体研究，大额审批。组织开展财务管理违规问题专项治理工作，在中心自查自纠的基础上，聘请第三方会计事务所对中心成立以来的财务支出进行专项审计，对发现的问题即知即改。根据量入为出、略有结余的原则，组织编制2023年度部门预算，较2022年预算数增加了506万元，增幅22%。
三是常规工作有序开展。牵头抓总，做好精神文明、综治维稳、信访、保密、政务公开等日常工作。修订完善《应急值班管理制度》，规范值班人员行为，实行节假日四级值班机制，确保突发事件和重要事项及时处置。组织制定
《安全生产管理办法》和《安全隐患排查整治方案》，累计检定灭火设备449具， 新增消防安全设备17，检测办公大楼雷电防护装置1次，开展消防安全讲座、消防演习各2次，维护维修办公设备事项80余次，实现全年安全生产零事故目标。
（二）党建工作
一是组织制定了党委工作规则、党风廉政建设、理论学习中心组学习、组织生活会、“三会一课”、民主评议党员制度等18项制度，提高党建工作制度化、规范化水平。二是组织开展党史学习教育常态化学习活动，将每周四定为党支部集中学习日，形成中心组学习为龙头、支部学习为基础、党员自学为主体的全链条闭环式学习模式。组织全体党员集中学习宣传贯彻党的二十大精神二次，开展手抄《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》《习近平谈治国理政》第四卷活动。三是为党员图书室新购各类图书2500余册，投入50万元实施党员活动阵地改扩建工程。四是每季度组织分管科室汇报党风廉政建设工作和进行廉政谈话至少1次。五是成立专班，以问题清  单、专题教育、自查自纠深入推进党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理， 取得良好治理成效。六是组织开展主题党日、歌咏比赛等庆七一系列活动，安

排关爱资金2.9万元慰问老党员、离退休老干部。七是助力乡村振兴，实施消费帮扶31万余元；投入资金6.23万元植柳树苗200余棵、修建村垃圾转运站5个； 深入包联村为“困难群众”“困难党员”“空巢老人”发放慰问品及慰问金3.6  万元。
（三）“两品一械”检验监测工作
始终坚持严字当头，一严到底，如期优质完成了自治区、市本级安排的药品、化妆品、医疗器械的监督检验、专项整治行动检验、应急检验、评价性检验检测等指令性任务和“三安联动”等委托检验工作，其中药品291批次，化妆品60批次，医疗器械40批次，“三安联动”及委托检验10批次，快筛32批次。收集上报药品不良反应监测报告2019例、医疗器械不良事件报告572例，、化妆品不良反应报告150例，较去年同期上升5%，并向国家药物滥用监测网上报19例药物滥用人员信息。
（四）质量控制工作
一是进一步优化质量、计量管理手册和程序文件，提升了中心管理质效。二是认真开展中心检验检测工作专项整治自查工作，并对康巴什区专项整治行动进行了督导检查。三是组织完成了计量比对及能力验证等质量控制工作，保证检验检测数据的准确可靠。
三、述廉
一年来，我认真履行“一岗双责”责任，认真落实分管科室党建、党风廉政建设和意识形态责任制，加强对党员干部的思想政治教育和监督管理。通过党委中心组学习、专题学习等形式，认真组织开展党章党规党纪宣传教育，通过观看廉政影片，学习廉政文件，通报违纪案件，开展廉政提醒谈话等多种方式，持续开展党员干部警示教育。一年来，我本人与分管科室党员未出现违纪违法问题和意识形态不良影响问题。
在工作中，我坚持廉洁奉公、以身作则，严格执行工作程序，从未利用职权之便“吃、拿、卡、要”。带头“厉行节约、反对奢侈浪费”，在办公用房、用车等方面严格执行相关规定，按要求报告个人有关事项。
四、存在的问题和不足
一是角色定位转变不够迅速。想问题、办事情有时还不自觉的站在科室负责人的角度，一些工作谋的不深、抓得不紧。
二是抓党建工作的力度还不够，抓“最强党支部”创建工作成效不够明显。

五、2023年工作主要思路
一是提高政治站位。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，始终做政治上的明白人。
二是加强党的领导。认真履行“一岗双责”责任，积极推进“最强党支部” 创建，着力增强基层党组织政治功能和组织力，不断提升基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，发挥党建工作统领业务工作作用。
三是守住安全底线。围绕监管需求，高质量完成各项检验检测任务，全力保障药品安全、队伍安全、安全生产“三个安全”。
四是提升检验检测能力。实施药品C级实验室能力建设项目工作，在现有基础上增加26项新检验项目参数资质认定，使中心药品常规检验项目参数达到110 项以上。
五是强化质量管理。着眼打造现代质量管理体系，在各级管理人员到位的基础上，坚持目标导向、问题导向，对标先进，查找不足，进一步优化质量、计量管理手册和程序文件，完善管理体系，提升管理质效。

2022年述职报告
市市场监督管理局党组成员、副局长	李冬
（2022年12月）

2022年，在市委、市政府的正确领导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断强化自身建设，高效推动工作落实，坚守清正廉洁本色，团结带领干部职工，攻坚克难履职尽责，较好地完成了各项工作任务。现就2022年工作开展情况述职如下：
一、学思践悟、守牢初心，加强思想道德建设
2022年，我始终把学习作为一种政治责任、事业需要和精神追求，坚持把学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神作为主题主线，在继续学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的基础上，坚定信仰信念， 遵守政治纪律和政治规矩，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”， 持续强化理论武装，提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。今年以来， 共计参加党组中心组学习12次，专题研讨4次，支部学习10次。同时，持续提升个人综合素养，遵守社会公德、恪守职业道德、弘扬家庭美德、提升个人品德， 认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，深入组织开展铸牢中华民族共同体意识专题宣传，提高干部职工民族共同体意识。
二、主动作为、强化统筹，高效推动工作落实
2022年1月至9月，我任市市场监管局办公室主任、系统绩效考评科科长，9 月份提任市市场监管局党组成员、副局长至今没有具体分工。今年来重点推进了以下工作。
一是构建重点工作定期调度机制。推动建立全市市场监管系统“双月调度” 机制，并实行“一调度一通报一考核”。按照自治区2022年重点工作任务及市本级重点工作任务，制定了《鄂尔多斯市市场监督管理局2022年度自治区重点工作双月调度任务计划表》，对全系统10大类46项重点指标，进行了双月调度， 其中市场监管风险管控平台应用情况实行一周一调度。一年来，共印发自治区重点工作双月调度通报4期，风险管控平台应用情况通报19期。
二是建立三同步三挂钩督办制度。按照“任务清单化、清单指标化、调度机制化”要求，制定督办清单，建立办公室、绩效考评科督办联动机制，确保重点工作任务落地落实。同时，实行重点工作、跟踪督办、绩效考核“三同步”，

分管领导、责任科室、旗区局“上下一体”的“三挂钩”责任制度，将重点工作任务推进情况作为评优、评先、晋升的重要依据。2022年，共督办事项126项， 印发督办通知4个，督办通知单21份，收集汇总任务推进情况100余条，督办事项均进行台账式管理。
三是严格规范办文办会工作流程。严格规范公文传办及发文审核，把好文件的“政治关”“质量关”“程序关”。2022年以来，共安排专人签收、处理来文5836件，平均每个工作日处置、传办文件40余件，做到了传办文件不延误， 不遗失。重新修订完善修订《市局党组会议制度》《市局局务会议制度》等4项制度，组织协调全系统工作会议、全市知识产权工作座谈会等大型会议7次。组织召开市局各类会议162次，协调局领导参加各类会议活动316人次，形成会议纪要41期。
四是高效处置舆情及群众建议。2022年，受理并办结信访投诉1件、舆情信息5条、门户网站留言7件、市长热线39件，向市委网信办报送《市场监管网络舆情摘报》《市场监管网络舆情信息专报》各12期；承办人大代表建议5件，其中主办2件、协办3件；政协提案17件，其中主办4件、协办13件，建议、提案办理前均与代表委员进行充分沟通对接，详细了解群众诉求和代表意见，及时建立建议提案办理工作台账，明确责任领导和承办科室，责成专人跟进办理答复， 所有建议、提案均按时按程序办理完毕，代表和委员均给予“满意”评价。
五是统筹做好市场监管重点工作。协助科室推进民生十件事、对标先进提升创建、行政审批事项划转、知识产权贯标企业奖补等重要工作任务，定期向市政府办报送97项重点工作推进情况。落实办公室24小时值班制度，强化应急值守，开展节假日值班情况抽查工作，对抽查情况进行通报，当好党和人民的“守夜人”。此外，统筹做好社会综治、精神文明、政务公开等日常工作，协调安排市领导调研、督查、慰问等工作，确保各项工作有序衔接、顺利开展。
三、扛稳责任、严守纪律，坚守清正廉洁本色
一是落实“一岗双责”。严格按照党风廉政建设责任制要求，履行“一岗双责”，把全面从严治党和党风廉政建设要求融入分管领域业务工作，同部署、同落实，同检查，紧盯负责领域可能发生的廉政风险，做到既管业务、又管廉政，确保了党风廉政建设各项制度的有效落实。
二是严守党的纪律。始终以《党章》严格要求自己，认真学习和遵守《廉洁从政若干准则》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》，如实报告个人有关事

项，严格遵守中央八项规定。认真开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，签订“十一严禁”承诺书，坚持不懈抓好纪律作风建设。
三是坚守做人准则。从身边事做起，管好自己、管好家人、管好队伍，增强廉洁从政意识，在工作、生活中，没有利用职务之便谋取不正当利益，没有收受过现金、有价证券和支付凭证等，没有借任何名义任何事宜进行敛财。
四、勤于自省，认真查摆，清醒认识存在不足
回顾2022年的工作，虽然做了一些事情，取得一点成绩，但我也清醒认识到，个人还有一些工作不到位的地方：一是理论学习抓的不够紧，均衡性有差距，缺乏对理论知识系统、全面的学习，理论学习深度和广度还需要进一步拓展。二是日常工作指导不够深入具体，对下属日常工作开展指导多为原则性、方向性的指导，对细节上的指导还需要进一步加强。今后工作中，我将继续加强政治理论和业务知识学习，努力提高政治理论水平，特别是要继续加强党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，提高为人民服务的本领。同时，要保持工作不松劲、不停步，努力把工作做细、做深、做实， 推动负责的各项工作走在前列。
五、模范带头，主动作为，全力做好明年工作
2023年，我将深入贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在增强服务意识上树立新观念，在推动工作落实上寻求新突破， 在提高工作水平上实现新飞跃，全力落实好各项工作任务，坚决做到对市委政府负责，为人民群众服务。一是准确把握政治方向。及时贯彻落实市委、市政府相关会议精神，认真履行“一岗双责”，提高政治站位，确保履职尽责不跑偏。二是强化工作统筹协调。要继续认真做好负责领域统筹协调工作，牢固树立“一盘棋”思想，着眼全局，顾全大局，搞好衔接，消灭差错，避免疏漏， 始终做到忙而不乱，有条不紊。

述职述廉报告
李占金
（2022年12月27日）

由于今年具体工作任务较少，使得我能够有更多时间注重党性锻炼，全面提高党性修养。
（一）持续加强理论修养。习近平总书记指出：“各级领导干部要加强理论修养，真正掌握马克思主义的立场观点方法，坚持以与时俱进的态度学习和运用马克思主义理论。”缺乏马克思主义系统学习和训练，理论根基和功底都不那么牢固一直是我的“短板”。今年自己有更多的时间用在理论学习上，完成了处级干部网络学习、自主选学和网络在线学法学习任务，并通过了相关考试。原原本本、逐字逐句学习二十大报告，学懂弄通其中的思想精髓、核心要义、战略部署，知其言更知其义、知其然更知其所以然。同时，把学习二十大报告和新修正的党章同学习习近平总书记在大会上的系列讲话和相关文件结合起来，同学习党的十八大报告、十九大报告精神结合起来，联系贯通学。完全树立了理论学习就是讲政治的观念，从思想上把理论学习当作一项政治任务来落实，切实把学习视为自觉行动来坚持，在不断地学习中熏陶自己的理论修养。
（二）持续加强政治修养。始终坚持把政治建设放在自身建设的首位，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在不断的学习和实践中，政治敏锐性和鉴别力不断增强；在思考一切问题、干一切工作中都坚持正确的政治方向；坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗的“精神之钙”不断积聚；始终把坚持和维护党中央权威和集中统一领导作为自身建设的首要任务，同党中央保持高度一致，严格遵守政治纪律和政治规矩； 始终保持对党忠诚老实，如实向党组织报告个人重大事项。自己在政治上不断成熟起来。
（三）持续加强纪律修养。纪律严明是党的光荣传统和独特优势。始终坚持把纪律挺在前面，强化纪律红线，严守思想底线。马上面临退休，但始终不放松对自己的纪律要求，越是这样的时候，越是服从大局、听从指挥、自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律。廉洁自律方面，时刻以反面典型警示教育自己。工作纪律方面，不因小而废，带

头遵守单位的考勤、学习、会议等制度，处处体现表率作用。
（四）持续加强道德修养。道德修养是党性修养的基础，党性修养是道德修养的提高和升华。努力把社会主义核心价值观的要求变成日常的行为准则， 为人诚实正直，待人文明友善，处事公道正派。深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，进一步铸牢中华民族共同体意识。
（五）持续加强作风修养。牢记和保持“理论联系实际”“密切联系群众” “批评和自我批评”党的三大优良作风。注重学以致用，时常运用理论思考实践问题，不断在思考和实践当中丰富自己的思想方法、工作方法和领导方法。严肃认真开展谈心谈话活动，广泛征求意见，特别是群众的意见，深刻剖析自己存在的问题，严格自我批评，及时落实整改，把问题解决到萌芽状态。

述职述廉报告
市市场监督管理局三级调研员	姜伊萍
（2022年12月26日）

2022年，从市检验检测中心副主任到市市场监督管理局三级调研员，在市市场监督管理局党组和中心班子的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻落实党的二十大精神，认真落实市委、政府、市局、中心的各项决策部署，团结带领干部职工守初心、担使命，积极作为、砥砺奋进，扎实做好技术机构建设，努力提升技术能力，较好地完成了全年各项工作，同时履行“一岗双责”，做好组织建设、意识形态和党风廉政建设工作，狠抓作风建设。按要求，现将一年来本人德、能、勤、绩、廉等履职尽责情况报告如下。
一、聚焦检验检测主责主业，扎实完成全年工作任务
（一）持续加强理论学习，扎实提升履职尽责能力。一是高质量完成政治理论学习。结合中心计量检定校准和工业产品检验检测工作实际，扎实完成政治理论学习，通过专家专题辅导、支部学习、学习强国APP平台等多种方式和渠道，集中、系统的学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、党的二十大精神等，特别是对《党的二十大报告》、《党的二十大报告辅导读本》、《党的二十大报告学习辅导百问》等原著原文进行了深入学习，并将学习贯彻落实党的二十大精神确定为自己和分管领域今后一个时期的首要政治任务。逐篇学习了《习近平谈治国理政》（第四卷），手抄《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等，牢牢把握正确的政治方向，进一步筑牢“四个意识”。参加市局党组中心组学习和中心筹备领导小组学习、完成鄂尔多斯干部培训网络学院71个学时、内蒙古干部培训网络学院51个学时的网络培训学习。通过学习，理想信念更加坚定，理论素养进一步提高，党性修养切实增强，德才素质和履职能力进一步提升。二是持续加强专业理论学习。参加碳达峰碳中和以及碳计量多场研讨交流，积极学习检验检测、管理体系运行和技术机构建设等方面的专业知识，进一步提升业务知识储备，对检验检测机构的日常运行和发展规划有了更加清晰的认识，为精准施策、科学决策、提高履职能力奠定基础，做到思想上、政治上和行动上与党中央保持高度一致。
（二）聚焦主责主业，完成各类检验检测任务。在克服一线检验人员流失、

常态化疫情防控等多重不利影响下，充分调动检验检测资源，圆满完成2022年各类检验检测任务。截止12月21日，东区累计完成计量检定、校准55184台件； 完成煤炭、纤维、电线电缆等工业产品检验698批次。
（三）锚定科技创新，推进重大项目。按照市人民政府安排，通过协调自治区市场监管局，建立碳计量相关机构，积极推进合作共建国家碳计量中心（内蒙古）工作，申请国家碳计量中心（内蒙古）鄂尔多斯中心建设场所，全力推进各项筹建工作，争取尽快挂牌，为全市“双碳”目标的实现提供科学准确的计量技术支撑。目前已经完成实验室规划、人员和仪器设备需求明细等。
（四）坚持提升技术能力，保障高质量发展。坚持以党建工作为引领，围绕优化营商环境，全力推进检定校准和工业产品检验检测各项工作，保障全市经济高质量发展。一是进一步提升检验检测能力。为加强社会公用计量标准建设，确保我市力学专业量值准确可靠和统一，新建了水分测定仪检定装置、谷物容重器检定装置、热量表检定装置、医用多参数监护仪检定装置等4项计量标准；36项计量标准复查工作。对技术人员不足的检验检测岗位，协调组织好对应培训，提高持证人员数量，累计组织69人参加计量专业合格证明培训考试。参加自治区局组织的电子血压计、可燃气体检测报警器、水分测定仪、水准仪、0.2级数字压力计5项计量比对和国家市场监管总局组织的电导率仪1项计量比对。通过以上工作，进一步规范检验检测流程，确保检定校准和检验检测结果科学准确。二是进一步提升专业技术人员队伍素质。将业务培训作为基础工作来抓，组织256人次参加了中国计量协会、内蒙古计量校准测量协会、国实在线、中标培（北京）标准化技术研究院等单位开展的25个班次的检验检测专业线上培训班，专业技术能力持续提升。三是进一步提升专业技术科技创新能力。《检验检测机构记录管理指南》地方标准通过审查，完成报批工作。同时积极支持专业技术论文和职称论文的发表，营造出了“以研促检、以研兴检”的检验检测科技创新氛围。四是持续强化安全管理工作。按照中心安全隐患排查整治方案，对东区进行了深入、细致、全面的安全隐患排查，检定灭火设备、新增消防安全相关设备、开展消防安全讲座和消防演习，确保了中心东区各项工作安全稳定有序运行。
（五）坚持公益属性，优化营商环境。一是优化检定校准业务模式。对以往的客户服务资料清单进行地域和时段分析，掌握业务规律，通过业务QQ群回复各种咨询约3000条、接打电话约4100个，主动提醒客户按时或提前报检，90

余家客户提前报检。二是开通电子化证书报告。电子化证书可全覆盖计量器具检定136项、计量器具校准154项、定量包装计量检验6项，合计229个检验参数， 客户自主下载检定校准证书11342份次、检验报告1399份次，进一步实现让企业和群众少跑腿的目标。三是开展质量计量服务中小企业行动。发挥技术和人才优势，有针对性为中小企业服务，开展政策咨询、业务指导96次，解决技术堵点难点。
二、履行“一岗双责”，切实抓好党的建设和党风廉政建设工作
紧紧围绕中心工作全局，立足东区检定校准和工业产品检验检测工作实际， 以积极打造党建品牌和建设“最强党支部”为抓手，充分发挥基层党组织的政治核心作用，为检验检测事业发展提供了坚强有力的政治和组织保障。严格落实中心党风廉政责任体系，定期完成科室党风廉政建设工作汇报。
一年来，我严格遵守中共中央、自治区和市委、市政府关于领导干部在廉洁自律方面的有关规定，严格遵守中央“八项规定”精神和配套规定，从不用自己手中的权力去谋求私利，也没有让身边的工作人员及自己的配偶子女借用自己的名义去谋求私利。本人能够保持为民务实清廉的政治本色，坚决预防和反对腐败。不存在配车和多处占房情况，不存在公务中接受有关单位和个人的现金、有价证券情况，不存在到企业和下级单位报销费用情况。无党纪政纪处分、立案调查等情况、通报批评等情况。一年来，东区干部职工、自己的配偶和子女能够认真遵守上述规定，未发生违纪违规现象，做到了“管好自己人， 办好自己的事”。同时切实履行“一岗双责”，带领东区干部职工，严格落实党风廉政建设责任制，坚持党风廉政建设和业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，加强廉政学习和警示教育，确保管党治党责任落到实处，从源头上筑牢党风廉政思想防线。
三、存在不足之处
尽管完成了各项工作任务，取得了一定成绩，但对照市局和中心的要求， 仍存在一些不足：一是学习贯彻落实党的二十大精神在落地生根上仍需久久为功，二是碳计量等新领域中运用习近平新时代中国特色社会主义思想的方法论分析解决新情况、新问题的能力仍然不高，三是机构技术服务能力亟需提升。
四、今后的工作思路
2023年，我将持续学习贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕市局的工作安排部署，保持良好的精神状态，以创新的思维谋划工作，切实履行职责，竭尽

全力做好组织安排的每一项工作。

2022年度述职报告
鄂尔多斯市市场监督管理局	邬明生

2022年，按照市局党组的安排，自己协助刘里程副局长分管12315消费维权中心工作。一年来，在市局党组的正确领导下，在单位全体职工干部的大力支持下， 较好地完成了局里交办的各项工作任务。根据年度考核的要求，现就本人全年思想政治学习、工作任务情况及廉洁自律等方面的情况报告如下：
一、加强政治理论学习，筑牢思想根基
（一）深入学习宣贯党的十九大、二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢思想基础，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步解放思想，转变观念，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，坚决执行市委、市局党组的各项决议、决定。一是利用业余时间进行自学，原汁原味读原著，学原文，悟原理，用十九大和二十大精神、习近平中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，结合新形势及时学习和领会党在新时期的各项方针、政策，学习党的建设新理论、新论断、新思想；二是按要求参加局党组理论中心组学习和机关第四党支部的集中学习，积极参加支部组织的“三会一课”、主题党日和各项党建活动，年内参加了14次集中学习活动；三是认真学习研读党的二十大报告，努力学深悟透，按要求撰写心得体会，深入开展研讨，联系实际促进工作；四是按时参加市委举办的领导干部大讲堂和市委党校、市直有关部门举办的理论学习讲座， 年内参加5次学习，按要求完成了网络教学自学和专题学习任务；五是充分运用  电脑、手机、报刊、电视等工具和共产党员网、学习强国、党建微信等平台进行深化学习和自主学习。
二、积极履职尽责，完成好各项工作任务
截至12月中旬，分管的12315中心共受理消费者各类诉求8066件，其中投诉6575件，举报798件，咨询692件，表扬1件。涉及争议金额2419.5049万元，为消费者挽回经济损失870.6811万元；截止目前，全国消费者投诉与咨询信息系统共受理消费者投诉27件，解决26件，投诉解决率96.3%。
（一）畅通诉求渠道，积极推进“接诉即办”。通过及时签收工单、规定时限内回复、严格规范办理回复内容等措施，对存在问题，认真梳理，逐项自

查，逐条调整，对投诉集中的行业、时间节点，提前发布消费提示警示；加强事前宣传教育引导，对解决答复不满意的工单进行分析研判，实行常态化回访机制。从市民的诉求出发，主动联系进行解答、解决、反馈，确保市民合理诉求得到有效及时解决，切实提升市民幸福感和获得感，不断提高响应率、解决率、满意率。
（二）加大工作督查力度，提升服务效能。按要求规范使用全国12315平台， 及时发布月、季度、半年及全年统计数据和分析，按月通报全市12315业务受理处理情况，按时报送消费者协会受理的投诉分析及典型案例，并要求各旗区局对消费者的投诉及时处理、举报及时查处并处理，达到投诉按时办结率99.98%， 举报按时核查率99.21%。
（三）加强“五进”建设，加快发展ODR企业。按要求维护12315“五进” 名录管理系统，通过清理规范、打造示范站点等措施加强“五进”站点有效运行；印发《鄂尔多斯市市场监督管理局办公室关于加强12315消费维权服务站和ODR企业建设工作的通知》，进一步规范“12315消费维权服务站”建设工作， 确保现有站点有序运行。目前，全市现有ODR企业38家，12315消费维权服务站205家。
（四）聚焦消费热点、治理消费盲点，持续开展消费引导工作。针对消费热点、难点问题，在重要消费节点及时发布消费警示38条，在全市范围内开展线上消费调查，进一步剖析影响消费行为因素。结合本地实际开展消费者满意度联动调研工作，分析存在问题表现和主要原因，提出相应优化和改进的建议， 形成消费者满意度报告，强化对商品和服务的监督，有效延伸消费维权工作的关口。
（五）围绕消费年主题，组织开展2022年纪念“3␎15␍国际消费者权益日
系列活动。召开新闻发布会，开展线上消费维权知识有奖问卷调查活动，利用电视台、电台、报纸、互联网等大众媒介和条幅、LED、出租车灯箱、车载电视等新媒介宣传消费维权知识，营造浓厚舆论宣传氛围。
（六）开展“月月3␎15␍宣传活动，提高消保工作社会关注度。全市紧扣
老百姓的衣食住行和消费难点热点问题，各旗区多角度、多渠道、多形式依次开展进社区、进农村、进校园、进市场、进商场（超市）的“月月3␎15␍␌五进”消费教育活动，提高消费者的自我保护能力。截止目前，全市共举办“月月3␎15␍活动76场次，发放宣传资料2万余份，接受群众咨询300余人次。

（七）积极推进放心消费创建工作，大力推行线下无理由退货承诺制度。一是严格按照行业创建标准，采用“创建+摘牌”的方式，再创一批示范企业、示范商圈、示范餐饮、示范街道等，发挥典型示范作用。二是扎实开展商业街区、景区、综合体、特色小镇、大型商超、专业市场放心消费创建工作，建立健全消费维权网络体系，实现消费纠纷及时和解处理，努力把消费纠纷化解在源头，实现和解在商家，解决在基层，切实保护消费者的合法权益。三是利用电视、广播、报刊等各类新闻媒介宣传放心消费创建工作，营造全社会参与的良好氛围。四是发出倡议，以经营者自愿承诺为前提，强化为消费者服务为理念，引导辖区内大型商超积极开展线下无理由退货承诺实践活动，更好的满足广大消费者对美好消费新生活的期待。
三、提高党性修养，严格廉洁自律
一年来，自己坚决服从组织安排，执行党组决定，严格遵守党章和党内廉洁从政各项规定。在工作和生活中，认真遵守《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《八项规定》等规章制度，自觉遵守《党员领导干部廉洁从政若干准则》，努力提高自身反腐防腐的思想素质， 时刻保持清醒认识，增强遵纪守法意识，提高党性修养、拒腐防变能力。工作中，自己严格执行党纪，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想，始终做到自重、自省、自警、自励，保持良好操守。能够遵守原则，秉公办事，以身作则，严以律己。同时，能够自觉参加支部民主生活会，积极开展批评与自我批评，虚心听取别人的意见和建议，以党员先锋模范作用严格要求自己；能够积极参加市局组织的各类廉政学习和警示教育活动，自觉遵守《中国共产党廉洁自律准则》，严格执行中央“八项规定”，按照廉洁自律的要求约束自己的一言一行。能够认真落实党风廉政建设责任制，自觉遵守《领导干部廉洁从政若干准则》和廉洁自律的各项规章制度，增强廉洁自律意识，严格贯彻执行“一岗双责”党风廉政责任制，积极组织开展廉政教育，扎实履行责任，做到清正廉明，勤政为民。
四、存在的主要问题及改进措施
一年来，做了一些工作，但距市委、市政府和局党组的要求还有差距。主要表现在：一是理论学习缺乏全面性、系统性和连续性，学习缺少主动性，存在集体学习不够认真，自学又主动性和积极性不足的问题；二是工作作风还不够实，不够严，仍然存在工作推一步动一步的现象；三是存在工作安排多，亲

自督促检查不够，深入基层少等现象；四是工作中创新意识和措施不多，在工作实效性上还需努力。
在今后工作中，一是要进一步强化理论武装，不断完善知识结构，提高工作水平，切实增强学习效果；二是进一步务实工作作风，不断提高自身工作标准质量；三是切实转变思想，全面适应新形势，新时代要求；四是努力改变工作方式，大胆创新，勇于改革，时刻保持攻坚克难的思想，遇到困难和问题不退缩、不惧怕，力争困境出局，险境突围，难中取胜，工作中取得新成效，有新贡献。

述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监督管理局四级调研员	乔伟
（2022年12月）

2022年，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实市委、市政府和自治区市场监管局决策部署， 在市局党组的正确领导下，积极投身“党史学习教育”，认真做好自身工作， 始终保持清正廉洁本色，不断推动市场监管工作改革创新，较好的完成各项工作任务，现述职如下：
一、加强思想政治建设、切实增强政治担当
今年以来，我始终把“党史学习教育”作为重要政治任务，坚持用先进的思想理论指导工作实践，认真学习党的二十大、习近平总书记对内蒙古重要指示批示精神、习近平总书记在党史学习教育总结会议上作出的重要指示精神， 中国共产党内蒙古自治区第十一次代表大会和鄂尔多斯市第五次党代会精神， 积极参加局党组举办的专题读书班、专题研讨会、理论中心组学习和支部集中学习，认真贯彻落实关于推动党史学习教育常态化长效化的意见，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧扣习近平总书记为内蒙古确定的“两个屏障、两个基地、一个桥头堡”战略定位，结合构筑“四个世界级产业”、建设“四个国家典范”、打造“四个全国一流”任务举措，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，努力把学习成果转化为推动工作的强大动力是当前最重要的政治任务。
二、增强抵腐定力，恪守廉洁自律
认真学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话和第十九届中央纪委六次会全公报以及《中国共产党廉洁自律准则》，严格遵守党员干部廉洁自律的有关制度和规定，积极参加机关党委、支部组织的党风廉政教育和警示教育，始终牢记“三个务必”，坚持“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的权力观、地位观、利益观，常以“勿以恶小而为之”警示自己， 无论在工作中还是在生活中，谨记“见微知著、防微杜渐”八字，时刻做到自重、自省、自警、自励，崇尚正派、健康的生活方式，讲操守，重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，坚决抵制各种腐朽落后思想文化

的侵蚀，始终保持振奋的精神和良好的作风。无论在“工作圈”“生活圈”， 还是在“社交圈”，都自觉做到艰苦奋斗的作风不变，吃苦耐劳的精神不变， 甘于奉献的传统不变，清正自处、心正身正，守住自己的“阵地”。立党为公， 严正家风，严格约束家人，教育他们常思贪欲之害、常弃非分之想，绝不以私情废公事，绝不拿原则做交易，构筑清廉家庭、幸福港湾。个人事项报告方面， 能够做到对党忠诚、老实，坚持严格执行领导干部个人重大事项报告制度，如实报告个人有关事项，在住房、配偶及子女就业方面均已如实报告，在每年申报材料中，我个人无任何隐瞒事项。
二、履职尽责，扎实抓好全市计量管理工作
认真贯彻落实市委政府和自治区市场监管局的有关决策部署，不断加强计量基础设施建设，提升计量保障能力、服务能力，进一步夯实计量在支撑鄂尔多斯市经济社会高质量发展中的基础作用。围绕安全防护、贸易结算、医疗卫生、生态环境等重点民生领域，不断加强对民生计量领域监管，对178家计量器具使用单位在的8238台件用计量器具开展2022“双随机”检查，对14家法定计量单位的225件计量产品使用情况，33家定量包装商品经营企业的74批次产（商） 品的净含量，121家中小学、幼儿园周边眼科医院、眼镜制配场所在用的验光仪、眼压计，41家医疗机构、34家酒店、25家学校等在用的血压计、燃气表、压力表、流量计，161家546台件加油（气）机枪约2000台件强制检定计量器具进行了监督检查。
持续推进计量服务中小企业活动，为企业纾困解难，组建11支“计量服务中小企业”计量技术服务队，召开计量技术培训53次，提供能源计量和碳计量相关服务50次，帮扶企业1935家，解决技术问题4306个。组织开展2022年“5␎20 世界计量日”宣传活动，举办“我为群众办实事、计量惠民进社区”为主题的
宣传活动，参加国家和自治区计量比对，开展“万家”重点用能单位进行了能源计量现场审查，举办全市重点用能单位能源计量审查工作线上视频培训会， 全面推动产业计量测试中心建设，积极推动内蒙古自治区新能源汽车产业计量测试中心、内蒙古自治区煤炭产业计量测试中心、内蒙古自治区建筑环境检验检测产业计量测试中心筹建工作，扎实做好生活领域碳达峰工作，编制《鄂尔多斯市生活领域碳达峰实施方案》，召开优化营商环境发放标准砝码为民办实事，设置“公平秤”106台，免费发放砝码45家，鄂尔多斯广播电视台《七月新视线》专栏对“小小公平秤，情暖百姓心”行动进行了专题报道。引起了强烈

的社会反响。
2022年，虽然取得了一定的进步和成绩，但与组织和群众的要求相比，仍存在一定差距和不足：一是在理论学习和指导实践的结合上需进一步加强；二是在探索新形势下市场监管改革创新等方面还有待于进一步加强。为弥补不足， 自己决心在今后的工作中，继续加强学习，不断提高理论指导实践的能力；勇于开拓创新，不断探索市场监管工作的新途径；严格遵守党纪条规，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，努力做一个勤政、廉政、善政的好干部， 更好地为全市市场监管工作高质量发展做出贡献。

2022年度个人述职报告
市市场监督管理局四级调研员	周晋尧
（2022年12月）

2022年，根据市局党组安排，我继续协助市局党组成员、市检验检测中心主任闫永升同志开展工作，兼任市检验检测中心党委副书记、纪委书记，分管中心人事和食品检验相关业务。一年来，在市局党组的坚强领导下，与中心领导班子和全体干部职工团结一致，认真学习领会党的十九届六中全会精神和党的二十大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，赓续红色基因、传承建党精神，以党的政治建设为统领， 深入落实市委、市政府、市局和中心各项决策部署，不畏艰辛、迎难而上、勇于开拓、实干担当，统筹疫情防控和事业发展，全力推进各项任务圆满完成， 现就一年来履职尽责情况报告如下。
一、深入领会二十大精神，与时俱进提升党性修养
今年以来，在持续加强政治思想理论学习的同时，通过支部、党小组集中学习与干部网络培训学院专题培训、学习强国平台自主学习相结合的方式，系统深入地学习了《党的二十大报告》《中国共产党章程》《中国共产党第二十次全国代表大会精神学习材料汇编》《党的二十大报告辅导读本》《党的二十大报告学习辅导百问》《二十大党章修正案学习问答》等内容，深入领会党的二十大的重大意义，进一步树立以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的坚强自信。深入学习领会过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强四个自信和应对复杂环境的战略定力。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论， 不断增强新历史环境下斗争和建设的本领。深入学习领会以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，深刻理解“五个牢牢把握”的重要要求， 紧紧围绕“两个屏障、两个基地、一个桥头堡”战略定位，结合我市构筑“四个世界级产业”、建设“四个国家典范”、打造“四个全国一流”目标任务， 立足本职科学谋划新时代新征程奋斗目标，砥砺奋进。
二、落实从严治党责任，加强党的纪律建设。
落实从严治党主体责任，笔苑公众号整理，首先要打铁必须自身硬。作为中心纪委负责人，一年来能够始终坚持红线意识，不断加强自我监督和约束，

以身作则，严格遵守中共中央、自治区和市委、市政府关于领导干部在廉洁自律方面的有关规定，严格遵守中央“八项规定”精神和配套规定，保持为民务实清廉的政治本色，坚决预防和反对腐败，全年无党纪政纪处分、立案调查、通报批评及信访、举报、投诉等情况。二是必须切实强化机关纪检工作。今年是中心纪委成立的第一年，开展工作缺乏成熟的基础和经验，为配合中心党委进一步强化党风廉政建设，切实落实从严治党主体责任，组织中心纪委委员参加了中共鄂尔多斯市直属机关工作委员会举办的市直机关纪委书记纪检委员业务培训班，进一步明确中心纪委的职责任务，建立健全工作制度，科学设定年度工作目标，努力提升工作水平，动态更新监察对象信息，制定《市检验检测中心行风整治工作方案（草案）》，全力配合纪工委、驻局纪检组、市局机关纪委圆满完成各项工作任务。
三、强化组织人事管理，推动人才团队建设。
一是加强人事干部业务学习，熟练掌握业务知识，正确掌握政策、流程， 严格按政策办事，努力提升中心人事业务水平；二是强化人事管理，进一步建立健全人事管理制度，及时完成在编人员档案核查，修订完善《鄂尔多斯市检验检测中心职称评聘考核暂行办法》，按时完成年度职称评聘工作；三是切实做好职工劳资、社保工作，统筹中心各类人员工资、社保、医保、住房公积金等日常业务管理，及职工2021年度培训、考核、评优评先和嘉奖和考勤及统计工作，截止目前完成培训28次543人次，全体干部职工均通过法宣在线培训考核；  四是强化干部及人才管理，厘清干部履历，大力实施人才引进，积极参与草原英才、自治区321工程等高层人才申报工作，今年通过考试引进高层次人才5人，  涉及食品药品、粮油检测等岗位。五是持续做好常态化疫情防控工作，先后出台《鄂尔多斯市检验检测中心疫情防控工作方案》第三、第四版，从个人防护、外出报备、疫苗接种、隔离管控等方面层层压实责任，形成严密的疫情防控网络，为中心安全平稳运行提供有力支撑和保障。
四、提升食品安全技术保障能力，高标准完成全年检验任务
一是全力推进鄂尔多斯市检验检测中心食品药品检验能力提升工程建设。
编制完成《鄂尔多斯市检验检测中心食品药品检验检测能力提升工程实施方案》
《鄂尔多斯市检验检测中心食品药品检验检测能力提升工程项目建议书》《鄂尔多斯市检验检测中心食品药品检验检测能力提升工程可行性研究报告》《鄂尔多斯市检验检测中心2022年度食品药品检验仪器设备政府采购申请表》，组

织相关专家进行分项论证，并经中心筹备领导小组审议通过、市局2022年第25 次党组会议研究同意，报市发改委审批立项。同时启动一期2022年度食品药品检验仪器设备政府采购程序，已于2022年12月14日开标。
二是强化任务统筹，高标准完成全年检验任务。今年面临疫情复杂变化和人员严重缺岗的双重压力，大家齐心协力，克服重重困难，在进一步严把检测数据质量的基础上，统筹春节、中秋等重要节日食品安全检验、食品安全“你点我检”等专项活动，不断强化对“四白食品”、农村牧区假冒伪劣食品、保健食品、婴幼儿配方乳粉、“两超一非”、食盐等重点品种检验检测，截止目前共计完成1597批次政府指令性检验检测任务，其中三安联动检测食品和保健食品7批次。严格落实《2020年度粮食安全省长责任制考核通报问题整改方案》， 按要求加挂“鄂尔多斯市粮食质量安全检验监测中心”牌子，扎实落实粮食质量检验计划，截至目前完成2022年鄂尔多斯市政策性库存粮食春季普查采样检验65批次；完成玉米、葵花籽、大豆、小麦等新收获粮食质量调查205批次、品质测报39批次、安全检测39批次，共计348批次全年检验任务；完成秋季普查检验30批次、轮换入库等级验收32批次、自治区委托新收获粮食检验2批次；完成对巴彦淖尔市、乌海市、阿拉善盟和包头市的政策性粮食库存14家企业对调检查抽样检验37批次。
三是强化基础技术研究，力争重点领域寻求突破。积极组织储备项目《质谱法同时测定火锅底料中25种非食用物质的研究及应用》申报自治区市两级科技计划项目。参与内蒙古自治区市场监督管理局和标准化研究院组织的《内蒙古牛羊肉鉴别》科研专项，《牛羊肉真实性真伪鉴别技术研究与应用》已申报参与自治区科技专项《内蒙古牛羊肉鉴别》项目的子课题，正在等待批复结果。
五、存在的主要问题
对标人民日益增长的美好生活需要和检验检测市场需求，运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决检验检测实际问题的能力仍需强化和提升，一是在机构不健全、人员没有完全到位、原有结构拆分重组的情况下，系统消除业务流程存在缺陷和风险上效果不够明显；二是在建立人员约束和激励机制上措施不够有力，吃苦耐劳、钻研技术、安心实验的气氛不浓；三是专业技术岗位缺岗严重且持续时间较长，抽样和任务承统筹乏力，应急检测储备不足。
六、努力方向
2023年，将全面贯彻落实二十大精神，不断加强中心纪检工作和自身建设，

常态化开展党风廉政建设宣传教育，让权力在阳光下运行，不断强化对党员干部的日常教育管理，深入开展作风建设专项治理工作，构建风清气正的工作环境，促使各项任务抓紧落实；二是推动健全完善人力资源管理制度，拓宽专业人员引进、补给渠道，严把人员专业资格条件，有效构建激励竞争机制和压力传导机制，确保人力资源高效利用；三是加强与组织机构和抽样机构的沟通， 强化组织协调和责任落实，切实提高采样工作质量和效率；四是全力推进食品药品检验能力提升工程，加大科研投入，挖掘大型仪器装备应用空间，深化基础技术研究，提升整体技术实力；五是扎实推进检验检测信息化平台建设，切实提升中心服务水品和效能。

述职述廉报告
胡卉军
（2022年12月27日）

2022年协助折桂兰副局长负责网监科和疫情防控专班工作。现就一年来的自身建设情况和主要工作述职如下：
一、自身建设情况
（一）全面深入学习党的二十大精神。原原本本、逐字逐句学习二十大报告，学懂弄通其中的思想精髓、核心要义、战略部署。紧密联系党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，联系这些年来走过的极不寻常、极不平凡的历程，联系深化改革开放、推动高质量发展、有效应对重大风险挑战的具体实践，联系国际环境深刻变化，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
（二）全面深刻把握党的二十大精神。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法；全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，深刻理解中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系；全面把握党的二十大作出的各项战略部署，紧密联系我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。
（三）全面贯彻落实党的二十大精神。学习领会党的二十大精神的成果， 要体现在思想上，落实到行动中。通过深入学习，进一步深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，进一步提升铸牢中华民族共同体意识。把学习宣传贯彻党的二十大精神与市场监管工作实际相结合，尤其是自己的日常工作实际结合起来。
（四）坚决守牢纪律红线。新形势下，党内政治生活庸俗化、交易化的问题依然存在。严格按照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，开展严肃认真的党内政治生活。

通过严肃认真党内政治生活的长期淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从而有效促进党的理想信念、道路主张、目标任务、纪律规矩内化为自己的思想自觉、政治自觉、行动自觉。始终坚持把纪律和规矩挺在前面， 时常以反面典型案例警醒自己，深入开展自查自纠。率先垂范，坚决反对和抵制“圈子文化”“码头文化”“酒桌文化”“权钱交易”等11种具体表现。
二、工作任务完成情况
网络市场交易和各类市场监管工作。一是联合市委网信办、公安局、商务局等部门，组织开展2022年网监专项整治行动。开展网络专项监测6次，日常检查网站1986户次、网店730户次，办结网络违法案件17件，罚没款22.0134万元。指导全市3家第三方交易平台企业依法依规完成了“亮照、亮标、亮规则”工作。积极开展对网络直播等新型行业监管探索，共计监测掌握鄂尔多斯市市场主体抖音认证直播账号1000余条。重点对抖音内经抖音认证的市场主体账号，粉丝数上万的抖音号160余户进行专项检查，共摸排违法线索2条，目前已全部依法办结。加强“6.18”、“双十一”、“双十二”网络集中促销活动监管，加大促销活动消费警示和理性消费宣传。二是开展重点领域合同格式条款违法专项整治行动。重点整治家政服务、二手车销售、房地产、电子商务平台服务协议和交易规则以及互联网上符合要约条件的商业广告、通知、声明、用户注册协议、用户须知、免责条款中典型的不公平格式条款违法违规行为。自2022年4月至9月，通过邮件、电话举报等方式在全市范围内公开征集一批涉嫌不公平、不公正的合同“霸王条款”。共计答复相关咨询10余件，对消费者合同方面问题进行了细致答复，有效解决了消费者的问题。截至目前，办结合同案件30件， 罚没款5.3万元。联合市教体局、市公安局、市民政局对全市790余家校外培训机构进行了专项督查，向全市校外培训机构推广《中小学生校外培训服务合同
（示范文本）》270余次。积极推广使用合同示范文本，在门户网站上公示了《养老机构服务合同示范文本》以及部分常用合同示范文本共计18个，供社会公众参照使用。发挥合同格式条款行政监管评审会作用，对鄂尔多斯市汽车买卖合同格式条款常见涉嫌违法条款逐一进行了讨论，并给出了评审意见，对涉嫌违法线索移送属地市场监管部门依法办理。三是开展野生动物保护促生态文明建设。联合林草、农牧、公安部门开展相关专项检查2次。专项整治行动累计出动执法人员600余人次。对万家惠、百家汇、富兴市场、华研等市场、超市以及市场周边经营户进行了检查，累计检查各类经营场所333个次、各类经营户947个

次，电商平台3个、餐饮单位180个次、监测网站1986个，未发现有非法售卖野生动物及其制品的行为。四是对拍卖、旅行社、文物市场开展“双随机、一公开”专项抽查。共计抽查拍卖市场主体3户、旅行社市场主体9户、文物市场主体2户，检查结果已全部公示。五是牵头组织开展市场监管领域文明城市创建工作。召开工作落实部署会议，将涉及市场监管部门各项任务指标分解至相关责任科室，确保各项工作任务落实到位，责任落实到人。多次与市文明办对接， 对材料报送过程中存在问题及时汇报。对发现问题第一时间进行整改，确保各项工作有序、按时、圆满完成。组织开展创建全国文明典范城市农贸市场及周边集中攻坚行动，成立督导组对东胜、康巴什地区进行专项督导检查。2022年， 鄂尔多斯市市场监督管理局荣获“创建全国文明城市工作先进单位”荣誉称号。六是在全市范围内推进“放心消费”环境建设工作，印发了《鄂尔多斯市市场监督管理局关于积极推进2022年创建放心消费城市工作的通知》。进一步拓展创建工作的广度和深度，发挥典型示范作用，引导和带动更多的市场主体参与到创建工作中。全年创建放心消费示范店53家，已有51户商家实行七日无理由退货承诺。
疫情防控专班工作。全力以赴抓紧抓细抓实全市市场监管领域疫情防控各项工作，取得了明显成效。组织编发涉疫《要情专刊》，及时、全面、准确传达上级疫情防控会议精神。组织召开7次疫情防控专班调度会议，安排部署全市市场监管领域疫情防控各项工作，确保疫情防控工作落实到位。适时加强疫情防控政策及《实战手册》的学习和培训、演练工作，不断提高防控科学精准水平，有力地指导旗区市场监管部门开展疫情防控工作。严格落实新冠肺炎疫情常态化防控各项工作措施，部署开展重要节点疫情防控工作，组织开展“场所码”推广应用、呼市学生转运隔离、清零行动等专项行动。代表市疫情防控指挥部，持续对旗区疫情防控工作情况开展督查。
三、存在问题和下步工作思路
回顾一年来的工作，任务基本完成。但是工作的不足和自身的差距还存在， 主要表现在：勇于直面矛盾、善于解决疑难问题的能力有待提高；对网络交易新业态的研究不够，监测手段落后，办理案件少等方面。需要在今后的工作中强化责任担当意识，不断学习、锻炼和提高。明年主要工作思路：深入调研网络服务交易新业态、新模式，指导各旗区了解掌握辖区内网络服务交易经营主体的基本情况，研究进一步推进网络服务交易监管的措施。推动部门联合检查，

突出整治重点领域和商品，以打击侵权假冒，加强品牌保护为切入点，重点打击网络侵权假冒违法行为，争取办理一批有影响的案件。加强行业自律，推动网络交易平台落实主体责任。引入第三方服务，适时进行定向监测，提升一体化监管和协同管网水平，推进网络市场监测监管向纵深发展。

述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监督管理局四级调研员	杨宁
（2023年1月）

2022年以来，本人认真贯彻中央、自治区和市委的决策部署，牢固树立正确的政绩观，以求真务实的态度，清正廉洁的作风，在市委政府、市局党组正确领导下，在班子成员的大力支持下，团结带领各分管科室，认真履行职责， 较好地完成了各项工作任务。现将思想学习、工作任务和廉政建设情况汇报如下。
一、理论学习情况
牢牢树立“打铁必须自身硬”的理念，从严抓好自身建设。一是加强理论学习，提高政治素养。通过“专家讲学、专题培训、集中研学、网络送学、个人自学”等方式，全面系统地学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大、中央经济工作会议、近平总书记关于民族工作的重要论述、党的民族理论政策、习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神、铸牢中华民族共同体意识、自治区和鄂尔多斯市各重点会议精神等相关知识及有关市场监管业务知识，积极参加“党史教育”主题学习和研讨，进一步武装了思想，提升了自身的执政能力和业务水平。二是注重专业知识学习，全面提高业务能力。结合实际工作，重点学习市场监管等方面的专业理论和法律、法规等相关知识，进一步掌握市场监管工作规律。主动深入基层了解实际情况，掌握第一手资料，积极向身边领导、基层干部和群众学习，业务水平和协调能力得到进一步提高，有力地促进本职工作开展。在意识形态工作方面，深入了解分管干部在意识形态方面的思想动态及对意识形态工作的真实态度。加强理想信念教育，强调意识形态工作的极端重要性，旗帜鲜明地指出模糊思想、纠正危险倾向、解决苗头问题，不断提高干部宗旨意识和理论修养。认真学习贯彻习近平总书记关于加强意识形态工作的重要讲话精神，不断夯实意识形态领域的思想基础和理论基础。
二、履职尽责情况

过去的一年，我始终坚持问题导向、一切从实际出发，做到履职尽责，始终坚持敢于担当干事的劲头和作风，为分管的各项工作做出了积极努力。
一是全面加强干部队伍建设。坚持按照新时代好干部标准不拘一格选人用人，加大年轻干部选拔培养力度，加强干部队伍梯队建设，调优配强工作力量， 严格按照组织程序完成干部职务提拔、职级晋升工作。为实现人事人才工作服务保障全市市场监管事业高质量高水平发展的根本定位，全面优化提升人事人才工作，出台《鄂尔多斯市市场监督管理局人才工作实施意见的通知》。以健全优秀干部培养选拔机制、优化干部队伍结构、充实专业技术队伍、提升干部能力水平和激励干部担当作为立足点和发力点，印发了《鄂尔多斯市市场监督管理局“双优”干部推荐工作实施意见》，确定通过广泛、客观、公正、及时的推荐，不断发现“优秀年轻干部”和“优秀专业干部”，建立起一个符合“长期培养、中期考验、近期可用、即时补位”要求的动态储备干部信息库，构建起干部“选、育、管、用”全链条工作机制。“双优”干部推荐制度成为常态化干部发现措施，全面服务市局干部队伍建设工作。2022年，61名优秀干部列入“双优”干部信息库，其中事业编制“双优”干部推荐人选42名，行政编制“双优”干部推荐人选19名。
二是全面做好特种设备安全监管工作。截止目前，我市在用注册登记特种设备74151台，其中锅炉1227台，压力容器45162台，电梯20283部，起重机械4763 台，场（厂）内专用机动车辆2641辆，客运索道6条，大型游乐设施69台（套）。压力管道7900余公里，建立公用燃气压力管道台账1967公里。各类气瓶18.43万余只（其中：车用气瓶6.1万余只）。2022年，全市共检查生产、使用单位2588 家，发现问题3186项，下达指令书954份，整改完成3143项，整改率98.7%，立案39起，查封扣押特种设备35台，经济处罚91.1万元，受理投诉举报272起，办结272起，办结率100%。全年共开通生产单位账号265家，实现网上办理告知8040 台（套）；对于特种设备生产单位不具备网上办理条件或不选择网上办理施工告知的，由工作人员协助现场开通账号20家，一并指导网上办理告知，网上告知办理率100%。新增特种设备注册登记5232台；办理车用气瓶注册登记2498台； 办理作业人员证4804人次。全市特种设备使用单位入驻特种设备领域风控平台数量为506家。全市特种设备使用单位平均自查率、平均监督检查率均为100%。
《鄂尔多斯市电梯安全管理条例》经2022年3月29日内蒙古自治区第十三届人民

代表大会常务委员会第三十四次会议批准。由鄂尔多斯市第五届人民代表大会常务委员会发布的第一号公告予以公布，于2022年5月1日起正式施行。推动电梯检验检测改革试点工作。主动和技术机构合作，形成监管合力。
三、廉洁自律情况
一年来，本人认真学习党纪法规、廉政建设有关规定，积极参加警示教育、作风教育等主题活动，不断增强廉洁自律意识，端正工作作风和生活作风，进一步筑牢拒腐防变的思想道德防线。坚持“一岗双责”，将抓党的建设和党风廉政建设与业务工作同部署、同开展。自觉践行《党员领导干部廉洁从政若干准则》，带头遵守党风廉政建设的各项规定，严格执行个人有关事项报告制度， 把反腐倡廉与业务工作同研究、同规划、同布置、同考核，严格做到清政廉洁。在工作中，秉公办事，厉行节约，反对铺张浪费，自觉接受监督，没有利用职务谋取私利的行为，没有违反规定干预和插手市场经济活动。在生活中，艰苦朴素，不讲排场比阔气，不安于享乐，未出入会馆。同时，本人严格教育、管理、和监督配偶、子女以及身边工作人员，没有利用职权和职务上的影响为亲属及身边工作人员谋取利益，没有亲人从事市场领域生产经营活动。
个人有关事项情况说明：本人严格遵守领导干部个人重大事项报告要求， 无故意瞒报不报现象。办公用房为统一安排，符合要求，公务用车符合要求， 不配备秘书。个人住房为自购房，177平方米。配偶在市农牧业局工作，儿子在武警新疆总队服役，女儿在上海广告企业工作。无以权谋私、利益输送等问题。
过去的一年，虽然取得了一些成绩、较好地完成了市委、政府部署的各项工作任务，但与上级和广大人民群众的要求还存在一定的差距。今后的工作， 我将主要从以下三方面进一步努力：一是增强学习的主动性，进一步完善自身知识结构，提高履职能力水平。二是深入开展调查研究，进一步增强求真务实精神，把各项工作落到实处。三是继续解放思想，在开拓创新上下功夫，结合新形势、新任务和工作新特点，探索工作新形式、新办法和新途径。
以上汇报，不妥之处，请批评指正！

2022年度述职述廉报告
鄂尔多斯市市场监督管理局	姚建峰

2022年，我始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧紧围绕市市场监管局党组工作部署，切实抓好认证认可、检验检测相关工作，取得了一定成绩。现将一年来各项工作总结如下：
一、遵守政治纪律和政治规矩方面
（一）加强学习，提高自身综合素质。一年来，我把加强学习作为提高素质和能力、推动工作开展的立足点，通过参加集中学习和个人自学相结合，学习与撰写心得体会相结合的方式，系统深入学习了党的二十大精神。同时，对
《党章》、《宪法》、《产品质量法》、《认证认可条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《检验检测机构监督管理办法》和习近平总书记系列讲话精神进行了认真学习。通过向领导学、向同事学、向实践学，不仅加深了对党的路线方针政策的理解，有效提高了自身的理论素质和水平，为更好的开展工作奠定了坚实的基础。
（二）加强协调，扎实推进工作作风建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念，紧紧抓住认证认可、检验检测与“蒙” 字标等重点工作，重视与公安、生态环境等部门协调配合，促使在工作中增进理解，密切配合，共同完成各项工作任务。
（三）坚持党性原则，强化政治责任意识。在落实党的民族政策上旗帜鲜明、态度坚决，始终把总书记关于民族工作重要论述作为工作指南和基本遵循。紧紧抓住筑牢中华民族共同体意识这条主线，坚定维护民族团结大局，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉推动党的民族工作重大决策部署不折不扣落实到位，用实际行动践行“两个维护”。自觉服从组织决定，尊重他人意见， 落实好工作责任，坚决执行市市场监管局党组的决定，尽职尽责完成工作任务。
二、履行岗位职责完成工作任务情况
（一）检验检测方面。一是加大专项整治力度。为全面规范检验检测市场秩序、净化检验检测市场环境，鄂尔多斯市市场监督管理局关于印发《全市检验检测市场专项整治行动实施方案》，按照方案要求重点对我市128家（次）检验检测机构进行现场检查，发现问题隐患446项，限期责令整改6家，主动注销

检验检测资质3家，撤销检验检测资质2家，立案并结案8起，罚没款合计45.48 万元。二是推行部门联合协同监管。落实“双随机、一公开”监管机制，涉及公共利益的机动车和环境领域检验检测机构通过“双随机、一公开”方式，印发《鄂尔多斯市市场监督管理局、公安局、生态环境局关于联合开展2022年机动车检验检测机构监督检查工作的通知》、《鄂尔多斯市市场监督管理局、鄂尔多斯市生态环境局关于联合开展2022年度生态环境监测机构专项监督检查工作的通知》，对全市机动车和环境监测机构共55家开展了专项检查，发现问题隐患331项，限期责令整改7家，主动注销检验检测资质1家，立案并结案4起， 罚没款合计8万元。对存在问题隐患的检验检测机构已全部整改完毕并提交整改报告。
（二）认证认可方面。一是组织开展认证机构获证组织专项监督检查，按照国家总局、认监委“双随机”检查清单抽查认证获证企业9家；二是印发《鄂尔多斯市市场监督管理局关于开展强制性产品认证专项监督检查工作的通知》做好强制性产品认证获证组织监管，对辖区内生产、经营环节24家企业进行日常检查，充分发挥好强制性产品认证“保安全”作用；三是印发《鄂尔多斯市市场监督管理局办公室关于开展2022年有机产品认证从业机构专项监督检查工作的通知》，共检查55家获证企业，进一步规范辖区认证市场秩序，整治认证乱象。
（三）自身建设方面。按照市市场监管局对标先进提升创建工作推进要求， 对标了先进地区所推行的监管工作等好的经验做法，效果较为明显。同时，按照素质能力提升要求，通过对政治理论的学习和参加各类培训班及法律法规知识的学习研讨，来提升素质能力。
三、自觉落实党风廉政建设和反腐败各项规定
《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》是每名党员干部的行为准则。因此，在工作中自己始终坚持不该得的利益坚决不要，违反原则的事坚决不做，有损党和政府形象的事坚决抵制，随时做到自警、自省、自励。一是在日常工作中坚持原则，秉公办事，不谋私利，不徇私情，任何时候都不利用职权和职务上的便利为自己及亲友谋取不正当利益；二是在各种公务活动中，严格按照党的路线、方针、政策和国家的法律、法规办事，从不参与任何形式的营利性活动；三是生活上从不讲排场、摆阔气，做到厉行节约， 艰苦奋斗；四是在管好自己的同时，经常教育和管理自己的亲属和工作人员自

重自爱，奉公守法，不搞特殊化。五是坚定不移地在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党的方针政策，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
四、存在的问题及改进措施
回顾过去的一年，在市市场监管局党组的坚强领导下，在全体同志们的支持配合下，我做了一些工作，取得了一定成绩，但还有一定差距和不足，需要在今后的工作中不断加以改进和完善。主要表现在：学习不够深入、全面；工作缺乏创新精神，工作举措不多、办法不够等。针对以上存在的不足，我将在今后的工作中，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，加强政治理论学习，努力掌握党的基本理论的科学体系和精神实质，做到学懂弄通，不断提高理论和工作水平。广泛学习法律法规等方面的知识，全面熟悉掌握各项业务知识，做到融会贯通、理论联系实际。进一步解放思想，树立开拓创新理念，面对新的形势，以全新的思想去解决工作中遇到的各种问题，切实增强发展意识、服务意识和责任意识，全面提高工作效能和整体水平。
五、明年工作主要思路
2023年，我将继续以党的二十大精神为指引，认真贯彻落实党中央的各项决策部署，紧紧围绕自治区“五大任务”和全市“三个四”目标任务，主动适应新形势，理清新思路，紧盯社会关注热点和难点，在市市场监管局党组的正确领导下，扎实开展专项检查、部门联合检查、持续推进以“蒙”字标认证为牵引的全市农畜产品品牌建设等工作，积极发挥职能作用，全力推进我市高质量发展，贡献市场监管智慧。
##paidend##
