2023联欢会领导致辞
（13篇）
2023联欢会领导致辞 篇1
尊敬的领导、老师，亲爱的同学们：大家下午好!
XX年元旦的钟声即将敲响，在这辞旧迎新的时刻，我们xx部全校师生欢聚在大礼堂里，一起欢庆XX年元旦联欢会。此刻，我的心情和大家一样兴奋和激动，因为新的一年会带给我们新的喜悦和希望。
这些喜悦和希望，都来是我们商贸部全体师生辛勤汗水换来的收获，在这个激动人心的时刻，我谨代表商贸部向辛勤耕耘在教育教学第一线上的老师致以崇高的敬意和诚挚的新年的祝福!祝大家：新年愉快，工作顺利，合家幸福，万事如意!也祝同学们：学业有成，快乐成长!并通过你们向你们的家长，致以新年的祝福!
XX年是喜庆的一年，也是丰收的一年。XX年学校优化管理、丰富内涵、提升质量、实现可持续发展的关键一年全员管理进一步规范，教学改革进一步深入完善，校园环境进一步美化，质量进一步提升。学校围绕“省七大赛”的工作主题，发扬“自强不息、勇于拼搏”的精神，朝着“人人参与、争夺第一”的目标，在教育教学和各项工作又迈上了新的台阶。
XX年，对商贸部人来说，是一个很不寻常的一年。振奋和激情，成功和喜悦，欢乐和痛苦交织在一起，许许多多的人和事，让我们铭心刻骨，难以忘怀。
学生各项活动也屡获佳绩，同学们的创造能力、艺术才华竞相绽放。在上半年的技能大赛中财会、物流专业的学生分别获省二、三等奖;省“文明风采”大赛上我们有名同学分别获奖。下半年镇江市技能节上我们0213班的王林娜同学以镇江市第一名的好成绩夺冠，xx班的的荆鑫同学烹饪专业出线代表镇江参加省赛，八位财会专业同学参赛有四位同学获一等奖，四位获二等奖，所有这些成绩的取得，都凝聚着师生的心血和汗水。在此，让我代表商贸部向各位师生表示衷心的感谢。
回忆过去，我们意气豪迈;展望未来，我们激情满怀。新的一年，充满机遇与挑战。我将和大家在新的一年里，以育人为本，技能为先，大力推进技能教学，深化职教课堂教学改革，构建“高效的活力”课堂，全面提高教育教学质量，在实现同学们“先成人后成才”目标中享受到自信和成功。
新的一年开启新的希望，新的空白承载新的梦想。希望作为龙的传人同学们在新的一年，怀揣着远大梦想、脚踏实勤奋学习、修养自身的高尚品格、练就一身强健体魄，做一名高素质、高技能、有特长的学生。
XX年成为我们的记忆，明天我们将迎来充满希望的XX年。最后，让我们师生携起手来，共同奋斗，为明天做好准备!
今天，我们全校师生相聚一堂，举办元旦联欢会，不仅展示了坚持推行素质教育的丰硕成果，同时也为师生展示个性特长提供了广阔的舞台。我相信，即将开始的文艺表演一定别开生面、精彩动人、热情奔放。愿大家用高昂的歌声唱响胸中的理想，用优美的舞姿昭示来年的美景，用青春的活力创造绚丽的生活，用横溢的才华创造美丽的明天!在此，让我们以热烈的掌声预祝演出圆满成功!
谢谢!

2023联欢会领导致辞2
各位家长朋友、各位老师，亲爱的同学们:
大家下午好!
岁岁芳草绿，朝朝日月新。又是一年辞旧迎新时，我们欢聚一堂共叙友情，畅想明天，共同迎接新的一年的到来。在此，我代表学校向“倾尽丹心育桃李，奉献韶华铸师魂”的全体教师，向活泼可爱、积极向上的全体同学，向多年来一直关注、支持学校发展的家长朋友们致以最亲切的问候和最美好的祝愿!同时对筹备这次联欢活动的老师们表示衷心感谢!祝大家新年快乐!
岁月不居，天道酬勤。与我们握手告别的20xx年，党的xx届三中全会胜利召开，是我们伟大祖国永远铭记的不平凡的一年;与我们握手辞行的20xx年，是我校完成“第二个五年发展规划”的最后一年，这一年又恰是我校建校九十周年、移交地方政府管理十周年，也是我校实现“”规划的关键一年。这一年里，我们的工作呈现出良好的发展势头，办学条件极大改善，教育质量稳步提高，文化引领彰显特色，办学规模逐步扩大，社会影响不断提升……这是老师们辛勤努力的结果!正因为我们的教师队伍有着“众人划桨” 的凝聚，正因为我们的教师队伍敬业奉献、勇于挑战、积极向上，我们才会有今天的收获，我们才会有这样的变化。感谢大家辛勤的付出!
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
老师们，同学们，20xx年的脚步正轻盈地向我们走来，美好的明天更急待我们去开启。让我们始终铭记“兴在心雅于行”校训，在新的一年里继续秉承“兴德尚雅”的核心理念，互相尊重、互相关爱、互相学习、积极进取、奋勇拼搏、共同进步、共同成功、共同发展，让每个人的进步汇聚成学校的进步，让每个人的成功汇聚成学校的成功，让每个人的发展汇聚成学校的发展，共同铸就属于我们xx小学每一名师生的新的荣耀、辉煌与梦想!让我们携手同行，逐梦兴雅，圆梦!
最后，预祝20xx年元旦联欢活动圆满成功!祝愿大家在新的一年里，身体健康，工作顺利，阖家欢乐，梦想成真!
谢谢大家!

2023联欢会领导致辞 篇3
尊敬的各位老师，亲爱的同学们，大家中午好!
又是一个腊梅飘香的季节，又到了辞旧迎新的时刻，站在20xx的门槛外蓦然回首，匆匆走过的20xx竟如此明晰，那亲身经历的点点滴滴恍如昨日。实验学校，用他的智慧与胸怀，承载了我们所有的奋斗与艰辛，欢笑与汗水!我们为之奋斗过的这一片土地，也愈加肥沃，愈加充裕，愈加充满希望。借此机会，我谨代表学校向关心支持我们工作的教育集团董事会领导表示衷心的感谢!向辛勤工作在教学第一线的全体教职员工及其背后默默支持我校教育工作的家属们表示诚挚的问候!向刻苦学习的广大同学们，致以新年的祝福!祝大家鼠年大吉，万事如意!
岁月回眸，那许许多多的人和事，让我们铭心刻骨，深情难忘。
20xx是我校发展史上重要的一年。在这即将过去的一年里，我们在集团董事会的亲切关怀和正确领导下，在全体家长的支持配合下，在全校师生的共同努力下，全体师生团结一心，克难攻艰，锐意进取，教育教学改革全面展开，素质教育稳步推进，教育教学设施更加完善，校园环境更加优美，校园文化生活异彩纷呈，办学规模再次扩大，办学效益不断提高，教育质量稳步攀升。特色教育更是成绩喜人，今年，我校又荣获了“全国校园足球特色学校” 、“20xx年度中国教育创新示范单位”荣誉称号。所有这些成绩的取得，无不凝结着我们全体老师的心血和汗水，也谱写了20xx年实验学校最令人欣慰的篇章。
老师们，同学们，20xx年的大门已经打开，一个美好的年轮即将呈现在我们面前，站在新的起跑线上眺望远方，我们深知任重道远。即将跨入的207，是“登高望远，继往开来”的一年，是我们国家实现国民经济发展第十三个五年计划的开局之年，将为20xx年全面建成小康社会作出总体布局，对于我们学校来说也必将是充满希望、迎接挑战和稳定发展的关键一年，前方会有更多的高峰需要我们去攀登，同样会有更多的精彩等着我们去演绎。我们的毕业生将信心百倍的接受全省中招统考的检验，其他同学们也将精神抖擞的迈入高一年级的门槛，还将会有一大批新生加入到我们这个优秀的团队，同时，我们还要为“三年打基础，十年创名校”的伟大目标做好准备。
岁月如歌，不忘天道酬勤;未来如诗，希望催人奋进。今天我们6000余名师生欢聚一堂，同庆元旦，让我们把祝福彼此送达，让今天开始的每一刻都沉淀为我们最美好的记忆 !让我们把心中的豪情化作优美的旋律，奏响我校和谐发展的华美乐章!在新的一年里，在未来的日子里，我们将继续风雨同舟，一起去开创实验学校的美好明天!
最后，让我们衷心祝愿我们的教育集团的发展鹏程万里，一路凯歌!祝愿我们实验学校前程锦绣，一帆风顺!祝愿我们的全体师生身体健康，学习进步，工作顺利，万事顺心，全家幸福!
谢谢!

2023联欢会领导致辞 篇4
同志们、朋友们：
新年伊始，万象更新。值此新春佳节即将来临之际，我们在这里欢聚一堂，共贺新年。我代表县委、县人大、县政府、县政协向全县人民致以节日的问候和良好的祝愿。
刚刚过去的XX年，我们在上级党委、政府的正确领导下，团结带领全县人民，全面贯彻落实县xx次党代会精神，深化改革、扩大开放、加快发展，经济建设和社会事业取得可喜成就。县域经济快速增长，结构调整深入推进，支柱产业健康发展，重点项目和基础设施建设步伐加快，招商引资实现新突破，各项改革取得新进展，社会事业全面协调发展，全县政治安定、社会和谐、人民安居乐业。
XX年是我县贯彻落实科学发展观，加快建设全省水电大县、茶叶大县步伐，全面完成“五”规划的第一年。我们要坚持产业兴县、工业强县、生态立县不动摇，突出创优环境、招商引资、项目建设等重点工作，扎实推进“”，全面加强党的建设、民主法制建设和精神文明建设，促进县域经济持续、快速、协调发展。
同志们，朋友们!新形势、新任务、新征程，为我们展示了美好前景。让我们紧密团结在周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“”重要思想，与时俱进，开拓创新，奋发进取，扎实工作，为全面建设小康社会、共同创造竹溪更加美好的明天而努力奋斗!
最后，祝全县人民新春愉快、身体健康、合家欢乐、万事如意!
谢谢大家!

2023联欢会领导致辞 篇5
尊敬的各位领导、各位来宾，亲爱的老师们：
大家晚上好!
在这辞旧迎新、令人难忘的美好日子，在这温馨和美、其乐融融的美丽夜晚，我们欢声笑语，欢聚一堂，共同庆贺豪情满怀的20xx，迎接充满希望的20xx。值此机会，我谨代表学校和全体师生员工，对市教育局、市高新区工委管委各位领导、同志们的到来表示热烈的欢迎!向关心、支持二中发展的各位领导、各界人士表示衷心的感谢!代表学校领导和学校管理团队向敬业奉献、教书育人的全体教职员工，并通过你们向你们的家人以及在二中工作和学习过的老领导、老教师和老校友们，向全体学生和学生家长，致以节日的问候和美好的祝愿!
一年来，全校师生员工在以王德清校长为核心的学校领导班子和管理团队的带领下，学校秉承“诚勤爱”的百年校训，紧紧围绕“以人为本，为学生终身发展奠基”的教育理念，以“培养未来社会政治、经济、军事、科技等行业的领军人才”为目标，团结一致，攻坚克难，勤恳敬业，发奋图强，学校各项工作都取得了新的成绩，为二中的永续发展写下了光辉的一页。特别值得一提的是，市高新区工委管委高瞻远瞩，重视教育，倾巨资建设二中新校区，为二中开拓了新的更大的发展空间。二中新校区经过两年多的建设、十六个月的发展，二中人以敢于担当的责任意识、勤勉扎实的工作作风，创造了新校区精彩的开局。这里每一点成绩的取得，都离不开市委市政府、市教育局、市高新区工委管委的支持，离不开每位二中人的心血和汗水。在此，要向各级领导，向王德清校长和全体教职工表示崇高的敬意!
二中创办于1866年，拥有150年的光荣历史。学校先后经历“文先书院”“会英书院”“会文书院”“私立益文商##paidbegin##业专科学校”等阶段，新中国成立后正式定名为“xx省第二中学”。 1959年，学校被确定为省级重点中学;1980年，再次被确定为xx省首批办好的18所重点中学之一。二中历史悠久、文脉不断、底蕴深厚、蜚声四海;二中英才辈出、桃李芬芳、栋梁俊彦、遍布中外。从过去到现在，二中一直是我们xx高中瞩目的标杆，一直是全省全国高耸的品牌。这里有深远丰厚的文化底蕴，历久弥新的精神血脉，与时俱进的优良传统，比肩国际的办学条件，更有学养深厚、充满活力、xx市最好的教师队伍，有风华正茂、蓬勃向上、勤奋好学的莘莘学子。在这里，奋进的脚步更加铿锵;在这里，青春的交响更加嘹亮。作为二中新的一员，自己有幸来到这样的学校工作，一定珍惜机会，牢记嘱托，勇于担当，不辱使命，同学校广大师生员工一道，共同开创二中更加美好的未来。
一是高点定位。以办好“第一、齐鲁领先、全国知名、走向国际、党委政府和群众满意的优质品牌中学”为己任，察今谋远，科学规划，在纵向和横向两个维度上确立发展坐标。继承和发扬我们二中历任校长、历届领导班子、历代教职员工和近十万校友们共同创造和积淀的优良传统和作风，努力开拓，奋勇争先，再创辉煌。
二是积极作为。始终坚持把立德树人作为教育的根本任务，牢牢把握“育人为本、德育为先、教学中心、质量第一”的总要求。重视向德育要质量，向常规管理要质量，向课堂教学要质量，向课程改革要质量，向教师队伍建设要质量。大力推进规范管理、严格管理、精细管理、高效管理。坚定信心，继往开来，强化担当，坚持从大处着眼，从细节改进抓起，从眼前当下做起，脚踏实地、稳妥扎实地推进教育教学改革，全面提升教育教学质量和办学声誉，努力向各级领导，向二中的师生家长，向各界群众，交出合格的答卷。
三是和衷共济。树立共同的教育理想和深厚的教育情怀，把尊重人、团结人、激励人、引导人，作为我和管理团队相互配合与协作，共同成长与发展的主旋律，振奋精神、合心合力。坚持以人为本，弘扬正风正气，带头做好团结的表率、奉献的表率、执行的表率、服务的表率、自律的表率。以良好的人格、饱满的热情、执着的坚守、包容的情怀，把全校师生的热忱与智慧、信心与力量凝聚到教书育人的崇高职责上来。把广大家长、社会各界的关注与支持、需求与期盼汇集到让群众满意的神圣使命上来。把各级领导的重视与期望、关爱与扶持聚集到办好教育为人民的共同事业中来。在全校上下巩固好一个目标、一条心、一个调、一股劲的良好局面，把二中建成为全校师生共同的精神家园、幸福乐园。
二中是xx人共同的学校。回首历史，我们豪情万丈;立足当下，我们重任在肩;展望未来，我们信心满怀。在此，我诚挚地恳请市教育局、市高新区工委管委能一如既往地重视、关心、支持二中事业的发展;我热切地期望全校教职员工秉承百年二中优良传统，珍惜往昔二中人争得的无尚荣光，爱岗敬业、勤奋工作。我也将与全校师生员工同心戮力、砥砺前行，把我们二中的教育事业传承好、发展好，共同开创二中更加美好未来!
今天，市教育局、高新区管委的各位领导、同志们亲临我们二中，与大家一起欢度新年，体现了特别的关爱与支持，让我们再次以热烈的掌声表示衷心的感谢!
最后，祝愿各位领导、各位来宾、老师们、同志们身体健康!阖家幸福!新年快乐!万事如意

2023联欢会领导致辞 篇6
同志们、朋友们：
金牛辞旧春华启,虎啸新春气象新。在这辞旧迎新、吉祥喜庆的时刻，我们满怀丰收的喜悦，与快乐相聚，与春天相约，共庆美好时光，畅想美好未来。在此，我代表镇党委、政府并以我个人的名义，向同志们致以节日的祝贺和良好的祝愿!向三年多来，在保安经济社会发展中付出巨大心血、作出突出贡献的锋杰书记表示衷心的感谢!同时，还要向一直以来为保安的和谐稳定、繁荣富强而在背后默默付出和无私奉献的镇干部家属们致以崇高的敬意!向精心组织、筹备、参与今天文艺演出的全体演职人员，表示诚挚的问候，并预祝文艺演出取得圆满成功!
刚刚过去的20xx年，是全镇上下深入学习实践科学发展观，奋力推进转型的重要之年。在这一年里，全镇广大干部群众在镇党委的带领下，进一步解放思想，开拓进取，迎难而上，奋力拼搏，克服了全球金融危机带来的重重困阻，战胜了特大冰雹灾害的无情袭击，全镇经济和社会各项事业继续保持了平稳、健康、较快发展的良好势头。20xx年，全镇国地两税收入达到7028万元，同比增长53%，政府自筹收入完成1680万元，同比净增100万元，再度改写了财政收入的历史新记录;成功引进台商投资3000万元的鹏泽水产品加工项目，填补了我镇水产品加工业的空缺;首次完成出口创汇410万美元，实现了外贸出口零的突破。与此同时，保安九号、秀水湾生态园、沼山农家乐、刘通“小桥、流水、人家”等众多项目的陆续建成以及保安湖湿地公园的即将启动，吹响了全镇生态旅游开发的嘹亮号角。此外，招商引资再攀新高，社会事业蓬勃发展，人民生活不断改善，党的建设进一步加强。这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，是镇党委、政府紧紧依靠全镇人民与时俱进、艰苦奋斗的结果。
潮平岸阔帆正劲，乘势开拓谱新篇。20xx年的春天，已悄然向我们走来了!新年开启新希望，让我们万众一心、团结拼搏，振奋精神、抢抓机遇，为促进保安经济和社会发展取得新的更大的进步而不懈努力!
最后，祝愿大家在新的一年里工作顺利、万事胜意、幸福安康!祝保安的各项事业与时俱进、蒸蒸日上!
谢谢大家。

2023联欢会领导致辞 篇7
尊敬的各位领导、各位来宾，同志们、朋友们：
大家下午好!
龙抖雄姿归大海，蛇含瑞气报年华。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表书店集团党委、董事会成员向全体干部职工、离退休老同志及其家属致以亲切的问候和良好的祝愿!
凯歌高奏辞旧岁，春风得意迎新年。回首20xx年，是我们山西新华书店集团极不平凡、极不寻常的一年，面对严峻的市场环境，集团上下统一思想、坚定信心、真抓实干、团结协作，紧紧围绕深入学习、贯彻落实党的精神这一主题，抓管理、增效益、保稳定、促发展。在连锁经营、“两教”发行、大中专教材、农家书屋建设等工作中均取得了不俗的成绩。在完善内部监控机制，加强精神文明建设，构建企业文化，提高职工收入等方面也均达到目标要求，确保了集团同业竞争战略按计划推进。20xx年实现销售码洋65亿，同比增长36%以上，全省系统职工收入增长达到10%以上。这些成绩的取得得益于出版集团的正确领导，得益于全省书店系统干部职工的顽强的意志、拼搏的精神、无私的奉献。在此，我向全体山西新华人表示深深的敬意。是你们，用勤劳的双手播撒下今天丰收的果实;是你们，用辛勤的劳动换来今天可喜的成绩。跨入20xx年，新的机遇和考验又摆在我们面前。我们将以科学发展观为指引，认真贯彻落实党的会议精神，坚持以营造团结和谐新华家园为基础，以实现转型创新成果为追求，继续描绘发行事业阔步前进的宏伟蓝图。回顾过去，令我们感到欣喜和自豪;展望未来，更令我们振奋和鼓舞。让我们以更加饱满的热情和奋发向上的精神，坚定信念、开拓进取、追求卓越，辛勤奉献，以更加广阔的视野和更加执着的努力，向着更高更远的目标健步迈进，永葆 美好的明天。
最后祝大家鼠年工作顺利，身体健康，阖家幸福，万事如意!

2023联欢会领导致辞 篇8
同志们：
今天，我们隆重召开中共科技部机关离退休干部和离退休干部局党员大会，总结离退休干部党总支和离退休干部局党支部的工作，选举产生中共科技部机关离退休干部委员会。这是部机关离退休干部党员和离退休干部局党员党内政治生活中的一件大事，我代表部党组向大会的召开表示热烈的祝贺!向全体离退休党员干部致以亲切的问候!向多年来从事、关心和支持离退休干部党建工作的党员同志们表示衷心的感谢!向勤勤恳恳、热情为离退休干部服务的离退休干部局全体党员表示衷心的感谢!
离退休干部党员长期接受党的培养教育，是党和国家的宝贵财富。科技部的老党员从工作岗位上退下来后，仍然以共产党员的标准严格要求自己，继续关心党和国家的大事，关心科技事业的发展，关心科技部青年干部的培养，以多种方式发挥自己的作用，为维护改革、发展、稳定的大局继续贡献着自己的力量，充分地说明科技部离退休干部党员是一支忠诚于党的事业、政治坚定、作风优良的队伍。科技部离退休党员同志们情系科技、心系发展的情怀，为在职的党员干部树立了良好的榜样，值得大家学习。
刚才，马关同志和陶元兴同志已经分别代表机关离退休干部党总支和离退休干部局党支部作了，我完全同意。自1990年离退休干部党总支成立以来，已有十多年了，历届党总支在部党组和直属机关党委的正确领导下，认真组织老同志们学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，特别是在开展“三讲”教育和“三个代表”重要思想的学习活动中，能够坚持理论联系实际，采取了灵活多样的方式方法开展活动，用新时期党的最新理论成果来武装党员干部，使全体离退休党员在改革开放和社会主义市场经济的新形势下，努力做到“政治坚定、思想常新、理想永存”。针对离退休干部的特点和实际情况，党总支经常了解、听取并如实地向部党组和直属机关党委反映老同志的意见、建议和要求，维护广大老同志的正当权益，帮助大家排忧解难，认真做好思想政治工作，增强了党组织的凝聚力。围绕着如何加强和改进离退休干部基层党组织建设，党总支针对新形势下出现的新情况、新问题，以加强党支部建设作为重点，深入调研，制定了《关于加强离退休干部党组织建设的若干意见》，提出了进一步加强对离退休干部党员教育管理的具体措施。各个离退休干部党支部在组织离退休干部学习、加强党员教育管理、严格党的组织生活和加强思想政治工作方面都发挥了积极的作用。各级党组织积极支持和鼓励老同志们在党的建设、社会公益活动、教育青少年等方面发挥作用，保持了老党员积极向上的良好精神风貌。应该说，部党组对历届离退休干部党总支的工作是满意的，同志们认为他们的工作是富有成效的，给予了充分的肯定。在此，我提议，大家以热烈的掌声向离退休干部党总支和各党支部委员们的辛勤工作表示诚挚的谢意!
离退休干部局党支部坚持以“三个代表”重要思想为指导，围绕老干部局中心工作，不断加强思想、组织、作风建设，不断提高局党支部的凝聚力和战斗力;带领全体党员认真贯彻落实党和国家有关离退休干部的政策，以热诚的服务、求实的作风、勤奋的工作，赢得了广大老同志们的肯定和好评。我也代表党组，向离退休干部局党支部和全体党员表示感谢!
部党组十分重视离退休干部工作。近年来，随着部机关离退休党员干部数量的不断增加和高龄化趋势的日益明显，对离退休干部党建工作在组织机构、活动方式等方面都提出了新的课题。20xx年离退休干部党总支就向直属机关党委提出了“关于建立离退休干部党委的请示”，部党组和直属机关党委对此十分重视。直属机关党委和离退休干部局先后到国务院20多个部委进行深入地调研，并在离退休干部党总支、各支部以及广大党员中反复酝酿、征求意见，结合我部实际情况，直属机关党委和离退休干部党总支、离退休干部局对组建机关离退休干部党委达成了共识。党组听取了他们的汇报，并且进行了认真的讨论，认为将离退休干部的管理服务工作与离退休干部党建工作紧密的结合在一起，有利于进一步加强离退休干部局与离退休老干部的沟通，有利于为离退休干部党建工作创造更好的条件，也有利于离退休干部局中青年干部的锻炼和培养，更有利于提高为老同志服务工作的质量和水平。因此，党组同意成立科技部机关离退休干部党委，并希望通过党委的成立，将科技部机关离退休干部党建工作提升到一个新的水平。
党的xx大报告指出，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，必须毫不放松地加强和改善党的领导，全面推进党的建设的新的伟大工程。不久，将召开xx届四中全会，重点讨论如何全面加强党的执政能力建设的问题。要通过加强党的执政能力建设，结合科技部离退休干部工作的实际，提高做好党的工作的水平，为此，我代表部党组对即将选举产生的科技部机关离退休干部党委和下一步的党建工作，提出几点要求：
一、继续掀起学习贯彻xx大精神和“三个代表”重要思想的新高潮，切实抓好保持党员活动。要坚持按照武装头脑、指导实践、推动工作的要求，引导和组织广大党员把学习贯彻xx大精神和“三个代表”重要思想与学习邓小平理论、一系列重要讲话结合起来，与深入开展党员先进性教育活动结合起来，不断加深对“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质的理解。要采取灵活多样的方式方法，努力提高学习成效要及时总结和交流学习经验，表彰先进典型。要增强学习的自觉性，老同志要活到老，学到老，永葆革命青春;年轻同志更要坚持学在前面、用在前面，用行动实践“三个代表”重要思想。
二、进一步加强基层党支部建设，发挥党组织的战斗堡垒作用。要按照xx大报告的要求，努力把基层党支部建设成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。离退休干部党支部建设是新时期党的基层组织建设的重要组成部分，也是做好离退休干部工作的重要环节。要认真贯彻中组部等四部委《关于加强退(离)休干部思想政治工作的通知》及《关于加强离退休干部党支部建设的意见》，在党委成立以后，要认真做好支部改选工作，选好、配备好支部班子，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。要以人为本，根据离退休干部大都进入高龄期、高发病期，组织活动较困难等特点，创新活动方式，改进工作方法，保证正常的组织生活，积极探索新形势下加强离退休干部党支部建设的新思路、新方法。
三、发挥党员先锋模范作用，建设一支政治强、业务精、作风实的老干部工作队伍。老干部工作是党的工作的重要组成部分，政治性、政策性、思想性很强，从事老干部工作的同志承担着特殊的责任，一定要有坚定的政治立场，无私奉献的精神，廉洁自律的觉悟，精通业务的能力。离退休干部局每一位党员，要不断提高自身的思想和业务素质，以高度的政治责任感和满腔的热情做好老干部工作。要在实际工作中，自觉学习老干部的革命精神和优秀的品质，在平凡的工作中，不断加强党性锻炼，提高党员修养，增加工作才干。各有关部门要关心离退休干部局的党员干部，为他们的学习、工作、成长和进步创造有利条件，做好对他们的培养、交流、使用工作。
四、要进一步加强反腐倡廉教育，认真执行党风廉政建设责任制。要通过经常性的思想政治教育和纪律教育，进一步增强党员干部的思想政治素质和廉洁自律意识，构筑反腐倡廉、拒腐防变的思想防线。今年年初召开的中纪委第三次全会，提出努力建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败的体系。我们要认真学习贯彻中纪委第三次全会和国务院第二次廉政工作会议精神，认真学习贯彻《中国共产党党内监督条例(试行)》和《中国共产党纪律处分条例》，每一位党员都要在行动中落实廉洁自律的各项规定，模范地遵守党的各项纪律。
根据中纪委的决定，中央对于贯彻《中国共产党党内监督条例(试行)》最近加强了两项工作：一是巡视工作;二是对派驻机构实行统一管理。这是党中央为改革和完善纪律检查体制作出的重大决策，是强化党内监督的重大举措，是进一步加强中央和国家机关反腐倡廉的必然要求。我们要在新的形势下，切实加强党风廉政建设责任制的贯彻和落实，努力建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败的体系。
五、与时俱进，求真务实，开拓部机关离退休干部党建工作的新局面。在今天的党员大会上，即将选举产生科技部机关离退休干部党委，希望新的领导班子要坚持民主集中制原则，充分发挥党委集体领导作用;要加强制度建设，制定和完善党委、党支部工作规则，积极探索新形势下加强离退休干部党建工作的新途径和新方法;要针对老干部的特点，开展有效的思想政治工作;要加强党政领导班子间的沟通与协调，形成党委集体领导、各负其责、相互协调配合的工作机制。新成立的离退休干部党委要保持与老干部的密切联系，注意倾听老干部的意见，成为党组与老干部沟通的桥梁;要坚持重实际、说实话、务实事、求实效，发扬脚踏实地、埋头苦干的作风，扎扎实实做好各项工作。
同志们，部党组将一如既往地重视和支持老干部工作，认真落实老干部的政治待遇、生活待遇，发挥作用。我们相信，新成立的机关离退休干部党委一定会在部党组和直属机关党委的领导下，认真履行职责，勤奋工作，不负众望，带领全体党员，开拓科技部机关离退休干摘自《》(.51onwen)部党建工作的新局面!
最后，我再次代表部党组祝愿老同志们健康长寿，精神愉快!全家幸福!
谢谢大家!

2023联欢会领导致辞 篇9
各位领导、同志们：
满载收获的20xx年挥手别去，充满生机20xx年迎春而来。在这辞旧迎新之际，我们欢聚一堂，展望光明未来，共叙友情，倍感亲切。
在此，我代表中心领导班子，向辛勤工作一年的全体同仁，致以美好的祝愿和亲切的问候!并通过你们向全体家属拜个早年，祝大家新年新起点，新春步步高!
已经过去的20xx年，中心全体同志齐心协力、负重拼搏，凭借着饱满的工作热情和强烈的事业进取心，完成了各项疾控工作任务，得到了上级部门的充分肯定。甲型H1N1流感、手足口病、出血热、结核病、艾滋病等重点传染病防控工作圆满完成;扩大国家免疫规划工作顺利进行;应急工作成绩斐然;慢性非传染性疾病防控工作亮点突出;人才培养、学科建设及科研工作取得了突破性进展，疾控工作绩效考核有条不紊地实施。这些成绩的取得，饱含着各级领导的热情支持，凝聚着中心班子成员的心血智慧，浸透着全体干部职工的辛勤汗水，展示了我们疾控人团结协作、积极进取的精神风貌。
展望未来，任重道远，我们信心百倍。20xx年，是实施我省疾病预防控制工作发展规划、提升疾控服务能力的重要之年，更是中心谋求持续发展的关键之年，我们将以科学发展观为指导，努力提升疾病防控工作能力，提高疾控工作效能。巩固已有工作成果，创新工作思路，改革工作机制，采取适宜工作策略，开创疾控工作新局面
同志们，新的一年孕育新的希望，新的征程谱写新的辉煌。希望中心全体工作人员，要围绕中心，服务大局，内强素质，外树形象，履职尽责，不辱使命，不负重托。
最后，祝大家：新春愉快!阖家幸福!身体健康!工作顺利!鼠年大吉!

2023联欢会领导致辞 篇10
各位员工、同志们：
大家晚上好!
一元复始，万象更新。在这20__年的新年钟声即将敲响之际，我们在此相聚。回顾走过的历程，感慨万千，展望光明的前景，激情满怀。在此我代表   公司领导班子，向公司全体员工及家属致以诚挚的慰问!向长期关心和支持公司发展的集团及地方各级政府领导表示衷心的感谢!向兄弟单位及业务伙伴致以新年的祝福!祝大家新年快乐!身体健康!万事如意!
即将过去的20__年，是公司投产到稳定生产的探索之年。回顾一年来的工作，我们有过艰辛，也有过坎坷，在国内外经济形势发生重大变化的情况下，公司在集团公司的引领下，上下同心协力，各方面的工作依然取得了令人鼓舞的成绩，实现全年实产氧化铝和商品氧化铝匀达到38万余吨，并实现环保脱硫设施的成功投用，同时在生产建设过程中实现全年无安全责任事故等可喜成绩。
机遇蕴含精彩，创新成就伟业，新的一年开启新的希望,新的历程承载新的梦想。20__年，正是我们创造梦想、扬帆启航的关键之年，我们将紧密依托在集团公司周边，以提高经济效益为重心，以安全生产为保证，以优化工艺为动力，迎难而上，锐意进取，团结协作，大胆创新，力争20__年尽快实现双线全面投产，共创   公司20__事业辉煌!再次向大家送上美好祝愿，祝大家家庭幸福美满，身体健康，工作顺利，吉祥如意!
谢谢大家!

2023联欢会领导致辞 篇11
各位领导、嘉宾、同仁们，大家下午好!
笑语欢歌辞旧岁，喜庆祥和迎新春!时光匆匆，我们迎来了20_年元旦，值此佳节来临之际，请允许我代表医院班子集体向前来参加元旦晚会的各位领导和嘉宾表示最热烈的欢迎!…向全院职工及家属致以节日的祝福;同时，向今天依旧坚守在自己的工作岗位而不能参加晚会的同事们表示衷心的感谢和诚挚的问候!
__年是深化医药卫生体制改革的关键一年，又恰逢改革开放40周年，40年，弹指一挥间，阿旗医院紧紧围绕改革、创新、发展的主题和全心全意服务患者的工作目标，奋力拼搏，各项医疗卫生工作取得显著成效。
喜悦伴着汗水，成功伴着艰辛。回顾即将过去的__，我们感慨万分!一年里，阿旗医院全体职工勤勤恳恳、脚踏实地的工作，取得了累累硕果;确定了“规范化、精细化、标准化”的管理模式为长远目标，进一步深化对外协作，促进了医疗服务能力快速提升，新技术新项目不断涌现，全体员工以饱满的热情，激昂的斗志，在医院发展史上写下了辉煌的一页。
各项工作得到全面有效推进。社会效益和经济效益同步增长，各项目标任务圆满完成：__年总收入近1.6亿元，同比增长7%。总诊疗人次19.85万，同比增长1.6%，入院人次1.78万，同比增加2.5%;门诊人次19万，同比增长2.7%;手术例数7573人次，同比增长27.7%。
通过全院干部职工的共同努力，门诊、住院人次均创下历史新高，业务量持续增长，医院综合实力稳步提高，同时，全旗胸痛中心、卒中中心、影像诊断远程会诊平台的成功筹建与落实，成功抢救多例重大危急病人。实施特色优质服务、合理收费，进一步缓解了城镇居民看病难、看病贵的问题。为未来实现“大病不出县”奠定了坚实的基础。
人心凝聚宏图展，憧憬明天更辉煌，__年，我们感到豪情满怀，展望新的一年更觉任重而道远。__年，我们面临的形势将更加严峻、任务将更加艰巨，我们要树立全新的管理理念，全力维护医院“品牌”。我们即要保持高速的发展势头，又要为今后的可持续发展夯实根基。新时代、新医疗、新起点，新的任务在向我们召唤。阿旗医院全体同仁将在新的一年里，一如既往地为患者提供最精湛的医术、最优质的服务和最舒适的就诊环境，以此回报患者、回报社会!
我们坚信：在新的一年，通过全体员工的共同努力，医院一定能实现新的飞跃、新的辉煌。最后恭祝大家身体健康!合家幸福!万事如意!祝晚会圆满成功!谢谢!!

2023联欢会领导致辞 篇12
尊敬的各位来宾，全体员工同事们：
晚上好!
在这繁忙的工作之余，我们利用这个美好的夜晚与大家欢聚一堂，相信以后每一年的这个时候我们都会记住这么热闹，意义深远的相聚。在此，我谨代表_集团，对莅临的各位嘉宾表示热烈的欢迎!对敢争敢拼、战斗在网络营销第一线的全体员工表示衷心的感谢!是你们的智慧、你们的汗水，让聚盛得到了稳健的发展。谢谢大家，你们辛苦了!
回顾刚刚过去的20_年，在公司管理层和全体员工的共同努力下，我们拓展网络，实力大增。新的国家政策，开放了民营医院医疗行业广阔的发展空间，这意味着我们将拥有更广阔的市场。_网络部作为我们集团旗下重点发展的部门，虽为新生但拥有极强的生命力，无论医疗网络市场竞争有多么激烈，我们有理由相信，只要我们团结一心，努力奋进，抓住机遇、超速发展，一定能不断超越竞争对手，再创佳绩、勇攀高峰!
同事们，回顾过去，我们踌躇满志;展望未来，我们豪情满怀，在新的一年里，既充满了机遇，又面临着挑战，但总的来讲，机遇大于挑战。困难毕竟是前进道路上的困难，公司有善于在挑战中寻找机遇、在困境面前沉着应战的优良传统。我坚信，有总公司作为我们坚强的后盾，有我们优秀的_员工的努力奋斗，我们必然会续写又一页华丽的篇章，公司的发展历史将永远记住我们曾为之付出努力的心血和汗水。天降大任，责无旁贷。从优秀到卓越是一个过程，企业的终极目标是基业长青。路就在我们脚下，机会就在我们手中。让我们以海纳百川的气魄，风雨同舟，一路前行!
最后，我祝愿_投资有限公司__年新春晚会圆满成功，再次感谢各位嘉宾的光临!祝大家万事如意!幸福安康!谢谢!

2023联欢会领导致辞 篇13
尊敬的学生家长、尊敬的全校师生：
在岁未年初，寒梅绽放的时刻，我们即将送走吉祥的鼠年。即将迎来快乐的鼠年。室外寒风袭人，室内春意盎然。在这时刻，请允许我代表学校党政工领导，代表学校全体师生员工，向多年来支持我们中学教育事业的领导、各界朋友、学生家长、我们的老师们、职员们表示新年的问侯和节日的祝贺。
放眼世界，我们的国家正在发展，而且这种发展是越来越好，逐步挤身于世界强国之林。回首国内，中央的“三个代表”思想深入人心。在完成我们党第二代领导核心邓小平同志提出的“三个目标”的第一、第二目标的基础上，我们国家在党的领导下，正在向第三个目标迈进。同时，我们学校在领导的关心，各界朋友的帮助，我们学生家长的支持和全校师生员工的努力下，年我们的“一个目标，三个转变，五大平台”正在逐步的实施。在此基础上，我代表我们学校的党政工领导，向关心我们的各级领导、各界朋友、学生家长和全校的师生员工作出一个承诺，就是我们有信心，有能力，在过去的基础上，在年我们学校的教育事业将全面的，充分的，协调的，可持续的发展。家长们、老师们、同学们，在此我利用这个机会向大家拜个年。祝我们的学生学业进步，祝我们的家长年大吉，祝我们的教工事业有成，祝大家身体健康!心想事成!
##paidend##
