
安全事故反思心得材料汇编
(14篇)
篇1
　　为进一步推动安全生产工作持续、健康、稳定发展，强化安全现场管理，为今后的安全工作打下一个坚实的基础，根据有关文件精神，结合本队实际情况，掘二队于20xx年11月9日，在会议室召开了安全反思会，参加讨论的领导干部、班组长、员工共计30多人。就近年来安全工作中的不足进行了全方位的交流、探讨，并制定了整改措施，先将活动总结如下：
　　队长孔德利首先发言：我队曾经发生过重大未遂事故，在在全公司造成影响极其恶劣，给员工经济上也造成了一定的损失，充分暴露出了我队管理中存在的问题，一是安全管理上有漏洞、死角，考核不严、不细;二是规程、措施现场落实不到位，“三违”现象时有发生;三是职工安全意识差，自主保安能力不强;四是本安体系在职工心中还没有根深蒂固。认真分析，主要是员工思想教育不到位，安全意识淡薄，图省事，违章操作，管理人员现场把关不严，规程措施没有落到实处。针对这些问题，我们要认真吸取事故教训，讨论制定出今后的工作方向。
　　支部书记王喜宁：纵观各煤矿企业，一再发生的事故给我们敲响警钟，身为煤矿企业工作者，要时刻牢记“安全第一”的工作方针。在抓好安全生产工作方面我们动脑子最多、下功夫最大、长期探索追求的目标。而事实上并没有实现长治久安，没有把安全生产工作真正做好，我队发生的几起事故可以说明这一点，搞好安全生产工作并不是只靠那个人，那个部门，要全员参与从身边做起，从自己做起，遏制“三违”现象，牢牢绷紧安全这根弦始，并贯穿于安全管理及生产全过程。强化安全风险意识，真正实现“不伤害自己，不伤害别人，不被别人伤害”，只有这样才能确保安全生产。
　　副队长刘吉华：从近期的出勤情况来看，部分青工思想情绪不稳定。有近五分之一的青年职工不喜欢目前所从事的工作，近三成的人对目前的工作表示一般，说明这些青年不安心本职工作，不满意工作岗位，或是埋怨条件艰苦，待遇偏低，或是感觉专业不对口，工作没有兴趣，或是嫌工作太累，生活乏味，没有动力。导致我队有些时候，工作出现被动，零打碎敲的事故时有发生。
　　胡新军：夜班是一个比较辛苦的班，打乱了人的作息规律，极易发生事故。因此，我们在刚开始倒夜班的时候一定要加大查岗力度，针对一些人一些岗位要进行不间断的检查、让员工逐渐的适应工作的要求,对一些重点岗位我们要选择一些责任心,素质过硬的员工担当，确保安全生产班长李吉祥说;在今后的工作中时刻按章作业;不三违，干标准活，工作前认真做好风险预控的工作，严格执行手指口述安全工作法，杜绝侥幸心理，带领本班组员工超额完成各项生产任务。
　　员工刘海旺，作为掘二队一名员工，时刻硼紧安全这根绳。在做任何工作的时候，我要牢记安全的重要性，首先自己我不“违章”，严格按章作业，并保证自己身边没有“三违”的现象发生，工作的时候严格按“手指口术”来操作，为安全生产奉献出自己的力量。通过大家交流讨论，在员工思想状态、现场安全和生产管理等方面存在的问题，我们制定了以下措施：
　　1、首先把职工教育培训作为搞好安全生产的首要工作，充分利用“安全学习日”、班前会，组织职工认真学习煤矿“三大规程”《安全生产法》等法律法规知识，通过学习使每个职工在思想上由被动接受教育转向主动接受教育，在行动上由“要我安全”向“我要安全”的转化，激发广大员工的学技术、比技能的良好氛围。
　　2、以现场管理为重点，围绕现场抓管理，围绕问题抓整改，管理重点在现场。队领导班子成员严格执行《三条禁令》，经常深入工作现场，靠前指挥，查隐患、堵漏洞、反“三违”及时解决工作现场出现的各类问题，对在工作中违章操作的职工，经批评教育不改者，立即停下办学习班，直到考试合格后，方可回到岗位工作。
　　3、加强重点薄弱环节的安全、工程质量管理，凡遇工作面过石门，过地质变化带、巷道贯通，揭露煤层，小上山提升、放炮警戒等，都安排有工程技术或管理人员现场把关，确保事故多发环节不出事故。
　　4、认真执行质量标准化新标准。加强现场质量管理，夯实标准化基础工作，以工序质量促工程质量，严格要求各生产班组按质量标准进行作业，作业人员从打眼质量，锚杆角度等，每一道工序必须符合质量要求，从根本上消灭不合格品。同时，加大动态下质量标准化达标工作力度，在各生产班组进行工程质量自检、互检、专人检查工作，验收员对各班组进行质量验收，第二天在班前会上公开考核，对造成质量问题的责任人，按责任大小给予经济处罚。
　　5、在设备管理上，加强对机电、维修人员的管理和考核，实行挂牌包干责任制，每班对机电设备加强维修保养，超前预防，做到勤检查、早发现、快处理，使设备达到良好运转状态，延长了设备使用寿命，保证了工作面的正常生产。
　　6、在作业现场，管理人员对职工的违章行为和不规范操作当场予以纠正，并按规程规定进行规范指导;全面有效地提升作业人员操作技能，增强安全意识和管理意识，人人持证上岗，自主保安，规范操作，主动排除各种安全隐患和问题，减少各类安全事故的发生。
　　检讨人：
　　日期：XX年XX月XX日
安全事故反思心得2
　　大家好：
　　12.26李村及12.30五阳临近年未的两起事故，给我们安全生产带来了很大压力。我项目部及时将事故案例及潞安集团一号令精神传达到每一个职工，并召开会议深刻分析事故经过，认真吸取事故教训，做到安全警钟长鸣。
　　面对这起事故我们心情非常沉痛，每一起事故给了我们沉痛的教训和慎重警示，充分证明我们在安全工作上还没有做到位。在这些事故中的一个共性是自身的安全意识差，安全确认不到位，无视安全，忽视了安全第一的理念。要充分认识到，安全工作是要在工作中和工作效率一样真抓实干，不能只停留在形式上，但如何把安全工作落到实处，达到真抓实干的效果，是工作的重点，一方面我们要通过帮教和学习，另一方面也要依靠科学的管理和监督，要营造一个良好的安全氛围，这样安全因素很难成长。
　　事故的发生也许是是因为一时疏忽、只是一不留神，然而，就是这么一次小小的疏忽，给他的人身安全造成了伤害。
　　事故既然已经发生，我们今后应该如何应对，这是摆在我们面前的一道难题，在今后的工作中应该深刻吸取事故教训，把压力转变为工作的动力。
　　1、统一思想认识，坚持“安全第一”思想不动摇，在安全与生产中处理好两者的关系，两者相辅相成缺一不可，要强调安全，突出安全，把安全放在一切工作的首位。
　　2、充分发挥培训机构作用，加大培训力度，对于我队工种岗位多的情况，进行分工种培训，对新来职工要实行以师带徒，做好传帮带的作用，提高职工的操作技能。
　　3、做好各种隐患的排查工作，防患于未然，严把现场质量关，排查隐患要细致，决不能放过任何一个细小的问题，处理隐患要果断彻底，决不能让机器设备带病运转。
　　4、逐步建立健全和完善生产管理制度、岗位责任制和操作规程，严格执行各项规章制度，建立岗位作业标准化体系，在工作中干标准活，规范自己的操作行为，才能使自己的安全得到保证。
　　5、加强跟班、带班质量，加大隐患自查自纠力度。每班组织当班职工开好班前会，安排好生产任务，安全注意事项，班后认真总结分析当班工作中存在的不足和差距，加以改进和完善。
　　6、坚持开好每班班前会，了解井下现场生产情况，做好现场交接班工作，确认工作周围危险源、对设备巡查到位，及时发现安全隐患并组织当班队干或副队长，把隐患消除在萌芽状态。做到不安全不生产。
　　7、经常学习、反思相关事故案例，增强全队职工的事故防范意识，提高安全隐患防范素质和自我保护意识，注意各类危险源的识别，早发现，早排除，做到预防为主。
　　8、真正把这次事故教训触及每个干部职工的思想深处，把安全文化理念真正树立起来，使职工从行为动态上做到规范达标，不违章操作，才能使职工的安全生产得到保证。
　　检讨人：
　　时间：XX年X月X日
安全事故反思心得3
　　电气误操作事故给电网、设备、人身都造成巨大的危害。轻者造成设备损坏、人员受伤.重者造成主设备烧毁、电网大面积停电、人身死亡。目前，随着油田事业的发展对供电可靠性要求越来越高，因此，确保电网安全运行，防止电气设备误操作事故的发生。是我们每个电力职工应该重视和深入探讨的问题。杜绝电气设备的误操作事故是电力安全生产的重要环节。分析误操作原因，主要是人员技术素质不高，不遵守倒闸操作的规定，习惯性违章，精神状态不良，忙中出错;防误闭锁装置不完善或管理不严，无法发挥应有作用;安全监督管理制度不完善不及时，缺乏前瞻性。本文结合本单位安全管理实际情况，从人防、物防、制度防三个方面，提出了做好安全管理工作，杜绝电气误操作事故发生的具体建议。
　　1、电气误操作事故的原因分析
　　造成电气误操作的原因虽然多种多样，但归纳起来可分为3种类型：
　　1.1人员的原因
　　电气设备的倒闸操作要求电气运行人员具有丰富的电网运行知识，熟悉设备、系统和基本原理;熟悉本岗位的规程和制度;熟悉操作和事故处理，必须掌握一二次设备的操作配合以及倒闸操作的技术原则。但个别值班人员技术水平不适应工作需要。主要表现在：
　　(1)不熟悉所管辖的设备、系统。
　　(2)缺乏操作经验和事故处理能力。
　　(3)操作人员对专业知识一知半解，不会把理论运用到实际工作中等等。
　　另外，操作人员工作时的精神状态和心情不佳，技术规程制订或执行不完善等等。都会引起电气设备的误操作事故的发生。
　　1.2“五防”设备的原因
　　变电站“五防”系统主要存在以下问题：
　　1)机械防误闭锁装置可靠性差。个别的6kV成套装置开关柜柜门机械闭锁装置可靠性很差。经常出现打不开、关不上的问题。户外机械锁及时经常维护，仍然会出现锈蚀情况。
　　2)在“五防”概念中，其中之一是：“防止带地线合闸”，但因临时接地线装设地点随机性很大。从技术上对临时接地线的防误是目前五防研究的一大课题。
　　3)新改造的综合自动化变电站综自监控机无警示功能。部分后台机，监控功能单一，在主接线图上无悬挂标示牌或者弹出警告对话框，没有了在操作把手上悬挂的标示牌，客观上失去了对值班员的警示作用。也是事故发生的一个重要技术隐患!
　　1.3、习惯性违章
　　所谓习惯性违章，是指在长期生活和工作中养成的，一时不容易改变的，违反《电业安全工作规程》和相关规章制度规定的行为。据统计，电力系统8O%以上的人身伤亡事故是习惯性违章造成的。习惯性违章危害极大，既危害国家和企业，也危害职工个人和家庭。因此，一定要警惕习惯性违章，一经发现，必须坚决纠正。
　　电力生产中的习惯性违章的共同特点是：作业本身技术并不复杂，是比较单调的操作，但没有意识到这单调背后潜在的危险。安全措施都是为预防万一而设，有的难免带来某些不方便，于是，违章行为就破坏这些约束条件，增加了发生事故的概率，这就是习惯性违章的内在根源。
　　习惯性违章涉及面广，有操作者、指挥者和管理者，且具有普遍性、经常性和反复性，其背后潜伏着随时爆发事故的可能性。各类事故的发生，往往是由于安全意识淡薄，是“没问题”、“无所谓”思想作祟的结果。由于员工没有树立起强烈的安全意识，安全生产的第一道防线已在无形中冲破了，为各种习惯性违章、误操作、漏操作开了绿灯，从而导致各类事故的发生。任何一种习惯性违章的结果必然会使自己或他人受到伤害。违章在一定时间内也许不会出现事故，这不能说违章不会出事故，只是事故隐患没有积累到质变程度，但违章早晚要出事。
　　2、电气误操作事故的防范对策
　　为防止电气误操作事故的发生，我们应主要从以下几个方面采取防范措施。
　　2.1加强技术培训，提高人员素质
　　一些事故的发生与人员技术素质不高有直接原因。提高职工的技术水平刻不容缓。
　　(1)提高操作技能。它包括熟悉“安规”、两票的规定，能够正确地在一定时间内熟练地填写各种方式下的操作票;熟知工作票执行的全过程，正确、规范地办理工作票;能够在实际工作中.规范化地进行各种倒闸操作。
　　(2)培养事故处理的应变能力。电力事故的发生往往是突发性的.而且伴有许多不正常的工作状态，如果没有良好的应变能力.就可能在处理事故时。发生误判断、误操作，造成事故扩大。如慌乱中走错间隔，发生带负荷拉刀闸等等。
　　(3)提高对设备的简单维护、保养能力。职工应自觉学习，在意识上、思想上由“要我学习”变为“我要学习”，不断提高自身的技术水平.生产中也就多了一道安全屏障。
　　2.2完善防误闭锁装置，加强防误操作装置的管理
　　防误闭锁装置是防止电气误操作事故的强制性技术措施。当人为因素造成失误时，如果有完善、可靠的防误闭锁装置是可以防止误操作事故发生的。
　　在变电站安装电气防误或可靠的机械闭锁装置。要根据总公司防误装置管理规定，结合现场具体情况完善防误措施。完善对临时接地线的防误措施。对电气(机械)防误闭锁装置使用情况进行调查汇总，从组织措施与技术措施逐步加以完善。
　　升级综合自动化软件。对于综合自动化变电站现场，悬挂“禁止合闸，有人工作”标示牌的位置应该是挂在监控机主画面上，而不是传统的悬挂在检修现场，因为综合自动化变电站开关遥控操作，而挂在检修现场对变电站值班员##paidbegin##失去了警示作用。建议升级综合自动化软件，使之具有显示标示牌和接地线的功能。
　　3、防范习惯性违章的策略
　　3.1抓好班组管理。班组是供电企业的“细胞”，既是安全管理的重点，也是创建“安全先进班组”和反习惯性违章与反事故斗争的主要阵地。根据调查分析，90%以上的事故发生在生产班组，事故的直接原因都是在班组生产中违章指挥、违章作业或者各种隐患没有被及时发现和消除造成的。因此，供电企业要真正使习惯性违章销声匿迹，抓好对班组的管理无疑是重中之重。一要抓好日常安全意识教育，提高职工自觉遵章守纪、自我保护的意识。二要抓好岗位培训，安全培训做到理论学习与现场实际相结合、安全责任与现场管理相结合、反习惯性违章与反事故斗争相结合。三要开好班前会，重点抓好班前会和现场工作危险点分析。四要建立班组联防互控制，最大限度地扼制违章现象的发生。
　　3.2现场管理是重点。要抓好现场安全管理，安监人员要经常深入现场，不放过每一个细节。要认真落实“四个凡事”，即：凡事有人负责，凡事有章可循，凡事有人监督，凡事有据可查。在生产一线查找习惯性违章疏而不漏，纠违章铁面无私，抓防范举一反三，搞管理出新招，居安思危，防患于未然，把各类事故消灭在萌芽状态，确保安全生产顺利进行。同时，应加强现场作业环境的管理，不断改善作业条件，保障职工的人身安全。
　　3.3加强工作责任心。安全生产的三大要素是：人的素质，规章健全，设备健康，其中人是关键。一个人如果没有工作责任心，即使你的文凭再高，技术再熟练，规章制度再完善，施工计划书、指导书写得滴水不漏，也保不了你不出事故，因为人的作业行为不仅受其技术水平的影响，还受其思想认识和心理活动的支配。习惯性违章是人的一种有意差错，是明知故犯。
　　3.4大力推行标准化、规范化作业。标准化作业是在有关规程的指导下，从工作准备到实施的每一个具体步骤和操作方式都纳入规范化的轨道，大大减少了随意作业的机会，是防止员工违章和伤亡事故的有效措施。
　　综上所述，为防止电气误操作事故的发生:要不断提高运行人员的技术素质;运行值班人员要严格执行各项管理制度，在操作中谨慎认真严格执行各项规程和制度，严格执行“两票三制”,以高度责任心对待每一项操作;正确使用防误闭锁装置，使之发挥更大作用。这样我们就能避免电气误操作事故的发生，确保电网的安全可靠运行。
安全事故反思心得4
　　尊敬的系领导、老师：
　　一个半学期以来，我部门工作开展的密度、力度从总体上来说已经很大了，在宿舍管理方面效果还可以。但在某些方面细节问题上做得还不怎么到位，以导致20xx年3月29号晚上（8：00—9：00）寝室因私拉电线使用不当而失火。对此我代表部门愿意接受任何处罚，且作以下检讨：
　　学生会本着全心全意为广大师生服务的宗旨工作，工作严谨、一丝不苟。寝室失火可以说是我部门工作还没到位，比如：
　　1、寝室管理、安全检查出现真空期（上课期间及每周日21：00—22：30）。
　　2、安全宣传力度还不够，安全用电还未深入人心，同学们的安全意识还有待提高。
　　3、虽然我部门在3月9号10号对我系寝室进行了大功率电器清缴和私拉电线清查，但未对私拉电线的寝室进行及时处理。
　　以上三点可能是导致失火的主要的直接或间接原因，为此我部门为机械系学生会、为机械系所有同学、老师及系领导抹黑，也辜负了大家的厚望，在此我部门深表歉意！
安全事故反思心得5
　　尊敬的领导：
　　事故经过：
　　20xx年8月18日上午在中石油安徽销售分公司蚌埠分公司顾桥加油站站房形象改造施工中，泥工班组工人在对便利店热饮区艺术砖墙墙体强电线槽开凿施工时，由于施工方法操作不当，导致墙体最上边高越70公分的砖混墙体受力不均倒塌，压正施工的工人身上，事故发生后，施工队长立即拨通当地医院120急救电话，并通知公司主管领导，随即工人被送到凤台县人民医院进行救治，后经医生诊断，该事故造成工人身体局部皮肤挫伤，肾脏脾脏微量出血，
　　事故原因分析：
　　1、事故发生后，我司专门成立事故调查小组，经现场勘察推断，砖墙受力不均局部倒塌，是本次事故发生的直接原因。
　　2、施工过程中，工人的粗心大意，对该施工项目的风险性考虑不周，也是造成施工的重要原因。
　　3、在施工前虽然对伤者进行了安全教育和安全技术交底，但针对性方面有所欠缺，也是本次事故发生的另一原因。
　　事故预防措施：
　　1、事故发生后，公司成立了事故调查及处理小组，首先针对本次事故组织公司的项目经理、安全员及施工队长在现场召开安全专题会议，并针对项目的具体情况，提出有针对性的预防及整改措施，预防类似事故的发生。
　　2、经公司研究决定对事故项目项目部停工整顿1天，并针对改建工程的实际情况，改组施工班组成员，提高项目施工安全系数。
　　3、事故项目项目部对所有的工人再次进行了有针对性的安全教育，并针对各工种的实际情况进行了详细的安全技术交底。
　　事故责任分析：
　　1、据初步推断，伤者不按照施工组组要求就行施工，盲干蛮干，导致事故的发生，是本次事故发生的主要原因，应承担本事故的主要责任。
　　2、项目在过程管理中，虽然施工前对伤者进行了安全教育和安全技术交底，但在具体施工过程中没有进行有效监督，是本次事故发生的另一重要原因，现场项目负责人负主要管理责任。
　　事故反思：
　　如何加强工人的安全教育，提高工人的安全防范意识是搞好安全工作的一个重要保证，是项目施工中，不能仅仅为了抓质量抢进度而忽略了安全施工的重要性，如果在施工中连最起码的现场安全施工、文明施工都保证不了的话，施工质量和进度又从何谈起呢。工人应该在施工后前得到全面的安全培训后才能上岗作业，但是建筑行业工人流动的无序在目前是个不争的事实，安全教育只是起到最基本的预防作用，在具体项目施工过程中，如何让工人自身提高安全意识，并加以有效的监督，是我们应该急需解决的问题。
　　检讨人：
　　时间：XX年X月X日
安全事故反思心得6
　　今年我厂连续发生两起职责事故(3。08、5。30)，给公司造成了较大的经济损失和不良的社会影响，我们深感不安深表歉意，也留下了深刻的认识，这么短的时光内连续出现安全事故是否能够避免?事故发生后，我们就应怎样想?出了事故我们就应如何应对?从发生的二起事故我们得出结论，事故之所以发生，它与违章作业、职责不到位、员工安全意识不高、现场管理有漏洞，规章制度执行不到位，监管不到位，工作放任自流都有直接或间接关系;我们要做的就是要理解教训，把心里的压力转变成我们工作执行的压力，将压力有效地传递下去。
　　一、首先要将安全就是生命也是企业的生存之基石的根本理念真正让大家共知、共享，要唤起我们每名员工违章就是事故、违章就是违法(电力安全生产法)的意识，做到工作谨慎，有条不紊。还要真正将我们的安全文化理念渗透到每一名员工的思想中，真正做到本质安全，不能麻痹大意凭侥幸;
　　二、要进步加强安全生产工作要从具体上抓，杜绝务虚和表面文章，要认真做好安全生产职责制，把安全职责落实到每项工作的管理者、组织者、实施者、落实到每一个人，谁组织谁负责、谁实施谁负责、的原则：进一步落实各环节每个岗位，每个员工，级级落实层层分解。
　　三、要提高我们每名员工的安全认知潜力。要真正认识到安全管理的严肃性、严厉性。只有境界提高了才会真正重视起来，才会将安全真正放到生命至上的高度去研究、去管理、去落实，去全面履职履责。
　　四、必须要做好各种隐患的排查，防患于未然。要把无事当有事，无中找有。排查隐患很重要的是要细致、慎之又慎，不采取细致全面的方法、手段就可能对问题视而不见，就可能对发现的问题解决不了。我们安全生产是动态的，是24小时不停运转的，旧的问题解决了，新的问题可能又会出现，必须要建立全面细致排查隐患的长效机制，去解决问题。
　　五、要重点部位重点抓。厂、站、班组、各职场都有不一样的重点，自我分管范围的重点自我最有数，这就要求对各自的管理重点首先自我要重视起来，做到自我的事情自我办，保证重点部位管控到位。
　　六、要职能岗位职能抓。在技术业务岗位很抓，要做执行标准、带头遵守规程、规矩。查隐患、抓规范、不断揭示问题;做好事故的应急防范、应急处?;保证各种设备的运行率、完好率，动态地保证生产过程中的安全。
　　七、安全活动资料要丰富，活动资料要有合理化推荐，和辖区事故隐患点分析，在生产工作中出现的问题进行分析等，通报学习要有分析有比较，使通报成为我们的前车之鉴。
　　八、班组长和工作负责人要认认真真去履行自我的职责，对每一项工作都要做好现场勘察和隐患查明，认真开好班前班后会，做好工作开始前的，三交三查，确保任务清楚、危险点清楚、作业程序清楚、安全措施清楚、要严格落实设备电网，三防十要反事故具体措施，个性紧急状态、事故防范措施的落实。
　　九、对有安全意识但业务潜力较差的员工，只能要求作一般的做指定的工作，不能从事技术性的工作，同时加强他的业务潜力培训。
　　十、保证安全的组织措施和保证安全的技术措施，就是我们生产在第一线的工作人员的生命线，如果你对其中一项的忽视就是对自我的生命和他人生命的藐视那后果是难以想象的。个性是在我们生产第一线的工作人员，工作前必须要进行三措一点分析：千万不要有违章作业和习惯性违章，不要存有侥幸的心理，在生产中要有随时都会有发生危险的可能性，只有防范与未然，才能确保人生的安全。
　　公司经过5。12地震现生产基本已全面恢复，电力安全生产慢慢步入良性循环轨道，但安全生产的现实提醒我们，安全生产管理工作还有许多的不足和漏洞。我们每一个电力员工都不能高枕无忧，必须要不断加以改善，让我们在平凡的工作岗位上做到年年百日安全活动的各项措施：
　　总之，我们深刻吸取此次教训，唤起每名管理者、员工安全思想意识，做到每名员工不违章，不图侥幸、不怕麻烦，要按照标准、按照规范，实实在在地干好自我的工作。加强自身安全防范意识，提高自身素质，在对班组每名员工的绩效考核中要把安全知识，安全技术水平，业务潜力相结合，促使每名员工具有较高的业务技能水平，较强的分析决定和紧急状况处理潜力，实现安全工作“要我安全-我要安全-我懂安全-我会安全”的转变。安全生产是企业的头等大事，在今后的工作中，我们会认真贯彻落实公司的安全生产方针，认真执行公司安全生产管理理念，并将安全生产工作放在每名员工的思想观念中去。
安全事故反思心得7
　　20__年5月是“黑色的五月”，安全事故频发，从“______”到“____5.7人身伤亡事故”再到“____5.14倒塔人身伤亡事故”，这一桩桩，一件件的安全事故令人心痛，发人深思。
　　这一切的一切触动了安全生产的底线，国网公司立即做出停产整顿学习的决定，经公司要求我们特地在班组会议室开展安全学习的活动，组织学习了“枣庄5.2电力铁塔倾倒事故”，“江西5.7人身伤亡事故”，“____5.14倒塔人身伤亡事故”的安全事故通报,事故的主要原因是工作人员未认真执行安全操作规程，不按章作业，工作负责人现场管理不到位。经____事故发生后不久，____再次发生同类事故，充分暴露安全管理的一系列问题，基层单位没有认真接受事故教训，没有全面分析本单位存在的安全隐患问题。事实证明，如果对危险点不预测，不防范和控制，那么在一定的条件下，它就可能演变为事故，后果不堪设想。
　　随后我们又学习了国网公司下发安全文件及规章制度，如：“5月8日谢顺在基建安全工作电视电话会议上的讲话”《国家电网公司业务外包安全监督管理办法》“5月15日蒋斌在公司安全生产工作电视电话会议上的讲话”“国网山东省电力公司安全生产大整顿工作方案”等，这一系列的安全文件目的是要求我们认真吸取事故教训，深刻查摆反思，果断采取措施，举一反三坚决遏制和消除事故苗头与隐患，确保安全可控、能控、在控。
　　为了消除安全隐患，坚决杜绝安全事故发生，我们要重视国网公司和省公司安全管理各项要求，“安全第一”的理念不仅要放在口头上，而且必须要落到实处。作为施工主要负责人，更要严格执行各种规章制度，亲自部署安全工作，认真听取安全工作汇报，严格制定落实防范措施。
　　通过学习，强化了大家的安全生产意识，安全生产要坚持“安全第一，预防为主”的思想，并切实落到日常工作中。此三件事故的发生，使每个员工的心里都十分沉痛，同为施工队伍中的一员，发生在他们身上，如同发生在我们的身上一样，血与泪的教训，只有认真思考，进行反思，希望在以后的工作中不再发生。
安全事故反思心得8
　　尊敬的各位领导、各位同事：
　　5月份，连续发生两起从脚手架上坠落的安全事故，造成1人死亡，1人轻伤，给企业造成一定的损失和不良影响，给伤亡者家属带来极大的精神伤害，我深感内疚，在此向大家及伤亡者家属道歉。
　　在短短一个内连续出现两起类似的事故，说明我在安全基础管理方面出现了问题，现场安全管理存有漏洞，规章制度的监督执行不到位，责任不到位等;二是没有从根本上创造好安全的作业环境和安全生产的氛围;三是对员工的安全思想教育和安全技能教育不够，个别干部“安全第一”的理念只是停留在口头上，安全措施不落实，标准低，心存侥幸。四是员工的安全意识不高，危险源辨识和安全自我保护技能差，少数员工违章作业，作业过程精力不集中，作业职责不明确，没有起到自保互保的作用等。
　　通过反思，我们要接受沉痛的事故教训，转变安全管理思想观念，从基础管理抓起，一级对一级负责，一级对一级施压，唤起每位管理者的责任和员工的安全意识，监督各级干部都能认真履行职责，教育每位员工都不违章，不存侥幸、不怕麻烦、按照标准规范和管理制度实实在在的干好自己的工作;培训教育员工加强自身安全防范意识，转变安全思想观念，做到要我安全向我要安全、我懂安全和我会安全的转变。保障安全制度和安全措施的落实，是管理者保障员工安全的生命线，绝不能心存侥幸靠所谓的经验进行安全管理。
　　在今后的工作中，我将认真执行安全管理理念，落实安全直线管理主题责任，突出安全措施的落实。对违章作业、违反制度的零容忍，做好隐患排查，既要排查生产环境的不安全状态，更要排查人在思想上的麻痹大意，逐级辨识特殊人员，从特殊干部和特殊人员上下功夫，抓好双基管理，将安全工作理念真正落实到工作中去。
安全事故反思心得9
　　最近从国家安监总局层层下文，要求煤矿企业要全面开展“五精”班组建设工程。为此我们一定要认识到班组、班组长这个层面工作的重要性，班组长与现场工作结合最紧密，班组长履职能力很大程度就是一个单位履职程度的体现，抓好了班组长这一层面就抓住了现场、抓住了管理、抓住了规范。对班组长要使用更要培养，要有工作标准、要有培养标准，要使班组长层面与我们的管理顺势并道，形成认同，并通过班组长将我们的管理有效的辐射放大。再就是我们的新工人、老工人和骨干员工。员工安全意识和安全操作技能低，存在冒险主义;老工人凭着老经验、老习惯违章作业根深蒂固;而有些骨干既起到了积极作用，同进也经常性的违章，破坏安全环境。
　　技术业务保安很重要，职能部门是做标准、出规程、定规矩的，每个部门都有各自的职能重点，各个部门的职能首先要放在业务保安上，安监处就是要查隐患、抓规范、不断揭示问题;调度室要调度指挥生产更重要的是要做好事故的应急防范、应急处置;工会就是要围绕民主管理、班组建设来进一步发挥安全保障作用，其他部门同样要结合各自的职能特点把业务保安放在第一位置，动态地保证生产过程中的安全。
安全事故反思心得10
　　20__年6月20日，云南电网公司普洱思茅供电局六顺供电所配电运维人员在10kV坝翠线5号杆T接尖峰水泥厂支线开关开展装设地线工作过程中，因与T接分支线开关带电运行侧接线夹安全距离不足发生触电，造成1人死亡。为确保安全生产安全供电的目标而不断奋斗，不断学习总结。
　　此次事故的直接原因是操作人员在无操作票、无监护、未佩戴安全帽和绝缘手套的情况下，登上带电的10kV坝翠线5号杆分支线开关侧杆上，且在杆上未及时挂好安全绳，导致与杆上带电设备安全距离不足发生触电并坠落。间接原因有：装设接地线位置不当、现场作业习惯性违章多发。而且管理原因占相当一部分，供电所工作安排不合理，仅安排配电班长一人从事挂接地线工作，导致临时安排不具备监护资质的营销班人员参与操作。所暴露的问题有：人员资质管理不到位、“两票”和“三种人”管理问题突出、调度一体化制度刚性执行不到位、地县两级安全监督和违章管理不到位、客户资产管理不规范。
　　下面结合“6.20”事故案例进行如下反思总结：
　　一、贯彻落实安全工作规程，严格按照有关安全规章制度作业严格要求自己，端正思想态度，时刻要求自己做到绝不违规、严把安全。把安全工作规程落到实处，结合实际情况严格要求，时刻铭记“一切事故都可以预防”。作业时与设备带电部分保持足够的安全距离，远离高压带电设备，按规定进行验电接地、办理安全措施及防护，监护人对操作人加强监护，办理互控。任何作业，作业前、作业中均要对各类安全用具进行检查，确认合格无缺陷后方准使用。从事接触网巡视及检修作业还要穿防护服，穿好绝缘鞋，戴好安全帽，携带望远镜和通讯工具，夜间巡视、作业要有照明用具，注意避让列车。检修作业前做好安全预想会，作业中服从工作领导人的指挥，杜绝任何违章违纪行为，对不安全和有疑问的命令要及时果断提出，经过认真的分析，确认正确无误，方准作业。高空作业要系好安全带，戴好安全帽，传递用具不得抛掷。
　　二、加强业务学习，实作演练，提高技术水平，认真对待，绝不敷衍按照相关培训计划及相关文件要求，组织全体员工加强业务学习，实作演练，学习过程中应时刻注意各项可能出现的问题及安全隐患，并牢记在心，遇到问题及时提出，互相交流，解决问题，要求每一个员工能熟练的将每一项正在
　　进行的实作做好并能明确该项实作演练的注意事项及技术标准。对技术生疏及不足的地方要反复练习，加强学习、认真交流，争取在实际工作中不出现任何问题，杜绝各项安全事故的发生。
　　三、加强事故案例学习，吸取教训，总结经验
　　针对普洱“6.20”事件的学习，吸取血与泪的沉痛教训。将各项事故案例结合到实际工作中，遇到可能出现的问题或漏洞的环节结合个人经验特别注意，加强监护，做好自控、他控、互控，防范事故于未然。作业中时刻注意个人安全防护，绝不冒险作业，绝不违章作业，绝不马虎，绝不敷衍，绝不存在侥幸的心理。禁止疲劳作业，不蛮干、瞎干、死干。作业过程中，严格要求自己，不做工作无关的事情，专心作业，呼唤应答，绝不闲谈，听从指挥，恪尽职守。
　　四、结合自身岗位，加强安全意识
　　作为教学人员，每次实验课之前检查相关设备，学生、学员进入实验室之前进行安全交底，物品摆放要符合相关规定，还要注意带领学生外出安全，作为班主任还要时刻关心学生的心理健康。总之，安全问题要在心中时刻警钟长鸣，为自己负责，为他人负责，为企业负责。
安全事故反思心得11
　　大家好：
　　今天坐在这边发言是为了检讨，希望各位同行不要象我一样坐在这个位子上。
　　我公司x项目于200x年x月xx日时发生了一起高空坠落事故，死者王系刚进场3天的一个浇水养护的杂工。
　　事故经过：
　　x年x月xx日上午泥水班组长李安排王在16-26层浇水，上午上班时李带王在24层浇水，并交待打点的地方不能浇水，然后李就安排其它工人的工作。中午吃饭时，泥水班组长李问王弟弟：王怎么今天没有下来吃饭。王弟弟说：昨天王给我们讲过，明天中午不跟我们一起上班，可能是在草坪上去晒裤子。李下午上班后，李xx班安排曾（泥水班组工人）和王弟弟在16层敲打空鼓，大约在2点左右时，曾听见上面有人哭喊，曾就赶紧跑到18层看见王弟媳妇在哭，曾就问怎么回事，王弟媳妇说：电梯井有个人好象是我二哥。曾和王弟媳妇、王弟弟就往下找，王弟媳妇在12层看到王挂在钢管上。王弟弟赶快跑下楼找到李，说：我哥死了。李赶紧就跑到12层，看见王挂在架子上，李叫曾将其扶下架送往中心医院，后经医院抢救无效死亡。
　　事故原因分析：
　　1、事故发生后，我司专门成立事故调查小组，经现场勘察推断，王在23层翻越防护栏往电梯井藏水管时不慎坠落，是本次事故发生的直接原因。
　　2、项目在过程管理中，虽将工作面有交给电梯公司搭设电梯井内的安全防护架及隔层防护，但未对电梯公司搭设情况进行有效监督，是本次事故发生的另一重要原因。
　　3、本次事故项目虽然对死者进行了安全教育和安全技术交底，但针对性方面有所欠缺，也是本次事故发生的另一原因。
　　事故预防措施：
　　1、事故发生后，公司按《紧急事务处置预案》成立了事故调查及处理小组，首先针对本次事故组织全公司的项目经理、安全员及施工员召开安全专题会议，并针对各项目的具体情况，提出有针对性的预防及整改措施，预防类似事故的发生。
　　2、经公司研究决定对事故项目项目部停工整顿6天，并针对改建工程的实际情况，决定撤换项目经理，改组项目部成员，加强项目安全管理力量。
　　3、公司组织全公司安全员（共6人）对事故项目施工现场的三宝、四口、五临边进行全面的检查，按照三定一落实的措施进行了整改，经验收符合安全要求，基本上保证正常的安全生产。
　　4、事故项目项目部对所有的工人再次进行了有针对性的安全教育，并针对各工种的实际情况进行了详细的安全技术交底。
　　5、对以往安全管理制度进行必要和客观的分析，检讨过去，寻找缺口，在事故原因分析对策会上，决定在进行iso9002：94版换版的同时，开展职业与安全卫生管理体系认证，以新的安全管理理念以适应现代企业管理的需要，确实保证类似的安全事故不再发生。
　　事故责任分析：
　　1、据初步推断，死者违章操作自23楼翻越电梯井防护栏杆将水管藏至电梯井内，导致事故的发生，是本次事故发生的主要原因，应承担本事故的主要责任。
　　2、项目在过程管理中，虽将工作面有交给电梯公司搭设电梯井内的安全防护架及隔层防护，但未对电梯公司搭设情况进行有效监督，是本次事故发生的另一重要原因，项目负主要管理责任。
　　事故责任人的处理：
　　依据企业《安全管理制度》中责任制的有关规定，对本次事故的责任人处理如下：
　　1、事故项目项目施工员陈对本次事故负直接责任，给予行政记大过处分，停职反醒一个月，处罚XX元（每月从工资中扣除500元，连续扣四个月）。
　　2、事故项目项目安全员李对本次事故负监督检查不力的责任，给予行政记大过处分，处罚1500元（每月从工资中扣除750元，连续扣两个月）。
　　3、事故项目项目经理杨对本次事故负直接领导责任，给予行政记大过处分，撤销其项目经理任职资格，在一年内不得再任项目经理，给予5000元经济处罚（按月从工资中扣800元，扣完为止）。
　　4、事故项目技术负责人张对本次事故负安全技术责任，给予行政记过处分，处罚1000元（按月从工资中扣400元，扣完为止）。
　　5、公司分管安全王负总的安全领导责任，给予通报批评的处分，处罚1000元（按月从工资中扣400元，扣完为止）。
　　反思的几个问题：
　　1、如何加强工人的安全教育，提高工人的安全防范意识是搞好安全工作的一个重要保证，现在的工人不是以往的学徒工，而是提起裤腿就是师傅了，有的连基本的素质都达不到，也许很多人会说，你企业应该培训呀，是的，但是建筑行业工人流动的无序在目前是个不争的事实，一个企业的力量是有限的，虽然说建委这几年通过加强劳务管理，也办了不少上岗证，但因缺乏统一的协调，安全教育只是一笔带过，起不到实际的效果，因此如何统一规划建筑工人的安全上岗问题，是我们应该锲需解决的一个问题。
　　2、作为建工公司在工伤事故中应当承担什么责任？按市场经济体制来分析，建工公司作为独立法人单位，他应当为其所获得的利益承当必要的风险，按管理层和操作层相分离的原则，施工企业将一定的业务承包给建工公司后，建工公司必须为其承接的业务的质量、安全、进度负责，也许，有人要说，他才收取36%的劳务管理费用，他有能力承担这个风险吗？我认为，这不是症结之所在，而在于如何来定位建工公司，他应当承当什么责任，至于赔偿的问题，我想，可以引入风险管理，用保险的意识规避可能预期的损失。不然，如果在座的都可以去开一家无任何风险的公司，我想大家肯定都会去开。
　　3、工人违章操作应当承当什么责任？我国是一个遵从大陆法系的国家，工伤赔偿原则按无过错原则进行赔偿。
　　4、安全管理体制问题，在目前的环境之下，以往的安全管理手段和管理体系是否适合目前的需要。
　　厦门x有限公司
　　x年x月x日
安全事故反思心得12
　　尊敬的交警同志：
　　因为我在主观意识上的错误，将我的别克轿车交付给我那还没有驾驶证的朋友去开。严重地违反了交通安全法规，给正常的车辆及行人交通造成不便，造成严重的安全隐患。如果万一发生交通意外，后果将是灾难性的，轻者给车辆和行人造成诸多不便，重则造成严重地人员伤亡和财产损失。如今被交警同志及时抓到，及时制止，及时教育，让我每每考虑到这些问题，心里都感到非常的悔恨和难过。我真的是犯错看，我愧对党和国家的培养，有负于家人朋友的期望。
　　我承认我是一个四肢健全吗，头脑简单的老实人，我做人做事都实实在在。这次违规，我扪心自问是我犯了严重的错误。我也是有几年驾龄的老司机了，各种交通安全法律法规我可以说都谙熟于胸。
　　但我今天却做出这样一桩糊涂事，我真巴不得给自己一耳光，好好抽醒我自己。但事已至此我还是要给交警同志您好好检讨，我要正视我的态度，我要为自己的行为负责。除交纳罚款之外，我还应该好好地让身边家人和朋友监督我，以后决不再犯下这样的错误。
　　这件事之后，我要立誓做一个遵守交通规则的正义青年，要去参与交通安全知识教育，更加深刻的认识交通安全重要性。严格遵守交通法规，增强交通安全意识，在此非常感受交警同志此次对我的教诲。
　　检讨人：
　　日期：XX年XX月XX日
安全事故反思心得13
　　大家好:
　　今天坐在这边发言是为了检讨，希望各位同行不要象我一样坐在这个位子上。
　　我公司x项目于XX年4月27日14时发生了一起高空坠落事故，死者王系刚进场3天(4月25日进场)的一个浇水养护的杂工。
　　事故经过:
　　XX年4月27日上午泥水班组长李安排王在16-26层浇水，上午上班时李带王在24层浇水，并交待打点的地方不能浇水，然后李就安排其它工人的工作。中午吃饭时，泥水班组长李问王弟弟:“王怎么今天没有下来吃饭。”王弟弟说:“昨天王给我们讲过，明天中午不跟我们一起上班，可能是在草坪上去晒裤子。”李下午上班后，李xx班安排曾礼周(泥水班组工人)和王弟弟在16层敲打空鼓，大约在2点左右时，曾礼周听见上面有人哭喊，曾礼周就赶紧跑到18层看见王弟媳妇在哭，曾礼周就问怎么回事，王弟媳妇说:“电梯井有个人好象是我二哥。”曾礼周和王弟媳妇、王弟弟就往下找，王弟媳妇在12层看到王挂在钢管上。王弟弟赶快跑下楼找到李，说:“我哥死了。”李赶紧就跑到12层，看见王挂在架子上，李叫曾礼周将其扶下架送往中心医院，后经医院抢救无效死亡。
　　事故原因分析:
　　1、事故发生后，我司专门成立事故调查小组，经现场勘察推断，王在23层翻越防护栏往电梯井藏水管时不慎坠落，是本次事故发生的直接原因。
　　2、项目在过程管理中，虽将工作面有交给电梯公司搭设电梯井内的安全防护架及隔层防护，但未对电梯公司搭设情况进行有效监督，是本次事故发生的另一重要原因
　　3、本次事故项目虽然对死者进行了安全教育和安全技术交底，但针对性方面有所欠缺，也是本次事故发生的另一原因。
　　事故预防措施:
　　1、事故发生后，公司按《紧急事务处置预案》成立了事故调查及处理小组，首先针对本次事故组织全公司的项目经理、安全员及施工员召开安全专题会议，并针对各项目的具体情况，提出有针对性的预防及整改措施，预防类似事故的发生。
　　2、经公司研究决定对事故项目项目部停工整顿6天，并针对改建工程的实际情况，决定撤换项目经理，改组项目部成员，加强项目安全管理力量。
　　3、公司组织全公司安全员(共6人)对事故项目施工现场的“三宝、四口、五临边”进行全面的检查，按照“三定一落实”的措施进行了整改，经验收符合安全要求，基本上保证正常的安全生产。
　　检讨人：
　　日期：XX年XX月XX日
安全事故反思心得14
　　大家好：
　　今天坐在这边发言是为了检讨，希望各位同行不要象我一样坐在这个位子上。
　　我公司x项目于XX年4月27日14时发生了一起高空坠落事故，死者王系刚进场3天(4月25日进场)的一个浇水养护的杂工。事故经过：
　　XX年4月27日上午泥水班组长李安排王在16-26层浇水，上午上班时李带王在24层浇水，并交待打点的地方不能浇水，然后李就安排其它工人的工作。中午吃饭时，泥水班组长李问王弟弟：王怎么今天没有下来吃饭。王弟弟说：昨天王给我们讲过，明天中午不跟我们一起上班，可能是在草坪上去晒裤子。李下午上班后，李xx班安排曾礼周(泥水班组工人)和王弟弟在16层敲打空鼓，大约在2点左右时，曾礼周听见上面有人哭喊，曾礼周就赶紧跑到18层看见王弟媳妇在哭，曾礼周就问怎么回事，王弟媳妇说：电梯井有个人好象是我二哥。曾礼周和王弟媳妇、王弟弟就往下找，王弟媳妇在12层看到王挂在钢管上。王弟弟赶快跑下楼找到李，说：我哥死了。李赶紧就跑到12层，看见王挂在架子上，李叫曾礼周将其扶下架送往中心医院，后经医院抢救无效死亡。
　　事故原因分析：
　　1、事故发生后，我司专门成立事故调查小组，经现场勘察推断，王在23层翻越防护栏往电梯井藏水管时不慎坠落，是本次事故发生的直接原因。
　　2、项目在过程管理中，虽将工作面有交给电梯公司搭设电梯井内的安全防护架及隔层防护，但未对电梯公司搭设情况进行有效监督，是本次事故发生的另一重要原因
　　3、本次事故项目虽然对死者进行了安全教育和安全技术交底，但针对性方面有所欠缺，也是本次事故发生的另一原因。
　　事故预防措施：
　　1、事故发生后，公司按《紧急事务处置预案》成立了事故调查及处理小组，首先针对本次事故组织全公司的项目经理、安全员及施工员召开安全专题会议，并针对各项目的具体情况，提出有针对性的预防及整改措施，预防类似事故的发生。
　　2、经公司研究决定对事故项目项目部停工整顿6天，并针对改建工程的实际情况，决定撤换项目经理，改组项目部成员，加强项目安全管理力量。
　　3、公司组织全公司安全员(共6人)对事故项目施工现场的三宝、四口、五临边进行全面的检查，按照三定一落实的措施进行了整改，经验收符合安全要求，基本上保证正常的安全生产。
　　检讨人：
　　20xx年x月x日


##paidend##
