在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面（15篇）


在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇1
我们通过工作实际已牢固树立了以德育为首，以教学为中心的教育理念，通过抓好课堂教学和实践教学，下面是众鑫文档网小编给大家带来的XX学院关于贯彻落实党的教育方针情况报告，希望大家喜欢。
根据教育厅职成处有关通知要求，现将我校贯彻落实党的教育方针情况报告如下;
一、总体情况
##paidbegin##学校自2015年办学以来，全面认真地贯彻党的教育方针，全面实施素质教育，坚持五育并举，德育为首，全面发展的社会主义办学方向，始终按照国家和《自治区党委人民政府关于加快发展现代职业教育的意见》的有关要求，坚持职业教育的公益性，秉承“胸怀祖国修身齐家平天下，放眼世界勤学苦练铸人生”校训，以教师队伍建设为抓手，以专业建设为重点，以改革创新为动力，实行“技能+学历+就业+资格证书”的人才培养模式和产教融合、校企合作的办学模式，为当地经济社会发展培养了一批批热爱劳动有社会主义觉悟的技术技能型人才。经过几年全体师生的共同努力，学校的全面建设有了长足的进步和发展，学生的满意度、家长的放心度和政府、社会的认知度不断提高。
二、学习掌握党的教育方针实际情况
我们始终把对学习党的教育方针作为全校教育的首要任务常抓不懈，一是通过组织全体教职工认真反复学习习近平总书记有关重要论述、全国教育大会精神、自治区党委、政府有关精神和要求，使大家紧跟时代步伐。二是把党的教育方针、“四个服务”等重要内容制作张贴在办公楼、教学楼和电子屏幕等醒目位置，进行大力宣传，让大家熟记在心。三是对党的教育方针进行解读，深入阐释党的教育方针的内涵和要求，让大家深刻领会其精神实质。
通过学习教育，全体教职工对党的教育方针都能熟记，也有了全面深刻的理解。大家认识到：党的教育方针是党在一定历史时期提出的有关教育事业的总方针和总政策,有丰富的内涵。要从教育职能、教育原则和教育目标三个方面加以理解,并注入时代精神。习近平总书记在全国教育大会上有关党的教育方针的重要表述中最突出的就是“立德树人”、“四个服务”并将长期以来坚持的“德智体美全面发展”发展为“德智体美劳全面发展”，这个发展可谓一字千钧，反映了中国特色社会主义建设的新要求，也从一个侧面回答了培养什么人、怎样培养人和为谁培养人这一教育的根本问题。
三、对标对表党的教育方针和党中央决策部署、围绕构建德智体美劳全面培养的教育体系，推进政策落地和制度建设情况
职业教育在贯彻党的教育方针方面有独特优势,要在培养什么人,如何培养人上和与劳动生产和社会实践相结合上做好人力资源强国的工作。主要作法：
(一)以教学为中心，加强人才培养。学校的各方面工作都举足轻重，尤其教学工作更是首屈一指。多年来，我们通过工作实际已牢固树立了以德育为首，以教学为中心的教育理念，通过抓好课堂教学和实践教学，加大“双师型”教师的比例，不断加强技能型人才的培养。学校还充分发挥专业布局结构与银川能源学院专、本科相关专业设置相衔接的优势，依托其相应的优质教育教学资源，通过中高职教育贯通培养的模式，不仅为广大学生提供了由中等职业教育到高等职业教育再到本科教育的便利升学渠道，也为学生成才提供了平台。
(二)以教师为根本，加强师德建设。习近平总书记在全国教育大会上强调，“要把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准。”我们要把学生培养成为德才兼备的有用之才，作为教师，首先就要做一个德才兼备的人。在提高教师的政治思想和职业道德修养方面我们的具体作法是:第一，通过专题讲座、学习讨论等多种形式，使全校教师能充分学习提高自身的政治思想理论基础，使他们牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。第二，通过听取和观看一些师德表现正反面的案例，使全体教师进一步明确认识到该做什么，不该做什么。第三，我校制定了《加强师德师风的管理办法》，对触及师德红线的教师实行不合格一票否决制。先后有15名教师被市教育局和银川能源学院表彰为优秀教师和“师德模范教师”。
(三)以各类活动为抓手，加强学生养成教育。始终以社会主义核心价值观为引领，充分发挥共青团的主渠道及主阵地作用。在广大教师的良好师德影响下，通过开展各种有益的丰富多彩的校内外活动，如“我爱我的祖国”演讲比赛、“祖国在我心中”作文大赛、诵读传统文化作品比赛、抗疫美术作品展、成人礼等多种活动形式，加强学生的思想品德教育，促进学生良好品德的养成。同时，我们突出以学生为中心，紧密结合学生的身心特点，提出“一切为了学生”的服务理念，实行严格的准军事化管理，通过队列评比会操、先进班级、文明宿舍、文明标兵、进步标兵、孝敬模范等评比表彰，并组织学生学习《中学生守则》、《中学生日常行为规范》等制度和条例，使学生的日常行为能真正做到文明、规范，在整个学校校园内营造了良好的思想文化氛围。
(四)以校企合作为平台，促进技能型人才成长。学校以大职业教育观的开放心态，按照技术技能型人才培养的要求，将校校合作、校企合作作为培养学生实践能力的重要渠道，并定期举办和参加各种形式的职业技能大赛。学校与北方民族大学、宁夏幼儿师范高等专科学校联合办学，为高质量培养学前教育人才、艺术人才提供优越的条件。学校先后与区内外100多家单位签订了校企合作协议，形成了学生顶岗实习与就业创业高度融合的校企合作模式。积极参加和开展各类技能大赛。近三年，学生获国家级职业技能大赛二等奖1项、三等奖2项。获全区职业技能大赛团体一等奖1项，二等奖5项，三等奖10项;获个人一等奖10人，个人二等奖25人，个人三等奖50人。30名教师获得了全区“优秀指导教师”奖。
(五)以劳动教育为重点，开展全方位教育。
劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以育美，具有综合育人价值。劳动教育是新时期党对教育的新要求，是中国特色社会主义教育制度的重要内容。对培育和践行社会主义核心价值观，传承和弘扬中华民族优良传统，培养担当民族复兴大任的时代新人，具有重大意义。学校专门开设了劳动课，并组织开展劳动教育和劳动实践活动。首先，让广大学生学懂弄通习近平总书记关于教育的重要论述，特别是新时代劳动和劳动教育的重要论述，准确把握新时代劳动教育内涵，明确劳动教育重点，把劳动教育做实、做到位。其次，让学生明白通过真正的劳动才能提高自己的各种能力，包括生活技能、个人素质、兴趣和态度，学会做事。第三，让学生通过整理内务、洗衣衣服、打扫卫生，在劳动中出力流汗，坚持日常生活自理，定期到工厂、农村劳动，到社区参加义务劳动，完成一定劳动任务等实际活动，真正感受劳动、理解劳动、崇尚劳动，进而树立吃苦耐劳的精神，让奋斗、创造、奉献的劳动精神在一代又一代青少年身上发扬光大。
(六)加强党的全面领导，为学校改革发展提供坚强保证。
学校党总支按照新时代党的建设总要求，高质量推进党的建设各项工作，进一步加强政治建设、思想建设、作风建设、教职工队伍建设、基层组织建设，进一步推进全面从严治党，为推动学校改革发展提供强大动力。并结合教学、科研和学科建设等方面开展党建和思想政治工作，把思想导向和政策导向结合起来，加强校风、教风、学风建设，营造积极向上的思想氛围和舆论环境。
四、存在的问题和不足
一是对党的教育方针的内涵理解不够全面透彻，贯彻落实上不够彻底。
二是受传统习惯的影响，有重课堂教学和校内教育,轻实践、轻实际动手能力的培养，工学结合、校企合作落实不够好，实训基地建设、实验室软硬件建设比较落后。
三是建校时间短，理论建设比较滞后，文化积淀不深，缺乏核心竞争力。
五、对新时代深入贯彻党的教育方针的建议
第一，进一步强化各级对大力发展职业教育的认识，加大对职业教育的投入，提高劳动力素质。
第二，不断深化职业教育的教学改革，合理地调整专业设置，加强课程建设和教材建设，全面提高职业教育的教学质量。
第三，进一步推进职业教育基础能力建设，强化职业院校的实习实训基地建设。
第四,进一步加强职业院校的教师队伍建设，加大“双师型”教师的比例。
第五，以大职业教育观的开放心态，推进“校企合作、工学结合,顶岗实习”真正落地。
第六，加强理论建设，提升职业院校的理论研究能力。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇2
2009年4月1日，我院深入学习实践科学发展观活动动员大会在行政楼会议室隆重召开，这标志着我院深入学习实践科学发展观活动全面启动。此次会议提出了学习实践活动的意义，目标，原则及重要性，明确发展是主题，核心内容是和谐。要全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕科学发展这条主线，以此准确把握科学发展观的重大意义，科学内涵、精神实质和根本要求。着力改变不适应、不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约学院科学发展的突出问题，促进和谐校园建设的能力，进一步加强管理，推进改革，提升发展质量，构建和谐社会，把科学发展观落实到学校发展的各个方面，努力推动学院各项事业又好又快发展的指导思想。
2003年中共十六届三中全会提出科学发展观，指出“发展要以人为本，全面协调可持续”，做到“五个统筹”。2007年胡锦涛同志在十七大报告中对科学发展观作了全面深入的阐释，概括了科学发展观的科学内涵，指出科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
科学发展观是坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观，是辨证的发展观、全面的发展观、对立统一的发展观，要深入贯彻落实科学发展观就要求我们把个人发展与国家社会的发展统一起来。它是对以胡总书记的党中央一系列重要思想和理论观点的高度概括；科学发展观是十七大精神的灵魂，是关于发展的本质、目的、内涵和要求的总体看法和根本观点。有什么样的发展观，就会有什么样的发展道路、发展模式和发展战略，就会对发展的实践产生根本性、全局性的重大影响；科学发展观吸收和借鉴了一系列新思想、新观点、新论断，科学系统地揭示了社会主义发展的客观规律。
科学发展观的第一要义是发展，而社会要和谐，首先就要发展。这是因为:第一，只有经济的发展，才能为社会的和谐与安定有序提供物质前提。第二，社会上存在的种种不和谐现象归根到底只能通过科学发展来解决。现在有一种错误的认识，似乎公平和效率是对立的，要讲效率就要牺牲公平，而讲公平就要否定效率。从科学发展观的角度看，效率不仅包括经济效率还包括生态效率和社会效率，相应的公平也是经济公平、生态公平和社会公平的统一。和谐社会的建设不是要不要发展的问题，而是只有科学发展才能保证社会和谐。
从我国近年来陆续出台的法律、法规，看得出我国正在向法制化国家迈进，而出台这些法律并不是在一夜之间，而是成熟一个出台一个，出台一个落实一个，这就是科学的发展观。从科学意义上讲，也是文明进步的表现。胡总书记和党中央正是总结了这些成功的经验，才提出了具有历史性指导意义的科学发展观。因为科学发展观的提出不是阶段性的，既指导了改革开放的几十年，也必将指导我党我国的各项事业。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇3
 
按照上级部门相关文件要求，我企业召开专题会议，围绕关于开展全国国有企业党的建设工作会议精神要求进行专题研究部署，认真开展回头看工作。现将整体开展情况汇报如下：
一、落实“回头看”自查情况
一是高度重视，召开专题会议。企业总经理、党组书记XXX围绕上级会议文件要求，在X月X日召开班子成员会议，专题研究部署企业党建回头看相关事宜。通过会议召开，统一思想，为开展回头看工作做好思想准备工作。自觉做到行动和思想上与党和国家做到统一。
二是成立小组，加强组织领导。企业为做好党建回头看工作，成立工作小组。由党组书记XX担任组长，全面负责整体工作。由专职党组副书记XXX担任副组长，负责抓好具体部署工作。由组织委员XX担任组员负责具体工作，建立 工作群，督促各党支部认真做好相关工作。通过设立小组，为党建回头看工作落地落实做好组织保障。
三是刀刃向内，全面客观自查。国有企业党建回头看工是一项政治任务，必须认真贯彻落实好。我企业制定相关党建回头看工作方案，明确每项工作完成时间节点要求，认真完成好相关工作。建立党建工作问题台帐，及时把问题列入台帐中，明确问题整改完成时限，如期完成问题整改工作。
四是长期执行，做到自查常态化。党建自查工作是提高党建工作的重要抓手，通过开展自查，发现问题，认真进行改善。对于树立风清气正的党建环境，提高基层党组织战斗力和凝聚力，具有十分重要的意义。所以，自查工作永远在路上，我企业定期进行自查，立查立改，把此项工作做到常态化。使自查效果长久显现出来，推动企业党建工作向更高层次发展。
二、党建工作取得成效及经验
(一)党对企业全面领导情况
1、强化学习制度，提高党员党性修养。企业严格按照上级党组织要求，定期组织企业党员开展专题学习。企业上下围绕党史学习教育活动，认真开展组织学习和理论研讨工作，督促全体党员认真记录学习笔记。组织全体党员去革命纪念馆参观学习，完成规定动作。
2、强化组织制度，提高党建工作科学化水平。明确企业党组书记为党建第一责任人，全面负责企业党建工作。严格执行三会一课制度，按照相关文件要求，召开组织生活会和民主生活会。按季度收缴企业全体党员党费，年初完成党报订阅工作。
3、抓好意识形态工作，严格按照上级要求，在企业定期召开相关意识形态理论学习，提高企业党员意识形态理论水平。
(二)企业快速发展情况。在上级党组织的正确领导下，企业领导班子带领企业职工以抓生产、提效益为目标，一方面严格按照年初既定目标要求，认真做好各项生产工作，发现问题及时解决，从市场需求出发，研究经济发展规律，克服疫情带来的不利影响，提高市场占有率，把企业做大做强，实现企业快速健康发展。另一方面，严格控制成本，上到企业党委下到生产车间，严格落实好相关规定，削减办公经费和活动经费，做到开源节流，把资金用于生产发展方面。
(三)企业党建短板补齐情况。我们企业高度重视党建工作，将相关人储备，各党支部都有大本学历人才负责此项工作，局党组也要求各支部定期开展相关理论学习，提高支部党员理论学习水平。学习内容紧紧围绕时政，按照当前党史学习教育要求，认真抓好四史理论学习。
(四)建立和完善现代企业制度情况。制度是一个企业快速发展的重要保障，企业党组高度重视制度建设，企业党组在年初建立《企业组织建设制度》、《生产责任制度》、《安全生产应急预案制度》等相关制度，为企业良性健康发展提供制度保障。
(五)高素质专业化企业负责人建设情况。人才是企业快速发展的重要保障，特别是企业领导人。作为领头羊，要有深厚的理论知识，开阔的眼界，对未来有前瞻性，有应急应变处理能力。为做好以中上层领导为核心的人才培养工作，企业定期组织他们参加高端论坛，参加线上专家理论专题讲座。同时，为了做好企业后备人才储备工作，企业党组经过研究把一批政治素养强、责任心强、有担当的年轻干部放到基层重要岗位进行历练。
(六)基层党组织建设成效情况。在上级党组织的正确领导下，企业党组及各党支部充满了战斗力。一方面，各支部党员通过理论学习和研讨，政治素养和党性修养得到大幅度提升，朝着作为一名合格的共产党员迈进了一大步。另一方面，在当前新冠疫情暴发的特殊时期，企业党组严格按照市疫情指挥中心要求，安排党员在卡点进行执勤。各卡点党员都能够发挥党员先锋模范作用，克服现场环境简陋，天气寒冷等不利情况，认真做好“2+2+2”相关工作，面对群众的不理解和责难，他们耐心进行讲解，为做好我市疫情防控工作贡献一份自己的力量。
(七)落实全面从严治党责任情况。严格按照规定要求，全面落实主体责任。始终坚持抓抓领导干部这个“关键少数”，牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，全局上下层层压实责任、级级传导压力。企业党组书记认真履行全面从严治党第一责任人责任，坚持对全面从严治党负总责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。
三、自查存在问题
(一)理论学习不够透彻、不够深入。企业党组及各支部虽然能够按照上级组织文件要求，认真开展理论学习和理论研讨。但是，客观上由于忙于业务，理论学习时间较少，对书本内容没有深入进行学习和理解。存在蜻蜓点水的现象。
(二)意识形态相关责任落实不够。企业党组虽然把党组书记作为第一责任人，但是相关具体制度没有出台，责任化分比较粗放，没有做到落地落实。
(三)人才队伍建设与满足企业发展存在差距。虽然，企业经过招聘录用了大本学历人员补充到公司人才库中，但是懂得企业经营与发展的高端人才依然十分短缺。
(四)部分领导干部干事创业热情较低、担当作为较差。企业中大部分干部都能发挥党员先锋模范作用，努力做好本职工作，把工作当成事业，不怕苦、不怕累，冲锋陷阵在前。但是，部分老干部工作年限较长，感觉自身进步空间较小。所以，对于工作缺乏热情，拈轻怕重，遇到困难绕着走。
四、下步整改措施
(一)在加强理论学习上下功夫。企业党组会认真研究制定相关制度，切实做到每周三学，每周学习时间保证在2小时左右，学前要求全体党员认真预习学习内容，认真记录学习笔记，笔记上必须有结合学习内容的个人学习体会。体会必须要深刻，不能敷衍了事。
(二)在落实主体责任上下功夫。企业党组重新制定意识形态工作责任制规定，细化工作内容和工作责任，做到具体工作到人和责任到人。确保整个意识形态工作落地落实。
(三)在加强人才储备上下功夫。针对眼下高端人才短缺，严重影响企业快速发展的问题。企业党组经过研究决定，从两个方面入手来解决问题。一方面，加大招聘人才力度，同时全力解决招聘人员的后顾之忧，如安排住房、解决子女入学问题等。另一方面，大力培养单位后备干部，为他们提供外出学习和岗位锻炼的机会，提高其知识储备和企业管理能力，为公司步入快车道发展解决人才短缺的问题。
(四)在强化担当作为上下功夫。企业党组针对部分老干部不作为、懒政的问题。一方面，制定岗位职责，明确工作范围和工作责任，用制度来明确工作内容。另一方面，也加强思想教育工作，通过理论学习和树立正面典型代表，来激发他们干事创业的热情。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇4
 
为进一步加强和改进我局意识形态工作，落实党管意识形态原则，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，巩固马克思主义在意识形态的指导地位，进一步明确局党组领导班子和领导干部的意识形态工作责任，增强政治意识、责任意识、阵地意识，根据党的十九大报告关于意识形态工作的重要部署，以及中共中央办公厅《党委(党组)意识形态工作责任实施办法》(中办发〔2015〕52号)、《XXXXX贯彻落实党委(党组)意识形态工作责任制实施细则》等文件要求，现结合我局工作实际，制定本实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神以及省委、市委、县委全会精神，围绕实施十四五、开启新征程，突出迎接党的二十大胜利召开，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立四个意识，坚定四个自信，坚决做到两个维护，为提升XXXXX管理保障质效提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、领导小组
组 长：洪 涛
副 组 长：戴兵华、何浩煦、杨杰
成 员：各科室负责人
领导小组下设办公室，办公室设在局办公室。
三、工作职责
(一)局领导班子对分管领域的意识形态工作负主体责任。
(二)局党组书记是意识形态工作第一责任人，带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。
(三)分管领导是意识形态工作直接负责人，协助党组书记抓好统筹协调指导工作。
(四)根据工作分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管领域的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。
四、党组工作责任
(一)坚持党管意识形态原则。要认真贯彻落实党中央、省委、市委、县委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，切实增强意识形态工作的针对性和有效性，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。局党组要把意识形态工作作为党的建设重要内容，列入党建年度工作要点，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入班子、领导干部目标管理，与党建等其它工作同部署、同落实、同检查、同考核。要加强对意识形态工作的统一领导，统筹协调在XXXXX事务工作中体现意识形态工作要求、维护意识形态安全、切实形成党组统一领导、局办公室组织协调、各科室(中心)分工负责的工作格局。局办公室要把落实党中央和上级党组关于意识形态工作决策部署情况，纳入执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围，指导和督促检查各科室(中心)意识形态工作。
(二)分析研判意识形态形势。每半年要对单位意识形态工作进行分析，研判意识形态领域情况，维护意识形态安全,分清主流支流，辨析思想文化领域的突出问题，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的倾向性苗头性问题，有针对性地进行引导，维护意识形态安全。结合学习贯彻中央和省、市、县意识形态形势通报，开展涉军意识形态形势和社会舆情综合分析，针对重要时间节点和重点工作推进情况，及时分析全县XXXXX思想动态和意识形态工作形势，提出针对性措施并认真抓好落实，努力营造崇军良好氛围和正确舆论导向。
(三)强化党员干部的学习教育培训。持续开展党史学习教育，结合党组(中心组)理论学习、党员大会等形式，常态化抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和党的十九届六中全会精神以及省委、市委、县委全会精神学习，坚持用党的理论指引XXXXX工作。要加强党员干部意识形态工作的教育培训，局党组每年至少两次专题研究意识形态工作，至少开展一次意识形态工作的专题学习。
(四)完善科学考核的长效机制。班子成员要每半年向局党组专题汇报一次意识形态工作，汇报内容可以是综合性的工作总结，也可以是专题性的情况汇报;要把意识形态工作作为民主生活会和述职报告的重要内容，接受监督和评议
五、工作任务
(一)坚决维护网络安全，牢牢掌握网络意识形态主导权，党组书记亲自抓，各科室(中心)加强对互联网的管理，正确规范地运用网络、使用 、 工作群，绝不给错误思想、观点和言论提供传播渠道，切实做到可管可控;切实提高重大突发事件网上应急防范处置能力，确保网上舆论平稳健康;切实加强网络信息管控，管好XXXXX公众信息网、 公众号，规范网上信息传播秩序，严密防范网上意识形态渗透，旗帜鲜明地开展网上舆论斗争、深入开展网络意识形态安全专项清理行动。对坚持错误思想的意见的党员干部、敏感人物、“异见分子”等重点人物，应加强教育引导，做好转化工作。
(二)加强意识形态阵地的建设管理，要把党管意识形态原则落实到阵地管理之中，持续开展党规党纪和监察法规宣传教育进机关，巩固拓展廉政教育宣传舆论阵地，做好正面思想舆论，规范 公众号建设、组建网络评论员队伍，提高舆论引导水平;充分利用短信、 、宣传栏、单位 公众号等多种形式，打造宣传教育的阵地平台。
(三)领导、组织对意识形态领域重大问题的处置，对否定中国共产党的领导，攻击中国特色社会主义制度等错误思潮和言论，敢抓敢管、敢于亮剑，及时有效地发出声音，旗帜鲜明地表明立场、亮明态度，理直气壮地加以批驳，有理有利有节地开展思想舆论斗争。
(四)坚持问题导向，敢于直面问题，敢于担当，妥善处置关系XXXXX群体切身利益的热点难点问题，第一时间真实准确应对相关舆论，形成主旋律。
(五)加强涉密文件的管理，严格按照保密要求，加强对涉密文件、办公电脑的管理和使用，使用印章前要按照规定的流程进行签批。
六、工作要求
(一)统一思想认识。切实增强抓意识形态工作自觉性，强化使命担当。认真学习省、市、县印发的贯彻落实意识形态工作责任制相关文件精神，将加强意识形态工作作为一项长期的战略任务和政治任务抓紧抓好。
(二)加强组织领导。坚持和完善党组领导下的书记负责制，强化政治责任和领导责任，建立健全局党组统一领导、党组成员齐抓共管、各科室(中心)紧密配合的领导体制和工作机制。要切实把抓好意识形态工作的责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，保持政治定力、把准政治方向，不断深化细化意识形态工作。
(三)严格考核追究。办公室要按照局党组的工作安排做好意识形态工作考核督查、定期开展综合检查和专项督查;同时要把意识工作责任制落实情况纳入干部考核，对违反意识形态工作责任制以及工作任务执行不力的个人要追究责任，给予组织处理和纪律处分。
中共XXXXXXXXXX事务局党组
2022年3年2日
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇5
随着全国两会的胜利闭幕，九三学社青海省体育支社组织社员通过多种学习方式认真学习领会、贯彻落实两会精神并做为当前及今后一段时期的重要政治任务，通过学习两会精神，深刻把握“两个确立”的决定性作用，以牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”为引领，深刻认识两会的决定性意义，秉承旗帜鲜明讲政治、积极参政谋发展的精神认真履职尽责，求真务实提高参政议政水平。
一、强化政治意识，凝聚思想共识
遵循“五个必由之路”，用好“五个有利条件”，两会为我们展现出前所未有的光明前景，聚焦实施“十四五”规划和实现二零三五年远景目标，就必须坚持中国共产党领导；必须坚持用制度体系保障人民当家作主；必须坚持全面依法治国；必须坚持民主集中制；必须坚持中国特色社会主义政治发展道路；必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化，切实把思想和行动统一到两会确定的目标、任务和要求上来，增强政治判断力、领悟力和执行力。自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，凝聚九三智慧和力量积极作为、献计出力，一以贯之，在社省委的领导下，认真谋划落实青海九三新周期发展规划，结合本职工作实践不断提高参政履职水平。
二、提高创新能力，认真履职尽责
学习贯彻落实两会精神，加强和提高履职创新能力，不但需要深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起新时代赋予九三人的使命责任，还要不断强化政治意识，增强使命担当。继承和发扬老一辈九三人胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀“国之大者”，为国分忧、解难、尽责，自觉把思想和行动统一到党和国家的决策部署、统一到两会精神上来，自觉把两会精神融入到社务工作各领域和履职实践各环节中去。
三、发挥九三优势，创新发展理念
在新冠疫情持续不断、全球经济复苏充满不确定性、国际格局发生复杂深刻变化的重要时刻，我们正经历百年未有之大变局，全国两会的召开对全局发展作出了新的安排部署，提出了新发展理念。通过学习两会精神，切实把思想和行动、智慧和力量凝聚到两会的决策部署上来，传承九三睿智谋事、勇于开拓的优良传统，深刻把握新时代九三学社肩负的职责使命，以新理念、新思路锚定奋斗目标，意气风发开创新未来。
2022年是实施“十四五”规划的关键之年，按照社省委工作安排部署，切实提高参政议政能力，建睿智之言、献务实之策，笃行不怠勤履职、再接再厉续华章，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇6
针对以上存在的问题，在今后的学习、生活和工作中，我将严格按照党员领导干部的标准要求，坚持为民、务实、清廉，始终把群众利益放在第一位，认真学习、积极践行“三严三实”，大力弘扬学习延安精神和焦裕禄精神，以“严和实”的过硬作风树形象，不断提升自身素质和工作水平。
（一）、端正学习态度，不断提升工作能力。
一是增强学习的针对性。从被动学习要转变为主动学习，坚持做到支部和教职工集体学习不缺课，个人自学不间断。深入持久学习习总书记系列讲话精神，始终坚定对马克思主义、社会主义和共产主义的理想信念，坚定对中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。
二是增强学习的系统性。坚持业务知识学习不放松，理论学习要无止境，切实制定个人学习计划，不断提高自身素质和领导艺术水平。系统学习、深刻理解习总书记系列讲话精神实质，自觉加强党性修养，严以修身，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，建立正确的世界观、人生观、价值观，切实筑牢思想防线，不断提高思想理论水平。
三是增强学习的实效性。坚持将所学的理论知识与个人思想实际、工作实际、作风实际相结合，深入思考，总结得失，查找问题，学以致用，钻研后勤服务管理等分管业务知识，变外行为内行，指导实际工作，努力提升工作标准和工作能力。
（二）认真践行群众路线，强化为民服务宗旨
一是强化宗旨意识。牢固树立办人民满意教育的宗旨意识，努力改进工作作风，今后工作中，要把学员、师生和家长满意不满意作为自己工作的标准，时刻把学员、师生放在心上，把一线教师、家长、学生装在心中，想他们之所想、急他们所急、帮他们之所需，同广大学员、教职工、家长、学生建立起血肉联系。
二是多深入处室、教室、宿舍和灶房。结合工作实际，坚持深入处室、教室、宿舍、灶房调查研究，经常与教师、家长、学生面对面交流谈心，关注他们的困难，关心教职工生活，关爱学生健身成长。
三是敢于担当负责。坚持把教职工和学生关心的问题装在心里，敢于直面、勇于担当，脚踏实地、埋头苦干，想方设法予以解决，尽职尽责干好本职工作。面对难点、棘手问题，不退缩、不回避，直到问题彻底化解。
（三）改进工作作风，践行“三严三实”要求。
一是带头抓好整改落实。认真反思自己思想、工作学习方面的差距，进一步征求教职工和学生的意见建议，继续深刻剖析，深入查找自身存在的问题和不足，结合工作实际，制定和完善个人整改计划，明确整改方向，带头整改落实，切实为师生服好务。
二是认真践行“三严三实”。认真学习习近平总书记关于“三严三实”的重要论述，自觉把践行“三严三实”作为自己的准则，认真执行关于反对“四风 ”、改进工作作风的各项规定要求，自觉接受群众监督。
三是加大督促检查力度。对安排的各项工作要狠抓落实，强化检查，深入一线，认真排查，及时发现和解决问题，决不出现只安排、不督促落实的现象，通过认真督促检查，确保各项工作落到实处。
（四）强化自律意识，坚持清正廉洁。
一是强化党性修养。牢记共产党员的身份，认真学习党风廉政建设各项规定，严格遵守中央和省市县镇委的规定和要求，自觉用党性原则和党的纪律规范自己的思想和言行。严格按照规章制度办事，树立清正廉洁的良好形象。
二是激发工作热情。要向焦裕禄、杨善洲等模范学习，学习他们公而忘私、甘于奉献，为党和人民的事业顽强拼搏、积极进取的精神，以此激发工作热情，振奋精神，立足岗位，以昂扬的状态、饱满的热情投入工作 ，尽心竭力干好各项工作。
三是严格执行规定。针对制度执行不到位的问题，率先垂范，严于律己，严格执行八项规定、“三严三实”及各项制度要求，从小事做起，把自己自觉置身于组织、群众的监督之下，以身作则，清廉自律，克己奉公。
我在这里承诺：坚决做到不出入私人会所、不接受和持有私人会所会员卡；带头节俭操办婚丧嫁娶事宜，不支持兴建庙宇，不搞封建迷信活动。请各级领导和干部、群众监督。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇7
今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。要把全面从严治党方针贯彻到“十四五”规划实施全过程、各方面，一刻不停推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争。
（一）要强化政治监督。一是围绕落实抓监督。以理论学习提升学以致用、以学促行。常抓常新党性教育，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，督促党员干部坚定理想信念，百折不挠把自己的事办好。聚焦任务落实，健全督查问责机制，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展情况的监督检查，确保习近平总书记重要讲话指示精神和中央、省委决策部署在我县落地见效。二是围绕问题抓监督。通过政治巡察、政治建设考察、政治督查等监督形式，对政治上不合格的“伪忠诚”“两面派”进行精准识别，对不正确的政绩观进行及时纠偏，对落实党中央防止耕地“非粮化”要求不力等重大决策部暑进行严肃问责。要准确把握“十四五”规划各项要求，紧扣实施“三高四新”战略的重要着力点，把宏伟蓝图变成美好现实。三是围绕治贪抓监督。深刻认识反腐败斗争形势的严峻复杂性，牢牢树立惩治腐败的政治决心，决不能让腐败分子腐蚀人民的财富，破坏党的经济社会发展战略。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续加大腐败惩治力度，重点查处党的十八大以来不收敛、不收手，特别是十九大后仍不知耻、不知敬畏的腐败案件。聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，严肃查处对党不忠诚、阳奉阴违的两面人，对腐败严惩不贷，对扶贫、民生领域腐败和涉黑涉恶“保护伞”一查到底。
（二）要持续纠治“四风”。一是强力推进作风建设。以党史学习教育为契机，深入开展党的优良传统和作风教育，坚持不懈为群众办实事、做好事、解难事。健全作风建设长效机制，抓住领导干部这个“关键少数”，逐级压实管党治党主体责任，形成上下齐抓作风建设的强大声势和工作合力。自觉养成健康向上的工作方式和生活习惯，构建亲清新型政商关系和清爽的上下级关系，弘扬新时代良好作风。二是全面从严管党治党。摸清形式主义、官僚主义新动向，坚决防止形式主义、官僚主义隐形变异、滋生蔓延，时刻警惕享乐主义、奢靡之风反弹回潮、旧态萌发，把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程。进一步健全容错纠错机制，严肃查处诬告陷害行为，保护干部干事创业积极性。要注重在传承红色基因中涵养清风正气，以老一辈革命家的高尚品格和坦荡胸襟为榜样，从党的光辉历史中汲取精神力量，砥砺初心使命、坚守人民情怀、矢志奋斗奉献、坚守廉洁底线，永葆忠诚干净担当的政治本色。三是持续反腐“拍蝇”。扎实开展政法队伍教育整顿活动，紧盯重点区域，推动扫黑除恶常态化，严厉打击黑恶势力及“保护伞”。紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，深入开展教育医疗、养老社保、扶贫环保等领域专项治理，用好巡视巡察、信访举报、“互联网+监督”等数据资源，加强分析研判，找准整治重点。在严厉惩治的同时，推动责任部门健全制度、加强教育、优化治理，坚持查办一起案件、治理一个领域，以案促改、以案促治，坚决铲除微腐败滋生土壤。
（三）要完善监督体系。一是责任上肩，认真履职。突出加强对“一把手”的监督，党委（党组）要履行主体责任，书记作为第一责任人要敢抓真管。纪检监察机关要盯住重点人重点事，发现“一把手”苗头性问题要及时提醒、批评和纠正。发现“一把手”违纪违法问题线索，要及时处置、优先处置。加强常态化管理和政治生态研列，不断完春权力监督制度和执纪执法体系。二是监督上前，狼抓落实。强化党内监督。坚持以党内监督为指导，把监督融入经济治理、社会治理的各领城和全过程，把完善权力运行和监督制的机制作为实施规划的基础性建设，构建全覆益的责任制度和监督制度。充分发挥监督在基层治理中的作用，推动监督下沉、监督落地，让群众参与到监督中来，持续提升基层监督质效。三是正风肃纪，筑牢底线。坚持正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，用好“四种形态”和“三个区分开来”，既捆住一些人乱作为的手脚，又放开广大党员干部担当作为的手脚，构建良好政治生态。各级领导干部要带头遵守党纪国法，自觉反对特权思想、 特权现象，带头廉洁治家，严格家教家风，从严管好家属子女和工作人员。
同志们，全面从严治党是政治责任。各级党委要坚决把这一政治责任扛在肩上、抓在手中，加强对纪检监察工作的领导，担负起统筹纪检监察干部培养、选拔、任用的责任，选优配强纪检监察干部队伍，全力支持纪委监委行使职权。纪检监察机关要努力建设一支素质高、忠诚干净担当的纪检监察铁军。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇8
作为财务工作人员，我们每一个人要从自己的工作性质、业务特点出发，彻底转变“我们小职工不存在也不需要反腐倡廉”的错误想法，积极主动地承担起反腐倡廉职责。在工作中，严格遵守单位制定的各项规章制度，遵纪守法，爱岗敬业，认真履职。从思想意识和高度上要求自己树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉增强廉政意识，增强纪律和法制观念。
党风廉政建设关系着我党的命运，关系着我国社会主义现代化建设目标的实现，作为一名党员要从廉洁自律做起，紧密团结在以习近平为核心的党中央的领导下，以优秀的共产党员为标杆，争做廉洁的共产党员，锐意进取，实践创新，为全面实现我国实现社会主义现代化建设的宏伟目标贡献力量。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇9
践行新时代党的组织路线，重点在于深入理解和把握新时代党的组织路线是理论也是实践的辩证关系：要认识到新时代党的组织路线是新时代党的伟大自我革命推动伟大的社会革命实践中对马克思主义执政党建设规律的新认识新贡献;要认识到新时代党的组织路线是新时代推进党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党实践的新作为新担当;要认识到新时代党的组织路线是走好提高党建质量这条新时代长征路的新坐标新指南。
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。党的组织路线是党在一定历史时期，根据党的政治路线而规定的关于组织工作的总的原则和方针。组织路线决定于政治路线，又为政治路线服务。党的组织路线是实现政治路线和思想路线的组织保证，是实现党的群众路线的组织保障。党的组织路线主要包括组织原则、组织制度、组织纪律、党员标准和干部标准、党的干部政策和干部队伍建设、党内政治生活准则等方面内容。贯彻落实新时代党的组织路线，关键是建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，重点是要做好干部的培育、选拔、管理、使用工作。__对新时代党的组织路线作出的全面深刻系统的阐释，为新时代坚持党的全面领导、加强党的政治建设、提高党的建设质量、做好党的组织工作提供了根本遵循。
1.持续深化对马克思主义执政党组织建设规律的认识和科学把握
马克思和恩格斯指出，工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动。这个政党是由具有崇高共产主义觉悟的“最不知疲倦的，无所畏惧的和可靠的先进战士”所组成。在党内“担任负责的职务，仅仅有写作才能或理论知识，甚至二者全都具备，都是不够的，要担任领导职务还需要熟悉党的斗争条件，掌握这种斗争的方式，具备久经考验的耿耿忠心和坚强性格，最后还必须自愿地把自己列入战士的行列中”。可见，马克思主义政党组织建立之初就确立了，党必须是工人阶级的先锋队，必须是坚定信仰者组成的有组织部队，必须是久经考验的革命家领导的先进组织，因为没有职业革命家，事情总是寸步难行。
作为中国共产党的创始人之一，在革命和建设时期，毛泽东同志都把执行党的组织路线、做好组织工作看作事业成败的关键。1939年10月，他在《〈共产党人〉发刊词》中指出：“党更加布尔什维克化，党就能、党也才能更正确地处理党的政治路线。”中国革命的胜利迫切需要建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党。建设这样一个党的主观客观条件也已经大体具备，这件伟大的工程也在进行之中。指导中国伟大的革命要有伟大的党，要有许多最好的干部。97年党的组织建设正反两方面的经验告诉我们，什么时候党内政治路线、思想路线、组织路线正确，组织纪律严明，政治生活健康，我们党就团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展;反之，党内弱化了组织原则和组织纪律、放松了党员干部的标准、涣散了党内政治生活，党的事业就会遭受损失，社会主义革命和建设就要走弯路。
党的力量来自组织，保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。__在准确把握马克思主义建党组织原则、中国共产党组织建设规律和党在新时代肩负历史使命的基础上，向全党指出，“维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。”我们党谋划事业发展，制定政策措施，培养干部人才，推动工作落实，都要着眼于党执政地位巩固和增强，着眼于党和人民事业发展，着眼于党团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾的坚强组织力建设。
2.为深入推进党的全面领导提供坚强的组织保证
伟大的斗争实践需要伟大理论的指导，伟大的事业开创需要伟大政党的引领，伟大的工程建设需要伟大智慧的统筹谋划，伟大的梦想实现需要伟大民族的共同筑就。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。打铁必须自身硬。党率领全国人民要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，就必须勇于进行自我革命，致力把党建设得更加坚强有力。
党的_大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了全面从严治党的战略部署，坚持和加强党的全面领导，坚持新时代党的建设总要求，以坚定决心、顽强意志加以推进，党的创造力、凝聚力、战斗力得到显著增强，党在革命性锻造中更加坚强。党的伟大自我革命推动了伟大的社会革命，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业发生了历史性变革。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。邓小平同志曾语重心长地告诫全党：“要忧国、忧民、忧党啊!要看到这是个带根本性质的问题。我们有正确的思想路线，有正确的政治路线，如果组织问题不解决好，正确的政治路线的实行就无法保证。”党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线是辩证统一的有机整体，面对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题，面对新时代我国社会主要矛盾的新变化和我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变的重大现实命题，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，必须要靠正确的党的组织路线提供保证。
__指出：“实现党的_大确定的各项目标任务，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，关键在党，关键在人。关键在党，就要确保党在发展中国特色社会主义历史进程中始终成为坚强领导核心。关键在人，就要建设一支宏大的高素质干部队伍。”践行新时代党的组织路线，深入推进党的全面领导，迫切需要我们党建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍，建设一支忠实贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。
3.认真贯彻落实“不断提高党的建设质量”的重要要求
1934年10月至1936年10月，面对百万敌军的围追堵截，红军进行了伟大的长征：血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥……600余次战役战斗，跨越近百条江河，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，纵横十余省，长驱二万五千里。在红一方面军二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲。应该说，长征这条红飘带，是由无数红军的鲜血染成的，是共产党人和红军将士用生命铸就了“革命理想高于天、忠诚不渝跟党走”的长征精神。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代共产党人的长征，就是要在伟大自我革命推进伟大的社会革命实践中，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好提高党的建设质量这条新时代的长征路。
__指出：“提高党的建设质量，是党的十九大总结实践经验、顺应新时代党的建设总要求提出的重大课题。”如何破题和解题?需要我们继承和发扬党的自身建设优良传统和成功经验，需要直面新时代党的建设面临的新情况新问题新矛盾，用当代中国马克思主义的新思想新举措新办法，大力推进党的建设改革创新。40年改革开放，风起云涌、波澜壮阔，这既是一场革命，也是一场“考试”。在革命斗争检验中，我们党锻炼了一大批人，造就了一大批人，也淘汰了一些意志薄弱者，一些犹豫懈怠者。经过一次次革命性的锻造，党内政治生活气象得到更新，党内政治生态明显好转，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力显著增强。
当然，我们更要清醒地看到，新时代我们党面临的“四大考验”“四种危险”依然存在，损害党的先进性和纯洁性的因素还没有完全消失，侵蚀党的健康肌体的病毒仍需继续清除。
深化党的组织工作改革，提高党的建设质量我们还有很长的路要走。为此，我们要始终坚持以政治建设为统领，完善党的组织体系建设，坚决维护__的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，完善民主集中制，营造风清气正的良好政治生态，不断提高党员干部的政治觉悟、政治能力和政治担当。要继续弘扬马克思主义的学风，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实将理论彻底与实践彻底紧密结合起来，解决好党员干部世界观、人生观和价值观的“总开关”问题，不断增强党员干部干事创业的本领。要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，突出干部政治标准，以对党忠诚选忠诚于党的人，以事业为上选担当干事的人，以扎实作风选作风扎实的人。建立干部素质培养体系和知事识人体系，完善激励机制和容错纠错机制。按照《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》要求，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。要以提升组织力为重点，发挥基层党组织政治功能，筑牢党的基层执政之基。突出问题导向，用制度整顿不合格基层党组织，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
自知者英，自胜者雄。民族复兴梦想越接近，改革开放任务越繁重，越要强健党的肌体、纯洁党的组织、落实党的组织路线。只要在这场伟大自我革命推动伟大的社会革命的生动实践中，不断加强党的全面领导，不断提高党的建设质量，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，就能确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇10
学习贯彻党章党规党纪是党要管党、从严治党的历史经验和时代要求，是全面推进党风廉政建设和反不廉洁斗争、把纪律挺在前面的必然要求，是党员领导干部的庄严责任和必修课。街道党委以“学习党章党规，提高政治素养和政策水平”为主题进行了研讨，通过学习，我对党章党规党纪有了更新更深刻的认识和理解：党章党规党纪学习是正己修身的必修课，是每个党员都必须认真学习、深刻理解，并躬身践行的，只有学习好、践行好党章党规党纪，才能做政治上的明白人，当好廉洁从政的表率。
一是通过学习党章党规党纪，能使我们更加明纪律、懂规矩。严明党纪党规，是推动党的事业前进的锐利武器，也是维护党的团结统一、保证党的队伍纯洁性的锐利武器。党员干部要必须适应新常态，从严要求自己，做到慎独、慎微、慎权、慎欲，从各方面严格要求自己，把党规党纪转变为高度的自律，把外在的强制转变为内在的自觉。
二是通过学习党章党规党纪，能使我们更加坚定党员必须讲奉献、敢担当。作为一名共产党员，必须要有奉献精神和担当精神干工作，做事情必须要遵规守矩，这是底线，同时面对当前繁重而艰巨的任务，需要有担当精神和奉献精神，主动作为。要有“功成不必在我，建功必须有我”的气魄，面对各种问题矛盾，敢于迎难而上；面对急难险重的任务，能够顶得上去。是否具有担当精神，是否能够勇于担责、忠诚履责、尽心尽责、勇于奉献，是检验每一个党员干部身上是否真正体现先进性和纯洁性的重要标尺，是党员干部必备的政治品格和能力素质。
在今后的工作中，我们要将按照“学习学习再学习，提高提高再提高”的要求，持之以恒，坚持不懈地学习，进一步提高理论素养，切实增强政治的敏感性和鉴别力。要做党章忠实的维护者和捍卫者，要坚持把纪律和规矩挺在前面，要发扬“啄木鸟”精神，敢于担当、敢于“亮剑”，用行动把纪律立起来、严起来。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇11
全国两会的举行，立足百年党史新起点、着眼新时代十年新跨越、展望开创未来新局面，任务重大，意义非凡。两会奏响民主、团结、求实、奋进的主旋律，凝聚万众一心的伟力，激发踔厉奋发的干劲。作为一名学生党员，我要贯彻落实好全国两会精神，齐心协力，开拓进取，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
通过两会我们可以深刻认识到国家发展的重点、民生热点，社会痛点，更重要的是两会勾勒出解决问题的基本路径，引起了广大人民群众的热切关注。我通过学习发现，2022年全国两会对依法治国、从严治党、社会保障、社会治理、国家安全、科技创新、教育改革、乡村振兴、健康中国、全过程人民民主等话题的关注度很高，其中，民生保障如何持续加力更是引起广大老百姓的讨论。两会的热点议题吸引了95、00后年轻人的关注，有句话说的好“你关注两会，两会也在关注你”。作为一名青年学生，我也时刻关注两会，学习两会精神，并落实到具体行动中。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇12
2021年11月8日至11日在北京召开中国共产党十九届中央会员会第六次全体会议，我按照宝武装备智能科技有限公司党委、武汉分公司党委及条钢维检党支部的要求进行学习六中全会精神、我通过“学原文、谈体会”学深悟透全会精神、突出思想性和认知性，切实把学习成效转换为工作成效及检修管理成效。
我认真学习了党的六中全会精神，并能够做到边学习边思考边实践，在工作中服从厂领导的安排、按要求完成上级交代的工作任务，在作业区对班组职工进行引导、日常工作中周密安排、精心组织为一炼钢生产设备保驾护。
我通过学习“六中全会精神”，我始终坚持提高个人修养、努力工作、写总结、做反思。我时刻围绕“一炼钢设备保产服务、配合社区做好疫情防控”这一主体，积极参加公司党委、条钢维检党支部及社区居委会开展的党员活动，为生产设备保驾护航、为社区及群众服务。
安全方面：带领作业区按照公司文件要求、做好各项安全培训、安全自查、现场隐患排查工作，发现安全违章问题、安全隐患问题及时整改，使安全隐患消灭在萌芽状态，作业区完成安全生产任务目标任务。
疫情防控方面：作业区每天按疫情防控指挥部要求、每天对职工体温测量和消毒工作，作业区接种疫苗完成率100%。配合社区居委会完成国资委关于下沈社区服务社区的工作任务。
生产方面：按照一炼钢主体厂矿要求完成保产、检修、中夜班停机循环检修及抢修工作。带领作业区全体职工确保一炼钢生产设备正常运行，为一炼钢生产设备保驾护航。达到一炼钢主体厂矿的一直好评。由于科学技术知识的更新速度不断加快，为了提高工作效率，我在工作之余勤奋刻苦学习新知识、新技术、新工艺、新方法;加强学习各方面的理论知识和科学技术知识和管理知识，来提高自己的技术水平和管理水平。既要学习技术和管理理论知识，在现场也要向老师傅学习工作经验，通过理论学习和实践经验相结合的方法获得的知识水平、应用到现场设备维护检修中来，更好地为生产设备服务，提高工作效率。工作中和思想上我会不断努力提高自己，坚定为党的事业奋斗，为实现共产主义而奋斗终生。
六中全会的召开是历史重要的时刻，六中全会的召开发出了党的时代号召，新时代的经验总结、开创未来的方向指引。在习近平为核心的党中央的坚强领导下、我努力增强“四个意识”、做到“四个自信”和 “两个维护”，我不忘初心、牢记使命、坚定理想信念，践行党的宗旨，开创未来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇13
20xx年5月以来，局党组致力于抓重点、攻难点、创亮点、强管理、重服务、促发展，忠实履行职责，积极创新方法，各项工作取得了长足的进步。
（一）造林绿化“一大四小”工程顺利推进。实施造林绿化“一大四小”工程建设以来，举全局之力，创新机制，自我加压，打造亮点，全力抓好工程建设，实行班子成员包片、技术人员包点，做到了参谋策划到位、组织协调到位、技术培训到位、技术指导到位、质量督查到位，严把整地、苗木、栽植“三关”，全市呈现出前所未有的造林绿化喜人局面。4月中旬经省检查组的检查考评，我市造林绿化“一大四小”工程建设在全省综合排位第五，造林绿化面积占省政府下达任务的135.7%，增幅在全省排名第三，杨树调苗亩均株数在全省排名第二。同时，省检查组对我市造林绿化“一大四小”工程建设亮点多、机制活、成活率高、农田林网有特色等方面给予了高度评价。
（二）森林防火工作扎实有效。制定出台了《关于进一步明确森林防火领导责任制的通知》，全面落实了森林防火工作责任，建立健全了森林防火年度目标管理制度，明确规范了森林火灾扑救程序及责任追究办法。加强了专业消防队建设，添置了一批森林防火设备，研发了全省领先的森林防火指挥地理信息系统，开展了森林火灾保险试点工作，森林防火工作日趋制度化、规范化、科学化。20xx年我市森林防火工作第四次荣获全省森林防火目标考核二等奖。
（三）灾后重建成效明显。一是因地制宜科学编制了《##市林业灾后重建规划》，为争取灾后重建资金奠定了扎实基础。二是为减少火灾和病虫害隐患，减轻林农损失，积极争取省林业厅追加木材采伐计划6.04万立方米，依法全面清理受灾林木，保护了林农利益。三是开展科技救灾，编发林业灾后重建技术资料2.9万份，先后组织4次送科技下乡活动，在主要竹产区实施毛竹灾后竹腔（竹蔸）施肥工作，推广雪压毛竹复壮、笋竹林灾后复壮等实用技术，使雨雪冰冻灾害损失降到最低限度。四是争取救灾经费717万元。
（四）林业产业进一步壮大。一是积极打造特色林业产业基地，高效雷竹产业、高产油茶产业、苗木花卉产业、天师板栗产业等四大产业基地已形成规模，在全省有较大影响。二是加大了对龙头企业的培植和扶持力度，为一批规模以上涉林企业争取了贷款贴息资金300多万元。三是积极做好亲商安商工作，局班子成员挂点服务企业，跟踪服务，切实帮助解决企业发展中遇到的难题。20xx年实现林业总产值17.5亿元，比上年增长23%。
（五）森林资源保护规范有序。一是深化林业产权制度配套改革。积极争取国家林业局将贵溪市列为全国森林采伐管理改革试点县，探索“十二五”期间森林采伐管理的新机制、新模式、新体系。二是加强自然保护区建设。贵溪阳际峰自然保护区晋升国家级自然保护区科考工作全面完成，并通过了国家林业局评审；完成了龙虎山中华秋沙鸭自然保护区晋升省级自然保护区总体规划编制，科考工作基本结束。三是强化有害生物防治。下发了《防控危险性林业有害生物入侵告知书》，加大了有害生物测报预防除治工作力度，有效地维护了我市森林资源安全。目前，我市是全省没有发生重大森林病虫危害的三个设区市之一。四是开展林业综合执法工作。20xx年共查处各类林业案件1350余起，无一例行政申诉、行政复议案件，被市政府法制办授予案卷评比二等奖，林业行政综合执法工作走在全省的前列，受到了省林业厅的好评。
（六）争项引资工作成绩显著。建立了“强化领导，落实责任，跟踪问效”的争资争项工作机制，20xx年，在退耕还林、长防林、血防林、生态公益林、灾后重建、森林防火、“一大四小”等方面，共争取上级资金6500万元，比上年翻一番，取得历史性突破，20xx年力争达到1亿元左右。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇14
2022年是极不平凡的一年，突如其来的新冠肺炎疫情，严重威胁着广大人民群众的生命安全和身体健康。2022年也是熠熠生辉的一年，从全民抗疫到全面推进复工复产，每一场硬仗都是以习近平总书记为核心的党中央，团结带领全国各族人民艰苦奋战。2022年更是具有里程碑意义的一年，是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。时至五月，任务艰巨、时间紧迫，我们要充分发挥人民当家作主的制度优势，听民意、聚民智、解民忧、强民心，紧紧依靠人民群众高歌行进，让伟大的中华民族精神汇聚起风雨无阻的根本力量。
随着2022两会的召开，我们的各项工作又迈向了新的起点，当前一个时期最重要的任务就是抓好习近平总书记重要讲话精神和两会精神的学习贯彻，组织干部要发挥好表率作用，重点做好“文章”，真正用先进思想武装头脑、指导实践、推动工作，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献智慧和力量。
学习两会精神要强化思想引领。开足马力、加大火力、用足气力，坚持学在先、学在前，先学先懂、真学真懂，强化思想引领，在学习宣传贯彻两会精神上走在前、作表率，原原本本通读两会公报原文，准确把握报告提出的新理念、新思想、新战略，进一步深学细研、掌握内涵要义，更好地用习近平总书记新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为凝聚实现国家治理体系和治理能力现代化的干部人才力量添砖加瓦，做中国特色社会主义制度体系的坚定捍卫者和坚决执行者。
学习两会精神要提升学习效能。把学习贯彻两会精神作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要任务，与学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，作为干部教育培训的“必修课”，与正在开展的“勇担当、作表率”活动结合起来。组工干部作为管干部的干部，要注重自身修养，不忘初心，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，不断提升学习效能，以优异成绩彰显奋力走在前列的使命担当，自觉做习近平总书记新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
学习两会精神要提高工作能力。十三届全国人大三次会议，全国政协十三届三次会议四中都指明了推进国家治理体系和治理能力现代化的发展方向和实现路径，两会精神是我们今后工作的行动指南和目标纲领。学习两会精神不能一劳永逸，把学习持之以恒、坚持不懈、久久发力、形成常态，始终坚持用两会精神指导工作开展，重点加强和改进调查研究，大力提倡“马上就办”，提升组工干部执行力，压实工作责任，把“真干”作为本分、“实干”作为责任、“苦干”作为追求，不断提升做好各项工作的能力。
在贯彻落实党中央重大决策部暑和省委、市委工作安排方面篇15
20XX年，在市安委会、安监局的领导和大力支持下，我乡从实际出发，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，以安全生产工作结合“隐患排查治理年活动”和“百日督查专项行动”为主题，促进各生产经营单位落实责任，健全制度，立足防范强化宣传，整治隐患，切实加强和改进全乡安全生产的基础工作，把安全生产工作同建设社会主义新农村有机结合起来，与全乡经济社会发展各项工作同步规划，同步部署，同步前进，促进安全生产与社会发展相协调，全乡安全生产工作得以稳定发展。有效预防了重特大安全生产事故的发生。
20XX年安全生产工作进展情况：
一、建立健全安全生产管理机构，逐步完善安全生产责任制
一是成立了乡公共安全管理委员会。由党委书记任主任，乡长任常务副主任；分管工业、交通、城建、综治、教育的党委委员或副乡长为副主任；乡经发办、城建办、综治办、文体服务中心等有关人员为成员的公共安全管理委员会；根据各办公室的工作职责设立了五个工作组，即（工业企业安全生产工作组，道路交通、地质灾害、建筑施工安全生产工作组，学校学生安全及食品安全工作组，消防安全综合治理及车辆管理安全工作组，监督检查工作组）。二是提出了各行政村安全生产网格化管理的实施意见；明确了各类人员的安全生产工作职责和任务。三是成立了村级安全管理领导小组，由村主任担任组长，成员由村安全管理员或所辖企业负责人组成。四是全乡规模以上企业建立健全了安全管理机构，制定了企业安全生产规章制度，明确了专、兼职安全管理人员和责任。使安全工作做到层层有人抓，事事有人管。
在完善机构的同时，乡政府还根据上半年签订的安全生产目标责任书要求，与各村年终考核相结合；做到了有目标、有责任、有考核、有奖惩。
二、完善安全生产各项规章制度，制定各项措施和方案
建立健全各项安全生产规章制度。我乡从安全生产隐患排查治理年活动和百日督查专项治理工作入手，在完善安全生产主要负责人和分管负责人工作职责、安全生产检查制度、隐患排查制度、事故报告制度、教育培训制度、会议制度等一系列工作职责和制度的同时，还成立了隐患排查治理工作和“回头看”工作领导小组、“安全生产宣传月活动”领导小组。制定了“隐患排查治理年活动”、“百日督查专项行动”、“安全生产宣传月活动”实施方案，“隐患排查治理年”工作制度、会议制度。
三、加强宣传教育，增强企业安全和职工自我保护意识责任感
一是加强法律法规培训。一年来，特别是结合“隐患排查治理年”活动和百日督查专项行动，我乡要求规模较大、职工较多的企业（多宝电子有限公司、英凯模有限公司）不定期的自己组织培训；对生产规模较小，职工人数较少的生产经营单位，乡政府在9-10月份要请了常安成校老师集中进行培训教育，并取得了良好的效果。在隐患排查治理年活动、百日督查专项行动、安全生产宣传月活动过程中，乡党委政府多次召开宣传动员大会，在动员部署的基础上大力做好安全生产宣传教育硬件工作。，加大宣传的覆盖面，大力宣传安全生产的重要性、必要性。一年来悬挂大型横幅8条，发放安全生产宣传挂图27套，出黑板报2期，墙上固定性标语20余条，通过加大宣传教育力度，使干部职工明确了安全生产工作的基本任务及主要目标，明确了范围及工作责任，明确了“隐患排查治理工作”的重要性和必要性，提高了干部职工的维稳安全意识。提高了各企业业主、职工的自我保护意识和防范意识，限度地减少事故发生。同时，也是建设和谐社会的一项重要任务。
四、加强监督检查，提高整治力度
今年来，特别是隐患排查治理年活动和百日督查专项行动过程中，我乡对全乡35家大小企业，二所学校，双坝桥梁建筑施工场地，以及有关单位的消防设施多次进行了地毯式的督查和检查，在督查检查中发现的问题及时进行了改正和整改，对较大隐患的企业进行了停业整改的要求；如：（银湖水电有限公司大坝渗漏）现正在整改修复当中。为切实搞好安全生产工作，我乡在抓好日常工作和中心工作的同时，结合实际，狠抓了隐患排查治理工作。在主要领导和分管领导的带领下选后10余次对有关企事业单位进行了安全生产监督检查，特别是隐患排查治理年“回头看”督查检查中，对发现的事故隐患和违法行为，及时严肃地进行了整改和改正，对当时不能整的，要求限期整改，并进行及时复查。对特种作业人员督促他们必须持证上岗，严格要求不参加培训不准上岗，无证人员禁止作业。一年来排查出事故隐患11起（其中乡挂牌较大隐患2起、一般隐患9起），经复查已全部整改到位；做到不留死角，不留隐患。
由于我们检查工作比较细致，提高了整治力度，严格贯彻落实市委市政府的安全生产工作指示，到目前，我乡所有生产经营单位没有出现重大安全事故。安全生产工作取得了一定的成绩，但对市委、市政府、市安委会的要求距离还很远，我们要以《隐患排查治理年活动》工作为目标，进一步加大对安全生产工作的力度，确保万无一失。
##paidend##
