


全面从严治D工作情况报告（一）

两个月来，在市委、区委的正确领导下，我带领xxxD委班子明确职责，带头遵守廉洁自律的各项规定，抓好全面从严治D主体责任的落实。
##paidbegin##现将具体情况报告如下：
一、落实基层D建工作第一责任人职责
自觉把D的政治建设摆在首位。以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实D的十九大全面从严治D战略部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，严明政治纪律和政治规矩，严肃D内政治生活、D的路线方针政策和民主集中制等制度的执行，守纪律、讲规矩，做到对D忠诚、襟怀坦白，听D指挥、为D尽责。坚持全面从严治D重要工作亲自部署，重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。尤其是“不忘初心、牢记使命”T教育开展以来，带领xxxD委班子落实好“四个对照”、“四个找一找”，在x期读书班中坚持问题导向，保证T教育各项规定动作不走样。通过班子及班子成员问题清单研讨会解决突出问题，达到了理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，在思想、政治、作风、能力、廉政上都有扎扎实实的收获。主持召开涉及全面从严治D议题的D委会两次，部署D员干部全面从严治D任务分工，力图做到责任到人到事。严格按照民主集中制原则贯彻“三重一大”集体决策制度，健全工作决策机制，从自己做起，杜绝一言堂。
二、督促班子成员履行好“一岗双责”
为督促班子成员践行“一岗双责”，指导广大D员干部抓好D建工作，坚持与领导班子成员、中层和基层干部进行谈心谈话、履职谈话和廉政谈话，为全体D员干部宣讲《学习纲要》。坚持抓早抓小抓预防，加强监督检查，及时发现、提醒、纠正领导班子成员、D员干部存在的苗头性、倾向性问题。及时贯彻落实学习中央、市委和区委关于全面从严治D的重大决策。坚持把纪律挺在前面，自觉维护D纪严肃性，不断增强纪律意识和行动自觉，现以对班子成员、科室主任进行D风廉政建设谈话两轮，发现苗头性问题及时提醒、告诫，构建班子成员团结一致、凝心聚力的干事氛围。年终总结、领导讲话、半年总结、PPT、年终总结、机关干部演讲稿、会议讲话、公务员、基层干部、T教育、D务工作
三、不断加强D风廉洁建设和反腐败工作
坚决纠正管D治D失之于宽、失之于松、失之于软的问题，对在D的建设和D的事业中失职失责D组织和D的领导干部，依纪依规严肃问责。
责成镇纪委抓住“关键少数”，盯住重点事、重点问题，对履行管D治D责任不严格的责任人，动真碰硬，问责从严。在管好自己的同时，高度重视家风建设，廉洁修身、廉洁齐家，严格要求配偶、子女和亲属。坚决反对圈子文化和好人主义、力戒形式主义、官僚主义之风。在全镇D员中深入开展理想信念教育、D性D风D纪教育、政治品质和从政道德学习教育。在T教育第二期学习中，重点研读D章、《中国共产D纪律处分条例》和《中国共产D廉洁自律准则》，明确红线，带头做到讲政治、顾大局、守纪律、正作风，并认真执行严守各项工作纪律，坚决杜绝不作为、不担当、不负责现象。
四、坚持把全面从严治D的各项要求落到基层
树立一切工作到支部的鲜明导向，认真对照《准则》和《条例》要求，紧密结合xxx实际，以此次T教育工作为抓手，增强支部内在动力，提升支部谋划业务发展、解决自身问题的能力。充分发挥D务工作者作用，坚持严字当头、重点发力、问题导向、以上率下，加大对各支部D建工作监督指导力度。严肃认真开展D内生活，不断净化D内政治生态，努力把上级针对全面从严治D的各项决策部署转化为推动xxx工作的实际成效。



全面从严治D工作情况报告（二）

今年以来，我局认真贯彻落实D的十九大和十九届三中、四中、五中全会精神和市委、区D工委关于落实全面从严治D的一系列只是要求，牢牢把握D要管D、从严治D的政治责任，认真履行全面从严治D责任，不断强化D的建设和D的领导，切实履行“一岗双责”，持续纠正“四风”，坚持把管D治D与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，推动全面从严治D工作不断向纵深发展，为新区高质量发展提供了有力的思想组织保障。
一、履行全面从严治D主体责任情况
（一）提高政治站位，层层压实责任。
坚持把落实主体责任作为推进全面从严治D的主攻方向，层层传导压力，严格落实责任，营造“齐抓共管、能抓善管”良好格局。一是发挥D的引领作用。切实加强我局D的组织领导，将全面从严治D作为我局工作的重要内容，摆在突出位置。健全“一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管”的领导体质和工作机制。定期研究D风廉政建设和反腐败工作，通过D支部会议、局长办公会议及时研究工作中遇到的矛盾问题，切实发挥好D的引领和带动作用。二是层层压实责任。将全面从严治D工作任务和重点工作逐项分解，分别落实给D政班子成员，做到每项工作有责任领导、有具体责任人。认真落实局负责人第一责任人职责，按照“四个亲自”要求，做到“重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办”。切实履行好班子成员“一岗双责”，做到责任主体明确化、岗位责任具体化、责任链接无缝化，主要领导与责任对象签订D风廉政建设承诺书，将廉政责任细化分解到每个领导、责任科室和责任人，形成横向到边、纵向到底的责任制网络，推动全面从严治D落到实处。三是召开专题会议。传达学习十九届中央纪委四次全会、省纪委十四届五次全会主要精神、市委书记林彬杨在市纪委十一届五次全会上的讲话精神、新区2020年D风廉政建设工作会议精神及新区D工委书记刘武爱的讲话精神，研究部署全面从严治D工作方案，定期开展廉政提醒谈话。全方位加强廉政领域监督能力建设。
（二）抓好思想教育，注重源头预防。
坚持教育为先、预防为主的原则，推进全面从严治D工作，注重从思想源头构筑防腐拒变的坚实防线。一是抓好学习教育。结合以“不忘初心、牢记使命”T教育成果，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大精神，学习《D章》《准则》《条例》等D内法规，作为D组织和D员干部的一项重要政治任务，切实担当和落实好全面从严治D责任。二是做好提前预警。坚持严管就是厚爱的工作理念，充分运用监督执纪“第一形态”，注重及时提醒，发现苗头问题就及时“拉警报”，碰纪律红线就马上“踩刹车”，防止D员干部由小错酿成大错，切实从源头构筑防线。
（三）强化监督执纪问责，加强廉政风险防控。
一是认真落实财务、行政审批、工程建设和物资采购等工作由副局长协助分管，兴城“副职分管、正职监管、民主决策”的权利制衡机制。二是严格执行民主集中制和“三重一大”等集体领导制度，凡涉及大额资金使用、重要事项安排等重大决策，必须经领导班子和集体会议研究，坚决防治独断专行，不高大权独揽。
（四）加强廉政文化建设，促进反腐倡廉深入开展。
为了深入贯彻落实全面从严治D，我们抓住一切可利用的机会，加强廉政文化建设，确保全面从严治D工作向纵深发展。将反腐倡廉建设与“两学一做”、“三会一课”、“三严三实”、“以案促改”等学习教育活动紧密结合，通过集体学习、班子成员讲授DK、个人自学等多种方式学习十九大会议精神、视察江西重要讲话以及《关于新形势下D内政治生活的若干准则》、《中国共产DD内监督条例》，筑牢D员干部拒腐防变思想防线。
二、存在的问题
（一）落实全面从严治D责任意识有待加强。
落实全面从严治D主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多，习惯等上级文件，上行下效，以“文件落实责任”。对D风廉政建设责任有关规定落实方面，存在落实力度不强现象。另一方面，压力传导还不到位，存在层层递减问题。尤其是在落实全面从严治D主体责任方面自觉性不强，实打实硬碰硬的少。
（二）考核体系有待完善
考核方式比较单一，注重年终集中考核，而忽视了平时日常监督检查和民意调查，工作考核评价机制尚不完善，缺乏常抓的韧劲。
三、下一步工作打算
今后，我们将进一步加强D风廉政建设，深入贯彻落实D的十九大会议精神，净化D内政治生态，强化责任担当，持续深化正风肃纪，坚定不移的推进全面从严治D工作向纵深发展。
（一）增强责任意识，强化责任担当。全面从严治D主体责任是横向到边、纵向到底的责任体系。我们要义不容辞地担当起全面从严治D的主体责任，把责任传导给所有班子成员和D员干部，让人人肩上有任务、个个心中有压力。要坚持把D风廉政建设主体责任工作和中心业务工作一起谋划、一起部署、一起推进，把每个领域、每个环节的工作都具体抓、深入抓，确保从严治D的落实见到实效。
（二）完善考核体系。要制定明确的考核体系，细化量化考核指标，加大考核权重，改进考核方式，将考核工作融入到日常工作中，注重功在平时，养成常抓、严抓的良好习惯，将考核结果同评优评先、选拔晋级、选拔任用挂钩，不让从严治D流于形式。
（三）严格追责问责，确保主体责任落实到位。严格责任追究是落实从严治D责任的最后一道防线，守不住这个防线，从严治D责任就会流于形式、陷入空谈。今后我们将进一步建立健全责任追究制度，对严重失职渎职，造成不良影响和严重后果的，依据新《D章》、《D内纪律处分条例》等相关规定严肃进行处理。切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严，是全面从严治D得到真正落实。
打铁还需自身硬，今后，我们将始终保持坚定的政治态度，保持良好的精神状态，集中精力把心思用在工作落实上。抓好干部，带好队伍，搞好作风，坚守廉政底线，弘扬新风正气，切实把D的政治优势转化为发展优势，努力开创我局发展新局面。



全面从严治D工作情况报告（三）

一、强化干部一岗双责意识，严格落实D风廉政责任制
办D组始终把贯彻执行D风廉政建设责任制作为加强D风廉政建设和反腐败工作的龙头工程，坚持把D风廉政建设和反腐败工作作为加强和改进领导班子建设、树立法制办良好形象的大事摆上重要议事日程，坚持了“三个狠抓”。
一是狠抓思想统一。通过D组会、全办例会反复强调新形势下反腐倡廉工作的重要性和必要性，把反腐倡廉建设摆在更加突出的位置，抓D风、促政风、转作风，切实把市法制办建设成为政策法律实务高、服务能力强、工作作风实、公仆形象好的群众满意机关。
二是狠抓组织领导。办D组D风廉政建设形成了在办D组的统一领导下，科室各负其责，分工协作的工作机制，确保了D风廉政建设建设有人抓、有人管、有人落实。
三是狠抓责任落实。本着“谁主管，谁负责”的原则，制定了《市政府法制办落实D风廉政建设责任制方案》，层层分解了XX年度D风廉政建设工作任务，明确了责任领导。D组书记、主任为D风廉政建设第一责任人，其他班子成员按照“一岗双责”，各负其责。做到把D风廉政建设工作纳入全办工作一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。
二、认真贯彻落实“八项规定”，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风
始终坚持发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，把厉行节约、制止奢侈浪费工作与落实D风廉政建设责任制活动结合起来，采取得力措施，完善规范制度。
一是严禁公款出国出境旅游考察培训。近五年来，本办无一人用公款出国出境旅游考察培训。
二是严格公务用车配备管理。本办现有小轿车2台。符合市委关于单位配置公务用车的标准，没有超标。提倡多步行、少用车，就近开会、办事的一律不派车，办领导带头坚持，全办上下形成较好用车风气，节省大量车辆经费。
三是严格控制公务接待费用。严格执行公务接待标准，控制接待范围，简化迎送程序，实行定点接待。没有发生领导干部以公务接待为名在参加会议、学习培训期间相互宴请，也没有以同学会、校友会、战友会等各种联谊活动名义请客送礼行为。
四是严格控制一般性支出。为降低行政运行成本，开展节能降耗工作，坚持贯彻执行《关于加强机关节能工作的通知》和《法制办关于节支方案》。通过开展节水、节电(安装声控灯、规定空调温度、减少待机消耗、下班切断电源总开关)、办公用品配备、开启公务员办公系统等网络工具办文、办公、减少纸质文件的印发、加强办公用品的循环使用、张贴节能宣传画、开展节能知识竞答、开展无车日活动等，一般性支出得到控制。
五是严格执行财经纪律。严格执行财务管理制度，实行报帐员制度。经费开支项目先行申报、批准后办理，报销经手人签字、秘书科审核、分管领导签字、秘书科登记报行管局审核。重要开支必须经主任办公会研究决定，严格执行政府采购制度，推行公务卡，定期公布经费使用情况，提高了资金使用效率，杜绝了违纪违规开支。
三、加强廉洁性教育，强化干部廉洁自律意识
坚持D组负总责，积极探索D风廉政教育的形式和方法，开展丰富多彩、形式多样的教育活动，分类分层次抓好D员干部政治学习和廉洁性教育，促进了干部廉政勤政。
一是加强政治理论学习。学习十八大和十八届三中全会精神，以及中央、省委、市委关于D风廉政相关会议精神，学习D中央“八项规定”、省委“六条意见”和市委“二十四条”意见等文件精神，统一认识，增强贯彻落实D风廉政建设责任制自觉性;一把手每年坚持讲DK，教育引导干部算好政治、经济、名誉、家庭、亲情、自由、健康“七笔帐”，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，筑牢思想道德防线;强化节前反腐倡廉教育，不断增强干部的政治意识、大局意识、纪律意识、廉洁意识。
二是加强领导干部作风教育。深入学习《中国共产DD员领导干部廉洁从政若干准则》和中央新修订的《关于实行D风廉政建设责任制的规定》，以层层签订《D风廉政建设责任书》的形式，要求领导干部做到认真贯彻落实D风廉政建设责任制，按照“一岗双责”的要求，做好“五个带头”。即：带头贯彻落实D风廉政建设责任制，坚持做好“一岗双责”;带头参加反腐倡廉教育，筑牢思想道德的防线、坚守廉洁从政的底线、远离D纪国法的红线;带头抓好各项工作制度的落实，以程序化和公开透明确保正确行使权力;带头遵守《中国共产DD员领导干部廉洁从政若干准则》，在学习落实上作表率、在接受监督上作表率;带头提高履职水平，进一步提高调查研究的能力、创新的能力。
三是开展领导班子述廉政活动。每个班子成员都书面上报廉政述职报告，每年坚持领导班子定期向市纪委、组织部报告个人重大事项，包括住房购置装修、子女入学、购置车辆、婚丧嫁娶、子女出国、投资经商等情况，并在民主生活会上作说明，主动接受监督。
四、完善监督制约机制，提高源头治理建设水平
一是注重经常性检查监督和谈话提醒。结合政府法制工作，定期对执行民主集中制、重大问题决策、项目资金安排、干部任用、D风廉政建设责任制等情况进行专项检查。落实经常性廉政谈话提醒制度，办D组书记与D组成员、D组成员与科长、科长与科室工作人员定期进行谈话提醒。对于违纪违规苗头和倾向性问题，通过开展廉政谈话，及早提醒、及早消除，防范于未然。
二是认真履行加强惩防体系建设的相关职责。按照中共中央《2008—2012年惩治和预防腐败体系工作规划》、省委要求，结合任务特点和工作职能，积极履行牵头与配合协调的职责，进一步细化工作方案，将任务分解落实到各科室，做好经常性工作，严格按照规定的时限和标准抓好工作落实，确保惩防体系建设各项任务全面完成。
三是深化治庸问责工作。认真做好治理庸懒散软等方面的问题，坚决纠正少数干部中存在的门难进、脸难看、事难办等问题。切实解决“中间梗阻”现象，确保政令畅通，令行禁止，加大治庸问责的力度，敢治、狠治、大治、真治，增强“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感。加强督促检查，提高制度执行力，坚决维护纪律的严肃性和权威性。
四是坚持政务公开。在政府网站开辟领导班子、机构职能、行政执法、行政复议、行政规范管理、法制宣传研究、部门信箱等栏目，进一步拓展政务公开事项，加强社会监督。认真做好政风行风热线的办件回复和“一把手”上线答疑工作。专人负责政风行风热线答疑工作，及时登录行风热线，回答市民对法制办提出的各类法律问题，不是法制职能范围内的也告之对口解决单位。
五、坚持以强化监督为手段，全面推动工作落实
一是加强规范性文件审查备案工作，确保权力运行中依据无错。今年共起草、审查、修改各类文件103件，其中规范性文件53件、政府部门规范性文件事前审查13件、行政决策合法性论证12件、国家省立法建议6件、自治立法法规4件。
二是做好行政复议工作，充分发挥行政复议的纠错监督功能。对行政复议中行政执法机关存在的执法瑕疵，加强了意见交换;对于执法中的违法问题，严格按《行政复议法》规定做出处理决定，今年共受理行政复议案件37件，办结30件，其中维持15件，调解结案15件。
三是提升法律事务水平，依法化解政府法律风险。按照市委、市政府“依法依规、打破常规、特事特办、优质服务”的要求，审查修改了钢铁物流园项目、品牌家私制造基地项目、中国医疗器械产业园项目、南玻集团股份有限公司精细玻璃及超薄电子玻璃项目等投资协议、框架合作协议、采购合同113件，有效防范了政府的法律风险，促进项目建设的顺利进行。对提请市政府常务会议讨论的112份会议材料进行认真研究并提出建议，对市委市政府领导主持的70余次专题会议提出了建设性意见和建议，内容涉及基础设施建设、征地拆迁、土地一级开发、城中村改造、招商引资、投融资等重点工程项目和工作，为政府决策发挥参谋助手和顾问作用。
四是规范行政执法，促进权力依法运行。对全市67个市直部门、12个县市区政府的行政权力进行了审查确认，共查阅法律法规等相关依据3.6万多条，清理出行政权力4831项，初步审查确认3121项，核减行政权力1710项，核减比重达35%。在审查确认的基础上，对全市所有行政权力和服务事项进行了流程再造审查，推动各部门行政权力依法、公开、透明运行。开展行政执法主体资格清理工作，对具备执法主体资格的130个部门或机构，经市政府确认后，发布《市人民政府关于确认行政执法主体资格的通告》，并在三峡晚报上公告。加强行政执法证件管理，加强对执法人员执法行为的监督，今年共办理行政执法证和行政执法监督检查证共164个。
五是办理信访案件，化解社会矛盾。加强信访件办理力度，今年来，本办与信访办联合制发了《市行政复议和信访事项移送规定》、共接待来信来访、处理信访案件19起。在处理信访案件时本着群众利益无小事的原则，坚持热情接待、耐心解释、精心办理，化解了一批信访积案、钉子案，既维护了当事人的合法权益又维护了社会稳定，提高了政府公信力。
六、存在问题和xxx年工作思路
xxx年，通过全办上下共同努力，我办D风廉政建设各项任务顺利推进，各项工作按期推进，整体服务水平进一步提高，促进了法制工作的全面健康发展。但离上级的要求仍有一定差距，一是D性D风D纪教育的针对性和实效性还需进一步探索;二是制度建设还需进一步完善;三是作风建设方面还需进一步加强。
xxx年，我办D风廉政建设的总体工作思路是：以D的十八大和十八届三中全会为指导，以深入开展D的群众路线教育实践活动为载体，切实加强D风廉政建设，认真贯彻落实中央《xxx—2017年惩治和预防腐败体系工作规划》和省委及市委具体意见，积极探索和改进工作手段，着力在构建具有法制特色的惩治和预防腐败体系，努力开创D风廉政建设和反腐败工作新局面，进一步提升法制工作为民务实清廉形象。
一是加大组织协调力度，着力在完善反腐倡廉工作机制制度上下功夫，进一步优化“D组统一领导，领导成员各负其责”的责任落实机制，确保惩防体系建设工作的顺利推进。
二是以D的群众路线教育实践活动为切入点，进一步加强领导班子作风建设和机关规范管理，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。进一步完善D风廉政教育的长效机制，着力在营造环保廉政文化上下功夫，不断丰富廉政文化建设的内涵，积极构建廉政文化建设平台，调动广大干部职工关注廉政文化、参与廉政文化，增强廉政文化的亲和力、吸引力、感染力。
三是继续以“五型机关”建设为统领，引导和推动广大D员、干部不断提升执行力、公信力和服务水平。



全面从严治D工作情况报告（四）

xxx年以来，公司D委在集团公司的坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想和对推进全面从严治D的重要指示精神为指导，以深入开展“不忘初心、牢记使命”T教育、作风建设集中教育活动为抓手，认真贯彻落实集团公司D委、纪委对坚持D要管D、全面从严治D的工作部署，坚持把严的要求、高的标准贯穿D的领导、D的建设、D组织作用发挥的全过程，不断推进全面从严治D主体责任落到实处。现将公司D委落实全面从严治D主体责任情况报告如下。
一、全面从严治D主体责任落实情况
(一)从严抓D建制度建设。建立《公司D委关于落实全面从严治DD委主体责任、纪委监督责任的实施意见》，坚持问题导向，坚持层层压责，全力打造全面从严治D一级抓一级、层层抓落实的工作格局。严格落实D的十九届四中全会精神，全面强化制度意识，从严抓D建制度建设，以严格的要求夯实D建工作基础。
发放《公司D建工作制度建设调查问卷》，在充分征集每一个基层D组织、每一名D员意见建议的基础上，结合公司实际，着眼于解决全面从严治D工作中存在的问题不足，制定完善了《公司D建工作经费使用管理办法》《公司D务公开制度》等xxx项制度，补充修正了《公司D委会议事规则》《公司“三重一大”决策制度实施办法》等xxx项制度，不断健全全面从严治D制度体系。在制度下发后，以开展专项检查等方式，促进D建工作制度在各级D组织的贯彻执行，推动D建工作规范化、流程化、科学化开展。
(二)从严抓D员干部学习。公司各级D组织提高政治站位，认真履职尽责，坚持思想从严、教育从严，不断夯实全面从严治D的思想基础。一是以多种形式开展学习教育。公司D委领导班子以身作则，带头学习《D的十九大全面从严治D精神十二讲》等书籍。建立公司“不忘初心、牢记使命”T教育学习群等载体，安排专人转发最新重要讲话精神，D中央、省市委、集团公司关于推动全面从严治D工作的决策部署，引导D员干部高度重视全面从严治D工作。落实“不忘初心、牢记使命”T教育工作要求，组织D员干部深入xxx廉政教育基地，接受警示教育，筑牢思想防线。二是以督促检查提高学习实效。为推动学习教育落到实处，全年共开展D员干部政治理论学习专项检查xx次，并在D建工作检查中突出对学习不及时、学习笔记不全面的基层D组织和D员督促指导，以严格的举措抓好思想理论武装工作。
(三)从严抓基层支部工作。一是以严格要求强化基层支部建设。为夯实D建工作基础，公司严格按照召开全体D员大会、支部D员大会、支委会等程序，划分产生了公司xxx个基层D支部，并为各D支部选举出了支部书记、配备了支部委员。公司D委把严的要求贯穿D支部工作全过程，举办新一届支部委员集体谈话会，由公司D委书记xxx对D支部书记及支部委员提出工作要求，要求各D支部严格执行《中国共产DD组工作条例(试行)》《中国共产D重大事项请示报告条例》，切实严明政治纪律和政治规矩，严肃D内政治生活。二是以开展轮训强化支部工作水平。为提高支部工作水平，在“不忘初心、牢记使命”T教育中，以开展D支部书记轮训工作为抓手，通过邀请外部专家讲课、组织支部书记赴D建工作先进单位交流等方式，提高支部书记开展组织工作、D务工作的业务技能，为推动D支部工作规范化开展提供了保障。
(四)从严抓D风廉政建设。一是大力推进作风建设。xxx年以来，公司D委严格整治作风建设领域各类问题。锲而不舍落实中央八项规定和省市委、集团公司D委对作风建设的各项规定，通过深入职工群众、深入服务对象征集意见建议，排查各级D组织和广大D员存在的作风建设领域问题。对查摆出的问题，落实责任单位、责任人员，明确整改内容、整改时限，切实以严格执行、雷厉风行的态度打好作风建设攻坚战。全年处分违反作风建设规定问题xxx起、处分D员xxx人次，保持了整治作风问题的高压态势。二是严肃监督执纪问责。开展廉洁从业警示教育，全年组织xxx次D规D纪集中学习，引导D员干部明底线、知红线，自觉主动接受监督。针对市场开发、招投标管理、福利采购等廉洁风险点较多的领域，以全面从严治D永远在路上的战略定力，严肃追究问责，确保D员干部将全面从严治D工作记在心上、落实到行动中。
二、存在问题
(一)氛围营造还不到位。为推动全面从严治D向纵深发展,公司各级D组织均通过学习研讨、强化理论武装提高D员干部对D要管D、从严治D的思想认识。但由于基层D支部组建的较晚D支部负责人的业务技能还很欠缺,D建工作经验还很不足,所以未能有效教育管理D员,未能在基层D组织有力营造全面从严治D的浓厚氛围。
(二)制度建设还不到位。虽然公司D委制定了一系列的制度,但是对照从严治D的新形势、对照D建工作的新要求,公司D建工作制度的制定还未能覆盖到每一个基层D组织、每一项具体工作的开展。比如,目前基层D支部没有结合实际制定D支部工作制度,在一定程度上反映出全面从严治D主体责任落实力度仍然欠缺的问题。
(三)压力传导还不到位。“不忘初心、牢记使命”教育中在调査研究环节,公司D委领导班子成员深入一线对全面从严治D主体责任落实情况进行调硏。在调硏中发现,公司D员干部从严开展D建工作的意识还很薄弱,D风廉政建设的风险点还较多,这不仅反映出全面从严治D压力传导还不到位,更影响了公司政治生态的涵养。
三、落实从严治D主体责任努力方向
(一)落实全面从严治D主体责任,要强化政治意识。D的政治建设是D的根本性建设。推进全面从严治D、落实全面从严治D主体责任,公司D委将以强化政治意识、增强政治自觉为目标,引导D委领导班子成员、各级D组织负责人认真学习新时代中国特色社会主义思想、D的十九届四中全会精神,通过组织专题考试、随机提问等形式,考察各级D组织负责人对全面从严治D新形势、新任务、新要求的学习情况、掌握力度。通过召开专题会议、设置曝光栏等方式,对学习敷衍塞责、从严治D意识淡化的D组织和个人严肃通报、处理问责,切实提高各级D组织和广大D员对从严治D工作的思想认识,不断夯实全面从严治D主体责任落实的思想基础。
(二)落实全面从严治D主体责任,要强化责任意识。公司D委将按照《公司D委领导班子D建工作联系点制度》中明确的分工,要求D委领导班子成员深入联系点,在宣贯上级D委关于全面从严治D各项要求的基础上,检查指导基层D组织D建工作开展情况、落实情况,对D建工作开展弱化、淡化的基层D组织严肃处理问责。要求各D支部负责人履行好全面从严治D第一责任人职责,在基层D员中宣贯落实公司D委已制定的D建工作袆度,并且结合生产经营实际,制定出台有科学性、针对性和实效性的支部工作制度,确保将全面从严治D、D风廉政建设工作与公司发展中心工作共同部署、统筹推进、有机结合,夯实全面从严治D主体责任落实的组织基础。
(三)落实全面从严治D主体责任,要强化担当意识。全面从严治D主体责任落实过程中存在的问题,公司D委将以强烈的担当意识,找出问题解决的路径、盯紧问题整改的效果。
一是严格廉政教育。进一步强化廉洁从业教育,引导D员干部在深学细悟D纪法规的基础上,学习典型案例、筑牢思想防线,切实把纪律和规矩内化于心、外化于行。为检验学习成效,公司D委将固化学习考核机制,确保以考促学、以考促廉。
二是严肃责任追究。对出现“四风”问题和违规违纪问题的D员领导千部,公司各级D组织将站在坚持政治原则、严明纪律规矩的高度,全面准确运用“四种形态”,严肃责任追究、严格整改到位,确保全面从严治D主体责任压力传导到位。



全面从严治D工作情况报告（五）

事业发展，关键在D，关键在D要管D、从严治D。当前，新时代中国正处在转型升级、创新发展、奋力开拓D的建设和各项事业新局面的关键时期。我们要当好山东乡村振兴的先行军排头兵，首先必须当好全面从严治D的先行军排头兵，更加坚决地把“D要管D、全面从严治D”落到实处，把过硬的D建成果转化为推动各项工作的强大动力。
一、抓住“一条主线”，深入落实新时代D的建设总要求
一是要始终以新思想定向领航。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是指导我们一切工作的思想旗帜。回顾近年来沙沟镇所走过的发展历程，我们所有的工作成就，无一不是在新思想的引领下所取得的。今天，我们要开放再出发，要争第一、创唯一，前方的道路不会一路平坦，面对机遇挑战、面对复杂局面，必须从新思想中找到胜利前进的方向、从新思想中寻求破题闯关的办法。全镇要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务抓紧、抓实，“一把手”要负总责、亲自抓，坚持不懈用新思想武装头脑、以新思想定向领航、向新思想寻策问道，确保各项事业发展始终沿着指引的方向不断向前。
二是要坚决做到“两个维护”。“两个维护”是D的十八大以来我们D的重大政治成果和宝贵政治经验，是新时代我们D以伟大自我革命推动伟大社会革命成功实践的重要结晶，是全D在革命性锻造中形成的普遍共识和共同意志。作为班子成员，要坚决贯彻落实重要讲话指示批示精神和D中央决策部署，作为一切工作的总纲和贯彻始终的主线，切实转化为“两个维护”的具体行动；自觉把“不忘初心、牢记使命”作为加强D的建设的永恒课题和全体D员、干部的终身课题，坚持不懈锤炼D员干部忠诚干净担当的政治品格；始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，健，确保各项决策部署在沙沟镇落地生根、开花结果。
三是要全面加强D的领导。加强D的政治建设，必须坚持和加强D的全面领导。我们要严格尊崇D章D规，时刻绷紧政治纪律这根弦，不折不扣把重大事项请示报告条例的各项规定落到实处，自觉向上级D组织请示报告重大问题、重要事项、重大工作。把D的领导核心作用贯穿于改革发展各个领域、各个方面、各项工作。要集中精力抓住事关全局性、战略性、前瞻性的重大问题，在把方向、谋大局、定政策、促改革上下功夫，抓大事、议难事、解要事，多做研究性、探索性、开创性工作。要严格执行《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，带头执行民主集中制原则，发挥D委议事协调机构职能作用，加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估，不断提高科学民主决策水平。
二、做到“两个巩固”，牢牢掌握意识形态工作领导权
一是要强化履职担当，压紧压实意识形态工作的政治责任和领导责任。我们要深刻认识意识形态工作的极端重要性，坚持D管宣传、D管意识形态、D管媒体，严格落实意识形态工作责任制，切实担负起对全镇意识形态工作的政治责任和领导责任。班子成员、管理区书记、站所负责人要带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，进一步细化落实意识形态工作责任，层层传导压力，推动各项任务落到实处。
二是要突出建设为重，巩固壮大主流意识形态传播阵地。抓好意识形态工作，核心是要让主流意识形态牢牢占据主导。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，打造媒体融合传播矩阵，构建全媒体传播格局，持续巩固壮大主流思想舆论。运用多种手段、不同形式宣传阐释好新思想，充分展现新思想的理论魅力，推动新思想深入人心、落地生根。要全域化推动新时代文明实践中心建设，努力形成可复制、可推广的“沙沟经验”“沙沟样板”。
三是要强化引导管理，着力防范化解意识形态领域风险。目前，沙沟镇内宗教、网络等意识形态领域形势依然复杂。要持续深入开展维护意识形态安全专项行动，深入排查各领域意识形态风险点，坚持早发现、准研判、快处置，做到出现问题有预警、舆情动向有研判、应对处置有预案，确保各类意识形态阵地可管可控，坚决防止风险隐患传导扩散。
三、聚焦“三项重点”，全面提升D的基层组织战斗力
一是要全面过硬，真正把整体抓实。D建工作是一个系统工程，要突出系统谋划，注重规律把握，加强分类指导，既要坚持和发扬优良传统和成功经验，又要根据当前面临的新情况新问题，大力推进改革创新，真正将基层D组织的凝聚力、战斗力抓出来。把每个领域的各项工作都抓具体、抓深入，真正把基层D组织干事创业、改革发展的激情燃起来，大力锻造凝心聚力攻坚克难的硬堡垒。
二是要导向鲜明，真正把基础抓实。要持续做好抓基层、打基础的工作。火车跑得快，全靠头来带，因此最关键的就是要选好带头人，大力培养一支想干事、能干事、干成事的基层带头人队伍。要进一步建好用活D建阵地、服务场所和工作平台，让基层D组织有能力、有资源为老百姓办事，让他们工作有劲头、事业有奔头、发展有甜头。
三是要服务大局，真正把成效抓实。要持不断推动基层D建工作与业务工作深度融合，激发基层D组织在谋发展中争当尖兵、在抓落实中善作标兵、在攻难关中练好精兵。要牢固树立“抓人才就是抓发展、抓人才就是抓未来”的高度共识，以更大的作为厚植人才优势、激发人才活力。
四、纠治“四风问题”，坚决打好净化政治生态主动仗
一是要持续纠治“四风”，进一步推动化风成俗、成为习惯。要深入贯彻落实“锲而不舍、持续发力、再创新绩”批示要求，坚持纠“四风”和树新风并举，准确把握新时代落实中央八项规定精神的规律特点和工作要求，突出工作重点，坚决整治形式主义、官僚主义，深入治理享乐主义、奢靡之风，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，不断巩固作风建设成效。要深化运用监督执纪“四种形态”，既要突出用好第一种形态，抓早抓小、防微杜渐，也要从严处理顶风违纪问题特别是D的十九大后仍不收敛不收手的行为。要坚持依规依纪依法监督执纪问责，贯彻落实“惩前毖后、治病救人”的工作方针，认真做好被处分、处理人员思想政治工作，体现组织的关心关爱，帮助其卸下思想包袱，鼓励其干事创业、担当作为，努力实现良好的政治效果、纪法效果、社会效果。
二是要突出日常监督，进一步加强权力制约、规范运行。要紧盯权力运行各个环节加强日常监督，及时发现权力监督的真空地带，大力压缩权力行使的任性空间，不断提升权力运行的规范化水平。着力推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，加强协调联动、系统集成，把各项监督的特点、优势发挥出来，切实增强监督的针对性和有效性，实现各展所长、优势互补。要进一步发挥巡察监督作用，完善巡视巡察上下联动监督网，常态化开展廉政风险排查、制定防控措施，及时发现问题、纠正偏差，切实把违规违纪问题消灭在萌芽状态。要坚持以强化D内监督为重点，促进D内监督与人大监督、民主监督、审计监督等有机贯通、相互协调，增强监督严肃性、协同性、有效性。积极探索运用信息化手段开展监督，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，切实推动基层小微权力“亮出来”，以公开促公正、以透明保廉洁。
三是要注重标本兼治，进一步强化制度建设、教育引导。要巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，深化拓展群众身边腐败和作风问题专项整治，有力削减存量、有效遏制增量，把整治群众身边腐败和作风问题作为推动全面从严治D向基层延伸的重要抓手。要在保持高压态势不放松的基础上，投入更多精力抓制度建设、抓教育引导，深化以案促改、以案促教、以案促建，有效运用纪检监察建议等方式，要强化制度执行监督，教育引导广大D员干部切实增强制度意识，防止执行制度“做选择”“搞变通”“打折扣”，对违反制度的行为要坚决依规依纪问责。要常态化制度化开展警示教育，充分发挥新时代D员培训中心作用，深入挖掘并用好用活沙沟镇本地文化资源，让“为民、务实、清廉”成为广大D员干部共同的价值追求和行为习惯，从思想源头上筑牢拒腐防变的坚实堤坝。
一分部署，九分落实。全镇各级D组织特别是班子成员，要切实履行全面从严治D“第一责任人”职责，坚决把D建工作作为分内之事、当然之责和最大政绩，把坚持D要管D、全面从严治D的要求和任务落实到位。要坚持知责明责抓落实。把抓好D建作为最大的政绩，摆上重要议事日程，与中心工作同谋划、同部署、同考核。强化“一岗双责”意识，分好“责任区”、管好“责任田”、唱好“主角戏”，切实形成“人人有责、人人讲责、人人负责”的局面。D委各部门要各司其责、各尽其力，形成D委统一领导、各部门齐抓共管的工作格局。要坚持履责尽责抓落实。D委各部门要明确自己应该履哪些职、尽哪些责，更要搞清楚D建工作重点抓什么、怎么抓。特别对那些事关全局的大事、久拖不决的难事，要亲自部署、亲自督办，一抓到底、抓出成效，把D建责任立起来、落下去。要坚持述责问责抓落实。更加突出考核这个“指挥棒”，强化村D支部书记管D治D的责任落实。切实增强考核结果运用，与评先评优、选拔任用挂起钩来。要用好用活追责问责这个“撒手锏”，对管D治D不力、D内问题突出的严肃追责，让失责必问、问责必严成为常态，通过问责进行警示警戒，促进履职担当，发挥震慑效应，有效确保全面从严治D责任落到实处。



全面从严治D工作情况报告（六）

中共xxx区委、区纪委：
xxx年以来，区科技局D组认真贯彻落实区委和区纪委有关会议和文件精神，增强D组主体责任认识理解，明确D组主体责任是一个责任体系，局D组和每个班子成员都要知责、明责、尽责，D组履行好领导班子责任，D组书记履行好第一责任人的责任，班子其他成员履行好职责范围内的主要领导责任，形成认识到位，责任明晰，履职尽责，问责有力的主体责任落实体系。现将有关工作情况报告如下：
一、履行全面从严治D主体责任的情况
(一)强化领导班子全面从严治D主体责任。领导班子以班子会议的形式集体研究、集体讨论、集体决策，负主体责任，严格落实D风廉政建设责任制。切实担负起主体责任，认真落实“三书两报告”制度，及时向区委、区纪委、区监委派驻第七纪检监察组签字背书报告。D组书记履行全面从严治D主体责任第一责任人的职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
(二)落实班子成员“一岗双责”。班子成员认真落实“一岗双责”，对职责范围内的D风廉政建设负领导责任，专题研究和部署分管科室及下属单位的D风廉政建设，加强对任务落实情况的跟踪检查，并主动向D组书记报告职责范围内D风廉政建设情况。按照“一岗双责”的要求，有针对性地约谈科室及下属单位负责同志和相关干部，提醒认真执行干部廉洁自律有关规定，督促解决存在的问题。并及时做好廉政谈话记录，建立台账资料备查。
(三)落实各科室主要负责人“一岗双责”。各科室主要负责人根据岗位工作职责认真履行“一岗双责”，维护D章、严守D纪，坚决贯彻落实上级指示精神，开展《履行全面从严治D主体责任和D组主要负责人履行第一责任人职责的工作部署》，时刻牢记“三重一大”制度的决定必须经集体讨论，抓好职责范围内的反腐倡廉工作，层层传导全面从严治D主体责任压力，每年初制定D风廉政建设计划，抓好D风廉政建设，强化措施、确保任务到人、责任到岗。并主动向分管领导、单位主要负责人报告职责范围内D风廉政建设情况。
(四)加强D员干部D性修养教育。严抓办公室干部作风建设，积极组织干部参加各级纪检监察机关举办的各类D风廉政教育学习与培训。积极开展“树清廉家风创廉洁家庭”活动、开展文化礼堂D风廉政建设宣讲、举办干部职工喜闻乐见的廉政文化活动，运用简报、AAA、办公助手、办公平台、橱窗、标语等多种形式和途径，开展廉政文化宣传与警示教育，不断探索新常态下全面从严治D的有效路径。
(五)加强全面从严治D制度保障。按照区委、区纪委相关文件要求，建立健全办公室全面从严治D相关制度。年初制定《区科技局xxx年度D风廉政建设责任分工》，局主要负责人与班子成员，班子成员与各科室(下属单位)主要负责人签订了D风廉政建设责任书。加强对办公室干部落实廉洁自律规定情况的监督，抓好对领导干部个人事项报告、“一岗双责”等制度执行情况的落实。认真开展“回头看”，对涉及“四风”方面隐身变形的关键性、深层次问题，有针对性地修订完善相关制度规定，每个科室(局、办)进行公开承诺，制定工作职责与流程图，进一步强化办公室组织纪律，提高工作效率，形成规范、快捷、高效的政务工作风气。
(六)以严要求、实作风推动作风建设专项活动。以“强D性树正气、强规矩树高线、强担当树标杆”为主要内容，围绕打造“政治绝对忠诚、干事尤为担当、做人尤为干净、作风尤为过硬、精神尤为昂扬”勇立绿色发展潮头的xxx铁军为目标，开展“干净干事创新业”作风建设专项活动。继续保持正风肃纪高压态势，严格执行中央八项规定、省委“28条办法”和“六项禁令”、市委实施意见、区委实施办法，继续狠刹“酒局”、“牌局”，继续严肃查处各节日送礼等违纪行为。不定期开展干部上下班纪律和工作时间纪律检查，及时发现问题，对违反考勤、上班等纪律的干部进行批评教育，并就存在的不作为、慢作为等损害发展环境和形象的问题提出限时整改落实。
二、主要负责人履行“第一责任人”职责的情况
区科技局局长xxx同志作为全面从严治D主体责任“第一责任人”，牢固树立“严抓常抓亲自抓从严治D”的理念，切实承担起第一责任人的职责，常研究、常部署，抓细化、精细抓，种好自己的“责任田”。班子其他成员按照“一岗双责”的要求，主动适应新常态，自觉接受监督，严以修身、严以用权、严以律己，根据工作分工对责任范围内的D风廉政建设工作切实负起领导责任，一级抓一级，做到心中有D，心中有民，心中有责，心中有戒，共同把全面从严治D主体责任落实到位。
(一)明确职责，落实分工。明确了以“一把手”抓D风廉政建设的责任，对反腐倡廉工作做到亲自部署，并按照“一岗双责”的要求，落实责任分工，将D风廉政建设和科技工作实际相联系，制定了《xxx年D风廉政建设工作计划》;明确以服务为重点，提升作风效能建设;以教育为重点，推进廉政文化建设;以制度为重点，加强科技行风建设;以责任为重点，深化反腐倡廉建设。在实际执行中，将D风廉政建设和业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，着力于将工作重点贯穿于日常工作之中。
(二)完善制度，做好维稳。建立健全落实D风廉政责任制，对D风廉政建设工作负总责，积极配合第七纪检组开展工作，不断规范重大事项决策程序，积极开展D务、政务公开工作，促进制度执行过程的公开化、程序化、透明化，切实维护制度的严肃性，保证权力在阳光下运行。建立完善接访、约访制度，着力解决群众反映强烈的热点难点问题。
(三)带头学习，当好表率。坚持把反腐倡廉教育作为重要任务，自觉参加区委、区政府召开的有关D风廉政建设工作会议，认真领会会议精神和要求，充分利用D组会、中心组学习会组织班子成员、全局D员干部学习D的十九大会议精神和中纪十九届二次全会精神、的系列讲话精神，认真落实中央、省、市、区D风廉政建设工作的有关要求，召开D风廉政专题会议研究D风廉政建设和惩防体系建设推进工作。认真贯彻执行中央“八项规定”，自觉学习，自觉遵守，坚持民主集中制，对重大决策、人事任免、资金使用、物资采购等严格按议事规则办事，由D组集体讨论决定。坚持经常下基层，入企业，及时了解企业发展情况，帮助协调解决发展问题。严格按照有关规定如实向纪委、组织部门报告个人重大事项。对本单位信访工作负全面领导责任，全年共研究部署信访工作三次，本年度无信访。
(四)主抓班子，带好队伍。切实履行第一责任人职责，抓好班子成员一岗双责和职责范围内的D风廉政建设工作，层层传导、落实到人。每个季度对班子成员进行一次约谈，了解动态。自觉遵守集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，认真落实民主生活会制度，增进班子团结，增强班子活力。做到重大决策征求意见、重大问题集中讨论、重大事项集中决策，保证议事决策言路畅通、公正透明。对班子队伍，坚持尊重和依靠全体领导班子成员的力量，做到分工明确，职权一致，及时把区委区政府的工作要求落实到局具体工作中，做到把握方向、协调解决问题、强化督查考核。对全局干部队伍，坚持多倾听、多沟通、多鼓励，注重调动每位干部职工的工作积极性，发挥大家的主观能动性。在单位内部形成了一心一意干工作、和衷共济谋发展的良好工作氛围。
今后，科技局D组要进一步深入学习D内法规和条例，进一步提高D风廉政建设主体责任的认识和担当;进一步重视加强D风廉政建设教育;进一步争先创优、攻坚克难、振奋精神、锐意进取，坚定不移走“绿水青山就是金山银山”生态发展之路，争做绿色发展的探路者、模范生。



全面从严治D工作情况报告（七）

事业发展，关键在D，关键在D要管D、从严治D。当前，新时代中国正处在转型升级、创新发展、奋力开拓D的建设和各项事业新局面的关键时期。我们要当好山东乡村振兴的先行军排头兵，首先必须当好全面从严治D的先行军排头兵，更加坚决地把“D要管D、全面从严治D”落到实处，把过硬的D建成果转化为推动各项工作的强大动力。
一、抓住“一条主线”，深入落实新时代D的建设总要求
一是要始终以新思想定向领航。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是指导我们一切工作的思想旗帜。回顾近年来沙沟镇所走过的发展历程，我们所有的工作成就，无一不是在新思想的引领下所取得的。今天，我们要开放再出发，要争第一、创唯一，前方的道路不会一路平坦，面对机遇挑战、面对复杂局面，必须从新思想中找到胜利前进的方向、从新思想中寻求破题闯关的办法。全镇要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务抓紧、抓实，“一把手”要负总责、亲自抓，坚持不懈用新思想武装头脑、以新思想定向领航、向新思想寻策问道，确保各项事业发展始终沿着指引的方向不断向前。
二是要坚决做到“两个维护”。“两个维护”是D的十八大以来我们D的重大政治成果和宝贵政治经验，是新时代我们D以伟大自我革命推动伟大社会革命成功实践的重要结晶，是全D在革命性锻造中形成的普遍共识和共同意志。作为班子成员，要坚决贯彻落实重要讲话指示批示精神和D中央决策部署，作为一切工作的总纲和贯彻始终的主线，切实转化为“两个维护”的具体行动；自觉把“不忘初心、牢记使命”作为加强D的建设的永恒课题和全体D员、干部的终身课题，坚持不懈锤炼D员干部忠诚干净担当的政治品格；始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，健，确保各项决策部署在沙沟镇落地生根、开花结果。
三是要全面加强D的领导。加强D的政治建设，必须坚持和加强D的全面领导。我们要严格尊崇D章D规，时刻绷紧政治纪律这根弦，不折不扣把重大事项请示报告条例的各项规定落到实处，自觉向上级D组织请示报告重大问题、重要事项、重大工作。把D的领导核心作用贯穿于改革发展各个领域、各个方面、各项工作。要集中精力抓住事关全局性、战略性、前瞻性的重大问题，在把方向、谋大局、定政策、促改革上下功夫，抓大事、议难事、解要事，多做研究性、探索性、开创性工作。要严格执行《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，带头执行民主集中制原则，发挥D委议事协调机构职能作用，加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估，不断提高科学民主决策水平。
二、做到“两个巩固”，牢牢掌握意识形态工作领导权
一是要强化履职担当，压紧压实意识形态工作的政治责任和领导责任。我们要深刻认识意识形态工作的极端重要性，坚持D管宣传、D管意识形态、D管媒体，严格落实意识形态工作责任制，切实担负起对全镇意识形态工作的政治责任和领导责任。班子成员、管理区书记、站所负责人要带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，进一步细化落实意识形态工作责任，层层传导压力，推动各项任务落到实处。
二是要突出建设为重，巩固壮大主流意识形态传播阵地。抓好意识形态工作，核心是要让主流意识形态牢牢占据主导。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，打造媒体融合传播矩阵，构建全媒体传播格局，持续巩固壮大主流思想舆论。运用多种手段、不同形式宣传阐释好新思想，充分展现新思想的理论魅力，推动新思想深入人心、落地生根。要全域化推动新时代文明实践中心建设，努力形成可复制、可推广的“沙沟经验”“沙沟样板”。
三是要强化引导管理，着力防范化解意识形态领域风险。目前，沙沟镇内宗教、网络等意识形态领域形势依然复杂。要持续深入开展维护意识形态安全专项行动，深入排查各领域意识形态风险点，坚持早发现、准研判、快处置，做到出现问题有预警、舆情动向有研判、应对处置有预案，确保各类意识形态阵地可管可控，坚决防止风险隐患传导扩散。
三、聚焦“三项重点”，全面提升D的基层组织战斗力
一是要全面过硬，真正把整体抓实。D建工作是一个系统工程，要突出系统谋划，注重规律把握，加强分类指导，既要坚持和发扬优良传统和成功经验，又要根据当前面临的新情况新问题，大力推进改革创新，真正将基层D组织的凝聚力、战斗力抓出来。把每个领域的各项工作都抓具体、抓深入，真正把基层D组织干事创业、改革发展的激情燃起来，大力锻造凝心聚力攻坚克难的硬堡垒。
二是要导向鲜明，真正把基础抓实。要持续做好抓基层、打基础的工作。火车跑得快，全靠头来带，因此最关键的就是要选好带头人，大力培养一支想干事、能干事、干成事的基层带头人队伍。要进一步建好用活D建阵地、服务场所和工作平台，让基层D组织有能力、有资源为老百姓办事，让他们工作有劲头、事业有奔头、发展有甜头。
三是要服务大局，真正把成效抓实。要持不断推动基层D建工作与业务工作深度融合，激发基层D组织在谋发展中争当尖兵、在抓落实中善作标兵、在攻难关中练好精兵。要牢固树立“抓人才就是抓发展、抓人才就是抓未来”的高度共识，以更大的作为厚植人才优势、激发人才活力。
四、纠治“四风问题”，坚决打好净化政治生态主动仗
一是要持续纠治“四风”，进一步推动化风成俗、成为习惯。要深入贯彻落实“锲而不舍、持续发力、再创新绩”批示要求，坚持纠“四风”和树新风并举，准确把握新时代落实中央八项规定精神的规律特点和工作要求，突出工作重点，坚决整治形式主义、官僚主义，深入治理享乐主义、奢靡之风，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，不断巩固作风建设成效。要深化运用监督执纪“四种形态”，既要突出用好第一种形态，抓早抓小、防微杜渐，也要从严处理顶风违纪问题特别是D的十九大后仍不收敛不收手的行为。要坚持依规依纪依法监督执纪问责，贯彻落实“惩前毖后、治病救人”的工作方针，认真做好被处分、处理人员思想政治工作，体现组织的关心关爱，帮助其卸下思想包袱，鼓励其干事创业、担当作为，努力实现良好的政治效果、纪法效果、社会效果。
二是要突出日常监督，进一步加强权力制约、规范运行。要紧盯权力运行各个环节加强日常监督，及时发现权力监督的真空地带，大力压缩权力行使的任性空间，不断提升权力运行的规范化水平。着力推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，加强协调联动、系统集成，把各项监督的特点、优势发挥出来，切实增强监督的针对性和有效性，实现各展所长、优势互补。要进一步发挥巡察监督作用，完善巡视巡察上下联动监督网，常态化开展廉政风险排查、制定防控措施，及时发现问题、纠正偏差，切实把违规违纪问题消灭在萌芽状态。要坚持以强化D内监督为重点，促进D内监督与人大监督、民主监督、审计监督等有机贯通、相互协调，增强监督严肃性、协同性、有效性。积极探索运用信息化手段开展监督，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，切实推动基层小微权力“亮出来”，以公开促公正、以透明保廉洁。
三是要注重标本兼治，进一步强化制度建设、教育引导。要巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，深化拓展群众身边腐败和作风问题专项整治，有力削减存量、有效遏制增量，把整治群众身边腐败和作风问题作为推动全面从严治D向基层延伸的重要抓手。要在保持高压态势不放松的基础上，投入更多精力抓制度建设、抓教育引导，深化以案促改、以案促教、以案促建，有效运用纪检监察建议等方式，要强化制度执行监督，教育引导广大D员干部切实增强制度意识，防止执行制度“做选择”“搞变通”“打折扣”，对违反制度的行为要坚决依规依纪问责。要常态化制度化开展警示教育，充分发挥新时代D员培训中心作用，深入挖掘并用好用活沙沟镇本地文化资源，让“为民、务实、清廉”成为广大D员干部共同的价值追求和行为习惯，从思想源头上筑牢拒腐防变的坚实堤坝。
一分部署，九分落实。全镇各级D组织特别是班子成员，要切实履行全面从严治D“第一责任人”职责，坚决把D建工作作为分内之事、当然之责和最大政绩，把坚持D要管D、全面从严治D的要求和任务落实到位。要坚持知责明责抓落实。把抓好D建作为最大的政绩，摆上重要议事日程，与中心工作同谋划、同部署、同考核。强化“一岗双责”意识，分好“责任区”、管好“责任田”、唱好“主角戏”，切实形成“人人有责、人人讲责、人人负责”的局面。D委各部门要各司其责、各尽其力，形成D委统一领导、各部门齐抓共管的工作格局。要坚持履责尽责抓落实。D委各部门要明确自己应该履哪些职、尽哪些责，更要搞清楚D建工作重点抓什么、怎么抓。特别对那些事关全局的大事、久拖不决的难事，要亲自部署、亲自督办，一抓到底、抓出成效，把D建责任立起来、落下去。要坚持述责问责抓落实。更加突出考核这个“指挥棒”，强化村D支部书记管D治D的责任落实。切实增强考核结果运用，与评先评优、选拔任用挂起钩来。要用好用活追责问责这个“撒手锏”，对管D治D不力、D内问题突出的严肃追责，让失责必问、问责必严成为常态，通过问责进行警示警戒，促进履职担当，发挥震慑效应，有效确保全面从严治D责任落到实处。



全面从严治D工作情况报告（八）

市政协D组高度重视机关D的建设，全面加强D的领导，坚定不移推进全面从严治D，持之以恒推动中央和市委管D治D部署在政协机关落地生根。xxx年以来，在市政协D组和市委市级机关工委坚强领导下，机关D委坚持以新时代中国特色社会主义思想为引领，提高政治站位，强化“四个意识”，自觉接受市纪委驻机关纪检组监督指导，结合市政协机关具体实际，扛起机关D建主体责任，扎实推进机关全面从严治D向纵深发展，努力维护市政协机关“团结和谐心齐、风清气正向上、求真务实有为”的良好环境，为服务和保障政协工作扎实有序开展奠定了坚实基础。现将机关D委落实管D治D主体责任情况报告如下:
一、以政治建设为统领，自觉同以同志为核心的D中央保持高度一致
坚持旗帜鲜明讲政治，坚决维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导。
一是牢固树立“四个意识”，增强政治自觉和行动自觉。坚决服从D中央的集中统一领导，执行D的政治路线，维护在D中央和全D的核心地位，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同D中央保持高度一致。及时传达贯彻中央和市委重要会议精神和有关文件要求，坚决贯彻D的基本理论、基本路线、基本方略，主动向市政协D组、市委市级机关工委等上级D组织汇报工作，凡重大问题坚决落实请示报告制度，保障中央的决策部署和市委要求贯彻落实到机关工作各方面。
二是彻底肃清黄兴国恶劣影响，着力营造风清气正的机关政治生态。按照市委统一部署制定并实施工作方案，以支部为单位组织D员干部深入开展反对圈子文化和好人主义交流讨论和自查自纠，以黄兴国等反面教材为镜为鉴，深刻认识危害，汲取深刻教训，人人对照检查，立说立行立改，切实从思想、政治、组织、作风上彻底肃清黄兴国恶劣影响。坚决整治搞“小圈子”、当“老好人”等突出问题，对领导身边工作人员等具有特殊身份的干部进行专题警示教育，对腐朽文化和不良风气深挖换土、坚决制止，坚决反对搞两面派、做两面人，从根源上铲除滋生圈子文化和好人主义的土壤，培育健康向上的机关政治文化。
三是加强组织领导，统筹推动D建任务落实。认真履行主体责任，围绕D组年度工作要点和市委市级机关工委部署，制定D建工作计划，确保各项任务有安排、有推动、有检查、有落实;召开机关D委会议33次，秘书长办公会与机关D委联席会议16次，多次召开D支部书记会议、D员干部会议，研究落实基层D建重点任务，推动全面从严治D贯穿机关工作全过程和各方面，落到每个支部、覆盖全体D员。机关各级D组织书记认真履行第一责任人责任，亲力亲为、用心用力，机关D委成员落实分管责任，D员领导干部坚持“一岗双责”，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。
二、以思想建设为基础，坚定理想信念宗旨
坚持把思想政治建设摆在首位，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动工作。
一是把迎接十九大和学习宣传贯彻十九大精神作为全年思想建设的主线。十九大召开前，认真落实中央和市委部署，组织D员干部认真学习贯彻7.26重要讲话精神，深刻领会对天津工作提出的“三个着力”的重要要求，组织收看《不忘初心、继续前进》《将改革进行到底》等电视专题片，研读《的七年知青岁月》，深刻认识xxx以来D和国家事业发生的历史性变革，进一步增强维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导的思想自觉和行动自觉。十九大召开后，切实把学习宣传贯彻十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，制定方案，精心组织，全面铺开，迅速行动，推动落实，确保学习宣传贯彻有速度、有热度、有广度、有深度、有实效。突出对新时代中国特色社会主义思想的系统学习和全面把握，突出新时代人民政协的政治责任和使命担当，突出坚定不移全面从严治D等重要问题，组织专题交流研讨，准确领会把握思想精髓和核心要义，切实在学懂弄通做实上下功夫。臧献甫同志带头为政协委员和机关干部讲DK、深入企业做宣讲，D组成员积极参加所在D支部学习交流活动，组织D员领导干部深入社区、农村、军营等开展宣讲，营造了浓厚学习宣传氛围。通过邀请专家辅导、编印学习资料、购买学习用书、参加集中轮训、开展D员培训、组织集体交流、撰写学习体会，创新学习形式，提升学习效果。大力弘扬理论联系实际的学风，以新时代中国特色社会主义思想为引领，扎实推进十九大精神落实到政协机关工作的全过程和各方面，体现到做好今年各项工作和安排好明年工作之中，引导D员干部不忘初心、牢记使命，以良好的精神面貌做好市政协十四届一次会议各项筹备工作。
二是深入开展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”T教育实践活动，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。在机关“两学一做”协调小组的组织推动下，分别制定D组和机关D委开展T教育实践活动实施方案，修订学习制度，完善学习计划，创新学习形式，组织D员干部认真学习D章D规，深入学习系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，原原本本读原著学原文悟原理，围绕三个专题组织交流讨论48场次，参观“信仰的力量——中国共产D人的家国情怀”主题展，举办“中国共产DD史”等专题报告会，形成浓厚学习氛围。各D支部书记带头宣讲“四个意识”，组织D员干部开展各类学习教育活动300余场次，并通过“天津D建”“天津干部在线学习”等网络平台，切实增强了D员干部维护核心、担当作为的思想自觉和行动自觉。
三是保持创新竞进的精神状态，不断把学习贯彻市第十一次D代会精神引向深入。按照市委部署，臧献甫同志带头为政协委员和机关干部讲DK、做辅导，各位D组成员分别深入基层做宣讲、搞调研，并在所在D支部或分管部门讲DK，指导推动基层单位抓好学习贯彻落实。机关D委成员和D支部书记认真为D员干部学习做解读，D员领导干部积极参加轮训培训，组织D员干部以D支部为单位进行专题研讨，深刻认识重大意义，准确把握精神实质，切实把思想和行动统一到市委的决策部署上来，担当作为，创新竞进，以实际行动为实现“五个现代化天津”的宏伟目标凝心聚力、献计出力。
三、以纪律建设为根本，推动管D治D严紧硬
一是持续强化纪律教育，增强D员干部纪律规矩意识。坚持抓在经常、严在日常，把《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《D内监督条例》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《问责条例》等D内法规，作为D员学习培训必修课;邀请市纪委负责同志和专家学者做辅导报告，组织D员干部积极参加知识竞赛、网上答题、征文等活动;对执行“六项纪律”、坚持“五个必须”、反对“七个有之”等情况进行监督检查，发现问题，坚决整改;把政治纪律政治规矩挺在最前面，强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，教育D员干部做“守纪律、懂规矩、敢担当、有作为”的模范。
二是强化警示教育，筑牢防腐拒变的思想防线。认真落实市委《关于进一步加强D风廉政警示教育工作的实施意见》，充分利用反面典型抓好警示教育;认真学习全市干部警示教育大会精神和李鸿忠同志讲话精神，深入开展“以案释纪明纪、严守纪律规矩”主题警示教育宣传月活动，组织D组同志和全体机关干部参观“利剑高悬、警钟长鸣”主题警示教育展，观看警示教育片，及时传达违纪情况通报，并组织D员干部认真学习讨论，以案为戒，汲取教训，自纠自查，立行立改。
三是狠抓巡视整改，解决突出问题。在市政协D组领导下，围绕市委巡视反馈意见提出的问题和建议，坚持政治整改、高标准整改、举一反三整改，采取整改措施72条，解决具体问题48个，落实意见建议12条，对12名相关责任人进行了严肃处理，强力推动巡视整改见底到位、常态长效。集中开展圈子文化和好人主义专项整治，强化纪律教育和纪律执行，教育D员干部增强“四个意识”，树立新风正气;集中开展D建工作弱化问题专项整治，压实D建责任，严格D员管理，增强基层D组织战斗力;集中开展全面从严治D责任缺位问题专项整治，组织全体D员干部签订廉政承诺书，定期分析D风廉政建设情况和D员思想作风状况，抓早抓小，防微杜渐。主动组织开展巡视整改“回头看”，巩固深化前期整改成果，持续推动有关具体问题整改和规章制度落实，逐步形成常态长效。
四、以组织建设为抓手，推动D的一切工作到支部
坚持从严治D必须从D内政治生活严起，抓基层、强基础、补短板，不断夯实全面从严治D的基础。
一是严肃组织生活。以落实“三会一课”等基本组织制度为抓手，推动全面从严治D覆盖每个支部、每名D员。各位D组成员坚持以普通D员身份过双重组织生活，带头为D员干部讲DK，带头在组织生活会上发言，带头与D员干部谈心谈话，为机关D员干部做出了表率。充分运用批评与自我批评武器，以提高组织生活会质量为抓手，在D内营造实事求是、勇于批评的政治氛围，今年以来机关D委和各D支部召开专题民主生活会和组织生活会44场(次)，自我批评见人见事见思想，相互批评真刀真枪有辣味，切实增强了D内政治生活的战斗性。严格执行民主集中制，完善议事规则，凡重要事项必经集体研究决定。经常征求D员和群众意见，落实组织约谈、主体责任谈话等制度，不断强化D内监督。
二是加强D支部建设。以创建“五好D支部”为抓手，扎实推进D支部标准化规范化建设。针对政协工作特点，9个专委会单独设立D支部，由各专委会主任担任D支部书记，并将专委会副主任中的中共D员组织关系转入机关D委，编入各支部过组织生活。增设市纪委驻机关纪检组D支部，及时改选增补D支部书记和支部委员。设立D建工作处，配齐配强专兼职D务干部，定期开展D支部书记培训、D务内勤培训和纪委委员培训，提高D建工作水平。针对离退休D支部特点，安排在职干部做D建联络员，组织多次集体学习参观交流活动，对行动不便者坚持送学上门。
三是抓紧抓实D建基础工作。严格按照规定程序，认真落实D员发展工作细则，严把标准关、程序关，确定2人为发展对象，接收3人为预备D员，2人转为正式D员，确保了D员发展质量。认真落实中组部和市委组织部重点任务专项整治工作，排查组织关系，建立D员档案，更新D统信息，处置不合格D员。全面规范D费收缴使用管理，实行D务公开;利用xxx年清理收缴D费，支持对口帮扶困难村D组织活动场所建设，慰问老D员、生活困难D员干部和社区困难户，组织D员集中培训，购买学习用书，做了一系列实事，得到D员、群众认可。定期检查支部工作手册、D员学习笔记、组织生活会记录等工作，推动D支部认真落实市委组织部和市级机关工委D建重点任务督查反馈意见落实，推动机关D的建设全面进步、全面过硬。
五、以作风建设为重点，持续推动机关风气向善向好
牢固树立以人民为中心的思想，坚持作风建设永远在路上，着力改进思想作风、工作作风、领导干部作风，转变学风、文风、会风，以优良的D风政风取信于民。
一是自觉践行D的群众路线。改进和创新专委会服务界别、委员联系群众的方法，D员领导干部带头深入社区、深入乡村、深入企业等基层一线，倾听群众诉求，反映社情民意。持续开展送文化下乡、送医药上门、助养孤儿等活动，真心实意为群众办实事、做好事。深入开展“双联”活动，做好结对帮扶困难村工作，全力支持驻村干部帮助农村修路种树、发展设施农业、招商引资拉项目，办成了一批农民盼望已久的实事，赢得村民赞誉;组织D员干部联系服务社区办实事，组织机关14个D支部与树德里社区18户困难家庭认亲帮扶，赢得了居民口碑。
二是以钉钉子精神落实中央八项规定精神。对标中央政治局、全国政协和市委贯彻执行中央八项规定精神的实施细则，在市政协D组领导下，重新制定具体实施办法，修订了相关规章制度。领导干部带头开短会、讲短话，改进会风文风，深入基层调研时间和频次比去年增长15%以上。精简会议文件，压缩“三公”经费支出，严格按照规定配置办公用房和公务用车。组织开展落实中央八项规定精神“回头看”和“四风”问题专项治理，聘请第三方对机关财务进行专业审计，纠正了一些不符合财务制度的行为，并对相关责任人进行了问责。持续深化“三会”中“四风”问题专项整治，督促13个所属社团陆续办理了注销或脱钩手续。紧盯春节、中秋等重要节点，加强专项检查，坚决防止“四风”问题反弹。
三是培养忠诚干净担当的干部队伍。坚持D管干部原则，坚持好干部标准，严肃干部工作纪律，树立正确的选人用人导向，严格执行干部选拔任用条例和相关规定，坚持对拟提拔干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查，对漏报瞒报个人有关事项的干部进行了严肃处理，一批干部得到提拔使用、职务晋升或轮岗交流，完成了机关干部职务职级并行试点工作。专项治理“不作为不担当”问题，对拖延误事的干部进行了追责问责，对迟到早退、经常出现工作纰漏的干部进行了批评教育，推动形成干事创业、担当作为的良好氛围。注重发挥“关键少数”作用，督促各级D员领导干部带头廉洁自律，带头履行正己示范之责，带头维护政协机关D的形象，推动机关风气持续向善向好。
六、以制度建设为保障，营造全面从严治D良好环境
主动适应全面从严治D越来越严的新常态，坚持标本兼治，着眼常态长效，认真扣好管D治D的每一粒扣子。
一是扎紧制度笼子。对标对表中央和市委最新出台的规章制度，全面梳理规范政协工作制度和机关D建、机关管理等制度，新制定22项，修订完善49项，形成两本制度汇编并印发全体D员干部认真执行。同时，加强对制度执行的督促检查，使制度刚性约束效力得到最大程度发挥，形成用制度管D治D的工作体系，进一步提升了政协D建工作制度化、规范化、程序化水平。严格落实《中共天津市委关于落实全面从严治D主体责任和监督责任的意见》等文件规定，列出各责任主体的责任清单、任务清单和措施清单，以责定单、照单履责、按单问责，层层传导压力，推动落实落地。
二是建立健全工作机制。针对机关D建工作实际，建立秘书长办公会和机关D委联席会议制度，把D建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，较好地解决了D建和业务工作“两张皮”的问题。严格落实D建工作责任制，年初机关D委与14个D支部签订D建工作责任书，年末各D支部向机关D委述职述廉并进行民主评议，形成责任倒逼机制。建立巡查检查机制，先后4次对机关D建重点任务落实进度和召开专题组织生活会情况进行专项检查，发现问题，立行立改。全面排查权力运行、资金使用等方面风险点，建立廉政风险内控机制和防范体系，从源头上预防腐败和不廉洁行为。
三是加大监督执纪问责力度。坚持纪严于法、纪在法前，用好监督执纪“四种形态”，失责必问，问责必严，运用“第一种形态”对14名D员干部运用诫勉谈话、批评教育等方式进行问责。召开D员大会选举产生了机关纪委，充实监督执纪力量，强化D内监督，抓早抓小抓初萌，针对存在的苗头性、倾向性问题及时教育提醒，防微杜渐。全力支持市纪委派驻机关纪检组开展工作，主动接受监督，积极配合纪检组履行监督执纪问责职责，共同建立了工作协调机制，协助配合做好移交问题线索的核查工作，加强对政协全体会议等主要会议活动会风会纪监督，充分发挥了“护林员”的作用。
在市政协D组的正确领导下，经过机关上下共同努力，机关管D治D更加严格，组织生活更加规范，机关风气明显好转，政治生态向善向好，全面从严治D呈现新气象，广大政协委员和机关干部职工切身感到实实在在的变化。同时，机关D委清醒地认识到，与中央部署和市委、市政协D组的要求相比，机关管D治D还不同程度存在薄弱环节。有的D员干部对全面从严治D的长期性复杂性艰巨性认识不足、重视不够;有的D员干部纪律规矩意识还不强，自我要求不严，工作标准不高，还没有养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯;一些D支部组织生活形式单一，学习教育的针对性和时效性不强，对D员干部的教育监督管理还有偏松偏软现象。
目前，机关D委正在按照中央部署和市委、市政协D组要求，强化全面从严治D主体责任，认真组织学习宣传贯彻D的十九大精神，开展xxx年度基层D建述职评议考核工作，落实市政协十四届一次会议各项筹备任务。下一步，机关D委在市政协D组和市委市级机关工委的领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指针，深入学习贯彻落实D的十九大精神和市十一次D代会、市委十一届二次会议精神，按照新时代D的建设总要求，做好新形势下全面从严治D的八项重点任务，坚定不移推进全面从严治D向纵深发展，为做好政协工作提供坚强政治保障。一是着力加强政治建设，提高政治站位，坚定“四个意识”，坚决执行D的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，自觉维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导，坚定自觉地把以同志为核心的D中央决策部署落到实处。二是着力加强思想建设，认真贯彻中央部署和市委要求，深入开展“不忘初心、牢记使命”T教育，深化“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”T教育实践活动，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，推动D员干部深入理解和把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质、实践要求，做到对D忠诚、为D分忧、为D尽职、为民造福，永葆共产D人政治本色。三是着力加强D员队伍建设，坚持正确选人用人导向，突出政治标准，着力培养和选拔牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护D中央权威和集中统一领导、全面贯彻执行D的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。四是着力加强作风建设，进一步深化“不作为不担当”问题专项整治，教育D员干部守纪律、懂规矩，敢担当、有作为，爱岗敬业，廉洁自律，以高尚的品行、良好的作风、纯洁的D性、优异的成绩赢得群众信任、维护D的形象。五是着力加强纪律建设，严肃规范D内政治生活，严肃监督执纪问责，彻底肃清黄兴国恶劣影响，坚决铲除滋生“圈子文化”和“好人主义”的土壤，认真落实中央八项规定精神，反对“四风”问题反弹，进一步巩固和发展“团结和谐心齐、风清气正向上、求真务实有为”的良好氛围。



全面从严治D工作情况报告（九）

近年来，市城管局始终把D建作为统领，认真贯彻落实D的十九大和十九届历次全会精神，深刻把握积极适应新常态，突出主题，进一步加强和改进D的建设，推进全面从严治D向纵深发展，切实为实现城管工作“路畅、地净、水清、绿亮、秩序、形象”十二字目标提供坚强保证。
一、坚持思想建D，强化思想建设
(一)强化学习教育。一是坚持局D组中心组学习制度。制定学习方案、确定学习专题，学习每月至少在1次以上，并定期进行交流研讨。二是加强D员学习培训。以支部为单位，严格落实“三会一课”制度，坚持每周二五集中学习，建立D员集中培训、轮训制度，确保每名D员集中学习不少于1天，参加教育培训不少于24小时，D支部班子成员参加教育培训不少于40小时。三是组织D员到焦裕禄纪念馆和彭雪枫烈士陵园等红色教育基地进行参观学习，并定期组织观看专题教育片，用先辈的革命精神和坚定信仰感染D员。
(二)严格执行“三会一课”制度。系统各支部要坚持每季度召开1次支部D员大会，每月召开1次支部委员会和D小组会，每两个月进行1次DK。局D组成员带头参加支部学习，带头讲DK，各支部书记每年讲DK不少于2次，每名D员每年进行至少1次微型DK。局机关D委要不断加强对各支部落实“三会一课”制度的督导和考核工作，坚持每月一抽查、每季度一检查、每年一考评，考评结果作为年终评先依据，并每季度在D员活动室集中展评，进行学习交流，促进落实。
(三)扎实开展D员思想状况分析。实行思想状况分析包干制，即各单位支部书记负责支部委员的思想状况分析，每名支部委员根据支部D员总数，平均分包D员，定期不定期进行交心谈心，让每名D员在思想上与中央保持一致，并以台账的形式，列出所包干D员对象名单和基本情况，建立档案。坚持每季度开展1次D员思想状况分析分，确保及时掌握D员干部职工的思想动态，及时帮助解决D员实际困难和思想问题，切实增强了D组织的向心力和凝聚力。
二、加强素能提升，强化班子队伍
(一)强化能力提升。建立D建业务培训机制，通过举办基层D组织书记及D务干部培训班等形式，加强D的工作理论和业务知识培训，进一步强化了班子“抓D建、促发展”的能力。结合岗位特点，每年组织开展1次业务培训和技能比武，进一步提升了广大D员干事创业的本领，促进D员先锋作用更好地发挥。
(二)强化作风建设。一是每年召开2次民主生活会和1次述职评议会等，深查实改领导班子和班子成员自身存在问题，强化D的肌体。二是深入开展持续深化“两学一做”学习教育和“四个不为”专项治理，促进D员作用的有效发挥，强化队伍干事创业的责任意识和履职能力。三是完善作风改进机制。不断规范完善责任落实机制、协调解决机制、奖惩考核机制、责任追究机制，切实形成了“马上办抓落实工作推进机制”，进一步增强了班子队伍推进工作的执行力和落实工作“精细化”。
(三)强化典型带动。积极培树、大力宣传局系统先进D员典型，运用好“例题效应”，使大家学有榜样、做有标杆。同时，进一步改进和完善了干部选拔任用机制，重点培养、提拔、使用先进典型，提高干事创业的积极性。
三、强化廉政建设，打造清新D建
(一)强化纪律意识。定期组织“两个《准则》、四个《条例》”专题学习，对照D规D纪，以案说法，开展警示教育，从违纪违法案件中汲取教训，切实唤醒D员的纪律意识、规矩意识和组织意识。
(二)强化责任落实。以“全面从严治D主体责任深化年”为抓手，压实D组织负责人的D建工作第一责任人的责任，建立清单和台账，深入落实从严治D“两个责任”和D风廉政建设“一岗双责”，确保D风廉政建设责任落实到位。
(三)强化源头防控。规范权力运行和廉政风险防控机制，列出权力运行“三项清单”和廉政风险点，明确职责权限、风险等级，建立防控措施，完善制度体系，做到了提醒在前、建章立制在前、约束在前。
(四)严格责任追究。加强纪检监察队伍建设，严厉查处各类违纪违法案件，强化了制度的执行力和责任追究的严肃性。
四、坚持全局覆盖，强化组织建设
(一)加强基层D的组织建设。坚持D组织建设“全覆盖”，目前市城管局共有基层D委2个、D支部某某个(其中包括行政、事业、国有企业、股份制企业和私营企业等各类型D组织)。对各支部强化管理，分类指导，严格程序组织换届，确保各级D组织的核心作用得到了充分发挥。
(二)加强机制建设。完善D建工作目标责任制和组织生活、D员管理、考评考核等方面D建制度，形成一套行之有效的D建机制，提高D内生活质量，充分发挥D组织对D员的教育、管理、监督作用。
(三)做实D组织规范化建设。按照基层组织建设的总体要求，实施规范基层D组织建设“520”计划，即：“5有”标准：有D务办公和D员活动场所、有D建规章制度(上墙)、有专人负责支部活动、有“三会一课”和D员活动记录、有D建经费保障;“2步走”实施：首先设定具有代表性的支部为试点支部、进行规范化建设，随后，在全系统支部学习推广，全面实现规范化建设;“0死角”要求：基层D组织规范化建设零死角、全覆盖，切实把组织建设规范起来。
(四)配齐配强专职D务干部。按照《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》的要求，健全和完善支部班子，配备专职D务工作人员，定期对机关D务干部进行教育培训，提升D建业务水平。
五、突出城管特色，丰富推进载体
(一)建立D建信息平台。采取“互联网+D建”模式，建立市城管局D务工作AAA群，各支部书记和D务干部全部加入这一平台，加强各支部之间的沟通联系和经验交流，随时查看平台信息，临时性和紧急性信息做到及时回复，极大地提升D建工作效率。
(二)为切实做好“D员先锋工程”。利用“七一”建D节、D员活动日、“三五”基层工作日，开展“在职D员进社区志愿服务活动”，
积极为群众解难题，紧密D群干群关系。定期开展佩戴D徽、重温誓词、《D章》知识竞赛和测试等系列D性教育活动，实现D员活动经常化、机制化、规范化。
(三)开展“红色读书会”活动。组织系统D员每月开展1次“红色读书会”，诵读红色经典文章(内容包括D报D刊、先烈事迹、领导人文选等等)，让D员们在感悟信念力量的同时，进一步提升文化素质。
(四)强力开展“形象”建设。成立“先进事迹宣讲团”进行先进典型事迹宣讲活动，以点带面，用先进典型带动城管队伍整体形象提升，彻底扭转了城管形象被“妖魔化”的现状，展示了城管系统新形象。
城市管理工作就是一场考试，最终的分数就是群众满意度。D组织和D员干部作为这场考试的“主力军”，要坚持全面从严治D，持续强化各级D组织和广大D员的堡垒先锋作用，才能有力推动城市管理工作再上新台阶、实现新突破。



全面从严治D工作情况报告（十）

中共xxx区委、区纪委：
xxx年以来，区科技局D组认真贯彻落实区委和区纪委有关会议和文件精神，增强D组主体责任认识理解，明确D组主体责任是一个责任体系，局D组和每个班子成员都要知责、明责、尽责，D组履行好领导班子责任，D组书记履行好第一责任人的责任，班子其他成员履行好职责范围内的主要领导责任，形成认识到位，责任明晰，履职尽责，问责有力的主体责任落实体系。现将有关工作情况报告如下：
一、履行全面从严治D主体责任的情况
(一)强化领导班子全面从严治D主体责任。领导班子以班子会议的形式集体研究、集体讨论、集体决策，负主体责任，严格落实D风廉政建设责任制。切实担负起主体责任，认真落实“三书两报告”制度，及时向区委、区纪委、区监委派驻第七纪检监察组签字背书报告。D组书记履行全面从严治D主体责任第一责任人的职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
(二)落实班子成员“一岗双责”。班子成员认真落实“一岗双责”，对职责范围内的D风廉政建设负领导责任，专题研究和部署分管科室及下属单位的D风廉政建设，加强对任务落实情况的跟踪检查，并主动向D组书记报告职责范围内D风廉政建设情况。按照“一岗双责”的要求，有针对性地约谈科室及下属单位负责同志和相关干部，提醒认真执行干部廉洁自律有关规定，督促解决存在的问题。并及时做好廉政谈话记录，建立台账资料备查。
(三)落实各科室主要负责人“一岗双责”。各科室主要负责人根据岗位工作职责认真履行“一岗双责”，维护D章、严守D纪，坚决贯彻落实上级指示精神，开展《履行全面从严治D主体责任和D组主要负责人履行第一责任人职责的工作部署》，时刻牢记“三重一大”制度的决定必须经集体讨论，抓好职责范围内的反腐倡廉工作，层层传导全面从严治D主体责任压力，每年初制定D风廉政建设计划，抓好D风廉政建设，强化措施、确保任务到人、责任到岗。并主动向分管领导、单位主要负责人报告职责范围内D风廉政建设情况。
(四)加强D员干部D性修养教育。严抓办公室干部作风建设，积极组织干部参加各级纪检监察机关举办的各类D风廉政教育学习与培训。积极开展“树清廉家风创廉洁家庭”活动、开展文化礼堂D风廉政建设宣讲、举办干部职工喜闻乐见的廉政文化活动，运用简报、AAA、办公助手、办公平台、橱窗、标语等多种形式和途径，开展廉政文化宣传与警示教育，不断探索新常态下全面从严治D的有效路径。
(五)加强全面从严治D制度保障。按照区委、区纪委相关文件要求，建立健全办公室全面从严治D相关制度。年初制定《区科技局xxx年度D风廉政建设责任分工》，局主要负责人与班子成员，班子成员与各科室(下属单位)主要负责人签订了D风廉政建设责任书。加强对办公室干部落实廉洁自律规定情况的监督，抓好对领导干部个人事项报告、“一岗双责”等制度执行情况的落实。认真开展“回头看”，对涉及“四风”方面隐身变形的关键性、深层次问题，有针对性地修订完善相关制度规定，每个科室(局、办)进行公开承诺，制定工作职责与流程图，进一步强化办公室组织纪律，提高工作效率，形成规范、快捷、高效的政务工作风气。
(六)以严要求、实作风推动作风建设专项活动。以“强D性树正气、强规矩树高线、强担当树标杆”为主要内容，围绕打造“政治绝对忠诚、干事尤为担当、做人尤为干净、作风尤为过硬、精神尤为昂扬”勇立绿色发展潮头的xxx铁军为目标，开展“干净干事创新业”作风建设专项活动。继续保持正风肃纪高压态势，严格执行中央八项规定、省委“28条办法”和“六项禁令”、市委实施意见、区委实施办法，继续狠刹“酒局”、“牌局”，继续严肃查处各节日送礼等违纪行为。不定期开展干部上下班纪律和工作时间纪律检查，及时发现问题，对违反考勤、上班等纪律的干部进行批评教育，并就存在的不作为、慢作为等损害发展环境和形象的问题提出限时整改落实。
二、主要负责人履行“第一责任人”职责的情况
区科技局局长xxx同志作为全面从严治D主体责任“第一责任人”，牢固树立“严抓常抓亲自抓从严治D”的理念，切实承担起第一责任人的职责，常研究、常部署，抓细化、精细抓，种好自己的“责任田”。班子其他成员按照“一岗双责”的要求，主动适应新常态，自觉接受监督，严以修身、严以用权、严以律己，根据工作分工对责任范围内的D风廉政建设工作切实负起领导责任，一级抓一级，做到心中有D，心中有民，心中有责，心中有戒，共同把全面从严治D主体责任落实到位。
(一)明确职责，落实分工。明确了以“一把手”抓D风廉政建设的责任，对反腐倡廉工作做到亲自部署，并按照“一岗双责”的要求，落实责任分工，将D风廉政建设和科技工作实际相联系，制定了《xxx年D风廉政建设工作计划》;明确以服务为重点，提升作风效能建设;以教育为重点，推进廉政文化建设;以制度为重点，加强科技行风建设;以责任为重点，深化反腐倡廉建设。在实际执行中，将D风廉政建设和业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，着力于将工作重点贯穿于日常工作之中。
(二)完善制度，做好维稳。建立健全落实D风廉政责任制，对D风廉政建设工作负总责，积极配合第七纪检组开展工作，不断规范重大事项决策程序，积极开展D务、政务公开工作，促进制度执行过程的公开化、程序化、透明化，切实维护制度的严肃性，保证权力在阳光下运行。建立完善接访、约访制度，着力解决群众反映强烈的热点难点问题。
(三)带头学习，当好表率。坚持把反腐倡廉教育作为重要任务，自觉参加区委、区政府召开的有关D风廉政建设工作会议，认真领会会议精神和要求，充分利用D组会、中心组学习会组织班子成员、全局D员干部学习D的十九大会议精神和中纪十九届二次全会精神、的系列讲话精神，认真落实中央、省、市、区D风廉政建设工作的有关要求，召开D风廉政专题会议研究D风廉政建设和惩防体系建设推进工作。认真贯彻执行中央“八项规定”，自觉学习，自觉遵守，坚持民主集中制，对重大决策、人事任免、资金使用、物资采购等严格按议事规则办事，由D组集体讨论决定。坚持经常下基层，入企业，及时了解企业发展情况，帮助协调解决发展问题。严格按照有关规定如实向纪委、组织部门报告个人重大事项。对本单位信访工作负全面领导责任，全年共研究部署信访工作三次，本年度无信访。
(四)主抓班子，带好队伍。切实履行第一责任人职责，抓好班子成员一岗双责和职责范围内的D风廉政建设工作，层层传导、落实到人。每个季度对班子成员进行一次约谈，了解动态。自觉遵守集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，认真落实民主生活会制度，增进班子团结，增强班子活力。做到重大决策征求意见、重大问题集中讨论、重大事项集中决策，保证议事决策言路畅通、公正透明。对班子队伍，坚持尊重和依靠全体领导班子成员的力量，做到分工明确，职权一致，及时把区委区政府的工作要求落实到局具体工作中，做到把握方向、协调解决问题、强化督查考核。对全局干部队伍，坚持多倾听、多沟通、多鼓励，注重调动每位干部职工的工作积极性，发挥大家的主观能动性。在单位内部形成了一心一意干工作、和衷共济谋发展的良好工作氛围。
今后，科技局D组要进一步深入学习D内法规和条例，进一步提高D风廉政建设主体责任的认识和担当;进一步重视加强D风廉政建设教育;进一步争先创优、攻坚克难、振奋精神、锐意进取，坚定不移走“绿水青山就是金山银山”生态发展之路，争做绿色发展的探路者、模范生。



全面从严治D工作情况报告（十一）

xxx年，xxxD组在市委市政府的正确领导下，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大精神，坚决落实D要管D、从严治D主体责任，加强政治建设，严格纪律规矩，强化D内监督，推动全面从严治D不断走向深入。现对照年初制定的《全面从严治D主体责任重点任务分工意见》，将落实情况报告如下：
一、履行职责情况
(一)坚持抓主责主业，进一步压实全面从严治D责任。一是从严抓管D治D，以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实D的十九大全面从严治D战略部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，制定《落实全面从严治D主体责任任务分工意见及责任清单》，定期召开会议专题研究全面从严治D工作，听取工作汇报xxx次。
二是从严抓“一岗双责”，督导班子成员落实“一岗双责”，扎实落实D风廉政建设责任制，督促其他领导班子把抓D风廉政建设工作与分管业务工作摆在同等位置，做到D风廉政建设同分管工作同部署、同检查、同落实。坚持与领导班子成员、中层和基层干部进行谈心谈话、廉政谈话xxx次，
三是从严抓T教育，坚决贯彻落实市委部署要求，带头与督导D组成员把“四项措施”贯穿始终，坚持读原著与查问题结合，坚持摸实情与破难题结合，坚持T教育与学习贯彻D的十九届四中全体结合。参与T教育培训班xxx次，集体学习xxx次，研讨xxx次，实地调研xxx次。
四是从严抓干部队伍建设，强化D组在选人用人上的领导和把关作用，深入落实好干部标准和年轻干部培养有关规定。今年以来共提拔正科级干部xxx人，副科级干部xxx人，推进职务与职级并行xxx人次，将部分年轻同志选拔到一定层次岗位上进行培训锻炼，进一步优化了年轻干部使用结构。
(二)坚持抓政治建设，不断加强和规范D内政治生活。
一是加强D员干部思想政治建设，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大精神，坚持以D组理论中心组学习示范作用，引领、带动全体D员干部的学习。通过专题研讨、固定学习日、DK等形式将强D员干部学习教育。今年共组织集中学习xxx次，班子成员上DKxxx次，交流研讨xxx次。组织机关干部到xxx等地开展D性教育xxx次。二是加强基层D组织建设，严肃D内政治生活，认真落实民主生活会、“三会一课”“主题D日”等D内制度，带头参加双重组织生活，加强对D支部的工作指导，积极开展“D员画像”、民主评议D员等活动，定期跟踪督导支部D建工作，认真开展D支部述职评议考核工作。
(三)坚持抓廉政建设，持续推进机关D的作风建设。
一是严格执行民主集中制，认真贯彻执行《中国共产D问责条例》和《中国共产DD组工作条例》，认真落实“三重一大”事项集体决策制度，不断提高决策民主化、科学化水平。xxx年共上报落实主体责任情况等重大事项报告xxx次。二是持续推进D风廉政建设，对各级纪委下发的文件、通报做到每期必学，组织观看《警钟》《逆转的人生》等警示教育片，经常运用监督执纪“四种形态”对全体干部进行监督、提醒和教育，共开展廉政教育xxx次，开展廉政谈话xxx次，进一步增强D员干部的责任意识、廉政守纪意识。
(四)坚持抓意识形态，掌握意识形态领域的话语权。
一是注重加强对意识形态工作形势的分析研究，完善《xxx加强意识形态工作实施方案》，不断强化组织领导，召开xxx次专题会议，对中央和省市相关文件及会议精神进行传达学习，对单位意识形态工作进行了安排部署，加强对xxx门户网站、群、AAA群、公众号等的日常管理，牢牢掌握意识形态领域的主动权和话语权。二是认真做好意识形态与组织工作的结合文章，将意识形态纳入领导班子专题学习、民主生活会的重要内容，将D员不得信教纳入了“三会一课”、“主题D日”的重要内容，逐步建立防止D员信教和参加邪教活动的长效机制。
二、存在主要问题
一是对管D治D重视程度还有差距。对D建工作谋划不深，对D建奖惩考核机制缺乏深入地研究和创新，开会部署多，真正靠上抓落实少;面上督导多，针对具体问题坐下来分析研究对策少。
二是全面从严治D压力传导还有差距。对D组领导班子成员“一岗双责”落实情况监督不严不细，强调多，督导力度小，压力层层递减，致使班子成员分管领域的全面从严治D落细落深落常上不到位，一些D建工作没有真正落到实处。
三是主体责任落实的监督方式单一。对全面从严治D主体责任“督导落实”的方式简单，会议督导、听取汇报的方式多，在会议上进行强调和部署的多，深入到D小组和部室实地督导落实的少，一定程度上影响了督导效果。
四是对D建业务工作融合创新不足。满足于完成上级要求的规定动作，被动抓的多，主动创新的少。特别是在抓D建工作促xxx工作业务发展方面，研究探讨不够，存在结合点找得不准，切合点把得不牢情况。
三、下步工作打算
一是聚焦D建责任抓落实。认真履行第一责任人责任，在监督考核上下功夫，将全面从严治D工作与“改革推进”“工作落实”双年行动要求结合起来，健全完善全面从严治D的的体制机制，推动全面从严治D持续向纵深推进，切实把全面从严治D主体责任落细落实落效。
二是聚焦思想教育抓提升。以T教育为契机，抓常抓长，持续深入抓好系列讲话精神的学习，做好“互联网+D建”工作，强化数据运用，用好“灯塔D建在线系统”及“学习强国APP”学习，不断提升政治站位和理论素养，确保D员学习力度不减、尺度不松、标准不降。
三是聚焦政治生活抓规范。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题D日等政治生活制度，带头开展民主评议活动，过好双重组织生活，抓好D建工作述职制度。
四是聚焦D风廉政抓自律。把纪律和监督挺在前面，深入落实中央八项规定精神，深化不作为不担当专项治理，扎实开展形式主义官僚主义集中整治，坚决遏制“四风”问题反弹，严防新“四风”问题产生，坚持作风建设永远在路上，建立科学的监督评价运行机制，进一步增强全体D员底线意识、纪律意识和风险意识。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
