党员领导干部2023年个人述职报告汇编
（10篇）
2023年个人述职报告
2023年以来，在办公室领导的亲切关怀和同事们的大力支持下，我认真履职，所承担的各项工作取得了阶段性的成效。现将个人半年来思想、学习和工作情况汇报如下：
一、加强学习，不断提升综合素质
坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，持续强化理论武装，加强党性淬炼，不断提升个人政治素质和业务能力。
一是强化政治能力提升。重点学习了习近平总书记系列重要讲话，重温了习近平总书记视察江西重要讲话精神，深刻理解了“两个确定”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。深入学习中央和省委会议精神，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，确保与上级工作要求同心同向同行。
二是强化业务能力提升。紧扣市委全面建设社会主义现代化新天洲目标，深入实施“工业强市、农业立市、生态兴市、商贸活市、文化旺市、治理安市”战略，加强了新知识的学习，通过以学促思、以思促行、以行促效，不断提升自己的的务素质。
三是强化综合能力提升。始终保持如磐定力，学思践悟，坚决抓好巡视反馈问题整改、肖毅案和龚建华案两个中央纪委国家监委纪检监察建议整改，抓重点、攻难点、疏堵点，在学中干、在干中学，努力提升自身综合能力。
二、履职尽责，不断提升工作成效
始终把工作当成第一追求，以高度的政治责任感和强烈的工作责任心，抓好自身承担的各项工作，努力取得工作新成效。
一方面，服务好省委第x巡视组巡视天洲各项工作。对省委第x巡视组巡视天洲反馈问题整改、省委巡视组对天洲开展巡视“回头看”反馈整改、两个中央纪委国家监委纪检监察建议整改工作资料台账进行全盘梳理整理，对相关资料进行归档，督促指导各县区开展相关整改工作资料归档，为xx届第x轮巡视进xx做好整改相关资料准备。认真配合好省委巡视组在xx市开展巡视工作，自x月x日进驻开始，就围绕省委巡视组调阅资料清单、吃住行等工作进行供全天候保障服务。
另一方面，高效率协同做好服务基层工作。与办公室同志一道积极做好后勤保障，确保工作有效开展；积极参加党员志愿者活动、党员干部到社区报道、创文巩卫等工作，以人民为中心理念树得更牢；为兄弟科室和各职能部门提供相关资料xx余次，服务群众方面，注重倾听群众的呼声，主动了解群众的需求，重点关注群众的诉求，得到了群众的好评。
三、廉洁自律，不断提升树立形象
坚持把作风建设贯穿始终，带着责任工作、带着激情工作、带着感恩工作，在不断提高自身形象上下功夫、求升华。严格要求自己、约束自己，严格遵守廉洁自律的各项规定，严格规范自己的言行举止，坚持党性原则，严守政治纪律，时刻牢记“服务”和“公仆”二词，不盛气凌人，不居功自傲，谦虚谨慎、谨言慎行。工作和生活中从不自以为是，不传播小道消息，从不利用工作之便为个人谋取私利，始终坚持自重、自省、自警、自励，无论在什么情况下，都能顶得住歪风，耐得住清贫，抗得住诱惑，管得住小节，始终保持了共产党员的高风亮节，树立遵纪守法，廉洁自律和良好形象，真正做到了领导放心，群众满意。

2023年个人述职报告（调研员）
春去夏来，周而复始。一年的苦也好，甜也好，每个人心里都有一本自己的帐。作为一个综合文稿写作人员，一年来的工作虽够不上轰轰烈烈，但也平平稳稳，靠的是办公室领导的悉心指导，靠的是兄弟科室的大力支持，靠的是综合科、调研科全体同事的关心帮助。借此机会，我向大家表示衷心的感谢！下面，我把一年来的工作情况向组织作个汇报。
——这一年，我重整行囊、重新出发，时时刻刻用“党员三问”检视自己，坚决把准政治航向。“入党时说了什么？现在做了什么？以后会留下什么？”这三个问题，其实就是要时刻牢记入党誓词，不忘初心，坚定共产主义信念；要时刻牢记党的宗旨，牢记使命，走好群众路线；要时刻牢记党的纪律，洁身自好，切实提升党性修养。要求我们每个党员干部，始终不忘缅怀过去、珍视现在、慎思将来。因此我把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项长期而又紧迫的重大任务，扎扎实实在学深悟透上下真功夫，在锤炼政治品格上下苦功夫，在落实各项重大部署上下深功夫，踏踏实实地把自己思想的标尺立起来，把自己生活的底线划出来，把自己工作的形象树起来，实实在在的强化自我修炼、自我约束、自我塑造，自觉加强思想淬炼、政治历练、党性锤炼，努力在工作中积累经验、增长才干，修炼善作善成的本领。
——这一年，我状态满弓、激情满格,兢兢业业以“事业三心”对照自己，努力提高业务水平。我时常抿心自问，是否以“进取心”提升了工作能力？是否以“责任心”提增了工作本领？是否以“平常心”提高了工作水平？尽管自己以前对诗词歌赋都有过涉猎，但到这天天与文字打交道的科室工作，还真是“大姑娘上轿”头一回。面对全新的挑战，我踌躇过，困惑过，甚至想到过退缩，这时分管领导和科里同事们不断地为我鼓劲儿、打气儿，让我很快打消了顾虑、稳定了心神、积攒了信心。初学三年，口出狂言。再学三年，不敢妄言，又学三年，沉默寡言，是我在综合科切心的感受和体会。众多高手的文章磨平了我的棱角，在这里我迎接自己的不仅仅是简简单单的“往事归零、从头开始”，更是一场任重道远的“爬坡过坎、自我转型”。对于文稿人员来说，无论是起草工作报告，还是领导讲话稿，都应该站在领导的高度，换位思考、同频思考，写出领导需要讲的话和应该讲的话，这样的稿子才算合格。于是我常怀进取之心，以书本为师，以前辈为师，以同事为师，努力提高自己的写作水平。责任心是文稿人员重要的职业要求。最忌讳的就是粗心大意、一字之差 谬之千里。写错一个字，都有可能影响一件重要工作、延误一项重大活动。因此我经常对文稿进行反复地校对修改，力求做到精雕细琢、精益求精。人们常说，能不能干好是能力问题，想不想干好是态度问题。我深知勤能补拙，于是我常让节假日、双休日办公桌上一份份文件、一叠叠稿纸、一堆堆资料见证和涵养我那平常的心境。
——这一年，我如履薄冰、如鉴明镜,坦坦荡荡以“自律三线”对照自己，不断筑牢拒腐防变堤坝。党的百年征程充分证明，唯有坚定理想信念、才能行稳致远。我时刻警醒自己是否坚守了政治上的“红线”？是否越过了工作上的“准线”，是否碰触了生活上的“底线”？于是我勤掸“思想灰”，时刻对照理论理想、党章党纪，让自己看得清大势，站得稳脚跟，辨得清方向，不当“糊涂虫”“墙头草”“两面人”。常破“心中贼”，始终做到心存敬畏、手握戒尺，从严要求自己、从严管理自己，做到执行纪律不变通，落实政策不走样。多思“贪欲害”，用心用情用力做好岗位职责，净化朋友圈，纯洁社交圈，切实走好新时代“赶考路”。
回首一年的工作，还有很多地方“努力了，没有成功”。一些具体工作还做得不够细致。文稿起草水平距离领导要求还有很大差距。工作中还时有急躁忙乱的现象。与其它科室同事交流不多，等等问题，我将在今后的工作中努力加以解决。
新起点，新征程。希望与困难同在、机遇与挑战并存、未来任重而道远。我相信，只要始终保持谦虚谨慎、砥砺前行，自己憧憬的“提笔能写、开口能说、遇事能办”的愿景就一定会实现。

2023年个人述职报告（副科长）
只有笃行不怠，方能不负时代。今年以来，在办公室领导和同事们的关心支持下，我牢记党员身份，立足岗位职责，强化主观能动，坚持勤学苦练、勤勉工作、勤俭促廉，不断提升以文辅政能力和参谋助手水平，以实际行动为“四个机关”建设、“三个模范”创建尽一份绵力。现述职如下：
一、学字当头，习而不倦练好基本功。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、基本功，及时跟进学、融会贯通悟，深刻理解和把握蕴含其中的丰富道理学理哲理，不断提高政治能力和理论素养。加强对党中央重大方针政策和重要决策部署的学习研究，自觉用以指导写作、推动工作，切实把讲政治的要求体现在参谋辅政全过程。充分利用网络移动终端，广泛涉猎多学科、多领域知识，不断完善知识结构，填补认知空白，消除视野盲区。
二、干字为先，笔耕不辍种好责任田。文稿工作“字字心血、句句汗水”。在领导同事的带动影响下，我坚持把信任当责任，化压力为动力，始终保持工作热情和激情，以出精品、献良策为目标，积极参与重大会议文稿起草和随行调研，认真做好组稿校对、整理刊发以及公众号运维等工作。特别是面对高频率、快节奏的文稿任务，以“吃完苦瓜吃黄连，茶叶当饭有回甜”的心态，不讲条件、迎难而上、连续作战，较好地完成了各项文稿任务。今年以来，参与或独立撰写各类文稿xx余篇，连续刊载党办先锋公众号xx余期，村级集体经济、县域经济等调研成果得到市委主要领导批示。
三、廉字立本，恪守不渝把好自律关。清则流长，廉则行远。我始终牢记党员第一身份，认真落实党的各项准则和条例,积极参与支部党建活动，主动加强党内政治生活锻炼，不断增强党性觉悟，锤炼政治品格。在工作和生活中，时常对照审视自己，勤掸思想灰尘，校准行动偏差，在点滴中抓养成，自觉管好“生活圈”和“交际圈”，做到不义之财不取，不清之地不去，不正之友不交，不净之欲不求，慎言慎行、慎独慎微，走稳走实个人成长的每一步，始终保持清正廉洁的政治本色。
回顾自己一年来的工作，虽然平淡中有惊奇、劳作后有收获，但存在的缺点也不容忽视。特别是文稿起草任务较重时，存在疲于应对的急切心态，一些文稿没有精心打磨，质量不高，错字漏字的低级错误也没有完全杜绝。下一步，我将深挖思想根源，提高工作标准，按照“文经我手无差错、事经我手不耽搁”的要求，扎实做好本职工作，不辜负领导和同志们的信任。

2023年述职报告（人大常委会主任）
2023年，我坚决贯彻党中央和省委、市委的决策部署，紧紧围绕全市中心工作，自觉服务大局、锐意开拓、勇于创新、勤政廉政，完成了全年各项工作任务，现将履职尽责和廉洁从政情况报告如下。
一、注重深思笃学，不断提高自身政策理论水平
始终坚持把学习作为坚定理想信念、提升政治能力、提高工作水平的重要途径，通过参加第二批主题教育、市委理论学习中心组集中学习和利用“学习强国”学习平台等自学，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，仔细研读了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《廉洁自律准则》《宣传工作条例》等党内法规、法律知识，全面提升政策理论水平。
二、勇于开拓创新，全面推动工作跃上新的台阶
1.主题教育走在全省前列。认真履行主题教育“牵头”和“带头”双重职责，对标对表中央、省委部署要求，突出抓好顶层设计、组织推进、亮点特色和成果转化，推动学习教育取得扎实成效。制定“总方案”和系列“子方案”，开展“重振精神血脉提振精气神”系列活动，创新推出各类特色活动，推动主题教育全覆盖。大力推进“我为群众办实事”实践活动，市级x项民生实事、各县（市）区和市直单位本级台账项目x项全部完成。我市典型经验发稿量居全省前列。
2.庆祝建党活动隆重热烈。统筹推进六大系列、二十项重点活动，举办文艺汇演、大合唱等庆祝活动，掀起了庆祝高潮。在市县媒体开设系列专栏，刊播发重要新闻报道x余篇，在国家级媒体发稿x余篇，壮大了主流舆论声势。组织开展“永远跟党走”等群众性主题宣传文化活动x余场，营造了浓厚氛围。
3.理论武装工作成效显著。把理论武装作为首要政治任务，聚焦学懂弄通，注重学用结合，推动党的创新理论深入人心。围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神等，市委理论学习中心组集中学习共x次，各级中心组学习共x次，累计参学近x万人次。全民阅读活动蓬勃开展，开展了“一本书点亮一座城”等主题阅读活动，我市连续三年获“新时代乡村阅读季”全国优秀组织奖。深入基层一线开展宣讲x场，组织各类大型报告会x余场，受众x万余人次。
4.意识形态领域安全可控。坚持“立主导、强主流，建制度、促整改，稳阵地、防风险”的工作思路，进一步夯实责任、强化管控、加强督导，提升意识形态领导权话语权。起草《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》等制度文件，全面加强各阵地的管控引导，维护市域意识形态领域安全。完成中央巡视督导组“回头看”检查工作，细化多项问题整改措施，确保巡视反馈问题改到位、见实效。成功查办一批违法案件，代表我省在xx地区“扫黄打非”培训会上作经验介绍，“扫黄打非”工作成效显著。
5.新闻舆论引导主动有力。围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大精神，聚焦全市重点工作，开设“展望十四五”“贯彻落实六中全会精神”等专栏，推出了x余篇高质量新闻报道，在国、省级媒体刊播发稿件x余篇，营造了振兴发展良好舆论氛围。持续推进媒体融合，在全省率先实现市县新媒体平台贯通。
6.精神文明建设纵深拓展。以培育和践行社会主义核心价值观为根本，大力推进公民思想道德建设和全国文明城市创建工作，全市精神文明建设水平显著提升。常态化开展社会主义核心价值观“七进”等教育活动，推动核心价值观落地生根。加大典型选树力度，推出全国道德模范宋金和等一批有影响力的国家级、省级先进典型。加强未成年人思想道德建设，x人荣获国、省“新时代好少年”荣誉称号。加快推进新时代文明实践中心、所、站建设，已实现实践站覆盖率达x％，中心、所建设全覆盖。开展志愿服务活动x次，累计志愿服务时长x万小时。编发《市民文明手册》，发布《致全体市民的一封信》，制作文明行为“九字谣”短视频，市民创城参与积极性普遍提高。
7.文化改革发展成绩喜人。以文化乐民惠民为出发点，加快推进文化改革发展，持续优化文化服务供给，不断增强群众的文化获得感幸福感。完成《青少年书法报》改制等8项改革任务。加快各类文化场馆建设，农村综合性文化服务中心覆盖率达xx%。围绕重大主题推出一批精品力作。开展文艺演出等群众性文化活动x余场，受益人数超十万人次，丰富了群众文化生活。举办“南风吹进我心扉”等系列文旅活动，品牌影响力不断提升。
三、坚持廉洁从政，永葆共产党员清廉为民本色
严守政治纪律政治规矩，认真落实党风廉政建设主体责任，带头贯彻落实中央八项规定和省委九项规定要求，严格遵守《廉洁准则》和《纪律处分条例》，自觉做到为民务实清廉。切实履行“一岗双责”的要求，把党风廉政建设与分管领域工作一同部署、检查、落实，定期召开宣传工作战线党风廉政建设工作会议，听取各分管部门廉政建设情况汇报，经常与分管部门负责人、班子成员开展提醒谈话，推动党风廉政建设不断加强。严格执行党内政治生活和组织生活制度，积极参加组织生活会、民主生活会等，坚持民主集中制，认真开展批评与自我批评。认真遵守廉洁自律有关规定，对配偶、子女以及身边工作人员做到高标准、严要求。主动接受监督，在住房用车和办公用房、出国（境）、操办婚丧喜庆事宜等方面都没有违规问题。

市2023年述职报告（人大常委会##paidbegin##副主任）
2023年，在市委、市人大常委会的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕市委中心工作，依法履行“一岗双责”，勇于担当作为，圆满完成了各项目标任务。
一、自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，在拼搏进取中积极作为。
习近平总书记先后两次来到我省，对我省经济发展和社会进步做出了重要指示和重要嘱托，为我市推动振兴发展把脉定向，这是我市最大的光荣，更是我市加快发展的最大政治动力、精神动力和工作动力，必须牢记总书记嘱托，对表看齐，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉。为全面贯彻总书记重要指示精神，深入推进现代产业提升工程，加快现代科技在品种创新上的推广应用，组织开展了x次执法检查，推进建设全国x销售核心区，实现“产业振兴、素质提升”，全面提升现代经济发展水平。为全面落实省委要求，加快现代化区域中心城市建设，积极开展调查研究，依法及时作出调整，为全力建设全国x示范区，高质量推进现代化履职尽责。
二、坚持党的领导，把握政治方向，全面贯彻党委决策部署。
始终牢记人大政治机关属性，旗帜鲜明讲政治，把党的领导贯穿于人大依法履职全过程各方面，确保人大工作始终沿着正确方向前进。把坚持党的全面领导作为最高政治原则，秉持“心中有党、人民立场、依法履职、专业规范”工作准则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力,坚决拥护“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，积极参加党组集中学习和学习贯彻习近平法治思想交流会、学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想理论研讨会等，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。
三、贯彻新发展理念，服务高质量发展，有效开展监督工作。
结合我市实际，突出问题导向，有序开展法律法规实施监督。围绕打好打赢防范化解重大风险攻坚战，开展政府性债务监督，视察政府债务管理项目建设情况，推动建立防范化解政府债务风险的长效工作机制。组织开展非物质文化遗产法等法律法规视察和执法检查，坚定文化自信。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，围绕建设我省南部区域中心城市发展定位和中长期发展规划实施，聚焦影响“十四五”规划约束性指标和预期性指标执行的关键因素，加强对重点收支政策贯彻实施、重点领域财政资金分配和使用、重大投资项目落实情况的监督。聚焦扩大有效投资，推动重大项目建设，组织开展优化营商环境执法检查和“招商引资和项目建设突破年”进展情况专项调研，专门听取和审议重大项目实施情况报告。坚持“资金跟着项目走”原则，监督政府投资计划与本级预算的有效衔接；支持政府用好积极财政政策，及时审查批准市政府提出的预算调整方案，全力推动基础设施和重大民生项目建设。
四、紧扣发展主题，坚持以思想大解放推动经济和社会大发展。
我认真贯彻习近平法治思想，全面履行国家权力机关职能，充分发挥人大在立法工作中的主导作用，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。坚持党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，秉承“小切口、真管用、有特色”立法理念，坚持不抵触、有特色、可操作原则，着眼百姓热点、社会焦点、治理难点，突出生态文明和弘德立法,制定实施了文明行为促进、城市绿化等实体性地方法规，为争创全国文明城、服务保障善治赢得了主动。以改革精神加强预决算、国有资产资源管理监督，确保中央和省委、市委部署改革任务落地见效。对部门预算实行基本支出和项目支出监督，推进了预算监督从“被动性接受”向“主动性参与”的转变。建立国有资产报告制度和监督机制，听取和审议国有资产管理的专项报告和综合报告，实现国有资产监督管理全覆盖。
五、坚持以人民为中心，围绕社会民生开展监督。
紧紧抓住人民群众“急难愁盼”问题，推动监督向民生聚焦、服务向民生覆盖。围绕城市建设重点项目对我市老旧小区改造等项目开展视察，组织开展日常管理项目预算绩效调查，对群众文化等开展检查。深入贯彻总体国家安全观，围绕党管武装等重大事项开展调研、视察、执法检查，推行人大代表“进社区（村）入网格”常态化管理新模式，及时反馈问题，推动地方善治。
六、深入开展主题教育活动，坚持党建引领，转变工作作风。
积极开展主题教育，夯实为民服务的思想基础。认真落实意识形态工作责任制，传承赓续红色血脉，丰富城市文化内涵。全面落实党风廉政建设责任制，落实落靠“一岗双责”，支持市纪委监委驻市人大机关纪检监察组工作，从紧从严落实中央八项规定精神和省市有关规定，持续深入整治“四风”，组织开展机关作风整顿活动，推动形成守正创新、敢于担当、严细慎实、精益求精的良好工作作风。
2024年，我将认真贯彻落实各项工作目标任务，为全市经济社会发展做出贡献。

2023年述职报告（市长）
2023年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我团结带领政府一班人，牢牢扭住经济建设这个中心，真抓实干，砥砺奋进，推动经济社会发展取得显著成效。地区生产总值同比增长x%，增幅列全省第一位，粮食产量达xxxx亿斤以上，城乡人均可支配收入取得显著增长。现将一年来履职尽责情况汇报如下：
一、坚决做到“两个维护”，自觉同党中央保持高度一致。坚持政府的一切工作就是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，对标对表、主动看齐，把中央和省决策部署同我市实际紧密结合、有效落实。统筹运用“三长三短”辩证法，在维护国家“五大安全”、推动“五个要发展”上持续发力。
二、强化党的全面领导，始终把政府政治建设摆在首位。按照组织安排，参加了干部培训班学习，使我接受了一次全面的政治历练、思想淬炼、专业训练，更加把对习近平总书记、对党中央的绝对忠诚作为立身之本、为政之要，更加胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提高。一是贯彻民主集中制。坚持把实行民主集中制作为加强集体领导、增强班子团结的“利器”，凡事相互支持、协作配合，特别是在“三重一大”事项决策上，充分发扬民主、集思广益，确保决策的民主性和科学性。二是发扬斗争精神。在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、态度鲜明，面对秸秆禁烧、污染防治、教育“双减”、食药安全等矛盾多发领域，迎难而上、敢于负责，推动重点难点问题有效解决。三是严守政治纪律和政治规矩。牢记“五个必须、五个决不允许”要求，严格执行党章和新形势下党内政治生活若干准则，积极参加双重组织生活，时刻警惕、防范“七个有之”现象，时时处处按新时代好干部标准要求自己，做政治上的明白人。
三、聚力经济建设中心，坚决扛起高质量发展使命担当。以完整、准确、全面贯彻新发展理念引领高质量发展，主动服务和融入新发展格局，心无旁骛加快发展。一是全力推动产业振兴。深入贯彻落实党的二十大精神和省委全会、省委经济工作会议部署要求，坚持大抓工业、狠抓产业，做好企业入规入统工作，努力打造农副产品精深加工、高端装备、新能源、新材料等优势产业集群。二是强化创新驱动发展。着力发展数字经济，成功国家级项目xx个，其中高新技术创新创业服务中心成为国家级创新创业平台，理工大学科技园晋升国家大学科技园。三是实现招商和项目突破。组织央企对接，达成战略合作，推动百大项目建设投资超xxx亿元。全年固定资产投资、规上工业增加值增幅位列全省第xx名。统筹发展和安全，全面落实安全生产第一责任人职责，全年未发生重特大安全生产事故，安全生产事故起数和死亡人数连续x年下降。自觉守好政治安全和意识形态主阵地，坚决遏制地方政府隐性债务风险，全面落实第x轮第x批中央环保督察反馈问题整改，牢牢守住了不发生区域性、系统性风险的底线。
四、着力推动思想解放，更好融入服务全国全省发展大局。进一步解放思想、转变观念，按照国家赋予我市的特殊战略定位，自觉将我市摆进全国、全省的发展大局中。把握国家碳达峰碳中和机遇，着眼发展新能源产业，整合全市风力资源，换来与各国的战略合作。把握国家推进高端电子产品国产化、智能化的历史机遇，发展高端电子产业，成功争取到电子产业园区落地。笃定攀高晋位、赶超跨越、争先创优之志，抓牢经济建设这一中心工作，加强经济运行调度监测，确保经济加快发展、加速增长。DP和实际利用内资增幅位列全省第一，创下七年来最好水平。
五、始终坚持人民至上，秉持勤政为民廉洁为公的作风。一是始终把人民摆在心中最高位置，全力以赴办好就业、教育、医疗、社会保障等方面的xx件民生实事，以财力可及办成了普惠全民的大好事。二是对标先进抓营商环境，小微企业贷款增速位列全省第一，新增市场主体同比增长超全省同等地市x%，城市信用综合排名位列全省第一。围绕发展实体经济，出台《市推进民营经济发展四十条措施》，落实助企纾困政策，市场主体信心活力明显增强。三是以“能力建设提升年”活动为契机，持之以恒开展“走千企访万户”和“我为群众办实事”活动，全面落实“五细”要求，大力弘扬“工匠精神”，推动各项政策措施精准落地，切实提高抓落实的能力。四是严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和省委九项规定，带头坚持和发扬艰苦奋斗作风，坚持勤俭办一切事情，持续抵制和纠治“四风”，做好为基层减负各项工作。
六、推进政府自身建设，认真落实全面从严治党要求。作为市政府主要领导，认真履行政府党组党风廉政建设第一责任人的职责，注重加强对班子成员的廉政提醒和教育，经常开展谈心谈话，按规定报告个人重大事项，时时处处按照党员领导干部相关规定要求约束自己，主动接受人大、政协和社会舆论监督。在市委的统筹部署下，扎实开展政府系统党史学习教育，以上率下、以身作则，带头讲党课、抄笔记、谈体会，不断从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋进的智慧和力量。加快推进法治政府建设，深入学习贯彻习近平法治思想，修订《政府工作规则》，坚持常务会会前学法制度，依法依规决策，推动政务公开，严格依法行政。
一年来的工作成绩，是市委正确领导、干部共同努力、人民关心支持的结果。同时，也清醒地认识到一些问题和不足，主要是与基层干部群众联系还不够紧密，一些群众关心的热点难点问题还没有解决。在今后的工作中，我将团结带领市政府领导班子成员，夙兴夜寐、夕寐宵兴，为全市发展贡献毕生力量。

2023年述职报告（区委书记）
2023年，在市委、市政府的正确领导下，团结带领全区广大党员干部群众，认真履职尽责，较好地完成了各项工作任务，述职如下。
一、围绕思想政治建设，强化政治担当。始终以党的政治建设为统领，坚持区委常委会政治理论学习“第一议题”制度，主持召开x次常委会（扩大）会议、x次理论学习中心组（扩大）学习会议，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，第一时间贯彻落实党中央重大决策部署和省委、市委工作要求。持续强化理论武装，增强政治素养，带头讲专题党课，带动x名处级党员领导干部深入所在党支部讲党课x次，参加专题研讨x次，组织各级党组织开展业务学习培训x期，培训党员干部x余人次，教育引导全区党员干部坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严守政治纪律和政治规矩。坚持民主集中制，严格落实意识形态工作责任制，认真执行党委会议事制度和“三重一大”决策制度，严格落实“四个体系”要求，结合基层党建、招商引资项目建设、网格化服务管理、城乡环境综合整治等重点难点工作，强化统筹调度、高位协调、高效推进、督办落实，确保党中央、省委、市委决策部署在x区落地见效，高质量完成中央、省委、市委巡察反馈意见整改任务落实。
二、围绕推动高质量发展，提升区域经济实力。带头深入贯彻新发展理念，落实中央、省委经济工作会议精神，立足实际认真谋划，推进招商引资和项目建设、新兴产业等快速发展，高质量完成相关规划编制，全面开启新时代x区建设新篇章。项目建设取得新成效。成功签约国家级重点招商项目x个，签约总额近百亿元。列入省“百大项目”x个，总投资近五十亿元，项目开复工率xxx%。新兴产业取得新进展。着力打造国家级科技园区、x区医疗产业园区，引入百余家企业入驻。大力发展总部经济、楼宇经济，引导带动商业保险、结算中心等金融企业集聚。
三、围绕解放思想，全面激发改革创新活力。立足全国、全省发展大战略，带头研究国省政策，增强机遇意识，敢闯敢试，切实把全面深化改革推向深入，党政机构、事业单位、垦地融合、街道社区、农业农村、综合医改、司法行政等重点领域改革任务稳步推进。持续优化营商环境，常态化开展“走千企访万户”活动，帮助企业解决问题x余件、协调用工x人，减免税费x亿元，助力企业加快发展。创新开展“不见面、零跑腿”改革，全市率先承接x项市级政务服务“下基层、进网格”，真正实现让“信息多跑路，群众少跑腿”。在全省率先打造婚育户“一件事”服务专区，婚育户三件事办理时间从xx个工作日缩短为xx分钟。实施“路长制”管理新模式，被评为全省百佳优秀改革案例，经验在多家新闻媒体上刊发。
四、围绕持续加强作风整顿，着力解决民生问题。坚持以人民为中心的发展思想，紧盯群众急难愁盼问题，以“能力建设提升年”活动为牵动，落实“五细”要求，以提升干部本领能力为根本，全力推进干部转作风走基层，以解决民生问题为突破，最大限度推动各种资源向民生倾斜，人民群众生活品质逐步提高。
五、围绕法治建设，提升基层治理水平。带头深入学习贯彻习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，坚持常委会会前学法制度，全面提升依法决策、依法执政能力。充分发挥党委总揽全局、协调各方作用，全力支持区人大及其常委会、区政府、区政协和区法院、检察院依法履职，将党管武装纳入重要议事日程，巩固和发展爱国统一战线，民族宗教事务网格化管理工作得到省、市领导充分肯定。持续推进平安建设，扫黑除恶专项斗争圆满收官，政法队伍教育整顿取得阶段性成果；带头落实安全生产责任，安全生产形势稳定向好；带头落实领导干部下访制度，创新打造矛盾预防化解新平台，社会治安综合治理中心和网格化协调指挥中心“双中心”一体化融合发展，创新应用云端、随手拍、智能设施物联网管理系统，累计受理群众投诉反映事项x万件，办结率达xx%，满意率达xx%，在省、市现场会上介绍经验，信访积案化解成果显著，按期办结率位居省、市前列。
六、坚持从严治党，党的建设得到全面加强。坚决扛起全面从严治党主体责任，抓班子带队伍、抓基层强基础、建机制严监督，党的建设水平显著提升。主题教育扎实开展。活化主题教育形式，教育引导全区党员干部从百年党史中汲取智慧和力量；突出红色资源优势，打造全省xx地区钱币展览馆，成为学习教育红色阵地。基层组织力不断提升。制定《x区基层党建工作五年提升规划》，全面构建“街道大工委、社区大党委、网格党支部、楼栋党小组”的党建工作格局，创新开展处级领导“双周十个一”活动和党员干部“串百家门、知百家情、解百家忧、暖百家心”的“四百”活动。干部人才队伍持续壮大，大力实施“人才强区”战略，打造餐饮、住宿、办公于一体的多功能人才公寓，吸纳7清华大学博士、硕士等高层次人才入区实训实习。政治生态环境持续向好。带头贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神、省委九项规定和市委十二项规定要求，加强干部日常监督管理，开展正风肃纪专项督查x余次，受理信访举报x件，立案x件，开除或移送司法机关x人。

2023年度述职报告（镇党委书记）
按照县委关于对2023年度县管领导班子和领导干部进行考核的安排，下面，我就去年以来个人思想政治状况、履行岗位职责、完成的重点工作和廉洁自律情况作以下报告，不妥之处，敬请各位领导、同志批评指正。
一、强化理论学习，不断提高个人素养
为了更好干好本职工作，在工作实践中，常以抓学习、讲实效、促工作为立足点，结合自己的思想和工作实际，始终把学习放在首位，认真学习党的一系列方针、政策，为科学指导工作提供了理论依据。一是坚持带头学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神及习近平总书记视察甘肃时的讲话精神和重要指示。每周坚持召开党委中心组学习会议、全镇干部职工学习会议，机关党员学习会议，传达学习党的方针、政策，提高党员干部的党性修养。二是坚持科学谋划。作为镇党委书记，自己能够坚持从实际出发，想问题、做决策科学合理，能够紧紧围绕全镇中心工作和群众关心的热点、难点问题，深入村社和工作一线开展调查研究，在准确掌握镇情、把握村情的基础上，始终从实际出发想问题，立足镇情做决策。三是坚持依法行政。坚持以身作则、以上率下，认真学习《党章》、《宪法》等一系列党内法规，带头遵法、学法、守法、用法，自觉运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、维护稳定，对各项重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确，把全镇各项工作纳入法治化轨道，不断推动全镇治理体系和治理能力现代化。
二、强化政治担当，持续提高履职能力
一是切实履行“第一责任人”职责。坚持民主集中制原则，严格落实党委主体责任，认真履行“第一责任人”责任。每月召开党委中心组学习会议，认真学习领会“四个意识”、“四个自信”和中央及省市县各项政策。经常召开专题会议，全面研究部署党建工作，制定了全年工作计划、“两学一做”、党建统领“一强三创”行动等方案，与各党支部签订《党建工作目标管理责任书》和《抓党建工作承诺书》，建立领导班子成员抓党建联系点。严格落实“三考排位”制度，制定“三项”清单。
二是认真贯彻落实党风廉政建设。严格落实领导班子成员职责范围内的党风廉政建设责任，逐级签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》，明确任务，压实责任，强化措施，建立完善党风廉政建设和反腐败工作责任体系。对各村党风廉政建设情况实行“一把手”季汇报制度，规范内容，杜绝避重就轻，保证党风廉政责任制全面落实。坚持召开班子廉洁自律专题民主生活会和定期集体约谈会，坦诚交流，相互批评，对班子及成员的党风廉政建设情况提出具体要求。组织干部学习党风廉政建设相关文件精神，落实监督约束机制、责任追究制度，提高党员干部清正、廉洁、自律的大局意识，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设。
三、强化求真务实，稳步推进工作落实
一是发挥基层党建引领作用。结合镇情、村情和贫困户实际情况，坚持将基层党建与乡村振兴深度融合，以党建统领行动为总揽，以党支部建设标准化为抓手，坚持抓党建促振兴的工作思路，立足实际，精准发力，切实把党的政治优势、组织优势和资源优势转化为扶贫优势，通过集中最强力量、采取最硬措施、整合最大资源，确保党的力量挺立在脱贫攻坚最前沿。邀请县委宣讲团党校教授宣讲党的二十大精神，组织开展建党102周年庆祝活动，深入开展主题教育，组织党员干部人均撰写学习心得体会x篇、学习笔记x万余字，有效增强了党员干部的政治纪律和行动自觉，促进了党员干部纪律和作风持续好转。
二是发挥脱贫产业支撑作用。按照县委、县政府“一业为主、多种经营、长短结合、突出特色”的要求，坚持把培育产业作为推动乡村振兴的根本出路，因村因户施策，分层分类批导，大力推进“牛扩量、菜提质、果增效”，规划建成了南部山区农业综合示范区，按照“党组织＋公司＋村集体＋合作社＋农户”产业发展模式，采取“资金、土地、劳务、技术、管理”等入股方式，结合我镇实际，探索走出了“三变＋养牛＋饲草种植”带动产业发展的新路子，被县委、县政府评为全县典型“三等奖”，辐射带动全镇农户种植饲草x万亩以上，在有效解决草畜矛盾的基础上，进一步拓宽了贫困群众增收渠道，三是发挥专合组织带动作用。年内，各村集体经济均实现了零的突破，x个村村集体经济收入达xx万元以上，同时按照上级政策要求组织清理“空壳社”xx个，注册成立农民专业合作社联合社xx个。目前全镇共有规范运营的合作社xx个，运营状况一般的合作社xx个，共注入各类合作社发展资金xxx万元，累计分红xx万元。注入村集体发展资金xxx万元，累积分红达xxx万元。全镇产业呈现多元发展、点上开花、面上增景观的喜人势头。
四是持续推进环境综合治理。狠抓生态建设这一乡村振兴战略的关键环节，坚持当前与长远统筹、治标与治本兼顾、预防与严管结合，全力打造天蓝、水清、地绿的生态家园。深入推进垃圾、厕所、风貌“三大革命”。结合全域无垃圾创建活动，以公路沿线、各村主干道和村部周围为主，大力开展环境卫生综合整治，扎实开展环保督查反馈问题整改“回头看”，督促养殖企业建设粪污处置设施，坚决制止偷排漏排现象发生。严格落实“河长制”工作责任，深入推进河道“清四乱”专项整治行动，从源头上遏制了沿河畜禽养殖场偷排、河道偷采砂、侵占河道等行为。坚定不移推进绿色崛起，在x村区域内实施了造林绿化工程，真正形成了夏秋有花、冬春有绿的生态屏障。
四、强化理想信念，不断提高廉洁自律意识
一是遵守政治纪律方面，坚决贯彻执行中央、省、市、县委关于改进工作作风各项规定，坚持精文减会，压缩各类文件、会议和活动，从严规范“三公”经费支出，从严落实责任追究制度，在全镇党员干部中形成了讲纪律、守规矩、明底线、知敬畏的做人做事新常态。二是在遵守组织纪律方面，以习近平总书记视察xx重要讲话和重要指示精神为指导，在开展批评和自我批评的过程中，总结突出问题，带头组织党委班子成员盯准靠实、主动认领、逐项制定整改措施，明确整改任务和时限。三是在遵守工作纪律方面，带头遵守中央和省、市、县委关于领导干部廉洁从政各项规定，带头落实机关管理办法，带头推进全镇重大项目建设，解决突出问题，推动全镇经济社会又好又快发展。四是在遵守廉洁纪律方面，在选人用人、项目招投标等方面从未徇情插手、谋取私利，没有私自从事营利性活动的问题，不准党员干部在进村入户开展工作期间增加村社群众负担，坚决杜绝吃喝宴请事情发生。
五、存在的问题及整改措施
通过自身努力，工作取得了一定成效，但离县委、县政府的要求及群众的期盼，还存在一定的差距。征求了班子成员、镇属单位和广大干部职工意见建议，归纳总结为三个方面的问题：一是学习不全面，不注重理论联系实际；二是对工作安排部署较多，督查、抓落实还不够；三是深入村社次数少，与群众交流、沟通不及时，时有上访情况。
在今后工作中，我将严格按照中央、省、市、县委的要求，对照问题，带头严守纪律，狠抓工作，突出抓好四个方面工作：一是继续带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会党的二十大精神，强化理论联系实际，理论指导实践；二是带头遵守党章党规，做到“法无授权不得为、法定职责必须为”；三是带头履行第一责任人职责，抓好班子，带好队伍，管好干部，当好“班长”，深入群众，宣传政策，加强沟通，化解矛盾。

2023年度述职报告（镇党建办主任）
2023年，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，自己牢记使命宗旨，严守纪律规矩，强化责任担当，从严要求管理，持续加强党风廉政建设，现将自己履职尽责和廉洁从政情况报告如下：
一、加强理论学习，提高自身综合素质
一是加强政治理论学习，提高思想道德素质。一年来，我始终把政治理论学习摆在突出位置，以中心组学习为龙头，以支部学习为依托，并利用闲余时间，加强个人自学。深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，潜心研读《习近平谈治国理政》，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强政治意识和规矩意识，忠诚履行《党章》和宪法赋予的职责，带头维护政治纪律和政治规矩，自觉在党中央的统一领导下履职尽责，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉把对党的忠诚落实到一言一行上，体现到本职工作中。一年来认真撰写党的二十大和“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育学习笔记、民情日记、心得体会，通过不断学习，自己的政治素养和政策理论水平得到不断提高。
二是加强业务知识学习，提高工作能力。结合工作实际，本人认真学习《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》、《党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》、《党员权利保障条例》等党内法规条文以及“三会一课”、“四议两公开”、“双议双评”等党建基本知识，从多层次、多方面掌握业务知识，提高个人综合能力，以科学的思维方式和方法指导办公室人员和包村干部开展工作，提高了工作效率，保证了工作质量。
二、深入实际，尽职尽责，扎实工作。
一是强化党建主业、细化责任清单，深耕“责任田”。担主责、唱主角。坚持每周一例会部署，每周一、周四晚上统一组织学习，每月一调度推进，主持召开党建工作专题会议x次，为村级党员带头讲党课x次，与乡村干部谈心谈话x余人次。定清单、传压力。明确基层党建责任、问题、整改、考核四张清单，按季对村级党建工作进行督查考评、对第一书记进行述职考核。强基层、打基础。党员和党组织信息采集工作高效高质完成；规范党员发展管理，党建工作xxx％全覆盖，打造了党建示范点，增强了辐射带动作用。
二是突出补齐短板、坚持问题导向，勇啃“硬骨头”。去年以来，在包抓x村的农业农村工作中，针对工作中存在问题，开展脱贫攻坚工作，完成新村部选址和后期建设协调工作。
三是着眼固本强基、围绕服务发展，盘活“一盘棋”。抓载体、增活力。采取“四学”形式开展经常性学习教育；xx余党员回炉淬火，党员党性得到了增强、服务群众的能力得到了提升。抓党建、促振兴。聚精会神打造党建示范点，积极组织党员干部结对帮扶困难户，驻村帮扶工作进展明显。抓统筹、谋发展。以党建为统领推进其他各项工作，农村三变改革全面铺开、生态建设持续加强、环境保护不断深化、基础设施不断改善。
三、以“三抓三促”行动为契机，增强党性修养，加强党风廉政建设。
在镇党委、政府正确领导下，认真贯彻落实中央、省、市、县各项决策部署，主动适应新常态，按照全面从严治党要求，筑牢基层党建基础，把党风廉政建设贯彻于各项工作始终，推动各项工作有效落实。以《党章》为准绳，积极履行作为一名党员的权利和义务，增强全心全意为人民服务的宗旨思想，争做一名合格党员，加强党性锻炼，不断提高驾驭全局的能力，增强紧迫感和责任感，在廉政建设方面，自己能够廉洁奉公，拒腐蚀，不贪占，遵守党纪党规，遵守法律法规，加强组织纪律性，严格要求自己，在基层工作中决不吃拿卡要，保持艰苦奋斗的优良本色，在思想上、政治上始终同党中央保持高度一致，把上级组织的意图变为自己的正确行动。
四、存在的问题及整改措施
对照组织要求和群众期望，自己在履职尽责、廉洁从政方面还存在一些差距和不足，主要是廉政建设“一岗双责”主体责任发挥得还不够充分，对分管领域的干部职工经常性的廉政教育抓得还不够紧；一些干部法纪观念还不强，依法行政还不够规范。今后，我将以这次“述责述廉”为契机，认真履行职责，从严从实管理，确保党的各项纪律规定和政策措施不折不扣落实到位。
一是强化理论武装，筑牢思想根基。坚持把政治理论学习作为坚定理想信念、增强党性修养、筑牢“四个意识”的重要途径，结合“三抓三促”行动教育常态化制度化和主题教育，深入学习《党章》《党规》《中国共产党廉洁自律准则》等制度规定，在学懂弄通做实党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，筑牢信仰之基、补足精神之“钙”，增强政治定力，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候、任何情况下都做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，做到心有方向、心有定力。认真对照习近平总书记指出的“七个有之”问题，不越底线红线。
二是强化责任担当，从严要求管理。按照新形势下全面从严治党的要求，坚持把纪律和规矩挺在前面，全面落实好从严管党治党的主体责任，定期与分管领域的党员干部谈心谈话，传导压力，压实责任，对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早处置，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严守“六大纪律”，严格落实中央和省、市、县委和镇党委各项规定，聚焦突出问题，保持高压态势，树立为民务实清廉的良好形象。
三是强化制度执行，严格监督约束。坚持用制度管权、管事、管人，深入推进廉政风险防控体系建设，不断完善“三张清单一张网”，加强对重点领域、关键环节、重要岗位的监督制约，坚决纠正损害群众利益不正之风，从源头上提高防治腐败的能力。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，把法治思维、法治理念贯穿到日常工作全过程，做到依法、正确、干净用权。
四是强化作风建设，提高落实效率。紧盯“四风”新形式、新动向，驰而不息抓整改，推动作风建设长态化、长效化。对中央和省、市、县的各项决策部署，不折不扣贯彻执行；对班子集体研究决定的事项，带头落实；对乡村坚、项目建设、结构调整、产业开发、民生改善、深化改革等重点工作亲力亲为、精准施策、跟踪落实、切除“梗阻”。

2023年度述职工作报告（局办公室主任）
2023年以来，在本级领导和上级业务部门的关心指导下，在各位同事的支持帮助下，我牢记岗位职责，以“理论上求深、业务上求精、素质上求全”为目标，坚持研学铸魂强化政治能力、忠实履责强化工作质效、廉洁自律强化个人底线，努力当政治理论的“明白人”、本职工作的“内行人”，较好地完成了承担的各项工作任务，学习再有新收获，工作再有新起色。现就一年来工作情况作以简要报告。
一、抓学习，在学思践悟中夯实履职根基。习近平总书记指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”我牢记总书记殷切嘱托，把握住主题教育这个大好时机，搞好深入、系统、全面学习。注重加强理论学习，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习党的二十大精神，在积极参加主题教育集体学习的基础上，利用业余时间搞好读原著学原文悟原理，掌握马克思主义立场、观点、方法这个看家本领，在不断学习中深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一年来深入读书23本，记录学习笔记2万余字，体会文章4篇，参加交流研讨发言5次。注重搞好业务学习，作为一名办公室干部，在学好理论的同时，结合岗位实际深入研究办公室业务工作，对办文办会等具体工作进行认真谋划，对工作主线、重点工作和关键环节紧盯不放，与上级部门的工作思路、工作部署保持一致，与领导的思想主线、关注焦点保持同步。
二、求标准，在无私无畏中提高履职质效。办公室的日常工作很繁杂，只有树立服务意识、强化职责意识才能提高工作效率和服务质量。自己始终能够摆正位置、当好角色，做到定位不错位、到位不缺位、守位不越位。一是认真抓好党建工作。作为支部书记，始终坚持党建工作与业务工作同部署、同落实，严格落实“三会一课”、组织生活、谈心谈话、重大事项报告等制度，规范党内政治生活，进一步发挥党建工作服务大局、服务中心的职能作用。一年来，自己3次讲廉洁党课，积极到红色教育基地、警示教育基地等参观见学，并参加党建业务培训班被评为优秀学员。二是认真做好文字起草工作。牢固树立以文辅政和与时俱进的思想，发挥“白加黑”“五加二”精神，经常加班加点，努力捕捉领导的关注点，做重要会议提前介入，积极发挥参谋助手作用。在人少事多、文字综合人员相对紧缺的情况下，积极担当重任。一年来，共起草撰写各类会议纪要、讲话及汇报材料xxx余份。三是认真做好协调保障工作。坚持纵向多协调、横向多服务、内部抓协管，大事不糊涂、小事不马虎、熟事不大意，把“服务第一”铭记在心底，落实到行动，尽量把工作准备在先，把存在的和可能出现的问题考虑在前，尽可能保证大事不误、小事不漏。遵照领导指示，积极做好与有关部门的沟通、衔接和协调，确保了领导调研检查、召开会议部署任务、陪同接待等工作有条不紊的开展。一年来，先后保障重大会议xx次、参与重大调研x次、深入基层xx天。四是认真做好值班值守工作。按照“高起点，高标准”的要求，认真负责地做好每一项工作，办好每一件事，坚持与办公室人员一道按时值班，保证了重大事项的上传下达和政府领导临时交办的各项工作任务能够及时落实，及时报送值班信息，保证了信息的畅通和突发事件的及时处理，不让需要办理的文电在自己手中积压，不让各种差错在自己身上发生，不让来办公室联系工作的同志在自己这里受到冷落。一年来，先后参与值班xx余次，办理文件xxx余份，有效处置突发情况xx余起。
三、强自律，在干净清爽中守好履职底线。我始终个牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，严格落实“为民、务实、清廉”要求，守住守好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断加强党性锻炼和道德修养。一是坚持自省。自觉按照好干部“xx字标准”修身立德，经常对照习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，经常对照党的路线方针政策，经常对照党章党规党纪，看清一些事情该不该做、能不能干，做到“见善如不及，见不善如探汤。”二是坚持自律。始终牢记“两个务必”，从未打着领导旗号拉关系办私事谋私利，遇事主动向领导汇报，对大是大非问题的处理，认真听取领导意见后坚决抓好落实。坚持大事讲原则，小事讲分格，严格遵守中央八项规定，在工作生活中，坚持身先士卒，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。三是坚持自重。注重家庭家教家风，在管好自已的同时，严格要求配偶和亲属，真正做到敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，止于名利、止于物欲、止于浮躁、止于侥幸。
一年来，虽然努力做了一些工作、取得了一定成绩，但是自身还存在许多不足，如统筹谋划不到位，办公室工作干得多，对应急管理工作抓的不够紧;平时忙于文字工作，与同事之间沟通交流不足;工作亲力亲为的多，向下传递压力不到位等。在今后的工作中，我将不懈努力，克服困难，加强学习，不断改进，争取在新的一年实现更大提升。
以上述职，不妥之处，敬请各位领导和同志们批评指正。
##paidend##
