2023年全市乡镇（街道）党委书记工作交流会上发言材料汇编
（12篇）

奋起扬帆实干笃行全力xx环xx第一镇
　　今年以来，织里镇牢记市委“五个开路先锋”目标定位，扎实推进三个“一号工程”，打好产业、市场和新型城镇化“组合拳”，加快xx环xx第一镇。

##paidbegin##　　聚焦“创新实干”，竞速产业提质新赛道。五湖四海引项目，锚定“国字号、xxx强、主板上市”靶向招商，共谋政企深度战略合作，全力引育扶持企业上市发展。争分夺秒拼进度，以“六即”工作法推进项目全生命周期管理，世界xxx强立讯精密直投项目“百日投产”。数智融合勇创新，行业龙头加速“智改数转”，xx家中小企业启动数字车间改造，上半年入库技改项目总投资xx.x亿元。

　　锚定“全球航向”，走活开放贸易新棋局。巧借“东风”之利，主动把“地瓜”藤蔓伸向世界各地，支持企业海外布设工厂，增强国际竞争新优势。修炼“内功”之能，用好国家“双试点”，前瞻打造“织里物流港”，导入一批成熟跨境电商平台，助推企业低成本触达海外市场。勇闯“出海”之路，“引进来”全球采购商，“走出去”布局海外仓，xx家企业组团赴澳洲、中东拓市抢单，全面打响“xx品牌”。

　　对标“国内一流”，跃升发展环境新高地。使服务“优起来”，全力推动“xxx”体系迭代升级，全新打造企业服务中心、童装产业合规中心，在全省推广“e企安xxx”工作体系。让企业“愿意来”，上线全国首个童装知识产权掌上交易平台，迭代“童八条”，落实童装企业发展“一揽子”方案。把青年“留下来”，立足省共富试点，探路新老居民同城同待遇，以“重寻扁担精神”活动掀起全民奔跑赶超实干热潮。

大力拥抱新经济“领风”奔跑拼未来
　　今年以来，灵峰街道深入开展“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，抢抓新机遇、竞跑新赛道，实到外资、亿元以上项目开（竣）工数、固定资产投资等主要经济指标同比增速“跑出新高”。

　　好风景催生新经济。坚持把优越生态作为最核心竞争要素，大力招引新项目、精心布局新业态，做好“无中生有”新文章。联合县属国企设立专项基金，推行政企联动招引新模式，新签约招引新经济项目xx个。以“链式+集群”模式，形成包含xx家已上市、拟上市公司的总部经济板块以及科创研发板块，建成生命健康、新能源等x条产业链。

　　好平台营造新生态。坚持把平台打造、场景xx作为培育发展新经济的重要抓手，不断拓展发展新空间。抢时抢工完成“智慧谷”平台总部园xx，构建新经济产业联动协同体。实施企业发展用能用地等要素全过程保障，出台产业奖补政策助推企业逆周期投资，形成政企共赢良性循环。全力推动乡村有机更新，大力实施五彩共富路、口袋公园等基础xx，全域布局露营、咖啡等休闲新业态。

　　好理念聚合新青年。重点吸引新经济创新、返乡创业青年人才。提供青创基金投资等“一企一策”针对性帮扶，大力招引人才创业项目、大学生集聚项目多个。组建人才服务专班，提供“创业支持、生活保障”等六位一体全覆盖服务，打造一站式青年人才社区。

夏干热潮奋楫争先展现古城新区大作为
　　今年以来，xx镇积极贯彻市委市政府决策部署，深入践行“xx经验”，踊跃投身“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，加速推动千年古城复兴实现新突破、展现新风貌。

　　聚焦“千项万亿”，抓好经济发展这件要事。跑赢项目比拼赛，聚焦主导产业精准招商，重点引进高端装备制造、新材料领域亿元以上项目x个。跑赢营商创优赛，大力实施“益企乾行”专项行动，xx家重点企业排定“一对一”联系领导并逐月分析帮扶。跑赢平安护航赛，聚焦“全量信息掌握、全量问题整改”，排查“园中园”“厂中厂”等重点场所并闭环整改隐患。

　　聚焦“千年文脉”，办好古城复兴这件大事。焕发古韵新貌，宋韵文化持续活化再生，苏东坡笔下“请得一日假，来游半月泉”场景原址再现。塑造古城新居，“一老一小”等xx余个服务场景引领古城“生活美”，xx个场馆实现市场化可持续运营。争创古风新治，拓展数字社区一张图场景，打造共建共享的社会治理共同体。

　　聚焦“千万工程”，做好强村xx这件实事。集中精力打造幸福未来乡村等一批标志性示范点位，“智富苕溪”县域风貌区获评全省新时代富春山居图。强村公司市场化水平稳步提升，强村大厦、分布式光伏等项目实现分红新高，带动近xxx名“xxxx”村民家门口就业。实施村社干部“雏雁计划”，推行“新乡贤归巢”工程，持续厚植组织优势。

创优创强实干争先奋力扛牢工业大镇责任担当
　　今年以来，xx镇紧扣三个“一号工程”，依托国家级绿色工业园区平台优势，全力以赴抓经济推项目优服务，高质量发展的新势能不断积蓄。

　　始终把产业培育作为核心工作。聚力延链补链强链精准选商，瞄准三大主导产业链条，大力招引亿元以上项目。抓实产业集群“硬实力”，聚力“百亿产业培育行动计划”，全力打造更具竞争力的“地瓜经济”，三大主导产业规模近120亿元。深挖产业落地“承载力”，聚力存量优化助推能级提升，全力做好“腾、改、降”文章，让存量资源发挥“二次方”效应。

　　始终把转型升级作为主攻方向。大力推进数字化绿色化协同转型发展，世界单体最大的智慧储能电厂——“和平共储”项目落户和平。大力推进园区智慧化提升工程，创新建立数据库+梯度培育+专班服务模式，完成数字化改造xx家。大力推进园区标准化xx，完成基础设施改造项目xx个，全面构筑低碳节能、环境友好的花园式产业空间。

　　始终把服务企业作为最大担当。坚持一线服务，选派骨干力量担任企业“首席服务官”，扎实推进“助企服务月、攻坚半年红”工作，协助“腾笼换鸟”企业获批银行授信超xxxx万元。落实创新服务，聚焦打造县域外资集聚高地，“专班+专员+专策”服务外资项目全流程，多个企业技改项目审批获得国家工信部认可。强化配套服务，多维联动解决企业员工“住房难”“招工难”问题，强化全要素一体化的服务保障支撑。

敢做善为勇争先全力打造产城融合标杆地
　　今年以来，xx街道作为南xx新区经济发展主平台、主战场，紧紧围绕三个“一号工程”，扎实开展“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，抓项目、拼经济、促发展，跑出产业提质增效加速度。

　　项目为王，让发展引擎更强。精准发力引项目。依托八大新兴产业链“产业图谱”，实行班子挂帅、特战队驻点招引、项目擂台比拼。争分夺秒推项目。围绕项目开竣工，量化推进指数，细化施工图审、桩机进场等xx个事项，挂图作战、现场会商、限时销号。数字赋能谋项目。完善“高质量发展综合管理平台”，集成企业经营指标、厂房三维影像等数据，实现“一屏展示”、精准推荐、高效落地。

　　产业为基，让发展底盘更稳。全力以赴优“存量”，巩固培大育强成果，强化政策兑现力度，激发“亿千企业”内生动力。千方百计提“增量”，放大商会、政企恳谈会、校企对接会等平台效应，为上下游供应链互联互通“穿针引线”，强化产学研深度合作，加快成果转化。攻坚克难拓“容量”，大力推进城市有机更新，整治高耗低效企业，单位工业增加值能耗降低x.x%。

　　企业为上，让发展后劲更足。在全市率先组建经济社区，创新企业反向评价、问题解决效能评估等机制，细化服务精准度、颗粒度。以“小切口”让服务更有感，紧盯企业就医、就业、就学等急难愁盼的关键小事，助推营商环境向阳开。推行中层骨干“一线指挥长”机制，迭代“先锋xx指数”，全面激发“靠前站、抢着干、马上办”的实干争先氛围。

实干争先久久为功全力打造古镇复兴典范
　　今年以来，xx镇积极投身“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，扎实开展古镇复兴“四梁八柱”工程。上半年共计接待游客xxx万人次，为疫情前20xx年全年的x倍。

　　立足古镇优布局，全力打造引流聚气主平台。坚持双周例会推进“八个一”工程，深入挖掘独特文化基因，全力打造网红未来古镇。片区更新提速提效，围绕再造一个北部景区，上半年完工项目xx个。项目引推精准高效，深入推进“百名干部、百项任务、百日攻坚”三百争先活动，精准招引各类爆款IP项目，聚力打造“长三角亲子乐园”IP，引爆古镇新人气。

　　跳出古镇谋发展，全力打造能级提升主引擎。坚持“景区向城区辐射、城区为景区配套”，进一步提升城市能级和城市品质，上半年全镇固定资产投资同比增长xx%。城市治理破短跃升，持续推进中心城区品质提升“十大专项行动”，完成x条市政道路提升改造，xx未来社区成功入选全省引领型未来社区。服务业发展破局起势，出台服务业高质量发展八条意见，新增限上批零住餐企业xx家，占全市增量近x/x。

　　借势古镇开新局，全力打造接轨上海主阵地。充分发挥xx古镇品牌效应和引流效应，推动xx接轨上海创新合作区破局起势，精准招引上海产业，组建招商尖刀班，xx文旅总部、xx商会会客厅等落户xx镇。全面导入上海元素，加大古镇研学、时尚设计、合作办学等方面全方位合作力度，xx宏达成功与上海兰生实现合作办学，与东华大学、上海电影职业艺术学院等院校达成合作意向。

链上集群蓄能成势产业发展提质增效
　　今年以来，xx经济技术开发区深入践行实干争先主题实践，锚定高质量发展首要任务，一以贯之抓项目、稳经济、促转型，全力打造高能级战略平台。

　　以项目积蓄发展新动能。发挥重大项目的压舱石作用，为高质量发展注入强劲动能。统筹发挥攻坚招商团队和破冰招商团队力量，灵活发挥全员招商体系优势。聚焦智能汽车及关键零部件产业链，发挥吉利“链主”集聚效应，拓展智能驾驶领域，助力打造“万亩千亿”产业平台。深化“破五未、提六率”专项攻坚，对项目实行清单化管理、挂图式推进、亮灯型提醒、销号制办结。

　　以转型焕新产业生命力。发挥产业转型的新引擎作用，为高质量发展构建持久动力。深入实施工业全域治理，有序开展关停腾退、老旧厂房改造、数智化转型等工作，赋能制造业绿色低碳发展。积极推进“培象育牛”“壮腰”“强基”工程，推进企业梯队优化提升。搭建工业企业资源共享平台x功能模块，强化企业链上协同，xx家本地企业和吉利整车开展配套合作。

　　以创新激活企业源动力。发挥科技人才的增量器作用，为高质量发展塑造核心优势。引导企业加大研发投入，提升创新能力，研发费用同比增长xx%以上。探索“以赛引才”新模式，举办全县首届“医疗器械”创新创业大赛、首届海外高层次人才创业大赛等。加强资本赋能企业发展，成立三只产业基金，举办开发区第二届科创人才企业资本对接会，营造创新创业良好生态。

以实为先以绩为要全速引领产业再振兴
　　今年以来，xx镇深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，聚焦“三个一号工程”，全力投身实干争先主题实践，坚持一张蓝图绘到底，塑造经济“稳”“进”基石。财政总收入、规上工业增加值、固定资产投资等主要经济指标跑出同比增幅新速度。

　　在产业向新上“领跑奋进”。坚持打造更大产业集群，瞄准时尚美妆、智能制造两大方向，以产业基金布局创新招商模式，坚持抓项目就是抓发展，全力招引高质量项目。专班全程跟踪服务，完善企业服务及上市辅导保障机制，全力培育专精特新“小巨人”、隐形冠军等优质企业。以更优开放平台，持续擦亮美妆“金名片”，依托美妆小镇供应链优势开拓海外市场，点燃化妆品企业出口额同比增长引擎。

　　在空间向强上“竞跑争先”。坚持推进工业全域有机更新，以更大力度完成低效土地收储，腾笼换鸟鼓励企业增资技改、增容技改；向天借地、工业上楼，引导优质小微企业入驻标准产业园。舒化城市格局肌理，推动旧城功能有机更新，激发城镇发展内在生命力。高品质推动文商综合体等重点城镇配套设施项目、省级重大交通工程xxx改线等项目xx开工，高标准启动美丽乡村样板项目xx，栽好引凤梧桐树，汇聚英才留下来。

　　在治理向优上“赛跑比拼”。始终致力于打造成本最低、服务最优、环境最好、机会最多的一流营商环境。推出“政府搭台企业唱戏”的月度沉浸式消费活动，助力美妆企业营收大增。持续开展双周例会，管理问题协调破难，项目问题即时化解，常规问题日常销号。班子带领，中层紧跟，联企下乡化解企业、基层治理难点痛点。严管和厚爱相结合，树立“以实绩论英雄”导向，坚持干部能上能下，优化干部选用梯队，提升行政工作效率。

以全域有机更新引领全镇蝶变焕新
　　今年以来，xx镇持续投身“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，牢牢把握高质量发展这一首要任务，瞄准“园区、城镇、农村”三条主赛道，聚焦转型，向内生长，以全域有机更新引领全镇蝶变焕新。

　　以凤凰涅槃之势，推动园区创新转型。着力破解xx传统工业重镇平台布局分散、发展空间受限、配套支撑不足等短板，按照“点上改造、面上连片、整体提升”思路，向“土地存量”要“发展增量”。统筹做好拆与建、退与引、破与立“三篇文章”，支持客观有发展潜力、主观有发展意愿企业开展“低改高”扩容改造，鼓励企业破旧立新、科技转型，持续激发企业创新活力、发展动力。

　　以跬步千里之功，推动城镇焕新提质。牢牢把握xx作为国家历史文化名镇功能定位，完善新基建、营造新场景，推动产城人文旅深度融合。统筹做好老旧片区改造、xx古镇保护性开发、公共服务一体化提升三项工作。重修xx、xx、xx故居，建成xx弄-xx河-xx弄特色街区，完成xx大道、xx二中、人民医院xx，投入运营老年食堂、城市书房、百姓健身房等小微空间，获评美丽城镇省级样本。

　　以铁杵磨针之志，推动乡村全面振兴。始终把土地综合整治作为落实区委“两翼北进”部署、重塑水乡肌理、推进共同富裕的重要抓手。启动并推进xx镇作为xx区跨乡镇土地综合整治省级试点首开区工作，成立镇村两级指挥部，用时x个月完成签约比例xx%，连续两季度获省级评价五星。以最快速度重塑新产业，系统规划x.x万亩土地空间，构建“一核一带八区”农业产业平台，引进xx集团、xx大学无锡研究院等头部企业，打造国家级现代农业产业园。

开放带动创新制胜扛起省级开发区核心担当
　　今年以来，xx镇深入学习贯彻A总书记考察xx重要讲话精神，聚焦“实体经济”主职主业，走好“开放创新”发展路径，扎实开展主题教育，踊跃投身实干争先主题实践，不断推动“工业强镇”实现新崛起，“千年古镇”焕发新活力。

　　打开“全领域开放”的大格局。坚持以开放促融通、拓空间、提能级，构建开放带动高质量发展新格局。融入产业集群“俱乐部”，锚定工程机械和光电通信两大主导产业链，聚焦长三角、粤港澳大湾区等重点区域抓招引。扩大对外合作“朋友圈”，组织企业组团赴国内外拓市抢单，新增多家外贸出口实体企业，外贸出口增长xx%。打造融通内外“新名片”。xx古镇成功吸引xx、xx，持续擦亮中国历史文化名镇“金字招牌”。

　　培育“全过程创新”的新动能。坚持政企双向发力，厚植创新驱动高质量发展新优势。以创新打法深化创新，打好“人才飞地+科创中心”“专业园区+专业招商”“传统产业+数字经济”等组合拳。以创新主体牵引创新，循序推动企业技术和产品迭代升级。以创新载体承载创新，大力实施工业全域有机更新，加快低效用地“腾笼换鸟”。

　　打造“全方位可感”的好环境。坚持实干争先、扬长补短，打造一流营商环境助力高质量发展。建立“专属服务员”和“服务热线”等新机制，实现项目“拿地即开工”全覆盖。坚持问题导向、知短补短，组建实体化运行“美丽专班”，运河省控断面水质xxx%达标，获评2023年xx市“生态鼎”优秀单位。坚持公共服务均等可及，杭师大附属德清医院顺利通过二甲评审，两所学校成为杭师大附属学校，使乡镇老百姓也能享受到省城优质的教育、医疗资源。

系统重塑全域蝶变奋力展现xx担当
　　今年以来，xx街道以开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为引领，聚焦“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，奋力以系统重塑推动全域蝶变。

　　势如破竹，打响三大会战。打好全域企业治理大会战，针对无合法房产、无安保措施、违章经营、违规操作的“两无两违”企业，县领导亲自挂帅，五大片区专班化、集中式攻坚，实施企业治理。打好全域平台提能大会战，组建尖刀班，有力完成征借地工作，保障一批千亩级重大平台接连落地。打好全域土地整治大会战，谋划推动各类土地集中整治，启动xx百亩方、千亩方、万亩方，将建成全市最大的粮食种植区之一。

　　深化创新，找准突围赛道。纵深突进生命健康、数字经济、电子信息板块，围绕重点项目抓招引，多家生物医药企业提交上市。率先启动“递才荟”千人楼群xx，成功引进优蓝国际、海道教育等大学生集聚项目，实力“圈粉”新青年，营造“近悦远来”人才生态。聚力强村xx集成改革，深化“两入股三收益”机制，先行探索“强村公司”“整村运营”等新模式，全市唯一入选省“数字化+强村xx乡村集成改革”试点。

　　务实深耕，坚定“看见”力量。聚力最佳城市品质，抢抓长三角一体化战略机遇，以“两山”未来科技城、xx高铁二通道为统领，全力承接xx中心城区北拓西进，推动一批重点民生项目梯次落地。聚力最优人居环境，紧扣生态文明典范城市xx，大力推进城市有机更新民心工程，让城市发展与群众期盼同向而行。聚力最真群众有感，聚焦街道近xx万新居民，始终坚持“新居民就是新家人”，在全省率先探索“跨区域共建共治”新模式。

以凤凰涅槃之势奋力讲好老城区新故事
　　今年以来，xx街道围绕城市有机更新，紧扣民生福祉，高质量推进硬实力和软环境同步提升，持续推动“和谐宜居美丽凤凰”品牌更有辨识度、更具影响力。

　　从无到有，拓展城市新空间。做深“拆改建”三篇文章，向“存量”要空间，向“低效”要效益。拔钉清零，腾空拆除凤凰湾剩余企业，解决章家湾等地块悬而未决的历史遗留问题，促进低效土地华丽“蝶变”。腾笼换鸟，采取“企业自行退出、谈判协商转让、市场主导腾换”等方式，加快小微工业园以旧换新。筑巢引凤，梳理盘活闲置楼宇用房xxxx多平方米，启动xx商务大厦，预增可用商贸空间x.x万平方米。

　　多措并举，释放经济新动能。聚焦经济回暖，助力市场主体“铺天盖地”。精心护航稳存量，实施初创企业“千天计划”，整合经发、市监等力量，倾力打造xx工作室，服务推动市场主体企稳向好。精准招引拓增量，链接央企资源，联合金融机构，打破信息壁垒，提高项目筛选能力。精细培育提质量，实施“小个专”培育计划，通过底数排摸、综合研判、政策支撑等手段，支持企业提档升级、做大做强。

　　以人为本，焕发治理新气象。始终坚持以百姓之心为心，推动改革发展成果惠及民生。以“旧改”推动老城焕新，稳步推进老旧小区改造，实现全域覆盖，惠及居民x万人。以“服务”提升生活品质，加快推进现代社区xx，“老年食堂”服务半径覆盖全街道，深挖老城底蕴，丰富居民文化生活。以“创新”赋能基层治理，打造“xx”系列党建品牌，总结形成“四方协同”治理样板，城市精细化管理指数领跑全市。
##paidend##
