关于内勤人员管理制度
（16篇）
篇1
一、学校总务工作的主导思想：
1、学校总务工作，必须坚持管理育人，服务育人、环境育人。
2、总务工作必须为教育教学服务，为学校各部门服务，为师生的生活服务。
二、建设一支素质良好的总务队伍：
要搞好学校的总务，必须有素质优良的总务队伍，因此，总务人员必须做到：
##paidbegin##1、要提高政治素质，提高文化修养，要掌握学校工作的规律，提高业务能力。
2、要爱校如家，有一定的责任感和创业精神。工作上能任劳任怨，工作扎实，作风上要勤谨，廉洁奉公，思想上要以改善教师工作条件，以育人为己任。
3、总务人员要一专多能，团结协作，做好学校总务工作。
三、总务人员要严格财务制度，严格财务管理。
1、根据学校办学条件和特点，坚持“少化钱、多办事、办好事”和“集中财力办要事”的原则，把握财源。
2、严格执行上级有关规定，杜绝乱收费。
3、一切现金，均由出纳员负责办理，任何人员不得带存现金。
4、健全财务帐册，建立财务档案。
四、严格财务审批手续：
1、学校一切开支，必须征得校长同意，一切票据需由校长审批。总务主任应在开学前、期中两次与各部门协商，征求购置开支计划，送校长审批，凡为经校长同意，随意购买并造成事实者，由当事人负责。
2、一切购物票据，需由经手人、证明人（实物验收人）、批准人三者具全，方准报销，验收人员如发现数量、质量与票据不符，不予验收签报。
3、凡一切借款，借条需校长批准，如没有校长批准，出纳员有权拒付借款。
4、财务人员每月按时清结一次，并把清结情况报告校长室。
5、学校组成财务稽核小组，每学期对学校财务进行一次稽核。
五、总务处的职责：
1、学校一切校产由总务处负责管理。
2、总务处要设立校产登记册，要分类登记：
A、课桌椅、柜厨、讲台办公桌橱；
B、电器：学校电器设备、电化教仪等；
C、乐器、体育器材，少先队室；
D、各专用室器材、教仪。
3、总务处每学期结束，必须对学校财产进行一次全面的检查，并收调查结果书面上报校长室。
4、凡借用学校电器、乐器、体育器材等其它设备，必须校长批准，借用其它器具也要校长同意
5、一切办公用品，包括日记本、稿纸、纸张、笔、粉笔等，需建立购进登记，领用登记、期末结算的制度。
6、总务处要经常地教育学生爱护学校一切公物，经常检查使用情况，受损情况，及时维修，减少耗失。
7、总务处应制订安全措施，做好防火防盗工作。
8、总务处对校舍的管理，负有直接责任。因此要经常做好维护校舍，确保环境美的管理，经常巡视校舍，认真做好常规性的总务工作。
六、要保证学校工作顺利进行。
1、开学前做好领运课本、作业簿等工作，并按班分妥。及时购进教学及办公用品，保证开学用具齐全。
2、学期结束，要对总务工作进行一次检查，并切实做好下学期的准备工作

内勤人员管理制度 篇2
学校总务管理工作的原则，是总务管理活动必须遵循的共同行为准则，是学校管理者管人、管事、管物、管财的行动准则，它是总务管理客观规律的反映，是人们在对实践的不断总结、不断认识、不断深化的基础上提出来的。
一、政治思想领先的原则
总务管理的任务是管好用好财和物，创设学校良好的教育、教学环境，不断充实和完善教学硬件，关心和改善师生的生活福利。做好总务工作，必须提高总务管理人员的政治思想素质，遵循思想领先的原则。
首先，必须做好总务管理人员的思想工作，教育他们热爱本职工作，树立事业性和责任感，对本职工作勤勤恳恳，忠于职守，树立全心全意为教学为师生服务的思想，具有廉洁奉公，任劳任怨、甘当配角、甘做教育战线上的无名小卒的献身精神。
其次，必须渗透到实际工作中去。如学校经费管理要坚持实事求是，要认真贯彻执行上级有关收费规定，做到收费合理，帐务公开，随时接受上级主管部门和师生审计监督。在管理学校财物上要经常做好师生员工的思想工作，使他们关心集体，爱护公共财物，养成良好的生活习惯。使师生保持艰苦奋斗的作风，敢于同损坏公物的行为作斗争。不以简单的"违者罚款"或训斥为手段，提高学生爱护公物的自觉性。
二、为教学服务的原则
提高教育质量，使学生德、智、体、美、劳全面发展，成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，是学校的根本任务。因此，学校工作以教学为主，这是学校工作长期实践经验的总结，也是学校管理工作的客观规律，是每个学校工作人员所必须严格遵循的重要原则。
学校工作以教学为主，这就决定了总务工作必须为教学服务，要贯彻为教学服务的原则，除了指导思想明确，服务态度端正之外，在具体工作上必须做到如下四点：
1、根据教学大纲的要求，有计划、有步骤地配备教学仪器、图书资料、课桌凳添置、学校环境建设的改造、服务设施的完善、教学经费保证等等，为学校教学工作的正常开展提供良好的物质条件。
2、根据学校各个阶段的特点，主动积极地做好各项总务后勤工作，使总务工作与学校教学工作紧密配合、协调一致。例如，开学初首先要及时发放书簿，安排好教室、课桌凳，收好管好学生所缴的一切经费，供应开学初的教学用品等，为学校教学工作顺利进入正常阶段作出总务后勤保证。
3、及时收集信息，坚持调查研究，努力改善和创造良好的学习、工作和生活环境，使师生把精力集中于教学上。
4、总务工作始终为教学服务，就必须对总务人员进行教育理论的教育，确立后勤为教学服务的信念，同时，要引导总务人员深入教学第一线，熟悉教学规律，这样才能做到想教学所想、急教学所急，更好地为教学第一线服务。
三、为师生服务的原则
为师生服务的原则，要求总务后勤工作尽量想方设法解除师生的后顾之忧，为师生创造学习、工作、生活上的各种方便。例如，新教师分配到校第一件事就要安排好他们的吃、住，保证住得舒适，吃得满意，这样才能使新教师有精力投入到教学上去。创造条件，努力改善办学条件，为师生创造通风、采光较好的住宿条件，努力办好食堂，提高饭菜质量和服务质量，让师生有更多的时间和精力投入到紧张的教学活动中去。
坚持为师生服务，总务后勤人员还要克服服务工作的自卑思想。要肯定总务工作在学校工作中的地位和作用，要看到它的重要性。后勤工作是为学校建立良好的教学秩序和全体师生共同办好学校的物质基础和必要条件，经常教育总务工作人员，使他们认识到总务工作直接或间接地影响着学校的各项工作，同时要求他们甘做配角，心甘情愿地为师生服务，同时在为师生服务过程中要注意服务态度、服务质量，做到诚实待人，语言文明。
四、从实际出发的科学性原则
从实际出发的科学性原则，就是用辩证唯物论，从客观存在的事物出发结合学校教育、教学的特点，用科学的方法，高效率、高质量地开展总务后勤工作。
要实现从实际出发科学化管理学校，首先要提高对总务工作科学化管理的重要性的认识。纠正认为总务工作是杂务工作，只要脚勤、手勤，无须讲科学性的错误认识，总务工作服务的对象是学校教学，学校教学本身就具有科学性。例如，学校在添置教学用具、教学仪器时都要考虑到是否适合学校教学的实际，是否符合学生的年龄特点和身心发展的要求。又如学校的整体规划、环境绿化、基本建设等工作，这里面都有不少学问，都具有科学性。
五、坚持勤俭节约，廉洁奉公的原则
勤俭节约是办一切事情的基础，也是总务管理的基本方针，总务工作更要本着勤俭节约的原则，让有限的经费发挥更佳的效益，为学校教育、教学作出更大的成绩。
总务处负责管理学校全部经费的收、支和物资供应，要始终贯彻勤俭节约、廉洁奉公的原则，做好经费的预算编制等工作。在学校财力的可能保证教学经费的前提下，编制预算计划，统筹兼顾，保证重点，照顾一般，尽量做到少化钱多办事。健全审批制度，精打细算，引入竞争机制，对大型物品的采购，采用招投标，充分体现公开、公平、公正。
在学校财产管理中要建立学校财产管理制度。在保管过程中要进行经常性的检查、维修，做到物尽其用。对学生要进行勤俭节约的教育，从节省一滴水、一度电、一张纸、一块玻璃开始，使学生明白办学需要勤俭，勤俭为了更好地办学的道理。
在总务工作管理中，总务人员要坚持以身作则、廉洁奉公、不谋私利，带头执行财政纪律，秉公办事，自觉抵制形形色色的不正之风，同时要加强自身学习，提高政治思想觉悟，在建设高度的物质文明的同时努力提高总务管理人员的精神文明素质。

内勤人员管理制度 篇3
校产校资，设施设备等公物均属国家和集体财产，是教育教学工作的重要物质基础，是提高教育教学质量的重要保证，有效使用和爱护公物是每个师生的权利和义务。全体师生应发扬当家作主的精神，保管和使用好公物，随意损坏公物的行为必须立即制止。为使有限的财物发挥最大的效益，保证教育教学工作的需要，制订本制度。
1、实施公物贯彻谁使用谁负责的原则，实施三级管理制度。
即学校总务处、各年级（含办公室）、各班责任制，总务处设总保管员一人，各处室，级组责任人，各班班主任。各处室，各课室内的一切公物，在学期初由总务处交付各处室，各班使用，由各处室责任人和各班任验收入册登记，负责保管使用，原则上一跟三年，负责到底。教室，寝室及其附设用品（如门、窗、黑板、讲台、照明设施等）管理责任到班。课桌、椅管理责任到个人。教职工借用公物使用，同样登记入册，内宿教职工个人租用公物要按章登记，工作调动离校前必须办理借用公物的清还手续。
2、落实检查做好公物保管工作
要做好校产、公物的管理，完善和健全保管借用责任制，必须落实检查，做好教育、督促和及时维修工作。在检查工作中，期中、期未由总务处组织人员分别到各处室、课室进行检查验收，把散失、损坏公物的情况详细登记，并根据学校的有关公物的奖惩条例，写出书面布告，通告全校。对保管使用公物做得好的班级纳入评选先进级组、文明班，表扬班的条件之一；对保管使用爱护公物做得好的个人作为评选三好学生的条件之一。凡损坏，散失公物者，必须追究赔偿责任，谁损坏，谁负责赔偿。对有意损坏公物者罚款，无意损坏者酌情赔偿。检举不出当事人的则要负管理不力的责任，由集体赔偿，奖惩要及时兑现。
3、凡损坏公物者均必须赔偿，其原则如下：
1）不慎损坏，主动承认者，照价赔偿；
2）不慎损坏，学校查获者，按原价的三倍赔偿，免予处分。
3）故意损坏，事后主动认错者，按原价的五倍赔偿，并给予纪律处分。
全体师生必须明确管好用好公物的重要性和必要性，发扬当家作主精神，随意损坏公物尽其的行为必须立即制，努力做好保管公物的工作。

内勤人员管理制度 篇4
节约水电是减轻学校经费开支的一项重要措施。加强水电使用管理杜绝水电浪费现象应做到定时、定量、定人、定位、定查、定修、定收。
1.定时。宿舍在起身至早操时间、晚自习下课至就寝时间给水给电和上午放学时间至下午上课时间给水；办公室、教室除阴雨天气外，不使用日光灯。
2.定量。教室、办公室、宿舍、食堂、微机室、实验室、阅览室、图书室等按现有配置的照明、电器、设备使用，不准任何人私自增加电路负荷，如确需添加电器设备，须以书面报告形式向总务处提出申请，经总务处核定线路容量并报校长室批准后方可执行。
3.定人。班主任（教室）、各分部负责人（办公室、教师办公室）、实验室、图书室、阅览室、微机室、物保管室、体育保管室管理员为水电管理使用责任人；后勤水电承包者为安装、检修责任人。
4.定位。按规定的定时、定量用水电外，晚自习时间教室照明灯，主干道路灯给电；熄灯铃响后的夜间时间，宿舍每层靠近楼梯道走廊灯和卫生间一盏吸顶灯给电，教学楼每层东西两部分端头和中部共3盏走廊灯、连廊每层一盏灯给电。
5.定查。坚持水电使用管理日查制度。夜间值班要按“水电使用管理日查表”要求去督查，从而达到管理到位；水电承包者对教学区、学生宿舍厕所的水冲式水箱上水速度检查调节每天不少于两次。
6.定修。现有电线路、水路不准私自改装、不准私拉乱接；墙壁、地面、顶棚因安装确需打孔的部位必须经总务处确认不会破损隐蔽的水、电路后才可安装；电路、水路发生故障，一律由后勤水电承包者派人检修、不得私自检修。后勤水电承包者晚间要排出水电人员值班表，确保师生晚自习间的正常照明。

内勤人员管理制度 篇5
1、学校建立完善的食品卫生工作领导小组，加强本校食品卫生管理，责任到人，杜绝校内发生食物中毒或其他食源性疾患。
2、学校食品生产经营场所要依照《食品卫生法》要求到市卫生防疫站申领《食品卫生许可证》，并每年年审一次。要保持内外环境整洁，有相应的防蝇、防鼠、防尘、清毒、更-衣、盥洗、污水排放、存放垃圾和废弃物的设施。
3、食堂、小卖部从业人员应每年一次到当地卫生防疫部门进行健康体检，领取合格的《健康证》后方可上岗工作，平时应保持个人卫生，穿戴清洁的工作衣帽，销售直接入口食品时，必须使用售货工具。
4、所提供食品应无毒、无害，符合应当有的营养要求，具有相应的色、味、美等感官性状。严禁购入腐败生虫、过期变质、假冒伪劣或其他感官性状异常、可能对师生健康有害的食品原料。
5、用水必须符合国家现定的城乡生活饮用水的卫生标准。
6、学校食品设备布局和工艺流程应当合理，防止待加工食品与直接入口食品、原料与成品交叉污染，餐具和盛放直接入口食品的容器使用必须清洗、消毒。
7、存放食品的仓库应当干燥、通风，采取消除苍蝇、老鼠、蟑螂和其它有害昆虫及其孳生条件的措施，贮存食品的容器必须安全、无害，防止食品污染。

内勤人员管理制度 篇6
学校学生食堂的卫生管理是学校学生食堂管理的重要内容，是食品安全的前提条件。食堂卫生的管理应该按照中华人民共和国教育部颁发的《学校卫生工作条例》和《学校食堂与学生集体用餐卫生管理规定》的精神，落实必须坚持预防为主的工作方针，实行卫生行政部门管理督查，学校具体实施的工作原则。努力提高学校食堂的卫生管理的水平，为学生的健康建立保障体制。
一、学校食堂管理的主体。
学校食堂卫生管理的主体是学校后勤部门，在学校食堂采取承包方式以后，学校食堂卫生管理的主体有学校后勤部门转移到学生食堂的承包方。因此，承包学生食堂的承包方必须承担学校学生食堂的卫生管理与卫生保障工作，学校后勤部门承担学校学生食堂的卫生的监督和检查工作，督促学校学生食堂的卫生管理的措施和要求得以贯彻落实，真正建立学生的生活安全保障机制。
二、学校学生食堂的卫生管理责任区。
学校学生食堂的卫生管理主要包括学校学生食堂的内部环境卫生部分：餐厅的上下层、分餐件、加工操作间、储藏件、洗涤间、职工宿舍；外部环境卫生部分：水槽、室内外卫生、餐具、加工用具、工作人员健康证等。其中食堂使用的下水道也属于食堂卫生管理的部分。上述内容不包括过程性卫生管理和常规性的卫生管理的部分。
三、学校食堂卫生管理的基本条件建设。
1、学校食堂的必须具有相对独立的食品原料存放件、食品加工操作间、食品出售场所和用餐场所，以及符合卫生要求的加工设备、分餐设备和就餐设备。
2、配备有足够的照明、通风、排烟装置；防蝇、防尘、防鼠、污水排放装置；废弃物存放和运输的装置。
3、配备有供应用餐者洗手、洗餐具的自来水装置、配备有餐具消毒的专用消毒柜；配备有洗涤与消毒专用装置。
4、配备有专用的污水排放装置。

内勤人员管理制度 篇7
一、日常管理
1、考勤制度
内勤人员上班期间实行刷卡考勤制度，工作时间为上午7：30—11：30，下午13：00—17：00，具体时间调整按人事部规定执行。
2、会议制度
每周五上午8：00召开销售会议，所有内勤及相关部门人员务必准时参，如有特殊情况必须提前请假，迟到或未到者罚款50元。
3、电话管理
工作期间各部门固定电话必须有人接听，内勤人员如有事外出或休假，可将固话绑定到个人手机。
内勤人员手机须随身携带，不得关机、停机。如发现电话联络不上或故意不接电话者，罚款50元。
4、请假制度
销售内勤每月带薪休假四天，休假时间为每周六或周日，可根据工作情况自行安排。
如因事请假，必须出具书面假条，经部门主管和营销总监签字后方可准假。如未请假自行休班者按旷工处理，扣除当天工资并罚款50元。
5、部门卫生
销售内勤必须随时保持各自部门办公室内卫生整洁，桌面物品及档案柜文件应摆放整齐，销售总监不定期进行卫生检查，卫生状况较差的每次罚部门内勤人员50元。
二、工作流程
1、接单
销售内勤接单，必须严格按照《销售人员管理制度》中《接单政策》和《下单流程》条款执行。
内勤人员接单后必须当天与业务员、客户以及车间之间进行核单。
如果发生丢单漏单现象，或不按上述规定执行的，经核实后对内勤人员罚款50元。
2、核单
核单内容：客户名称、项目名称、规格、数量、单价（含不含税，含税的要核实开票名称）、金额、定金、合同、收货地址、收货人、联系方式、订单归属、发货日期等。
核单对象：业务员，客户，车间。
核单时间：内勤人员接单后必须当天与业务员，客户以及车间之间进行核单。
如因不核单或核单错误造成生产或销售损失的，罚款50元并视情节轻重给予相应处理。
3、下单
内勤人员必须保证当天的订单核实后当天对车间下单并落实生产。如有无故拖延或者忘记下单的罚款50元
4、跟单（生产情况）
根据客户需求确定发货日期，并以此督促车间生产，确保货物按约定的发货日期生产出库。
5、发货
在有现货或者货物按照约定的日期生产出库后，及时到财务打单发货并将发货单送交物流部登记造册。
三、档案管理
1、人员档案
销售内勤必须做好本部门所有销售人员的档案管理工作。具体包括：人事档案、考核记录、入职离职手续、工资明细等。
2、资质合同
资质：各部门所需资质到售后服务部统一领取，根据需要发放到业务员手中。资质包括：企业法人营业执照、组织机构代码证、税务登记证、质量管理体系认证证书、检验报告、授权委托书、银行开户证明等。
合同：各部门所需合同到售后服务部统一领取，统一编号，统一发放，统一保管，督促业务员所签合同回传，负责收缴合同原件及空白合同。
3、订单管理
销售内勤每月必须对部门完成单进行归纳整理、分类、统计并存档。
订单分类以车长为准，车组业绩和各区域业绩按订单统计量为准。
销售内勤必须每月3号做好上月订单统计工作。统计内容包括：车组业绩、个人业绩、区域业绩、部门总业绩。并上交营销总监和总经理。
每月3号把上月发货订单的详细信息整理后交总经理备案。逾期不交的罚款50元。
4、工资提成
每月10号将本部门上月所有人员的工资及提成明细上交财务审核。逾期不交的罚款50元。
5、公司文件
公司下发的文件应及时学习、整理归档并传达到各区域各车组。
6、车辆信息
销售内勤负责本部门各销售人员驾驶证信息及车辆信息（以出车单为准）的整理与归档。每月与售后核对出车单。
出车单的内容包括：行车公里数、随车物品及车辆手续、每台车油量（以油箱加满为准）。具体参照《销售人员管理制度》中《车辆管理》条款执行。
四、账目报表
1、部门考勤
销售内勤必须协助部门经理做好本部门的考勤记录、落实好罚款情况并以此作为制定工资的依据。
2、日常报表
每日下午下班之前向部门经理、销售总监、总经理提交日常报表。内容包括：当日订单明细及数量、当日发货量、本月订单量、本月发货量、未发货总量、当日回款、总应收款项。不按时提交每次罚款50元。
3、回款状况
回款：做好客户打款情况的跟踪与统计，对超出约定时间未打款的客户，及时通知相关业务员进行催款。并对回款信息进行及时整理。
欠款：明确各项欠款的原因并及时通知相关业务员进行催款，欠款时间过长的按公司清欠制度执行。
五、薪资标准
1、销售内勤的工资标准，以底薪+提成+奖金模式计算。
2、具体构成方式如下。
底薪标准：2200元/月（含全勤奖200元）。
提成标准：按部门月销售面积计算（0.1元/㎡）。
奖金标准：部门月销量≥350万，奖金1000元，部门月销量在此基础上每增加50万奖励500元。

内勤人员管理制度 篇8
本岗位工作人员应本着恪尽职守，求真务实的工作作风，严格执行本岗位职责：
一、做好后勤日常事务工作，负责有关行政公文的收发、登记、递送、催办、归档及文档保管等工作；草拟有关规章制度及有关文件、信件、总结等文稿；接、处理、保管一切商务来电来函及文件；对公司下达的意见和建议要进行及时传递、处理。
二、掌握和使用印章并审核、开具证明，记录和传达重要电话内容，负责收发信函。
三、负责办公用品的领取、使用、管理和维护，责任到人。
四、严格考勤制度，并按时如实上报会计，方便会计核算员工工资。
五、做好应聘人员的登记、初选、汇总工作，联系应聘人员，安排面试，确定试用期等相关事宜。
六、完成所属领导交给的临时任务。
内勤人员管理制度 篇9
1、明确本职工作任务，意义和原则，牢固树立为领导、为群众服务的思想。
2、健全收发文登记手续，将文件分类、编号、登记，无关人员不得擅自翻阅文件。
3、需要局领导阅示的文件要附收文处理用纸、签署拟办意见后，送局领导阅示。局长签署阅办意见后，文书送有关同志阅，杜绝私自传阅文。
4、要办理的公文，一般要5日内办理完结，收回归档。
5、一般拟办理公文由文书负责催办，重要的由办公室主任直接催办落实，并将落实情况及时向局领导汇报。
6、借阅文件需经办公室主任批准，由借阅人签字，文书负责督促及时归档。办公室主任和文书每半年要对文件进行一次核对检查。
7、文书必须严格遵守保密纪律。不准将文件私自转借他人。不准将文件带到家里或公共场所。
8、文书每年年末要对文件分类、整理装订成卷。档案收集要完整，卷内目录要清晰。并做到防火、防盗、防潮、防虫、防尘。
9、文书要熟悉案卷内容，进出帐目要清楚，存档文件数量要相符。保证随用随取不得耽搁误事。
10、严格执行档案管理查阅审批制度，严守机密。因公借阅档案材料必须办理手续，档案室的一般资料由办公室主任签字后方可借用，重要资料须经局长批准。文书不得私自将档案借出。
11、借出的档案资料文书应按期收回，发现问题立即上报局长，及时查清原因，追究责任。
12、定期（年）进行文件清缴，须销毁文件及时处理。
13、打字、复印文件、材料必须经主任批准。
14、打字、复印文件、材料需要登记清楚。
15、微机、复印机必须专人使用，并做好保养，保持清洁，无关人员不得乱用。

内勤人员管理制度 篇10
为了公司的发展和维护公司的利益，让公司员工有一个公开公平的工作环境，根据国家法律法规，制定本公司的规章制度。XX商贸公司内勤人员的规章制度，共分为行为规则和工作纪律两方面。
行为规则：
1、遵守国家政策、法令和公司规章制度，遵守公司各项管理规定。
2、热爱本职工作，全心全意为公司服务，养成良好的职业道德，全面提高自身素质。
3、服从分配，服从领导，工作认真负责，坚守岗位，尽忠职守，保守业务秘密。
4、关心集体，团结协作，互相帮助，维护集体利益和公司信誉。
5、爱护公司财物，不浪费，不化公为私；
6、努力学习文化、业务技术知识，认真做好本职工作，提供优质服务，虚心听取意见，不断改进工作。
7、对本职工作应争取时效，不拖延，不积压。
8、待人接物态度谦和，营造良好的工作环境和公司形象。
9、公司任何人不允许把情绪带到工作中，如对公司有意见者，当面和领导提出。
10、不得损害他人利益，不得用公司便利条件进行个人行为。
11、不得从事第二职业，如经公司调查属实罚款1000元。
12、公司实行“工龄工资”制度，为员工提供收入和福利保证，并随着工龄的增长高逐步提高员工的工资、待遇，并对做出贡献者予以表彰、奖励。
13、员工必须维护公司纪律，对任何违反公司章程和各项规章制度的行为，都要予以追究。
工作纪律：
1、按时上下班，不迟到不早退，不得旷工和无故请事假。迟到早退每次罚款x元，事假超过3天，扣双倍工资，特殊情况除外。
2、上班时间应保持环境的安静，不要高声喧哗、闲谈和播放音乐，以免影响他人工作。违反规定每次罚款x元。
3、工作时间内，不得擅自离开工作岗位，如确因工作需要外出，要经主管人员批准。违反规定每次罚款x元。
4、上岗工作要注意仪表，不得披头散发，穿拖鞋和躺卧在床上。违反规定每次罚款x元。
5、不准随地吐痰、乱丢果皮纸屑，自觉维护和保持环境卫生。
6、接电话须用礼貌用语，通话力求简明扼要，禁止用电话或电脑聊天、发短信或长时间占用电话。违反规定每次罚款x元。
7、严守公司机密、廉洁奉公，维护集体利益和公司声誉。
8、认真做好录入单据工作，实时调整公司进、销、存记录，认真做好门市客户接待和外埠客户的电询工作，记录和确认客户订单，准确开据提货单，并做好客户、消费者反馈记录。
9、勤俭办公，节约用水、用电，杜绝一切浪费现象。违反规定每次罚款x元。
10、保管各类文件档案，及时登记清理客户档案
11、要做到货款一致，不得贪污公款。如有违反，公司将处以罚款x元，并追究刑事责任。
12、对销售明细账与应收款账进行记录，并作好处理与未处理的标记，与上级主管进行核对。违反规定每次罚款x元。
13、认真做好电脑、打印等设备管理与维护工作。设备因保养不当引起的故障，公司将对责任人罚款50――200元不等，并赔偿公司损失。
14、对于不服从领导，屡教不改者，公司将处以罚款100――500元不等，并有权对其开除处理。
以上管理制度作为内勤人员的考评标准，对于完成情况好，对公司作出贡献的同志，公司视情况给与奖励，对于完成情况差并且给公司造成损失的同志，公司会根据情节给与经济处罚。

内勤人员管理制度 篇11
一、内勤人员直接由销售部门经理领导，必须遵守公司的一切规章制度，并严格执行；
二、负责接待所有来公司业务考察及洽谈业务的客户，并做到礼貌待人；为客户提供相关宣传资料，并积极向客户做公司产品介绍；
三、负责做好客户来电及外勤人员信息反馈记录，建立销售台帐、应收帐款、回收帐款明细帐，成品明细帐、业务人员费用借支明细帐及个人销售明细帐；
四、及时准确地为公司经销商外勤人员提供投标文件；
五、负责评审合同的任务下达，开出任务通知单。根据完成任务的时间，予以跟踪；并负责将客户的反馈意见及相关的技术要求和技术变更及时以文字的形式传达到相关职能部门；如因工作马虎、失职而造成的损失由内勤当事人负责，一次处以100罚款；
六、负责客户产品的交货，按合同所签定的内容要求，采取一定方式履行交货手续，手续一定要完备，否则造成损失由本人承担。
七、负责搜集和整理顾客反馈意见书，并对客户所提出的产品售后服务要求做出及时的安排处理。
八、负责跟踪对外勤人员的货款回笼工作，对所了解的实际情况，有权向主管部门领导及时反映。
九、对外勤人员出差情况应及时了解，并对长期在外工作的外勤人员多加关心，对其家属也应给予适当的关照。
十、坚守工作岗位，努力完成上级领导交办的其他临时性的任务。
‘

内勤人员管理制度 篇12
结合我校后勤工作的实际情况，特拟订后勤人员工作管理制度如下：
一、共同部分
1.学校住校生保育员、食堂炊事员、学校门警、保洁员实行聘用制，经学校考核合格，由处核发工资。
2.保育员、食堂炊事员、学校门警、保洁员实行百分考核制度，如违反岗位管理制度，以百分考核来计量人工工资，情节严重的申请调离岗位。
3.学生食堂、宿舍用的水、煤、暖、电成本计入住宿学生伙食费中。
4.保育员、食堂炊事员必须按照岗位管理制度工作，必须计划好各项费用支出，如费用超出学生所交伙食费和住宿费，超支部分由保育员、食堂炊事员承担。
5.保育员、食堂炊事员、门警、保洁员必须每年体检一次，必须持有医院出具的健康证明，如不体检、无健康证明且督导不办的申请上级予以调离岗位。
6.保育员、食堂炊事员、门警、保洁员被查检出有传染性疾病的，立即停止工作，调离岗位。
二、保育员工作管理办法
1、保育员对住校学生承担安全教育与自护自救教育的责任，要做三到（即：眼到、嘴到、手到）。
2、保育员发现或被告知住校学生行为具有危险性，有责任管理、告诫或制止。
3、保育员不得体罚或变相体罚以及侮辱住校学生，有责任维护学生心理健康与身体健康。
4、保育员有责任加强对住校学生午间与晚间的安全管理工作。
5、保育员组织住校学生开展各项活动期间，承担住校学生活动期间的各项安全责任。
6、保育员知道或被告知住校学生有特异体质或者特定疾病，保育员有责任不允许学生参与不宜参加的活动。
7、住校学生在校期间突发疾病或受到伤害，保育员发现或被告知，保育员有责任采取紧急救护措施救护，并及时向校领导报告。
8、住校学生在校期间擅自离校，保育员发现或被告知，保育员有责任及时告知学生家长与寻找学生，并及时向学校领导报告
9、保育员每天早、中、晚必须清点住校学生人数，发现或被告知有学生不在，有责任立即查询学生不在的原因。
10、保育员发现或被告知学生住校设施出现危险，有责任采取防护学生安全措施，并立即报告校领导。
11、节假日期间学校保育员按值班制度上班，承担学校安全保卫的责任。
12、星期五下午住校学生回家，保育员承担送住校学生安全上车的责任。
13、星期天下午住校学生回校，保育员必须清点住校学生人数，发现或被告知有住校学生未在，有责任立即查询学生不在的原因。
14、保育员发现或被告知有住校学生有传染性疾病发生，有责任采取隔离措施，将学生隔离，并及时向学校领导报告。
三、食堂炊事员工作管理办法
1、食堂工作人员必须按时上下班，不得随意离岗、脱岗。
2、工作期间，不得随意脱离工作岗位办理自己私事。
3、食堂工作人员不得带非校人员进出食物加工操作间及食品原料存放间。
4、食堂工作人员不得携带有毒物品或个人生活用品到食堂场所。
5、食堂工作人员不得将学校食堂的食物、食物原料以及炊具拿回家或送与他人。
6、食堂工作人员要关心爱护学生，不得打骂学生。
7、食堂工作人员不得让学生进出食物加工操作间及食物原料存放间。
8、食堂工作人员工作时穿戴清洁的衣、帽、头发置于帽内。
9、食堂工作人员不得在食品加工和食物供应时抽烟，不得留长指甲、涂抹指甲油、戴戒指加工食物。
10、食堂工作人员在工作前、加工食物后、便后、以及接触直接食物之前，要用肥皂及流水洗手消毒。
11、食堂工作人员在使用炊具前、炊具后要用流水清洗、消毒，并按规定将炊具定放。
12、食堂工作人员要及时并妥善处理食堂垃圾与污水，不得乱到垃圾与乱排污水或留存。
13、食堂工作人员必须保持食堂内外环境整洁，不得随地吐痰与开鼻涕。
14、食堂工作人员加工食物时必须按食品加工制度操作。
15、食堂工作人员必须根据学生就餐人数做饭，以免人为浪费食物。
16、食堂工作人员不得人为损坏食堂各项公物，必须尽量做到食堂各项公物完好无缺。
四、学校门警工作管理办法
1、学校门警坚持24小时值班，注意维护好值班室所使用的物品。如临时有事不能按时交接班者，要及时与对方取得联系、协商，并报校领导同意并备案。
2、处理当天发生的事件，按事件的情况向相关人员通报，坚持重大事件汇报制度，有重大事件必须在15分钟以内报告校领导。
3、值班时，应加强巡视，对校园进行检查，发现问题及时排除隐患，特别注意微机室、总务室、广播室、校长室、地下室、教学仪器室、食堂、宿舍等部位的情况，注意防火防盗，认真做好安全检查记录。
4、认真、仔细写好各类值班记录。
五、保洁员工作管理办法
1、遵守学校各项规章制度，认真履行工作职责；积极参加学校组织的政治理论学习。
2、服从上级领导安排；团结同志，服务态度优良，不与师生发生纠纷。
3、坚守岗位，不脱岗。
4、做好校园美化绿化工作，为校园内林带草坪种植绿色植被、锄草、浇水，保证90%以上绿地。
5、保证教学楼东、西两边楼道干净整洁，每天清扫2次。
6、校园内无杂草，每10天给校园清理杂草一次。少一次扣2分，累计扣分。
7、管理好水房设施和卫生，及时开、锁门。水房如有设施损坏，及时修理，由于管理不善造成无法使用，1次扣1分。
8、值班应着日常正装，不得穿睡衣，女士不得披头散发，男士不得打赤膊。
9、值班不得脱岗，如遇有事确需请假，须自找熟悉可靠人选代替，并征得校领导的同意。
10、遵守学校各项规章制度，认真履行工作职责；积极参加学校组织的政治理论学习。
11、根据学校工作安排认真完成其他临时性工作。

内勤人员管理制度 篇13
一、坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，努力提高政治素质和业务水平，不断增强机关服务的自觉性。
二、热爱本职工作，服从分配，按时高质量地完成所承担的'工作任务。
三、严格遵守机关纪律，不迟到、不早退、不擅离职守。
四、努力工作，无私奉献，做好机关后勤的各项服务工作，为党政机关提供安全、洁净的工作环境。
五、提高服务态度和服务水平，全局实行“首问负责制”对楼内单位反映的情况需妥善及时进行处理。
六、严格遵守保密规定，杜绝各类泄密事件的发生。
七、严格执行考勤制度和岗位责任制，自觉遵守工作纪律。工作时间严禁大声喧哗、闲聊、不得乱窜办公室，防碍他人工作。
八、搞好室内外卫生，做到窗明几净，物品摆放整齐。
九、树立艰苦奋斗的作风，厉行节约，反对铺张浪费。严格执行财经纪律，不以权谋私，保持清正廉洁。
十、积极参加机关的各项活动，活跃机关工作氛围，保持昂扬向上的精神面貌，树立机关良好的形象。

内勤人员管理制度 篇14
一、全体干部职工工作日要坚持做到不迟到、不早退、不擅自离开工作岗位。
二、实行上班签到制度，由办公室负责签到，出勤情况每月通报一次，以此作为奖惩的依据之一。
三、在法定工作日内，每天按规定的作息时间，上午上班前到指定地点签到，不得由他人代签。代签视为迟到，一天见不到人视为旷工。
四、不在规定时间内签到的，一律视为迟到。公出、病事假由办公室代签。不按规定时间离岗的，一律视为早退。
五、严格履行请假制度。要事前向局领导请假，并告知分管领导及股室负责人，不请假者或未经批准擅自离岗的，一律按旷工处理。
六、严肃岗位纪律，集中精力干工作。按照岗位责任制和领导要求完成各项工作任务，坚决反对在岗不工作，精力不集中，出工不出力，工作效率低的现象。
七、工作人员因工作需要加班加点或占用公休日的，由各股室记载，作为年终考核的一项内容，但不予补休。
八、婚嫁及女同志产假，哺乳期，探亲假，休假等，按国家有关规定执行。

内勤人员管理制度 篇15
一、财务管理制度
根据上级主管部门关于财务管理的规定，为加强我校财务管理工作，本着勤俭节约，多办实事的原则，把学校有限的财力投入到教学急需的方面去，现结合学校的实际，制订如下规定。
1、财务人员应履行职责
严格执行上级的各项财务制度及财经纪律，以高度的责任感收好、管好、用好学校的经费，计划开支，服务教学，帐目做到日清月结，按月向主管领导、校长报告。
2、审查账目
每学期末由工会组织财经审查小组进行一次财务帐目审查，并向教师公布审查结果。
3、收费
（1）严格执行省、市有关小学收费政策和标准。
（2）班级临时性的活动费收取，必须提出申请报告，经校长审批后方能收取，在活动后三天内把收支帐单交会计审核再在班上公布。
（3）未经学校批准不得收取任何费用和报销任何学生用品。
4、购物
凡办公用品，根据计划由总务处统购；教学用品，由教导处统一计划，待学校审批后由总务处办理。百元以上的购置，必须由两人共同购置、签字。
5、其它开支
（1）部门组织的活动开支，负责人做好计划，交校领导审批后方可开支。
（2）福利开支，由总务主任做计划，经行政会议讨论，校长签名后，由总务处办理。
（3）修缮开支，由总务主任做计划，经行政会议研究方可进行，工程完结后，由总务处组织有关人员验收，合格后方可开支。
（4）各类奖励，补助开支，依照条例由教导处（校办）和会计造表，经分管领导审核，校长审批后才能发放。
6、报销
（1）报销凭证需合法的发票，凡购物发票必须有经手人、证明人、领导签字后方可报销，对不符合财务制度的单据，财务人员有权拒绝报销。
（2）教职工因公出差，事先须向领导提出申请，十堰市内出差需经主管领导审批;市外出差，由校长审批，旅差费报销，按有关文件规定执行。
7、审批制度
凡属开支，一律由各处室根据需要写出申请报告，由校长批准，大额开支提交行政会议决定，由校长审核。
二、校产管理制度
1、凡是购进的物品必须经过总务处人员的验收，登记造册。
2、凡是领取物品和借用学校财物，必须登记或填写借条，办理领取手续，用完即还，电教设备，教科书，学期结束交还入库，常用的小件教学用品由个人保管，调离本校要办理交还手续，凡丢失或损坏财产要酌情赔款。
3、学校各功能室，由学校指派专人负责，要管好，用好室内设施。
4、教室门、窗、桌、椅、讲台、黑板、电风扇、电灯等由班主任负责管理，每学期检查评比一次，管理不善，损坏较大的班级不能评为文明班级，班主任除不得评为先进工作作者，并查明原因，照价赔偿。
5、教室、办公室的电灯、电扇 ，一般情况下，有阳光天气时，原则上不准开灯，放学或下班一定要关好电源，如发现浪费水、电，或放学后电灯、电扇仍没有关者，一次扣年级组长(班主任)津贴5元。
6、各办公室的办公桌、椅等，谁使用，谁负责，其它公用物品由年级组长负责。
7、学校的设备和高档电器、教具、工具等原则上不外借，特殊情况需经校长审批。
8、总务处对校产按处室（年组、教室）登记造册，一式两份（学校和处室责任人各一份），每学期组织人员清点核实一次，保持帐物相符。
三、校产赔偿制度
1、教育师生养成爱护公物的良好习惯。各班要建立爱护公物制度，建立好人好事登记簿。
2、以 班级、处室为单位，专人负责管理。学校定期检查评比，将检查结果公布于众，并作为教职工评优条件之一。
3、不得在桌凳上胡写乱画，课桌凳要责任到人 ，一旦损坏，照价赔偿。
4、一切公共财物若有损坏或丢失，要查清原因，如属人为损坏，除照价赔偿外，还应根据情节给予批评教育，直至处分。
5、财产保管人、使用人，若因失职保管不善或使用不当，而造成损失，要照价赔偿或酌情罚款。
四、节水节电制度
1、学校水电管道、照明线路、照明用灯，做到统一管理，每月对用水设备和用电设备检修一次。
2、大力宣传节水、节电。爱护水电设备的重要意义，在师生中养成节水、节电的良好习惯。
3、杜绝常明灯现象的发生，各室冬季上午9时前关灯，下午5时后开灯（阴雨天除外）；夏季一般不使用照明灯 ，教育学生不得随意乱动电器设备。
4、要严格管理自来水，要教育学生不玩水，增强节水意识。
5、不注意节水节电的班级不能评为先进班集体。
内勤人员管理制度 篇16
第一章总则
1、为全面贯初国家教育方针，加强和改善我镇学校校后勤管理，建立后勤管理的有效运行机制，特制定本规范。
2、后勤工作是学校工作的重要组成部分。后勤管理的基本职能是为教有教学、科研生产和师生生活服务，为学校正常的教育、教学活动提供必要的物质条件，并在管理和服务中发挥育人的功能。
第二章校园管理
1、校园管理的基本内容包括：校园绿化建设及管理、校园环境卫生管理、学生宿舍区管理等。校园管理的目标是建设安全、整洁、文明、优美的的学习、工作和生活环境，营造和谐的育人氛围
2、校园绿化建设及管理：
①校园园録化建设应有规划，突出重点，形成风格。校园绿化中要针对不同功能区域合理配置景点，将知识性、趣味性、人文性融为一体，提提高校园的文化品位。
②学校应配备懂技术的专(兼)职人员，负责绿化和养护。
③总务处应建立学校绿化管理制度和绿化档案。档案包括绿化现状图、规规划图、设计效果图、地施工图及地块绿化统计表、各类合同等。
3、校园环境卫生管理。校园环境卫生管理的任务是环境的清扫保洁，消灭蚊蝇兹生地及保持排水排污系统管道畅通等。
①学校各部门应协同配合，充分发挥爱国卫生运动和学生劳动服务活动的作用。
②建立环境卫生保洁制度和专职清洁工管理制度，明确岗位职责。
③加强宜传教育，在师生中形成自觉维护整洁、优美环境的文明习惯和良好风气。
第三章资产管理
1、公用房的使用管理
①公用房的分配，由后勤部门按学校意见安排。
②公共用房和专用房屋，如食堂、电化教室、专用教室、阅览室、室内活动室、会议室、仓库、图书室等，由使用部门负责管理。
③集体活动的公共用房，由使用部门制定制度，并负责管理。
2、公用房屋及附属设备的维修。
①应加强对公用房屋的巡视，发现损或接到用户报修，应及时维修。
②整房屋的常规维修保养，由管理部门提出方案，经校长研究报主管部门批准后实施。
3、水电管理
①水电管理的基本要求是爱护设施、保证安全、注意节约、改善服务。水电工必须持证上岗，熟悉学校的供电、广播、电话、电视、网络线路、给排水管线和消防管线等
②水电设施的常规管理。对校内的水电系统要建立档案资料和巡视维修制度证用电安全，防止水质污染和管道破裂。
③学校应严格执行国家消防法，安排专人负责，定期对消防设施、器材进行检查维护，保证完好无损。
4、物物资管理。学校物资包括固定资产、材料和低值易耗品三类。学校的物资管理实行统一领导，专人负责，做好物资采购、验收、入库、建账、发放、核算及更新报废等管理工作。物资采购工作应严格按上级有关规定执行
①固定资产的购置。学校各部门所需物资由后勤部门統一采购。各部门应在学期末提出下一学期的物资需求计划，经分管校数领导签署意见后，交后勤部门汇总，报校长审批，上交中心学校，由中心学校按审批后的项目内容组织采购。
②固定资产由中心学校财务室统一管理，各校建立固定资产分类张、分户账：使用部门建立相应的账卡，并有专(兼)职人员管理：财产部门建立固定资产总账，统管固定资产的价格核算。
③固定资产的增减和校内调拨，应办理手续。固定资产的报损、报废应填写《定资产报损报废单》，批准后办理销账手续
5、低值易耗品的管理。低值易耗品主要包括：办公用品、清洁卫生用品、劳保用品、劳动工具等。低值易耗品实行计计划采购，定额供应。由后勤部门祉求使用部门]意见后编制计划，经分管后勒校级領导审批后，由后勤部门采购，专人负责领用。物品的采购、验收、入库、管理及材料管理相同。
6、家具、办公、生活用具及一-般设备管理。一般设备指桌、榆、発、柜，床沙发、电扇、体育器械等，实行统一管理，由使用部门或个人负管理及赔偿制度，后勤部门负责购置，按标准发放，建立账卡卡，每年年核对一次，办理报损报废手续，做到账物相符。新生入学、毕业生离校、教职工调进调出，均应办理领用物品归还手续，遗失、损坏按制度赔偿。
第四章财务管理
1、财务管理是组织学校财务活动、处理财务关系的一项管理工作。基本任务是：
①财务计划管理。及时编制财务预算，按照“精打细算、量入为出、保证重点、兼顾一般”的原则，合理分配和执行预算。
②建立健全财务制度。在遵守国家财经制度和法令的基础上，根据学校的工作实际，制定财务收支的具体实施细则，做到用款有计划、收支有标准、管理有定额、分析有资料、监督有要求。
③按照会计法要求进行会计核算，认真做好记账、算账、报账、对账，做到凭证合法，手续完备，账目健全，核算准确，按照编送报表。
④配合和支持学校开展各项创收活动，对实习、实训基地等独立核算单位的才务活动进行指导和监督。
2、学校收入管理。学校所有收入由財务部门统一归口管理，不得设立小金库。学校应使用印有财政监章的收费票据，不得自印或自行购买不合格的收据。时务部门应制定票据管理制度，建立票据台账，严格票据购入、领用、核销手续，定期公开财务。
3、严格执行物价部门收费规定。所有预算外收入均应进入时政专户。代办性收费要专款专用，按按实结算。对已纳入地方行政结算中心的学校，要按结算中心规定，做好工资奖金、医保、公积金、所得税等报表编制上报工作和各项支出票据的核对、结账、支付工作。同时要做好每月经费开支的计划申报工作。则财务部门负责人的任免及会计人员的配备，应符合国家会计法和财务主管部门有关规定。所有会计人员均应持有会计从业资格证书并按规定参加财政部门组织的继续教育培训责。学校制定配备标准、
##paidend##
