关于优秀共产D员申报材料汇编
(15篇）
篇1：
霍彪同志于10月加入中国共产D、3月，参加工作，现任企业文化部编辑记者。几年来，他坚持以理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，以“忠诚、规范、提升、感恩、珍惜”为准则，始终坚持“从时事中换思想，从文件中学管理，从文章中学业务”的工作理念，努力丰富政治理论和学习业务知识，积极转变思想，勤奋踏实，认真负责，努力做到“每期报纸都有新亮点，每月工作都有新进步”，敢挑重担，不断挑战自己，处处以D员的标准严格要求自己，在理论学习，联系群众和遵纪守法等各方面都较好的发挥着共产D的先锋模范作用，以饱满的工作热情、扎实的工作作风、优异的工作成绩，得到领导和同事们的一致好评。下面对该同志的主要事迹作以简要介绍：
一、立场坚定，思想进步
该同志立场坚定，思想进步，能够积极拥护D的领导，在思想与行动上始终与D的路线、方针、政策保持一致，能够以马列主义、思想、理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习、宣传、贯彻D的十七大精神，积极领会科学发展观、建设社会主义和谐社会等重大理论的科学内涵。
几年来，该同志累计撰写个人思想汇报逾4万字（含大学时期），如《我身边的共产D员》《学习郭明义同志精神感悟》《学习杨善洲同志感悟》等。(范文网)每天坚持通过人民网、中工网等网络媒体渠道阅读《人民日报》《工人日报》等报刊，结合企业文化工作的核心内容，认真学习领会《D章》、马列主义、思想、理论和“三个代表”重要思想，深刻领会科学发展观的精神实质，尤其是学习了D的十七届四中全会提出的《中共中央关于加强和改进新形势下D的建设若干重大问题的决定》精神，注重对时政的掌握，使自己的思想能够与时俱进，始终与D中央保持高度一致，并具备了一定的政治理论水平和政治洞察力，牢固树立了全心全意为人民服务的宗旨和正确的世界观、人生观、价值观。
二、提升迅速成绩显著
在创先争优活动期间，该同志能够积极学习，自觉查找不足，整改提高。作为一名年轻D员，能够始终保持着清醒的头脑，把实事求是作为自己行为准则，认真细致，艰苦奋斗，恪尽职守，以身作则，积极参与D组织的各类活动，并能够虚心向有经验的同志学习，勤思考，勤动笔，在学习中工作，在工作中学习。
截止6月，该同志撰写公司重要通讯报道逾16篇，正刊稿件采编数量占总稿件数量30%左右，并逐渐承担起《明星电缆》报生产科技和学习实践两个版采编工作。203月，该同志完成了公司企业文化理念（含文化理念、董事长论语）、发展历程和MAS文化短信息梳理工作，3个文件总计逾2万字。期间，共查询翻阅资料历史文件资料如明星电缆报、简报、发文、批示等内容逾80万字，为公司发展历史文化资料全面梳理提供了宝贵的参考。
##paidbegin##该同志共获得各级奖励表彰共计6项。全国首届廉政微博大赛铜奖、20公司最佳通讯员，公司演讲比赛优秀组织奖和个人优秀奖，公司辩论赛优秀组织奖，年3月责任标兵。参与了年新进大学生文艺汇演，北大研究生代表共赴汶川调研，公司青年员工赴北川调研等活动。此外，该同志每月还坚持为壹基金捐助善款，积极参与各种形式的爱心活动。
三、工作勤恳，作风扎实
参加工作以来，该同志始终严格要求自己，做到了干一行、爱一行、钻一行，具有较强的责任感、服务意识和协调能力。同时，能够以制度、纪律规范自己的一切言行，严格遵守机关各项规章制度，尊重领导，团结同志，谦虚谨慎，主动接受来自各方面的意见，不断改进工作，认真开展批评和自我批评，虚心听取领导和同事的意见建议，时刻保持了良好的公司工作人员形象，坚持做到了不利于公司形象的事不做，不利于公司形象的话不说，积极维护公司的良好形象。
他始终保持至少提前半个小时到岗，对部门进行“6S”，下班经常最后一个离开，确保部门电脑、饮水机、空调等设备的停止运转。在采写稿件方面，该同志始终坚持实事求是的原则，不夸张和篡改事实，真实生动地反映了公司大量基地管理方面新闻事件。在部门事务处理上，他虚心听取管理者的指导和批评，并不断进行反省自纠，综合能力进步显著。
企业文化宣贯是一块硬骨头，要嚼碎消化需要的.是力气和方法，力气就是需要踏实，需要用心，需要有吃苦的精神，方法就是要建立正确的思维导向使对力气，要把自己放到事件发生的现场，要借助竟可能多的标准参考为工具，这样才能保证结果的一次性准确、到位。企业文化的源头在一线和基层，2011年6月该同志报名参加了生产预备队，并到生产一线实践锻炼近10天，搜集了大量宝贵的新闻信息和素材。
综合以上几点，作为一名共产D员，该同志始终对自己高标准、严要求，努力以“全心全意为人民服务”为宗旨做好各项工作，在各方面都能做到D员“五带头”。在今后的学习、工作和生活中，该同志将进一步加强学习，严于律己，不断提高提高自己的思想政治觉悟和业务水平，把D的事业作为自己最大的职责和最高的使命，为成为一名新时期的优秀共产D员而不懈努力奋斗。
篇2：优秀D员推荐材料
XXXX，女，汉族，XXXX年11月出生，共产D员。现任XXXXXX综合科科长、D支部宣传委员。多年来，由于工作业绩显著、D员先锋模范作用发挥突出，先后多次被评为先进工作者、优秀共产D员，并荣立三等功一次。
多年来，XXXX同志无论是在工作、学习和生活都能够发挥模范带头作用，甘于寂寞、甘于清苦、甘于奉献，始终以饱满的工作热情、扎实的工作作风，认真履行肩负的职责，脚踏实地干好每一项工作，默默无闻地在自己平凡的工作岗位上贡献着自己的青春和年华。她虽然只是一名普通共产D员，但她时刻以优秀D员的标准要求自己，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，处处发挥共产D员先锋模范作用，恪尽职守，无私奉献，爱岗敬业，勤勤恳恳，任劳任怨，以自己的言行诠释了D员干部的先进性，赢得了领导和同事的好评。
一、坚定理想信念，树立D员形象
作为一名D员干部，她政治立场坚定，积极拥护D的领导。在日常生活和平时的工作学习中，她始终以一名共产D员的标准严格要求自己，认真贯彻执行D的路线、方针和政策，坚持用理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和系列重要讲话精神指导自己的工作和学习，牢固树立马
克思主义的世界观、人生观、价值观。她勤学善思，除在工作之余主动自学外，还积极参加单位和支部组织的各种学习活动。在学习过程中，注重学习与思考相结合，学习与具体工作相结合，做到了学有所思、学有所得、学有所用。在加强自身政治理论修养的同时，认真做好D支部的宣传工作，切实把D的《章程》、和十八届三中、四中全会、系列讲话精神的学习与本职工作实际相结合，及时宣传贯彻D的路线、方针、政策，不断加强支部D员的理想信念和D性教育，把思想统一到D的决策部署上来，凝心聚力、团结一致，带领科室同志，爱岗敬业，真抓实干，勤政廉政，严谨自律，在政治上、思想上、行动上始终同D中央保持高度一致，坚定政治立场，明辨大是大非，圆满地完成各项工作任务，体现了一个共产D员的优秀品格。在D的群众路线教育实践活动中，她始终积极学习，自觉查找不足，并虚心接受同志们的批评和帮助，努力改进和提高自己。通过积极参加各种学习实践活动，进一步坚定了理想信念，牢固树立了宗旨意识，始终保持了D员在思想方面的先进性。XXXX同志看似外表柔弱，但她的内心一直蕴涵着对外事侨务事业的无限热爱，她用自己的实际行动在同事们的心中书写着“共产D员”的光辉形象。
二、树立宗旨意识，发挥表率作用
她始终把“做事先做人，万事勤为先”作为自己的行为准则，凡事想在前、干在前，处处发挥模范带头作用，她作为办公室负责人，深知自己的责任，恪尽职守，爱岗敬业，吃苦耐劳，是她一贯的作风。她以高度的责任感、使命感和工作热情，积极负责地做好每一项工作。在平时工作中，XXXX同志深刻知道到作为综合科科长她的一举一动都会直接或间接、部分或全部的影响到身边同志的工作激情。因此，她时刻按照D章的规定履行D员义务，处处用D员的标准严格衡量、约束自己的言行，不断增强D的观念，加强D性修养，始终以吃苦在前、享乐在后和对自己负责、对单位负责、对D负责的态度认真对待每一项工作和任务。同时，把每一位老D员、优秀D员当作自己的折射镜，不断以保持D员先进性的具体要求鞭策自己，努力提高自身的组织领导能力、综合素质和业务水平，积极完成各项D支部和业务工作任务，树立自我的人格魅力，在工作、学习和生活中都力求率先垂范，发挥着一名共产D员应有的先锋模范作用。在与同事相处时，总是以“与人为善”的心态对待每一个人，把D组织的温暖通过自己传输给每位同事;在参加组织活动，特别是开展结对帮扶活动时，她始终积极主动，不计得失，用自己些许的爱心让贫困群众感受D的温暖，用自身的言行感召周围的同志，让“D员”这一光荣称号在自己身上闪耀发光。
三、认真履行职责，做到勤政廉政
作为综合科科长和D支部宣传委员，XXXX同志能够认真履行岗位职责，工作中勤勤恳恳，兢兢业业，用心学习、潜心钻研，不断提高适应工作岗位的能力和水平，及时理清工作思路，明确工作目标，全身心投入到外事侨务工作中，表现出了很强的责任心、事业心和敬业奉献精神。在工作期间，她为了更好地履行职能，认真学习相关的法律法规和相应的文件精神，始终保持坚持原则、客观公正的工作作风，发现问题及时制止，防止任何违规行为发生。作为综合科科长，她在工作中积极做好各项服务和协调组织工作，认真履行职责，扎实开展工作，当好领导的参谋和助手。在工作中，她注重讲求工作方式方法，和单位领导、同志之间加强沟通交流、密切联系合作，努力提高工作效率和质量。由于办公室的工作性质特殊，往往上级部门所要材料报表都非常急，她都不分周末，不分黑夜，加班加点按时完成，经常受到上级部门的表扬。
从她进入综合科的那一天起，她就挑起了科室的重担，从起草文字材料到筹备每年全地区的边防工作会议、侨联工作会议，无论严冬酷暑，只要领导安排她从不挑剔，认真完成，，在人员紧缺，科室只有她一个人的情况下，圆满的完成了全年工作任务，个人被评为优秀干部。在认真抓好单位各项业务工作的同时，积极主动抓好D支部的宣传活动，丰富组织生活方式，做好每年组织生活会筹备工作，及时按要求上报民主评议D员相关材料，协助支部书记抓好D建各项工作，同时全面落实好D廉纠风责任书的有关内容，认真贯彻执行绩效考核办法，积极发挥各科室同志的工作热情和积极性，扎扎实实、认认真真完成好每一项工作，有力促进了外侨办各项工作的深入持续开展。总之，她始终牢记D的宗旨、不忘责任，始终无私奉献、任劳任怨，不负组织培养，不负领导信任，不负同志关心，不负群众期望，做到全心工作、真心为民。
四、保持良好作风，做到严以律己
她在工作中始终对自己高标准、严要求，时刻保持严谨细致、求实苦干的作风，时刻牢记全心全意为人民服务的思想，干一行、爱一行、钻一行。她尊重领导，团结同志，谦虚谨慎，不耻下问，虚心向领导学、向老同志学、向身边所有人学，听得进意见，改得了不足。她始终把“八荣八耻”的社会主义荣辱观和“三严三实”作为自己的生活、工作准则，认真遵守单位各项规章制度，严格执行中央八项规定、自治区D委十条意见和地委七条意见以及有关D风廉政建设的各项规定，廉洁自律、克己奉公，与人为善、待人真诚，以身作则、带头垂范，要求别人做到的自己先做到，对负责的工作，做到能完成的工作尽力在第一时间完成，对其他同志一时难以完成的工作，积极出谋献策、做好指导，最大限度地发挥好、调动好科室同志的积极性、主动性和先锋模范作用，努力提高整体工作水平，体现出了强烈的团队意识和集体荣誉感，也培养了自身良好的社会思想道德品质和职业道德。积极弘扬社会主义核心价值观和社会主义道德风尚，模范遵守社会主义道德规范，时时处处做到“堂堂正正做人，老老实实干事”，坚决维护民族团结，旗帜鲜明反对民族分裂主义，带头落实各项维稳措施，敢于同不良风气和行为作斗争。她时时刻刻用D员的标准要求自己，约束自己的言行，通过学习身边的先进人物，不断增强D的观念，加强D性修养，按照D章的规定履行自己的义务，严于律己，依法办事，坚持做到了清清白白做人，干干净净做事。
XXXX同志作为一名D员干部，长期恪守着“奉献不言苦，追求无止境”的人生格言。在今后的学习、生活和工作中，我们坚信她会更进一步加强学习，严于律己，时刻牢记D的教导，继续加倍努力，提高自己的思想政治觉悟和业务工作水平，为始终保持共产D员的先进性和发挥先锋模范作用而不懈努力奋斗。
篇3：优秀D员推荐材料
xxx是供水车间的一名D员。分配到刘化集团供水车间工作，半年后被调到班长岗位，现担任供水车间的工艺主管，分管循环水系统的安全生产、设备检修及维护保养工作。在工作期间，作为一名多年来一直奋战在基层的普通D员，始终保持坚强的D性，以一名共产D员的标准严格要求自己，无条件地服从组织安排，做到干一行，爱一行，钻一行，具有崇高的职业理想、优良的工作作风和无私的奉献精神，体现了一名共产D员的本色。
一、思想进步，政治合格
立场坚定，思想进步，能够积极拥护D的领导，在思想与行动上始终与D的路线、方针、政策保持一致，能够以马列主义、思想、理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习、宣传、贯彻D的、十八届三中全会及集团公司两会精神。在D员先进性教育和D员群众路线教育活动中，积极学习，自觉查找不足，整改提高。作为一名D组织的年轻同志，能够始终保持着清醒的头脑，把“做事先做人，万事勤为先”作为自己行为准则，认真细致，艰苦奋斗，恪尽职守，以身作则，积极参与D组织的各项活动，坚决服从组织安排，时时事事起模范带头作用。
二、正确的工作态度
作为一名D员，热爱自己的工作，在工作中表现出了非常强的主动性和积极性，遇到困难的工作总是主动承担，从不推诿、从不拒绝，从不退缩。
1、坚持日常的走动管理，认真检查各岗位生产及人员状况。督促岗位职工加强巡检，及时发现和解决生产中存在问题，优化工艺。为加强循环水系统的杀菌灭藻，提高循环水水质，针对XXXX循环水二氧化氯发生器动力水压力偏低，加氯管线长期使用老化;2循环水两台二氧化氯发生器不能同时独立运行及冬季加氯系统防冻工作难度大等问题，影响正常的安全生产，多次提合理化建议，进行配管改造后，保证了二氧化氯发生器稳定长期运行，加强了循环水系统的杀菌灭藻工作，各循环水水质明显得到改善。针对XXXX含氨循环水碱度、PH值长期不达标问题，认真总结经验，收集数据，多次查阅相关资料，和车间相关人员开会讨论，制定措施，加强含氨循环水的治理。通过增加杀菌剂的品种、投加数量和投加频次，加强排污等措施，碱度、PH值合格率明显上升。
2、配合公司顺利完成车间的各项技改项目。XXXX循环水XXXX泵配虹吸入口水管，解决XXXX循环水供水压力偏低问题;XXXX循环水增加5#循环水泵，解决XXXX循环水供水压力偏低问题;XXXX、XXXX循环水增装涡流式过滤机，加强循环水的旁流过滤，XXXX、XXXX循环水新装二氧化氯发生器加强循环水的杀菌灭藻。XXXX循环水冷却塔12月21日至1月31日“横改逆”改造，数九寒天一直坚守施工现场，进行工艺处理、票证办理、工程验收总结等工作。与施工人员和相关部门管理人员一道，圆满完成了改造任务。
3、全面参与XXXX年度开展的大检修及平时设备检修维护保养工作。由于大检修在冬季进行，水系统检修难度大，本人多次到现场进行勘察，和相关人员开会讨论，从方案的确立、检修过程中的票证办理，现场安全工作到项目的完工验收，全程参与，24小时坚守现场，圆满的完成了车间的大检修任务。在冬季循环水系统的16台风机历经2个月的检修过程中，从票证办理、安全监护、排油换油至始至终坚守在现场，保证检修安全及检修质量。针对设备隐患，及时联系，做到检修设备不过夜。4、不断提高自身业务素质，重视职工业务培训。对岗位的新装置、新工艺首先通过现场调查了解、理论知识学习掌握后，提高自身业务素质。并进行新装置、新工艺的运行总结及岗位人员培训工作。对工作中发生的问题，有认真记录总结的好习惯。5、以身作则，不怕苦、不怕累、不计较个人得失。在XXXX循环水冷却塔水分布槽清理、XXXX循环水冷却塔喷嘴清理、大检修过程中各循环水水池清理、利用闲余时间配合脱盐水反渗透膜清洗及床子的复苏等急难险工作中能冲在前面，带领大家完成任务。模范的遵守公司、车间的各项规章制度，从没有因私事影响车间工作。
三、良好地工作作风及娴熟的业务技能
参加工作以来，始终严格要求自己，把耐得平淡、努力工作作为自己的准则，做到了干一行、爱一行、钻一行，具有较强的责任感、在工作中，始终保持了端正的工作态度，严守工作纪律，树立了不骄不躁、扎实肯干的工作作风，不断增强工作的主动性和积极性。在担任班长和技术主管期间，利用一切可以利用的时间，跑现场、上管架，下廊道，全面细致地学习掌握车间各项业务知识及工艺流程，提升自己的业务素质。
作为一名共产D员，始终对自己高标准、严要求，在学习、工作和生活中，刻苦努力、严于律己，不断提高自己的思想政治觉悟和业务水平，为成为一名新时期的优秀共产D员而不懈努力奋斗。严格按照集团公司要求不断加强各方面的学习，务实、求实地工作，为集团公司发展做出自己应有的贡献。
篇4：优秀D员推荐材料
***于4月参加工作，6月加入中国共产D，4月调***工作，主要负责工会工作。该同志护过林，艰苦的护林生活磨炼了他任劳苦干的意志。在学习实践科学发展观活动中，他脚踏实地，工作细致、缜密，做好账、理好财，他的言行举止，彰显了和谐共事，团结同志的友爱精神，保持了共产D员的本色，很好地完成了场领导交付的工作目标任务。其主要事迹如下：
一、谦虚谨慎，求真务实。
走到哪里就在哪安心工作，这是***同志爱岗敬业的写照，也是他以一名共产D员的崇高标准在工作生活中来衡量检验自己的砝码。做为一名在**分场护林员岗位上工作过的普通一兵，***同志在空闲时间里，经常自学**营林、森工、林政法规和森林防火等知识，并撰写工作笔记，时常警示自己，要勤上山，勤巡逻。尤其是林木保护和护林防火，树立集体主义的爱国思想，把集体的荣誉当作自己的荣誉。
在***同志任护林员期间，1万多亩的毛竹低产林改造项目在**分场实施，项目林的保护工作成了文家分场护林防火的工作之重，也是每位护林人员义不容辞的职责。不管是春季护笋，还是下半年的毛竹抚育，平时的护竹，还是重点期森林防火，尤其是春季护笋一个月期间，***同志放弃休假，每天早出晚归，巡逻于山场，发现情况及时处理和报告。正因为有***这样克勤职守和不怕艰难的同志，在**领导的领导下，**分场未发生一起森林火警、火灾。毛竹低改项目顺利地通过了国家验收，建立了省级、县级毛竹低改示范林基地，**分场多次荣获了县**部门毛竹低改先进单位荣誉称号。
正是因为***同志兢兢业业“爱一行、钻一行”的进取精神，他得到了职工群众和领导班子的一致好评和赞扬，一次荣获了县委授予的优秀共产D员称号，连续四次荣获了**局D委授予的优秀共产D员称号。
篇5：优秀D员推荐材料
xx同志于XX年9月加入中国共产D，9月调到***工作，主要负责宣传报道工作。该同志在领导和同事的关怀、帮助下，深入学习实践科学发展观，以“服从领导、团结同志、认真学习、扎实工作”为准则，不断提高思想水平和业务技能，积极改进工作作风，努力丰富政治理论和学习业务知识，充分发挥了岗位职能作用，具有较高的思想道德水平和一定的文字综合能力。一年来，该同志先后负责了文字材料计划起草、总结和思想政治理论学习材料的记录和入档工作，完成新闻宣传报道40篇，占计划的98%，完成学习科学发展观活动工作会议主管领导讲话的起草和三个阶段的学习动员、分析检查、整改提高工作，完成了D政交付的D建和五五普法工作各项材料整理归档工作任务，很好地完成了全年工作目标任务，得到了领导的肯定和同事的好评，连续四次荣获**局D委授予的共产D员称号，一次获**局授予的先进工作者称号。其主要事迹如下：
一、思想先进，政治过硬。
该同志立场坚定，思想进步，在思想与行动上始终与D的路线、方针、政策保持一致，能够以理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习、宣传、贯彻D的十七大精神，积极领会科学发展的科学内涵。在学习实践科学发展观活动中，自觉查找不足，整改提高。能够始终保持清醒的头脑，把“做事先做人，万事勤为先”作为自己行为准则，恪尽职守，以身作则，积极参与D组织的各项活动，坚决服从组织安排，时刻起模范带头作用，具有坚定的共产主义信念和较强的D性。xx同志平时不放松自己的思想学习，在坚持学习D的各项基本理论、方针、政策，领悟D的各项会议精神的基础上，要求自己做到的“六个坚持”，具有较强的为职工群众服务的意识和较高的政治素养，是一名政治合格的共产D员。
篇6：优秀D员推荐
该同志工作期间态度端正，踏实肯干，思维活跃，上进心强，追求卓越，工作、学习积极主动，人际沟通顺畅，能够和领导、同事融洽相处。
一、思想进步，政治合格
具备良好的思想政治素质是做好一切工作的前提和基础，也是提高个人人生观、价值观的关键，更是个人成长、不断成熟、不断进步的具体体现。该同志能够做到以D的、集团公司“两会”以及公司D政工作会议精神为指导，不断提高政治理论素养，具有较高的思想道德水平和扎实的专业技术知识。经过自身的不断学习和各级领导的培养和教育，更加明确了自己的世界观、人生观、价值观。
二、端正态度、踏实工作优秀共产D员推荐表。
俗话说，态度决定一切。作为一名企业员工来说，在工作中要想做好自己的本职工作，首先需要端正自己的态度，需要自己发自内心的热爱它，只有这样你才会有爱岗敬业的精神、才会有高度的责任心、才能把本职工作做好。该同志态度端正，在工作过程中充分发挥D员模范带头作用，思想素质、专业技术和管理能力全面实现了质的提升。
该同志专业知识掌握全面，有较强的理论知识功底，并能在实践中灵活应用，不断提高。在工作期间，除完成日常的工作任务之外，挤出时间学习工艺流程，跑现场、捋管线;同时结合工艺特点，认真学习相关的设备、电气和仪表知识，全面提升自己的业务能力。
在此期间，该同志主动放弃节假日休息时间，加班加点，在部门领导的指导下编写《___》，《___》等，目前已编写完成。
三、立足本职、追求卓越
为了积累更多的操作经验，204、5月份先后到__、___公司学习现场操作和DCS操作，紧急情况处理和班组管理经验。到__实习生产技术，发扬不怕辛苦、特别能战斗的精神，珍惜来之不易的机会，每天从早晨6点工作到晚上12点，吃住都在厂区，全程跟踪、学习了___的原始开车过程，总结了__开车失败和成功的经验教训，同时也为我公司的__开车积累了一定的经验。
在公司倡导的“__”主题实践活动中，在上级领导的指导下，完成了《__》、《__》、《__》等技改，在投资很小的情况下，可有效提高__产品品质。该提案获得了__项目提案征集活动_等奖。
四、坚持不懈，任劳任怨。
工作期间，踏实勤奋，虚心向技术员和一线工人请教，积极主动学习所在车间的工艺流程和工艺设备。培养了不怕脏、不怕累、不怕苦的精神，同时还认识到在工作中要从小事做起，从点滴做起;认识到安全意识体现在生产中每个细小的关节中，在工作中宜戒骄戒躁，每一个细小的环节都要不折不扣的执行好、做到位。
篇7：优秀D员
在今年“五四”青年节到来之际，今天上午，最高人民检察院、中共浙江省委在杭州联合召开命名表彰大会，授予优秀青年检察官——浙江省台州市检察院法律政策研究室主任兼公诉一处副处长王盛同志“全国模范检察官”“浙江省优秀共产D员”荣誉称号。最高人民检察院D组书记、检察长曹建明，浙江省委书记、省人大会主任夏宝龙出席会议并讲话。会议强调，全国各级检察机关全体检察人员要认真学习贯彻对政法队伍建设重要指示和全国政法队伍建设工作会议精神，紧密结合“两学一做”学习教育，以王盛同志为榜样，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格D员，做D和人民满意的检察官，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
王盛同志从事检察工作来，始终保持着一颗为D为人民为检察事业矢志奋斗的赤子之心，始终视办案质量为生命，严格司法、不枉不纵，先后办理各类刑事案件700余件，其中疑难复杂、在当地有重大影响的案件占半数以上，包括社会影响极大的跨境电信系列诈骗案、震惊全国的温岭杀医案、非法集资案等，无一错案。面对来访群众和不服判决的被告人，他用耐心细致的释法说理传递法治正能量。面对生活陷入困境的被害人，他不仅积极帮助申请司法救助，而且经常自掏腰包热心帮扶，让司法充满温情。他始终保持清正廉洁的职业操守，秉公办案、不徇私情，得到社会各界和人民群众的一致赞誉。他先后荣获“守望正义——群众最喜爱的检察官”“浙江省劳动模范”“浙江省杰出青年”“浙江省优秀检察官”等荣誉称号，并被荣记个人一等功、个人二等功各1次。
篇8：优秀D员
今年54岁的吴成光现任福建省柘荣县司法局双城司法所所长。
多年来，吴成光留下很多闪光的足迹：他曾经不顾个人安危，毅然走到拿着刀具准备械斗的两拨人群中间，凭着过人胆识，通过耐心调解，让群情激愤的双方握手言和。还是他，经过三天耐心调解，劝阻了因交通事故造成孩子死亡而没有得到赔偿欲越级上访的村民，并帮助其解决了问题。他自愿协助其他乡镇调解处理矿山重大事故，化解了矛盾纠纷。在小城镇建设中，他成功解决了几十起征地纠纷问题……经他调解处理的各类民事纠纷共有2300多件，调解成功率达98%，履行赔偿款项100%。
李桂玲：“春雨工程”驻欢乐
43岁的李桂玲现任河南省郑州市群众艺术馆馆长。，李桂玲牵头成立了郑州市文化志愿服务中心，现已有文化志愿服务团队300余支，文化志愿者4万余人。
李桂玲一直活跃在文化志愿服务第一线，打造了“情韵郑州”群众文化品牌，举办公益展览、讲座、演出上千场。在“大爱中原——文化暖冬”公益系列活动中，他们走进贫困地区，扶持文化志愿服务队伍，长期提供文艺培训，配送文化设施，让群众得到“看得见、摸得着”的文化实惠。他们组织推动“春雨工程——全国文化志愿者边疆行”活动，先后赴新疆哈密、四川北川、内蒙古呼伦贝尔、西藏阿里等地开展“中原文化边疆行”志愿活动，服务各地群众。
安玥琦：“本禹精神”播爱心
今年24岁的安玥琦，现为华中农业大学食品科技学院博士研究生，“本禹志愿服务队”常务副队长。
临毕业前夕，她毅然决定放弃保研，赴贵州省大石村华农大石希望小学支教一年。尽管条件艰苦，交通不便，网络不通，安玥琦与队友们一起，联系到5家爱心企业，争取到价值20多万元的爱心物资。
支教返校读研后，她联系武钢集团在大石希望小学建立了第一所“爱心书屋”，并奔忙于武汉的各所小学，为贵州另外两所小学筹集爱心图书、助学物资。
初建美：火热心肠助穷亲
51岁的初建美是国网吉林通化供电公司一名抄表工。
有着火热心肠的初建美，见到谁家有困难，都会毫不犹豫地伸手帮一把。老张家失火，她给送棉被和锅碗瓢盆;老许家媳妇脑瘫，她去给擦身子、洗尿垫。她还常去敬老院，给老人们包饺子、拆洗被褥。，初建美来到辖区一处居民楼抄表时，认识了一位生活拮据的客户。她非常同情对方的境遇，在4年时间里，本身收入不高的初建美，主动支付对方的电费，逢年过节，还要送米送面。后来，随着时间的推移，初建美的“穷亲戚”越来越多。辖区一位97岁的老人，孩子是残疾人，生活不便。初建美常和同事去他家串门，帮着劈柴、运煤、打扫卫生，逢年过节送去大米、白面、肉蛋等。
王德林：身残志坚为他人
今年49岁的王德林，7岁时一场车祸导致胸椎以下瘫痪，手术切除了左肾、脾脏和大半个肝脏，终日躺在床上。
近16年来，在其所住的那间不足6平方米的小屋里，他以趴在床头的姿势，接听过10万个求助电话。他创办的江苏常州第一个民间志愿者组织——“一加”爱心社，有8000多注册志愿者，辐射河南、广西、海南、陕西等多个省区市。
很多人问过王德林，你常年在家趴着，又靠低保生活，怎么帮助别人?王德林的回答是——用时间为他人服务。王德林说，身体不由我支配，时间却任由我支配。我可以24小时守候在电话旁，哪位需要帮助，打个电话，就有志愿者上门了。
篇9：优秀D员推荐材料
二、刻苦钻研，不断上进。
xx同志始终把学习放在重要位置，学习理论，学业务，提高自身综合素质。在深刻领会D的各项方针政策的基础上，认真学xxx省、市有关学习实践科学发展观文件，大量阅读了有关新闻宣传工作材料，并能够虚心向有经验的同志学习，多动脑、勤动笔，在工作中学习，在学习中提高。在参加县委宣传部、**局和单位组织的学习实践科学发展观和新闻宣传报道各项学习活动中，认真做好笔记，不走过场;在工作中，发现疑难问题主动查找有关材料，增加自己知识面，成为了一名素质较硬的文字工作者。一方面，采取集中学习与自学相结合的方式，注重政治理论学习，努力提高政治素养。学《D章》、“三个代表”重要思想和《科学发展观重要论述摘编》有关读本，树立了全心全意为人民服务的宗旨和正确的世界观、人生观、价值观。另一方面，加强业务知识学习，培养写作兴趣，努力提高文字综合能力。首先，她不断积累有关**工作的文字素材，对全县**主要情况有了一定的了解。其次，她不断加强文字写作理论的学习，认真学习公文写作的基本规范和写作技巧，在实践中锻炼自己的文字综合能力，在积极参与各项工作的基础上，利用起草、校对、修改调研材料的机会，提出自己的想法和建议，认真写出相关文字材料和调研文章，在实践中提高了自己的文字综合能力。
三、工作勤恳，作风扎实
参加工作以来，xx同志始终严格要求自己，把努力工作作为自己的准则，爱岗敬业，具有较强的责任感。在工作中，面对文字综合工作事务杂，以高度的工作热情积极地开展工作。同时，能够以制度规范自我，遵纪守法，团结同志，虚心听取领导和同事的意见建议，时刻保持了良好的工作作风，维护了单位的良好形象。
综上所述，作为一名共产D员，xx同志始终对自己高标准、严要求做好各项工作，她把D的事业作为自己最大的职责和最高使命，为单位的发展建设发一份光、添一份瓦。
优秀D员推荐材料范文三
XXX同志，男，1976年7月出生，大专学历，于参加工作，7月加入中国共产D。曾在XXXXX工作近。进入XXXX有限公司工作，先后在供应部、生产部工作，20至今在公司综合办公室工作，现任办公室主任。XXX同志时刻以一名优秀D员的标准严格要求自己，在平凡的工作岗位上严谨求实、勤奋刻苦、兢兢业业，出色的完成各项工作任务，起到了D员的先锋模范作用，深受领导和群众的一致好评。
一、坚定信心树立，D员形象
认真学习马克思列宁主义、思想、理论，学习、贯彻D的路线、方针、政策及决议，在工作中积极践行“群众路线”，按时参加D支部组织活动，在D员中起到了先锋模范作用。在工作和生活中本着D和人民的利益高于一切，为人民服务的宗旨，坚定个人利益服从D和人民的利益信念，努力工作，积极贡献。严格遵守D的纪律和国家的法律，认真执行D的决定，努力维护D的团结和统一，对D忠诚老实，言行一致，服从组织分配，能较好地完成各项工作任务。积极践行群众观观，时刻严格要求自己，以群众为榜样，努力学习群众观理论，深刻理解群众观内涵，认真开展批评与自我批评，切实提高自己的道德修养，时刻向着优秀D员的队伍靠拢，自觉加强政治理论学习，积极主动地宣传和贯彻D的一系列重要思想，时刻以一个共产D员的标准严格要求自己，积极参加各种有益的社会活动，并具有强烈的社会责任感，真正起到了D员模范带头作用。
二、兢兢业业，做好本职工作
作为公司办公室负责人，他清醒地认识到，办公室是董事长、总经理直接领导下的综合管理机构，是承上启下、沟通内外、协调左右，联系四面八方的枢纽，是推动各项工作既定目标前进的中心。只有认真搞好本职工作，协调好服务部门和员工，主持好办公室日常行政管理工作，才能确保公司政令畅通。
今年以来，XXX同志以创新为动力，以服务为根本，尽心当参谋，尽职抓协调，尽力强保障，在提供优质服务、创造优美环境、发扬优良作风的基础上力求实效。以创新的思维谋划工作，以创业的精神推动工作，以创优的态度做好工作，充分发挥了办公室参谋助手、桥梁纽带、窗口示范的职能作用。紧紧围绕管理、宣传、服务、学习等工作重点，强化管理，充分发挥好办公室承上启下、联系左右、协调各方的中心枢纽作用。
公司在不断发展壮大的同时，他把对公司全体员工的学习培训作为重要工作来抓，形成了每两月一次的学习培训制度。以来已经组织学习培训3次，培训人数达260人次，培训形式为内外结合，内部以公司领导及办公室人员讲课为主,外部请专业人士到公司进行培训讲课。通过培训，使全体员工提高了思想理念,提高了思想素质,提升了个人形象,懂得了企业管理的相关知识。
加强了公司的宣传工作，今年以来，XXX同志，针对公司实际，公司办公室加强了公司的宣传工作，把公司网站和公司作为公司形象的主要宣传阵地，所有栏目都做到了及时更新，公司网站点击率急剧增长，扩大了公司的影响力。办公室每年年初更新了各厂的宣传专栏，定期更新公司橱窗和公司文化墙，积极申报各级荣誉，适时写出书面汇报资料向市、镇领导及相关职能部门汇报公司工作，踊跃向各类媒体杂志投稿宣传。对内推动了企业的健康发展，对外树立了良好的企业形象。
公司自成立以来一直受到社会、政府部门的关注，各类项目不断增多。多年来各类科技创新及政策性扶持项目的成功申报既体现了规模档次等硬实力，也彰显了公司具有文化内涵的软实力。今年以来，以XXX同志牵头申报国家、省、地、市大小项目共5项，每个申报项目他都要认真领会申报要求、精心组织申报材料、刻苦钻研专业知识、严谨的拟写项目申报书。从20至今由他成功申报的各类项目，获得的各类项目资金就达100多万元。项目申报和项目管理已经纳入他的一项重大的基础性工作。各类项目的成功申报，丰富了公司科技创新创业活动的内容，项目资金的获得及时解决了项目开发资金的缺口，激发了公司开发队伍的工作热情，使开发工作得以顺利进行。
三积极策划，干好企业D建工作
在做好行政工作的同时，努力把D建工作做好，办公室作为公司D政综合部门，积极配合D组书记完成上级组织交给的D务工作。平时，就按照上级D组织的相关要求认真做好D组织档案整理工作，加强了各支部自身建设。他为公司各支部，出主意、想办法，公司D工团组织不管开展什么活动我们都组织策划、积极配合、主动参与。真正发挥出支部在企业经济建设中的战斗堡垒作用。
XXXX年认真贯彻落实中央和各级政府开展“D的群众路线教育实践活动”的统一部署，在公司范围内组织深入开展学习“D的群众路线教育实践活动”，拟定了活动实施方案，建立了活动领导小组，对开展学习实践进行部署，动员广大干部职工积极投入到学习实践中来，扎扎实实开展好各项工作，确保取得实实在在的成效。
去年XXX同志，我们坚持以“平安法治企业创建”、“文明单位创建”活动创建为中心，坚持把各项活动贯穿于我们的整个生产经营活动之中，通过开展活动提高了广大干部职工思想道德素质，提高管理水平，提高科学决策的能力。从而全面提升单位综合管理实力和整体文明素质，提高龙海的知名度，推动公司向前发展。他还积极配合工会负责人，按上级工会的要求，在实践中学习，尽职尽责地为企业谋发展，为员工谋福利的工作中作出了努力。
四、不断学习，提升个人能力
他面对繁杂琐碎的事务工作，XXX同志不断加强自身学习，自我强化工作意识，注意加快工作节奏，提高工作效率，力求周全、准确、适度、避免疏漏和差错。因此他自己虚心向领导、向同事学，学习他们的理论观点、工作方法、对人处事及语言、文字表达等。与此同时，在日常生活中要求自己要做到“多看、多听、多闻、多想、多写、多做”，把学习与实践有机结合起来，形成“学而思，思而入，入而进”的良好习惯。在他的影响下，公司年轻员工精神面貌焕然一新，工作的主动性、积极性、创造性不断增强。
XXX同志在他的工作中，时时刻刻以共产D员的标准严格要求自己，在不同的岗位上处处表现着一个共产D员的带头模范作用。他坚定“年轻就应该在奉献中绽放更加灿烂的光芒”更应该在自己的岗位上无私奉献，体现一名共产D员的优秀品质。
篇10：优秀D员推荐材料
二、学海无涯，精耕于勤。
红彤彤的奖状和奖金，无疑是对***同志的鞭策和鼓励。XX年，由于工作需要和***同志求真务实扎实的工作作风，他得到了班子领导的信任，调***计财股任助理会计，新的工作岗位，寄予了***同志更大的希望和新的工作压力和动力，财务管理的重要性和财务工作来不得半点疏忽以及陌生的业务，是对他又一次的挑战。机遇与挑战同在，***同志在默默无闻工作的同时，再次拿起了多年以前荒废的财务专业书，潜心专研。同时，虚心请教他人，用自己所学服务于财会工作实践中。汗水换来的是丰收的喜悦，***同志获得了助理会计师职称，这与他扎实的工作作风和勤奋好学是分不开的，更与他对工作的强烈责任心和使命感分不开，他的爱岗敬业精神悄然无息地鼓励了一批人。前不久，有3名职工毕业于江西农业大学林学专业。
三、团结友爱，乐于助人。
团结友爱，乐于助人是***同志和谐共事的一贯秉性，平时，***同志积极参加D组织活动，履行D员义务，单位组织开展的园林绿化美化活动，他总是主动修剪草坪，清理包干区，在提前完成自己的包干任务后，帮助有困难体力不支的女职工完成包干区整饬任务。同事有病，他嘘寒问暖，给予精神上的鼓励与安慰，送去他一份关怀。在**分场护林点工作的时候，***同志就是想别人所想，急别人所急，总是让其他同志多点轮休时间，与家人团聚，将孤寂艰难困苦留给自己。在以后从事会计工作中，为了早日提升工作水平，他放弃了多次节假日休息时间，埋头苦读业务理论，与他共事相处过的职工都说，***同志是位热心助人、有进取心的好同志。
是金子在哪里都会发光，平凡之中见真奇。作为**战线的普通一兵，作为一名普通共产D员，***同志正以他的实际行动和躇踌满志的一腔豪情诠释着一名共产D员的诺言，他的一言一行将D旗渲染得更加鲜艳夺目。
优秀D员推荐材料范文三
郑灵强，毕业于福建交通学校，参加工作后，严格要求自己，始终保持了端正的工作态度，严守工作纪律，树立了不骄不躁、扎实肯干的工作作风，不断增强工作的主动性和积极性。取得了大学本科学历，取得了公路工程一级建造师执业资格，现任中铁二十二局集团第三工程有限公司筼筜湖项目总工程师。
一、政治学习思想方面
思想积极要求上进，一直用一名优秀共产D员的标准来要求自己，能够认真学习马列主义、思想、理论、“三个代表”和科学发展观的重要思想，是共产主义的忠诚拥护者。在学习精神的活动中体会到，不断提高思想水平，积极改进工作作风，丰富政治理论的重要性，就应该不断提高自身的政治素质，注重对时政的掌握，使自己的思想能够与时俱进，始终与D中央保持高度一致。在D员先进性教育活动和学习实践科学发展观活动中，该同志能够积极学习，自觉查找不足，整改提高。把“做事先做人，万事勤为先”作为自己行为准则，认真细致，艰苦奋斗，恪尽职守，以身作则，积极参与D组织的各项活动，坚决服从组织安排，时时事事起模范带头作用，具有坚定的共产主义信念和较强的D性。
二、加强业务提高能力
始终把学习放在重要位置，充分利用业余时间，努力提高自己的专业技术水平，强化管理意识，增强综合能力，以适应工作需要，同时也给项目部的青年管理人员树立了良好的榜样。同时他也坚持在实践中学习，在工作中提高，认真观察，勤于思考，虚心好学，把每项工作都当作是对自己素质和能力的检验和挑战，进一步增强对实践的认知和感知能力，努力做到理论与实践的结合，尽力提高迎接挑战问题的本领。大量的阅读了工程发展技术的书籍材料，加强了业务知识的学习，努力提高业务能力。
三、工作勤恳作风扎实
他以工地为家，积极解决实际问题。在平时工作中，以工程建设所规定的内容和要求为行为标准，积极倡导“科学管理、精细施工“的质量方针和安全、优质、高效、文明的管理理念。倾听同事意见，对自己的工作和有关规章制度，经常性对照检查。带领施工技术人员深入工地现场，熟练技能，不断开拓创新，力争成为行家里手。积极组织参与争先创优及大干150天、打好“五大战役”，推动企业跨越发展活动，制定活动奖罚措施，鼓励大家苦练本领、扎实工作，奉献“五大战役”。
去年由于工期紧，任务重，他针对泵站施工现场的实际情况，从细节出发，把各工序如何施工、各工序之间如何衔接等一系列问题罗列出来，根据自己以往的丰富经验，经过自己反复的分析和研究后，在生产会上他把这些问题的解决方法同大家共同探讨，制定了一套切实可行的技术措施来保证工程的顺利完成。
为保证工程质量，工程一开工他就组织有关业务部门认真学习了泵站、压力管道等工程施工规范，对工程施工质量规范熟记于心，同时要求现场施工技术人员也要学习规范，严格按规范进行操作，此外他还经常虚心向熟悉泵站、压力管道等施工中的技术人员请教有关施工质量要求。在施工中大到沉井构件，小到一根焊条，他都严格按技术要求去规范、定期检验，发现问题立即整改。
四、遵纪守法不断进取
身为总工程师，具有较强的责任感、服务意识和协调能力。工作中，面对方案、技术、工艺、质量、安全、文明等事务多、任务重的工作性质，做到了“眼勤、嘴勤、手勤、腿勤”，并不断增强工作的主动性和积极性。做到了严谨求实、兢兢业业，较好的完成领导交办的各项工作。在积极负责地开展工作的同时，能够以制度、纪律规范自己的一切言行，严格遵守中心制定的各项规章制度，尊重领导，团结同志，虚心听取领导和同事的意见建议，不断改进工作，认真开展批评和自我批评。
在施工生产中，他把精细化管理与先进性教育、施工生产相结合，以D组织带动职工搞好精细化管理，以D员带动职工搞好精细化工作。带领全体D员和入D积极分子学习《D章》、看电教片，坚持D的领导不动摇。结合筼筜湖项目部开展的先锋D旗飘、D员先锋工程、劳动竞赛等D建活动，带领身边的共产D员冲锋在前，攻坚克难，筑起了一座座桥梁、一处处泵站、一段段步行道。
五、弘扬正气树立形象
工程施工历来是艰苦的行业，作为项目领班子的一员，一举一动将是全体项咳嗽钡难澹糜牖怠⒍杂氪斫跋熳潘恰Kü约旱牟恍概Γ允乱迪壮隽艘桓龀献郑匀褐诟冻隽艘桓霭郑宰约憾ǔ隽艘桓鲅献帧W魑际豕ぷ髡撸笨瘫3至肆己玫牡ノ还ぷ魅嗽毙蜗螅岢肿龅搅瞬焕诘ノ恍蜗蟮氖虏蛔觯焕诘ノ恍蜗蟮幕安凰担喂淌髁⒘巳娜馕嗣穹竦淖谥己驼返氖澜绻邸⑷松邸⒓壑倒邸
几年来，郑灵强同志平平凡凡，踏踏实实，用实际行动赢得了各级领导和同事的认可。他所在的施工项目，得到了建设单位、监理单位和公司的认可。
篇11：优秀D员总结
20**年10月15日，我参加了20**年苏州市级机关先进事迹报告会（首场），听听这些优秀共产D员的身边同事动情的宣讲他们的事迹，看看那些有名气的、无名气的共产D员资料。他们在各自的岗位默默奉献着，他们爱岗敬业，锐意创新，无私奉献，风雨无悔，以实际行动实现当初入D时对D的庄严承诺。一个个感人的例子让我肃然起敬，一定要以他们为榜样，做好本职工作、立足本职岗位、争先争优，以优异的成绩向D组织靠拢，向优秀共产D员学习。
我作为一名入D积极分子，必须重视对自己的世界观、人生观的学习和改造。把全心全意为人民服务作为我在生活上、学习上、工作上的行动指南，贯穿我的一生。我要从小事、从身边的事做起，从身边的优秀共产D员学起。
首先，要加强理论学习。认真学习马克思主义理论。一个人入D的动机是不是正确，往往同他对共产主义事业和无产阶级政D的认识正确不正确、深刻不深刻有直接关系，向优秀共产D员学习马克思主义理论，特别是马克思主义的D建理论，科学地阐述了上述问题，只有认真学习这些理论，才能对这些问题有更加明确和深刻的认识。
第二、要坚定共产主义信念，不断增强克服困难的信心和能力。人们的正确认识，要经过实践认识再实践再认识的过程，并不断循环往复，才能获得。要通过投身于建设有中国特色社会主义伟大事业的实践活动，来加深对D和共产主义事业的认识，端正入D动机。
第三、要通过学习优秀D员的模范事迹，来增强自己对D的感情，激励自己不断进步。以吃苦在前、享受在后的实际行动，来贯彻全心全意为人民服务的宗旨。要认识到D的全心全意为人民服务的宗旨贯串于D的一切活动中，任何时候都坚持把群众利益放在首位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，不允许任何D员脱离群众，凌驾于群众之上。
第四、贵在坚持。要谨记组织上入D是一生一次，思想上入D是一生一世。不论组织上是否入D，都应做到先在思想上入D，要注意长期进行自我检查。
对照先进的典型、榜样，我想：不管干什么工作，都应该保持一种激情，永远做到对D的事业、对自己的工作激情澎湃地干些事情。优秀共产D员们的先进事迹深深地撼动着我们每一个人的心灵，他们的人格魅力激励着我们不断前进，而他们所产生的精神力量，也必将转化成我们实实在在的行动。
篇12：优秀D员个人简历
本人:周xxx女，汉族人，于1972年11月11日出生在黑龙江省巴彦县的一个普通知识分子家庭，现在×××大学学工处工作。
我父母均是共产D员，我在D的教育下成长起来。父母谦虚严谨，细致谨慎的工作作风从小就深深的感染着我。一九七九年我进入佳木斯工学院小学开始读书，临学前母亲教育我，鲜艳的红领巾是先辈的鲜血染红的，是少年先鏠队的标志，只有像解放军那样不怕吃苦，才配戴上它。我牢记母亲的话，上学后，学习上刻苦努力，争当先进;劳动中不怕脏，不怕累。最后在小学
年级就光荣的加入了中国少年先锋队。在一九八四年，我以优异的学习成绩迈入了×××市联合收中学的大门，年龄和知识的增长使我逐渐认识到青年要想学习好，并且健康的发展，就必须在思想上和政治要求积极进步，政治上与D的方针政策保持一致，经过我自身的努力和团组织的培养，我在初中
年级就光荣的加入了共产主义青年团，成为了一名共青团员，从此我时刻以一名优秀共青团员的标准严格要求自己，在各项活动中起到模范带头作用，积极公益活动，多次被评为校、市级三好学生。
一九八七年我考入了×××市第一职业高中，就读于电算会计专业，在D和团组织的共同培养下，我在思想上渐渐成熟起来，对思想有了初步认识，并逐步确立了正确的人生观、世界观，为建设有中国特色的社会主义打下了坚实的基础。
从一九九零年开始，我便正式在×××师范专科学校财务科工作，真真正正的成为服务社会主义事业的一员。我在工作中勤勤恳恳，并在工作中不断提高对D的认识。通过学习《中国共产DD章》、《共产D宣言》、《理论以及D史》等诸多有关D的知识，增进了我对D的认识;领导和同志还经常帮助我，找我谈心，听优秀共产D员演讲，又进一步拉进了我和D的距离。此时我对D的认识逐渐清晰，这样一个以马克思列宁主义，思想和理论作为自己行动指南的政D，领导人民通往人类最美好的社会——共产主义，于是我对D的组织更加向往。从此我便时刻以D员的标准严格要求自己，在工作中我深深的感到自己专业知识的溃乏，为人民服务的坚难，于是在我毅然决定到×××师范专科学校会计系进修。在进修中，我努力学习各门功课，以优异的成绩毕业。
一九九六年我进入了×××大学财务处工作，财务工作是一项原则性很强的工作，但我依然能够时刻以一名共产D员的标准要求自己，一丝不苟的工作。二零零二年，由于工作需要，我调入×××大学学生工作部(处)助学贷款科工作，经过D组织的大力培养，和自己的进一步努力，我向D组织郑重地递交了入D申请书同时我也知道，我对D的认识还不够，需要不断的学习与锻炼来提高自己，D组织考验我，帮助教育我，并送我参加D校的培训学习，通过学习，我懂得了理论是当代的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，是我们D的指导思想。懂得我国正处于社会主义初级阶段，必须大力发展生产力。懂得我们的政治路线是以社会主义现代化建设为重点，坚持发展生产力，坚持改革、开放政策，加强D风和廉政建设，坚持D的领导和社会主义道路。通过学习，我对D的性质、指导思想、纲领、基本路线都有了较深刻的了解;我们的D是工人阶段的先锋队，是具有铁的纪律的政D，它的宗旨是全心全意为人民服务，这样的政D，前途一定是光明的。只有中国共产D，才能救中国，才能发展中国，才能振兴中华。D的事业是全人类最伟大的事业，它要求有最优秀的人才加入并投身到社会主义建设中来。因此，我对D的前途更加充满信心，更加坚定了我加入中国共产D的信念和为之奋斗终身的决心，我的思想比以前更加成熟了，以的认识也有了较大的飞跃。我不仅在学习上刻苦努力，而且积极参加D、团组织开展的各项活动，为同事服务，主动靠拢D组织，定期写书面思想汇报。争取D组织对我的帮助。在这几年中，我确实学到了许多东西，也取得了很大进步。
我还经常作自我批评，并深知按D的要求，自己离共产D员的标准还有很大距离，还有许多缺点和不足，如处理问题不够成熟、政治理论水平不高等。希望D组织从严要求，以使我更快进步。我将用D员的标准严格要求自己，自觉地接受D员和群众的帮助和监督，努力克服自己的缺点，弥补不足。
篇13：优秀D员个人简历
。
升入大学以来，从学习环境、文化程度上都进入了我人生的一个新起点，从思想上我对自己也有了更进一步的要求，即争取早日加入到D组织中来。为了规范自己的行为，指正思想的航向，我争取做到以下几点：
一、思想上严格要求自己，在平时多学有关D的理论知识，多研究实事，时刻与D中央保持一致，用一名D员的标准来要求自己，争取做到身未入D思想先入D。
二、努力学习文化知识，对于所学的每一种都一丝不苟，严肃对待，努力钻研，争取每一科都达到优，为以后走上工作岗位打下坚实的基础。
三、积极参加校、班的各项活动，不论从组织到参加上，都尽量发挥自己的特长，兼顾校、班的利益，真正起到先锋模范作用。
四、在平时的日常生活中，时刻保持与同学的良好关系，热心主动地帮助有困难的同学，同时要求自己朴素、节俭，发扬D员的优良传统。
我将努力做到以上四点，并随时向身边的优秀同学看齐，向优秀D员看齐，始终从D员的高标准来衡量自己的一言一行。
>>>下一页更多精彩的“优秀D员个人简历范文”
篇14：优秀D员申报材料
在当前乡镇卫生院发展普遍欠景气的情况下，xx县第二人民医院却在近十年时间内，从一个乡镇卫生院发展为县级医院的规模和水平，固定资产从105.3万元增长到1400多万元，门诊和住院人次分别增长4.2倍与5.1倍，建筑面积由3300平米增至11100平米。该院D支部书记、院长岑麟先后被县委、县政府授予xx县“五一劳动奖章”，多次评为“优秀基层D务工作者”、“先进工作者”和“十佳勤政廉政标兵”，被孝感市人事局、卫生局授予“市先进医务管理工作者”的荣誉称号，被市总工会授予“五一劳动奖章”，被省委表彰为“优秀共产D员”。之所以取得如此骄人的成绩，该院D员干部和职工普遍认为，关键是医院有一个好的“领头雁”。
注重学习强理论
作为一名共产D员，他十分注重政治理论学习，不断加强D性锤炼，坚定理想信念。尤其是担任D支部书记后，带头学理论，积极参加了全镇全院的“三个代表”重要思想学教活动、D员先进性教育活动、科学发展观学习活动及“机关D员干部作风建设”中的理论学习活动。作为院理论学习中心组组长，亲自制定学习制度和计划，带头领学讲学，认真记学习笔记，撰写心得体会。在他的办公室的书架上，或是家里面茶几床头上，随处都可看到理论书籍报刊。在加强政治理论学习的同时，他也非常注重专业理论的同步提高。在参加工作的二十几年里，他先后6年参加2次函授学习，取得专、本科学历，争取两年时间两次到县级、省级医院外科进修学习，被省级医院评为十佳进修医生。由于持之以恒地“充电”学习，他成为该院外科近的学科带头人，率先开展各种新业务新技术32项，引领外科成为该院发展的龙头科室。他也从一名普通医生逐步成长为科主任、副院长、院长。
科学管理谋发展
“作为一名共产D员，面对困难要敢于冲到最前面。”，该院发展处于低谷时期，医务人员流失严重，各项业务无法开展，工资经费难以保障。临危受命的他，经过认真调研后提出发“文化立院、质量建院、科技兴院、人才强院、勤俭办院”的发展思路。及时与武汉大学中南医院建立医疗协作关系，先后投资近200万元，选送了80余人次到省级医院进修。每年聘请近100人次的专家来院指导讲课，常年聘请省级退休专家在院指导内科业务，培训人才。同时积极开展电视教学，通过报告会、病例讨论会、知识竞赛，设立论文奖、院内技术创新奖，提高医院全员素质。自筹资金近600万元，添置了全身ct机、进口彩色b超、数字影像仪(cr)、电子胃镜、全自动生化分析仪等一大批先进设备。投资近700万元，新建了7800平米的业务综合楼、职工住宅楼，改造装修了平米的旧业务楼。制定了医疗安全制度，设立了文明服务监督栏，确立了“三转一干”服务模式，即领导围绕职工转，后勤围绕临床转，临床围绕病人转，全院围着病人干。进一步推行了医德医风奖惩制、“十项承诺”服务制，诚信服务广大患者。通过三大举措，该院一步一步稳健发展，先后被省卫生厅授予“以病人为中心，文明优质服务”示范医院，多次被评为市、县级文明单位、先进单位、优秀基础D组织。
服务病人重医德
工作二十几年，不论在何职位上，他总是时刻替病人着想，对待病人不是亲人胜亲人，不论寒暑、不分昼夜、也不讲节假日，只要病人有需要随叫随到。碰到病人有困难他捐钱资助，抢救危重病人更是废寝忘食、争分夺秒、连续手术，饿了吃口方便面，困了躺在手术室睡个囫囵觉，起来后继续下一台手术……正月初九晚九时，他接到金墩村一个求救电话，得知一村民因病出现休克，生命垂危，他顾不上雨夹雪的天寒地冻，急急忙忙带领3名医生，乘救护车赶到患者家中对病人实行紧急抢救，及时为患者输液抗休克、导尿，细心观察病情变化，并根据患者临床表现及有限检查，初步作出宫外孕破裂，失血性休克的诊断。但因患者正在休克中，不能转到医院治疗，只能就地输血抗休克，他又毫不犹豫地安排救护车回院，接来检验科医生携带血型鉴定、交叉仪器、试剂和库存的a、b、o三个型号血液，及时为患者查验血型、交叉配血。通过检查后，因患者是ab血型，一边抢输仅有的o型血，一边立即与县人民医院联系ab型血，为挽救患者生命赢得了宝贵的时间。待患者病情得以控制后及时转院救治，而他回到医院时已是凌晨两点多。
清正廉洁树形象
“公生明，廉生威”。自担任院长以来，他一直坚持公正做事、清廉为人。始终坚持D的民主集中制。凡是院内重大决策，坚决按个别酝酿、集体讨论、民主评议、集中决策的程序办。20xx年购买ct机时，全院按不同层次开了七次讨论会，经过充分的酝酿讨论后达成共识、形成决策。严格执行《招投标法》。全院5万元以上的投资，包括业务楼的建设、各种医疗仪器的添购、药品的采买，都在相关部门的监督下，严格按招标程序执行。小额采购一律由相关科室和院委会集体讨论决定。积极推进院务公开。全院各项收费支出、新型农村合作医疗情况等及时公开，广泛接受监督。严格实行承诺服务制。尤其是对当前医疗行业“收受红包、开单提成”的恶行，医院向社会公开作出承诺，他作为院长带头执行，从严管理，多年来医院没有发生此类事件。始终坚持廉洁自律。在为人处事上，严以律已，宽以待人，有容人之短的雅量。在工作中，充分听取各种不同意见。选人用人，不拘一格，人尽其才。在生活上，不下舞池，不入赌场，淡泊名利，静以修身。他任院长该院资产增加1000多万元，但医院没买小车，门诊住院条件全面改善，而院长办公条件仍是原样子。
篇15：优秀D员申报材料
我叫xxx，xx年加入中国共产D，xx年6月进入xx市xxxx管理局，在xx大队外勤工作，xx年4月调入大队内勤工作至今，主要负责xx大队的文秘和第三D支部的D务工作。参加工作以来，我始终以“道虽通不行不至，事虽小不为不成”的人生信条，从每一件小事做起，从点点滴滴做起，在平凡的岗位上忠实践行“xxxx”重要思想，勤于学习、勤奋工作、努力钻研、不断进取，在理论水平、运政执法等方面都取得了较好的成绩。
一、勤奋学习，加强理论武装
运政执法工作说到底是一个“法”字，然而细究起来，却又不仅仅是一个“法”字。运政执法部门要打击各类违章违法营运行为，保障合法经营者和广大人民群众的利益，同时又要严格做到依法行政，文明执法。为了能够做到严格执法，依法行政，我在工作之余，挤出时间，对道路运输行业管理方面的法律、法规进行了认真学习和钻研，掌握了基本内容和精神实质，为做好运政执法各项工作奠定了基矗。
除了学习道路运输行业的各项规章制度之外，我还加强了对业务知识的学习。在稽查大队外勤工作时，为了能保证查处的每宗案件都能够事实清楚、证据确凿，我在很短的时间内掌握了问话、做笔录、摄像等各项取证技巧。刚进入到大队内勤工作时，我的写作能力比较差，为了能够顺利完成领导交办的各项工作，我找出了以前文秘人员写的各种公文来学习，并不断到书店查找各种关于文秘写作技巧方面的材料，通过一年来的努力，我的写作水平有了很大的提高，能够顺利完成领导交办的各项工作。
二、优质服务，树立文明执法形象
xx大队工作在运政执法工作的第一线，是我局(处)、交委，甚至是广州市的窗口和形象。因为在一线执法时，每天接触的大多是各类违章违法经营业户和广大的人民群众，面对着形形色色的当事人，稍不留意，一个细节上的疏漏，就会影响局(处)和交委的声誉、形象和威信。对此，我有着深刻的认识。在日常工作中，我严格遵守局(处)的各项管理规定，实行文明用语，规范服务行为，做到“来有迎声、问有答声、走有送声”;坚决杜绝“门难进、脸难看、事难办”的不良工作作风。坚持按规定着装，戴好执法证件，始终做到谈吐优雅，举止端庄大方，解释细心、耐心、真情暖人心，时时处处向外界传播依法行政，文明执法形象。
三、立足本职，争创一流业绩
常言说“空谈误国，实干兴帮”，作为一名执法者，光在嘴上夸夸其谈，在实际工作中不知道怎样去履行自己的职责，做什么事情都讲的是一个表面“华丽”，久而久之，人员将失去动力，事业将失去活力。作为广州市交通管理部门的一名执法人员，我知道自己工作的目的是维持广州市交通行业的营运秩序，保障合法经营者的正当权利，保障广大人民群众的生命、财产安全，为广州市交通运输事业的发展作出自己应有的贡献。所有这一切都要求我必须立足岗位、塌实工作、爱岗敬业，把做好本职工作作为自己实现共产主义理想的实际行动，让理想和信念在岗位上闪光。
因此，在日常的工作中，我积极提高自身履行职责的能力，把奉献在岗位看作是自己天经地义的事情，勤勤恳恳地做好本职工作。在工作中做到正确的认识自己，真诚的对待他人，认真的对待工作，公平的对待管理。当然，自己的工作也得到了领导和同事的认可，在xx大队工作近三年来，我被评为了xxx先进个人，并在xx年的公务员年度考核时被评为优秀。
四、不断进取，充分发挥共产D员的先进性
“共产D员”是一个令人向往、催人奋进的光荣称号，从我面对用革命先烈鲜血染成的D旗，举起手宣读铮铮誓言的时候起，我就决定要用自己坚定的信念和无比崇高的信仰来实现一个伟大的承诺。“我是共产D员”，就要保持共产D员的先进性。xx年1月至今，我严格按照上级D组织的安排部署，积极参加了保持共产D员先进性教育活动。通过系统地学习D的理论知识，学习钟南山、任长霞、冯尚益等优秀共产D员的先进事迹，我对什么是共产D员的先进性，如何保持共产D员的先进性又有了更加深刻的认识。
在思想上保持先进性，就是要坚定理想信念，牢记D的宗旨，坚定不移地为广州市信息化大交通事业而奋斗。在政治上保持先进性，就是要与D中央保持高度一致，坚决贯彻D的路线方针政策。在能力上保持先进性，就是要适应市场经济发展需要，提高在竞争中求发展的素质和技能。在工作上保持先进性，就是要在自己岗位上坚持勤奋工作，兢兢业业地创造一流的工作业绩。在纪律上保持先进性，就是要遵守D的纪律，身体力行地维护D的团结统一。在作风上保持先进性，就是要坚持“两个务必”，永葆共产D人的政治本色。
在今后的工作、学习和生活中，我将牢记“共产D员”这一光荣称号，严格按照上级组织的安排，努力学习，不断进取，立足本职，服务交通，争取为广州市的信息化打交通做出更大的贡献。




【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
