开展安康杯的竞赛活动总结
（11篇）

开展安康杯的竞赛活动总结篇1
为贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，实现工厂安全工作的稳定发展，推动工厂建立和完善安全规章制度，根据事业部要求，苏州厂开展了以“安全责任、重在落实”为主题的安全知识竞赛。活动将竞赛机制、奖励机制、激励机制应用于安全工作活动中，不断增强员工人人重视安全、人人关心安全、人人遵章守纪的主动性、积极性和自觉性，最终达成减少和杜绝各类事故的发生。

经过这次的安全知识竞赛活动，安全总体工作水平有了新的提高，取得了新的进展。现将安全知识竞赛活动总结如下：
##paidbegin##
一、落实安全责任制，加强安全管理

员工是安全的主体、安全竞赛作为一项长期性、群众性的活动，必须依靠广大的员工的高度重视和积极参与，才能把活动真正抓细、抓实。进一步巩固加强责任制的层层落实，明确各级领导在安全工作方面的责任。从而将事故防范的责任落实到每一个岗位，每一位员工。

二、加强班组安全建设，确保安全发展

班组是工作最基本的单位，是员工的主要工作岗位。班组是安全管理的基本环节，是有效控制事故的前沿阵地。因此有效地控制事故的关键就是抓班组安全建设。所以在竞赛活动中把班组建设工作作为重要内容来抓

三、加强安全教育宣传力度，强化安全教育培训

为了使竞赛健康的开展起来，结合“安全月”和工厂的实际情况，通过悬挂条幅和宣传标语，播放宣传片，大造安全生产舆论，使安全精神深入人心。

并通过培训和实战演习使员工对安全逃生等技能的熟练度有所提高。

四、加强安全检查工作，抓整改落实，消除事故隐患

加强安全检查，是确保各类设备安全运行，搞好安全工作的重要环节。同时通过安全检查同奖罚制度相结合的方法，安全工作日趋规范化、成熟化。

通过安全知识竞赛活动，提高了工厂的安全管理水平，提高了全员安全防范意识。但是我们清楚地看到，在我们的工作中还存在着一些不足，但是我们坚信，只要我们继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针充分依靠员工，调动和发挥广大员工搞好安全工作的主动性、积极性和创造性，员工的生命健康就一定能够得到切实的维护，员工的幸福安康也一定能实现，也定能促进工厂安全、稳定和谐发展。

开展安康杯的竞赛活动总结篇2
我站根据粤沿海工字[]6号文件要求，按照公司工会指示精神，结合我站的实际情况，在全站范围内，开展起以“安全第一、预防为主、综合治理”为主题，以“安全生产月”和“十个一”活动为重点的“安康杯”竞赛活动。结合生产一线实际认真开展各项活动，对活动周密部署，明确各级人员安全责任制，以加强员工安全教育为主线，不断加强对站场设备、生活区的设备设施的安全检查，加强规范化管理力度，大力开展“安全生产月”和“十个一”活动，对安全生产疑难问题克难攻坚，做好查漏补缺工作，取得了显著成效，确保了竞赛和工作期间安全生产无事故。截止9月底，我站今年在竞赛期间，中心站在安全生产综合治理方面实现“零事故”，为中心站年度的安全生产目标的实现提供了坚强的保障。现将我站开展“安康杯”竞赛活动的主要做法简要作自我总结：

一、领导重视，机构健全，措施到位。

为确保竞赛活动的顺利进行，中心站领导非常重视，成立了由站长林重明任组长、梁卫安、刘长兰为副组长的“安康杯”竞赛活动领导小组，在各班组成立了以班长为小组长竞赛活动领导小组，在公司竞赛活动领导小组的指导下开展竞赛的组织和实施工作,做到竞赛活动有工作部署、有措施保障，有专人负责，为“安康杯”竞赛活动的成功开展奠定了良好的基础。

二、结合“安全生产月”积极开展“安康杯”活动。

在“安全生产月”活动中，我们按照公司工会的部署，组织早、起步早，动员早、准备早。以“安全生产月”活动为载体，组织了“拉网式”安全检查。检查过程中还组织了安全生产签名活动、组织员工学习《安全生产法》和《广东省安全生产条例》等法律法规，以及公司编制的《安全生产工作手册》内容。全体员工踊跃参加，积极接受安全教育，不留空档，不留安全死角，使广大员工真正掌握安全生产科学知识，提高安全生产意识。根据收费站场实际情况组织重点排查安全隐患生，进行了认真分析与讨论，防范未然。通过丰富多彩的安全活动，弘扬了企业安全文化，增强员工安全意识，提高了安全生产的工作水平，同时也把“安康杯”活动的广泛开展推向了高潮，更促进了中心站创优工作的开展与企业安全文化建设，在这个阶段中我站获得公司第五届安全文明服务月的先进单位称号。

三、巩固和提高“安康杯”活动成果。

"十个一”活动，是公司安全办在公司工会领导下为公司安全生产保驾护航的一项重大举措。“十个一”活动内容对公司安全生产具有很强的针对性和可操作性，是对“安康杯”活动的深入。为切实开展好此项活动，我站作了专门的策划、布置和安排，并视其为公司年内安全工作内容的重点，下大决心，花大力气，加大投入，抓出成效。中心站以“安康杯”竞赛活动为主线，开展有针对性的安全生产五项大检查活动，即一查事故隐患；二查危险源、重点安全部位和安全控制点。

“十个一”活动的特点是其群众性，是一项全员参与、群策群力的活动。在时段上，不同于“安全月”、“安全周”及其他安全活动，它有一个较长的周期和过程。为了让员工充分认识和了解“十个一”活动的重要性，积极主动地投身到活动中来，中心站利用悬挂张贴安全横幅、黑板报、宣传栏、班前会等形式进行活动的广泛宣传。另一方面引导每个员工去实践，即怎样去查隐患、提建议、做实事和当安全员。我站要求：作为生产的一线班组员工,首先要进行自查自检，查安全思想是否牢固，查有无“三违”现象，查自己当班的地段或作业点有无隐患。这种自检自查在安全生产大讨论中得到了充分的体现。每个员工都结合自己的亲身经历、经验教训谈认识、话体会、提建议献良策。

总之，我们在“安康杯”竞赛活动中，紧扣四个环节，狠抓落实到位，取得了显著成效，构筑起一道牢固的安全生产大堤，维护了员工安全健康合法权益，保证了中心站快速、稳定、健康发展。今后，我们将在公司工会的领导和支持下，不断加强自身建设，创新工作思路，充分发挥广大员工的力量，确保“安康杯”活动持之以恒的开展下去。

开展安康杯的竞赛活动总结篇3
根据《xx区教育局关于转发的通知》文件精神，我校积极响应，结合创建“平安校园”，做了大量的安全管理、安全教育、安全监督等工作，取得了显著成绩。现将我校“安康杯”知识竞赛活动总结如下。

一、领导重视，机构健全。

安全和稳定是发展的前提，有了安全就有了稳定，有了安全和稳定就为发展提供了有力的保证。为了使学校健康地发展，为了开展好“安康杯”竞赛活动，学校成立了以校长为组长、以工会、各处室负责人为组员的竞赛活动领导小组。制定了以“弘扬学校安全文化，加强班级安全管理”为主题的“安康杯”竞赛活动实施方案，使竞赛活动有目标、有计划、有方案，为竞赛活动提供了有力的组织保障。

二、制度完备，切合实际。

学校根据实际情况，在整体安全方面，先后制订和完善了《安全工作制度》、《安全工作会议制度》、《安全教育制度》等;在具体操作方面，制定和完善了：《消防安全管理制度》、《食品卫生安全管理制度》、《传染病预防工作制度》、《校园环境卫生管理制度》、《事故报告制度》、《地震逃生应急演练预案》、《住校生管理制度》等一系列符合学校和学生实际的安全制度，把安全制度一一分解，从上到下层层签订了《安全管理目标责任书》，明确每一部门、每一人员的安全工作职责，并认真加以落实。

三、措施得力，落实到位。

(一)注重教育，预防为主。

学校平时特别注重对学生的安全防范教育。“安全无小事，教育需在先”。所以就安全教育而言，必须是月月讲，日日讲。学校返聘退休教师作交通安全义务辅导员、在校外聘请了法制副校长，每个学期至少对学生进行一次安全、法制讲座。学校每学期都开展安全教育周或教育月活动，采用多种形式如广播、黑板报、主题班会、画报展览等对教职工和学生进行安全方面的宣传教育。每个假期放假时都要对师生进行安全教育。通过多种途径的安全教育和法制教育，杜绝了安全事故和违法事件的发生。

健康比什么都重要，为了全校师生的身体健康，我们每学期都对老师和学生容易长生的职业性疾病进行预防办法等健康教育。在关心师生身体健康的同时，学校还十分关心是师生的心理健康，在校内设立了专门的心理咨询室，专门安排了两位教师参加上级组织的心理健康教师培训，并作为作校教师的心理咨询师，长期为师生提供心理咨询服务和心理治疗，确保了全体师生的心心理健康。

(二)检查督促，管理到位。

1、学校为了加强校园安全管理，对微机室、多媒体教室、实验室、办公室等重要部门实施24小时监控。并设专门人员每天实施夜间巡逻。严格执行对出入校门的外来人员、车辆进行登记查验，对外来车辆进行引导和管理，查禁进入校园的危险、违禁物品。

2、因为是寄宿制学校，所以为防止突发事件的发生，学校建立了以班主任为主要成员的快速反应组织，要求组织中的队员手机24小时开机，随时防备、处理突发事件。

3、只要有学生在校，就必须有老师管理。班主任每天晚上都按时到学生宿舍，严格执行查铺制度，并安排何玉梅老师为专门的宿管，住在学生宿舍，做到了“师不离生，生不离师”，细致入微地落实学生就寝安全。

4、加强和规范我校的消防安全管理，在重要部位设置消防器材，对师生进行消防器材使用培训，落实消防安全责任制，确保学校消防安全和师生人身安全。

5、加强食品安全。学校严格执行从食品的订购、运输到食品的加工、留样的规定，并安排专人对食品卫生进行检查和监督，以确保食品卫生安全和师生的饮食安全。

6、学校还加强落实检查、督促、考核工作。安全、卫生每日考查，每日公布;每天带班领导的值班记录都有安全情况显示;保卫科每月对安全隐患进行一次排查，并及时上报，立即排除;定期对消防器材进行检修更换，确保正常使用;对安全情况每周一在升旗仪式上进行总结。班级一周考核实行安全事故一票否决制。

7、由于校门口是省道，车辆较多，加之小学校门口又是转弯处，所以以放学时学生出校门的高峰期，学校安排教师轮次护送学生出校门200米，确保了学生放学时的安全。

开展安康杯的竞赛活动总结篇4
为贯彻落实“安全第一，预防为主、综合治理的方针，实现安图县安全生产形势的稳定发展，推动企业建立和完善安全生产规章制度，县总工会按照州总的要求，在20xx年开展了“安康杯”竞赛活动的基础上，进一步完善活动机制，将竞赛机制、奖励机制应用于安全生产活动中，不断增强全县职工人人重视安全、人人关心安全、人人尊章守纪的主动性、积极性和自觉性，最终达到减少和杜绝各类事故的发生。安图县“安康杯”竞赛领导小组坚决贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，积极组织全县职工开展“安康杯”竞赛活动，不断创新活动形式和活动内容，使“安康杯”竞赛活动开展的有声有色，效果越来越明显。

经过这次的“安康杯”竞赛活动，安全总体工作水平有了新的提高，取得了新的进展，安全防范措施进一步得到了加强和完善，安全生产状况明显提高，全年未发生重伤以上事故、重大设备事故、重大交通事故、重大消防事故、环境污染事故、劳动侵权事件。现将“安康杯”竞赛活动总结如下：

一、加强领导，健全机构，作为“安康杯”竞赛、提高竞赛活动的成败关键。

在“安康杯”竞赛活动中，我们加强了组织领导，成立了“安康杯”竞赛组织领导小组，成员为企业安全领导小组成员，竞赛办公室设在工会劳动保护工作部。

竞赛领导小组将年度安全管理目标和“安康杯”竞赛目标有机结合，制订周密的系列活动方案，列出了每项活动实施的具体措施、检查落实人员及相应的考核办法，做到了“五化”。即竞赛管理目标化;竞赛考核规范化;竞赛内容多样化;竞赛检查制度化;竞赛考核规范化。在竞赛领导小组的统一领导下，抓竞赛形成了合力，保安康形成了氛围。使“安康杯”竞赛从组织领导到舆论宣传，方案落实到效果的检验等方面都实现了统筹安排，有序推进。

二、落实安全责任制，加强安全管理。

职工是企业安全生产的主体。“安康杯”竞赛作为一项长期性、群众性的活动，必须依靠广大员工的高度重视和积极参与，才能把活动真正抓细、抓实。我们通过宣传、培训，进一步树立广大员工的安全生产意识，调动了全体员工参与“安康杯”竞赛的自觉性，从而在公司内部形成“人人关心安全、人人重视安全”的浓厚氛围。

公司把安全责任全面分解到各部门、各班组、各员工。明确了各级领导在安全生产工作方面的责任。形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、职能部门认真抓落实的工作机制。从而把事故防范的责任落实到每一个岗位，每一个员工。

把“安康杯”竞赛活动与“安全标准化建设”工作相结合，规范和完善安全管理制度，进一步完善了各项规章制度，使危险源辨识、风险评价及控制更加科学、全面，努力培育大安全的观念，推动安全管理向科学化。规范化方向更大地发展。

开展安康杯的竞赛活动总结篇5
7月20日，xx县总工会、县安监局、团县委、县妇联、县科协、富林镇人民政府在富林镇会议室联合举办20xx年汉源县“安全培训提素质·班组管理强基础”“安康杯”安全知识竞赛活动。来自全县教育系统、卫生系统、交通系统、公安系统、富林镇、泰昌建材集团公司、五丰黎红、食药监局、国网汉源供电公司、供排水公司10支队伍，进行了安全知识、职工维权、法律法规、防汛减灾、科普知识、职工健康、脱贫攻坚、党风廉政建设、“三为汉源·爱家树风”等相关知识的展示。县委常委、县总工会主席贺东风莅临现场指导工作。

活动举行了简单的开幕式，贺东风致词，他强调，“安康杯”系列活动已经成为我省工会系统的一个活动品牌，职工的安全、健康、幸福、平安始终牵挂着各级工会领导的心。为多种形式的宣传普及、弘扬企业安全文化，加强班组安全管理，普及安全生产法律法规和安全知识，营造“综合治理，保障平安”的工作环境，我们以赛促学，欢乐普及学习“安康”知识，旨在提高全县职工安全文化素养，增强了职工安全生产意识，企业安全管理水平，切实提升安全生产技能，做好安全生产，加强劳动保护，预防职业危害，努力实现人身安全、设备安全、技术安全、意识安全、交通安全和建设安全的奋斗目标，共圆职工“健康梦”、“安全梦”。

活动比赛中，选手们无论是必答题还是抢答题，都稳重沉练，对答如流，展示了良好的比赛素质和学习宽阔的知识面。

台上选手竞争角逐，台下观众踊跃互动，纷纷进行互动抢答，啦啦队更是摇旗呐喊，为答对者鼓劲，为答错者加油，展示了汉源建设者的良好素质。

比赛夺名次，欢乐普知识。经过参赛选手的充分准备，激烈的角逐，食药监局代表队荣获一等奖，县教育系统、公安系统代表队获得二等奖。

开展安康杯的竞赛活动总结篇6
20xx年上半年，我校工会根据武工发[20x]8号文件精神要求，开展了系列竞赛活动。现将本次活动开展情况总结如下：

一、健全竞赛活动组织机构。

为加强本次竞赛的领导，学校成立以校长吴棋为组长，副校长、工会主席刘凤鸣为副组长，各处室负责人为成员的竞赛活动领导小组。领导小组下设了办公室，由刘凤鸣同志任办公室主任。

学校竞赛活动领导小组对本次竞赛活动周密计划、细心组织、精心实施、逗硬检查，为本次竞赛活动的顺利开展做了大量的具体工作。

二、广泛宣传。

学校工会充分利用专栏、警示牌、标语等多种形式，搞好了本次竞赛活动的宣传发动工作，使广大教职工充分了解“安康杯”竞赛的目的、意义、主题和考核标准，让教职工人人知晓，积极参与。

三、大力开展了丰富多彩的安全健康教育活动。

（一）学校安办组织广大师生开展了一次消防疏散演练。

（二）学校于4月组织教职工进行一次全校范围安全隐患大检查，针对检查出的问题及时进行了整改。

（三）组织教职工经常性地进行篮球运动，倡导教职工参与体育锻炼，促进教职工主动自觉的锻炼身体。

四、深入开展“十个一”活动。

上半年学校工会在全体教职工中开展了以“查一起事故隐患、纠一次违章行为、提一条安全合理化建议、当一天安全员、做一件预防事故的实事、忆一次事故教训、读一本安全生产方面的书籍、受一次安全生产培训、办一次安全生产演讲、搞一次安全生产宣传”为主要内容的竞赛活动。通过竞赛活动的开展，有效地激发广大教职工学习健康安全知识、参与安全管理的积极性和主动性。

五、举行教职工安全知识竞赛

学校工会与安办一起在全体教职工中开展了“安康杯”教职工安全知识竞赛活动，进一步加强了工会在职工健康安全工作中的重要作用，促进了学校安全工作的开展。

总之，学校工会以“安康杯”竞赛活动为载体，积极组织学校广大教职工实施群众性安康工程，不断提高广大教职工安全健康意识和素质，确保了我校教学安全的形势良好，为我校的和谐稳定尽了职，努了力。

开展安康杯的竞赛活动总结篇7
为更好地贯彻落实党中央、国务院对安全生产的部署和指示精神，按照中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局的部署，我院继续开展“安康杯”竞赛活动，进一步落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，把“安康杯”竞赛活动广泛、深入、持久、扎实地开展下去，促进我院经济建设健康稳定发展，特制定市第二人民医院开展“安康杯”竞赛活动实施方案。

一、总体要求和目标

1、总体要求：深入贯彻落实科学发展观，坚持安全发展、和谐发展，以“安康杯”竞赛为载体，落实“安全第一，预防为主，综合治理”的`方针，全面推进安全生产管理、安全文化建设，职工安全健康培训教育。以开展各种安全文化为手段，不断提高广大职工的安全健康意识和素质。增加安全健康知识，掌握安全健康技能，提高杜绝违章作业和违反劳动纪律，抵制违章指挥的主动性和积极性，为全省安全生产形势的稳定好转作出新的贡献。

2、总体目标：不断提高医护人员的医疗安全意识，加强劳动纪律及医疗质量督查，提高职工安全操作的知识培训，加强单位安全文化建设，进行“安康杯”竞赛活动的宣传和表彰。

二、竞赛主题

提高安全健康整体素质，实现安全健康科学发展。

三、组织机构

为广泛深入、扎实有效的开展好“安康杯”竞赛活动，我院成立本次活动领导小组，统一组织领导本次活动。

四、活动内容

1、组织全院广大职工认真学习市直卫生系统“安康杯”竞赛活动实施方案，继续开展“全国职工安全卫生消防知识普及教育活动”，组织职工收听、收看好各媒体有关“安全生产月”活动新闻及宣传片，使全院广大职工了解此次活动的重大意义，树立起牢固的安全意识。

2、积极参加全市统一开展的“安全生产咨询日”活动。继续向每位患者发放《住院病员治安须知》。

3、严格岗位责任制，对有关医疗、感染、消毒、放射防护、电力、消防等有关安全生产方面的职责制度，进一步进行补充、完善；根据我院安全生产工作特点，进一步做好安全生产和灾害事故应急处置预案的制定，完善工作。

4、以“安康杯”竞赛为契机，对全院进行一次安全生产大检查，重点对易燃易爆、电力消防、库房管理、毒麻药品管理、放射防护等项目进行检查，加大对重点、要害部位的监控，及时发现漏洞和隐患，及时整改，杜绝灾害、事故的发生。

5、做好“安康杯”竞赛的宣传报道工作及总结工作，迎接年底考核检查。

开展安康杯的竞赛活动总结篇8
为贯彻落实集团“安康杯”竞赛活动精神，抓好夏季安全、环保、质量及疫情管控工作，切实维护广大职工安全健康权益，7—9月，公司组织开展了以“强意识查隐患促发展保安康”为主题的“安康杯”夏季安全生产劳动竞赛活动。

公司领导高度重视，利用安质例会、生产会等形式进行布置动员，安全环保部和工会及时制定活动方案并下发通知，各单位通过悬挂横幅标语、出专题板报等形式大力宣传活动内容，布置落实竞赛措施；同时，各单位对“安康杯”劳动竞赛及时进行了总结，开展了内部评比工作，对表现好的班组和个人进行奖励，激发了职工的干劲和动力，确保了生产作业安全高效。

活动期间，公司始终保持着积极的竞赛热情，昂扬的斗志，做了大量工作。一线单位在明确竞赛活动的奖励及考核办法的基础上，设立竞赛活动擂台，调动班组、职工之间的竞争力，激励职工出满勤、干满点，提高了作业效率；开展安全生产专项检查，做好人机配合沟通确认、设备安全用电、防雨湿和防中暑等环节控制，加强在岗跟班作业职工身体状况跟踪，合理调配工作量，防止发生意外；积极组织人员加班、加点抢修故障车辆，确保机械出勤率，创新改造现有机械设备，大力提高装卸、运输效率。二线单位注重保障措施的落实，在库场清扫、工具收发、货垛苫盖、安全供电、后勤保障、防暑降温等方面为一线装卸生产及时提供优质服务。公司领导以及相关单位人员深入现场，开展不同形式的“送清凉”活动，慰问职工。

活动期间，公司注重突出交通安全、夏季“七防”措施、“四薄弱”环节、区域封闭、人机配合等安全管理环节重点，扎实开展了安全生产专项整治行动、事故反思、人机配合座谈会等载体活动，强化科队安全管理和安全合格班组建设，推进全员安全应知应会知识教育，从严格制度落实、严格操作确认，严格作业环境等环节上加强措施布置和检查督促，保证了竞赛期间的安全生产。

针对疫情管控工作，公司制定下发了《疫情期间国际航行船舶登轮作业管理规定》，进一步规范梯口管理、明确管理职责；组织职工开展了国际航线船舶防疫知识培训，强化提升现场管理人员与梯口管理人员疫情防控能力和水平。同时，该公司继续加强对中高风险地区来连的职工及其家属和相关业务人员的排查管控，确保疫情常态化防控工作要求落实到位。

通过三个月竞赛活动的开展，公司职工安全环保质量意识有了明显提升，各项安全环保质量措施得到贯彻落实、安全环保质量形势稳定受控。

开展安康杯的竞赛活动总结篇9
为了进一步贯彻落实“安全第一”预防为主的基本方针，实现公司安全生产形势的更好提高，推动公司建立更加完善安全生产规章制度，公司工会在年初根据镇总工会和永乐联合工会的要求，向全体员工发出开展20xx年公司开展安康杯竞赛活动的倡议，活动将竞赛要求，奖励机制应用于安全生产全过程，不断增强公司干部职工重视安全关心安全，遵守安全制度的自觉性和参与性，达到杜绝各类事故发生效果。

公司在开展安康竞赛活动中，不断创新活动形式和活动内容，使活动内容有声有色，参与度越来越高，效果也越来越明显，各部门都能严格要求，努力完成各项竞赛指标，公司在管理层，在安全生产上舍得投入事故隐患能够得到及理清理，广大员工安全生产知识水平和自我保护能力得到进一步增强，特别是通过了安康杯竞赛活动的开展时公司安全生产工作有了新的提高，几年来公司未发生人事、设备事故为了继续我们的体会如下：

1、领导重视、措施到位为了确保竞赛活动的顺利进行，公司成立了由厂长为组长，工会负责人为主要责任人，各班长为成员的竞赛领导小组，具体组织和实施竞赛工作计划做到了竞赛活动工作有计划，活动有内容，措施有保障，检查有专人负责。

2、加强各部门人员在机器设备操作用火、电中的安全规范在操作管理以竞赛活动为载体，坚持每月安全大检查一次，每天进行安全巡检，并作好检查记录定期进行，消防安全学习培训，公司结合安全形势，常要聘请南翔派出所和南翔消防支队警官来厂进行安全教育和消防演习(附图片)使公司的经营活动始终坚持安全第一预防为主，综合检查的方针，实行谁主管，谁负责的原则，公司与相关部门签订长期安全书，公司主管把安全生产工作到入工作议程。

开展安康杯的竞赛活动总结篇10
以“安康杯”竞赛为契机实现安全生产长治久安为贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，营造“关爱生命，关注安全”的良好氛围，实现提高职工安全素质，落实安全生产监督，确保车站安全生产稳定发展的目标，我们按照车务段工会的指示要求，在20xx年开展了“安康杯”竞赛活动。在“安康杯”竞赛活动中，我们紧紧围绕“落实安全生产标准，争做遵章守纪职工”竞赛主题，狠抓落实到位，取得了显著成效，构筑起一道牢固的安全生产大堤。通过竞赛活动，车站的安全工作水平有了新的提高，安全防范措施进一步得到加强，安全生产状况明显改善，全年在安全生产作业中实现了“零事故”，为实现车站安全生产长治久安提供了坚强的保障。在“安康杯”活动中，我们的主要做法是：

一、加强组织领导，制定活动措施

为确保竞赛活动的顺利进行，我们成立了由工会主席任组长、工会委员为副组长的“安康杯”竞赛活动领导小组，在各班组成立了以班组长为小组长的竞赛活动领导小组，并根据车站实际情况制定了竞赛活动办法，做到竞赛活动有组织领导，有工作部署，有专人负责，为“安康杯”竞赛活动的顺利开展奠定了良好的基础。

二、做好宣传工作，增强安全意识

加强宣传舆论，通过生动活泼、丰富多样的教育活动，提高全员的安全意识，既是我们开展“安康杯”竞赛活动的主要内容，也是实现安全生产的基本前提。我们以提高职工安全意识为先导，以生命、健康、安全为主题，采取多种形式进行宣传教育，收到了良好效果。

（一）宣传发动，营造氛围。通过班前会、工会会员大会等形式，深入宣传活动的目的意义，使每一名职工都清楚活动的方法、措施，认识到“安康杯”竞赛活动对保证安全生产的重要性，营造浓厚的活动氛围。

（二）组织知识学习。以《工会法》、《劳动法》、《安全生产法》等为主要内容，结合车站安全生产实际，分班组组织职工进行学习，学习中，职工踊跃参加，气氛热烈，通过学习，知法、守法、用法的意识大大增强。

（三）分析事故案例，以近期铁路系统的安全、人身事故为例，通过对事故原因、事故教训、事故后果的学习讨论，通过一次次血的教训，强化职工遵规章、守纪律、保安全意识。通过深入细致的宣传教育，广大职工群众的安全意识明显增强，“安全生产重于泰山”、“不安全不生产”等思想深入人心，成为全员的自觉行动，逐步实现了“三个转变”，即：“要我安全”向“我要安全”转变；“他律”向“自律”转变；“静态达标”向“动态达标”转变。

三、强化业务培训，提高作业标准

岗位作业标准化是我们“安康杯”竞赛活动的一项重要内容，为使职工自觉落实作业制度，执行作业标准，我们认真组织职工学习和掌握安全生产知识，全方位开展学规章、比技能、强业务等培训教育工作。首先，确定培训内容，以车务段业务学习计划为基准，根据不同时期，不同季节，不同作业特点，制定有针对性的培训方案。其次，做好三个结合，即业务培训与本工种相结合、与本人素质相结合、与车站全员安全教育相结合。第三，专场培训学习，为适应当前规章变化较快的特点，我们协同车站兼职教师组织了多次专场新旧规章的对照学习，通过比照不同之处，达到快速掌握新规章、新制度的目的。第四，传授工作经验，我们针对车站青工多，处理非正常经验少的实际情况，多次组织了各种非正常行车的演练。在演练中由兼职教师和老职工做指导，组织各班组分别进行，及时指出不足，面对面传授工作经验，不断提高职工处理非正常的工作水平。第五，严格考核奖惩，每月把各项考核成绩纳入职工岗位等级考核中，以激励职工的学习热情，培养学习习惯。

广大职工通过培训，不仅掌握了安全知识，而且提高了在生产实践中预测事故、杜绝事故和处理事故的能力。遵章守纪，执行标准，按令行车逐渐成为职工的行为准则。

四、加强安全监督，消除安全隐患。

开展安全检查，加大隐患整改力度，是开展"安康杯"竞赛活动的重要环节，它直接关系到竞赛活动的质量和效果，检查不及时，不到位，隐患不清除，就会使"安康杯"竞赛失去作用。为此，我们认真履行监督职能，制止“两违”现象，消灭事故隐患。一是健全劳动保护组织，各班组指定一名安全员和劳动保护检查员，具体落实作业中的劳动保护监察工作，及时解决危及职工安全和健康的问题。二是组织劳动保护检查活动，每月我们至少组织一次劳动保护检查活动，集中检查现场作业中存在的问题，及时整改，消除隐患，并做好记录。三是在节假日、奥运会等重大节日期间，组织安全专项检查，确保随时掌握安全动态，稳定安全生产。四是正确反馈信息，及时填发《事故隐患通知书》，保证监督工作的顺利开展。

五、关心职工生活，优化生活环境。

为给职工创造一个舒适的生活环境，我们制定了＜单身宿舍管理办法＞、＜小浴池管理办法＞、＜伙食团管理办法＞等措施，加强对单身宿舍的管理，努力向星级标准看齐。在炎炎夏季和凛冽寒冬，我们把送凉爽和送温暖活动送到每一名职工的手中、心中，让他们感受到工会大家庭的温暖。每月的家访活动，不仅动态地掌握了职工的家庭状况，还及时地为困难职工解决了燃眉之急。为了丰富职工业务文化生活，我们利用有限的场地和器材，尽可能地组织一些有益健康的活动，如玩扑克、下象棋、打羽毛球、乒乓球等，不仅放松、锻炼了职工的身心，还有效地抵制了酗酒、赌博等不良习气。通过开展系列活动，确保了职工工作心情舒畅，促进了安全管理。

通过大力开展“安康杯”竞赛活动，不仅规范了工会群众监督机制，而且让广大职工明确了生产过程中安全的重要性，掌握了安全生产知识，增强了安全生产意识。虽然在“安康杯”竞赛活动中，取得了一定的成绩，但我们深知各项活动开展得还不够深入具体，活动内容还需更贴近生产实际。今后，我们将在车务段工会的领导和支持下，不断加强自身建设，创新工作思路，充分发挥广大职工的力量，确保“安康杯”活动持之以恒的开展下去。

开展安康杯的竞赛活动总结篇11
根据市卫生局《关于在医疗卫生系统开展三好一满意活动的通知》精神，在我院学习落实的基础上，进行了整改落实活动，现将活动具体开展情况汇报如下：

我们结合深化医药卫生体系改革和创先争优活动，以人为本，以病人为中心，以群众满意为出发点和落脚点，着力提升医疗服务水平，持续改进医疗质量，大力弘扬高尚医德，加强行业作风建设，进一步解决医疗卫生服务和行业作风中存在的突出问题。结合我院实际深入开展工休座谈会、志愿服务、从而保障患者健康权益，推动医改顺利进行，促进社会和谐。

（一）改善服务态度，优化服务流程，不段提升服务水平，努力做到服务好。

1、优化医院门诊环境和流程。为贯彻落实《关于进一步改善医疗机构医疗服务管理工作的通知》将改善患者看病就医感受作为加强医疗服务工作的创新点和突破点。实行窗口工作人员提前十分钟挂牌上岗、取药等情况一般不超过5分钟。加强门诊服务窗口和诊室弹性排班；实行窗口、出院、电话、入户等多种方式，方便患者检查，力争做到随到随查；全面推行检验检查报告及时发放制度，在确保患者隐私的前提下，合理安排节假日门急诊和住院医疗服务，完善医院标识和就诊流程引导系统；推进医院信息化建设，减少不必要的重复检查。

2、优化急救服务。完善院前急救，加强院前、院内急救医疗服务的协调配合，确保急救医疗服务无缝衔接。加强医院急诊科标准化、规范化建设，完善急诊绿色通道。对急危重症病人应先抢救、后结算，确保及时施治，院内要组建24小时生命救援队，配备相应的抢救设施，及时救治危重患者。

3、改进住院服务。全面实施以合理配置护士人力、实行责任护士制度、规范提供分级护理和整体护理服务为核心的优质护理服务示范工程活动，要以技能好、会沟通为重点，尽快提升年轻护士技术操作能力和人性化服务水平。加强病区规范化建设，严格探视和陪护管理，为住院患者创造整洁、安宁的住院环境。推行住院服务中心化，方便住院患者。

4、推行同级医疗机构检查、检验结果互认。在加强医疗质量控制的基础上，大力推进同级医疗检查、检验结果互认工作，促进合理检查，降低患者就诊费用。

5、深入开展志愿服务在医院活动。要尽快组建志愿者服务队，开展多种形式的志愿者服务，教育并引导患者养成健康的生活方式。

6、建立健全医疗纠纷调解机制，认真落实医疗投诉处理办法，严格执行投诉负责制，深入开展创建平安医院活动，构建和谐医患关系。

（二）加强质量管理，规范诊疗行为，持续改进医疗质量，努力做到质量好。

1、健全医疗质量管理与控制体系，提升医疗质量。依法加强执业准入和监管，严格落实首诊负责、三级医师查房、疑难病例讨论、危重患者抢救、会诊、术前讨论、死亡病例讨论、交接班等核心制度，严格落实《病例书写基本规范》和《手术安全核对制度》，规范病历书写和手术安全核对工作。坚决查处违法违规开展医疗技术临床应用和越级手术现象。完善医疗质量管理与控制组织体系、制度和机制，及时、完整、如实、准确上报质控信息。加强重点科室、部门建设与管理，做到人员配备到位、设施设备配套、技术水平过硬、管理科学规范。继续强化临床专科能力建设和医务人员培训，加强医疗服务过程中重点环节、重点区域、重点人员管理，持续改进医疗质量。

2、严格规范诊疗服务行为，推进合理检查、合理用药、合理治疗。进一步落实三合理规范，坚持因病施治，重点落实抗生素合理使用指导原则和规范，加强对抗生素尤其是三线抗生素临床使用的检测。一类手术预防性抗生素使用率、抗生素联合使用率、三线抗生素使用率等指标保持在全区较低水平。继续开展医务人员三基抽考。《临床技术操作规范》、《临床治疗》、《医疗机构药事管理规定》、《处方管理办法》、《抗菌药物临床应用指导原则》等规章、规范。促进医疗质量管理向科学化、规范化、专业化、精细化发展。

3、加强医疗技术和大型设备临床应用管理，保证医疗质量安全和患者权益。切实加强医疗技术临床应用管理，按照《医疗技术临床应用管理办法》要求，加强医德医风教育，大力弘扬高尚医德，严肃行业纪律，努力做到医德好。

（三）加强医德医风教育

1、继续加大医德医风教育力度。要坚持以正面教育为主，继续培养和树立一批先进典型，加大对医德高尚、医术精湛、敬业奉献先进典型的宣传，结合卫生行业特点，深入开展宗旨意识、职业道德和纪律法制教育，引导广大医务人员树立良好的医德医风。

2、贯彻落实医德医风制度规范。认真贯彻落实《20xx年卫生系统党风廉政建设和纠风工作要点》坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，大力加强惩治和预防腐败体系建设，促进医药卫生体制改革顺利进行。建立医患沟通责任人制度，住院患者主要由责任医生、责任护士负责沟通，手术患者术前、术后由主刀医师沟通，门诊患者有接诊医师负责沟通。加强医德医风教育，落实医德医风考评、医师定期考核和不良行为记录等制度，加大医院巡查和违法违纪行为惩处力度，严肃执业纪律。

3、坚决杜绝医药购销和医疗服务中的不正之风，严肃行业纪律。坚决杜绝吃、拿、卡、要、乱收费、收受或索要红包、收受回扣、商业贿赂等不良现象的发生。强化治理医药购销领域商业贿赂工作长效机制建设。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
