
目	录
一、党政机关
浙江省委组织部落实“第一议题”汇聚思想动能	1
河南省委办公厅推动“第一议题”制度落实见效	3
黑龙江省直机关工委盛斌：
科学运用“四个体系”高质量落实“第一议题”制度	6
铜陵市人大紧扣政治机关定位落实“第一议题”制度	9
崇信县纪委强化政治监督落实“第一议题”制度	11
太康县委巡察办落实“第一议题”制度提升政治机关定位	12
示范区纪工委扎实推进“第一议题”理论学习走深走实	13
宁夏回族自治区科技厅党组进一步完善“第一议题”制度	14
梨树县法院落实“第一议题”制度提升政治建设水平	15
岳西县法院落实“第一议题”制度筑牢思想根基	17
海西州税务局严格落实党委会会议“第一议题”制度	18
二、企业
电力规划总院有限公司秦勤 曾德森：
“第一议题”引领国企改革发展	19
赵晓杰 郭源源：
“第一议题”引领企业发展中移铁通保定分公司的党建工作样本	23
中国石油天然气集团有限公司青海油田分公司王健磊 任世峰 巨恳：
“准、实、融”贯彻“第一议题”制度	27
广西电网公司白玥：
电网企业落实“第一议题”制度的探索与实践	31

广西桂冠检修分公司赖斌：
浅谈“第一议题”制度的落实与运用	36
中国铁路广州局集团公司长沙车务段李志彪：
以“第一议题”制度强化党对国企的领导	40














浙江省委组织部落实“第一议题”汇聚思想动能
##paidbegin##（2023年5月27日）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开后， 浙江省委组织部第一时间召开部务会议专题学习。会上，省委常委、组织部部长带头谈心得提要求，部委班子围绕扛起双重责任、推动主题教育走前列作示范开展讨论。
像这样的“第一议题”学习，在浙江省委组织部已形成雷打不动的制度， 坚持每次部务会议都跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，以部委班子带头示范推动全省组工干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为发挥组织优势护航“两个先行”、打造“重要窗口”注入强大思想动能。
一是聚焦“第一议题”及时学，做到政治上跟定、时间上跟紧、思考上跟随。每次的“第一议题”学习，都是一次政治上的对标检视。政治首位导学， 坚持及时学、跟进学、系统学，把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为每次部务会的首修课、必修课，第一时间收集整理学习习近平总书记出席会议活动的重要讲话、考察地方基层的重要指示，以及相关重大批示、重要回信、重要文章等。部长带头领学，省委常委、组织部部长审定每次学习方案， 日常带头深入自学，“第一议题”学习时带头研读原文、交流体会、提出要求， 示范带动部委班子成员研讨交流学习体会，真正学出感悟、学出思路、学出动力。用好原文深学，认真学习《习近平著作选读》、《习近平谈治国理政》等必读书目，反复温习《之江新语》、《习近平在浙江》等宝贵资源，并围绕重点主题反复学深入学，去年以来紧扣学习贯彻党的二十大精神举行“第一议题” 学习7次，做到常学常新、学深学透。
二是围绕“第一议题”认真悟，深刻领会核心要义、精神实质、实践要求。联系浙江实际，精准把握以学促干的着力点、切入点，推动学习贯彻往深里走、往实里走。围绕学习习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要讲话精神，从发挥组织优势服务保障疫情防控、立足组织职能防范化解重大风险、提高领导干部抓经济稳经济能力水平等6方面，提出举办提升疫情防控能力和稳经济专题培训、实施“万名干部助万企”等18条举措，有力助推高效统筹疫情防控和经济社会发展。突出循迹溯源学思想促践行，贯通学习习

近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记在浙江工作期间的重要论述，用蕴含其中的立场观点方法推进工作。为深入学习贯彻习近平总书记在中央深改委第二十六次会议上对人才工作的重要指示，紧密联系总书记在浙江工作期间推进人才强省建设的重要实践，着眼打造世界重要人才中心和创新高地战略支点，进一步理清打造战略人才力量、形成人才强省雁阵格局、深化人才发展体制机制改革的工作思路。把握精神实质、锚定“国之大者”，在学习领悟中找准浙江组织工作方位。在学习《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》重要文章时，聚焦正确认识把握实现共同富裕的战略目标和实践途径等5个重大问题，领悟践行新发展理念的实质要求，结合实际研究提出“组织工作助跑共同富裕行动”系列措施，全力助推共富先行。
三是紧扣“第一议题”全面用，推动组织工作干在实处、走在前列、勇立潮头。
坚持大兴调查研究，紧紧对标习近平总书记重要讲话精神找问题明差距、深调研破难题，去年结合学习贯彻党的二十大精神部署“百名部长蹲点破难题” 行动，省委组织部带头示范、省市县三级组织部长领衔重点课题，全方位察实情谋实招求实效；今年在主题教育中，专门制定大兴调查研究《实施方案》和做深做实调查研究《若干举措》，确定省委组织部部领导领衔课题8个，以调研开局调研开路推动组织工作高质量发展。实行“第一议题”学习贯彻落实举措闭环管理，专门研究出台通知，制定专项工作清单，落实部机关处室和市县组织部门工作责任，实行动态更新、跟踪问效、销号管理，着力把学习贯彻成果转化为打造新时代党建高地的实际成效。

河南省委办公厅推动“第一议题”制度落实见效
（2022年12月10日）

建立“第一议题”学习制度，是各级领导班子和领导干部加强理论学习的重要载体，推动理论学习常态化制度化的重要保障。河南省委办公厅立足政治机关根本属性，突出政治导向、丰富方式方法、拓展学习成果，严格落实“第一议题”制度。
一、把准政治定位，淬炼绝对忠诚
突出政治导向。坚持把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为首修课、必修课，第一时间收集整理习近平总书记重要讲话文章、重要指示批示，将传达学习列为厅务会会议首要议题、常设议题，及时学、跟进学、系统学，树立紧跟中央、看齐核心的政治导向。
严明政治责任。把“第一议题”学习纳入机关党建责任制，作为思想政治工作、意识形态工作的重要组成部分，厅主要负责同志以身作则，带头领学讲学、督促落实，厅务会成员发挥“关键少数”示范作用，加强对所在支部“第一议题”学习指导，切实形成一级抓一级、一级带一级的格局。
锻造政治素养。引导党员干部把“第一议题”学习与学习贯彻党的二十大 精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示贯通起来， 深刻把握党的创新理论的世界观和方法论，深刻把握贯穿其中的立场观点方法 和道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，努力在学思践 悟中走在前作表率，把坚决拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的 实际行动。
二、聚焦深学细悟，强化示范带动
坚持把“第一议题”学习作为厅务会讨论决策事项、研究部署工作的思想引领和首要内容，厅务会成员认真履行领导责任，充分发挥示范引领作用，推动“第一议题”学习质量持续提升。
会前加强自学。厅务会成员自觉先学一步、学深一层，根据“第一议题”

学习要求和个人工作实际制定学习计划，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示，做到时间上跟进、思考上跟进、情感上跟进。
会中交流促学。厅主要负责同志领学导读，结合工作实际阐明核心要义、实践要领、落实要点，厅务会成员自觉对标对表深入研讨，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，谈学习体会、谈工作感悟，推动学习成果转化为具体的工作思路和政策措施。
会后做好督学。机关党委及时梳理“第一议题”学习情况，办公室编发会议纪要及决定事项，定期问询督办，定期跟踪问效，定期汇总报送落实情况， 形成“学习研究—督办立项—推进落实—督促检查—考核评估”的工作闭环。2022年以来，先后围绕学习习近平总书记视察河南重要讲话指示、《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神、党的二十大精神等重点内容开展“第一议题”学习39次，特别是围绕推动习近平总书记视察河南重要讲话重要指示贯彻落实，深入谋划工作方案， 组织人员力量开展全面回访调研，及时向省委提出工作建议。
三、创新载体方式，确保学习质效
实施以上率下领学、加强检查督学、结合职能深学、互动交流活学、党员个人自学“五学联动”，使“第一议题”学习与厅理论学习中心组、“三会一课”、主题党日、青年理论学习小组学习等相互补充、相得益彰，努力做到学在日常、抓在经常。
拓展“第一议题”学习广度。认真落实好习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，坚持线上学习与线下学习相结合，依托河南干部网络学院开设“学习党的二十大精神”“学习贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神”等网络培训班等，开展系统培训，实现党员干部全覆盖。
挖掘“第一议题”学习深度。充分利用微党课、微讲坛、内网开设专栏、“大学习园地”微信公众号等学习载体和平台，编发《学习手册》《每月必读》等学习资料，督促党员干部及时跟进自学。邀请专家学者在“办公厅大讲堂” 作专题辅导，深度解读“第一议题”学习内容。
提升“第一议题”学习效果。以建强青年理论学习小组为抓手，引导青年干部系统学习习近平总书记重要讲话，围绕黄河流域生态保护和高质量发展、粮食安全、中部地区崛起等分专题、多形式开展研讨交流，组织小组成员沿着总书记视察河南路线，下沉基层开展“解剖麻雀”式调研，形成了一批高质量

的调研成果，形成大抓学习、学用结合的浓厚氛围。
四、注重学用结合，促进成果转化
把学习成效转化为服务中心大局的实际成果。厅务会成员每年聚焦“第一议题”学习内容，联系深入推进“两个确保”、十大战略、“万人助万企”、“三个一批”项目建设、“四个拉动”等省委中心工作，撰写一篇心得体会， 完成一篇调研报告，发表一篇理论文章，做到在学习中思考、研究中领悟、总结中提升。2022年初以来，厅务会成员牵头组建11项重点调研课题组，围绕“河南省经济社会发展面临的安全风险及对策”“支持郑州市建设区域性创新中心和人才中心的实现路径”等加强调查研究，推动学习和实践良性互动。
把学习成效转化为推动“三服务”高质量发展的思路举措。结合推进机构改革，对办公厅业务工作进行研究梳理、系统集成、重塑再造，健全完善中央和省委公文办理、“13710”工作制度推进、“豫正通”便捷服务、督办督查等工作机制，实现工作机制化、机制流程化、流程图表化，形成科学规范的制度体系。
把学习成效转化为抓落实的具体行动。建立相关政务处室人员列席省委常委会会议制度，及时了解掌握习近平总书记最新重要讲话精神和省委落实措施， 第一时间研究纳入督查工作大局，第一标准跟进督促落实。高效服务省委督查委员会开展工作，统筹调度全省督查力量，围绕党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话重要指示开展督办督导，确保不折不扣贯彻落实。

科学运用“四个体系”高质量落实“第一议题”制度
黑龙江省直机关工委盛斌
（2022年7月20日）

党的事业之所以常青，在于我们党能够始终坚持理论与实践相结合，持续研究新情况、解决新问题，不断进行制度创新和理论创新。“第一议题”是目前省直机关正在贯彻推进的一项创新制度，落实好这项制度，能够更好地引导党员干部以实际行动践行“两个维护”、拥护“两个确立”；运用好这项制度， 能够有效促进部门党组（党委）及时准确将习近平总书记重要讲话指示批示精神转化为本部门本领域的具体措施与工作实践；完善好这项制度，可以进一步强化政治建设基础，提高机关党的建设质量。
关于“第一议题”，中央并没有出台相关条例规范，全国各省（市）和自治区也多处于实践探索阶段，因其本身的重要性和当下的不确定性，故而引起了笔者关注和思考，下面从四个方面作以探析。
一、深化辅助保障体系，为“第一议题”学习研究阶段提供科学支撑
根据调研了解，党组（党委）在“第一议题”的学习研究阶段需要四个方面的保障支持：一是政治保障。可以由机关党委负责，邀请党校有关专家指导， 主要任务是：对习近平总书记重要讲话指示批示进行政治解读，为党组（党委） 提供政治建议，对有关方案决议作政治审查，确保政治判断“不偏差”，政治领悟“不模糊”，政治执行“不弱化”。二是政策建议。可以由所属政策研究室（法规处）和有关业务处室负责，主要任务是：对习近平总书记重要讲话指示批示中涉及到本部门职能任务的内容展开研究，积极运用上级政策、借鉴各省先进经验，有效结合我省实际，为党组（党委）提出“好建议”、拿出“好方案”。三是法律咨询。可以邀请专业法律顾问团队和司法部门有关人员参与， 主要任务是：提示法律风险点，确保决策符合宪法精神和国家有关法律规定。四是社会调研。可以邀请专家智库、科研院所、企业和群众代表参与，主要任务是：提供智库支持与可行性评估，从企业和群众角度提出合理化建议，确保决策符合社会实际。
二、细化工作推进体系，为“第一议题”形成决策阶段提供精准遵循
根据《中国共产党党组工作条例》第七章第四十一条规定：“党组（党委） 重大决策失误的，对参与决策的党组（党委）成员实行终身责任追究”。为了

避免出现决策问题，可以根据“三种情况”作进一步细化。一是马上学、立刻办。适用于习近平总书记近期作出的重要讲话指示批示直接与本部门职能任务相关。机关党委要先学一步、深学一层，汇集各方意见，向党组（党委）提出需要“深刻把握的学习重点、贯彻落实的工作要点、特别关注的难点风险点”。会前，党组（党委）书记（成员）可以了解掌握这些内容并进行深入思考、充分酝酿和精心准备。会上由书记领学，党组（党委）成员和有关同志提出意见建议，形成具体措施，提高决策效率，确保决策质量。二是往复学、当下办。适用于习近平总书记以往作出的重要讲话指示批示对党组（党委）近期决策议题有重要指导意义，可参照第一种情况的方法组织往复学习，为近期议题决策提供方向指引。三是及时学、融入办。适用于习近平总书记近期所作讲话指示批示与本部门职能任务不直接相关，仍需要及时组织学习，应以总书记讲话指示批示中蕴含的新思想、教给的新方法、提及的新经验、明确的新要求为主， 与以往积累的相关内容一并融入，指导党组（党委）议事决策和工作推进。
三、优化考核评价体系，为“第一议题”贯彻落实阶段提供检验评估
“第一议题”学习和决策的效果好不好，取决于下级部门和基层单位的落实质量。这里需要把握三点：一是坚持“三个第一”原则。即“第一任务、第一时间、第一质量”。首先，通过“第一议题”决议部署的工作，要按照“第一任务”对待，予以高度重视；其次，要在“第一时间”落实，及时向上级反馈；再次，要达到“第一质量”，确保贯彻落实效果。二是构建科学完善的考评办法。根据上述原则，实行定量与定性考评相结合，对工作内容、人员、时间、成果等要素进行优化整合形成考核标准。实行“四不两直”“双随机”“一公开”的考核方式，推动“日常考与年终考”“单项考与综合考”“个人考与单位考”相结合。三是做好成绩评定和等级评价。定期开展检验评估，做好成绩量化排名和等级评定，科学衡量各部门落实“第一议题”决议部署的工作质效和成绩水平。
四、强化督导问责体系，为“第一议题”攻坚破难阶段提供推动力量
“第一议题”决议部署的工作，大多具有“新”、“难”、“快”、“高” 的特点，经常面临攻坚破难，为了推动工作，督导问责手段很重要。一是督导“推进慢、质效差、标准低”的部门。全面掌握情况，按照“优良中差”分级分档，对位于中后位次的部门采取工作提示、公开通报、限时整改、约谈提醒等方式，促进落实质效提升。二是问责“不担当、不作为、不落实”的部门。

习近平总书记重要指示批示精神的贯彻落实工作，事关全局、影响大局，对部门党组（党委）的政治判断力、领悟力是一种检验，对基层单位的政治执行力更是一场“大考”。对于出现“不担当、不作为、不落实”的问题且经批评教育无效的单位，应果断问责主要责任人，强力推动“第一议题”决议部署高质量贯彻落实。














铜陵市人大紧扣政治机关定位落实“第一议题”制度
（2022年10月19日）

铜陵市人大常委会始终坚持把政治建设作为首要任务，将理论学习摆在突出位置。今年以来，市人大常委会及机关在扎实开展中心组理论学习的同时， 严格落实“第一议题”制度，使“第一议题”与中心组学习、“三会一课”等各类学习活动相互融合、相得益彰，形成规范化、常态化、全覆盖的理论武装良好格局，有效夯实全体党员干部的思想政治基础，切实把理论学习成效转化为推进人大“四个机关”建设的强大内生动力。
理论学习“抓长期”。坚持把传达学习习近平总书记重要讲话精神和中央及省、市委重要文件精神作为市人大常委会每次党组会议、主任会议的“第一议题”，及时学、跟进学、系统学，确保中央、省委重大决策及市委安排部署在人大不折不扣贯彻落实到位。今年以来，常委会党组及机关党组以理论学习中心组年度学习计划为抓手，围绕习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神、《习近平谈治国理政》第四卷等开展集体学习、研讨交流共20余次，在深学细悟中自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
全员覆盖“强素质”。坚持把学习型机关建设作为人大自身建设的重要课题，充分发挥两级党组的示范带动作用，持续推动完善“党组集体带头学、机关干部常态学”的联动学习机制，在常委会及机关营造浓厚学习氛围。制定常委会及机关学法计划、“模范机关”建设方案、机关学习论坛规定等，从制度层面推动人大理论、法律法规、业务知识学习的常态长效。注重在学习过程中创新载体，将集中学习与专题辅导、观看录像、座谈交流、实地考察等形式有机结合，依托学习强国、干部教育在线、全国人大网络学院等平台，努力构建多层次、全方位、立体化的学习机制。今年以来，共创新开展干部“上讲堂” 活动4次、专题讲座6次，有效提升机关干部学习的主动性和积极性。
学以致用“开新局”。常委会及机关切实将学习感悟融入实际工作，始终着眼服务经济社会发展大局，积极担当、主动作为，将理论学习成果转化为干事创业的强大动力。围绕法治铜陵建设，审议论证养犬管理条例、生活垃圾分类管理条例修改稿等，以立法提升市域社会治理效能；围绕美丽铜陵建设，深入开展环境保护“一法一条例”、长江保护法执法检查，组织实施“铜都环保

世纪行”活动，推动生态环境持续改善；围绕幸福铜陵建设，积极开展社区治理、城市更新、医保基金管理和使用等情况调研，扎实推进“聚民意、惠民生、促发展，人大代表在行动”专项活动，推动解决一批人民群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事；围绕营商环境优化，启动优化营商环境条例立法工作，全力以赴参与相关产业链招商引资，开展财政助企纾困资金使用情况、财政资金绩效管理及减税降费情况调研等，助力全市双招双引大局，为全市经济社会高质量发展贡献人大力量。










崇信县纪委强化政治监督落实“第一议题”制度
（2023年5月17日）

今年以来，平凉市崇信县纪委监委把贯彻落实“第一议题”制度作为强化政治监督的重要内容，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推进政治监督落细落实。
县纪委监委将习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要指示批示精神作为县纪委常委会会议、理论学习中心组学习、周学习例会的首要议题，坚持主要领导带头领学读原著、学原文、悟原理，引导纪检监察干部自觉将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大动力。同时，结合“三抓三促”行动，通过研讨交流、知识测试、专题培训、警示教育、革命教育等，切实做到学思用贯通、知信行统一。
紧盯“第一议题”制度落实情况，县纪委监委制定专项督查方案，深入全县各级党组织开展“贴身式”监督，督促县直各部门党组（党委）和乡镇党委严格落实“第一议题”制度，健全完善理论学习制度，督促广大党员干部自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、解决问题、推动工作。
针对检查发现的对“第一议题”制度理解有偏差、执行有差距、形式较单一、记录不规范、结合实际不紧密等问题，县纪委监委监督检查组及时向相关单位“一把手”面对面反馈，督促认真开展自查自纠，健全完善学习制度，从严落实“第一议题”制度，切实筑牢干部思想根基。截至目前，已开展监督检查4次，覆盖6个乡镇、13个县直部门，发现共性问题6个，提出整改意见11条。

太康县委巡察办落实“第一议题”制度提升政治机关定位
（2020年12月7日）

今年以来，太康县委巡察办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 持续加强政治建设，严格落实“第一议题”制度，着力深化理解、坚定信仰、融会贯通，让巡察机构全体党员干部真正学懂弄通做实，内外于心、外化于行， 自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作、解决问题，以党的建设高质量推进政治机关建设高质量，从而助推县委巡察工作开展的高质量。
推动“第一议题”制度化。县委巡察办制定了《太康县委巡察办“第一议题”学习制度（试行）》，作为加强机关党的政治建设、强化党员干部思想淬炼的重要抓手，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、习近平总书记重要讲话精神等内容，列为理论中心组学习、总支（支部）“三会一课”和其它重要会议的“第一议题”，把学习融入日常、抓在经常。
坚持“第一议题”常态化。县委巡察办紧扣学习重点内容认真制定学习计划，重点从《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》和习近平总书记发表的重要讲话、重要指示批示中研究确定学习内容， 并结合县委的重大决策部署，及时组织学习，确保制度执行常态化。
确保“第一议题”实效化。县委巡察办严格按照中央统一要求、统一口径进行领学，深入领悟内涵、精准把握外延，把“第一议题”制度的贯彻落实与主题教育相结合、与巡察工作相结合，坚持知行合一、学以致用，通过持续不断学习，将习近平新时代中国特色社会主义思想内化为全体巡察机构党员干部的自觉行动，将学习成果转化为高质量开展县委巡察工作的强大动力。

派出市城乡一体化示范区纪工委扎实推进“第一议题”理论学习走深走实
（2022年12月12日）

今年以来，示范区纪工委在扎实开展各项工作的同时，严格落实“第一议题”制度，第一时间学习习近平总书记最新讲话精神及党的创新理论，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动工作。
示范区纪工委始终坚持强化政治理论学习，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神等内容的传达学习、贯彻落实作为每次会议的“第一议题”，全面领会基本观点，深刻把握其精神实质，着力解决学习不深入、与工作实际结合不紧密的问题，拧紧思想“螺丝”， 上紧认识“发条”。
坚持每周区纪工委例会前收集习近平总书记重要讲话、重要指示、批示精神，第一时间将最新学习内容纳入区纪工委会议进行学习。在会议中坚持“读原著、学原文、悟原理”，深入领悟内涵、精准把握外延。将“第一议题”与党支部“三会一课”等学习形式互为补充，相得益彰，形成制度化、常态化、规范化的良好理论学习氛围。坚持把落实“第一议题”制度与学习教育相结合， 与纪检监察工作相结合，在学习中发现问题、提出问题、解决问题，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为助力纪检监察各项工作高质量发展的强大动力。
下一步，示范区纪工委将不断强化对政治理论的学习，增强政治意识，提高政治站位，把“第一议题”学习制度常态化制度化，通过持续不断学习站稳政治立场、坚定理想信念、增强履职本领，锻造一支作风优良、政治过硬、本领高强的纪检监察干部队伍。

宁夏回族自治区科技厅党组进一步完善“第一议题”制度
（2022年9月8日）

为深入开展习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，突出政治建设这个党的根本性建设，引导干部职工学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，切实发挥党组领导作用和党支部战斗堡垒作用， 增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，近日，自治区科技厅党组进一步完善“第一议题”制度，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为科技厅系统各级党组织会议活动的“第一议题”，持续学、反复学、跟进学，力求入脑入心、见行见效。
一是完善学习制度。在自治区科技厅党组会、党组理论学习中心组学习会坚持“第一议题”基础上，要求机关党委会议、纪委会议，各支部（总支）“三会一课”、主题党日、集体学习，都要建立“第一议题”制度，进一步健全习近平新时代中国特色社会主义思想学习机制。
二是明确学习重点。明确“第一议题”坚持学原文、读原著、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》，跟进学习习近平总书记最新发表的重要讲话、作出的重要指示批示，坚持学习习近平总书记关于科技创新重要论述，反复学习习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神。通过深入学习，切实把稳思想之舵、筑牢信仰之基、补足精神之钙。
三是加强研讨交流。在原汁原味、重点学习的基础上，深入开展研讨交流， 引导党员干部立足本职、联系实际，对照习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，谈心得、讲体会、找差距、明心迹，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治能力、工作能力、学习能力。
四是创新学习方法。积极创新学习形式、丰富学习载体，通过专题辅导、案例分析、观看专题片等多种学习形式，切实做到深入领悟内涵，精准把握外延，增强学习效果。自治区科技厅党组会“第一议题”学习时，党组书记根据情况随机点名请出席列席会议的班子成员、处室和单位负责人交流发言，提高学习成效。

梨树县法院落实“第一议题”制度提升政治建设水平
（2023年3月21日）

今年以来，梨树法院党支部认真落实“第一议题”制度，突出政治导向， 把政治理论学习融入日常、抓在经常，以制度化推动学习常态化，将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大动力。
一、深入系统学
将学习党的二十大会议精神、党的二十届一中、二中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、习近平总书记重要讲话精神、省市区委和上级法院精神等内容，作为院党组会、理论中心组会、支部党员大会的第一项会议内容进行安排，并在会前对学习内容进行充分准备，重点学习习近平总书记最新发表的重要指示批示、重要讲话、重要文章，中央最新出台或修订的重要党内法规，中央下发的重要文件，确保中央省市区委各项决策部署及时有效学习传达和贯彻。近一个季度以来，共召开党组会5次，支委会3次， 党员大会1次，理论中心组学习，次，保证了学习质量和效果。
二、领导带头学
充分发挥党组班子成员关键少数的示范引领作用，带头深学细悟，学懂弄通做实，积极营造大抓学习、全员学习的浓厚氛围。院党组书记充分发挥“头雁”作用，率先垂范，带头领学讲学，班子成员认真落实“一岗双责”主体责任，以身作则抓好分管部门干警政治理论学习，做到第一时间组织学习，第一时间抓好贯彻落实，迅速掀起了政治理论学习热潮，营造了浓厚的学习氛围， 激发了党员干警的学习内生动力。
三、创新方式学
在做好规定动作和统一要求的基础上，积极探索深化学习方式方法，有效运用“学习强国”、“龙江先锋”等党建网络平台，要求党员干警自主学习， 使党员干警自觉做到学在日常、学在经常。同时，支部先后2次组织党员下沉社区，与中心社区互联互动，开展以文明创城为主题的志愿服务实践活动，帮助社区进行环境整治，为群众办实事、解难题，将政治理论学习成果转化为服务社会的具体行动。
四、结合实际学
重点增强学习的实效性，紧扣学习内容，把“第一议题”制度的贯彻落实

与审执工作紧密结合，深入领会内在逻辑、丰富精神内涵，领导班子通过学习研讨，做到在学习中找答案、释困惑、解难题，注重理论与实践相结合，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作、解决问题，从而推动了全院审判质效持续向好。截止目前，简案快审团队结案占比、结收比、网上立案率、诉前调解案件与一审民商事案件占比等指标均在全市排名前三。












岳西县法院落实“第一议题”制度筑牢思想根基
（2023年5月31日）

今年以来，岳西县人民法院认真贯彻落实“第一议题”制度要求，制定落实举措，扎实开展理论学习，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神、党中央决策部署，注重政治引领，筑牢思想根基。
聚焦重点，确保及时学。严格落实“第一议题”学习制度，法院党总支结合工作实际，研究党组、党组理论学习中心组、各党支部具体落实措施，明确责任分工，将落实工作纳入督办事项，持续跟踪落实进度，实现闭环管理。各基层支部严格执行“三会一课”制度，把学习党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神作为支委会、支部党员大会的第一议题长期坚持下去。目前，党组理论学习中心组集中学习6次，党组落实“第一议题”制度学习11次，院务会、党总支集中学习各6次。
强化责任，确保认真悟。强化各下属党组织书记“第一责任人”的职责， 会前对“第一议题”学习内容严格把关，政治部、各党支部做好相关准备工作， 领导班子成员以身作则、率先垂范进行领学相关学习材料，学先一步、学深一层，认真准备交流发言材料，深入领悟内涵，精准把握外延。每月纪律作风督查组，对落实情况进行通报，已经发出通报5期。
丰富形式，确保效果佳。各部门（团队）负责人参照要求，在庭（室）会议上执行“第一议题”学习制度。在做好规定动作和统一要求的基础上，党总支、各党支部积极探索多种形式学习，精心制定学习计划，采取原文学习、交流调研、观看专题片、实践教学等多种形式，提高学习效果。

海西州税务局严格落实党委会会议“第一议题”制度
（2021年6月7日）

今年以来，海西州税务局党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续加强巩固政治建设，按照总局、省局和州委工作部署，严格落实党委会会议“第一议题”制度，抓实政治理论学习，打牢思想政治根基，内化于心、外化于行，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实把思想和认识统一到党中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到实现“十四五”规划目标任务上来，把意识和行动聚焦到推动海西经济高效发展上来。
落实“第一议题”制度化。严格要求对习近平总书记的重要讲话逐字逐句、原原本本、原汁原味地开展学习，深入领悟内涵、精准把握外延，坚持知行合一、学以致用，把学习贯彻习近平总书记重要讲话作为当前和今后一个时期的重要政治任务，紧扣海西税收工作、为民服务，抓落地、抓落实。
推动“第一议题”规范化。实时收集习近平总书记最新讲话、最新文章、最新指示批示以及关于税收工作的重要论述，党中央、国务院重要会议、重大决策部署等资料，党委会前发放到参会人员手中及时学习，要求学习过程要规范，真学真用。每次“第一议题”学习、传达，要在该次会议的记录上予以如实记录和充分体现，与各项工作同部署、同安排。截至目前，海西州税务局党委已经通过落实党委会议“第一议题”制度学习《习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话》、《习近平总书记参加青海代表团讲话精神》等内容9次。
坚持“第一议题”常态化。实时跟进学习习近平总书记最新讲话，认真制定学习计划，坚持自我学习与集中学习相结合、线上学习与线下学习相互补， 结合“学习强国”、“学习兴税”app等平台，做到融入日常、抓在经常，把握时效，确保制度执行常态化。
确保“第一议题”成效化。坚持问题导向，注重实效，真正把职责保障学习效果，坚持做到以学促用、学用结合，在提升理论素养的同时，强化为人民服务意识，将习近平新时代中国特色社会主义思想内化为海西税务干部的自觉行动，切实增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，将学习成果转化为推进海西税务发展的强大动力。

“第一议题”引领国企改革发展
电力规划总院有限公司	秦勤曾德森
（2021年11月1日）

2017年10月18日，习近平总书记在十九大报告中指出，弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。通过学习，加深对新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
在主题教育活动活动中，抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是各级基层党组织的头等大事和首要政治任务。广东佛山、江苏常州等部分省市开始率先推行“第一议题”学习制度，正式把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神作为党委会、党组会、理论中心组学习、支部大会、支委会、党小组会及其它党内重要会议的“第一议题”。2020 年，“第一议题”制度开始被各级政府和各级企业效仿，纷纷建立“第一议题” 制度。
一、常态化学习是我党的优良传统
对于“第一议题”这种会上集体学习先进思想的做法，可以追溯到1959年7 月2日至8月16日期间召开的庐山会议。早在会前1959年6月29日，毛泽东在武昌召开的协作区主任会议时提出在庐山会议讨论的14个问题，其中第一个就是学习“读书”。毛泽东指出，“有鉴于许多领导同志，县社干部，对于社会主义经济问题还不大了解，不懂得经济发展规律，有鉴于现在工作中还有事务主义， 所以应当好好读书。我们提倡读书，使这些同志不要像热锅上的蚂蚁，整年整月陷入事务主义，搞得很忙乱，要使他们有时间想想问题。”3他希望县级以上领导干部把中国社会主义建设的实践同苏联社会主义经济理论联系起来，以苏联的经济理论对照中国的实践，从中受到启发，搞清楚“什么是社会主义，怎

样建设社会主义”这个根本问题。由此，“读书”学习先进的思想理论正式成为庐山会议第一个“讨论问题”（李庆英，2016）。可见会上各级干部集体常态化的学习一直是我党的优良传统。当下党的理论创新实现了新飞跃，党的执政方式和执政方略有了重大创新，党推动发展的理念和方式也有了重大转变， 在这样时时刻刻发生新变化的社会发展浪潮中，“重启”“第一议题”学习制度正是时候。
二、“重启”“第一议题”制度恰逢其时
放之当下，国内外形势时时刻刻在发生深刻复杂变化，中国特色社会主义进入了新时代，经济发展进入了新常态。十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵需要在各项工作中全面准确地贯彻落实。面对如此复杂的市场形势，企业该如何发展，如何顺应时代要求制定长远战略，这就要求企业必须在理论上跟上时代， 只有及时研究、学懂悟通新时代中国特色社会主义思想，才能理论对照实践， 才能搞清楚什么是中国特色社会主义，才能思考怎么样制定中国特色社会主义下的企业发展战略。因此，“第一议题”制度的“重启”对各级企业来说恰逢其时。回顾有关“第一议题”的各类通知，可以看到这样的表述：“各级党组要始终坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神作为党组会“第一议题”，并将学习贯穿于这次主题教育的全过程。要从学习中加强爱国主义教育，弘扬新时代爱国主义精神，进一步加深对党史、新中国史的认识，以史为鉴，切实做到知史爱党、知史爱国，切实把爱国热情倾注到工作、学习、生活中，转化为推动经济社会高质量发展的具体行动。” 可见，制定“第一议题”制度的目的是为了聚焦学好用好讲好习近平新时代中国特色社会主义思想“，读原著、学原文、悟原理”，确保学深学透学出成效。
党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，对党和国家工作全局作了全面系统论述，是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是党内政治要件，是指导做好各项工作的强大思想武器，涵盖十分广泛、内容十分丰富、思想十分深刻。新时代中国特色社会主义思想贯穿着马克思主义立场观点方法，聚焦“从哪里来、到哪里去”的历史追问（赵永清，2018），体现了马克思主义政治家的战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维和底线思维

等一系列治国理政的科学思维，为我们认识、分析和解决问题提供了科学的思想方法、工作方法和领导方法（陈杏年，2016）。国有企业改革发展经历40多年，“十四五”时期全面深化国有企业改革必须从“两个大局”的基本出发点来谋划，将新时代中国特色社会主义思想、习总书记的重要讲话和指示批示作为企业“第一议题”的学习内容之一是十分必要的，它是指导国有企业发挥“六个力量”7和实现高质量发展的行动指南，是做好国企改革发展和党建工作的根本遵循，具有极强的战略性、前瞻性、指导性。“第一议题”制度是国有企业贯彻落实中央精神、服务国家战略和经济社会发展的工作机制，是坚持全面从严治党治行、推动党建与业务深度融合的有效抓手，也是统一干部员工思想行动的重要方法。
三、确保“第一议题”制度发挥实效，党建引领推动国有企业实现高质量发展
2020年6月30日，习近平总书记主持召开中央深改委第十四次会议，审议通过了《国企改革三年行动方案（2020—2022年）》，要求国有企业加强党的领导和党的建设，为国有企业改革发展提供根本保证。如何做好“第一议题”制度，确保通过“第一议题”制度有效推动企业党的建设和可持续性发展呢？
首先，要推动“第一议题”的制度化。把“第一议题”制度作为一项重要政治任务来抓，将落实“第一议题”制度工作情况纳入企业年度党建党风廉洁建设责任制考核的重要内容。通过领导班子成员以上率下来抓好“第一议题” 学习制度落实，领导干部岗位重要、责任重大，领导干部带头学习贯彻讲话精神，就能对各基层组织起到重要的示范作用。各基层党组织结合各自实际，研究具体措施，确保在召开党支部支委会、支部会时，把习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神作为“第一议题”及时传达学习到位，强化理论武装， 提升政治站位。二是推动“第一议题”的常态化。坚持弘扬理论联系实际的优良学风，切实用讲话精神指导和推动实际工作，通过自我学习与集中学习相结合，线上学习与线下学习相结合的方式，丰富第一议题学习渠道，充分利用党委会、党委（扩大）会、中心组理论学习、工作会、生产调度会、专题研讨会等形式，推进落实“第一议题”制度，认真学习贯彻习近平总书记最新论述、重要讲话、指示批示精神等，逐步实现规范化常态化。三是确保“第一议题” 的长效化。深入推进党建与业务的融合，把“第一议题”制度的贯彻落实和各项工作要求相结合，领导班子成员、部门负责人、支部负责人要深入领悟内涵、

精准把握外延，在谋划工作、研究问题、制定政策时，认真对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记有关重要讲话、指示批示精神，把准政治方向、领会工作要求、掌握科学办法。始终做到以学促用、学用结合。
当前，我们面临的国际国内形势错综复杂，抗击疫情斗争尚未取得最终胜利，国有企业改革发展任务艰巨繁重，前进道路上“危”“机”交织。基于这样的市场环境，国有企业想要长久发展就必须要打好党建与业务深度融合这一坚实根基，通过学习习总书记的重要讲话、指示批示精神来武装头脑、指导实践、推动工作。“中铝集团狠抓党建扭亏为盈实现利润连续增长”的鲜活案例就充分诠释了“党建是搞好央企法宝”的这一丰富内涵。高质量的党建是国有企业高质量发展坚强的政治、思想、组织保证，“第一议题”学习制度是一项长期的政治任务，是一个持续推进、不断深化的过程。必须经常学、反复学、持续学，持之以恒、久久为功，把新时代中国特色社会主义思想、习总书记讲话精神的学习不断引向深入，切实贯彻落实到企业改革发展的各个领域，体现到党的建设各个方面。

“第一议题”引领企业发展中移铁通保定分公司的党建工作样本
赵晓杰 郭源源
（2021年6月15日）

在2016年召开的全国国有企业党的建设工作会议上，习近平总书记指出： “坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’。”中移铁通保定分公司党总支始终牢记并贯彻总书记指示精神，坚持把党的建设作为工作中的“第一议题”，为做大做强做优国有企业提供了坚强的政治保证。
一、全面加强学习，提高思想认识和政治站位
“把《保定日报》的这篇文章整理成电子版，发送给全体员工阅读，让大家都感受到保定的新变化、新气象！”“今天《人民日报》上的这段话写得非常好，我标注下来了，把它发给全体中层干部，让大家认真学习领会。”每天上午，中移铁通保定分公司党总支书记韩春都会把自己日常学习党报党刊过程中读到的内容精心挑选出来，经认真细分后，再有针对性地分类批阅到相关的中层干部和全体员工，有的放矢地带领大家共同学习进步。
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”保定分公司党总支坚持从武装头脑入手，在公司内部全面加强学习，深化思想认识，提升政治站位，实现了“要我学”为“我要学”、“个别学”向“大家学”的转变， 凝聚起了强大的思想力量。党总支成员带头学，并把中心组学习作为成员回望初心、沟通思想和提升理论水平、政治站位的重要平台，确保成员思想统一、行动统一。2020年共组织开展中心组学习13次，其中集中研讨4次。党员干部“三会一课”率先学，通过党日活动、党课等形式，组织广大党员干部学习，不断提高大家的政治觉悟和理论水平。职工日常会议全员学，各部门、县区服务中心定期利用集中会议机会，组织全员学习习近平总书记的重要论述和讲话精神， 做到学习提高“一个都不能少”。
截至目前，保定分公司已为党员干部发放《习近平谈治国理政》《之江新语》《梁家河》等书籍300余册，并通过宣传展板、微信公众号、微信群等广泛宣传党的方针政策和决策部署，先后制作了“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育等宣传展板和相关公众号文章数十期。分公司党总支还编辑印发了《习近平经典语录选编》和党史学习的小册子，方便大家利用碎

片时间，随时随地学习。此外，保定分公司还全员参与了学习强国、中移网大、中移党建云平台等线上学习教育活动。
二、夯实组织基础，消除党建工作盲区
“我们在深化基层网格化运营实践的过程中，选拔出了在座的14位优秀党员骨干作为党建指导员，就是要全面消除党建管理的盲区，实现在所有县（区） 服务中心的党支部全覆盖。”在保定分公司的党建指导员聘任仪式上，党总支书记韩春说。
基层党组织是党的工作和战斗力的基础，保定分公司把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，把党的领导融入到公司治理的各个环节，根据部门架构和经营现状，分公司党总支对党支部进行了重新划分调整，并增设党建指导员， 实现了在全部21个县（区）服务中心的党支部全覆盖。保定分公司还重点加大对县（区）党支部的帮扶力度，由经验丰富的老党员任党支部书记，把分公司党总支书记等班子成员划归到县（区）党支部，从党建和业务两个层面给予指导。
此外，保定分公司还积极推进党建工作的业务标准化和流程化建设，并制定了《中移铁通保定分公司党支部工作日常考核评价办法》，将党建工作与专兼职党务工作者的绩效考核挂钩，每月对党建工作完成情况进行检查，奖优罚劣。
三、优化人才机制，破除身份壁垒育人用人
“原来我只是一名普通的外包司机，通过学习习近平总书记的著作，明白只要矢志追求、努力拼搏，各行各业都能成才，现在我不仅转为了正式职工， 还入了党，工作也更有干劲儿了，这都要感谢公司的人才机制。”保定市区服务中心经理李永晶说。李永晶是一名80后，他从一名外包司机做起，平时注重学习政治理论，积极钻研专业知识，脚踏实地，埋头苦干，逐步成长为了业务尖子，还代表河北省公司参加了中移铁通系统的技术比武并取得了优异成绩。如今的李永晶不仅成长为公司的中坚力量，还光荣加入了中国共产党。
“致天下之治者在人才”，习近平总书记曾多次强调要识才、爱才、育才、用才。保定分公司坚持党管人才原则，突出选人用人的政治标准，积极培育讲政治、顾大局、敢担当、业务精、素质高的干部人才队伍，并树立鲜明的用人导向，打破身份培养人才，为人才发展搭建平台。保定分公司多次举办后备干部培训班、中青年业务骨干培训班，支持和鼓励员工成长成才。2020年在权限

内调整、提拔干部8人，并为河北分公司和其他兄弟公司输送了多名优秀的管理人才和业务骨干。在人才使用上，无论是正式员工还是外包工，只要政治过硬、业务优秀，保定分公司都用心培养，近3年来共提拔使用39人，其中13个县的经理都是外包工，外包人员流失率全省最低。
四、注重企业文化建设，提升队伍的凝聚力和战斗力
工作刚满两年的女员工付丹琳家在石家庄，由于疫情原因，2021年春节， 她响应号召留在保定就地过年。除夕夜，公司专门为留守的员工们准备了丰盛的年夜饭和写着“我在单位过大年”字样的蛋糕。视频连线时，小付的妈妈看到公司其乐融融的节日氛围很是欣慰，连称：“感谢领导对员工的关心和照顾， 孩子在这样的单位工作，我们家长放心。”
这样的人文关怀，正是中移铁通保定分公司企业文化的一大特色。他们将企业发展与员工利益共同提高作为目标，通过“暖心工程”等硬件投入，不断改善员工的生产生活环境，并深入开展“冬送温暖、夏送清凉、节日送关怀、生日送祝福”活动，2020年共有12人收到了互助基金补助合计2.04万元。保定分公司还定期组织诗词大会、亲子观影、趣味运动会等丰富多彩的文体活动， 以满足员工的精神文化需求。厚爱的同时，也不放松约束与严管，2020年全年分公司共开展谈心谈话22人次，对调整岗位及新选拔的26名部门及服务中心负责人进行任前廉政谈话，并针对出现的苗头性问题，对5名员工进行提醒谈话， 指出其存在的问题，督促整改。
此外，保定分公司还格外注重从中华优秀传统文化中汲取精华，号召员工向善、向上、向美。他们还在工作实践中提炼形成了“三大企业精神”：在维护条线，发扬无私奉献、对技术精益求精、对用户极端负责的白求恩敬业精神； 在销售条线，发扬困难面前不屈不挠、为革命事业勇于献身的狼牙山五壮士战斗精神；在工程条线，发扬机智灵活、协同奋战、敢为天下先的地道战创新精神。90后员工罗靖，晚上下班后，叮嘱丈夫照顾好正在发烧的3岁孩子，独自开车90分钟将“千兆路由器”送往山村里的老乡家里。老乡激动地说：“闺女， 这么晚了，为了我们的孩子上网课，你还跑这么远，真是太感谢你了！”等罗靖返回县城时，已是夜半时分。优秀传统文化和红色革命文化、社会主义先进文化的结合，构筑起保定分公司特有的企业文化，使得公司员工的凝聚力和战斗力显著提升。
一流企业须有一流党建，一流党建引领一流企业。中移铁通保定分公司坚

持把党建作为公司“第一议题”，依照党建要求，坚定价值取向，校正发展方向，谋划发展战略，讲究策略战术，坚持从严治党，充分发挥党组织在引领经营发展中的战斗堡垒作用，充分发挥党员在“急难险重”关键时刻的先锋模范作用，让党建工作深入细化到每个工作场景，实现了双融双促、共赢发展。2021 年一季度，保定分公司实现营业收入6458.59万元、利润851.27万元，排名全省首位。同时，保定分公司还在助力阜平县脱贫攻坚、保定西部山区信息化建设和疫情防控中积极承担国企的社会责任。2017年度，保定分公司获得保定市文明单位、先进志愿服务组织、河北省学雷锋先进单位等荣誉称号；2018年度， 荣获总部级“先进党委”称号；2019年度，分别荣获河北分公司先进党委、先进单位、先进基层工会、五四红旗团组织等荣誉称号；2020年，保定分公司党总支被评为河北分公司先进基层党组织。



“准、实、融”贯彻“第一议题”制度
中国石油天然气集团有限公司青海油田分公司 王健磊	任世峰	巨恳
（2022年6月15日）

中国石油天然气集团有限公司青海油田分公司（以下简称：青海油田公司） 位于青海省柴达木盆地，是我国海拔最高、自然条件最艰苦的油气生产企业之一，至今已走过67年发展历程。油田公司下设机关党委1个、二级单位党委30个、直属党总支1个，共计373个党支部，在职党员6828人，占员工总数的42.8%。
中国石油集团公司党组出台“第一议题”制度后，青海油田公司党委迅速行动，出台《青海油田公司党委第一议题制度》，各二级单位党委同步建立“第一议题”制度，层层建立规范、抓落实，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记的最新讲话、最新文章、最近指示、最新要求，着力在“准、实、融”上下功夫，推动理论学习走深走实，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，强化思想政治建设，引领企业高质量发展。
一、严格对标对表，落实“准”的总基调
目标要求把握“准”。青海油田公司两级党委准确把握“第一议题”制度内涵，每次开会都把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要指示批示精神作为“第一议题”，从关注国家战略全局、提高国内油气勘探开发力度的高度出发，同学深悟透落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神结合起来，同党史学习教育、主题教育、提质增效专项行动结合起来， 同高效勘探、油气开发、安全环保、改革发展、科技创新等工作结合起来。在制度落实中出思路、找方法、寻答案，使“第一议题”制度成为两级党委深刻领悟“两个确立”决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要举措。
学习内容落点“准”。“第一议题”制度把习近平总书记重要讲话精神， 以及与集团公司、石油石化行业和能源领域相关的重要指示批示，特别是关于国资国企改革、能源行业发展和党的建设等作为主要学习内容，通过党委（扩大）会议、党委理论学习中心组学习会，第一时间传达学习。落实“第一议题” 制度，完善学习贯彻机制，组织学习党的十九届六中全会、习近平总书记“七一”重要讲话精神等，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个

意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。制定两级党委中心组学习计划、党史学习教育读书班专题学习重点内容，学好用好《论中国共产党历史》等学习材料和书籍，做到逐篇学习、深刻领会，切实提高党员领导干部听党话跟党走、为油而战的自觉性和坚定性。
工作部署落地“准”。各级党委书记带头落实，把握内涵实质，研究确定学习议题、研讨方向。党委班子成员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，特别是分管业务的党委委员结合自身工作实际，作重点发言，研讨制定发展举措。主管部门牵头建立贯彻习近平总书记重要指示批示精神台账，强化跟踪督办，确保部署全面落实。今年以来，油田上下胸怀“国之大者”“企之要情”，油气生产经营业绩突出，以对“第一议题”制度的生动实践，在巍巍昆仑、雪域高原唱响“我为祖国献石油”的主旋律。胜利召开公司第三次党代会，确立“十四五”及中长期发展远景目标和“123456”发展路径，号召全体员工行动起来，为建设千万吨规模综合能源新高地贡献力量。
二、精心组织，贯彻“实”的作风
抓“实”专题学习。青海油田公司党委将落实“第一议题”制度同中国石油集团公司“转观念、勇担当、高质量、创一流”主题教育活动一体推进，深入学习习近平总书记关于国有企业改革发展的重要论述，引导党员干部认清国有企业的重要地位和责任使命，研究把握企业发展面临的形势任务，通过学习凝聚强大合力。油田各级党组织专题开展党史学习教育、党的十九届六中全会精神、形势任务教育等宣讲活动，公司领导专题讲授，业务部门深入基层宣讲， 各二级单位层层宣讲，实现了学习教育全覆盖、打通了专题学习“最后一公里”。
抓“实”实践活动。公司党委坚持把“第一议题”制度融会贯通到企业各项重点工作之中，在安全环保工作上，专题学习习近平总书记关于安全生产重要论述，从严落实安全环保工作责任制，全力推进安全生产领域专项整治三年行动和健康企业创建，常态长效做好疫情防控。在低碳绿色发展上，坚决落实国家“碳达峰、碳中和”重大决策部署，发挥柴达木盆地区位、资源、土地等优势，推进绿色矿山建设，多措并举加大油泥沙处置力度，提前一个月实现历史遗留油泥沙“清零”目标。在稳边固藏保障上，第一时间学习习近平总书记视察西藏讲话精神，全力支持格尔木炼油厂巩固“支援国防建设、造福青藏人民”战略定位，切实保障国家能源安全。
抓“实”成果巩固。公司党委在贯彻落实“第一议题”制度过程中，坚定

“在经济领域为党工作”的信念，始终把改革发展摆在核心位置，始终把最终成果体现在油田高质量发展上。深入分析公司面临的“三个短板”，研判出“三大优势”，坚定瞄准千万吨规模综合能源新高地建设总目标，落细落实油气勘探开发加快发展规划，以资源为王，千方百计增储上产，稳步提高油气产量。坚定不移推进“油公司”模式改革和“大部门制”改革，加快剥离企业办社会职能移交，加快完成国企改革三年行动，不断健全完善现代企业管理制度，助力企业高质量发展。
三、紧密联系实际，突出“融”的成效
党建与生产经营深度“融”。青海油田公司党委坚持“抓生产从思想入手、抓党建从基层出发”的思路，不断丰富党员立项攻关、党员责任区、“安全监督哨”等基层党建工作载体，加强“三基”建设，以“爱国爱党爱社会主义” 为主题，开展“岗位建功新时代、党旗飘扬迎百年”等活动，开展主题劳动竞赛、工匠创新创效、青工技能竞赛等活动，油田“勘采储炼销”全产业链高效运行，圆满完成各项生产经营任务。
党建与HSE（健康、安全、环境）管理提升深度“融”。贯彻落实“第一议题”制度，着力加强油田安全环保工作顶层设计，严格执行集团公司“四全” “四查”要求，扎实开展QHSE（质量、健康、安全、环境）内外部体系审核、“低、老、坏”专项整治、反违章专项整治等活动，在敏感特殊时段，强化升级管理、风险管控，全覆盖开展“三个一”活动，严格风险作业“报备+公示+ 巡查”管理，确保油田安全风险总体受控。以习近平生态文明思想为指导，贯彻“绿水青山就是金山银山”理念，深刻学习领悟习近平总书记考察青海时的重要讲话精神，贯彻青海打造国家清洁能源产业高地要求，进一步加强油田生态文明建设。加大生态环境保护资金投入，加快落实解决历史遗留问题，推进油泥沙清零工作，高度重视生态环境保护工作，坚决打赢生态环境保护攻坚战。
党建与提质增效深度“融”。坚持把全员提质增效、苦练内功作为党建高质量发展的衡量标尺，2021年坚持刀刃向内、加码压担，深挖油田潜力，打造提质增效“升级版”。各级党组织闻令而动，着力“四精”要求，在油田层面实施7方面38条提质增效措施，通过强化投资效益评价，暂缓实施低效无效投资项目；通过单井开发，从能力配产向效益配产转型，严控低效无效产量，实现提质增效目标，原油单位完全成本、天然气单位完全成本均在可控范围内，为打赢提质增效“升级战”奠定了坚实基础。

展望未来，青海油田公司党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻“第一议题”制度，扎实落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，锚定建设千万吨规模综合能源新高地目标不动摇，构建“油气并举、以气为先、新能源并重、上下游一体”的发展布局，努力打造“五个过硬” 的石油铁军，在高原瀚海之巅为保障国家能源安全贡献力量，以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼！












电网企业落实“第一议题”制度的探索与实践
广西电网公司	白
（2022年12月30日）
“第一议题”制度，即在各级党组织、各地、各单位领导班子召开的会议中，都要把学习习近平总书记的最新讲话、最新文章、最近指示、最新要求等作为首要政治任务，作为第一个议题的制度。电网企业落实“第一议题”制度， 是党和国家方针政策、重大部署在电网企业贯彻执行的有力保障。本文以广西电网电力调度控制中心（以下简称广西中调）实践为例，探索电网企业如何贯彻落实“第一议题”制度。
一、落实“第一议题”制度的重要意义
（一）确保党中央重要决策部署在电网企业落实落地的关键法宝
建立实施“第一议题”制度，是持续加强党的政治建设、提升政治站位和政治能力、强化党员干部思想淬练的总抓手。落实“第一议题”制度，在习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署发布后，及时组织党委会或理论学习中心组学习研讨，先学一步、学深一层，全面学深学透，是电网企业学理论、强信念、正根基的“规定动作”。
（二）保障电网企业政治方向正确的有效途径
“政治上绝对可靠、思想上绝对忠诚、行动上绝对紧跟”，是对国有企业提出的政治要求。和一般的企业相比，作为国有企业的电网企业具有国家属性与资本属性的双重属性，一方面其具有市场企业组织特性，根据社会需求组织生产、销售，为实现资产的保值增值而追求盈利；另一方面还具有显著的政治属性，被赋予重大使命，担负国计民生和民生保障的重要责任，在关键时刻、关键环节需要舍弃利润而发挥公益性作用。电网企业同时具有以上两个属性的特征，决定了电网企业必须始终保持正确的政治方向，必须紧跟党中央步伐， 在保证国家安全、民生稳定和经济发展上发挥不可替代的作用。实施“第一议题”制度，是保障电网企业政治方向正确的有效途径。
（三）促进理论与实践相结合的方式方法

落实“第一议题”制度，是电网企业贯彻落实党中央精神，服务国家战略， 服务经济社会发展的重要工作机制，是坚持全面从严治党、推动党建与业务的深度融合，也是党员干部增强党性、提高本领、做好工作的重要保证。“第一议题”制度将理论和实践有效连接，一方面要求坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为首要学习任务，另一方面要求按照学习内容制定贯彻落实措施，推动党建工作与生产经营深度融合，充分发挥电网企业政治优势，以高质量党建引领高质量发展， 以企业改革发展成果检验党组织工作成效。
二、广西中调落实“第一议题”制度的实践
（一）建立和规范制度流程
一是健全理论学习制度。广西中调完善党委理论中心组学习制度，制定年度学习计划，集中学习与自主学习相结合，理论学习与实践调研相结合，每季度确定研讨主题，集中研讨至少一次，中心组成员结合所学进行交流发言。优化党委会议管理制度，每次党委会均安排集中时政学习，第一时间深入领会习近平总书记最新重要讲话和重要批示精神实质和实践要求，结合实际研究制订贯彻落实措施；每月安排一次专题学习，深入学习习近平总书记关于国有企业、电力行业等相关领域的重要论述或系统部署，班子成员围绕学习主题结合分管领域，深入开展学习研讨，指导实践工作。党支部严格参照党委会“第一议题” 制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为党员大会、支委会、主题党日的“第一内容”，保证党的一切工作到支部，党的任务在支部落实。
二是建立闭环管控机制。广西中调把“第一议题”制度的贯彻落实与政治建设相结合、与重点工作相结合、与检查考核相结合。从建立台账、分解落实、考核评估、整改提升、请示报告等环节进行全闭环管理，将习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要讲话、重要指示批示精神转化为指导工作实践、推动工作落实的强大动力。
（二）管控和监督执行情况
一是坚定政治建设“提站位”。广西中调在贯彻落实“第一议题”制度过程中，始终把政治建设摆在首位，将严守党的政治纪律和政治规矩作为履职尽责的第一标准，自觉把“四个意识”转化为对党忠诚、听党指挥、为党尽责的实际行动，把“两个维护”融入到血液里、根植到思想上、落实到行动中，不

断增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力。近年来，广西中调将全面从严治党、电力供应、新型电力系统建设、电力体制改革等事关党中央重要决策部署的相关工作列为重点关注任务，及时学习各级相关要求，研究贯彻落实措施， 确保方向不偏、路线正确。
二是坚持解放思想“补短板”。广西中调持续探索理论学习方法、学习内容，做到紧跟形势、紧跟实际，将理论学习转化为推动工作的思路、举措和实践，真正做到内化于心、外化于行。不断增强创新意识，摈弃固步自封的思想， 提振精神，真抓实干，党委坚持想大事、抓大事，在更高层次上对全局各项工作进行统筹考虑和顶层设计。改进调研方式，围绕中心工作开展有针对性的调查研究，提倡带着问题调研和“体验式”调研，力戒走马观花，确保调研扎实深入。
三是推动贯彻落实“强责任”。广西中调结合实际工作提出针对性的落实措施，并就贯彻落实措施进行分工安排、部署督办，制订出台有效的贯彻落实工作方案、重点举措，并纳入政治要件台账管理。规范建立政治要件台账，对贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神的工作完整记录学习内容、学习形式和时间、贯彻落实措施、责任领导和部门、落实情况等，明确任务和责任，并将贯彻落实措施分解至年度、季度、月度。优化完善横向到边、纵向到底、全面覆盖的督查体系，将贯彻落实措施纳入督查督办工作体系开展日常管控，定期通过现场检查、查阅资料、访谈等形式开展信息化督查督办、现场督查督办等，确保各项贯彻举措落实落地。
（三）回顾和评估落实效果
广西中调按照“三个第一”（是否摆在“第一任务”位置、是否安排“第一时间”学习贯彻、是否按照“第一质量”要求落实到位）标准检验和评价“第一议题”制度落实情况。将“第一议题”制度贯彻执行明确为政治监督、党建考核和干部考核评价、组织绩效考核评价及政治生态调研评价的重要内容，及时总结和收集优秀案例，对落实到位的总结表彰，对落实不力的批评提醒，对问题严重的严肃问责。每年对上一年度“第一议题”制度落实情况进行评估问效，及时发现问题，提出改进提升意见建议。
三、广西中调党委落实“第一议题”制度的成果成效
通过全面贯彻落实“第一议题”制度，广西中调党委充分发挥把方向、管大局、促落实作用，在电网调度领域坚守初心，深入践行央企使命，进一步增

强了党组织的政治功能，推动电力调度事业发展。
（一）坚持央企姓党，以落实“第一议题”制度锻造“政治过硬”的电网调度机构
广西中调提高政治站位，落实主体责任，深化改革发展，全面参与国家经济社会建设发展和产业结构调整，不断推动企业做强做优做大。一是压实全面从严治党责任，筑牢“根”和“魂”。编制党委及领导班子成员全面从严治党责任清单，压实党委主体责任、党委书记第一责任和班子成员“一岗双责”。坚持“三不”一体推进，制定政治监督方案，突出加强对构建新型电力系统、保障安全生产和电力供应、深化改革等方面的监督，保持良好政治生态。二是抓细抓实党建基础建设，高质量完成“规定动作”。树立“一切工作到支部” 导向，编制《“强堡垒、创一流”过硬党支部建设标准清单》，从政治功能、组织建设、班子建设、作用发挥、纪律作风五个方面对党支部提出过硬标准和要求。认真落实标准化建设，进一步规范“六个一”组织生活和发展党员工作。三是推进党建与业务深度融合，打通“最后一公里”。开展“一支部一主题” 建设，找准深度融合“支点”，有效激发党支部和党员作用发挥。持续开展“党员无差错”劳动竞赛，优化调度等五大专业竞赛评比内容和评价方式，助推本质安全型企业建设。
（二）坚持新发展理念，以落实“第一议题”制度锻造“责任过硬”的电网调度机构
广西中调全面贯彻落实习近平总书记关于生态建设、国资国企改革发展的重要讲话和重要指示批示精神，在准确把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念， 积极构建新发展格局中，彰显电网调度领域的政治责任，大力推动高质量发展。一是全力实现清洁能源全额消纳。加强电网优化资源配置能力，多方联动、多措并举，通过争取政府政策支撑、争取大网平台支援、跨流域精益化调度水电、推动水火发电权转让交易和建设调峰辅助服务市场等一系列措施，千方百计为新能源腾出发电空间，2018至2022年连续五年实现清洁能源全额消纳，不断刷新绿色电网“成绩单”，为落实国家“双碳”战略做出应有贡献。二是积极建设新型电力系统。编制新能源场站并网调度服务指南，在南方电网五省区率先实现调度并网业务全流程线上流转。提升新能源分析计算能力，有序推进新能源涉网检测试验和仿真建模，推动新能源安全平稳融入大电网。逐步推进新能源可观可测可控，完善广西电网新能源综合管理平台建设，建成南方电网首个

省级边缘计算集群系统并投入试运行，实现分布式新能源的可观、可测。三是大力推进电力体制改革破冰前行。全力开展广西电力现货市场建设，对标南方区域电力市场规则体系，制定广西现货市场“1＋4”配套实施细则。建成南方区域首个电力调峰辅助服务市场并投入结算试运行，投运以来为清洁能源消纳拓展发电空间23.2亿千瓦时，为发电企业创收近1.4亿元，形成厂网共赢的有利局面。推动南方区域广西调频辅助服务市场开展结算运行，电网责任频率合格率稳中有升，并为广西发电企业增加收益近2亿元。
（三）坚持“人民电业为人民”宗旨，以落实“第一议题”制度锻造“能力过硬”的电网调度机构
广西中调结合工作实际落实第一议题制度，坚持以人民为中心践行初心使命，保障全社会用电安全、稳定、可靠。一是全力确保电网安全稳定。按照“制度遵循、空间维度、时间维度、协调管控、信息支撑”五位一体的全方位管理体系牢牢管控电网风险，多维度防控电网基准风险，抓牢抓实重大检修风险管控，近三年累计成功管控电网V级及以上风险超600项，牢牢守住电网安全稳定运行的生命线，调度安全运行超7600天，确保广西全区电力系统运行安全平稳有序，始终保证西电东送大通道的安全。二是全力确保电力可靠供应。广西一次能源匮乏，缺煤少油乏气，长期存在周期性缺电情况，特别是2021年面对电力电量双缺的严重形势，按保民生、保公用、保重点原则，积极应对电力供应紧张局面，深度挖潜燃煤电厂供应能力，优化运行方式安排，积极争取南方电网大平台支援，配合广西壮族自治区政府出台保障电力供应系列文件，督促区内燃煤电厂加大燃煤采购力度，力争多发满发，为广西经济社会发展提供了可靠的电力保障。三是全力确保特殊时期保供电。组织编制应急响应方案、处置预案，编制调度业务应急处置卡，开展网省地县多层级、多专业、多类型应急响应演练，电网应急响应能力持续提升，成功抗击超强台风对电网带来的影响。三年来成功应对多轮低温雨雪冰冻、强降雨侵袭，保证了各项应急处置工作及保供电任务万无一失。
四、结语
制度的生命力在于执行。广西中调党委将严格执行“第一议题”制度，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神，继续抓好改革发展与生产经营各项工作， 全面推进广西电力调度领域高质量发展。

浅谈“第一议题”制度的落实与运用
广西桂冠检修分公司	赖斌
（2021年6月30日）

党的十九大报告指出，“要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒”。为全面贯彻落实党中央的决策部署，中国大唐集团公司党组专门建立“第一议题”学习制度，把宣传党的主张、贯彻党的决定，作为“第一议题”的主要内容。广西桂冠检修分公司（以下简称检修分公司）党委把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为日常党委会的第一项议题，为推动习近平新时代中国特色社会主义思想常态化、制度化，持续巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”， 做到“两个维护”，不断提升党委把方向、管大局、保落实的领导能力，为中国大唐集团公司“二次创业”和高质量发展提供了强大的组织保障和稳定的思想保证。
一、落实与运用“第一议题”制度，首先要解决“学什么”
党的十八大以来，以习近平同志为代表的中国共产党人，顺应时代发展， 从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国的首要政治任务，是落实“第一议题”的首选内容。
习近平总书记以政治家和战略家的巨大政治勇气和理论勇气，围绕什么是现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的基本问题，确立了“四个全面” 的战略布局，初步形成了习近平国家治理思想，把马克思主义中国化提高到新的境界。深入学习习近平系列重要讲话精神，是我们党的一项基本的理论建设、政治建设，落实“第一议题”制度，必须及时跟进学习习近平系列重要讲话和重要指示、批示精神，在学习中准确把握企业的正确发展方向。

回顾党的百年历史，中国共产党坚持以为人民谋幸福，为民族谋复兴为己任，制定了党在各个时期的路线、方针、政策，在夺取政权、社会主义改造、改革开放、全面脱贫等伟大斗争、伟大事业中取得了巨大成就，实现了站起来、富起来、强起来的伟大飞跃。落实“第一议题”制度，就要以党史学习教育为主题，深入学习和坚定不移地贯彻落实党的基本路线、方针、政策和各项决策部署。
2021年1月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上发表重要讲话。他强调，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国人民满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。落实“第一议题”， 就要学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学习中吸取经验教训、吸取智慧力量，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
二、落实与运用“第一议题”制度，重点在于“怎么学”
坚持以安全生产为中心，落实“第一议题”制度。电力安全生产影响各行各业和社会稳定、和谐发展。检修分公司作为广西桂冠电力股份有限公司所属发电企业电力设备检修、运行维护、安全生产应急处置服务的专业公司，首先要把安全生产作为首要政治任务来抓，及时跟进学习习近平总书记关于安全生产的重要指示、批示精神，把“修必修好，修必修优”作为“国之大者”履行企业责任，为落实习近平总书记“建设壮美广西共圆复兴梦想”提供可靠的电力供应保障。
对党中央关心和强调的内容必须坚决执行，在重大部署和重大任务上更要明晰目标、落实到底、抓出实效，这是央企义不容辞的政治责任。要坚持以人民为中心，坚定安全生产底线意识、红线思维意识，致力打造无违章员工、无事故班组，助力整体安全生产长周期稳定局面。一是建立公司、部门、班组三级安全生产组织保障和监督保障制度，为安全生产提供组织保障；二是建立和完善《安全生产停工令》《安全生产积分考核办法》等安全生产管理制度，实现一人违章，部门所有人员连带受考核；三是制订安全生防护用品管理标准， 配置、配好、配足安全防护用品；四是加强电力安全防护应知应会培训，考试考核合格后方可开展工作，从多方面、全覆盖确保职工生命安全和企业生产安全。

坚持以职工为中心，落实“第一议题”制度。落实“第一议题”制度，必须把为职工办实事、做好事、稳定职工队伍、建设“幸福大唐”作为落实“第一议题”制度的出发点和落脚点，在不断增强职工的获得感、安全感和幸福感中，增强“四个自信”，形成党政工团齐抓共管、致力于提升服务效能的良好格局，切实当好职工的贴心人。一是研究解决职工关心的问题，加强人文关怀和心理疏导，开展送温暖活动，用心做好困难职工帮扶；二是组织开展职工健康体检、职业健康体检全覆盖，为职工治病防病提供条件；三是开展职工女子就业调查、困难职工排查建档工作，安排优秀员工疗休养活动；四是对职工住房和培训基地、办公区域进行修缮，加强系统电厂沟通，落实“幸福大唐”项目建设相关工作，不断改善办公、住宿条件；五是充分利用各种宣传渠道、采取各种宣传形式，紧紧围绕年度中心工作，及时报道、报送亮点工作和基层动态，充分发挥宣传舆论工作的凝聚合力、鼓舞士气的导向作用，不断提升企业形象；六是加强职工职业生涯规划，破解职业发展瓶颈；七是落实和维护职工各种权利，构建和谐劳动关系；八是团结带领广大职工积极建功立业，形成合力推动企业高质量发展的奋进局面。
三、落实与运用“第一议题”制度，关键在于制度机制完善和有效监督
（一）建立学习制度
检修分公司党委制定出台《落实“第一议题”制度规定（试行）》，明确党委会是落实“第一议题”制度的责任主体，党委书记为第一责任人，对组织实施、研究审议、质量把关负主责。规范落实“第一议题”学习制度的内容、组织、程序、责任。要求党委会、党委理论学习中心组、党支部“三会一课” 活动，安排“第一议题”学习讨论，切实做到习近平总书记重要讲话第一时间传达学习、重要指示第一时间研究贯彻、重要批示第一时间推动落实。
（二）完善考核机制
一分部署，九分落实。落实“第一议题”制度，必须建立完善严格的检查考核制度机制，并通过“四查”确保制度的到位落实。一查是否树牢政治意识。重点查党委会纪要、党委中心组学习记录及领导干部个人学习体会，是否认真组织学习习近平总书记治国理政和安全生产重要论述及指示批示精神，各级领导是否将安全生产作为“国之大者”了然于胸，始终从讲政治的高度认识和把握安全生产工作，将是否抓紧抓实安全生产作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要体现，将检查结果作为领导任期考核、年

度考核、业绩双排序考核、评先评优的重要依据。二查是否按“规定动作”安排学习内容。是否结合中心工作安排习近平系列讲话和重要指示、指示精神， 是否安排党中央最新的决策部署内容学习。三查是否围绕中心落实“第一议题” 制度。
根据国资委党建创新拓展年部署安排，重点检查企业是否制订好高质量发展行动计划和总体工作部署，是否安排习近平关于安全生产、环境保护、以人民为中心等的重要论述和重要讲话精神。四查落实“第一议题”制度是否有成效。重点检查是否通过支部“三会一课”强调牢固树立安全发展理念，始终把职工生命安全放在首要位置，严守发展决不能以牺牲人的生命为代价这条不可逾越的红线，将检查结果作为安全生产专项整治三年行动、安全环保问题隐患集中排查专项整治行动、风险隐患“六查六严”专项行动成效、成果的关键环节。检查督促企业各部门、班组隐患排查及问题整改计划和岗位履职情况，是否在安全管理、问题整改、督查检查过程中存在形式主义、官僚主义等作风问题，将检查结果作为专项检查的考核依据。
（三）实施有效监督
落实与运用“第一议题”制度到位如何，运用成果如何，关键在于实施有效的监督。要对领导干部的政治意识，特别是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”“规定动作”的学习内容、“第一议题”制度的落实、“第一议题”制度的成效成果等，依照严格的考核制度实施全方位、全覆盖、多层面的有效监督，以推动“第一议题”制度的到位落实并推进党史学习教育取得实实在在的实效。
四、结语
在新的发展征程中，检修分公司将结合党史学习教育实际，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神等内容作为党委会议、党委理论学习中心组的“第一议题”制度学习和“三会一课”学习的重中之重，持续增强学习的时效性、连续性和系统性，着力在学懂弄通、融会贯通上下功夫， 推动学习贯彻不断深化、取得实效，有力推动各项工作的圆满完成和企业高质量发展。

以“第一议题”制度强化党对国企的领导
中国铁路广州局集团公司长沙车务段李志彪
（2022年7月1日）

国有企业是我国国民经济的重要支柱，是党执政的重要基础。国有企业的发展与坚持党的领导密不可分，加强和改进党对国有企业的领导，是国有企业改革发展始终保持正确方向的根本保证。中国铁路广州局集团公司长沙车务段把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委会“第一议题”，形成制度性安排，确保党对国有企业的全面领导。
落实党委会“第一议题”制度，在学深悟透、知行合一上着力，把准企业发展政治方向。长沙车务段党委把学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要文章、重要指示批示精神，作为首要政治任务和政治责任。通过从严落实党委会“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要文章，坚持用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作；通过从严落实党委会“第一议题”制度，知晓中央精神，掌握党的路线方针政策，不断提高党委班子及成员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。长沙车务段党委会议在研究涉及铁路企业党的建设、安全发展规划、深化企业改革、运输经营创效、干部选拔任用、客货服务质量、维护稳定大局等重大事项时，自觉与习近平总书记有关重要论述对标对表，在学习中找指针、找方法、找路径，把准方向校正偏差， 把“第一议题”学习转变为“第一行动”落实。
落实党委会“第一议题”制度，在把控全局、谋划全局上发力，自觉服务国家发展大局。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务繁重，越是错综复杂的形势，越要体现党组织的政治责任与担当。长沙车务段党委为发挥好领导核心作用，坚持以党委会“第一议题”制度为牵引，自觉将企业发展的“小我”融入国家战略的“大我”，集中精力研究和解决转型发展中的全局性、战略性和前瞻性问题，突出在企业安全管理、生产经营、队伍稳定、深化改革等重点工作上化解风险、解决问题。长沙车务段党委会牢牢遵循中央大政方针政策，选好“第一议题”，严格审核议题，严守政治原则和政治底线，从内容上突出政治性；规范党委会运行机制和决策流程，确保科学正确决策、依法依规决策，从程序上突出严肃性；通过学习领会习近平总书记重要讲话精神，抓好企业生产经营和改革发展，从工作上突出实效性。

落实党委会“第一议题”制度，在管党治党、从严监督上用力，促进重大决策落实落地。长沙车务段党委履行管党治党责任，把全面从严治党要求贯彻领导企业高质量发展全过程。公司党委会以“第一议题”制度为抓手，紧盯“关键少数”，强化政治监督。加强履职监督。完善“三重一大”决策监督机制和“第一议题”决策督办机制，紧盯党委书记第一责任、党委委员分工负责、职能部门直接责任，把监督体现在各项重大事项决策落实全过程。加强制度监督。充分运用上级党组织巡视巡察和基层党组织全面从严治党自查自纠成果，紧盯工程基建、物资采购、车皮车票以及管人管钱等重点岗位和领域，建立完善风险防范机制，扎紧制度的笼子。加强民主监督。把党委会“第一议题”落实情况纳入企业领导班子及成员考核重要内容，自觉接受监督。通过强有力的监督， 推动“第一议题”研究议定事项和成果的转化运用，把习近平总书记重要讲话和重要论述精神落实到企业重要会议、重要文件和制度建设中，落实到企业中长期发展规划及相关专项规划、计划中，落实到企业安全生产、经营管理、科技创新、深化改革等重点工作中，确保党和国家方针政策、重大部署在企业落实、落细、落地见效。
##paidend##
