有关区委委员履职报告材料汇编
（11篇）
篇（1）
《监督法》实施以来，地方人大常委会在认真学习领会的基础上，十分注重听取和审议专项工作报告这种监督形式的运用。在听取和审议“一府两院”专项工作报告的过程中，认真执行《监督法》规定的相关程序，努力促进“一府两院”依法行政和公正司法工作，为推进依法治国和民主政治建设实践和探索了一些具有指导意义的经验和做法。

（一）选准议题。选准、选好议题，是切实依法履行监督职权的基础。《监督法》规定了听审专项工作报告议题的确定原则和来源途径，并明确规定从各个方面发现、反映、提出和关注的问题中选择、确定议题。议题的价值取向，直接关系到听取和审议专项工作报告的质量和效果。

地方人大常委会应坚持“围绕中心、突出重点、讲求实效”的原则，选择若干关系区域改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，作为听取和审议专项工作报告的议题。静安区人大常委会2007年分别听取和审议了区政府关于推进商业发展、市容市政管理、社区卫生服务综合改革试点、构建社会化居家养老服务体系和营造科技创新环境等专项工作报告。关于营造科技创新环境的议题，是近年来社会普遍关注的问题，也是该区区委、区政府落实科教兴市战略的一项重要举措。区人大常委会在2006年就组织相关工委进行专题调研，通过视察和召开人大代表、民营科技工作者的座谈会等，在科技创新发展、政府职能转变等方面发现一些问题，提出了“科技发展要靠创新，政府履职要做环境”的意见建议。据此，区人大常委会确定把“营造科技创新环境”作为2007年听取和审议专项工作报告的议题，以督促和支持政府进一步落实科技创新工作。

（二）深入调研。调查研究、掌握实情，是切实依法履行监督职权的重点。《监督法》对听取和审议专项工作报告前组织开展调查研究等作了规定。没有调查研究，就没有发言权。围绕议题开展专题调研和视察，可以使常委会组成人员和代表在会前了解议题有关工作的实际情况，有助于在听取和审议专项工作报告时，提出审议意见和建议。
##paidbegin##
地方人大常委会在组织开展深入调研时，一是要注重与“一府两院”的互动沟通，在年初与“一府两院”领导班子双向沟通会的基础上，主动上门与承担专项工作报告的部门沟通情况，明确听审议题的重点和要求，共同商议安排好围绕议题开展的有关视察、座谈等活动，使人大的工作监督能与“一府两院”工作开展实现联动。二是要注重发挥代表的主体作用，把代表作为人大监督工作的主体。做到每一个听审专项工作报告议题的调研组都有一定数量的代表参与，在具体组织实施中重视听取代表的建议和意见，并发动和依靠代表深入选区和选民当中开展调研、收集意见，使常委会对“一府两院”的专项工作监督更能符合现实情况，更能反映百姓真实意愿。三是要注重引导公民的有序参与，按照《监督法》的公开原则，在启动每一个议题时可以在公众网、政府政务内网、报纸、电台等媒体进行公告，并提供热线电话、邮箱地址，方便公众提出意见和建议。在调研中还可以通过问卷发放、实地调查、个别访谈、网上征询等形式，更多地直面群众意见。静安区人大常委会在听取和审议区政府关于市容市政管理的专项工作报告时，落实城建环保工作委员会成立专题调研组开展调研。调研组由常委会组成人员、工委委员和部分人大代表10人以上组成。调研采取听取政府部门汇报、组织专题视察、召开多层面的座谈会、发放民意调查问卷、学习考察外区及外省市经验等方式，还扩大意见听取范围，走访工作协作部门、上级业务部门以及管理服务对象，力求全方位、多角度了解掌握情况。调研中发现的问题、收集到的意见建议及时反馈给政府及有关部门，以便认真研处、及时整改，并要求在工作报告中做出回应。调研结束后精心撰写专题报告，充分以调研结果为支撑，工作评价中肯、所提问题客观、意见建议可行，为区人大常委会会议听取和审议时提供参考意见。

（三）认真听审。围绕议题、认真审议，是切实依法履行监督职权的关键。《监督法》对专项报告送交、报告人的确定和代表列席会议等都作了规定。常委会组成人员是听取和审议专项工作报告的主体，必须在会前了解和熟悉听审议题的内容，就审议意见做好充分的发言准备，才能有效保证常委会会议的审议质量。

地方人大常委会应严格执行在举行会议的七日前将专项工作报告发给常委会组成人员的规定，并附有专题调研报告和相关参阅材料，还要以各种形式听取代表和选民的意见建议。召开会议听审时，委员审议与代表发言相结合，常委会组成人员询问与有关部门负责人解答相结合、政府分管领导作补充或表态发言，逐步扩大常委会会议代表列席和公民旁听的范围。静安区人大常委会在听取和审议区政府关于社区卫生服务综合改革试点专项工作报告时，会前一个月常委会教科文卫工作委员会每周为常委会组成人员提供中央、市、区关于该项工作的政策汇编、兄弟区县的典型经验做法、对工作对象的调研问卷结果、专业术语和知识的解释等5份参阅材料。会中注意营造良好氛围，让组成人员能够畅所欲言，充分发表意见，把道理辩明，把问题说透，把建议提准；区卫生局主要负责人以及发改委、财政局、街道等多个相关职能部门分管领导列席会议，听取常委会组成人员和列席代表的审议发言并接受询问；列席常委会会议的一些具有专业背景的人大代表参与审议也提出了很好的意见、建议；就继续加大社区卫生投入、整合区域优质卫生资源、加强信息化应用和深化体制机制改革等方面提出了意见和建议。

（四）加强督办。重视督办、落实整改，是切实依法履行监督职权的保证。《监督法》对审议意见交由“一府两院”处理，处理情况向常委会报告等都作了规定。审议意见的落实情况，不仅是对“一府两院”工作的督促，也是对人大常委会组成人员审议意见可行性和有效性的检验。

地方人大常委会听取和审议专项工作报告后，应向政府送交审议意见，并加强督办的力度。采取分工负责的办法，由常委会工作机构具体负责，加强与“一府两院”及其工作部门的联系沟通，及时了解研究处理情况，掌握研究处理进程，确保研究处理实效；对于涉及人民群众普遍利益和人大代表关注的重大问题，人大常委会采取跟踪监督的办法，确保审议意见落到实处。静安区人大常委会在听取和审议区政府“一号实事项目”关于构建社会化居家养老服务体系专项工作报告时，充分肯定了“床位留在家，服务送到家”的居家养老模式，提出要“进一步加大财政投入、适当增加养老床位、加强站点管理、完善为老服务项目、动员社会资源参与”等意见。到年底，区人大常委会内务司法工作委员会组织开展专题视察，先后参观了社区新建的具有助学、助餐、助浴等功能的“乐龄家园”和居民区的老年综合活动室，召开了为老服务工作者、老年人代表座谈会，了解群众对审议意见落实情况的满意度。据了解，2008年初全区已新增机构养老床位200余张；为促进老龄事业的可持续发展，已提出相应的工作对策；将构建扶残、助老、济困社区综合帮扶体系作为政府实事项目，体现了人大监督工作的实效。

二、全面结合工作实际，切实提高听取和审议专项工作报告的监督实效

《监督法》为人大常委会听取和审议专项工作报告，履行监督职权提供了法律依据。近年来，地方人大常委会在全程依法规范听审工作的基础上，还形成了对“一府两院”工作监督的一些实践经验。下面介绍静安区人大常委会在注重结合区域发展和人大常委会工作等实际情况、努力提高听取和审议专项工作报告监督实效方面的一些比较成功的做法。

（一）结合区域经济社会发展情况，突出依法履职的针对性。地方人大常委会通过听取和审议专项工作报告，开展对“一府两院”的工作监督，要紧紧围绕党委的中心工作，结合区域经济建设和社会发展的重大决策、重点工作和重大事项开展监督，有针对性地依法履行职权。这既体现了人大常委会在监督工作中始终不渝遵循坚持党的领导的政治原则，又体现了人大常委会对“一府两院”工作既监督又支持、寓支持于监督之中、着力于工作的推进和落实的工作原则。

2007年，静安区委提出“高起点、外向型、国际化，坚持双高战略，打造国际静安”的发展方略，建设国际化城区成为区域新一轮经济社会发展的目标和任务。区人大常委会在听取和审议专项工作报告中，注意对照“国际静安”的指标体系，指出各项工作存在的问题与不足；常委会组成人员结合“打造国际静安”网络在线讨论时代表建言献策的内容，在审议中就各项工作如何适应“国际静安”发展提出了具体意见建议。2008年，区人大常委会将“国际静安指标体系的落实”作为听取和审议专项工作报告的议题，旨在推进政府加大工作力度，进一步加强了依法履职的针对性。

（二）结合人大常委会原有工作基础，适应依法履职的新要求。《监督法》的出台，源于各级人大常委会的工作实践和探索。因此，贯彻执行中要注意结合各自人大常委会原有的工作基础，对符合法律规定的，要深化细化；对不符合法律规定的，要调整规范。

《监督法》实施之前，静安区人大常委会各个工委在听取和审议专项工作报告中发挥了较好的作用，会前深入调研提出意见建议，供常委会组成人员审议时参考；会后跟踪调研审议意见落实情况，提高审议监督实效。《监督法》实施之后，结合各工委原有的工作基础，区人大常委会制定试行了《关于工作委员会职责任务的若干规定》，对照监督法的规定，对原来已有的做法（如《监督法》第九条、第十条的规定）作进一步规范；对原来没有实施的内容（如《监督法》第十二条、第十四条的有关规定）明确要求，使各工委较快地适应了依法履职的新要求。

（三）结合人大常委会其他工作内容，体现依法履职的全面性。《监督法》对人大常委会履行监督职权作了全面的规定，听取和审议专项工作报告是其中的一种监督形式。实践证明，要把听取和审议专项工作报告监督工作做实做好，要与处理代表意见、建议和批评结合起来，要与代表的集中视察结合起来，要与法律法规实施情况的检查结合起来，发挥集合效应，实现监督实效。

例如在解决居民“买菜难”的问题上，静安区人大代表多年在人代会上提出书面意见，两届人大常委会连续三年实施监督，常委会会议、主任会议多次听取政府及职能部门的工作汇报，财经工委每年组织代表专题视察，积极推动政府采取合理布局菜场、增加便民菜点、加强规划落地等措施，最终缓解了“买菜难”的矛盾。2008年，该区人大常委会将政府一号实事――“市西中学扩建工程”作为听取和审议专项工作报告的议题，并以此项目为重点进行新修订的《义务教育法》实施情况的检查。

区委委员履职报告篇（2）
常委会紧紧围绕中心任务来定位和谋划人大工作，紧紧围绕发展这个第一要务来履行职责、开展工作，找准与经济社会发展的结合点，主动地围绕中心、融入中心、服务中心，不断加大监督工作力度，保障和促进了全区经济社会升级提速、加快发展。

（一）强化对经济工作的监督。常委会每年听取和审议区政府年度财政预算执行情况、财政决算、审计工作情况的报告，认真分析经济和财政运行情况，并提出针对性建议。对招商引资、文化旅游资源开发、工业园区建设、企业融资工作、城市建设和重点项目建设进行了视察，审议了区政府战略性新兴产业培育以及加快转型升级、促进产业结构调整情况的报告，为经济发展营造良好环境。深入到蚌埠新港、北师大、冠宜箱包、建华管桩、小微企业创业基地、御湖世家、欧尚超市、冠旗艺术玻璃有限公司、宏业纺织等实地了解项目落地、生产等情况，积极推动项目建设。

（二）强化对社会事业的监督。常委会重点加大了对妇女儿童保健和疾病预防、城乡医疗救助、城乡低保工作、大病救助、养老事业、残疾儿童康复、计生特殊家庭关爱帮扶、乡镇卫生院建设情况进行了视察和调研，针对存在的问题，提出针对性建议，其中当前养老事业发展、市容管理相关问题、农村畜禽污染等调研报告受到市政府领导肯定并作出批示，为党委政府决策提供了重要参考依据。五年来，常委会注重全区教育事业发展，先后对全区义务教育均衡发展、城乡学前教育、幼儿教育、农村校园安全和标准化建设、马城新区教育改革升级达标工作情况进行了视察，促进了全区教育均衡发展。常委会还组织代表调研了基层文化场所建设情况，并对社区矫正工作、社区改革、城市管理文明创建工作开展了调研。

（三）强化对民生事业的监督。本着保障和改善民生，常委会对民生工程建设实施情况、食品安全工作进行了视察，开展了禹会区食品安全江淮行活动，针对当前食品安全工作存在的问题，提出针对性建议，推进了全区食品监督管理工作。常委会高度重视新农村工作，先后对美好乡村示范村建设、城乡道路、农村饮水安全、农田水利建设工作、农业和产业化发展情况、土地流转、农村土地确权等工作开展视察，就视察发现的问题，提出建议，相关建议得到区政府及有关部门的肯定和落实，促进了全区新农村建设；常委会还对保障性安居工程、廉租房建设、保障房建设、旧城改造回迁安置工作情况进行了视察，通过常委会的有效监督，使一批与人民群众生产生活息息相关的民生问题得以解决和改善。

二、突出法治引领，发挥权力机关的推动作用

常委会把保证宪法和法律法规的贯彻实施放在人大工作的突出位置，采取有效措施，大力推进法治禹会建设。

（一）加强对法律实施情况的监督。常委会切实加强法律监督，扎实推进依法治区进程。专题听取和审议了区人民政府“六五”普法工作进展情况的报告，针对新形势下普法工作，建议区政府要做好“六五”普法的考核总结工作，坚持抓传统和抓创新相结合，增强普法工作的覆盖面和渗透力，巩固提升普法成果等；并对《农业技术推广法》、《大气污染防治法》、《科学技术进步法》、《水污染防治法》、《环境卫生管理条例》、《全民健身条例》及民族宗教工作等法律法规的贯彻实施情况进行了执法检查。听取审议了《残疾人保障法》、《人口与计划生育法》、《义务教育法》贯彻执行情况的报告，指出了法律法规实施中存在的问题和差距，提出了加强和改进相关工作的意见建议，对进一步推进依法治区进程，具有较强的指导性，有力促进了法律法规在我区的贯彻实施。

（二）加强对司法工作的监督。常委会每年听取和审议法院、检察院工作报告，并进行工作视察。针对群众普遍关心的司法公平、公正问题，常委会听取和审议了区法院民事审判、行政审判、知识产权审判、立案工作及审判管理工作报告。听取和审议了区人民检察院控告申诉、案件管理工作、侦查监督工作、检察技术工作情况及预防职务犯罪工作报告。针对存在的问题，提出了整改意见，并对整改情况进行跟踪检查，取得了一定成效，促进了“法检”两院的全面建设和规范执法、公正司法的落实，提高了司法公信力，有力地推进了法治禹会进程。

（三）强化人大工作。常委会始终坚持把工作作为知民情、察民意、解民忧的重要渠道和强化监督的重要内容，热情接待群众来信来访。五年来，共受理人民群众来信90余件，接待来访100件500余人次。对群众来信来访反映的问题，按照规定程序及时交转有关部门进行办理，对一些重点的案件，进行重点督办，推进了疑难案件得到妥善处置，切实维护了群众的合法利益，为维护我区社会和谐稳定发挥了重要作用。

三、坚持依法规范，认真行使重大事项决定权和人事任免权

常委会紧紧抓住事关经济社会发展全局的重大问题，深入调研，认真审议，及时把区委的重大决策部署通过法定程序转化为全区人民的共同意志，努力为全区经济社会全面协调发展提供保障。

（一）依法审议决定重大事项。为了适应新形势对人大工作的新要求，促进常委会讨论、决定重大事项的规范化、制度化，推进我区民主法治建设进程，常委会研究出台了《禹会区人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》，依法履行预算、决算审查监督职责，每年听取审议决算、审计工作、预算执行情况等报告，依法作出决议决定。常委会先后对我区经济社会发展“十二五”规划、六五普法、棚户区融资项目、财政预决算、行政机构重大变动、乡镇人大代表名额等重大事项作出决议决定，为促进我区经济和社会发展、维护人民群众切身利益发挥了重要作用。

（二）依法行使人事任免权。常委会坚持党管干部与人大依法任免干部相统一的原则，认真贯彻区委意图，充分发扬民主，严格依法办事，严把干部素质关、提请程序关、任前法律考试关、坚持供职发言，颁发任命书、实行任职宣誓等制度，增强了拟任职人员的宪法意识和依法履职、接受监督的意识。五年来，常委会共任命国家机关工作人员265名、免职51名；任命人民陪审员75名。

（三）依法加强对任命干部的任后监督。为促进“一府两院”工作人员依法行政、公正司法，常委会出台了禹会区人大常委会关于区“一府两院”工作人员任后监督的规定。并专门召开常委会，听取41名区人大任命的政府组成部门主要负责人和法检部分人员口头和书面述职，常委会组成人员进行打分评议，并将述职评议情况以个别谈话形式反馈到述职人员。常委会每年对政府部门和“法检”两院工作报告进行满意度测评，通过述职评议和工作报告满意度测评增强了“一府两院”组成人员的履职意识、公仆意识和大局意识，有力促进了依法行政和公正司法。

四、创新代表工作，突出代表主体地位

常委会始终把代表工作作为一项基础性工作来抓，积极创造条件，切实保障代表依法履行职责，充分发挥代表在管理地方国家事务中的作用。

（一）创新代表服务工作。采取培训班、小组活动、座谈会等形式，组织代表学习相关法律法规，提高代表素质。充分发挥乡镇社区代表工作室的阵地和载体作用，深入开展代表定期接访、走访，视察调研、学习培训等活动。邀请代表参加常委会组织开展的代表视察、调研、执法检查等活动，为代表了解社情、反映民意创造条件。健全代表联系群众制度，拓宽代表联系群众渠道，支持代表充分反映群众和基层的意见。连续四年开展了 “三级代表访选民”活动，密切了代表与群众的联系；开展了以“知法守法、共建和谐”为主题的“代表观庭审”活动，共有200余人次人大代表参加了活动，反响良好。常委会还在区十六届人大四、五、六次会议上，分别表彰了一批先进人大工作者、优秀人大代表小组、优秀代表，激发了代表履行职务的积极性和主动性。

（二）狠抓议案建议的办理质量。常委会规范了代表议案建议的办理程序，完善了交办、督办和反馈制度，采取有效方式促进重点、难点建议的办理，建立了常委会负责人领衔督办重点建议等制度，每年听取和审议区政府关于代表议案和建议、批评、意见办理情况的报告，督促承办部门开展建议办理回头看工作，从而使办理质量、代表满意率和问题解决率逐年提高。“尽快消除张公山大板楼和老旧楼房安全隐患”、“马城镇乡村道路建设问题”的议案”、“ 关于以公立综合医院为载体，推进医养一体的康复医疗机构建设的建议”等建议，得到了很好的落实，推动解决了一批关系群众切身利益的重大问题。五年来，共办理议案4件，代表建议、批评和意见205件，满意和基本满意率达100%。

（三）开展代表向选民述职工作。常委会2012-2016年连续四年在全区范围内开展了代表向选民述职活动，有150多名区人大代表向原选举单位进行了述职并接受选民的评议，1500名选民代表参加了述职评议大会。每年均安排市人大代表向常委会述职，五年来，40名市人大代表以口头或书面形式向常委会报告履职情况，接受履职评价。通过代表与选民、选举单位面对面的沟通交流，不但增强了代表履职意识，而且增强了选民、选举单位的监督意识。

（四）严密组织人大换届选举工作。今年是区、乡（镇）两级人大换届选举年，常委会按照宪法和有关法律的规定，始终坚持党的领导、充分发扬民主、严格依法办事的原则，针对新情况、新问题，认真研究部署，精心组织实施，抓好各个环节工作。成立了选举委员会，制定了换届选举工作实施方案，召开了全区换届选举动员大会，举办了换届选举培训暨动员大会，并举行了专题辅导，为基层政权建设和加强人大工作打下了坚实基础。

五、加强自身建设，促进履职水平提高

五年来，区人大常委会在区委的领导和上级人大的指导下，坚持求真务实、开拓创新，不断加强和改进常委会自身建设，努力把人大常委会建设成为依法办事的权力机关，规范高效的工作机关，亲民务实的代表之家。

（一）加强思想政治建设。坚持常委会学法和常委会领导参加中心组学习制度，组织常委会组成人员和机关干部学习了《宪法》、《选举法》、《代表法》、《监督法》、《地方政府组织法》、《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》、《预算法》以及党的十、十八届三中、四中、五中、六中全会和系列重要讲话、全国省市人代会精神，强化了常委会组成人员和机关工作人员依法履职的法律意识和服务区委中心工作的大局意识。

（二）加强履职能力建设。五年来，常委会积极组织组成人员、乡镇社区人大负责同志等120余人次，分别参加了全国人大、省人大、市人大组织的专题培训。结合纪念全国人大成立60周年暨地方人大设立常委会35周年活动，开展了人民代表大会制度专题培训。同时，通过以会代训、外出参观考察、参与专题活动等方式抓好组成人员的经常性培训，增强了组成人员履职能力和履职的自觉性。常委会电子表决系统投入使用，区人大网站开通运行。宣传信息工作连续三年被评为市先进单位，多篇作品被省市刊物登载，部分作品得到省市领导批示，宣传信息工作的参谋助手作用得到有效提升。

（三）加强制度创新。五年来，常委会围绕健全完善人民代表大会、常委会会议、主任会议议事规则和代表工作制度这一总体目标，出台了《关于规范区人大常委会议及主任会议报告、发言有关事项的意见》，提高了人大常委会会议及主任会议的审议质量和效率；修订完善了常委会组成人员联系乡镇、社区人大及基层人大代表工作制度；建立了区人大代表履职评价机制，通过围绕职责开展活动，激励人大代表依法履职；为进一步服务代表,为人大代表履职提供载体和平台，区人大常委会制定了《关于规范人大代表工作室建设的意见》，为规范乡镇社区人大工作，加强对乡镇社区人大的指导，区人大常委会研究制定了《禹会区乡镇人大工作考核办法》和《禹会区乡镇社区人大工作目标考核细则》，促进了乡镇社区人大工作和代表活动的经常化、制度化、规范化。

区委委员履职报告篇（3）
二、组织领导

述廉工作按照干部管理权限，在区委统一领导下，由区纪委具体组织实施。

三、述廉对象及时间安排

向区纪委全会述廉的对象是：镇党委书记、街道党工委书记，镇长、办事处主任，区直部门、单位主要负责同志。

区纪委按照年度工作总体部署，确定述廉评议具体时间和次数，述廉对象在同一职务任期内至少述廉1次。

四、述廉内容

述廉内容是以党员领导干部廉洁从政若干准则、中央和省、市、区关于党员领导干部廉洁从政有关规定、关于实行党风廉政建设责任制规定为基本依据，重点报告个人廉洁从政、履行党风廉政建设“第一责任人”职责等情况。每次述廉时可结合实际增加有关内容。

五、方法步骤

（一）确定对象。述廉对象名单、时间、地点、具体内容由区纪委确定，并提前将相关事项通知述廉对象及其所在单位。述廉对象要认真准备述廉报告，并在规定时限内报区纪委。

（二）征求意见。述廉对象确定后，应组织部分纪委委员、党代表、人大代表、政协委员、特邀监察员等，深入其所在地区、单位，了解掌握有关情况及各方面的意见建议。述廉大会前，以预备会形式向区纪委委员通报前期工作，下发征求意见表，收集纪委委员对述廉对象的意见建议，对述廉报告进行审核。

（三）大会述廉。召开区纪委全委会，听取述廉报告。纪委委员可根据掌握的情况提出问题，要求述廉对象予以说明。召开述廉大会时，区委、区政府主要负责同志和部门、单位主要负责同志列席，并邀请部分区党代会代表、人大代表、政协委员、特邀监察员等参加。

（四）组织评议。区纪委委员对述廉对象进行评议、质询，并采取无记名投票方式进行测评。

（五）情况反馈。对评议意见、建议和测评结果，区纪委向述廉对象进行反馈。

（六）督促整改。述廉对象要就述廉评议中指出的问题向区纪委写出专题报告，对存在的问题，由区纪委督促限期整改和解决。

六、等次确定

党政机关主要领导干部履行党风廉政建设职责、执行廉洁从政有关规定等情况分为优秀、良好、一般、较差四个等次。等次评定标准为：优秀票数占有效票85％以上为优秀；良好以上票数占有效票75％以上为良好；一般以上票数占有效票60％以上为一般；一般以上票数占有效票在60％以下为较差。

具体评价标准如下：

优秀：认真贯彻落实党的路线方针政策和科学发展观，贯彻落实中央、省、市、区反腐倡廉工作部署，切实履行党风廉政建设职责，模范遵守党纪国法和领导干部廉洁从政有关规定，本人和管辖领导班子成员中没有发生违纪违法问题。

良好：比较重视党风廉政建设和反腐败工作，较好地履行党风廉政建设职责，遵守党纪国法和领导干部廉洁从政有关规定，本人和管辖领导班子成员中没有发生违纪违法问题。

一般：基本完成党风廉政建设目标任务，本人和管辖领导班子成员中没有发生严重违纪违法问题。

较差：不履行或不能正确履行党风廉政建设领导职责，不能严格遵守党纪法规和廉洁从政有关规定，有不廉洁问题反映，经核查属实，本人和管辖领导班子成员中发生严重违纪违法问题，造成重大损失或恶劣影响，受到党纪政纪处分的。

区委委员履职报告篇（4）
一、认真学习，提高履职能力，尽快适应新的工作岗位

为了尽快适应新工作，进入新角色，本人认真领会中共中央十七大和十七届三中全会精神，积极学习《中华人民共和国各级人大常委会监督法》、《自治区人大常委会盟工作委员会工作条例》、自治区党委《关于进一步加强人大工作的决定》和盟委《关于进一步加强人大工作的意见》等重要文件和法律法规。通过学习，使自己对盟工作委员会是自治区人大常委会的派出机构，向自治区人大常委会负责并报告工作，其主要工作职责是对盟行政公署、盟中级人民法院和盟检察分院实行法律监督和工作监督的法律规定有了新的更加明确的认识，同时对人大监督工作的程序、方法、重点内容等依法履职等所必备的知识有了准确的把握和理解。为尽快进入新的角色，做好各方面工作奠定了良好的基础。

二、依法履行工作职责，认真做好各项工作

1、会议监督。认真参加了工委每季度组织召开的工委会议，认真听取和审议盟“一署两院”的年度工作报告和盟行署的计划、财政、审计报告及其他专项工作报告，并根据盟委的重大决策部署，从全盟实际出发，依法提出相关意见和建议，促进“一署两院”依法行政，公正司法。

2、执法检查。积极配合自治区人大开展了对民族区域自治法、文物保护法、高等教育法、民办教育促进法、自治区爱国卫生条例等法律法规的执法检查并按期上报了执法检查报告。

3、专项调研。组织工委委员和有关部门负责人对残疾人保障法和自治区实施残疾人保障法办法及自治区人民政府第140号主席令在全盟的贯彻实施情况进行了执法调研，形成了专题调研报告，并在此基础上向盟行署提出相关工作建议。

4、工作。根据各副主任的分工范围，认真接待了部分来访的群众代表，并为他们协调解决了一些实际问题和困难。

5、评议工作。根据《*自治区各级人大常委会代表评议工作条例》的规定，主持开展了对盟安监局局长的任职情况评议工作。

6、制度建设。认真参与制定了《人大*盟工委盟本级预算审查监督办法》等6项办法和制度，提请主任会议决定，成立了盟人大工委计划、财政监督工作专家组。

7、代表视察。积极配合自治区人大组织了代表视察工作，赴额济纳旗实地视察了居延海调水情况。

8、培训学习。认真参加了自治区党委20*年5月在*党校安排的集中学习培训和自治区人大组织的历次学习培训活动。

区委委员履职报告篇（5）
一、认真学习，提高履职能力，尽快适应新的工作岗位

为了尽快适应新工作，进入新角色，本人认真学习了中共中央十六届四中、六中全会决定和“八荣八耻”的规定和《中华人民共和国各级人大常委会监督法》、《自治区人大常委会盟工作委员会工作条例》、自治区党委《关于进一步加强人大工作的决定》和盟委《关于进一步加强人大工作的意见》等重要文件和法律法规。通过学习，使自己对盟工作委员会是自治区人大常委会的派出机构，向自治区人大常委会负责并报告工作，其主要工作职责是对盟行政公署、盟中级人民法院和盟检察分院实行法律监督和工作监督的法律规定有了新的更加明确的认识，同时对人大监督工作的程序、方法、重点内容等依法履职等所必备的知识有了准确的把握和理解。为尽快进入新的角色，做好各方面工作奠定了良好的基础。

二、依法履行工作职责，认真做好各项工作

1、会议监督。认真参加了工委每季度组织召开的工委会议，认真听取和审议盟“一署两院”的年度工作报告和盟行署的计划、财政、审计报告及其他专项工作报告，并根据盟委的重大决策部署，从全盟实际出发，依法提出相关意见和建议，促进“一署两院”依法行政，公正司法。

2、执法检查。积极配合自治区人大开展了对民族区域自治法、文物保护法、高等教育法、民办教育促进法、自治区爱国卫生条例等法律法规的执法检查并按期上报了执法检查报告。

3、专项调研。组织工委委员和有关部门负责人对残疾人保障法和自治区实施残疾人保障法办法及自治区人民政府第140号主席令在全盟的贯彻实施情况进行了执法调研，形成了专题调研报告，并在此基础上向盟行署提出相关工作建议。

4、工作。根据各副主任的分工范围，认真接待了部分来访的群众代表，并为他们协调解决了一些实际问题和困难。

5、评议工作。根据《××*自治区各级人大常委会代表评议工作条例》的规定，主持开展了对盟安监局局长的任职情况评议工作。

6、制度建设。认真参与制定了《人大××盟工委盟本级预算审查监督办法》等6项办法和制度，提请主任会议决定，成立了盟人大工委计划、财政监督工作专家组。

7、代表视察。积极配合自治区人大组织了代表视察工作，赴额济纳旗实地视察了居延海调水情况。

8、培训学习。认真参加了自治区党委2007年5月在××*党校安排的集中学习培训和自治区人大组织的历次学习培训活动。

区委委员履职报告篇（6）
代表述职蔚然成风

从2004年起，7月10日成为天津市和平区的“代表述职日”。今年7月，笔者有幸参加了和平区的代表述职活动。

“接待和处理群众就有40多件。薛桂英大娘因强行拆迁丢失物品案，一拖4年无结果，在我的紧盯下，今年拿到了区人民法院判决，获得赔偿6400元……”和平区人大常委会主任冯玉明向选民报告了一年来的履职情况。与此同时，作为和平区人大代表的区委书记刘琨、区长李润兰也和188名代表一同参加了述职，接受评议。

2003年9月，福建省福州市台江区人大常委会主任翁珠悌向该区136名人大代表进行了述职，同时，台江区的4位人大常委会副主任及另外14位人大常委会委员也分别向全体人大代表报告了5年来履行职责的工作情况。述职报告结束后，代表们对常委会组成人员所作的报告进行了点评。此前，台江区人大代表还分别回到各自的选区向选民汇报了自己履行代表职责的情况。

2000年，北京市东城区人大常委会要求区人大代表全部在任期内向选区选民进行一次述职。当年，东城区委书记连廉、区人大常委会主任席文启等担任领导职务的区人大代表率先到所在选区作了述职报告，受到选民的由衷赞誉。

2002年，深圳市罗湖区组织全区179名代表开展了向选区选民述职的工作。

此外，沈阳、深圳、厦门、郑州等地也陆续开展了人大代表向选民述职活动。各地呈现出了代表密切联系群众、自觉接受监督、积极履行职责的新气象。

在对选民述职的同时，代表接受原选举单位的监督，向选举单位述职也逐渐浮出水面。在不久前召开的湖南省衡阳市人大常委会上，衡阳市人大常委会审议通过了《关于开展在衡省人大代表述职活动的工作方案》，以制度的形式要求66名在衡阳市的湖南省人大代表在今明两年向衡阳市人大常委会述职。

今年4月，重庆市人大代表王崇举和陈一化在南岸区人大常委会第十九次会议上，向区人大常委会进行述职。至此，包括沙坪坝区、大渡口区在内，重庆市已有3个区开展了市人大代表向选区人大常委会进行述职的活动。

从向选民述职到向选举单位述职，代表述职已在华夏大地蔚然成风。

述职，监督代表的有效形式

人大履行监督“一府两院”的职责，扮演的是监督者的角色，那么谁来监督监督者呢？

对此，福建省福州市台江区人大代表郑浩勋认为，人大常委会组成成员由人大代表选举产生，向代表述职；人大代表由选民选举产生，向选民述职，就是一种有效的监督形式。

提及代表述职，福建省福州市台江区人大常委会主任翁珠悌说，最好的监督来自老百姓，因为从授权和监督关系来看，选举人对人大代表的评判才是真正意义上的激励；而老百姓同时也是人大代表工作的实际见证者。

北京联合大学党委书记、人大制度研究所所长席文启认为：人大代表向选民述职的重要意义在于，选民对“我的代表”的监督了解，有利于人大代表明确自己的责任，时刻提醒自己不能忘了维护选民的利益。通过述职活动，还向人大代表传递了一个信息，选民是自己的“上级”，自己的言行只有向选民负责，才能算是履行了代表责任。促进人大代表更好地发挥作用，更好地代表选民行使管理国家的权力。

全国人大代表马巧珍认为，向选民述职，有利于增强人大代表的责任感和使命感。“人民代表为人民”要落实在行动上，就要密切联系群众，履行好代表职责，听取群众呼声，把群众意见通过一定的形式反映上去，为群众排忧解难。

浙江大学一位教师认为，制度设计上更具科学性和合理性可以促进人大代表履行代表职责的激情和作用充分释放。代表述职不仅仅是形式上的变革，更彰显出权力机关运作走向更加公开、公正的程序要义。

述职，增强了代表履职的活力

述职的过程，就是接受监督的过程，有了这个监督，人大代表就会倍加努力地工作，真正行使好自己的权力，真正当好人民代表。代表向选民述职，接受评议只是手段，代表根据选民意见改进工作才是目的。

“当人民代表，不仅仅是一种荣誉，一种权力，更是一份责任。代表述职有助于变过去的‘荣誉代表’为‘责任代表’。”天津市和平区一位代表在述职之后对笔者说，新形势下，人大代表要由被动履职逐步向主动履职转变，不能只是出席会议时举举手，代表活动时跑跑腿，或只是说一些不关痛痒的话。而应牢记人大代表的职责，代表一个选区的选民行使当家做主的权力，真正为人民群众多办一些好事实事。

区委委员履职报告篇（7）
邓小平同志曾经指出：“制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。” 人民代表大会制度是我国民主政治建设中的重要内容。为了推进人大制度建设，湖南省汝城县人大常委会以贯彻实施《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》（简称《监督法》）为契机，修订和完善了《汝城县人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》等十九项规章制度，基本实现了依法依规履职，促使人大工作走上了制度化、规范化、程序化的轨道。

一、认真履行法定职责，优化人大工作体系

（一）突出工作重点，构筑科学的决策体系。为保障和规范县人大常委会依法行使讨论、决定本行政区域内重大事项的职权，《监督法》出台不久，县人大常委会及时修订通过了《汝城县人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》。明确“县人民政府提出的国民经济和社会发展计划的部分变更方案”等七个方面事项应当提请人大常委会审议，由人大常委会做出相应的决议或决定；“社会主义民主与法制建设以及社会治安综合治理的重要情况”等十五个方面事项应当提请人大常委会审议，人大常委会可以提出意见、建议，必要时可以依法做出相应的决议或决定。同时就议案或报告的提出、提请、时间要求等做了规定，使列入县人大常委会审议的重大事项界定更明确、更科学，审议更规范、更具体，程序性、针对性和可操作性更强。本届人大常委会就生态林业、文化生态旅游、文物保护、财政预决算、城市建设和管理、县城规划、镇村体系规划、工业园区规划等事关经济社会发展和人民生产生活的重大事项进行了审议，形成决议、决定84个。

（二）严格工作程序，构筑规范的任免体系。为规范县人民代表大会闭会期间人大常委会的人事任免工作，县人大常委会修订通过了《汝城县人民代表大会常务委员会人事任免办法》，对由人大常委会任免人员的任命提请、撤销、辞职程序、审议程序等做了规定。严格任免审查，注重人事任命前的考察、调查、公示等程序，严把考察考核关、民主测评关、法律考试关、社会公示关和审议任命关。本届人大常委会对“一府两院”提请审议任命人员中未到人大常委会会场作供职发言的1人未予任命，不属人大常委会任命范围的2人不作任命，超过规定任命职数的2人延期任命，从而有力地维护了人大常委会任免工作的严肃性。

（三）务求工作实效，构筑完整的监督体系。近几年来，县人大常委会不断完善监督办法、拓宽监督渠道、规范监督程序，监督工作取得了新的实效。

一是对全面工作的监督。坚持半年听取和审议“一府两院”工作报告制度：每年年中，“一府两院”向县人大代表分组通报工作情况，听取代表意见和建议；同时，人大常委会听取和审议县政府上半年国民经济及财政预算执行情况的报告。坚持议案、建议意见交办制度：人大常委会对人大代表提出的议案、建议、意见进行跟踪督办，确保落实到位，并向代表报告。坚持调研、视察制度：每年10月组织部分代表分组视察重点项目和重点工作。大大改变了“代表代表，开会就了”、“会上做决定，会后难落实”的现象，促使“一府两院”工作在监督中落实。

二是对法律实施的监督。认真组织开展执法检查，本届人大常委会就《中华人民共和国文物保护法》等21部法律、法规的实施情况进行了检查，促进了各项法律法规在我县的正确施行。

三是对专项工作的监督。结合汝城县实际，制定了《汝城县人民代表大会常务委员会听取和审议县人民政府、县人民法院、县人民检察院专项工作报告办法》，每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益、群众普遍关注的重大问题，有计划地安排听取和审议“一府两院”的专项工作报告，推动了相关工作的开展。本届人大常委会共听取和审议“一府两院”专项工作报告44个。如2009年听取和审议政府新型农村合作医疗专项工作报告，促进政府在调整筹资标准和住院补偿规定上更便民利民，顺应民意，惠及民生。

四是对文件审查的监督。对规范性文件进行备案审查是《监督法》赋予地方人大常委会的一项重要职权。为加强对规范性文件的备案审查，出台了《汝城县人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查工作办法》，明确而具体地规定了应列入人大常委会备案审查的规范性文件内容，规范了操作程序，切实提高了备案审查工作水平和监督工作实效。本届人大常委会共审查县政府报备的规范性文件186件，乡镇人大主席团报送的规范性文件7件。

五是对司法工作的监督。通过出台《汝城县人民代表大会常务委员会司法监督办法》，明确了对法院、检察院、公安局、司法局等司法单位的司法工作以及审判员、检察员、人民陪审员的监督办法。还规定县公安局每年报告对人民警察履职监督情况，县司法局每年报告对律师、公证员、法律服务人员从业监督情况，形成了较为完善的司法工作监督体系。同时，完善了人民陪审员制度，制订了人大代表参加庭审旁听和抽选案件目录送交代表走访当事人的制度。由于开展了县人大代表轮流参加案件庭审旁听和抽选部分案件送交代表走访当事人、征求意见等活动，促进了县法院司法公开。2010年，汝城县人民法院被最高人民法院确定为全国“司法公开示范法院”。

六是对任后履职的监督。人大常委会任命的国家工作人员每年按规定向常委会书面报告履职情况，并确定3至5人向常委会作履职报告。汝城县人大常委会适时召开所任县政府工作部门负责人履职座谈会。同时，每年组织一次对县人大常委会所任命“一府两院”工作人员进行计划制定及执行情况抽查，委托县审计局对县政府工作部门负责人进行任期经济责任审计或离任审计，进一步增强了人大常委会所任人员依法履职、依法行政、勤政廉政和接受人大监督的意识。

二、严格执行法律规定，完善人大工作程序

（一）明确规定强履职，工作职责进一步明确。为保证和规范人大常委会组成人员依法履行职责，人大常委会制订了《汝城县人民代表大会常务委员会组成人员守则》，就人大常委会组成人员应当具备的知识、遵守的规定、参加的活动、履行的职责等做了规定。在此基础上，出台了《汝城县人大常委会工作规定》，明确规定了人大常委会的职权，人大常委会会议、主任会议、人大常委会办公室和各工作委员会的职责，人大常委会同县人大代表和乡镇人大主席团的联系等内容，使人大常委会开展工作的职责得到了进一步强化。

（二）制定规则强规范，议事程序进一步细化。为保障人大常委会依法行使职权，提高议事效率，县人大常委会修订通过了《汝城县人民代表大会常务委员会议事规则》，对人大常委会议案的提出和审议、听取和审议专项工作报告、执法检查、询问和质询、特定问题调查、交办和督办等事项从时间要求、参与人员、工作程序、督促落实等方面进一步规范和细化。如从议案提出到交办督办，每个环节之间紧紧相扣，什么时候启动何种程序、决议决定如何贯彻执行以及未执行到位如何处理等都作了明确规定。根据该《规则》，人大常委会按程序对财政预算执行等进行了专题询问。为扩大议事的民主与公开，制订了《汝城县人民代表大会常务委员会听证办法》，对“涉及社会普遍关注的热点、难点问题”等五种情形举行听证，公开听取、收集公众的意见和建议，从而为人大常委会审议决定提供了更为广泛的参考依据。如在制定县城管理和城镇供水管理等两个办法时就分别举行了听证活动。

（三）落实责任强服务，会议程序进一步严密。为规范人大会议的服务工作，保证会议高效、有序召开，制定通过了《汝城县人民代表大会工作程序》和《汝城县人民代表大会常务委员会会议工作程序》，在“会议筹备、会前准备、会议举行、会后工作”等方面作了具体的规定。时间要求上，规定县人民代表大会原则上每年一次，春节前后举行；人大常委会每两个月至少召开一次，一般安排在双月下旬召开；人大常委会主任会议一般半月一次；如遇特殊情况，临时举行的会议临时通知。会议审批上，规定县人民代表大会的日期及主要议程确定，须经县人大常委会党组（主任）会议研究后，以县人大常委会党组名义上报中共汝城县委，县委批准后由人大常委会主任会议提请县人大常委会会议审议决定；县人大常委会的召开由主任会议研究确定。协调服务上，对人民代表大会“会议的筹备工作、开幕前的准备工作、会议的安排、各项组织与协调工作、决议、决定、选举公告公布”以及人大常委会会议包括“落实与会人员、会议材料、会场布置、会议宣传报道、后勤保障”等一系列事项作了具体的规定，为人大会议有序召开提出了明确要求。审议决议上，规定代表大会召开前一个月，须将6个法定工作报告分别寄送代表讨论修改，大会期间，代表们认真对6个法定工作报告进行审议，并按代表团讨论和形成审议意见。人大、政府等6个法定工作报告审议情况连同建议意见编写成《大会简报》，分送代表和在人大网站上公布。大会报告根据代表审议意见修改后再表决通过。同时，“一府两院”对代表提出的议案、建议意见和简报中的建议意见进行整改落实，半年后向代表报告工作时一并报告代表议案、建议意见及简报中建议意见办理情况。为强化人民代表大会的作用，推行了部门预算提交人民代表大会审查制度，并逐年增加审查单位数量。2012年提交人民代表大会审查的部门预算单位由2011年的10个增加到30个。

三、依规理顺各方关系，健全人大工作机制

（一）着眼拓宽渠道，落实联系代表长效机制。为加强对代表的联系，改进和强化代表工作，提请中共汝城县委批转了《中共汝城县人大常委会党组关于进一步加强和改进县人大代表工作的意见》，出台了《汝城县人大常委会领导和委员、县人代会选举产生的“一府两院”领导联系人大代表制度》。一是明确县委正副书记、县委常委、县人大常委会正副主任、县人民政府正副县长、县人民法院院长、县人民检察院检察长每人重点联系县人大代表4名以上，县人大常委会委员每人重点联系人大代表3名以上，县人大“一办五委”对口联系县人大代表不少于8名。二是规定积极为代表提供履职活动平台，促使每个代表每年至少参加一至两次县人大常委会组织开展的执法检查或者听取专项工作报告的调查视察，每届内至少列席一次县人大常委会、参加一次法院庭审旁听活动，并参加代表走访司法案件当事人活动，了解司法公正情况。三是对为代表履职提供条件及保障提出了明确的要求。在这些规定作用下，“一府两院”自觉接受代表监督，加强了同代表的联系；政府常务会、政府全会等重大会议和调查研究、检查视察等也主动邀请县人大代表参加。

（二）着眼工作协调，形成机关联系互通机制。为更好地履行宪法和法律赋予地方人大常委会的职责，提高工作效能，进一步加强国家机关间的相互联系、工作协调，提请中共汝城县委批转了《汝城县人大常委会、汝城县人民政府、汝城县人民法院、汝城县人民检察院工作联系制度》，形成了“对口联系制度、工作报告制度、议案建议意见办理制度、会议联系制度、议案提请制度、文书处理制度、来信来访处理制度和重大活动开展制度”等八项工作联系制度。并于每年年底召开联席会议，回顾总结过去一年工作，听取县人大常委会下年度工作要点方案的意见，研究讨论召开县人民代表大会的有关事项。从而使得人大常委会工作与“一府两院”的工作有机衔接，人大工作更为有序和顺利开展。

（三）着眼代表履职，健全代表联系选民机制。为促进县人民代表大会代表依法履行职责，深系选区选民和群众，充分发挥代表作用，服务地区经济和社会事业发展，制订了《汝城县人民代表大会常务委员会关于加强和规范县人大代表活动的若干意见》，提请县委批转了《中共汝城县人大常委会党组关于进一步加强和改进县人大代表工作的意见》，就县人大代表职责、人大代表会议期间及闭会期间的主要工作、闭会期间的活动等内容做了规定。县人大常委会按照意见要求，认真组织代表开展了代表联系选区选民和群众、代表向选民述职、代表“建言献策、建功立业”等活动。县人大代表通过深入选民、深入群众调查了解和收集情况，作用发挥明显。本届人民代表大会期间代表提出并由大会列入的议案10件，建议、批评、意见696条，极大地促进了“一府两院”工作的开展。

（四）着眼整体连动，完善机关组织管理机制。为确保人大常委会机关工作正常有序运转，充分发挥人大机关各办（委）及县乡两级人大组织的工作积极性和创造性，使人大工作成为一个有机的整体，县人大常委会每年年初根据人民代表大会决定制定全年工作要点，并修订当年机关工作目标管理考核办法。通过制度和办法的实施，进一步明确了各办（委）工作职责，使人民代表大会的决议决定、人大常委会的履职行为、人大常委会机关委办工作有机衔接。同时，及时修订县人大代表小组活动目标管理考核评比办法和全县乡镇人大工作目标管理考核评比办法，不断完善县人大代表活动小组的管理，切实指导乡镇人大主席团的工作，推进了人民代表大会、人大常委会、人大常委会各工作机构、县人大代表小组、乡镇人大主席团工作的有机衔接和良性互动，促使全县人大工作在创新中有序发展、前进。

区委委员履职报告篇（8）
北京市东城区第十六届人大常委会

第六十九次主任会议纪要

 

北京市东城区第十六届人大常委会第六十九次主任会议于2021年3月23日召开。会议由区人大常委会主任吴松元主持，共进行了七项议程：

一、研究并通过东城区人大常委会2021年监督工作计划（草案）

会议研究并通过了东城区人大常委会2021年监督工作计划。

会议要求常委会有关工作机构按监督计划要求，做好各项议题的准备工作。

二、研究并通过2021年东城区人大常委会主任会议成员接待

人大代表工作方案（草案）

会议研究并通过了2021年东城区人大常委会主任会议成员接待人大代表工作方案。

会议要求代表联络室牵头做好组织落实工作。

三、研究并通过2021年东城区人大常委会关于组织开展“助力

东城区经济高质量发展，人大代表在行动”代表主题活动方案（草案）

会议研究并通过了2021年东城区人大常委会关于组织开展“助

力东城区经济高质量发展，人大代表在行动”代表主题活动方案。

会议要求代表联络室牵头，协同相关部门抓好方案落实。

四、研究并通过东城区人大常委会听取和审议区政府关于持续优化营商环境，加快产业融合创新，推动经济高质量发展议案办理情况报告的工作方案（草案）

会议研究并通过了东城区人大常委会听取和审议区政府关于持续优化营商环境，加快产业融合创新，推动经济高质量发展议案办理情况报告的工作方案。

会议要求财政经济办公室组织落实，按计划完成各阶段工作任务。

    五、研究并通过北京市东城区人大常委会2021年开展任命人员报告履职情况工作实施方案（草案）

会议研究并通过了北京市东城区人大常委会2021年开展任命人员报告履职情况工作实施方案。

会议认为，开展任命人员报告履职情况是贯彻落实监督法和区委五次人大工作会议精神的重要举措，是加强对人大任命人员任后监督的探索创新，是任命人员增强法治意识的重要途径。

会议要求办公室牵头，加强与相关部门的协调配合与有序衔接，确保报告履职情况工作的顺利开展。

六、研究并通过东城区人大常委会关于配合北京市人大常委会检查《北京市突发公共卫生事件应急条例》贯彻实施情况工作方案（草案）

会议研究并通过了东城区人大常委会关于配合北京市人大常委会检查《北京市突发公共卫生事件应急条例》贯彻实施情况工作方案。

    会议要求社会建设办公室牵头，常委会相关工作机构协作配合，按计划开展执法检查工作。

七、听取区人大各专门委员会2021年工作要点的汇报

会议听取了区人大各专门委员会2021年工作要点的汇报。

会议要求区人大各专委会充分考虑下半年代表换届工作因素，把握时间节点，妥善安排好工作计划安排，认真组织好各专门委员会工作要点的落实工作，推动东城区各项事业持续健康发展。

 

 

 

出席：吴松元  于  静   王中华  许  汇  高丽萍  吕德成

      缺席：王兆康  张树华

列席：邱宏庆  韩  莹  毛惠华  周秋来  付  葵  赵明杰

 许金玉  尹秉欣  孙  彤  王  梅  王志丹  张伯男 

赵俊生  谭树刚  范文华  韩  建  吴  娱 

   

 

抄送：市人大常委会办公厅、区委、区政府、区政协、区监察委、区法院、区检察院。

区委委员履职报告篇（9）
溪湖区人大常委会20__年工作要点20__年是贯彻落实科学发展观、全面实现我区“十五”计划目标的关键之年。在新的一年里，常委会要在区委的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十六届四中全会精神，按照区委工作部署，从实现党的执政能力建设的法制化出发，认真履行宪法和法律赋予的职权，围绕中心，突出重点，讲求实效，改进代表工作，强化法律监督和工作监督，促进“四大发展战略”的实施，坚持以大力发展社会主义民主，健全社会主义法制，切实维护人民群众的根本利益为己任，努力推进溪湖老工业区调整改造和全面振兴。一、以经济建设为中心，进一步依法审议决定重大事项常委会要充分把握振兴东北老工业基地的有利契机，紧紧围绕经济建设、社会发展等重点工作，充分行使宪法和法律赋予的各项职权。常委会要认真听取并审议区政府关于企业改制运行情况的报告，促进企业加快转制步伐，提高转制企业运行质量，加速老工业区的调整改造进程；要组织代表视察区政府关于“四大发展战略”贯彻执行情况，促进“四大发展战略”的进一步落实；要认真开展税法调查，以进一步增强全区依法纳税和依法征税的意识，使税收工作做到应收尽收；要认真调研区、乡镇财政体制运行情况，促进财政体制深化改革，使财政更加适应我区经济发展的要求。另外，常委会还要听取并审议20__年上半年经济运行情况报告，加强对经济运行情况监督，促进经济健康快速发展；听取并审议20__年财政决算情况的报告和财政预算执行情况的审计报告，强化对财政预算执行情况的监督，提高财政资金使用效率。二、围绕依法治区方略，进一步强化监督工作常委会要认真履行宪法和法律赋予的职权，促进我区依法治区工作的不断深入。要有重点的开展执法监督工作，督促执法机关认真履行法定职责，严格依法办事。常委会要听取并审议区政府关于《溪湖区实施四·五普法和依法治区工作情况及五·五普法规划的报告》，促进四·五普法和依法治区工作的进一步开展，推进我区建设法制城区的进程；听取并审议区政府关于《溪湖区第六届社区居民委员会换届选举工作情况的报告》，促进《中华人民共和国居民委员会组织法》的进一步落实，确保社区发展与基层稳定。听取并审议区政府贯彻落实《辽宁省档案管理条例》情况的报告，以推进我区档案工作制度化、规范化、科学化。在坚持党管干部的原则下，根据“一府两院”提请，对拟任职人员进行认真调查、了解、考核，使常委会组成人员对被拟任职人员有一个客观、公正、全面了解，根据被拟任人员的德、能、勤、绩、廉综合表现，依法任命“一府两院”干部，认真行使干部的任免权。同时常委会要进一步做好人民群众来信来访的督办工作，加强社会治安和综合治理工作，维护社会稳定。三、围绕代表履行职责，进一步改进和完善代表工作人大代表是国家权力机关的组成人员，肩负参与行使国家权力的重任。常委会要按照《代表法》的要求，不断加强和改进代表工作，支持代表依法执行职务，维护代表合法权益。要统筹安排好各代表团活动计划，组织代表搞好“三察（查）”活动，充分发挥代表的作用。要完善为代表服务的基础工作，健全代表意见和建议反馈制度，及时把代表提出的意见和建议反映出来，提高人大代表建议质量，促进人大代表参与管理国家和社会事务的积极性。今年，常委会还将对《辽宁省实施〈中华人民共和国体育法〉若干规定》、《辽宁省爱国卫生管理条例》、《辽宁省母婴保健条例》等法律法规执行情况进行检查，促进文化、体育、卫生事业的健康发展。另外，常委会视察社区警务工作开展情况，促进政府加强社区治安稳定建设；结合春耕备耕检查，督促有关方面严肃查处出售假种子、假农药、假化肥等坑害农民行为，保护农民群众合法权益，促进农村法制建设。在总结以往评议工作经验的基础上，常委会 继续坚持评议工作制度，加强对依法选举和任命干部的人事监督和工作监督，完善对权力的监督制约机制，增强国家工作人员严格依法履行/:请记住我站域名/职责的主动性和自觉性。今年7-8月份常委会将组织部分代表广泛深入地开展调查，为评议提供客观准确的依据。9-10月份召开常委会，对财政局、卫生局、教育局及其班子成员工作进行评议。四、围绕提高工作水平，进一步加强常委全自身建设常委会要把加强自身建设作为提高监督质量和工作水平的基础工作来抓，树立“立党为公、执政为民”思想，切实加强常委会机关干部队伍建设，转变工作作风，密切同人大代表和人民群众的联系，使常委会组成人员和机关工作人员不断适应新形势、新任务的要求。要把提高思想素质和业务能力放在重要位置，继续完善工作制度和学习制度，组织常委会组成人员和机关工作人员，深入学习“三个代表”重要思想，认真开展保持共产党员先进性教育活动。学习宪法、法律知识和人大理论知识，坚持“突出重点，注重实效”的原则，深入实际搞好调查研究，保证常委会做出的决议、决定和提出的审议意见，力求有针对性和可操作性，以提高人大常委会的工作能力和工作水平。

区委委员履职报告篇（10）
今年我们开展的委员述职活动，自7月底开始动员部署，到8月下旬全面完成，基本上用了1个月左右时间。虽然时间比较紧，任务比较重，但无论从全体委员参加活动的积极性来看，还是从活动本身产生的实际效果来看，都是一次高质量的活动，达到了预期的目标。这次开展的委员述职活动，对加强新一届政协委员队伍建设，对在新形势下更好地发挥委员的主体作用，推动政协履行职能取得更大的成绩，都具有重要的意义。

大家知道，年，也就是五届政协的最后一年，市政协开展了第一次委员述职活动。第一次述职活动没有现成的经验可以借鉴，是市政协加强委员工作的一次有益探索和创新之举，在全市、全省乃至全国都产生了良好的影响，也是我市政协委员工作取得一系列成功经验的良好开端，更为我们开展好今年的委员述职活动奠定了基础。

今年的委员述职活动，有以下几个特点：

一、精心组织安排，各项工作高效有序

这次述职活动，虽然有年的经验可以借鉴，但是两年来情况有了新的变化、新的特点。六届政协的新委员，占到委员总数的55%以上，他们都是第一次参加述职活动。为使活动取得真正的效果，在组织工作方面做到了这么几点。

一是领导重视。市政协党组非常重视这次活动，党组成员和驻会主席专门召开会议研究部署。郭礼荣主席多次听取汇报，要求政协机关以高度的责任感，精心组织安排，确保述职活动顺利开展，取得实效。7月30日，市政协召开委员活动小组组长会议，对述职活动进行动员部署。郭主席在会上讲话，对开展好述职活动提出了要求。市政协其他领导也十分重视这项工作，各位主席不仅亲自到小组参加述职，还与分管委办一起，加强对所联系的委员活动小组述职活动的组织领导。

二是目标明确。今年委员述职活动的目的非常明确，就是要结合政协履行职能的实际，认真贯彻市委五届八次全会精神，回顾市政协六届一次会议以来全体委员履行职责的有关情况，动员广大政协委员，深入学习贯彻科学发展观，积极投身全市跨越发展的宏伟实践。通过述职，激发委员履行职责的责任感和积极性，更好地发挥在政协工作中的主体作用。通过述职活动，总结前阶段开展的“爱市、献良策、作贡献”主题活动取得的阶段性成果，推动主题活动取得实效。在述职的基础上，做好“先进委员活动小组”、“优秀政协委员”、“优秀提案”和“优秀社情民意信息”的评选工作。整个述职活动始终围绕上述目标要求，循序渐进、扎实有序地进行。

三是部署周密。市政协办公室给全体委员下发了关于开展市政协委员述职的通知。通知明确了本次述职活动的目的、内容、时间安排、组织实施等内容，为整个述职活动提供了指南。述职活动以委员活动小组为单位开展，由各小组组长负责实施；市政协各专委会协助所联系小组开展述职活动，包括协助召开述职会议，与委员工作办公室一起，对述职情况进行汇总。在时间安排上，明确7月底前召开会议动员部署；8月10日前委员撰写述职报告，填写委员履职情况统计表；8月25日前各小组召开述职会议。各个小组都按照这个要求开展活动。第一个召开述职会议的是第3活动小组，也就是民建、工商联小组，这个组8月11号就召开了述职会议；到8月26号，23个小组全部召开了述职会议，活动圆满完成。

二、委员积极参与，形成浓厚活动氛围

本次委员述职的形式主要是“三个一”，即每个委员填写一份履职情况统计表、写一份述职报告、委员活动小组召开一次述职会议。按照“三个一”的要求，全体委员分别参加所在小组的述职。特殊原因不能参加述职活动的委员，则要求填写述职表，递交书面述职报告。述职时，每一位委员都要回顾总结年1月以来履行职责的情况，包括：参加市政协有关会议及调研、视察等活动的情况；撰写提案、反映社情民意、提出意见建议等履行职责的情况；受邀参加市各有关部门活动的情况；发挥自身优势，在本职岗位上做出成绩，受到各种奖励的情况。

委员们对这次述职活动普遍表现出了很高的积极性。为参加本次述职活动，大家做了精心的准备，认真回顾年1月以来履行委员职责的情况，填写述职表，撰写述职报告。不少委员撰写述职报告时反复修改，有的认真誊写，有的打印装订，述职内容充实感人，字里行间充满了作为一名政协委员的光荣感、自豪感、责任感、使命感。各小组召开的述职会议程序规范，委员发言严肃认真，充分反映了广大政协委员的良好素质和形象。述职会议上，大家历数着履行委员职责取得的效果，交流着在本职岗位上取得的成绩，讲述着担任政协委员的深切感受。会场气氛热烈，出现了许多令人感动的场景。

省大学京江学院朱副院长要到北京出差，几天前就买好了飞机票，接到参加述职会议的通知后，他退掉了述职当天下午的机票，改乘晚上的火车去北京；省科技大学葛副校长在学校接待两位市领导检查工作，但他还是向市领导说明情况，赶到会场，在小组会上最后一个作了发言，结束后又赶回学校；市劳动局顾副局长，他是第11小组的组长，召开述职会议的这一天，他本来要到上海去给女儿送药，大家劝他发言后早一点走，但他一直主持会议到下午6点钟散会，晚上再赶到上海；市外经局周副局长，述职这一天要到苏州参加省里的会议，然后还要到上海参加一个招商会。为了不耽误述职，他安排一位处长代他到苏州开会，自己述职结束后才离开市；润州区教育局副局长陈桢康，述职的时间正好接待上级部门来验收全区教育工作，他中途赶到会场，述职后又匆匆赶回局里去汇报情况。象这样的事例还很多。有的委员在外地出差，打电话给小组组长，表达不能参加述职会议的歉意，并表示今后要补上这一课；有的在外地创办企业的委员，不能回镇述职，传来了书面述职报告。6个辖市区政协的一把手主席都亲自主持了述职会议，句容的王远根主席，对做好述职工作提出明确要求，述职会议小组的委员一个也不能少，并安排在宝华镇召开述职会议，效果非常好；京口区政协还专门印制了小组委员述职材料的封面，将述职报告装订成册。据统计，参加本次述职活动的委员共有342名，占应参加人数346名的98.9%。其中参加会议述职的292名，占84.4%。

三、活动成效明显，委员工作得到加强

通过全体委员的努力，这次述职工作取得了比较明显的成效，主要体现在以下几个方面：

一是全面考察了新一届委员的履职情况。市政协六届一次会议以来，全体委员围绕全市中心工作和政协履行职能的重点，充分发挥各自的优势，积极履行职责，在政协工作和本职岗位上作出了很大的成绩。通过这次述职活动，对市政协委员近两年来履行职责的情况进行了全面的考察了解。通过填写表格和书面述职相结合的办法，统计比较准确，对委员的履职情况掌握得更加充分。通过这次述职，更加有力地说明，近两年来市政协委员为促进全市“三个文明”建设，为人民群众的生产、生活，为建设和谐市，推进发展新跨越，倾注了大量心血，付出了辛勤劳动，获得了丰硕成果。通过述职，也对极少数不能很好履行职责的委员的情况，有了比较清楚的了解，并能以此作出客观分析。

区委委员履职报告篇（11）
贯彻落实科学发展观认真做好新形势下人大工作人大及其常委会贯彻落实科学发展观，就是要坚定正确的政治方向，坚持和完善党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，在参与中监督，在监督中支持，运用科学的观点、方法分析问题，用发展的思路、眼界谋划工作，依法履行宪法和法律赋予的各项职权，进一步促进“一府两院”依法执政、科学执政、民主执政，为构建民主和谐、安定团结、公平正义的良好社会环境和法制环境作出积极努力。一、以科学发展观为指导，认真贯彻实施监督法，促进“一府两院”改进工作1、正确处理人大与党委、“一府两院”的关系。一是坚持党的领导。围绕区委工作中心，始终坚持将人大常委会工作自觉置于党委的领导之下，自觉维护和服务于党委的重要决策与工作部署。经常保持沟通，重要工作安排及时向区委汇报，审议工作报告或作出决议、决定切实体现区委工作意图，做到各项工作与区委中心工作合拍并鼎立支持。二是正确把握人大监督的力度，按照突出重点、力求实效的原则，从群众关心的热点、难点问题入手，与“一府两院”的工作形成合力，寓监督于支持之中。三是着眼于“一府两院”实际工作需要，帮助政府化解矛盾。特别是清理路边烧烤、违章占道经营等问题，政府直接清理，社会矛盾比较集中，由代表通过视察、检查后，向政府提出整改意见，既转移了矛盾视线，又减轻了政府工作的压力。2、认真听取和审议“一府两院”专项工作报告。人大工作的主要职能就是依法监督，主要方式是通过听取和审议“一府两院”专项工作报告，围绕工作目标并在调查研究的基础上，提出意见和建议。在实际工作中，我们主要把握以下七个原则：一是围绕中心，精选议题。年初在确定常委会全年工作安排中，按照监督法的有关要求，选择带有全局性的重大问题，区委和政府工作的重点、难点问题，与民生紧密相连的、群众普遍关心的热点问题作为主要议题。工作计划确定前，常委会各委室都要与本部门所联系的相关部门沟通联系，征求意见；办公室负责汇总，形成初稿；然后召开“一府两院”办公室工作联席会、人大街工委工作会议，走访常委会组成人员、人大代表和群众，广泛听取意见，进一步修改完善；经主任会议研究后，形成工作报告草案，报区委审定；最后提请人大常委会审议通过。此举既保证了区人大常委会审议议题的合法性，又突出了科学发展观的内在要求，同时也体现了人大工作与区委、政府重点工作同心合力。二是深入实际，调查/:请记住我站域名/研究。每次召开常委会会议前，由相关委室制定调研计划，下发调研通知，结合调研议题有针对性地选择一些专业性较强或与行业密切相关的代表参与调研，如审议政府国民经济、财政等与经济发展相关的工作报告，我们就邀请金融业、服务业等经济界代表参加调研；审议两院专项工作报告，我们就邀请法律界代表参加调研，以保证常委会会议审议质量。我们的主要做法是：机关各相关部门提前一个半月组织代表深入政府相关部门了解、听取工作报告，深入基层、社区和群众实地调查，听取意见，写出调研报告。适时召开相关工委会议，座谈讨论调研报告，通过修改完善后，将提出的意见和建议反馈给报告单位，以便报告单位在专项报告中作出回应。三是严格“一府两院”提交的工作报告质量。如在听取和审议《政府关于区本级财政预算执行及其他财政收支情况的审计工作报告》和《关于 “十一五”规划中期评估报告》时，财经工委就从报告的文字、格式、内容、质量入手，先后多次提出规范报告格式、写明存在问题和结合发展形势重新调整相关指标等修改意见，要求修改后再提交常委会会议，报告的质量得到了提高，会议审议质量也得到了保证。四是召开常委会会议。提前一周，将会议材料送达常委会组成人员手中，保证常委会组成人员有充裕的时间进行会前审议和调研。会议还应特别邀请参与调研的或对审议议题内容有专业研究的人大代表列席会议并发表意见，邀请相关职能部门主要领导列席会议回答代表询问，进一步提高审议质量。五是审议意见的形成。常委会会议后，由相关委室结合前期调研报告、“一府两院”专项工作报告和会上常委会组成人员提出的意见和建议，经 综合归纳整理后，形成常委会会议审议意见，在5个工作日内，提交常委会主任会议研究通过，以常委会会议纪要附件的形式由办公室负责送区“一府两院”办理。六是及时公布审议意见。按照监督法的要求，在常委会会议结束5日内，通过政府办公楼一楼大屏幕、市民服务中心电子大屏幕、人大网等平台，及时向人大代表、社会进行公开公示，保障人大代表、选民的知情权、监督权，促进相关部门认真落实常委会审议意见，不断加强和改进工作。七是跟踪督办审议意见。审议意见印发“一府两院”后，相关委室负责对口督办，深入相关行业或部门，了解“一府两院”对决议、决定和审议意见的办理落实情况，并及时向主任会议汇报。同时，常委会分管主任也适时带队视察调查、与政府联合督办检查等方式进行跟踪问效，确保审议意见得以实施并落到实处。通过以上七个工作步骤，有效规范了常委会听取和审议“一府两院”工作报告的程序，大大提高了人大决议、决定和审议意见的办理质量。3、认真督办人大代表建议。常委会坚持把好“四关”，切实抓好人大代表建议的督办工作。一是把好提出关。我们以抓好组织和协调工作为切入点，促使代表紧紧围绕群众关注的热点和政府工作盲点，深入基层开展调查研究，力求使提出的意见建议既具有时效性、针对性和可操作性，又符合大多数人民群众的意愿，集中民智、反映民意。二是把好交办关。人代会闭幕后，常委会坚持在整理、研究的基础上，及早召开人大代表建议交办会，明确任务，落实责任，提出要求，督促“一府两院”及有关部门抓好落实。三是把好督办关。常委会从建议中筛选出若干个办理难度较大、有一定影响的热点问题作为重点建议，由人大分管主任包案负责，重点督办，并以此带动其他建议的办理。四是办理答复反馈关。区人大常委会人事代表工委在全面督办的基础上，还积极创造机会和条件，让提出书面意见的代表与区政府承办部门有关领导直接面对面沟通，听取代表意见，答复代表提出的问题，有效夯实了代表建议和意见办理的主渠道。4、积极探索，不断创新监督工作方式。一是把基础性工作监督和经常性监督结合起来，加大日常监督工作力度。常委会坚持每两个月至少召开一次会议，为了保证会议质量，常委会从全区工作大局出发，每个月都安排两项以上重点工作，特别是结合重大节庆日，如春节、劳动节、儿童节等节日，组织代表开展视察和执法检查，既充实和提升了常委会会议审议质量，又促进了相关法律法规的落实。二是把代表旁听法院庭审工作与评议检察院公诉工作结合起来，加大对司法机关的监督力度。从开始，我区人大常委会连续两年在代表中开展了旁听法院庭审工作，实践证明，组织人大代表旁听法院庭审是一项行之有效的工作监督方式。在认真总结以往经验，结合实情深入调查研究的基础上，经过与检法两院磋商，常委会作出决定，把组织代表旁听和评议法院庭审工作与检察院公诉工作结合起来，持之以恒，常抓不懈，支持和推动两院工作更加体现出执法效率与公正的统一。二、采取有效措施保障人大代表知情知政，密切人大代表同人民群众的联系，建立和完善代表履行职责的激励与制约机制，充分发挥代表作用1、拓宽渠道，为代表知情知政创造条件。一是邀请代表参加列席常委会会议，组织代表参与各专委会的视察、检查，为代表们依法履职搭建平台、创造条件。二是召开专题研讨会，让代表直接与“一府两院”的负责人对话，听取全区相关工作进展情况，交流信息、交换意见，积极建言献策；三是注重发挥各专门委员会的作用。我们通过采取专门培训和工作的专业性质的要求，逐步把各专门工作委员会打造成素质很高、专业性很强的监督队伍，并使其发挥作用。四是定期向代表寄送人大工作简报、人大信息，为代表订阅中国人大等杂志，为代表了解政情政务、学习政策法规、宣传依法履职典型搭建平台。五是建立了邀请人大代表列席政府相关部门工作会议制度，由区人大办公室与相关部门提前沟通，相关委室组织代表列席会议，促使代表有机会了解政情政务，提高“一府两院”相关部门主动接受人大监督的自觉性，逐步形成人大代表依法履行职责与推动“一府两院”工作的良性互动。2、搭建平台，密切常委会与人大代表和人民群众的联系。一是设立“人大代表接待选民窗口”，构建人大代表与人民群众联系的长效机制。常委会在认真总结和传承以往“代表约谈日”、“代表进社区”活动的基础上，在全区八个人大街工委尝试设立了“人大代表接待选民窗口”，制定了工作方案，并向辖区选民公布了代表接待选民的时间、代表姓名和联系方式，选民们可以按照时间表直接到窗口向代表反映意见和提出建议。截止底，各窗口接待选民11800余人次，梳理选民意见1419条，协调相关部门给予答复和解决的意见300余件，社区群众对区人大常委会开通“人大代表接待选民窗口”反响很好。，区人大常委会将进一步规范各接待窗口工作制度，并作为一项长效工作机制坚持抓下去。二是坚持常委会主任、副主任定期走访市区两级人大代表工作制度。传达人大常委会的近期重点工作，征求代表对人大常委会的工作意见和要求，主动帮助代表排解工作、生活上遇到的实际困难，使代表更加积极主动地履行职责。三是在街道办事处、社区居委会或代表单位设立代表建议信箱，密切代表与选民的联系；四是设立代表电子邮箱，通过互联网快速、及时地传递信息，方便代表随时随地了解政情民意。五是利用建立代表公示栏、印发代表与选民联系卡等，畅通代表与选民沟通的渠道。3、建章立制，激发代表依法履职的自觉性和工作热情。一是建立人大代表向选民述职工作制度。常委会每年有计划地组织部分代表回到选区向选民进行述职，五年任期内每一名代表至少要向本选区选民进行一次述职，直接听取选民意见，接受选民监督。二是印发《代表履职记实手册》。作为代表参会和闭会期间履行职务的一项管理措施，记时手册要求代表详细记载每次参加代表团活动、个人持证视察、参加人代会、提出建议等情况，每年由街工委负责鉴定，年终交由常委会人事代表室检查并备案。三是举办大型文体活动，凝聚代表力量，激发代表履职热情。本届人大常委会产生以来，一直致力于探索依法履行职责和创新工作的新方式、新途径，经过多方征求意见和精心筹措，成功举办了迎奥运圣火市区人大代表第一届“五项” 体育运动会，代表的参与热情非常高，151名市区人大代表（参与率达到了72%）参加了比赛；首次尝试组织省市区人大代表与驻区单位开展联谊活动，增进了代表间联系和友谊。四是举办专题工作研讨会，为代表发挥作用搭建平台。常委会注重每年结合新形势和全区重点工作，组织部分代表召开专题研讨会，邀请区委、政协和政府主要领导参加会议，面对面与代表一起共商发展大计。，我区人大常委会召开了经济界代表座谈会，共同为全区的定位、环境整治、交通发展等项工作出谋划策。，针对国际金融危机带来的冲击，我们将组织召开港航服务业、中小企业、社会事业等三个代表座谈会，互通信息，共同分析应对困难的策略，帮助企业坚定信心度过难关，推进中山区“保民生、保稳定、保增长”目标的实现。五是开展“争先创优”和“优秀代表建议”评选活动。每两年评选一次优秀人大代表和先进人大街工委，每年评选一次优秀代表建议，召开表彰大会，大张旗鼓地进行宣传，充分调动人大代表履行职责的积极性、主动性和创造性，促进代表议案和建议、批评、意见质量的进一步提高。存在的问题和建议一、关于人大常委会自身建设。一是人大机关工作人员普遍年龄偏大，使得人大工作活力不够，工作创新意识不强。有些中层干部，组织部门安排进来时就是过渡性的，干不满一届就要退休，很不利人大工作的连续性。二是缺乏干部交流换岗工作机制。多数同志到人大以后几乎不流动或很少流动。这种干部单向流动的状况，极大影响和限制了人大干部工作积极性和创造性。建议加大干部交流力度，建立人大机关与党委、政府、司法部门干部的双向交流制度，确保人大的干部进得来、出得去。二是编制偏少，人员不足。随着民主法治建设进程的不断加快和深化，人大常委会的各项工作任务已经发生了很大的变化，现有的人员编制已远不能满足人大监督工作的需要。人手少，成为制约人大发挥监督作用的障碍。建议科学规划，合理设置和增加编制。三是专业人才偏少。监督法实施后，对人大工作提出了更新更高的要求。但在编制、专业人员配备方面很有限，导致许多问题常常难以进行深层次的剖析，难以提出具有实质性的意见和建议，直接影响了人大工作的水平和权威。四是人大街工委机构编制没有明确。目前，我市各区市县普遍设立了人大街工委，作为市县人大常委会的派出机构。但在机构编制配置上全市不尽相同。多数是街道书记、街道副主任兼任人大街工委主任和副主任，办公室主任则由街道负责联系人大工作的一名党办同志兼任。由于自身都在街道担任一定职责，因此对人大工作投入精力明显不足，直接影响了街工委成立的初衷及其作用的发挥。建议市编办下发文件，统一规范全市各区市县人大街工委人员编制。二、关于重大事项的界定。宪法第104条规定，“县级以上地方各级人民代表大会常务委员会讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项。”地方组织法第8条和第44条在分别规定县级以上地方各级人大及其常委会职权时，都有一项规定：“讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等工作的重大事项。”何谓“重大事项”？地方组织法比宪法规定得具体了些，列出了九个方面的工作，但依然比较笼统，难以把握。建议市人大出台《大连市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项规定》的地方性法规，科学界定和规范“重大事项”范畴，为我市各区市县人大常委会依法行使重大事项决定权提供依据。三、关于审议意见的文种。建议市人大常委会对审议意见的文种进行统一规定，提高常委会审议意见严肃性、针对性和实效性，提高相关办理部门的重视程度，共同促进工作。


##paidend##
