2023年上半年安全生产工作总结汇编(13篇)
目录
1.2023年上半年安全生产工作总结
2.XX市XX区城镇燃气2023年上半年安全生产工作总结
3.街道2023年上半年安全生产工作总结
4.县交通运输2023年度上半年安全生产工作总结
5.镇2023年安全生产上半年工作总结
6.2023年上半年某矿山班组安全生产工作总结
7.镇2023年安全生产上半年工作总结和下半年工作计划
8.某镇2023上半年安全生产工作总结
9.区城镇燃气2023年上半年安全生产工作总结
10.县应急管理局2023年上半年工作总结	
11.关于2023年上半年安全生产工作总结的报告
12.市应急管理局2023年上半年度安全生产工作总结及下阶段工作计划
13.镇安全生产2023上半年工作总结及下半年工作计划


2023年上半年安全生产工作总结
2023年上半年，我局在县委、县政府的坚强领导和市自然资源局的精心指导下，坚持以党的二十大精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院和省委省政府、市委市政府和县委县政府关于安全生产的决策部署以及国务院安委会工作要点和安全生产“十五条”硬措施，加强组织领导、压实工作责任、健全工作体系、推进任务落实，安全生产形势持续稳定，现将我局2023年上半年安全生产工作总结汇报如下：
一、基本情况
（一）加强组织领导，靠实责任。按照市自然资源局和县安委会的安排，我局高度重视，组织召开专题会议进行安排部署，成立了XX县自然资源局安全生产领导小组，及时制定了《XX县自然资源局2023年度安全生产工作计划》《XX县自然局重大事故隐患专项排查整治2023行动实施方案》《XX县自然资源局安全生产大排查大整改专项行动工作方案》，对我局的安全生产工作做了全面详细的安排部署。
（二）提高思想认识，加大宣传力度。为切实加强安全生产宣传教育工作，推动安全生产法律法规的贯彻落实，普及安全知识，弘扬安全文化，进一步营造安全发展的舆论环境和社会风尚，我局利用主题党日、“4.22”世界地球日、“5.12”防灾减灾日、“6. 5”世界环境日、安全生产咨询日等宣传日组织人员分别在东城社区、人民广场等地集中进行了宣传，宣传紧紧围绕《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国矿产资源法》《安全生产法》等法律法规。同时在非煤矿山企业开展宣传活动，以宣传贯彻安全生产法律法规、安全知识等为重点，进行作业场所安全、自我保护、安全用电常识宣传，以及发放传单等宣传活动，使安全知识在群众中得到普及，使安全生产深入人心。
（三）加强监管力度，排查安全隐患。结合我局开展的重大事故隐患专项排查整治2023行动、岁末年初安全生产重大隐患专项整治和安全生产月等，组织专人对辖区内24家非煤矿山企业就安全生产、矿山环境恢复治理等方面进行了全面检查。检查中发现有些企业存在警示牌缺失，无安全标语，土层堆放垂直不安全，渠道堵塞，安全生产会议记录不规范等问题。针对这些问题，当场可以整改的已督促企业完成整改，对于需要限期整改的下发责令整改通知单，督促企业按时完成整改并上报整改报告。对所监管的非煤矿山企业建立监管台账，不定时常态化的进行安全生产的监督管理。
（四）强化基础建设，构建长效机制。为了不断完善企业安全生产条件，要求企业必须设立安全管理机构，配备专兼职安全管理人员，必须有一套符合法规的安全管理制度并上墙悬挂；必须制定一个符合本企业实际的职工安全教育培训计划，做到定期和不定期对本企业职工进行培训；必须建立企业安全管理员每日排查隐患台账和隐患治理档案；企业要加强安全教育培训工作，认真开展全员化安全教育培训，以提高非煤矿山从业人员的安全意识和自我防范能力。
（五）坚持综合治理，全面集中整治。为坚决遏制重特大生产安全事故发生，进一步夯实非煤矿山安全生产基础，以安全生产重大隐患专项整治和重大事故隐患专项排查整治2023行动为基调强化企业安全生产主体责任，促进非煤矿山企业安全生产工作稳定好转，建立健全和完善矿山安全管理组织体系、责任体系和制度体系，强化矿山企业现场安全管理和技术管理，使矿山安全管理制度、安全技术装备进一步完善，从业人员安全意识进一步提高，同时督促企业加大安全投入，深入开展隐患排查治理工作，进一步提升安全生产保障能力；各企业对矿区进行了埋界桩、拉围栏，防止企业开采区出现生产安全事故。
二、专项工作开展情况
（一）全面开展岁末年初安全生产重大隐患专项整治工作。为了全面贯彻党的二十大报告关于安全生产工作的重要部署，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，我局组织开展全县非煤矿山企业安全生产重大隐患专项整治工作，本次专项整治工作紧盯国务院安委会提出的安全生产“十五条”硬措施和省上三十五条具体措施中涉及自然资源领域的情况，结合自然资源系统工作监管责任，持续抓好非煤矿山、相关施工项目等领域安全防范工作，全面开展重大隐患排查，努力把“想不到”“不知道”的问题纳入视线，全方位推进问题排查整治，确保任务的顺利开展。检查中发现，部分企业未按规定开展应急演练、安全生产会议记录不完整、厂区堆料未覆盖防尘网、加工区积水未及时清理等问题，截至目前涉及企业已全部整改完成。  
（二）开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚持安全第一、预防为主，严格落实《XX县新业态和职能交叉行业领域安全生产监管职责清单》，紧扣构建安全生产“五大体系”，全面落实企业主体责任和部门监管责任。结合安全生产“八大领域”专项整治，开展非煤矿山重大事故隐患专项排查整治2023行动，全面系统排查整治。通过专项行动，摸清并动态掌握重大事故隐患底数；推动企业负责人严格履行安全生产法定职责，企业员工落实安全生产岗位责任；集中治理一批重大事故隐患，严惩一批违法违规行为，使非煤矿山企业的安全生产形势持续稳定向好。【更多免费素材，微信：dadawk0 1】
（三）积极开展“安全生产月”专项行动。以“人人讲安全、个个会应急”为活动主题，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，扎实推动新《安全生产法》、国务院安委会《关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的若干措施》《中共甘肃纪委甘肃省监委派驻省自然资源厅纪检监察组关于切实做好安全生产工作的提醒提示函》和省委省政府《关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的实施意见》落实落细，推动全县自然资源系统上下树牢安全发展理念、压紧压实安全生产责任、提升安全水平，进一步做好全县非煤矿山安全生产工作。同时为了确保此次专项行动的顺利开展，我局制定了《2023年XX县自然资源局“安全生产月”活动方案》，明确工作要求，并通过网站、微信、公众号等平台，加大宣传，扩大活动信息覆盖面，广泛发动全员参与，积极营造活动浓厚氛围。今年6月是第22个全国“安全生产月”,6月14日我局组织人员到人民广场进行安全生产相关法律法规的宣传并组织工作人员和企业人员开展“安全生产月”网络答题活动。
（四）认真组织开展了“严厉打击矿产资源违法违规行为维护安全稳定工作”。为深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，认真落实中央领导同志批示要求，深刻汲取事故案件教训，提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，认真落实自然资源部门“两统一”职责和“属地管理”原则，以更严格的要求、更严肃的态度、更严厉的措施加强矿产资源执法，维护矿产资源管理秩序，在辖区内非煤矿山进行全面的排查整治工作。
三、下阶段工作打算 
我局将继续贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，牢固树立“红线”意识，时刻绷紧安全生产这根弦，把人民生命财产安全放在首位，严格落实安全生产工作责任制，坚决遏制各类重大、特大事故的发生。
一是提高思想认识，加强组织领导。要以讲政治、保稳定、促发展的高度充分认识安全生产工作的重要性、紧迫性，增强安全生产工作的责任意识。
二是夯实安全基础，加强隐患排查。进一步完善基础台账，继续推进安全生产风险分级管控与隐患排查治理两个体系建设，落实主体责任，同时，做好应急救援工作，周密制定和完善应急预案，有计划地组织应急演练，提高应急处置能力，确保反应速度、灵敏、高效。做到“遵纪守法到位、安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救援到位”。
三是拓宽宣传渠道、加强宣传培训。进一步拓宽宣传渠道，发挥微信公众号、广播、电视等主流媒体的宣传作用，积极拓展网络、信息等宣传渠道，充分利用日常检查、召开会议、组织培训和各类宣传日活动等，宣传矿产资源开发利用、地质环境恢复治理、安全生产等方面的政策法律法规，增强合理开发利用资源、安全生产的意识，全面提高我县矿产资源开发利用及安全生产工作的管理水平。
XX县自然资源局
2023年6月19日

XX市XX区城镇燃气2023年上半年安全生产工作总结
为深刻吸取事故教训，切实加强城市运行安全保障，自2023年以城镇燃气领域为攻坚发力点，组织各成员单位紧盯关键节点，扎实开展城市运行领域安全生产隐患大排查大整治行动，筑牢城运安全底线。具体如下：
一、深化思想认识，全力抓好风险防控。将“保障居民生命财产安全”作为首要目标，纵深推进除险保安提升行动，拧紧压实属地管理责任、行业监管责任、单位主体责任链条，坚决做到发现一起、整治一批、震慑一片，有效遏制较大及以上事故发生。充分利用电子屏、微信群、广告等新型媒体，多次开展燃气安全使用常识宣传，结合入户排查积极宣传燃气泄漏报警器安装的必要性与重要性，推进“金属软管”更换任务（目前已累计更换金属软管XX户），按要求开展应急预案和模拟演练，全方位提高安全用气和应急处理意识，全力筑牢拉紧安全生产防线，截至目前已累计发放4万余份《燃气安全使用告知书》。
二、聚焦重点领域，动态整治各类隐患。一是集中力量开展燃气安全专项整治。按照全区燃气大排查整治工作要求，坚持排查全覆盖、整治全闭环，对辖区内老旧房屋、自建房、群住房、沿街店铺等区域内所有风险点和危险源进行“走村入户”排查治理。重点排查瓶装燃气钢瓶、减压阀、燃气燃烧器具连接管、燃气灶具和燃气热水器使用情况，对发现的橡胶皮管、卡扣老化，皮管过长、使用三通，加热气瓶等隐患，原则上要求当场整改完毕，有困难的限期整改并进行回头看，切实做到真查真治“全覆盖”、严查严治“零容忍”。自大排查行动开展以来，共排查XX户，排查出隐患XX个，已全部完成整改。
三、紧盯违法行为，严管严罚出实效。各部门坚持以案促改、以案促治，聚焦责任落实，注重长效治理，始终保持查办案件高压态势，严肃查处了一批损毁燃气管道、非法充装等典型案件，形成了强大的威慑效应。今年以来，共办理燃气领域案件XX起，罚款XX万元，刑事拘留2人，治安拘留2人，停业整顿燃气企业1家。其中，成功办理了XX西坞江斌煤气站未对燃气用户的燃气设施定期进行安全检查和西坞高速口一施工单位野蛮施工致燃气管道损毁两起燃气领域重大案件，各处罚款10万元；做好行刑衔接，对汪某刚、汪某海非法充装燃气的行为以危险作业罪处刑事拘留；对XXXX下陈液化气储备站安全间距不足问题，勒令其停业整顿。

街道2023年上半年安全生产工作总结【更 多免费素材，微信：dadawk01】
根据工作安排，现将2023年上半年安全工作开展情况汇报如下：
一、严格落实“党政同责、一岗双责”工作要求【更多免费素材，微信：dadaw k01】
1、开展党政领导带队检查。分别对辖区企业、超市、宗教场所及住宅小区等场所进行安全检查，共检查12家，发现隐患问题31处，已整改21处，剩余10处正在督促整改。
2、研究部署安全生产工作。召开了XX街道2023年度工作会议、XX街道2023年第一次安委会工作会议，对安全生产工作进行专题部署。多次组织机关全体人员学习安全生产规定。
二、持续开展安全生产检查，推进隐患闭环管理
1、持续开展安全生产检查。街道下发了安全生产工作提示单，认真落实经开区落实“三个狠抓”专项行动，深入开展岁末年初安全生产大检查、冬春火灾防控工作等行动，1-6月份共检查企业429家，发现隐患1272条，已整改隐患810条，剩余462条隐患正在督促整改中。其中，专家检查企业15家，发现隐患136条，已整改92条，剩余44条正在督促整改中。
2、开展易燃易爆企业专项检查。我街道成立了六个工作组，街道党政领导带队对街道易燃易爆企业开展集中检查，共检查企业89家，发现隐患371条。对部分隐患突出或反复反弹的13家企业，已上报区应急管理局、消防救援大队、区环保分局开展联合执法检查。
3、开展重大事故隐患专项排查整治。已发文组织街道各部门、社区、合作社学习重大事故隐患判定标准，对企业进行全面排查，督促企业立即整改，对拒不整改的企业或重大安全隐患，立即上报区执法部门。目前已上报企业33家，隐患49条。
4、开展多业态、“厂中厂”消防安全专项摸排整治。组织街道各社区、合作社及街道网格员对辖区内多功能、多业态、多业主混合经营场所，存在两种以上业态的厂房、仓库及“厂中厂”等进行全面的排查，对厂房仓库消防隐患进行整治，下发了《XX街道“厂中厂”消防安全告知书》、《XX街道动火动焊作业消防安全告知书》，督促房东与租户签订安全生产管理协议，督促企业开展员工安全生产培训教育。现已摸排上报多业态混合经营场所及“厂中厂”46处，企业164家。
5、开展沿街门面消防安全综合治理工作。组织各社区、合作社对沿街门面进行全面摸排，挨家挨户宣传“红橙黄”分级分类整治政策，发放《XX街道动火动焊作业消防安全告知书》，严格落实“四严四必须”，督促相关场所整改火灾隐患，配备必要灭火逃生器材，掌握火灾自救常识。
6、联合检查，推动隐患整改。对安全隐患大、多次督促拒不整改的企业，我街道联合区应急管理、消防救援、市场监管等部门开展联合检查，共检查企业50家，以行政执法手段推动企业隐患整改，形成闭环管理。
5、推动挂牌督办隐患整改。省政府挂牌督办的大圣小区三期消防隐患，已列入老旧小区改造计划，区建投公司已立项，预计7月下旬施工。市政府挂牌督办的吴问胜纺织厂已搬离双闸工业园，已消除隐患。
7、安装独立感烟报警器预警。组织社区、合作社对独居老人、留守儿童、残障人士等重点群体开展消防“敲门行动”，帮助26户居民免费安装了独立感烟报警器。
8、开展自建房安全排查。1-6月份共排查城乡自建房1375户，其中经营性自建房285户（京华宾馆已拆除）。未发现新增存在安全隐患的自建房，初期排查存在隐患自建房已全部整改完毕。
9、完善防灾减灾系统建设。开展灾害信息员业务指导，每月定期上报灾害信息。修订完善了XX街道防汛抗旱应急预案，并组织开展了应急演练。通过举办室外课堂、防灾减灾应急疏散演练、防灾减灾知识竞赛、走访入户宣传等形式多样的活动，开展了512防灾减灾日宣传活动。指导凤凰城社区申报国家级综合减灾示范社区，进一步增强居民安全防范意识，全面提升了综合应急能力。
三、加大宣传培训，提高安全意识
1、开展形式多样的宣传。利用小区、社区、商场等人员密集场所的LED屏滚动播放安全生产宣传标语；持续向居民群、企业群推送XX街道安委办安全生产温馨提示、市消防救援大队微信公众号消防安全温馨提示等，不断提高居民、企业的安全意识。
2、开展安全生产教育培训。根据“一厂出事故、多厂受教育”的原则，4月份XX街道召开两场专题安全生产教育培训，以今年发生的火灾事故为警示，对街道、社区、合作社工作人员及企业负责人共计300余人进行培训。此次培训提高了工作人员隐患排查治理能力和安全监管水平，提升了企业安全生产意识和管理水平，增强了企业负责人安全生产意识，压实了企业安全生产主体责任。
四、存在的问题
1、行业监管缺失。XX街道辖区521家小微企业的日常监管仅为街道属地监管，行业主管部门只是抽查，甚至像废品回收、仓储物流类企业没有行业主管部门监管。部门联合检查频次低、立案处罚少、罚款金额低，未能对企业形成有效震慑。
2、村级工业园企业安全管理混乱。由于村级工业园征收，企业员工面临失业和赶订单双重压力，安全管理混乱、操作不规范等乱象频发。部分企业以即将搬迁为理由，不配合检查、拖延整改。
五、下一步工作计划
1、持续开展安全隐患排查整治。严格落实经开区“三个狠抓”专项行动、重大事故隐患排查整治、厂房仓库火灾隐患整治等行动，加大规下工贸企业检查频次，积极督促企业整改隐患，定期向区应急管理局、XX市场监管所等部门上报拒不整改的安全隐患，借助执法力量，形成有效震慑，实现隐患排查治理闭环管理。
2、提升应急管理（消防）能力。依托消防工作站，开展消防应急演练和安全常识宣传，提升基层应急（消防）管理能力，继续打造“三个一”能力建设：各小区、散居点要有一处微型消防站、要有一支消防应急队伍、要有一定程度的初期火灾扑灭和疏散逃生组织能力。
3、加大宣传教育培训，提高安全意识。一是把握重要时间节点，积极开展安全生产月、119消防宣传日等活动广泛开展安全生产宣传。二是开展事故警示教育，以XX街道近期发生的几起火灾事故为警示，召开事故警示会，提升企业安全意识。【更多免费素材，微信：dad awk01】
2023年，XX街道将以问题为导向，以制度为保障，以责任为抓手，采取行之有效的方法，落实落细安全生产监管工作，确保XX街道安全生产形势持续平稳向好。

县交通运输2023年度上半年安全生产工作总结
2023年上半年，为认真贯彻执行中央、省、州、县关于做好安全生产大排查大整治强监管工作的通知精神，县交通运输局按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总要求，结合行业特点，以落实责任为主线，深化专项整治为抓手，突出安全生产责任体系、隐患排查治理体系、风险预防控制体系建设，强基础、抓落实、保安全，全面提升安全生产监管能力，有效遏制了重特大事故的发生，确保了全市交通运输安全生产形势总体平稳。认真抓好落实，强化督查检查，确保各项工作要求落到实处，现将我局2023年度上半年工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）道路运输：2023年1月至今，我局共出动安全检查组35个，检查人员128人次，检查道路运输企业49家次，排查出一般安全隐患68条，整改安全隐患68条，整改率达100%，下达限期责令整改通知书24起，停产停业整改2家次，分别是中军安道汽车租赁集团有限公司XX分公司、XX县宏林技能技术培训有限公司，现两家企业已恢复生产。
（二）“打非治违”：2023年1月1日至6月13日，我局共检查各类车辆1810辆（次）,出动执法人员900人（次），出动执法车辆198辆（次），处罚各类违法、违规行为81起，处罚金额40.088万元。
根据XX县人民政府办公室关于印发《XX县违法超限超载路面治理专项行动方案》的通知(晴府办函〔2020〕87 号),XX县交通运输局加大治超力度,加大了对“百吨王”货运车辆违法上路整治,建立了货运源头台账,确保公路完整畅通，预防道路交通事故的发生，保护人民群众生命财产安全。截至目前，我局共出动执法人65人次，出动执法车辆18辆次，排查检查维修企业5家，着力从源头预防和遏制货车违法超限超载行为，联合治超检查货运车辆34台次，查处违规车辆3台，卸载违规装载货约70.68吨。与县政府公布的重点货运源头企业签订合法装载承诺书8份，查处货运企业和改装车辆共0件，处罚金额0万元。
（三）加强水上交通安全监管
1、全面落实水上交通安全四级责任制，县人民政府与各涉水乡镇政府签订了水上交通安全责任书。督促涉水乡（镇）与村、学校，村与船员（主）签订水上交通安全责任书，船员（主）作出了客船不超员超载和非客船不载客书面保证承诺书。
2、以《中华人民共和国内河交通安全管理条例》《贵州省水路交通管理条例》、《贵州省乡镇自用船舶安全管理办法》、《贵州省库区船舶安全航行手册》等法律法规为宣传重点，在库区沿岸组织船员、船主和沿岸群众开展集中宣传教育培训，增强船员（主）及沿岸群众的安全意识和自我保护意识，组织船员、船主经常性开展安全警示教育培训，传达学习国家、省、州、县安全生产会议和文件精神。
3、加强值班值守。2个中队执法人员现场轮流全天24小时值班值守，执法人员、执法车、巡逻艇随时保持应急待命状态，一旦发生险情或事故，确保水上应急搜救处置工作快速及时、有序、有力、有效开展。在乘客乘船的起点和终点，光照码头和龙头寨码头之间，也是日常旅客运输的主航线，按照全省水上交通本质安全提升行动实施方案明确的重点任务中九个制度要求，落实水路旅客运输实名制、船舶签单发航管理制度、船舶开航前安全自查制度、涉水乡镇“红白喜事”双报备制度等工作制度。乘客到码头由公司管理人员指导规范穿戴救生衣，实行客运船舶开航前公司自查后，执法人员签字确认放行制度。结合当天的天气情况，由执法人员现场确认船舶适航、船员适任，不超员超载，签字放行，贯彻落实海事六项禁令四不上船七不出航。
今年以来县局加强对水上交通安全巡查。强化防范应对突发极端天气的举措和能力。合理安排水上值班值守人员，积极履行水上交通安全监管职责。今年以来我县水上交通排查检查重要航路85次，共检验船舶58艘。停靠点、便民码头121处，船舶安全检查1艘，发现缺陷0艘，整改0艘；发现有安全隐患（缺陷）船舶5艘，整改 5艘，行政处罚0件、处罚金额0元，到涉水乡镇督查2次，检查水运企业3家次。组织船主、船员举办水安全教育培训2期，培训船主船员63人次。签订客运船舶不超员超载承诺书150份。出动交通行政综合执法人员 409人次、出动执法车辆41辆次、巡查里程1520公里，出动巡航艇170艘次，巡航里程4790公里。抓好水上应急搜救工作，进一步加强与气象、航道、电站等部门的联系。利用短信、QQ、微信等平台及时发布航行预警预报，累计发布预警预报信息共计42次条，为水上船舶航行、停泊、作业提供安全信息服务。
（四）加强农村公路安全隐患排查整治【更多免费 素材，微信：dadawk01】
今年以来共出动巡查车次82车次，320余人次，截至2023年6月14日共排查出安全隐患148处（其中州级挂牌督办隐患点10处、县级挂牌督办隐患点共50处、一般隐患出其他安全隐患点88处）、共治理完成147处，余1处（S215清水浦至安龙沙子岭至兴仁XX境大厂）因土地协调不下且无资金尚未治理。积极争取上级主管部门及县委县人民政府支持，早日完成治理工作，确保我县农村公路安全畅通。具体治理情况如下：
1、州级挂牌督办隐患点治理情况
2023年我县州级挂牌督办隐患点共10处，现已完成治理10处、至4月19日已全部治理完成。
2、县级挂牌督办隐患点治理情况
2023年我县县级挂牌督办隐患点共50处，现已完成治理50处，至4月19日已全部治理完成。
3、其他安全隐患点88处现已完成治理87处，余1处（S215清水浦至安龙沙子岭至兴仁XX境大厂）因土地协调不下且无资金尚未治理。
4、2023年第一批村道安全生命防护工程建设预安排计划共20.509公里，施工队伍已进场，预计在11月中旬完工。
二、存在的问题
一是个别企业安全生产主体责任落实不到位，安全基础仍然薄弱。二是一些企业安全防范措施落实不到位，监督管理有待加强。三是隐患排查治理进展情况报送不及时。
三、今后的工作重点
（一）按照中央、省、州、县的统一部署，继续深入开展各项专项整治工作，加强专项安全生产检查，着力提高安全整治工作的针对性和有效性。对检查中发现的问题和各类事故隐患，定人、定责、定时，严格抓好整改落实，进一步完善隐患整改反馈制度，实施跟踪督查。
（二）我局将要求每位职工始终保持高度的警惕性，清醒认识当前安全生产的形势和任务，进一步强化红线意识和底线思维，坚决克服麻痹松懈思想和厌战情绪，以更有力、更扎实、更有效的工作措施，全面落实安全生产主体责任和监管责任，严密防范各类生产安全事故的发生，确保我县农村公路安全生产工作稳步推进，保障广大人民群众生命财产安全及社会和谐稳定。
（三）督促企业进一步落实安全生产主体责任，严格排查各类隐患，做到隐患心中有数，底子清、情况明，并督促整改落实，防止有关措施没有落实到位而发生安全事故。
2023年6月14日

镇2023年安全生产上半年工作总结
为深入贯彻落实XX县安全生产委员会《关于印发2023年全县安全生产工作要点的通知》（汉安委〔2023〕9号）文件精神，半年来，我镇安全生产工作在镇党委、镇政府的领导下，深入贯彻落实中央、省、市、县有关安全生产工作的部署和指示精神，认真实施安全生产的法律法规。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，结合我镇实际，建立安全生产有效的管理机制，加强基础工作，强化依法监管，突出重点、深化安全专项整治，运用切实有效的措施严格落实安全生产目标管理责任制，为我镇经济发展、社会稳定和人民群众生命财产的安全创造良好的环境。现将半年工作总结汇报如下：
一、加强组织领导，提高责任意识
结合我镇实际认真分析研判安全生产的特点，查漏补缺、突出重点、明确职责、排除隐患、注重整改，高度重视安全生产工作，认真落实安全生产一岗双责职责，坚持做到逢会必讲安全，遇查必查安全，营造了良好的安全生产环境。成立XX镇安全生产工作领导小组，制定下发《XX镇安全生产“迎大运·保安全”集中整治专项行动工作方案》、《XX镇重大事故隐患专项排查整治2023年行动工作方案》等文件，对全镇道路交通、烟花爆竹、消防安全、食品安全等重点领域进行拉网式排查；并6次召开支部书记、村主任、驻镇机关单位负责人和建筑工地负责人会议，全面安排部署安全生产工作，要求各村、各单位及时组织人员，召开会议，把安全生产宣传到千家万户，同时认真进行隐患自查，发现隐患的要及吋上报和整改，形成了讲安全、查隐患、保平安的良好氛围。
二、围绕重点领域，认真开展检查
我镇紧紧围绕道路交通、烟花爆竹、消防安全、食品安全和安全值班等重点领域进行全面排查，坚决遏制重特大事故的发生。
（一）道路交通。联合驻镇交警、协管员加大道路交通安全整治，组织镇安办工作人员，采取有力措施，集中对九宜路沿线交通违法违规行为进行检查。扎实开展客运车辆超员、超速、酒后驾驶和农用车违法载人等专项整治活动，截至目前，查处未佩戴安全头盔599起，未系安全带118起，普通客运车客货混装257起，小型普通货车超员6起，摩托车逾期未检验99起；排查道路安全隐患12处，整改完成12处，形成闭环；督促各村召开群众会议，及时进行道路法规、典型案例宣传，提高群众的安全防范意识，从而保持道路交通事故逐年减少的良好态势。
（二）烟花爆竹。联合派出所、消防队对辖区内12家烟花爆竹销售点、商超开展6次专项整治，坚决查处无照经营、超范围经营烟花爆竹等违法行为；要求证件齐全的零售经营点实行专柜存放，并在库房存放处和放置柜前配备灭火器材；对校园周围的门店进行重点排查，未发现非法经营烟花爆竹的现象。截至目前，排查安全隐患3处，完成整改3处。
（三）消防安全。组织开展消防安全培训和疏散救援演练2次，提高防灭火处理能力；联合XX专职消防队、XX派出所在辖区组织村组干部队伍、网格员开展消防安全培训，并入户开展灭火器使用方法以及逃生知识培训4次；严格落实消防安全长效工作机制，加大安全网格化监控力度，坚持每月对天罡老街住户进行入户检查，建立孤寡老人、残疾人等特殊人群一对一帮扶台账；联合XX专职消防队开展消防安全专项整治行动，重点检查天罡村老街、口口辛香食品厂、学校、加油站等重点场所。截至目前，排查消防安全隐患6处，整改完成6处。
（四）食品安全。对辖区内7家学校，9家主要餐饮场所和市场进行5次专项检查，主要针对环境卫生、原料进货、餐饮具清洗消毒等方面进行检查，坚决杜绝出现设施设备清理不到位、使用劣质食品、过期食材等行为，严格把好舌尖上的安全关；严格农村集体性聚餐备案程序，宣传误食误饮醇基燃料、亚硝酸盐、有毒野生蘑菇等食品安全常识5次。
（五）燃气安全。组织村组干部摸排全镇燃气用户365家，餐馆14家；不定期抽查燃气用户102家，餐馆14家，开展专项检查5次，发现整改隐患8处；加大燃气安全使用宣传力度，宣传内容涉及日常定期维护保养燃气燃具，燃气泄漏检查知识和如何应对燃气泄漏等一系列燃气安全使用常识，通过微信工作群、悬挂横幅、发放宣传资料等多种形式，引导居民如何规范用气，正确使用燃气的操作技巧，将一切安全隐患消灭在萌芽状态。
三、广泛宣传动员，营造良好氛围
通过“安全生产月活动”，线上+线下普及安全知识，利用微信工作群宣传安全知识，联合XX专职消防队在集镇发放宣传资料3000余份；同时 在辖区内重要场所、重要区域、人员密集场所等醒目位置悬挂横幅25条，张贴海报50余份，切实把“安全生产月”活动做实、做细、落到实处 。
四、下一步工作计划
一是继续加强安全生产宣传力度和法律法规学习，进一步提高群众的安全意识。二是继续加强对安全生产工作的领导，明确职责，落实责任，建立健全安全各项规章制度，进一步强化安全生产防范措施。三是全面完善各类应急救援预案，坚决杜绝重特大安全事故的发生。四是加大对道路交通、烟花爆竹、建筑施工、消防安全等重点领域的专项检查力度，及时排查、发现、整改安全生产隐患，对相关问题及时向上级部门汇报，形成协同作战、共建安全的上下联动格局。
安全工作是一切工作的生命线，我们要从保稳定、促发展的高度，警钟长鸣，常抓不懈，狠抓事故源头管理，认真排查事故隐患，建立健全安全长效机制，落实各项安全防范措施，确保我镇安全生产形势良好。

2023年上半年某矿山班组安全生产工作总结
今年上半年以来，*矿山班组成员始终按照“抓安全，抓质量，抓效益”的思路，以“强化班组安全管理，创新班组安全载体”为核心，以“细、学、实、严、情”五字管理法为重点，亮实招、抓突破、求创新，进一步强化班组安全建设，促进安全生产，班组安全生产工作取得了较好的成效。
一、主要工作开展情况
（一）严格把关，加强防范，在“细”字上做文章。始终按照“高标准、严要求、重落实”的原则，抓好安全管理，做到“大处着眼，小处着手”。特别是善于从细节作为突破口，加强防患意识，有效杜绝安全事故的发生。班前会上，班组长认真分析岗位的人员配置、明确工作的轻重缓急，观察职工的精神状态，做到心中有数；班中，紧盯生产现场和薄弱地点，靠前指挥，对施工的全过程现场监督、指导，严把质量关，重要环节处处留心，杜绝失误；班后总结讲评，扬长避短，强调重点注意事项，及时归纳和梳理工作中的不足，对症下药，把隐患消灭在萌芽状态；对突发事件和临时工作，制定了有针对性的办法和措施，真正构筑起安全管理的防火墙。
（二）强化学习，拓宽载体，在“学”字上下功夫。始终把学习教育作为落实安全生产工作的一项重要任务来抓，突出学思结合，学用结合。一是强化理论学习。结合矿山安全活动的开展，我们认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、及中央、省、市、区安全生产会议精神，撰写了心得笔记和心得体会，有效地提高了班组成员的政治思想素质。在深刻领会会议精神的基础上，注重工作结合，把党的各项方针政策的学习教育和培训运用到安全生产工作中。针对当前安全形势和班组的具体情况，经常组织班组成员进行学习和讨论，畅谈学习体会，对安全管理提出了合理化建议及正确的操作演示等，有效地推动了班组安全工作。二是丰富活动载体。为确保学习质量，突出学习效果，我们采用“点、线、面”结合的方式，积极开展安全生产教育、检查、评比、竞赛、表彰等一系列活动，丰富了学习的内容和形式，推动信息化操作和管理，不断提高了班组成员综合素质和能力，形成你追我敢，争先进位的浓厚氛围。
（三）夯实基础，抓好培训，在“实”字上动真格。为进一步加强安全管理，强化班组建设，**矿山班组成员以真抓实干的作风，顽强拼搏的勇气，全面抓好矿山安全生产工作。一是抓基础，重落实。年初，班组与管理人员签订安全责任书，严格落实各个环节，把握具体步骤，做到组织到位、监督有序、奖罚分明。建立完善了一系列配套管理制度，使班组成员整体素质不断提高。二是抓培训，提素质。加强优秀工人的培养和使用，积极开展技能培训，相互切磋经验，共同提高，鼓励员工学习钻研技术，会操作，会修理，会排出故障。通过培训活动，真正把能干事，想干事的工人用到了合适的岗位，提高了生产效率，顺利完成了安全生产指标和任务，确保班组建设和管理工作不走过场，不放空炮，不走形式。
（四）完善制度，强化机制，在“严”字上出实招。始终把“抓安全、强纪律、重管理”作为班组安全生产工作的硬指标和硬任务来抓，做到抓早抓小抓源头。一是完善制度，筑牢防线。进一步完善了班组长安全生产职责、班组安全检查、班组安全学习教育、安全质量标准化管理，隐患排查治理等多项制度，强化了班组考核奖惩和综合考评，确保责任落实不衰减、制度执行不走样、安全意识不弱化，有效地筑牢了安全生产防线。二是强化监督，防微杜渐。充分发挥班组长的带头模范作用，进一步熟悉现场、掌握实情，加强安全管理和监督检查，及时排除发现作业场所和各个环节的安全隐患，确保早发现、早提醒、早纠正，早查处，把问题解决在萌芽状态。三是传导压力，抓好问责。针对安全监督检查、作业场所操作、班组成员反馈暴露出的问题，班组建立了监督检查、作风督查、责任追究等安全工作机制，合理确定班组生产量化指标，及时提醒告诫，批评教育，传导压力。作为班组长，我经常和班组成员进行谈心约谈，及时掌握工作和思想动态，对发现有违章作业和纪律涣散的工友，及时进行了通报批评。通过有效的监督机制，进一步规范了班组成员的安全行为，有效地抵制了班组“三违”现象的发生，防止出现重生产，轻安全、抢进度的不良倾向。
（五）突破创新，注重关怀，在“情”字上抓实效。*班组认真学习和借鉴先进矿区的工作经验和方法，创新管理模式，突出特色亮点，注重人性化管理和亲情化管理，克服居高临下、不尊重工人的粗暴管理。班组成员要加强沟通，积极交流，力求做到多说服、少训斥、多教育、少惩罚，让每一名工友感受到了班组的温暖，增强了依赖感、温馨感、归属感。对情绪低落以及“懒、疲、散”人员等强化监管，科学安排;对违章蛮干、不听指挥人员采取温清化、人性化的管理模式，做到动之以情、晓之以理;对生活有困难的人员，做到常“家访”、送关怀，帮助解决一些实际困难和问题，进一步凝聚了班组合力，进而达到班组安全生产的目的。
二、存在的问题及今后的打算
今年上半年以来，尽管班组安全生产工作取得了一定的成绩，但也存在着一些问题和不足：一是班组安全学习抓而不实，只停留在初级阶段，安全技能和业务素质有待于进一步提高；一些安全制度的操作性不强，落实不经常，执行力不够好，抓苗头、抓源头的一些制度措施有待于进一步完善；三是班组的监督制约机制还不够健全，监督管理和责任追究的力度和效果不大，还需进一步强化。
2023年下半年，我们必须牢固树立安全生产常抓不懈的思想，全面抓好班组安全生产工作，重点做好以下几个方面：一是强化安全教育。积极开展安全宣传、技能培训、安全讲座和技术比武等活动，进一步筑牢安全防线，全面提高班组成员的认识水平，形成履行安全生产责任自觉性和主动性。二是强化制度落实。班组成员要严格落实各项安全规章制度和激励机制，进一步细化措施、严格管理、强化落实，真正做到抓早抓小抓源头，确保班组安全生产工作深入开展和有序推进。三是强化沟通交流。重视和班组职工之间的沟通和理解，形成合力，保证责任落实，措施落实到位，努力打造团结、务实、创新的**矿山班组队伍。

镇2023年安全生产上半年工作总结和下半年工作计划
根据县安全生产工作文件和会议精神，*镇党委、政府按照以人为本，坚持人民至上、生命至上，把保护人民生命安全摆在首位，牢固树立安全发展理念，坚持三管三必须原则，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”规定，高度重视安全生产工作。我镇组织干群集中观看了电视专题片《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》，集中学习了《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，国务院安全生产“十五条硬措施”，落实“食品安全两个责任”并详细讲解了安全生产、消防安全、防灾减灾、国防安全、网络安全、食品安全、防溺水和交通安全等方面内容。以全面推动、有效防治、坚决遏制安全生产事故为目标，扎实开展安全生产各项工作，现将有关总结如下：
一、组织领导
认真贯彻落实省、市、县安全生产会议精神，牢固树立安全“红线”意识和“底线”思维；镇成立了以党委书记*为主任、镇长*为常务副主任、党委成员为副主任和各单位负责人为成员的安委会和以镇人民政府镇长刘力为组长、镇分管党委成员为副组长、各单位负责人为成员的*镇安全生产工作领导小组。下设应急办、交通安全文明劝导站、食安办等，并对职能、职责、制度梳理细化。各小组和办公室落实了人员，配备了办公桌椅、相机等必要的办公设施设备，同时购置了救生衣及防汛抢险应急物资，在财力极度紧张的情况下，保证了安全生产各小组的办公经费和隐患整改经费，做到严格审核、实报实销。
各村成立相应的安全生产领导机构，镇每季度召开一次专门的安全生产会议；分析全镇安全生产形势，并制定了安全隐患排查、整治方案。定期召开安全生产专题会议，及时分析研究安全生产形势，解决安全生产中的困难和问题。
二、基础工作
1、目标明确。年初安委会主任与党委成员、安全生产领导小组组长与各村（社区）签订了《安全生产目标责任书》，做到任务到人、责任落实。
2、家底清楚。建立安全生产各类账目，并及时更新。落实专人逐村逐户摸清客运车、校车、大型货车、大型农机等基数。建立健全基础账目，并及时更新。
3、责任到位。镇定期召开了党政班子专题会议，传达贯彻上级安全生产会议精神，落实“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的责任体系。严格落实领导包片、镇干部包村、村干包（社）组的层层工作制度，并把安全生产工作纳入村干绩效考核、干部年终考核目标，调动干部工作积极性。
4、制度完善。先后完善“党委书记、镇长职责“等十二个职责，“安全生产会议制度”等十三个制度。道路交通安全镇人民政府职责等8个职责和农村道路交通安全责任人员责任制度等8个制度。并结合我镇实际制定了“安全生产责任制度”、“镇安全生产会议制度”、“重大事故隐患和安全生产违法行为举报奖励制度”、“镇安全生产隐患排查与治理制度”“道路交通文明劝导奖励制度”、“村道路交通安全劝导工作月通报制度”等具有*镇特色且切实可行、易操作的职责制度。
5、宣传广泛。我镇充分利用广播、板报、手机短信、电子屏、宣传资料等载体。在全镇深入开展了安全生产宣传教育活动，进一步增强了群众安全生产意识，组织村组干部群众学习《刑法》关于安全生产修订条款、《新安全法》，每季度由镇应急办将安全生产培训资料下发到各村，村组织党员、干部、群众进行安全生产知识培训，镇纪委、应急办不定期进行督查。提高广大群众安全生产意识。
6、严肃问责。对干部在安全生产中的不作为、乱作为实行严厉问责。
三、安全隐患治理
1、健全组织机构。成立了安全隐患排查治理领导小组，由镇长*任组长，分管安全的*委员任副组长，镇安办主任及各村（居）及单位负责人为成员的领导小组，切实加强安全隐患排查工作；（1）防溺水工作：自5月起，我镇对防溺水工作高度重视，召集中心校、综治办、派出所等单位开会部署任务，签订责任书、成立应急救援队、制作防溺水警示牌、配备救援器材（救生圈，绳索、竹竿等）、中心校统一部署，安排各学校对学生和学生家长进行防溺水宣传，发放防溺水通知书，各村利用广播、宣传车宣传防溺水知识，综治办、派出所组织人员、车辆进行定期、不定期巡查，目前，我镇防溺水工作进展顺利，所有沟河塘均已设立防溺水警示牌，防溺水工作正在持续稳定开展中。（2）安全隐患大起底大排查工作，3月份以来我镇按照“党政同责，一岗双责”的要求积极开展安全隐患大起底、大排查、大整改工作。镇安监办联合司法所、派出所、市监所等单位组成联合检查组对燃气、有限空间、危险化学品、农民自建房、道路交通、消防等领域进行大起底大排查大整治，认真落实安全生产责任制。重点对辖区内加油站、加气站、烟花爆竹零售点、商场、中小学校、幼儿园、卫生院、敬老院、粮站，养殖企业，加工和制造企业、污水处理厂等人员密集场所进行了隐患排查和整治，本次共排查加油站7家、加气站1家，烟花爆竹店16家，大型商场8家，查看他们消防设施是否健全、是否证照齐全、是否存在隐患等问题进行排查，对发现的隐患要求负责人立即整改，对不能立即整改的，要求限期整改到位。我镇始终绷紧安全生产这根弦，狠抓安全生产责任落实，切实堵塞安全漏洞，确保人民群众生命财产安全，努力为我镇经济发展和人民美好生活营造一个安全祥和的环境。（3）有限空间隐患排查工作：我镇按要求于4月20日召开有关单位会议，统一部署，紧急排查，对辖区内涉及有限空间的学校、医院、敬老院、污水处理厂、劲旅公司、养殖场、敬老院等单位全面排查，共计检查20家单位30处有限空间。要求相关单位对有限空间周边外围加装防护栅栏，进行有限空间作业时候，先对要作业的区域彻底通风、作业人员穿戴好防护服装，防护面罩、呼吸设备等设备凭作业证作业，确保人身财产安全。（4）危化品工作，我镇有液化气站1家，加油站4家，烟花爆竹零售店21家，*镇组织市监所、派出所对其进行常态化安全隐患排查整治。（5）消防安全隐患排查整治工作：一是宣传发动，利用多媒体、宣传彩页、电子屏等进行广泛宣传。二是镇组成联合执法组对七小场所、人员密集场所等进行集中排查整治，对无消防器材、无消防设施的、灭火器过期的要求立即整改到位，不能立即整改到位的，要求负责人限期整改，对不按规定要求整改的，坚决依法关停并追究业主责任。
2、制定工作方案。制定了安全生产工作方案和应急预案，明确安全监管职责和工作任务；召开有关安全会议，动员部署安全隐患排查治理工作，把安全责任层层落实到单位、村社、到点到人；
3、是加强安全知识宣传教育。由应急办牵头，各村、各单位每月对从业人员进行一次安全知识宣传教育。
4、是严格落实值班报告制度。严格执行24小时值班制度，坚持安全排查报告制和紧急情况立即报告制，确保信息畅通；
5、是开展安全排查督查。由主要镇领导带队在全镇范围内开展拉网式安全隐患大排查：，重点对水陆交通、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹、电力、水利、农机、特种设备、食品药品安全、农产品、学校、非煤矿山等重点行业领域安全防范情况；
6、是及时开展隐患治理。凡是排查出来的安全隐患，落实到了整改责任人，明确了整改时限和措施，必须在规定时限完成整改任务。
四、农村道路交通安全。
镇成立*镇道路“交管办”，由分管安全的党委成员任交管办主任，村落实了村农村道路管理协管员，整合17个村组干部和镇干部力量，在全镇主要路口成立4个交通安全文明劝导站，组织人员对辖区内道路交通安全进行全面排查，对辖区内临水无防护道路、危险桥梁、涵洞等进行了摸底登记，并将登记表上报县交通局。对辖区内*——*专线车队运营的公交车进行逐车辆排查，检查车内监控、消防器材、通讯设备的使用状况，要求车队按规定的路线行驶，不准随意更改行驶路线。对辖区内所有所幼儿园校车进行排查，签订责任书、检查灭火器、随车安全员等落实情况，目前，未发现客车有违反交通安全情况。
五、“打非治违”专项行动
在专项行动中做到了三个结合：坚持自查自纠与督促相结合；坚持全面排查与重点整治相结合；坚持“打非治违、六打六治”专项行动与年度安全生产目标任务相结合。同时多管齐下，在推进“打非治违、六打六治”专项行动中把握三个重点：一是强化日常监督检查工作。为严厉打击违章违规确保安全生产“打非治违、六打六治”专项行动进一步深入开展，安监办将“打非治违、六打六治”与安全检查有机结合起来，对在检查中发现的违规违法行为，给予警告令其限期整改，对于顽固不整改的业主安监办将联合有关部门给予处罚。二是强化安全隐患治理、危险因素排查、整改落实。对安全隐患整改情况进行定期回访，重点复查，跟踪问效，切实做到安全隐患不彻底消除决不放过。三是强化长效机制建立。把专项行动中的有效措施、得力方法认真总结并建立台账，切实推动企业（业主）主体责任的落实。进一步健全完善协同联动、联合执法机制，强化现场监督检查，把依法打击违法违章行为的专项工作制度化、规范化、经常化，不断巩固“打非治违、六打六治”成果。
六、存在的问题
我镇安全生产工作当前还存在着以下问题：
一是少数干部对安全生产重要性认识不足，安全生产责任制落实不到位，开展工作不及时，宣传教育不经常，管理不严，监督不力。部分业主和群众安全生产意识有待提高，安全生产知识掌握不足。
二是安全监管力量薄弱，我镇人员编制紧缺，无法做到专人专职，导致监督管理有死角。主要是对两轮车、三轮车、面包车辆的管理力度不够。镇交管办、镇安监办对两轮车、三轮车、面包车辆违法行为进行了打击，但我镇两轮车和三轮车仍然存在无证、无牌、超载、超速的情况。由于存在执法难、无执法权，执法力度不够的问题，道路交通安全隐患还是没有从根本上解决。
三是镇财力紧张，安全生产隐患整治资金短缺。
四是如何处理安全生产依法行政问题。针对乡镇无执法权的现状，建议成立片区安全监察执法中队或者将设在各片区的道路交通安全执法中队实行专人专职。
七、下半年工作计划
在2023年下半年的安全生产工作中，我镇计划主要抓以下几项工作：
一是继续抓好道路交通安全整治。做好部署，及时召开专题会议，派出所、交管站等利用节假日发放春运安全宣传单，要求各村委会将机动车联系到人，与所有的机动车驾驶员签订交通安全承诺书。
二是继续抓好安全生产整治。积极开展辖区内的防火防盗的安全宣传和检查，组织人员对学校、旅社、超市等重点部位进行安全生产大检查，发现隐患责令限期整改，争取取得良好成效。
三是强化危险化学品的专项整顿。对危险化学品、加油站、液化气、烟花爆竹运输、储存、销售等环节的安全管理。坚决打击、取缔非法生产、销售、运输、储存危险化学品、液化气、烟花爆竹的行为，有力促进了危化品专项整治工作的顺利进行。
四是深入落实非煤矿山的安全整治工作。结合安全生产“打非治违”专项行动对非煤矿山进行了深入细致的检查，并发出整改指令书，有效落实整改，防止反弹。
五是切实抓好烟花爆竹打非工作。经常组织派出所等单位对烟花爆竹市场进行专项检查和整顿，有效规范了烟花爆竹市场。
六是加强对压力容器等特种设备的专项整治。重点督查特种设备的安全管理、制度建设、是否年审、司炉工是否持证操作，对存在的问题及隐患，限期整改到位，有效遏制了事故苗头。
七是认真落实学校安全整治。加强学校安全、防溺水、防火、防中毒、防事故等工作的组织领导和监督检查，对接送学生车辆及超载现象进行专项治理。
八是做好防汛渡汛及恶劣天气条件下的安全工作。在主汛期来临前，制定了防汛预案，做到预案到村，认真督促检查各村预案落实情况。
九是抓好产品质量和食品安全专项整治工作。组织人员对我镇的学校食堂、餐馆及饭店进行专项检查，对存在的问题及时提出整改要求，限期整改到位；加强节日期间的食品安全宣传工作，确保了我镇在全年及节日期间不发生一起食品安全事故。
十是认真开展建筑施工安全检查。加强了对在建房屋的施工人员的安全管理，对施工工地在搞好安全防护设施，确保施工人员和过往行人的人生安全。
十一是加强对电力设施安全隐患排查。供电所组织专业人员对全镇范围内高、低压输电线路进行检查，对存在的安全隐患，及时督促整改，确保全镇用电安全。

某镇2023上半年安全生产工作总结
2023年，我镇安全生产工作在县委、县政府的正确领导下，在县安委会及相关安全管理部门的大力支持、指导和帮助下，认真贯彻落实上级安全生产有关法规、文件和会议精神，坚持安全发展理念，以落实安全生产“一岗双责”和两个主体责任为主线，进一步强化领导，继续深入开展“安全生产年”、“安全生产专项整治”和“打击非法违法生产经营建设行为”活动，开展安全生产大检查；以预防为主、加强监管、落实责任为重点，深化安全生产各项工作措施，努力消除各类安全隐患，保障人民群众生命财产安全，全年没有发生人员伤亡事故，较好地完成了县安委会下达的各项重点工作和安全生产目标，为促进全镇经济社会转型跨越发展创造了良好的安全发展环境。
一、2023上半年安全生产工作执行情况
（一）加强领导，切实履行安全生产管理责任
我镇党委、政府高度重视安全生产工作，将安全生产工作列入党委政府工作的要点，2023年召开党委会*次专题听取安全生产专题汇报及研究安全生产工作开展部署，全镇召开防范重特大安全生产事故工作专题会议*次，根据不同生产季节的特点，研究、分析安全生产工作中的存在的问题，部署、督促下一阶段全镇的安全生产工作。为加强对安全生产工作的领导，成立了以镇长为组长的安全生产工作领导小组，并根据人事变动，及时进行调整。形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，其他党政领导齐抓共管、相互配合的格局，明确分工，职责明确。各村（居）委会、各企事业单位进一步强化安全责任，细化具体的管理细节，以站在保障全镇人民生命和财产的高度，切实履行安全生产管理责任。
（二）强化考核，切实落实安全生产责任制度
根据《**县镇级党政领导班子及安委会成员单位2023年度安全生产责任制度考核实施方案》，对全镇2023年度各安全生产责任主体进了认真的考核，并落实奖惩措施，评选了安全生产先进单位。通过签订《2023年度安全生产责任书》、《交通安全责任书》和《消防安全责任书》，进一步明确了17个村（居）委会以及全镇企事业单位、生产经营主体的安全生产责任目标。为保证安全生产责任层层落实，各村（居）委会同辖区内的企事业单位层层签订了安全生产责任书，签订率达100％。
（三）营造气氛，切实强化安全生产宣传教育【更多免费素材，微信 ：dadawk01】
镇党委、政府高度重视安全生产的宣传工作，充分利用广播、宣传栏、标语口号、悬挂横幅等方式进行长期有效宣传。在“安全生产月”期间，广泛深入地宣传《安全生产法》《广东省安全生产条例》等法律法规知识和有关常识。提醒广大群众注意生产安全，严防安全事故发生。同时，在集市向广大群众宣传“安全生产月”的重要内容，累计发出各种宣传资料xx余份，粘贴宣传标语xx余条，悬挂横幅xx条，出动宣传车xx车次。同时，对辖区范围内的部分企业进行安全生产检查，并要求企业对员工加强安全生产知识教育。在“打非治违”专项行动期间，深入持久地宣传《安全生产法》及相关的法律法规，并印发《烟花爆竹安全管理条例》等文件，尤其是在下黎、茅塘、**三个市场集中宣传，形成“打非治违”活动的良好氛围，进一步地提高人们对安全生产的认识，为建立全镇安全生产工作的新格局开创了新的局面。
（四）强化队伍，切实提升应急救助能力水平
我镇根据实际，编制了**镇安全生产应急预案，并开展安全生产应急事故现场演练。2023年3月在嘉利家宾馆组织了消防演练，通过演练进一步提高了宾馆员工的消防技能和应变能力，切实提高了应急应战能力，同时提高员工的应变自救的意识和能力。另外，组织了村巡查员的培训，健全了村级的安全巡查员队伍，强化了村级巡查员的考核。
（五）加强排查，切实排查安全生产隐患死角
按照上级有关文件要求和部署，结合我镇实际，制定了多个专项行动方案，并以此为抓手，针对我镇安全生产中存在的突出问题，集中专项整治与日常监管相结合，分类整治、突出重点的工作思路，重点对娱乐场所、烟花爆竹经营企业、危化品生产经营企业进行了排查及专项整治。累计检查xx次，排查各类隐患xx条，发出责令限期整改指令书xx份，整改完毕的达xx条，效果比效显著。
通过全镇上下的共同努力，全镇2023上半年安全生产持续平稳，工矿商贸领域、消防安全领域、交通安全领域继续保持较好态势。为全镇的政治、经济、社会发展提出供了良好的安全生产环境。但我镇安全生产工作基础比较薄弱，总体形势依然很严峻，突出表现在：一是个别村（居）委会对安全生产重视程度不够，机构不健全，不能真正把安全生产各项措施落到实处；二是个别企业安全生产责任主体落实不到位，“重生产、轻安全”观念难以消除；三是个别合法企业依然存在违法建设经营行为，不按规范作业，随意性大，对安全生产督查，存在重安排、轻落实的倾向；四是群众安全生产意识还有待进一步提高。
二、2023年下半年安全生产工作思路
展望2023年，我镇将继续以深入学习实践科学发展观活动为动力，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，结合工业园区建设，做好安全生产监管工作。
（一）完善安全生产体制建设，提高群众安全意识
根据我镇实际，逐步完善我镇安全生产有关制度建设，积极探索安全生产行政执法绩效评估和奖惩办法，重点抓好《安全生产法》、《省安全生产条例》等安全生产法律法规的贯彻落实，通过多渠道的宣传方式和群众喜闻乐见的活动，努力提高全民安全生产意识。
（二）强化安全生产责任落实，提高企业安全素质
通过规范化我镇3家规模企业安全生产，以点带面，实现全镇企业的安全生产规范化。我镇将结合实际制定规范化考评细则，帮助企业建立健全安全生产规章制度，落实安全生产责任制，开展安全教育培训，完善安全工作台帐、建立和完善应急预案等。采用安全性能可靠的新技术、新工艺、新设备和新材料，不断改善安全生产条件；重视、尊重和保障职工群众在安全生产方面的合法权益，充分调动职工群众参与、监督安全生产的积极性。对全镇企业进行差异化评定，对安全工作不重视的、不落实的，评分低的，重点监管，对安全工作重视的，落实的，进行常规化监管。
（三）创新安全生产监管模式，积极推进网格化管理。
切实做好安全生产“网格化管理，组团式服务”工作，借助这一平台，督促安全落实安全生产主体责任，实现安全监管的网格化、精细化、信息化、人性化管理。要求网格组长、安全巡视员、安全监管员分工明确，责任到人，加强对所辖企业单位的走访和检查，建立安全管理台帐和周报、月报及安全调度等制度，实现安全生产监管的精细化、信息化管理。
（四）健全安全应急救援体系，减少安全生产事故损失
建立统一指挥、职责明确、结构完整、装备齐全、功能全面、反应灵敏、运转协调的生产安全应急救援体系，完善镇、村与企业安全生产应急救援指挥系统，配备必要的装备，提高重特大事故的抢险救援能力，形成快速、有序、高效的专业化救援力量。加快特种设备、消防、防汛防台等有关行业与领域安全生产应急救援体系建设，完善各类安全事故应急救援预案。
（五）加强安全隐患排查力度，保障重大工程项目顺利
今年我镇将有4大民生实事项目，安全生产任务异常严峻，我镇将与施工单位签订安全生产责任书，严格落实安全设施“三同时”制度。实施新建、改建、扩建项目的安全设施同时设计、同时建设、同时投入使用情况备案制度。加强工业园工程重点建设项目的安全生产服务、指导，加强安全施工监督检查。确保按国家有关安全生产的法律、法规和标准进行项目设计、施工，防止建设工程先天不足而造成新的安全隐患；督促施工队伍加强现场管理，制定安全防洪措施和应急预案，确保项目建设安全，把项目建设成为优质工程、安全工程。

区城镇燃气2023年上半年安全生产工作总结
为深刻吸取事故教训，切实加强城市运行安全保障，自2023年以城镇燃气领域为攻坚发力点，组织各成员单位紧盯关键节点，扎实开展城市运行领域安全生产隐患大排查大整治行动，筑牢城运安全底线。具体如下：
一、深化思想认识，全力抓好风险防控。将“保障居民生命财产安全”作为首要目标，纵深推进除险保安提升行动，拧紧压实属地管理责任、行业监管责任、单位主体责任链条，坚决做到发现一起、整治一批、震慑一片，有效遏制较大及以上事故发生。充分利用电子屏、微信群、广告等新型媒体，多次开展燃气安全使用常识宣传，结合入户排查积极宣传燃气泄漏报警器安装的必要性与重要性，推进“金属软管”更换任务（目前已累计更换金属软管12729户），按要求开展应急预案和模拟演练，全方位提高安全用气和应急处理意识，全力筑牢拉紧安全生产防线，截至目前已累计发放4万余份《燃气安全使用告知书》。
二、聚焦重点领域，动态整治各类隐患。一是集中力量开展燃气安全专项整治。按照全区燃气大排查整治工作要求，坚持排查全覆盖、整治全闭环，对辖区内老旧房屋、自建房、群住房、沿街店铺等区域内所有风险点和危险源进行“走村入户”排查治理。重点排查瓶装燃气钢瓶、减压阀、燃气燃烧器具连接管、燃气灶具和燃气热水器使用情况，对发现的橡胶皮管、卡扣老化，皮管过长、使用三通，加热气瓶等隐患，原则上要求当场整改完毕，有困难的限期整改并进行回头看，切实做到真查真治“全覆盖”、严查严治“零容忍”。自大排查行动开展以来，共排查73128户，排查出隐患6534个，已全部完成整改。
三、紧盯违法行为，严管严罚出实效。各部门坚持以案促改、以案促治，聚焦责任落实，注重长效治理，始终保持查办案件高压态势，严肃查处了一批损毁燃气管道、非法充装等典型案件，形成了强大的威慑效应。今年以来，共办理燃气领域案件220起，罚款34.467万元，刑事拘留2人，治安拘留2人，停业整顿燃气企业1家。其中，成功办理了奉化西坞江斌煤气站未对燃气用户的燃气设施定期进行安全检查和西坞高速口一施工单位野蛮施工致燃气管道损毁两起燃气领域重大案件，各处罚款10万元；做好行刑衔接，对汪某刚、汪某海非法充装燃气的行为以危险作业罪处刑事拘留；对宁波奉化下陈液化气储备站安全间距不足问题，勒令其停业整顿。

县应急管理局2023年上半年工作总结
2023年上半年，在县委县政府的坚强领导下，市应急管理局的大力指导下，我县以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神以及习近平总书记关于应急管理和安全生产的重要论述、指示批示精神，以安全生产“三个狠抓”专项行动为主线，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，全力以赴防范化解安全生产重大风险。现将有关情况总结如下。
一、主要安全生产工作开展情况
（一）全力保障安全生产形势稳定
2023年上半年，全县安全生产形势总体相对平稳。截至目前，全县未发生安全生产事故。
（二）贯彻落实上级决策部署情况
2023年上半年，县委主要负责人召开3次县委常委会，县政府主要负责人召开4次县政府常务会传达学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，以及全国、全省、全市安全生产工作会议精神，分析研判全县安全生产形势，谋划部署各阶段工作，研究审议各项安全生产制度和措施。
（三）狠抓重大事故隐患排查整治
为认真贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产的重要论述，严格落实安全生产十五条硬措施及我省105条、我市75条、我县84具体措施，并结合安全生产“三个狠抓”专项行动，认真开展重大事故隐患排查整治行动。一是开展岁末年初安全生产重大隐患专项整治和督导检查。全面认真排查各行业领域风险隐患，严厉打击非法违法行为，采取有效防控措施，坚决堵住风险漏洞，从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，切实保障岁末年初以及全国“两会”期间全县安全生产形势稳定。期间，全县各单位共成立督导组842个，邀请专家176人次，检查企业2009家次，发现一般隐患1217处，重大隐患2处，均已完成整改。开展企业指导服务949家次，执法次数298次，处罚金额137.985万元。二是开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。根据省、市部署要求，制定我县重大事故隐患专项排查整治2023行动方案，县政府主要负责人在政府常委会上进行了动员部署，全面落实企业主体责任、部门监管责任和属地管理责任，紧盯重点行业领域和场所单位，认真排查和整治重大事故隐患。自行动开展以来，发现一般隐患221处，整改完成152处，其中重大隐患2处，即：马鞍山市华航装备制造有限公司车间内未设置任何除尘系统，更无相关防爆、抑爆等安全设施，目前企业已主动停产停业进行整改。含山县普通国省干线公路58座公路桥梁桥侧护栏防护力不足，安全防护设施损坏缺失，目前已实施桥梁安全防护提升工程，提升桥侧护栏防护等级及加强桥梁与相邻路基段安全防护设施，预计9月底完成整改。
（四）2023年工作要点清单落实情况
根据省、市安委会2023年工作要点清单，县安委会制定引发了《含山县安全生产委员会2023年工作要点清单》，强化责任落实、依法治理、安全基础，推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管，并进一步明确县政府负责同志2023年重点工作任务，突出政府负责人安全生产监管职责。
（五）实施重点安全隐患挂账督办情况
一是对市安委办挂账督办的1处重点道路交通安全隐患持续跟进，现已完成整改，已向市安委办申请验收销号。二是县公安局交管大队、县交运局、县应急局成立工作专班，对辖区内国省道、农村县乡公路临水临崖、视距不良、事故易发多发路段，开展精准排查，全面梳理隐患问题，共排查出17处隐患，目前，已落实整改4处，县安委办将对剩余13处未完成整改的道路交通隐患进行挂账督办，限期8月底整改完成。三是根据重大事故隐患专项排查整治2023行动，排查发现的含山县普通国省干线公路58座公路桥梁桥侧护栏防护力不足，安全防护设施损坏缺失，存在突出隐患，县安委办予以挂账督办。
（六）推进基层应急管理机构建设情况
为进一步推动完善基层应急管理机构建设，县应急管理局会同县委编办、县效能办对各镇应急管理办公室设立及人员配备情况开展督查。目前，各镇均已设立应急管理办公室，并配备至少2名以上专职人员。目前，全县应急管理机构人数共计42人，其中专职28人，兼职14人；行政编13人，事业编21人，编外聘用8人；执法证持证人数12人。
二、面临的挑战和存在问题
2023年上半年我县安全生产工作扎实推进，取得较好成绩，但依然存在不足之处：一是安全生产形势依然严峻。我县工矿商贸小微企业点多面广，安全基础薄弱，主体责任落实不到位。另外，消防、道路交通等重点领域安全隐患依旧突出，防范化解各类安全风险任重而道远。二是基层监管力量有待加强。虽然各镇（园区）已设置应急管理机构，明确责任，并按要求配齐人员，但目前基层一线监管执法人员专业背景欠缺，缺少必要的培训和学习，执法水平和质量有待提高。

关于2023年上半年安全生产工作总结的报告
XX市自然资源局：
2023年上半年，我局在县委、县政府的坚强领导和市自然资源局的精心指导下，坚持以党的二十大精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院和省委省政府、市委市政府和县委县政府关于安全生产的决策部署以及国务院安委会工作要点和安全生产“十五条”硬措施，加强组织领导、压实工作责任、健全工作体系、推进任务落实，安全生产形势持续稳定，现将我局2023年上半年安全生产工作总结汇报如下：
一、基本情况
（一）加强组织领导，靠实责任。按照市自然资源局和县安委会的安排，我局高度重视，组织召开专题会议进行安排部署，成立了陇西县自然资源局安全生产领导小组，及时制定了《陇西县自然资源局2023年度安全生产工作计划》《陇西县自然局重大事故隐患专项排查整治2023行动实施方案》《陇西县自然资源局安全生产大排查大整改专项行动工作方案》，对我局的安全生产工作做了全面详细的安排部署。
（二）提高思想认识，加大宣传力度。为切实加强安全生产宣传教育工作，推动安全生产法律法规的贯彻落实，普及安全知识，弘扬安全文化，进一步营造安全发展的舆论环境和社会风尚，我局利用主题党日、“4.22”世界地球日、“5.12”防灾减灾日、“6. 5”世界环境日、安全生产咨询日等宣传日组织人员分别在东城社区、人民广场等地集中进行了宣传，宣传紧紧围绕《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国矿产资源法》《安全生产法》等法律法规。同时在非煤矿山企业开展宣传活动，以宣传贯彻安全生产法律法规、安全知识等为重点，进行作业场所安全、自我保护、安全用电常识宣传，以及发放传单等宣传活动，使安全知识在群众中得到普及，使安全生产深入人心。
（三）加强监管力度，排查安全隐患。结合我局开展的重大事故隐患专项排查整治2023行动、岁末年初安全生产重大隐患专项整治和安全生产月等，组织专人对辖区内24家非煤矿山企业就安全生产、矿山环境恢复治理等方面进行了全面检查。检查中发现有些企业存在警示牌缺失，无安全标语，土层堆放垂直不安全，渠道堵塞，安全生产会议记录不规范等问题。针对这些问题，当场可以整改的已督促企业完成整改，对于需要限期整改的下发责令整改通知单，督促企业按时完成整改并上报整改报告。对所监管的非煤矿山企业建立监管台账，不定时常态化的进行安全生产的监督管理。
（四）强化基础建设，构建长效机制。为了不断完善企业安全生产条件，要求企业必须设立安全管理机构，配备专兼职安全管理人员，必须有一套符合法规的安全管理制度并上墙悬挂；必须制定一个符合本企业实际的职工安全教育培训计划，做到定期和不定期对本企业职工进行培训；必须建立企业安全管理员每日排查隐患台账和隐患治理档案；企业要加强安全教育培训工作，认真开展全员化安全教育培训，以提高非煤矿山从业人员的安全意识和自我防范能力。
（五）坚持综合治理，全面集中整治。为坚决遏制重特大生产安全事故发生，进一步夯实非煤矿山安全生产基础，以安全生产重大隐患专项整治和重大事故隐患专项排查整治2023行动为基调强化企业安全生产主体责任，促进非煤矿山企业安全生产工作稳定好转，建立健全和完善矿山安全管理组织体系、责任体系和制度体系，强化矿山企业现场安全管理和技术管理，使矿山安全管理制度、安全技术装备进一步完善，从业人员安全意识进一步提高，同时督促企业加大安全投入，深入开展隐患排查治理工作，进一步提升安全生产保障能力；各企业对矿区进行了埋界桩、拉围栏，防止企业开采区出现生产安全事故。
二、专项工作开展情况
（一）全面开展岁末年初安全生产重大隐患专项整治工作。为了全面贯彻党的二十大报告关于安全生产工作的重要部署，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，我局组织开展全县非煤矿山企业安全生产重大隐患专项整治工作，本次专项整治工作紧盯国务院安委会提出的安全生产“十五条”硬措施和省上三十五条具体措施中涉及自然资源领域的情况，结合自然资源系统工作监管责任，持续抓好非煤矿山、相关施工项目等领域安全防范工作，全面开展重大隐患排查，努力把“想不到”“不知道”的问题纳入视线，全方位推进问题排查整治，确保任务的顺利开展。检查中发现，部分企业未按规定开展应急演练、安全生产会议记录不完整、厂区堆料未覆盖防尘网、加工区积水未及时清理等问题，截至目前涉及企业已全部整改完成。
（二）开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚持安全第一、预防为主，严格落实《陇西县新业态和职能交叉行业领域安全生产监管职责清单》，紧扣构建安全生产“五大体系”，全面落实企业主体责任和部门监管责任。结合安全生产“八大领域”专项整治，开展非煤矿山重大事故隐患专项排查整治2023行动，全面系统排查整治。通过专项行动，摸清并动态掌握重大事故隐患底数；推动企业负责人严格履行安全生产法定职责，企业员工落实安全生产岗位责任；集中治理一批重大事故隐患，严惩一批违法违规行为，使非煤矿山企业的安全生产形势持续稳定向好。
（三）积极开展“安全生产月”专项行动。以“人人讲安全、个个会应急”为活动主题，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，扎实推动新《安全生产法》、国务院安委会《关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的若干措施》《中共甘肃纪委甘肃省监委派驻省自然资源厅纪检监察组关于切实做好安全生产工作的提醒提示函》和省委省政府《关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的实施意见》落实落细，推动全县自然资源系统上下树牢安全发展理念、压紧压实安全生产责任、提升安全水平，进一步做好全县非煤矿山安全生产工作。同时为了确保此次专项行动的顺利开展，我局制定了《2023年陇西县自然资源局“安全生产月”活动方案》，明确工作要求，并通过网站、微信、公众号等平台，加大宣传，扩大活动信息覆盖面，广泛发动全员参与，积极营造活动浓厚氛围。今年6月是第22个全国“安全生产月”,6月14日我局组织人员到人民广场进行安全生产相关法律法规的宣传并组织工作人员和企业人员开展“安全生产月”网络答题活动。
（四）认真组织开展了“严厉打击矿产资源违法违规行为维护安全稳定工作”。为深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，认真落实中央领导同志批示要求，深刻汲取事故案件教训，提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，认真落实自然资源部门“两统一”职责和“属地管理”原则，以更严格的要求、更严肃的态度、更严厉的措施加强矿产资源执法，维护矿产资源管理秩序，在辖区内非煤矿山进行全面的排查整治工作。
三、下阶段工作打算
我局将继续贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，牢固树立“红线”意识，时刻绷紧安全生产这根弦，把人民生命财产安全放在首位，严格落实安全生产工作责任制，坚决遏制各类重大、特大事故的发生。
一是提高思想认识，加强组织领导。要以讲政治、保稳定、促发展的高度充分认识安全生产工作的重要性、紧迫性，增强安全生产工作的责任意识。
二是夯实安全基础，加强隐患排查。进一步完善基础台账，继续推进安全生产风险分级管控与隐患排查治理两个体系建设，落实主体责任，同时，做好应急救援工作，周密制定和完善应急预案，有计划地组织应急演练，提高应急处置能力，确保反应速度、灵敏、高效。做到“遵纪守法到位、安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救援到位”。
三是拓宽宣传渠道、加强宣传培训。进一步拓宽宣传渠道，发挥微信公众号、广播、电视等主流媒体的宣传作用，积极拓展网络、信息等宣传渠道，充分利用日常检查、召开会议、组织培训和各类宣传日活动等，宣传矿产资源开发利用、地质环境恢复治理、安全生产等方面的政策法律法规，增强合理开发利用资源、安全生产的意识，全面提高我县矿产资源开发利用及安全生产工作的管理水平。

市应急管理局2023年上半年度安全生产工作总结及下阶段工作计划
一、今年以来工作开展情况
一是扎实开展重点行业领域专项整治巩固提升年行动。下发《重点行业领域专项整治巩固提升年行动通知》，根据重点整治内容，研究制定实施方案，划分17个重点行业领域，分解27项整治攻坚任务，充分发挥安委办协调联动作用，每季度调度进展情况。截至目前，全市累计开展督导检查668次，检查单位1440家，督促整改一般隐患2319条。
二是全力推进重大事故隐患专项排查整治。制定印发《重大事故隐患专项排查整治2023行动实施方案》，明确企业重大事故隐患10项标准，严格企业主体责任，提升隐患排查整改质量。制定7项强化部门安全责任要求，狠抓监督检查和精准执法。细分6项党委政府组织领导情况，压实地方党委政府领导责任。截至目前已累计排查企业344家，发现重大隐患问题4个，督促完成整改2个。
三是深入开展基础建设强化推进年行动。制定下发《基础建设强化推进年行动通知》，细分13个方面，结合我市实际，全面夯实基层基础，推动建立长效机制，行动以机构加强、重心下移、监管高效、救援有力、素质提升为目标，找准本地区安全基础建设方面存在的短板弱项，结合实际拿出硬招实招，从强化基层监管机构队伍建设到强化安全生产标准规范应用，不断夯实基层基础。
四是切实做好工贸、危化品、烟花爆竹安全生产监管工作。工贸行业：大力推进安全生产标准化创建工作，督促企业强化安全生产标准化运行管理，着力提升企业安全标准化建设质量。年初制定2023年三级标准化创建目标，督促区镇高度重视创建工作，积极引导企业充分认识安全生产标准化工作的内涵和重要意义，截至目前已完成二级标准化申报6家、三级标准化申报82家；危化行业：扎实推进危险化学品企业精准执法工作，年初对列入本年度执法计划的27家企业开展集中告知会，解读重点执法事项清单，督促企业积极开展自查自纠，健全完善管理制度；烟花爆竹方面，以冬季安全生产指导服务和岁末年初大检查为契机，切实压紧压实烟花爆竹企业主体责任。
五是做好安全生产宣传培训教育。大力开展“安全生产月”主题活动，创作编排安全文化节目，深入全市各镇、园区和重点企业，宣传普及安全知识和安全生产法律法规。运用新闻媒体广泛开展宣传，发动全民参加安全月网站知识竞赛活动、逃生演练训练营，累计2万余人参与。
六是落实公共安全保险项目。对全市户籍人口因自然灾害、火灾、爆炸、溺水造成的人身伤亡和财产损失投保公共安全救助保险项目，宣传制定“进镇入村”计划，利用微信网格群、公众号、启东融媒体等广泛宣传保险，悬挂横幅，发放宣传彩页6万份，宣传册2000本，确保“民生工程”服务效能最大化。上半年全市理赔案件96件，理赔金额152余万元。
七是提升专家技术支撑质效。加强安全生产专家队伍管理，组织开展安全生产专家换届工作，进一步优化安全生产专家队伍结构，下发安委办【2023】22号《关于组织开展启东市安全生产和应急管理专家推荐工作的通知》，经资料提交、资质审核后初步确认启东县级专家21名、南通市级专家85名，为各行业领域企业安全生产织密防护网，筑牢防火墙。
二、下阶段工作计划
一是提高政治站位，树牢安全发展理念。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要讲话和重要指示精神，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，层层拧紧责任链条，全面落实中央、省、南通市各项部署要求，确保安全生产各项重点工作落到实处，坚决防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。
二是突出夏季汛期节点，做好重点时段安全生产。夏季汛期将至，对流性天气增多，极端气象灾害可能发生，火灾防控形势严峻，各类安全风险交织叠加。指导服务企业认真落实“夏季四防”工作措施，提前做好高温、雷雨、汛期等极端天气应急预案，严格落实负责人在岗带班和专人值班工作制度，确保突发情况下快速应急响应、落实应对措施。做到提前谋划，提前部署，提前行动，坚决下好安全生产“先手棋”，确保防范在先、管控在前，全面提升本质安全水平。
三是坚持突出重点，深入开展安全生产各项工作。持续推动“专项整治巩固提升年”和“基础建设强化推进年”各项重点工作落细落实；围绕等重点领域，扎实开展安全生产大检查，对发现的问题隐患，严格落实清单化、闭环式工作机制，守牢不发生较大及以上和有较大社会影响事故的底线。紧扣“人人讲安全、个个会应急”主题，以6月份“安全生产月”为契机，广泛组织开展宣教活动，推进安全生产进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，切实提升全民安全素质和社会整体安全水平。
四是优化执法服务水平，营造优良营商环境。始终把安全生产工作融入到服务社会经济发展、服务基层、服务群众大局中。制定下发《持续推进“营商环境提升年”工作实施方案》，以高质量安全保障高质量发展为主题，以推进安全生产执法方式优化、加强专家指导服务、强化安全教育培训为重点，探索实施一批突破性、引领性、实效性的改革举措。

镇安全生产2023上半年工作总结及下半年工作计划
2023年以来，我镇安全生产工作在市安委会的坚强领导下，齐心协力，居安思危，全镇安全生产的形势基本稳定，全镇未发生一起有影响的安全事故，人民群众的生命财产安全得到了保障，也为我镇经济发展创造了良好的环境。现将上半年工作情况及下半年工作计划汇报如下：
一、2023年上半年工作情况
我镇党委政府把安全生产工作纳入年终考核，调整了安全生产领导小组，把安全生产工作作为讲政治、保稳定、促发展的大事来抓。定期召开安全生产工作部署会、传达学习上级安全生产相关会议文件精神、传达学习习近平总书记关于安全生产的重要论述等内容，同时认真贯彻落实上级有关安全生产的方针政策，分析研判各行业安全生产形势，安排部署下阶段工作重点。镇安委会印发了《熊口镇安全生产委员会和安全生产专业委员会组成人员名单及工作规则》，将2022年度安全生产各项任务分解落实到各村（社区）、镇直各单位，定期通报进展情况，分析主要原因和问题，做到有的放矢，有效控制各类事故的发生。同时，党政主要负责人亲力亲为认真开展安全生产大检查和隐患排查，深化安全生产专项整治。熊口镇党委、政府召开熊口镇安全生产工作部署会6次，开展安全检查12次，其中党政主要领导亲自参与检查4次。
（1）道路交通整治工作。开展道路交通安全专项整治行动，制定了《集镇交通秩序整治包保安排表》，将集镇路段分段包保，组织派出所、城建、交通分局等相关部门，广泛发动群众志愿者，以打击集镇违停、非法营运农用车、三轮、拖拉机、单轮摩托车等违章载人赶场为重点，开展交通安全检查52次，处理酒醉驾16起，纠正摩托车超员、大货车违规安装挡板等违章行为14起，劝导、教育240余人次，有效打击了各种车辆违章行为。
（2）消防安全整治工作。充分利用广播、微信、标语、入户走访、发放宣传单等多种形式进行宣传，覆盖群众700余人，普及用火、用电知识，提高广大人民群众的安全防范意识和安全用电用火用气的基本技能，让用火用电安全常识深入人心。同时组织派出所、城建服务中心、村组干部开展临街商铺安全用火用电用气隐患大排查行动，累计检查住户21家次，排查安全隐患9条，均已责令整改到位。
（3）危化品和烟花爆竹整治工作。保持烟花爆竹“打非治违”工作的高压态势，加强执法检查，加大处罚力度，严厉打击非法生产、经营、运输、燃放烟花爆竹等行为。对全镇7家烟花爆竹经营店进行严格检查，纠正不规范销售方式，消除存在的事故隐患。一是加强持证经营户的监督管理、每月一次巡查检查，及时掌握各经营户的进货销售情况，加强监督检查，对经营户未按要求设专柜、超量储存等行为，责令经营户限期整改。二是加强了对市场的巡查清理，收缴了摆摊设点销售烟花爆竹3个，及时发现和处理无证非法经营行为，重点对“三合一”场所、无证经营、超储存量等违规经营行为进行整治。三是全力开展春节期间中心集镇禁鞭工作，制作禁鞭宣传横幅4条悬挂于集镇人流密集处，宣传单1000份发放给各村（社区）进行张贴，同时分3个片区安排车辆进行禁鞭广播宣传，多方面严格落实全市禁鞭工作要求， 切实推进移风易俗，保障人民群众生命财产安全和公共安全，实现了中心集镇燃放鞭炮“零”发生。 
（4）食品药品安全整治工作。围绕“四大安全”检查食品生产经营单位313家次，约谈1家，查处无证无照经营10家，下发责令整改通知书25份。开展了特种设备安全集中整治，制定了2023年特种设备监督检查计划，举办特种设备作业人员培训班1期培训5人，下达责改通知书1份。加大食品生产企业监管力度，开展6次集中抽检，共计检测样品24批次，合格率100%。
（5）工贸行业专项整治工作。开展服装产业安全生产专项整治，成立熊口镇服装产业专项整治工作领导小组，制定下发了《熊口镇服装产业安全生产专项整治实施方案》，在集镇、社区等人群密集处悬挂宣传专题横幅2条，发放消防安全宣传单100份，提高群众消防安全群防群治意识，引导群众积极参与和支持整治工作。摸排服装生产企业8家，发现隐患12处，已全部整改完成。督促企业健全消防安全组织、制度，落实消防安全管理责任，完善消防设施，全面提升服装加工企业“四个能力”。
（6）防范一氧化碳中毒排查整治工作。成立防范一氧化碳中毒专项工作领导小组，召开安全工作专题会议1次，印制《预防一氧化碳中毒小知识》500余份，发放至各村各户、各沿街店铺和企业等，出动宣传车辆6台（次），举办固定宣传栏13个，宣传横幅2条，镇安监办工作群发布安全提醒信息10余条，多角度、多形式开展预防一氧化碳中毒宣传。镇安监办联合综合执法所、市场监管所、派出所，形成排查小分队，对学校、酒店、卫生院、养老院等重点场所的通风设施、燃煤燃气等设施设备开展2次大检查。结合疫情防控入户排查，按照镇党政领导包片，驻村干部包村，村干部包组，组干部包户的方式进行宣传教育和隐患排查，特别是对空巢老人户家中通风情况进行实地检查，详细讲解预防一氧化碳中毒小常识，排除隐患。
（7）消费市场集中整治工作。以菜场、餐馆、渔具店为重点检查场所，加大巡查力度，强调产品质量监管。全年共计检查生产企业10家次、农贸商超155家次、酒店餐饮214家次，出动执法人员226人次。
（8）“安全生产月”专项活动取得成效。通过微信公众号、宣传栏、发放宣传单、宣传横幅等方式向广大群众普及安全生产知识，全镇共设置横幅13条，发放宣传单200余份，将安全生产法治体系、思想、理念与消防安全进行了广泛普及，助力营造“人人参与、齐抓共管”的安全生产主体氛围。持续深入开展安全生产大检查和专项整治，认真开展隐患排查治理工作，共开展检查3次,检查企业10家,下发文书1份,排查隐患9个,整改隐患9个,开展约谈1次,共受理举报1个，及时开展“打非治违”专项整治，层层压紧压实责任。
二、工作存在的问题
熊口镇党委、政府按照上级工作部署要求，牢固树立“安全生产重于泰山”的思想意识，压紧压实安全生产责任，牢牢守住安全生产底线，扎实抓好安全生产工作。但是在安全生产领域中，仍然存有一部分薄弱环节，需要引起高度重视。
一是企业安全生产意识淡薄。企业对员工安全知识培训不够，对安全监管、员工操作是否符合安全规范等方面管理不严，从业人员安全意识比较淡薄，对安全生产隐患情况掌握不够透彻。
二是从业人员素质不高。当前乡镇企业中，农民工、临时工是生产经营单位的主要成员，他们普遍存在的缺点就是文化程度不高、安全技能差、自我保护意识缺乏等。
三、下半年工作计划
下半年，我们将采取更加有效的措施，着重抓好以下几方面工作：
一是认真贯彻落实上级有关安全生产的方针政策。牢固树立“安全第一”的思想。以继续落实安全工作各项措施为主线，围绕安全生产“一岗双责”继续抓好目标管理责任制和包保责任制的落实，明确权责、规范行为、严禁相互推诿。
二是抓好安全生产宣传教育工作。加大宣传力度，增强全民安全意识，充分利用电视、广播、办宣传专栏等形式、大力宣传《安全生产法》等有关安全生产的方针政策。
三是加大监督检查力度。以深入开展安全生产常态化检查为主要手段，从严查处各类非法违法生产经营行为，通过强化监督检查力度，绷紧企业安全生产责任弦。
