
元旦晚会主持词精选
（15篇）


元旦晚会主持词1
　　甲：尊敬的各位领导，

　　乙：亲爱的老师、同学们，

　　合：大家新年好！

　　甲：新的钟声。

　　乙：新的一年。

　　甲：新的祝福。

　　乙：新的期盼。

　　甲：2020年在成功和收获的喜悦中渐渐远去了。

　　乙：2021年的钟声即将敲响。

　　甲：回首往事，我们满怀豪情。

　　乙：展望未来，我们重任在肩。

　　甲：送你一千个祝福，祝福里有我的万语千言。

　　乙：送你一万个祈祷，祈祷里是我晶莹的杯盏。

　　甲：我的祝福飘在长风里，如歌如梦。

　　乙：我的祈祷飘在雪花中，如诗入画。

　　甲：一夜高风凋碧树，凋不了青春不灭的火焰。

　　乙：满地余寒露凝香，凝不住你绝美的年华。

　　甲：在这笑声与歌声汇成的海洋。

　　乙：在这永恒与温馨筑就的圣地。

　　合：我们欢聚在一齐。

　　甲：让我们手牵手。

　　乙：让我们肩并肩。

　　甲：让我们跳起来。

　　乙：让我们唱起来。

　　甲：歌唱春天，

　　乙：歌唱未来。

　　合：歌唱我们完美的明天，2021年元旦晚会此刻开始。

　　乙：红红的灯笼挂起来。

　　甲：红红的春联贴起来。

　　乙：红红的狮子舞起来。

　　甲：春节是我国最隆重的节日，在热热闹闹、团团圆圆的节日里，

　　乙：请欣赏由xx为我们带来的大型舞蹈《过年啦》，掌声有请！

　　甲：欢快的旋律就象我们欢乐的童年一样，让人听到音乐就想到童年快乐的时光，接下来，xx为您精心呈现舞蹈《哇哈哈》，请欣赏！

　　乙：玩，是孩子的天性，玩出艺术，玩出美丽，才是真本事，此刻有请xx表演《玩美》。

　　甲：这天是个好日子，心想的事儿都能成。

　　乙：明天是个好日子，打开了家门咱迎春风。

　　甲：请欣赏xx舞蹈《好日子》。

　　乙：我国幅员辽阔，历史悠久，民族众多，文化底蕴深厚，是一座地名文化资源的宝库。

　　甲：那么当中国文化与世界文化碰撞又会产生怎样的火花呢？请欣赏xx小品《地名学》。

　　乙：让我们插上理想的翅膀，飞的更高、更远，请欣赏xx教师带来的独唱《飞》，大家欢迎！

　　甲：阳光明媚的假日，约几个好朋友，一齐到郊外走走，你必须会有意外的收获。请欣赏xx带来的舞蹈《采蘑菇的小姑娘》。

　　乙：记得在汶川地震时，一位舞蹈教师失去了双腿，但是她并没有放下，而是坚持着，她的《鼓舞》感动了成千上万的人，下面请欣赏xx表演的《不如跳舞》。

　　甲：静静的深夜群星在闪耀，老师的房间彻夜明亮。

　　乙：每当我轻轻走过您窗前，明亮的灯光照耀我心房。

　　甲：啊，每当想起你您，敬爱的好老师，一阵阵暖流心中激荡。

　　乙：请欣赏xx带来的独唱《每当我轻轻走过老师窗前》。

　　甲：下面请欣赏xx舞蹈《运动宝贝之歌》。

　　乙：把忧伤与别人分享，能够分掉一半的忧伤，把快乐和别人分享，我们将得到双倍的快乐。下面就让我们共同分享快乐，请欣赏xx舞蹈《快乐天使》，掌声有请！

　　甲：青春能使我们飞扬，用我们青春的节拍跟着音乐一齐舞动吧，请欣赏xx舞蹈《节拍》。

　　乙：太阳在照耀，星星在闪烁，鸟儿在飞翔，花儿在唱歌，未来在召唤。请欣赏xx的舞蹈《星星在闪烁》。

　　甲：竹林中，隐隐的飘出阵阵葫芦丝声，淡淡悠扬；

　　竹林深处，隐隐约约现出傣家竹楼。

　　乙：傣家小伙在竹林吹起葫芦，优美的葫芦声丝丝传到竹楼。

　　里，温柔的传进姑娘的耳朵里。

　　甲：多么优美的意境，多么动人的感情。

　　乙：接下来，让我们跟随xx优美轻柔的舞步，一齐走进那诗情画意的《竹林深处》。

　　甲：中国瓷器，举世闻名。小小青花瓷，浓缩着中国传统文化艺术。“帘外芭蕉惹骤雨，门环惹铜绿”，一首《青花瓷》，为我们勾勒出文人雅士笔下的烟雨江南小镇，请欣赏xx为我们带来的舞蹈《青花瓷》。

　　乙：有一种舞蹈，他很随意；

　　有一种舞蹈，他很有活力；

　　有一种舞蹈，他有着无穷的吸引力。他就是让众多少男少女喜爱的舞蹈串烧。下面有请xx带来的舞蹈串烧。

　　甲：老师是慈祥的妈妈，学校是温暖的家园。我们爱老师，我们爱学校。

　　乙：我们的老师，有妈妈般的温柔；

　　我们的老师，更有母爱的伟大。

　　甲：请欣赏由xx的师生舞蹈《老师亲，妈妈亲》。

　　乙：让所有未来的日子一齐来吧。

　　甲：让我编织你们，用青春的金线。

　　乙：让我编织你们，用燃烧的信念。

　　甲：编成绚丽的岁月。

　　乙：编成遐思的年华。

　　合：所有的日子都去吧，生活中我快乐地向前。

　　甲：让我说一声新年好，看雪花飘舞，花儿如潮。

　　乙：让过去的日子如水流，让将来的日子如拂晓。

　　甲：愿雨里有你的收获，

　　乙：愿风中传你的捷报。

　　甲：阳光中我为你祝福，

　　乙：月光下我为你祈祷。

　　合：岁岁年年，年年岁岁，

　　合：亲爱的老师、同学们，

　　合：再见！

　　（男）：爆竹声声辞旧岁。

　　（女）：凯歌阵阵迎新春。

　　（合）：xx小学＂师生同乐，喜迎新年＂文艺汇演现在开始！

　　（男）：尊贵的各位来宾，

　　（女）：敬爱的老师，亲爱的同学们，

　　（合）：大家下午好！

　　（男）：今天我们x小师生相约xx，欢聚一堂，

　　（女）：这是x小这个大家庭的春天，更是每个人心中的春天。

　　（男）：在即将过去的2020年里，我校在各方面取得了优异的成绩。

　　（女）：今天，因为你的加入而更加精彩！

　　（男）：今天，因为你的参与而无比快乐！

　　（女）：来吧，同学！带着你对未来的憧憬，在联欢会中放飞你的心情！

　　（男）：来吧，朋友！带着你对理想的追求，在联欢会中尽情的欢乐！

　　（女）：构建和谐校园，灿烂阳光普照你我！请欣赏xx为我们表演的校园集体舞《阳光校园》。请xx做好准备。

　　（男）：请欣赏xx为我们带来的健美操表演。表演者：xx、xx老师等。请x班古筝演奏做好准备。

　　（女）：请欣赏古筝演奏。请低年级组做好准备。

　　（男）：瞧，走来了一群俏娃娃，他们小小心儿怀揣着美丽的蓝天梦。

　　（女）：请欣赏低年级组为我们表演的舞蹈《蓝天梦》。请xx做好准备。

　　（男）：美丽的传说，永远的童话，请欣赏xx为我们表演的英语话剧――《白雪公主和七个小矮人》。

　　（女）：请x班xx同学做好准备。

　　（男）：月亮河边的孩子伴着月亮在欢笑。请欣赏歌曲《月亮河边的孩子》演唱者：xx。请音乐组做好准备。

　　（女）：＂唱不尽满眼的好风景，唱不尽今朝好心情。＂请欣赏音乐组为我们带来的歌伴舞《大地飞歌》。

　　（男）：表演者：xx老师等。请x班做好准备。

　　（女）：月光下有着多少动人的故事，又有多少迷人景致，请欣赏x班为我们带来的舞蹈《月光下的凤尾竹》请低年级组做好准备。

　　（男）：完美生活需要精心打造，时尚服饰美化我们的心情。

　　（女）：瞧，走来了一群身着靓丽装，脚踏快乐轮的孩子，她们将是明天最耀眼的星光。

　　（男）：请请欣赏低年级组为我们带来的《时装表演之一》――生活系列。请x班做好准备。

　　（女）：世上没有垃圾，只有放错了位置的财富。

　　（男）：物尽其用。请欣赏低年级《时装表演之二》――环保系列。

　　（女）：有这么一群孩子，他们聪慧自信，自编自演自导了一出校园小品。

　　（男）：请欣赏x班为我们带来了小品《别笑俺们的土老师》。

　　（女）：有这么一个班级，因为桀骜不驯而令老师们头痛不已；

　　（男）：有这么一位老师，她用心灵的土方为这个声名远扬的班级疗伤，

　　（女）：终于有一天我们看到了久违的笑容。请xx做好准备。

　　（男）：请欣赏xx为我们带来的舞蹈《华尔兹》。表演者：x老师，x老师等。请x班做好准备。

　　（女）：童年是快乐的，童年是美好的，让我们伴随着x班的舞蹈感受我们的《欢乐童年》。请x班xx做好准备。

　　（男）：妈妈的眼睛，装满爱的温馨，妈妈的眼睛是我心中明亮的灯。

　　（女）：请听x班x为我们演唱的歌曲《我爱妈妈的眼睛》。请x班做好准备。

　　（男）：下面有请x班为我们表演舞蹈《健身少年》。请女教职工做好准备。

　　（女）：轻快的乐曲，曼妙的舞姿。请欣赏女教职工为我们表演的舞蹈《阿拉伯之夜》。请体育组做好准备。

　　（男）：牵着你的手，牵着他的手，我们都是好朋友。

　　（女）：请欣赏体育组为我们表演的校园交谊舞《好朋友》。

　　（男）：虽然我们无法阻拦时间的流逝，但是我们可以主宰自己的心情。

　　（女）：妍丽的鲜花祝你节日愉快；

　　闪动的烛光祝你平安如意。

　　（男）：愿你以微笑迎接青春的岁月和火一般的年华。

　　（女）：愿人世间梦幻般的鲜花与绿叶永远陪伴你温馨的回忆。

　　（男）：愿我的祝福如朵朵小花开放在温馨的季节里，为你点缀欢乐四溢的佳节。

　　（女）：今天的联欢会更加体现出我们是一个充满活力，面向未来的集体。

　　（男）：在这里，有默默耕耘的辛勤园丁，有孜孜以求的莘莘学子。

　　（女）：在这里，散发着油墨的清香，跳动着青春的脉搏。

　　（男）：在这里，有我们对生活的激情，更有我们对未来的渴望。

　　（女）：因为，我们始终相信：明天会更好。

　　（男）：新的一年，让我们携手同行，奔向成功！

　　（合）：今天的联欢会到此结束，再次祝大家新年快乐，万事如意，心想事成。

元旦晚会主持词2
　　（男）：20xx年的新年的钟声即将敲响，时光的车轮又留下了一道深深的印痕。伴随着冬日里温暖的阳光，20xx年元旦如约而至；

　　（女）：在这一刻，我们已经感受到了春的气息，这是我们的春天，这是我们这个大家庭的春天，这更是我们每个人的春天；

　　（男）：今天，我们相约在这里，享受缘分带给我们的欢乐，享受这段美好时光；

　　（女）：今天，我们相聚在这里，一起用心来感受真情，用爱来融化冰雪；

　　（男）：今天，我们相聚在这里，敞开你的心扉，释放你的激情；

　　（女）：今天，我们相聚在这里，这里将成为欢乐的。海洋，让快乐响彻云霄！

　　（男）：20xx年庆元旦文艺晚会现在开始！首先，由xx致新年祝词！（。。。。。。）

　　感谢xxx的祝福！让我们用掌声把祝福也送给他和他的家人，祝他们新年快乐，身体健康，同时，也把祝福送给在座的每一位，祝大家新的一年万事如意，心想事成！

元旦晚会主持词3
　　男：尊敬的各位领导，各位老师

　　女：亲爱的同学们

　　合：大家晚上好

　　男：新的钟声，新的一年

　　女：新的祝福，新的期待

　　男：20_年在成功和收获的喜悦中渐渐远去

　　女：20_年的钟声即将敲响

　　男：回首往事，我们满怀豪情

　　女：展望未来，我们重任在肩

　　男：今晚，在这笑声与歌声汇成的海洋，我们欢聚在一起女：今晚，在这永恒与温馨筑就的圣地，我们共同辞旧迎新男：让我们在新的一年里踏上从容的步伐，朝着更远的方向起航女：让我们在新的一年里展开腾飞的翅膀，向着更高的目标飞翔男：__学校__晚会现在开始!

　　结束语：

　　男：伴着冬日和煦的阳光，20_年迈着坚实的脚步渐渐离我们远去女：携着春天饱满的活力，20_年张开希望的臂膀正在向我们走来男：快乐的时光总是那么短暂

　　女：欢聚的日子总是让人留恋

　　男：告别今天，我们将站在新的起点

　　女：展望明天，我们将用奋斗塑造更加壮美的七彩画卷男：让我们记住今天，记住今天的美好回忆

　　女：让我们期待明天，期待明天的辉煌成就

　　男：尊敬的各位领导，各位老师，亲爱的同学们，__学校__晚会到此结束

　　合：再见!

元旦晚会主持词4
　　敬爱的老师。

　　亲爱的同学们

　　大家晚上好！

　　男：20xx年的钟声即将敲响

　　女：20xx年在成功和收获的喜悦中渐渐远去了

　　男：回首往事，我们满怀豪情

　　女：展望未来，我们重任在肩

　　男：伴随着冬日里温暖的阳光，20xx年元旦如约而至；

　　女：今天我们相约在这里，享受缘分带给我们的快乐。享受这段美好的时光，

　　男：今天我们相聚在这里，一起用心来感受真情，用爱来融化冰雪。

　　女：20xx年元旦晚会现在开始！下面请欣赏大合唱《新年好》

　　男：今天是一个欢乐的日子，大家尽情的唱吧，跳吧下面请欣赏舞蹈《不怕不怕》

　　女：我们每个人都有自己的妈妈，妈妈是我们最亲最爱的人，请我带所有的同学像天底下的

　　妈妈说声辛苦了。下面请欣赏情景剧《小蝌蚪找妈妈》

　　男：下面请欣赏小品《装病》

　　合：我们是祖国的花朵。我们是民族的希望。今天我们在党关怀下幸福成长，但是我们不能

　　忘记中国共产党建党初期的艰难历程，下面请欣赏歌曲《共产儿童团团歌》

　　男：欣赏完了这么多精彩的节目，下面我们来玩个小游戏，请郝老师宣布游戏规则：下面来玩个小游戏，名字叫抢凳子，现在拿8张椅子上来，请9个同学来抢凳子，有一个人抢不到。就被淘汰了，依次类推。最后获奖的有奖品。奖品已经在我的手上了现在请9个学生上来。

　　女：游戏表演完了，下面我们来听一个好听歌曲，请欣赏歌曲《踏浪》

　　男：妈妈，你每天为我们操劳，我能为你做些什么呢？下面请欣赏由库萌演唱的《我的好

　　妈妈》

　　女：人生的道路漫长而又艰辛，遇到困难的时候请举起你的手。下面请欣赏舞蹈《左手右

　　手》

　　男：下面请欣赏情景剧《南郭先生》

　　女：下面请欣赏歌曲《小毛驴》

　　合：现在请所有的同学上来。

　　新年是新的乐章，让我们用行动，用真诚，用奉献迎接充满希望的20xx。20xx年元旦晚会到此结束，再次衷心的祝福老师们心想事成！祝同学们学习进步！

　　大合唱

元旦晚会主持词5
　　开场：

　　A：尊敬的各位领导

　　B：亲爱的老师、同学们

　　合：大家晚上好

　　C：斗转星移辞旧岁，风和日丽迎新年

　　D：东风又绿江南岸绿，春雨飘来万象新

　　A：日月如梭，我们将要告别20xx，今晚让我们共同怀念那些五彩斑斓的日子。

　　B：激情澎湃，我们就要迎来20xx，今夜让我们共同憧憬明天更加绚烂的青春。

　　A、大家好，我是今晚的主持人欣民

　　站在我身旁的这位美丽、大方、温柔、可爱的姑娘，她是来自：

　　这位长得有点儿着急、但很帅气的小伙是：

　　这位非常可爱的青春美少女是：

　　B、谢谢，这是我们学校改制之后的第一次迎新年晚会。

　　C、这种特点在我们几个人的身上也体现出来了。

　　D、但我们都学习生活在一个共同的家园

　　我们有共同的名字：

　　A、在新年来临之际，我们首先祝大家新年快乐

　　B：今晚，就让我们欢聚一堂，载歌载舞，释放激情

　　C：今夜，让我们欢聚一堂，畅想青春，绽放精彩

　　D、一起happy吧，这是属于我们的时刻。

　　A、OK，这一刻让我们共同宣布：20xx年晚会正式开始：

　　结束语：

　　A：停留飞奔的脚步，我们与20xx挥手惜别

　　B：敞开自信的怀抱，我们与20xx热情相拥

　　C：回首往事，我们心潮澎湃

　　D：展望未来，我们激情满怀

　　A：祝愿同学们在新的一年里，学业进步、

　　B、快乐成长！

　　C：祝愿老师们在新的一年里，工作顺利、

　　D、家庭幸福

　　A、祝愿大家，新年快乐、寒假happy！

　　B：20xx年元旦文艺晚会到此结束！

　　谢谢大家！

　　合：再见！

元旦晚会主持词6
　　男：尊敬的领导、各位亲爱的朋友们!

　　女：女士们、先生们!

　　合：大家晚上好!

　　男：数九寒天人心暖，一家欢聚情意浓。欢迎大家如约来到博远公司xxxx年元旦联欢晚会现场。

　　女：奋斗的xxxx年即将划上一个句号，在过去的一年里，我们挥洒汗水，付出辛劳，迎来进步，收获成果。

　　男：今后，我们将再接再厉，用勤劳和智慧浇灌出我们丰收的硕果;今后，我们将满怀激情，以努力和认真迎接我们美好的未来!

　　女：让我们用最美妙的歌声迎接新年的钟声，愿明天更加美好;

　　男：让我们用最激情的舞姿描绘明天的美景，愿明天更加辉煌!

　　女：送你一千个祝福，祝福里有我的万语千言;

　　男：送你一万个祈祷，祈祷里是我晶莹的杯盏。

　　女：xx市xx公司xxxx年元旦联欢晚会

　　合：现在开始。

　　男：首先由xx领导为我们致辞，大家欢迎!

　　女：感谢xx领导热情洋溢的讲话。

　　男：谢谢!

　　女：今天，我们欢聚一堂、载歌载舞，播种春夏、收获秋冬，畅想明年。

　　男：今天，我们欢聚一堂、激情满怀、心潮澎湃，述说过去，放飞希望。

　　女：请欣赏舞蹈《欢聚一堂》。

　　男：感谢二位的精彩表演。xx公司各个岗位上的员工辛勤工作，其中滋味自己最知道，下面我们请一位同事说说他的感受。请欣赏歌曲《那滋味》，演唱者xx。

　　女：生产部的员工们是我们的主力军，为了这次晚会，他们在忙生产赶进度的同时，也做了精心的准备，旗鼓隆咚、呛，看他们来了，掌声有请

　　请欣赏三句半，表演者：xx等。

　　男：他们的表演好不好?好是因为他们心里装着观##paidbegin##众，精心为我们做了准备，你为谁着想，谁的心里就有你。下面有请一位专业人士为我们带来一首好听的歌曲《百姓心中自有你》。

　　女：盼望着、盼望着，冬天来了，春天还会远吗?春天是美丽的，令人向往。请欣赏由xx为我们带来的朗诵《面朝大海春暖花开》。

　　男：月落乌啼霜满天，江风渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。一首《枫桥夜泊》描绘了令世人感叹的意境，下面，我们请一位帅哥为我们重现美景。请听xx为我们带来一首《涛声依旧》。

　　女：江南美景令人陶醉，青藏高原的景色更是独特。请欣赏女声独唱《青藏高原》。

　　男：我们xx公司全体员工平时默默工作，有才艺的人也不少，请欣赏现代舞《toctoc》，表演者：xx等。

　　女：为什么我的眼里常含泪水?因为我对这土地爱的深沉。公司爱我们，我们爱公司，请听合唱《让世界充满爱》。

　　男：在公司里上班时间长了总想出去旅游，虽不能万水千山走遍，但可以散散心，长长见识，陶冶情操，可是没时间，有时间的时候又没钱。无奈。别灰心，有人为我们带来了印度的风情，请欣赏印度舞蹈《异国风情》。

　　女：我们每个人都曾经或仍然梦想这自己的未来，或许很伟大、或许很平凡，或许你已经实现了它，或许你已经放弃它，无论怎样，它都曾令我们充满希望和期盼。

　　下面请欣赏歌曲《我的未来不是梦》，演唱者：张娜娜。

　　男：很多人都不甘于平庸，一般的工作不想做，总想做大事，做英雄，这不，有这么一位想当英雄的人，咱们看看他的故事。请欣赏《双簧》，表演者：张泽、杨智勇。

　　女：xxxx年的战略已经制定，我们每位员工都要脚踏实地、满怀斗志，鼓足劲勇气，向前冲。请欣赏舞蹈《向前冲》，表演者：xx等。

　　男：每天工作忙忙碌碌、生活烦烦杂杂，日复一日、千篇一律的日子让我们心情逐渐烦躁，在做好工作之余，一定不要忘记放松心情。请听歌曲《给心放个假》。

　　女：演唱是精彩的，人是狂欢的，情是无限的，但都是靠人去用心经营的。谢谢总精彩的演唱。谁说这个世界很大，xxxx年，你我他组成我们，居然在这里相遇了!一曲《广岛之恋》诉说我们的凝聚力。下面，请欣赏由行政部带给我们的《广岛之恋》。

　　男：一曲广岛之恋让我们的手牵在一起，也让我们拥抱在一起。谢谢!

　　房子大了电话小了，感觉越来越好;假期多了收入高了，工作越来越好;商品精了价格活了，心情越来越好;天更蓝了水更清了，环境越来越好，正如歌中所唱，我们的'日子现在是越来越好，希望大家在新的一年里能更上一层楼，同时也祝愿我们博远各项工作越来越好，我身为自己是博远人而自豪，我想骄傲的说我是博远人。下面有请为大家献上《越来越好》

　　好男儿有铮铮铁骨;好男儿应豪气万丈;好男儿闯就闯出个名堂，好男儿干就干出个模样，请欣赏

　　XX年有一个风靡网络的MV,大家知道是什么吗?对，就是《NOBODY》，有请xxx为我们带来，音响师，music!

元旦晚会主持词7
　　许：新年的钟声即将敲响，时光的车轮又留下了一道深深的印痕。伴随着冬日里温暖的阳光，20xx年元旦如约而至。

　　任：在这一刻，我们已经感受到了幸福的气息，这是我们的幸福，这是我们xx校这个大家庭的幸福，这更是我们每个人的幸福。

　　许：今天，我们相约在这里，享受缘分带给我们的欢乐，享受这段美好时光。

　　任：今天，我们相聚在这里，一起用心来感受真情，用爱来融化冰雪。

　　许：今天，我们相聚在这里，敞开你的心扉，释放你的激情。

　　任：今天，我们相聚在这里，这里将成为欢乐的海洋，人生出彩的舞台!

　　许：xx校20xx年元旦联欢晚会现在开始!首先，由xx校xx校长致新年贺词!

　　任：感谢xx校长的祝福!让我们用掌声把同样的祝福也送给他，祝他新年快乐，身体健康，同时也把祝福送给在座的每一位，祝大家新的一年万事如意，心想事成。

　　许：我们为今天欢笑自豪，我们为明天拼搏梦想，但只要路上有你，我就不会迷茫，因为我们是相亲相爱的一家人!下面请全体起立齐唱《相亲相爱一家人》

　　任：生活需要一颗感恩的心来创造，一颗感恩的心需要生活来滋养。常怀感恩心，一生无憾事。翻开日历，一页页崭新的生活会因为我们的感恩而变得更加的璀璨。下面请欣赏由xx小学老师们给我们带来的合唱《感恩的心》。

　　许：校园的生活是充满青春活力的，孩子们读书声，喧闹声，谱成了美妙动听的校园进行曲。

　　任：这首动听的校园进行曲源于老师对孩子们的爱，老师在校园中发现着美，创造着美，诠释着他们对教育的理解，表达着他们对教育的热爱。

　　许：请欣赏由xx老师们为我们带来的现代舞《爱的盛宴》。

　　任：在人生的道路上，我们会经历挫折，经历失败，但是，只要我们不断努力，终会有成功的一天，因为《阳光总在风雨后》!下面请欣赏上xx小学全体教师合唱《阳光总在风雨后》。

　　许：年少的青春，未完的旅程，是您带着我勇敢地看人生。无悔的关怀，无怨的真爱，而我又能还给您几分。父亲啊，您鼓励的后面是期待，您严肃的后面是慈爱，请欣赏小合唱《父亲》演唱者xx小学教师。

　　任：在一段精彩的演唱之后，我们继续开心之旅，下面这个精彩的节目是xx小学带来的舞蹈《绿旋风》。

　　许：广场舞是流行于民间的艺术，它把舞蹈和健身有机结合在一起，人们带着丰收的喜悦载歌载舞，请欣赏xx老师们带来的《跳到北京》。

　　任：青春是那么的火热，那么充满激情，犹如夏日的天空，总是高远而明丽。我们是那样的年轻，那样的朝气蓬勃，欢乐是今晚的主题，我们将用诗歌来尽情演绎。下面请欣赏诗朗诵《中国梦》掌声有请xx小学的xx!

　　许：扬起你的风帆，亮出你的风采。请欣赏xx教师带来的舞蹈《今夜舞起来》。

　　任：接下来请欣赏上xx学带来的游戏《解手链》

　　许：如果说动听的歌喉可以唱出青春的故事，那么跳动的旋律同样能够让我们感受到青春这颗激情澎湃着的心脏。让我们一起欣赏xx小学老师带来的双人舞《情人桥》。

　　任：接下来请欣赏xx亲子舞《我是太阳你是星星》

　　许：让我们尽情的歌唱，歌颂祖国，歌颂党!请听xx老师们给我们带来的《红歌联唱》，掌声有请。

　　许：一段充满青春活力的劲舞过后，让我们共同欣赏xx小学教师的歌曲串烧。

　　任：用劲爆震撼的音乐燃烧热血与激情，用充满活力的舞姿闪耀快乐与快乐。年轻的跃动与张扬，即将为你展示，有请xx小学带来的热舞《给我几秒钟》。

　　许：在这个激动人心的日子里，我们xx校长的爱人xx老师也特意为大家带来了祝福，下面请欣赏由她和她的舞伴猫猫女士带来的水兵舞慢四《山谷里的思念》。

　　任：节目欣赏到这里，相信大家一定感受到了我们老师们的多才多艺，接下来我们进行一项精彩、刺激的游戏——击鼓传花，鼓起花传，鼓停花止。花到谁手里，谁为大家出一个节目!大家踊跃参与起来!

　　许：今天我们相聚在这里，共同带来欢声笑语。

　　任：今天我们相会在这里，欣赏了无比精彩的演出。

　　许：今宵难忘，难忘今宵，忘不了朋友们的欢歌笑语，忘不了朋友们的情深谊长。今宵告别，告别今宵，让我们永远记下这难忘的美好时光。下面让我们全体老师同唱《难忘今宵》。

　　任：让我们共同祝愿：急流勇进的枝柯中心校再创新的佳绩，再铸新的辉煌!

　　许：晚会到此结束，再次祝大家新年快乐，万事如意，心想事成!

　　任：同事们、朋友们。

　　合：来年再相会!再见!

元旦晚会主持词8
　　女：尊敬的各位领导，各位老师。

　　男：亲爱的各位来宾，同学们。

　　合：大家晚上好！

　　男：庆元旦文艺晚会现在开始。

　　女：新年的钟声即将敲响，时光的车轮又留下了一道深深的印痕。伴随着冬日里温暖的阳光，20xx年新年的倩影仿佛就在不远处翩然而来。

　　男：就在这一刻，我们已经感受到了春的气息，感受到了春的暖意。

　　女：春风是寒冬的向往，丰硕是金秋的向往。

　　男：雨露是大地的向往，海岸是风帆的向往。

　　女：今天，是喜悦让我们相聚在一起。

　　男：今天，是共同的梦想让我们会聚到了这里。

　　女：今天，是我们共同走过一年的终点。

　　男：今天，是我们畅想新的一年的起点。

　　女：当我们满怀喜悦的告别20xx年，我们收获最多的是“成长”，是“快乐”。

　　男：在即将过去的20xx年，我们全体同学相约在这里，感受到了老师无微不至的关爱，享受到了学习带来的无穷无尽的快乐。

　　女：在即将过去的20xx年，我们的祖国社会稳定，经济繁荣。

　　男：回首昨天，我们思绪万千；

　　女：把握今天，我们任重道远；

　　男：展望明天，我们豪情满怀！

　　女：我们坚信：在新的一年，我们的祖国一定会更加繁荣昌盛。让我们为我们伟大的祖国祝福。

　　1、男：请欣赏x年级（3）班大合唱《中学时代》。

　　2、男：年轻是人生美好的回忆，青春是人生美好的季节。舞蹈可以使你年轻，舞蹈可以使你焕发青春，舞蹈可以使你充满活力。下面请你踏着舞蹈的青春旋律，欣赏x年级（5）班舞蹈队带来的《快乐小天使》。

　　3、男：今晚灯火辉煌，

　　女：今晚星光灿烂；

　　男：今晚我们心情激动，

　　女：今晚我们激情彭湃。

　　男：是党的领导使我们的祖国有了今天的繁荣。

　　女：是改革开放使我们过上了幸福生活。

　　男：我们感谢祖国也感谢我们的父母。

　　女：是啊！我们要学会感恩。

　　男：让我们欣赏由x年级（1）xx同学的诗歌朗诵《拥有一颗感恩的心》

　　4、男：朋友，我们都知道一个道理，一根筷子容易折、一把筷子折不断，我们祖国有了今天的繁荣靠的就是这样的精神，让我们欣赏由老师们带来的大合唱《团结就是力量》和《歌唱祖国》。

　　5、男：跳出了开心，跳出了精彩。

　　女：请欣赏现代舞《5分熟》

　　6、男：韩红的《青藏高原》唱红了大江南北，振奋了亿万中国人。

　　女：今晚，韩红来到了我们晚会现场，他将为我们演唱一首《青藏高原》。

　　男：韩红在哪？

　　女：在后台等候呢，不过他换了名字。

　　男：什么名字？

　　女：他的名字叫陈红琴！独唱《青藏高原》。

　　男：有请x年级（3）班的陈红琴。

　　7、女：欣赏舞蹈是开心的，舞蹈是美妙的。

　　男：观看天竺少女表演更是爽心悦目的。

　　女：下面有请x年级（3）班为我们表演舞蹈《天竺少女》。

　　8、男：岳飞的母亲把精忠报国刺在他的背上，今天，我们不能这样做，但是我们可以把这种精神刻在心里，请欣赏由x年级（2）班带来的大合唱《精忠报国》

　　9、女：在这个寒冷冬日的夜晚，因为你而温暖，让我们欣赏由x年级（1）班舞蹈《冰雪之恋》

　　10、男：为祖国歌唱、为祖国自豪，请欣赏x年级（2）xxx同学诗歌朗诵《祖国啊我亲爱的祖国》

　　11、女：男生会说相声，你不会奇怪；女生会说相声，你会觉得见外。在x年级（3）班真有那么两个女生会说相声的，你看了，保准你见怪不怪。有请杨红。让我们一起看看，她们怎么跟我们说相声《珍惜时间》。

　　12、女：夏天是迷人的，微笑是快乐的；

　　男：学习是惬意的，歌唱是快乐的。

　　女：请欣赏独唱《映山红》

　　男：表演者x年级（2）班xxx。

　　13、女：一曲《映山红》，把我们带入快乐季节。

　　男：想做一名人民解放军，感受那份荣耀和自豪，这是我们的梦想和希望。

　　女：有请x年级（2）班舞蹈《当兵光荣》。

　　14、男：妙隘山村，人杰地灵；妙隘中学，环境优雅，人才辈出。在这里，女生能歌善舞，在这里，男生擅长武术。你看，x年级（3）班的xxx来了，让我们一起欣赏他的精彩的武术表演。

　　15、女：武术是刺激的，小品是快乐的，乐趣来源于生活，请欣赏x年级（4）班的小品《反义词》。

　　16、男：我们幸福了，我们成长了，我们的快乐的跳舞吧！请欣赏x年级（5）班《翻身农奴把歌唱》。

　　17、女：在这个冬天我们都不会寒冷，因为我们有热情的火，有请x年级（3）xxx同学演唱《火苗》。

　　18、男：我校的女生真美丽，我校的女生充满活力，我校的女生多才又多艺。请欣赏x年级（2）班xxx自编自演的舞蹈《在小池边》。

　　19、女：西藏是个美丽的地方，令人无限遐想，请欣赏舞蹈由x年级（4）班带来的《我想去西藏》。

　　20、男：协调产生美、配合出力量。步调一致是胜利的保障。下面请欣赏x年级（3）班为我们表演《相遇》。

　　21、女：在生活中，我们会发现不懂自己，有请x年级（2）班xxx同学为我们演唱《突然的自我》。

　　22、男：黄河是我们的母亲河，她抚育了一代又一代的炎黄子孙，让我们歌颂我们的母亲吧！请欣赏x年级（1）班的诗歌朗诵《黄河颂》。

　　23、女：不论是蜜蜂合唱的夏天，还是高粱醉红的秋季，即便是寒气逼人的这里，也总是春暖花开。下面请欣赏x年级（4）班表演的舞蹈《明天会更好》。

　　结束语

　　男：今天是个好日子

　　女：收获的季节我们欢聚一堂

　　男：今天是个好日子

　　女：相聚的时刻我们放飞希望

　　男：飞扬的歌声，吟唱难忘的岁月

　　女：熟悉的旋律，演绎时代的激越

　　男：告别今天，我们将站在新的起点

　　女：展望明天，我们将塑造更加壮美的七彩画卷

　　男：难忘今宵，是学校领导的关怀，才使我们走上了舞台，展现自我、展示才华。

　　女：难忘今宵，是老师们的辛勤劳动，才使我们实现了自编自演、登台演出的梦想。

　　男：我们将记住今天这个快乐的时刻，

　　女：岁月将永远磨灭不了我们对今天的记忆。

　　男：让我们掌声欢迎学校领导登台合影留念。

　　（合影完毕后）

　　男：这是一个美好的时刻

　　女：这是一个快乐的时刻

　　男：这是一个幸福的时刻

　　女：这是一个激动人心的时刻

　　男：时间的年轮会记住这难忘的瞬间

　　女：我们人生的画卷会记下这精彩的瞬间

　　男：尊敬的各位领导、各位老师

　　女：亲爱各位来宾，同学们

　　男：元旦文艺晚会到此结束

　　女：愿新年的快乐给您带来吉祥、给您带来永远的顺利

　　男：掌声欢送学校领导。

　　女：感谢领导的光临！

　　合：再见！

　　元旦主持词|元旦晚会主持词|元旦晚会开场白|年会主持词|迎新晚会主持词

　　想了解更多晚会主持词网的资讯，请访问：晚会主持词

本文来源：

　　热门标签:

　　上一篇：

　　下一篇：

　　11-29

　　11-24

　　11-24

　　11-24

　　11-23

　　11-23

　　11-23

　　11-23

　　11-23

　　11-23

　　延伸阅读

　　相关栏目推荐：“迎新晚会主持词”。每一件事，开头都特别重要。为了活动的有序开展，首先应该确认好主持人的主持词，主持词是整个节目的点睛之笔，重要性不可磨灭。关于主持词你知道

　　20xx-11-29

　　爆竹声声辞旧岁，烟花朵朵迎新春。春节伴随着皑皑白雪而降临，这是个团聚的节日，也是个热闹非凡的节日，下面是小编整理的《春节联欢会精选通用版主持词合集》，供你参考，小编祝您新

　　20xx-11-29

　　经验告诉我们，成功是留给有准备的人。主持人要想做好一场节目，一般会事先准备好主持词。高质量的主持词可以充分带动听众的情绪。一篇主持词需要从何开始撰写呢？以下为为你收集整理

　　20xx-11-28

　　专题“元旦节晚会主持稿”推荐内容。工作中应该不可避免的会接触到文档写作，很多经典范文的可模仿性都很强，非常值得我们学习的是范文的出发点和切入点，如果没有阅读范文的习惯，那

　　20xx-11-26

　　要想使主持人的主持更加深入人心，我们必然要认真撰写好主持的稿子，有趣的开场白能够给观众带来深刻的印象，自己的主持开场白如何写呢？以下由的编辑为大家精心整理的“元宵节晚会主

　　20xx-11-25

　　无论是什么活动，主持词的撰写必不可少。主持词由开场白、串词、结束于组成，其中开场白的撰写需要独特吸引人，才能把观众的注意力集中起来。下面是由小编为大家整理的“20xx高中

　　20xx-08-15

　　元旦假期在新一年的开头几天，一般为了让新的一年能够开开心心红红火火，都会在这一天举办活动庆祝。以下是由小编为大家整理的“高中元旦晚会主持人开场白主持词”，仅供参考，欢迎大

　　20xx-12-21

　　元旦晚会的主持人，要提前去把稿子给准备好，熟悉好晚会主持的一个流程和节目安排。下面是由小编为大家整理的“元旦晚会主持词20xx”，仅供参考，欢迎大家阅读。元旦晚会主持词2

　　20xx-12-10

　　在我们现在的生活了，很多活动都需要主持人，主持人写主持词需要注意什么呢?下面是由编辑为大家整理的“初中元旦晚会主持词开场白范文精选”，仅供参考，欢迎大家阅读本文。初中元旦

　　20xx-12-24

　　既然是元旦的晚会自然要弄成最热闹的活动！好好的准备好炒热气氛的主持词吧！下面是由小编为大家整理的“班级元旦晚会主持词串词”，仅供参考，欢迎大家阅读。班级元旦晚会主持词串词

　　20xx-12-11

元旦晚会主持词9
　　A:尊敬的各位领导!

　　B:亲爱的老师，同学们

　　A:大家

　　合：晚上好!

　　A:新的钟声，新的一年

　　B:亲的祝福，新的期待

　　A:20_年在成功和收获的喜悦中渐渐远去

　　B:20_年的钟声即将敲响，回首往事，我们满怀豪情

　　A:展望未来，我们责任在肩，为了点燃一个斑谰的梦，让我们共同拨亮新年的烛光

　　B：让烛光如故，兴明永恒，送你一千个祝福，祝福里有我的万语千言

　　A：送你一万个祈祷，祈祷里是我晶莹的杯盏

　　B：让欢笑伴着你，欢笑的名字叫灿烂

　　A：让温馨伴着你，温馨的名字叫永远

　　B：我们的祝福，飘在长冈里，如歌如梦——

　　A：_市农业学校20_年元旦晚会现在

　　合：正式开始

　　串词

　　B：那么，接下来有请由_23班6位同学为我们带来她们精力准备的集体舞《两个人》。请1025班《我们都一样》准备。

　　A：今日，我们欢聚，这是一年当中最欢乐的时段，此时此刻，一样的心情，一样的欢喜，下面，有请李亚威为我们带来《我们都一样》，请1012班《我知道》准备。

　　B：年轻，我们大胆去爱，爱过，我们懂得珍惜与坚守，不管爱还是不爱，我们都要知道，请张_、李_为我们演唱《我知道》，请1021班《老男孩》准备。

　　A：一个月后，将有一批毕业生离开农校，在严峻的社会中实现自己的梦想，下面有请杨_同学为我们带来他吉它弹唱的《老男孩》，请09高职《请我跳舞》准备。

　　有奖问答环节

　　1、欣赏了这么久的节目，大家就该也有点累了吧?今天我们安排了三个“有奖问答”环节，主要是对国家助学金的问题进行问答，我来提问，点到的同学上台现场作答，不允许带答案上台，答错或答不完整的同学没有奖品，答对的同学会获得奖品一份。

　　A：让舞蹈点燃寒冷的冬日，让舞蹈创造冬日的激情，让张敏的《请我跳舞》点燃这寒冷的季节。请0923班《如果爱下去》准备。

　　B：如果就这样爱下去，我们，会怎样呢?下面请欣赏颜_为我们带来的《如果爱下去》，请0931班爵士舞准备。

　　A：生命的魅力在这里挥洒，青春的风采在这里绽放，请1021班《白月光》准备。

　　B：回忆是一种美妙的东西，充满着过昔往事的欢喜与忧愁，惹人遐思，引人怀念。下面，请欣赏熊广宝的《白月光》，请1061班《会呼吸的痛》准备。_

　　2、欣赏完精彩的歌舞，下面再来进行“问答有奖”的第二个环节，“我问你答”。

　　A：悠扬的歌声，尽情展示青春的活力，接下来请聆听鄢_同学演唱《会呼吸的痛》，请09_班《月光下的凤尾竹》准备。

　　B：风景秀丽的西双版纳，伴着悠扬的葫芦丝，让我们一起去感受傣族的风土人情吧。请欣赏张_带来的舞蹈《月光下的凤尾竹》，请0925班《你那么爱她》准备。

　　A：直到爱消失，才懂得珍惜身边每个美好风景，只是她早已离去，满满的不舍在这首歌中演绎的淋漓尽致，让我们再次倾听孙_的心声《你那么爱她》，请街舞《非诚勿扰》准备。_

　　3、美好的时光往往是短暂的，在最后一个节目开场前，继续我们的“有奖问答”的第三个环节。

　　B：一个眼神，一个动作，一样能传递出青春的活力，现在请欣赏晚会的最后一个节目，由王_，李_等同学为大家带来的街舞。

　　结束语

　　A：今宵难忘，难忘今宵，愿雨中有我们的收获，雨中传来捷报，所有的欢歌和笑语让我们共同珍藏

　　B：今天的晚会到此就要和大家说再见了，但是我们的祝福不断，我们的祈祷不断

　　A：祝福我们国家更加繁荣昌盛，祝福我们的学校更加郁郁郁葱葱

　　B：祝福我们的老师在新的一年里，工作顺利，家庭幸福，祝福我们的同学，学习进步，再创佳迹!

　　A：老师们

　　B：同学们

　　A：新的一年让我们携手同行

　　合：奔向成功

　　A：_市农业学校元旦文艺晚会到此

　　合：圆满结束!

元旦晚会主持词10
　　A：欢乐的时光总是那么短暂，团聚的日子总是让人感动

　　B：虽然我们无法阻挡时间的脚步，可是我们能够主宰自我的心境

　　C：年年岁岁，花开花谢;暮暮朝朝，云卷云舒

　　D：新的一年扬起新的风帆，新的一年展示新的风采。

　　A：信息学院是一个奋发向上、充满朝气的团体。

　　B：在那里，有默默耕耘的辛勤园丁，有孜孜以求的莘莘学子

　　C：在那里，散发着油墨的清香，跳动着青春的脉搏

　　D：在那里，有我们对生活的活力，更有我们对未来的渴望

　　A：因为，我们始终相信：明天会更加完美

　　C：今日的联欢会到此结束，再次祝大家

　　合：新年欢乐，万事如意

元旦晚会主持词11
　　尊敬的各位领导、来宾、老师、同学们：

　　大家好!我是黄石市湖滨路小学五年级四班的学生詹毅。今天,能够站在这里代表黄石市十佳少先队员发言,我感到非常的荣幸。我想,我们获得"十佳"的荣誉首先应该感谢辛勤培育我们的老师和始终支持鼓励我们的同学们,感谢养育我们的爸爸和妈妈,更要感谢全市所有少先队员的信任。

　　今天,我们高兴地迎来了新世纪的第6个“六一国际儿童节”,也迎来了团市委六一表彰大会的胜利召开!在此,我向大会表示热烈的祝贺!我代表全市少先队员向关心、支持少先队工作的各级领导以及辅导员老师表示衷心的感谢!向全体少先队员致以节日的问候!尊敬的辅导员老师,在过去的岁月里,你们为了我们健康成长,经历了无数个严寒酷暑,度过了无数个不眠之夜。你们是辛勤的园丁,用自己的汗水浇灌着我们的成长;你们是无私奉献的蜡烛,点燃了自己照亮了我们前进的道路。在此,我代表全体少先队员向你们表示诚挚地感谢,并致以崇高的敬意!让我们真诚地道一声：“老师,你们辛苦了!”

　　“爱拼才会赢。”我今年12岁,现任湖滨路小学少先大队大队长兼校红领巾广播站站长、红领巾电视台主持人,同时担任班上班长一职。五年来,我一直担任班上的班长。去年学校大队部要求大队干一律竞争上岗,经过才艺展示、演讲,我以票数最高赢得了学校少先大队大队长的职位。担任学校少先大队的大队长以来,我在工作中带领大队干部们协助大队辅导员创造性地开展学校大队部工作：从红领巾广播站的“早间播报”到全校的“纪律卫生监督岗”,从每周的“国旗下讲话”到红领巾电视台的“一周要闻”,每一项工作都开展的有声有色,为队员喜闻乐见,一年来,在校领导的亲切关怀下,在社会各界的支持下,学校大队部组织开展了很多活动,我作为大队辅导员老师的得力助手,协助开展了“雷锋团队在行动”、“红色革命歌曲大联唱歌咏比赛”、“少先队知识竞赛”、“阳光助学行动”、“与孤寡老人手拉手”、“向灾区人民献爱心”、“爱的飞扬”学校艺术节等系列富有时代特色、符合少年儿童特点而又卓有成效的少先队主题活动,切实加强了队员的思想道德教育,进一步提高了我们队员的综合能力,推动了素质教育的深入开展,树立了良好的学风和校风,维护了学校教学秩序,并为同学们作出榜样。

　　我爱学习,勤思考、爱钻研、求知欲强烈,各门功课都努力学好,连续五年多来我的学习成绩一直保持在年级前列。在班级管理工作中,我胆大心细、乐观、不怕吃苦。我十分热爱我的班集体,积极协助班主任的工作,在班上我曾组织过许多活动,例如“小小歌唱家比赛”、“英语大赛”、“争当小画家”等活动,丰富了同学们的学习生活。在学校我曾多次被评为学习小标兵,文艺积极分子,三好学生及优秀学生干部。

　　我是一名普通的小学生,一个对学习严格要求、热情、充满自信而有富有爱心的人。虽然我身兼班上和学校数职,但每项工作都从不马虎,也从不抱怨和计较其中的苦和累,做到学习、工作两不耽误。我关心同学、乐于助人,今年上半年班里的一个同学摔伤腿骨,我主动去他家辅导,风雨无阻,受到师生的好评。尊老爱幼是我国的传统美德,我经常在乘车时将座位让给老爷爷、老奶奶。上学和放学的路上,经常牵着比我低年级的学生过马路,为此我还被评选为全国“平安好少年”呢!

　　我的兴趣爱好也十分广泛：看书、电脑、绘画、军事知识、打乒乓球、打篮球、……什么都能来一点,而且有几门现在还练的比较精了。有广泛的兴趣爱好,我的生活一点也不单调乏味,而是丰富多彩,其乐无穷。我的美术作品曾获得全国双龙杯、金球杯大赛金奖二次,银奖一次,优秀奖一次,省市级美术比赛一、二等奖多次。作为学校里的文艺骨干,我还经常参加各类中小学生演讲比赛。几年来,在省、市、区里组织的“中华魂”、“爱我中华,心系国防”演讲比赛中,屡获一等奖的好成绩。黄石市中小学生艺术特长比赛获得朗诵、播音、主持一等奖。我表演的小品节目也获得师生的喜爱和好评。课间我经常给同学们讲军事方面的知识,这些我从书籍、电视和报纸中收集的军事知识,使我和同学们从中收益非浅,而我也被他们称为“小军事家”。

　　虽然我取得了一定的成绩,但我不会沾沾自喜,这反而促使我要更加继续努力,持之以恒地学习和工作,做一个名副其实的文明好少年。以上是我对自己的一些评价,我的身上还有很多不足之处,但我相信只要我不断地努力,就会有不断的进步!如果我是一枝刚刚崭露头角的小荷,亲爱的学校就是滋养我成长的清池,敬爱的老师就是哺育我成长的阳光,可爱的同学就是与我并肩成长的伙伴,是大家的爱给了我无穷的动力,我会用这种爱作为自己前进的动力,不断努力,不断进取。

　　少年强则国强,少年雄於地球,则国之雄於地球。同学们,我们是新世纪的少年,新世纪的宏伟蓝图靠我们去描绘。我们一定要牢记肩上的重任好好学习、天天向上。我们已经走进了21世纪,我们的祖国和家乡遇上了从未有过的发展机遇,也面临着许多新的挑战。我们是21世纪的生力军,是新世纪社会主义现代化的建设者和接班人,实现我国社会主义现代化事业第三步战略目标的历史重任,将落到我们的肩上。我们的人生历程将与家乡、与祖国在新世纪的前进步伐紧紧相伴。

　　我们要担负起新世纪赋予我们的重担,从小培养过硬本领。我们要坚持锻炼身体,养成良好的卫生习惯,增强体质,磨砺意志。我们要发奋读书,积极实践,独立思考,勇于创新,人人争做勤于动脑、勇于质疑的“小问号”,勤于探索、独具慧眼的“小发现”,勤于动手乐于实践的“小能手”,从小学创新,长大去创业。

　　亲爱的同学们,21世纪属于我们,展望新世纪,希望与压力共存,理想与努力齐飞,让我们时刻准备着,迎接新挑战,创造新辉煌!“中国”这艘大航船将要开始更为辉煌的航程,我们这一代,便是勇敢的水手。请相信我们的能力,面对新世纪的挑战,我们宣誓“新世纪我们一定能行!”、“新世纪我们与你同行!”谢谢大家!亲爱的少先队员们,沐浴着这和煦的阳光,感受着老师的关怀,让我们携起手来,迈开大步,去迎接一个又一个挑战,创造一个又一个惊喜吧。

元旦晚会主持词12
　　班级元旦晚会开场白：

　　主持人甲：新年的钟声在这一刻即将敲响，时光的车轮又留下了一道深深的印痕。伴随着冬日里温暖的阳光，20xx年XXXX元旦如约而至；

　　主持人乙：在这一刻，我们已经感受到了春的生机与气息，这是我们XXX（学院）的春天，这也是我们XXX（班级）这个大家庭的春天，这更是我们每个人的春天；

　　主持人甲：今天，我们相约在这里，享受缘分带给我们的欢乐，享受这段美好时光；

　　主持人乙：今天，我们相聚在这里，一起用心来感受真情，用爱来融化冰雪；

　　主持人甲：今天，我们相聚在这里，敞开你的心扉，释放你的激情；

　　主持人乙：今天，我们相聚在这里，这里将成为欢乐的海洋，让快乐响彻云霄！

　　主持人甲：XXX20xx年元旦联欢会现在开始！首先，由XXXX致新年祝词！（……）感谢XXX的祝福！让我们用掌声把祝福也送给她和她的家人，祝他们新年快乐，身体健康！同时，也把祝福送给在座的每一位，祝大家新的一年万事如意，心想事成！

　　节目串词（节选）：

　　新年新气象，在新的一年里，你都有哪些想法呢？技校班同学的想法就是希望明天会更好，这也是我们大家的想法，我们每个人都希望明天会更好！下面，就让我们在<明天会更好>的歌声中进入今天联欢会的第一版块<相约新年>！

　　每个人都有过纯真的童年时代，它象一股清泉流淌在我们心底。长大了，每每想起童年，我们都会回味无穷。下面，XXX班XXX等给大家带来配乐诗朗诵<长大以后想想童年>。有请！

　　赵本山，宋丹丹以其诙谐、幽默打动了亿万观众的心，再加上小崔的机智，更显得珠联璧合。接下来就由XXX、XXX、XXX为我们演绎0X级版本的《昨天，今天，明天》！

　　一段充满青春活力的劲舞过后，我们来共同欣赏一首歌曲《亲密爱人》。

　　优美的笛声讲述了一段非常感人的故事，在人生的道路上，我们会经历挫折，经历失败，但是，只要我们不断努力，终会有成功的一天，因为《阳光总在风雨后》！

　　各位班长的话让我们特别感动，XXX三年生活，我们体会最深的就是感动。我们被同学感动着，被老师感动着，被一件件事情感动着。今天的联欢会就有许多事情让我们感动，许多老师和同学都为此付出了辛勤的劳动，他们为了能把最精彩的节目奉献给大家，经常是忙碌到深夜一、两点，这些都让我们感动不已。现在，就让我们用热烈的掌声感谢这台联欢会的：总策划兼音响师XXX、总导演XXX女士，总摄影师XXXX，感谢在座的每一个人，感谢你们的辛勤付出！下面，我们由XXX同学就为大家献上这篇散文《感动》。

　　在XXX，不论老师还是同学，真诚是彼此的依靠。这里不仅教书，而且育人，我们在座的每一个人都感受到了这一点，但是感受最深的，我想还要数历届留校的老师了，让我们一起来听一听他们的《真情告白》。

　　元旦晚会结束语：

　　主持人甲：多么动人的夜晚，多么难忘的时光。虽然我们无法阻拦时间的流逝，但是我们可以主宰自己的心情；

　　主持人乙：今天的联欢会更加体现出XXX是一个充满活力，面向未来的集体；

　　主持人甲：在这里，校训“读好书，做好人”为我们指明了努力的方向，催人上进，振奋人心；

　　主持人乙：在这里，有默默耕耘的辛勤园丁，有孜孜以求的莘莘学子；

　　主持人甲：在这里，散发着油墨的清香，跳动着青春的脉搏；

　　主持人乙：在这里，有我们对生活的激情，更有我们对未来的渴望；

　　合：因为，我们始终相信：明天会更好！

　　主持人甲：今天的联欢会到此结束，再次祝大家新年快乐，万事如意，心想事成！

元旦晚会主持词13
　　一、开场部分（师生共唱《新年好》第一段）

　　师：尊敬的各位家长、各位老师；

　　生：亲爱的爸爸妈妈、爷爷奶奶们；

　　师：可爱的小朋友们；

　　合：大家新年好！Happynewyear！

　　师：欢迎大家来参加我们实验幼儿园大班举办的新年联欢会。

　　二、文艺演出

　　师：为了展示我们幼儿园的风采，我们的老师牺牲了许多的休息时间，精心设计节目，精心编排节目。

　　生：是呀，我们的小朋友也不怕苦，不怕累，坚持排练节目，现在，我们变得，更自信了。

　　师：在新的一个来临之际，我们祝在场的各位家长、各位老师和小朋友们

　　合：新年快乐！身体健康！万事如意！

　　生：首先是小朋友们为您带来的祝福：《春节序曲》！

　　师：快过春节了，大班小朋友在这里给大家拜年早年，下面请欣赏《恭喜你！》。

　　生：小朋友们，你们爱玩水吗？下面请欣赏舞蹈：《泼水歌》！

　　师：看，男孩子们可是跃跃欲试了，大家掌握欢迎他们给我们带来的舞蹈：《小螺号》！

　　生：快乐的歌儿唱起来，快乐的舞蹈跳起来，请欣赏踢踏舞：《快乐的响板》！

　　生：我们实验幼儿园的小朋友真是多才多艺，下面为您带来的是英语律动：《Canyoudoit》！

　　师：你一句，我一句，句句表达我心意，请欣赏童谣表演：《三句半》！

　　师：瞧，一队小海军向我们走来了，他们多神气呀！请欣赏歌表演：《我是小海军》！

　　师：Bibi，你喜欢看动画片吗？

　　生：那还用说，我们小朋友都爱看！

　　师：那你最喜欢谁呢？

　　生：我最喜欢孙悟空了！

　　师：为什么呢？

　　生：因为他本领高强，还会打妖怪呢！

　　师：小朋友们，你们喜欢孙悟空吗？下面请请看儿歌表演《孙悟空打妖怪》。

　　三、结尾部分

　　师：欢欢喜喜过新年，

　　生：开开心心庆团圆，

　　师：花儿朵朵开满园，

　　生：张开笑脸迎春天，

　　师：都说希望在新年，

　　生：对着蓝天许个愿。

　　合：一起Happynewyear~

　　师：祝大家在新的一年里都有新的收获，让我们携手共同迈向新的一年。联欢会至此结束。

　　合：再见！

元旦晚会主持词14
　　男：敬爱的老师，

　　女：亲爱的同学们，

　　合：大家下午好！

　　女：欢快的乐曲中，新的一年向我们走来。

　　男：20xx年即将过去，20xx年将要到来，展望未来前景灿烂，我们豪情满怀。

　　女：20xx年，我们将用微笑共同敞开一扇心灵之窗，放飞希望，去寻觅我们的理想。

　　男：20xx年，让我们用行动共同挽起友爱的臂膀，让明天来倾听我们爱心旋律的唱响。

　　女：新年是新的乐章，让我们用行动，让我们用真诚，让我们用奉献，迎接充满希望的20xx年！

　　合：20xx年元旦联欢会现在开始！

　　男：有请我们今天第一位表演者出场，xx为大家带来拉丁舞表演表演。掌声有请。

　　女：接下来请欣赏xx、xx带来的歌曲《爸爸去哪儿》主题曲。

　　男：谢谢，接下来有请xx、xx，他们带来了歌曲演唱《逆战》，大家鼓掌欢迎。

　　女：剪一段时光缓缓流淌，流进了月色中微微荡漾，弹一首小荷淡淡的香，美丽的琴音就落在我身旁。接下来请欣赏歌曲《荷塘月色》。

　　男：接下来我们来欣赏一首好听的歌曲，《卖报歌》，有请演唱者xx。

　　女：接下来xx、xx等同学为我们带来了歌曲《小苹果》，请欣赏。

　　男：接下来xx等同学为我们带来了一首歌曲《茉莉花》，掌声有请！

　　女：同学们喜欢猜谜语吗？有请xx为我们带来脑筋急转弯，大家一起猜一猜吧。

　　男：下面这个精彩的节目是由xx等同学带来的《每当我走到老师窗前》，请欣赏。

　　女：接下来请听歌曲《我的好兄弟》，表演者：xx、xx。

　　男：《老鼠爱大米》是一首非常动听的歌曲，下面就请欣赏xx为我们带来的这首歌。

　　女：同学们喜欢听故事吗？请听xx、xx来给我们讲故事吧。

　　男：《哆啦A梦》这首歌你会唱吗？请听xx为我们带来的这首歌曲。

　　女：接下来请欣赏由xx同学带来的歌曲《青春修炼手册》，掌声有请。

　　男：虽然我们无法阻拦时间的流逝，但是我们可以主宰自己的心情。

　　女：美丽的鲜花祝你节日愉快；闪动的烛光祝你平安如意。

　　男：今天的联欢会更加体现出我们是一个充满活力，面向未来的集体。

　　女：在这里，有默默耕耘的辛勤园丁，有孜孜以求的莘莘学子。

　　男：在这里，散发着油墨的清香，跳动着青春的脉搏。

　　女：在这里，有我们对生活的激情，更有我们对未来的渴望。

　　合：因为，我们始终相信：明天会更好！

　　男：今天的联欢会圆满结束，再次衷心的祝福老师心情愉快，阖家欢乐！

　　女：祝同学们百尺竿头，更上一层楼！

元旦晚会主持词15
　　甲乙：敬爱的老师，

　　丙丁：亲爱的同学们，

　　合：大家下午好！

　　甲乙：时光荏（rèn）苒（rǎn），岁月如梭

　　丙丁：踏着圣诞欢快的钟声，我们又迎来了这个期待已久的日子。

　　甲：过去的一，我们有泪水也有欢乐，有汗水也有掌声；有成功时的欢笑，也有失败时的苦恼

　　乙：过去的一，老师们不知为我们付出了多少，

　　丙：是老师们带我们走过风雨，是老师们用知识的营养将我们哺育，却从来不求回报与索取。

　　丁：是老师们给我们解答一道道难题，是老师们告诉我们：遇到困难时，不要轻易说放弃。

　　合：让我们在此代表全体同学向老师们说一声：“老师，您辛苦了！”

　　丁：在四。九班，有我们对生活的激情，更有我们对未来的渴望

　　甲：缤纷的焰火和欢快的乐曲中，新的一向我们走来。

　　乙：xx即将过去，将要到来，展望未来前景灿烂，我们豪情满怀。

　　丙：xx，我们将用微笑同敞开一扇心灵之窗，放飞希望，去寻觅我们的理想。

　　丁：xx，让我们用行动同挽起友爱的臂膀，让明天来倾听我们爱心旋律的唱响。

　　合：新是新的乐章，让我们用行动，让我们用真诚，让我们用奉献，迎接充满希望的！

　　结束语：

　　还记得春日里的我们吗？带着激情与憧憬，我们在知识的海洋中播种希望。

　　还记得夏日里的我们吗？怀着勇气与力量，我们在紧张的考场上超越梦想。

　　还记得秋日里的我们吗？经历了痛快的暑假，我们重新走上起跑线，向着终点进军。

　　就让风捎去满心的祝福，缀满你甜美的梦境。

　　踏着青春的节拍，我们向春天走来，一路欢歌，一路笑语，万物在漫天风雪中欣然等待。

　　激扬着青春的风采，我们向春天走来，一路欢歌，一路笑语，万物在翘首期盼中安然舒怀。

　　走进春天，走进蓬勃的希望，每一颗青春的心都焕发出缤纷的色彩

　　走进春天，走进时尚的动感地带，世界在我们眼前灿烂地舒展开来

　　今天的联欢会更加体现出我们是一个充满活力，面向未来的集体

　　xx新联欢会到此结束，再次衷心的祝福老师们心情愉快，阖家欢乐！祝同学们学百尺竿头，更上一层楼！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
