关于学习不够深入整改措施范文
(13篇)
关于学习不够深入整改措施1
一、整改措施：
针对个人存在的问题，我将从思想深处查找原因，加强学习，不断提高理论水平。在身体力行上下功夫，迅速整改，早日见效，力求在政治上有明显提高，思想上有明显进步，做好工作。
1、强化“学习”意识。今后将进一步端正学习态度，改进学习方法，理论联系实际，抓住学习重点。实际中要像对待业务工作一样，制定出详细的政治理论学习计划，挤出时间予以落实，通过学习，不断用新知识、新文化、马列毛泽东思想、*****相结合武装自己的头脑，不断提高个人政治水平，增强分析问题，解决问题，辩别是非的能力，并注重理论与实际结合起来。
2、强化“监督”意识，发扬与时俱进精神。作为财会人员要，搞好监督、严格把关。在财务检查中，坚持原则，守法执法，勇于监督，不怕打击报复，使财审工作发挥监督作用。
3、强化“开拓”意识。作为一名共产党员，我要始终保持清醒的头脑，紧跟时代脉搏，充分发挥主观能动性，要自觉地加强党性锻炼，在工作中学会善于总结和观察，解放思想、转变观念，提高开拓创新的精神，积极进取、大胆开拓，才能适应市场经济的变化。
##paidbegin##4、努力做好本职工作。把本次开展“解放思想、抢抓机遇、加快发展”大讨论活动落实在行动上。不断改进工作，在具体的工作中大胆参与实践，坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，今天能办的事不拖到明天。同时严格要求，自我加压。始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，勤勤恳恳，兢兢业业，做好本职工作。
5、这次解放思想大讨论活动，对个人来说，既是一次用新思想、新观念重新审视自我，反思自我，解剖自我，提高自我的大好机会，更是让自己进一步增强责任感、压力感。通过学习讨论和对照检查不足，使我更加清醒地认识到自己存在的问题，我决心进一步解放思想、更新观念，用全新的思想、全新的理念，提高自身素质，为加快我市经济的发展做出自己的贡献!
二、查找存在的问题
1、系统的理论学习不够。我本身理论根基不实，更需要用科学的理论武装自己。然而近年来不能持之以恒地坚持理论学习，特别是工作忙的时候，终日埋头于纷繁复杂的事务堆里，常用老眼光、老办法、老经验去对待和处理新问题，头疼医头，脚疼医脚，对于一些具有前瞻性、指导性的理论学习不够，理解不深。
2、对待工作有时只满足于认真完成单位领导交给的任务，常常只是根据单位布置的工作，说一步，走一步，开拓意识还不够，常常求稳怕乱。由于自己思想不够解放，就谈不上敢想、敢试、缺乏知难而上、困难而进的工作态度和勇气。
3、平时只顾忙着尽力去做好本职工作，不太注意周围发生的事情，对与自己无关的或关系不大的事还不够热心、不够主动，也没能更热情更主动地关心群众，与其他同事交流不够，没能热心地帮助周围的同志有针对性地去想办法，帮助解决实际问题。
4、工作作风简单，缺乏创新精神。对在新形势、新任务和工作中遇到的新问题没有进行深层次的分析，仅看表面现象、思考不深刻，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力。工作中时有急躁情绪，有时了解情况不多时仅凭感觉和自己的想法去解决，处理方法比较简单，没有创新精神。
5、在实际工作中，思想不够解放，观念陈旧，更新不到位，遇到问题还是习惯于用老方法去理解，思想上出现懒惰心理，没有脚踏实地地用科学发展观的理论去正确研究处理。
学习不够深入整改措施2
学校在全体党员中开展了“创先争优”系列活动。作为一名党员教师，我对照“五个带头”即带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气，联系个人工作实践，总结如下：
一、存在不足：
⑴政治理论学习不够深入。
⑵、服务宗旨不够牢固。
⑶、业务提升滞缓。
二、原因分析
1、对加强学习的重要性认识不够;学习不扎实，主动性、自觉性学习不够，从而使自己的观念更新滞后，究其思想根源：一是没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，这是政治理论不成熟的具体表现。二是理论与实践“两张皮”，忽视了重要思想的学习只满足于记住几条重要论断，缺乏系统性、经常性的深入学习
2、近一年来,没有深刻理解"全心全意为人民服务”的宗旨.以至于为群众服务意识的淡薄.“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质表明坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，“一切为了群众”是要求我们真正做到全心全意为人民服务，拿出百分之百的热情对待每一个学生，每一位同事,做到树立党员一面旗的良好形象.
3、业务水平有前行滞缓的现象。身体原因，造成了在工作中遇到繁琐、复杂的事情，会抱有回避心态。教科研这一块缺乏继续向上攀登的勇气和刻苦钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度。缺少了以往韧劲。
三、整改措施
1、加强政治理论学习，提升党性修养
切实加强政治理论学习，尤其是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和xxxx思想，增强党性锻炼的自觉性，进一步明确前进的方向。澄清头脑中的模糊认识，深刻认识到只有理论上清醒和坚定，才能保持政治上的清醒和坚定。
2、树立“以人为本”服务理念。
坚持以人为本，是党的先进性的重要体现。工作中要把坚持以学生为本，作为工作的出发点和落脚点，落实到具体工作中，就是要始终把广大学生的利益放在第一位，带着责任，带着感情，关心学生安危冷暖，关注学生健康成长，着力解决好关系他们切实利益的具体问题。加强师德学习，为人师表。
3、提升业务水平，争创佳绩
我要勤勤恳恳，发奋工作，光明磊落，坚持真理，保持良好心态，不气馁，不退缩，不自暴自弃，不怨天尤人，一如既往，为党和人民的教育事业奋斗不止，就会得到组织认可、社会认可和群众认可。在业务水平提升上应秉承学无止境，更上一层楼的精神。活到老学到老，并充分发挥骨干教师辐射带动作用，形成合力带动学校业务整体提升。
在今后的阶段，我将进一步深入学习，巩固学习成果。进一步排找自身存在的问题，认真剖析问题，并在实际教育教学工作中，身体力行实践党员“五个带头”，克服自身缺点，争优创先。

学习不够深入整改措施3
理想信念是人们对未来的向往和追求，是一个人乃至一个政党、一个民族的精神支柱和政治灵魂。在今天，理想信念更是一名共产党员永葆先进性的最根本体现。正如胡锦涛同志所说：“崇高的理想信念，始终是共产党人坚持先进性的精神动力。”但不可否认，新时期少数党员领导干部理想信念方面存在不容忽视的问题，对这些问题及其产生的原因进行分析，有着重要的现实意义。
一、党员干部理想信念方面存在的突出问题
(一)理想信念动摇。党员理想信念的动摇，主要表现在四个方面。一是部分党员领导干部不能正确看待我国在改革开放和市场化进程中出现的问题，不能正确分析判断形势;二是对马克思主义、共产主义、社会主义和共产党产生怀疑，只要“实惠”不要“主义”;三是把本身混同于一般群众，放松对本身的要求，个人主义、自由主义严重;四是个别党员干部只信鬼神、不信马列，为实现本身的“升迁梦”，求神拜佛，在家中设佛堂、供佛像。
(二)宗旨意识淡化。中国共产党从成立之日起，就把全心全意为人民服务作为本身的根本宗旨和行为准则。正是由于我们党始终践行这一宗旨，才得到人民群众的拥护和爱戴，党的事业才不断从胜利走向新的胜利。有的党员领导干部不仅不乐于为人民服务，反而走向人民的对立面，从腐败分子走上犯罪道路的轨迹看，一个共同的规律就是理想信念首先发生了动摇，淡忘了为人民服务的宗旨，严重败坏了党员干部在人民心目中的形象。
二、存在问题的原因分析
部分党员干部理想信念出现问题，既有主观原因，也有客观原因。
(一)苏联解体、东欧剧变的强烈冲击。20世纪80年代末90年代初，世界上第一个社会主义国家苏联解体，东欧一些社会主义国家也发生了剧变，世界社会主义遭到严重挫折，少数党员干部对社会主义运动、马克思主义理论、共产主义理想信念产生怀疑、迷惑甚至动摇，产生了“红旗到底能打多久”的疑问，对中国的社会主义前途丧失了信心。胡长清就曾私下对他的儿子说：“总有一天中国会不行的”，“有两个国籍，将来就有余地了”。可见，他完全背弃了当初入党时的铮铮誓言，放弃了共产主义理想信念。
(二)放松理想信念教育。党员干部自身放松学习、放松自我改造，忽视党性锻炼，先锋意识逐渐淡化，理想追求逐渐丧失。看到一些人一夜暴富就心态失衡，产生攀比心理，经不起腐朽思想的侵蚀和诱惑;看到党内存在的消极腐败现象，就对党失去了信心，丢掉了立党为公、执政为民的思想。

学习不够深入整改措施4
一、 整改措施：
针对个人存在的问题，我将从思想深处查找原因，加强学习，不断提高理论水平。在身体力行上下功夫，迅速整改，早日见效，力求在政治上有明显提高，思想上有明显进步，做好工作。
1、强化“学习”意识。今后将进一步端正学习态度，改进学习方法，理论联系实际，抓住学习重点。实际中要像对待业务工作一样，制定出详细的政治理论学习计划，挤出时间予以落实，通过学习，不断用新知识、新文化、马列毛泽东思想、邓小平理论相结合武装自己的头脑，不断提高个人政治水平，增强分析问题，解决问题，辩别是非的能力，并注重理论与实际结合起来。
2、强化“监督”意识，发扬与时俱进精神。作为财会人员要，搞好监督、严格把关。在财务检查中，坚持原则，守法执法，勇于监督，不怕打击报复，使财审工作发挥监督作用。
3、强化“开拓”意识。作为一名共产党员，我要始终保持清醒的头脑，紧跟时代脉搏，充分发挥主观能动性，要自觉地加强党性锻炼，在工作中学会善于总结和观察，解放思想、转变观念，提高开拓创新的精神，积极进取、大胆开拓，才能适应市场经济的变化。
4、努力做好本职工作。把本次开展“解放思想、抢抓机遇、加快发展”大讨论活动落实在行动上。不断改进工作，在具体的工作中大胆参与实践，坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，今天能办的事不拖到明天。同时严格要求，自我加压。始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，勤勤恳恳，兢兢业业，做好本职工作。
5、这次解放思想大讨论活动，对个人来说，既是一次用新思想、新观念重新审视自我，反思自我，解剖自我，提高自我的大好机会，更是让自己进一步增强责任感、压力感。通过学习讨论和对照检查不足，使我更加清醒地认识到自己存在的问题，我决心进一步解放思想、更新观念，用全新的思想、全新的理念，提高自身素质，为加快我市经济的发展做出自己的贡献!
二、查找存在的问题
1、系统的理论学习不够。我本身理论根基不实，更需要用科学的理论武装自己。然而近年来不能持之以恒地坚持理论学习，特别是工作忙的时候，终日埋头于纷繁复杂的事务堆里，常用老眼光、老办法、老经验去对待和处理新问题，头疼医头，脚疼医脚，对于一些具有前瞻性、指导性的理论学习不够，理解不深。
2、对待工作有时只满足于认真完成单位领导交给的任务，常常只是根据单位布置的工作，说一步，走一步，开拓意识还不够，常常求稳怕乱。由于自己思想不够解放，就谈不上敢想、敢试、缺乏知难而上、困难而进的工作态度和勇气。
3、平时只顾忙着尽力去做好本职工作，不太注意周围发生的事情，对与自己无关的或关系不大的事还不够热心、不够主动，也没能更热情更主动地关心群众，与其他同事交流不够，没能热心地帮助周围的同志有针对性地去想办法，帮助解决实际问题。
4、工作作风简单，缺乏创新精神。对在新形势、新任务和工作中遇到的新问题没有进行深层次的分析，仅看表面现象、思考不深刻，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力。工作中时有急躁情绪，有时了解情况不多时仅凭感觉和自己的想法去解决，处理方法比较简单，没有创新精神。
5、在实际工作中，思想不够解放，观念陈旧，更新不到位，遇到问题还是习惯于用老方法去理解，思想上出现懒惰心理，没有脚踏实地地用科学发展观的理论去正确研究处理。

学习不够深入整改措施5
根据区委宣传部、街工委统一安排，联系思想和工作实际，我认真开展“学习党的理论，联系实际不够，有重形式倾向”问题的自查。重点自查“是否存在党的理论学习有重形式的倾向，是否存在专题研学联系实际不深入的情况，是否存在调查研究不深入不细致的现象，是否存在解决思想上、工作上突出问题不足的现象”，并深入分析问题产生根源，明确整改方向，坚决纠正理论学习的形式主义倾向。
一、存在问题
1、在理论学习上同党中央要求相比还有差距。对***新时代中国特色社会主义思想的学习不够全面系统深入,对马克思主义经典著作的学习研究不够。
2、在坚持读原著、学原文、悟原理上做得还不够扎实。在学习时仅仅只停留在看、读、记层面,留痕留迹不留心,存在敷衍应付思想。满足于浅尝辄止、一知半解,没有真正做到融会贯通。
3、对***总书记关于坚持和完善中国特色社会主义制度重要思想的学习、理解、把握不够。对新时代工作特点和规律的研究把握还不够深入, 没有真正把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去,在理论联系实际,用学习成果武装头脑、指导实践、推动工作上还需进一步强化。
二、问题产生根源
1、对加强党的政治建设认识不够，在提高自身的政治能力和政治本领上有所欠缺。在抓工作时习惯单打一，不能把政治与业务很好地融合起来，在贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略上仍有差距，在落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》上不够严格，在执行上级决定中不坚决不彻底，无论是在学习还是工作中都还存在着形式主义、官僚主义的现象。
2、对理论学习不深入，归根到底是思想认识有差距。在日常学习、工作中，满足于“拿来主义”，过多现学现用，学习缺乏系统性、持续性。有时由于其他事务繁杂，把“听过、看过、学过”当做“理解了、明白了、掌握了”，在主观上放松了对党的新思想、新理论、新要求的跟进了解和学习掌握，总是急用现学、零敲碎打。
3、理论指导实践不够，深入调查研究劲头不足。由于自己是经济战线上的新人，工作业务性强、知识面广，在业务学习上牵扯精力较多，在融汇贯通运用理论学习成果去指导实际工作上做得还不到位，主动到矛盾多、困难大的地方研究解决问题少。
三、下一步整改方向
1、勤思深悟，久久归一。进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以***同志为核心的党中央保持高度一致。在空闲时间有效利用“学习强国”这一优质资源，及时学习掌握党的最新理论成果，不断提高自己的党性修养，不断提高自身整体理论素养和政策水平。
2、强化学习，知行合一。不断强化自学，要针对自己在学习上存在的问题，从学深、弄懂、做实上下功夫，读原著、悟原理、学原文，一是紧跟支部学，在集中学习上下真功;二是业余时间学。有效利用业余时间扎实开展自学，在个人自学上下苦功。做到知、信、行合一。
3、深入调研，学用结合。坚持在实际工作中以***新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习中国特色社会主义制度和国家治理体系13个方面的显著优势，提高理论指导实践的本领能力。深入基层调研，到群众中实打实了解情况，充分反映实际情况，使理论和实际工作方法融会贯通。坚持一切依靠群众，虚心向人民群众学习，善于从群众的议论中发现问题，提出解决问题的方针和政策，在新形势下努力创造发动与组织群众的新方式、新方法。

学习不够深入整改措施6
党的群众路线教育实践活动开展以来，我按照中省和委党组的要求，认真参加委教育实践办和支部组织的各类学习活动，把自己摆进去，坚持问题导向，通过对照检查、自己反省、群众反映、同志批评等多种方式方法，查找出自身存在的诸多问题。为切实达到“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的目标，现将个人整改方案汇报如下：
一、关于理论功底不高存在问题的整改方案
存在问题：一是学习的自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是“软指标”，可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高，而且学习的系统性不强，学习效果不佳。二是学习制度坚持的不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。三是学用结合的关系没有处理好。在理论体系把握上和“融汇贯通”地运用理论学习成果去指导实际工作上不适应，忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能有效地与实际工作紧密结合起来。
整改措施：一是不断加强理论学习，通过学习中省和委党组的各类方针政策，提高理论认识水平。要坚持不懈地学，原原本本地学，联系实际学，带着问题学，学深学透。同时加强业务知识的学习，带着问题向书本、向专家、向同志多学多问。二是建立良好的学习制度。
持之以恒的自觉学习各类理论精神，要力争做到“五个有”，即有相对固定的时间、有学习计划、有学习记录、有学习笔记、有学习成果。三是处理好学用结合的关系。将理论与实际有机结合起来，找好工作着力点，力争做到想干、会干、干好。
二、关于工作作风不实、求真务实的精神不够存在问题的整改方案
存在问题：一是接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，有时存在着应付以求过关的想法，影响了工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。二是欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。三是对有关的政策法规研究不够，工作方法较简单，同志间的思想交流不多，深入基层调查研究不够，对基层的工作指导和督促还不够深入，致使工作效果不够理想。
整改措施：一是要进一步务实创新，增强工作实效。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。二是要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。始终围绕我省农村经济社会的长远发展和中心工作，认真贯彻落实省委省政府和委党组的各项决策和部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好各项工作。三是要努力做到善于克
服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作。四是要善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。
三、关于群众意识不强、为民服务的宗旨不够存在问题的整改方案
存在问题：一是虽然也经常下基层调研，但主动性不强、不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，未能做到“从群众中来，到群众中去”，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，缺乏全心全意为人民服务的宗旨意识。二是在工作上对基层情况的了解不够全面系统，联系群众不广泛，直接听取基层群众意见不及时不全面，对基层群众生活情况了解不全面。
整改措施：一是要进一步改进工作作风，增强宗旨意识，深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需，同群众建立起水乳交融的关系。二是加强改造自己的世界观、人生观和价值观，从思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上加强群众观念，认识群众的首创精。
四、关于勤政廉政不深，廉洁自律的力度不够存在问题的整改方案
存在问题：树立勤政廉政的宗旨意识还不够牢固，在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己方面还不够深入。
整改措施：要保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受;要进一步保持清正廉洁，增强拒腐防变能力。抗得起诱惑，耐得住寂寞，经得起考验，做到自重、自警、自省、自励，做到在奢靡之风、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染，一身正气。

学习不够深入整改措施7
通过认真回顾自已近年来在工作、生活中的表现，切实感觉到与要求还有一定差距，有必要进行认真查摆自己存在的实际问题和不足，并剖析根源，找准原因，明确今后的整改方向，以便更好地发挥一个共产党员应有的先锋模范作用。下面就自身存在的问题、具体表现、产生的根源做一深刻剖析。不详、不深、不实之处，请同志们予以指正。
一、存在的问题，存在问题的具体表现
1、政治理论学习的自觉性不强，运用理论去指导实际工作不够。
具体表现为：一是自觉主动抽时间学习不够。除参加学校组织学习外，平时自己很少能自觉主动地抽出时间学习政治理论方面的书籍。二是学习的深度不足。没有在理论研究上下功夫，学习中集中通读文章、看报纸和电视新闻较多，认真坐下来研究原著少，虽然在学习中有时也写一些心得笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会心得笔记不多。
三是理论联系实际，运用理论去指导工作上有差距，缺乏运用马列主义毛泽东思想、邓--理论和“****”重要思想的立场、观点、方法去指导、分析、解决面临的实际工作问题的具体能力。对理论知识的理解与实际应用脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化。
所以缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，不善于从政治的角度来观察、分析问题，缺少一种时不我待的使命感和危机感。认识事物只停留在表面，未看本质，对事物的理解不深刻、不全面。有时候认识事物带有盲目性。如在看待一些社会现象时，只是在看的时候激动、愤慨，看完后，所有的激动也就灰飞烟灭了，没有一种切肤之痛的感觉。四是由于政治理论学习不够，表现在理想信念上，虽然也有坚定的信念和信心，但是只限于口头上，缺乏一种为共产主义事业奋斗从现在做起，从自身做起的具体行动意识。
2、专业业务知识掌握得不深不全，工作业务能力有待进一步加强。
具体表现为：一是虽然有时候也学习点业务专业知识，但有些实用主义的思想，急用先学，存在时紧时松的现象，造成学习的内容不系统，不全面，不广泛，不深刻。二是在业务知识方面，对理论学习的深度不够精。三是在工作中缺乏新思维，对发展中存在的问题认识不够准确，把握不住发展的必然规律。对工作中遇到的困难和矛盾，有时把握不住主要矛盾和矛盾的主要方面，抓不住问题的实质和根本。
3、敬业精神尚可，但工作主动性不足。
具体表现为：一是过去我在工作中的开拓创新的意识和专研好胜的精神，在现在的工作中少了一些，多了些因循守旧，按部就班，墨守成规的习性。也多了一些自己感觉到是事倍功半的东西。二是实际工作只限于听领导的安排，而在具体工作中如何结合实际进行开拓创新，搞出特色上，没有自己的工作创新思路。
二、整改措施和今后努力的方向
通过教育学习，要在今后的工作、生活中努力克服自己存在的不足，要按照要求来审视自己，规范自己，严格要求自己。
一是要树立刻苦学习的精神，努力改造主观和客观世界。政治上的坚定来自于理论上的清醒，只有勤奋学习，才能有坚定的政治信念和判断是非的具体标准。就能在政治上、行动上同党中央保持高度一致。对于一个普通党员来说，就是要坚定正确的理想和信念，坚持树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，任何时候都不动摇，并在日常的工作和生活中努力实践。
具体到实际工作上，就要把自己的思想和行动统一到学校的总体安排部署上，坚定不移地贯彻执行局、学校党委制定的方针、政策和各项具体的工作决策，立足本职岗位，为陈袁滩教育发展作出应有的贡献。同时严格遵守各项纪律和国家的法律法规。要切实地把理论学习作为自己的第一需要。学习理论，要与实际紧密地结合起来，克服“两张皮”的现象着眼于马克思主义的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践与发展，做到理论与实际、主观与客观的真正统一，在改造主观世界的同时，改造客观世界。
二是要不断掌握社会科学知识和自然科学知识，特别是要掌握教需要的业务知识和业务技能，不断改进工作手段和工作方式，提高工作质量。要积极钻研业务知识，不断增强新形势下做好工作的实际能力，尤其是要加强自己的业务修养，不断学习，不断改进工作方法，不断提高自己的工作能力，增强工作的自觉性和主动性，努力做好党风廉政建设工作，切实提高为人民服务的本领。真正成为学生满意，家长认可，学校称赞的学习型教师。

学习不够深入整改措施8
认真回顾近年来工作和生活中的表现，确实感觉到与要求有一定的差距，认真调查自己存在的实际问题和不足，分析根源，找出原因，明确今后的整改方向，发挥共产党员应有的先驱模范作用。以下是对自己存在的问题、具体表现和根源的深入分析。不知道，不深，不现实，请同志们指正。
一、存在的问题，存在问题的具体表现。
1、政治理论学习意识不强，运用理论指导实际工作不足。
具体来说，一是自觉抽出时间学习不足。除了参加学校组织的学习外，平时自己很少自觉地抽出时间学习政治理论方面的书。二是缺乏学习深度。没有在理论研究上下功夫，在学习中多集中阅读文章、看报纸和电视新闻，认真坐下来研究原着，学习中有时写心得笔记，但真正联系自己的思想和工作实际写心得笔记很少。
三是理论联系实际，运用理论指导工作有差距，缺乏运用马列主义毛泽东思想、邓-理论和****重要思想的立场、观点、方法指导、分析、解决面临的实际工作问题的具体能力。对理论知识的理解与实际应用脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习形式化、教条化。
因此，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，不擅长从政治的角度观察、分析问题，缺乏时不等待的使命感和危机感。认识事物只停留在表面，不看本质，对事物的理解不深刻，不全面。有时认识事物是盲目的。看社会现象的时候，只是看的时候兴奋，愤慨，看完之后，所有的兴奋都消失了，没有切肤的痛苦。四是政治理论学习不足，表现在理想信念上，有坚定的信念和自信，但仅限于口头，为共产主义事业奋斗从现在开始，缺乏从自己开始的具体行动意识。
2、专业业务知识掌握不深，工作业务能力需要进一步加强。
具体表现为:一是有时学习业务专业知识，但实用主义思想、紧急学习、紧急现象、学习内容不系统、不全面、不广泛、不深刻。二是在业务知识方面，理论学习的深度不够。三是工作中缺乏新思维，对发展中存在的问题认识不准确，无法把握发展的必然规律。对于工作中遇到的困难和矛盾，有时候无法把握主要矛盾和矛盾的主要方面，无法把握问题的本质和根本。
3、敬业精神还不错，但工作主动性不足。
具体来说，一是过去我在工作中开拓创新的意识和专业研究胜利的精神，在现在的工作中减少了一些，遵守旧的，按部就班，遵守规则的习性增加了。感觉自己工作了一半。其次，实际工作只限于听取领导的安排，而如何在具体工作中结合实际开拓创新，从特点出发，没有自己的工作创新思路。
二、整改措施和以后努力的方向。
通过教育学习，要在以后的工作、生活中努力克服自己存在的不足，按要求审视自己，规范自己，严格要求自己。
一是要立即树立艰苦学习的精神，努力改造主观和客观世界。政治上的坚定来自理论上的冷静，只有勤奋学习，才能有坚定的政治信念和判断是非的具体标准。政治和行动可以与党中央保持高度一致。对于普通党员来说，就是定正确的理想和信念，坚持确立马克思主义的世界观、人生观和价值观，随时不动摇，在日常工作和生活中努力实践。
具体来说，在实际工作中，必须将自己的思想和行动统一到学校的整体安排部署，坚定贯彻执行局、学校党委制定的方针、政策和各项具体工作决策，立足于自己的岗位，为陈袁滩教育的发展做出应有的贡献。同时严格遵守各项纪律和国家法律法规。切实把理论学习作为自己的第一需求。学习理论，要与实际紧密结合，克服两块皮现象，着眼于马克思主义的运用，着眼于对实际问题的理论思维，着眼于新的实践和发展，实现理论与实际、主观与客观的真正统一，在改造主观世界的同时，改造客观世界。
二是要不断掌握社会科学知识和自然科学知识，尤其是教学所需的业务知识和业务技能，不断改进工作手段和工作方式，提高工作质量。要积极钻研业务知识，不断提升新形势下做好工作的实际能力，特别是要加强自身的业务修养，不断学习，不断提升工作方法，不断提升自身的工作能力，提升工作的自觉性和主动性，努力做好党风廉政建设工作，切实提升人民服务能力。真正做到学员满意、家长认可、学校点赞的学习型教师。
一、整改措施:
针对个人存在的问题，我会从思想深处寻找原因，加强学习，不断提高理论水平。在身体力行上下功夫，快速整改，早日见效，力求政治有明显提升，思想有明显进步，做好工作。
1.加强学习意识。今后将进一步端正学习态度，改进学习方法，理论联系实际，抓住学习重点。事实上，要像对待业务工作一样，制定详细的政治理论学习计划，挤出时间执行，通过学习，不断用新知识、新文化、马列毛泽东思想、****结合武装自己的头脑，不断提高个人政治水平，提高分析问题，解决问题，辨别是非能力，重视理论和实际结合。
2、加强监管意识，发扬与时俱进的精神。作为会计负责人，要做好监督，严格管理。在财务检查中，坚持原则，遵守法律执法，勇于监督，不怕打击报复，使财务审查工作发挥监督作用。
3、加强拓展意识。作为共产党员，我必须始终保持清醒的头脑，紧跟时代脉搏，充分发挥主观能动性，自觉加强党性锻炼，在工作中学会善于总结和观察，释放思想，改变观念，提高开拓创新精神，积极进取，大胆开拓，适应市场经济变化。
4.努力做好自己的工作。这次开展解放思想，抓住机住机遇，加快发展大讨论活动。不断完善工作，在具体工作中大胆参与实践，坚持科学的态度和求实的精神，用心做好各项工作，树立强烈的时间观念、高效观念、品质观念，今天能做的事不拖到明天。同时严格要求，自我加压。始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，勤奋、勤奋，做好自己的工作。
5、本次解放思想大讨论活动，对个人来说，用新思想、新观念重新审视自己，反省自己，解剖自己，提高自己的好机会，进一步提高责任感、压力感。通过学习讨论和比较检查不足，我更清楚地认识到自己存在的问题，我进一步解放思想，更新观念，以新思想、新理念，提高自己的素质，为加快我市经济发展做出自己的贡献！
二、找出存在的问题。
1、系统理论学习不够。我自己的理论基础不真实，需要用科学的理论武装自己。但是，近年来，不能坚持理论学习，特别是工作忙的时候，整天埋头于复杂的事务堆积中，经常使用旧的眼睛、旧的方法、旧的经验来处理新的问题，头疼医生的头，脚疼医生的脚，前瞻性、指导性的理论学习不，理解不深。
2、工作有时只满足于认真完成公司领导交付的任务，总是根据公司配置的工作，说一步，走一步，开拓意识不足，总是寻求稳定的恐慌。因为自己的思想不能解放，所以不能说出勇敢、勇敢、知难、困难的工作态度和勇气。
3、平时只是尽最大努力做自己的工作，不太在意周围发生的事情，对自己没什么关系，没什么关系，没什么热情，没有更积极的关心大众，没有和其他同事交流，没有热心的帮助周围的同志
4、工作风格简单，缺乏创新精神。对新形势、新任务和工作中遇到的新问题没有深入分析，只看表面现象，思考不深，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力。工作中有急躁的心情，知道情况的时候只用感觉和自己的想法解决，处理方法比较简单，没有创新精神。
5、在实际工作中，思想解放不足，观念陈旧，更新不足，遇到问题还是习惯用旧方法理解，思想上出现懒惰的心理，不能用科学发展观的理论进行正确的研究处理。
为了更好地贯彻《中华人民共和国监察法》，在民主党派中更好地开展纪检监察工作，2月27日，省纪检监察委员会驻省委统战部纪检监察组一行，我开展监察指导，对我会机关常务委员会中心组、机关、个人学习情况进行了检查指导。
纪检组领导详细查看了学习笔记、记录和材料，并对我的工作提出了意见和要求。会后，驻会副主委王建民第一时间召集机构各部门负责同志召开举报会，对纪检组提出的问题和指导意见，规范执行学习任务，探索新方法，不断提高工作水平，安排今年的学习工作。
20_年和月1日，收到纪律检查组后，关于加强民主党派省委员会工作人员政治理论学习的建议，副主委员会王建民反复召集机关各部门负责人召开特别研究分析会议，对纪律检查组发现的问题进行了认真的整理和监察。建议结合实际，认真整改执行，在会议后、工作中不断研究，提出以下整改措施意见，促进整改执行
一是高度重视思想，重复安排。要在全机构牢牢树立学习意识，深刻理解政治学习的重要性，使政治学习始终保持应有的力量。教育全机关干部要把政治思想学习放在重要位置，部署开展相关工作，始终以***新时代中国特色社会主义思想为导向，紧紧围绕中共中央和省委省政府的重大决策部署，认真学习重大会议精神，在学习中武装自己的头脑，聚焦经济社会发展的重大问题，不断更新知识结构，拓宽知识领域，提高自身素质和能力。二是加强学习教学，充实重点内容。严格按照纪检监察组要求，梳理学习内容和重点学习内容，坚决维护***总书记的核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导。紧密结合民主党派参政议政和监督执政党的责任使命，围绕国家大政方针和工作配置首先安排学习。三是严格学习制度，全面推进落实。认真贯彻落实《民建中央关于加强会思想政治建设的意见》、《民建青海省委20_关于加强和改善新形势下思想政治建设的实施方案》等相关制度。政治理论的学习要有组织、计划、内容、笔记、心得。所有干部要保证规定的学习时间，认真写好学习笔记。四是围绕多项活动，创新学习方法。继续以不忘合作初心，不断携手前进等主题教育活动为线索，围绕庆祝新中国成立70周年、人民政协成立70周年、多党合作制度确立70周年等活动，充分利用知识讲座、演讲比赛、学习报告会、座谈交流、知识竞赛、招聘比赛、书画展等多种形式开展政治思想学习。五是健全审计机制，提高审计能力。定期督促检查，把机关干部政治思想学习情况作为机关干部年度工作评价的重要内容。
王建民副主委指出，今后我将与纪检监察组联系，及时反馈整改情况，获得纪检监察组对我工作的指导，努力进一步提高机关干部政治思想学习，更好地适应青海民建机关的各项工作。

学习不够深入整改措施9
马克思主义基本理论，是我们党的信仰之本、理论之源、事业之基。党员领导干部通过学习科学理论提高各方面的能力，不仅仅是自身生存和发展的需要，而且是一种历史和社会的责任;不仅仅关系个人的进步，而且关系党的事业的兴衰成败。然而，在实际工作中却常能听到一些同志把“理论学习不够”当做“口头禅”。有的在民主生活会自我剖析时，一说问题就是“理论学习不够”;在工作总结时，一说缺点也是“理论学习不够”。
为何会出现理论学习“说起来重要、忙起来不要”的现象?主要是思想认识偏差所致。有的认为，学理论是“务虚”，不如学业务实用，学多学少难以看出来;有的认为，理论学习是“软指标”，难以衡量学习成效，学深学浅无关紧要。所以，不论在什么场合，都敢把这个缺点摆出来，觉得既不丢面子，又不影响进步，结果“理论学习不够”就成了“习惯套路”。
然而，笔者要说，“理论学习不够”不合格。政治上的坚定来自理论上的清醒，理论上的成熟是政治上坚定的基础。一个人不注重理论学习，必然思想“生锈”，政治敏锐性、政治鉴别力减弱，容易受错误政治观点和腐朽思想文化侵蚀，以致偏离人生和事业前进的正确航向。从一些违法违纪者身上可以看到，他们之所以敢越党纪国法的“红线”、敢闯条规政策的“红灯”，成为人民的罪人，不能说他们没有干好工作的能力，主要原因是忽视理论学习，学用脱节，理想信念动摇，对马克思主义信仰不坚定，对中国特色社会主义缺乏信心。
基础不牢，地动山摇。党员干部打牢思想理论基础，靠的就是坚持不懈的理论学习和思想改造。现在，有的领导干部在关键时刻把握不住方向，在重大原则问题上分不清是非，在工作中发生这样那样的偏差，关键就在于理论学习不够。由此而言，“理论学习不够”绝非一个“无关紧要的缺点”，而是一种错误，乃至是一种耻辱。那些把“理论学习不够”挂在嘴边的同志，应该对自身这个缺点真正警醒起来，既然发现“理论学习不够”，就要认真克服这个缺点，把学习落实到具体行动中去，对党的创新理论做到真学、真信、真懂、真用。对一级组织而言，需要大力营造理论学习的氛围，干部考评、班子考核都要把理论学习摆上第一位，看学了没有、学了多少、效果如何，确保选出的干部政治合格、信念坚定。还要敢于勤于问责。对学习不够的，哪些是职能部门没做到位、哪些是个人原因造成的，区分开来，该批评的批评，该整改的整改，从而坚决消除“理论学习不够”的生存土壤。
一、在思想作风上：
1、理论学习不够深入。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，学习专题不突出，针对性不强，不分层次，一般通读多，重点精读少，做读书笔记更少。对理论的钻研不深入，没有在把握邓小平理论的科学体系上下功夫。对理论学习浅尝辄止，不求甚解。理论联系实际不够，学用脱节，运用理论指导实践的意识不强，没有充分把理论和实践紧密地联系起来，运用马克思主义的立场、观点、方法来分析和解决问题、指导工作、提高工作水平。
2、理想信念有所淡化。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精神实质学习理解不深刻，理想信念相对淡化。政治敏锐性和政治鉴别力不强，用辩证的观点分析问题的能力有待提高。对本部员工的社会主义、爱国主义和集体主义教育不够，未能牢固树立共产主义的坚定信念。对社会上存在的“共产主义渺茫论”和拜金主义、享乐主义、个人主义以及资产阶段腐朽思想批判不够，抵制不力。存在这些问题的主要原因是：学风不正，对理论武装的重要性和紧迫性认识不足，忽视了主观世界的改造，缺乏坚实的马克思主义理论基础，理论上不够成熟，造成政治上不够坚定。
二、在工作作风上
1、工作作风不够扎实，存在急于求进的情绪。一是接到任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，存在应付以求过关的想法，导致工作缺乏耐心，产生急躁情绪，影响工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己;二是欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态;三是对有关的政策法规研究少，工作方法简单，致使工作效果不佳。
2、工作方法跟不上时代要求。一是仍然满足于上传下达的陈旧工作方法和思路，对如何抓好新时期**实现稳健经营的审计工作思路不够清晰。二是组织能力和管理能力欠缺，组织开展各项活动时缺乏与人沟通，使员工参与的积极性不够主动，导致工作往往达不到预期的效果。三是工作协调能力有待改善，对一些牵涉到其他部门的工作未能主动协调办理。四是工作的艺术性不够，做员工思想。作时的切入点有时把握不准，有时批评人时的方法过于简单，效果不明显，有时处理事情不够冷静，显得不够成熟。
三、在纪律上
1、遵守乡政府的一日生活制度不是很严格，存在随大流现象。
四、今后的努力方向
1、加强理论学习、不断提高自己的政治业务素质。一是继续学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和”三个代表”重要思想用基本原理联系具体实际，用唯物主义立场、观点和方法观察问题、分析问题，树立远大的理想，正确的世界观和人生观，正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系。认真学习和领会党的金融方针政策，正确对待目前**面临的困难，激发爱岗敬业的热情，积极投身**的改革，在平凡的岗位上自觉为**改革与发展做出贡献。二是认真学习金融法律法规，不断提高自己的法纪.观念，杜绝违章违规的行为。三是不断提高自己的管理水平，能针对不同时期的多际，提出一些有可操作性的管理办法和实施方案。带领本部员工积极进取，圆满完成不同时期的各项任务。
2、改进工作作风。要从日常事务中超脱出来，经常深人基层检查指导工作，切实帮助基层解决实际问题，不能局限于听汇报、看材料，要深入实际，从中总结经验和发现问题。
3、认真履行岗位职责、竭尽全力做好本职工作。一是奉先垂范，模范遵纪守法，要求员工做到的事情，自己必须先要做到，时时处处以法律法规的束自己，牢记自己肩上的责任;二是加大从严治理的力度，全面推进各项规章制度的落实执行，对所有业务环节都必须严格规范于相应的制度之下，严格按照制度和程序办事，凡违章违规操作的不管是否造成差错成损失。一经发现都要严肃处罚。三是做好本部员工思想教育工作，把各项制度落到实处，引导员工爱岗敬业，同时抓好法纪观念教育，形成遵纪守法的良好氛围。
五、存在问题的主要原因
(一)政治理论学习不够深入。一是思想上对党的政治理论学习重视程度不够，没有真正实现从要我学到我要学的转变。二是理论与实践隔离，忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习，造成实际工作中运用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论来解决实际问题的能力欠缺。
(二)宗旨意识有所淡化。一是对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。二是片面追求经济效益，在实际工作中以事务工作、经济工作的好坏代替政治觉悟和党性修养，满足于目标任务的完成，没有很好地从群众的角度去思考和统筹事业发展。
(三)思想上自我放松。一是自认为自己受党的培养教育多年，基本党性觉悟和观念还是有的，只要按照上级的指示走，不犯原则性的错误，就会平稳度过。二是认为自己有一定的工作经验，也具备一定的政策理论水平，做好一般性工作的能力也是有的，再说，个人的事业也基本上到点了，没必要再化大力气去拼命干工作。
(四)创新意识有所淡化。一是忽视了工作的积极性、主动性、创造性，在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺。二是工作忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏
创造性开展工作，改革意识有待加强。
四、今后的努力方向和改进措施
针对自身的问题和不足，在以后的学习、工作中，本人决心在上级党组织和县委”群教”工作督导组的监督指导下，按照党员领导干部标准，坚持为民务实清廉，始终把群众利益放在第一位，带领全局干部职工，为推进我县事业向前发展，促进行业健康持续发展做出新贡献。
(一)加强理论学习始终坚持把学习和掌握邓小平理论、”三个代表”重要思想和科学发展观、***同志关于群众路线的重要论述等作为理论学习的三个重点，坚定共产主义信仰，提高政治敏锐性和鉴别力，自觉同以***同志为总书记的党中央保持高度一致。正确处理好学习与工作的关系，弘扬马克思主义的学风，自觉做到”八个带头”：带头开展学习调研，带头征求各方意见，带头做好对照检查，带头开展批评与自我批评，带头抓好整改落实，带头推动工作实践，带头加强联系指导，带头开展服务群众。
(二)提高党性修养和觉悟自觉学习党章和党的各项条例和规定，进一步解决好世界观、人生观和价值观这个”总开关”问题，增强党性观念。

学习不够深入整改措施10
根据局机关党委要求，本人通过认真学习创新争优知识，反复对照检查和反思，在工作中存在以下问题和不足,并下决心做好整改工作。
一是学习不够刻苦，理论水平不高，学习意识有待进一步强化。自己近年来对学习抓得不紧，满足于一般化。对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”的重要思想深钻细研不够，不全面、不系统，缺乏对科学体系和精神实质的把握。在学习内容上，与本职业务有关的就学一点，与本职业务联系不紧的就不去学或者很少涉猎，在学习上搞实用主义，知识结构单一，把握形势、了解大局不深不透，不善于研究思考问题，不善于理论联系实际。在学习的方式上，理论联系实际、指导实践不够，不能真正做到在干中学，在学中干。
二是在作风上缺乏批评与自我批评的勇气，缺乏密切联系群众的精神。在工作中只是一味埋头干活，少有关心、关注他人。
三是在工作上存在思想解放的力度还不够大，开拓创新意识不强。在思维方式上，有时习惯于凭经验考虑问题，不能用全新的思维和方式去做开创性的工作。对“全心全意为人民服务”的宗旨体会不深不透，还没有自觉地把下属单位和群众对我们的满意程度作为检验工作成效的最高标准，有些工作做得还不是那么令人满意，小成即满。精神状态还不能很好的适应形势的要求，精神状态不佳，安于现状，不求有功，但求无过。工作作风还不够扎实，不够深入。
四是工作主动性差，在思想上，只要求服从安排，听从指挥，本着完成基本任务，安于本职现状，没有充分发挥主观能动作用，缺乏开拓创新精神。工作作风不够深入，平时到基层调查研究少。
根据自己存在的问题，决心在以后的工作中从以下几个方面进行彻底的整改。
一是加强学习，提高素质，坚持学习理论和卫生政策、法规，面对新的机遇、新的挑战、要与时俱进，不断更新观念。按照“学习、学习、再学习，提高、提高、再提高”的要求，持之以恒、坚持不懈地学习“三个代表”重要思想和党的十七大精神，要深刻理解“三个代表”重要思想，认认真真学习“三个代表”的思想精髓之所在，学习它分析问题、解决问题的方法之所在。作为新时期的共产党员不仅要有崇高的思想境界，而且还要有扎实的理论知识。要有自学的意识，不断的、主动的学习，不断的加深认识，不断的积累知识;要学会提问题，针对问题学习，自己缺少什么补什么。掌握发展社会主义市场经济、全面建设小康社会的基本知识和疾病控制业务知识，注重学以致用，理论联系实际。
二是坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，今天能办的事不拖到明天，这一周能办的事不拖到下一周，用最饱满的工作热情，最快的速度，最好的质量完成各项工作任务。要贯彻落实好“三个代表”重要思想，要身体力行“三个代表”，做“三个代表”有效的、科学的实践者，脚踏实地地做好本职工作。在工作中，考虑问题三思而后行。要树立高度的责任和敬业精神，尽心尽力把工作做好。一切都要以党和人民利益为出发点，不能急功近利，更不能计较个人得失;要克服自己的缺点，做老实人，办老实事，对工作勤勤恳恳，求真务实、创新。
三是始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不讲价钱，不图虚名，不事张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，做好各项疾病控制工作，全心全意为人民服务。要密切联系群众。“水可载舟，亦可覆舟”，群众是真正的英雄，要与群众打成一片，不脱离群众，热爱人民群众是共产党的三大作风之一，群众是我们力量的源泉，只有依靠群众，坚决地相信群众，才能克服工作中的困难。“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言是我必须时常提醒自己的警钟。
四是牢固树立全心全意为人民服务的思想，在实际工作中努力完成各项工作任务，服从组织安排，对任何一项工作任务做到认真负责，积极肯干。在实际工作中认真结合实际，创造性地开展工作，主动为领导当好参谋与助手，
五是切实深入基层调查研究，结合新形势的发展要求，不断探索工作中好的方法。
总之在工作中存在的问题，主要表现在全心全意为人民服务的思想观念树得不牢。在以前的工作中离党和人民的要求差距较远，在今后的工作中必须进一步解放思想，更新观念，与时俱进，切实整改，扎实工作，努力完成各项工作任务。总之，要以人民群众满意不满意作为衡量自己整改效果的第一标准，转变作风，以实际行动，新的境界、新的风貌、新的作为做好自己的本职工作，抓住机遇，应对挑战，务实创新，始终站在时代发展的前列，解放思想，实事求是，与时俱进，为共产主义事业而奋斗终身，为我县卫生事业作出自己应有的贡献。

学习不够深入整改措施11
行风建设是社会主义精神文明建设的重要内容，是党风、政风建设的具体表现。加强自身行风建设是保证各项事业持续、健康、协调发展，推动全面建设和谐社会的的重要保证，是我们**部门不断提升服务经济社会发展能力和水平的客观要求，是人民群众对**部门的强烈期盼，是树立**部门良好形象的重要举措。通过对行风建设有关文件精神和“三个代表”重要思想及全面贯彻落实科学发展观，深入贯彻落实党的十七大精神，结合党的先进性教育的学习，全面总结了自己近几年来的思想、工作和生活等方面的情况，深入剖析，努力做到自我检查，找准问题，对症分析，以期达到自我教育、自我提高、自我完善、自我反省、修正缺点的目的。
一、个人存在的问题
1、系统地学习政治理论方面比较欠缺，特别是结合本单位、本行业实际开展理论学习不够。对政治学习抓得不紧，满足于一般化。对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”的思想深钻细研不够，满足于学习了，不全面、不系统，缺乏对科学体系和精神实质的把握。在学习内容上，对**专业方面还比较认真，忽视了对市场经济理论和现代科学技术知识的学习和了解，对很多新事物、新知识学习也不透不深，研究的较少，掌握的不够好。
2、工作作风有待于进一步提高。主要表现在一是不能时刻保持谦虚谨慎的态度，遇到不顺心的事情，如努力工作却又得不到别人的理解时，会有出力不讨好等委屈的感觉，不能保持平和的心态，做到戒骄戒躁。遇到困难和挫折的时候，有时不够冷静，影响自己的思想及工作情绪。二是工作失之于软，管理失之于宽。教育干部职工的思想还不够，组织纪律方面抓得不够严格。虽然建立健全了单位的各项规章制度，但执行起来有时还不能做到严要求。
3、思想观念仍需解放。在转变职能，服务发展上，思想观念缺乏超前意识和前瞻性，工作方式方法按步就班缺乏创新、独创性的点子，对如何创造性的开展工作思路不宽、办法不多，工作争强当先的意识不强。
作为**政府的**职能部门的负责人，首先要围绕区委中心工作，切实地把转变机关作风、提高办事效益、服务为民放在首位，在具体工作中，总认为**工作在体现服务上不好掌握，有难度、有困难，形成了心理上的压力，而没有好地去探索切入点，因而工作上放不大开手脚，思想上不够大胆，满足于现状。
4、在细节上需进一步加强廉洁自律。作为一个领导干部，我一直在勤政廉政上比较严格要求自己，以党性原则和道德规范衡量自我，但在慎微慎独上做得还不够。表现在认为有时吃一餐饭，抽一包烟、做一下车不是大事。通过学习，我认识到千里之堤，溃于蚁穴，公与私的考验涉及工作和生活的方方面面，细微之处见精神，小节之处看品格。要从大处着眼，小处入手，从点滴做起，要进一步提高思想政治素质和精神境界，加强干部、职工廉政教育，切实在思想上筑起拒腐防变的坚强防线，这样才能有力地杜绝和防范违法违纪问题的发生。
5、是对干部职工的学习教育抓得不力，学习制度坚持不好，抓落实少，没有检查、考核措施，虽然强调自学，但个人自学往往是说起来重要，忙起来忘掉，有的迫于工作需要，现学现用，存在“现蒸热卖”的情况，抓学习缺乏计划性和系统性，也缺乏必要的辅导和业务培训，有的同志对国家**法律法规知识学习的深度不够，仅满足于对法律法规基本内容、基本条款的了解，不求全面掌握;不少同志半路“出家”，业务素质参差不齐，学习中理解不深，联系实际不够，没有取得应有的效果。在**的监督、管理中不同程度地影响了工作效率、服务质量和执法水平。
二、产生问题的根源
1、对理论学习重要性和必要性的认识不足。实事求是的说，我还是比较爱学习的，但近几年来，由于工作中要忙于日常事务应酬，考虑事情又太多，静不下心来，加上有时把学习理论当软任务，把业务工作作为硬指标，便出现了不愿意挤出时间来学习，理论学习与业务工作脱节的现象。同时始终认为自己事业心比较强，只要不犯错误，思想是不会变到哪里去，尽心尽职地做好工作就行了，因此，也就放松了学习，造成了小成即满的思想状况。同时也就放松了干部职工的学习，形成了轻视理论、忽视学习的倾向，也正是由于缺乏坚实的理论的指导，在“内强素质，外树形象”上，总结好的做法、推广好的经验少。
2、对为民服务、为民理财的宗旨观念理解不深、不透。做好本职工作，为群众办好事、办实事，正确处理各种利益关系是实现宗旨观的最基本形式。总的说，这方面做的是不错的，但在思想的认识上、行动的自觉性上有差距。有一些模糊认识，感到宗旨观是一个大概念，是一个政治类的要求和理念，有时觉得在实际工作中，在具体行动上难以准确把握，没有完全做好与工作实践的紧密结合。而新形势下服务对象对**工作的服务手段和服务功能又提出了更高的要求，所以服务手段和服务功能有待进一步提高。
3、思维方式不够科学。一是认识问题有偏颇。对政治形势研究较少，敏锐性不强，总觉得了解全面局势、掌握外界动态，制定方针政策是上级领导的事，自己是执行者，只要把上级的精神不折不扣的贯彻执行就行了，缺乏大局意识和忧患意识。这种思想是不对的，片面的，说明自己的不成熟。二是没有熟练的运用好马克思主义辩证法。工作忙时，不能做到统筹兼顾，在正确处理全局与局部、主要和次要的关系的能力上还有欠缺。
4、抓职工队伍建设的管理力度不够。近年来，个人工作是一步一个脚印走过来的，组织和群众都给予肯定，但少数职工上班迟到，下班溜号，上自由班。还有的职工不思进取，上班炒股，下班打牌，虽没形成大的气候，但也不同程度影响了其他同志的工作积极性，我只是采取“教育从严，处罚从轻”，搞说服教育，没有严格执行规章制度，有老好人现象，总是为了团结而失去一些原则，总认为只要自己的工作尽职尽责就行了，往往是谈的多督办的少，认为谁人出问题他自己负责。没从长远角度认识到如果小事不抓，小问题不纠就有可能出现人的问题，就不能做到“防微杜渐”，会影响到**队伍的形象，削弱队伍的战斗力和凝聚力。
三、整改措施、努力方向
通过对政风行风建设有关文件的学习理解，让我认识到个人在行风方面存在的问题，决不是小事，绝不能忽视。它能妨碍**政策的贯彻执行，损害**部门和人民的关系，影响**干部在群众中的威信。分析自身存在的问题，自己决心从以下方面进行整改：
1、深入学习有关理论，以政风行风建设为契机，实现工作的新突破。一是解决认识问题，树立紧迫感，增强自觉性。通过自查自纠，敲起警钟，明确学习的重要性和不学习的危害性。今后我要把学习马克思主义理论、毛泽东思想、邓小平理论作为必修课，特别是在学习邓小平理论的科学体系和“三个代表”精神实质上花大力气，在学习理论联系实际、指导实践上下真功夫，学习理论的自觉性有了很大的提高。充分利用业余时间进行自学，在学习的系统性上下功夫，对照“三个代表”的要求，实践自身欠缺的政治理论知识，提高自身的政治素养，做到真学、真懂、真信、真用。二是要做出学习计划，不仅要学习好党的基本路线、方针、政策，还要学习好现代科技方面的知识，要学法律，懂管理，努力提高政治素质和业务素质，提高工作水平，改进工作方法。三是理论联系实际，学以致用，在学习过程中自觉地将理论同环保工作实际结合起来，不断提高运用理论解决问题的能力。严格按照党章规定的党员义务和党员领导干部的标准，认真履行自己的职责，进一步树立了全心全意为人民服务的思想，认认真真做人，踏踏实实为官。
2、不断改进工作作风。继续发扬求真务实的作风，深入群众，深入基层，倾听基层干部职工的呼声，了解和掌握他们的利益要求和愿望，真实把握人民群众的根本利益要求，更好地为人民服务;增强工作透明度，围绕人民群众和服务对象切实利益重要事项的办理和行政审批等重要权力的行使，着力实现**行政审批、执法监管等重点部位和关键环节的动态公开;多倾听党组其他成员的意见，及时召开会议研究解决实际问题;无论是具体分管还是没有分管的科室，对他们的具体工作情况都给予了关心，定期与科室领导谈心，克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，进一步增强驾驭全局的能力。遇到困难和挫折的时候，要看到光明，坚定胜利的信心;面临工作中出现的问题要冷静思考，妥善处理，不悲观失望;面临挑战的时候，要沉着应对，知难而进，不头脑发热。遇到意见分歧，要坦诚相见，及时沟通。对违反党的宗旨和纪律的错误行为，要敢于批评。广纳善言，闻过则喜，经常检讨自己的工作，实行“知无不言、言无不尽、言者无罪、闻者足戒”“有则改之，无则加勉”的格言，来鞭策自己。抓工作作风，坚持一靠教育，二靠制度。从严要求，从严教育，从严管理，从严监督。从源头上预防和治理各种不良作风。抓组织纪律，树立强烈的时间观念，效率观念，质量观念，要服务大局，整体推进。增强纪律观念，自觉用党纪国法规范自己的行为，使自己的一言一行都体现出**干部的新形象。
3、进一步解放思想，适应工作需求。用新的思维去发现、解决工作中遇到的各种问题，因此，在今后的工作中，要不断加强自身建设，严格要求自己，自我加压。以学习为载体，注意思想的解放，观念的创新，不断创新工作思路和方式方法，保持积极向上、昂扬奋进的精神状态，自重自省、自警自励，自觉地服从、服务于大局，自觉地把自己的工作同全局联系起来，坚持高标准、严要求，围绕这次行评，努力做好本职工作，圆满完成领导交给的任务，以适应新时期**工作的需要。一是要正确认识**审批与行政服务的关系。审批即为服务。一定要从讲政治的高度出发，从“三个代表”重要思想出发，处理好全局利益与局部利益的关系，长远利益与短期利益的关系，寓服务于审批，在审批中强化服务。二是要正确处理**和经济发展的关系，既不因发展经济而牺牲**质量，也不因**而影响全市经济增长，把握好经济发展与**之间的平衡点，促进经济、社会、环境的全面进步，实现**与经济增长的“双赢”。
4、廉洁奉公，从严律己，为**系统行风政风评议作贡献。牢固树立为人民服务的人生观，淡薄名利，克己奉公。在日常工作中，坚持严以律已，以诚待人，遵纪守法，遵守各项规章制度;坚持民主集中制原则，自觉地置于党的集体领导下;严格按照党的有关纪律要求约束自己，经常做到自查、自省、自警、自励，正确行使人民赋于的权力，不搞以权谋私，不搞钱权交易，廉洁奉公，勤政为民，做一名真正的人民公仆;想方设法提高办事效率，以良好的精神风貌接待来办事的群众，耐心解答他们的问题。自觉执行有关规定，严格执行“六项禁令”和**系统职业道德规范。
开展政风行风评议是加强**机关政风行风建设的有效途径，对于推进全市**工作、提升行政效能、改进工作作风、解决群众反映突出的**热点难点问题都将产生积极的推动作用。我要以此次政风行风评议为动力以更加饱满的精神，更加昂扬的斗志，更加扎实的行动，带领全局干部职工认真贯彻落实科学发展观和**优先的方针，坚持以**为重点，不断加强**管理，加大执法监管力度，为建立健全政风行风建设的长效机制，为建设和谐**作出自己的贡献。

学习不够深入整改措施12
为更好的贯彻落实《中华人民共和国监察法》，在民主党派中更好的开展纪检监察工作，2月27日，省纪委监委驻省委统战部纪检监察组一行，来我会开展督查指导工作，对我会机关常委会中心组、机关、个人学习情况进行了检查指导。
纪检组领导详细查看了学习笔记、记录和资料，对我会工作提出了意见和要求。会后，驻会副主委王建民第一时间召集机关各部门负责同志召开通报会，针对纪检组提出的问题和指导意见，规范落实学习任务，探索新的方法，不断提高工作水平，做好今年的学习工作做出了安排部署。
20_年3月1日，在收到纪检组致我会《关于加强民主党派省委机关工作人员政治理论学习的建议》后，副主委王建民反复召集机关各部门负责人召开专题研究分析会议,针对纪检监察组发现的问题进行了认真梳理和自查，大家一致认为纪检监察组的反馈意见实事求是、客观公正，既符合实际，又具有很强的针对性和指导性。提出要结合实际，认真整改落实，并带领大家在会后、工作中不断研究，提出以下整改措施意见，促进整改的落实：
一是思想高度重视，反复部署安排。要在全机关牢固树立学习意识，深刻领会政治学习的重要性，使政治学习始终保持应有的力度。教育全机关干部要把政治思想学习放在重要的位置，部署开展相关工作，要始终以***新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕中共中央和省委省政府重大决策部署，认真学习重大会议精神，不断在学习中武装自己的头脑，聚焦经济社会发展重大问题，不断更新知识结构，拓宽知识领域，提高自身素质和本领。二是强化学习教育，充实重点内容。严格按照纪检监察组的要求，梳理学习内容和重点学习内容，坚决维护***总书记核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导。紧密切合民主党派参政议政和监督执政党的职责使命，围绕国家大政方针和工作部署第一时间做好学习安排。三是严格学习制度，全面推进落实。认真贯彻落实《民建中央关于加强会的思想政治建设的意见》、《民建青海省委20_关于加强和改进新形势下思想政治建设的实施方案》等相关制度。政治理论学习要做到有组织、有计划、有内容、有笔记、有心得。全体干部必须保证规定的学习时间，认真撰写学习笔记。四是围绕多项活动，创新学习方法。继续以“不忘合作初心、继续携手前进”等主题教育活动为抓手，围绕庆祝新中国建立70周年、人民政协成立70周年、多党合作制度确立70周年等活动中，充分利用知识讲座、演讲比赛、学习报告会、座谈交流、知识竞赛、征文比赛、书画展等多种形式开展政治思想学习。五是健全督查机制，加大检査力度。定期进行督促检查，把机关干部政治思想学习情况，作为机关干部年度工作考核的重要内容。
王建民副主委还指出，今后我会要与纪检监察组多联系多沟通、及时反馈整改情况，争取纪检监察组对我会工作多指导帮助，努力使我会机关干部政治思想学习更上一个新台阶，更好的适应青海民建机关的各项工作。

学习不够深入整改措施13
根据活动的安排，在调查问题、调查阶段的基础上，比较分析资料，结合党组织的评论意见，认真学习理论，深入分析根源，达到自我教育，确保自我提高的目的，制定个人整改方案。
一、指导思想。
坚持科学发展观指导，以提高干部作风、提高服务水平为目标，以分析材料为基础，制定内容充实、措施有力、目标明确的整改方案。通过整改，切实解决自己风格和工作中存在的突出问题，进一步提高大局意识、民意意识、责任意识、服务意识和自律意识，实现自己素质和服务能力的进一步提高，为建设实力、魅力、和谐、幸福乡城贡献力量。
二、存在的问题和整改措施。
(一)理论学习不深，理想信念不牢固的问题具体表现:理论学习缺乏自觉性、主导性，理论学习和业务学习缺乏系统性，学习广度和深度不足，学习不足。
，理想信念不够坚定。
整改目标：理论学习不断深入，自身政治理论水平和业务水平不断提高，理想信念更加坚定。整改措施：(1)认真按照我局制定的各项学习制度，积极
参加我局组织的集中学习，同时每周抽出至少4学时的自学时间。(2)制定年度学习计划，坚持学习经常化、系统化。认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想以及管理知识、市场经济等业务知识，并做好写读书笔记，撰写心得体会(3)坚持理论联系实践的优良学风，把所学知识与日常工作紧密结合起来，用实践来检验学习的效果。
(4)进一步坚定理想信念，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，提高政治修养，更加自觉地同党中央保持高度一致，坚定实现共产主义的理论信念。
整改时限：学习计划于7月初完成，并长期将学习坚持下去。
(二)针对宗旨观念树的不牢，工作作风不够扎实的问题。具体表现：在牢记宗旨、树立全心全意为人民服务的观念上存在模糊认识，工作中布臵多亲自检查少，有时有急躁情绪，处理问题刚性多、韧性少。
整改目标：牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念，切实转变工作作风。
整改措施：(1)加强社会主义核心价值体系及党的十七大和十七届五中全会精神的学习，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念。(2)工作中注意处理问题的方式方法，克服急躁情绪。
整改时限：立整立改，长期坚持。
(三)针对深入职工群众不够的问题。1、具体表现：与干部职工沟通少、谈心少，对干部职工工作中存在的问题了解不够深入，广泛听取干部职工的意见和建议不够。整改目标：经常深入职工，加强与干部职工的沟通交流，认真听取他们的意见和建议，形成与干部职工“打成一片”的良好氛围。
整改措施：(1)坚持定期与干部职工谈心制度。每半年至少与职工谈心一次，关心职工工作生活，倾听他们的意见、建议和批评，对群众的批评虚心接受，及时整改。(2)加强班子成员间的沟通和谈心工作，交流思想。坚持民主集中制，开展好批评与自我批评，团结协作，发挥整体合力。
整改时限：7底前干部职工谈心1次，以后每半年与干部职工及班子成员开展1次普遍谈心，并将谈心交心活动长期坚持下去。
(四)针对创新意识有待进一步加强的问题。
具体表现：对解放思想、实事求是的精髓不能够全面深刻的把握，工作中，经验主义意识浓厚，创新意识不强，往往是执行多，创造性地开展工作少。
整改目标：创新工作思路和方法，开创工作新局面。
整改措施：(1)树立开拓创新的精神，永葆工作中的蓬勃生机和活力。要进一步更新观念，与时俱进，开拓创新，工作中勤于思考，多发现问题，多想办法，多出路子。(2)工作中要充分发挥主观能动性，突破原有的经验主义束缚，想问题办事情立足实际，大胆探索，创造性地开展工作。
整改时限：从现在开始，长期坚持。(五)针对廉洁自律方面对自己要求不够高的问题。1、具体表现：对廉洁自律认识上还有差距，对有关廉洁自律规定的学习不够，有些时候执行有关规定不够严格。
整改目标：党风廉政意识明显增强，能够自觉执行党风廉政建设各项规定。
整改措施：(1)强化党性、党风、党纪和廉政教育，进一步提高廉政意识。(2)在自身世界观的改造上下功夫，从小事做起，防微杜渐，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀。(3)进一步完善个人《廉政公开承诺书》，自觉接受党组织和职工群众的监督。(4)严格执行党风廉政各项规定，管好自己、家属、子女和分管科室的廉政工作，发挥好一名党员领导干部的表率作用，永葆共产党员先进性。
整改时限：边学边查，边查边改，常抓不懈。


##paidend##
