主题教育总结提纲集锦（100组）
1.奏响联组学习的“前奏曲”，深化互鉴互促。
唱响联手调研的“主题曲”，强化系统集成。
歌咏联动整改的“主乐章”，敢于动真碰硬。
弘扬联推发展的“主旋律”，紧扣中心工作。
2.学到心中，凝心铸魂增智。
扎实调研，高质量协商议政。
服务民生，紧贴群众急难愁盼。
3.统筹整体推进和重点突破，在融会贯通上下功夫（把握规律，做到前后呼应、层层推进；结合实际，做到重点突出、措施有力；锚定目标，做到求真务实、力求实效）。
统筹各级党组织和党员干部，在强化引领上下功夫（加强顶层设计；加强责任落实；加强示范引领）。
统筹工作力量和平台机制，在凝聚合力上下功夫（服务党中央和省委中心工作，同频共振；围绕推动经济社会和政协事业高质量发展重点问题，同题共答；聚焦解决人民群众急难愁盼问题，同心共融）。
统筹干在当下和谋划长远，在推动发展上下功夫（将主题教育同年度履职工作结合起来；将主题教育同加强自身建设结合起来；将“当下改”和“长久立”结合起来）。
4.强化思想理论武装，确保“理论学习”有新高度。
强化走基层察实情，确保“调查研究”有新深度。
强化积极担当作为，确保“推动发展”有新作为。
强化自我革命精神，确保“检视整改”有新成效。
5.以“细嚼慢咽”在深学细悟、细照笃行中“下实功”，推动理论学习从下好“先手棋”到谋划“一盘棋”转化。
以“寻根究底”在躬身入局、深研细究中“出实招”，推动调查研究从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。
以“动真碰硬”在躬身自省、标本兼治中“求实效”，推动检视整改从治标“当下改”朝治本“长久立”转变。
6.在“学思想”中筑牢政治信仰“压舱石”，始终做到旗帜鲜明“讲政治”。
在“强党性”中校准事业需要“指南针”，始终做到心底无私“重公道”。
在“重实践”中点燃学以致用“助推器”，始终做到能力过硬“业务精”。
在“建新功”中打好作风建设“持久战”，始终做到担当作为“作风好”。
7.在学习方式上多形式、见成效。
在调查研究上谋硬招、察实情。
在推动发展上两不误、两促进。
在整改整治上真落地、抓到底。
8.多种形式学深悟透——坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
学以致用建言资政——把调查研究转化为促进高质量发展的“锦囊妙计”。
实干担当履职为民——不断用民生“温度”检验主题教育“深度”
9.在“学有法”上着力，求“真知”，做到把握精髓。
在“思有方”上着力，增“笃信”，做到增强本领。
在“用有效”上着力，要“深行”，做到担当作为。
10.向“精”处施策，力求科学精准。
从“细”处着手，力求深入具体。
往“实”处推进，力求落实有效。
11.增强“以学铸魂”的政治自觉，在“对党忠诚老实”中步伐更坚定。
增强“以学增智”的思想自觉，在“锤炼过硬本领”中步子更扎实。
增强“以学正风”的行动自觉，在“树立时代新风”中步调更从容。
增强“以学促干”的使命自觉，在“推动事业发展”中步履更稳健。
12.凝心铸魂抓学习，确保理想信念再深化（坚持领导带头学。坚持联系实际学。坚持创新形式学）。
找准根源兴调研，确保改革创新再实化（认真组织谋划。突出严实标准。坚持全面覆盖）。
实干担当强履职，确保工作成效再强化（担当履职促新局。完善机制补短板。办好实事解民忧）。
深查细照找问题，确保检视剖析再细化（抓实抓细主题教育检视问题。充分发挥巡察“利剑”作用。坚持不懈深入推进作风建设）。
13.锚定凝心铸魂筑牢根本，在理论素养上实现新提升。
锚定践行宗旨为民造福，在服务能力上实现新提升。
锚定实干担当促进发展，在发展质量上实现新提升。
14.突出“有力有序”，确保主题教育“精度”。
突出“走深走实”，确保主题教育“力度”。
突出“见行见效”，确保主题教育“厚度”。
15.更高标准谋开局，力求学得更深悟得更透（强化组织领导；强化学习培训；强化学习成效。）。
更实举措抓推进，深化“三进三解”瞄准靶心解难题（调研选题精准；调研过程详实；调研结果有效）。
更严要求促转化，变学习成效为推动发展的具体行动（集体研究解决思路；开门问效改进举措；建章立制巩固成果）。
16.提高政治站位，以高度政治责任感开展主题教育。
聚焦“急难愁盼”，以保障和改善民生实绩检验工作成效。
精准靶向施治，以整改整治推动事业高质量发展。
17.聚焦目标任务，精心谋划组织。
聚焦思想提升，做到学深悟透。
聚焦调查研究，推动高质量发展。
聚焦检视整改，深化干部教育整顿。
18.在“统筹”上着力强化部署督导。
在“深学”上施力汲取精神力量。
在“求实”上发力深入调查研究。
在“增效”上助力确保取得实绩。
19.学思想：用心用情创新理论“飞入寻常百姓家”。
强党性：固本培元政治三力“万山磅礴看主峰”。
重实践：以知促行为民服务“一枝一叶总关情”。
建新功：加力加劲干事创业“奋楫逐浪向未来”。
20.坚持学深悟透，以理论学习强党性筑根基。
坚持求真务实，以调查研究察实情解难题。
坚持真查实改，以整治整改促发展求实效.
21.唱主旋律，唱出“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城”的气势，让学风满城。
念五字诀，念出“胸藏文墨怀若古，腹有诗书气自华”的气质，让调研出彩。
做加分题，做出“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的气魄，让实干兴邦。
打组合拳，打出“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝”的气场，让整改有效。
22.部署谋划高起点，做到三个“全”（全面深入学习贯彻主题教育工作会议精神；全局动员掀起主题教育热潮；全力以赴把主题教育谋划好、开展好）。
理论学习高标准，做到三个“有”（每天有推送；每周有研讨；每月有党课）。
调查研究高质量，做到三个“实”（调研选题实；情况掌握实；调研成果实）。
问题整改高效率，做到三个“求”（征求意见求“广”，确保整改“清仓见底”；整改问题求“真”，重点做到“标本兼治”；推动发展求“实”，立足本职“同题共答”）。
23.全面启动，全力发动（组织机构强。动员部署快。责任链条清。宣传氛围浓）。
紧跟时间节点，紧盯“四项任务”（理论学习走深入实。调查研究求真求效。推动发展有力有序。检视整改靶向推进）。
抓牢政治责任，抓实“五大目标”（凝心铸魂进一步强化。政治忠诚进一步锤炼。实干担当进一步激发。民生福祉进一步增进。廉洁之风进一步树立）。
24.做到“三个突出”，加强政治建设（突出“第一议题”。突出政治引领。突出阵地建设）。
做好“三个坚持”，强化理论武装（坚持以上率下。坚持“一体两翼”协同。坚持强学风正作风）。
做实“三个聚焦”，提升学习成效（聚焦服务高质量发展。聚焦为民服务。聚焦破解难题）。
25.扽紧理论学习的“线”，在入脑入心入行上下功夫。
把准调查研究的“脉”，在求深求实求准上做文章。
出实检视整改的“招”，在边学边查边改上求突破。
抓住推动发展的“魂”，在愿为敢为善为上见成效。
织密建章立制的“网”，在管用爱用受用上花心思。
26.真学细悟，把学思想成效体现在“强党性”上。
深研真改，把学思想成效体现在“重实践”上。
真抓实干，把学思想成效体现在“建新功”上。
27.精心谋划部署，确保主题教育开好局起好步。
强化调度指导，确保主题教育有力有序推进。
坚持高标准严要求，确保主题教育走深走实。
28.强化部署指导，凝心聚力营造浓厚氛围。
强化联学联动，深学细悟筑牢思想根基。
强化问题导向，求真求实大兴调查研究。
强化履职尽责，见行见效全力推动发展。
强化靶向施策，有的放矢做实检视整改。
29.高频率学习，真学真用见成效，让主题教育“热起来”。
高标准走访，全心全意解难题，让主题教育“动起来”。
高效率落实，强化统筹推进，让主题教育“实起来”。
30.坚持凝心铸魂筑牢根本，把理论学习贯穿全过程。
坚持锤炼品格强化忠诚，把讲政治强党性贯穿全过程。
坚持实干担当促进发展，把推动xx高质量发展贯穿全过程。
坚持践行宗旨为民造福，把解决群众关心的突出问题贯穿全过程。
坚持廉洁奉公树立新风，把巩固深化作风能力建设贯穿全过程。
31.加强组织领导，在提高主题教育质量上持续发力。（坚持高站位把牢方向。坚持高标准履行责任。坚持高质量组织推进。）
强化##paidbegin##理论武装，在推动学懂弄通做实上持续发力。（领导班子示范带头。拓展丰富学习形式。）
突出问题导向，在促进调研成果转化上持续发力。（精准确立主攻方向。深入基层摸准实情。积极转化调研成果。）
严肃政治体检，在确保高质量召开专题民主生活会上持续发力。（坚持开门纳谏。深刻检视剖析。严肃开展批评。）
坚持目标导向，在真刀真枪解决问题上持续发力。（对标指示批示精神抓整改。聚焦专项整治抓整改。立足自身实际抓整改。）
32.理论学习“实字为先”真学真用。
调查研究“真抓实干”求真求细。
检视整改“实实在在”动真碰硬。
33.严密策划组织，部署推进高质量。（高标准制订学习方案。高要求部署学习任务。创新形式开展学习教育。）
抓实理论学习，贯通融合悟思想。（突出关键少数，抓好集中学习。立足基层实际，激发学习热情。坚持以用为本，促进结合转化。）
坚持为民服务，实干当担解民忧。（在调研中察民情、听民声、解民忧。认真开展开展“我为群众办实事”活动。）
着力推动发展，全力以赴开新局。（突出调查研究这个鲜明特色，在求真务实中破解难点问题。狠抓推动发展这个中心任务，在担当作为中彰显责任担当。）
34.提前谋划注重实效，推动第二批主题教育顺利启动。
上下贯通衔接联动，坚持统筹指导分类施策。
领导带头以上率下，全省各地各级迅速启动推进。
35.强化理论武装筑牢思想根基。
活用调查研究突出靶向发力。
大力推动发展着力解题破题。
深入检视整改力求标本兼治。
36.扎实安排部署，精心组织推动。
突出以学铸魂，强化理论武装。
做实交流研讨，提升学习成效。
抓实调查研究，推进学用结合。
强化实干担当，推动事业发展。
坚持刀刃向内，从严检视整改。
加强精准指导，高效有序推进。
37.在“学”上下功夫，锻造良好学风，做到真学真懂。
在“思”上下功夫，理论照进现实，做到真信真用。
在“悟”上下功夫，锤炼纯净党性，改进工作作风。
在“研”上下功夫，坚持问题导向，破解难题新题。
在“改”上下功夫，健全制度机制，推动常态长效。
38.聚焦主题学理论，推动学习“往心里走”。
聚焦重点寻对策，推动调研“往深处走”。
聚焦问题找差距，推动检视“往根源走”。
聚焦使命强担当，推动整改“往实里走”。
39.突出凝心铸魂，推动理论学习入脑入心。
聚焦破解难题，推动调查研究走实走深。
统筹发展安全，推动干事创业见行见效。
革除顽瘴痼疾，推动整改整治破冰破题。
40.组织领导往强里抓。
理论学习往心里走。
调查研究往深处去。
检视问题往实里找。
整改落实往严处做。
41.以强化思想武装先导，在学思悟透上下功夫。
以解决问题为导向，在创新研学上做文章。
以务实实干为重点，在为民解忧上出实招。
42.以主题教育为引领，奋力书写不负时代不负人民的崭新答卷。（强化理论武装感悟思想伟力。坚持深入实际大兴调查研究。坚持实干担当为民排忧解难。深入整改整治推动建章立制。）
以做好前后衔接为主线，推动第二批主题教育前后衔接、上下联动。（深入总结主题教育经验启示，建立学思想、强党性、重实践、建新功的长效机制。巩固深化主题教育成果，持续凝聚*系统服务经济社会发展的强大力量。）
以扎实有序开展为始终，把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。（突出主题主线。把准目标要求。抓好重点措施。）
43.扎牢主题教育之根。（深化思想理论学习。学思践悟，强化理论武装。）
滋养主题教育之叶。（强化调查研究作为谋事之基。深入基层一线，贴近群众。总结第一批主题教育成果。）
围绕中心担当实干。（知行合一，高质量发展。担当实干，服务民生。）
44.聚焦“早”字抓部署，有序有力加强组织领导。（在方案制订上。在组织保障上。在工作机制上。）
聚焦“真”字抓学习，多措并举坚持学深悟透。（读书班全面系统学。理论中心组突出重点学。各级当组织联系实际学。）
聚焦“实”字抓调研，求真务实破解发展难题。（突出精准选题，让调查研究更有“准度”。突出深调细研，让调查研究更有“深度”。突出业务发展，让调查研究更有“实度”。）
聚焦“严”字抓整改，动真碰硬推进自我革命。（坚持突出问题导向。坚持“当下改”和“长久立”相结合。）
聚焦“融”字抓发展，守正创新彰显担当作为。（把开展主题教育与弘扬伟大建当精神、传承中华优秀传统文化、践行企业文化相融合，坚持以文化人、以文育人。坚持把开展主题教育同增强基层当组织某治功能和组织功能相融合。坚持把开展主题教育同贯彻落实某各项决策部署相融合、同推动中心工作相融合。）
45.聚焦主题主线学理论，在理论武装上下功夫。（坚持原原本本学，夯实信仰之基铸牢政治忠诚。狠抓研讨交流学，感悟思想力量掌握精髓要义。狠抓创新形式学，深学细悟笃行汲取奋进力量。）
聚焦调查研究抓落实，在履职尽责上做文章。（坚持谋在先、行在前，立足开局抓调研。坚持问民生、察民情，脚底板下探究竟。坚持献良策、出真招，深调细研见实效。）
聚焦主责主业优服务，在推动发展上求实效。（建立“问题清单”，确保整改措施再硬化。建立“转化清单”，确保改革发展再深化。建立“服务清单”，确保民生实事再细化。）
46.建立“任务清单”，确保工作安排再优化。
建立“学习清单”，确保理论武装再强化。
建立“问题清单”，确保整改措施再硬化。
建立“调研清单”，确保改革发展再深化。
建立“服务清单”，确保民生实事再细化。
47.突出“深”字，在理论学习上入脑入心。
突出“浓”字，在营造氛围上可感可知。
突出“实”字，在调查研究上走深走实。
突出“严”字，在检视整改上有力有序。
突出“融”字，在推动发展上见行见效。
48.责任压实全链条，确保人人参与不走样。
资料发放全覆盖，确保人人能学不缺学。
理论学习全方位，确保人人跟学不掉队。
作用发挥全领域，确保人人建功不落后。
49.统筹整体推进和重点突破，在融会贯通上下功夫（把握规律，做到前后呼应、层层推进。结合实际，做到重点突出、措施有力。锚定目标，做到求真务实、力求实效。）
统筹各级党组织和党员干部，在强化引领上下功。（加强顶层设计。加强责任落实。加强示范引领。）
统筹工作力量和平台机制，在凝聚合力上下功夫。（服务党中央和省委中心工作，同频共振。围绕推动经济社会和政协事业高质量发展重点问题，同题共答。聚焦解决人民群众急难愁盼问题，同心共融。）
统筹干在当下和谋划长远，在推动发展上下功夫。（将主题教育同年度履职工作结合起来。将主题教育同加强自身建设结合起来。将“当下改”和“长久立”结合起来。）
50.以实干为导向实实在在履好职尽好责。
把实效当标准实实在在转作风提效能。
用实绩来说话实实在在解难题办实事。
51.聚焦目标任务，精心谋划组织。
聚焦思想提升，做到学深悟透。
聚焦调查研究，推动高质量发展。
聚焦检视整改，深化干部教育整顿。
52.在“学有法”上着力，求“真知”，做到把握精髓。
在“思有方”上着力，增“笃信”，做到增强本领。
在“用有效”上着力，要“深行”，做到担当作为。
53.多种形式学深悟透——坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
学以致用建言资政——把调查研究转化为促进高质量发展的“锦囊妙计”。
实干担当履职为民——不断用民生“温度”检验主题教育“深度”。
54.抓实动员部署，推动主题教育开好局起好步。（部署上突出“快”。落实上突出“责”。氛围上突出“浓”。）
抓实三个机制，推动理论学习提质增效。（抓实读书班机制。抓实党课品牌机制。抓实干部讲坛机制。）
抓实调查研究，促进成果高质量转化。（完善调研机制。科学精准选题。抓实深入调研。）
抓实推动发展，实现xx工作高质量发展。（扎实开展xx两项专项行动。优化方式方法，切实做好xx工作。丰富形式推动干部队伍可持续发展。）
抓实检视整改，增强主题教育实效。（检视问题有辣度。问题整改有深度。建章立制有力度。）
55.始终紧扣“实”的导向，立足全局、把准重点。
探索用好“联”的方法，系统统筹、科学推进。
坚持贯彻“严”的要求，真抓实抓、确保落实。
56.认真学习领会大会精神和*委要求，切实增强推动第二批主题教育的政治自觉。
充分学习借鉴运用第一批主题教育有效做法，提高推动主题教育的精准性实效性。
深刻认识第二批主题教育面临的形势，持续夯实高质量推动落实的思想基础行动基础。
认真贯彻落实第二批主题教育工作各项要求，确保工作出彩出新。
57.聚焦思想引领，坚持“从高从快”谋划部署。
聚焦目标任务，坚持“从严从细”推动落实。
聚焦民生实事，坚持“从实从深”精准发力。
58.理论学习做到“有热度、有温度”。
调查研究做到“接地气、冒热气”。
推动发展做到“切合实际、取得成效”。
检视整改做到“刀刃向内、靶向治疗”。
建章立制做到“当下改、长久立”。
指导督导做到“严督实导、务求实效”。
59.突出主题主线，先进理论武装头脑。
突出上下联动，分层分类统筹推进。
突出融会贯通，因势利导走深走实。
突出改字当头，知行合一检验成效。
60.理论武装“三注重”，在学习中筑牢理想信念根基。（注重统筹策划，起好步开好局。注重层层推进，力求学深学广。注重点面结合，促进学深悟透。）
思想碰撞“三提升”，在研讨中提升理论学习成效。（学研结合提升思维能力。交流碰撞提升解题能力。总结成果提升研讨质量。）
创新举措“三运用”，运用创新理论指导发展实践。（明确问题导向，坚持学以致用。聚焦主责主业，学习内容实用。推动成果转化，提升学习成效。）
61.坚持“三个一步”理念，迅速启动扎实推进。（学习领会先行一步。部署推进更实一步。舆论宣传紧跟一步。）
坚持“四学并举”模式，凝心铸魂筑牢根本。（课堂集中学。研讨交流学。专家辅导学。沉浸体验学。）
坚持“五度聚力”目标，检视整改推动发展。（靶向破题，调查研究有精度。实查细照，检视问题有深度。压实责任，整改落实有力度。真抓实干，推动发展有高度。用心用情，服务职工有温度。）
62.在理论学习中淬炼思想。（领导领学。全体研学。分组督学。）
在调查研究中摸清问题（领导带头做领题。轻车简从做调研。集中研讨做交流。）
在实干担当中推动发展。（围绕中心任务谋突破。围绕重点难点谋攻坚。围绕未来发展谋布局。）
在破题解题中整改整治。（立行立改。限期整改。长期坚持。）
63.突出感恩感悟，把“学”与“思”贯通起来。
突出因地制宜，把规定动作与特色动作融合起来。
突出调查研究，把目标导向与问题导向协同起来。
突出实践为本，把主题教育与中心工作统一起来。
突出整改整治，把“当下改”与“长久立”结合起来。
64.坚持统筹推进，抓实上下贯通、带动执行有力。
坚持学在深处，抓实领学促学、带动自学深学。
坚持突出重点，抓实关键任务、带动工作提效。
坚持融会贯通，抓好一体推进、带动整体发展。
65.紧扣“一条主线”，精心策划实施方案，推动主题教育高质量开局起步。（坚持高位推动，精心组织谋划。迅速动员部署，主动沟通对接。注重宣传引导，营造火热氛围。）
突出“三项重点”，统筹推进专项活动，推动主题教育高标准走深走实。（感悟思想伟力，持续深化理论学习。锤炼实干品格，大兴调查研究之风。勇于自我革命，认真检视整改问题。）
聚焦“N个环节”，系统实施多项举措，推动主题教育高水平引领发展。（持续践行监管为民理念，全面提升履职成效。深化党建联建联创，凝聚监管合力。深化青年理论学习，汇聚青年智慧力量。全面开展教育整顿，全力建设模范机关。）
66.“谋”字在先，统筹谋划开好局。（“一盘棋”锚定目标。“一张网”压实责任。“一条线”推动落实。）
“学”字当头，以学铸魂强党性。（将读原著与研讨学相结合。将学原文和实地学相结合。将悟原理与强本领相结合。）
“深”字为重，求真务实抓调研。（深入谋划，科学选题。聚焦难点，靶向破题。注重实效，精准解题。）
“实”字为要，整改提升促发展。（全面梳理找短板。教育整顿抓整改。）
67.聚焦强化理论武装，在筑牢思想根基上强信念、见实效。
聚焦锻造政治品格，在擦亮忠诚底色上强党性、见实效。
聚焦高效履职尽责，在推动高质量发展上强担当、见实效。
聚焦践行群众路线，在增进民生福祉上强宗旨、见实效。
聚焦营造优良生态，在倡树时代新风上强规矩、见实效。
68.注重把准目标要求。
注重加强分类指导。
注重解决实际问题。
注重抓好衔接联动。
注重防止形式主义、官僚主义。
69.坚持守根护脉、淬炼忠诚。
坚持循迹溯源、学思践悟。
坚持勇挑大梁、破难开新。
坚持人民至上、民呼我为。
坚持刀刃向内、强力整改。
70.加强组织领导，在提高主题教育质量上持续发力。
强化理论武装，在推动学懂弄通做实上持续发力。
突出问题导向，在促进调研成果转化上持续发力。
严肃政治体检，在确保高质量召开专题民主生活会上持续发力。
坚持目标导向，在真刀真枪解决问题上持续发力。
71.做细方案措施，保证推进质量。
真学真思真悟，增强思想共识。
找准问题症结，着力破解难题。
深挖差距短板，明确努力方向。
突出整改实效，促进改革发展。
72.学习教育向武装思想聚焦。
调查研究向注重实效聚焦。
检视问题向自我革命聚焦。
整改落实向群众满意聚焦。
73.突出“快”，在思想上高度重视，夯实主题教育组织基础。
突出“早”，在学习上深入一层，筑牢主题教育思想根基。
突出“实”，落实上迅速有力，强化指导服务保障水平。
74.贯通理论学习的有序衔接，推进学深悟适。
贯通调查研究的有序衔接，推进深挖细查。
贯通检视整改的有序衔接，推进难题破解。
75.提高站位抓部署，维护“上下一心”的状态。
多措并举抓学习，保持“上下求索”的心态。
求真务实抓调研，做到“俯身下沉”的姿态。
动真碰硬抓整改，形成“一抓到底”的常态。
76.带着实际问题“学”，确保理论学习能“消化”。
突出业务发展“查”，确保调查研究可“深化”。
坚持问题导向“改”，确保检视整改有“转化”。
77.精心组织实施抓推进。
强化理论武装抓学习。
深入调查研究抓落实。
聚焦重点任务抓发展。
从严检视整改抓成效。
78.加强组织领导，把准目标要求，因地制宜、分类指导，抓实抓细各项工作。
压实责任、科学统筹，党委（党组）书记落实好第一责任人责任，当好“施工队长”。
严督实导，加强把关，确保主题和方向不偏。
求真务实、力戒虚空，把功夫下在解决问题、改进工作上，防止形式主义和“低级红”、“高级黑”现象。
加强宣传引导，营造良好氛围，确保主题教育取得高质量、好效果。
79.方法先学，下足“前后衔接”功夫，在思想认识上“预热”。
问题先找，下足“上下结合”功夫，在氛围营造上“增温”。
谋划先行，下足“一体贯通”功夫，在组织执行上“蓄力”。
80.落实总体要求，牢牢把握主题教育正确方向。
强化统筹协调，着力推动重点措施有机融合、一体推进。
坚持严实作风，确保主题教育取得扎实成效。
81.深刻领会精神要义，高站位认识主题教育重大意义。
准确把握总体要求，高质量推进主题教育目标任务。（把理论学习贯穿始终，在学思想中筑牢忠诚。把调查研究贯穿始终，在强党性中担当使命。把推动发展贯穿始终，在重实践中补齐短板。把检视整改贯穿始终，在建新功中显现成效。把建章立制贯穿始终，在总结经验中完善提高。）
切实加强组织领导，高标准落实主题教育主体责任。（切实扛起政治责任。充分彰显以上率下。及时跟进检查指导。积极营造浓厚氛围。）
82.从“空谷传响”到“口口相传”，让理论政策下基层聚力于民。
从“被动坐诊”到“主动出诊”，让调查研究下基层问计于民。
从“群众上访”到“干部下访”，让信访接待下基层心系于民。
从“端坐会场”到“直奔现场”，让现场办公下基层取信于民。
83.守正创新学理论，贯通融合悟思想。
齐心合力办实事，实干当担解民忧。
凝心聚力谋发展，全力以赴开新局。
84.以“学”为基筑牢政治忠诚。
以“督”为本促进教育开展。
以“干”为要主动服务大局。
以“宣”为先扩大知晓范围。
85.聚焦“主题主线”，推动主题教育走深走实。
聚焦“学深悟透”，推动理论学习走深走实。
聚焦“求实求真”，推动调查研究走深走实。
聚焦“为民务实”，推动干事创业走深走实。
聚焦“即知即改”，推动检视整改走深走实。
86.“谋”字当先，“高起点”开局。
“深”字为要，“高要求”推进。
“融”字贯穿，“高质量”落实。
87.下好“部署”棋，精心谋划稳开局。
下好“学习”棋，深研细悟求真知。
下好“调研”棋，求真务实解难题。
下好“作风”棋，担当作为提效能。
下好“整治”棋，细查实改促发展。
下好“宣传”棋，凝心铸魂聚合力。
88.高起点抓紧部署推动，让主题教育“动”起来。
高站位抓细理论学习，让主题教育“热”起来。
高标准抓实调查研究，让主题教育“活”起来。
高质量抓好推动发展，让主题教育“实”起来。
89.认真学习铸忠魂。（坚定理想信念。筑牢绝对忠诚。强化政治自觉。）
知重负重勇担当。（推进效能建设转型发展。建立“清单+闭环”工作落实机制。推动效能建设法治化。）
聚焦实际抓落实。（真情为民办实事。真心为企优环境。完善制度严管理。）
90.突出政治领航，强化组织领导。
突出思想铸魂，强化理论学习。
突出调查研究，强化整改整治。
突出目标导向，强化发展动能。
91.理论学习向深处扎根（理论学习方面）。
调查研究向瓶颈聚焦（调查研究方面）。
整改整治向痛点发力（结合工作方面）。
92.学深悟透凝心铸魂强信念（理论学习方面）。
求真务实调查研究破难题（调查研究方面）。
以学促干提质增效促发展（结合工作方面）。
93.坚持入脑入心，高质量开展理论学习（理论学习方面）。
优化方式方法，高成效推进调查研究（调查研究方面）。
坚持问题导向，高层次推动事业发展（结合工作方面）。
94.提升政治能力，把准担当作为“方向舵”（思想引领）。
提升思维能力，掌握科学解题“总钥匙”（方式方法）。
提升实践能力，锤炼干事创业“基本功”（落实见效）。
95.高起点谋划强化压实工作责任。
高效率学习强化理论武装头脑。
高质量推进强化运用调研成果。
高标准落实强化理论指导实践。
96.坚持深学细悟，理论学习凝心铸魂（理论学习）。
坚持精准精细，调查研究走深走实（调查研究）。
坚持刀刃向内，检视整改动真碰硬（检视整改）。
坚持实干笃行，服务发展有力有效（结合工作）。
97.紧跟上级精神，坚持大事大抓，做到强力推进、务求实效。
紧扣主题主线，坚持学深学透，做到融汇贯通、学以致用。
紧贴单位实际，坚持深入调研，做到求真务实、更接地气。
紧抓检视问题，坚持深挖细查，做到刀刃向内、自我革命。
紧推整改整治，坚持真抓真改，做到即知即改、立行立改。
98.始终做到学习与应用同步。
始终做到调研与实践同频。
始终做到检视与整改同进。
99.思想高度重视，周密抓好筹划部署。
着眼入心入脑，深入开展理论学习。
坚持问题导向，扎实开展调查研究。
瞄准工作实效，推动全面建设发展。
坚持刀口向内，拉单列表检视整改。
着眼长远常效，抓好建章立制工作。
100.坚持谋在先，迅速启动全面铺开。
坚持学在深，凝心铸魂筑牢根本。
坚持抓在细，从严从实有序推进。
坚持做在实，真抓实干践行使命。
##paidend##
