



目 录1．全国政协常委、经济委员会副主任宁吉喆：

做好政协反映社情民意信息工作的认识和建议………………………………1

2．全国政协常委、民盟江苏省委会主委、江苏省政协副主席胡刚：

用好反映社情民意信息“直通车”……………………………………………3

3．全国政协委员、中国农业科学院原党组书记张合成：

立足大国小农反映社情民意……………………………………………………5

4．全国政协副秘书长、民进中央副主席何志敏：

以自身建设新面貌支撑社情民意信息工作新成效……………………………7

5．全国政协副秘书长、全国工商联副主席邱小平：

发挥工商联系统合力提升反映社情民意信息工作质效………………………9

6．北京市政协副秘书长、研究室主任陈煦：

发挥政协信息优势助力优化营商环境………………………………………11

7．浙江省政协秘书长、机关党组书记陈东凌：

一以贯之做好新时代政协信息工作…………………………………………13

##paidbegin##8．河南省政协秘书长、机关党组书记汪中山：

以政协信息为重要抓手推动政协履职工作提质增效………………………15

9．重庆市政协研究室副主任荣鑫：

着力完善制度机制切实提升通过信息履职积极性…………………………17

10．青岛市政协副主席姜巧珍：

优化流程扎实调研推动社情民意信息工作创新发展………………………19

11．福建省南平市政协党组副书记、副主席余建坤：

立足基层突出特色打造政协信息工作特色品牌……………………………21

12．全国政协提案委员会办公室主任杨兵：

提案与信息并行联动推动提案办理落实……………………………………23


— 2 — ★ 



努力开创政协信息工作新局面

全国政协办公厅反映社情民意信息工作座谈会口头发言材料汇编

（人民政协报，2023年8月2日）


做好政协反映社情民意信息工作的认识和建议

全国政协常委、经济委员会副主任  宁吉喆


十四届全国政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高度重视反映社情民意信息报送工作。前几个月，我参加了经济委员会围绕经济发展“三重压力”召开的专题座谈会，所作的发言转化为政协信息专报的内容。按照全国政协参政议政要求，结合过去一些工作经历，就做好反映社情民意信息报送工作谈几点认识和建议。
一、加强选题指导

政协反映社情民意信息，是聚焦党和国家中心任务履职尽责的有效方式，是坚持人民政协为人民的重要体现。当前我国已经进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标迈进的新的发展阶段，反映社情民意，应当以促进解决好发展不平衡不充分问题为工作方向，把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为重要着力点，瞄准抓重点、补短板、强弱项的重要问题，抓住民生领域的实际问题，倾听社会呼声，反映群众愿望，协助党和政府推动高质量发展、增进人民福祉。党和国家每五年、每一年都以党代会报告、政府工作报告等方式，明确一定时期的重点任务，全国政协也制定年度协商计划。建议以党的二十大精神和全国“两会”精神为指引，提出反映社情民意信息的选题目录，供各界别全国政协委员参考。
二、坚持问题导向

实事求是、求真务实，是党的思想路线的重要内容，也是反映社情民意信息工作的指导方针。当前，世界进入新的动荡变革期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存，不确定、难预料因素增多的时期。我们作为经济界政协委员十分关注经济发展，既不断取得新的成绩，又经常出现新的问题。反映社情民意信息，既要报喜，也要报忧。建议根据党中央的重大判断，定期或不定期提出问题清单，加大问题类信息报送力度，重点反映重大决策部署落实中存在的困难，反映经济社会发展中影响全局的重大问题，反映老百姓的操心事、烦心


★   — 1 —



事、揪心事。

三、注重调查研究

问题往往发生在基层，解决问题的办法也往往出自基层。习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话指出，要鼓励和支持委员深入基层、深入界别群众，及时反映群众意见和建议，深入宣传党和国家方针政策。十四届全国政协履职不到半年，调研工作抓得很紧，我参加的由政协领导同志带队的调研活动就有好几个。直接到基层单位调研了解到的“活情况”，是反映社情民意信息的富矿。通过座谈会、视频会、打电话、查资料、发问卷、汇数据等间接方式得到的信息，也十分重要。建议把专门委员会调研工作与反映社情民意信息工作结合起来，每研究和讨论一次调研报告，就整理报送若干社情民意信息。
四、努力以小见大

社情民意信息与调研报告、专业分析文章不同，篇幅不能大，头绪不能多，贵在短小精悍。但这并不等于所反映的问题不够大、不重要。从选题上看，大题小题都可以写出好的信息，关键是平衡好大与小的关系，大题目要找出小切口，避免洋洋洒洒、漫无边际；小题目可做成大文章，注意以点串线、以点带面。如分析经济形势，既可以全面论述高质量发展动态，也可以具体剖析一个经济增长指标，问题可大可小，但篇幅一定要小，力争以小见大，弘扬“短、实、新”文风，报送“早、快、准、好”的信息。






























— 2 — ★ 



用好反映社情民意信息“直通车”

全国政协常委、民盟江苏省委会主委、江苏省政协副主席  胡刚


反映社情民意信息是政协委员履行职责的重要形式。成为全国政协委员以来，我反映社情民意信息60余条，被采用近30条，多次获得重要批示，发挥了较好的建言资政作用。这让我深刻感受到信息虽“小”，但作用很“大”，是委员建言上达中央的“直通车”，要在履行职责中进一步用好。我的体会是，要自觉把反映社情民意信息放在加强和改进新时代政协工作中去研究和思考。
一要突出战略性，做到选题有高度。人民政协工作要坚持围绕中心、服务大局。政协委员反映社情民意必须胸怀“国之大者”，深入研究党委政府决策需求，有针对性地报送信息、提出建议。我提交的一篇信息获评2020-2021年度优秀社情民意信息，其选题就源自全国政协双周协商座谈会。全国政协就科技创新型企业发展等问题进行协商，我有幸参与这次协商，并撰写了议题相关的信息。信息报出后，有关部门和我反复协商沟通，切实发挥了信息的决策参考作用。
二要突出人民性，做到立意有温度。社情民意反映的是具有普遍性的问题，是为维护广大人民的利益而建言。反映社情民意信息时，务必坚守为民情怀，把自身的“小我”放在人民的“大我”之后。比如，近年来，未成年人出国留学越来越多，而且低龄化趋势明显，造成理想信念、爱国主义教育缺失。这种现象需加以重视，及时规范引导。为此，我从保护未成年人身心健康、维护未成年人基本权益、分阶段引导未成年人出国留学等角度提出了自己的思考，引起了有关部门的重视。
三要突出系统性，做到分析有深度。政协委员相对超脱，更容易从系统的、全局的角度提出新的见解和观点。还以围绕科技创新型企业发展撰写的那篇信息为例，我从建设创新型国家的角度，分析了我国是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，拥有对应各个产业门类的全球最多的高校或科研院所的独特优势。有了这样的分析，鼓励高校与企业自由“联姻”的建议也就水到渠成。
四要突出专业性，做到建议有精度。政协委员反映的社情民意信息之所以在党委政府决策时受到重视，很大一个原因就是用专业的视角看问题，给出的建议专业性很强。因此，政协委员反映社情民意信息，要立足本职岗位，发挥


★   — 3 —



专业优势，提专业的建议、说内行的话。从我被采用信息来看，体育非遗进校园、中医药专利保护等都和我所在界别联系紧密，都是我长期关心关注的领域，都是在深入调研基础上提出的。
十四届全国政协履职以来，我感受到反映社情民意信息工作更加得到重视，全国政协与民主党派、地方政协的工作联动更加畅通高效。以我所在的江苏为例，省政协研究室会经常性与委员联系约稿，从撰写、编报到采用反馈全部通过信息专用平台，安全快捷便利，为委员随时随处反映社情民意提供了保障。我们要把握新时代赋予的新机遇，贯彻落实习近平总书记关于政协委员要“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，切实用好反映社情民意信息“直通车”，更好地履行委员职责。



















































— 4 — ★ 



立足大国小农反映社情民意

全国政协委员、中国农业科学院原党组书记  张合成


非常荣幸参加今天的座谈会并作交流。我作为全国政协委员履职已经有大半年时间，特别感谢大家对中国农科院的重视。反映社情民意信息是政协委员的重要职责，也是履职的重要方式和常态化渠道。我坚持问题导向，把多年来在“三农”战线奋斗中的思考投入到反映社情民意履职中去，用心用情用力反映广大农民和科技工作者的民声民意。在今年“两会”大会发言中，围绕高质量发展主题，就农业强国建设的政策创设问题提出若干建议，重点反映农民种啥对、卖啥贵、买啥最实惠的诉求。我参加提案委员会、经济委员会、农业和农村委员会组织的各类调研活动7次，多次参加各类协商会并作发言3次，提交信息5篇。对反映“三农”领域社情民意主要有3点体会：
一、领悟“党同人民群众血肉联系”科学内涵，反映基层一线的“民意”

把握社情民意，就是要深刻认识“党同人民群众血肉联系”的科学内涵，针对不同人群的差异性、多样性需求，精准施策、靶向发力。要防止简单化、套路化、程序化、形式化，防止走心不足、温度不高、时机不对。突出把群众“柴米油盐”的困难、“琴棋书画”的需求、“急难愁盼”的诉求当回事儿，使反映社情民意工作接地气、入人心。
二、重点反映农业农村优先发展这个中国最大的“社情”

全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。对农民来说，基础设施完备是最直观的幸福感，公共服务便利是最直接的获得感，环境宜居是最牵挂的归属感，产业兴旺是最基本的安全感。由于乡村基础设施和公共服务建设长期滞后，农村距离基本具备现代生活条件还有很大差距。而一些地方政府、部门、智库、学者潜在地认为，投入乡村建设“低效率”“周期长”，有的言必讲效率，认为乡村建设太浪费。这些认识影响了一部分地方政府和部门落实农业农村优先发展总方针的信心。做好反映社情民意工作，必须把学习习近平总书记关于“三农”工作重要论述作为必修课，算好农业农村优先发展的眼前账与长远账、经济账与政治账。
三、长期关心种粮积极性选题，在社情民意信息中体现“专注”

习近平总书记指出：“一旦农业出问题，饭碗被人拿住，看别人脸色吃饭，



★   — 5 —



还谈什么现代化建设？”粮食安全是“国之大者”，是维护经济发展、社会稳定的压舱石。很多粮食主产区非常重视调动种粮抓粮积极性，但种粮效益低、粮价未能引导农户预期、农资上涨冲抵利润空间、补贴导向作用弱、“卖粮难”和主产区负担重等问题具有普遍性。如何保障农民种粮经济上不吃亏、政治上有荣誉、社会上受尊重是当前面临的重要课题。因此，通过对农情民意的及时反映、客观反映，积极建言献策，是政协委员为国家粮食安全贡献力量的重要方式。


























































— 6 — ★ 



以自身建设新面貌支撑社情民意信息工作新成效

全国政协副秘书长、民进中央副主席  何志敏


民进高度重视通过政协信息渠道反映社情民意，将信息工作视为履行参政党基本职能的重要支撑、建言资政的重要形式和凝聚共识的重要抓手。近年来，民进中央着力加强信息工作制度建设、队伍建设、能力建设和作风建设，形成全会重视、上下联动、横向合作、绩效评价的良好机制，有效助力中共中央科学决策、民主决策和重大部署落实落地。2008年以来，民进中央连续7个评优周期获得全国政协办公厅社情民意信息工作表彰，10余篇稿件被评为优秀社情民意信息。民进多个省级组织社情民意信息工作获得省级政协表彰。
一、加强制度建设，筑牢全会信息工作体系

蔡达峰主席指导，研究制定《中国民主促进会反映社情民意信息工作条例》及其实施细则、解读文件，明确民进各级组织、专门委员会信息工作职责，规范信息工作机构设置，建立专兼职信息员制度；要求民进代表性人士发挥示范引领作用，带头做好社情民意信息报送；健全信息征集、调研、报送、统计、反馈、保密、表彰激励等工作机制，推动信息分析、研判和综合利用。规范化制度建设进一步优化了全会信息工作网络，健全了全会社情民意信息工作提质增效的组织基础和运行机制。
二、开展全会主题年建设，信息工作跃上新台阶

2021年，在蔡达峰主席的直接推动下，民进全会开展反映社情民意信息主题年建设。民进中央统筹部署，编印了《社情民意信息工作手册》《优秀社情民意信息选编》等辅导和参考材料，各级地方组织、专门委员会深入开展宣讲、培训、调研等活动，实施代表性人士信息报送“清零”行动，形成全会重视、人人参与、量质双升、特色凸显的良好局面。民进中央参政议政部收集的信息稿件和全国政协办公厅报送量一直保持高位运行。
三、建立特邀信息员队伍，壮大信息工作骨干力量

2018年，民进中央启动遴选部分一线重要岗位的年轻骨干会员担任参政议政特邀信息员，本届民进中央调整充实组建的特邀信息员队伍规模达到123人，涵盖29个省级组织、中央和国家机关有关部门单位。此举既扩大了社情民意信息来源，优化了信息工作体系，也丰富了基层会员锻炼成长机制，带动更多的年轻会员积极反映社情民意信息。目前，大部分省级组织建立了特邀信息员队


★   — 7 —



伍，民进全会社情民意信息工作骨干力量不断发展壮大。

四、协同联动，开创社情民意信息工作新格局

民进中央统筹中国教师发展论坛、开明文化论坛、开明出版传媒论坛、长江（黄河）保护与发展论坛等重要参政议政活动平台，推动民进中央各专门委员会加强与省级组织及其专门委员会协调联动，实现信息、资源和成果共享，提高了反映社情民意信息的系统性、协同性。注重发挥北京师范大学中国教育政策研究院等参政议政合作平台作用，增强民进中央参政议政特邀研究员反映社情民意信息的主动性，多渠道集智聚力，扎实推进社情民意信息工作走深走实。
下一步，民进中央将深入学习贯彻落实中共二十大精神，按照本次会议部署，进一步深化履职能力建设，学习借鉴兄弟党派和相关单位的先进经验，踔厉奋发、守正创新，努力开创民进社情民意信息工作新局面，积极助力以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。












































— 8 — ★ 



发挥工商联系统合力提升反映社情民意信息工作质效

全国政协副秘书长、全国工商联副主席  邱小平


做好反映社情民意信息工作是工商联全系统的重要职责和任务。近年来，工商联作为人民政协参加单位，高度重视通过政协信息渠道反映民营企业和民营企业家的意愿诉求、意见建议，为人民政协发挥建言资政和凝聚共识的功能作用，为更好服务民营经济健康发展和民营经济人士健康成长，作出了积极贡献。现将有关工作情况介绍如下：
一是主要领导高度重视。全国工商联主要领导高度重视反映社情民意信息工作，要求工商联系统高度重视、整合资源，切实推动社情民意信息工作提质增效，鼓励工商联界全国政协委员认真履职尽责、积极建言资政，通过社情民意信息渠道反映本地区本领域情况。其他副主席也在各类会议调研活动中开展宣传发动工作，并积极收集提供线索、指导撰写、署名报送信息。
二是突出工商联特色。工商联是以民营企业和民营经济人士为主体的人民团体和商会组织。撑起中国经济“半壁江山”的民营经济和占企业总数90%以上的民营企业，既是我们的服务对象，也是我们高质量信息的来源。我们突出工商联特色，积极调动广大企业家特别是企业家政协委员等民营经济代表人士参与信息工作，深入了解发展中遇到的困难问题，聚焦民营企业家所思所想所盼，形成了一批接地气、有人气的信息稿件。很多通过政协信息反映的情况问题和意见建议得到了有关方面高度重视，为推动解决问题、出台政策，做好凝聚人心、提振信心工作发挥了积极作用。
三是加大自主选题和撰写力度。组织机关干部聚焦党中央决策部署，主动研判形势热点，形成信息选题。去年我会面向工商联系统组织专题约稿35次，其中15个题目是自主选题。加强自主研究和成果转化，鼓励干部自选题目开展小切口专题调研，撰写社情民意信息。去年仅我会机关信息工作部门的干部就撰写社情民意信息54篇，其他职能部门干部也结合工作实际，撰写了30余篇具有鲜明部门特色的信息稿件。
四是组织培训交流。每年在工商联系统调查研究工作会上进行专门部署培训，责任部门还组建了培训团，将社情民意信息和其他品牌工作打包，赴各地开展点对点宣传培训。2018年以来，已在全国各地组织专题培训30余场，3000余名工商联干部、商会和企业人员参与。引导地方工商联和商会发挥本地区、


★   — 9 —



本领域、本行业特长优势，有的放矢开展工作，主动为各单位信息部门牵线搭

桥，引导强强联合、强弱结对，共同提高工作质效。

五是开展评比表彰。为更好调动全系统积极性，发挥先进典型的示范带动作用，自2020年起，将社情民意信息纳入全国工商联优秀调研成果评选。2021年6月，我会印发社情民意信息工作专门文件，根据报送和采用情况为系统内各单位赋分，在此基础上评选信息工作“先进单位”和“先进个人”，今年又增设了“进步单位”奖项。
虽然近年来我会反映社情民意信息工作取得了一定成绩，但仍然存在特色优势发挥还不充分、系统内工作力量不够平衡、高质量信息来源需进一步拓展等问题。下一步，我们将认真贯彻落实这次会议部署要求，持续提升工作质量，着力拓展工作领域，更好发挥系统合力，努力推动工商联反映社情民意信息工作再上新台阶。














































— 10 — ★ 



发挥政协信息优势助力优化营商环境

北京市政协副秘书长、研究室主任  陈煦


今年以来，北京市政协充分发挥专门协商机构作用，围绕中心、服务大局，不断创新工作理念，探索建立优化营商环境常态化协商机制，将社情民意信息作为重要工作载体，持续为优化营商环境贡献智慧和力量。
一、加强组织领导，建立工作格局

优化营商环境是北京市委、市政府的“一把手工程”。市政协立足自身职能定位，聚焦中心精准发力，将围绕这项工作开展常态化协商作为届首之年的一项创新性工作。为此，制定专项工作方案，成立领导小组，市政协主席担任组长，将建立委员建议直通车机制作为具体工作举措，使之成为协商工作的重要载体和关键环节。通过在委员履职平台设立“营商环境”直报模块，在“社情民意”信息系统开设“优化营商环境”专题，设立“优化营商环境专刊”等形式，将政协委员、党派团体成员等各界人士提出的意见建议及时通过政协信息渠道反映。
二、拓展信息来源，提准提实意见

近年来，北京市持续全面优化营商环境。为促进相关政策落地见效，使各类市场主体有更多实际获得感，市政协充分发挥政协组织联系广和政协信息触角长的优势，广泛动员各方力量参与常态化协商工作，找准落实工作中存在的问题，提出操作性强的意见建议。
开展优化营商环境常态化协商以来，已收到各方面报送信息150余篇。反映这些信息的人员，有对营商环境有着亲身体验的民营企业家，有拥有国际视野、对打造国际一流营商环境有独特见解的港澳地区政协委员，有多年对此进行深入研究的智库专家，有从法治化角度推动营商环境建设的律师，有在基层一线工作中发现痛点的政府工作人员，等等。他们结合自身经验和调研成果，对营商环境中涉及市场环境、权益保护、市场准入、政务服务、人才培养、国际化水平等多个方面问题提出真知灼见。
三、注重成果转化，助力决策优化

经对已收集信息认真梳理，根据内容和事权范围进行分类报送。将属于全国层面的综合性、前瞻性意见建议，一些反映北京市实际又具有普遍性、苗头性、动向性的问题及建议，编辑25篇报送全国政协办公厅。为国家调整优化相


★  — 11 —



关政策提供了参考。

将属于北京市级权限范围可进行政策调整的建议，编辑专刊报送市委、市政府领导；将属于行业性、突出反映具体领域实际问题的建议，编辑信息报送市工作专班。市领导对一些信息作出批示，有关部门认真研究、充分吸纳，进一步调整转化为工作举措。市优化营商环境工作专班对政协报送的意见建议全部登记建立台账，分析梳理共性问题，作为下一步改革的政策储备。
虽然这项工作开展仅3个多月，但已取得了初步成效，为进一步优化营商环境形成了良好的声势和氛围，彰显了政协作为专门协商机构的优势和作用。























































— 12 — ★ 



一以贯之做好新时代政协信息工作

浙江省政协秘书长、机关党组书记  陈东凌


浙江省政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在省委领导下，在全国政协指导下，省政协高度重视政协信息工作，及时制定《关于进一步做好政协信息报送和新闻宣传工作的实施意见》，完善各项工作机制，2022年以来，浙江省政协办公厅向全国政协办公厅报送信息数量持续攀升。
一、坚持正确政治方向，聚焦中心服务大局

坚决把习近平总书记重要指示批示和党中央、省委决策部署贯彻落实到政

协信息工作全过程各方面。今年习近平总书记先后对“八八战略”“千万工程”

“浦江经验”作出重要指示，并给我省科技特派员回信。我们紧紧围绕贯彻总书记重要指示精神，组织开展“深化‘千万工程’、建设美丽乡村情况”三级政协专项民主监督，做好政协信息编报工作，全面反映浙江坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度政治自觉、思想自觉、行动自觉。认真开展深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，及时组织学习运用“千万工程”经验信息约稿编报。紧扣创新深化改革攻坚开放提升，切实把三个“一号工程”等省委重大决策部署作为编报信息的着力点，为党政决策当好参谋助手。同时聚焦办好杭州亚运会、亚残运会，编报的有关信息，获得省委主要领导批示和肯定。
二、坚持人民至上理念，健全机制为民履职

反映社情民意是政协密切联系群众、加强和改进政协工作的重要抓手，我们始终坚持想人民所想、急群众所急、盼群众所盼，围绕“民之关切”编报信息。以“党建+”让社情民意收集更便捷。与基层党建相融合，在镇（街道）构建“线上+线下”社情民意收集机制，让委员和群众反映社情民意“一码直达” “一键提交”，全省已累计建成覆盖镇（街道）社情民意信息采集点1117个。以“闭环跑”让信息处置更高效。推进全省社情民意信息采集点与民生议事堂、委员工作室“三位一体”建设，发挥“一个阵地、多种功能”作用，形成“收集—审核—转办—协商—督办—回复”的工作闭环，提高民情办理效率。以“汇民意”让信息转化更务实。着力推动委员和群众期盼转化为促进经济社会高质量发展的意见建议，让人民群众切实感受到政协离自己很近、委员与自己很亲。


★  — 13 —



三、坚持强化队伍建设，多措并举激发活力

做好反映社情民意信息工作，必须注重发挥政协委员、党派团体、地方政协和特邀信息员优势作用和积极性。拓宽信息队伍知情明政的“源头”。邀请信息员参加省政协全会、常委会会议、主席会议、各类协商议政会议和相关调研活动，拓宽信息来源渠道，夯实信息工作基础。激发信息队伍建言资政的“劲头”。对信息员编报的社情民意信息，根据信息质量，不仅刊登在相关信息刊物上，还经常邀请其参加有关专题协商会进行发言，使信息员更有获得感成就感。给予信息队伍履职尽责的“甜头”。开展“全省政协反映社情民意信息工作先进单位、先进个人和优秀社情民意信息评比表彰”工作，极大激发全省各级政协组织、政协各参加单位、广大政协委员和信息工作者的积极性。
新征程上，我们将认真贯彻落实本次会议精神，加强与兄弟省区市的学习

交流，坚持守正创新、真抓实干，以更高质量做好新时代政协信息工作。














































— 14 — ★ 



以政协信息为重要抓手推动政协履职工作提质增效

河南省政协秘书长、机关党组书记  汪中山


近年来，河南省政协深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在全国政协的有力指导下，创新思路、改进方式、优化机制，着力将反映社情民意信息工作打造成为专门协商机构建设的重要抓手、建言资政的重要渠道、展示政协工作的特色品牌。坚持以决策需求为导向，向全国政协办公厅报送高质量、有价值的信息，综合排名跃居前列，省政协研究室作为2020-2021年度先进单位获得全国政协办公厅表彰。主要做法如下：
一、以政治建设为统领，全面提升队伍能力

充分认识政协机关是政治机关、社情民意信息必须讲政治，自觉从政治高度把握和推进政协信息工作。一是注重理论武装。加强信息反映人思想政治引领，是提升信息工作政治水平的重要保证。我们以多种方式组织引导信息报送单位和反映人深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想， 坚定拥护 “两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是重视队伍培训。在各类培训班上安排社情民意信息专题辅导，引导信息报送单位加强骨干反映人、信息员队伍培养教育，累计培训60余场、近2万人次，实现政协参加单位、政协委员、机关干部和市县政协主席信息培训全覆盖。三是加强政治审核。省政协主席、副主席、秘书长多次对信息工作作出批示，对提高站位、严格把关、精准报送提出明确要求。信息采编严把政治关、政策关，确保编报的信息符合党的路线方针政策，有助于推动党的各项决策部署落实。
二、以质量标准为导向，全面提升信息质量

把质量作为信息工作第一标准，树立鲜明质量导向。一是领导示范带动。省政协主席、副主席带头撰写高质量信息稿件，树立标杆，发挥示范引领作用。二是从严审核选编。建立二阅、双审、互校的工作流程，落实“真、实、准、新、正”标准，精挑严选，把牢选题关、事实关、文字关，质量一般、没有独到性的信息不上报。三是强化考核激励。每年总结分析，针对性调整考核办法，将领导班子成员带头反映信息纳入考核，提高全国政协采用和获领导批示信息分值，将采用率作为重要指标，发挥好考核指挥棒引导作用。
三、以服务大局为目标，全面提升履职实效

将信息工作与政协各项履职工作贯通起来，互促共进。一是双向对接，围



★  — 15 —



绕“国之大者”策划选题。推动信息采编供给侧与党政决策需求侧精准对接，紧扣习近平总书记关于河南工作的重要讲话重要指示，策划编报黄河流域生态保护和高质量发展、南水北调、粮食安全等系列信息。二是双向转化，拓展深化履职成果。注重从各类履职活动中萃取、挖掘信息，2020年以来，在调研、协商会议形成信息和由提案、大会发言转化信息300余期。同时将信息作为履职“资源库”，为建言资政提供素材，深化履职成果。三是双向发力，提升凝聚共识效能。将社情民意信息作为凝聚共识的重要载体。一方面引导委员及时反映界别群众所思所盼，让基层群众的声音有人倾听，编报民生领域的信息占40%
以上。另一方面，在收集民情民意时做好政策宣讲、解疑释惑、理顺情绪的工

作，努力为强国建设、民族复兴凝聚强大正能量。

下一步，我们将以此次会议为契机，认真贯彻落实会议精神，学习借鉴先

进经验，持续加强和改进信息工作，更好地为中国式现代化建设贡献智慧力量。














































— 16 — ★ 



着力完善制度机制切实提升通过信息履职积极性

重庆市政协研究室副主任  荣鑫


近年来，重庆市政协全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神，贯彻落实中央政协工作会议精神，在中共重庆市委领导下，在全国政协办公厅指导下，准确把握反映社情民意信息工作职能定位，健全完善《政协重庆市委员会反映社情民意信息工作条例》等制度机制，有效激发各方通过信息履职积极性主动性，推动工作提质增效。
一、高位统筹系统推进

市政协党组定期研究信息工作，加强工作领导，每年召开全市政协信息工作座谈会，主席会议、常委会会议定期听取汇报，全体会议印发专项工作报告。落实每年召开市委办公厅、市政府办公厅和市政协办公厅信息工作联席会议制度，了解把握中共中央及市委、市政府的信息需求，针对重要时点、重大活动、重点任务，及时策划编报信息，努力做到参当其时、谋当其用。编制机关社情民意信息工作手册，明确岗位职责、评价标准、关键控制点，工作流程图上墙，强化“育、采、编、报”全过程谋划，提升工作规范化程序化水平。
二、密织网络扩大影响

深化数字政协建设，开发社情民意信息报送和处理系统，推动市和区县政协两级联动，实现信息报送、编辑、签批、查询、统计等全流程电子化。借力数字赋能，建起由“广大委员+各专委会+各党派团体+各区县政协+信息员+特邀信息员”组成的随时随地、直报直通的信息报送网络。在此基础上，鼓励各区县政协推动“渝事好商量”协商平台迭代升级，统筹布局社情民意联系点，既让群众在商量中畅所欲言，又让群众觉得政协就在身边，有什么情况，能找、愿找、找得到委员聊聊。
三、畅通渠道转化成果

及时向全国政协办公厅、市委办公厅报送信息，得到各级领导批示和部门办理，让民意有效进入决策，更好践行全过程人民民主。在全市“两会”等重要时点，制发信息选题目录，引导报送单位和委员围绕选题深入调研，组稿形成《两会专刊》，直送参会市委、市政府领导，引起高度关注、批示落实。编印《送阅》，紧扣年度重点履职主题，将高质量社情民意信息和提案组合编辑，直呈市委、市政府主要领导，得到批示肯定。网络议政、远程协商时通过《信


★  — 17 —



息专报》，反映收集整理的意见建议，送市委、市政府参考。

四、正向引导激发活力

线上实时更新信息采用情况，定期通报信息来稿和采用情况，及时衔接委员履职档案，发挥正面激励作用。加强与市委办公厅、市政府办公厅沟通，落实市领导批示+督办情况“双反馈”机制。加强信息提、办双方常态化沟通交流，解疑释惑、凝聚共识。建立信息采用证明抄告制度，助力将委员反映社情民意信息纳入委员所在单位工作量，推动反映社情民意信息更好与高校应用型研究衔接。将反映社情民意信息工作纳入市政协履职贡献奖表彰范围，制定评比表彰办法，每届开展一次反映社情民意信息工作先进单位、先进个人和优秀信息表彰，将市政协专委会办公室、反映社情民意信息工作部门及工作人员列入表彰对象，调动各方积极性。
同时，我们的工作还存在短板和不足，如信息报送质和量仍有待提高，委员参与面仍不够广泛，统战特色尚需进一步发挥等等。我们将深入学习贯彻本次会议精神，认真研究改进，推动我市反映社情民意信息工作再上新台阶。









































— 18 — ★ 



优化流程扎实调研推动社情民意信息工作创新发展

青岛市政协副主席  姜巧珍


青岛市政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面落实全国政协关于反映社情民意信息工作的要求，优化工作流程，深化调查研究，在提得准、说得对、办得好上下功夫，不断提升协商建言质量。去年以来，分别向全国政协、山东省政协报送社情民意信息1000余篇。
一、在一线调研中寻线索，推动社情民意信息“提得准”

一是深入基层捕捉信息点。引导政协委员和信息员开展体验式、解剖式调研，将基层一线的诉求“聊”出来，最直接的建议“挖”出来。比如，去年以来以“优化营商环境”为主题，报送的相关信息，对题点穴、直击梗阻，有力助推解决城市发展瓶颈问题。
二是主动走访牵出信息线。探索实施社情民意走访搜集制度，赴重点委员和信息员单位，面对面交流，通过“信息点”延伸出“信息线”，通过“领头人”扩展出“专业链”。
三是利用协商活动扩出信息面。探索建立“一拖二”协商工作机制，即1次协商活动形成1篇高质量协商报告和1期“小切口”信息专刊。比如，去年“加快旅游新业态融合推动青岛旅游业高质量发展”协商活动，除报送报告外，同步起草旅游市场的相关信息，得到重视和采纳。
二、在深度调研中谋实策，推动社情民意信息“说得对”

一是深入开展前瞻性调研。依托青岛海洋科研优势，加强与涉海高校、科研院所、驻青单位的交流，深度研究论证，形成前瞻性涉海类信息。去年以来报送的涉海信息不少被上级信息部门采用。
二是及时开展战略性调研。组织委员和信息员紧扣中央决策部署的贯彻落实、涉及国家安全的紧急敏感事件进行调研，提出预警性建议。
三是积极开展跨界别调研。对有价值的选题实行跨界别、跨学科、跨领域调研，提升广度和深度。像去年我们收到中华鲎增殖放流技术的短板和建议，第一时间联系专家从生态、水产、经济等方面进行调研，完善后通过信息形式报送，得到了有关方面重视。
三、在调研成果转化中求实效，推动社情民意信息“办得好”

一是健全分级分类的信息筛选机制。对上报的社情民意信息，严格落实四



★  — 19 —



级审批制度，先分级筛选，再调查核实上报，把好政治关、政策关、质量关；对本地发展具有参考价值的社情民意信息，及时形成参阅件，报送党政部门领导；对具有一般性，需中央层面知悉和关注的，及时向全国政协办公厅报送。
二是建立灵活有力的信息督办机制。出台《关于做好政协政治协商成果领导同志批示件督办落实工作的通知》，形成信息督办落实的全流程工作闭环。逐一与承办部门进行对接协调，建立方式灵活、责任明确的信息成果转化运用清单，实现“调、研、用”良性循环。
三是完善与党政部门的信息联动机制。及时向党政领导报告社情民意信息采用情况，为有关意见建议转化为政策选项提供助力。





















































— 20 — ★ 



立足基层突出特色打造政协信息工作特色品牌

福建省南平市政协党组副书记、副主席  余建坤


福建省南平市政协于2005年被全国政协办公厅确定为反映社情民意信息联系点。多年来，南平市政协高度重视反映社情民意信息工作，将其作为“一把手工程”，以此为牵引，推动各项履职工作提质增效。反映社情民意信息工作常年保持在全国政协信息直报点第一方阵，被全国政协办公厅评为2020-2021年度反映社情民意信息先进单位，连续21年走在福建省设区市政协前列。
一、特色为要，强化优势发挥

一是紧贴基层特色，让信息“更有泥土味”。发挥信息直报点接地气的优势，围绕政策贯彻落实“最后一公里”问题和基层社会治理中的难点堵点问题，反映基层群众所思所想所忧所盼。
二是彰显地域特色，让信息“更有台侨情”。福建是对台前沿，也是重要的侨乡，地域特色鲜明。我们聚焦推进祖国统一大业，建设海峡两岸融合发展示范区工作要求，联合市民革、市台盟反映多篇涉台类、涉侨类社情民意信息，得到重视。
三是体现委员特色，让信息“更有专业性”。经常向相关领域的专家委员

征求意见或定向约稿， 从专业角度提出意见建议， 提高信息专业性和 “含金量” 。

二、质量为先，强化精品意识

一是提升反映速度。及时准确向党委政府反映问题、提出建议。对决策参

考性和重要动态性信息，做到早发现、早收集、早反映。

二是提升报送准度。根据上级单位报送信息要点，结合南平实际，研究细化信息选题。在编报反映问题类信息时，坚持用具体数据和真实事例作为支撑。
三是提升收集广度。注重从视察调研、提案办理协商等政协履职活动中收集整理委员的真知灼见。发挥市政协专委会基础性作用，将有关视察调研报告转化为信息。
三、机制为本，强化整体推进

一是“一把手”推进。市政协每月召开党组（扩大）会议听取反映社情民意信息工作情况汇报，每年召开2次主席会议研究信息工作，提要求，压担子。市政协主要领导以上率下，点题撰写社情民意信息。各民主党派市委会主委、县（市、区）政协主席、专委会主任带头撰写社情民意信息，有效调动了党派


★  — 21 —



成员和政协委员通过信息履职的积极性和主动性。

二是“一盘棋”谋划。修订完善反映社情民意信息考核办法，将县（市、区）政协、市各民主党派和工商联、市政协各委办等27家信息报送单位分成3个考评序列，分类指导、分批通报，促进形成比学赶超的良好氛围。每年召开全市政协反映社情民意信息工作座谈会，以政协南平市委员会名义表彰先进单位、先进个人和好信息。
三是“一条链”规范。做到重要信息“办公室信息科初审、办公室主任审核、秘书长审定”，紧急信息由信息科快速编报，确保大事要事、敏感事件、热点事件早发现、早反映。规范信息格式，提高编审效率。部分重要信息参照其他单位经验做法，编写信息摘要，提高“命中率”。



















































— 22 — ★ 



提案与信息并行联动推动提案办理落实

全国政协提案委员会办公室主任  杨兵


全国政协十四届一次会议以来，提案委员会办公室认真贯彻落实全国政协领导关于加强反映社情民意信息工作和政协履职成果转化等重要指示精神，在机关党组、委员会分党组的领导和办公厅研究室的指导下，每周遴选相关提案报送政协信息，有效拓展成果转化和运用渠道。
今年以来，围绕推动高质量发展和推进中国式现代化等战略部署、增强文化自信和传承中华优秀传统文化等主题、增进民生福祉和提高公共服务水平等民之关切、推动绿色低碳发展和推进美丽中国建设等部署，遴选了一批提案转化为政协信息报送有关方面。
一是强化政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署作为反映社情民意信息的主题主线，认真做好相关提案的遴选和信息的完善报送工作。二是突出工作优势。所报送的信息不仅来自委员提案，而且还注重及时将联系委员会工作的全国政协党组成员与党外委员“一对一”谈心谈话内容，以及开展重点提案督办调研、提案办理协商会、双周协商座谈会、走访提案承办单位等形成的履职成果，以政协信息或专报形式报送。三是形成常态机制。成立由局长牵头抓总，四个处室分工负责、任务目标到人的工作专班，探索完善了“初选题目—汇总研究—调整优化—审定报送”的机制，并及时作出改进和完善，报送质效不断提升。
为更好发挥提案工作能效，将着力从三方面继续做好反映社情民意信息工作。一是着力把讲政治的要求落到实处。坚持把旗帜鲜明讲政治贯穿信息报送全过程、各环节，在遴选内容、选定提案、整理报送中突出政治引领，确保站位更高、定位更准、落位更实。二是着力服务委员提交高质量提案。引导委员在深入调研的基础上提出高质量的提案。在提案转化为信息的过程中，加强与提案者、承办单位和机关信息部门的沟通协商，确保所反映信息及时、准确、有效、管用。三是着力提高反映社情民意信息实效。进一步完善机制、规范流程、创新形式，推动形成提案工作和信息工作同频共振、各展所长的工作格局。







★  — 23 —
##paidend##
