有关20xx东北振兴座谈会上重要讲话精神心得体会
（10篇）
心得体会：1推进东北振兴，需以“铁人精神”爬坡过坎
近日，习近平总书记在东北三省考察，主持召开深入推进东北振兴座谈会，强调要认真贯彻新时代中图特色社会主义思想和党的十九大精神，落实党中央关于东北振兴的一系列决策部署，坚持新发展理念，锐意改革创新，以新气象新担当新作为推进东北振兴。领导干部要带头转变作风，真抓实干，提高领导能力专业化水平，为东北振兴提供坚强保证。（新华社，9月29日）
当前东北发展遇到困境，是我国现阶段发展不平衡矛盾的具体体现，走出困境虽然不易，但实则必然。从当年傲娇的“共和国长子”到如今东三省经济面临困境，东北发展除了受到国企底子沉重、人才外流、民企发育不全等客观因素影响之外，深层次原因在于党员干部思想解放程度不够，对新发展理念贯彻还不到位，工作作风不实。不得不说，当前部分党员干部缺少了祖国初创时期建设者们身上那种革命意志和战斗精神，尤其是缺乏王进喜等先辈们战天斗地豪迈气概、“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的英雄主义情怀以及藐视一切困难大无畏的“铁人精神”。事业发展永无止境，人的精神也永远不可懈怠退缩。从事业发展的规律看，事业一般不会沿着直线轨迹发展前进，同建设时期相比，改革事业同样难以避免困难、挫折，甚至出现某些阶段的低潮、困境。东北地区经济发展出现低水平阶段，遭遇波折恰恰体现了波浪式、螺旋式上升的发展规律。相信在党中央的关注和正确指引下，困难是暂时的，发展进步是前景可期的，同时还要靠党员干部齐心协力战胜挑战。
心散则神溃，心齐则事成。当前，推进东北振兴发展最需要增强定力，汇聚人气，积聚才智。“铁人精神”可谓是东北振兴征程中最需要、最迫切、最可贵的精神财富，重拾这种逢山开路、负重担当的气魄和勇气，振兴大业何愁不成？有什么样的险滩沟壑不能跨越？
发扬“铁人精神”，要争做时不我待、只争朝夕的“急先锋”。长期以来，东北地区干部中有“国企家大业大”、“抱着铁饭碗不愁吃喝”的思想，这种进取意识衰退、不敢担当的“守摊”思想必须革除。要树立正确的政绩观，讲政治、顾大局，把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，瞄准顶层设计，紧跟中央步伐，统筹做好抓贯彻、抓推进工作。要增强服务意识、效率意识、为民意识，做好简政放权等工作，防止和克服形式主义、官僚主义。
##paidbegin##发扬“铁人精神”，要争做爬坡过坎、负重前行的“垦荒牛”。在国家建设时期，以铁人为代表的建设者是第一批拓荒者，他们从一穷二白的底子上搭矿井、建油田，在黑土地上打下工业基础，留下了宝贵财富。新时代，推进东北振兴不需要夸夸其词的“演讲家”、光说不练的“假把式”，而最需要这种咬定青山不放松、憨厚执拗的拓荒者。党员干部要做实干家，要有功成不必在我的务实情怀，多做打基础利长远的工作，不能因为已有的成就而飘飘然，导致面对困难时“临渴掘井”。要有“钉钉子”的实在劲头，踏踏实实抓好每一项工作，抓一项、成一项、立一项。要注意发挥党员干部的核心“磁场”作用，带出实干团队，团结广大群众，用一项项基础性、服务性的具体工作业绩为东北振兴提供推动力。
发扬“铁人精神”，要争做改革创新、锐意进取的“领头雁”。当年铁人面对的国外技术封锁数不胜数，但他们却靠着一股子“钻劲”“闯劲”，硬是研究破解了一个个难题，攻克了一道道难关，为祖国摘下了“贫油帽子”，推动了工业化的进步。如今，我们面对东北发展困难局面，要有改革创新意识思维，善于接受新理念、新知识，立足本地资源和发展优势，提升创新创业创造能力，在根治国企创新力不足、产业布局不合理等“陈疾旧疴”上敢于用新方法解决问题。党员干部要培养担当精神，当大多数人因为害怕犯错而畏葸不前时，要振臂一呼，迈出第一步。要学会弹钢琴，学会运用马克思主义基本原理尤其是矛盾的观点分析解决问题，既要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。要注意处理好长期目标和短期目标的关系、顶层设计和基层探索的关系、增强群众获得感和适应发展阶段的关系，积极建立长效机制，坚持尽力而为、量力而行，不能提脱离实际的目标，更不能搞形式主义和“形象工程”。

学习东北振兴座谈会上重要讲话精神心得体会：2
坚定信心，推进新时代东北全面振兴
“新时代东北振兴，是全面振兴、全方位振兴，要从统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局的角度去把握，瞄准方向、保持定力，扬长避短、发挥优势，一以贯之、久久为功，撸起袖子加油干，重塑环境、重振雄风，形成对国家重大战略的坚强支撑。”
国庆节前夕，习近平总书记用4天时间，行程两千公里，跨越东北三省，围绕深入推进东北振兴这一重大课题，实地考察调研，主持召开座谈会并发表重要讲话。连日来，这一重要讲话引发强烈反响，广大干部群众认为，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了新时代东北振兴的重大意义和丰富内涵，就深入推进东北振兴提出了明确要求、作出了重大部署，为推进新时代东北全面振兴指明了前进方向、提供了根本遵循。
东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视东北老工业基地振兴发展。2015年12月，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议通过《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》，为东北振兴提供了重要遵循。在东北振兴滚石上山、爬坡过坎的关键节点，习近平总书记到东北三省考察，主持召开深入推进东北振兴座谈会并发表重要讲话，彰显了党中央扎实推进既定部署、集中精力办好自己事的深谋远虑和战略定力，为我们推进新时代东北全面振兴注入了坚定信心和强大动力。
坚定信心，就要深刻认识新时代东北振兴的重大意义。东北地区是全国经济的重要增长极，在国家发展全局中举足轻重，在全国现代化建设中至关重要。作为新中国工业的摇篮，东北地区拥有一批关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业，资源、产业、科教、人才、基础设施等支撑能力较强，发展空间和潜力巨大。推进新时代东北振兴，是推进经济结构战略性调整、提高我国产业国际竞争力的战略举措。在这一过程中，国有企业地位重要、作用关键、不可替代，是党和国家的重要依靠力量，要一以贯之坚持党对国有企业的领导，一以贯之深化国有企业改革，努力实现质量更高、效益更好、结构更优的发展。要坚持“两个毫不动摇”，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境，鼓励、支持、引导非公有制经济继续发展壮大。解放思想、锐意进取，实现公有制为主体、多种所有制经济共同发展，东北地区才能完成促进区域协调发展、打造新经济支撑带的重大任务。
坚定信心，就要以新气象新担当新作为推进东北全面振兴。要深入学习领会习近平总书记关于东北振兴的重要思想，把深化改革作为首要任务，切实解决思想观念问题，加快完善体制机制，优化营商环境；把增强创新能力作为根本途径，加快结构调整和新动能培育，发展壮大实体经济；把开发开放作为重要抓手，打造我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作的中心枢纽；把保障和改善民生作为出发点和落脚点，坚决打好脱贫攻坚战，解决好社保、就业等重点民生问题。深化改革、破解矛盾，东北地区才能走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。
推进新时代东北全面振兴，是一项伟大而艰巨的任务。认真学习贯彻习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，坚定信心迎难上，撸起袖子加油干，我们就一定能把新时代东北振兴这项宏伟事业推向新阶段，为实现“两个一百年”奋斗目标作出更大贡献。

学习东北振兴座谈会上重要讲话精神心得体会：3
牢记总书记的关怀和嘱托
金秋时节，习近平总书记再次来到黑龙江，考察了共和国粮食生产战略基地的龙江垦区到共和国装备制造业基地的齐齐哈尔，对黑龙江做出了重要指示，也留下了让我们始终牢记的名句，“中国粮食！中国饭碗！”中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上；我们必须坚持走自力更生的道路，中国要发展，最终要靠自己。在深入推进东北振兴座谈会上，习近平总书记指出，“解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，扬长避短、发挥优势，以新气象新担当新作为推进东北振兴”。这是总书记从党和国家事业发展大局出发，对推进新时代东北全面振兴、全方位振兴作出的重大部署，对坚持和加强党对东北振兴的全面领导提出的明确要求，为我们立足新方位、找准新坐标、展现新作为，指明了努力方向，注入了信心动力。
学习总书记讲话，能够感受到“信仰”的力量。作为党的总书记，三次对黑龙江发表重要讲话和重要指示，都始终强调加强党的领导，针对党建工作提出要求，对政治生态、对干部能力、对工作作风都有明确指示，学习总书记讲话，也是对我党性锻炼的一次升华。能够感受到“自信”的力量，黑龙江无论经济、文化都远远落后发达地区，人才大量流出，使黑龙江在全国的竞争力锐减，总书记到中央工作以来，三年两次来到黑龙江，三次对黑龙江发表重要讲话和重要指示，凸显了习近平总书记对维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全重视，更是对黑龙江工作的高度重视，让黑龙江人增强了坚守的信心。能够感受到“榜样”的力量，总书记从建三江垦区、中车、一重，一路看得细致，听得仔细，问得深入，讲得透彻，特别是与职工交流时，诙谐地谈到“棒打狍子瓢舀鱼,野鸡飞到饭锅里”，一下子拉近了与基层干部的距离。
作为一名组工干部，落实总书记重要指示和重要讲话精神，就是要把总书记的亲切关怀和巨大鼓舞转化为干事创业的强大动力，在工作岗位上，扬长避短、发挥优势，务实创新、奋发进取，在发展中拿出务实举措。区委开展的“红色家园”建设，就是挖掘兴山区厚重的红色历史资源，发挥我们的优势，是落实总书记讲话的重要载体。
一是要通过“红色家园”建设，增强“兴山自信”。 总书记强调，冰天雪地也是金山银山的理念，充分利用东北地区的独特资源和优势，更好支持生态建设和粮食生产，才能巩固提升绿色发展优势。兴山区作为全市红色革命老区，是鹤岗城市的发源地，历史资源厚重，几乎囊括鹤岗所有的文化资源，自然资源丰富，生态优势突出，但作为全市区情最小的区，通常被认为“老少边穷弱”，因此，我们需要挖掘兴山优势，巩固“兴山自信”，以“红色家园”建设凝聚力量，挖掘潜力，激发活力。区委、区政府思路明确、措施得当，我们成功引进互联网项目，改变了全市项目建设格局，我们成功规划建设兴山，描绘了兴山美好的发展愿景，我们挖掘红色资源，也就是在夯实兴山自信，我们要坚信，兴山区是全市区情最小的区，但是发展前景最具潜力、最赋活力并应该是最有动力的区。
二是将作为“红色家园”建设作为兴山区基层党建工作的总载体，持续、抓实推进。“红色家园”建设突出了兴山区的资源优势，要将“学兴山历史、讲兴山故事”融入“两学一做”常态化制度化中，融入即将开展的“不忘初心，牢记使命”活动中，从机关到基层，都要围绕“红色家园”开展活动，设计载体，落实好市委、区委各项任务，要把“红色家园”建设与“三知一解一有”、“一社区一特色”、“三联双网一创”、“机关与街道结对”等党建载体结合起来，以“红色家园”建设带动工作开展，将传承革命精神，发扬老区传统的“红色家园”建设深入辖区单位、深入辖区党员和群众中。
三是通过“红色家园”建设，发现和使用干部。总书记指出：要加速建立一支高素质干部队伍，提高领导能力专业化水平。“红色家园”建设也是我们干部展示、锻炼能力的舞台，前几天开展的“干部演讲比赛”，可以说展示了兴山区新一代青年干部的风貌，每一个活动，都是干部展示的平台，我们要经常性、常态化开展活动，扩大干部参与度，通过干部展示，发现干部的特长和优点，有针对性地培养、调整和使用干部，要培养青年干部“狮子型”的冲劲和朝气，又要发扬中年干部“黄牛式”的稳重和扎实，通过“红色家园”建设，培养好青年干部，使用好中年干部，解决干部断档、接续乏力的问题，建立起一支敢作敢当、敢打敢拼、善打硬仗的兴山干部队伍。

学习总书记在东北讲话精神心得体会：4
振兴东北老工业基地我们要勇往直前
东北地区是中华文明的发祥地之一，早在史前时期，我们的祖先就在东北地区劳动、生息和繁衍。建国以来，作为共和国的长子，东北人民发扬北大荒精神，艰苦创业、辛勤工作、任劳任怨，为国家的建设提供了源源不断的物质支持。9月25日至26日，习近平总书记赴黑龙江考察，这是总书记今年下半年的首次国内考察。总书记提出“粮食要靠自己，实体经济要靠自己，制造业要考自己”。在黑龙江考察期间，习近平总书记一番话掷地有声，宣示了不惧风雨、勇往直前的中国心。
东北是祖国的大粮仓。东北地区黑土肥沃，适宜农作物的生长。黑龙江松花江，灌溉水源丰富。三江平原分布，地势平坦，适宜耕作。习近平在三江平原腹地黑龙江农垦三江管理局考察期间，意味深长地说：“中国粮食，中国饭碗”。总书记表示，北大荒的土质要不断优化，农业生产不能竭泽而渔。农业要振兴，就要插上科技的翅膀，建设与产业发展相适应的园区。
东北是祖国的大油田。大庆油田储量丰富，在半个多世纪的历史长河中，大庆油田创造了无数奇迹，大庆油田持续不断的为祖国建设输送石油和天然气，为共和国的建设作出了重要贡献。大庆的“铁人精神”更是新时代劳动人民学习的榜样。
东北是祖国的老工业基地。改革开放以前，东北地区是我国最重要的工业基地和最发达地区。改革开放以来，东北经济发展也取得了不小成就。但相比经济发展更快的地区，东北地区经济发展还是慢了些。实施东北地区等老工业基地振兴战略五年多来，振兴东北地区等老工业基地工作取得了重要的阶段性成果。习近平在东北三省考察时强调，要认真贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实党中央关于东北振兴的一系列决策部署，已新气象新担当新作为推进东北振兴。
东北作为传统资源产业和重工业基地，受到本地资源枯竭和国家产业升级转型的影响，经济增长在过去一两年出现较大幅度的滑坡。这种现象在全世界范围内都是比较常见的，在国企比重很低、市场经济高度发达的国家也不少。所以，东北老工业基地的振兴必须走新型工业化道路。在总结历史经验、遵循发展中国家新型工业化共同规律的基础上，探讨东北老工业基地实现新型工业化的具体途径、战略举措和保障体系，为加快东北老工业基地振兴提供战略性的科学依据。

学习习近平总书记东北振兴重要讲话精神心得体会5
国庆节前夕，习近平总书记用4天时间，行程两千公里，跨越东北三省，围绕深入推进东北振兴这一重大课题，实地考察调研，主持召开座谈会并发表重要讲话。10月3日上午，市委组织部全体党员干部在会议室集中学习了习近平总书记关于东北振兴重要讲话和指示批示精神。肇东市委常委、组织部长谢福友主持会议并讲话。连日来，这一重要讲话引发强烈反响，广大干部群众认为，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了新时代东北振兴的重大意义和丰富内涵，就深入推进东北振兴提出了明确要求、作出了重大部署，为推进新时代东北全面振兴指明了前进方向、提供了根本遵循。作为组工干部，结合讲话精神和工作实际，我觉得应该做到以下几点：
一是强化四个意识增定力。对于组工干部而言，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不动摇。对于组工干部来说，要坚定政治信仰，坚持党性原则，把住政治底线，始终坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不为任何杂音所惑，不为任何邪气所媚，不为任何暗流所动，坚定不移同党中央保持高度一致。
二是提高业务素质强本领。组工干部工作的实质是为人民服务，要为人民服好务，就要具备较高的理论水平、熟练的业务知识，要熟练掌握并准确运用组织工作方方面面的方针政策、法律规定。组织工作无巨细，任何一件事情都需要一丝不苟地完成，不断的积累经验，善于总结反思，勤于实践钻研，不断地提高自身的业务素质能力，使自己成为组织工作的行家里手
三是加强作风建设立标杆。从来有学问而能担当大事业者，无不先从品行上立定脚跟。可见，德行对于优秀干部的重要性，做事先做人，要坚持德才兼备、以德为先。组工干部要在干部作风建设中做表率立标杆，要坚持凝聚群众、服务人民，坚持真抓实干、坚持严于律己、坚持勤俭节约、坚持公正民主、团结友善。以良好的工作作风为人民服务，为人民群众排忧解难。
我们组工干部要以学习习近平总书记关于东北振兴重要讲话和指示批示精神为契机，做好本职工作的同时，坚定信心迎难上，撸起袖子加油干，为新时代东北振兴这项宏伟事业做出应有的贡献。

深入学习推进东北振兴座谈会上重要讲话精神心得体会6
10月8日，部内组织学习了习近平总书记在东北三省考察及深入推进东北振兴座谈会上重要讲话和习近平总书记在全国组织工作会议上的讲话，作为一名黑龙江组工干部得到了震撼，也要带头深入学习好、深刻领会好、全面落实好习近平总书记对东北全面振兴、全方位振兴的重要要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和省委省政府的统一决策部署上来，以新气象新担当新作为，推动我省改革发展迈向新阶段，开创新局面。
习近平总书记关心北大荒的事业，为推进农垦改革提供了行动指南，具有高瞻远瞩的全球眼光、深入透彻的战略远见、亲民爱民的领袖风范。习近平总书记关于北大荒的讲话可以概括为八个关键词：中国粮食、中国饭碗，战略基地、战略产业，绿色发展、科技翅膀，沧桑巨变、令人感慨。作为国家的粮食战略基地，北大荒要站在全球高度把农业当成战略产业，走出自己的发展道路。北大荒为中国真正解决温饱问题发挥了大作用，要始终坚持国有农场改革方向，不断壮大国有农场的规模和实力。
要深刻理解、全面学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，把垦区干部职工的思想统一到总书记的要求上来，把习近平总书记对垦区的亲切关怀转化成推进农垦改革的行动和干事创业的斗志。要牢记习近平总书记的嘱托，弘扬北大荒精神，胸怀全球，踏实作为，做好现代农业这篇文章，深入推进“两化一改革”和“三大一航母”建设，用农垦大基地的优势，打造具有中国特色的生产型的新型粮商，在市场中取得竞争优势。要加大学习宣传贯彻力度，制定好路线图、时间表和任务书，各级党组织要把学习宣传贯彻习近平总书记的重要讲话精神作为当前和今后一段时期重要的政治任务来完成，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。要组织宣讲团深入基层、企业宣讲习近平总书记的重要讲话精神。
要深入学习领会习近平总书记关于东北振兴的重要论述，认真贯彻习近平总书记在推进东北振兴座谈会上提出的深入推进东北振兴的6个方面要求，结合商务工作职能，把开发开放作为重要抓手，深入落实打造我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作的中心枢纽的战略部署，紧紧围绕省委“打造一个窗口，建设四个区”发展定位，积极推进我省全方位对外开放工作。
振兴座谈会上的重要讲话和在我省考察时的重要指示精神，切实提高对习近平总书记考察东北三省的重大意义的认识，把思想和行动统一到党中央的重大决策部署上来。会议要求，科技系统党员干部要深刻领会习近平总书记关于东北振兴的重要论述，围绕优化营商环境、深化科技体制改革、培育壮大新动能、促进高新技术成果产业化等重点工作，进一步强化责任担当和使命担当，以奋发有为的精神状态推动全省科技创新工作取得新成绩。把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，同龙江科技创新发展实践结合起来，认真组织筹备全省科技创新大会，扎实推进科技强省建设。着力构建产业技术支撑、创新能力提升、科技成果转化、区域科技创新和科技人才支撑五个体系，优化科技创新创业环境，激发创新驱动内生动力。组织实施新一轮科技型企业三年行动计划，培育壮大新动能，推动龙江振兴发展。
要深入学习好、深刻领会好、全面落实好习近平总书记对东北全面振兴、全方位振兴的重要要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和省委省政府的统一决策部署上来，准确把握森工的优势和短板，在全面推进东北老工业基地振兴的实践中，把龙江森工打造成千亿级航母，带领林区人民过上好日子。
要以创新为基点，以开放增活力，以新体制、新活力、新气象、新担当展示新作为。要发展新业态，创新经营模式，奋力走出森工振兴发展的新路子。要坚定不移地推进生态建设，为我国粮食安全、国土安全提供生态保障。要坚定不移地继续贯彻“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”理念，切实把资源优势、生态优势转变为经济优势、发展优势和竞争优势，走出一条发挥资源环境优势的绿色发展之路。要坚定不移地扩大对外开放，主动融入“一带一路”，抓紧组建森工海外开发集团。要坚定不移地推进民生改善，不断提高林区职工群众福祉。要坚定不移地加强党的建设，为森工改革发展提供坚强政治保证。
新时代东北振兴，是全面振兴、全方位振兴，坚持和加强党的领导是坚强保证。作为一名组工干部要坚持用习近平总书记关于东北振兴的重要思想武装头脑、凝聚共识，顺势而为、乘势而上。要坚持组织路线为政治路线服务的根本要求，讲政治、顾大局，把干部工作、党建工作、人才工作贯穿到振兴发展的各个方面。要加强政治引领，把学习习近平总书记关于东北振兴重要思想和对我省重要指示精神作为“两学一做”学习教育常态化制度化必学内容，作为基层党组织“三会一课”必学内容，作为干部教育培训必学内容，引导广大党员干部将讲话精神转化为干事创业的具体行动。要激励担当作为，教育引导广大干部在全面振兴、全方位振兴的伟大实践中增强党性、提高本领、增长才干、贡献力量。要加强组织干部自身建设，努力打造“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门，是自己成为一名高素质专业化组工干部，努力为振兴发展提供坚强组织保证。

学习习近平总书记考察东三省心得体会7
组织部门担负着理论武装、人才支撑和组织保证的重大责任。我们身处的是一个经济体制深刻变革、社会结构、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的时代，也是组织部门大有作为的时代。事业成败，关键在人。实践证明，班子强，一强百强；人才兴，一兴百兴。全县组织工作和广大组工干部必将紧扣发展第一要务，一切围绕发展，一切服务发展，切实抓好领导班子建设、干部人才队伍建设、基层组织建设和党员队伍建设，面对时代赋予我们的历史责任，我们义不容辞、责无旁贷。围绕县委“12431”发展思路，大力推进“三看”工作法，认真践行新时代党的组织路线，以提升组织力为重点，加强党的组织体系建设，锻造忠诚、干净、担当的干部队伍，建设矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍，持续加强自身建设，不断提高党的建设和组织工作质量。
作为一名组工干部要传达好、学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记在我省考察时的系列重要指示精神。要充分认识习近平总书记重要指示精神的重大意义，迅速掀起自我学习热潮，并深刻领会思想内涵和精神实质，切实抓好传达学习宣传贯彻，做到全面理解、准确把握、坚决落实，更好地运用系列重要指示精神指导自己的思想和行动；紧密结合工作实际，坚持学用结合、将习近平总书记在我省考察时的系列指示精神运用到日常工作中去，不断增强忧患意识、责任意识，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，勇于进行自我能力建设，不断提高自身能力素质，使自己适应新时代党的组织路线，更加科学、更加精准、更加有效服务党的政治路线。
在今后的工作中，我们要进一步树立以人为本的理念，以党内关怀引领社会关怀；树立民主开放的理念，以党内民主带动人民民主；树立公平正义的理念，以选人用人的公正，促进社会的公正；树立改革创新的理念，以组织创新激发社会创新。
做好新时代党的建设和组织工作是我们组工干部义不容辞的责任和使命，我们要不忘初心、牢记使命，坚定信心，振奋精神，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，为加速建设富美和谐新xx提供坚强组织保证！

学习总书记在东北讲话精神心得体会8
金秋九月，从25日到28日习近平总书记由北至南考察东北三省，足迹踏遍白山黑水，为老工业基地进一步发展指明了方向。总书记在我省农垦建三江管理局、齐齐哈尔考察，详细了解粮食生产和收获、实体经济和装备制造业情况，在并发表了一些列重要讲话。这几天，通过深入学习总书记的讲话精神，主要有如下几方面的体会。
一是做到边学边思。党的十八大以来，习近平总书记先后参加了十二届全国人大四次会议黑龙江代表团审议并发表重要讲话，并先后两次我省考察，从这三次习近平总书记对黑龙江省的讲话中我们可以看出，其中饱含着对龙江儿女的亲切关怀，为龙江的全面振兴注入强大的政治动力；饱含着对龙江振兴的殷切希望，为全面振兴发展指明了方向；饱含着对龙江发展的高度重视和大力支持，为龙江全面振兴带来了重大的机遇。总书记在主持召开的推进东北振兴座谈会并发表重要讲话，彰显了党中央扎实推进既定部署、集中精力办好自己事的深谋远虑和战略定力，为我们今后的工作注入了坚定的信心和强大的动力。
二是做到学以致用。通过学习，我充分地认识到，中国第一个“农民丰收节”刚刚过后，总书记再次亲临黑龙江省考察指导工作，把第一站放在了农垦建三江管理局，详细视察了农业种植和收获情况，提现了总书记对农民生产、粮食安全的重视。作为生长在黑土地的人，我感觉到无比的自豪。听先辈人说，几十年前黑龙江还是一个人烟稀少的“荒芜之地”，正式因为不屈不挠的黑土人，经过几十年、几辈人的努力下，把北大荒变成了北大仓，我们要继承先辈的光荣传统，时刻保持艰苦朴素的优良传统，坚定不移地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把总书记的关怀转化成为奋发进取的强大动力，充分发挥拼搏向上、干事创业的斗志，为振兴龙江贡献自己的微薄之力。
三是做到思行统一。学习习近平总书记的讲话精神并不是阶段性的工作，而是一项长期的政治任务，把总书记的讲话精神作为强大的思想武器，按照总书记的要求，一步一个脚印地走好、落实好今后一个时期的工作。进一步树立“四个意识”，对党中央、省、市、县委的各项部署和要求，在思想上做到高度认同、政治上做到坚决拥护、在组织上做到自觉服从、在行动上紧紧跟随、在服务群众上争做公仆。2012年6月，我光荣的加入了中国共产党，近年来在党组织的关怀下，我不断地成长，也让我深切地感受到，生长在这样的幸福国度，是我们的幸运。无论走到哪里，都要时刻告诉自己，我是一名中共党员，要以总书记的讲话精神鞭策和知道自己的行为，争做一名服务群众的勤务兵。
四是做到牢记嘱托。作为一名组工干部，要坚定不移地贯彻从严治党的各项要求，时刻保持自警、自醒，保持良好的工作作风，做到爱岗敬业、敢于担当，始终保持积极向上的工作态度，在服务中磨炼党性，提高自身修养，发挥党员的先锋模范作用，耐心做好每一件工作，学深悟透业务知识，为自己加油充电，使自己不断成长。做到学以致用、用以促学、学用相长，以知行合一践行习近平总书记的讲话精神，将精神实质落到实处。
虽然学习了习近平总书记在东北老工业基地振兴发展座谈会上的讲话及在黑龙江考察调研时的重要讲话精神，但我清楚地认识到，自己学习得仍然不是很透彻，在今后的学习工作中，我要反反复复地学习，并不断地付诸于实践，用总书记的讲话精神鞭策自己，时时刻刻牢记在党旗下的誓言，尽自己最大的努力做好自己的工作。

学习习近平在黑龙江考察心得体会 9
在喜迎丰收的金秋时节，9月25日至28日，习近平分别在黑龙江省委书记张庆伟、省长王文涛，吉林省委书记巴音朝鲁、省长景俊海，辽宁省委书记陈求发、省长唐一军陪同下，深入黑龙江农垦建三江管理局和齐齐哈尔市、吉林松原市、辽宁辽阳市和抚顺市，实地了解东北振兴情况。
今天上午，我单位组织会议观看了习近平总书记考察东三省的新闻报道，同时学习了总书记东北三省的调研报告。作为一名刚刚参加工作的公务员，通过调研报告的学习，使我深有感触。
习近平总书记在黑龙江省考察了农垦建三江管理局和作为老工业基地的齐齐哈尔市。
农业作为我们国家的第一产业，是我们国家经济发展的基础，农垦为保障国家粮食安全、支援国家建设、维护边疆稳定做出了重大贡献。习近平来到北大荒精准农业农技中心，听取发展现代化大农业、粮食产业、“三江连通”水资源综合利用的情况介绍。详细询问垦区农民收成怎样、粮食价格怎样等事关老百姓切身利益的问题并叮嘱他们注意作业安全。随后习近平来到北大荒建三江国家农业科技园区，听取园区开展精准农业技术研究和成果转化情况，向科研人员了解水稻繁育、土壤情况测试分析、栽培和推广种植情况。
习近平强调要贯彻新发展理念，加快建设现代农业的大基地、大企业、大产业，深化农垦体制改革，全面增强农垦内生动力、法阵活力、整体实力。习近平同时指出中国现代化离不开农业现代化，农业现代化关键在科技、在人才。要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀。
在拥有较完备装备制造产业体系的老工业基地齐齐哈尔市，习近平考察了两家国有大型装备制造企业。习近平强调，装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成部分。国家要提高竞争力，要靠实体经济；国家要提高竞争力，要靠实体经济。制造业特别是装备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是一个现代化大国必不可少的，装备制造企业要乘势而为、乘势而上，加强自主创新，练好内功，不断推出新技术、新产品、新服务，永远掌握主动，不断做强做优做大。
我们庆安县位于黑龙江省中部的松嫩平原与小兴安岭余脉的交汇地，是国家绿色食品A级水稻生产基地，享有“中国绿色食品之乡”的美誉。振兴、发展农业对于我县发展意义重大。农业要振兴，就要插上科技的翅膀，就要靠优秀的人才、先进的设备、与产业发展相适应的园区。农业科技大有潜力、大有可为，我们应再接再厉、不断提高！
作为一名新参加工作的公务人员，要深入学习习近平总书记关于东北振兴的重要思想，认真学习贯彻习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会行的重要讲话精神，向书本学习，向有经验的同事学习，学习部里的规章制度及业务知识，使自己尽快适应工作岗位，撸起袖子加油干使自己成为推动农业振兴发展巨轮中一颗有作为的螺丝钉。

学习习近平考察黑龙江重要指示精神心得体会10
就以一名普通党员的身份从5个方面与大家交流学习心得：
一是习总书记为什么重视东北振兴。这说明习总书记对东北的重视程度，因为东北是重要的工业基地，代表着国防、粮食、生态、能源、产业安全。
二是习总书记为什么这个时间点来东北。因为国际单边、保护主义上升，而东北有着重工业产业基础，有足够的发展空间，发挥着重要作用。
三是东北振兴需要解决的问题。主要包括体制、机制以及战略新兴产业少、基本公共服务投入少、营商环境不优等问题。
四是如何推进东北振兴。要全面、全方位振兴东北，按照习总书记6个方面的要求，全面优化振兴。
五是如何抓好习总书记精神的贯彻落实。要采取多种方式精研细读，坚定振兴发展的信心和追求。同时也表示，各组室要抓好分管工作落实，结合习总书记重要讲话精神，全面抓好改革、基层组织建设、脱贫攻坚等工作。
##paidend##
