
目	录
大冶市人民法院党组书记、院长陈敬涛：
述职述廉述法报告	1
大冶市人民检察院党组书记、检察长王晶：
述职述廉报告	5
大冶市公安局党委副书记、政委陈浩：
述职述廉报告	9
大冶湖高新区党工委副书记、管委会副主任黄海东：
述职述廉报告	13
高新区党工委委员、纪检监察工委书记宋禹：
述职述廉报告	16
黄石大冶湖高新区党工委委员、管委会副主任许加兵：
述职述廉报告	20
黄石大冶湖高新区党工委委员、管委会副主任尹剑钧：
述职述廉报告	25
黄石大冶湖高新区党工委委员、管委会副主任张龙坤：
述职述廉报告	29
湖北保安湖国家湿地公园管理委员会党组书记、主任尹朝晖：
述职述廉报告	33
大冶市二级调研员肖素珍：
述职述廉报告	37
市人大常委会原党组成员、副主任乔永红：
述职述廉报告	39
市人大常委会原党组成员、副主任，三级调研员戴志刚：

述职述廉报告	41
大冶市政协原党组成员、副主席郭盛桂：
述职述廉报告	44
大冶市纪委副书记、监委副主任李进：
述职述廉报告	46
大冶市纪委副书记、监委副主任柯宏建：
述职述廉报告	49



述职述廉述法报告
大冶市人民法院党组书记、院长	陈敬涛
（2023年1月）

2022年，本人全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻党的二十大精神，认真践行习近平法治思想，紧紧围绕全市中心工作，弘扬伟大建党精神，牢记初心使命，忠实宪法和法律赋予的职贵，努力为大冶高质量发展提供有力司法服务和保障。
##paidbegin##一、堂修为政之德，永葆政治本色
坚持党的路线、方针、政策，衷心拥护“两个确立“，'忠实践行“两个维护＂。常以德修身、以德为政，不断陶冶递德情操，锤炼递德意志，用高尚的道德品质凝聚人心、凝聚力量。学以立德：带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，筑牢政治忠诚。开启“周末＋夜学”模式， 组织理论中心组学习12次、支部主题党日活动12次、于警理论集中学习30余次。做好保密和新时代意识形态工作，把握舆论导向，肃清流毒影响，切实维护司法领域意识形态安全。实践养德：创新开展“红色动力＋”“文化动力＋”等党建项目“主题＋“加活动，组织红色教育活动3次、党史宣讲活动2场次，开展七一、党的二十大、宪法专题宣讲10场次。创新推出“书香法苑．花于谷” 大型读书活动，以花语花愿构成了书香法苑的文化核心和强大的读书阵势，促进领导班子和广大干警加强党性修养，涵养文化素养。服人以德：严守从政之德，带头践行政治品德、社会公德、家庭美德和职业递德。养成良好的道德习惯，努力通过人格魅力嬴得尊重和信赖。一年来，本人从小事小节上加强修养， 从一点一滴中宪善自己，每天坚持自学2小时以上，撰写调研文章3篇，进社区、村讲党课3次，切实做到“明大德、严公德、守私德”。
二、提升领导能力，推进守正创新
不断提高政策理论水平，自我净化、自我宪善、自我革新，政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、驾驭风险能力不断提升。一年来，本人团结带领院党组一班人凝心聚力，全面深化司法改革，扎实推进审判体系和审判能力现代化。建立覆盖审执全流程的“四类案件”监管制度，完善“四类案件”识别标准、监管权贵、问贵机制，确保重点案件监管系统集成、落实落地。推进一站式诉讼服务体系建设，新诉讼服务中心一站式诉讼服务全面升级运行，“八

大窗口”实现“一站通办、一网通办、一号通办、一次通办”。成立“能干工作室”，在全省率先开启了全国人大代表“嵌入式”助力多元解纷新模式。推进知识产权审判“三合一”改革，率先出台8条措施，在融通高科设立首个驻企“知识产权司法保护联络点”，不断提高知识产权案件审判质量、效率和司法公信力。推进智慧法院全场景应用与全链条建设，基本实现诉讼服务网络化、案件办理数字化、司法信息阳光化、司法政务管理智能化；打造“精品工程”， 切实发挥司法裁判的规范指引作用，起到审理一案、教育一片的良好效果。保护出嫁女合法权益案入选《中匡法院2022年度案例》，支持胎儿抚养费案被夹视报递。张某容留他人吸毒案入选湖北法院打击毒品犯罪典型案例。还地桥法庭多方联动调处5起土地纠纷、盘活3000余亩土地案，被《光明E报》客户端、
《新华网》等报道。
三、勤奋务实进取，融入社会治理
弘扬更加务实进取的工作作风，带头深入基层调研20余次，开展政治轮训、“ 扪心三问”、讨论22场次，拼抢实“月光夜谈”10场次，于警开足马力、大于一场、办案、办好案，提质效、争一流的精气神空前高涨。加强人民法庭规范化建设，打造“一庭一品”，推动市委办公室印发《关于加强全市人民法庭规范化建设的实施意见》，促进人民法庭更好地参与社会治理、服务乡村振兴， 实现党委领导共建、部门同频共振的良好局面。殷祖法庭荣获“全国先进集体” 称号。带头下基层察民情解民忧暖民心，推进司法资源力量下沉，融入“大美大冶．共同缔造”，争当“共同缔造”生力军。弘扬全国法院模范吴远瑞甘夸包办案“优良传统，开启新时代司法为民“长征路”，打通便民利民“最美一公里”。带头尊法学法守法用法，推进法治大冶、早安大冶建设，促进矛盾纠纷多元化解．成立14个诉前调解工作室、20多个诉调对接联络点．推动社区、村共建共创“示范点”，促进市域社会治理现代化。组建“女子家事法庭”， 成立黄石首个家庭教育指导服务站，开启“l+N”未成年人保护模式。构建“村村响”普法新格局，创建市域社会治理”示范点”1个，成立诉前调解工作室（点） 60多个，开展”挣包法庭＂巡回审判40余场次，“银发先锋＂、星星”典”灯普法活动35场次。拷包法庭、东岳路“女子家事法庭”、陈贵“假日法庭”、罗家桥“商事法庭”等特色法庭，以及星星”典”灯、＂村村响”活动在《人民日报》客户端、《新华网》《人民网》《央视网》《中国长安网》《人民法院报》等媒体宣传推广。

四、争创一流业绩，服务发展大局
忠实履行审判职责，争创一流审判业绩。一年来，共受理各类案件16639件， 审执结15444件，结案率92..82%，收、结案同比分别上升10.02％和14.83%。本人亲历性办理案件53件，主持审判委员会讨论63次。依法严惩刑事犯罪，受理刑事案件865件，审结770件，同比分别下降15.28％和10.57%。妥善处理民事纠纷，受理民商事案件9656件，审结9018件，同比分别上升21.50％和25.70%。实质化解行政争议，受理各类行政诉讼案件166件，审结139件，同比分别下降34..39％和38.77%。全力玻解执行难题，受理执行案件5952件，结案5517件， 同比分别上升2.69％和8.54仇执结执行积案、难案、连案392件。推进执行创新， 与市自然资源和规划局联合印发《关于进一步加强市法院与不动产登记中心网络查控协助联动机制的实施意见》，实现不动产查控“点对点“无缝对接勺服务发展大局，实施优化营商环境”一号工程”，出台16条措施为50家优质企业提供优质服务，带动全市企业诚信经营。推进破产案件简易审理“上下联动、团队运作、提前介入、繁简分流、线上线下、优化流程”六大改革，实现“零障碍、动能强、风险低、起步早、提速快、损耗小“六大效果，促进破产案件办理时限大幅压缩，诉讼成本大幅降低，诉讼服务全面优化；帮助破产企业高效率、低成本脱困重生。受理破产案件8件，审结5件，其中适用简易程序结案2 件，清理债务380万余元，盘活资产185万余元．成立黄石首家破产案件管理人评审委员会，创造了破产案件35天结案2件的加速度。“深化府院联动破产重整” “破产审判简易审”改革成功创建全省优化营商环境先行区，获全省通报表扬， “办理破产”指标在全省优化营商环境评估中排名第6“执行合同”排名第21。荣获省法院系统“十佳百优”推进法治化营商环境建设先进集体。破产府院联动、人民法庭建设、加强作风整治、“3+4+5”执行联动等工作经验先后5次在全省法院交流推广。
五、创建清廉法院，打造政法铁军
本人严格落实党风廉政建设主体贵任和“一岗双责”，带头尊法学法守法用法，落实中夹八项规定，正确安排八小时之外的生活，带头净化生活圈，管好家人，重家教、立家规、正家风，以家风建设促进作风涵养，以家庭和睦引领社会和谐。组织“清廉法院”廉政党课、廉政文化活动12场次。邀请干警家属走进法院”共话廉政”，开展“廉政家访”活动，充分发挥家庭家教家风在廉洁教育中的作用，共同构牢拒腐防变家庭防线，发放清廉家风倡议书200余份，

全体干警家属代表签订《家庭助廉承诺书》140余份。推进拉练整改，向沉痀积弊开展了一场声势浩大的＂亮剑”行动。回绕顽瘫痔疾和其他突出问题，重点
督察伤害人民群众感情、社会反映突出、影响人民法院形象的问题，改进司法作风。组织“三个规定”填报4420人次，开展政治督察、审务督察、司法巡查83次，于警严格遵守“三个规定”，严守新时代政法于警“十个严禁”，敢于担当、敢于碰硬，不回避、不推卸，不徇私情、秉公处理，着力打造“让胜诉者赢得堂堂正正、让败诉者输得明明白白”的司法生态。班子展现出良好的精气神，党组织保障力、执行力明显增强，各项工作高效运转。
一年来，我和领导班子始终严格落实中央八项规定精神，严格执行“七严格”“十严禁”要求，在公务活动和社交活动中都做到了严格遵守廉洁自律的规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用权力和职务上的影响谋取不正当利益；没有私自从事营利活动的行为；奉公守法，没有利用职权和职务上的影
呴为亲友谋取利益；艰苦奋斗，勤俭节约，不讲排场、不比阔气、不挥霍公款、
不铺张浪费，于部队伍政治素质进一步提高，立审纪律进一步严明，清廉文化进一步弘扬，服务意识进一步强化，专业化素质进一步提升，队伍管理进一步规范。
今年来，本人做了大量工作并取得一定成效，但离党和人民群众的要求还有一定差距，2023年我将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入贯彻党的二十大精神，全力打造“丹心铸魂＂党建工程、“清心育才”队建工程、＂暖心为民”实干工程、＂恒心护企＂兴商工程、＂匠心智造“精品工程，为我市加快建成重要节点城市、奋进全国县域经济50强提供优质高效的司法服务和保障！为支持黄石打造武汉都市围转型升级和高质量发展示范区保驾护航。

述职述廉报告
大冶市人民检察院党组书记、检察长	王晶
（2023年1月）

一年来，在大冶市委和黄石市院的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，团结带领班子成员和全体检察干警，履职尽贵，廉洁从检，紧紧回绕全市经济发展和社会稳定大局，努力推动检察工作高质量发展。现将今年的学习、工作和遵守党风廉政建设规定情况报告如下：
一、强化政治引领，准确把握检察工作前进方向
（一）加强政治理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想， 深入学习贯彻习近平法治思想，突出学习、宣传、贯彻党的二十大精神，用新思想、新理念引领检察工作。抓实党组“思想引领、学习在先“机制，严格落实政治理论学习制度，全年组织党组理论学习中心组学习12次。积极发挥党组书记领学、带学、督学、促学的作用，带头讲党课3场次，筑牢于警政治忠诚， 不断提升个人政治自觉和把准检察工作前进方向的决策能力。
（二）提升法律素养水平。作为一名检察长，遵法学法守法用法既是本职工作的要求，更是内在工作的需要。一年来，我积极参加高检院、省市院组织的各类业务知识培训，不断提升法律素养和理论研究水平。每月召开检察业务数据分析会，＇本着在办案中学习、在学习中办案的宗甘，积极承办各检察条线的疑难复杂案件，利用业余时间专心撰写检察业务论文1篇。
（三）压实意识形态责任。及时组织学习上级关于意识形态工作的重要精神和部署，召开6次党组会专题研究部署意识形态工作，明确任务、压实贵任。加强阵地管理，严格执行新闻报道审稿、讲座报告审核等制度，着力抓好内、外网的监督管理和舆情监控，及时有效处置3起涉检舆情。
二、强化检察担当，全力保障大冶高质昼发展
（一）维护稳定大局。围绕做好党的二十大、省第十二次党代会安保维稳工作主线，批捕各类刑事犯罪431人，起诉825人。严惩故意杀人，抱劫、强奸等严重暴力犯罪，批捕48人、起诉36人。始终保持打击毒品犯罪的高压态势， 配合公安机关开展专项行动，批捕63人、起诉102人。积极参与网络综合治理， 批捕电信网络诈骗、侵犯公民个人信息等犯罪29人、起诉94人。积极参与反腐

败斗争，受理监委移送审查起诉职务犯罪11件13人，起诉7人。
（二）优化营商环境。持续开展”充分发挥检察职能助力打造一流营商环境”专项检察活动，用“硬举措“优化营商“软环境”，办理涉营商案件54件。严厉打击合同诈骗、非法经营、串通投标等扰乱市场秩序犯罪，批捕14人，起诉8人。坚持创新驱动发展，加大知识产权保护力度，批捕侵犯知识产权犯罪11 人、起诉10人。审慎办理涉企案件，依法对10名涉案企业人员作出不起诉决定。
（三）助力市域治理。积极践行“少捕慎诉慎押＂刑事司法政策，依法不捕319人、不诉639人，最大限度减少、转化社会对立面。强化行政诉讼源头治理，实质性化解行政争议2件，促进案结事了政和。深入贯彻落实“八号检察建议”，推动联合执法，开展成品油领域“打非治违”专项行动，共依法查没转运非法储存的汽油37.88吨，没收油桶、抽油泵等非法移动加油设施40个，安全处置违法储油罐6个，扣押非法运油车辆2台，对涉嫌危险作业罪、非法经营罪的3名犯罪嫌疑人刑事拘留，有效消除群众身边的安全隐患。助力安全生产溯源治理，办理安全生产领域公益诉讼案件10件，制发社会治理类检察建议32件， 办结涉养老诈骗领域诉讼案件1件，实现“办理一案、治理一片”。
三、强化监督主责，切实维护社会公平正义
（一）依法监督刑事诉讼活动。强化对刑事立案、侦查、审判活动监督， 监督立案18件、撤案15件，纠正漏捕6人、纠正涌诉15人，纠正侦查和审判活动违法123件，提出刑事抗诉3件。强化刑事执行活动监督，开展羁押必要性审查， 变更强制措施21人，办理暂予监外执行监督案件49件、财产刑执行监督案件13 件，提出纠正意见62件，采纳62件。反映司法办案效果的＂案—件比“降至1： 1.06，案件质量显著提升。
（二）精准开展民事诉讼监督。深入贯彻《民法典》，推进民事检察深层次、精准化监督。办结民事生效裁判结果监督案件9件，制发再审检察建议4件。办理民事审判程序和执行活动违法监督案件10件，发出检察建议10件，法院采纳10件。强化虚假诉讼监督，维护司法权威性和公信力，办理虚假诉讼案件3件。
（三）持续优化行政诉讼监督。发挥行政检察”一手托两家”作用，透过行政审判、执行活动，促进行政机关依法行政，助推法治政府建设。办理行政审判程序和审判人员违法监督案件9件，发出检察建议9件，法院采纳9件。办理执行活动监督案件6件，发出检察建议6件，法院采纳6件。办理行政机关行政行为违法监督案件77件，发出检察建议72件，采纳72件。

（四）稳步推进公益诉讼检察。全年共立办公益诉讼诉前案件82件，其中行政公益诉讼案件77件，制发诉前检察建议72份，社会治理类检察建议2份，提起行政公益诉讼2件，刑事附带民事公益诉讼案件3件，召开案件公开听证会20 次。制发检察建议和发布公告77份。办理的耕地占用税行政公益诉讼案被最高检列为典型案例．根据“益心为公”志愿者反映的线索，成功办理行政公益诉讼案件10件，促成大冶市多部门共同会签印发《耕地占用税征管协作机制〉〉， 追缴耕地占用税9600余万元。
四、强化服务意识，不断增强群众获得感幸福感
（一）全心服务基层群众。院党组始终把“一下三民”工作作为重大政治任务扛在肩上，我作为第一责任人负总责，＇各党组成员、副检察长分头把关， 与幸福生活共同缔造、乡村振兴、文明城市创建、为企业解困等工作相结合， 形成同频共振、互促共进的工作格局。截至目前，深入帮扶村、示范村20次， 抗旱扶持资金4万元，深入企业16次，深入基层、社区19次。
（二）用心保护宜居环境。联合有关部门，加强生态文明建设执法司法协作，办理生态环境领域公益诉讼案件25件，制发检察建议22份。促进农业农村局等部门探索处置机制，起草制定农药包装废弃物回收处理工作方案，督促清理固体废物200余万立方米。
（三）尽心守护舌尖安全。坚决落实食品药品“四个最严“要求，办理食药领域案件14件，发出诉前检察建议14件。针对部分农村饮用水总大肠菌群超标问题，及时发出诉前检察建议，各属地乡镇迅速整改，合力守护老百姓的“生命源泉”。
（四）悉心解决群众诉求。抓好“群众来信件件有回复“民心工程，线上线下联动处理群众来信来电来访202件次，蚐做到7日内程序性回复、3个月内办
理过程或结果答复。聚焦讨薪难问题，起诉拒不支付劳动报酬犯罪2人。加大司法救助力度，为23人发放司法救助金30.5万元，最大释放司法善意。全面推开检察公开听证，举行听证会273场，以公开聚民智、解纠纷、促公正。
五、强化廉洁从检，着力营造检察高质量发展健康环境
（一）加强党风廉政建设。利用廉政谈话、民主生活会等对班子成员、部们主要负责同志常常“咬耳朵”“扯袖子”。坚持以典型案件剖析、以案促砍工作为抓手，结合单位实际，选取违纪违法典型案件，教育全院于警努力做到自重、自省、自警、自励，进一步严肃党规党纪、严明纪律要求，进一步增强

检察于警的廉洁自律意识。
（二）高效落实巡察整改。上半年，围绕市委巡查整改落实情况“回头看” 中反馈的3个问题，照单全收、完全整改。下半年，对最高检党组巡视“回头看” 中反馈的四个方面16项27个具体问题，制订了67条整改措施，巳全面完成整改落实。
（三）廉洁自律从我做起。自觉执行党员领导于部廉洁从政若于规定及领导于部廉洁自律各项规定，始终坚持正确对待权力，做到清醒、清白、清廉．不断加强对身边工作人员经常性教育，多提醒教育，多监督约束，做到敬法畏纪、遵规守矩。同时，注重家庭家教家风建设，对亲属子女严格要求，始终做到廉洁修身，廉洁齐家。一年来，未受到任何党纪政务处分。
一年来，我虽然努力作了一些工作，但也清醒地看到自身存在的问题与不足，如各项检察业务发展还不均衡、少数检察工作离高质量发展目标还有差距、管长远的机制制度建设不够完善等。下步工作中，我将认真学习领悟党的二十大精神，团结带领全院干警认真履职、克难攻坚，为我市奋进全国县域经济50 强，彰显检察作为、贡献检察力量！

述职述廉报告
大冶市公安局党委副书记、政委	陈浩
（2023年1月）

根据市公安局党委分工，我主要负贵队伍建设、思想政治、财务、信息化、优化营商环境等工作，分管政工室、办公室、警务保障室、情指中心。2022年在市委、市政府和上级公安机关的正确领导下，我与党委班子成员密切配合， 认真履行各项职责，较好地完成了各项工作任务，促进了公安职能作用的有效发挥．现简要述职如下：
一、突出政治建警，进—步筑牢忠诚根基
（一）抓好常态学习。建立学习长效机制，出台常态化学习制度。全年召开的39次党委会均严格落实第一议题，先后举办理论学习中心组研讨学习11期。引导基层党组织充分利用“三会一课”等形式扎实开展集中学习累计800余场次， 认真研学党的创新理论，深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神。下发《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神的通知》，促进广大民警真学真悟的思想境界与笃信笃行的素质水平不断提升。
（二）抓实培根铸魂。创造性开展思想政治工作。先后通过开展集中政治轮训、举办荣誉仪式、祭奠革命英烈、参观廉政教育基地、观看主题教育电影、收听英模宣讲等活动，加强对民警的思想政治教育．在笸要节点、重大活动中， 要求政工民警随警作战，采取多种形式加强战时思想政治工作，打牢民警务实奉献、忠诚履职的思想根基。
（三）抓牢教育训练。2022年，围绕反恐防恐、规范执法、信息运用、治安防范、基层基础等重点，先后组织专业培训26期，覆盖民警1200余人次。立足＂训为用、练为战”原则，根据“缺什么学什么＂的练兵理念，组织开展” 警务实战送教上门”，持续一周的送教活动覆盖基层派出所，一线民警的警械使用、巡逻盘查、车辆查缉、应急处突等实战技能得到明显提升。
二、扛牢守土之责，进一步维护平安稳定
（一）稳字当头，坚决打赢二十大安保攻坚战。党的二十大期间，全市公安机关民辅警勋力同心、日夜奋战，充分展现出舍我其谁的气魄与用我必胜的信念，为打赢这场维稳攻坚战作出了巨大贡献。我本人也代表大冶市在北京前线工作，和同事们一起奋战50多个日夜，高效核查落地接访劝返大冶进京重点

人18批30人，圆满完成了驻京维稳安保各项任务。
（二）以打开路，全力打击整治各类违法犯罪。在过去的一年里，我们以“雷火2022”专项行动为总抓手，同步开展禁源清流、缉枪治爆、打击电信网络诈骗犯罪、跨境赌博、黄赌毒、交通整治等专项整治行动。针对各类突出违法犯罪活动，坚持露头就打，以雷霆之势全力净化社会治安环境，奋力保障百姓安居、人民安宁。全年共计侦破各类刑事案件1436起、破案率61圃1%、同比上升41.3%；刑事打处2039人，同比上升5.7%。
（三）日夜兼程，织密织牢城市平安防护网。我们坚持显性用警，摆警上街，提高见警率、管事率。常态开展“零点盘查”，全力挤压犯罪空间，优化运行“135，，快反机制，应急处突能力显著提升。同时，深化共同缔造理念， 依托“大平安办“机制，推动党政机关多个部门、社会各界多股力量组建专业巡逻队、义务巡逻队、联防着护队、纠纷调解队和“门店联防＂，发动群防群治力量，切实提高社会面整体防控效能。今年以来，全市现行案件发案率同比下降31.1%。
三、护航中心工作，进一步服务社会发展
（一）驰而不息优化营商环境。严格落实市委“八大行动”，全力优化法治化营商环境。一方面精准打击涉企犯罪，先后破获“9.4"企业矿石被盗案” 7.1”特大黄金盗窃案、＂谭某某假冒注册商标案”等严重侵害企业权益的大型案件，先后破获涉企案件60余起。另一方面，持续加大“放管服“力度，积极推进公安户政进驻14个乡镇便民服务中心，切实做到利企便民承接办理保安服务、车管业务、边境管理、涉外单位备案等七大扩权赋能改革事项，共办理了7200余起。
（二）闻令即动策应防疫大局。在全年疫情防控大背景之下，按照一刻不误、不漏一人的标准，闻令即动，打好助攻，成立区域协查、疫情流调两个专班，高效利用数字信息化手段，精准落地查询中高风险地区谩游入境手机号码12余万人次。派出精干警力常态驻守大冶东、大冶金湖、殷祖等6个高速卡口， 落实各项查验措施，牢牢守住疫情防控入口关。
（三）全力以赴服务人才工作。严格贯彻落实市委市政府关于人才工作的安排部署，立足公安职能，针对高学历、高层次人才，积极向上争取，力争提供最优惠政策、一站式服务。一年来，先后为全市18家企业提供外籍专家人才办证服务51人次，将居留许可期限由3年延长至5年。在政务服务中心公安窗口

为非大冶籍专家人才增设“一窗式”办理服务。12月份，我局东岳路派出所克服重窒困难，通过多方对接沟通，跑出政务服务“加速度”，成功帮助海归人才肖女士恢复中国国籍，嬴得各界广泛好评。
四、强化队伍建设，进一步优化素质能力
（一）选树典型标杆，助推比学赶超。深度挖掘功模民警石锐先进事迹， 积极推荐申报，助其斩获“全国特级优秀人民警察”荣誉称号，大冶公安个人荣誉级别实现新突破。摒弃惯性思维，拓宽视野，全线挖掘，为破案率达95％ 的刘仁八所成功申报集体三等功，一改小所难有大成绩的固化观念。全年共有11个集体、68名个人被记功嘉奖，吴维波被省公安厅荣记个人二等功。更有33 家单位、170人次受到上级部门评先表彰，知侦大队荣获全国保护知识产权工作成绩突出集体，全警上下比学赶超、竞相争先的氛围愈发浓厚。
（二）推动提拔晋升，鼓舞激励士气。秉持“有为者有位、实干者得实惠“理念，完成105名同志的职级晋升工作，其中晋升三级高级警长3人、四级高级警长4人。完成了7名副科级以上干部、108名股级干部的调整配备工作。及时补充新鲜血液，新招录人民警察24人，用好绿色通道，从外地凋回大冶籍民警3 人。针对全市公安机关1000余名辅警同志开展拉网排查，确保队伍纯洁、干净、稳定。
（三）从严正风肃纪，建设干净警营。认真贯彻落实全面从严管党治警总体方略总体要求，保持“严”的主基调不动摇，坚持整肃警纪警风节奏不变、尺度不松、力度不减。一年来，共查办案件42起，问责处理61人次。对标上级公安机关，大力度开展肃清政治团伙流毒影响专项工作，累计开展专题谈心谈话293人次。从严从实抓好贯穿全年的纪律作风教育整训，以最高要求、最严标准、最实举措落实各环节、各阶段工作，取得了突出成效。
五、树牢法治观念，进—步提升法治质呈
（一）强化法治意识。一年来，本人深入领会习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，主动学习《习近平谈治国理政》第四卷相关篇目，深刻认识依法治国的重大意义，带头维护宪法法律权威，保证宪法法律实施。在宪法宣传周，我部署安排全市公安机关广泛组织开展形式多样的宣传活动，努力提升全民法治素养，提高百姓知法懂法水平。
（二）模范遵守法律。在日常工作和生活中，我始终做到对照党章规定， 自觉遵守纪律，模范遵守国家法律法规，时刻绷紧法纪这个弦，严格按照法律

规定行使权利、履行义务，绝不允许自己出现任何违纪违法的苗头性、倾向性问题。对于家庭成员，我更是严格要求，始终重视家风建设，悉心教导晚辈， 贴心孝顺父母。
（三）推进法治建设。做好结合文章，以扣好执法”第一粒扣子”专项工作为重要抓手，把公安业务工作与法治建设要求相结合，坚持目标导向、问题
导向、效果导向，狠抓执法办案环节，规范执法工作，大力整治执法活动中的顽瘫痐疾，完善执法监督管理体系，确保全市公安工作法治化水平和执法公信力进一步提升。
回顾2022年工作，虽然取得了一些成绩，但仍存在一些不足，离党和人民的要求和期待还存在一定差距。在今后工作中，我将努力发扬成绩，补齐短板， 进一步强化责任担当，为平安法治大冶建设作出新的更大贡献。

述职述廉报告
大冶湖高新区党工委副书记、管委会副主任	黄海东
（2023年1月）

2022年度，在市委、市政府和高新区党工委的正确领导下，本人以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求，圆满完成了分管领域各项工作任务。现将一年来相关工作和个人有关情况报告如下：
一、坚持与时俱进，加强学习提升领导能力和水平
一是加强理论学习。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话精神，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前首要政治任务，深刻领会和准确把握精神实质，不断强化”四个意识”，坚定“四个自信＂，做到“两个维护＂，在思想和行动上始终与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。全年参加党工委集中学习15次，黄石党校集中学习1次，外出招商考察学习近30次，不断斐升自己的政治素养、业务能力和领导水平，把党的二十大精神贯彻落实到分管领域各方面全过程。
二是严格落实意识形态工作责任制。坚持把意识形态工作与业务工作同谋划、同部署，重大工作亲自部署，窒要问题亲自过问，重要社情民意倾向苗头性问题亲自处置，做好负面信息的调查核实，带头批评错误观点和错误倾向。同时，加强新闻宣传，分管领域工作在国家高新杂志、省、市主流媒体、高新区微信公众号等共宣传报递150余篇，不断巩固意识形态主流阵地，牢牢把握舆论主动权，始终坚持正确舆论方向和导向，弘扬主旋律，传播正能量，不断推动意识形态工作责任制落到实处。
三是坚持遵法学法守法用法。推动分管领域法治建设工作，带头加强党纪国法学习，并在日常严格遵守，不断提高依法行政能力。通过湖北省干部在线学习中心、法宣在线智慧普法依法治理云平台、“学习强国”等平台“线上学”， 理论学习中心组、每日常规碎片化学习“线下学”，邀请专家“辅导学”等方式，自觉带头遵守纪律，模范遵守国家法律，严格按照法律规定行使权利、履行义务，努力在思想和行动上的做好表率。一年来，分管领域于部未出现违法违纪情况。
二、注重工作落实，履职尽贵做好分管各项工作。

一是经济指标稳步提升。全年完成规上工业总产值465.36亿元，同比增长26.6%，完成全年任务目标（450亿元）的103%~宪成固定资产投资172.04亿元， 同比增长14.1％，完成全年任务目标（167.9亿元）的102.4%；完成商贸业零售额14.22亿元。新增5000万元以上项目42个，总投资169.62亿元；入库项目56个， 总投资172.33亿元，发展后劲持续增强。高效节能装备制造和高端铝材及铝产品两个产业集群获批首批省级创新产业集群，实美科技、迪峰科技、登蜂高强螺栓、徐风环保等4家企业获评国家级专精特新”小巨人“企业；融通高科获批省级“独角兽＂企业，普罗格智芯荣获2021年湖北省科学技术奖；高新区首次跻身赛迪研究中心发布的“先进制造业百强园区”，位列第88位。
二是招商引资实现突破。紧盯招商引资”一号工程”，围绕高新区主导产业，新设立长三角、武汉驻点招商分局和大冶市粤港澳大湾区招商联络处，在武汉、上海离岸科创中心设立招商服务站；更新招商引资政策，实行招商干部薪酬制度改革，激发招商队伍活力；与省长江投共同设立电子信息与新材料产业投资基金，大力开展产业链招商、以商招商，招商引资工作质效稳步提升。签约引进了长城汽车（大冶）零部件产业园、美亚迪室外全彩屏及MiniLed显示、融通高科三期展旺产业园、罗普特科技产业园等重点项目38个，总投资额220.1 亿元。高新区电子信息产业园正式开园，一批优质企业陆续进驻。
三是项目建设成效凸显。始终坚持项目为王，把全生命周期的服务理念贯穿项目答约、开工、入库、投产、达效始终。成立项目服务中心，为项目提供一站式、保姆式服务，启动项目专员薪酬制度改革，促进项目快速开工建设、投产达效。全年新开工智慧光电、展旺产业园等重点项目26个，总投资116.17 亿元；祥邦科技二期、立中车轮等24个重点项目实现新投产，总投资79.77亿元。其中，立中车轮仅用时5个月，实现了当年签约、当年开工、当年投产，现已建成年产150万只轮骰生产线。祥邦科技二期从开工到投产仅用13个月，新增生产线14条。
四是安全生产形势平稳。始终坚持“人民至上、安全发展”的工作理念， 严格贯彻落实省市各级安全生产工作会议、文件精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，以遏制重大事故发生、确保安全稳定为目标，狠抓属地管理、行业监管和企业主体贵任落实，强化安全检查排查、隐患督办整改、行政执法及宣传教育工作力度。全年组织安全生产指挥部开展专项及联合检查整治20余次，常规检复查生产经营单位2803家（次），排查隐患7167条，下达执法文书

1649份，复查隐患5757条，已整谈隐患5727条；收缴烟花炮竹累计1560余件， 扣押并安全转移非法运营汽油30余吨，取缔非法经营点12处，坚决防范和遏制重大安全事故发生。
三、严守政治底线，推进党风廉政建设落地生根
一是规范党内政治生活。坚决贯彻民主集中制，严格落实“三会一课”、班子成员双重组织生活会等制度，认真贯彻执行民主集中制，全年参加管委会主任办公会31次，做到重大问题提交集体讨论研究．维护班子团结和谐，经常性开展谈心交心活动，切实了解和帮助解决党员干部工作生活困难问题，凝聚分管领域于部强大合力。
二严格落实全面从严治党主体贵任和“一岗双责”。积极参加分管单位支部主题党日活动，带头宣讲廉政党课，定期研究分管领域党风廉政工作，进一步宪善重点岗位和廉政风险防控措施，确保将管党治党责任一贯到底。引导督促分管单位干部在与企业家、项目业主交往时，把握好公私界限，积极构建亲清政商关系心带头遵守中夹和省、市委关于厉行节约、公车配备、办公用房、公务接待等相关规定，严格贯彻落实中夹八项规定精神，持之以恒纠“西风＂、树新风。
三是严守廉洁自律底线。严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，严格执行个人有关事项报告制度，按照各项规章制度办事。坚持秉公办事，不徇私情，公道正派，心胸坦荡的做人原则， 时刻牢记手中的权力是党和人民赋予的，是用来为党工作、为人民服务的，想问题、办事情平等待人。坚持廉洁奉公、自律自制，管住身边人，管好身边事， 自觉接受组织和群众监督，加强家庭教育树立好廉洁家风，严格管束家属子女和身边工作人员，没有为家属和身边人员谋取不正当利益。
回顾一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但离市委、市政府和人民群众的的期吩还有一定的差距。在今后的工作中，＇我将以习近平新时代中匡特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，奋发有为、善作善为，为我市奋进县域经济50强， 高新区奋进全国百强做出新的更大贡献。

述职述廉报告
高新区党工委委员、纪检监察工委书记	宋禹
（2023年1月）

过去一年，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、二十大、省十二次党代会和各级纪委全会精神，在黄石市纪委监委和高新区党工委坚强领导下，围绕高新区建设大局，充分发挥监督保障执行，促进完善发展作用，持续推动纪检监察工委高质量发展。根据要求，现将一年来履职尽责情况报告如下：
一、持续强化理论学习，学思践悟，不断提升个人政治站位、法治意识和综合素养
（一）强化自身理论学习。认宾学习党的十九大、二十大会议精神，习近平总书记系列重要讲话精神以及省十二次党代会精神，深刻领悟习近平法治思想的室大意义、核心要义、精神实质、丰富内汤、实践要求，坚持用科学理论武装头脑、指导实践，自觉用习近平法治思想指导解决实际问题心积极参加百年党史学习教育、二十大报告集中研学，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉培强”四个意识”、坚定“四个自信＂、做到“两个维护＂，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中夹保持高度一致。深入学习新党章， 深刻研读，全面把握新版党章的各项内容和规定，抓住新版党章的本质，深刻领会新版党章的基本原则和精神实质，增强党章意识，把思想和行动统一到新版党章上来，明确自身职责，增强使命意识。
（二）严格遵守纪法底线。严格要求自己，带头遵守《党章》、《廉政准则》和各项党纪党规、国家法律法规以及单位制定的制度，廉洁自律，勤俭节约，不搞特殊，不奢侈浪费，不贪图享受，能以身作则，严格带头执行中夹八项规定精神。正确对待手中的权力，秉公用权，廉洁用权，能坚持原则，能把纪律和规矩挺在前面，坚持依纪依法依规办案办事，公道正派，不以权谋私， 始终坚持自重、自省、自警、自励，自觉抵制各种不正之风。
（三）全力推进法制建设。依托党风廉政宣教月活动，组织全区500余名党员干部进行党纪法规测试；组织全区40余名副科级以上干部到市法院现场旁听合创园区管理有限公司资产管理部原部长程某涉嫌挪用公款罪、受贿罪案；邀请黄石市纪委监委纪法宣讲团二级调研员、市第五巡察组组长杨伟杰等领导来

我区回绕党纪法规知识进行专题授课。使我区党员干部进一步提高思想认识， 不断提升法律意识和法律素质，进一步增强依法决策、依法管理、依法办事和拒腐防变能力。
二、坚持履职尽责，围绕中心，服务大局，推进新时代纪检监察工作高质量发展
（一）强化责任担当，压紧压实“两个责任”。一是组织高新区纪检监察工委协助高新区党工娄统筹谋划，对全区2022年党风廉政建设工作进行部署安排，将党风廉政建设目标责任细化到人；二是协助高新区党工委开展政治生态分析研判工作，并形成大冶湖高新区政治生态分析研判报告，使政治生态分析研判成为加强”一把手”和领导班子监督的有力抓手，该报告巳报送大冶市政治生态分析研判领导小组办公室；三是始终坚持严管严教，结合高新区纪检监察工委实际，每两周至少开展1次案件讨论会和1次专题学习会，今年以来，开展案件讨论会20余次，专题学习20余次。4月份，召开专题会议，组织全体纪检监察干部学习《黄石市纪检监察干部“十严禁”》，不断增强纪律观念和规矩意识，规范自身行为，做到忠诚干净担当．四是牢牢掌握分管领域的意识形态工作的主动权，创新思路举措，提升宣传质效，确保意识形态工作责任常记在心、常扛在肩、常抓在手，今年以来，选取高新区建设腐败问题的违纪违法典型案例，拍摄制作警示教育片1部，截至目前，E组织观看10余次，实现高新区街道、内设机构、区属企事业单位全覆盖，通过深入剖析违纪违法原因，充分运用身边事警示教育身边人，强化正面引导，弘扬新风正气，提振精神、凝聚合力．五是带领高新区纪检监察工委持续加大对不实举报的港清证明力度，全年共澄清正名6人，容错纠错2人，以实际行动保护党员干部于事创业的积极性、主动性，严把政治关、廉洁关，回复党风廉政意见11批581人次，否决1人次， 坚决防止“带病评优”、“带病提拔”。
（二）坚持严深细实，精准持续提升监督质效。一是强化政治监督。聚焦习总书记对开发区建设腐败问题的笸要批示精神，扎实开展高新区建设腐败问题专项整治“查改治”工作，督促高新区党工委对照“四查四看”“八个方面” 问题全面查找近五年来在主体贵任落实、监管贵任落实、执纪问贵以及权力行使等方面存在的问题，共查摆出4大类35个问题，涉及相关部门单位14个。截至目前，自查35个问题已全部完成整改。在前期工作落实情况“回头看“工作中， 起底高新区建设腐败领域问题线索8条，已办结8条，其中，立案9人，留置1人，

贵成相关单位解除劳动合同2人，党纪处分9人，组织处理5人。成立高新区专项整治工作督查组，联合高新区财政局开展2022年度全区财政监督检查工作，结合专项整治工作，重点检查部门单位10个，村（社区）50个，督促整改4个大方面问题。二是强化专项监督。围绕党员于部和公职人员酒驾醉驾和参与“黄赌毒”问题专项整治，签订《拒绝酒驾醉驾和“黄赌毒”承诺书》1985余份，全面收集辖区内党员干部、公职人员、无职党员基础身份信息，建立信息数据库， 累计收集相关信息2170条；困绕村（社区）集体”三资”提级监督、“互联网
＋监督＂，开展监督检查18次，督促高新区东风路、罗家桥街道等相关单位， 完成了52家村（社区）在黄石市村（社区）集体“三资”、大冶市“互联网＋ 监督”等平台的内、外网数据上传工作，夺实精准监督基础；围绕农村公路等基础设施项目建设问题开展专项监督10次，发现问题1个，督促问题整改1个， 问责2人，其中党纪处分1人，组织处理1人；围绕“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动成立作风监督小组，开展专项监督64次，抽查部门单位11个， 企业16家，村（社区）52个。围绕“二十大“信访维稳开展专项监督76次，通报24期，组织处理4人；围绕优化营商环境开展专项监督11次，走访调研企业14 次，起底问题线索4个，立案3人（党内警告1人，党内严重警告2人），组织处理9人（工作约谈4人，批评教育4人，谈话提醒1人）；围绕安全生产开展专项监督11次，发现问题14个，督促问题整改14个；今年，累计开展各类专项督查200余次，下发纪检监察建议书10份，文件通报5期心三是强化日常监督。2022 年，组织高新区纪检监察工委开展疫情防控监督检查351次，督促整政问题528 个。因疫情防控工作不力，问责5人，其中，批评教育4人，诫勉谈话1人。在重要时间节点，利用高新区短信平台，发送廉政短信10余次3000余条。
（三）保持高压态势，持续深入正风肃纪反腐。过去一年，带领高新区纪检监察工委共受理信访举报及问题线索125件，已处置举报件和问题线索190件
（含重复件17件）。立案36件，结案35件，给予党纪处分37人（其中党内警告14人，党内严重警告10人，留党察看2人，撤销党内职务3人，开除党籍8人）； 免子党纪处分给予批评教育1人；组织处理75人（其中诫勉谈话17人，工作约谈9人，批评教育48人，谈话提醒l人）。
三、坚守清廉本色，强化底线思维，勇担使命，砾沥奋进新征程
作为高新区纪检监察工委书记，我始终牢记重托、铭记责任，坚持从三个方面严格要求自巳，发挥以上率下作用。

（一）坚持用权为公。始终坚持桉程序决策、按制度工作、按规定办事， 不接受任何可能影响公正执行公务的宴请。在案件调查处理上，绝不以权谋私， 始终坚持原则，秉公执纪执法。凡是涉及线索处置、案件初核、审查调查、案件审理、立案处理等重大事项，都坚持集体研究，严格按照规定程序办理。
（二）坚持管好身边人心以身作则，严格管理和教育好自己的亲属和身边工作人员，不该说的不说、不该做的事做、不该拿的不拿。经常提醒和教育亲人、家属守住底线，决不利用手中权力为家人、亲属谋取不正当利益，持之以恒涵养好家风、润泽好作风，成为身边人的标杆和榜样，做到教之以至理、严之以规矩、导之以正道，坚决不越底线。
（三）坚持严于律已。牢固树立“执纪者先守纪，监督者受监督＂的观念， 高标准严要求约束自己，自觉坚守思想道德防线、廉洁从政底线、党纪国法红线，时刻把自己的一言一行置于组织和群众的监督之下，不断加强自身修养和党性锻炼，把廉洁从政的要求赁穿到工作、学习、生活的各个方面，以上率下教育引导党员干部弘扬优良作风。

述职述廉报告
黄石大冶湖高新区党工委委员、管委会副主任	许加兵
（2023年1月）

2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是我区经济社会发展形势复杂、挑战严峻、攻坚克难、成效显著的一年。一年来，我认真学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，不折不扣贯彻落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，以推动”下基层察民情解民忧暖民心”实践活动走深走实为切入点，充分发扬＂拼、抢、实”的精神状态和工作作风， 坚决贯彻落实省市委、高新区党工委工作要求，统筹推进疫情防控、信访维稳、经济社会发展，全区各项工作取得新成绩。现从德、能、勤、绩、廉等方面， 将我个人述职述廉情况汇报如下：
一、加强理论学习，提高能力素质
高尚的递德情操是个人立身和成就事业的重要基础，作为党员领导干部更应该不断加强自身道德修养。我注霪个人品德及素质的培养，重视学习，把加强学习做为提高能力素养的重要途径。一是带头加强理论学习。始终把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话指示批示精神和党的二十大精神作为首要政治任务｝带头开展研讨宣讲，坚持以科学理论武装头脑、指导实践。二是带头树牢“四个意识＂。始终把讲政治作为第一要求，贯穿于工作的各方面、全过程，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中夹保持高度一致。三是带头学习法律法规。深入学习贯彻习近平法制思想，要求分管领域工作人员，以湖北省国家工作人员学法用法考试平台为载体，坚持以考促学，强化监督考核，着力推进学法用法“要我学”向“我要学”转变、由单一模式学习向多元智能化转变。通过机关工作人员的示范引领和模范带头作用，提升全民法治素养，在全社会形成弘扬社会主义法治精神、恪守社会主义法治原则和法治理念的文化氛围，为全面推进依法治国奠定坚实的法治文化基础。
二、注重求真务实，强化工作能力
扎实工作，不断从实践中积累经验，提高工作能力。作为新时期的党员领导于部，不仅要具备过硬的思想递德素质，＇还要具有较强业务处理能力。大冶湖高新区是全市经济建设的主战场、创新驱动的主引擎？肩负的使命和责任

重大。一是加强业务技能学习。为了做到工作中不说外行话，不做外行事，我认真学习规划建设、疫情防控、农业农村、城市管理等业务知识，积极参加各类专题学习培训活动，并自觉学习履行岗位职责必备的新理念、新技能，不断丰富知识内容，更新知识结构，业务能力明显增强，工作更加得心应手。二是加强实践经验学习．坚持向领导学，注意学习他们好的工作经验作法，不断优化思路、提高能力；坚持向同事学，注意挖掘他们的专长，主动接受同事的批评和帮助，促进自己不断提高；坚持向社会学，吸收和借鉴当今社会发展先进的新思路和成功经验，进一步解放思想，转变思维。
三、信守勤勉敬业，树立责任意识
在工作中，我能够始终保持勤奋踏实的工作态度，认真履职履责，任劳任怨，激情工作。全年无迟到、早退，周末、节假日很少休息，具有较高的责任心。一是严肃工作纪律。工作纪律是工作作风的的重要内容，直接反映单位的全而建设和于部职工的精神风貌。我始终坚持“有诸己而后求诸人，无诸巳而后非诸人＂，营造了风清气正的于事创业环境。二是深入一线解“难”。困绕高新区全年工作目标，积极推进各项工作，＇长期深入到项目、工地现场了解情况，积极和市直部门协调解决工作推进中遇到的困难和问题，先后帮助协调园区建设用地、征地拆迁、用电、用水等问题上百个，组织园区和重点项目工程建设、规划审查等调度会议百余次，有力地推动了工作落实，保证了高新区高质量发展快速推进。
四、坚持精益求精，实现多点开花
（一）工业项目审批方面
坚守为民情怀，围绕工程建设项目审批，针对施工图设计文件审查实行告知承诺制，在施工许可申报材料审批上，进一步精简优化流程，在审批时限上， 由法定7天进一步缩短为1个工作E，全力保障项目建设，2022年为智慧光电等32 个项目办理了施工许可证，为劲牌产业园、展望产业园、智慧光电等20余个项目共计33台塔吊、施工升降机等机械设备办理了使用登记手续，为世泰风力发电、仕上电子、中都制造、融通高科等33个项目单体工程办理了竣工验收备案并核发备案证。
（二）疫情防控方面
始终坚持“人民至上、生命至上”方针，图绕疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，科学精准防控，因时因势调整防疫政策，取得了完胜。

2022年，累计隔离10500余人，其中集中隔离5600余人，＇居家隔离4900余人，累计排查外来返冶人员50万余人，社区主动摸排返冶人员9万余人，问询次数150余万次，封控218处，7234户13157人，累计核酸检测600余万人次，各项数据均占大冶一半以上，以疫情防控的最大不确定性，确保高新区经济社会发展的最大稳定性，经济运营没有受影响，保障了市民的正常生产生活，确保全区400多家企业正常运转，今年多项经济指标创历史新衡。
（三）农业农村方面
扎实推进防返贫监测工作，开展3轮集中大排查，累计排查部1勹防返贫预警线索400余条，新纳入监测帮扶对象5户17人；积极落实各项帮扶政策．落实小额信贷12户，其中今年新增3户、落实春季“可露计划”29人、秋季＂雨露计划”35人、落实”三业奖补“251户；圆满完成粮食生产任务。今年完成种植水稻13429亩、油菜10600亩、小麦4000亩，其中油菜轮作面积1000亩，大户油莱种植面积2600亩，优质水稻生产示范区1000亩，油菜直播示范区2600亩。
（四）城市管理方面
以文明创建为统领，提高文明素养。对各街逋门店发放规范经营告知单2500 余张、签发“三包＂责任书5000份，整改占道经营25576处、乱堆乱放18723次， 拆除违规广告牌500多块、橱窗30余个、横幅54多条；以查违控违为抓手，整治乱搭乱建。发现新增违建163户、面积13744平方米，组织大型拆违行动27次， 拆除违建74起、面积7107平方米，剩余违建巳全部制止停工，并纳入后续拆违计划。以完善城市功能为目标，美化城市颜值心勘查排水设施192次，发现修复
零星排水设施井盖雨笢破损299处；完成金阳路、金港路、双港路、罗金大递、
长乐大道、开元大道、铜都大递等7条主要道路排水管网设施改造和清淤工程。对12800平方米绿化带内菜地进行清理补植，对行递树漏种、枯死、缺失绿化补种680棵，修剪灌木草坪6次、约10000棵40万平方米，施肥2次、约30吨，打药4 次、约3800余包，出动洒水车约320车次、洒水约30500吨，全力抗早保绿。
（五）征地拆迁方面
牢固析立”项目为王＂的工作理念，紧紧围绕市级、全区重点项目征地拆迁工作为重点，积极开展征地拆迁工作，围绕重点项目建设征地，长城汽车配套产业园征地540亩、启尼亚项目征地72亩、万物新生40亩、机关幼儿园项目征
地34亩、星锐、东贝供电线路项目征地5亩、衙合下陆区项目征地8.5亩；围绕递路基础设施建设征地，茅蚚路项目征地272亩、东风路西延项目征地160亩，

文兴路征地78.39亩、攀宇工业园9号路及铁金港改道项目征地50亩、江正炳湾地块征地40亩、浣纱路征地30亩、石磊路12亩、坟山征地10亩；完成签订房屋拆迁协议176栋，拆除130栋；完成迁坟585棺；完成土方平整87.55万方。
（六）信访维稳方面
2022是政治之年，冬奥会、冬残奥会、全国两会、党的二十大等大事要事先后展开，在高新区党工委的坚强领导下，信访维稳指挥部拧成一股绳，上下一心，通过开门大接访、实行星级管理、科级于部包保、盯死看牢、督查督办、闭环管理，将信访人牢牢吸附在当地，打赢了信访维稳攻坚战，实现了“北京不去人，武汉不登记，黄石不群访，本地不出事”，受到了各级党委表彰，涌现出了一大批先进典型，确保了全区平安稳定。
（六）意识形态方面
习近平总书记强调，意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。在严格要求自己的同时，要求分管部门单位干部职工要保持政治定力，有政治敏感性，积极宣传我区经济社会建设发展的良好态势，对一些道听途说、不严不实的负面消息，不得议论、转载；充分利用QQ、微信等网络平台宣传社会正能量、弘扬爱党爱匡主旋律，切实加强意识形态阵地建设。
五、保持清正廉洁，坚持拒腐防变
认真贯彻落实中夹改进作风的八项规定，认真落实和严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。一是厉行节约，反对铺张浪费。按照市委、市政府要求，牢固树立过“紧日子”的思想，坚持勤俭节约的办事理念，压缩行政支出把有限的财力、物力用到刀刃上。二是廉洁自律， 自觉接受监督。认真落实党风廉政建设“两个责任”和“一岗双贵”，担起党风廉政建设主体贵任，带头遴守廉政准则，通过开展经常性的廉政教育，管好自己，带好队伍。严格要求亲属和身边工作人员，坚决不搞特权，抓好廉政建设，做到廉洁从政依法行政。阳光用权，为民用权。自觉抵制恶风耶气，始终做到清正廉洁。保持群众路线作风建设成果。保持健康生活方式，业余时间多学习充电，下基层接地气，拓宽群众和社会监督的渠递，广开言路，自觉接受于部群众监督。
回顾一年来的工作，虽说取得了一些成绩，但离高新区党工委和人民群众的要求还有一定的差距，在今后工作中，我会更加注重学习，提升政治素养，

解放思想，大胆干事创业，拓宽思路，勇于探索创新，着力打造宜产宜居宜业宜游高新区，持续推进实力高新、科创高新、幸福高新建设，竭力为高新区奋进全国百强园区、大冶奋进县域经济五十强作出新的更大贡献。

述职述廉报告
黄石大冶湖高新区党工委委员、管委会副主任	尹剑钧
（2023年1月）
2022年，在市委、市政府和高新区党工委、管委会的正确领导下，我坚持以习近平新时代中匡特色社会主义思想为指导，认真落实上级的决策部署，自觉贯彻新发展理念，积极推进高质量发展，圆满完成了全年各项工作任务。现结合工作分工，将我个人履职情况汇报如下：
一、坚持学习，不断提高素质能力
一是锤炼党性。坚持政治学习，通过参加区党工委理论学习中心组、文部主题党日、学习强匡线上平台等，积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党章党史、党纪党规，不断提高自身的政策理论水平心加强党性修养， 在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，不折不扣地贯彻落实上级的决策部署。二是提升能力。认真学习党中央全会精神和上级经济工作会议精神， 学习党的二十大精神，坚持学习政策法规和业务知识，坚持深入基层调研，坚持向群众学习，坚持理论联系实际、学以致用，不断提高分析问题和解决问题的能力，提高自身的业务水平和为民服务本领，自觉用新发展理念推动工作。
二、积极工作，努力推进高质呈发展
（一）财政实力不断增强。不断完善收入征管机制，加强税源调查分析， 努力挖振增收潜力。2022年，全区财政收入完成150000万元（不含退税41000万元），完成年初目标任务141000万元的106.38%，同比增长16.55%。其中：税收完成145000万元，同比增长13.68%；非税收入完成5000万元，同比增长335.92%。
（二）财政支出保障有力。坚持“保工资、保运转、保民生”的底线和过“紧日子”的思想，不断优化支出结构，大力压缩一般性支出，优先保障好疫情防控、工资发放、重点项目等支出，财政支出做到有保有压、集中财力办大事。2022年，全区地方一般公共预算支出完成55773.61万元，同比增长18.93%。全年压减支出13331.29万元，压减率为19.29%；其中：基本支出压减433.01万元，项目支出压减12898.28万元。
（三）积极支持企业发展。一是落实财政支持政策。认真落实上级减税降费和财政支持增长一揽子政策，积极支持招商引资和项目建设，支持科技创新， 支持“4+1”产业体系建设。全年向星锐科技、融通高科等企业支付政策兑现资金18812.41万元，有力促进了企业降本增效提能．二是优化营商环境。结合开

展“双千”和“一下三民”活动，深入企业了解企业生产经营情况，帮助企业解决困难和问题。三是开展金融服务。积极走访企业，加强政银企之间的沟通， 协调金融机构加大对中小微企业的融资力度，促进合作共羸。
（四）财政管理深入推进。一是推进部门预算改革。全面落实高新区预决算、财务管理、资金支付等系列制度，不断完善支出标准体系，强化预算约束， 规范财务行为。二是推进街递实体化运行。将东风路街道、罗桥街递的预算划分调整到位，指导两个街办健全预算、财务管理制度。三是政府采购优化提升。调整了政府采购限额，推行电子商城采购。全年审批采购计划209宗、金额9218.74万元，实际完成采购合同备案114宗、金额2696.29万元。四是项目评审严格把关。严把项目评审关口，优化评审服务，提高评审质量和效率，提高资金使用效益。2022年，共计完成评审项目318个，涉及工程造价59976.8万元。其中：143个预算评审项目送审造价9464.49万元，审减造价2375.13万元，综合审减率25.09%；175个结算评审项目送审造价50512.31万元，审减造价8543.81 万元，综合审减率16.91％。配合市审计局完成项目复审，涉及工程造价88193.52 万元，复审审减663.84万元，综合审减率0.75%，符合国家规范要求（规范要求不大于3%）。五是财政金融监管持续强化。相继开展了2022年财政监督检查工作、“扫楼清街”集中整治金融乱象专项行动、各类社会投融资市场主体专项排查整治工作。
（五）国有资本不断做强。一是融资规模稳步增长。持续推进高新投公司市场化转型，做大做优资产，公司资产总额从年初的226.06亿元增长至280亿元， 资产负债率45.67%。通过债券融资、银行贷款、向上争取资金等方式筹融资35..97亿元，完成了年度目标值34亿元的105.79%。成功发行了一期2.11亿元私募债和一期4亿元企业债，尤其是安信证券主承的2022年4亿元小微企业增信集合债，发行倍率达到5.43倍，发行利率3.56％更是创下了全国同时期同品种企业债券最低水平。同时，积极对接财政、发改部门，以滨湖三期棚改项目发行1.5亿元专项债，以金桥学校建设项目发行0.3亿元一般债，以双港A栅改项目争取中央预算内资金0.23亿元。二是投资板块逐步做强。按照“管资本、强效益＂ 的总体思路，联合湖北产投集团设立产业基金，先后投资普罗格智芯科技（湖北）有限公司、东贝集团2022年非公开定向增发共计0.5亿元仑特别是高新投公司与大冶产融公司合作成立了规模为0.5亿元的清能惠冶贰号专项基金，目前， 祥邦科技公司估值巳从投前7亿元增至60亿元，通过转让祥邦科技公司部分股权

实现投资税后净收益0.9亿元。与湖北产融资本管理有限公司、北京领峰创鑫创业投资管理有限公司合作，共同发起成立总规模20亿元的电子信息与新材料产业投资基金。三是经营能力稳步提升．依托湖北欣创再生资源有限公司，已与实美科技、华力科技等铝材企业开展废铝贸易试点工作，经营收入达600万元。依托湖北高创新能源有限公司，已启动高新投公司部分房产分布式光伏项目招标工作。同时，依托湖北裕创商贸有限公司，与劲牌达成合作开展C端运营商代理，2023年预计年销售额达200万元以上。四是资本市场影响力增强。始终坚持全市一盘棋思想，全年对市属其他国有公司、园区重点企业提供担保10笔，金额共计35.6亿元。
（六）国企改革稳步推进。按照构建“1+3"战略布局的思路，起草了《高新投公司及其下属子公司综合改革方案》，以高新投公司为核心企业组建大冶湖高新产业投资集团有限公司，注册资本20亿元，重点在投资金融、开发建设、运营服务三大板块进行产业布局，按照“一套班子、两块牌子＂的模式，大冶湖高新产业集团与高新投公司合署办公，下辖5冢一级子公司，并拟整合10家二
级子公司。综合攷革方案巳经高新区党工委会议、市政府常务会议审议通过，
并报市委常委会审定，基本宪成了国企改革工作。
三、坚持自省自律，永葆清廉本色
一是坚持廉政学习。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和中夹、省、市党风廉政建设有关文件精神，认真学习党纪党规，提高廉政意识，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止，筑牢防腐拒变的思想防线。二是推进廉政建设。坚持“一岗双责＂，牢牢扛起党风廉政建设责任，层层传导压力，将党建责任落实到每一名职工，发现问题及时进行教育处理，营造风清气正的工作环境。三是严格要求自己。坚持廉洁从政，清白做人、干净做事，带头遵守廉洁自律各项规定，严格执行个人有关事项报告制度，严格贯彻中夹八项规定，主动接受组织监督和群众监督，永葆为民务实清廉的政治本色。
四、强化法治思维，推进法治建设
一是加强法治学习。坚持以新时代中国特色社会主义法治思想为指引，认真学习《宪法》、《民法典》等法律知识和新时代全面依法治国理论，牢固树立法治意识，强化法治思维，不断提高自身的法律水平。二是推进“八五”普法。全面落实“谁执法谁普法“普法责任制，积极开展普法宣传教育活动，推进“法律六进”活动。不断强化平安法治建设，将普法宣传与“一感一度一率

一评价”相结合，不断提高群众的安全感和幸福感，营造良好的法治环境。三是坚持法治统领。紧紧围绕法治政府建设目标，自觉遵法学法守法用法，坚持依法办事，积极推进依法行政、依法理财，用法治思维统领工作全局。
五、强化政治意识，做好意识形态工作
一是提高政治站位。高度重视意识形态工作，严格落实上级关于意识形态工作的部署和要求，坚定正确的政治方向，切实增强“四个意识＂、坚定“西个自信”、做到“两个维护＂，严守党的政治纪律和政治规矩，带头在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。二是强化教育管理。认真落实意识形态工作责任制，充分利用党史学习教育活动、组织生活会、支部主题党日等学习阵地，传达赁彻上级的指示精神，加强职工的思想政治教育，不断提高政治鉴别力，牢牢把握正确的舆论导向，加强网络舆情引导，确保意识形态领域平稳安全有序。
六、强化安全责任，维护安全环境
一是认真落实安全贵任制。牢固树立安全贵任大于一切的理念，认真落实安全生产和食品药品安全责任制，将安全责任进行层层分解，落实细化到每一个环节、每一个人，做到有章可循。二是加强安全责任教育。组织职工认真学习安全生产和食品药品安全的法律法规和有关文件，加强消防安全、食品安全等方面知识的学习，不断提高安全方面的能力。三是加强安全管理。严格遵守安全法律法规，平时加强安全防范，发现问题及时整改，坚持把不安全因素消灭在萌芽状态，全力营造良好的安全环境。
七、强化家庭责任，保持良好家教家风
一是管好家人。加强家庭教育，树立廉洁家风，弘扬家庭美德，认真学习正面典型，严格管束家属子女，不让手中公权沦为家人谋取私利的工具，防止＂ 枕边风”成为贪腐的导火索，始终不放纵、不越轨、不逾矩。二是管好自己。带头勤俭节约，树立艰苦朴素的生活作风，不贪图享受享乐，反对奢侈浪费。坚持从小事小节做起，从一点一滴中完善自己，常给自已念＂紧蓿咒＂，时刻自重自省自警自励。
回顾一年来的工作，虽说取得了一些成绩，但离市委、市政府和人民群众的期盼还有一定的差距。今后｝我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步加强学习、提升能力，寻找差距、改正不足，勇于担当、主动作为，积极为大冶湖高新区高质量发展、奋进全国高新区百强贡献力量。

述职述廉报告
黄石大冶湖高新区党工委委员、管委会副主任	张龙坤
（2023年1月）

2022年，在市委、市政府的坚强领导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻执行党的各项方针政策和省市委决策部署， 开拓进取，担当实干，履职尽贵，较好完成了全年各项目标任务。现将一年来我个人思想、作风、学习、履职、廉洁等情况报告如下：
一、坚定理想信念，始终保持对党的绝对忠诚
我始终牢记从政德为先的要求，坚持把学习放在一切工作的首位，不断加强党性修养和递德修养。一是笃定忠诚信仰。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护＂，在思想上、政治上、行动上始终与党中夹保持高度一致，积极担当作为，弘扬实干作风，切实将中央、省市委各级决策部署落实落细。二是注重理论学习。借助党工委理论中心组、支部主体党E活动、党的二十大学习培训班、外出集中学习培训班等学习载体，深入学习党的二十大、省十二次党代会，黄石市十四次党代会、大冶市七次党代会等会议精神，撰写学习笔记、心得体会1万余字，确保学习入脑入心、取得实效。三是坚持实践锻炼。坚持学以致用、学用结合，切实把学习成效转化为推进工作的强大动力。走访调研园区企业20余次，收集解决企业在发展过程中面临的痛点难点问题30 余个；积极跑省进京15次，持续跟进高新区项目争取、争先进位工作；走访慰问村（社区）10余次，帮助解决群众实际困难，不断提升人民群众的获得感、幸福感和满意度。
二、注重工作成效，以实际行动交上合格答卷
2022年，围绕中夹、省市委的决策部署和工作要求，我牢固树立以人民为中心的发展思想，积极践行新发展理念，创新思路举措，狠抓工作落实，努力为高新区高质量发展保驾护航，我主要做了以下几个方面的重点工作：
一是聚焦中心大局，持续提高服务决策能力。围绕党工委、管委会中心工作，高标准、高质量做好”三服务”工作。参谋服务精细精准．累计组织起草各类汇报、调研报告等文字材料200余篇；组织向省、市委报送党委信息80篇， 全年采用25余篇，党委信息报送工作连续三年排名全市第一；加大宣传力度， 全年高新区在中央、省市各级媒体刊发新闻稿件550余篇，大冶湖高新区微信公

众号推送文章1600余篇，高新区的知名度和影呴力明显提升，高新区重大项目集中开工活动在央视《朝闻天下》栏目播出｝有效发出高新声音、体现高新作
为、展示高新形象统筹协调有力有序。筹备市级以上领导调研活动60余次；组织召开高新区党工委理论学习中心组15次、高新讲堂5期、党工委会议31次；管委会主任办公会24次；专题会议30余次，全区大会20余次。后勤保障用心用情。以黄石市委第四巡察组巡察反馈问题整改和高新区建设腐败问题专项整治“查改治”工作为契机，建立健全《高新区机关事业单位公务用车管理办法》、《高新区“三重一大”事项集体决策制度》等10余项规章制度，首次推行公务用车” 派单制”；制定《高新区办公用房整改方案》，清理改造超标办公用房21间、面积54.9而，进一步规范公务用车、办公用房等管理使用，切实以整改成效助推高新区各项事业健康发展。
二是聚焦党建引领，持续增强基层治理效能。围绕“党建促发展，发展强党建“总体工作思路，狠抓基层党建工作，为高新区高质量发展提供有力的思想保障和组织保障。深入开展党史学习教育。围绕学习贯彻党的二十大精神， 在所在支部及党建联系点作专题辅导报告；成立党建工作领导小组和机关党委， 调整充实园区综合党委，先后召开党建工作会议3次，领导小组会议2次，推动了党建工作责任的层层落实；创新开展青年讲坛7期，70余名年轻干部围桌而坐、交流学习；组织40余名党员干部赴苏州工业园区专题学习考察，进一步开阔视野、增长见识，提升能力。加大干部培育选拔力度。牢固树立“以实绩论英雄、凭实于用于部”的选人用人导向，高新区全年新提拔、交流、职级晋升45名优秀年轻干部，进一步激发了干部职工干事创业热情。强化基层党组织建设。以软弱涣散党组织整顿为契机，加快推进十里铺村等8个村（社区）党群服务中心标准化、规范化建设；选优配强41名“两新”组织党建指导员，新组建“两新” 党组织16个，32家企业实现“六有＇阵地规范设置，＂班前一刻钟”、“党建四融入“、“党员守护员工”等品牌经验，被《新华网》等媒体报道。2022年， 康乐社区、东贝电机等6个基层党组织获评市级红旗型党支部。
三是聚焦创新赋能，持续激发内在发展活力。回绕产业链部署创新链，加强创新主体培育、创新平台打造，推动创新生态持续优化，真正实现以科技创新引领高新区高质量发展。加强创新主体培育。更新科技创新奖励政策，大力实施高新技术企业和科技型企业倍增计划，全年净增高新技术企业29家，累计
达到158家，新入库科技型中小企业267家，蚐创历史新高。加快创新平台建设．贝

壳瑞晟孵化器、＂铜都汇＂众创空间新获批国家级“双创“平台；大学科技园完成提档升级，成功获批首批省级大学科技园和青创园，引进50余家科技型企业和高校专家团队。持续优化创新生态。成功承办中国第七届创新创业挑战赛
（黄石赛区）等科创活动20余场次，“双创＂氛围持续升温。2022年，融通高科入选省级“独角兽“企业，成为全省除武汉市以外地市州第一家；高效节能装备制造和高端铝材产业集群获批省级创新产业集群；高新区首次跻身赛迪研究中心发布的“先进制造业百强园区”，位列第88位。
四是聚焦环境优化，持续提升政务服务水平。围绕“高效办成一件事”， 重点突出创新和服务，加快打造全省优化营商环境先行区。建强组织架构。根据高新区体制机制改革要求和争先进位发展现实需要，新成立高新区政务服务和行政审批局，高标准建设高新区企业服务大厅，主动承接省市下沉乡镇（街递）级便民服务事项370项、服务群众高频事项590项，确保省市级下放政务服务事项“应进必进、应接尽接”。提升服务质效。积极探索“政务＋志愿＂服务模式，成功打造街道社区等5个便民服务示范点，新成立“帮帮团”、“红色跑跑”等特色志愿服务小分队，结合“易企办“平台、“云帮办”、“一码通” 小程序等创新服务载体，推进志愿服务走深走实。
精心筹备考评工作。成立优化营商环境领导小组，设置一办丿组，形成上下联动、合力推进考评工作的良好格局；围绕18个考评指标，精心组织开展专项培训；指导6个牵头部门单位，圆满完成16个考评指标的组织材料、问卷填报工作；持续跟踪营商环境考核排名，确保高新区营商环境排名实现进位后并跻身全省前列。
二、守住政治底线，深耕党风廉政建设责任田
始终坚持勤政与廉政的统一，在工作中做到为事勤勉、为政清廉，生活中做到高尚正派、情趣健康，努力塑造勤勉于事、勤政廉洁的党员干部良好形象。
一是始终把牢政治方向。切实履行把好方向、管好导向之贵，认真贯彻中夹、省市委关于意识形态工作的决策部署，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护中夹权威，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向，持续增强听党话、跟党走、与党同心奋斗的政治自觉。
二是持续增强法纪观念。坚持学习《中国共产党党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《监察法》、《中国共产党廉洁自律准则》等法律知识和党纪党规，主动养成按规矩、按法律办事的好习惯。同时，深入学习《习近平谈治

国理政（第四卷）》，进一步提高自身法制意识，坚定依法施政理念。
三是严格遵守纪律红线。坚决贯彻落实中央“八项规定”，时刻做到自重、自省、自警、自励，把责任举到头顶、把名利踩在脚下、把工作装在心里，析立良好的党员干部形象。坚持公道正派、心胸坦荡做人原则，自觉遵守领导于部廉洁从政规定，没有为他人谋取不正当利益。
与此同时，高标准统筹推进民族宗教、人大、政协、老干、工会、共青团、档案、科普等工作，机关工作均取得了明显进步，多次接待省、市相关领导到高新区调研指导统战、群团工作，市总工会、市政协机关现场会在高新区召开， 高新区老干、共青团、政协提案办理等工作获大冶市表彰。
回顾2022年的工作，虽说取得了一些成绩，但离市委、市政府和人民群众的要求还有一定的差距，2023年，我将以深入学习贯彻党的二十大精神为主线， 进一步提升政治素养，勇于探索创新，大胆干事创业，竭力为高新区奋进全国百强作出新的更大贡献。

述职述廉报告
湖北保安湖国家湿地公园管理委员会党组书记、主任	尹朝晖
（2023年1月）

2022年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的十九大、十九届历次全会、二十大精神，团结和带领湿地系统干部职工，紧紧围绕全年目标和中心任务，不断开拓进取，忠实履贵，石氐疡前行， 做到党建与业务工作两手抓、两不误，营造廉荣贪耻、尚洁修身的良好氛围。现将一年来各项工作悄况汇报如下：
一、抓党建强基础，始终坚持从严治党
一是坚持知责于心。认真履行党建工作和全面从严治党第一责任人责任， 聚焦落实中夹，省委、市委关于基层党建工作重要文件、重要会议要求，切实提高政治站位、强化理论武装。今年以来，共带头开展谈心谈话8次，层层压实贵任、层层传导压力。
二是坚持担责于身。建立健全党建工作责任制，严格落实《中国共产党党组工作条例》，牵头制定出台《2022年度党建工作要点〉〉、《关于落实全面从严治党贵任清单》、《2022年度基层党建工作方案》等系列文件，主持召开党组会27次、专题党建工作会议7次，定期研究全面从严治党有关工作，有效强化党内监督管理。
三是坚持履责于行。坚持党建工作和业务工作深度融合，建立定期督导制度，今年以来对湿地系统各单位共开展工作督查2次，印发工作通报2期，整改问题8条，促进工作落地落实。
二、抓舆论强引导，严格落实意识形态工作责任制
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，作为湿地管委会的主职领导， 我以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，切实把抓意识形态和精神文明建设工作的主体责任放在心上，把抓意识形态工作摆在重要位置。我们通过加强组织领导、抓好文化宣传、做好价值引领、开展主题教育，充分发挥思想引领作用，筑牢意识形态桥头堡。2022年，湿地系统意识形态领域总体形势良好，未发生一例意识形态领域的责任事件。
三、抓学法强守法，提升依法履职能力
一年来，我带头进行了法律知识学习，与全体干部一起学习了《中华人民

共和匡宪法》、《民法典》、《监察法》、《人民调解法》、《国家安全法》
《反间谍法》、《环境保护法》等法律法规，并在国家安全宣传教育日、12.4 宪法宣传日结合湿地工作实际开展了系列活动。在日常工作中，我身体力行， 恪守匡家法律法规和党员干部廉洁自律准则，随时警醒自已秉公办事。
四、抓监管保安全，始终守牢安全底线。
在平时工作中我始终高度重视安全生产工作，年初成立了安全生产工作领导小组，并将安全生产纳入党组会蚕要议事提纲，做到只要召开党组会，必提安全生产。多次召开干部大会研究部署安全生产工作，及时分析安全生产状况， 对防范重特大安全事故作出部署，提出相应对策，做到安全工作与生产任务同计划，同部署、同检查、同总结，将安全生产责任压紧压实。今年以来湿地系统未发生一起安全生产责任事故。
五、抓业务促发展，始终抓牢发展要务
（一）抓严保安湖湿地生态环境修复治理工作。一是不断强化保安湖水域全面禁捕管理。今年以来，开展联合执法行动13次，制止3起围占保安湖滩涂行为，抓获3个盗捕团伙，放生渔获物2000余斤，收缴渔网120余张、非法捕捞船只13条、垂钓鱼竿920余杆。二是积极开展水质监测工作，动态掌握保安湖水质变化情况。积极酣合黄石市生态环境局大冶市分局、市河湖长制办公室等部门开展水质监测工作，根据监测点水质变化情况采取针对性措施，切实提高水污染治理能力，今年以来保安湖水质情况较为稳定。三是扎实推进生态环境治理项目，促进保安湖湿地环境玫善。扎实推进生态环境治理项目，促进保安湖湿地环境改善。2020年申报的《长江中下游保安湖湿地生态影响处理工程》项目， 目前工程巳全部完工，进入工程验收阶段。
（二）抓好湿地科普宣教工作。一是利用新闻媒体，积极开展科普宣教活动。今年以来，涅地管委会在湖北日报、荆楚网、云上大冶、今日大冶等省市媒体发表了与生态环境治理、科普宣教、打击非法捕鱼等相关新闻稿件共计30 余篇；利用湿地微信公众号刊发《保安湖湖科普小课堂》专栏28期，开展湿地政策法规宣传及涅地宣教活动展示18次；回绕“世界涅地日”、“法治守护涅地之美”、“生物多样性日”等主题日开展了7次宣讲活动。二是加强与科研院所合作，联合开展科研监测活动。全力配合中科院科研团队在保安湖周边池塘等实验系统模拟保安湖生态环境，在模拟实验系统及保安湖之问不断研究论证， 摸清了适合保安湖沉水植被恢复方法并运用到实践，共同推进保安湖水生态系

统健康监测以及水生态系统修复保护工作。
（三）抓实还地桥．临空经济区经济发展工作。一是还地桥经济社会高质量发展。今年以来，还地桥镇完成规上工业总产值58.87亿元，同比增长20%； 完成固定资产投资30.3亿元，同比增长74%，其中，工业投资13.01亿元，技改投资2.28亿元。完成限额以上商贸业零售额7804万元，同比增长33.5%。完成财政收入3.53亿元，完成全年目标（5.05）的70%。完成工业企业“小进规“8家， 宪成全年任务的80%。入库项目18个，总投资18.94亿元。新签约项目12个（含技改项目1个），总投资139.7亿元，提前完成全年目标任务的116%。新注册项目8个，实际到位资金51.98亿元，其中，省外到位资金24.48亿元。新开工项目20个，总投资79.57亿元，新投产项目7个，总投资10.58亿元。二是临空经济区建设如火如荼。目前已完成征地2300余亩，房屋拆迁169户，土地平整1300余亩。f-EPC项目包中，金虹路、5、13、14号路、工业供水厂及科创中心项目巳启动
建设，其中科创中心基础设施配套一期项目已发行1.5亿元专项债，工业供水厂配套设施提档升级项目巳发行0.5亿元专项债，蚐巳全额支付，资金使用率100%。
其他3条园区主于道路基本完成开工前准备工作，军山还建点一期正在进行桩基施工。还地桥镇全域匡土综合整治项目总投资26.56亿元，已到位资金8.5亿元。55个子项目，目前已完成11个，13个正在施工，12个正在进行方案设计，19个计划启动，预计今年工程整体启动率可达80%。
六、抓修养严自律，始终保持廉洁本色
一是坚决做到对党忠诚。始终把对党绝对忠诚作为立身之本，自觉把“四个意识”“四个自信”“两个维护“内化于心、外化为行，坚决贯彻落实中夹、省委、市委决策部署，始终在思想上政治上同以习近平总书记为核心的党中夹保持高度一致。
二是始终保持廉洁本色。自觉做到思想上警惕、行为上谨慎、要求上严格， 坚持筑牢防线、守住底线、不碰红线，带头遵守党的纪律和国家法律，自觉同特权思想和特权现象作斗争，管好自己、管好身边人，自觉接受组织和群众监督，以身作则当好廉洁从政来率。
三是坚持营造良好家风家教。在职权方面上，我始终做到了不利用职务为亲友及身边人员谋取利益，坚持艰苦朴素、勤俭节约，严格遵守党员于部廉洁自律的有关规定，规范自己的从政行为。在平时工作中，我多次告诫身边同志认真遵守中央八项规定精神，从我做起、以身作则，管好自己，管好亲属，保

持廉洁自律，营造良好家风家教。
七、存在的主要不足和努力方向
回顾成绩同时，我也看到自身仍然存在理论学习系统性仍然不够、创新工作方式方法不够等问题与不足。
今后我将继续深入贯彻落实习近早新时代中国特色社会主义思想和十九大｀十九届历次全会、二十大精神等，以先进理论武装头脑，加强实践磨练， 提升自身政治本领、执政能力，＇解放思想，实事求是，以创新的思维、方式方法，围绕中心，突出重点，及早安排，尽快部署，狠抓落实，圆满完成各项工作任务，为我市奋进全国县域经济50强作出新的更大的贡献。

述职述廉报告
大冶市二级调研员	肖素珍
（2023年1月）

2022年，在市政协党组的领导下，我始终以高度的贵任心和使命感，认真履职尽贵，始终牢记党员身份，不折不扣地执行市委的决定，注重加强政治学习，不断强化党性锻炼，较好地完成了市委、市政府、市政协交给的各项工作任务。
一、加强学习，不断提高自身能力
积极参加“三会一课“集中学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，学习贯彻习近平总书记对湖北工作、政协工作系列重要指示精神以及其它相关党建工作会议精神，以及《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则〉〉等，通过学习，深化对上级决策部署和重大意义的理解，与基层现实情况紧密结合，进一步总结经验、创新举措， 以贯彻落实为主线，不断增强敬业意识。虽然退出领导岗位，依然保持勤勤恳恳，扎扎实实，最大限度地发挥自身能力，与同事团结协作，不计较个人得失， 努力建立平等、尊重、理解、宽容的工作氛回，形成和谐共进的人际关系，积极从成熟的经验中找到解决问题的捷径，帮助年轻千部不断提高自身工作能力。始终坚持理论联系实际，不断积累知识和开阔视野，注重向群众学、向老同志学，向身边的先进同志学习，经常与干部群众交心谈心，凝心聚力，强组织， 谋发展，通过不断学习积累，提高自身素质和开阔自身眼界。
二、立足本职，切实做好各项工作
不管在退出领导岗位前还是退出领导岗位后，时刻牢记自己的职贵所在， 始终保持一个共产党员的本色，始终保持为民情怀，始终保持对工作的热情和激情，在平时工作中，以大局为墅，齐心协力，迎难而上。坚决贯彻落实中夹及省市委决策部署，在市政协党组的领导下，工作以民生为重，把全市中心工作、委员服务联络工作放在首位，脚踏实地做好市委、市政府、市政协党组安排的每一项工作。
（一）协助抓好政协党务工作。在政协党组的领导下，从政协机关实际出发，团结班子成员和全体机关同志，增强工作的主动性和预见性，协助研究党建工作新要求、新情况、新问题，注意借鉴优秀党建工作的好经验、好做法，

积极研究解决实践中遇到的新困难。持续关注政协机关党的建设，协助参与到重大工作事项和疑难问题的处理上来，有效推动工作，起到了“传帮带”作用。
（二）坚持服务委员管理。参与制定印发委员管理办法、委员考核办法等， 每年对娄员进行了年度考核，，促进了委员履职尽责。积极引导委员参政议政、开展视察，推进委员民主监督，促进委员知情明政，为委员撰写高质量提案创造条件。坚持每年开展1-2次委员走访活动，通过走访基层政协委员，广泛收集群众反映强烈的焦点热点问题和委员对市政协工作的意见建议，全面了解乡镇政协工作和各界别工作开展情况和委员年度履职情况，促进政协更好地开展履职活动。
（三）深入推进“协商在一线”工作。协助分管＂协商在一线”工作，围绕当好党委政府“好帮手”、人民群众“连心桥”、委员履职“新平台”的目标定位，积极参与下基层察民情解民忧暖民心实践活动和“一线协商．共同缔造“行动，坚持定期下基层调研走访，就群众最急最盼最忧最怨的具体问题， 组织平等充分协商，受到基层群众普遍欢迎。
三、坚持自律自警，致力清廉从政
我始终保持高标准工作、低调务实做人的风格，严格执行政治纪律、组织纪律，严管家人和身边工作人员，确保了各项工作落实到位。时刻站在讲政治、讲大局的高度，充分认识党风廉政责任制和反腐败斗争的重要性，始终把廉政建设当大事、要事来抓，按照标准要更高、要求要更严，效果要更好的要求， 切实改进个人工作作风，树立正确的权力观、和政绩观。工作中始终做到不断理清主体责任，强化责任意识，经常性与机关于部沟通和交流，及时提醒他们自觉执行各项纪律制度，要求他们自我约束，自觉转变工作作风，树立了高效、廉政的良好政风。
四、把握意识形态，引领舆论导向
始终把意识形态工作放到首位，认真学习贯彻中央和省、市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向。对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导心著力加强机关意识形态建设，推进机关净化、美化、绿化、亮化建设，营造和谐优美的工作环境。

述职述廉报告
市人大常委会原党组成员、副主任	乔永红
（2023年1月）

一年以来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委中心工作和全市工作大局，认真履行工作职责，守初心，担使命，求真务实，主动作为，为我市的经济和社会发展做了一些工作。现将主要工作汇报如下：
一、坚守政治立场，着力提升政治站位
坚持以政治建设为引领，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，深入学习贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真学习党的理论、路线、方针、政策；学习党章、《准则》、《条例》，坚持读原著、学原文、悟原理，用党的最新理论成果武装自己的头脑，穷实理想信念的思想基础。积极弘扬伟大的建党精神， 坚持把建党精神与人大工作相结合，努力做到“学党史、悟思想、办实事、开新局＂。积极参加机关党支部主题党日以及各类读书班的学习，认真撰写调研报告、心得体会和对照检查材料，进一步坚定理想信念，提高党性觉悟，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护＂，始终保持政治定力， 旗帜鲜明讲政治，坚定信念强党性，以忠诚于净担当的实际行动促进大冶经济社会发展。
二、服务发展大局，彰显担当作为
本人虽然退出领导岗位，仍然退岗不褪色，在市委和市人大常委会党组的领导下，围绕工作大局和民生关切，协调做好有关工作，圆满完成各项工作任务。
（一）坚持严防严控，筑牢疫情防控工作防线
根据全市疫情防控工作总体安排，负责督办我市大冶东高速路口疫情防控工作，按照外防输入，内防反弹的总体要求，＇着力抓好包保区域疫情防控工作，一是全面摸排，对高速口每天往返车辆及人员进行全面摸底，安排专班对出入人员及车辆出示两码一行程，严格做好登记备案和外地人员核酸检测，全面落实排查、检测、防控工作。二是强化值班值守。认真落实上级防疫指挥部的要求，督促制定值班安排表和值守制度，定人定岗定责，确保工作无缝对接，

时刻有人在岗在位。三是建立应急机制。高速口人流曼大，疫情复杂，工作量大，我鼓励防疫干部克服侥幸心理和麻痹思想，对特殊情况尽早发现，妥善处置，及时上报，全面落实闭环管理。
（二）坚持服务企业，优化营商环境
以优化营商环境为抓手，将服务企业发展列入笸要日程，全力服务包保企业湖北尖峰新材有限公司，认真协调处理影响企业发展的各类问题。一是动态摸清底数。坚持深入企业走访，了解企业急难愁盼的瓶颈问题，列出问题清单， 及时掌握企业生产经营状况．二是常态排忧解难。坚持问题导向，针对企业生产用电承包问题、厂区通讯光纤迁移问题、用地指标问题等困难，我多次现场办公调研，并组织召开电信公司、移动公司、联通公司、自然资源规划局等部门单位参加的协调会，听取各方意见？研究对策，形成意见，在有关部门单位的共同努力下，这些问题得到了有效解决。三是建立长效服务机制。坚持打基础，管长远，针对企业堵点痛点难点问题，督促有关部门形成上下联动，协调配合、齐抓共管的工作机制，努力营造和谐友好的营商环境。
（三）坚持人民至上，积极投身共同缔造活动
坚持站稳人民立场，以改善群众身边和房前屋后的实事小事为重点，带头参与和文持社区文明创建等活动，积极为社区共同缔造活动建言献策，推进美好环境与幸福生活共同缔造实践活动扎实开展，以实际行动推动全过程人民民主基层实践与共同缔造活动相互促进，融合发展。
三、坚持挺纪在前，严守政治纪律和政治规矩
坚定政治立场和理想信念，坚守对党忠诚老实信条，不放纵、不越轨、不逾矩，公道正派、心胸坦荡的做人做事，严守党的政治纪律和政治规矩，挺纪在前，不越红线，严守底线，从思想深处筑起党纪国法和递德意识防线。定期查摆自身存在的问题和不足，对作风问题时刻保持高度警惕，不违反领导于部廉洁从政规定的行为，不违规公务接待，坚决抵制”四风”在自己身上身边变型变异自觉把好权力关、金钱关、人情关，不为亲属和身边工作人员谋取不正当利益，要求别人做到的自己首先要做到，要求别人不做的，自己首先不做。不搞任人唯亲、团团伙伙、拉帮结派，不做“隐形人”、“两面派”，做到了言行一致、表里如一。

述职述廉报告
市人大常委会原党组成员、副主任，三级调研员	戴志刚
（2023年1月）

2022年，在市委和市人大常委会党组的正确领导下，本人坚持以习近平新时代中匡特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市人大常委会工作要求，认真履行宪法和法律赋予的职责，较好地完成了各项工作任务。现将本人“德、能、勤、绩、廉＂等方面情况报告如下：
一、强化学习意识，提高思想政治品德
（一）加强理论学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大全会精神，深入学习《党章》《准则》《条例》等党内法规。完成湖北省干部在线学习中心年度学习计划，学懂用活“学习强国“学习平台。每月积极参加所在支部的主题党日活动，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
（二）严守政治纪律。坚持“两个确立“，才对牢“四个意识”、坚定“四个自信＂、坚决做到“两个维护＂，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（三）坚持学法不停步。认真学习了《宪法》、《地方组织法》、《代表法》、《监督法》《民法典》等法律。作为一名领导干部，更要带头学法、用法、讲法，率先垂范，永不停步。通过学习，法律知识、法制理念有了进一步提高，依法决策、依法监督能力得到进一步加强，在实践中能自觉运用法律法规来规范和指导工作不断提高自己的政治业务素质和应变能力，适应新形势发展的需要。
二、依法依规履职，认真履行岗位职贵
（一）关注我市就业创业工作情况。就业是民生之本，创业是就业之源。针对我市就业创业工作中存在就业结构不合理、人力资源市场匮乏、政策宣传力度不够、基层就业创业服务平台需进一步务实等问题。3月份，协助常委会听取和审议了市人社局《关于我市就业创业工作情况报告》，并形成审议意见， 要求市政府和有关部门要准确把握就业发展形势，持续优化创业环境，提高就业创业服务水平，穷实就业创业服务平台建设。

（二）视察我市养老服务体系建设情况。养老服务事关百姓福社，事关经济建设和社会稳定。针对我市养老服务体系建设不够健全、社会参与氛围不浓、部门资源整合困难、人才队伍配备不足等问题，协助常委会开展了视察活动。视察组一行实地查看了和平社区日间照料中心、市互联网＋养老服务中心平台的建设和运营情况，随后在市会展中心五楼人大常委会主任会议室召开了座谈会，听取了市民政局关于我市养老服务体系建设工作情况的汇报，并就我市养老服务体系建设提出了要构建多元化养老服务需求、提升养老服务保障水平等建议。
（三）关爱我市未成年人健康成长。《未成年人保护法》是我国对未成年人实施家庭保护、学校保护、社会保护、司法保护工作的法律。开展了未成年人保护法专项监督检查，与市民政局、市检察院、市公安局等单位组成的督查组，深入未成年人保护工作领导小组各成员单位，对照《大冶市未成年人保护工作领导小组成员单位职贵任务分工》评分，对成员单位未成年人保护工作开展情况进行了认真细致的督促检查，听取了相关自查报告，并及时将检查中发现的问题做了反馈。通过开展专项监督检查，推动了《未成年人保护法》在我市更好地贯彻实施，推进了未成年人保护事业健康发展。
（四）关注我市禁毒工作情况。针对我市禁毒工作中存在禁毒运行机制不够健全、禁毒形势仍然严峻、禁毒防控体系薄弱等方面的问题，协助常委会听取和审议了《关于我市禁毒工作情况报告》，并形成了审议意见，要求市政府及其相关部门要加大对禁毒工作的经费投入，加强易涉毒场所的管控，加大对毒品犯罪的打击力度，强化禁毒办的队伍建设。
三、明确政治导向，履行好意识形态贵任
深入贯彻学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神，充分认识到意识形态工作的极端重要性，守好意识形态工作这块“贵任田＂．认真落实党中夹、省、黄石市、大冶市委关于意识形态工作的安排部署，及时对人大相关委室党员干部进行意识形态日常引导、舆论监督、舆情信息掌控。加强正确引导，坚决抵御错误思潮，占领主阵地，弘扬主旋律，切实把好舆论导向，扎实推进意识形态工作责任制落到实处。
四、廉洁自律，树立个人良好形象
认真贯彻落实中夹八项规定及省、市委有关规定，坚持严明自身政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，牢记全心全意为人民

服务的根本宗旨，坚定正确的政治方向和政治立场。始终做到自重、自省、自警、自励。坚持筑牢廉洁防线，守住法律底线，把握道德高线，清溃白白做人、干干净净做事、规规矩矩履职七行动上讲政治、顾大局，始终坚持民主集中制原则，做到大事讲原则，小事讲风格，团结协作，做好表率。

述职述廉报告
大冶市政协原党组成员、副主席	郭盛桂
（2023年1月）

2022年以来，根据市政协党组工作分工，今年本人协助分管市政协经济科技委、市政协教育文卫文史委、市政协书画室等工作。现将工作完成情况报告如下：
一、思想及工作情况
一是加强政治理论学习。始终坚持把政治理论学习摆在首要位置，深入学习党的十九大、二十大精神，习近平总书记考察湖北重要讲话精神，以及省第十二次党代会、黄石市第十四次党代会、大冶市第七次党代会等会议精神。自觉通过专题学习和个人自学，参加市政协专题学习二十大精神培训班开班，利用“学“法制在线”等平台习强国”、“湖北干部在线学习＂丰富知识结构， 筑牢理论基础。参加了黄石市县处级领导干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训班（第四期），坚持撰写党性日记，通过政治理论知识的学习，深刻把握“两个确立＂的决定性意义，进一步增强了“四个意识”、坚定了“四个自信＂、坚决做到了“两个维护＂，在思想上，政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中夹能保持高度一致，为有序推动各项工作开展奠定了理论基础，开拓了思路。
二是提升业务修养。本人通过线上线下等学习方式，深入学习《习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想专题摘编》，为政协成立40周年出谋划策，为《大冶文化简史》的出版和《风雨同舟共铸辉煌》画册的出版担当策划，在具体工作实践中增强政协情怀。认真学习《政协章程〉〉《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》和《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若于意见》等文件精神，并订阅了《人民政协工作手册》《人民政协报》
《中国政协》等政协读本不断促使自巳成为＂懂政协、会协商、善议政＂的地递政协人。
三是注重对优秀传统文化的学习。中国具有特色的民族文化，对推动人类社会的进步与文明具有举足轻重的作用，它所蕴含的智慧也贯穿人类发展的始终，并发挥着积极的作用。在工作之余，我热衷研读《纲鉴易知录》《中国哲学简史》《广艺舟双揖》《书论》和书法艺术，通过学习让我明白了传统文化

思想的人生哲理，领唔了“大我”和“小我”的思想境界，增强了自己对社会主义核心价值观的认知和实现中国梦的信心，为促进履职能力的提升，增添了＂ 营养素”。
四是发挥团结联谊功能。坚持在加强思想政治引领，坚持“三联“工作机制，通过开展”进社区、进企业、进村组”、委员走访等活动，加强与各党派团体、政协委员和社会各界人士的联系。深入推动书画会友、翰墨传情为特色的文化统战工作，组织书画界名流开展送文化进万家、义务送春联送福活动， 协助举办”“喜迎党的二十大”书画摄影展，展出由大冶市文学艺术联合会、大冶市政协书画室、大冶市政协文史委承办，大冶市书法家协会、美术家协会、摄影家协会、书画艺术协会协办，展出时间为一个月，充分发挥政协文史困结育人作用。
二、廉洁自律惰况
今年来，我按时参加市委和市政协组织的各项廉政学习活动，特别是认真宪成《习近平关于力戒形式主义官僚主义重要论述〉〉《中国共产党纪律处分条例》和廉政知识测试，学习落实中纪委、省纪委和黄石市纪委全会精神和各级纪委等部们下发的典型案例通报等30余项（次），观眷了央视《零容忍》， 市委组织部组织的《警钟党鸣》等警示教育片。我一直将廉洁、勤奋、正直作为工作和生活的准则，做到廉洁从政，干净于事。认真学习党纪政纪条规、《廉政准则》等有关廉政方面的理论、政策、法规，时刻保持廉洁自律的清醒头脑， 做到不论有无他人监督，不论多大利益诱惑，不论何种因素干扰，都不放松廉政这根弦，不断增强为人民服务和廉政勤政的自觉性。做到自重、自省、自警、自励，同时，对亲属和身边工作人员严格要求，严格监督，不断促使自已成为“守纪律、讲规矩、窒品行”的合格政协人虽然自己在学习、工作、廉洁自律等方面都取得了一些新的成绩，但也存在许多不足，主要是理论学习的深度不够、业务学习的广度不够、分管联系工作的作用发挥不够。针对存在的问题， 今后将认真加以改进，一步一个脚印，扎扎实实地于好本职工作。

述职述廉报告
大冶市纪委副书记、监委副主任	李进
（2023年1月）

2022年，根据市纪委常委会分工，我主要协助姜鹏同志分管市纪委监委日常工作；分管办公室、组织宣传部、党风政风监督室、案件审理室、机关党委、反腐倡廉教育中心、纪检监察信息中心；联系市委巡察办、市委巡察组。一年以来，在上级纪委监委和市委市政府、市纪委常委会的正确领导下，我始终以党的十九届六中全会精神、党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神为指引，团结带领负责同志奋力推进全市纪检监察工作高质量发展。根据要求， 现将有关情况报告如下：
一、培德修能，筑牢学思和践悟之基
（一）加强学习，提升素养。认真学习党的十九届六中全会精神、党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神和中夹、省、市各级纪委全会精神等，汲取百年党史智慧力量凸在工作岗位上和现实生活中见贤思齐，向楷模学习，向榜样学习，不断提升自身道德素养。
（二）把握方针，推动落实。牢牢把握“两个维护“根本任务，深入推进政治监督具体化、常态化。及时学习中夹和省市关于纪检监察工作的重大决策部署和相关会议精神，牢牢把握政策方针，扎实推动纪检监察主责主业。
（三）钻研业务，提能增效。围绕“两个责任“落实、优化营商环境、政治监督等重点工作，主动思考作为，推动纪检监察体制改革。在监督检查、案件审理、机关党建、组织宣传等工作中，积累经验、磨炼意志，增强干事责任感、进取心。
二、履职尽责，阐释担当和作为之义
（一）强化政治监督。切实加强”一把手”和领导班子监督，牵头并督促班子成员对全市82家单位”一把手”进行谈话，，配合市委宪成2022年度全市党风廉政建设责任制考核工作。持续加大巡察反馈问题整改监督力度，整改完成巡察反馈问题496个，追贵问贵299人。
（二）开展专项监督。开展“1+5+1”群众身边腐败和作风问题专项监督， 查处问题47个，处理83人。开展运用“乡村振兴和民生领域政策落实监察系统” 监督检查，核查问题线索2710条，问责处理40人。开展下基层察民情解民忧嗳

民心实践活动和“共同缔造“实践活动作风监督？督促整改问题95个，问贵处理11人。
（三）坚持常态监督。严格执行对全市党员干部个人重大事项备案制度？ 对99人次的个人重大事项进行了备案。常态化组织开展明察暗访、监督检查， 查处违反中夹八项规定精神问题85个，处理169人．组织开展“清风行动”，开展党员于部与公职人员中餐饮酒及背后的“四风”问题突击检查，查处14人。常态化开展电视间政，现场问政影响营商环境等问题17个，制发纪检监察建议书7个。
（四）一体推进“三不”。扎实开展”宣教月”活动，制作警示教育片《错位》，组织观看240余场次，印发本地典型案例通报11期44起。协助市委推动清廉建设不断深入，督促7个清廉载体建设牵头单位出台考核细则，推动清廉建设成果的量化考核，完成清廉建设示范点评选心
（五）规范审理工作。建立片区审理工作机制，实现片区审理工作程序化、规范化。建立完善“一案一建议一督改“机制，深挖案发部门单位存在的普遍性问题。全年立案143件，结案126件，共查处260人。开展电话沟通指导1000余次，参加联审会议并现场指导20余次，宣布处分决定200余场次。
（六）坚持党建引领。以普通党员身份参加所在支部和挂点乡镇蹲点村支部主题党日活动并讲授党课，按照要求开好组织生活会。扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，督促单位党员干部领办并解决500余个。严把党员” 入口”，全年预备党员转正1人、转预备党员5人、转发展对象4人、入党积极分子3人。
（七）创新信息工作。通过“互联网＋监督“平台，累计发现各类财务问题646个，其中财务凭证上传类问题150个，财务规范类问题415个，清退资金79.1 万元。安排纪检监察监察中心做好全市范围内的网络舆情监控，全年共向市委网信办呈报敏感舆情63起，处理2起，每月按时报送《风险隐患研判月报》。
（八）抓实队伍建设。对145名于部进行专题调研，掌握干部履职尽责以及对干部管理工作的满意情况。提拔重用干部11人，职级职员晋升50名，调整岗位36人次。举办2期为期3天的综合培训、7期铜都纪检监察大讲堂，安排30名干部参加各类调训。持续深化”鄂纪干监25条“试点工作，开展谈心谈话9次206 人次。坚持刀刃向内，强化自我监督，办结问题线索5件，问贵处理6人。
（九）深化政治巡察。建立健全分管市领导参加巡察反馈会等4项机制，全

面提升巡察工作质玄丸宪成四轮巡察，发现而上问题847个、问题线索65条，整改问题496个，追贵问贵299人，追回经济损失495万余元，督促建章立制125项。健全完善联动监督格局，深入推进巡察监督与纪检监督、派出监督等贯通融合， 不断提升监督水平。
三、崇廉尚洁，彰显清正和不阿之风
（一）坚守廉洁底线。始终坚持正人先正己，带头遵守中夹八项规定精神及中央、省市纪委监委各项纪律规定，严守底线，不越红线。在执纪执法工作中，能顶得住压力，扛得住诱惑，坚持依纪依法安全文朗办案。
（二）洋炼工作作风。时刻绷紧心弦，不怕困难，不图虚名，以忠诚之心、勤勉之态、务实之风抓好政治建设，敦促纪检监察于部自觉加强思想政治理论的学习和纪检监察业务学习，提升思想素质和业务水平。
（三）培育清廉家风。按照“树立良好家风远离家庭腐败＂警示教育活动主题活动要求，以身作则管好配偶、子女，＇本分做人、干净做事，严格做到重言传、重身教，教知识、育品德。
四、守法用法，落实法治和意识之旨
（一）审慎守法用法。充分利用支部主题党日和铜都纪检监察大讲堂等活动载体，加强对习近平法治思想和相关党纪法规的认知和理解，外出进行纪法宣讲4次。坚守法纪底线，忠实履行宪法赋予的职责，依规依纪依法开展各项监督检查，推动法治建设纵深发展。
（二）把好舆情关口。认真贯彻落实中央、省市和大冶市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，严守组织纪律和宣传纪律。加强意识形态分析研判工作，对重大事件、重要情况、重要舆情，及时做出工作安排。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。
2023年，我将进一步弘扬伟大建党精神，始终牢记初心使命，一如既往努力工作，挺膺担当，为推进全市纪检监察工作高质昼发展作出更大的贡献！

述职述廉报告
大冶市纪委副书记、监委副主任	柯宏建
（2023年1月）

2022年，根据市纪委常委会分工，我主要协助姜鹏同志分管案件监督管理室（信访室）；分管第一、第二、第三、第四、第五、第六纪检监察室、信息技术保障室、留置管理中心；协调8个派出纪检监察组；负贵市委反腐败协调小组日常工作。一年以来，在上级纪委监委和大冶市委市政府、市纪委常委会的正确领导下，我紧密团结带领负责同志认真贯彻落实党的十九大、十九届中夹历次全会精神、党的二十大精神和各级纪委全会精神，围绕做好纪委监委各项中心工作知贵担贵履责，奋力推进纪检监察工作高质量发展。现将有关情况报告如下：
一、德、能、勤、绩、廉等方面情况
（一）筑牢思想根基，增强政治自觉。一是加强政治学习。认真学习习近平总书记窒要讲话精神，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是加强实践锻炼。在审查调查、信访举报等工作中，积累工作经验、磨炼顽强意志，增强干事责任感、进取心， 以实实在在的行动回应群众关切。三是加强品德修养。崇德向善、见贤思齐， 向楷模学习，在工作岗位上和现实生活中时时处处严格要求自己不断提升自己的道德素养。
（二）提高工作能效，练就过硬本领。一是注重业务学习。认真学习各级纪委全会精神，认真钻研纪检监察各项法规制度，及时了解中央、省、市关于纪检监察工作的重大政策方针和决策部署，不断提高纪检监察业务水平。二是注重创先争优。围绕打击诬告陷害、信访件清零、交办件办理、审查调查等重点工作，主动帮助相关科室解决日常工作中遇到的难题和瓶颈，推动工作在全省全市创先争优，在2018-2021年全市扫黑除恶专项斗争中表现突出记嘉奖。三是注重沟通协调。针对日常工作中存在的难、梗、阻问题，及时调研了解，加强内部运行机制建设，主动与上级纪委监委相关部室进行沟通协调，提升工作质效。
（三）勤奋务实作为，争创一流业绩。一是严肃执纪执法，保持高压粟慑．1-12月，全市纪检监察系统共立案509件，结案560件，给予党纪政务处分

523人，采取留置措施8人，移送审查起诉14人？严肃查处了大冶市交通运输局原局长张松、金牛镇四级主任科员周亚明、大冶市发改局原局长吴建军等重要案件．注重“以案促改”“以案促治”，建立完善“一案一建议一督改”机制， 制定纪检监察建议书85份？并对整改建议落实情况进行跟踪督办。二是精心组织部署，推进专项开展。扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿专项工作立案36人，处理78人；查诬澄清和“一县一品”工作，已开展澄清正名63人次，打击诬告陷窖1人，下乡开展宣传活动10场次，发放信访政策宣传单1000余份。三是坚守安全底线，保障办案安全。常态化做好黄石市监委留置场所大冶分点的建设维护、安全保卫、医疗保障、人员食宿、值班值守等工作，常态化做好乡镇谈话场所安全检查工作，牢牢守住审查调查场所安全风险，确保审查调查工作高安全、高质量运行，全年共开展督查工作20次。四是加强受理处置，提升办理质效。加强对472件信访举报件、6件上级交办件、8件重复访化解件、1058 件问题线索进行跟踪督办，已督促办结1020件。加大对2022年以前的185件信访举报件进行清仓起底、处置消化，已督促办结57件。五是凝聚反腐合力，发挥协调作用。认真履行市委反腐败协调小组办公室职贵，制定完善《中共大冶市委反腐败协调小组工作办法》，组织召开会议3次。贯彻落实《关于在查办党员和国家工作人员涉嫌违纪违法犯罪案件中加强协作配合的意见》，配合省、市、县（区）及相关职能部门开展工作28次。
（四）常怀律己之心，坚守廉洁底线。一是滓炼工作作风。以忠诚之心、勤勉之态、务实之风敦促自己自觉加强思想政治理论学习和纪检监察业务学习， 提升思想素质和业务水平。二是坚守廉洁底线。在执纪执法工作中，严格遵守各项纪法规定，严守底线，不越红线，始终以忠诚干净担当的姿态坚决同各种歪风邪气作斗争。三是提高自律意识。在日常生活中，以先锋模范人物为榜样， 锤炼自己的人生观和价值观，勤勤恳恳做事，清清白白做人，慎独慎微，戒贪节欲，保持清醒。
二、遵法学法守法用法和推动法治建设工作情况
作为一名纪检监察干部，时刻牢记习近平总书记的嘱托，从内心上不断增强法治意识、提高法治素养，具体在工作和生活中做到三个注重：一是注重学习习近平法治思想，利用中心组学习和支部学习的机会，重点学习《宪法》《刑事诉讼法》《中国共产党纪律处分条例》《监察法》等行业领域的法律法规； 二是注重带头遵守法律，执行法律，维护法律权威，在审查调查工作中自觉将

权力置于阳光之下，在法律和制度的框架下行使权力，严禁执纪执法人员滥用职权、徇私枉法；三是注重坚持用法治思维和法治方式去思考和解决问题，以自己的模范行为带动分管科室同志一起努力，推动法治建设工作不断取得新成效。
三、落实意识形态工作责任制情况
作为一名纪检监察干部，始终将讲政治守规矩放在首位，认真贯彻落实中夹、省市和大冶市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，严守组织纪律和宣传纪律，并在工作和生活中，带头坚守、带头践行、带头把关，加强意识形态分析研判，强化该领域的监督执纪问贵，以此倒逼党员领导干部压实意识形态工作责任。
四、落实安全生产责任制、食品药品安全责任制等情况
作为分管审查调查工作的副书记，工作中始终严格按照上级纪委关于执纪审查安全工作有关要求，从细节处入手，主动落实安全生产责任制和食品药品安全责任制，确保牢牢守住审查调查对象和办案人员吃饭、用药、身心等方面安全底线。截至目前，在全市范围内开展执纪审查安全自查自纠工作20余次， 组织审查安全培训和应急演练4次。
五、家庭家教家风建设情况
日常生活中，牢记党员干部身份，严格要求自巳的同时，注重家庭家教家风建设，敦促妻子清白持家、敦厚育人，督促女儿敬畏法纪、清白做人。
六、2022年度受党纪政务处分（立案调查、函询诫勉）情况2022年度没有受党纪政务处分（立案调查、函询诫勉）情况
路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。面对新形势、新任务、新要求， 我将一如既往努力工作，忠实履行各项职责，积极同各种作风积弊和腐败顽疾作斗争，为推进全市纪检监察工作南质量发展迈出新步伐作出更大的贡献！
##paidend##
