2023年工作总结及2024年工作计划汇编
（12篇）
目录
1.2023年度工作总结及2024年工作计划
2.2023年工作总结及2024年工作计划
3.2023年工作总结及2024年工作计划
4.区科技局2023年工作总结及2024年工作计划
5.区生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划
6.区生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划
7.区文化旅游体育局2023年工作总结和2024年工作计划
8.区文体广电和旅游局2023年工作总结 及2024年工作计划
9.市交通运输局2023年工作总结及2024年工作计划
10.市自然资源局地质灾害防灾减灾2023年工作总结和2024年工作计划
11.县发改委2023年工作总结和2024年工作计划
12.县自然资源和规划局2023年度工作总结及2024年重点工作计划
2023年度工作总结及2024年工作计划
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，县卫健委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记考察江西重要讲话精神，紧紧围绕全县中心工作和年度目标任务，履职尽责、实干争先，推动中心各项工作取得全面进步。
一、2023年工作总体情况
（一）抓改革促发展服务能力不断提升。
一是抓深化改革。一方面，稳妥有序推进县域紧密型医共体建设。已经明确“1＋3＋N＋N　”的“总院统筹、片区管理、错位发展”的模式，即：成立1个医共体总院，下辖3个县级公立医院，分别对口负责N个乡镇卫生院和N个村卫生室。总院党政班子组建到位，目前正在完善办公场所、组建内设机构。另一方面，加快疾控体系改革，今年5月，县疾病预防控制局挂牌成立，正在进行疾控中心、卫监局、血防站、双防所合并方案研究，逐步实现与中国式现代化相适应的疾病预防控制体系。二是抓重点专科。7月份，省卫健委组织专家组对县人民医院创伤急救中心进行评审验收并给予充分肯定，标志着我县“五大中心”建设已基本完成（即：卒中中心、危重孕产妇抢救中心、新生儿抢救中心、胸痛中心、创伤中心）。县中医医院在做优做强七大中医特色专科的基础上，全力推进区域康复中心建设，大力推广现代康复，已初具规模和辐射效应，同时积极探索创建骨伤科无痛病房和“名医”工作室。县妇幼保健院危重孕产妇救治中心顺利通过复审，孕产期保健特色专科通过市级评审，增配16排CT，综合能力稳步增强，母婴安全更有保障。三是抓基层能力。持续开展基层卫生健康人才培养“薪火计划”，2023年完成186名乡村两级卫生专业技术人员培训。今年县财政投入XX万元用于基层卫生院强弱项、补短板，“填平补齐”为基层卫生院配备DR、生化、救护车等必要设备，目前正在按程序招标采购。
（二）抓实事惠民生健康服务全民共享。
一是深入实施“健康XX”建设。深入学习贯彻习近平总书记关于爱国卫生工作重要指示批示精神，把国家卫生县复审和创建国家卫生乡镇作为“健康XX”建设的主抓手，联合县创建办，会同各乡（镇）、各单位大力开展卫生整治，重点进行“七小行业”督查整治；同时大力开展健康教育“进社区、进村组、进机关、进企业、进学校”，不断提升全民素养水平。二是抓重大项目建设。坚持“项目为王”，强化要素保障，加快项目进度。县人民医院整体迁建项目已全面封顶，转入内部装修装饰、外立面安装及市政道路、园林景观阶段；县中医医院医技楼改扩建项目力争12月份按期开工；县妇幼保健院保健大楼主体结构工程和院感楼主体结构工程已全部完成；积极申报储备2024年重大项目。三是扎实推进民生实事项目。全面启动“为适龄女生接种人乳头瘤病毒疫苗”工作，截至目前，已完成第一剂HPV疫苗接种2557人次，接种率93.32％；着力推动免费提供出生缺陷防控服务工作，累计筛查XX人次，筛查率90.50％；加大婴幼儿入托补贴力度，今年预计发放补贴XX万元。
（三）抓业务强基本奋力推进卫健事业高质量发展。
一是基本公共卫生工作。截至目前，已完成居民健康档案实际建档XX万人，建档率达XX％；已完成老年人规范管理XX人，规范管理率达XX％；已完成高血压患者规范管理XX人，规范管理率达XX％；已完成糖尿病患者规范管理XX人，规范管理率达XX％。已完成严重精神障碍患者规范管理XX人，管理率达XX％；我县孕产妇健康管理956人，儿童健康管理XX人，较上年度有明显的提升。稳步开展健康帮扶工作，全县乡村振兴健康帮扶监测对象XX人，已签约XX人，应签尽签率XX％。二是疾病预防控制工作。截至目前，我县共报告甲、乙、丙类法定传染病11种共计1211例，报告发病率为XX／XX万，有1例死亡病例，为艾滋病。其中甲类传染病0例，乙类传染病6种631例，丙类传染病共5种580例。持续扩大国家免疫规划疫苗接种覆盖范围，目前全县共完成接种XX剂次。全年AEFI监测报告一般反应19例、AFP监测病例报告1例、疑似麻疹风疹监测报告7例。三是人口监测及家庭发展工作。2022年10月1日至2023年10月31日全县人口出生XX人，其中一孩生育XX人，二孩生育762人，三孩生育XX人，四孩及以上生育38人。人口出生率5.15‰，其中三孩率11.81％，出生人口性别比为XX，死亡率3.65‰。截至目前，共受理完成生育服务登记567例（其中完成一孩登记285例、二孩登记237例，三孩登记45例）。全面兑现奖励扶助政策，全县享受农村奖扶XX人、享受特别扶助77人、手术并发症1人，发放奖、特扶资金共计XX万元；享受阳光助学政策XX人，发放资金XX万元；享受其他城镇独生子女父母奖励政策　XX人，发放资金XX万元。实施城镇独生子女父母奖励对象网上申报审核工作，今年线上审核通过XX人。四是坚持发展中医。坚持政策继续向中医药倾斜、资金继续向中医药投入、人才继续向中医药集聚，加强各方面要素保障，构建更高质量的“以县中医医院为龙头、其他综合医院和专科医院中医科室为补充、乡镇卫生院为骨干、村卫生室为网底”的中医药服务体系。全面启动“全国基层中医药工作示范县”创建，配齐配强骨干力量，学习借鉴兄弟县区经验做法，预计在12月份接受上级验收。五是卫生监督工作。加强公共场所、学校、生活饮用水、职业卫生、医疗机构卫生监督工作卫生监督，共办结公共场所卫生类行政处罚案件17件。对全县35所学校开展春季校园卫生专项监督检查，4家集中式供水单位进行采样检测，共采样65份，合格64份。全年查处卫生违法案件7起，处罚金额共计XX元。开展职业病危害预评价3个、职业病防护设施设计专篇设计5个、职业病防护设施竣工验收4个，将冶炼、非煤矿山、水泥、化工等领域34家企业纳入职业危害专项治理。六是“一老一小”工作。积极应对人口老龄化，全面提升医养结合水平，完善养老服务机构与医疗机构签约合作机制，全县13家乡镇卫生院及县人民医院均与辖区的养老机构签订了医养结合服务协议，巡诊服务率达100％，所有医疗机构均设置了绿色通道，方便老年人群看病就医。持续开展“老年友好型社区”创建活动，推动均桥镇渊明社区成功创建2023年“全国示范性老年友好型社区”。大力推动三孩生育政策及其配套政策落实落地，加强人口监测，促进人口长期均衡发展，加大普惠性托育建设，积极推进“向日葵亲子小屋”，10月份，国家级“向日葵亲子小屋”项目在马影镇中心幼儿园和张青乡中心幼儿园顺利开课，努力让更多育龄对象“生得起更养得起、生得好更育得好”。
二、面临的困难和问题
一是卫生人才仍然不足、流失严重。近三年通过“招”“引”“归”等多种渠道引进的专业技术人才138人，但因省市医院虹吸作用，我县卫生专业技术人员流失现象严重，引进与流失人员数量基本持平。全县各医疗机构聘用人员多，队伍不稳定，运营压力大。同时还存在着学科带头人等高层次人才“引不进”以及基层适宜人才“留不住”等问题。
二是基层医疗机构保障机制不健全。全县医疗机构人员经费没有纳入财政预算，各级医疗机构运行保障费用高，导致医院出现负债重，特别是基层医疗机构，由于业务收入有限，医护人员待遇普遍偏低，导致基层医疗机构人才流失严重。
三是乡村医生老龄化问题较为严重。村级医疗承担着“小病不出村”的重要职能。截至目前，全县注册乡村医生342人，其中超出60岁的89人、占比26.02％，50—60岁的96人、占比28.07％，这两个年龄段占据乡村医生队伍的“半壁江山”。鉴于乡医养老及退休机制尚未建立，导致“老的无法安心退，新的无法有序进”，我县乡村医生队伍逐渐呈青黄不接的局面。
三、2024年工作安排
一是广泛开展爱国卫生运动。深入学习贯彻习近平总书记关于爱国卫生工作重要指示批示精神，坚持政府主导、部门协作、全社会动员，组织开展一系列卫生环境综合治理，以国家卫生县复审和国家卫生乡镇创建为契机，充分动员各行各业和广大群众，常态化开展形式多样的健康教育和城乡环境卫生大清理、大扫除、大整治活动，让城市更宜居，让群众生活更健康。
二是全面推进“健康XX”建设。以提高全民健康素养为出发点和落脚点，扎实组织开展各方面专项行动，提高健康科普和教育的广度和深度，加强重点人群和重点疾病的管理，建立政府主导、多部门合作、全社会参与的慢性病综合防控体制机制，全力为慢病人群提供多维健康管理和有效服务。
三是持续深化改革。持续深化医药卫生体制改革，深入推广三明医改经验，推动人才、业务、药品、财务、资产、绩效“六统一”，紧密型县域医共体建设取得实质性进展，推动优质资源扩容和下沉基层，加强药品供应保障，持续完善国家基本药物制度，指导公立医疗机构优先配备使用基本药物。全面推进疾控体系改革，完成疾控中心合并重组，着力提升疾病预防控制能力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，不断提升传染病应急响应能力。
四是加快推进项目建设。加快推进县人民医院整体迁建工程、县中医医院医技楼改扩建项目和县妇幼保健院大楼建设，倒排工期、挂图作战，确保2024年如期完工交付使用。同时，积极向上争资争项，已申报储备疾控中心整体搬迁和基层卫生院能力提升工程，力争在2024年实现开工建设。努力打造卫生健康领域优质工程、精品工程、示范工程，不断满足人民群众日益增长的医疗卫生服务需求。
五是持续提升医疗卫生服务能力。坚持人才兴医，想方设法、千方百计引入针对性的高端人才和前沿技术，“填平补齐”建好建强重点专科，提高常见、高发的重大疾病救治能力。巩固“五大中心”创建成果，完善急救体系，提高急救能力。加强基层服务能力建设，推动优质医疗资源精准下沉基层，持续深化“优质服务基层行”和“星级卫生室”创评；继续实施“薪火计划”，开展乡村两级医务人员全员轮训，加快实现“小病不出村、常见病不出乡”。
XX县卫生健康委员会
2023年12月5日

2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，我单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实国务院、自治区和市住房保障发展中心有关房改政策和党的二十大精神，按照县委、县政府工作部署，依照本单位职责，采取积极有效措施，全面协调推进保障性安居工程建设工作及房改房上市审批工作，努力巩固拓展脱贫攻坚成果和推进乡村振兴工作，积极做好创建自治区文明城市及创建国家卫生县工作，认真完成上级布置的各项工作任务，取得了一定的成效。现将本年度的工作情况汇报如下：
一、主要工作措施及取得的成效
（一）加强政治理论和业务知识学习，提高干部职工整体综合素质。
1.结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、全国“两会”精神、习近平总书记对广西“五个更大”的重要要求和习近平总书记一系列重要讲话精神，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到学以致用，切实把学习成果转化为推动工作的强大动力，确保以实际成效推动党的二十大精神落地生根。
2.继续贯彻落实习近平总书记关于乡村振兴重要指示精神，大力弘扬“上下同心、精锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，乘势而上、再接再厉，像抓脱贫攻坚一样抓乡村振兴，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在新的起点上谱写乡村振兴新篇章。
3.继续深入开展“将《红色传奇》进行到底”系列活动。把“将《红色传奇》进行到底”系列活动作为党史学习教育常态化、长效化的必读书目，通过观看电影《征程之星火》纪录片、讲好红色故事等方式，将红色文化根植群众心中，融入大众生活，让广大党员、干部受洗礼、有提升。把党史学习教育同总结经验、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力，防止学习和工作“两张皮”。学史力行，实干为民，彰显百年大党以人民为中心的发展思想，也是新征程上每一个共产党人肩负的使命担当。
4.做好2023年意识形态工作，深入学习领会习近平总书记关于维护意识形态安全的重要论述。全面落实意识形态工作责任制，认真贯彻落实党的二十大精神，时刻保持清醒头脑、高度警惕，做好应对处置复杂环境的思想准备和工作准备，提高防范化解风险的前瞻性和主动性，牢牢掌握意识形态工作领导权。要紧盯重要阵地、重点领域、重点人物、重大时间节点等的动态动向，立场坚定、旗帜鲜明，精准施策、敢于斗争，坚决筑牢意识形态安全防线，不断壮大主流思想舆论。
5.积极配合做好党建工作。因为我单位只有一位在职党员，经请示县直属工委领导，同意我支部一位在职党员和二位退休党员暂由县住建党支部管理。一年来，我单位党员同志积极参加住建支部“三会一课”学习，认真学习《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等内容，了解掌握加强和规范党内政治生活的方向目标、原则立场、任务举措，着力营造风清气正的政治生态。二是贯彻落实《清廉灌阳建设工作领导小组印发<关于全面深化清廉灌阳建设的实施意见>的通知》（县清廉发〔2023〕2 号）文件精神，持续扎实推进清廉机关建设，使清康理念更加深入人心，营造风清气正的工作氛围。
6.积极参加各种业务学习和能力素质提高培训学习。经常组织全体干部职工学习国家、自治区、桂林市出台的有关房改政策知识，积极参加上级及有关部门举办的各种业务培训班，使干部职工的业务水平有了很大的提升。
（二）做好巩固拓展脱贫攻坚成果、防返贫监测和乡村振兴工作。
1.为巩固拓展脱贫攻坚成果、做好防返贫监测和乡村振兴工作，我单位多次组织全体帮扶干部学习并领会上级有关文件、会议精神，积极配合灌阳镇仁狮村“两委”做好村里各项工作，多次深入村屯及脱贫户家中调研，想方设法让脱贫户和监测户增产增收，用足用够国家政策，确保脱贫户不返贫。要求各帮扶人按上级要求填好电子帮扶手册以接受上级监督。
2.按照县委、县人民政府的部署，我单位继续组织人员进村入户做好脱贫户防止返贫监测帮扶排查，帮助他们在国家现有政策扶持下进行产业帮扶、就业帮扶、健康帮扶、医保帮扶等工作。
3.根据自治区实施乡村振兴战略指挥部办公室关于印发《广西 2023 年度巩固拓展脱贫攻坚成果信息动态管理工作方案》的通知，继续入户实地采集录入脱贫户、监测对象的相关信息，特别是夸年度脱贫户、监测户信息采集，做好农户、采集人员和审核人员“三方签字”确认，持续跟进医保缴费情况，确保脱贫户及全体村民100%缴纳2024年度医保，同时继续做好“两不愁三保障”等各项工作，确保上级各项检查顺利通过。
（三）做好房改房上市交易的审批和信访维稳工作。
1.今年我单位积极做好房改房上市交易及权属登记，做到公开办事流程，简化办理手续，实事求是、严格办事程序，热心服务群众，自觉接受群众监督。到目前为止今年共办理房改房上市交易审批登记48户，产权面积约3360平方米，评估房产价值近XX万元。同时为户籍在本地而人在外地工作的人员提供购买政策性住房证明50份。
2.认真处理来信来访。今年我单位共接待解决来访人员40多人次，对他们提出的问题进行了耐心细致的解答，让他们带着疑问而来，满意而归。
（四）按县委、县人民政府要求开展各项活动。
1.为搞好“第35个爱国卫生月”活动，根据灌爱卫办〔2023〕1 号文件要求，2023年4月份我中心组织开展了爱国卫生运动，在办公区及清洁区共消杀场地300平方米，投放药物20包；7月份在本辖区、本单位开展了爱国卫生运动防范登高热传播风险的相关工作。
2.根据《灌阳县创建自治区文明城市工作指挥部办公室关于印发<2023 年灌阳县创建自治区文明城市工作实施方案>的通知》（灌创城办〔2023〕2 号）文件要求，结合单位实际，坚持“创城为民，创城靠民，创城惠民”的工作理念，积极认真组织单位干部职工开展创城活动。一是通过发放宣传资料100余份、问卷调查36份到清洁区居民手中，入户宣传创城的重大意义，推动创城工作深入人心。二是积极开展创城突击月活动和认真执行常态化每周五打扫清洁区和宣传创城活动，用实际行动推动创城工作不断进步。
3.根据灌阳县创建国家卫生县工作领导小组办公室关于印发《灌阳县创建国家卫生县（乡镇）推进工作实施方案》的通知，对本单位责任区进行了基本情况调查了解，结合上级要求，认真落实做好今冬明春预防非职业性一氧化碳中毒相关工作，认真填写调查表，发现问题及时整改，向上级上报相关材料。
二、存在的问题
1.我县危旧房改房分布零散，现有部分危旧房改房已陈旧，急需改造，但却因为我县财政资金紧张，尚未出台切合我县实际的危旧房改住房改造方案。
2.我单位共有4个编制，现在在职在编人员只有1人，没有主要领导，另有2个临聘人员，工作任务多且杂，勉强保证单位业务工作正常开展，希望上级尽快给予配齐主要领导及干部职工，以便顺利推进单位各项工作的开展。
3.根据年初单位在编人员3人制定预算，工作经费严重不足，致使单位保运转有困难，财务正常运转欠债X万余元（县财政没有支付）。
三、2024年工作计划
1.加强理论学习，努力提高干部职工的思想政治水平和综合素质，深化学习和贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，继续推进我单位清廉机关建设。
2.继续做好房改房上市交易和开具政策性住房证明工作，把好政策性住房的政策关。
3.抓好住房资金管理工作。争取早日为申请单位做好房屋维修资金的审批、拨付工作。
4.继续做好统计和住房档案管理工作，按时上报各种报表，完成住房归档工作。
5.协助联系村做好防返贫工作，组织帮扶人按上级要求宣传好党和国家的帮扶政策、做好2023年度国家巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题的整改工作、2023年底帮扶工作，全力以赴协助村两委做好2024年度乡村振兴等其他各项工作。
6.按时按量完成2024年度县委、县政府交办的其他工作任务。

2023年工作总结及2024年工作计划
2023年来，永建镇文化旅游体育广播电视服务中心在镇党委、政府的正确领导下，在县文化旅游局、教育体育局的关心支持帮助下，全站职工齐心协力、踏实工作，紧紧围绕年初制定的各项目标任务，求真务实，真抓实干，圆满完成了各项工作任务。现将一年以来的工作总结如下：
一、领导重视，机构健全，经费保障，设施完善。
镇党委、政府领导高度重视文化旅游体育广电事业发展工作，多次召开会议专门研究永建镇文化旅游体育广播电视发展工作，配备专职工作人员1人。在上级未下达我镇的免费开放经费情况下，我镇活动场地、设施超标准达到规范要求，村级文化体育设施得到较大改善。按要求完成了上级下达的项目建设，并认真做好投入使用管理工作。
二、狠抓学习实践活动，不断提高职工整体素质
根据镇党委、政府的安排，不断完善学习制度，并严格按照学习制度在每周一的上午组织全站职工进行集中学习，每月1日、15日参加全镇职工集中学习。通过学习实践活动，有效提升了职工的业务素质和知识水平，逐渐培养职工高尚情操和爱岗敬业精神，我站工作作风明显转变、工作效率明显提高。
三、抓协作、促发展、努力提高群众文体活动质量
1、利用好文化阵地认真组织文化体育活动。利用“村村通大喇叭”配合党委政府开展新型冠状病毒防治宣传；组织和协助上级有关单位完成2023送戏下乡活动8场次；在全镇范围内多次组织不同形式的篮球比赛；辅导镇老体协及老体协下属的文艺队开展好日常的文化体育活动。通过这些活动的开展，有效的促进了全镇群众文化活动的推广普及，这既丰富了群众的业余文化生活，活跃了社会文化，提高了农民的村文明素质，又促进了我镇各项事业向前发展，极大的满足了广大群众对文体生活的多元化需求。
2、为把文化生活送到基层群众生活中，坚持把“一村一月放映一场电影”作为农村电影放映工作的指导思想和目标，制定了年度放映工作计划，年内全镇放映总量达到100多场，实现了“2131”农村电影放映的目标要求。在放映电影放映的同时，我们还利用休息时间将各项方针政策、法律法规和行业新技术、新信息等传送给农民，同时讲解和传授文化知识、新观念、新风尚以及健康生活、生态环境、经营管理、民主法制等方面的知识，满足农民的多样化需求。
3、利用名族文化活动中心、健身路径、文体广场开展活动。搞好文体广场和健身路径的活动和管理，义务提供服务，日参加锻炼的人数为120余人次，成为了我镇一道亮丽的风景线，为致力提高农民身体素质打下了坚实的基础。将广大文体爱好者组织起来，通过开设乒乓球、羽毛球、象棋、竞技麻将、中老年舞蹈、太极拳剑等多种多样的群众性活动，潜移默化地提升了群众的思想理念，价值追求和生活情趣。
4、配备专职人员，确保了将站内的文化信息共享工程室、阅览室、乒乓球室、篮球场等活动场所准时向群众开放，目前到各活动室学习、活动的群众不断增多，得到了广大群众的好评。
5、抓好校外青少年的教育工作，引导青少年开展健康有益的文体活动，以坚定社会主义信念为主题，对青少年进行思想道德和正确荣辱观的教育。通过活动培养青少年的社会主义道德观和社会责任感，进一步丰富了他们的视野。
6、抓好宣传工作。充分利用黑板报、宣传橱窗、宣传牌等阵地努力做好宣传工作，深层次较广泛地宣传党和政府的各项方针、政策和法律、法令，使我镇的文化环境进一步得到提升，为党和政府树立了焕然一新的良好形象。
6、认真做好非物质文化遗产传承保护工作传承工作。
四、管理有序，积极做好文化市场管理和“扫黄打非”工作
1、积极开展系列以网吧工作为重点的文化市场巡查、督查。积极配合县文化市场稽查队、公安、工商及消防等部门，对辖区内的网吧、娱乐市场进行专项工作督查。对检查中发现的上网不登记、超时经营以及证照悬挂不到位等违规行为，执法人员现场记录在案，督促经营者限期整改。坚决杜绝未成年人进入网吧，为未成年人营造一个健康和谐的社会文化氛围。
2、加大执法力度，建立以暗访督查为主体的文化市场日常监管制度。为切实加大网吧专项整治力度，营造和谐的社会文化氛围，让老百姓尽快得到满意，形成了以暗访督查为主体日常监管制度，一是由文化站每周不定期暗访；二是由分管领导亲自带队，不定期督查。发现问题当场记录在案，能当场整改的立即整改，不能当场整改的，通报县有关职能部门，限期整改，坚决保持对网吧等文化娱乐场所的高压态势。
3、在镇村成立了“扫黄打非”工作站，悬挂工作站牌和宣传标语，组织辖区内相关人员培训二次，每月日常检查不少于一次。
4、认真开展农村广播电视运行维护工作，制定文体广电设施设备管理办法，并严格按照管理办法进行设备的维护和管理，确保正常使用。
五、完成10万元的永乐村委会白沙村篮球场项目建设工作，积极推进文化体育设施建设工作
在永乐村委会白沙村村实施了篮球场建设项目，总投资12万元，现已建成投入使用。在小围埂村委会晏旗厂村实施8万元的综合文化活动中心建设项目。在做好辖区内篮球场、文化体育活动广场、文体活动中心等的管理使用工作。
六、存在问题和困难
1、近几年来上级未下达我镇免费开放经费，致使我镇文化体育事业经费严重匮乏，极大的影响和制约了我镇文化体育事业的发展和群众文化体育活动的开展。
2、由于上级部门未按时划拨我镇项目资金，导致我镇拖欠文化体育设施建设工程款50多万元。
七、2024年工作计划
 2024年文化旅游体育广播电视服务中心将继续遵循“为人民服务，为社会主义服务”的方向，贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针和“与时俱进”的创新思想，团结务实，锐意进取，努力实现开拓创新、积极健康、丰富多彩，服务人民为主要要求的文化生活质量的显著提高，让先进文化占领农村阵地，让大众文化回归大众，让人民文艺扎根人民，使农村文化保持旺盛的生机和活力，真正发挥为促进社会主义现代化建设、为全面建设小康社会服务的作用。
一年来，文化旅游体育广播电视服务中心在镇党委、政府和文体局的正确领导下，工作取得了一定的成绩，但与永建镇广大群众日益增长的文化生活需求尚存在不足和距离，我们深感责任重大，在2024年的工作中，我们将正视困难，认真探索，与时俱进，开拓创新，总结经验，团结一心，艰苦奋斗，继续做好文化旅游体育广播电视服务中心的日常及其他工作，积极努力推进我镇文化旅游体育广播电视事业的繁荣发展，把我镇群众文化工作推向一个新的发展阶段。

区科技局2023年工作总结及2024年工作计划
一、2023年重点工作及目标任务完成情况
（一）高新技术企业申报情况。区科技局严把审核推荐关，在企业自愿申报基础上，根据《关于做好2023年度高新技术企业申报相关工作的通知》（淮科秘〔2023〕2号）要求，结合前期培育、通过现场考察企业，经科技、税务、财政三部门联合审查，推荐淮北强科矿山机械制造有限公司等 20家企业参加高企评审，年底全区高新技术企业可达59家。
（二）科技型中小企业备案情况。备案科技型中小企业年度任务100家，已备案科技型中小企业116家，目标完成率116%。
（三）规上工业企业研发支出情况。
2022年规上工业企业中有研发活动的企业数量占总企业的比例23.5%，位居三区一县第一；研究与试验发展（R&D）经费内部支出XX亿元，占营业收入的1.20%，低于全市平均0.37个百分点。
（四）技术合同认证登记情况。技术合同交易额年度目标任务XX亿元，完成XX亿元，其中：吸纳技术合同交易额XX亿元，输出技术合同交易额XX亿元。
（五）“两清零”工作情况。认真开展营业收入X亿元以上制造业无研发活动和5亿以上的企业无研发机构的“两清零”工作，2023年无研发活动企业14家、无研发机构企业3家，已全部清零，清零比例100%。
（六）实施市级以上科技项目情况。实施市级科技重大专项立项项目3个，分别是XX区润丰种植专业合作社的淮北黄桃系列品种选育及栽培技术研究与推广，安徽高策现代农业公司的“养猪场废弃物资源化循环利用关键技术研究与应用”，淮北林光钻探公司的“深井矿用定向钻随钻测量关键技术研发及应用”，获项目扶持资金XX万元。
（七）科技特派员情况。XX区2023年科技特派员目标任务数50人。目前，全区已选派省、市、区级科技特派员50人，其中省级科技特派员4人，市、区级科技特派员46人，服务全区35个行政村或涉农社区，做到100%全覆盖。
（八）科技人才工作情况。淮北合众公司获批博士后工作站后，已注册淮北合众机械设备有限公司合肥分公司并在合肥科创园设立研发中心，加强“人才飞地”建设。
（九）创建省、市级创新平台情况。安徽紫朔环境工程技术有限公司的“高温烟气净化及多污染物协同脱除技术安徽省联合共建学科重点实验室”首批安徽省联合共建学科重点实验室培育名单。今年以来，我们对纳入培育名单的联合实验室对照《安徽省联合共建学科重点实验室实施方案（试行）》（皖科基地〔2022〕7号）的要求加强指导和重点培育，督导企业凝炼研究方向、夯实共建基础、完善条件保障，争取在下一轮布局建设中纳入省重点实验室序列。
根据《安徽省企业研发中心建设认定工作指引（试行）》和《关于开展2023年安徽省企业研发中心建设认定工作的通知》要求，经通知发布、组织申报、审核推荐等程序，我区中捷矿山、安徽矿机2家企业研发中心为2023年（首批）安徽省企业研发中心。
根据市科技局《关于申报2023年度淮北市科技创新平台的通知》（淮科秘〔2023〕43号）精神，组织企业申报，按照《淮北市科技创新平台认定管理办法（试行）》的标准进行审核，推荐淮北市中芬矿山机器有限责任公司等9家企业认定备案为2023年淮北市企业研发中心；推荐淮北理工学院和淮北合众机械设备有限公司备案为2023年淮北市重点实验室。
（十）优化创新环境情况。今年以来，我局坚决贯彻落实省市区优化营商环境会议精神，坚持全面优化营商环境，以提高创新创业活跃度为抓手，聚焦企业创新发展中的难点、堵点，不断在优化营商环境上出实招、求实效，大力推行三项举措实现科技创新服务零距离，为全区高质量发展提供强有力的科技支撑。
1.抓重点工作推进，激发活力。围绕高新技术企业申报、科技成果转化、产学研合作等重点工作，精准施策，点对点搞好服务，集聚创新合力，切实解决企业在科技创新中的堵点、难点。
2.抓各项政策落实，提质增效。围绕省、市、区在支持科技创新方面的优惠政策，重点在科技减税、科技创新政策奖补、科技重大专项争取、科技创新平台建设等方面找准与企业结合点，打好服务企业“组合拳”，真正让科技政策惠及辖区企业。
3.抓服务效能优化，营商惠企。充分利用科技服务中介机构专业化优势，对企业开展培训指导，实现技术合同认定登记、科技型中小企业评价备案系统申报等常态化技术服务。
二、存在问题
1.全社会研发投入少；
2.企业创新能力不够；
3.科技人才总量不足；
4.协同创新体系不健全。
三、2024年工作计划
（一）以优化营商环境为基础，助力企业健康发展。重点在创新投入、创新产出、人才引育综合、创新主体培育等方面持续发力，以落实“人才贷”、为抓手，坚持把服务企业作为第一责任，着力营造有利于企业健康发展的社会氛围，帮助科技型企业解决融资问题。对企业关心的科技重大专项申报、政策优惠、人才团队建设等问题进行对接服务，为企业出主意想办法，理清发展思路，全力推动省、市各项政策落地落细落实，不断优化办事创业和营商环境，促进高新技术产业创新发展。
（二）以培育创新主体为重点，激发企业创新活力。
积极深入企业，宣传省、市、区高新技术企业认定优惠政策，提高企业申报积极性、主动性，努力实现科技型中小企业“应评尽评”，高新技术企业认定“达标尽报”，优先支持通过科技型中小企业评价的企业申报高新技术企业。
（三）以促进成果转化为目标，推动产学研用合作。
全面调研了解企业技术需求，鼓励企业“走出去、引进来” 参加各类成果展、交流会，与高校、科研院所紧密合作，围绕主导产业发展壮大，联合开展技术攻关、成果转化、人才培养等科技合作与交流，推进技术合同、创新平台建设各项工作深入开展。
（四）以科技强农为支撑，助力乡村振兴。规范科技特派员管理，推动人才下沉、科技下乡、服务“三农”，支持科技特派员把论文写在田野大地上，成为科技强农、机械强农、增加农民收入的带头人，巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村全面振兴。
（五）以提升创新指数为抓手，促进科技创新合力。深化长三角区域创新合作，组织产学研联合攻关，加快创新人才集聚，促进科技成果落地转化，促进各类创新要素向企业集聚，让企业成为创新决策、创新投入、创新组织、成果转化的主体。

区生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划
今年是“十四五”综合交通发展规划全面实践的关键一年，市交通运输局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣临海市委市政府的决策部署，全局干部职工统一思想、统一目标、统一步调，以综合交通建设、交通便民服务、行业安全生产为主要抓手，全力推进各项目标任务，着力打造人民满意交通。
一、工作回顾
（一）统筹全域交通资源，稳步发展综合交通
一是聚焦基础建设，构建便捷交通网络。1-9月份临海市综合交通完成投资XX亿元，世界一流强港和交通强省建设工程第二季度、第三季度考评连续获省级五星，系台州唯一。在建类项目抓竣工，完成小芝至三门小雄公路工程（临海段）、东塍镇白箬至塔底公路工程等项目验收，金台铁路临海东站货站（物流仓储中心）、白水洋镇梅树下至后廖道路改建工程等项目完成建设。实施类项目抓推进，351国道临海邵家渡至白水洋段改建工程西山尖隧道顺利贯通，已完成投资XX亿元，全年完成投资XX亿元，已完成形象进度42%；余温公路临海段工程灵江特大桥全桥贯通，已完成投资XX亿元，完成形象进度87%；头门港铁路支线二期工程已于今年7月开工，比原计划提前了4个月。前期类项目抓报批，今年共推进项目前期工作17个，小杜线（X903）桃渚古城至镇区段、杜桥至红脚岩公路改建工程等前期项目有序推进中。
二是聚焦提质增效，推进公路养护工程。2023年计划安排国省道公路养护工程12个，累计投资约XX亿元，创历年养护投入新高，共完成104京岚线、228丹东线、351台小线及S225路面大中修25.5公里，提升改造护栏20公里，更换西白岩、马鬃岗等8座隧道灯具4300套，隧道涂装恢复约8公里。在台州创新搭建养护工程综合项目部“5115”管理体系，即业主、设计、施工、监理、检测5个参建单位，入驻1个综合项目部集中办公，打造1个全过程闭环的工程管理模式，同步推动制度、安全、质量等5大要素标准化，提高沟通效率、缩短中间流转环节，形成参建单位间互相监督、共同约束的监管链条。我市作为全省5个、台州唯一试点县（市、区），在台州率先开展普通省道网命名编号调整工作，调整后，我市普通省道由3条增至4条，形成“三纵一横”的省道路网格局，总规模里程由118.386公里增至155.89公里，增幅达20%。
三是聚焦“四港联动”，建设现代物流体系。入选浙江省首批交通强国试点的县市区共11个，我市是台州唯一入选的县市区，立足此次“四港联动”示范县创建契机，围绕“设施联通、信息联网、多式联运、服务创新、主体培育”五大领域，精心组织，周密部署，有序实施，争创“四港”联动县域示范标杆。目前甬台温高速公路改扩建工程临海段1至9月已完成投资XX亿元，累计完成形象进度19.85%，先行段已开工建设，燕居岭隧道完成首爆，灵江特大桥主墩桩基灌注全部完成，项目北段用地已获批复；疏港公路二期工程、头门港区三期码头建设等工程正加速推进，头门港区进港航道一期工程已建成开通，金台铁路头门港支线二期已开工建设。台州湾区公铁水多式联运项目作为2018年浙江省唯一一个国家级示范工程，今年金台铁路临海东站货站、金台铁路头门货站二期等项目建成，标志着7个具体项目全部完成建设。
（二）夯实安全生产根基，着力打造安全交通
一是抓好行业管理，规范行业经营秩序。今年，我市道路交通运输企业发生一起道路交通亡人事故（亡1人），在建工程、养护施工等行业领域均未发生生产事故，安全生产形势总体平稳可控。在客货运企业管理方面，依托数字化智控系统，精准识别危货、重点普货等企业违法违规行为，共处理异常线索1018起；淘汰我市排放标准为国三及以下货运49辆，超额完成台州市考核指标175%。在维修驾培行业管理方面，复核教练员信息700余人、教学车900余辆、教学场地37块，开展教练员技能提升培训710人次，完成15家驾校的合同二次制定；对全市112家涉及烤漆房工艺的维修企业进行升级改造。在在建工程质量监督方面，保持高频高压态势，组织开展“安全质量专项整治利剑行动”、“安全稳定严查严管专项行动”等多个专项监督检查，今年以来累计监督检查50余次，印发检查意见书41份，其中对余姚至温岭公路临海汇溪至沿江段改建工程等项目的违法违规行为办理行政处罚案件10起，轻微违法告知承诺2起，黄色重点监管1起，约谈施工企业1起，罚款13.4万元，目前各项指标在台州市各县市区交通建设工程监督管理工作排名第一。
二是抓好交通执法，及时消除安全隐患。今年共办理交通执法案件968起，办理轻微违法告知承诺案件79起。在超限运输管理方面，通过摸底排查、跨区域联合治超，锁定重点路段、重点卡口、重点桥梁等区域，认真研判车辆违法规律，共查处超限超载车辆771辆，其中移交交警处理623辆；实施“一超四罚”，责令停业整顿道路运输企业48家次。在在线监管平台应用方面，对“两客一危”道路##paidbegin##运输企业疑似车辆超速、疲劳驾驶、不按规定填报电子运单等行为进行重点监管。今年以来，共抽查“两客一危”车辆2403辆，责令企业整改10起；处置监管工单31条，转处罚7条，责令改正2条。在非法营运打击方面，运用“数字打非”系统，研判疑似车辆行车轨迹，实施精准布控，共处理出租汽车经营案件案件51起，案件数较去年同期增长264.29%，“数字打非”工作在台州市排名第二。
三是抓好应急保障，筑牢交通安全防线。在应急基地方面，投资XX万元，加快新建集设备停放、物资储备、训练演练、应急处置等综合功能于一体的台州市级临海市公路应急保障基地，以提升安全风险化解能力，目前完成招投标，计划11月中下旬正式开工建设。在应急队伍方面，加强三防应急处置工作，调整完善交通运输系统应急队伍，现已成立公路抢通队伍15支210人，抢险物资设备115辆，6月5日，助力台州市应急保障队在2023年浙江省公路应急钢桥架设比武中荣获全省第二名。在应急演练方面，以全国第22个“安全生产月”为契机，组织开展公路突发事件应急演练、灵江三桥车辆碰撞事故应急演练，通过模拟新能源车辆自燃、大货车撞击桥梁结构物等实战场景，有效检验了现行应急预案可操作性和公路应急处突实力。
（三）打造畅洁交通环境，积极创建美丽交通
一是决战冲刺，“四好农村路”示范创建有成绩。今年共投资约XX亿元，持续开展农村公路三年提质行动计划，完成农村公路新改建12公里、路面大中修191公里、危桥改造10座，扎实开展公路路况提质升级攻坚行动，对71条75公里农村公路次差路段进行提升修复，目前已理清农村公路PQI小于70的路段。积极推进“四好农村路”全国示范县创建工作，成立迎检工作专班，制定迎检方案，细化责任分工，并召开了临海市“四好农村路”全国示范县复核迎检推进大会，在市委市政府的大力支持下，在各部门、各乡镇的共同努力下，于今年8月顺利通过了交通部现场复核工作，我市又一项国家级荣誉收获在望。
二是多方合力，路域环境整治工作有收获。为做好亚运服务保障，高质量推进“两路两侧‘三化一平’”专项整治行动，做实做细日常公路保洁和小修保养工作，对公路两侧及可视范围内问题隐患和环境卫生问题进行动态清零，对普通国省道、重要县道等公路主线范围内的违章搭建、乱堆乱放等问题进行常态化巡查、整治，今年8月，市公路与运输管理中心获评2022年度全省两路两侧“三化一平”专项整治行动成绩突出集体。全年共完成路面灌缝37万米，机械清扫冲洗6万公里，清除杂草1700公里，清运建筑垃圾100处，补植乔木1.2万棵、灌木3.4万平方，整治桥下空间262座次，清理横幅702条，清除非公路标志牌252处，清理路面堆积物161处，管理公路边流动摊点373处，拆除公路违章建筑55处，移交损坏公路及公路附属设施赔补案件99起。
三是智慧赋能，公路桥隧管理养护有成效。公路养护继连续2年获台州市公路养护考核第一后，今年半年度再次斩获第一，长期走在台州前列。在全省率先推行隧道机电运维市场化管理，构建“146”管理体系（即依托1个智能管控平台，结合智控收发平台、人机结合监控、标化作业程序、远程调控协同4个管理手段，全面覆盖土建、配电、照明、通风、消防、监控6大系统），实现应急响应速度提升50%以上，并通过“1+N”模式，带动天台、三门等其他县（市、区）实现隧道三化管养。同时，实行桥梁养护规范化管理，在全省首推“特桥特养”桥梁养护新模式，遵循“一桥一策”原则，通过桥梁健康监测等管理系统，实现桥梁巡检养一体化，目前全市292座桥梁已纳入养护范围，其中灵江二桥等6座特殊结构桥梁已实施长周期专属养护“套餐”。
（四）补齐交通运输短板，建设人民满意交通
一是高效履职，议提案信访认真落实。高质高效办理议提案，形成由“要我办”到“我要办”的态度转变，推行“三融三化三提升”工作法，连续10年被评为议提案办理双优秀单位，今年共主办和会办人大建议33件、政协提案25件、党代表提案2件，办理结果得到了代表和委员们的百分百满意。积极处理信访案例，主动对接相关科室，加快沟通流程，急人民之所急，解决老百姓的急难愁盼问题，截止10月，共完成信访答复2131件，其中来电1848件，网上件277件，来访件4件，来信2件，均已严格按《信访条例》规定完成答复办理，办结率达100%，满意率达98%，确保事事有回应、件件有落实。同时，建立信访溯源机制，全面梳理涉企服务方面的信访投诉事项，找准问题症结，逐步制定完善各项管理措施，督促企业整改落实，进一步提升群众满意度。
二是深入群众，认真践行情为民所系。组织开展以“5.26爱路日”“安全生产月”“宪法与浙江”等为主题的一系列政策法规进企业、进工地、进乡村的宣传活动。创建“三心”调解室，即在调解工作中始终保持公正心、真诚心、同理心，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，切实把群众矛盾化解在基层。拍摄《以秩序之名，守护城市交通》短视频，突出“建设人民满意交通”为主题，通过生动故事、精彩事例，介绍交通运输执法人员日常工作以及他们对职业的感悟，以更加人性化的手法展示交通执法人员温情的一面，全面展现交通执法工作的同时拉近与群众的距离，使执法工作得到更多群众理解，该视频在台州市组织的全市交通运输优秀执法微视频中获一等奖，并推选到省厅评优。
三是百分服务，窗口满意度节节攀升。深入推进“放管服”改革，迭代完善办事指南服务体系，持续推进审批减环节、减材料、减时间；全面推行涉企办事事项告知承诺制，完善告知承诺制证明事项；结合交通窗口业务实际，维修、驾培等行业的备案、证照审批事项实现了线上办理。截至10月底市行政服务中心交通窗口共办理6676件，其中网办6460件，实体办216件，网办率96%。全面实施电子证照和“跨省通办”服务事项，加大从业资格高频服务事项“跨省通办”宣传力度，极大方便群众和企业的事项办理。同时，窗口实施无休日值班办理制度，结合窗口工作人员业务知识、服务意识的定期培训，实现了事项按期办结率100%，服务满意率100%。
（五）坚持全面从严治党，纵深推进清廉交通
一是聚焦清廉责任传导，用好“三促”基本法。建章立制，促清廉见行见效，专门印发《临海市交通运输系统作风评议活动方案》《2023年度党风廉政建设和反腐败工作组织领导和责任分工的通知》等文件，年初召开交通运输系统全面从严治党工作部署会，确保压力传导到位，凝实齐抓共管的工作合力。学深悟透，促清廉入脑入心，大力推行“五学”模式，规范开展党委理论中心组学习会、周一学习夜、主题党日等活动，按要求落实习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，召开党委理论中心组学习8场次、党课21次，大讨论10次。创建品牌，促清廉走深走实，以“清风来‘临’ 一路畅行”廉政文化品牌为引领，以“全行业 全领域 全覆盖”为目标，统筹整合、连点成线打造“1+2+N”廉洁文化集群，其中“龙角公路服务站”入选临海市清廉微地标，共发布相关宣传报道18篇。
二是聚焦清廉专项行动，走好“三四五”步伐。三方联合行动，提高行业规范性，建立局机关牵头，公运中心、执法队落实的行业自查“三方联动”机制，每月深入排查工程违法转分包、工程专家评审、工程渣土处置、公路养护工程等交通运输领域四个重点方面，目前已印发《2023年全市交通运输领域突出问题专项整治工作方案》。四个关键方面，减少问题发生率，健全完善廉政风险防控机制，以“人、财、物、权”为切入点，深入开展岗位廉政风险点排查，动态调整、逐步深化，同步梳理制定防控措施，累计排查廉政风险点436个，制定防控措施654条。五大清风行动，展现全域新风采，深入开展“五大清风行动”，提炼“吾思（54）清廉”工作法，从“担廉于身、习廉于常、植廉于心、践廉于业”等四方面细化颗粒度，推动清廉建设见行见效，该工作法被评为《2023年度临海市机关十佳清风案例》。
三是聚焦清廉数智建设，做好“三提高”工作。加强数字监管，提高项目清廉浓度，依托临海市数智公路平台，对项目管理中设计、监理、施工、检测这四个关键责任方实现全链条、全透明、全流程监管，有效杜绝偷工减料、数据造假、人员不到位等风险隐患，实现“工程保优、人员保廉”目标。加强数字执法，提高行业治理能力，推进无人机布控球等数字化设备应用，增加非现场执法率，减少人为干预，彰显工作刚性，同时充分运用好省厅“阳光监管平台”，及时做好预警信息的核查、反馈工作。加强数字党建，提高管理规范水平，积极运用“卡车司机在线”系统，强化行业党建管理，完成全部企业和党员信息的录入工作，并指导台州市康彩危险品运输服务有限公司成立联合党组织，规范开展党建工作。
二、面临的形势与困难
（一）项目建设受限多
一是省道、县道无法占用永久性基本农田，对交通进展制约明显，部分交通基础设施建设项目涉及永农较多，导致诸多规划项目进展受阻，部分项目由于前期土地问题不能解决而难以推进，如根据国省道路网规划，目前仍有16个新改建国省道、县道项目共约217公里待建，共需建设用地共30亩，其中约3303亩涉及永久性基本农田（国道约1428亩，省道约1005亩，县道约870亩），根据目前土地政策，省道、县道项目无法占用永久性基本农田，国道项目可以占用但因地方永农指标无法满足，需向上争取指标，项目落地建设难。
二是建设资金短缺，根据浙江省普通国省道公路建设和养护资金补助办法的标准，路基路面每公里补助XX万元，而由于项目体量大、涉地多，项目资金压力只增不减，目前仍有351国道临海白沙至头门岛疏港公路二期、104国道临海河头至江南段改建工程、杜桥至红脚岩公路改建工程等10个重要基建项目开工建设难，总资金缺口比较大。
（二）队伍结构待优化
因机构改革影响，综合行政执法队人事冻结，缺编较多，核定编制139人，现在编95人。同时，全系统干部队伍呈现新老两极趋势，80后至95前的干部断档，基层干部培养选拔上出现“断层”现象。
三、2024年工作思路
（一）在项目建设上再聚焦
一是精心谋划储备项目。强化包装运作，聚焦104国道临海河头至江南改建工程、临海市小杜线(X903)桃渚古城至镇区段改建工程等一批落地可能性大的项目，争取一批关键项目挤进国省交通项目建设“大盘子”。二是积极促成项目开工。坚持“项目为王”的理念，积极响应市委市政府“大抓项目、抓大项目”的决策部署，探索拓宽融资渠道，强化要素保障，攻坚克难，加快推进351国道头门港疏港公路二期工程等前期工作，争取早日启动建设。三是加快推进在建项目。加快“千项万亿”重大项目建设进度，争取余温公路项目（除东导渠外）于今年年底前通车，大力推进351国道临海邵家渡至白水洋段改建工程（邵家渡至永丰段）、甬台温高速改扩建等一批重点项目，发挥好交通“稳投资、稳增长”主力军作用。
（二）在服务效能上再提质
一是“四好农村路”再优化。将“四好农村路”建设作为一项重要的民生工程、民心工程持续推进，强化思想引领，把握发展新形势，加快编制“四好农村路”2.0版实施方案，2024年计划投资约XX亿元，完成农村公路新改建5.4公里、路面大中修149公里、危桥改造5座，以提升建制村通四级双车道以上公路比例和路况指标。二是城乡运输服务再提升。为民办实事，推动城乡客运服务均等化、城乡客货邮一体化深入发展，优化完善城乡客运网点，确保城乡交通运输一体化评价保持5A级水平。三是宜居环境创建再推进。继续开展“两路两侧‘三化一平’”专项整治行动，排查国省道、县道公路沿线违法现象，重点打击桥下空间乱堆乱放、建控区私搭乱建等现象，加强巡查密度，强化部门联动，落实“回头看”问题，巩固整治成果。
（三）在创新升级上再加快
一是紧盯数字交通。加快数字化改革应用场景项目推进，争取已谋划的数字化项目尽快落地，以数据衔接市民出行需求与移动服务资源，以“创新链”布局“产业链”，加快交通运输向数字化、网络化、智能化发展。二是稳抓亮点项目。落实好普通国省道隧道机电养护市场化、351国道50公里路面5年期限全寿命养护和“特桥特养”桥梁养护新模式三个亮点工作，切实保障公路规范化养护、精细化管理的措施收到成效。三是争创示范标杆。做好台州湾公铁水多式联运国家示范工程的迎检验收工作，着力促进“公转铁、公转水”运输方式转变，推动“四港”联动向个性化、特色化、现代化方向发展。贯彻落实好交通强国建设试点部署要求，进一步强化临海“四港”联动试点特色、持续放大头门港海陆联动效应，努力建成“设施联通、信息联网、多式联运、服务联动、企业联盟”的“四港”联动县域示范标杆。
（四）在安全治理上再创优
一是把牢源头管理。持续对全市道路运输、在建工程、公路运营等三大领域企业、场所及点位开展安全生产风险隐患大排查大整治行动，注重源头管理，落实主体责任，抓好安全宣贯，营造“人人都是安全员、个个争当吹哨人”的浓厚氛围。二是加强在途监管。强化对“两客一危”、重型载货等重点车辆的全方位监管，严厉打击大客车非法营运与站外组客、公路货车违法超限、危险货物非法运输等违法违规行为，做到有错必纠、有违必罚，确保交通运输环境安全稳定。三是加强队伍培训。建立全年执法队伍培训计划，通过法治讲座、经验交流、案例分析等多种形式，全面提升执法人员的业务素质和执法水平，强化执法人员的法治意识和依法行政能力，进一步加强交通综合执法队伍建设。
（五）在清廉交通上再发力
一是突出理论武装，全力服务大局发展。在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，通过组织“会前讲廉十分钟”、“青廉说”等活动，营造全交通运输系统上下“学廉 思廉 践廉”的良好氛围，以全力夯实党建工作基础，全面提升党建工作水平。二是突出指标体系，打造闭环责任链条。坚持“严”字当头正风肃纪，实施清廉指数争先行动，每季度分析研判存在问题、丰富创建工作内涵、提炼工作特色亮点，做到切实转变工作作风，提高工作效能，推动管党治党责任有效落实。三是突出创新提升，打响清廉交通品牌。强化数字赋能，用好阳光监管平台，打造交通行业清廉建设数字化改革硬核成果。突出示范引领，持续开展五大清风行动，打造清廉交通标杆示范样板，提高“清风来‘临’，一路畅行”清廉交通品牌知名度、影响力。

区生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划
2023年XX区生态环境分局紧紧围绕XX区委、区政府的决策部署，紧盯生态环境目标，狠抓工作落实，持续深入打好污染防治攻坚战，现将2023年工作总结及2024年工作安排汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）坚持党建引领，持续加强队伍建设。始终把党的政治建设放在首位、贯穿始终。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真开展理论中心组学习、党支部“三会一课”，共开展中心组学习12次，集中研讨5次，党组书记班子成员、党支部书记讲党课共4次。购买《论党的自我革命》《习近平著作选读》等学习书籍共计60册，不断提升干部职工的综合素养能力。认真开展“两违规”专项整治，开展党规党纪教育。认真领会习近平总书记关于加强作风建设重要和系列重要讲话指示批示精神，全局党员干部签订抵制“两违规”行为承诺书，切实改进了工作作风。
（二）坚持方向不变，深入打好污染防治攻坚战。
1.坚决打赢“蓝天”保卫战。强化施工扬尘污染管控，截至目前市级通报涉扬尘污染问题117处，分局约谈8次，均完成整改。加强移动源污染管控，对50台挖掘机、推土机、压路机等高污染非道路移动机械进行抽测，其中为20台非道路移动机械安装电子标签；完成4家涉VOCs企业低效污染防治设施的改造。制定《XX区2023年秸秆禁烧工作方案》，全力推进秸秆禁烧，对市级通报的30处火点做到及时扑灭、消除黑斑。持续推进大气环境综合整治，开展大气污染治理专项夜查集中攻坚两个月，对淠河路、长江中路沿街流动摊点进行夜查巡查、涉气企业巡查、建筑工地巡查，切实维护群众的生态环境权益。
2.着力打好“碧水”攻坚战。推进入河排污口溯源排查及大排水口整治。紧盯区域水环境质量、制定了年度水环境监测计划，按月或季度定时安排河道水质监测、入河排污口雨天监测、中小水库监测。对全区入河排污口实现清单管理并动态更新；全区13处截流设施及11处问题入河排污口（含6处问题大排水口），目前已整改5处，完成年度整治任务。印发区级农业农村污染防治攻坚战实施方案，加大农村环境治理，完成7处农村黑臭水体“一水一档”工作并开展水质监测。2023年交办饮用水源地3个问题已完成整改。推进乡村生态振兴工作，农村生活污水收集处理能力进一步提升，1处生态振兴试点村建设工作正在全力开展。
3.扎实推进“净土”防御战。开展1家土壤重点监管单位土壤污染隐患排查“回头看”相关工作。落实涉及1处变更“一住两公”地块土壤污染调查。完成3个土壤重点监管单位年度自行监测项目和有毒有害物质排放报告。深入开展“无废城市”创建工作，狠抓危废管理，完成65家单位危险废物规范化管理评估工作。
（三）坚持问题导向，狠抓生态环境问题整改。2023年省生态环境保护督察期间，共转办98件信访件全部办结；。共受理信访投诉2965件。开展核与辐射安全隐患排查整治、有限空间作业辐射安全检查、挥发性有机物污染防治攻坚、“夏季攻势行动”等专项行动，坚决打击各类生态环境违法行为。
（四）坚持优化服务，奋力推进经济社会高质量发展。认真做好为企服务工作，贯彻落实环境影响评价告知承诺制，全区项目审批数量共计14件。依法依规做好排污许可证工作。办理排污许可核发、变更、延续事项共计50件。高度重视环境信访工作，截至10月底，共受理信访投诉2965件，努力回应群众关切。
二、亮点工作
（一）提升环境治理水平，在优化生态环境治理方面有新的突破。按照“集约建设，共享治污”理念，推动餐饮绿岛项目建设。对琥珀中学商网6家餐饮店开展集中餐饮油烟治理，有效推动了周边环境质量的改善。积极完善车载大气颗粒物监测系统。
（二）扎实开展示范创建，在践行“绿水青山就是金山银山”方面有新的成绩。坚持生态优先、绿色发展，编制印发了《XX区生态文明建设示范区规划（2021-2025）》，城区绿化覆盖率、森林覆盖率、农作物秸秆综合利用率、畜禽粪污综合资源化利用率等得到很大改善，省级生态文明示范区创建于11月3日得到省级现场核查。积极展示生态文明建设行动成果宣传，开展“世界环境日”“生物多样性”等宣传教育活动，截至10月底，新闻宣传稿件共83篇 ，积极倡导绿色低碳生活方式和消费模式。
三、2024年工作安排
（一）持续打好污染防治攻坚战。持续打好碧水攻坚战。坚持常态化巡查和监测，紧盯水环境质量、突出问题整改和重点治污工程进展情况，增加重点流域巡查频次；加大入河排污口管理，尤其是雨天巡查；推进饮用水水源保护地环境问题整治，加快问题“清零”。坚决打好蓝天攻坚战。开展春、秋冬季扬尘污染防治专项行动，强化重点时段工业废气监管，加强“绿岛”项目运维监管，增加涉及物料堆场企业检查频次，重点检查涉挥发性有机物行业；狠抓秸秆禁烧及移动源污染监管，确保大气环境质量持续改善。深入打好净土攻坚战。强化耕地管控，严把涉重金属类项目审批，强化危废监管，确保土壤环境稳定良好。
（二）加强生态环境监测执法。结合区域实际制定水环境监测计划、区域企业监督监测计划及执法监测计划，加大在线监测监管力度，充分利用无人机航拍、移动监测走航、网格化监管等科技手段加大对全区污染源的监控力度。深入开展“双随机”执法检查，非现场执法，注重事中事后监管，开展生态环境应急演练，持续开展危废、辐射、挥发性有机物各类专项检查行动，开展“带案下访”活动，加大辖区企业帮扶力度，规范环境执法行为，严厉打击环境违法行为。
（三）持续推进节能环保产业发展。围绕“中国环境谷”发展方向，重点推动产业链发展服务，做好重点项目和“双招双引”要素保障，充分发挥环保产业专班作用。加强生态环境治理项目跟踪服务工作，并做好生态环境治理项目纳统，同时探索推进生态环境导向的开发（EOD）模式专项项目谋划，统筹协调推进申报中央环保资金项目。
（四）深化生态文明宣传教育。结合省生态文明示范区创建成果，根据资源禀赋、发展阶段、区位条件、功能定位等特征，全面推进“两山”实践创新基地创建，“无废城市”创建。推进生态文明思想宣讲进社区、进学校、进机关、进农村、进工厂，拓宽公众参与渠道。继续深化“绿色社区、绿色家庭”、生态环境教育基地等创建活动，深入开展生物多样性、“六·五”环境日宣传，在全社会营造浓厚的生态文明宣传氛围。
（五）狠抓突出环境问题整改。结合2023年省环保督察反馈问题和转办信访件，狠抓中央环保督察反馈、生态环境警示片、市级大排查大整治专项行动、区级大排查大整治专项行动自查、“家门口”专项行动等问题整改，加强调度，明确整改责任、整改时间、整改任务，确保整改按序时进度完成销号。
（六）持续加强队伍建设。坚持党建引领，深化主题教育成果，强化干部职工教育管理，组织全局干部职工积极参加省市生态环境系统标兵能手等各类培训及竞赛比武活动，深入开展岗位大练兵、积极参与市局的交叉互查、专项检查等活动，不断提升业务能力水平。着力打造“政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的生态环境保护铁军队伍。

区文化旅游体育局2023年工作总结和2024年工作计划
一、2023年度目标完成情况
2023年以来，组织开展农村电影公益放映1275场、四季村晚活动3场、乡村村晚活动10场、送图书进校园6场次，“送戏进万村”103场、“送戏曲进乡村”72场，戏曲“三进”活动，进校园、进社区、进乡村22场。“15分钟阅读圈”目前选址工作已完成，分别为辛桥社区、方圆荟、东平社区及欢乐城阅读空间。应急广播在线率保持在90%以上，积极申报“XX区广播电视公共服务标准化建设”国家级试点，并收到国家广电总局的同意批复文件。
旅游产业建设发展态势良好。1.制定《XX区旅游发展三年行动计划（2023—2025）》2.积极开展乡村旅游品牌创建工作，阜阳野生动物园获批“国家AAA级旅游景区”称号。大力集旅游观光、农家采摘、生态休闲为一体的乡村旅游点，培育和发展采摘篱园、特色农庄十余家。 3.围绕“二湖三带”旅游发展总体布局，推出阜口路历史文化游、阜展路生态农业游，阜蚌路都市休闲游等“一日游”路线。4．加快推进一批特色休闲旅游项目。谋划“新长征”爱国主义红色文旅研学基地项目、岳家湖公园文旅投资项目等。完成阜阳战虎拓展训练基地一期项目建设、军旅之乡无动力儿童游乐场建设项目、阜阳野生动物园花卉观赏区建设项目。通过旅游项目建设，带动旅游经济发展。5．加大旅游宣传营销。实施XX文旅惠民消费季活动，在岳家湖开展“XX区首届风筝美食文化节” 、“首届XX汉服游园荟”等活动，大力宣传XX文化、旅游、非遗、美食等，发放文旅惠民消费券50万元，对重点旅游景区和旅游线路开展惠民销售活动，带动旅游消费近XX万元。6．开展县域结对帮扶工作。选派区图书馆同志赴巢湖市跟班学习，联合巢湖市文旅局开展乡村旅游产业发展培训会，全区文旅业务骨干50余人参加了培训。邀请巢湖市文旅企业代表到XX区实地考察，围绕非物质文化遗产保护利用等方面开展交流互鉴活动。
文物保护利用和非遗保护传承。在皖北民俗博物馆、全民健身中心举行“文化自然遗产日”宣传活动。邀请阜阳历史文化研究会的专家学者到程文炳宅院，就“挖掘XX历史文化　讲好XX故事”开展研讨会。完成8处县级以上文物保护单位，保护范围和建设控制地带矢量数据的上报工作。并为非遗项目“杜氏刻铜”“程氏剪纸”“北照古陶”拍摄专业慕课。
大力夯实体育设施建设。1.我区快乐健身暖民心行动，已完成全区居住小区、行政村健身设施维修、改造、升级、补建47个项目，完成率100%。2.XX区体育中心项目一期计划12月底场地建成，积极申报岳家湖体育公园项目。3.在常青腾小学实施学校“一场两门、早晚两开”。4.建设完成口袋公园1个（向阳路曙光小区门口），百姓健身房1个（向阳办事处和谐路社区）。杨楼孜镇、正午镇“三个一”补短板项目。5.群体活动丰富多彩。丰富特色乡镇内涵,在袁寨镇举办首届和美乡村篮球大赛（村BA）暨“竞赛杯”篮球大赛，线下200余人参与，线上近160万网民围观点赞。先后成功举办“奔跑吧·少年”儿童青少年主题健身活动安徽省示范点（阜阳市）系列活动。成功举办“扬帆启航.展望未来”大型专场电视主题大会体育舞蹈，通过“云直播”线上点击量超过XX万人次。6月17日，XX区举办2023年长三角“阿利弓箭杯”射箭（射艺）公开赛暨 “阿利弓箭杯”骑射公开赛，在插花镇“军旅之乡”举办。来自长三角地区，以及台湾省射艺爱好者30多支队伍200多名选手参赛。截至目前，全区以各种形式举办群众喜闻乐见的全民健身活动达27场次。
二、工作亮点
2023年7月份，在宣城广德市举办的安徽省青少年马术锦标赛中,XX马术队代表阜阳喜获5金9银2铜的优异成绩，其中一人获国家一级运动员资格。在2023年阜阳市第十四届运动会上，我区运动员争金夺银，其中青少年部射箭比赛中，我区选派15名运动员参加比赛，共获得了两金一银四铜，团体第二名的好成绩。在体操项目中XX区获团体第二名，获得6枚金牌、3枚银牌、2枚铜牌的优异成绩。我区还在柔道、摔跤、轮滑等项目均实现得历史性突破。
三、存在的问题
(一)公共文化旅途体育服务水平有待提升，多元化供给平台没有形成，资源配置不够合理，内容和形式不够丰富。
(二)民生工程的宣传不到位、群众知晓率低。
(三)受财政资金紧缩影响，重点工程项目建设推进较慢。
四、2024年度重点任务、具体工作举措和预期目标
积极打造长三角旅游目的地，推进XX区文化旅游业态产品更加丰富，产业结构更加优化，综合效益更加凸显，形成空间布局合理、产品特色鲜明、服务功能完善、产业体系健全的文化旅游发展格局。
五、2024年度计划实施的重点项目、重大工程
1.续建项目:总投资6.27亿元体育中心建设项目、总投资3.3亿元军旅之乡建设项目。
2.计划开工项目:总投资0.2亿元的岳家湖体育公园项目。

区文体广电和旅游局2023年工作总结 及2024年工作计划
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划承上启下之年，区文体广电和旅游局将坚持深入学习贯彻党的二十大精神，紧扣“十四五”规划，聚焦建设“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”城市定位，围绕实施“532”发展战略、“两湖”创新区等重点工作，以实际行动践行党的二十大精神。
一、2023年工作总结
（一）完善公共服务体系建设
1. 公共服务不断深入。一是文化作品内容丰富。制作《千年武藏——XX博物馆馆藏精品》四大主题系列视频，陆续登陆学习强国、腾讯、今日XX等大型媒体。创作书画作品《衣锦绣青城》等30多件作品入围入展省级及省级以上展览，10余件作品入围入展国家级展览等。二是阵地建设稳步推进。重启博物馆春秋淹城大幕；建成开放XX第三图书馆，推进XX第四图书馆建设。新建、更新室外全民健身路径50套，健身步道6.5公里；完成6个体育公园及10个口袋体育公园建设；更新过期篮球架154个，推进长沟河儿童体育公园规划建设等。三是文化服务成绩斐然。“春秋淹城”专题陈列荣获第二届（2019-2022年度）江苏省博物馆十大精品展览评审“精品奖”；“‘馆校共建’破解公共图书馆均等化布局的公开讲话”入选中国图书馆学会第七届百县馆长论坛优秀案例；《馆校共建 融合发展 探索公共文化服务新征“图”》获评全省公共文化服务“十佳案例”；“你好，二十四节气”校本课程 2.0 版获评“2022年度XX市未成年人思想道德建设工作优秀项目”；“观家风、品教育、促阅读、助成长”——科学家教进家庭系列活动获2022年度XX市未成年人思想道德建设工作标兵项目；锡剧小戏《天下乡亲》在“2023全国民间文艺展演”中荣获“最佳节目”“优秀编剧”“优秀作曲”奖；XX第二图书馆获评江苏省最美公共文化空间、XX文化馆获长三角及全国部分省市最美公共文化空间大赛“百佳公共文化空间奖”等。
2. 惠民工程广泛开展。一是文化场馆高效运转。举办“不相蹈袭——刘海粟艺术之路上的恽寿平”、“人民的胜利——淮海战役纪念馆革命文物精品展”等线下展览22场；开展社教活动40个，167场次；百相阁周末小剧场文艺演出17场；举办各类公益培训近300个专业。二是文旅活动如火如荼。举办2023新时代江苏旅游发展论坛活动、太湖湾音乐节、文化旅游节、市民艺术节、“春风有约”悦读节、“春秋淹城 国风夜市”、“和诗而歌·春风里”星光音乐会、“春风化雨 音你不凡”经典影视配音秀等活动；完成送戏送综艺400场、送图书100场。参加第二届XX市公共文化“青果奖”比赛等。三是体育惠民纵深发展。开展公益文体健康知识讲座10次，三级社会体育指导员培训10次，完成政府采购全民健身体育服务项目28项，新增文体旅志愿者300名，完成国民体质测试3000人，有序推进体育社团规范化、社会化、实体化建设等。
3. 旅游品质持续提升。一是宣传推广力度加大。以促进文旅消费为目标，推出春季旅游、医务人员入园、跑“西马”游景区、5·19中国旅游日、“坐高铁游XX”等特惠政策；投放大型户外广告，积极参加XX电视台“政风热线”节目、组织景区参加《市民与社会》直播节目进行文体旅宣传推广等。二是文旅环境持续优化。完成区“十四五”文化和旅游融合发展规划中期评估报告及全区文化和旅游资源普查报告审核；推进智慧景区建设，嬉戏谷景区成功入选2023年度江苏省文旅厅智慧景区名录；落实新能源车辆停车优惠政策；对全区3A以下景区开展复核工作，新增5座Ⅱ类旅游厕所。三是特色景点持续增加。春秋淹城旅游区获评第三批省级夜间文旅消费集聚区建设单位，入选2022-2023江苏文旅消费热力榜；太湖湾“田园梦想家”耕读江南研学之旅旅游线路成功入选文化和旅游部2023“乡村旅游好风光”全国乡村旅游精品线路；嘉泽镇花朝节入选全国春季“村晚”示范展示点名单，是XX唯一入选“四季村晚”的项目。
（二）促进体育事业发展
1. 体教融合不断深化。一是大力推进青少年体育发展。联合区教育部门组织开展体教融合工作，完成《2023年XX区学校体育工作指导意见》及《2023年XX区中小学生体育竞赛计划》；体育协会与学校共建体育课程，对湖塘桥实验小学四、五年级的体育课程进行教改实验，并获得省教育厅一等奖教改优秀项目。二是积极参加省级县组比赛[64个县（市、区），8个项目]。XX区参加省级县组比赛中的6个项目，其中乒乓球、羽毛球、举重、田径比赛团体总分均在前列。三是十六届市运会成绩喜人。XX区在市运会青少年部比赛中小学组获得金牌157枚、团体总分3587.5分，初中组获得金牌44枚、团体总分943分，小学组和初中组获得金牌数和团体总分在全市各辖市、区中均位列第一。此外，我区省前中以15枚金牌列全市高中组金牌榜第一，省武高以258分列全市高中组团体总分榜第一。
2. 体育赛事扎实开展。一是举办区中小学生体育比赛。研究制订2023年全区中小学生体育竞赛计划，包含17个体育项目、24项体育竞赛，其中一类比赛19项，二类比赛5项；全区77所中小学校6100余名选手参赛。二是举办各类精品赛事。举办江苏“伟业杯”国际乒乓球邀请赛、“两湖创新杯”首届女子曲棍球国际邀请赛、全国女排超级联赛、“两湖创新·江南农村商业银行”2022XX西太湖半程马拉松暨大运河马拉松系列赛（XX站）（因疫情延至今年）、“新能源之都·江南农村商业银行”2023XX西太湖半程马拉松暨大运河马拉松系列赛（XX站）、2023年“威雅杯”西太湖国家赛艇赛、全国摩托艇青少年U系列比赛（XX站）等赛事；承办省青少年篮球冠军赛、省青少年乒乓球冠军赛(第一站)、省青少年羽毛球冠军赛(第二站)、省青少年霹雳舞锦标赛等赛事。
3. 赛事备战有序推进。以赛艇、皮划艇、男子手球、女子曲棍球等市队区办项目为抓手，通过与上级训练单位加强联系，强化技战术训练，不断提升项目运动队的综合素质和能力，扎实开展各项赛事备战工作，并做好优秀运动员输送工作。XX籍中国女子曲棍球队运动员张影、李新欢与队友一起，助力2023年亚运会中国女曲以2:0战胜韩国队获得冠军。
4. 体彩管理规范有序。筑牢责任彩票建设根基，加强销售合规管理。截至2023年10月29日，我区（含经开区）体彩总销售XX万元，同比增长68.37%，其中传统玩法销售XX万元、竞猜玩法销售XX万元、即开玩法销售XX万元。
（三）推进产业融合发展
1. 有序推进文体旅产业项目建设。一是积极开展文体旅项目招商。继续丰富更新文体旅招商项目库；密切跟进雪堰雅浦民宿项目进展情况，创造更广泛更有优势更有竞争力的营商环境；配合市文商旅发展大会，上报3个大会招商签约项目信息，组织签约单位和相关文旅企业参加大会。二是积极落实“532”发展战略。推荐太湖湾国家级旅游度假区提升工程、西太湖国际医疗旅游先行区、环太湖艺术城文化主题酒店、嬉乐湾3A景区提升工程、夏溪美树馆、蓝海豚文化艺术街区等6个项目纳入我市“532”发展战略重点项目2023年度建设计划，并有序推进。三是促进文体旅重点项目建设。按市统一部署，组织开展2023年度区重点文化和旅游项目建设计划编制工作，继续充实区重点文旅项目库，丰富我区文旅产品体系；协调推进各“532”重点项目，今年1-10月，太湖湾国家级旅游度假区提升工程等6个市“532”发展战略重点文旅项目共完成投资XX万元，完成年度计划的91.34%，超过序时进度8个百分点。
2. 努力争取各类政策资金扶持。一是积极争取各级产业发展专项资金。水上体育运动摩托艇的综合培训和运动损伤动态反馈训练系统的研发及产业化两个项目共获2023年度省体育产业发展专项资金XX万元；全国首套720穿越飞船旅游设备研发与应用和XX环太湖本π艺术空间两个项目共获2023年度江苏省文化和旅游发展专项资金（产业发展类）XX万元；XX市XX区嬉戏谷提升改造项目、太湖湾露营谷提升项目、嬉乐湾3A创建提档升级工程等3个项目共获2023年度XX市市级文化和旅游发展专项资金（产业发展类）XX万元。2022年度区旅游发展专项引导资金共扶持符合条件的品牌13个、项目4个，下达专项引导资金合计XX万元。2022年度区体育产业发展专项资金共扶持运动休闲与文化体育旅游类项目1个、体育装备制造类项目2个，下达专项资金合计XX万元。二是规范专项资金管理。完成上级文旅产业发展专项资金绩效评价，强化体育产业预算绩效管理，落实区级旅游发展专项资金管理办法，实现专项资金管理的闭环。
（四）做好文化遗产保护
1. 文物保护卓有成效。一是守住文物安全底线。继续实施文物平安工程，坚持文物日常巡查，及时处理文物突发事件。完成第九批国家级、省级文物保护单位申报及第一批XX区一般不可移动文物的认定公布工作；基本完成我区全国第四次不可移动文物普查前的“三普”数据现场摸查和各级文物相关信息的录入上报工作等。二是推进重点文保项目。完成礼嘉戏楼修缮和恽南田纪念馆修缮的文物验收，江南抗日义勇军总指挥部旧址、陶冶亭、干家墩修缮，淹城遗址公园西北片区环境整治工程深化设计方案和五七农场排灌东站修缮设计方案的审批等相关工作。三是坚持文物前置考古。完成淹城路东侧贺家路北侧地块、洛阳新科西路南侧琅东路西侧地块、阳湖生态净水厂项目地块等11处地块的考古勘探及发掘工作。完成XX国家高新技术产业开发区理想三基地地块一期、西太湖联动发展区等7处文物资源区域评估工作。
2. 非遗传承有声有色。一是组织各类非遗申报。糕团堆花、调犟牛、马杭木雕等5个项目入选第五批省级非遗名录。组织开展第七批区级非遗名录、代表性传承人和第一批区级非遗工坊的申报评审工作等。二是继续开展非遗进基层活动。先后与洛阳镇、前黄镇、雪堰镇等地合作，结合当地节庆活动，展示区内外精品非遗项目；为庆祝第18个文化和自然遗产日，先后在吾悦广场和新苑宾馆举办两场XX区第四届非遗购物节；在第十一届市民艺术节开幕式当天举办“吴风雅集烟火里”非遗集市活动等。
（五）加强市场行政监管
1. 加强行业安全监管工作。一是开展安全生产大检查。开展安全生产风险专项整治巩固提升年行动，开展文体广旅行业企事业单位安全生产日常巡查、“生命至上、隐患必除”消防安全专项行动、危险化学品使用安全专项治理工作、自建房安全隐患排查整治工作、文体旅游行业重大事故隐患专项排查整治行动、开展安全生产月等活动。二是执行假日值班制度。由局领导带班，严格执行24小时值班制度。狠抓重要时间节点安全生产工作，认真督促各单位全面落实假日安全主体责任，对排查发现的隐患问题及时反馈整改，确保安全责任到位、隐患排查整改到位。督查检查的领域主要涉及消防、电气、特种设备、食品卫生、治安管理、客运车辆等方面。三是压实主体责任。结合我区文旅市场安全生产专项整治、反恐防范等工作，聚焦文旅场所消防安全、高风险旅游项目安全以及旅游包车等重点领域，紧盯玻璃栈道、大型文体旅活动等项目，深入排查安全风险，落实属地责任和主体责任，检查文化旅游市场500家次，营业性演出备案16场次，配合市执法支队、公安分局、市监局开展联合行动。完成剧本杀、密室逃脱类剧本娱乐活动场所的备案工作，开展艺术类、体育类非学科类校外培训机构再次摸底调查、白名单申报，办理55家艺术类、79家体育类培训机构的审核意见书，指导89家体育类培训机构入驻了全国教育平台并实现课程上架、109家体育类培训机构开立了资金监管账户。
2. 高效运用应急广播体系。做好应急广播的日常管理工作。重点做好元旦、春节、两会、国庆的安播工作，安全播出无事故，确保文化安全、信息安全。推动智慧广电乡村工程建设，“智慧社区”应用已覆盖党建、宣传（组织部、宣传部）、13个镇、148个村（社区）。
（六）着力强化政治引领
牢牢把握党的政治建设对党的各项建设的统领作用，推动全面从严治党向纵深发展。一是打造绝对忠诚的政治机关。不断强化落实全面从严治党主体责任意识，制订2023年度《XX区文体广电和旅游局党组全面从严治党主体责任清单》、《XX区文体广电和旅游局党组书记全面从严治党“第一责任人”责任清单》、《XX区文体广电和旅游局领导班子其他成员全面从严治党“一岗双责”责任清单》，确保做到业务工作和全面从严治党工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是狠抓区委巡察组巡察整改落实工作。根据区委第四巡察组反馈意见，高度重视，统筹研究传达学习区委第四巡察组巡察区文体广电和旅游局党组情况反馈会精神，研究部署整改工作，明确责任人、责任部门和完成时限，建立整改台账，层层传导压力，按照指定时间，汇总整改进展情况向区委巡察办报告，切实做好巡察“后半篇文章”。三是加大青年干部培养力度。制定《XX区文体广电和旅游局关于实施文体广旅系统青年干部“菁焠计划”的意见》，引导文体广旅系统青年干部筑牢理想信念，增强理论素养，提升品行作风，敢想敢为敢担当，为持续推进文体广旅高质量发展夯实人才基础。
二、2024年工作计划
2024年，区文体广旅局将在区委、区政府的领导下，围绕推动“532”发展战略、建设“两湖”创新区等中心工作，主动加压、苦干实干，做好以下几方面工作：
（一）突出融合和创新，大力推进全域旅游进程抢抓新机遇
根据《XX市XX区“十四五”文化和旅游融合发展规划》，立足“十四五”发展宏伟目标，以推动高质量发展为抓手，坚持“宜融则融、能融尽融”，推动文化体育旅游真融合、深融合。一是明确战略地位。我区正处在“两湖创新区”核心区建设的关键时刻，应当从区级层面将文体旅融合发展纳入XX高质量发展的重要环节，谋划长沟河片区景观设计，重点围绕文博街区建设，通过XX画派、象牙浅刻、杨雪芳艺术馆等各类特色非遗展示馆的设立，进一步丰富淹城片区文化内涵，带动旅游业发展。二是优化资源布局。牢固树立“一盘棋”思想，谋划发展蓝图，明确融合路径，出台发展政策，科学规划、推进体制机制创新，因地制宜、靶向施策支持融合发展，积极融入国家大运河文化带建设，推动长沟河儿童体育公园建设等工作。
（二）着眼提质和增效，不断完善公共服务体系占领新高地加快完善公共服务体系，推动公共服务标准化、均等化。一是强化阵地建设。深化“书香XX”建设，完成XX第四图书馆建设开放，做好博物馆二级馆复评及争创国家一级馆工作。二是提升服务水平。继续开展三送下乡等民生实事项目，全力举办好市民艺术节、文化旅游节、廉政主题锡剧专场、“春风有约”阅读节、“全民健身月”和“8月8日全民健身日”等活动；举办XX区篮球超级联赛、羽林争霸赛、太极交流赛、足球联赛、中外体育文化交流等赛事；承办西太湖半程马拉松、西太湖水上运动季系列赛事、第二届女子曲棍球国际邀请赛、2024巴黎奥运会曲棍球比赛资格选拔赛、全国女子曲棍球锦标赛、江苏省青少年女子曲棍球锦标赛、江苏省青少年女子曲棍球冠军杯等精品赛事；继续开展有特色、高水平的展览、培训活动，加强一阵地一品牌建设。
（三）坚持培育和引导，加速推动产业升级转型激发新动能
推进实施《XX市XX区“十四五”文化和旅游融合发展规划》，加快传统文化体育旅游产业转型升级步伐。一是不断夯实文体旅产业发展基础。继续开展文化和旅游产业融合发展示范区的建设工作，促进夜间文化和旅游消费集聚区建设，建设体育产业发展平台，大力培育辖区内示范单位和示范项目，促进产业主体发展。二是有序推进产业项目建设。以推动“532”发展为契机，打造我区旅游服务平台和多级管理制度，积极开展文旅项目招商，增强产业发展后劲，力争如期完成年度重点项目建设任务。
（四）兼顾保护和利用，精心打造文遗传承模式彰显新作为
进一步加强文化遗产保护传承，坚定文化自信。一是加强文物保护力度。做好第四次全国不可移动文物普查工作。完成XX市第九批市级文物保护单位的申报工作。推进江南抗日义勇军总指挥部旧址、五七农场排灌东站、干家墩等修缮和布展工作。做好文物前置工作等。二是完善非遗传承体系。依托文旅节、市民艺术节等各类大型活动或传统节日，广泛开展大型展示展演活动，继续推进锡剧传承，继续深入挖掘XX境内非遗资源，开发非遗衍生产品，继续推进非遗进校园、进社区、进公共文化场馆等非遗宣传活动，使更多群众能够走近非遗、了解非遗。
（五）围绕安全和法治，严格规范市场监管秩序开创新局面
坚决落实安全责任，推动属地管理责任、行业监管责任、企事业单位主体责任落实到位，确保文旅领域安全生产形势保持稳定。抓好风险隐患整治，重点指导A级旅游景区加强设施设备安全工作；加大对水上、玻璃栈道（滑道）等高风险项目的安全管理和巡查力度。对使用天燃气的景区餐饮场所、星级饭店等，加强风险隐患排查。督促星级饭店严格把控食品来源，做好食品安全工作。强化公共文化、互联网服务、剧本娱乐经营等文旅密闭场所和文物古建筑的用火用电、设施设备保养维护、消防疏散通道等方面的安全检查，督促“密室逃脱”经营场所落实“一键开灯、一键解锁”安全措施。加强假日期间大型文体旅活动和营业性演出活动的监管。扎实做好应急处置，加强与宣传、公安、应急、交通、卫健等部门的协调合作，及时发布预警信息，做好交通拥堵、设备停运、灾害天气、突发事件、公共卫生事件等的应急预案和应急处置工作。

市交通运输局2023年工作总结及2024年工作计划
今年是“十四五”综合交通发展规划全面实践的关键一年，市交通运输局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣XX市委市政府的决策部署，全局干部职工统一思想、统一目标、统一步调，以综合交通建设、交通便民服务、行业安全生产为主要抓手，全力推进各项目标任务，着力打造人民满意交通。
一、工作回顾
（一）统筹全域交通资源，稳步发展综合交通
一是聚焦基础建设，构建便捷交通网络。1-9月份XX市综合交通完成投资XX亿元，世界一流强港和交通强省建设工程第二季度、第三季度考评连续获省级五星，系台州唯一。在建类项目抓竣工，完成小芝至三门小雄公路工程（XX段）、东塍镇白箬至塔底公路工程等项目验收，金台铁路XX东站货站（物流仓储中心）、白水洋镇梅树下至后廖道路改建工程等项目完成建设。实施类项目抓推进，351国道XX邵家渡至白水洋段改建工程西山尖隧道顺利贯通，已完成投资XX亿元，全年完成投资XX亿元，已完成形象进度42%；余温公路XX段工程灵江特大桥全桥贯通，已完成投资XX亿元，完成形象进度87%；头门港铁路支线二期工程已于今年7月开工，比原计划提前了4个月。前期类项目抓报批，今年共推进项目前期工作17个，小杜线（X903）桃渚古城至镇区段、杜桥至红脚岩公路改建工程等前期项目有序推进中。
二是聚焦提质增效，推进公路养护工程。2023年计划安排国省道公路养护工程12个，累计投资约XX亿元，创历年养护投入新高，共完成104京岚线、228丹东线、351台小线及S225路面大中修25.5公里，提升改造护栏20公里，更换西白岩、马鬃岗等8座隧道灯具4300套，隧道涂装恢复约8公里。在台州创新搭建养护工程综合项目部“5115”管理体系，即业主、设计、施工、监理、检测5个参建单位，入驻1个综合项目部集中办公，打造1个全过程闭环的工程管理模式，同步推动制度、安全、质量等5大要素标准化，提高沟通效率、缩短中间流转环节，形成参建单位间互相监督、共同约束的监管链条。我市作为全省5个、台州唯一试点县（市、区），在台州率先开展普通省道网命名编号调整工作，调整后，我市普通省道由3条增至4条，形成“三纵一横”的省道路网格局，总规模里程由118.386公里增至155.89公里，增幅达20%。
三是聚焦“四港联动”，建设现代物流体系。入选浙江省首批交通强国试点的县市区共11个，我市是台州唯一入选的县市区，立足此次“四港联动”示范县创建契机，围绕“设施联通、信息联网、多式联运、服务创新、主体培育”五大领域，精心组织，周密部署，有序实施，争创“四港”联动县域示范标杆。目前甬台温高速公路改扩建工程XX段1至9月已完成投资XX亿元，累计完成形象进度19.85%，先行段已开工建设，燕居岭隧道完成首爆，灵江特大桥主墩桩基灌注全部完成，项目北段用地已获批复；疏港公路二期工程、头门港区三期码头建设等工程正加速推进，头门港区进港航道一期工程已建成开通，金台铁路头门港支线二期已开工建设。台州湾区公铁水多式联运项目作为2018年浙江省唯一一个国家级示范工程，今年金台铁路XX东站货站、金台铁路头门货站二期等项目建成，标志着7个具体项目全部完成建设。
（二）夯实安全生产根基，着力打造安全交通
一是抓好行业管理，规范行业经营秩序。今年，我市道路交通运输企业发生一起道路交通亡人事故（亡1人），在建工程、养护施工等行业领域均未发生生产事故，安全生产形势总体平稳可控。在客货运企业管理方面，依托数字化智控系统，精准识别危货、重点普货等企业违法违规行为，共处理异常线索1018起；淘汰我市排放标准为国三及以下货运49辆，超额完成台州市考核指标175%。在维修驾培行业管理方面，复核教练员信息700余人、教学车900余辆、教学场地37块，开展教练员技能提升培训710人次，完成15家驾校的合同二次制定；对全市112家涉及烤漆房工艺的维修企业进行升级改造。在在建工程质量监督方面，保持高频高压态势，组织开展“安全质量专项整治利剑行动”、“安全稳定严查严管专项行动”等多个专项监督检查，今年以来累计监督检查50余次，印发检查意见书41份，其中对余姚至温岭公路XX汇溪至沿江段改建工程等项目的违法违规行为办理行政处罚案件10起，轻微违法告知承诺2起，黄色重点监管1起，约谈施工企业1起，罚款XX万元，目前各项指标在台州市各县市区交通建设工程监督管理工作排名第一。
二是抓好交通执法，及时消除安全隐患。今年共办理交通执法案件968起，办理轻微违法告知承诺案件79起。在超限运输管理方面，通过摸底排查、跨区域联合治超，锁定重点路段、重点卡口、重点桥梁等区域，认真研判车辆违法规律，共查处超限超载车辆771辆，其中移交交警处理623辆；实施“一超四罚”，责令停业整顿道路运输企业48家次。在在线监管平台应用方面，对“两客一危”道路运输企业疑似车辆超速、疲劳驾驶、不按规定填报电子运单等行为进行重点监管。今年以来，共抽查“两客一危”车辆2403辆，责令企业整改10起；处置监管工单31条，转处罚7条，责令改正2条。在非法营运打击方面，运用“数字打非”系统，研判疑似车辆行车轨迹，实施精准布控，共处理出租汽车经营案件案件51起，案件数较去年同期增长264.29%，“数字打非”工作在台州市排名第二。
三是抓好应急保障，筑牢交通安全防线。在应急基地方面，投资XX万元，加快新建集设备停放、物资储备、训练演练、应急处置等综合功能于一体的台州市级XX市公路应急保障基地，以提升安全风险化解能力，目前完成招投标，计划11月中下旬正式开工建设。在应急队伍方面，加强三防应急处置工作，调整完善交通运输系统应急队伍，现已成立公路抢通队伍15支210人，抢险物资设备115辆，6月5日，助力台州市应急保障队在2023年浙江省公路应急钢桥架设比武中荣获全省第二名。在应急演练方面，以全国第22个“安全生产月”为契机，组织开展公路突发事件应急演练、灵江三桥车辆碰撞事故应急演练，通过模拟新能源车辆自燃、大货车撞击桥梁结构物等实战场景，有效检验了现行应急预案可操作性和公路应急处突实力。
（三）打造畅洁交通环境，积极创建美丽交通
一是决战冲刺，“四好农村路”示范创建有成绩。今年共投资约2.5亿元，持续开展农村公路三年提质行动计划，完成农村公路新改建12公里、路面大中修191公里、危桥改造10座，扎实开展公路路况提质升级攻坚行动，对71条75公里农村公路次差路段进行提升修复，目前已理清农村公路PQI小于70的路段。积极推进“四好农村路”全国示范县创建工作，成立迎检工作专班，制定迎检方案，细化责任分工，并召开了XX市“四好农村路”全国示范县复核迎检推进大会，在市委市政府的大力支持下，在各部门、各乡镇的共同努力下，于今年8月顺利通过了交通部现场复核工作，我市又一项国家级荣誉收获在望。
二是多方合力，路域环境整治工作有收获。为做好亚运服务保障，高质量推进“两路两侧‘三化一平’”专项整治行动，做实做细日常公路保洁和小修保养工作，对公路两侧及可视范围内问题隐患和环境卫生问题进行动态清零，对普通国省道、重要县道等公路主线范围内的违章搭建、乱堆乱放等问题进行常态化巡查、整治，今年8月，市公路与运输管理中心获评2022年度全省两路两侧“三化一平”专项整治行动成绩突出集体。全年共完成路面灌缝37万米，机械清扫冲洗6万公里，清除杂草1700公里，清运建筑垃圾100处，补植乔木1.2万棵、灌木3.4万平方，整治桥下空间262座次，清理横幅702条，清除非公路标志牌252处，清理路面堆积物161处，管理公路边流动摊点373处，拆除公路违章建筑55处，移交损坏公路及公路附属设施赔补案件99起。
三是智慧赋能，公路桥隧管理养护有成效。公路养护继连续2年获台州市公路养护考核第一后，今年半年度再次斩获第一，长期走在台州前列。在全省率先推行隧道机电运维市场化管理，构建“146”管理体系（即依托1个智能管控平台，结合智控收发平台、人机结合监控、标化作业程序、远程调控协同4个管理手段，全面覆盖土建、配电、照明、通风、消防、监控6大系统），实现应急响应速度提升50%以上，并通过“1+N”模式，带动天台、三门等其他县（市、区）实现隧道三化管养。同时，实行桥梁养护规范化管理，在全省首推“特桥特养”桥梁养护新模式，遵循“一桥一策”原则，通过桥梁健康监测等管理系统，实现桥梁巡检养一体化，目前全市292座桥梁已纳入养护范围，其中灵江二桥等6座特殊结构桥梁已实施长周期专属养护“套餐”。
（四）补齐交通运输短板，建设人民满意交通
一是高效履职，议提案信访认真落实。高质高效办理议提案，形成由“要我办”到“我要办”的态度转变，推行“三融三化三提升”工作法，连续10年被评为议提案办理双优秀单位，今年共主办和会办人大建议33件、政协提案25件、党代表提案2件，办理结果得到了代表和委员们的百分百满意。积极处理信访案例，主动对接相关科室，加快沟通流程，急人民之所急，解决老百姓的急难愁盼问题，截止10月，共完成信访答复2131件，其中来电1848件，网上件277件，来访件4件，来信2件，均已严格按《信访条例》规定完成答复办理，办结率达100%，满意率达98%，确保事事有回应、件件有落实。同时，建立信访溯源机制，全面梳理涉企服务方面的信访投诉事项，找准问题症结，逐步制定完善各项管理措施，督促企业整改落实，进一步提升群众满意度。
二是深入群众，认真践行情为民所系。组织开展以“5.26爱路日”“安全生产月”“宪法与浙江”等为主题的一系列政策法规进企业、进工地、进乡村的宣传活动。创建“三心”调解室，即在调解工作中始终保持公正心、真诚心、同理心，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，切实把群众矛盾化解在基层。拍摄《以秩序之名，守护城市交通》短视频，突出“建设人民满意交通”为主题，通过生动故事、精彩事例，介绍交通运输执法人员日常工作以及他们对职业的感悟，以更加人性化的手法展示交通执法人员温情的一面，全面展现交通执法工作的同时拉近与群众的距离，使执法工作得到更多群众理解，该视频在台州市组织的全市交通运输优秀执法微视频中获一等奖，并推选到省厅评优。
三是百分服务，窗口满意度节节攀升。深入推进“放管服”改革，迭代完善办事指南服务体系，持续推进审批减环节、减材料、减时间；全面推行涉企办事事项告知承诺制，完善告知承诺制证明事项；结合交通窗口业务实际，维修、驾培等行业的备案、证照审批事项实现了线上办理。截至10月底市行政服务中心交通窗口共办理6676件，其中网办6460件，实体办216件，网办率96%。全面实施电子证照和“跨省通办”服务事项，加大从业资格高频服务事项“跨省通办”宣传力度，极大方便群众和企业的事项办理。同时，窗口实施无休日值班办理制度，结合窗口工作人员业务知识、服务意识的定期培训，实现了事项按期办结率100%，服务满意率100%。
（五）坚持全面从严治党，纵深推进清廉交通
一是聚焦清廉责任传导，用好“三促”基本法。建章立制，促清廉见行见效，专门印发《XX市交通运输系统作风评议活动方案》《2023年度党风廉政建设和反腐败工作组织领导和责任分工的通知》等文件，年初召开交通运输系统全面从严治党工作部署会，确保压力传导到位，凝实齐抓共管的工作合力。学深悟透，促清廉入脑入心，大力推行“五学”模式，规范开展党委理论中心组学习会、周一学习夜、主题党日等活动，按要求落实习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，召开党委理论中心组学习8场次、党课21次，大讨论10次。创建品牌，促清廉走深走实，以“清风来‘临’ 一路畅行”廉政文化品牌为引领，以“全行业 全领域 全覆盖”为目标，统筹整合、连点成线打造“1+2+N”廉洁文化集群，其中“龙角公路服务站”入选XX市清廉微地标，共发布相关宣传报道18篇。
二是聚焦清廉专项行动，走好“三四五”步伐。三方联合行动，提高行业规范性，建立局机关牵头，公运中心、执法队落实的行业自查“三方联动”机制，每月深入排查工程违法转分包、工程专家评审、工程渣土处置、公路养护工程等交通运输领域四个重点方面，目前已印发《2023年全市交通运输领域突出问题专项整治工作方案》。四个关键方面，减少问题发生率，健全完善廉政风险防控机制，以“人、财、物、权”为切入点，深入开展岗位廉政风险点排查，动态调整、逐步深化，同步梳理制定防控措施，累计排查廉政风险点436个，制定防控措施654条。五大清风行动，展现全域新风采，深入开展“五大清风行动”，提炼“吾思（54）清廉”工作法，从“担廉于身、习廉于常、植廉于心、践廉于业”等四方面细化颗粒度，推动清廉建设见行见效，该工作法被评为《2023年度XX市机关十佳清风案例》。
三是聚焦清廉数智建设，做好“三提高”工作。加强数字监管，提高项目清廉浓度，依托XX市数智公路平台，对项目管理中设计、监理、施工、检测这四个关键责任方实现全链条、全透明、全流程监管，有效杜绝偷工减料、数据造假、人员不到位等风险隐患，实现“工程保优、人员保廉”目标。加强数字执法，提高行业治理能力，推进无人机布控球等数字化设备应用，增加非现场执法率，减少人为干预，彰显工作刚性，同时充分运用好省厅“阳光监管平台”，及时做好预警信息的核查、反馈工作。加强数字党建，提高管理规范水平，积极运用“卡车司机在线”系统，强化行业党建管理，完成全部企业和党员信息的录入工作，并指导台州市康彩危险品运输服务有限公司成立联合党组织，规范开展党建工作。
二、面临的形势与困难
（一）项目建设受限多
一是省道、县道无法占用永久性基本农田，对交通进展制约明显，部分交通基础设施建设项目涉及永农较多，导致诸多规划项目进展受阻，部分项目由于前期土地问题不能解决而难以推进，如根据国省道路网规划，目前仍有16个新改建国省道、县道项目共约217公里待建，共需建设用地共30亩，其中约3303亩涉及永久性基本农田（国道约1428亩，省道约1005亩，县道约870亩），根据目前土地政策，省道、县道项目无法占用永久性基本农田，国道项目可以占用但因地方永农指标无法满足，需向上争取指标，项目落地建设难。
二是建设资金短缺，根据浙江省普通国省道公路建设和养护资金补助办法的标准，路基路面每公里补助800万元，而由于项目体量大、涉地多，项目资金压力只增不减，目前仍有351国道XX白沙至头门岛疏港公路二期、104国道XX河头至江南段改建工程、杜桥至红脚岩公路改建工程等10个重要基建项目开工建设难，总资金缺口比较大。
（二）队伍结构待优化
因机构改革影响，综合行政执法队人事冻结，缺编较多，核定编制139人，现在编95人。同时，全系统干部队伍呈现新老两极趋势，80后至95前的干部断档，基层干部培养选拔上出现“断层”现象。
三、2024年工作思路
（一）在项目建设上再聚焦
一是精心谋划储备项目。强化包装运作，聚焦104国道XX河头至江南改建工程、XX市小杜线(X903)桃渚古城至镇区段改建工程等一批落地可能性大的项目，争取一批关键项目挤进国省交通项目建设“大盘子”。二是积极促成项目开工。坚持“项目为王”的理念，积极响应市委市政府“大抓项目、抓大项目”的决策部署，探索拓宽融资渠道，强化要素保障，攻坚克难，加快推进351国道头门港疏港公路二期工程等前期工作，争取早日启动建设。三是加快推进在建项目。加快“千项万亿”重大项目建设进度，争取余温公路项目（除东导渠外）于今年年底前通车，大力推进351国道XX邵家渡至白水洋段改建工程（邵家渡至永丰段）、甬台温高速改扩建等一批重点项目，发挥好交通“稳投资、稳增长”主力军作用。
（二）在服务效能上再提质
一是“四好农村路”再优化。将“四好农村路”建设作为一项重要的民生工程、民心工程持续推进，强化思想引领，把握发展新形势，加快编制“四好农村路”2.0版实施方案，2024年计划投资约1.5亿元，完成农村公路新改建5.4公里、路面大中修149公里、危桥改造5座，以提升建制村通四级双车道以上公路比例和路况指标。二是城乡运输服务再提升。为民办实事，推动城乡客运服务均等化、城乡客货邮一体化深入发展，优化完善城乡客运网点，确保城乡交通运输一体化评价保持5A级水平。三是宜居环境创建再推进。继续开展“两路两侧‘三化一平’”专项整治行动，排查国省道、县道公路沿线违法现象，重点打击桥下空间乱堆乱放、建控区私搭乱建等现象，加强巡查密度，强化部门联动，落实“回头看”问题，巩固整治成果。
（三）在创新升级上再加快
一是紧盯数字交通。加快数字化改革应用场景项目推进，争取已谋划的数字化项目尽快落地，以数据衔接市民出行需求与移动服务资源，以“创新链”布局“产业链”，加快交通运输向数字化、网络化、智能化发展。二是稳抓亮点项目。落实好普通国省道隧道机电养护市场化、351国道50公里路面5年期限全寿命养护和“特桥特养”桥梁养护新模式三个亮点工作，切实保障公路规范化养护、精细化管理的措施收到成效。三是争创示范标杆。做好台州湾公铁水多式联运国家示范工程的迎检验收工作，着力促进“公转铁、公转水”运输方式转变，推动“四港”联动向个性化、特色化、现代化方向发展。贯彻落实好交通强国建设试点部署要求，进一步强化XX“四港”联动试点特色、持续放大头门港海陆联动效应，努力建成“设施联通、信息联网、多式联运、服务联动、企业联盟”的“四港”联动县域示范标杆。
（四）在安全治理上再创优
一是把牢源头管理。持续对全市道路运输、在建工程、公路运营等三大领域企业、场所及点位开展安全生产风险隐患大排查大整治行动，注重源头管理，落实主体责任，抓好安全宣贯，营造“人人都是安全员、个个争当吹哨人”的浓厚氛围。二是加强在途监管。强化对“两客一危”、重型载货等重点车辆的全方位监管，严厉打击大客车非法营运与站外组客、公路货车违法超限、危险货物非法运输等违法违规行为，做到有错必纠、有违必罚，确保交通运输环境安全稳定。三是加强队伍培训。建立全年执法队伍培训计划，通过法治讲座、经验交流、案例分析等多种形式，全面提升执法人员的业务素质和执法水平，强化执法人员的法治意识和依法行政能力，进一步加强交通综合执法队伍建设。
（五）在清廉交通上再发力
一是突出理论武装，全力服务大局发展。在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，通过组织“会前讲廉十分钟”、“青廉说”等活动，营造全交通运输系统上下“学廉 思廉 践廉”的良好氛围，以全力夯实党建工作基础，全面提升党建工作水平。二是突出指标体系，打造闭环责任链条。坚持“严”字当头正风肃纪，实施清廉指数争先行动，每季度分析研判存在问题、丰富创建工作内涵、提炼工作特色亮点，做到切实转变工作作风，提高工作效能，推动管党治党责任有效落实。三是突出创新提升，打响清廉交通品牌。强化数字赋能，用好阳光监管平台，打造交通行业清廉建设数字化改革硬核成果。突出示范引领，持续开展五大清风行动，打造清廉交通标杆示范样板，提高“清风来‘临’，一路畅行”清廉交通品牌知名度、影响力。

市自然资源局地质灾害防灾减灾2023年工作总结和2024年工作计划
一、主要工作开展情况及工作成效
（一）落实年度地质灾害防治方案情况。根据云南省自然资源厅和保山市自然资源和规划局关于地质灾害防治工作相关要求，XX市2月即部署地质灾害隐患汛前排查及防灾减灾方案制定工作。结合各乡镇（街道）和相关单位排查结果，编制了《XX市2023年度地质灾害防灾减灾方案》，由市人民政府办公室2月24日印发，同时修订完善了《XX市突发性地质灾害应急预案》。参照保山市自然资源和规划局工作方案编制了《XX市地质灾害应急指挥部工作规则》、《XX市地质灾害防御响应工作方案》。
（二）地质灾害防治工作开展情况。全市于2023年4月24日召开2023年地质灾害防治工作会议，会上签订责任书26份。于5月18日召开了2023年汛期地质灾害防治工作推进会，对今年地质灾害防治工作进一步安排部署。于7月18日召开XX市“七下八上”关键期地质灾害防治工作会，传达学习上级重要指示批示精神，从提高地灾防范意识、压实各方责任，全覆盖开展地质灾害隐患排查，做好监测预警预报工作，做好重点区域、时段防范调度工作，做好值班值守和信息报送工作等方面对全市关键期地质灾害防治工作再进行专项部署要求。按照开展地质灾害应急演练相关要求，共开展宣传培训17场次，参与1139人，开展应急演练23次，参演1217人，向村民小组、工矿企业、监测员和受威胁群众等发放宣传材料1000余份。发放“两卡”2828份(地质灾害防灾工作明白卡”329 份、“地质灾害防灾避险明白卡”2499 份）。编制单点应急预案19个。累计发布暴雨蓝色预警12次，黄色预警4次，橙色预警3次，红色预警1次。2022年1月1日至今联合发布地质灾害Ⅲ级预警30次，Ⅱ级预警7次，Ⅰ级预警0次。全市汛期地质灾害值班值守于5月13日开始，至10月31日结束，期间严格执行24小时值班制度，做到有领导带班、干部职工全天值班，保障通信畅通。在值守工作中，严格对监测人员在岗检查、隐患点有无变化情况进行询问记录，至今共检查监测人员2000余次。2023年主汛期，共发生灾情3起，险情3起。
（三）工程领域地质灾害防治工作排查开展情况。为落实2023年6月8日全国汛期地质灾害防治专题部署视频会议精神，根据《云南省地质灾害应急指挥部办公室关于开展工程领域地质灾害隐患排查的通知》（云地灾指办〔2023〕15号）、《保山市地质灾害应急指挥部办公室关于开展工程领域地质灾害隐患排查的通知》（保地灾指办〔2023〕17号）要求，于2023年6月13日至6月25日期间开展了工程领域地质灾害隐患督导检查工作。共对50个在册地质灾害隐患点、2个居民点学校、7个在建工程、8座矿山、8座水电站、13个水库、4个景区、12个易地扶贫搬迁安置点、19个乡镇（街道）主要道路进行现场检查，共计检查123个点，记录巡查表格123张。2023年8月9日到11日，XX市人民政府安全生产委员会办公室、防汛抗旱指挥部办公室、地质灾害应急指挥部办公室联合下发了《关于开展防汛安全督查检查的通知》。组成由市人民政府领导为督查领导小组，各部门为成员，应急、住建、自然资源、工信和水务部门领导牵头组成五个督查组，围绕主汛期期间全市防汛减灾救灾重点，对全市19个乡镇（街道）和经开区涉及的非煤矿山、道路交通、建筑施工、在建重点工程项目、地质灾害隐患点、旅游景区景点、工矿商贸企业、河湖库塘、水电站等领域开展防汛安全督查检查。。
（四）地质灾害治理工程进展情况。一是完成了XX市清水乡黄瓜箐滑坡泥石流二期治理工程、XX市清水乡黄瓜箐滑坡泥石流二期治理项目C1冲沟隐患区施工图设计变更工程初步验收工作。二是完成了XX市芒棒镇大坡村不稳定斜坡、滑坡治理工程终验工作。三是完成了2019年第二批切块资金安排的6个及2020年切块资金安排的5个中小型治理工程初步验收工作。
二、2024年工作计划
一是继续采取有力有效措施加强地质灾害防治，坚持不懈抓好地质灾害群测群防网络体系建设，加强督促检查，加强对监测记录的抽查和动态资料跟踪管理。二是认证梳理地质灾害治理项目，提前做好储备项目前期工作，着手十四五规划储备项目的前期，并按程序编制项目建议书、上报立项核实、系统立项申报、勘查可研、设计等前期工作。三是已经初验的项目按照专家验收意见及时进行整改，同时做好工程结算、审计等终验准备工作。四是积极向财政申报项目资金，早日按照合同拨付项目资金。

县发改委2023年工作总结和2024年工作计划
一、2023年工作总结
（一）工作开展情况
1.致力政府重点工作（工程）。DP年初计划目标为增长8.5%以上，预计全年DP增长6.5%左右;固定资产投资年初计划目标为全年增长12%以上，预计增长12%左右；战新企业年度计划申报8家，由于省战新调库政策发生调整，到12月底预计可完成认定5家、申报4家；天然气宜南线-太湖潜山支线项目，目前已完成土地预审、项目核准、可研报告、详勘、施工图设计等准备工作，待永久用地征地获批后，即可开始分输站建设；屋顶分布式光伏整县推进项目10月15日开始施工，已完成产业园二期7栋厂房1325.5kw的安装工作。计划在11月底前完成全部安装任务，通过验收、并网发电；天光抽水蓄能电站项目委托省招投标集团编制项目投资主体比选文件，文件已经送市、县相关主管部门审核，送省能源局审定，正在根据省能源局的意见做相关修改。
2.谋划经济社会发展。做好“十四五”规划《纲要》中期评估工作。编制完成《太湖县县城新型城镇化建设方案》《太湖县关于加快推进城乡融合发展的实施意见（2021-2025））》《太湖县关于促进绿色发展的实施意见（2021-2025）》《太湖县全面贯彻落实新发展理念做好碳达峰碳中和工作实施方案》《太湖县深化国有粮食企业“一县一企”改革方案》等。
3.紧扣“项目为王”主题。一是积极谋划申报项目。申报省重点项目88个、总投资XX亿元，到12月底，预计可完成投资XX亿元、完成投资率达115%。其中全省开工动员项目24个。分两批梳理申报国家重大项目共48个，总投资XX亿元，新增中央投资需求XX亿元。目前已有5个项目通过国家发改委审批，28个项目已通过省发改委审批并推送至国家发改委。二是努力争取项目资金。今年以来，共争取中央预算内及省统筹项目14个，资金X亿元，发行债券X亿元。三是持续完善项目库建设。牵头梳理太湖县2023年重点建设项目清单，今年已有项目291个，总投资XX亿元。联合统计部门，加强业务指导，做好支撑材料的准备工作，确保各项数据应统尽统、应报尽报。截止11月，太湖县在库项目225个，计划总投资XX亿元，累计已完成投资XX亿元，2023年1-9月已完成投资XX亿元，增幅7.24%，2023年全年预计完成投资XX亿元，增幅12%。四是认真办理项目审批。做好人防工程审批，共审批防空地下室易地建设项目19个、收取防空地下室易地建设费XX万余元，依法依规减免XX万余元。规范项目审批，截止11月，我委窗口共受理政务服务项目416个，其中：投资项目审批类259个、投资项目备案类157个，窗口受理率、办结率均为100%。
4.积极融入区域协调发展。配合“大黄山”建设，组织报送生态型、国际化休闲度假旅游目的地招商引资重点项目78个，合计总投资XX亿元。深度融入长三角一体化发展。
我县与江苏省常熟市分别签订《常熟市—太湖县战略合作框架协议》和《江苏常熟经济开发区、安徽太湖经济开发区合作框架协议》，明确双方合作内容，按照“任务项目化、项目清单化、清单具体化”的共识，制定了双方合作共建具体实施方案和经开区三年共建计划。
5.不断优化营商环境。有序推动价格领域“放管服”改革，实行困难企业“欠费不停供”政策，惠及市场主体69家，缓交欠费XX万元，降低用能成本免收滞纳金X万元；开展太湖县工程建设领域招投标突出问题专项整治行动，印发了《太湖县工程建设领域招投标突出问题专项整治行动方案》；有序开展助企融资服务，协助金张、赛迈特等20余家科技型企业申报项目贷款、流动贷款；协助太湖县龙山产业公司申报发行企业债券，拟申请发行债券X亿元。                    
6.推动落实巡视整改。我委牵头整改的两个问题，已完成整改一个。稳步推进国有粮食企业改革，制定了改革方案，成立了安徽熙湖粮油有限公司，预计在12月31日前完成整体改革任务。其他认领的省委巡视反馈16个问题已全部完成整改，整改完成率为100%。
7.统筹其他工作有序开展。一是扎实实施推广以工代赈工作。2023年认定推广以工代赈项目35个，总投资XX万元，计划发放劳务报酬XX万元，吸纳就近务工群众1149名，开展技能培训600人次；重点工程实施以工代赈项目3个，总投资XX万元，实施以工代赈环节投资XX万元，计划发放劳务报酬XX万元，带动150人参与务工。二是抓民生实事进度。10项暖民心行动中9项行动已完成年度目标任务，工作进度处于全市前列。三是抓安全生产及应急责任落实。当前我县储存政策性粮食58589吨。我县秋粮种植面积34.5万亩，目前中晚稻收割面积90%左右，民营加工企业市场化收购达2.3万吨；电力设施和电能保护工作、能源行业安全隐患排查整治行动、人防领域安全检查、粮食流通日常检查和政策性粮食月度定期巡查有序开展。
（二）工作亮点
1.我县一季度取得红榜第一位次，上半年取得红榜第二位次，成为全市所有县(区)中唯一一个连续两次上红榜的县。 
2.五千年文博园被认定为省级服务业集聚示范区。
3.组织编制太湖县功能膜县域特色产业集群2022年度自评报告，建设成效评估排名全省靠前，受到省政府表彰。
4.我县2022年省重点项目推进工作考核被评定“全省居前”。
5.2023年共争取以工代赈项目5个，累计下达资金3031万元，争取份额位居全省县（区）第一。
6.安庆市风云信息技术有限公司列入2022年度安庆市现代服务业企业20强名单，被市委市政府予以通报表扬。【“消费帮扶”九个挑夫在行动】被国家发改委列入2022年全国消费帮扶助力乡村振兴优秀典型案例名单。
7.市2023年申报办理成功的13家武器装备承制资格证中，太湖占了4家，办理数量名列全市县区前列。
二、存在的突出问题及建议
（一）项目工作抓手不够。一是我县在库项目和项目投资余额不多、储备深度不足、研究包装不够。二是投资结构不合理，1-8月工业、房地产、基础设施及其他领域投资占比分别为27%、15%、58%，投资主要依靠太蕲高速、太湖县长河干流水环境整治工程等大型基础设施项目支撑。三是重点在建项目推进不快，太蕲高速、人大“一号议案”、安泰家园安置小区建设工程、开发区南区基础设施建设工程完成投资多为征地拆迁等前期投资，建安工程推进效果不理想，需进一步督促项目单位加快建设进度。
（二）公共资源交易工作难度大。一是招投标监管涉及面广、牵涉利益群体多、关注度高，工作量大，人员缺乏。二是招投标监管风险大。招投标违法违规行为隐蔽，投标成本、违法成本低，公管部门查处手段有限，执法风险大。三是行业主管部门监管力度有待加强。部分行业主管部门履职不到位，标后履约监管责任重。
（三）粮食企业安全监管责任混乱。我县涉粮企业多但小，且主动入统纳入管理的积极性不高，当前安全生产形势严峻，县多部门对其安全监管职责重复，使企业疲于应付检查。建议相关部门形成联合监管组，对全县涉粮企业摸排梳理，明确各单位的监管范围，统一时间进行联合检查。
三、2024年目标任务和工作安排
（一）紧抓重点项目“牛鼻子”
一是抓好省库亿元以上项目调度。计划申报省重点项目70个、总投资约XX亿元。二是充实和完善2024年政府投资项目库，优选部分项目开展前期工作，力争在一季度完成项目前期工作，形成“谋划一批、开工一批、达产一批”的滚动态势。三是结合中央预算内、地方政府专项债、政策性开发性金融工具等项目投向领域，积极申报项目资金。加大与上级部门沟通衔接力度，争取更多项目得到中央、省市资金支持。四是围绕补短板、强弱项、惠民生，完善天然气宜南线-太湖潜山支线配套设施建设，加快推进天光抽水蓄能电站可研阶段的长探洞地质勘探，早日完成可研编制及审查，力争2024年下半年开工建设。扎实开展50项民生实事10项暖民心行动。
（二）紧抓首位产业“主阵地”
一是坚持功能膜产业集群式发展。高质量建设太湖县经济开发区，加快推进开发区（三期）南扩项目建设。发挥好龙头骨干企业的示范带动作用，明确招商引资主导方向，吸引国内更多产业链上下游企业入驻，努力在功能膜研发、制造领域形成独具特色的规模优势。加推进开发区体制改革与机制创新工作，探索开发区调区新路径。二是坚持文旅产业融合式发展。抢抓“大黄山”(皖南)国际休闲度假旅游目的地建设战略机遇，加大我县文旅资源宣传力度与文旅项目招引力度，有序推进桥水汀农旅体综合建设项目、“田园大塘”生态农业旅游度假项目、五千年文博园夜间文化和旅游消费集聚区等建设。
（三）紧抓太常合作“新模式”
紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词，充分发挥两地优势，围绕推进产业协同发展、推动园区结对共建、构筑科研合作平台、助推文旅融合交流、促进人才培育发展、拓宽区域合作领域等方面，通过搭建合作平台，谋划实施合作项目，创新合作模式，建立合作交流机制，共同打造长三角区域合作新典范。

县自然资源和规划局2023年度工作总结及2024年重点工作计划
2023年，县自然资源和规划局在县委、县政府和市局党组正确领导下，在社会各界的大力支持下，围绕“十大突破”任务目标和“1236”工作总体思路要求，持续攻坚，砥砺奋进，有力推动县域自然资源和规划事业发展。
一、主要工作情况
（一）党的建设持续增强。组织开展党建工作，突出抓好主题教育，持续强化理论学习，深入开展调查研究，以务实措施推进主题教育。扎实开展党建活动，年内各支部规范开展主题党日、理论学习中心组集体学习、机关党建“双联双促”活动、“山水志愿”活动等，提升机关党建工作水平。组织开展“知势、明责、突破”大学习大讨论大落实活动，举办“知势大讲堂”，提升全体干部职工理论素养；结合我局“走千家进万户、大走访大服务”活动，开展调研活动；制定“创新突破年”行动计划，纵向求突破，横向谋赶超。开展作风建设专项行动。结合实际深化查摆剖析，常态化开展纪律作风专项行动，畅通监督渠道，织密制度“笼子”，提升服务实力。
（二）大力整治矿山生态环境，转变矿业发展环境。稳步推进采矿权挂牌出让工作。完成上沟矿泉水采矿许可证发放工作，建立集体会商决策制度，大大缩短常规办证时间。《XX县矿产资源总体规划（2021-2025年）》顺利发布实施。积极推进绿色矿山建设。我县共有持证矿山8处，其中2处金属矿山已纳入省级绿色矿山名录，其他5处矿山正在积极进行绿色矿山建设。建立矿山安全生产长效机制，守住安全生产底线。督导推进花岗岩矿山边坡治理工作，移交超层越界违法线索89处。对全县8处持证矿山持续加强安全监管，切实做到合法办矿、依法开采，杜绝无证开采、越界勘查、无证勘查开采、越界采矿等违法违规行为，有效消除安全风险隐患。开展战略找矿行动，探矿工作取得重大进展。在七宝山的深部和外围邢家沟地区取得重要找矿突破。
（三）深入挖潜拓展用地保障渠道。扎实推进整治项目实施。年内推进了30个土地整治项目实施，新增耕地1693亩。完成入库项目11个、增加指标434亩，有效保障重点建设项目用地占补指标。完成了600多亩拟入库地块耕种出苗整改和208亩地块日常变更，并在5月初率先在全市首例完成了中至镇东坡西项目135亩指标入库。加大新项目立项挖潜。协助乡镇、村完成了近1000亩新增耕地摸排工作，正在加快与各镇对接、压茬推进新项目挖潜工作。完成《十四五土地整治规划》编制和评审。全面分析我县耕地后备资源开发潜力，形成了XX县十四五土地整治规划成果。
（四）充分发挥部门要素保障优势，盯紧项目招引建设“一号发展工程”，全力招商引资。截止目前，实现对上争引资金500万元。坚持落地项目扩投资与争引项目求突破同步推进，磐石矿业钾长石生产线提升扩容项目、同道和智能包芯线项目，落实投资到位资金XX万元。德国锚固件出口加工生产项目，争取近期提报县绿会通过，马上启动建设，年底完成投资XX万元以上。继续深入推进储能电站项目、汽车零部件橡胶生产项目、药材辅料生产项目，争取尽快落地开工。
（五）执法监管力度进一步加大。扎实开展卫片执法工作。完成2022年土地卫片执法收尾工作，最终违法比例为4.47%。进一步加大执法监察力度，2023年共计移交县综合行政执法局土地违法案件32宗，非法采挖案件18宗，矿山超层越界28宗。处理群众举报线索68起，12345等信访线索18起，并多次配合公安、综合执法、乡镇政府等部门，形成工作合力，大力打击自然资源违法行为，维持自然资源良好秩序。常态化开展日常巡查，持续开展违建XX、大棚房等工作日常巡查，防止死灰复燃及新增违法现象发生。
（六）全力抓好规划编制和规划服务工作。扎实推进国土空间规划编制工作。规划草案经省厅两轮技术审查并修改完善后，正按省厅要求进行矢量数据归集和审查工作。乡镇国土空间规划编制工作正在推进，9处乡镇已形成初步成果。国土空间规划“一张图”实施监督信息系统建设稳步推进。我县规划“一张图”系统经多轮对接，已于9月底经组织专家验收通过。包联重点项目规划协同、加快落地。完成全县160余个省、市、县重点建设项目及基础设施、民生项目等重点项目的用地预审与设施用地规划和林地、生态红线审查，为项目快速推进提供了用地要件。全力服务双招双引项目重点项目落地。牵头完成了4批次42个绿色发展会上会项目用地审查，全力配合高铁项目路线论证和用地预审，为董梁高速、XX县粪污无害化处理中心等重点项目出具一张图承诺12件。
（七）扎实做好土地要素保障工作。积极落实“要素跟着项目走”机制，共上报用地申请13个批次和2个单独选址项目用地，面积共计XX亩，有力保障了我县省市县重点项目的用地需求。编制2023年土地征收成片开发方案，为项目落地提供先决条件。纳入2023年土地征收成片开发方案项目19个，面积XX亩。全力处置批而未供土地，已完成处置XX亩，完成供应土地49宗，面积XX亩，涉及价款X亿元。
（八）大力做好耕地保护工作。做好耕地保护督察整改工作，国家耕地保护督察反馈问题图斑7个坑塘水面图斑，面积XX亩，已完成整改并顺利通过省厅审查，实现销号。积极推进省耕地遥感监测图斑整改，2022年第四季度耕地保护遥感监测图斑170个，面积XX亩，已完成整改107个，面积XX亩，整改完成率全市第一。稳妥推进永久基本农田“非耕化”整改和补划工作，坚持先行先试，全面整改的思路，争取石场乡作为全市试点乡镇，为全县永农整改工作奠定基础，出台了全县永农整改处置方案，指导各乡镇、街区进行整改。
（九）聚力提升自然资源基础服务能力。今年共办理不动产证书XX本，抵押登记XX本，协助查询XX余次，网办率达86%，“一小时办结率”达88%。完成了二手房“带押过户”。率先在我市完成二手房“带押过户”工作任务，实现了不动产登记、贷款、放款、还款有效衔接。完成了“N+1+1+N”“不动产登记+抵押贷款”试点任务。积极对不动产系统进行改造，建立了不动产登记与抵押贷款业务网上协同联办机制，办理了我市首笔"N+1+1+N"协同联办模式不动产抵押权注销业务。进一步优化不动产营商环境。围绕“莲捷办”服务品牌，聚力“一号服务工程”重点推进。推进自然资源确权登记工作。已完成12条河流与5个矿区的调查、整合入库工作，完成了潍河（XX段）、XX山国家森林自然公园、大青山地方级森林自然公园三个省级项目的调查工作。完成了农村不动产发证工作。发放农村不动产（宅基地）不动产证书XX本，发放“房地一体”证书XX本，总发证XX本，发证率99.5%。
（十）普法和依法行政工作全面升级。办理行政复议案件1件，民事诉讼1宗，新增行政诉讼案件0宗。加强合同管理，按照县委、县政府要求，对2015-2022年的合同进行了全面审查，对今年新增的各类合同进行了严格审查；开展合同网上审批工作，对各科室以会代训，确保熟练运用。做好法规宣传工作，开展了妇女权益法学习活动、世界地球日宣传等活动，加大普法力度。遴选了今年的调研课题。积极响应党中央、省委、县委号召要求，大兴调研之风。
二、下步工作打算
（一）稳妥有序推进集体经营性建设用地入市试点工作。在前期摸底调查的基础上，选择成熟地块，完善出让方案编制、村民代表大会表决、文物考古勘探等相关工作，尽快启动入市程序。明年将继续加大推进力度，争取在试点评估工作中取得良好的成绩。
（二）做好基础规划，全面引领发展。一是及时推进国土空间规划编制工作，指导和督促乡镇全面衔接省、市、县国土空间规划成果，编制完成乡镇国土空间规划，不断完善规划体系。二是深入学习研究国土空间规划实施相关法规、政策，配合做好规划实施评估。三是配合做好用地报批、项目预选址等工作，做好要素保障，服务项目快速落地。
（三）守住安全底线，建立长效机制。严格执行省市县制定的矿产资源监督管理和安全生产管理规定，明确责任分工，加强部门联动，压实工作任务，上下联动，形成合力，对所有矿山保持高压态势，牢牢守住安全生产底线，实现监管精细化、持续化和常态化，杜绝各类安全生产事故的发生。按照上级要求严格落实各项防控措施，党员时刻发挥模范作用，冲在一线，抓细抓实各项防疫工作。加强执法队伍建设，统筹自然资源执法力量综合调配使用，与综合行政执法局实现合署办公，自然资源日常巡查、联合执法实现常态化，提高行政效能。
（四）以绿色矿山建设为抓手，加快智慧化矿山建设。以2023年底全县矿山基本建成“绿色矿山”为目标，持续发挥好县石材产业转型升级工作专班绿色矿山创建组的引领作用，建立智慧化矿山示范点，以建设大平台作业为重要手段，以点带面辐射引领，片区联动共同提升，建立三维模型，借助科技力量对矿山开采、安全生产、资源利用实行智慧化管理，同时要完成到期矿权发证。
##paidend##
