
目	录
求是杂志社理论学习中心组：
“两个结合”的光辉典范	1
中央和国家机关工委理论学习中心组：
带头坚持和加强党的全面领导 走好践行“两个维护”的第一方阵	8
国电南京自动化股份有限公司党委：
着力打造创新型国有企业	14
中央组织部理论学习中心组：坚定拥护“两个确立” 坚决做到“两个
维护” 为强国建设民族复兴提供坚强组织保证	18
国家发展和改革委员会：
全力推动构建新发展格局取得新突破	24
中共山东省委：
深入开展主题教育 奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面 32
中共教育部党组：
高标准高质量开展主题教育 奋力建设教育强国	39
中共北京市委理论学习中心组：
更好服务和融入新发展格局	45
国务院国资委党委：
深学细悟笃行 为强国建设贡献国资央企力量	51
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组：
党的领导与中国式现代化	57

“两个结合”的光辉典范
求是杂志社理论学习中心组
（2023年5月30日）

习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上首次提出“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，并在党的二十大报告中深刻阐明“两个结合”的基本内涵和实践意义。“两个结合”深刻揭示了马克思主义的理论特质，科学阐明了马克思主义在中国创新发展的内在机理，极大深化了我们党对马克思主义中国化时代化的规律性认识。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持“两个结合”，科学回答一系列重大时代课题，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立和发展发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，是坚定自觉坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的典范，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。《习近平著作选读》第一卷、第二卷，集中反映了我们党坚持“两个结合”、推进马克思主义中国化时代化取得的重大理论创新成果，为全党全国各族人民深入理解把握“两个结合”、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供了权威教材。
一、深入学习领会习近平总书记关于“两个结合”的重要论述
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是不断发展的开放的理论，必须中国化才能落地生根、时代化才能充满生机。
党的十八大以来，习近平总书记站在坚持和发展马克思主义的战略和全局高度，创造性提出“两个结合”的重大论断并作出一系列重要论述，为我们党不断推进实践基础上的理论创新、在新的时代条件下更好坚持和发展马克思主义，指明了方向、提供了遵循。《习近平著作选读》翔实记录了习近平总书记关于“两个结合”重要论述形成发展的历程，集中体现了习近平总书记关于“两个结合”的独创性思想观点，生动展示了习近平总书记的原创性理论贡献，充

分彰显了“两个结合”的巨大理论威力和实践伟力。
关于“为什么结合”。习近平总书记指出，“马克思主义基本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值，但马克思主义经典作家并没有穷尽真理，而是不断为寻求真理和发展真理开辟道路”；“理论的生命力在于创新。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义”；“马克思主义基本原理必须同中国具体实际紧密结合起来，应该科学对待民族传统文化，科学对待世界各国文化，用人类创造的一切优秀思想文化成果武装自己”；“只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力”；等等。
关于“结合什么”。习近平总书记指出，“坚持马克思主义，坚持社会主义，一定要有发展的观点，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展”；“在近代中国最危急的时刻， 中国共产党人找到了马克思列宁主义，并坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明， 使中华文明再次迸发出强大精神力量”；“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性”；等等。
##paidbegin##关于“怎么结合”。习近平总书记指出，“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义”； “必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答， 得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践”； “必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国

化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根”；等等。  习近平总书记关于“两个结合”的重要论述，坚持辩证唯物主义和历史唯
物主义，立足当代中国和当今世界实际，系统阐明了坚持“两个结合”的原则、方法、路径等一系列重大问题，站位高远、内容丰富、思想深邃，必须深入学习领会精神实质，全面把握核心要义，切实抓好贯彻落实。
二、习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的光辉典范
习近平总书记深刻指出，“我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句， 更不能把马克思主义当成一成不变的教条。”党的十八大以后，中国特色社会主义进入新时代，我国发展站在新的历史起点上。国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。
习近平新时代中国特色社会主义思想统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持用马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”，深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是新时代中国特色社会主义伟大实践的理论结晶和升华。认真学习研读《习近平著作选读》，就能够深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想坚持一切从实际出发，用马克思主义的立场、观点、方法解决新时代我国面临的重大理论和实践问题，是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中形成并不断丰富发展的科学理论，是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的光辉典范。
深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题。习近平新时代中国特色社会主义思想，强调中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导；作出中国特色社会主义进入新时代的重大论断，作出新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的科学判断；提出中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体， 战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面；等等。这些原创性的新理念新思想新战略，立足新时代

我国坚持和发展中国特色社会主义实际，坚持科学社会主义基本原则，把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来， 深刻揭示了中国特色社会主义发展的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。
深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题。习近平新时代中国特色社会主义思想，强调中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，是中国共产党领导的社会主义现代化， 创造了人类文明新形态，概括形成了中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则等；围绕全面建成社会主义现代化强国这一总目标，提出深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略等一系列重大战略；提出坚持以人民为中心的发展思想，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展；等等。这些原创性的新理念新思想新战略，立足新时代我国社会主义现代化建设实际，深刻体现社会主义发展规律，科学总结我们党关于社会主义现代化建设的宝贵经验，提出并系统阐述了中国式现代化这个重大理论和实践问题，是对世界现代化理论和实践的重大创新。
深刻回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题。习近平新时代中国特色社会主义思想，强调必须坚持和加强党的全面领导，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则，全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；强调打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党，明确全面从严治党战略方针；提出新时代党的建设总要求，强调以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设， 把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争；强调必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，以党的自我革命引领社会革命；等等。这些原创性的新理念新思想新战略，立足新时代党的建设实际，坚持马克思主义建党学说，继承和发扬我们党加强党的建设的宝贵经验，彰显了中国共产党人彻底的自我革命精神，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。
三、习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的光辉典范
中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”。只有植根本国、本民族历

史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。习近平总书记深刻指出，“马克思主义传入中国后，科学社会主义的主张受到中国人民热烈欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，决不是偶然的，而是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念融通的”，强调要“去挖掘、去结合中华优秀传统文化，真正实现马克思主义中国化时代化”。
习近平新时代中国特色社会主义思想坚持解放思想与实事求是相统一、培元固本与守正创新相统一，既立足于现实的中国，又植根于历史的中国，以中华文明为源头活水，从5000多年璀璨文明中承继人文精神、道德价值、历史智慧的精华养分，把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，深刻揭示和自觉遵循中华民族传承发展的历史逻辑，使中国化时代化马克思主义具有更加鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。深入学习研读
《习近平著作选读》，就能够深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想体现了新时代中国共产党人高度的理论自觉、深邃的历史观照、坚定的文化自信、真挚的人民情怀、宏阔的国际视野和以史为鉴、开创未来的奋勇担当，是中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的光辉典范，是坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的光辉典范。
比如，以人民为中心的发展思想，强调江山就是人民，人民就是江山，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心；强调人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而奋斗；强调扎实推进全体人民共同富裕，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进；强调群众路线是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝；等等。这些原创性的新理念新思想新战略，既坚持马克思主义的群众观人民观，彰显了人民性这个马克思主义最鲜明的品格，又体现了中国古代关于以民为本、安民富民乐民等思想。
比如，习近平生态文明思想，强调中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，决不以牺牲环境为代价换取一时的经济增长；强调必须坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展，坚持走生产发

展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；等等。这些原创性的新理念新思想新战略，既坚持马克思主义关于人与自然关系的思想，又体现了中华文明“天人合一”等思想，推动中华优秀传统生态文化创造性转化和创新性发展。
比如，构建人类命运共同体思想，强调文明多样性是世界发展的活力和动力之源，倡导尊重各国人民自主选择发展道路和制度模式的权利；强调安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体；强调坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置；强调践行真正的多边主义，致力于稳定国际秩序；强调推动建设人类卫生健康共同体，强调人民生命安全和身体健康是人类发展进步的前提；强调推动构建人与自然生命共同体，倡导加快绿色低碳转型；等等。这些原创性的新理念新思想新战略，既坚持马克思主义关于世界历史的思想，又汲取中国传统文化强调和合理念，主张天下为公，推崇不同国家、不同文化“美美与共、天下大同”的观念，将中华优秀传统文化在新高度上弘扬光大。
实践没有止境，理论创新也没有止境。当代中国的伟大实践、当今世界的深刻变化，向我们提出了大量亟待回答的理论和实践课题。坚持“两个结合”， 不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。习近平总书记在党的二十大报告中提出了继续推进理论创新的科学方法， 即必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。要准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，坚持解放思想、实事求是、守正创新，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。学习《习近平著作选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。要通过学习《习近平著作选读》，进一步深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、丰富内涵，充分认识这一思想为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步作出了世界性贡献。要紧密联系国际国内形势的发展变化，着眼实现新时代新征程党的使命任务，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统一思想，凝聚力量、推动实

践，推动全党进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。

带头坚持和加强党的全面领导 走好践行“两个维护”的第一方阵
中央和国家机关工委理论学习中心组
（2023年5月31日）

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足我国发展新的历史方位， 统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕坚持和加强党的全面领导作出一系列重大判断，进行一系列重大部署，取得一系列重大成果， 指引和推动新时代党的领导得到全面加强，为新征程继续推进中国特色社会主义伟大事业提供了根本保证。
中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，是践行“两个维护” 的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”。走好第一方阵，首先要在坚持和加强党的全面领导上高举旗帜、走在前列、步调一致，任何时候任何情况下都始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；跑好“最初一公里”，首先要在坚持和加强党的全面领导上引领方向、站稳立场、打好头阵，任何时候任何情况下都确保党中央政令畅通、令行禁止。中央和国家机关工委作为统一领导中央和国家机关党的工作的专责机关，在坚持和加强党的全面领导方面重任在肩、责无旁贷。一方面，要毫不动摇坚持和加强党的全面领导，带头维护党中央权威和集中统一领导；另一方面，要认真履职尽责，通过加强机关党建，推动中央和国家机关各部门发挥重要风向标作用，在坚持和加强党的全面领导上走在前、作表率。
一、提高政治站位，深刻认识坚持和加强党的全面领导的重大意义
党的十八大以来，习近平总书记念兹在兹、反复强调要坚持和加强党的全面领导，并发表一系列重要讲话。《习近平著作选读》第一卷、第二卷深刻揭示党的领导的性质、定位、作用，集中阐述坚持和加强党的全面领导的重大意义、方向原则、体制机制等，为正确认识党的领导、自觉坚持党的领导、坚定维护党的领导提供了根本遵循。
坚持党的全面领导是深刻总结百年党史得出的宝贵经验和重要结论。党的十九届六中全会通过的第三个历史决议（以下简称《决议》）全面总结了党百年奋斗的十条历史经验，第一条就是“坚持党的领导”。回顾党的奋斗历程， 什么时候坚持党的全面领导，党和人民事业就健康发展；什么时候弱化甚至放

弃党的全面领导，党和人民事业就受到挫折甚至失败。新民主主义革命时期， 王明“左”倾教条主义占据党中央领导地位，导致中央革命根据地第五次反“围剿”失败，中央红军在长征初期遭受重大挫折。遵义会议确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。新中国成立后，我们党不断探索加强和改善党的领导方式，为恢复国民经济、推进社会主义建设提供了根本政治保证。改革开放后，党为加强和改善党的领导进行持续努力，团结带领人民开创了改革开放和社会主义现代化建设的崭新局面。历史和现实告诉我们，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。
坚持党的全面领导是新时代10年伟大变革的重要内容和根本保证。《决议》总结新时代党和国家事业13个方面重大成就，坚持党的全面领导位列首位，是最重要的成就之一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把坚持党的全面领导作为开创事业新局面的重中之重，坚持从理论上正本清源，深刻阐述坚持党的全面领导的极端重要性和科学内涵；从制度上立柱架梁，健全党总揽全局、协调各方的领导制度体系；从实践上扎实推进，深化党和国家机构改革，完善推动党中央重大决策落实机制，强化政治监督，深化政治巡视等。通过一系列重大举措，推动解决了过去一个时期党内存在的落实党的领导弱化、虚化、淡化问题，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了最根本政治保证。
坚持和加强党的全面领导是强国建设、民族复兴的压舱石和定盘星。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。党的二十大明确提出中国式现代化的本质要求，首要的就是“坚持中国共产党领导”；提出中国式现代化必须牢牢把握的重大原则，第一个也是“坚持和加强党的全面领导”。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败，是党和国家事业不断发展的“定海神针”。新征程上，只有毫不动摇坚持和加强党的全面领导，把党的领导充分贯彻、落实和体现到社会主义现代化建设方方面面，中国式现代化才能把牢方向、前景光明、繁荣兴盛。前进道路上，只有坚定不移坚持和加强党的全面领导，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，才能把

握历史主动，激发强劲动力，凝聚磅礴力量，从容应对各种不确定难预料的风险挑战和风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远。
中央和国家机关工委将持续深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和加强党的全面领导的重要论述，提高政治站位，找准职责定位，引导和推动中央和国家机关各级党组织和广大党员干部深刻领悟坚持和加强党的全面领导的重大意义，自觉坚持党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，走好第一方阵，当好“三个表率”，建设模范机关。
二、聚焦坚持和加强党的全面领导，全面提高中央和国家机关党的建设质
量
坚持党的领导、加强党的建设是紧密联系、内在统一的有机整体。党的领
导决定党的建设的根本方向和目标；加强党的建设是坚持党的领导的重要支撑和保证。对于机关党建来说，坚持和加强党的全面领导既是首位内容、首要经验，也是总要求、总原则。中央和国家机关工委将旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，按照党的二十大部署要求，认真落实习近平总书记关于机关党建的重要讲话和指示批示精神，扬优势、固根基，补短板、强弱项，攻难题、促提升， 不断推动新时代新征程机关党建高质量发展。
一是坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的领导的最高原则是党中央集中统一领导。坚持和加强党的全面领导，首先要加强和维护党中央集中统一领导。要坚持以党的政治建设为统领，把带头做到“两个维护”作为机关党建的首要任务，持续深化政治机关意识教育，健全完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神落实机制，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉和实际行动。严明党的政治纪律和政治规矩，认真落实党内政治生活准则，严格请示报告制度，把做到“两个维护”情况作为政治监督、机关党建督查的重要内容，及时发现并推动解决有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣等问题，坚决防止和纠正各种“低级红”“高级黑”现象。
二是深化党的创新理论武装。坚持思想建党、理论强党，是我们党始终保持统一思想、统一意志、统一行动的根本保证，为坚持和加强党的全面领导奠定了坚实思想基础。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸

魂，突出抓好“关键少数”和年轻干部，发挥部门党组（党委）理论学习中心组领学促学作用，深入实施青年理论学习提升工程，持续开展青年学习标兵评选，引导党员干部全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，系统把握这一重要思想的世界观和方法论以及贯穿其中的立场观点方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然；发扬理论联系实际的优良学风，围绕工作学、结合职责学、带着问题学，在深化内化转化上下功夫，切实把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。当前，要高标准高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持学思用贯通、知信行合一，切实在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效。
三是着力夯实基层基础。党的全面领导要靠党的坚强组织体系去实现。只有形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。在中国特色社会主义大厦中，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱，基层党组织是地基。要认真落实习近平总书记关于加强中央和国家机关基层党组织建设的重要批示精神，牢固树立大抓基层的鲜明导向，持之以恒抓基层、打基础，不断增强政治功能和组织功能，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。深化政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部创建工作，积极选树政治素质好、岗位履责好、作风品行好、群众评价好的“四好”党员，在严密组织体系、严肃党的组织生活、严格党员教育管理、严明基层党建责任上持续用力，确保党的领导一贯到底、畅通无阻。
四是抓好后继有人这个根本大计。党实现长期执政、全面领导，需要培养造就大批堪当时代重任的接班人。年轻干部培养事关党的事业薪火相传、红色江山永不变色。要认真落实习近平总书记关于中央和国家机关年轻干部要修好基层这门课的重要批示精神，针对年轻干部存在的马克思主义理论基础不足、政治素养不足、党性锻炼不足等问题，加强对年轻干部理想信念教育、纪律规矩教育，强化全方位管理和经常性监督，引导年轻干部经受严格组织生活“炉火”淬炼，树立和践行正确的权力观、事业观、价值观，自觉做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。持续推动年轻干部下基层、接地气，不断总结经验、完善机制，创造条件让他们到艰苦环境、重大任务和基层一线实打实经受磨练， 加强斗争精神和斗争本领养成，提高党性修养，把握国情民情，增进群众感情，

不断提升解决实际问题能力，成为堪当强国建设、民族复兴时代重任的栋梁之才。五是强化正风肃纪反腐。勇于自我革命是坚持和加强党的全面领导的必然要求。深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起，从机关党建抓起。要时刻牢记“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”，带头强化正风肃纪反腐，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，一刻不停推进全面从严治党。持续加固中央八项规定堤坝， 锲而不舍纠“四风”树新风，坚决纠治形式主义、官僚主义。坚持党性党风党纪一起抓，强化经常性纪律教育。持续保持惩治腐败的高压态势，对违纪违法问题零容忍，发现一起查处一起。开展常态化警示教育，加强机关廉洁文化建设，一体推进不敢腐不能腐不想腐。着力抓好中央和国家机关干部队伍教育整顿，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，营造风清气正的良好政治生态。
三、强化责任担当，确保党的领导全面、系统、整体地在中央和国家机关落实落地
党的二十大深刻指出，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。“全面”就是坚持党的领导内容全涵盖、对象全覆盖、责任全链条、制度全贯通，把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，体现到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，贯穿到党政军民学、东西南北中各种组织活动各环节。“系统”就是强调党的领导是内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统，必须按照系统论的科学思想方法来认识和推进。“整体”就是党的各级组织包括中央组织、地方组织到基层组织，都要按照党章规定发挥应有作用，确保党的领导作用完整体现、充分彰显。全面、系统、整体三者密不可分、融为一体，与健全全面从严治党体系关于全的要求、严的基调、治的理念相互呼应、高度契合，目的都是始终坚持党的领导，不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。中央和国家机关工委将强化政治担当，切实发挥机关党建在健全全面从严治党体系中的重要作用，推动党的全面领导在中央和国家机关横向到边、纵向到底、落实到位。
一是层层压实责任。坚持和加强党的全面领导，不是一级之责、一域之事， 必须上下联动、共同发力。要紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”，加强对部门党组（党委）落实机关党建主体责任的指导督促，推动机关党委、党支部、党小

组、党员各司其职、各负其责，压力层层传导，责任环环相扣，凝聚形成坚持和加强党的全面领导的整体合力。
二是坚持系统观念。加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，使中央和国家机关党的建设始终与党和国家工作大局同行同向，与中央和国家机关各部门中心工作紧密衔接，与机关党建各项工作协同共进。坚持抓机关带系统， 推动所属企事业单位、京外机构党建工作协同协调发展，确保党的领导落实到中央和国家机关事业发展全过程各方面。
三是突出问题导向。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上用“六个如何始终”深刻分析了我们这个大党必须解决的独有难题，这6个方面问题从本质上说都是坚持和加强党的全面领导的问题。要结合主题教育检视整改和干部队伍教育整顿，推动中央和国家机关各部门认真查找在坚持党的领导、加强机关党建方面存在的问题和表现，对症下药、精准施策，以问题的整改坚持和完善党的领导，确保党的领导更加坚强有力。
四是强化制度执行。党的十八大以来，党中央围绕坚持和加强党的全面领导制定了一系列党内法规制度。要认真对标对表，着眼加强党中央集中统一领导，不断完善机关党建工作制度体系；加强督促检查，强化党内法规制度执行， 从基本制度严起，从日常规范抓起，切实维护制度的权威性和严肃性，以强有力的制度约束保障党的领导落实。
踏上新征程，坚持和加强党的全面领导事关全局、影响长远、意义重大。中央和国家机关工委将以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，学思想、强党性、重实践、建新功，以全面提高机关党建质量的新担当新作为，为坚持和加强党的全面领导、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。

着力打造创新型国有企业
国电南京自动化股份有限公司党委
（2023年5月5日）

激发国有企业的科技创新活力，是实现我国高水平科技自立自强的关键举措，也是提高国有企业核心竞争力的重要路径。作为一家国有高科技上市企业、“中国电力高科技第一股”、国务院国有企业“科改示范行动”企业，国电南京自动化股份有限公司（以下简称“国电南自”）始终坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，把创新放在全局工作核心位置，以科技自立自强为高质量发展提供战略支撑，努力发挥国家战略科技力量引领作用，积极争当原始创新的排头兵、自主创新的主力军、实现高水平科技自立自强的领跑者，在打造创新型国有企业方面进行了深入探索，并形成了先进做法和宝贵经验。
一、坚持党的领导，完善党对科技创新工作的领导体制
坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。党的领导是着力打造创新型国有企业的根本保证。
加强组织领导。积极抢占高水平科技自立自强的发展主动权，成立由公司党委书记、董事长担纲挂帅的科技创新委员会，围绕公司研发改革的硬任务， 牵头落实科技创新具体工作举措。将科技创新工作纳入经理层任期制契约化管理，对科技创新指标刚性考核，推动要素资源加速向科技创新领域集聚。
推动党建与科技创新深度融合。通过专题学习党的十九大、党的二十大报告中关于科技创新的重要精神，不断深化“四融入四发力”工作实践，进一步推动党建工作与科技创新深度融合，深入开展党建联建共建，聚焦绿色发展理念、加强关键核心技术攻关、促进产学研合作，在华电集团“科技创新·助双碳目标”劳动竞赛中获集团公司精品项目（A类）认定；通过把党员培养成科研骨干、把科研骨干发展成党员的“双向”机制，建设一支理想信念坚、科研创新能力强的队伍。截至目前，公司具有中级以上职称的科研人员中党员有209人， 占比已达54.7%；党员中获得华电集团科技创新领军人才、华电集团科技创新领军青年人才等科研荣誉表彰的有8人，占比高达72.7%。
二、强化主体地位，提升国有企业科技自主创新能力

企业是创新的主体，国有企业一定要加强自主创新能力，研发和掌握更多的国之重器。完善科技创新体系，加快技术研发和应用推广。积极探索构建“宝塔形”科技创新体系，围绕前瞻研究和重大创新要求，坚持以国家战略需求为导向，深化联合创新，由电力工控系统向新型电力系统、5G技术及高端装备、能源系统信息安全方向拓展，不断提升“塔尖”高度；着力推进系统创新和集成研究，以新型电力系统建设为契机，面向国家电力工业关键基础设施自主、安全、清洁、高效运行的重大需求，加快形成从电力领域这个“点”到能源领域这条“线”，再到工业领域这个“面”的集成创新发展路径，不断提高“塔中”强度；进一步加强应用创新和技术改进，大力推进自主可控工控系统迭代升级和推广应用，结合现有技术成果，在基础软硬件、电力工业软件、网络信息安全等领域加强关键核心技术攻关，增添“塔底”厚度。
系统性重塑研发体系，构建专业支撑格局。构筑了“研究院+子公司”两级研发体系，合理配置研发资源，打造统一部署、业务驱动、高效协同、统分结合的研发体系。在公司层面组建统一的自动化、数字化研发平台，为公司多个专业全面业务发展，形成了“平台+应用”的技术架构。
加强关键核心技术攻关，塑造竞争新优势。国电南自于1968年研制出我国第一套330kV线路保护晶体管样机，解决了当时电力领域的“卡脖子”问题，成为国产继电保护专业的奠基者。半个多世纪以来，公司积极落实央企联合攻关要求，开辟核心技术攻关新领域新赛道，与中国电子、中国电科等成立联合实验室，承担“卡脖子”关键核心技术攻关任务，在国内率先构筑覆盖燃机、煤电、水电、光伏、风电、输变电等的“华电睿”系列电力自主可控工控产品系列，推动了我国电力工控系统实现自主可控的成熟应用。成功在装机容量超过2000万千瓦的各类发电机组和80座变电站上进行应用，多项成果达到国际领先水平。2022年以来，新增LHT（越洋长途通信）攻关项目12项，攻关方向更加多元化，承担2项国资委“1025”攻关任务。
加强成果总结提炼，科技创新成效突出。技术创新的硕果累累，是推动国电南自开启前沿技术研究与开发的生动体现。近3年，3项核心技术攻关成果列入2021年度能源领域首台（套）重大技术装备清单，1项发明专利获中国专利金奖，3项科技成果分别荣获国家技术发明二等奖、国家科学技术进步二等奖、中国电力科技进步奖一等奖，1项技术作为2021年中央企业数字化转型十大成果在“中央企业数字化转型峰会”上重磅发布，“华电睿”系列电力工控系统成功

入选“2022年国有企业数字技术十大典型成果”。
强化科技创新引领，瞄准科研主攻方向。聚焦“双碳”目标和以构建新能源为主体的新型电力系统，在国产化替代、数字电网、综合能源、储能、智能轨道交通等方面，着力打造具有自主知识产权和核心竞争力的优势产业。主动融入科技创新新型举国体制，积极参加“揭榜挂帅”项目，成功揭榜工信部“人工智能”创新任务，获批能源局“电力网络安全靶场”。
全面深化改革，取得开创性成效。全面落实中央关于国资国企改革的决策部署，成功入选首批“科改示范企业”。认真落实国企改革三年行动和“科改示范行动”，按照“改革成效排在央企前列、做到同行业领先”目标，不断完善工作方案和措施，全面超额完成既定目标任务，在国资委2021年度“科改示范企业”专项考核中被评为“标杆”企业。深入推进经理层任期制和契约化管理改革，积极推进职业经理人政策落地。进一步强化正向激励，通过定向投放、成果评优、专利奖励等方式，加大向科研人才全方位多维度激励。不断健全市场化考核与激励机制，积极推进股权激励等中长期激励机制落地实施，综合运用超额利润分享、岗位分红等方式，实现员工与企业利益共享、风险共担。以三项制度改革为重点，不断完善市场化经营机制，成功构建以市场化为导向的劳动用工机制、以业绩贡献为导向的绩效考核机制、以质量效益为导向的薪酬分配机制、以能力提升为导向的人才培养机制，干部人才队伍结构更加科学、素质不断提升，能上能下、能进能出、能增能减的长效机制全面形成，正向激励作用凸显，用工效率和人力资源效能大幅提高，制约企业健康发展的体制机制障碍逐步破解。
三、培育“创造者”企业文化，倡树“创新奋进奋勇争先”精神
国电南自积极倡导“创新奋进奋勇争先”的企业精神，着力打造以创造、担当、搏击为核心理念的“创造者”企业文化，围绕改革重点任务，聚焦破除机制障碍，不断激发创新活力。
为“创造者”企业文化提供高效制度支撑。制定修订了公司《科技创新管理办法》《科研项目考核与奖励办法》《科技成果管理办法》《科技发展考核评价办法》等系列科研创新激励制度。通过科研项目定向投放、成果评优、专利奖励等方式，加大对核心科研人才、骨干科研人才、青年科研人才予以全方位多维度的激励，给予研发人员充分的价值认定，有效激发创造活力。
为“创造者”企业文化建立持续稳定的科研投入机制。2022年全年累计研

发投入5.05亿元，研发投入率为7.22%，同比增长15.36%。近3年，研发投入占比为7.46%，累计研发投入超过13.37亿元，3年平均增长率为12.98%。
为“创造者”企业文化提供开放合作空间。加大开放合作力度，聚焦重点科技项目和关键核心技术攻关，加强与先进企业、高等院校以及华电各区域公司之间的合作，充分发挥“产、学、研、用”多方力量，大力推进协同创新。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权，极大拓展开放合作空间。
为“创造者”企业文化建设科技人才梯级队伍。将科技人才的引进、培养与重大科技任务、重大科研项目、重大创新平台建设等有机结合，大力培养高水平科技人才和创新团队，积极引进人工智能、电力系统等专业领域的高层次、高水平人才，2022年研发人员占比达到22.1%。深入推进职位序列改革工作，构建科技创新人才成长通道，推动建立首席科学家制度，优化科技人才荣誉评选的规则，打造高层次科技人才库，坚定以人为本，为公司高质量发展夯实人才基础。

坚定拥护“两个确立” 坚决做到“两个维护” 为强国建设民族复兴提供坚强组织保证
中央组织部理论学习中心组
（2023年5月29日）

《习近平著作选读》是加强党的创新理论武装的权威教材，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的必读书目。中央组织部在部机关主题教育中，通过举办部务会读书班、部理论学习中心组学习、专题交流研讨等多种形式，深学细研《习近平著作选读》，紧密联系新时代取得的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，更加深切感悟到习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的真理力量和实践伟力，深切感悟到习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢宏气魄、远见卓识、雄韬伟略，深切感悟到“两个确立”的决定性意义。
一、“两个确立”是我们党作为成熟马克思主义政党的郑重政治抉择，具有深厚的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑
维护党的领袖权威及其思想地位是马克思主义建党学说的重大原则。马克思指出，“一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥”。恩格斯在《论权威》中强调，“能最清楚地说明需要权威”，“要算是在汪洋大海上航行的船了。那里，在危急关头，大家的生命能否得救，就要看所有的人能否立即绝对服从一个人的意志”。列宁特别强调维护党的杰出领袖权威的极端重要性，指出“做不到这一点，无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’ 就只能是一句空话”。我们党旗帜鲜明提出并坚持“两个确立”，体现了对马克思主义建党学说的自觉遵循。
拥有坚强领导核心、科学理论指引是我们党不断从胜利走向胜利的关键所在。遵义会议前，由于我们党还不成熟，特别是没有一个坚强的核心，没有形成成熟的党中央，党的事业屡遭挫折，甚至面临失败的危险。遵义会议开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，从此党和人民事业就无往而不胜。延安时期，我们党开展了大规模的整风运动，党的七大正式确立毛泽东思想为党的指导思想，使全党在思想上政治上组织上达到空前统一和团结， 给党和中国革命带来了伟大的进步和不可战胜的力量。邓小平同志对维护党中

央权威和集中统一领导高度重视，强调“领袖就是团结的核心，他本身就是力量”，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”。我国革命建设改革的实践昭示我们，什么时候党有坚强领导核心、科学理论指导，党就团结有力，党的事业就兴旺发达；反之，党的领导就会削弱，党的事业就一波三折。
“两个确立”是我们党从新时代伟大成就、伟大变革中得出的必然结论。党的十八大以来，面对世所罕见、史所罕见的重大风险挑战，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，团结带领全党全国各族人民沉着应对、砥砺奋进，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，化解了一个个前所未遇的重大危机，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。从打赢脱贫攻坚战、全面实现小康到取得新冠疫情防控重大决定性胜利，从全面深化改革到推进人民军队整体性革命性重塑，从生态环境保护发生历史性转折性全局性变化到反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，从有力应对外部讹诈、遏制、封锁、极限施压到全方位开展中国特色大国外交、推动构建人类命运共同体，等等，这些历史性成就、历史性变革都是在习近平总书记亲自谋划、亲自领导、亲自指挥下做成的。习近平总书记是当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅，是中华民族伟大复兴号巨轮的掌舵者、领航人； 习近平新时代中国特色社会主义思想是当之无愧的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。事实充分证明，“两个确立”是新时代的最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。
坚持“两个确立”是实现党在新时代新征程使命任务的根本保证。经过接续奋斗，我们已经迈上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，前进道路上必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。越是形势复杂、任务艰巨、挑战严峻，越需要有一个成熟、稳健、有崇高威望的领导核心定向引航，越需要用党的创新理论凝心铸魂。“两个确立”是我们做好一切工作的信心之本，是战胜一切艰难险阻的胜利之源，是应对一切不确定性的最大确定性，必须倍加珍惜、坚定维护、长期坚持。
二、做好新时代党的组织工作，最根本在于有习近平总书记掌舵领航、有

习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引
党的十八大以来，习近平总书记站在关键在党、关键在人的高度，把党的组织工作放在新时代党的建设新的伟大工程中谋划、部署、推进，作出一系列重要指示，既明确方针准则、指引前进方向，又加强领导指导、推动任务落实， 特别是两次出席全国组织工作会议并发表重要讲话，开创性提出新时代好干部标准和新时代党的组织路线，有力引领推动组织工作创新发展。在党的二十大上，习近平总书记围绕落实新时代党的建设总要求、健全全面从严治党体系， 从7个方面部署了党的建设重点任务。我们深入学习贯彻习近平总书记关于组织工作的重要论述，以此为总遵循、总依据，不断优化工作理念、思路、机制、方法，着力提高组织工作质量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强组织保证。
着眼巩固党的团结统一，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。习近平总书记指出，思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证，加强党的组织建设，既要“造形”，更要“铸魂”。这些年，我们坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，按照党中央统一部署持续开展党内集中教育，组织实施党员、干部和公务员大规模学习培训，推动做坚定信仰者、忠实实践者。新征程上，我们要大力实施党的创新理论学习教育计划，加强理想信念教育，常态化长效化开展党史学习教育， 推动党的创新理论武装往深里走、往实里走、往心里走。当前的一项重大任务， 就是精心组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动全党以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。
着眼完善上下贯通、执行有力的组织体系，统筹推进各层级各领域党组织建设。习近平总书记指出，严密的组织体系是党的优势所在、力量所在，要统筹抓好中央和国家机关这个“最初一公里”、地方党委这个“中间段”、基层党组织这个“最后一公里”，使党的各级组织都健全、强大起来。这些年，我们坚持纵向和横向一起抓，坚持有形覆盖和有效覆盖同推进，坚持严密党的内部和扩大党同群众的联系相统一，着力补齐短板、加固底板，切实强化党组织政治功能和组织功能，党的组织优势、组织力量在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、抢险救灾等大战大考中得到充分彰显。新征程上，我们要树牢系统观念， 坚持分类别指导、分领域抓好党组织建设，深入推进抓党建促乡村振兴，深化

党建引领城市基层治理，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设， 不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
着眼建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，不断优化干部选育管用工作。习近平总书记始终把选贤任能作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，强调要坚持党管干部原则，全面落实新时代好干部标准，不断健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作“五大体系”。这些年，我们坚决贯彻落实习近平总书记重要要求，强化党组织领导和把关， 突出把好选人用人政治关、廉洁关，大力发现培养选拔优秀年轻干部，积极推进干部能上能下，健全从严管理监督干部制度体系，干部工作发生了格局性变化、有了实质性提升。新征程上，我们要牢牢把握政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的目标要求，突出抓好换届后领导班子和干部队伍建设，强化党性教育、宗旨教育和政绩观教育，注重实践锻炼、专业训练，加强对干部全方位管理和经常性监督，更好激发广大干部干事创业的积极性、主动性、创造性。
着眼强化现代化建设人才支撑，全方位培养引进用好人才。习近平总书记把人才工作摆上治国理政大局的关键位置来抓，亲自出席新时代第一次中央人才工作会议，对加快建设世界重要人才中心和创新高地作出战略部署，提出一系列具有全局性、前瞻性、基础性、根本性的重大举措。这些年，我们认真贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，深入实施重大人才工程，坚定走好人才自主培养之路，积极推进国际人才交流合作，着力构建具有吸引力和国际竞争力的人才制度体系，中华大地正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土。新征程上，我们要深入实施人才强国战略，以国家高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设为牵引，以深化人才发展体制机制改革为动力， 以加快建设国家战略人才力量为重点，着力建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍，更好地助力实现高水平科技自立自强、推进现代化强国建设。
着眼提高党的组织建设制度化规范化科学化水平，不断深化党的建设制度改革。习近平总书记指出，制度治党、依规治党是最可靠、最有效、最持久的治党方式，要全方位扎紧制度笼子，更多用制度治党、管权、治吏。这些年， 我们统筹党的建设制度改革和组织工作法规制度建设，制定修订组织工作条例、干部任用条例、干部考核条例、党支部工作条例等一系列法规制度，初步构建起系统完备、科学规范、运行有效的组织工作制度体系。新征程上，我们要持

续深化党的建设制度改革，加强改革的统筹谋划、系统集成，及时补齐主干法规，抓紧完善配套制度，增强党内法规权威性和执行力，推动制度优势更好转化为管党治党效能。
三、组织部门要当好拥护“两个确立”、做到“两个维护”第一方阵的排头兵
习近平总书记强调，“努力把各级组织部门建设成为讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门”，“对组工干部来说，第一位的是政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”。对习近平总书记的殷切期望和嘱托，我们要铭刻于心、见之于行。
带头强化政治忠诚。对党忠诚、始终与党同心同向同行，是组织部门的鲜明特质。“两个维护”是检验对党忠诚的试金石。我们要坚持把“两个维护” 作为政治大节来恪守、作为根本政治责任来履行、作为最重要的政治纪律来遵守，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，任何时候任何情况下都自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候任何情况下都坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，任何时候任何情况下都坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。不仅自身要严格做到，还要通过加强对党忠诚教育、做深做实政治素质考察、强化政治监督和政治督查等工作，推动各级党组织和广大党员、干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
带头强化理论武装。教育者先受教育。组织部门是抓党员、干部教育培训的，必须把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、履职之要。要在深化上聚力用劲，坚持读原著学原文悟原理，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉做到“六个必须坚持”，真正掌握马克思主义看家本领。要在内化上聚力用劲，将这一重要思想作为砥砺理想信念、锤炼党性觉悟的最好营养剂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要在转化上聚力用劲，发扬理论联系实际的马克思主义学风，从中找方向、找方法、找思路、找遵循，把学习成效转化为推动组织工作高质量发展的生动实践。
带头强化担当作为。组织工作是贯彻路线的保证，是实现路线的工具。我们要自觉胸怀“国之大者”、党之大计，把组织工作放在党的新的伟大事业和党的建设新的伟大工程中精准定位，深入研究解决大党独有难题、健全全面从

严治党体系重大问题，扎实有力地做好凝心铸魂、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作。要坚持问题导向，强化求解思维，加大组织工作重点难点问题攻坚力度，在直面问题、破解难题中推动组织工作提质增效。要大力发扬斗争精神，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，旗帜鲜明同违背原则、违反党纪党规、危害党中央权威和集中统一领导的人和事，同攻击党的领导和社会主义制度的言行作斗争。要切实增强忧患意识，树牢底线思维，不断提高风险预见力、洞察力，加强预判、搞好预案，把各种风险隐患消除在未发之时、萌芽状态。
带头强化真抓实干。组织工作政治性、政策性、敏感性都非常强，必须把“真”和“实”作为生命线。要求实，把调查研究作为开展工作的先导，使作出的决策部署建立在对实际情况的真实掌握和集思广益基础上，确保政策对路、措施对症、方法对头。要务实，不定不切实际的目标、不开不解决问题的会、不发没有实质内容的文、不做“只留痕不留绩”的事，坚决反对形式主义、官僚主义。要落实，把实际成效作为检验工作好坏的基本标尺，加强过程管理、效果管理，一件一件抓到底，以“功成不必在我”“功成必定有我”的精神境界，创造出经得起历史、实践和人民检验的业绩。
带头强化廉洁自律。组织部门是全面从严治党、推进党的自我革命的重要力量，在自我革命上一定要有更高标准、更严要求。要自觉用自我革命的镂刀雕刻自己、用党性党纪的尺规要求自己，带头严守纪律规矩，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对特权思想和特权行为，决不做破格、越规、逾矩的事。要以开展主题教育为契机，持续拧紧从严治部螺丝，坚决防治“灯下黑”，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。

全力推动构建新发展格局取得新突破
国家发展和改革委员会
（2023年4月16日）

2020年4月，习近平总书记在中央财经委员会会议上首次提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。今年1月，在二十届中央政治局第二次集体学习时，习近平总书记对加快构建新发展格局作出重要论述， 为我们深刻理解构建新发展格局的重大意义，深入分析当前工作中存在的问题， 落实好党中央决策部署指明了正确方向、提供了根本遵循。我们要深入学习、深刻领会、抓好贯彻落实，全力推动构建新发展格局取得新突破。
一、深刻领会加快构建新发展格局的重大意义
习近平总书记指出，加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署。事实充分证明，要在一个更加不确定不稳定的世界中谋发展，必须加快构建新发展格局，全力推动我国经济实现高质量发展，不断增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保实现全面建成社会主义现代化强国目标。
加快构建新发展格局是推进中国式现代化的必由路径。习近平总书记指出， 构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。中国式现代化是一项前无古人的伟大事业，我国14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，将极大改变世界现代化发展格局，其艰巨性和复杂性前所未有。只有加快构建新发展格局，持续增强国内大循环内生动力和可靠性，不断提升国际循环质量和水平，才能夯实我国经济发展的根基，有效应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，确保中国式现代化建设行稳致远。
加快构建新发展格局是推动高质量发展的战略基点。习近平总书记指出， 高质量发展应该实现生产、流通、分配、消费循环通畅。实现经济循环的畅通无阻，需要把扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，供需两端同时发力、协调配合。当前，我国正处于消费扩容提质、产业优化升级的关键时期，对于促进经济循环畅通无阻，实现供给和需求两端的动态平衡、良性互动提出了更高要求。只有加快构建新发展格局，完整、准确、全面贯彻新发展理念，促进生产、分配、流通、消费形成良性循环，才能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。

加快构建新发展格局是把握发展主动权的必然选择。习近平总书记强调， 构建新发展格局是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。从内需潜力看，我国有14亿多人口、4亿多中等收入群体，是全球规模巨大、最具发展潜力的消费市场。从供给能力看，我国拥有雄厚物质基础、丰富人力资源、强大科研队伍、较充裕资本积累和最完整产业体系，为提高我国对全球要素资源的吸引力、在全球产业链供应链创新链中的影响力奠定了坚实基础。总的来看，我国作为超大规模经济体，拥有广阔内需市场和强大供给体系，有基础有能力实现内部可循环。加快构建新发展格局，是我们牢牢把握战略主动的一招“先手棋”，有利于更好发挥我国的“大国优势”，塑造强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，使我国在激烈国际竞争中把稳强国建设、民族复兴主动权。
加快构建新发展格局是统筹发展和安全的必然要求。习近平总书记指出， 安全是发展的前提，发展是安全的保障。近年来，世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，大国博弈日趋激烈，国际环境更加错综复杂。与此同时，促和平、谋发展仍是各国人民的共同愿望，随着新一轮科技革命和产业变革迅猛推进，全球创新版图加快重构，国际分工体系和全球价值链加快重塑。只有加快构建新发展格局，提升国内大循环内生动力和可靠性，增强对国际循环的吸引力、推动力，以国际循环畅通更好实现互利共赢、推动构建人类命运共同体，才能保证我国经济平稳健康运行和社会大局总体稳定，更好维护自身安全和共同安全，更好践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。
二、加快构建新发展格局具备坚实基础
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民， 采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，为加快构建新发展格局奠定了坚实基础。
新发展格局的科技支撑不断强化。创新型国家建设成效明显。全社会研发经费投入连续7年保持两位数增长，2022年首次超过3万亿元，与国内生产总值之比从2012年的1.91%提高到2.55%，超过欧盟国家平均水平。研发人员总量稳居世界首位，全球创新指数排名由第34位上升到第11位，“嫦娥”探月、“天问”探火、中国空间站等重大科技成果持续涌现。国家战略科技力量不断强化。科技创新法规政策逐步完善，科技体制改革三年攻坚方案深入实施，国家实验

室建设加快推进。布局一批重大科技基础设施，总量和水平位居世界前列。产业技术创新水平持续提升。发挥新型举国体制优势，采用“揭榜挂帅”、“赛马”等新机制，为破解科技、经济“两张皮”问题探索出了新路径。战略性新兴产业不断壮大，高技术制造业和装备制造业占规模以上工业增加值比重分别从2012年的9.4%、28%提高到2022年的5.5%、31.8%。区域创新高地建设取得新进展。初步构建了“三大国际科技创新中心高位引领、四个综合性国家科学中心创新策源、三个区域科技创新中心支撑带动”的多层次区域创新格局，北京、上海、粤港澳大湾区跻身全球科技创新集群前10位。
新发展格局的堵点卡点不断破除。消费基础性作用持续强化。最终消费支出占国内生产总值的比重连续保持在50%以上，2013—2022年，社会消费品零售总额年均增长7.8%，住行等传统消费显著增长，消费新业态新模式快速发展。投资关键作用更好发挥。2013—2022年，固定资产投资（不含农户）年均增长7.7%，资本形成对经济增长的平均贡献率超过40%，投资对经济平稳健康发展的支撑作用效果显著。供给体系质量和水平不断提升。制造业规模优势不断巩固， 2022年，制造业增加值占国内生产总值比重达27.7%，占全球比重达30.3%，连续多年位居世界第一。产业绿色低碳转型迈出新步伐，服务业有效供给持续提升，新产业新业态新模式蓬勃发展。流通体系建设加速推进。国家物流枢纽和国家骨干冷链物流基地加快建设，流通基础设施硬件网络更加完善，我国社会物流总费用占国内生产总值比重由2012年的18%降至2022年的14.7%。
新发展格局的内外循环不断畅通。国内大循环覆盖面持续提高。深入实施乡村振兴战略，推动城乡融合发展，持续深化户籍制度改革，促进城乡要素双向流动。区域协调发展机制不断健全，区域重大战略稳步实施，主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局加快形成，为各类要素合理流动和高效聚集奠定坚实基础。经济体制改革成效愈发凸显。国有经济功能定位、布局方向、调整机制更加明确，民营企业产权和企业家权益得到更好保护。全国统一大市场加快形成，51条高标准市场体系建设行动举措加快落实，土地、劳动力、资本、技术和数据要素配置的市场化改革持续深入，市场准入负面清单制度全面建立，价格体制改革成果显著，市场化法治化国际化营商环境加速形成。高水平对外开放持续推进。货物进出口总额突破40万亿元并连续多年居世界首位。2013—2022年，累计利用外商直接投资1.4万亿美元，年均增长5.4%，累计对外直接投资1.2万亿美元，年均增长4.2%。与26个国家和地区签署了19个自贸协定，

部署建设21个自贸试验区和海南自由贸易港。推动共建“一带一路”高质量发展，已与151个国家、32个国际组织签署200多份合作文件，中欧班列已通达欧洲25个国家200多个城市。
新发展格局的安全基础不断夯实。粮食安全保障能力稳步提高。累计建成10亿亩高标准农田，农业科技进步贡献率达61%，粮食作物良种基本实现全覆盖， 设施农业等机械化水平大幅提升。我国粮食生产连续8年稳定在1.3万亿斤以上， 人均粮食占有量明显高于世界平均水平，实现了谷物基本自给、口粮绝对安全。能源资源安全得到有效保障。持续优化煤炭产能结构和布局，深化煤电油气产供储销体系建设，拓展油气、矿产资源进口来源，稳定与能源资源富集地区国家的长期供应关系。资源保障能力不断提高，国内找矿行动取得积极进展，主要矿产保有资源量普遍增长。产业链供应链安全保障能力持续增强。强化稳链补链强链各项工作，压茬推进关键核心技术攻关，强化重大创新成果迭代应用， 重点产业链自主可控水平稳步提升。钢铁、石化、机械、轻纺等优势产业保持领先地位，新能源汽车、高铁、风光电等一批产业的创新能力和技术水平已接近或达到世界先进水平。重要基础设施安全不断加强。交通、能源、水利和新型基础设施发展成效显著，现代综合立体交通运输体系、现代能源体系加快构建。
三、制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，加快构建新发展格局还存在一些矛盾问题和瓶颈制约。
科技创新能力不强。源头创新能力不足。基础研究投入占总研发投入的比重与发达国家相比仍有较大差距，部分底层基础技术方案、关键核心技术受制于人。产学研协同效能不高。科技、经济“两张皮”问题仍然存在，企业创新主体地位亟待夯实，科研投入、研发和使用环节存在脱节，科技成果转化率偏低。高水平科技人才不足。顶尖人才比例偏低，领军人才匮乏，高技能和复合型人才少，科研院所与企业间人才流动不畅。创新资源统筹协调不够。尚未形成从基础研究、应用基础研究、技术开发到示范应用的一体化设计和系统部署， 低水平重复建设现象时有发生。
产业链供应链存在不少短板弱项。产业基础还比较薄弱。核心零部件、核心软件、关键材料、关键检测设备等大量依赖进口，国产基础零部件、基础材料、基础工艺、基础技术普遍存在可靠性稳定性不高的问题。产业链整体处于

国际分工体系中低端。制造业大而不强、全而不精、宽而不深，产业链上中下游配套衔接不够，存在区域化、碎片化问题。现代服务业发展水平不高，与农业、制造业融合发展不够。流通体系现代化程度仍然不高。物流体系效率低、成本高的矛盾比较突出，各种运输方式融合衔接不够顺畅，物流网络分布不均衡，农村地区物流基础设施建设滞后。
城乡区域发展协调性有待提升。城乡发展不平衡问题突出。“大城市病” 尚未有效破解，部分小城市面临人口流失和发展乏力问题。人才、资金、土地等资源更多流入城市，乡村发展缺乏充足要素支撑，基础设施和公共服务短板依然突出。跨区域协调联动不足。大区域间产业发展、市场建设、基础设施布局统筹协调仍待加强，部分地区存在争相发展同类产业造成同质竞争和产能过剩等问题。
体制机制存在堵点卡点。市场体系建设存在短板。产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场基础制度需进一步完善。要素市场化改革有待深化， 土地、金融、数据等领域制度规则有待健全。全国统一大市场建设和循环畅通面临障碍。市场分割和地方保护主义仍然存在，要素自由流动存在隐性壁垒。市场基础设施“硬联通”和信息标准等“软衔接”不够，影响市场流通效率。
对外开放面临更高要求。应对国际风险挑战能力还需提升。一段时间以来， 经济全球化遭遇“逆风逆流”，单边主义、保护主义明显上升，使我国高水平引进外资外技外智、构建国际化产业链供应链、参与国际循环面临更多困难。对外开放广度深度仍需拓展。制度型开放有待深化，在贸易投资便利化、服务贸易、透明度等方面，与高标准国际经贸规则尚有差距。不同地区对外开放程度和国际经贸往来存在一定差异，中西部对外开放的潜力尚未充分发挥。
对于这些问题，我们需要高度重视，必须坚持问题导向和系统观念，在实践中认真加以解决。
四、全面落实加快构建新发展格局的战略部署
新征程上，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于加快构建新发展格局的重要讲话精神和党中央决策部署，紧紧围绕全力推动高质量发展、扎实推进中国式现代化，聚焦制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题，大力推进实践创新、制度创新，不断扬优势、补短板、强弱项。
更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，坚决贯彻落实扩大内需战略规划纲要和“十

四五”实施方案，加快形成完整内需体系。充分发挥消费对经济增长的基础性作用。努力增强消费能力特别是提高中低收入居民消费能力，促进汽车、家电、家装等大宗消费，合理释放住房消费需求，培育数字信息、养老育幼、教育医疗等消费新亮点，营造放心消费环境。进一步增强投资对优化供给结构的关键作用。有力有序推进“十四五”规划102项重大工程建设及其他重大项目建设， 适度超前部署新型基础设施建设，扩大高技术产业和战略性新兴产业投资，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，持续激发民间投资活力。继续深化供给侧结构性改革。突破供给约束堵点、卡点、脆弱点，持续提升供给体系质量和水平，以自主可控、高质量的供给适应满足现有需求，创造引领新的需求。
加快科技自立自强步伐。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，加快建设科技强国。强化国家战略科技力量。健全以国家实验室为引领、全国重点实验室为支撑的实验室体系，不断夯实科技基础能力。打好关键核心技术攻坚战。健全新型举国体制，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚持应用牵引、整机带动，强化重大创新成果迭代应用。促进需求牵引、企业主导的产学研深度融合。全面提高知识产权创造、运用、保护和服务水平，提高科技成果转化和产业化水平，强化企业科技创新主体地位，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。培育一流创新人才。打造体系化、高层次基础研究人才培养平台，推动企业与高校科研院所科研人员双向流动。
加快建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。农业方面，优化农业生产结构和区域布局，强化科技和装备支撑，加快建设农业强国。制造业方面，深入实施质量强国建设，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，持续实施制造业核心竞争力提升行动计划，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。战略性新兴产业方面，壮大数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业， 打造一批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群。服务业方面，加快发展生产性服务业，积极发展生活性服务业，推动现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合。优化国内产业链布局，健全产业跨地区转移相关机制，推动重点产业在国内外有序转移。

全面推进城乡区域协调发展。坚持农业农村优先发展，推动城乡融合发展， 健全区域协调发展体制机制，畅通国内大循环。全面推进乡村振兴，要把产业振兴作为乡村振兴的重中之重，积极延伸和拓展农业产业链，培育农村产业新业态新模式。巩固拓展脱贫攻坚成果。稳步推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化，以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，深入推进以县城为重要载体的城镇化建设，畅通城乡经济循环。推动区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等深度融合，扎实推进京津冀协同发展，深入推动长江经济带生态环境保护修复和高质量发展，有序推进粤港澳大湾区建设，促进长三角一体化发展，加大黄河流域生态保护和高质量发展力度，不断提升区域发展的协调性平衡性。
加快构建高水平社会主义市场经济体制。坚持社会主义市场经济改革方向， 推动有效市场和有为政府更好结合。坚持“两个毫不动摇”，深化国资国企改革，优化民营企业发展环境，破除制约民营企业公平参与市场竞争的制度障碍， 依法维护民营企业产权和企业家权益，从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，高标准落实好外资企业国民待遇，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。完善市场经济基础制度，在产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等领域强化制度建设和监管，加强反垄断和反不正当竞争。加快构建高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，深化要素市场化改革，统筹推进现代化基础设施体系和高标准市场体系建设，营造市场化法治化国际化一流营商环境。深化财政金融体制改革，完善现代财税金融体制，支持和引导资本健康发展。
扎实推进高水平对外开放。持续推进更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，持续深化商品、服务、资金、人才等要素流动型开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。更大力度吸引和利用外资，依托我国超大规模市场和产业配套齐全的优势，以国内大循环吸引全球资源要素，依法保护外商投资权益，合理缩减外资准入负面清单，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域和中西部、东北地区。继续发挥出口对经济的支撑作用，促进外贸稳规模优结构，加快建设海南自由贸易港，实施自贸试验区提升战略，支持跨境电商、海外仓等发展。推动共建“一带一路”高质量发展，保障中欧班列安全稳定畅通运行。优化区域开放布局，加快建设西部陆海新通道。推动全球治理体系变革，推动形成开放、多元、稳定的世界经

济秩序，为实现国内国际两个市场、两种资源联动循环创造条件。
坚决守住新发展格局安全底线。坚持底线思维，防范化解重点领域风险挑战，切实维护经济安全。全方位夯实粮食安全根基。严守耕地红线，稳定粮食播种面积，持续抓好高标准农田建设，坚持农业科技自立自强，完善粮食产购储加销体系，保障国家粮食安全。深入实施能源资源安全战略。健全石油、天然气、煤炭、电力等能源产供储销体系，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略物资储备保障能力，保障能源和战略性矿产资源安全。保障产业链供应链安全稳定。加快补短板、锻长板，提升自主可控能力，巩固产业体系优势。优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，着力保障重要基础设施安全。加快构建防范化解风险长效机制。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策用足用好政策工具，确保房地产市场平稳发展。加强常态化专业监管， 切实防范化解财政金融等领域风险。

深入开展主题教育 奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面
中共山东省委
习近平总书记指出：“怎么实现全党思想、意志、行动的统一？最根本的就是用党的基本理论武装全党。”在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题， 更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。总书记关于开展主题教育的重要讲话，站位高远、思想深邃、内涵丰富，为开展主题教育提供了根本遵循。我们要坚持把学习总书记重要讲话精神作为重大政治任务，切实把思想和行动统一到党中央部署要求上来，扎扎实实完成主题教育各项任务，更好以党的创新理论指引新时代社会主义现代化强省建设实践。
一
习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化时代化的最新成果，以宏阔的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，指引着中华民族在伟大复兴的道路上阔步向前。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更好统一思想、统一意志、统一行动，以科学理论引领前进方向。
深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。这一思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义在中国大地焕发出新的活力， 展现出无与伦比的真理力量。实践证明，新时代十年伟大变革最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代新征程，必须更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，把“两个确立”转化为忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的自觉行动，转化为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的具体实践，

不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。党的二十大报告指出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”，强调必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”，既讲怎么看、又讲怎么干，蕴含着丰富的政治智慧、规律启示和策略方法，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头， 认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才把得准。必须深学细悟、全面把握，真正把马克思主义看家本领学到手，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界。
深刻领会和把握习近平总书记关于中国式现代化的战略部署，积极为探索中国式现代化路径贡献智慧和力量。概括提出并深入阐述中国式现代化理论， 是党的二十大的一个重大理论创新。党的二十大以来，习近平总书记就如何认识和推进中国式现代化作出一系列重要论述，深刻阐释了一系列重大理论和实践问题，极大丰富和发展了中国式现代化理论，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行。中国式现代化理论，是党领导人民长期探索和实践的重大成果，凝聚着全党智慧，顺应时代要求和人民期望，科学指明了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的实践路径，为中华民族伟大复兴提供了行动指南。必须深入学习中国式现代化这一重大理论创新成果，深刻领会其科学内涵和实践要求，坚守中国式现代化的本和源、根和魂， 抢抓战略机遇，把握战略主动，实施战略行动，以奋发有为的精神状态推进各项工作。
深刻领会和把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，为推动各项事业高质量发展提供坚强有力保障。习近平总书记指出，“治国必先治党，

党兴才能国强。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力”。经过新时代全面从严治党革命性锻造，我们党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，充分体现了时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，展现了我们党誓将自我革命进行到底的坚定决心。必须以永远在路上的清醒和坚定，坚定不移推动全面从严治党不断向纵深发展，持续增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，为各项事业发展提供坚强保障。
二
习近平总书记对山东厚望如山，多次到山东考察调研、作出重要指示批示。总书记对山东工作的重要指示要求，为我们确立了总遵循、总定位、总航标。2021年10月，总书记在山东考察时要求我们“努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面”。深入贯彻总书记对山东工作的重要指示要求，就是要锚定“走在前、开新局”，积极推进中国式现代化建设的山东实践，既为一域增光，又为全局添彩。我们以落实黄河流域生态保护和高质量发展战略为牵引，把深化新旧动能转换、建设绿色低碳高质量发展先行区作为全局性定位， 以全局的视角审视山东发展，超前谋划、高点定位，纵深推进各项重点任务， 勇当绿色低碳高质量发展的开路先锋；作为全方位要求，从经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设等各领域系统发力，推动现代化强省全面起势、全面突破；作为全过程引领，既立足当前、解决现实紧迫问题，又着眼长远、完成既定战略目标，让中国式现代化在齐鲁大地充分展现可观可感的现实图景。贯彻落实好总书记的殷殷嘱托，是山东党员干部的重大使命责任。我们坚持把开展好主题教育作为深入学习贯彻总书记对山东工作的重要指示要求的有力抓手，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
把开展主题教育作为加强理论武装的实际行动。习近平总书记指出，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化时代化最新成果。山东这些年各项工作之所以不断取得新进展新

成效，就是因为我们始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。同时，我们也必须深刻认识到，一些党员干部在理论学习上还有不小差距，有的学风不正，走形式、装样子；有的学习不深入不系统， 一知半解、似懂非懂；有的学用脱节，转化运用不到位，甚至在落实中跑偏走样等。我们着力在真学真信真用、学懂弄通做实上下功夫，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移沿着总书记指引的方向前进，确保党中央决策部署不折不扣落地落实。
把开展主题教育作为加快强省建设的实际行动。习近平总书记强调，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。对山东来说，就是要锚定“走在前、开新局”，加快建设新时代社会主义现代化强省。从目前情况看，我省一些地方和党员干部工作中还存在很多不适应的地方：在发展理念上，有的新发展理念树得不牢，高质量发展的思路不清、办法不多；在能力本领上，有的视野格局不够开阔，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领还不够强；在担当作为上，有的存在做“太平官”思想，斗争精神不足，不求有功、但求无过，不担当不作为、乱作为假作为问题仍然存在；在改革创新上，有的创新意识不强，新办法不敢用、不会用，干工作平推平拥、不温不火。我们着力提振党员干部干事创业精气神，加快建设绿色低碳高质量发展先行区，推动新时代社会主义现代化强省建设迈出更加坚实步伐。
把开展主题教育作为推进全面从严治党的实际行动。习近平总书记强调， 要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。近年来，我们认真落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党不断向纵深发展，政治生态更加风清气正，但一些突出问题仍然没有根本解决。有的党组织政治功能和组织功能不强，党建引领基层治理作用发挥不充分；有的党员干部信仰信念淡化，政治敏锐性和鉴别力不强；有的作风建设不够扎实，享乐主义、奢靡之风不时抬头，形式主义、官僚主义问题禁而不绝；有的纪法观念淡薄，一些领域、行业腐败问题易发多发。我们着力引导党员干部大力弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，坚定不移推进党的自我革命，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断把全面从严治党引向深入。

三
在这次主题教育中，我们要坚定不移把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。准确把握主题教育的总要求，深刻理解“学思想、强党性、重实践、建新功”的丰富内涵，把这一总要求作为一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体，贯穿这次主题教育全过程。准确把握主题教育的根本任务和具体目标，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的问题，努力实现“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标任务，以主题教育实实在在的成效谱写新时代社会主义现代化强省建设新篇章。
聚焦强化理论武装，在筑牢思想根基上强信念、见实效。我们引导广大党员、干部全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。全面系统“学”。坚持读原著、学原文、悟原理，既全面学，认真研读指定书目，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求；又结合工作实际和职责任务，深入学习习近平总书记关于本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，做到干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么。融会贯通“悟”。深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的道理、学理、哲理，推动党员干部提高运用党的创新理论分析解决问题的能力。躬身力行“用”。坚持知行合一、学以致用，切实把学习成效转化为推动工作、破解难题的实际举措。完善“建立台账—督办落实—抽查检查—定期报告—跟踪问效”的全链条机制，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在山东落地生根、开花结果。
聚焦锻造政治品格，在擦亮忠诚底色上强党性、见实效。习近平总书记指出，旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。我们着力锤炼绝对忠诚的政治品格，引导党员干部加强思想淬炼、政治历练，永葆绝对忠诚的政治本色。铸牢政治忠诚。引导党员干部自觉做到在任何时候、任何情况下都对党忠诚，积极推进政治监督具体化、精准化、常态化，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”情况作为巡视巡察、监督检查的重要内容，纠正政治偏差、消除政治隐患。强化政治历练。把开展党性分析作为重要抓手，让党员干部接受严格的党内政治生活淬炼，深入检视

剖析，净化政治灵魂，增强政治免疫力。恪守政治纪律。通过主题教育，推动党员干部进一步增强组织观念，经常对标对表，始终做到总书记和党中央提倡的坚决响应、总书记和党中央决定的坚决照办、总书记和党中央禁止的坚决不做。对总书记批示的各项整改工作，按要求推进落实并定期开展“回头看”， 查缺补漏、全面整改，确保不折不扣落实到位。
聚焦高效履职尽责，在推动高质量发展上强担当、见实效。习近平总书记要求，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。我们聚焦推动黄河流域生态保护和高质量发展、深化新旧动能转换、加力提速工业经济高质量发展、加快发展数字经济、实施扩大内需战略等方面，着力引导党员干部把主题教育激发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。提升境界格局。从部门单位、班子成员、内设机构等层面，制定寻标对标、重点调研、突出问题、创新举措“四张清单”，逐项明确任务举措，奋力赶超、进位争先， 推动各项工作提质增效。激励担当作为。引导党员干部围绕落实重大战略任务， 真抓实干、建功立业。同时，结合主题教育，评选表彰一批“担当作为好书记
（好干部）”、“干事创业好班子（好团队）”。注重改革创新。结合理论学习和调查研究，深入查找工作中的痛点堵点，破除深层次体制机制障碍，不断增强经济社会发展创新力。特别是对过去形成的一些制度机制，只要实践证明行之有效、有利于推动高质量发展，就要坚定不移贯彻执行。增强斗争本领。教育引导党员干部发扬斗争精神，坚决亮出立场观点、划出底线红线。树牢风险意识，以“时时放心不下”的责任感，全力维护国家政治安全、制度安全、意识形态安全，全力守住守牢产业链供应链安全、金融安全、生态环境安全、生产安全、社会稳定等底线。
聚焦践行群众路线，在增进民生福祉上强宗旨、见实效。习近平总书记强调，不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众。我们着力引导广大党员、干部坚持以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。站稳人民立场。引导党员干部始终把人民放在心中最高位置， 多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，和群众坐在一条板凳上，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。办好民生实事。围绕就业、教育、医疗、养老、住房、交通等领域，梳理并解决一批群众关注的急难愁盼问题，推动共同富裕取得更多实质性进展。坚持和发展新时代“枫桥经验”， 探索完善“民呼我为”、“接诉即办”等机制，巩固拓展“我为群众办实事”

实践活动成果。注重群众参与。坚持开门办教育，悉心听取群众意见，及时公布整改落实和专项整治情况，把主题教育置于群众和社会监督之下，避免“自说自话、自弹自唱”。把群众满意不满意作为根本评判标准，达不到要求的要及时“返工”、“补课”，决不允许蒙混过关。
聚焦营造优良生态，在倡树时代新风上强规矩、见实效。习近平总书记要求，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。我们着力引导党员干部增强纪律意识、规矩意识，严于律己、严负其责、严管所辖， 当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。守牢廉政底线。常态化开展警示教育，引导党员干部时刻绷紧清正廉洁这根弦，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的制度机制，紧盯重点领域、重点对象，加大腐败问题查处力度。坚决纠治“四风”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治享乐主义、奢靡之风，大力纠治形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想和特权行为，完善作风建设长效机制。持续推动为基层减负，让基层干部腾出更多精力抓落实、抓发展。弘扬新风正气。组织开展好系列宣讲活动，加强时代新风宣传教育，发扬党的光荣传统和优良作风，大力选树先进模范，展现新时代党组织和党员风采形象， 推动清正廉洁“化风成俗”，让群众感受到良好党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。

高标准高质量开展主题教育 奋力建设教育强国
中共教育部党组
（2023年5月16日）

习近平总书记关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义、根本任务、目标要求和方法措施，对主题教育各项工作作出全面部署，为开展主题教育提供了根本遵循，为全党团结奋斗指明了前进方向。教育部党组把深刻学习领会、认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，以高度的政治自觉、饱满的政治热情、严肃的政治态度，积极投入、精心组织主题教育，着力抓好机关、指导高校、引领战线， 奋力推动主题教育成为广大干部师生接受思想淬炼和精神洗礼、锤炼过硬政治品格、强化始终对党忠诚的重要契机，成为加快建设教育强国、办好人民满意教育的生动实践，成为深化自我革命、纠“四风”树新风、铸造忠诚干净担当教育干部队伍的有效过程，用以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的扎实成效，书写新时代新征程教育高质量发展崭新篇章。
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”
党的十八大以来，党和国家事业在新时代十年取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明， “两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。教育部党组把引导广大干部师生深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”作为主题教育根本性的政治要求，体现到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各个方面，精心设计教育载体、丰富教育内容形式，在思想上正本清源、固本培元、凝心铸魂， 在政治上锤炼品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
思想上的统一，是党的团结统一最深厚、最持久、最可靠的保证。理论清醒，方能政治坚定、意志坚韧、行动坚决。教育部党组把加强理论学习、读原著学原文悟原理贯穿始终，举办部党组读书班、集中研讨学习、“学·思·行”

教育大讲堂等，全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想， 进一步深化学习习近平总书记关于教育的重要论述和重要指示批示精神，全面准确把握丰富内涵和精髓要义，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然， 把马克思主义看家本领学到手。推动部直属机关各级党组织和党员干部师生以“三会一课”、主题党日等为基本形式持续深学细悟，牢记“国之大者”，强化为党育人、为国育才初心使命。全面系统整体落实党对教育工作的全面领导， 坚持把党的政治建设摆在首位，深化“讲政治、守纪律、负责任、有效率”模范机关创建，引导干部始终忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，走好践行“两个维护”的第一方阵。把贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和重要指示批示作为第一优先级事项，健全从交办、反馈、督办到办结销号全链式督查流程，始终做党中央战略意图的忠诚实践者，围绕党中央、国务院重大决策部署形成重点工作分工实施方案，确保落地生根、见到实效。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，打牢青少年学生成长成才根基，培养担当民族复兴大任的时代新人，是教育系统肩负的重要职责，也是教育系统开展主题教育的应有之义和重要任务。教育部党组启动实施“时代新人”铸魂工程，推动党的创新理论进教材、进课堂、进头脑，开好讲好“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课，加快大中小学思想政治教育一体化建设，加强“大思政课”建设，强化思政课数字赋能，打造“大先生”育人队伍。发挥教育系统智力和人才聚集优势，做好习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传、研究阐释工作，以实施重大专项为抓手开展有组织科研，创新组织形式和运行机制，力争推出一批有深度、有影响的高质量研究成果，为深化全党主题教育作贡献。
二、落实党中央关于教育的重大决策部署，谋划和推进教育强国建设
习近平总书记强调，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。党的二十大将教育、科技、人才一体部署，强调“坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对强国崛起历史规律的深刻洞察，对当今全球竞争本质和未来发展关键的精准把握。16世纪以来，全球先后形成5个科学和人才中心并先后崛起成为世界强国的历史表明，教育是实现国强民富最深刻、最持久和最磅礴的力量，强国崛起无一不体现出教育兴国、科技立国、人才强国的基本逻辑，无一不是把教育视为国家的“战略投资”和持久繁荣的根基。要通

过主题教育，进一步深刻领会习近平总书记和党中央对建成教育强国的强烈期盼和殷殷嘱托，抓住落实党的二十大精神开局之年的重大机遇，抓住主题教育大调研的重要契机，抓好教育强国建设谋划设计工作。
教育部党组坚持从政治上看教育、从民生上抓教育、遵循规律办教育，部署开展落实党的二十大精神战略谋划，提出重大项目、设计专项行动进行任务布局。把编制教育强国建设规划纲要作为重大工程，每位部党组成员领题调研， 深入系统开展教育强国建设战略咨询，不断拓宽视野和格局，凝聚共识、汇聚智慧。通过开展有目标、有组织、有案例、有效果的大调研，分析把握当前科技革命和产业变革蓄势待发特别是数字技术加速演进背景下，教育改革发展内外部环境发生的深刻变化，分析把握中国式现代化对教育、科技、人才提出的迫切需求，分析把握推动高质量发展、构建新发展格局，以及国家重大战略和科技、产业、经济布局对教育、科技、人才“三位一体”统筹推进和职普融通、产教融合、科教融汇提出的全新要求，研究提出教育强国的理念与内涵、结构与特征、政策与保障、运行与路径，为规划纲要编制打牢理论基础。
教育部党组部署推动两个“先行先试”，即在全面提高人才自主培养质量、造就拔尖创新人才上先行先试，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，创新人才培养方法和机制模式，加快培养国家战略紧缺人才，助力世界重要人才中心和创新高地建设；在服务区域经济社会发展、优化布局结构上先行先试， 与地方开展合作，选择一些试点区域，探索搭建政产学研协同平台和创新载体， 提升区域教育服务能级。把政策、制度和组织机制的一体化部署作为保障和支撑，推动观念更新、工作评价和方法改革，不断开辟发展新领域新赛道、塑造新动能新优势。深入总结提炼近年来在“双一流”建设，卓越工程师和基础学科人才培养，教育数字化战略行动，省域现代职业教育体系建设新模式、市域产教联合体和行业产教融合共同体“一体两翼”工作格局，围绕课程教材、实践能力、优秀教师和产教融合科教融汇开展试点改革，科技成果转化“百校千项”、未来产业培育“百校千城”，高水平教育对外开放等方面的有效做法和经验，为规划纲要编制打下实践基础。
现在距离党的二十大确立的到2035年建成教育强国的目标只有不到12年时间，在一个14亿多人口的发展中大国建成教育强国是个全新命题，时间紧迫、任务繁重、挑战诸多，对加快理论创新、实践创新、制度创新提出了紧迫要求。习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点

方法，是攻坚克难、革故鼎新的“金钥匙”，教育部党组将不断学深悟透蕴含其中的道理学理哲理，坚持好、运用好包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，从中汲取科学智慧，汇聚磅礴力量，拓展实践路径，激发为建设教育强国不懈奋斗的动力活力。
三、解决人民群众急难愁盼问题，办好人民满意的教育
习近平总书记指出，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准。当前我国有2.9亿在校生，已建成世界上最大规模的教育体系。教育是重要民生，无论是入园、入学，还是升学、就业，都是关系千家万户切身利益的大事。践行宗旨为民造福，是这次主题教育的重要目标。要通过主题教育，深刻领会中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化、教育公平是社会公平的重要基础，深刻领会党的二十大对“坚持以人民为中心发展教育”、“促进教育公平”等重大部署的深刻内涵、丰富意蕴和时代意义。把人民满意作为工作试金石和根本标准，在教育普及水平实现历史性跨越的成就基础上，让人民群众享受到更有质量、更加公平的教育，担当起以教育公平促进社会公平的职责使命。
坚持开门办教育，在大兴调查研究中问计于民、问需于民，找准新时代新征程人民群众对教育的新关切新期盼。面向社会主义现代化国家的新方位新愿景，人民群众的教育需求呈现出一些新特征。比如，老百姓以前最关心的“有园上”、“有学上”问题基本解决，但“入好园”、“上好学”、“就好业” 的愿望更强烈了；“双减”之后，家长对发展素质教育、学校课后服务供给质量、满足学生个性化发展需求的意愿更强烈了；随着城镇化发展、人口和社会结构变化，群众对城乡教育布局结构和资源配置，对职业教育、继续教育、老年教育等贯穿人的全生命周期的教育服务的期盼更强烈了，等等。针对这些新特点，要在主题教育中加强调查研究、加快收集分析、提出对策举措，坚持从群众中来、到群众中去，真正践行党的群众路线。
把为民办实事作为主题教育的重要内容，用心用情为群众办实事解难题。锚定2035年基本公共服务实现均等化的目标，沿着基本公共教育服务标准化、均等化、法定化的方向，形成政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共教育服务体系。大力推进新时代基础教育提质扩优行动，学前教育、特殊教育突出普惠发展，提高公办园普惠园在园幼儿占比，抓好20万人口县设置特殊教育学校等；义务教育突出优质均衡，持续实施县域义务教育优质均衡发展先行创建，

推进优质均衡发展和城乡一体化；高中阶段学校突出多样化，探索建设科技高中、人文高中、体育高中等特色学校。着力降低教育成本，完善覆盖全学段学生资助体系，持续深化“双减”，加强学生心理健康教育，做好高校毕业生就业等，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事做到群众心坎上。积极研究人口形势变化对教育的影响，提前谋划和储备教育应对措施，统筹推进教育数字化和学习型社会、学习型大国建设。落实党员领导干部直接联系群众制度，对群众关切的教育难题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求，解决人民群众急难愁盼教育问题，让主题教育深入人心、打动人心、激励人心。
四、深入推进教育系统全面从严治党，营造风清气正的政治生态和育人环
境
习近平总书记强调，广大党员干部要“当好良好政治生态和社会风气的引
领者、营造者、维护者”。校园是求知求学的纯净之地，理应成为引领社会风气、开风气之先的重要阵地。主题教育的开展，为教育系统加强全面从严治党、深化自我革命、营造风清气正的教育政治生态和育人环境提供了重要契机，必须将此作为主题教育重要任务，持续抓、抓持续，抓出成效。
打造一支忠诚干净担当的干部队伍，是加快教育强国建设的重要保障。教育部党组将按照主题教育部署，认真抓好干部队伍教育整顿工作，切实加强政治教育、党性教育，严守规矩、严明纪律，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织。聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面突出问题加强检视整改，不断提高思想政治站位，增强推动教育高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，展现新气象新作为新成效。要通过主题教育，引导广大党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，树立求真务实、团结奋斗的时代新风，敢为敢闯敢干敢首创，做执行者、行动派、实干家，敢于斗争、勇于负责，聚焦问题、迎难而上，以“时时放心不下”的责任感，履好职、尽好责，为实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑作出应有贡献。
一所学校的校风学风、一个地方的育人环境，直接影响着学生的健康成长。教育部党组将始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建立健全切实管用的廉政风险防控机制，完善教育系统全面从严治党体系，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。锲而不舍落实中央八项规定精神，巩固深化“象牙塔”内官僚主义专项治理成果，持续纠治“四风”。

加强学风建设，持续落实学术不端与师德失范的信息共享与处理联动机制。坚持严管和厚爱相结合，加强新时代廉洁文化建设，开展经常性纪律教育，加强干部和教师全方位管理、经常性监督，以自我革命精神保障教育强国建设稳步推进。坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时总结提炼好经验好做法并以制度形式固定下来，确保主题教育常态长效。
殷殷嘱托催人奋进，勇毅前行谱写新篇。教育部党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和重要指示批示，把广大师生更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，贯彻落实好党中央各项决策部署，圆满完成主题教育目标任务，奋力答好“强国建设、教育何为”时代课题，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！

更好服务和融入新发展格局
中共北京市委理论学习中心组
（2023年5月16日）

加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局， 是适应我国新发展阶段、统筹发展和安全的必然选择，是把握未来发展主动权的战略部署，对于扎实推进中国式现代化、实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴，具有十分重要的意义。习近平总书记多次深刻阐述加快构建新发展格局的重大现实意义和深远历史意义，深入分析当前工作中存在的问题，为我们更好服务和融入新发展格局指明了前进方向，提供了根本遵循。
积极服务和融入新发展格局，既是各地实现高质量发展的必由之路，也是检验各地大局意识的“试金石”。首都北京历来同党和国家的使命紧密相连。党的十八大以来，习近平总书记多次在北京考察调研、对北京发表重要讲话， 深刻回答了“建设一个什么样的首都、怎样建设首都”这个重大时代课题，充分体现了对首都工作的高度重视和巨大关怀。这些年来，北京坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足首都城市战略定位，积极探索服务和融入新发展格局的有效路径，确定国际科技创新中心建设、国家服务业扩大开放综合示范区和北京自贸区“两区”建设、全球数字经济标杆城市建设、以供给侧结构性改革创造新需求和以疏解非首都功能为“牛鼻子”推进京津冀协同发展这“五子”， 以此推动首都高质量发展。我们要结合深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入贯彻落实党的二十大决策部署和习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，主动担当作为，更好服务和融入新发展格局，为中国式现代化建设作出贡献。
以国际科技创新中心建设塑造发展新动能新优势
当今世界，科学技术是第一生产力、第一竞争力，成为影响国际格局重构的关键变量和大国战略博弈的主要战场。习近平总书记深刻指出，构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强；坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。站在新的历史起点上，构建新发展格局比过去任何时候都更需要科技创新，更需要以科技自立自

强推动国内大循环，提高供给体系质量和水平，以新供给创造新需求；以科技自立自强畅通国内国际双循环，保障产业链供应链安全稳定。
国际科技创新中心建设是科技强国建设的重要内容，也是党中央赋予北京的光荣任务和历史责任。2014年，党中央明确北京全国科技创新中心的首都城市战略定位。2020年，提出支持北京形成国际科技创新中心。从“全国科技创新中心”到“国际科技创新中心”，意味着更高标准、更高要求。为科技强国建设作贡献，北京责无旁贷。我们始终坚持以国家战略需求为导向、以服务国家高水平科技自立自强为己任，努力建设世界主要科学中心和创新高地。积极打造国家战略科技力量，高标准建设国家实验室，推进世界一流新型研发机构布局，重视“从0到1”基础研究，集中开展“卡脖子”关键核心技术攻关。积极发挥企业“出题人”、“答题人”、“阅卷人”作用，推进创新链产业链资金链人才链深度融合，高新技术企业保有量达到2.8万家，高技术产业增加值占地区生产总值比重达28.4%，国家级高新技术企业和独角兽企业数量居全国各城市首位。
新征程上，北京将充分发挥科技人才优势，深入落实创新驱动发展战略， 推动国际科技创新中心建设取得更大成效，着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。强化国家战略科技力量，加强基础研究，打好关键核心技术攻坚战。统筹中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城及创新型产业集群示范区“三城一区”主平台建设，抓好中关村世界领先科技园区建设。深化科技体制改革，用好中关村新一轮先行先试政策，营造一流创新创业生态。强化教育、科技、人才支撑，打造高水平人才高地。打造人工智能、智能网联汽车等新增长引擎，加快培育一批具有自主知识产权和核心竞争力的科技领军企业、独角兽企业，进一步巩固完善高精尖产业格局。
以“两区”建设为国家开放发展探路先行
以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。习近平总书记指出，构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环；中国开放的大门不会关闭，只会越开越大；推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力。总书记的重要论述充分表明，对外开放只有进行时没有完成时，我国开放道路一定越走越宽广。当前，我国经济已经深度融入世界经济，同全球很多国家的产业关联和相互依赖程度都比较高，必须建设更高水平开放型经济新体制，实施更大范围、更宽领域、更深层

次的对外开放，更好利用国内国际两个市场两种资源，塑造国际合作和竞争新优势。
北京是国际交往中心，是世界看中国的窗口，近年来在服务国家开放大局中，实现了自身高水平开放发展。习近平总书记亲自宣布北京大兴国际机场正式投运，连续两年在中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上视频致辞， 给予北京建设国家服务业扩大开放综合示范区和北京自贸区、打造数字贸易示范区、设立北京证券交易所等重大开放支持政策，促进首都开放型经济发展迈入新的历史阶段。我们坚持高标准推进“两区”建设，努力在服务业扩大开放和自贸试验区建设中走在全国前列。聚焦科技创新、服务业开放、数字经济、区域协同开放，推出一批国家战略需要、带动性强、自身禀赋好的创新制度， 推动北京证券交易所顺利开市，中国国际服务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛成为国家开放发展的重要平台。积极对标国际先进规则，进一步推进投资和贸易自由化便利化，推动一大批典型案例、首创政策、标志性项目落地， 为国家高水平开放贡献了智慧和力量。
新征程上，北京将围绕“两区”建设等重点任务，着力推动国际交往中心建设，服务国家开放大局，实现更高水平的开放发展。持续优化国际化服务环境，吸引集聚国际组织、跨国公司地区总部、研发中心、国际人才等高端要素， 推动更多国际资源转化为促进首都高质量发展的现实生产力。积极开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试，深化服务业扩大开放综合示范区建设， 实施自由贸易试验区提升行动，争创国家服务贸易创新发展示范区。加大力度吸引和利用外资，支持“两区”重点片区、园区落地更多标志性项目。推动临空经济区、综合保税区创新发展，提升航空“双枢纽”国际竞争力。擦亮中国国际服务贸易交易会金字招牌，高标准办好中关村论坛、金融街论坛，不断提升全球影响力。
以全球数字经济标杆城市建设下好未来战略先手棋
新发展格局以现代化产业体系为基础，其中，数字经济是重要引擎，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略。习近平总书记深刻指出，数字经济健康发展有利于推动构建新发展格局，数字技术、数字经济可以推动各类资源要素快捷流动、各类市场主体加速融合，帮助市场主体重构组织模式，实现跨界发展，打破时空限制，

延伸产业链条，畅通国内外经济循环，强调要把握数字化、网络化、智能化方向，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，为我们指明了发展方向。
北京拥有海量数据和丰富应用场景优势，在国家信息化、网络化、数字化发展进程中担当着重要角色。近年来，我们集中力量探索减量背景下经济高质量发展的关键之举，用好数据这个新型生产要素，做好数字经济这篇大文章。积极推动数字产业化和产业数字化，2022年数字经济增加值占地区生产总值比重达41.6%。率先建设平台经济综合监管服务系统，促进平台经济规范健康持续发展。推动数字赋能城市治理，运用数字前沿技术持续推动城市管理创新。
新征程上，北京将坚持数字赋能产业、赋能城市、赋能生活，强化全产业链条布局，打造引领全球数字经济发展高地。继续抓好数字基础设施建设，加快人工智能、量子信息、区块链、算力建设等基础设施布局。推动信息服务业质和量双提升，促进数字经济与实体经济深度融合，支持形成更多头部企业， 建设具有国际竞争力的数字产业集群。推动智慧城市建设，建好城市大脑，完善并用好经济运行监测调度平台，投放更多新应用场景，让市民分享数字红利。
以供给侧结构性改革创造新需求
构建新发展格局的关键在于实现经济循环的畅通无阻。习近平总书记深刻指出，要把扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，供需两端同时发力、协调配合，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡， 实现国民经济良性循环。这是基于国内外发展环境提出的重大战略。
当前，需求不足是我国加快经济恢复面临的主要问题之一，扩大内需是宏观经济政策的关键举措，同时，深入实施供给侧结构性改革，持续提高全要素生产率，是实现高质量发展的治本之策。必须把二者有机结合起来，推动供给与需求两端动力强劲、总体匹配、动态平衡、良性互动。北京作为首都，同时也是超大型城市，知名品牌众多、国际交往频繁，消费群体密集、商务平台集聚，消费市场不仅面向本市市民，更面向全国、全球，总消费已超3万亿元，在扩大消费方面拥有得天独厚的优势。2021年7月，国务院批准北京等5个城市率先开展国际消费中心城市培育建设。我们立足国内、放眼全球，坚持供给与需求两端发力，充分发挥市场主导作用，加快国际消费中心城市建设。积极打造具有国际影响力的消费地标，累计落地品牌首店近3000家，社区便民商业网点超11万个。积极支持住房改善、新能源汽车等消费，文化、体育、健康、养老

等服务消费品质和规模不断提升，服务性消费占市场总消费比重达55%左右。充分发挥投资对供给结构优化的关键作用，持续完善投资落地机制，拓展有效投资空间，深入推进重大科创及高精尖产业、重大基础设施、重大民生改善领域等重点工程，保持重要领域投资快速增长势头。
新征程上，北京将深刻把握人口结构和居民消费变化趋势，更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，释放首都大市场潜能。以国际消费中心城市建设为抓手，改善消费条件，创新消费场景，多渠道扩大优质商品和服务供给。提升国际商圈品质，发展首店经济，大力发展品牌消费、数字消费、绿色消费， 扩大高品质消费。坚持就业优先导向，持续完善收入分配结构，稳步提升城乡居民收入水平，逐步扩大中等收入群体规模。进一步扩大有效投资，优化投资结构，深入开展城市更新，全面推进乡村振兴，调动民间资本积极性，激发市场主体活力。
以京津冀协同发展打造我国高质量发展新增长极
只有实现了区域协调发展，国内大循环的空间才能更广阔、成色才能更足。习近平总书记明确要求，推动区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等深度融合，优化重大生产力布局，促进各类要素合理流动和高效集聚， 畅通国内大循环。京津冀协同发展是区域协调发展战略的重要内容，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。9年多来，习近平总书记多次主持召开会议为京津冀协同发展的重要规划、重要事项把关定向。2023 年5月12日，习近平总书记主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时强调，要坚定信心，保持定力，增强抓机遇、应挑战、化危机、育先机的能力，统筹发展和安全，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。
我们沿着习近平总书记指明的道路，始终将推动京津冀协同发展作为全市工作的重中之重和首都高质量发展的重大历史机遇，以更高的标准优化提升首都功能，推动京津冀协同发展之花结出累累硕果。坚定不移推进非首都功能疏解，“动物园服装批发市场”、“大红门市场”变身成为国家级金融科技创新示范区、南中轴国际文化科技园，实现了城六区常住人口比2014年下降15%的目标，城乡建设用地减量120平方公里，成为全国首个减量发展的超大城市。把支持雄安新区规划建设作为分内之事，一些重点项目建设任务基本完成，京雄直联直通的交通体系初步成形。高水平建设城市副中心，市级行政中心正式迁入，

环球主题公园成为北京文旅新地标。积极构建现代化首都都市圈，“三圈”实现地区生产总值已占京津冀地区比重4成以上，有力支撑了京津冀高质量协同发展。环京地区着力打造“通勤圈”，重在提升环京地区与北京的同城化效应， 加强公共服务配套，更好实现职住平衡；强化京津、京雄联动，围绕疏解和承接功能打造“功能圈”，重在通过功能互补，共同引领区域高质量发展；着眼区域更大范围打造“产业圈”，重在深化产业政策衔接和园区共建，增强产业配套能力。
新征程上，北京将深入贯彻落实习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，增强“一核”带动辐射作用，以更加坚定的决心、更加有力的措施做好协同发展各项工作，着力打造京津冀世界级城市群。牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚持控增量和疏存量相结合，内部功能重组和向外疏解转移两手抓，有力有序有效推进疏解工作。推动北京“新两翼”建设取得更大突破，全力支持雄安新区建设，做好央属单位疏解服务保障。扎实推动城市副中心高质量发展，统筹处理好同雄安新区的关系、同中心城区的关系、同周边地区的关系，加快推进第二批北京市属行政企事业单位迁入副中心，建设国家绿色发展示范区、通州区与北三县一体化高质量发展示范区。高水平推进现代化首都都市圈建设，提升“通勤圈”互联互通水平，推动“功能圈”错位联动发展，促进“产业圈”节点城市强链补链。
风劲好扬帆，奋进正当时。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，坚持凡事从政治上考量、在大局下行事，踔厉奋发、勇毅前行，在服务和融入新发展格局中展现更大作为、形成更多生动实践。

深学细悟笃行 为强国建设贡献国资央企力量
国务院国资委党委
（2023年5月1日）

在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。党的二十大明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务，对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、全面建成社会主义现代化强国作出重大战略部署。国有企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱，在建设现代化产业体系、构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化建设中肩负重要使命。国务院国资委和中央企业要以深入开展主题教育为契机，在深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，在推进强国建设、民族复兴的伟大征程中奋力谱写国资央企新篇章。
一、习近平新时代中国特色社会主义思想是做好新时代新征程国资央企一切工作的行动指南
以习近平同志为核心的党中央高度重视国资国企工作。党的十八大以来， 习近平总书记对国资国企工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示批示， 提出一系列新思想新观点新论断，形成了习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，是做好新时代新征程国资央企一切工作的行动指南。
坚持和发展中国特色社会主义，明确新时代国有企业地位作用。习近平总书记深刻指出，国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，关系公有制主体地位的巩固，关系我们党的执政地位和执政能力，关系我国社会主义制度。公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇，这是保证我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。国有企业地位重要、作用关键、不可替代，必须坚定不移做强做优做大。
深刻把握中国特色社会主义的最本质特征，明确国有企业的根本政治保证。习近平总书记2016年10月10日出席全国国有企业党的建设工作会议并作重要讲话，深刻回答了国有企业还要不要、国有企业要不要加强党的建设等重大理论和实践问题，深刻指出坚持党的领导、加强党的建设是我国国有企业的光荣传

统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势，强调坚持“两个一以贯之”，在关键时刻为国有企业改革发展正本清源、举旗定向。
统筹两个大局，明确国有企业的使命任务。习近平总书记强调，国有企业要做落实新发展理念的排头兵、做创新驱动发展的排头兵、做实施国家重大战略的排头兵；中央企业等国有企业要勇当原创技术的“策源地”、现代产业链的“链长”。这些重要论述，为国资央企紧紧围绕党之大计、国之大计谋划推进工作提供了根本遵循。
坚持全局性谋划、战略性布局、整体性推进，明确搞好国有企业的方法路径。习近平总书记强调，要深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，完善中国特色现代企业制度；推进国有企业改革，要有利于国有资本保值增值，有利于提高国有经济竞争力，有利于放大国有资本功能。这些重要论述，为做好新时代新征程国资央企工作提供了科学行动指南。
习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，体系科学完整、内容博大精深，是习近平新时代中国特色社会主义思想的国企篇章。国资央企开展主题教育，要坚持全面学和重点学相结合，完善贯彻落实习近平总书记重要论述的全链条制度体系，养成在吃透党中央精神前提下开展工作的习惯， 坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，当好习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。
二、习近平新时代中国特色社会主义思想引领新时代国资央企工作取得重大成就
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，国资央企深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，推动国资央企工作发生了重大变化、取得了显著成就。
新时代国资央企取得重大政治成果，姓党为民的政治本色更加彰显。党对中央企业的领导全面加强。中央企业不断完善“第一议题”、“看齐对标”等制度；持续深化学习贯彻习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神，专题编印学习习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述“两个摘编”、“一个读本”；连续6年开展党建责任制考核，推动基层党建标准化、规范化水平不断提高。常态化开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况“回头看”，严明政治纪律、严肃政治规矩、强化政治监督，大力纠“四风”、树新风，深化巡视整改，开展靠企吃企专项整治，持续加大反

腐力度，国资央企反腐败斗争取得压倒性胜利并巩固发展。
新时代国资央企取得重大发展成果，稳定经济社会大局的顶梁柱、压舱石作用充分发挥。高质量发展导向鲜明树立，中央企业综合实力和经营效益迈上新台阶，2012—2022年资产总额从31万亿元增长到81万亿元，利润总额从1.3万亿元增长到2.6万亿元；2022年营业收入利润率为6.8%，比2012年提高1.8个百分点；全员劳动生产率为76.3万元/人，比2012年增长84.2%。高质量发展动能显著增强，深入实施创新驱动发展战略，持续完善企业科技创新体制机制，推动产学研深度融合，加快攻克关键核心技术“卡脖子”难题，取得以载人航天、北斗导航、5G应用、国产航母、港珠澳大桥、白鹤滩水电站等为代表的一批具有世界先进水平的重大成果和标志性工程。高质量发展基础更加坚实，积极推进国有经济布局优化和结构调整，党的十八大以来累计有27组49家中央企业实施战略性重组和专业化整合，落后产能加快淘汰，非主业非优势业务和低效无效资产有序退出，中央企业在涉及国家安全、国计民生等领域的布局比重超过70%，主业投资占比和从事主业的子企业数量占比均超过90%，近5年战略性新兴产业年均投资增速超过20%。
新时代国资央企取得重大改革成果，成功打造了一批充满生机活力的现代新国企。中国特色现代企业制度更加成熟定型，全面贯彻“两个一以贯之”， 在完善公司治理中加强党的领导，中央企业集团层面及1.26万户重要子企业全面制定党委（党组）前置研究事项清单，董事会应建尽建全面完成并基本实现外部董事占多数，现代公司治理机制加快健全。公司制改制全面完成，对中央企业各级企业的功能界定分类首次实现，剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题加快扫尾，促进国有企业更加公平参与市场竞争。企业活力效率得到明显提升，三项制度改革大面积、多层级破冰破局。截至2022年底，中央企业管理人员竞争上岗7.4万人、占比超过6成，各级企业末等调整和不胜任退出的管理人员3.8万人，已开展中长期激励的中央企业子企业为5750户、累计激励36.8万人次，一批老国企焕发新生机，一批现代新国企加速成长。
新时代国资央企取得重大成就，有力保障了国有经济战略支撑作用充分发挥。国资央企积极发挥在经济社会发展上的保障作用。坚决助力打赢脱贫攻坚战，累计投入和引进帮扶资金近千亿元，定点帮扶的248个国家扶贫开发工作重点县全部脱贫摘帽。克服困难、集中资源做好煤电油气等产品保供稳价，有力维护人民群众供电、供气、供暖安全。2013年以来，累计上缴税费18.2万亿元、

约占全国税收收入的1/7，上交国有资本收益1.3万亿元，向社保基金划转国有资本1.2万亿元。国资央企积极发挥在落实国家重大战略上的支撑作用。聚焦服务国家区域重大战略，积极推进央地合作，累计签署战略合作项目协议4478个； 积极参与共建“一带一路”，目前中央企业境外机构和项目超过8000个、资产总额近8万亿元，中老铁路、希腊比雷埃夫斯港等一批标志性工程成功落地，高铁、核电等一批高质量产品走出国门。国资央企积极发挥在应对重大风险挑战中的骨干作用。中央企业在抗击新冠疫情、应对重大自然灾害中挺身而出、逆行出征，在建党百年、北京冬奥等重大活动中全力提供高质量服务，关键时刻充分彰显大国重器的责任担当。
新时代10年国资央企改革发展取得历史性成就，充分印证了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，使我们更加深刻认识到开展主题教育的重大意义。
三、在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，奋力谱写新时代新征程国资央企新篇章
国资央企深入开展这次主题教育，必须牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。4月21日，习近平总书记主持召开的二十届中央全面深化改革委员会第一次会议审议通过了《关于强化企业科技创新主体地位的意见》、《关于加强和改进国有经济管理有力支持中国式现代化建设的意见》等， 对加强和改进国有经济管理，立足新时代新征程国有经济肩负的使命任务和功能定位，服务构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕、维护国家安全作出重要部署。国资央企要坚持学思用贯通、知信行统一，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，坚定当好执行者、行动派、实干家，把准方向、守正创新、真抓实干，在新征程上奋力谱写国资央企改革发展新篇章。
切实抓好主题教育重大政治任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。国资央企要以日新日进的态度抓好理论学习，原原本本、系统学习
《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献，坚持理论联系实际，增强创造性执行能力，在思想淬炼、深学深信中找到治企强企良方、凝聚奋进力量。以刀刃向内的自觉抓好检视整改，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，强化党性分析，列出问题清单，动真碰硬整改，从严开展干部队伍教育整顿，以严肃教育纯洁思想、以严格整顿纯洁组织， 打造政治过硬、本领过硬、廉洁过硬的队伍。以求真务实的作风抓好调查研究，

大兴调查研究，从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，找准真问题，真解决问题，更好服务发展所需、改革所急，回应企业所盼、民心所向，把学习成效转化为工作动力和工作实绩。
切实抓好高质量发展首要任务，加快建设世界一流企业。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，世界百年未有之大变局加速演进，不确定难预料因素增多。国资央企要立足新时代新征程国有经济肩负的使命任务和功能定位，牢牢把握做强做优做大国有资本和国有企业这个总目标，牢牢把握坚持和加强党对国有企业的全面领导这个总原则，牢牢把握积极服务国家重大战略这个总要求，加快推动高质量发展。要保持战略定力，始终聚焦提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个途径”，坚守实体经济根基，端稳主责主业饭碗，切实把重点重心放到转变发展方式、提高效率效益上来，不图虚名、不打“擦边球”、不挣不该挣的钱， 加快解决科技、人才、效率、品牌等方面突出问题，提升高质量发展能力水平。要确保行动有力，着力打好党建引领、价值创造、科技自强、深化改革、优化布局、完善监管、守牢底线“七套组合拳”，加快建设世界一流企业，以企业实力增强综合国力，坚定成为我们党赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争胜利的战略基石。
切实抓好服务构建新发展格局战略任务，充分发挥中央企业引领示范和带动作用。国资央企要充分发挥科技创新骨干作用，突出科技产出、科技成果、科技转化、科技产业，加快构建以实效为导向的科技创新工作体系，一体推进科技创新、产业创新和体制机制创新，坚定创新突破信心，从技术供给和需求牵引双向发力，紧盯重点产业链供应链“卡脖子”难题，集中力量开展原创性引领性科技攻关，最大限度形成合力，着力打造原创技术“策源地”。充分发挥产业发展引领作用，加大新一代信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保等产业投资力度，在集成电路、工业母机等领域加快补短锻长，增强标准、品牌、商业模式、产业生态塑造能力，加快高端化智能化绿色化转型，优化全球产业链布局，更好支撑带动产业链循环畅通。充分发挥安全支撑保障作用，加强国防科技工业能力建设，推进重要能源、矿产资源国内勘探和增储上产，提升种子自主可控和粮源掌控能力，加大通信等新型基础设施建设投入力度，强化对主干电网、主干管网和国家水网等网络的布局，加快关键大通道和重要枢纽建设，有效发挥支撑托底作用。

新蓝图使命在肩，新征程催人奋进。国资央企要把学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要讲话和重要指示批示精神贯穿主题教育全过程，触及灵魂学思想、永葆忠诚强党性、牢记使命重实践、真抓实干建新功，奋力推动新时代新征程国资央企改革发展和党的建设工作不断取得新进展新成果，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。

党的领导与中国式现代化
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组
（2023年6月1日）

习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上指出，“中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果”，“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败”。这一论断基于中国式现代化的理论探索、实践历程和现实要求，深刻揭示了党的领导与中国式现代化的内在关系，即坚持中国共产党的领导是中国式现代化的最鲜明特征和最突出优势。
一、党领导人民进行的长期奋斗成功开创、推进和拓展了中国式现代化
实现现代化，是人类文明发展进步的标志，是世界各国孜孜以求的共同目标。中华民族创造了辉煌灿烂、源远流长的中华文明，在世界文明百花园中独树一帜、引领风骚，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，在世界近代化、工业化、现代化的大潮中，中国逐渐落伍了，特别是1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。近代以后中国所面临的历史性课题和所处的时代条件，决定了实现中华民族伟大复兴与实现中国现代化、探索实现中华民族复兴之路与探索中国现代化之路是一体共进的。我们党自成立以来，团结带领人民，为探索中国现代化道路、实现中华民族伟大复兴进行了不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。正是在这些奋斗中，也正是基于这些成就，中国式现代化得以成功开创并不断推进和拓展。
新民主主义革命时期，党团结带领人民进行新民主主义革命，建立了人民当家作主的新中国，实现了民族独立、人民解放，为我国实现现代化创造了根本社会条件。民族独立、人民解放、社会安定，是现代化建设的基本前提，一个任人宰割、四分五裂、社会动荡的国家，难以开展持续有效的现代化建设， 更谈不上实现现代化。毛泽东同志曾指出：“一个不是贫弱的而是富强的中国， 是和一个不是殖民地半殖民地的而是独立的，不是半封建的而是自由的、民主的，不是分裂的而是统一的中国，相联结的。在一个半殖民地的、半封建的、分裂的中国里，要想发展工业，建设国防，福利人民，求得国家的富强，多少

年来多少人做过这种梦，但是一概幻灭了。”党领导人民推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，夺取新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民从此站起来了。正是在这样独立、自由、民主、统一的新中国里，翻身做主人的中国人民，在中国共产党的领导下，得以开启通往现代化的历史进程。
社会主义革命和建设时期，党团结带领人民进行社会主义革命，推进社会主义建设，为我国的现代化建设奠定根本政治前提，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。新中国成立后，在医治战争创伤、恢复发展国民经济基础上， 党及时推动由新民主主义向社会主义转变，进行社会主义改造，消灭在中国延续几千年的封建制度，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础。在此基础上，党提出实现国家工业化、努力建设社会主义现代化强国的目标任务，领导人民开展全面的大规模的社会主义建设。经过实施几个五年计划，初步改变了历史遗留下来的技术落后、畸形发展的工业状况，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为现代化建设提供了物质基础和前进阵地。在推进社会主义建设进程中，党注意把马克思主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，探索适合中国情况的建设社会主义的正确道路，并深刻总结正反两方面经验，提出了关于社会主义建设的一系列重要思想，形成了许多独创性理论成果，为新的历史时期开展现代化建设提供了宝贵经验和理论准备。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。“文化大革命”结束后， 党和国家处在何去何从的重大历史关头。关于当时的形势，邓小平同志深刻指出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”在深刻把握党和国家前途命运、深刻总结社会主义革命和建设实践、深刻洞察时代潮流、深刻体悟人民群众期盼和需要的基础上，党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立并坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，大力推进实践基础上的理论创新、制度创新、

文化创新以及其他各方面创新，建立和实行社会主义市场经济体制，进行经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃， 中国大踏步赶上了时代。在充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件支撑下，我国社会主义现代化建设事业日新月异。
中国特色社会主义新时代，党团结带领人民进行新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足中国特色社会主义新时代这个新的历史方位，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学总结我国社会主义现代化建设的实践经验，深刻把握现代化建设的本质规律，围绕解决我国现代化建设中存在的突出矛盾和问题，全面深化改革，创造性推进中国式现代化的实践进程、拓展中国式现代化的理论内涵，开辟了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新境界。这突出体现在以下四个方面：在认识上不断深化，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循；进一步深化对中国式现代化内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，初步构建起中国式现代化的理论体系，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行；在战略上不断完善，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑；在实践上不断丰富， 推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，特别是消除了绝对贫困问题，全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
二、党的领导决定中国式现代化的根本性质，党不仅擘画了中国式现代化

的宏伟蓝图，而且领导人民将蓝图一步步变为现实
1840年鸦片战争以后，为挽救民族危亡，探索中国现代化之路，各种政治力量轮番尝试，但无论是洋务派的“师夷长技以制夷”，还是维新派的“变法图强”，还是资产阶级革命派的“资产阶级共和国”和“实业救国”，甚至孙中山先生提出的被称为近代中国谋求现代化第一份正式蓝图的《建国方略》， 无不以失败告终。中国现代化的探索，迫切需要以科学理论武装起来的先进组织的领导。中国共产党应运而生，从此，中国现代化的探索和建设有了主心骨和坚强领导核心。
党的领导决定中国式现代化的根本性质。习近平总书记指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化。”党的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张，决定了中国式现代化是社会主义现代化，而不是别的什么现代化。中国共产党是以马克思主义为指导的无产阶级政党，对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂。中国式现代化是在开创、坚持、捍卫和发展中国特色社会主义过程中，不断探索和推进的。中国式现代化的“中国式”，从根本上讲就是基于中国特色社会主义而形成的， 同时也反映在“党的领导”这个根本要求上。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导保证了中国既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路，为中国式现代化沿着正确轨道前进提供方向指引；保证了不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，为中国式现代化提供科学理论指导；保证了中国特色社会主义制度不断完善和发展，为中国式现代化提供坚强制度保障； 保证了中国特色社会主义文化的繁荣发展，为中国式现代化提供强大精神力量。
党的领导为中国式现代化擘画了宏伟蓝图。实现现代化，需要从战略高度进行顶层设计、擘画宏伟蓝图。蓝图设计得好不好，道路走得对不对，很大程度上影响着现代化建设的成败。中国式现代化的蓝图是在中国共产党领导下一笔一划设计和描绘出来的。早在新民主主义革命时期，党就提出了“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争”。新中国成立后，党锚定工业化和现代化的目标， 循序渐进、聚沙成塔，不断丰富和完善现代化的蓝图。党在20世纪60年代提出工业、农业、国防、科学技术的“四个现代化”发展目标和分两步走实现现代化的战略构想；改革开放后又提出“中国式的现代化”的重大命题和“到21世

纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化”的发展战略；在第二步目标即将实现之际，又进一步针对如何实现第三步目标提出新的“三步走”发展战略和“两个一百年”奋斗目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学总结我国现代化建设探索和实践经验，并结合新的时代要求不断推进现代化建设，在理论与实践取得创新和突破的基础上，对推进和拓展中国式现代化进行系统性战略谋划，使中国式现代化不断呈现更为壮丽的图景。党的二十大在十九大作出全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排的基础上，进一步对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望和总体部署，并对未来5年全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时期的战略任务和重大举措作出重点部署，明确了新时代继续推进中国式现代化的时间表、路线图、任务书。这种一张蓝图绘到底的精神，体现了中国共产党治国理政的战略定力，体现了中国共产党领导的制度优势，从根本上超越了资本主义国家政党纷争、党派偏私、政策前后不一的弊端。
党的领导推动中国式现代化从蓝图一步步变为现实。中国共产党是中国式现代化事业的领导核心。正是在中国共产党领导下，全国人民共同奋斗，一步一步把蓝图变成现实。新中国成立之初，毛泽东同志曾这样感叹：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶	但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”而今，我国拥有世界上最完备的工业体系， 成为世界第一制造大国，天宫、蛟龙、天眼、墨子、北斗等重大科技工业成果令人目不暇接。这种巨大跨越与飞速发展，创造了人类现代化史上的奇迹。而奇迹背后的“关键密码”，在于党的坚强领导。党根据中国式现代化不同阶段主要任务的发展变化作决策、抓落实，既坚持、丰富和发展理论，制定、调整和完善路线方针政策，又发挥总揽全局、协调各方的作用，以钉钉子精神真抓实干、埋头苦干，善始善终、善作善成，确保各项政策措施落地见效。党不仅部署“过河”的任务，而且解决“桥或船”的问题，提出正确的思想方法和工作方法，为处理好中国式现代化进程中的一系列重大关系提供方法论指导。党勇于开拓创新，顺应时代潮流、回应人民要求，着力破解各方面体制机制障碍， 不断增强社会发展的活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，不断为中国式现代化注入强劲动力。
三、党的领导凝聚起建设中国式现代化的磅礴伟力
中国式现代化是事关实现中华民族伟大复兴的宏伟事业，是亿万人民自己

的事业，必须发挥人民的主人翁精神和创造伟力。我们党牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，不仅做到自身团结一心，步调一致，而且通过党的领导把全国各族人民、海内外中华儿女团结起来，凝聚起团结奋斗共同推进中国式现代化的强大力量。
党把自身的力量凝聚起来。党的团结是党的事业不断发展壮大的关键所在， 也是领导人民推进中国式现代化的重要保证。在中国这样一个人口众多、国情复杂的大国，要把各方面力量团结起来建设现代化，首先要有一个团结统一的党。毛泽东同志指出，“起决定作用的一点是我们内部的团结”，“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。习近平总书记强调：“党的团结统一是党和人民前途和命运所系，是全国各族人民根本利益所在。”党始终把团结统一视为党的生命， 坚持“党的团结的利益高于一切”，勇于进行自我革命，不断加强党的自身建设，使团结统一成为党的显著特点和突出优势。党加强政治建设，强调维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣执行党中央决策部署，全党团结成“一块坚硬的钢铁”；加强思想建设，要求党员坚定理想信念，补足精神上的“钙”， 不断夯实党的团结统一的思想基础；加强组织建设，完善上下贯通、执行有力的组织体系，为党的团结提供坚强组织保证；加强作风建设，弘扬团结奋斗的光荣传统，反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，像爱护眼睛一样爱护党的团结；加强纪律建设，把纪律和规矩挺在前面，坚决同损害党的团结统一的行为作斗争；加强制度建设，认真贯彻执行民主集中制，扎细扎密扎牢制度的笼子，用管根本、管长远的制度维护党的团结统一。
党把全国人民的力量激发起来。孙中山先生曾经分析旧中国贫弱落后的一个重要原因，是人民缺乏组织动员，“虽有四万万人结合成一个中国，实在是一片散沙”。他希望“唤起民众及联合世界上以平等待我之民族”，为建设一个自由平等繁荣富强的现代化中国而“共同奋斗”，却终究未能如愿。毛泽东同志就此指出：“孙中山主张‘唤起民众’，或‘扶助农工’。谁去‘唤起’ 和‘扶助’呢？孙中山的意思是说小资产阶级和民族资产阶级。但这在事实上是办不到的。”那么，谁能办得到呢？只有中国共产党。中国共产党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益，因而得到了人民群众的衷心拥护和坚定支持。党以强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，把人民团结凝聚起来、组织动员

起来，把亿万人民群众的创造伟力激发起来，带领人民仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，探索出了中国式现代化这条强国建设、民族复兴的康庄大道。党深刻认识到，人民是中国式现代化的主体，是全面建成社会主义现代化强国的决定性力量，因此，必须坚持以人民为中心，树牢群众观点，贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，紧紧依靠人民，充分尊重人民创造精神，充分激发全体人民的主人翁精神，汇集全体人民智慧和力量，推进中国式现代化进程。
党把海内外中华儿女的力量团结起来。海内外中华儿女大团结是实现中华民族伟大复兴的强大力量，统一战线是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。在探索和推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，党形成并运用统一战线这一重要法宝，根据各个历史时期的具体情况和自身肩负的历史使命，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把中国人民和海内外中华儿女团结起来，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。延安的窑洞里，组织南洋华侨慰劳考察团回国了解抗战实况的陈嘉庚，通过重庆之行与延安之行的鲜明对比， 认定“中国的希望在延安”。北京冬奥盛会上，海内外中华儿女与祖国共赴冰雪之约，全情奉献、热情参与，为冬奥健儿加油喝彩、为伟大祖国加油喝彩， 凝聚起殷殷中华赤子情和昂扬奋进的力量。这些生动事例充分说明了我们党对海内外中华儿女的强大感召力。习近平总书记强调：“人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。”新征程上，必须高举团结的旗帜，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，充分发挥统一战线的重要法宝作用，把各方面智慧和力量凝聚起来，促进海内外中华儿女团结奋斗，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力， 为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚磅礴伟力。
中国式现代化是一项开创性的伟大事业，是人类历史上最为宏大而独特的理论和实践创新。在中国这样的经济文化比较落后、人口众多的东方大国通过走社会主义道路实现现代化，犹如攀登一座人迹未至的高山，没有笔直的大道可走，没有现成的路径可循。这就注定了中国式现代化的前进历程必然会充满风险挑战。那么，靠什么战胜风险挑战？最根本的是靠党的领导，靠党领导人民敢于斗争、善于斗争，正如习近平总书记深刻指出的，“风雨袭来时，党的坚强领导、党中央的权威是最坚实的靠山”；“有中国共产党的坚强领导，总

揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证”。新征程上，全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”， 全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党的全面领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，团结带领人民共同奋斗，确保中国式现代化行稳致远，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
##paidend##
