
学习贯彻D内T教育经典评论文章、研讨发言、心得体会汇编（17篇）
目录
1.以学铸魂，坚定理想信念
2.以学铸魂，站稳人民立场
3.以学铸魂，站稳人民立场
4.以学铸魂，铸牢对D忠诚
##paidbegin##5.以学铸魂，铸牢对D忠诚	
6.以学铸魂以学增智以学正风以学促干
7.以严实作风保证T教育取得实效
8.用D的创新理论指导新xx建设实践
9.用好红色资源，增强T教育的穿透力和感染力
10.用好调查研究“传家宝”
11.用好调查研究这一传家宝
12.在“推动落实”上狠下功夫确保T教育见真章出实效	
13.在检视问题、整治整改上下功夫
14.在检视整改上出实招
15.在建章立制、落地见效上下功夫
16.在理论学习、增强D性上下功夫
17.在强化理论学习上下功夫

以学铸魂，坚定理想信念
“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”近日在xx考察时围绕“以学铸魂”提出明确要求，强调“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”。
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。新时代这十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，正是因为有掌舵领航，有新时代中国特色社会主义思想科学指引，亿万人民才有了团结奋斗的“主心骨”，有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。实践充分证明，中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。置身民族复兴的关键一程，面对加速演进的百年变局，推进前无古人的伟大事业，唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。强调：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大D员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，这既是开展T教育的重要目标，也是D和国家事业从胜利走向新的胜利的有力保证。
理想信念是中国共产D人的精神支柱和政治灵魂。反复强调：“理想信念是共产D人精神上的‘钙’，共产D人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。新冠疫情来势汹汹，我们D以强烈的历史担当和强大的战略定力团结带领人民同心抗疫；改革发展稳定任务艰巨繁重，我们D坚定信心、迎难而上确保D和国家事业风雨无阻向前进；国际环境急剧变化，我们D在斗争中维护国家尊严和核心利益极不寻常、极不平凡的十年，正是因为始终坚定理想信念、牢记初心使命，我们D咬定目标不放松、越是艰险越向前。新征程上，要战胜各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，夺取新时代中国特色社会主义新胜利，依然要靠全D全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。
坚定的理想信念从何而来？关键要建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，就能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让D信得过、靠得住、能放心。
拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。奋进强国建设、民族复兴新征程，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，就一定能把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，创造经得起历史和人民检验的实绩。

以学铸魂，站稳人民立场
人民立场是中国共产D的根本政治立场，是马克思主义政D区别于其他政D的显著标志。在视察xx时就开展T教育发表重要讲话、作出重要指示，明确要求“站稳人民立场”，对于高标准高质量开展T教育，始终保持D同人民群众血肉联系，具有重要指导意义。
“天下之大，黎元为先。”人民是我们D执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强D兴国的根本所在。中国共产D一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们D的百年历史，就是一部践行D的初心使命的历史，就是一部D与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。这次开展T教育，广大D员、干部要深刻理解人民性是新时代中国特色社会主义思想的根本属性，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，牢固树立人民创造历史、人民是真正英雄的唯物史观，始终秉持以人为本、人民至上的价值取向。
“享天下之利者，任天下之患；居天下之乐者，同天下之忧。”新时代十年的伟大成就来之不易，是D和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。强调，只有D性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。共产D人必须牢记，为民造福是最大政绩。这次开展T教育，广大D员、干部要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问需于民、问计于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
“为学之实，固在践履。”深刻指出，为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政D、一个政权性质的试金石。迈上中国式现代化建设新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，我们的干部要上进，我们的D要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。这次开展T教育，广大D员、干部要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，加强D的创新理论掌握运用，抓好调查研究成果转化，把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，提出了开展T教育的总要求，其中一个方面就是“建新功”。全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。只要我们xx亿多人民和衷共济，只要我们D永远与人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。这次开展T教育，广大D员、干部要从D的创新理论中熟练掌握其中蕴含的人民至上立场观点方法，把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，坚持尽力而为、量力而行，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断实现人民对美好生活的向往。
心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。新征程上，深入开展T教育，站稳人民立场，维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，我们就一定能够作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出新的更大贡献！

以学铸魂，站稳人民立场
“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”近日在xx考察时对开展T教育提出明确要求，对“以学铸魂”作出深刻阐释，其中在阐述“站稳人民立场”时强调，“强化宗旨意识，坚守初心使命，践行D的群众路线，把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。”
人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是中国共产D的根本政治立场。D的十八大以来，在以同志为核心的D中央坚强领导下，我们D始终锚定“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，秉持“让人民生活幸福是‘国之大者’”，坚持“把为民办事、为民造福作为最重要的政绩”，书写下国家富强、民族振兴、人民幸福的壮美华章。无论是打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，还是坚持在发展中保障和改善民生，无论是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，还是坚持“人民至上、生命至上”取得疫情防控重大决定性胜利，都充分展现了新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场。
D的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论。D的二十大报告系统阐述了新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，把“必须坚持人民至上”放在“六个必须坚持”的首位。在这一科学理论中，“人民”二字具有基础性、根本性的地位和作用，人民至上是理论基点、价值支点、实践原点。坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一科学理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，就要深刻领悟、准确把握必须坚持人民至上的重要立场观点方法，真正做到内化于心、外化于行。必须深刻认识到，“江山就是人民，人民就是江山。中国共产D领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”只有站稳人民立场，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民利益放在最高位置，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，才能赢得民心、赢得时代，不断从胜利走向新的胜利。
全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征。只有坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，才能促进全体人民共同富裕。要践行宗旨为民造福，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。在这次T教育中，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
强调：“中国共产D没有自己的私利，执政就是为人民服务，就是让人民群众幸福起来。”面向未来，心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，弘扬伟大建D精神，牢记“三个务必”，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷！

以学铸魂，铸牢对D忠诚
对D忠诚，是中国共产D人首要的政治品格。在视察xx时就开展T教育发表重要讲话、作出重要指示，明确要求“铸牢对D忠诚”，为深入开展T教育提供了重要遵循、重要标尺。
天下至德，莫大于忠。对D忠诚，是共产D员崇尚的大德，蕴含着始终忠于D、忠于信仰、忠于事业、忠于组织等根本要求。我们D一路走来，历经无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们、任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万D员的忠诚。迈上中国式现代化建设新征程，面对前进道路上的风险挑战，更加需要加强D性锻炼、提高D性修养，把对D忠诚、为D分忧、为D尽职、为民造福作为根本政治担当，激发出强大的精神力量，创造出无愧于D、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。开展T教育，要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，教育引导广大D员、干部锤炼政治品格，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D，以实际行动诠释对D忠诚。
对D绝对忠诚要害在“绝对”两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。D的十八大以来，D和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，是新时代中国共产D人对D忠诚的根本要求。开展T教育，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导广大D员、干部从思想上正本清源、固本培元，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，在D的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
政治上的坚定源于理论上的清醒。对D忠诚既要有对D的深厚感情，更要有理性的觉悟，要加强理论学习，夯实对D忠诚的思想基础。作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，新时代中国特色社会主义思想不仅包含着治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，具有强大真理力量和实践伟力。开展T教育，广大D员、干部要主动把自己的思想摆进去，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼的一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。对D忠诚是具体的、实践的，不能停留在口号上，必须转化为实实在在的行动。这次视察xx，统揽“两个大局”，围绕D的中心任务，对xx在推进中国式现代化建设中走在前列提出明确要求。开展T教育，要教育引导广大D员、干部始终心怀“国之大者”，时刻关注D中央在关心什么、强调什么，把对D忠诚体现到贯彻落实好D中央决策部署的实际行动上。开展T教育，要同学习贯彻视察xx重要讲话、重要指示精神结合起来，同贯彻落实D中央决策部署结合起来，同推进粤港澳大湾区建设、制造强省建设、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美xx生态建设等全省中心工作结合起来，同推动本地区本部门本单位的重点工作结合起来，自觉肩负起新时代共产D人的历史使命。
“夫忠而能仁，则国德彰；忠而能智，则国政举；忠而能勇，则国难清。故虽有其能，必由忠而成也。”深入开展T教育，铸牢对D忠诚，自觉坚持D的全面领导、坚定维护D中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致，我们D必将更加团结统一，我们的事业必将无往不胜。

以学铸魂，铸牢对D忠诚
忠诚印寸心，浩然充两间。不久前，“信仰铸忠魂——中国共产D首届中央监察委员会成员专题展”在中国共产D纪律建设历史陈列馆正式开放。首届中央监委x名成员，有x名同志先后为革命牺牲，没有一人背叛革命，用生命和鲜血诠释对D的绝对忠诚。他们的感人事迹激励着新时代中国共产D人牢记初心使命、传承光荣传统，赓续对D忠诚的基因血脉。
对D忠诚，是中国共产D人首要的政治品质。在xx考察时对开展T教育提出明确要求，对“以学铸魂”作出深刻阐释，其中在阐述“铸牢对D忠诚”时强调，“自觉坚持D的全面领导、坚定维护D中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致，把对D忠诚体现到贯彻落实好D中央决策部署的实际行动上”。推动T教育取得实实在在的成效，就要认真学习领会、深入贯彻落实重要讲话精神，教育引导广大D员、干部锤炼政治品格，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。
忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。我们D一路走来，历经了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万D员的忠诚。新时代新征程，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，D的建设特别是D风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，如果没有对D忠诚作为政治上的“定海神针”，就很可能在各种考验面前败下阵来。坚持用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，锤炼品格强化忠诚，才能共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。
“对D忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对D的信仰的忠诚上，必须体现到对D组织的忠诚上，必须体现到对D的理论和路线方针政策的忠诚上。”铸牢对D忠诚，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到学思用贯通、知信行统一。
对D忠诚是具体的，也是实践的。新时代以来，无数共产D员勇挑重担、冲锋在抗疫第一线，喊出“我是D员我先上”；xxx多万名第一书记和驻村干部同贫困群众想在一起、干在一起，誓言“不获全胜、决不收兵”	广大D员、干部用实践充分表明，对D忠诚不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要体现到贯彻落实好D中央决策部署的实际行动上。奋进新征程，要坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉把思想和行动统一到D中央决策部署上来，做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决照办、D中央禁止的坚决不做，做到执行D中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。要真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D，以勇于担苦、担难、担重、担险的实际行动诠释对D的忠诚。
学习D章，“对D忠诚”是明确的义务；重温入D誓词，“对D忠诚”是庄严的承诺。更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建D精神、牢记“国之大者”，以坚定的理想信念砥砺对D的赤诚忠心，永远对D忠诚、为D分忧、为D尽责、为D奉献，我们就一定能在强国建设、民族复兴的新征程上永葆政治本色、创造新的辉煌。

以学铸魂以学增智以学正风以学促干
今年是深入学习贯彻D的二十大精神的开局之年，开局之年以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开篇，节点特殊，意义深远。
市委认真学习贯彻在T教育工作会议上的重要讲话精神，坚定扛起政治责任、主体责任，切实做好思想准备、组织准备、工作准备，高起点谋划、高标准推进T教育扎实开展。截至x月xx日，第一批xxx个单位已全部召开动员部署会，全市T教育开局良好、进展有序。
以上率下深学细悟——
切实加强对T教育的组织领导和具体指导
“教者，效也，上为之，下效之。”市委常委会抓自身带全局，带头及时跟进学习关于T教育的重要讲话和重要指示批示精神，切实打牢思想基础。
市委常委会会议暨市委理论学习中心组集体学习、市委常委会会议暨市委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育领导小组会议先后召开，传达学习贯彻重要讲话精神，研究审议《关于在全市深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》和市委常委会有关工作安排，强调要突出工作重点，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为T教育的首要政治任务，坚持把深化学习、深入运用D的创新理论作为T教育的基础和落脚点，坚持把大兴调查研究作为T教育的重要内容，坚持把解决干部队伍中的突出问题作为T教育的鲜明导向，坚持把促进发展、为民造福作为检验T教育成效的重要标准，扎扎实实推进，确保取得实实在在成效。
市委召开动员部署会，通过视频形式开至乡镇街道，对全市开展T教育进行安排部署，组织全市各级D组织迅速兴起学习贯彻重要讲话精神热潮，切实把思想和行动统一到D中央部署要求上来。市委常委会带头学、带头讲、带头用、带头干，动员全市上下迅速行动起来。第一批xxx个单位D委（D组）落实抓T教育主体责任，落实D委（D组）书记第一责任人的责任，落实班子成员“一岗双责”责任。
不折不扣贯彻落实——
紧密结合xx实际细化具体措施
大道至简，实干为要。“实干担当促进发展”是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的具体目标之一。
扎实推进T教育有序开展，xx在行动。
市委组建起草工作专班，在前期调查研究的基础上，紧扣D中央精神，细化实化实施方案，提炼出x个方面xx项具体工作。按照“准”生活会的标准，组织D员、干部联系思想和工作实际，交流运用D的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，检视查找存在的突出问题，提出改进工作的思路措施。市委常委会带头学起来，高质量举办领导干部读书班。同时，第一批单位领导干部读书班同步开展。
按照D中央关于在全D大兴调查研究的要求，市委研究制定了关于在全市大兴调查研究的实施方案和市委常委会工作安排，全市第一批单位领导班子注重围绕xx个方面内容，对标对表对本领域本单位重要要求，对照市委大兴调查研究工作方案和市委、市政府“十项行动”，聚焦本领域本单位干部队伍和高质量发展突出问题，选准课题，为大兴调查研究奠定基础。市委将扎实推进“十项行动”作为开展T教育的重要实践举措，采取项目化、制度化、清单化方式，边学习思想、边调查研究、边制定方案、边推动工作，逐项举行新闻发布会，提高D员干部群众的知晓率，激发D员群众参与，接受D员群众监督，以各项行动的扎实实施和推动xx高质量发展的新成效检验T教育成果。
牢固树立以人民为中心的发展思想，健全“民呼我为”“接诉即办”服务群众机制，听民意、察民情、解民忧。落实D员领导干部直接联系群众制度，组织市级机关及市属企事业单位、各区、街镇、社区（村）四级D组织书记带头走遍各自下属单位或服务对象，对群众普遍关切的问题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求。聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域突出问题，结合开展高品质生活创造行动和实施xx项民心工程，建立民生项目清单，完善解决民生问题的制度机制。
坚持把建立问题清单逐项整改作为贯通T教育各项工作的总抓手，理论学习反思问题，调查研究发现问题，推动发展查摆问题，检视整改边查边改问题。坚持把建立问题清单逐项整改作为实施分类指导的重要抓手，发挥机关、政法、国企、高校、卫生等系统作用，分类找准干部队伍和高质量发展的突出问题，动态调整、销号管理，推动T教育取得实效。
统筹协调充实力量——
为开展好T教育提供有力组织保证
一支过硬的队伍，是干好事情的组织保证。
市委专门成立T教育领导小组，下设办公室，共组建综合组、联络一组、联络二组、宣传组、整改整治组、学习培训组、调查研究组、推动发展组、为民服务组等x个工作组，由xxx余名干部组成，分别负责T教育相关重点任务落实。办公室采取集中领导、分组办公的方式，各工作组分别设在有关部门单位，由各单位抽调骨干进组，切实加强对全市T教育的指导推动。为推动T教育正确有力、扎实有效开展，市委抽调xxx名政治素质好、业务能力强、有开展集中教育经验的同志，组成xx个第一批市委巡回指导组，每个组x至x人、负责指导x至x个单位。
坚持培训在先，市委T教育领导小组办公室日前在市委D校举办市委第一批巡回指导组和第一批单位T教育领导小组办公室主任培训会，以市委xx个巡回指导组和被指导单位分组，进行工作对接、交流讨论，对T教育《实施方案》进行深度解读和现场答疑。
“培训进一步统一了思想认识、明确了职责任务、掌握了方式方法，达到了巡回指导组和被指导单位同频共振、同向同行、同题共答的效果。”成为参加培训干部的共同心声。
随后，xx个巡回指导组进驻联系指导单位，了解思想、组织、工作准备情况，对各单位T教育《实施方案》、D委（D组）主要领导讲话进行审核，推动各单位T教育及时启动。

以严实作风保证T教育取得实效
开展T教育是一件事关全局的大事，是一项重大政治任务。我们要深刻认识开展这次T教育的重大意义，按照全省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员会议的安排部署，切实加强组织领导，以严实作风保证T教育取得实效。
T教育开展得好不好，归根到底要看解决实际问题、推进整改落实的成效怎么样。开展T教育，要把“认真”二字放在突出位置，坚决杜绝理论学习“搞应付”、调查研究“走过场”、学用结合“两张皮”、检视整改“轻飘飘”等现象，以好作风确保取得好效果。
把领导带头贯穿始终。开展好T教育，领导带头是关键。各级D委（D组）要扛起组织责任，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，班子成员要履行“一岗双责”，共同把T教育谋划好、组织好、落实好。领导干部要做到“五坚持五带头”，坚持马克思主义学风、带头深学笃行D的创新理论，坚持大兴调查研究、带头深入一线发现解决问题，坚持敢为善为真抓实干、带头推动高质量发展，坚持发扬自我革命精神、带头开展批评与自我批评，坚持反对和防止形式主义、带头落实T教育各项任务，以身作则、以上率下，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。
把真督实导贯穿始终。省委专门组建了xx个巡回指导组，对第一批T教育参加单位进行督导。各巡回指导组要坚持分类指导、精准督导，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，切实增强工作的针对性、实效性。要强化问题导向、效果导向，多到现场看、多见具体事、多听群众说，既指出存在问题、又帮助研究对策，真正把“督”和“导”统一起来，更好推动问题解决。
把宣传引导贯穿始终。发挥主流媒体和新兴媒体作用，大力宣传重要指示精神和D中央部署要求，宣传T教育的重大意义、目标任务、进展成效。坚持典型引路，培树一批真学真用、真抓实干的先进典型，使D员干部学有标杆、做有榜样。强化舆论引导，及时回应社会关切。要坚决反对搞形式化、套路化、表面化那一套，坚决防止“弄虚作假”“摆拍作秀”等现象，对可能出现的问题要提前预判、有效防范，确保T教育健康有序开展。
把实干导向贯穿始终。坚持两手抓、两促进，把开展T教育与贯彻落实对xx工作重要指示精神结合起来、与落实D的二十大部署结合起来、与做好本地区本部门本单位中心工作结合起来，把D员干部在T教育中激发出来的工作热情，转化为推进xx现代化建设的强大动力。要坚持开门搞教育，请群众参与、让群众评判，在问计于民、问需于民、造福于民中，推动T教育更加深入人心、温润人心。
真理之光引领复兴征程，殷殷嘱托激发奋进力量。我们要以这次T教育为契机，更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，凝心聚力、踔厉奋发、勇毅前行，为推动高质量发展走在前列，更好扛起新使命、谱写新篇章而不懈奋斗！

用D的创新理论指导新xx建设实践
开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的xx字总要求，其中把“学思想”放在首位，生动彰显我D始终重视思想建D、理论强D的鲜明导向。
全市学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员大会和学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育市级领导干部读书班集中交流和总结会，对把握T教育总要求、强化理论学习提出了更加具体的要求。全市广大D员干部要以此次T教育为契机，深刻领会把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求，切实做到用D的创新理论指导新xx建设实践，知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到学深悟透、学以致用。
用D的创新理论指导新xx建设实践，要深刻领会把握这一思想的科学体系。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，概括了这一思想的主要内容；D的二十大提出的“六个必须坚持”，概括阐述了这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，共同构成了新时代中国特色社会主义思想的科学体系。全市D员干部要通过读原著学原文悟原理，全面掌握这一思想的科学体系，自觉用D的创新理论加强D性锻炼和D性修养，自觉用这一思想指导新xx建设的各项工作。
用D的创新理论指导新xx建设实践，要深刻领会把握这一思想的精髓要义。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计，是新时代全面贯彻D的基本理论、基本路线和基本方略的战略部署，是这一思想精髓要义的集中体现。这一思想精髓要义的核心是“六个必须坚持”，广大D员干部要悟透其中蕴含的深刻原理，在深学深悟中提升政治能力、思维视野和思想境界。掌握精髓、把握要义，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才把得准。
用D的创新理论指导新xx建设实践，要深刻领会把握这一思想的实践要求。D的十八大以来，对xx工作作出一系列重要指示批示。这些重要指示批示，是为xx量身打造、指路引航的总纲领总方略，是这一思想在市域层面的精准指导、具体运用，是这一思想的重要篇章。全市D员干部要进一步打开视野、放大格局，把学习贯彻这一思想与再学习再领会再贯彻对xx所作系列重要指示批示精神有机结合起来，更好在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，以实干实绩把的殷殷嘱托和D的二十大部署在xx大地上落实落细落地。
今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是全面推进现代化新xx建设的起步之年。全市上下要确保各级D组织和广大D员干部要按照T教育总要求和目标任务，在学深悟透中增强看家本领，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动和强大的战斗力，为推动新时代新征程新xx建设凝聚磅礴力量！

用好红色资源，增强T教育的穿透力和感染力
xx是一片充满红色记忆的红土地，孕育和形成了伟大的xx精神、xx精神和长征精神，D史上的许多重大事件都发生在这里，具有深厚的T教育思想根基和丰富独特的T教育资源。作为革命老区，xx必须在开展T教育上标准更高、要求更严。我们要用好用活红色资源，通过开展形式多样的学习实践活动，着力增强T教育的穿透力和感染力。
学D史，用D的创新理论武装头脑。理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产D人的神圣职责。我们D的历史，也是中国共产D人的理论探索史、理论创新史。在井冈山斗争和中央苏区时期，以同志为主要代表的中国共产D人在xx进行了理论和实践的艰辛探索，鲜明提出一系列建D建军建政的正确思想理论，实现了马克思主义中国化的理论开篇。新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在这次T教育中，要把学习D的创新理论与学习D的历史紧密结合起来，全面了解马克思主义中国化的历史脉络，尤其是要紧密结合新时代xx年伟大变革，深刻理解新时代中国特色社会主义思想的实践基础、真理伟力，不断增强对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
强D性，铸牢对D忠诚的政治品格。我们D一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万D员的忠诚。革命战争年代，xx有名有姓的革命烈士有xx万多人，到处都可以听到“革命理想高于天”、为D的事业奋斗牺牲的红色故事。坚定信仰的xxx、慷慨赴死的xxx、“死到阴间不反水”的xxx，都为我们树立了光辉典范。我们要深入学习关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等重要论述，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D，让革命老区对D忠诚的红色基因代代相传。
优作风，弘扬廉洁奉公的优良传统。反对腐败、建设廉洁政治，是我们D一贯坚持的鲜明政治立场。中央苏区时期，我们D就颁布第一个反腐法令，探索开展反腐倡廉建设、建立D内监察制度，形成了苏区干部好作风，建设了“空前的真正的廉洁政府”。广大D员干部要赓续D的优良传统和作风，增强纪律意识、规矩意识，始终依法用权、秉公用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，树立求真务实、团结奋斗的时代新风。要坚定不移深化全面从严治D，切实把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把D的伟大自我革命进行到底。

用好调查研究“传家宝”
“调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。”D中央部署在全D开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，将大兴调查研究作为T教育的重要内容。省委站在践行“三新一高”要求、统筹发展和安全的高度，聚焦事关全省高质量发展和现代化建设的重大问题，对开展大调研和重点工作作出系统安排。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，需要广大D员、干部特别是各级领导干部用好调查研究“传家宝”，付诸行动、见之于成效。
一场别开生面的“调研会”，xx多名来自xx各个方面的代表在xx研究院，同面对面。他们中有战略科学家，有高级工程师，有企业家，有大国工匠，有多家外企的中国区负责人，现场气氛十分活跃x月xx日至xx日，x天时间，辗转千里，自西向东穿越xx大地，从xx海峡之畔到xx之滨，一次次解剖麻雀，提供了鲜活的案例指导，作出了生动而深刻的调研示范。
用好调查研究“传家宝”，是对全D同志的一贯要求，对贯彻落实好D中央及省委决策部署、深入开展T教育具有重要作用和深远意义。D的十八大以来，多次指出调查研究的极端重要性，强调“调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功”，要求“按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案”“以深化调查研究推动解决发展难题”。这为我们怎样认识调查研究“传家宝”、如何掌握调查研究这个基本功，指明了前进方向、提供了根本遵循。
调查研究集中体现马克思主义世界观和方法论，是坚持D的思想路线和群众路线，推进D的理论创新和加强D的理论武装的内在要求。实践证明，只有始终坚持和不断加强调查研究，“使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程”，才能全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。必须全面落实D中央关于大兴调查研究的部署要求，对照D中央明确的xx个方面重要内容，围绕事关xx高质量发展和现代化建设、推进D的建设新的伟大工程等方面重大问题，聚焦人民群众关心期盼的切身利益问题，坚持领导带头，突出问题导向，深入基层一线调查研究，进行问题梳理、难题排查，真正使调查研究的过程成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。
调研不能“腿动心不动”，“身”到更要“心”到。要把调研重点放在农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。
调查研究是谋事之基、成事之道。要问计于民，问需于民，紧紧围绕加快转型发展，锚定“两个基本实现”奋斗目标，坚定扛牢建设转型综改试验区、深化能源革命综合改革试点、打造内陆地区对外开放新高地等重大使命，着力抓好产业链和专业镇建设、市场主体倍增工程、高标准市场体系建设、“三无”“三可”营商环境打造、“一泓清水入黄河”工程等重点任务，选准切入口、开展大调研，扎实推进中国式现代化的xx实践。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。开展调查研究，根本目的是解决问题。听民声、察民情、顺民意，调研工作务求“深、实、细、准、效”，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步行，把一个个“问题清单”变为“成果清单”，我们就一定能够凝心聚力促发展、驰而不息抓落实、立足岗位作贡献，奋力推动D的二十大精神在三晋大地落地生根、见到实效，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。

用好调查研究这一传家宝
调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功，是全面落实T教育的重点措施。同志曾提出“没有调查，就没有发言权”的著名论断。D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视调查研究工作，进一步指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”
在全D大兴调查研究，是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力的必然要求，是深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的具体实践，是应对新时代新征程前进路上的风浪考验、推进中国式现代化的有力举措。
烟草行业集农工商、内外贸、产供销于一体，产业链条长、涉及领域广，做好行业工作，调查研究不可或缺。从顶层设计的科学谋划到政策措施的落地落实，都需要了解实际情况，做出科学研判。行业各级D组织和广大D员干部要主动走出单位、扑下身子，沉到一线接地气，掌握真实情况和民情民意。
用好调查研究这一传家宝，要切实提高调研质量。坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。键盘不能代替脚板，指尖不能代替脚尖。要紧紧围绕制约行业高质量发展的矛盾和问题、干部职工反映强烈的热点难点问题、新时代加强D的建设面临的重大问题，深入烟叶生产、卷烟制造、营销配送、专卖监管等基层一线，深入广大烟农、零售客户、消费者、帮扶对象等重点人群，以高水平的“田间作业”促进高质量的“案头决策”。
用好调查研究这一传家宝，要努力改进调研方法。坚持实事求是是调查研究的科学方法。只有将实事求是贯穿调查研究全过程，深入贯彻“深、实、细、准、效”调研“五字诀”，不唯书、不唯上、只唯实，才能得出具有参考价值的调研成果。要多采取“四不两直”方式，综合采用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方法，充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调查研究，把问题研究透彻、把措施提准提实，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
用好调查研究这一传家宝，要持续转变调研作风。鸭子戏水，浮在表面；鸬鹚捕鱼，扎进水底。浮在表面，看不清“水世界”；扎进水底，收获是“鱼满仓”。调查研究不是说走就走的旅行，只有在调研之前做到“胸中有丘壑”，带着问题下基层，才能真正与群众形成良性互动。要坚决避免重“调”轻“研”、“调”而不“研”、“研”而不实的倾向，坚决摒弃作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，不折腾基层、不增加基层负担，真正将调查研究研在深处、落在实处。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是践行D的宗旨的有效途径。要大兴调查研究之风，用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，在推动行业高质量发展和现代化建设上取得新成效。

在“推动落实”上狠下功夫确保T教育见真章出实效
x月x日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在xx召开，出席会议并发表重要讲话。他强调，要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。
为传达学习重要讲话精神，专题研究如何落实中央部署，开展好T教育，x月xx日，最高人民法院召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会。最高人民法院院长张军强调，要在“推动落实”上狠下功夫，确保T教育各项任务落到实处、取得实实在在成效。
在“推动落实”上狠下功夫，首先要牢牢把握T教育的总要求。D中央明确指出，这次T教育的总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”。落实这十二字总要求，关键是要结合法院工作实际，检视司法理念和审判管理，更加有针对性地把T教育抓实抓好、抓出成效。学思想，就是要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实提高学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的政治自觉，始终用法治思想指引法院各项工作。强D性，就是在司法审判工作中始终恪守坚持D的绝对领导、坚持以人民为中心、坚持中国特色社会主义法治道路的灵魂，以坚定的理想信念坚守司法为民的初心，把努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义落实落细。重实践，就是要全面深入分析新时代新发展阶段法院工作面临的新形势新任务新要求，把问题导向和目标导向有机统一起来，抓实抓好为大局服务、为人民司法，切实推动人民法院工作高质量发展取得新突破、新成效。建新功，就是要抓实抓好审判执行各项任务，以公正与效率的统一答好人民满意的时代答卷，在以审判工作现代化服务保障中国式现代化上建新功、创佳绩。
确保T教育各项任务落到实处、取得成效，关键是锚定T教育的根本任务和具体目标。实现T教育的目标任务，要与关于政法队伍建设的重要指示结合起来，将目标任务真正融入到法院队伍建设全过程，融入到政治建设、业务建设、职业道德建设各方面。要做到凝心铸魂筑牢根本，落实D的绝对领导，做实做好政治性很强的司法审判业务工作，首先就是要用D的创新理论武装头脑，要始终以理论上的高度清醒保持政治上的无比坚定。要做到锤炼品格强化忠诚，把理论学习的着力点放在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上，把讲政治落实到法院具体岗位、具体职责、具体工作中，落实到司法审判、行政管理、后勤保障各环节。要做到实干担当促进发展，要心怀“国之大者”，切实找准落实D中央重大决策部署、服务国家重大战略实施的切入点、结合点，不仅通过个案审理抓末端、治已病，还要延伸审判职能抓前端、治未病，以能动司法展现人民法院的担当作为。要做到践行宗旨为民造福，始终把人民群众对美好生活的向往、对公平正义的向往作为奋斗目标，用心用情解决群众的操心事、烦心事、揪心事，确保人民赋予的司法权始终为人民谋利益。要做到廉洁奉公树立新风，只有廉洁司法才能保证公正司法，要切实落实严管就是厚爱，持续抓好法院机关和系统内干部队伍教育整顿，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持为民务实清廉的政治本色，锻造“四个铁一般”的法院铁军。
开展T教育，首先看态度，关键看行动，最终看效果。把T教育谋划好、组织好、落实好，是事关法院工作全局的大事，既要严格落实“规定动作”，又要充分发挥主观能动性，创新实践载体，突出法院特色，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等贯通起来，有机融合、一体推进，确保T教育方式灵活、方法管用、效果更好。要推动广大法院干警将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以高质量的T教育成效，奋力开创新时代新征程人民司法事业发展新局面，更好以审判工作现代化服务保障中国式现代化。

在检视问题、整治整改上下功夫
全省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议强调，要在检视问题、整治整改上下功夫，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准查实贯彻落实重要指示批示方面搞变通、打折扣、不到位的问题，真刀真枪整改、动真碰硬解决，切实增强T教育“含金量”。
这次T教育需着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律x个方面的突出问题。我们要以刀刃向内的自我革命精神，认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，明确努力方向和改进措施，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，夯实D在民族地区的执政根基。
敢于直面问题、勇于修正错误是我们D的显著特点和优势。要提高站位、正视问题。始终树立强烈的问题意识，坚持问题导向，瞄着问题去、追着问题走、冲着问题改。要对表对标、找准问题。对号入座，举一反三，对照岗位职责，既找个人差距、工作差距，也要自觉对照D章找差距，对照群众期盼找差距。要深挖根源、反思问题。敢于并善于自我解剖，在思想觉悟、能力素质、担当精神、道德修养、作风形象等方面过一遍筛子，切实把问题找全找准、把根源查实查深，特别要找准查实在贯彻落实重要指示批示方面搞变通、打折扣、不到位的问题，以检视问题的实效推动T教育往深里走、往实处落。
发现问题、解决问题是T教育的关键。要大力弘扬自我革命精神，以刮骨疗伤的勇气，革除自身在政治、思想、能力、作风、纪律等方面的病症。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，深入查摆不足，列出问题清单，抓好突出问题的整改整治；坚持分类整改与集中整治相结合，有什么短板就补什么短板，什么问题突出就重点整治什么问题；坚持“当下改”与“长久立”相结合，对短期内能够整改到位的立行立改、按期完成；需要一段时间的，要制定阶段性目标，盯住不放、持续整改。
勇于自我革命，是我们D最鲜明的品格，也是我们D最大的优势。中国共产D的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。只有接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，让T教育获得实效，才能为奋进新征程凝心聚力，推动现代化新xx建设迈出新步伐、实现新跨越。

在检视整改上出实招
检视整改是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育落地见效的重要抓手。T教育要注重实际效果，解决实质问题，这也是我们做好检视整改环节的根本遵循和行动指南。坚持深查细照、对症施策、真改实改，提升质效，才能确保T教育高质量、有特色、出实招。检视整改，敢于直面问题。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯彻T教育始终。亮丑不是丑，揭短不护短。勇于修正错误是我们D的显著特点和优势，正视问题，才能发现不足，找到短板；刀刃向内，才能医治痼疾，不断进步。这次T教育，对于每一名D员干部来说，就是一场思想的洗礼、行为的纠偏，在对照问题找差距过程中，通过不断地审视自己、修正自己、检查自己，让自己的信仰更加纯粹、脚步更加坚定、行为更有方向。
检视整改，细于措施落实。坚持分类整改和集中整改相结合，深入查找不足，抓好突出问题的整改整治，确保取得实效。坚持“当下改”与“长久立”相结合，要把T教育中学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。建立台账管理，落实“清单制+责任制”，建立常态长效机制，善于总结提升。要坚持把“自查自纠”与“开门纳谏”结合起来，把“背靠背”与“面对面”结合起来，真心诚意听取基层群众的意见建议。
检视整改，善于对症施策。对标中央和省委市委要求抓整改，聚焦突出问题抓整改，注重长效抓整改。要结合实际，聚焦矛盾最集中、群众反映最强烈的问题盯住不放、持续整改，做到问题不解决不松劲，群众不认可不罢休。要追根溯源找症结，深刻剖析反思，寻求问题的破解之道，推动检视问题往深里走、实里走。我们要把检视整改自身问题与干好本职工作结合起来，把自己摆进去，把职责摆进去，不断地从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，提高履职尽责的能力和服务群众的本领，更好地推动长春高质量发展。

在建章立制、落地见效上下功夫
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，意义重大、影响深远。为推动T教育见形见效、走深走实，全省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议强调，要在建章立制、落地见效上下功夫，对T教育中的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，从体制机制上破解经常提、经常改又反复出现的问题，确保T教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。
开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。置身于民族复兴的关键一程，T教育是用新时代中国特色社会主义思想武装全D的领航工程，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。广大D员干部要以这次T教育为契机，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，推动全面贯彻落实D的二十大精神、深入贯彻对xx工作重要讲话和重要指示批示精神走深走实，为加快建设现代化新xx、常态长效学习贯彻新时代中国特色社会主义思想提供制度保障。
这次T教育不划阶段、不分环节，要求把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。各级D委（D组）要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，切实扛起主体责任，紧紧锚定目标任务，全面落实重点措施，坚持严督实导、以导带督，分类指导、精准施策，及时发现苗头性、倾向性问题，着力推动解决问题，把T教育谋划好、组织好、落实好。挖掘和选树一批先进典型，总结一批可复制可推广的好经验好做法，激励广大D员干部比学赶超，为T教育营造良好氛围。
高原春意浓，奋进正当时。中国共产D人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，通过在建章立制、落地见效上下功夫，高标准高质量开展好T教育，学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，全力以赴推进中国式现代化xx路径探索，为实现强国建设、民族复兴的宏伟目标作出新贡献。
在理论学习、增强D性上下功夫
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。全省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议强调，要在理论学习、增强D性上下功夫，读原著、学原文、悟原理，带头学、深入学、持久学，坚持不懈用D的创新理论凝信仰信念之“心”、铸绝对忠诚之“魂”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，中华文化和中国精神的时代精华，新时代中国特色社会主义思想不仅包含着D治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求，是新时代广大D员干部提升D性修养的行动指南。我们既要完整准确全面把握这一重要思想的主要内容，又要深刻全面系统理解蕴含其中的思想精髓、核心要义和世界观、方法论，还要学深悟透用活贯穿其中的立场观点方法。通过加强理论学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好肩负起新时代新征程赋予的使命任务。
当前，xx已经到了发展的关键期，生态文明建设爬坡过坎攻坚期、绿色能源发展战略机遇期、特色优势产业发展窗口期“三期叠加”，这就要求我们要深刻认识开展这次T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，通过T教育，切实使自己的思想“再洗礼”、初心“再觉醒”、使命“再升华”、忠诚“再淬炼”、本领“再增强”。只有加强理论武装，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，才能以务实高效的工作把xx的事情办好，谱写好全面建设社会主义现代化国家的xx篇章。
中国共产D人的理想信念源自对马克思主义的深刻理解和始终坚持，新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。要提高“学”的质量，必须在真学深学善学上下功夫，多思多想、学深悟透，知其然又知其所以然。通过带头学、深入学、持久学，做到真学真懂真信真用、学懂弄通做实，深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，真正把马克思主义看家本领学到手，掌握马克思主义的立场观点方法，进一步强化政治意识，坚定理想信念，锻炼忠诚品格。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。我们要坚持学思用贯通、知信行统一，不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入，用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，走好新征程、创造新伟业。

在强化理论学习上下功夫
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，“学思想”被放在“总要求”之首，生动彰显D始终重视思想建D、理论强D的鲜明导向。思想是行动的先导，认识是前进的指南。广大D员干部要以此次T教育为契机，在强化理论学习上下狠功夫，悟明思想、吃透实质，学出成效、用在实处，努力做到真学真懂真信真用，让思想之光照亮奋进之路。
强化理论学习，要在学深悟透上下功夫。学习D的创新理论，读原著学原文是最有效的途径。新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是马克思主义中国化的最新成果。我们要坚持读原著学原文悟原理，多思多想、学深悟透，全面学习领会、全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，做到整体把握、融会贯通，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
强化理论学习，要在笃信笃行上下功夫。学习新时代中国特色社会主义思想的目的，在于实践、在于运用。要在深入学习新时代中国特色社会主义思想中不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要深刻把握新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论及贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手，学以致用、用以促学、知行合一，把学习成果落实到筑牢理想信念、锤炼坚强D性、做好本职工作上，不断提高履职尽责能力。
强化理论学习，要在以上率下上下功夫。抓住“关键少数”，才能引导“绝大多数”。此次T教育以县处级以上领导干部为重点，就是要让“关键少数”作表率、打头阵，以D内教育引导和带动全社会的学习。各级D员干部要充分发挥“关键少数”在此次T教育中的示范带动作用，通过讲专题D课、做学习分享等方式，以上率下领学、带学、促学。要加大宣传宣讲力度，注重方式、改进方法，力求喜闻乐见、深入人心，推动D的创新理论“飞入寻常百姓家”。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
