



目 录



1．临渭区政协党组书记、主席陈根许：

突出界别特色激发履职活力…………………………………………………1

2．富平县政协副主席岳忠：

发挥委员工作室优势作用推动联系服务群众制度化规范化常态化………3

3．市政协常委、陕西齐一律师事务所主任王松涛：

立足本职参政议政服务渭南经济社会新发展………………………………4

4．市政协委员、陕西宏泰策划公司董事长王元宏：

感恩渭南履职尽责……………………………………………………………5

5．市政协委员、陕西恒济律师事务所副主任王建利：

牢记委员使命承担履职责任…………………………………………………6

6．市政协委员、澄城县新生代企业家联合会会长李王鹏：

发挥优势聚共识带领乡亲共致富……………………………………………7

##paidbegin##7．白水县政协常委、县大华医药有限责任公司总经理雷亚莉：

人民群众的需求就是政协委员职责所在……………………………………8

8．蒲城县政协委员、县畜牧中心原副主任贾军虎：

把履职为民做到群众心坎上…………………………………………………9

9．大荔县政协委员、陕西大荔沙苑黄花有限责任公司总经理潘琳：

做新时代合格的政协委员……………………………………………………10

10．合阳县政协委员、县公安局金水派出所所长王京红：

护航青春守护未来……………………………………………………………11

11．韩城市政协委员、市人民医院神经外科医师张笃：

不负委员职责不负时代韶华…………………………………………………12





— 2 — ★ 



分享履职“秘籍” 激发履职效能

渭南市政协委员履职分享会发言材料汇编

（2023年9月21日）


突出界别特色激发履职活力

临渭区政协党组书记、主席 陈根许


临渭区政协围绕“创新政协、活力政协、质量政协、书香政协”建设目标，以界别活动组为依托，设立委员工作室10个。政协委员以委员工作室为载体，创新性发挥政治协商、民主监督、参政议政职能，让委员在活动中“忙起来”，让履职在创新中“活起来”，服务中心工作，服务基层群众。
把握定位，搭建履职平台。在委员工作室设立过程中，我们要结合基层政协委员所处的行业领域，从便于开展协商活动、发挥联系服务界别群众的角度出发，在全省政协系统率先成立界别委员工作室，按照“七有”要求，结合工作实际，将委员工作室建在基层一线，建在群众身边，力争做到服务群众“零距离”。
建章立制，推动规范运行。建立区政协副主席联系、专委会包抓机制，督查、指导委员工作室开展工作。将工作室建设和委员履职成效纳入界别活动组和组长年度考核，以委员的履职情况作为评选先进的重要依据，与政协委员留任相挂钩，进一步调动委员参政议政的工作热情。区财政每年安排1万元工作经费，以保障委员工作室正常运转。连续三年召开委员工作室交流观摩推进会，促进各界别工作室在自身建设和履职质量上比学赶超。
发挥作用，提升履职能力。建立委员读书分享群，定期开展政治理论学习，邀请专家学者进行业务培训，各界别委员以工作室为纽带，深入企业、社区、工厂、田间地头，围绕群众身边的琐碎事、烦心事，精心选定主题，开展小切口、及时性的“微协商”，解决群众关心的“急难愁盼”问题。
委员工作室成立以来，委员与群众密切接触，精准反映群众诉求，共收集问题80多个，化解矛盾30余起。李增朋委员对接银行，协调解决公交公司零钱兑换难问题；田晓委员“关于修建西张小学周边道路的建议”，得到有关部门积极响应，修通了西张小学门前道路；朱海英委员针对家庭教育存在的问题，把学生家长请进委员工作室，定期开展家长课堂系列讲座，获得家长和学生一



★  — 1 —



致好评。教育界别委员工作室荣获全省“优秀委员工作室”称号。








































































— 2 — ★ 



发挥委员工作室优势作用推动联系服务群众制度化规范化常态化

富平县政协副主席 岳忠


建好委员工作室，联系服务群众“零距离”。我们对全县237名委员按照界别设成10个委员工作室，打造“建言资政”好平台，架起联系服务群众“连心桥”。一是强化党建引领，筑牢工作之基。突出政治引领，擦亮党建品牌，唱响主旋律，推动党建与委员工作室建设深度融合，让委员工作室的政治定力更加坚定、政治基础更加牢固。二是建立包抓机制，确保推动有力。建立政协各领导、各委办联系委员工作室的包联包抓机制，做到有指导、有联动。
管好委员工作室，联系服务群众“有温度”。一是明确目标任务。制定印发《委员工作室履职工作规则》等制度，明确委员工作室在政策宣传、调研视察、提交提案等方面具体要求，确保委员履职“有方向、有目标、有任务”。二是提升履职能力。今年，县政协以工作室为单位，将全体县政协委员和省、市住富平政协委员共252人，分批次送往浙江大学、青岛大学、贵州长征干部学院、大连理工大学进行集中培训，提升委员履职能力和水平。三是激发履职热情。建立委员工作室“六个一”年度考核制度，对委员工作室开展考核评比。
用好委员工作室，联系服务群众“不打烊”。充分调动委员服务群众的积极性和主动性，常态化开展履职服务活动。一是当好政策宣传的“扩音器”。组织委员深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示精神， 让党的创新理论入心入脑。 二是当好反映社情民意的 “接收器” 。工作室组织委员走进基层、走进群众，让调查研究“链”接民意。三是当好监督落实的“助推器”。工作室引导委员充分发挥协商监督作用，紧盯项目建设、民生工程等重点领域开展民主监督。四是当好一心为民的“服务器”。渭南市住富平县委员工作室组织法律专家开展法律援助和普法活动，解答法律咨询200余人次，办理援助案件6件。五是当好委员合作的“连接器”。促成6家委员企业合作事宜，支持企业不断做大做强，有力助推富平经济社会高质量发展。














★  — 3 —



立足本职参政议政服务渭南经济社会新发展

市政协常委、陕西齐一律师事务所主任 王松涛


我的本职工作是律师，为了改善法院案多人少、积案如山的现状。我于2015年起，发起设立“律师惠民星期六”长效公益法律服务活动，利用休息时间，组织律师团队，发挥律师专长，免费为市民提供法律咨询，答疑解惑，化解社会矛盾。截至目前，累计开展活动400余期，受益群众2000余人次。
我始终不忘自己是一名政协委员，不论走到哪里，都会静下心来观察当地的社会风情、经济发展，适时将他们好的做法借为己用。比如：出差苏州，发现街道、小区专门设有张贴栏，招工信息、寻人启事、房屋出租等，都张贴的很规范，整齐有序，城市顽疾小广告牛皮癣因此治愈，我看了很兴奋。于是提出了《关于在街道、小区设立广告张贴栏的建议》的提案，获评年度优秀提案。出差大连，了解到大连基层法院每年人均办理案件达千余件，切身感受之后发现团队化分工协作是其制胜法宝，我把自己的亲身经历和独立思考，撰写成大会发言材料《提高司法效率，提升营商环境》，为提高司法效率提供了借鉴。








































— 4 — ★ 



感恩渭南履职尽责

市政协委员、陕西宏泰策划公司董事长  王元宏


委工委市直政协委员工作室由政协委员工作委员会联系的16名委员组成。今年以来，工作室提出民生领域提案13件，参与民主监督活动17场次。我们针对群众反映的老旧小区改造、营商环境、乡村振兴、水资源保护等情况开展深入调研，针对提升营商环境撰写的《关于进一步清理拖欠民营企业中小企业账款的建议》的提案，得到市工信局高度重视，有力推动了拖欠账款问题的解决；在市政协组织下，工作室委员积极开展帮扶困难老党员、留守儿童、困难大学生等群体的关心关爱活动，先后为华阴市孟塬社区、临渭区留守儿童服务中心、临渭区三张镇椗李村、临渭区康坡小学送去慰问金、生活和文化用品，让他们切实感受到了社会的温暖。















































★  — 5 —



牢记委员使命承担履职责任

市政协委员、陕西恒济律师事务所副主任  王建利


王建利委员工作室成立于2019年10月，是五届市政协唯一保留的个人委员

工作室。

几年来，我们组织开展慰问环卫工人、园林工人，帮扶慰问困难家庭和贫困大学生、关爱福利院特困人员、关注身体残疾退役军人及烈士家属等活动，携手爱心企业捐赠资金160余万元，受益群众300多人。
我们曾多次前往陕西吉而品药物研究院实地调研防护口罩生产供给等情况；在渭南万科城项目工地调研项目建设、商业配套等情况，对于企业反映的困难和问题，形成的《持续优化营商环境，为民营企业保驾护航》的大会发言，得到了市长高度重视，立即召开座谈会，现场解决问题。群众反映金水西巷道路尘土飞扬，下雨天路面泥泞不堪，出行不便的问题后，我们组织委员现场了解情况，随后提交了《关于落实‘345’重点工作，提升城市格次》的提案，被作为重点提案交由市住建局承办，目前道路已经打通，方便了群众出行，得到了周边群众一致好评。





































— 6 — ★ 



发挥优势聚共识带领乡亲共致富

市政协委员、澄城县新生代企业家联合会会长  李王鹏


我牵头建立了印象古徵文化创业园。把创业园建在自己村子，就是为了发挥政协委员的带头作用，让乡亲们在“村子里上班，家门口赚钱”，带领群众共同致富。目前，创业园占地面积已达40余亩，现有职工80余人，其中本村村民62人，脱贫户12余户、残疾人3人，带动周边4户村民种植蔬菜、养殖鸡羊，间接带动周边群众就业300余人，累计分红100余万元，实现了与乡亲们共同致富的愿望。
我始终牢记自己政协委员的身份，围绕乡村振兴，借助创业园平台，邀请县畜牧中心、设施发展中心等单位的专家，开展技能培训，提高群众种植、养殖能力。多次带头捐款，举办新入学大学生欢送仪式，修建村门牌坊，改善村容村貌，助力美丽乡村建设，让群众切实感受到政协委员的模范带头作用。












































★  — 7 —



人民群众的需求就是政协委员职责所在

白水县政协常委、县大华医药有限责任公司总经理  雷亚莉


调查研究是政协委员履职之基，是基本功和必修课。在每次集体调研之前，县政协都会组织委员先行一步，开展专题培训、深入群众了解实情，力求意见建议有理有据，有底气、更硬气。我们医疗卫生界政协委员先后开展了全县基层医疗人才队伍建设情况、农村脱贫人口因病返贫情况和美丽白水建设卫生先行调研等活动，得到县委、县政府和县政协领导的充分肯定和群众的一致好评。
一名委员就是一束光，照亮群众前行之路。我发起成立了医疗救助爱心小分队，开展医疗救助、医疗扶贫活动，向困难群众捐赠药品7万余元。疫情防控期间，面对退烧药等药品一药难求的情况，我发挥自身从业优势，向群众免费发放布洛芬等退烧药品2万余片、防疫中药8000余副，缓解了群众购药难问题，有效消除了群众的焦虑恐慌情绪。牵头成立白水志愿者服务中心，积极开展女性健康公益讲座、义诊、赠送药品等活动，帮助家庭困难妇女摆脱疾病困扰。3年来，共开展公益讲座168场次，赠送药品价值50余万元，让健康走进了千家万户。





































— 8 — ★ 



把履职为民做到群众心坎上

蒲城县政协委员、县畜牧中心原副主任  贾军虎


我从事农业工作，我的履职离不开农业。2021年5月，在参加蒲城县政协开展的“学党史、促增收”活动中，我了解到六合老口味香瓜品质优、销路好，但规模小供不应求。随后，便多次与尧山镇及相关部门领导沟通协调，争取资金200余万元，建起10座现代化大棚，有效提高了六合老口味香瓜的产量；在联系专家推广绿色防控技术的基础上，又将产品销往西安等高端市场，确保了农民增产增收。
“如何打开物业业主间的心结”“后疫情时代如何促进小微企业发展”都是我时常挂念的事情。经过广泛调研和深入思考，提出了“借‘邻里驿站’破解系列难题”的新思路。并率先在紫金花园小区组建了由物业、爱心企业、爱心人士和志愿者等参与的“共建共治共享”的“邻里驿站”，做到了解决邻里问题“小事不出楼栋，大事不出小区”，促进了邻里和谐。










































★  — 9 —



做新时代合格的政协委员

大荔县政协委员、陕西大荔沙苑黄花有限责任公司总经理 潘琳


政协委员就要旗帜鲜明讲政治。除了按时参加县政协组织的学习培训外，认真学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想等内容，用党的创新理论武装头脑，指导实践。
通过村企联建，我们新建千亩种植园区，吸纳农户入园，采用“农户+园区+龙头企业”模式，获得了巨大的产业和社会效益。解决了周边35名群众就业问题，每年向农户免费发放良种和有机肥料。此外，我还担任了县农业机械化学校特聘教师， 积极开展种植加工技术宣讲， 累计培训农民800人次。 我撰写的 《关于加强城区自来水水质监测监管的建议》《关于农村病媒生物防治的建议》两件提案，得到了相关部门的有力落实。














































— 10 — ★ 



护航青春守护未来

合阳县政协委员、县公安局金水派出所所长  王京红


在日常学习和工作中，我时刻保持思想清醒，将旗帜鲜明讲政治放在首位，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢思想政治基础。两年来，我共参加各类集体学习30余次，并把学习成果转化为服务人民政协履职的动能和成效；多次组织委员深入县妇联、县民政局等地，形成了《关于加强未成年人保护工作的建议》的调研报告，由县政协领导领衔督办落实。组织开展“法治进校园”活动，与辖区27所学校、幼儿园建立常态化联动协作机制，坚持“护学岗”；邀请教育、消防等政府职能部门深入校园，排查食品等方面存在的风险隐患，确保辖区涉校重大案事件“零发生”。














































★  — 11 —



不负委员职责不负时代韶华

韩城市政协委员、市人民医院神经外科医师  张笃


作为一名来自民盟的医卫界别政协委员，我觉得要做到心中有党，旗帜鲜明讲政治；要做到心中有民，为民务实有作为；要坚持全心全意为人民服务的宗旨，把群众的利益放在心上，对群众关心关注的热点、难点问题进行收集、梳理，切实帮助群众解决实际困难和问题；要做到心中有责，工作勤勉勇担当。
多年来，我始终把救死扶伤、为病人解除病痛作为人生价值追求，坚守临床一线，敬业精业，带动医院神经外科医疗技术不断攀登新台阶，使得市医院走出仅限于救治颅脑损伤、脑出血等急症患者，向着颅内肿瘤、脑血管病、脊柱肿瘤等更精细治疗方向发展。

















































— 12 — ★ 
##paidend##
