以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料（12篇）

第1篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照召开“以案明纪以案促廉”民主生活会的要求，认真学习了有关文件的具体内容，通过这次学习，使我心灵受到极大震动，更是从中得到一些深层次的启示和警醒。

一、自觉加强学习。
##paidbegin##
加强思想教育是反腐倡廉的治本之策，树立终身学习的观念。认真学习、深刻领会及贯彻落实科学发展观，运用科学理论武装头脑，不断加强自身修养，提高自省和自律能力，树立正确的世界观、人生观、价值观。加强党性修养，不断增强廉洁自律意识和拒腐防变的能力，从思想深处筑起党纪国法和道德意识防线。品质反映一个人的思想品德和精神风貌。党员干部必须要有好的人品。首先，要讲政治。政治上要清醒和坚定，把握正确的政治方向，任何时候都要与党的大政方针政策保持高度一致性。其次，要讲诚信。时刻对党忠诚，对人民的事业忠诚，做到全心全意为人民服务。为人处事要守信用，为公立业要诚实。第三，心胸要豁达。要有海纳百川的胸襟，宽厚待人，做到容得天下人，听得进不同意见，从善如流，有则改之、无则加勉。第四，要讲情理。关心人、理解人、体贴人，在工作中要摆事实讲道理，以理服人、用情感人。第五，要讲公心。工作中行得端、做得正，实事求是，诚实守信。


二、自觉做到严于律己。

当前社会人民群众追逐利益逐步渗透到社会生活的方方面面，多元化的价值观不断充斥着人们的思想，我们现在各方面的条件都已经有了很大的改善。越是在这种形势下，越要保持清醒的头脑，艰苦奋斗的作风，从各方面严格要求自己。要正确行驶手中的权力，在大事上一定要坚定立场，小节上时刻从严把握，做我们该做的事情，时刻保持清醒的头脑来处理问题。

三、自觉接受监督。

失去监督的权力，必然滋生腐败;脱离监督的干部，往往会犯错误。长期放松学习和忽视自我改造，是走向毁灭的根本症结所在。每一名党员干部职工都要正确地对待监督。党组织和群众的监督是一面镜子，经常地照镜子，正衣冠。检查一下自己的缺点和不足，及时加以改正，对自己的成长大有裨益。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，这样可以使头脑保持清醒。要坚持求真务实，扎扎实实干好工作，做好廉政建设和反腐倡廉工作。

第2篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
根据省委《关于落实对冯新柱案“以案促改”工作建议的实施方案》、市委《关于冯新柱案“以案促改”工作的实施意见》要求和县委“以案促改”工作安排，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，再次深入学习了党的十九大、十九届二中、三中全会和中央纪委二次全会精神，深刻吸取冯新柱案的教训，以案件中反映的问题为镜，全面分析自身存在的问题，深挖问题存在的根源，认真学习了xx等书籍，组织开展了反思剖析整改，重点剖析发生在我省xx系统的重大案件，从中受启示、受教育、受警醒。通过了解案情，剖析案件，一大家受到了警醒，明白子底线，知道了敬畏，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘、查找存在问题，认真剖析存在问题的原因和制定整改措施。

下面我把对照检查情况报告如下:

一、存在的突出问题及具体表现

冯新柱案表现出来的问题触目惊心，我坚决拥护组织对他的处理。对照他存在的问题，结合实际深刻反思，主要还存在以下几个方面的问题:

(一)切实增强“四个意识”方面。能够把“四个意识”扎根于心，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统--领导，但在具体的落实上还有不足。一是在学习上不够全面，对习近平新时代中国特色社会主义思想研究不深，觉得很多大的政策和工作没有关系，因此存在碎片化、片面化的现象，理论武装头脑不够。

(1)是在实践中还存在慢一步的情况，对上级的新政策、新指示，没有发扬立马就干的精神，希望等别人创造了新经验后，再借鉴参考，存在工作的被动性。

(2)是在纠正不良言行上做得不够，习惯于独善其身，缺少示范带头,工作以来，自己十分注重坚定理想信念，深入学习中国特色社会主义理论体系和习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于党办工作的重要指示精神，深刻领会省委重大部署、省委领导讲话精神，不断加深对“绝对忠诚、绝对负责、绝对守纪。特别认真敬业，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，不断坚定马克思生义信仰，在反对分裂维护稳定等重大问题上态度鲜明、立场坚定。深入反思，在理想信念方面还存一些问题。如，在加强理论学习上“搞选择”，学习上级和组织规定的内容多一些，对自己感兴趣的学的多，不感兴趣的学的少，还没有从“要我学”的层面上升到“我要学”的境界。同时，在学习上还存在“夹生饭”的问题，对学习的理论思考的不深入，不全面，没有带着思考摘抄学习笔记，只是简单的用数量衡量，没有真正做到把党的理论内化于心、外化于行。

(二)、在政治纪律和政治规矩上。参加工作以来，能够严格要求自己、锻炼自己，严格以党员身份和标准严格要求自己，不断增强纪律和但在具体的落实上还有不足。

(1)是在学习上不够全面，对习近平新时代中国特色社会主义思想研究不深，觉得很多大的政策和工作没有关系，因此存在碎片化、片面化的现象，理论武装头脑不够。

(2)是在实践中还存在慢一步的情况，对上级的新政策、新指示，没有发扬立马就干的精神，希望等别人创造了新经验后，再借鉴参考，存在工作的被动性。

(3)是在纠正不良言行上做得不够，习惯于独善其身，缺少示范带头。工作以来，自己十分注重坚定理想信念，深入学习中国特色社会主义理论体系和习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于党办工作的重要指示精神，深刻领会省委重大部署、省委领导和x领导讲话精神，不断加深对“绝对忠诚、绝对负责、绝对守纪。特别认真敬业，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，不断坚定马克思生义信仰，在反对分裂维护稳定等重大问题上态度鲜明、立场坚定。深入反思，在理想信念方面还存一些问题。如，在加强理论学习上“搞选择”，学习上级和组织规定的内容多一些，对自己感兴趣的学的多，不感兴趣的学的少，还没有从“要我学”的层面上升到“我要学”的境界。同时，在学习上还存在“夹生饭”的问题，对学习的理论思考的不深入，不全面，没有带着思考摘抄学习笔记，只是简单的用数量衡量，没有真正做到把党的理论内化于心、外化于行。

(三)、在政治纪律和政治规矩上。参加工作以来，能够严格按照标准要求自己、锻炼自己。不断增强纪律和规矩意识，在思想上政治上行动上自觉同党中央和省委保持高度一致，与省委在思想上同心、目标上同向、行动上同行，能够做到对党表里如一，言行-一致，不搞阳奉阴违。能够自觉站在大局的角度考虑问题，注意把自己融入集体，维护集体团结，诚恳待人处事。深入反思，在纪律和规矩上还有不足。同时，自已在严守纪律上做的也不够好，有时存在着没能按照要求，及时彻底地把不该保存的文件删除、销毁，在一定程度上存有“泄密”的隐患。

(四)、在转变作风上。能够自觉学习马克思主义哲学原理，在工作中，坚持“一切从实际出发”工作原则，实事求是，不弄虚作假、上骗下瞒。能够认真践行党的群众路线，坚持向群众学习，从群众身上汲取智梦和经验。始终用中央八项规定精神要求自己，约東自己，力戒“四风”问题，没有出现违反中央八项规定精神的规定。重视家庭，能够较好地处理工作与家庭的关系，对家人在关心的同时，从严约束，注重良好家风的形成。深入反思，在工作作风上还存不同程度的“空”和“虚”的问题。

(五)、在担当作为上。自己在工作中，经常性告诚自己，要始终用党员的标准要求自己，对领导安排的工作和任务，积极服从，不讲条件、不打折扣，保质保量的去完成，对一些难以处理的问题，深入思考、科学分析，拿出切实可行的措施，认真解决。对工作中的失误，大胆承担责任，不随意推卸给别人，同时，注意从失误中总结经验教训，努力改进工作。深入反思，在担当作为上还存一些亟待改进的地方。如:在工作上缺乏“一竿子插到底”“-把尺子量

到底”的精神，工作标准的“天平”有时候会倾斜，特别是在任务重、时间紧的情况下，容易放松对工作的要求，只是急于完成工作任务，没有实现质量与实效的统-一。同时，主动谋划工作的意识不强，习惯于等命令、等安排、等请示，远远没有做到“身在兵位，胸为帅谋”，“不在其位、学谋其政”，没能当好参谋助手，没能很好地为领导分忧。

(六)、在参加组织生活上。能够认真履行党员的基本义务，积极参加处党支部和xx组织的各类活动，能够严格遵守组织生活各项規定和有关纪律，真正通过组织生活获得知识、获得成长。在离开单位外外出参加活动时，注意维护单位的良好形象，严格接照有关单位的要求，安排计划自己的工作，确保不给单位抹黑。能够自觉主动纳党货，从不拖欠或延期缴納党費。深入反思，在纽织生活方面，还有很大的改进空间。如，在开晨批评与自我批评时存有“好人主义”，不够直接，不够大胆，“辣味”不足，有时担心批评的重了，言辞激烈了，会伤了同事间的“面面子”和情谊，会影响团结，会让领导和同志对自己产生“狂放不鸡”“自以为是”“目无尊长”的坏印象。同日时，对待领导和同事吾意的批评，有时不能很快的消化理解，存有定的抵触情绪，没有第一时间去深入反思自己的不足，总是在一-段时间过去后，才能理解“良药苦口利于病”的道理.

二、主要原因分析

(一)从政治思想上分析。政治理论学习做的还不够，在思想上有所放松，在行动上没有真正形成加政治理论的高度自党，有时候把政治理论学习当成“软任务”。同时学习效果不佳，学习的形式比较单一，对党的理论学习仅限于读读文件、写写笔记，没有深入去研读、去思考，没有结合工作实际抓学习，导致学用脱节。

(二)从执行纪律上分析。纪律和规矩观念树立的还不够，在思想深处，认为自己作为一名普通千部，既不管钱，又不管人，也不是决策者，只是负贡具体工作的落实，只要是按照工作安排和领导要求去千工作，就不会存在违纪违规问题。正是这种想法，让自己在工作中，执行纪律和规矩不够初底、不够严肃。

(三)从品质道德上分析，没有始终如一地用党员的高标准、用组:工干部的高标准、用党办千部的高标准要求自己，在处理一-些事情.上把自己作为普通群众，降低了对自己的要求。另外，继永和发扬党的优良传也做的不够好，在工作中，经常学习英雄人物、典型模范的先进事迹，但是持之以恒的对照改进做的不够到位。

(四)从发挥作用上分析。在工作上，没有树立起“示范”“标标杆”的强烈意识，在内心深处存有“枪打出头鸟”的错误思想，总是习惯于等上级决定、等领导安排，不敢做“第一个吃蟹的人”，没有做到提前谋划、主动作为，导致在工作中，存有一定程度上的满足于“一般化”的错误倾向。

三、努力方向和改进施

(→)带着强烈的进取心，持续不新的加强理论式装，做到不忘初心牢固树立终身学习的理念，始终把学习作为工作和生活的重要内容，彻底抛弃学习上存在的“实用主义”和“拿来主义”，真正把学习当成硬指标、必修课，有目标、有计计划、有重点地学习党的理论、路线、方针和政策，学习《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党内法规，学习习近平总书记系列重要讲话精神、省委领导有关讲话精神，持续不断的坚定理想信念，提升政治理论素质。

(二)带着高度的责任心，持续不断的加强工作实践，做到不辱使命。牢固树立烈的实干意识，在工作的具体实践中不断炼自我、完善自我、提高自我。立足岗位，加强对工作的思考与研究，了解工作的标准、要求、特点性质和规律，找到工作的着力点和落脚点，提升工作效果的针对性和实效性。坚持“千中学、学中千”，学习人事工作政策法规，充实自己的知识储备，提高工作的能力;另一方面，加知识运用，努力把所学的知识运用的具体工作中，真正把所学到的知识和经验转化成推动的“动力”。

(三)带着纯洁的赤子心，持续不断的加强廉洁自律，做到不破底线。牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，始终把纪律和规矩挺在前面，扎紧制度和规矩的牢笼，努力做到为人“千净”、为事“干净”。在工作中，严格遵守党纪党规，坚才持用制度和规矩办事，坚书持按照程序要求办事，坚持按流程标准办事，真正做到合規合矩。在生活中，严格遊守法律法规，守牢“底线”，遵守文明公约，提升道德修养。同时注意养成良好地生活习惯和情趣，自觉净化社交图、生活图和朋友。

最后，我真诚地希望各位领导对我提出批评意见。对大家的批评，我一定高度重视、虚心心接接受、认真采納，坚决改正，把今后的工作做得更好。

第3篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照总行党委召开集中以案促改专题组织生活会的要求，我认真学习了有关以案促改方面的文件和材料，认真对照自己在平时工作中的实际情况，查摆了自己工作以来在政治思想、组织纪律、工作作风等方面存在的问题，并对此进行认真剖析。通过学习和剖析，我进一步增强了防范意识、自省意识，切实强化“红线”意识，做到敬畏规矩，守住底线。现将个人对照检查情况汇报如下：

一、存在的主要问题

1.作风方面：

一是存在重业务、轻学习的思想。平时只顾忙于业务，片面致力于工作任务的完成，冲淡了对自我党性意识的提升，对各项规章制度和各类风险案件的学习不够入脑入心。

二是对于较为复杂的金融案件不能很快的发现其根源在那里，不能更好的防微杜渐，预防风险案件的发生。

2.管理方面：

平时我能够端正经营指导思想，坚持业务发展与风险防范。但在稳健经营和案件防范上还存在一些不足之处，认真分析原因主要有以下两点：一是风险防控意识不强，心理上认为，只要任务完成得当，指标太平，就不会产生风险，其实不然。二是认为我们农商行的工作条件好，员工待遇好素质高，没那么多思想问题，沾染腐败的几率小。

3.制度方面：

平常制度定的严，执行时宽，只满足于开会和学习文件，作风建设不够深入。平时忙业务多，抓制度少，只是认为只要为群众提供好的金融服务，而轻慢了一些必要的操作规范。

4.监督方面

由于信贷资产历史包袱的存在，在一些问题的暴露和整改上欠缺，觉得内部检查流于平常，对信贷质量不会有太大的撼动而重视不够。

二、主要原因分析

（一）从政治思想上。政治理论学习做的还不够，在思想上有所放松，在行动上没有真正形成加强政治理论的高度自觉，有时候把政治理论学习当成“软任务”。同时学习效果不佳，只在党组中心组集中学习时学习，对于学习内容没有在学习后深入去研读、去思考。

（二）从品质素养上。没有始终如一的用党员的高标准、用组织干部的高标准严格要求自己，在处理一些事情上把自己作为普通群众，降低了对自己的要求。

三、努力方向和改进措施

（一）严格贯彻落实审贷分离、分级审批制度，积极配合信贷管理部、审计稽核等监督部门检查，认真整改到位，积极结合问题深化以案促改，全面查摆，力求防患于未然。

（二）牢固树立强烈的实干意识，在工作的具体实践中不断锻炼自我、完善自我、提高自我。立足岗位，加强对工作的思考与研究，了解工作的标准、要求、特点、性质和规律，找到工作的着力点和落脚点，提升工作效果的针对性和实效性。

（三）持续不断的加强廉洁自律，做到不破底线。牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，始终把纪律和规矩挺在前面，扎紧制度和规矩的牢笼。在工作中，严格遵守党纪党规，坚持用制度和规矩办事，坚持按照程序要求办事，坚持按流程标准办事，做到合规合矩。

以上是我个人结合所学案例及近期工作生活进行的自我剖析。由于个人认识水平、思想觉悟所限，可能还有一些问题对照检查的不够深刻、不够全面、不够准确，原因剖析和整改措施也不一定到位。敬请领导和同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以改进。

第4篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照文件《开好“深化以案促改、净化政治生态”基层党组织专题组织生活会的通知》的要求，本人深刻查摆不足，认真剖析根源，切实解决问题。现将检视问题剖析报告如下：

一、存在的突出问题

(一)是否存在对党不忠，离心离德的问题。

做为一名老党员,总觉得自己党性观念强、底线思维牢,是非观、大局观不会偏移,作风方面不会出问题，因此不自然就忽视了党性修养的锤炼,思想上也不自然就会有宽松现象。特别是受社会一些庸俗思想的影响,放松了自我要求。

(二)是否在党内政治生活不严肃、不规范的问题。

我平时在党内政治生活中确实存在一些不够严肃认真的问题，如学习只注重理论，形式上按要求完成笔记就好，但对学习的内容和理论知识的内在精神领悟不深，不能融会贯通，学以致用。

(三)是否存在不敢担当、不愿作为的问题。

在工作中存在激情消退，大事化小，满足于现状，忽视了进一步完善和提高自我，缺乏责任担当精神。

二、存在问题的原因剖析

一是放松了党性修养，理想信念有所松动。随着社会日新月异的变化,面临新形势、所处的环境发生了时代性的变化,思想文化日趋多元多样。在这个过程中,自己虽然牢记是一名共产党员,但在潜移默化、日久天长的影响中,还是不自觉地放松了警惕、降低了标准,对一些不良现象、不正之风总认为是社会大环境造成的,没有旗帜鲜明地去反对和抵制，这些都是与党章的要求,与共产党员的本色相违背的;面对不良苗头，自我约束抓的不够严，没有很好地自我提醒、自我告诫。

二是对党内政治生活理论学习重视不够。思想上存在着重工作轻学习的顽疾，同时错误地认为，用什么学什么，把自己的本职工作干好就行了，政治理论知识大概知晓了解就好。

三是勇于担当，大胆作为的工作作风有待加强。随着年龄的增长，似乎没有了过去工作中的斗志和激情，在工作中的事情没有主动关心和处理解决问题，思想和行动上比较保守，没有发挥好党员的带头作用。

三、努力方向和整改措施

(一)锤炼党性，进一步坚定理想信念。

不断加强理想信念教育，自觉加强世界观的改造，增强党性锻炼，始终在政治立场、政治方向、政治原则上同以习近平为核心的党中央保持高度一致,真正把“不忘初心、牢记使命”的要求贯穿始终,以新思想引领新征程,以新姿态奋进新时代，将对党忠诚融入到自己的学习、生活、工作之中。

(二)端正政治生活态度，加强政治理论学习。

制定学习计划，积极挤时间坚持自学，努力做到对政治理论知识学会、弄懂、弄通，最好可以做到理论联系实际，能学以致用。

(三)加强责任担当意识，改进工作作风。

结合自己的本职工作，强化责任担当意识，积极主动处理好每一项工作，把工作办实办好，切实做到既要勇挑重担，更要敢于担当负责。

总之，通过此次“深化以案促改、净化政治生态”主题生活会的个人剖析，我充分发现和认识到了自己的不足以及未做到之处，我将认真整改自身存在的问题和不足，力争使自己在政治思想、工作、学习、生活等方面都有明显进步，努力提高自身综合素质，更好地服务于供热工作，树立热力人的良好风貌形象。

第5篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照上级有关要求和工作安排，我认真学习了有关以案促改方面的文件和材料，认真对照自己在平时工作中的实际情况，查摆了自己工作以来在政治思想、组织纪律、工作作风等方面存在的问题，并对此进行认真剖析。通过学习和剖析，我进一步增强了防范意识、自省意识，切实强化“红线”意识，做到敬畏规矩，守住底线。现将个人剖析整改情况汇报如下：

一、存在的问题

（一）、学习不系统、理论水平有待提高。典型案例中大部分党员干部都是因为不注重理论学习，放弃对自身世界观的改造，在各种物质利益面前逐渐迷失，堕入贪污腐化的深渊。也有部分党员干部对党纪国法一知半解，导致在工作中不作为、乱作为、胡作为，导致走向错误的道路。（二）、对反腐倡廉工作的认识不足，思想不够敏锐，思路不够开阔，思考不够深远，观念有些陈旧，更新尚不到位。

（二）创新意识不足。对在新形势、新任务和工作中遇到的新问题没有进行深层次的分析，仅看表面现象、思考不深刻，工作中时有急躁情绪，处理方法比较简单，没有创新精神。

二、整改措施：

（一）、加强学习，做学习型党员。

首先作为一名基层普通共产党员，必须要树立终身学习的观念，力求始终走在时代的前列做时代的标兵，始终在政治上保持清醒坚定。自觉加强世界观改造，摆正学习与工作的关系，规范立身行为。强化对习总书记系列重要讲话精神的学习，深刻把握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论及“三个代表”重要思想的精神实质，始终做到与时俱进，始终在思想行动上与党中央保持一致。

其次，学习必须要全面。在理论学习的基础上学习必须要全面。不仅要学习理论政策知识，还要学习法律、历史、经济、科学、社会、心理等方面的知识，力求知识全面。

（二）、提高认识，充分认识到反腐倡廉工作的重要性。首先，反腐倡廉是加强党的执政能力建设和先进性建设的重大任务，也是维护社会公平正义和促进社会和谐的紧迫任务。腐败的存在导致社会不和谐，构建社会主义和谐社会，必须坚持以人为本，把最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。

其次，腐败侵害广大人民群众的利益，导致利益分配严重失衡。社会利益的公平分配是社会和谐的基本前提，实现社会和谐必须保障利益分配的公平公正。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾。这就要求我们在加快发展的基础上规范收入分配秩序，统筹兼顾各方面利益，保障社会公平正义。腐败分子把人民赋予的权力用来为个人谋利益，破坏利益分配的正常格局和合理秩序，必然造成社会矛盾，影响社会和谐。

再次，腐败是对党风的严重损害，造成党群干群关系不和谐。党风问题事关党和人民事业的兴衰成败，而腐败的存在必定严重损害党风。腐败的一个显著特征是以权谋私，反映到思想作风上，就是弄虚作假、欺上瞒下；反映到学风上，就是不思进取、专营私利；反映到工作作风上，就是搞形式主义、虚假政绩；反映到领导作风上，就是搞官僚主义、任人唯亲；反映到生活作风上，就是贪图享受、腐化堕落。这就必然严重损害党风，破坏党群干群关系和谐。

（三）、强化创新意识，乐于敢闯敢冒。全面解放思想，切实加强学习，提高自身的理论素养和分析问题、解决问题的能力，切实增强敢为人先的思想意识，积极开拓进取、敢闯敢试、争先创优。

三、党员互评

1、吴振平同志工作积极肯干，存在的问题是与党员之间沟通的少，希望今后多同大家保持紧密联系。

2、王洪权同志作为队长能时刻为职工着想，工作作风上稍显软弱存在一团和气的现象。

3、田福春同志参加组织生活较少希望今后多学习勤沟通，时刻同党组织保持高度一致。

4、张祖国同志工作认真负责学习刻苦，存在得过且过思想工作凭经验，对新鲜事物掌握的不够。

第6篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
根据县局党委关于落实文水8.08专案“以案促改”警示教育活动实施方案等有关文件精神，紧扣“以案为鉴、强化责任”这一主题，结合个人思想、工作及作风实际，我进行了深刻的对照剖析，现报告如下：

一、存在的问题

作为一名党员干部，我始终坚持讲政治、顾大局、守纪律，坚定共产主义理想信念，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉贯彻执行党的路线方针政策，做到在工作、生活中严格要求自己。但是，对照此次组织生活会的标准和要求，我认为自己还存在一些问题和不足：

（一）贯彻落实“四个意识”方面。文水8.08专案中涉及的党员干部，严重违反政治纪律和政治规矩，丧失理想信念，缺乏“四个意识”。而我尽管能够树立“四个意识”，做到“两个维护”，但是理论学习和具体实践方面存在一定脱节，还需要处理好学习和运用关系。

（二）遵守组织纪律方面。严明的组织纪律是保持党的创造力、凝聚力、战斗力的基本条件。文水8.08专案中就存在领导干部不按规定报告个人有关事项、在组织谈话函询时不如实说明问题，违规选拔任用干部等违背组织纪律的问题。于我而言，在组织生活中，一般更多地谈论成绩与优点，很少谈问题与缺点，在深挖思想根源、真正触及灵魂深处上做的不够，在频度和深度上还需要进一步加强。

（三）遵守廉洁纪律方面。人生道路很长，但是关键的就几步，一时放松纪律，就会酿成大错。文水的案子就是典型。我在工作中虽然能够做到自觉落实中央八项规定精神和实施细则的具体要求，紧绷廉洁自律这根弦，严格执行廉洁自律的各项规定，但是作为党小组组长，在认真落实党风廉政建设的主体责任方面做的还不够，还需进一步加强。

二、产生问题的原因剖析

问题的产生不会是空穴来风，之所以会出现上诉问题，我认为有以下几个方面的原因：

（一）理论学习还不够深。对于践行习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实方面还不够扎实、不够深入、不够细致，积极性、主动性、创造性还不足。

（二）党性修炼还不够强。对于县局党委安排的工作任务，没有很好地处理好抓业务工作与加强党性修养的关系，在忙于业务的同时放松了对自己主观世界的改造，造成精神上“缺钙”。

（三）工作缺乏创造性。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，尤其是国地税征管体制改革以来，很多事情交织在一起，千头万绪，所以面对新问题新挑战，还是习惯于用老方法、老思路去解决，在勇于担当作为、干事创业、奋发有为方面的劲头和积极性不足。

三、今后整改方向及主要措施

为了更好地践行此次组织生活会的宗旨精神，以文水8.08案件为镜鉴，做到有则改之，无则加勉，未雨绸缪、防微杜渐，我认为应从以下几个方面去整改：

（一）强化党性修养，做到心中有党。作为一名共产党员，我要做到以8.08案件为镜鉴，努力加强党性修养，做到心中有党、心中有民、心中有戒。自觉践行党的十九大精神以及十九大二中、三中、四中全会精神，挺起共产党人的精神脊梁，补足“精神之钙”。

（二）强化使命担当，做到心中有责。“为国聚财、为民收税”是每一名税务干部的职责和使命，“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”是中国共产党的初心和使命。作为一名税务干部，一名中国共产党员，我将时刻牢记自己的初心和使命，一切行动以职责和使命为指引，一切行为服务于职责和使命，做到心中有责。

（三）强化廉洁自律，做到心中有戒。作风建设永远在路上，廉洁自律没有休息区。我将严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。对照党章党规净化自己的思想、校正自己的行为，从文水8.08专案中汲取教训，养成遵规守纪的高度自觉，把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节，做一名忠诚、干净、担当的党员干部。

最后，我将以此次组织生活会为契机，认真对照自查整改，自觉对标一流，以逢山开路遇水架桥的决绝和勇气，于危机中育新机，在变局中开新局，争取以更优异的成绩为中国共产党成立100周年献礼！

第7篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照县纪委监委以案促改工作部署，结合XX同志违规违纪案例，认真查找自身存在的不足，深刻剖析问题存在的原因，制定整改措施，努力整改落实到位，达到用身边事教育身边人的目的，现将本人对照检查情况汇报如下，不妥之处，敬请批评指正。

一、存在的主要问题

1.在调查研究工作上，存在不细致、不深入问题。在机关工作时间长了，对基层调研不习惯了，偶尔下去，仅限于转一转、看一看，走马观花，没有扑下身子仔细查找问题，全面发现问题。比如工程管理工程点多面广，工程运行管理没能做到面面俱到。单位现有在岗职工近300人，对每位同志的名字都熟悉，就是对不上号。

2.在具体工作上存在形式主义。一是在学习上存在学而不思，丢手就忘现象，学习往心里走、往深里走、往实里走做得不够。二是在结对帮扶工作中存在留轨迹现象，每次入村入户停留时间较短，问问政策落实情况，拍拍照片就走，很少坐下来同贫困户家长里短攀谈，在引导和树立贫困户脱贫致富信心和决心上做得不够。

3.对岗位存在的廉政风险点重视不够。虽然能够排查出存在的“不坚持采购制度”和“财务管理不规范，经费列支超范围”等廉政风险点，但没有做到时刻绷紧这根弦，自我防范意识不够。

二、原因剖析

一是工作信心不足。由于单位人员多，经济基础差，多年发不上工资，维持现状就困难重重，想有较大改变，明显信心不足，有畏难心理，只寄希望于将来国家出台政策进行支持和倾斜。

二是统筹能力不强。整天忙于日常事务，不能科学处理工作和学习的关系，常常以工作为主，在日常工作上投入了大量的时间和精力，总担心因为学习和下乡入村入户扶贫挤占工作时间，完不成日常工作任务，造成了学习和扶贫只求过得去、不求过得硬。

三是责任意识不强。办公物品采购都由分管领导签批，也就懒得刨根问底，单位支出有财务人员和支付中心把关，不想操过多的心，没有尽职尽责。

三、整改措施

一是树立工作信心。深入基层一线，耐心听取群众呼声，仔细查找问题症结，认真思考解决方案，紧紧依靠局党组和机关党委，全面树立解决困难的信心和决心，全力服务灌区乡镇农业生产，多为职工办好事、办实事，进一步密切党群关系和干群关系，主动把问题消灭在萌芽状态，切实维护单位和谐稳定。

二是提升工作能力。一是加强理论学习，强化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，全面提升政治站位。二是提高工作效率。科学合理安排工作时间，处理好日常工作与入户帮扶之间的关系，切实做到两不误、两促进。

三是以XX同志违纪案件为警醒，自觉遵守廉洁纪律。对需要自己签署意见的公务支出结报，严格按照财经纪律审核把关，不仅要审核有没有得到领导批示同意，还要审核合不合理、票据是否规范以及手续是否完备等，对自己签署的意见负责。

第8篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照《中共X局机关纪委“以案明纪”专题组织生活会方案》，我对本支部发生的系列违纪案件以及本人的违纪行为进行了深刻的剖析和反思，对照自身存在的问题，深刻剖析违纪案件的性质、根源、危害，以案为警、以案为戒、以案为鉴，以实事求是的态度和从严从实的要求进行党性分析，在此基础上拟定了下步努力方向和整改措施。现将具体情况汇报如下：

一、系列违纪案件的深刻教训

201X年以来发生的系列违纪案件，充分反映出涉案人员纪律和规矩意识淡薄，严重违反工作纪律、财经纪律，造成了不良的影响。系列违纪案件警示我们，要进一步提高政治站位，从维护政治纪律和政治规矩的高度认识纠正“四风”工作，强化全面从严治党主体责任，认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和北京市贯彻落实办法，主动研究部署“四风”工作。要把贯彻落实中央八项规定精神作为党员干部“四个意识”强不强的重要检验标准，从严从实抓好党员教育管理。党员领导干部要带头转变作风，力戒形式主义、官僚主义，切实形成“头雁效应”。

二、自身在党风廉政建设方面存在的问题

对照本支部发生的系列违纪案件以及本人的违纪行为，深入学习了党风廉政建设的相关文件，查摆自身存在的问题，主要表现在以下几个方面：

（一）在政治担当方面存在“四个意识”不强，维护和执行政治纪律、政治规矩不坚决的问题

一是能够在思想上、行动上同党中央保持一致，在重大原则问题上旗帜鲜明，但在现实生活中，在遇到实际问题时，没有做到抵制错误思想，没有做到和错误言行进行斗争，特别是作为一名科级干部，没有把坚定的理想信念作为工作、学习、生活的力量源泉，不忘初心地乘势前行。

二是对政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识的认识存在偏差，首先自己没有把政治意识上升到关系党和民族、国家前途命运的高度，总是觉得“事不关己，高高挂起”，这是一种认识上的偏差，其次对看齐意识上也存在偏差，局限于看齐上级领导，而不是向更高的层级去定位看齐，不是“一眼看到党中央”，在大局意识上没有站在大局、全局和更长远的未来去谋划工作，在核心意识上也存在不同程度的理解不到位，这种思想认识上的“偏、软、矮”，导致了行动上的懈怠。

三是理论学习上，不全面，不扎实，满足于简单学习、粗浅理解，想起来就学，想不起来就不学，用着时才学，用不着就不学。特别是作为一名党外领导干部，对于党性教育，组织上没有硬性要求，因此自己思想上就放松了对自己的要求，加上平时忙于业务工作，特别是今年以来，大部分时间都用在下乡，开会等工作中，对于理论知识学习有些疲于应对。且理论联系实际不足，学习针对性也不强，用理论指导实践的能力比较差，遇到实际问题需要解决，不知从哪入手，深感自己没有真正认识到理论学习对自身履行好职责的重要性，没有将学习成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施和提升修养的本领，在理论学习中，就如何把握新常态、适应新常态、引领新常态的思考研究也不深入。

（二）在形式主义、官僚主义方面存在只喊口号、光说不练、不认真贯彻落实的问题

一是思想麻痹，依然存在重业务轻党建，轻党风廉政建设的思想。只重视业务工作，平时提示业务工作多，提醒党建工作少。比如虽然在今年两次的党风廉政建设形势分析会上，书记都提示要重视党风廉政建设工作，要把党风廉政建设工作融入到业务工作中去，做到同部署，常提醒，但是在实际工作开展过程中，往往有时候为了尽快完成工作任务，忽视了党风廉政建设的工作，特别是在养殖小区腾退等工作中，对于工作人员的廉政意识的教育存在短缺，廉政约谈少，内容空泛，没有切实将党风廉政建设工作融入到业务工作开展过程中。

二是在严明政治纪律和政治规矩方面，落实制度欠规范，没有以身作则。虽然在平时中，能够做到认真学习党内的一些政策性文件，特别是党的十八大以来，中央出台了一系列整治各类“歪风邪气”的文件，但是从思想上并没有高度重视，更是没有提高到政治纪律和政治规矩的层面去不折不扣的落实好，没有时常反思自己是否做到知行合一。

三是联系服务群众不深入，对基层情况了解不够深入。虽然自己能够牢记“权为民所赋，权为民所用”，但从内心深处还是没有很好地把群众摆在最高位置。总体来讲深入基层还是较少，没有做到经常性的深入基层单位和服务对象了解情况和倾听群众意见建议，积极主动地为养殖户提供服务。

三、产生问题的原因分析

通过谈心谈话、征求意见和自我反思，深入剖析自身存在的问题，原因主要有以下几方面：

（一）理论学习有所放松。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题，加上事多、任务多、工作繁杂，有时对理论学习抓得不够紧，对习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的全面性、系统性研究学习不够，造成工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力尚有欠缺，韧性奋斗的劲头有所不足。

（二）对上级决策理解不够透彻。将主要精力放在了畜禽养殖场户腾退和渔业综合整治工作之中，尤其在当前腾退任务重、压力大时，对腾退工作思考多、管得多，对产业可持续发展、技术推广、培训等工作谋划少、抓得少，有时依赖于上级部门的布置和推动。

（三）纪律观念有所松懈。能够严守党的政治纪律和政治规矩，但是在执行党内组织生活上总认为是软任务，产生了纪律松懈、观念淡化的思想。究其根源，主要是缺乏认真的态度和正确的认识，党的组织生活落实的不够好，没有扎紧思想的“篱笆”，没有用好批评与自我批评的武器，没有严格按照《党章》和“四讲四有”合格党员的标准来严格要求自己。

（四）工作要求不够严格。自认为有些事情没必要大惊小怪，只要按惯例、按程序、按经验就不会出问题，在特别繁忙的时候对工作标准要求得还不是特别严格，严谨细致、精益求精的初心有所弱化，敢打敢拼、敢闯敢干的精神有所松懈，说明不求过得硬、只求过得去的思想还是存在的。

四、今后的努力方向和整改措施

（一）加强学习，提高政治素质，在增强党性修养上下功夫。克服以干代学，以会当学的问题。做到锲而不舍、学而不倦，学有所获。把坚定理想信念作为终身课题，把理论学习作为做好工作的第一道工序，做到党的理论每创新一步，武装头脑就跟进一步，理论水平就前进一步。通读经典原著，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，更加坚定的把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，始终在思想上、政治上与党保持高度一致。

（二）勤于职守，认真履职，在进一步转变作风上下功夫。在实际工作中要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，坚持自重、自警、自励，带头学习贯彻党的十九大精神，以更加严格的标准，更加有力的措施，严格执行党的政治纪律、组织纪律和工作纪律，牢固树立务实清廉形象。紧抓党风廉政建设，带头执行廉洁自律各项规定，严格按制度和程序办事，严格要求分管部门，以案为镜，筑牢思想防线。要树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把工作干好，做到统筹兼顾，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，认真谋划各项工作的目标和任务，努力推进提质提效。

（三）进一步加强党风廉政建设，增强廉洁意识。围绕全面从严治党进入新时期要求，全面加强新形势下党建工作，着力强化党风廉政建设，认真贯彻落实《准则》和《条例》，运用好监督执纪的“四种形态”，坚定不移做党风廉政建设的领导者、推动者、执行者。做到任何时候，都要绷紧思想这根“弦”；任何时候，都要用好制度这把“锁”；任何时候，都要高悬法纪这把“剑”；任何时候，都要把牢廉洁这个“关”。

（四）进一步落实“一岗双责”，增强责任意识。始终把履行好主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，一方面，就是模范带头，以上率下。带头严守党的纪律规矩，落实中央“八项规定”，坚决反对“四风”问题；带头秉公用权，依法用权，为民用权，不失从政准则，不忘做人原则；全面落实“两个责任”，守住欲望关，净化朋友圈，管好身边人，敢于、乐于、善于接受监督。另一方面，就是履职尽责，敢于担当。

（五）进一步务实创新，增强工作实效。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。

第9篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
近日，光大银行包头九原支行全体党员干部通过学习通报典型案例，结合自身岗位职责逐一深刻违纪违法人员堕落轨迹，深刻剖析违纪违法行为发生的原因，深刻剖析违纪违法案例中暴露出的业务管理、人员管理漏洞，结合“五对照五查看”的要求，对自身进行深刻地剖析，以促进自己用更加高的标准要求自己，做好本职工作，现查找剖析如下：

一、对照剖析

1、看党性修养，是否做到“四个自信”，是否信念过硬。

习近平同志在十九大报告中提出，实现伟大梦想，必须推进伟大事业。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

经过认真学习，对照四个自信的要求和习总书记系列讲话精神，秦明等涉案人员丧失了党员的信念和信心，是违纪违法行为发生的根本原因。本人在提高党性修养，坚持四个自信还存在以下不足：

一是对“四个自信”的认识不够全面、深刻。对中国特色社会主义制度、理论体系的学习和认识仅停留在抽象性、概念性的层面上，对它的提出背景、内涵、具体内容、发展意义、优势没有进行深层次的学习和研究。有时不能自觉抵制西方错误思潮的侵袭误导，对西方的节日、商品、教育等方面有盲目崇拜和认同现象。

二是对党的理想信念理解不够深刻。作为一名党员，自己在政治上是合格的，能够自觉学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，自觉维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。但是对照习近平总书记提出的“四个能否”衡量标准还有差距。

2、看政治信仰，查一查是否牢固树立“四个意识”，是否政治过硬。

党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》强调，全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。“四个意识”作为衡量党员干部政治觉悟的试金石，是全党领导干部必须树立的行为自觉，是衡量党员守纪律、守规矩的一把戒尺。

经过认真对照，深刻剖析，秦明等涉案人员已经打破了纪律和规矩的底线。本人在坚定理想信念，树立“四个意识”还存在以下不足：

一是践行“四个意识”不够自觉。看齐意识方面，存在着向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐不够经常、不够主动的问题，与上级的要求相比，与先进典型相比，还有很大差距。

二是主动攻坚克难的信心不足。本人能够通过集中学习和个人自学，不断加强政治理论学习，牢固树立“四个意识”，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想对照自己、改造自己、提高自己，不断提高政治素养和实际工作本领，自觉同形形色色的错误思潮划清界限。但在工作中，由于自己思想不够解放，对于新形势，新要求适应还不够块，常常求稳怕乱，敢想、敢试、敢闯、敢冒的开拓进取意识还不够强，知难而上、排难而进的工作态度和果敢精神还不够足。

3、看担当精神，查一查是否做到“激情干净超越”，是否责任过硬；

经过认真对照，深刻剖析，秦明等涉案人员未能提高政治站位，坚持与时俱进。本人在“激情干净超越”，强化责任担当方面还存在一下不足：

一是遵守规矩，工作不够大胆，敢于担当的能力和素质有待提高。作为一名柜员，无法牢牢掌握工作主动权，驾驭复杂局面。不敢创新突破，不敢大胆去试、大胆去闯，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的勇气，没有先例的事不敢干，缺乏奋力开拓的精神头。

二是有时存在办法不多，不会担当作为的情况。对于工作中出现的新情况新问题研究不够，方法不科学，对新常态下如何更好地开展工作，主动研究不够，措施办法不多，凡事等着上级出政策，不敢引领示范，做第一个吃螃蟹的人。

4、看履职水平，查一查是否牢固树立终身学习理念，是否能力过硬。

经过认真对照，深刻剖析，秦明等涉案人员未能牢固树立终身学习理念，这对抗思想腐败的法宝已然被他们放弃。作为一名银行柜员，我深知学习的重要性，但在实际工作过程中还存在一下差距：

一是思想上对党的政治理论学习重视程度不够，没有真正实现从要我学到我要学的转变。

二是理论与实践隔离，缺乏系统性、经常性的深入学习，造成实际工作中运用理论解决实践的能力缺乏。

5、看个人作风，查一查是否认真贯彻落实中央八项规定精神，是否克服“四风”顽疾、作风过硬，是否“精准严实”，工作过硬。

自2012年中央八项规定实施以来及群众路线教育活动的扎实开展，八项规定精神和反四风思想以深入人心，取得了反腐败的压倒性胜利，作为基层党员，我个人虽然能够坚决执行八项规定精神，与四风问题作斗争，但也存在一些不足，具体如下：

一是勤俭节约的意识不强。有时为了完成一些重点任务，不计成本、不讲效益，甚至认为是大局的需要。对成本管理、资金安排不够精细，采购运营所需凭证还存在铺张浪费的现象。对既有的制度执行不够严格，给奢靡问题的产生留下了缝隙。

二是工作作风不实,求真务实的精神不够。表现在不能协调好计划与临时突发任务的冲突，尤其是任务多、压力大的时候,有时首先想到的是怎么样尽快完成工作,而忽略了如何与计划内的工作相结合,高质量的去完成,影响了工作效果。

二、产生问题的根源

（一）理论学习不够全面不深入

对学习内容没有系统谋划，对学习内容不求甚解，学而不思，思而不深，真正对党的十八大、十九大报告、十八届五中、六中全会决定、习近平总书记系列重要讲话的精髓掌握的还不牢固、不细致。平时忙于处理工作事务，自己很少能够静下心来读书，导致忙而忘学现象。由于学习不够，导致思想解放有时跟不上形势，工作眼界和视野还不够高、不够广。学思结合不紧密，学习时存在看多思少。对一些新理论、新知识、新法律，偏重于个别篇章的理解，缺少系统深入地钻研思考，在掌握理论科学体系和精神实质上下工夫不够，运用理论指导实践，分析和解决实际问题的能力不强。

（二）宗旨观念不够牢固

党的宗旨是全心全意为人民服务，也是衡量一名党员干部行为准则的最高标准。但在工作实践中，没有真正做到实处，总是给自己找借口。虚心向同事他人学习的思想淡化了，终究是自己没有牢固的树立宗旨观念，没有解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。

（三）道德修养锤炼不足

随着社会发展加速，社会价值观念日趋多元化，而自己却没有时刻保持高度警惕，忽视了对主观世界的改造。在实际工作中的工作拼闯劲少了。在工作、学习、生活上，认为不出问题就可以，没有很好地起到党员的表率作用，这就导致出现标准的降低、要求放松的倾向，忽视了自我约束、自我提高。静心回想还是因为自己在道德修养上要求过宽没有严格要求自己，导致价值观念出现偏差，忽视了道德修养的锤炼。

（四）党性修养有所放松

觉得自己经过多年实践的磨练和考验，思想上不会出现偏差，总觉得自己能够严格遵守各项纪律规定，作风上不会出现问题。正是这些错误想法，导致自己放松了加强党性锻炼的主动性和自觉性，不能经常进行深刻的剖析和反思，不能严格的进行批评和自我批评。这直接导致了在思想和行动上自我要求降低。艰苦奋斗的工作作风有所减弱，缺少了废寝忘食、开拓创新的工作热情。

三、努力方向和整改措施

深入学习，对标合格党员，筑牢思想根基，着力加强党性修养；加强作风建设，强化宗旨意识和纪律意识，严格规范自身行为。

1、始终坚持理想信念，做遵守党的政治纪律的表率。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，严格遵守党章，不断提高政治觉悟，坚决与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决做到有令必行、有禁必止、言行一致。

2、始终坚持实事求是，做求真务实的表率。坚持民主决策、科学决策、依法决策，以“钉钉子”的精神和抓铁有痕、踏石留印的工作作风，把各项工作落到实处。

3、始终坚持终身学习，做理论联系实际的表率。把加强理论学习作为政治责任和精神追求，大力弘扬理论联系实际的学风，以习近平现代特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践。切实增强学习的针对性、系统性和实效性，坚持带着责任学，带着问题学，带着群众期盼学，不断提高政策理论水平，为加快发展提供思想动力和能力保证。

4、始终坚持遵纪守法，做依法行政的表率。加强对国家各类法律法规的学习掌握，善于运用法治思维和法治方式维护稳定、推动发展，严守工作纪律、组织纪律、经济纪律等各项纪律，决不逾越法律和纪律的底线，做到带头依法秉公办事，带头开展普法宣传，带头弘扬新风正气。

5、始终坚持拒腐防变，做廉洁自律的表率。严格执行领导干部廉洁从政若干准则，不违反规定干预和插手市场经济活动，不收受礼金、有价证券、商业预付卡、会员卡和贵重物品，不利用手中权力为自己、家人、亲属、身边工作人员谋取私利，始终保持清廉本色。

第10篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
****党支部**

通过学习发生在教育系统内的一些典型案例，我深深感受到违法乱纪行为不仅仅发生于政府机关等权力部门和领导干部等个别人员之中，在我们教育系统和普通教职工身边也会发生。警示案例中，有高中和大专学校的校长，也有院校和教体局的科级干部，有生于普通农村家庭，也有出身于书香门第的富裕家庭，有工作三十多年的老党员，也有刚工作不到十年的年轻干部，可以说是各级职务、各个岗位都有可能发生违法乱纪行为。纠其原因主要有：一是政治立场不坚定，有些干部理想信念丧失，忘记了初心使命，世界观、人生观、价值观出现了偏差，逐渐走向了贪污腐败之路；二是法纪意识不牢固，个别人员心存侥幸，思想麻痹、规矩意识淡薄，没能经得住诱惑、守得住底线；三是制度执行不严格，个别干部不按规章制度行使权力，党规法纪形同虚设，致使违规用权随意用权；四是监督管理不到位，一些单位党委管理、纪委监督作用发挥不力，导致干部失管失控。

近些年来教育系统内的发生的违法乱纪行为，警醒着我们要时刻提高思想认识，坚定理想信念，保持廉洁自律，敬畏法规法纪，防止违法乱纪行为的发生。通过认真学习这些典型案例，为汲取教训、防微杜渐，现从以下五个方面，查摆剖析自身存在的问题，制定整改措施。

在党的领导方面：能够坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决执行党的理论路线政策，贯彻落实党中央和省委关于教育工作的决策部署。但对党的最新要求，最新理论不够敏感，掌握不够。

在党的建设方面：能够严格遵守党的政治纪律和政治规矩，积极参加支部活动，认真对待支部活动，加强党性修养，坚定理想信念，严格落实中央八项规定以及实施细则精神。但在对支部建设方面缺乏主观能动性，缺乏主动作为精神，为支部建言献策、发展进步方面贡献不够。

在管党治党责任方面：作为纪检监察干部，能够严格落实监督责任，但存在监督方式方法形式单一、缺乏创新，在监督执纪业务水平上还不熟练等问题。

在思想政治方面：能够按要求进行理论学习和思想教育，但存在理论学习不深不透，有时重业务工作、轻理论学习等问题。

在规范权力运行方面：能够严格按照规章制度执行，规范履职尽责。但在监督执纪、履职尽责方面缺乏担当。

针对查摆剖析存在的问题，制定以下整改措施：

一要提高认识，加强理论学习。加强政治理论学习，尤其是学习习近平总书记反腐倡廉相关讲话精神，增强法纪意识，敬畏党规法纪，提高自身的防御能力。

二要以案为鉴，吸取经验教训。认真学习典型案例经验教训，深刻反思，严格要求自己，敬畏党规法纪，时刻保持廉洁自律，防微杜渐，杜绝微腐败。

三要接受监督，转变工作作风。工作中爱岗敬业，履职尽责，努力提高业务水平，自觉接受组织和广大师生监督，清白做人，干净做事，敢于担当。

以上是我的查摆剖析，不足之处请领导和同志们批评指正。

剖析人：****

2021年**月**日

第11篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
同志们：

根据集团公司第一支部《关于组织开展“以案促改专题组织生活会”支部主题党日活动的通知》文件精神，近期，我深入学习了习近平总书记关于“一体推进不敢腐不能腐不想腐”的重要论述以及市国资委纪检监察组通报的原市公交公司人员违纪违法案件，作为时任办公室主任，我觉得自身存在的问题非常突出，经过深入剖析、深刻检查，我着重围绕五个方面查找、分析相关原因。现简要汇报如下：

一、存在的问题和不足

（一）在党的领导方面。自己能够认真、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。存在的不足：在处理具体事务时未能站在全局的高度，大局意识有待进一步地提高。理论学习和具体实践结合的不够，未能做到学以致用。日常工作中经常凭经验办事，请示报告不够，对贯彻党委决议决定上，有时有理解不深刻、落实不到位的现象。

（二）在党的建设方面。本人严守政治纪律和政治规矩，政治立场坚定。存在问题：平时忙于部门的业务，学习的时间偏少，没有把高标、严要求贯穿到日常工作及生活中的每个细节。以案为鉴从中受到教育和警醒，党纪学习有待加强，政治素养有待进一步地提高。

（三）在管党治党责任方面。存在的不足：对本部门的党风廉政工作坚持抓部署不够到位、教育、管理工作有待进一步提高。有时存在碍于个人情面，对于一些问题提醒的不够到位。

（四）在思想政治方面。能够按时参加支部组织的集中学习、认真学习中央和省、市有关文件精神和相关政策、法规。存在的缺点：对党的思想路线、方针政策的贯彻不够到位、执行不够坚决，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。工作缺乏创新能力，对待工作总是按部就班。学习的自觉性和及时性方面还存在较大的差距。

（五）在规范权力运行方面。在规范权利运行方面：需要进一步加强部门的整体规范运作，让一切都在阳光下进行。不断强化自我监督，自我约束，根据廉政风险点自查表，有针对性的完善措施，进一步查找工作流程中的潜在风险和可能漏洞。

二、整改措施及努力方向

一是态度应该摆在首位，要端正态度扎实、深入地学习业务知识、理论知识，要树立刻苦学习精神，要把学习作为内在追求；要向老党员、老前辈学习，着力提高自身的政治理论素养和实操能力。二是认真对照典型案例，深入查找自身不足，增强“四个意识”，特别是核心意识和看齐意识，认真贯彻集团党委的部署和要求，正确把握工作定位，做到不缺位、不越位。三是树立开拓创新精神，不因循守旧，不安于现状，努力拓展业务至新的领域。要不断总结和完善已有的经验，提出新思想，拿出新举措，开创公交发展的新局面，全面提升工作效率和工作质量。四是不断加强群众意识。树立起全心全意为群众服务的意识，要把解决群众关切的问题作为自身工作的出发点，实实在在帮助职工群众解决在生产生活中遇到的困难和问题。五是继续加强廉政建设。不断增强科室各项业务的规范性和透明性，严格执行廉洁自律的各项规定，严格遵守上级部门、集团各项规定，增强拒腐防变的责任感和紧迫感。做好“一岗双责”，始终保持党员先进性和纯洁性，真正做到务实、廉洁、高效。六是踏实工作作风。在今后的工作中加强一定要加强责任意识，故不积跬步无以至千里，从每一件小事做起，以更高的要标准，更严的要求踏实自己的工作作风。

以上是本人的对照检查材料，恳请同志们批评、指正，我将虚心接受并整改到位。

第12篇:以案为鉴以案促改专题组织生活会个人剖析材料
按照觉委关于召开2021年支委会民主生活会的通知要求,我认真学习了“以案促改”等有关文件精神,积极参加党委中心组专题学习研讨,紧扣以案为镜鉴,推动“以案促改"这一主题,联系张坚案等反面典型,结合个人思想、工作及作风实际,进行了深刻的对照剖析,现报告如下,请同志们批评指正。

对开展张坚案"以案促改"工作的认识

张坚身为党的高级领导干部,理想信念缺失,与人民群众毫无感情,道德败坏,腐化变质,严重违反党的纪律并涉嫌违法犯罪,且在党的十八大后不收敛、不收手,性质十分恶劣,特别是对全省扶贫工作带来的伤害和影响,更为严重。严肃查处张坚案件,充分表明了以习近平同志为核心的党中央坚持觉要管党、全面从严治党,一刻不停歇地推进党风廉政建设和反不廉洁斗争的鲜明态度和坚强意志,充分彰显了我们党在推进社会革命的同时进行自我革命的坚定决心和无畏气概。我坚决拥护党中央对张坚严肃查处的决定,坚决与张坚的错误思想和行为划清界限,坚决执行中省关于开展“以案促改"工作的安排部署。

二、对照检查存在的问题

作为一名党员领导干部,我始终坚持讲政治、顾大局、守纪律,坚定共产主义理想信念,自觉贯彻执行党的基本路线和方针政策,在工作、生活中严格要求自己。但对照此次专项警示教育的标准和要求,我认为自己还存在一些问题和不足。

一、贯彻落实"四个意识"方面

张坚严重违反政治纪律和政治规矩、工作纪律,毫无“四个意识",对党中央关于脱绘攻坚重大决策部署落实不力、消极应付,这对我是一个警示。虽然我在政治上能够始终牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识坚决维护习近平总书记记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。但在学用关系处理得还不好，理论学习和具体实践一定程度上存在脱节。

遵守政治纪律方面

政治纪律是维护党的团结统一的根本保证,是党最重要、最根本、最关键的纪律。作为一名党员,我保持坚定的政治意识,严守政治纪律和政治规矩,党中央倡导和要求的坚决做到,党中央反对和禁止的坚决不做,在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在工作中,我能够认真贯彻落实党委各项决策部署找准站位,强化担当,严守规矩。但是在生活中,有时对互联网或周围人中出现的一些错误思潮和言论没有开展及时的批评和斗争,也没能很好地从党和国家工作全局的高度去认识和思考这些思想倾向的危害

(三）遵守组织纪律方面

严明的组织纪律是保持党的创造力、凝聚力、战斗力的基本条件。张坚案就存在不按规定报告个人有关事项,在组织谈话函询时不如实说明问题,违规选拔任用干部等违背组织纪律的问题。我在工作中能够坚持民主集中制,坚持做到集体领导和个人分工相结合,自觉维护班子团结服从组织安排,摆正个人与组织的关系,严格按照程序、规矩办事能够按照要求,如实向组织报告个人情况和有关事项。但在组织生活中,与班子成员和中层干部主动沟通交流多,与一般干部职工交流谈心较少,而且大多是就事论事,讲工作、讲成绩较多,很少谈问题、谈缺点,在深挖思想根源、真正触及灵魂深处上做的还不够,在频度和深度上还需进一步加强

(四)遵守廉洁纪律方面

人生道路很长,但关键之处往往就是几步,放松自律,就会铸成大错。张坚案就是一个典型,小贪收不住,就会成为大贪。我在工作中能够自觉落实中央八项规定精神及实施细则的具体要求,紧绷康洁自律这根弦,严格执行廉洁自律各项规定,自觉抵制各种诱惑和不廉洁侵袭,带头树立良好家风,不存在利用职权或影响为家属亲友谋求特殊照顾的行为,不存在收受礼金的行为。

(五）遵守工作纪律方面

党的工作纪律,是党组织和党员依规开展各项工作的重要保证。我能够按党性原则办事,按政策制度办事,按制度程序办事。但是更多的注重自身严格要求,目前对单位的管理制度和内控体系学习了解的还不够全面细致,些程序、规定也是边干边学,需要进一步加快学习和掌握管理制度和纪律规定。

二、产生问题的原因分析、

(一)理论学习还不够深。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够扎实、不够深入、不够细致,主动性、规划性、系统性还不充足,存在用到才去学的现象,客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口,没有处理好工学矛盾。对会议、文件的学习还存在实用主义心理,与对工作联系紧密的内容学得相对多一些,对其他方面的学习不够及时。

(二)党性锻炼还不够强。面对党委安排的工作任务,没有很好地处理好抓业务工作与加强自身党性锻炼的关系,存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象,对严肃党内政治生活强调安排的多,身体力行的少,在虚心听取和接受同志们和基层群众的批评建议方面流于形式,对一些社会不良风气、错误言论甚至损害党的形象的言行批评抵制不力,政治斗争性还不够强,精神上"缺钙"的问题解决得不够好。

(三)工作创造性不强。随着参加工作时间的增加,工作环境的变化,我在勇于担当作为、干事创业、奋发有为方面的劲头和积极性时有减弱,还习惯于用老方法、老思路解决问题,工作的阅劲、干劲、拼劲还需要再增强,工作积极性、主动性、创造性还是不够强。

四、今后整改方向及主要措施

(一)强化党性修养，做到心中有党。作为一名共产党员,我要以案为鉴,努力加强自身的党性修养,做到心中有觉、心中有民、心中有戒。要持续认真学习马克思主义基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想,学会运用马克思主义立场观点方法观察和解决问题,挺起共产党人的精神脊梁,补足"精神之钙"。

(二)强化使命担当,做到心中有责。脱贫攻坚作为当前我党推进全面建成小康社会伟大目标的"硬骨头",是检验共产党人使命担当的试金石。

(三)腥化廉洁自律,做到心中有戒。作风建设永远在路上,廉洁自律没有休息区。我将严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律,对照觉童党规觉纪净化自己的思想、校正自己的行为,从反直教材用中受到教育和警醒,养成遵规守纪的高度自觉,把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节,做忠诚、干净、担当的党员。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
