导游词（通用14篇）
导游词 篇1
各位旅客：
你们好，我叫牛牛，今天由我来做你们的导游！
今天我们旅游的景点是天坛，现在，让我们一起上车，请注意系好安全带。现在，我们已经到达天坛，请各位旅客下车。
旅客们，当一进正门，我们将会看到许多个形状像坛子似的建筑，据说这个景点在一八六零年曾遭到英法联军的洗劫，一九零零年还遭受到八国联军的蹂躏。然而，在新中国成立以后，这里成为了著名的旅游景点。现在我们就以皇帝登坛的路线进行游览。
首先我们观赏第一个坛，它叫“圆丘坛”，它有两个防护墙，还有一些阶梯和古人的雕像。现在我们要登坛了，旅客们，请你们最好数一下脚下的阶梯，到了二楼，你们会看到许多各种各样的雕像，他们都是古代的名人。旅客们，现在你们可以自由观赏，但请注意，不要乱涂乱画，带小孩的旅客请管理好自己的小孩，一小时之后，我们将会前往“天库”。
现在我们已经到达“天库”了，它的正殿就是皇穹宇，上面有三个石头，它们被称为“三音石”。只要你们在第一块石头拍手一下，它就回声一下，在第二块石头拍手一下，它就回声两下，在第三块石头拍手一下，它就回声三下，所以，它们才被称之为“三音石”。
现在，是旅客们自由活动时间，三小时后，我们在天坛正门集合，谢谢大家！
导游词 篇2
旅客朋友们：
大家好。我是你们的导游，我叫张xx，你们可以叫我张导。希望我的服务能为本次兵马俑之旅增添一份温馨、一份快乐。
秦兵马俑是秦始皇中的陪葬品。1974年在西安秦始皇陵东侧发现的。这一发现轰动了中国，震惊了全世界，是20世纪最伟大的考古发现之一。1987年12月，联合国教科文组织将秦兵马俑列入世界遗产名录。
旅客朋友们，秦兵马俑有3个俑坑。在3个俑坑中，一号坑是最大的。现在我们来到的是一号俑坑。这个俑坑东西长约230米，南北宽62米，总面积近14260平方米；坑内有兵马俑6000多个。为了保护好这些兵马俑，国家现在已经在这里盖起了一座巨大的拱形大厅。
我们现在前往大厅，大家不要乱涂乱画。
旅客朋友们，你们看：那个身披铠甲、头戴鹤冠、手握宝剑、昂首挺胸的兵俑就是将军俑。在他前面那些体格健壮、体型匀称的兵俑就是武士俑。武士俑身穿战袍，披挂铠甲，手持兵器，整装待发。这些骑着战马的兵俑就是骑兵俑。骑兵俑上身着短甲，下身着紧口裤，蹬长靴，右手持缰绳，左手挽弓箭，随时上马冲杀……
旅客朋友们，兵马俑之游到此结束。希望大家能够记下这举世无双的兵马俑。
导游词 篇3
朋友们：
大家好，我是你们的导游廖小景。欢迎来到西安旅游。
今天，我们将参观秦兵马俑博物馆。秦始皇陵兵马俑坑是秦始皇陵的陪葬坑，位于陵园东侧500米处。秦始皇兵马俑陪葬坑坐西向东，三坑呈品字形排列。最早发现的是一号俑坑，呈长方形，东西长230米，南北宽62米，深约5米，总面积14260平方米，四面有斜坡门道，左右两侧又各有一个兵马俑坑，现称二号坑和三号坑。
秦俑的特色是运用了丰富的矿物颜料，彩绘技术有许多独到之处。它不仅在彩绘艺术史上，而且在世界科技史上都有着重要意义。请大家在参观的时候留意观察它们的艺术形态。最有代表性的是一号坑，坑内有6000余陶人陶马，井然有序地排列成环形方阵。在单个陶俑的雕塑上，力求“偶动与静之中”。使这千百个栩栩如生，形态逼真，充满生气、神态各异的陶俑构成整体静态的军阵地，达到了一种意想不到的艺术效果。惟有这种静态的军阵才能使人们感到军阵巨大威慑力的深浅莫测。
这样恢宏的阵列，宏伟的构图，空前绝后，无与伦比，是大秦帝国留给世人的惊人杰作。也是我国古代人们的智慧结晶，它让外国人赞叹，让我们所有中国人骄傲！
请大家在参观的时候好好去感受秦兵马佣的宏伟气势吧！
导游词 篇4
朋友们：
你们好！现在我们已经到达黄山风景区南边重镇汤口。在这里先向诸位介绍一下黄山风景的概况。
黄山，位于安徽省的南部，属中国南岭山脉的部分，全山面积约1200平方公里。黄山山系中段，是黄山的精华部分，也就我们要游览的黄山风景区，面积约154平方公里。它在黄山市境内，南邻歙县、徽州区、休宁县和黟县，北连黄山区；这五个县、区也都属于黄山市管辖。
黄山在中国唐代以前叫黟山，黟是黑样子，因为山上岩石多青黑青黑的，古人就给它起这样一名字。传说咱们中华族的先祖轩辕黄帝在完成中原统一在业、开创中华文明之后，来到这里采药炼丹，在温泉里洗澡，因而得道仙。唐朝著名的皇帝明皇李隆基非常相信这个说法，就在天宝六年（747年）下了一道诏书，将黟山改名黄山。意思是，这座山是黄帝的山。从那以后，黄山这个名字就一直到现在。
朋友们，你们不远千，甚至万里到这里，就要亲眼看一看黄山的美吗？不就是要感受一次人生快乐吗？是的，黄山是绝美绝美的，可说天第奇山，能够登临它，亲眼看看它，确实是人生的一大乐事。在很久很久前，在漫长地质历史代，大自然的无穷力，塑造了黄山那绝美的风采和种种奇特的景观，令人倾倒，令人心醉。
黄山的美，首先就美在它的奇峰。这里竞秀，峰峰称奇，各有特色，各具神韵。黄山奇峰到底有多少，还没有一个确切数字。历史上先后命名的有36大峰、36小峰，近年又有10座名峰入选《黄山志》。这80多座山峰的高绝大多数都在海拔千米以上，其中莲花峰最高（1864米），光明顶次之（1841米），天都峰排行老三（1829.5米），这三大峰和风姿独秀始信峰（1683米），是黄山的朋友，哪怕登上这四座奇峰中的一个，也算不虚此行了。下面，我再把黄山“四绝”分别作个介绍。
说起黄山“四绝”，排在第一的当是奇松。黄山松奇在什么地方呢？首先是奇在它无比顽强的生命力，你见了不能不称奇。一般来说，凡有土的方就能出草木和庄稼，而黄松则是从坚硬的黄岗岩石里长出来的。黄山到处都生长着松树，它们长峰顶，长悬崖峭壁，长在深壑幽谷，郁郁葱葱，生机勃勃。千百年来，它们就是这样从岩石迸裂出来，根儿深深扎进岩石缝里，不怕贫瘠干旱，不怕风雷雨雪，潇潇洒洒，铁骨铮铮。你能说不奇吗？其次是，黄山松还奇在它那特有的天然造型。从总体来说，黄山松的针叶短粗稠密，叶色浓绿，枝干曲生，树冠扁平，显出一种朴实、稳健、雄浑的气势，而每一处松树，每一株松树，在长相、姿容、气韵上，又各各不同，都有一种奇特的美。人们根据它们的不同的形态和神韵，分别给它们起了贴切的自然而又典雅有趣的名字，如迎客松、黑虎松、卧龙松、龙爪松、探海松、团结松等等。它们是黄山奇松的代表。
怪石，是构成黄山胜景的又一“绝”。在黄山到处都可以看到奇形怪异的岩石，这些怪石的模样儿千差万别，有的像人，有的像物，有的有的反映了某些神话传说和历史故事，都活灵活现，生动有趣。在121处名石中，知名度更高一些的有“飞来石”、“仙人下棋”、“喜鹊登梅”、“猴子观海”、“仙人晒靴”、“蓬莱三岛”、“金鸡叫天门”等。这些怪石有的是庞然大物，有的奇巧玲珑；有的独立成景，有的是几个组合或同奇松巧妙结合成景。还些怪石因为观赏位置和角度变了，模样儿也就有了变化，成了一石二景，如“金鸡叫天门”又叫“五老上天都”，“喜鹊登梅”又叫“仙人指路”就是移步换景的缘故。也还有些怪厂，在不同条件下##paidbegin##看，会产生不能的联想，因而也就有了不同的名字，如“猴子观海”又叫“猴子望太平”便是。
再说云海。虽然在中国其它名山也能看到云海，但没有一个能比得上黄山云海那样壮观和变幻无穷。大约就是这个缘故，黄山还有另外一个名字，叫“黄海”。这可不是妄称，是有历史为证的。明朝有位著名的史志学家叫潘之恒，在黄山住了几十年，写了一部60卷的大部头书——黄山山志，书名就叫《黄海》。黄山的一些景区、宾馆和众多景观的命名，都同这个特殊的“海”有关联，有些景观若在云海中观赏，就会显得更加真切，韵味也更足了。这些也都证明，“黄海”这个名字是名副其实的。
最后，介绍一下温泉。我们常讲的和游览的温泉是前山的黄山宾馆温泉，古时候又叫汤泉，从紫石峰涌出。用它命名的温泉景区，是进入黄山南大门后最先到达的景区。温泉水量充足，水温常年保持在42度左右，水质良好，并含有对人体有益的矿物质，有一定的医疗价值，对皮肤病，风湿病和消化系统的疾病，确有一定的疗效。但是只能浴，不能饮；过云说它可以饮用，是不科学的。
其实，黄山温泉不止一处。在黄山北坡叠嶂峰下，还有一个温泉，叫松谷庵，古称锡泉。它与山南的宾馆温泉水平距离7.5公里，标高也近，南北对称，遥相呼应。这也够奇的了。不过因为它地处偏僻目前还未开发利用。
除了“四绝”之外，黄山的瀑布、日出和晚霞，也是十分壮观和奇丽的。黄山，山高陂陡，溪流从高山峡谷中奔涌出来，从陡谷悬岩上飞落下来同，就形成瀑布。“山中一夜雨，处处挂飞泉”，就是黄山温存的生动写照。黄山瀑布很多，最壮观的有“九龙瀑”、“人字瀑”和“百丈瀑”。
黄山四季分明：春天青峰滴翠，山花烂漫；夏季清凉一片，处处飞瀑；秋天天高气爽，红叶如霞；寒冬则是银装素裹，冰雕玉砌。黄山确实是一个旅游、避暑、赏雪的绝好去处。
导游词 篇5
各位同学们：
你们好，我是一名导游，我将带大家参观秦兵马俑。它举世无双，是享誉世界的历史文物。
兵马俑规模宏大。已发掘三个俑坑，总面积近20000平方米，差不多有50个篮球声那么大，坑内有兵马俑近八千个。有三个俑坑中，一号坑最大，东西长230米，南北宽62米，总面积14260平方米。
现在我们正在参观兵马俑，看，那是将军俑，将军俑身材魁梧，头戴歇冠，身披铠甲，手握宝剑，昂首挺胸，真壮观！看那边，武士俑自信满满地站在地上，它们平均身高约1.8米，体格健壮，体形匀称，它们身穿战袍，披持铠甲，看上去已经做好了准备，随时要上战场。
兵马俑，是我国珍贵的历史文物，我说也说不完，有时间你们慢慢去游赏吧！
导游词 篇6
各位游客：
大家好！我叫卢鹏宇，是您的导游，很高兴为大家提供本次导游服务，大家也可以叫我卢导哦！
猜一猜，这一次我们要去哪呢？给您一个提示吧，冬天，鹅毛大雪过后时，它就是世界上最长的“滑滑梯”了，……对了，它就是无人不知，无人不晓的长城了。
首先，在开启我们的行程前，我简单讲几个非常重要的事项：
1、千万不要脚蹬着射口、手扶着垛子，把长城当成脚手架哦！一不留神，您可能就连滚带爬、摔得鼻青脸肿。
2、不能在长城上涂涂抹抹，做出千夫所指、遗臭万年的不文明行为。
好了，话不多说，让我们开启精彩的长城之旅吧。您看，远远望去长城像一条蜿蜒曲折、匍匐上升的长龙，在崇山峻岭间盘旋；近观长城，由青砖条石构成的城墙、城台，高大坚固，刻下了历史的痕迹和风雨润圆，别有一番滋味在心头。好汉坡上有题词的“不到长城非好汉”石碑，各位今天也要做响当当的好汉哦！登上最高处的城台，看着前面云蒸雾绕、绿树掩映，这条前不见头、后不见尾的“长龙”频繁出入其中，抚今追昔，不得不说长城是多么伟大的工程呀！
两千多年前，没有汽车、火车，没有起重机，全靠无数的肩膀和手，将两三千斤重的条石一步一步挪上这陡峭的山岭，其中浸润了多少劳动人民血汗和智慧呀！大家可以细细地看、静静地感受，将长城的印记留在您的相机和心里吧
好了，3个多小时很快过去了，今天的旅行就到此结束，希望能给您留下一段美好的回忆。
导游词 篇7
各位游客们：
大家好！我姓林，大家可以叫我林导游，我是一名很有经验的导游。今天，我要带领大家一起去游览五颜六色的九寨沟。
美丽的九寨沟位于四川省九寨沟县境内，是一个风景如画的自然风景区。湖泊棋布，山谷幽静，简直是人间天堂啊！九寨沟的山高耸入云，秀峰挺立，好似一位画家画的一幅名画一般，九寨沟有“人间仙境”的美称。
游客们，你们有没有听到响彻云霄的水流声呢？我们很快就要到达诺日朗瀑布了，我们顺着这条路走上去，便是你们最期待的诺日朗瀑布了！你们看，美丽的瀑布就像一条条美丽的轻纱，风一吹，就像是一道道白色的雾一般。这么美的地方，你们千万不要乱扔垃圾哟！也不能去太靠近瀑布的地方玩，不然就会给水当做“早饭”哦！
游客们，九寨沟还有很多美丽的美景，真是说不尽，道不完啊！接下来，大家可以自由参观，最后，我祝大家旅程愉快。
导游词 篇8
各位游客：
大家好！我叫卢鹏宇，是您的导游，很高兴为大家提供本次导游服务，大家也可以叫我卢导哦！
猜一猜，这一次我们要去哪呢？给您一个提示吧，冬天，鹅毛大雪过后时，它就是世界上最长的“滑滑梯”了，……，对了，它就是无人不知，无人不晓的长城了。
首先，在开启我们的行程前，我简单讲几个非常重要的事项：
1、千万不要脚蹬着射口、手扶着垛子，把长城当成脚手架哦！一不留神，您可能就连滚带爬、摔得鼻青脸肿。
2、不能在长城上涂涂抹抹，做出千夫所指、遗臭万年的不文明行为。
好了，话不多说，让我们开启精彩的长城之旅吧。您看，远远望去长城像一条蜿蜒曲折、匍匐上升的长龙，在崇山峻岭间盘旋；近观长城，由青砖条石构成的城墙、城台，高大坚固，刻下了历史的痕迹和风雨润圆，别有一番滋味在心头。好汉坡上有题词的“不到长城非好汉”石碑，各位今天也要做响当当的好汉哦！登上最高处的城台，看着前面云蒸雾绕、绿树掩映，这条前不见头、后不见尾的“长龙”频繁出入其中，抚今追昔，不得不说长城是多么伟大的工程呀！
两千多年前，没有汽车、火车，没有起重机，全靠无数的肩膀和手，将两三千斤重的条石一步一步挪上这陡峭的山岭，其中浸润了多少劳动人民血汗和智慧呀！大家可以细细地看、静静地感受，将长城的印记留在您的相机和心里吧
好了，3个多小时很快过去了，今天的旅行就到此结束，希望能给您留下一段美好的回忆。
导游词 篇9
大家好!我是旅行社的导游，我们要去的地方就是秦兵马俑的出土地——西安。
一号坑里，有很多的兵马俑，二号坑里最多的就是战车了。它们都是秦始皇的陪葬品，因为以前皇帝们死后总是要用活人陪葬的。有一天，秦始皇手下的一个大臣说：“皇上，您用活人陪葬，天下会对您不满的，还不如让石匠用巨石雕刻一个军队来给您陪葬，那不更威风吗?”秦始皇应允了，大批的石匠开始了漫长的雕刻时光。这一位骑在马上身披铠甲的兵马俑，还有那一位手拿长矛的步兵俑……你看，这位高大壮实的将军，是不是很帅呢? 看这几千个兵马俑，个个精神抖擞，真想当年秦始皇统帅的一支南征北战的大军啊!
好了，现在大家自由游赏一小时，要好好观赏哦!
导游词 篇10
大家好，我叫陈柳伊，你们可以叫我为小伊。
俗话说得好，没看过秦兵马俑，不算去过中国。现在我们前往西安，那里震撼人心的秦兵马俑，是一只威武之师。
兵马俑分成三部分。首先，我们来到一号俑坑。一号俑坑总面积近14260平方米，差不多有五十个篮球场那么大……
兵马俑里将军俑久经沙场重任在肩。武士俑手持兵器，整装待发……
兵马俑的.排列是三列向东的模队，每列有武士俑70个，一共210个。似为军阵的前锋……
以后游玩，可以在找我哦!
导游词 篇11
大家好!很高兴能做大家的导游，我叫刘双羽，大家叫我刘导好了。
秦兵马俑是历史悠久的文物之一，现在已经挖掘出来三个俑坑，一共有两万平方米。一号坑最大，是春始皇统率的一支大军。
将军俑那神态自若的样子，就知道有重任在肩。
武士俑身高平均有1.8米，非常整齐的拿着兵器，准备出发。
骑兵俑右手拿着缰绳，左手拿着弓箭，非常雄伟。
你知道这是多少人民的血汗才能建出这么伟大的工程吗?这个问题你们考虑一下。
现在可以自由观看了。
祝大家玩得愉快。
导游词 篇12
湖滨广场
各位朋友，现在我们看到的这个被碧绿的草地和五颜六色的鲜花簇拥的地方就是湖滨广场了，广场的最中间有一个圆形的生态球，大家往上看是鸽子群像是和平，吉祥的象征，所以这儿又被称为白鸽广场。站在这里还可以看到一望无垠的千宝湖。今天阳光明媚，在阳光的照射下，波光粼粼、生气勃勃，站在湖边微风习习，给人一种心旷神怡的感觉，只要您身临其境用不了多久，所有的烦恼、压力就在不知不觉中吹到湖光山色之外了。在这里我们为大家提供了丰富刺激的水上娱乐项目，你看，湖边还有摩托艇和小船，有兴趣的话，你不妨去尝试一下。另外，千宝湖也是各种鸟类理想的栖息场所，常来这里栖息、翱翔的有白鹭，灰鹭，灰鹤等等在千宝湖的侧，一片芦苇的深处有一座四方亭子，它秉承了宋代亭台古朴、大方的建筑风格。相传留下“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的宋代宰相范仲淹在东台做盐官时在附近建有四方亭，用于观海、看书、作诗、筹策，因年代久远，遗址难觅。范仲淹在盐城兴修水利，造福一方，人们为了纪念范仲淹现在复修的经这座亭被称为宰相亭。由于这里空气清新、环境安静，常有许多学子来此读书。
跑马场
“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑”这样诗情画意的场景我们这儿也出现了。大家请看，用木栅栏围成的牧场就是跑马场。你们看，七八匹马正在悠闲的散步，这些马是我们专门从山东一带买过来放养在这里的，有专门的养马工作人员在这训马。如果胆大的客人也可以换上漂亮的骑马装跨上马背，
纵情扬鞭，恣意驰骋在这无边的世外桃源。 香樟园沿着这条小路我们看到了一片树林，在郁郁葱葱的树下我们可以看到无数在嬉戏追逐的小鸡，噢，原来这里是万只养鸡场。饲养主要原料是牧草和蔬菜，辅料以粮食为主，是无公害饲料。
垂钓中心
大家看到了姜太公钓鱼的雕塑也应该知道我们已经快到垂钓中心了，经过了一座木桥，映入我们眼帘的是一片绿水，水中间有一座曲曲折折的深色木桥，游客朋友们可以在这座桥上钓鱼。这个湖深3米，湖水清澈见底，可以看见湖里有鲫鱼、鳊鱼、青鱼、红花鱼等等海上渔村度假区 刚刚看完了田园风光，处处怡人，但最让人惬意开心的还要数海上渔村了，那是座落在西大门北侧的一幢幢造型典雅的欧式别墅。
导游词 篇13
哈喽!欢迎大家来到西安，我是你们的小导游刘琳，我和大家初次见面，请大家多多关照，下面我们就前往清华池吧!
朋友们，我们正在走廊，请大家往前看，那就是黄河母亲，她一身雪白，还抱着不到一岁的孩子，用乳汁哺育这他，这黄河母亲大概有两米多高。我们联想一下我们小时候，妈妈肯定也这么爱你吧!黄河母亲大家已经看过了，我们就去对面那座山吧!它叫作鸟山，必须坐缆车去。请大家做好准备，缆车要出发了!请大家往下看，这就是清华池，很美丽吧!好了!大家该下缆车了，我们已经到达鸟山了。请大家往里面走，看!那是八哥!多么可爱呀!大家自己看吧!可不要掉队哦!好了!大家应该看完了，我们下山吧!ook!那是青春泉!听说只要用哪里的泉水洗脸，脸上永远不会有皱纹哦!青春泉的左面是皇上和他的妃子洗澡地方，只要往里面头一两个硬币，就会来年有好运!
好了!今天的清华池一日游结束了!我也要和大家说再见了!请大家不要忘记今天哦!
导游词 篇14
北京安定门内有条国子监街，又名成贤街。这条街共有4座原汁原味的清代一间式彩绘木牌楼，是北京保留牌楼最多最完整的一条街。街道两旁槐树成行，浓荫蔽日，槐花飘香。北京孔庙就坐落在这条街的东端。
北京孔庙始建于元大德六年（公元1320年），元大德十年（公元1320年）建成，初具规模。明嘉靖九年（公元1530年）建崇圣祠，用于供奉孔子五代先人。清光绪三十二年（公元1920年）扩建大成殿，孔庙始成今日的规模。整座孔庙分三进院落，占地约220平方米，采用了主体建筑沿中轴线分布，左右对称的中国传统建筑布局。在700多年的漫长历史中，这里成为元、明、清三代统治者尊孔崇儒，宣扬教化，主兴文脉的圣地，也成为众多志在功名的读书人顶礼膜拜的殿堂。这组比故宫还年代久远的皇家古建筑浓缩了千年儒家文化精髓，凝固了一段数百年的漫漫科举之路。徜徉在古柏参天、石碑林立、崇基高堂的孔庙里，远离都市的喧闹，触摸历史、文化的脉搏，泊的心去感受中华传统文化的博大精深，实在是件雅事。
北京孔庙主体建筑都覆以黄色琉璃瓦，是封建社会的最高建筑规制。整座孔庙建筑布局科学，规模宏大，凸显皇家气派。先师门（又称棂星门）是孔庙的大门，面阔三间，进深七檩，单檐歇山顶，基本上保留了元代的建筑风格，先师门两侧连接庙宇的外围墙，犹如一座城门。进入先师门，迎面看到的便是大成门。中心院落御道的西侧有口古井。由青石板组成的花瓣形井台，石质井圈。由于坐落在德胜门、安定门内一带水线上，当年井水常溢到井口，水质清纯甘冽，相传进京赶考的举人们在拜谒孔子后都要饮一下井中圣水，据说饮后能文思泉涌，妙笔生花，写出一手好文章。而用井水磨墨，写出的字墨香四溢，笔劲流畅。故乾隆帝赐名“砚水湖”。虽然现在井中水位很低，也没有人饮用，但这口井雅致大气的名字及动人的传说，为孔庙增添了几分文采。

##paidend##
