
关于在贯彻落实总体国家安全观座谈会上的发言材料汇编
（11篇）
目录
1.全面贯彻落实总体国家安全观筑牢新时代壮乡首府安全屏障	3
2.认真践行总体国家安全观坚决筑牢首都“护城河”xx防线	8
3.深入学习贯彻党的二十大精神牢固树立和践行总体国家安全观	15
4.坚定不移贯彻总体国家安全观努力在拱卫首都安全上走在前列	22
5.坚决贯彻总体国家安全观全力保障晋中高质量发展先行区建设	30
6.全面贯彻落实总体国家安全观守好祖国xx大门	36
7.全面贯彻总体国家安全观奋力开创新时代国家安全工作新局面	45
8.牢固树立和践行总体国家安全观坚决筑牢边疆民族地区安全稳定防线	51
9.坚决筑牢中国式现代化xx国门安全屏障	55
10.深入贯彻落实总体国家安全观以新安全格局保障新发展格局	60

全面贯彻落实总体国家安全观筑牢新时代壮乡首府安全屏障
党的二十大报告作出“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”的重要部署，为做好国家安全工作指明了方向、提供了遵循。xx市深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻落实对xx“五个更大”重要要求和系列重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚定不移贯彻总体国家安全观，着力推动高质量发展和高水平安全良性互动，全面筑牢新时代首府国家安全的钢铁屏障。
一、旗帜鲜明讲政治，始终沿着中国特色国家安全道路坚定前行
高度重视xx在构建国家新安全格局中的重要作用，先后对xx提出“在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当”“在维护国家安全上作出更大贡献”等重要要求，充分体现了对xx的殷切期望。xx作为xx首府，坚决扛起责任担当，努力在守好祖国“南大门”上走在前作表率。
一是坚持党对国家安全工作的绝对领导。xx市委认真贯彻落实《中国共产党领导国家安全工作条例》《党委（党组）国家安全责任制规定》，深刻把握全市安全形势，及时有效推进解决涉国家安全重大问题，教育引导各级党委（党组）增强忧患意识，树牢底线思维，不折不扣落实党中央关于国家安全工作的决策部署。
二是坚持学深悟透总体国家安全观。把关于国家安全的重要论述作为各级党委（党组）会议、理论学习中心组学习的重要内容，加强涉国家安全典型案例警示教育，组织党员领导干部参观xx边海疆国家安全主题展览、总体国家安全观主题展览，保密和反奸防谍宣传教育展等，不断增强学习贯彻总体国家安全观的思想自觉和行动自觉。
三是坚持夯实维护国家安全体制机制。制定工作规则和细则，建立国家安全重点领域工作协调机制，健全完善情报信息、危机管控、督查考核、绩效考评等工作制度，推动首府国家安全工作更加规范化科学化精细化。
##paidbegin##二、全力以赴保安全，为加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市提供坚强保障
聚焦国家赋予xx的新定位新使命，始终把安全发展贯穿推进高质量发展的全过程，为维护国家安全贡献xx力量。
一是坚决维护政治安全。坚持把维护国家政治安全摆在首位，严密防范打击敌对势力渗透破坏活动，严格落实意识形态工作责任制，持续巩固拓展全国民族团结进步示范市创建成果，打好反奸防谍人民战争，严密防范暴恐分裂风险，坚决守住不发生暴恐案事件的底线。
二是坚决维护社会安全。坚持人民至上、生命至上，打赢xx多场疫情防控阻击战。把稳定作为最大的民生，运用房地产平稳基金、保交楼专项借款等方式市场化、法治化解决房地产问题，实现“保交楼、稳民生”。深化平安xx、法治xx建设，扎实推进市域社会治理现代化试点工作，涌现出“族老调解”“贝侬调解”“商人纠纷商人解”等基层自治典型做法。深入开展扫黑除恶、整治传销、打击电信网络诈骗和禁毒严打等行动，xx“xx”禁毒专案获公安部表扬。开展危险化学品、城镇燃气、自建房“三个集中治理”，坚决遏制较大以上安全事故发生。着力解决群众急难愁盼问题，织密扎牢基本民生安全网，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
三是坚决维护经济安全。坚持稳字当头、稳中求进，完整准确全面贯彻新发展理念。稳住经济基本盘方面，高水平规划建设东部新城、“两港一区”，构建“一体两翼”产业发展新格局，着力培育壮大新兴产业，引进比亚迪动力电池等xx个投资或产值超百亿的重大项目，做大做强新能源、新能源汽车及零部件、电子信息、高端装备制造、金属及化工新材料、铝精深加工等千亿级重点产业，持续推动传统产业改造提升，实现经济循环向“产业—科技创新—金融”新循环转变，以加快推动工业振兴稳盘托底。2022年全市工业投资增长xx%、增速创近xx年来新高。科技安全方面，发挥教育科技人才基础性战略性支撑作用，建立健全“产学研用”协同创新机制，持续释放xx·中关村创新示范基地辐射效应，与高校合作共建桂电xx研究院等产教融合基地，加快科技安全预警监测体系建设，筑牢科技安全屏障。金融方面，严密防范化解政府债务尤其是隐性债务风险、政府平台债务风险和房地产企业可能引发的金融风险，严厉打击非法集资等风险突出的非法金融活动。粮食与能源方面，坚决遏制耕地“非农化”、管控耕地“非粮化”，抓好粮食和重要农产品生产供给；加快发展风能、光伏、生物质等新能源，推进资源节约、集约、循环利用。
四是坚决维护生态安全。牢记20xx年视察xx市那考河生态综合整治项目时的殷殷嘱托，提升湿地公园环境质量，那考河流域综合整治项目荣获“中国人居环境奖”范例奖。打好污染防治攻坚战，推进邕江综合整治、国家海绵城市建设，做好碳达峰碳中和工作，xx市空气质量多年稳居全国省会城市前列，主要流域地表水水质优良比例保持xxx%，成功入选全国首批农村黑臭水体治理试点城市和国家“十四五”时期“无废城市”建设名单。
五是坚决维护开放安全。坚持越是开放越要重视安全，积极服务和融入新发展格局，不断扩大“xx渠道”影响力。全力融入“一带一路”建设，服务保障西部陆海新通道建设，抢抓平陆运河开工建设重大机遇，畅通跨境物流通道，促进铁路港、空港、河港、公路港“四大枢纽港”协同联动，持续提升互联互通水平，打造安全快捷高效的国际贸易大通道。着力提升产业链供应链韧性与安全，主动融入粤港澳大湾区和海南自由贸易港建设，加快建设中国—东盟跨境产业融合发展合作区，与xx共建产业园，设立xx自贸港协同发展区，构建“xx区研发+xx制造+东盟组装出口”跨境产业链供应链，引导更多产业链关键环节留在国内、留在xx。持续提升贸易安全水平，加强与国外律师事务所协作，强化涉外相关政策法规研究、投资风险预警以及市场趋势分析，为加快发展面向东盟的金融结算、保险、大数据等服务贸易提供国际化、专业化服务，有效防范化解贸易投资风险。全力维护“走出去”利益，妥善处理境外安全突发事件，最大限度保障我市在海外企业和人员的生命财产安全。
三、提质增效勇担当，汇聚起维护国家安全的强大力量
全面加强国家安全体系能力建设，以新担当新作为守好新时代国家安全的xx防线。
一是压实工作责任。认真落实党委（党组）国家安全责任制，把国家安全工作纳入全市发展全局一体谋划、一体部署、一体推进，推动国家安全主体责任、管理责任、监督责任落地见效。
二是加强能力建设。选优配强工作力量，强化教育培训，着力提升国家安全保障、信息化建设、情报搜集研判、风险处置能力，锻造高素质专业化的国安干部队伍。
三是强化宣传教育。以“x·xx”全民国家安全教育日、“xx·x”反间谍法颁布实施纪念日以及“xx·x”国家宪法日等节点为重要抓手，通过多种形式推动国家安全宣传教育进机关、进企业、进校园、进农村、进社区、进军营、进网站，不断增强全民国家安全意识。
认真践行总体国家安全观坚决筑牢首都“护城河”xx防线
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。xx市坚持把国家安全作为头等大事，深入学习关于国家安全工作的重要论述，认真践行总体国家安全观，强化忧患意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，全力构建大安全工作格局，坚决筑牢首都“护城河”xx防线。
一、坚持以总体国家安全观为统领，确保国家安全工作的正确方向。党的十八大以来，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史的高度和视野，创造性提出总体国家安全观，在我们党的历史上第一次形成了系统完整的国家安全理论，经过实践检验、富有实践伟力，为维护和塑造新时代国家安全提供了行动纲领。我们必须深入贯彻总体国家安全观，不断提升维护国家安全的政治能力，确保始终沿着中国特色国家安全道路坚定前行。
一是准确认识国家安全的历史方位。我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，始终把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作。党的二十大站在新的历史起点，首次从“民族复兴的根基”高度阐述“国家安全”，所作的报告中“安全”一词出现xx次，“国家安全”一词出现xx次，旗帜鲜明阐释了新时代新征程上国家安全更加突出的战略地位，把统筹发展和安全提到了前所未有的高度。我们必须提高政治站位，牢记关于“国家安全是头等大事”的重要指示，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从党和国家工作全局的高度，认识国家安全、定位国家安全、把握国家安全。
二是牢牢把握国家安全的根本保证。指出，坚持党对国家安全工作的绝对领导，是新时代国家安全工作的根本政治原则，是做好国家安全工作的根本保证。国家安全具有全局性、复杂性的鲜明特点，涉及国家治理体系的方方面面，必须健全集中统一、高效权威的领导体制。我们必须把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟，转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全，健全完善国家安全重点领域工作协调机制、督促检查机制和责任追究机制，充分调动各方面积极性，把党的领导贯穿到国家安全工作各方面、全过程，形成落实党的领导纵到底、横到边、全覆盖的工作格局。
三是全面贯彻国家安全的现实要求。党的二十大报告对国家安全理论和实践进行全面总结和科学概括，阐明了新定位，凝练了新思想，提出了新要求，明确了新部署，进一步丰富和发展了总体国家安全观。特别是聚焦推进国家安全体系和能力现代化作出一系列战略部署，根据我国发展所处的历史方位、国家安全所面临的形势任务，科学标定了国家安全工作的发展方向，更加注重从制度上根本解决问题，坚持从治本之策的高度促进国家安全和社会稳定，推动在危机中育新机、于变局中开新局。我们必须深刻领悟这种深远考量，不断增强政治敏锐性，准确把握国家安全形势新变化新趋势，把构建新安全格局作为当前和今后一个时期国家安全工作的主要任务，着力推进国家安全体系和能力现代化，有效应对重大风险挑战，以高水平安全保障高质量发展。
二、深刻把握新时代国家安全中心任务，牢牢守住中国式现代化xx场景的安全底线。在党的二十大报告中指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。面对彼此交织的新矛盾和旧问题，轮番博弈的有形斗争和无形较量，接踵而至的可以预见的风险和不可预见的挑战，必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，以高水平安全服务高质量发展，以新安全格局保障新发展格局。
一是坚持以政治安全为根本，守住国安“生命线”。政治安全是最高的国家安全，对其他领域安全起着决定性作用。始终把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，深入实施维护政治安全系列专项行动，扎实推进反渗透、反颠覆、反破坏、反分裂斗争，及时消除各种政治隐患。坚持标本兼治，深化意识形态斗争，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，加强各类宣传文化阵地管理，扎实开展“清朗·港城净网2023”专项行动，抓好学校思想政治工作，营造良好政治舆论环境。全面贯彻党的民族政策和宗教政策，依法治理民族宗教事务，妥善处理涉民族宗教因素案事件，坚决抵御境外宗教渗透和极端思想蔓延，持续巩固民族和睦、宗教和顺、社会和谐大好局面。
二是坚持站稳人民立场，提高群众“安全感”。国家安全工作归根结底是保障人民利益。要坚持人民至上、生命至上，全面落实新冠疫情“乙类乙管”常态化防控措施，有序做好流感等传染病应对，持续完善公共卫生应急管理体系，切实守护人民群众生命安全和身体健康。要始终把人民安危冷暖放在心上，扎实做好教育、医疗、就业、养老等保障和改善民生各项工作，持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断促进发展成果更多更公平惠及全体人民。以生态环境质量“只能更好、不能变坏”的刚性底线推进打好污染防治攻坚战，守护最普惠民生福祉。着力解决群众反映强烈的安全问题，深入开展食药品安全专项整治，深化开展安全生产大排查大整治，加强重点领域、重点行业安全监管，强化安全教育培训，提升本质安全水平，坚决防范和遏制各类事故发生，为群众安居乐业提供坚强保障。
三是坚持统筹发展和安全，拧紧发展“安全阀”。安全是发展的基础。要始终把实体经济牢牢抓在手上，围绕“十大特色主导产业”，发挥头部企业带动作用，推进产业链“锻长补短”。要深入实施重点项目“强引领·增动能”行动，大抓项目、抓大项目，以项目突破塑造新优势，特别是抓住用好推进能源革命关键窗口期，推动抽水蓄能电站、海上风电等重大项目建设，构建多能互补的能源格局。要完善地方金融监管体系，加强房地产市场监管，着力防范化解政府债务特别是隐性债务风险，守住不发生区域性系统性风险底线。要保证粮食安全，畅通粮食储备和加工上下游环节，更好服务国家粮食调控、保障粮食供应。要加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现科技产业、重要数据、海外利益等领域安全可控，运用发展成果夯实国家安全的实力基础。
四是坚持加强和创新社会治理，织密平安“防护网”。稳定是强盛的前提。要以平安xx建设为牵引，积极探索市域社会治理现代化路径，扎实推进全国市域社会治理现代化试点合格城市创建，针对难点问题提出务实管用举措，充分发挥市域社会治理效能。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进市县乡三级综治中心标准化建设，创新实践“依靠人民群众解决基层问题”特色新模式。要持续加强社会治安防控体系建设，保持对黑恶犯罪严惩高压态势，集中力量打击重点领域黑恶势力，攻克重点案件，加强社会治安智能化防控，推进智慧安防小区建设，加快“雪亮工程”实战应用，强化关键信息基础设施安全防护，持续提高风险驾驭能力。
三、全力以赴构建新安全格局，系统打造维护国家安全的xx样本。新形势下维护国家安全，必须牢固树立“一盘棋”思想，扎实推进国家安全体系和能力现代化，统筹维护国家安全的各类要素、各个领域、各方资源、各种手段，加快构建具有xx特色的新安全格局。
一是压实各级责任。要严格落实《中国共产党领导国家安全工作条例》和《党委（党组）国家安全责任制规定》，完善配套落实制度，形成强大的工作合力。要始终把国家安全工作作为党委书记重要职责，健全“四级书记”抓国安工作机制，市县党委书记带头履行第一责任人责任的同时，进一步向镇街、村居党组织书记传导延伸。要扭住责任制这个“牛鼻子”，严格执行党委（党组）落实国家安全责任制“六必做”制度，抓住要害、突出重点，推动各级党委（党组）完整准确全面履职。要注重加强政策、领域和资源统筹，构建“人员力量联合、信息共享联通、风险隐患联防、宣传教育联动、督导落实联手”的“五联”机制，形成分工负责、协同高效的工作模式，确保各项工作落到实处。
二是深化宣传教育。要坚持把国家安全宣教作为基础性、先导性工作，将总体国家安全观作为理论学习中心组和党委（党组）会议必学内容，列入全市干部教育培训计划，举办形式多样的学习班、研讨班，通过专家授课、专题研讨等方式，不断增强干部国家安全意识。要始终把人民作为国家安全的基础性力量，坚持市、县（区）、乡镇（街道）、农村（社区）国安宣教工作一体推进，协力抓好常态化“十进”宣教，集中办好“x·xx”全民国家安全教育日等宣传活动，扩大在群众中的影响力。要深入挖掘、共享市域内长城文化、关塞文化、红色文化等资源，建成国家安全实验校x所，主题宣传教育展馆x处，主题公园x处，统筹推进国家安全示范校、教育实践基地、主题文化场所等阵地载体创建工作，系统构建全市宣教平台矩阵，不断增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。
三是锻造过硬队伍。要牢牢把握国家安全队伍的政治属性，以政治建设为统领，严把政治关、纪律关、素质关，深入开展思想淬炼、政治历练、专业锻炼、实战演练。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，充分发挥干部实绩档案制度作用，把国家安全各项工作作为重大斗争一线考察识别干部，让更多敢担当、善作为、出业绩的干部脱颖而出。要始终把能力建设作为一项重要任务，突出实战、实用、实效导向，全面提升法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力和舆论引导能力，努力打造一支忠诚可靠、坚不可摧的国家安全干部队伍。
国家安全是安邦定国的重要基石。我们要更加紧密团结在以同志为核心的党中央周围，沿着中国特色国家安全道路勇毅前行，有效应对突出与潜在的各种安全威胁，不断提升国家安全工作的综合效益，努力开创xx维护国家安全工作新局面。

深入学习贯彻党的二十大精神牢固树立和践行总体国家安全观
党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。报告历史性地将国家安全单列一部分进行专题阐述，首次将统筹发展和安全纳入新时代党和国家事业发展的战略部署，彰显了国家安全在党和国家工作全局中的重要地位，为新征程上确保国家安全指明了方向、提供了遵循。学深悟透、深入践行总体国家安全观，是忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动，也是增强忧患意识、有效应对各类风险挑战的必然要求。邢台地理位置特殊，处于京畿要地，维护国家安全责任重大，更需要全面贯彻落实总体国家安全观各项要求，解放思想、奋发进取，真抓实干、务求实效，以邢台一域之安全为全国全省大局安全作出应有贡献。
我们深刻认识到，落实总体国家安全观，必须把政治安全放在首要位置。指出，“要把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位”。政治安全是党和国家安全的生命线，是不可动摇的底线。近年来，我们认真贯彻落实党中央和省委维护政治安全的各项要求，及时消除一切政治隐患，坚决守住了政治安全底线。但我们也清醒地认识到，各种敌对势力从来没有停止过对中国共产党的领导和我国社会主义制度进行颠覆性破坏活动，宗教、意识形态等领域的风险也不同程度存在。特别是随着改革创新发展深入推进，一些偶发事件如果防范不到位、处置不及时，很有可能引起恶意炒作，形成负面舆情，进而影响发展大局。我们将坚决做到政治上绝对忠诚，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，任何时候任何情况下，都自觉做到忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心。切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上看待问题、分析形势，对一些苗头性、倾向性问题做到眼睛亮、见事早、行动快，坚决将问题消灭在萌芽状态、解决在初始阶段。加大情报信息研判力度，全面清理宗教领域矛盾问题，持续开展“邢襄净网”专项行动，以“零容忍”态度管控涉政治类有害信息，全面防范化解政治领域风险。
我们深刻认识到，落实总体国家安全观，必须把经济安全作为基础支撑。经济安全是国家安全的基础，只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家富强、人民幸福、社会稳定的物质基础。今年以来，邢台经济形势总体向好，但与此同时我们也看到，邢台作为欠发达地区，经济总量小、发展质效不高，经济结构调整、新旧动能转换带来的周期性问题和结构性问题还依然不少，经济发展深层次矛盾愈加凸显，经济领域的风险隐患还处在易发高发的敏感期，必须高度警惕、毫不松懈。发展是第一要务，安全是头等大事，二者统筹协调、不可偏废。我们将统筹好发展和安全，完整准确全面理解贯彻新发展理念，深入贯彻落实中央和省委、省政府关于高质量发展的部署要求，抢抓机遇、乘势而上，以时不我待的紧迫感和舍我其谁的使命感谋发展、抓发展，确保经济发展韧性更强、动力更足、潜力更大。立足于邢台现有的工业基础、丰富的特色产业集群和相对完备的产业体系，提出坚持“工业立市、制造兴市”理念，不断强化要素保障，加快重大立市项目建设速度，集中精力抓投资、上项目、促发展、增实力，力争项目投资数量、规模、质量、结构实现新突破。聚焦“解放思想、奋发进取”主题，精心谋划推进开发区提档升级、创建国家历史文化名城等系列专项行动，坚持以实实在在的工作为切入口，确保干一件成一件，全力推动经济运行持续好转，加快推动全市综合经济实力实现新提升，以高质量发展为高水平安全奠定坚实基础。
我们深刻认识到，落实总体国家安全观，必须把人民安全作为根本宗旨。国家安全工作归根结底是保障人民利益。安居乐业，是人民群众最基本、最普遍的愿望；国家安全，是人民群众最根本、最重要的福祉。只有切实维护好广大人民群众安全权益，全方位提升守护群众平安的能力和水平，为群众创造良好生存发展条件和安定生产生活环境，邢台的各项工作才能得到群众的真心拥护和坚定支持。新形势下，面对复杂多变的发展和安全环境，经济社会发展中的各种矛盾和问题也在不断涌现，这一切都对保障人民安全提出了新的更高要求。我们将始终牢记初心使命，牢记党的性质宗旨，着力解决人民群众反映强烈的安全问题，以对人民群众极端负责的精神抓好安全生产、食品药品安全、防灾减灾等工作，确保人民群众生命财产安全。始终牢固树立以人民为中心的发展思想，强化“群众之事无小事”的为民情怀，常念民之所思、常解民之所忧、常办民之所盼，聚焦群众关注的民生热点难点问题，统筹抓好教育、医疗、养老、卫生、公共服务、托幼、基层治理等涉及群众切身利益的工作，把急事办妥、把难事办成、把大事办好，让群众感到变化、得到实惠、获得满足。始终紧紧依靠人民做好国家安全工作，创新开展国家安全宣传教育，涵养全民的国家安全意识，筑牢国家安全的群众基础，凝聚万众一心的强大合力，全面提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
我们深刻认识到，落实总体国家安全观，必须把生态安全作为重要保障。生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计，生态环境安全是国家安全的重要组成部分，也是经济社会持续健康发展的重要保障。邢台空气质量综合指数曾经长期排名全国倒数，严重制约了全市的经济社会发展，也严重影响了邢台的城市形象。近年来，我们坚持依法依规、科学精准、阳光公正、铁腕治污，以壮士断腕的决心狠抓生态环境建设，以超常举措推进大气污染治理，空气质量取得历史性突破，连续两年实现空气质量综合指数“退后十”目标，地下水位也大幅回升，百泉、狗头泉等相继复涌，“平地群泉涌”盛景再现。虽然邢台的生态环境质量有了持续好转，但总体来看，目前生态治理的成效还不稳固，生态领域的问题和安全风险仍然存在，稍有松懈就可能出现反复。我们将继续牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，以更大的力度抓好生态环境建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，强力推进大气污染治理、水生态治理和土壤污染防治，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，加快调整优化产业结构、能源结构、交通结构，全面推进发展方式绿色转型，稳定改善生态环境质量，切实防范生态环境风险，让邢台发展的生态底色更蓝更绿更美。
我们深刻认识到，落实总体国家安全观，必须把社会安全作为牢固底线。维护国家安全，离不开社会的和谐稳定和长治久安。社会安全与人民群众切身利益息息相关，是人民群众安全感的晴雨表，是社会安定的风向标。近年来，我们坚持以“大概率”思维应对“小概率”事件，扎实开展矿山、危化、自建房、燃气、交通运输、建筑工地、防汛防火、食品药品等重点领域专项排查整治，常态化推进扫黑除恶，深入推进治理重复信访、化解信访积案专项工作，着力防范和化解金融、政府债务、房地产等领域风险，社会秩序保持平稳，人民群众安全感、满意度有效提升。维护保持社会大局安全稳定没有终点，只有新的起点，当前影响我市社会稳定的不利因素和突出问题仍然比较集中，信访总量依然较高，房地产开发、征地拆迁、企业改制、拖欠农民工工资等领域矛盾依然多发，对社会稳定造成了一定压力。我们将持续强化忧患意识和底线思维，未雨绸缪，周密部署，严密防范和有效化解金融、房地产、政府债务、非法集资等领域风险隐患，坚决守住不发生区域性系统性风险底线，坚决守好首都“护城河”邢台防线。持续巩固市域社会治理现代化试点城市成果，进一步健全共建共治共享的社会治理制度，加大立体治安防控力度，依法严厉打击群众反映强烈的违法犯罪行为，积极预防、妥善化解各类信访问题和社会矛盾，不断提升社会治理体系和治理能力现代化水平，努力建设更高水平的平安邢台。
我们深刻认识到，落实总体国家安全观，必须坚持和加强党的领导。坚持党的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则。加强党的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，而是要切实体现在工作的各方面各环节，确保党中央关于国家安全的重大战略部署在邢台不折不扣贯彻落实。作为市委书记，更要落实好国家安全工作责任制，扛起国家安全第一责任人责任，把国家安全工作牢牢抓在手上，带头安排部署、带头靠前指挥、带头狠抓落实，大力推动建立健全长效工作机制，完善职责分明、责任到人、高效有力的责任体系，着力构建大安全工作格局，形成各级各部门之间推进国家安全工作的强大合力，真正做到守土有责、守土尽责。我们将针对国家安全形势新变化提出的新要求，全面提升广大党员干部政策运用能力、风险预判能力、群众工作能力、舆论引导能力，不断提高维护国家安全的能力和水平。切实转变作风，做到守规矩、顾大局、重执行，以钉钉子精神做实做细做好维护国家安全各项工作。加强干部队伍建设，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，充分发挥考核评价作用，形成贯彻落实总体国家安全观的鲜明导向，着力打造一支政治坚定、素质优良、纪律严明、敢于担当的干部队伍。
强国建设、民族复兴的新征程上，维护国家安全的任务艰巨、责任重大、使命光荣。唯有认真学习贯彻党的二十大精神，把树立和践行总体国家安全观作为一项长期的政治任务，久久为功、持续推进、不断深化，才能牢牢掌握新时代国家安全工作的主动权，不断开创国家安全工作新局面，为推进邢台高质量发展筑牢安全稳定的根基，为谋划推进中国式现代化的xx场景，加快建设经济强省、美丽xx贡献邢台力量、展现邢台担当。

坚定不移贯彻总体国家安全观努力在拱卫首都安全上走在前列
指出：“我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。”中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴进入关键时期，世界百年未有之大变局加速演进。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，维护国家安全是中国特色社会主义事业顺利推进的保障，也是实现国家长治久安和中华民族伟大复兴的前提。
xx是京畿重地，政治责任重、发展任务重、城市建设任务重、生态保护任务重、民生任务重、稳定任务重，一个“重”字鲜明地体现了xx的市情特点。党的十八大以来，x次来xx视察，x次踏上xx这片土地，在阜平向全党全国发出脱贫攻坚动员令，并以回信、批示等方式对xx给予巨大关怀。省委书记xxx对xx提出“五个走在前列”要求，其中，努力在拱卫首都安全上走在前列是重要内容。xx处在首都“护城河”的最前沿，筑牢维护国家安全的铜墙铁壁，责任重大、使命光荣，我们深知市域层面具有较为完备的社会治理体系，具有解决社会治理中重大矛盾问题的资源和能力，是将风险隐患化解在萌芽、解决在基层的最直接、最有效的治理层级，处于推进基层治理现代化、维护国家安全的前线位置，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定；必须在国家安全工作中深化对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；必须把党中央和省委关于国家安全工作的决策部署在xx落实到位。
一、坚定不移贯彻总体国家安全观，始终沿着指引的方向坚定前行
党的十八大以来，以同志为核心的党中央顺应时代发展大势，从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，把马克思主义国家安全理论和当代中国安全实践、中华优秀传统战略文化结合起来，创造性提出总体国家安全观。
第一，总体国家安全观是新时代国家安全的根本遵循。20xx年x月xx日，在中央国家安全委员会第一次会议上首次提出总体国家安全观重大战略思想。总体国家安全观是我们党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，是中国共产党和中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益百年奋斗实践经验和集体智慧的结晶，是马克思主义国家安全理论中国化的最新成果，是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
第二，坚持党对国家安全工作的领导是做好国家安全工作的根本原则。党的十八大以来，亲自谋划国家安全领导体制改革，设立中央国家安全委员会，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，健全国家安全法律法规，建立起集中统一、高效权威的国家安全领导体制。新征程上，要把对“两个确立”的决定性意义的深刻感悟，转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，确保国家安全工作牢牢掌握在以同志为核心的党中央手中。
第三，国家安全体系和能力现代化是推进中国式现代化的必然要求。党的二十大报告提出，要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，完善参与全球安全治理机制，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。推进国家安全体系和能力现代化，事关第二个百年奋斗目标能否如期实现，事关中华民族伟大复兴伟业能否顺利推进。只有与时俱进推进国家安全体系和能力现代化，健全国家安全体系，不断增强维护国家安全的能力，才能确保社会主义现代化建设和民族复兴进程不被迟滞或打断，顺利推进中国式现代化。
二、坚定不移贯彻总体国家安全观，切实增强维护国家安全能力提高公共安全治理水平
党的二十大报告提出，“提高公共安全治理水平”“建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。”这些重要论述明确了国家安全工作维护和塑造并举的努力方向，提出了提高公共安全治理水平的战略要求，充分体现了新时代新征程国家安全工作的主动性、进取性、创造性。在工作中必须坚持系统观念、全局观念，打破旧观念旧框架，建立大安全大应急框架，实现全要素全社会协同联动效应，形成共同维护公共安全的社会合力。
第一，筑牢“三道防线”，坚决当好首都“护城河”。xx是首都的南大门，位于首都“护城河”最前沿，我们始终把维护政治安全作为头等大事，时刻保持“时时放心不下”的责任感和“箭在弦上”的警觉性。立足于防范在先、发现在早、处置在小，将矛盾消解于未然、将风险化解于无形，及时消除各类风险隐患，全面排查化解矛盾纠纷，确保风险不累积、不扩散、不升级。打造“三道防线”一体化安检核查平台，对进出市域的人、车、物、证、码等数据全程采集、实时研判，构建起“人过留影、车过留牌、机过留码”的数据感知体系。20xx年以来，“三道防线”安检查控成效位列全省首位。
第二，加强医疗卫生服务能力建设，打造世界一流的生命健康之都。生物安全和医药安全直接关系人民群众身体健康和生命安全，关系民族安危存亡，是公共安全体系中十分敏感和极其重要的领域。从20xx年的非典到20xx年以来的新冠肺炎疫情全球大流行，世界生物安全形势日益复杂。我们着眼提高医疗卫生服务能力，以x-x家国家区域医疗中心建设为切入口，聚焦特色专科引领、医产研教数养融合发展，加快建设国家区域医疗中心和国际医疗基地，并承担京外重大公共卫生事件应急保障基地功能，全力打造“世界一流生命健康之都”。当前，xx儿童医院、xx中医院、xx肿瘤医院、xx口腔医院、xx同仁医院等国家区域医疗中心建设正在加快推进，进而全面提升xxx区域医疗卫生服务承载能力。
第三，以城市有机更新为切入点，打造现代化品质生活之城安全韧性场景。防范化解社会风险隐患，是推进国家治理体系和治理能力现代化一项长期的战略任务，直接关系建设更高水平的平安中国奋斗目标。xx市委审时度势，着眼提高人民群众生活水平，化解潜在社会风险，大力实施城中村改造和城市更新行动，有效推动城中村百姓生产生活方式转变，从根本上化解农村自建房安全隐患。按照“畅其路、美其颜、强其能、安其居、固其基、扬其韵”要求，加快推进以县城为重要载体的城镇化建设。同时，聚焦城市抗震、防洪、排涝、消防、安全生产、城市“生命线”等领域，推进海绵城市建设，持续提升风险隐患排查能力水平。按照主城区百年一遇、县城不低于五十年一遇的标准，加快推动防洪规划落地，切实提高城市管理水平和治理效能。
第四，加强重点行业领域安全监管，有效维护社会和谐稳定。安全生产事故是人民群众生命财产的重要威胁，抓好安全生产工作是维护和塑造公共安全的重头戏。近年来，xx坚持以数字xx建设为契机，充分运用高新技术手段特别是物联网、大数据等提高防灾减灾救灾能力，确保对突发情况及时有力应急响应和处置。强化食品药品安全监管，确保人民群众“舌尖上的安全”。紧盯xxxx所高校xx万在校大学生群体，常态化开展国家安全教育，把高校这个意识形态工作的前沿阵地牢牢抓在手上。深入开展安全生产风险专项整治行动，加强制度化常态化安全监管，坚决遏制重特大事故发生。目前，全市安全生产基础持续稳固，防灾减灾救灾能力稳步提升，安全生产事故起数、死亡人数连续双下降。
三、坚定不移贯彻总体国家安全观，不断推动治理体系治理能力现代化
在党的二十大报告中强调，“夯实国家安全和社会稳定基层基础”“完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。”这些论述突出强调了基础建设在国家安全体系和能力建设中的重要地位，必须不断提高社会治理社会化法治化智能化专业化水平。
第一，强化基层治理，夯实安全根基。新时代“枫桥经验”最突出的特点，就是牢牢抓住基层基础这一本源，最大程度把矛盾风险防范化解在基层、化解在萌芽状态。必须树立大抓基层的鲜明导向，推动社会治理重心向基层下移，统筹加强各领域基层党组织建设，不断夯实基层社会治理根基，做到小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交。健全乡村治理体系，在全市推广基层治理一张网格、一套机制、一体联动“三个一”模式。充分发挥网格员作用，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，推动城市治理模式创新、治理方式重塑、治理体系重构，把矛盾和纠纷化解在基层和萌芽阶段。
第二，把握时代趋势，完善数字赋能。加快推进社会治理现代化，提高市域社会治理能力，必须坚持数字赋能，运用新技术手段赋能基层社会治理。我们正在打造“强基、兴业、善政、惠民”的数字xx，大力推动“一网通办”“一网统管”，围绕“高效处理一件事”，整合各类泛在感知设备和碎片化的物联感知数据，加强社会第三方数据应用，实现城市生命体征全量实时掌握。加强“网络端”舆情捕捉和监测，强化对预警性、苗头性、倾向性问题信息的收集、研判、跟踪，形成高效预警、闭环管理。“数字法治·智慧司法”综合业务平台上线运行，我市“智慧法院”建设走在全省前列，打造了“行走的办公室”，办案效率提高了x.x倍。城市运行综合指挥中心启动建设，数字xx建设位列全省第一梯队。
第三，打造平安xx，提升治理效能。安全在人民对美好生活的追求中分量越来越重、越来越多样化多层次，从生命财产安全上升到安业、安居、安康、安心等各方面。我们通过建立县（市、区）委书记动态考核月点评机制，把信访稳定、安全生产等作为重点内容，每月考核排名，压实各方责任，推动各项安全举措有力落实。紧紧围绕影响人民群众安全感的突出治安问题，深入开展扫黑除恶专项行动，重拳打击各类违法犯罪，八类严重暴力犯罪同比下降xx.x%。深化xxxxx热线“接诉即办”改革，目前“接诉即办”数字化监管平台覆盖全市各级部门及单位xxxx余个，实现了投诉举报“一号码受理、一平台办理、一张网督办”。今年以来，总接件量达xxx万件，接通率、响应率和办结率都实现了xxx%，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
“备豫不虞，为国常道”。我们一定深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移贯彻总体国家安全观，在中国式现代化新道路上建设一个高品质、有韧性的现代化新xx，精心打造现代化品质生活之城，为加快建设经济强省、美丽xx，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献xx力量。

坚决贯彻总体国家安全观全力保障晋中高质量发展先行区建设
强调，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。省委要求，绷紧防风险保安全这根弦，强化对重点领域风险隐患的分析研判，当好首都“护城河”。晋中市委坚决贯彻总体国家安全观，在省委的坚强领导下，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，坚持底线思维、强化斗争精神，确保全市政治社会大局稳定，全力保障我市高质量发展先行区建设。
一、把握核心要义，深刻领会总体国家安全观
在中央国安委第一次会议上首次提出“总体国家安全观”，成为我们党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，为我们做好新时代国家安全工作提供了根本遵循和行动指南。
在坚定捍卫“两个确立”中增强战略自信。回顾新时代十年的非凡历程，我们之所以能够有力应对各种困难和风险挑战，根本在于“两个确立”，这是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们一定要把维护国家安全作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的具体行动，居安思危、未雨绸缪，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
在全面把握“五大要素”中保持战略清醒。以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托是国家安全的“五大要素”，构建了总体国家安全观的整体战略体系。我们一定要全面把握“五大要素”的科学内涵，增强系统性、整体性、预见性，在各种可以预见和难以预见的“狂风暴雨、惊涛骇浪”中，沉着应对各领域安全风险挑战，切实增强生存力、竞争力、发展力、持续力。
在准确理解“五个统筹”中把握战略主动。统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全“五个统筹”，明确了践行总体国家安全观的基本方法。我们一定要准确理解“五个统筹”的精神实质，更好统筹发展和安全，在健全国家安全体系、增强维护国家安全能力、提高公共安全治理水平、完善社会治理体系上持续发力，把发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，牢牢守住安全发展这条底线。
二、扛起政治责任，以大安全理念确保打好总体战
强调，“保证国家安全是头等大事”。省委书记蓝佛安要求，坚决扛起维护一方平安、确保一方稳定的政治责任。我市认真履行维护国家安全的政治责任，紧扣大安全，打好总体战，以“时时放心不下”的责任感抓好任务落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
压实主责深度研判。市委坚决扛起主体责任，市委国安委充分发挥牵头抓总作用，认真落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，深入研究部署，细化工作措施，确保中央和省委决策部署落到实处。市委常委会、市委理论学习中心组坚持第一议题制度，跟进学习关于国家安全重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。市委每年专题研究国家安全重大事项，每季度分析研判各领域风险，准确把握全市安全形势，推动解决涉国家安全重大问题。
立体高效严防风险。把防范化解重大风险作为国家安全工作的中心任务，多部门协调、各领域联动，有效防范和化解信访、金融、房地产、意识形态、生态环保等领域风险隐患，坚决守住不发生系统性风险的底线。针对客观存在的各类敏感节点和部位，做到心中有数、管控有方、责任到人，坚决防止“触发引爆”；针对排查发现的重大风险隐患，制定预案、严密防范、积极化解，严防“灰犀牛”事件发生；针对随时可能发生的各类突发事件，加强预测预判预警，高度警惕“黑天鹅”飞来，坚决遏制“蝴蝶效应”传导。
全域联动维护安全。从战略和全局高度系统谋划和推进，不局限于一时一地一领域，以晋中一域之安全维护全局安全、大局稳定。去年，全市粮食总产超xx亿斤、单产全省最高，煤炭产量x.xx亿吨、创历史新高，新能源汽车产能由xx.x万辆提升到xx万辆、产量占全省xx%，在维护国家能源安全、粮食安全中彰显了晋中担当、作出了晋中贡献。
三、抓住关键领域，以高水平安全保障高质量发展
要求，“以新安全格局保障新发展格局”。省委明确“两个基本实现”目标，要求围绕xx个重大问题开展大调研。我市奏响锚定高质量、建设先行区的最强音，以政治安全为统领，统筹各领域安全，以更高水平的平安晋中保障高质量发展先行区建设。
突出政治安全根本。把政治安全作为首要任务，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格落实意识形态工作责任制，协调做好驻地高校思想政治工作，牢牢把握意识形态工作领导权主导权。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，筑牢维护政治安全的思想屏障。增强斗争本领，深入推进反渗透反颠覆反恐怖反分裂斗争，当好首都“护城河”，为党中央站好岗、放好哨。
夯实经济安全基础。全力拼经济，确保经济发展稳中求进、整体向好。打好产业链、专业镇和园区建设这三张牌，着力建好国家级甲醇经济示范区、xx新能源汽车产业园、安泰千亿级精品钢深加工零碳产业园，提升产业链供应链韧性与安全。打造“三无”“三可”营商环境，实施市场主体倍增工程。完成能源保供、稳粮保供任务，今年力保煤炭产量x.x亿吨以上、粮食总产xx.x亿斤。强化债务风险动态评估和监测预警，坚决防止发生区域性系统性金融风险。
筑牢生态安全屏障。按照省委建设黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区和实施“一泓清水入黄河”工程的要求，协同推进减污、降碳、扩绿、增长，加快全面绿色转型。去年，市城区空气质量优良天数比例xx.x%，市域x个国考断面水质优良率达xx.x%，河流水质全部退出劣V类，河湖长信息化监管成为全国典型。今年实施汾河晋中段“x+x”生态保护与治理项目，全市新造林xx万亩，持续改善生态环境质量。坚决完成生态环境突出问题整改工作，绝不把历史遗留问题甩给历史解决，绝不把现实问题推给后人处置。
守好非传统安全底线。更好统筹传统安全和非传统安全，补齐安全短板，填补监管真空，突出抓好意识形态、网络、数字、生物等领域安全风险防范化解工作，及时防范各类风险传导蔓延。认真落实新冠肺炎“乙类乙管”各项措施，健全全链条全周期疾病预防控制和医疗救治体系，坚决维护公共卫生安全。
确保社会安全稳定。认真落实安全生产“党政同责”“一岗双责”“三管三必须”要求，以深化矿山安全大检查活动为抓手，引深重点领域隐患排查治理，坚决遏制各类事故发生。加强信访工作，变上访为下访、变信访为接访，最大限度把矛盾化解在基层、把人员吸附在当地。强化社会治安管控，推进市域社会治理现代化，乡村治理“六抓六治”典型做法成为全国推介的唯一市级案例，xx乡镇综合行政执法改革试点做法在全省推广。建设国家级文化生态保护区，实施千处文物保护工程，统筹非物质文化遗产保护，维护好文物和文化安全。
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。我们将坚定不移贯彻总体国家安全观，下好先手棋、打好主动仗，筑防线、防风险、守底线，加快构建新安全格局，为高质量发展先行区建设提供坚实保障。

全面贯彻落实总体国家安全观守好祖国xx大门
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。党的十八大以来，以马克思主义政治家、思想家、战略家的理论勇气和政治智慧，创造性提出总体国家安全观，推动中国特色国家安全理论和实践实现历史性飞跃，为做好新时代国家安全工作提供了行动指南和根本遵循。xx始终牢记的谆谆嘱托，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入践行总体国家安全观，统筹发展和安全，坚决担负起维护边疆稳固的重大政治责任，筑牢祖国xx安全稳定屏障。
一、深刻领会总体国家安全观丰富内涵，始终沿着指引的方向笃定前行
总体国家安全观是我们党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，是新时代中国特色社会主义思想“国家安全篇”。党的二十大报告历史性地对国家安全工作专章作出重大战略部署，凝练总结了新时代国家安全新成就，深刻阐明了国家安全新思想，系统提出了国家安全新要求，进一步丰富和发展了总体国家安全观，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度。总体国家安全观博大精深、内涵丰富。对xx而言，要把学习贯彻党的二十大精神和关于国家安全的系列重要论述，同学习贯彻对xx作出的“一个跨越”、“三个定位”、“五个着力”、“四个突出特点”和“四个方面重点工作”等重要指示精神结合起来，深刻领会蕴含其中的核心要义、实践要求和工作方法，整体理解把握，一体贯彻落实，转化为云岭大地的生动实践和维护国家安全的实际成效。
准确把握xx国家安全工作定位。指出，xx地处我国xx边陲，是我国面向南亚东南亚和环印度洋地区开放的大通道和桥头堡。这既深刻指明了xx在全国发展大局中的地位和作用，也深刻揭示了做好xx国家安全工作的全局性战略性意义。xx作为祖国xx的重要门户和战略通道，在国家总体安全格局中具有特殊作用、特殊责任、特殊使命，必须自觉把全省国家安全工作放到全国国家安全大局中来谋划和推进，立足xx省情实际、发展现状、区位条件、内外环境，加快建设我国面向南亚东南亚辐射中心，在高质量跨越式发展中提高维护国家安全能力，在维护和塑造国家安全中增强发展的安全性稳定性。
清醒认识xx国家安全工作的复杂形势。深刻指出，xx民族问题、宗教问题、边境问题相互交织，要求我们不断增强边疆民族地区治理能力。长期以来，xx国家安全工作面临各种复杂因素的叠加影响，既有来自经济、生态、公共安全等领域的风险挑战，也有来自文化、网络、意识形态等领域的风险挑战，必须增强系统观念，优化重点领域国家安全工作布局，统筹整合维护国家安全的各类要素、各方资源、各种手段，全面把握、整体谋划、协调推进，全方位筑牢国家安全防护网。
坚决扛起为国守边的政治责任。从维护国家安全和实现中华民族伟大复兴的战略高度出发，明确提出“治国先治边”重大战略思想，强调边境地区是国家安全屏障的第一道防线，并多次对xx边防安全、边境管控防控、边疆稳固等工作作出重要指示批示，要求xx“确保边境地区安全稳定”，为我们做好新时代强边固防工作指明了正确方向，提供了根本遵循。xx处于维护边境安全最前沿，筑牢祖国xx安全稳定屏障是和党中央交给xx的重大政治任务和神圣使命，必须从政治上、全局上深刻认识强边固防的重大意义，以对党、对国家、对人民高度负责的态度，全力抓好强边固防各项工作，坚决维护国家利益和边境安全稳定，建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土。
二、坚决扛牢防范化解重大风险政治责任，打好新时代维护国家安全总体战
xx地处边疆，各类风险矛盾相互交织、相互关联、易变多变。我们坚持守土有责、守土负责、守土尽责，一以贯之把防范和化解重大风险作为国家安全工作的主线，牢牢把握国家安全和社会稳定工作主动权，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。
打好政治安全保卫战。健全政治安全工作体系，以维护制度安全、政权安全、意识形态安全为核心，建章立制、整合力量，联动打好政治安全主动仗、协同仗，有力维护政治安全和社会大局稳定。以铸牢中华民族共同体意识为主线，实施民族团结进步全域创建行动，全国民族团结进步示范地区（单位）数量位居全国前列，各民族手足相亲、守望相助的纽带更加牢固，感党恩、听党话、跟党走的信念更加坚定。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，宗教事务治理能力不断提升。建成xx反恐大数据中心，建立防范打击暴恐活动和“去极端化”的长效机制，牢牢守住不发生暴恐事件的底线。严格落实意识形态工作责任制，深化网络综合治理，确保各类意识形态阵地安全可控。
打好边境安全防控战。坚持“五级书记抓边防”，健全落实党政军警民合力强边固防工作机制，大力推进人防、物防、技防相融合的边境立体化防控体系建设，对边境疫情防控和防止偷渡、走私等发挥了重要作用，边境管控防控能力明显提升。深入开展打击整治跨境违法犯罪专项行动，加大专案打击、源头治理、境外除源力度，深入开展禁毒人民战争，边境安全稳定局面更加巩固。全面推进xxx个现代化边境幸福村建设，不断加强“三非”人员、跨境婚姻等问题治理，形成了边民富、边关美、边疆稳、边防固的良好局面。
打好周边安全主动战。全力落实与周边国家领导人互访成果涉及xx事项，积极参与“一带一路”建设，与x个国家建立xx个多边双边合作机制，不断扩大双向开放，深入推进互联互通和通关便利化，在推动我国与南亚东南亚国家构建周边命运共同体中发挥xx作用。建立与周边国家各层级、各领域常态化会商会晤机制，厚植睦邻友好关系。主动提供地区公共安全产品，加大与周边国家执法安全合作，推动建立边境地区国际执法合作联席会议机制，开展湄公河联合执法行动，有力维护地区安全稳定。
打好经济金融安全稳定战。坚持用发展的办法解决发展中的问题，在如期打赢脱贫攻坚战、坚决守住不发生规模性返贫底线的基础上，大力推进乡村振兴，谋划实施产业强省建设、中老铁路沿线开发、打造一流营商环境等系列三年行动，推进构建现代化经济体系，做特做强资源经济、做优做活口岸经济、做大做实园区经济，高质量跨越式发展迈出新步伐。坚决打好防风化债主动仗，健全财政风险防控体系和金融稳定保障体系，全省地方政府隐性债务规模、银行贷款不良率持续下降，多个重大金融风险点化解出列；采取针对性措施抓好相关省属企业防风化债并取得阶段性成效，国企改革发展开始步入良性循环；坚持“房住不炒”定位，一手抓风险化解、一手抓行业脱困，制定稳定房地产市场政策，落实金融支持房地产市场发展系列政策措施，促进房地产市场平稳健康发展。严格落实粮食安全党政同责，严格执行耕地保护制度，粮食总产量实现“十一连增”。优化能源供给结构，提高能源利用效率，加快推进一批风电、光伏项目并网发电，有效保障能源安全。
打好公共安全守护战。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动社会治理重心下移，组织实施普法强基补短板专项行动，深入开展突出矛盾大排查大化解，一批历史遗留问题和信访难题得到解决，平安xx建设迈向更高水平。深入推进市域社会治理现代化试点工作，加快“多网合一”建设，共建共治共享的社会治理体系不断健全。强化社会治安整体防控，发展壮大群防群治力量，推动扫黑除恶斗争常态化，依法惩治群众反映强烈的违法犯罪活动，人民群众安全感持续提升，2022年全省人民群众安全感综合满意度达xx%。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治行动，加强重点领域安全隐患排查治理，坚决遏制重特大事故发生。加强重点行业安全监管执法和全产业链质量安全管控，确保食品、药品绝对安全。加强地震等灾害防范应对工作，推进专业应急救援队伍和社会救援力量建设，强化预报预警、转移避险、实战化演习演练等措施，防灾减灾救灾能力显著提升。
打好生物生态安全攻坚战。全面加强生物多样性保护，率先制定了生物多样性保护地方性法规，率先发布了省级生物多样性白皮书和生物物种等名录，建成了全国唯一、亚洲第一、世界第二的中国xx野生生物种质资源库，出台了加强生物多样性司法保护十六条措施，“xx绿孔雀”案被列为全球生物多样性保护十大案例之首。主动服务和融入国家生态安全体系，落实主体功能区战略，构建“三屏两带六廊多点”生态安全格局，实施重要生态系统保护和修复重大工程，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，加强高黎贡山生物生态安全风险防范和保护，全省重要生态系统得到有效保护。积极参与全球生物多样性治理，成功举办COPxx大会第一阶段会议以及xx生物多样性成就展等系列活动，推动发布《xx宣言》、成立“昆明生物多样性基金”，为全球环境治理注入了新的动力。打好蓝天、碧水、净土保卫战，六大水系水质持续改善，大气环境质量进一步提升，土壤污染风险得到有效管控。实施“湖泊革命”攻坚战，xx沿岸违规违建问题整治取得决定性成效，九大高原湖泊保护治理从“一湖之治”向“流域之治”再到“全域联治”转变，xx生态保护核心区面积是之前一级保护区面积的x.x倍。部署开展城乡绿化美化三年行动，2022年完成营造林xxx万亩，全省森林覆盖率居全国前列，地级城市空气质量优良天数比率达xx.x%。
三、坚持党对国家安全工作的绝对领导，努力构建与新发展格局相适应的大安全格局
xx始终把党的领导贯穿到国家安全工作各方面全过程，全面加强国家安全体系建设，不断提升维护和塑造国家安全的能力水平，推进形成防风险、保安全、护稳定、促发展的强大合力。
坚定不移贯彻中央国安委主席负责制。始终坚持以同志为核心的党中央对国家安全工作的集中统一领导，健全完善重要指示批示精神和中央国安委决策部署落实情况的跟踪督办机制，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严格落实国家安全责任制，制定出台《党委（党组）国家安全责任制实施细则》，严密国家安全工作责任链条和督促检查考评体系，将国家安全责任制落实情况纳入巡视巡察重要内容，层层压实党委（党组）维护国家安全主体责任。
坚定不移强化总体国家安全观理论武装。省委常委会、省委理论学习中心组及时跟进学习关于国家安全工作的重要论述和重要指示批示精神，教育引导广大党员干部自觉用总体国家安全观武装头脑、指导实践、推动工作。将《总体国家安全观学习纲要》及国家安全有关法规制度纳入各级党委（党组）学习计划，作为理论学习中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容，各级领导干部统筹发展和安全的意识和能力显著提升。实施总体国家安全观专题培训三年行动计划，以省、州（市）、县（区、市）三级党校（行政学院）为主阵地，开设总体国家安全观专业课程，对全省党委国家安全机构人员全覆盖培训。扎实开展全民国家安全宣传教育，创新宣传教育方式方法和平台载体，不断增强边境群众国家、国民、国土、国门、国界意识，人人有责、人人尽责的国家安全人民防线越筑越牢。
坚定不移构建“大安全”工作格局。健全高效权威的国家安全领导体制，实现省、州（市）、县（区、市）三级党委国家安全领导机构及其办事机构全覆盖。完善重点领域国家安全工作体系，做到平时“分兵把口”、急时“统一调度”、定时“联合推演”，全面筑牢各领域安全防线。健全重要领域国家安全法规、政策、制度，严密国家安全风险监测预警、应急响应指挥、协同处置保障、社会疏导稳控的工作链条，推动构建全域联动、立体高效的“全省一盘棋”国家安全防护体系。目前，全省党委统筹揽总、部门各司其职、条块紧密结合、纵横联动推进的“大安全”工作格局初步形成，纵向到底、横向到边的国家安全工作网络基本建立。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我们将牢牢把握xx在国家总体安全格局中的地位作用和职责使命，深入践行总体国家安全观，敢于斗争、善于斗争，以“时时放心不下”的责任感站好安全岗、放好安全哨，坚决防范化解国家安全风险，建设更高水平的平安xx，为谱写好中国式现代化的xx篇章提供坚强安全保障。

全面贯彻总体国家安全观奋力开创新时代国家安全工作新局面
党的十八大以来，以同志为核心的党中央坚持以总体国家安全观为统领，对国家安全作出战略擘画、全面部署，着力应对政治、经济、社会、意识形态等方面风险考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供有力保证。党的二十大报告首次将“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作为独立部分，对国家安全作了系统阐述，体现了党治国理政总体布局的新拓展，为我们做好工作指明了方向，提供了根本遵循。
xx坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，认真落实视察xx重要讲话指示精神，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，系统谋划推进中国式现代化xx场景xx实践，包括生态强市、法治xx、平安xx、铸牢中华民族共同体意识等，都与国家安全密切相关。如何确保各类实践稳步推进，确保社会大局和谐稳定，不断满足人民群众获得感、幸福感、安全感，是摆在我们面前的重大课题。全市上下认真贯彻总体国家安全观，压实责任体系，聚焦重点领域，健全完善机制，广泛宣传发动，以统筹发展和安全的思想自觉、政治自觉、行动自觉，为建设高质量发展的“生态强市、魅力xx”提供坚强有力保障。
坚决维护政治安全，筑牢首都“护城河”。政治安全是国家安全的根本。xx地处首都“北大门”，一市连五省，承担着首都“护城河”的特殊责任。作为文化旅游大市，外来人口众多，人员构成复杂，流动性较大。全市五大宗教俱全，少数民族人口众多，隐形潜在风险偏高，必须加大源头防范治理力度。坚持把维护政权安全、制度安全放在第一位。严防“颜色革命”，深化反奸防谍斗争，坚决防止工作问题演变成政治风险，严防境外间谍情报机关、敌对势力渗透、策反、滋扰、窃密等活动，避免发生危害国家安全的重大政治性事件。全市基层人民防线小组实现核心要害部位全覆盖，打造了坚强有力的人民防线。扎实开展铸牢中华民族共同体意识试点工作。认真贯彻视察xx时关于民族工作的重要指示精神，在全省率先开展地市级试点，着力打造“石榴花开”创建品牌，促进各民族交往交流交融，维护民族领域和谐稳定，民族团结进步事业取得了新成效。严格落实意识形态工作责任制。把意识形态工作纳入市委巡察重要内容，加强意识形态领域风险防控、巡查监管和网络文明建设，严格实施舆情专项考核，推动网络空间愈加清朗。近年来，全市政治安全领域始终保持平稳可控态势，未发生有影响力的案（事）件。
坚决维护生态安全，加快推进首都“两区”建设。生态安全是国家安全的重要组成部分，是事关中华民族伟大复兴和永续发展的根本大计。xx是亲自定位的京津冀水源涵养功能区，是国家可持续发展议程创新示范区，是塞罕坝精神的发祥地。全市上下认真贯彻生态文明思想，自觉践行“两山”理念，坚定不移扛起首都“两区”建设政治责任，全系统生态保护、全流域生态建设、全要素价值实现迈上新台阶。精准提升生态建设质量。统筹山水林田湖草沙系统治理，加强与xx、xx区域联防联建联治，严格落实林长制、田长制，持续抓好森林质量精准提升，做好退化草地修复、水土流失治理等重点工作，成功争列全国森林经营试点，省级森林城市所有县市全覆盖。持续用力打好蓝天、碧水、净土保卫战。深化大气污染综合治理，实行日监测、日调度、日通报制度，全市空气质量始终保持全省领先。一体推进水生态保护和水环境治理，深入落实河湖长制，全市xx个国、省考断面达标率和优良率全部达到xxx%，水环境质量保持全省最优。强化土壤污染防治和矿山环境综合整治，全市建设用地、农用地安全利用率保持xxx%。加快推进生态产品市场化交易。在全省率先开展降碳产品价值实现改革试点，森林固碳量备案xxx万吨，完成降碳产品交易xxxx万元。加快排污权、用能权、用水权市场化交易，完成交易xxxx万元。扎实做好森林草原防灭火工作。xx森林覆盖率达到xx.xx%，确保森林安全是维护生态安全的重要内容。全市上下认真贯彻“处理好防火和旅游的关系”重要指示，严格实施《塞罕坝森林草原防火条例》，人防、物防、技防多措并举，坚决守护宝贵的森林资源。
坚决维护经济安全，保障经济平稳健康发展。安全是发展的前提，发展为安全提供保障。必须坚持以经济安全为基础，实现发展和安全统筹协调、动态平衡。xx经济总量小、底子薄，统筹发展和安全的任务更重。我们完整准确全面贯彻新发展理念，系统谋划推进中国式现代化xx场景xx实践，推动经济运行持续恢复、加快回稳，2022年主要经济指标增速高于全省平均水平，今年以来继续保持向好势头，实现良好开局。加快构建现代化产业体系。坚持把清洁能源强市、旅游强市、普通话应用、乐享xx等实践作为重要支撑，推动主导产业加快升级重构，产业规模、层级和竞争力稳步提升。今年以来，全市持续加大宣传推介招商力度，先后在xx举办“xx”“中国普通话·xx好声音”、xx文化旅游宣传招商大会等大型活动，共梳理总投资xxx万元以上续建、新开工、储备项目xxxx个，为产业高质量发展提供有力支撑。加大改革创新力度。聚焦“放管服”、营商环境、激活消费、国企发展和开发区建设等领域，精心谋划推进自主性改革举措，着力破解影响经济发展的瓶颈制约。扎实推进国家可持续发展议程创新示范区建设，以科技创新引领全面创新，多措并举激发企业创新能力，享受研发费用加计扣除企业突破xxx家，扣除金额超xx亿元，有效激发了经济社会发展新动能。着力防范化解风险隐患。持续抓好经济运行分析调度，聚焦政府债务、金融、房地产等重点领域，开展横向到边、纵向到底的风险隐患排查，全市经济运行保持平稳，债务风险总体可控，守住了不发生系统性区域性风险的底线。
坚决维护社会安全，确保社会大局和谐稳定。社会安全是群众安全感的晴雨表，是社会安定的风向标。xx坚持以全国市域社会治理现代化试点为抓手，一体推进矛盾纠纷排查化解、社会治安综合治理、安全生产等工作，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，推广“网格化”管理模式，依托乡镇司法所、综治中心、村（社区）“两委”班子等力量，形成协调联动、群防群治的工作格局。2022年社会稳定评价指数全省第一，平安建设专项考核全省第一，群众安全感位居全省前列。扎实做好信访维稳工作。严格落实领导包案、公开接访、“一周一案”等制度，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作格局。长期以来，全市未发生大规模群体性事件、重大赴省进京上访事件和个人极端事件。全力维护重点领域安全。聚焦工矿商贸、城市燃气、道路交通、人员密集场所等重点领域，深入开展安全生产大排查大整治，持续抓好粮食能源安全、校园安全、食品药品安全、文物防火防盗、防汛减灾等工作，为经济社会发展提供安全稳定环境。
做好新时代国家安全工作，必须以推进国家安全体系和能力现代化为主线，构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系。xx各级各部门严格落实国家安全责任制，凝聚了保安全促稳定的强大合力。坚持党的绝对领导。始终把党的绝对领导贯穿于国家安全各方面、全过程，建立市县两级党委常委会定期研究和国安委会议协调调度机制，及时听取各领域国家安全情况汇报，研判安全形势，集中解决风险隐患。全面压实责任体系。严格督促各级各部门认真履行党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任。充分发挥公安、国安专业力量，推动政法、宣传、统战、网信、信访等单位协作联动，形成各条战线密切配合、各个领域齐抓共管的强大合力。健全完善工作机制。围绕政治、经济、社会等重点领域，建立研判预警、情报收集、安全通报、调研咨询、督查督办制度，全面提升情报合成作战能力，做到风险联防、问题联治、工作联动。加大督导考核力度。充分发挥考核“指挥棒”作用，把国家安全责任制落实纳入领导班子和干部队伍考核体系，纳入市委国安办、市委市政府督查室专项督查范围，推进各项重点任务末端落实。深入做好宣传发动。广泛开展国家安全宣传教育，扎实组织“x·xx”国家安全教育日系列活动，深入开展国家安全“十进”活动，坚持线上线下、传统媒体和新兴媒体同步发力，国家安全教育基地基本实现各县市区全覆盖，营造了人人重视国家安全，人人维护国家安全的浓厚氛围。

牢固树立和践行总体国家安全观坚决筑牢边疆民族地区安全稳定防线
党的十八大以来，创造性地提出总体国家安全观，把我们党对国家安全的认识提升到了新的高度和境界。党的二十大报告强调，要推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定，为我们推进新时代国家安全工作提供了根本遵循。对xx“五个更大”重要要求，其中之一就是要求xx在维护国家安全上作出更大贡献，为我们做好边疆民族地区国家安全工作指明了前进方向。新时代新征程上，我们必须牢记领袖嘱托，牢固树立和践行总体国家安全观，坚决筑牢边疆民族地区安全稳定防线，在维护国家安全上作出更大贡献。
坚持党的绝对领导，是做好边疆民族地区国家安全工作的根本原则。只有坚持党的绝对领导，充分发挥党的领导优势，国家安全工作才能取得进步和成就，国家安全才能真正得到保证。边疆民族地区的反侵略、反分裂、反渗透、反破坏等斗争长期存在。xx作为边疆民族地区，一直以来都坚持把党的领导贯穿国家安全工作始终。正是因为坚持党的绝对领导，我们才能在斗争中屡战屡胜，才能强有力地保证边疆民族地区的长期稳定安宁。新时代新征程上，xx面临更加严峻复杂的边疆安全稳定形势，我们必须坚持把党的领导贯穿到国家安全工作各方面、全过程，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实党中央、自治区党委的决策部署，完善由党委领导、政府负责、军警为主、部门协同、民众参与的党政军警民“五位一体”管边控边机制，确保国家安全工作行稳致远。
坚持防范化解重大风险，是做好边疆民族地区国家安全工作的中心任务。边境地区是国家安全屏障的第一道防线，防范化解边疆民族地区重大风险，事关改革发展稳定大局，事关祖国统一、民族团结，事关中华民族伟大复兴。xx市一直以来坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，统筹做好政治、经济、社会、意识形态、党的建设等领域重大风险的防范化解工作，切实以一域之安全稳定服务全国全区安全稳定大局。新时代新征程上，xx面临更波谲云诡的国际形势、更复杂敏感的周边环境、更艰巨繁重的改革发展稳定任务。我们必须增强风险意识，提高防范化解风险能力，立足实际突出防范化解涉边安全、意识形态、网络安全、非法宗教、信访稳定、地方金融债务等领域风险，坚决把重大风险隐患化解在萌芽状态，在维护国家政治安全、社会大局稳定、人民安居乐业上作出更大贡献。
坚持以人民安全为宗旨，是做好边疆民族地区国家安全工作的最终目的。“人民性”是总体国家安全观的显著特征，人民安全是维护国家安全的根本追求和最终目的。只有建立在人民安全的基础上，国家安全才能成为有源之水、有本之木。xx市有壮、汉、瑶、苗、彝、仡佬、回等七个世居民族，少数民族占总人口的xx%。一直以来xx各级各部门坚持把各族人民对美好生活的向往当作奋斗目标，推动全市地区生产总值从xxxx年的xxx.x亿元增长到xxxx年的xxxx.x亿元，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别从xxxxx元、xxxx元提高到xxxxx元、xxxxx元，各族群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。新时代新征程上，xx各族群众求发展、谋富裕、思稳定、盼和谐的愿望更加强烈。我们必须坚持以人民安全为宗旨，持续铸牢中华民族共同体意识，大力推进稳边固边兴边富民各项工作，着力把边疆民族地区打造成新的经济增长带、民族团结进步的示范带、巩固边防的钢铁长城，在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为。
坚持发扬斗争精神，是做好边疆民族地区国家安全工作的重要法宝。敢于斗争是中国共产党的鲜明品格，在事关国家长治久安的重大问题面前，必须敢于斗争、敢于胜利。边疆民族地区是捍卫国家主权和领土完整的前沿阵地，唯有敢于斗争、善于斗争才能掌握战略主动和发展主动。xx作为边疆民族地区，依靠斗争走到今天，通过斗争取得了综合实力显著增强、民生福祉大幅提升、民族团结进步、社会长期稳定、边境巩固安宁、党的建设全面加强等历史性成就。新时代新征程上，xx仍然存在较多影响安全与社会稳定的不安定因素，也必然要依靠斗争赢得未来。我们必须加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险再出发”的顽强意志，坚决与西方单边主义、保护主义和霸凌主义斗争到底；坚决与搞“颜色革命”渗透颠覆破坏活动的敌对势力斗争到底；坚决与经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”斗争到底；坚决与产业发展、乡村振兴、改革开放、保障民生、党的建设等重点工作面临的困难挑战斗争到底，才能在伟大奋斗中打开事业发展新天地。
国家安全是民之所愿，社会稳定是民之所望。奋进新时代新征程，边疆民族地区广大干部群众必须更加紧密团结在以同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实总体国家安全观，统筹抓好国家安全各项工作，在筑牢边疆民族地区安全稳定防线上不断谱写不负历史、不负时代、不负人民的壮丽篇章。

坚决筑牢中国式现代化xx国门安全屏障
在党的二十大报告中指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。党的二十大期间，在参加xx代表团讨论时，勉励xx“在维护国家安全上作出更大贡献”。xx是xx陆地边境线最长、全国壮族人口最集中的设区市，是中国面向东盟开放合作的前沿城市。我们坚决牢记领袖嘱托，感恩加压奋进，深入贯彻落实党的二十大精神，贯彻落实总体国家安全观，重实效、强实干、抓落实，切实以高效能治理助推高质量发展，以新安全格局保障新发展格局，为推进中国式现代化筑牢xx国门安全屏障。
一、时刻绷紧国家安全意识之弦
坚决把维护国家安全作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治检验，深入学习贯彻关于总体国家安全观的重要论述，不断增强维护国家安全的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
增强“人人维护国家安全”意识。国家安全，事关人人。要扎实推进国家安全教育常态化、精准化、具体化，创新方式方法，针对机关、乡村、社区、学校、企业、军营、网络等重点领域、重点对象，分类分策开展国家安全宣传教育，推进国家安全教育工作走深走实。树牢国家安全人人有责、人人参与、人人维护的意识，增强全民国家安全意识和素养，夯实以新安全格局保障新发展格局的社会基础。
增强“时时重视国家安全”意识。安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。当今世界百年未有之大变局加速演变，外部挑战和风险对国家安全影响日益上升，国家安全风险无时无刻存在。要更加强化忧患意识、危机意识，以“时时放心不下”的责任感和“随时准备有事”的谨慎之心，切实将国家安全融入日常、抓在经常、落在平常，未雨绸缪除隐患，防微杜渐保安全。
增强“处处抓实国家安全”意识。当前，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富。必须树牢大安全理念，坚持系统思维，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，切实把维护国家安全贯穿到工作全局各方面、各环节、全过程。
二、练就维护国家安全本领之筋
当前，我国国家安全面临的形势异常严峻，外部压力前所未有，对国家安全工作提出了新的更高要求。xx市边境线长，处于对敌斗争前沿，打击“三非”人员、走私偷渡、跨国电信诈骗等违法犯罪形势严峻复杂，必须加强能力建设，不断练就维护国家安全的硬功夫、真本领。
练就防范风险的过硬本领。居安而念危，则终不危。要坚持底线思维，全面认清新形势下党和国家面临的重大风险，从战略层面观大势、谋大局、抓大事，下好先手棋，打好主动仗。建立健全国家安全重点领域风险监测预警、会商研判、防控协调等制度机制，大兴调查研究，全面排查重点领域安全风险，科学研判本地区本系统本领域国家安全形势，对国内国际、传统和非传统的苗头隐患做到早预警、早研判、早处置。
练就化解风险的过硬本领。坚持用新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论开展工作，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，面对各种风险挑战，善于从全局高度上找准原因，在复杂矛盾中把握规律，坚持分类施策、精准拆弹，做到敢于斗争、善于斗争，提高危机管控的见识和胆识，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力和水平。
练就统筹发展和安全的过硬本领。提高各级领导干部统筹发展和安全能力，既要办好维护国家安全这个“头等大事”，推动地方国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定；又要完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕建设壮美xx“x+x+x+x+N”目标任务体系，全面推进乡村、工业、口岸、文旅、城镇、科教“六大振兴”，加快在边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，实现高质量发展和高水平安全良性互动，做到以发展促安全、以安全保发展。
三、勇担维护国家安全之责
xx作为边疆民族地区，是展现中国式现代化建设成果的重要窗口，承担着筑牢祖国xx安全屏障的重大责任。
在维护边疆地区安全稳定上展现新担当。以铸牢中华民族共同体意识为主线，实施政治引领、凝心铸魂、富裕边疆、互嵌和融、共建共治“五大工程”，争创全国民族团结进步示范市，不断增强边疆各族人民获得感、幸福感、安全感。深入推进新时代守边固边兴边，加强党政军警民合力强边固防。深化市域社会治理现代化试点，坚持“党建+网格+大数据”等治理模式，加快构建边疆市域特色社会治理新模式。提高防范化解重大风险能力，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，加强重点领域安全能力建设，坚决防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，不断巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁大好局面。
在筑牢国家粮食安全屏障上展现新担当。xx市年产糖量占xx的三分之一、中国的五分之一，是中国重要的糖业基地。要立足“中国糖都”产业优势，担当粮食安全战略使命，突出抓好“稳面提质、降本增效、延链补链、融合发展”四大重点工作，加快传统蔗糖产业向食品工业、发酵工业、生物基化工转化升级，打造糖业循环经济产业链，保持食糖产量总体稳定，确保国家粮食安全。
在保障产业链供应链稳定安全上展现新担当。坚持在开放合作中提升产业链供应链韧性和安全水平，贯彻落实好中越两党两国最高领导人达成的系列重要共识和《关于进一步加强和深化中越全面战略合作伙伴关系的联合声明》，落实全球安全倡议，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，抢抓RCEP深入实施、中国—东盟自贸区x.x版建设等重大机遇，全面对接粤港澳大湾区建设等国家战略，加快打造国内国际双循环市场经营便利地，推动“投资开放、贸易加工、运输往来、人员进出、跨境资金、旅游合作”x个方面更加便利，在服务和融入新发展格局上取得更大突破。

深入贯彻落实总体国家安全观以新安全格局保障新发展格局
在党的二十大报告中深刻指出“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，做好国家安全工作，事关长治久安，事关事业发展，事关人民幸福。通渭县将深入学习贯彻党的二十大精神，坚定不移贯彻总体国家安全观，自觉担负起保一方平安、护一方稳定的政治责任，增强忧患意识、提高斗争本领，更好地统筹发展和安全，为全面建设社会主义现代化幸福美好新通渭构筑安全屏障。
一、全面贯彻落实总体国家安全观，前提在于学深悟透精神实质。做好新时代新征程国家安全工作，首先要全面贯彻落实重要指示批示精神，深刻领会总体国家安全观的科学内涵和精神实质，使之转化为推动国家安全工作的强大力量。一要准确把握坚持党的绝对领导这个政治原则。面对错综复杂的风险挑战，必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实国家安全工作责任制，全面提升防范应对重大风险挑战的能力和水平，不断把建设幸福美好新通渭事业推向前进，为安全稳定大局作出应有贡献。二要准确把握防范化解重大风险这个中心任务。强调“要坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置”。面对改革发展稳定中的新情况新问题新挑战，必须增强风险意识，保持战略定力、沉着冷静应对，下好先手棋、打好主动仗，做到心中有数、分类施策、精准拆弹，有效掌控局势、化解危机，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。三要准确把握发动全民参与这个力量源泉。国家安全风险点多面广，要把维护国家安全贯穿国家发展各领域和全过程，持续加强国家安全宣传教育，提高各级领导干部统筹发展和安全能力，增强全民国家安全意识和素养，动员全党全社会汇聚起维护国家安全的强大力量，筑牢国家安全人民防线，夯实国家安全的群众基础。
二、全面贯彻落实总体国家安全观，关键在于压紧靠实工作责任。做好新时代国家安全工作，要坚持科学统筹，充分调动各方面积极性，压紧压实各级各部门责任，推动形成人人有责、人人尽责的生动局面。一要坚持党委统筹。各级党委（党组）是维护国家安全的责任主体，党的绝对领导是维护国家安全和社会安定的根本保证。要坚持把加强党的领导贯穿于国家安全工作的各方面全过程，督促各级认真贯彻落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，统筹抓好国家安全工作落实，做到守土有责、守土尽责、守土担责。二要坚持部门联动。行业部门是做好国家安全工作的重要力量，各职能部门要全面做好国家安全风险研判、防控协调、防范化解等工作，进一步强化内部沟通联络、情报会商、预警联动，扎实抓好本领域、本系统、本行业风险防范化解工作，特别要打通部门联动“协作网”，做到风险联防、问题联治、工作联动，推动形成各条战线、各个领域维护国家安全的强大合力。三要坚持专群结合。要坚持专门工作与群众路线相结合，依托乡镇司法所、综治中心，村“两委”等基层机构，广泛发动人民群众，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，打好防范化解重大风险的人民战争，延伸国家安全基层工作触角，持续筑牢国家安全屏障。
三、全面贯彻落实总体国家安全观，重点在于防范化解重大风险。强调，“没有安全和稳定，一切都无从谈起”。做好新时代国家安全工作，重中之重就是防范化解重大风险隐患，维护社会大局和谐稳定。一要坚决维护政治安全。政治安全是国家安全的根本。要坚持把政治安全放在首要位置，严防“颜色革命”风险，全面贯彻落实意识形态工作责任制，深化反奸防谍斗争，严厉打击境外非政府组织、间谍情报机关和敌对势力渗透、策反、滋扰、窃密等各种渗透破坏活动，坚决杜绝发生危害国家安全的重大政治性事件。二要坚决维护人民安全。人民安全是国家安全的基石。要坚持以人民安全为宗旨，建立健全安全生产责任和管理体系、隐患排查治理和风险防控体系，注重加强学校、医院、车站、商场等人员密集场所的安全监管和防范，坚决防止重特大安全事故发生，确保人民生命财产安全。三要坚决维护经济安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障。要坚持以经济安全为基础，统筹防范化解金融债务、工程项目等经济领域重大风险，努力实现发展和安全的动态平衡，使高质量发展和高水平安全相互匹配、相互协调、相互促进。四要坚决维护社会安全。社会安全直接影响广大人民群众的生活质量和生活水平。要持续开展主动创稳行动，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进扫黑除恶斗争常态化、城乡基层治理现代化，全方位提升县域社会治理能力和水平，严防发生大规模群体性事件、重大赴省进京上访事件、个人极端事件和重大恶性刑事治安案件。五要坚决维护生态安全。生态安全是国家安全的重要组成部分，事关中华民族伟大复兴和永续发展。要把生态环境放在维护国家安全的全局思考、谋划、推动，深入打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，坚决防止损害群众生命安全和身体健康事件发生。




【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
