



目 录



1．北方工程设计研究院有限公司总建筑师、省妇联副主席（兼职）曹胜昔：

认真履职尽责发挥好妇女“半边天”作用……………………………………1

2．河北榆州律师事务所主任、承德市律师协会副会长孟庆泉：

增强全民法治观念助力法治河北建设…………………………………………2

3．省人大代表、张家口市第二十中学教师王静漪：

彰显代表担当为教育事业发展作出贡献………………………………………3

4．省人大代表、唐山市丰南区第一中学教师董雅娟：

心怀使命笃学真知肩承重责深耕杏坛…………………………………………4

5．省人大代表、小仙炖霸州食品有限公司生产主管张晓飞：

发挥代表作用推动绿色创新发展………………………………………………5

6．省人大代表、保定市青年路幼儿园党总支书记张春炬：

推进幼教高质量发展展现代表责任担当………………………………………6

##paidbegin##7．沧州渤海新区黄骅市羊四村党支部书记兼村委会主任万俊男：

牢记嘱托做好盐碱地特色农业大文章…………………………………………7

8．省人大代表、衡水科技工程学校机械系副主任温艳群：

履好职尽好责推动职业教育高质量发展………………………………………8

9．清河县中心医院院长助理兼呼吸与危重症医学科主任刘冰：

以实际行动彰显卫生健康领域代表风采………………………………………9

10．邯郸市复兴区二六七二街道陶二社区党总支书记关虎跃：

发挥代表主体作用为社区群众排忧解难……………………………………10

11．容城县贾光乡王家庄村党支部书记兼村委会主任王艳东：

认真履行代表职责不辜负党和人民信任重托………………………………11

12．国能河北定州发电有限责任公司电气试验工程师吴宏亮：


— 2 — ★ 




提高履职质效努力当好人民群众代言人……………………………………12

13．辛集市南智邱镇西曹家庄村党支部书记兼村委会主任陶云光：

振兴乡村守初心履职尽责勇担当……………………………………………13


































































★  — 3 —



忠诚代表人民利益和意志 不辜负党和人民的信任与重托

河北省十四届人大代表履职能力培训班发言材料汇编

（2023年9月15日）


认真履职尽责发挥好妇女“半边天”作用

北方工程设计研究院有限公司总建筑师、省妇联副主席（兼职）  曹胜昔


通过这次培训，我进一步体会到人大代表职责的重要性，我将代表人民履行好各项职责，努力在工作岗位上为人民谋福祉，努力成为对社会有责任、对家庭有贡献的新时代女性。
加强与人民群众的联系，做好监督检查工作。我将广泛开展调研走访工作，深入城乡一线了解群众在基础设施、城乡环境建设等方面的真实需求，关注城乡建设领域亟待解决的问题，加强与工程勘察设计行业部门联系，发挥人大监督职能，为建设宜居宜业的美好城乡环境贡献力量。加强学习和调查研究，为提出高质量议案和建议做好准备。作为一名省人大代表，我将不断学习新知识，提高思考问题的深度和广度，发挥专业所长，在调查研究中做好信息收集工作，为提出高质量议案和建议做好准备。
此外，作为一名女性人大代表，我将在履职过程中关心关注各行业女性工作者在职业发展中面临的阻碍因素，在维护妇女权益、保障妇女权利、营造妇女全面发展良好环境方面发现问题、发出声音，推动广大妇女在推进京津冀协同发展、雄安新区建设、科技创新、乡村振兴等方面发挥好“半边天”作用。

























★  — 1 —



增强全民法治观念助力法治河北建设

河北榆州律师事务所主任、承德市律师协会副会长  孟庆泉


通过培训，我进一步加深了对宪法、代表法等法律法规的认识。作为一名法律界人大代表，我将关注律师执业权益，以行业视角推动社会问题解决，同时发挥人大代表的监督作用，为推进法治政府、法治社会建设贡献力量。
加强学习，提高为民履职尽责的综合素质和能力。我将认真学习党的二十大精神，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读宪法、代表法、监督法等有关法律法规，进一步掌握人大代表依法履职的议事规则和工作程序，为履行好代表职责打下良好的基础。
没有调查就没有发言权，只有深入开展调查研究，才会真正掌握第一手材料。我将充分发挥自身的法律专长，深入开展调查研究，多方听取意见建议，坚持去粗取精与去伪存真相结合、定量分析与定性分析相结合，倾听群众呼声，提出高质量的议案和建议。
此外，我将走进校园、社区等，举办预防青少年犯罪专题讲座等活动，将服务领域延伸到青少年这个特殊的群体中去，持续开展普法活动，为群众提供学法、用法、维权等方面的法律公益服务，增强全民法治观念，助力法治河北建设。
































— 2 — ★ 



彰显代表担当为教育事业发展作出贡献

省人大代表、张家口市第二十中学教师  王静漪


作为一名教育界的人大代表，我将把学习成果有效转化为投身教育实践的

新思路、新举措，以人大代表的担当实干为我省教育事业发展作出贡献。

立足本职工作，在教书育人中彰显代表担当。坚持把立德树人作为中心环节，在教育教学中努力实现全员、全过程、全方位育人，我将努力推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，抓好思政课程主渠道、挖掘课程思政育人功能，帮助青少年系好人生的第一粒扣子，加强师德师风、教风学风建设，通过示范引领推动教师队伍的整体建设。
开展调查研究，在联系群众中发挥代表职能。日常工作中我将多走访、多调研，倾听广大群众对教育工作的意见建议，反映人民群众的意愿和呼声，主动排解因教育而产生的社会矛盾。此外，我将坚持把学习提高贯穿履职全过程，系统学习党的理论、方针、政策，全面掌握人大业务知识，全方位提升知识储备，全面提升履职水平。







































★  — 3 —



心怀使命笃学真知肩承重责深耕杏坛

省人大代表、唐山市丰南区第一中学教师  董雅娟


这次培训内容丰富、形式新颖、节奏紧凑、紧扣实际，不仅为代表们更好履行职责加了油、充了电，也进一步激发了大家的履职热情。我将把学习成果切实转化为高效履职的具体行动，忠诚践行“人民选我当代表、我当代表为人民”的履职承诺。
我将坚持不懈地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的二十大精神，全面学习宪法、代表法、选举法、预算法等与履职相关的法律，不断提高自己的履职能力，做政治上的明白人，为当好群众代言人打好基础。
心系民生关切，情系民之所盼。作为一名普通的人民教师，我将心怀一份责任、坚守一份情怀，时刻关注师生、家长们的所需所想，认真倾听他们的心声，提出更多更好更切实际的建议，不负人民重托，不负代表使命，努力交出让党放心、让人民满意的教育答卷。
我会把这次培训所学所悟的知识运用到代表工作中、教育工作中，切实履行一名代表的职责，充分发挥代表的作用，为加快建设经济强省、美丽河北贡献自己的智慧和力量。



































— 4 — ★ 



发挥代表作用推动绿色创新发展

省人大代表、小仙炖霸州食品有限公司生产主管  张晓飞


此次培训内容丰富、形式多样，让我开阔了视野，增长了见识，拓宽了思

路，增强了履职的信心。

通过培训，我对党的二十大精神有了更加全面和深刻的认识。我将把党的二十大精神带回到工作岗位上，在生产管理活动中坚持以人为本，打造更加优良的工作氛围，与一线员工同甘共苦、团结奋进，争做行业内的标杆企业。
作为来自生产基层的代表，我将更加深入地学习宪法知识，更加积极主动地向周边同事、员工和群众普及宪法知识，带动身边更多人尊法守法、懂法用法，推动宪法走到群众身边、走进群众心里。
通过品类创新、供应链创新、模式创新、数字化创新、服务创新等，我所在的企业目前拥有61项专利。在今后的工作中，我将坚持创新引领，提升创新意识，通过改进方法、优化流程，降低一线员工的工作强度，提升终端客户的满意度，推动企业高质量发展。此外，我也将积极响应国家政策，将绿色理念贯穿于生产管理之中，开展节能降碳的公益活动，引导一线员工形成绿色低碳生产生活方式，为实现“双碳”目标贡献力量。



































★  — 5 —



推进幼教高质量发展展现代表责任担当

省人大代表、保定市青年路幼儿园党总支书记  张春炬


通过培训，我进一步强化了政治意识、法律意识、学习意识和担当意识，提高了政治素养、法律素养、知识素养和履职素养。在为民履职的道路上，我将不忘初心、恪尽职守，努力做一名合格的人大代表，以更加饱满的工作热情和更加执着的奋斗精神履职尽责，无愧人民的信任和期待。
作为一名从事幼教工作的人大代表，推进幼儿教育高质量发展既是我的职责，也是我作为人大代表的责任担当。我将发挥好人大代表作用，科学规划幼儿园发展，培养一支有情怀、懂管理、能担当、承大爱的幼儿教师队伍，打造具有示范意义的、在全国有影响力的优质名园。
充分发挥幼儿园家校社协同育人主导作用，我将积极为党传声、为民代言，深入开展调查研究，当好党和国家联系群众的桥梁纽带，努力做到“人民选我当代表，我当代表为人民”。
依托名园长创新工作室平台，我将充分发挥专业优势，聚合资源优势，俯下身、沉下心，带动市、县、区幼儿园办学水平不断提升，在本职工作岗位上展现人大代表的责任担当。



































— 6 — ★ 



牢记嘱托做好盐碱地特色农业大文章

沧州渤海新区黄骅市羊四村党支部书记兼村委会主任 万俊男


此次培训富有指导性、针对性和实用性，有力地提高了新任代表履职的能力和水平，我将把这次培训学到的知识充分运用到工作实践中，以实际行动践行“人民选我当代表我当代表为人民”的庄严承诺。
作为一名来自农村的省人大代表，我将充分发挥人大代表联系群众的桥梁纽带作用，广泛倾听民声、民情、民意，积极为民发声，提出更多有温度、接地气的意见和建议，团结带领村民找路子、谋发展，扎扎实实地做好乡村振兴工作。
今年5月，习近平总书记在黄骅考察旱碱麦种植推广及产业化情况时指出：“开展盐碱地综合利用，是一个战略问题，必须摆上重要位置”。我将牢记总书记嘱托，加大盐碱地改造提升力度，带领村民积极完善水利排涝设施，改良盐碱荒地，引进先进的耐盐碱种植技术，开展试点种植、试点培育工作，有效拓展适宜作物播种面积，积极发展深加工，做好盐碱地特色农业这篇大文章。
此外，我将围绕党委决策部署的、政府重点推进的、群众关心关注的问题，深入细致开展调查研究，有针对性地对政府工作提出意见建议，督促和帮助相关部门解决问题、推动工作、促进发展。
































★  — 7 —



履好职尽好责推动职业教育高质量发展

省人大代表、衡水科技工程学校机械系副主任  温艳群


通过本次培训，我对人大代表如何更好发挥作用，如何更充分履好职、尽好责，有了一个更清晰的认知。人大代表不仅仅是一种荣誉，更是一份沉甸甸的责任，我将切实肩负起应有的使命，做一名合格的人大代表。
理论学习时刻不能放松，我将把学习作为提升能力的基础，认真学习习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神以及宪法、代表法、选举法、预算法等履职相关法律，向书本学习、向先进学习、向群众学习，提升自己的政治素质、理论素养和履职能力。
充分发挥桥梁纽带作用，我将始终坚守人民至上的履职初心，结合代表视察、专题调研、座谈、接待群众等形式，积极开展代表履职主题活动，主动贴近基层、了解社情民意，提出高质量的议案和建议，切实做到民有所呼、我有所应，更好践行“人民选我当代表，我当代表为人民”承诺。
作为一名职业教育一线工作者，我将坚持立德树人、德技并修，促进学生全面发展，在培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业上不断发力，以职业教育高质量发展为我省经济社会高质量发展提供坚实人才保障。



































— 8 — ★ 



以实际行动彰显卫生健康领域代表风采

清河县中心医院院长助理兼呼吸与危重症医学科主任 刘冰


这次培训使我对人大代表是什么、干什么、怎么干有了更加全面的认识。作为一名来自卫生健康领域的代表，我将自觉践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力促进卫生健康领域群众急难愁盼问题的解决，以实际行动彰显代表风采，为推动我省卫生健康事业发展贡献智慧和力量。
学好相关法律知识，是开展好代表工作的前提与基础。 我将时刻以一个“求学者”的身份，沉下心来认真学习宪法、代表法、选举法等有关法律法规，依法正确行使代表职权、履行代表职责，自觉运用法律武器保护人民群众的合法权益。
同时，我将深入基层开展走访调研，倾听广大医护人员和患者心声，了解他们想的是什么、碰到了什么样的难题，有针对性地提出意见建议，帮助他们解决实际困难，当好民声民情的“收音机”，党和群众之间的黏合剂、润滑剂，发挥好党和国家联系群众的桥梁纽带作用。
此外，我将紧扣群众反映强烈的热点难点问题进行监督，通过多种形式把人民群众最真实的意见反映上来，做到意见原原本本，反馈真真切切，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
































★  — 9 —



发挥代表主体作用为社区群众排忧解难

邯郸市复兴区二六七二街道陶二社区党总支书记  关虎跃


通过培训，我对如何发挥代表主体作用有了更清醒的认识，对未来如何做合格的人大代表有了更准确的把握，也更加坚定了做好下一步工作的信心和决心。我将以此次学习培训为契机，进一步提高政治站位，增强履职能力，更好担负起宪法法律赋予人大代表的职责使命。
始终把学习贯穿于履行人大代表职责的全过程，我将持续加强业务知识学习，常态化学习党的路线、方针、政策及国家有关法律法规，注重理论联系实际、注重调查研究，做到在实践中提高自己的真才实学。
作为一名基层社区干部，我将恪守“人民选我当代表，我当代表为人民”的诺言，聚焦发挥代表主体作用，切实从群众最关心的问题抓起，从群众最希望办的事情做起，依法履行代表职责，持续钻研服务群众的本领，当好党和政府密切联系人民群众的桥梁纽带，及时反映事关群众切身利益的重点难点问题，努力为社区群众排忧解难。同时，积极参加人大组织的各项活动，围绕工作中出现的新情况、新问题，深入进行思考，积极探索新路径、新方法，有效推动社区各项工作顺利开展。



































— 10 — ★ 



认真履行代表职责不辜负党和人民信任重托

容城县贾光乡王家庄村党支部书记兼村委会主任  王艳东


通过培训，让我对党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加深入的理解，对如何履行代表职责、发挥代表作用有了更加全面的把握，我深感收获良多。
当好人大代表，首先要做到的就是政治素质过硬。我将深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，自觉地把为人民服务作为一种责任和担当，把为人民群众办实事放在心中最高位置，把人民满意作为最高标准，认真履行好代表职责，不辜负党和人民的信任与重托。
近年来，我坚持站在基层第一线，收集第一手资料，为正确履职奠定坚实基础。今年我们村全力开展人居环境整治提升行动，充分发动村民清理房前屋后、坑塘沟渠、田间地头等区域的积存垃圾，全面推进农村厕所改造工作。接下来，我将继续积极主动走访联系人民群众，了解他们的所需所急所盼，切实帮助解决他们的操心事、烦心事和揪心事，努力做到“民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为”。



































★  — 11 —



提高履职质效努力当好人民群众代言人

国能河北定州发电有限责任公司电气试验工程师  吴宏亮


在本次学习培训中，我深入学习了解了党的二十大精神实质，进一步理解了全过程人民民主的深刻内涵，明确了人大代表的职责使命，拓展了工作视野。今后我将认真履行人大代表肩负的职责，把学习成果转化到具体工作中，努力当好人民群众的代言人。
人大代表是国家权力机关的组成人员，肩负重大政治责任、社会责任、法律责任。我将把旗帜鲜明讲政治摆在首位，进一步强化大局思维、民主思维、法治思维。同时，充分发挥议事决策、监督推动、桥梁纽带、模范表率的作用，进一步提高履职质效，切实彰显人大代表的使命担当。
在立法工作中坚持和践行全过程人民民主重大理念，是发挥人民代表大会制度重要制度载体作用的必然要求，也是立法工作必须遵循的基本原则。我将充分行使代表权力，深入基层、沉到一线、走进现场，进百家门、听百家言、知百家情，将基层群众的立法意见建议“原汁原味”地反映上去，真正凝聚人民智慧、回应人民期待，将人民群众所思所想所盼体现在法律制度设计中，让出台的法律法规更加管用、更接地气。



































— 12 — ★ 



振兴乡村守初心履职尽责勇担当

辛集市南智邱镇西曹家庄村党支部书记兼村委会主任 陶云光


我将以此次培训学习为契机，牢记代表使命，履行代表职责，努力展现新

时代人大代表风采，以实际行动回报人民群众的信任和重托。

作为新任代表，首要任务就是加强学习，提高履职本领和能力。我将努力向书本学习、向实践学习、向群众学习、向其他代表学习，从政治理论中学知识，从法律法规中学业务，从优秀代表中学经验，从人民群众中汲取智慧和力量。
在今年省两会上，我提出“关于优化交通路网的建议”和“关于加快发展高产节水小麦种业的建议”，受到相关部门的高度重视，对于完善我省交通路网、促进种业振兴作出了积极贡献。接下来，我将继续走访广大群众，倾听他们的心声，了解他们想的是什么、碰到了什么样的难题，密切联系群众，为群众排忧解难。
今年以来，我所在的西曹家庄村翻修路面14000平方米，打造了党建文明示范街，建成了400平方米的高标准党员活动室，人居环境不断提升，村庄面貌日新月异，村民生活红红火火。在未来的履职过程中，我将继续肩负起联系群众、服务群众、代表群众的神圣使命，扎实推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，不断增强群众的获得感和幸福感。






























★  — 13 —
##paidend##
