某市直机关领导在T教育读书班研讨发言材料专辑
（14篇）
目录
1．深学细悟强D性特区“三农”建新功	1
2．凝聚奋进力量建设健康XX	4
3．深学笃用推进文旅高质量发展	6
4．争当新发展格局节点城市排头兵	8
5．践行伟大思想当好特区忠诚卫士	10
6．学思想践宗旨为民造福谱民政新篇	12
7．学深悟透强担当细照笃行展作为	14
8．争当高质量发展的探路先锋	16
9．深学笃行推动交通运输发展建新功	18
10．新思想引航程高质量建新功	20
11．以学铸魂筑忠诚以学促干显担当	22
12．学以致用有作为提速奔跑有担当	24
13．奋力打造美丽中国建设先行示范市	26
14．在深学上下功夫在笃行上见实效	28

深学细悟强D性特区“三农”建新功
（市农业农村局D组书记、局长）
在XX工作期间，主动要求分管农业，对“三农”工作饱含深情，在“三农”领域进行了开创性的探索实践，为我们留下了宝贵思想和精神财富。全市农业农村系统要牢记嘱托，感恩奋进，带着感情、带着责任把新思想学得更深、悟得更透、做得更实，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化建设。
一要“钻”进去学思想强本领。新时代中国特色社会主义思想是一本永远读不完的书，学之愈深，知之愈明，行之愈笃。要自觉发扬“钻”和“挤”的精神，在真学中体悟真理魅力，在真懂中把握科学体系，在真信中坚定信仰信念，在真用中强化担当作为，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。学懂弄通做实关于“三农”工作重要论述，把学习成果转化为推动全市“三农”工作高质量发展的思路办法和实际举措。
二要“走”出去查短板疏痛点。大兴调查研究是这次T教育的重要要求和鲜明特色。要走出办公室、会议室，深入“三农”一线，走近群众身边，把脉问诊制约我市农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足等方面存在的突出问题。围绕“三农”发展全局开展战略性调研，着眼破解堵点痛点开展对策性调研，瞄准“三农”领域新情况新问题开展前瞻性调研，紧盯涉农重点项目推进开展跟踪性调研，按照“深、实、细、准、效”的要求，切实把情况摸清、把问题找准、把对策提实。

三要“拼”起来谋发展建新功。深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，紧紧围绕《XX“一二三”战略规划》，坚持农业农村优先发展，积极探索具有XX特点的农业农村现代化之路。持续抓牢粮食安全，抓强特色农业，抓好种业振兴，抓实招商引资，培育“一村一品”；把握“千万工程”的时代要求，持续改善农村人居环境，推进“五个美丽”建设，提升农村公共服务水平；大力培育高素质农民，壮大“三农”人才专业队伍，加强村集体经济建设；深化农村产权制度改革，完善要素市场化配置机制，健全农业保险制度，提高农村金融服务水平。以“拼”的姿态、“闯”的勇气、“争”的劲头、“实”的作风，努力在中国式农业农村现代化道路上探索试验、探路先行。

##paidbegin##凝聚奋进力量建设健康XX
（市卫健委D组书记、主任）
开展T教育，是贯彻落实D的XX大精神的重大举措，市卫健委以高度的政治自觉、良好的精神状态、务实的工作作风，全力推动T教育走深走实。
一、突出自觉性，建设高站位卫健队伍。T教育总要求的首条就是“学思想”，学思想贵在自觉。要坚持读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新。要自觉运用D的创新理论武装头脑，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面做到有机融合、一体推进。要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想融入到健康XX建设中，激发凝聚力、催生战斗力，学出勇立潮头的精神风貌，学出勇毅前行的奋进姿态，建设一支讲政治、顾大局、守纪律，敢为、敢干、敢争的卫健队伍。

二、突出质量性，建成高水平健康之城。指出，“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”。我们只有实现高质量发展，才能建成高水平健康之城。要加强智慧医院建设，解决群众“看病难”的问题。要建立区域医学影像共享平台，解决群众“看病贵”的问题。要推进“无纸化、数字化、互联网化”运作模式，解决群众“看病烦”的问题。要推行“无陪护”病房试点工作，解决群众“看病累”的问题。要建立健全老年健康服务体系，解决群众“康养难”的问题。要推动托育设施建设，解决群众“带娃难”的问题。
三、突出公益性，建立高效能服务体系。指出，“无论社会发展到什么程度，我们都要毫不动摇把公益性写在医疗卫生事业的旗帜上”。公立医院是医疗服务体系的主体，是D联系人民、服务群众的重要窗口，要坚持公益性，建立一整套高效能医疗服务体系。要以“红帆领航健康同行”T活动为牵引，持续开展“一院一品牌”“无红包医院”创建活动。要加强医德医风建设，倡议医护人员争做“守护健康之城，点亮文明之光”的示范者、践行者、传播者。要提升服务能力，把优化诊疗服务、方便群众就医等惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众的健康获得感。
深学笃用推进文旅高质量发展
（市文旅局D组书记、局长）
深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，市文旅局将牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，引导D员干部深学笃用、知行合一，切实把学习成果转化为推动工作的生动实践。

一、学思想悟原理，凝心铸魂强化忠诚。把理论学习贯穿T教育全过程，引导文旅系统D员干部在追根溯源学、融会贯通学中，努力做到真学真懂真信真用，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学出忠诚信仰、学出使命担当、学出本领素养，全力推动新时代中国特色社会主义思想在文旅部门落地生根、开花结果。
二、强D性顾大局，坚定理想牢固信念。D的XX大报告鲜明指出“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”，把文化建设提升到新的历史高度。站位新时代、牢记新使命，文旅系统将全面理解、准确把握“两个大局”的规律性、互动性，增强胸怀“两个大局”的自觉性、主动性，自觉把各项工作放在D和国家事业发展全局当中，放在全面建设社会主义现代化国家大局当中，思考、定位、谋划，坚定扛起新的文化使命，大力推动文化强市建设。
三、重实践谋创新，开拓思路促进发展。创新创造是文化发展的生命所在，是文化的本质特征。文旅系统将强化创新意识，突出实践导向，以落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为抓手，坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文旅深度融合；坚持“两百”方针、“两为”方向，实施文艺精品创作工程；坚持大招商、招大商、大员招商，打造一批文旅新业态龙头项目，持续推动文化事业、文化产业和旅游业高质量发展。

四、建新功惠民生，践行宗旨造福人民。文化源于人民，为了人民。文旅系统将坚持以人民为中心的导向，坚持文化为民，旅游为民，围绕加快建设文化中心、艺术之城、音乐之岛和世界一流旅游休闲城市的目标任务，深入实施公共文化数字化服务战略，创新实施文化惠民工程，办好市民文化节、中秋旅游嘉年华等文化活动，培育更多具有XX格调的文化品牌，丰富文旅产品供给，不断满足人民日益增长的精神文化需求。
争当新发展格局节点城市排头兵
（市商务局D组书记、局长，市XX办主任）
市商务局高站位、高标准、严要求开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，以锤炼政治品格、强化D性修养、彰显责任担当为主线，切实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，积极服务和深度融入新发展格局，促进两个市场在XX联通、两种资源在XX联动，为XX加快打造新发展格局节点城市贡献商务力量。
深学细悟，凝心铸魂汲取力量。抓实T教育，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系。沿着指引的方向，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步增强政治责任感，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，持续纠治“四风”，构建“亲清”新型政商关系，真正做到武装头脑、指导实践、推动工作，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。

求真务实，狠抓调研破解难题。深刻理解和全面把握关于守正创新重要论述的核心要义，结合“益企服务”大兴调查研究，围绕产业链供应链协同发展、数字服务贸易产业、培育国际消费中心城市、外经贸提质增效等商务重点领域开展专项调研。深入了解企业、群众、基层单位痛点难点堵点，切实运用创新思维解决加快构建现代化产业体系、强化重大产业项目招引、提升产业链供应链安全与韧性等发展中的难点问题，以高质量调查研究推动T教育走深走实。
敢当善为，靶向发力奋楫争先。坚持商务工作“三个重要”定位，以推动国内国际两个循环在XX连接畅通、相互促进为关键环节，从商品循环和要素循环两个方面发力，加快打造国际消费中心城市，更大力度推动外贸稳规模、优结构，更大力度吸引和利用外资，坚定不移推进大招商、招大商、大员招商，着力提升供应链核心竞争力，全方位推动商务高质量发展。同时，鲜明树立重实干、重实绩的用人导向，不断提振干部精气神，以满腔热忱投身到T教育学习实践中，更好地在XX加快打造新发展格局节点城市的实践中勇立潮头、勇毅前行。
践行伟大思想当好特区忠诚卫士
（市公安局D委副书记、分管日常工作的副局长）
一个时代有一个时代的精神，一座城市有一座城市的追求。作为特区的一员，XX公安将以这次T教育为契机，进一步强化理论武装，汲取奋进力量，以更高水平安全护航更高质量发展，奋力当好努力率先实现社会主义现代化的践行者、实干家。

一、伟大思想领航未来，我们要学深悟透、细照笃行。新时代中国特色社会主义思想是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器。我们要深刻领悟其中的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，准确把握贯穿其中的立场、观点、方法，贯彻落实到推进公安工作现代化的方方面面，不断提高运用D的创新理论认识问题、分析问题、解决问题的能力水平，更好担负起D和人民赋予的新时代使命任务。
二、为民初心赤诚深挚，我们要自觉看齐、深入践行。人民性是新时代中国特色社会主义思想最鲜明的理论品格。我们要深刻感悟“我将无我、不负人民”的崇高精神境界，紧盯人民群众急难愁盼问题，严打严防电信网络诈骗等突出违法犯罪，持续织密社会治安防控体系，大力深化公安领域“放管服”改革，不断擦亮“全国模范公安单位”等警务品牌，全心全意保民安、解民忧、惠民生，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、改革开放永无止境，我们要勇立潮头、勇毅前行。改革不停顿、开放不止步。我们要发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，坚持把调查研究作为重要前提，把科技应用作为重要手段，把提质增效作为重要标尺，全面实施公安“八大提升年”行动，大力推进改革强警、科技兴警和基层基础提升，积极打造现代警务体系，以公安工作现代化助力我市努力率先实现社会主义现代化。
四、自我革命任重道远，我们要长抓长严、立说立行。牢记“自我革命是我们D找到的跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，弘扬伟大建D精神，严格落实全面从严管D治警主体责任，一体推进“三不”机制建设，驰而不息纠治“四风”，着力打造过硬公安铁军，为我市更高水平建设“两高两化”城市提供强有力保障。
学思想践宗旨为民造福谱民政新篇
（市民政局D组副书记、局长）
民政工作关系民生、连着民心。开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，要将践行“民政为民、民政爱民”宗旨与理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合，教育引导广大D员干部把为民造福作为第一要务抓实抓好，推动T教育走实走深。
在理论学习中强化民政政治性。要坚持D组同志带头，以D组带机关促系统，丰富学习方式，讲好专题D课，开好民主生活会，推进学以致用、知行合一，不断加强D对民政工作的领导，明确民政工作的政治属性、宗旨使命、目标方向等事关民政事业发展的方向性、根本性、全局性问题，把牢民政事业发展的政治航向，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
在调查研究中强化民政群众性。要把调查研究的着力点向群众聚焦，聚焦加快构建特色养老服务体系、完善分层分类社会救助体系、健全儿童福利制度、优化行政区划设置、深化婚姻、殡葬改革和推进依法行政等系列重点课题开展调研，从群众身边的实事小事做起，多谋民生之利，多解民生之忧，让人民群众真正感受到D和政府的关怀和温暖。

在推动发展中强化民政时代性。要积极顺应人民对美好生活的新期待，紧紧围绕D和国家重大战略部署展开和推进工作，加快构建新时代新征程新型民政工作机制。在健全分层分类的社会救助体系、完善儿童、残疾人等特殊群体服务保障制度中增进民生福祉、促进共同富裕；在做实基本养老服务、做强养老服务产业中推动实现全体老年人享有基本养老服务；在推动基层治理体系和治理能力现代化中，加快构建人人有责、人人尽责、人人享有的基层社会治理共同体。
在检视整改中强化民政协同性。坚持把民政职责融入全市工作全局，找准在基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等方面的问题差距，解决制约为民服务瓶颈问题。积极发挥各类领导小组、联席会议制度作用，管好用好福彩公益金支持社会福利和公益事业，引导和鼓励社会资本投入民政服务领域，在各方密切协同中破难题、促发展、办实事、解民忧，确保民政事业发展行稳致远。
学深悟透强担当细照笃行展作为
（市司法局D组书记、局长）
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新格局的根本要求。全市司法行政系统要高标准高质量开展好T教育，用以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的扎实成效，书写新时代新征程全市司法行政事业高质量发展新篇章。

一要铸牢始终对D忠诚的政治自觉。要深入学习、全面把握新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。要坚持D对全面依法治市和司法行政工作的绝对领导，持续加强机关和法律服务行业D建，聚力打造一支忠诚干净担当的司法行政铁军。
二要强化践行法治为民的思想自觉。要深入开展“不忘初心、牢记嘱托，打造新时代福建‘148’品牌”三年行动，全力落实法律援助全域通办制度和法律援助申请承诺制，不断为人民群众提供多层次、多领域、多样化的法律服务。要全面施行柔性执法和包容审慎监管执法，扎实推动行政争议实质性化解，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
三要增强服务发展大局的行动自觉。要深入贯彻落实法治思想，充分发挥统筹法治建设的职能作用，完善一体推进法治XX、法治政府、法治社会建设的“时间表”“施工图”，擦亮首批“全国法治政府建设示范市”这一金字招牌，推动研究出台法治社会建设指标体系，全面推进XX各方面工作法治化，让法治真正成为XX经济特区发展的核心竞争力，为打造新发展格局节点城市贡献法治力量。
四要坚定推进创新发展的工作自觉。要紧紧围绕中国式现代化谋划推进司法行政工作现代化，在推动“数字法治、智慧司法”建设、发展“蒲公英”普法志愿者队伍、开展“系列枫桥”品牌创建活动、培树新时代司法所规范化建设标杆、建设海丝中央法务区公共法律服务中心和推进律师、公证、司法鉴定行业高质量发展等方面出真招实招，着力推动全系统思想观念、工作体系、工作能力现代化，助力XX努力率先实现社会主义现代化。
争当高质量发展的探路先锋
（市财政局D组书记、局长）
D的XX大报告提出：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。XX市财政局扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，紧紧围绕市委市政府赋予财政部门的职责使命，持续强化改革的思维、创新的办法，加快推动实施系统集成式财政管理改革，助力XX高质量发展。
聚焦新思想，明晰财政发展的“路子”。市财政局D组坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，扎实提高理论素养，用学思想的钻研精神砥砺干工作的担当热情，不断以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。坚持把厚植理论素养同做好财政中心工作衔接起来，围绕《XX“一二三”战略规划》，重点在市委市政府赋予财政部门“聚焦服务努力率先实现社会主义现代化这一核心目标，实施系统集成式财政管理改革”职责使命上精准发力、精深推进、精细落实。
聚力新使命，理清财政改革的“单子”。财政D员干部要把抓系统集成式财政管理改革作为当前和今后一段时期主要工作任务，以“咬定青山不放松”的韧劲和“不破楼兰终不还”的拼劲，全力推动系统集成式财政管理改革。在大兴调查研究中当先锋、打头阵，主动对标先进，聚焦财政改革难点堵点，在深入企业、工地、社区、医院、学校等调研中问需于民、问计于企，深化“探索试验、探路先行”的改革创新思维，落实好“增强统筹保障能力”“优化配置效率”“提高资金效益”“加强风险防控”等改革任务清单。

聚合新办法，开好财政创新的“方子”。要以“只争朝夕”的紧迫感，聚合新办法，进一步把握好守正与创新、上层设计与摸着石头过河的辩证关系，坚持系统观念，进一步升级“资金＋政策”激活实体经济；坚持问题导向，盘活“资产＋资源”破解发展难题；坚持底线思维，强化“绩效＋监管”统筹发展和安全。把争优、争先、争效的要求落实到财政创新发展全过程，以“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的担当，踔厉奋发、勇毅前行，为我市努力率先实现社会主义现代化贡献财政力量。
深学笃行推动交通运输发展建新功
（市委交通运输工委书记、市交通运输局D组书记）
多次强调“经济要发展，交通要先行”，赋予了“交通成为中国现代化的开路先锋”的新使命新定位。市交通运输D工委深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，坚决扛起XX努力率先实现社会主义现代化“开路先锋”的使命担当。
坚持深学真学，进一步筑牢思想根基。坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，突出“新时代味”“交通味”，建立并落实“五四三二一”学习机制，原原本本学习《著作选读》等学习材料，及时跟进学习最新重要讲话重要指示批示精神，深入学习关于交通运输工作的重要论述，做到全员覆盖、全程贯穿、全面学习，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。

坚持问题导向，进一步破解发展难题。针对工作重难点问题，制定调查研究课题，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查等方式，直奔问题去，问计于群众、问计于实践，听真话、察实情，寻找破解难题的办法。认真梳理在推动我市交通运输行业发展中存在的问题，建立问题清单，开展“以‘特别高的纪律、理想、作风’推进特区高质量发展”专项整治，推动难点问题整改落实，并健全完善长效机制，一抓到底、抓出成效。
坚持服务为民，进一步推动交通发展。纵深推进“提升本岛、跨岛发展”战略部署，推动福厦高铁XX段、翔安机场高速、溪东路、芦澳路等项目建设，做好第三东通道等项目的前期准备工作，推进国际性综合交通枢纽建设。以综合货运枢纽补链强链工作为引领，加大物流产业招商力度，进一步发挥物流产业的支撑作用。落实公共交通优先发展战略，发挥轨道交通骨干作用，加强常规公交与地铁、BRT的接驳，加强出租车、网约车行业管理，抓好重点区域重要节点的运输保障，抓好安全生产，努力提升综合交通运输服务保障品质，不断增强群众对交通的获得感、幸福感、安全感。
新思想引航程高质量建新功
（市水利局D组书记、局长）
开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央作出的重大决策部署，是当前一项重大政治任务。市水利局作为政府组成部门，承担治水兴水职责，必须学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在新时代新征程踔厉奋发、勇毅前行。

一是学思想坚定理想信念。要全面、系统、深入学习新时代中国特色社会主义思想，持续在学深悟透上下功夫，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持学思用贯通、知信行统一，深刻领会核心要义，准确把握蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚决扛起新时代治水政治责任，着力将学习成果转化为推动XX水利高质量发展的磅礴力量。
二是强D性保持政治本色。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在T教育中引导水利系统D员干部经受思想淬炼、精神洗礼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。大力加强作风建设，弘扬“马上就办、真抓实干”“四下基层、四在一线”等优良作风，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
三是重实践担当治水责任。要突出实践导向，聚焦水利工作主责主业，大兴调查研究，破解发展难题。深入贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水新思路，积极融入省“一河一网一平台”建设，持续加快“大水网”构建，提高水资源保障能力，深化河湖长制工作，筑牢抵御水旱灾害防线，奋力担当为民治水兴水事业。

四是建新功服务全市发展。要着力提升水利行业管理服务水平，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动相结合，落实“三下沉”工作法，推广“执法＋普法＋服务”，提升政务服务水平，积极参与协调重大建设涉水项目，把学习成果转化为办实事的具体措施，为XX努力率先实现社会主义现代化提供坚强的水利保障。
以学铸魂筑忠诚以学促干显担当
（市人力资源和社会保障局D组书记、局长）
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育中，人社部门牢记政治机关、民生部门属性，按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，以扎实的T教育成果推动XX人社事业高质量发展，为XX努力率先实现社会主义现代化贡献力量、彰显担当。
筑牢忠诚之基。牢记人社部门的政治机关属性，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，学思用贯通、知信行统一，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
提升干事之能。认真学习贯彻对人社工作的重要讲话重要指示批示精神，学习好、传承好、弘扬好在福建、XX工作期间开创的重要理念和重大实践，从中汲取奋发进取的智慧和力量，不断提升政治能力、思维能力、实践能力，练就适应新形势新发展要求的人社工作真功夫、硬本领。
涵养浩然之气。弘扬伟大建D精神，持续自我修炼、自我约束、自我改造，强化纪律意识、规矩意识，深入落实中央八项规定及其实施细则精神，以钉钉子精神纠“四风”树新风，严于律己、严负其责、严管所辖，永葆清正廉洁的政治本色，树立人社部门风清气正的良好形象。
彰显担当之为。深入贯彻落实致XX经济特区建设40周年贺信重要精神，认真落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，围绕我市“一二三”战略规划，紧贴我市“4＋4＋6”现代化产业体系，扎实开展人社部门“创新提升年”活动，勇立潮头促民生，勇毅前行谋发展，突出做好就业创业、人才引育、社会保障、劳动者权益维护等重点工作，拿出务实思路和管用举措，一项一项推动落实，做到真解题、解真题、破难题，确保D中央、国务院的决策部署和省委省政府、市委市政府的工作要求在XX人社系统落地生根、开花结果。
学以致用有作为提速奔跑有担当
（市自然资源和规划局D组书记、局长）
T教育开展以来，市资源规划局坚持在理论学习上求“深”，在调查研究上求“真”，在推动发展上求“实”，在检视整改上求“效”，积极推动T教育走深走心走实。
一、勇当城市建设“主力军”。我们将准确把握XX战略定位，持续加大新城和重大片区规划编制力度，不断优化城市功能布局，构建起“一岛一湾”的高质量发展空间格局。加快完善轨道交通沿线站城一体化规划，高效支撑城市组团高质量发展。大力策划新一批成片综合开发项目，集聚高质量发展势能，为XX建设高质量发展引领示范区做出贡献。

二、勇当经济发展“助推器”。我们将坚定推进高端制造业和现代服务业“双轮驱动”，有力支持战略性新兴产业发展，统筹好土地储备、利用、供应，加强对重点产业项目、重大招商项目、重要民生项目的空间保障和引导，确保“应保尽保”。稳妥开展住宅用地供应，优化供地时序和结构，促进房地产市场持续平稳健康发展。坚持“拆、治、兴”并举，以政府“做地”模式有序推进城中村现代化治理和更新改造新突破。
三、勇当生态安全“守护者”。我们将深入贯彻生态文明思想，严守“三区三线”，深化“多规合一”，按照降碳减污扩绿要求，不断优化生产生活生态空间布局。实施最严格的耕地保护制度，全面落实“两平衡一冻结”，进一步优化永久基本农田布局。大力推进生态保护修复，开展海洋生态修复和矿山环境治理工程，不断擦亮“美丽XX”自然本底。
四、勇当为民服务“排头兵”。我们将持续深化资源规划领域“放管服”改革，全力推进行政审批“极限式压缩”，推出更多“秒批秒办”“免申即享”事项，为企业群众节省更多的时间和资金。巩固完善“我为群众办实事”长效机制，在资源规划服务窗口，推行靠前服务、延时服务、上门服务，使为民服务真正落实到“最后一米”。推广不动产登记“带押过户”和税费“一次收缴、自动清分”等创新举措，不断提升不动产登记便民水平。
奋力打造美丽中国建设先行示范市
（市生态环境局D组书记、局长）
市生态环境局深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，激励我市生态环保铁军胸怀“国之大者”，展现担当作为，奋力打造美丽中国建设先行示范市。
坚持自信自立，保持生态环保战略定力。这是生态环境保护工作的立足点。要始终高举生态文明思想旗帜，坚持生态优先、绿色发展，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，率先建设人与自然和谐共生的现代化。要坚决扛起生态文明建设政治责任，坚持D政同责、一岗双责，更高水平建设高颜值生态花园之城，以高水平生态环境保护促进经济社会高质量发展。
坚持人民至上，增进生态环境民生福祉。这是生态环境保护工作最根本的价值观。要始终坚持人民立场，把持续提升生态环境质量、增进人民群众的获得感幸福感安全感摆在工作首位，把公众对生态环境质量满意度作为衡量工作的根本标准，把建设美丽中国XX实践转化为全民自觉行动，着力解决好群众身边突出生态环境问题，加力建设美丽河湖、美丽海湾、美丽乡村，让XX蓝天碧水、碧海银滩、田园风光常在。
坚持系统观念，推进降碳减污协同增效。这是做好生态环境保护工作的基本方法论。要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。要坚持深入打好污染防治攻坚战，积极稳妥推进碳达峰碳中和，持续加强生物多样性保护。要坚持统筹城市与农村，统筹陆域与海洋，统筹传统污染物与新污染物，不断提升生态环境治理的系统性、整体性和协同性。

坚持守正创新，深化生态文明体制改革。这是推动生态环境保护事业发展的内在要求。要充分发挥国家生态文明建设示范区作用，持续加大技术、政策、管理创新力度，不断提高精准、科学、依法治污水平和环境治理能力，为实现高质量发展提供支撑服务保障。要统筹推进国家生态文明试验区建设和现代环境治理体系构建，深入开展美丽中国建设XX实践，为新时代生态文明建设提供更多“XX经验”。
在深学上下功夫在笃行上见实效
（市建设局D组书记、局长）
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D的XX大作出的重大部署。市建设局深入学习贯彻在T教育工作会议上重要讲话精神，牢牢把握T教育的总要求和目标任务，扎实推进思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，把T教育成效转化为推动城乡建设高质量发展实效。
聚焦深学细悟，推进思想大解放。突出真学真懂真信真用，采取举办读书班、专题辅导、分组研讨、个人自学等方式，推动理论学习入脑入心、见行见效，引导D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。深入学习领会关于城市工作的重要论述，适应从建设城市到经营管理城市、从城市建造到城市“智造”两个转变，进一步转观念、转思路、转模式、转方法，以先进理念引领城乡建设发展。
坚持学研结合，推进能力大提升。聚焦市委市政府关心、社会关注、群众关切的问题，围绕“城中村现代化治理”“加快推进重点项目建设”“促进建筑业转型升级”“XX建设领域碳达峰实施路径探索”等7个方面开展专题调研，切实把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提高破解城乡建设发展难题的过硬本领。
践行为民理念，推进作风大转变。扎实做好为民办实事工作，努力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。聚焦制约城中村治理的深层次难题，今年市建设局牵头开展城中村现代化治理三年行动，着力补齐城市治理短板，让群众充分享受改造成果，打造具有XX特点的高素质高颜值城中村。持续打造“项目之家”服务品牌，落实建筑业企业挂钩服务实施方案，助力企业增资扩产、做大做强，全力推动项目建设“再提速”、服务保障“再提升”。
突出实干实效，推进工作大落实。深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，围绕推进《XX“一二三”战略规划》，持续在推动建筑业高质量发展、加快重点项目建设、强化安全生产监管、提升城乡建设品质等方面再发力，始终以高政治站位、高工作标准、高工作质效的实际行动，为XX努力率先实现社会主义现代化贡献建设力量。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
