
关于企业培训工作总结报告材料汇编
(14篇)
篇一
员工年度培训计划的制定应该本着以创建一支高素质、高技能的员工队伍基础，做好年度员工培训工作。企业年度培训计划包括服装企业、房地产、酒店、建筑企业、制造企业员工培训计划。

1.加强公司管理人员的培训，提高管理者的综合素质，完善知识结构，增强综合管理能力、创新能力和执行能力。

2.加强公司专业技术人员的培训，提高技术理论水平和专业技能，增强科技研发、技术创新、技术改造能力。

3.加强公司操作人员的技术等级培训，不断提升操作人员的业务水平和操作技能，增强严格履行岗位职责的能力。

4.加强公司新进员工的培训，使新员工在入职前对公司有一个全方位的了解，明确自己的岗位职责、工作任务和工作目标，尽快进入岗位角色，适应工作群体和规范，形成积极的态度。

1.坚持按需施教、务求实效的原则。根据公司改革与发展的需要和员工多样化培训需求，分层次、分类别地开展内容丰富、形式灵活的培训，增强教育培训的针对性和实效性，确保培训质量。

2.坚持自主培训为主，外委培训为辅的原则。整合培训资源，建立健全以公司培训中心为主要培训基地，临近院校为外委培训基地的培训网络，立足自主培训搞好基础培训和常规培训，通过外委基地搞好相关专业培训。

3.坚持培训人员、培训内容、培训时间三落实原则。20xx年，管理人员参加经营管理培训累计时间不少于4天;专业技术人员业务培训累计时间不少于8天;一般职工操作技能培训累计时间不少于12天。

(一)管理干部

1、管理实务培训。生产组织与管理、成本管理与绩效考核、人力资源管理、激励与沟通、领导艺术等。请专家教授来公司集中授课;组织相关人员参加专场讲座。

2、强化项目经理(建造师)培训。今年公司将下大力组织对在职和后备项目经理进行轮训，培训面力争达到50%以上，重点提高他们的政治素养、管理能力、人际沟通能力和业务能力。

3、开阔眼界、拓展思路、掌握信息、汲取经验。组织中层干部分期分批到上下游企业和关联企业学习参观，了解生产经营情况，借鉴成功经验。

(二)专业技术人员

1、由各专业副总工程师、工程师定期进行专题技术讲座，培养创新能力，提高研发水平。

2、组织专业技术人员到同行业先进企业学习、学习先进经验，开阔视野。年内计划安排两批人员到单位参观学习。

3、加强对外出培训人员的严格管理，培训后要写出书面材料报培训中心，必要时对一些新知识在公司内进行学习、推广。

4、对会计等需通过考试取得专业技术职务的专业人员，通过计划培训和考前辅导，提高职称考试的合格率。对工程类等通过评审取得专业技术职务的专业人员，聘请相关专业的专家进行专题讲座，多渠道提高专业技术人员的技术等级。

(三)新员工入职培训

详细内容请见《新员工入职培训计划》

(一)领导要高度重视，各部门要积极参与配合，制定切实有效的培训实施计划，实行指导性与指令性相结合的办法，坚持在开发员工整体素质上，树立长远观念和大局观念，积极构建"大培训格局"确保培训计划开班率达90%以上，全员培训率达35%以上。

(二)培训的原则和形式。按照"谁管人、谁培训"的分级管理、分级培训原则组织培训。在培训形式上，要结合企业实际，因地制宜、因材施教，外培与内训相结合，基地培训和现场培训相结合，采取技能演练、技术比武、鉴定考试等灵活多样形式;在培训方法上要把授课、角色扮演、案例、研讨、现场观摩等方法相互结合。选择最佳的方法和形式，组织开展培训。

(三)加强培训基础设施的建设和开发。一是加强和高等院校的联合办学力度，在就近院校设置培训实习基地，并充分发挥他们的培训资源和专业特长，积极整合，合理开发，使其在公司人力资源培训开发中发挥骨干作用;二是要根据公司内部自身专业特长，选择专业或课题，组织编写适合企业特点的培训教材或讲义;三是要加强企业专(兼)职培训师队伍建设，实行资源的有偿服务。

(四)确保培训经费投入的落实。我们要按国家现行规定，即按工资总额的1.5%足额提取职教经费，由培训主管部门掌握使用，财务部门监督，其中0.5%上缴公司统一协调使用，严禁将培训经费挪作他用。

(五)确保培训效果的真实有效。一是建立表彰和通报制度。对培训工作成绩显著，扎实有效的单位和培训机构给予表彰奖励;对培训计划落实不到位，员工培训工作滞后的部门予以通报批评;二是建立员工培训情况反馈制度，坚持将培训过程的考核情况及结果与本人培训期间的工资、奖金挂钩。实现员工自我培训意识的提高。

1/14页
企业培训工作总结报告篇二
转眼间，接受新员工培训已近_个月时间，由于公司事先对新进员工的培训工作作了周密细致的培训计划，再加上培训期间领导们关心、责任培训师细心的安排和新老员工积极的配合下，培训工作进行得紧张有序并取得很好的效果。

为了使培训达到很好的效果，结合公司的实际情况，我们分阶段进行了相关的培训工作，采取一对一的互帮互助，在最短的时间内学到较多的知识，为真正走上工作岗位打下坚实的基矗。公司_新员工认真学习了嘉德(诚信·团队·沟通·价值)企业文化，让她从中感受到了真正的嘉德销售文化(我们销售的不仅仅是我们的产品，还有我们的服务)内涵;同时还进行安全教育，让新员工认识到安全意识、安全观念、安全素质和安全行为的重要性。

第一阶段文档知识和市场部工作流程的培训;通过_架构轻松自如地了解到公司市场的划分和布局;通过市场部工作流程的培训，更轻松地明白我们工作做什么?谁来做?怎么做?如何保障从接订单到订单完成所经过的步骤及跟踪方法都有清晰的了解。为以后的工作奠定了基矗。

第二阶段专业理论培训;责任培训师制定了详细的培训内容，并让其提前预习培训内容再接受培训。在每培训完一个知识章节后，责任培训师就会将学习的知识进行考试来考核培训效果，通过这种考试，同时对新员工存在疑问的知识点进行回顾。

第三阶段学习现场知识，积累现场宝贵经验的培训;平时就由老员工带领她出去拜访客户，争取让她尽可能多的了解怎样与客户交流沟通，在打交道过程中自己的目标是什么，在完成目标之前要做哪些准备工作，包括谈话内容的先后次序，及交流过程中的注意事项，这样也有利于她学习和消化理论知识，从而达到更好的效果。

概括起来有如下几点：

1、热爱学习，能自觉学习密封资料、营销知识;学习能力较强，对于不懂的地方，能主动提出，寻找答案。

2、性格开朗，在同客户交流中能找到一些话题沟通，比如时事要闻等，使谈话内容多样性。

3、能主动的完成日常工作。

4、专业知识还不够，需要多学习。

5、在同客户沟通的过程中，一些礼仪和细节还需要完善。

总体来说，通过这次培训达到了预期的效果，那当然这与全体员工的努力是分不开的，相信大家再接再厉争取最后为完成_销售目标完满的成功!

2/14页
企业培训工作总结报告篇三
新的一年，新的计划！20xx年，可以将学习成绩提升，兴趣爱好的发展，作为自己的学习计划！

工作重点：进一步整合业务流程，建立健全内部控制制度。为此我部将树立“以人为本”的理念，增强员工的创新意识，结合企业与员工双方面的需要，实现以下目标：

1、根植“尊重人、理解人、培养人”的思想理念，增强对员工职业生涯发展和岗位成长的指导作用，提高员工自发学习的主观能动性。

2、加强有针对性的指导和员工培训工作计划，提高员工实际工作的能力和效率，促进个人业绩的提升，从而为公司整体绩效的实现和提高搭建高效率的信息服务平台。

开头写这一年做了什么，中间写经历，最后写另一年的目标。

可以从20xx年你的人生目标，年度计划和月度计划，分别制定好想要实现的步骤。

成长计划可以写明你自己一些主要要做的一些情况吧，比较简单的。

这个计划需要结合20xx年的的工作学习进行制定，补充不足，展望未来。

3/14页
企业培训工作总结报告篇四
随着培训工作的地位提升以及科学管理的出现，培训工作计划越来越受到企业的重视。但实践中我们发现，众多培训管理者无法正确地认识培训计划工作，如何提高员工培训工作计划？促使培训项目具有针对性和实效性。这一点是十分关键的，也是培训工作计划的大方向。建议组织培训项目负责人和培训讲师都要多关注企业员工培训工作计划等问题，从实际出发，不要盲目跟风。市场上的培训课程很多也很杂，要善于选择，取我真正之所需。只有从实际出发，精心设计培训工作计划，才能为培训的实施打好基础。

4/14页
企业培训工作总结报告篇五
通过工作计划变个人驱动的为系统驱动的管理模式，这是企业成长的必经之路。小编在这里给大家分享一些企业培训工作计划范文，希望对大家能有所帮助。

为提高员工素质，提高公司的管理水平，优化公司人力资源配置，提升公司员工的综合素质和业务能力，全面推进企业健康快速发展。必须进行有效的培训，做好培训的基础是要有可行完整实用的员工培训计划，现将今年的工作培训计划如下：

一、总体目标。

1、重视新入职员工培训，加强入职前瞻性教育和培训，令员工尽快融入工作环境当中;。

4、加强公司专业技术人员技术等级培训，不断提升员工的业务水平和操作技能，增强严格履行岗位职责的能。

1、按需施教、务求实效。根据公司改革与发展的需要和员工培训需求，分层次、分类别地开展，增强培训的针对性和实效性，确保培训质量。

2、坚持培训人员、培训内容、培训时间三落实原则。新入职员工培训要求不小于2小时，员工技能培训每周不少于1次，每次不少于1小时，中低层管理人员培训课时每周不少于1课时，每课时不少于2小时。

3、建立表彰制度。对培训工作成绩显著，给予表彰奖励。建立以组为单位的培训队伍，对车间组长培训成果进行检测，培训效果显著者，给予培训者奖励。

三、培训内容与方式。

(一)一级培训——新入职员工培训。

(二)二级培训——中低层管理干部。

提升专业业务知识、技能、完善管理知识，提升管理技能，培养并开发领导力，促进企。

(三)三级培训——车间员工技能培训。

车间各组组长负责对所管辖的全体员工培训计划，主要内容是岗位职责、然后操作规程、安全操作规程、岗位工作流程和工艺技能专业知识、作业指导书等。培训时间每周不少于1次，每次不少于1小时。

四、措施及要求。

(一)各基层单位及各部门要积极参与配合，制定切实有效的培训实施计划，然后工整体素质上，树立长远观念和大局观念。

(二)在培训形式上，然后要结合企业实际，因地制宜、因材施教，采取技能演练、技术比赛等灵活多样形式，选择最佳的方法和形式，组织开展培训。

(三)培训计划的有效运行要有组织上的保证，并要用制度的形式确定下来，建立管理人员培训档案，把管理人员参加培训、培训作业上交等情况纳入档案管理，要保证员工培训计划工作落实到位。

在企业改革大发展的今天，面临着新时期所给予的机遇和挑战，然后只有保持员工教育培训工作的生机和活力，才能为企业造就出一支能力强、技术精、素质高，适应市场经济发展的员工队伍，使其更好地发挥他们的聪明才智，为企业的发展和社会的进步做出更大的贡献。培训是帮助员工提高生存能力和岗位竞争能力的有效途径，努力提高员工学习的主动性，培训计划势在必行!

回顾___年随着售后部进厂维修台次的增加，前台接待人员配置也随之增加。另外在本地区范围内又有两家新的特约店已投入运营，有可能造成管理内客户的流失。因而必须通过高质量的服务来提高客户满意度，尽可能的保留老客户增加新客户，同时增加返厂率，这对前台接待人员提出了更高的要求。因此从售后部前台接待开始，在___年要加强对整体服务接待人员的培训，提高接待人员的服务水平，以适应外界的竞争压力及售后部的发展。

一、售后前台接待人员服务水平现状。

___年为适应售后部进厂维修台次的增加，并使接待人员有所增加但是接待人员的总体服务接待水平并未增加反而降低。主要原因有1、学校毕业生增多经验几乎为零。2、社会招聘入职人员的服务接待水平参差不齐。3、新增加人员对广州本田的专业知识上、服务理念上并不了解。4、老业务员针对现在的竞争压力也需要再培训。以上情况在___年以做过有针对性地培训但还是不够。

1、通过接待培训并配合前台管理提高客户满意度(csi)。

2、提高广州本田汽车的专业知识。

3、按照正确的广本售后服务流程工作。

4、提高新员工的接待能力(制定新员工培训方案包括岗前培训)。

5、增强保险理赔知识。

6、提高员工的岗位能力，增加工作信心，从而促进部门目标的完成。

7、接待员经过培训必须通过广本《售后服务基础业务培训》的考试。

1、为公司内部自行培训，外出培训按照广州本田要求。

2、培训由售后经理及售后主管部门副经理监督实施。

3、各项课程培训后考试成绩纳入人员考核标准。

4、员工应本着自主学习的原则，在工作中结合培训各项内容积累经验不断学习，来提高自身素质。

1、培训时间：

2)每周培训最少培训1课时。

3)每周计划培训两次周2和周6。

2、培训人员：维修接待人员、业务助理、保险接待人员。

要求：

1)学员必须按时到达培训地点，不得无故缺席培训。

2)学员必须做好培训笔记，有疑问在课堂上解决。

3)学员在培训后应抓紧复习所学内容，加强培训效果。

3、培训讲师：王明文尉涛吴丽张柏桓。

要求：

1)讲师应按培训计划安排进行培训。

2)讲师课前做好培训教案，培训准备。

3)上课守时，尽量不要加长上课时间。

4)要求上课人数达到预计人数的90%才能上课，并做好培训人员登记。

5)每项课程培训结束后会对学员进行测试，来检测培训效果。

为深入开展我县20__年职业病防治工作，进一步加强对全县职业病防治监督管理工作，切实维护劳动者的健康权益，结合我县实际，特制定20__年职业卫生工作计划。

1、各中队摸清本辖区内所有工矿企业本底，做到本底清楚;。

2、对工矿企业监督覆盖率达100%，指导企业填写《用人单位职业卫生基础档案》、《用人单位职业健康监护管理档案》和《用人单位劳动者职业健康监护档案表》，建档率达100%。

3、对从事接触职业病危害作业的劳动者，其上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查率达60%。

第一阶段：3月—4月，各中队联合当地政府、安监部门摸清本辖区内工矿企业本底，并指导企业建立《用人单位职业卫生基础档案》、《用人单位职业健康监护管理档案》和《用人单位劳动者职业健康监护档案表》。要求：做到本底清楚，对能进场的工矿企业进行指导，4月底将本底和无法进场的企业名单报综合科。

第二阶段：5月--6月，对各种原因导致不能进场的工矿企业，经大队与政府和相关单位接洽后，再进场进行指导，并建立“职业卫生三档”。要求：6月底前完成所辖区域工矿企业的“职业卫生三档”建立工作。

第三阶段：7月--11月，由各中队自行安排时间对辖区内企业依照《职业病防治法》对工矿企业进行现场监督指导，对存在的问题下达监督意见书，要求其限期整改。要求：辖区内每家工矿企业都必须进行现场监督指导，监督覆盖率达100%。

第四阶段：12月，各中队在12月5日前将20__年职业卫生工作开展情况、存在问题及采取措施、建议，以书面形式报综合科，由综合科汇总后报卫生局。大队将在12月底对各中队的职业卫生工作开展情况进行检查，检查情况纳入年终目标考核。

同时，各中队要继续做好职业病防治知识的宣传工作，采取新闻媒体报道、现场咨询、培训交流、在所在辖区主要街道悬挂宣传标语等多种形式开展职业病防治的宣传工作，提高企业负责人的职业病防治观念和劳动者的自我健康保护意识，从而减少和消除职业病危害。

以经营管理为中心，以培训需求为导向，以强化服务意识、改进服务质量为目标，积极促进员工队伍岗位知识及专业技能的提升，努力为宾馆转型升级服务。

培训项目(课程)的选择确定本着“缺啥补啥，用啥学啥;急用先学，务求实效”的原则。

坚持抓重点，兼顾一般。

合理有效地利用现有培训资源。

宾馆培训计划由两个层面构成：

各经营部门、前勤服务及后勤保障部门是本部门培训工作的责任主体，负责本部门培训计划的制订工作。部门培训着重解决员工在##paidbegin##知识技能及工作态度方面存在的问题。培训师资由部门管理者或责成他人担任。

(二)培训部的职责。

培训部负责统筹协调各部门培训计划的制订工作;跟踪督导部门培训计划的执行情况;协助配合各部门完成培训计划;对部门培训计划完成情况进行考核验收。

此外，培训部还承担一线部门员工的通用知识、管理人员素质能力提升、新员工入职及各类专题专项培训。

一、企业文化大纲系统培训。

由于在20__年度已对全体员工进行过企业文化大纲的系统培训，因此，在20__年度，只对在一段时间内入职的新员工进行集中的文化大纲系统培训。

二、企业文化核心理念的深化。

1、愿景展开图。

2、形成企业核心价值观的行动指南。

三、各部门的文化大纲专题培训。

针对各部门具体业务需要，从文化大纲中选取相关主题版块，然后结合实际工作，安排部门内部相关人员开展文化大纲专题培训。各部门在制定专题培训课件过程中，由人力资源部进行辅导帮助。

四、各部门的相互交流培训。

1、某几个部门若在业务方面具有衔接和相似的部分，可以安排骨干人员进行相互交流的培训学习。

2、若一个部门在某方面具有先行实践的经验和心得，可以安排该部门的相关骨干人员向其他部门进行交流培训的推广。如：车间的“创建学习型组织”经验、“建立职业发展通道”经验“实施生产标准化”经验。

五、相关的文化基础技能的培训。

根据工作需要，提供相关的文化基础技能的培训，如：《如何提高写作能力?》、《如何制作ppt?》、《如何提高演讲能力?》、《卡内基沟通技巧及领导力提升》。

5/14页
企业培训工作总结报告篇六
20__年，在__电网公司人事部的指导下，__省电力职工教育培训中心对各单位新提拔的b级管理人员培训需求进行了充分调研，针对调研结果，于5月、6月共举办四期b级管理人员培训班，培训学员120人。

培训仍以20__年由深圳远界咨询公司开发的课件、培训模式为基准，针对__电网特色和今年参培学员的需求与特色，调整内容、增补案例，打造交流为主、感悟为主、体验为主的培训模式，收到很好的培训效果。

1、领导重视，培训从思考开始：省公司人事部副主任余遐强、培训中心副主任罗青中坚持参加开班典礼，明确培训重点，强调培训纪律。开班典礼后，针对培训工作重点和人事工作重点，余主任还进行人才评价体系建设的授课，让管理者意识到建立结构合理、技术精湛、素质优良的技能人才队伍是企业发展的战略需要，并通过小组交流，让管理者思考如何创新机制，完善培养、评价、使用和激励相结合的工作机制，为提高公司的核心竞争力提供强有力的人力资源支撑。

2、灵活调研，掌控培训方向：在5月份举办了两期b级管理人员培训班后，感觉到今年参培学员的需求和学习兴趣在发生改变，于是在6月8日，根据实际设计了针对b级管理人员培训的培训需求调研表，对学员近3年参加的培训内容、培训形式、培训效果等进行调查，并深入了解学员喜欢的培训方式、改进培训方式。根据调研结果，调整培训重点，提升学员参与热情和参与意识，在参与中体验，在参与中总结。

3、促进思考，提升培训效果：增加培训前测试和培训后测试两个环节，培训前测试，让学员了解自身知识结构的不足，提升学习欲望;培训后测试，增加压力，提升主动学习意愿，并检验培训效果。培训过程中，根据学员兴趣适当安排学员总结培训效果，促进思考，更加强交流。

4、加强互动，建立良好人际关系：风雨无阻的早操，锻炼学员体魄，历练学员意志，更增进了学员友谊;课间轻松一刻的刻意安排：工间操、眼保健操、小品、脑筋急转弯，活跃气氛、释放自我，更为老师与学员营造了良好的沟通氛围;辩论赛的开幕，团队演练的评比，感受竞争氛围，体验竞争魅力，让竞争成为一种习惯，让输赢成为一种风情，学员们更在竞争中学会思考，在竞争中增强友情。

20__年的b级管理人员培训已将落下帷幕，学员的认可带给我们喜悦，学员的意见更带给我们思考。案例的陈旧，学员自身素质的提高，管理理念的不断更新，电网企业的迅猛发展，这一切都对培训中心和授课教师提出了更高的要求，有压力就有动力，有动力就会有创新与发展。

6/14页
企业培训工作总结报告篇七
。

由于我在近期的工作中体会到自身能力的不足，因此我积极参加了领导组织的培训并向以此来提升自身能力，作为企业员工自然不能够在工作中落后于人，有着远大抱负的我也希望在工作中有着良好的表现，现对即将到来的培训制定计划并希望能有所进步。

首先需要认真反思自身的不足并在培训期间做到查漏补缺，相对于能力的提升来说更让我重视弥补自身的不足，至少我得通过这次培训减少与同事之前的差距，我在参加之前便明白这次培训是为了让员工掌握更多的销售技巧，因此对销售工作的完成要有着深刻的理解才行，通过反思让我明白自己在客户资源的积累方面是存在问题的，无论客户是否对公司业务感兴趣都会积极与对方进行沟通，殊不知部分客户本就对公司业务没有任何的需求，经常与对方进行联络的话只会让客户感到厌烦罢了，因此我得有取舍地对待客户并主动放弃无意向的部分人群，这样自己也有更多的精力来应对有意向办理客户的人群，这项工作的完成是我需要在培训期间认真做好的。

其次需要在培训期间积极发表意见并解决工作中的难题，实际上我在以往的销售工作中便遇到过不少难以解决的问题，虽然也有向其他员工请教却依旧存在着部分问题没能解决，因此需要趁这个机会多向负责培训的导师请教，了解销售工作中如何应对客户提出的难题，在打消对方顾虑的情况下也能够更容易获得较高的业绩，可惜的是能力有限的我并没能妥善处理工作中的问题，因此培训期间要多问多学才能够获得相应的进步。

最后需要认真做好笔记从而将培训导师的讲话牢记于心，也许是时间有限的缘故导致我没能想出十分全面的计划，但记录好培训期间的内容并强化这方面的学习是很重要的，至少在今后能够通过对笔记的分析来获得更多有用的知识，再加上培训的机会并不常见自然要认真做好笔记，只不过在记录的过程中也会存在着没能进行深入思考的问题，因此可以在培训结束以后与同事进行沟通，这样的话也能够通过相互间的探讨加深对这次培训成果的理解。

总之我很重视即将到来的培训并制定好这份计划，我会在参加培训期间认真学习并希望能够获得理想的成果，也希望通过培训的参加能够让自身的工作能力获得提升。

7/14页
企业培训工作总结报告篇八
2，附社区经理培训心得

3，xx年培训需求

培训总结报告

培训概述

我公司xx年的培训工作根据市公司人力资源部指导，本着“利用内部资源、采取多种手段、注重实用技能、逐步提高素质”的原则，委派我公司内部培训师晏继东同志参加省公司统一组织的培训，取得全省排名第二的好成绩。

同时积极响应市公司人才资源部下发的工作通知单，组织培训师和业务骨干，结合本单位经营工作重点和工作实际，详细制定了内训计划，分班次集中授课和现场交流相结合。

取得了良好的培训效果。

同时组织社区经理，客户经理及营业一线人员进行案例征集活动。

上交营销服务案例。

最后我公司制定了培训效果评估考核，发放课后培训试题答卷，员工培训调查表及培训考核登记表。

培训对象及培训内容

主要培训内容严格按照市公司下发通知精神，同时结合杨凌实际情况组织如下:

(1)基础业务及流程(含宽带业务基础知识、最新资费、疑难解答)，因我局宽带维护设立专门的数据维护，宽带安装知识不没有在本次培训组织范围内。

共计培训课时。

组织产品经理及内训师共同进行培训，主要对固网彩铃、商务彩铃、一呼双响、农家乐等增值业务、近期我局新的营销政策等进行培训，培训方式采取集中统一培训。

(3)营业厅服务营销技能培训，结合省公司统一组织培训，主要有服务礼仪，优质服务意识，服务沟通技巧，营业投诉处理技巧、主动营销以及积极的心态与团队建设内容。

培训方式结合现场培训、在互动中进行学习。

同时课后采用现场评估方式加强学习效果。

客户投诉处理7部步法，如何进行有效的促销及如何预防在销售中遇到的风险。

(5)实际营销中遇到的实际问题及解决方案培训:零次户营销、拆机挽留政策。

(6)crm系统业务培训:前台综合受理、号线系统，工单处理系统等。

培训小组成员及人员分工

培训工作我局领导非常重视，特成立主讲人员小组:内训师-晏继东、数据产品经理-陈育龙、业务支撑-张彩梅、小灵通产品经理-樊鑫、营业员培训-辛元。

各培训人员结合各自业务特色进行弧形互动培训，培训小组分为3组:营业组、社区经理及商业客户组。

活动过程总结

进度

本年度培训与计划进度相比，因为业务营销工作的影响。

总体进度与实际进度有一定的差距。

我分公司在以后工作处要进一步加强执行力。

工作量

我局今年由于新业务，新政策较多:春蕾行动、存赠优惠、百宝盒、话务量签约，

我的e家等业务更新很快，培训为不影响公司的正常经营和生产，把所有的培训都安排在晚上及周六和周日进行，培训主讲人员加班加点坚持进行，各社区经理特别是农客经理因家里县城较远，克服困难积极参加培训，工作量较大。

培训过程中存在的问题

培训工作结合公司实际，采用了一些新的培训方法，如分组讨论、互动分享培训心得过程中，在培训过程中出现以下问题:

(1)课堂学习气氛不够活跃，有些学员回答问题和分组讨论发言时紧张不知说什么。

活动场地和活动场所也没有提前布置好等等问题，因此本次培训后，应注重培训理念和方法在实际工作中的具体应用。

(3)有个别员工对培训工作不重视，不参加培训、迟到早退的现象时有发生。

(4)培训工作后评估和跟踪不到位。

培训效果评估

通一系列培训，全面提升了一线人员营销服务技能，加强了用户服务的理念，加强了企业文化，主要表现有:

通过服务礼念的培训，使营业员认识到如果没有化妆就是对客户的不尊重，同时通过营业服务礼仪培训，营业人员在站姿、坐姿、接用户票据等小思节上注意问题。

另外在营业厅接待用户投诉处理方法上，通过培训也有很大改观，采用用户投诉处理七步法，把大部分用户的对电信服务及其它资费的不理解消灭在萌芽状态。

做为一个社区经理除了正常维护工作外，在营销上还应干什么?如信息收集、客户拜访、客户营销三部曲、投诉处理技巧、促销相关知识等方面有了初步的认识。

(3)、强化学习型组的企业文化理念。

今天是正式上班的第三十五天。

这一个多月过得十分漫长，每天都接触新的知识，每天都迎接着新的挑战，每天脑海中都充斥着形形色色的问题。

但这一个多月也过得飞快，尽管几乎每天都8点以后才回家，但时间还是不够用，要学的东西还有很多很多。

首先，简单回顾一下这段时间在各部门培训的收获。

人力资源部安排的培训，使我从观念和行为上进行了由学生到职业人的转变，对公司有了系统的了解并产生了归属感。

研发中心的培训，实实在在地从公司组织管理，到小至原器件的原理大至国家行业标准的严格等方面使我对电表这个看似简单却技术含量高深的“小盒子”有了720度的改观。

另一方面，作为技术服务中心的后备力量，市场部和国际贸易部也对我们进行了国贸进出关的相关知识培训以及电表行业英语的培训，虽然此前较少接触这些知识，我却从中感到浓厚的兴趣和坚定的信心。

此外，西点军校的拓展训练更是给了我非常深刻非常多方面的对于团队和个人的思考和感悟，收获非常深刻。

接着，就让我分开来说说我在前一阶段里的感受。

一、如前所述，我对电表的认识从“见山是山”，进入了“见山不是山”的阶段。

“见山是山”是指一开始我对电表的硬件构成及软件系统组成都毫无头绪，肤浅地认识“这是一块三相四线表，这是一块集中器，”如是而已。

现在我对电表有了跨越式的认识了，开始从焊接联想到各种器件，从器件联想到硬件电路，有硬件电路联想到不同模板的作用以及针对行业国标要达到怎样的要求。

另外，从文件体系的学习中我尝试着比较不同类型的电表产品，通过查询各类文件查到功能类似的电表产品，由其功能的差异性尝试着归纳出市场上表现的差异性。

这就是我认为“见山不是山”的阶段。

二、知道的越多，不懂的知识点越多，学习的紧迫感越来越强，就像中子撞击原子核的连锁效应。

就比如当我学习到电表通信方式分别有电力线载波、485、prs和红外线等，我第一反应就是各种通信方式的原理以及应用范围，各自的优缺点，在实际应用上的注意地方。

这样由一个知识点变成四个，由四个发展到更多。

而培训的安排紧凑，容不下我及时对每个小知识点的深究，无形中造成了紧迫感。

解决这个问题的方法可以是把所有问题汇总列表，按照问题的实用性和重要性排序，逐一解决。

遇到新问题作为寄生问题在下一轮解决。

三、从理论联系实际中找到了愉悦感和信心。

在前阶段的学习中，我发现我大学课堂上学习的专业的知识能运用在电表的实际研发和应用中，比如说电表的供电分为电压器、阻容分压和开关电源三种。

在电路图中找到了熟悉的感觉，是对我大学学习的肯定，增强了我信心和动力。

四、知识不等于技能，要领先就要加倍努力，善于归纳总结和觉悟是提升的最好途径。

有句话说得好，“大学毕业等于零”，如今来自五湖四海的.毕业生齐聚在泰瑞捷，每个人站在同一起跑线上，不往回看，只往前赶，但每个人的起跑速度和加速度都不同。

焊接这个环节给了我很大的感悟。

每个人此前都甚少接触片组片容和飞线割线，在同样的学习和准备时间内，谁焊得快，谁焊得好，都是通过自己的努力来达到的，与你此前的知识储备无关，与你聪明与否无关，更与你天分无关。

于我来说，虽然在通过请教前辈和自己练习把焊接技术掌握了，但是在考试的时候速度不够快的问题严重影响了焊接质量和完成的效果。

练习不充分是无可辩驳的原因，必须要更努力更多练习，并且更重要的是总结方法和技巧。

考试之后我反复针对性练习，通过比较不同方法，总结出最适合自己的最有效的焊接方法，大大提高了速度和质量。

态度决定一切，我时刻把自己放在较低的地方去向其他人去学习，诚惶诚恐地警惕自己，只有强者才得以生存，只有不断努力和感悟才能变强。

五、高标准要求才能有高标准的收获。

这也是在考试中感悟得到的。

在讲器件的时候提到过锰铜分流器，ppt上有一张图片，当时大家都记住了它的作用是分流。

后来在复习ppt、认识继电器和实验室里都出现过几次锰铜分流器，我对它的原理越发觉得奇怪和好奇。

于是跟同事讨论，最后请教器件的陈工获得了很完美的答案。

在器件的考试中碰巧出现了锰铜分流器的相关计算，我完整地解答了，而后来知道这道题只有请教过的几个同事答对了。

我就感到之前的刨根问底是非常正确的和有价值的。

对待理论技术就应该要高标准要求，把问题弄透彻，才能最正确地指导实践，最后收获最大的还是自己。

总的来说，通过前一阶段培训我开始“进入状态”，感受和不足都有许多，希望自己在下一阶段能不断改进，更有激情，更有效地学习、工作和生活，努力成为有能力的合格的泰瑞捷的一份子!

8/14页
企业培训工作总结报告篇九
回顾20xx年培训工作，应该说整体的走势以及着重点是与公司的年度计划目标、重点工作相匹配的，并且比较xx年有了整体的提高。具体表现在以下几个方面：

××年共举行内训24项，分别质量管理意识培训占46%，专业技能培训占50%，规章制度与职业道德培训占4%，共计57：85课时，参训27人次。

培训课程主要集中为以下几类：

1、员工必修类：企业文化培训、职业道德规范、管理制度;。

2、重点培训：软件测试、开发及管理、cmmi3;。

3、新员工岗前培训。

××年培训费用总计为522397.50元，费用均为下半年，因上半年没有做培训成本这一项。

(一)取得的成绩：

1、××年度的培训工作与20xx年度相比，从培训项目数、举办培训课程次数、接受训练的人次等方面，取得了一定的增长。

2、建立制度性培训体系。以往，公司培训工作缺乏系统性制度，培训管理幅度和力度很弱，培训资金无保证，员工培训意识差，培训工作开展十分困难。今年质量管理部投入大量精力,在总结了以往公司培训经验的基础上，优化培训管理流程，完善教育培训制度。重点加强了培训需求分析和培训项目审批流程，在多次征求各单位意见后，全面提升公司培训工作的制度化管理。

3、在××年公司通过iso9001：20xx标准认证和cmm认证的基础上，引入iso10015、b/t19025-20xx和mqms体系知识，逐步掌握与国际接轨的培训管理制度和工作程序，建立和完善职工培训教育的质量保证和效果评价体系。

4、不断改进培训方式，积极探索新的培训模式。

(二)存在的问题和不足。

1、培训工作考核少，造成培训“参加与不参加一个样，学好学孬一个样”的消极局面，导致培训工作的被动。

2、培训形式缺乏创新。只是一味的采用“上面讲、下面听”的形式，呆板、枯燥，提不起学员的兴趣，导致学员注意力不集中，影响了培训效果。

3、原则性不强。不能严格执行培训纪律和有关规定，对违反者睁一只眼闭一只眼，不能按章办事，这是导致培训纪律松懈、秩序较乱的主要原因。

4、在年中所做培训中我们还不难发现，一部分人员感觉培训过于频繁，另外一部分员工则反应得不到相应培训，这是一个不容回避的问题，作为致力于学习型组织的企业，首要的培训任务是要使全员树立培训意识，为企业发展和自我发展充电。而培训层面的不均衡，更是需要××年去大力改善。

5、内部讲师普遍不高，有待提高，制作课件水平不足，自主研发课程能力有所欠缺，所以，以上需要改善，进一步规范内部讲师管理，提升内部讲师授课水平，推行内部讲师认证，真正打造一支合格称职的内训师队伍。

四、改进措施。

(一)有利条件。

1、公司改制后，改制企业的机构、人员做完调整后，改制企业员工的综合素质和工作技能的提高，以及企业文化的再建，必然是下一阶段的工作重点，培训工作的任务必将增加，良好的培训效果和质量也会越来越得到公司领导的重视。

2、随着mqms体系《培训管理程序文件》的发布，公司教育培训体系正在初步建立，培训工作有了制度的指导和约束，将大大的有利于以后工作的展开。

(二)具体措施。

《培训管理程序文件》虽已发布，在具体执行过程中一定还会遇到各种困难，还需要我们的不断总结和及时调整。在具体工作流程上还需要进一步理顺，在管理制度上还需要多方面补充。还要进一步加强培训资料的收集和培训器材的配置，加强相关工作人员的专业素质培训。

2、建立培训资源网络，进一步丰富企业培训资源。

3、重点建立一支富有实践经验，熟悉现实情形的内部讲师团队。

培训需求的多元性和企业内培训资源的有限性的矛盾，已经越来越突出

建立一支富有实践经验，熟悉现实情形的内部讲师团队就变的越来越重要了

培养起自己的内部讲师团队，首先大大节约了公司有限的培训经费，其次，为公司培养了一批各个领域内的专家，再次，也可以在员工中树立起学习的榜样，培养员工的自主学习思想

以往的实践表明，听过公司内部领导讲课的员工都能觉出，企业高级主管对企业经营认识之深刻、解释之透彻更容易让大家接受和理解，应该积极倡导高级主管都为培训工作做出良好的表率

在具体措施上，重点加强对管理人员各项培训的同时，也从制度上明确、选拔优秀管理人员作为企业内部讲师

并建立起一套企业内部讲师的日常管理、激励、考核制度

以上是竞聘上岗演讲的内容。

9/14页
企业培训工作总结报告篇十
无论是刚入职的新员工还是就职多年的老员工，无论是白领还是老板，工作计划的制定都是很重要的。养成良好的工作制定习惯，有利于提升工作能力，更高效得完成工作。下面是小编为大家带来的企业培训工作计划范文，欢迎大家阅读参考！

员工是智力型公司最主要的资产，员工能力是企业最宝贵的财富，将员工能力培训活动制度化、长期化，提升员工的专业能力和业务水平，尽快培养一支专业水平的团队，是策划公司在市场竞争中生存下去的迫切需求。

员工能力的养成，不是一朝一夕之功，需要耗费大量的.时间精力，也不是哪一个人单独能够完成的，因为光有教员没有听众不行，需要全体员工的积极参与。所以要想“知识分享，共同成长”真正取得成效，并能够长期贯彻落实下去，而不是一过性的行为，要解决的有三个问题：如何发挥少数人的带头作用;如何激发大家的学习热情;如何保证参与者的延续性，使活动能够长期制度化。以下是我的思考：

1、根据员工不同水平及专业能力需求，制订课程计划以及学习方向，做到有的放矢;首先要确定自己能做什么，然后要往什么方向发展、通过学习能达到什么程度、重点需要学习什么内容，每个人都要回答这个问题。

2、根据员工能力不同，有的人课多，有的人课少，要发挥少数人的带头作用，对于上课多的要给予一定的补助。不然，公司就要通过强制保证每个人都有一定的上课任务，否则到时候有的人到自己上课就推三阻四(这样的人是有的)，光听不讲，占用别人的劳动成果，其他人也会觉得心里不平衡，影响热情。公司不是人民公社，纯粹付出的事情谁也不愿做，时间一长，就流于形式。

3、很多时候老师的热情来自于学生，要让每个听课的都有所得，活动才能够长期继续下去，否则业余时间大家听歌逛街睡觉，干甚么不好?听课要有收获，首先必须保证课程的质量，因此对于每次课程必须有一个评价及奖励标准，讲得好的有激励，讲得不好的必须重讲或者是扣分，这样才能保证每个授课人都全力以赴充分准备将课讲好、讲精彩，而不是为了完成公司任务凑个数，最终还是差强人意。

4、要保证参与者的延续性，必须保证整个活动有组织、有计划，也就是说必须有人牵头来做这个事，有人负责每次的时间、每次的场地、上课的内容、授课人的联系、人员的通知，不然又是流于形式，这个也很占用时间和精力。牵头人还要负责制订课程计划以及本月的培训主题。比如说四月份是“销售培训月”、五月份是“策划培训月”就要协调安排相应的人来主讲。

5、最后，是课程的内容，个人建议以销售、规划、工程、策划方面的培训为主，首批授课人每人两个课时的任务，一个月内讲完，下一轮可以安排新员工加入，其他人轮换。总之每个月保证上五次课、十个课时、每个专业方向都有一次课，才能保证最好的效果。

10/14页
企业培训工作总结报告篇十一
为了切实提高员工技术业务素质，我公司根据经营形势并结合开展“管理手册学习”的活动要求，“以需求为导向，以学员为中心，以技能为本位”狠抓了“三基”工作，即基础理论教育，基本知识学习，基本技能训练，强化了三层培训，即管理人员培训，特殊工种培训，安拆、维修人员培训，把我公司员工技术业务素质提升到一个新的水。通过树立“培训是企业长效投入，是发展的最大后劲，是员工的最大福利”的观念，积极营造有利于员工培训的良好环境。

在管理人员培训方面，办公室每周一组织所有人员对集团公司红头文件进行学习，让员工时时刻刻了解集团公司的动态，学公司相关文件及各项，使每位员工能把自己的所学真正应用到工作实践中去，按要求及时的完成集团公司下达的`各项任务;每个星期五下午组织管理人员对管理手册进行。

通过学习，使每位职工进一步加深了各自岗位业务知识的认识，让每位职工懂得需要密切配合、紧密联系、相互协作，而不只是仅仅做好自己本的工作，通过加强合作，想工作之所想、急工作之所急，减少部门之间的彼此误会和隔阂，避免部门之间的相互扯皮和推诿，只有这样才能使每一个部门真正做到环环相扣，形成一个紧密无间的团体。通过我们努力，在今年的管理手册考试中，建业物资全体员工一次性全部通过考试。

施工升降机的安全使用关键要靠司机的安全技术操作水，一些吊笼事故也是由于个别操作人员不熟悉设备性能而未能及时避免。如在某个施工升降机吊笼坠落事故中，当吊笼开始失控坠落时，操作员虽明知此开关并未启动，但其自然反应是采取断电的方法停止吊笼下降，一时也想不出什么有效方法，只能眼睁睁地看着吊笼坠落至地。

这种情况说明，操作员并不了解电磁制动器是常闭式，在断电时才能起到制动作用，而此时升降旋钮并未转至“上升”或“下降”的位置通电，采取断电的方法是不能制止吊笼坠落的。如果操作员熟知设备性能，操作经验丰富，情况判断准确，那么可能就会摆脱危机。因此，施工升降机操作员要经过专门的培训学习，经考核发证后方可上岗作业。

每位施工升降机司机上岗前，我们都通过与建设厅下属的培训机构进行合作，对体检合格人员进行培训，培训合格取得建筑施工特种作业操作资格证书(施工升降机司机)降机司机操作证书后准予上岗。在日常工作中，我们采取多种方式对操作人员进行培训，在维修基地，我们定期组织相关技术专家通过ppt形式让操作人员掌握相关理论知识，在项目部，我们不定期组织技术人员对施工升降机司机进行实际操作培训，力求做到每位司机都是合格的熟练的操作员。

施工升降机为人货两用电梯，其安装和拆卸工作必须由取得建设行政主管部门颁发的拆装资质证书的专业队负责，并必须由经过专业培训，取得施工升降机维修操作证的专业人员进行操作和维修。我们通过与建设厅合作对安拆人员进行岗前培训，培训合格取得建筑施工特种作业操作资格证书(施工升降机安装拆卸工)。

在日常工作中，我们定期对安拆，维修人员以ppt的形式进行培训，并且安排有经验的安装维修人员传帮带新上岗的的人员，使他们以最快的速度熟悉工作程序，熟练掌握安拆技巧。

通过一系列培训，全面提升了管理人员的能力，提升了技术人员的操作水，加强了对企业文化的认识。今后，我们要进一步总结培训工作经验，完善培训制度，使学习经常化、制度化，树立良好企业形象，为客户提供更加优质的服务。

11/14页
企业培训工作总结报告篇十二
三天的培训期一转眼就结束了，虽然这三天的时间很短，但是在这么短的培训过程里我也学到很多东西，认识到很多同事了。所以我还是很感谢公司里组织了这场三天两夜的岗位培训活动，也希望公司里能在以后也多多组织像这次这样的培训活动。这次的培训活动，公司里要求所有的新员工都要报名参加，所以我很荣幸我第一次来到公司我就能参加到一场这么大型的活动里，培训的场面也异常的壮观热闹。

首先是我们的第一天，我们去到总公司里的办公楼里，公司的市场经理带领我们一边参观公司里各种建筑和各种成就奖章，一边为我们介绍公司的各位创始人情况，为我们讲解公司的历史进程。在这个过程中，我被公司的企业文化所深深吸引住了，我为我们公司能在这么短的时间里就发展起来的速度所惊叹，我为我们公司各种领导人的才干所折服。也了解到了我们公司是一家拥有如此雄厚资金的大公司，让我更加坚定了我要留在公司里继续发展下去的决心。

第二天的培训就是关于我们实战的培训

因为我们是一家建筑公司，所以我们需要去到工地上进行实战考核

一开始我们还挺拒绝的，因为天气太炎热了，我们都不想去工地里晒太阳

但是经过我们经理的一番批评以后，我们意识到了我们是自己太过矫情

所以我们开始分为两队顶着大太阳进行工地实训考核

虽然考核的内容很简单，就只需要进行房屋的测量，但是任然有很多的员工没有通过

之后，就是工地上的老师傅过来给我们进行指导和培训了，在经过老师傅的`指导下，我们都懂得了这其中的难点，也知道了其解决办法

我们员工参加培训的情绪也越来越高涨，我们想要学习的心也越来越强烈

通过这次去工地上的实战培训，我收获了不少，也让我懂得了工地上工人的辛苦，也让我更加的珍惜公司里给我的工作机会

第三天的培训就是关于训练我们团结力的培训了

我们来到了一个农家乐里，原本以为公司要犒劳我们，但是没有想到在农家乐里面等着我们的是更为残酷的攀岩比赛和拔河比赛

在比赛的过程里，我们继续分为两队进行比赛

虽然最后我们都累到不行，但是我们却感到很开心，很痛苦

而且通过这次的比赛，我们的凝聚力变得更加的强了，团队协助的能力也上升了很多

企业员工培训工作总结篇4我是今年7月研究生毕业后进入公司工作的，能够成为一名中xxxx人让我感到非常荣幸！虽然到目前为止我在公司工作的时间还不到一个月，但是在这短短的时间里，我却时刻感受着关怀与温暖：这里有关注我们成长的领导，他们的谆谆教诲让我获益匪浅，使我得以迅速摆正自己的位置、明确自己的目标；这里有手把手帮助我熟悉业务的同事，他们的帮助使我得以更快地步入工作的正轨、实现由学校人向职业人的转变；这里更有一个广阔的事业舞台，供我们施展自己的才华，创造人生的精彩！能够在这样的公司工作，我相信我的能力能够得到最大程度的提升、我的价值能够得到最大程度的实现！我为自己当初的决定而庆幸，我会永远做一个忠诚的中xxxx人，用优秀的工作业绩来为公司的发展作出自己的贡献

这次培训虽然也只有短短的五天时间，但是课程安排紧、内容充实，使我收获颇丰。

首先，我受到了精神上的洗礼

担任这次培训主讲人的或是公司领导，或是部门领导，他们能够亲临授课就足以见出公司各级领导对这次培训的重视、对我们新员工的重视

而且无论是公司领导还是部门领导，为了这次培训他们无不作了精心的准备，那一本本厚厚的讲稿、那一次次深入浅出的讲解无不凝聚着他们多年的工作经验、无不体现着一种严谨、认真、负责的精神

这种经验值得我们好好汲取，这种精神更值得我们好好学习，这会是我们受用一生的宝贵的精神财富！有这种经验作为指导、有这种精神作为支撑，我们还愁做不好自己的工作吗？其次，我得到了知识上的收获

这次培训涉及面广、信息涵盖量大：第一天陆总的报告高屋建瓴，全面阐述了公司的历史、现状及未来发展战略，使我对公司的发展史有了更全面的认识，更坚定了我作为一名中xxxx人的自豪感与归属感；昨天王书记的报告紧扣企业文化建设的主题，做了言简意赅的讲解，使我对企业文化建设在公司发展中的重要作用有了更深刻的理解，更坚定了我发挥专业特长为企业文化建设出一点力的决心；而其他各位领导的讲课则紧扣公司的各项主营业务，作了细致详尽的讲解，使我对公司的各项业务有了大致的了解，更明确了自己的业务方向

我相信这种知识的收获会成为我今后更好地开展工作的基础！第三，我感到了一种情谊上的满足

通过这次培训我认识了更多的新同事，因更感到亲切，家的感觉更加强烈

我想我们虽然毕业于不同的学校，有着不同的专业背景，但是今天我们相聚在这里，我们就有了一个共同的身份，那就是“中xxxx人”

在未来的工作中，我们要做的就是始终保持这种同事情谊，同心协力、各尽所能，为公司未来的发展创造新的业绩、为“中xxxx人”增添新的荣誉！能够通过短短五天的培训让我有如此多的收获，这离不开公司各级领导的关怀，也离不开人力资源部的精心安排，在此，请允许我代表所有新员工对您们表示衷心的感谢

12/14页
企业培训工作总结报告篇十三
20xx年是我矿由基建矿井转入生产矿井的第一年，根据集团公司安排，实现“0、1、120”的奋斗目标，提升全员整体素质，提高矿井的管理水平。全面完成今年的各项任务，现将20xx年员工培训教育工作总结如下：

1、根据我矿员工结构状况，我矿开展了井下全员安全培训，选派矿领导,有关科室的负责人及优秀的工程技术人员授课。授课内容结合我矿井下生产实际有针对性进行培训。全矿井下员工共有400多人参加培训，培训结束后，进行考试。通过全员安全培训，提高井下员工的安全意识，强化安全责任，掌握必备安全知识和操作技能，实现安全生产的目标。

关的“一通三防”知识，熟悉各类通风设施性能及本工作范围内的避灾路线，能识别一般通风隐患。培训结束后，组织严格的培训结业考核，让井下员工掌握必备的“一通三防”知识。

1.矿成立培训科由专职人员负责员工培训工作，明确培训机构的工作责任，落实责任到人，强化安全培训体制、机制建设，进一步理顺管理体制，完善各类规章制度，有计划地开展员工培训工作。建立长效机制，形成具有铺龙湾特色的现代化培训管理模式。2加强对“三项人员”的培训管理，我矿根据上级有关部门的要求，对副总以上的矿领导，安全管理人员，特种工作人员进行了再培训和证件到期的人员按时安排到有资质的培训机构参加培训，考核、取证、做到人人都持证上岗。

3、加强区队、班组的培训教育逐步提高井下员工的安全技术素质，督促和检查各区队、班组的培训学习，各区队利用班前、班后、安全活动的时间组织本单位的员工参加培训学习。有针对性进行培训。各单位根据本单位的特点及专业，有计划，有步骤的开展培训。使参加培训的员工逐步掌握岗位的操作标准，操作规程及操作技能。从而达到各单位的安全生产，保证了我矿的安全生产。

4、逐步完善员工培训档案管理。我们从今年开始建立员工培训档案，掌握每个员工参加培训情况并逐步利用电脑管理培训档案。并完善各种培训资料的管理。

5、加强教师队伍的建设，我矿是新建矿，今年元月8好正式投产的，年轻人多，年轻的技术人员多，对煤矿井下实践操作经验缺乏，在培训中理论知识讲的多。实践操作知识少，针对这种情况。我们让年轻人多到现场，了解井下各工种的操作工艺、程序、操作技能，多向老工人学习、请教、掌握现场操作的知识，这样才能有针对性进行讲授知识。让每位井下员工了解掌握有关必备的安全知识和操作技能，更好为我矿的安全生产服务。

6、筹备申报四级安全培训机构资质，根据国家安监总局文件精神。我矿已具备申报四级安全培训机构的资质。我矿正在筹备明年准备申报四级培训机构，各类教学设施均齐备。按照四级安全培训机构的标准，我矿正在准备，等条件齐备马上准备申报。今年的员工培训工作，正在逐步进行，完善、还存在着很多困难和问题。我们逐步完善、改进、提高，使我矿的员工培训教育工作有大的提高，为我矿培养更多优秀人才，为矿山服务。

13/14页
企业培训工作总结报告篇十四
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，在省、市工信局的大力支持下，紧紧围绕“工业强县”战略，按照年初制定的整体工作思路和计划，以项目建设为抓手，以现有企业提升为目标，实行台账式管理，强化服务协调，狠抓督导落实，范县中小企业得到较好发展，现将情况汇报如下：

1、加强运行调控，主要经济指标完成情况较好。

每月召开一次全县工业经济运行分析会，对全县工业生产加强监测、调控和指导，使全县工业生产保持了较好的运行态势，运行质量得到了提升。截止xx月底，完成工业增加值xx亿元，较去年增长25.5%；完成销售产值xx亿元，较去年增长38.3%；实现税金xx亿元，同比增长xx%；实现利润xx亿元，同比增长xx%。

2、抓好督导落实，重点工业项目建设进展顺利。

之重，明确县工信局负责新建工业项目建设所有审批手续的办理，在项目落地、办理相关手续、投产运营期间，做到两个“零接触”，即项目业主与群众“零接触”，与有关职能部门“零接触”，有力地促进了重点项目的建设进度。止6月底，22个市定重点建设项目，已有20个开工建设，项目开工率达到91%，完成投资16.06亿元，占投资计划的78.6%元，6月份工业投资总额24.6亿元，工业投资增长率40.5%。

3、以帮助重点企业解决问题为切入点，认真开展企业服务工作。

xx年元月至六月份，全县金融机构发放贷款余额xx万元，本年新增贷款19500万元，小额贷款公司共发放贷款156笔，为中小企业发放贷款金额万4500万元

其次是加大对企业员工的培训力度，提升企业人员素质

上半年，组织全县规模以上企业主管和财务人员共230余人参加了由中国社会科学院中小企业研究中心投融资研究部主任吴瑕女士主讲的《中小企业融资培训》讲座；组织全县企业管理人员120余人参加了天津大学管理与经济学公共管理学院副院长傅利平教授《环渤海区域经济发展与天津滨海新区开发开放》讲座

充分利用中小企业xx网，及时更新信息资源，发布企业产品信息、需求信息和企业管理经营知识，实现了网络互联、信息共享，为企业提供更多更好的信息服务

同时，在我局的指导下，有条件的企业自主培训20xx余人

通过学习培训，使他们开阔了眼界，增长了知识，提高了企业从业人员的素质，增强企业市场竞争力

另外，安全生产和节能工作也取得了较好成绩

导力度，狠抓项目建设，努力培植新的工业经济增长点，健全企业服务体系，推动我县工业经济健康快速协调发展。具体抓好以下几方面的工作：xx一是强化工业经济运行监测与调控。加强工业经济运行调度，搞好工业经济运行监测、预警、分析和指导，及时帮助企业协调解决存在的困难和问题，促进全县工业经济健康快速发展，确保完成市定各项目标任务。二是抓好重点项目建设。加强重点工业项目建设督导，加大协调服务工作力度，督促项目单位加快建设进度，确保全面完成xx个市定重点工业项目建设任务。三是深入实施企业服务计划，促进企业做大做强。四是做好信息化工作，促进“两化”融合。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
