
有关干部履职考评报告材料汇编
（10篇）
篇1
为认真落实全面从严治党、从严管理干部要求，促进干部履职尽责、干事创业，根据《省教育厅机关、直属单位领导班子和领导干部履职尽责管理办法》（党委研究决定，开展2017年度二级领导班子和班子成员履职尽责考核工作。具体方案如下：
一、检查考评对象
学校各单位（部门）领导班子和班子成员。
二、检查主要内容
1.领导班子政治表现、履职尽责、干事创业、运行状况、党风廉政建设的总体情况，班子成员在德能勤绩廉方面的综合表现；
2.贯彻党的路线、方针、政策，增强“四个”意识，坚持社会主义办学方向的情况;
3.落实学校决策部署,履行“一岗三责”，完成重点党建工作和业务工作任务的情况；
4.领导班子领导决策、管理运行、担当作为、团结协作等方面的情况；
5.班子成员在落实党风廉政建设主体责任及违纪违规情况。
三、步骤和方式
检查考核时间为2019年1月，分三个阶段进行：
第一阶段：总结自查阶段(2019年1月10日前)。
各单位（部门）向考评组提交2017年度领导班子和班子成员述职述廉报告，其中必须报告重点党建和业务工作项目完成情况、领导班子及班子成员个人思想状况。考核领导小组办公室汇总形成《2019年度二级领导班子和班子成员述职述廉报告》,通过OA系统公开。各单位通过召开会议集中述职述廉或其他方式向教职工公开信息。领导班子对照《2019年度二级领导班子履职尽责考核评分表》认真开展自查评分，完成书面自查报告和自评分表（纸质版和电子版各一份），领导班子成员完成履职尽责《记实簿》，于2019年1月10日前交学校党建工作领导小组办公室（主体办）。领导班子和班子成员自备其他相关支撑材料。
第二阶段：现场考查阶段（2019年1月10至20日）。
1.汇报（述职）与民主测评。二级学院科级以上干部、支部书记、教研室（工作室）主任和8-10名教职工代表参加汇报与测评会。其他非教学单位全体教职工参加汇报会。各单位（部门）主要负责人汇报二级领导班子和班子成员履职尽责情况，检查组工作人员当场回收测评表。
2.查阅资料。检查组查阅被检查单位（部门）关于领导班子建设和工作的有关文件、记录、台帐等资料，进行量化打分，做好考核记录。必要时考核组要通过个别谈话方式有针对性地了解情况。
第三阶段：综合评议阶段（2019年1月下旬）。
1.各单位（部门）互评。统一组织中层干部互评互测。
2.检查组综合评议。结合日常工作落实情况，对全校各部门（单位）领导班子及班子成员进行综合评议，对检查考核情况进行综合分析并报校党委审定。
四、组织领导
检查考核工作在学校党委领导下，由学校检查考核组负责组织实施。学校领导班子成员任考核组组长，相关党务负责人任副组长。
五、考核结果运用
检查考核结果分为优秀、合格、基本合格、不合格。考核结果在一定范围通报，对检查考核中发现的问题坚决督促整改。
六、工作要求
1.各单位要高度重视、统筹安排，按照要求认真自查，提前做好检查考核所需的文件、记录、台账等资料的收集分类工作，确保检查考核信息真实准确。
干部履职考评报告篇2
要深化对述职评议工作的认识
人大及其常委会要进一步加强对宪法、法律以及人民代表大会制度的宣传，不断澄清人们对述职评议工作的一些模糊认识，同时进一步增强人大及其常委会组成人员对开展述职评议工作的责任感，提高任命干部接受人大监督的自觉性。加大述职评议工作的宣传力度，努力形成共识可以从以下三方面入手。
首先，监督任命干部是宪法和法律赋予人大及其常委会的一项重要职权。宪法第三条规定：“国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”地方组织法规定，县级以上地方各级人大常委会的职权之一是“监督本级人民政府和人民法院、人民检察院工作”。“县级以上的地方各级人民政府在本级人民代表大会闭会期间，对本级人民代表大会常务委员会负责并报告工作”。这些规定清楚地说明，宪法和法律赋予了人大及其常委会对“一府两院”及其干部的监督职权，但对实施监督采取的形式，没有也不可能一一作出具体的、一成不变的规定，只能在实践中不断创造和完善。因此，开展对任命干部的述职评议，正是人大常委会在实践中探索和创造出来的加强监督的有效形式之一，是认真贯彻实施宪法和法律有关原则性规定的结果，具有充分的法律依据，符合法律规定，人大常委会应当理直气壮地开展述职评议工作，任命干部必须自觉服从。
其次，开展述职评议和贯彻党管干部的原则是一致的。述职评议是在同级党委的领导下，按照法律的规定，由人大常委会对其任命的干部履行职责情况进行的一种民主的公开的评议。述职评议的根本目的在于增强被任命干部的人大意识、公仆意识、法制意识，更好地为人民掌好权，用好权，这与党对干部管理的根本目的是一致的，符合“三个代表”的要求。同时，述职评议可以开阔党委考察、考核干部的工作视野，这对党组织进一步考察了解干部，拓宽党管干部的工作渠道是十分有利的。因此，开展述职评议有利于党管干部原则的落实，也是对党管干部具体工作的有益补充。
第三，人大常委会开展述职评议具有法律效力，对履职不力、问题严重、不称职的任命干部，人大常委会有权按照有关程序予以处置。这种对任命干部的处置是贯彻宪法精神和党管干部原则的综合体现，具有权威性。
述职评议工作要制度化规范化
人大常委会要不断总结工作，善于提炼规律性的东西，尽快形成相关制度或作出有关规定，努力使述职评议工作制度化、规范化。在制定制度中，对述职评议工作全过程都要尽可能地加以明确，尤其对以下几个方面加以规定。
必须明确对象和主体范围。目前，任命干部向人大常委会述职并接受评议的人员比例还不够高，涉及面还不够广。因此，在依法规范、优化方式的基础上，对监督主体与监督对象之间建立明确具体的直接对应关系，实现述职评议的广泛化显得尤为重要。所有由人大及其常委会选举或任命的干部都是述职评议的对象，应当向人大及其常委会述职，并接受评议，自觉接受权力授予者的监督。
必须明确述职报告的内容。人大常委会对述职报告的内容范围、报告所反映履职情况的时间应加以明确，形成较为固定的格局，避免出现述职报告混同于单位工作汇报的现象。述职报告的重点内容应当是述职人员在任现职务的时间内（年度述职例外）履行自己岗位职责的情况，包括学习贯彻党的路线、方针、政策和国家的法律、法规以及人大及其常委会的决议、决定情况；依法行政、公正司法和廉洁自律情况；在加强班子建设、干部队伍建设和机关管理方面发挥的作用及其效果；存在的主要问题及今后改进措施等。
必须明确述职评议的方式。人大及其常委会选举或任命的干部应当每年向人大常委会递交述职报告，并在任期内向人大或常委会进行一次系统的述职，接受评议。人大常委会对不同的对象，评议方式也应予以区别，对人大选举干部的述职评议，应当在人民代表大会会议期间或者在人大常委会会议上进行；对人大常委会任命的干部，除了每年确定的评议对象由常委会会议进行述职评议外，还可采取主任会议或者书面述职评议方式进行。
必须明确述职评议的测评效力。人大常委会目前开展的述职评议比较偏重“议”，而对任命干部履职情况的民主评定还不够。因此，述职评议中对述职干部履行职责情况应当进行无记名投票测评，测评可以优秀、称职、不称职、弃权四种评价选择为宜。对测评结果，常委会应通报党委组织部门，供党委组织部门参考。测评结果确定为不称职的述职人员，可由主任会议研究决定向同级党委报告，并提请人大常委会会议予以免职。
专项调研要广泛深入
搞好调查研究对提高述职评议质量和效果具有十分重要的作用。因此，人大常委会及其述职评议工作小组或有关工作委员会要深入、广泛开展调研，既要听取述职干部所在部门领导班子成员的意见，又要听取其下属干部和群众的意见，还要听取与其工作有关的上级领导、主管部门以及社会有关方面的意见，特别要注重倾听人大代表的意见。方法上既可明察，也可暗访，必要时可以组织常委会组成人员、人大代表开展专项视察。通过调研，较为全面、准确地掌握述职干部履职中的功过得失，写出与述职干部本人“象”、“真”、“实”的调研报告，供常委会组成人员在评议中参考。同时，常委会要在工作班子的配备上做文章，根据需要可从有关部门抽调专业力量，一起参与述职评议的调查研究工作，从而使调研中看到的问题更实际更准确，提出的意见更具针对性。此外还要注意优化方式，拓展听取各方面意见的渠道，开启向社会征询意见的“窗口”，如采用设立意见箱或网上征询等方式，体现述职评议的民主性、公开性和群众性。召开座谈会、个别访谈等也要科学合理安排，避免雷同，减少有关部门工作上的麻烦，降低工作成本。
干部履职考评报告篇3
考察组注意事项
一、考察重点：在于考察被考察对象的一贯工作表现和履行岗位职责的情况和实绩，通过实绩看干部的素质和能力。要对照干部职责，细化考察，重点突出，情况清楚，数据准确，结论明确。
二、考察事项：
1、通知考察对象上交履职工作总结（附软盘）。纸张统一为16k，用word生成，个人签名，2000字左右（标题统一为：“履职工作总结”，正文为仿宋小三号字，段落行距为25磅）。考察组要对履职工作总结的真实性进行认真核实。
2、通知考察对象填写《干部情况登记表》（附软盘）。纸张统一为16k纸，word生成。表格可以在组织部网页上下载。
3、通知考察对象填写《福建农林大学科级干部试用期考察表》。
4、个别谈话、民主测评的范围和要求根据《福建农林大学科级干部试用期考察任用实施方案》的要求执行。《福建农林大学干部民主测评表》参照提供的表样自行印制。
5、考察报告请根据提供的样式（纸张统一为16k，word生成），以写实的形式撰写考察报告，考察组成员必须在考察报告上签名。
6、考察结束后各考察组根据提供的《考察情况汇总表》表样，形成考察汇总表（附软盘，exce生成，纸张统一为a4），由党总支审核汇总后报党委组织部。
三、考察结束后上交党委组织部的材料：
（1）考察对象履职工作总结（附电子版）
（2）《干部情况登记表》（附电子版）
（3）《福建农林大学科级干部试用期考察表》
（4）《考察情况汇总表》（附电子版）
（5）考察报告（附电子版）
（6）谈话记录
（7）《福建农林大学干部民主测评表》
（考核材料样式）
xxx同志试用期考察材料
xxx，男，x族，xxxx年x月出生，福建xx县人，大学本科毕业，xxxx年x月加入xxxxx党，xxxx年xx月参加工作，现职称为xx。2004年11月任福建农林大学xx学院xx秘书。
德才表现与工作实绩
不足之处
民主测评情况
总票数xx，优秀x，称职x，不称职x，弃权x。
评价等级：称职（或优秀、不称职共三档）
其他
党总支名称：xxxx党总支
考察组成员：xxx、xxx（须签字）
2005年12月xx日
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
说明：
1、考察材料一般不超过1500字。如遇有必须说明的问题，视情况可写在“其他”栏中，在考察报告中不易说清楚的，可另附专门材料。
2、考察材料要全面反映干部德、能、勤、绩、廉方面的情况。要抓住干部的特点，有观点、有事例，以观点统帅材料，用材料说明观点。文字要简练，条理要清楚，层次要分明，人名、职务、地点、数字、引文要准确。
干部履职考评报告篇4
近几年来，我国进行干部体制改革，实行了岗位责任制和干部聘任制。受聘的干部或由选举出任的干部，在一定时期内，要向有关部门报告其在任期内的工作实绩，于是逐步形成一种新的应用文体，称为述职报告。
述职报告是党政机关，人民团体、企事业单位的干部，向主管领导部门、人事部门或选区的选民，或本单位的职工群众，陈述自己在一定时期内工作实绩、问题和设想的自我述评性的报告文书。这是促进和监督干部忠于职守，组织、人事部门正确选拔任用干部，考核干部，克服用人上、看人上的主观主义、，提高干部的政策、思想水平的有效工具。
述职报告，最初曾用“总结”或“汇报”的形式出现，经过一段时间的使用，逐步形成了独具特色的体式，其主要特点是：自述性、自评性、报告性。
所谓自述性，就是要求报告人，自己述说自己在一定时期内履行职责的情况。因此，必须使用第一人称，采用自述的方式，向有关方面报告自己的工作实绩。这里的所谓实绩，是指报告人在一定时期内，按照岗位规范的要求，为国家做了些什么事情，完成了什么指标，取得了什么效益，有些什么成就和贡献，工作责任心如何，工作效率怎样，实实在在地反映出来。但是，要特别强调：所写的内容必须真实，是实实在在已经进行了的工作和活动，事实确凿无误，切忌弄虚作假。
所谓自评性，就是要求报告人，依据岗位规范和职责目标，对自己任期内的德、能、勤、绩等方面的情况，作自我评估、自我鉴定、自我定性。述职人必须持严肃、认真、慎重的态度，既要对自己负责，也要对组织负责，对群众负责。对工作的走向，前因后果，要叙述清楚，评得恰当；所叙述的事情，要概叙，让人一目了然，并从中引出自评。但要强调：切忌浮泛的空谈，切勿引经据典的论证，定性分析必须在定量证明的基础上进行。
所谓报告性，就是要求报告人，明白自己的“身份”，放下官架子，以被考核、要接受评议、监督的人民公仆的身份，履行职责做报告。要认识到，自己是在向上级汇报工作，是严肃的、庄重的、正式的汇报，是让组织了解自己，评审自己工作的过程，因此，语言必须得体，应有礼貌、谦逊、诚恳、朴实、掌握尺寸，切不可傲慢，盛气凌人，不可夸夸其谈，浮华夸饰。报告内容必须实在、准确，而且要用叙述的方式，将来龙去脉交代清楚。
二、述职报告的种类
述职报告的分类，可以从几个不同的角度进行划分，因而存在着交叉现象。
(一)从内容上划分
1．综合性述职报告：是指报告内容是一个时期所做工作的全面、综合的反映。
2．专题性述职报告：是指报告内容是对某一方面的工作的专题反映。
3．单项工作述职报告：是指报告内容是对某项具体工作的汇报。这往往临时性的工作，又是专项性的工作。
(二)从时间上划分
1．任期述职报告：这是指从任现职以来的总体工作进行报告。一般来说，时间较长，涉及面较广，要写出一届任期的情况。
2．年度述职报告：这是一年一度的述
职报告，写本年度的履职情况。
3．临时性述职报告：是指担任某一项临时性的职务，写出其任职情况。比如，负责了一期的招生工作，或主持一项科学实验，或组织了一项体育竞赛，写出其履职情况。
(三)从表达形式上划分
1．口头述职报告：这是指需要向选区选民述职，或向本单位职工群众述职的，用口语化的语言写成的述职报告。
2．书面述职报告：是指向上级领导机关或人事部门报告的书面述职报告。
要注意将“工作总结”同述职报告区别开来。工作总结，可以是单位的、集体的、也可以是个人的，其写作角度是全方位的，即凡属重大的工作业绩，出现的问题，经验教训，今后工作设想等都可以写，而述职报告却不同，它要求侧重写个人执行职守方面的有关情况，往往不与本部门、本单位的总体业绩、问题相掺杂。
三、述职报告的写作要求
(一)要充分反映出自己在任期内的工作实绩和问题
述职是民主考评干部的重要一环，也是干部自觉接受组织和群众监督的一种有效形式。干部作述职报告，是为了让组织和群众了解和掌握干部德才状况和履行职责的情况。因此，述职报告应该充分反映出自己任期内的工作实绩和问题，也即写出自身在岗位上为国家和人##paidbegin##民办了什么实事，结果怎么样，有哪些贡献还有哪些不足，包括工作效率、完成任务的指标、取得的效益等等。工作实绩如何，是检验干部称职与否的主要标志，述职人要充分认识这一点，实事求是地把自己的工作实绩和问题反映出来。
(二)要实事求是地评价自己
对自己的评价要实事求是，不夸大，不缩小，要准确恰当，有分寸，不说过头话、大话、假话、套话、空话。要做到这样，应注意处理以下几个关系：
1．处理好成绩和问题的关系，就是理直气壮摆成绩，诚恳大胆讲失误。
2．处理好集体与个人的关系，不能把集体之功归于个人，也不要抹杀了个人的作用，必须分清个人实绩和集体实绩。
3．在表述上要处理好叙和议的关系，就是以叙述为主，把自己做过的工作实绩写出来，不要大发议论，旁征博引，议论也只是对照岗位规范，根据叙述的事实，引出评价，不能拔高。
干部履职考评报告篇5
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，切实加强对党政领导干部履行党风廉政建设职责及廉洁从政情况的监督，督促领导干部做到为民、务实、清廉。
二、组织领导
述廉工作按照干部管理权限，在区委统一领导下，由区纪委具体组织实施。
三、述廉对象及时间安排
向区纪委全会述廉的对象是：镇党委书记、街道党工委书记，镇长、办事处主任，区直部门、单位主要负责同志。
区纪委按照年度工作总体部署，确定述廉评议具体时间和次数，述廉对象在同一职务任期内至少述廉1次。
四、述廉内容
述廉内容是以党员领导干部廉洁从政若干准则、中央和省、市、区关于党员领导干部廉洁从政有关规定、关于实行党风廉政建设责任制规定为基本依据，重点报告个人廉洁从政、履行党风廉政建设“第一责任人”职责等情况。每次述廉时可结合实际增加有关内容。
五、方法步骤
（一）确定对象。述廉对象名单、时间、地点、具体内容由区纪委确定，并提前将相关事项通知述廉对象及其所在单位。述廉对象要认真准备述廉报告，并在规定时限内报区纪委。
（二）征求意见。述廉对象确定后，应组织部分纪委委员、党代表、人大代表、政协委员、特邀监察员等，深入其所在地区、单位，了解掌握有关情况及各方面的意见建议。述廉大会前，以预备会形式向区纪委委员通报前期工作，下发征求意见表，收集纪委委员对述廉对象的意见建议，对述廉报告进行审核。
（三）大会述廉。召开区纪委全委会，听取述廉报告。纪委委员可根据掌握的情况提出问题，要求述廉对象予以说明。召开述廉大会时，区委、区政府主要负责同志和部门、单位主要负责同志列席，并邀请部分区党代会代表、人大代表、政协委员、特邀监察员等参加。
（四）组织评议。区纪委委员对述廉对象进行评议、质询，并采取无记名投票方式进行测评。
（五）情况反馈。对评议意见、建议和测评结果，区纪委向述廉对象进行反馈。
（六）督促整改。述廉对象要就述廉评议中指出的问题向区纪委写出专题报告，对存在的问题，由区纪委督促限期整改和解决。
六、等次确定
党政机关主要领导干部履行党风廉政建设职责、执行廉洁从政有关规定等情况分为优秀、良好、一般、较差四个等次。等次评定标准为：优秀票数占有效票85％以上为优秀；良好以上票数占有效票75％以上为良好；一般以上票数占有效票60％以上为一般；一般以上票数占有效票在60％以下为较差。
具体评价标准如下：
优秀：认真贯彻落实党的路线方针政策和科学发展观，贯彻落实中央、省、市、区反腐倡廉工作部署，切实履行党风廉政建设职责，模范遵守党纪国法和领导干部廉洁从政有关规定，本人和管辖领导班子成员中没有发生违纪违法问题。
良好：比较重视党风廉政建设和反腐败工作，较好地履行党风廉政建设职责，遵守党纪国法和领导干部廉洁从政有关规定，本人和管辖领导班子成员中没有发生违纪违法问题。
一般：基本完成党风廉政建设目标任务，本人和管辖领导班子成员中没有发生严重违纪违法问题。
较差：不履行或不能正确履行党风廉政建设领导职责，不能严格遵守党纪法规和廉洁从政有关规定，有不廉洁问题反映，经核查属实，本人和管辖领导班子成员中发生严重违纪违法问题，造成重大损失或恶劣影响，受到党纪政纪处分的。
七、结果运用
干部履职考评报告篇6
1、多看多记。看报纸，掌握大政方针、舆论导向，丰富公文写作词汇量。看范文：选定一个文章全面、质量高、更新及时的公文网站如"大秘书网"，按自己所在部门或按文章类型多看多琢磨，记住各类公文结构、措辞等，尤其是一些套话，掌握各种文体开头与结尾处的不同等。对于初写公文者，最简单的方式就是照着原来的文件来，他怎样你就怎样。
2、多抄多写。公文语言讲求严谨、简洁，多写多练习会进步很快。真正的写作天才并不多见，所谓天下文章一大抄！抄其实不难，但是要会抄就不那么容易了。我的经验是：先根据写作主旨拟出一个公文提纲，再根据每部分的需要，抄一些内容来充实。借鉴与整合的过程就是很好的学习过程，相信你的写作水平会快速提高！
正文：述职报告怎么写
《孟子·梁惠王下》中就有“述职”一词及解释：“诸侯朝于天子曰述职——述职者，述所职也。”这种述职可以是口头的，也可以是书面的，书面的陈述，实际上就是一种“述职报告”。今天的述职报告是任职者陈述自己任职情况，评议自己任职能力，接受上级领导考核和群众监督的一种应用文，具有汇报性、总结性和理论性的特点。
中组部《关于试行地方党政领导干部年度考核制度的通知》规定：“被考核者向各自的选举任命机关和上级领导作个人述职。”述职报告是随着我国干部人事制度改革的不断深入而出现的实用性文体，述职报告的写作越来越普遍，运用也越来越广泛。述职者不仅包括党政机关领导干部，而且一般公务员、专业技术人员及其他工作人员在职务晋升、技术职务考核、岗位目标考核时，都需要在一定范围内进行述职，便于主管部门和单位职工对述职者在任职期间履行岗位职责情况及德、能、勤、绩情况有一个较为全面的了解，作出恰如其分的评价和判断。同时，述职者向主管部门、人事部门、专家组或本单位的职工陈述自己在一定时期内履行岗位职责的实绩、问题和设想，有利于相关方面了解述职人的工作情况，为公平竞争、合理上岗奠定基础。但是，实际工作中，述职报告的写作并不尽如人意，许多不能达到预期目的。那么，怎样才能写好述职报告呢？笔者认为，主要应注意以下“六避免”。
一、避免把述职报告写成单位工作总结，单位工作与个人工作混为一谈
述职报告和单位工作总结都采用自述的方式，对已经发生过的事情进行回顾、反思、总结和评价。但是，它们毕竟是两个性质完全不同的文种：第一，内容范围不同。单位工作总结是回顾整个单位的工作，重视过程性和全面性，注重展示整个工作过程中的具体做法，是全方位地反映情况，以便读者清晰地了解什么工作做得好，什么工作做得不好以及为什么。而述职报告重在叙述个人履行职责的情况，着眼于汇报个人是否胜任某职、履行职责的能力如何。第二，写作目的不同。总结作为常规性的工作回顾，主要目的是总结成绩，发现问题，寻找带有规律性的认识，以利于今后在实践中更有效地推动工作向前发展。而述职报告是上级主管领导、人事部门或有关评审组织对述职人任职期间业绩和能力的考核依据之一，也是群众评议的基础。因此，述职报告写作要比照某一职务的岗位职责来写，对自己任期内履行岗位职责时所表现出的德、能、勤、绩等方面的情况进行自我评估，自觉接受领导的考核和
群众的评议。第三，写作主体不同。述职报告的写作主体是个体，单位工作总结的写作主体是集体。那些担任领导职务的写作主体，既要对过去的工作情况进行总结，又要对过去履行职务的情况进行述职，很容易混淆这两个文种的界线。
二、避免把述职报告写成思想汇报，过多地谈认识
思想汇报是个人向组织汇报思想和工作情况的一种应用文体。思想汇报是一种抽象的“报告”，其内容主要是汇报思想情况。当然，思想情况也要*工作或事迹来体现，但被体现的思想终究也是思想，而不是工作或事迹。述职报告是要把任职期间的思想和行为如实展现出来，主要不是想过什么、想得怎么样，而是要实事实说。述职报告拒绝过多地谈思想认识，即使有深刻的思想认识也需要具体实践来佐证。思想认识不是不可以谈，而是要侧重谈依此思想怎么办的，有什么样的效果，反响怎样。述职报告也需要寻求规律性的认识，但要简洁，要以述职为基础。
三、避免把述职报告写成经验材料，谈喜不谈忧
经验材料是指党政机关、群众团体和企事业单位为了表彰先进、传播事迹、交流推广经验所写的材料。经验材料侧重成绩与经验，可以谈喜不谈忧。而述职报告必须贯彻实事求是的原则，要如实地反映情况，尊重客观事实，坚持一分为二的原则。工作成绩是工作能力、工作业绩的集中体现，也是树立威信、赢得良好声誉的有力武器。理直气壮地展示成绩是十分必要的。然而，大谈特谈成绩，一味地为自己唱赞歌，对工作中存在的问题和矛盾视而不见，甚至有意掩饰失误、失利、失败，这是不可取的。成功的述职报告不但善于总结成绩，还要善于归纳问题，做到谈喜又谈忧。
四、避免把下属的工作成绩写入自己的述职报告，贪人之功
述职报告的内容要求真实、客观、准确，不夸大自己的成绩，不弄虚作假，避免把下属的工作成绩写入自己的述职报告，“贪人之功，据为己有”。现代社会中，一项工作往往是大家分工合作完成的，在写自己的工作成绩时，应该写清自己在这项工作中担任的具体工作、所起的作用、取得的成果和存在的问题。领导干部主要担负组织、领导、指挥、协调工作，具体任务主要由下属完成。所以，在讲述工作成绩时要分清哪些是属于下属的工作成绩，哪些是属于自己的工作成绩。其中，自己独创的、具有实际效果和推广价值的做法应重点写好，包括自己对这项工作的重视程度、自己如何安排并指导实施的、出现的问题自己是怎样处理的等等。因而，要写入述职报告的，一定是与自己有关的，或组织协调，或监督指导，无“我”之事不提，无“我”之策不说。只有讲清个人所起的作用，才能看出述职者与政绩的关系。
五、避免离开岗位职责泛泛而谈，面面俱到
述职报告要围绕岗位职责，讲清楚自己“该干什么、怎么干的、干得怎么样”。着重反映在自己的职权范围内进行的具有个人特色、个人优势的领导、决策和实践活动，这是述职报告的写作重点，是述职报告的精华之所在，也是组织和群众对述职人进行评议的主要依据。有一些述职者在写述职报告时，担心遗漏了自己的工作成绩，事无巨细，像流水账一样面面俱到，泛泛而谈。似乎成绩不小，仔细琢磨，就会发现所有的工作都平分秋色，毫无主次之分。甚至岗位职责之外的工作也大写特写，虽然一般来说做出较多成绩的干部、专业技术人
员是能干的、有能力的，但这不等于说成绩和称职是一回事。因为，一个人离开职责干的事情越多，也不能证明其履行职责越好，反而证明其不务正业。这样的述职报告既不符合写作要求，也不会产生良好的效果。所以，述职报告写作既要紧紧围绕岗位职责，又要做到突出重点。
六、避免格式混乱，不伦不类
俗话说，没有规矩不成方圆。述职报告是任职者陈述自己任职情况，评议自己任职能力，为上级领导考核和群众监督提供依据的一种文体，有自己特定的文体格式，不能看起来不伦不类，似是而非。因此，在写述职报告时，一定要注意使用规范的格式。具体格式如下：(一)标题。可简单标明“述职报告”，也可根据正文内容另行拟制(如正副标题形式)，位于开头部分上端居中位置。(二)称谓。根据具体对象而写，如“各位领导、同志们”，要顶格写，后面用冒号。(三)正文。除前言需简要写明现任职务、职责、工作目标及对自己工作的整体评价外，主体部分重点写履行岗位职责的工作业绩。这是报告的核心，要用足笔墨，可分条或分小标题写。然后写问题和教训，接下来还可写今后的工作设想或努力方向，这两部分应略写。
干部履职考评报告篇7
一、考核原则
处级领导干部考核坚持客观公正、实事求是、民主公开、注重实绩、群众公认的原则。
二、考核范围
年度考核范围包括所有处级领导干部和单位。试用期将满的处级领导干部的考核结合年度考核工作进行；任职或工作调动不足半年的处级领导干部在原单位原岗位进行考核。
三、考核内容
以岗位职责、本年度工作计划完成情况和机关职能部门提供的各具体指标为依据，对处级领导干部和单位进行考核。
（一）领导干部考核内容
主要考核领导干部的德、能、勤、绩、廉五个方面，重点考核工作实绩。兼任专业技术职务的领导干部重点考核其担任领导职务的履职情况。
德：主要指政治素质与思想品德、原则性与全局观念、事业心与责任感、群众观念与民主作风等情况。
能：主要指理论与政策水平、业务水平与履职能力、领导才干与组织能力、创新能力与管理水平等情况。
勤：主要指敬业精神、工作态度、组织纪律、勤政务实等情况。
绩：主要指工作负荷与完成情况、工作难度与完成质量、办事效率与取得成果、完成其他任务情况。
廉：艰苦奋斗、廉洁自律、履行“经济责任书”等情况。
（二）单位考核内容
1．领导班子建设。主要包括理论学习、执行民主集中制、执行院（系）务公开制度、贯彻落实校党委的决定、全心全意为师生服务、团结协作、廉政建设等情况。
2．执政能力。主要包括总揽全局、科学决策、求实创新、处理复杂问题的能力。
3．工作实绩。教学单位重点考核在教学、科研和学生工作中所取得的成绩和效果（如就业指标完成情况等），在推动学校改革、维护安全稳定等方面取得的成绩和效果。机关、教辅单位重点考核其职能作用发挥情况，完成上级及学校党委布置的各项工作任务情况，为师生员工服务等情况。
四、考核方法和程序
考核方法：采取本单位群众测评、相关单位测评、主管领导和考核领导小组综合评定相结合。考核中的量化标准，以百分计算。
处级领导干部考核权重分布表
考核
对象考核领
导小组评分主管领导或单位正职评分群众
评分服务对象或职能部门评分
处级领导干部30203020
考核程序：
（一）撰写个人述职报告及单位年度工作总结
个人述职报告包含述职述廉述学。述职报告要联系思想实际，对照岗位职责和年初确定的工作任务，肯定成绩，找出差距和不足，提出改进措施。述职报告中应包括参加学习培训和落实党风廉政建设责任制情况。
个人述职报告在述职前须主管领导或单位正职审阅。即单位正职的述职报告须经主管校领导审阅，副职的述职报告须经单位的党政正职审阅。
单位年度工作总结要围绕本单位年度工作计划完成情况进行。院系年度工作总结：一是本单位开展工作的总体思路及主要工作目标；二是本单位年度工作计划完成情况，主要业绩；三是领导班子成员参加学习培训及落实党风廉政建设责任制情况；四是本单位工作中存在的不足和改进措施。机关、教辅等部门年度工作总结围绕政策水平，服务意识，管理工作，工作实绩，勤政廉洁等方面进行，重点总结工作实绩，找出差距，提出改进措施。
述职报告和年度工作总结要采取写实手法，全面客观，突出重点，简明扼要。
（二）召开述职大会，进行民主测评
对处级领导干部的考核由各党总支、直属党支部组织实施；对各单位的考核由组织部组织实施。
1．各单位组织召开述职大会及民主测评
①．教学和教辅单位处级领导干部在本单位进行述职和民主测评，述职大会由各单位的党总支、直属党支部组织实施。参加民主测评的人员应达到教职工总数的75％以上，否则民主测评视为无效。
②．校部机关各部门处级（含副处）领导干部按行政和党务分组述职，述职大会由机关党总支组织实施。参加民主测评的人员为本部门全体教职工。
2．各单位的考核，由组织部发放民主测评表，校领导根据各单位工作完成情况对所有单位进行评分，教学和教辅单位对机关的相关部门进行评分，机关各部门对相关的教学、教辅单位进行评分。对单位全面工作情况考核分数占处级领导干部考核的20%（即服务对象或职能部门的评分）。
（三）领导评分
根据被考核对象的日常表现，由主管领导对其进行评分。具体为：校领导对其所分管单位的正处级领导干部进行评分；各单位的党政正职对副职进行评分。
（四）考核领导小组综合评定
1．考核领导小组根据测评的统计得分，对被考核对象进行综合分析，实事求是、客观公正地形成考核意见，分别做出优秀、称职、基本称职和不称职的评价。优秀比例一般为参加考核人数的15%。具体评价标准为：
①．优秀：思想政治素质高；组织领导能力强；贯彻落实学校各项重大举措得力；密切联系群众；工作业绩突出，工作勤奋敬业；民主作风好；清正廉洁。综合考核分数在90分以上；民主测评优秀票的得票率不低于60%，以上条件需同时具备。
②．称职：思想政治素质较高；组织领导能力较强；积极落实学校各项重大举措；能联系群众，工作作风较好；工作业绩比较突出；能做到廉洁自律。综合考核分数在89——76分之间；民主测评称职、优秀票的得票率不低于70%，以上条件需同时具备。
③．基本称职：思想政治素质一般；组织领导能力较弱；工作作风方面存在某些不足；能完成工作任务，但工作业绩不突出；基本做到廉洁自律，但某些方面存在差距。综合考核分数在75——60分之间；民主测评基本称职、称职和优秀票的得票率不低于70%，以上条件需同时具备。
④．不称职：思想政治、业务素质难以适应工作要求，组织领导能力较差，工作责任心不强，不能完成工作任务或工作中造成严重失误；综合考核分数在59分以下。以上条件具备其一者即为不合格。
2．单项考核标准
①．有下列情况之一者，不能评为优秀：
受党内或行政通报批评或出现责任事故；工作无创新，无突出业绩；请事假累计10天以上，或病假累计超过15天以上；与群众争名利，造成不良影响；与相关部门协作不好，群众意见大，存在突出问题，长期得不到解决的。
②．有下列情况之一者，考核定为不称职：
受到党内警告以上处分或行政记过以上处分；政治上、经济上、道德上有严重问题正在审查处理之中；严重失职，给学校利益和声誉造成不良影响或严重损失；不能廉洁自律，违反学校规章制度和财经纪律，经教育仍不改正；拒不接受组织分配的任务，不履行工作职责；在对外交往中有不良行为，严重损害学校声誉；收受礼品和回扣不按有关规定登记上交；无视工作纪律，出勤率低于80%或者无正当理由不参加应参加的会议，超过50%以上；有其他不称职行为。
（五）党委常委会听取考核工作小组的综合汇报，对被考核对象进行讨论分析，形成最终评价意见。
五、考核结果的反馈和运用
（一）考核结果的反馈
正职干部的考核结果由组织部书面反馈给正职及分管校领导；副职干部的考核结果由组织部通过单位（部门）的正职进行反馈。
被考核人对考核结果如有异议，可书面向考核领导小组或党委组织部申请复核。考核领导小组或党委组织部接到复核申请后10天之内提出复核意见，经主管领导批准后，以书面形式通知本人。
考核结果反馈后，各党总支、直属党支部应及时召开民主生活会，开展批评和自我批评，研究整改措施。
（二）考核结果的运用
年度考核结果作为干部选拔任用、职务升降、工资晋升和奖惩的重要依据。
1．考核称职及以上等次，按照北京市有关文件规定，增加一级薪级工资，增发一个月岗位津贴；考核基本称职人员，不增加薪级工资，发月度岗位津贴的50%；考核不称职人员，不增加薪级工资，不发月度岗位津贴；考核优秀，学校奖励500元。
2.考核基本称职的领导干部，进行诫免谈话。下一年度考核仍无改变者，视不同情况给予降职、免职或责令辞职。
3.考核不称职的领导干部，酌情给予降职、免职或责令辞职。
4.对于试用期的干部，考核为基本称职的，延长一年试用期；考核为不称职的，取消其试用资格。处级干部连续两年考核基本称职的视为不称职。
六、考核工作的纪律与监督
（一）各党总支、直属党支部、各部处按照考核工作程序、要求进行考核，严肃、认真地组织开好本单位的述职会。
（二）参加考核人员要认真履行考核职责，全面、准确、客观、公正地反映被考核对象的情况。
（三）参加考核人员与被考核对象要遵守以下纪律：
1.不准凭个人好恶了解或反映情况。
2.不准借考核之机谋私利。
3.不准故意夸大、缩小、隐瞒、歪曲事实真相。
4.不准搞非组织活动。
5.不准设置障碍，干扰或妨碍考核工作。
6.不准弄虚作假，提供虚假数据。
7.不准对反映问题的同志打击报复。
对违反上述纪律的，视其性质、情节和造成的结果，进行批评教育或纪律处分。造成失实的考核结果无效。
（四）党委、组织（人事）、纪检（监察）部门对考核全过程实施监督；支持、鼓励干部、教师、职工监督。
七、要求报送的材料
1.《处级领导干部年度考核登记表》
2.个人述职报告
干部履职考评报告篇8
本次供职报告活动是根据县人大常委会*年工作要点的安排，报经县委研究同意，在人大常委会主任会议的统一领导和部署下进行的。组织常委会组成人员和人大代表听取政府组成部门负责人供职报告，是地方权力机关强化对任命干部工作监督的一项重要举措。此前，常委会在汲取兄弟县市先进经验的基础上，认真开展调查研究，反复征求各方面意见，为本次活动作了较为细致而周密的安排。政府各组成人员积极响应，按照常委会的通知要求进行了精心准备。毋庸置疑，即将进行的报告会将是一场供职人员同台“亮剑”的风云际会，也是国家权力机关与被任命人员之间了解与被了解，监督与接受监督的一个较好平台。为使本次活动达到预期目的，我先讲三点看法和意见。等一会，供职报告及工作测评之后,程观焰书记还将作重要指示,请大家认真领会、遵照执行。
一、统一认识，深刻领会供职报告会的重大意义
有权必有责，用权受监督。十七大报告进一步明确提出完善权力制约和监督机制的目标，并作出具体部署，反映了我党在权力运行上更加公开、公平、公正的坚强决心。政府组成部门负责人是各级政府依法行政的具体执行者，其领导能力和履职水平，直接关系到社会经济发展和政府执政形象。随着《监督法》的颁布实施，按照建设法治政府的要求，在制度层面上，除不断加强党风、政风建设外，各级人大常委会积极探索对任命干部的履职监督，其中，供职报告被实践证明为一种行之有效的监督方式。
首先，开展对被选举和任命干部开展供职报告及工作测评，是加强对权利制约监督的重要途径。它既是对权力运行的制约，又是对干部个人的监督，它是整个监督体系的重要内容和重要组成部分。我们党历来重视对干部的监督，党和国家领导人指出要从党的生死存亡、国家政权的巩固与否、社会主义事业的兴衰成败的战略高度，深刻认识加强干部监督工作的重要性和紧迫性。强调对领导干部要加强全面监督，把好监督的关口，发现问题及时提醒，避免小缺点发展成大问题。对被任命干部进行供职报告及工作测评，把人大代表的监督和人大常委会的监督、权力机关的监督与人民群众的监督有机结合，以其政治上的严肃性和测评结果的公开性，可以起到对被测评人员及其所在单位产生必要的震动和推进作用。
其次，开展对被选举和任命干部供职报告及工作测评，符合人民代表大会制度的根本要求。我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。各级政府是国家权力机关的执行机关。人大通过选举和任命本级国家行政机关领导成员和组成人员，从而把行政管理权力授予各级政府和政府组成人员。人大在选举和任命某个同志职务的同时，也就意味着把责任和义务同时交给了这个同志。作为地方行政机关，特别是担任领导职务的国家公职人员，一定要正确理解权力的授予和被授予关系，监督和被监督的关系，自觉地向人民代表大会和人大常委会报告工作，主动接受人大的法律和工作监督。
其三，开展对选举和任命干部供职报告及工作测评，是发挥群众监督作用的重要方式。人民群众是监督的主体。领导干部的一言一行、是非功过，群众看的最清楚，也最有发言权。建立和完善群众监督制度，拓宽群众监督渠道，发挥群众监督作用，是今后开展监督工作的一个重点和方向。人大及其常委会在开展供职报告及工作测评过程中，通过召开座谈会了解情况等形式，广泛征求县人大代表和各乡镇党政班子成员的意见，并邀请常委会委员和人大代表共同参加对供职人员的测评，既是赋权与民，充分体现人大集体行使权力的原则，又能增强政府工作人员的宗旨观念，提高委员和代表的履职积极性。
为搞好本次供职报告活动，县人大常委会始终坚持党的领导，处处体现实事求是和依法办事原则，通过审阅供职报告、广泛深入的征求意见，较为全面地了解和掌握被测评人履行职责方面的情况，收集汇总了一些有针对性的建议和意见。通过此次活动的实施，必将进一步强化人大的监督，增强干部的法制意识、公仆意识和创业意识，有力地推动政府的工作，同时，为县委全面了解和正确使用干部提供有益的借鉴和参考。
二、把握关键，客观公正地开展好供职报告活动
（一）实事求是报告工作。国家机关工作人员供职报告不能等同于单位年度工作总结，它是个人履行岗位职责、领导驾驭工作能力与效果的统一。政府各位组成人员在作供职报告时，要找准契入点，认真、全面地总结回顾自己在本届任职以来履行职责的情况。主要包括五个方面内容：一是供职以来单位的全面工作情况；二是在履行职责中所做的工作；三是个人在工作中发挥的作用，既要肯定成绩，也要查找自身缺点和不足；四是勤政为民、廉洁自律和接受监督情况；五是今后自身建设和工作的努力方向。进行供职时要坚持实事求是，注重“三性”：一是注重客观性。讲成绩不夸大、不包揽，谈问题不遮掩、不推责。二是注重准确性。数据应具体，语言要规范，让听报告的人听得明白，知其所云。三是注重时限性。各位都精心准备了书面材料，考虑会议时间关系，供职发言时要求简明扼要，言简意赅。
（二）客观公正评给予评价。参与今天对供职人员工作测评的除人大常委会委员外，还包括从各界别、各层面中挑出的县人大代表16名，了解掌握一定的工作情况，与人民群众的联系极为密切，具有广泛性、普遍性和代表性。希望各位委员和人大代表要以对同志、对工作负责的态度，依法行使监督权，客观公正进行测评。具体来讲，就是要注意把握好“听、看、想、评”四个关键环节。“听”就是认真听取和审阅政府组成人员的口头及书面供职报告，会前通过召开座谈会等形式听取、收集人大代表和群众对政府组成部门工作的意见和建议；“看”就是看平时与政府组成部门联系沟通时了解的履职情况，看工作表现，看作风态度；“想”就是回顾和梳理在接待来信来访过程中群众对政府组成部门工作的口碑反映；“评”就是以被测评对象的工作实绩为依据，不掺杂任何个人感情因素，做到实事求是、客观公正地对供职人员依法履职、勤政为民情况进行综合评价。
三、找准目标，全面提升依法执政的能力水平
一要不断增强发展意识，做到发展为先
县人大常委会开展此次供职报告活动，目的在于督促被任命干部认真履行职责，全面提升依法行政的能力水平，为实现弋阳经济社会又好又快发展作出新的更大贡献。能否达到预期的目的，重要的还是要看下一步工作的实践检验，检验的主题是经济社会发展水平，检验的关键是干部的执政能力。对此，我们务必紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把思想和行动统一到县委的决策上来，把精力和时间集中到发展大局上来，就政府组成部门而言，一是进一步用科学发展观武装头脑，不断提高理解力、执行力、操作力、创造力。二是进一步把政府部门职能转变到经济调节、市场监管、公共服务、社会管理上来，把责任政府、服务政府、法治政府落实到各个环节上去。三是进一步转变工作作风，创新管理，以服务群众、服务基层、服务发展的实绩来检验行政效能，以群众满意、基层满意来检验政府组成部门工作的效果。尤其要做到在争取重大政策上、重大项目上、重大资金落实上、提高工作效率上搞好服务。特别是在当前全球性金融危机面前，切实贯彻落实中央经济工作和省委全委扩大会议精神，显得尤为重要，应该说，政府职能部门的任务繁重，要采取积极有效的应对措施，为弋阳经济社会科学、平稳发展打造浓厚的氛围。
二要不断增强责任意识，做到执政为民
权力和责任紧密相联。党和人民赋予国家机关工作人员一定的权力，国家机关工作人员必须肩负起相应的社会责任。对国家机关工作人员而言，权力越大，责任也就越重。大家一定要谨记自己手中的权力是党和人民赋予的，这份权力只有为党和人民努力尽职的义务和责任。要正确对待和行使好自己手中的权力，始终以党和人民的利益为重，为人民掌好权，用好权。要深怀爱民之心，多办利民之事，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，把人民群众的呼声作为第一信号，把人民群众的要求作为第一选择，把人民群众的满意作为第一标准，切实把广大人民群众的根本利益维护好、实现好、发展好。真正做到立党为公，执政为民，权为民所用，情为民所系，利为民所谋。要树立领导就是服务的理念，把对上级负责和对人民群众负责统一起来，深入基层、深入群众，扎扎实实地工作，全心全意地为基层和人民群众服务。
三要不断增强法治意识，做到依法行政
依法行政有六项基本要素：合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一。这些要求是依法行政的基本准则，是衡量依法行政的标准，包含了现代法治的基本精神，体现了依法行政重在治权、治官的基本价值取向。
依法行政是推进社会主义民主法制建设的基本要求，是实现构建和谐社会和全面建设小康社会的需要。政府每一位组成部门和工作部门负责同志在依法治县工作中都担负着重要的职责。行政机关的行政执法状况如何、依法办事水平如何，直接关系到国家和人民的意志能否得到全面、正确的实现，关系到人民群众的切身利益能否得到有效保障，关系到社会和谐发展大局。在近几年监督工作中发现，部分职能单位在行政执法上还存在执法不严、、法律执行不到位等现象，在一定程度损害了党和政府的形象。因此，作为政府组成部门和工作部门的一把手，要不断增强法治观念，加强法律法规知识的学习，熟悉和掌握与本部门工作有密切联系的法律法规。严格遵守和执行国家的法律法规，努力规范自己的行政行为，真正做到依法决策，依法行政，依法管理经济和社会事务，有效地克服和消除有法不依、执法不严、违法不究的现象，不断推进社会主义民主法制建设进程，让依照宪法和法律法规办事成为全社会普遍的行为准则。同时，还要教育本部门的行政执法人员自觉依法办事，做依法行政、执法守法的表率，推进全社会法治化水平的提高。
四要不断增强廉政意识，做到勤政廉洁
干部履职考评报告篇9
考核对象为镇机关全体领导干部、一般干部和在职工人。本考核办法仅适用于镇机关年度考核使用。
二、考核原则
1突出重点。以工作业绩和职责履行情况为重点，对领导干部、一般干部和在职工人的考核。同时兼顾思想学习、遵纪守法等现实表现情况。
2客观公正。镇上将尽可能以事实为依据，对干部职工考核。用共性目标和个性目标不全面衡量考核，考核运作方式、结果公开，以提高工作透明度。
3奖惩挂钩。镇上将把考核结果与干部职工的年终奖金发放挂钩，对干部职工考核结束后。奖优罚劣，以调动干部的工作积极性。
三、考核内容
一）领导干部
领导干部考核包括思想学习、工作实绩、出勤情况、遵守党风廉政相关制度。其中思想学习5分，民主测评以及加分项六个部分。考核主要以学习笔记为主（以30000字为准）工作实绩50分，主要考核领导包村、包项目和岗位职责完成情况，其中：包村15分，项目10分，岗位职责履行25分；出勤情况以党政办统计结果为准，10分；遵守党风廉政相关制度方面主要考查考核对象有无吃拿卡要行为，5分；民主测评15分；领导班子评议15分；加分项主要考核超额完成工作任务情况和获奖情况。
二）一般干部、工人
一般干部、工人考核包括思想学习、履行岗位职责、出勤、民主测评、领导评议和加分项6个部分：思想学习5分。出勤10分，履行岗位职责55分。民主测评15分，领导评议15分。
四、考核程序
1考核准备。考核前夕。安排具体考核工作，镇上将确定领导抽组人员成立考核小组。被考核对象要撰写述职报告，并对照考核内容自查。
2公开述职。由分管领导主持。并由分管领导、办公室核定，所有考核人员作本人年度工作总结汇报。初步提出成员履行岗位职责的等次。
3民主测评。听取考核对象述职汇报的基础上。测评表的发放、收缴、统计和汇总由考核组负责。镇上统一对全体考核对象以表格的形式进行民主测评。
4调查核实。由考核组负责。对考核对象工作完成情况进行核实，按照本人述职情况。并评分。
5领导评议。由党委、政府集体领导班子对考核对象进行评议打分。
6统计汇总。由考核组成员根据逐项考核结果。汇总结果。综合考核得分。
7通报考核结果。
五、考核结果
干部履职考评报告篇10
为深入贯彻落实中组部、省委组织部关于在创先争优活动中开展基层组织建设年的实施意见，建立完善县、乡、村“三级联述联评联考”党建工作制度，按照市委《关于认真落实各级党组织书记履行基层党建工作责任制的意见》精神，现就做好各级党组织书记履行基层党建工作责任制述职考评制定如下方案。
一、考评对象
考评工作实行“分级负责制”，委机关领导班子负责考评所属党组织书记，每年考评一次。
二、考评方法
整个考评工作分两个阶段进行：第一阶段为基础工作考评，每年安排在5月或11月进行；第二阶段为会议述职考评，每年安排在6月或12月进行。
（一）基础工作考评。
成立考评组，按照客观、公正的原则，坚持突出重点与兼顾一般相结合、定性考评与定量考评相结合、领导评价与群众评议相结合的原则进行。
1．考评内容。
考评的主要内容为：中央、省、市基层组织建设年安排部署的各项工作任务及年度全局党建重点工作。
围绕考评主要内容，对考评对象，重点了解其贯彻执行中央和省、市、绵竹市关于基层党建工作的决议、决定和指示情况，研究制定本地、本单位党建工作规划、计划、制度和措施情况，按照“抓落实、全覆盖、求实效、受欢迎”工作要求开展基层组织建设年情况，推进领导班子建设、干部队伍建设、人才队伍建设、基层党组织建设、党员队伍建设以及廉政建设情况，党建工作改革创新情况，人民群众对党建工作的满意度等。
2．考评程序。
（1）撰写报告。考评对象对考评期内履行基层党建工作责任制情况进行认真总结，撰写履行基层党建工作责任制述职报告。述职报告既要讲成绩，又要讲问题，既要总结经验，又要查找不足。
（2）民主测评。参加会议的人员范围为：全体党员。
（3）个别座谈。通过个别谈话的形式，深入了解掌握考评对象贯彻落实市委党建文件和履行基层党建工作责任制情况。谈话范围为：本级领导班子成员、本部门内设机构领导成员、机关中层干部。
（4）查阅资料。考评组详细查阅考评对象考评期内履行基层党建工作责任制形成的有关文件、领导讲话、会议记录、工作制度、落实情况等原始档案资料。
（5）实地查看。实地查看采取听汇报、查看资料与走访党员群众相结合的方式进行，重点了解基层组织建设年的贯彻落实情况，基层组织建设取得的成效及存在问题，广大党员群众对基层党建工作的评价及建议。
（6）综合评定。考评组在对各方面情况进行认真汇总的基础上，客观公正地提出初步评价意见（主要内容包括：考评组工作情况；考评对象履行基层党建工作责任制取得的成绩、存在问题及改进建议；民主评议情况；基础工作考评得分情况等），按照考评安排及时进行汇报。汇报后，考评组对初步评价意见进一步完善，形成基础工作评价意见，作为会议述职考评时书记点评的重要依据。
（二）会议述职考评
1．党建述职。召开党支部书记履行基层党建工作责任制述职考评会议。
2．民主测评。党支部书记述职后，会议发放《党支部书记履行基层党建工作责任制情况测评表》，参加会议人员对述职的书记履职情况进行评议。
3．书记点评。政法委书记结合党建述职情况、平时掌握情况、基础工作考评情况进行点评，肯定成绩，指出存在的问题和不足，并明确下一步整改的方向和要求。
4．后续整改。对基础工作考评情况和会议考评情况分别以50%的比例进行综合量化评定，研究确定最终得分和考核等次，提出改进工作的意见。
三、有关要求
（一）高度重视。各党支部要把做好党建责任制考评工作，作为落实基层组织建设年要求、强化基层基础的重要举措，高度重视，加强领导，精心组织，扎实做好各项工作。


##paidend##
