关于T教育专题调研报告汇编总集
（119篇）
目	录
关于市人民检察院公益诉讼工作情况的调研报告	1
打造一流营商环境促进民营企业健康成长	5
关于三亚市社保基金的使用和管理情况的调研报告	9
关于我市农业品牌工作情况的调研报告	13
关于我市宗教事务管理工作情况的调研报告	19
关于我市国有资产管理情况的调研报告	24
三亚市学前教育建设情况的调研报告	30
关于我市海洋渔业安全生产管理工作情况的调研报告	37
关于我市两级人民法院“基本解决执行难”工作情况的调研报告	43
关于榆林港雨水口排放生活污水严重污染环境问题整治情况的调查报告.48关于贯彻实施《三亚市河道生态保护管理条例》情况的调研报告	51
关于我市贯彻实施《三亚市山体保护条例》情况的调研报告	56
关于我市保障性住房建设管理情况的调研报告	60
关于我市粮食安全工作情况的调研报告	65
关于我市贯彻实施《三亚市白鹭公园保护管理规定》情况的调研报告	71
关于我市休闲农业发展情况的调研报告	75
关于我市地下综合管廊规划建设情况的调研报告	79
我市义务教育整改工作落实情况督查报告	83
我市药品监管整改工作落实情况督查报告	87
关于对我市农村饮水安全工作整改情况跟踪督办的报告	90*%^~#
关于我市基层医疗卫生工作的督查报告	95
三亚气象工作情况调研报告	98
三亚市足球运动发展现状的调研报告	103
落实市人大代表视察三亚学院报告中的意见和建议情况的督查报告	107
关于我市基层医疗卫生发展现状的调研报告	110
三亚市义务教育发展情况的调研报告	116
关于我市农村饮水安全情况的调研报告	121
关于组织省市两级人大代表视察临春河河道生态保护情况的报告	126
关于我市贯彻落实《海南省基本农田保护规定》情况的调研报告	129
市人大代表视察三亚学院的报告	134
关于组织部分市人大代表视察白鹭公园规划建设和保护情况的报告	
关于目前三亚旅游市场情况的调研报告	140
我市养老体系建设整改情况督查报告	146
三亚食品物价情况调研报告	150
市人大常委会组织部分市人大代表视察建筑工地及渣土运输车辆管理情况的报告	157%&~@*
市人大常委会组织部分省市两级代表视察大茅隧道安保工程和解放路地下人防工程及道路拓宽改造项目情况的报告	160
三亚市人大常委会组织部分省人大代表视察大茅隧道安保工程建设情况的报告	164
关于我市科技成果转化及管理情况的调研报告	169
关于落实教育卫生用地审议意见的督查报告	173
关于我市城市供水情况的调研报告	176
关于三亚湾海岸侵蚀及海滩“泥化”综合治理情况的调研报告	179
关于三亚市建筑垃圾回收利用情况的调研报告	183
关于三亚市红树林保护与建设情况的调研报告	188
关于三亚热带海滨风景名胜区管理情况的调研报告	192
我市公立医院改革整改情况督查报告	195
关于三亚市养老体系建设情况的调研报告	198
我市流动人口计划生育管理情况的调研报告	203
三亚市河西区渔业经济发展情况调研报告	208
关于我市农产品质量安全情况的调研报告	215&#~^@
关于我市农产品质量安全情况的调研报告	222
我市学前教育整改情况督查报告	229
我市高中阶段教育整改情况督查报告	233
关于对我市禁毒工作情况的调查	236
关于三亚市崖州中心渔港项目建设进展情况的调研报告	240
关于对我市追缴用工单位拖欠农民工工资情况的调查	244
三亚市公共文化体育基础设施建设情况调研报告	249^%#*~
关于对我市城乡社会保障制度建设情况调研的报告	254
关于对我市制定规范性文件情况的调查	262
落实市人大常委会关于学前教育审议意见的督查报告	266
关于我市农产品质量安全情况的调研报告	271
三亚市崖州中心渔港项目建设调研报告	276
三亚市高中阶段教育情况调研报告	280
关于我市教育卫生用地情况的调研报告	285
关于对我市道路交通安全管理工作情况的调查	290
关于对我市近年来接待来访工作情况的调查	293
关于我市地下管网规划、建设及管理情况的调研报告	297
关于我市保障性住房建设情况的调研报告	301
关于三亚市海岸带开发利用保护情况的调研报告	308
关于我市民族文化遗产保护与开发工作情况的调研报告	312
关于我市侨务扶贫工作情况的调研报告	318
关于我市公立医院改革情况的调研报告	322
关于2012年三亚环保世纪行暨污水处理设施建设运营情况的专题调研报告	327
三亚市人民政府2018年法治政府建设工作报告	332
三亚市人民政府关于2018年度三亚市环境状况和环境保护目标完成情况的报告	344
关于对市政府2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的审查报告
............................................................................................................................354
关于三亚市2019年财政预算调整方案(草案)的初审报告	361
关于2018年三亚市预算执行情况及2019年三亚市预算草案的报告	363
关于三亚市2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济
和社会发展计划草案的报告	377&~@*#
三亚市人民政府关于社保基金管理和使用工作情况的报告	393
三亚市人民政府关于贯彻落实中央第四环境保护督察组督察整改情况的报告	401
三亚市人民政府关于三亚市2018年餐厨废弃物收运处理专项工作的报告
............................................................................................................................412
海南省三亚市中级人民法院关于2018年上半年工作的报告	417
三亚市人民检察院关于2018年上半年工作的报告	428@~#*^
关于三亚市2017年财政决算和2018年上半年财政预算执行情况的报告
............................................................................................................................435
三亚市人民政府关于三亚市2018年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告	444
三亚市人民政府关于2017年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告	454
三亚市人民政府关于三亚市国有资产管理工作情况的报告	463
三亚市人民政府关于三亚市学前教育工作情况的报告	481
三亚市人民政府关于海洋渔业安全生产管理工作情况报告	486
关于三亚市创建国家全域旅游示范区工作情况的报告	499
关于三亚市出入境管理服务工作情况报告	511
关于三亚市环境状况和环境保护目标完成情况的报告	520
关于三亚市2016年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告	530
三亚市餐厨垃圾管理专项工作报告	536@%*#&
关于三亚市2017年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告...541
关于三亚市2016年财政决算和2017年上半年财政预算执行情况的报告
............................................................................................................................547
三亚市2017年财政预算调整方案	557
关于三亚市爱国卫生工作开展情况的专项报告	561
关于三亚市2015-2016年扶贫资金管理使用及效益情况的报告	568
关于三亚市保障性住房建设管理情况的报告	572
关于2015年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告	579
关于2014年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告	585
关于三亚市2015年财政预算调整方案的初审报告	592
关于三亚市2014年财政决算和2015年上半年财政预算执行情况的报告
............................................................................................................................601
三亚市人民政府关于2014年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告	609&%*#~
关于三亚市看守所管理情况的报告	620
关于三亚市2013年财政决算和2014年上半年财政预算执行情况的报告
............................................................................................................................629
关于2013年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告	637
关于乡镇公办幼儿园建设情况的专项工作报告	646
关于三亚市大型赛事活动经费和旅游促销经费使用及效益情况的整改报告
............................................................................................................................659关于我市宗教教职人员管理情况的报告.......................................................666
关于三亚市人民政府提请将大隆灌区东干渠工程项目委托代建资金列入年度财政预算的审查意见	670
关于三亚市2012年财政决算及2013年上半年财政预算执行情况的初审报告	673
^@*~#
三亚市人民检察院关于2013年上半年对人大代表意见和建议落实措施的
报告	677
关于三亚市公共文体基础设施建设专项工作的评议意见	683
关于我市城乡社会保障制度建设情况的审议意见	685
QHQ黑臭河道整治工作的现状及对策	687
加快养老服务体系建设促进养老服务产业发展	693
加强历史文化资源保护和利用推进我区文化产业加快发展	701
关于南部新城建设之民生保障规划思路的探讨	707
关于鼓励和规范宗教界开展慈善活动的调研	710~&#*@
关于社区公共服务外包的调研与思考	713
创新老旧小区管理，加强一体化防控的探索与思考——以洪武路街道王府南园社区为例	717
关于更好地推进QHQ云计算产业与应用落地的建议	721
关于我区率先建立法律文化创意产业园的建议	723
精品开发与地方文化相结合发展夫子庙文化旅游资源	727
关于淘汰黄标车的几点建议	731
对中国式医患矛盾的思考与建议	733
海归人员NJ生存状况的随机调查	737
QHQ流动人口公共卫生服务现状研究	740
NJ明城墙的可持续性保护与开发	743^&%*@
关于配备义务教育阶段教师办公电脑的建议	746
完善创业扶持创新我市人才管理	749
以我市金融服务业集聚区为平台，努力发展我区的金融服务业	752
打造石杨路品牌高中，提升QH教育品质	754
加快教育布局调整推进高中教育发展	758
关于进一步强化社区服务提升群众满意度的思考	764
深化居民自治，创新社区管理	768
浅析江宁路片区历史文化古迹保护性开发的社会价值	772#%&^*
关于村改居后加强城中村城市化社会化管理的建议	777
关于完善我区经济适用房配套设施建设的探索与思考	783
强化瑞金科技创业创新街区载体建设推进科技产业成果转化的建议	788#%&~^
关于在老城区构建多元化养老模式的建议	794
深化社区改革，创新社区治理的探索及思考	799
关于加强小区自治管理的调研报告	804
关于市人民检察院公益诉讼工作情况的调研报告
根据市人大常委会2018年监督工作计划安排，12月4日下午，由市人大常委会D组书记H率队，市人大常委会副主任朱永盛、副秘书长严平、部分常委会组成人员、法制委委员、市人大代表等一行8人组成调研组到市检察院开展公益诉讼调研工作，调研组通过听取汇报、座谈交流、实地查看等方式对检察院开展公益诉讼的工作情况进行了认真的调研，现将调研情况汇报如下：
一、检察院公益诉讼开展情况
2015年7月开始，省检察院部署了“绿色宝岛·生态检察”工作，重点打击破坏生态环境特别是森林资源方面的犯罪。在生态检察工作中，建立生态巡查监督机制，批捕、起诉非法狩猎、滥伐林木等破坏环境资源犯罪案件74件87人。立案侦查职务犯罪案件7件9人，打击了园林建设、市政建设中的权力寻租行为。*^@&%
去年7月公益诉讼开展以来，检察院认真贯彻落实XSJ有关重要指示和中央决策部署，紧紧抓住“两法”修改的有利契机，不断深化对公益诉讼工作的思想认识，积极担当作为，依法履职行权，成立了领导小组，把公益诉讼作为发挥检察职能、服务发展大局的重要途径，在安排部署、线索摸排和案件办理等方面做了大量卓有成效的工作，维护了国家利益和社会公共利益，促进了依法行政和严格执法，为法治三亚建设提供了有力的司法保障。截至目前，共收集公益诉讼案件线索95件（市院45件，城
郊院50件），立案38件（市院17件，城郊院21件），向有关职能部门
发出诉前检察建议29件，已收到回复12件，提起刑事附带民事诉讼1件。所办案件涉及我市森林资源、空气污染、海洋污染、食品安全、饮用水安全等领域。主要做法体现在以下几方面。
一是加大宣传力度，扩大线索来源。运用新媒体与传统媒体相结合，利用AAA公众号开展公益诉讼宣传工作，开通“随手拍”举报平合，群众可以对损害公益的线索，通过拍照上传到举报平台，能够让群众“随时随地、一键举报”。检察院购置无人机，对辖区生态环境实行网格化巡查，全面开展案件线索排查工作。与《法制日报》、三亚电视台等媒体合作，建立公益诉讼宣传矩阵。制作公益诉讼广告在电视台滚动播出，在《法制日报》刊发专版。同时，制作公益诉讼宣传手册宣传展板，利用节假日，深入集贸市场、交通要道开展宣传，促进社会各界对检察机关公益诉讼的了解，鼓励群众积极举报线索。
二是争取社会各界支持，完善制度设计。去年9月份，协调环保、国
土、食品药品监督等行政执法部门两次召开座谈会，建立了AAA群，加强沟通联系，形成公益诉讼工作合力。今年8月份，市委市政府下发《关于支持检察机关依法开展公益诉讼工作的通知》，从提高认识、加强保障、沟通协调等多个方面，向全市各部门提出支持检察机关开展公益诉讼的要求。检察院为落实市委要求，深入推进公益诉讼工作，推动公益诉讼工作制度化、程序化、规范化，正在制定《关于在公益诉讼领域协作配合的实施办法（试行）》、《公益诉讼案件办理的内部程序和证据审查规范意见》、
《开展公益诉讼工作实施细则（试行）》等制度。三是把握工作重点，成效初步显现。市检察院按照省检察院统一部署，
在先前开展“生态检察”工作的基础上，从今年3月起开展为期2年的“增绿护蓝・公益诉讼”专项工作，以公益诉讼为抓手，维护我市海洋和森林
资源。办理了全省首起刑事附带民事公益诉讼案件吕某飞滥伐林木案。针对三亚洲际酒店海上餐厅造成海城珊瑚覆盖度急剧下降的问题，向三亚市
海洋与渔业局提出检察建议，促使该工程于2018年9月完全拆除，该案例
被最高检确定为典型案例，并在2018年深圳全国大检察官会议上作为海南经验作了介绍。针对海棠区铁炉港海鲜渔排和养殖渔排违法排放污染物、致使海域受到不同程度污染的问题，两级检察院分别发出检察建议，督促整改。两级检察院还依法督促査处了向海洋偷排污水、滥伐国家公益林、非法占用农用地等案件，着力维护我市生态环境。
按照省检察院要求，开展“维护舌尖上的安全”专项行动，针对市场调查中发现的假冒阳澄湖大阐蟹、假冒五常大米、外卖餐馆无食品经营许可证等问题，向有关部门发出督促履职的检察建议。开展“净水行动”和“净空行动”，着力服务保障民生。
按照省检察院部署，开展了“守护国土资源、建设美好家因”专项活动，聚焦国土资源重点领域重点问题，发挥检察公益诉讼对国土行政执法的监督支持作用，督促国土监管部门依法行政、严格执法，不断提高国土资源利用效率和发展保障能力。开展“保护英雄烈士权益”专项工作，着力维护国家利益。
二、存在问题通过一年多的努力，我市检察院公益诉讼工作在维护生态环境、等方
面成效显著，但是也还存在一些不容忽视的问题，一是对检察机关提起公
益诉讼的作用、意义、程序宣传不够，社会各界对公益诉讼了解不多。二是检察队伍建设仍显薄弱，公益诉讼工作对检察干警的能力素质提出了新
的更高的要求，并且检察院工作任务重，案多人少，不能满足工作需要。
三是体制机制不够健全。检察机关开展公益诉讼是一项全新工作，法律规定较为笼统，缺乏完善的制度和机制，工作还不够规范。
三、几点建议
（一）深刻认识公益诉讼重要意义，增强全面开展公益诉讼工作的责任感和使命感。深刻认识开展公益诉讼是深化司法体制改革、创新司法制度和诉讼制度的需要；是强化法律监督职能、发展和完善中国特色社会主义司法制度的需要；是探索司法保护公益、促进法治政府建设的需要。强化公益诉讼宣传力度，营造支持公益诉讼的舆论氛围，拓展公益诉讼案件线索渠道，让公众深入了解公益诉讼制度，支持检察机关全面开展公益诉讼工作。要进一步加大办案力度，突出办理人民群众反映强烈、社会影响面大的环境资源领域等案件，扩大公益诉讼制度的社会影响力，增强公益保护效果。
（二）加强检察能力建设，进一步提升检察官法律监督能力。公益诉讼是一门新课题，新课题要求新人才。要建立公益诉讼专门人才培养长效机制，充实公益诉讼一线办案力量，保证人员配备、能力素质与职能拓展和业务增长相适应。加强检察官法律素养、政治品格与道德涵养方面的培养，提升他们法律价值判断能力。加强公益诉讼案件办案组织建设，针对专业知识缺乏和素质能力不足的短板，充实办案一线力量，采取专题研讨、案件实训、庭审观摩等方式，强化业务学习和实务素能培养，发挥检察一体化优势，创新办案模式，提升办案能力和水平，保证办案质量和效果。
（三）完善机制体制建设，建立和完善与相关部门的沟通协作机制。完善与行政机关协作配合机制，以联席会议、案件双向咨询、协助调查等方式加强沟通，形成公益保护合力，努力建立健全信息共享、案情通报、案件移送和办案协作等制度。建立与法院协调沟通机制，加强公益诉讼相关制度建设，搞好案件管辖、证据规则等实务问题研究，保障公益诉讼执行效果，维护审判公正和司法权威。
（四）建议市人大常委会出台关于支持检察机关公益诉讼工作的决议支持检察院公益诉讼工作。使全市各级审判机关、行政机关、企事业单位、其他组织以及个人充分认识检察机关开展公益诉讼工作对于维护国家利益和社会公共利益、完善公益保护体系、推进依法行政、加强法治三亚建设的重要意义，切实增强接受法律监督的自觉性，积极支持和配合检察机关依法开展公益诉讼工作。同时，市人大常委会也要加强对公益诉讼工作的监督，通过依法听取和审议专项报告、开展执法检查和专题调研、组织代
表视察等，督促检察机关不断改进和加强公益诉讼工作，督促审判机关依
法开展公益诉讼审判工作，督促行政机关依法办理检察建议、执行生效判决，保证决议的贯彻实施。
打造一流营商环境促进民营企业健康成长
为了贯彻落实习XSJ和省委C书记在民营企业座谈会上的讲话精神，根据市委童道驰书记的指示精神，2018年11月13日，市人大常委会D组书记H主持召开12家民营企业座谈会,涉及产业主要有地产、文化、旅游、环保、农产品加工、农贸、会展及金融服务等。与会企业针对我市民营企业在经营发展中遇到的困难和问题充分发表了意见，对政府打造良好的营商环境，积极扶持企业发展提出了意见和建议。11月16日，市人大常委会再次组织召开民营企业座谈会，征求企业对调研报告的意见，力求全面准确地反映民营企业的意见和建议，现将调研情况报告如下。
一、我市民营企业生产经营中存在的主要困难和问题
（一）市场准入退出机制不完备，存在创办和注销企业难的问题，影响民营企业投资创业。目前，市场准入门槛虽然有所降低，但注册公司时对办公场地有刚性要求，目前我市写字楼非常有限，租金昂贵，不利于创办民营企业。企业办理注销手续时，设置的条件多，程序繁琐，注销一家企业，短则半年，长则一年以上，有的企业长期处于“僵尸”状态，税费手续不齐，资料不全或先后有不同的政策要求，导致注销困难甚至无法注销，影响民营企业重新注册公司投资创业。
（二）基础设施建设不完善，不配套。旅游业是我市支柱产业，“五网”基础设施、公共服务配套建设不能满足旅游业发展的需要，有的旅游企业为了自身发展甚至承担了部分政府职能，兴建部分公共配套设施，增大企业经营成本。如有农旅企业反映，项目所在地位于偏远农村地区，道路交通设施不完善，游客出行不便，严重影响项目的经济效益；附近河道淤积，雨季时河道积水影响农业收成。有旅游企业反映，旅游旺季时停车场地严重不足，企业自掏腰包兴建停车场等。
（三）企业融资渠道不畅，存在“融资难”、“融资贵”问题。我市从事金融服务的企业极少，企业融资渠道有限，存在“融资难”、“融资贵”的问题，造成企业流动资金不足，企业经营困难，不利于民营企业，特别是初创企业的成长壮大。
（四）企业税费过重，企业经营要素成本高。座谈企业普遍反映，企业承担的税费过重，企业经营所需的土地、房屋、劳动力等要素成本居高不下、不堪重负。一些劳动密集型服务企业反映在旅游旺季存在“用工难”、“用工贵”、“用工荒”问题，近年来，我市城区加速旧城改造，房源骤减，员工宿舍租金上涨，进一步加大了企业劳动力要素资源成本。
（五）政府在产业规划和产业链延伸中的作用发挥还不够。如我市婚
庆产业，每年接待近40万对新人，产值近百亿元，产业发展前景乐观，市场潜力巨大。但我市与之相关的产业链延伸不够，配套服务也跟不上。大部分婚纱摄影后期制作业务在外地完成，有的新人希望出海拍摄婚纱照，但囿于政策原因，我市游艇租赁业尚未开放，不能满足出海拍摄婚纱照需求。此外，我市没有真正意义上的小微企业创业园区，也没有真正意义上的中小企业园区，一些为旅游业、餐饮业和地产业提供服务的洗涤企业、环保砖厂等无处安身。
（六）相关产业政策不协调，纵向缺乏连续性，横向缺乏协同性。有企业反映，企业在审批环节和寻求政策支持时经常遇到相关职能部门不同的政策规定，有的政策规定甚至相互矛盾；有的政策缺乏连续性，因政策变化导致企业项目搁浅的现象时有发生，有的问题久拖不决，导致企业蒙受损失。有家会展公司反映，其投资建设的三亚国际文化会展中心，规划部门提出的限高50米与空管部门提出的净空高度30米意见严重不符，问题反映至政府后，有关职能部门要求企业自身协调解决问题，企业协调月余未果，导致我市唯一一家专业会展项目建设停滞不前。还有一家民营建筑企业反映，由于省市政策不统一，所从事的旧城改造项目从2015年下半年起停工至今，企业损失巨大。
（七）一些政府部门工作效率不高，政策落实不到位。有的政府职能部门对上级政策理解执行有偏差，缺乏担当和敢于作为精神，遇到新情况新问题拿不出解决办法。在“不作为”的同时，也存在着“乱作为”、“慢作为”现象，各种各样的“卷帘门”、“玻璃门”、“旋转门”依然存在。民宿业和共享农庄是我市近年涌现的旅游业新业态，但民宿和共享农庄的用地规划和审批环节困难，因得不到相应的政策支持而没有政府职能部门同意受理。有的项目政府同意以临时建筑报批建设，企业投入巨资建成后，临建也即将到期可能出现审批不了的问题，面临处罚或拆除风险，企业将承担巨大的投资损失。有民营医疗机构反映，国务院关于鼓励和引导社会资本举办医疗机构政策出台近7年，省、市相应的政策和实施细则尚未正式出台实施，导致民营医疗机构发展得不到具体的政策支持。
（八）没有完全建立起公平竞争的市场环境。具体表现在没有把民营企业看成“自己人”，不能做到一视同仁。体现在政策的制定、融资渠道与人才引进等方面与国有企事业单位存在很大的差别。以发展总部经济为例，政策规定全球500强企业入驻后能享受的政策红利，本土民营企业无~@#^*
法享受，企业对此很有意见；民营企业希望自己引进的人才也能享受政府
规定的人才引进政策红利。
（九）诚信政府建设任重道远。有企业反映，从2011年起至今，政府
拖欠该企业款项累计达600余万元。也有企业反映，政府承诺的条件不能及时兑现，存在新官不认旧账的现象。
（十）民营企业的合法权益得不到有效保护。三亚协兴开发有限公司
反映，其位于水居巷建筑面积一千余平米的合法房产未得到拆迁补偿的情况下，于十年前被强制拆除，至今没有得到合理补偿。
二、支持民营企业做强做优的几点意见和建议
为全面贯彻落实XSJ在民营企业座谈会上的讲话精神，把省委C书记关于推动海南民营企业经济健康发展的十项具体措施落到实处，做强做优我市民营企业，针对民营企业反映的困难和问题，结合自贸区（港）建设的目标任务和我市发展实际，提出以下意见和建议。
（一）提高政治站位，强化对做强做优民营企业重大意义的认识一是要进一步认真学习和深入领会XSJ在民营企业座谈会上的讲话
精神，以践行“两个维护”的政治自觉把思想和行动统一到中央的决策部署上来，要把推动支持民营企业发展当作一项重大政治任务来抓；二是要&~@*#
切实转变思想观念，提高民营企业对国民经济社会发展和建设自贸区（港）
的积极贡献和重大意义的认识，强化自觉服务民营企业的思想意识；三是要对照省委C书记关于推动海南民营企业经济健康发展的十项具体措施要求，结合我市民营企业发展实际，将措施要求逐条落到实处。
（二）转变政府职能，积极打造国际一流的营商环境一是要大力转变政府职能，进一步深化“放管服”改革，科学配置行
政资源，加快法治政府、高效政府、诚信政府建设，提高政府服务水平和
依法执政能力；二是大力实施“一证通办”，简化行政审批流程，减少审批环节，提高审批效率。加快实现最多跑一次，积极推进行政审批全面实行网上办理，提升“互联网+政务”平台，用“数据跑路”代替“企业跑腿”，加快打造法制化、便利化、国际化的营商环境，更好地促进民营经济发展；三是要加大基础设施投入，改善投资环境。要按照C书记关于三亚发展“大基础”的要求，对标世界级热带滨海旅游城市的建设目标，统筹解决全市在“五网”建设方面存在的突出问题，为企业投资创造便利条件；四是要着力构建亲清新型政商关系。加快研究制定亲清新型政商关系行为清单，加快形成政商交往的“正面清单”、“负面清单”，关切民营企业的正当合理诉求，帮助解决企业的实际困难，保护企业的合法权益。
（三）坚持问题导向，解决好困扰民营企业发展的实际问题
一是要摸清底数，做到心中有数。市政府有关部门要组织对我市民营企业生存发展现状做一次详尽的调查摸底工作。全面详细了解我市民营企业的数量、规模、产业分布、资产负债、盈亏情况、面临的实际困难与问题等，建立问题台账；二是在摸清民营企业底数的基础上，对民营企业按照规模、行业和困难程度不同进行分类，制定不同的帮扶措施，建立帮扶台账；三是针对企业存在的困难和问题，属于政府能解决的，政府职能部门要尽快采取果断措施予以解决，特别是要妥善解决一批历史遗留问题：组织清理掉一批“僵尸企业”，净化市场环境；对民营企业注册公司实行弹性注册场地要求；积极履行政府义务，尽早偿还拖欠企业款项，对因政策变化导致企业受损的要给予合法合理补偿等。要采取切实可行的措施解决企业融资难融资贵、用工难用工贵问题，出实招减轻企业税费负担；四是按照建设自贸区（港）要求，做好旅游、现代服务业、高效热带农业、高新技术产业等产业发展规划、控制性详规，产业链延伸规划、配套的基础设施和公共服务设施规划，做好规划的衔接和执行的协同，创建小微企业创业园区和中小企业工作园区。
（四）优化制度设计，一以贯之地支持民营企业健康成长一是要及时发现和解决民营企业发展过程中遇到的政策和法律法规瓶
颈问题，不断清除民营经济发展过程中出现的体制机制障碍；二是在制定政策时充分考虑本土民营企业的合法权益。为本土民营企业发展营造公平
的竞争环境和市场机制，把民营企业看成自己人，做到一视同仁；三是要
认真组织开展政府规范性文件清理工作。对涉及民营企业发展的规定前后不一、或各部门相互打架的文件要进行及时的废止或修订，确保政策的连续性和制度的有序衔接，为民营企业提供稳定的制度保障；四是要努力提高政策执行水平和能力。要完善相关的政策配套举措，规范执法程序，确保支持民营企业发展的各项优惠政策真正落地，一以贯之地支持民营企业做强做优。
因时间紧，仅开座谈会和对人大财经工作发现的问题的梳理，所掌握的情况及反映的问题难免有疏漏和不实之处，所作的建议也仅为粗浅的认识，仅供市委参考。市人大常委会在谋划明年的工作时，将对我市民营经济发展和民营企业生存状况结合自贸区（港）建设进行全面深入的调研，提出更加全面、务实和准确的报告，并加强对政府关心支持民营企业发展、优化营商环境等的监督。
关于三亚市社保基金的使用和管理情况的调研报告
根据市人大常委会2018年的工作计划，9月28日，受市人大常委会朱永盛副主任的委托，我委前往三亚市社会保事业局就我市三年以来社保基金的使用和管理情况进行调研，调研采取了召开座谈会和查阅有关资料等方式进行，在座谈会上听取了三亚市社会保险事业局的汇报，并与社会保险事业局的相关工作人员进行座谈，现将调研情况汇报如下：
一、主要工作及成效
2015年至2017年，我市城镇从业人员基本养老保险、基本医疗保险、
工伤保险、生育保险、城乡居民基本医疗保险基金总收入91.56亿元，总
支出63.43亿元，基金滚存结余80.94亿元，五险基金总收支平衡，但是生育保险基金单项面临较大的支付压力。
（一）城镇从业人员基本养老保险基金收支情况。至2017年，全市参
加城镇从业人员基本养老保险的参保人数为20.9万人，其中，参保在职人~@^*%
员17.7万人，参保离退休人员3.2万人。2015年至2017年，全市城镇从@#%^*
业人员基本养老保险基金总收入58.35亿元，总支出39.71亿元，滚存结
存54.55亿元。按照国务院部署，每年均有提高企业退休人员基本养老金
水平，至2017年，企业参保退休人员调整后的月人均基本养老金达到2354元。
（二）城镇从业人员基本医疗保险基金收支情况。至2017年，全市参
加城镇从业人员基本医疗保险人数为22.4万人（含离退休人员）。近三年，
全市城镇从业人员基本医疗保险基金总收入23.13亿元，总支出14.67亿
元，滚存结余20.49亿元。城镇从业人员基本医疗保险享受医疗服务总人次达21万人次，全部住院医疗费用的基金支付比例为72.3%，政策范围内住院医疗费用的基金支付比例为74.6%。
（三）工伤保险基金收支情况。至2017年，全市参加工伤保险人数为
18.6万人。近三年，全市工伤保险基金总收入1.64亿元，总支出0.59亿
元，滚存结存2.03亿元。全市共有7532人次享受工伤保险待遇。开展实施建筑业“同舟计划”，大力推进我市建筑业从业人员单独参加工伤保险，近三年共有330个建设项目6.2万人次的建筑业农民工纳入了工伤保险保
障范围，发生工伤95例，工伤保险基金支付待遇414.45万元。
（四）生育保险基金收支情况。至2017年，全市参加生育保险人数为
18.6万人。近三年，生育保险基金总收入1.12亿元，总支出1.27亿元，
滚存结存0.48亿元。全市共有2.17万人次享受生育保险待遇。虽然有历年
滚存结余支撑，但是生育保险基金总体收支失衡，一方面，全国统一下调
费率，生育保险费率从0.6%调整至0.5%，导致生育保险基金每年减少收入约750万元，另一方面2016年全面实施二孩新政起，享受生育保险待遇#~%^&
人员逐年增多，生育保险基金支出大幅度上涨，至2017年，当年全市有
1.1万人次享受生育保险待遇，比2016年增长111.6%；人均生育医疗待
遇达到3715元，比2016年增长9.7%。收支失衡，当年缺口1716万元。
（五）城乡居民基本医疗保险基金收支情况。至2017年，全市参加城
乡居民基本医疗保险人数为44.6万人。近三年，全市城乡居民基本医疗保#@^%&
险基金总收入7.32亿元，总支出7.19亿元，滚存结存3.39亿元。城乡居
民基本医疗保险享受医疗服务总人次达44.34万人次，全部住院医疗费用的基金支付比例为58.8%，政策范围内住院医疗费用的基金支付比例约为59%。深入推进城乡居民大病保险制度，进一步减轻患者就医负担，近三年共有6319人享受居民医保大病补偿待遇，补偿金额3296.51万元，人均
补偿5217元，有效缓解患者就医负担。
（六）上解省级统筹调剂金情况。社会保险已实行省级统筹，我市每年根据省级要求上解调剂金到省级，由省统一调度使用。近三年共上解基金10.06亿元，其中养老保险基金上解8.19亿元，医疗保险基金上解1.59
亿元，工伤保险基金上解0.06亿元，生育保险基金上解0.14亿元，城乡居
民医保基金上解0.08亿元。二、主要问题
总体来看，我市社保基金的使用和管理工作情况是好的，社保基金管
理工作的科学化、规范化水平进一步得到提升，基本实现了相关部门协同化工作、全过程管理、制度化建设和可持续发展。同时，也要看到，相关工作中仍存在一些问题，主要有以下几个方面：
（一）参保扩面任务艰巨。每年扩面任务不断增加，但是在宏观经济下行，失业风险增大和人口老龄化的背景下，企业参保缴费负担较重，参保积极性不高，甚至有部分职工自愿“弃保”，灵活就业人员持续缴费能力偏弱，存在断保现象，继续扩面征缴难度大。
（二）基金收支平衡面临压力。2016年以来，受二孩新策带来的生育高峰期和产假延长增加生育津贴支出的影响，生育保险基金支出增速高于收入增速，连年收支失衡，支付压力巨大。随着全国阶段性降低社保费率政策的实施，养老、工伤、生育、失业保险费率均有降低，与此同时，各项待遇标准却不断提高，实现社保可持续发展面临挑战。
（三）群众满意度有待提高。主要由于编制不足引起，编内经办人员
与服务对象之比已达到1:1.5万，经办人员不足特别是专业人才缺乏与经办业务量持续增长的矛盾较为突出。且存在一人兼多岗，工作量大，导致单项业务办理时间延长，降低了群众满意度。社保局通过编外招聘的方式解决人手不足的问题，但人员流动性较大，影响业务办理的时效性，群众意见大，满意度较低。
（四）社保经办服务堵点亟待疏通。目前，我市有社保经办服务项目流程较为繁琐，存在“办事慢，多头跑、来回跑”的问题，比如养老待遇领取资格认证，有部分退休人员年老体弱，要求他们集中现场认证确实不便；异地就医转诊审核手续繁琐，参保患者申请异地就医需要经过医院医保科及社保局二级审核，不够便捷，而且个别医院在办理初审时存在拖延的问题，耽误了重症患者治疗。
三、意见和建议为了进一步提高我市社保基金的使用和管理工作成效，根据调研掌握
的情况，经研究讨论，调研组提出以下几点意见和建议：#*%~^
（一）着力增强社会保险制度的可持续性。鼓励发展企业年金等补充保险和商业保险。广泛宣传职工和城乡居民参加社会保险的必要性和实效性，使之深入人心，切实提高人民群众参加社会保险的积极性，着力增强广大职工监督用人单位依法足额缴纳社保费的主动性。
（二）努力实现社保基金资产的保值增值，确保基金持续稳定运行。扩宽社保基金的投资渠道，实现社保基金的保值增值。考虑到社保基金的特殊性质，要积极协调开户银行，制定相关协议，按优惠利率计算存款利息，提高社保基金保值增值水平。对于养老保险的个人账户基金，由于基金数额巨大且积累时间长，应在国家政策允许范围内，积极稳妥做好保值增值工作。社保基金投资选择资产组合，应当坚持安全优先，兼顾效益。
（三）切实维护社会保险基金的安全性。构建人大监督、行政监督、内部控制、社会监督“四位一体”的社会保险监督体系。加强社会保险管理信息共享平台建设，促进人社、财政、国税、地税、卫计、工商、民政、公安、审计等部门信息互联互通。严肃查处各类社会保险违法违规行为，切实解决违法成本低、守法成本高的问题；构成犯罪的，应当追究刑事责任。
（四）深入研究和落实好社会保险政策。社会保险政策是重要的宏观调控工具。在经济下行压力较大的形势下，对经核定足额缴纳社保费的企业，可给予一定比例的财政补助（以奖代补），以减轻企业负担，支持实
体经济发展。为更好地贯彻中央关于“一对夫妇可以生育两个孩子”的决策部署，适当放宽生育保险基金的支出范围，提高生育津贴和生育医疗待
遇水平。
（五）以提升群众满意度为出发点，建设好社保业务队伍。建议对社保事业应在人员及预算给予足够支持，确保业务员队伍相对稳定，有利于提升业务办理效率及服务品质，从而提高群众满意度。
（六）是着力疏通服务堵点。建议社保经办机构以提升服务的便利化，疏通群众办事的“痛点”、“难点”、“堵点”问题为目标，对领取养老待遇集中认证、异地就医转诊核定等较为繁琐的社保业务流程进行梳理、压缩、精简，取消无谓的证明材料，现场办的实现“只进一扇门”，力争“最多跑一次”，力争简繁除苛，彻底打通为民服务“最后一公里”。
以上报告，请予审议。
关于我市农业品牌工作情况的调研报告
为全面了解我市2016年以来农业品牌工作的基本情况，进一步扩大我市优质农产品规模，做强做优我市热带特色高效农业，根据市人大常委会2018年的工作安排，9月中旬，在市人大常委会副主任王伟武的带领下，民宗外侨工委组织部分市七届人大代表、工委委员，对我市农业品牌工作情况开展了调研。此次调研主要听取了市政府、各区政府，以及市农业局、海洋与渔业局、工商局、质量技术监督局、财政局、南繁院、畜牧局、热科院、检测中心的情况汇报，组织部分企业及协会代表进行了座谈交流，实地察看了水果岛天涯芒果基地、万保养殖基地、大茅远洋生态园和三力源生态农业公司。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
目前，我市共有涉农有效注册商标872件。全市无公害农产品、绿色
食品、有机农产品和农产品地理标志“三品一标”共认证55家企业76个
次产品。其中：种植业34家54个，畜牧业9家10个，渔业10家10个；
农产品地理标志认证2个。其他国际质量、国际标准化组织、良好农业规
范等各种认证企业37家。2014年至2017年，我市累计获得海南省品牌奖
励扶持资金3267.7万元，排名全省第二。我市先后获得“芒果之乡”、“全国无公害农产品生产示范基地达标
单位”、“中国果菜产业十强市”、“中国特色果菜出口创汇十强市”、
“中国果菜无公害龙头市”等荣誉称号。“三亚芒果”荣登2017年果业价
值品牌榜，价值8.63亿元，荣获海南农产品十佳区域公用品牌称号，2018
年荣登中国区域品牌（地理标志）前100排行榜。三亚的红毛丹、火龙果、
百香果、木瓜等四类优质水果作为指定热带水果亮相2017年金砖国家峰会。全市农业品牌共有16个是海南省著名商标，14个获得海南省名牌农产品称号，包括南鹿、南山寿果、南山寿菜、福返、合丰、金双盛等。
二、主要做法和成效
（一）强化顶层设计，推进重点建设。2016年我市印发了《三亚市加快发展品牌农业实施方案》，成立了以市长为组长的品牌建设工作领导小组。2016年至2018年，我市共安排品牌农业发展资金1519.6万元，用于奖励农产品质量体系认证、无公害认证、品牌认证等。为促进“三亚芒果”、“三亚莲雾”2个重点产业品牌的建设，我市制定了《三亚芒果区域公用品牌发展战略规划》，通过整合制定生产种植、病虫害防治、包装标识、贮存运输等技术规范，形成了地理标志产品“三亚芒果”标准技术规程；创
建了占地2000多平米的莲雾科普文化馆，举办了2018年（首届）莲雾采
摘文化节，累计接待国内外游客一万多人。目前，我市正在推进“三亚甜瓜”地理标志商标申报注册工作。
（二）打造生产基地，夯实发展基础。一是巩固优质生产基地，依托我市现有稻育种、蔬菜、水果、苗木、良种家禽和鱼苗繁育基地，加快实
施农业基础设施建设，重点抓好南繁院、热科院等优质种子种苗基地建设，全市获得部级省级热带作物标准化示范园示范场认定29个，其中国家级7
个，省级22个；获得省级产业园区认定3个。二是突出龙头企业建设，目
前我市共培育和发展农民专业合作社558家（其中，国家级示范社9家、
省级示范社7家、市级示范社35家），龙头企业26家（其中，国家级1^~@%&
家，省级18家，市级7家）。2017年度，年销售超过1亿的农业龙头企业有天锋旺海实业和南果实业。
（三）加大检测力度，提升质量保障。目前，我市农产品已实现检测、监管范围全覆盖，共有1个现代农业检验检测预警防控中心，海棠、天涯、
崖城3个区域检测站和218名村级监管员，年快速检测能力65万个，定量
检测5000个。近年来，我市农产品质量安全责任考核全省排名前二，农产品检测合格率稳定在98%以上，品牌产品在我市农产品质量监管过程中没有发现质量问题。在全省水产品质量安全监管年度考核评比中，市海洋与渔业局荣获2016年度水产品质量安全监管工作先进单位二等奖，2017年度水产品质量安全监管工作先进单位一等奖。
（四）畅通物流体系，强化产销衔接。2016年至2018年，我市共安排优质农产品品牌战略开发及直销配送体系建设740万元，安排预冷库建
设及冷链设施设备补贴140万元。农产品物流体系主要依托16家驻省外农
产品流通办事处和500多家物流企业，全市现有田头冷链21家容量2.2万吨年保鲜能力40万吨。2017年新建成的崖州果蔬综合批发市场，设有交易区、理货区、制冷库等，一期档口74个，二期竣工将新增85个。我市
合作社、龙头企业自有电商平台10余个，开设网店80多家，有淘宝特色中国“三亚馆”、京东中国特产“三亚馆”，还有微商等销售平台。其中，三亚南山寿果旗舰店为年成交额达千万级的商家，君福来实业微商、电商树上熟贵妃芒果销售额今年已达2500多万元。
（五）加强宣传推介，促进行业交流。一是通过积极调动媒体资源，深入基层和企业，在《人民网》、《海南日报》、《热带农业》、《农民哥》等期刊杂志上广泛宣传报道我市农业品牌、农业优势，提高我市优质农产品关注度和影响力。二是每年举办和组织农业企业参加各类展会20多
次，为从业者提供交流分享品牌发展和生产技术经验的平台。如举办三亚
芒果区域公用品牌新闻发布会、中国（三亚）芒果产业发展大会、中国水稻论坛大会、三亚芒果国际摄影绘画大赛、农产品包装设计评选大赛，参加中国国际商标品牌节，组织三亚芒果到意大利、加拿大等国参加国际会展等。
（六）依托农旅融合，推动接二连三。依托美丽乡村和共享农庄建设契机，我市积极打造具有带动作用、吸引力强、宜农宜旅的品牌农业园区，并通过走访宣传鼓励支持企业制定符合自身发展特点的商标品牌战略，加快休闲农业标准化服务建设，实现农业农村接二连三融合发展。目前我市休闲农业常态接待游客的园区有30个，其中全国休闲农业示范点5个，全
国五星级休闲农业与乡村旅游示范园区3个，海南省休闲农业示范点11个。
2017年我市首批申报获批的6家共享农庄，海棠稻乡已正式投入运营，奇
幻世界己试开园，其余正在建设之中。计划2018年、2019年每年新增6
家共享农庄试点，到2020年完成20家共享农庄建设的目标。三、存在问题
（一）品牌意识不强，品牌体系尚未建立。一是我市农业品牌建设起步较迟、基础较差，全市仅有2件农产品地理标志商标，没有中国著名商
标和驰名商标。二是品牌宣传推介深度广度不够，品牌的社会信任度不高，
品牌资源未能很好整合，多数品牌本地群众知晓率不高，影响力停留在局部，跨省、跨区域品牌不多。三是品牌保护投入不够，品牌发展缺少系统的规划和引导，网络市场存在隐蔽侵犯地理标志商标的行为。四是我市部分农业企业缺乏提高品牌形象和打造知名品牌的主动性，注册商标、认证“三品”后，没有用起来，没有维护，短期行为较为普遍，总体竞争力不强。
（二）生产规模较小，品牌发展后劲不足。一是受土地分散难以整合等因素制约，我市农产品生产规模小、个体多、产量低，没有相对稳定的产量和供应能力，缺乏生产标准化应有的规模基础和大规模生产规范化管理的必要条件，难以形成规模效应。二是我市农产品经营主体组织化程度不高、科技开发投入不足，龙头企业数量较少、规模不大，辐射带动能力有限，务农队伍年龄老化、文化水平低，农产品无精、深加工，科技含量及附加值不高。四是部分农产品企业反映加工用地、基地设施建设用地长期得不到有效解决，制约了产业提升和发展空间。
（三）质量监管薄弱，标准化体系建设滞后。产品安全、质量优良、品质规格一致、供应均衡稳定，是广大消费者对安全优质农产品的客观需
~&%#^
求，但我市多数农产品选种、种植、养殖、加工、运输、仓储、配送等质
量安全管控和标准化体系建设滞后，很多优秀的特色农产品没有引入标准化管理模式，产品质量和品牌效应提升较慢，有的虽有标准但没有严格执行。农业标准化示范区验收完成后没有持续保持标准化管理习惯，示范成果没有及时巩固。农产品生产者绿色无公害生产意识还有待加强，农资药害纠纷、违规用药现象仍然存在，农产品质量安全移动监管追溯系统建设试点工作才刚刚起步，质量追溯机制尚未真正实行。
（四）农旅融合程度不高，产业链延伸不够。我市农旅融合项目处于起步阶段，区域自然禀赋和比较优势还没有充分挖掘，农业旅游投入大、周期长、见效慢，我市现有美丽乡村、共享农庄整体发展和管理水平还比较低，有实力的经营主体少，部分经营主体结构单一、管理粗放，高标准农田和水利配套设施不足，农产品档次不高、品牌设计不足，经济效益不强。美丽乡村、共享农庄整合优势品牌资源、优化产业布局、拓展农业旅游功能、推介优质农产品等融合带动能力还较弱，发展规模对游客的影响力还不够高，农业产业接二连三的融合式全产业链发展程度不高，实现农业品牌的附加值还有待时日。
四、建议和意见
（一）强化品牌意识，打造优势区域品牌。一是制定农业品牌发展规划和长效奖励扶持政策，健全“三品一标”名牌农产品在工商、税收、质检、流通等方面的优惠政策，提高注册和维护农产品商标的积极性。二是继续深入开展地理标志资源挖掘注册申报工作，打造有竞争力的区域公用品牌，择优扶持技术含量高、市场容量大、高附加值的产品，盘活、做精农产品商标资源，对商标的使用实施精准指导和管理，建立农业品牌全程管理体系。三是加大市场宣传推介力度。把优势品牌宣传列入政府性或公益宣传内容，利用广电、报刊、网络等媒体，加强对农产品品牌化发展的宣传引导，提高广大生产经营者的商标意识、品牌意识以及广大市民的品牌消费意识；采取财政补贴形式，扶持企业参展参会，建立营销队伍，强化对产品的包装推介，以品牌的有效运作不断提升品牌价值。四是加强农产品地理标志网络市场规范和管理，加大网络领域侵权假冒案件查处力度，坚决维护我市地理标志品牌信誉。
（二）培育新型主体，提高产业发展水平。一是围绕我市特色主导产业，加大对有较大生产规模和市场拓展能力龙头企业的扶持力度，加强合作社规范化建设，健全内部管理机制，提高农户生产的组织化程度。二是加强新型产业农民农技队伍建设，健全农技推广服务网络，依托龙头企业、
重点基地培养农技员，加强各生产经营主体从业人员实用技术和生产技能&%^~@
培训，鼓励大中专毕业生投身农业产业。三是加大设施农业发展力度，鼓励和支持引进推广先进适用的农业机械，提高农业劳动生产率。四是因地制宜研究解决农产品加工、基地设施建设等急需用地问题,妥善处理农业生产性用地与耕地保护的关系。五是积极引导和鼓励农户采取转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地承包经营权，稳步推进农业适度规模经营。
（三）加强质量监管，大力推广生态农业。一是建立和完善品牌标准体系。把产前、产中和产后各环节纳入标准化管理，逐步形成与国际、国内、行业相衔接的标准体系，强化对农业生产者的行为监督。二是探索建立农产品品牌审核推荐、价值评价制度，强化对农产品品牌的推介、评选、推优活动，逐步建立第三方评价机制，鼓励农产品企业做优质量。三是加大农业执法力度，加强对农药、饲料及肥料等农资投入品的监管，加快农产品质量安全监管信息平台建设进度，逐步建立质量安全追溯系统、农资条码销售系统、标准化生产信息系统。四是进一步推广生物物理防治、测土配方施肥等绿色生产技术,严防滥用化肥导致土地地力及农产品品质退化，大力发展高效生态农业。
（四）促进产业融合，提升农业品牌附加值。消费者对品牌农业的需求已经向农业全产业链延伸，我市瓜果蔬菜品质好、旅游资源丰富，以农促旅、以旅强农，农业与旅游业融合、互动，可以增强产业竞争力、提升农产品品质。我市在美丽乡村、共享农庄建设过程中，应与现代农业示范基地建设结合，通过建设高标准农田和水利配套设施，为消费者提供风光美丽的农事体验平台和安全优质的绿色农副产品。提高对打造美丽乡村、共享农庄品牌形象的重视，组建专业营销团队开展线上线下推广活动，整合特色农产品进行定期推介展销，扩大品牌知名度和影响力。大力营造品牌文化。在提升产品质量的同时，要深度挖掘利用好当地历史、文化、旅游等资源，注入地方文化，丰富品牌内涵，打造文化农产品，形成独特的市场竞争优势。^@&~#
（五）坚持示范带动,高标准打造现代农业示范园区。现代农业园区作为农业技术组装集成、农业科技成果转化及现代农业生产的示范载体，对于推动农业产业升级，提高农业整体效益，促进农业增效、农民增收具有十分重要的意义。借鉴山东济南、潍坊现代农业示范园区建设经验，由政府统筹规划布局，“一区一色、一村一品”，高标准打造一批集生产、科研、教育、示范、展示、流通、服务、推广等多功能的现代农业示范园区，
园区类型从农业、林业、渔业到畜牧业，覆盖现代农业各个方面，从一产
的种植养殖到二产的加工再到三产的市场服务，体现三产融合发展的国家农业战略方针，以农业园区示范带动农业品牌发展，实现农业增效、农民增收，农旅融合发展双赢。
关于我市宗教事务管理工作情况的调研报告
%@~*#
为全面了解我市宗教事务管理工作的具体情况，进一步加强对宗教活动场所的管理，发挥宗教界人士在促进我市社会经济发展中的积极作用，根据市人大常委会2018年的工作安排，7月上旬，在市人大常委会副主任王伟武的带领下，民宗外侨工委组织部分市七届人大代表、工委委员，对我市宗教事务管理情况开展了调研。此次调研主要听取了市政府、各区政府，以及市民宗委、市外事办、市财政局、市南山管委办的情况汇报，组织部分宗教界人士、教职人员召开了座谈会，实地察看了我市清真古寺、南开寺、红沙基督教堂、南山寺等宗教活动场所的建设管理情况。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况我市现有佛教、基督教和伊斯兰教三大宗教。本地宗教信徒约1.5万人，
其中佛教信众1000多人、伊斯兰教信众近8000多人、基督教信众4000
多人。宗教团体三个，即三亚市佛教协会、伊斯兰教协会和基督教协会，全市认定备案的宗教教职人员共54名，其中：伊斯兰教30名，基督教7
名，佛教17名。依法登记的宗教活动场所16处，其中：佛教活动场所6
处分别是南山寺、海上观音道场、三十三观音堂、金玉观音阁、密法归华堂、大茅山庄念佛堂；伊斯兰教6处分别是南开寺、北大寺、南寺、东寺、
西寺、古寺，主要集中在天涯区回新和回辉社区；基督教4处分别是红沙教堂、南边海渔村教堂、碧海国际活动处所、南岛活动处所，另有基督教“以堂带点”活动点3处。随着我市经济社会的快速发展和对外开放的不
断扩大，每年冬春季来我市的候鸟型信众逐年增多，目前约4万人，以伊
斯兰教和基督教信众为主。二、主要做法与成效
（一）强化领导，完善管理工作机制。一是成立了全市宗教工作领导*%&#~
小组，各级D委、政府承担宗教工作中的主体责任，各级D委主要负责人为本地宗教工作第一责任人。二是建立了宗教事务部门、公安、国安、宗教协会、宗教场所组成的联动管理机制。三是明确了我市基层宗教工作机构行政执法主体资格，各区民政局更名为民政和民族宗教事务局，建立了区级宗教联系会议制度。
（二）加强管理，规范宗教场所秩序。一是督促我市各宗教活动场所完善人员、财务、治安、消防、文物保护、卫生防疫和教务管理制度，签订安全生产、消防安全目标管理责任书。二是通过不定期检查、和谐寺观
~#*%^教堂创建和旅游旺季综合整治，对宗教人士演讲稿、宗教书籍开展抽查，#~@^&
对各场所制度落实情况进行检查。三是加强宗教场所管理法制化建设，先后印发了《关于加强全市宗教活动场所管理工作的通知》、《三亚市宗教活动场所管理制度》。
（三）积极引导，支持宗教团体建设。一是严格按照新修订《宗教事
务条例》、《宗教事务部分行政许可项目实施办法》对宗教团体和教职人员备案进行有效管理，依法依规指导宗教团体成立和换届，确保我市宗教团体领导权牢牢掌握在爱国宗教人士手中。二是选拔推荐政治上靠得住、品德上能服众的教职人员出任宗教团体负责人、参选各级人大代表或政协委员，发挥宗教团体和教职人员在团结信教群众、维护宗教和睦方面的积极作用。
（四）多管齐下，加强政策法规宣传。一是积极开展宗教管理工作人员政策理论和业务能力培训，打造服务、务实、能干的宗教干部队伍。二是通过组织教职人员集体培训、外省考察，通过在宗教场所发放法规资料、开展爱国爱教等活动，大力宣传D的宗教工作方针和国家宗教法律法规。三是宗教事务管理部门联合宣传部、文体局对涉及我市宗教领域的网站和AAA公众号进行监管，依法依规正面回应、及时公开必要信息，掌握舆情主动权，确保正确的舆论导向。
（五）加大执法，保障宗教领域安全。一是积极开展私设聚会点专项治理，2015年-2017年共清理私设聚会点29处。二是积极防范境外势力渗透活动，2010年以来共处理8起利用旅游、探亲进行的宗教渗透活动，取缔2所基督教徒私办幼儿园。三是专项整治南山景区借佛敛财问题，2015
年-2016年共取缔南山景区违规宗教场所10处、违规拜佛点11处、功德
箱54个、燃香点13处。四是通过约谈清真寺负责人、不定期突击检查，取缔未经批准的伊斯兰教妇女经文学习班、假期阿语学习班。
三、存在问题
（一）宗教场所基础设施建设落后。一是我市佛教寺庙集中在南山文化旅游区，位置偏远，信众进寺院需购买门票；基督教场所数量偏少、设施老旧、旺季拥挤，冬春季私设聚会点较多。二是我市大多数宗教场所使用的房屋和土地未经确权，如红沙基督教堂1980年至今实际使用土地1670平方米，其中只有250平方米办理了土地证；清真北大寺、南开寺施工项目因土地确权问题报建手续难办，目前均已停工。三是我市宗教设施建设尚未纳入城市建设统筹安排，基督教大教堂项目推进困难，多次选址，迄今未落实。
（二）借教违规敛财现象时有发生。调研发现，我市南山文化旅游区
部分场所存在过度商业化问题，虽经宗教事务部门反复整治，但借教敛财现象仍然时有发生。如园区内少数店铺存在借佛教名义销售物品牟利的行为；金玉观音阁存在乱设功德箱收取奉献的行为；尼泊尔馆未经政府宗教事务部门审批登记不属于宗教活动场所，但却存在非宗教教职人员非法组织开展宗教活动、违规设置燃香募化点等现象。
（三）宗教事务基层执法力量薄弱。一是区民政和民族宗教事务局在原区民政局基础上成立，人员编制并未增加，没有专职宗教工作人员。二是我市（村）居委会两委班子基层宗教管理主体责任制尚未落实，各（村）居委会一级没有宗教专干，基层宗教执法主体处于缺失状态。三是基层工作人员掌握和反馈宗教信息的敏感性不强，处理宗教问题的能力不强，不能适应宗教执法工作的需要。
（四）宗教场所内部管理不够规范。调研发现，我市一些宗教活动场所财务公告栏设置不够规范透明，宗教场所管理人员选拔任用缺乏竞争和评价机制，管理员选举存在拉选票等不民主现象。宗教场所管理人员对宗教法规政策把握不准、缺乏与政府部门的有效沟通，存在未经有关部门审批就随意改建、扩建宗教场所的行为，个别清真寺还存在未经批准在场所内创办妇女经文学习班、假期阿语学习班、未成年人学习班等现象。
（五）宗教教职人员素质有待提高。目前我市宗教教职人员普遍年龄偏大、文化偏低，政策法规水平低、施教能力有限，教职人员日常工作主要是主持场所活动或处理日常事务，开展公益慈善活动多以同信仰人群为主，主动参与其他社会事务的意识不强。我市红沙基督教堂常有外国信众参加宗教活动，由于教堂没有精通英文等外语的教职人员，无法满足我市对外开放新形势下入境信众的宗教生活需求。
四、意见和建议
（一）完善工作机制，提高管理水平。一是进一步健全责任机制、增加工作经费，明确各区民政和民族宗教事务局宗教事务专干，明确村（居）委会宗教工作主体责任，设立村（居）委会宗教信息员。二是定期组织基层宗教干部加强宗教工作政策法规、专业知识培训，切实增强政策水平、管理水平，提高掌握和反馈宗教信息的敏感度。三是建立健全宗教管理责任考核机制，将宗教纳入网格化管理体系，坚持分级管理和属地管理相结合，形成层层有人抓的宗教事务格局。四是完善联动工作机制，增强统战、民宗、公安、城管、旅游、文化等各相关职能部门的通力合作，将宗教工作纳入社会治安综合治理。
（二）加大宣传力度，强化法治氛围。一是积极开展交流培训、巡回
宣讲，充分利用网站专栏、广播微文、宣传手册，广泛深入地向教职人员、管理人员，以及本地、外地信众，宣传新修订《宗教事务条例》及相关宗教政策法规。二是加强对宗教领域新情况、新问题的调查研究，抓住宗教活动场所设立审批、教职人员认定备案、宗教场所财务监管、宗教活动监管等关键环节，及时将成熟有效的政策措施转化为制度办法。三是积极开展送政策法律和科技文化下乡活动，尤其是加强对青少年科学世界观的宣传教育，切实提高广大群众科学文化素质，做好思想引导，避免和减少群众因寻求内心慰籍而产生盲从心理。
（三）优化建设布局，推动场所确权。一是积极帮助基层信众改善宗教场所基础设施条件，加大对危房翻修、环境整治、文化陈设、文物保护等改造工程的支持力度，逐步为已有活动场所配备医务室、文化活动室，提升D和政府在信教群众中的吸引力、凝聚力。二是将宗教基础设施建设纳入城市建设总体规划，站在我省全面深化改革开放的新起点上，按照全市各区实际统筹布局，增建或增设基督教、佛教活动场所，逐步解决我市宗教生活场所偏少的问题。三是联合民宗、国土、住建、规划、城管、旅游、园林、消防等部门出台宗教活动场所建设管理意见，为宗教活动场所的确权、新建、改建和扩建提供政策依据和具体流程，确保建设工程审批依法、建设规范、施工安全和质量合格。
（四）打造数据平台，强化监管检查。一是建议对依法登记的寺观教堂、活动处所以及依法备案的宗教教职人员基本信息予以公告，建立网络查询系统，帮助信众辨别和抵制假僧假道以教牟利的行为。二是推动宗教场所视频监控中心建设，推进宗教场所管理信息化试点工作，通过填录信教群众名单、登记参加活动信众，如实记录随时掌握宗教活动情况。三是继续深入开展“和谐寺观教堂”创建活动，以全市所有宗教活动场所逐步完成创建为目标，广泛宣传参与、强化监管检查，并协调司法部门指派法律顾问定期指导场所负责人依法依规开展日常管理事务，全面提升我市宗教活动场所的综合管理水平。四是加强对外来重点人员的动态监管，走访外来宗教代表人士，看望外来困难信教群众，增强他们在异国异地依法开展宗教活动的自觉性。
（五）加强团体建设，优化教职队伍。一是积极帮助各宗教团体根据形势发展，开拓创新、与时俱进，不断完善教内规章制度，充分发挥宗教团体的桥梁、纽带作用。二是通过座谈交流、对口互评，设立宗教场所民主管理会议制度，建立场所负责人任用选拔考核机制，培养一批政治上靠
得住的中青年教职人员成为场所负责人。三是加强对我市宗教团体负责人
及优秀后备人才的专业培训，引导各宗教对教义、教规做出符合社会主义核心价值观的阐述，鼓励宗教界人士积极参与社会救助和慈善事业、参与我市脱贫攻坚和创文巩卫工作，充分发挥宗教界在经济社会发展中的积极作用。
关于我市国有资产管理情况的调研报告
根据《三亚市人大常委会2018年监督工作计划》听取和审议三亚市人
民政府关于国有资产监督管理工作情况的报告的议题，市人大常委会于5
月30日至6月6日，组织了部分财经工委委员和有关人员对我市国有资产管理情况进行调研。调研组在市人大常委会副主任朱永盛的带领下，深入大小洞天发展有限公司、天涯海角旅游发展有限公司、市财政局、市国资委、市国土局、市海洋与渔业局、市水务局、市林业局等单位，采取听取汇报（包括书面）、召开座谈会、实地查看、个别访谈和查阅有关资料等方式，对我市国有资产监督管理工作情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、基本情况我市行政事业国有资产管理由市财政局负责，市属国有企业和国有控
股、参股的企业管理由三亚市政府国有资产监督管理委员会（以下简称市
国资委）负责，国有自然资源的管理分别由市国土局、市海洋与渔业局、市水务局、市林业局等单位负责。1、我市行政事业单位资产情况。截止2018
年5月28日，账面价值总数为551,862.7万元。其中土地、房屋及构筑物
账面价值为280,333.33万元；通用设备账面价值为174,960.08万元；专
用设备账面价值为77,689.62万元；文物和陈列品账面价值为98.94万元；^%&~#
图书、档案账面价值为2,453.08万元；家具、用具、装具及动植物账面价
值为15,501.65万元；无形资产账面价值为823.81万元。
2、我市17家市属国有企业资产情况。2017年资产总额为845.48亿元，同比增长22.32%；负债总额668.54亿元，同比增长28.26%；所有者权益总额176.94亿元，同比增长4.10%。3、我市自然资源资产情况。（1）土地资源：三亚土地总面积192,145.88公顷，其中农用地面积159,592.82公顷，占83.06%，建设用地面积26,831.71公顷，占13.96%，未利用地面积5,721.35公顷，占2.98%。（2）矿产资源：全市已探明发现金属矿产、非金属矿产和水气矿产资源3大类，计24种。其中金属矿产有10种，
非金属矿产12种，水气矿产有热矿水和矿泉水。（3）水资源：我市有11
条河流，自北向南注入南海，全市水库有大型1宗、中型6宗、小型89宗，
2017年末蓄水总量为4.64亿m³。（4）海域资源：三亚市管辖海域范围
为领海基线外海12海里，面积约为3226平方公里，海岸线长263.29公
里，沿岸线有大小海湾19个，所辖海域范围内分布有大小岛屿68个，海
洋渔业资源丰富。（5）森林资源：我市生态公益林约74万亩，其中：国
家级重点生态公益林约64.7万亩，省级重点生态公益林约9.3万亩。二、取得的主要成效
市人民政府以新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，重视国有经济，深化体制改
革，完善保障政策，国有企业改革和发展不断取得新进步，国有经济在我市建设世界级滨海旅游城市中发挥了一定的作用。
（一）行政事业单位国有资产管理方面。近年来市政府及市财政局，
为全面加强行政事业单位国有资产管理工作，在制度建设和信息化建设等方面做了不少工作。一是出台了《关于全面使用<三亚市本级行政事业单位国有房屋租赁合同>范本的通知》、《三亚市行政事业单位国有资产管理工作规程》等系列管理规章。二是加大对行政事业单位资产管理的指导和宣传力度，增强了资产管理意识，单位资产管理进一步规范，效益不断提高。三是加强资产使用、处置审核管理工作，严格单位资产使用、处置申报等审批程序，提高了资产监管效益。四是全面启用资产系统管理业务。利用网络技术对行政事业单位国有资产进行日常动态监管，进一步提高管理水平和工作效率。五是组织有关人员对我市行政事业单位资产进行清查，做了大量的清查工作，摸清了“家底”，为管好资产打下基础。
（二）市属国有企业和国有控股、参股企业的管理方面。近年来，市政府及市国资委认真贯彻落实中央、省关于国有资产监管的各项规定和政策要求，严格执行《企业国有资产法》、《公司法》和《企业国有资产监督管理暂行条例》等法律法规，不断完善国有资产监管体制，深化国有企业改革，市属国有企业监管工作取得了较大进展。一是国有经济运行态势良好。2017年17家市属国有企业营业收入总额9.35亿元，同比增长9.80%；净利润总额2.38亿元，同比增长40.47%；共上缴税费1.01亿元，同比增长0.98%；上缴国有资本收益1.02亿元，同比增长4.22%，国有资产保值增值率为4.10%。二是国有企业改革不断深化。制定出台了国资改革指导意见，采取了公司制股份制、混合所有制及整合重组等模式积极推进市属国企改革，取得了积极进展，关停企业历史遗留问题也得到稳妥解决。三是国有企业监管体系不断完善。出台了《三亚市国资委监管企业重大事项管理办法》，建立了企业“双向进入、交叉任职”领导体制和“事前监管―事中监管―事后监管”的资本监管长效机制，有力促进企业规范运营。四是积极推进现代化企业制度建设，完成了9家市属国有企业公司制改造。
五是认真抓好国有股权管理。目前市政府参股的企业有11家，持有股权分
别为：三亚大小洞天发展有限公司（68.1%）、三亚亚龙湾开发股份有限公
司（7.78%）、海南南山旅游发展有限公司（30%）、海南省产权交易所有限公司（24%）、三亚市信息化基础设施发展有限公司（100%）、三亚富华海天旅游投资有限公司（30%）、海南益科博能源开发有限公司（10%）、海南首旅投资控股有限公司（0.33%）、海南国际旅游岛会展股份有限公司~^*&%
（38%）、三亚航空有限公司（60%）。对于这些参股企业，市政府均按照《公司法》的规定及《公司章程》的约定向参股公司派出董事、监事，参与参股控股公司的经营及监督，维护国有股权权益。六是制定我市国有资本收益收取办法，加强国有资本经营收益收缴工作，较好地完成了国有资产收益上缴任务，且呈现逐年上升趋势。七是加强国资系统信息化建设，改善国资监管手段，通过建设“三亚市国有企业职工住房信息数据系统”提高了国有资产监管效益。
（三）资源性国有资产管理方面。市政府及有关部门认真贯彻执行《土地管理法》、《矿产资源法》、《海洋环境保护法》、《水污染防治法》、&#^%@
《森林法》等法律法规，同时，各部门依据我市的实际和本部门、本行业
的特点，分别制定了一系列自然资源管理办法，有针对性地加强对土地、矿产、海域、水资源、公益林等自然资源的监管。一是全面加强土地用途管制，严格控制用地标准，严厉打击违法用地。二是落实海洋功能区划制度，加强围填规模控制，建设海域动态监管系统，加强海洋保护和海洋环境监测。三是设立了河长制，强化水资源监管。四是成立了重点生态公益林工作领导小组，加大公益林保护管理工作。
三、存在的主要问题市政府近年来虽然在行政事业国有资产管理，市属国有企业和国有控
股、参股企业资产管理以及自然资源管理等方面作了大量的工作，取得了一定成效。但在国有资产监管过程中也存在一些不足和问题，主要表现在：
（一）行政事业国有资产监管不够到位。一是由于大部分单位存在重
钱轻物、重购轻管思想，加上监管不到位，使部分资产的购买到处置的各环节没有设立规范的管理流程，没有及时登记、入账、处置管理。二是有些单位接受捐赠、调拔资产不按规定及时登记入账管理，长期游离于单位资产管理之外。三是大项土地、房屋资产，特别是政府划拨的土地房屋资产，由于资料不全或缺失，长期不进行登记，造成许多固定资产没有入账管理。四是不按规定定期开展资产清理，资产闲置、损毁、丢失、使用效率不高现象普遍存在。
（二）市属国有企业监管工作有待进一步加强。一是现代化企业的法
人治理结构以及国企监管体系不完善，落实中央关于凡属重大政策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作的“三重一大”决策制度不扎实，企业改制重组、工程项目建设、招投标等关键环节重点领域存在管控风险。如：三亚港务局未经评估处置土地房产，签订的合作开发协议不利于实现国有资产收益最大化；三亚城投置业公司“同心家园”四、五期保障性住房项目变配电工程应招标未招标，涉及金额1503.92万元；三亚大
小洞天发展有限公司与三亚卓越文化博物馆有限公司2007年2月1日签订的《合作兴建三亚古物化石自然博物馆协议书》，其中三亚卓越文化博物馆有限公司负责投入概算不低于1400万元的资金和实物用于场馆及景观的建设，占有该项目70%的收益权；三亚大小洞天发展有限公司以博物馆项目所使用的土地权折算560万元作为出资，占该项目30%的收益权。没有对三亚大小洞天发展有限公司作为5A级旅游景区的影响力（无形资产）进行评估。自2007年10月博物馆开馆至2017年，从景区门票团队票中
提取12元和散客票中提取25元，按70%比例分给三亚卓越文化博物馆有
限公司，门票分成累计7332.64万元。三亚大小洞天发展有限公司在博物
馆销售和人工成本方面投入的成本累计达361.81万元。既不合理，又有失公平。二是部分市属国有企业改制进展缓慢，还未完成公司制改制，未配齐董事会。三是符合市场经济发展规律的选人用人机制还未建立，市属国企现有领导干部队伍的知识结构、能力、素质，与现代化市场经济还有很多不相适应。四是培养引进专业人才的机制未建立，人事监督和薪酬激励机制不配套，我市国有企业职业经理人才、专业技术人才匮乏。
（三）国有经济运行质态有待提升。由于受长期滞后于市场经济的国资监管旧体制影响，我市市属国有企业普遍资产体量小，产业格局不优，业务结构单一，经营效益不理想，收入结构偏差大，缺乏创新能力，核心竞争力不强，优势资源不集中，存在“小、散、弱”问题，国有资本运作能力较弱。
（四）资源性国有资产监管有待改进。我市资源性国有资产管理起步晚，基础制度不健全，对什么是资源、什么是资产的界定，资源性国有资产包括哪些内容等事项，在认识上还存在分歧。现有资源性国有资产多以实物资产进行计量，缺乏健全的评估办法和评价标准，还不能做到以价值资产形态进行统计和核算。资源性国有资产的管理，仍以管理和保护资源为目的相关法律法规为依据实施监管。
（五）政府参控股企业的监管缺位。市国有资产管理公司根据市政府
授权和委托参控股的企业为11家，除三亚大小洞天发展有限公司和三亚市信息化基础设施投资建设发展有限公司属于市管和委管企业，由市政府或国资委直接委派高层管理人员对这两家企业进行经营管理外，其余的参控股企业均只按照合作协议和企业章程的约定委派董事、监事人员，没有委派高层管理人员或财务人员参与管理，无法及时了解企业运营和财务收支状况。对参控股企业的财务状况进行监督，一般仅限于企业召开股东大会时查看年度财务报告报表，尚未建立有效的财务状况上报和查询制度，监管缺位、不力。此外，据了解，除三亚大小洞天发展有限公司、三亚亚龙湾开发股份有限公司和海南省产权交易所有限公司这三家参股公司有分红以及新设立的三亚航空有限公司外，其他政府参股公司从未有过分红。
（六）关停企业历史遗留问题亟待解决。由于我市部分国有企业改制不到位，有部分家关停企业还存在着大量历史债务、冗员、拖欠职工五险一金、职工住房困难等问题，这些历史遗留问题，给企业和社会带来了许多不稳定因素，亟待抓紧解决。
四、几点意见建议
（一）完善制度建设，严格资产监管。市政府及市财政局要进一步强化制度建设，除了已经出台的一些管理办法外，要结合我市的实际情况，以创新的精神，研究出台更细致的符合我市实际的行政事业单位资产管理制度，使制度建设覆盖到资产管理的各个环节，逐步将资产登记、核实、配置、处置审批、使用变动等方面管理纳入规范化的轨道，做到有法可依，有章可循。同时，要采取各种方式开展资产调查，加大检查力度，确保制度的落实，要重点检查行政事业单位是否健全资产管理制度，办理产权登记以及资产处置的合规性，资产配置规范性，资产收益上缴和使用等情况，发现问题，严格追究相关人员责任。
（二）着力构建科学规范的国有资产监管体制机制。市政府及市国资委要进一步建立科学有效的监管机制，完善事中、事后监督制度和方式。要建立健全国有企业经营投资责任追究制度，对因违反法律法规和公司章程在决策和管理过程中失误，造成经营投资损失的，严格追究相关人员责任。要加快公司制改造或关闭退出，完善公司法人治理结构，从制度上保障董事会、D组织在法人治理结构中决策中枢作用。要建立更加符合市场规律的选人用人机制，通过公开选拔、组织推荐、竞争上岗等方式，选聘有眼光、有胆识、有能力的国有企业管理人才。要以市场化定薪为基础，以同行业、同地区、同工作强度、同岗位的薪酬标准，以个人绩效考核与
企业经营业绩相匹配为抓手，建立灵活有效益的薪酬激励制度。要构建不
同国企之间领导干部流动渠道，实现人员能上能下，能进能出，使企业人才流动更加市场化，激发企业活力。
（三）加快国企转型升级，发展壮大国有企业。要按照海南全面深化改革开放的总体要求，特别是对标自贸区（港）建设要求，以及我市建设
世界级滨海旅游城市的目标，扎实对接三亚十大产业发展，整合资源，强
化政策扶持力度，建立更加符合市场运作规律的体制机制，推动我市国有资本做强做优做大。对内要优化市属国有企业资源、资产、资本布局，通过强强联合、优势互补、内外整合，形成规模效益，打造企业竞争优势，形成既合作又竞争的良好氛围。对外要寻求合作共赢，充分利用我市国有企业优势资源，通过以存量换增量、以合资创立、托管合作等多种形式与大型央企、省企合作，积极引入央企、省企资本、管理经验、创新技术等优势要素，发展壮大国有企业。
（四）研究探索加强资源性国有资产监管的方法和办法。市政府要加强对资源性国有资产管理的研究与创新工作，科学界定资源性国有资产的范围，资源与资产的界限等，尽快建立起资源性国有资产管理的基本制度，实现资源性国有资产从实物资产管理向价值资产管理转变。要探索加强对我市资源性国有资产的保护方式、方法和路径，落实领导责任，切实保护和利用好资源性国有资产。
（五）加强对政府参控股企业的管控。市政府对于尚未委派高管人员和财务人员的9家参控股企业，要严格依据《公司法》及有关法律法规和参股公司章程的约定，及时协调，向政府参股的公司派足相关的专业管理人员，加强对所出资企业的监督与管理，并定期听取董事、监事汇报履职情况和参股控股公司的经营管理及财务状况，以便厘清掌握这些企业经营状况、资产负债、债权债务、盈利分红等情况。对持股比例过小且无需委派高管人员或财务人员的，应建立有效的企业经营管理和财务状况上报制度，切实防止国有资产流失，确保国有资产保值增值。
三亚市学前教育建设情况的调研报告
根据D的十九大报告中提出的“幼有所育”要求，为了促进我市学前教育建设，按照市人大常委会2018年的工作要点，市人大常委会教科文卫
工委调研组于3月26日至4月27日对我市学前教育建设情况进行调研，
为常委会审议提供参考依据。此次调研采取实地考察、现场调查、座谈交流、听取汇报和外出学习考察等方式进行。3月26日至30日，调研组听取了市教育局、财政局、住建局、发改委、规划委及崖州区政府、天涯区政府、吉阳区政府、海棠区政府、育才生态区管委会相关情况汇报后，先后实地考察了13家幼儿园，其中公办5家，民办8家。根据调研方案，4
月23日至28日，教科文卫工委调研组还赴上海、苏州、南京学习考察当地学前教育建设发展好的经验和做法，主要是针对我市学前教育建设发展中存在的突出问题寻求对策。经过调研，达到了摸清实情、找准问题、查明原因、寻求对策的目的，现将调研情况报告如下：
一、基本状况
截止2017年12月，全市有注册园148所，其中公办园（含部队办园）
18所，民办幼儿园130所。全市注册园在园幼儿28618人（公办幼儿园
3949人），2017年全市学前教育三年毛入园率达到了95.58%。全市户籍适龄入园幼儿28986人，其中在我市注册幼儿园人数为14573人，还有*~%@^
14413名三亚户籍适龄幼儿在未注册幼儿园或者到别的市县接受学前教育以及没有入园接受完整的学前教育。
二、发展成效
自2011年来，市委、市政府高度重视学前教育，认真贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》、《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》及海南省三期学前教育改革和发展三年行动计划，全市学前教育办学规模明显扩大，普及程度和保教质量稳步提高，整体实力明显增强。
（一）推进公办幼儿园建设。一是共投入1.1042亿元建设育才中心幼儿园、海棠区第一幼儿园、三亚市第三幼儿园、市第五幼儿园、海棠区第二幼儿园、崖城创意产业园幼儿园（梦嘟嘟幼儿园）、市第二幼儿园、天涯区红塘幼儿园、新联幼儿园、抱前幼儿园、崖州区保港幼儿园、吉阳区中心幼儿园、林旺北幼儿园等13所幼儿园，增加学位3020个；二是2018
年在建崖州区中心幼儿园、海棠区301海南分院幼儿园、育才生态区青法
幼儿园等项目共8个，建成后将增加学位2100个。
（二）扶持民办幼儿园发展。一是制定《三亚市民办学前教育发展专
项资金管理暂行办法》，加大对民办幼儿园扶持力度。从2012年实施学前
三年行动计划以来，我市财政共安排经费4000万元对民办园进行奖励补贴，对在园幼儿发放学位补贴。2014年以来，我市向入园幼儿发放400元
/生/年的学位补贴，做到外来务工人员适龄子女与我市居民子女享受同等待
遇；二是鼓励民办幼儿园使用合法校车，淘汰不符合标准的校车。2013年以来，累计补贴民办园标准校车购置税和燃油费135.45万元。其中，对购
置标准校车的购置税给予全额补贴，目前现有标准校车53辆；三是制定出
台《三亚市教育局三亚市财政局关于印发<三亚市学前教育资助工作实施方案（试行）>的通知》，按750元/生/年的标准资助孤儿和残疾、家庭经济
困难的儿童。三年来，我市累计拨付资助经费675万元，惠及上述“三类幼儿”11942人次；四是做好政策引导和扶持，鼓励多渠道新建幼儿园。
如对崖州区创意产业园幼儿园和海棠区林旺北幼儿园采取公建民营的管理模式，引进三亚外国语学校附属幼儿园、琼大幼儿园等优质学前教育资源。
（三）加大民办幼儿园管理力度。一是制定《关于规范我市学前教育
管理工作的意见》等系列文件，汇编《三亚市教育局民办基础教育规范管理手册》，对幼儿园的审批注册、招生、保教行为、装备配置和幼儿用书、教科研、收费、安全等方面做出明确规定，有效规范幼儿园办学行为；二是下发《关于做好秋季开学前后安全工作的预警通知》、《关于进一步加强我市民办中小学校幼儿园安全保卫工作的通知》等校园安全保卫工作通知，建立健全幼儿园安全预案，定期组织安全案例培训和开展幼儿园安全检查。出台幼儿园膳食营养管理标准，从科学膳食、饮食管理、饮食卫生、从业人员健康等方面加强管理，确保幼儿伙食质量和饮食安全；三是根据
《教育部办公厅关于做好全国学前教育管理信息系统建设运行和维护工作的通知》要求，建立健全学前教育数据信息系统管理体系，及时做好幼儿学籍信息的填报、录入、审核和更新工作。
（四）整治未注册幼儿园。制定《关于开展三亚市未注册幼儿园整治工作的整改方案》，成立以分管副市长为组长的工作领导小组。按照“以区为主，分类治理”原则，由各区组织会同安监委、公安局、消防局、食药监局等部门联合开展未注册幼儿园整治工作。对基本符合条件的未注册幼儿园，指导其规范管理，补办有关手续，依法办理《办学许可证》；对暂不具备条件，但通过整改可以达标的，下发整改意见书，整改达标后依法办证；对办园条件简陋、存在较大安全隐患、整改也无法达标的，坚决
予以取缔。2016—2017年，共取缔办学条件极差、安全隐患大的民办幼儿园59所。
（五）加强幼儿教师队伍建设。一是加大培训经费投入，完善学前教
育师资培养培训体系。2012-2014年，市财政每年按600元/人的标准拨付民办幼儿园教师培训经费，2015年起增加到700元/人的标准拨付民办幼儿园教师培训经费，使民办幼儿教师享与公办幼儿教师同等再教育机会。通过远程研修、选派人员外出学习等方式实施幼儿教师全员全岗培训，不定期邀请省内外专家对我市幼教工作人员进行培训和强化师德师风教育。三年来，我市累计组织幼儿园教师参加各类培训约2000人；二是创新幼教活动模式，促进均衡教育。市第一、第二、第三幼儿园充分发挥示范园辐射带动和示范引领作用，与乡村幼儿园开展结对活动，共享优质幼儿教育资源；三是成立三亚学前教育工作室，每月分组到比较弱势的园所蹲点指导，并结合省、市教培院的培训和每年举办幼儿教师基本功评比活动，促进幼师队伍专业化，促使民办幼儿园管理规范化；四是每学年度都加大宣传力度，营造支持和关注学前教育的良好社会氛围，同时严格执行园长和教师持证上岗制度，不定期清查从业人员资质，确保我市幼师队伍总体质量。
三、存在问题
（一）公办幼儿园满足不了国务院“广覆盖、保基本”的要求。随着海南国际旅游岛的建设及二胎政策的开放特别是海南自贸区（港）的成立及《百万人才进海南行动计划（2018—2025年）》的实施，我市外来人员适龄子女及新生婴儿人数将越来越多，对公办学前教育资源的需求也将越来越大。据统计，2015年、2016年、2017年我市新生婴儿分别为11180人、11273人、11942人。2017年在我市各类幼儿园入学的外来人员子女有16258人，已占全市在园总人数的43.7%，但因各区政府对公办幼儿园建设项目重视力度不够，各相关职能部门之间联系协调不够，推进力度不足，另加上征地拆迁补偿困难，导致公办幼儿园建设规划难以落实，建设项目难以推进。公办学前教育资源匮缺，不仅成为我市幼儿“入园难、入园贵”的主要因素，市区公办幼儿园更是出现学位难求现象，群众意见极大。目前，全市公办幼儿园18所（含部队办园），仅占注册幼儿园总数的12.16%，公办幼儿园在园人数也仅占注册园总人数的13.8%，与省“十三五”规划到2020年公办园在园人数占总数的30%以上的目标相差甚远。
（二）未合理安排学前教育用地。教育用地是教育事业发展的基础和保障，但我市在社会经济发展和城市化进程加快的同时，未能根据社区建
设情况合理安排学前教育用地，造成学前教育用地不足的问题日趋严重，
已成为制约我市学前教育顺利发展的瓶颈。究其原因：一是在我市经济社会长期发展过程中，没有做好学前教育用地的中长期规划；二是各小区本应配套建设的幼儿园没有得到很好落实，如我市至今只有同心家园一期、三期、五期等少数小区配套建设了较为合格的幼儿园，绝大部分小区尤其是商业地产新建住宅区没有配套与之相适应的幼儿园。目前，除公办幼儿园有长期固定的场所外，其他注册的民办幼儿园绝大部分是租用民居办园，存在可能因场所问题而随时关闭的情况，不利于我市学前教育的长期稳定发展。
（三）学前教育发展不均衡。我市学前教育发展城乡之间差异大，农村普及率较低。如大多数注册民办幼儿园建在人口比较集中的城乡结合部和行政村，且有的园际分布过于密集，而对于地广人稀的边远地区，幼儿园却是极少，给当地适龄幼儿就近入园带来不便。究其原因：一是优质示范性幼儿园太少，如我市目前没有省级示范性幼儿园，市级示范性幼儿园才有4所，仅占全市注册幼儿园的2.7%，且除育才中心幼儿园外，其余3
所都位于市区；二是普惠性幼儿园不多，才有39所，仅占全市注册幼儿园的26.35%；三是农村地区人口不集中，办园成本大特别是接送幼儿费用高，另农村地区居民平均收入及在孩子学前教育方面重视的程度和城区对比还是比较低，社会力量办园积极性不高。据统计，育才生态区3—6岁户籍适
龄幼儿1094人，在园户籍适龄幼儿1019人，毛入园率93%，低于全市毛入园率95.58%。因此，我市普及学前教育的重点、难点在农村，特别是少数民族地区。
（四）还有一定数量的未注册幼儿园。虽然我市多年来多次对未注册
幼儿园进行整治，起到一定震慑作用，但我市学前教育资源与群众需求达不成正比，幼儿学位紧张，疏散幼儿存在一定难度，取缔未注册幼儿园后难以为幼儿提供合适的注册幼儿园，导致整治活动一直以来都收效欠佳。我市今年来下大力气全面整治未注册幼儿园，成效明显，从年初的89所未
注册幼儿园下降到四月底的49所，但尚存的未注册幼儿园总量仍然相对过多。特别需要指出的是，未注册幼儿园不仅扰乱了社会力量正常办园秩序，还存在办园条件简陋、办学质量不高，甚至有的还存在消防、卫生方面的安全隐患。%&@^*
（五）幼儿园师资力量有待增强。一是我市幼儿专业师范类大中专毕业生缺乏，有些幼儿教师是非幼师专业的师范毕业生经过短期培训和业务学习后就走上了幼教工作岗位，“小学化”教育现象突出，且大部分注册
民办幼儿园每班配置“1教1保”，达不到“两教1保”要求，未注册民办幼儿园幼教人员配置更是无法保障；二是我市非在编的幼儿教师工资福
利待遇偏低，造成教师队伍不稳定及人员流失较大。如公办幼儿园聘用教师的工资每月4000元左右（含“五险一金”及高温补助），大部分民办幼
儿园教师的工资每月在2500—3500元之间，且多数民办幼儿园教师没有办理“五险一金”；三是多数民办幼儿园人手原本就紧缺，再聘请人手就*%&#~
要增加成本，且幼儿教师流动性大，导致对教师学习培训不够重视；四是除了一幼、二幼和育才中心幼儿园外，新建的公办幼儿园均配置3个编制，
而绝大多数幼儿教师根本不愿当聘用教师，最多也是在等待考取带编岗位
过程中临时干一阵子；五是边远山区条件艰苦、生活单调、出行困难且费用较高，难以招聘及留住教师。如育才中心幼儿园总编制数为37个，目前
缺编10人。
四、意见和建议
（一）加大公办幼儿园建设力度。市、区两级政府及其教育行政部门要加强组织领导，明确职责，加强协作，严抓落实我市第三轮学前教育改革和发展三年行动计划，并列入各部门年终考核内容，奖优罚劣，从而促进公办幼儿园项目工程建设，争取早日交付使用及实现到2020年公办园在园人数占总数的30%以上的目标。建议将各小区配套建设的幼儿园纳入我市公办幼儿园建设总体规划，同时加强管理，及时跟踪监督，确保落实到位，以弥补我市公办幼儿园数量及学位的不足。依据《城市居住区规划设计规范》要求，对规划、建设、规模、移交、举办以及回收等作出具体规定，对不符合规定配套标准和要求的不予批准，对改变用途的必须严格查处，确保配套幼儿园要与小区同步规划、同步建造、同步交付使用。
（二）严格制定学前教育用地发展规划。市、区两级政府要按照《城乡规划法》的要求，根据我市经济社会发展预测，科学制定我市学前教育用地强制性的专项发展规划，特别是要把我市第三期学前教育改革和发展三年行动计划期间急需的建设项目用地摆上议事日程尽快解决。同时，要加强修改控制性详细规划的管理，切实采取强有力措施，确保学前教育用地不被侵占，旧城区改造也要优先安排幼儿教育建设用地。建议学习借鉴南京等地做法，对我市中小学幼儿园用地保护进行立法，为了科学规划和保护中小学、幼儿园用地，保障中小学、幼儿园规划建设与城市发展、人口增长相适应，推进学校标准化建设，促进教育事业优先发展夯实基础。
（三）推动学前教育均衡发展。一是加大投入力度，完善学前教育经费保障体系，提高经费使用效益，在投入上重点向边远贫困地区倾斜，确
保家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童都能接受普惠性学前教育；二是大
力发展农村公办幼儿园，扩大农村学前教育资源，提高农村学前教育普及程度，满足农村适龄幼儿入园需求，特别是保证留守儿童入园；三是合理规划设置学前教育网点，大力支持社会力量举办幼儿园，继续探索“国内外名园引进”、“名园办分园”、“集团办园”等多种模式，引进优质民办学前教育资源，打造上档次、上规模的民办幼儿园；四是充分利用财政性奖补资金，采取购买服务、发放学位补贴、以奖代补等方式扶持民办幼儿园，促使更多民办幼儿园向普惠性发展；五是建立健全我市优质幼儿园创建计划及学前教育优质发展专项资金管理办法，全面推进我市省、市级示范性优质幼儿园建设；六是建设我市早教指导中心，通过亲子活动、专题讲座等方式为本市户籍和常住本市的0—3岁婴幼儿提供家庭教育指导。
（四）强化未注册幼儿园整治力度。当前，市、区两级政府及其教育行政部门要把整治未注册幼儿园作为工作重点，严格按照海南省举办幼儿园有关标准和规定，本着“规范一批、整合一批、取缔一批”的原则对未注册幼儿园进行全面整治，对经整改仍无法达标的，妥善分流安置在园幼儿后坚决予以取缔。市、区两级教育行政部门要加强与卫计、消防、公安、执法等有关部门之间的沟通合作力度，形成定期检查巡查及评估的制度，及时查处不规范、不合法行为。另外，建议学习借鉴苏州等地做法，研究制定我市《学前儿童看护点建设管理暂行办法》，严格设置看护点建设标准，转变一批符合条件的未注册民办幼儿园为学前儿童看护点，也利于遏制未注册幼儿园的蔓延。^*@&#
（五）加强幼儿园师资队伍建设。市、区两级教育行政部门要强化幼儿园园长、教师定期培训的力度，并把参训情况纳入年审项目，特别是对一些乱采用教材和严重违反课程设置标准的民办幼儿园及个别小学一年级招生采取不合理的应试行为要严格处理，杜绝幼儿教育“小学化”现象。继续完善及落实农村教师补助政策，依据学校艰苦边远程度实行差别化的补助标准，形成越边远、越艰苦、待遇越高的激励机制，特别是对长期在艰苦边远地区工作的教师，在职称评聘时给予优先照顾。适当提高公办幼儿园聘用教师工资待遇，妥善缓解同工不同酬的矛盾问题。要根据《民办教育促进法》有关规定，保障民办幼儿园教职工在业务培训、职称评定、资格认定、表彰奖励、教龄和工龄计算、社会活动等方面依法享有与公办幼儿园教职工同样权利。建议市、区两级政府及有关部门研究制定相关政策，在我市公办幼儿园的聘用教职工和注册民办幼儿园的教职工，从事学前教育工作达到一定年限且缴纳了相应社会保险的，可以享受与我市公办
学校在编教职工同等的保障性住房待遇，另对民办学前教育教师的“五险#@*^%
一金”给予一定的补贴，解决公办幼儿园聘用教职工和民办幼儿园教职工的后顾之忧。同时，建立教师人才市场，鼓励教师合理流动，实现人才资源共享。
关于我市海洋渔业安全生产管理工作情况的调研报告
根据市人大常委会2018年度监督工作安排，为做好市人大常委会听取和审议市政府关于我市海洋渔业安全生产管理情况的专项工作报告，4月下旬，在市人大常委会副主任王伟武的带领下，民宗外侨工委组织部分市七届人大代表、工委委员对我市海洋渔业安全生产管理工作情况开展了专题调研。调研组听取了市政府、市海洋与渔业局、三亚海事局、市安监局、南海救助局三亚基地、武警三亚边防支队、武警三亚消防支队、市财政局、市人社局、市水务局等有关部门，以及各区政府2016年以来相关工作情况的汇报，实地调研了崖州中心渔港及部分渔业合作社，与渔民船员代表座谈交流，详细了解了我市渔船、渔港、渔民安全生产管理工作的基本情况和存在问题。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）海洋渔业产业发展现状。我市管辖海域3226平方公里，海岸线
长263.29公里，盛产红鱼、马鲛鱼、海参、鱿鱼等四十多种优质海产品。
2017年，我市水产总产量7.6万吨，产值20亿元。其中，海洋捕捞总产
量6.7万吨，产值17.7亿元；水产养殖总产量0.9万吨，产值2.3亿元。
目前，全市从事海洋捕捞的渔民共有6000多人，全市现有在册登记渔船
918艘，总功率6.8万千瓦。其中，捕捞渔船870艘，渔业辅助船48艘。全市高位池养殖和沿岸网箱养殖等传统海水养殖已开始逐步退出，正在适度发展深水网箱养殖和扇贝养殖。如西岛附近海域深水网箱年产量1500多
吨，年产值5000多万元；崖州湾发展扇贝养殖年产量约600吨，年产值约
1500万元。
（二）海洋渔业安全事故发生情况。海洋渔业属高危行业，受海况复杂和恶劣天气等不确定因素影响较大，为明确渔业安全生产责任，我市各级渔业监管部门层层签订安全生产责任书，传导压力、落实责任，安全生产年中、年度考核目前在全市各安委会成员单位中排名中等偏上。2016年至今，我市渔船共发生碰撞事故8宗，自沉2宗，渔民伤残10宗，意外事
故1宗死亡4人，生产事故3宗死亡3人，造成经济损失约500万元。三*&#@%
亚海上搜救分中心共协调渔业船舶险情救助53起，救助177人；渔商船碰
撞事故6起，渔船经济损失299万元。南海救助局三亚基地共执行涉渔救
助任务30起，成功救助渔船15艘，渔民88人。事故或险情原因主要包括：船舶进水、机舱火灾、搁浅触礁、失去动力、伤病落水、船舱缺氧或毒气窒息等。
~*#^%
#~^@%（三）渔港基础建设及监管情况。目前，我市主要渔港有：崖州中心*#%&@
渔港，后海港、西岛港（三级渔港）和角头港（自然港湾）。其中，崖州中心渔港是省、市重点项目，是集生产作业、后勤补给、水产加工、防灾减灾等功能于一体的综合性渔港，港区规划用地1300亩，水域1400亩。
其中，一期码头护岸长1063米，港池面积714亩，水深-5.5米，泊位11@&^%#
个，建设8个航标及5个灯桩；二期工程设计岸线长416.5米，港池面积
528亩，水深-6.5米，泊位5个，目前正在建设中。2014年底，由市政府
指定三亚城市投资建设有限公司接收项目进行后期开发，一期自2016年8
月正式开港至今年4月，共累计进港渔船19028艘，卸鱼量52573.61吨，
单日最高停靠渔船860余艘。崖州中心渔港码头配备消防栓15个、给水井
20口、抽水泵4台、抽水机2台，设有防台避风临时安置点，消防站用房已建成，正在建造消防船。2017年全年，港区内渔船火灾事故为零，成功经受了4次强台风的考验，切实保障了渔民的生命财产安全。
（四）渔船安全生产管理情况。一是应检尽检，狠抓渔船年审，督促
指导涉渔船舶逐艘签订安全生产责任书，积极落实渔船跟帮编队制度提高海上自救互救能力，并采取分片包干、重点防范等措施严格落实休渔制度。二是积极开展执法巡查、隐患排查和非法捕捞行为查处。如2017年，我市
共开展港口执法检查167次、近海巡查105航次，立案查处违法违规案件
17起；共开展隐患排查工作43次，登临渔船1715艘次，隐患整改率达到
100%；共查获电拖网船舶2艘，查处违规违法行为案件41宗，清理“三
无”船舶5艘。三是通过明察暗访开展涉渔液氨使用企业和供油船舶安全
生产检查。如2017年，我市共对崖洲中心渔港停泊的36艘供油船下达了停业整改通知书。四是着力把好南沙渔船证件审批、进出港签证、安全检查，通过北斗系统实施24小时监控，有效预防安全生产事故和越界涉外事
故的发生。五是积极推进渔船更新改造工作，整合国家、省市资金1.33亿
元推进我市36艘南沙捕捞渔船更新建造，目前已建造完工下水34艘。六
是积极开展减船转产工作，安排资金6714.3万元完成了南边海230艘小旧渔船的淘汰报废工作。
（五）渔民安全技能培训情况。一是结合“5.12”防灾减灾日、6月份
“安全生产月”和10月13日“国际减灾日”广泛开展安全生产宣传教育活动。二是进村上船举办渔业安全知识讲座，提高渔民安全意识和海上应急能力。三是扎实开展海上实操演练活动。如2018年上半年，我市已开展
12期实操演练，共有482人和115艘大中型渔船参加。四是开展渔民职业
技能培训，组织涉及失海人员培训12期175人次，天涯区渔港搬迁渔民转
产转业培训共投入117万元。五是加强职务船员和普通船员持证培训工作。
2009年以来，我市共组织和举办、轮机长、助理船副、助理管轮、机
驾长职务船员培训28期56个班3250人次，举办普通船员培训班41期
6000余人次。目前，我市大中小型渔船职务配备率均达98%，普通船员持证上岗率达95%。
二、存在问题
（一）渔业生产监管机构不健全。一是我市各区尚未成立渔业监管执法机构，各区渔业主管部门人员编制偏少，还承担着水务等其他工作，仅有少数人员通过渔业执法资格考试，目前仍未领到渔业执法证，执法力量薄弱。二是各相关执法部门尚未建立联席联动工作机制。边防、海事、交通、消防、渔政渔监等各职能部门缺乏定期协调沟通机制，实际工作中没有形成整体合力。三是我市渔业应急指挥系统尚未建立，渔政渔监管理处尚未在崖州中心渔港挂牌设立管理站，中心渔港目前没有渔港港章，没有管理调度各类船舶进出渔港作业区域的规定。四是崖州中心渔港目前还没有港澳台籍渔船靠泊、作业和补给的口岸政策，且渔港尚未设立签证服务窗口，渔民需要到8公里远的区海水局办理签证。
（二）渔港基础配套设施建设滞后。一是崖州中心渔港一期港池先天设计不足，港口呈喇叭状，水域狭长，航道占用水域较多，可锚泊面积不足，存在高峰期调头碰撞、航道堵占、应急不畅等问题。二是中心渔港基础建设进展缓慢，一期子项目土地证及前期手续仍在办理中，二期420亩征地目前只完成部分虾塘赔偿。三是中心渔港配套加油站目前还未开工建设。四是中心渔港尚未设立水产品快速检测室和水产品质量追溯机制。五是中心渔港部分市政道路、污水处理站、垃圾中转站等市政设施，目前均未移交政府部门管理。六是我市其他港湾，如角头港、后海港、藤桥港基础设施落后，供油、供电、供水、锚地、航标配套不全。
（三）中心渔港防风防火隐患多。由于我省渔港建设没有关于避风等级的明确规定，崖州中心渔港设计建造采用的是50年重现期防浪标准，港
内最高有效防浪1米，没有对应具体防风等级，低于我国部分省市中心渔
港100年重现期的建设标准，实际抗风能力仍待时间检验。自2016年8月开港至今，中心渔港一直没有专项防风预案，历次防风都是临时成立指挥部。由于项目规划调整审批缓慢，中心渔港水产品交易大楼消防验收至今未通过，冷冰库和冰厂等建筑至今无法申报消防设计审核。中心渔港一期港池休渔及台风高峰期存在渔船和供油船密集混停现象，火灾隐患较大，
但崖州中心渔港消防楼2017年8月建成后，由于内部改造及设备采购缓慢，
至今尚未投入使用。
（四）渔民安全生产保障意识薄弱。我市渔业船员大部分文化程度不高、流动性大，而且很多都是雇佣外地民工进行作业，缺乏海上安全生产常识和自救能力，参与职业技能培训及安全生产知识、职业健康、危险化学品安全管理培训的积极性不高。一些渔民存在侥幸心理，作业时不愿穿戴救生衣，经常在船上生火做饭、抢风头作业，存在未编组生产或擅自脱帮作业的现象。少数渔民还存在近海拖网捕鱼、电鱼等非法捕捞行为和载客行为。我市船主、船员、渔民参保意识不强，购买我省渔业互助保险积极性不高。
（五）涉渔船舶安全生产性能不高。一是我市涉渔船舶普遍个头小、功率小，部分渔船船龄长、船况差，小型渔船救生设备不完善，存在较多安全隐患。二是由于北斗卫星船载终端未及时开启或断电，存在部分渔船安全定位信息无法实时更新并正常传递的现象。三是渔船锚占进出港航道和习惯性航路情况较为普遍，由于渔商船通讯设施不兼容，我市渔商船航路碰撞事故较为凸显。四是我市目前仍存在许多本地或外地无船名、无船号、无船舶证书的小旧涉渔船舶，这些船舶安全状况较差，由于关切到渔民的基本生活来源，强制取缔和清理难度很大。
三、意见和建议
为做好此次专题调研工作，5月中旬，在市人大常委会副主任王伟武的带领下，民宗外侨工委组织市海洋与渔业局及部分市七届人大代表、工委委员，到福建福州市、连江县、福清市、平潭综合试验区学习考察了海洋渔业方面的工作经验。保障渔民生命财产安全，确保海洋渔业稳定发展，需要我们层层压实、多措并举，时刻把安全生产的各项措施落实到位。参照福建省海洋渔业安全生产、渔港基础设施建设、渔船标准化改造等方面的一些做法，结合我市实际，针对存在问题提出以下意见和建议：
（一）加强队伍建设，健全渔业安全生产监管体系。一是进一步充实人员、增加经费、加强培训，鼓励涉渔工作人员积极参加渔业执法资格考试，加快资格证书颁发进度，建立一支高素质的渔业安全监管队伍。二是落实渔业安全生产责任，进一步强化渔业安全生产属地管理责任，在各区组建渔业监管执法机构，加强对涉渔企业、船主安全生产责任和义务的监管，推进安全生产责任市、区、企三级层层落实。三是建立边防、海事、交通、消防、渔政渔监联席会议制度，通过信息共享、联合执法等工作机制，加强海上执法合作，提升渔业安全生产监管力度。四是加强渔业
安全生产制度建设，尽快编制出台中心渔港港口港章、港口巡查工作规则、
水产品质量检测追溯等制度。
（二）加大投入力度，完善渔港基础配套设施建设。建议结合我市近期规划修编，适当调整中心渔港土地规划，解决渔港航道狭长，可锚泊面积不足的问题。加快崖州中心渔港项目征地拆迁进度，加快加油站、修船区、水产品检测室等基础配套设施建设进度。尽快在崖州中心渔港设立签证办理窗口，解决落实港澳台籍渔船进港交易、补给的口岸政策，把崖州中心渔港打造成我省南部渔货交易中心。为缓解崖州中心渔港台风期间避风渔船过于密集的现状，建议加大投入力度，提高我市其他港湾基础设施水平，提高就近避风率，协调榆林部队紧急时刻允许渔船进入红沙港避风。
（三）完善应急机制，提升中心渔港防火避风功能。一是抓住国家发展改革委、农业农村部今年5月印发《全国沿海渔港建设规划（2018-2025年）》，促进沿海各省渔港群建设的契机，对崖州中心渔港防风能力开展提升改造。二是尽快编制中心渔港专项防风应急预案，明确组织领导、责任分工和物资调度，有序开展防风避风。三是推动渔政渔监尽快挂牌入驻中心渔港，确保港口日常巡查和执法检查常态化。四是加快中心渔港市政设施移交手续，督促城投公司加大港口泊位、治安、防火管理力度。五是积极协调国土、规划、住建等部门加快中心渔港项目规划审批进度，协调消防部门提前介入，通过开展图纸预审防止建筑先天性火灾隐患。六是消防部门要尽快入驻中心渔港，制定专项防火救灾预案，加快消防船建造进度并尽快投入使用。
（四）加强通讯建设，提高紧急救助服务保障水平。一是强化海上渔船动态监视监控，开展渔船北斗-海事一体化安全救助终端开机率统计和定期通报工作。二是建立渔业应急指挥系统平台、立体化海上综合服务系统，积极引进不间断电源通讯定位设备，逐步打造智慧渔港。四是加强各有关部门救助力量协作，鼓励和推动社会力量及渔船参与互救互助，予以适当的奖励和补偿。五是探索研究休渔补贴、南沙渔船保险补贴政策、渔民职工工伤保险参保机制，通过减轻渔民和涉渔企业负担，提高渔业参保率。
（五）强化培训宣传，打造高素质新型渔民队伍。一是充分利用休渔、安全生产月，加大渔业法律法规、渔业安全生产知识与技能的宣传和教育，并把安全生产宣传作为一项经常性、基础性的工作来抓。二是继续依托签证、年检、油补等工作，通过强化渔船检验、登船检查、危化品排查，加大非法作业检查密度，依法综合运用经济和行政手段，通过典型案例和警示教育，鼓励和引导企业、船主、渔民加大安全设备投入，积极落实持证
上岗、编队出海，严防渔船带病作业。三是支持和鼓励我市成立和发展渔
业船员培训机构，根据各区实际分析渔业劳动力变化情况，结合失海转产渔民再就业意愿，统筹职业技能培训方案，帮助渔民学习更加专业化的渔业生产管理技能。
（六）推进渔船改造，逐步发展现代化海洋渔业。建议对我市现有渔
船船况进行统计登记，建立健全渔船档案资料，对渔船买卖过户、拆解新建等情况进行动态管理。积极支持我市中小型老旧渔船更新改造，合并建造大中型新材料、节能减排、安全系数高的标准化渔船，研究制定小旧船舶清理整治和拆解方案，逐步淘汰设备简陋的中小型木质渔船，为我市发展外海和远洋捕捞奠定基础。积极推进我市海洋牧场建设，发展深远海智能养殖渔场和休闲渔业，为失海转产渔民提供更多就业渠道。鼓励渔民以入股、租赁、合伙等形式发展联合经营或企业组建，加快我市渔业合作社、龙头企业和渔业品牌创建，站在全省建设自由贸易区（港）的新起点上，推动我市逐步发展专业化分工、产业化经营的现代海洋渔业。
关于我市两级人民法院“基本解决执行难”工作情况的调研报告
&*^#~
十八届四中全会专题部署全面依法治国，指出“要切实解决执行难，依法保障胜诉当事人及时实现权益”。2016年，最高人民法院提出，要用两到三年时间基本解决“执行难”问题，今年是基本解决“执行难”的决战之年。为确保完成基本解决执行难的目标任务，按照市人大常委会年度工作安排，5月下旬，市人大常委会副主任朱永盛带领部分法制委委员、市人大代表和法工委委员组成的调研组，对我市法院“基本解决执行难”工作情况开展了专题调研。调研组听取了我市两级人民法院关于执行工作情况的汇报，函询了市区两级检察机关对执行工作开展法律监督情况的汇报，全面了解了近三年来，我市法院为解决执行难开展工作的情况。现将调研情况报告如下：
一、基本情况总的来看，我市两级法院对最高法院和省高级法院关于用两到三年时*~%#^
间基本解决执行难问题的工作部署高度重视，签订目标责任书，将解决“执
行难”工作纳入一把手工程，由院长“一竿子插到底”亲自督战、亲自把关、亲自督查，为解决“执行难”问题提供了有力的组织保证。^&@*~
法院及时向市委汇报执行难工作情况，积极争取重视、理解和支持，市委办、市政府办联合下发了《三亚市加快推进失信被执行人信用联合惩
戒体系建设支持人民法院基本解决执行难问题的实施意见》，市政法委出台《关于支持人民法院基本解决执行难问题的意见》，法院出台配套制度，
采取配套措施，启动执行联动协同机制，初步形成“D委领导、人大监督、政府政协支持、政法委协调、法院主办、部门配合、社会参与”的格局，
建立失信被执行人名单制度，深入推进信用联合惩戒机制建设，推动解决
了一大批执行积案问题，一大批“老赖”得到了应有的惩戒，为企业和广大群众挽回了大量损失，为保障公民、法人和其他组织合法权益，维护社会稳定，促进社会和谐发展做出了积极的贡献。2016年以来，两级法院共受理执行案件13428宗，结案总数为11610宗，结案率为86.46%。虽然基本解决执行难工作取得了一定的成效，但仍存在一些需要改进的地方，如申请执行标的额69.01亿元，执行到位金额16.89亿元，执行到位率24.4%等。
二、“执行难”的原因分析通过调研了解到，当前“执行难”的主要原因是以下五个方面：
（一）被执行人逃债赖债对抗执行
一是在执行案件中，被执行人不讲诚信、逃债赖债、对抗执行的现象
普遍存在。一些被执行人欠债后，为躲避执行而外出躲藏，法院即便查找到了被执行人的财产，被执行人化名存款、挂名置产、账外设账，想方设法隐匿、消耗财产;有的恶意放弃债权、无偿转让财产，非法转移被执行财产，达到规避执行或恶意占有执行财产的目的;有的借企业破产、改制、重组或转租、合资等名义搞“脱壳经营”、悬空债务；有的公司办公地还与注册地不一致，难以找到被执行人；有的滥用法律救济手段，进行恶意诉讼，阻止执行程序进行，以各种理由提出执行异议，从而拖延执行。二是评估拍卖周期过长，没有快速变现的新机制。由此，许多案件因难以执行而被拖延积压。三是一些具有公职身份或一定社会影响力的被执行人也常常以各种手段阻挠执行。
（二）执行联动机制不够健全一是司法部门与职能部门相互配合机制不完善。我市法院的司法网络
查控系统目前只能实现与金融有限范围查询，还未能全面实现涉及房地产、
户籍、出入境、婚姻登记状况等多部门的“点对点”信息查询，住建、民政、公安、国土、市场监管、工商等部门在执行工作中的相互配合机制尚不健全，相互之间的信息也不能实现共享，导致财产未能实现网络查、冻、扣一体化操作。
二是法院内部立案、审判、执行协作配合机制不完备。法院内部实行“立审执分离”后，立案、审判、执行三个环节在财产保全方面的协调配合不足，有的案件在立案和审判阶段未及时采取查封、扣押、冻结等措施，错失执行良机；有的案件财产评估、拍卖周期过长，导致财产处置变现率不高。
三是联合惩戒体系不健全。社会信用体系和财产登记制度尚不健全，“一处失信、处处受限”的联合惩戒系统措施尚有不足，增加了法院执行查控的难度，致使生效裁判自动履行率不高。如执行中有的房屋被查封后，住房管理部门仍同意该房屋进行出让、抵押等；对被执行人在银行存款、公积金情况的查询还没有全覆盖，查询到的存款还不能实现及时网上冻结等。
（三）执行案件数量成倍增长立案登记制改革后，法院受理的案件数量大幅度增加，这些案件审结
后陆续转入执行环节。但执行法官的数量却相对减少。执行法官实行员额
制后，一些法官未入额失去了办案权，入额法官的办案任务更加繁重。2014年至2015年两级法院共受理执行案件8680宗；2016年至2018年，受理
执行案件13049宗。执行工作局面是案多人少，工作压力很大。近三年，
三亚市两级法院执行局法官人均办理执行案件约400宗，远远超过全国法院系统的人均办案量。
（四）终本案件把关不够严法院的终结本次执行程序的裁定书，主要是针对在法定的执行期限内
（6个月）采取各种执行措施，都无法将本案执行完毕，而暂时做的一个结
案处理，简称终本案件。一般来说，是因为被执行人无财产可供执行而导致案件短期执行不能而造成的。对于这类的案件，一般要申请恢复执行，需要申请执行人提供被执行人可供执行的财产线索才能恢复。我市三年首次执行案件的终本案件共4466宗，三年首次执行案件的终本率为37.49%高于全国终本率平均指标值31.51%，首次执行案件终本案件占我市首次执行案件结案总数的54.65%。我市法院在适用“终结本次执行程序”的把握上存在认定标准过宽松、程序过于简化等情况，有时存在追求结案率而直接以“被执行人无财产可供执行”为由裁定中止或者终结执行，有时终本案件办理不规范，个别案件裁定终本距立案时间不足3个月，影响了群众对执行工作的满意度。
（五）执行力度不够强一是在执行强制措施的运用上，措施力度和强度不够，有时对查明的
财产不能及时控制，对控制的财产不能及时处理，对逃避执行的被执行人不能及时采取强制执行措施，对应当恢复执行的案件没有及时恢复执行。
二是少数执行人员仍存在消极执行、拖延执行和选择执行等现象，对
案件没有穷尽财产调查手段和执行措施，案件质效仍有提升空间，对申请执行人提供的财产线索及时查证有待提高。
三、几点意见和建议
（一）加强联动机制建设一是加快信息共享建设。解决执行难是一项系统工程，仅靠法院单打
独斗、孤军奋战无法完成，要进一步推动形成D委领导下的综合解决执行难工作格局。法院要完善执行工作联动机制，与公安、房地产、工商、税
务及银行、证券、电信等相关部门和单位实现信息共享，形成“组合拳”，建立起执行工作接待、查询、信息公开的有效平台，提高执行效率。
二是要建立执行联席会议制度。各相关部门要进一步加强配合，探索建立执行工作联席会议制度，定期由牵头部门组织召开会议，共同协商解
决执行工作中遇到的问题和困难，逐步理顺相关部门与法院执行工作的关
系，清除现行社会管理体制中对执行工作设置的种种不合理障碍，建立和
完善社会配合法院执行工作的新机制，保障执行工作的顺利进行。三是加快建设信用联合惩戒体系。各联合惩戒部门要贯彻落实市委下
发的《三亚市加快推进失信被执行人信用联合惩戒体系建设支持人民法院基本解决执行难问题的实施意见》，建立并明确信息征用、公开、失信行
为的处罚等一系列规定，拓展对失信被执行人联合信用惩戒的范围和深度，
主动将法院发布的失信被执行人名单信息运用到本单位管理、审批等工作中，实现对失信被执行人名单信息的自动比对、自动监督，自动采取拦截、惩戒措施，让失信被执行人“一处失信，处处受限”。检察机关、公安机关要与法院通力协作，各负其责，确保依法打击拒不执行判决、裁定犯罪行为落到实处。要健全执行救助机制，加大执行救助力度，妥善解决被执行人确无履行能力的执行不能案件。
（二）提升执行工作能力和水平法院一要综合运用各种司法措施和手段，积极探索符合实际、操作性
强、富有成效的执行方法，严厉打击被执行人规避执行、抗拒执行等行为，
切实提高案件到位率。二要完善分工明确、运转有序、互相协作的立案、审判、执行衔接配合机制，优化内部流程，减少执行压力。三要继续提升执行信息化应用水平，推进信息技术的全过程运用。充分发挥执行指挥中心的作用，强化两级法院统一管理、统一指挥、统一协调的执行工作管理机制，对执行工作各环节进行管理和监督。四要推进执行公开，加大执行案件向当事人和社会公开的力度，提高工作透明度，提升执行公信力。五要以司法责任制改革为契机，配齐配强执行人员，建立健全以员额法官为主导，分工协作的团队化、集约化工作模式，引入人民调解员、人民陪执员等社会力量，为执行工作提供有力保障。六要加强执行队伍正规化、专业化、职业化建设，不断加大培训力度，着力提高执行业务能力和水平，提升政治素养和职业操守。
（三）严格把关终本案件的裁定要按照《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定(试行)》，
严格把关终本案件的裁定，控制终本案件数量，提高执行标的实际到位率。
要依法将执行的依据、标准、规范、程序以及执行全过程向社会和当事人公开，以公开促公正。坚持“以执结为原则，以‘终本’为例外”，明文要求执行人员竭尽所能查找可供执行的财产,加大执行工作力度，严格控制终本率。坚持以人民满意不满意为标准，提高终本案件的合格率和结案满意率。审判机关要加强内部监督，建立执行责任清单制，严惩违法违规执
行的工作人员。监察机关、检察机关要发挥监督作用，加强对执行工作的
监督力度，重点监督解决执行工作中的违法违规问题。
（四）扩大执行宣传，营造良好法治环境一要加大执行工作宣传力度，形成多层面、跨媒介、全方位的执行工
作宣传格局，凝聚全社会理解执行、尊重执行、协助执行的广泛共识，营
造良好的社会舆论氛围和执行环境；二要加强典型案件的宣传，以案说法，增强公民的守法意识，扩大社会警示效应；三要开展诉前法律法规的宣传，提高当事人风险防范意识；四要加强对执行不能和执行不力的宣传，引导社会公众理性看待市场经济中的商业风险、交易风险和法律风险，厘清执行难与执行不能的界限，让人民群众理性认识执行难；五要加大对失信被执行人信用惩戒情况的宣传，公开曝光有能力但拒不履行法定义务的被执行人和阻挠、干预法院执行工作的典型案件，增加其违法成本，促进社会诚信体系建设，推动执行工作进入良性法治轨道。
关于榆林港雨水口排放生活污水严重污染环境问题整治情况的调
查报告@%*#&
2018年2月24日，市人大城建环保工委、市生态环境环保局、市住
建局和市水务局有关人员组成的调查组，到91458部队调查榆林港入海处雨水口排放生活污水问题。在榆林港，调查组听取了部队业务部门主要领导对生活污水从入海雨水口排放的情况介绍，并实地查看了港口岸边水域和雨水口排放污水的情况。现将有关情况报告如下：
一、基本情况调查发现，港口岸边水域漂浮着污油和垃圾，港口周边空气已受污染，
弥漫着臭气，部队官兵意见很大。2017年8月16日，中央环保督察组曾
向三亚市政府转办榆林基地榆林港沿海边布设的5个雨水排放口有污水排
海。这5个排水口，目前每天溢流排放污水约4万吨，现在周边水质是海
水劣IV类水质。榆林基地部队也于2017年8月16日向省政府提交了
《91458部队关于沿榆林港雨水口生活污水混排事》反映有关情况。海南省政府、三亚市政府高度重视这一排污问题，主要领导都做出了重要批示，市政府有关部门也抓紧采取妥善处理措施。2017年8月18日，省委常委、市委书记严朝君冒雨带领调研组一行来到了榆林基地的海边现场调研，检查了多个排洪口直接排放污水入海情况。市委常委、市委秘书长邓忠，市委副秘书长吴钟斌、吉阳区区委书记陈跃，市发改委、市环保局、市财政局、市国土局、市规划局等相关单位主要负责人及榆林基地相关领导陪同调研检查。严朝君书记在检查后当即作出指示，要求市住建局牵头，市水务局配合，在年底之前必须将污水管网接入市政排污管道，各相关部门要制定方案、倒排工期，迅速行动，尽快完成整改。严书记强调，这不仅是部队的问题，也是整个三亚生态环境保护的问题，各有关部门必须高度重视，坚决立行立改，举一反三做好全面排查，切实建立起长效管控机制，抓好生态环境保护工作。^@&*#
二、造成污水入海的原因未能及时处理或输送的污水从地势最低处外冒或溢流至雨水排洪口，
造成污水排入榆林港。主要原因是：
（一）我市现状红沙污水处理厂设计污水处理量为8万吨/日，最大处
理量约10万吨/日，经过各污水泵站收集提升往红沙处理厂的污水量已达到
14万吨/日左右，严重超负荷运行。超负荷的4万吨/天的污水，溢流排放
至榆林军港。
（二）现状红沙污水主管直径为1米至1.4米，且管道老化严重，该
主管输送能力仅有11万吨/日，也已超负荷运行。
（三）我市目前结合城市管网规划，正在对城中村、城边村管网不完善区域进行管网建设，以便将区域污水有效收集进入市政污水管网。污水整治项目建成后将收集大量的污水进入市政污水管网，使排往红沙污水处理厂的污水量持续增加。
三、市政府采取的措施和遇到的困难
（一）市政府和有关部门高度重视榆林港排污问题市政府要求三亚市住建局、水务局、生态环境保护局等相关职能部门
全力投入污水排海整治工作。有关部门联合深入现场进行核查，集体讨论，
研究对策，确定整改时限。
（二）加快实施红沙排污工程建设为有效解决榆林港污水排海问题，市住建局、市水务局加强领导，督
促有关施工单位和市污水处理公司加快实施三亚市红沙污水处理厂配套主
干管网及泵站工程和红沙污水处理厂二厂建设。据了解，市住房和城乡建设局于2017年开始扩建往红沙污水处理厂直径为2米的污水主管道，新建
1座15万吨/日的污水提升泵站。项目建成后将收集周边片区的污水进入市
政污水管网，并解决红沙污水处理厂主干管污水输送能力不足的问题。同时，市水务局全力推进红沙污水处理二厂建设，原预计于2018年3月通水
运行，但按目前的施工进度，只能力争在2018年3月底前完成土建主体，
2018年4月初开始进行设备安装，5月进行通水调试。红沙污水处理二厂项目建成后，将有效解决三亚市中心城区35平方公里区域内污水处理问题，结合一厂现有8万吨/天处理规模，共计污水处理能力将超过17.5万吨/天，并全部达标排放。该厂与榆亚大道新建成的污水主管网配套一并投入使用，可有效解决沿榆林港排污问题。
（三）红沙污水主干管网改造项目新建的15万吨/日的污水提升泵站建设在征地问题上受阻。泵站泵室主体基建基本完成，但控制房用地的征地问题还没完成。据了解，即便现在解决了征地问题，控制房的建设、调试也需2个月左右的时间。三亚市政府曾以三府2017249号文向省政府报告承诺：2017年12底完成全部工程，现在看已严重滞后。这也成为解决榆林军港污水排放问题的“卡脖子”项目。
四、建议@#%^&
（一）市水务局要全力推进红沙污水处理厂二厂项目建设。修改完善
于2018年8月全部完工的原计划，力争在2018年3月底前完成土建主体，
2018年4月初开始进行设备安装，5月进行通水调试。目前，要尽力保证厂外污水主干管网下游出路，阻止污水排海。
（二）马上下决心解决红沙污水主干管网泵站建设用地问题。市政府、吉阳区政府、市国土局、市规划局要加快协调进度，解决好泵站征地问题。
市住建局要及时做好泵站建设的施工准备。
（三）市生态环境保护局要加强榆林港的水域、空气的环境监测，向市政府报告监测情况，及时向部队作出说明和解释。
关于贯彻实施《三亚市河道生态保护管理条例》情况的调研报告
根据市人大常委会2017年工作要点安排，市人大常委会城建环保工委
于10月18至19日，组织工委委员和市水务局等有关部门负责人，在市人大常委会副主任张羽飞的带领下，对《三亚市河道生态保护管理条例》（以下简称《条例》）贯彻实施情况进行。调研采取实地察看、听取汇报、座谈交流、走访和查阅有关资料等方式进行，重点实地考察了南丁中村水塘移动式污水处理站、黄五组移动式污水处理站和鸭仔塘山塘水污染治理工程。现将调研情况报告如下：
一、《条例》实施的进展和成效
自2016年11月1日起施行以来，我市各级政府及有关单位认真组织贯彻实施《条例》，在进一步推进依法治水、加强河道生态保护管理、改善水环境质量、修复水生态功能等方面做了大量的工作，努力发挥河道的综合效益，营造人与自然和谐的生活环境。
（一）建立河长体系，落实主体责任。一是全市全面铺开实行河长制。为确保河湖长治久安，深入贯彻落实《条例》，我市建立了由市委书记担任第一总河长，市长担任总河长，分管副市长担任市级河长，全面覆盖市、区、村三级的河长体系。全市落实市级河长6人、区级河长37人、河段长
107人。实行河长制后，河道保护管理的日常工作、管理制度、考核办法、监督等工作任务都有专人负责落实，有效推动了生态文明建设的开展。二是根据《条例》第五条，明确各部门的主体责任。2017年出台了《三亚市全面推行河长制工作方案》、《内河湖水污染治理行动方案》、《三亚市2017年河长制工作要点》、《三亚市河长制会议制度》、《三亚市河长制工作督察制度》和《三亚市河长制考核问责和激励制度》等规范性文件，水务、环保、住建、园林环卫、国土、规划、综合执法、海洋渔业、林业、科工信、交通、海事等部门在内河湖生态保护治理管理方面都明确规定了职责任务。
（二）实行环境监测，加大治理力度。一是开展地表水常规监测。我市目前共有12个地表水常规监测断面，
其中国控监测断面4个，分别为大隆水库出口、崖城大桥、藤桥东河大桥
和妙林监测断面；省控监测断面8个，分别为赤田水库取水口、雅亮、岭曲村桥、南塔电站、三道四队、集贸市场桥、三道镇合口桥和海螺村监测断面。国控监测断面每月监测一次，省控监测断面逢单月监测一次，每月监测结果均按要求在市政府门户网站进行公布。
二是开展城镇内河（湖）水环境质量监测。市环境监测站每月对需治
理河流的18个监测断面开展水质监测。目前，城镇内河（湖）水环境质量监测工作已完成，监测结果均按要求上报省生态环境保护厅并在市政府门户网站进行了公布。此外，市环境监测站对三亚河水质开展了加密监测，监测频次为每周2次，监测断面增加到8个，截止目前已印发95期水质监测周报。
2016年11月以来，针对联合排查出来的11条河湖18个监测断面水#^&%@
体存在的331处水污染问题，我市通过采取外源清除、面源防控、截流并管、建设一体化处理设施、扩建厂网、生态修复、水环境治理、河道综合整治等综合措施，全力推进内河湖水污染治理工作，已整治200处，剩余
131处正在整治中，城镇内河湖水污染治理取得了良好成效。据最新环保
监测显示，18个监测断面中，已有三亚西河月川桥、藤桥西河、鸭仔塘溪、青梅港、烧旗沟、漳波河、白水溪、桃源河、冲会河等9个水体污染物明显下降，达到治理目标。
（三）加强污水处理设施建设，推进生态修复治理通过新建、扩建水质净化厂，全市污水处理总规模从17.5万吨/天提升
至27.8吨/天；新建污水管网213.4公里，主城区污水管网总规模从351
公里提升至564公里；配套污水提升泵站51座、移动式污水处理站32座，
完成污水排放口整治203个。实施东岸湿地公园、腊尾山塘、白鹭公园、鸭仔塘水体整治、抱坡溪河段等水体治理工程；推进烧旗沟、白水溪、青梅港等水环境治理工作；采用PPP模式整治491个自然村农村污水。今年，我市18个内河（湖）断面最高达标数为8个，达标率为44.4%，截至9月份，断面达标数总计31个，月均达标率为19.1%。与去年同期相比，达标总数增加了7个，达标率上升了4.3个百分点，水质整体持续改善。通过清淤、疏浚河道，沿河进行绿道系统、截污治污、增设运动休闲设施等生态建设，河流水系得到优化治理。实施海绵化建设、恢复湿地功能，打造以三亚河为串联的"两河七园"城市水生态体系。三亚东河生态修复工程、海坡内河水系连通工程、高园水库～大茅河连通工程和西水中调工程等建设，贯通了河流生态通道，补充了主城区河流生态基流，更好改善了河流水系的生态环境。
（四）加强执法力度，严厉打击违法行为市水务局通过深入巡查、执法处罚、集中约谈、媒体曝光和关停等方
式，集中严厉打击违规违法排污行为、河道非法采砂等行为，有力地维护了河湖生态环境。截止目前，市水务局与各区开展联合打击整治非法采砂
活动20次，出动510人次，取缔24个非法采砂点，处理采砂相关设备14
台，罚款2万元。市环保局立案查处45家三亚河不规范排污企业，罚款约
462万元；集中约谈21家排污企业，促使排污企业认清形势，转变观念，按要求完成整改任务，自觉履行社会责任。各区政府采取措施，清理养殖场186户，处理生猪1.56万头，清理77处5800吨河道垃圾，拆除沿河
违法建（构）物901栋81473平方米处。市海洋局牵头，搬迁三亚港渔船
1400多艘，清理三无船舶76艘，清除废弃船舶167艘，处理废弃渔排及
平台共2.4万平方米。公安机关2017年打击处理三亚河非法捕鱼、钓鱼行
为27次，行政拘留7人。二、实施《条例》存在的主要问题
《条例》颁布实施以来,我市各级政府及其水行政主管部门虽然做了大
量工作,取得了一定成效,但是撼山易，治河难，我市仍然存在一些不容忽视的问题,需要引起足够重视。
（一）对落实河道保护管理法规重大意义的认识尚有差距。有些地方
和部门把握河道保护管理法规的深度还不够,对贯彻实施的重要性认识不足，存在重建设轻管理、重开发轻保护、重形象轻功能等倾向,依法科学治河的理念不强。存在不合法的行政干预、地方保护现象,影响了河道法律法规的全面贯彻落实。仍然存在居民生活污水排河、生猪集散地活禽屠宰地污水排河、沿河部分排污口还未完成治理、排水口及泵站溢流口出现溢流等现象，严重影响我市河水质的整体改善。
（二）河道水质未达到水功能区划的要求。目前我市水质达标有波动，个别断面水体达标不稳定，容易出现反弹，时常出现达标与超标交叉的情况。一是水质达标有波动。妙林断面、桃源河断面出现达标与超标交叉的情况；海螺断面常年不达标。二是135处(其中反弹点10处)内河湖水存在污染问题。在妙林监测断面，居民生活污水通过田洋沟渠排河。在海螺监测断面，生猪集散地、活禽屠宰地污水排河。在桃源河断面，流河水位影响观测排污口，一些排污口未完成治理。三是雨污分流管道建设滞后，个别污水处理厂容量不足，主城区一些排水口及泵站溢流口出现溢流现象。海螺断面水质的污水排放口共有12处，雨污分流不完善导致雨污混排（排#~^&%
放量约7500吨/天）进入河道。四是海水类河段受区域开发程度及人口密度分布影响，水质波动较大，整体达标率较低，治理难度大。
（三）河道管理难度加大,违法行为时有发生。《条例》第三十二条明
确规定在河道保护管理范围内禁止从事危害河道生态行为，但由于经济利益、社会因素和地方保护等原因,在河道执法过程中常常遇到这样那样的阻
力,违法行为难以有效遏制。一是受采砂高额利益的驱使,加之水利部门缺乏
强有力的管理手段,河道非法开采、盗采砂石问题仍然比较突出。二是非法占用河道的现象有所抬头,部分占河项目阻水严重,直接影响河道防洪安全。
（四）部分河湖岸线未确权，给河道治理带来不便。一是中小河流具体管理范围没有划定,政府各部门之间、河道管理机构与管理相对人之间在
管理的责任义务方面不明确。有的河道管理范围虽然已经划定,但没有取得
土地使用证。有的区域河道土地权属存在交叉。二是按照分级管理原则,各区河道管理权限未合理划分,责任主体也不明确,有待落实河湖岸线的划定。
三、意见建议
（一）加大对《条例》的宣传力度，提高河道生态保护管理的认识。加大对《三亚市河道生态保护管理条例》的宣传力度，培养公众的法治意识，形成浓厚的河道生态保护氛围。通过组织相关职能部门深入学习并在实际工作中运用《三亚市河道生态保护管理条例》，促进公众高度重视河道保护管理法规的贯彻落实。也要通过让更多居民及游客了解《条例》规定，如现场播放《三亚市河道生态管理条例》广播，安排咨询展台，向市民和游客发放宣传资料、宣传品，接受市民、游客的相关咨询等，扩大《条例》的影响力。
（二）进一步加强对河道污染的治理，提高河道整治建设的科学水准。一是要全力推进内河湖水环境治理工作。以问题为导向，按照“一河一策”的要求，对标治理，综合施策。采取在河道适宜区域放置浮岛、曝气、生物植草等措施，结合清淤疏浚，恢复和构建水生态链，提升水体自净能力，加快水质改善。同时湿地公园建设要同步实施水环境措施，发挥湿地净化水体功能。实施水系连通，增强水动力和提高水体交替能力，把死水变活水。二是加快配套工程建设进度。各级政府和有关部门要进一步采取有力措施，抓好污水管网建设和垃圾收集转运等配套设施的建设。要加快实施红沙二厂、荔枝沟二厂、亚龙湾二厂、国际旅游岛人才城厂等污水厂建设，提高污水处理能力。推进大茅河、三亚东河、亚龙溪、漳波河等河道综合整治。结合棚户区改造完善城中村、城边村雨污分流管网建设，提高污水收集率。
（三）加强制度建设，完善河道生态保护管理的长效机制。一是加强河长制建设。切实发挥属地管理，强化各级河长的责任担当，落实河长巡河制度，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。加强督查督办、问责、通报、责任追究，确保治理任务有效落实。加强各部门协同作战，合力治污。畅通12345投诉渠道，落实社会监督。二是强化执法队伍建设。建立
健全部门联合执法机制，严厉查处各类涉河违法违规行为，确保河道生态
环境安全。结合开展的综合行政执法改革工作，调整理顺执法体制，整合和壮大执法力量，提升执法工作效率。
（四）覆盖农村，控源截污。要不断加强农村生活污水治理，通过采取截污纳管、建设一体化处理设施等，加快推进采用PPP模式对自然村的
生活污水进行治理。加强不规范养殖场的管理，清理河道垃圾。强化日常巡查监管，实行日巡、周报的常态化监管“闭合圈”。
关于我市贯彻实施《三亚市山体保护条例》情况的调研报告@^~*#
根据市人大常委会2017年工作要点安排，为了促进《三亚市山体保护
条例》的贯彻实施，市人大常委会副主任张羽飞带队，于10月17日至18日，组织市人大城建环保工作委员会委员和相关人员对我市贯彻实施《三亚市山体保护条例》情况进行调研。调研以召开汇报会、实地检查和要求
有关部门提供工作资料的形式进行。重点检查了崖州区龙文村等地的山体修复情况。现将调研情况报告如下：
一、条例实施的进展和成效
《三亚市山体保护条例》的公布施行开创了地方对山体保护立法的先河，是一项上合中央精神，下顺民众意愿的地方性法规。《条例》实施后，通过采取宣传、法律、经济、技术与行政管理等措施，在避免、减轻或者限制人为活动对山体保护的破坏以及对破坏山体进行修复方面取得了良好成效。
（一）开展广泛宣传，提高公众的山体保护意识我市采取多项措施强化宣传工作，扩大公众对《条例》的知晓范围。
条例公告后，全市印制《条例》单行本3000册，发到各部门、区、村（居）
委会。制作相关宣传条幅在各区进行了广泛宣传。利用三亚日报、政府网站、人大网站等多种媒体刊登了《条例》解读。林业部门举办学习培训班，邀请武汉大学教授在市委D校向全市有关部门、各区农林局等单位的人员对《条例》进行一一解读。
（二）不断推进受损山体修复，加快山体修复力度
《条例》颁布后，2017年山体修复列入“双修”工作的重点内容，加大修复力度。半岭温泉周边受损山体进行生态植被恢复，整治山体植被两处，治理总面积约70803平方米，投资金额4061.03万元，已完成工程总量的80%。抱坡岭山体底部矿坑复绿面积约2万平方米，施工已完成95%上。抱坡岭山体及其底部采取微生物原位修复技术，修复面积12800平方米，实现裸岩和沙质土的自然复绿，10月开始施工。计划推进花岗岩生态修复项目24个，共35个山体，总修复面积约41万平方米，总投资额约3亿元。
其中，将重点修复旅游通道沿线严重影响景观的18个山体，其余17个山体采取自然覆绿或少量工程覆绿措施。按计划，2017年花岗岩废弃矿山生态修复项目投资1亿元，年内可用投资总额为7291万元，截至9月30日，已完成投资6356万元，占年度投资进度的87.1%。
（三）抓紧编制山体保护名录，划定山体保护范围
委托国家林业局中南林业调查规划设计院，开展本市行政区域内山体
资源调查。正在有序开展建立山体资源底图、编制山体保护规划、制定重点保护山体名录、划定山体保护范围和编制退果还林规划和年度计划等工作。
（四）落实生态补偿制度，有效开展生态补偿工作
截止2016年底，确定天涯区扎南村、台楼村及育才生态区抱安村、那
会村、青法村、雅亮村、雅林村、明善村等8个村委会为生态效益补偿地区。2010年至2016年累计发放生态补偿资金达4850余万元。2017年下半年，将育才生态区那受村委会纳入生态补偿区域，逐步扩大补偿区域。预计2017年发放补偿资金3000余万元。
（五）实施退果还林计划，保护生态环境和景观
《条例》规定对造成生态公益林破坏、严重水土流失、山体损害或者影响城市生态景观的已有芒果树等经济林种，编制退果还林规划和年度计划，采取改种生态林种或者采取符合国家规定的造林方式进行退果还林。2017年全市退果还林工作方案计划退果还林832.6亩，安排补偿资金
2105.39万元。二、存在问题：
（一）宣传普及工作有待加强，贯彻条例的意识有待进一步提高“绿水青山就是金山银山”的理念在我市还得不到全面的体现，在农村地
区，特别是山区还得到不到切实的体现。《条例》颁布实施以来，市政府
和有关部门在宣传教育方面做了一些工作，取得了一定成效，但还不够深入，还不能做到家喻户晓，自觉贯彻落实《条例》规定。不按规定开山毁林的现象时有发生，有些山区村民不知占用林地、开挖山体建房、私建墓地等行为是违法行为。果农对退果还林重要性认识不够深刻，存在抵触情绪。矿山周边村民认为矿山已无人利用，擅自占坑经营、抢种作物、倾倒垃圾、开展养殖，甚至阻挠正常施工。
（二）山体保护名录编制未完成，保护范围有待界定
《条例》的基础性工作尚未完成，及时、全面贯彻落实《条例》欠缺可操作性。《条例》自2016年11月1日施行至今，山体资源本底调查在进行当中。由于没有山体资源底图作为依据，还不能制定重点保护山体名录，也不能划定山体保护范围，实施禁止行为无法可依，影响了《条例》的顺利实施。
（三）行政管理和监督不到位，责任担当有待落实尚未按照有关规定建立山体保护协调领导小组，以协调处理跨部门、
跨区域的山体保护问题和重大事项；尚未建立山体保护信息共享机制，没
有做到每季度召开一次部门间联席会议。市、各区政府对山体保护工作没有纳入国民经济和社会发展规划，山体保护的年度计划、目标、任务和措施不明确。同级人民代表大会或者常务委员会要求政府报告山体保护目标完成情况还没开展。
（四）巡查机制不健全，护林员积极性不高村委会巡查和举报违建的职责尚未落实，没有切实承担山体资源权属
单位应当负责权属范围内的山体保护管理工作的义务，对偏远山体范围内
的巡查和举报工作得不到落实。护林员待遇低，人均巡查面积大，工作积极性不高。
（五）保护维护资金来源渠道单一，经费保障有待加强
保护维护资金主要来自政府，资金来源方式比较单一。山体修复成本一般较大，今年我市正在修复的山体有35个，总投资额达到近3亿元。根
据初步测算和调查，全市需退果还林的总面积约4.5万亩，其中一级保护区*^~%#
内分布3000亩，要在2020年完成全市退果还林任务，所需资金量较大。修复项目完成后，需要较长的养护时间，目前项目建设均未含有养护资金以及安装水电配套工程的费用。
三、意见和建议
（一）加大宣传力度，不断增强社会公众的山体保护意识徒法不足以自行，市政府及相关部门要充分认识山体保护在生态文明
建设中的重要意义，断续广泛深入地开展宣传，增强全民的山体保护意识，
形成全社会关心、支持、参与、监督山体保护的浓厚氛围，逐步提高广大人民群众遵守条例的自觉性。要及时进行有关山体保护内容的公示，努力提高透明性和公开性;要在保护山体的显要位置设立醒目的保护标志，标明保护的范围、坐标、面积和责任单位，便于社会公众监督。
（二）进一步明确职责，不断提高监督管理水平市政府要进一步加强对城区山体保护工作的领导，增加财政支持力度，*%@#^
提高保护维护山体的业务和技术能力，将山体保护纳入生态公益林计
划，扩大生态补偿范围和制定相应的补助政策。尽快建立职责明确、运转高效的山体保护规划实施及管理机制，形成市政府统一领导、各区政府及市直相关部门各司其职、齐抓共管的工作格局;要自觉维护规划的严肃性和权威性，山体保护规划经人大常委会审议批准后必须严格实施;要加大行政执法力度，严厉打击各种破坏山体的违法行为，对纳入市人大常委会
决定保护范围的山体，市政府及相关部门要统一登记建档、划定界限，落
实管理单位，建立严格的保护责任制度，任何单位和个人不得擅自占用、改作它用。对违规开山、无序开山、少批多开、裸露山体治理不力的行为，要加大处罚力度，提高违法成本，情节严重的要追究相关单位和个人的法律责任。各区人大要对《条例》实施情况进行监督，确保《条例》实施落到实处。建立健全村委会保护山体的工作制度，实行属地管理，明确相关职责。要求每座保护山体要建立档案，确定村（居）委会为本辖区内山体看护工作责任人，负责定期组织山体巡查，及时发现、制止侵占和破坏山体的违法行为。适当提高护林员待遇，高标准要求护林员进行监督，完善基层保护监督长效机制。
（三）正确处理保护和利用的关系，充分发挥山体的综合效益市政府及相关部门要坚持在保护中利用，在利用中保护的原则，结合
我市的生产、生活需要，兼顾群众的合法合理利益诉求，进一步加大对山体的治理力度，加快对山体恢复工作，高标准完成山体生态治理目标;要在
坚持生态优先，兼顾经济、社会利益的前提下，全力开展好山体植被恢复、
宜林基地改造及景观提升工作;要高度重视山体保护、管护和利用的工作创新，采取社会投资、企业个人捐建、认养认管、义务植树等多种形式进行生态建设，充分发挥山体的综合效益，让人民享受绿色生态福祉。在保护好山体的前提下，政府还应出台各种优惠政策和措施，吸引社会力量和资源共同参与山体保护工作。按“谁损害谁修复”的责任负担原则，出台“谁修复谁受益”的优惠政策，鼓励社会资本参与到山体工作中来。
（四）强化监督和执法，加大《条例》实施力度鉴于山体保护工作的重要性和艰巨性，建议市人大常委会、区人大常
委会进一步加大对山体保护工作的监督、支持力度。定期听取市政府关于
山体保护工作情况汇报，适时开展视察和检查工作，巩固山体保护成果。加大执法力度，林业部门应联合发展与改革、财政、规划、国土资源、水务、住房与城乡建设、生态环境保护、安全生产监督、综合行政执法、民政、公安等部门，自觉维护规划的严肃性和权威性，各司其职，加大行政执法力度。对破坏山体、植被、裸露山体治理不力的行为加大处罚力度，提高违法成本，严厉打击各种破坏山体的违法行为。
关于我市保障性住房建设管理情况的调研报告
根据市人大常委会2017年工作要点安排，市人大常委会城建环保工委
于2月底至3月初，组织工委委员和市住建局等有关部门负责人，在市人大常委会副主任张羽飞的带领下，深入到保障住房在建建筑工地及已建成部分限价商品房、经济适用房、廉租房和公共租赁房住宅小区，采取实地察看、听取汇报，座谈交流，走访和查阅有关资料等方式对我市保障房建设管理情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
（一）我市保障性住房建设情况。为贯彻落实中央和省委、省政府关于保障性安居工程的工作部署，市政府从2008年开始实施保障性住房建
设，截至2016年12月，我市通过集中建设、定向代建、企业配建、分散@#%^*
建设等方式落实各类保障性住房项目44个，共建设各类保障性住房37714套，完成省下达三亚市保障房总建设任务36202套的104%，建筑面积约425万平方米，累计完成投资158亿元，占总投资210亿元的75%。其中
政府统一建设（含企业配建）项目建设各类房源23602套，已竣工分配
16790套，还在建设中的有6812套。
（二）各类保障性住房分配情况。我市保障性住房建设主要有廉租房、经济适用房、限价商品房、公共租赁房和安置房五类，政府集中建设分配入住的有：1、廉租房2933套，入住2933户，主要入住对象是无住房或
自住面积低于13平方米，家庭人均可支配收入低于8760元；2、经济适用
房5045套，入住5045户，主要入住对象是无住房或自住面积低于16平
方米，家庭人均可支配收入低于17520元；3、限价商品房4397套，入住
4397户，主要入住对象是公务员及本市户籍的中等偏下收入住房困难人员；
4、公租房2732套，其中田独高新工业区同心家园十期2411套，房源有每套38、51、58平方米三种，出租对象是海棠湾免税店、亚龙湾热带天堂森林公园、亚龙湾五号酒店、三亚天城度假酒店等企业员工，市住房保障中心以每平方12元出租，每个房间住4-6个员工不等。从2013年至2016
年12月租金共收入2100万元；三亚市妙林田洋片区同心家园六期321套，出租对象是引进人才（107套）、市财政局、市政府法制办、市边检局、南航等单位工作人员；5、安置房1533套，入住1533户，主要入住对象是拆迁安置户。&^%#*
（三）各类保障性住房需求情况。根据初步统计，“十三五”期间我市保障性住房需求共有46302套，其中：1、已审检合格的轮候人员7368户（经
济房2355户、限价房1113户、公租房3900户），除去在建可分配的经
济房1704套、限价房488套、公租房3389套，房源缺口为1787套（经
济房651套、限价房625套、公租房511套）；2、企事业单位自建保障性住房项目收储房源需求，截止目前，我市企事业单位申报自建保障性住房有10个项目3802套正处于前期筹划阶段；3、新增各类人员保障性住房需求，根据市住建局对我市各类人员保障性住房需求的调查，结合市人社局、市统计局等单位的数据，测算我市2017-2020年的保障性住房新增需
求共计40713套。
（四）我市保障性住房销售价格的确定。主要是根据《海南省保障性住房暂行管理办法》（琼府〔2010〕66号）第三十三条规定，经济适用房和限价商品住房实行政府指导价管理，经济适用住房具体销售价格按区域土地取得和开发平均成本、税金、利息和利润（不超过3%）等因素确定。限价商品房具体销售价格按土地出让价格和开发成本、建筑安装成本、税费和利润（不超过6%）等完全成本因素确定。
二、主要做法及取得成效市政府高度重视保障性安居工程的实施，把保障性住房建设作为我市
拉动经济，改善民生的重点工程，从土地供应、规划条件、建设资金、政
策扶持等方面对保障房建设予以了优先安排和大力支持，积极推进，大力实施，规范管理，取得了较好成效。
（一）加强组织领导，健全工作机构。保障性安居工程是一项民生工
程、德政工程，也是实现“住有所居”的重要内容。为了加强对保障性住房的建设管理工作，市政府成立了保障性住房建设工作领导小组，市长担任组长，下设办公室，具体负责住房保障工作的组织、协调、领导、监督。2011年又成立了三亚市住房保障管理中心，具体负责住房保障工作的建设、分配及管理，明确任务责任。
（二）制定规章制度，强化建设管理。为规范、健康、可持续地推进保障性住房建设管理工作，市政府在加快保障性住房建设的同时，根据国家和省相关政策法规，先后制定了《关于加强三亚市保障性住房建设管理工作的通知》、《三亚市保障性住房资金管理暂行规定》、《三亚市保障性住房申报审核工作方案》、《三亚市限价商品住房管理暂行办法》、《三亚市经济适用房管理办法》等保障性住房管理制度，初步形成了我市保障性住房建设、管理的政策体系，使我市保障性住房工作有章可循、有法可依，逐步建立起建设管理的长效机制。
（三）着力组织实施、建设成效明显。为加快推进保障性住房建设、
~*^#%
市政府及有关部门在土地供应、资金筹备等方面想了许多办法，采取了多
种方式，作了不少工作。一是在土地方面以划拨、基准价出让及利用企业自有用地等方式确保土地供应；二是在资金筹供方面，市政府及有关部门提前计划，制定各期工程的筹资方案，通过政府拨借、预收房款、银行贷款、公积金、社会企业投资等多渠道筹集建设资金，确保了保障性住房建设资金需求；三是在项目建设方面通过集中建设、定向代建、分散建设和企业配建等方式，推进保障性安居工程建设确保房源供应。由于积极推进，大力实施，保障性住房建设取得较好成效，大大改善了居民居住条件；四是在项目建设过程中完善配套设施，方便群众生活。市政府除了确保供水、供电、通讯、有线电视等基础设施达到同步使用要求外，还要求幼儿园、医疗、商业、公交点等公共配套设施与保障性住房项目同步规划，同期建设、同时交付使用，满足住户基本生活需求，给小区住户日常生活带来了便利。~&@*#
（四）加强申报审核，确保分配公正。为了保证住房保障分配工作的“公开、公平、公正”，确保真正惠及需要保障的对象，我市保障性住房严格按照“三级审核、两级公示”的审核程序，采取公开抽签或公开摇号方式的形式。在每一次分配前，召开相关部门、相关人员会议，研究制订科学的分配方案和抽签规则，并经市公证处认可，报市政府批准后实施。分配方式，分配结果都按规定向社会公开，主动接受社会监督，确保分配公正。
（五）建立信息系统，完善档案管理。为加强对保障性住房的管理，市政府投入资金建立了保障房全生命周期信息系统，并和房改房、商品房系统联网，实现全市无缝隙对接查询，动态监测住房保障对象住房变化情况。我市还根据住房城乡建设部的要求，建立了住房保障对象“一户一档”档案和住房保障房源“一套一档”档案。在建好纸质档案的同时，同步建立了电子档案，方便档案的查阅及信息更改。
三、存在问题近年来，我市住房保障工作平稳有序推进，保障性住房建设取得较好
成效，基本建立了覆盖面广、类型齐全的保障性住房供应体系和分配公平的建设管理机制，全市住房困难群众住房条件得到明显改善。但也存在一
些问题和困难，主要表现在：
（一）配建项目审定不严，有些项目建设缓慢。我市自2010年起鼓励和引导房地产企业参与保障性住房建设，通过企业配建代建的方式建设保障性公共租赁住房、经济适用住房和限价商品房住房。此举确保了保障性住房建设用地供应，缓解了政府财政投入的压力，完善了我市住房保障体
系，丰富了保障性住房建设方式，取得了一定成效。但由于确定企业配建^*&~%
代建项目时，没有认真对企业的建设资金、土地性质、责权责负等进行审核，有些项目与政府签订协议后，因企业资金短缺、或被法院查封、或被列入房地产整治，项目建设进展缓慢。如三亚旭城房地产开发有限公司配建的同心家园十七期项目已被法院查封，且超过协议交付使用时间1年3个月，又如三亚大兴春光投资有限公司配建的同心家园十一期经济适用房项目因企业资金短缺原因项目停工，目前超过协议交付使用时间1年4个
月等项目，造成同心家园十一、十七、十九、二十七期共2448套经济适用房和公共租赁房无法按时交付使用。
（二）公共租赁房监管不够到位。公共租赁房是国有资产，既改善住房困难户的居住条件，又增加财政收入。田独高薪工业园区同心家园十期
2411套公共租赁房，现住户由大部分旅游企业员工和小部分散户居民组成，
各企业提供给本单位员工居住的宿舍，人员居住密集（每套住有4-8人不等），流动性大，素质参差不齐，消防通道堆积垃圾杂物，人为损坏公共设施频繁。加上监管不到位，没有认真对居住人员确认身份，没有对企业获得的住房和实际居住人员进行调查核对，造册登记，是企业用于员工自住还是转租获利，情况不明，缺乏规范管理手段。
（三）征地拆迁工作力度不够。征地拆迁工作是保障性住房建设的重要一环，由于我市有些保障性住房建设项目征地拆迁工作力度不够，没有把握好时机积极推进，影响了项目工程建设进度和配套设施建设。如：位于三亚市海螺农场一路一巷的“同心家园”二十九期（一期）项目，于2014
年10月开工，占地面积50.22亩，建筑面积92290.05平方米，计划建有*~#%^
廉租房150套，公租房260套，安置房430套，累计849套。该项目第三标段存在问题包括：一栋民用建筑尚未拆除，一栋拆除后尚未清理，其中尚未拆除的（粉红色外墙）民用建筑由于征地原因经拆除部分成为危房，尚有两位老人在危房内居住，至今还没有依法彻底拆除，既不安全，又严重影响“同心家园”二十九期（一期）第三标段工程进度。又如：“同心家园”五期，由于项目的征地拆迁工作不及时不彻底，至今仍有南区正门前等地段拆迁尚未完成，影响了五期周边市政配套道路建设。
四、意见建议
（一）认真梳理存在问题，加快项目建设进度。市政府及主管部门要认真对同心家园十一、十七、十九、二十七期等项目存在的问题进行梳理，针对问题采取有效措施督促企业加快项目建设进度。一是建议将三亚旭城房地产开发有限公司配建的同心家园十七期项目退出保障房建设计划，市
@%^*~政府相关部门核实该企业享受过何种优惠政策，依法取消已享受的政策，
并将其计入房地产企业信用档案，停止对该企业资质年检。同时对于不认真履行协议，没有按时完成配建、代建保障性住房任务的企业，不予发放商品房预售许可证；二是要依法采取有效措施，加快推进我市企事业单位申报自建10个项目3802套保障性住房建设，确保房源供应多元化；三是要认真组织专业审计人员依规对同心家园九期配建限价商品房土地出让价格和开发成本、建筑安装成本、税费和利润等进行审计，尽快确定销售价格，尽早安排符合限价商品房分配条件对象入住。
（二）进一步加强对公共租赁房的监管。为了管好用好公共租赁住房，确保国有资产安全和规范使用。一是市政府及主管单位市住房保障中心要加强对公共租赁住房小区和小区物业监管管理，督促小区物业做好环境卫生和爱护公共财物等方面的宣传教育工作，增加巡查次数和监控设备，加强对公共设施和环境卫生的管理，确保小区公共设施安全以及环境卫生干净整洁有序；二是要积极组织有关人员定期或不定期对公共租赁住房进行检查，深入到每套住房住户登记姓名和所在工作单位等信息，并到企业调取企业员工工资发放花名册一一核对查实，对企业或个人弄虚作假，违反规定转租获利的，要严厉处理，除追缴违规所得资金外，取消企业所有公共租赁住房资格，确保公共租赁住房规范使用；三是严格引进人才资格审核，规范公共租赁住房分配；四是在公共租赁住房的分配方面，要适当照顾户口无法在三亚落户，享受不到其他保障性住房分配政策，长期在行政单位、医疗系统等单位工作的人员，消除他们居住的后顾之忧。
（三）采取有效措施，继续推进征地拆迁工作。保障性安居工程是一项民生工程，为了加快在建项目建设进度和保障性住房配套设施建设，市政府及主管单位市住建局要采取有效措施，尽快解决二十九期项目建设中存在的征地拆迁问题，推动项目的进展，确保项目在规定的时间内完成建设任务。同时组织力量启动同心家园五期遗留征地拆迁工作，完善五期周边市政道路配套设施建设，缓解高峰期的交通压力，方便住房保障对象出行和生活。
（四）加强保障房动态管理和后续建设。要继续加强对保障房入住后的动态管理，对违规出售保障性住房等行为，按相关规定予以处理。同时要认真筹划抓好“十三五”期间我市保障性住房建设的各项工作，特别是土地的规划和储备工作，确保我市保障性住房可持续发展。
关于我市粮食安全工作情况的调研报告
――2017年5月26日在市七届人大常委会第四次会议上市人大常委会民族宗教外事侨务工作委员会尊敬的主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
根据市人大常委会2017年度监督工作计划安排，为配合做好市人大常委会听取和审议市政府关于粮食安全工作情况的专项工作报告，3月上旬，在市人大常委会王伟武副主任的带领下，民宗外侨工委联合市农业局、市粮食局等相关部门组成调研组对我市粮食安全工作情况开展了专题调研。调研组听取了市政府、市发改委、市农业局、市粮食局等11个粮食安全责任单位工作情况的汇报，并通过与各区政府及职能部门、基层农民代表交流座谈和实地考察走访，详细了解了我市制定《三亚市人民政府关于贯彻落实粮食安全省长责任制的实施意见》以来，粮食安全工作采取的做法，取得的成效以及存在的问题。现将有关情况汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）粮食生产能力建设情况
（1）粮食种植和产量情况。目前，我市主要以种植冬季瓜菜为主，基本只种植一季早稻。粮食作物以水稻为主，其他杂粮有地瓜、玉米等。2016年，我市粮食种植面积14.31万亩，总产量4.69万吨。其中，水稻13.1
万亩，产量4.42万吨；番薯1.21万亩，产量0.27万吨。以上不含3.85万
亩南繁育种面积。全市年均产粮4万多吨，年缺口32万吨，商品粮主要靠外调，属于典型的粮食主销区。
（2）耕地保有和占补情况。根据省政府下达的通知，我市至2020年
耕地保有量面积不少于22686.33公顷，其中基本农田指标18051.74公顷。
目前，我市超指标完成上述任务，实际划定耕地保有量23298公顷。严格执行占补平衡政策，主要通过采取土地开发整理、旱改水提质等方式，增加后备耕地和占优补优水田储备。2016年，全市10个建设项目占用耕地27公顷，已全部落实占补平衡。
（3）高标准农田及水利建设情况。2016年，我市制定了《三亚市高标准农田建设规划实施方案》，通过连片开展“田、水、路、林、村”整治，计划2020年建成高标准农田19.97万亩，测算总投资9.27亿元。目前，吉阳三娘-保球-红花田洋，崖州水南、白超田洋等项目正在施工。近年来，我市转变农田水利单一抓建设的理念，以维修清淤为抓手，提高综合利用能力。2016年，共新增防渗渠道68.73公里，改善灌溉5.2万亩，改善排
涝0.39万亩，恢复灌溉0.14万亩，新增节水灌溉0.7万亩，改造中低产田
0.2万亩。
（4）粮食补贴落实情况。2015年，我市拨付农资综合补贴和种粮农民直接补贴1295.4万元，农作物良种补贴185.3万元。2016年起，国家将这三项合一调整为耕地地力保护补贴。按照“种田得补贴，不种田不得补贴”的原则，补贴对象为拥有水旱田承包权且在水旱田种植农作物的农民（含承包户）和农场职工。2016年，省财政按照143元/亩的标准共下达三亚保护补贴2万元，目前我市正在进行申报统计，统计后将按省级分配补贴除以实际申报耕地（水旱田）面积发放补贴资金。
（5）科技兴粮工作情况。目前，我市水稻种植品种100%来自南繁。2016年在育才、天涯等区推广3000多亩百和香、红香米南繁优质稻米，
每斤收购价3-5元，与普通稻谷1.3元左右相比，增收效果明显。2016年，
全市机械化育插秧14460亩，机收作业92650亩。另外，为缓解土壤板结，提高有机质含量，改善土壤结构和种植环境，我市还大力推广秸秆还田施肥技术和菜稻水旱轮作。2016年，共发放秸秆腐熟剂10万亩258.16吨。
（二）粮食储备监管轮换情况
一是落实省下达我市的25000吨原粮地方储备粮任务。目前，我市军@#~*^
粮供应站以及5家涉粮民营企业代储点，共存放应急储备成品粮2500吨（折
合稻谷3571吨），其余储备任务21429吨，在青岛市黄岛国家粮食储备库异地代储。二是积极推进我市安游军粮供应站、红沙军粮储备库和三亚市粮食储备库3个危仓老库的维修建设。其中，粮食储备库新建楼房仓项目预计今年10月竣工，仓容30000吨（以稻谷计），进出仓全部自动化操作，将是我省首家楼房式仓库。三是通过组织开展粮食库存和财务检查工作，开展消防安全演练和关键时段专项整治，派出异地代储检查组等，确保承储企业严格执行各项储备规定，保障储备粮数量真实、质量完好、存储安全。四是按照稻谷每2年轮换一次，成品粮每3个月轮换一次的惯
例，依托5家代储企业的销售渠道，及时足量完成轮换。五是严格按照《海南省粮食风险基金管理暂行办法》、《三亚市储备粮管理办法》，及时足额安排粮食风险基金和储备粮管理经费。如2016年安排粮食风险基金180
万元，实际拨付储备粮管理经费615.36万元。
（三）粮食流通安全保障情况一是依照粮食收购许可管理规定，对我市5家已取得粮食收购资格的
企业进行核查，确保收购企业认真执行国家粮食收购政策，通过公开招标
或敞开收购，确保粮食收购质量，保护种粮农民利益；二是加强对全市涉粮企业的管理，坚决打击扰乱粮食市场秩序的行为，依法促成涉粮企业完
善粮食统计台帐，为做好粮食供需平衡调查提供数据支撑。三是加强粮食
应急工作体系建设，通过签订应急供应责任合同，共落实18个粮食应急销售网点，8个粮食应急加工网点，按照应急预案机制开展应急演练，提高粮食应急指挥部组织、协调、指挥能力，保证突发公共事件和严重自然灾害下粮食的有效供应。四是通过发送信息、印发手册、悬挂标语等多种形式广泛宣传粮食法规政策，营造爱粮节粮社会氛围。五是认真执行军粮供应政策，按照“一批一检一报告”制度确保军粮质量，对军粮补贴实行专户、专账管理。
（四）粮食质量安全监管情况一是开展土壤污染重点行业企业核查和土壤污染防治项目储备库建设
工作，拟定了《三亚市2017年度土壤环境综合治理工作方案》，按要求向
省报送土壤环境监测能力建设和土壤污染治理项目材料。二是开展农资废弃物统一回收无害化处置工作。目前，我市天涯、海棠、崖州区以“统一回收、集中处置”为模式，制定了农资包装废弃物统一回收集中无害化处置实施方案。三是加大对农资投入品的监管。2016年，我市通过检查共禁售粮食品种3个，查封未贴标识农药8种。另外，还通过开展虫情监测、预警等，指导农户适时用药，减少残留。四是以各基层食品药品监督管理所为单位对粮食类重点品种及食用油销售单位开展巡查整治，检查购销台账，督促经营户从合法渠道进货，开展监督抽检和流动快检，防止不符合食品安全标准的粮食流入市场。五是通过委托有资质的第三方检验机构对公开招标的储备粮质量进行检验，并按照省粮食局的要求，到自然村采集敞开收购新粮样品送省检验，确保储备粮质量安全。
二、存在问题
（一）粮食种植面积下降，种粮积极性不高。我市水田耕作已由传统的三季、两季改成了稻菜轮作，由于晚稻受台风影响较大，农户基本只种一季早稻。由于请工插秧、农药化肥等成本越来越高，粮食亩产收益基本只有200-300元，有些农户和承包企业种完瓜菜或育种后甚至连一季水稻
都不种。虽然机械化育插秧每亩至少可节省130元，但由于地块分散，一些机耕桥设计不合理，或者农户收割时间不统一、不及时，我市目前育插秧机械化程度不高，无法有效降低农户种粮成本，加上2016年地力补贴发放进度缓慢，一定程度上也影响了农户的种粮积极性。另外，也还存在个别占用基本农田建房、改变农田使用性质等占用粮食种植面积的现象。我市粮食种植面积和产量正呈现逐步下降趋势，进一步拉大我市粮食自给缺口。
（二）开垦费用标准偏低，占优补优落实难。在建设用地涉及到耕地%#*^&
时，用地单位只是按照《海南省耕地开垦费收缴使用管理办法》（琼府〔2002〕7号）的规定交纳开垦费用，具体补充责任最终落实到国土部门，既负责耕~^@&*
地开发，又负责监管验收，既是运动员，又是裁判员。而且，该规定从2002%@~*#
年颁布至今，已有15年的历史，其中三亚的区域修正系数1.2也低于海口的1.5，如占用基本农田的耕地开垦费标准三亚为6000-9600元/亩，海口为7500-12000元/亩，已不符合我市耕地开发、整理、复垦等成本实际。一些农户反映我市划定基本农田只重数量不重质量，将一些质量不高的坡地和沙地划为基本农田，存在基本农田上山、下沟的现象，并且存在部分补充耕地没有及时开垦并投入使用。
（三）耕地责任落实不到位，水利生态管护措施不力。调研发现，我市个别区有关部门关于本区的耕地和基本农田甚至没有统一数据，一些耕地保护责任状受撤镇设区影响还未及时重签，一些村委会因感觉调整划定不合理不愿意签，耕地保护责任无法落实到位。不少农户反映我市部分田块存在一些水源不足或积水排涝的问题。如崖州区浪潮等部分田块水源灌溉困难，官塘等部分田块因高铁建设水涝严重；天涯区一些田洋被高铁、凤凰路分割后，建设时排灌不足存在旱涝。另外，我市还没有有效措施能够监管农户随意丢弃农资废弃物，把地膜和扎带与秸杆混杂焚烧等土壤环境保护意识不强的行为。由于省政府暂停了三亚的农资废弃物回收转运试点，个别区存在回收后转运停顿，目前我市已安排资金正在积极重签合同。
（四）粮食储备仓容有限，监管检测应急滞后。1.目前，我市仅军粮供应站有1550吨有效仓容，在建的楼房仓也只是刚刚满足省下达的任务，没有多余发展空间。同时，新建楼房仓周围密布民房，道路狭窄、路况较差，运输调度和消防安全都存在一定的问题和隐患。2.我市粮食执法监管人员配备不足，管理型、专业型人才缺乏，粮食部门职工综合素质难以适应新形势下粮食工作的要求。3.我市没有专门的粮油检测机构。2016年5月，我市按照省政府贯彻落实粮食安全省长责任制的意见，着手在三亚增设粮油产品质量监督检验站，但由于编制上需由省编办结合检验检测认证机构改革工作统筹考虑，该项工作目前处于停滞状态。4.我市粮食应急加工能力明显滞后，各加工点都是小作坊，每天的总加工能力明显小于我市粮食行业规划应急状态10万吨的要求。
三、意见和建议
（一）推进耕地质量保护与提升，落实耕地占补数量质量双平衡。耕地占补平衡工作不仅要实现数量上的平衡，更要从质量上进行考核。建议
我市有关部门继续对所有基本农田重新进行实地勘察分类，摸清上山下沟
等情形造成的耕地隐形流失。加大补充耕地提质改造工作力度，划定耕地保护“质量红线”，通过提高耕地的产出率折抵占补平衡。另外，建议由国土部门牵头对我市耕地开垦成本开展调研，提出建议和意见通过省人大代表向省人大提交关于修改《海南省耕地开垦费收缴使用管理办法》的建议，提高我市耕地开垦费用缴纳标准修正系数。
（二）推动科技兴粮工程，降低种粮成本提高种粮补贴，稳定粮食种植面积。建议：1.加快南繁成果就地转化，推广南繁高收益香米产业。2.推广规模化菜稻轮作，扶持农机专业合作社，推广机械化育插秧，降低种粮成本。3.扶持发展有机肥生产企业，打造三亚有机土壤美誉，提高粮食品质，增加农民收益。4.依托扶贫夜校，加大投入鼓励农户踊跃参加，增强农民生产技能。5.加快地力补贴发放进度，加快机械化育插秧补贴、农机购置补贴落实力度。6.建议组织农业、财政等部门研究如何在现有政策上进一步提高种粮补贴。7.积极落实中央鼓励地方统筹安排财政资金对承担耕地保护任务的农村集体经济组织和农户给予奖补的政策。
（三）强化耕地保护责任意识，实现耕地保护与经济社会生态文明统筹发展。建议加大投入完善我市基本农田保护牌、界桩的设立，着重提高醒目度。加快重签、补签耕地保护责任书工作，完善市区村三级动态巡查，把破坏耕地的行为消灭在萌芽状态。继续加大对相关法律法规及现行土地政策的宣传，提高干部群众对耕地和基本农田保护重要性的认识。建议我市尽快出台规范性文件，加大资金投入，帮助各区建立或完善农资废弃物统一回收集中无害化处置机制，采用购买公共服务的模式落实农资废弃物回收、处理及转运。
（四）加快高标准农田建设和整治，提高农业机械化和规模化程度。高标准农田建设和整治，关系着如何在有限的耕地上产出更多的粮食，各相关单位要高度重视、相互配合，整合部门资金、争取上级资金，按照《高标准农田建设通则》和《三亚市高标准农田建设规划实施方案》，进一步加快实施进度，确保“建设一个、验收一个、达标一个”。特别是要加大对机耕桥、机耕路的建设设计，为农机下田提供保障，提高我市农业机械化、规模化水平。
（五）开展农田水利排灌问题清查，完善水利设施管理维护机制。建议我市有关部门对全市基本农田排灌问题开展一次全面清查，统计所有存在问题的地块，加大投入，尽快解决灌溉用水不足以及排水不畅等问题，特别是道路等基础设施建设带来的水田排涝问题。在管理上探索农民用水
协会等优秀经验和做法，通过委托管理、承包或股份合作等方式，明确各
区、各村、各组、各地，干、支、斗、农渠分别应有谁建设、谁使用、谁管理，完善农田水利管理维护长效机制。&%^@*
（六）落实粮库增建规划，加强粮食流通建设，提高粮食安全责任意识。我市各粮食安全责任单位要进一步明确粮食安全工作职责，按照《三
亚市人民政府关于贯彻落实粮食安全省长责任制的实施意见》，加快落实
增建粮食储备库规划，加大对粮食加工企业的扶持，鼓励他们扩大规模提高应急加工能力，推动粮食批发市场放心粮油网点建设，打造功能完善、竞争有序的互联网+流通体系，并积极协调省市有关部门，加快在三亚设立粮油产品质量监督检验站工作进度，按照我省粮食安全市县长责任制考核办法，构建我市粮食安全保障体系，确保粮食安全首长责任制全面贯彻落实。
关于我市贯彻实施《三亚市白鹭公园保护管理规定》情况的调研
报告
根据市人大常委会2017年工作要点安排，为了贯彻实施好《三亚市白鹭公园保护管理规定》（以下简称《规定》），为市民和游客提供良好的游览、休憩、观赏场所。市人大常委会城建环保工委组织了由工委委员和相关人员组成的调研组，在市人大常委会副主任张羽飞的带领下，于4月
19日至21日深入白鹭公园、市园林环卫局、吉阳区政府等地和单位，采取实地察看、听取汇报、召开座谈会、走访等方式，对我市贯彻实施《规定》情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、《规定》的贯彻实施情况
《规定》自2015年12月1日起施行以来，我市各级政府及有关单位认真组织贯彻实施，做了大量的工作，有效地促进了白鹭公园的建设，切实加强了白鹭公园的保护和管理，取得了较好成绩。
（一）采取多种方式，广泛开展宣传活动。《规定》颁布后，各级政
府及有关单位通过公众媒体宣传、印发宣传资料、制作宣传橱窗和宣传栏、制作法规宣讲语言等方式宣传《规定》。一是市园林环卫局与吉阳区人民政府共同印刷了2000本《规定》，于2015年12月组织有关人员在白鹭公园主入口附近的活动广场，进行了为期三天的宣传科普活动，为广大市民和游客宣讲《规定》条款内容，并专门制作了《规定》的宣传语音在白鹭公园主要入口位置不间断播放，让市民游客尽快了解《规定》的主要内容和管理要求；二是通过海南网、三亚新闻网、三亚市广播电视台、三亚日报、三亚门户网站等多家媒体和报纸，对《规定》获批情况进行了大篇幅的宣传报道；三是制作了《规定》刻字大石景观，将《规定》条款的全文内容刻于景观石上，放置公园入口处，同时制作了《规定》宣传橱窗，将全文印发，进行普法宣传，加深公众对《规定》的了解；四是今年2月在解放路步行街设立公园绿地立法保护宣传资料发放点，免费给广大市民游客发放《规定》等法律法规文件，并提供咨询服务。
（二）认真组织实施，保障人员经费到位。为按《规定》做好白鹭公园的日常保护和管理工作，吉阳区政府根据属地管理的原则，专门安排了园林绿化养护工、公园厕所保洁工、城管执法人员负责对白鹭公园的日常管理，有效地维护了公园的环境卫生等。同时根据《规定》条款，将白鹭公园建设、保护和管理等经费列入本级财政预算（2016年绿化养护管理经
费为323.77万元，公厕经费78万元，两项共计401.77万元），经费的落
实保障了公园的正常运转。
（三）加强拆违增绿建设，整体景观有所提升。去年，为了提升公园的整体景观，给市民和游客提供良好的游览、休憩、观赏场所。一是市园林环卫局会同吉阳区人民政府认真对白鹭公园内涉及占用公园绿地的违规建筑、经营点进行了取缔、拆除，并进行绿化改造，补植草皮34000平方米，真正“让绿于民，还绿于民”；二是对白鹭公园凤凰路主入口的停车场进行了优化提升，制作了《三亚市白鹭公园保护管理规定》刻字大石景观；三是安装太阳能园林灯67盏，配置景观石67块；四是补种乔木、灌木32
株，补植春羽、野菊7万多株。
（四）强化执法管理，维护公园秩序。一年来，白鹭公园执法管理人员认真依据《规定》积极开展工作，维护公园环境和秩序。一是立案处罚的案件5宗；二是现场处罚践踏绿地402宗，处罚金额20100元；三是积~@#*^
极巡查湖面，扣没捕鱼鱼网68张，地笼182个，暂扣钓鱼工具165件；
四是扣没散发传单10000多张和取缔各类违反管理规定186宗；五是查获
捕鸟2次和偷摘椰子10次。%#@~*
（五）注重绿化养护和保洁，环境卫生明显改善。为了加强对白鹭公园内厕所的管理、道路保洁、绿地养护，去年以来，吉阳区及区有关管理部门，结合巩卫工作，认真履行职责，做了大量的养护和保洁工作。一是加强白鹭公园内公厕管理，严格按照公厕无纸片、无粪迹、无痰迹等“九无”标准细化管理以及五臭无味设置纱网及防蝇帘，提高了保洁质量；二是认真组织专人加强对道路保洁和绿地养护工作，及时清理道路和绿地垃圾，做到日产日清，同时积极运用园林绿化运水专车洒水养护草皮和各类花丛，公园环境卫生干净整洁。
二、存在问题
《规定》实施一年来，对白鹭公园绿化、卫生和日常秩序的管理起到了重要的作用，公园绿化管理和环境卫生情况明显好转，违规踩踏绿地和破坏设施等行为得到一定程度的遏制，公园整体景观得到了有效提升，但也存在一些问题和不足，主要是：
（一）未按《规定》设立专门的公园管理机构。《规定》第四条“市园林行政管理部门是白鹭公园的主管部门，白鹭公园管理机构具体负责白鹭公园的日常保护和管理工作。”目前，白鹭公园管理人员是吉阳区根据属地管理的原则，由区绿地所、区环卫所和区市容大队分别派人轮流进驻管理，并未按规定设立白鹭公园专门的管理机构来负责日常维护管理工作。另外，
*#%~&
在经费保障方面，由于没有专门的管理机构，白鹭公园的管理经费是连同
其他公园绿地管理费用统一划拨属地管理部门，尚未实施专款专用。
（二）未按《规定》划定白鹭公园界限。《规定》第三条“白鹭公园的保护管理区域为：东至凤凰路，西至临春河岸，南至椰景蓝岸小区，北至新风路、图书馆，占地面积26.7公顷”。截至4月底，尚未按照《城市绿线管理办法》划定白鹭公园界线范围，打桩定界。
（三）未按《规定》编制白鹭公园规划。《规定》第七条关于“组织编制白鹭公园规划，报市人民政府批准后实施，并在批准后的三十个工作日内报市人民代表大会常务委员会备案”的内容也尚未得到落实。据调研组了解，原因是我市委托北京土人城市规划设计有限公司编制的白鹭公园升级改造方案，与白鹭公园现状景观有较大的变化，目前尚未明确是否实施。
（四）公园有些地方维护管理不到位。4月20日，调研组实地察看了公园，走访了一些市民和游客，了解到公园在管理上存在一些不足。一是湖心岛存在乱搭乱建，全岛被违规占用经营茶吧、烧烤，且烧烤用具等乱堆乱放，地面坑坑洼洼，高低不平，有些黄土裸露，周边花丛枯枝凌乱得不到整修，环境卫生脏乱差；二是由于公园石凳放置和道路开口不够合理，市民游客踩踏损坏绿地现象较为突出；三是偷捕公园水域鱼类现象时有发生；四是由于白鹭公园建设时原埋设的绿化养护水管是铁管，至今已有十多年，因使用年限久后，铁管内生锈氧化，堵塞水管，致使有些地段不通水，有些地段水压过低无法使用，严重影响了绿化带和各种花丛的养护。公园路灯照明用电也存在同样的问题，因使用年久后电缆已氧化损坏，加上管理不到位，公园路灯用电已无法提供，虽然已安装了太阳能灯，但还是不能满足公园功能需求。
三、意见建议
（一）继续加大宣传力度，进一步提高市民游客遵守《规定》的意识。各级政府和有关部门要深刻认识宣传贯彻《规定》的重要意义，要把《规定》的宣传作为一项重要的工作来抓，采取各种行之有效的措施和方式，继续做好宣传工作，使市民和游客了解法律条款的主要内容和管理要求，提高意识，自觉遵守《规定》。
（二）要严格贯彻执行《规定》，管理和建设好白鹭公园。各级政府及有关部门要认真贯彻落实《规定》，高度重视白鹭公园的管理和建设工作。一是有关单位要按照《规定》要求设立白鹭公园专门管理机构，制订贯彻执行《规定》的实施细则，加强对白鹭公园管理人员和经费的管理，确保管理人员相对稳定，管理经费专款专用；二是尽快按照《规定》条款
和根据《城市绿线管理办法》要求，认真组织有关人员划定公园界线范围，
打桩定界，并制作白鹭公园控制范围图，通过有效方式公示，确保公园用地不被侵占；三是要组织有关专家对白鹭公园的功能定位进行认真研究和论证，做好规划，按程序选取切合白鹭公园实际的升级改造方案，把白鹭公园打造成精品园林景观。
（三）要扎实加强维护管理，打造良好的游憩环境。主管部门市园林环卫局和吉阳区各有关管理单位要按照各自的工作职责，扎实加强对白鹭公园的维护和管理。一是结合巩卫工作，认真抓好湖心岛存在问题的整改，依照《规定》取缔非法经营茶吧、烧烤，拆除乱搭乱建，并精细规划，把湖心岛整治好，还园于民、还景于民；二是采取有效的管理措施，通过科学和切合白鹭公园实际的设计，封堵不合理的道路开口以及安装电子监控设备，解决城管执法人手少的问题，保护和管理好白鹭公园基础设施、公共绿地和各种鱼类等；三是加强设施维护，确保绿化养护用水。为了养护好公园的绿地和花丛，有关管理部门要认真研究更换已氧化的原铁水管问题，制订出切合实际的供水方案，规划好铺设新水管走向，接通中水回用，保障养护用水，维护好公园绿地和花丛。同时加强保洁力度，确保白鹭公园道路等地环境卫生保持干净整洁有序，为三亚精品城市建设增添光彩。
关于我市休闲农业发展情况的调研报告
根据市人大常委会今年的工作安排，民族宗教外事侨务工作委员会于7
月中旬至8月上旬，对我市休闲农业发展情况进行了专题调研。调研组在市人大常委会副主任王伟武的带领下，先后考察了田桥咖啡庄园、尧城驿站、农垦家园、凤凰谷乡村文化旅游区、南天生态大观园、雪古丽奶牛生态园、鹿宝山庄等7家休闲农业园区，听取了市农业局、市国土资源局、市规划局、市旅游委、市财政局、市林业局、市发改委等有关单位的情况汇报，召集休闲农业企业代表、农户代表进行了座谈交流，详细了解了我市休闲农业的发展现状和存在问题。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）产业发展情况休闲农业作为极具潜力与活力的朝阳产业，在我市表现出蓬勃的生命
力。截至2015年底，我市可常年接待游客的休闲农业园区有18家，主要
为游客提供田园景观、花卉园艺、温泉养生、农事采摘、临水垂钓、农家乐餐饮等类型的服务。其中，全国休闲农业示范点5个，全国五星级休闲
农业与乡村旅游示范园区3个、四星级3个、三星级2个，海南省休闲农
业示范点12个。据统计，2015年我市共有休闲农业从业人员2194人（其中：农民1618人），带动农户1556户，接待游客302万；营业收入19505^*&~%
万元（其中农副产品销售收入9048万元），利润3487万元，上交税金741%*^~#
万元；休闲农业企业总资产102382万元，休闲农业园区种植面积9415亩。部分休闲农业企业还通过“互联网+”搭建淘宝网专营店、微商渠道，如亚龙湾玫瑰谷在全国30多个城市设立了产品微商总代理。现有的18家休闲农
业园区中，建设投资额超过亿元的有6家，年收入超过500万元的有9家。
（二）扶持管理情况
1.健全组织，积极扶持。2010年市政府在市农业局设立了休闲农业发展科，先后举办了5期休闲农业学习培训班，组织了3批休闲农业企业管理人员赴台湾考察学习取经。主要指导和扶持我市休闲农业企业积极开展全国休闲农业与乡村旅游示范县、示范点创建活动和休闲农业与乡村旅游品牌培育工作，目前我市可常态接待的18家园区中，获得国家、省级部门认定的比例达到67%。
2.加大宣传，促进发展。2012年以来，我市有关部门共争取了390万元,先后扶持了24家次休闲农业企业进一步完善园区配套设施、开发休闲体
验产品，建成6个名特优农产品展销点，制作完成了休闲农业宣传片《南
海明珠休闲胜地》、《三亚休闲农业纵览》画册，依托“冬交会”和各类农博
会对我市休闲农业企业进行宣传。此外，还与市旅游协会等部门对接，推出三亚休闲农业（自驾）一日游、三亚休闲农业＋景点一日游等线路，将休闲农业景点纳入旅游市场。
3.因地制宜，合理规划。2014年12月，《三亚市休闲农业建设发展
规划》（2014-2020）经市政府常务会议审议通过，并以市政府名义印发实施。重点对我市休闲农业产业空间布局和发展策略、产业发展与项目管控、组织管理和评价体系、政策保障等方面进行了规划，通过强化政府引导职能，从源头解决我市休闲农业产业发展过程中出现的突出问题。目前，《三亚市休闲农业专项规划》（2016-2020）已纳入我市“多规合一”工作进行修编，有望今年出台，将有利于促进我市休闲农业健康快速发展。
4.严格把关，依法管理。我市按照《关于进一步支持设施农业健康发展的通知》（国土资发〔2014〕127号）文件精神，严格规范项目准入，并在工作中狠抓落实。对于符合条件准入的项目，要求企业及时报送区政府、国土、规划等有关部门征求意见，做好项目准入把关和项目建设指导工作。对于利用农村集体建设用地开发乡村旅游和休闲农业项目的地块，严格把关、及时跟踪，防止项目实施出现偏差。
二、存在问题
（一）配套建设用地转化难，基础设施薄弱。在发展休闲农业的过程中，餐饮、住宿、游客中心、停车场等相关配套设施建设不可避免需要将农用地转化为建设用地，但由于农村土地流转用途管制，我市大部分休闲农业园区无法配套建设餐饮、住宿等基础设施。如南天生态大观园，2000亩的经营面积，只批配套建设用地1亩，建完售票处和卫生间，游客中心、商场、餐饮等基础设施都无法再批建设用地。目前，我市多数休闲农业企业使用的办法是申报临时建筑用地，虽然暂时解决了部分设施建设问题，但配套设施的使用权益得不到保障，一些永久性的设施，如住宿，因为没有纳入规划，不能通过消防验收，无法营业。
（二）扶持政策体系不完善，政府投入较少。目前，海南省及我市均未出台关于休闲农业用地政策、财税支持、投融资机制、公共服务建设等方面的具体措施，还没有针对休闲农业的专门性扶持政策，不能有效地吸引社会资金进入休闲农业市场，在很大程度上影响了休闲农业产业的健康快速发展。2012-2015年，我市累计投入财政专项休闲农业资金390万元，支出率仅59.4%。2016年更是取消了市财政休闲农业项目资金安排。调研时，有企业反映并没有从中享受到多少优惠待遇，相反有的企业所在的地
块，历经几次规划变更，不时有要征地的声音传出，且有单位多次交涉征
地问题，令企业不敢增加投资，只能勉强维持现状。
（三）农旅产业融合度不足，缺乏显著特色。我市部分休闲农业园区缺乏长远规划和科学论证，建设项目设计起点低、品味不高，且产业链延伸较短，品牌效应不显著，粗放经营，园区开发随意性较大，存在一定的无序性和盲目性，结合旅游资源加入电子行程单的园区较少。调研发现，我市虽然拥有火龙果、芒果、木瓜、菠萝蜜、莲雾等丰富多样的热带水果资源以及独具特色的地方文化，但通过挖掘农业资源和地方文化发展“种、观、食、住、购、娱”为一体并延伸产业链的园区很少，更没有像我省其他市县，如儋州，集自己动手采摘咖啡、DIY加工、冲泡、品咖啡、慢车骑行、休息聊天为一体的休闲农业园区。
三、意见和建议
（一）多管齐下，解决配套设施建设用地的问题。在实行最严格的耕地保护制度的前提下，认真贯彻落实农业部2015年9月下发的《关于积极开发农业多种功能大力促进休闲农业发展的通知》精神。建议：1.联合国土、规划、住建等部门，研究制定休闲农业用地中建设用地所占比例的办法，在一定范围内允许建设必要的旅游接待服务设施。2.积极探索“一地多用”，鼓励和帮助企业利用乡村公共设施用地、设施农用地解决部分旅游服务用地。3.开发未利用地，引导休闲农业企业参与土地整理，鼓励利用荒山、荒地、荒滩发展休闲农业。4.引导周边农户参与，发展特色民宿、农家乐，减少休闲农业建设用地规模，同时带动农民就业增收致富。
（二）规划先行，探索特色鲜明的休闲农业模式。我市有关部门要加快编制实施《三亚市休闲农业专项规划》（2016-2020），根据三亚海、河、山、林的地域特点，对接城市发展、土地利用、农业发展总体规划，创新发展思路，积极探索具有三亚特色的休闲农业发展模式。以我市建设10万亩南繁科研育种保护区，打造“农业硅谷”为契机，借助风情小镇、美丽乡村建设，结合我市黎、苗、回等独具特色的歌舞、服饰、纺染、编织、陶艺、饮食等民族文化，打造一批“一区一品、一村一色”的热带观光果园，积极扶持开发种苗、盆景、科普、鲜榨、糕点、酿造等后续产品。总结今年3月育才生态区那会村芒果采摘节，既展示了当地苗族文化、苗族服饰、苗族三色饭，又带动了小粉蕉、黄秋葵、甘蔗等其他农产品销售的经验，推广这种集美景奇观、乡风民俗为一体的“情景消费”产品，打造集农业体验、农艺展示、特色产品、地方文化与旅游观光为一体的休闲农业产业链。
（三）规范管理，推广先进的休闲农业经营方案。尽快出台《三亚市
%~&@*
休闲农业发展管理办法》，对我市休闲农业产业发展提出具体的指导性意
见，对从事休闲农业的企业、农村合作组织、大户，在政策、项目、资金、用地、信贷等方面给予适当倾斜，对良种利用、生态技术、农产品转化应用方面的突出贡献进行鼓励扶持。联系和组织省人大代表积极向省人代会提交关于加快出台我省推进休闲农业发展实施意见的建议。同时，引进一批涉农专业的高素质人才，充实农业管理团队，用先进的理念来指导我市休闲农业的发展。组织召开休闲农业典型经验分析会，在我市推广先进的休闲农业经营方案。如陵水芒果种植园通过认购芒果树，发展会员营销园内其他家禽土产；台湾在农场内划片租地给城市居民种植花草、蔬果或经营农艺，与各中小学校发展长期合作，为青少年体验农耕文化和接受科普教育提供平台。
（四）加大投入，推动农旅产业深度融合。建议我市有关部门积极申请恢复休闲农业专项资金，继续通过名特优农产品展销平台、旅游宣传促销、海南冬交会，加大对我市休闲农业园区、景点的宣传力度。同时，进一步加大投入力度，拨出专项经费帮助他们修建进出支道，引导指示牌以及水利工程，对获得全国休闲农业示范点的园区进行重点扶持、倾斜照顾，打造一批明星示范园区，扶
持一批休闲农业聚集村。利用“互联网+农业”，帮助我市各休闲农业景点进入电子行程单，进一步推动休闲农业与旅游产业的深度融合。如对接三亚旅游官方旗舰店，维护打造AAA公众号，通过软文美图、特色优惠、搭配营销等方式方法进行持续统一的品牌形象传播，打造以旅促农“升级版”农业经济，引导旅游向“指状生长、山海相连”的绿色空间发展，构建“山海互动、蓝绿互补”的全域旅游新格局。
关于我市地下综合管廊规划建设情况的调研报告
根据市人大常委会2016年工作要点安排，市人大常委会成立了由副主任蒋明清为组长，副秘书长代建华和城建环保工委主任杨庆三为副组长的调研组一行8人，于8月23日至24日，深入海棠湾管委会、海棠湾海榆东线北段地下综合管廊施工现场及示范段等地，采取听汇报、实地调研、座谈交流、查阅有关资料等方式，对我市地下综合管廊规划建设情况进行调研。现将调研情况报告如下：
一、地下综合管廊规划情况为了统筹各类市政管理规划，解决反复开挖路面、管线事故等问题。
从2015年5月起，我市启动管廊规划编制工作，委托中规院进行编制我市
地下综合管廊规划。2016年4月1日，三亚市规委会审查通过《三亚市地
下综合管廊专项规划》，2016年8月9日，三亚市政府正式批复《三亚市地下综合管廊专项规划》。
三亚市地下综合管廊规划范围是中心城区、海棠湾城区及崖州湾城区，面积约183平方公里。近期目标2015年到2020年，建成三亚湾滨海湾干
线管廊和海棠湾干线管廊等7个地下综合管廊工程，总长度53.0公里。城
市管线管理水平和防灾抗灾能力明显提升；远期目标2021年到2030年，
建设12个地下综合管廊工程，总长度59.9公里，预留2个地下综合管廊
工程，总长度23.4公里。建成完善的城市地下综合管廊系统，形成规模效应，城市综合防灾能力明显提升。
三亚市建设地下综合管廊总投资53.47亿元。五年滚动规划划分两条
主线进行建设：一条以海月广场为起点，沿迎宾路、海榆东线西段、海榆东线南段、连接2015年11月已开工的海榆东线北段，建设里程35.8公里；另一条以今年准备开工的胜利路南段为起点，沿胜利路北段及西延线、至新城路综合管廊，建设里程17.2公里。
二、地下综合管廊建设情况目前，我市已立项开展的地下综合管廊项目2个，一是海榆东线北段；
二是胜利路和海榆东线南段。建设总规模为16公里，估算总投资17.58亿
元。其中海榆东线北段总长7.7公里，总投资6.6亿元；胜利路和海榆东线
南段总长8.3公里（其中胜利路3.3公里，海榆东线南段5公里），总投资
10.98亿元。*~%#^
（一）海榆东线北段地下综合管廊建设情况：依据住建部制定的《三亚市“双修”“双城”规划发展目标》，作为三亚市综合管廊规划建设的试点，
海棠湾海榆东线北段地下综合管廊项目，是海棠湾海榆东线市政道路（藤
桥西河段至海岸大道口段）改造工程项目建设中的一部分，道路建设由二级公路变为城市主干道。该路段将由原来12米宽的双向两车道，拓宽为双
向六车道，道路标准断面宽42米，道路全长设计为9.42公里，综合管廊
建设总长7.7公里（管廊和道路改造建设资金统一安排，市政府出资，城投公司开行贷款，市财政预算担保，三亚市海棠湾开发建设有限公司为项目建设单位）。管廊采用单舱设计，内宽4.55米，内高4米；入廊管线包括
80公分和40公分口径的给水连通管各一条，20公分口径的再生水管一条，
电力管10千伏24回路，通信管线6条桥架。附属设施有消防、排水、监
控及监控中心。管廊于2015年11月开工建设，截至2016年8月24日，
全线7.7公里中，共有6个管廊施工段（中间因征地拆迁和管线迁移等工
作未完成），管廊主体结构累计完成2.3公里，综合管廊累计完成投资2亿元，占总投资的30%。
（二）胜利路和海榆东线南段地下综合管廊项目建设情况：该项目全@#^*~
长8.3公里，采用政府和社会资本合作模式，即PPP模式进行。项目招标工作已完成，中标单位中交联合体代表社会资本出资（持股55%），三亚市城投公司代表市政府出资（持股45%），共同组建项目公司，三亚市城市管廊投资有限公司，负责我市胜利路和海榆东线南段地下综合管廊项目的融资、建设和运营。胜利路地下综合管廊项目全程3.3公里，起点为建港
路，终点为迎宾路，其中建港路至新风街路段2公里管廊断面设计为三舱，
新风街至迎宾路段1.3公里管廊断面设计为双舱（因没有燃气管线经过）。
海榆东线南段地下综合管廊项目全程5公里，起点为海岸大道以北300米处，终点为石姆龙路口，管廊设计均为三舱。工程建设内容包括管廊系统主体工程及附属设施（消防、电气、通风、排水及监控等），入廊管线包括电力、通讯、供水、污水、燃气等管线。海榆东线南段管廊项目工程队已进场，胜利路管廊项目待房屋拆迁和地下管线迁移完成后开工建设。计划开工时间2016年11月，计划竣工时间2018年9月。
三、我市地下综合管廊规划建设存在的不足和困难
（一）选取设计方案综合性体现不够突出。海棠湾海榆东线北段9.42公里道路改造后，由二级公路变为城市主干道。7.7公里的海榆东线北段地下综合管廊设计为单舱，使用期限100年。燃气管、排污、雨水没有进入管廊，在选取管廊设计方案上，综合性体现不够突出。没有充分利用好道路改造的大好机遇以及中央财政补助资金（燃气管、排污进入管廊，综合性强，符合条件，可申请补助），没有充分考虑城市发展远景，选取综合
性较强、管线集约化程度更高的二舱或是三舱设计方案。%@~*#
（二）地下综合管廊管线空间铺设布置考虑不够紧凑。按照国务院办公厅关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见国办发〔2015〕61号文，地下综合管廊断面应满足所在区域所有管线入廊的需要，符合入廊管线铺设、增容、运行和维护检修的空间要求，并配建行车和行人检修通道，合理设置出入口，便于维修和更换管道。根据调研组实地对海棠湾海榆东线北段管廊示范段调研，并和项目建设单位交流，了解到，由于考虑不够全面，综合管廊内设置巡视、检修空间不够紧凑，有一条口径80公分的给水管设计放置在管廊正中央，要在左边或右边配建行车通道，空间不够。不方便今后维护管理人员进入综合管廊进行巡视、检查、维修管理及扩容等工作。
（三）缺乏有效的项目协调机制，工程进度较慢。海棠湾海榆东线北段地下综合管廊于2015年11月开工建设，计划2017年竣工投入使用。市住建局为实施单位，海棠区政府负责管廊项目内用地征地拆迁，项目建设单位三亚市海棠湾开发建设有限公司负责项目用地内电缆、部队光缆、燃气管、通信等管线的迁移和回迁。项目开工建设将近一年，由于缺乏有效的项目协调机制，有些地段村民的征地赔偿问题没有协调好，有些地段原有的电缆、燃气管、通信等管线的迁移尚未完成，加上涉及部队管线迁移的协调难度较大，在一定程度上影响了管廊项目工程进度。
（四）管线入廊收费标准制定缺乏国家和地方政策支持，管线入廊后，企业经营费用增加，各管线入廊企业对管廊建成后入廊工作积极性不高。
四、几点建议
（一）以综合利用为核心，合理开发利用地下空间。我市正处在城镇化快速发展时期，地下基础设施建设滞后，要充分利用好道路改造机遇和优惠政策，规划好建设好我市地下综合管廊。鉴于海棠湾海榆东线北段地下综合管廊已开工建设，建议在今后的地下综合管廊设计建设中，应本着以我市主体空间综合利用为核心，合理开发利用地下空间，建设一个与我市发展规划相协调的，具有超前性、综合性、合理性、实际性的地下综合管廊示范工程。
（二）完善管廊管线空间布局。根据国务院的指导意见和目前我市海棠湾海榆东线北段综合管廊示范段管廊设计的实际情况，建议：认真考虑今后运行和维护检修及扩容的需要，调整给水管位置等管线规划设计，以便配建行车和行人检修通道，方便今后维护管理人员进入综合管廊巡视、检查、维修和更换管线。
（三）加强组织领导，建立协调机制。为了加快我市地下综合管廊建
设的进度，作为我市地下综合管廊建设管理工作的责任主体，市政府要加强组织领导，建立推进地下综合管廊建设工作协调机制，协调各管线行业主管部门和管理单位等密切配合，做好征地和管线迁移等项工作。要建立有效的督查制度，定期对我市地下综合管廊建设工作进行督促检查，积极、稳妥、有序推进我市地下综合管廊建设。同时，要加强管廊质量安全监管，把质量安全监管贯穿于规划、建设、运营全过程，提高工程质量。
（四）严格管理。一是明确入廊要求，所有管线必须入廊。在管廊以外的位置新建管线的，规划部门不予许可审批，建设部门不予施工许可审批，市政道路部门不予掘路许可审批；二是实行有偿使用，入廊管线单位应向地下综合管廊建设运营单位交纳入廊费和日常维护费，具体收费标准要统筹考虑，由地下综合管廊建设运营单位与入廊管线单位根据市场化原则共同协商确定；三是提高管理水平，市政府要制定我市地下综合管廊具体管理办法，加强工作指导与管理。地下管廊运营单位要完善管理制度，与入廊管线单位签订协议，明确入廊管线种类、费用和责权利等，确保我市地下综合管廊正常运行。
我市义务教育整改工作落实情况督查报告
去年6月份，市人大常委会教工委就我市义务教育发展情况开展了调研，提出了加快推进义务教育均衡发展、优化教师资源配置、改善提高农村教师工作条件和福利待遇、加大校园环境及学生上放学交通安全整治力度、强化边远山区初中阶段控辍力度等5条整改建议和意见。今年，为了
促进整改工作的落实，根据市人大常委会2016年工作要点，市人大常委会
邢孔祥副主任于9月19日至23日率教工委督查组对我市义务教育整改工作落实情况进行跟踪督查，现将督查情况报告如下：
一、整改情况
（一）加快推进义务教育均衡发展的情况。一是2016年投入学校基础设施建设费用和学校标准化建设费用分别约4700万元、2.8亿元，整体推进我市各中小学校基础设施建设和标准化建设；二是全市教育经费下拨对各区予以不同程度的倾斜，大力帮扶薄弱学校。我市改薄建设项目已于2015年底全部完工，开工率及完工率均列全省第一。目前，天涯区和崖州区已通过国家教育部义务教育基本均衡区的评估验收；三是2016年6月，我市
下发了《三亚市教育局关于做好2016年义务教育免试就近入学工作的通知》，确保学校之间生源质量基本均衡；四是经市教育局与市规划局多次协调，现暂定扩大海罗小学用地，同时规划建设荔枝沟地区学校。
（二）优化教师资源配置的情况。一是通过2016年海南免费师范生双
选会，安排13名师范生到我市各中学任教，同时向全国招聘4名骨干校长
和10名骨干教师；二是每年选派骨干教师到上海长宁、华南师范大学等地参加各类培训，组织全市教师参加国培、省培，培训率达100%。另外，邀请专家、学者到我市开展培训，2016年上半年共培训5768人次；三是落实省教育厅2015-2016学年度教育智力扶持项目和“三区”人才支持计划，积极开展城乡教师交流工作。2015年秋季，从市区学校选派44名骨干教师到农村薄弱学校全职或兼职支教。
（三）改善提高农村教师工作条件和福利待遇的情况。一是2015年1
月份至今，共投入2918万元，安排建设农村教师周转宿舍170套，改善农村教师住宿条件；二是海棠区已计划在藤桥高速路出口旁筹建经济适用房，逐步解决海棠区教师保障性住房的问题；三是对新分配录用到城区外农村中小学任教的教师每人奖励一薪级工资，对公办中小学申报高级专业技术资格的，要求有1年以上在农村任教或赴农村薄弱学校支教的经历，偏远贫困山区学校高、中级专业技术岗位在核定比例基础上提高4%；四是设立
~#*@^
“优秀乡村教师”奖进行表彰。
（四）加大校园环境及学生上放学交通安全整治力度的情况。一是出台了《三亚市教育局学校安全及综治工作目标管理责任状》,细化任务，明确职责，责任到人；二是加大宣教力度，强化学生食品安全防范意识，自主抵制校园周边“三无”食品；三是开展学生交通安全教育，提高交通安全意识，自觉遵守交通规则；四是市教育、综治、公安、综合执法等有关部门已多次开展校园周边环境综合整治活动，校园周边环境明显好转；五是全面开展《依法治校实施纲要（2016-2020）》和国家安全法等学习宣教活动，组织学生参加全国青少年学生法治知识网络大赛，强化教育普法工作，防范校园暴力事件。
（五）强化边远山区初中阶段控辍力度的情况。一是发展教育信息化，提高边远山区教学质量；二是完善教育教学质量评价办法，明确学校控辍保学目标责任；三是开展“体育艺术特色学校”创建工作，丰富农村学生的课余文体生活；四是通过召开新学期开学工作会议和建立各校家长委员会等方式，加大控辍保学力度，巩固在校生，稳定动摇生，招回辍学生；五是资助经济困难的学生，确保学生不因贫困而辍学；六是对在控辍工作中成绩突出的人员予以表彰，对不力、不能“达标”的，相关责任人在业务考核、评先评优、定职晋级中予以“一票否决”；七是对在控辍工作中存在严重问题的，依法追究责任。
二、存在的突出问题
（一）义务教育发展还不够均衡。一年来，我市区两级政府相当重视义务教育均衡发展，做了大量工作，对农村教育加大了投入，但由于历史原因及城乡经济社会发展差异，城乡教育差距悬殊状况尚未得到有效解决，学校之间办学水平和教育质量还存在明显差距，人民群众不断增长的高质量教育需求与供给不足的矛盾依然突出。目前，城区人口激增，又没新增建学校，导致城区学位紧缺。另外，优质教育资源都在城区，也是造成城区班额过大而农村班额过小现象的主要原因之一。
（二）教师队伍结构不合理。一是整体专业结构不合理。语文、数学等专业教师较多，其它专业教师较少。虽然，各区采取招聘临聘教师等方法，缓解了专业教师紧缺的问题，但还无法满足我市中小学校按标准开课的要求；二是编制分配不合理。如同一地区，中学教师超编，小学教师缺编，中小学教师之间却难以调配，导致师资无法得到充得利用；三是农村教师年龄结构不合理。据反映，有的农村中小学教师年龄老化，教育观念陈旧，教学方法落后。
（三）农村教师福利待遇相对较差。一是农村公办教师尚未享受到保障性住房福利，后顾之忧无法解决，教师意见极大，有些农村退休教职工
占用学校工作间不肯搬出；二是边远山区条件艰苦，教师生活单调、出行困难且费用较高，仅靠目前实行的优惠政策，难以留住优秀教师。
（四）校园环境及学生上放学交通安全问题仍然突出。一是一些学校周边占道经营现象严重，上放学期间，人车混杂，行走困难，师生安全难
以保障；二是校园周边绝大部分流动饮食摊点无证经营，甚至向学生出售过期、变质及“三无”食品，给学生的身体健康带来危害；三是我市中小学生
驾驶两轮摩托车或电瓶车上放学现象照样普遍，存在严重交通安全隐患。
（五）边远少数民族地区初中阶段控辍力度有待加强。一年来，市区两级教育部门采取了多种措施控辍保学，但由于一些学生和家长受读书无用论思想的影响及学生厌学等原因，导致边远少数民族地区初中阶段辍学率仍居高不下。如育才生态区初中阶段辍学率为3%，远远高于国家教育部、发展改革委、财政部联合制定下发《关于全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件的意见》关于初中辍学率控制在1.8%以下的要求。
三、意见和建议
（一）全面促进义务教育均衡发展。市区两级政府要在财政拨款、学校建设等方面向农村特别是边远山区倾斜，尽快缩小区域、城乡、校际差距，大力促进教育公平。当前最为紧急的是要科学规划学校布局，新建、扩建、改建义务教育学校，解决因城区教育用地不足而导致学位紧缺的问题。另外，积极研究探索通过学区制、学校联盟、集团化办学等方式扩大优质教育资源覆盖面，合理分流学生，尤其是对于大班额现象严重的学校，限制其招生人数。市教育行政部门要继续加大指导和督导力度，对各学校贯彻落实《义务教育法》以及义务教育均衡发展政策情况进行检查，发现问题及时督促整改。
（二）抓好农村学校师资队伍建设。通过实施农村义务教育学校教师特岗计划等多种方式，完善农村教师补充机制。通过实施校长教师交流轮岗，提高城区中小学教师到农村学校任教的比例。特别是面向农村学校培养能承担多门学科教学任务的小学教师和“一专多能”的初中教师，满足农村学校教学实际需要。目前，各区要根据各区学校专业教师紧缺情况，安排在岗教师学习培训紧缺的专业，保障学校正常开课。
（三）妥善解决农村地区教师福利待遇相对较差的问题。一是市政府要尽快协调各区及相关职能部门，解决当前农村教师最关注也是反映最强烈的保障性住房问题；二是继续完善农村教师补助政策，依据学校艰苦边
远程度实行差别化的补助标准，真正形成越偏远、越艰苦、待遇越高的激
励机制。*#~&^
（四）进一步加大校园环境及学生上放学交通安全整治力度。各级政府及育才生态区要加强组织领导，制定和完善治理的长效机制，明确目标，责任到人，定期考核，严格问责。校内要抓好校园安全工作，杜绝校园暴力，努力构建平安和谐校园。校外要重点整治学校门口及周边的占道经营、私设摊点行为，打造良好的学校周边环境，保障学生饮食安全。要继续加大严禁中小学学生驾驶摩托车、电动车上放学的宣教力度，同时教育部门和公安部门要加强合作，常抓不懈，重在实效。
（五）继续强化边远山区初中阶段控辍力度。各区要根据《义务教育法》相关规定，采取有力措施，加大控辍力度，帮助解决适龄儿童少年接受义务教育的困难。特别要把控制边远山区初中阶段辍学作为工作重点，明确政府、学校、家长和各村（居）委会在“控辍”中的任务，实行目标管理。同时，要努力提高边远山区初中阶段教育质量，全面了解学生学习动态，及时掌握学生去向。禁止任何单位或个人招聘应接受义务教育的适龄儿童少年务工、经商或从事其他职业。
我市药品监管整改工作落实情况督查报告#@%*~
去年10月底至11月中旬，市人大常委会执法检查组对我市贯彻实施
《药品管理法》情况进行执法检查，形成了《关于检查〈中华人民共和国药品管理法〉实施情况的报告》，提出了加大对药品管理法律法规宣教力度、增强药品监管能力、规范基层医疗机构药房建设、加强部门合作力度、强化药品零售企业日常监管等5条整改建议和意见。今年，为了促进整改
工作的落实，根据市人大常委会2016年工作要点，市人大常委会邢孔祥副
主任于9月26日至30日率教工委督查组对我市药品监管整改工作落实情况进行跟踪督查，现将督查情况报告如下：
一、整改情况
（一）加大对药品管理法律法规宣教力度的情况。一是结合“3.15消费者权益日”、“12.4法制宣传日”等有利时机，通过开展现场咨询、发放宣传资料、网站AAA宣传、举办健康大讲堂等方式大力开展宣教活动。2016年1月至今，举办现场咨询活动9次，共发放安全宣传折页、宣传海报等资料
21000余份。举办健康大讲堂讲座9次，共计2000余人参加；二是市食药
监局今年来共举办药品经营企业负责人和从业人员培训班2次，重点宣教处方药管理的法律法规及相关知识。
（二）增强药品监管能力的情况。市食药监局已将药品监管职能下放到9个基层所，并把基层执法人员充实到药品监管队伍，药品监管能力明
显加强。特别是针对去年教工委调研时发现全市食药监管基层所都没有药品零售企业SP认证检查员的问题，市食药监局今年来重点加大对基层执
法人员的培训力度，现基层所SP认证检查员已有39人，整体提升了基层药品监管人员的执法水平和业务能力。
（三）规范基层医疗机构药房建设的情况。一是开展药品流通市场巡查，对储存条件达不到要求的药品进行抽验。2016年1月至今，检查医疗
机构322家次，药品抽验18批次，责令改正12家次；二是开展药品流通市场抽查，重点抽查基层医疗机构。2016年1月至今，抽查医院、社区卫
生服务中心、乡镇卫生院及门诊部等医疗机构39家，抽查率78%。抽查社
区卫生服务站、诊所、卫生室、卫生所及医务室等医疗机构34家，抽查率8.6%。
（四）加强部门合作力度的情况。一年多来，市食药监局加大与公安、
卫生、计生、双打办等有关部门的合作力度，健全部门协作机制，联合开展了打击两非、打击侵权假冒及打私联合等多个专项行动，有力打击药品
违法犯罪行为。另外，采取通过网络监测系统进行排查等多种措施，加强
药品广告监管力度。2016年1月至今，通知我市384家药品经营企业暂停
销售省食药监局监测发现违法发布广告的7个药品，取缔变相夸大药品疗
效的摊贩3家，向公安机关移送假药案件3宗。
（五）强化药品零售企业日常监管的情况。一是与药品经营企业签订
《药店诚信经营承诺书》，并统一印制“药店经营十不准”及处方药安全知识等宣传海报发放至每家药店；二是开展违法违规销售处方药专项整治行动，加强对零售药店配备执业药师和在职在岗情况的监管。2016年6月底至7
月中旬，明查暗访零售药店521家，覆盖率100％，处罚35家违规销售处
方药的药店，共罚款35000元；三是开展“标杆药店”试点建设，以点带面
逐步提升我市零售药店经营管理水平，目前已建成5家。二、存在的主要问题
（一）药品管理法律法规的宣教力度仍不足。我市多年来对《药品管理法》及相关法律法规、安全用药知识的宣教内容不够丰富，形式单一，
范围不广，舆论监督成效不大。特别是在边远山区还存在宣教盲区，不少群众缺乏医药常识，维护自身的合法权益和用药安全意识不强。
（二）监管能力有待增强。目前，市食药监局已将药品监管职能下放到基层所，药品监管能力明显提高，但面对我市901家涉药单位，监管任
务繁重，难以对偏远的农村地区实施“常态监管”。另外，我市现有的监管技术及装备还无法满足新形势下的药品监管工作开展需要。
（三）基层医疗机构药房建设和管理还不够规范。部分卫生院药库及
药房面积小，个别卫生院特殊药品没有严格按规定管理。多数卫生室、诊所的药房建设和管理不规范，药品储存条件还达不到相应要求。另外，《药品管理法》明确规定：医疗机构必须配备经过资格认定的药学技术人员，但我市基层医疗机构药学人员缺乏，过度用药、不合理用药现象时有发生。
三、意见和建议
（一）进一步加大对药品监管法律法规及用药安全知识的宣教力度。尽快建立健全宣教的长效机制，充分利用广播、电视、报刊、网络等媒体对药品监管法律法规及用药安全知识进行广泛宣教，真正做到家喻户晓；大力开展送法进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位活动，不断增强广大人民安全用药和群众依法维权意识，提高对假劣药品的识别能力和自我保护能力。
（二）继续强化药品监管能力。加大经费投入，改善执法条件，特别是要研究借鉴外省市先进的做法和经验，加快我市药品远程电子监管系统
建设，提高监管效率和监管水平。同时加强监管队伍法律和业务培训，不
断规范执法行为，提高执法水平和业务能力。
（三）促进基层医疗机构药房规范建设和管理。市食药监局、卫生局要加大沟通协调与合作力度，尽快研究制定《三亚市医疗机构创建“规范药房”实施方案》，同时建
立健全药房检查、巡查机制，督促医疗机构药房按规定标准加快建设，规范管理。另要督促各基层医疗机构引进药学专业人才，加强现有人员的继续教育，全面提升从药人员总体素质和资质。
关于对我市农村饮水安全工作整改情况跟踪督办的报告
为进一步加强我市农村饮水安全工作，督促有关部门认真抓好2015年
10月市六届人大常委会第三十四次会议听取和审议市政府关于农村饮水安全专项工作报告以来审议意见的整改落实，2016年9月，在分管领导王伟武副主任的带领下，民宗外侨工委组织部分市人大常委会委员、工委委员组成督办组，召开座谈会听取了市水务局、市财政局、各区及育才生态区管委会、海南天涯水业集团公司（以下简称天涯水业）关于我市农村饮水安全工作落实情况的汇报，与村民代表座谈了解了饮水现状及存在问题，并实地察看了部分存在饮水安全问题的村庄，现将有关督办情况汇报如下：
一、整改情况
（一）工程建设情况1.供水管网铺设情况。按照《三亚市农村饮水安全工程建设实施方案
（2013-2016年）》（以下简称《实施方案》）的要求，我市共需解决全
市50个行政村300个自然村106408人的安全饮水问题。自2015年10月审议以来，我市已完成供水主管道铺设的自然村数和受益人口从原来的221个76850人增加到241个84442人，占农村饮水不安全总人口的比例从72%增加到79%；已完成村内支管网铺设的自然村数和受益人口由原来的169个54024人增加到205个64118人，占农村饮水不安全总人口的比例从50%增加到60%；特别是已完成入户管网安装的自然村从原来的48个增加到了192个。截止到2016年8月31日，我市已彻底解决145个自
然村48274人的饮水安全问题。
2.集中供水工程建设情况。根据《实施方案》及市政府2015年2月印发的《关于进一步推进农村饮水安全工作的意见》（以下简称《意见》），我市启动三亚市北部山区饮水安全工程，计划从岭曲拦水坝引水建设自来水厂，解决育才、高峰片区68个自然村14186人的饮水安全问题。该项目
原水工程2015年审议时刚刚起步，截止目前已完成立项、节能审查、水土保持、水资源论证、地质灾害等前期工作，正在进行初步设计，净水厂及管网工程，已组织施工单位进场施工，整个工程预计2018年年底竣工并发挥效益。2016年，市水务局启动整村推进扶贫村饮水安全工程项目，解决北部山区雅亮、龙密及雅林等村委会应急饮水安全问题。项目分两批建设，目前已落实第一批项目资金578万元，截止10月15日，已完成工程量的40%，第二批项目已完成现场勘测设计，正在申请资金。
（二）资金投入情况
根据《实施方案》及《意见》，我市农村饮水安全工程建设资金以市
和区（管委会）财政投入为主。其中市水务局负责集中供水水厂以及应急解决用水项目的建设，资金来源为市财政；天涯水业负责集中供水水厂至自然村村口供水主管网的建设，资金来源为市财政；区（管委会）、村（居）委会负责完成村内管网、入户管网的建设，资金来源为区（管委会）财政或村（居）委会自筹，市政府酌情补贴；户内管网、水表及安装费由用水户自行解决，区（管委会）酌情补贴。据统计，2013年至2016年，我市农村饮水安全建设累计投资26119.6万元，其中市级财政安排资金21828
万元（含开行信贷），区级财政安排资金4291.6万元。2015年10月审议以来，市级财政共新增1078万元。其中，578万元用于解决天涯区三丹村、红卫村，育才生态区马独村、银那村、那介村的饮水安全问题；500万元用于天涯区梅村供水主管工程。初步统计各区（管委会）新增资金投入为：天涯387万元、吉阳372万元、崖州455万元、海棠259万元，育才受北部山区饮水安全工程建设进度影响，2014年至今没有新增饮水工程及资金投入。
（三）维护管理情况根据《实施方案》及《意见》，天涯水业负责供水主干管到自然村村
口的管理，区、村设立专门管理机构，负责村内管网和入户管网以及单村、
联村集中供水工程的运营管理。为方便维护管理和水费征收，减少各自然村之间的用水及分摊纠纷，我市要求天涯水业逐步给每个自然村报装开户设立总表。同时，部分村委会根据实际情况创新管理模式，如天涯红塘、华丽等村委会试点成立农村饮水安全工程管护队；天涯马岭社区居委会委托天涯盈润供水服务部管护；崖州区保港、镇海、梅联等村委会由天涯水业聘用劳务工负责管理及抄表到户，抱古村以及北岭大哺叭由区海水局试点聘请5人进行兼职管护。另外，为保证水质达标，市水务局与市卫生部门联合开展定期监测和不定期抽查，加强我市农村饮水水质监测工作。
二、存在问题
（一）工程建设进度缓慢。按照《实施方案》，我市计划用4年的时
间解决300个自然村106408人存在的饮水安全问题。但截止目前，彻底解决的不到一半。其中，天涯区原凤凰镇地区进度较为落后，原计划解决91个自然村的饮水安全问题，实际只完成村内管网50个，入户管网37个。同时，《实施方案》中涉及的北部山区饮水安全工程也才刚刚开始施工，各区还存在一些从2013年开始建设的项目，进度缓慢至今未完成审计，设计标准跟不上新的人口发展形势，出现水量水压不足等新问题。随着时间
的推移，新的农村饮水安全问题不断涌现，如吉阳区新增饮水不安全村庄
35个共11828人，我市农村饮水安全总体形势不容乐观。
（二）资金落实不到位。目前，全市由市财政投入的农村饮水安全主管网已基本铺设完成，但由于各区财力有限，个别区对农村饮水安全工程建设重视不够，依赖等靠市级财政，年初预算时没有充分安排农村饮水建设资金，导致我市部分村的村内管网和入户管网建设资金不能到位，建设进度缓慢，更没有资金给用水户酌情补贴户内管网、水表及安装费。2016年，市水务局根据各区上报的村内管网和入户管网资金缺口，统筹各区共需市财政安排农村饮水建设资金8710万元，但由于种种原因，此项资金至今没有得到落实。由于村内管网及入户管网未能实施，或用水户不愿承担入户报装费无法通水，导致我市部分已建成的主管网由于长时间未能投入使用出现坏损。
（三）重建轻管现象严重。目前，我市大多数农村饮水工程由村民小组委托村民管理，由于村民业务能力不足、待遇不高、管理服务意识淡薄等问题，部分村长期排查不到漏损原因，严重影响工程效益的正常发挥。据了解，我市有9处机井或引山泉加净水消毒一体化设备，由于丰水季群众用井水不缴电费停电闲置，加上无人管理，处于报废或半报废的状态。有些早期建设的农村管网，管材老化、漏损率高、水压下降、水资源浪费十分严重。如吉阳的六盘由于村内管道老化每个月损耗高达5000多吨；天涯的华丽村委会自5月通水以来，每月用户抄表和总表相差50%以上，其中6月份流失水量竟然高达15000多吨，经过排查维修，9月份的漏损量
仍然高达3628吨。
（四）农村水价高征收难。2016年，我市停发了村内管网和入户部分的日常管护及水费征收人员的补助（每人每月财政补贴300元），而部分区年初又未将管护人员的补助纳入财政预算，且无预留资金补助管护人员。因此，由于以水养工，管网漏损率大公摊多，再次加压又增加电费等问题，我市农村供水水价普遍偏高，每吨基本在3元左右。加上水表、管网坏损无人管护，各种施工漏损产生大量水费无法分摊，我市部分村庄水费难收、欠费严重。如原天涯镇人民政府和黑土村委会从2009年8月至2014年12
月止，共拖欠水费154万元，致使黑土村从2015年2月被迫停水至今；
吉阳区红花村委会拖欠历史水费21万元；崖州区水南高山村、南山二队、四马一、二、三队等村因欠费严重，也处于停水状态。
（五）水源水质状况堪忧。我市农村水源水质检测工作滞后，部分区水源地水质例行监测制度落实不到位，基本没有安排水质监测经费，未对
水源水质卫生安全进行跟踪及综合评估。由于城市开发、农业面源污染，
饮用水水库水源水质受影响，部分农村浅层地下水水质明显变差，不少农户缺乏保护意识，长期饮用未经检测的自打井水。一些列入开发未计划实施饮水安全工程的村庄，由于水质变化不能饮用产生了新的饮水问题，如已列入搬迁计划的海棠区三灶村三合组，需要启动饮水工程计划。另外，主要靠引山泉水、打机井或大口径井的育才和高峰地区，个别取水点周边由于种植大量芒果，受农药化肥影响，水源水质指标超标现象也屡有发生。^#~%&
三、意见和建议@*#&%
（一）加强领导，明确责任，强力推进农村饮水安全工作。鉴于2016年年底前，我市农村饮水安全工作《实施方案》（2013-2016）中的目标任务已无法完成，建议我市重新调查摸清全市农村饮水安全现状，明确各区
（管委会）实施对象和目标任务，总结上个实施方案中的经验和教训，制定新一轮的实施方案，成立农村饮水安全工作领导小组，层层签立责任状，全市各部门明确责任、强化管理，充分认识解决好农村饮水安全问题的重要性和紧迫性，争取再用4年的时间，在“十三五”期间，全面实现我市农村饮水安全全覆盖全普及。并加快制定和出台《三亚市农村饮用水管理办法》、
《三亚市农村供水工作考核管理办法》等，使农村饮水安全工作有法可依、有章可循。
（二）统筹协调，密切配合，加快推进农村饮水安全工程建设。饮水工程建设经常涉及到占用公路（省道国道）、市政道路、部队光缆等问题，
建议市水务局加强与各有关单位的沟通协调工作，畅通联络渠道，提高沟
通效率，以免建设受阻推进缓慢。同时，针对有的村民对农村饮水安全工程的重要性认识不足，实施了阻工、抢建、抢种等各种影响工程施工的行为，我市有关部门要加强工程建设前的宣传、用水户告知和征求意见工作，发挥村（居）委会的协调作用，发动用水户积极参与，制定早拆早迁奖励机制。同时，建议市水务局加强与水业公司的沟通，协调解决中法供水与天涯水业供水管网产权移交不畅、开户报装先交费后开口导致的通水延迟问题。
（三）增加投入，提高补贴，切实解决饮水安全资金问题。农村饮水安全工程是关系群众切身利益的民心工程，我市有关部门要进一步加大投入力度，提高补贴范围，保证工程建设顺利进行，保障工程管理服务到位。建议：1.市级财政要根据各区（管委会）财力实际情况，加大对各区（管委会）村内管网和入户管网的补贴力度，加快资金落实进度。2.设立农村饮水安全工程管理维护专项经费，打造一支技术过硬的农村水利管护员队伍，
&*^#~
并增加水质监测经费预算，健全水质监测机制。3.饮水工程建设资金中各区
财政应负担的部分，必须在年初预算中足额安排，各区人大要加强监督力度，加大预算审查力度。4.各区（管委会）要加大对入户部分包括入户管网、水表及安装费的补贴，在建设村内管网时，工程预算直接做到户，推广智能水表，逐步实现先缴费后用水的管理模式。5.加大对育才、高峰等贫困偏远山区用水户及农村五保户、低保户、特困户的补贴，特别是加大对用山泉水加净化设备、需要二次加压等用水户的电费、水价补贴，切实减轻农户负担。
（四）理顺体制，强化管理，充分发挥饮水安全工程效益。为建立健全长效管理体制，做到建管并重，扭转我市目前轻管理轻服务的现状，建议：1.尽快对我市已运行的饮水工程开展一次全面大检查，排查漏损，检修维护，对于那些因管道老化无法降低漏损率的村庄，优先立项实施管网改造，逐步用PE管代替原来的PVC或铸铁管，保护资源、减少损失。2.调查统计全市各村农饮水历史遗留欠费情况，召开协调会，由市政府、区政府、村委会及水业公司按适当比例解决历史遗留的欠费问题，恢复通水，保证饮水工程的正常运行。3.在各区成立农村供水服务中心，开通客户服务热线，采用村委推荐或社会招聘的方式，组建农村水利管护员队伍，委托水业公司统一培训，推行绩效工资，建立考核机制，争取在新的工程建设前，明确管理人员，熟悉管网走向，提高服务水平。4.加大对盗用农村公共用水的打击力度，一经发现停水罚款或通过司法渠道加大警示作用。
（五）加大监管，防治污染，确保农村饮用水源水质安全。建议市水务局与市卫生部门尽快联合对我市农村饮水集中开展一次水质检验和监测工作，特别是对农村饮用浅层地表水的水井水进行检测，确保广大农村群众喝的是放心水、安全水。同时加大水源保护工作力度，禁止一切排污行为和对水源有影响的生产经营活动，加快推进农村改厕和沼气池的建没，对生活污水和人畜粪便进行无害化处理，集中建设村垃圾处理中心和养殖小区，实行人畜分离，确保饮水安全。我市有关部门、各区要提高对加强农村水质监测的重视力度，建立起水质检测机制，完善检测数据的统计分析和报表制度，采用定期检测与不定期抽检相结合的方式，为群众放心用水、安心喝水提供保障。
关于我市基层医疗卫生工作的督查报告
2015年，常委会副主任邢孔祥带领教科文卫调研组对我市基层医疗卫生发展现状进行专题调研，形成了《关于我市基层医疗卫生发展现状的调研报告》，提出了合理布局基层医疗机构，加快社区卫生服务机构建设，加快基层人才培养和引进，打破人才流动的约束体制，建立合理的薪酬分配制度等5条整改建议和意见。为了进一步推动我市基层医疗卫生工作的
开展，根据2016年市人大常委会工作要点，市人大常委会邢孔祥副主任带
领市人大教科文卫工委督查组于今年9月对我市基层医疗卫生工作情况进行督查。现将督查情况报告如下：
一、整改落实情况
（一）合理布局基层医疗机构情况今年，市政府制定出台了《三亚市基层医疗卫生服务体系建设5年规
划（2016-2020）年》，按规划，我市在5年内（2016至2020年）将新
建大东海、金鸡岭、南边海、月川、海螺、东岸和红沙等7家社区卫生服
务中心，各服务中心根据人口和区域需求新设服务站不少于13个，并改造
和扩建社区卫生服务中心3家，实现每3至5万常住人口设1家社区卫生服务中心的目标。根据《三亚市医疗卫生服务体系规划》，将新建整合现有农场医院改建医养结合卫生院3家，利用高峰南岛医院设置1家三级精神病医院（又称南部精神卫生中心）
（二）加快社区卫生服务机构建设情况
2016年审批配套建设的社区级医疗卫生服务设施（社区卫生服务站）
有12项，房地产建设项目最大配建卫生工作用房2232.74平方米，最小配
建卫生工作用房100平方米。海棠区林旺卫生院和藤桥卫生院于今年开工
扩建，扩建后林旺卫生院业务用房由2200平方米扩大到10000平方米，
藤桥卫生院业务用房由1000平方米扩大到6000平方米。今年，吉阳区增
设了占地1100平方米的海罗卫生服务站和占地150平方米的临春卫生服
务站。天涯区于今年共投入120多万元新建6个村卫生室。崖州区正筹集
资金建设5个标准化村卫生室。2015至2016年，海棠区新建4个社区卫生服务站。
（三）加快基层人才培养和引进情况
市卫生局和各区卫生计生局全面加强全科医生培训、中医服务能力培训、院内感染培训和公共卫生知识培训工作，不断提高医务人员的服务能力，促进了基层医疗卫生的规范化建设。如河东社区卫生服务中心8名医
生通过1年的全科医生培训，诊疗水平得到提高，更好的满足了群众的就
医需求。
二、存在问题
（一）中心城区医疗卫生机构布局亟待调整河东社区卫生服务中心辖区常住人口14.5万人，流动人口9.1万人，
租赁业务用房1050平方米。其下辖的鹿回头服务站、月川服务站、大东海
服务站没有固定的业务用房。位于红旗街的河西社区服务中心服务常住人口为9万人，流动人口为3.3万人，业务用房只有848平方米。其下辖的新建服务站、儋州服务站和南海服务已难于满足服务需求。服务人口数量太大，涉及区域广，公共医疗卫生服务项目任务繁多，必须加快调整布局步伐。
（二）工作用房仍很紧缺我市基层医疗卫生工作用房不足的问题仍很突出。河东、河西、三亚
湾三家社区卫生服务中心均不达标，正在使用的服务站、村卫生室工作用
房面积有很大一部分未达标准。我市建设项目配建的公共卫生服务设施规划验收后，开发商随意更改用途的现象比较突出。
（三）人事薪酬制度制约发展
一是在编人员干好干坏一个样，体现不出医务人员的技术劳务价值，以至于人浮于事。二是聘用人员队伍不稳定。三是医务人员配备不足。四是薪酬分配不合理。
（四）高峰育才地区医疗卫生工作有待加强高峰育才地区普遍存在医疗水平低、设备落后、医疗人才缺乏的状况。
加上区域面积广大，居住分散，交通困难，地处偏远，留不住人才，医疗
卫生工作难以开展。%#^*&
（五）农场与地方的卫生资源整合进展缓慢我市农场医院职工收入偏低，技术人员大量外流，设备陈旧落后，整
体服务能力不高。目前由于政策原因，工作进展缓慢，无实际操作。三、意见和建议
（一）加快落实调整中心城区医疗卫生机构布局进度
按三亚市基层医疗卫生服务体系建设5年规划要求，市、区两级卫生部门要依照相关规定，加快落实调整医疗卫生机构建设工作，推进基层医疗卫生服务体系建设，补齐基层服务短板，建立布局合理、规模适度、功能完善的基层医疗卫生机构网络，更好地为社区卫生服务，落实分级诊疗服务。
（二）切实解决建设项目配建的医疗卫生用房问题
一是要鼓励房地产开发项目积极配建服务区域的医疗卫生公共设施。二是要进一步明确配建的医疗卫生设施的管理主体为卫生局。卫生局要主动跟踪配建设施的建设情况。三是有关部门要落实对配建投资成本要通过土地价格或规划指标进行平衡。四是卫生部门和相关单位要齐抓共管。
（三）建立符合基层医疗卫生行业特点的人事薪酬制度一是要根据实际情况调整基层医疗卫生机构人员编制，或者通过政府
购买服务的方式安排人头经费补助。二是区政府要加快基层医疗卫生人事
分配体制改革，调动医务人员的积极性。三是市政府及有关部门要制定相关政策，鼓励、吸引人才到基层服务。四是要落实基层医疗机构的自主权。五是完善培训机制。
（四）加强对高峰育才地区医疗卫生工作的扶持力度一是制定优惠政策吸引优秀人才到山区扎根。二是促进优质医疗资源
向山区流动。三是保证医疗卫生技术人员必须每三年脱产到市级医疗卫生
机构培训3个月以上。四是加大用地规划和管理力度。
（五）加大对医疗卫生设备的财政投入目前我市基层医疗卫生机构都存在增配医疗卫生设备的需求。缺少设
备和设备老化势必影响基层医疗卫生的准确诊断和有关工作的开展，因此区政府要逐年加大对基层医疗卫生机构的设备投入。
三亚气象工作情况调研报告
为了促进我市气象工作，着力推动我市气象事业发展，更好地保障人民群众的生命财产安全，更好地服务于经济、社会的发展。根据市人大常委会2016年的工作要点，常委会副主任邢孔祥率教工委调研组于6月27
日至7月8日对我市气象工作情况开展调研。期间，调研组听取了市气象局相关情况汇报后，先后实地考察了气象局综合业务楼、白鹭公园自动气象观测站、赤田水库自动气象观测站、六道岭气象综合观测基地、海南农业气象南滨试验站。通过调研，掌握了大量翔实的第一手材料，现将调研情况报告如下：%@~#*
一、基本情况三亚市气象局现为正处级事业单位，实行海南省气象局和三亚市人民&~%*#
政府双重领导，以省气象局领导为主。现内设机构3个（办公室、业务处、
法规处）、直属单位5个（气象台、服务中心、综合气象观测站、雷达卫星站、防雷中心）。
目前，主要负责本行政区域内气象事业发展规划、计划的制定及气象
业务建设的组织实施；气象行业管理，资料共享，依法保护气象探测环境；气象灾害防御；重要气象设施建设项目的技术审查和设备计量检查；联防监测、预报、预警、灾害风险评价、成因界定等工作；农业气象服务、公益性气象预报、灾害性天气警报及与城市环境、自然生态有关的专业气象预报；应对气候变化和气候资源的管理利用及人工影响天气等等。
二、主要工作及成效
（一）依法做好气象工作的自觉性不断提高。一是气象法及其实施办法相继颁布实施以来，我市高度重视气象事业发展，先后下发了《三亚市防雷减灾管理办法》、《关于加快推进我市农业气象服务体系和农村气象灾害防御体系建设的通知》、《关于印发三亚市气象灾害防御规划的通知》、
《关于印发加强旅游安全气象工作的通知》等系列文件，完善气象发展保障机制，推动我市气象工作全面开展；二是今年2月份，我市下发了《关于印发三亚市气象灾害应急预案的通知》，进一步健全灾害防御体系，形成“政府主导、部门联动、社会参与”的工作机制；三是建立权力清单制度，加强气象行政管理，规范行政审批中介服务事项，把建设项目雷击灾害风险评估和防雷装置设计技术评价设为审批内部管理流程；四是每年利用“3.23”气象日、“5.12”防灾减灾日、安全生产月等有利时机开展宣教活动，提高社会对气象法律法规及防灾减灾知识的认知；五是市气象局近年来不
断加强雷电灾害防御工作的组织管理，强化安全隐患排查，对加气站、加
油站、制冰厂等易燃易爆行业、场所进行防雷安全生产检查，责令不合格企业限期整改，及时消除存在的安全隐患。
（二）气象设施建设力度明显加大。我市多年以来按双重计划财务体制逐年加大经费投入，优化气象事业发展环境，着力推动我市气象事业
快速发展。六道岭气象综合观测基地是我国南部功能最齐全、规模最大的
气象综合观测基地，集地面观测、高空探测、辐射观测、酸雨观测、闪电定位、大气电场监测、PS/MET水汽监测、风廓线雷达探测、新一代多普勒天气雷达探测、气象卫星地面接收等为一体的观测系统。此外，我市已建成全市气象监测站网。中尺度自动气象站46个，负离子观测站10个，
闪电定位站4个，大气电场站10个，气溶胶观测站1个。建立完善了雷电预警服务、负离子监测服务、手机信息等发布系统，配备了人工影响天气作业车辆、移动气象观测站等设备，工作质量稳步提高，服务领域不断拓展，气象事业取得了跨越式发展。
（三）气象服务能力逐年提高。为了满足地方经济发展及群众对气象信息服务的需要，我市气象部门改进服务方式，加强服务能力，努力做好重大灾害性、关键性、转折性天气预报、预警等工作，防灾减灾成效显著。目前，我市新一代天气雷达可监视400公里半径范围内的台风、暴雨，
卫星应用系统可接收8颗卫星直播资料，风廓线雷达可探测高度范围60米
-3千米的大气水平风速、风向、垂直气流等气象要素。先进的技术不仅提高人工增雨作业的成效，也增强对灾害性天气的监测和预警能力，特别是多年来为我市政府及相关职能部门提供了科学、准确、及时的决策依据，为各行各业提供了专题、专项气象服务，为群众提供公众气象服务，保障了人民生命财产安全，促进了我市的工农业生产，得到了社会各界的肯定。
（四）人才队伍建设进一步加强。多年来，市气象局注重可持续性人才队伍建设，加大人才引进力度，优化队伍结构，加强学科带头人培养力度，提高预报、预测、科研等核心气象业务的人员比例。另外，加强专业技术职务晋升管理，支持鼓励在职人员参加在职学历、学位教育和专业技术培训。当前，我市气象人才队伍呈现高学历、高职称化。学历结构：研究生占17%、本科占52%、大专及以下占31%；职称结构：高级工程师占10%、工程师占34%、助工及以下占56%；
三、存在的主要问题及困难
（一）学习宣传还不够。气象法及其实施办法颁布以来，我市政府及气象主管部门在贯彻实施中做了不少工作，但在学习宣传方面做得还不够
主动深入，气象工作仍没有引起全社会的足够重视。一些群众甚至一些政
府部门对贯彻气象法律法规的重要意义认识不足，认为气象部门只管天气预报，对预防气象灾害、保护人民生命财产安全，合理开发利用和保护气候资源也缺乏深入了解。多数民众只是通过电影、电视等节目了解到气象灾害及所带来的危害，相关知识匮乏、自救能力不强。
（二）地方气象事业投入保障机制有待完善。据调查，市气象局的经费投入有三个渠道：一是中央预算资金；二是地方预算资金；三是开展以防雷为主的气象有偿服务。今年6月24日，国务院下发了《关于优化建设工程防雷许可的决定》（国发〔2016〕39号），明确将气象部门承担的房屋建筑工程和市政基础设施工程防雷装置设计审核、竣工验收许可，整合纳入建筑工程施工图审查、竣工验收备案，统一由住房城乡建设部门监管，这决定将导致市气象局的有偿服务收入减少90%以上，而中央关于新的气象事业单位经费保障机制尚未制定，造成经费即将面临不足，特别是人头经费无法保障，导致气象人才队伍不稳定，影响到三亚气象事业的顺利发展。
（三）基础设施建设滞后。一是2009年12月30日，省政府召开“研究农垦气象台站移交有关问题”的专题会议后，省气象局和省农垦总局先后联合下发了《海南农垦气象台站移交实施方案》、《关于农垦气象台站移交海南省气象局管理中涉及土地及有关问题的通知》等系列文件，明确了移交的具体内容。目前，市气象局已完成南滨农场气象站人员和业务的接收工作，但土地移交手续至今尚未办理完成，导致农业气象南滨试验站无法申报中央为农气象服务项目；二是拥有三亚风云三号气象卫星数据接收系统的六道岭气象综合观测基地是全国5个卫星地面接收气象站点之一，可有效地监视暴雨、台风等灾害性天气，对天气气候分析、环境监测等具有重大应用价值。目前，北京、广州、乌鲁木齐、佳木斯是一级站，三亚仅为二级站，气象监测设备、设施不齐全，监测水平还有待提升；三是我市地处海南岛最南端，三面环海，海岸线长209公里，海域面积6000平方公里，但缺少沿海和海上气象监测设施，海上气象监测资料空白，海洋气象监测能力十分薄弱。@&%*~
（四）气象预报预测及灾害防御能力亟待加强。我市气象预报预测和防灾减灾能力虽较以往有明显增强，但随着全球气候变暖，极端天气气候事件频繁发生，我市又是台风、干旱、雷电等气象灾害高发区，受到超强台风、强台风、洪涝、干旱等灾害影响的可能性在加大，局部强降雨引发的山洪、滑坡和泥石流等地质灾害的发生频率也在增多，增加了气象预报
预测和灾害防御的难度，导致当前的气象预报预测准确率和精细化水平尚
不能满足经济社会发展的需求，造成气象灾害防御能力还急需加强。如2005
年第18号台风“达维”造成全市受灾人口50万人，直接经济损失约15亿元；
2012年第23号强台风“山神”造成全市受灾人口25万人，直接经济损失
3.245亿元；2013年第30号强台风“海燕”造成全市受灾人口28万人，直
接经济损失9.6亿元。四、意见和建议
（一）加大气象法律法规及防灾减灾知识宣教力度。市、区政府及育
才生态区管委会要重视气象探测环境和设施的保护工作，建立健全宣教的长效机制，充分利用各种宣传手段对气象法律法规及防灾减灾知识进行宣教。通过干部培训、学校教育、阵地宣传、社区展览、村镇展示特别是广播电视等多种方式，促进气象法律法规及防灾减灾知识进课堂、入社区、下乡村，真正做到家喻户晓。不仅要唤起社会对气象工作的关注，还要确保气象灾害发生时，人们具备基本的应急避险技能和自救互救能力，把人员伤亡和财产损失减少到最低程度。
（二）继续完善地方气象事业投入保障机制。气象法及其实施办法规定，县级以上人民政府应当加强对气象工作的领导和协调，支持气象基础设施的建设，将地方气象事业纳入本级国民经济和社会发展计划及财政预算，并根据发展的需要，逐步增加对气象事业的投入。建议市政府加强对气象工作的领导和协调，加快健全双重计划财务体制，将气象事业经费纳入本级国民经济和社会发展计划及财政预算，增加专项经费投入，在中央出台新的气象事业单位经费保障机制前，妥善解决我市气象经费即将不足而导致气象人才队伍不稳定的问题，确保气象事业顺利发展，切实提高气象为三亚社会经济发展的服务、保障能力。
（三）加快推进基础设施建设。气象事业是科技型、基础性社会公益事业，加快气象基础设施建设，对于提供准确及时的气象预报预警服务，提高全社会防御自然灾害的能力，保护人民生命财产安全，促进经济社会发展，具有重要意义。一是市政府要协调气象、国土、住建和南滨农场等有关单位，尽快办理农业气象南滨试验站土地变更手续；二是升级气象卫星接收设备，充分发挥六道岭气象综合观测基地的卫星地面接收优势，更好地服务于地方经济建设。建议由市气象局向中国气象局申请配备所需增加的卫星接收装备，我市财政解决配套设施建设经费；三是逐年加大我市财政投入，加快我市东部、南部海上气象站点建设，加强海洋气象监测能力。
（四）强化气象预报预测及气象灾害防御能力。尽快引进华南区域数
值预报模式，加快推进本区域中尺度数值模式、数值预报产品释用、集合预报应用技术研发，改进精细化要素预报的应用技术，发展雷达、卫星、地面自动气象站等多种资料快速同化分析技术，完善格点化、概率化、数字化、精细化的现代天气业务技术和产品体系，构建我市台风数值预报系统、集合数值预报系统、业务应用系统。加快气象灾害预警体系建设，建立健全应急预案和机制，落实完善移动应急指挥、移动监测和人工影响天气作业系统等应急装备，推动气象灾害防御专家、志愿者队伍建设，切实提高应急保障能力。同时要加大对气象灾害防御措施落实情况的监督检查力度，推进防御工作全面落实。
三亚市足球运动发展现状的调研报告
为了深入研究探索三亚地区足球运动的发展模式，解决存在的问题和困难，推动我市足球运动快速有序发展。根据市人大常委会2016年工作要
点，常委会副主任邢孔祥带领教工委调研组于4月22日至5月6日对我市
足球运动发展现状开展调研。期间，调研组听取了市文体局、市教育局及市足球协会相关情况汇报后，先后实地考察市高级技工学校和18所中小学
校、3家社会办足球场，组织召开由足球爱好者和专业人士参加的座谈会2#~^@%
次。通过调研，达到了摸清实情、找准问题、查明原因、寻求对策的预期目的。现将调研情况报告如下：
一、基本情况*#%~^
目前，由政府出资建设并向社会开放的足球场2个（市体育中心11人制足球场和红树林公园6人制足球场）；全市中小学校有足球场的65所（公办中学22所、小学38所，民办学校5所），球场面积共165140（公办中学83661、小学68029，民办学校13450）；民营足球场地：万翔俱乐部笼式足球6人制场地4个、7人制场地1个、11人制场地1个；国兴体育
俱乐部笼式足球6人制场地8个；星月体育俱乐部笼式足球6人制场地4个。
据统计，我市现有社会十一人制足球队40余支，五人制足球队90余
支；中小学校园足球队约有20支。二、主要工作及成效
（一）财政经费及社会资本投入逐年加大。2013年，市财政投入足球赛事经费40万元；2014年，市财政投入足球赛事经费60多万元；2015
年，市财政投入足球赛事经费80万元，场地建设经费36万元。2016年，市财政预算安排了“校园足球”专项经费，为我市中小学开展足球运动提供经
费保障。三年来，社会资本投资足球运动项目建设共876万元。
（二）足球竞赛及赛事体系进一步完善。多年来，我市足球协会在市文体局的指导和支持下，充分发挥职能作用，不断完善足球竞赛及赛事体系，形成不同等级、赛制稳定、相互衔接的社会足球赛事体系，先后举办了迎春杯、团委杯、三亚联赛、企业杯赛等足球赛事。天涯区也多次举办足球邀请赛、校园足球联赛等赛事。通过竞赛，激发足球运动的活力和魅力，社会公众的参与热情正逐渐升温。
（三）足球竞技水平明显提升。2011年，我市足球队在省男子足球锦标赛获第二名；2012年，我市足球队在省四届体育运动会足球比赛获第四
名；2013年，我市足球队在省男子足球锦标赛、足球超级联赛分别获第四
名、第八名；2014年，我市足球队在省男子足球锦标赛、足球超级联赛分别获第七名、第四名；2015年，在“谁是球王”青少年校园足球海南海选赛，回辉小学获小学组冠军，市一中分别获高中组亚军和初中组季军。市少儿精英足球队在“我爱足球”中国民间足球争霸赛海南海选赛获得娃娃组冠军后，代表海南远赴武汉参加全国南区选拔赛，荣获第四名。
（四）“校园足球”发展成效突出。一是领导重视。近年来，市委市政府重视发展“校园足球”，且成绩突出。2015年暑假期间，我市选拔60名学生和6名教练赴广东恒大足球学校进行专业培训；二是创建“特校”。几年来，市教育局大力推进足球特色学校建设。2015年，市一中、凤凰中学、市九小、天涯中心校被评为海南省“校园足球特色学校”，尤其是凤凰中学还被评为国家级“校园足球特色学校”；三是开展校园足球竞赛。市教育局每年都举办全市中小学生足球赛，有的中小学也各自举行各种足球竞赛，以赛促练，提高竞技水平；四是加大场地建设力度。目前，我市多数具备条件的学校都建设了足球场地。几年来，我市中小学运动场建设从资金投入到场地建设数量均居全省之首。
三、存在的主要问题
（一）重视程度不够。中国足球经多年努力，但进步小，影响力不大，足球人口少，与乒乓球、羽毛球等热门运动在参与的人数上相比差距悬殊。虽然我市近年来也重视足球运动的发展，但青少年能否参加足球运动大多取决于家长意志，而大多数家长在孩子发展中排斥一些对抗性强、易受伤的体育项目。另外，足球运动投入高、见效慢，致使多年以来从政府、社会、学校到家长、学生，对足球运动的重视、参与和支持、投入不够，管理体制和竞赛体系不健全，严重制约了足球运动的发展。
（二）场地相对不足。全市公办中小学有足球场的60所，仅占40%，且部分球场面积不达标，有的还是原始土场。另外，有足球场的公办中小学向社会开放的仅有农村地区11所，而我市足球人口多数集中于市区，造成市区场地更为缺乏。个别学校热爱足球的学生较多，虽有场地，但数量、面积无法满足现实所需，几支球队拥挤着踢球现象时常可见。更有的孩子只能篮球场、小广场等空旷的水泥地上踢足球，容易受伤，相当危险。目前，市体育中心足球场使用率已达到超饱和状态，场地难以预定，社会反映较为强烈。而社会办足球场由于位置较偏、交通不便和品牌影响力等原因，场地使用率较低，只能通过为公益性足球赛免费提供场地和无偿开展足球培训活动来提高场地使用率。
（三）人才严重缺乏。目前，我市尚未建立足球人才培养、引进及考核评价体系，也没有引进过足球专业人才。足球教练员分ABCD四等级（D
级为最低级），而我市现仅有3名D级教练员。另外，足球专业裁判员也&@^%#
严重不足，多数足球赛都是由非专业的体育教师担任裁判，球赛期间争议频多。全市公办中小学只有专业足球教师28人（含外聘教师），有专业足球教师的学校11所，仅占全市公办中小学校的7.3%。因专业教师缺乏，多数学校无法开设足球课程，开设足球课程的学校12所，仅占全市公办中小学校的8%，有的学校只能让语文、历史等专业教师来担任足球教练。
（四）扶持力度不大。我市扶持足球运动的相关优惠政策和措施缺乏，难以推动足球运动快速发展。一是我市“校园足球”因球场、教练、经费缺乏和风险管理、运行机制不健全等诸多问题，导致发展严重受阻；二是社会办足球场在推动当地足球运动发展中起到了不可忽视的作用，但因球场维护成本较高，加上地租、税费等各项支出，在当前社会足球热情不够和足球人口不多的情况下，经营状况入不敷出，运转困难；三是由于有时资金不足，导致有的足球竞赛无法启动，又因地方足球竞赛高投入、低回报，难以利用民间资本实现足球竞赛。
四、建议和意见
（一）强化组织领导。市、区两级政府要将发展足球运动纳入政府重要议事日程，定期分析发展情况和存在问题，研究制定各项政策措施，认真落实相关任务要求。加快制定并实施我市足球运动发展规划，将足球运动改革发展与校园足球普及推广所需经费列入本级财政预算。市文体局要对市足协加强监管，及时调整充实，充分发挥足协作用。尽快理顺足球管理体制、运行机制，建立健全足球训练、竞赛体系。组建市专业足球队，发动、引导社会力量，共建足球活动平台，举办各类社会足球比赛和活动，创新足球宣传方式，强化足球新闻管理和舆论导向，营造社会足球文化氛围。
（二）加快球场配套建设。市、区两级政府要结合我市及各区实际情况，加快编制足球场地设施建设规划并纳入城乡规划、土地利用规划进行统筹安排，新建、改（扩）建专业比赛足球场和训练基地；要因地制宜，利用城乡荒地、闲置地、公园等建设一批简易实用的非标准足球场。社会资本投入足球场地建设的，应当落实土地、税收、金融等方面的优惠政策。建立健全学校和社会对足球场地的共享和管理机制，推动符合条件的学校向社会开放场地，实现区域资源共享。另外，要加强对足球场地的保护，任何组织和个人不得随意侵占、损坏足球场地或擅自改变其使用性质。
（三）普及推广校园足球。尽快制定并实施《三亚市发展青少年校园足球工作实施方案》，全面推进我市校园足球运动。一是加大投入。要为
校园足球顺利开展提供经费保障，完善保险制度，提升安全保障水平；二
是加强创“特”力度。创建一批新的“足球特色学校”，创建一个“校园足球学校特色区”；三是加强足球教学。要把学习、训练、成绩、奖励与升学相挂钩，并纳入教育系统评估体系；四是加强足球训练和竞赛。健全训练制度，完善竞赛机制，使校园足球竞赛常态化；五是加强师资队伍建设。加快制定及落实专业足球教师配置计划，实施足球教学激励机制。当前，要尽快摸清各中小学校专业足球教师紧缺情况，有计划地组织在岗体育教师学习培训或聘用校外专业足球教练开展课外训练。
（四）加强足球专业人才队伍建设。一是制定及实施我市足球人才引进计划。要根据我市目前足球人才紧缺状况，引进高层次和高水平的足球人才，充实我市足球专业人才队伍；二是拓展足球运动员成长渠道。要增强人才培养意识，加大培养力度，完善选用机制，畅通优秀苗子成长通道，多渠道造就优秀足球运动员；三是加强足球专业人才培训。建立完善多等级、多元化的培训体系，加强对足球教练员、裁判员等专业人才的培训；四是提高足球管理人员业务水平和能力。建立完善管理人员培养、培训体系，提高管理人员综合能力和业务素质；五是推动足球运动员转岗就业工作。搭建退役足球运动员再就业、再发展平台，支持其经过培训和考核，符合条件的可转任足球教练员、裁判员、指导员、讲师，或进入各类足球组织从事管理和服务工作。
（五）促进足球产业发展。一是加快发展足球产业。加大足球市场开发力度，通过打造赛事品牌、开发足球附属产品、培育足球服务市场和足球旅游等，建立完整的足球产业链，形成多种经济成分共同兴办足球产业的格局；二是促进足球产业与旅游、文化等相关产业融合发展。鼓励以民营资本为主体，依托三亚独特的气候及地理环境资源优势，建设综合型足球产业基地。将发展足球冬训基地、足球培训与度假休闲结合，组织和吸引国内外的队伍和足球爱好者到我市集训、培训和度假；三是鼓励建立职业足球俱乐部。支持我市企业投资建设职业足球俱乐部，充分发挥俱乐部特有的龙头作用，吸引更多青少年参与足球运动，培育稳定的球迷群体和城市足球文化。
落实市人大代表视察三亚学院报告中的意见和建议情况的督查报
告
2015年3月份，市人大代表视察了三亚学院的建设情况，形成了《市人大代表视察三亚学院的报告》，提出了研究制定互惠合作措施、加强周边环境综合整治、着力解决供水供电问题、严格执行用地控规管理等4条意见和建议。今年，为了加快落实代表意见和建议，市人大常委会邢孔祥副主任于3月7日至11日率教工委督查组对落实代表视察三亚学院报告中的意见和建议情况进行跟踪督查。督查组实地考察了教学场馆、图书馆、实训中心等设施设备及学校教学管理情况，并召开座谈会，听取该院负责人情况介绍，征集了市教育局、高校工委的意见和建议，现将督查情况报告如下：
一、落实代表意见和建议的情况
（一）研究制定互惠合作措施的情况。一是市政府已将“积极推动省市共建三亚学院”列入2016年政府工作计划，为重点共建项目建设夯实基础；二是市政府已同意与三亚学院共建“三亚学院科技创意产业孵化基地”，大力支持三亚产业转型升级所需的科研立项、成果推广及转化应用；三是三府办函201528号明确提出：“今后我市在学院的项目审批、项目的市政配套等方面做好服务，对于符合我市文化产业发展专项资金的项目，三亚学院可申请我市专项资金的支持。可参照琼州学院图书馆的方式，将三亚学院图书馆合作建成三亚市第三图书馆。可将三亚学院纳入今后学校体育场馆修建的计划中，每年投入一定的资金帮助三亚学院完善体育场馆设施建设。”；四是三亚学院针对三亚市产业升级发展需求，已制定了系列从业人员职业素养和技能培训项目建设计划，正与政府及相关部门沟通协调，逐步落实；五是三亚学院教职工的初中适龄子女已划片就读于市一中，小学适龄子女可通过致函学校就读于市五小。
（二）加强周边环境综合整治的情况。一是在学院安全保卫部门和属地公安机关的密切配合下，周边的抢劫、故意伤害等恶性刑事案件的发案率有所下降；二是经过市区两级政府及相关部门的多次整治，学校东区大门外违规摆摊设点、占道经营现象得到明显改善；三是加大学院周边路面车辆稽查力度，车辆违章行驶现象有所减少。
（三）解决供水供电问题的情况。经过市政府的大力协调沟通，三亚学院水电供应已基本正常。一是海南天涯水业（集团）已把三亚学院列为
重点用水保障单位，进行大客户管理，并制定专门的供水保障预案；二是
三亚供电局对学院的专用线路、配电房、变压器进行了检查，并向学院送达了《关于三亚学院变配电设施检查情况报告》和《关于三亚学院电气系统设备安全隐患整改会议纪要》，确保学院用电安全。
（四）执行用地控规管理的情况。据了解，市规划局早在2005年、2009年就已分别组织编制了《三亚学院暨落笔洞项目总体规划》、《三亚落笔
洞片区控制性详细规划》，自规划实施以来，该片区范围内的一切土地利用、项目建设活动，均依据《中华人民共和国城乡规划法》及相关法律法
规要求，严格遵照规划审批。该片区规划中主要用于三亚学院发展建设的
高等院校用地更属城市规划的强制性内容，不得随意更改为其他用途。三亚学院也自筹资金修建了保护性围墙，并定期组织学生志愿者进行卫生打扫活动，确保落笔洞遗址原有风貌不受破坏。
二、存在的主要问题
（一）互惠合作力度有待进一步加强。目前，省市共建三亚学院计划已列入市政府工作报告，市区两级政府及相关部门也做了大量工作，但有些共建项目的资金还未明确，相应的政策、措施还未制定和启动；一些共建项目的立项、报建、审批工作进展缓慢，尚未有阶段性成果；个别共建项目仍停在征求意见中。虽然可以通过致函方式，安排三亚学院教职工小学适龄子女在市五小入学，但仍无法满足该院教职工小学适龄子女入学所需。
（二）校园周边环境有待加大整治力度。一是学院周边的抢劫和故意伤害等恶性刑事案件的发案率仍居高不下。据统计，2015年发生针对学院师生及公共财物的治安、刑事案件共59件，只侦破14起，破案率有待提高；二是学院周边存在大量的无证餐饮经营点，“翻墙毁墙”入校送外卖现象时常发生，不但扰乱了学院的日常管理秩序，也给学生的饮食安全带来了严重威胁；三是虽然在学院周边部分路段设置了水泥隔离桩，但设计不合理，反而导致通行路面相对过窄，已发生多起车辆避让行人而撞上隔离桩的交通事故。尤其是经常过往学院南北校区之间公路的工程车绝大多数是进出学院北面采石场的重卡，又由于部门之间沟通协调不足，去年12月份，吉阳区执法局拆卸了由市住建局在公路上修筑的限高杆，至今尚未有妥善解决的方法和措施，导致满载工程车频繁过往和空载工程车高速行驶的现
象又死灰复燃，造成灰尘时常满天飞、路基下沉和路面损毁，严重影响学院周边的环境和危及过往师生的生命安全。
（三）用水及加压泵房费用分摊问题有待协调解决。经过市政府的大
力协调，目前学院用水用电已基本得到保障，但因历史遗留问题及地理位
置条件原因，仍存在一些问题。一是向三亚学院供水是位于学院路旁的加压泵房，据三亚学院反映，经该加压泵房供水的单位不仅只有学院一家，但泵房的电费和维修管理费由学院独自承担，费用分摊不合理；二是三亚学院处于供水管道的地势高端和末端，虽有加压泵站和相关的应急办法，但在市政水压过低时，学校用水较为困难，学生反映较为强烈。
（四）用地控规管理措施有待完善和落实。《三亚学院暨落笔洞项目总体规划》、《三亚落笔洞片区控制性详细规划》虽然早已出台并实施，但落笔洞国家级文物保护单位的保护范围及具体的保护措施至今尚未确定及落实，未能更好地加强用地管理和保护利用。
三、意见和建议
（一）加快落实共建项目。由于共建项目涉及部门多，协调难度大，建议市政府加大组织推进力度，逐一细化共建项目，一一明确部门职责，并定期组织相关部门对项目建设落实情况进行督查，解决突出问题和困难，推进项目顺利实施。各行政审批部门对符合条件的共建项目要给予大力支持，提前受理，主动服务，简化程序，加快推进、加快办理。
（二）继续加强周边环境综合整治力度。一是要强化治安防控工作，加大案件侦破力度，严厉打击违法犯罪活动。三亚学院也要加强校园安保力量和内部防范措施，及时与警方沟通，发现问题及时解决；二是加强学院周边餐饮点的工商登记、餐饮卫生检查等监管工作，为学生提供餐饮安全保障。尤其是吉阳区政府和三亚学院要结合实际，及时制定商业网点布局规划，合理安排商业网点，满足师生的生活需求；三是市区两级政府要制定治理的长效机制，彻底解决学院周边交通安全和路面损毁、环境污染的问题。
（三）妥善解决用水及加压泵房费用分摊问题。由于三亚学院处于供水管道的地势高端和末端，在市政水压过低时用水较为困难，建议市政府协调相关部门与三亚学院共同研究协商，重新铺设或从城市新建的供水管道中加建一条供水管道，彻底解决学院用水困难问题。同时，对向三亚学院供水的加压泵房使用情况进行调查，合理分摊泵房日常运转费用。
（四）加快完善和落实用地控规管理措施。市规划局要严格按照市政府批复实施的规划管控要求，对三亚学院暨落笔洞片区内土地开发建设活动进行管理。特别是要尽早确定及落实好落笔洞国家级文物保护单位的保护范围及具体的保护措施，加强用地管理，严禁非法侵占。同时，要深入研究探索，在保护为主的前提下，加快合理开发，永续利用。
关于我市基层医疗卫生发展现状的调研报告
为了掌握我市基层医疗卫生工作情况，找出存在的困难和问题，进一步推动我市基层医疗卫生工作的进展，根据市人大常委会2015年工作要点，常委会副主任邢孔祥率市人大教科文卫工委调研组对我市基层医疗卫生发展现状进行专题调研。现将有关情况报告如下：
一、基本情况
（一）机构情况。全市现有基层医疗卫生机构（社区卫生服务中心、卫生院、农场医院、社区卫生服务站、村卫生室）共182家，其中卫生院
11家，农场医院5家，社区卫生服务中心3家，社区卫生服务站11家，农场卫生室（所）26家，村卫生室126家。
（二）人员情况。2014年底，全市基层医疗卫生机构共有工作人员1645
名（包含卫生院、社区卫生服务中心、卫生服务站、村卫生室、农场医院、卫生队），其中卫生院和社区卫生服务中心总编制624名，现有在职人员
831名；农场医院在职人员662名；乡村医生126名，农场卫生队人员26
名。基层医疗机构卫生技术人804人，其中执业医师384人,执业(助理)医
师155人,注册护士265人;高级职称4名，占卫生技术人员的0.5%;中级职称81名，占卫生技术人员的10.07%。
（三）床位编制情况。2014年基层医疗机构编制床位408张（含农场医院），占全市实际开放床位数的11%。
（四）医疗卫生服务情况。2012至2014年这三年,全市基层医疗卫生
机构门急诊总诊疗人次分别为569757人次、1153863人次、1310531人次；住院量分别为2191人次、1769人次、1295人次；无住院手术病人。各基层医疗单位均承担慢病管理等公共卫生服务工作，公共卫生服务服务经费逐年增加，2014年基本公共卫生服务经费人均50元的补助标准，为全省最高。
（五）医疗业务收入情况。最近三年（2012至2014年），全市医疗业务总收入（包括卫生院、社区卫生服务中心、卫生服务站和农场医院等单位）每年分别为4370.2万元、4535.1万元、4995.9万元。
二、主要工作成效
（一）建立健全医疗保障体系。2000年我市实施城镇职工基本医疗保险制度，2005年和2007年分别启动新农合和城镇居民基本医疗保险制度，2010年新农合和城镇居民医保制度合并为居民医疗保险，由人社部门管理。
至2014年，全市居民医疗保险参保率达到99.99%，筹资标准达到成人460元/人，未成年人410元/人，住院补偿比为:一级医院90%、二级医院75%、
^%&@*
三级医院65%，最高支付限额15万元。实行重特大疾病保障工作，将妇女
乳腺癌、宫颈癌、重性精神疾病和艾滋病病人机会性感染等21种疾病治疗纳入重大疾病范围；实行病种限价，提高重大疾病住院报销标准(包括儿童重大疾病)；对重度残疾、低保人员和城镇低收入家庭60周岁以上老年人等困难群体参保缴费个人部分由财政全额代缴；实行应急医疗救助制度，对三无人员、无支付能力需紧急救治人员实行应急救治，费用由财政负担。我市覆盖全民的医疗保障体系不断健全。
（二）健全基层医疗卫生设施。近三年来，投入1505万元完成保港分院综合楼、河西第二社区卫生服务中心门诊楼等医疗机构的整体改造和扩建，总面积达5392.7平方米；投入1300万元为基层配备B超、血液分析仪等医疗设备；投入400万元为村卫生室配备中医治疗设备。至2014年底，
全市基层医疗机构工作用房面积为34988.78平方米，其中社区卫生服务中
心、卫生院、农场医院工作用房面积为29775.78平方米，村卫生室、社区
卫生服务站、农场卫生队工作用房面积为5213平方米。
（三）实施基本药物制度。从2010年起，全市基层医疗机构全面实行基本药物制度，取销药品加成。14家政府公办基层医疗卫生机构、126家村卫生室、5家农场医院纳入国家基本药物制度实施范围，2014年基层医疗机构基本药物销售金额达到药品总收入的87%，全市村卫生室实施基本药物制度比例为96%，基本药物制度实施市财政补偿经费50.2万元，实现了医改目标。从2011年起，基层医疗机构实行一般诊疗费制度。目前卫生
院、社区卫生服务中心一般诊疗费为10元，其中医保支付8元，患者自付
2元，村卫生室一般诊疗费为6元，其中医保支付5.5元，患者自付0.5元。全市基层医疗机构的药品、医用耗材均从省级药品招标平台上采购、集中配送。通过实行基本药物制度、一般诊疗费制度，基层医疗机构的逐利行为、医疗费用快速上涨的势头得到遏制，体现了公办医疗单位的公益性，群众看病贵问题得到缓解。
（四）推进基本公共卫生服务均等化。全面推进基本公共卫生服务项目，落实管理目标责任制，加强协调统筹和监督指导，同时推进公共卫生团队服务模式，把村医列入团队成员，促进项目的开展。落实计划免疫、精神病、高血压、糖尿病和孕产妇健康管理等12项基本公共卫生服务工作，
2015年人均基本公共卫生服务经费为51元，为全省最高，2014年我市荣获“国家慢性病综合防控示范区”称号。全面完成农村育龄妇女补服叶酸、“两癌”筛查、农村贫困妇女住院分娩补助等国家重大公共卫生服务项目。截止2014年底，累计为48.7万余人建立居民健康档案，占常住人口的66.5%，
儿童免疫接种建证率为100%、入册率为99.8%；“八苗”全程合格接种率
97.6%、单苗合格接种率95%以上，规范化接种门诊覆盖率90%以上。2014年全年无孕产妇死亡，婴儿死亡率、新生儿死亡率、5岁以下儿童死亡率分别为6.23‰，5.08‰、8.13‰，无新生儿破伤风病例发生，妇幼各项工作指标均超额完成省下达任务，达到先进地区水平。
（五）提高基层服务能力。一是推进基层卫生服务一体化建设。制定了《三亚市基层医疗机构开展健康管理团队服务实施方案》，将村医生纳入基层医疗卫生单位基本公共卫生服务服务团队，基层卫生服务一体化建设工作不断取得新成效，目前全部卫生院（社区卫生服务中心）与村卫生室（社区卫生服务站）均开展团队服务，团队人员由卫生院（社区卫生服务中心）与村卫生室（社区卫生服务站）人员构成，定期开展巡回医疗服务，开展公共卫生服务项目工作。西岛社区卫生服务站实行紧密型的一体化管理模式。目前卫生院（社区卫生服务中心）与村卫生室（卫生服务站）已实行了统一规范管理、统一业务指导、统一工作考核、统一培训和统一药品采购与调配5统一管理。二是提高村医补助标准，调动医务人员积极
性。从2013年起，我市村医补助提高到1150元，边远地区增加30%，其中450元为固定补助，700元以绩效考核方式发放。三是加快基层医疗机构基础设施建设。各区和原镇政府积极落实《关于明确三亚市基层医疗卫生机构建设责任分工的通知》要求，共同出资建设村卫生室和对一些建设项目进行改造。目前全市标准化村卫生室建设已达118家，达93.7%。四是严格村医准入。严格执行村卫生室的人员必须具有执业助理医师以上资格的制度。
（六）完善人事薪酬分配制度。我市2011年启动基层医疗机构人事制
度改革，截至2015年6月，政府办的14家基层医疗卫生机构全面实施了绩效工资，完成了岗位设置、人员分流、院长（主任）领导班子公开竞聘工作，市基层医疗卫生机构人事制度改革工作基本稳定。2015年1月起，全市基层医疗机构和公共卫生机构绩效工资实行新的分配机制，把原来的奖励性绩效从30%调整为70%，基础绩效从70%调整为30%，并规定业务收入结余部分的50%可作为绩效再分配。奖励性绩效工资发放办法由原来每三个月发放一次调整为每月发放一次，进一步充分地调动人员积极性。
（七）抓好人才队伍建设。一是公开招聘基层专业技术人员。2013-2014年共为基层医疗卫生机构招录专业技术人员人。二是从市级医疗机构
选派中级以上职称专业技术人员128人，对口支援和定向帮扶基层医疗机
构。三是加大培训力度。近三年来共选派400多名基层医疗机构专业技术
骨干到北京大学、浙江大学、上海交通大学、华中科技大学等学校进行业
务能力提升培训，对1730名管理岗位和专业技术岗位人员进行业务能力提
升培训。其中，MHA核心课程培训100人，卫生管理培训140人，进修培
训90人，内部专项培训1400人。同时还举办了中医基础知识与技能培训、医院感染管理及护理服务管理培训、医疗机构抗菌药物合理应用培训等一批专业技术能力提升培训，共计培训人数达1000余人。通过加大人才培训和招聘力度，我市基层医疗机构整体技术水平得到了提高。
（八）推进信息化建设。三亚区域卫生信息平台一期投入近600万元，对居民健康档案服务等公共卫生服务实现了信息化管理，提高了工作效率。二期计划投入1300万元，于今年建设完成投入使用，将实现医疗服务、医疗保障、药品管理、综合管理等应用系统与居民健康相关信息的业务链接、协同和信息共享，推动建立综合监管、科学决策、精细服务的新模式，方便群众看病就医，提高工作效率。
三、存在问题(一)人员编制不足。《城市社区卫生服务机构设置和编制标准指导意见》
（中央编办发200696号）规定：“原则上社区卫生服务中心按每万名居民配备2－3名全科医师，1名公共卫生医师。每个社区卫生服务中心在医师
总编制内配备一定比例的中医类别执业医师。全科医师与护士的比例，目
前按1∶1的标准配备。其他人员不超过社区卫生服务中心编制总数的5%。具体某一社区卫生服务中心的编制，可根据该中心所承担的职责任务、服务人口、服务半径等因素核定”。按规定要求，每万人口配备社区卫生服务人员１１至１２名工作人员。国家医改从２００９年起加大基本公共卫生服务均等化工作，基本公共卫生服务项目增加，工作量大，应增加公共卫生工人员，工作人员编制应该增加至每万人口配备１３名以上。目前全市基层医疗机构人员管辖常住人口按６８万计（全市包含农场常住众人口为７４万），市属基层医疗机构编制人员应为８８４名以上，但现编制为624名，差距较大，表现为各基层医疗机构存在大量聘用人员问题。
（二）人员素质整体偏低。技术力量薄弱，是我市基层医疗机构人才队伍的现状。基层高级职称人员只占卫生技术人员的0.5%，中级职称只占卫生技术人员的10.07%；公共卫生服务人员无高级职称，学历普遍偏低。基层生活条件艰苦、待遇低，职业发展空间有限，吸引不了人才到基层工作。近二年来，基层医疗卫生机构空余编制通过公开招聘很难招到相应的专业技术人员，由于招聘岗位报考人数达不到规定比例，只好取消招聘岗位。通过公开招聘录用的专业技术人员，因为基层工作生活条件较差等原
因而辞职。取得高级职称的人员也不安心基层工作，都想调动到上级医院。&@~%*
(三)工作用房不足。老城区设立的三家社区卫生服务中心工作用房均未达到示范社区卫生服务中心工作用房标准，且差距较大（要求１８００平方米以上）。如河东社区卫生服务中心租房开展业务，大部分社区卫生服务站也是租房。随着基本医疗服务需求的增加，工作用房不足和设备配套陈旧、低端的矛盾日趋突出。
（四）薪酬分配制度不够完善。尚未建立优劳优酬、多劳多得的符合医疗行业特点的薪酬分配制度。目前各基层医疗机构没有完全的薪酬分配自主权，主要是缺乏科学合理的工作量化考核标准；缺乏支持性财政分配政策；缺乏奖励性绩效再分配的权力。医疗业务收入、公共卫生服务收入分配制度不合理，公共卫生服务经费不能全部列入医疗机构业务收入再次分配，不能取得项目中规定的工作补助，只有聘用的人员才能领取该部分补助，不能提高在编人员的工作积极性。
（五）农场卫生资源与地方未整合。我市５家农场医疗机构整合的问题特别突出。从地域上考虑，育才卫生院和立才医院、荔枝沟分院和南新医院、高峰分院和南岛医院有必要全面整合资源，由于政策原因还不能整合。农场医院职工收入偏低，技术人员大量流失，设备陈旧落后，服务能力不高。
四、意见和建议
（一）合理布局基层医疗机构。市区两级政府要制定专项基层医疗机构用地规划，在旧城改造、新区建设中必须留出基层医疗机构建设用地或工作用房。社区卫生服务中心按照建设用地5-10亩为标准，工作用房5000
平方米以上为标准，社区卫生服务站按工作用房400平方以米为标准。对
农场医疗机构与地方医疗机构的整合问题开展专项调研，利用现有农场医疗机构的土地资源，合理布置我市基层医疗机构。~@#&%
（二）加快社区卫生服务机构的建设。按《城市社区卫生服务机构设
置和编制标准指导意见》（中央编办发200696号）规定，要按３―５万常住人口设立一个社区卫生服务中心。新设立的社区卫生服务中心的工作人员，可采用政府购买服务方式，对聘用人员实行同工同酬，机构落实编制时按考核方式优先入编。新机构通过政府购买服务方式按现有社区卫生服务中心标准给予核定的人员工资、社保经费专项补助和基本建设、设备配套、机构运转等经费，薪酬按现行社区卫生服务机构分配制度执行。
（三）加快基层人才培养和引进。一是市区两级政府要制定对基层医疗卫生人员收入分配的倾斜政策，特别是育才、高峰等山区的优惠政策，
@^*#%提高技术人员福利待遇。二是完善培训机制。市级卫生行政部门要制定基
层医疗机构技术人员定期培训指导意见，督促区级卫生部门落实。基层医疗卫生技术人员必须每三年脱产到市级医疗机构培训３个月以上，培训经费由各区财政给予保障。三是优化人才招聘政策，拓宽招聘渠道。区级卫生计生行政部门可对中级以上职称的医护人员以考核的方式单独进行招录，考核合格给予入编。
（四）打破人才流动的约束体制。我市的医疗机构和人员，均存在全额编制和差额编制的规定，人员从差额编制机构向全额编制机构流动受到限制，不利于人才的合理流动。打破这一约束机制，才能促进我市医疗卫生事业的发展。
（五）建立合理的薪酬分配制度。一是切实发挥绩效工资的奖惩激励作用，制度上要给予基层医疗机构主导分配的权力，以调动人员积极性。二是将基层医疗机构业务收入结余部分调整至适当比例用于再次分配。三是公共卫生服务收入应列入基层医疗机构业务收入，解决公共卫生服务工作补助不公问题。四是取消现有基层医疗机构全额、差额筹编制机构的区别，统一为全额编制。市区二级卫生计生行政部门要有权对本系统内部的专业技术人员进行调配，实现人才的合理流动。
三亚市义务教育发展情况的调研报告
为了进一步摸清我市九年义务教育的情况，解决存在的问题和困难，促进我市义务教育均衡快速发展。根据市人大常委会2015年的工作要点，
常委会副主任邢孔祥组织教工委调研组于今年6月29日至7月24日对我
市义务教育情况进行调研。近一个月来，调研组召开了由市教育局及各区分管领导参加的汇报会1次，在各区召开有各区分管领导和教科局局长及
学校校长、教师代表参加的各类座谈会12次，实地察看和随机抽查的中小
学校分别为13所和7所。通过调研，达到了摸清实情、找准问题、查明原因、寻求对策的预期目的。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
我市现有义务教育阶段中小学155所（公办学校所，民办学校16
所，部队学校2所）；在校学生91462人（公办学校73064人，民办18398
人）；专任公办教师5612人（特级教师3人，省级学科带头人5人，省、
市级骨干教师分别为31人、344人）。我市1997年通过海南省“两基”评估验收达标，2002年通过国家“两基”验收。近年来，先后获得“海南省‘两基’先进县市”、“全国促进义务教育均衡发展工作先进地区”、“全国未成年人思想道德建设工作先进城市”、“海南省教育工作先进市县”、“海南省县级政府教育工作督导评估先进市县”等多项荣誉称号。*@%^&
二、主要工作与成效
（一）强化政府职责。一是每年都召开市长办公会议、联席会议、年度教育工作会议，研究解决教育发展中存在的问题。二是不断提高入学率和巩固率。近年来，我市小学、初中入学率分别保持在99.8%和98.5%以上，巩固率分别保持在99.5%和98%。三是我市2012-2014年教育总投入分别为20.9亿、22.7亿、20.4亿，实现投入“三个增长”。四是率先在全省实施农村贫困中小学生营养工程，共有146所学校46344名学生受益。五是制定《三亚市外来务工人员随迁子女入学暂行规定》，保障外来务工人员随迁子女接受义务教育。六是我市特殊教育学校于2014年9月正式开学，招收智障、聋哑学生3个班共36人。
（二）改善办学条件。一是2012-2014年，我市教育基本建设总投入
18.87亿元，建设面积318377。二是2012-2014年，撤并完全小学5所，新建市十小，兴建过岭、天涯中学合并项目，完成市四中新校区搬迁工作。三是2012-2014年，投入1.73亿元购置全市中小学图书、教学（实验）器材、多媒体等设备。四是加大规范化学校创建力度，现有省、市级规范化
学校分别为11所、125所，分别占全市公办义务教育学校的8.03%、
91.24%。今年，又向省教育督导室申报9所省级规范化学校。
（三）加强队伍建设。一是加强师德师风建设，注重优秀教师的挖掘和培养。二是及时调整各中小学教职工编制，招录人才充实教师队伍。2012年以来，招录教职工共252人。三是组织校长、骨干教师、学科带头人前
往省外参加各种培训及跟岗学习，共培训人员1685人次。组织教师参加国培、省培、市培等培训，共培训教师36200人次，培训率达100%。
（四）优化教育资源。一是建立健全捆绑考核奖惩机制，将15所城区
强校和15所农村弱校分别结成对子，在学校管理、校本研训、教学交流、教师培养、学生发展等方面结对帮扶。二是采取市九小托管月川小学、市七小托管丹州小学的做法，提升教学相对薄弱学校的办学水平。三是与北师大教育培训中心合作，将市二中等六所中小学校作为北师大“基础教育实验学校”。与上海长宁区教育局合作，强化我市教育教学指导工作。
（五）实施细化管理。一是加强学籍和教学常规管理，严格执行海南省义务教育课程设置方案，实行划片就近入学。二是抓好学校周边环境整治，落实中小学师生的安全教育和学校安全事故的防范工作。三是开展教学研究和实践，深化课程改革，完善我市中小学教育教学质量评价办法。四是市教育部门每年都与各中小学校签订《教育教学目标管理责任状》，促使各校提高教育教学质量。
三、存在的突出问题
（一）义务教育发展不均衡。由于历史原因，农村地区中小学分布广、数量大、基础差、底子薄。虽然我市近年来对农村教育加大了投入，但因城乡经济社会发展差异和城乡教师福利待遇和工作生活条件对比的优劣情况，城乡教育差距悬殊状况尚未得到有效解决。于是城区强校越办越好，师资力量越来越雄厚，得到的优质生源也越来越多。民办学校自主办学、机制灵活等方面拥有公办学校无法比拟的优势，师资和生源有所保障。而农村普通公办中小学师资流失，生源锐减，越办越弱。另外，城区人口激增，又没新增建学校，反而撤掉南海小学和航运小学，加之农村家庭有条件的生源都往城区公办或民办学校挤，是造成城区班额过大而农村班额过小现象的主要原因。如市七小平均班额约70人，丹州小学平均班额约52
人，而海棠区兵村小学平均班额不足7人，吉阳区上抱坡小学最小班额仅2人。@%&*^
（二）教师队伍结构不合理。一是整体专业结构不合理。语文、数学等专业教师较多，英语、音乐、体育、美术、电脑、心理咨询等专业教师
较少。如绝大多数学校均按规定设置心理咨询室，但因专业教师缺乏如同
虚设。二是专业教师校际之间配置不合理。如有的学校同一专业教师较多，有的学校同种专业教师却很缺乏。三是紧缺专业的教师区域之间布置不合理。如英语教师多数集中于原镇中心小学及市区学校，其他农村小学却很缺乏。四是教师数量分布不合理。如在同一地区，有的学校超编，有的学校却缺编，造成结构性缺编现象。五是农村教师年龄结构不合理。据各区反映，有的农村中小学教师年龄老化，教育观念陈旧，教学方法落后。
（三）有的农村学校建设滞后和教师工作生活条件、福利待遇相对较差。一是有的农村学校由于建设规划或撤并等原因，学校建设滞后。如海棠区因当地建设规划等原因造成部分学校难以按标准化进行建设，特别是林旺完全中学筹建工作进展相当缓慢，建设规划至今尚未落实，在短时期内建成并招生将无法实现。二是个别农村学校教学配套设备缺乏，相关课程开设难。如高峰初级中学缺乏计算机，难以按标准开课。三是农村公办教师尚未享受到保障性住房福利，后顾之忧无法解决，教师意见极大。据反映，有些农村退休教职工占用学校工作间不肯搬出。四是边远山区条件艰苦，教师生活单调、出行困难且费用较高，仅靠农村地区300元的补贴，@*#%~
难以留住优秀教师。据统计，育才生态区从2012年以来调往城区的中小学~^*%&
教师近30名，且多数是优秀骨干教师。
（四）校园环境及学生上放学交通安全问题较为突出。一是一些学校周边占道经营现象严重，上放学期间，人车混杂，行走困难，师生安全难以保障。二是校园周边绝大部分流动饮食摊点无证经营，甚至向学生出售过期、变质及“三无”食品，给学生的身体健康带来危害。三是个别学校周边环境恶劣，导致师生无法正常工作学习。如离育才初级中学不远处有一所胶厂，时常散发出令人头晕作呕的臭味。四是有的学校周边存在网吧、KTV等场所，不利于学校日常管理。五是校园暴力事件时有发生，破坏学校正常的教学秩序和和谐校园建设，严重危害学生身心健康。六是我市中小学生驾驶两轮摩托车或电瓶车上放学现象普遍，且多数不戴头盔，有的不按交通规则行驶，开快车甚至互相赛车，容易造成交通事故，严重威胁到整个社会的交通安全。
（五）边远少数民族地区初中阶段辍学现象比较突出。因绝大多数学生及家长“重普教、轻职教”的思想观念造成我市普高学位更为缺乏，而边远山区教学质量相对较差，多数初中毕业生根本无法升入普高教育阶段，再加上学生厌学或受读书无用论思想的影响等原因，导致边远山区初中阶段辍学率比其他地区要高。如育才初级中学2012年、2013年、2014年辍学
率分别为6%、5%、3%，高峰初级中学2012年、2013年、2014年辍学
率分别为4%、5%、5%，达不到《海南省人民政府关于深入推进义务教育均衡发展的实施意见》关于初中阶段年辍学率控制在3%以下的要求。
四、意见和建议
（一）加快推进义务教育均衡发展。市政府要从促进我市义务教育均衡发展的高度，结合当前编制我市“十三五”发展规划之机，制定我市义务教育发展规划，在财政拨款、学校建设等方面向农村特别是边远山区倾斜，尽快缩小城乡校际之间差距，扩大优质教育资源覆盖面。市教育行政部门要加大义务教育指导和督导力度，对各学校贯彻落实《义务教育法》以及义务教育均衡发展政策情况进行检查，发现问题及时督促整改。
我市正式撤镇设区后，根据撤镇设区的事业机构调整要求，市教育局也于今年初把多数公办学校成建制整体移交区级政府。同时，市财政也随着下划管理。因此，各区政府要强化政府责任，加强组织领导，健全学校管理体制机制，完善教育经费投入机制。尽快成立义务教育均衡发展领导小组，建立联席会议制度和健全组织协调机制、部门联动机制，着力解决义务教育均衡发展中的困难和问题，尤其在学校项目安排、建设用地、经费拨付、编制管理和师资配置等方面予以优先扶持。
（二）优化教师资源配置。一是尽快制定义务教育阶段教师流动的相关政策，建立健全教师定期轮换制度，在教师流动范围、对象、条件、程序、待遇、保障等方面作出明确规定。二是改革教师岗位管理制度，破除教师合理流动的障碍。建议在有条件的区试行义务教育“学区制”，探索建立学校“共同体”和集团化办学。三是农村中小学编制总量要根据我市实际情况定期调整，实行宏观控制、动态管理。要根据《国务院办公厅关于印发乡村教师支持计划（2015―2020年）的通知》要求，村小学、教学点编制按照生师比和班师比相结合的方式进行核定，通过调剂编制、人员配备等方式确保人口稀少的教学点、村小学开足开齐国家规定课程，严禁变相占用农村中小学教职工编制。四是建议市政府和师范院校加强合作，根据我市农村边远地区教育实际需求加强本土化培养，采取多种方式定向培养“一专多能”的乡村教师。五是各区要尽快摸清各辖区区管学校专业教师紧缺情况，有计划地组织安排在岗教师学习培训紧缺的专业，保障学校正常开课。
（三）改善提高农村地区教师工作条件和福利待遇。一是市政府要尽快协调各区及相关职能部门，妥善解决当前农村教师最关注也是反映最强烈的保障性住房问题，让广大农村教师解决后顾之忧，安心工作。二是全面落实农村教师补助政策，依据学校艰苦边远程度实行差别化的补助标准，
形成越偏远、越艰苦、待遇越高的激励机制。三是对农村边远学校和薄弱
学校在职称岗位设置及教师培训、进修、晋级、评优、子女入学等方面给予政策性倾斜，特别是对长期在艰苦边远地区工作的教师，在职称评聘时给予优先照顾。四是继续完善农村地区教师周转房建设，妥善解决有的农村学校教师用电、用水和用餐困难问题。
（四）加大校园环境及学生上放学交通安全整治力度。各级政府及育才生态区要加强组织领导，研究制定治理的长效机制，明确目标，责任到人，定期考核，严格问责。坚决纠正在执法工作中存在的以罚代管、重罚轻管的问题。对突出的问题和薄弱环节，要采取有力措施，边整边改，边改边治。当前针对校园暴力问题，要加大宣传教育力度，让全社会认识到校园暴力的严重程度及危害，推动政府、社会、学校、家庭的合力配合，特别是学校要与辖区公安机关建立防范、联动机制及主动出击，采取预防为主、防打结合措施，严厉打击参与校园暴力的校外社会人员，还学生一个和谐、友爱、尊重、平等的校园环境。针对学生驾驶摩托车、电动车上放学的安全问题，认真落实安全第一、预防为主措施，全面开展中小学学生骑摩托车、电动车情况的专项查摆教育活动，加大严禁中小学学生驾驶摩托车、电动车上放学的宣传力度，同时教育部门和公安部门要加强合作，常抓不懈，重在实效。
（五）强化边远山区初中阶段控辍力度。各区要根据《义务教育法》相关规定，采取有力措施，加大控辍力度，帮助解决适龄儿童少年接受义务教育的困难。各村（居）委会要协助做好工作，组织督促适龄儿童少年入学。要把控制边远山区初中阶段辍学作为工作重点，明确政府、学校、家长在“控辍”中的任务，实行目标管理。学校要全面了解学生学习动态，及时掌握学生去向，做到学生不因家庭困难而辍学。同时，要努力提高边远山区初中阶段教育质量，加快我市普高学位建设，妥善解决一些初中毕业生因升普高无望而导致辍学问题。禁止任何单位或个人招聘应接受义务教育的适龄儿童少年务工、经商或从事其他职业。
关于我市农村饮水安全情况的调研报告
为更好地了解和掌握我市农村饮水安全情况，进一步推进农村饮水安全工作，并为今年市人大常委会会议听取和审议市政府关于农村饮水安全专项工作报告提供参考，根据常委会今年工作安排，民族宗教外事侨务工委在符德安副主任的带领下，于7月下旬对我市农村饮水安全情况进行了专题调研。现将调研情况报告如下：
一、我市农村饮水安全工作的基本情况近年来，市政府高度重视农村水利建设，把解决农村饮水安全问题作
为保障和改善民生的重中之重，作为社会主义新农村建设和统筹城乡全面
建成小康社会的重要任务，不断加大投入力度。2013―2015年8月，市区财政累计投资11697万元，完成了饮水安全工程51宗。其中，2013年实
施完成了天涯区华丽、过岭、文门等农村饮水安全工程17宗，市财政资金
投资4835万元；2014年实施了吉阳区大茅、中廖等农村饮水安全工程15
宗，市财政资金投资4335万元；2015年实施农村饮水安全工程19宗，市
财政资金投资2527万元。
2013年9月11日，市政府制定并印发了《三亚市农村饮水安全工程建设实施方案（2013-2016年）》（三府〔2013〕156号）（以下简称“方案”），2015年2月24日印发了《三亚市人民政府关于印发进一步推进农村饮水安工作的意见的通知》（三府201528号）。目前，在城乡供水管网周边5～10公里范围内、高程在50米以下的区域均采用铺设自来水管网。另外，为了解决育才、高峰片区农村饮水安全问题，规划新建岭曲水厂。天涯区三用村由于地处偏远山区，不能打井，就采用引山泉水加安装消毒设备设计方案，并配套供水管网，解决了该村86户420人的饮水安全问题。
截止2015年8月31日，供水主管已覆盖到的自然村有221个76850人，
其中已安装村内支管的自然村有169个54024人，已安装入户管道的自然
村有48个17380人。二、我市农村饮水安全存在的主要问题
（一）饮水安全工程进展缓慢，饮水不安全人口依然较多。截止2012
年12月31日，我市农村饮水不安全的共有50个行政村300个自然村
106408人，其中，原海棠湾镇5个行政村6个自然村1711人，吉阳镇9
个行政村55个自然村17731人，凤凰镇10个行政村91的自然村30752
人，天涯镇6个行政村66个自然村26364人，崖城镇12个行政村39个
自然村20173人，育才镇8个行政村43个自然村9677人。经过2年多的
努力，至2015年8月底，我市通过实施农村饮水安全工程已解决17380
人饮水安全问题，仍有89028人饮水不安全，只占目标任务的16.33%；供水主管还没有覆盖到的自然村有79个29558人，尚未铺设村内支管网的
自然村还有131个52384人，还未解决入户管网问题的自然村有252个
89028人。要想如期完成农村安全饮水工程任务目标，难度是很大的。区政府、管委会和村委会负责村内支管和入户管网的建设和管理，但各区计划安排投入配套资金不落实，造成工程主干管铺设至自然村口后，村内管网及入户管网还没有实施，无法及时发挥工程效益。如崖州区的北岭村、南山村3-10组和赤草村饮水安全工程至今未开展施工。天涯区华丽、过岭、
文门、塔岭、红塘、水蛟等村的供水主管和村内支管已于2014年底完工，但入户管网至今还未完成。近两年村民不断建新房，不同程度破坏地下支管网，造成财政资金重复浪费，影响工程效益发挥。梅村和桶井村供水主管工程属于2015年度项目，但至今市财政资金还未落实。
（二）管理体制存在弊端，重建轻管现象普遍存在。我市已完成一批农村饮水工程，工程建成之后运行期间，农村饮水安全工程的日常管理无专门机构和人员管理，缺乏统一的管理及引导。目前，各区管理不一，有部分自来水管网通水的村庄，天涯水业（集团）公司只负责抄表到村委会总表，由村委会聘请管理人员抄表到户收费，经济发达的农村，有人愿意承包管理，运行良好，经济落后农村，水费难收，没有人愿意承包管理，被迫停水；部分运行多年已经通水的工程，管道和设备老化严重，原有管材多用PVC管，抗压能力差，易破损，渗漏损耗量大，水压不足，自来水供应难以保证，入村总水表读数与各用户水表读数总和相差较大，公摊费用高，群众意见大，导致部分村庄虽已通自来水，但由于未缴水费而造成停水。调研发现，自来水出厂价1.35元/吨，农民要交2.00-2.80元/吨不等，无形中增加农户的负担。目前我市部分通水村庄各自聘任管理人员，报水务局核准,每人每月财政补贴300元。由于待遇低，积极性不高，管理水平及经济制约，业务能力不高，管理粗放，管道及设备出现故障和损坏，无法维修，造成水资源浪费严重，影响工程效益的正常发挥。
（三）部门统筹协调不够，工程建设阻力较大。部分工程因涉及占用公路（省道国道）、市政道路、部队光缆等问题，因部门之间协调不够，导致工程建设受阻，推进缓慢。据反映，7月21日调研组一行到海棠区升昌村对饮水工程进行实地考察，调研组离开之后，在路面上工作的挖掘机司机便被公路部门的人拿走驾驶证，施工不得不停下来；有的村民对农村饮水安全工程的重要性认识不足，实施了阻工、抢建、抢种等各种影响工
程施工的行为，妨碍工程的建设进度；有的工程因土地征用、房屋拆迁难
度较大，旷日持久，推进阻力重重，进展缓慢。此外，据反映，农村饮水安全工程的水管铺设好之后，报装开口特别难，村委会要报装开口，必须要先交现金，中法公司、水业集团收到现金以后才同意开口。这种做法不符合财务规定，难于报账，给各区各村委会工作带来了不小的困扰。#~@^%
（四）工程运行成本普遍较高，影响工程效益发挥。我市实施农村饮水安全工程中的部分村庄，自然条件比较差。如育才生态区由于地处山区，旱季雨季分明，水源地的水量随季节随年份发生变化，对于取水主要为山泉水或地下水的饮水工程来说，水源的不稳定多少影响到了工程项目的效益。因当地地势不平，即使以山泉水为原水供水到户都需要增设加压泵等设施，而抽取地下水和水库水成本更高。群众在丰水季节宁愿使用原来的简易水井水也不愿意缴纳高昂的水费，很多饮水工程就是因为收不上水费被停电，供水工程设施闲置，造成很大的浪费。育才水厂经物价局核算，供水成本达到4.82元/吨。审计数字表明，育才水厂仅2014年亏损就达
45.42万元，如果没有财政补贴，根本无法正常运转。
（五）农村饮用水源缺乏有效保护，水质令人堪忧。目前我市大部分农村人口饮水问题主要是依靠各自在池塘边或低洼处打井过滤浅层地表水解决，农民饮用水水质状况不容乐观。一是有很多村人畜共用水源，临近的厕所和牲畜粪便离水源太近，周边农田中的农药、化肥、除草剂过量使用，加重了饮用水质的化学污染。二是为了适应农业产业化发展的要求，畜禽养殖、水产养殖发展较快，规模不断扩大，绝大部分畜禽养殖（场）户没有污水、固体废弃物处理设施，70%的垃圾直接排放，造成第二次污染，更加加剧了我市农村饮水安全隐患。三是大部分乡村水源防护条件差，有的水源建在坑塘边，有的制水区与生活区分不开，没有水源保护警示标志，取水井得不到有效的保护，使供水水质未能达标。四是水库保护区毁林建房和种植经济作物等违法行为未能得到有效遏制，大量生产生活污水排放，农药渗入，水源水质日趋下降，威胁水库水源安全。
三、解决我市农村饮水安全问题的对策建议
（一）深化认识，加强领导，强力推进农村饮水安全工作。农村饮水安全问题与广大的农村群众密切相关，是一个重大的民生问题。各级D委和政府要充分认识解决好农村饮水安全问题的重要性和紧迫性，把加强农村饮水安全工程建设作为当前和今后一个时期关注民生的切入点，列入重要议事日程，切实加强对农村饮水安全工作的领导，进一步明确相关部门的管理与服务职责，实行目标责任考核。要加快制定出台《三亚市农村饮
~@%#&
用水管理办法》、《三亚市农村供水补贴管理办法》等，使农村饮水安全
工作有法可依。鉴于2016年年底前农村饮水安全工作目标任务完成的难度
较大，建议继续把农村饮水安全工作纳入我市“十三五”规划，争取再用2年的时间，全面实现我市农村饮水安全全覆盖全普及。
（二）加大投入，统筹兼顾，切实解决饮水安全资金问题。建设国际旅游岛的国家战略，给我市发展带来了难得的机遇，对城乡一体化建设起
到了助推器的作用。要紧紧抓住国家政策的机遇，千方百计争项目、争计划、争资金，进一步加快我市农村饮水安全工程建设步伐。供水工程建设
规划要与经济发展规划和城乡一体化建设规划相衔接，在统筹规划的基础
上突出重点，根据轻重缓急分步实施。对边远山区、散居农户要统筹兼顾，合理布局。在项目工程实施中，要统一规划，在政策上给予倾斜，在财政补贴资金上加大扶持力度，切实解决好边远散农户的饮水安全问题。各区要根据方案规定，明确责任，落实任务，保证配套资金投入，抓紧完成尚未解决的支管铺设和装表入户问题，让老百姓早日喝上“放心水”。同时，整合扶持资金，提高资金效益，确保工程质量。对农村五保户、低保户、特困户给予政策、资金扶持，切实减轻其负担。
（三）理顺体制，强化管理，充分发挥饮水工程效益。要确保工程项目充分、长期发挥效益，必须深化改革，建立工程运行管理机构，做到建管并重，落实责任，不断健全完善市场运作机制，努力提高运行效益，建立起良性循环的运行机制。一是要建立健全长效的管理体制，扭转重建设轻管理、重投入轻服务的现象。二是要建立良好的沟通协调机制,加强协调，形成合力，努力解决饮水工程建设和管理过程中的问题。市水务局要做好与天涯水业集团、中法水业公司充分协商，切实解决农村饮水工程支管开口难问题。三是进一步健全价格机制，用政府引导、市场定价、适当补贴的办法，形成合理的水价，减轻农民的负担。四是尽快组建农村饮水安全工程管护队伍，设立工程运行的维护经费，配备专业管理人员，提高管理人员技术水平。建议对已运行多年的饮水工程开展一次全面大检查，发现问题及时解决，保证饮水工程的正常运行。五是借鉴电力部门的管理模式，实行装表到户，抄表到户，对公共渗漏损耗量大的公摊部分实行政府性资金补贴。建议市政府对条件成熟的村庄尝试安装智能水表，逐步实施先缴费后用水的管理模式，破解农村水费难收老大难问题，充分发挥饮水工程效益。
（四）强化监管，防治污染，确保农村饮用水源水质安全。饮用水源是老百姓的基本“生命线”，必须加大水源保护工作力度，确保饮用水源水质
安全。一是切实做好饮用水水源地的保护工作。依法划定饮用水水源地保
护区，在保护区内禁止一切排污行为和对水源有影响的生产经营活动。二是大力防治产业污染。严禁在饮用水水源地附近发展有污染的产业，严格实行污染物排放总量控制，加快推行清洁生产，杜绝产业废水直接排放。三是积极控制农业水源污染。转变农业生产方式，发展循环农业，指导农户合理施用化肥、农药，严禁使用高毒、高残留农药。推进畜禽粪便处理和村庄河塘整治，开展农村环境治理。四是坚持污染防治与生态保护建设并重，集中建设村垃圾处理中心和养殖小区，实行人畜分离，推进农村改厕和沼气池的建没，对生活污水和人畜粪便进行无害化处理，从源头上确保饮水安全。五是加强水质监测体系建设。市水质检测中心要加强对集中式供水工程水源、出厂水和管网末梢水的水质检验和监测，并完善检测数据的统计分析和报表制度。对分散供水工程，可以定期检测与不定期抽检相结合，确定监测点定期多次对饮用水质进行检测分析。对检查不合格的供水单位，严格按照有关规定进行查处，并督促限期整改。建议市政府有关职能部门对农村饮水安全集中开展一次全市性水质检验和监测工作，特别是重点对农村饮用浅层地表水的水井水进行检测，确保广大农村群众喝上“放心水”、“安全水”。
关于组织省市两级人大代表视察临春河河道生态保护情况的报告
为进一步落实城市“双修”工作，加强对三亚两河的治理管理，做好河岸线修复，推进国际化热带滨海旅游精品城市建设。市人大常委会在前期调研的基础上，于2015年6月11日组织省、市两级代表对临春河河道生态保护情况进行了视察。视察组在市人大常委会主任王鸿建的带领下，以临春河椰景蓝岸（潮见桥头）―儋州桥头东侧福水湾项目―同心家园五期溪泽桥头为重点视察点，主要视察临春河岸线保护、红树林保护情况；沿河污染源情况（污水直排、河道垃圾等）；沿河违建、占用河道情况。省人大代表、省人大常委会秘书长陈国舜、特邀省红树林专家参加了视察活动。视察组听取市政府及水务、国土、林业、住建等职能部门、吉阳区政&*^#~
府所作的现场汇报，并召开座谈会。现将视察情况报告如下：一、三亚河水生态环境基本现状三亚河发源于三亚市北部的毫巴刚岭，由六罗河及半岭水两条干流组
成，集雨面积为337km2，进入市区后分为西河和东河。西河干流全长31.3km，上游有福万-水源池水库、汤他水库；东河（临春河）干流全长
24.8公里上游有半岭水库和草蓬水库，穿过城市的三亚两河，是我市重要
的自然生态要素,是保护三亚整座城市和群众财产的泄洪河，又是三亚的纳潮河和景观河，构成了我市最独特、最宝贵的城市湿地资源。它及周围的绿地在抵御洪水、蓄洪防旱、降解污染、净化水质、涵养水源、调节气候、保护生物多样性等方面发挥着其他生态系统不可代替的作用和功能。但三亚河河道来水量极少，其上游水库蓄水，除暴雨强降水外，大部分河段常期呈干涸状态。
随着城市的快速发展，城市排污管网的不完善等多种历史欠账问题，三亚两河的水生态环境遭到破坏。三亚市委、市政府一直注重生态环境保护工作，近年来，更是把两河治理工作摆在重点位置。投资5.7亿元重点实施了两河一湾雨污分流改造项目，建设完成51.9km污水管网，解决三亚河、三亚湾部分区域主干管雨污合流混排等问题，雨污分流污水管网长度由145
公里增至459公里；不断加大污水设施建设的投入力度，污水处理能力从
8万吨提升至22万吨，污水处理量从2010年日均9.16万吨增加至目前日均16.6万吨，城区污水处理率已达85%。全面排查了影响三亚河生态环境的主要问题，共有7类257处，截止6月初，已完成城区河段66处污水排放口的治理。针对三亚两河的污染问题，市政府目前已成立了三亚河综合整治工作领导小组，制定了《三亚河综合整治方案》，提出了完善中心城
区污水收集处理系统在内的八大治污任务，打出治污重拳，强调全链条责
任，将治污进行到底，还三亚河绿水碧波。二、存在的几个主要问题
视察组对三亚两河整治已取得的成绩以及三亚河综合整治的主要目标和任务给予了充分肯定，结合我市全面排查中发现的影响三亚河生态环境
的污水排河、违章建筑、河道垃圾、侵占河道、河道淤积、船舶排污、面
源污染等7类问题，代表们认为在视察中发现的几个问题也不容忽视，主要表现在：一是位于儋州桥头东侧临春河河岸的福水湾项目，施工推土占用河道，以及周边位于山坡边的武警疗养院建设项目已不适宜城市双修及海绵城市建设的需求。儋州桥头东侧桃园农家乐餐饮凉亭占用河道，污水设施不健全；二是4月12日央视《新闻直播间》曝光的椰景蓝岸（潮见桥头）的排污口仍在排污；三是同心家园五期溪泽桥头，河道淤积，水生植物挤占河道，滞缓流水，河流富营养化，河道区域内乱搭乱建、随意堆放垃圾的现象严重，影响河道景观和行洪安全。#@&~*
三、意见和建议代表们认为：三亚河综合治理工作是我市城市双修工作的重要环节。
三亚河的治理管理主要是岸线整治、沿岸景观建设和治污处理。生态环境
是三亚最大的核心竞争力和最大的民生，要全力维护好生态环境，同时进行治标与治本。因此，结合三亚两河的实际问题，当务之急，着重解决好以下几个方面：
1、市政府要尽快制定科学合理的河道治理整体规划。对三亚河道及周边区域不符合生态环境保护要求的项目要加快进行规划调整。
代表们认为在建的富斯福水湾房地产开发项目（宗地号12-12-110）、
武警疗养院建设项目（宗地号12-18-2）不符合生态环境保护的要求，不符合三亚人民的长远利益，建成后势必给周边环境特别是山体、河流带来一定的影响，两个项目政府虽已予以停建，但还应加快处置进度。这两个地段既然已不宜房地产等项目的开发建设，政府应尽快作出规划调整，建议利用12-12-110地块打造一个红树林湿地公园，12-18-2地块打造一个生态果园，让市民有更多的休闲活动的空间。
同时对于三亚河道及周边区域其它类似项目，市政府要及时组织清理，依法处置。
衔接功能规划，通过对三亚河沿线脏乱差整顿、红树林补种修复和河
道沿岸上的绿廊、绿化、步道等方面景观改造的建设，打通沿岸生态景观步道，逐步改善临春河生态环境，提升三亚城市品质。
2、统一思想，各有关单位要按照《三亚河综合整治方案》，坚持问题
导向，加强部门间的协作，密切配合，上下联动，共同做好三亚河水环境治理的各项整治工作。
3、加快推进三亚内河污水管网和截污工程建设，尽快完成三亚两河剩余的10个污水排河口整治，将沿河污水全部纳入市政污水收集系统。进一
步完善中心城区污水收集处理系统。在海螺村建一小型污水处理厂，以收集周边生活污水，减少对河道的污染。
4、强化对水体、水域周边岸坡等自然资源的保护力度，延伸红树林保^%~&#
护范围，科学合理地设计红树林的红线，开展对三亚两河主干河流生态修复工作。适时启动三亚内河水系连通工程，改善河流水系的生态环境。
5、加快推进污水排水许可制度，依法查处污水非法排放行为。积极推
进污水排入排水管网许可证的办理工作，从源头上规范污水排放行为，提高污水管网收集服务区域，致力提升城区污水处理率。
同时集中力量加大对三亚河沿河违法建设、占用河道等非法行为的巡
查和查处力度，建立部门联动机制，严厉打击破坏河道、污染水体、破坏红树林违规经营的违法行为，依法拆除沿河违章建筑物、构筑物，全面清除侵占河道、妨碍流水的各类市政设施和施工围堰。
6、做好河道生态体系保护管理的立法工作。尽快出台《三亚市城市河道生态体系管理条例》，严格依法加强河道生态保护管理工作，切实把三亚河建设成为“水清、岸绿、景美”的生态之河，打造成为城市的绿色通道和旅游资源的集中地、市民休闲观赏的重要场所。
7、市政府要根据代表视察提出的意见和建议，结合实际情况进行整改落实，整改落实情况于9月15日前向市人大常委会报告。
关于我市贯彻落实《海南省基本农田保护规定》情况的调研报告
根据市人大常委会今年工作安排，民族宗教外事侨务工作委员会在符德安副主任的带领下，从3月中旬至4月上旬对我市贯彻落实《海南省基本农田保护规定》情况进行了专题调研。调研组在赴海棠区、吉阳区、天涯区和崖州区开展实地考察的基础上，召开座谈会，集中听取了市国土环境资源局、市农业局、市财政局、市农综办及各区贯彻落实《海南省基本农田保护规定》情况汇报，对下一步加强和改进我市基本农田保护工作进行了座谈交流，调研取得了预期的效果。现将调研情况报告如下：
一、我市贯彻落实《海南省基本农田保护规定》的总体情况
（一）土地利用现状和土地利用规划管理情况根据国土资源部审核通过的2013年变更数据成果，三亚市土地总面积
192075公顷，其中建设用地25602公顷，其中国有建设用地20992公顷，
集体建设用地4610公顷；农业用地160676公顷，其中耕地23022公顷（其
中基本农田19102公顷）；未利用地5797公顷。《三亚市土地利用总体规划（2006―2020年）》（2011年修改）规划至2020年各项控制指标为建设用地26903公顷，占14.02%，其中城乡建设用地11806公顷，交通、
水利及其他14738公顷；农业用地159780公顷，占83.27%，其中耕地保
有量23219公顷、基本农田保护面积19000公顷；未利用地5193公顷，占2.71%。
（二）耕地保护工作情况1、耕地保有量和基本农田保护面积及地类变化情况。2010年-2013
年，全市耕地实际保有面积分别为23653.07公顷、23376.91公顷、23414.76
公顷、23022公顷，加上可调整地类面积2060.14公顷可完成耕地保有量任务。2010年至2013年，全市基本农田保护面积分别为19210.55公顷、19210.55公顷、19211.38公顷、19102.65公顷。2010年至2013年全市批准建设占用耕地171.56公顷、95.21公顷、132.40公顷、90.12公顷，均完成耕地占补平衡。
2、耕地占补平衡与基本农田占用补划落实情况。2010年-2014年，在符合土地利用总体规划的前提下，全市共获得省政府批准建设占用耕地542公顷，均按规定完成“先补后占、占补平衡”。各类指标均在省下达指标范围内使用，并严格执行“先缴款，后批地”制度，足额收缴耕地开垦费5500万元专款用于耕地的开垦。耕地占补平衡以易地补充的方式来完成，使用了
昌江、东方、乐东等市县的补充耕地指标。2010年以来我市新增建设用地
未占用基本农田。3、耕地保护责任落实和制度建设情况。我市成立了由市政府主要领导#*~&^
任组长，分管领导任副组长，国土资源、农业、监察等相关部门领导为成员的耕地和基本农田保护工作领导小组。市政府主要领导与镇政府主要领
导签订耕地保护责任状，签订率达100%，明确了各镇负责本行政辖区内的
耕地保护工作任务，确保耕地保护责任的层层落实。2010年至2014年，我市不断加大对非法占地行为的打击力度，共立案查处非法占地行为167
宗、面积477.78公顷，罚款5609万元。对沿海土地利用情况比较复杂的
区镇还聘请23名村应届毕业生、退休干部及一些村干部担当土地协管员，负责对辖区内土地利用管理进行协助管理。市国土、农业等职能管理部门采取不定期进行重点抽查，从而准确掌握我市耕地及基本农田变化情况。此外，将预防农民占用耕地建房列入各区镇政府耕地保护工作重点，经常组织执法部门，随时监视村庄周边的民房建设和用地动态情况，一旦发现有占用耕地建房苗头的马上加以制止。
4、耕地质量建设与管理情况。全市耕地土壤有机质平均含量整体含量中等偏低，土壤处于弱酸环境；土壤全氮属于中等水平、碱解氮平均含量整体属于中等偏低水平；土壤有效磷整体含量较高；土壤缓效钾、速效钾平均含量整体含量偏低；土壤的中、微量元素中，有效钙、有效硫、有效锌整体含量较为充裕，有效镁平均含量属中上水平；全市耕地地力处于中下水平，主要为三级和四级地，占全市耕地62.04%。从近年来对全市耕地8个监测点土壤检测情况来看，除土壤速效磷含量较丰富外，土壤有机质、碱解氮、速效钾含量均偏低。种植水稻后土壤检测结果普遍低于种植瓜菜后的土壤检测结果。
（三）永久基本农田划定工作情况按照国土资源部、农业部和省国土环境资源厅、农业厅的部署安排，
依据2012年批准实施的土地利用总体规划，2013年我市在全省范围内率先完成了全市永久基本农田划定工作。划定永久基本农田19102.65公顷，%#*@^
比省政府下达的19000公顷指标多划了102.65公顷。划定成果于2013年
10月17日通过市政府组织的验收，基本农田数据已经上报国土部审核。全市划定基本农田保护片块2054各、7755个图斑，设立统一规范的基本农田保护标志牌24各、界桩480各，明确标示出基本农田位置、面积、保护责任人、相关政策规定、示意图和监督举报电话等信息。市政府与区（镇、国营农场）、区（镇、国营农场）与居委会（村委会、生产队）、村委会
与村民小组主要领导、村小组与承包户层层签订了保护责任书，共签订市
镇级责任状102份、村级责任状约1000份，通过签订责任书，明确基本农田的地块、范围、地类、面积、质量等级、保护措施、当事人的额权利和义务、奖励与处罚等内容。下一步，依据我市行政区划调整及土地规划调整结果，永久性基本农田成果将进一步完善。
（四）土地整治工作情况
2009年以来，我市实施完成了育才镇金盆岭、藤桥走马园、崖城镇梅
山岭落共三个项目的土地整治工作，项目的建设规模分别为4534.5亩、
2057亩、1420.93亩，投入资金分别为1402.38万元、1152.9万元、999.22万元。今年计划实施吉阳区中廖村和南滨农场土地开发整理项目两个，建设总规模为228.42公顷，项目预算合计1766万元，新增耕地131.72公顷。
为了完成高标准基本农田建设土地整治任务，我市选定了海棠湾镇南田农场藤桥河黎光分场和黎场分场基本农田建设项目。项目已上报省厅，申请使用省级专项财政资金。申报项目区总规模为577.35公顷，按4800#@^*~
元/亩预算，总投资4156.98万元。项目均位于土地利用总体规划划定的土地开发整理复垦区。
二、存在问题
基本农田保护工作作为落实耕地保护的一项特殊举措，经过全市上下多年的努力，取得了一定的成效，但耕地与基本农田保护工作中还存在一些亟待解决的问题：
（一）耕地占补平衡压力大。我市正处于城镇化快速发展阶段，省、市重点项目及城市基础设施项目确需占用耕地建设，2009年至今共占用耕地637.5944公顷。由于我市耕地开垦后备资源匮乏，补充耕地储备严重不足，耕地开垦的速度赶不上占用耕地的速度，这4年多里仅有3%为我市自行完成占补平衡任务，其余97%在省厅的支持下在省内完成易地占补平衡。耕地占补平衡任务依然艰巨，必须适度申请省内易地补充耕地。
（二）国家“占优补优”政策难以严格执行。2014年2月国土资源部下发的《国土资源部关于强化管控落实最严格耕地保护制度的通知》（国土资发201418号）要求，要强化耕地数量和质量占补平衡，占用耕地要补充相等数量、相同质量的耕地，即“占水田补水田，不能占水田补旱地”，要求各级土地部门对建设项目耕地占补平衡进行严格把关审查。我市正在创建国际滨海旅游精品城市，很大一部分的水田分布在沿海平缓地带，如海棠湾、红塘湾、创意产业园等区片，省、市重点项目较多。而按照目前全省的耕地后备资源现状及耕地开垦规定，新增耕地绝大部分是旱地，难以
开垦出水田作为补充耕地储备。这将使占用水田的项目无法落实占补平衡，
建设用地无法通过审批。
（三）资金整合力度不大，各部门缺少统一的协调机制。农业综合开发中的土地治理项目、国土局实施的土地整理项目、水务局实施的农田水利建设、农业局实施的测土配方施肥项目、现代农业项目各自为政，没有实现有机整合，没有形成合力，财政资金难以发挥最优效益。
（四）耕地保护责任制还未全面落实。根据《海南省基本农田保护规定》第三条：“各级人民政府应当将基本农田保护工作列为领导任期目标责任制的一项内容”要求，各市县人民政府还应将基本农田保护工作列入各区镇人民政府领导任期目标责任制的一项内容。但就目前来看，原来市政府主要领导与镇政府主要领导签订耕地保护责任状，因我市撤镇设区目前还没有重新签订，基本农田保护领导任期目标责任制未能有效落实，“政府负责、部门协作、统筹管理、严保红线”的基本农田保护机制还需进一步完善。
（五）设施农业用地不易管理。现有设施农业用地规定中有两部分内容没有明确规定，难以对工作形成指导意见。一是没有对附属设施用地管理和生活用房、仓库建设形式、标准、使用年限等作出具体管理规定，防止假借农用设施之名建设高档楼房的现象时有发生。二是没有对南繁育种产业亟需的田头简易住宿、晒场和实验室等设施用地的规模、建设形式、标准和使用年限等作出具体管理规定。由于缺乏标准，在监管和服务中不易把握支持和打击的力度，增加基层工作压力。
三、意见和建议随着我市进入大开放、大发展的阶段，今后项目建设保障用地的任务
十分繁重，耕地保护仍然面临严峻的考验。为了切实加强对基本农田实行
特殊保护，更好地促进热带高效农业和社会经济的可持续发展，调研组提出以下几点意见和建议。
（一）加大宣传教育，完善规章制度。继续加大《土地管理法》、《基本农田保护条例》和《海南省基本农田保护规定》等法律法规及现行土地
政策的宣传力度，切实提高广大干部群众对耕地保护和基本农田保护重要性的认识。要严格按照《海南省基本农田保护规定》的要求，坚决落实基
本农田保护领导任期目标责任制，进一步完善基本农田保护机制。建议市
政府从2015年开始，每年向市人大常委会报告本行政区内基本农田保护的情况，通过人大监督，确保耕地和基本农田保护红线不可逾越。
（二）加强土地执法工作，依法查处非法占用耕地行为。要充分发挥政府的主导作用，形成“D委领导、政府负责、部门协调、公众参与和上下
联动”的良好局面。要建立健全土地动态巡查制度，完善市区村三级动态巡
查工作网络建设，落实执法监察共同责任机制，进一步加强土地执法监察。依法查处各类非法占用耕地行为，对非法占用基本农田或耕地数量较大，造成耕地大量破坏，涉嫌犯罪的，依法及时移送司法机关，并做好及时拆除、复耕等工作。建议国土部门加强土地协管员队伍建设，充实基层力量。
（三）加大开垦、土壤培育力度，确保占补平衡的耕地量足质优。要发挥社会力量，鼓励社会资金参与耕地开垦、土地整理和复垦，力争有一至两年的耕地指标储备。同时，把耕地开垦、土地整理和复垦与生态保护结合起来，把耕地开垦、土地整理和复垦与耕地保护责任目标结合起来，确保耕地总量平衡。要求项目用地施工单位把占用地优质耕作层作剥离处理后，运到新开垦耕地进行土壤改良，并通过组织农民科技施肥，多施有机肥，从而培育新开垦的耕地，解决耕地开垦量足质优的问题。
（四）加强资金整合，推动农田整治和建设。按照“D委领导、政府负责、国土搭台、部门联动、社会参与”的要求，在市政府统一领导下，通过推动国土、农综、水务、农业、新农村办等部门资金的整合，加大资金投入，吸引社会资金投入，大力改造中低产田，共同推进高标准基本农田建设，完善水利设施，培育改良土壤，提高耕地和基本农田生产能力。建议市政府对我市农业综合开发中的土地治理项目、国土部门实施的土地整理项目、水务部门实施的农田水利工程建设、农业部门实施的测土配方施肥项目、现代农业项目资金实行有机整合，共同规划农田开发整理项目，集中投入，连片综合开发，充分发挥财政资金效益。
（五）与时俱进，适时修订《海南省基本农田保护规定》。随着城镇化进程的进一步加快，我省与全国一样，基本农田保护工作的形势已经发生了很大的变化，《海南省基本农田保护规定》的部分条款已不能适应我省新形势的要求。建议省人大常委会通过加强监督和专题调研工作，全面了解我省基本农田保护工作实际情况，并根据土地管理法律法规和现行土地政策的规定，适时启动《海南省基本农田保护规定》修订工作，以促进我省耕地和基本农田保护工作。
市人大代表视察三亚学院的报告
为了进一步贯彻落实《中华人民共和国高等教育法》、《中华人民共和国民办教育促进法》，促进我市民办高等教育发展，市人大常委会王鸿建主任于3月17日率部分市人大代表实地视察三亚学院建设情况。视察组实地考察了教学场馆、图书馆、理工实验中心、实训中心等设施设备及学校教学管理情况，并召开座谈会，听取该院负责人情况介绍，征集了市教育局、高校工委及视察组成员的意见和建议，现将视察情况报告如下：
一、基本情况
三亚学院是我省六所本科院校之一，校园占地总面积3000亩，建筑面
积约52万平方米，是我市最早、规模最大的民办本科院校。现有专任教师
991人，其中高级职称教师近400人，硕士、博士以上学位教师占全体教师人数的80%以上。
学院设有法学、财经、管理、艺术、外语、理工、音乐、体育等14个
学院和计算机公共教学部，开设了60个本科专业。目前，该院面向全国
30个省（市、自治区）招生，其中在8个省份被列为本科第二批次招生，
现有全日制本科在校生2万多人。二、取得的主要成效
三亚学院建校10年来，固定资产投入13.15亿元，有力带动了地方消
费，也为我市输送了大量应用型人才。多年来，该院利用自身优势，着力提高科研创新能力，加快科技成果转化，有力推动我市科技事业快速发展。并通过科学普及、文化娱乐、学术讲座、志愿者服务及支教活动等，为地方建设提供服务。
从2012年至2015年，三亚学院连续四年在腾讯网和网易网公布的《大
学评价研究报告》中位列全国民办大学前3名。在全国“挑战杯”、“数学建模大赛”、“电子设计大赛”等比赛中获得了一批国家级、省级奖励。目前，该院毕业生质量普遍受到用人单位好评，平均就业率达到97%以上。
学院始终坚持人才培养与海南、三亚经济社会发展需求相适应的原则，
优化专业设置和课程体系，为地方经济社会发展培养应用型人才。在现有9个学科门类的基础上，借助举办方（吉利集团）的行业优势，着力在海洋通信、车辆工程、旅游等专业上打造特色，形成多学科并举、结构合理、优势互补的专业体系。
目前，“三亚学院-浙江吉利控股集团有限公司工程实践教育中心”已成为国家级校外实践教育基地。另外，学院与清华大学及省文体厅、海洋渔
业厅等单位合作建立了各类研究中心、基地20几个。每年发表论文、著作
800余篇（部），成为我省重要的科研成果产出基地。三、存在的主要问题
（一）互惠合作措施有待完善。三亚学院建校以来，我市在土地出让、道路修建、人才引进和人才退休补贴、教职工子女入学等方面给予了大力
支持。随着学院的办学规模不断扩大，新建了一批基础设施，配套了各种
教学设备，设置了更多的专业，但与当地政府之间缺乏互惠合作措施。如我市紧缺人才培养及培训、校企合作的优惠政策制定、学院图书馆和体育场馆等资源共建共享、与我市产业转型升级所需的专业设置、科研及科研成果推广应用等方面还缺乏有力合作。
（二）校园周边环境问题较为突出。一是校外人员经常进入校园盗窃，甚至实施敲诈、殴打、抢劫等恶性非法行为，严重威胁学校及师生财产人身安全；二是校门外各种摊点最多时高达50多家，乱摆乱放、混乱不堪。部分摊点无经营和卫生许可证，销售的食品无卫生安全保障；三是校门口及周边常有高速过往的超载工程车，装载的渣土砂石经常掉落，导致灰尘时常满天飞、路基下沉和路面损毁，严重影响学校周边的环境和危及过往师生的生命安全。针对这些问题，市政府曾多次组织力量进行打击与整治，但过后不久，这些问题又死灰复燃，且越来越严重。
（三）用水用电得到不保障。三亚学院及所属的三亚理工职业学院现在校学生、教职工及后勤人员将近3万人。由于用电负荷大，导致停电事故频繁发生，严重影响着两校的正常运转，给广大师生工作、生活、学习带来很大不便。目前，由于市政供水压力过低，学院采用二次加压供水，导致用水更为延后、更为困难。2014年1月至今，两校共发生停水事故4
起（因电力故障引发的停水事故2起），师生意见极大，多次被学生投诉到省、市政府和省教育厅及媒体。
四、意见和建议
（一）研究制定互惠合作措施。市政府要根据《中华人民共和国民办教育促进法》及其实施条例要求，把民办高等教育纳入国民经济和社会发展规划，为民办高校的长期、稳定、持续发展谋求足够的发展空间。建议市政府根据我市实际情况，与三亚学院研究探索互惠合作措施。重点在支持三亚产业转型升级所需的专业设置、科研及科研成果推广和转化应用；图书馆、体育场馆等资源共建共享；研究制定学院与我市企业在人力资源合作培养方面的扶持政策；探索构建我市紧缺人才培养及培训等方面的联
动机制。同时，要采取有效措施，解决教职工及其子女入户和子女义务教
育阶段入学的问题。~@%#&
（二）加强周边环境综合整治。市政府要尽快研究制定治理的长效机制，明确目标，责任到人，定期考核，严格问责。要重点抓住学校门口及周边的违法经营场所、私设摊点、违章行驶和超载及没有防护措施导致渣土砂石掉落的车辆进行集中整治。特别要严厉打击进入校园盗窃、敲诈、抢劫和殴打师生的非法行为，还校园一方净土，营造一个祥和、安全、健康、文明的工作学习环境。
（三）着力解决供水供电问题。去年，三亚学院分别向市政府报送了
《三亚学院关于解决供水问题的请示》、《关于恳请市政府接受三亚学院自建市政供电线路资产的请示》，也向市供电公司递交了《三亚学院关于加快移交自建10千伏线路资产的请示》，但至今尚未得到妥善解决，三亚
学院及所属的三亚理工职业学院近3万人用水用电仍旧没有得到保障。为此，市政府要尽快协调有关部门研究制定切实可行的供水供电方案，解决两校用水用电困难问题，维护学校正常运转秩序，让广大师生能安心工作、学习和生活。~@#%*
（四）严格执行用地控规管理。市政府要严格按照《城乡规划法》的要求，加强对三亚学院用地控规管理，严格按我市规划标准开发建设。特别是要对落笔洞国家级文物保护单位采取有力措施，加强用地管理，把落笔洞遗址的保护范围保护利用好，严禁非法侵占。
%~@*&
关于组织部分市人大代表视察白鹭公园规划建设和保护情况的报%^#*~
告
&^~#*
白鹭公园作为三亚的城市公园备受社会各界关注。为进一步保护好白鹭公园，市人大常委会第40次主任会议决定于2015年2月6日组织部分市人大代表对白鹭公园规划建设和保护情况进行视察。视察组在常委会副主任符德安、蒋明清同志的带领下，观看了白鹭公园提升改造建设实施方案录相片，听取了市园林环卫管理局关于白鹭公园规划建设和保护情况的汇报，组织召开了由部分人大代表、人大城建环保工委部分委员，市政府办、规划、国土、园林、林业、住建、吉阳区政府等相关单位领导参加的座谈会，实地视察了白鹭公园红树林恢复与保护情况、园区内绿化、道路、公益性设施等规划建设情况。现将视察情况报告如下：
一、公园基本概况及公园现状问题白鹭公园位于三亚市临春河畔，地处三亚河红树林保护区的边缘，公
园于2002年初步建成开放。公园占地总面积为26.7公顷，其中水域面积
9.6公顷，超过公园总用地面积的1/3。现有绿地管理人员43人。随着日益加快的城市建设和居民日益增强的休闲活动意识，公园的功
能和管理已不能适应市民和游客的物质、文化等的需求。
存在的主要问题如下：1、公园的维护和管理不到位。一是园内交通干扰比较严重。车辆在园%#*~^
区行驶和停放乱象比较突出，人流、车流交织，环境嘈杂，市民和游客舒
适度和安全感降低。公园本是市民及游客休闲健身场所，如此现状与公园的规划定位不相称，与建设精品城市不相符；二是环境承载力的超负荷造成游人对公园环境和设施的损坏，践踏草坪、随地扔垃圾、乱摆摊、损坏公共设施等行为时有发生，给公园的管理造成一定难度。
2、公园河道不畅通，潮位标高控制不善，曾造成大面积红树林死亡。该区域原来作为盐场，河道畅通，潮汐均衡，并不影响红树林生长，当时区域内有大片红树林存活。2004年白鹭公园在规划建设中，进行了大面积的“填湿造地”、“挖湖堆岛”，规划中采用“陆湿分离”、“孤立水系”的模式，最终使得公园河道不畅通，潮位标高控制不善，造成大面积红树林死亡。此外，白鹭湖以及三亚两河红树林内长期捕鱼抓虾行为得不到有效制止，白鹭生存环境的要求不能满足，公园的白鹭也越来越少。
二、公园改造提升工程及规划定位
基于白鹭公园的现状，为了更好地满足市民和游客的需要，市委、市
政府从“保护生态”、“让景于民”的角度出发，对白鹭公园进行生态恢复和景观提升改造。2013年12月2日市政府专题会议研究通过我市白鹭公园
提升改造初步方案。2013年12月28日立项，2014年6月13日市发改委
对该工程可行性研究报告批复。项目占地总面积约26.7公顷，估算总投资
4170.61万元，主要建设内容包括土方工程、道路工程、园林建筑工程、给排水工程、绿化工程及公用设施等。目前，白鹭公园提升改造初步设计已完成，正在报市发改委审批，施工招标完成后，预计今年4月份开工。
规划定位：以红树林景观为特色的城市休闲文化公园。根据规划，市
园林部门将结合公园的两大属性，把白鹭公园定位为以国际旅游岛开发为背景，以独特淡咸交替的河、湖水体为基础，以满足周边居民健身休闲活动为核心，以热带典型植物生态结构为骨架，以红树林景观为特色的城市休闲文化公园，建设休闲活动体系、文化体系、生态体系、管理体系。
规划将充分挖掘地域、自然、文化等，建设红树林生态文化、三亚榆亚盐场盐业文化、海洋文化、黎苗回历史文化等，以现代景观设计手法和实物、模型及照片等方式加以诠释。提高游览景点可达性、舒适性、多样性，提高公园的文化内涵、科普教育性，宣传三亚的历史文化，传播生态文明理念。将增设管理用房、警务室等有效的管理设施；修建红树林科普观赏区。增建科普文化休闲设施，打造红树林博物馆；建红树林茶吧――以红树形态为设计原型，形成观景品茶的绝佳去处。
建设效应：改善周边环境质量并增加容量。白鹭公园改造完成后，将具有重大的生态功能，对改善公园周边地区
乃至全市的环境质量具有重大意义。既守住“城市绿肾”，又提高城市品位，
为市民和游客提供休闲、旅游、了解湿地的好去处，还能提高公众的生态环保的意识，有利于促进本市生态城市目标和国际一流园林城市建设目标的实现，具有显著的社会效益。
三、意见和建议白鹭公园以水系景观丰富，绿化植被茂密，构成了三亚城市公园的重^&*#@
要组成部分，是一个难得的咸淡水混合潮汐湿地公园。省委常委、三亚市
委书记张琦1月23日在市委扩大会议上指出：“要结合建设国际化热带滨海旅游精品城市要求，做好总体层面的城市设计，对城市的建筑风格、色彩、材质乃至高度、体量等，要有合理的规划与设计，能让人清晰感受到这座城市的文化脉络，感受到城市的灵魂及独特的魅力”。为进一步建设好保护好白鹭公园，提出如下建议：
1、进一步科学规划定位白鹭公园，突出生态、休闲、康体的功能，科
学规划建设有限的区域，避免过多的文化植入。2、要正确处理好建设与保护的关系，以不干扰红树林生长和白鹭活动
为前提，进行规划建设。白鹭公园本质是一个湿地公园，其地下水系错综复杂。在改善水系，重建红树林湿地生态时，要对地下生态环境综合考量，*&#@%
充分论证，避免对地下水系生态环境造成不良影响。3、公园须保留以绿化为主体的公益性质，体现红树林和绿化特色。重#@^%&
建红树林湿地，恢复自然生态，河道内合理培植点状滩涂，加强河域管理，
营造白鹭栖息环境，构筑人与自然和谐共生，吸引更多白鹭归来。要充分考虑盐碱地的属性，注重树种的配置，选择适应盐碱地种植且有利于防风、遮荫和展示本土文化的树种，适度配置灌木、乔木。
4、白鹭公园是以独特淡咸交替的湿地为基础进行规划改造的，公园的
建设要以尊重自然、适应自然为要旨，大型工程建筑量越少越好，要控制永久性建筑和景观设施的建设。公园内必需的建筑设施要与公园自然景观相宜，其色调、风格、造型、体量等要与公园有机协调，因此公园内的建筑和景观设施包括公园内人行道路的建设等都必须要做好精细化规划设计，融入特色文化脉络，彰显灵魂及独特的魅力。
5、完善公园功能设施，丰富活动空间，提升城市品位，为市民打造一个文化活动、康体活动的生态花园。要完善公厕、室外座椅等公益性配套设施，合理配置具有特色的垃圾箱。不能增加大量商业经营性设施。
6、要进一步加强对公园的维护和管理，制定白鹭公园保护办法和管理规定，建立健全公园管理体系，设定相关游览规范，有效规范游人行为。合理规划设置白鹭公园公交车停靠站，减少交通对公园的干扰。
7、规范或清理与公园不相协调的建筑物等,净化公园环境。
8、白鹭公园提升改造工程实施前应先通过环境影响评价，其规划方案可向社会公示，征求市民及各方面的意见和建议，使规划方案更加完善。9、根据《中华人民共和国宪法》第104条、《中华人民共和国地方各
级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第44条，《三亚市人大常委
会讨论决定重大事项的决定》第4条第15款的规定，白鹭公园提升改造工程是属关系广大群众切身利益，社会普遍关注的环境资源保护方面的重大事项，其规划方案确定后实施前要向市人大常委会做专题报告。
关于目前三亚旅游市场情况的调研报告
一、目前我市旅游市场状况近年来，贯彻落实省委、省政府工作部署，我市大力整顿旅游市场秩
序，建立以问题为导向的整改机制，2014年深入推进深化改革年科学管理
年和问题整改T月活动；畅通旅游投诉渠道,建立以12301旅游资讯公益服务平台为基础旅游投诉处理平台的快速反应机制，贯通市各职能部门投诉处理平台；与各大旅游电商联合建立联动在线旅游监管机制；综合信息技术手段，构建以价格电子公示屏、电子点菜系统、POS机收银为架构的海鲜排档市场电子网络监管平台；严厉打击车辆非法营运行为，查处套牌旅游车、诱导乘客至黑景点消费行为、出租车拒载、宰客违规行为等；认真贯彻《旅游法》等旅游法律法规，在日常明察暗访、联合执法的基础上，针对旅游市场突出问题，制定了《三亚市旅游市场违法违规经营行为举报奖励办法》，《三亚市水上旅游管理办法》，进一步完善旅游市场治理长效机制。
在各部门加强整治、密切联合、完善相关管理机制的努力下，三亚旅游市场环境有所改善。据中国旅游研究院发布的全国旅游城市游客满意度结果显示，2014年第三季度我市游客满意度位列第40名，比2013年度排
名前进了12个名次。但是，与国际旅游岛建设目标和广大游客期望值相比，
仍存在一些不容乐观的问题亟待破解。二、存在的问题和原因
（一）无资质经营旅游业务的治理问题
无资质经营旅游业务的问题，主要表现为无资质非法经营旅行社业务和非法经营一日游，严重干扰了我市旅游市场秩序。许多酒店商务中心，航空售票中心、户外俱乐部、户外拓展中心，非法挂靠旅行社或非法租用旅行社经营许可证，严重影响了三亚作为知名旅游目的地城市的美誉度。存在原因：旅游市场业务火热，旅游需求旺盛是客观存在。游客和市民的旅游需求，随时代发展日益提高，向城市综合管理、配套设施提出了更高的要求。但正规的旅游产品和旅游服务，还不够完善、丰富，不能完
全满足市场的需求。
（二）在线旅游的无资质经营旅游业务和虚假宣传的治理问题
2014年上半年，我市12301旅游投诉中心受理的互联网预订旅游业务引发的投诉达226件，占同期投诉总量14.10%，主要是无资质经营旅游业务行为和对旅游产品服务进行虚假宣传等问题。其中，旅游在线订房退房
纠纷突出。
存在原因：一是线上旅游市场迅猛发展。有关统计数据表明，相比2013年底，2014年上半年手机旅行预订的用户规模增长率达到了65.4%；二是网络旅游市场秩序尚在建立完善阶段。部分商家欲将互联网旅游市场作为法外之地，为所欲为；三是与各大旅游电商迅猛的发展势头相比，旅游市场线上监管机制尚在初建阶段。
（三）违建的提供旅游住宿的家庭旅馆治理问题目前，很多提供旅游住宿的家庭旅馆为违章改建建筑，存在证照不全、
消防等安全设施不完备、火灾隐患突出、服务质量较差等问题，群众反映
比较强烈。主要集中在天涯区海坡村区域以及在三亚湾区域、大东海区域及市中心交通便利地区等地段的一些住宅小区内。
存在原因：一是家庭旅馆具有投入少，回收快，管理方便的特点，因
其价格低廉，占有大量市场。往往是违法抢建、以私宅名义改建而成，通过街头发放名片或在网上销售。从建设到经营的过程，隐蔽程度较高，发现难，查处难，从而比较顽固；二是旅游市场进入转型期，“零负团费”低价经营模式和低价恶性竞争依然存在，一些旅行社为“填坑”和牟取利润，订购不合格的旅游住宿产品；三是家庭旅馆在历史上曾多头管理，未设立一定的准入标准。现虽已明确旅游部门作为行政主管部门，但其批准、设立、经营活动及相关证照均由其它职能部门核准办理，旅游部门在管理上缺乏抓手来落实有效监管。
（四）中医理疗、酒店Spa方面非法经营治理问题一些针对游客开办的黑诊所，披着“理疗中心”、“中医诊所”和酒店spa
的外衣，在未取得“医疗机构执业许可证”的前提下擅自开展诊疗活动。其经
营者及其从业人员未依法取得合法资质，往往存在以下违法经营行为：一是操作不正规，医疗质量较差，易发医疗事故；二是先以极低的价格诱骗客人接受“理疗”，之后采取如加收一次性按摩床单钱、按摩油钱、加钟钱等借口骗取客人进行二次、三次消费；三是以中医治疗为诱饵，拉客人出去旅游购物，骗取回扣。
存在原因：一是这些诊所数量较多，往往分布在酒店的内部和住宅楼里，隐蔽性较强；二是虽然经常发生医疗事故，但因执法权限的问题，只能做简单的罚款处理了事，多次整治而未能根除。
（五）旅游购物存在的商业贿赂等治理问题
一是旅游购物店（含旅游景区内购物场所）包厢内进行虚假宣传、欺骗性销售诱导，质价不符、欺客宰客等行为；二是海鲜排档、水果摊点部
分商家不明码标价、质次价高，掺杂掺假、缺斤少两、使用阴阳秤、作弊
秤等违法行为；三是旅游购物店、海鲜排档、水果摊点等收取回扣、进行商业贿赂等不正当竞争行为。旅游购物店支付商业贿赂问题与旅游交通问题，有交叉重合之处，需联动相关部门综合治理。
存在原因：一是旅游经营者追求不正当获利，在零负团费模式存在的
背景下，甘做“填坑”的利益来源；二是旅行社和旅游购物店等存在利益链，互相庇护，采取多种隐蔽方式进行违法行为。
（六）“黑潜水点”、“三无船舶”、无资质海上摩托艇等非法涉海旅游项
目的治理问题
一是个别企业超范围经营或未经许可擅自从事涉海涉水旅游娱乐项目；二是大东海、三亚湾等公共海滩安全管理有待加强，游客溺水事故居高不下；三是部分从事潜水、游艇等特种旅游项目的经营者和从业者未取得合法资质。
存在原因：一是三亚作为热带滨海旅游城市，涉海涉水旅游项目吸引了众多游客；二是三无船舶、非法海上摩托艇及沙滩摩托流动性大，海上执法不确定因素较多，查扣困难；三是游客本身依法维权意识不高，选择海上旅游项目时未选择正规的经营者。
（七）旅游交通方面，出租车、公交车、无资质车辆（黑车）收取回扣，给景区、购物店、水果摊揽客问题和无资质车辆非法经营旅游客运，干扰旅游运营秩序的问题
一是我市一些景区、购物店、水果摊及海鲜排档向出租车、公交车、无资质车辆（黑车）支付回扣的问题长期存在，成为一种旅游行业的“潜规则”，形成的非法利益链，实质上成为我市旅游市场乱象、顽疾的根源之一，需要下大力气铲除。二是无营运资质的机动车非法从事道路旅游客运，车辆及驾驶员均未取得从事旅游运营的合法资质，严重干扰了旅游客运秩序，并滋生种种安全问题，存在重大安全事故的隐患。
存在原因：一是景区向道路经营人员支付商业贿赂的原因，主要是由于城市公共交通体系还有待完善，以及景区过度依赖门票经济。二是购物店、水果摊及海鲜排档向出租车、公交车、无资质车辆（黑车）支付回扣，进行商业贿赂，欺骗旅游消费者，谋取利益分成，严重违反了《旅游法》等相关法律法规。三是无营运资质的机动车非法从事道路旅游客运大量存在，包括在酒店门口等候游客的黑出租车等问题，跟具有旅游营运资质的轿车和商务车数量严重不足有关。
另外，三亚旅游景区点多、线长、面广，车辆调动不够机动；调度中
心车价太高，特别是中西线用车价格过高，制约旅行社向游客提供个性化
服务；“一日游”车辆不能跨市县经营等问题，也是黑车问题滋生的背景原因。
（八）旅游安全方面的治理问题一是游艇、潜水、水上摩托艇、游艇等特种旅游项目存在安全隐患；
二是旅游景区内安全设施和安全管理方面，尤其是旅游旺季游览高峰期游
客分流疏导问题；三是酒店内安全设施和安全管理方面，酒店管辖范围内海域和公共沙滩安全，酒店泳池溺水、游客碰伤、摔倒及财物被盗等问题；四是食品卫生安全问题。
存在原因：一是旅游经营环境发生深刻变化，人民群众旅游消费需求提升，而现有旅游资源承载力严重不足；二是旅游企业的转型升级尚在起步阶段，安全生产意识还不高，安全设施和配套管理跟不上。
三、对策建议
（一）以市场需求为导向，加强疏堵结合，规范市场目前，我市旅游市场存在的主要问题，反映了旅游市场上某些领域旅
游需求的客观存在，需要加强引导和培育。需要在政府领导下，在尊重市场规律的基础上，加强对市场形势的研
判，进行政策调整：一方面以“梳”为主，尊重市场规律，理清市场需求，以
市场需求为导向，推动以企业为主体的产学研协同创新，大力培育和发展旅游市场的新增长点，引导不规范、多元化的旅游市场逐步规范化：1.旅游产品开发有序推进，旅游产品档次得到提升，旅游产品不断丰富；2.强化旅游业支撑体系、完善旅游服务设施等建设；3.做好相关规章制度建设和宣传。另一方面严“堵”为辅，加强城市综合治理，推进跨部门综合执法，提高执法和服务水平，严格贯彻落实相关管理制度规定，对违法违规者坚持“零容忍”，依法严管重罚，增强全民法治观念和树立全社会法治意识。
以治理违建家庭旅馆问题为例：有些家庭旅馆属于违章改建建筑，主体建筑性质发生根本改变，带来如安全出口不足、消防安全设施设置不到位、建筑火灾危险性变大、火灾荷载增多等突出问题。有些家庭旅馆属于原配置不符合现要求，原有家庭旅馆的消防设施设备是按《家庭旅馆消防技术规程》由消防局配备设置。《海南经济特区旅馆业管理规定》出台后，15间客房以上的将按旅馆业进行管理，我市单体式家庭旅馆大部分都超过
15间且楼梯只设置了一个，很难另设立一个消防安全通道。建议研究制订补充细则，权衡利弊，确立应予取缔的家庭旅馆范围。另外，因家庭旅馆分布面广、隐蔽性强，建议对家庭旅馆实行属地化管理，由各区政府管理。@~%^#
以治理旅游交通方面为例：对于购物店、水果摊、海鲜排挡等向出租
车、公交车、无资质车辆（黑车）支付回扣问题，要组织、引导这些依靠
支付回扣来揽客的企业，充分尊重市场规律，依靠转型、提质、增效，紧跟市场需求来增加效益。
对于景区依赖道路经营人员完成门票收入的固化模式，可在市政府领导下，一是要发展道路交通；二是扩大自由行和自驾车等旅行方式，改善
客源出行方式；三是积极推动传统景区的转型升级，改变单一的门票经济
经营模式，引导企业通过丰富产品、提升服务、打造品牌等方式，实现景区景点多元化价值。
对于出租车、无资质车辆非法经营旅游客运的问题，也将在城市公共
交通设施和体系不断完善的基础上，得以解决。尤其是，完善主要景区之间的点对点的公交线路，将极大解决此类乱象。目前，市内设立集散点再换乘定制公交前往主要景区的规划正在研究中，天涯海角至大小洞天定制公交线路即将开通，海棠湾150辆出租车已投放运行，350辆出租车即将在2015年春节前全部投放市场。
以治理海上旅游非法经营项目为例：建议一是将现有的不正规的企业，经过筛选、培训，逐步引导其重新组合，提高旅游服务品质，按照现有制度规定，正式注册为正规合格企业，全面落实安全生产管理责任制；二是加强培训海上摩托艇驾驶员及相关从业人员，为我市海上旅游企业准备一支优秀的从业队伍；三是要加强日常化、常态化培训、监督、管理和考核。将有关海上旅游企业和从业人员严格登记造册，加强管理、监督、考核，不合格者及时淘汰，形成严格的从业管理制度。
（二）建议完善制度存在缺位的现象随着旅游产业的领域不断拓展、规模不断扩大，原有的规章制度，已
无法涵盖面临的问题。例如，旅游部门反映处理酒店退房纠纷缺乏强制性
依据，海洋部门反映需要进一步完善海上联合执法机制，体现权责明晰，奖罚分明，可监督、可考核，物价部门反映一些价格管理暂行办法应立法予以确定，质监部门反映《计量法》年代久远不适应当前环境，特别是对秤具的管理漏洞较大等等。
按照省委省政府部署，全面推进依法治省，建议认真开展摸底，建立健全规章制度，作为规范旅游市场秩序的基础。市政府牵头，向各个涉旅职能部门征集意见――要求各相关部门明确指出迫切需要建立规章的空白地带，对原有制度中不够健全的提出修改建议，对原有制度中不合时宜或者与上位法抵触的提出废除建议。通过摸底，为法制部门着手“立改废”、完善制度体系做好充分准备。
（三）建议针对违法行为成本低执行“严管重罚”
鉴于目前三亚旅游市场，许多违法行为发生之后，没有被发现或被发现后按有关法规处罚，违法成本不高，不良商家铤而走险的现状，建议相关部门加强有关法律法规的综合运用，重在“严管重罚”，以加大规范市场力度。^*&#~
建议从以下三个层面提高违法成本：首先，进一步加大监管和检查力度，使违法行为被发现的可能性提高。
除了经常采取的例行巡查、多部门联合执法检查等形式以外，尤其是对可
能发生欺客、宰客的海鲜排挡、水果销售源等建议增大暗访工作占的比重，逐步将暗访机制常态化，并考虑划拨专项经费用于暗访工作。
其次，对任何违法行为一经查实即“严管重罚”，彰显威慑力。今年“11.20”%~^*#
海世界旅行社事件发生后，我市从重处罚，表明了执法从严的坚决态度。今后，无论通过明查还是暗访途径，查实违法行为应当一律“严管重罚”。
再次，探索建立市场主体信用信息互通机制。建议开发市场主体信用
信息数据库（可面向专业技术机构招标），该数据库共享行政处罚信息，兼容工商、税务、旅游、质监、食药监、法院、银行等各单位生成的企业违法违规记录，将查询信用信息作为重要参考条件之一，真正实现“一处违法、处处受限”，提高市场主体的违法成本，促其守法经营。
（四）建议扩大公众知情权，鼓励公众参与治理，积极献策相关职能部门对旅游市场违法违规行为一直保持高压态势，但是市场
环境错综复杂，执法人员编制和车辆受限，单纯依靠执法力量难免存在监
管盲点。广大游客和市民作为旅游企业经营行为的直接承受者或见证者，理应享有充分参与市场治理的权利。《三亚市旅游市场违法违规经营行为举报奖励办法》根据需求应运而生。
保障和扩大社会公众的知情权，是动员全民参与治理的前提。建议组织召开关于上述举报奖励办法的专题新闻发布会，同时，综合运用广播、电视、报刊、市区ED大屏幕、旅游咨询服务站触摸屏、流动宣传车等传统媒介以及互联网、官方微博、AAA、APP客户端等新媒体资源，构建全方位的宣传格局，营造浓厚氛围，鼓励社会公众积极举报我市旅游市场违法违规经营行为，强化问题导向倒逼机制，促进旅游业持续健康发展。
二0一四年十二月二十三日
我市养老体系建设整改情况督查报告
2013年，市人大常委会教工委就我市养老体系建设情况开展了专题调研，提出了整改意见。为了促进整改工作落实，推动我市养老体系加快建设，根据市人大常委会2014年工作要点，2014年10月份，教工委督查组在常委会副主任邢孔祥的带领下对我市养老体系建设整改情况进行督查，现将督查情况报告如下：
一、整改情况
（一）统筹规划发展养老服务业。《三亚市关于加快发展养老服务业的实施意见》经上报审批，计划明年出台，将在目标、任务、保障措施等方面统筹规划，并进一步建立健全养老服务业的机制体制。计划到2020年，全市新增养老床位2600张，实现每千名老年人拥有养老床位35－40张。符合标准的日间照料中心、老年人活动中心等服务设施覆盖所有城市社区，90%以上的城市社区和60%以上的农村社区建立起包括养老服务在内的社区综合服务设施和站点，养老服务信息网络将覆盖所有城乡社区。~@#%*
（二）健全居家养老服务网络。我市成立了三亚市社区居家养老服务工作协调领导小组，各区和社区（居委会）也建立了养老服务中心（站），形成三级居家养老服务网络。我市现有全省统一的12349养老服务信息平
台、95081家政服务信息平台和88851890颐和养老服务信息平台共3个，*&^~@
可为老人提供24小时的紧急救助、走失定位、政策咨询、精神关爱、节日
祝福等居家养老服务。目前，政府购买居家养老服务对象有423人，其中
低偿服务对象304人，无偿服务对象119人。
（三）加快农村公办敬老院建设。一年来，市民政局加快新建、改建和扩建农村地区公办敬老院。高峰敬老院计划投资910万元在原址上进行改扩建，用地面积3064.86，建设床位100张，现已进入施工阶段。育才敬老院建设用地位于原育才镇政府办公区旧址，计划投资750万元，用地面积4146.69，建设床位100张，现正办理征地和用地预审手续。海棠湾敬老院建设用地位于东线高速公路藤桥立交西北侧，用地面积9599.51，计划投资1500万元，建设床位150张，现已完成地灾评估、规划选址、环评审批、用地预审、可研审批和招标备案。&%~#^
（四）推进医疗服务和养老服务相结合。自从教工委去年开展调研以来，引起市民政、卫生、社保等有关单位高度重视，加大了沟通、合作力度。目前，我市“三无”和“五保”供养对象的疾病治疗实行“零起付线”救助，可持有关证件到定点医院直接住院治疗，出院再进行结算，其费用由新型
农村合作医疗基金和民政部门共同全额兜底负责，老年人看病就医困难和~#&@%
健康档案不完善等问题得到了妥善解决。
（五）开展养老服务公益慈善行动。我市已初步建立起以居家为基础，社区为依托，机构为支撑，志愿养老和互助服务相结合的养老服务体系。每年“敬老月”期间，三亚市志愿者协会大力组织志愿者开展“为老服务”活动。一些社区志愿者采取定期或不定期上门服务的方式，为老人开展打扫卫生、读书读报、代缴话费、洗衣洗被等服务。此外，我市一些企业单位近年来兴起开展为老服务公益慈善行动，捐助生活用品，并组织员工上门为老年人进行服务。其中，南山文化旅游开发有限公司获得了全国老龄委2013年度“全国敬老文明号”荣誉称号。
二、存在的主要问题
（一）规划进展较为缓慢。按照《三亚市老龄事业发展“十二五”规划》目标要求，到2015年未，农村“五保”集中供养率达50%以上。截止至2014&%@*#
年10月份底，我市农村“五保”供养对象共768人，其中集中供养20人，
集中供养率仅2.6%。按照《三亚市2008年-2013年重点民生项目发展规划》目标要求，每个镇都要建一所规模达到100张床位，并集生活照料、康复护理、文体娱乐等多项服务为一体的镇级中心敬老院，可崖城、天涯敬老院建设用地至今尚未落实，现有的4家公办敬老院规模小、建筑破旧、设施简陋，只能为老人们提供简单的吃住服务。另外，我市的扶持优惠政策尚未落实到位，造成扶持力度不够大,导致社会参与积极性不高，养老服务业发展劲头不足。
（二）居家养老服务能力有待提高。以居家养老为基础，社区为依托是我市最主要的养老形式。但由于受传统观念影响，“花钱买服务”的居家养老观念得不到广泛认同，居家养老服务业难以发展壮大。各社区居家养老服务管理机构没有独立的办公场所和专职人员，加上有的社区重视不够，制度不健全，中坚作用发挥不大。现我市居家养老采取政府购买服务的方式，由三亚颐和老年人护养服务中心为市区60岁以上符合规定条件的老年人提供生活照料、家政服务、康复护理、精神慰藉和临终关怀等服务，但人员技能水平低、专业设备缺乏，绝大多数只能提供生活照料和家政服务。另外，宣传拓展不到位，服务效率低下。目前，三亚颐和老年人护养服务中心为420位老人提供居家养老服务，而市区60岁以上的老人2.91万人，仅占1.44%。
（三）养老服务管理力量较为薄弱。由于养老服务人员经济收入和社会地位较低及劳动强度大等原因，难以吸纳和留住专业康复护理人员，导
致我市养老服务队伍专业人才缺乏，队伍稳定性差。我市居家养老护理员
虽然经过短期的专业培训，但要应对老年人在生理、心理等多方面的需求，能力明显不足。我市4家公办敬老院工作人员明显高龄化，均属于临时聘用工，根本无法提供专业化的养老服务。民办养老机构服务人员多数没有专业养老护理职能技术资格证书，缺乏专业培训，难以满足老年人多层次、多样化的服务需求。另外，养老服务管理机构和体制机制不健全，不利于养老事业的健康持续发展。
（四）医疗服务与养老服务结合不够。去年以来，虽然市民政、卫生、社保等有关单加大了沟通、合作力度，解决了老年人住院缴费困难的问题。但据反映，“三无”和“五保”老人门诊看病费用超过200元标准时，出现“先付后偿”的情况。医疗保健技术引进机制体制还没有得到制定完善，优质医疗卫生资源尚未得到充分利用。目前为止，各养老服务机构均未设立医疗机构，各医院也均未设立专门的老年人病床。
三、建议和意见
（一）统筹规划发展养老服务设施。市政府及相关部门要健全养老服务管理机构和体制机制，将发展养老服务业纳入国民经济和社会发展总体规划，加快出台《三亚市关于加快发展养老服务业的实施意见》。要将养老服务设施建设用地纳入城镇土地利用总体规划和年度用地计划，在制定或修订城市总体规划、控制性详细规划时，要按照人均用地不少于0.1平方米的标准规划建设养老服务设施。民办非营利性养老机构建设用地，符合国家划拨用地目录的，可以使用国有划拨土地；符合农村集体建设用地流转规定的，可以使用集体建设用地。营利性养老机构建设用地按照国家相关规定办理有偿用地手续，并优先保障。严禁养老设施建设用地改变用途，擅自改变用途的，严肃查处。
（二）健全居家养老服务网络。一是扶持发展居家养老服务组织，在场所、人员、设施等方面给予支持，对为失能、半失能老人提供居家养老服务的给予适当补助。二是加快社区老年人日间照料中心、活动中心建设，对配备齐全、管理规范、服务优质和运营良好的给予合理补助。三是完善居家养老服务内容，加快信息网络呼叫平台建设，为老年人提供更加适宜、更加便利的服务。四是加大居家养老服务宣传力度，鼓励购买有偿服务，扩大服务对象范围，壮大居家养老服务行业。五是继续健全老年人互帮、互助、互管的工作机制，积极组织开展养老服务志愿者活动。
（三）加快养老机构建设。一是根据海南省政府《关于加快发展养老服务业的实施意见》的要求，贯彻落实我市的扶持优惠政策，使民办养老
机构逐渐成为养老服务业的主体。二是加快建设并办好公办养老机构，充
分发挥托底作用，为“三无”、“五保”老人和低收入老人及经济困难的失能、半失能老人提供养老保障。三是加快新建、改建和扩建各区公办中心敬老院，使之成为区域性养老服务中心。四是要充分利用村委会闲置的办公设施和农家大院等，建设幸福院、托老所等互助性养老服务设施。
（四）推进旅游、养老、医疗融合发展。鼓励民间资本加大投资、多元投资，根据我市实际情况统筹建设多层次、多类型的养老设施，提供多方式、多种类的养老服务项目，满足不同人群的养老需求，形成旅游、养老、医疗为一体的综合型养老服务产业体系。采取有效措施促进医疗卫生资源进入养老机构、社区和居民家庭，支持有条件的养老机构设置医疗机构，实现医养有机结合。加快打造老年人看病就医的“绿色通道”，特别要解决“三无”和“五保”老人门诊缴费困难问题。
（五）加强养老服务人才队伍建设。市民政部门要加强与教育机构合作力度，利用我市高等院校和中等职业学校的优质教育资源，设置养老服务专业和课程，大力培养老年医学、老年管理学及康复、护理、营养、心理等方面的专业人才。依托具备资质的培训机构，强化养老服务人员专业培训，实行持证上岗，实现服务专业化。鼓励和支持退休医护人员加入到养老服务队伍来。
三亚食品物价情况调研报告
近几年来，三亚食品物价上涨较快，给城乡居民生活带来了不小压力。为及时破解食品物价上涨对三亚居民生活影响难题，市人大调研组对三亚市当前食品价格情况进行了认真地调研，同时，赴大连、深圳等地及本省海口等市县考察。从调研和考察的情况看，三亚市的食品价格最高，居民负担极大。各地对稳定市场食品价格有不少值得学习借鉴的好经验、好做法。现将调研考察情况报告如下：
一、三亚食品价格及居民生活基本情况
（一）三亚食品价格逐年上涨
2006年以来，三亚居民消费价格指数逐年上涨。2006年上涨1.3%；^~#%&
2007年上涨4.0%；2008年上涨5.5%；为近几年最高水平；2009年虽受国际金融危机影响，全国经济增速放缓，市场需求减少，物价下跌0.2%；但2010年，海南国际旅游岛上升为国家战略使得全市投资、消费需求高速增长，宽松的货币政策引起流动性货币过剩，劳动力、土地资源等成本上升，居民消费价格上涨3.4%；2011上涨5.4%；2012年、2013年涨幅均为3.2%；2014年，在上年11月强台风“海燕”导致农产品生产受损、农业生产成本持续上涨等影响下，食品价格持续走高，上半年居民消费价格指数上涨3.9%。
（二）三亚食品价格高于全国高食品物价城市1．与全国高食品价格城市比较，三亚价格最高。三亚居民消费价格总
体水平与北京、上海、广州、深圳（4个一线城市），海口、长沙、杭州、
西安、天津、福州（6个省会城市），青岛、厦门、珠海、大连、烟台、北海、宁波、汕头、苏州（9个沿海城市）等19个高食品价格城市（以下简称高食品价格城市）相比，三亚位居首位。从肉类、鱼类、蔬菜、水果、调料、奶制品、禽蛋、主食等9大类共15种主要食品看，2013年，三亚
食品价格位居全国高物价城市第一，其中猪肉每斤比北京高0.81元、比上
海高0.36元、比广州高0.95元；活鲤鱼每斤比北京高1.44元、比上海高
1.47元、比广州高0.56元；大白菜每斤比北京高1.31元、比上海高0.86
元、比广州高0.12元；鸡蛋每斤比北京高2.4元、比上海高2.53元、比广州高1.93元（详见附表1）。
2.食品价格涨幅排位逐年上升。从历年食品价格涨幅排位情况看，三亚
食品价格涨幅位次呈曲线上升。2006年物价涨幅在全国高物价城市中位居第12，2014年上半年食品价格涨幅位于全国高食品价格城市之首，年均增
幅为3.3%。~&#^@
3.三亚食品价格高于全省各市县。与省内海口、儋州、琼海11月5日蔬菜、禽蛋类主要农副产品市场销售价格对比，其中，大白菜每斤比海口高0.91元、比儋州高0.88元、比琼海高1元；猪五花肉每斤比海口高2.82
元、比儋州高3元、比琼海高3元；牛肉每斤比海口高3.35元、比儋州高
5元、比琼海高5元；羊肉每斤比海口高3.4元、比儋州高1元、比琼海高
4元（详见附表2）。
（三）三亚居民收入偏低
1.从城乡居民收入看，2013年三亚市城镇居民人均可支配收入25460
元，在全国高食品价格城市中排第17位，比深圳市少19193元；农民人均
纯收入9795元，排第17位，比苏州市少11783元（详见附表3,4）。2.从在岗职工平均工资看，2012年三亚在岗职工平均工资39955元，
比全国平均工资少5056元；比北京市少45352元，总量水平不到北京50%，在全国高物价城市中排18位（详见附表5）。
3.从市统计局开展三亚籍居民户家庭情况调查结果看，三亚物价高，上
涨快，生活成本高；收入偏低，人情往来支出较大，生活压力大；生活消费基本用于吃穿住和孩子上学的教育支出，文化娱乐支出很少。具体来看，三口之家中1人就业，生活比较困难；2人就业，生活略有结余。四口之家中1人就业，生活难以维持；2人就业的，基本维持生活。五口之家中2人就业的，生活会很困难；3人就业的，生活略有结余。
（四）三亚居民生活负担大三亚食品价格高，使得居民生活负担远大于北上广深和省内其他市县。
据初步统计，三亚居民食品支出占可支配收入的比重达33.4%，位于全国#*%~^
高食品价格城市首位，高于北上广深15个百分点左右，高于海口15个百分点，高于儋州、琼海20个百分点（详见附表6）。
二、引起三亚食品价格偏高的因素&*@#%
（一）结构性短缺引价格上涨三亚地处海南岛的最南端，是我国唯一的热带旅游城市，气候环境和*&^#%
地理位置特殊，是典型的岛屿型经济，生产条件制约了三亚居民日常生活
必需品的供给。一方面由于独特的地理气候环境，三亚主要种植反季节瓜果蔬菜，本地生产的农产品产量、种类相对有限，农产品自给率相对较低，据统计，三亚蔬菜年平均自给率仅约为65%，淡季（5-10月份）的自给率仅为30-35%。另一方面绝大部分生活必须品主要依靠岛外供应，进岛物流成本较高，造成结构性短缺，引发三亚食品和副食品高于内地同类价格。
（二）旅游消费旺推物价上涨
近几年来，三亚接待游客逐年增多，2013年接待游客突破1200万人次，按每位游客平均停留1.71天计算，平均每天约有6万游客在三亚消费，
旅游旺季的游客人数达10万。此外，到冬季，大量北方候鸟人群涌入三亚过冬，食品消费需求增大，推动价格上涨。数据显示，三亚CPI呈“两头高
中间低”的季节性波动，旅游旺季物价明显上涨；且食品类和居住类上涨是物价上涨的最主要因素。
（三）租金提高助物价上涨
从生产环节看，三亚土地租金提高，使得农产品生产成本增加，收购价格相应提高。2010-2013年，三亚土地每亩租金从1650-3100元，年均提高24%，土地租金远高于省内其他市县。从流通环节看，铺面、市场摊位租金年年提高，2010-2014年，市区主要商场铺面租金年均提高10%，导致经营成本上升，推助物价上涨。
（四）流通环节多致价格偏高三亚缺乏大型企业带动，产销对接比率较低。三亚远离内地城市，农
产品流通环节冗长，大部分消费品需经过四、五次批发和零售环节才能到达消费者手中，在各环节均不同程度加价。从各环节来看，一、二级批发
环节毛利率约为30%左右，经过批发环节加价后，零售商由于需要付出高
额的摊位费、运输费及劳动力成本，使得高价批发的农产品在零售环节加价更高，毛利率超过40%。
三、政策建议针对目前食品价格高位运行这一民生凸显核心问题，建议围绕稳物价、
促增收、保民生出台相关政策措施，减少价格上涨对居民生活质量影响。
（一）扩大菜篮子基地，保障农副产品供给1.因地制宜，发展农业生产，提高农产品自给能力。要制定“菜篮子”基
地建设发展规划，全力发展“菜篮子”基地，建立起长期稳定的农产品和蔬菜
生产供应基地，提高肉、禽、蛋、蔬菜等副食品的自给率。一是继续落实扶持农业生产的各项政策措施。落实好提高粮食最低收购价、农资综合补贴标准等强农惠农价格政策措施，充分调动农民生产积极性。大力扶持生猪规模化养殖，落实能繁母猪饲养补贴，积极推进种猪产业发展，加大生猪养殖综合技术推广培训力度，促进生猪养殖规模化、标准化、环保化和现代化，提升生猪供应自给能力。二是采取企业拉动、基地带动、农户参与的模式，鼓励发展规模经营、订单生产等“菜篮子”产业化项目。成立全市“菜篮子”协会，协调开展农副产品产、运、销和技术指导、培训工作。
2.强化区域合作，积极推行订单农业，保障农副产品供应。青岛市的做
法值得借鉴，该市积极发展合同订单、契约经营，稳定该市和外埠“菜篮子”主产区的供应和质量。市区蔬菜批发市场优先吸引批发大户、规模化基地、产销一体龙头企业入市经营。对年销售规模达到100万公斤以上的运销大户，全部推行蔬菜合同订单采购。大中型生鲜连锁超市积极扩大自有基地规模，大力发展合同基地。大型农产品生产加工龙头企业、市级生猪定点屠宰和肉制品加工企业重点发展自营基地，提高合同生猪货源的比重。建议三亚积极引导大型批发企业，加强与岛外及三亚周边蔬菜生产的市县以及广东、广西、云南等地的合作，发展订单农业，组织规模化生产、调运、储备，以保证我市蔬菜供应。
（二）加快市场流通体系建设，优化市场流通渠道1.加快构建以综合批发市场为龙头、以区域性市场为支撑、以社区便民
市场（超市）为补充市场流通体系。温州市大型国企菜篮子集团投资兴建的“温州菜篮子批发交易市场”，占地440亩，市场现有蔬菜交易区和水果交
易区两大经营板块，市场交易品种齐全，蔬菜品种达180多个，水果品种
达70多个，还包括副食品、冷冻食品和猪肉食品等千余个“菜篮子”商品，该批发市场为本地蔬果保供稳价提供了物质基础。大连市构建以全市综合批发市场为龙头、以区域性市场为支撑、大型超市和社区便民市场为补充的三级市场框架，引导专业化物流配送企业进入市场，实现超市与农产品配送中心实现直接配送。
从三亚市场设置情况看，现有大型批发市场3个，但目前只有三亚鸿港农副产品综合批发市场正常营业，根本无法满足三亚市场购买需求。建议借鉴温州和大连的做法，一是加大流通体系尤其是物流园的建设，通过价格杆杠和农产品一级市场平台的建设，合理地将全省乃至全国的农产品合理配置到三亚；二是根据人员分布情况，建设以全市综合批发市场为龙头、以区域性市场为支撑、以区和社区便民市场（超市）为补充的三级市场框架，加强各级市场物流配套设备、设施及停车场地建设，引导专业化物流配送企业进入市场，保证供应；三是政府扶持打造大型海鲜和水果市场，建立“航母超市”以充实流通体系；四是加快公益性农产品市场建设，对新建居住区按总建筑面积10%的比例，公共建设配套农贸市场等商业服务设施。对改造扩建的农贸市场通过政府参资入股、回租回购财政补贴等方式，实行政府定价或指导价管理，加快推进农产品市场公益化。
2.引进骨干企业，加大国有控股，积极推行产销对接，提高政府调控物价的能力。实践表明，积极推行产销对接是稳定物价的一剂良药。要利用
撤镇设区的时机，积极引进大型骨干企业，建议在城市西部的天涯区新规
划建设1处国有控股的大型农产品批发市场，加大资金对其储备设备的扶持，加强岛外蔬菜、岛内周边市县蔬菜调配与调运，从城市外围做起，建成集生产、加工、配送、零售于一体的菜篮子商品经营龙头企业。同时积极帮助其与大型超市企业、机关团体、部队、学校、餐饮业和社区、以及全市各菜市场菜篮子专柜配送菜篮子产品，实现产销对接，以引导蔬菜生产、调运与储备。
3.积极探索，推行寻求我市多元化平价店运营方式。目前三亚运营的6个平价蔬菜专卖区、6个农副产品平价专区和3家平价商店，有效引导农贸市场食品价格能在合理的范围内波动。但迫于铺面租金不断上涨，经营压力不断加大，加上部分住宅小区商业配套设施不足，平价商店建设步入“瓶颈”。深圳市“中央大厨房”工程值得借鉴，该工程开通300辆满载新鲜农产
品的移动售卖车，开往全市900个社区销售农产品，并通过政府补贴的方式，使其出售农产品比附近超市低10%～20%。同时，该公司通过农产品物联网，采用智能信息技术，及时准确获得供应链各环节信息，确保食品安全信息全流程追踪。建议借鉴深圳做法，寻求多元化平价店运营方式。一是启动三亚“中央大厨房”项目。扶持国有控股的龙头企业，配备社区的移动售卖车，在相关城市管理部门支持下，开辟绿色通道，定点定时经营。并与经营企业签订合同，确保出售的农产品如蔬菜比附近农贸市场、超市低10%-20%，其他农产品低5%-10%；二是抓好现有平价店（专卖区）运营与监管。引导平价商品建设步入市场化运作轨道，通过市场经济的手段打造平价品牌，建立平价经营的长效机制。适当增加平价商品品种，丰富群众“菜篮子”。组织平价商店的货源供应，拓展供货渠道，据群众的购买意愿和需求，结合农产品的季节特点，增加平价商品的供应量和投放量。
（三）完善物资储备，增强市场物资供应保障1.要加强和完善价格监测和价格预警体系建设，建立健全重要商品物资
的储备制度。落实猪肉、蔬菜等副食品应急储备指标，适当提高旅游旺季
特别是黄金周期间的储备量。要加强市场监测，针对市场变化情况，即使实施政策性投放，保障市场供应，确保价格稳定。
2.制定粮食、食用油、肉类、蔬菜等应急保障预案。切实保证涉及民生的相关商品特别是农副产品的供应，以稳定农副产品市场价格。
3.加大价调基金对生活必需品、农副产品等重要商品储备的补贴力度。
（四）加强价格监管和服务，维护市场价格秩序
1.加强市场价格监督检查。加强政府扶持的“菜篮子”平价销售网店的监
管与价格执行情况的监督检查，进一步完善平价网店的准入、考核和退出机制，真正把惠民措施落实到位。强化市场价格监管，依法查处串通涨价、哄抬物价、价格欺诈、价格垄断等价格违法行为，维护市场价格秩序。发挥价格举报的窗口作用，密切跟踪办理各类价格举报案件，提高查实率、办结率、反馈率和满意率。
2.加强流通领域的收费管理。一是监督鲜活农产品运输“绿色通道”政策的落实，确保所有合法运输鲜活农产品运输车辆真正享受到国家优惠政策。免收整车合法装载鲜活农畜产品车辆的通行费，对蔬菜流通经营主体实行减免收费政策，对进入批发市场销售蔬菜的车辆免收进场费。二是加强流通领域收费行为的监督检查，重点加强对批发市场、超市等进场费、以及农贸市场摊位费等各项收费的监督检查，规范流通环节的收费行为，降低流通成本。要制定严格的市场摊位管理制度，严禁层层包租、层层加价现象，违者可罚款甚至取缔转租摊主的租赁权等。
3.完善价格监测直报体系和价格服务体系建设，加强价格监测预警。可以借鉴大连市的做法，一是加强价格监测点的布局，建立价格数据直报机制。价格监测点要覆盖我市主要农副产品批发市场、大型超市、集贸市场，每天由经营单位的价格管理人员定时报送农副产品价格信息；二是开发“三亚物价”直报及查询系统与手机终端。经营者通过“三亚物价”直报系统报送价格数据，直报系统进行汇总、整理、比对和发布，消费者或生产者可通过手机终端非常便捷地查询三亚本地“菜篮子”产品批发及零售价格；三是与三亚电视台等媒体单位合作定时发布本地“菜篮子”产品价格。通过多种渠道公布价格行情，完善价格服务，引导“菜篮子”产品的生产、供应、调配，引导生产与消费。
（五）探索职工收入分配制度，提高城乡居民收入1.行政事业单位方面，要从适应建设国际旅游岛和三亚争当国际旅游岛
建设的排头兵的需要出发，在政策允许的范围内，逐年提高公务员、事业
单位等公职人员的工资水平及离退休人员养老金标准，以减少全市人民因物价高而带来的经济负担和后顾之忧，充分调动大家奋发有为的积极性。可借鉴宁波的做法，建议相关部门探索实行公务员绩效工资制度。在公务员年终考核的基础上，制定公务员绩效考核办法。提高事业单位岗位绩效工资标准，落实专业技术人员岗位设置后的相关工资待遇。建议政府出台聘用人员管理制度，对行政事业单位因工作需要，自筹经费、自行聘用的人员进行监督管理，对长聘人员要定期提升工资、发放绩效补贴，享受接
近于事业单位人员的工资福利待遇。同时，建议省委省政府对三亚给予政
策倾斜，赋予三亚一定的工资福利自行调整空间，或者省里给予三亚以特定补贴。
2.企业单位方面，推进工资集体协商制度的建立，建立合理的工资增长机制，确保工资增长与经济发展同步。完善工资指导线制度，增强工资指
导线的时效性与指导性，使之能够及时为工资集体协商提供参考指导。严
格落实最低工资标准制度，督促企业建立带薪年休假制度和住房公积金缴纳制度。
（六）制定价格补贴政策，改善和保障民生物价上涨直接影响全市居民，特别是低收入群体的生活受影响更大。&%@*^
要继续落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。落实五类
低收入群体的物价补贴政策。据了解，为缓解物价上涨给居民生活带来的压力，香港、澳门和新加坡具有针对全民发放补贴的做法。如澳门采取发放现金补助的方式；新加坡实行“政府盈余全民分享计划”，就是仿照企业将盈余回馈给股东的方法，以新加坡全体国民为发放对象。三亚应依据国家赋予海南国际旅游岛“先行先试”原则，研究制定符合三亚实际情况的物价补贴发放制度，增加城乡居民收入、降低居民生活压力。
二0一四年十二月二十日
市人大常委会组织部分市人大代表视察建筑工地及渣土运输车辆
管理情况的报告
随着我市城市建设步伐的进一步加快，建筑工地的扬尘以及渣土运输带来的问题污染了城市环境，影响到群众的生活。根据市委领导的指示，市人大常委会组织部分市人大代表于11月20日对全市建筑工地及渣土运输车辆管理规范情况进行视察。视察组在人大常委会主任王鸿建的带领下主要视察了凤凰路至凤凰岭公园大门段市政道路工程、春光路（凤凰路至迎宾路段）工程、保障房周边道路工程、迎宾路拓宽改造工程、机场路拓宽改造工程等施工现场，听取了市住建局、园林环卫局、交通局、交警支队、综合执法局关于建筑工地及渣土运输车辆管理规范情况的汇报，视察后，人大常委会副主任蒋明清又带领部分代表于21日夜晚抽查了山海天酒店三期、中华城等几个施工工地以及部分路段进行了暗访。现将视察情况报告如下
一、基本情况多年来，三亚市委、市政府一直注重城市环境卫生保护工作，坚持环
境卫生整治的常期性和长效性。今年来，市政府及有关职能部门对建筑工地环境卫生整治方面做了大量工作，取得了一定成绩。根据市建设工程质
量安全监督站的提供的数据显示，2014年我市在建项目为109项，11月
初，市住建局下发了《关于开展我市建筑工地环境综合整治的通知》，对场地围挡、场地硬化、裸露覆盖、车辆冲洗有严格要求，并对不符合要求的建筑工地下发了停工通知，限期整改，验收合格后再施工。市交通运输局、综合执法局等有关单位加强了对工程车辆带泥土上路、超载、撒漏污染路面等行为的查处，今年以来，市综合执法局查处污染路面行为181起，
扣押车辆114辆，罚款86000元；交通运输局查处货车违规行为584起；
为保持路面清洁，市环卫部门组织人员共5400人次，车辆1030车次，耗
费大量人力、物力、财力整治污染的路面230多次，清理泥土330多吨，努力维持我市的城市环境面貌。
代表们视察后，市政府下发了《关于加强我市建筑工地环境综合整治的通知》，进一步对各部门的职责做了明确分工，市各有关单位按照通知*@^&%
要求，迅速行动，措施得力，施工工地扬尘及工程车辆带泥上路、二次扬
尘，超载、撒漏污染路面的情况明显减少。工程车辆白天上路的情况基本得到遏制。代表们对建筑工地环境卫生综合整治取得的初步成效给予充分
肯定，对明查暗访中发现的存在问题提出了一些意见和建议。
二、存在的主要问题
（一）部分施工单位重视不够，扬尘治理措施落实不到位。部分施工工地存在出入口路面未硬化，出入口缺少渣土运输车辆车轮冲洗设置，存放的回填土及新开挖基坑浮土遮盖不够等问题；部分渣土运输车辆未经核准，仅仅简单苫盖或无蓬盖主上路，超载、沿途抛撒滴漏，扬尘二次污染，部分路段路面污染面积较大现象比较突出。其中有些项目往往因为政府要求的开工时间节点临近不得已开工，而这种仓促开工最容易造成施工现场管理混乱，不能按我市要求规范施工，也容易产生车辆带泥上路、工地扬尘等环境污染，成了城市环境的“杀手”。给环卫部门的路面清洁增加了作业难度和工作量。
（二）查处渣土等工程运输车辆违法违规行为的力度有待进一步加强。按照三亚市交警支队关于工程车、大货车及农用车分时段限制入市通行的通告，每天6：30--23：00，限制4.5吨以上工程车、重中型货车、混凝土搅拌车进入市区道路行驶。但代表们在视察期间发现，部分施工单位为了加快工程进度，其渣土等工程运输车辆在市区主要道路上基本上都是24小时行驶。相关执法单位在正常稽查时间对超载、撒漏等违法违规行为进行了查处，晚上23：00至凌晨时段是执法人员非正常稽查时间，渣土等工程运输车辆违法违规行为基本上无法被查处。#^&*@
（三）部分项目推进缓慢，拖延的工期将延续对环境卫生的影响。如春光路改造工程（凤凰路至迎宾路段）涉及到部队海螺农场段长300米的用地问题，机场路拓宽改造工程因高压线迁移问题影响施工进度。机场路更是国内外游客进出三亚凤凰机场的必经之路，其施工工地的规范程度、时间都会影响三亚的形象。
三、意见和建议
（一）市政府要加强领导，协调联动，切实落实好我市建筑工地环境综合整治工作任务。市各相关单位加强协调配合，同心合力，加强对城市施工工地扬尘污染现场和渣土运输车辆的监督与管理，合力推进三亚环境质量的改善和提高。
（二）加强建筑工地渣土整治的源头管理工作，抓住重点、规范管理施工工地。抓好工地进出口地面硬化，防污措施落实等工作，加强对车辆超高超载渣土的监控，落实出场车辆冲洗，必要时抽调洒水车进行降尘作业，减少抛洒滴漏现象的发生，把渣土抛撒污染控制在萌芽状态。完善政策，细化规定，实施标本兼治，实现长效常态化管理。可否探索将开发商
作为工地扬尘治理的监管对象，将工地扬尘治理费用纳入建设工程费中，
以调动投资、施工各方治理扬尘的积极性。
（三）加强运输车辆的管理，突出途中治理。按照“统一组织、明确主体、部门联动、重拳出击”的原则，对市区内从事渣土工程运输的车辆进行集中大检查。特别要加强对重点区域、重要路段施工工地的管理和引导。组建联合检查队伍，采取蹲点守候与道路巡查相结合，白天检查与夜间巡查相结合，经常性监督检查与突击联合检查行动相结合的监督检查方式，以“处罚与教育相结合，处罚与整改相结合”的原则，对违章者实行处罚，强调整改实效，促使各施工现场落实各项治理措施。
（四）加强宣传力度，营造良好的整治氛围。正确的舆论导向和强大的舆论氛围，对开展好建筑工地环境综合整治活动至关重要，在建筑工地多，范围广，涉及的多项内容是动态的，管理起来有一定的难度，因此一定要充分发挥新闻媒体、广大群众的监督作用，营造浓厚的氛围，促使全市整治工作的深入开展。
市人大常委会组织部分省市两级代表视察大茅隧道安保工程和解
放路地下人防工程及道路拓宽改造项目情况的报告
根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》和海南省人大常委会办公厅《关于组织省五届人大代表集中视察的通知》（琼常办明传201436号）的有关精神，结合三亚的实际情况，市人大常委会组织部分省市两级人大代表于10月31日对广大市民比较关注的省高速公路98大茅隧道安保工程和三亚市解放路地下人防工程及道路拓宽改造项目情况进行了视察，视察组组长由省人大代表、市人大常委会主任王鸿建担任，成员由省人大代表、人大常委会副主任蒋明清，市人大代表、人大常委会副主任许焕中以及部分常委会委员、吉阳区、海棠区和天涯区筹备组副组长等10人组成。视察组深入到大茅隧道、解放路地下人防工程施工现场进行了实地察看。副市长陈小亚陪同代表参加了视察。在视察现场，代表们听取了海南省公路管理局，三亚市人防办、住建局关于相关项目的情况汇报，市交警支队关于项目施工对交通的影响及管控情况，并围绕工程建设进行了座谈。代表们既充分肯定了工程建设取得的初步成效，又指出了存在的问题和困难，对进一步做好工程建设工作提出了一些建设性意见和建议。现将视察情况报告如下：
一、大茅隧道安保工程^@*~#
（一）基本情况大茅隧道是海南东线高速公路上最长的公路隧道，是进出三亚市的必
经之路。隧道左洞长1170米，右洞长1070米，设计速度80km/h，行车
道宽2×3.75米。因为建成时间较早，隧道设施设计存在缺陷，安全设施配置未能满足现行相关标准、规范要求，且既有照明和消防等设施破损、陈旧，不能满足车辆安全通行要求。为此海南省公路管理局决定进行隧道安保工程改造。施工方为中咨华科交通建设技术有限公司，合同工期四个月，合同金额2525万元。大茅隧道右洞10月9日开工，计划12月15日完工。
左洞计划12月16日，2015年1月31日完工。工程项目的实施将进一步完善隧道灯光照明、消防监控等相关配套设施，消除交通安全隐患。截至10月底项目已完成情况：全部拆除右洞原有装饰板及设备及左右两侧的电
缆沟盖板；完成了900米的隧道清洗和350米的三亚洞口端第一层防火涂
料的喷刷；完成15个消防洞室的开凿任务；完成整个右洞渗水位置的标记
并完成了7处引水槽的开凿工作；三亚洞口端两个洞口间的路由也清理完
毕，目前完成约135米的电缆沟开挖；洞内电缆槽开凿完毕，目前正进行
槽内预埋管的敷设和包封。人大代表视察后，省公路管理局主要领导根据代表们提出的意见和建
议，当即组织施工单位、监理单位召开紧急会议，就如何加强施工进度进行研究部署。
（二）大茅隧道安保工程建设存在的问题及对交通的影响：1、工程建设进度滞后。大茅隧道右洞计划于12月15日完成，而按照
目前的施工情况看，前期工程投入的人力，施工设备少，部分建设物资没
有按时到位。按时完工必须加快工程进度。@#%^*
2、大茅隧道施工后，223国道交通压力增大，部分路段交通拥堵情况比较严重。为确保隧道施工安全，海口到三亚方向的隧道设立了管制牌，禁止车辆通过。车辆要在海棠湾林旺互通处驶入223国道通行，国道竹落岭路段(青田铁炉港路口至亚龙湾灯控路口段)实行单向通行管制。该路段村庄出口多，陡坡多，车流量增加，加之部分路段转弯半径少，就极易造成拥堵。目前三亚旅游和冬季瓜菜销售已至旺季，交通需求日益膨胀将与道路承载能力产生尖锐矛盾，拥堵现象会日趋严重。大茅隧道尽快完工已成为代表及广大市民的急切愿望。%@#&~
（三）意见和建议针对大茅隧道安保工程建设存在的问题及对三亚交通的影响，代表们
一致认为，三亚市政府及有关职能部门要主动加强与省道路交通主管部门
的沟通联系，认真协调落实好代表们提出的以下几方面的意见和建议：1、省公路管理局要切实加强项监督和管理，督促施工单位采取有效措
施，加大人力、物力的投入，科学施工，实行各分部、分项工程交叉施工
作业法，在保证施工质量，安全的基础上，加快工程进度，确保工程按期完成。
2、大茅隧道实行单幅双向通行。道路、交通主管部门要根据实际情况
科学制定相应的分流、疏导路线，并加强交通管理，缓解旅游高峰期交通流量增加而导致的交通拥堵，保障交通畅通、安全。建议根据交通流量，对车辆实行分流，小型和旅游车辆可考虑从隧道通行，其他车辆从223国道通行，并及时加强疏导和监管。@^%#~
3、今后在三亚实施道路建设项目前，要充分重视交通需求的前瞻性研究，对城市社会经济活动规律及人们出行行为进行深度分析和详细测算，依据供求变化和实际需要，科学确定项目施工时间，尽可能避开旅游、冬季瓜菜销售高峰时节，减少对三亚交通的压力。
二、解放路人防工程建设
（一）基本情况：解放路地下人防工程是三亚市最大的单建式地下公共人防工程，总建
筑面积为6.8万平方米，该项目2013年5月经国家人防办批准项目建议书和可行性研究报告。2013年9月市政府批准了解放路地下人防工程和道路
扩宽改造两个项目的规划指标及设计方案。人防办作为主管部门，按人防
工程模式履行报批手续。目前，该项目全部审批程序和手续履行基本完毕。投资单位为海南天懋投资有限公司,计划投资7.8亿元，工程长度为1023
米，宽33米，为地下两层，于8月20日开工建设。该项目包括2个部分，
一是解放路地下人防工程，二是道路扩宽改造。项目建成后将发挥三个效益：一是战备效益，填补三亚市主城区没有单建式公共地下人防工程空白，战时可做人员掩蔽部和人防汽车库以及人防物资库使用，提升了城市防空、减灾能力，降低人员和物资损失。二是社会效益，改善该段道路交通，路面由原来的20米拓宽到27米，规划为双向四车道16米,两边各有2米的
绿化带,而后各有3.5米的非机动车道,增加地下人行过街通道由平交改为立交，交通拥堵状况将得到改善，提高了通车和行人安全。在负二层新建有1.2万平方米的大型停车场（停车800辆），增加了该路段的停车承载能力，缓解了老城区商业街停车难的问题；同时该段道路的排污、排雨、电力、通信管道得到扩容、更新；三是经济效益，该项目在平时做为商服业综合体，新增3万平方米的使用面积，将成为老城区一个新的旅游、购物、休
闲亮点，新增就业3000人，每年增加税收近千万元。目前该项目建设进展基本顺利。管线改造部分已基本完成，为保证解
放路尽快恢复通车，市人防办、住建局等有关单位恪尽职守，各司其职，
密切配合，其项目总包单位（中国二十冶集团有限公司）昼夜施工，克服天气、地质复杂等情况于10月10日抢通解放路东侧路段。西侧剩余的几
个施工难点也在全力施工中，预计11月中旬前可完成工程顶板施工，整个
路面拓宽工程将在元旦前完工,实现全面通车。然后在条件允许的情况下转入地下挖土施工，总工期计划2015年11月份竣工。
（二）存在的问题和困难
1、工程前期宣传力度、广度不够。解放路地下人防工程和道路扩宽改造本是利国利民的项目，项目实施前没有很好地深入到群众中进行宣传，缺乏与群众的充分沟通，群众对项目建设不了解，不理解，甚至部分人大代表也知之不多，而且项目建设给解放路周边商铺经营、市民出行及生活带来了影响和诸多不便，群众意见较大。
2、工程前期工作不够深入细致，项目工期延误。一对解放路地质情况
勘察不精确，对地质复杂情况掌握不够，施工过程中对东侧地下5-7米处的珊瑚层和铁板砂层预警不足，导致支护墙施工设备频繁损坏，支护墙整体施工进度延误；二是市政管线物探有局部误差，导致开挖时暴露出来的管线呈错综复杂状态，使迁移、改造管线整体工期延长。此外施工期间正值三亚的雨季，并遭遇暴雨以及“威马逊”、“海燕”台风气候，拖延了工期。
（三）意见和建议：1、市有关部门和单位要加强沟通，创造良好的施工环境，促进工程进
度，为工程交付创造条件，及早恢复通车，尽量把对交通、对老百姓工作、
生活的影响降到最低。项目实施期间，市交通、交警部门要合理安排、科学调度,加强对车辆和行人疏通，以确保道路全天侯畅通。
2、要切实加强施工监督和管理，发现问题及时纠正、整改，确保工程质量，把工程建设成为群众满意、社会满意的民心工程。
3、市政府及有关职能部门要加强宣传力度。要充分利用各种宣传工具，
加强对项目的宣传报道。项目建设实施前，要坚持宣传先行，特别是在繁华地段、工期长的项目，应深入到群众中进行调查研究，加强宣传、与群众充分沟通，让群众了解其背景和意义，获得理解；实施中要坚持宣传同行，让群众时时感受其成效和作用，争取支持。
三亚市人大常委会组织部分省人大代表视察大茅隧道安保工程建
设情况的报告
根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》和海南省人大常委会办公厅《关于组织省五届人大代表集中视察的通知》（琼常办明传201436号）的有关精神，结合三亚的实际情况，市人大常委会组织部分省人大代表对广大市民比较关注的省高速公路98大茅隧道安保工程进行了视察。10月31日，市人大常委会主任王鸿建带领三亚市的省人大代表一行10人深入到省高速公路98大茅隧道施工现场进行了实地察看。在视察现场，代表们听取了海南省公路管理局关于项目建设情况的汇报，三亚市交警支队关于项目施工对交通的影响及管控情况等，并围绕工程建设情况进行了座谈。代表们既充分肯定了工程建设取得的初步成效，又指出了存在的问题和困难，对进一步做好工程建设工作提出了一些建设性意见和建议。现将视察情况报告如下：%*&#~
一、基本情况大茅隧道是海南东线高速公路上最长的公路隧道，是进出三亚市的必
经之路。隧道左洞长1170米，右洞长1070米，设计速度80km/h，行车
道宽2×3.75米。因为建成时间较早，隧道设施设计存在缺陷，安全设施配置不满足现行相关标准、规范要求，且既有照明和消防等设施破损、陈旧，未能满足车辆安全通行要求。为此海南省公路管理局决定进行隧道安保工程改造。施工方为中咨华科交通建设技术有限公司，合同工期四个月，合同金额2525万元。大茅隧道右洞10月9日开工，计划12月15日完工。
左洞计划12月16日，2015年1月31日完工。工程项目的实施将进一步完善隧道灯光照明、消防监控等相关配套设施，消除交通安全隐患。截至10月底项目已完成情况：全部拆除右洞原有装饰板及设备及左右两侧的电
缆沟盖板；完成了900米的隧道清洗和350米的三亚洞口端第一层防火涂
料的喷刷；完成15个消防洞室的开凿任务；完成整个右洞渗水位置的标记
并完成了7处引水槽的开凿工作；三亚洞口端两个洞口间的路由也清理完
毕，目前完成约135米的电缆沟开挖；洞内电缆槽开凿完毕，目前正进行槽内预埋管的敷设和包封。
省人大代表视察后，省公路管理局主要领导根据代表们提出的意见和
建议，当即组织施工单位、监理单位召开紧急会议，就如何加强施工进度进行研究部署。
二、大茅隧道安保工程建设存在的问题及对交通的影响：
（一）工程建设进度滞后。大茅隧道右洞计划于12月15日完成，而按照目前的施工情况看，前期工程投入的人力、施工设备少，部分建设物资没有按时到位。按时完工必须加快工程进度。*&^#%
（二）大茅隧道施工后，223国道交通压力增大，部分路段交通拥堵
情况比较严重。为确保隧道施工安全，海口到三亚方向的隧道设立了管制牌，禁止车辆通过。车辆要在海棠湾林旺互通处驶入223国道通行，国道竹落岭路段(青田铁炉港路口至亚龙湾灯控路口段)实行单向通行管制。该路段村庄出口多，陡坡多，加之部分路段转弯半径少，车流量增加，就极易造成拥堵。目前三亚旅游、冬季瓜菜销售已至旺季，交通需求日益膨胀将与道路承载能力产生尖锐矛盾，拥堵现象会日趋严重。大茅隧道尽快完工已成为代表及广大市民的急切愿望。
三、意见和建议：针对大茅隧道安保工程建设存在的问题以及项目施工对交通的影响，
代表们提出了以下意见和建议：#%@^~
（一）省公路管理局要切实加强项目监督和管理，督促施工单位采取有效措施，加大人力、物力的投入，科学施工，实行各分部、分项工程交叉施工作业法，在保证施工质量，安全的基础上，加快工程进度，确保工程按期完成。@~&*%
（二）道路、交通主管部门要根据实际情况科学制定相应的分流、疏导路线，并加强交通管理，缓解旅游高峰期交通流量增加而导致的交通拥
堵，保障交通畅通、安全。建议大茅隧道实行单幅双向通行。根据交通流量，对车辆实行分流，小型和旅游车辆可考虑从隧道通行，其他车辆从223
国道通行，并及时加强疏导和监管。
（三）建议省交通道路主管部门在道路建设项目实施前，要充分重视交通需求的前瞻性研究，要对城市社会经济活动规律及人们出行行为进行深度分析和详细测算，依据供求变化和实际需要，科学确定项目施工时间，尽可能避开旅游、冬季瓜菜销售高峰时节，减少对三亚交通的压力。
认真开展督查工作促进我市乡镇公办幼儿园建设市人大常委会教工委
2011年，市人大常委会教工委就我市学前教育情况开展了专题调研，提出了有关整改意见。三年来，教工委一直对整改落实情况组织跟踪督办。
今年，为了促进我市乡镇公办幼儿园建设，根据市人大常委会2014年工作
要点，常委会副主任邢孔祥率教工委督查组于6月份对我市乡镇公办幼儿
园建设情况进行督查。督查组深入海棠湾、吉阳、凤凰、崖城、天涯、育
才等六镇，实地考察了各镇公办幼儿园建设情况，现将督查情况报告如下。一、落实乡镇公办幼儿园建设的基本情况根据《三亚市人民政府办公室关于调整我市学校项目建设及财政资金
管理权限的通知》（三府办2011号）文件要求，各镇辖区内学校建设
项目由各镇政府作为业主负责实施建设。市教育局已于2011年4月将各镇公办幼儿园建设项目计划下达至各镇政府。
2011年，我市计划投入约7280万元，计划新建5所乡镇公办中心幼
儿园（崖城镇中心幼儿园、凤凰镇中心幼儿园、吉阳镇中心幼儿园、育才镇中心幼儿园、天涯镇中心幼儿园），总建筑面积约3.2万平方米，可满足%#^*~
1800名适龄儿童入学。目前，育才镇中心幼儿园已完成基本建设；崖城镇
中心幼儿园已完成勘察、立项等工作；天涯镇中心幼儿园正在建设当中；吉阳镇中心幼儿园现已完成招投标工作；凤凰镇中心幼儿园用地选址意见已上报市规划局。
2012年，我市计划投入约3600万元，计划新建3所乡镇公办中心幼儿园及分园（海棠湾镇中心幼儿园、凤凰镇高峰幼儿园、崖城镇保港幼儿园），总建筑面积约1.7万平方米，可满足960名适龄儿童入学。目前，崖城镇保港幼儿园现已完成招投标工作；凤凰镇高峰幼儿园用地选址意见已上报市规划局；海棠湾镇中心幼儿园建设用地尚未落实。
因我市2011年和2012年计划新建8所乡镇公办中心幼儿园及分园，
现除育才镇中心幼儿园外，其余7所公办幼儿园建设项目落实缓慢，导致
我市2013年至今再已没有新建乡镇公办幼儿园计划，也没有财政的投入。二、存在的主要问题各镇公办幼儿园建设工程是我省“十二五”期间“十大”重点民生工程之一，
但我市乡镇公办幼儿园建设较为缓慢，与《三亚市学前教育发展和改革三年行动计划》（2011―2013）要求还有着明显差距，与省内其他市县建设情况相比相对滞后。
（一）崖城镇
崖城镇规划新建乡镇公办中心幼儿园2所、分园4所，现正筹备建设
的仅有2所，分别是崖城镇中心幼儿园和保港幼儿园。现崖城中心幼儿园&^~@*
项目建设用地11亩，其中9亩地的权属与城西村西园二组存在纠纷，另2
亩地及地上附着物属城西村村民所有。经多次协商，拟在幼儿园西边建300
平方米的文化室换取9亩地的使用权，另2亩地通过补偿来解决，预算经
费共100万元，但崖城镇政府没有此项财政预算，导致项目建设受阻。
（二）天涯镇
天涯镇规划新建乡镇公办中心幼儿园1所、分园2所。中心园虽然在
建当中，但项目地块上尚有20多座坟还没有被迁走，严重影响项目建设。分园的征地工作尚未开展。
（三）育才镇
育才镇规划新建乡镇公办中心幼儿园1所、分园2所，现中心园建设已基本完工，分园的征地工作尚未开展。中心园建设虽然基本完工，并已招生入园，但幼儿园饮用水、校园路灯、厨房排水等诸多问题尚未得到妥善解决。
（四）凤凰镇
凤凰镇规划新建乡镇公办中心幼儿园1所、分园2所。凤凰镇中心幼儿园、高峰幼儿园用地选址意见已上报市规划局，另一所分园的征地工作尚未开展。原凤凰镇中心幼儿园建设项目用地拟选于冲会小学原址（该学校已撤并至桶井小学），该地块位置、面积均符合相关要求，后因与规划不符而被取消。现中心园项目规划建设用地确定在三亚旭诚房地产开发有限公司的俄罗斯城项目用地范围内，用地面积约11亩，由该公司代建。现俄罗斯城项目征地工作还在进行当中，绑捆在内的中心幼儿园建成并招生在短时期内无法实现。
（五）吉阳镇
吉阳镇规划新建乡镇公办中心幼儿园2所、分园4所，现吉阳镇中心幼儿园项目已完成招投标工作，项目用地内的坟墓也已被迁出，项目即将开工建设，但另一所中心园及4所分园的征地工作还未开展。
（六）海棠湾镇
海棠湾镇规划新建乡镇公办中心幼儿园2所、分园4所，但该镇公办幼儿园建设用地因海棠湾地区整体规划要求和征地困难等原因至今难以落实。现海棠湾镇政府将龙江风情小镇配建的幼儿园作为公办幼儿园进行建设，但规模过小，起不到示范、引领作用，达不到普惠性公办幼儿园的建设要求。
造成我市乡镇公办幼儿园建设缓慢的主要原因：一是重视不够，措施不力，责任落实不到位，推进力度不足；二是征地拆迁补偿困难，建设项目难以推进；三是各镇政府与相关职能部门之间联系协调不够，有的公办幼儿园建设用地因地区整体规划难以落实。
三、建议和意见学前教育是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。
要把学前教育摆在优先发展的战略位置，加快我市乡镇公办幼儿园建设。
（一）把乡镇公办幼儿园建设列为市重点项目，加大推进力度。市政府要把各镇公办幼儿园建设项目列为市重点建设项目，明确部门职责，定期组织教育、财政、国土、规划、发改等相关部门对乡镇公办幼儿园建设情况进行督查，解决突出问题和困难，推进项目顺利实施。
（二）把公办幼儿园建设列入对各镇考核的重点，加强绩效考核。市政府要对各镇公办幼儿园建设情况严格考核，严格问责，真正把“一把手亲自抓，负总责”和“一票否决”的机制落到实处。督促各镇政府将公办幼儿园建设做为重点工作，加大推进力度，加快征地工作，尽快启动工程建设。对基本完成或在建项目有功能缺陷的，及时督促相关单位按标准要求进行整改。
（三）开启“绿色审批通道”，为加快乡镇公办幼儿园建设创造良好条件。各行政审批部门对符合条件的乡镇公办幼儿园建设项目要给予大力支持，提前受理，主动服务，简化程序，加快推进、加快办理。
（四）加快乡镇幼教队伍建设，加强师资培训。市教育局要按有关标准和实际需要，及时充实乡镇公办幼儿园师资力量，确保满足办园需求。优化已建成并招生的乡镇公办幼儿园教师队伍结构，加强培训，提高保教人员整体素质和管理水平。
关于我市科技成果转化及管理情况的调研报告
%&@^*
为了加强科技成果转化及管理，充分发挥科技成果对我市经济发展的促进作用，根据市人大常委会2014年工作要点，常委会邢孔祥副主任带领
教工委调研组于今年4月份对我市科技成果转化及管理情况进行专题调研。
调研组听取了市科工信局的专项工作汇报，并与教育、卫生、财政、农业、海洋与渔业及部分科研单位进行座谈。实地考察了三亚南繁科学技术研究院、三亚弘盛投资开发有限公司、海南海亚南繁种业有限公司、三亚兰德种业有限公司和中国水产科学研究院南海热带水产研究开发中心，现将调研情况报告如下：
一、我市科技成果转化及管理的基本情况。
2010年至2013年，我市财政预算科目内安排科技成果转化项目经费
共650万元（其中，50万元的项目3项，30万元至40万元的项目3项，
10万元至20万元的项目24项，10万元以下的项目15项）。资金扶持力
度逐年加大，扶持范围也不断扩大，共支持45个项目，涉及农业、花卉、水产、医疗、工艺美术等领域。
（一）财政资金投入情况。2010年投入100万元，支持了“热带超级
杂交稻的选育与示范推广”、“荷斯坦奶牛的南繁规模化养殖”、“优质哈密瓜新品种（系）引种试验示范”等9个项目。2011年投入150万元，支持了“南繁种业技术创新战略联盟”、“热带抗病水稻种质创新与新品种选育”、“海南省热带草食家畜繁育工程技术研究中心”等13个项目。2012年投入200万元，支持了“海南三亚国家农业科技园区南繁科技孵化器”、“海南兰德玫瑰农业科技集成示范园”、“特色水稻品种的引进示范”等7个项目。2013年，项目科目由南繁科技成果转化项目更改为三亚市科技成果转化项目，投入经费200万元，支持了“国家农业科技园区公共服务实验平台建设及科技开发项目”、“彩绘雕饰工艺美术培训生产基地”、“脐带间充质干细胞移植治疗
（难治性）重症风湿性疾病和血液系统疾病”等16个项目。2014年，财政预算安排科技成果转化项目经费150万元。
（二）科技成果转化的管理情况。市科工信局每年印发《关于申报科
技成果转化项目的通知》，并在三亚市政府网公告，各项目申报单位在受理时间内申报，接受评审。在专家评审后，作出初步立项决定，经公示确定后核拨财政预算项目资金，并与各项目承担单位签订项目合同书。项目立项后，不定期召开座谈会，对项目经费数额较大的单位进行走访，收集项目实施情况和经费使用情况，督促项目按规定开展，并要求项目承担单
*@~%#
位按《海南省科技计划专项经费管理办法》使用资金、做好台账。同时，
了解项目开展过程中遇到的问题和困难，协助解决。项目完成后，根据验收申请，组织专家进行考察、审核，做出决定。2010年至2013年，共受理三亚市科技成果转化项目97项。
（三）科技成果转化的主要成效。2010年至2012年，我市科技成果转化项目重点为南繁科技成果转化项目，取得了明显的社会和经济效益。
如“南繁种业技术创新战略联盟”和“海南三亚国家农业科技园区南繁科技孵化器”等项目，加快了农业新品种引进与示范和优质种苗生产供应，加快了
农业新技术研发和农产品质量安全技术的应用，促进了农民增产增收，也*~@&^
为中国农业科学院、中国热带农业科学院、国家南繁办等多家单位提供了试验服务和信息服务。支持的“海南兰德玫瑰农业科技集成示范园”和“热带玫瑰园专业科技馆”等项目，已建成300亩玫瑰种植示范基地、5个现代化降温设施大棚和30亩种质资源圃，并采用公司+合作社+农户的方式，建立“产、学、研”一体化机制和技术支撑服务体系，形成产销联盟，降低了农民栽培技术风险和市场风险。支持的“海南省热带草食家畜繁育工程技术研究中心”项目，建立了以动物繁育、生物高新技术研究开发和胚胎产品产业化为目标的工程技术中心，为海南的奶牛、肉牛和东山羊产业化提供了强有力的高新技术支撑。2013年，我市科技成果转化项目支持重点从南繁产业扩大到了农业、花卉、水产、医疗、工艺美术等各项领域。如支持的“育秧播种机推广应用项目”解决了传统育秧不适合机插的瓶颈，加快了机械化插秧的推广速度，到目前为止，已累计生产标准的机插秧苗140000多盘，插
秧面积7000多亩，降低育秧插秧成本，直接为农民节省种植成本84万多元。支持的“石雕技术推广应用”、“脐带间充质干细胞移植治疗（难治性）重症风湿性疾病和血液系统疾病”等项目，虽然项目周期较长，短期内难以取得明显成效，但前景看好。
二、存在的主要问题
（一）科研经费不足且力量薄弱。近年来，虽然我市逐年加大了对科技成果转化的投入，但与较高的科研成本相比，投入相对不够，支持资金不足。另外，我市科研基础比较薄弱，企业研发能力不足，对科技成果的鉴别能力和技术开发改进能力不够强，成果转化率不高。从近几年来的扶持项目来看，主要是以农业项目居多，优质成果少，类别单一。
（二）科技成果转化意识不强。从现状来看，科研指标要求均为成果、课题及论文的产出，导致科研管理部门和人员在工作中偏重于项目的立项、成果的获得以及成果的学术价值，而忽略了成果的转化效益。另外，受到
国家政策的影响和科技研究周期长、成本高、风险大等原因，也导致了“重
理论、轻应用”。
（三）科技成果转化工作机制尚未建立。一是没有建立起科技成果或科技成果转化动态管理平台，不利于相关职能部门掌握我市科技成果状况，更不利于科技成果及时转化；二是尚未出台科技成果转化扶持政策及科技资金的管理规定，不利于引导企业或科研院所开展科技成果和科技成果转化绩效评价，更不利于引导财政资金投向更适合我市特点的科技项目；三是尚未建立起驻地科研院所科技成果转化的激励机制，不利于调动外来科技人员的积极性，更不利于充分利用我市现有的外来优质资源。
（四）科技成果转化服务体系不够完善。目前，我市科技服务体系还比较薄弱，尤其缺乏权威性的技术评估、产权交易和法律仲裁等服务机构。现有的科技服务组织规模小、数量少，运行不规范、管理不到位，职能作用尚未得到充分发挥。如农技部门因资金不足、设备简陋、人手不够等原因，不能及时传送科学技术信息及对广大农民群众进行技术引导。
三、建议和意见
（一）加大宣传力度。各级政府及有关部门要强化科技是第一生产力的思想认识，高度重视科技成果转化工作。通过多种途径，采取多种形式加大宣传《促进科技成果转化法》和相关的法律法规、政策和典型事例，强化广大干部职工和人民群众的科技成果转化意识，在经济建设、生产生活的各个环节、各个层次上重视科技，运用科技，推广科技。
（二）提高科技成果转化能力。市政府要尽快出台有关应用技术研究与开发的资金管理与使用办法，逐步研究建立以政府拨款为引导，企业、金融信贷、风险投资和民间投资为主体的多元化投融资体系，为科技成果转化提供资金保障。根据《促进科技成果转化法》的有关规定，加大投入，设立基金，大力支持高投入、高风险、高产出的科技成果转化，加快科技成果产业化。
（三）加强组织与指导。市政府及相关职能部门要以产业化为目标,结合我市特点和资源优势，整合科研资源，确定与组织一批重大科研项目，引导和促进科研成果高效转化。要加强对科技成果转化项目的全程跟踪服务和指导、监督，帮助解决影响和阻碍科技成果转化的关键性问题和困难。
（四）完善科技成果评价制度和激励机制。要加快研究完善科技成果评价制度和激励机制，把科技成果的经济效益和市场竞争力作为科技人员职称晋升的重要依据，对表现突出的科技成果持有者予以奖励。同时，大力支持和鼓励科技成果持有者依法自行投资、转让、作价投资、折算股份
或出资入股等方式进行科技成果转化。
（五）加快科技服务体系建设。加快建立健全以企业为主体的技术创新体系和农业技术引进推广体系，引导科技人员围绕经济发展搞科研，从生产实践和现实需求中遴选科研课题，从源头上解决科技成果转化难的问题。同时，积极引导和扶持技术评估、信息咨询等各类中介服务机构的发展，为科技成果转化提供多方面、多种类的服务。
关于落实教育卫生用地审议意见的督查报告
自从2013年4月26日市六届人大常委会第十二次会议作出了《三亚市人大常委会关于我市教育卫生用地情况的审议意见》以来，市人大常委会教工委一直组织跟踪督办。为了进一步督促审议意见的落实，根据市人大常委会2014年的工作要点，今年3月份，教工委对落实我市教育卫生用地审议意见的情况进行督查，现将督查情况报告如下：
一、落实教育卫生用地基本情况
（一）教育卫生用地规划情况。为了有效整合我市各片区规划中的公共服务设施用地，《三亚市中心城区社会公共服务设施规划》已于2014年
1月通过专家评审，并于3月份通过网络、报纸进行为期1个月的社会公
示，预计于5月份提交市规委会审议。一是教育用地规划情况。根据《三亚市中心城区社会公共服务设施规
划》，规划中心城区新增中小学20所（中心城区中小学将达到70所），
其中规划新增小学及九年一贯制学校15所，规划新增中学5所。按规划实*&#@%
施后，中心城区中小学班级数约2000个，学位数约96000个，班均学位
数约48个/班。二是卫生用地规划情况。根据《三亚市中心城区社会公共服务设施规
划》，中心城区医疗设施总用地约为47.8公顷，人均用地为0.76/人，符合国标《城市公共设施规划规范》对大城市的要求0.7-0.9/人。该规划结合我市各片区控规中规划的医疗卫生用地，重点对居住区级医疗卫生设施进行用地、规划指标控制。
（二）教育卫生用地控规管理情况。市政府严格控制教育卫生用地控制性详细规划，在满足《城乡规划法》、《海南省城乡规划条例》等法律法规中明确的前提条件下，调整规划前期，充分征求教育、卫生主管部门意见。经论证、提交市规委会审议等程序后，在报请审批机关调整规划前，依法通过互联网、报纸等媒介进行社会公示，征求社会意见。
针对我市建设项目配建的公共服务设施规划验收后，管理主体不清，开发商随意更改用途的现象，经2013年第5次市规委会审议，会议议定鼓励房地产开发项目积极配建服务区域的公共设施，所配建的教育、医疗设施交由市教育局、市卫生局归口管理，并负责在项目建设过程中主动跟踪配建设施的建设情况，配建投资成本可通过土地价格或规划指标进行平衡。这一决议进一步明确了项目配套的教育卫生设施的管理责任主体。据此，市教育局已收回同心花园第三期配套建设幼儿园的管理权。
为了提升我市城市规划管理水平，已启动《三亚市城市规划管理技术规定》，技术管理规定将对规划编制、规划修改管理、规划审批管理、公
共设施配建等方面进行规定。
（三）落实“十二五”教育卫生建设项目用地情况。1、落实各镇公办幼儿园用地情况。截止至目前，市规划局已为吉阳镇、
天涯镇、崖城镇、育才镇中心幼儿园核发了方案审查意见，现属地政府（镇政府）已陆续开展项目施工建设工作。其中，育才镇中心幼儿园已竣工验收完毕，预计今年9月份招生入园。另外，凤凰镇中心幼儿园由于企业配建幼儿园方案发生变化，幼儿园位置进行了调整（用地面积、建筑面积与市政府审批时保持不变），且已通过2014年第二次市规委会审议，接下来将由代建企业开展幼儿园方案设计（调整）工作。
2、落实中小学校用地情况。市丰和学校扩大用地面积11亩已得到落实。
3、落实医疗卫生用地情况。三亚市疾病预防控制中心选址于吉阳高新技术产业园控规B6-1地块，用地面积约16亩，已按程序将该用地由一类居住用地调整为医疗卫生用地，现正进行项目用地征收手续。市第二人民医院二期用地约31亩，市规划局已于2013年12月核发《建设项目选址意见书》。另外，市卫生局《关于三亚市中心城医疗卫生服务设施体系规划的方案》已对市精神病专科医院、市医疗急救中心、市卫生监督机构等建设意愿提出具体意向，下一步，市规划局将配合市卫生局进行相关工作落实。
根据2013年第五次市规委会的有关决议，市卫生局可对建设项目配建的医疗卫生服务设施的建设进行监督，在项目竣工验收、移交管理权后，统筹安排其开展相关医疗卫生服务工作。新建地区可参照BT模式，由投资方投资建设，竣工后将项目移交给政府使用管理，政府负责偿还建设费用。已建地区可采取租用、置换等方式逐步完善，同时对建设项目已配套的社区卫生服务站充分予以利用。
二、存在问题
（一）规划实施缓慢。我市新一轮城市总体规划已经省政府审查通过。教育建设用地方面，中心城区规划中小学用地共计124.4公顷，海棠湾规
划教育用地为79.22公顷，创意产业园区中小学规划用地6.44公顷、幼儿
园规划用地1.97公顷，基本满足我市教育用地需求。但目前规划实施进展缓慢，学校用地基本保持原状。市精神病专科医院、市医疗急救中心和市卫生监督机构的用地尚未落实。~&@*#
（二）教育建设项目用地亟待解决。一是公办幼儿园建设用地落实难。各镇公办中心幼儿园建设工程是我省“十二五”期间“十大”重点民生工程之一，与省内其他市县建设情况相比，我市此项建设工程的进度相对滞后。目前，除育才镇中心幼儿园已竣工验收外，其余均存在征地拆迁补偿等问题，导
致建设项目难以顺利推进。二是东西部中学用地亟待解决。根据我市教育
布局调整规划，东部地区，拟将林旺中学扩建成完全中学，需用地160亩。
西部地区，拟扩建崖城高级中学，需用地100亩。但这些建设项目用地至今尚未得到解决。三是海坡片区新建学校用地问题。为了解决三亚湾海坡片区义务教育学位紧缺问题，拟在鲁能新城新建一所九年制学校，规划用地面积67亩。教育局已完成项目立项、测绘和初步规划设计方案等前期工作，市规划局已出具《建设项目选址意见书》和《建设用地规划许可证》。2013年3月14日，市政府下达征地通知后，市教育局积极主动与凤凰镇政府沟通，协助开展征地工作，但进展缓慢，项目仍无法开工建设。四是教育用地补偿问题。因城市规划建设已关闭了市南海小学和航运小学，计划在市南海学校扩大用地面积15亩，但至今征地工作还未开展。
（三）农村卫生用地没得到足够重视。一是藤桥卫生院、林旺卫生院已经停止新的建设，新规划的卫生用地还没有落实，造成农村卫生院医疗用地不足，建筑老化、面积小，不利于农村卫生事业的持续发展。二是村级卫生室用地没引起关注。我市有92个行政村、100多个自然村，现有家村级卫生室。近年来，市卫生局虽然组织新建和改造了一批村卫生室（每家建筑面积60平方米），但目前村级卫生需求发展较快，60平方米的房屋已不能满足规范化建设需要。
三、几点建议
（一）强化教育卫生用地管理。市政府要进一步加强教育卫生用地的管理，抓紧教育卫生等各专项规划的实施，力争教育卫生等公共服务设施达到规范要求。
（二）加快推进教育卫生用地的征地工作。市政府要统一协调，加大工作力度，尽快完成教育卫生用地的征地工作，使教育卫生用地真正得到落实。
（三）开启“绿色审批通道”。各行政审批部门对符合条件的教育卫生项目要给予最大限度支持，提前受理，主动服务，简化程序，快推进、快办理。
（四）落实责任。市政府要把落实教育卫生用地作为各镇政府及各职能部门的重要绩效考核项目，切实推动教育卫生用地问题的解决。
%*#@^
关于我市城市供水情况的调研报告
近期，受多种因素影响，我市主城区出现供水紧张和水压偏低现象，给市民和游客带来了一些不便，城市运转和管理也受到了影响，为增强D的群众路线教育实践活动的实效，回应群众诉求，6月初，在常委会分管领导的带领下，民族宗教外事侨务工作委员会组织部分工委委员组成调研组，对我市城市供水情况进行了专题调研。调研组听取了市水务局、中法供水公司、天涯水业集团相关情况的汇报，实地察看了中法供水公司信息调度中心和金鸡岭水厂，详细了解了我市城市供水的现状以及现阶段供水紧张的主要原因。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）蓄水情况。据统计，我市多年平均水资源总量为13.4亿立方米，
人均水资源量为3452立方米，高于全国人均水资源量2200立方米的水平，全市依地形地势自然形成了东部、西部和中部三个相对独立的水系，主要集中供水水源有大隆水库、半岭水库、福万-水源池水库和赤田水库等五座水库。水资源呈现时空分布不均的特点：全年80％的降雨量集中在6～10月，雨季充裕、旱季紧张。三大水系，东西部丰富，中部相对匮乏。具体为：东部29.6%的人口、22.5%DP，占有39%的水资源；西部10.4%的人口、7.5%DP，占有42.5%的水资源；中部60%的人口、70%DP，仅占有18.5%的水资源。截止2014年6月1日，大隆水库、赤田水库、
半岭水库、福万-水源池水库等5座主要原水水库有效蓄水量为17586万m。
在不考虑降雨的情况下，大隆水库水量充沛，可保证2014年全年供水；赤
田水库、福万-水源池水库预计可供水至8月下旬；半岭水库预计可供水至
7月下旬。
（二）供水情况。我市东西中主要有五个水厂。其中，东部海棠湾水厂由海棠湾开发建设有限公司运营，供水范围涉及青田水厂以东的海棠湾区域，服务人口2万多，约200平方公里，原水水源为赤田水库，设计供
水能力5万吨。西部崖城水厂由天涯水业运营，原水水源为大隆水库，设
计供水能力10万吨，供水范围涉及崖城镇（崖城、保港、梅山）、天涯镇、
南山旅游景区、南山创意新城、天涯海角景区,服务人口12万，约150平方公里。中部金鸡岭、荔枝沟、青田三个水厂均由中法供水有限公司运营，供水范围涉及主城区（包括吉阳镇、凤凰镇）、亚龙湾旅游度假区，服务人口45万，约35-40平方公里。其中，金鸡岭水厂的原水水源为福万－水
源池水库，设计供水能力4万吨；荔枝沟水厂的原水水源为半岭水库和福
万－水源池水库，设计供水能力4.5万吨；青田水厂的原水水源为赤田水库，
设计供水能力15万吨。随着我市城市建设和城镇化进程的加快，我市日平
均水量从2004年的12.6万m/d增加到2014年的31.7万m/d。供需矛盾
突出的中部主城区供水形势尤为严峻，总设计能力23.5万吨的三个水厂日
平均供水量27万吨，已达到运行能力的极限，预计2015年我市中部地区
最高日需水量将达到38万吨，现有的供水设施已经无法满足未来的需水要求，由于扩建的水厂尚未启用，管网建设尚未完成，2014-2016年我市用水供需矛盾将尤为突出。
二、存在问题
（一）主城区供水服务压力偏低，用户用水紧张。据了解，2014年1月-5月我市日均供水量比去年同期增长6.5%，其中占全市用水量84%的中部主城区，三个水厂最高日供水量已达28.6万吨，远远超过总设计供水能力，处于超负荷运行的状态，清水池及调节水池长期低水位运行，用水低峰时段水压低，用水高峰时段水压更低，尤其是夏季炎热天气到来之后，主城区基本处于欠压欠量供水状态，如大东海2014年5月高峰时最低水压
仅为4米，为历年最低。同时，由于我市最大的原水水源大隆水库、池田水库位于城市的东西两侧，中部主要原水水源半岭、福万－水源池水库库容小、调节能力差，我市目前又尚未形成东西联调的供水主干管网，导致我市中部主城区旱季供水保障率低，枯水期原水季节性短缺。
（二）生产设施落后，管网老旧调节能力不强。我市中部主城区的三座水厂均建于上世纪70，90年代，年代早，设施旧，供配电等生产设备老化，在常年超负荷运行的情况下，管网失去供水调节能力，难以实施资本性支出改造，一旦出现问题，无法短时间恢复。原水管网方面，我市尚未形成东西联调，而且部分暗涵建设标准低，漏失和偷盗严重。各水厂除荔枝沟水厂外，均为单水源供水，一旦出现原水管道事故或原水污染事件，饮水安全存在极大隐患。供水管网方面，我市目前也尚未实现完全的互联互通，部分供水重点保障区域，如亚龙湾区域，尚未实现双管供水，需要更多管网工程建设才能科学合理的调水和补水。另外，中心城区还有一些管网铺设在排水沟中，受腐蚀老化情况严重，存在水质隐患。
（三）原水价格倒挂，供水设施主要依靠政府投入。海南省物价局琼价工字〔1997〕361号文《关于三亚市原水供应价格问题的批复》中明确，我市原水供应价格为0.18元/吨，从1997年12月1日起执行，但我市部
分水厂的原水购买价格一直停留在0.14元/吨，比琼价工字〔1997〕361
号文确定的原水价低0.04元/吨，造成原水价格长期倒挂，无法征收到水资源费，影响到供水设施的建设运行维护和管理。全市除大隆水库与西部崖城水厂签订了原水供应协议外，赤田水库、半岭水库、水源池水库均尚未与供水公司签订供水协议。而且，在供水基础设施建设方面，我市各企业相对投入较少，主要依靠政府投入。“十五”以来，我市共投入城市供水设施
资金132502.17万元，其中财政投入118601.17万元，占89.51%，东西
部两家供水企业现有的净水管和管网几乎全部由政府投入。三、意见和建议
（一）加快工程进度，打造东西联调供水格局。针对中心城区供水保障率较低的现状，当务之急是解决中部区域的供水缺口，形成东西联调的供水格局。我市有关部门要高度重视，集中财力人力，按进度在2014年冬季高峰前完成西部调水相关工程，2015年夏季高峰前完成青田水厂扩建工程及东部调水相关建设。现阶段，建议有关部门做好西部调水工程正在实施的DN800\DN600管海虹路至滨海路管网建设收尾工作，确保其6月份尽快通水，相关部门尽快对迎宾路至解放路段供水管线工程作出施工批复，确保其7月前完成。在加快调水的同时，相关部门要加快中心城区老旧管网瓶颈改造建设，解决水的输送问题，以保障用水高峰期从东、西部水厂调入水量的能力，缓解中心城区的供水压力。同时，加快东部区域管网建设，发挥海棠湾水厂的供水能力，减少青田水厂向东部大学城区供水的压力。
（二）完善管理制度，促进三亚节水型城市建设。建议我市有关部门加快落实《三亚市深化水价改革工作方案》，推行居民生活用水阶梯水价及非居民生活用水超定额加价制度，实施城乡用水同价。调整我市现行原水价格，加强原水资源统一管理，规范原水计量装置，逐步建立最严格的水资源管理制度。通过签订特许经营协议，进一步明晰政府和供水企业间的投资建设义务，为政府监管提供依据，给社会公众提供更高质量的供水服务。市政府要督促赤田水库、福万-水源池水库、半岭水库与中法供水公司签订原水供水协议，从源头上确保节约用水。要加大投入建设和发展我市中水回用体系，利用回收中水解决道路冲洗、园林浇灌等市政用水，进一步促进节水型城市建设。有关职能部门要督促各供水企业加大对供水管网的维护力度，对破坏供水管网的违法行为，加大依法打击力度。%@^~#
（三）加大宣传力度，鼓励广大市民错峰用水。通过新闻、网络、用户走访等渠道及时向用水户宣传当前供水情况，鼓励错峰用水，提醒广大市民特别是地势高、楼层高及无二次加压的用户错开高峰时段用水，有调蓄水池的用户夜间蓄水，尤其是生产用水大户要避峰用水，因施工维修等原因需要停水，有关部门要通过媒体等途径提前告知市民做好储水应急准备，减少对人们生活造成的影响。建议有关部门在部分区域建设加压泵站，保障供水水压。各相关单位要以实际行动践行群众路线，从便民利民的角度出发，落实好与供水相关的各项工作。
关于三亚湾海岸侵蚀及海滩“泥化”综合治理情况的调研报告
为进一步跟踪监督三亚湾海岸侵蚀及海滩“泥化”综合治理情况，市人大常委会副主任侯伟带领市人大城建环保工委委员于8月中旬至9月底对三亚湾海岸侵蚀及海滩“泥化”综合治理进展情况进行了调研，并赴南京与南京水利科学研究院和南京大学的专家、学者就三亚湾治理情况进行了座谈，对三亚湾东部岸滩人工补沙工程项目进行了交流。现将调研情况报告如下：
一、三亚湾海岸侵蚀及海滩黑化的主要原因
（一）三亚湾海岸侵蚀的原因1、海平面上升引起的沙滩淹埋现象是海岸侵蚀的主要原因。随着全球
气温升高，冰川熔化，淡水注入大海增多；森林生态系统遭破坏，泥沙排
入大海增多，两个主要因素引起了海平面的逐年上升。三亚湾海滩一般以5°～8°的缓坡微向海倾斜，标高小于2m，沙滩易被淹埋。
2、沙总量变少、海岸水动力的改变和海岸生态环境受到破环是三亚湾
海岸侵蚀的根本原因。三亚湾沙滩主要为灰白、浅黄色中细砂、含砾粗砂，贝壳、红藻、珊瑚碎屑及少量钛铁矿、锆石等矿物，质地较疏松，易受海水的冲刷。三亚河的开发建设，河水冲刷带入的砂量逐年减少，致使沙源不足，补入沙量过少，不能达成沙滩稳定的动态平衡。东段海岸由于受海洋工程建设项目影响，使湾内的波浪传播条件发生变化，波能集中，引起海滩冲刷。西部海岸由于肖旗河及以西海岸供沙量减少与波浪引起的海岸泥沙横向运动冲刷作用，海岸侵蚀严重。随着海岸、海洋工程的开发，三亚湾海岸原始植被遭人为破坏，固沙功能减弱，导致出现岸滩留不住沙的现象。
（二）三亚湾海滩黑化的原因1、三亚湾海滩黑化的实质是由于城市污水排放造成对三亚湾的污染、
恶化并改变了沙滩的物质结构，超过了沙滩在波浪、海流作用下的自然净化能力。
2、三亚河内港是三亚湾海滩黑化的主要污染源。三亚河陆源污水入海
量约为120.5万吨/年，随着每天的潮涨潮落，三亚港除本身容纳了部份有机质外，部份流入三亚湾一带。从三亚港底质调查中就发现，三亚港河道中有机质淤泥逐年增多，这些都是城市排污和船舶废弃物造成的，同时也造成了滞水环境，海水河水交换能力减弱。
3、原生植被受到破坏和大量的人为活动是三亚湾沙滩黑化的原因之一。原来沙坝生长的原生植被是经过长期自然选择存活下来的，具有防风
浪、抗干旱、固沙和改良土壤的作用，由于90年代末对三亚湾近岸沙坝进
行改造和植被更换，带来了部分泥土，导致有机质流入海滩而出现黑化现象。随着三亚旅游城市的全面升级，三亚湾的观光游客越来越多，带动了餐饮业等行业的发展，经营摊点、夜市烧烤等加剧三亚湾环境的污染，带来一定量的有机质流入海滩而出现黑化现象。
二、三亚湾整治及修复情况近几年来，市政府及有关职能部门不断加大对三亚湾的综合整治力度。
近海海域海洋环境卫生管理建立了属地管理的长效机制。海洋卫生责任区
移交区镇管理，三亚湾海滩卫生主要由河西区、凤凰镇负责，由市财政提供经费保障。积极推进城市污水配套管网及三亚湾雨污分流改造工程，以使陆源污染物得到有效的控制。先后编制了《三亚市海洋功能区划》、《三亚市海洋经济发展规划》、《三亚市海洋环境保护规划》、《三亚市海域、海岛、海岸带保护修复规划》等，组织编制了《三亚湾海滩泥化和海岸侵蚀原因及治理对策研究报告》，实施工程措施恢复与保护三亚湾岸滩。2011年1月委托南京水利科学院和海南省海洋开发规划设计研究院编制了《三亚湾东部岸段海滩补沙修复项目实施方案》和《三亚湾东部岸段海滩补沙修复项目申报书》上报省海洋与渔业厅。2012年11月，财政部《关于下达2012年中央分成海域使用金项目预算的通知》，下达三亚湾东部岸段海
滩补沙修复项目预算资金1126万元到省级财政。三亚市政府同意按1:1配
套项目资金1126万元。2013年2月，省海洋与渔业厅办公室《关于转下
达2012年中央分成海域使用金项目预算的通知》，下达三亚湾东部岸段海
滩补沙修复项目预算资金1126万元，市政府配套资金正按程序办理，随时下达指标投入项目施工。3月，国家海洋局海域管理司通过对海南省三亚湾东部岸段海滩补沙修复工程实施方案。6月市政府通过《三亚湾东部岸段海滩补沙修复工程工作方案》、《三亚市人工恢复与保护三亚湾岸滩工程人工补沙工程海洋环境影响报告书》（报批稿）。7月，市发改委对三亚市人工恢复与保护三亚湾岸滩工程人工补沙工程项目予以行政许可批准立项。目前，该项目已进入设计招标阶段。
三、意见和建议
（一）建立海洋环境保护长效机制，强化管理。一是进一步加强三亚湾岸滩冲淤和波浪等方面监测研究，建立长期、有效的环境动态监测和监督管理机制。对三亚湾的海岸侵蚀、海湾污染情况进行定点、定时的监测，随时掌握其变化情况，及时采取补救措施，为环境治理积累基础资料，为有效治理三亚湾提供科学依据。二是三亚湾海滩管理监督要常态化，持之
以恒。三亚湾公共海滩管理和利用是一个动态过程，三亚湾游客多、市民
活动多给管理带来了一定难度，因此，市政府要加强领导，市海洋与渔业局、园林环卫局、国土环境资源局、综合执法局和所在辖区等部门要密切配合，发挥各自职能，加强环境监督检查及执法管理，强化对重点区域和重点时节的巡查，严查破坏海岸、污染沙滩、践踏绿地的行为。要把解决具体问题与完善长效机制结合起来，做到每个环节都有人抓、有人管，形成齐抓共管的工作合力，维护海湾美丽的形象。
（二）加快三亚湾雨污分流改造工程进度，切实维护好排污管理。要将三亚河和三亚湾的污染物入海总量控制工作也纳入到从源头上控制任何影响三亚湾海滩污染工作中，实现达标排放。严厉查处污水直排入海行为，杜绝近岸海域的陆源污染物排放行为，控制并改善三亚湾海滩“泥化”、海岸侵蚀现象。要加强河流的整治。在三亚河口和三亚湾沿岸分段营造红树林海岸，发挥红树抵抗风浪冲击、固岸护堤、净化海岸、美化环境的独特生态功能，改善三亚湾沿岸生态环境。在一段时间内定期为三亚河实施人工净水，加速河水净化和人工珊瑚礁植入等措施，以便减缓海岸侵蚀、沙滩泥化污染速度。&%^~@
（三）要加快推进实施三亚市人工恢复与保护三亚湾岸滩工程人工补沙工程项目。三亚湾东段为公共休闲场所，采用不直接改变海滩基本属性的人工补沙工程，切实可行，但沙源地的选择要慎重。根据三亚市人工恢复与保护三亚湾岸滩工程人工补沙工程可行性研究和方案设计，拟补沙岸段为金鸡岭街口向东南至光明路口附近长约2.6km的岸段。平均每延米补沙62方，重塑宽度约为30m的滩肩。设计补沙量为19.8万方。沙源地选择藤桥河口和宁远河口。因人工补沙工程实施后的自然冲刷依然存在，人工补沙工程的实施并非一劳永逸。其重补周期约为每4年重补8万方左右。如此大的采砂量，将严重影响藤桥河口和宁远河河势稳定及堤防安全。根据《海南省建筑用砂石土资源采矿权设置暨开发整合实施方案》（琼府办201211号），“三亚市采矿权设置暨开发整合实施方案”确定我市河砂采矿权设置方案为：“由于河砂资源贫乏，本方案未设置建筑用河砂采矿权。建筑用砂可由乐东县、陵水县供给”。因此，建议对采砂点选择作进一步研究论证，编制采砂方案。如果能在附近海域找到海底砂坝直接吹填为最好。
（四）为长期有效治理海岸被侵蚀的问题，可在适当的海域建设离岸式防波堤或类似工程以减小波浪对近岸的直接作用，促使海沙的自然存留净化，有利岸滩整体防护；防波堤既要突出其防护实效性，又要与海湾美丽的自然风光相宜，注重休闲、娱乐、亲水性和景观性。如可建成海上乐
园或游艇码头等项目。
（五）恢复和培育海岸沙生植被，维护海岸生态环境。针对三亚湾泥化程度在不同的岸段有重点的恢复和培育海岸沙生植被，固沙护岸，达到保护环境和恢复生态景观的良好效果。同时要限定市民、游客在海岸线上的活动区域，减少人为活动对植被和沙滩的损害。积极探索沙滩保护管理利用模式，把部分海滩、绿地（或海岸线）交由相对应海域范围的单位领养、管理维护，既可以减轻政府的压力，又能更好地保护海岸生态环境。
（六）加大宣传教育力度，完善和推进公众参与机制，提高全社会的环境保护意识。要加大生态环境保护法律的宣传力度，进一步提高公众对生态环境保护的认识，充分发挥舆论监督和群众监督的作用，形成公众积极参与管理和全方位监督的风尚，共创人与海湾自然环境和谐发展的良好社会氛围。
关于三亚市建筑垃圾回收利用情况的调研报告
近几年，随着三亚市经济和社会的快速发展，城市化进程的不断加快，城市中建筑垃圾的产生和排出数量也在快速增长。如何处理和利用越来越多的建筑垃圾，已经成为城市可持续发展所面临的一个重要课题。
一、三亚建筑垃圾现状据初步统计测算，三亚市目前每年产生建筑垃圾约为300万吨。因缺
乏固定的消纳处置场，建筑垃圾少部分用于建设工程回填利用，大部分建
筑垃圾因无法实现资源利用，未经任何处理便被运往郊外或乡村，采用露天堆放或填埋的方式进行处理。三亚市建筑管理机构不建全、缺乏行之有效管理方法和措施，建筑垃圾存在管理“空档”。
二、建筑垃圾的危害建筑垃圾对生态地质环境造成的污染，严重损害城市环境卫生，恶化
居住生活条件，阻碍城市环境健康发展，需要引起全社会的高度重视。1、占用土地，降低土壤质量。据测算，每填埋一万吨建筑垃圾需占用
约一亩的土地，三亚市每年产生的建筑垃圾需占用近300亩土地。这种直
接填埋方式不仅耗用了大量宝贵的土地等其他经济资源。同时建筑垃圾中的油漆、涂料、沥青等及其他有害物质通过垃圾渗滤液渐进性渗入土壤中，尤其是建筑垃圾中的重金属造成土壤的污染，对社会和居民生活形成长期甚至永久性危害且不易治理。#*&^~
2.影响空气质量。建筑垃圾在堆放过程中，产生有害气体；垃圾中的细菌、有害粉尘随风飘散，造成对空气的污染；少量可燃建筑垃圾在焚烧过程中会产生致癌物质，对空气造成二次污染。
3.严重污染水资源。建筑垃圾在堆放和填埋过程中，经雨水的淋溶、冲刷，其有害污水长期渗浸地下，一旦造成周围地表水和地下水的严重污染，生态恢复周期漫长。
4.破坏城市软环境，影响市容。城市建筑垃圾无序化堆放，与城市整体形象极不协调，往往成为城市的卫生死角。城市建筑垃圾在运输中撒漏、偷倒、乱倒等违章现象经常发生；而且清运和堆放过程中的撒灰等问题极易破坏周边环境和交通管理等正常的社会管理秩序，同时给我们的城市管理带来了巨大压力。
5、存在安全隐患。目前城市建筑垃圾堆放未制定有效合理的方案，堆放地具有随意性，从而产生不同程度的安全隐患。比如导致地表排水和泄洪能力降低等人为灾害。
三、赴深圳、南宁学习调研情况
为尽快妥善解决建筑垃圾数量日益增加而造成的资源、环境问题，实现建筑垃圾回收再利用，实现社会效益与经济效益相结合，市人大常委会副主任蒋明清带领城建环保工委、协调工委的副秘书长、以及科工信局有关人员于5月下旬赴深圳、南宁考察学习建筑废弃物减排与利用工作情况。重点考察深圳塘朗山建筑废料综合利用政府重点支持的示范项目以及全国首个建筑废弃物“零排放”示范项目。考察组考察后认为：南宁在建筑垃圾处置上主要还是以填埋为主，而深圳遵循“减量化、再利用、资源化”的原则，在建筑垃圾回收利用方面走在全国的前列。
（一）深圳在建筑垃圾回收利用方面的几个亮点1、建筑垃圾排放、受纳管理得当。深圳市现有三大建筑垃圾填埋场：
塘郎山建筑垃圾填埋场、宝安建筑垃圾填埋场、龙岗建筑垃圾填埋场。这
三个填埋场负责受纳深圳市的建筑垃圾。根据现场调研，塘郎山建筑垃圾填埋场管理人员分工明确，管理制度体制健全，运输车辆通行有序，建筑垃圾分类明确、填埋得当，提高了建筑垃圾的回收利用效率、经济效益和社会效益。
2、建筑垃圾回收利用效果显著。深圳每年建筑垃圾产出量约1000万吨，每年产生的建筑垃圾填埋占地面积约千亩，用地资源情况日渐紧张。深圳市华威建筑材料有限公司环保砖厂对建筑垃圾主要成分进行了研究和测试，研制出利用建筑垃圾为原料生产的建筑用砖等建筑材料。已建成的第一条示范生产线年产标砖25万立方米，按此计算每年可回收利用建筑垃#~@%^
圾约40万吨，有效地缓解了建筑垃圾填埋场用地紧张的局面。塘朗山建筑^~@#*
废弃物综合利用示范项目于2007年8月投资，占地6万平方米，园区总投
资1.3亿元，年消纳建筑废弃物100万吨，可节约土地100亩，建筑垃圾的循环利用率可达96%以上，充分合理地回收利用了建筑垃圾。
目前，深圳市共有华威环保、绿发鹏程、永安科技、汇利德邦等四个
较大规模的建筑废弃物综合利用项目，建筑废弃物设计处理能力超过350万吨/年，建筑废弃物综合利用率达35%，年产绿色再生建材产品300万平方米，基本实现了建筑废弃物规模化处理和产业化发展。
3、自主研发现场移动式建筑废弃物再生系统，开创了全新的“零排放”模式。深圳市华威环保建材有限公司自主研发现场移动式建筑废弃物再生系统，针对南方科技大学及深圳大学新校区前期拆迁工程现场产生的近100万吨建筑垃圾，就地进行建筑废弃物综合利用，制成了再生骨料、实心砖、空心砖、透水砖、广场砖、植草砖等十五类绿色再生建材产品，全部回用
于南方科技大学校区的建设，使该校现场建筑废弃物成功实现“零排放”。是
首个建筑废弃物就地绿化消化、再生利用项目，建筑废弃物资源化再生利用率达到90%以上，节约土地资源约90亩，减少天然砂石原料消耗60万
立方米，节省建筑废弃物外运及填埋的处置费用4000多万元，实现产值
6000余万元，为深圳市乃全国的建筑废弃物综合利用开创了全新的“零排放”模式。
4、高新技术回收利用建筑垃圾，环保节能。深圳市华威建筑材料有限公司环保砖厂以建筑垃圾为原料，用高新技术分选、粉碎、配料并压制成
混凝土砖，无需烧制。以已建成的第一条示范生产线年产标砖25万立方米
的总量计算，能节省因烧红砖而破坏耕地面积约200亩，节省建筑垃圾填
埋用地约50亩，节省煤炭约2万吨，每年减少向大气排放二氧化硫和二氧
化碳等废气约300吨，减少了土地资源和能源资源的损耗，并为政府节省了大量的建筑垃圾处理费用。
（二）深圳市在建筑废弃物管理上需学习借鉴的两个方面
1、立法先行，规划先导。一是在全国率先出台了专门的建筑废弃物减排与利用地方性法规--《深圳市建筑废弃物减排与利用条例》，建立了施工图设计文件建筑废弃物内容审查备案、建筑废弃物减排与处理方案备案、住宅一次性装修、建筑废弃物排放收费、建筑工业化、建筑废弃物再生产品标识、建筑废弃物回收利用产品的强制使用、建筑余土交换利用及建筑废弃物现场分类等九大创新制度，建筑废弃物减排与利用工作走上法制化轨道。二是颁布《深圳市余泥渣土受纳场规划（2010-2030）》，明确建筑废弃物减排与利用的发展方向和目标任务。
2、政策配套，监管落实。
（1）逐步完善建筑废弃物减排与利用激励机制。深圳市政府对建筑垃圾管理工作及回收利用的高度重视，不断加大对建筑废弃物减排与利用及其绿色再生建材产业的财政扶持力度，逐步完善建筑废弃物减排与利用激励机制。一是用地支持。对建筑废弃物综合利用项目建设，实行“零地租”的优惠政策。二是税收支持。建筑废弃物综合利用企业可享受免收增值税、所得税三免三减半的税收优惠政策。三是专项资金（基金）支持。截止目前，安排财政资金补贴440万元。四是政府投资工程、新建保障性住房率先使用、全面使用绿色再生建材产品。深圳市政府对华威建筑材料有限公司环保砖厂建设予以贴息贷款，税收全免，租地实行1元/年的优惠政策，对该砖厂的工业用电实行全时保证，并对电费予以相应的优惠措施。
（2）建立组织机构，明确管理职责。成立了由政府统率、住建局牵头，
城管、环卫、交警等多单位参加的领导小组，建立了职责明确的管理体制，
各职能部门分工明确。市住房和建设局作为建筑废弃物减排与利用的主管部门，主要编制建筑废弃物的减排和回收利用的政策及从事日常管理，环卫处负责指导、协调、监督检查市内余泥渣土的管理工作，城管负责指导、监督受纳场的管理工作，交警负责检测、许可、监管建筑垃圾运输车辆的管理工作。交警与建筑垃圾主管部门相互协作，经常组织联合执法队伍监督管理工地、运输车辆、运输行为、受纳场，以保证深圳市区道路干净整洁、工地依法排放，受纳场科学受纳。
（三）存在问题尽管深圳在建筑废弃物减排与利用工作取得了一定的成效，但与世界
先进城市相比，还存在一定差距。
1、建筑废弃物分类收集的程度不高，建筑废弃物回收利用率偏低。目前绝大部分进行混合收集，增大了废弃物资源化、无害化处理的难度。建筑废弃物回收的劳动强度大，工作条件差，工人待遇低，专业分拣的人员少，所以大多数可以回收的废弃物还是未能全部回收。而在日本，建筑垃圾的主导方针是尽量不从施工现场排出建筑垃圾，就地处理重新利用。建筑垃圾再利用率已达到100%。
2、建筑废弃物处理及资源化利用技术水平相对落后；缺乏对建筑废弃物的分拣、分类堆存、分类处理的新技术、新工艺，尤其缺乏对建筑废弃物生产混凝土再生骨料所必需的破碎、分级、清洗、堆存技术等。在德国世界上生产规模最大的建筑垃圾处理厂，每小时可生产1200吨建筑垃圾再
生材料。对未按规定处理的建筑垃圾按每吨500欧元的标准征收处理费。3、建筑废弃物再生处理也面临诸多困难。首先是成本高。电费、人工成本、机器折旧等消耗，生产再生砖的技术比普通砖复杂，成本高。其次是售价低，与普通砖市场价格差相比，差异不大，在市场上没有明显竞争%*^~#
力；第三进入市场难，市场接受度不高。四、建议
根据三亚建筑垃圾的现状，借鉴深圳市的经验，参照国内和世界先进城市的模式，我们认为满足三亚建筑垃圾回收利用，首先要成立相应的组
织机构。其次，促进三亚建筑垃圾回收利用，需从政策上加以引导、扶持，
加大建筑垃圾的综合利用力度，从而最终实现社会效益与经济效益的良性结合。为尽早实现建筑垃圾回收利用项目的建设，需要重点推进以下七项工作：
（一）成立建筑垃圾管理机构，明确建筑垃圾回收利用的主管部门，
以及建筑垃圾清运、受纳等相关环节中监督管理部门职责。
（二）尽早出台《三亚市建筑废弃物减排与利用办法》，或者建筑废弃物强制性处置规定，使建筑废弃物管理工作有章可循，逐步实现规范化的管理。
（三）加强建筑垃圾受纳场地规划建设。建议将建筑垃圾受纳场地选
址纳入三亚规划，落实好建筑垃圾受纳场用地。鉴于三亚建筑垃圾目前现状，应在拆除现场采取简单处理后作为工地回填土利用、外销或就地临时堆放。
（四）建设建筑垃圾综合利用处理厂，促使建筑垃圾走综合利用之路。加强并推进建筑垃圾的“资源化”研究和实践，对建筑垃圾进行转化、再生利用。建议推广南科大建筑废弃物资源化综合利用模式（现场移动式建筑废弃物再生系统），培育“零排放”示范项目。
（五）提供有效政策扶持，推进建筑垃圾利用项目的建设。1、提供（划拨或租用）项目用地。
2、对从事建筑垃圾处理的投资和产业活动给予税收优惠，即建筑废弃
物综合利用企业可享受免收增值税、所得税三免三减半的税收优惠政策，以增强建筑垃圾处理企业的自我生存能力；
3、政府对从事建筑垃圾处理投资经营活动的企业给予贷款贴息的优惠，鼓励金融机构向垃圾处理经营活动注入资金；
4、开辟社会融资渠道，解决企业自我资金不足的问题；
5、对于建筑垃圾综合利用的产品，政府工程要首先带头使用，鼓励房地产商积极使用，提高建筑垃圾综合利用产品的市场占有率。
（六）市政府可组织相关职能部门到国内外一些建筑废弃物综合处理
先进的城市进行考察，真正地有效地推动我市建筑废弃物规模化处理和产业化发展。
（七）加大建筑垃圾处理相关法律法规的宣传力度。通过宣传教育和
培训，让社会了解建筑垃圾处理的重要性，理解和支持建筑垃圾综合利用，了解建筑垃圾是一种可利用的资源，提高全社会综合利用建筑垃圾的意识和积极性，并大力宣传和推广建筑垃圾综合利用的最新技术和工艺方法，以实现综合利用建筑垃圾，实现社会效益与经济效益相结合，为建设美丽环保三亚贡献一份力量。
关于三亚市红树林保护与建设情况的调研报告
根据市人大常委会2013年工作要点和市人大城建环保工委今年的工
作安排，为进一步加强我市的红树林资源保护，今年9月，市人大常委会副主任侯伟带领人大城建环保工委和林业局部分同志，深入到青梅港、铁炉港、三亚河红树林保护区，采取实地察看、听取汇报、座谈交流、走访等方式对我市的红树林保护管理与建设情况进行了深入调研。现将调研情况报告如下：%#@&^
一、我市红树林的自然资源状况及生态、社会功能价值红树林是一种生长在热带、亚热带地区海岸潮间带的典型的海滩湿地
植物，是惟一能生长于海水中的绿色植物，属世界上重点保护的海洋近岸
湿地生态类型之一。红树林具有结构复杂，物种多样和生产高效三大特点，在自然生态平衡中起着特殊的作用。我市的红树林资源主要分别分布在三亚河、临春河沿岸、榆林河沿岸、亚龙湾青梅港的龙溪河沿岸及海棠湾镇的铁炉港周边河岸。据初步调查，在我市分布生长红树植物共为28种，其
中真红树有18种，半红树有10种。主要的红树植物有：红树、海莲、海桑、红海榄、瓶花木、木榄、角果木、榄李、白骨壤等。红树林自然生长区域有白鹭、夜鹭、苍鹭、翠鸟、青脚鹬、山斑鸠等鸟类有30多种，爬行
和两栖类野生动物50多种，蝴蝶及各种昆虫100多种，有各种鱼类，蟹类、
虾类、蚬类等海洋生物200多种，自然生物资源十分丰富。这些红树林群落和栖息在此的鸟类，浮游生物，底栖动物，昆虫等构成一个相互依存，相互制约的独特海岸湿地生态系统。
我市红树林的生态功能是调节我市的空气、净化我市各主要河流的水质，其湿地生态系统，构成了生物的多样性；具有避风防浪，保护海堤，防止海岸侵蚀后退，保护村庄农田等生态功能，是公认的“天然海岸卫士”。红树本身具有重要经济价值和药用价值，其生态环境和水上风貌具有很高的观赏价值。
二、我市红树林保护区的保护和建设基本情况历史上，三亚的红树林主要分布在三亚河、青梅港、铁炉港、榆林河
两岸、六道湾、港门、梅山一带及海棠湾镇的内港河口等，面积达到5-6万亩。然而在解放初期，由点到面围海造地，建盐田，围垦养殖及房地产
开发建设等，加上当时人们对自然生态环境保护意识的淡薄，我市红树林
自然资源都遭受到不同程度的摧毁，砍伐与破坏。有些物种已灭绝消逝。为了更好地保护我市的红树林资源，我市设立了三个市级红树林保护
区：青梅港红树林保护区、三亚河红树林保护区、铁炉港红树林保护区，
总面积10926.5亩。青梅港红树林自然保护区位于三亚市吉阳镇亚龙湾国家度假区内，属
于河口红树林、周边都是四、五星级的宾馆酒店，且在国家度假区范围内，全国少有。1989年报经市政府批准设立，总面积2335亩，2009年，为了
配合省市重点项目“瑞吉酒店”的建设，亚龙湾青梅港红树林自然保护区进行了用地调整。调整后青梅港红树林自然保护区确认的总面积为1389亩，有
林面积800多亩，其中核心区450亩，缓冲区272亩，实验区667亩。
三亚河红树林保护区于1992年经市政府批准设立,总面积7.5亩，三亚河红树属河岸红树林，三亚河是流经市区的主要河流，为内河潮河，流经市区后分为三亚东河、三亚西河、河岸生长着较为茂密的红树林，这一特有的景观在全国乃至全世界热带旅游城市都属罕见，河畔红树林高达10米左右，是三亚河一道亮丽的风景线，常年鹭鸟相伴。2000年至2003年，从国家级东寨港红树林保护区引种海桑和无瓣海桑等红树树种进行人工种植，利用三亚河河道自然繁殖的小苗进行移植，使三亚河红树林保护区增加了约400亩的有林面积。2006年为了三亚市城区建设和发展需要，市政府（三函200621号）》同意调整三亚河红树林保护区的界线范围，将金鸡岭以西北铁路桥红树林保护区范围的土地划出1980亩，现三亚河红
树林保护区实际总面积为5157.5亩，有林面积1600多亩。
铁炉港红树林自然保护区，于1999年由市林业局报经市政府批准设
立，总面积4380亩，实际有林面积45亩。铁炉港红树林保护区位于三亚市海棠湾镇林旺青田境内，铁炉港红树林保护区内的红树林是我市乃至我省最古老的红树林之一，古红树特别多，形状各异，生长有一棵可称为红树王的“海莲”，9棵珍贵稀有的红榄李（中国濒危的红树林植物，已被《中国多样性保护行动计划》列入“植物种优先保护名录”）。铁炉港红树林保护区内榄李和红海榄混生在一起，这种植物群落极少，具有很高的研究价植。
几年来，我市逐步加强对红树林的保护，出台了《三亚市红树林保护与管理办法》，设立了红树林保护站，将红树林的保护纳入市公益林保护范畴，青梅港、三亚河红树林保护区配备了4名专职护林员，加强对红树林资源的管护。组织了市林业局，海洋与渔业局，交通局、市综合执法局、公安局等相关部门对亚龙湾青梅港红树林保护区内长期乱停乱放的“三无”船只进行了清理整治，取得了一定的效果。2012年市政府安排30万元用于青梅港红树林保护区的界碑、界桩埋设建设，共埋设界碑10块，界桩
50支，宣传牌7块；改造残次林、恢复种植红树林220亩，对红树林保护
四周进行了铁丝网围护。今年市财政的年度预算中，又安排30万元用于三
亚河红树林保护区界碑、界桩的埋设建设。采取多种形式加强了对红树林的宣传，在美丽之冠河畔建起了约300多米长的红树林科谱宣传长廊。青梅港红树林保护区由市林业局委托亚龙湾股份开发有限公司负责红树林的管护，实行双层管理，是我市目前管理模式，林相恢复和保护管理较好的一个点。
三、红树林保护与管理中存在的主要问题：
（一）红树林保护区周边房地产的开发，城市河道的改道、市政项目的建设，污水废弃物的排放等等，都会造成对红树林的侵蚀、干扰和影响，致使红树林的生态系统、生态环境遭到致命的破坏。2011年青梅港红树林曾出现大面积的枯黄与死亡。
（二）铁炉港保护区土地权属至今不明确。铁炉港保护区周边原来一直有农户开垦养殖，保护区自设立至今，市政府没有从农民手中征用土地，土地没有丈量确权，权属至今不清，不能申办发证，不能编制总体规划，不利于保护区的建设。
（三）红树林保护与管理机构不健全，是目前三亚红树林保护与管理中存在的主要问题。我市红树林保护区自设立以来，基本处于无编制，无人员和无经费的“三无”状态。虽然设立了三亚市红树林保护站，挂靠在三亚市野生动植物保护站，但在没有编制，没有专项经费，保护管理设施设备缺乏，专业技术人员基本没有的情况下，保护区的管理一直处于守林子，护林子的状态。
（四）市民用于休闲的临春河、三亚河两河部分岸段，红树林林相过于高大，茂密，看不到对岸景观，有碍视野感观。市民反映较多。
四、几点建议为进一步加强红树林资源的保护管理，促进红树林资源的持续健康发
展，建议做好如下几项工作：
（一）严格执行《海南省红树林保护规定》，《三亚市红树林保护管理办法》，完善我市红树林的保护与管理机制。在机构设置、人员与经费上、要给予充足的配置保障、确保有序管理，保护、建设与发展。明确管理职能，建立完善有效的红树林保护站、红树林保护区、护林员的三级管理网络。引进专业科技人才，做好我市红树林的保护、恢复、发展与利用。
（二）市政府要对全市红树林的保护与建设统筹规划、制定保护、建设与发展计划。要做好铁炉港红树林保护区的征占地工作，以便确权发证，编制保护区的总体规划，利于今后的管理与建设。
（三）提高管理和建设水平，解决好今后城市发展与红树林生态系统
保护的矛盾，确保红树林脆弱的生态环境。要在保护的前提下，充分利用红树林生态资源的优越条件，合理和适度开发利用保护区内自然资源，促进保护区和当地社会、经济和生态建设的协调可持续发展，实现人与自然的和谐发展。在条件成熟的情况下，适度将我市的红树林自然保护区建设为湿地公园，开发与保护并举，让三亚红树林湿地成为三亚市一个精品旅游景点。
此外，三亚河红树林视角效果欠佳部分岸段可适度的进行间伐、修枝、疏理。林业部门要在充分论证的基础上，作出科学、合理可行的实施方案，以确保不会对三亚河红树林生态环境造成破坏，不影响三亚河红树林的整体景观。
（四）加大红树林的执法和宣传力度，坚决打击破坏红树林资源的违法行为，加大我市红树林的恢复、种植工作。加强对红树林科普的宣传教育，提升市民对红树林生态知识和社会经济价值的认识，提高对红树林保护的法律意识，让广大市民参与到保护与建设红树林的队伍中来。
关于三亚热带海滨风景名胜区管理情况的调研报告
根据市人大常委会2013年工作要点和市人大城建环保工委的工作安
排，今年8月，市人大城建环保工委对三亚热带海滨风景名胜区的管理情况进行了调研。现将调研情况报告如下：@~%^#
一、三亚热带海滨风景名胜区基本情况及管理现状三亚热带海滨风景名胜区是国务院1994年批准的第三批我国唯一的
以热带海滨为资源特色的国家级风景名胜区，也是我省唯一的国家级风景名胜区。范围由陆域和海域两部分组成，总面积22707.65公顷，其中陆域
面积约12536.55公顷，其范围包括亚龙湾、天涯海角和南山-大小洞天三
个独立景区，以及鹿回头、崖州古城、落笔洞、椰子洲四个独立景点。规划海域面积约10171.10公顷，其范围包括三个景区的沿海海域。
三亚热带海滨风景名胜区1994年经国务院批准后，景区管理起初为园
林局代管，由于园林局只有管理职责而没有机构和编制，形同虚设。2005年成立风景区管理委员会，下设办公室，管委会主任由时任市长陈辞兼任。管委会的成立是为了应付部检，除了组织风景区总规编制外，基本没有开展工作。为了更好进行风景名胜区管理工作，我市于2007年在三亚市规划建设局设立了独立的管理科室，2008年为了迎接住建部全国风景名胜区检查验收，恢复了风景区管理委员会，时任市长陆志远任主任，同时设立风景名胜区管理局，与规划建设局一套机构两块牌子，下设风景办（科）。2009年规划建设局分离，风景区管理职责划归市住建局，沿用原规划建设局一套机构两块牌子的体制。
风景名胜区管理局主要职能负责《风景名胜区条例》规定的建设和活动的审核，参与编制风景名胜区总体规划和详细规划；负责风景名胜区建设项目选址审批；负责对风景名胜区规划实施和资源保护情况进行动态监测；监督管理风景名胜区开发和经营，指导科普活动；参与审核风景名胜区门票价格和按规定收取风景名胜资源有偿使用费，协同其它部门对违反
《风景名胜区条例》的行为进行查处。现行使的主要是前面两项职能。二、存在的主要问题自获批国家重点风景名胜区以来，我市在风景名胜区管理上做了许多
工作，但还存在不少问题。2012年9月住建部对我市风景名胜区进行了执
法检查，在《关于国家级风景名胜区保护管理执法检查结果的通报》（建城2012250号）中也指出我市风景名胜区存在的问题。主要表现在：
（一）风景名胜区管理机构薄弱，未实行有效统一管理。目前，风景
名胜区管理机构的设置与担负的职能不相适应。住建局下面加挂风景名胜
区管理局的牌子，下设两个科室，不具备独立的法人资格，没有行政执法权，无法行使风景名胜区行政管理的职责；景区的面积较大，景点较多，管理情况又错综复杂，矛盾也比较突出，下设三个站点，站点人员没有编制，导致人员不稳定，无法适应工作的要求和需要。
在风景名胜区范围内，市政府在南山设立了南山管委会；在崖州古城设立了三亚历史文化名镇保护管理委员会；将落笔洞景区划归文体局管理。天涯海角旅游发展有限公司、三亚鹿回头旅游发展有限公司及大小洞天发展有限公司等景区企业也归为市国资委管理，这都与风景名胜区管理局存在职能交叉，多头管理现象普遍存在。
（二）管理制度不健全。三亚热带海滨风景名胜区目前没有行之有效的管理规章和制度。法律条例和规范性文件的制定滞后于风景名胜区的管理形式。
（三）出让转让景区经营权。《风景名胜区条例》第三十九条规定，
风景名胜区管理机构不得从事以营利为目的的经营活动，不得将规划、管理和监督等行政管理职能委托给企业或者个人行使。但目前很多景区直接的管理者和经营者是企业。
（四）门票由企业出售。《风景名胜区条例》第三十七条明确规定，进入风景名胜区的门票，由风景名胜区管理机构负责出售。景区的门票作为政府的财政收入，不能列入经营性的范围，更不能由企业去收取。在一个企业完全经营、管理和控制下的景区，政府很难发挥它应有的作用。而目前我市各景区均由企业出售门票，这在条例中也是明令禁止的行为。
（五）三亚旅游度假区的设立及规划与风景名胜区存在交叉、重叠和冲突。依据三亚旅游度假区有关规划审批开展的部分建设活动，不符合《风景名胜区条例》有关规定，对风景名胜资源破坏和影响很大。
三、几点建议
根据住建部《关于国家级风景名胜区保护管理执法检查结果的通报》
（建城函2012250号）的整改要求，以及我们调研的情况，提出如下建议：
（一）机构问题由于机构问题是历史原因造成的，与景区过去的发展投入有着密切的
关系，一步达到《风景名胜区条例》的规定有很大的困难，因此近期只能确定阶段性目标为：政府与企业并举，加强政府层面的管理，理顺政府与
企业之间的职责，为今后的改进奠定基础。从上、中、下三个层次逐一进行。在上层对原有的三亚风景名胜区管理委员会的机构组成和职能进行调
~^@%#整。该委员会作为我市风景名胜区管理的议事决策机构；中层设立风景名
胜区管理局。市风景名胜区管理局（以下简称风景局）为挂靠市住建局的具有独立法人的正处级行政管理机构；下层在各景区设立管理站，为风景局下属事业单位，每站人员三至五名，主要负责对风景区内的建设活动、资源保护等进行日常的检查监督。而景区的运营管理则由现有的景区管理企业负责，接受有关部门的行政管理和行业管理。
（二）门票问题由于我市景区长期由企业进行投入和管理，门票也就自然成为了企业
市场经营的主要收入由企业出售。这个问题的解决涉及管理体制、发展投
入和解决历史问题等一系列问题，需要结合三亚实际情况并深入调研，参考其他景区的先进经验，探索出可行性较强的解决办法。现阶段，可在亚龙湾森林公园景区先行推行门票管理试点工作，具体的试点方案需在考察调研和与该公司商讨后再制定出具体方案。南山、天涯海角，大小洞天等景区应规范门票收入管理，合理利用门票收入，加大对景区建设和管理的投入。
（三）建设活动的审批天涯海角、鹿回头、大小洞天以及落笔洞景区建设活动需严格按风景
名胜区条例规定实行建设活动批前审核。鉴于亚龙湾风景区内包含有亚龙
湾国家旅游度假区，度假区及其总规都是由国务院批准的，因此亚龙湾风景区内的国家旅游度假区仍沿用原有的审批体制，度假区之外的风景区采用批前审核制。南山佛教文化旅游区属于人造的佛教T式景区，其三级保护区内的建设活动以及村镇建设活动由规划局负责审批。椰子洲景区建设活动由海棠湾管委会负责管理。崖州古城景区建设活动由市历史文化名镇管委会负责管理。*@%~&
（四）加强对三亚景区近期的管理和发展进行专项规划研究，邀请行业的相关权威部门对景区的管理经营模式和历史遗留问题做专项研究，参考外省其他景区先进经验，制订出切实可行的管理办法。总结经验，明确景区在三亚国际旅游城市的地位和发展方向，为景区今后管理奠定理论基础。
^&%#*
我市公立医院改革整改情况督查报告
2012年，市人大常委会教工委就我市公立医院改革情况开展了专题调研，并提出了整改意见。为了促进整改工作的落实，进一步推动我市公立医院改革，根据市人大常委会2013年的工作要点，今年10月份，教工委在常委会副主任邢孔祥的带领下对我市公立医院改革整改情况进行一次督查，现将整改情况报告如下：
一、整改情况
（一）加大政府投入。今年来，我市财政加大对公立医院投入,把基本建设及大型设备购置、重点学科发展、人才培养、符合国家规定的离退休人员费用、承担公共卫生任务和紧急救治、支边、支农等方面纳入财政预算，2013年财政预算比去年增加20%。
（二）推进人事制度改革。目前，市医管委对3家市属公立医院的院长和副院长进行了任命，完成了中层干部竞岗和全员竞岗工作。同时，采取提前离岗、自谋职业补偿等方式分流人员97人。市卫生等相关部门多次研究、部署人事制度改革工作，拟制以“定编定岗不固定人员”为核心的人事制度改革方案。
（三）强化医院内部管理。一是我市医疗机构以“医疗质量万里行”、“优质护理服务示范工程”等活动为抓手，狠抓医疗服务质量。二是各公立医院均建立综合服务台，为重病患者提供各种检查、交款、取药等全程陪诊服务；三是各公立医院充分利用信息化系统对财务、诊疗和远程会诊等方面进行实时监控管理，规范诊疗行为；四是逐步实现保安、保洁、消毒等后勤服务社会化管理。
（四）提高基层医疗机构综合服务能力。我市出台了《三亚市2013-2018年万名医师对口支援农村卫生工程项目实施方案》，安排市人
民医院等6家城市医院对口支援崖城镇卫生院等8家基层医疗卫生机构。
各支援医院在受援单位设立门诊部，并任命1名支援医院资深医师作为受援单位挂职副院长，负责配合卫生院院长做好管理工作，城乡双向转诊机制得到进一步完善。
（五）公立医院服务能力和水平得到提高。2012年至今，我市投入210
万元，扶持市人民医院、市中医院、市妇幼保健院3家市属公立医院11个临床重点专科建设，市中医院骨伤科、脾胃病科已被评为国家级重点专科。市中医院已创建成为三级甲等医院，市人民医院也即将迎来国家卫计委的三甲医院等级评审复核。2012年至今，市人民医院、市中医院和市妇幼保
健院共引进研究生以上学历、副高以上职称专业技术人员约120名，共安
排约200名医技人员外出进修培训。
（六）推进医疗机构重点项目建设。目前，市人民医院外科大楼扩建一期工程已完工，内科大楼二期工程完成主体封顶，建设床位1000张，总
投资约4亿元。市中医院三亚国际中医疗养院建设项目完成主体封顶，建
设床位500张，总投资约3.33亿元。市妇幼保健院整体搬迁建设项目计划
今年10月份开工建设，建设床位500张，总投资7.11亿元。计划在崖城
地区建设市第二人民医院，总床位500张，已规划60亩建设用地。
（七）促进多元化办医。今年以来，我市加大对民营医院的扶持力度，鼓励实力较强的民营专科医院在我市落户。目前，三亚东大肛肠医院、三亚玛丽妇产医院等专科医疗机构已在我市建成并运营。市华侨医院作为民营康复医院，已获得政府划拨的6亩医疗用地，用于业务用房建设。
二、存在的主要问题
（一）国家基本药物使用比例较低。目前，我市国家基本药物使用仍停留在以市人民医院为试点的阶段。各医院使用国家基本药物的比例仍较低、积极性不高。
（二）人事分配制度改革缓慢。公立医院灵活机动的用人机制仍未建立，工资机制仍未得到完善，尚未形成以岗定薪和量化考核的绩效分配体系，难以调动医务人员的个人能动性和工作积极性。
（三）公立医院改革绩效考核成效不明显。我市已制定了《公立医院改革绩效考核实施方案》，但至今尚未完全按考核方案开展绩效考核，考核结果运用制度尚未完全建立。
三、建议和意见
（一）强化市医管委职责。市医管委作为公立医院改革的组织机构，必须承担起组织协调和监督等职责，加强对改革工作的统筹协调、组织实施和检查指导。要健全医管委办事机构，严格执行管委会议事制度。加快完善公立医院绩效考核指标、标准和院长目标责任制，并尽快对公立医院改革情况开展全面系统的考核。
（二）控制医药费用。市卫生部门要采取有效措施，促进公立医院广泛使用适宜技术，优先配备、使用国家基本药物，破除以药养医机制，有效控制医疗费用的过快上涨。
（三）加强医院管理。重点加快建立健全以成本和质量控制为中心的管理机制和模式，严格预算管理和收支管理。
（四）深化人事制度改革。推行技术要素、管理要素、风险要素参与
分配的重实绩、重贡献的分配制度，完善医务人员绩效考核机制，充分调
动医务人员工作主动性和积极性。
（五）合理配置卫生资源。加大农村地区卫生院建设，切实提高农村卫生服务质量，把常见病、多发病下沉在基层。继续深化城区市级医院对口支援基层卫生院工作，完善市级医院与乡镇卫生院长期稳定的分工协作机制。
关于三亚市养老体系建设情况的调研报告
随着我国老龄人口的快速增长,高龄、失能老人，特别是“三无”、“五保”和特困老人的长期照护问题将面临着巨大挑战。为应对人口老龄化，加快养老服务业发展，促进社会和谐，是全面建设小康社会的一项紧迫任务。为此，国务院下发了《关于加快发展养老服务业的若干意见》（国发201335号），明确了建设以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的养老服务体系目标任务。为全面了解我市养老服务业的现状，探讨发展中重点解决的问题，根据市人大常委会2013年工作要点，常委会副主任邢孔祥率教工委
调研组于2013年10月份对我市养老体系建设情况进行专题调研。调研组听取了市民政局关于我市养老体系建设的情况汇报，并与卫生、社保、农保、商务及凤凰镇、吉阳镇、崖城镇等相关部门进行座谈。实地考察了崖城镇保港敬老院、凤凰镇高峰敬老院、三亚颐和老年人护养服务中心、三亚爱馨养老服务中心、三亚大茅山庄老干部休闲中心、清平乐小区。现将调研情况报告如下：
一、我市老龄人口构成情况
2013年我市户籍人口574145人，其中60岁以上老年人口57人，占户籍总人口9.9%，即将达到老龄化社会10%的标准。其中，60-64岁18031人，65-69岁12234人，70-79岁18644人，80岁以上8228人。
根据2013年9月份的统计数据，我市共有失能老人2400人，半失能老人
4417人。据预测，到2015年未，我市60岁以上老年人口将达到7万人以上，占总人口的11%。
二、养老服务体系建设情况
（一）养老机构建设情况。我市现有各类养老机构8家，床位总数860
张。其中公办养老机构4家（崖城镇保港敬老院、吉阳镇吉阳敬老院、凤
凰镇高峰敬老院、育才镇雅林敬老院），总占地面积16983平方米，建筑@#%~&
面积1433平方米，床位60张，接收对象为农村“五保”老人，供养标准450元/月。民办养老机构3家（爱馨养老服务中心、大茅山庄老干部休闲中心、市老年人服务中心）总占地面积66522平方米，床位650张，接收对象主要是生活能够自理的外埠老年人。我市公建民营的三亚颐和老年人护养服务中心于2013年10月12日开张运营，建设面积4451.58平方米，拥有
床位150张，主要以接收我市“三无”老人、“五保”老人、高龄孤寡老人和失能、失智老人为主。2012年5月，市政府出台了《三亚市老龄事业发展“十二五”规划》，计划在每个镇各建一所100张床位的公办敬老院。目前，育
才镇、凤凰镇敬老院的建设项目已经立项，市财政配套资金1500万元已落
实到位，海棠湾镇敬老院建设用地也已落实。另外，吉阳镇、天涯镇、崖城镇敬老院建设用地也在加紧协调落实中。
（二）居家养老服务建设情况。根据海南省人民政府《关于印发海南省老龄事业发展“十二五”规划的通知》的精神，我市出台了《三亚市城市社
区居家养老服务工作实施意见》，采取政府购买服务的方式，按服务对象
分无偿、低偿或有偿服务三种档次，由三亚颐和老年人护养服务中心为市区60岁以上的老年人，尤其“三无”老人提供日常生活照料、家政服务、康
复护理、精神慰藉和临终关怀等方面的服务。全市32个社区居家养老服务
站于今年9月11日挂牌成立并运行，配备社区居家养老护理员30人,已发
放紧急呼叫手机600部。截止10月16日，享受无偿服务的老人有62人，
享受低偿服务的老人有348人，享受有偿服务老人30人。
（三）养老保障制度建设情况。全市参加城镇从业人员基本养老保险162049人，覆盖率达99.5%。建立起养老保险调整机制，养老金水平从
2005年的577元/月提高到2013年的1677元/月。出台了《三亚市新型农
村社会养老保险试点实施方案》，把年满16周岁（不含在校学生）、不满
60周岁，未参加城镇从业人员基本养老的农村居民纳入社会养老保险范围。&%*#~
截止2013年8月底，新型农村社会养老保险参保人数140570人，参保缴费率93.31%。近年来，我市把保障城乡贫困老年人生活列入政府的重要民生项目来抓，今年有3624名老年人被纳入保障范围。全市纳入农村“五保”
供养对象共835人，其中集中供养26人，分散供养人。建立健全高
龄老人津贴补助制度，对80周岁以上高龄老人进行生活补助。
（四）医疗保障体系建设情况。各级医疗机构普遍开设了老年人门诊和老年病房，为老年人提供及时、周到的基本医疗保健服务。2013年，60周岁以上老年人基本医疗保险参保人数30500人。从2010年开始至今，
每年都为65岁以上老年人免费定期体检糖尿病和高血压，共为29133名
65岁以上老年人建立健康档案。2009年，我市出台了《三亚市城乡医疗救
助实施方案》，实现了城乡医疗救助一体化。截止2013年9月22日，有
8352人次老年人享受医疗救助，补助金额799万元。三、存在的主要问题
（一）规划进展缓慢。按市政府《三亚市老龄事业发展“十二五”规划》的目标要求，到2015年未，全市30%的城市社区和15%的农村社区建立
居家养老服务中心。养老床位超过老年人总数3%，农村“五保”集中供养率达50%以上。在市中心要建设一所拥有300张床位，集生活照料、保健康
复、文体娱乐和认证培训等多功能于一体、具有示范作用的综合性社会养
老服务指导中心。目前，我市虽然有各类养老床位860张，但只有三亚颐
和老年人护养服务中心和4家公办敬老院面向本市老年人提供养老床位共210张，只占本市老年人总数的0.37%，农村“五保”集中供养率仅3.1%。市社会养老服务指导中心和吉阳镇、天涯镇、崖城镇敬老院建设用地尚未落实，实现规划目标难度大。
（二）镇级公办敬老院服务能力低。目前，全市只有4家镇级公办敬老院，硬件设施比较简陋，仅限于吃、住等简单的生活照料服务，没有医疗、康复等老年人必需的专业护理和文娱活动。而且养老机构布局不合理，位置偏远，交通不便，整体居住环境不佳，加上传统的居家养老观念，绝多数老人都不愿远离原居住地而选择机构养老。如4家镇级公办敬老院有
床位60张，入住人数仅有26人，基本都是敬老院附近地区的“五保”户。
（三）居家养老服务网络不健全。居家养老为基础，社区为依托是我市最主要的养老形式。目前，全市34个社区居委会，只有6个社区居委会有老年人活动中心，仅占17.6%。各市区居家养老服务中心（站）没有独立的办公场所和专职人员，农村社区尚未建立社区居家养老服务中心（站）。我市被纳入保障范围的老年人有3624名，但社区居家养老服务站成立至今，享受无偿、低偿服务的老人仅有410人，仅占11.3%。我市居家养老采取政府购买服务的方式，由三亚颐和老年人护养服务中心为市区60岁以上符合规定条件的老年人提供服务，但工作开展以来，财政补助偏低，宣传拓展不到位，服务内容简单，服务效率低下。
（四）养老服务管理力量薄弱。由于养老服务业工资待遇低、社会认可度不高、劳动强度大、工作环境差等，导致我市养老服务队伍专业人才缺乏，队伍稳定性差。负责向市区老年人提供服务的三亚颐和老年人护养服务中心工作人员116人，其中42人获得职业资格证书，仅占36%。4
家镇级敬老院共有工作人员6名，均属于临时聘用工，从未参加过任何培训，根本无法提供康复护理、医疗保健、精神慰藉等专业化的养老服务。另外，养老服务管理机构和体制机制不健全，特别是城市社区和农村地区管理力量更为薄弱，不利于养老事业的健康持续发展。
（五）医疗服务与养老服务结合不够。虽然我市各医疗机构均开设了老年人门诊和病房，但优先就诊制度没有得到真正落实,导致老年人看病就医存在三大难“站不住、挤不动、等不及”，有的老年人一般小病宁可在家凭经验吃药，也不愿去医院就诊。另外，城市“三无”和农村“五保”老人是社会救助群体，虽然民政部门与医疗机构已建立起契约服务关系，但一些医疗
机构在执行过程中存在“先付后偿”的情况，由于这些救助群体难以拿出押金，
从而出现“小病拖、大病熬”的现象。四、建议和意见
（一）统筹规划发展养老服务设施。国务院《关于加快发展养老服务业的若干意见》明确提出了到2020年，符合标准的日间照料中心、老年人
活动中心等服务设施要覆盖所有城市社区，90%以上的乡镇和60%以上的
农村社区建立综合养老服务设施和站点，社会养老床位数达到每千老年人35―40张的目标任务，并规定按人均用地不少于0.1平方米的标准，分区分级规划设置养老服务设施。市政府要积极应对人口老龄化的紧迫形势,健全养老服务管理机构和体制机制，将发展养老服务业纳入国民经济和社会发展总体规划。按以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的基本原则，加强组织领导，尽快制定我市加快发展养老服务业的规划。特别是要加大对城市社区和农村地区养老服务的投入，充分发挥基层组织和服务机构在居家养老服务的重要作用。当前，要按市政府《三亚市老龄事业发展“十二五”规划》的目标要求，重点突出抓好规划项目的组织实施，确保规划目标实现。特别是要大力加快推进所规划的镇级养老服务机构项目建设，以达到农村“五保”集中供养率达50%以上的目标。
（二）健全居家养老服务网络。加快建立健全以企业和机构为主体、社区为纽带、满
足老年人各种服务需求的居家养老服务网络。一是要按市政府《三亚市老龄事业发展“十
二五”规划》的目标要求，加快社区日间照料中心、老年人活动中心建设，利用社区公共服务设施和社会场所组织开展适合老年人的群众性文体娱乐活动。二是制定扶持政策措施，大力支持居家养老服务企业和机构上门为社会救助的老年人提供助餐、助浴、助洁、助急、助医等特定服务。三是建立健全居家养老服务网络平台，提供紧急呼叫、家政预约、物品代购、陪护就医等适合老年人的服务项目。
（三）加快养老机构建设。根据我市实际情况和城乡规划布局要求，统筹建设多层次、多类型的养老机构，满足不同人群的养老需求。一是要大力支持社会力量举办养老机构。市政府要根据海南省政府《关于支持社会力量兴办非营利性养老服务机构若干政策》的要求制定我市的实施方案，在规划、土地、税收、财政、信贷、医疗、收费等方面给予大力支持，使社会力量逐渐成为发展养老服务业的主体。二是办好公办保障性养老机构。公办养老机构要充分发挥托底作用，重点为“三无”老人、“五保”老人、低收入老人、经济困难的失能和半失能老人提供无偿或低偿的供养、护理服务。加快推行公办养老机构管理体制改革，积极鼓励民间资本托管、运营公办
~&@*#
养老机构。三是加快农村养老服务设施建设。支持镇级敬老院改善设施条
件，健全功能，在满足农村“五保”对象集中供养需求的前提下，向社会开放，使之成为区域性养老服务中心。充分利用村委会闲置的办公设施和农家大院等，建设托老所、老年活动站等互助性养老服务设施。
（四）推进医疗卫生与养老服务相结合。采取有效措施促进医疗卫生资源进入养老机构、社区和居民家庭，支持有条件的养老机构设置医疗机
构，实现医养有机结合。研究探索运用社会资本，以市级医疗机构为依托，建设一至两所老年病专科医院。研究探索医疗机构与养老机构合作新模式，
定期开展上门诊视、健康查体、保健咨询等服务。研究探索民政、卫生及
社保等相关部门与各养老机构沟通协调的工作机制，加快完善老年人健康档案，打造老年人看病就医的“绿色通道”，解决城市“三无”和农村“五保”老人医疗保障问题。强化养老服务人员专业培训，逐步实行持证上岗，实现服务专业化，鼓励和支持退休医护人员加入到养老服务队伍来。
（五）大力开展养老服务公益慈善行动。要通过多层次、多渠道、多形式开展公益宣传活动，弘扬敬老、扶老、养老、助老的优良传统。积极引导公益慈善组织参与养老机构建设和养老服务提供，充分发挥公益慈善组织在发展养老服务业中的重要作用。积极开展养老服务志愿者活动，倡导机关干部和企事业职工、大中小学生参加养老服务活动。积极支持城市社区和农村地区老年群众组织开展邻里互助、志愿互助等活动，形成老年人互帮、互助、互管的工作机制。
我市流动人口计划生育管理情况的调研报告
随着我市建设快速发展，外来人口数量激增，造成我市流动人口计划生育工作面临巨大压力，已成为计生工作的重点、难点、焦点。为了进一步推动我市流动人口计划生育管理工作，根据市人大常委会今年的工作要点，常委会副主任邢孔祥率教科文卫工委调研组于2013年7月9日至12日对我市流动人口计生工作情况进行调研。调研组采取了听取汇报、实地察看、查阅资料的形式进行，现将有关情况报告如下：
一、三年来我市流动人口基本情况
2010年、2011年、2012年，我市流入已婚育龄妇女分别为19616人、
23745人、30849人，分别占我市已婚育龄妇女的7.556%、19.792%、
24.222%。流动人口出生分别为1544人、2112人、2128人，出生率分别为14.355‰、14.913‰、12.485‰，符合法定生育率分别为90.22%、91.66%、93.75%。持户籍地《婚育证明》人数分别为4662人、5514人、
7450人，持证率分别为22.75%、23.22%、24.15%。
2010年、2011年、2012年，我市流出已婚育龄妇女分别为9126人、
9863人、11250人，分别占我市已婚育龄妇女的7.556%、7.89%、8.833%。我市流动人口流动性大、隐蔽性强，大部分是育龄青壮年，处于生育
旺盛期的年龄阶段。从流动特点看，我市流动人口具有低流出、高流入的
特点；从分布区域看，主要集中在市区和吉阳、凤凰、崖城、海棠湾等镇；从来源地看，我市流入人口来自全国26个省（市、自治区），其中黑龙江、四川、河南、湖南等省份流入人口所占比例较大；从行业性质看，流动人口主要分布在建筑工地、餐饮服务、旅游等行业。
二、流动人口计生服务管理情况
（一）创新流动人口计生服务管理机制。一是我市成立了流动人口管理办公室，建立健全“以证管人、以房管人、以业管人”、“二证合一”的工作模式；二是我市于2011年12月开始进行全员人口信息采集机制创新试点工作，2012年3月采集系统上线试行运行；三是推广使用移动采集器，工作效率明显提高。截止今年5月31日，流动人口暂住登记率、信息建档完整和准确率、出生和怀孕节育等重要信息提交率分别为75.96%、93.66%、94.3%；四是建立“以房管人”的管理模式，全市目前签订出租屋计生管理责任书共有4033户。
（二）推进优质均等化服务。2012年，我市被国家人口计生委、中央综治办、人社部、财政部四部委列为全国创新流动人口管理体制机制暨流
动人口计划生育基本公共服务均等化试点城市以来，市政府及相关部门积
极采取各种措施，全面推进流动人口计生服务管理工作。一是宣传倡导服务市民化，为流动人口获得免费计划生育技术服务和提高维权意识提供更多的了解渠道；二是计划生育服务市民化，免费为流动人口提供国家规定的计生基本服务项目。近年来，免费为流动已婚育龄妇女落实节育措施和进行查环查孕、发放药具分别为2381例、2640人、17500盒（份）；三是优生优育服务市民化，将流动已婚育龄妇女纳入出生缺陷一级预防、免费孕前优生健康检查等项目服务范围；四是生殖健康服务市民化，免费治疗因患妇科疾病未能落实避孕节育措施的流动人口育龄妇女。目前为止，我市共为流动已婚育龄妇女进行免费治疗130名；五是奖励优待服务市民化，对自觉落实长效节育措施的流动人口已婚育龄妇女给予营养补助。近年来，我市为2381名落实节育措施的流动育龄妇女发放营养补助12.26万元。
（三）完善以现居住地为主的管理体制。一是我市坚持“流动人口的计划生育工作由户籍所在地和居住地的地方政府共同管理，以现居住地管理为主的原则”，搭建跨区域协作平台。到目前为止，我市与省外24个市、县人口计生部门签订了流动人口计划生育双向服务和管理协议书，与省内各市、县人口计生部门实现了流动人口计划生育“双管理，同服务”的目标；二是我市出台了《三亚市关于加强新形势下军民共建人口和计划生育工作的实施意见》，成立军地共建人口和计划生育工作指导小组，配备6名军嫂计生专职人员协助区、镇做好部门营区流动人口计划生育管理服务。
（四）进一步加强部门协作。我市成立了以王勇市长担任组长和许振凌副市长担任副组长，由市计生、公安等25个部门主要领导为成员的流动人口和计划生育领导小组，具体负责统筹推进相关工作。每年年初，市委、市政府与公安、住建、工商等20个职能部门签订《人口和计划生育工作综合治理目标管理责任书》，形成了信息互通、服务互补、管理互动的部门协作机制。
（五）增加工作经费投入。近年来，我市按照流动人口与本地户籍人口同等投入标准，逐年加大经费投入，2010年、2011年、2012年，我市投入流动人口服务和管理经费分别为100万元、120万元、130万元，人均年投入达34元。我市流管信息员的生活补贴被列入财政预算，并每年以
200元递增，和村（居）委会计生员同等待遇。
（六）加强流动人口计生服务管理队伍建设。各区、镇各配置流动人口计生专职管理员3人，国营农场各配置流动人口计生专职管理员1人。
我市各村（居）委会按每一千名流动人口配置1名流动人口信息管理员的
标准，目前共配备了139名流管信息员。三、存在的主要问题
（一）流动人口信息采集难。由于我市绝大多数流动人口来自较为落后的农村，思想观念比较落后，不配合现居住地的计生工作开展，存在着
门难进、人难见、话难谈的现象。部分流动人口没有有效证明其身份的证
件，其登记信息基本是由流动人口本人陈述，很难断定信息的准确程度，造成部分流动人口漏统漏登，能够登记的，也存在信息残缺不全、不真实的情况，造成底数不清、情况不明，不能及时全面掌握流动人口的生育情况。
（二）相关部门配合协调力度不足。由于流动人口构成复杂，随意性大，隐蔽性强，其计划生育管理与服务需要诸多相关职能部门的有机配合和协调。虽然现行法律法规明确了各级部门都有支持、协助、配合搞好计划生育的法定义务，市委、市政府也每年与相关部门都签订了流动人口计划生育管理责任书，但缺乏有效的行政监督和制约机制。在实际工作中，一些部门法律规章与流动人口计划生育管理工作的要求有所冲突，加上有的部门对流动人口计划生育工作不重视、不积极、不主动，造成协调难，落实难，多头管理、管理断层和扯皮推诿现象较多，难以形成联合执法、综合治理流动人口的工作局面。
（三）流入已婚育龄妇女持证率低。《流动人口计划生育管理条例》规定，流动人口中的成年育龄妇女在离开户籍所在地前，应当凭本人居民身份证到户籍所在地办理婚育证明，但我市对于流动人口是否持有《婚育证明》缺乏有效的约束机制和制约措施，尚未真正把住关口，大多数流动人口在离开户籍地前未主动到户籍地乡镇（街道）办理《婚育证明》，在很大程度上影响了工作的开展。2010年、2011年、2012年，我市流入已婚育龄妇女持证率分别仅为22.75%、23.22%、24.15%。
（四）社会扶养费征收难。对流动人口社会扶养费的征收强制执行权为人民法院所有，但大部分流动人口属于低收入人群，流动性强，调查取证难，执行更难，导致法院一直以来在执行社会扶养费的征收上几乎为零。现我市的社会扶养费征收主要还是靠基层计生干部采取与违法生育对象磨嘴皮的老办法，能磨多少算多少，出现了“老办法不管用，新办法不全用，软办法不顶用，硬办法不敢用”的局面。国家出台“八不准”规定后，流动人口违法生育后既不回乡接受户籍地处理，也未受现居住地处理的现象愈演愈烈，不利于计划生育政策的全面落实。
（五）企业法人责任制落实不够。由于部分企业经营者思想认识上的问题，对流动人口计划生育管理的重要性及自己应尽的责任、义务认识不
够，对流动人口计划生育管理不重视、不到位、不规范，责任不落实，招
工时不查验《流动人口婚育证明》，用人后对违反计划生育规定的当事人不积极处理，有的甚至在发现违法生育事实后采用解除劳动关系的办法推卸责任。据反映，社区计生员在对外来人口调查登记建卡时或查验婚育证时，有时得不到一些单位和住宅区物业管理人员配合。
（六）生殖健康意识薄弱。大部分流动人口生活条件相对较差，生殖健康水平低，而且是传染病感染和传播的重点人群，但流动育龄妇女住院分娩率、婚前检查率、妇女病普查率、落实长效节育措施和接受孕、环情检查率均低于户籍人口。
四、意见和建议
（一）加强领导，明确责任。市政府要按《流动人口计划生育工作条例》规定，将流动人口计划生育工作纳入我市经济社会发展规划，为加强和改进流动人口计划生育管理工作提供必要的政策环境和经济保障条件，实现组织领导到位、人员配备到位、经费投入到位，逐步形成政府主导、部门配合、管理互补、信息互通、多方共赢的流动人口计生服务管理新机制。定期召开协调会，理顺关系，进一步明确人口计生目标管理责任制和动态管理责任制考评的对象、方式、内容、等级及奖惩，强化计生工作的考核，严格落实奖励和责任追究制度。
（二）充分发挥市流动人口服务管理办公室作用。一是加大市流动人口服务管理办公室建设力度，配足人力物力，加快打造我市流动人口综合信息管理平台；二是市流管办与计生委要加强合作力度，完善部门信息共享机制，实现互通互联、共管共赢的预期管理效果；三是加快研究探索《居住证》管理制度施行新模式，改进区域间双向服务管理，加快人口综合信息系统监测体系建设；四是积极探索城镇出租屋流动人口协作管理新办法，建立完善“合同管理、以房管人、人房共管、责任共担、综合服务”的新模式；五是在流动人口相对集中的社区、市场建立“流动人口服务室”，在为商户代缴营业税、发布就业信息、提供租房信息等服务的同时也可配合计生部门为流动人口提供计生基本公共服务。
（三）强化流动人口计生服务管理。一是坚持“谁用工谁负责、谁受益谁管理、谁的地盘谁清理”，严把“流出人口发证关、流入人口验证关、避孕节育跟踪服务关”，实行“定责任区、定人员、定任务”，推行“一证管多证”；二是推进计划生育均等化服务，实现人口计生服务“同城人、同待遇”；三是
明确和落实各级各部门计生专干和信息员的职责，定期督查考核；四是继
续完善与外省、市协作平台，形成异地共管、相互配合的共赢格局；五是逐步完善流动人口计划生育利益导向机制，充分发挥计生协会作用，进一步引导流动人口自我管理、自我服务。
（四）深入开展流动人口计划生育宣传教育。一是依托各村（居）委会、街道、社区及计生协会，加强人口与计划生育基础知识的普及教育，
引导广大流动人口依法规范生育行为；二是开设我市阳光计生服务热线和网站，为流动人口提供计生法律法规、奖励优待、办事程序等咨询，同时
扩展计生服务项目的宣传；三是转变我市各级干部群众的观念和意识，把外来人口视同户籍人口一样，做到“同宣传、同服务、同管理、同待遇”。^%*#@
（五）加大社会扶养费的征收力度。市政府要成立社会抚养费征收工作领导小组，形成合力，加大流动人口社会抚养费征收力度。市计生委要
经常采取集中学习、考核评估、经验交流等方式，提高基层计划生育执法人员社会抚养费征收工作的能力。镇、村两级计生部门要配备专人负责流
动人口计生管理工作，做好查证验证工作，掌握违法生育的情况。利用调
查取证、送达告知书等机会对群众进行面对面的法律法规政策宣传，营造良好的社会抚养费征收氛围。建立长效的司法配合制度，对有能力但拒不交纳者，坚决依法申请法院执行。
三亚市河西区渔业经济发展情况调研报告
为全面了解河西区渔业发展现状，督促解决当前渔业经济发展中的突出问题，促进渔业的可持续发展，三亚市第六届人大河西代表团组成调研组，于6月6日至21日对河西区渔业经济发展情况进行专题调研。现将有关调研情况报告如下：
一、河西区渔业发展主要成绩近年来，渔业经济快速发展，渔业社区基础设施逐步推进，成为渔民
增收的云梯，渔民生活明显改善。
（一）渔业水产品产量、产值稳步增加。上世纪七、八十年代，三亚渔业以近海捕捞和内港养殖为主，九十年代有小规模发展，进入21世纪后全市捕捞业和养殖业进入了一个加快发展期，2003年第一次开辟西、中沙渔场，2012年开发深水养殖业，渔业产值和产量总体稳步增长。（见图表1和图表2）%^#*~
图表1：河西区2009-2012年渔业产量和产值表
年份	渔业总产量（吨）	海捕产量（吨）	海养产量（吨	渔业总产
）值（万元	海捕产值
）（万元）	海养产值（万
元）
2009
年	42238	41580	658	35937	33871	2066
2010
年	45791	45094	697	38922	36733	2189
2011
年	48618	47916	702	40692	38415	2277
2012
年	56294.6	55317.6	977	47806	44606.5	3199
图表2：河西区近三年渔业产量产值增长图
（二）海洋捕捞能力持续增强。2002年市委市政府提出“再造海上三亚”的宏伟构想和战略目标，支持建造了一批100吨级的大船，河西区海洋捕
捞能力迅猛增强。目前，河西有各类作业渔船583艘，总吨位17708吨，
总功率58070千瓦（见图表3）。依图表3可见，百吨以上渔船数量少，但吨位、功率大，是渔船更新换代的主要选择，40吨以下小渔船数量最大，但吨位、功率低，是目前更新、淘汰的主要对象。
（三）渔业生产方式逐步转变。河西区渔业逐渐由过去单一、独户生
产模式向合作化、规模化方式转变，现有2家渔民专业合作社和1家养殖
专业合作社。通过渔民专业合作社的形式，帮助渔民改造渔船，降低渔民出海风险，实现产购销一体化，提高渔民经济收入。河西区唯一一家养殖专业合作社海宝专业养殖合作社引进深海抗风浪网箱技术，为近海养殖户转产转业探索一条行之有效的道路。
（四）政府渔业政策扶持倾向性趋势明显。近年来，国家为发展远洋远海渔业，制定了一系列扶持政策，如远洋渔业企业所得税减免政策、远洋渔业企业自捕产品进口关税增值税减免政策、远洋渔业重要关键设备进口减免税政策、远洋渔船更新改造基本金补贴政策、公海新渔场开发探捕补贴政策等。市政府着力落实国家优惠政策，对西沙、中沙、南沙渔业实行系列优惠扶持政策，包括根据出海渔船的油耗情况发放柴油补贴，向受灾渔船发放风险补偿金，帮助渔民享受国家各项优惠政策等。
二、存在的主要问题近几年来,河西区渔业经济虽然有了一定发展,但一些深层次问题也逐
渐凸显出来，制约了渔业社区经济社会的进一步发展。从调研情况看,存在的主要问题有以下几方面:
（一）海洋渔业资源形势日趋严峻。我国从1987年开始对全国海洋捕捞渔船船数和功率数实行总量控制，也就是俗称的“双控”政策,这对海洋资
源保护起到了积极作用，但因渔民使用渔具、渔法不够科学，海洋资源形势越来越严峻。据联合国粮农组织估计，世界上的鱼类资源有四分之三处
于短缺和接近枯竭的状态。这几年，渔船更新换代速度很快，一些马力小、
设备落后的渔船逐步被淘汰，取而代之的是如灯光围网等捕捞能力较强的渔船，这些渔船利用鱼类聚光的特点，使捕捞产量得到了大幅提升，但对海洋资源的威胁却越来越大，这两年灯光围网作业发展较为迅速，目前河西区拥有的渔船均为此类渔船。渔业法对渔网的“网眼”尺寸也作了明文规定，但不少渔民视若罔闻，编织的渔网“网眼”越来越小，更有甚者用定置网作业。定置网作业是国家渔业法规明令限制和淘汰的生产方式，严重损坏水产资源，威胁船舶航行安全，引发海事纠纷，破坏渔业生产秩序。然而，就是这样有百害的定置网渔船却有40多艘在北部湾口的渔场作业，大量捕获未
长成的小鱼苗。据了解，这批定置网生产渔船年捕获产量7万吨，其中小
鱼苗占80%以上，即年捕5万多吨鱼苗（约60亿尾），而这些鱼苗若自
然生长至少可以长成60多万吨成品鱼，可见定置网作业严重破坏了本岛南部渔场资源。另外，我国虽规定了伏季休渔期，但渔民反映休渔期规定不够科学，在我国休渔期间，仍有外国渔民在南沙海域进行捕捞生产，使得
~%@*&南沙海域渔场的伏季休渔失去意义。
（二）渔业产业扶持力度不足。随着三亚旅游城市定位的明确，旅游经济的快速发展，渔业生产逐渐边缘化，如三亚港这一老渔港要让位成为旅游码头，又如三亚港渔业码头停泊位大幅缩小，从原来的约1000米缩小
为现在的仅200多米。一方面，渔业投入力度有限。渔业投入主要靠渔民自身，政府财政和社会资金参与渔业项目开发不多，渔民用于扩大再生产资金缺乏来源渠道。另一方面，渔业保障体系还不完善。渔业是弱势产业，抵御各种风险能力较差，每年因自然灾害和生产安全事故给渔业造成重大损失，渔业风险分摊和救助救济机制不完善，渔民灾后生产自救能力较弱，影响渔业发展后劲；休渔期渔民生活没有有效保障；失海渔民保障还未实施，渔民失海后容易陷入失业困境，致使无固定生活来源。~&%*#
（三）远海捕捞业存在发展桎梏。一是远海捕捞业存在行业壁垒，从事远海捕捞的渔船不仅要具备远海捕捞能力等硬件设备，还必须获得渔业主管部门批准的远海捕捞许可等软件资质，远海捕捞渔船、船员还要严格按照部门的有关规定进行检验、考证、培训等。目前河西区具备南沙作业硬件条件的渔船有85艘，但拥有到南沙作业资质的渔船仅有33艘，仅占具备硬件条件渔船的38.8%。二是渔民造大船的需求与船网工具指标紧缺之间的矛盾长期存在。建造大吨位渔船，壮大海洋捕捞生产能力是开发远海渔场，促进海洋捕捞业优化升级的最重要途径。近年来，大吨位渔船的生产量不断提高，经济效益凸显，渔民自筹资金造大船闯远洋的积极性很高，但因国家“双控”政策，渔民受船网工具指标所限，难以建造大船，船网工具指标已成为制约渔民造大船的瓶颈。三是渔船设备亟需更新换代。渔船装备落后制约了远海渔业综合生产能力和捕捞能力的提高。河西区现有的百吨以上渔船全部为灯光围网作业渔船，灯具网具已使用6年多未得到更新，灯具动能衰退，网具强度减弱，且现有渔船冷冻设备陈旧，渔获物保鲜能力差，已不适应远海捕捞的要求。然而，设备更新耗资巨大，渔民自身难以承受。四是我市渔民对南沙海域渔业资源的信息缺乏，对资源和渔场掌握不准，这使得对资源发生量的预测有较大困难，渔业生产安排和渔船投入存在一定的盲目性。
（四）水产养殖萎缩趋势明显。水产养殖主要分近海内港养殖和深水网箱养殖。上世纪八十年代初，渔民响应政府发展海水网箱养殖业的号召，发展了一批近岸木质排网箱养殖，主要分布在红沙内港，至今已有三十多年。然而由于“平安军港”建设的需要，300多户红沙渔排养殖户面临着搬迁拆除，其中有94户为河西区渔民。深水网箱养殖是近几年兴起的，与近海
养殖相比，具有抗风浪性能强，鱼苗生长速度快，鱼类发病率和死亡率低，
饲料成本少等优点，但深水网箱养殖投资大、风险大，专业技术要求高，目前，深水养殖规模较小，基础设施比较落后，科技含量在养殖中的应用还不高。无论是近海养殖还是深水养殖，我市水产养殖小、散、弱的现象依然突出，水产养殖质量标准意识、行业自律、市场开拓、品牌意识等没有形成，规模化、集约化生产水平不高。
（五）水产品加工业发展滞后。其一，水产品加工整体水平不高。我市缺乏水产精深加工企业，所谓的加工企业只是对鱼产品进行简单保鲜处理，并未形成工业化作业，产品科技含量低，产品附加值低。据了解，我市加工企业多为初级加工，对新产品的研发和国外市场开拓能力较差，我市几乎已成了外地海产品原材料的供应基地。我市对水产品干货的加工工艺也比较落后，采用晒干或添加防腐剂等传统方式，许多现代加工工艺还没有开发应用。其二，品牌意识淡薄。我市海产品几乎没有品牌，更称不上驰名、著名品牌。我市海产品种丰富，质量上乘，但产品没有明显的地方标识，市场认同度低，市场竞争力弱。其三，水产交易市场基础设施落后。作为我市第一手海产品贸易市场的水产码头，其管理混乱的现状并非一朝一夕，长期存在客观上水产码头小、短，渔船多，交易黄金时间短，小摊小贩挤占码头，而主观上体制和管理机制缺陷，责权不明引起相互扯皮，各单位相互配合不够等因素，导致水产码头成了城市管理的灰色地带。水产交易市场基础设施落后也成为我市渔业经济发展的薄弱环节，市场软硬件设施多年没有得到改善，卫生条件差对海产品质量造成一定影响。
（六）转产转业工作进展缓慢。渔民转产转业是一项社会系统工程，是渔业发展规划的重要组成部分。我市目前虽然已成功引导了一批渔民转产转业，淘汰了一批小旧渔船，但小旧渔船缩减的速度仍然缓慢，转产转业工作陷入困境。究其原因，主要有三方面：一是渔民转业后社会竞争力较差。我市渔民多是传统渔民，祖祖辈辈都从事海洋捕捞业，思想单纯，文化素质较低，除了捕鱼之外，别无其他技能，渔船转产渔民转业后较难适应转移行业的要求，多数渔民为了生计不愿意转产转业。二是渔民对转产转业的态度不坚决。由于结业结构单一，近海捕捞或内港养殖收入成为绝大多数渔民家庭收入的主要来源，客观上存在存量资产较高和渔民负债较重的现实，使得渔民放弃主要经济来源去寻找新工作所要承担的风险较高，渔民对转产转业的态度不坚决也就可想而知。三是渔民大额的资产存量增加了转产转业的难度。渔民的大量资本以物质形式投入在渔船上，而渔船专用性强的特征，又决定了船只只能从事渔业生产或海上运输，退出
原有的行业转入新的领域，无异于全新的投资，这就需要大量的资金投入，
而对于渔民来说盘活存量资金的难度较大，资金困难成为渔民转产转业缓慢的主要原因。
（七）渔业与旅游业衔接不够，休闲渔业未能形成规模。休闲渔业是集休闲、娱乐、旅游、餐饮等行业与渔业有机结合为一体的新型产业。近
几年，在国际旅游岛建设进程中，我市休闲渔业初探势头，但发展后劲不
足，目前仍停留在原始渔业的状态。一是缺乏政府引导和扶持。市政府对我市休闲渔业的发展走向尚无明确定位，仍处于摸索阶段。二是我市休闲渔业形式单一，缺乏活力。目前河西区仅有海上垂钓、渔排餐饮等几种形式，分布零散，数量稀少。而最受追捧的红沙渔排餐饮也面临着搬迁。我市休闲渔业亟需创新形式，提高市场吸引力。三是我市休闲渔业知名度有待提升。虽然市政府有建设休闲渔业“一线二岛二街六大景区”的发展规划，但对于游客和市民而言，知晓三亚休闲渔业的项目内容、体验方式、地点费用等信息的渠道仍未畅通，需要进一步提升休闲渔业的知名度。
（八）中心渔港建设存在不尽如人意之处。其一，中心渔港人工岛建设业态不明，导致渔民对此存在诸多猜测。令渔民最为担忧的是人工岛将用作游艇码头，在渔民看来，这有悖于市委市政府“三港分离”规划理念，具体到实践，渔民担心日后生产生活中渔船与游艇发生碰撞的几率增大，渔民难以承受相应责任。其二，中心渔港后勤补给服务基地将进行统一规划、统一建设、统一挂牌拍卖，这虽有利于生产管理，提高渔港服务水平，但未能充分考虑原驻补给企业的利益。
三、加快河西区渔业发展的建议通过调研，我们能真切的感受到渔民对重铸渔业辉煌和再创渔业繁荣
的期盼，因此，大力发展现代渔业，提高渔民生活质量，实现渔区繁荣稳#~@%^
定是我市亟待解决的民生问题之一。为加快河西区渔业发展，提出以下建议和意见：
（一）切实重视渔业经济，加大政策扶持力度，增强渔业发展动力。河西区渔业经济占全市比重大，涉渔人口多，加快河西区渔业发展意义重大。市政府要采取强有力措施，加速推进渔业产业发展。一是尽快完善支持渔业发展的政策措施。针对渔业发展的新形势新要求，以优质、高效、生态、安全和可持续发展为原则，及时出台引导作用强、扶持力度大、可操作性高的产业政策，营造良好的渔业发展环境。二是加大对远海远洋捕捞和深水养殖业的财政扶持力度，用政策优势引导渔民向远海远洋捕捞业和深水养殖业发展。三是要加大保障力度。积极探索政策性渔业保险的实
&~#%^
现形式，尤其是对远海捕捞和深水养殖的保险。四是要科学引导转产转业。
认真研究解决失海渔民保障问题，不断加大对失海渔民补偿力度，多途径挖掘渔民就业渠道，合理引导失海渔民转产转业。@#%~&
（二）控制捕捞强度，发展远海远洋捕捞，实现捕捞业可持续发展。捕捞业是渔业的基础产业，稳定捕捞就是稳定渔业的基础，重视和保护海洋环境，控制捕捞强度,优化捕捞结构，是实现捕捞业可持续的必由之路。一是切实加强海洋资源保护，严格执行禁渔期规定，规范渔民科学应用渔具、渔法，对破坏海洋资源的行为坚决予以取缔。二是积极引进推广新作业方式，加快渔具革新，同时引导和帮助渔民提高渔船科技含量，推广渔业生产一线保鲜技术。三是继续开展小吨位渔船的淘汰、报废和更新改造工作，因地制宜开发一批适宜安置转产转业渔民的项目，引导小渔船渔民尽快转产转业，同时多渠道争取“船网工具指标”，鼓励和支持渔民“造大船、闯远洋”，使远海捕捞成为我市渔业经济的一个新的增长点。四是发挥渔民合作社和渔业协会在专业化生产、产业化经营、社会化服务、标准化实施等方面的集约集聚功能，将分散经营的渔户组织起来，把渔业产前产中产后的相关环节联接起来，形成规模经济效应，解决好生产与市场对接问题。五是政府投入专项资金，建立远洋远海渔业资源监测系统，以便掌握较为全面的南海渔业资源资料，提高渔民出海的捕获率。
（三）做好养殖规划，转变养殖方式，提升养殖业的整体水平。目前，我市的海水养殖主要是以近海内港养殖为主，在现有近海内港养殖空间不断减少的情况下，要积极拓展养殖的空间，转变养殖的方式。一要重点抓好养殖水域规划，合理确定渔业水域的功能定位和发展重点，切实加强对渔业水域开发利用的指导与调控。二要鼓励和扶持大型抗风浪深水网箱养殖，逐步促进养殖化向集约化发展。三要大力开发发展附加值高的新品种养殖，推广无公害养殖技术，积极发展健康、生态、安全的水产养殖业。四要推动养殖行业协会的成立，树立行业标准，打造地方品牌，提高市场竞争力。
（四）加快发展精深加工，活跃市场流通环节，增强渔业经济发展后劲。水产加工业一头连着渔业生产，一头连着水产销售，是渔业经济发展中的重要环节，加快水产加工业发展对于解决渔民就业、增加税收和提升渔业经济发展水平等都有着十分重要的作用。一是鼓励和支持水产加工企业进行深加工科技研发，提高水产品科技含量和附加值，以水产品保鲜、保活和低值鱼类的综合利用为重点，逐步加大精深加工产品的比重。二是要加强水产品流通体系建设，着力培育一批水产行销大户和企业，形成多
渠道、全方位的水产品流通体系；三要加快对水产品交易市场尤其是水产
码头的改造，完善市场基础设施建设，从而保证水产品的质量和价值。要采取有利举措，力争扭转当前初级产品占市场主要份额的现状，使我市水产加工从传统粗加工向高科技精加工发展，从无标化生产向有标化生产发展，从无品牌产品的同级竞争向有品牌产品的差别竞争发展。
（五）拓宽渔民转产转业渠道，推动休闲渔业快速发展。在推进国际旅游岛建设的大环境下，发展休闲渔业是渔民转产转业的重要推动力。因此，政府在发展传统渔业的同时，应研究扶持休闲渔业发展的政策，以发挥休闲渔业在渔业资源保护、促进渔民增收、调整渔业产业结构等方面的作用。要充分认识到休闲渔业作为充实渔业的内容和发展渔业空间的产业，在带动其他产业如交通、旅游等服务行业发展，促进渔港、码头、渔村建设，推动渔民转产转业，提高渔业经济质量等方面所起的巨大作用；要充分利用河西区渔业旅游资源丰富的特点，以保护渔民文化，挖掘家文化内涵为纽带，着力开发渔家乐系列项目，开展三亚河观光、沿海观光、海上垂钓、品味家美食等以“海”为特色的滨海旅游活动，引导渔民向岸上发展，例如将小渔船统一改造为滨海旅游活动的交通载体，又如开设家美食一条街、家文化体验园等，提高渔民创收增收能力。在开发休闲渔业产品的同时，要加强沙滩、港湾等旅游资源的保护，先保护后开发，打造“山、海、城”一体的生态观光通廊。此外，在三亚旅游产品推介会等宣传活动上要为休闲渔业留一席之地，建立便捷高效的信息查询体系，方便游客获取休闲渔业信息。
（六）重新发展新型渔业的配套建设，稳步推进中心渔港后期搬迁工作。中心渔港建设方在建设过程中采纳了各方意见，对建设方案不断进行调整。然而，建设方作为企业总归是以追求利益最大化为目标的，渔港建设须有政府引导，从全局角度调和各方利益诉求。在确定人工岛建设业态前，召集各方面代表举行听证会，听取各方意见诉求，直面矛盾尖锐问题，合理确定人工岛业态。规范调整后勤基地功能区划，应充分考虑渔业生产需要，具备水产品交易、水产品加工、渔需物资供应、美食休闲、渔船修造、渔民培训、渔民住宅等功能，将崖州中心渔港建设成为国际化综合性的一流渔港。
关于我市农产品质量安全情况的调研报告
为全面真实地了解我市农产品质量安全工作的基本情况,为市人大常委会对我市农产品质量安全情况开展专题询问提供详实的依据和材料，4月上旬，在分管领导的带领下，民族宗教外事侨务工作委员会组织部分市人大常委会委员、工委委员、市农业局、市海洋与渔业局、市工商局负责人组成专题调研组对我市农产品质量安全情况开展了专题调研。调研组深入到崖城镇意源养殖有限公司、育才镇立才合顺养猪场、市第一农贸市场、市农残定量检测实验室、东吉水产食品有限公司、部分乡镇农药店及农资服务中心进行了实地察看和座谈交流，并组织凤凰镇、吉阳镇政府分管领导、人大代表、村书记或主任、村级安监员及瓜菜种植户召开了农产品质量安全情况座谈会。现将有关情况汇报如下：^&*#@
一、基本情况
（一）大力发展现代农业，逐步减少散户型生产模式1.发展标准生产。目前，我市已培育发展农业龙头企业17家，其中国
家级龙头企业2家、省级龙头企业13家；成立农民专业合作社306家，其
中国家级和省级示范社10家，市级示范社19家。通过“企业+合作社+基地”
和“合作社+农民+基地”等生产管理模式，带动农户2万多户。全市通过认证
的基地达到39个，发展无公害瓜果菜面积约17.5万亩。据统计，我市通
过“三品”（无公害产品、绿色产品、有机产品）认证的农产品有38个，累
计注册31个农产品商标，拥有“南山寿果”、“绿岛南果”等驰名中外的品牌。2.推广优质种苗。目前，我市种植业良种覆盖率为90%以上，通过大
力推广抗病丰产适销的新品种，如超级杂交水稻、金密6号、热研一号苦
瓜等，从源头上减少农资投入品的使用；畜牧业良种覆盖率为80%，注重本地山羊、本地芒果鸡、五指山猪品种的保种和选育，采用人工授精和牛羊良种胚胎移植技术，提高禽畜免疫力、抗病力，保障食用安全。据了解，正在崖城镇建设的市优质蔬菜开发中心基地项目，预计总投资5400万元，
通过采用机械化、自动化等技术措施和手段，年生产各种优质种苗1.1亿株。
3.加大农技培训。目前我市市、镇两级共设置农业技术推广机构12个，
其中市级5个，镇（区）级7个。全市推广机构实有人数224人，其中市
级82人，镇（区）级142人。通过应用电脑、电话、电视“三电合一”，农民田间学校等模式，推广先进的种植技术，减少农资投入品的使用，提高农户安全生产意识。如2011-2012年，我市共组织各类安全生产、瓜菜优质高效栽培技术、《海南经济特区农药管理若干规定》、56种禁用农药等
培训班130多期，接受培训和咨询的人员达2万多人。
4.推进绿色防控。我市从2008年开始示范推进太阳能灭虫灯、粘虫板
等绿色防控配套设施建设，总计为我市4.3万亩冬季瓜菜生产基地配套了“太阳能灭虫灯+黄板+蓝板”的病虫害绿色防控设备。经试验证明通过生物农业和物理防治技术，每亩可以降低农药使用量30-40%，既有效地减少了虫害，降低了农药使用频率，又降低了生产成本，提高了农户的收益。今后我市拟通过发动生产者参与，为全市农产品质量创造更加安全的大环境。
(二)改革农药经营体制，规范农资投入品交易行为根据省农业厅工作部署，2011年8月，我市开始进行农药零售经营体
制改革，截止到2012年10月，全市共有142家农药店获得资格，并已全
部交纳完20万元农药质量及药害事故赔偿保证金，获发了新的《农药零售经营许可证》。目前，我市正在对其他未获取农药零售经营资格、农药经营许可证过期的农药店开展全面清理工作。同时，有关部门还通过加大宣传力度、加大日常监督抽查，来规范农资投入品交易行为。如2011-2012
年度，我市共投入27万元在瓜菜生产、上市高峰期连续播放6个月公益广
告、悬挂300多条横幅、发送安全生产短信1000余条；2011-2013年，
累计抽检了140多种常用常规农药，对70多亩发现含禁用农药的瓜菜田进行了现场铲除。其中，2011年发现12种、2012年发现6种，2013年已发现5种。根据我市的报送情况，省农业厅在全岛下架23种涉嫌农药。另外，我市还实行有奖举报制度，严厉打击销售、使用、运输、储存禁用农药的行为，举报查实者最高奖励10万元。2011至今，先后发放了举报奖金3.7万元。
（三）加大监管经费投入，完善农产品质量检测体系
据统计，2010年-2013年，我市先后安排了1155万元、575万元、902万元和777万元，用于检测机构、检测队伍的运转和新技术的推广。建成了“1个市级检测中心→2个区域检测站（东西片区）→10个镇级检测点
（含国营农场）→128个基层检测服务站（村委会、企业、合作社和批发市场等）”的四级农产品质量安全检验检测体系。其中，2012年8月正式成立的三亚市现代检验检测预警防控中心，每一季度对全市田头农产品进行抽样和定量检测。据了解，2012年该中心共完成样品定量检测698个，铲除不合格豇豆12亩，并对造成产品不合格的原因进行了追溯；东西片区检测
站主要负责海棠湾、崖城交易市场瓜菜的快速抽样检测，执行24小时值班制，逢交易必抽检。2012年，2个片区共抽样18万多份，发放《海南省冬季瓜菜农残检测报告单》（简称“合格证”）1.6万多份，快速检测合格率为
^%&~#
98.49%；镇级和基层检测服务站（点）主要服务辖区内冬季瓜菜质量安全，
共招聘村级安监员221名，其中每个镇配备4-5名，每个村委会配备2名，
南滨、南田、南新、立才四个国营农场配备18名安监员，各农场配备3-6名，为田头瓜菜进行快速抽样、检测，并监督指导农业技术服务与培训、农资经营行为。另外，我市有关部门还在崖城高速入口设立了瓜菜持证检查站，强化离地通行证制度，24小时对离开崖城交易市场的瓜菜运输车进行持证检查，无证不得离开。
（四）强化农贸市场管理，做好流通环节快速抽检工作据统计，我市现有农贸市场28家，摊位数5227个，出租门面575间，
已有4个农贸市场完成升级改造。其中，第一、第三市场由三亚市国资委监管，是独立经营的国营市场，被省工商局评为“文明农贸市场示范单位”。
在货源管理方面，我市有关部门严格督促农贸市场或超市等农产品经营户
履行进货查验、索票索证制度，把好进货关；在综合环境方面，我市有关部门制定了多个工作方案，成立了农贸市场环境卫生检查评比小组，与市场开办者和经营户签订责任状，每月对农贸市场的环境卫生进行评比，按照农贸市场规范整治量化标准打分，并及时通报评比情况；在快速抽检方面，市工商局于2004年成立了检测室，配备了快速检测车2辆、多功能食品检测仪、病害猪肉检测仪、茶叶农残检测仪等快速检测仪器及设备，配备专职工作人员3人，对全市农贸市场开展流通环节快速抽检工作，做到
每月每个农贸市场至少抽检2次。据了解，2012年，市工商局检测车对5831个蔬菜样本进行了农药残留快速检测，合格率达到了100%。
二、存在问题我市农产品质量安全监管工作取得了一定成绩，但仍存在一些问题，
主要表现在：
(一)安全检测设备落后，专业技术力量薄弱我市现有的四级农产品质量安全检验检测体系，实验室普遍规模小，&^%@~
检测设备可检测项目少，缺少微生物检验设备，快速检测设备技术落后，
重现性差，结果不稳定，同一份样品，几次测量结果相差很大，无法对快速检测结果进行权威性界定。市农产品检验检测预警中心由于土地定性问题动工迟延，专业技术人才引进缓慢，预计要5到8年之后才能申请定量检测资质认证，目前仍无法出具可以作为执法依据的检测报告。专业技术人才建设方面，存在检测人员与管理人员混岗、待遇低、流动性大、人手不足等问题。如我市村级安监员的工资每月只有1000元，低于我市现行最
低的工资标准1050元，而且发放不及时。据部分安监员反映，他们2013
年1至4月的工资到4月份才发放到手。由于人手不足，每年11月至来年
5月，我市冬季瓜菜生产和上市高峰期，低下的检测效率与快速的市场销售之间的矛盾难以调和，当需要对瓜菜所含农残成分进行甄别时，定量检测又需要至少8小时，容易造成“滞销”和“烂市”。
（二）散户购药用药隐患大，农资监管队伍建设落后
目前，我市瓜菜生产仍以散户为主，规模化、组织化程度还相对较低，有的农户在生产过程中由于缺乏正确的配药用药技术，或者购买到假冒农药、过期农药，导致防治效果缓慢、无效，为了降低成本、提高药效，存在私下购药、用药、混合配制农药形成违禁成份等违法、违规行为。我市在田头进行的定量监测能够较精确地反映农产品质量情况，但主要以抽查为主，无法实现全面覆盖，且耗时较长，不符合市场交易的要求。有的农民为了随行就市，提早于安全间隔期进行采收，使我市离地瓜菜存在一定的质量隐患。此外，由于用于绿色防治的生物农药药效慢，药效不持久，对幼虫作用低，大部分散户对这些绿色防治技术有一定的抵触情绪，还存在偷盗太阳能灭虫灯电池的行为，这些都增加了我市推广绿色防治的难度。在监管队伍建设方面，据了解，我市农业综合执法支队有13人，其中负责
农资监管的人员只有6个，工作量大，人手不足，监管不到位在所难免。加上我市对农药进行成分鉴定，需送检广州，时间长、耗资大。部分高端农产品，如黄秋葵、草莓等，生产成本高，价格贵，农户不愿配合安监员免费提供检验样品。凡此种种，导致我市农产品存在重大的质量安全隐患，任何一个环节或方面出现差错，质量安全问题随之暴露无遗。
（三）农贸市场升级改造缓慢，配套管理检测设施简陋农贸市场是城市公益性、功能性公共服务基础设施，是事关群众利益
和城市形象的重要民生工程。然而，我市农贸市场升级改造工作一直进展
缓慢，部分农贸市场交易设施简陋，垃圾桶、垃圾筐等保洁设施不全，排污设施不完善，保洁人数少，垃圾随意堆放，地面污水泥泞，少数群众乱吐槟榔水，导致农产品在存储流通过程中发生二次污染。调研发现，我市大多数农贸市场没有规范的瓜菜农药残留检测室，全市只有第一、第三市场的配套检测仪器勉强符合标准，其他市场只配备了简易的检测设备，农残速测设备简易落后，同时又缺乏专业的检测人员，遇到设备损坏、检测人员请假等情况有些农贸市场根本无法做到日检日示。
（四）水产养殖场部分无证，少数三项记录不全
2012年，我市水产养殖面积达1093.96公顷，其中海水养殖面积
481.49公顷，淡水养殖面积612.47公顷；全年水产养殖总产量8236吨，
其中海水养殖产量5583吨，淡水养殖产量2653吨；2012年生产淡水水
产苗种0.10亿尾，海水鱼苗3670万尾，对虾种苗4.82亿尾。全市340家水产养殖企业（场），数量较多,分布不够集中,由于产业调整及市政规划，一些水产养殖企业（场）不符合养殖证发放的条件，暂时处于无证养殖的状态。我市有关部门每季度对25家水产养殖企业（场）进行现场检查并立刻进行整顿和处理，检查发现我市一些水产养殖企业（场）还存在管理规章制度不上墙、违禁药品清单不张贴、饲料和药物混放,不按规定做好生产、用药和销售记录，违规使用药物等问题。
（五）禽畜市场监管不力，定点屠宰点分布不合理近几年，我市有关部门大力整治非法生猪屠宰市场，使私宰肉品上市
交易的现象得到了有效的遏制。但我市没有定点屠宰厂（点）的规划权，
现有的定点屠宰厂（点）又布局不合理，往返成本较高，个别养殖户不愿前往，私宰点应运而生。私宰点卫生环境差，一般都是用摩托车和铁笼改装的简易三轮车运输，不符合屠宰、加工、运输“三不落地”的要求，面临二次污染，存在极大的安全隐患。我市凤凰镇农贸市场猪贩在打击生猪私宰时，集体罢市，造成三亚湾周边旅游酒店，肉品供应困难，为化解各方矛盾，稳定市场，我市有关部门只好派出检疫人员到现场检疫，并予以适当的改造临时允许这个私宰点进行生猪屠宰。
三、意见和建议今年初，在国务院食品安全委员会的一次会议上，时任国务院副总理
强调，民以食为天，食以安为先，保障食品安全是政府职能转变的
一个重要考量。农产品是各种食材的初级来源，关系到人民群众的生命健康，关系到经济社会的稳定发展。因此，我市要充分利用得天独厚的自然条件，以打造国际旅游城市的长远眼光，科学持续的发展态度，加大资金投入，加大问责力度，保障我市农产品质量安全。
（一）进一步加强检验设施建设，提高检验检测能力有关部门要进一步加大投入，更新现有实验室的陈旧检测仪器，弥补
现有实验室缺少的检测功能；增加维护仪器设备、定期更新试剂试药以及在检测过程中采购样品的经费；对现有人员加强业务培训，组织工作人员
进行对外交流，提高检测能力；逐步扩大检测实验室规模和增加检测工作
人员数量，提高生产和上市高峰期的检测效率。建议有关部门尽快提高我市四级检验检测体系检测人员的工资水平和福利待遇，如适当增加交通补助、高温补贴，稳定检测队伍，减少人才流失。有关部门应加快村级安监员工资拨付下发的速度，避免再次出现工资发放延迟的现象。另外，我市
有关部门要积极支持、配合市农业局，加快我市现代农业检验检测预警防
控中心的建设步伐，加快引进高技能人才，使我市能够尽快申请定量检测资质认证。
（二）进一步扩大标准生产规模，加大农资监管力度有关部门要继续坚持以已有农业标准化示范基地为抓手，发挥龙头企
业、农民专业合作社的示范带头作用，运用土地确权工作和流转信息平台
推进农业规模化经营程度，通过联合种植、品牌加盟等方式不断地提高分散农户生产的组织化程度，并加大投入引进抗虫、抗病、高产的新品种，向广大农户推广安全生产、优质栽培、物理防治、生态控制等措施。同时，要求享受我市现代农业扶持资金的龙头企业，每年定量完成农民技术员的培训任务，在农民群众中树立一些技术上的先进模范，给予一定的奖励，加大宣传和推广力度，降低分散农户用药用肥存在的安全隐患。要进一步加强我市农资监管队伍建设，增加人数，提高经费，针对重点和敏感农资产品不定期开展专项综合整治，积极探索创新农资经营模式，如尽快普及电子台账制度，引进大型农资超市，通过加盟连锁，统一进货渠道，统一配货送货，既保障农资产品的质量，推进红盾护农，又方便溯源工作的进行。
（三）进一步优化农贸市场配置，减少流通环节隐患我市有关部门要继续加快农贸市场升级改造的进度，逐步完善基础设
施配套建设，增加保洁员、垃圾桶的数量，改造污水排放设施，明确功能
分区，要求开办单位每年从总收入中提取固定的资金比例，用于场内设施的维护和维修。建议我市有关部门为我市其他非国有农贸市场配备规范的瓜菜农药残留检测室给予一定的补贴，扶持他们购置符合标准的快速抽检仪器，做好技术人员的培训工作，或者采用统一招聘的方式下派到各市场轮检。市工商局要进一步确实落实并逐步加大每月对农贸市场的抽检力度。农贸市场建设管理涉及部门多，因此市规划、国土、住建、工商、商务、卫生等部门要形成监管合力，就农贸市场的综合管理、环境卫生、日检日示、限塑等工作事项，扎实开展整治行动，不断强化农贸市场监管责任，为市民营造一个干净、放心的买菜环境。
（四）进一步做好水产品常规检查，督促养殖户办证有关部门要继续加强对我市水产养殖的常规检查力度，加强专业技术
人员队伍建设，加大对我市水产养殖产品的快速抽样检测、无公害养殖宣^%*#@
传、技术推广培训的力度。建议在每季度认真完成25家常规检查工作的基础上，逐年增加工作量，扩大检查范围，对检查中发现的三项记录不全、
管理制度不上墙、违禁药品清单不张贴、饲料和药物混放、违法违规使用
药物等问题，在严格查处、责令整改后，要进行跟踪检查，对屡次违法违规的行为要加大处罚力度。针对无证生产的情况，建议我市有关部门开展专项整治工作，摸清我市水产养殖无证的主要原因，督促符合条件的养殖企业（场）尽快组织相关材料，申请办理水产苗种及水产养殖的相关手续，使我市的水产养殖生产合法有序地进行。
（五）进一步加大私宰打击力度，强化定点屠宰制度有关部门要继续强化对零散禽畜养殖户的生产、消毒、防疫、卫生和
检验的监管，对没有耳标、没有《动物检疫合格证明》的市场外交易加大
查处力度，组织工商、农业、动检等部门继续对我市农贸市场，尤其是吉阳、凤凰和荔枝沟市场进行拉网式检查，拆除私宰设施，改造临时屠宰点。加大对私宰的处罚力度，落实对有关部门的问责，加强宣传引导零散养殖户进行定点屠宰，加快凤凰镇屠宰点建设进度，提高我市现有定点屠宰场的利用率，处理好新上马的肉联食品加工企业项目与我市现有屠宰厂的关系，扶持现有屠宰厂采购标准配送车，建设排泄物发酵池、污水处理等功能性设施建设。同时，有关部门要继续加强市场管理，加大检查力度，要求农贸市场、超市摊位，酒店餐厅门口公示肉品的“两证”，形成多重监管的常态机制，筑牢安全防线，确保“舌尖上的安全”。
关于我市农产品质量安全情况的调研报告
为全面真实地了解我市农产品质量安全工作的基本情况,为市人大常委会对我市农产品质量安全情况开展专题询问提供详实的依据和材料，4月上旬，在分管领导的带领下，民族宗教外事侨务工作委员会组织部分市人大常委会委员、工委委员、市农业局、市海洋与渔业局、市工商局负责人组成专题调研组对我市农产品质量安全情况开展了专题调研。调研组深入到崖城镇意源养殖有限公司、育才镇立才合顺养猪场、市第一农贸市场、市农残定量检测实验室、东吉水产食品有限公司、部分乡镇农药店及农资服务中心进行了实地察看和座谈交流，并组织凤凰镇、吉阳镇政府分管领导、人大代表、村书记或主任、村级安监员及瓜菜种植户召开了农产品质量安全情况座谈会。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）大力发展现代农业，逐步减少散户型生产模式1.发展标准生产。目前，我市已培育发展农业龙头企业17家，其中国
家级龙头企业2家、省级龙头企业13家；成立农民专业合作社306家，其
中国家级和省级示范社10家，市级示范社19家。通过“企业+合作社+基地”
和“合作社+农民+基地”等生产管理模式，带动农户2万多户。全市通过认证
的基地达到39个，发展无公害瓜果菜面积约17.5万亩。据统计，我市通
过“三品”（无公害产品、绿色产品、有机产品）认证的农产品有38个，累
计注册31个农产品商标，拥有“南山寿果”、“绿岛南果”等驰名中外的品牌。2.推广优质种苗。目前，我市种植业良种覆盖率为90%以上，通过大
力推广抗病丰产适销的新品种，如超级杂交水稻、金密6号、热研一号苦
瓜等，从源头上减少农资投入品的使用；畜牧业良种覆盖率为80%，注重本地山羊、本地芒果鸡、五指山猪品种的保种和选育，采用人工授精和牛羊良种胚胎移植技术，提高禽畜免疫力、抗病力，保障食用安全。据了解，正在崖城镇建设的市优质蔬菜开发中心基地项目，预计总投资5400万元，
通过采用机械化、自动化等技术措施和手段，年生产各种优质种苗1.1亿株。
3.加大农技培训。目前我市市、镇两级共设置农业技术推广机构12个，
其中市级5个，镇（区）级7个。全市推广机构实有人数224人，其中市
级82人，镇（区）级142人。通过应用电脑、电话、电视“三电合一”，农民田间学校等模式，推广先进的种植技术，减少农资投入品的使用，提高农户安全生产意识。如2011-2012年，我市共组织各类安全生产、瓜菜优质高效栽培技术、《海南经济特区农药管理若干规定》、56种禁用农药等
培训班130多期，接受培训和咨询的人员达2万多人。
4.推进绿色防控。我市从2008年开始示范推进太阳能灭虫灯、粘虫板
等绿色防控配套设施建设，总计为我市4.3万亩冬季瓜菜生产基地配套了“太阳能灭虫灯+黄板+蓝板”的病虫害绿色防控设备。经试验证明通过生物农业和物理防治技术，每亩可以降低农药使用量30-40%，既有效地减少了虫害，降低了农药使用频率，又降低了生产成本，提高了农户的收益。今后我市拟通过发动生产者参与，为全市农产品质量创造更加安全的大环境。
(二)改革农药经营体制，规范农资投入品交易行为根据省农业厅工作部署，2011年8月，我市开始进行农药零售经营体
制改革，截止到2012年10月，全市共有142家农药店获得资格，并已全%#@*&
部交纳完20万元农药质量及药害事故赔偿保证金，获发了新的《农药零售经营许可证》。目前，我市正在对其他未获取农药零售经营资格、农药经营许可证过期的农药店开展全面清理工作。同时，有关部门还通过加大宣传力度、加大日常监督抽查，来规范农资投入品交易行为。如2011-2012
年度，我市共投入27万元在瓜菜生产、上市高峰期连续播放6个月公益广
告、悬挂300多条横幅、发送安全生产短信1000余条；2011-2013年，
累计抽检了140多种常用常规农药，对70多亩发现含禁用农药的瓜菜田进行了现场铲除。其中，2011年发现12种、2012年发现6种，2013年已发现5种。根据我市的报送情况，省农业厅在全岛下架23种涉嫌农药。另外，我市还实行有奖举报制度，严厉打击销售、使用、运输、储存禁用农药的行为，举报查实者最高奖励10万元。2011至今，先后发放了举报奖金3.7万元。
（三）加大监管经费投入，完善农产品质量检测体系
据统计，2010年-2013年，我市先后安排了1155万元、575万元、902万元和777万元，用于检测机构、检测队伍的运转和新技术的推广。建成了“1个市级检测中心→2个区域检测站（东西片区）→10个镇级检测点
（含国营农场）→128个基层检测服务站（村委会、企业、合作社和批发市场等）”的四级农产品质量安全检验检测体系。其中，2012年8月正式成立的三亚市现代检验检测预警防控中心，每一季度对全市田头农产品进行抽样和定量检测。据了解，2012年该中心共完成样品定量检测698个，铲除不合格豇豆12亩，并对造成产品不合格的原因进行了追溯；东西片区检测
站主要负责海棠湾、崖城交易市场瓜菜的快速抽样检测，执行24小时值班制，逢交易必抽检。2012年，2个片区共抽样18万多份，发放《海南省冬季瓜菜农残检测报告单》（简称“合格证”）1.6万多份，快速检测合格率为
^&%#*98.49%；镇级和基层检测服务站（点）主要服务辖区内冬季瓜菜质量安全，
共招聘村级安监员221名，其中每个镇配备4-5名，每个村委会配备2名，
南滨、南田、南新、立才四个国营农场配备18名安监员，各农场配备3-6名，为田头瓜菜进行快速抽样、检测，并监督指导农业技术服务与培训、农资经营行为。另外，我市有关部门还在崖城高速入口设立了瓜菜持证检查站，强化离地通行证制度，24小时对离开崖城交易市场的瓜菜运输车进行持证检查，无证不得离开。
（四）强化农贸市场管理，做好流通环节快速抽检工作据统计，我市现有农贸市场28家，摊位数5227个，出租门面575间，
已有4个农贸市场完成升级改造。其中，第一、第三市场由三亚市国资委监管，是独立经营的国营市场，被省工商局评为“文明农贸市场示范单位”。
在货源管理方面，我市有关部门严格督促农贸市场或超市等农产品经营户
履行进货查验、索票索证制度，把好进货关；在综合环境方面，我市有关部门制定了多个工作方案，成立了农贸市场环境卫生检查评比小组，与市场开办者和经营户签订责任状，每月对农贸市场的环境卫生进行评比，按照农贸市场规范整治量化标准打分，并及时通报评比情况；在快速抽检方面，市工商局于2004年成立了检测室，配备了快速检测车2辆、多功能食品检测仪、病害猪肉检测仪、茶叶农残检测仪等快速检测仪器及设备，配备专职工作人员3人，对全市农贸市场开展流通环节快速抽检工作，做到
每月每个农贸市场至少抽检2次。据了解，2012年，市工商局检测车对5831个蔬菜样本进行了农药残留快速检测，合格率达到了100%。
二、存在问题我市农产品质量安全监管工作取得了一定成绩，但仍存在一些问题，
主要表现在：
(一)安全检测设备落后，专业技术力量薄弱我市现有的四级农产品质量安全检验检测体系，实验室普遍规模小，
检测设备可检测项目少，缺少微生物检验设备，快速检测设备技术落后，
重现性差，结果不稳定，同一份样品，几次测量结果相差很大，无法对快速检测结果进行权威性界定。市农产品检验检测预警中心由于土地定性问题动工迟延，专业技术人才引进缓慢，预计要5到8年之后才能申请定量检测资质认证，目前仍无法出具可以作为执法依据的检测报告。专业技术人才建设方面，存在检测人员与管理人员混岗、待遇低、流动性大、人手不足等问题。如我市村级安监员的工资每月只有1000元，低于我市现行最
低的工资标准1050元，而且发放不及时。据部分安监员反映，他们2013
年1至4月的工资到4月份才发放到手。由于人手不足，每年11月至来年
5月，我市冬季瓜菜生产和上市高峰期，低下的检测效率与快速的市场销售之间的矛盾难以调和，当需要对瓜菜所含农残成分进行甄别时，定量检测又需要至少8小时，容易造成“滞销”和“烂市”。
（二）散户购药用药隐患大，农资监管队伍建设落后
目前，我市瓜菜生产仍以散户为主，规模化、组织化程度还相对较低，有的农户在生产过程中由于缺乏正确的配药用药技术，或者购买到假冒农药、过期农药，导致防治效果缓慢、无效，为了降低成本、提高药效，存在私下购药、用药、混合配制农药形成违禁成份等违法、违规行为。我市在田头进行的定量监测能够较精确地反映农产品质量情况，但主要以抽查为主，无法实现全面覆盖，且耗时较长，不符合市场交易的要求。有的农民为了随行就市，提早于安全间隔期进行采收，使我市离地瓜菜存在一定的质量隐患。此外，由于用于绿色防治的生物农药药效慢，药效不持久，对幼虫作用低，大部分散户对这些绿色防治技术有一定的抵触情绪，还存在偷盗太阳能灭虫灯电池的行为，这些都增加了我市推广绿色防治的难度。在监管队伍建设方面，据了解，我市农业综合执法支队有13人，其中负责
农资监管的人员只有6个，工作量大，人手不足，监管不到位在所难免。加上我市对农药进行成分鉴定，需送检广州，时间长、耗资大。部分高端农产品，如黄秋葵、草莓等，生产成本高，价格贵，农户不愿配合安监员免费提供检验样品。凡此种种，导致我市农产品存在重大的质量安全隐患，任何一个环节或方面出现差错，质量安全问题随之暴露无遗。
（三）农贸市场升级改造缓慢，配套管理检测设施简陋农贸市场是城市公益性、功能性公共服务基础设施，是事关群众利益
和城市形象的重要民生工程。然而，我市农贸市场升级改造工作一直进展
缓慢，部分农贸市场交易设施简陋，垃圾桶、垃圾筐等保洁设施不全，排污设施不完善，保洁人数少，垃圾随意堆放，地面污水泥泞，少数群众乱吐槟榔水，导致农产品在存储流通过程中发生二次污染。调研发现，我市大多数农贸市场没有规范的瓜菜农药残留检测室，全市只有第一、第三市场的配套检测仪器勉强符合标准，其他市场只配备了简易的检测设备，农残速测设备简易落后，同时又缺乏专业的检测人员，遇到设备损坏、检测人员请假等情况有些农贸市场根本无法做到日检日示。
（四）水产养殖场部分无证，少数三项记录不全*%&#~
2012年，我市水产养殖面积达1093.96公顷，其中海水养殖面积
481.49公顷，淡水养殖面积612.47公顷；全年水产养殖总产量8236吨，
其中海水养殖产量5583吨，淡水养殖产量2653吨；2012年生产淡水水
产苗种0.10亿尾，海水鱼苗3670万尾，对虾种苗4.82亿尾。全市340家水产养殖企业（场），数量较多,分布不够集中,由于产业调整及市政规划，一些水产养殖企业（场）不符合养殖证发放的条件，暂时处于无证养殖的状态。我市有关部门每季度对25家水产养殖企业（场）进行现场检查并立刻进行整顿和处理，检查发现我市一些水产养殖企业（场）还存在管理规章制度不上墙、违禁药品清单不张贴、饲料和药物混放,不按规定做好生产、用药和销售记录，违规使用药物等问题。
（五）禽畜市场监管不力，定点屠宰点分布不合理近几年，我市有关部门大力整治非法生猪屠宰市场，使私宰肉品上市
交易的现象得到了有效的遏制。但我市没有定点屠宰厂（点）的规划权，
现有的定点屠宰厂（点）又布局不合理，往返成本较高，个别养殖户不愿前往，私宰点应运而生。私宰点卫生环境差，一般都是用摩托车和铁笼改装的简易三轮车运输，不符合屠宰、加工、运输“三不落地”的要求，面临二次污染，存在极大的安全隐患。我市凤凰镇农贸市场猪贩在打击生猪私宰时，集体罢市，造成三亚湾周边旅游酒店，肉品供应困难，为化解各方矛盾，稳定市场，我市有关部门只好派出检疫人员到现场检疫，并予以适当的改造临时允许这个私宰点进行生猪屠宰。
三、意见和建议今年初，在国务院食品安全委员会的一次会议上，时任国务院副总理
强调，民以食为天，食以安为先，保障食品安全是政府职能转变的
一个重要考量。农产品是各种食材的初级来源，关系到人民群众的生命健康，关系到经济社会的稳定发展。因此，我市要充分利用得天独厚的自然条件，以打造国际旅游城市的长远眼光，科学持续的发展态度，加大资金投入，加大问责力度，保障我市农产品质量安全。
（一）进一步加强检验设施建设，提高检验检测能力有关部门要进一步加大投入，更新现有实验室的陈旧检测仪器，弥补
现有实验室缺少的检测功能；增加维护仪器设备、定期更新试剂试药以及在检测过程中采购样品的经费；对现有人员加强业务培训，组织工作人员
进行对外交流，提高检测能力；逐步扩大检测实验室规模和增加检测工作
人员数量，提高生产和上市高峰期的检测效率。建议有关部门尽快提高我市四级检验检测体系检测人员的工资水平和福利待遇，如适当增加交通补助、高温补贴，稳定检测队伍，减少人才流失。有关部门应加快村级安监员工资拨付下发的速度，避免再次出现工资发放延迟的现象。另外，我市
有关部门要积极支持、配合市农业局，加快我市现代农业检验检测预警防
控中心的建设步伐，加快引进高技能人才，使我市能够尽快申请定量检测资质认证。
（二）进一步扩大标准生产规模，加大农资监管力度有关部门要继续坚持以已有农业标准化示范基地为抓手，发挥龙头企
业、农民专业合作社的示范带头作用，运用土地确权工作和流转信息平台~%&@*
推进农业规模化经营程度，通过联合种植、品牌加盟等方式不断地提高分散农户生产的组织化程度，并加大投入引进抗虫、抗病、高产的新品种，向广大农户推广安全生产、优质栽培、物理防治、生态控制等措施。同时，要求享受我市现代农业扶持资金的龙头企业，每年定量完成农民技术员的培训任务，在农民群众中树立一些技术上的先进模范，给予一定的奖励，加大宣传和推广力度，降低分散农户用药用肥存在的安全隐患。要进一步加强我市农资监管队伍建设，增加人数，提高经费，针对重点和敏感农资产品不定期开展专项综合整治，积极探索创新农资经营模式，如尽快普及电子台账制度，引进大型农资超市，通过加盟连锁，统一进货渠道，统一配货送货，既保障农资产品的质量，推进红盾护农，又方便溯源工作的进行。
（三）进一步优化农贸市场配置，减少流通环节隐患我市有关部门要继续加快农贸市场升级改造的进度，逐步完善基础设~@#&%
施配套建设，增加保洁员、垃圾桶的数量，改造污水排放设施，明确功能%&#^~
分区，要求开办单位每年从总收入中提取固定的资金比例，用于场内设施的维护和维修。建议我市有关部门为我市其他非国有农贸市场配备规范的瓜菜农药残留检测室给予一定的补贴，扶持他们购置符合标准的快速抽检仪器，做好技术人员的培训工作，或者采用统一招聘的方式下派到各市场轮检。市工商局要进一步确实落实并逐步加大每月对农贸市场的抽检力度。农贸市场建设管理涉及部门多，因此市规划、国土、住建、工商、商务、卫生等部门要形成监管合力，就农贸市场的综合管理、环境卫生、日检日示、限塑等工作事项，扎实开展整治行动，不断强化农贸市场监管责任，为市民营造一个干净、放心的买菜环境。
（四）进一步做好水产品常规检查，督促养殖户办证有关部门要继续加强对我市水产养殖的常规检查力度，加强专业技术
人员队伍建设，加大对我市水产养殖产品的快速抽样检测、无公害养殖宣
传、技术推广培训的力度。建议在每季度认真完成25家常规检查工作的基础上，逐年增加工作量，扩大检查范围，对检查中发现的三项记录不全、
管理制度不上墙、违禁药品清单不张贴、饲料和药物混放、违法违规使用%@~*#
药物等问题，在严格查处、责令整改后，要进行跟踪检查，对屡次违法违规的行为要加大处罚力度。针对无证生产的情况，建议我市有关部门开展专项整治工作，摸清我市水产养殖无证的主要原因，督促符合条件的养殖企业（场）尽快组织相关材料，申请办理水产苗种及水产养殖的相关手续，使我市的水产养殖生产合法有序地进行。#*~&^
（五）进一步加大私宰打击力度，强化定点屠宰制度有关部门要继续强化对零散禽畜养殖户的生产、消毒、防疫、卫生和
检验的监管，对没有耳标、没有《动物检疫合格证明》的市场外交易加大
查处力度，组织工商、农业、动检等部门继续对我市农贸市场，尤其是吉阳、凤凰和荔枝沟市场进行拉网式检查，拆除私宰设施，改造临时屠宰点。加大对私宰的处罚力度，落实对有关部门的问责，加强宣传引导零散养殖户进行定点屠宰，加快凤凰镇屠宰点建设进度，提高我市现有定点屠宰场的利用率，处理好新上马的肉联食品加工企业项目与我市现有屠宰厂的关系，扶持现有屠宰厂采购标准配送车，建设排泄物发酵池、污水处理等功能性设施建设。同时，有关部门要继续加强市场管理，加大检查力度，要求农贸市场、超市摊位，酒店餐厅门口公示肉品的“两证”，形成多重监管的常态机制，筑牢安全防线，确保“舌尖上的安全”。
我市学前教育整改情况督查报告
自从市五届人大常委会第二十九次会议做出关于我市学前教育情况的审议意见以来，教工委一直组织跟踪督办，2012年将督查情况形成《落实市人大常委会关于学前教育审议意见的督查报告》上报常委会主任会议。为了进一步推进整改工作的落实，加快推动我市学前教育的发展，根据市人大常委会2013年的工作要点，今年5月份，教工委督查组在常委会副主任邢孔祥的带领下实地检查了部分幼儿园，召开汇报会听取市教育局整改情况及各镇中心幼儿园建设情况的汇报，现将有关情况报告如下：
一、整改情况
（一）加快公办幼儿园建设。去年，市政府顾景奇副市长分别在4月
份和11月份召开了专题会议，就如何落实镇级公办中心幼儿园建设项目作
了具体部署。市政府分别于2011年4月和2012年4月将各镇公办幼儿园建设项目资金下拨到各镇，由各镇负责建设。目前，真正落实建设用地的有天涯镇、育才镇共2所中心幼儿园建设用地。其中，天涯镇中心幼儿园已完成立项、设计等前期工作，育才镇中心幼儿园建设已主体封顶。特别是根据我市学前教育改革和发展三年行动计划，计划新增幼儿教师编制800名，编制规划已上报省编委。
（二）加大未注册民办幼儿园整治力度。我市教育部门按照“规范一批、整改一批、取缔一批”的原则，对未注册幼儿园开展整治工作。2011年8
月至今，共取缔了64所办学条件极差、存在严重安全隐患的民办幼儿园，
责令46所未注册民办幼儿园限期整治，取得了显著成效。
（三）促进民办幼儿园发展。2012年，市财政安排500万元对我市58所符合条件的民办幼儿园进行了奖励补贴。省教育厅、财政厅下拨2012
年学前教育发展奖补资金160.34万元，补贴我市15所符合条件的民办幼
儿园。今年，市教育部门按照海南省学前教育资助实施方案，向省教育厅、财政厅申请了69.5万元，积极减免在园孤儿、残疾幼儿和家庭经济困难幼儿的保教费。
（四）拓宽农村学前教育资源。近年来，我市教育部门按照《海南省人民政府办公厅关于印发海南省规范学前教育机构办学行为意见的通知》要求，在缺少幼儿园的农村地区完小内开设学前班，让更多幼儿能够接受一年的学前教育。今年春季，我市在37所农村完小内开设62个学前班，
在班幼儿有2742名。
（五）创建优质幼儿园。对市幼儿园综合楼、会议室、礼堂进行装修，
铺设塑胶运动场，购置新设备和玩教具，现市幼儿园已被评为省二级幼儿
园。市第二幼儿园综合楼建设及周边环境改造工程正在有序推进之中。根据2所市级公办幼儿园的设施条件和计划招生规模，市教育局已向市编办申请将市幼儿园、二幼编制分别增加到73名、41名。2011年至今，我市引进了东方之星幼儿园、一百倍幼儿园、阳光贝贝幼儿园、小天使汇林幼儿园等优质民办幼儿园。
（六）加强幼儿教师队伍培训。2012年起，市财政每年按600元/人的标准拨付民办幼儿教师培训经费，市教育部门也将民办幼儿园园长、教师参训情况纳入年审项目。近年来，我市不定期邀请省内外专家对我市幼教工作人员进行岗前、国学应用智慧、政策法规等培训，从幼儿园选拔出园长和教师前往华南师大、华中师大和琼台师范高等专科学校参加省教育研究培训院组织的国家级、省级和远程培训。
（七）规范幼儿园办学管理。一是制定《三亚市校车安全管理暂行办法》等相关制度，从去年9月份起，市教育局多次联合市交警支队进行校车排查整治；二是市教育局定期联合消防、卫生、食品药品监管等部门对幼儿园的消防设施和食堂厨房设施进行检查，确保幼儿园消防、餐饮安全及膳食营养；三是建立健全幼儿园安全预案，对各类幼儿园的校舍和校车、电路等安全状况进行拉网式大检查；四是完善校园安全管理制度，配备保安人员及安保器械；五是制定了《2012年三亚市幼儿园等级评估标准》及实施方案，对36所幼儿园定级分类进行等级评估；六是市教育局建立起学前教育数据信息管理系统。
二、存在的主要问题
（一）学前教育资源严重不足。我市仅有2所市级公办幼儿园，占全市合格幼儿园的2.99%。由于公办学前教育资源缺少，示范性、普惠性幼儿园比率低，起不到引领辐射作用。城乡布局相对不合理，市区和乡镇之间、园际之间学前教育发展水平极不均衡，特别是乡镇学前教育资源相对紧缺，不能充分保障适龄幼儿享有入园机会。
（二）各镇公办幼儿园建设进展缓慢。各镇公办中心幼儿园建设工程是我省“十二五”期间“十大”重点民生工程之一，与省内其他市县建设情况相比，我市此项建设工程的进度相对滞后。目前，除了育才镇、天涯镇落实2所公办中心幼儿园建设用地外，崖城、吉阳、海棠湾、凤凰等镇建设用地选址、征地工作还没有真正落实。除了育才镇1所中心幼儿园预计今年9
月份能建成使用外，其它26所公办乡镇中心幼儿园和分园已不可按计划建成并招生。
（三）民办幼儿园专业幼师缺乏。我市合格幼儿教师数量相对不足，专业水平不高，经验相对不够。幼儿教师配备比例不符合标准，教育理念、
教学方法陈旧，队伍整体学历偏低，参加学习培训的机会少。保教队伍合
格率低，一些幼儿园仍然聘用无幼教资质的幼儿教师和无从业资格的保育员。
（四）部分民办幼儿园不符合办学标准。因大多数民办幼儿园都是利
用自家或租用房室稍加改造办园，造成生均建筑面积和活动用地面积过小，设备设施差，教室布置不合理。有的幼儿园未到市教育局审批部门申办合法手续，就进行搬迁，办园地址不固定，难于投入资金进行整改，图书资料缺乏，教学用具不足，办园条件长期不达标，办学水平低下。
（五）农垦系统幼儿园用地问题尚未解决。目前，我市农垦系统7所幼儿园由市教育局进行业务管理，但部分农场幼儿园土地仍属于农场管理，随时面临被农场收回办园场地，办园者不敢轻易加大投入，园舍和设备设施陈旧，无法符合消防和卫生许可条件。特别有的缺乏维修经费，年久失修，危房面积进一步扩大，对幼儿的人身安全已构成威胁。
三、加快落实整改的意见和建议
（一）科学制定学前教育发展规划。一是要继续坚持政府主导，社会参与，公办民办并举的发展战略，结合我市城市建设总体规划和人口发展趋势，尽快制定我市学前教育中、长期规划；二是继续研究制定更有效的优惠政策和合作方式，大力引进国内外优质资源；三是通过中小学富余校舍改扩建和扶持民办幼儿园达标等途径大力发展公益性幼儿园；四是继续挖掘村级完小现有的办学资源，在完小内开设学前班。
（二）加快镇级公办幼儿园建设。市政府要把乡镇公办中心幼儿园建设纳入我市十大民心工程重点项目，特事特办，努力解决好9所镇级公办中心幼儿园建设项目落实过程中存在的实际困难，当前重点落实建设用地。要把乡镇公办幼儿园建设情况纳入各镇年度考核指标，严格问责。市教育、规划、国土、发改及各镇等相关部门要及时沟通、加强配合，分解工作任务，落实目标责任。完善奖罚制度，定期检查，奖优罚劣。市教育局要提前解决好乡镇公办幼儿园幼师编制，制定招聘计划及岗前培训计划，确保师资力量及时到位。
（三）加大民办幼儿教育扶持力度。在土地供给方面，要按照公益事业用地及建设的有关规定给予优惠；在准入方面，要严格执行许可标准，健全退出机制；在收费方面，要充分考虑成本因素，适度倾斜；在待遇方面，要保证在职培训、职称评定、评先评优与公办幼儿教师同等权利。继
续协调解决好农垦系统幼儿园用地，督促和帮助改善办园条件，提高办园
水平。
（四）加强幼师队伍建设。按照国家、省有关幼儿园编制标准，加快配齐市幼儿园、第二幼儿园专任教师、保育员、保健人员和其他规定必须配备的人员。有针对性的制订民办幼儿园园长、教师培训计划，继续加大对民办幼儿园园长、教师培训力度。除了把参训情况纳入年审项目外，还要严格执行持证上岗制度，定时清查不具备资质人员，确保幼师队伍的总体质量。
（五）完善幼儿园管理机制。一是建立健全幼儿园安全管理工作长效机制，强化安全意识；二是加大投入，办好我市2所公办示范性幼儿园，充分发挥公办示范园的引领辐射作用；三是严格执行注册登记制度，督促符合办学条件的未注册民办幼儿园落实整改，引导登记注册；四是加大宣传力度，树立科学的幼儿教育观，打造适宜幼儿成长的教育环境；五是要加快筹备成立民办幼儿园教育协会，加强行业自律。
我市高中阶段教育整改情况督查报告
2012年，市人大常委会教工委就我市高中阶段教育情况开展了专题调研，并提出了整改意见。为了促进整改工作的落实，推动我市高中阶段教育发展，根据市人大常委会2013年的工作要点，今年6月至7月，教工委督查组在常委会副主任邢孔祥的带领下实地考察了部分中学，听取市教育局整改工作情况的汇报，现将整改情况报告如下：@#%~&
一、整改情况
（一）大力挖掘办学资源。去年来，市教育部门加大现有普高学校办学资源的挖掘力度，努力增加普高学位。2012年，我市普通高中一年级招生人数为4250人，比2011年增加482人。2013年，我市普通高中一年
级计划招生人数4350人，比去年增加100人。今年，市一中分配给农村学
校初中升普高的指标增加了55人。
（二）着力提高普通高中教学质量。近几年来，市教育部门采取一系列有效措施，普通高中教育教学水平得到进一步提高。2012年我市高考成绩取得新突破，两名普高毕业生分别考入北京大学和清华大学。一、二本上线人数达到1382人，比前年增加107人，高考录取率达到92.53%。2013
年，一本、二本上线人数1665人，比去年增加283人，增幅14%。
（三）加大对普通高中教育的投入。2012年市财政对教育的投入为12.2亿元，2013年市财政计划对教育的投入为12.6亿元，增长率为3.3%。
其中，安排5.7亿元作为学校教学基础设施建设，重点加快市四中新校区和现有普通高中学校建设。
（四）加快发展中等职业教育。市教育局每年都召开全市中等职业学
校招生会议，部署招生工作，大力引导部分初中毕业生报考中等职业。从2012年秋季起，市财政将三亚户籍的中职学生生活补助从原来的每人每年
1500元提高到2500元。去年来，市中等职业技术学校认真抓好招聘和培
养“双师型”教师，着重培养实用型人才。同时根据市场需求，调整专业设置，从去年的6类37个专业，增加到今年的9类39个专业，现我市中等职业学校毕业生就业率达97%，学生流失有所减少。
（五）大力引进优质民营教育资源。近年来，我市多面提供优惠政策，先后引进5家优质民营资本到我市办学。其中，三亚半山半岛加拿大国际
学校正在兴建当中，预计今年9月份建成并招生。北大附属实验学校的筹建工作和海南侨中三亚学校高中部的扩建工作也在有序推进。
（六）加快推进海棠湾普通高中规划建设。一年来，市政府及教育部
门高度重视海棠湾普通高中规划建设工作，已制定办学方案，计划把林旺
中学改、扩建为含有普高的海棠湾中学。目前，海棠湾管委会已同意将原规划中的海棠湾中学用地面积按海南省关于完中建设用地标准从120亩扩
大到160亩，海棠湾中学的规划已报相关部门审批，计划于2015年建成并正式招生。
二、存在的主要问题
（一）普通高中学位相对不足。2012年，我市初中毕业生升学人数占报考人数的85.2%，升入普高4575人，仅占报考人数的49.76%，虽然基本符合普高和中等职业学校招生比例规定。但绝大数初中毕业生都想升入普高就读，不愿去职校就读，导致我市普高学位相对不足的矛盾显得突出，优质普高学位更为紧缺。今年，我市普高一年级招生人数仅比去年增加100人，满足不了我市近万名初中毕业生的升学需求。
（二）普通高中教师编制缺乏且专业结构不合理。2013年我市公办普高现在校学生9057人，比2010年公办普高在校学生多2人。按普高师生比1：14的规定计算，应增加普高教师77人，但教师编制却得不到及时补充。由于我市普高教师编制核定滞后，普高学位年年增加，导致教师资源得不到优化配置，专业结构配置不合理，教学名师和骨干教师缺乏，无法满足普通高中教育教学的需要。
（三）职业教育学生流失过大。尽管市中等职业技术学校采取有力措施，提高了教学质量，合理调整专业设置，增加了毕业生就业率。但历史所形成“重普教、轻职教”，“重文化、轻技能”的思想观念根深蒂固，造成职校在校生流失过大。2010年以来，三亚中等职业技术学校因家庭困难、厌学、辍学等原因流失的三亚户籍学生有948人，占三亚户籍学生总数的13.6%。
（四）农村地区教学质量有待进一步提高。近年来，虽然我市农村地区教学质量有很大提高，但由于我市农村地区公办学校师资队伍结构不合理、不稳定，教学质量相对较低。2012年，我市农村公办学校参加中考的初中毕业生升入普高的人数仅占26.95%。
（五）扶持民办普通高中教育力度不够。一是大部分初中毕业生还普遍存在着“重公办、轻民办”的现象；二是省中招办把民办普通高中录取列在最后批次，造成招收优质生源难的现象尚未到得妥善解决；三是研究制定支持民办高中师资队伍建设，加强督导管理及资助改善办学条件等政策措施仍不够完善。
三、加快落实整改的意见和建议
（一）科学制定发展规划。市政府要结合我市城市建设总体规划和人口发展趋势，在充分预测高中学位需求的基础上，加快制定普通高中建设
规划。一是加快市四中新校区建设，确保按期招生；二是挖掘市二中、民
族中学、崖城高级中学办学资源的潜力，增加普高学位；三是特事特办，加快推进海棠湾中学规划建设；四是合并天涯中学、过岭中学，建成天涯完中；五是加快推进丰和学校高中部、北大附属实验学校和海南侨中三亚学校高中部的建设。
（二）提高农村地区义务教育质量。教育行政主管部门要加快建立健全义务教育教学质量考评制度，教学效果考核制度及指标体系，完善有效的激励机制和约束机制。落实城乡教师轮岗互换制度，全面实行结对帮扶，狠抓教学质量。建立健全农村教师培训制度和机制，重点培养一批农村优秀骨干教师。加大投入力度，改善农村学校办学条件，促进农村地区义务教育均衡发展。
（三）切实加强普通高中师资队伍建设。要继续协调解决好我市普高教师编制缺乏问题，根据我市普高学位的实际需要，实行动态管理。加强骨干教师的培养和完善引进措施，加快现有教师资源优化配置，合理调整教师专业结构。根据各普通高中的用人需求，建议采用政府出资、教育局招聘、学校用人的合同用人机制，面向社会公开招聘部分优秀教师，确保普高师资力量及时到位。
（四）采取有效措施促进职业教育健康发展。市政府及相关部门要继续加大中职教育的宣传力度，营造支持、关注中职教育的社会氛围。制定更加优惠的政策，积极引导、鼓励初中毕业生到中等职业学校就读，减轻我市普高学位过大的压力。市中等职业技术学校要继续抓紧培养和招聘“双师型”教师，同时根据市场需求，合理调整专业设置。拓宽订单式培养渠道，不断提高学生就业率。
（五）加大民办普通高中教育扶持力度。市政府要把民办教育纳入国民经济和社会发展规划，加快制订具体的扶持政策，加强监督管理，促进民办教育健康发展。针对当前我市普通高中学位相对不足的现状，大力引进名校联合办高中和鼓励社会力量办高中，扩大普通高中办学规模。
关于对我市禁毒工作情况的调查
为了使各单位了解我市禁毒工作的基本情况，共同促进我市禁毒工作的深入开展，创造一个安定的社会环境，近期，市依法治市办公室、人大法制工委和研究室成立调查组，对我市禁毒工作情况进行了调查。总体来看，在市委市政府的正确领导下，我市开展禁毒宣传，打击涉毒犯罪，采取积极措施戒毒等方面做了大量的工作，取得了一定的成绩，但也存在不少亟待解决的问题，现将检查情况反映如下：
一、吸毒人员的基本情况
据市公安部门统计，截至2013年6月份止，全市登记入库吸毒人员共
7085人。男6732人，女353人；常住4637人，暂住2448人。2008年
前吸毒人员3489人，2009年后新增加吸毒人员3596人。男3418人，女~*@%^
178人；常住2361人，暂住1235人；市区常住763人，区、镇、农场常
住1598人；18岁以下38人，18岁至25岁2286人，26至45岁1226人，46岁以上46人。初中文化以下的吸毒人员占80%以上。滥用合成毒品951人，滥用传统海络因2245人。2009年以来共收戒毒人员6572人
（次），强制隔离戒毒4550人（次）。吸毒滋生大量的抢劫、抡夺、盗窃等违法犯罪行为，毒品引发犯罪案
件每年以10%的比例上升，同时，吸毒产生的艾滋病感染者也逐年增加。
我市毒品蔓延，既危害人们身体健康还严重影响社会安定,已成为严重的社会公害。
二、禁毒工作开展情况
（一）抓好禁毒工作机制的建立。近年来，市委市政府十分重视禁毒工作，市成立了禁毒委员会，市政府主要领导和市委分管政法的领导分别担任禁毒委主任和副主任，部分单位主要领导担任成员。各区、镇、农场成立禁毒办公室，主要领导担任禁毒办主任。市公安局和各公安分局分别成立禁毒支队和大队。各区、镇、农场禁毒办的禁毒专干由综治办干部兼任。部分村（居）委会由一名干部兼任戒毒康复协管员。为加强禁毒工作的指导，2006年市人大常委会制定了《三亚市人大常委会关于进一步加强禁毒工作的决定》，2010年市政府制定了《关于进一步加强禁毒工作的意见》，市公安机关根据上级有关规定精神，分别制定了禁毒工作的有关制度和规定等。市财政将市公安机关年禁毒经费200万元和戒毒人员给养费
每人每月280元列入财政预算，按时划拨，为禁毒工作提供经费保障。
（二）坚决打击涉毒违法犯罪。为抓好禁毒工作，市委市政府年初都
召开禁毒工作会议，对禁毒工作进行动员部署。各区、镇、农场和禁毒成
员单位根据市委市政府的部署，制定禁毒工作具体措施，努力开展禁毒宣传、毒情调查、社区戒毒等工作。市公安机关根据禁毒行动方案要求，把禁毒各项任务分派到各办案单位，并主动与工商、文体等部门开展“零点”、“雷霆2号”等专项整治行动。市禁毒委每年组织检查组到各区、镇、农场对禁毒情况进行禁毒检查和考核，通报禁毒工作情况。2009年以来，全市各公安机关破获毒品刑事案件1116起，重特大案件59起，抓获毒品犯罪嫌
疑人1192人，打掉贩毒团伙10个69人，缴获毒品488.43千克，毒资100
多万元。抓获吸毒人员6572人（次），有力地打击了涉毒犯罪活动。
（三）扎实做好吸毒人员的收戒工作。为帮助吸毒人员戒毒，我市先后投入7千多万元用于戒毒康复中心的建设，现已建成一所容纳800人戒毒的强制戒毒所，每年收戒1000名吸毒人员戒毒。3栋居住综合楼，每年供300名戒毒康复人员居住就业。4栋4千平方的厂房，1栋兰花主培室，1个养鸡场，100亩兰花棚。兰花培育种植和各种项目生产每年可创造产值
5千多万元，先后安置700多名戒毒康复人员劳动就业。我市还依靠社区对吸毒人员进行帮教工作，主要采取上门宣传、走访登记、信息采集、组织尿检、介绍就业等。我市还把发放美沙酮维持治疗作为禁毒防艾的一项重要工作来抓，市公安、卫生部门每年都组织发放吸食海洛因成瘾人员参加美沙酮药物治疗。全市现设4个美沙酮药物维持治疗点和2个延伸点，
先后动员参加药物维持治疗吸毒人员700多人。我市戒毒康复工作近几年一直走在全省前列。
（四）积极开展禁毒宣传教育活动。各区、镇、农场和市禁毒委成员单位重视禁毒宣传教育工作，每年都组织有关人员深入社区、学校、企业，
采取多种形式开展禁毒宣传教育活动。近几年来，全市开展宣传教育活动186次，设立户外大型立柱宣传广告牌40块，组织法制讲座及演讲活动50
场，制做禁毒宣传栏439版，禁毒挂图展览86场，印发《禁毒法》及宣传
小册100多万份，张贴宣传单9万多份，通过宣传教育活动，不断营造良好的禁毒氛围。
三、禁毒工作存在的问题
（一）禁毒机构不够完善，职能发挥不充分。目前，各区、镇、农场没有设立专门的禁毒办公室，而是挂靠综治办。没有配备专职禁毒专干，禁毒工作由综治办指定人员兼管。市四个公安分局虽然成立禁毒大队，但人员没有配齐。戒毒所按收戒毒人数应配备干警80人，现才配备20多人，
警力配备有很大的缺口。各社区按上级要求，按50名吸毒人员至少要配备
1名社区戒毒康复协管员，不足50名吸毒人员的也要配备1名，由于缺乏
经费，大部分社区都没有配备专职协管员，有些社区指定一些干部兼管禁毒工作，由于兼职过多、禁毒工作流于形式。目前只有市公安机关禁毒经费纳入市财政预算，各区、镇、农场、社区的禁毒经费都靠单位自筹解决，由于机构不健全，人员和经费不落实，部分职能部门发挥作用不够，导致我市毒品泛滥的问题没有得到较好遏制。
（二）复吸率高，收戒效果不明显。我市戒毒所设计一次可容800人
戒毒，但每年收戒吸毒人员超过1千人，收戒工作投入不少人力和财力，但收效甚微，复吸率居高不下，大多数吸毒人员收戒期满走出社会，一个月内复吸的占10%，三个月内复吸的占50%，一年内复吸的占90%以上，我市虽然建设了康复就业场所，给吸毒人员戒毒，留所就业，但戒毒康复出所人员大部分不愿留所康复就业，目前戒毒没有一套有效降低复吸率的方法。*^%~#
（三）患传染病的吸毒人员无法收戒，造成社会危害。我市现患有艾滋病、肺结核、乙型肝炎等传染病和严重疾病无法收戒的吸毒人员有300多人，这些患有严重传染病的吸毒人员，我市没有场所对他们进行收戒医治，公安机关抓了关不了，放了群众不满意，这些人大多数流散在社会上，他们以患有艾滋病等传染疾病为挡箭牌，吸毒、贩毒，甚至盗窃、抢劫、敲诈勒索，严重威胁人民生命和财产安全，造成严重的社会隐患和影响。
（四）对涉毒犯罪打击乏力，毒品泛滥没有得到较好地遏制。我市在涉毒斗争中采取了许多积极的做法和行动，但贩毒、吸毒的趋势没有被遏制，反而逐年增多。一是毒品流入渠道广。主要从海、陆、空、邮、物流等渠道对我市进行渗透。二是流入毒品的品种多样。前年几年流入我市的毒品一般是海络因，现发展到冰毒、摇头丸、“K粉”、神仙水、氯胺酮等合成毒品。三是2009年后新增吸毒人员3596人，仅5年时间就增加一倍，目前，我市吸毒人员有大幅度上升态势，人员呈低龄化，身份呈多元化发展，涉毒犯罪的斗争形势十分严峻。
四、做好禁毒工作的意见
（一）切实加强禁毒工作的领导。禁毒工作是一项长期性、经常性、艰巨性的工作，需要各级政府和部门高度重视，密切配合，充分发挥社会力量，全民动员起来和涉毒犯罪行为做斗争，积极推动我市禁毒工作的深入开展。一是要完善机构。要将各区、镇、农场的禁毒办公室实体化，要安排固定的办公场所和配备专职禁毒人具体抓禁毒工作。各社区要根据社区毒情，配备配齐禁毒专管员。市戒毒所、公安基层单位要适当增加编制，
足额配备人员加强禁毒工作。二是要将禁毒工作纳入我市社会治安综合治*&@%^
理目标管理，把责任落实到各有关单位，要实行责任追究制。各区、镇、农场和有关成员单位要完善禁毒工作机制，加强部门沟通，促进信息交流，齐抓共管，形成禁毒工作合力。三是要把禁毒经费纳入财政预算，加大禁毒经费的投入，特别是要为基层单位的禁毒工作提供经费保障。禁毒工作只有做到有专人负责，有专项经费，有制度保障，才能确保禁毒工作得到扎实有效地开展。
（二）加大对涉毒犯罪的打击力度。一是要充分发挥信息化毒情研判优势，获取深层次毒品犯罪线索，以“破大案，催网络，挖团伙，缴毒资，断通道”为严打方针，以侦办大案要案为抓手，严厉打击涉毒犯罪活动。要对街头“零点”贩毒坚决打击，彻底扫除。二是发动群众举报毒品犯罪线索，发挥毒品检查站和查缉点的作用，堵截毒品从海、陆、空、邮等渠道流入我市。三是要加强对娱乐场所、重点地段，重点片区、流动人口聚住地严格管控，定期检查和整治。四是要对涉毒犯罪行为进行排查，深挖涉毒团伙。通过严打整治，使我市涉毒犯罪行为得到有效地遏制。
（三）努力做到吸毒人员全员收戒。一是抓好市、镇、村（居）三级吸毒人员信息网络建设，及时发现和了解掌握吸毒人员的情况，及时做好收戒工作。二是加强社区禁毒工作。要依靠社区对吸毒人员加强管理，戒毒教育，困难帮助，使吸毒人员深感组织关心的温暖。三是把社区美沙酮药物维持治疗点铺开，努力做到每个区、镇设有一个治疗点和多个延伸点，并尽可能做到药物免费服用。四是要建患有严重传染疾病吸毒人员收治所，在市强制戒毒所开辟一个专区，将患有传染疾病的吸毒人员集中收戒治疗，防止患有传染疾病的吸毒人员流散在社会，以减少社会治安隐患。~@%#^
（四）加大禁毒宣传教育力度。各区、镇、农场和各职能部门，要进一步建立和落实禁毒预防教育工作机制，对禁毒宣传教育工作要长期坚持，常抓不懈。要把禁毒宣传教育活动深入到学校、企业、社区、家庭，做到家喻户晓，扩大宣传教育覆盖面，消除宣传教育的盲区和死角。要把合成毒品的危害作为宣传重点进行宣传，通过宣传教育活动，进一步增强广大群众和青少年，特别是高危人群识毒、防毒、拒毒的意识，自觉远离毒品。
关于三亚市崖州中心渔港项目建设进展情况的调研报告
根据2013年市人大常委会的工作要点和市人大城建环保工委的工作安排，为跟踪监督崖州中心渔港项目建设情况，进一步推进项目建设，实现“三港分离”的城市发展战略目标，市人大城建环保工委在市人大常委会副主任蒋明清的带领下，于今年3月份，对崖州中心渔港项目建设进展情况进行调研。调研组听取崖城镇政府、海洋与渔业局对项目建设进展情况的汇报并组织林业、住建、建设业主等相关单位进行了座谈，实地查看了崖州中心渔港主体工程、渔港港区基础设施配套工程、人工岛工程、渔港港区外配套项目建设进展现状及渔港配套采石场的采石情况。现将调研情况报告如下：
一、崖州中心渔港项目建设进展情况崖州中心渔港项目分为渔港主体工程、港区基础设施配套工程及人工
岛工程三个子项目，总投资27.3亿元。另外港区外建设4个配套项目，包
括现已开工建设的98崖城西互通立交项目、疏港大道项目和即将立项建设的宁远河河堤路项目、污水处理项目，总投资大约3.5亿元。
崖州中心渔港的建设是实现“三港分离”城市发展目标的关键一步。目前，
三亚凤凰岛国际客运港及南山货运港已投入使用。杂乱的三亚渔港目前依旧是三亚“三港分离”城市发展战略目标的瓶颈所在。景观差、卫生差是三亚港的现状。据统计，平时在三亚港停泊的渔船约有1600艘，热带风暴期间
可达到2500多艘。每天需清理垃圾5-6吨。崖州中心渔港不能尽快建成投入使用，三亚旧渔港就不能及时搬迁。加快推进崖州中心渔港的建设刻不容缓。
（一）征地工作推进情况
项目总需征地面积1867亩（含居民安置区及坟墓安置区）已累计完成征地920亩，完成坟墓搬迁补偿5400座，发放补偿款2.23亿元，形象进度完成51%，征地工作进度可基本满足目前项目施工的场地需求。
（二）工程形象进度情况
截止2013年2月20日，共完成以下工作：
（1）完成通海路基础工程以及沿海施工通道；
（2）人工岛护岸完成3523根挤密砂桩，抛填堤心石4.3万立方米，
堤长230米，渔港防波堤推填施工280米；
（3）预制12T扭王块1552块，5T扭王块831块；
（4）完成码头主体结构工程的地质勘察工程，施工图设计已完成。
（三）渔港区外配套项目工程完成情况
疏港大道项目及98互通立交项目共需征地225亩，已完成征地205亩，形象进度完成91%。项目于去年6月完成施工招标工作。目前正在开展道路的道面清理和软基处理工作。互通立交已完成工程投资1300万元，
疏港大道完成工程投资1880万元。
二、市政府对崖州中心渔港建设存在问题的整改情况
去年3月，市人大城建环保工委对我市崖州中心渔港项目建设情况进行了调研，市六届人大常委会第四次主任会议认真审议崖州中心渔港项目建设情况的调研报告，针对影响中心渔港的建设问题：一是临时施工路、通海路及施工场地的征地工作未完成致使崖州中心渔港项目T港池开工搁置；二是中心渔港搬迁坟墓地未及时选址，坟墓搬迁安置工作难度较大；三是98互通、疏港大道等中心渔港的外部配套项目用地及中心渔港主体工程用地的“农转用”手续还未完善等，要求市政府及各有关职能部门要加大力度，采取有效措施妥善解决项目建设过程中遇到的困难和问题，快速稳步推进崖州中心渔港项目建设。%#@~*
市政府对此非常重视，按照市人大常委会主任会议审议意见的要求，多次召开常务会议及市长办公会议，研究解决影响崖州中心渔港项目建设进度的问题。市政府分管领导多次组织相关职能部门，深入项目现场，针对存在问题召开专题协调会，狠抓落实。按照《三亚市重点项目管理办法》的要求，有针对性的细化项目管理以及项目保障措施，力争项目建设有序地推进。一是编制倒排工期计划以及任务分解表。确定以2014年10底中心渔港投产运营作为阶段性目标倒排工期，细分各项任务及控制节点时间；二是建立项目协调会议制度，每月至少召开一次协调会议，分析项目进展和计划执行情况，及时解决各单位在项目推进中遇到的困难。三是严厉打击违章虾塘，推进崖州中心渔港建设。去年4月中旬，市海洋与渔业局联合市公安局各执法部门对违章虾塘及建筑物进行清理，##paidbegin##出动924人、3艘执法船、7台挖掘机，现场拆除崖州中心渔港规划区用地范围内的5户违章虾塘9口（116亩）以及3间违章房屋。此次打击行动，遏制了三亚市宁远河口地区海域、滩涂、海防林内开挖虾池和填海造地的违法抢建抢种行为，确保崖州中心渔港重点项目建设的顺利推进。
在市政府、海洋与渔业局、崖城镇政府、六道湾公司以及相关部门的多方努力下，妥善解决临时施工道路、通海路、施工场地、虾塘等影响项目施工的征地、补偿等存在问题并完成通海路的接通工作。转移置换原六道湾中心渔港项目用地指标（62.1299公顷）为崖州中心渔港项目用地“农&~#@^
转用”建设用地指标，能满足项目用地指标的需求。外围配套项目（98互
通、疏港大道）也已动工。完成了崖州中心渔港项目坟墓安置区（保平山陵园3期）选址、立项备案工作。市六届人大常委会第四次主任会议提出的影响中心渔港建设的几个问题已基本得到解决。
三、存在问题
（一）征地工作进度缓慢。截止2月20日，港池用地计划征地488
亩，完成补偿80亩，完成征地任务16%，渔港配套区计划征地1131亩，完成补偿487亩，完成征地任务43%。虽然目前征地工作进度能基本满足当前项目施工的场地需求，但相对于项目总体配套开发需求滞后。
（二）石料供应能力偏弱，影响港口项目工程施工进度。渔港护岸、防波堤工程需要大量的石料供应，为保证施工进度，工程平均需约4000m3/d的块石供应。目前，由兰海集团投资的渔港配套采石场（坡加采石场）已具备生产能力，但因运输途径崖城镇三公里的乡村公路，村民阻挠，石料运输车辆无法通行。目前项目石料均由乐东县九所片区采石场供应。
（三）崖州中心渔港项目工程质量安全监督手续尚未办理。目前市政府已指定市住建部门为工程质量安全监理单位，但住建部门对渔港施工建设不具备监理职能。
（四）镇机关干部队伍力量不足。随着许多重大项目相继在崖城镇落户，镇机关干部任务重、责任大，面对新形势下做好基层工作的要求，力量明显薄弱。%@~*&
四、意见和建议
（一）继续加大征地工作力度，提高征地效率。一是市政府要加强舆论宣传，强化正面导向。各级政府及有关部门要广泛宣传征地补偿政策和项目建设的意义，以及给被征地拆迁户带来的现实利益和长远利益，使群众对被征地拆迁后的生活形成良好的心理预期，树立大局观念，全局利益意识，大力支持征地工作。二是严格征地政策标准，把握好政策尺度。以维护广大人民群众根本利益为原则，认真对待征地过程中的每个环节。公平公开公正，依法依规阳光操作。征地拆迁前，要及时公开征地拆迁补偿标准和安置政策，让征地拆迁户知晓。坚决杜绝先征迁的农户价格低，后征迁的农户价格高现象发生，否则就会出现征迁越来越难、征迁越来越贵的怪圈，这势必对今后的征迁工作带来极大的阻力和后患。同时严厉打击渔港建设用地区域里，违法违规种植、建设行为。同时要加强乡镇机关干部队伍建设，可根据辖区人口数量、任务适当调配一些工作人员充实到镇机关干部队伍中去。
（二）尽快协调解决渔港配套采石场石料运输问题。崖城镇政府要切
实做好三公里村村民的思想工作，加强对矿产资源法的宣传。要正视采石场石料运输给村民的生产生活造成的影响，对群众的正当利益诉求不堵不避，依法合理解决分歧和矛盾，尽快使石料运输车辆正常通行。市政府及有关职能部门要积极解决渔港配套采石场石料道路运输问题。建议在高速公路上设置一入口，以方便渔港配套采石场石料运输车辆的行驶。
（三）为保证项目工程质量及安全文明施工，请市政府尽快协调办理崖州中心渔港项目工程质量安全监督手续事宜。同时聘请具备渔港施工监理资质的单位进行监理。
（四）市政府及国土部门要优先考虑解决中心渔港的用地指标。尽快办理今年上半年第一批次最少400亩的渔港配套设施用地、商住用地的“农转用”手续及后续的供地审批。
关于对我市追缴用工单位拖欠农民工工资情况的调查
最近，在市人大常委会秘书长符D的带领下，对我市追缴拖欠农民工工资的情况进行了调查，在认真听取有关部门情况汇报的基础上，走访了有关单位并与部分干部群众进行了座谈，现将调查情况反映如下：
一、基本情况
在市委、市政府的正确领导下，在各有关职能部门的积极配合下，我市追缴拖欠农民工工资取得了明显成效，较好地维护了我市农民工的合法权益和社会秩序的稳定。
2010年以来，我市共发生1196起用工单位拖欠农民工工资案件，涉
案金额26578.0076万元，涉及农民工15777人。截止2013年3月31日，已追缴被拖欠工资26494.6574万元，占被拖欠工资总额的99.68%。
二、主要做法和成效
（一）加强追缴工作的领导。市委、市政府对追缴拖欠农民工工资的情况十分重视，把追缴工作摆在突出位置上来抓。一是成立了追缴工作领导小组。领导小组下设追缴工作办公室，市委、市政府指定领导具体抓落实。二是市委、市政府领导重视追缴工作。市委主要领导亲自听取有关部门对追缴工作的情况汇报，依据政策规定对追缴工作做了重要的指示。市政府主要领导在会议上特别强调要加强追缴工作。市委分管政法的副书记在各个节期坐镇指挥，协调有关部门抓好追缴工作。三是建立联席会议处置机制。我市成立了维稳办、公安、检察、人社、住建等部门组成的联席会议机制，定期召开会议研究追缴拖欠农民工工资工作，对追缴拖欠农民工工资起到了重要作用。
（二）制订了各项工作规定。为使追缴拖欠农民工工资做到有据可依、有章可循，我市参照有关规定并结合三亚的实际，先后出台了《三亚市劳动用工管理暂行规定》、《三亚市建筑领域农民工工资保证金制度管理办法》、《三亚市处置欠薪群体性突发事件应急预案》、《三亚市处理欠薪案件建立应急周转金预案》、《劳动保障监察分片管理目标考核办法》和
《劳动保障监察目标管理考评实施办法》等规章制度，为妥善解决用工单位拖欠农民工工资问题提供了政策依据。
（三）扎实抓好欠薪追缴工作。一是加大对农民工工资保证金追缴和
监管力度。2011年1月开始，我市进一步加大了贯彻落实农民工工资保证金制度的力度，对新开工和在建水电、交通、建筑的工程项目严格规定，要求对保证金的交纳做到应缴尽缴。据统计，截止目前止，缴纳保证金的
有720家次，缴纳金额累计38400万元；办理退还362家次，退还金额（连
本带息）13800万元；库存金额24600万元。对拖欠农民工工资的用工单位，严格按照从其缴纳的保证金中及时划支，先后从海南省第六建筑工程有限公司、吴川市建筑安装工程公司等8家施工企业的农民工工资保证金
账户中划支261.66万元，支付了被拖欠的农民工工资，对维护农民工的合
法权益发挥了积极作用。二是坚持开展日常巡查和专项检查。针对我市建筑领域劳务市场不成熟的特点，我市以劳动监察支队为主，有关部门配合，每月对全市建筑工地至少巡查一次，并要求施工单位建立台账，如花名册、劳动合同、工资发放表等，做到底数清、情况明。同时，针对拖欠工资案件易发和高发期，尤其是“两节”期间，我市人社局都主动会同市公安、住建、维稳办、工商和总工会等相关职能部门，对在建工程项目进行2-3次专项检查，在检查中发生违法用工和拖欠农民工工资行为，责令限期整改，对拒不整改的依法进行处理。由于我市加大了日常巡查和专项检查的力度，有效地规范了劳动用工的行为和尽量减少拖欠农民工工资案件的发生。三是加大举报投诉案件的处置力度。我市认真履行维权职责，严格按照“有诉必查、有查必果”的要求，依法查处侵权行为，对受理的每一宗案件都认真查处，给当事人有一个明确的交代。同时认真落实2周例会制度，疑难案件剖析制度和案件评查制度，严把案件处理关，增强案件监督透明度。在劳动仲裁方面，我市仲裁委对每一宗案件采取“快速立案、快速审理、快速结案”措施，保证拖欠农民工工资的案件在一个月内结案。人民法院在劳动争议案件审理方面，坚持做到“立案优先，保全优先，调查优先，执行优先”，依法保护劳动者的合法权益。公安机关对由欠薪引发的群体性事件能够及时介入调解，对恶意欠薪的能够及时立案，严厉打击。我市由于加大拖欠农民工工资的查处力度，保证大部分农民工都能按时拿到被拖欠的工资。
（四）妥善处置群体性突发事件。每逢春节期间，是农民工追讨工资，引发群众性突发事件的高峰期，为妥善处理好群体性突发事件，我市信访、公安、人社等单位都提早介入对容易产生突发事件的重要部位进行排查，提早做好预防，对上访农民工认真进行教育疏导，对拖欠农民工工资企业采取措施，督促及时发放。近年来，妥善处理了同心家园三期、山海天二期、海岛国际酒店、机场贵宾楼等因拖欠农民工工资引发的56起群众性突发事件，及时化解了矛盾，清除了隐患，有效地维护了我市社会的稳定。
（五）认真开展普法宣传活动。2010年以来，我市开展了形式多样的劳动保障法律法规的宣传活动。先后6次在人流较为集中的明珠广场、旺豪超市和农民工居住相对集中的月川社区设点宣传劳动保障法律法规，发
放劳动保障法律法规宣传手册、资料7200多份，接受现场咨询550人次。
举办劳动保障法律法规培训班4期，聘请监察员、法官、检察官授课，参
训人员达800多人次。采取以会代训的方式，召开全市整顿建筑领域行业拖欠农民工工资问题专题会，在建项目建设方和施工方均积极派员参加，与会人员达200多人。深入3.5万家用工单位进行法律法规宣传，几乎覆盖全市所有用工单位。通过一系列的普法宣传活动，提高了用工单位的法律意识和劳动者的维权意识。
三、存在的问题及原因
（一）劳资纠纷案件调查取证难。由于大部分农民工文化水平不高，维权常识缺乏，加上一些企业法律意识淡薄，不与农民工签订劳动合同，相当部分农民工只与项目部或包工头签订劳务承包协议，而且只是口头协议，在工资结算时，部分项目负责人常以质量不合格为理由，以降低单价为手段，有意克扣或拖欠农民工工资。当发生劳资纠纷时，农民工往往空口无凭，拿不出维权的有效依据。有些用工企业管理不规范，对考勤登记、合同文本、发放工资表没有建立或建立不规范。对工资追缴和案件调查处理增加了很大的难度。&^%*~
（二）追究用工单位和责任人难。由于我市的建筑市场目前管理不规范，许多建筑项目施工单位都是私人挂靠，然后转包或层层分包，造成施工队伍管理混乱，劳动关系很难确认，特别是工程项目要结束时，项目部或负责人整体撤离，当发生拖欠农民工工资需要查找施工单位和负责人时，他们不主动配合，要么不开手机，要么找种种借口敷衍，要么潜逃，给追究责任人的责任和追薪带来实际困难。
（三）保证金制度未完全落实到位。建筑行业农民工工资保证金制度要求施工单位在银行设立农民工工资保障金专用账户，按工程造价的一定比例存入保证金，企业不按时发放工资时，由劳动保障行政部门将专户资金转作农民工的工资。但有些建筑企业对交纳保证金思想抵触较大，借口资金困难少交保证金，有些甚至不肯交纳保证金。由于该项制度未完全落实，致使拖欠农民工工资案件常有发生。
（四）职能部门沟通协调不够。追讨拖欠农民工工资是一项复杂的工作，实际操作过程中，不是靠个别职能部门就能解决，而需要相关职能部门的配合，尤其是施工单位整体撤离，包工头携款逃逸或双方对完成的工程量存在争议时，需要职能部门对当事人进行传唤或对完成的工程量进行核实。我市职能部门虽然在互动方面起到一定的作用，但与当前的形势和任务要求还的一定的距离，部门之间的合作还有待加强。
（五）农民工依法维权意识差。部分农民工不懂得运用法律武器保护@%^*~
自己的合法权益，发生劳动争议后，不知道如何通过信访、劳动仲裁及司法途径解决，而是抱着“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的错误思想认识，采取围堵政府机关，冲击施工单位，阻碍交通秩序等过激行为，企图通过给政府施加压力来解决问题，这些过激行为对我市社会造成严重的不良影响。
（六）劳动保障监察装备不足。目前，我市劳动监察支队在编在岗人员共22名，工作性质属一线执法单位。现配有2辆公务车（1部面包车和
1部皮卡车）。除对我市200多个建筑工地和近4万个用工单位的巡查外，
还要对举报投诉案件、突发性事件、接访信访案件进行查处等。交通工具不足，造成日常巡查和检查不到位，对用工单位拖欠农民工工资无法做到及时发现，及时处理。
四、意见和建议
（一）要规范企业用工管理。职能部门要坚持对用工企业和农民工开展《劳动合同法》等法律法规的宣传，提高企业和农民工的法律意识和法律素质，引导企业依法用工，引导农民工当个人的权益被侵犯时，不要采取过激行为，要学会用法律手段维护个人的自身利益。要依照《劳动合同法》的规定，根据我市用工临时性和流动性的特点，指导和监督用工企业依法与农民工签订劳动合同。对劳动合同必须明确工资支付标准、支付形式和支付时间等内容，制定适合农民工特点的劳动合同文本。要借鉴外省市对用工企业实行实名制管理经验，在我市逐步推行劳务实名制度。通过法制宣传教育和签订劳动合同等措施，规范企业的用工管理。
（二）要完善保证金交纳制度。我市制定的《三亚市建筑领域农民工工资保证金制度管理办法》规定，用工单位与劳动者签订劳动合同后，应向劳动保障部门交纳一定比例的用工保证金，用工单位出现资金周转困难，拖欠农民工工资问题时，劳动保障部门可用交纳的保证金支付农民工的工资，以便及时解决拖欠农民工工资的纠纷，保证农民工的正常生活。市劳动保障部门对保证金的缴纳一定要抓好落实。要不断完善缴纳和管理制度，对主动交纳保证金的用工企业，市政府要给予通报表扬，甚至减免部分保证金的交纳。对于不肯交纳保证金的企业要责令限期上缴。对屡次拖欠保证金，诚信度差的用工单位要严格控制建设工程施工许可证的核发，取消参与我市建筑项目招标的资格。
（三）要加强支付农民工工资的管理。市政府要在现管理制度的基础上，制定《三亚市建筑领域工程款和农民工工资管理办法》，加强对农民
%#~*&
工工资支付的管理。市劳动保障部门要强化劳动执法监察力度，完善追缴
工作制度，落实追缴工作责任制，加大对侵犯劳动者合法权益案件查处，确保农民工工资得到较好落实。对经常发生拖欠农民工工资又不积极配合市政府工作、诚信度差的用工单位，除按相关规定严格处罚外，还要列入不诚信黑名单，并通过新闻媒体定期向社会曝光，对在我市进行项目投资的建设单位和施工单位建立信用档案。
（四）要充分发挥联动机制的作用。要进一步完善追缴农民工工资的相互衔接，相互配合的协调机制。要整合劳动保障、司法、信访、工会等部门的资源，协同抓好法制宣传、检查监督、纠纷调解、依法裁定、判决和执行等工作，充分发挥职能部门的联动作用。要坚持定期召开联席会议制度，及时通报追缴拖欠农民工工资的情况，研究解决重点问题，推动追缴拖欠农民工工资的落实。
（五）要建立建筑行业工会组织。由于我市许多建设施工企业临时性、季节性用工，造成农民工的流动性大，农民工既无入会积极性，也无工会吸收他们入会，发生劳资纠纷时，只靠个人奔走。为有利于农民工的管理，我市应组建建筑行业工会，发挥工会的监督职能和劳动争议调解职能，以便更好地加强农民工的管理和服务，农民工的合法权益被侵犯时，由工会组织出面解决，将农民工个体，无序、甚至非理性维权行为，转变为组织有序、理性的维权，更好地维护社会的和谐和稳定。
（六）要改善劳动保障部门的工作装备。市劳动监察支队担负着维护农民工会合法权益和我市社会稳定的责任，承担预防、控制、查处拖欠农民工工资工作的繁重任务，因交通工具缺乏影响到工作的开展，建议市政府根据实际需要给劳动保障监察支队配备必需的办案交通工具，以便更好地开展工作。
三亚市公共文化体育基础设施建设情况调研报告
近年来，随着我市经济社会的快速发展，特别是城乡居民生活水平的不断提高，人民群众对文体活动的需求也越来越迫切，已成为人民群众普遍关注的热点问题。为了进一步促进我市文体事业的发展，根据市人大常委会2013年工作要点，常委会副主任邢孔祥率教科文卫工委调研组于2013年3月对我市公共文化体育基础设施建设情况进行专题调研。调研组听取了市文体局的专题汇报，实地考察了市区的红树林公园、业余体校、体育中心、图书馆和崖城、育才、吉阳地区的数字影院、农家书屋及广播电视“村村通”、“户户通”工程。通过调研，掌握了大量翔实的第一手材料。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
（一）公共文化基础设施方面
1、市图书馆于2002年5月投入使用。占地面积24亩，总建筑面积
10080平方米，总藏书量31万册，是我省南部建筑规模最大的公共图书馆。
2006年12月，市图书馆建成电子阅览室，并开通了“全国文化信息资源共享工程”项目。至今，我市各区、镇均已开通“全国文化信息资源共享工程”项目。2010年政府投资1500万元用于图书馆整体装修改造，目前除了二楼多功能报告厅和一楼局部还未竣工外，其余的合同内装修改造工程项目已经完成，并于2012年11月1日向读者开放。
2、市群众艺术馆是我市“十二五”期间重要的公共文化设施项目，也是我市今年创建国家文明城市验收必备项目。市群众艺术馆项目用地位于河东区东岸村，建设面积6000平方米。该项目已列入我省申报2012年地级市公共文化设施中央补助投资计划的“优先保障”项目，国家发改委已下拨中央预算资金1000万元，拟定今年年底建成并投入使用。
3、2012年省文体厅给我市安排了11个行政村（社区）文化室（文化中心）建设计划，省财政厅给予每个文化室25万元（文化中心28万元）
的专项资金补助。目前我市共建成6个镇级文化站和426个文化室，并配
备了电脑、音响、投影仪、照相机等仪器；有107个行政村农家书屋配书
柜、杂志柜（架）分别为521组、107个，图书、音像制品藏量分别有20
多万册、10700册，年均接待群众30万人次。在此基础上，我市2012年
在有条件的自然村建112个农家书屋，并计划在三年之内完成全市剩余的
约300个自然村农家书屋建设，实现全市行政村和自然村农家书屋全覆盖。
4、至2012年12月止，我市安装有线电视共269604户，其中农村
48681户（含农垦）。至2013年2月5日止，广播电视“村村通”工程共安
装9828户。广播电视“户户通”工程是“村村通”工程的延伸项目，节目更多，
画面质量更好，功能更强大。至2012年12月31日止，基本完成了16000农户的安装任务。
5、目前我市共建成“自助图书馆”19台，形成分布合理，方便读者借阅
的自助图书馆网络。截止2012年12月31日在自助图书馆服务机上办证
读者共2248人，图书借还11571次。
6、我市于2011年投入360万元，在海棠湾、崖城、吉阳和河西区共
建4家数字电影院。至今为止，共放映电影500场，观众达15000人次，有效发挥了数字影院的社会和经济效益。
（二）公共体育基础设施方面
1、市体育中心总投资2.85亿元，2010年5月投入使用。包括体育场、体育馆和游泳馆三大部分，归三亚市技工学校管理。体育场、体育馆、游泳馆建筑面积分别为38319.2平方米、12086.1平方米、4027.2平方米，座位分别有16000个、4000个、500个。
2、2010年以来，我市利用“以奖代补”资金和财政拨款在市区红树林公园、白鹭公园和区镇群众活动密集场所配建了8批近400件公共场所公益性健身器材，受到广大群众的欢迎。
3、市网球中心总投资800多万元，拥有300个座位，8片标准丙烯酸树脂户外场地。完成了市实验中学综合田径场地的改造建设，为我市开展各类体育赛事提供场所。
4、我市农村地区有的行政村建有篮球场、排球场，基本能够满足部分农村体育运动爱好者开展体育竞技和活动的需要。
二、存在的主要问题
（一）总体规划工作亟待加强。我市至今尚未制定专门的城乡公共文体设施建设总体规划，对公共文体设施建设的种类、布局、标准等缺乏整体、长期的安排，与城市总体规划建设不相匹配。目前，除了市体育中心、网球中心和图书馆基本符合国家规定的建设标准外，其他如博物馆、群众艺术馆、美术馆、青少年活动中心、大剧院、老年活动中心等公共文体设施建设项目尚缺乏，与我市作为国际滨海旅游城市定位极不相符，已成为省政府对我市经济社会发展指标考核的主要扣分项目。据反映，我市曾经为公共文体设施预留用地，但控规调整后得不到及时补充。有些新开发小区存在文体设施配套建设指标把关不严，有的被削减、挪用或被改变为其它用途。
&@*^#（二）经费投入不足。多年来，由于对公共文体基础设施建设的重要性认识不足，文体事业未能与经济建设同步发展，政府主导、社会
参与、市场运作的投入机制还没有完善，导致文体基础设施建设严重滞
后。2010年、2011年、2012年我市公共文体基础设施建设投入分别为2178.55万元（其中省部级投入97.6万元）、1017.85万元（其中省部级
投入95万元）、4961.3万元（其中省部级投入1012.5万元），其中市财
政投入部分分别仅占当年市财政年度支出的0.38%、0.12%、0.47%，相对我市公共文体事业的发展需要还明显不足。市图书馆购书经费短缺，藏书量仅31万册，按我市常住人口与流动人口总数来计算每人约0.3本，离国
家要求一人0.9本的标准相差甚远。育才、天涯、凤凰等地区至今还没有数字电影院，部分农家书屋建设标准达不到国家要求，农村文体设施管理人员没有得到相应的经费补贴。
（三）现有资源利用率不高。我市现有的文体设施大多数分布在各学校和企事业单位，而且大部分都没有面向大众开放，特别是体育场地大部分时间处于闲置，造成我市本来文体设施严重不足的局面更加严峻。我市业余体校占地面积仅3.9亩，设施简陋，很多体育项目难以开展，是全省条件较差的业余体校之一。多年来，我市业余体校一直申请与市体育中心整合，充分利用体育中心现有的优质资源为我市培养优秀竞技运动员，但至今尚未批准通过。调研中发现市体育中心首先在满足技工学校学生上课的基础上才向社会开放，造成开放的时间短，场地很难预定，且部分项目收费没有体现出公益性质，群众意见较大。
（四）农村公共文体设施管理较差。在我市农村地区公共文体设施管理措施还没有完善，工作人员的主动服务意识薄弱，公共文体设施“重建轻管”的现象比较普遍。区、镇文化中心干部被抽调多，从事文体管理工作的时间少，加上职称评定难，待遇低，工作缺乏动力。绝大多数行政村公共文体设施都由村干部兼职管理，专业水平和文化素质较低，又没有相应的经费补贴，管理的积极性不高，导致设施利用率不够高，有些体育场地被搁置或被改作他用，有些文化室、农家书屋藏书量少且长期关闭，未能真正发挥基层文化阵地的作用。
（五）农村广播电视工程管理维护存在问题较多。我市农村特别是边远山区广播电视“村村通”用户居住分散，中转站位置偏僻，交通不便，设施设备维修困难且不及时。有时停播时间过长，甚至有些自然村出现反盲现象，农民意见较大；广播电视“户户通”虽然采用直播卫星双模机，收视节目多，效果好，但接收设施在强雷雨天气使用容易损坏，收视效果受暴雨、
大雾等恶劣天气影响明显，卫星天线一旦被遮档或挪动将无法正常收看，
亟待研究解决维护管理问题。三、建议和意见
（一）科学制定公共文体设施建设发展规划。市政府及有关职能部门要从统筹发展经济社会事业和全面建设小康社会的战略高度重视公共文体
设施建设工作，认真学习贯彻《公共文化体育设施条例》，结合我市城市
建设总体规划和人口发展趋势，尽快研究制定《三亚市公共文化体育基础设施发展规划》，提出发展总体目标和确保目标实现的政策措施，明确政府职责，强化法制意识，把公共文体基础设施建设情况纳入政府任期目标和绩效考核，强化督查考核力度。公共文体设施的规划建设数量、种类、规模以及布局，要根据我市国民经济和社会发展水平、人口结构、地区分布，统筹兼顾，优化配置公共文体设施建设，公共文体设施的建设用地要纳入我市土地利用总体规划，任何单位或者个人不得随意侵占公共文体设施建设预留地，为我市文体事业的发展打好坚实基础。
（二）提高现有公共文体资源利用率。一是在我市目前公共文体基础设施建设用地紧张、土地资源稀缺的情况下，可以利用市图书馆现有用地&~@*#
（可考虑从白鹭公园就近划出部分用地），建设我市公共文化中心（包括
博物馆、美术馆、青少年活动中心等）。该中心将位于市中心区域，毗邻美丽之冠大剧院，区域布局合理，且方便群众，又能和白鹭公园休闲功能相结合，有利于提升城市公共文化中心的综合功能；二是市政府要尽快研究解决好市业余体校与市体育中心的资源整合，充分利用体育中心的优质资源，为我市培养竞技体育优秀人才服务。另外，市体育中心要从场所公益性出发，合理制定收费标准，加大开放力度，延长开放时间，向更多市民提供优质服务；三是鼓励符合条件的学校和企事业单位向公众开放其文体设施，实现区域资源共享。对表现突出的单位或个人，政府应给予奖励；四是充分利用住宅小区绿地及公园等非城市建设用地设置健身器材，方便周边群众就近使用；五是充分利用海滨电影院原有用地，加快改造建设，丰富我市公共文体设施服务资源。
（三）完善公共文体设施建设投入机制。市镇两级政府举办的公共文体设施的建设、维修、管理资金，要列入财政预算。同时，针对我市目前公共文体基础设施严重缺乏的局面，研究制定资金安排计划，加大资金投入，加快建设一批急需的公共文体基础设施。要拓展融资渠道，鼓励企业、社会团体和个人等社会力量投入到公共文体设施建设，形成政府主导、社会参与、市场运作的投入机制。科学制定补贴标准，合理改善基层文体工
作人员的工作条件和生活待遇，充分发挥人员工作积极性和主动性。对少
数民族地区、边远贫困地区和农村地区的公共文体设施建设予以扶持。
（四）健全公共文体设施管理机制。要尽快完善公共文体设施特别是体育设施建设完成后的交接、管理机制，改变“重建轻管”的状况。同时要加强对新建住宅小区文体设施建设情况的审核验收力度，保证文体配套设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。任何单位或者个人不得擅自改变文体设施的建设项目和功能，不得缩小其建设规模和降低其用地指标。进一步深化公共文体设施管理单位人事制度改革，建立健全文体人员队伍管理机制，安排培训经费，制定培训计划，尽快提高文体工作人员工作能力和业务水平，满足工作开展需要。加强对农村地区公共文体设施管理、维修和保护，禁止农村文化室、农家书屋和体育活动场地挪作他用，并根据农村地区实际情况，合理制定开放时间。市文体部门要完善奖罚制度，定期对农村地区文体设施管理和使用情况进行检查，奖优罚劣。要研究整合农村地区农家书屋和共享工程资源，形成新型一体化文化设施。研究制定市图书馆的管理职能和“三定方案”，以利发挥市图书馆在农村地区农家书屋和共享工程的服务能力。&@%~*
（五）加大农村广播电视工程建设力度。市政府及相关部门要在巩固和完善已经建立的“村村通”工程基础上，采取切实有效的技术手段和措施，消灭现有的广播电视覆盖盲区。并对工程维护经费给予足够的投入，保证这一便民系统工程长期高效运转；加大对广播电视“户户通”工程支持力度，尽快完善乡村基础网络，扩宽节目和宣传覆盖面。有线电视网络是我国实现农村公共文化服务体系的最高目标，也是省对我市文化考核指标项目之一。要尽快研究制定我市农村有线电视网络工程建设计划，全面开展有线电视网络工程建设。
关于对我市城乡社会保障制度建设情况调研的报告#@%^~
市人大常委会法工委调研组在市人大常委会副主任候伟的带领下，于3月下旬对我市基本养老保险和基本医疗保险工作开展情况进行了调研。召开了两区六镇及人社局、财政局、地税局、审计局、总工会等职能部门参加的座谈会，听取了情况汇报，深入崖城和海棠湾镇召开群众代表座谈会了解情况。通过调研，我们认为我市在开展城乡社会保障制度建设方面做了大量的工作，成效明显.截止2012年年底，全市城镇从业人员和城乡居民医保参保人数达64.21万人，参保率达99.9%，城镇居民养老保险应参保23243人，参保缴费22439人，参保率达96.5%，农村养老保险应参保
154452人，参保缴费152598人，参保率达98.8%，基本上做到了应保尽保，现将调研情况报告如下：
一、主要工作及成效
（一）在宣传手段上出新招。《中华人民共和国社会保险法》于2011~^@*&
年7月1日起施行，为推动该法在我市的贯彻实施，市政府紧紧围绕“完善社会保险制度、保障和改善民生、促进社会和谐”这一T，开展了形式多样的宣传教育活动，收到良好效果。一是及时制定了《三亚市社会保险法宣传工作方案》，成立了由市委宣传部、市司法局、市人社局分管领导组成的领导小组，成员从上述单位各抽调2名同志组成。具体搞好领导和协调工作.二是在明珠广场开展全市社会保险法宣传启动仪式，设立养老、医疗（含居民）、工伤、失业、生育保险政策咨询台，为广大市民提供政策咨询，现场发放《社会保险法》、《社会保险法宣传提纲》和《工伤保险条例》等宣传资料近3000份。三是充分利用广播、电视、报纸等各种媒体进行宣传，就人民群众普遍关注的热点、难点和焦点问题全面进行解读，消除了部分群众对《社会保险法》的各种疑问，增强了广大群众参保的积极性。四是积极开展“三送”活动，即送政策、送服务、送信息。市人社局、市司法局组成工作组深入社区、企业，面对面的进行宣传，为广大群众解疑释惑，增强了广大群众对社保法的认识和了解。
（二）在统筹城乡医疗保险制度上使巧劲。2009年，按照“制度构架统一、管理机构统一、经办服务统一”的原则，我市整合新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险制度，在全省率先建立起一体化运行的城乡居民基本医疗保险制度和统一的经办管理模式，将城镇居民与农村居民一并纳入同一制度保障范围，做到同等缴费，享受同等待遇，突破了原来城乡居民二元结构的医保制度设计，沿着“人人公平享有医疗保障”的目标迈出了一大
步，取得了可喜的成绩。
1、在制度设计上突出公平性。我市城乡居民医保一体化，在制度上突破了原有城乡居民二元结构的医疗保障制度设计，从制度上消除城镇和农村的“二元”差异，克服制度的“碎片化”和参保人群的“户籍化”，体现公共服务的均衡性和社会的公平性。
2、在标准制定上注重灵活性。我市针对不同城乡居民群体经济收入、医疗消费上的差异，对缴费和待遇进行了不同的制度设计。城镇居民按一档标准缴费，农村居民按二档标准缴费，经济条件较好的农村居民根据自愿同样可以选择一档标准缴费。在医疗费用待遇支付方面，只有档次的差异，没有城乡居民之间的差异。不仅满足了城乡居民的不同需求，也满足了城乡流动人口对医疗保障制度的需求，做到了既有原则性又有灵活性。
3、在降低制度运行成本上发挥优越性。我市通过职能整合，建立城乡统一的基本医疗保险管理体制，有效降低制度运行成本。一是原归口人社、卫生部门管理的市级居民医保中心、农村合作医疗管理办公室以及在各区、镇设立的社保中心（站）、农合站共16个经办机构共有工作人员61人，机构职能整合后，在市级设立城乡居民医保服务中心和各区、镇设立社会事务管理办公室等9个经办机构，机构缩减了5个，工作人员缩减了32人，
有效解决了机构重复、管理分散等问题，每年节约经费90多万元。4、在抵抗基金风险能力上增强可靠性。我市启动城乡居民基本医疗保
险后，参保总人数明显增加，基金总量大幅度增长。2012年全市城乡居民
基本医疗保险共筹集资金12934.62.万元,比2009年城镇居民基本医疗保险
（筹资1991.36万元）和新农合（筹资3190.61万元）的筹资总额（7752.65万元）增加59.93%。基金抵抗风险的能力大大增强，充分发挥了社会保险“大数法则”在全社会分担风险的功能。
5、在提高医疗保障水平上讲究实效性。随着基金规模扩充，我市适时调整城乡居民待遇标准。2012年，全市待遇支付人数99398人次，支付金额9680万元。其中住院支付25239人次，支付金额9568万元，次均住院
支付3791元，比2009年城镇居民基本医疗保险和新农合分别增加47.10%和50.60%。实际住院支付比例为54.90%，比2009年城镇居民基本医疗保险和新农合分别提高了12.69个百分点和10.10个百分点。城乡居民基本医疗保险制度的各项保障指标均比原城镇居民基本医疗保险和新农合有所提高。&*^@#
我市城乡居民基本医疗保险试点工作自2009年10月底正式启动以来，虽然时间不长，但已经收到明显的效果，城乡居民参保热情普遍高涨。我
市城乡居民医疗保险试点工作的成功启动，为全省下一步全面启动城乡居
民基本医疗保险工作提供了依据，积累了经验。
（三）在建立多层次社会保险制度体系上做文章。当前，我市社会保障体系建设日趋完善，覆盖面不断扩大，基本医疗和基本养老保险从制度上实现了对城乡居民的全覆盖。
1、建立了覆盖城乡居民基本医疗保障制度。我市从2005年和2007年分别启动新农合和城镇居民基本医疗保险制度。2009年10月，出台了
《三亚市城乡居民基本医疗保险实施办法》，建立了城乡居民一体化的基
本医疗保险框架，并与城镇从业人员基本医疗保险制度一起覆盖了城乡居民。2012年全市城镇从业人员和城乡居民参保人数达64.21万人，其中城镇从业人员参保人数21.95万人，参保率99.73%，城乡居民参保人数42.26万人，参保率99.99%，基本做到应保尽保，实现“人人享有医疗保障”目标。
2、建立了覆盖城乡居民基本养老保险制度。目前，城镇从业人员基本养老保险、被征地农民基本养老保险、城镇老年居民基本养老保险、新型农村社会养老保险和城镇居民养老保险从制度上基本覆盖了我市城乡居民。
一是建立了被征地农民社会保障制度。2008年9月和2009年8月，我市出台了《三亚市被征地农民基本养老保险实施办法》、《三亚市被征地农民基本基本生活补贴实施意见》和《三亚市被征地农民社会保障奖励暂行办法》，建立了被征地农民基本养老保险和基本生活补贴制度。2009年6月，省出台了《海南省被征地农民基本养老保险暂行办法》。被征农
民养老保险工作开展以来，我市先后对31个征地项目被征地农民进行调查
摸底,确立参保对象18412人，办理被征地农民养老保险17615人，累计筹@#%^&
集农保基金6.06亿元，有1945人领取养老待遇，最高领取待遇1689元/
月，平均领取待遇550元/月。
二是建立了城镇居民养老保险制度。2009年9月我市出台了《三亚市城镇老年居民基本养老保险暂行办法》，有2195名老年居民参保并享受了
养老保险待遇（已于2012年1月1日并入城镇居民养老保险制度）。2011
年4月，我市被省政府确定为城镇居民养老保险试点单位。根据《海南省城镇居民社会养老保险暂行办法》和《海南省城镇居民社会养老保险工作方案》，我市制定了《三亚市城镇居民社会养老保险试点工作实施方案》，圆满完成了城镇居民养老保险试点工作任务。目前，我市城镇居民应参保23243人，实参保缴费22439人，参保缴费率为96.54%。
三是建立了新型农村社会养老保险。2009年11月，我市被确立为全
%#~^*国新农保试点单位。根据《海南省新型农村社会养老保险试点办法》规定，
我市制定《三亚市新型农村社会养老保险试点实施方案》，把年满16周岁、
不满60周岁的农民纳入了社会养老保险范围。我市新农保应参保154452人，实参保缴费152598人，参保缴费率达98.8%。
（四）在提高全市社会保险统筹层次上下功夫。2008年，城镇从业人%*#@&
员基本养老保险实现省级统筹，2012年，城镇从业人员基本医疗保险、生育保险、工伤保险相继实现省级统筹，全省“统一政策制度、统一缴费比例、统一待遇标准、统一基金管理、统一基金调度使用”，进一步增强了社会保险基金调剂能力，为促进人力资源合理流动创造了条件。为使“五统一”在我市真正得到贯彻落实，重点做好了三项工作：一是加强组织领导，建立了督导和通报制度，及时通报区（镇）工作进展情况，严格落实区（镇）干部包村、村干部包小组、组包户的工作责任机制，做到层层抓落实。二是提升经办能力，针对经办人员对城乡居民个人补缴、集体补助、信息变更等业务不熟的实际，采取集中学习相关政策、经办规程及培训系统操作等方法，有效的提高了经办人员对政策的理解，同时也提升了经办人员的业务能力。三是严格经办规程，规范档案管理。根据上级要求建立了参保登记、参保缴费、信息变更、个人补缴、待遇申报、关系转移、关系终止等制度，明确村（居）协管员、区（镇）事务中心及市农保经办机构的职责，建立了档案室和档案电子管理系统，实现了科学化、制度化、信息化，使我市社会保险统筹层次得到了有效保障和提升。
（五）在社会保险基金征缴体制及管理使用保值增值上动真格。一是进一步完善我市社保基金征缴体制。目前，我市地税社保费征管部门负责社保费征收，社会保险经办机构负责社保申报核定、扩面、稽核、待遇支付等工作。2012年从业人员“五险”总覆盖率突破98.6%，比上年增长7.9%；城乡居民基本医疗保险覆盖率99.99%，增长4.25%。城镇从业人员养老、医疗、工伤、失业保险、生育保险和城乡居民医疗保险基金当年总收入18
亿元，与2011年同期相比增长20%；总支出11亿元，当期结余7亿元,
滚存结余26亿元。参保和基金规模进一步扩大，制度保障和抗风险能力进一步增强。我市新农保、城居保保费征缴已实现金融机构代缴代扣。参保人开设金融机构存折，将保费存入参保存折，由农保经办机构提供缴费名单，由金融机构进行代扣。二是确保我市社保基金管理使用保值增值。我市从实现社保基金管理工作制度化、规范化、科学化的角度出发，建立了一整套科学合理的社保基金管理内控制度和经办业务流程，对社保基金事前、事中、事后全过程安全管理机制，做到了事事有复核、人人有监督。
基金收支按规定实行“收支两条线”并设财政专户管理，按险种分别建账，分
开核算，各险种之间、统筹基金与个人账户之间互不挤占和调剂。基金支出审批实行分级授权，明确了基金支付三级审核（经办人审核―科长审核―局长审核）、四级审批（业务科室制表―分管局长审核―基金管理科复核―局长审批）流程，各环节相互制约，防止出错。三是严格遵循国家关于社保基金投资的有关政策规定，只通过银行存款的方式实现基金的保值增值，没有用于其他任何形式的投资，切实维护了基金纪律。2012年我市城镇从业人员基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险、城乡居民基本医疗保险基金历年滚存结余22.9亿元，结余基金中用于银行定期存款19.9亿元（年利率3.25%）、活期存款3亿元（年利率2.85%）。#%&^*
二、存在的主要问题我市在开展城乡居民基本社会养老保险和基本医疗保险工作中取得了
优异的成绩，其中2010年获得省新农保工作一等奖；2011年获得海南省新型农村和城镇居民养老保险专项检查评比一等奖；2012年农保经办机构@#%~&
荣获“全国新型农村和城镇居民养老保险工作先进单位”和全省“人社系统先
进集体”荣誉称号。以上成绩的取得与市政府的高度重视和经办机构的辛勤劳动是分不开的，在肯定成绩的同时，我们更要清醒的认识到社保工作的艰巨性和复杂性，发现问题、正视问题、解决问题。调研组一致认为当前和今后一个时期应重点解决以下几个问题：
一是宣传不够细致。当前，部分群众对城乡社保制度有关政策和标准认识不足，选择低保档次缴费的较多，而选择高档次缴费的很少。《社保法》自2012年7月1日实施以来，虽然采取各种方式进行了广泛宣传，但由于形式单一、方法老套，不能真正做到家喻户晓、人人皆知。相当一部分农民兄弟对参保存在片面认识和抵触情绪。表现之一，有的群众特别是年轻人认为自己还年轻，没有必要参保或是过早参保，认为自己离60岁享受养老待遇还早，缺乏忧患意识和长远考虑。表现之二，个别市民认为女同志55岁、男同志60岁才能享受养老待遇，担心自己能不能活到这一天，交了也等于白交。
二是工作不够主动。政府个别职能部门工作不主动，该办的事不办，老百姓意见很大。比如，市政府在2009年就出台了《三亚市被征地农民社会保险奖励暂行办法》，办法中明文规定市土地行政主管部门在征收土地后应及时向被征地农民发放《被征收土地农民证书》，被征地农民按《被征收土地农民证书》上明确的内容和标准享受该办法规定的社会保障奖励。调研中发现海棠湾镇和崖城镇所有的失地农民至今也没领到政府颁发的
《被征收土地农民证书》，办法中应享受的各种奖励也就无从谈起，一方
面影响了政府的公信力，同时也损害了失地农民的利益，极大地挫伤了部分失地农民参保的积极性。
三是部门之间存在信息壁垒。目前，我市缺乏对民生信息资源的统一规划和管理，各职能部门信息系统的开发和使用存在条块分割的问题，公
安、民政、地税、农保、社保等相关职能部门的业务信息系统自成一体，
基本上是各自为战，造成业务信息系统联接困难，无法实现信息资源共享，经办管理所需相关数据难以及时获取，影响了对参保人员和社会保险基金监管的有效性，重复参保问题时有发生。
四是硬件设施严重滞后。随着人民群众参保意识的增强和参保积极性的不断提高，拥挤的办公场所和经费安排的严重不足，难以对定点医疗机构实现细化管理，也无法适应当前医保经办服务和管理工作的需要。我市虽然整合了新农合和城镇居民医保经办机构，但人员严重不足，市农保经办机构现有编制7人（2002年定编）。自2009年被征地农民、新农保、城镇居民及老年居民城镇养老保险工作开展以来，服务对象已由原来的6000多人增加到现有的26.2万人（农村居民16万、城镇居民5万、被征
地农民5.2万），工作量越来越大，而编制却没有增加，造成工作效能不高。五是社会保障水平相对较低。我市新型农村社会养老保险和城镇居民%&~@*
养老保险60周岁以上老人的基础养老金为每月130元，而我市最低工资标
准每月达到1050元，低保水平城镇440元/每月、农村360元/每月。养老金水平跟不上经济社会发展和物价水平的上涨，严重影响了广大城乡居民参保积极性。尽管城乡统筹医疗保险在一定程度上减轻了城乡居民因疾病所带来的经济负担，但由于筹资水平和待遇支付水平不高，城乡居民实际保障仍处在低水平状态。
六是失地农民个人一次性缴纳比例偏高。失地农民按照个人15%一次性缴纳费用达二万元，若每户按5口人计算，需缴纳10万元左右，群众普遍反映缴纳比例太高，负担过重，意见较大。
三、几点建议社会保障制度体系是一个庞大的、系统的、复杂的工程，它关系到每~&%#^
个人的切身利益，惠及到千家万户，是第一大民生工程。我市自这项工作
自启动以来，各项工作运转正常，并走在全省的前列。客观的讲，在实际操作中还存在这样或那样的问题，还有许多不尽人意的地方，甚至还面临诸多的困难和挑战，因此，调研组一致认为当前不能盲目乐观，应充分认识到工作的艰巨性和复杂性，下一步应重点做好以下几方面的工作：
第一、要进一步加大宣传力度，不断提高全民的社会保险意识。市政
府及其职能部门要采取多种方式方法进行宣传，真正使社保制度保障对象、覆盖范围、参保条件、待遇申请等内容做到家喻户晓、人人皆知，让广大市民都了解自己到底能够获得哪些保障、如何获得这些保障等。唯有提高公众知晓度和参与度，才能有效避免选择性参保、不完全参保和资金使用率不高等问题，从而增强参保意识，变“要我参保”为“我要参保”，真正做到“应保尽保”、“应缴尽缴”。
第二、要加强沟通与协调，不断整合资源，形成合力。市政府要重视加强社会保障等民生信息互联交换平台的建设，不断完善金保工程硬件设施，统一由省级主管部门或市科技信息部门开发系统软件，整合社保经办机构系统软件，使财政、社保经办机构、社保费征稽局实现信息资源共享，杜绝重复参保。
第三、市政府要在人力、物力、财力等方面予以倾斜，加强经办机构队伍建设和设施建设。随着三亚大建设、大开发的步子不断加快，来三亚居住的“候鸟”和失地农民越来越多，基础养老保险和基础医疗保险工作任务日趋繁重，建设一支思想过硬、业务精通的经办队伍已迫在眉睫。首先在选人用人上要把好入口关，把那些乐于吃苦、钻研业务的同志选调到经办机构中来，根据工作需要配齐配强。其次要加强思想作风和业务能力建设。通过学习和培训，使经办机构的每名同志都成为政策精通和业务能手。再次要创造一个拴心留人的环境，让从事社保工作的同志有干头、有前途。安心本职，乐于奉献。
第四、要不断完善社会保障体系，增强工作效能。一是要不断探索研究解决因参保人身份改变，在不同险种参保之间存在保险关系无法转移衔接的问题，在保障其自主选择参保的权利的同时避免因重复参保而增加财政和个人的负担。二是要制定社会保险制度和社会救助、社会福利制度相匹配的管理办法，努力提高保障水平，同时防止少数人利用保障体系漏洞重复参保从而重复享受待遇。三是要强化社会保障关系的动态管理，利用政府信息平台，定期对享受待遇人员进行关联比对，防止社保待遇被冒领。
第五、要建立健全社会保障工作机制。一是建立业务信息传递制度，明确社保经办机构和社保费征收机关之间业务信息相互传递的内容、时间、方式，健全工作职能衔接机制。二是建立工作提示制度，规定工作出现偏差时相互提醒、催促的方式方法，健全工作协作机制。三是建立工作通报制度，确定需要通报情况的内容、形式、范围等，搞好工作配合。克服信息传递不及时、不顺畅的弊端，杜绝工作脱节和扯皮现象。
第六、建立全民覆盖并与经济发展水平相适应的社会保障体系。要进
一步完善基本养老保险体系，建立多层次的养老保险体系，满足不同层次、不同人群的需求。进一步加大财政补贴投入，调整待遇支付水平，提高城乡居民养老保险基础养老金标准，让广大参保群众享受经济社会发展的成果，切实保障城乡居民健康水平，实现全民老有所养、老有所医，提高全体市民的幸福指数。
关于对我市制定规范性文件情况的调查
近期，在人大常委会秘书长符D的带领下，我们对我市规范性文件制定和实施情况进行调查。我们认为，我市在规范性文件制定和实施方面是做得较好的，主要表现在，规范性文件制定工作走上规范化、制度化轨道。规范性文件实施对我市各部门依法行政和社会经济发展起到较好的指导和促进作用。
一、规范性文件制定和实施情况。
1、规范性文件制定情况。2008年至今，我市颁发的规范性文件共
件（不含政府部门制定的文件），平均每年36件。其中，城乡建设方面
25件；国土资源和环境保护方面11件；旅游管理方面9件；卫生计生方
面8件；财政税务方面17件；交通运输方面8件；人事和社会保障方面
15件；商务方面12件，其他方面32件。为确保规范性文件合法有效，我市严格按照法律法规的有关规定精神和规范性文件制作的程序要求制定。对涉及或者影响公民、法人和其他组织权利义务的具有普遍约束力的规范性文件，严格按照《海南省规范性文件制定与备案登记规定》要求，报省人民政府备案后才予以颁布实施。
2、规范性文件的清理情况。为了维护规范性文件的严肃性和权威性，根据国务院有关部门和省政府有关规定精神，结合我市经济社会发展情况，市政府从2010年开始，曾三次组织有关部门对规范性文件开展清理工作，共清理规范性文件679件（含1988年以来制定的文件）。其中，继续保留的271件，修改的有35件，废止的373件。经过对规范性文件的清理，纠正和撤销了一些与上位法相抵触或不适当的部分，使保留使用的规范性文件更符合三亚实际。
3、制定规范性文件对三亚发展的作用。我市制定规范性文件，对推进国际旅游岛建设和我市经济社会又快又好发展，起到了积极的制度保障作用。①旅游管理方面，市政府出台了《三亚市特色旅游点服务质量等级与评定管理办法》、《三亚市潜水旅游行业规范管理暂行办法》、《三亚市海鲜排档明码标价监督管理办法》、《三亚市家庭旅馆管理办法》等一系管理规定，有效规范旅游行业管理，促进我市旅游市场健康有序的发展。
②城市管理方面，市政府出台了《三亚市国家卫生城市长效细则》、《三亚市人民政府关于加大城市市容和环境卫生管理执法力度的规定》、《三亚市城市管理行政处罚暂行办法》等系列创建国家卫生城市的管理办法，对城市市容环境管理，交通秩序整治，城市基础设施和园林绿化建设起到
较好的促进作用，使城市面貌不断取得新的变化。③社会管理方面，市政
府出台了《三亚市集体土地征收补偿安置管理规定》、《三亚市劳动用工管理暂行规定》、《三亚市城乡居民基本医疗保险暂行办法》等系列关于征地拆迁安置、就业再就业、城乡居民医疗和社会保障方面的规定，强化政府的社会管理和公共服务职能，提升了政府的社会管理水平，使人民群众得到经济发展的实惠。④产业发展方面，市政府出台了《三亚市农村小额贴息贷款实施办法》、《三亚市生态效益补偿财政补贴暂行办法》、《三亚市瓜菜大棚生产财政补贴暂行办法》、《三亚市扶持养猪财政补贴暂行办法》等一系列文件，发挥财政资金的扶持和导向作用，加快我市农村经济社会发展步伐。
二、制定规范性文件存在的主要问题。
我市自2005年11月1日颁布实施《三亚市人民政府规范性文件制定程序办法》以来，对推动我市经济发展和确保市政府依法行政取得了明显的成效，但是，在规范性文件制作过程中也暴露出一些问题。
1、有些规范性文件缺乏可操作性。主要是有些部门对规范性文件制定缺乏计划性和前瞻性。有些规范性文件制定往往是领导发现问题，给部门下发任务，然后由部门起草，有些部门为了赶时间，没有认真调查研究，没有很好地结合三亚的实际情况，而是照抄照搬上位法和其他省市的规定，内容空泛，脱离实际，导致出台的规范性文件缺乏针对性，不能切实解决问题。
2、有些规范性文件不严格执行制定程序。根据省、市政府的规定，规范性文件出台需经过：调研起草，征求意见，法律审核，政府审议，备案公布等流程，同时报送市政府法制机构审核的材料中，起草单位应附送起草说明，征求意见情况及起草的法律依据等，但在实际操作过程中，有些部门制定规范性文件没有认真调研，召开听证会广泛征求意见和送政府法制部门审核，草草出台，严重影响规范性文件制定的质量和严肃性。
3、有些规范性文件制定突显部门利益。规范性文件制定，其目的是使法律条文更加准确，权利和义务更加明确，利益和责任更加清楚，更有利于上位法的贯彻执行。但是，在实际操作过程中，有些部门受利益的驱使，在制定规范性文件时，突显部门的权利和利益，忽视和相关部门的协调配合。有些部门甚至擅自设定或变相设定行政许可、行政处罚、行政强制和行政收费等。
4、有些规范文件制定形式不够规范。规范性文件有特定、明确、科学的名称和形式，但是，我市一些部门草拟的规范性文件，其文件的名称和
形式不够规范，主要表现在：一是文种选用不准确，较为常见的是有的部
门在“规定（办法）”和“条例”名称的使用上相互混淆。二是结构不规范。省政府令第188号已明确规定，规范性文件结构上一般不分章节，只由条、款、项、目组成，但是有些部门起草规范性文件或是分有章节，或是不分条、款、项、目等。三是用语不严谨，过多地用“一定程度”、“适当比例”等伸缩性较大的语言，妨碍了人们对条文的理解和使用。影响文件的执行。
三、做好规范性文件制定工作的意见1、提高对制定规范性文件重要性的认识，确保规范性文件的合法性和
实用性。规范性文件是由法律、法规、规章授权的各级人民政府和县级以*&^~@
上人民政府工作部门制定、发布或作出具有普遍约束力的文件，是管理经济社会各项事业的重要手段，是经济活动、社会活动的重要规范。市政府和市政府各部门对规范性文件制定必经引起足够的重视，制定规范性文件，一是要符合上位法精神，其内容不能与上位法相抵触。二是要符合三亚经济发展和社会事务管理的实际，对三亚的经济发展和社会事务管理起到保障和促进作用。三是要明确各部门的权利和义务。规范性文件制定要协调好各部门之间的矛盾和争议，做好规范性文件之间的协调统一，避免执法争议现象的发生。
2、严格履行法定程序，确保规范性文件的科学性和民主性。规范性文件制定具有主体多，实施范围广，社会影响大的特点，如果出现违法或不当的情况，对政府机关的公信力和人民群众的利益造成损害。市政府和市政府各部门制定规范性文件，一是要严格按照省、市政府规定的程序。制定规范性文件要认真落实立项、起草、审查、审议、备案、公布等制度，以市政府各部门发布的，应由部门法制机构进行前置合法性审查，由部门办公会议审议后报市政府备案登记，最后发布实施；由市政府名义发布的，由市法制机构进行前置合法性审查，经政府常务会议审议后报市人大常委会备案登记，最后公布实施；二是严格遵守法律法规授予的权限。市政府各部门制定的规范性文件，不得擅自设定和扩大行政职权范围，对不属本部门的事务，不得越权制定文件。三是要把好文件结构和用语关。政府各部门制定的规范性文件要做到T明确，结构严谨，语言规范，表述准确。
3、加强指导，确保规范性文件管理工作上水平。规范性文件管理工作涉及政府工作的各个层面，政策性和专业性强，做好规范性文件管理工作是政府法制机构肩负的一项重要工作，要做好这项工作，一是要认真抓好人员培训和管理工作的交流。为适应新形势下规范性文件管理工作的需要，政府法制部门要加强政府各部门起草人员的培训，帮助他们增长法律知识
和业务知识，提升文字表达能力。要在政府各部门之间开展交流活动，使
从事规范性文件起草人员互相学习，取长补短。二是定期开展检查活动。要及时了解掌握政府各部门规范性文件制定情况，对存在问题要及时指出，帮助纠正。三是要适时开展评估活动。对规范性文件实施情况进行动态管理，及时跟踪评估，根据法律、法规、规章以及政策的调整情况和我市经济社会发展情况，认为规范性文件不应继续执行的，应及时予以修正或废止。四是抓好建章立制。政府法制部门要重视和加强制度建设，不断完善规范性文件管理各项制度，使这项工作有据可依、有章可循。
落实市人大常委会关于学前教育审议意见的督查报告^~&@#
市五届人大常委会第二十九次会议做出了《市人大常委会关于〈市政府关于三亚市学前教育情况的报告〉的审议意见》，为了督促审议意见的落实，进一步推动我市学前教育的发展。根据市人大常委会2012年的工作
要点，今年5月份，在常委会副主任邢孔祥的带领下，教科文卫工委检查组抽查了部分幼儿园，召开座谈会，听取市教育、发改、财政、规划、国土、综合行政执法等部门和两区六镇的汇报，并征求了部分幼儿园代表的建议和意见。现将督查情况报告如下：
一、《审议意见》落实情况
（一）加强领导，促进学前教育健康快速发展。市政府把学前教育列入我市教育规划纲要，制定了《三亚市学前教育改革和发展三年行动计划
（2011-2013年）》，成立了以分管市领导为组长的学前教育领导小组，
建立联席会议制度，明确职责，加强协作，认真组织实施三年行动计划，并列入部门考核内容。制定了《关于规范我市学前教育管理工作的意见》
（征求意见稿）、《三亚市幼儿园等级评定标准》、《2012年三亚市民办
幼儿园财政奖补实施方案》（征求意见稿）、《三亚市民办中小学校幼儿园安全管理专项整治工作方案》、《校车接送管理制度》、《校车安全管理暂行办法》、《关于禁止在幼儿园内举办各类有偿兴趣班的通知》、《关于规范民办学校幼儿园变更事项的通知》等管理文件，促进各幼儿园依法办学，依规治教，推动我市学前教育健康有序地发展。
（二）加大投入，构建学前教育保障体系。市政府将学前教育经费列入财政预算，逐年增加公共财政投入，新增教育经费向学前教育倾斜，学前教育经费占教育经费中的比例逐年提高，今年市财政设置民办幼儿园奖补资金500万元。
（三）政府主导，拓宽学前教育资源。一是积极落实镇公办中心幼儿园建设项目，在规划建设的9所镇中心幼儿园中，育才、崖城、天涯镇已
分别各落实1所中心幼儿园用地；二是在农村地区村级完小内增设34个学
前班，容纳学前幼儿2429名，有效缓解农村幼儿入园难的问题；三是引进
民营资本，创办品牌幼儿园。去年来，共引进3所民办优质幼儿园；四是对符合条件的民办幼儿园按有关规定免征营业税；五是加大示范幼儿园建设。2011年至今，投入210.6万元对市幼儿园综合教学楼进入改造和购置设施设备；计划投入1391.7万元对市第二幼儿园进行整体改造和购置设施设备。
（四）加强管理，着力整治未注册幼儿园。去年以来，市政府组织教育、公安、消防、卫生、食品药品监管等有关部门组成的整治工作组，共
排查出未注册幼儿园118所，取缔37家不具备办学基本条件、存在严重安
全隐患的未注册幼儿园，责令81家未注册幼儿园限期整治。今年以来，取*~@^&
缔13家拒绝整改的未注册幼儿园。同时，督促部分具备基本条件的未注册
幼儿园认真落实整改，对基本达到办园条件的7所民办幼儿园给予审批许可。市教育部门逐年加大对幼儿园安全、消防、卫生、校车、教材、课程、收费等方面的检查力度，逐步规范办园行为。
（五）抓好师资队伍建设，提高教学水平。今年，市财政按每人600元下拔民办幼儿园教师培训经费，大力支持民办幼儿教师的学习培训。同时，市教育行政部门今年计划把民办幼儿园园长、教师参训情况纳入年审项目。制定我市民办幼儿教师队伍管理办法，保障民办幼儿园教职工在业务培训、职称评定、资格认定、表彰奖励、教龄和工龄计算、社会活动等
方面依法享有与公办幼儿园教职工同样权利。严格执行“双证（”教师资格证）上岗制度，确保教师质量。
二、存在的主要问题
岗位合格证、
（一）镇中心幼儿园建设项目进度缓慢。根据市政府《学前教育改革和发展三年行动计划（2011―2013年）》要求，新建公办乡镇中心幼儿园9所（其中崖城镇、吉阳镇、海棠湾镇各2所，天涯镇、育才镇、凤凰镇各
1所），三年新增公办幼师700人。目前，除了崖城、育才、天涯等镇各
落实1所公办中心幼儿园用地外，另外6所镇公办中心幼儿园用地至今还没有落实，新增公办幼师编制也没有落实，实现三年行动计划目标难度极大。^&*#@
（二）市区公办幼儿园建设项目进度缓慢。市第二幼儿园2011年计划建设的项目至今尚未动工；市第三幼儿园因市第四中学新校建设项目的延迟，原校址将无法按期建园和如期招生；原计划在市同心家园第一期兴建的市第四幼儿园，已经改为民办幼儿园。
（三）农村学前教育发展严重滞后。一是我市农村地区（含农垦）至今仍没有一所公办幼儿园，18所农村地区注册民办幼儿园（含完小设置的学前班）在园幼儿仅占全市注册幼儿园在园幼儿的37.03%；二是农村完小内开设学前班的学校仅占全市完小的30.63%，育才镇至今还没在完小内开设学前班；三是大多数农村地区幼儿园收费低、回报微薄，有的还被拖欠学费，影响办园积极性；三是农村地区幼儿园聘请教师难，导致教学质量低；四是大部分农村地区民办幼儿园周转资金不足，导致基础设施薄弱；
五是农村地区家长对学前教育重要性认识不足，另者，我市学前教育资助
制度尚未建立，贫困群体得不到资助，近半数幼儿无法接受完整的学前教育。
（四）未注册幼儿园过多，存在严重的安全隐患。市教育行政部门没有单独取缔违规幼儿园的行政执法权，整治无证幼儿园效果不明显，有些
被取缔的幼儿园经改头换面又重新开办。全市幼儿园131所，其中已注册
民办幼儿园62所，仅占47.33%。有《餐饮服务许可证》的注册民办幼儿园有53所，仅占40.46%。由于大部分民办幼儿园的园舍都没有合法报建手续，无法申报《消防合格证》，经消防部门许可的注册民办幼儿园共38所，仅占29.01%。
（五）学前教育资源严重不足。2012年春季我市学前三年毛入园率为78.1%，与《中国妇女儿童发展纲要》中提出的毛入园率85%还有一定差距。公办幼儿园仅占我市幼儿园总数的1.5%，在园人数仅占3.6%。由于资源不足，大部分民办幼儿园都存在大班额现象。我市幼儿园用地没有纳入城市建设总体规划，在新城区开发、新住宅区建设、旧城改造中也没有得到优先保障。据了解，有的农场办幼儿园面临场地被收回改做它用。有的园舍缺乏维修费用，年久失修，危房面积年年扩大。
（六）部分民办幼儿园办学条件差，存在乱收费情况。因大多数民办幼儿园都是利用自家或租用房室稍加改造来办园，造成生均建筑面积和活动用地面积过小，住宿条件差，教室布置不合理，光线不足，通风不畅。部分未注册幼儿园仍存在违规使用不达标的教学材料，图书资料严重缺乏，教学用具不足，教学过程存在严重的“小学化”倾向，忽视对幼儿智力的启蒙，不利于幼儿的健康成长。部分校车仍不符合国家校车新标准。由于场地租金逐年提高，办园经费得不到保障，导致许多幼儿园除保育教育费项目收费外，在其他收费标准上擅自提高收费标准，造成幼儿“入园贵”，无法提供普惠性、大众化的学前教育服务。
（七）民办幼儿园专业幼师缺乏。目前，我市幼儿专业师范类大中专毕业生仍紧缺，长期在我市任教的民办幼儿园教师仍没有得到户籍入迁的待遇，工资待遇相对公办幼师的要低很多，人心不稳，流动性大。加上我市幼儿园教师流动机制尚未建立，人才资源不能共享，导致民办幼师缺乏。幼师培训尚未形成制度化，造成整体素质较差。部分幼儿园没有按照国家规定标准来配置保教和相关工作人员，有的聘用无幼教资质的幼师和无从业资格的保育员。
三、发展我市学前教育的建议
根据《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》，必须充分认识发
展学前教育的重要性和紧迫性，把发展学前教育作为保障和改善民生的重要内容，按照公益性和普惠性的原则，坚持政府主导、社会参与、公办民办并举，破除体制机制障碍，建立覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，保障适龄儿童接受基本的、有质量的学前教育，促进幼儿健康快乐成长。
（一）制定学前教育发展规划，加大政府投入。一是要坚持政府主导，社会参与，公办民办并举的发展战略，结合我市城市建设总体规划和人口发展趋势，科学制定我市学前教育中、长期规划。在新城区开发、旧城区改造中优先保障幼儿园建设用地。未按规定安排配套幼儿园建设的小区规划不予审批；二是加大投入，办好一批公办示范性幼儿园，以带动民办幼儿园的发展；三是研究制定好扶持民办幼儿园发展规划，促进民办幼儿园发展，使我市学前教育逐步走向可持续发展的轨道；四是要坚持“规范一批、整改一批、取缔一批”的原则，继续加大对未注册幼儿园的整治力度。
（二）加快公办幼儿园建设。市政府要定期召开相关部门联席会议，研究解决我市公办幼儿园建设中存在的实际问题。特别要重点解决好9所镇级中心幼儿园建设项目落实过程中存在的实际困难，加快落实建设项目。协调解决好农垦系统幼儿园用地，督促和帮助改善办园条件，提高办园水平。
（三）研究制定扶持民办幼儿教育发展的政策措施。在土地供给方面，要按照公益事业用地及建设的有关规定给予优惠；在准入方面，要严格执行许可标准，健全退出机制；在经费方面，要通过购买服务、以奖代补等方式给予扶持；在收费方面，要充分考虑成本因素，适度倾斜；在管理方面，要以示范性公办幼儿园为标准，规范管理，提升民办幼儿园的整体管理水平；在待遇方面，要保证在职培训、职称评定、评先评优与公办幼儿教师同等权利。
（四）加快村级学前教育建设。要充分利用村级小学现有的办学资源，在完小内举办幼儿园；对于一些人口少、居住分散，不具备办幼儿园的村，如条件成熟可设学前班；要采取多种渠道，制定更加优惠政策，鼓励社会力量在农村地区举办优质幼儿园。
（五）尽快建立学前教育资助制度。根据省财政厅、省教育厅关于《海南省学前教育资助实施方案（试行）》相关规定，尽快建立健全我市学前教育资助制度，资助家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童接受普惠性学前教育。尽快研究制定我市学前教育培养成本分担机制，减轻家庭分担学前
教育成本过多的压力。
（六）加快落实公办幼儿园编制。市政府要根据三亚市学前教育改革和发展三年行动计划，分阶段、分层次核准公办幼儿园编制，制定招聘计划及岗前培训计划，与公办幼儿园建设项目同步实施，确保我市公办幼师力量和资质要求。
（七）加大幼师队伍培训力度。要把培训经费列入财政年度预算安排，有针对性的制订民办幼儿园园长、教师培训计划，继续加大对民办幼儿园园长、教师培训力度。除了把参训情况纳入年审项目外，还要严格执行持证上岗制度，定时清查不具备资质人员，确保幼师队伍的总体质量。
（八）加强和完善幼儿园管理。一是加强安全管理。抓紧安全隐患排查，建立人防、物防、技防相结合的安全防护体系。落实《消防法》、《食品安全法》的有关规定，同时要加强校车安全管理；二是创新管理机制。要通过公办幼儿园优质教育资源的辐射和引领作用，大力提升民办幼儿园的整体水平；三是规范我市幼儿园办学行为。严格执行幼儿园注册登记制度，尽快开展新一轮幼儿园等级评估工作，纠正“小学化”教育内容和方式，开发精品课程，打造精致化、特色化和适宜幼儿成长的教育环境，形成“一园一特色”的学前教育新格局；四是要加快我市幼儿园学籍管理网络系统建设，消除幼儿园学籍管理混乱的现象；五是筹备成立民办幼儿园教育协会，利用协会的作用，加强行业自律，自觉维护民办学前教育的声誉和规范民办幼儿园自身管理。
关于我市农产品质量安全情况的调研报告
为全面真实地了解我市农产品质量安全工作的基本情况,进一步完善我市农产品质量安全检验检测体系，保障我市农产品质量实现安全生产和放心消费，根据市人大常委会今年的工作安排，3月底至4月初，民族宗教外事侨务工作委员会组织部分工委委员、市农业局、市工商局等有关部门负责人深入到崖城镇农产品质量检测中心、南国实业有限公司蔬果基地、益民禽畜屠宰厂，采取听取汇报、交流座谈和实地察看的方式，对我市蔬果、禽畜农产品质量安全情况开展了调研。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）推广先进技术，发展现代农业为了从源头把好我市果蔬产品质量安全关，我市有关部门从种子抓起，
加强田间生产监管与农业技术指导，努力实现我市农产品生产的现代化。
1.发展标准生产。2006-2011年，我市财政共投入瓜菜设施大棚资金2亿多元，依托我市工厂化种苗生产基地，在崖城坡田洋、朗芒田洋、凤凰的妙林田洋、天涯文门田洋、海棠湾营根田洋、落根田洋等大型田洋，建立了6个无公害瓜菜标准化生产基地，实行“四统一”（统一优良品种、统一生产操作规程、统一投入品供应和使用、统一田间管理）和“四有”（有标准化生产操作手册、有农业投入品使用记录、有田间生产管理记录、有农产品质量合格报告单）的生产管理制度，取得了显著的成效。目前，我市共发展农业龙头企业17家，成立农民专业合作社240家，带动农户2万多户。
全市14个大田洋，共有7.5万亩瓜菜基地通过了无公害基地认证，3.95万亩瓜菜基地获得了供港澳果蔬基地认证。通过“三品”（无公害产品、绿色产品、有机产品）认证的农产品为32个，注册了28个农产品商标，“南山寿果”、“绿岛南果”等已成为驰名中外的品牌。其中，三亚腾农科技发展有限公司的“农家妹”哈密瓜，通过了农业部中国绿色食品发展中心的审核，被认定为绿色食品A级产品，这是我省哈密瓜企业第一次成功申报绿色食品标志认证。
2.加强农技推广。为提高农户的安全生产技能，减少农资投入品使用不当带来的风险，我市有关部门成立了市、镇、村、户四级农业科技指导服务体系，组建了农业技术培训学校。通过应用电脑、电话、电视“三电合一”的新模式，采取网络传播、热线咨询、电视播放、短信定制、现场服务等多种方式为农民提供技术指导和培训，并根据农民需求开展对口培训，推广“老师主讲，能者发言，互动交流，注重效果”的农民田间学校方式，为广
大农户不断更新农技知识。如2011-2012年，我市共举办了涉及各类安全
生产、瓜菜优质高效栽培技术、《海南经济特区农药管理若干规定》、56种禁用农药等内容的培训班130多期，接受培训和咨询的人员达2万多人。
3.推进配套建设。为有效地减少虫害，降低农药使用频率，2011年，我市投入300多万元，为全市8000亩冬季瓜菜生产基地配套了“太阳能灭
虫灯+黄板+蓝板”的病虫害绿色防控设备。经试验证明，和传统生产方式相@~^#&
比，该项技术可每亩降低农药使用量达60-70%。按单季亩农药消耗成本为1000元计算，使用该项技术的农田每亩可节支增收600-700元，同时由于农药使用量大幅度下降，农产品质量得到了进一步保障。2012年，我市财政继续支持100万元推进该技术，拟通过发动生产者参与，为全市农产品质量创造安全生产的大环境。
(二)规范农资市场，加大监管力度近年来,我市有关部门通过拉网排查，专项整治，严把农业生产投入品
准入关和使用关。2011年共查禁不合格农药12种，查处7种不合格化肥，
立案12宗，关闭2家无证经营农药店，吊销1家农药经营许可证，罚款
60多万元，为农民挽回经济损失38.79万元。如2011年，对刘某违反《海南经济特区农药管理若干规定》,大量储存违禁农药（水胺硫磷）一案，作出了行政拘留10天，吊销营业执照，并处罚金10万元的处罚，有力地震慑了农药经营者。我市还通过媒体引导，发放、张贴宣传资料，悬挂横幅等多种方式，规范使用农资投入品。如2011-2012年度，我市共投入27
万元在瓜菜生产、上市高峰期连续播放6个月公益广告、悬挂300多条横
幅、发送安全生产短信1000余条。
（三）完善质检体系，严把存储流通
2010年以来，我市陆续投入资金共计2139万元，建立了“1个市级检测中心→2个区域检测站（东西片区）→10个镇级检测点（含国营农场）→128个基层检测服务站（村委会、企业、合作社和批发市场等）”的四级农
产品质量安全检验检测体系。并在全市范围内招聘了200名农民安监员，
确保每个镇配备4-5名，每个村委会配备2名。其中，崖城、海棠湾两个区域检测站，2010-2011年共完成近17万份样品检测，发放快速检测合格证1.4万多张，快速检测合格率达97.59%；2011-2012年，截止到2012
年3月25日，已完成15万多份样品检测，发放快速检测合格证1.3万多张，快速检测合格率达到98.2%。针对快速检测无法将农残成分具体化的缺陷，我市改革传统定量监测工作模式，将定量监测提前到田间采取前进行。2010-2011年，我市共完成样品定量检测350多个，铲除不合格瓜菜
田50余亩，通过对造成不合格的原因进行追查，为农民挽回经济损失23
万多元；2011-2012年，已完成样品定量检测210多个，铲除不合格瓜菜田3.5亩，并对造成产品不合格的原因进行了追溯。&@~^%
为降低农产品物流环节中二次污染的风险，我市有关部门大力推进农产品集配中心建设，如南国实业有限公司投资3008万元建设的三亚市凤凰
产地集配中心，占地36亩，设计年冷藏配送果蔬10万吨，将建成以冷库
为依托，集集散、预冷、配送、加工、物流、收储、信息、检测和可追溯为一体的物流场所，该项目目前已进入收尾阶段。为做好农产品市场流通环节的监管工作，市工商局于2004年成立了检测室，配备食品监测车2辆、多功能食品检测仪、病害猪肉检测仪、茶叶农残检测仪等快速检测仪器及设备，配备专职工作人员3人，对全市26个重点农贸市场（市区16个农贸市场，乡镇10个农贸市场），78个检测品种开展流通环节快速抽检工作，做到每月每个农贸市场至少抽检2次。2010年以来，我市流通环节每年检测标本达到3342个，抽检3893批次，合格率都达到了99.22%。
二、存在问题我市农产品质量安全监管工作取得了一定成绩，但仍存在一些问题，
主要表现在：
(一)实验室硬件设备落后，专业技术力量薄弱我市现有的四级农产品质量安全检验检测体系实验室普遍规模小，检
测设备可承担的检测项目少，缺少微生物检验设备，快速检测设备技术落
后，重现性很差，检测结果不稳定，同一份样品，几次测量结果相差很大，无法对快速检测结果进行权威性界定。由于土地变性等问题，我市农产品检验检测预警中心尚未动工建设，导致我市一直不能申请定量检测资质认证，不能出具作为执法依据的检测报告。目前，全市包括农民安监员在内的检测人员只有280名左右，存在检测与管理混岗、待遇低、五险不全、流动性大等问题。
（二）分散农户用药隐患大，上市高峰检测效率低我市每年种植瓜菜面积在16万亩以上，由于农户生产组织化程度不高，
用药用肥情况难以跟踪把握，而农户又多偏向使用药效突出、价格相对低
廉的违规农药，或者掺杂不合格农药成分的复混农药，加上对农药进行抽样和成分鉴定的时间长、耗资大，为我市农产品质量安全埋下重大隐患。崖城、海棠湾等地作为瓜菜集散地，不仅本地，周边市县、国营农场都会过来交易，导致每年瓜菜生产和上市高峰期，我市在相关路口设立的农产品质量安全检测卡快速检测任务繁重、人手不足，当需要对瓜菜所含农残
成分进行甄别时，定量检测又需要至少8小时，检测效率落后于市场销售，
容易造成“滞销”和“烂市”，引发矛盾，增加了监管的难度。
（三）禽畜市场监管不力，生猪私宰现象严重调研发现，我市不少零散养殖户只要价格合理、现金交易，不管产地
检不检疫，有没有《动物检疫合格证明》，甚至连称都不称，双方估计重
量就能成交。据统计，我市市区及近郊日需生猪700-800头左右，而我市
唯一的合格定点屠宰厂――三亚益民畜禽屠宰厂每天出厂才约430头,每天近
300头左右的生猪需求全部来自于私宰市场。据了解，私宰市场主要分布
在吉阳、荔枝沟和凤凰三地。私宰猪一般都会注水，一头120斤左右的生
猪大约注水7斤，近200斤一头的生猪注水约12斤左右，严重侵害了消费者的利益。另外，私宰猪一般都是用摩托车和铁笼改装的简易三轮车运输，也不符合屠宰、加工、运输“三不落地”的要求，面临二次污染的危险。
三、意见、建议
（一）进一步扩大农业组织化，推广先进防治技术有关部门要继续坚持以已有农业标准化示范基地为抓手，通过龙头企
业带动、加入专业合作社、联合种植等方式不断地提高农户生产的组织化程度，并加大投入进行农业生产先进技术的研究开发和推广培训，引进抗
虫、抗病、高产的新品种，向广大农户推广物理防治、生态控制等防控措
施，推广测土配方施肥技术，降低分散农户用药用肥存在的安全隐患。建议有关部门针对重点和敏感农资产品开展专项综合整治，打击不法商贩和违规企业，全面推行农资销售索证索票管理制度。近日,我省工商局通过六项举措全力助推我省商标战略工作，我市有关部门要充分利用此次契机，加强宣传教育，通过介绍“商标富农”的现实经验，增强农民农业组织化、产品品牌化更具优势的意识。
（二）进一步加强实验设施建设，提高检验检测能力我市有关部门要进一步加大投入，更新现有实验室的陈旧检测仪器，
弥补现有实验室缺少的检测功能；增加维护仪器设备、定期更新试剂试药
的费用；对现有人员加强业务培训，组织工作人员进行对外交流，提高检测能力；逐步扩大检测实验室规模和增加检测工作人员数量，提高生产和上市高峰期的检测效率。建议有关部门尽快解决崖城农产品质量安全检测站检测员长期没有五险的问题，稳定检测队伍，减少人才流失。另外，我市有关部门要积极支持、配合市农业局，加快我市农产品检验检测预警中心项目进度，使我市能够尽快申请定量检测资质认证。
（三）进一步规范禽畜交易，维护屠宰市场秩序
#~*%^
针对我市禽畜交易市场和屠宰市场存在的问题，建议有关部门对我市
禽畜养殖户进行一次彻底的调查摸底，尤其加大对零散养殖户生产、消毒、防疫、卫生和检验的监管力度，对饲料、添加剂、兽用药品开展突击性检查，要求必须建立免疫档案、履行检疫程序，对没有耳标、没有《动物检疫合格证明》的市场外交易加大查处。要继续加大投入力度，增设屠宰点，逐步改变我市定点屠宰厂布局不合理的现状，并加强防疫检疫基础设施建设，扶持屠宰厂配备标准配送车，建设排泄物发酵池、污水处理等功能性设施。建议市商务局牵头组织工商、农业、动检等部门对我市农贸市场，尤其是吉阳、凤凰和荔枝沟市场，进行拉网式检查，拆除私宰场地和设施。根据私宰的特点和规律，采取临时和持久相结合、单独和联合相结合的手段进行打击整治。同时，工商部门要进一步加强市场管理，加大检查力度，要求农贸市场、超市在摊位上公示肉品的“两证”，形成主管部门对商贩肉品的监督、商贩和商贩之间的监督、消费者对商贩的监督的多重监管机制，确保人民群众吃上“放心肉”。
三亚市崖州中心渔港项目建设调研报告
为推进崖州中心渔港项目建设，根据市人大常委会2012年工作要点和
市人大城建环保工委今年的工作安排，今年3月底到4月中旬，市人大常委会蒋明清副主任带领人大城建环保工委部分工委委员深入到三亚市中心渔港崖城镇崖州湾宁远河口处工地，采取实地察看、听取汇报、座谈交流、走访等方式对三亚市中心渔港项目建设情况进行了深入调研。现将调研情况报告如下：
一、基本情况三亚市崖州中心渔港项目原规划在市区东部的六道湾，工程于2006年
开工建设，由于国家建设战略的调整，三亚市六道湾中心渔港项目于2007
年8月停工，另选港址。三亚市政府及有关部门经过委托相关规划单位论证及多次专家讨论、比选，最终确定三亚市中心渔港项目选址在崖城镇崖州湾宁远河口处建设。
三亚市崖州中心渔港按国家级中心渔港规划和建设，规划为重要的渔港经济区。年鱼货卸港量8万吨，可满足800艘大、中、小型渔船停泊、&#~^@
避风和补给；项目主要建设内容包括各种用途码头11个泊位、防波堤1123
米、防浪护岸3110米及渔港生产服务配套设施和供电、给排水、消防、通
信等辅助生产设施。项目总投资149755万元，总工期30个月。该项目于
2009年8月经三亚市发展和改革委员会立项备案，09年12月底在崖城保平村举行了开工建设典礼。2010年10月完成《三亚市崖州中心渔港片区总体规划调整》修编及审批工作。项目规划控制范围为211.11公顷，其中
建设用地.24公顷。《三亚市城市总体规划（2008-2020）》也已对中心渔港项目进行了系统安排。项目第一阶段要完成的崖城西互通立交、疏港大道（包括临时施工路）、通海路及港区施工场地等子项目的征地清点丈量工作于2011年4月正式开始，截止2012年3月，共清点丈量面积417#&^%@
亩，完成征地面积255亩，坟墓搬迁2861座，总共补偿金额5600万元。项目前期工作已基本完成。勘察设计、规划、环评及海域使用等相关手续已取得批复，项目监理及施工单位的招标工作也已经完成。待征地条件满足施工要求，即可入场施工。
二、存在的主要问题
（一）征地未及时完成影响中心渔港的建设。崖州中心渔港项目自2009
年12月24日正式开工建设，建设期限为30个月。如今建设时间已过半，崖州中心渔港项目建设还没有多大进展。导致中心渔港的建设进展缓慢的
重要原因之一是征地未及时完成。征地工作是项目建设的前提条件，是项
目工作中可控性较弱的环节，一期征地任务的完成与否直接影响到项目的开工时间。目前崖州中心渔港项目T港池要开工建设，却因临时施工路、通海路及施工场地的征地工作未完成而搁置。2011年11月29日鉴于崖州中心渔港项目所在区域无供大型车辆行驶道路，为确保施工总计划的实施，开始修建临时施工路及通海路。截止2012年1月，却因施工场地范围内的
9口虾塘及养殖池补偿问题尚未解决已暂停施工，T港池无法开工建设。征地工作滞后不仅严重影响中心渔港项目建设进度，也给地方财政和企业造成了额外的经济损失，增加了投资成本。此外我市对征地的补偿标准尺度不一，被征地户易形成对比落差，加上宣传不到位，部分群众对相关补偿政策理解认识有误区，不合理期望和要求越来越高，给征地工作带来不利因素。
（二）中心渔港搬迁坟墓地未及时选址，坟墓搬迁安置工作难度较大。现崖州中心渔港项目用地范围内有7000余座坟墓需要安置，目前已完成坟
墓搬迁2861座，尚有4000余座坟墓需要搬迁安置。安置这些坟墓需要200
亩坟墓安置区。200亩坟墓安置区的行政审批手续牵涉到省、市政府及发改、规划、林业、民政等部门，目前还没有完成立项、选址、环评等工作。坟墓搬迁安置又涉及到当地的传统习俗，工作难度比较大。
（三）用地手续未完善。98互通、疏港大道等中心渔港的外部配套项目用地及中心渔港主体工程用地的“农转用”手续还未完善，其建设用地的划拨还需要国土部门的大力支持。
三、三亚港现状及崖州中心渔港的前景根据三亚市城市总体规划和城市发展要求，三亚市的港口建设将逐步
实现客运、货运和渔港三港分离的目标。目前，三亚凤凰岛国际客运港及
南山货运港已投入使用。崖州中心渔港的建设将是实现“三港分离”城市发展目标的关键一步。
（一）城市发展三亚港不堪重负。崖州中心渔港不能尽快建成投入使
用，三亚旧渔港就不能及时搬迁。杂乱的三亚渔港目前依旧是三亚“三港分离”城市发展战略目标的瓶颈所在。三亚港地处三亚市中心，船多港小，港内码头不仅泊位不足，众多船只挤在港口狭小的空间里，非常不便，景观差、卫生差、安全隐患大是三亚港的现状。据统计，平时在三亚港停泊的渔船约有1500艘左右(热带风暴期间可达到2000艘)，交通及经营性游船
约350艘。而且这些船只停泊无序，渔民在船上生火、做饭等，形成了“水
上村寨”景观。水域污染严重，水面经常可见漂浮着的各种垃圾。2011年9
月份后，三亚明佳园林环卫有限公司、重庆高建环境绿化工程有限公司（9
月份前为三亚河港公司负责）每天分别出动6艘、9艘船只，保洁人员40
余人负责清理三亚港水面、海面垃圾，每天共清理垃圾约6吨。消防安全隐患严重。统计显示，2011年发生3起火灾。此外，管理不到位，三亚港乱搭乱建、水上非法营运等乱象也时有发生。三亚港的现状与国际性热带滨海旅游城市的发展定位十分不符，甚至影响到三亚的形象和品质。三亚旧渔港尽快搬迁出市区已迫在眉睫。
（二）崖州中心渔港的建成，一方面改善了三亚城市形象，还使三亚渔业发展等有了更大的发展前景。建成后的崖州中心渔港，将在发挥传统海洋渔业生产基地的基础上，充分利用天然优势，完善渔港生产配套设施，大力发展相关产业，建成集渔船生产作业、后勤补给、特色水产养殖、水产品加工、水产品信息流通服务基地、防灾、减灾、滨海旅游休闲渔业于一体的海洋与渔业生产经济多元化基地，体现生产、流通、休闲、安全保障功能于一体的现代化渔港经济区，从而带动这一地区各行各业的发展。按照国家级中心渔港标准规划建设，项目投资14.9亿元，共分为三个片区，包括规划区内的渔民生活服务区和中心渔港功能区，以及北部规划区外的渔业加工服务园区。规划人口为12000人，总建筑面积为75.5万平方米，其中居住商业建筑面积约为47.7万平方米，工业仓储及市场20.5万平方米，港口配套设施7.7万平方米。建成后年渔货卸港量8万吨，能满足800艘
大、中、小型渔船停泊、避风和补给，可为转产转业渔民提供2000至2500个就业机会，缓解渔民转产就业压力，解决渔民生活出路，增加渔民收入，并促进海洋渔业增长方式的转变。崖州中心渔港的建成，将完善三亚港口的功能和设施，实现港口经济的飞跃，进而实现三亚旅游产品的延伸，对拉开城市骨架等方面有着重要作用。因此加快崖州中心渔港的建设刻不容缓。
四、意见和建议
（一）各级政府及相关部门要加大力度快速稳步推进崖州中心渔港项目建设。要采取多种措施，妥善解决项目建设过程中遇到的困难和和问题，尽快实现“三港分离”的城市发展战略目标。
（二）加大征地工作力度，提高征地效率。一是全面提高征地队伍的整体工作能力和业务水准。要选派“政治思想”、“业务水平”、“纪律作风”三过硬的特别是要善于做群众工作，依照法规擅长讲理的同志参与到征地工作队伍中去；规范征地行为，严格依法依规按程序开展征地拆迁工作，全面提高征地拆迁工作水平。二是严格征地政策标准，把握好政策尺度。考
虑经济社会发展水平，在政策允许的条件下，适度提高补偿标准，维护被
征地群众合法权益，促进征地拆迁和谐稳定。同时也要严厉打击渔港建设用地区域里，违法违规种植、建设（抢种、抢建）行为。三是建立工作联动机制。海洋与渔业局等有关部门、崖城镇政府要围绕确保征地拆迁工作顺利开展，加强基础工作，加强协调配合，营造良好氛围，形成强大合力。市政府要加强对项目有关部门、崖城镇政府的领导和协调。要按照总体规划，超前谋划，提高工作预见性。要尽快完成施工场临时施工路、通海路及施工场地的征地工作，解决好9口虾塘及养殖池补偿问题，加快疏港大道的建设进程，以便T港池早日施工。
（三）市政府及国土部门要优先考虑解决中心渔港的用地指标。尽快完善98互通、疏港大道等中心渔港的外部配套项目用地及中心渔港主体工程用地的“农转用”手续，力争2012年10月前办理完毕。
（四）尽快规划坟墓安置区，以搬迁安置中心渔港项目建设区域7000多座坟墓。在尊重传统丧葬习俗的同时，市政府及有关职能部门要加强宣传教育，积极倡导绿色文明丧葬方式，引导群众破除封建迷信，树立文明丧葬理念。
（五）市人大常委会要加强对崖州中心渔港项目建设的监督和检查，推动崖州中心渔港项目建设，促进三亚“三港分离”城市发展目标的早日实现。
三亚市高中阶段教育情况调研报告%@#&*
随着我市城市建设的不断发展，城市人口特别是暂住人口日益增多，高中阶段学位不足已成为社会普遍关注的热点、焦点问题。为了尽快促进我市高中阶段学位不足问题的解决，根据市人大常委会2012年工作要点，常委会副主任邢孔祥率教科文卫工委调研组于2012年4月对我市高中阶段教育发展情况进行专题调研。调研组听取了市教育局的专题汇报，并分层次、分片区召开了普通高中及初级中学校长参加的座谈会。同时，实地考察了部分中学和市中等职业技术学校。通过调研，掌握了大量翔实的第一手材料。现将调研情况报告如下：
一、近三年高中阶段教育基本情况
（一）高中阶段教育建设情况。三年来，市政府不断加大对高中阶段教育建设的投入，办学条件得到进一步改善。2009-2011年，我市高中阶段教育总投入约为4.74亿元。其中，基础设施方面3.78亿元，公用经费方
面2840万元，教学设备方面1290万元，“三免一补”方面5500万元。
（二）高中阶段教育毛入学率情况。我市高中阶段毛入学率稳步提高，均高于同期全国和全省平均水平。2009-2011年，我市初中毕业生分别为8266人、9490人和9227人，升入高中阶段教育的学生分别为7348人、
8189人和8212人，毛入学率分别为88.9%、86.3%和89%。
（三）普通高中学位增设情况。市政府及教育部门高度重视普通高中学位的增设，大力挖掘潜力，普通高中学位逐年增加。2010年新增普通高中学位956个，2011年新增普通高中学位1019个，2012年计划新增普通高中学位1094个。
（四）市中等职业技术学校建设发展情况。我市高度重视市中等职业技术学校的建设和发展，该校建筑面积达17万多平方米，共设39个专业，
在校学生7834人。2009年至2011年市财政投入基础设施建设、学杂费
及助学金、设备采购资金约3.5亿元。该校已被确定为高级技工学校、国家高技能人才培养示范基地、首批国家中等职业教育改革发展示范学校。为了促进学生就业，学校已与省内外68家企业签署就业协议，与26家企业签订订单式培养协议，就业率达到96%以上。
（五）农村地区普通高中教育情况。我市农村地区初中毕业生升入普通高中人数比例逐年提高。2009-2011年农村地区18所公办初级中学毕业生人数分别为4938人、4771人、4382人，升入普通高中人数分别为857人、921人、1019人，分别占17.35%、19.30%、23.16%。
（六）少数民族学生升普通高中情况。近年来，我市采取招少数民族特招生及“扶弱”招生指标等措施，扶持少数民族学生进入普通高中教育，升
学率逐年提高。2009-2011年少数民族初中毕业生升入普通高中人数分别
为771人、1010人、1097人，分别占全市初中毕业生人数的7.66%、10.58%、11.49%。
（七）民办、国企办、部队办普通高中情况。根据《民办教育促进法》
的规定，近年来我市积极鼓励、大力支持、正确引导、依法管理等多方面扶持鲁迅中学、华侨中学三亚学校的发展。这两所民办学校自2009年以来
共招收初中毕业生1984人，其中三亚藉初中毕业生为1304人。海南农垦
三亚高级中学和部队办的八一中学，近几年来拓宽办学渠道，扩大办学规模，提高办学质量，走上了快速发展的轨道。两校自2009年以来共招收
初中毕业生2348人，其中三亚藉初中毕业生为935人。
（八）高中师资队伍建设情况。近年来，我市十分重视高中师资队伍建设，认真组织实施“班主任队伍建设工程”、“加强教师备课组队伍建设工程”、“青年教师成长工程”，促进了高中师资队伍建设，教学质量显著提高。2012年在职在编高中教师517人，其中硕士学位学历以上的教师13人。
二、存在的主要问题及原因近三年来，我市高中阶段教育虽然取得一定成绩，毛入学率高于同期
全国和全省平均水平，但与人民群众日益增长的教育需求相比，与国、省内教育发达地区相比，仍存在一定的差距。主要表现在：^#&~%
（一）普通高中学位相对不足。我市2009年至2011年初中毕业生共
计26983人，升入普通高中12604人，占46.7%；升入中专及职业教育
11145人，占41.3%。尚有3234人没有接受高中阶段教育而直接流入社会
（不含义务教育辍学人数），离国家中长期教育改革和发展规划纲要高中阶段普及率90%的目标还有一定的距离。造成普通高中学位不足的主要原因，一是对发展普通高中教育经费投入不足，制约着现有普通高中学校的发展。二是随着常住人口的聚增及农村人口的转移，近年来城区没有兴建新的普通高中学校，需求矛盾变得更加突出。三是普通高中师资不足。四是大学扩招，导向上加大了普通高中学位的需求。
（二）职业教育学生流失过大。三亚中等职业技术学校2009年秋季招
生至今共招三亚籍学生共7166人，因家庭困难、厌学辍学等原因流失的三亚籍学生共计797人，占11.12%。造成流失原因主要是长期形成的“重普教、轻职教”，“重文化、轻技能”的思想观念。
（三）农村地区教学质量亟待提高。我市农村地区18所公办学校
2009-2011年初中毕业生升普通高中的人数分别仅占17.36%、19.08%、
23.2%。而我市少数民族大多数都集中于边远山区，教学质量相对更差。
2009、2010、2011年少数民族初中毕业生升普通高中的人数分别仅占全市初中毕业生人数7.66%、10.58%、11.49%。造成原因主要是农村地区特别是边远少数民族地区办学条件差，引入和留住人才难，教学水平及对教育重视程度相对较低。
（四）普通高中班额过大。目前全市公办普通高中生均校舍面积5.63
平方米，距教育部规定的10平方米以上的标准相差甚远。除2所民办学校
外，其余的6所公办高中学校平均班额人数54人，超过国家规定50人的#~^@%
标准，有的班额人数甚至超过70人。造成的直接原因是重视义务教育阶段投入，而忽视了高中教育的投入。
（五）普通高中教师队伍结构不合理。一是高中资师缺编严重。从2010
年至今，我市普通高中学位共增加1803个学位，按普高师生比1：14的规定计算，应增加普高教师129人，而现在职编制教师反而减少104人；二是专业结构配置不合理，出现了有些学科教师过剩，有些学科教师奇缺；三是缺少高中教学名师和骨干教师。造成的主要原因是长期来不重视教师资源的优化配置。
（六）对民办教育的发展扶持力度不够。一是大部分初中毕业生普遍存在着“重公办、轻民办”的现象；二是省中招办把民办普通高中录取列在最后批次，造成招收优质生源难；三是研究制定支持民办高中师资队伍建设和加强督导管理及资助改善办学条件等政策措施不够完善。主要原因是市政府贯彻落实《民办教育促进法》关于扶持、奖励民办教育发展等方面的政策措施不够完善。
三、建议和意见按国家中长期教育改革和发展规划纲要的要求，逐步普及我市高中阶
段教育，为了满足我市未来经济社会对高素质劳动者和技能型人才的需要@*~%^
打好基础，也是经济社会长远稳定的需要。
（一）科学制定发展规划，加大政府投入。市政府要结合我市城市建设总体规划和人口发展趋势，在充分预测高中学位需求的基础上，科学制定普通高中建设规划，加大投入，促进普通高中教育发展。一是在今后两年，通过增设市实验中学高中部、扩建市第四中学高中部，同时不断挖掘三亚市一中、三亚市二中、市民族中学、崖城高级中学的潜力，进一步扩大办学规模。二是再用三年时间，通过规划新建海棠湾中学、南新中学，以及将天涯中学办成完全中学，不断扩大普通高中规模。
（二）采取有效措施促进职业教育健康发展。市政府及相关部门要加大中职教育的宣传力度，提高社会认可度。要加大投入，不断完善基础设
施建设。要在“三免一补”的基础上，适当加大生活补助。市中等职业技术学
校要抓紧培养和招聘“双师型”教师，提高教学质量，进一步拓宽订单式培养渠道，不断提高学生就业率。同时，在现有基础上创办三亚职业技术学院，进行大专或本科招生。
（三）努力提高农村地区义务教育质量。义务教育阶段的教学质量直接影响着普通高中和中职教育的质量。因此，教育行政主管部门要健全教学质量考评制度，建立科学的义务教育教学质量考核制度及指标体系，完善有效的激励机制和约束机制，以管理促进教学质量提高。
（四）高度重视少数民族学生高中阶段教育。我市少数民族人口占总人口的33.53%，加强少数民族学生高中阶段教育，是事关少数民族干部和科技人才的培养大事。市政府及教育行政主管部门要统筹协调、整体规划，采取多种渠道，制定更加优惠政策，畅通少数民族学生接受高中阶段教育的通道，促进升学率逐年提高。
（五）切实加强师资队伍建设。根据我市高中学位的实际需要及时调整高中教师编制，实行动态管理。加快事业单位人事制度改革，优化各专业结构，完善绩效考评机制。加强骨干教师的培养和完善引进措施。同时，要研究制定倾斜政策，培养和充实优质农村师资力量，确定大学毕业生在农村地区任教最低服务期限。加大力度落实支教措施，尽快促进农村地区义务教育均衡发展。
（六）加快普通高中远程教育系统建设。要加强对普通高中远程教育工作的领导和统筹规划，完善普通高中远程教育平台的建设，办好“空中课堂”、“空中家教”、“空中研训”、“网络课堂”等；要加强普通高中信息技术教师队伍建设，加大现代信息技术手段与学科教学整合的工作力度，完善课程体系，提高教育质量；要加强普通高中学校办公自动化系统建设及管理，建立和完善普通高中远程教育督导评估体系，对教学水平进行定时监测。
（七）大力促进民办、国企办和部队办普通高中教育健康发展。市政府要把民办教育作为我市教育事业的重要组成部分，纳入国民经济和社会发展规划，制订具体的扶持政策，加强监督管理，促进民办教育健康发展。针对当前我市高中阶段学位相对不足的现状，要引进名校联合办高中和鼓励社会力量办高中，通过引进北师大联合办学及引进国际学校落户三亚，支持海南华侨中学三亚学校扩建高中部，扶持鲁迅中学高中部建设。同时要帮助我市辖区内由国企办的海南农垦三亚高级中学和由部队办的八一中
学扩大普通高中办学规模，进一步增加高中学位，促进学校健康快速发展。
关于我市教育卫生用地情况的调研报告
为推动和促进市政府对教育卫生建设用地问题的解决，根据市人大常委会2012工作要点，2012年8月至9月常委会蒋明清副主任、邢孔祥副主任带领教科文卫和城建环保工委联合调研组，对我市教育卫生用地情况开展调研。调研组考察了部分学校、医疗单位以及海棠湾开发区、崖城创新创意开发区和同心花园小区，专题听取了市教育局、市卫生局和市规划局的汇报。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
（一）现状教育设施用地情况。全市现有教育用地2987.19公顷，其
中市区现状教育设施用地51.5公顷，乡镇现状教育设施用地2935.69公顷。#*%~^
全市生均占地面积为34.55平方米。其中，中心城区学校生均占地面积为
13.5平方米，乡镇学校生均占地面积为52.29平方米。按《普通中小学校
建设用地标准》规定，中学生均占地面积应为28.17平方米，小学生均占
地面积应为27.24平方米的标准评估，我市中心城区现有教育用地达标的
中学有3所，未达标的有5所；小学用地达标的有5所，未达标的有19所；中心城区公立幼儿园用地均不达标。根据市政府制定的《三亚市学前教育改革和发展三年行动计划（2011―2013年）》，要新建公办乡镇中心幼儿园8所，其中崖城镇、凤凰镇各2所，吉阳镇、海棠湾镇、天涯镇、育才
镇各1所。目前崖城镇、天涯镇和育才镇已落实公办中心幼儿园用地，其他尚未落实。
（二）现状医疗卫生设施用地情况。全市现有医疗卫生用地19.61公
顷，中心城区现有医疗卫生用11.04公顷，占中心城区建设用地比例0.14%，人均用地0.58平方米。按中等城市中心城区医疗卫生用地占中心城区建设用地0.6-0.8%，人均用地0.6-0.8平方米的标准评估还有很大的差距。在市级医疗卫生机构用地方面，“十一五”期间市政府仅解决了市中医院（45亩）、市妇幼保健院（46.9亩）建设用地，其他市级医疗卫生单位仍然是县级市原有的用地。市人民医院现有用地仅为53亩，市疾控中心现有用地仅为
8.32亩，慢性病防治中心仅为1.5亩，市卫生监督所用地仅为2亩。在社区卫生服务机构用地方面，河东、河西第一、第二社区卫生服务中心现有建设用地仅分别为2亩、0.33亩、0亩。在农村卫生机构用地方面，11家农村卫生院中仅有三家达到国家规定用地标准。
（三）教育卫生用地总体规划情况。今年，我市新一轮城市总体规划已经省政府审查通过，现报国务院批准。同时，中心城区基本实现了控规
全覆盖。教育建设用地方面，在我市中心城区规划中小学用地共计124.4
公顷，比现有公办学校面积（55.34公顷）增加了69.06公顷。规划重点在月川、海坡、鹿回头片区。其中，月川片区控规修编时预留普教用地共37.51
公顷；海坡片区预留了2所中学和4所小学的建设用地，总用地面积约12.25
公顷，在部分居住用地内配置了7所幼儿园，并在控规中严格配建要求；*~@%^
鹿回头片区控规修编时规划设一所9年一贯制国际学校，用地面积约3.82公顷。医疗卫生建设用地方面，我市中心城区规划医疗卫生用地原总规为35.71公顷，现总规为78.6公顷，增加了42.89公顷，各项指标均超出中等城市中心城区医疗卫生用地的规范要求。月川片区现有医疗卫生用地仅为2.62公顷，在新编控规中增加至5.97公顷，共规划2家市民医院和1
家公立医院，配置了12家社区卫生服务机构。海坡片区在新编控规中预留^%*#~
了3.82公顷的医院用地。鹿回头片区新编控规中规划1家心脑血管康复中
心，占地5.69公顷。
（四）海棠湾、创意新城教育卫生用地规划情况
海棠湾规划面积98.78平方公里，规划期末（2020年）人口规模为25
万人，其中原居民4万人左右。总体规划中，以原住民4万人进行测算，
教育用地为79.22公顷，其中高等教育用地37.35公顷，中小学教育用地
约41.87公顷，主要建设5所中学和20所小学，幼儿园和托儿所将按相关标准在社区中配建。医疗卫生用地约77.3公顷，建设综合大型医院一所（301医院，占地59.7公顷），8所卫生所、卫生室，社区卫生服务机构将按相关标准配建。
崖城创意产业园区总规划面积1719.36公顷，规划区人口预计6万人
左右，其中本地人口4.1万人。总体规划中，以4.1万本地人口进行测算，
中小学规划用地6.44公顷，幼儿园规划用地1.97公顷，医疗卫生规划用地
4.81公顷。
二、存在的主要问题
（一）教育设施用地现状严重不足。一是中心城区教育用地紧缺问题突出。中心城区9所中学中，仅有3所学校用地符合标准，其它中学用地紧缺问题比较突出。如市第四中学、市第二中学、市第五中学和市第三中学生均占地面积分别占标准面积的10.6%、31.6%、34.1%和35.5%。市区24所小学中，仅有5所学校用地符合标准，其它19所小学用地都不够标准。如市七小、市河东中心学校、市河东学校、市九小、市一小、市九小月川分校、市实验小学和市五小等7所学校生均占地面积占生均标准面积的比例分别为9.5%、15.6%、17%、21.1%、24.5%、38.5%、41.9%、43.2%。
二是公办幼儿园用地落实缓慢。中心城区规划建设的第三、第四公办示范
幼儿园建设用地尚未选址。凤凰镇、吉阳镇、海棠湾镇中心幼儿园和高峰幼儿园的项目选址尚未落实。三是高中扩建用地问题亟待解决。按教育部门的规划，我市东部地区，拟将林旺初级中学扩建成拥有3000多名学生的
完全中学，需用地150亩，拟定建海棠湾中学，需用地60亩；西部地区，
拟扩建崖城高级中学为拥有2500名学生的高级中学，需用地100亩；拟在鲁能新城新建一所九年制学校。目前这些用地还亟待解决。
（二）医疗卫生用地现状已制约发展。一是社区卫生服务机构用地紧
缺十分突出。河东、河西第一、第二社区卫生服务中心仅占标准用地的67%，11%，0%。全市15所社区卫生服务机构中，有7所无固定工作用房，靠租赁房屋开展工作。社区卫生服务机构用地紧缺严重制约着业务工作开展，不符合国家医改关于加强基层的工作方针。二是疾控机构用地严重制约着公共卫生业务发展。按海南省区域卫生要求，市疾控中心要建设成为琼南地区疾病预防控制中心，市政府已列入“十一五”和“十二五”规划建设，目前用地规划尚未落实。三是市医院现有用地严重制约着学科发展。按海南省
《三级综合医院评审标准实施细则》以及卫生部《综合医院建设标准》要求，市人民医院规划建设1500张床位，医疗用地应为247亩，而现用地仅
有53亩，无法满足建设成三甲医院的学科需求。四是医疗急救中心、精神
病专科医院和卫生监督机构急需建设用地。按照国家卫生部有关加强社会急救、加快精神病专科医院建设和加快卫生监督机构建设的规定要求，项目建设用地还没有得到落实。五是乡镇卫生院用地欠缺。我市现有乡镇卫生院11家，除了林旺、梅山和高峰卫生院用地符合标准，其它8个乡镇卫生院用地均不符合标准。林旺、藤桥卫生院被规划为绿地，安置用地尚未落实。
（三）总体规划及控规工作亟待加强。一是2008年启动城市总体规划修编工作，至今尚未获得批准实施。二是在中心城区教育卫生设施用地规划中，忽视了流动人口基数。三是旧城区规划改造工作进展缓慢，使教育卫生等公益性基础设施建设用地得不到扩充。四是实施控规调整后，教育卫生设施用地得不到及时补充。如三亚湾海坡片区控规中预留的教育卫生建设用地部分被改变用地性质。五是有些新开发小区存在着教育卫生配套建设指标把关不严，或被改变为其它用途的情况。
三、几点建议
（一）加快制定教育卫生设施用地发展规划。市政府应按照《城乡规划法》的要求，根据我市经济社会发展预测，科学制定我市教育卫生用地
^*&~#强制性的专项发展规划。规划要结合我市教育卫生区域规划，结合国家关
于教育卫生用地标准，结合教育卫生服务的特色特点。规划要严格执行审批程序，按法定程序进行公告，以及进行论证、听证、征求意见等，严格执行市人大常务委员会审议意见。
（二）加强修改控制性详细规划的管理。市政府要严格执行《城乡规
划法》关于修建性详细规划应当符合控制性详细规划，以及控制性详细规划修改涉及城市总体规划强制性内容的，应当先修改总体规划的要求，对修改教育卫生控制性详细规划进行必要性论证，充分征求行政主管部门意见，并严格按照法定的审批程序进行审批。同时，报市人大会常务委员会备案。切实采取强有力措施，依法保护教育卫生用地不被侵占。
（三）加大旧城区教育卫生机构改造力度。市政府要尽快研究制定旧城区教育卫生机构改造规划。遵循统筹规划、合理布局、优化配置和综合利用的工作思路，有计划地对规模过小、危房集中、基础设施落后的旧城区教育卫生机构进行改建扩建。旧城区改造要优先安排义务教育、幼儿教育和社区卫生服务机构建设用地。重点要考虑河东小学、市第三小学、月川小学、市二中、市四中、市五中和河东、河西第一、河西第二社区卫生服务中心的扩建用地。按社区解决公办示范幼儿园建设用地。解决大东海、月川、金鸡岭、丹州社区卫生服务站建设用地。
（四）加强修建性详细规划审批管理。在编制审批新开发小区的详细规划时，应依据《中华人民共和国标准城市居住区规划设计规范》，对必须配套的教育卫生部分，要按照规定的配套建设指标对建设工程规划方案和设计方案进行审查，对不符合规定配套标准和要求的不予批准。对改变用途的必须依法查处，确保新开发小区教育卫生配套用房。
（五）切实解决“十二五”规划急需的教育卫生用地。市政府要把我市在“十二五”规划期间建设的教育卫生建设项目用地摆上议事日程尽快解决。在教育方面，要着重解决海棠湾片区、鲁能新城片区、崖城创意新城片区、天涯片区中小学校及规划举办的镇公立示范幼儿园和中心城区公立示范幼儿园建设用地，并充分考虑在吉阳落笔洞增扩高校用地规模。在卫生方面，要着重解决市疾病预防控制中心、市人民医院二期、市医疗急救中心、市精神病专科医院和市卫生监督机构，以及大东海、月川、金鸡岭、丹州社区卫生服务站建设用地。
（六）加大市人大监督力度。市人大常委会要督促市政府出台解决教育卫生建设用地的相关规范性文件，将解决教育卫生建设用地纳入重要民生议事日程，进行强制性科学规范管理。必要时，市人大常委会要启用咨
询、质询、跟踪调查等监督方式对教育卫生用地情况进行监督，促进教育
卫生建设用地问题的解决。
关于对我市道路交通安全管理工作情况的调查
近期，市依法治市办公室、人大法制工委和调研科在人大常委会秘书长符D的带领下，对我市近年来道路交通安全管理情况进行调查，我们认为，我市道路交通安全管理工作在市委市政府的重视，安监部门的监督，公安交警加强管理和相关部门的支持下，交通安全管理工作取得新的进步，事故有所下降，形势总体平稳，交通安全畅通得到保障，对我市经济建设起到促进作用。
一、基本情况1、开展对“黑点”路段的排查工作。组织路面交通安全隐患排查活动39
次，排查出“黑点”路段20处，并对一些“黑点”路段进行了整改。2、组织开
展道路交通整治活动。开展道路交通安全整治活动210次，对酒后、无证、超员、超载、超速等违法行为和摩托车非法营运坚决打击，共查扣非法营运车辆2545辆。3、定期对运输行业进行安全检查。开展检查活动586次，
检查客运车辆30276辆，检测校车328辆，对未合格218部车辆责令停车检收，禁止不合格车辆上路行驶。4、改善道路交通安全措施。市政府近年共投入资金5084万元，新设置标志牌2562块，增设和维修护栏13500米，
划标线185760米，设置停车泊位2878个，使交通安全措施得到明显改善。5、依法抓好交通事故的处理。对事故处理推行“阳光作业”，公布事故处理情况，建立事故处理台帐，事故处理情况公开透明。6、组织开展交通安全教育活动。张挂横幅1000条，张贴宣传标语3200张，出宣传栏240次，
制作交通安全宣传牌400块，印刷宣传资料120万份，开展交通文明劝导
活动138次，举办图片展览260场，对驾驶人员进行安全教育18万人次。通过开展交通安全宣传教育活动，加深了部分群众对交通安全重要性的认识。
二、存在问题
1、交通事故发生情况。2008年以来，我市发生交通事故共7681起，其中：2008年321起；2009年1574起；2010年2242起；2011年1884
起；2012年前8个月1660起。交通事故死亡人数234人，其中：2008
年55人；2009年53人；2010年49人；2011年51人；2012年前8个
月26人。交通事故受伤人数763人，其中：2008年189人；2009年134
人；2010年140人；2011年139人；2012年前8个月161人。交通事
故直接造成经济损失5065063元。交通形势的特点是：事故发生呈起伏状态，稳中有降，但形势仍然严峻。
2、交通事故发生的原因。一是交通安全宣传教育力度不够。目前，交*@&%^
通安全宣传教育工作主要由公安交警抓，其他相关单位不够重视，宣传活动开展不够深入，方法方式简单，缺乏经常性开展，宣传教育工作未得到全面普及，导致部分市民交通安全意识和守法意识差，不遵守交通规则，随意闯红灯和违章驾驶的问题常有发生。二是道路交通安全措施不完善。部分“黑点”路段没有及时整改，存在车辆通行隐患。有些交通标示牌设置不规范，影响车辆行使。有些路段隔离带绿化树木过高过密，影响驾驶人员视线。有些路段开口过多，荔枝沟路段仅3公里，开口就达25个，容易造成交通堵塞，不利车辆通行。市区大部分路面狭小，功能不齐全，交通分流作用弱。由于交通安全措施不完善，容易引发交通事故的发生。三是道路交通安全管理混乱。摩托车非法营运管理失控，在三亚市区非法营运摩托车有6000辆左右，引发交通事故比率居高，超出其他车辆事故发生率的总和。有些路段护栏失修、人畜在路面上随意穿行。超员超载问题严重。市安监局今年4月在西线高速路口对客运车辆进行检查，其中一辆客车核
定载客量为32人，实载客65人，超载率103%。田独大矛隧道灯灯光暗淡，行车视线不好。农村道路线长，面广，农用车、摩托车增多，农村道路交通安全管理存在“盲区”，特别是不少农村，中小学生搭载农用车上学，超员超载，存在严重的交通安全隐患。四是部门之间沟通解决问题能力弱。道路交通建设和管理涉及公安交警、交通、综合执法、规划、安监等部门，由于多头管理，客观上使一些工作难于统筹研究、督办落实。在道路规划、新建、扩建等方面没有召开相关部门会议，征求交通、交警、安监等部门的意见，造成道路竣工后发现工程设计存在一些不合理的地方，易引发交通堵塞或交通事故。开展路查路检时，部门之间多是各自为战，缺乏配合行动。五是公安交警编制少，干警工作压力大，现有的警力不能满足乡镇交通管理的需求。
三、整改意见1、要积极营造浓厚的交通安全宣传教育氛围。要建立交通安全社会化
宣传机制，交通、交警、司法、教育、安监、综合执法、广播电视和各区镇应承担起交通安全教育活动的责任，扩大交通安全教育面，创新宣传教
育活动方式，定期开展交通安全宣传教育活动，不断提高广大群众的交通安全意识，自觉遵守道路交通规则。
2、要完善道路交通安全设施建设。市有关单位对20处存在安全隐患
的路段要认真研究，制订计划，抓紧抓好整改，确保车辆通行安全。对不够规范的道路交通标志、标线和标牌要进行调整。要完善防护栏、防护墩，
中央隔离带等交通安全措施的建设，隔离带过高过密的树木要移种。要增
加大矛隧道灯光装置，增强隧道照明亮度。要根据车辆通行情况，对开口过多的路段要进行改造。要抓好智能公共交通系统的建设，以便更好地加强车辆运行的监控工作。
3、要加强道路交通安全管理。市公安交警、综合执法、交通等单位要
继续抓好摩托车非法营运的整治，认真落实市政府近期出台的有关规定，先行在市区主要路段实行禁摩限摩工作。要加大道路交通秩序的管理，定期开展路查路检，对酒后、无证、超员、超速、超载等违法行为要严格查处。要对市区公交车、的士车、旅游车占道行驶、骑压双黄线，不按交通标线通行，车辆乱停乱放进行整治。要加强农村道路的管控，建立镇政府、交警中队、派出所三位一体的交通安全管理机制，解决好农村中小学生搭载农用车上学的安全问题，解决好农村道路交通安全存在的“盲区”。
4、要加强道路交通管理工作的领导。要建立道路交通管理联席会议制度，市政府主要领导担任联席会议领导，相关部门为成员单位，定期召开会议研究解决城市道路规划、建设和管理等方面的问题，督促相关部门抓好道路交通安全责任制的落实。市编制办要重视和支持交警工作，帮助交警解决警力不足的问题。
关于对我市近年来接待来访工作情况的调查
最近，市依法治市办公室、人大法制工委和信访室在符D秘书长的带领下，依法对我市接待群众上访的工作情况进行了调查。通过调查，我们认为，我市接待群众来访工作成绩是主要的，市委、市政府、市各级信访部门和有关单位能够严格执行《信访条例》的规定，把贴近群众，为群众排忧解难作为工作的出发点和落脚点，接访了大批群众，解决大量的问题，为维护三亚的社会稳定做出了贡献。
一、群众上访的基本情况
2009年至2011年，我市信访部门共受理群众来访11773人（次），
重访2194人（次），群体性上访1657人（次），无理闹访257人（次），赴省上访５2人（次），赴京上访12人（次）。群众上访反映的问题主要集中在征地拆迁补偿、农村各类土地纠纷、拖欠农民工工资、房产和物业管理、社会治安管理、企业改制、村务管理和涉法涉诉等问题。上访人员中有行政机关、企事业单位退休人员，城镇居民，小产权房买主，外来务工人员。上访人员以中老年者居多，妇女占比例较大，大多数文化程度不高。
二、接访工作的主要做法~^@*#
（一）加强接访工作的领导。市委、市政府十分重视接访工作，市成立信访工作领导小组，市委、市政府分管领导担任领导小组负责人，市有关单位领导为成员，加强信访工作的领导。市还设立了信访联席会议制度，定期听取群众来访的情况汇报和研究来访工作。市四套班子领导在接访日都主动参加接访活动。市委主要领导定期审阅群众的上访件，深入乡镇接访群众，帮助群众解决实际困难。市、区、镇都设立信访工作机构，安排专人负责接访工作。我市接访工作做到有专人抓，专人管。
（二）加强接访工作制度建设。为应对新形势接访工作的需要，我市各级信访部门认真抓好接访工作制度建设，如制定了“来访接待”、“交办督办”、“包案办案”、“领导接访”、“信访预案”等系列制度。目前，市、区、镇信访部门的制度都比较齐全。通过建立和完善接访制度建设，用制度管人管事，使接访工作各个环节有章可循，有据可依，较好地规范和促进接访工作的开展。
（三）抓好接访工作责任制的落实。落实接访工作责任制是做好接访工作基本要求，我市各级信访部门都重视抓好接访工作责任制的落实。一是推行窗口服务。安排专人轮班值勤，做好来访群众咨询和个案受理，做
到有访必接。二是规范接访工作程序。对上访人员做好笔录，抓紧转办，
定期督查，及时反馈，备案归档。对不属于信访部门协调处理范围的问题，与上访人员讲明情况，帮助联系相关单位。三是做好重点上访群众的教育引导。对一些经常无理闹访缠访的群众，讲理讲法，耐心疏导。遇到群体性上访时，要求主管部门领导到场做解释疏导工作。发生紧急情况时，及时报告并通知公安机关和维稳部门共同维持秩序。四是加强群众上访信息报送，及时掌握上访动态。@~%^&
（四）抓好接访工作的检查指导。来信来访工作责任到人，市信访部门定期对区镇及有关部门对群众来信来访的办理情况进行检查指导，对一些转办重点上访件的办理情况加强检查，了解办理进度，及时提出指导意见。对一些转办上访件久拖不处理的进行通报批评。
三、群众上访的特点及原因
（一）群众上访的特点：一是集体访，重复访增多，且持继时间长，社会影响大。二是异常上访时有发生，上访群众的情绪和行为时有过激，有些在市政府院内或门前打横额，喊口号，堵门堵路。三是上访形式改变，部分上访群众认为亲自访和集体访才能引起政府重视，更多地采取亲自访或有组织的集体访，通过闹访给政府施压。四是少数上访人员，不听解释，无理闹访，且多数是老人或妇女、处置难度大。
（二）群众上访的原因：一是有些单位领导对群众上访不重视，对群众反映的问题采取推、拖、压、哄的办法，应付了事，没有认真解决问题。二是接访第一道防线发挥作用不够，部分信访人员对法律知识和政策缺乏了解，办案经验不足，对上访人员不能依法依规，有理有据说服群众，造成群众不满越级上访。三是责任制落实不到位，有些单位没有严格执行“属地管理”和“谁主管谁负责”的原则。对群众上访不当回事，甚至推诿，没有认真落实自己应负的责任。有些上访问题涉及到多个部门联合处理，因牵头部门主动性不强，使问题不能及时解决，导致上访人员越级上访。四是历史遗留问题处理难度大，一些信访问题跨越时间长，材料缺失，涉案人员难找，成为棘手的“老大难”问题。五是有些村官失职，村务公开不及时、不透明、引发群众猜疑和不满，激发一些群众上访。六是部分上访群众法律意识淡薄，反映问题要求过高，达不到目的时，认为只有闹访才能解决问题，因此，不是通过合法途径解决问题，而是采取越级上访闹访。
四、加强接访工作的几点意见随着国际旅游岛建设步伐的加快和我市经济社会事业的快速发展，今
后几年里大量的社会矛盾和问题将会不断产生，并通过信访渠道反映出来，
信访总量将呈上升之势，反映的问题仍然集中在征地拆迁安置、房产和物
业管理、拖欠农民工工资、社会治安管理、群众生活和涉法涉诉等方面。对这些问题的处理必须引起重视，要未雨绸缪，采取有力措施，着力解决好。
（一）要开展经常性的法制宣传教育活动。市委宣传部门、市政府司
法行政机关、信访部门和各区镇要围绕市的中心工作实施当中可能要出现的涉法涉诉问题，深入开展法制宣传教育活动。通过法制宣传教育，提高各级领导对接访工作重要性的认识，重视和关心接访工作；提高广大群众的政策意识和法律素质，懂得运用法律手段维护自身合法权益，做到有序上访，依法上访；提高各级信访人员的政策水平和接访工作能力，凡有群众要上访，力争解决在基层。
（二）要坚持抓好信访工作责任制的落实。一是要定期召开信访联席会议，研究解决群众上访反映的热点难点问题。特别是对历史遗留问题，通过听证程序，充分听取各方面的意见，尽量解决问题。二是要认真落实各项制度，明确责任，各负其责，要解决好互相推诿的问题，全力推动上访问题的解决。三是严格执行责任追究制，把信访工作纳入各单位年度考核内容，对信访工作不作为或乱作为要进行问责，造成恶劣影响的要追究相关人员责任。
（三）要抓好群众上访苗头的排查。我们要发挥市、区（镇）、社区、村（居）委会信访网络的作用，定期开展对群众上访苗头的排查和预警工作，及早发现和掌控全市范围内群众上访的动向。对可能出现的一般性问题要及时抓紧解决。对可能出现的越级上访、集体上访的苗头或异常突发上访事件要及时报告，采取措施，妥善处理，防止矛盾激化和事态扩大。要随时发现掌握上访老户和重点人员的思想动态，发现思想异常要及早做好稳定工作。人民法院对涉及群众利益的案件要抓紧处理，因有特殊情况不能及时处理的要向群众解释清楚，避免群众多头上访。对哪些长期无理闹访，经耐心教育，劝阻无效，且行为严重影响到机关正常工作秩序，构成违反社会治安行为的，公安机关要依照《信访条例》的有关规定，加大处置力度。
（四）要加强村务的管理。各区、镇要责成各村（居）委会坚持落实村务公开制度，对征地补偿款，涉及“三农”的财政建设资金，扶贫开发资金等分配要让群众参与管理，参与决策，参与监督，减少群众对村务管理的猜疑，避免群众对村干部的不满而上访。
（五）要加强信访干部队伍的建设。市委市政府要把有群众观念，工
作责任心强，熟悉信访业务的人员配备到信访岗位上。要对各级信访工作
人员进行定期培训，组织外出考察，学习交流，提高信访工作人员的工作能力。要关心乡镇信访干部的政治和生活待遇，要给乡镇信访办定编，落实信访人员的工作津贴。
关于我市地下管网规划、建设及管理情况的调研报告
地下管线是城市基础设施的重要组成部分，是城市规划、建设、管理的重要基础信息，是城市经济发展的保障；是维系城市地上地下空间、保证城市整体运行的基础设施。面对城市建设的飞速发展，地下管线的重要性日益呈现。根据市人大常委会2012年工作要点和人大城建环保工委的工
作安排，人大常委会副主任蒋明清带领人大城建环保工委委员于今年9月份对我市地下管网规划、建设及管理情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、地下管网规划情况
为适应城市建设快速发展的需要，构建科学完善的规划体系，从2011
年起，我市开始基础设施专项规划编制工作，于2011年11月委托中国市政工程中南设计研究总院进行编制我市基础设施规划，规划内容包括：市政基础设施总规划、城市竖向、管线综合专项规划、城市排雨水工程专项规划（含城市防洪排涝专项规划）、城市燃气工程专项规划。目前，设计单位已完成收集资料，并已开展规划编制，计划将于2013年底完成规划编制工作。
二、地下管网现状
（一）建设情况三亚市的地下管网主要包括供水、供电、污水、雨水、燃气、通讯网
络（联通、移动、电信）、部队光缆等管线，涉及住建、交通、水务、电力、燃气、供水、通讯等多个部门及企业。目前，我市管网建设模式为：
住建部门负责整个城市地下管网建设的规划、道路建设配套雨污水管网建
设，水务部门负责城市污水管网的建设，其他如水、电、气、通讯网络（联通、移动、电信）等管线，按照“谁投资、谁建设、谁收益”的建设原则，由相关的企业单位自行投资规划建设，基本保证了城市地下管网的正常运行。据住建部门统计，目前，市中心城区雨污水管网主干道已经基本形成，覆盖三亚主城区和所有开发区等区域。已建成的污水管网总长约299.7公里~#%*@
（市城区污水管网长约234公里、其他乡镇、开发区62公里、排海管道
3.7公里）；雨水管道252公里（市城区）。雨污水管网现状排水体制为合流制和分流制，新建区域为雨、污水分流，旧城区排水多为合流制。
（二）管理情况目前，我市地下管网各产权单位承担所属地下管网的维护管理和安全
责任，及时排除故障，确保正常运行。住建部门负责雨水管网维护管理，
水务部门负责污水管网维护管理，水、电、气、通讯网络（联通、移动、
电信）等管线由各产权单位负责维护管理。
（三）资料管理情况我市地下管网建设的尚未进行统一管理，住建部门市政道路项目竣工#@^%&
资料（污水、雨水管线）交由城建档案室存档管理，其他水、电、气、通
讯网络（联通、移动、电信）等管线资料由各产权单位负责归档。另外，早期建设的各类管线也有存在没有归档和资料缺失等情况，因此造成我市部分市政管线的资料不全，不完善。
三、地下管网规划、建设及管理中存在的主要问题
（一）管网建设规划滞后。我市城市发展与管网规划滞后的矛盾日益突出，管网建设被动跟着地面建设跑，管网规划也没有跟上城市建设的步伐，没有形成统一地下管网综合规划，管网规划也缺乏系统性和前瞻性。如三亚市红沙污水处理厂设计日处理规模为8万吨，服务范围为河东区、
河西区、月川区、大东海片区、红沙区、田独镇等，服务人口为20万，随着三亚市经济社会的快速发展，红沙污水处理厂也逐步进入了满负荷运转状态。
（二）管线埋设布局混乱。各类地下管线权属单位不同，各行业管网
建设各自为政，建设不同步，最后造成管线埋设、管理混乱，地下管网建设重复开挖、重复建设现象多，给城市发展埋下了隐患。
（三）管理协调机制未建立。地下管线的建设涉及众多部门和单位。
目前，我市仅把管网建设作为市政项目建设的配套部分，由住建局和水务局等多个部门各负其责，没有形成统一规范的规划、报建、审批、勘测、验收备案以及资料归档管理流程，部门之间统筹协调不到位，长效管理机制缺失，没有建立专门的建设监管机构，存在规划难、建设难、协调难，从一定程度上严重影响了城市建设和管理。
（四）监管措施不到位。政府相关部门缺乏对管线建设过程的审批管理和有效监督。在城市地下管网建设审批环节上，很多建设单位根本不履行相关的报批手续，私自开挖建设，违法建设突出，有的报批后，也没有严格按照审批要求开挖和建设，随意性大。对未办理相关手续或违章建设的管线工程，也尚未采取相应的措施进行处理。在城市地下管网建设监督管理环节上，缺乏完善的法规管理制度，缺乏宏观战略考虑，缺乏长远规划及年度建设维修计划，短期行为多，重复投资、重复建设、重复开挖现象多。
（五）档案资料管理薄弱。我市地下管网建设的归档机制不完善，缺
少有效的制约措施。很多施工单位完成的管线工程，仍未及时将竣工的地
下管线资料归档到相应的建设单位或权属单位，相关单位更没有向住建部门移交，导致全市地下管网资料不全，现状不清，标志不明。
四、几点建议：规划、建设和管理好地下管线是未来充分利用地下空间的重要的基础
工作。从我市城市地下管网建设的现状和问题看，加强城市地下管网建设管理已十分重要和紧迫。为此建议：
（一）尽快落实措施，完善城市管网总体规划。结合我市城市建设发
展现状和总体规划，对现有管网进行详细的调查摸底，加快完善现有管网的基础资料。在注重各行业现有单项管网规划的基础上，尽快落实，完善城市综合管网总体规划，尽可能做到科学规划，规划要与城市总体规划相协调，具有前瞻性、系统性和可操作性。在规划过程中要立足现实，特别注意与旧城改造、新城开发及道路建设相结合。要加快旧城区的管网改造。坚持近期建设需要与长远发展相结合。严格编制好各部门具体建设详规和管网分项规划，做到规划统一。此外，对红沙污水建议进行扩容改造，以增强污水处理能力。
（二）建立管网铺设与道路建设协调衔接机制，理顺管理体制，设立专门管理机构。针对目前管理部门多，协调统一难的问题，为确保地下管线长效机制的有序、高效管理，需进一步理顺建设管理体制和管理流程。一是成立三亚市地下管网综合管理专业机构，配备专业技术管理人员和队伍，统筹城市管网的规划、审批、建设、档案管理和道路管线事故的监察处理等各方面工作。二是建立管网铺设与道路建设协调衔接机制，力求使两者同步施工，在新建道路时，要求各管网单位根据市政道路的建设计划做出资金和施工安排，确保同步建设各种地下管线管道。只有建立了统一的权威管理机构，才能协调好各方关系，搞好地下管线的管理，形成良性循环，更好的为城市规划、建设和管理服务
（三）完善法规制度，强化依法管理。一是进一步完善地下管网建设管理法规制度。建议尽快制定《三亚市地下管网建设管理办法》和《三亚市地下管网档案资料管理办法》，建立严格的信息更新和档案归档制度，由市政府向全市发布，以提高全社会对贯彻落实有关法律规定重要性的认识。二是进一步强化对地下管线建设的有效制约和处罚措施，切实做到从工程建设源头到地下管线档案形成全过程的依法管理。将管线的查询、告知、施工、移交、预验收等管理流程制度化，法制化。完善相关法规制度，引导各施工单位、管线单位将履行有关法律规定变成自觉行为。
（四）严格审批程序，加强监督检查力度。一是必须强化审批程序管
理，严格规划许可和掘路审批。凡不符合城市地下管网整体布局和地下设施不符合国家标准要求的，不予审批，不予建设许可；市政管网建设施工必须经市政公用设施行政主管部门批准，并按有关规定办理审批手续后，方可实施。新建、改建、扩建后交付使用未满五年或大修后未满三年的城市道路不得挖掘，杜绝计划外的道路和管线随意施工。二是加强城市地下管网日常监督检查力度，建议在城市地下管网专门管理机构中组建地下管网综合执法队伍，经常组织开展综合执法检查活动，加大对诸如擅自开挖道路、施工不文明等行为的监管、查处、处罚力度，依法处理管网建设中的违法违规行为。
（五）建全档案资料，实现信息共享。一是对全市城市管网现状进一步普查核实，及时采集新建的地下管线数据，建立建全地下管网档案资料，并更新管线数据库，全面准确掌握各类数据，并全部纳入数字化管理平台信息库，建成一个“信息内容丰富、更新维护及时、共享交换便捷”的综合信息平台，达到“统一、通用、标准、共享”的水平。二是管线平台信息资源有效整合，形成城市管网地理信息系统，实现地下管线信息资源共享，在条件成熟的情况下，逐步免费开放信息平台，方便施工单位，管网使用单位查询使用，做到地下管线信息数据最大限度开放和应用。
（六）分步实施，启动城市共同沟系统建设。尽快启动城市共同沟系统布局规划和分步建设工作。共同沟具有集约、综合的特性，避免了由于地下管线埋设或维修而导致道路多次开挖的麻烦，将是我市未来城市发展的较好的选择。市政府应牵头组织有关职能部门先期进行关于城区共同沟系统布局规划研究，在遵循统一规划、统一设计、统一投资、统一建设、统一治理、统一维护的原则，实行“新区先建一步、老区分步改造、全市最后联网”的做法，最终将我市地下管道统一到城市公共管沟建设方面来，以保证设施能够不落后城市建设的发展，能够高效、优质地对外提供服务。
关于我市保障性住房建设情况的调研报告
为进一步落实中央关于保障性住房建设的总体要求，根据市人大常委会2012工作要点和市人大城建环保工委今年的工作安排，同时结合省人大
常委会法制工作委员会2月底在三亚对保障性住房建设情况进行立法调研
的通知要求，市人大常委会城建环资工委于2月底至4月初，在市人大常委会蒋明清副主任的带领下，组织部分工委委员，住建局、住房保障管理中心等有关部门负责人深入到保障性住房建设工地及住宅小区，采取实地察看、听取汇报、座谈交流、走访等方式对我市保障性住房建设情况进行了深入调研。现将将调研情况报告如下：
一、我市保障性住房建设的基本情况
截至目前，我市居民共累计申请保障性住房23214户，通过多种方式
共建设保障性住房24522套，总建筑面积约244万平方米，累计落实建设
资金约80亿元。已竣工7381套，建筑面积约63.33万平方米。
（一）年度开工情况
2008年开工建设的保障性住房为2255套、2009年4568套、2010
年9966套、2011年7733套。
（二）五类房建设情况我市保障性住房建设主要有五类：廉租房、经济适用房、限价商品房、
公共租赁房和棚户区改造房（用于项目拆迁安置）
经济适用房有8557套：其中同心家园三期有2000套，六期2203套，2008―2009年各单位自建4354套。
廉租房有3225套：其中一期1168套，二期1301套，十三期756套。
限价商品房7149套：其中四期769套，五期2084套，九期488套，
汇润花园200套，海航城2456套，海航天空学苑1050套，东岸外语培训
中心102套。
公租房有2732套：其中六期321套，十期2411套。
棚户区改造房1279套：其中一期208套，三期251套，九
期470套，临春岭350套。
（三）建设的主要方式为做好保障性住房工作，我市通过集中建设、定向代建、分散建设、
企业配建、捆绑建设五种方式吸引了多家企业投资参与建设。1、集中建设。土地以划拨方式取得，建设成本为政府投资资金，住建
局为项目的建设主体。目前以集中建设方式建设的项目有同心家园一、二、
三、六、十三期，共建设8208套住房，总建筑面积为68.44万平方米。#&^%@
2、定向代建。土地以基准价出让，摘牌单位为建设主体并出资建设，建成后由政府以成本价回购。以定向代建方式建设的项目有同心家园四、五期，共建设2853套限价商品房，总建筑面积为48.42万平方米。
3、分散配建。企业利用自有用地参与保障性住房建设，纳入保障性住
房建设计划，由企业出资并作为建设主体，建成后由职能部门审核购买对象，企业以略高于成本价的价格出售。以分散配建方式建设的项目有汇润花园、临春仔头安置区、海航天空・学苑、三亚海航城项目，共建设4056
套住房，总建筑面积为50万平方米。
4、企业配建。企业利用自有用地参与保障性住房建设，由企业出资并作为建设主体，为政府配建一定比例的保障性住房，建成
后企业无偿移交政府或政府以成本价回购。以企业配建方式建设的项目有同心家园九期、三亚东岸外语培训中心，共建设1060套住房。其中限价商
品房590套，棚户区改造房470套。
5、捆绑建设。保障性住房划拨用地后出让地捆绑挂牌，企业摘牌后作为保障性住房建设的代建单位并出资建设，建成后企业无偿移交政府或政府以成本价回购。以该方式建设的项目为同心家园十期。共建公共租赁住房2411套。
（四）保障房价格确定保障性住房销售价格由市保障办根据发改委的项目概算批复，结合财
政局的预算评审结论对项目成本进行分析，将测算结果报市物价局进行审
核，最终由物价局拟定售价报市政府批准后执行。目前经济适用房同心家园三期出售给教师价格为3105元/，低收入困难群众为3095元/。限价商
品住房售价：目前我市确定四期住房销售价格为3800元/平方米、五期住
房销售价格为3500元/平方米，并实行多退少补。
（五）保障性住房分配和入住情况
自2008年以来，已竣工的保障性住房有7381套，还在建设中的有
15561套。2010年以来已完成保障性住房分配6批次共5716户。其中，
廉租住房700户和901户（房源为同心家园一期廉租住房300套、二期廉
租住房1301套），经济适用住房1539户（同心家园三期经济适用住房1018*&^@~
套，六期321套公租房，汇润花园商品住房项目配建的200套经济房），
中小学教师经济适用住房626户（同心家园三期经济适用住房），限价商品住房1369户和581户（同心家园四期、五期双限房）。另外，按照我市保障性住房申报审核标准，已审核合格的713户廉租住房（无住房或自住
面积低于13平方米，家庭人均可支配收入低于8760元），3494户经济适
用房（无住房或自住面积低于16平方米，家庭人均可支配收入低于17520元）、578户事业单位经济适用住房处在轮候分配阶段，公共租赁住房申报4668户，审核通过4507户。
入住情况：2010年6月300户入住一期廉租住房，2011年6月1301
户入住二期廉租住房。二、我市保障性住房建设的主要做法
（一）加强组织领导，健全住房保障工作机构，明确任务责任。2010
年3月，我市成立了保障性住房建设工作领导小组，市长担任组长，下设办公室，具体负责住房保障工作的组织、协调、领导、监督。2011年7月又成立了三亚市住房保障管理中心，具体负责住房保障工作的建设、分配及管理。
（二）编制保障性住房建设规划。为切实贯彻落实中央和省关于保障性住房的重大部署，我市在对中低收入家庭住房需求情况，以及保障性住房申报等情况进行认真分析研究的基础上，编制了保障性住房“十二五”规划。“十二五”期间，共建设城镇、农村保障性住房32040套，建筑面
积220.84万平方米，计划总投资66.25亿元，保障性住房覆盖率约达到43%。
（三）规范申报审核程序，严格住房分配及管理工作。在加快保障性住房建设的同时，我市注重制度建设，制定了《三亚市关于保障性住房工
作的若干意见》、《三亚市保障性住房申报审核工作方案》、等一系列政策文件，初步建立了我市保障性住房建设、管理的政策体系，使我市保障
性住房工作有章可循、有法可依。在2010年和2011年我市分别开展了“全市中低收入住房困难家庭以及各类保障对象基本情况的摸底调查”和“全
市城镇居民住房与收入状况的调查”并通过信息化手段，对保障对象逐户
建档，跟踪管理。为了保证住房保障分配工作的“公开、公平、公正”，确保真正惠及需要保障的对象，严格执行“三级审核、两级公示”的审核程序；广泛宣传政策，信息公开透明；主动接受社会监督，严格对群众投诉举报进行调查核实，群众调查属实的一律取消住房保障资格。
（四）多种渠道筹措资金，保障性住房建设投入力度不断加大。为确保资金需求，我市提前计划、制定各期工程的筹资方案，通过政府拨借、预收房款、公积金、银行贷款、社会企业投资等多渠道筹集建设资金，累计落实建设资金约80亿元，确保了保障性住房建设资金需求。为加强资金管理，制定了《三亚市保障性住房资金管理暂行规定》，对资金的筹集、
拨付、监督进行了规定，实行专项管理、分账核算、专款专用，在资金拨
付时，会同银行进行监管，确保资金规范使用。三、存在的问题和困难
我市的保障性住房建设工作颇有成效，但是也应该清醒地看到还存在一些问题和困难，主要表现在：
（一）用地选址困难，征地拆迁难度大。我市城区土地资源紧张，选
址难、征地拆迁难是影响保障性住房建设进度的最主要原因。如：同心家园八期场地内三户村民的宅基地被高压线路穿过，无法修建房屋。目前高压线迁移方案已制定，但至今尚未开展迁移施工，影响项目顺利开工建设。再如：吉阳镇田独高新技术产业园国有土地挂牌出让成交时间在2011年
11月22日，土地出让合同于2011年11月29日签订。由于因征地补偿未完成，至今尚有约1.8万平米土地（约占出让地面积的23%），尚不具备交付条件，对项目整体建设造成障碍。
（二）项目相关手续多、审批复杂、工作周期长、进度缓慢。住房保
障工作是一项系统工程，项目建设相关手续繁多，且环环相扣，从选址、立项、用地手续、规划许可、施工许可等各个阶段都有其客观要求，涉及发改（物价）、建设、规划、国土、财政等部门。工作头绪多，任务重，要求高，需要政府统一领导，各部门密切配合。特别是开展建设工程领域突出问题检查以来，规划、发改等部门加强了前期工作程序的管理，各相关部门虽然对保障性住房项目给予了大力支持和配合，但工作周期长，对工程进度造成一定影响。
（三）保障性住房政策还不够完善。我市在住房保障工作政策管理体系，保障性住房的一些政策和规定缺乏延续性、统一性。部门之间信息不能共享，科学的、系统的保障性住房建设和管理运行体系还不成熟。特别是保障性住房运营、管理和退出的模式和机制等方面的规定还不够完善。对廉租房、公共租赁房如何进行科学管理还缺乏系统研究，对可能出现的管理上的问题缺少超前谋划，应对预案、应对举措还需进一步加强和完善。由于廉租房、公共租赁房自身福利性的特点，决定了其不可能获得高利润回报，对地方政府在经济发展上助益甚少。随着经济适用房、廉租房、公共租赁房建设规模的扩大，其建设、后期维修、管理等需要投入更多的人力和财力，保障性住房建设管理工作需要进一步加强。此外在调研中住户普遍反映我省保障性住房套型建筑面积执行标准控制与海南炎热气候、民族习惯等实际不太适应。根据国家住房城乡建设部《关于落实新建住房结构比例要求的若干意见》，我省保障性住房套型建筑面积（套型建筑面积
是指单套住房的建筑面积，由套内建筑面积和分摊的共有建筑面积组成）
执行标准控制：廉租住房以50平方米以下为主；公共租赁住房以60平方
米以下为主；经济适用住房以60平方米左右为主。如何根据实际合理配置住房空间，创造安全、适用、健康的居住环境，在省人大保障性住房立法调研中我工委已经向省人大法工委实事求是地进行了反映。
（四）企业参与保障性住房建设合作方式难以确定。为确保各项目的建设工作顺利推进，市住房保障管理中心向市政府呈报了《关于企业参与保障性住房建设有关问题的请示》（三保办20123号）文件，就企业配建的保障性住房回购问题做了请示。经征求市国土局和市财政局意见，国土局提出开发过程中的相关政策优惠应以住建部门根据省政府相关规定审定；土地供应应严格按市政府三府办2011197号文件进行评估出让；土地出让金严格执行“收支两条线”管理，收入全额缴入地方国库。市财政局提出按3200元/平方米的价格进行回购资金投入太大，因此建议对不同性质的土地采取不同的核算方式：1、对于公开拍卖的土地未涉及调整用地性质和容积率的，同意以3200元/平方米价格回购，并按相关政策给予配建的保障性住房优惠。2、若涉及用地性质调整或容积率调整的，建议通过用地性质或容积率调整后的政府收益、企业收益冲抵配建保障性住房建设成本，保障性住房的房产无偿移交给政府。如按国土局意见执行，企业前期所需支付的土地出让金数额较大，对企业资金压力较大，不利于企业参与保障性住房建设的积极性。同时，按规定所缴纳的土地出让金上缴后，省财政将其中30%的出让金划走，市财政还需利用剩余资金回购保障性住房，对市财政造成较大压力。如按财政局意见执行，国土局认为由于市场因素影响，给予地价款优惠不易于评估，同时有违土地出让金相关政策的规定。因此，难以与有意参与配建保障性住房的企业确定合作方式。
四、对住房保障工作的意见和建议为全面落实中央关于保障性住房建设的总体要求，切实把这项利国利
民的大事抓紧抓好。针对检查中发现的存在问题，提出以下意见和建议：
（一）深化认识，进一步推进城镇低收入家庭住房保障工作。2012年，省政府下达我市的保障性住房建设任务为8526套。根据我市住房保障“十^@#&*
二五”规划，结合实际需求情况，我市2012年保障性住房建设计划为13619
套，任务十分艰巨。为此各级政府及有关职能部门应紧紧抓住国家着力解决城镇中低收入居民家庭住房问题的大好机遇，加大工作力度，真正实现城镇中低收入群众“住有所居”的目标。
（二）坚持从实际出发，采取多种措施落实保障性住房用地，科学选
址，抓好保障性住房规划与建设。建设保障性住房，要优先使用政府储备
用地，采取措施吸引社会企业利用自有土地参与保障性住房建设，保证保障性住房用地需求。对于需新增的储备土地，各级政府要加强宣传教育，正确引导，避免群众在其范围内抢种抢建。同心家园八期场地的高压线问题以及吉阳镇田独高新技术产业园征地遗留问题，市政府要加大力度尽快妥善解决，使项目建设正常进展。住房保障规划是做好住房保障工作的前提，政府及有关部门应科学谋划，统筹兼顾，尊重群众意愿，方便群众生活，积极稳妥地编制规划，确保规划一批，开工一批，建成一批，安置一批，使困难群众真正享受到保障性住房建设带来的实惠。在保障性住房规划过程中，按规定尽可能提高容积率和空间利用率，借以增加有效住宅面积。同时，借鉴外省市成功的经验和做法，优先在交通便利、基础设施和公共配套设施比较完善的区域安排保障性住房建设用地，实行“插花式建设”或无差别的“混建”模式，使保障性住房与商业楼盘布局融合在一起，由专业的物业公司管理，共享配套和服务，方便中低收入家庭生活、就业、就医和子女入学，避免形成新的城市边缘区。
（三）市政府要加强领导，积极协调有关部门，加快审批进程，缩短报建工作周期。市政府要加强对各职能部门的领导和协调，开通保障性住房建设项目报建绿色通道，各部门要各司其职，密切合作，各部门所需办的手续，应设办结时间表（政府批准后执行），加快审批进程，缩短报建工作周期。要正确处理好规范程序与早日开工之间的关系，创造条件，尽量将开工时间前移，确保按时间节点完成建设任务。
（四）逐步完善住房保障配套政策和运行机制。市政府要逐步建立健全保障性住房建设、运行、管理、监管机制和责任追究制度，彻底解决住房保障机制不健全、职能不完善、工作不到位的问题。要进一步完善保障性住房动态管理机制，应逐步建立、健全保障对象家庭收入和住房现状监控体系，提高核定工作的准确性和真实性，不断完善保障性住房申请、审核、公示、轮候、复核、退出制度，特别是要尽快完善廉租房的准入和退出政策。严厉查处弄虚作假骗取保障性住房的行为，对存在的转租、转卖行为应坚决予以打击和纠正。同时要积极探索多层次住房保障政策体系，真正使国际旅游岛建设的成果惠及到每个住房困难的家庭。
（五）采取多种形式建设保障性住房。建议保障性住房建设以房地产企业配建为主，政府自用地建设为辅或实行货币化分配的方式进行。一是捆绑建设。即政府选定区域，企业摘牌所得土地由企业出资建设，建成后政府回购。二是配建方式。当企业取得土地后政府指定部分做为保障性住
房，按指定价格向符合条件的人员销售。政府应采取增加容积率的方式注
入资金，这样既节省土地又省时、省力，而且省现金。三是实行货币化分配。政府每年向每人（户）发放补助资金，由个人向社会购买。
（六）加强检查监督工作，促进保障性住房建设健康发展。市政府要进一步加强对住房保障工作检查和指导，定期检查保障性住房建设项目的
土地供应、资金落实、建设进展情况，及时协调解决存在的问题，加强跟
踪督察落实，确保实现住房保障责任目标。市人大常委会要定期不定期对保障性住房工作进行专项监督检查，促进我市城镇低收入家庭住房保障工作，进一步构建和谐社会。
关于三亚市海岸带开发利用保护情况的调研报告
根据市人大常委会2012年工作要点和人大城建环保工委的工作安排，结合琼常办发〔2012〕89号文要求，人大常委会副主任蒋明清带领人大城建环保工委、海洋、林业、规划、国土环境资源局有关部门同志对三亚市海岸带开发利用保护情况进行了调研。这次专题调研的主要内容是：海岸带相关规划编制和执行情况；海岸带开发利用情况，包括土地开发利用、海防林建设保护、红树林保护、高位池养殖、填海造地、海岸线变化等情~#^*%
况。现将调研情况报告如下：一、基本情况
多年来，市政府和有关部门认真贯彻实施海岸带保护管理相关法律法规，开发利用保护和各项管理工作趋向规范。
（一）编制海岸带相关规划并得到了实施。我市先后制定了《三亚市海洋功能区划》、《三亚市海域使用管理若干规定》、《三亚市海域利用规划》、《三亚市海洋经济发展规划》、《三亚市无居民海岛保护利用规划》、《三亚市水下旅游规划》、《三亚鹿回头湾、大小东海、三亚湾、海棠湾详细性控制规划》、《三亚市游艇产业及游艇码头布局规划》、《三亚市休闲渔业规划》、《三亚市近海海洋牧场发展规划》等。我市严格执行海洋功能区划制度，海域使用严格按照《三亚市海洋功能区划》等规划执行。为贯彻落实《海南省沿海防护林建设与保护规定》及省委省政府用3-5年时间全面恢复建设沿海防护林的号召，2007年我市完成了《三亚市沿海基干林带（国家特殊保护林带）建设工程总体规划》（以下简称规划），为了落实《规划》，2007-2009年市政府每年制定《三亚市沿海基干林带恢复建设方案》，分解任务，每块实施落实。
（二）优质海岸得到了开发利用。三亚海岸线长258.65千米，其中自
然岸线188.437千米，人工岸线70.212千米。已开发利用约34千米，其
中三亚湾8.82千米，亚龙湾7.5千米，海棠湾6千米（主要是蜈支洲岛），@#&~%
红塘湾6.7千米。主要是不改变海域属性的利用，基本保持自然岸线。我市
管辖海域面积3500平方公里，已开发利用的是近岸海域共2600余公顷，
93宗用海。海域使用以旅游娱乐用海（68宗）为主，围填海等改变海域属性的用海面积较小。填海造地面积仅有78.4357公顷（1176.5355亩），在全省占较小的比例。目前我市填海造地项目共有3宗：三亚南山货运港
项目填海造地29.651公顷（约445亩）。凤凰岛人工岛项目填海造地36.53公顷（547.95亩），三亚小青洲修复整治项目，填海造地12.2547公顷
（183.82亩），目前该项目尚未开发建设。三亚海岸带开发利用初步呈现海岸、海岛、海域多方位开发，海空、海面、海底立体发展的雏形。
（三）高位池养殖面积正逐步萎缩。随着三亚市定位为国际滨海旅游
城市和国家退塘还林的要求，三亚市高位池养殖面积正逐步萎缩，尤其以海棠湾地区最为明显，目前海棠湾地区已无高位池养殖，三亚目前的高位池养殖区主要在崖城盐灶和梅山地区，面积约1200亩。随着该区域中心渔港的推进，养殖面积还将继续缩小。
(四)海防林建设成效明显，红树林管理及生态恢复得到改善。我市海防林建设区域涉及沿海两区五个镇和一个国营林场。2007年省政府与三亚市政府签订3-5年海防林责任状目标是建设面积16503亩，后改为营造沿海
防护林面积15305亩（因崖城镇和海棠湾镇开发建设的需要）。我市三年
海防林建设总投资6427.46万元（其中省政府投资1444.2万元，市政府投
资4129.18万元，企业投入854.08万元）。至2010年全市完成海防林建
设合格面积15693.2亩，占省下达总任务15305亩的102.5%。海防林断带实现了全面合拢，海防林长势良好。经省林业局造林检查验收，我市海防林建设保存面积为15403.2亩，占与省政府签订责任状任务的100.6%。我市多数红树林保护基本完好。目前，我市的红树林主要分布在三亚河、榆林河、亚龙湾青梅港及铁炉港等河岸，现设立为保护区的面积约10000多亩。近年来，市红树林保护站的一些基本设备、设施也得到改观，
建立起了初步的数字化管理平台。2008年我市出台了《三亚市红树林保护与管理办法》。我市的红树林管理及生态恢复已得到明显的改善。
二、海岸带开发利用保护面临的问题和挑战
海岸带开发利用对于加快海南国际旅游岛建设的步伐，推动我市经济社会发展，起到非常重要的支撑作用。但随着开发利用速度不断加快，规模不断增大，开发利用保护面临的问题和挑战也日趋显现。
（一）缺乏总体发展战略规划。到目前为止，我省还没有编制海岸带
开发利用保护总体发展战略规划，区域规划、项目规划编制不够规范，林业、旅游等产业规划与土地利用、城乡建设规划之间存在矛盾。一是区域规划、项目规划各行其是。海岸带的区域规划或项目开发利用规划，本应由市县政府出资、主导编制。但由于种种原因，一些区域规划、项目规划基本都是由企业出资编制，政府的主导作用难以发挥。二是规划之间相互冲突。在海岸带开发建设中，产业规划没有与土地利用和城乡建设规划很好衔接，出现土地利用规划和海防林建设规划、城乡建设规划与旅游规划存在一些相互矛盾、相互冲突的问题，导致有些规划难于实施。
（二）资源开发利用过快。我市现有海岸线长度为258.65千米，其中
自然岸线188.437千米，除去不适合规模开发利用的基岩海岸和粉砂淤泥质海岸，可开发利用的砂质岸线大都在进行实质性开发，有的已经开发完毕。亚龙湾、海棠湾、三亚湾、大东海等海湾的一线土地基本全部开发利
用。
房地产开发占用了大量优质海岸带资源，优势产业的发展空间日趋狭小。在海岸带已经开发利用或即将开发利用项目中，除少部分用于港口、码头和工业区开发建设外，多数用于房地产、度假公寓、别墅、酒店开发项目等。项目开发同质化、雷同化相当普遍。体现滨海特色、展示风土文化、综合设施完善、配套功能齐全的风情小镇还没有成型。
（三）部分生态环境遭到破坏。海岸带大量开发利用，加之生态环境保护有关法律法规和制度、措施落实不到位，导致一些海岸带脆弱的生态环境遭到不同程度的破坏。
一是挤占海防林带空间。国务院《沿海国家特殊保护林带管理规定》和《海南省沿海防护林保护管理办法》规定：沿海国家特殊保护林带在沙岸地段，从海水涨潮的最高潮位线起向陆地延伸200米。但将林带宽度从
200米减少到100米，除国家重点项目外，一些建设项目保留的海防林地宽
度不到200米。海防林品种单一，海防林防风护岸的生态功能和景观效果明显减退。
二是红树林遭到破坏。一些建设项目、养殖占用破坏红树林、红树林地，加之在红树林保护区内放养家禽，两河三岸、铁炉港等地红树林遭到不同程度破坏。
三是部分区域沙滩泥化，岸线有不同程度侵蚀。由于陆源污染物没有得到有效的控制，三亚湾东部岸线侵蚀比较严重，海滩“泥化”的现象仍然比较严重。三亚湾东部岸滩整治工程进展缓慢。市海洋渔业局从05年开始先后委托多家科研机构对出现黑化及侵蚀现象的三亚湾部分岸段做了系统研究，编制了《三亚湾海滩泥化和海岸侵蚀原因及治理对策研究报告》，并于2011年5月完成《三亚湾东部岸滩人工补沙工程项目》的前期研究工作。2011年5月24日市政府批准该项目的业主为三亚湾管委会。发改委于2011年6月批准立项，同时安排项目建设基金3500万元，含前期工作经费100
万元。目前该项目的治理措施还未得到实施。今年10月17日，三亚湾管委会与海洋与渔业局对该项目又进行了移交。海洋与渔业局正在抓紧推进。此外，由于建设防波堤，亚龙湾东部岸线有一定侵蚀。
三、海岸带开发利用保护应当重视的问题及建议调研组认为，正确处理海岸带开发利用与保护的关系，规范开发利用&%*@^
秩序，加强生态保护与修复，有计划、有步骤、按顺序、科学开发、合理利用海岸带资源，实现“在保护中发展，在发展中保护”，是推动国际热带滨海旅游城市建设的迫切要求。
（一）要抓紧编制我市海岸带中长期发展规划。要按照科学定位、突出特色、整合资源、优化配置、保护生态、有先有后、预留空间的原则编
制发展战略规划，实现海岸带开发利用保护一体化规划、差异化发展、精
细化建设，避免同质化竞争、雷同式发展造成资源浪费。要坚持编制规划政府主导，区域开发规划要采取政府出资为主，企业出资为辅的方式进行。尽量避免企业出资，政府在规划编制过程中的主导作用难以发挥，企业借编制规划之名圈占土地等问题出现。
（二）控制开发利用节奏，为未来发展预留空间。根据国务院44号文
件的要求，海南国际旅游岛初步建成需10年左右时间，远期目标更是一个相当长的过程，而海岸带的土地开发利用应与发展目标同步，或略为超前。在海南国际旅游岛建设的大好形势和各路投资涌现的情况下，我们更应该对海岸带的土地开发利用保持高度的清醒，控制土地供应规模。处理好海岸带土地存量和增量的关系，在优先盘活存量土地资源的基础上，开发增量土地资源，以控制增量促存量。要结合海岸带各区段的资源特征，确定优先开发利用的海岸段，不断提高海岸带资源的利用效率，为今后开发利用预留一定空间。
（三）有针对性地强化生态环境保护。我市海岸带生态资源丰富，优势独特，但又十分脆弱，一旦遭到破坏，恢复十分困难。为实现省第六次D代会提出的“绿色崛起”的战略目标，必须采取有力措施，切实抓好海岸带生态环境保护工作。一是进一步加大对海防林的保护力度。在海岸带的开发建设中，严格遵守“在保护中开发，在开发中保护”的原则，尽量避免砍伐海防林，对于个别重大项目建设需要确须砍伐的，要在有关部门审批后方可进行；有关部门要抓好海防林砍伐后的补种工作，并确保补种质量和效果；二是加强红树林的管理与保护。认真执行《海南省红树林保护规定》，采取切实可行的措施，保护好现有的红树林资源，防止红树林面积继续减少。要逐步扩大红树林湿地面积，不断提升红树林的环境效应。市财政要加大对三亚红树林保护站的经费的投入。三是保护海岸线。加快实施海岸带修复工程，密切关注岸线变化，防止岸线侵蚀。推进《三亚湾东部岸滩人工补沙工程项目》实施，尽快恢复三亚湾洁白的沙滩。加快完成三亚湾雨污分流工程建设，进一步加强对三亚湾的管理与整治，减少对岸滩的污染。
关于我市民族文化遗产保护与开发工作情况的调研报告
为全面真实地了解我市民族文化遗产保护工作的基本情况，进一步做好我市各民族文化的保护、传承和弘扬工作，根据市人大常委会今年的工作安排，9月底，民族宗教外事侨务工作委员会组织市民宗委、市旅游局、市文体局等有关部门对我市民族文化遗产保护与开发情况进行了调研。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
据统计，目前我市总人口（常住人口）为68.54万人。除汉族外，共
有20多个少数民族，以黎、苗、回为主。少数民族人口22.98万，占总人
口的33.53%。其中黎族21.3万、苗族0.43万、回族0.9万，绝大多数分布于一区（河东区）、六镇的农村地区。我市民族文化资源丰富，特别是以黎族、苗族、回族为主的少数民族同胞为我们创造和传承了丰富的民族文化资源，涵盖了民间文学、音乐、歌舞、传统手工技艺、民俗等多个类别。
（一）我市民族文化资源的基本情况1.列入“非物质文化遗产”名录的民族文化项目。2005年以来，经过抢
救性挖掘整理，我省共有25项民族传统文化项目被列为“国家级非物质文化遗产”。其中《黎族打柴舞》发源于我市崖城镇朗典村；“黎族三月三节”、
“黎族传统纺染织绣技艺”、“黎族船型屋营造技艺”、“黎族服饰”、“黎族原始
制陶”等五个项目，我市均为发源地之一；“钻木取火”则与我市落笔洞一万多年前的“三亚人”有着千丝万缕的联系（另：“崖州民歌”也是我市国家级非物质文化遗产项目之一，为我市汉族民间文化项目）。此后，我市经过深入挖掘，又有多项本土特色的少数民族传统文化项目列入省级以上“非物质文化遗产”名录。如：《黎族民间故事》（子项目12个）、《苗族三元舞》、
《回族婚礼》。其中，《黎族民间故事》和《苗族三元舞》正在申请成为国家级保护项目。
2.正在进行挖掘和保护的民族文化项目。近两年来，我市有关部门抢救
挖掘出4个具有重要价值的黎族传统文化项目，一是黎族长篇创世史诗《念祖歌》；二是黎族长篇叙事诗《黎族神道经》；三是黎族民间医药知识（采用46套民间传统医药诊治46种疾病的知识经验）；四是黎族葬礼（是全面展示黎族歌谣、民间音乐、民间舞蹈、剪纸、扎制及生活习俗的过程）。这些非物质文化遗产项目均可以文字、图片和实物或表演形式进行展示，内涵丰富。
3.民族传说和地域风物。民族传说与地域风物有机结合起来的文化内
容，在我市亦俯拾即是。如：鹿回头的黎族爱情文化、落笔洞的黎族祭祀和取火文化、崖城镇水南村黄道婆故居的纺织文化等。此外，天涯镇塔岭村上的文峰塔（后被毁，现尚存遗址）曾作为开启本地黎族村寨人文繁盛之风的宝塔受到崇拜；文门村则是天涯古道摩崖石刻与人文典故集中之地；育才镇的什盆村是苗族文化传承较好的中国最南端的苗族村庄；凤凰镇回新和回辉居委会是海南省唯一的回族穆斯林聚居地以及位于三亚市藤桥镇东溪村东3公里处，属唐、宋、元时期文物的伊斯兰古墓群，均有十分丰富的民族文化资源。
4.特色浓郁的民族节庆文化项目。我市作为海南黎族苗族的传统节日“三月三”节庆活动的分会场之一，每年都举办大型庆祝活动，已在省内外、国内外形成一定影响力。此外，我市回族聚居地，还有古尔邦节和开斋节等穆斯林传统节日庆祝活动，每年亦吸引不少市民游客的参与。
（二）我市民族文化遗产保护与开发的基本情况1.以庆祝海南黎族苗族传统节日“三月三”活动为载体，积极挖掘和传承
民族文化。2006年以来，我市每年都举办“三月三”节庆活动，通过不同的形式，展示黎苗文化的丰富多彩。如06年主要进行落笔洞的取火仪式，07
年主要表演海南省首批国家级非物质文化遗产。2012年我市“三月三”节庆
活动投入了310多万元，主要打造了大型原创歌舞诗节目《春满天涯三月三》，以近年挖掘创作的原创歌舞音画《黎族故事》为主体，重点描述黎族的先祖来源、刀耕火种、黎锦纺织、图腾崇拜以及奔放的爱情等原生态文化元素。为进一步传承和挖掘了我们黎族苗族优秀传统文化，市民宗委两年来投入15万元，主要用于编纂《三亚黎族农村社区变迁调查研究》和创办《三亚文艺》少数民族文化专刊。另外我市还安排了一定的民族节日庆典经费用于回族的古尔邦节和开斋节。如2011年为10万元，2012年为
15万元。
2.以槟榔河和鹿回头村两个特色村寨为牵引，积极建设和发展传统民居。2011年，根据《海南省民族宗教事务委员会关于确定三亚市凤凰镇槟榔村等五个村寨为2011年海南省少数民族特色村寨保护与发展试点项目的函》（琼族函【2011】53号），我市确定了凤凰镇槟榔村、河东区鹿回头村两个特色村寨保护和建设试点项目。槟榔河村是我市新农村建设示范村，试点前已与北京春光集团旗下的槟榔河旅业有限公司合作筹建槟榔河乡村旅游区项目。试点后，市政府与合作企业计划投资1600万元（其中企
业投入1000万元，政府配套资金600万元），完成100户民居改造任务。
据统计，该项目一期工程完成改造任务14户，二期加层、盖顶工程2012
年6月开工，现已封顶15户，目前还有32户正在施工中。河东区鹿回头村特色村寨试点项目涉及搬迁改造810户，2800多人，目前已完成整村改造的规划设计工作和房屋模型设计工作，已建成96套共2.2万的样板房，
入住35户。2012年下半年计划完成210户拆迁赔偿工作。两个项目的完
成将有助于更加全面地展示我市民族文化特色，进一步提升我市民族文化的品味。
3.以民族景区和T公园为依托，不断探索和创新文化形式。我市上世
纪八十年代末期开发的鹿回头T公园以黎族爱情文化为背景，创意于黎族民间传说“鹿回头的故事”，1994年曾被评为国家级风景名胜区，2003年被评为AAA级景区，是我市的主要旅游景区之一。2005年开园的“百越民族文化村”民族风情旅游景区，2011年底改名为崖州古越文化旅游区，现占地138亩，挖掘创新的黎族苗族民间歌舞节目充分展示了黎族、苗族特色文化的深刻内涵。如苗族特色节目狩猎舞、甩发舞、刀舞、苗族婚俗、赤脚踩玻璃、舔钢板、火之吻，黎族表演节目树叶吹奏、竹竿舞、五大方言服饰展示、竹声传情。该景区两个表演区平均每天演出八场以上，接待游客日平均2000人左右，同时还解决了当地村民280多人的就业和生活问题，为稳定和富足一方百姓作出了应有的贡献。此外，我市还安排了专项资金扶持海南省三亚技工学校黎族苗族织锦班建设和少数民族民间歌舞表演队建设，加大少数民族文化传承人的培养力度。如2011年安排了10万元用于黎族传统织锦技艺、苗族针绣、蜡染技术的培训，由民宗委与三亚技工学校签订《黎族传统纺染织绣技艺联办培训协议书》，一年两期，每期培训学员为20人，现第一期培训已完成，第二期培训也已开班。据统计，目前我市共有非物质文化遗产代表性传承人29人，2011年、2012年每年下拨传承人补贴15.6万元。^&~%*
二、存在问题
（一）民族民俗风情景区文化内容单薄，尚未形成规模和竞争力。目前，我市主要有鹿回头T公园、槟榔河文化旅游区和崖州古越文化旅游区三处以民族文化为主打内容的景区或景点。鹿回头公园虽是AAA级景区，但其影响力和经营创收绩效却十分有限。该景区内容过于单一，除“鹿回头”雕像具有标致性特点外，其他景点主要是摩崖石刻，创意不够、规模太小，号称总面积82.88公顷，有大小五座山峰，实际上仅一个主峰有游览项目。更多时候，该景区被作为俯瞰三亚城区全貌的最佳地方来向游客介绍，其爱情T和民族风情一定程度上被淡化。槟榔河文化旅游区虽然拥有黎族
&@~^%
文化、槟榔文化、温泉旅游、乡村旅游、自然山水等丰富的旅游资源，但
景区内民族特色氛围不浓，现开发利用的仅有黎族传统文化博览区、“梦里黎乡”农家乐等。民族风格的建筑、服饰、餐饮、礼仪等内容还比较少，民族风情不够浓郁。崖州古越文化旅游区目前仍处于争取评级阶段，该景区是民营的乡镇企业，融资渠道少，财务成本高，经营压力大，演出人才难留，在我省同类景点中名声不佳，后期升级改造步履维艰。我市其他民营民族文化景点如天涯黎苗欢乐谷、南国黎苗风情园等均因经营不善等难题被迫停业。
（二）民族文化资源产业化人才队伍缺乏，民族文化活动和产品的宣传力度不够。我市民族文化人才除在民族工作和文化工作部门有少量分布外，其余主要储备于海南省民族歌舞团（驻于我市）、百越民族文化村等有限的企业。真正研究民族文化资源、创新民族文化内容、营销民族文化产品的人才少之又少，严重制约了我市民族文化资源产业化的速度。调研发现，我市群众艺术馆人员编制仅有8名，一些民族文化的专业人才因为无法解决编制问题，流失严重。同时，我市非物质文化遗产代表性传承人普遍老龄化，其中最大的83岁，一些传承人已过逝，有的因病瘫痪，生活窘迫，无法带徒授艺，传统技艺出现后继无人的尴尬局面。2006年以来，我市每年开展的“三月三”节庆活动对我市旅游、文化产业等诸多方面产生了显著的促进作用，但我市打造本土民族文化品牌的力度，针对本土民族特色文化的宣传仍显不够，主要表现为旅游业界尚未将我市民族文化作为吸引游客的重要内容来推介，各种宣传媒介或平台上关于我市民族文化的相关信息或产品介绍十分少见。
三、意见、建议
（一）引导和扶持一批重点民族文化旅游景区。引导和扶持建设一批“民族、民俗风情旅游”经典景区是落实《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》有关要求的必要举措。我市应利用这一有利时机和自身特有的资源优势，引领民族文化资源的产业化进程。有关部门要加强民族文化旅游开发利用的学术研究力度，做好民族文化资源的分类工作，防止无序开发、缺乏规划、一哄而上、投入不足、重复建设的现象，加大对我市业已开发的民族文化旅游景点的扶持力度。如重点扶持发展理念较为先进的“槟榔河文化旅游区”景区；加快推动“崖州古越文化旅游区”的评级进度；丰富“鹿回头T公园”的民族元素，尝试将该景区与附近的鹿回头特色村寨建设工作结合，扩大景区范围和经营项目。同时，引进优秀企业或团队，创作和打造更多类似于《海棠・秀》的大型民族风情演艺节目，以及反映
少数民族生产生活变迁的文学剧本创作。有关职能部门要规范各民族文化
景区的民族文化表现形式，防止出现歪曲甚至丑化民族文化的现象，从而打造出具有品牌价值、能够可持续发展的旅游景区。
（二）设计和打造一个“三月三”特色旅游活动周。长期以来，海南黎族苗族传统节日“三月三”活动，更多的停留在公益性和借用活动招商引资的层
面，并没有被作为旅游文化产品来进行宣传推介。由于“三月三”恰好在每年
亚洲博鳌论坛年会前一个星期左右，建议有关部门可以将该节日作为论坛年会的预热部分，作为我市乃至海南南部市县的“特色旅游季”进行宣传和推介。具体操作上，可以适当延展“三月三”的时间，按照《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》“优化时间、空间配置”的要求，“三月三”节庆文化活动除主会场在三月初三当天举办外，各分会场可提前三到五天逐一举办，将“三月三”节庆文化活动周列为一项旅游精品进行对外营销，从而让游客和群众有充足的时间感受“三月三”的魅力。
（三）规划和建设一些颇具民族特色的配套设施。为了方便各种民族文化活动的开展，建议有关部门规划和建设一些彰显民族团结进步、适合举办大型露天活动的基础设施，如民族文化广场、民族团结进步城市雕塑群等。这样既增加了民族文化地域风貌，又能为群众和游客增加一些大型公益性的休闲景点。有关部门要加大对群众艺术馆、博物馆、以及省民族歌舞团建设的扶持力度。建议有关部门针对市场需求，尽早开发和推广一款精致美观、携带方便，并极具代表性的民族文化旅游纪念品。建议有关部门在我市星级以上宾馆酒店设置民族文化产品展示台，同时结合民族建筑风格，在一些地段的市政街道周边打造一批具有民族特色的公交站台和广告牌示。在一些独有的文化区域，如三亚黎族哈方言区、鹿回头爱情T文化区域、落笔洞祭祀文化区域、非物质文化遗产发源地、中国最南端的回族聚居地等区域竖立一些标志物，从而营造出浓厚的民族风情氛围。
（四）宣传和推介更多包含民族文化的旅游产品。我市景区以沿海自然风景区居多，每年的旅游促销推介围绕和展示民族风情、传统文化的内容很少。有关部门在旅游促销活动中要加大对民族传统文化的宣传和推介，充分运用各种媒体和平台予以营销。特别是要把每年的农历三月，作为旅游业界重点宣传民族文化内容的季节。同时，各民族文化旅游景区更应大力开展民族文化的包装和宣传工作，如景区周边，景区内人员的服饰、礼仪等均应深度体现民族特色。建议有关部门在新闻媒体上开辟三亚市非物质文化遗产保护名录栏目，播放刊登民族传统文化内容，提高群众对本地优秀传统文化、民族风情的认知。同时，建议有关部门加大对我市山区纯
民族文化的宣传力度，定期组织一些文化采风活动，并通过举办摄影作品
及文学作品展览进一步宣传和推介我市优秀的传统文化、民族风情。
（五）培养和资助大量传承民族传统的人才。有关部门要进一步加大非遗传承基地的建设力度，引导职业学校、社会力量、企事业单位广泛开展民族传统文化人才的培养工作。如在我市少数民族聚居地区的民族中小学或者高校中开设非物质文化遗产和民族传统体育竞技兴趣小组。另外，要继续加大对非物质文化遗产及其他民族文化遗产保护和开发的经费投入，进一步扩大黎族苗族织锦班和少数民族民间歌舞表演队的影响，进一步提高代表性传承人的补贴标准。对代表性传承人的传习活动予以扶特、给予资助，对生活困难、年迈体弱的传承人在经济上给予适当的补贴，医疗上给予适当的照顾。表彰一批民族文化遗产传承和保护工作的先进集体和个人，增强从事此项工作的责任感和荣誉感，吸引更多的群众传习民族传统文化，并努力为传习人创造就业渠道，同时加大民族文化专业人才的引进力度，促进外来人才和本地人才的结合，为民族文化遗产的保护和开发提供更多的人力支持。
关于我市侨务扶贫工作情况的调研报告
#@&*~
根据市人大常委会今年工作安排，为了更好地了解困难归侨侨眷的生产生活状况，帮助困难归侨侨眷早日脱贫致富，市人大常委会民族宗教外事侨务工委于8月上旬对2007年以来我市侨务扶贫工作情况进行了专题调
研。现将调研情况报告如下：
一、我市侨务扶贫工作的基本情况根据侨务部门历年侨情统计结果，三亚市本地归国华侨较少，回国后
在三亚生活、工作的归侨大多数来自文昌、琼海、琼山等地。改革开放后，
随着三亚快速建设发展和知名度的提高，有许多非三亚籍的海外华侨、华人（含港澳台同胞）在三亚投资、开发建设，对三亚经济社会发展起到了重要的作用。目前，据不完全统计，我市归侨侨眷有2万多人，其中归侨
1400多人，侨眷18600多人。归侨侨眷主要分布在国营南田农场、南滨农
场、立才农场、海军4802工厂及市区国营企事业单位等。我市还有海外侨
胞约12万人，港澳同胞400多人。广大归侨侨眷和与之紧密相连的海外侨胞、港澳台同胞是我市经济发展和现代化建设中一支不可或缺的力量，他们在过去曾经发挥过很大的作用，将来他们仍然是值得信赖和借重的。
由于历史原因和自然条件制约等因素的影响，在发展的过程中，部分归侨侨眷生产生活条件逐步落后于全市平均水平，成为困难群体。据统计，目前全市低保线（农村320元、城镇400元）以下的归侨侨眷家庭有105
户，其中农村65户、210人，城镇40户、120人。截止2012年7月底，
享受低保的归侨侨眷有15人。
为了让困难归侨侨眷充分享受我市改革发展的成果，在建设城乡一体化的道路上与全市50多万人民齐肩并进，侨务部门在市委市政府和上级侨务部门的重视和支持下，充分利用各项侨务专项经费，想方设法筹措资金，积极帮助扶持困难归侨侨眷和侨属企业。市外侨办从2010年起，安排一定
资金资助3-4户困难归侨侨眷，每户扶持5000元资金；对生活上遇到实际困难、生病或因病故世的老归侨，上门慰问，送去慰问金和慰问品，切实为困难归侨侨眷排忧解难。随着市财政收入的稳步增长，市外侨办对慰问、帮助困难归侨侨眷的力度也在逐年加强。该办每年都向市财政申请5万元
的华侨事业费，用于慰问、帮助困难归侨侨眷。从2010年起，该办把慰问
80岁以上的老归侨当着一件大事来抓。2010年，慰问了地方政府管辖的困@#~*^
难归侨侨眷、80岁以上的老归侨和南田农场80以上的老归侨共120多人；&^*~@
2011年，慰问的范围扩大到南滨农场，达140多人；2012年，慰问范围
进一步扩大到全市，达到150多人。慰问团给老归侨送去了大米和食用油，
让老归侨们感受到市委市政府的关怀和温暖。五年来，“送温暖”活动共慰问归侨侨眷400多人次，送去慰问金和慰问品共计20多万元。同时，启动帮扶“三侨生”计划，给每年考上大学的“三侨生”发放助学金，鼓励莘莘学子勤奋学习，报效祖国。2010年以来为考上大学的10位“三侨生”发放助学金共计26000元，并为4802工厂一名困难归侨侨眷学生成功申
报助学金2500元。此外，根据琼人劳保2005232号文规定，为1949年
10月1日以后回国、在国家企事业组织工作并在本省办理退休手续、其退休金或养老金低于当地从业人员上年度社会平均工资的归侨职工，办理每人每月增加50元生活补贴。截至2012年7月底，市外侨办已为567人办理了退休归侨职工生活补贴。在帮助侨属企业方面，该办也做了一些有益的事情。2011年11月，侨眷彭宜贤自办的个体企业“三亚弘宙农业基地”因自然灾害遭受重大损失，了解情况后，市外侨办及时拨付3万元帮助其%#*~&
恢复生产。目前，该基地累计投入150万元，安排归侨侨眷子女就业12人，
人均年收入8000多元。作为由全市归侨、侨眷组成的人民团体，D和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁和纽带，市侨联充分发挥紧密联系归侨侨眷的优势，坚持每年对困难归侨侨眷家庭送去慰问金和慰问品，资助困难侨生，自2007年以来共筹集约15万元开展“送温暖活动”。协调华侨医院对困难归侨侨眷免费体检治疗、减免医药费、发放药品，5年来，累计减免超过80000元。
多年坚持不懈开展“归侨侨眷关爱工程”和侨务扶贫工作，在一定程度上减轻了困难归侨侨眷的生产生活负担，把D和政府的关怀和温暖送给困难群体，有效地促进了侨界和谐建设与团结稳定。
二、侨务扶贫工作存在的主要问题
（一）侨情底数不够清楚，影响了侨务工作的成效。侨情是做好侨务工作的一项基础性工作，侨情底数不清楚，就无法做到心中有数，工作开展不能有的放矢，势必影响到侨务工作的成效。关于归侨侨眷的人数问题，七八年前就已经是2万多人，现在还是2万多人，基本上就是一个大概估计的数字。另外，在工商、税务、就业等各有关部门收录的资料中，由于没有相应的分类，归侨侨眷、侨港澳台企业的相关信息相当匮乏，侨务部门要掌握更详细的情况难度很大，给工作开展带来了一些影响。
（二）侨务扶贫总体上不够重视，关爱力度有待加强。长期以来，对侨务扶贫重视不够，投入不足，历史欠账较多，导致困难归侨侨眷逐渐边缘化。全市105户、330人困难归侨侨眷，截至2012年7月底，仅有15
人办理了低保，占比4.5%。侨务主管部门的华侨事业费几经努力，才从最
初的无任何投入到2012年的近20万元，对于一个不算小的群体来说，这
笔钱使用起来显得捉襟见肘，平均1个人不到10元。省外事侨务办每年也
支持我市3万元事业费，并给予归侨侨眷危房改造款每户5000元，但是每年只有几户的名额。现阶段对于盖房而言，5000元可谓杯水车薪，所起到的作用可想而知。
三、意见和建议
（一）加强领导，扎实推进“归侨侨眷关爱工程”。“归侨侨眷关爱工程”是D和国家以人为本、改善民生的执政理念在侨界的具体体现，是为侨服务的重要载体和实现形式。侨务部门要把实施“关爱工程”摆上重要位置，作为国内侨务工作的主要任务之一抓紧抓好。要确定机构或专人负责，明确任务落实责任，建立健全各项制度，合理安排必要经费。主要领导要经常过问，听取汇报，研究实施并及时解决工作中出现的问题。同时，要加强调查研究，认真总结经验，坚持与时俱进，结合本地实际，积极探索做好这项工作的有效途径和方法，力争把侨务扶贫工作提升到一个新的水平。建议市外事侨务办用半年至1年时间，通过全面细致的调查摸底，进一步摸清我市归侨侨眷（包括困难归侨侨眷）的底数，切实掌握他们家庭的基本情况，建立困难归侨侨眷帮扶救助台账，做到对困难归侨侨眷信息的动态管理。
（二）完善机制，拓宽渠道加大帮扶力度。“关爱工程”是一项长期的系统工程，改善归侨侨眷生产生活条件、提高他们的生活水平是一项长期的工作。“关爱工程”涉及方方面面，要不断完善五侨联席会议等协调机制，整合资源、齐抓共管。要积极争取有关职能部门的支持，主动沟通形成共识，甘当配角相互促进，逐步建立分工明确、协调推进的工作机制。市财政要随着财力的增长，逐步加大投入，较大幅度地提高困难归侨侨眷的帮扶救助标准，加大帮扶力度。要树立“大侨务”的观念，通过卓有成效的工作，妥善解决涉侨重大问题，切实维护侨益，进一步凝侨心、聚侨力，发动侨界力量，争取社会各界的参与，有力推动困难归侨侨眷的帮扶工作。建议侨务部门组织专门力量，全面了解我省和我市有关教育、医疗卫生、就业、养老保障、住房保障（特别是经济适用房、廉租房）等方面的政策，主动协调有关部门，并形成长效合作机制，帮助归侨侨眷尤其是困难归侨侨眷落实应该享受的政策规定。
（三）扩大宣传，提升“归侨侨眷关爱工程”的影响力。要及时总结开展“关爱工程”的经验和做法，举办经验交流活动，相互学习，借鉴提高。通过
专刊、报纸、网络等宣传渠道，加大我市“归侨侨眷关爱工程”的宣传力度，
争取社会各界的重视和支持，营造全社会关心侨界困难群体的氛围，真正把“关爱工程”打造成我市侨界的“品牌工程”和“侨心工程”。建议市政府召开“归侨侨眷关爱工程”暨侨务扶贫工作会议，总结一段时间来实施“关爱工程”和侨务扶贫的成果和经验，表彰在这项工作中表现出色的单位和个人，这对提升“归侨侨眷关爱工程”的影响力至关重要。
关于我市公立医院改革情况的调研报告
公立医院改革试点工作涉及群众的切身利益，是医药卫生体制改革的重点和难点，也是解决广大群众看病难、看病贵的有效途径。我市作为海南省公立医院改革的试点，从2011年起按省的工作部署稳步推进改革工
作。根据市人大常委会2012年工作要点，常委会副主任邢孔祥率教科文卫
工委调研组于2012年10月对我市公立医院改革情况进行专题调研。通过听取市医改办、市卫生局关于我市公立医院改革情况汇报，实地察看市人民医院、市中医院、市妇幼保健院等3所医院，掌握了大量翔实的材料，现将调研情况报告如下：
一、主要工作开展情况
（一）明确公立医院改革目标，加强管理制度建设。2011年以来，我市相继出台了《三亚市公立医院改革试点实施方案》、《三亚市公立医院改革绩效考核实施方案》、《三亚市医疗卫生机构人事制度改革实施方案》、
《三亚市公立医院院长、副院长聘任管理办法》、《三亚市公立医院院长、副院长任期目标考核评价办法》、《三亚市公立医院院长、副院长年度考核考评制度》等一系列公立医院改革相关配套文件。成立公立医院管理委员会，强化医疗行业管理，明确职能，初步建立管办分开、政事分开的管理体制。
（二）加大财政投入，加快公立医院重点项目建设。2010年至2012
年，市财政共投入卫生事业费200518万元，其中公立医院投入经费
113277.5万元，占卫生事业费的56.5%。投资20773万元的市人民医院二
期工程已开工建设；投资8286万元的市中医院二期工程已完工并投入使
用，投资16900万元的市中医院三期工程（三亚国际友好中医疗养院）也已开工建设；市妇幼保健院整体搬迁工程已完成规划设计。公立医院的大型设备购置经费由政府财政全额支付，公立医院承担的公共卫生服务、紧急救治、医疗救助、支援基层等工作也得到财政专项补助。设立专项资金支持学科带头人引进、重点专科建设和专科人才培养，完善医保支付制度和支付模式，将挂号费、诊查费、注射费、药事服务成本纳入一般诊疗费用和医保支付范围。今年市财政设立专项奖金支持市中医院中医脾胃病科、骨伤科和市人民医院老年病科、消化内科、神经康复科等5个临床重点专科建设，明确各医院专科发展方向，避免恶性竞争导致医疗资源浪费。
（三）改革内部运行机制，推动公立医院良性发展。一是公立医院院长由市公立医院管理委员任命，实行任期制和目标责任制；二是实行全员
聘用制；三是按基础性绩效工资和奖励性绩效工资比例为6：4发放工资；
四是任命总会计师，强化成本核算，完善财务管理；五是推进后勤服务社会化；六是我市3家公立医院按照卫生部的标准开展19个专科、55个病
种的临床路径管理。共设23个优质护理服务示范病区，其中市人民医院心内科被评为省级优质护理服务示范病房；七是以市人民医院为试点，推行
国家基本药物制度，以药养医的状况有所改变。2012年上半年，我市公立
医院次均门诊诊疗费用约123元，比去年降低1.3%，医药费用增长速度基本控制在以7.8%以内。通过改革明确政府办医职能，大量减少公立医院行政岗位和行政事务，推进医院管理制度化、规范化和现代化。加强医院信息化建设，通过建立远程会诊、简化服务流程、推行预约诊疗、开设便民门诊和无假日门诊等方式，减少患者就医程序、等候时间，提高就医服务质量。
（四）完善全民医保、救助体系，缓解群众看病难、看病贵的问题。一是安排大学生、贫困人群参加医疗保险，基本实现“人人享有医疗保障”的目标。2012年全市城镇从业人员和城乡居民参保人数63.99万人，参保率从2009年的92.8%提高到99.9%；二是加大财政投入，提高医保补助标准；三是将妇女乳腺癌、宫颈癌、重性精神病和艾滋病病人机会性感染治疗纳入重大疾病范围，实行病种限价，提高报销标准。将9类残疾人康复项目纳入城乡居民基本医疗保险支付范围；四是取消医疗救助起付线，每年封顶线8000元/人。对重度残疾、低保人员、城镇低收入家庭60周岁以上老年人等困难群体按一档标准参保缴费，个人缴费部分由财政全额代缴。
（五）推动医疗服务体系建设，提升公立医院服务能力。一是市人民医院、市中医院、市妇幼保健院从2010至今共引进研究生以上学历、副高
以上专业技术人员约90名，安排约140名医技人员外出进修培训；二是通过财政支持、强化考核等方式，为我市公立医院与内地三甲医疗机构合作
创造条件。市人民医院与中山大学附属第一医院已建立合作关系，国际脊
柱骨关节中心三亚基地、黑龙江佳木斯大学口腔医学院三亚口腔诊疗中心、中山大学中山眼科中心三亚市基地等相继在市人民医院挂牌成立。市中医院与广州中医药大学、解放军301医院开展技术合作，并申报成为广州中
医药大学附属三亚中医院；三是各市级医院每年均派出至少4名中级以上的医师到卫生院长期挂职，指导卫生业务和管理工作，强化公立医院对口支援基层卫生院的长期合作帮扶力度。同时建立起城乡双向转诊机制，优化医疗资源配置，提高基层医疗机构综合服务能力，方便农村地区群众看
病就医，减少患者医药费用的支出。
（六）建立医疗纠纷人民调解机制，维护医患双方合法权益。2011年8月，“三亚市医调委”正式成立运行，今年重点动员各基层医疗机构、农场
医院及社会办医疗机构参加医疗责任保险。目前我市市属3家公立医院和
14家基层医疗机构、5家农场医院及3家规模较大的社会办医疗机构都已
参加医疗责任保险。去年8月至今，市医调委共受理医患纠纷75宗，成功
调解68宗，成功率达90.7%，帮助医院减少1000余万元的纠纷赔偿，维护正常医疗秩序和社会安定。
二、主要存在问题
（一）政府办医和监管职能发挥不够。按管办分开的改革目标，我市于2011年11月成立市医管委，并下设医管办，履行政府办医和监管的职能，负责公立医院资产投入管理、财务监管、绩效考核评价和对医院主要负责人的考核任命。规定市医管委每年听取公立医院院长关于医院年度运营情况报告，市医管委每年听取市医管办关于公立医院年度绩效考核评价和经济责任审计报告。但自试点工作开展以来，这些监管职能都没有组织实施。
（二）医疗费用得不到有效控制。虽然近两年来，政府加大投入，实行各种补偿机制，但相对公立医院改革所需投入仍不足，导致医院公益性没法体现，人均医疗费用居高不下。如全面推进国家基本药物使用将会大大减少医院药品收入，而现基本药物使用补偿机制还没有完善，导致各医院使用国家基本药物的比例较低、积极性不高。
（三）人事分配制度改革滞后。我市医疗卫生机构人事制度改革实施方案于2011年1月已下发，但各医院合理核定人员编制、科学设置岗位、组织人员竞聘、人员安置和分流等工作都停留于表面而还没有得到深入开展，医院院长法人治理结构尚未建立健全，人员积极性不高，医院现代化管理难以实现。据调查，我市公立医院工资机制尚未完善，现3家市属医院奖励性绩效工资所占比例过低，难以调动医务人员的个人能动性和工作积极性，造成有的医务人员责任心不强、意见较大。特别是市人民医院在编医务人员没有享受到差额拨款工资，全由医院自收自支，为了保证医院的正常运转，很难发挥医务人员提供公益性服务的积极性。目前，市人民医院、中医院、妇幼保健院共有873个空缺编制尚未组织招聘，很大程度上影响业务工作开展。
（四）公立医院改革绩效考核尚未开展。我市公立医院改革绩效考核实施方案于2011年5月已下发，但在调研中发现至今为止没有系统开展过
有效的公立医院改革绩效考核，就诊环境、规范执业行为、“优质护理服务
示范工程”、处方点评、“三基考核”等18项考核标准没有得到真正落实，无法有效督促各公立医院按改革绩效考核标准加强弱点、突破难点、创造亮点，从而推动我市公立医院改革工作的开展。
（五）高层次医技人才引进难。我市2010年开展公立医院试点工作以#%*@&
来，市属3家公立医院通过采取报纸、网络、现场招聘等多种方式面向全国引进急需的高层次专业技术人才，但由于各医院正高、副高职称有限和入编、落户、住房、档案调动、子女入学等方面困难，导致人才难以引进，现有的高层次医技人才因享受不到优惠政策，人心不稳、不安心工作，有的因得到外省、市的优惠条件而外流，造成我市医疗高层次专业技术人才匮乏，人才断层。
三、建议和意见
（一）加大投入，健全财政补偿机制。改革补偿方式，加强服务项目成本核算，建立以政府“购买服务”为主的补偿机制，将公立医院补偿由服务收费、药品加成收入和财政补助三个渠道逐渐改为服务收费和财政补助两个渠道，调整医药价格、改革医保支付方式和落实政府办医责任等综合措施和联动政策，破除以药养医机制。推进总额预付、按人头付费、按病种付费等复合支付方式，加强付费总额控制。同时要引导医疗机构主动控制成本、规范诊疗行为、提高服务质量。对政府下达的各项指令性任务、公益性任务及取消药品加成政策等造成医院由此减少的合理收入，要通过调整医疗技术服务价格和增加政府投入等途径予以足够补偿。市政府及相关部门要根据我市实际情况，帮助医院将历史遗留负债进行清理，为医院减压，使其良性发展。各相关部门要加强沟通、协调，尽快恢复市人民医院编制内人头差额工资。
（二）加强领导，健全公立医院管理体制。市医管委作为公立医院改革的组织机构，必须承担起组织协调和监督等职责，按统一、高效、权责一致的原则，强化政府办医和监管职能，加强对改革工作的统筹协调、组织实施和检查指导。完善公立医院改革与发展的相关政策，在坚持医院公益性质下不断创新管理模式。严格审批公立医院总体发展规划和年度资产投入、基本建设、大型医疗设备购置等重大投资计划，加强运营过程的监管和经济责任审计，加大年度绩效和任期目标责任考核力度，完善院长选拔、任用、考核、薪酬、奖惩等制度，开展院长专业化、职业化培训，不断提高院长管理水平。尽快研究制定我市医疗卫生人才引进和培养方案，设立专项资金，支持学科带头人引进和重点专科人才培养。配置市医管办工作人员，
改善办公条件。
（三）以改革促发展，加快建立现代化医院管理制度。一是强化公立医院财务、内部审计制度，实行成本核算与控制，保障医院经济运行安全有序；二是加快建立公立医院法人治理结构，建立决策、执行、监督相互分工、相互制衡的权力运行机制；三是推进人事分配制度改革，全面推行聘用制度和岗位管理制度，坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理，建立能进能出、能上能下的灵活用人机制。改革工资结构和完善医院内部分配激励机制，加强人员绩效考核，调动人员积极性；四是采取有效措施控制医疗费用的过快上涨。继续巩固便民惠民措施成果，促进公立医院优先配备、优先使用基本药物，广泛使用适宜技术。逐步实行同级医疗机构检查、检验结果互认；五是加大公立医院绩效考核力度，将医院服务能力、运行绩效、患者满意度、次均费用和总费用增长率、平均住院日及药占比等结果与院长任免、奖惩和医院财政补助、工作人员平均收入水平等挂钩，促进医院持续改善服务、提高效率。&%^*#
（四）科学规划，合理配置卫生资源。加大农村地区卫生院建设，切实提高农村卫生服务质量，缓解患者不论大病、小病都往城区市级医院挤的局面，避免卫生资源不合理浪费。控制城区大型医疗机构单体规模扩张，严格控制建设标准、规模和设备配置。继续深化城区市级医院对口支援基层卫生院工作，完善市级医院与乡镇卫生院长期稳定的分工协作机制，重点加强对基层医疗卫生机构人才、技术和管理的支持指导，同时卫生行政部门要加强对口支援工作的日常管理，并定期组织检查指导，及时发现问题，解决问题。@&%*~
（五）大力发展非公立医疗机构，形成多元办医新格局。尽快制订鼓励社会资本举办发展医疗机构的实施方案，落实价格、税收、医保定点、土地、重点学科建设、职称评定等方面优惠政策,支持举办发展一批非公立医疗机构。进一步开放医疗服务市场，放宽社会资本举办医疗机构的准入范围，积极引进有实力的企业、优质医疗资源、社会慈善力量、基金会、商业保险机构等举办医疗机构，对举办发展非营利性医疗机构给予优先支持。同时要加强对民营医疗机构的监管，建立健全不同经营性质医疗机构管理制度，促进民营医疗机构健康持续发展。
关于2012年三亚环保世纪行暨污水处理设施建设运营情况的专
题调研报告
根据市人大常委会2012年工作安排和省人大关于开展2012年海南环保世纪行暨污水处理设施建设运营情况专题调研活动的要求，市人大常委会成立了由蒋明清副主任为组长，部分常委会委员、城建环保工委委员参加的调研组，于5月28至7月10日开展了以“净化水环境，保护水资源”
为T的2012年三亚环保世纪行暨污水处理设施建设运营情况专题调研活动。调研组在蒋明清副主任的主持下，召开了市发改、财政、水务、国土、住建、科工委、各镇政府、各污水处理公司等单位参加的座谈会，听取了相关单位的汇报。并组织各单位做好迎接省人大调研组的检查。国土、水务两部门全程参与了调研活动。通过本次调研，全面了解了目前我省污水处理设施运营和管网建设情况。现报告如下：
一、取得的主要成效近年来，三亚市政府及各有关职能部门认真贯彻科学发展观，始终以
生态立市、生态兴市的发展战略引导社会经济建设和发展,把环境保护工作
放在重要位置，强化环境污染防治，加大城市污水处理及配套设施建设力度，大力推进节能减排，加强三亚市水环境综合治理，全力推进污水处理事业发展。~*^#%
（一）加快完成城镇污水处理设施的建设和完成主城区污水处理配套管网建设和改造。根据《三亚市城镇排污专业规划》（2009-2020），我市拟建12座污水处理厂，其中已建成运行的有6座：红沙污水处理厂、鹿回头半岛污水处理厂、亚龙湾污水处理厂、荔枝沟水质净化厂、海棠湾污水处理厂一厂、二厂，在建的有3座，拟建的有3座。此外，南山、三亚学院和海坡片区等一些小型的自建污水处理站已投入运行。同时对主城区及城乡结合部污水处理厂及管网进行全面升级改造。红沙污水厂升级改造以及鹿回头处理厂，荔枝沟污水厂相续建成并投入运行，同时配套完成34.7
公里污水管网，使我市主城区污水主干管长达到299.7公里，红沙污水处理厂运行负荷率由78%（2009年）提升到95%。在新开发区，将污水处理厂及管网的配套作为必须的基础设施先期投入建设。对全市主要镇区如崖城镇、吉阳镇的污水处理厂及管网进行规划建设。随着以上污水处理设施相继建成，我市基本形成覆盖全市东、中、西的污水处理骨干网络，污水处理能力由2009年的10.2万吨/天提高到16.58万吨/天，城区污水主干管
@^&*%
达到299.7公里，服务范围将由2009年的17.7平方公里辐射到133.25平方公
里,服务人口由20万人提高到40万人。
（二）加大投入，全面保障污水处理项目建设资金。近年来，我市高度重视，统筹兼顾，加大投入，全面保障污水处理项目建设资金。已建成投入运行的6座污水处理厂总投资达47,258万元，其中：中央补助3,800万元，市政府配套39，958万元，企业自筹3,500万元。2007年-2011年全市配套污水管网总投资56,983.45万元，其中：中央补助6,538万元，地方配套50,445.45万元。
（三）污水处理费征缴比较顺利，保障了污水处理厂的正常运营和污水管网的日常维护。为确保污水处理费及时征收到位，保障污水处理设施平稳运行，我市出台了《我市污水处理费征收使用管理实施办法》（三府@#*%~
〔2009〕7号）和《我市污水处理费征收使用管理实施办法补充规定》（三府〔2010〕87号），并得到很好的贯彻执行。水务局作为污水处理费征收主体，负责污水处理费的征收、使用管理工作。污水处理费由市水务局委托三亚中法供水有限公司和海南天涯水业公司在收取水费时一并收取，所收取的污水处理费全额上缴市财政，实行“收支两条线”管理。根据省政府有关规定，我市从2008年全面上调污水处理费的征收标准，居民生活污水处
理费由0.45元/吨调整为0.80元/吨，其他行业污水处理由0.60元/吨上调
到1.1元/吨。并从2009年至2013年逐年提高收费标准，2013年达到居@&*%~
民生活污水收费标准为1.05元/吨，其他用户污水收费为1.85元/吨。污水处理费征缴工作进展比较顺利，2009年、2010年、2011年全年分别征收污水处理费2643.0万元和4717.5万元、5705.4万元，呈逐年上升之势。污水处理费的使用纳入财政预算，由财政主管部门会同水务主管部门按照有关规定核拨，专项用于城镇污水处理设施的建设和运行管理。
（四）污水处理减排效果明显。2011年我市污水排放总量4295.6万吨，城镇生活污水处理率为81.71%，全面完成省下达我市的减排目标。2009年至2011年城镇生活污水处理率分别为77.6%、79.83%和81.71%，效益比较明显。
我市三年城镇生活污水处理对比情况
污水排放量（万吨）	污水处理量（万吨）	
2011年
中水回量
（万吨）
2009
年	
2010
年	
201
1年	变化量
（2011年与2009年相比）	
2009
年	
201
0年	
2011
年	变化量
（2011与2009
年相比）	
3649	4192	429
5	+646	2830	334
7	3510	+680	513
二、存在的问题我市污水处理设施建设运营虽然取得了一定的成效，但在运营过程中
还存在污水处理厂运营负荷率低、进水浓度低和个别污染物指标超标等问
题，使投资建设污水处理厂不能充分发挥应有的减排及改善水环境综合效益。
（一）污水处理厂建设适当超前，部分污水处理厂负荷尚未达到要求。
从污水处理厂的设计处理能力来看，除红沙污水处理厂运行负荷率接近设计处理能力外，部分污水处理厂存在着“吃不饱”的现象。海棠湾水质净化一厂、二厂属开发区配套污水处理厂，为了保证开发区大规模开发建设，适当超前建设，目前入住该开发区设施正在配套建设中，所以进水量尚较小，鹿回头污水处理厂同样是服务于鹿回头开发区，受季节、酒店入住和房地产出售使用情况影响较大。所以目前两厂的运营负荷率均在50%以下。污水处理厂运营负荷率低，降低了运营效率，同时也增加了污水处理成本。
（二）全市排污设施相对滞后城市发展。一是部分社区、街道等区域
（如月川片区、金鸡岭片区）还没有污水支管网覆盖，排放的污水尚未进入污水管网。二是部分区域尚未完全实现雨污分流，旧城区还属雨污合流混排体制；三是市区部分原建污水管径偏小和老化，部分管网由于年久失修而排水不畅。管网进展建设滞后造成污水处理厂运营负荷率低和污水处理率低，直接影响投资效益。
（三）部队污水处理费征收难度大。部队污水处理费征收工作难以协调，驻市部队未缴纳污水处理费占全市污水处理费的13%左右。
（四）污水处理过程中产生的污泥不能充分利用，处置率低。调研组在检查中发现部分污水处理厂在污水处理过程中产生的污泥不能及时加以
彻底处理与控制，目前水务局正在探索堆肥等新的污泥处置方式，实现全市污泥的集中处置，真正达到减排效果。
（五）污水管网建设与管理脱节，管护长效机制尚未理顺。我市政污#~^&%
水管网建设涉及住建、水务、交通、河东、河西管委会等多个单位，污水管网运行维护管理职能在水务部门。建设与管理主体不一，导致出现排水设施建设与管理有脱节现象发生，增加管理难度。
三、目前正在开展的工作。为切实解决三亚市污水处理设施现状存在的问题，满足三亚市社会经
济可持续发展战略的要求，保护三亚市生态环境，切实规范并优化全市污
水设施的管理、运营和建设，目前正在开展的工作有以下几项：
（一）进一步完善污水处理设施规划和建设计划。目前我市已编制完成《我市城镇排污专业规划》（2009-2020），为城市污水系统的规划、建设和管理提供科学依据，指导我市污水工程的实施。并委托设计院正在编制主城区污水管网可研及分期实施计划、荔枝沟片区污水管网可研及分期实施计划、污泥处置规划、再生水利用规划等，促进污水处理设施建设有序开展。
（二）健全管理制度，理顺管理机制。为进一步规范与加强污水处理设施建设及运营管理，已编制完成《城市污水处理管理办法》，要求全市涉污项目建设业主单位在新建、改造道路时，必须向水务部门通报污水管网规划建设进展情况；项目设计阶段特别是工程验收时，应由水务部门介入评审；项目建成后要尽快办理移交手续，将污水管网交由市政府有关部门管理。加大雨污混排整治力度，完善并推行污水排放许可制度，严禁无证接管排污现象，杜绝乱接乱排行为，做到雨污分流排放。
（三）统筹协调，加强协作，加大投入，完善基础设施。“十二五”期间，我市将投入污水处理设施项目建设资金13.5亿元，加大污水处理厂工程及配套管网建设力度，加快完成在建或拟建工程设施，配套完善镇区污水管网，重点完成三亚湾新城、吉阳镇污水处理厂，三亚湾及三亚河雨污分流等重点项目的建设任务，启动崖城镇及红塘湾片区污水处理工程，并对部分污水处理厂进行改扩建，以此全面提升全市城镇污水处理能力，全面实现2015年城镇生活污水处理率达到85%的目标。
四、意见和建议上述问题在全国各地各污水处理设施运营初期都有不同程度的存在。对此，我市各级政府和有关部门要提高认识，增强信心，
明确职责，切实采取有力措施，认真解决污水处理设施运营中的各种问题，确保全市污水处理设施充分发挥应有的作用，推动三亚实现绿色崛起。
（一）重视污水处理设施运营实效。省第六次D代会提出，要进一步
加强污水处理设施和管网配套建设，提高运行管理效率，项目开发到哪里、污水处理设施就要跟进到哪里，到2016年全省主要城镇的污水处理率要达到80%以上。实现D代会提出的目标，各级政府及有关部门要充分认识到城镇污水处理设施运营的重要性、完成减排任务的艰巨性，以高度的责任感和使命感，突出污水处理设施运营实效和减排效果，切实抓好污水处理设施运营的各项工作，及时解决只重视项目建设、轻视运营管理和运营实效问题。及时理顺管理部门之间、污水处理厂项目业主和运营单位之间、
%@~#*
管网建设业主与施工建设单位之间的关系。防止因职责不清、责权不明、
相互推诿、互相扯皮而影响污水处理设施运营工作的有效开展，确保我市“十二五”减排任务如期完成。
（二）加大城市污水管网配套设施建设力度，完善我市污水管网系统。一是加快改造建设主城区污水管网工程。在抓好主管网建设的同时，还要
大力推进干管网和支管网的建设，以逐步达到扩大污水收集管网覆盖面，
提高污水收集率的目的。一方面完善尚未有污水管网区域的污水管网；另一方面全面整治改造雨污混排问题，截流改造进入雨水管中的污水，使截流的污水全部进入污水管网。二是各级财政要将城镇生活污水处理设施建设列为公共财政支出的重点，保证污水管网建设和改造资金及时到位，按时拨付。
（三）妥善处理影响正常运营的问题。一是市政府及有关部门要加强对污水处理厂氨氮处理等工艺升级改造，使其达到减排新要求；二是有关部门要严格监管制度和目标考核制度，对长期不能实现达标排放的污水处理厂，要追究责任，取消其经营资格；三是强化污水处理厂内部管理，加强管理人员和技术人员的培训，规范操作规程，设立运行台帐，制订应急预案。四是进一步完善中水回用管网配套系统，提高中水回用率。市政府及有关职能部门要加快城市污水回水技术和设备的建设与改造，完善中水回用系统，提高城市污水处理率和利用率。五是市政府及水务部门要认真研究解决全市的污泥处置问题。随着三亚市经济发展和人口的不断增长，污泥处理量会随着污水处理量的不断增加而增加，市政府及水务部门要认真研究科学解决全市的污泥处置问题，避免二次污染。六是市政府及有关职能部门要加强与驻地部队的协调，促使其足额缴纳污水处理费。
（四）建立相应的环境监督管理体系，严格依法行政，提升城市污水管理水平。市政府及有关职能部门要加强对污水处理运营监督管理和检查指导工作力度。要明确污水管网的建设，从规划、施工、竣工验收、移交管理，建立由市规划局、住建局、水务局、国土环境资源局、综合执法局、市污水处理公司等相关单位共同参与的联合工作机制，并健全查处违规排放污水行为的综合执法机制，严厉整治污水管道私接或偷排雨水管道的行为。同时加强排污设施的系统化管理。建议成立市政管网巡查队，由水务部门管理，探索实行管网日常管理、维护的市场化运作。
三亚市人民政府2018年法治政府建设工作报告
2018年，我市在以同志为核心的D中央坚强领导下，坚决贯彻落实D的十九大及十九届二中、三中全会精神，认真学习领会在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话，《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，省委七届四次全会精神，严格按照《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》（中发〔2015〕36号）和《海南省法治政府建设实施方案》《三亚市法治政府建设实施方案》的要求，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府，为我市实现高水平崛起提供坚实法治保障。现将我市2018年度法治政府建设工作情况报告如下：
一、2018年法治政府建设情况
（一）统筹谋划法治政府建设。一是根据海南省委省政府《海南省法治政府建设实施方案》，市委办
公室、市政府办公室印发了《中共三亚市委办公室三亚市人民政府办公室关于印发三亚市法治政府建设实施方案的通知》（三办发〔2018〕2号），&^%@#
将我市法治政府建设工作分解为115项具体工作，并在方案中明确每一项工作的牵头单位、责任单位和完成时限，将政府工作全面纳入法治化轨道。
二是加强对法治政府建设的组织领导。2018年4月25日，市政府办
印发了《关于成立三亚市法治政府建设工作领导小组的通知》，为我市法治政府建设顺利运行提供了组织保障。我市对推进法治政府建设情况进行督查，并将落实情况纳入各单位年度绩效考核内容。市法治政府建设工作领导小组办公室向各区政府、各相关单位分别于6月和12月底下发了关于开展《三亚市法治政府建设实施方案》落实情况工作的函，组织各牵头单位及有关责任单位对我市上半年和全年度法治政府建设落实情况进行整理，并负责汇总后上报市委督查议案室。%#*^&
三是推行重大行政决策第三方评估论证机制。市政府印发《三亚市人民政府关于印发进一步规范重大决策重大项目安排和大额度资金使用决策议事规则的通知》，明确决策单位应组织第三方评估机构对决策执行效果进行综合评价，并据此提出决策延续、调整和终止的意见，报市政府会议决定。
（二）依法全面履行政府职能。1.规范行政审批管理制度。
一是建立与“多规合一”相衔接的行政审批模式，简化“五网”基础设施项
目建设的审批环节。全面清理精简行政审批事项，加大放权力度，对有利于基层工作的事权，根据区级政府的承接能力，适时下放；对建设项目相关审批实行“综合进件”，实现了办件关联和建设项目基础信息在14个相关
部门的共享复用。截至2018年12月28日已办理行政审批业务6383件，
入库证照3736件。二是做好已取消和下放行政审批事项的落实和衔接。及时做好国务院#~^@%
及省政府取消、下放事项的衔接工作，对确需下放给区人民政府的审批事
项，在人才、经费、技术装备等方面予以保障，确保基层接得住、管得好。2018年，我市根据《海南省人民政府关于调整一批行政许可事项的通知》&~@*#
（琼府〔2018〕34号）及《海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批
行政许可事项的通知》（琼府〔2018〕54号）等文件，共落实取消审批事项20项。
三是建立行政审批事项目录管理制度。对保留的行政审批事项，实行
目录管理，减少审批环节。建立公共服务事项清单管理，推动政府服务网络向村一级延伸，简化优化公共服务办事流程，方便基层群众办事创业。2018年，我市共有22家单位、145项次事项内容调整。*%@~^
四是加快建设投资项目在线审批监管平台。全市推行“一张审批网”，实行网上审批、标准化审批和互联网全流程审批。我市审批一体化平台已于2017年5月完成了与海南省投资项目在线审批监管平台的对接，实现了同步监管。2018年，市级平台办件量为62100件，区级平台办件量合计为33918件。
五是积极推进互联网“不见面”审批。市政府政务中心先后印发了《关于推进2018年全流程互联网“不见面审批”改革工作的通知》《关于2018年
推进全流程互联网“不见面审批”改革进展情况的通报》，积极推进我市2018
年“不见面审批”改革工作，共梳理出全市1126项政务服务事项（含区）纳入不见面审批，占比85%，完成了2018年任务指标，并已通过政府门户网站和市政务中心不见面审批专栏向社会公布。同时，市政务中心积极协调中国邮政三亚分公司在中心设置服务窗口，为群众和企业提供不见面EMS速递服务，产生的快递费用将由政府承担，切实增强办事群众的获得感。@#*~%
六是规范管理行政审批中介服务。2018年，我市按照《海南省物价局海南省人民政府政务服务中心关于印发海南省省级行政审批中介服务事项清单目录的通知》（琼价费管〔2018〕57号）的标准，对我市2016年公
布的中介服务事项清单进行了逐项比照核对，并采取单位自查自纠、汇总
审查、法制办法律审核等方式，组织相关单位开展了行政审批中介服务收费清理治理工作，共审查行政审批中介服务事项共307项，其中保留行政
审批中介服务事项177项，退出84项、取消46项。同时，搭建“三亚市行政审批服务网上超市”，制作了《中介网上超市中介机构注册操作指南》《中
介网上超市项目单位注册操作指南》《中介网上超市用户操作流程图》，
探索实施中介服务机构“零门槛、零限制”入驻，逐步实现网上展示、网上竞价、网上中标、网上评价，强化中介服务监管，进一步规范中介服务。
七是建立“三清单”动态管理制度。2018年，市政务中心再次组织全市
各单位在2017年权力清单基础上，调整更新市级权力清单，共涉及32家单位、762项职权调整。动态更新后《三亚市市级权力清单》经三亚市七届市政府第42次常务会议审议通过后对外公布。
2．进一步优化政府组织结构。一是扎实推进机构改革工作。成立工作专班，制定《三亚市机构改革
方案》及时上报省委批准。^%@&~
二是进一步推进“强区扩权”工作。2018年，我市印发实施《关于推进强区扩权工作的实施方案》，继续推进强区扩权工作，依法赋予区级政府更大行政职权，目前全市各部门已基本落实《关于推进强区扩权工作的实施方案》要求的权力下放对接工作。
三是深入推进综合行政执法体制改革。2018年，三亚市根据《海南省人民政府印发〈关于深化行政执法体制改革推进市县综合行政执法制度意见〉的通知》（琼府〔2017〕19号）有关要求，印发实施《三亚市深化行政执法体制改革推进全市综合行政执法实施方案》(三府〔2018〕111号)&%*#~
《三亚市跨领域综合行政执法目录》《三亚市海洋行政执法目录》，以推动行政执法重心下移，规范执法主体，优化执法资源为主要内容，全面推进综合行政执法，构建权责统一、权威高效的行政执法体制。
3.全面加强市场监管。一是推进商事制度改革。严格落实海南省前置审批目录，对未列入前
置事项的，一律零门槛办理营业执照；推进工商注册登记便利化改革，在“五
证合一”的基础上，于6月30日全面落实全国统一“二十四证”合一和工商登记业务全程电子化改革，并在快递和果蔬连锁行业推行“一照多址”。
二是全面推行全程电子化改革。2018年6月29日，我市全面实行注
册登记全程电子化，“网上登记大厅—公众服务平台”所有业务功能已整合到全程电子化平台。企业通过登录海南省工商行政管理局网站，进入“全程电
子化登记（含一口办理）”界面，即可办理企业、个体工商户、农民专业合
作社等设立、变更等相关业务。同时，可以通过该平台办理“多证合一”和外商投资企业商务备案与工商登记“一口办理”等相关业务。
三是完善公平竞争审查相关制度,清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定与做法，逐步推进公平竞争审查制度实施。市政府印发《三亚市2017@*~%^
—2018年清理现行排除限制竞争政策措施工作方案》，明确各制定机关要
认真开展自我审查，做好自我监督。原三亚市工商局发文进行公平竞争审查文件11件，市政府发文进行公平竞争审查文件3件，均未涉及排除或限
制市场竞争。加大公平竞争审查制度的培训宣传工作力度，已于5月25日
组织召开我市公平竞争审查制度落实工作培训会，全市19个相关单位、27人参加培训。
四是强化市场监管综合行政执法效能。市工商部门与食品药监、质监
监管部门联动，以农资、建材、日用品等与人民群众生产生活密切相关的产品为主，开展“打假风暴”专项执法行动和旅游市场专项整治行动，共查处农资市场案件12宗，罚没款14.6万元。同时，根据三亚实际大力开展旅
游市场整治，据统计，2018年，共查办旅游市场案件42宗，罚没款170
万元，吊销营业执照17宗。通过办案，有效强化了市场监管综合行政执法效能。
五是提高网络餐饮监管效能。我市食品药品监管部门推出了餐饮O2O网监系统，采取“人+机”互补的模式实现对网络订餐有效监管，通过餐饮O2O
网监系统抓取存在违法行为商家的具体信息，集中火力对违法行为明显、
有证据材料支撑的送餐单位开展实地查处工作，实现了对不法商家精确查找的突破，实现在线证据的固化，为立案查处提供了有力证据。2018年，市食品药品监管部门共对6家有违法行为的网络餐饮服务单位进行了处罚。
4.加大创新社会治理力度。一是强化立体化治安防控体系建设。充分发挥“以路长制为基础、以飞
鹭支队为主力、以警保联控为延伸、以为群众服务为主线”的路长制优势，
建立警保联控机制，健全联勤武装巡逻长效机制，全力推动数字城市和农村监控系统和公共安全视频监控建设联网应用。
二是严格从严治旅。2018年，市旅游委共出动执法车辆505车次，执法人员1698人次，检查旅游企业1098家次，旅游从业人员4566人次，
组织暗访30余次，开展各类联合执法81余次；共受理举报案件46宗，共%#~^*
立案42宗，发放举报奖励金31.8万元，共下达《行政处罚决定书》52份，
罚没款76.5万元；共受理投诉433件，已办结425件，办结率98.15%；
为游客争取理赔金额共计1,257,557元，收到游客表彰锦旗2面。强力保
障了市民游客的合法权益，为我市旅游业优质高速发展营造了稳定和谐的环境。
三是持续推进违法建筑整治工作。市政府组织各区开展拆违行动，重点打击“重灾区”村庄、交通干道沿线、生态红线保护区内的违建。截至12
月31日，全市共拆除违法建筑1437栋，面积72.9万平方米，完成年度拆
违任务目标（60万平方米）的121.56%。同时，所有村（居）落实“零报告”“零容忍”制度，实行“基层组织+执法部门”的巡查管控模式，有效管控住新增“两违”。截至12月1日，全市共管控新增“两违”202宗、6.1万平方米。四是完善“两违”整治督导机制。市综合行政执法局建立周巡查、月核查、季督查、年考核的“两违”整治督导机制，向各区传导压力，及时掌握整治工作进度，研究存在问题，有力推动“两违”整治稳步开展。#*~@%
5.全面强化生态环境保护。一是开展全国生态文明建设示范市工作。市生态环保局根据市委、市
政府关于“2018年力争创建成为国家生态文明建设示范市”部署要求，牵头
组织对各项创建指标进行了深入摸底调查，拟定了《三亚市2018年创建国家生态文明建设示范市工作实施方案》。经过多轮会议研究、外出考察学习、邀请专家评审等环节，最终该方案于2018年6月21日经市委常委会议审议通过，正式启动全面创建工作。6月28日，我市争取到全省唯一“国家生态文明建设示范市”申报名额，在省生态环境保护厅门户网站进行公示。#%&^*
二是落实城镇内河（湖）水污染治理任务。2018年，我市出台了《三亚市近岸海域污染防治实施方案》《三亚市污染水体治理三年行动方案
（2018—2020年）》《三亚市2018年度水污染防治工作计划》《三亚市
加油站地下油罐防渗改造工作方案》和《三亚河海螺村和妙林地表水监测断面专项整治行动方案》等一系列工作方案。各项工作方案均将工作内容细化分解到各责任单位，明确具体时间节点，确保按时完成各项工作内容。同时，市生态环保局根据《重点排污单位名录管理规定（试行）》要求，结合我市污染源排放实际情况，确定全市重点排污单位名单，其中水环境重点排污单位15家、大气环境重点排污单位4家、土壤环境污染重点监管
单位4家、其他重点排污单位3家。%#@^&
三是全面推进大气污染防治工作。印发《三亚市2018年大气污染防治重点工作考核方案》，方案明确了建筑施工工地、拆迁工地、道路扬尘、移动源污染防治等任务的工作要求和考核标准，并根据我市大气颗粒物源
%~^@#解析研究成果，将建筑工地扬尘防治、拆迁工地扬尘防治、道路降尘等作
为2018年重点考核内容。四是实施土壤污染治理与修复。市生态环保局委托第三方编制《三亚#*&@~
市土壤污染治理与修复规划》《三亚市畜禽规模养殖污染防治规划》和《三亚市土壤环境保护方案》。目前，《三亚市畜禽规模养殖污染防治规划》@&%#^
和《三亚市土壤污染治理与修复规划》已通过专家评审会，待市政府审议
后印发实施。《三亚市土壤环境保护方案》已完成初稿，即将召开专家评审会。
五是“河长制”工作进入新阶段。2018年，我市“河长制”工作由“见体制”^%#@*
“见河长”向“见行动”“见效果”转变，实行“市、区、村三级”河长体系，落实市级河长6人、区级河长38人、河段长133人、河道专管员201人，确定
河湖名录207条,明确了各级河长管辖范围,竖立河长公示牌272块，划定了
宁远河、龙潭河、藤桥河等10大河流的河道洽导线规划,完成5条省级河
流和7条市级河长的“一河一策”编制。
（三）完善依法行政制度体系。一是建立健全政府立法配套工作机制。出台《三亚市政府规章制定程
序规定》对政府立法的立项、起草、论证、协调和审议等各个环节和流程
进行了全面规范，为今后三亚市政府规章的立法工作打下了坚实基础。二是严格落实规范性文件合法性审核制度。2018年，三亚市严格落实
《海南省规范性文件制定与备案登记规定》，坚持“不抵触、有特色、可操
作、少而精”的原则，按照起草、审核、决定、公布等程序和权限进行审核。全年审核市政府的规范性文件有35件，通过省政府备案35件，规范性文件报备率达100%。
三是严格落实规范性文件定期清理制度，对规范性文件实施动态管理。按照《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》规定，市县政府及其部门每两年要进行一次规范性文件清理的工作要求，我市完成对现行有效的规范性文件进行全面清理，经统计，需要修改的规范性文件15件，废止
件，继续有效227件，市政府于2018年2月1日向社会公布清理结果。
（四）推进行政决策科学化、民主化、法治化。一是严格执行政府会议议事规则。2018年，我市严格执行《三亚市人
民政府常务会议制度》，对市政府拟出台的规范性文件和主要行政决策事
项均需市法制机构提出法律审查意见后提交市政府专题会议研究，对通过
专题会议研究的事项，再由市政府常务会讨论决定。2018年度市政府共召
开24次常务会议，会议审议的议题有344项。二是严格执行公开公示制度。2018年，我市继续严格落实公开公示制&#*^~
度，对涉及城市规划、城市重大项目建设、城市交通线路调整、热销旅游产品、餐饮住宿等与群众密切联系的事项或信息均予以公开公示。印发《三
亚市政府信息公开规定》，明确规定信息公开的责任主体、范围及行使和
程序。同时，印发《三亚市2018年政务公开要点》（三办发〔2018〕174号），狠抓财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。
三是加强政府重大行政决策的合法性审查力度。各级政府不断强化法治意识，把依法决策、依法行政理念贯穿到施政行为的方方面面。政府及部门法制机构不断强化责任意识、把关意识，把当好行政决策的“安全卫士”、当好政府参谋助手作为最重要的职责使命。市政府法制机构多年来对重大行政决策从法律层面仔细研究、认真分析决策可能存在的风险和问题，尽可能提出切实可行的法律意见、建议，确保重大行政决策始终在法治轨道上运行。提交市政府常务会议和市长办公会议的议题全部要经市政府法制机构进行合法性审查，出具书面审核意见，未经审查的不上会。2018年，市法制办共为市政府及各部门出具法律意见书523份，为市政府及职能部门重大决策及处理遗留问题、涉法疑难事务提供了法律上的决策参考和依据；参与审核、修改市政府及市政府职能部门重要合同、协议共149次，涉及标的额上百亿元，提出法律建议三百多条，修改对市政府不利的条款、约定不清条款、有歧义条款两百多处，有效避免了政府法律风险。同时，根据“百日大招商”的工作需要，起草《战略合作协议模板》上报市政府，有效服务市委市政府“百日大招商”，助推我市自由自贸区（港）建设。
四是全面推行政府法律顾问制度。三亚市政府法律顾问室自2008年成立以来，在市政府重大行政决策合法性审查方面发挥了重要的作用。为了进一步深化法律顾问制度，2018年4月4日，市委办公室、市政府办公室印发《中共三亚市委办公室三亚市人民政府办公室印发<关于全面推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的实施意见>的通知》（三办发〔2018〕24号），在全市D政机关全面推行法律顾问制度，在重大决策和重要工作事项中全面实施合法性审查，并强化法律顾问工作目标，明确职责分工，健全工作制度，规范人员管理，极大促进我市政府机关全面提升依法执政、依法行政、依法管理的能力水平。
（五）坚持严格规范公正文明执法。
一是健全“两法衔接”机制。为进一步健全完善协调顺畅、制度规范、信
息共享、监督有力的“两法”衔接机制，加大对各类违法犯罪活动的打击力度，杜绝“有案不移、以罚代刑”问题发生，2018年10月19日，中共市委政法委、市中级人民法院、市检察院、市公安局、市法制办联合印发《三亚市行政执法与刑事司法衔接工作方案》，成立了“两法”衔接机制工作领导小组，明确领导小组办公室及成员单位工作职责、工作任务、工作要求，进一步健全了“两法衔接”工作机制。
二是进一步规范行政裁量权。2018年，三亚市要求全市行政执法单位认真学习《海南省行政处罚裁量权基准制度》，进一步完善行政执法程序，在行使行政处罚自由裁量权时必须考虑违法行为的性质、情节和社会危害程度，行政处罚适用种类、幅度要与违法责任相适应，从而进一步规范行政处罚自由裁量权，努力做到过罚相当，防止出现同案不同罚的现象发生，切实提高了我市行政执法水平。
三是严格落实行政执法证件管理制度。切实做好我市行政执法人员行政执法证办理工作。根据《海南省法制办公室关于做好海南省行政执法证件补办换发工作的通知》（琼府法〔2017〕10号）的要求，办理行政执法人员行政执法证122个，其中新申领证63个，换证59个。@&%#^
（六）强化对行政权力的制约和监督。一是主动接受人大及其常委会监督、听取政协意见建议。自觉接受人
大及其常委会法律监督和市政协民主监督，市政府领导坚持定期向市人大
及其常委会报告、向市政协通报市政府重点工作完成情况、向市人大报告年度依法行政工作制度。高度重视两会期间市人大代表、市政协委员对《政府工作报告》所提的意见建议，将意见建议分解落实到相关部门，加强跟踪督办。
二是加强人大代表建议、政协委员提案办理。健全完善工作机制，所有建议提案均已按期办复。加强重点领域信息公开。按照《预算法》规定，实现市本级政府及其部门年度预算公开。
三是自觉接受司法监督。2018年，全市各级行政机关根据《三亚市人民政府关于加强和改进行政应诉工作的实施意见》（三府〔2017〕284号）的要求，依法履行行政应诉工作职责，积极配合各级人民法院作好庭审工作。2018年度全市各级行政机关作为被告的立案数量是740件，胜诉370
件，败诉103件，正在审理267件。在败诉的103件案，各级行政机关均认真履行人民法院的生效判决和裁定。
四是加强行政复议工作。2018年，三亚市认真贯彻实施《行政复议法》，
认真开展行政复议工作，在监督下级人民政府具体行政行为和预防、化解社会矛盾等工作取得了明显成效。三亚市全年共依法受理行政复议案件282
宗，已审结264宗；在审结的案件中，维持的有177宗，撤回申请10宗，
撤销20宗，驳回8宗，终止以及其他情况49件。五是加强行政审计监管。市审计局围绕市委、市政府中心工作，以推
进审计全覆盖为要求，注重加大对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况的审计力度，努力做到应审尽审、凡审必严、严肃
问责。截止2018年11月25日，共完成审计项目155个，出具审计报告@~%^&
和审计调查报告157篇。审计查出主要问题金额111.23亿元，其中违规金
额36.86亿元，损失浪费金额0.1亿元，管理不规范金额74.27亿元；审
计处理处罚金额69.25亿元，其中应减少财政拨款或补贴3.81亿元，应归
还原渠道资金28.11亿元。
六是加强行政监察工作。2018年，中共三亚市委出台《三亚市2018年D风廉政建设和反腐败工作实施意见》，下发《关于签订〈D风廉政建设责任书〉的通知》，层层压实责任，督促D委（D组）主要负责人要强化担当意识，抓好班子、带好队伍。2018年，全市各级纪委全面履行监督责任，累计协调各派驻纪检组、纪检监察室列席各区委，各工委及市直机关D组织民主生活会183人次，在会上作说明检讨的累计有437人次，提
出整改887条；市纪委监察机关全年共立案249件，涉及270人，给予D
纪政务处分274人，移送司法机关10人，追究刑事责任3人。其中对贯彻&#~%*
上级部署不力、贯彻新发展理念不力等违反工作纪律的37名D员干部给予
D纪政务处分；生态环保领域方面立案5件8人；针对小洲岛产权式度假酒店违建问题，给予市住建局、市规划局、市综合行政执法局等单位班子成员D纪政务处分。
（七）全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力。
1.持之以恒坚持和落实领导干部学法制度。市政府常务会和市长办公会把学法用法摆在突出位置，持之以恒坚持%#@~*
学法制度，将最新法律法规要求和上级政策精神在政府工作中落到实处。
今年组织学习了《宪法》等10多部法律法规和政策文件。2.继续开展公共法律知识培训。
我市分别于2018年5月和11月组织全市共计28家行政执法单位243
人参加公共法律知识培训，其中符合条件的203名执法人员参加了省法制
办公室组织的全省公共法律知识考试，通过考试的有118名。
3.深入开展各类法治宣传工作。
一是市司法局围绕中心，服务大局，以“法律六进”为载体，通过“法律下乡”、“百名律师百场法治宣传下基层”等形式，开展宪法、扫黑除恶、脱贫攻坚、禁毒三年大会战等T法治宣传活动，全年开展现场宣传咨询活动139场次，举办开展法治讲座477场、更新或新建宣传栏179块、发放
法律资料和普法小物品22万多件、接受群众咨询25000多人次。天涯区儋州村社区被评为“全国民主法治示范村”，天涯区金鸡岭社区、西岛社区和海棠区北山村被评为“省级民主法治示范村（社区）”。
二是实施精准普法工程。为切实解决以往普法中存在的吸引力不足、实效性不强的问题，针对小学生推出“趣味普法进校园”法治宣传、针对社区群众开展“学法达人法润社区”普法宣传、针对边远山区农民打造“树荫普法”活动；结合农民农闲时喜欢唱民歌的实际情况，推出崖州民歌法治文艺巡演，精准把脉各个群体的学法需求。
三是积极利用新媒体新技术开展法治宣传。不断完善三亚市司法局普法AAA公众号“三亚司法”功能，进一步便利了老百姓学法用法。一年来，共推送普法内容361期，举办线上法律知识有奖竞答50多场次，关注人数
12000多人，日均浏览人数达2000多人次。此外，还采取群众喜闻乐见的
短视频形式开展专题法治宣传，组织市妇联、市税务局等单位拍摄宪法宣传视频，并在市民游客中心、市公共法律服务中心等平台展播。市司法局组织拍摄的《人民的法宝》和《崖州民歌唱宪法》两部微视频获得司法部评选的优秀普法微视频。
四是建立普法责任制工作制度。印发实施《三亚市实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制的实施方案》和《三亚市全面实行普法责任制清单制度》，有力推动我市行政机关普法工作。
二、存在的问题
2018年我市在推进法治政府建设工作中取得了一定的成效，但是我们清醒地认识到我市法治政府建设仍然存在着一些问题，离建设法治三亚的总体目标还有一定的距离，存在问题主要有以下几点：
一是法治观念有待提升。部分领导干部对推进依法行政，加快法治政
府建设的重要性认识还不够，干部运用法治思维和法治方式解决矛盾问题的能力和水平需要进一步提高。
二是依法行政工作创新思维不够活跃，向外省外市学习借鉴力度偏弱。
三是对照省全面建设法治海南战略部署，在推动行政执法重心下移，
规范执法主体，优化执法资源等方面工作还不能适应当前法治建设形势需要。
四是行政执法信息平台建设滞后，无法适应当前法治建设的新形势，需要建设统一、互联、共享的行政执法和监督信息网络平台。
五是行政执法案卷还不够统一规范。六是法制人员配备不能适应法制工作的形势任务，尤其是市区两级政
府法制机构未能依照《中华人民共和国行政复议法》的规定配备相应的工
作人员。
三、下一步工作措施一是继续做好《三亚市法治政府建设实施方案》各项工作任务的落实
工作。
二是围绕市委中心工作，为自贸港建设提供法治保障。一是加强立法工作，用足用好立法权，加快推进自贸区（港）的相关立法工作，尤其是要加快推进三亚崖州湾科技城管理条例、管理办法的相关立法工作，明确三亚崖州湾科技城管理局的法律地位、管理模式及相应授权、委托授权；二是重点围绕重大改革事项，立足我市实际并借鉴国内成功经验大胆创新政府立法。三是组织清理与自贸区（港）建设不相适应的法规规章及规范性文件；四是建立与国际惯例相适应的商事仲裁运行机制；五是引进国内一流高端品牌律师事务所，完善法律服务人才培养机制，加大高层次法律服务人才引进力度。
三是结合新一轮D政机构改革，分类推进综合行政执法，进一步完善综合行政执法体制改革，加强综合行政执法机构和队伍建设。
四是规范行政执法行为。一是加强行政执法人员法律培训，加强执法
主体资格的审查力度。二是组织开展行政执法案卷评查活动，评选优秀执法案卷，并针对检查中发现的问题，督促整改。三是严格审查行政执法程序，加强对自由裁量权运用的监督。四是严格执行《海南省行政执法规则》，在行政执法调查取证、听证、回避、集体决定等制度上更加严谨规范，形成全市基本统一的行政执法规范。五是积极采取有效措施落实《国务院办公厅关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》（国办发〔2018〕118号），促进我市行政执法队伍严格规范公正文明执法。%~&^*
五是深化简政放权，推进审批制度改革。清理调整阻碍创业创新的审批事项，筛查隐性审批和变相审批，强化网上审批、并联审批和集中联审，
简化审批环节和层级，转变政府监管模式，更好地发挥市场作用，实现效
率再提升、服务再优化。六是研究论证具体实施方案，推动统一、互联、共享的行政执法和监
督信息网络平台建设。七是加强法制机构和队伍建设，使法制机构编制规格、人员配备、工
作经费、办公条件与其承担的职责和任务相适应，与推进依法行政、建设法治政府的要求相适应。
三亚市人民政府关于2018年度三亚市环境状况和环境保护目标
完成情况的报告
受市政府委托，我现就三亚市2018年环境状况和环境保护目标完成情况做报告，请予审议。
一、环境质量总体情况
（一）环境空气质量保持优良。2018年我市环境空气质量优良率为97.3%，空气质量指数（AQI）年均值为39，有效监测天数共365天，其中，属一级（优）的天数共305天，占全年有效监测天数的83.6%；属二级（良）的天数共50天，占全年有效监测天数的13.7%；属三级（轻度污染）的天数共10天，占全年有效监测天数的2.7%。PM10浓度累计均值为29μ/m3，比2017年(28μ/m3)升高3.6%。PM2.5浓度累计均值为15μ/m3，与2017年（15μ/m3）持平。
（二）水环境质量稳中趋好。一是我市城市、农村饮用水源地水质良好。赤田水库、福万-水源池水库、大隆水库、半岭水库4个城市集中式饮用水源地水质良好，均符合国家地表水Ⅱ类标准，达标率为100%，与上年相比水质相当，继续保持优良态势；立才农场南强水库水源地、立才农场南岛片区红星水库水源地、育才生态区那浩水库水源地、育才生态区明善五、六队水源地和育才生态区明善一、二、三队水源地5个农村地表水饮用水源地水质均符合国家地表水Ⅱ类标准，达标率为100%。与上年相比，南强水库、红星水库、明善五、六队、明善一、二、三队和那浩水库水源地水质相当，南田农场地下水水源地水质由地下水Ⅳ类变为Ⅲ类。二是主要河流（宁远河、三亚河、藤桥河）、湖库、近岸海域水质总体良好，但局部河流监测断面、近岸海域监测点位存在超标现象。其中宁远河岭曲村桥、南塔电站、雅亮（大隆水库库心）、大隆水库出口断面水质均为地表水Ⅱ类，均符合管理目标要求（地表水Ⅱ类）；崖城大桥断面水质为地表水Ⅱ类，优于管理目标要求（地表水Ⅲ类）；各断面水质与上年度基本持平。三亚河妙林断面水质为地表水Ⅲ类，符合管理目标要求（地表水Ⅲ类），与上年度基本持平；海螺村断面水质为地表水Ⅳ类，不符合管理目标要求
（地表水Ⅲ类），超标项目为氨氮、总磷，但较上年度稍有好转，由地表水Ⅴ类变为Ⅳ类。藤桥东河大桥断面水质为地表水Ⅱ类，优于管理目标要求（地表水Ⅳ类）；赤田水库取水口断面水质为地表水Ⅱ类，符合管理目标要求（地表水Ⅱ类）。赤田水库取水口断面水质与上年度基本持平，藤
桥东河大桥断面水质较上年度有好转、由地表水Ⅲ类变为Ⅱ类。三亚—保
亭跨行政区跨界三个监测断面中三道四队断面水质为地表水Ⅱ类，优于管理目标要求（地表水Ⅳ类）；集贸市场桥、三道镇合口桥断面水质均为地表水Ⅱ类，均优于管理目标要求（地表水Ⅲ类），与上年度基本持平。三是近岸海域、滨海旅游区和海水浴场海水水质状况良好。近岸海域水质监测断面合口港近岸、亚龙湾、坎秧湾近岸、梅山镇近岸、蜈支洲岛、西岛水质均为海水水质一类海水，均符合管理目标要求；大东海、三亚湾、天涯海角、崖州养殖区水质均为第一类海水，均优于管理目标要求（第二类海水），南山角、铁炉港度假旅游区水质均为第二类海水，均符合管理目标要求（第二类海水）；三亚港水质为第二类海水，优于管理目标要求（第三类海水）；榆林港水质为劣四类海水，不符合管理目标要求（第三类海水），超标项目为活性磷酸盐、无机氮、非离子氨。亚龙湾、大东海、三亚湾、天涯海角、蜈支洲岛、西岛、海棠湾等七个滨海旅游区海水水质均为第一类海水，优于国家海水水质标准中的海水浴场、人体直接接触海水的海上运动区或娱乐区的第二类海水水质要求，水质总体状况优良。亚龙湾、大东海两个海水浴场水质均达到优级水平，游泳适宜度均为最适宜游泳。
（三）土壤环境质量较好。2018年对抱前村、红塘村、海棠村等3个动态村庄开展土壤监测。其基本农田、果园、饮用水源地周边、畜牧养殖地、垃圾堆放点土壤环境质量均为Ⅰ级，无污染。按照《三亚市土壤污染防治行动计划实施方案》有序推进各项土壤污染防治具体工作，保障我市土壤环境质量总体保持良好。
（四）城市声环境质量良好。2018年市区昼间交通噪声监测平均等效声级为68.6分贝，符合《声环境质量标准》（B3096-2008）4a类标准
（昼间≤70分贝），夜间交通噪声监测平均等效声级为65.4分贝，超过《声
环境质量标准》（B3096-2008）4a类标准（夜间≤55分贝）10.4分贝。全市区域环境噪声昼间监测平均等效声级为55.6分贝，符合声环境质量标准。
（五）固体废物处置规范。2018年全市工业固体废物的产生总量为10.3万吨，综合利用及处置率为100％。市区生活垃圾产生量为70.2万吨，无害化处理率为100%。全市医疗废物产生量为763吨，集中处置率为100％。
二、环境保护目标任务完成情况
2018年我市各项环境保护目标任务基本完成。水污染治理方面，除城
镇内河（湖）治理任务未完成外，地表水水质优良比例、城市建成区黑臭水体控制比例、城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例均达到年度目标要求。大气污染治理方面，优良天数比例达到我省考核要求，PM10、PM2.5污染物浓度控制在较低水平。土壤污染治理方面，顺利完成《三亚市土壤污染防治行动计划实施方案》中对我市土壤环境年度考核指标要求。污染减排方面，我市化学需氧量（COD）排放量为8895.88吨，氨氮（NH3-N）
排放量为1008.31吨，均低于年度控制目标值。(详见附件）
（一）把握全局，统筹推进生态文明建设工作。为进一步加强我市生态文明建设工作，推动印发实施了《中共三亚市
委关于进一步加强生态文明建设工作实施方案》。该方案聚焦城市生态文
明建设方面短板，凸显城市创新发展理念、绿色产业格局、城乡科学发展规划、生活方式变革、生态环境保护与修复等29类内容，明确我市生态文明建设100项任务。2018年，组织对各项任务按年度进行细化分解，将责任再落细落实。
围绕创建国家生态文明建设示范市目标，通过外出学习成功经验，邀请资深专家把脉问诊，强化条块组织领导等方式，提前谋划各项创建前期工作，推动解决了创建指标底数不清、创建任务不明确、责任部门间沟通不畅等难点问题。经过一年时间努力，2018年11月20日我市成为海南首
个也是唯一一个入选第二批47个国家生态文明建设示范市县初选名单。于
此同时，在2018年12月15-16日召开的中国生态文明论坛年会上，我市荣获“2018美丽山水城市”称号。
（二）狠抓成效，有序推进中央环保督察工作。
2018年度，中央第四环保督察组向我省反馈了督察意见。针对督察意见提出的问题，我市积极组织开展整改工作。一是成立由市委书记、市长任组长，常务副市长任常务副组长，相关市领导任副组长的市环境保护督察整改工作领导小组，统筹负责中央环保督察反馈意见整改工作的组织、协调、整体推进和督促落实。二是将督察意见中直接点出的我市存在的4
个方面6个项目的问题列为整改重点。目前6个项目整改工作均取得明显进展，如半山半岛洲际酒店海上餐厅和游艇码头完成拆除；小洲岛项目完成拆除并复绿；半岛一号项目被叫停，瑞吉酒店游艇码头、凤凰岛项目和新机场项目严格落实“双暂停”要求。三是对照我省列出环保督察整改问题清单中的共性问题，主动认领，自我加压，从我省56个问题清单中梳理
出我市同样存在的23个问题，并结合省里相关会议和文件精神多次召开专
题会议研究整改措施，共制定了93项整改措施。通过积极配合落实中央环
保督察组督察工作，各区、各部门环境责任得到全面强化。四是对督察组移交的群众举报环境问题进行严肃查处。中央环保督察移交的142件信访
件已全部办结，办结率为100%，共责令72个项目整改，立案处罚157宗，
处罚款311.5319万元，关停32个项目，取缔15个项目，约谈8人，问
责15人，行政拘留1人，立案侦查1人。五是在督察反馈意见整改阶段，坚持每月清单化调度，及时督促各相关责任单位按时推进整改任务。截至2018年12月底，我市对标省级要求制定的93项整改措施已落实到位56项，39项正在按时序推进中，完成率为60%，无逾期未完成事项。2018年11月28日，在万宁召开的全省落实中央环境保护督察、国家海洋督察整改工作现场会上，我市还作为先进典型上台介绍主要做法。
（三）多措并举，巩固提升生态环境质量。一是综合施策让河水更清净。全面开展城镇内河湖水污染治理工作。
我市已建成污水处理厂14座，全市污水处理总规模40.8万吨/天，基本实
现全市污水处理设施全覆盖，各运行的污水处理厂均执行国家一级A排放标准。2018年全市污水处理量7077.24万吨，处理率达90%；再生水回用总量2532.86万吨，回用率达35%。市住建部门编制完成三亚市污水配套市政管网三年（2018-2020年）建设方案，2018年完成管网建设133.28公里。全面推行河长制湖长制，通过省级中期评估验收，确定为优秀等级。出台《三亚市全面推行河长制湖长制工作方案》，实行“市、区、村”三级河长湖长体系，完成5条省级河流和7条市级河流的“一河一策”方案编制。严厉打击水环境违法行为，2018年以来，市环保部门共计查处违法排放水污染物案件9宗，处罚金额250.92万元。其中超标排放水污染物6
宗，处罚金额232.92万元；未按规定设置排污口3宗，处罚金额18万元。根据原环境保护部、水利部《关于印发<全国集中式饮用水水源地环境
保护专项行动方案>的通知》（环环监〔2018〕25号）和《关于印发海南
省集中式饮用水水源地环境保护专项行动方案通知》（琼环水字〔2018〕8号）要求，我市印发了《三亚市集中式饮用水水源地环境保护专项行动方案》（三府办〔2018〕138号），组织开展集中式饮用水水源地环境保护工作。明确了整治的5个重点，即治理农村生活污水、控制农业面源污染、实施退果还林、拆除违法建筑和开展生态移民；细化了责任分工，由各区政府、育才生态区、市环境保护部门、市水务部门、市农业部门、市林业部门等单位按照职责开展工作。目前，我市饮用水专项整治工作取得明显成效，15个问题均已完成整改，完成率100%。
二是全面管控让天空更蔚蓝。在大气污染防治方面，结合本地工作重
点和民生问题，配合开展城市扬尘防治和油烟污染管控立法工作，出台年度大气污染防治总体方案以及扬尘、油烟等专项工作方案，做好空气质量分析和扬尘监督检查工作；推进“六个严禁两个推进”工作，修订秸秆、垃圾禁烧工作方案，开展专项整治行动，对建成区禁止露天烧烤进行通告，引导文明祭祀的同时严禁寺庙内燃烧高香，加大秸秆综合利用力度，加强秸秆还田力度，出台气代柴薪政策，提升我市燃气基础设施建设和管理水平；完成535辆黄标车拆解，发放补贴545.7万元，建设机动车尾气遥感监测项目，推进老旧柴油车淘汰和治理，严格执行机动车准入标准；构建秸秆、垃圾禁烧工作长效机制，引进先进科技手段，提高管控效果，定期对各区及育才的禁烧工作进行检查、考核，采用热成像监控系统对焚烧行为进行管控;提高餐饮企业油烟净化设施安装运行率,已安装油烟净化设施4534家，安装率为100%，形成餐饮油烟污染防治联动工作机制。
三是助力“巩卫”让城市更美丽。2018年，我市生活垃圾日产生量约1800吨，共处理生活垃圾总量约70.2万吨，其中焚烧约38.8万吨，填埋
约27万吨，餐厨垃圾约4.4万吨；共处理建筑垃圾约14.4万吨。全市“村
收集、区转运、市处理”的垃圾收运处理体制已建成，生活垃圾无害化处理率达到100%。我市生活垃圾焚烧发电厂扩建、粪便处理厂、渗滤液处理站增容、生活垃圾填埋场沼气利用等项目建设工作已启动，正在顺利推进，循环经济产业园得到进一步完善；鹿回头、临春河等2座垃圾转运站立面改造工作已完成并移交使用，垃圾日运输能力得到明显提升；目前，全市公共厕所142座，垃圾转运站14座，已全部建成投入使用。
（四）生态优先，持续推进绿色创新发展。一是大力发展可再生能源。2018年，我市启动了焚烧发电厂扩建等4
个垃圾处理设施建设，其中焚烧发电厂扩建项目特许经营协议已经签订并开工建设；改造完成2座垃圾转运站立面改造，剩余3座正在推进过程中；
全市追缴2011年至2017年生活垃圾处理费约1537万元。天涯区凤凰片
区南岛农场已经建成生活垃圾焚烧发电厂一、二期、餐厨废弃物处理厂、建筑废弃物综合利用厂、医疗废弃物处理厂、垃圾填埋场、渗滤液处理站等7个项目，初步实现生活垃圾、餐厨垃圾、建筑垃圾、医疗垃圾等无害化处理和资源化利用。^*~%&
二是拓展城市绿化空间。2018年，我市共组织实施海棠湾海岸大道绿化彩化、海棠湾龙海路绿化彩化、东岸湿地公园、抱坡溪湿地公园、新岸湿地公园等44项园林绿化工程项目建设，新开工建设项目计划总投资约
102802万元（含征地拆迁费49185万元），新建和改造绿地面积约112
万平方米；完成了795万盆摆花工作；开展主城区立体绿化工作；受理庭
院小区绿化项目报建75宗，其中绿化项目绿地指标审核28宗，新增庭院
小区绿地面积32.5万平方米；共办理迁移事项46件，迁移树木911株，
临时占用绿地8项，临时占用绿地2687.6平方米；继续打响绿地保卫战，
陆续收回千古情停车场、名花公园内游艇码头等公共绿地，面积约2.4万平方米。
（五）源头防范，有效管控各类环境风险。
加强对全市重点污染源企业在线监控平台及饮用水源保护区监控平台管理和巡查工作。目前已安装在线监控设备与我市重点污染源自动监控平台正常连接并传输数据的单位有19家，其中废水监控单位有16家，废气
监控单位有3家。继续推进“双随机一公开”事中事后监管，及时公布抽
查情况，2018年共检查企业72家次，其中重点污染源12家次，一般污染
源60家次；信息公开共72家次，发现一般问题共7件。2018年我市环境
保护部门共立案查处环境违法案件158宗，处罚款约1709万元，其中查封
扣押5宗，限产停产3宗，移送公安行政拘留3宗；受理处理环境信访投诉93件，办结率为100%。^#@~*
三、存在问题在肯定成绩的同时，也清醒地认识当前我市环境保护工作面临的形势
和存在的问题。在全岛建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港进程中，
在对标世界一流生态环境质量方面，我市还存在一些差距，还需进一步加大生态环境工作力度。
（一）环保主体责任落实不力。目前我市在环境保护“D政同责”和
“用环保指标关联干部提拔任用”等体制机制尚未完全建立起来，特别是在政府决策的生态文明审查机制方面存在空缺，导致政府投资项目未批先建现象时有发生。一些部门和单位生态文明建设意识淡薄，缺乏主动担当的精神；有的企业环保意识不强，技术投入不足，污染治理设施技术水平不高、运行效率低下，存在无证排污、未批先建、未验先投等行为。^@&~#
（二）“大环保”格局构建缓慢。生态环境保护工作统筹推进不够，对生态环保工作统筹部署和长远规划的主动意识相对欠缺，被动式和应急式工作思路与方法居多。全市环保工作合力仍需进一步加强，部门间缺乏高效顺畅联动机制，存在分工不明、职责不清现象。
（三）环境污染防治水平有待提高
1.在城镇内河（湖）水污染治理方面，城镇内河（湖）水污染治理效果%~@*&
不佳，纳入考核的14条内河18个断面，未实现2018年年底全部整治完
成的目标任务。在赤田水库等8个省控断面中，海螺村断面长期超标，离管理目标地表水Ⅲ类存在较大差距。
2.大气污染防治方面，除了外省输入污染外，影响我市空气质量最主要
的还是几个以下因素：一是建筑工地未严格落实“洒水、覆盖、硬化、冲洗、绿化、围挡”六个100%措施；拆违、棚户区改造等拆迁工地未配置有效抑尘设施，拆迁及清运工程产生的扬尘严重。二是部分裸露空地未进行有效遮盖。三是机动车保有量逐年增多，机动车污染防治工作难度日趋加重。四是露天焚烧秸秆、垃圾行为仍时有发生。
3.土壤污染防治方面，目前我市尚未完成土壤环境质量详查，污染底数不清，体制机制不健全，治理技术水平不高。
4.固体废物污染防治方面，目前仍有部分机动车维修企业未与有资质的危险废物处置单位签订合同，对危险废物规范化管理工作不够重视；个别
企业环保意识不强，环保经费投入不够，对自身的检查工作认识上还存在偏差，落实整改力度不到位。
（四）生态环境监管能力建设有待提高。我市环境监管科技化、现代
化水平不高，各个职能单位的环保相关数据未能做到互相共享、互相使用。单个部门内的多项数据都未能整合至一个平台、一个系统。生态环境科学化监管水平有待进一步提高。
（五）饮用水源保护区生态移民进展缓慢。我市饮用水水源地保护区存在大量芒果林种植行为，种植过程中喷洒农药及施用化肥威胁饮用水安全。要彻底解决该问题需逐步推进退果还林和生态移民工作。目前退果还林和生态移民方案均已印发实施，但推进过程较慢，资金尚未安排到位，相关排查工作人手不足。
（六）农村环境问题不容乐观。一些农村脏、乱、差问题仍然存在，户外秸秆和垃圾焚烧时有发生。农药化肥施用量过大，农业面源导致土壤污染累积风险加大。农村生活污水行动缓慢，四个区未将农村生活污水治理纳入城区建设整体规划进行统一部署，农村生活污水治理工作严重滞后。
四、下一步工作安排着眼当下，放眼未来。在全国两会期间参加内蒙古代表
团审议时强调“我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子”，省委书记刘
赐贵在传达全国两会精神时指出“要坚定不移加强生态文明建设，打造国
家生态文明试验区”，市政府将以的重要讲话精神为遵循，以新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决按照D中央、国务院@~#*^
和省委、省政府系列决策部署，紧密团结在以同志为核心的D中央
周围，坚决贯彻落实深入学习贯彻落实"4·13"重要讲话和中央12号文件精神，加快推进国家生态文明示范区建设。2019年将重点做好以下工作：
（一）对标整改问题，加快补齐短板。对中央环保督察组和国家海洋督察组交办信访件开展“回头看”，防止已整改问题反弹回潮，同时加快推进督察反馈意见整改工作，出台整改方案，落实每月调度机制，加大问责力度，建立长效机制。对省委第四巡视组反馈意见点出的56个问题、27条建议、5个专项反馈意见、4个边巡边改问题，深刻自查自省，包括思想认识、落实监管、硬件设施等方面存在的问题逐一对症制定整改措施，抓细抓实，确保全部按时整改完成。
（二）强化污染治理，打好污染防治攻坚战。一是深入推进大气污染防治。出台三亚市2019年大气污染防治实施计划；加强对工地扬尘防治工作进行检查和考核；开展大气污染物源解析工作，定性解析我市大气污染物来源，有针对性开展防治；对全市秸秆、垃圾禁烧工作进行检查和考核；开展老旧柴油车淘汰和治理工作，加快机动车尾气遥感监测系统建设和保证稳定运行；根据年度立法计划，推进我市城市扬尘污染防治立法工作，规范我市扬尘污染防治；二是全面加强水污染防治。推行河长制、湖长制，实现河流、湖泊管理全覆盖；实施西水中调工程、农村污水治理项目建设；加快实施三亚东河生态修复、三亚河口清淤、亚龙溪综合整治等工程建设；加强污水处理厂信息化系统建设，实现精细化管理；重点推进三亚河综合整治工作，加强对重点减排企业的监督管理。三是继续推进土壤污染防治工作。继续开展重点行业企业用地土壤污染状况调查，配合上级部门完成农用地土壤污染状况详查工作，有序推进三亚宝齐来医疗废物处置有限公司旧址场地土壤污染治理与修复技术应用试点项目。
（三）加大监管力度，消除环境风险。一是全面开展第二次全国污染源普查工作，建立健全重点污染源档案、污染源基本单位名录库、污染源信息数据库和环境统计平台。二是继续开展生态环境六大专项整治工作，持续改善环境质量。三是推动落实环境监管网格化，强化事中事后监管，加大司法联动执法力度，加大环境违法行为处罚和曝光力度，加大约谈和督查力度。四是建立高效的监测、评价体系，提升环境监测分析研判能力。
强化空间、总量、准入环境管理，严把项目环评准入关。五是建立健全核
与辐射事故应急处置体系。各位副主任、各位委员，市政府将在市委的坚强领导和市人大及其常
委会的监督支持下，继续积极贯彻落实“4.13”重要讲话和
中央12号文件精神，加快实施“三区一中心”发展战略，加快推进国家生态文明试验区建设。打造青山绿水、碧海蓝天，是我们义不容辞的责任和义务，我们将始终不忘初心、牢记使命，锐意改革，敢于担当，攻坚克难，把环境保护各项工作往深里做，往实里做，为坚决打赢生态环境攻坚战，为推进自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设作出新的贡献！
附件关于环境目标完成情况补充说明一、空气环境目标完成情况
（一）大气环境改善计划#~@^&
根据《生态环境部办公厅关于印发2018年环保约束性指标计划的通知》和《海南省大气污染防治实施方案（2016-2018）》中空气质量改善目标要求，即我省地级市以上城市2018年空气质量优良率计划为97.5%，PM10、PM2.5等主要大气污染物浓度控制在较低水平，达到国家考核要求。
（二）环境空气质量改善目标完成情况
我市2018年环境空气优良率为97.3%，未达到约束性指标计划，经与省级部门沟通，由于我市2018空气质量指数（AQI）优于一级标准，PM2.5
（15μ/m3）、PM10(29μ/m3)均优于一级标准并保持在较低水平，降幅控制在一定范围内，不按照约束性指标计划进行考核。
二、水环境目标完成情况
（一）地表水
2018年地表水水质优良比例目标为91.7%。我市共有12个地表水监测断面，分别为赤田水库取水口、大隆水库出口、雅亮(大隆水库库心）、岭曲村桥、南塔电站、崖城大桥、三道四队、藤桥东河大桥、集贸市场桥、三道镇合口桥、妙林、海螺村。除海螺村断面外，其余11个断面水质均达标，2018年地表水水质优良比例为91.7%，达到目标要求。
（二）城市集中式饮用水水源
2018年城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例目标为
100%。我市共有赤田水库、福万-水源池水库、大隆水库、半岭水库等4个在用城市集中式饮用水源地，水质均符合《地表水环境质量标准》
（B3838-2002）Ⅱ类标准达标率为100％，达到目标要求。
（三）近岸海域%#@~*
2018年近岸海域水质优良比例目标为100%。我市共有合口港近岸、亚龙湾、坎秧湾近岸、大东海、三亚湾、天涯海角、梅山镇近岸、三亚港、南山角、榆林港、蜈支洲岛、西岛、铁炉港度假旅游区、崖州养殖区等14
个近岸海域考核断面。除榆林港水质为海水劣四类外，其余13个考核断面
水质均达标，达标率为92.9%。
（四）城镇内河（湖）
2018年18个城镇内河（湖）达标比例目标为100%。2018年12月，三亚东河临春桥、三亚西河月川桥、白水溪白水桥、大茅河安罗桥、烧旗沟、盐灶溪盐灶大桥等6个断面水质超标，三亚东河白鹭公园西边小桥、三亚东河潮见桥、三亚西河三亚大桥、藤桥西河大桥、龙海路小桥、桃源路、冲会河、鸭仔塘村、波浪桥、腊尾水库、鸭仔塘水库等11个断面水质达标，马岭沟断面因截污纳管不具备采样条件。
关于对市政府2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的审
查报告
结合2018年的工作调研和实地调查，我们工委对市政府拟提交市人大
常委会审议的《关于三亚市2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告》的内容进行了认真的审查。现将调查和审查的情况综合报告如下：
一、基本情况#~^*%
2018年，市政府紧紧围绕海南“三区一中心”定位，深入贯彻落实全国、省、市生态环境保护大会精神，以改善环境质量、保护人民群众健康、促进海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设和可持续发展为目的，以落实中央第四环境保护督察组督察反馈意见整改工作为契机，逐步建立我市生态环境保护长效机制，全力推进国家生态文明试验区建设，大力实施内河（湖）水污染治理和农村生活污水收集处理；着力实施大气污染联防联治行动，扎实推进污染物总量减排；对土壤污染治理与修复工作进行了规划并开展了试点，基本上完成了我市2018年各项环境保护目标任务，环境质量总体向好。
2018年我市环境空气质量优良率为97.3%，空气质量指数（AQI）平
均值为39。有效监测天数共365天，其中属一级（优）的天数为305天；
属二级（良）的天数为50天；属三级（轻度污染）的天数为10天。PM2.5浓度累计均值为15μ/m3，同比持平；PM10浓度累计均值为29μ/m3，同比升高3.6%。我市城市、农村饮用水源地水质量良好，均符合国家地表水Ⅱ类标准，达标率为100%，同比水质相当；主要河流（三亚河、宁远河、藤桥河）、湖库、近海水域、滨海旅游区和海水域场水质状况总体良好，局部河流监测断面、近岸海域监测点存在超标现象。土壤环境质量和城市声环境质量均良好；已收集的固体废物（工业固废、生活垃圾、医疗废物）处置率为100%，处置基本规范。
2018年我市各项环境目标保护任务中，除城镇内河（湖）治理任务未完成外，地表水质优良比例、城市建成区黑臭水体控制比例、城市集中式饮用水水源地水质及大气污染治理、土壤污染治理等方面均达到我省年度考核指标要求。在污染减排方面，我市化学需氧量（COD）排放量为8895.88
吨，氨氮（NH3-N）排放量为1008.31吨，均低于年度控制目标值。二、存在的主要问题
（一）思想认识还不够到位，缺少紧迫感和勇于担当的精神
有些职能部门和领导干部认为三亚市的环境质量算不错了，污染防治
工作没必要那么紧张，可以慢慢来，对污染防治工作的艰巨性、长期性认识不到位，缺少紧迫感。有的领导干部认为省里定的考核指标过高，存在畏难情绪和厌战思想，缺少打攻坚战和持久战的思想准备和应有的担当精神，在有些污染治理的项目上还存在着推诿、扯皮现象。
（二）环保主体责任落实不力，相关奖惩制度执行还不到位正如市政府的报告上所说，目前我市在环境保护方面如何考核问责，
如何落实“D政同责”、“一岗双责”及属地治理责任等方面尚未建立起完善的
机制，特别是在严格落实责任考核，并将考核结果作为领导干部评价的重要依据方面有欠缺，做不到奖优罚劣。这导致有些政府投资项目未批先建现象时有发生，有些企业环保意识不强、技术投入不足、运行效率低下，存在无证排污、未验先投等行为。
（三）缺乏完善的生态环境保护长效机制，齐抓共管的“大环保”格局尚未形成
我市进行机构改革后，原来分散于各部门的环境监管职责，如：应对
气候变化和减排相关职责（发改委、科工信局）、监督防治地下水污染职责（国土资源局）、编制水功能区划、排污口设置管理及流域水环境保护职责（水务局）、监督指导农业面源污染治理职责（农业局）、海洋环境保护职责（海洋渔业局），均划归新组建的市生态环境部门，但是其中有些部门只划转了职责，没划转人员，在业务工作开展中存在衔接不连续的问题，工作难以整体有序推进。
在以生态环境质量达标为主线，实施精准环境保护方面，还未形成完善的长效机制。在建设项目的审批中，还有不符合“多规合一”要求和占压生态红线的情况，在河道管理范围、洪泛区、蓄滞洪区内，还建有非防洪建设项目，在水源保护区、湿地公园、森林公园等地的一些建设项目，还没有办理环评手续。
在生态环境保护工作中，统筹部署和长远规划推进不够，全市各部门及各区之间联动还做不到高效顺畅，齐抓共管的“大环保”格局尚未形成。
（四）宣传工作不够深入，全社会参与环境保护的热情不高
在环保相关的法律法规的宣传方面还缺乏广度和深度，群众对环境保护的重要性认识不足，主动参与的意愿不强。部分群众对环保法律、法规不了解，在执行退果还林、推进落实畜禽养殖废弃物资源化利用、生活垃圾分类、减少一次性塑料制品使用等方面热情不高，在禁止秸秆、垃圾焚烧和清理生活垃圾侵占河道等工作中，甚至还有抵触情绪。
#&^%@
（五）环境污染防治工作任重而道远
1.水污染治理亟待加强
（1）2018年纳入考核的14条内河（湖）18个监测断面，截止到2018
年12月份，仅有6个监测断面水质达标，未完成2018年度的整治目标任务。海螺村省控地表水监测断面长期不达标，离管理目标仍有较大差距。14条内河（湖）的整治仍需在排污口截污纳管或管口封堵、垃圾侵占河道清理、养殖排污处理及农业面源污染和船舶污染处理等方面加大力度。
（2）有些区域污染问题突出。2018年10月全国人大常委会海洋环境保护法执法检查组在我市天涯区马岭镇区随机抽查发现，该镇区的生活污水均未经处理就排入马岭沟，马岭沟水质长期为劣V类，在马岭沟混合废水排污口，每天约2000吨生活污水通过2条铸铁管直排入海。沙滩上部分铁管破裂，喷溅出大量墨汁样的臭水，将周边沙子染黑，黑臭污水蜿蜒流过，冲蚀沙滩，流到天涯海角风景区游艇码头桥底汇入大海，导致近岸约200米海水呈黑色，在桥上离岸几百米处臭味依然明显。这种状态不是一天形成的，而属地和相关职能部门却熟视无睹，直到央视曝光才进行了紧急处理，虽使海滩恢复了常态，但造成的影响却难以一时挽回。红沙污水处理厂二期运行后，虽然榆林港的水质逐步得到改善，但根据监测结果，水质仍为海水劣四类，据周边居民和榆林部队官兵反映，太阳出来后空气中仍弥漫臭味，他们对此意见很大，要求地方政府予以根治。还有崖州中心渔港也存在码头生活垃圾、生产生活污水和船舶污染物、废弃物处置不规范及附近居民生活垃圾、建筑垃圾乱堆乱放，污染周边环境问题。
（3）环保基础设施建设滞后，处理能力不足。原天涯镇、崖城镇、藤桥镇等老镇区市政污水管网建设滞后，已建成的红塘湾、崖城、海棠湾污水处理厂进厂污水不足，污水厂负荷率低，生活污水大部分通过沟渠直排外环境，比如海棠区南田片区污水管网未覆盖问题，崖城老镇污水处理厂截污并网问题等比较突出。受到雨污分流管道建设滞后、电力供应不稳定以及个别污水处理厂容量不足的限制，主城区一些排水口及泵站溢流口时常出现溢流现象。在新风桥至三亚桥段，旧污水主管设在河道内，因年代久远，海水腐蚀严重，加之城市排污量增多，泵站处理能力不足等原因，主干管有多处渗漏点，堵不胜堵，处理效果差。
（4）农村水环境问题依然突出。农村生活污水处理行动缓慢，农业禽畜养殖排污污染水体的情况时有发生。在我市集中式饮用水源地保护区还存在大量芒果林种植行为，种植过程中喷洒农药及施用化肥危及饮用水安全。市政府在推进退果还林和生态移民方面比较迟缓。
2.大气污染防治不容忽视
一是我市下半年受北方冷空气影响，外省输入的空气污染物不易被稀释、扩散和清除，2018年虽然PM2.5浓度同比持平，但是PM10浓度同比升高了3.6%，说明三亚的空气质量还有下行压力。实际上2018年1-12月根据海南省生态环境厅公布的数据，海南省空气质量优良天数比例为98.4%，（三亚市为97.3%），在全省18市县（三沙市除外）中三亚仅排第7位。
二是大量项目开工建设、拆违、棚户区改造中，扬尘污染增加，抑尘措施不到位，没有做到六个100%（洒水、覆盖、硬化、冲洗、绿化、围挡）。
三是餐饮业准入门槛低，餐饮油烟净化设备不完善，有的油烟直接向外排放。
四是全市机动车保有量（含外来车辆）逐年增多，机动车尾气对空气质量的影响日益加重。
五是推进秸秆、垃圾禁烧工作不力，露天焚烧行为时有发生。
3.固体废物污染防治重视不够固物废物是环境的污染源，除了直接污染外，还经常以水、大气和土
壤为媒介污染环境。在我市农村，经常有生活垃圾、建筑垃圾倾倒河道等
行为；农业生产中的废弃物（地膜、包装袋、浇水软管等）时有随地丢弃的现象；家庭生活中的过期药物、小诊所的医疗废弃物时有混入生活垃圾处理的情况；仍有部分机动车维修企业未与有资质的危险物处置单位签订合同；有的废旧机动车（含施工机械、电动助力车）拆解企业还没有相关的资质手续等。
4.土壤污染防治水平有待提高目前我市尚未完成土壤环境质量调查，无论是农用地土壤还是重点行
业企业用地土壤污染状况底数不清，污染地块的环境调查、风险评估、风险管控制度还没建立，土壤污染的治理与修复的技术水平不高，难以对效
果进行评估，市环保部门对土壤污染治理与修复项目的监管有待进一步加强。
三、几点建议
（一）强化政治站位，充分认识我市环境保护工作重要性和艰巨性抓好环境污染防治，是D中央、国务院做出的重大部署，我们一定要#*&^@
提高政治站位，坚决贯彻新发展理念，坚持把生态环境保护摆在更加突出
的位置，牢记关于“青山绿水、碧海蓝天是海南建设国际旅游岛最强的优势和最大的本钱，必须倍加珍爱、精心呵护”的殷殷嘱托，增强
责任感、使命感、紧迫感，以铁的担当尽责、铁的手腕治污、铁的心肠问
责，为建设海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港提供一个好的生态环境。
（二）强化督查问责机制，切实落实主体责任一是进一步完善督查问责机制，落实环境保护主体责任。注重考核评
价结果运用，增加生态环保工作在年度工作考评体系的权重，将考核结果
作为领导干部评价的重要依据，形成约束、激励并举的考核机制。要严格落实“D政同责”、“一岗双责”，落实属地管理责任，对履职不力、监管不严的单位和领导干部，尤其是对中央、省环保督察组指出的问题，部署整改不力、进展缓慢的，要积极发挥监察部门的职能作用，依法依纪追究监管责任，达到问责一例，教育一批的警示效果。同时，对生态环保工作中做出突出贡献的单位和个人要予以表彰，真正做到奖优罚劣。
（三）建立、完善监管制度，健全长效监管机制要不断完善监管体系，打击环境违法行为，维护生态环境秩序。一是推动网格化监管。按属级定区域，按职责定任务，落实属地管理、
责任到人，着力形成D委政府组织领导、部门各司其职的环境监管格局。着眼水污染、大气污染、土壤污染所涉及的防治重点，切实做到“源头严防、过程严管、后果严惩”，加强在线监控的日常巡查，防止各类影响环境质量的老问题反弹。
二是发挥法律法规的作用，建立部门联动保障机制。首先要严把建设项目的审批关，必须核查是否符合“多规合一”要求和是否占压生态红线；建立和完善建设项目审批信息公开制度，将审批项目相关情况向社会公开，增加监管透明度，防止不合规定的项目带“病”运行。其次在监管过程中要建立通报、预警、约谈的制度，严厉打击环境违法行为，惩戒环保失信企业，将违法企业列入黑名单，使其一处违法、处处受限。第三要积极开展环境公益诉讼，扩大诉讼的媒体曝光度，形成环境违法必究的社会氛围。
三是加强齐抓共管的力度。完善“大环保”的长效机制。政府机构改革后，环保监管职责做了调整，相关职能部门要尽快适应新角色，部门之间要形成合力。
（四）加强宣传引导，形成全社会参与生态治理的浓厚氛围打赢污染防治攻坚战，离不开广大群众的积极参与。首先要充分利用
报纸、电视、电台等传统媒介和网络、微博、AAA等新媒体，宣传环保相
关法律法规和我市污染防治的严峻性、艰巨性，运用重点执法案例强化宣传效果；要在“退果还林”、畜禽养殖废弃物资源化利用、生活垃圾分类、减
少一次性塑料制品使用及禁止秸秆、垃圾焚烧等方面进行重点宣传，既宣
讲政策、法规，又传播相关知识，促进广大群众形成绿色生产生活方式，提高环境保护公众参与的主动性和自觉性。其次，要充分发挥12345、12301市民投诉平台的作用，鼓励群众举报，反映环境污染方面的问题，扩大社会监督影响面。第三，要积极支持创建“民间志愿者”、“民间河长”、“企业河长”，进一步形成环境保护的合力。
（五）继续积极推进生态文明建设，下大力气抓好六大专项整治工作1.首先，要加强水生态文明建设。要重点解决水污染突出的问题，包括：
排污口整治、垃圾侵占河道清理、养殖排污处置、农业面源污染整治和船
舶污染处理等。其次，要加强河道生态治理。要认真解决不达标水质监测断面水体水环境治理的问题，全力推进河道综合整治和水系联通工程建设，提升水环境容量和水质安全，贯通河流生态通道，改善水生态环境。第三，要加快基础设施建设。要完善污水收集处理系统，包括：污水处理厂的建设与改造、市政污水管道及污水提升泵站建设、老镇区污水处理厂截污并网工程建设等。第四，要强化河（湖）长制在水生态环境治理工作中的抓手作用。市河（湖）长办要抓紧落实督察督办、情况通报等督察制度，协调督促各级河长、各责任单位落实治理任务。第五，要加强入海排污口的监管。要进一步核查入海排污口情况，从严管理和论证，科学合理设置入海排污口，尽可能减少排污口数量，同时加强对入海排污口的在线监测，确保直排入海污染源稳定达标排放。~*^&@
2.持续推进大气污染防治工作。一是对项目建设、拆违、棚户区改造工地及裸露场地等扬尘防治工作进行检查和考核；二是加强餐饮油烟排放情况的检查；三是要定性解析三亚大气污染物来源并及时通报；四是对全市秸秆、垃圾焚烧进行检查和考核；五是做好机动车尾气污染防治，建立机动车尾气遥感监测系统，淘汰老旧车辆。
3.进一步做好土壤污染防治工作。一是要开展土壤污染状况的详细调查，摸清土壤污染的面积、分布和污染程度的家底；二是开展好土壤污染治理与修复的试点工作；三是扎实开展肥药双控，务求削减农业面源污染；四是努力消除普通固体废物、危险固体废物等的土壤污染隐患，保护人民群众身体健康。
4.对“六大专项整治”中的违法用地和违法建筑整治、城乡环境综合整治、林区生态修复和湿地保护整治等，也要加大治理力度，扎实平衡推进。
在市人大常委会今年的工作计划中，我们还将对我市的水生态文明建设情况进行深入调研；今年下半年还要对“六大专项整治”中的相关问题开展
专题询问，为坚决打赢生态环境攻坚战，更快更好地建设自由贸易试验区
和中国特色自由贸易港，扛起市人大的担当。
^%#*@
关于三亚市2019年财政预算调整方案(草案)的初审报告
根据市人民政府向市人大常委会提出的《三亚市2019年财政预算调整方案（草案）》以及《中华人民共和国预算法》和《海南省各级人民代表大会及其常务委员会审查监督预算条例》等相关法律法规规定，市人大常委会财经工委组织了工委委员对预算调整方案进行了认真的初审，结合今年我市经济运行和财政收支情况，提出以下初审意见：
一、预算调整原因
2019年年初预算估列省转贷我市新增债券90000万元，现实际收到省
转贷我市新增债券329800万元，其中：一般债券129800万元，比年初预
算增加39800万元，专项债券200000万元，比年初预算增加200000万
元，两项合计预算增加239800万元。为保证预算执行，需要对2019年财政预算进行调整。
二、预算调整方案
（一）一般公共预算收支调整情况
1、2019年全市地方一般公共预算总收入由年初市人代会批准的
2142321万元调整为2182121万元，比年初预算增加收入39800万元。
2、2019年全市地方一般公共预算总支出由年初市人代会批准的
2138450万元调整为2178250万元，比年初预算增加支出39800万元。
3、以上收支调整后，2019年全市地方一般公共预算收支相抵，年末结余3871万元，与年初预算持平。
（二）政府性基金收支调整情况
1、2019年全市政府性基金预算总收入由年初市人代会批准的
1024368万元调整为1224368万元，比年初预算增加200000万元。
2、2019年全市政府性基金预算总支出由年初市人代会批准的
1016352万元调整为1216352万元，比年初预算增加200000万元。
3、以上收支调整后，2019年全市政府性基金收支相抵，年末结余8016万元，与年初预算持平。
（三）新增债券使用安排情况*&^%@
2019年省转贷我市新增债券收入329800万元，其中：1、一般债券
129800万元，主要用于省下达资金安排的城镇污水处理设施建设及改造工
程、农村污水治理等7个项目；2、专项债券200000万元，主要用于省下
达资金安排的海南西环货线三亚至乐东段公交化旅游化等3个项目。三、审查意见
市人大常委会财经工委认为，市人民政府提出的预算调整方案，从调
整收入看，资金有确定的来源，收入可靠。从调整的支出项目看，我市认真执行省下达资金安排的市政道路、污水治理、互联网产业基地、“三城”项目建设以及“大三亚经济圈”公交化旅游化等具体项目。这些项目突出民生领域和重点项目建设，是加快三亚经济发展、推进自贸区（港）建设所必需的资金，支出是必要的。
综合分析调整收入预算资金的可靠性和支出项目的必要性，并依据《中华人民共和国预算法》和《海南省各级人民代表大会及其常务委员会审查监督预算条例》有关预算调整的规定，市人大常委会财经工委建议本次市人大常委会会议批准市人民政府提出的三亚市2019年财政预算调整方案
（草案）。
四、意见建议加强资金管理，强化资金监督，提高资金使用效益。市政府及有关部
门要严格执行市人大常委会批准的预算调整方案，切实落实资金使用的主
体责任，增强绩效意识，要认真做好项目的前期准备工作，严格项目管理，加快推进项目建设，按时推进资金支出进度，确保项目按时按质完成建设任务；市财政部门要加强对预算调整资金使用的监督管理，督促各部门按时推进预算支出进度，加强对预算支出的动态管理和跟踪问效，落实预算执行责任，确保预算调整目标圆满完成，切实提高政府资金使用的效益。
以上报告，请予审议。
关于2018年三亚市预算执行情况及2019年三亚市预算草案的报
告
受市政府委托，向大会报告三亚市2018年预算执行情况及2019年预算草案，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年预算执行情况
2018年，全市财政部门坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实D的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻落实“4·13”重要讲话、中央12号文件精神，落实好
《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》，在市委、市政府的正确领导
下，全力保障全市中心工作，充分发挥财政“四两拨千斤”作用，勇当先锋、做好表率，强化收入征管，加强财政预算执行管理，较好地完成了全年预算收支任务，为我市在海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设中打造标杆提供财力保障。
（一）预算执行情况1.一般公共预算执行情况
全市地方一般公共预算收入1004248万元，完成预算103.0%，增收117912万元，增长13.3%，加上转移性收入903490万元、省代理地方政#@&~*
府发行新增债券收入93300万元、预算稳定调节基金134063万元、调入
资金587万元，全市地方一般公共预算总收入2135688万元，增收577321万元，增长37.0%。全市地方一般公共预算支出1788124万元，完成预算104.1%，增支487912万元，增长37.5%，加上转移性支出60000万元、
中央和省代理地方政府发行债券还本支出31612万元、预算稳定调节基金
249824万元，全市地方一般公共预算总支出2129560万元，增支571193万元，增长36.7%。收支相抵，年终结余6128万元。
2.政府性基金预算执行情况
全市地方政府性基金预算收入518259万元，完成预算103.1%，减收426482万元，下降45.1%，加上省代理地方政府发行新增债券收入298000
万元、转移性收入2073万元和上年结余结转收入3102万元，全市地方政
府性基金预算总收入821434万元，减收309857万元，下降27.4%。全市
地方政府性基金预算支出811026万元，完成预算100.3%，减支317046万元，下降28.1%，全市地方政府性基金预算总支出811026万元，减支317163万元，下降28.1%。收支相抵，年终结余10408万元。
3.国有资本经营预算执行情况
全市国有资本经营预算收入2294万元，完成预算100.0%，增收170万元，增长8.0%。全市国有资本经营预算支出1707万元，完成预算100.0%，调入一般公共预算安排支出587万元，全市国有资本经营预算总
支出2294万元，增支87万元，增长3.9%。收支相抵，年终无结余。
4.社会保险基金预算执行情况
全市社会保险基金预算收入486273万元，完成预算100.0%，增收69650万元，增长16.7%。全市社会保险基金预算支出361775万元，完
成预算104.0%，增支64633万元，增长21.8%。收支相抵，本年结余124498
万元，加上上年结余961134万元，年末滚存结余5632万元。
（二）预算执行主要成效
2018年，财政部门紧紧抓住海南建设自由贸易区（港）重大历史机遇，在“生好财、聚好财、用好财、管好财”中勇当先锋、做好表率，加强收入征管，大力培植财源，超额完成全年收入任务。同时，用活用好国家有关部委支持海南全面深化改革开放政策，积极争取上级财力，加大盘活财政存量，强化支出预算执行管理，全市重点支出得到较好保障。财政收支运行呈现如下特点：
1.强化收支预算执行管理，着力提升财政保障能力一是税收大幅增长财政收入结构不断优化。全市地方一般公共预算收
入首次突破百亿元大关，继续保持较快增长，全年增长13.3%，比10%的
预期增长目标提高3.3个百分点，全市市级税收收入完成761557万元，增长15.9%，市级税收收入占一般公共预算收入比重75.8%，比上年提高1.7个百分点，财政收入质量进一步提升，对中央及省财政贡献显著，全年上划中央及省税收收入1306063万元，增长20.7%，全口径税收收入2067620万元，增长18.9%。从产业税收占比看，三大产业提供税收比为0.1:10.4:89.5，第三产业税收占比近九成，第三产业税收贡献度不断增强。从行业税收占比看，旅游服务业占比比上年提高8.4个百分点，房地产业占
比比上年下降8.3个百分点。从行业税收增速看，旅游服务业增速比上年提
高10.7个百分点，房地产业增速比上年下降23.2个百分点。旅游服务业税收贡献逐步提升，房地产业税收贡献在下降，我市的产业结构调整效果显现。
二是争取到上级财力和新增债券资金1296863万元，比上年增加
462617万元，全力保障项目建设。为全力保障市委、市政府中心工作的资金需求，助力我市重点项目建设和推动全市经济社会发展，争取到各类上
级转移支付资金905563万元，比上年增加200317万元，其中市财政积极
策划项目，争取到中央支持海南自贸区（港）建设补助资金203692万元，相比其他市县，三亚市获得中央资金是最多的，用于总部经济区建设、生态文明建设、路网基础设施建设和饮水安全建设等四个方面的7个重点项
目；获得新增债券资金391300万元，比上年增加262300万元，占全省的
15.2%，比去年提高8.6个百分点，新增财力用于保障我市全国环保督察项*@~^#
目整改及民生项目，其中270000万元解决月川棚改和抱坡棚改等项目资金需求。另外，争取到置换债券资金26000万元。2018年末全市政府债务限额2234201万元，其中一般债务限额1057257万元，专项债务限额1176944万元；2018年末全市政府债务余额2201943万元，其中一般债务余额1025291万元，专项债务余额1176652万元。2015-2018年，三亚市累计
获得1450367万元置换债券用于置换存量债务，将2014年底清理甄别锁定的非债券形式高利率的政府债务置换为低利率的政府债券，极大的降低了融资成本，节约利息成本约40000万元。
三是创新机制盘活存量资金309432万元新增财力，增强财政保障能力。财政部门加大盘活存量资金力度，灵活运用财政资金，将支出进度慢的项目盘活用于支出进度快效益发挥好的项目，通过加大盘活存量不断提高财政资金使用效益，共计回收盘活存量资金309432万元，集中用于保障三亚总部经济区及中央商务区建设等重点项目开展，发挥了财政资金“稳增长、促改革、调结构、惠民生”的重要作用。
四是优化财政支出结构充分发挥财政“四两拨千斤”作用。不断优化支出结构，支出质量进一步提升，保障“三城一基地”建设、总部经济区和中央商务区建设、海南岛国际电影节等先导性项目开展、“百日大招商”、脱贫攻坚和生态环保等重点支出；加快支出进度，充分发挥财政资金效益，203692万元中央资金仅用45天即完成全部支出；继续加强保障和改善民生，力促民生事业不断发展，全年民生支出1396414万元，增长39.4%，占全市地方一般公共预算支出78.1%，其中投入508383万元兑现市委、市政府十大为民办实事事项，不断提高人民群众幸福指数。
2.助推产业结构优化升级，促进经济持续健康发展
全年投入425431万元，加快产业转型步伐，不断夯实经济社会发展基
础。投入85000万元，支持邮轮产业、会展业等旅游新业态高效发展，支持巩固加密和拓展更多国际航线，助力三亚凤凰国际机场年旅客吞吐量首次突破2000万人次，持续加大入境旅游市场开发力度，不断拓展国际客源，成功申办2020年亚洲沙滩运动会、举办海南岛国际电影节、2017-2018克
利伯环球帆船赛、第68届世界小姐总决赛等文体赛事活动，不断提升三亚
的国际影响力。投入85500万元，支持加快完善滨海旅游城市综合服务功
能，支持先导性项目开展。投入39087万元，加快推进新兴产业发展，推
动互联网产业、金融业等产业加快发展。投入215844万元，扎实推进乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化，加快热带特色高效农业发展，大力促进农民增收。出台《三亚市促进总部经济发展暂行办法》，保障总部经济发展，中船重工、保利集团、太平保险集团等总部企业注册落地，京东集团、国美集团、中船重工物贸等企业开展业务。
3.加强生态文明建设，精心呵护三亚生态环境
全年投入100470万元，坚持绿水青山就是金山银山理念，保障环保督察整改，持续开展生态环境六大专项整治，不断改善三亚生态环境。其中投入65900万元，强化污水综合治理，完成红沙二厂、福海苑厂扩建等污水处理厂工程，加快荔枝沟水质净化二厂建设，加强城市绿化彩化。投入34570万元，提升红沙等污水处理厂处理能力，加强污水管网维护，强化海洋和水源地生态保护，扩大森林生态效益补偿范围，加强林业和山体生态修复。
4.坚持以人民为中心的发展思想，加强民生保障和改善
全年民生支出1396414万元，增长39.4%，占全市地方一般公共预算支出78.1%，其中投入508383万元兑现市委、市政府十大为民办实事事项，加大民生保障力度，坚决落实基本公共服务均等化，让老百姓更有获得感、幸福感。投入211224万元，坚持教育优先发展，推进人大附中三亚学校、上海外国语大学附中三亚学校等建设，引进优质教育资源。投入97812万元，促进医疗卫生事业健康发展，基层医疗卫生机构标准化建设
加快推进。投入106247万元，不断健全社会保障体系，社保覆盖范围不断
扩大，提升就业和社会保障水平。投入226355万元，加快推进月川等棚户区改造建设，进一步改善人居环境，推进三亚国际旅游岛人才创业基地项目建设。投入7834万元，实施精准扶贫，扶持贫困村基础设施建设、脱贫
培训及产业扶贫等项目开展。投入16834万元，推进“菜篮子”建设，建
立重要生活必需品应急储备机制。投入25412万元，市文化中心、体育中心项目前期工作有序推进，丰富大众文化体育生活。
5.全面提升城市治理管理，建设世界级滨海旅游城市
全年投入884586万元，支持提升城市治理管理水平，完善城市设施功
能，全力提升城市品质。投入208250万元，推进建设南山“四个一”交通配套工程、三横路、亚龙湾第二通道（一期）工程、主城区主次干道升级
改造等项目，加强市政道路等城市公共设施建设和养护，优化城市功能。
投入571205万元，加大城市精品化改造力度，增强城市功能。投入59649
万元，全力保障城市管理，创建全国文明城市。投入37482万元，全面保障对旅游、交通秩序、流动人口等重点领域的综合治理，支持市民游客中心、旅游警察队伍建设，实施“雪亮工程”，推动建设平安三亚，加快智慧城市建设。投入8000万元，深化农垦改革。
6.改革预算管理模式，推进财政管理科学化财政部门不断以改革创新为动力，统筹推进三亚财政改革发展，强化%~&^*
财政风险防范，全面提升财政综合管理水平。在全省的财政总决算、部门
决算、预算执行分析、固定资产投资报表、会计管理工作等五项省级评比中均获得全省一等奖，全省财政管理绩效综合考评获得省级2000万元奖励，同时被市委评为“好班子”，获全省卫生先进单位、农业综合开发资金决算全省先进单位、全市基层D建先进单位。一是不断完善预算管理制度，加强项目库项目储备管理，结合三年滚动财政规划，建立三年滚动项目储备库。二是健全预算编制挂钩机制，实行预算编制与预算执行挂钩、与绩效挂钩等“五挂钩”机制，对不按要求申报绩效目标和绩效差的项目，一律不予资金安排。三是建章立制，通过制度规范财政管理，先后出台了
《三亚市促进总部经济发展暂行办法》《三亚市城市公交成本与收入规制实施办法》《三亚市政府购买服务实施暂行办法》《三亚市政府投资项目前期工作管理暂行办法》等，保障各项重点工作开展。四是修订完善市与区分税制财政管理体制，各区获得自主财力381161万元，全面提升各区的财力保障水平；制定了《三亚市重点生态功能区转移支付管理办法》，建立生态保护成效与财政转移支付资金分配相挂钩机制，改进财政分配方式促进生态保护。五是进一步完善预算单位财务管理，出台了《关于进一步完善单位财务管理制度的通知》《关于规范财务报账程序和报账资料的通知》《关于进一步规范各类补助资金发放管理的通知》等文件，堵塞管理漏洞，防范资金风险。六是对全市73个部门203个预算单位364个项目
实施绩效评价，评价资金总额356355万元，开展购买服务项目支出绩效评
价和美丽乡村示范村建设项目、扶贫项目绩效自评，对15个重点建设项目
和15个重点民生项目进行了专项检查，规范了财政资金使用，提高资金使用效益。七是清理规范涉企收费，严格落实明令取消、停征、减免的收费政策及社保费率降低政策，切实减轻实体经济非税负担，减少行政事业性收费约30000万元，社保费率降低减轻企业负担约20000万元。八是组织
全市554家行政事业单位、国有（控股）企业完成地方政府债务监测平台
填报工作，完成了我市政府债务的统计认定工作，并制定了化债计划，有
效防范债务风险。九是强化政府采购管理，完成政府采购242宗，采购预
算74250万元，实际采购金额71449万元，节约资金2801万元；先行先试建立绿色产品政府采购制度，提高绿色产品政府采购的比重。十是加强预算评审，审结政府投资项目工程预算598个，审定造价2410000万元，
为政府节约资金440000万元。
2018年，全市财政收入保持了平稳较快增长，重点领域和民生领域得到全力保障，财政改革取得新进展，圆满完成了市委、市政府交办的各项工作任务。在取得成绩的同时，也应当看到，目前财政运行中仍存在一些需要研究和解决的问题：财政收入增收压力加大，建设自由贸易区（港）需要更多财力保障，财政改革还需进一步深化。这些困难和问题将在今后的工作中逐步改进和解决，也恳请各位代表、委员一如既往给予指导和支持。
二、2019年预算草案
2019年是新中国成立70周年，是全面推进海南自由贸易试验区建设的开局之年，是全面建成小康社会关键之年，全市财政部门将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，认真学习贯彻“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，落实好《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》，坚持“大定位、大视野、大格局、大基础、大产业”要求，紧紧围绕全市中心工作，统筹财力推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，重点保障三亚全面深化改革开放资金，防范化解债务风险、精准脱贫、污染防治等三大攻坚战资金，民生事业发展资金，生态文明建设资金，重点产业和总部经济发展资金，乡村振兴战略、人才服务保障资金，深海科技城、南繁科技城建设资金。积极探索，先行先试，为我市在“大三亚”经济圈中发挥牵头示范作用，在海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设中打造标杆，在践行“三区一中心”定位中当好先锋提供坚实财政保障，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。~&%@^
（一）2019年财政预算编制基本原则
2019年预算编制遵循以下原则：一是优化支出结构，全力保障市委市政府重点工作。二是遵循“统筹兼顾、量力而行、讲求绩效、收支平衡”原则，做好“保工资、保运转、保民生”。三是突出厉行节约，严格控制一般性支出。四是强化综合预算，加大财政统筹能力。
（二）全市财政预算收支目标
2019年全市地方一般公共预算收入增长目标为8.5%，达到1090000
万元。
1.一般公共预算安排情况
全市地方一般公共预算收入1090000万元，增收85752万元，增长
8.5%，加上转移性收入750347万元、省代理地方政府发行新增债券收入
90000万元、预算稳定调节基金205000万元、调入资金846万元和上年
结余收入6128万元，全市地方一般公共预算总收入2142321万元，增收
6633万元，增长0.3%。全市地方一般公共预算支出2057522万元，增支
269398万元，增长15.1%，加上转移性支出48000万元和中央、省代理
地方政府发行债券还本支出32928万元，全市地方一般公共预算总支出
2138450万元，增支8890万元，增长0.4%。收支相抵，年终结余3871万元。
2.政府性基金预算安排情况
全市地方政府性基金预算收入1013960万元，增收495701万元，增长95.6%，加上上年结余收入10408万元，全市地方政府性基金预算总收入1024368万元，增收202934万元，增长24.7%。全市地方政府性基金
预算支出914897万元，增支103871万元，增长12.8%，加上中央、省代
理地方政府发行债券还本支出101455万元，全市地方政府性基金预算总支
出1016352万元，增支205326万元，增长25.3%，收支相抵，年终结余
8016万元。&~#^@
3.国有资本经营预算安排情况
全市国有资本经营预算收入2524万元，增收230万元，增长10.0%。
全市国有资本经营预算支出1678万元，调入一般公共预算安排支出846万元，全市国有资本经营预算总支出2524万元，增支230万元，增长10.0%。收支相抵，年终无结余。
4.社会保险基金预算安排情况
全市社会保险基金预算收入556356万元，增收70083万元，增长
14.4%。全市社会保险基金预算支出386270万元，增支24495万元，增
长6.8%。收支相抵，本年结余170086万元，加上上年结余5632万元，
年末滚存结余1255718万元。
（三）重点支出安排情况
2019年，全市地方一般公共预算支出2057522万元。主要包括：市本
级支出1657522万元和区级支出400000万元。市本级支出中，基本支出
预算140000万元，项目支出预算1517522万元。
2019年，全市地方政府性基金预算支出914897万元。主要包括：土
地使用权出让金支出811545万元，城市基础设施配套费支出86000万元，
污水处理费支出13000万元。
2019年，全市国有资本经营预算支出2524万元。主要包括：一是安
排股权管理及改制企业托管经费520万元。二是安排企业军转干部困难补
助、国有企业财务监管等489万元。三是安排“三供一业”财政补助经费
420万元。四是安排公益性项目补助经费249万元。五是调入一般公共预
算安排支出经费846万元。
2019年，全市社会保险基金预算支出386270万元。主要包括：一是
企业职工基本养老保险基金支出220222万元。二是城乡居民基本养老保险
基金支出15864万元。三是机关事业单位基本养老保险基金支出49723万
元。四是职工基本医疗保险基金支出60477万元。五是城乡居民基本医疗
保险基金支出29009万元。六是工伤保险基金支出1998万元。七是失业
保险基金支出4102万元。八是生育保险基金支出4875万元。*~^%#
1.在践行全面深化改革开放试验区中当好先锋，安排1070000万元支持相关项目实施，支持在经济体制改革等方面先行先试，争当海南全面深化改革开放新标杆，以供给侧结构性改革为主线，加快建设现代经济体系，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，不断提升三亚经济发展的创新力和竞争力，推动三亚经济高质量发展。其中主要包括：安排100000万元，保障深海科技城、南繁科技城和全球动植物种质资源引进中转基地土地收储，另外积极向省争取政策和上级转移支付，全力保障“三城一基地”项目加快推进；安排29900万元，用于深海科技城公司、南繁科技城公司注
册资本金；安排8000万元，深化农垦改革；安排600900万元，完善基础
设施建设提升三亚的竞争力；安排220000万元，大力实施亚龙湾第二通道
（一期）、三横路、胜利路改造等一批重大基础设施工程，推动创意产业园、高新技术产业园等园区发展，加快构建现代基础设施体系；安排000万元，大力发展高新技术产业、旅游业等十大重点产业发展，加大航空补贴力度，支持加密三亚直达全球主要客源地的国际航线，落实好59国外国人入境旅游免签政策，进一步提升三亚国际化水平，强化招商引资，落实产业扶持政策支持民营企业发展。
2.在践行国家生态文明试验区中当好先锋，安排208000万元支持相关项目实施，加大生态文明建设投入，着力打造国家生态文明建设示范市，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。其中主要包括：安排6900万元，实施森林生态效益补偿，13个村委会纳入我市
^@&~*生态效益补偿范围；安排8800万元，开展亚龙溪、漳波河、三亚东河海螺
村断面、三亚河水环境综合整治工程；安排20000万元，开展三亚市农村
生活污水治理工程；安排55000万元，实施雨污水管网治理工程，提升污水处理厂污水处理能力，补贴生活垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液和餐厨垃圾处理项目；安排54050万元，全面实施河长制、湾长制、湖长制，加强河流、海洋生态环境保护，实施重要生态系统保护和修复工程，推进三亚市棕榈滩滨河公园建设和城市绿化美化工程；安排55000万元，保障国家生态文明试验区其他工作开展。
3.在践行国际旅游消费中心中当好先锋，安排110000万元支持相关项目实施，保障《海南省建设国际旅游消费中心的实施方案》中涉及三亚各项工作开展，积极培育旅游消费新热点，丰富多元化旅游产品体系，大力优化旅游服务环境，打造国际旅游消费胜地。其中主要包括：安排45000万元，保障风景名胜区范围内国有企业经营的景区景点建设，加强旅游行业标准化建设，推进全域旅游，保障市民游客中心和旅游警察工作开展，加强旅游监管，加大出入境安全措施建设；安排海南岛国际电影节有限公司注册资本金4000万元，支持举办海南岛国际电影节；安排文化产业专项
资金3000万元，支持三亚文化产业发展，打造文化精品；安排8000万元，
推进文化体育中心建设；安排大型活动经费6000万元，鼓励发展沙滩运动、水上运动等项目，引入一批国际一流赛事，提升三亚的国际影响力；安排旅游促销经费5000万元，持续加大入境旅游市场开发力度，不断拓展国际
客源；安排5000万元，支持邮轮产业、会展业等旅游新业态高效发展；安
排30000万元，保障国际旅游消费中心其他工作开展。
4.在践行国家重大战略服务保障区中当好先锋，安排98000万元支持相关项目实施，深度融入海洋强国、“一带一路”建设、军民融合发展等重大战略，推进区域协调、城乡一体化。其中主要包括：安排15000万元总部扶持资金，发展总部经济，鼓励跨国企业、国内大型企业集团在三亚设立国际总部和区域总部，统筹财力并积极向省争取上级资金，加快推进三亚总部经济区及中央商务区建设；安排34000万元，推进军民融合深度发展，保障驻地部队建设，开展人防工程建设，支持三亚市民兵训练基地、武警三亚市支队教导队工程、海军榆林基地等项目建设；安排博鳌亚洲论坛经费2400万元，充分利用博鳌亚洲论坛国际交流平台，推动与“一带一#^%&*
路”沿线国家和地区开展更加务实高效的合作；安排45000万元，保障国家重大战略服务保障区其他工作开展。
5.在践行加强保障和改善民生中当好先锋，安排1650130万元支持相
关项目实施，全市安排民生支出1650130万元，占全市地方一般公共预算
支出80.2%，其中市委、市政府2019年十大为民办实事事项投入464106万元，坚持在发展中保障和改善民生，织密扎牢民生保障网，精心做好各项民生工作，力促民生事业不断发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要，增强人民群众获得感、幸福感。
一是大力促进教育发展。安排222841万元，加大教育投入，支持教育
优先发展，加快教育现代化。主要安排39802万元，完善我市中小学校基础设施建设，推进创意产业园小学、湾坡小学、林旺小学、林旺中学、藤桥学校、进士学校、崖城中学、崖州区中心学校等中小学校升级改造，以及人大附中三亚学校、上海外国语大学附中三亚学校建设、西南大学三亚中学建设；安排15302万元，推进立才幼儿园、南田幼儿园、南岛幼儿园、*&@%^
南滨幼儿园、第一幼儿园和金鸡岭幼儿园等幼儿园建设；安排12857万元，落实义务教育“五免一补”、普通高中“四免一补”和中职教育“三免一补”助学政策及农村义务教育阶段公办学校学生免费营养餐工程；安排4150万元，支持海南中学与实验中学合作办学、人大附中三亚学校合作办
学；安排1705万元，扶持民办教育健康发展；安排5313万元，完善学校教学设备以及图书配置，帮扶薄弱学校，加强教师培训，提升办学质量。二是完善医疗卫生服务体系。安排101806万元，全面推进城乡医疗一
体化建设，大力提升医疗卫生服务水平，建设健康三亚。主要安排12000
万元，支持省第三人民医院二期综合门诊大楼、支持林旺卫生院改扩建工程建设；安排7100万元，保持城乡居民医疗保险参保率99%以上；安排5422万元，保障基本公共卫生服务；安排13087万元，支持市妇幼保健院、人民医院设备购置，促进妇女儿童、中医药重点学科发展，支持省第三人民医院开展医疗健康发展服务；安排1580万元，免费开展儿童早期发展与发育行为障碍的识别和诊治、儿童哮喘等呼吸系统常见病的诊治、先天性心脏病等先天性畸形检查、地中海贫血扁豆病白血病等血液肿瘤疾病的筛查和诊治、新生儿遗传性疾病等疾病筛查；对妇女免费服用叶酸、两癌筛查，对孕早期妇女实施地中海贫血基因免费检测和阻断、免费产前筛查，促进妇女儿童健康。
三是提升社会服务保障水平。安排116051万元，织密扎牢社会保障网，
加强社会保障体系建设，提高社会服务保障水平。主要安排8609万元，对@#*~%
城乡居民养老保险缴费给予补贴；安排2011万元，发放困难残疾人生活补
贴、重度残疾人护理补贴和智力精神、重度残疾人托养补助；安排537万
元，实施城镇老年居民养老保险财政资金补贴；安排1812万元，保障高龄
老人基本生活；安排62000万元，用于保障被征地农民社会保险及就业培
训；安排14030万元，提升社会保障水平，支持社会福利和救助事业发展，为村（社区）提供常年法律咨询，为困难群众和农民工提供法律援助。
四是打好精准脱贫攻坚战。安排6764万元，多举措巩固提升脱贫攻坚
成果，实现精准脱贫，带动贫困户脱贫致富。主要安排4914万元，完成贫困人口脱贫任务，对脱贫户进行巩固提升、加强贫困村基础设施建设、产业发展、农村实用技术培训等方面扶持力度，增加贫困户收入；安排900万元，实行贫困家庭劳动力公益性岗位补贴、外出务工交通补助、外出务工奖补；安排550万元，给予建档立卡家庭学生、农村低保家庭、特困供
养家庭学生从学前教育至高等教育的资助；安排400万元，实行健康扶贫保障机制。
五是实施乡村振兴战略。安排249158万元，落实乡村振兴战略重大举
措，不断提升城乡一体化水平。主要安排40626万元，做强做优热带特色
高效农业，高标准建设农田，加快推进农业农村现代化；安排5000万元，
实施农村饮水安全工程；安排4571万元，对农业保险保费进行补贴；安排
1230万元，对农民小额贷款进行贴息；安排11000万元，加强吉阳公交综合场站、客运东站项目、公交首末站等公交基础设施建设，促进公交城乡一体化；安排186731万元，不断加强和完善城乡基础设施建设，大力促进农民增收。
六是加强“菜篮子”建设。安排5338万元，积极平抑物价和抓好“菜
篮子”工程。主要安排1615万元，建立重要生活必需品应急储备机制；安
排1500万元，支持常年蔬菜点对点配送体系建设和瓜菜基地建设；安排
1220万元，补贴平价农贸市场、社区政府平价菜销售网点、基本蔬菜平价
专营区；安排1003万元，加强粮食储备库建设。
七是推进文化体育事业发展。安排48219万元，完善我市文化体育基^@&*#
础设施建设，丰富群众文化体育生活。主要安排8000万元，推进三亚市文
化体育中心项目建设；安排1133万元，建设行政村文体活动室，开展送文
化下乡活动；安排520万元，健全基层公益性健身器材、开展全民健身系
列体育健身活动及广场体育文化活动，丰富市民文化体育生活；安排14417万元，支持开展各类文化体育活动等，提升文化体育公共服务供给能力。八是大力推进住房保障建设。安排268468万元，大力推进住房保障建
设。主要安排257268万元，推进凤凰海岸、东岸、月川等棚改项目开展，^@#~&
并带动社会投资棚改项目，改善群众居住环境；安排10000万元，推进同
心家园二十九期保障性住房项目、三亚国际旅游岛人才创业基地项目（一~*@^#
期）、三亚市海棠区创业人才保障房项目建设；安排1200万元，计划改造
农村危房200户。三、深化改革创新，进一步提高当家理财本领，为三亚在海南自由贸
易试验区和中国特色自由贸易港建设中打造标杆做出新贡献
2019年，全市财政部门将以改革创新为动力，紧紧围绕市委、市政府中心工作，在全面深化改革和自由贸易区（港）建设中主动作为，不断提高当家理财本领，深化财政改革，优化财政支出结构促进产业结构优化调整，全力完成全年各项财政工作。
（一）放大财政杠杆效应撬动社会资本投资。改变传统的财政资金直接投入方式，深化财政与金融互动，通过财政与社会资本共同出资进行多种形式的合作，放大财政资金的杠杆效应，使小容量的财政资金形成大容量的合作资金池，撬动社会资本投向三亚市的重点项目、重点产业。一是财政与社会资本共同出资设立市场化运作的政府投资基金及纾困基金，采用股权投资等市场化方式，引导社会资本投向重点产业、为企业纾困。二是对于能够产生持续稳定现金流收入且现金流收入能够完全覆盖债券还本付息的项目，发行项目收益与融资自求平衡的地方政府专项债券保障项目资金需求。%~^&*
（二）研究减税降费政策力助经济高质量发展。充分紧抓中央加大税制改革对海南先行先试支持的有利契机，研究出台减税降费政策，尽快落地其他自由贸易试验区已经试点可复制的税收政策，积极向中央争取符合税制改革方向和我省发展方向的税收政策在三亚优先实施或试点，研究制定争取三亚市自由贸易试验区的税收优惠政策和争取三亚市未来建设自由贸易港的税收优惠政策，争取在企业所得税、个人所得税、关税、进口环节增值税等方面实施优惠税率。同时，研究制定《三亚市企业减负财政奖补实施方案》，研究对新成立和现有的高新技术产业、金融业、会展业、住宿餐饮业、批发零售业、建筑安装业等10类产业企业5年内按照每年对三亚地方财力贡献分类给予奖励支持，对在奖励期限内缴纳税收突破上台阶的企业给予特殊奖励，通过财政补贴达到减税降费效果，进一步涵养税源，加大税基。在落实积极的财政政策加力提效、落实好各项减税降费政策的同时，坚持依法治税，继续抓实抓好财政收入征管工作，强化税源管理，加强财政收支预算执行，发挥财政资金效益。
（三）财政改革创新助推自贸区（港）建设。创新性用好有关自贸区
（港）财政政策，全力助推自贸区（港）建设。一是争取国际航行船舶保
税油政策落地三亚。二是争取在三亚海域范围内勘探开采海洋石油产生的
相关税收纳入中央省市分享范畴，三亚作为重要的南海资源开发服务保障基地，应尽量争取多分享海洋石油税收收入，增加我市财力保障。三是研究军民融合发展的财税机制，争取中央从财税机制上给予支持。四是探索发展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票，发行三亚特色体育和国际赛事即开彩票，由此丰富游客在三亚消费方式，进一步推动国际旅游消费中心建设。
（四）多渠道筹措资金全力保障重点工作开展。一是紧抓中央加大对海南财政资金投入和较大幅度增加地方政府专项债券规模的有利契机，积极向中央和省争取更多的地方债券资金和综合财力补助等上级转移支付资金支持三亚发展，重点保障“三城一基地”、新机场、海南西环货线三亚至乐东段公交化旅游化铁路项目等重大项目建设，构建“大三亚”经济圈经济、交通一体化。二是创新三亚新机场建设保障模式，通过采取项目公司资产证券化和发行企业债等融资模式推动三亚新机场加快建设。三是发行海南西环货线三亚至乐东段公交化旅游化铁路项目专项收益债保障项目开展。四是争取省政府设立的重点产业投资发展基金、融资担保基金、上市公司纾困支持基金、不动产投资信托基金、南繁育种创投基金、海南自由贸易港建设投资基金、省吸引百万人才创新创业股权投资基金等七大基金投向我市，为我市产业发展、企业解困、育种行业发展等方面争取更多的资金支持。五是继续加大力度清理盘活财政存量资金，减少资金沉淀，提高资金使用效益，全力保障市委、市政府重点工作资金需求。
（五）全力保障先导性项目资金。一是制定深海科技城、南繁科技城、全球动植物种质资源引进中转基地财政扶持政策，抓紧推进南繁科技产业基金、深海科技产业基金设立，参与省南繁育种创投基金设立，推动海南国家南繁育种基地、国家深海基地南方中心、全球动植物种质资源引进中转基地建设。二是统筹财力支持三亚总部经济区建设，落实好总部企业财政补贴政策，促进总部经济发展。三是支持深化空域精细化管理改革，优化航空补贴政策推动第五航权开放，鼓励更多航空公司新开或加密直达全球主要客源地的国际航线和开辟经停三亚的国际航线，促进国际旅游消费中心建设。四是引导社会资本投入我市旅游产业，重点投向乐高乐园、HeoKittyT乐园等世界著名品牌的游乐园建设，不断提升三亚旅游产业竞争力。五是向我市国有企业注入资本金参与海南岛国际电影节举办。
（六）发挥财政职能支持民营经济发展。发挥财政资金和政策“四两拨千斤”杠杆作用，推动民营经济发展。一是研究创新财政和金融协同支
持中小企业发展机制，条件成熟后尝试通过财政股权投资方式建立以民营
企业为主体的中小企业信贷担保体系；二是鼓励民营企业按同等标准、同等待遇参与我市PPP项目建设；三是落实总部经济奖补政策，支持民营企业参与总部经济区及中央商务区的开发建设；四是切实落实好自贸区（港）建设人才引进政策中的各项财政补贴政策，支持民营企业人才发展壮大；五是扶持民营企业根据内部创业创新需要建设企业孵化器、对民营企业经营的高新技术等产业园区，研究制定财政扶持政策；六是加大财政支持力度，支持利用相关信用信息公示系统和政务信息共享交换平台等建立健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，为民营经济带来更大的发展机遇。
（七）优化财政政策力促国际旅游消费中心建设。一是研究优化旅游业为主的现代服务业、高新技术产业等产业扶持政策，促进国际旅游消费中心建设，实现三亚高质量、可持续发展，不以转口贸易和加工制造为重点，以发展旅游业、现代服务业和高新技术产业为主导，推动经济增长从以投资拉动为主向以消费拉动为主转变，促进海岛旅游、医疗旅游，促进境外消费回流。二是研究建立更加开放的邮轮游艇政策，修订和完善三亚邮轮游艇补贴办法，开通跨国邮轮旅游航线，开展公海游航线试点，加快三亚向邮轮母港方向发展，做大邮轮游艇市场份额。
各位代表，2019年财政改革发展的任务十分繁重艰巨。我们要在市委、市政府的正确领导下，自觉接受市人大的指导和监督，高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，开拓创新、真抓实干，勇当先锋、做好表率，圆满完成2019年各项财政预算任务，加快建设世界级滨海旅游城市，为三亚在海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设及在海南全面改革开放中打造标杆而努力奋斗！
关于三亚市2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年
国民经济和社会发展计划草案的报告
受市政府委托，现向大会报告三亚市2018年国民经济和社会发展计划
执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年国民经济和社会发展计划执行情况
2018年，面对复杂严峻的外部形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在市委、市政府的正确领导下，在市人大、市政协的监督指导下，全市以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面落实“4·13”重要讲话、中央12号文件和省委七届四次、五次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，着力深化供给侧结构性改革，部署开展投资项目“奋战75天”活动，稳步推进自贸区建设，探索建设中国特色自贸港，加快补齐民生发展短板，基本完成了市七届人大四次会议审议批准的各项预期目标。
（一）坚定不移贯彻新发展理念，经济社会发展进入新阶段预计全年全市生产总值565.4亿元、增长7%，与年度预期目标持平；
社会消费品零售总额266亿元、增长19%，高于年度预期目标9个百分点；
地方一般公共预算收入100.4亿元、增长13.3%，高于年度预期目标3.3个百分点；城镇常住居民人均可支配收入36430元、增长8.3%，农村常住居民人均可支配收入15808元、增长8.5%，分别高于年度预期目标0.3个和0.5个百分点；居民消费价格指数（CPI）涨幅控制在3.5%以内。
（二）加快推进自贸区（港）建设，实现良好开局1.启动一批先导性重点项目。一是大力推进崖州湾科技城建设。崖州湾
总体规划、科技城控制性详细规划及环评报告编制已完成，正在完善南繁科技城、深海科技城产业发展规划，南繁科技城管理公司、深海科技城管
理公司作为统筹开发运营主体已注册，中科院种子创新研究院（筹）入驻
南繁科技城，中船重工、中船工业、中科院深海所、中科院南海所、海南南海热带海洋研究所落户深海科技城；全球动植物种质资源引进中转基地项目可研编制已完成。二是加快总部经济布局。围绕凤凰海岸、东岸、月川、海罗四个片区，在全球范围内公开征集三亚总部经济及中央商务启动区城市设计暨概念性建筑方案，启动区控制性详细规划成果已编制完成；
出台《三亚市促进总部经济发展暂行办法》，加大对总部企业的招商力度，
太平金服总部、京东集团电商区域总部等14家企业总部或区域总部、板块总部注册落地。三是引进世界著名品牌游乐园项目。HeoKitty、乐高乐园等大型旅游综合体正在完善项目方案。四是成功举办首届海南岛国际电影节。约翰尼·德普、阿米尔·汗、成龙等1000多名海内外电影嘉宾亲临现
场，全媒体平台传播覆盖50亿人次。五是深化空域精细化管理改革。民航
海南空管分局三亚区域管制中心正式接管湛江区域的高空空域。2.着力打造法治化、国际化、便利化营商环境。以入选全国第二批营商
环境试评价城市为契机，对标试评价指标，“智慧政务”建设、信息资源共享、政府诚信建设、商事制度改革、审批服务事项“一窗受理”“只进
一扇门”“不见面审批”、省级产业园区区域评估评审试点等工作有序开展，出台《三亚市优化审批服务20条》，企业注册登记、项目审批效率继
续提升，全年新增企业9480家，增长42%。组建三亚市国际商事纠纷调解中心、海南国际仲裁三亚分院。推动去杠杆，海南股权交易中心三亚分
中心正式成立，加强对接服务，支持企业直接融资，三亚企业在资本市场
融资6.9亿元。落实再减税政策，累计减免税费52.7亿元。开展群众办事百项堵点疏解行动，有效解决办事难点痛点问题。
3.开展“百日大招商”活动。先后对接并开展商务洽谈企业88家，其
中，世界500强企业21家，中国500强企业30家，外资企业及境外机构
20家；洽谈合作项目276项，形成协议文本企业70家，办理工商注册企
业44家、总注册资本金243.28亿元。4.落实“百万人才进海南行动计划”。出台《三亚市落实“百万人才进
海南行动计划”实施方案（2018—2025年）》及高层次人才医疗、子女入学、住房、配偶就业安置实施办法等配套文件，设立人才服务“一站式”
平台，办理人才落户超1万人，办理外国人居留许可超2000人，举办各类
招聘会112场，提供各类岗位超10万个。5.房地产业调控效果明显。坚持以壮士断腕的决心进一步推进去房地产
化，深化限购政策，严格限贷、限制转让和价格备案管理，深入开展房地产市场秩序专项整治，有效防止炒房炒地和房价大起大落，预计全年房地
产开发投资下降26.7%，房地产开发投资占比为54.2%、比重同比下降9.1
个百分点；同时积极培育住房租赁运营主体、增加租赁住房供应、鼓励住房租赁消费，推动构建租购并举的住房制度。
6.进一步提升旅游国际化水平。上海复星集团与英国全球知名旅游集团托马斯库克联合注册的中外合资旅行社正式落户三亚；与途易集团、CNBC、
托迈酷客开展合作，完成三亚旅游资源国际营销活动“请进来”25场，“走#&@*~
出去”26场；积极宣传59国免签政策，加密国际和地区航线，开通加密至英国伦敦、印度尼西亚泗水及我国澳门等13条境外航线，全年运行境外%&~@*
航线达到36条。预计全年接待入境游客81.3万人次、增长17.4%，旅游外汇收入5.4亿美元、增长2.6%。
（三）深入推进供给侧结构性改革，发展质量和效益不断提升1.服务业向高效优质发展迈进。现代服务业加快发展带动产业结构调整
优化，三次产业结构调整为11.8:18.0:70.2，服务业比重提高2.6个百分点。
一是旅游业继续发挥龙头作用。对标建设国际旅游消费中心，加快全域旅游创建，邮轮港靠泊邮轮131艘、增长54.1%，进出港邮轮游客9.06万人
次、增长18.2%；游艇、帆船出海超8.1万艘次，出海人数超96.2万人次；
凤凰机场年旅客吞吐量突破2000万人次大关，成为全国首个航空旅客突破
2000万的非省会地级市；亚特兰蒂斯水上乐园正式运营，海昌梦幻海洋不夜城试营业，“大三亚”经济圈协同发展，旅游市场治理管理水平得到显著提升，预计全年接待游客2248.3万人次、增长11.8%；旅游总收入506.7亿元、增长15.2%。二是新兴产业持续快速成长。海南信息安全基地建成运营，京东、国奥等知名企业相继对接落户，三亚市互联网双创中心投入使用，启迪之星、京东旅创等孵化器入驻率均超过80%；三亚市互联网信息产业园入园企业预计实现产值50亿元，增长4倍以上。三是金融服务体
系不断健全。亚太金融（基金）小镇入驻企业93家，发起规模23.6亿元，
已在中国证券基金业协会完成基金管理人备案的企业7家；创新游艇关税
保函业务，已为9艘游艇开展保函担保业务。四是会展业迈向品牌时代。
出台《三亚市会展业扶持专项资金管理办法》，预计全年举办会展活动8532场，增长5%；其中，千人以上会议70场，200个标准展位展览40场；中国（三亚）国际大健康与美容产业博览会成为全省首个通过UFI认证的品牌博览会，海南国际旅游贸易博览会现场销售额达2.4亿元，海天盛筵游艇
现场签约销售超10亿。五是医疗健康产业发展方兴未艾。国寿健康公园已基本完工，恒大妇产医院、石药德中医疗公园等高端医疗项目加快推进，医疗健康产业在海棠湾形成高端聚集。六是物流基础设施建设加快完善。三亚佳翔航空货运农产品加工贸易冷链物流园项目一期已建成投入运营，三亚南果农副产品物流园一期工程加快推进；南山港一期工程已完成，二期工程前期手续稳步推进。七是文化体育产业稳步推进。市文化中心、市体育中心项目前期工作有序推进，成功举办央视春晚三亚分会场、ISY国际音乐节、2017—2018克利伯环球帆船赛、第68届世界小姐总决赛等国际
赛事活动，成功申办2020年亚洲沙滩运动会。八是海洋产业加快培育。三
亚崖州中心渔港加快建设，进港交易渔船1.2万艘次，卸鱼量约4.5万吨。2.农业势头稳健。市委、市政府联合印发了《实施乡村振兴战略行动方案》《乡村振兴战略规划（2018—2022）》，全力推进农业供给侧结构性改革。预计全年，全市农业总产值为102亿元，增长4.8%；做精做强冬季瓜菜、热带水果产业，冬季瓜菜总产量46.79万吨，产值23.56亿元；热
带水果总产量34.80万吨，产值28.7亿元。建成稳定南繁基地约4.35万
亩，划定南繁科研育种保护区10万亩，其中1.5万亩核心区，建立了南繁科研、信息服务平台和人才资源库。“十镇百村”建设取得明显成效，海棠水稻公园小镇获批“国家4A级景区”，北山村、中廖村获评“全国文明村镇”，西岛渔村获评国家级休闲渔业品牌“最美渔村”。实施产业融合兴农，全市休闲农业园区30个，共享农庄试点18个，预计全年休闲农业
接待人数约361万人，营业收入约3.5亿元。培育壮大经营主体，农业产
业化龙头企业21家，农民专业合作社示范社61家，家庭农场备案14家。
（四）持续扩大有效需求，重点项目的引领性和关键性作用不断发挥1.持续推动消费转型升级。加快发展中高端个性化、多样化消费，海棠
湾68商业街、天城美食街建成营业，专业化旅游商品市场加快筹建。离岛
免税政策效应持续放大，三亚国际免税城实现免税商品营业收入增长32.5%，带动社会消费品零售业较快增长，预计全年全市社会消费品零售总额266亿元，增长19%。
2.投资调结构的关键作用充分发挥。一是不断优化投资结构。按照高质量发展的要求狠抓投资工作，把实体经济作为发展经济的着力点，主动调整投资结构，在空间规划、项目供地、前期审批等多方面加大对房地产特别是一般住宅类项目的限制，预计全年固定资产投资总额743亿元，下降
12.9%，低于年度预期目标。在房地产投资下降的同时，其他投资完成340亿元，增长12%，其中，旅游业、医疗健康产业、现代物流业、教育文体产业、城镇化建设及社会民生分别完成投资82.7亿元、14.1亿元、5.7亿元、18.1亿元、123亿元，分别增长20.2%、145.4%、40.4%、64.4%、49.9%。三亚大桥重建、南山“四个一”交通配套工程等项目实现通车，完成红沙污水处理厂二厂等项目建设，推进农村公路六大工程，全市行政村公交车覆盖率100%。二是加快推进重点项目。我市省重点项目完成投资97.3亿元，市重点项目完成投资132.1亿元，超额完成年度投资计划。三是举行海南自贸区建设项目集中开工和签约活动。西水中调工程项目一期等50个自贸区建设项目分两批集中开工，总投资金额逾176亿元。
（五）全面深化改革开放，重要领域和关键环节改革取得新突破
1.重点领域改革持续深化。一是稳步推进“多规合一”改革。积极推进“多规合一”动态维护修改完善工作，为重点建设项目制定了“多规合一”调整技术方案，开展生态保护红线和各类保护区边界的优化校核。二是加快推进国企改革。基本完成公司制改革和企业分类改革，公司法人治理结构逐步完善；完成三亚南新农场公司制改造，组建集团公司，引进华侨城托管鹿回头景区，有序推进三亚城市规划设计研究院混合所有制改革、港口码头资产整合重组，促进国有资本优化配置。三是进一步加强社会信用体系建设。信用信息平台正式投入使用，平台共归集到各类信息百万余条。
2.对外开放继续扩大。一是深度融入“一带一路”倡议。与64个“一
带一路”沿线国家开展对外贸易，预计全年贸易额7亿元左右；加快培育
外贸经营主体，全年新增进出口备案企业51家，贸易额持续性增长，预计
外贸进出口总额61.6亿元、增长23.2%；新增备案外资企业28家，实际
利用外资10395万美元，增长2.5倍。二是稳步推进中医药服务贸易创新试点。海南省中医药健康旅游服务贸易基地建设基本完成，中国—亚欧国家中医药疗养国际合作基地（海南）项目完成验收，设立“三亚市中医院阿拉木图中医中心”，接待外宾12359人次，外宾诊疗收入454.9万元。
（六）加快推进生态文明建设，满足人民日益增长的优美生态环境需
要
一是扎实开展中央环保督察、国家海洋督察反馈意见整改。中央环保
督察组移交的142件信访件已全部办结，落实督察反馈意见93项措施中已^@#&*
有54项落实到位，其中12项已按程序完成办理销号备案；国家海洋督察
反馈意见涉及到我市问题12项，整改工作有序推进。二是深入推进生态文明建设。持续开展生态环境六大专项整治，强化环境执法力度，全市空气质量优良天数比例为98.1%；实行“市、区、村”三级河长湖长体系，完成福海苑厂扩建、亚龙湾二厂（一期）工程等项目建设，加快荔枝沟水质净化二厂、育才水质净化厂（一期）等项目，配套新建供水管网210公里，地表水优良率为91.7%，城市集中式饮用水源地水质达到或优于Ⅲ类的比例为100%，近岸海域水质优良率为92.9%；修复山体22个，完成植树造林1200亩，依法退果还林5.6亩；加快推进东岸湿地公园、抱坡溪湿
地公园、新岸湿地公园等44项园林绿化工程项目建设，新建和改造绿地面
积约112万平方米；全市拆违1437栋、72.9万平方米，总用地面积446.39亩。三是推动形成绿色的生产生活方式。蜈支洲岛、海南中学三亚学校已
获批成为海南省近零碳排放示范区；已建设完成充电桩1329个，充电枪口
1769个，为加快推广新能源汽车打好坚实基础；启动新一轮全国文明城市创建工作，深入开展“六大行动”。
（七）着力保障和改善民生，人民生活水平进一步提升一是加大民生投入。坚持以人民为中心，全年民生支出139.6亿元，
增长39.4%，占全市地方一般公共预算支出的78.1%。二是加快发展教育
事业。强力推进教育提升工程，新增公办幼儿园5所，完成创意产业园小学新建工程；合作办学成效初显，人大附中三亚学校、上外三亚附中项目有序推进；教师素质整体提升，培训校长教师近7000人，面向全国引进优
秀人才27人；义务教育均衡发展，海棠区以全省第一名通过省级评估；三
亚教育基金会成立，募集到教育资金1.58亿元；教育质量取得新突破，中考综合指数全省第二。三是进一步补齐医疗卫生短板。三亚市妇幼保健院新院区正式启用，市中医院改扩建项目、三亚中心医院门诊综合楼项目前期工作稳步推进，基层医疗卫生机构标准化加快建设。四是纵深推进脱贫攻坚战。实现政策、责任、工作“三落实”，完成26户人的脱贫退出，建档立卡贫困村16个已全部摘帽出列，贫困发生率0.09%。五是提升就业和社会保障水平。全市城镇新增就业岗位3.5万个，城镇登记失业率1.47%；完成棚改任务6519户，开工建设安置区项目13个，完成红沙小区、同心家园二十一期、三亚国际旅游岛人才创业项目一期等公租房分配；建成市政府保基本蔬菜平价网点74个，平价网点每天的保基本蔬菜销售量约占我市蔬菜消费量的20%。六是创新城市治理管理。建立健全“片长+网格长
+12345政府服务热线”网格化管理机制，92个行政村红白理事会全部挂牌。七是积极落实安全生产责任制。在全省率先完成城市安全风险评估工作，临时查封违规单位场所81家，责令停工停业48家，取缔各类非法窝
点8家，全市安全生产形势保持总体稳定。
2018年是我市发展历程中极为重要、极不平凡的一年，经济社会发展取得重要进步，这是市委、市政府统揽全局、正确领导的结果，是全市人民团结一致、奋力拼搏的结果。但也要清醒地认识到，中国特色社会主义进入了新时代，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，发展不平衡不充分问题依然比较突出。主要表现为：实体经济转型升级步伐还需加快，创新驱动能力还有待加强，新经济新动能还需加大培育力度；对外开放的广度深度还不够，在更宽领域、更高层次参与全球竞争的能力还不强，城市国际化进程还需加快；教育、医疗等优质公共服务资源供给相对不足，
基础设施配套、民生保障、生态环境治理等领域任务依然繁重。对此，我
们将努力通过全面深化改革开放和加快发展逐步加以解决。二、2019年经济社会发展的主要预期目标和工作举措
2019年，是全面推进海南自贸区建设的开局之年，是新中国成立70&~^*@
周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划的关键一年。做好2019年经济社会发展工作，关键是以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面落实中央、省委和市委经济工作会议部署，坚持大定位、大视野、大格局、大基础、大产业要求，立足“三区一中心”战略定位，对标高质量发展要求，推进海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设，按照稳中求进工作总基调，全力以赴推进改革发展各项重点工作，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，以“一天当三天用”的苦干实干作风，推动三亚经济社会高质量发展。
2019年主要预期目标：地区生产总值增长10%，固定资产投资增长~@%#^
10%，社会消费品零售总额增长10%，地方一般公共预算收入增长8.5%，城镇常住居民人均可支配收入增长8.2%，农村常住居民人均可支配收入增长8.5%，居民消费价格指数（CPI）涨幅控制在3.5%以内。
为实现上述经济社会发展目标，必须按照市委、市政府确定的经济社
会发展工作总体要求，重点抓好以下几个方面工作：
（一）加快推进自贸区（港）建设，当好全面深化改革开放试验区先
锋
1.加快制度创新和方案细化。坚持以制度创新为核心，围绕海南自贸区
总体方案、国际旅游消费中心等方案以及中央各部委配套支持政策，推出一批具有三亚特点、可复制可推广的首创性制度成果，切实发挥改革开放“苗圃”作用。同步做好方案的具体化、项目化、清单化，确保各项改革开放政策措施落到实处。
2.全面提高对外开放水平。一是大幅放宽外资市场准入。尽快出台我市自贸区建设总体方案，将列入外资准入前国民待遇加负面清单外的外商投资备案（不含减免税项目）办理时限压缩至1个工作日内，落实海南自贸区中就取消类、允许类和放宽类制定的实施细则和操作方法，深化现代农业、高新技术产业、现代服务业对外开放。二是提升投资便利化水平。加快推进海南自由贸易账户（HNFT）体系、合格境内投资者境外投资、人民
币双向资金池等创新试点业务在三亚实施，为促进贸易投融资便利化自由
化提供优质金融服务。三是提升国际贸易便利化水平。增设海关特殊监管区域；选址设立海关监管隔离区域，开展全球动植物种质资源引进和中转；加强国际贸易“单一窗口”建设，减少进出口环节审批监管事项，精简进出口环节监管证件；按照“严控风险、企业自愿”原则，对符合条件的出口企业办理无纸化备案变更登记；优化口岸通关流程和作业方式，加强口岸管理部门联合执法，实施海事、交通、船检三部门船舶证书信息共享；完善国际邮件互换局布局，加强国际快件监管中心建设。四是打造总部经济先行区。抓紧推进总部经济及中央商务区规划建设，鼓励跨国企业、国内大型央企和民营企业在三亚设立总部或区域总部，聚集与总部经济配套的专业服务，建立健全国际商事纠纷解决机制。
3.打造国际一流营商环境。借鉴国际经验，对标营商环境试评价指标体系，出台我市优化营商环境实施方案。一是深化“放管服”改革。压缩企业开办时间至3个工作日内，开通“企业经营服务通办窗口”，完善市场主体退出机制，完善外商投资企业设立商务备案与工商登记“一口办理”，进一步推动“证照分离”“照后减证”，推出“政银合作、银行代办”服务，开展不动产交易、缴税、登记的“一窗受理、集成服务”改革，将一般登记业务办理时间压缩至3个工作日内、一般抵押登记业务办理时间压
缩至2个工作日内。二是优化政务服务。实行“一枚共享章”制度，深入细化审批服务事项标准化规范，优化提升市区两级政务服务大厅“一站式”功能，审批服务事项60%以上实现一窗受理，100个以上高频事项纳入AAA端办理；实行“二级融合、全市通办”；全面推行“互联网+政务服务”模式，提升政务服务信息化、智能化水平。三是深化人才体制改革。提高外国人才工作便利度，探索出台规范的行业许可证目录，构建吸引海内外人才的绿色通道。四是完善知识产权保护和运用体系。建立知识产权交易中心，推动知识产权运营服务体系建设，探索知识产权证券化，完善知识产权交易体系与交易机制。五是强化法治保障。设立自贸区诉讼服务立案窗口，为涉及外商投资的当事人提供立案绿色通道；引进和培育专业化法律服务机构，引进具有金融、财会、海商、贸易相关专业的高层次法律服务人才和高端法律服务团队，为国际贸易、知识产权国际保护等提供法律服务。
4.深化重点领域和关键环节改革。一是深入推进“多规合一”改革。向上争取更多建设用地指标，保障项目建设需要；推行“极简审批”，在省级产业园区内探索实施“规划代立项”“区域评估评审取代单个项目评估
评审”“准入清单和项目技术评估”“承诺公示制”“联合验收”“加强
事中事后监管和项目退出”机制，对不新增用地技改项目推行承诺备案制，进一步压缩审批时限至57个工作日；推进“联合图审”改革；优化水、电、气、网报装服务；开展联合验收，探索实施“两验终验”，统一组织相关部门联合完成相关竣工专业验收及配套验收。二是深化国资国企改革。完善国企改革顶层设计，推进市属经营性国有资产集中统一监管，引导国企战略转型升级；大力推进混合所有制经济；加快国有企业横向联合、纵向整合和专业化重组；有序推进南新实业集团土地资产化和资本化；妥善解决国有企业历史遗留问题。三是深化农村土地制度改革。贯彻落实“三权分置”改革工作，建立农村土地流转制度；建立健全农村土地承包经营权确权登记颁证机制；积极探索和推进农村集体产权制度改革工作，进一步释放农村改革的动能和红利。四是推进社会信用体系建设。加强信用信息归集共享，推动信用三亚与各部门数据平台对接，加快信用三亚系统进行大数据功能开发，推进我市守信激励和失信惩戒机制制度实施，强化诚信宣传教育和诚信文化建设。五是增强微观主体活力。出台《大力促进民营经济发展的实施方案》，进一步降低民营企业和中小企业经营成本，提升企业核心竞争力，缓解融资难融资贵，创造公平竞争的制度环境，构建“亲”“清”新型政商关系。
5.着力防范化解重大风险。一是防控政府债务风险。切实执行政府债务限额管理和预算管理，积极稳妥处置存量债务，有效遏制增量，严禁各类违法违规举债、担保等行为。二是防控金融风险。加强对重大风险的识别和对系统性金融风险的防范，严厉打击非法集资、洗钱、恐怖融资、逃税等金融违法犯罪活动，促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环。三是防控房地产领域风险。坚持分类调控施策，坚决遏制土地投机炒作，防止高地价推涨房价，逐步降低经济对房地产业的依赖。四是加强其他重要领域风险防控。进一步强化59国免签外国人入境、停留和离境全过程监管；完善对国家禁止和限制入境货物、物品的监管，强化进出境安全准入管理。五是加强重大风险防控体系和机制建设。建立健全事中事后监管制度和贸易风险防控体系，加强口岸风险防控；建立动物、水产种源、植物隔离检疫保护机制，满足全球动植物种质资源引进中转基地的建设需求。
（二）持续深化供给侧结构性改革，建设体现新发展理念的现代化经济体系
1.推动现代服务业集聚发展。一是培育壮大新兴科技产业。推动互联网、
大数据、云计算、人工智能等领域实现快速发展，做大做强互联网信息产业园、海南信息安全基地，推动三亚京东智谷小镇等重点项目落地，进一步加快腾讯、京东等行业龙头企业入驻，建设“数字三亚”，聚焦发展互联网“泛娱乐”产业，加快形成产业聚集态势。二是加大金融服务实体经济力度。建设金融机构区域性总部，设立华夏银行三亚分行和招商银行三亚分行，筹建光大集团兴陇信托海南自贸区区域中心，争取光大文旅产业基金、太平金融小贷公司担保公司、中信三亚资产管理公司和三亚国际绿色金融资产交易中心等一批金融机构落户；大力发展离岸金融、财富管理、保险服务等高端金融服务业；探索建设农产品、电影、旅游交易所；发展政府出资的产业基金、引导基金、纾困基金，探索设立自由贸易港投资基金，支持企业挂牌、上市；推动国际基金小镇项目落地，发展基金产业。三是加快发展会展业。抓好海棠湾保利C+会展中心等会展设施建设，扶持、培育“芒果大会”“婚庆节”“海天盛筵”等具有三亚特色的自主会展品牌，积极引进国际项目、国际标准、国际管理，打造国际会展集聚区。四是推动医疗健康产业发展。持续推进恒大妇产医院、国寿健康公园等高端医疗项目，推动北大口腔医院三亚分院、广安门医院三亚分院等项目开工，深入推进国家健康旅游示范基地、中医药健康旅游示范区创建。五是完善物流产业体系。扎实推进三亚佳翔航空货运农产品加工贸易冷链物流园、三亚南果公益性农产品批发市场项目建设，引进国际知名的跨境电商平台，推动跨境电商产业园项目尽快落地。六是创新发展文体产业。出台《三亚市创建国家公共文化服务体系示范区规划》，做好第四批国家公共文化服务体系示范区创建工作；加强非物质文化遗产和文物保护工作，深度挖掘崖州文化，积极引进现代文化元素，加快推动市文化中心和体育中心开工建设，推进区级文化馆、图书馆、全民健身中心的规划建设；建设潜水、冲浪等国家体育训练基地和省级体育中心，打造国家体育旅游示范区，推动万科潜水及水上运动体育特色小镇项目落地。
2.实施创新驱动发展战略。一是加快崖州湾科技城建设。完善规划编制、开发机制、土地开发模式、管理机构组建等，加快完善基础设施及配套服务；推动南繁科技城产业招商，研究中化农业产业资源导入，推动启动中种集团总部南迁；开工建设中船集团南海舰船深远海科研试验及综合保障基地、中船重工深远海服务保障中心等项目，积极引进国际深远海领域科研机构、高校等前沿科技资源，集聚深海科技创新资源，打造国际一流的深海科技创新平台；争取南山港设立国家一类扩大开放口岸，协调南山港
滚装码头用海申请以及竣工验收、二期工程审批等有关事宜。二是推进全
球动植物种质资源引进中转基地建设。加快推进全球动植物种质资源基础建设、水生动物检疫隔离场、动植物检验检疫中心等8个项目的前期工作。
3.着力增强基础设施综合承载能力。一是优化城市道路网络系统。推动
环岛旅游公路海棠湾连接通道、南山“四个一”交通配套工程、亚龙湾第二通道、绕城高速凤凰机场互通及连接线、胜利路改造等项目建设，启动南山互通至天涯段旅游公路和海棠湾动车站等项目；建设“公交都市”。二是加强电网建设。加快配网项目建设，不断优化配网网架，全力推进三年行动计划，推动实现10千伏公用线路环网率、可转供率、配电自动化覆盖率、中心城区电缆化率达到90%以上。三是大力提高供水保障能力。加快推进岭曲—汤他水库引水工程、青田水厂供水二期扩建工程等项目建设，至2020年底实现城乡供水“同城、同网、同质、同价、同服务”全覆盖。四是构筑现代通信网络。实现自然村、农垦居民小组、偏远山区光纤宽带网络和4网络基本实现全覆盖，全市窄带物联网（NB—IoT）接入能力达90%以上。五是加强气网建设。加快城乡燃气管道的推广建设。
（三）实施区域协调发展战略，主动服务和融入国家重大战略1.落实乡村振兴战略重大举措。一是大力发展热带特色高效农业。坚持
质量兴农、绿色兴农、科技兴农、品牌强农，建成6万亩水稻生产功能区
和12万亩天然橡胶保护区，稳定冬季瓜菜种植面积17万亩（含复种）、年产量47万吨以上，做强“三亚芒果”“三亚莲雾”等公共品牌，培育“三亚甜瓜”等新的公共品牌，扩大“南山寿果”“福返芒果”等企业品牌影响力，启动创建国家农业可持续发展试验示范区（国家农业绿色发展试点先行区）工作；高标准建设10万亩国家南繁科研育种基地，为南繁活动提供优质高效的管理服务。二是切实抓好“菜篮子”民生工程。围绕生产供应充足、物价稳定的目标，稳定常年蔬菜基地面积1.5万亩，常年蔬菜应急
保障基地面积1500亩。三是推进一产“接二连三”融合发展。力争新增共
享农庄试点6个、省级现代农业产业园1家，共享农庄生产规模达8000
亩，主推8个拳头产品，打造超400人的农村“共享农庄”经营管理队伍，
带动1600名农民参与建设，提供400余个就业岗位，年均接待游客超80万人次，满足中高端游客度假需要。四是进一步推动全市农业产业化经营。完善扶持机制，组织全市21家企业做好贷款财政贴息；加快推进农民组织化进程，积极培育和发展示范社，加大对农业产业联合体建设，进一步发挥企业、合作社、家庭农场、专业种植户和农户的优势，实现产业联动、主体融合，提高农业整体经济效益。五是强化农业支撑要素。做好农业龙
头企业监测和认定工作；加大农产品冷链物流和配送中心的建设力度，鼓
励发展农村电子商务；积极探索“公司+农户+期货市场”的期货订单农业生产模式；扎实推进高标准农田建设，提高农业综合生产能力；进一步加强粮食安全基础工作，提高粮食安全保障水平。六是继续完善农村基础设施。推进农村生态环境“六项整治”，优化农村人居环境；扎实完成农村公路六大工程和自然村“村村通公交”工程，实施数字乡村战略，加快新一轮农村电网改造升级，推进农村可再生能源开发利用，实施北部山区村内管网及入户管网配套工程。
2.加快推进“十镇百村”建设。充分利用好丰富的文化、旅游、生态资源，按照“一镇一业”“一村一品”和促进一二三产业融合等原则，积极引进大企业参与，高标准、高质量全面推进亚龙湾玫瑰风情小镇、中廖村等“十镇百村”建设，将其打造为产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的特色产业小镇和美丽乡村，成为海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的靓丽名片。
3.加强服务国家重大战略实施的保障能力。一是加快推进21世纪海上丝绸之路建设。推动与“一带一路”国家和地区扩大包括第五航权在内的航权安排；深化同泛南海周边国家的交流合作，发挥友城和华侨华人作用，不断加强与沿线国家文化、教育、体育、旅游、热带农业、智库等领域的交流合作，扩大国际朋友圈。二是促进军民融合发展。强化军地融合发展，共同推动教育、医疗服务、科技、基础设施等领域统筹发展；深化空域精细化管理改革，提升军民航空域使用效率，强化军地沟通，保障项目建设土地置换。三是大力发展海洋产业。协助推进天然气水合物先导试验区建设，支持海洋油气工程装备研发与应用等新兴产业落户；建设现代化海洋牧场，探索开展深海养殖；加快推进崖州中心渔港二期项目，进一步完善其渔业保障、渔业加工、物流贸易、生活服务等配套设施；依托中船重工、中船工业等央企，发展船舶研发和修理、游艇组装和维修等高端服务业；推动海洋基础学科研究，利用好海洋大数据，服务海洋产业；加快推进三亚海上旅游合作开发基地建设。
4.推动“大三亚”经济圈建设。围绕基础设施互连互通、产业差异化发展、公共服务均等化等方面，统筹推进“大三亚”一体化规划编制工作；加快推进三亚新机场前期工作，争取早日开工形成投资；推动西环货运铁路三亚至乐东段公交化旅游化改造项目、“大三亚”经济圈第二环城高速公路、海棠湾至五指山高速公路等项目建设，启动环岛旅游公路陵水土福湾至三亚海棠湾通道工程，在实施区域协调发展战略中起到示范带动作用。
（四）切实发挥消费和投资有效作用，加快推动经济发展转型升级
1.加快打造国际旅游消费中心。一是拓展旅游消费发展空间。打造全球免税购物中心和时尚消费中心，实施更加开放便利的离岛免税购物政策，推动海棠湾国家海岸金街及海南国际珠宝产业总部基地落地；开通跨国邮轮旅游航线，开展公海游航线试点，优化对邮轮和邮轮旅客的检疫监管模式；建立琼港澳游艇“定点停靠、就近联检”的口岸管理模式，在三亚半山半岛等6个停泊码头开通琼港澳游艇自由行；稳步发展低空旅游和海岛旅游，探索开展热气球、直升机、水上飞机等通航观光体验和翼装、滑翔、跳伞等航空运动；建设一流的国际旅行卫生保健中心；加快创建全域旅游示范区，推动天涯海角、西岛旅游区、热带天堂森林公园创建5A级景区；促进旅游与其他产业的深度融合，构建购物旅游、婚庆旅游等具有三亚特色的旅游产品体系；加快探索极限、乐高乐园、HeoKittyT公园等大型旅游综合体落地。二是大力推进旅游消费国际化。加快建立与国际通行规则相衔接的旅游管理体制，推动企业开展国际标准化组织（ISO）质量和环境管理体系认证；鼓励在三亚注册的符合条件的中外合资旅行社从事除台湾地区以外的出境旅游业务；积极与国际组织和企业在引资引智、市场开发、教育培训、体育赛事等方面开展务实合作；加快开通直飞“一带一路”沿线国家和地区的航线，加密5条境外航线，力争新开境外客源航线15条；举办好FE国际汽联电动方程式、世界小姐总决赛等国际知名文体赛事，吸引境外游客到三亚旅游；办好国际商品博览会，打造世界商品的展示中心和分销基地。三是提升旅游消费服务质量。高标准建设具有国际影响力的大型综合性消费商圈，争取开工建设南海渔村精品街区改造工程，完善“互联网+”消费生态体系，鼓励建设“智能店铺”“智慧商圈”，支持完善跨境消费服务功能；健全多元化住宿服务体系，推动高档酒店品牌化、国际化、精细化发展，鼓励发展各类生态、文化T酒店和特色家庭旅馆；实施旅游咨询服务国际化提升工程，加大旅游厕所建设力度，继续推行旅游标识标牌国际化改造；积极推进旅游APP监管服务平台建设，建成三亚市全域旅游监管服务平台；实行旅游领域信用“红黑名单”制度，惩戒旅游市场失信行为，实现信用监管；优化升级“124”旅游市场治理体系，加强旅游市场监管。
2.着力扩大有效投资。我市正处在结构调整期、大建设期，要紧紧围绕“五网”基础设施、十大重点产业、产业园区等重点领域，调整优化投资结构，同时实施好全市34个市重点项目投资。一是做好政府投资项目策划和资金保障。加大政府投资项目谋划力度，策划一批与自贸区（港）相适
应的五网基础设施、生活垃圾处理、节能环保、重大社会民生等项目，同^@*~#
时，千方百计落实谋划可落地的政府投资项目前期工作经费，积极争取各类专项补助资金，盘活存量资金，保障棚改、五网基础设施等重点建设项目资金需求，增加政府投资项目的资金来源。二是加快项目审批进度。主动服务，上门服务，加快投资项目土地出让、规划许可、施工许可等前期审批工作进度，着力解决项目存在的用地、规划等问题；强化督查考核力度，既要考核项目投资进度完成情况，又要对既定的政府投资项目前期工作进行考核，促进项目前期工作加快推进；积极争取省级部门的支持，多渠道解决项目建设要素保障不足问题。三是加快征地拆迁进度。全力以赴加快推进征地拆迁工作，保障在建项目和具备开工条件的新开工项目顺利建设，加快形成实物工作量。四是加快推动招商项目落地。针对产业层次高、科技含量高、带动能力强的一批招商引资企业，加大跟踪服务和政策倾斜，确保企业和项目落地取得实质性进展。
（五）加大生态文明建设力度，助力建设国家生态文明试验区一是严格对照中央及省督察整改要求。全力落实4项重点和19项共性
问题的整改，确保整改到位；建立长效环保机制，加强生态执法，提高全
民环保意识。二是加强环境保护和生态建设。坚决贯彻落实市委“生态文明建设100条”，坚决打好污染防治攻坚战，持续开展生态环境六大专项
整治，推进低碳城市试点工作；继续推进11条城镇内河水环境治理，开工建设三亚市人才城水质净化厂，继续推进三亚市西水中调项目一期等项目；
推进3个受损山体修复项目，实施“退果还林”和铁炉港退塘还林（湿）
工程；推进棕榈滩滨河公园、西河凤凰水城段滨水生态绿道、临春河月川步行桥等项目建设，加快生活垃圾焚烧发电厂扩建工程、三亚市农村生活污水治理工程等项目建设；推动农村饮用水水源地环境保护专项整治；保持“两违”零增长。三是完善生态文明制度体系。加快建立健全生态文明建设长效机制，推进三线一单编制工作，解决选址选项问题，完善“河长制”“湾长制”“湖长制”，落实环境保护“D政同责、一岗双责”；建立环境污染“黑名单”制度，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，探索在环境高风险领域建立环境污染强制责任保险制度。四是大力推行绿色的生产生活方式。全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料袋、餐具等，严控“白色污染”；推进新一轮“创文巩卫”工作，巩固提升国家卫生城市；深入开展社会文明大行动，进一步提高全市文明创建水平，创建全国文明城市；大力发展装配式建筑，新增绿色建筑面积150万平方米；推动新能源巴士服务、三亚低碳智慧能源综合利用海棠湾
示范区等项目落地建设，加快建设天然气加气站、新能源汽车充电桩等配
套设施，实现公交车、出租车、公务用车、景区用车等新能源汽车或清洁汽车全覆盖。
（六）着力保障和改善民生，加快满足人民美好生活需要一是积极落实为民办实事。全市安排民生支出165亿元，占全市地方%~^&*
一般公共预算支出80.2%，其中市委市政府2019年十大为民办实事事项投入46.4亿元。二是打好精准脱贫攻坚战。做好贫困户2257户10003人的
帮扶工作，确保贫困人口稳定实现“两不愁三保障”，同时对已脱贫2188
户9774人进行分类巩固，大力发展产业和就业扶贫，注重扶志扶智工作，发展壮大农村集体经济，促进贫困人口稳定增收。三是把教育事业放在优先位置。新建17所幼儿园、3所小学和3所中学；加快推进上外三亚附中等合作办学项目建设，确保人大附中三亚学校秋季开学；继续引进优质教育资源，扩大国际教育合作交流；加强队伍建设，做好“好校长、好教师”选拔培训工作，实施“未来之星”“银发精英”等项目，引进优秀校长、骨干教师和教育团队，建立教师队伍竞争激励机制，整体提升教师综合素质；推动义务教育均衡发展，确保海棠区通过国家评估认定；深化教育综合改革，进一步提升教育质量。四是加强医疗卫生服务体系和服务能力建设。深化公立医院薪酬制度改革，加强公立医疗机构重点专科建设，推进分级诊疗制度实施，全面完成83个基层医疗卫生机构标准化建设，积极推进农村无害化卫生厕所建设；完成三亚市疾病预防控制中心新区建设项目；开展“互联网+健康三亚”服务体系建设，进一步提升医疗机构服务能力；强化慢性病防控示范区以及艾滋病、碘缺乏病、精神病、结核病、职业病等防治综合治理。五是织密扎牢民生保障网。围绕更高质量和更充分就业，大规模开展职业技能培训；推动困难群体社会救助和法律援助工作；全市城镇新增就业岗位2万个，城镇登记失业率4%，深化新型职业农民培育试点；扩大参保覆盖面，城乡居民基本养老保险新增参保缴费5000人；加大劳动保障监察执法检查力度，深入推进“两金三制”全覆盖，加强企业失信联合惩戒，保障农民工工资支付；加快推进阳光海岸、西瓜芒果村和南边海环河口等9个重点改造项目，推进老城区与“三无”小区改造工作，大力推进保障性住房建设，重点解决好普通市民、新进公务员、教师、医务人员等人群住房问题。六是推进城市治理管理现代化。推进我市综治中心、雪亮工程和网格化服务管理“三位一体”新机制建设；完善安全生产责任制，预防和遏制重特大安全事故发生，强化食品药品安全监管；强化质监监督，实施质量强市战略；创建无障碍环境城市；积极发展外事、侨
务、对台、妇女儿童、青少年、双拥、老龄、残疾人、科协、慈善、消防、
计生等社会事业。七是切实稳控物价。积极推进在我市北部山区建设“菜篮子+精准扶贫”常年蔬菜基地；探索在云南、山东、湖北以及岛内适合夏秋季蔬菜种植市县开展“飞地蔬菜种植”及产供销一体化试点；加大对冷链物流产业扶持力度，做好海鲜、肉、蛋、蔬菜等“菜篮子”产品储备及直供直销工作；优化冷链物流及流通体系布局，降低流通成本；优化“菜篮子”平价网点布局，稳固“菜篮子”价格应急调控体系。
各位代表，做好2019年的国民经济和社会发展工作，任务艰巨、责任重大。我们要认真贯彻落实市委的各项决策部署，依法接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，振奋精神、奋发有为，开拓创新、真抓实干，把握新机遇，再上新台阶，完成本次会议确定的各项目标和任务，努力在海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设中打造标杆，在践行“三区一中心”定位中当好先锋，在争创新时代中国特色社会主义生态范例中勇做排头兵，成为海南打造展示中国风范、中国气派、中国形象的靓丽名片的引领者。
三亚市人民政府关于社保基金管理和使用工作情况的报告
受市政府委托，我现就三亚市社会保险基金的管理和使用工作情况作报告，请予审议。
三亚市社保基金主要包括城镇职工社会保险、机关事业单位养老保险以及城乡居民养老、医疗保险基金，现将其的管理和使用情况报告如下：
一、基本情况
（一）基金的运营管理。目前，三亚市社保基金由市人社局下属三个副处级单位分别负责经办和管理使用，即市社会保险事业局负责城镇职工社会保险（包括养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险）和机关事业单位养老保险申报、核定和稽核，负责城镇职工社会保险（不含失业保险）、机关事业单位养老保险和城乡居民基本医疗保险、离休干部医疗保险、职业年金经办等工作；市人力资源开发局负责城镇失业保险经办管理及相关补贴等待遇的发放；市农村社会养老保险局负责城乡居民养老保险的参保登记和待遇的发放等工作。目前的经办服务对象涵盖8432家参保单位，67.78万城乡参保人。
（二）社保基金管理程序和职责。我市社保基金实行“收支两条线”管理，相关工作主要由税务、社保、人社、财政、国有商业银行等单位承担相应职责。税务部门负责征缴社保费直接汇入市财政部门指定的基金专户，社保经办机构根据社保经办实际需要向财政部门申请支出社保基金，财政部门审核批准后委托国有商业银行代发支付。社会保险经办机构对基金的使用行为受人大、人力资源和社会保障行政主管部门、财政部门、审计部门和社会监督。
二、社会保险基金收支情况
2015年至2017年，我市城镇从业人员基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险及城乡居民基本养老、医疗保险基金总收入110.08亿元，总支出67.67亿元，基金滚存结余106.81亿元。城镇职工五险基金及城乡居民养老、医疗保险基金总收支基本保持平衡，但生育保险基金单项面临较大的支付压力。
（一）城镇从业人员基本养老保险基金收支情况。至2017年底，全市
参加城镇从业人员基本养老保险的参保人数为20.9万人，其中，参保在职
人员17.7万人，参保离退休人员3.2万人。2015年至2017年，全市城镇
从业人员基本养老保险基金总收入58.35亿元，总支出39.71亿元，滚存
结存54.55亿元。按照国务院部署，每年均有提高企业退休人员基本养老
金水平，至2017年，企业参保退休人员调整后的月人均基本养老金达到
2354元。
（二）城镇从业人员基本医疗保险基金收支情况。至2017年底，全市
参加城镇从业人员基本医疗保险人数为22.4万人（含离退休人员）。近三
年，全市城镇从业人员基本医疗保险基金总收入23.13亿元，总支出14.67
亿元，滚存结余20.49亿元。城镇从业人员基本医疗保险享受医疗服务总人次达21万人次，全部住院医疗费用的基金支付比例为72.3%，政策范围内住院医疗费用的基金支付比例为74.6%。
（三）工伤保险基金收支情况。至2017年，全市参加工伤保险人数为
18.6万人。近三年，全市工伤保险基金总收入1.64亿元，总支出0.59亿
元，滚存结存2.03亿元。全市共有7532人次享受工伤保险待遇。开展实施建筑业“同舟计划”，大力推进我市建筑业从业人员单独参加工伤保险，近三年共有330个建设项目6.2万人次的建筑业农民工纳入了工伤保险保
障范围，发生工伤95例，工伤保险基金支付待遇414.45万元。
（四）生育保险基金收支情况。至2017年底，全市参加生育保险人数
为18.6万人。近三年，生育保险基金总收入1.12亿元，总支出1.27亿元，
滚存结存0.48亿元。全市共有2.17万人次享受生育保险待遇。虽然有历年滚存结余支撑，但是生育保险基金总体收支失衡，一方面，全国统一下调费率，生育保险费率从0.6%调整至0.5%，导致生育保险基金每年减少收入约750万元，另一方面2016年全面实施二孩新政起，享受生育保险待遇
人员逐年增多，生育保险基金支出大幅度上涨，至2017年，当年全市有
1.1万人次享受生育保险待遇，比2016年增长111.6%；人均生育医疗待
遇达到3715元，比2016年增长9.7%。收支失衡，当年缺口1716万元。
（五）失业保险基金收支情况。2017年，全市失业保险基金收入8422.47万元，其中：失业保险费收入7602.32万元；利息收入774.26万
元；滞纳金收入45.37万元；转移收入0.52万元。全市失业保险基金支出
3984.63万元，其中：失业保险金支出2521.77万元；代缴医疗保险金支
出895.11万元；职业培训与职业介绍补助支出49.44万元；上解上级支出
415.48万元；其他费用支出20.23万元；稳定岗位补贴支出82.6万元。失
业保险基金滚存结余5.5亿元。2017年全年发放失业保险金人员共2970
人累计18382月；代缴失业人员医疗保险共2968人累计18073月。
（六）城乡居民基本医疗保险基金收支情况。至2017年底，全市参加
城乡居民基本医疗保险人数为44.6万人。近三年，全市城乡居民基本医疗
保险基金总收入7.32亿元，总支出7.19亿元，滚存结存3.39亿元。城乡
居民基本医疗保险享受医疗服务总人次达44.34万人次，全部住院医疗费
用的基金支付比例为58.8%，政策范围内住院医疗费用的基金支付比例约为59%。深入推进城乡居民大病保险制度，进一步减轻患者就医负担，近三年共有6319人享受居民医保大病补偿待遇，补偿金额3296.51万元，人
均补偿5217元，有效缓解患者就医负担。
（七）城乡居民基本养老保险基金收支情况。2015年至2017年，城乡居民养老保险总收入16.03亿元，总支出3.15亿元。截止2017年底，我市城乡居民养老保险历年基金滚存结余15.89亿元。2017年基金收入55840.81万元，其中：城乡居民养老保险基金收入47.13万元（中央
财政补贴收入2557万元，省级财政补贴收入1258万元，市级财政补贴收
入5535.48万元，个人缴费收入3792.02万元，转移收入14.78万元，利
息收入589.85万元）；被征地养老补贴基金收入42091.96万元（征地补
贴38836.83万元，利息收入3255.13万元）；老农保收入1.72万元（利
息收入1.72万元）。2017年基金支出11522.31万元，其中：城乡居保支
出10567.09万元、被征地农民支出850.62万元、老农保支出31.33万元、
转移支出73.27万元。
（八）城镇老年居民养老保险基金收支情况。截至2017年底，我市城
镇老年居民养老保险历年基金滚存结余790.98万元，本年度累计节余
-134.68万元。2017城镇老年居民基金收入416.23万元（市级财政补贴
397.61万元，利息收入18.62万元），支出550.91万元。
（九）被征地农民统筹准备金收支情况。截至2017年底，我市被征地
农民养老保险历年统筹准备金滚存结余176967.46万元，本年度累计节余
41158.15万元。2017年被征地统筹准备金收入43065.05万元（统筹金收
入39000万元,利息收入4065.05万元），支出1906.90万元。
（十）上解省级统筹调剂金情况。社会保险已实行省级统筹，我市每年根据省级要求上解调剂金到省级，由省统一调度使用。近三年共上解基金10.14亿元，其中养老保险基金上解8.19亿元，医疗保险基金上解1.59
亿元，工伤保险基金上解0.06亿元，生育保险基金上解0.14亿元，失业保
险基金上解0.08亿元，城乡居民医保基金上解0.08亿元。三、社会保险基金安全管理情况社保基金是社保制度可持续发展的基础，是老百姓的“养命钱”。为
筑牢基金安全保护网，近年来，我市结合社保经办工作特点，逐步建立健
全“职责明确、结构合理、运行高效、制衡有力”的基金安全管理体系。
（一）健全风险管理机制。我市把基金安全管理作为重点工程来抓，
由市政府分管人社的副市长担任基金安全管理工作的第一责任人，对基金安全运行负总责。对管理机制、岗位设置等做出规范，真正将内控的触角延伸、覆盖至全市各相关部门和岗位。一是成立基金安全管理部门。争取市编制部门支持，在市社保局设立社会保险稽审部门并配备专职人员，独立行使监督检查等风险管理工作职能。二是完善基金安全管理制度。根据国家、省有关社保基金安全管理宏观要求，市人社局制定并完善《内部控制制度》、《内部控制检查评估暂行办法》，陆续出台包括人员廉政的《贯彻工作人员纪律规定实施办法》、规范支付行为的《责任追究办法》等多项制度，涉及组织机构、业务运行、基金财务、信息系统、监督检查及预防职务犯罪等方面。梳理出各岗位廉政风险点共计52项并制定相应的防控
措施72项，通过对各岗位的风险点建立起过程有监督、工作有评价、事后有考核的制度管理体系，实现对外业务经办，对内监督管理均有章可循，依法而行，推动社保基金安全管理工作迈入标准化、科学化、规范化、精确化的轨道。三是分级设岗授权。市人社局按照社保经办业务需要设置岗位并为各岗位配置业务操作权限，实行岗位分工、授权经办，未经授权不得越岗代办。严格划分不相容岗位，确保不相容岗位和职务之间相互制约。在各岗位专人负责的基础上，人员定期轮岗交流，避免关键岗位人员因长期在一个岗位工作导致思想麻痹松懈并易滋生腐败问题。@#~*^
（二）规范业务经办操作。一是依法决策经办。我们严格依照法定权限、社保国家标准和行业标准履行社会保险经办管理服务职责，做到依法决策、依法经办。二是规范操作流程。纵向上把所有社保业务分为决策、执行、监督三个层次，横向上将每一个险种业务划分为审核，审批、录入、计发、支付等环节，制定了各业务办理规程、相应的管理办法和工作制度，防范随意操作。三是完善审核审批程序。实行“常规业务一事两岗双审，非常规业务层级审批，一人不能同时进行二级以上单项业务操作”，形成有效的内部制衡机制，杜绝乱作为。四是影像化管理业务档案。按国家、省有关规定将社保业务原始资料及办理过程中涉及的相关资料及时建档归档。所有社保业务档案及时扫描入库形成电子档案，方便经办查阅和管理。业务经办人员在具体经办业务中根据权限调阅电子档案，为业务经办提供依据，确保业务准确办理。业务部门负责人跟踪本部门业务档案整理、归档、扫描情况并定期向分管局领导汇报进度。分管局领导随时抽查分管业务部门业务档案的归档情况并在业务审批过程中及时调取电子档案核查，防控经办疏漏。
（三）严格管理基金财务。一是设立专户管理。在基金财务支出过程
中，严格执行《社会保险基金财务制度》、《社会保险基金会计制度》的有关要求，建立会计操作规程、授权审批制度、票据和印鉴管理制度、责任分离制度、定期对账制度、会计档案管理制度等，对基金财务处理全过程实施监督。社保基金按险种分别建账，分开核算，专户管理，各险种之间、统筹基金与个人账户之间互不挤占和调剂。二是配备专职人员。基金管理部门设立部门负责人、会计、出纳、记账、复核等岗位，人员职责权限明确，专人专职，不相容岗位相分离，无一人兼任两岗的情况。财务相关印章由专人分别保管，禁止同一人保管支付款项所需的全部印章。三是支付程序严谨。建立严格的基金支付授权批准制度，履行六个程序，分别是：业务部门经办人员制表，业务部门负责人审核，业务部门分管局领导审批，基金管理部门复核，基金管理部门分管局领导审批，局长审批。各环节均有专人负责，相互制约，无简化程序拨款。实行会计核算电算化，基金支付通过银行联网转账，网上转账支付实行分级授权，“双密钥”解锁支付，经办人员及财务人员不直接接触现金，严禁同一人办理基金支付业务的全过程，降低了支付风险。四是规范账务处理。按照财务会计制度要求，规范使用会计科目，合理运用会计方法，依据合法有效的原始凭证进行账务处理，更正会计记录履行必要的审批手续并记录在案。四是加强基金银行账户管理。指定专人每月对各项基金存款进行核对，包括支出户存款、财政专户存款、国库存款余额是否与本单位相关明细账一致，做到账账、账表、账单相符。五是加强基金预算和决算编制。每年初均按照省财政部门的要求，对社保基金收支情况进行预算编制，报市财政及省局核准。年中对基金收支情况根据预算要求进行科学管理。年终进行决算。不存在挤占挪用基金结余用于平衡财政预算或其他支出的行为。六是注重基金数据分析。业务部门及基金管理部门结合基金预算编制情况，分险种按月、季度、年度开展社会保险基金运行分析，重点监测关键指标数据异常变动情况，分析原因，做好基金预警监测，及时发现并控制基金运行中的风险。
（四）强化信息系统控制。社保业务、财务实行全程联网经办，用系统防控基金支付风险，有效减少人为因素影响。一是科学建设系统。社保业务系统纵向联接省人社厅、省社保局、横向联接社保经办机构、社保费征管部门、财政部门，向下覆盖各区、社区、农场、代发银行、本省市定点医疗机构和村卫生室，全面形成覆盖省、市、区、社区的四级社保信息网络，支持社保业务经办、公共服务、基金监管和宏观决策等各环节联网
应用，实现“数据向上集中，服务向下延伸，网络到边到底，信息全面共
享”的目标。同时，我局积极推进“互联网+社保”战略，网上申报、网上查询、网银快捷支付待遇、刷脸认证、刷卡缴费、全国异地就医即时结算、业务档案影像化管理等服务方式创新迭出。融合窗口服务、网上服务、自助服务等线上线下一体化社保公共服务平台已现雏形，初见成效，服务效能和参保人服务体验明显提升。二是建立系统权限管理机制。根据部门、岗位职责分配系统应用权限，各岗位工作人员拥有独立的系统用户名和密码，系统操作人员只允许使用本人专属的用户口令登录系统，数据只能由被授权的人员录入、读取和修改、访问、使用和维护，防止越权操作。系统设置“修改日志记录”功能，对进入系统的用户身份、主机身份、事件类型（包括业务操作、数据修改、系统维护等）进行安全监控，确保用户对数据库的所有操作均在系统中留有记录以及对应的业务台账，做到有据可查，确保信息系统处理事项具有可复核性、追溯性、责任认定性。三是实行系统流程控制。将业务流程、权限控制等内控规定植入业务信息系统，利用信息系统为不同岗位或不同部门的关联业务建立联动制约关系，并设置数据间逻辑关系检测功能、防止错误操作的提示警示和制约功能。借系统固化流程，凡不符合内控规定的经办行为均无法通过系统操作，避免了人为处理业务的随意性、变通性等弊端。四是加强系统安全管理。业务系统与外部互联网实行安全物理隔离，互联网计算机未保存涉密信息。采取多种方式备份社保业务数据，包括指定路径存储、移动硬盘备份、省厅信息中心远程备份等，保证数据完整性和安全性。
（五）主动防范业务风险。在基金使用过程中，坚持预防为主，从源头上做好重点业务风险防范工作，主动化解基金支付风险。一是开展跨区域排查养老保险重复参保工作，近三年共追回重复领取的养老金98万元。二是加大对定点医疗机构和社保服务医师监管督查力度，查处过度医疗、滥用服务项目、乱收费等问题500余例，医保审核拒付不合理费用86万元。
累计查处社保医师违规行为487例，涉及违规人员345人次，扣回违规金
额54.5万元。。
（六）加强监督检查。一是严格责任追究。为保证涉及基金使用的安全管理措施落实到位、收到实效，我们制定了基金安全管理工作日常及年度工作计划及具体的监督检查方案，由局稽审部门定期对各职能部门、各岗位履行内控职能实施专项检查和不定期现场抽查，排查制度层面的空白点和执行层面的薄弱点并将检查情况及时反馈业务部门，报告主要领导并提出意见建议。对查找出的问题，由稽审部门提出意见按照“谁经办谁负
责，谁审批谁负责”的原则，进行责任追究，督促责任部门和具体责任人
限期整改。对当年内出现内控执行不力的部门和个人实行“内控一票否决”，取消评优和晋升资格，使基金安全管理“过程有监督、工作有评价、事后有考核”。二是接受外部监督。近三年，我市先后接受省审计部门对养老保险、医疗保险基金的专项审计，部级、省级业务部门对各险种实施的专项检查和基金安全管理工作督查。在历次审计、检查工作中积累了许多鲜活的经验，帮助我们及时发现了一些薄弱环节，通过立查立改，我们进一步筑牢了基金安全防线。为更好的接受社会各界的监督，我局通过多种形式公开办事流程，披露社保基金收支情况，着力打造“阳光社保”。建立网上信访邮箱，并设立投诉举报信箱和公开投诉电话等，广泛接受社会各界和群众的评议和监督，充分保障人民群众对社会保险基金使用的知情权、表达权、参与权和监督权，促进依法经办服务管理，更好地构建“安全”社保。
四、存在的主要问题虽然近年我市在加强基金安全管理方面做了许多努力，但是客观分析
当前的工作，仍存在一些无法回避的问题，主要有以下几方面：
（一）参保扩面任务艰巨。每年扩面任务不断增加，但是在宏观经济下行，失业风险增大和人口老龄化的背景下，企业参保缴费负担较重，参保积极性不高，甚至有部分职工自愿“弃保”，灵活就业人员持续缴费能力偏弱，存在断保现象，继续扩面征缴难度大。*@&%^
（二）基金收支平衡面临压力。2016年以来，受二孩新策带来的生育高峰期和产假延长增加生育津贴支出的影响，生育保险基金支出增速高于收入增速，连年收支失衡，支付压力巨大。随着全国阶段性降低社保费率政策的实施，养老、工伤、生育、失业保险费率均有降低，与此同时，各项待遇标准却不断提高，实现社保可持续发展面临挑战。
（三）经办机构人员不足。一是机构设置不合理。2015年全国机关事业单位养老保险改革启动后，市人社局下属社保局新增加了机关事业单位养老保险保费征缴及经办、职业年金管理等职能，但未能与省同步增加相应的内设机构及配备人员，而且因为一人兼多岗，工作量大，导致单项业务办理时间延长，尤其是退休核定时间较长，降低了群众满意度。二是人员配备不足。编内经办人员与服务对象之比已达到1:1.5万，虽然我们尝试通过编外招聘的方式解决人手不足的问题，但是因工作量大导致人员流动频繁，而社保经办政策连续性、专业性、应用性较强，聘用人员流动更替
快，在岗时间短，政策理解力、执行力和业务操作水平难以适应工作需求，
群众意见大。
五、下一步工作计划面对存在的问题，我们将以问题导向谋划工作，清醒认识和积极应对
新的发展阶段对社保工作带来的机遇和挑战，抓重点、补短板、强弱项、
防风险，推动解决社保工作发展不平衡不充分的问题，守好基金安全防线。
（一）配合推进机构改革。根据国家部署，社保申报职责将从市人社部门划入税务部门，由税务部门负责全市社会保险申报征缴相关工作。市人社局要积极配合做好职责划转工作，确保相关工作平稳交接过渡。同时，认真配合税务部门做好今后的扩面征缴工作，持续扩充基金来源。
（二）强化待遇稽核。严格规范各项待遇审核发放，建立健全基本养老保险重复领取待遇比对、核查、追回长效机制。推进医保智能审核和社保医师管理覆盖到全市所有定点医疗机构。*^&%@
（三）完善风险管理。继续坚持定期排查历史业务经办问题的工作机
制，对排查出的问题依法依规从严整改。根据系统操作流程和特点定期排查岗位风险点，完善措施和修订防控制度，推动我市经办风险工作规范化、常态化。
（四）加强基金运行管理。强化预算、精算和预警约束作用。以深入贯彻基金财务和会计制度为抓手，进一步规范完善基金财务内控制度，建立基金运行分析常态化机制，加强基金运行风险分析研判和监控。
三亚市人民政府关于贯彻落实中央第四环境保护督察组督察整改@~#*^
情况的报告~&@%^
受市政府委托，我现就三亚市贯彻落实中央第四环境保护督察组督察整改工作情况作报告，请予审议。
督察整改工作主要涉及两个方面，一是2017年8月督察组移交信访投
诉案件办理，二是2017年12月督察组督察反馈意见整改。一、总体情况
（一）移交信访投诉件办理情况
截至2018年3月25日，中央环保督察组移交的142件信访件（实际
投诉案件119件，重复投诉件23件）已全部办结，其中重点案件14件，
属实案件128件（含部分属实案件60件），不属实案件14件，共责令72个项目整改，立案处罚157宗（21家企业、85个人、51家个体工商户），处罚款311.5319万元（对企业罚款124.6849万元，对个人罚款39.3万元，
对个体工商户罚款147.547万元），关停32个项目，取缔15个项目，约
谈8人，问责15人，行政拘留1人，立案侦查1人。
为杜绝“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”，我市于2018年4月
至6月主动开展了第一次“回头看”，督促各责任单位对中央环保督察组进驻期间移交的部分重点案件及以方案形式办结的案件进行自查，并派出专人进行实地抽查，针对“回头看”发现的整改不彻底、推进缓慢等问题，及时召开督办推进会议，严肃整改氛围。之后，我市又于8月份启动第二
次“回头看”，督促各区、市直各部门对142件信访件进行全面勘查和走访周边群众，确保群众反映的问题得到彻底解决。通过“回头看”，142个信访件均未发现问题反弹。
（二）督察反馈意见整改情况
今年8月，我市遵循“主动认领、不降标准”原则，严格对照《海南省贯彻落实中央第四环境保护督察组督察反馈意见整改方案》及相关措施分工要求，修订完善了2017年12月制定的《三亚市落实中央环保督察反
馈意见整改方案》，从全省56项问题中梳理出我市存在4项重点和19项
共性问题，并对应细化出93项整改措施，一一明确责任市领导、责任单位和整改期限。
1.督察组点名三亚的4个重点问题共涉及6个项目，分别是小洲岛度假酒店项目、半岛一号项目、新机场临空国际旅游商贸区项目、凤凰岛项
目、亚龙湾瑞吉度假酒店配套游艇码头项目、三亚洲际度假酒店海上餐厅
及游艇码头项目。截至目前，上述问题项目的整改工作均取得了实质进展。其中：小洲
岛度假酒店于2017年10月拆除完毕，于2018年2月完成复垦复绿；鹿
回头半岛一号项目2017年底已完成项目用地复绿，并及时将鹿回头半岛一号项目用地规划调整为公园绿化用地纳入《三亚市总体规划（2015-2030》动态维护成果中，于2018年5月22日将市多规合一动态维护成果上报省
政府审批，市政府于2018年8月28日批复同意将该用地性质调整为公园
绿地；新机场临空国际旅游商贸区项目全面停工，并加强现场监管和日常监测；凤凰岛项目实施分类整改，启动河口清淤疏浚工程，正在开展海洋生态环境修复；完成对亚龙湾瑞吉度假酒店配套游艇码头项目用海行为调查处理；三亚洲际度假酒店海上餐厅项目和配套游艇码头已于2018年8月底拆除完毕。
以下整改措施正在有序推进中：
（1）小洲岛度假酒店和半岛一号项目问题。已启动保护区范围调整工作，制定调整工作方案，目前正在确定招标
单位，公开招投标保护区调整承担单位。在长效机制方面，已将生态保护
红线和各类保护地的核查意见列入办理用地手续的必备材料，凡是不符合要求的用地均不受理；严格落实海南省生态红线保护管理规定，严禁以房地产开发为目的的围填海项目；对涉海项目将严格遵守《海域法》等相关法律要求，依法依规推进海域前期审查工作。
（2）新机场临空国际旅游商贸区项目。对红塘湾海域进行用海动态监视监测，每月向省海洋渔业厅报告相关
情况。将三亚新机场纳入《三亚市总体规划（2015-2030）》开发边界。2018
年3月12日民航局已下发新机场选址批复，目前三亚新机场投资建设有限公司正在根据国家海洋局要求，完善海域使用论证及相关专题论证。已完成预可研报告编制，取得选址批复、用海相关科研专题140余项。2018年6月完成了《三亚新机场人工岛工程对中华白海豚影响专题评价报告》编制。
针对新机场项目非法占用海域已立案3宗，已收缴1宗案件罚款2232
万元，其余2宗案件共下达罚款23262万元通知书，该3宗案件业主单位
已向海口海事法院提起行政诉讼。针对临空商贸区已立案6宗（非法占用
海域案2宗，海洋环境案3宗，非法采砂案1宗），已结案5宗，业主单
位向海口海事法院申请行政诉讼1宗。收缴罚款332万元。2018年7月2
日和7月11日，海口海事法院对以上卷宗件进行了开庭审理，目前尚未判
决。
此外，根据2018年8月18日沈晓明省长在三亚调研时提出的将红塘湾临空商贸区部分用地作为全球动植物种质资源引进中转基地，并将其作为落实中央环保督察和国家海洋督察的整改措施等要求，我市已会同省海洋渔业厅提出了具体解决方案，于9月行文向省政府请示在红塘湾海域建设全球动植物种质资源引进中转基地。根据自然资源部针对三亚新机场填海工程对海洋生态损害情况进行评估的结果，以及省委、省政府主要领导的批示精神，我市正分两路同时开展以下工作：一是抓紧研究新的海上建设方案，进一步论证，多方案比较，争取自然资源部的支持；二是重新研究陆上选址的可行性，提出选址意见。
（3）凤凰岛项目。已委托国家海洋局第三研究所开展凤凰岛围填海项目海洋环境影响后
评估工作。业主单位已制定凤凰岛周边海域生态修复补偿方案，并经专家
组审查通过；已与业主签订补偿修复资金监管协议。业主单位确定国家海洋局海口海洋环境监测中心站为凤凰岛周边海域海洋环境监测工作和修复效果评估实施技术单位，将按方案开展监测工作。
三亚河口清淤疏浚工程项目已完成勘察、测量、项目选址、用地预审、海洋现状调查、可研批复、海洋环评批复、初步设计、勘察招标公告等工作，正在启动施工招标工作，项目计划于12月实施建设。
已将凤凰岛二岛纳入《三亚市总体规划（2015-2030）》，该总体规划按程序报省规划委审核待批中，同时纳入三亚市总部经济及中央商务启动区城市设计暨概念性建筑方案国际招标，对凤凰岛定位、功能、布局等开展规划编制工作，并对一岛尚未开发建设用地用途进行优化调整，目前国际招标已结束，评选出优秀方案和优良方案，正在委托中规院进行方案综合及控规修编。
（4）瑞吉度假酒店配套游艇码头和洲际度假酒店海上餐厅及游艇码头项目。
根据《海南省贯彻落实中央第四环境保护督察组督察反馈意见整改方&@*%^
案》要求，我市已针对上述两个项目开展以下工作：已启动保护区范围调整工作，制定调整工作方案，目前正在确定招标
单位，公开招投标保护区调整承担单位。
依据我市研究处理要求，正在对该项目区域海洋生态环境进行影响后
评估，根据海洋生态影响后评估及分析预测评价结果，提出建议处置措施和相应环境保护对策。
已对接中科院南海所等技术单位，启动了珊瑚礁资源的普查和评估工作。截至目前，已经完成珊瑚礁修复中的生态礁基投放并成功移植珊瑚种
苗3000余株进行培育。
2.我市从全省56项问题中，认真查摆，主动对号入座，梳理出6大类
19项共性问题，并细化出78条具体措施。截至目前，除个别需省直牵头部门统筹安排外，其余各项整改措施均在有序推进中。
一是认识问题。包括缺乏忧患意识和担当精神、“重经济发展、轻环
境保护”、工作被动“等、靠、要”、考核偏松偏软、研究生态环境保护专题数量少。
整改主要成效：
（1）切实将生态文明建设和环境保护工作纳入重要议事日程，今年以来共召开14次市政府常务会议研究部署生态文明建设和环境保护工作，协调解决重大问题。
（2）我市于2018年3月30日下发《2018年全市各级D委（D组）%#~^*
理论学习中心组专题学习重点内容安排》，将生态文明建设内容列入学习计划。在9月份举办的实施乡村振兴战略专题培训班中设置了生态文明建设和环境保护相关课程，在新建立的三亚在线学习平台设置了生态文明建设和环境保护相关课程，通过线上线下培训相结合，加强生态文明建设和环境保护的政策文件以及相关法律法规的教育培训。
（3）不断加大对环境保护投入，多方筹措资金。2018年以来共落实生态资金共计164954万元，其中2018年市级财政预算安排100470万元，用于保障污水处理厂运营、水生态修复及水质提升等生态保护项目；争取到中央及省级扶持资金64484万元，主要用于城镇污水及垃圾处理设施等项目建设。同时，不断加大市级财力下沉力度增加区级财力，有效激发区级活力，提升各区财力保障水平，支持各区建立与生态文明建设支出责任相适应的财政管理制度，引导各区更加重视及加大区本级生态环保领域投入。
（4）我市已相继出台了《三亚市区级发展综合考核评价暂行办法》《三亚市区级发展综合考核实施细则》。不断健全生态文明建设考核评价制度，将生态环境保护责任落实情况纳入领导班子、领导干部年度考核评价内容，督察期间因履职不力、处置不力、监管不到位受处分的领导干部不得评优，
2017年度考核中共有1个领导班子和11名市管干部受到影响不得评优，#^&%@
加强考核结果运用，强化指标约束和激励。二是推进生态省建设问题。主要说明生态省建设目标没有落实好。整改主要成效：
（1）已完成全域永久基本农田划定。
（2）已完成7个农村饮用水水源地污染源排查工作。
（3）市生态文明建设工作领导小组办公室已结合省里分工安排，围绕我市“生态文明建设100条”任务，按年度（2018-2021年）进行了细化分解。下一步计划引进第三方考评机制，加强目标成效考核工作。
（4）根据《海南省生态省建设规划纲要》相关要求发展清洁能源和可再生能源，包括继续推进三亚低碳智慧能源综合利用海棠湾示范区项目；起草《三亚市2018年电动汽车充电基础设施建设工作方案（征求意见稿）》；
完成充电桩建设908个，充电枪口1199个；618个光伏扶贫项目已全部建成并网发电，均为屋顶分布式光伏项目。
三是海洋生态环境问题。主要涉及向海要地、违规填海造地、违规侵占海岸带、海水养殖等内容。
整改主要成效：
（1）严格执行《海南省总体规划（空间类2015-2030）》，落实《海南经济特区海岸带保护与开发管理规定》《海南经济特区海岸带保护与开发管理实施细则》，依据省政府常务会审议通过的《三亚市总体规划（空间类2015-2030）》，已陆续开展开发边界内各片区总规、控规的编制和修编。
（2）加强对沿海建设项目拟用地的审查，落实海岸带陆域200米范围用地管控；严禁以房地产开发为目的的围填海项目；从严控制自然岸线的利用，确保三亚市自然岸线保有率不低于60%。
（3）各区政府以及规划、住建、综合执法等部门对违法违规项目及时
查处和组织拆除，共拆除海岸带保护范围内违法建筑面积6.26万平方米，包括海韵沙滩吧、国光怡海酒家、亚太国际会议中心海边餐厅等一批占用海岸带的违章建筑。
（4）我市已于2018年2月制定了全市海水养殖排查工作方案，对全市海水养殖场进行初步排查并汇总整理。下一步将在原先基础上重点摸排不符合规划的海水养殖场，列出清退整治清单，并制定全市海水养殖整治工作方案。
（5）《三亚市养殖水域滩涂规划（2018-2030年）》于2018年8月
28日印发实施，划定了我市的水产养殖禁养区、限养区和养殖区。此外，
制定三亚市2018年水产品质量安全监管要点，已完成32个样品的抽样检测工作。
（6）针对铁炉港红树林保护区存在建设规划挤占保护区空间，红树林
稀少的问题，我市已制定了《铁炉港红树林保护区退塘还林（湿）实施方案》。截至2018年10月底，已埋设界桩、界碑、宣传牌；清塘整地70
亩；提前完成今年89亩约4万株红树林造林任务。同时，完成铁炉港红树#^&%~
林保护区的垃圾清理工作。四是自然保护区监管问题。突出的是保护区为开发建设让路、违规开
发项目侵占保护区。
整改主要成效：
（1）开展“绿盾2018”专项行动，巩固“绿盾2017”专项行动成果，目前已经建立珊瑚礁国家级自然保护区和甘什岭省级自然保护区存在问题台账并制定相应的整改措施。
（2）2018年1月，我市林业部门以等面积土地置换方式将位于甘什岭保护区缓冲区范围内的300亩竹藤中心科研用地调出竹藤中心科研基地
范围，同时将位于竹藤中心基地南部范围外的300亩保护区实验区用地调
入竹藤中心科研基地范围，保持竹藤中心科研基地总面积1200亩不变，且
全部位于保护区实验区范围。另外，根据省林业厅工作部署，我市于2018
年4月底完成了甘什岭自然保护区内全部人工林统计调查，并按要求形成成果数据上报省林业厅。
（3）正在组织有关部门进一步梳理珊瑚礁国家级自然保护区和甘什岭
省级自然保护区内违法违规授予行政许可和违法行为监管不力问题。五是污水处理厂和管网建设问题。主要反映处理厂及配套管网建设滞
后、污水处理厂负荷率和进水化学需氧量浓度低问题。
整改主要成效：
（1）我市已建成并运行11座污水处理厂，分别是红沙污水处理厂、鹿回头半岛污水处理厂、三亚市海棠湾第一污水处理厂、三亚市海棠湾第二污水处理厂、三亚市荔枝沟水质净化厂、亚龙湾污水处理厂、崖城创意产业园污水处理厂、三亚高新技术产业园水质净化厂、福海苑水质净化厂、三亚市新城水质净化厂、三亚市崖城水质净化厂，包括自建污水处理站和移动式污水处理站，总处理规模29.8万吨/天，基本实现全市污水处理设施全覆盖。目前正在建设的污水处理厂有红沙污水处理二厂、荔枝沟水质净
化二厂、亚龙湾二厂、福海苑厂二期，正在进行前期工作的是育才污水处
理厂（一期）、人才城厂，建成后全市污水处理能力将达到48.3万吨/天。截至目前，三亚红塘湾水质净化厂项目已完成，正在调试；红沙污水处理二厂工程项目已完成工程总进度的97%，已进水调试；三亚福海苑二期项目已完成建设；荔枝沟水质净化二厂工程已完成总进度的50.5%，计划2019年底前完工；三亚亚龙湾二厂工程已基本完成，正在进行调试。
（2）我市主城区市政污水管网总长度已从2015年的438公里提升至^*~%&
683.7公里。主城区污水管网覆盖率为80%，其中，天涯区污水管网覆盖率为75%，吉阳区污水覆盖率为85%。其余各区有崖州区污水管网覆盖率约55%，海棠区污水管网覆盖率约为65%，育才生态区污水管网覆盖率仅为45.3%，亚龙湾管委会污水覆盖率为100%。根据规划及管网建设需求，已完成编制了三亚市污水配套市政管网三年（2018-2020年）建设方案，总计建设污水管网335.224公里，其中2018年计划新建污水管网共计
132.6公里，现已完成管道建设85.6公里。
（3）为解决崖州水质净化厂、海棠湾水质净化二厂及红塘湾水质净化厂“两低”问题，我市正开展实施三亚市崖州区城区污水系统整治工程（拟建设管网26.2km）、三亚市海棠区污水系统整治工程(拟建设管网22.2km)以及三亚市天涯区红塘湾水质净化厂污水主管网工程(拟建设管网14.7km)等3个污水整治项目，目前以上项目正在进行前期工作阶段，预计2018年
11月份陆续进场施工，将于2019年12月陆续完工并投入使用。六是生活垃圾处置问题。重点是垃圾处理能力不足。整改主要成效：
（1）加快生活垃圾焚烧处理设施的建设，目前已完成三亚垃圾焚烧发
电厂扩建项目立项工作，正在进行可研审批、环评及征地等工作。
（2）我市非正规垃圾堆放点有2个，分别为西岛垃圾堆放场及南滨农
场垃圾堆放场。目前，天涯区已于2018年2月将西岛垃圾堆放场的存量垃圾清运至填埋场并在原址上建设垃圾转运站。海南农垦南繁产业集团有限公司已将露天堆放的临时垃圾场关闭，禁止再堆放垃圾；对原堆放的垃圾中污染较大的新生垃圾进行外运处理，对有机物已降解完的污染性小的陈腐垃圾进行就地填埋处理并覆土遮盖；在场地上补种了香蕉树苗，进行绿化覆盖，恢复地貌。
（3）在全市新建红沙、干沟2座垃圾转运站，对春园垃圾转运站进行扩建。目前，红沙垃圾转运站已通过环评审批；干沟垃圾转运站正在进行征地工作；春园转运站正在进行方案调整。
（4）位于海棠区的龙江垃圾终端处理中心项目于去年8月份开工建设，
现已完成挡土砌筑、土方回填以及绿化收集点、综合楼等主体结构工程及设备安装，完成量约占总工程量97%。
二、存在问题及原因
（一）督察组交办的142件信访件中，我市有15个以方案形式办结。
截至目前已完成整改10个，剩余5个尚未完成整改。
1个涉及工程施工，因征地、天气等不可抗力因素，致使工程延期。受理编号为D19112反映“崖州区宁远河的河道两侧有污水排河”问
题，崖州区海水局对私自设立的排污口采取封堵等初步处理措施，1座500
吨的移动式污水处理厂站已开工建设，因近期雨季积水影响施工，预计2018
年11月建成投入使用。
4个尚在承诺的整改期限内。
①受理编号为D21400反映“三亚市海棠湾301医院往蜈支洲岛方向右手边一山体被严重开挖，导致地表植被被破坏，山体直接裸露”问题。部队正在按治理方案对军事用地范围内矿区的恢复治理。市国土资源局已制定工作方案，将于2020年10月31日完成超越军事用地范围矿区地质环境恢复治理任务。
②受理编号为D12031反映“三亚天涯区新城路鲁能三亚湾小区后五六十米处有一新城污水处理厂（海田路），该厂属违章建筑，散发恶臭味，影响周边居民的正常生活”问题。三亚市水务局制定了工作方案，计划于2018年12月底完善三亚市新城水质净化厂二期扩建工程规划许可手续，目前该水质净化厂土地划拨手续已上报市政府审批，待批复后按照规定完成建设工程规划许可等手续。@%^*~
③受理编号为D12049反映“崖州区镇海居委会沿海一带的很多养虾场、水产养殖厂向海滩排放未经处理的废水，冲毁沙滩，污染海水”问题。崖州区政府联合三亚市海洋与渔业局、三亚市城郊人民法院等部门将于2018年10月30日依法拆除养殖场违规设置入海排污口。
④受理编号为D07094反映“盛辉石场破坏植被，开挖山体岩石，导致该山岭地表形成很大的深坑，目前有人在向深坑填埋砂土和建筑垃圾”问题。目前，盛辉石场的治理工作已基本完成，治理效果良好，待下一步对矿区治理工作验收后，尽早督促企业撤离矿区。
（二）我市落实督察反馈意见的93条整改措施中，存在3条超时完成情况。
1.须于2018年6月底前对未经审批的三亚洲际度假酒店海上餐厅及游
艇码头项目依法依规进行拆除。
完成情况：2018年1月17日，我市已将海上餐厅项目平台以上17栋、
共4846.72平方米的主体建筑全部拆除完毕。2018年8月30日完成剩余
部分（栈桥及游艇码头）拆除工作，总共拆除工程量约8500方和475条桩柱。
超期说明：由于施工场地工作面过窄，无法进行大规模工程车拆除作业；有些栈桥桥宽不足，工程车无法通过，拆除难度较大，且对该区域生#@~^%
态环境造成二次破坏的风险较大，我市海洋部门为此专门委托技术单位启
动编制海上餐厅栈桥和游艇码头拆除方案；工程采用金刚石绳锯切割设备，采取静力切割拆除施工方法进行拆除，施工工期较长；再加上台风天气影响（时值雨季），考虑安全生产施工。综上因素，导致海上餐厅栈桥及游艇码头部分拆除工作进展相对缓慢。
2.须于2018年7月底前出台养殖水域滩涂规划。完成情况：《三亚市养殖水域滩涂规划（2018-2030年）》于2018年
8月28日印发实施。
超期说明：我市海洋部门于2017年初与省海科院就编制养殖水域滩涂规划工作进行接洽，并确定为委托编制单位，但在前期初步调研中发现，我市海洋功能区划划定的三亚湾、崖州湾农渔业区的海域，在未征求渔业机构意见就被划入Ⅱ类海洋生态保护红线区内。根据《海南省人民政府关于划定海南省生态保护红线的通告》“三、管控原则（二）Ⅱ类生态保护红线区内禁止工业、矿产资源开发、商品房建设、规模化养殖及其它破坏生态和污染环境的建设项目”的规定和三亚市生态保护红线功能分区图，我市管辖海域内的农渔业区均处于Ⅱ类生态保护红线区内，属于禁止规模化养殖的区域。由于对规模化的定义尚未界定，导致农渔业海域无法划定为养殖区或限养区，失去了编制我市养殖水域滩涂规划的目的和意义。2017年底省级部门开展Ⅱ类海洋生态保护红线区调整和规模化定义工作，我市立即再启动养殖水域滩涂规划的编制工作，期间经过组织调研、论证、评审等必要环节，导致《规划》出台慢于要求时限28天。
3.须于2018年6月底前完成排查已划定的乡镇和农村饮用水源地污染源工作任务，所有不达标饮用水源地全部制定水质方案。
完成情况：2018年7月，省水污染防治行动计划实施工作领导小组办
公室下发了《关于加快推进乡镇级及以下饮用水水源地整改工作的函》（琼环函〔2018〕890号），要求各市县2018年9月底前，完成乡镇级及以
下饮用水保护区污染源排查工作。据此，我市组织开展了相关排查工作。%^#&*
截至9月底，我市已完成7个农村饮用水水源地污染源排查工作。针对排查发现的南田农场地下水不达标情况，属地政府已制定并印发了《海棠区南田农场地下水型水源地环境保护专项行动方案》。
超期说明：根据上级部署安排，我市于2018年7月份才正式启动乡镇
级及以下饮用水保护区污染源排查工作。
（三）2018年9月20日，省环境保护督察整改工作领导小组整改督导组派出第一督查组赴我市开展实地督查。督查组在翻阅台账和现场检查时指出我市整改工作存在不足：
一是“有目标无抓手”，整改措施未进行细化分解，即每月或每季度应做什么？应达到什么成效？责任人又是谁？对日后督查和评判缺乏有效支撑；二是“挂名头的人多，实际动起来的少”，这是包括三亚在内全省普遍存在的情况。反映的整改工作缺乏有效联动，特别是整改领导小组下设的办公室与各个专项小组之间，能否形成合力对整改各个环节的把控起到至关重要的作用。
三、下一步计划市政府将严格对照中央及省督察整改要求，继续认真抓好各项整改工
作，压实整改成效。一是对群众信访问题和督察反馈问题整改没有到位的全力突击，加快
进度，按“分类别、分时限、分责任”原则，在我市梳理93条整改措施的基础上，依据实际情况再分解到月、到季度、到每半年，实现精准化调度，
以确保更加全面地掌握每项整改措施落实动态和阶段性成效，为后期国家及省、市开展督察和评价提供强有力支撑。
二是充分调动和发挥好整改领导小组下设的综合协调、整改督导、案
件查办和责任追究、宣传报道等专项小组工作积极性，加强市、区两级各部门的沟通协作，形成推进问题整改的合力。
三是继续开展中央环保督察整改“回头看”自查和每月调度工作，严@~%^&
格按照《海南省落实中央环境保护督察反馈意见整改销号工作办法》要求对已完成整改的任务进行销号和备案，做到完成一个销号一个，为迎接国家和省级“回头看”检验工作做好充足的准备。
四是在整改过程中，持续加大督查督办和问责力度，坚决杜绝“表面整改”、“假装整改”、“敷衍整改”等生态环保领域形式主义、官僚主义现象，确保真整改、出实效。
五是坚持举一反三，对全市生态环境问题进行排查，采取有力措施，
一揽子解决群众反映突出的生态环境问题。
三亚市人民政府关于三亚市2018年餐厨废弃物收运处理专项工
作的报告
受市政府委托，我现就我市2018年餐厨废弃物收运处理专项工作情况作报告，请予审议。
2018年以来，在市委的正确领导下，我市各市直相关部门、各区积极
开展餐厨废弃物收运处理整治工作，餐厨废弃物收运量得到显著提高，餐厨废弃物收运处理工作进入正常轨道。现将我市相关工作开展情况报告如下：
一、总体情况
目前餐厨废弃物收运工作仅在4个区开展，育才生态区因餐厨废弃物产生量小，且分布较为分散，收集不易，收运企业尚未开展收运工作。2018年截止至9月份，全市共有868家餐饮企业签订收运协议，已正常收运628
家。共收运餐厨废弃物约2.79万吨，其中餐饮垃圾2.68万吨，餐厨废油脂
0.48万吨，累计拨付餐厨废弃物收运处理服务费约846万元。从2018年4月份开始，日均收运量已超过《三亚市餐厨废弃物收运实施方案》中规定的115吨/日的收运目标。目前我市餐厨废弃物日均收运量约130吨。
二、工作开展情况
（一）通过国家餐厨废弃物处理试点城市终期验收我市餐厨废弃物处理厂是经国家发改委确定的全国首批33个餐厨废弃
物资源化利用和无害化处理试点项目之一。该项目建设地点位于三亚市立
才农场三亚市垃圾填埋场附近，占地70亩，2011年10月得到省发改委立项批复。2012年5月进行公开招标，中标单位为海南绿保再生资源有限公司和韩国大陆机械株式会社联合体,建设单位为海南绿保环境科技有限公司，2015年12月竣工投入试运行。项目采用BOT方式建设运营，特许经营期为26年（含建设期12个月）。2017年6月，光大环保能源（三亚）有限公司完成对项目公司80%股权收购，成为该项目控股公司（海南绿保再生资源有限公司占20%股权），将项目公司名称由原海南绿保环境科技有限公司更改为现光大环保餐厨处理（三亚）有限公司。根据国家发改委批复，项目建设规模为100吨/日，远期处理规模增加至150吨/日。2018
年6月，项目通过国家发改委、住建部、财政部联合组织的终期验收。
（二）餐厨废弃物收运工作取得实效
（1）制定方案，加强餐厨废弃物收运工作
为加强我市餐厨废弃物收运处理工作，2015年市政府先后印发了《三
亚市餐厨垃圾管理办法》和《三亚市餐厨垃圾收运实施方案》，2017年9月，为改变以前餐厨废弃物收运量不足的状况，强化餐厨废弃物收运执法工作，经市政府研究，由市综合执法局牵头餐厨废弃物收运执法工作。市综合执法局制定了《三亚市餐厨垃圾管理实施方案》并以市政府办的名义印发实施。自2017年10月1日起，市综合执法局牵头组织各成员单位开展了餐厨废弃物集中整治行动，并取得了阶段性成果，达到了预期的目标。
（2）各司其职，共同做好餐厨废弃物收运处理工作各区政府充分履行属地职能，积极开展餐厨废弃物收运执法及宣传工
作。吉阳区发放环境卫生手册3万本，餐厨垃圾宣传手册5000份，宣传海
报2000份。辖区内各企事业单位、酒店、餐馆关于我市餐厨垃圾无害化处理知晓率基本达到100%。天涯区出台了《天涯区餐厨垃圾收运工作管理实施方案》，成立了以区城管局为主的整治非法收运餐厨垃圾专项工作小组，抽调20人专门从事餐厨垃圾收运整治工作，强化餐厨垃圾收运工作执法力量。同时对辖区内餐饮单位进行上门走访登记、入户宣传，累计发放餐厨垃圾宣传手册5000份，入户走访、检查台账餐饮单位434家，巡查餐饮单
位696次。海棠区组织人员对辖区内纳入餐厨垃圾整治计划的餐饮企业进行了摸底调查，对餐饮企业的数量、所在位置及法人代表的名称进行摸底调查并进行统计，同时联合收运企业开展餐厨垃圾收运引导宣传活动，印发《三亚市餐厨垃圾管理办法》及《三亚市海棠区餐厨垃圾管理实施方案》发放到纳入餐厨垃圾整治计划的餐饮企业。崖州区根据辖区实际，印发了&#@*~
《三亚市崖州区餐厨垃圾管理实施方案》，将餐厨废弃物收运工作实行常态化管理。对辖区内餐饮单位进行宣传教育，动员村委会对养猪户进行说服教育。市园林环卫局为加强对餐厨废弃物处理厂的运营监管，授权下属单位市垃圾处理场每天派人对餐厨废弃物处理厂运营情况进行监管，同时局机关每周进行监管一次。市综合执法局在牵头联合执法工作的基础上，制定《餐厨垃圾整治行动督导工作方案》，建立督查督办制度和信息报送制度，通过AAA工作群及时掌握各区整治工作动态，努力协调解决难点问题。对不配合收运的餐饮企业，及时通知相关行业监管部门进行约谈，形成“属地整治+行业监管”的工作格局。2018年4月下旬，市综合执法局对各区开展了专项督查，全面收集整治工作资料，并提出了工作建议，推动集中整治工作深入开展。市食药监局召开了餐厨垃圾治理工作专题会议，下发《三亚市食品药品监督管理局关于统一收运处理餐厨垃圾的通知》文件，督促餐饮企业将全部餐厨垃圾（主要包括“泔水”、煎炸油和“地沟油”）交给
收运企业统一收运处理。并对不配合工作的餐饮单位及时进行约谈，积极%@~*&
配合主管部门开展餐厨废弃物收运工作。市工商局制定并印发了《三亚市工商局餐厨垃圾实施方案》，成立了以局长为组长，分管副局长任副组长，直属局、区局、各科室、工商所为成员的餐厨垃圾收运领导小组，积极推进我市餐饮业餐厨垃圾统一收运工作。该局向全市所有产生餐厨垃圾的单位发放关于规范餐厨垃圾管理《温馨提示》9700份，对餐厨垃圾收运进行宣传和警示。积极执行联合执法制度，派各区局执法人员配合各职能部门开展联合执法队伍职责内各项工作。市交警支队结合日常勤务工作，要求路面执勤民警对存在三轮车载运餐厨废弃物的一律参照《道路交通安全法》的相关规定，属于无证驾驶的一律对驾驶人予以行政拘留，对使用无号牌车辆或者非法拼装车辆收运餐厨废弃物的，一律依法予以暂扣，并按照法律规定，予以拆卸非法拼装部分、对驾驶人处以记12分和罚款等顶格处理。对于使用老旧小型货车从事餐厨废弃物运输的，采取警告方式，告知驾驶人，要求必须获得批准手续后，使用密闭式车辆方可继续运输。截止目前，共查获非法收运餐厨废弃物的三轮车30辆，小型货车10辆，非法运载的餐厨垃圾移交相关执法部门处理。市环保局加强对餐厨废弃物处理厂周边环境的监测，避免出现污染环境行为。目前，前三季度的监督性监测工作已经完成，对第一、二季度废气监测结果进行了公布。在各部门共同努力下，我市餐厨废弃物收运处理工作取得了明显成效。
（3）加强执法，打击非法收运餐厨垃圾行为各区组织综合执法部门和公安交警部门联合上路执法，在餐饮企业集
中区域的路口设卡，拦截违规收运餐厨废弃物的车辆，发现一辆、暂扣一辆，对当事人依法立案查处，从重处罚。2018年1至9月份，全市共开展%^*&#
联合整治行动264次，出动执法人员8000多人次，暂扣违规收运车辆272
辆，立案23宗，罚款6.8万元。通过整治，有力震慑了违规收运餐厨废弃物的企业及个人，促进餐厨废弃物收运量大幅提升。
（三）完成餐厨废弃物处理设施技术改造工作
2017年6月，光大环保能源（三亚）有限公司完成了对餐厨废弃物处理厂项目公司80%的股权收购，并投入3000多万元对原厂房及设备进行了提升改造，2017年11月份完工。提升改造后处理能力由原100吨/日提
升至150吨/日，臭味处理能力也得到极大提高，同时增强了该项目与生活垃圾焚烧发电厂项目协同处理能力。同时根据我市餐厨废弃物收运情况，加快启动餐厨废弃物处理扩建项目建设工作。
（四）推进餐厨废弃物管理立法工作
目前，《三亚市餐厨废弃物管理规定》（草案）市政府常务会议已审
议通过，正按程序提请市人大常委会审议。三、存在问题
虽然目前我市餐厨废弃物收运工作已取得了一定的成效，但在管理工作中仍然存在以下几个方面的问题：
（1）管理依据不足，制约了餐厨废弃物收运执法工作。目前管理的依
据是市政府制定的规范性文件《三亚市餐厨垃圾管理办法》，与正式的地方性法规相比约束力较小，餐饮企业不执行也无法进行处罚；对餐饮企业将餐厨废弃物交给不具备资格的企业回收的行为的处罚，目前相关的法律法规没有规定处罚金额，造成目前整治工作只能针对违规收运行为进行处罚，对餐饮企业缺乏有效的执法手段。对收运企业的监管方面，整治过程中也接到了关于收运企业不人性化服务的投诉举报，由于缺乏相关的法律依据，采取的措施主要是责令整改，并未对收运企业进行处罚。
（2）对重点餐饮企业的执法力度仍需加大。虽然餐厨废弃物收运量得到了显著提升，但远未达到我市餐厨废弃物产生量，个别餐饮企业仍存在违规出售餐厨废弃物牟利的现象，一些村民仍违规收运餐厨废弃物喂养禽畜。10月份以来，餐厨废弃物日收运量已经开始下滑至120吨出头，与前几个月130吨/日以上的收运量相比已经下滑明显，非法收运餐厨废弃物的行为有抬头的现象。经核对收运台账，发现南山、大小洞天区域、三亚湾区域、亚龙湾区域的收运量明显低于产生量，存在一些酒店、餐馆不足量提供餐厨废弃物的现象。一些重点餐饮企业虽然已签订协议但尚未正常收运。在整治工作中，各区在重点区域路口设卡执法力度较大，但针对个别重点餐饮企业的蹲点执法仍需加强。
（3）部分区域因道路等客观原因收运不及时。收运过程中，部分地方
（如商品街）道路狭窄，收运车辆可停留时间短，餐厨垃圾常未及时得到收运。
（4）收运企业与餐饮单位沟通协调仍需加强。光大环保公司收运人员与企业人员未就收运时间、垃圾桶押金等事项达到一致，
影响了收运工作。同时，因客观原因导致的未及时进行收运不能及时与餐
饮单位协调，导致投诉时有发生。
（5）收运企业服务质量仍需提升。集中整治工作中，餐饮企业多次投诉，反映收运企业履行收运协议不到位，多次未及时上门收运餐厨废弃物，工作人员的服务态度和服务意识也存在一定问题。*@^~&
四、下一步工作计划
#&^%@经过各单位的共同努力，国家试点城市100吨/日以及市政府提出的
115吨/日阶段性任务目标已完成。根据《三亚市餐厨垃圾管理实施方案》的工作部署，市政府下一步计划抓好以下几个方面的工作：
（1）持续提升日收运量。根据我市餐厨废弃物处理厂的处理能力，确定我市下一阶段（2019年底）餐厨废弃物收运任务目标为175吨，其中废
弃食用油25吨，餐饮垃圾150吨（吉阳区60吨，天涯区57吨，海棠区#~&*%
25吨，崖州区8吨）。并预计在2025年完成300吨/日的总体目标。
（2）继续加强餐厨废弃物收运执法工作。由市综合执法局牵头，督促各区开展联合整治行动，针对违规收运车辆的活动规律，加强午间和夜间时段的整治；同时对重点餐饮企业加大蹲点执法力度，对违规收运餐厨垃圾行为坚持“零容忍”，发现一起，查处一起，暂扣车辆，从严处罚，坚决震慑住违规收运的企业及个人。
（3）进一步加强宣传教育。市相关职能部门、各区政府将继续边整治、边宣传，引导餐饮企业统一收运餐厨废弃物，发动群众举报违规收运餐厨废弃物行为，不断营造餐厨废弃物集中整治的良好氛围。
（4）加快推进餐厨废弃物管理立法工作。市政府将积极推进立法工作，使餐厨废弃物管理做到有法可依。
（5）督促收运企业提升服务质量，共同做好餐厨废弃物收运工作。市
政府将督促收运企业加强收运人员培训，提高服务质量，加强与餐饮单位的沟通协调，共同做好餐厨废弃物收运工作。
海南省三亚市中级人民法院关于2018年上半年工作的报告*^%~#
上半年，全市法院在D委领导、人大监督、上级法院指导和政府、政协以及社会各界的支持下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实省委第七次D代会及七届历次全会精神，紧紧围绕“让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，忠实履行宪法和法律赋予的职责，各项工作取得了新进展。
一、狠抓执法办案，发挥审判职能上半年，市两级法院共受理各类案件12454件，其中新收案件11229
件，较2017年同期相比分别上升1.06%、0.38%，
结案7259件，同比降低10.09%，结案率58.29%，同比降低7.23百分点。法官人均办案125件，同比上升0.81%。市中院受理各类案件2431件，结案1534件，结案率63.1%，同比分别上升2.19%、10.28%、4.64个百分点。城郊法院受理各类案件10023件，同比上升0.79%，结案5725件，同比降低14.33%，结案率57.12%，同比降低10.09个百分点。
（一）坚持“三个围绕”，进一步提升刑事审判工作紧紧围绕确保国家政治安全、有力维护社会稳定、切实保障人权，开
展刑事审判工作。上半年共受理刑事案件912件，审结603件，同比分别上升8.96%、2.90%，结案率66.12%，同比下降3.89个百分点，判决生
效被告人694人，同比上升11.13%，刑事案件占全部案件比例为7.32%。市中院受理刑事案件223件，审结146件，同比分别上升51.70%、43.14%，
结案率65.47%，同比下降3.92个百分点；城郊法院受理刑事案件689件，
审结457件，同比分别降低0.14%、5.58%，结案率66.33%，同比下降3.82个百分点。
贯彻总体国家安全观，依法严惩各种危害国家安全和政治稳定的犯罪，
审理案件2件。深入开展扫黑除恶专项斗争，制定开展扫黑除恶专项斗争的工作方案，与公安、检察等机关建立联席会议制度和会商机制。4月受理涉黑涉恶势力犯罪案件4件，组成专门合议庭审理，确保能够及时、从严惩处犯罪分子，保障案件审判质量。深入落实禁毒三年大会战的工作要求，保持对毒品犯罪案件的高压态势，从重、从快惩处毒品犯罪分子，上半年共受理毒品犯罪案件208件，审结157件。高度重视金融领域犯罪形态的新变化、新形式，切实维护金融市场秩序,严厉打击非法集资等经济犯罪，审理非法集资案件3件。严惩腐败犯罪，推动反腐败斗争深入开展，审结&^@%#
贪污、贿赂、渎职等职务犯罪案件13件；主动与监察机关、检察机关配合，
依法审理好国家监察体制改革后查办的三亚港公安分局原副政委李华喜等
三宗职务犯罪案件。严格落实最高人民法院颁布的庭前会议、排除非法证据、普通程序法庭调查三项规程，进一步推进“以审判为中心”的刑事诉讼制度改革。出台《三亚市中级人民法院关于规范刑事裁判文书送达及补正裁定使用的规定》，针对刑事裁判文书送达及补正裁定的使用问题作出规定，以进一步细化审判风险防控节点，规范三亚两级法院的刑事审判工作。
（二）营造法治营商环境，进一步提升民商事审判工作有效化解重大复杂矛盾，更新观念、创新方法，营造法治营商环境。
上半年共受理民商事案件7543件，审结4838件，同比分别上升5.88%、0.08%，结案率64.14%，同比降低3.72个百分点。民事案件占全部案件
的60.57%。市中院受理民商事案件1136件，审结712件，同比分别下降
16.35%、4.43%，结案率62.68%，同比上升7.82个百分点；城郊法院受理民商事案件6407件，审结4126件，同比分别上升11.12%、0.90%，结案率64.40%，同比降低6.52个百分点。
突出保障和服务民生。依法妥善审理婚姻家庭、交通事故、人身损害赔偿等涉民生案件，注重保护弱势群体合法权益，倡导公序良俗。建立劳动争议案件裁审衔接机制，将劳动争议案件归口审理，与仲裁机构共同研讨法律适用问题，统一裁判尺度。注重产权司法保护，坚持平等、全面、依法审理各类产权案件，共审理各类涉产权案件5280件。服务供给侧结构
性改革，组建清算与破产审判合议庭，共审理申请公司解散、清算类案件4
件，申请破产类案件6件，进入破产程序案件4件。妥善处理海南“两个暂停”等房地产调控政策引发案件，保障住房市场健康发展，共审结商品房买卖合同、房屋租赁、物业服务、建设工程等涉房地产纠纷案件2112件。
增强知识产权司法保护职能，审理知识产权案件24件，加大对技术创新、产品创新的保护力度；发布《2013年至2017年三亚中院知识产权司法保护白皮书》，走进《海南法治之声》节目，对知识产权保护做专题访谈；强化知识产权保护行政执法与司法联动机制，形成保护合力，组织市工商局、食药监局等十二家单位召开知识产权保护座谈会。深入创新开展环境资源审判工作，进一步贯彻恢复性司法的生态修复理念及损害救济制度，共受理案件45件；积极探索开展环资资源公益诉讼，破解环境权益维权困境，5月公开开庭审理了海南省首例刑事附带民事公益诉讼案件；设立育才生态区环境资源巡回法庭，在承担审判职能的同时，将其建设成为三亚市环境资源保护的教育基地。强化民事案件调解工作，注重全程调解、全员
调解、多途径调解，适时向行业协会、基层调解组织、律师等第三方借力
联动调解，努力提高调解率。上半年民事案件共调解、撤诉2557件，调撤率为35.23%，同比上升10.93个百分点。
（三）注重监督与支持并重，进一步提升行政审判工作依法开展行政审判，化解官民矛盾。上半年共受理行政案件893件，
审结532件，结案率59.57%，同比分别上升58.61%、109.45%、14.46
个百分点。受案中，包含行政诉讼案件726件，非诉案件67件。市中院受理行政案件485件，审结270件，结案率55.67%，同比分别上升33.24%、110.94%、20.51个百分点。城郊法院受理行政案件408件，审结262件，结案率64.22%，同比分别上升105.03%、107.94%、0.90个百分点。
公正执法办案，监督行政机关依法行使职权。审慎处理好涉拆违的规划行政强制纠纷和土地房屋征收补偿纠纷等矛盾突出的行政争议，将案件审判置于三亚经济社会发展的大局中去谋划；依法审理好行政协议纠纷、规范性文件附带审查等新类型案件，维护行政相对人合法权益。在上半年审结的一审258件案件中，判决撤销或变更被诉行政行为、确认被诉行政&#*^~
行为违法及判令行政机关履行法定职责的案件共计45件，行政机关败诉率为17.44%。健全互动机制，依托司法与行政的良性互动平台，通过判前沟通、判后释明、庭外建议等形式，及时就行政机关在征收、拆违及村民资格认定等案件中存在的违法问题向相关部门提出协调建议，上半年一审行政诉讼案件成功协调80件，协调撤诉率为31.01%。
（四）加强人权司法保障，进一步提升审监工作坚持宽进严出，确保申诉复查案件质效，共受理申诉和申请再审案件
31件，办结3件。妥善审理各类再审案件，严格把握裁判标准，依法纠正
确有错误的生效裁判，确保通过再审程序让当事人的合法权益获得终局性救济，再审改判或发回重审案件4件，占同期结案总量的0.26%。坚持“诉访分离”原则，妥善处理涉诉信访案件，共有信访件196件，扣除重复件，
涉案信访件164件，占上半年受案总数的1.32%，同比下降0.18个百分点。
严格减刑假释办理程序，大力推进减刑假释办案平台建设，依法严格公正透明办理减刑假释案件238件，对4名罪犯裁定不予减刑，1件调整减刑幅度，12件建议执行机关撤回，防止“有权人”“有钱人”特权减刑。
二、采取有力措施，确保“基本解决执行难”决战取得全胜理清思路，端正认识，坚决落实最高院和省高院关于“基本解决执行
难”各项决策部署，各项工作取得一定进展。2016年至2018年6月，共
受理执行案件13582件（其中新收13472件，旧存110件），已结11772
&%^#*件，结案率86.87%，执行到位金额26.76亿余元。实际执结率48.1%，有
财产可供执行案件法定期限内实际执结率43%，终本率37%。市中院共受理执行案件795件，已结632件，结案率79.50%，执行到位金额19.56
亿余。城郊法院共受理执行案件13105件，已结11004件，结案率84%，
执行到位金额7.19亿余元。一是强化组织领导，推进执行工作责任制。院长、分管领导、执行局^@*~#
负责人层层签订军令状，层层传导压力；自4月起，院长“一竿子插到底”每周亲自督战主持召开例会，做到重要举措亲自部署、重大方案亲自把关、
关键环节亲自协调、落实情况亲自督查。经过精心策划，5月20日正式上
墙了“基本解决执行难”攻坚决战图、执行案件办案规范分解示意图、第三方评估指标体系分解示意图，真正做到对图作战。
二是加大联合惩戒力度，突出执行工作强制性。主动向三亚市委、市
委政法委、市人大、政协汇报执行工作情况，得到高度支持，市委、市委政法委、市人大常委会分别出台了支持法院基本解决执行难问题的实施意见，公检法三部门联合发布了严厉打击拒执罪的若干意见和联合通告，与市公安局联合发文明确公关机关大力协助法院开展执行查控工作，执行法官到各相关部门要求协助执行底气更足。通过“惩戒+曝光”的组合拳，不断加大对失信被执行人的曝光力度，通过三亚电视台发布督促被执行人履行义务的通告，联手《今日头条》媒体对失信被执行人进行弹窗曝光，与三亚三大通信运营商协作为失信被执行人定制“专项彩铃”，与人民保险公司开展悬赏执行,由申请执行人自愿与保险公司购买悬赏保险服务，由保险公司向举报人支付悬赏金额。2016年以来，累计发布失信被执行人名单2393例；目前处于发布中的失信被执行人共2047例，涉及失信被执行
人2345个；共限制1793人次购买机票，限制877人次购买动车、高铁票。限制失信被执行人担任企业法定代表人及高管12人。346名失信被执行人迫于信用惩戒压力自动履行了义务。突出执行工作强制性，共拘留失信被执行人40人次。
三是深刻变革执行工作模式，推进执行工作信息化。充分利用“执行指挥中心+无人机+单兵系统+互联网”的执行实施新模式，三亚两级法院执行联动，顺利清场完毕一批陈年旧案、大案。充分利用“总对总”“点对点”网络查控系统，为案件提供查询冻结服务。实现对被执行人银行存款“一网查尽”。市两级法院司法拍卖全部以网拍形式进行，网络拍卖量307
余次，成交量60余件，成交额2.71亿余元，标的物成交率100%，溢价率
16.97%，为当事人节约佣金894.18万元。
四是严格内部管理，加强执行工作规范化。制定、印发三亚市两级法
院法律文书审批权限、案件流程管理规则、民商事审判财产保全中引入责任保险、执行案件移送破产审查、打击拒不执行判决、裁定犯罪等规定，修订完成55项、1万余字的《办理执行案件常用规范性文件》一书，细化落实法律、司法解释的规定和要求，做到执行工作各个环节都有章可循。组织执行团队全力以赴对2016年以来全部终结本次执行程序案件进行了逐案核查，对核查出的不规范、不标准等问题立即整改。^@*%&
五是加大人财物保障力度。加大人员保障，从各部门抽调人员配齐配强执行工作队伍；加大机制保障，由一名执行法官带领一名法官助理、一名书记员、一名司法警察组成7个执行工作小组分工协作，实现法官主导下的执行工作团队化；加大装备保障。升级改造执行指挥中心，配置执行指挥车，购买了无人机2架，并配备8台单兵、35台执法记录仪。为执行局全体人员购买执行警用装备、人身保险。
六是努力营造氛围，加大宣传多样化。全力打好执行攻坚宣传工作“组合拳”，充分发挥传统媒体和新媒体平台优势，通过发布执行工作白皮书、解读典型案例、广播电台访谈、开展普法宣传等方式，进一步压缩被执行人的生存空间，合理引导群众预期，营造浓厚的舆论氛围。
三、提升司法为民能力，服务全市工作大局一是深度挖掘诉讼服务中心功能作用。从严要求弘扬司法文明、注重
司法礼仪，以高标准为人民群众提供“一站式”服务。坚持立案工作的标准化、规范化建设，提高当场登记立案率，共新立案件11229件，当场登
记立案10986件，当场登记立案率达97.83%。落实司法救助制度，为30*#@&^
件案件当事人缓减免缴诉讼费36.9万余元，落实司法救助金4万元。以信息化手段加强诉讼服务中心建设，引入导诉机器人，完善“二维码”案件信息查询系统，拓展诉讼服务平台功能，为当事人提供方便快捷的诉讼服务。
二是创新、推广新时代“枫桥经验”，搭建多元解纷平台。推动建立全面覆盖的“大调解”组织网络，与市司法局共同建立纠纷化解递进机制，搭建村（居）委会、人民调解委员会、法院三道纠纷调处平台。推动集约化纠纷调处机制，利用已搭建的旅游、交通事故、劳动争议和家庭纠纷调解平台，完成与其他行政机关或组织的对接，使调解渗透到与群众生产生活密切相关的各个领域。推动海棠区“矛盾纠纷多元化解”试点示范工程，落实试点工作的机制建设、经费筹集、场所布置、人员配备等具体问题，推动矛盾化解的阵地不断前移。搭建诉调对接平台，聘请退休法官，引入
执业律师、心理医生进驻诉讼服务中心参与调解，共调解案件211件，调
解成功45件。
三是主动延伸审判职能。今年上半年依法及时审理和执行涉重点项目案件543件，审慎处理因征收、拆违引发的大量民事、行政案件，注重法律效果和社会效果的统一；协助市委、市政府妥善处置“半山半岛”“森林半岛”等项目引发的一系列法律和社会问题。注重发挥司法建议作用，对在审判执行工作中发现的问题深入分析，提出化解社会矛盾、创新社会管理的意见和建议，为领导决策提供参考。积极参与社会综合治理，推动社会诚信体系建设，组织法官开展“法律六进”活动20余次，促进人民群众法律意识的提高。
四、持之以恒，深化以司法责任制为核心的司法改革一是持续加强审判团队建设。近年来，市两级法院案多人少矛盾突出，
2017年市中院人均办案139件位居全省中级法院首位，城郊法院人均办案
326件位居全省基层法院前列；今年上半年市中院除院领导外一线法官人~*@^#
均主办案件82件、参审案件164件，审判压力大。为缓解案多人少矛盾，
增加员额法官数量，市中院选调2名法官增强审判力量。推进法官、法官
助理、书记员职务序列改革，完成三级高级法官择优选升2名，法官助理
等级评定13名，书记员等级评定7名。及时聘用书记员、法官助理，以应对聘用辅助人员流动减员问题，确保每位法官配备1名法官助理、1名书记员的1:1:1的小型团队模式得到保证。上半年，共面向社会公开招聘人员
48人。%~&^*
二是坚定不移落实司法责任制。突出主审法官和合议庭的办案主体地位，直接由合议庭裁判的案件占到案件总数的82.29%。院庭长办案成为常态化，共主办案件7050件，占全部案件的56.61%，参审案件2460件。大力推进当庭宣判，提升审判质效，实现庭审的公正和高效，共当庭宣判案件201件，占开庭结案案件数的8.55%。改革审委会讨论案件制度，严控案件上会标准，对不符合上会条件的案件一律拒之门外，共讨论案件22
件，占已结案件的0.30%。充分发挥专业法官会议制度作用，共召开会议7
次，讨论案件12件。三是逐步探索内设机构改革。逐步通过系列举措为内设机构改革先行
先试。2018年已全面实施民事案件扁平化管理，民事审判庭构建大民事格局；立案庭、审监庭共同组成合议庭审理案件；研究室、审管办在司法统
计、审判监督等职能交叉部分已基本实现融合办公；政治部、监察处人员互相调整，有利于下一步机构改革后更快适应工作。
四是落实诚信诉讼制度。坚持落实诉讼参与人庭前诚信宣誓制度，要^*&~%
求全部案件诉讼参与人当庭签署和宣读《诚信诉讼保证书》，保证其依法行使诉讼权利和履行诉讼义务，不得有任何虚假诉讼、恶意诉讼和其他滥用诉权行为。2018年1月对一劳动争议案件中虚假陈述的用人单位、伪造证据的包工头、作虚假证言的证人开出四张罚单，并广为宣传，告诫诉讼参与人、证人及社会各界以此案为鉴。
五、加强监督管理，确保审判质效一是加强审判业务指导。通过庭审观摩、集中评析改发案件、召开专
业审判会议讨论难点问题等方式，加强对广大法官的业务指导。上半年，市中院对城郊法院2017年度的592宗案件展开质量评查，确定优秀案件
124件，合格案件468件，通过评查发现案件质量存在的主要问题，并提
出有效工作建议。二是强化院庭长的审判监督管理职责。正确处理充分放权与有效监督
的关系，要求全体员额法官认真落实《关于规范院庭长行使审判监督权和
审判管理权的规定（试行）》，严格按照规定向院庭长报送应报备案件的进展或评议结果。院庭长参与办案就是监督的最直接、有效手段，扩大二审案件开庭审理范围，一是便于合议庭成员全面了解、掌握案件情况，二是庭长参与到70%的案件审理中，合议即是有效监督。
三是强化案件督办通报制度。利用审判管理信息系统，强化案件流程监控，对临近审限案件发出催办通知。对案件质量进行定期评查，对各业务庭和各位法官的收结案数、调撤率等重要审判指标进行月度排名通报。利用长期未结案件管理系统，逐月跟踪、督办长期未结案件，上半年共审结三年以上未结案件3件。
四是坚持落实防止内外部人员干预过问司法案件工作机制。案件立案环节坚持发放《领导干部干预司法活动、插手具体案件法院内部人员过问案件情况记录》登记表，严格要求办案法官对领导干部干预司法活动、插手具体案件或法院内部人员过问案件的行为认真做好记录，做到全程留痕，有据可查。
六、提升司法公开水平，自觉接受人大和各界监督
（一）深化司法公开，打造“阳光法院”推进审判流程、开庭审理、裁判文书、执行信息四大公开平台建设，
完整展示公正司法的过程和步骤，满足人民群众的知情权、监督权。利用
中国庭审公开网，累计开展了38次庭审直播，点击播放量达61159。实行裁判文书公开，累计上网公布生效裁判文书4589份。坚持与传统媒体合作，
充分利用AAA、抖音等新兴媒体，多层次、多渠道、全方位提高司法宣传
传播力。上半年共召开新闻发布会2场，录制节目8期，刊发宣传稿件240
篇，应对处置舆情事件7次。
（二）自觉接受监督，主动报告工作自觉接受人大法律监督和政协民主监督，主动向市委、政法委报告工
作。接受人大政协监督，主动对市七届人大四次会议和市政协七届三次会议期间人大建议、政协提案和代表、委员意见建议及关注案件进行反馈，
做到件件有着落，事事有回音。利用法院“公众开放日”等契机邀请代表委员走进法院，参与到法院工作中来，近距离了解法院工作，倾听法官心
声，反映法院工作中存在的问题，为法院改进工作出谋划策。主动向市委、政法委、人大、政协报告执行、队伍建设等工作情况，认真落实审议意见
和监督意见，进一步改进工作。自觉接受社会各界的监督，依法保障律师
执业权利，认真听取律师意见和建议，推进法律职业共同体建设，认真接受特邀监督员、当事人、社会公众和新闻媒体的监督，及时回应社会关切。
七、狠抓D的建设，打造过硬队伍一是坚持政治建院，狠抓D的建设。认真学习贯彻新时代中国
特色社会主义思想特别是政法思想，制定D组中心组学习方案、
“4.13”重要讲话学习方案、专题理论学习实施方案、大学习大讨论大行动活动方案，开展“不忘初心牢记使命”T教育实践活动，借助AAA平台通过有奖问答方式激发干警学习的积极性。把领导班子建设放在首位，着力加强班子自身的思想政治建设、廉政建设、作风建设和领导能力建设，形成政治过硬、风清气正、团结协作、开拓进取、群众满意的坚强领导集体。
二是加强D风廉政建设扎紧制度的“笼子”。注重开展廉洁司法集中教育，着力营造风清气正、清廉自守、慎权律己的司法廉政文化氛围。2018年已五次组织全体干警观看专题警示教育片，时刻敲响廉洁自律的警钟。充分运用“四种形态”抓早抓小抓常，防微杜渐，坚持谈话制度，让“咬耳扯袖、红脸出汗成为常态”。2018年纠正形式主义官僚主义方面对群众态度冷淡、法律文书低级错误等新表现问题3次，不规范着装问题1次，
办公秩序混乱、安保工作不负责不严格问题5次；对新任职干部谈话16人
次，对有问题苗头的干警提醒谈话1人次。完善廉政风险防控机制，坚持落实D风廉政建设和反腐败斗争各项措施不放松。3月，成立了D风廉政建设责任制领导小组，并制定了贯彻落实《D风廉政建设责任制的规定》的
@~%^#实施细则，重新任命了廉政监察员，确定了2018年D风廉政建设和反腐败
工作的要点。
三是加强干警履职能力建设，提升司法能力。采取更加积极有效的措施，加强人才培养和教育培训，着力提升干警司法专业能力、群众工作能力、科技应用能力和社会沟通能力。积极推进全员培训，举办或组织参加各类培训班，邀请专家学者授课，开展公务员在线学习，确保每位干警都能接受一定时间的培训。上半年，已组织6次专题培训，700多人次受训。积极推进审判专业培训，灵活运用以案析理、庭审观摩、裁判文书评选和讲评、案件质量评查、书记员业务培训等方式，不断提高培训的针对性和实用性。教育、引导干警加强对大数据、人工智能等新知识的学习，向科技要警力、要资源，提高信息化时代全体干警应用现代科技的意识和能力。
四是完善干部队伍配备，提高干警职级待遇。严格把好政治标准关，树立重德才、重实绩、重公认的导向，按照人岗相适原则选干部配班子，严格落实“凡提四必”，切实防止干部“带病提拔”。上半年，共提拔科级干部21名。
五是注重法院文化建设，提升凝聚力。策划、组织常态化的活动机制，营造积极向上、团结友爱的氛围，增强干警凝聚力。2018年组织的春节联欢会、庆祝三八妇女节中华诗词大会、温馨母亲节活动等都取得了良好的效果。
八、积极争取支持，加强基层基础建设
（一）加强机关行政工作推广使用电子公文系统，减少纸质文件资料，推进无纸化办公。继续
强化案件督查和政务督查，严格按照流程办理督查事项，确保督查事项能
及时落实。严格档案管理，每月对诉讼档案归档情况进行通报，督促业务庭及时归档，档案数字化扫描专业人员常驻我院，做到诉讼档案实时数字化。加强保密宣传教育，搞好机要文件管理和交换，确保涉密文件和审判秘密的安全。拓展信息工作深度，提高信息的实用性和采用率，上半年共编发简报119期，被上级单位采用信息16条。
（二）加强后勤保障工作以审判执行工作为中心，精心谋划后勤保障工作，做到服务准确、保#&%^*
障及时。科学谋划资金使用，确保审判执行工作的资金保障。根据审判工作需要，坚持每周对各办公室日常巡查，及时掌握装设备状况，搞好办公
软件和物资装备的配置，完善招标采购、清理核查和报废处理工作。
（三）加强安全保障工作
严格落实值班制度，强化法警安全理念和危机防控意识，细化工作职#~@&^
责措施，加强日常安全检查，确保法院各项工作安全有序开展。加强法警部门内部管理，推进规范化建设，坚持每周例会和每月警务知识理论例考制度，形成良好问题反馈、部署解决机制。上半年，法警部门共完成庭审保障任务414次，送达法律文书2030份，协助执行民事案件7件，处置
突发事件4起，累计出警2106人次。
（四）加强基层基础建设争取D委、政府和上级法院支持，积极推进市两级法院审判法庭项目
建设。市中院新建审判大楼配套工程项目设计及概算通过审批；诉讼服务
中心项目、诉调对接服务中心项目和固定刑场项目顺利立项进入前期工作阶段。城郊法院新建审判法庭大楼对使用中发现的问题逐项完善、解决，天涯人民法庭建设项目完成项目审批、规划审批、环评审批等环节工作，目前积极协调招标工作。~@%#&
九、2018年下半年工作重点下半年，市两级法院将继续落实年初印发的工作要点，坚持一张蓝图
绘到底，以最高标准、最严要求、最好效果为工作目标，振奋精神、锐意进取、埋头苦干、狠抓落实，着力抓好以下重点工作：
一是要旗帜鲜明讲政治。把旗帜鲜明讲政治摆在首位，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和省委七届四次全会精神，用以武装
头脑、指导实践、推动工作。牢固树立“四个意识”，坚决拥护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导，不断提高忠诚核心、拥戴核心、
维护核心、捍卫核心的政治、思想、行动自觉。坚持D对法院工作的绝对领导，把D的绝对领导贯彻到法院工作的各方面、全过程。
二是要确保完成全年审判工作任务。以最严要求提高审判质量效率，
实现最好审判效果。加大办案力度，明确办案任务指标，做好任务分解，着力提高审判效率，为完成好全年办案任务奠定坚实基础。逐项查找短板和问题，努力实现让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义的目标，真正使司法公正看得见、信得过、等得起、实现得了。
三是要坚决打赢“基本解决执行难”攻坚战。提高政治站位，充分认识“基本解决执行难”的重大意义，切实增强责任感、紧迫感；以踏实留印、抓铁有痕的劲头狠抓落实，确保完成“基本解决执行难”任务。主动与相关部门协作，从“联动层面”推动联合惩戒常态化；充分利用现代科技手段多渠道、多方面提升对被执行人真实财产状况掌控准确率，有效压缩被执行人规避执行空间，充分利用各类强制措施，从“打击层面”强化
执行攻坚力度；规范运用全国统一的执行办案平台和案件节点管理系统，
从“规范层面”提升执行办案质效；开展涉“三反”（反消极执行、反规避执行、反抗拒执行）“三涉”（涉民生、涉D政机关、涉金融执行案件）专项活动集中报道，从“宣传层面”营造良好执行氛围。
四是以最严标准加强队伍建设。加强领导班子建设，加强D组自身建设，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织，发挥引领表率作用。加强法院基层D组织建设，以提升组织力为重点，加强支部标准化、规范化建设，确保中央、市委的决策部署落实到基层。深入开展“不忘初心、牢记使命”T教育活动，推动全体干警更加自觉地为实现新时代D的历史使命、完成新时代法院各项工作不懈奋斗。大力加强优秀年轻干部培养，发现、培养、使用符合新时代要求的优秀年轻干部，切实打造一支充满活力、高素质的专业化年轻干部队伍。有计划地培育一批精通国内外法律、熟悉国际惯例和贸易规则的专家型、复合型法官，能够对涉自贸区（港）贸易、投资、金融、知识产权等民商事案件进行专业审判。切实改进工作作风，在狠抓落实上下更大功夫，确保各项工作有部署、有检查、有落实、有效果。始终坚持严字当头，确保全体干警严守D纪国法，绝不碰触红线，绝不越过底线。
五是服务海南发展大局，营造国际化法治环境。深刻认识经济社会发展和自由贸易区（港）建设对人民司法的新要求，树立新时代背景下更加开放包容、公平公正、便捷高效的司法理念，服务保障海南建设现代化经济体系、全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略保障区。以建设自由贸易区（港）为契机，努力营造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、宽松的营商环境、开放的市场环境、优质的服务环境，为实现美好新海南和自贸区（港）建设提供更有力的司法保障。
三亚市人民检察院关于2018年上半年工作的报告
2018年以来，三亚两级检察院在市委和省院的坚强领导下，在市人大及其常委会的有力监督下，在市政府、市政协和社会各界的关心支持下，紧紧围绕国家战略，立足检察职能，聚焦主责主业，强化工作措施，各项工作稳步发展，持续推进。
一、围绕国家战略，积极主动作为今年以来，我院紧紧围绕“4·13”重要讲话和中央12
号文件精神，结合三亚自贸区（港）建设的部署，深化学习，认真领会中央、省市工作要求，积极抓好各项检察工作。%@~*#
D组带头，学习领会重大部署。召开D组中心组学习会9次，重点学
习D的十九大、“4·13”重要讲话、中央12号文件精神，全面抓好市委关于自贸区（港）三亚片区重大部署，多次集中研讨新形势对检察机关的新要求。邀请专家到院举办自贸区港知识专题讲座，全员参加省院组织的为期4天的新时代中国特色社会主义思想专题培训，积极参加省委、市委组织的D的十九大、自贸区（港）政治轮训，打好主动服务自贸区（港）三亚片区的思想基础。
营造氛围，增强服务主动性。在内网开设自贸区（港）专栏，4月中旬以来，收集了关于新加坡、香港、上海、广东等有关自贸区、自贸港建设情况资料，共上传“自贸区定位及政策解析、自由贸易区和自由贸易港概况、走近中国自贸区”等资料15篇。6月24日，围绕服务保障自贸区（港）建设，紧扣营造和谐稳定社会环境、构建亲清政商关系、平等保护各类所有制权益、生态环境检察等工作，下发通知开展征文活动，引导干警积极思考、认真谋划如何服务自贸区（港）建设。与福州市福清县检察院互派一名干警挂职锻炼半年，学习借鉴自贸区建设经验。
做好部署，明确工作重点。6月25日，印发《关于贯彻落实在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话和<中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见>的任务清单和责任分工》，对“服务保障现代化经济体系建设、服务保障国际旅游消费中心建设、积极促进加强和创新社会管理、服务保障生态文明体制改革”作了明确规定。制定了《三亚市人民检察院开展“创造一流营商环境、强化产权司法保护、服务自贸区（港）建设”专项活动实施办法》，围绕服务改革发展大局，细化服务措施，全面抓好工作部署。
二、坚持以人民为中心，立足检察职能履职尽责
服务平安三亚建设。两级院共受理提请批准逮捕案件516件800人（其
中市院受理47件89人），经审查依法批准逮捕419件596人（其中市院
批准逮捕39件47人）。受理各类移送审查起诉案件722件1000人，经
审查已提起公诉559件781人（其中市院提起公诉48件107人）。坚持
从严从快打击各类严重暴力犯罪，批准逮捕故意杀人等暴力犯罪113件132
人，提起公诉142件180人，批准逮捕“两抢一盗”多发性犯罪140件178
人。市院对涉及红塘湾1300余亩土地的诈骗案件依法提起公诉，依法对“4·28青法”案涉案40名被告人提起公诉。城郊院提前介入凤凰岛特大组织卖淫案，批准逮捕犯罪嫌疑人34人。
服务生态文明建设。依法打击破坏农用地、盗伐林木等生态环境领域犯罪，依法批准逮捕9件10人，提供公诉35件39人。深入开展“增绿护蓝·公益诉讼”工作，围绕生态环境、资源保护、海域使用权等问题，积极摸排线索，两级院共收集公益诉讼案件线索30件，经省检察院批准，已
立案11件（市院6件，城郊院5件），已向市海洋局、水务局、林业局、崖州区农林局等部门，发出督促履行职责的诉前检察建议10件（市院5件，城郊院5件）。今年5月14日，我院对吕某某擅自砍伐国家公益林、非法占用农用地的案件提起了刑事附带民事公益诉讼，并建议法庭将吕某某恢复土地原状、补种相应林木情况作为酌定情节在量刑考虑。这是全省首起刑事附带民事公益诉讼案件。
坚决惩治职务犯罪。5月初，我院办理了全市首起市监察委移送的犯罪嫌疑人林某某、李某等3人涉嫌帮助犯罪分子逃避处罚、受贿案，审查后我院依法对上述三人决定逮捕。这是国家监察体制改革以来我院办理的首批由监察委移送的职务犯罪案件。办案中，对案件实行捕诉一体化工作机制，由公诉部门受理批准逮捕、审查公诉工作。积极主动与监察委对接，提前介入调查工作，引导收集证据，并多次与监察委沟通，就法律适用、办理程序、文书制作等事项进行沟通，确保案件的顺利办结。目前，城郊院已对3起案件提起公诉。
加强未成年人司法保护。受理移送审查逮捕未成年人刑事犯罪案件13
件20人，受理移送审查起诉案件17件34人，不批捕4人，不起诉9人，
封存犯罪记录12人次，听取辩护人意见31人次。开展“法治进校园”活动中，联合市中级法院、市第九小学开展了“少年模拟法庭”活动，让学生身临其境感受法律尊严。《三亚日报》、《法制时报》对此作了报道。与三亚市教育局等九部门联合会签了《三亚市加强中小学生欺凌综合治理实施方案》，全面做好在校学生欺凌防范工作。立足法治意识从娃娃抓起，
举办了30余名师生和社会各界代表参加“关爱祖国未来，擦亮未检品牌”为T的“检察开放日”活动，营造关爱未成年人成长的社会环境。
积极参与社会治理。认真落实“谁执法谁普法”的意见，加大普法工
作力度，创新宣传方式，提高宣传效果。组织拍摄落实“少捕慎捕”刑事政策T的微视频，通过真实案件展现“检察温度”。与天涯区政法委、儋州社区等联合开展禁毒知识进社区活动，向群众发放禁毒宣传手册的同时，增设问答互动环节，开展“禁毒知识有奖问答”活动。与市环保局等单位联合开展“美丽中国•我是行动者”T实践活动、国家安全教育日活动，通过以案释法、发放宣传资料等形式向群众宣传美丽环境、国家安全的重要性。
三、全面抓好落实，开展专项工作全力投入“扫黑除恶”专项斗争。坚持重拳打击，快速出击，以“零
容忍”态度依法对涉黑涉恶案件快捕快诉，形成强大震慑。上半年，两级院共受理黑恶势力犯罪案件3件4人，批准逮捕2件5人。强化对“恶势
力”犯罪标准认定，监督公安机关对陈某均等3人敲诈勒索案是否为黑恶
势力犯罪进行再审查再认定，取得了预期效果。市院对公安机关移送的钟某胜、胡某明等5人非法采矿、寻衅滋事、抢劫一案已起诉到市中级法院。
积极推进“禁毒三年大会战”。强化毒品犯罪案件批捕、起诉、诉讼
监督工作，对涉毒案件依法快捕快诉，坚决杜绝在检察环节贻误战机，始终保持高压态势。两级院依法批准逮捕毒品案件犯罪104件119人，提起
公诉133件165人。主动融入共建共治共享的社会治理格局，市院与天涯
区政法委、儋州社区等联合开展禁毒知识进社区活动。城郊院依托派驻乡镇检察室与崖州区保平村开展禁毒共建活动，提升禁毒共建治理水平。
开展“保护英烈权益”行动。按照最高人民检察院要求，认真落实“保
护英雄烈士荣誉与尊严”的通知要求，针对吉阳区“西沙海战烈士陵园”因疏于管理，周边存在部分建筑垃圾及猪圈等设施，造成环境污染、破坏陵园庄重肃穆氛围的情况，依法向吉阳区发出整洁陵园环境卫生、加强维护管理的检察建议，督促相关部门开展了垃圾清运、环境清理工作，恢复了烈士陵园周边环境。
配合做好精准脱贫专项工作。按照市委统一部署，两级院派出6名干
警担任责任人，深入育才生态区明善村委会30户，在学好扶贫政策的基础上，认真做好家访，与社区干部座谈，全面摸清农户现状，对贫困户建档立卡，做好扶贫政策、资金落实监管工作，确保市委扶贫脱贫政策到位。
四、聚焦主责主业，维护公平正义
#~@^&
强化立案监督。共监督公安机关立案7件（市院监督立案2件，城郊
院监督立案5件），要求公安机关说明不立案理由12件，监督公安机关撤
案3件。开展破坏环境资源、危害食品药品安全等专项立案监督，建议行
政执法机关移送涉嫌犯罪案件3件，公安机关已立案3件3人。加强侦查监督。针对公安机关违反法律规定等情况，向公安机关发出
纠正违法通知书9份，纠正公安机关侦查违法行为9件次，纠正遗漏罪行
18人，纠正漏犯15人。对于不构成犯罪不批准逮捕的唐某文等12人案件中，三亚市公安局违反法律规定变更为取保候审，市院依法对市公安局存在的侦查活动违法行为予以纠正。%@#&~
深化审判监督。今年以来，就法院判决畸轻畸重的案件向省院提出抗诉8件（去年全年1件），抗诉案件大幅增长。城郊检察院建议法院适用
简易程序审理公诉案件327件，占案件总数的62.52%；提出量刑建议467
人，法院采纳366人，量刑建议采纳率为78.37%。认真落实最高人民法院、最高人民检察院《关于人民检察院检察长列席人民法院审判委员会会议的实施意见》，两级院检察长、副检察长共列席两级法院审委会8次，就提
起公诉、提出抗诉的14起案件发表意见，维护司法公正，保证法律统一正确实施。
强化刑事执行监督。审查“减假暂”提请案件310件，同比上升
31.36%，其中减刑案件306件306人，假释案件4件4人。依法纠正减刑
提请不当2件2人，纠正假释提请不当2件2人。办理羁押必要性审查案
件26件，书面提出变更强制措施建议25件，已采纳建议16件。
细化民事行政诉讼监督。受理民行监督案件26件，已办结26件，终
结审查2件，不支持抗诉17件，向市中级法院提出抗诉3件（已调解结案
1件），提请抗诉1件，被省院采纳2件（含去年案件），向有关单位和
部门发出改进工作的检察建议4件。坚持宽严相济，促进社会和谐。切实改变就案办案、机械司法的做法，
减少矛盾对抗。上半年对罪行轻微、社会危害性不大、被害人和解的轻微刑事案件，依法不批捕96件209人，不捕人数较去年同期上升11.8%。如
对三亚市公安局提请批准逮捕的蔡某帅、文某生等27人涉嫌聚众扰乱社会
秩序案，我院严格审查、严格把关，对情节严重的依法批捕2人，对情节
轻微无逮捕必要以及不构成犯罪的不批准逮捕25人。五、深化司法改革，提高办案质效推进员额检察官遴选和退出工作。6月份，按照省院统一要求，开展5
名检察官遴选工作，通过业绩考核、民主测评、D组评议等程序进行排名，
7名符合条件的人员参加了全省检察官统一遴选笔试、面试，目前遴选工作
继续推进。今年初，完成了反贪部门干警转隶工作，有10名入额检察官退
出员额（其中市院9名，城郊院1名）。强化司法公开工作。今年以来，两级院利用人民检察院案件信息公开
各类案件程序性信息944件（市院288件，城郊院656件），公开法律文
书632份（市院64份，城郊院568份）。大力推进检务大厅建设，为当事人、律师提供案件受理、律师阅卷、行贿档案查询、案件信息查询等便利，全面整合控告申诉、举报受理、来访接待等功能，集中处理群众来访诉求和服务需求，建立远程接访视频系统，进一步拓宽群众诉求表达渠道。改版检察门户网站，增设工作报告、案件信息、检察官信息、财务支出等内容，扩大公开范围，接受社会各界监督。
推进智慧检务建设。积极推进12309检察服务大厅建设，完成服务大厅方案设计，加快设备采购，各项工作正在推进。启用网络政务管理、检务保障等系统，文件批办、财务报销、事务批办等均在网上流转。改造升级政务管理中心，完成看守所、监狱检察室的分支网络分级保护建设。
六、着眼长远发展，全面加强自身建设以政治为龙头，强化D的建设。以政治为龙头，强化D的建设。制定
培训计划，突出培训重点，组织全体干警参加省委、市委、省院举办的政
治轮训、政治培训1800余人次。院D组成员、支部书记带头给分管部门、支部干警开展以十九大精神为主要内容的D课。邀请省委理论宣讲团成员、省内专家学者，来院举办“D的十九大、新D章、生态文明建设”等专题讲座。组织召开意识形态工作联席会议，分析研判当前面临新形势，研究部署意识形态工作具体措施。组织全体D员干警按时观看“两学一做”电视夜校。各支部结合实际积极开展TD日活动，开展了慰问孤寡老人、困难群众，植树、清洁家园、缅怀革命先烈等活动，深入推进D的建设。5月份，我院被市直机关工委表彰为“先进基层D组织”。
以办案为中心，强化业务能力建设。安排9人参加了国家检察官学院举办的各专项业务培训，组织公诉、侦监业务部门参加在线培训，积极组织人员参加案管业务、民行业务、执检业务培训。上半年共有700余人次参加各项业务培训。组织观摩庭、评选优秀法律文书、学习指导案例、举办案例辩论赛等多种形式，切实提高办案人员审查起诉、文书制作、出庭公诉等能力。%@~*&
以廉洁为重点，强化作风纪律建设。层层签订D风廉政建设责任书，召开第一季度D风廉政建设联席会议，加强对检察权行使各个节点的定期
跟踪监督。对转正、晋升的干部严格审查廉洁自律情况，对重大财务开支
监督21次。对院D组作出的决定、决议，检察长批办、交办事项落实情况
进行督办6次，对检察人员执行《禁酒令》、警车违规停放和违规使用公
务车情况进行检务督察3次，全面抓好D风廉政建设和作风纪律建设。七、勇于担当，全力抓好下半年工作回顾半年来的工作，两级院检察工作中存在的问题主要是：一是对D
的十九大精神研究还不够透彻，需要进一步深入学习。二是对检察机关如何服务自贸区（港）建设还需大力加强研究，提高服务针对性。三是相关职能调整后工作衔接机制还没有建立，法律监督的方式和监督效果有待改进。四是两级院D的建设、队伍管理还存在薄弱环节，D建工作规范化、队伍专业化建设力度仍需加大。五是智能化与司法办案深度融合不够，信息化水平仍需继续提高。这些问题，我们将在下半年工作中努力加以改进。
下半年，我们将认真贯彻落实全省检察长会议精神，抓好市委各项部署要求，以“勇当先锋、做好表率”为载体，以强化法律监督为重点，以深化司法改革为动力，以队伍建设为根本，以再接再厉，乘势而上，以“钉钉子”的精神抓好落实，推动检察工作再上新台阶。
一要深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的十九大精神，在加强政治建设上更有作为。坚决把“两个坚决维护”落到实处，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。坚持讲政治与抓业务的有机统一，切实把讲政治要求融入业务建设各领域、司法办案各环节。严格落实意识形态责任制，坚决抵制和防范错误思潮干扰渗透。
二要提高大局意识，在服务全面深化改革开放上更有作为。把检察工作放到D和国家工作大局中谋划和推进，着力服务保障海南自贸区（港）建设，全力投入打赢脱贫攻坚战，扎实开展“两保障、两守护”专项工作，持续抓好“守护海南绿水青山”专项行动，依法办理职务犯罪案件，继续在反腐败斗争中充分发挥职能作用。
三要坚决贯彻总体国家安全观，从严从实从细落实好检察环节各项维稳措施。坚决维护国家政治安全，深入开展反分裂反渗透反恐怖反邪教反间谍斗争，深入推进扫黑除恶专项斗争，积极参与整治群众反映强烈的突出治安问题，扎实做好检察环节社会矛盾防范化解工作。
四要聚焦主责主业，在强化新时代检察监督上更有作为。持续深入贯彻好“监督与办案辩证统一”“双赢多赢共赢”“政治效果、社会效果、法律效果有机统一”等监督工作新理念。继续加大力度强化刑事侦查监督、
%*&@~
审判活动监督、民事行政检察监督和刑事执行检察监督，扎实做好监狱巡
回改革试点工作，积极探索开展对强制隔离戒毒场所实行巡回改革。五要强力推进公益诉讼工作，在保护公益上更有作为。继续认真贯彻
落实行政公益诉讼“三多一精”理念，办理一批有影响、有代表性的典型
案件。扎实开展“保障千家万户舌尖上的安全”专项监督，持续抓好“增绿护蓝•公益诉讼”专项行动，部署开展“守护国土资源、建设美好家园”国有土地出让领域专项监督行动。积极探索创新完善工作制度机制，加大对公益诉讼的宣传力度。
六要持续深化司法体制改革，在做好改革“精装修”上更有作为。全面推进内设机构改革，推动领导干部办案制度化、常态化，继续落实检察长列席人民法院审判委员会会议制度，继续加强对司法办案的监督制约，进一步完善检察人员分类管理制度，全面推进内设机构改革，重组专业化刑事办案机构，建立“捕诉合一”工作机制，设立专门的民事检察、行政检察和公益诉讼检察机构或办案组。结合检察工作实际，进一步完善速裁程序、简易程序，推动轻重分离、繁简分流、快慢分道。加快推进专业化检察机构建设。做好政策解读和思想引导工作，坚持解决思想问题和解决实际问题相结合，引导干警强化纪律规矩意识。%*^~#
七要坚持重教严管厚爱，在建设过硬检察队伍上更有作为。按照“六爱、四守、三管好、两发挥、一从严”的要求，着力在“重自强”上下功夫，持续加强教育、管理和监督，狠抓检察机关D的建设，大力加强队伍素能建设，坚持全面从严治检不动摇。加强对城郊院各项工作的领导和指导，把夯实基层基础各项任务措施抓好抓实，形成两级院协同推进、共同发展的良好局面。
尊敬的黄少文主任，各位副主任，秘书长，在建设海南自贸区（港）的新形势下，我们将坚持D的领导不动摇，更加自觉地接受人大和社会各界监督，以责无旁贷、永不懈怠的精神状态，强化各项工作措施，在“建设海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港实践中”体现检察担当，作出检察贡献！
关于三亚市2017年财政决算和2018年上半年财政预算执行情况
的报告
一、2017年全市财政决算情况
（一）全市一般公共预算收支决算情况
全市地方一般公共预算收入929,619万元，完成预算的101.9%，同口径增长10.1%，比全年8%的增长目标高2.1个百分点，加上上级补助收入565,232万元、债务（转贷）收入333,361万元、调入预算稳定调节基金
22,万元、调入资金367万元、上年结余12万元，全市地方一般公共
预算总收入1,850,728万元，完成预算的111.2%。全市地方一般公共预算支出1,300,212万元，完成预算的104.0%，同@#%~&
比增长3.3%，加上上解上级支出75,525万元、债务还本支出325,861万
元，补充预算稳定调节基金149,130万元，全市地方一般公共预算总支出^#%&*
1,850,728万元，完成预算的111.6%。收支相抵，年终无结余结转。
（二）全市政府性基金收支决算情况
全市地方政府性基金收入944,741万元，完成预算的100.0%，同比增长38.2%，债务（转贷）收入389,499万元，加上上级补助收入96,731万^&~*@
元、上年结余1,819万元，全市地方政府性基金总收入1,432,790万元，完成预算的100.5%。
全市地方政府性基金支出1,128,072万元，完成预算的100.7%，同比
增长44.4%，加上债务还本支出301,499万元、调出资金117万元，全市地方政府性基金总支出1,429,688万元，完成预算的100.5%。%^#&*
收支相抵，年终结余结转3,102万元。
（三）国有资本经营收支决算情况
全市国有资本经营收入2,124万元，完成预算的100.0%，同比增长8.3%，加上上年结余83万元，全市国有资本经营总收入2,207万元，完成年度预算的100.0%。
全市国有资本经营支出1,957万元，完成预算的100.0%，同比增长4.2%，加上调出资金250万元，全市国有资本经营总支出2,207万元，完成年度预算的112.7%。^#@~*
收支相抵，年终无结余结转。
（四）社会保险基金收支决算情况
全市社会保险基金收入416,622万元，完成预算的98.9%，增收76,245
万元，同比增长22.4%。
全市社会保险基金支出297,142万元，完成预算的128.7%，增支114,112万元，同比增长62.3%。
收支相抵，全市社会保险基金本年结余119,480万元，年末滚存结余
892,099万元。
（五）全市地方政府性债务情况
2017年末，全市地方政府性债务余额1,844,575万元。其中：地方政
府债券1,841,367万元，国债转贷资金754.55万元，外国政府贷款748.08
万元，其他1,705.81万元。政府性债务偿还支出已纳入预算管理，在一般公共预算和政府性基金预算中足额安排。2017年当年使用省转贷置换债券偿还债务本金547,360万元，使用地财资金偿还债务本息97,249万元。
2017年可用综合财力2,679,479万元，债务率为68.8%，低于风险警戒线
（警戒线为100%）；我市政府性债务处于警戒线的可控范围。
（六）全市部门决算收支情况
2017年，三亚市部门总收入2,495,322万元，其中当年收入2,044,152万元（其中：财政拨款收入1,271,085万元，占部门当年收入的62.1%，非财政拨款收入773,067万元），同比增长45.0%。上年结余结转442,121~%@*&
万元，用事业基金弥补收支差额9,049万元。
全市部门总支出1,836,251万元。其中：基本支出312,651万元，占本年支出的17.0%；项目支出1,519,982万元，占本年支出的82.8%；经营支出3,618万元，占本年支出的0.2%。收支相抵后结余659,071万元，
减去结余分配1,691万元，年末净结余657,380万元。全市“三公”经费合计
支出2,907万元，比上年减少850万元，下降22.6%。其中：因公出国（境）
经费支出210万元，车辆购置及运行费支出2,080万元，公务接待费支出
617万元。%^#*~
二、2018年上半年全市财政预算执行总体情况
（一）一般公共预算执行情况
全市地方一般公共预算收入627,569万元，同比增长22.3%，比全年10%的增长目标高12.3个百分点，完成预算的64.4%，快于序时进度14.4个百分点。
全市地方一般公共预算支出808,014万元，同比增长13.5%，完成预
算的50.5%，快于序时进度0.5个百分点。
（二）政府性基金预算执行情况
全市政府性基金收入335,498万元（其中国有土地使用权出让金收入
269,022万元），同比增长3.1%，完成预算的38.8%。全市政府性基金支出513,569万元（其中国有土地使用权出让金支出
462,952万元），同比增长3.4%，完成预算的58.8%。
（三）社会保险基金预算执行情况
全市社会保险基金收入246,782万元，同比增长26.3%，完成预算的50.8%。
全市社会保险基金支出111,883万元，同比下降1.8%，完成预算的
24.8%。
（四）国有资本经营预算执行情况
全市国有资本经营收入1,677万元，完成预算的73.1%。全市国有资本经营支出572万元，完成预算的24.9%。三、2018年上半年全市财政预算执行的主要成效
2018年上半年，财政部门认真贯彻落实市委、市政府决策部署，深入
学习贯彻习“4.13”重要讲话、中央12号文件精神，紧紧围绕市委、市政府中心工作，落实积极的财政政策促进经济质量效益持续向好，持续加大资金保障生态环境整治和生态文明建设，坚持在发展中保障和改善民生，加快推进项目建设资金落实。上半年全市财政收支均实现较快增长，超额实现“时间过半、任务过半”的预算目标，尤其是税收收入增长强劲，财政收入质量进一步提升，对省级及中央收入贡献显著，财政支出结构进一步优化，为完成全年社会经济发展目标夯实了基础，为建设海南全岛自由贸易试验区和中国特色自由贸易港作出三亚财政贡献。
（一）上半年财政收入特点1.税收收入强劲增长，收入大幅超序时进度上半年，受限购等调控政策对房地产业持续影响，商品房交易量下降
明显，财税部门克服房地产调控政策的影响，强化收入征管，重点加大对~@^*%
企业土地增值税、企业所得税汇算清缴及清欠历年税款入库，确保上半年财政收入超额完成，全市地方税收收入完成503,079万元，同比增长29.4%，占地方一般公共预算收入的80.2%，税收占比较去年同期提高4.5个百分点，说明我市财政收入质量进一步提升；非税收入完成124,490万元，占地方一般公共预算收入的19.8%。从主要税种来看，企业所得税收入130,317万元，增长93.4%，企业所得税的大幅增长，说明我市企业盈利
获利能力不断提高，也反映了我市经济持续向好；土地增值税收入98,136万元，增长58.7%；房产税收入32,970万元，增长20.8%，个人所得税收
入20,460万元，增长27.0%；增值税收入146,563万元，增长0.3%。在
税收收入强劲增长带动下，力促上半年全市地方一般公共预算收入同比增长22.3%，比序时进度快14.4个百分点，快于全省财政收入增速1.8个百分点，占全省财政收入的13.6%，为全省财政收入增长做出积极贡献，为完成全年收入目标打下坚实基础。
2.财政收入质量持续提高，对上级财力贡献度加大从收入结构看，上半年，全市新建商品房网签面积92万平方米，下降
60.8%，网签金额186.2亿元，下降65.7%，在财税部门加大征管力度，
重点清缴企业所得税、土地增值税和历年欠税入库带动下，力促房地产业提供税收32.0亿元，增长29.2%，增速比去年同期下降47.2个百分点；
全市固定资产投资396.06亿元，同比增长5.4%，建安业税收完成35,205
万元，同比增长22.9%，增速比去年同期提高32.5个百分点；旅游业总收入235.55亿元，同比增长14.8%，旅游服务业税收收入完成139,707万元，同比增长32.6%，增速比去年同期提高21.7个百分点。从以上数据来看，在房地产业税收增速放缓的情况下，房地产税收贡献度下降缺口部分被旅游服务业等其他行业税收增量贡献度弥补，我市财政收入对房地产的依赖度在逐步减少，产业结构调整效果逐步显现，财政收入质量持续提高。对上级财力贡献显著提高，上半年共计上划中央和省级财力912,991万元，增长37.9%，其中：上划中央财力551,628万元，增长36.2%，上划省级财力361,363万元，增长40.6%。
3.积极争取上级支持，保障“双十行动”和民生项目支出为全力保障市委、市政府中心工作的资金需求，助力我市重点项目建
设和推动全市经济社会发展，上半年，财政部门争取到上级专项转移支付
资金121,410万元和新增债券资金391,300万元，获得的新增债券额度占
全省的17.3%，比去年提高7.9个百分点，其中：一般债券93,300万元，
专项债券298,000万元（含土地储备专项债券270,000万元），新增财力保障我市重点项目资金需求，尤其争取到城镇污水处理设施建设与改造工程45,000万元、交通扶贫农村公路六大工程25,000万元、饮水管网工程
13,000万元、农村生活污水治理6,300万元、铁炉港生态环境治理项目
6,000万元、三亚河河口段清淤疏浚工程5,000万元、生活垃圾无害化处理
设施建设工程4,000万元用于保障我市全国环保督察项目整改及民生项目，
同时争取到270,000万元解决月川棚改和抱坡棚改等项目资金需求。另外，
争取到置换债券资金26,000万元，使用低利率债券置换高利率银行贷款，
极大的降低了我市财政成本。2015-2018年累计争取到置换债券共计
1,450,367万元，目前我市高利息政府债务已使用置换债券全部置换完毕。
（二）上半年财政支出特点1.加大产业投入力度，促进产业结构升级
上半年，财政投入产业结构调整资金306,417万元。加大对旅游业、
会展业、航空业、邮轮业、金融业、互联网业、热带特色高效农业等方面补贴进一步优化调整财政补贴政策；支持举办央视春晚海南分会场、中国体育庙会、克利伯环球帆船赛等各类大型文体赛事活动，推进旅游产业提质增效；进一步提升现代物流业、医疗健康产业、海洋产业、新兴科技产业、教育文体产业等新兴产业综合贡献度。其中投入112,238万元，大力实施乡村振兴战略，加快推进农业现代化，加快热带特色高效农业发展，做好新时代的三农工作，大力促进农民增收。通过加大财政投入，不断增强产业竞争力，有效调整和优化产业结构，确保我市经济社会持续健康发展。同时，为推进自由贸易区（港）建设，鼓励内外资企业和国际组织（机构）在三亚设立总部，发挥总部经济聚集效应，制定了《三亚市促进总部经济发展暂行办法》，促进总部经济发展，进一步优化产业结构，增强经济稳中向好、实现高质量增长的动力。
2.加强保障和改善民生，力促民生事业不断发展上半年，全市民生保障支出638,305万元，同比增长15.1%，加快落
实幸福民生行动计划，主要用于教育、医疗卫生、社会保障等各项民生支
出，加大民生保障力度，全力保障“双十行动”项目及市委、市政府十大为民办实事事项资金需求。
坚持优先发展教育事业。教育支出93,334万元，加快教育现代化，完
善我市中小学校基础设施建设。其中拨付9,420万元推进人大附中三亚学
校建设；拨付26,000万元推进上海外国语大学附中三亚学校建设；拨付&@#~^
2,296万元，落实市直属学校教育补贴政策各项经费，惠及各阶段市直属学
校教育学生38,154人次；拨付帮扶薄弱学校专项工作经费1,223万元，用于发放市直属学校临聘教师经费及弥补育才中小学幼儿园公用经费不足；拨付实验中学等各合作办学项目经费1,950万元；拨付2,148万元用于完
善我市中小学校基础设施建设；拨付全市教师培训经费669万元，提高教师专业技能；拨付市直属农村和城乡结合部公办中小学校营养早餐工程资金350万元，惠及5,973名农村义务教育学生；拨付1,909万元，推动教
育均等化发展和改善办学条件；拨付民办教育资金655万元，支持民办教育发展。
~*&#%
全面提升社会保障能力。社会保障和就业支出57,923万元，主要用于
社会医疗、养老、救助、优抚安置等各项社会保障工作，提高城乡居民基础养老金标准和医疗保险财政补助标准，为贫困人员代缴城乡居民医疗、养老保险。其中发放城乡低保金1,741万元，领取低保金5,600余人；发
放高龄老人补助金895万元，享受高龄老人补贴7,759人；发放残疾人“两
项补贴”资金1,299万元。^*%~&
促进医疗卫生事业发展。医疗卫生和计划生育支出53,010万元，全面
推进城乡医疗一体化建设，大力提升医疗卫生服务水平。其中拨付9,635万元，用于提升医院诊疗硬件水平及重点专科建设，提高医疗卫生水平；拨付1,184万元建立医疗远程会诊平台；拨付公共卫生服务经费2,107万@#*%~
元，促进落实城乡公共卫生服务一体化；拨付1,536万元，保障农场医院
移交地方政府管理后正常运营。
推进保障安居工程。投入240,969万元，用于保障三亚国际旅游岛人才创业基地项目工程建设、危房改造等项目建设，保障月川、抱坡等棚改项目加快推进，不断改善群众居住环境。@&*%~
支持打好精准脱贫攻坚战。2018年共投入财政专项扶贫资金5,497万元，推动扶贫项目实施，上半年，财政专项扶贫资金累计支出3,359万元，支出进度为61.1%，比上级财政要求的42.0%支出进度快19.1个百分点。另外，安排18,278万元从教育扶贫、健康扶贫兜底保障、为贫困人员购买保险、为贫困人员代缴城乡居民基本医疗、养老保险和基础设施建设扶贫等方面进行保障，多举措巩固提升脱贫攻坚成果，实现精准脱贫，带动贫困户脱贫致富。
3.加大生态文明建设投入，精心呵护三亚生态环境
上半年，投入109,532万元，持续加强生态环境整治和生态文明建设，全力保障开展中央环保督察、国家海洋督察和省委关于生态文明建设专项巡视反馈意见的整改工作，推进“双修”升级版建设，支持开展城市“五化”工作和打好污染防治攻坚战，加强大气污染防治，加强水环境综合治理，加强林业和山体生态修复以及湿地保护，扩大森林生态效益补偿范围，保障污水处理厂等生态保护项目，不断改善三亚生态环境。
4.加强城市治理管理，建设世界级滨海旅游城市
上半年，投入256,458万元，支持提升城市治理管理水平，完善城市设施功能，全力提升城市品质，加强“五网”设施建设，三亚大桥重建项目实现功能性通车，推进建设南山“四个一”交通配套工程、三横路、亚龙湾第二通道（一期）工程等项目，完善市政道路网络，推进农村公路六大工程。
支持创建全国文明城市，加大城市精品化改造力度，加强城乡环境综合整
治，深化“巩卫”成果。5.加大盘活存量资金，保障重点工作资金需求
为切实保障我市重点工作资金需求，财政部门加大盘活存量资金力度，对市本级预算单位2017年度预算资金截至2018年3月31日的存量资金@*#^~
进行回收盘活使用，共计回收盘活存量资金309,011万元，通过盘活存量
资金新增我市财力集中用于我市急需支出的项目，用于保障三亚市中医院改扩建、三横路、半岭温泉仲裁案裁决款项、海棠区产业园人才房项目（公租房）启动资金、凤凰路沿街建筑立体绿化工程、三亚市环河口慢行及景观工程、三亚市凤凰海岸景观提升工程、三亚市河口海底人行隧道工程、三亚市夜景灯光升级改造（五期）工程和南海渔村精品街区改造工程等重点项目开展，发挥了财政资金“稳增长、促改革、调结构、惠民生”的重要作用。
（三）上半年财政管理和改革情况财政部门不断以改革创新为动力，统筹推进三亚财政改革发展，强化
财政风险防范，全面提升财政综合管理水平。在全省的财政总决算、财政部门决算、会计管理工作考评、固定资产投资报表、财政管理绩效综合考
评等五项省级评比中均获得全省第一名的好成绩，并因此获得省级2,000
万元奖励。一是积极落实巡视整改发现的问题，修订完善《三亚市财政专项扶贫资金管理办法》，建立财政专项扶贫资金支出定期通报制度，规范扶贫项目管理费的使用，制定出台《三亚市政府投资项目前期工作管理暂行办法》，规范政府投资项目前期工作；二是建章立制，制定下发《贯彻落实〈海南省就业补助资金管理办法〉实施细则的通知》，提高及完善各项就业资金补贴标准，出台《三亚市公共卫生服务补助资金管理暂行办法》，加强公共卫生服务补助资金绩效管理；三是优化支出进度及库款考核通报制度，有效促进预算单位加快支出进度，充分发挥资金效益；四是结合审计署和省审计厅对我市的债务审计情况，进一步规范政府举债融资行为，及时做好政府债务的还本付息工作，严禁不规范的融资担保和违法违规政府购买服务行为，全面加强政府债务管理；五是审结政府投资项目工程预算274个，审定造价65亿元；六是全面推进政府采购网上商城应用和财政管理信息政府采购业务系统备案工作，努力营造我市优良的营商环境；七是制定《三亚市2018年减轻企业负担工作实施方案》，减轻企业经营负担，激发经济发展潜力。
四、2018年下半年财政管理重点工作安排
上半年，我市财政预算执行情况总体较好，地方财政收支均超额完成
了预算目标，但是依然存在部分部门支出进度较慢、部分项目预算支出进度滞后等结构性问题。下半年，财政工作将继续紧紧围绕市委、市政府中心工作，在建设海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港实践中勇当先锋、做好表率，不断提高当家理财本领，助推产业结构优化升级，加大生态文明建设投入，倾力保障和改善民生，提升城市综合治理管理，全力完成全年各项财政工作。
（一）强化收入征管确保完成全年收入目标。财政部门继续抓实抓好财政收入征管工作，加大房地产业和建安业核查力度，强化土地增值税清算、企业所得税核查力度，发挥主体税种拉动税收增长的作用，加大欠税追缴力度，保证欠税及时足额入库，组织好非税收入的及时入库，做到依法征收、应收尽收，健全部门联动机制，发挥综合治税作用，确保一般公共预算收入实现预期增长目标，为保障经济社会发展及项目建设提供充足财力。
（二）强化项目预算执行促支出进度加快。严格执行部门支出考核通报制度，督促部门强化项目预算执行，切实加快财政支出，优化财政支出结构，把钱用好、用在刀刃上，提高财政支出效益。建立健全重点项目预算执行进度督导制度，实时监测重点项目、资金量较大的项目支出完成情况，主动上门辅导帮助预算单位解决遇到的问题进而加快项目支出，特别是抓好“双十行动”项目、十大为民办实事项目等方面支出进度，确保民生项目及时惠及全体市民，让老百姓实现更多获得感。^~@*%
（三）加大产业扶持力度助经济增长。一是充分发挥财政资金和政策“四两拨千斤”作用，优化产业扶持政策，培育壮大新动能，支持优化营商环境和加大招商引资力度，促进招商项目落地投产，落实好总部经济政策，推进三亚总部基地规划建设，加强税源培植，促进经济提质增效。二是抓好积极财政政策落实，强化财政政策与重点产业政策的协调配合，夯实税收收入可持续增长基础，支持加大基础设施建设投资力度，带动产业结构转型升级。
（四）多渠道筹措资金全力保障重点工作开展。一是继续加大力度清理盘活财政存量资金，对预计年内无法实施的项目以及支出严重低于序时进度的项目资金及时按程序收回后统筹安排使用，加快已盘活的存量资金支出进度，减少资金沉淀，提高资金使用效益，全力保障市委、市政府重点工作资金需求。二是及时跟进上级有关政策，抓住中央继续实施积极财政政策的机遇，做好对接和项目筹划，积极向省争取更多的地方债券资金
和上级转移支付资金，特别是争取加大支持三亚建设自由贸易区、探索自
由贸易港综合财力补助，为全市重大基础设施项目资金需求提供有力保障。
（五）充分发挥职能助力自贸区（港）建设。全面落实好财政部门在自贸区（港）建设应承担的使命，自我加压，统筹整合财政资金，集中财力支持三亚自由贸易区和自由贸易港建设；探索建立自由贸易区（港）的财税制度，积极配合省向中央争取到符合海南实际、更加灵活、更具吸引力的税收优惠政策体系；积极配合省有关部门向中央争取下放离岛免税相关管理权限等政策，实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额，充分发挥离岛购物免税政策的效应，促进建成国际旅游消费中心；建立绿色产品政府采购制度；配合省财政厅做好向国务院争取国家层面设立海南自由贸易港建设投资基金的相关事宜。
（六）强化财政职能管理确保完成全年目标。一是加快完善生态保护成效与财政转移支付资金分配相挂钩和建立健全形式多样、绩效导向的生态保护补偿机制，建立生态保护财政优先转移支付制度，探索建立横向转移支付制度。二是继续加强政府债务管理和风险防控，规范我市政府债务举借行为。三是全面推进预算绩效管理，完善部门整体绩效考评制度，健全预算绩效管理体系。四是着手部署2018年预算调整及2019年部门预算编制及绩效评价工作。五是做好事业单位公车改革工作，对各参改事业单位公务用车制度改革实施方案的节支率测算给予指导，按规定发放符合发放条件人员的公务交通补贴，牵头负责事业单位公务用车制度改革取消车辆处置工作。六是继续做好行政事业性收费的清理工作，及时公布取消或免征的行政事业性收费、政府性基金收费目录。
三亚市人民政府关于三亚市2018年上半年国民经济和社会发展
计划执行情况的报告
受市政府委托，我现就三亚市2018年上半年国民经济和社会发展计划执行情况作报告，请予审议。
今年以来，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，
市政府坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕“4·13”重要讲话、中央12号文件和省委七届四次全会精神，坚持新发展理念，按照推动高质量发展要求，围绕建设现代化经济体系，狠抓政策落实，国民经济延续稳中向好发展态势，转型升级稳步推进，质量效益不断提升。上半年，主要经济指标增长高于年初预期增长目标，为实现全年预期目标打下了良好的基础。
一、上半年计划执行情况
（一）经济社会发展总体平稳，质量效益不断提升一是服务业实现较快发展。上半年，全市生产总值304.09亿元，增长
7.0%。其中，第一产业实现增加值45.56亿元，增长4.6%；第二产业实现
增加值59.13亿元，增长2.6%；第三产业实现增加值199.40亿元，增长8.9%，快于DP增速1.9个百分点，对经济发展的贡献率达82.5%。二是经济运行质量稳步向好。全市地方一般公共预算收入62.76亿元，增长22.3%。全市固定资产投资396.06亿元，增长5.4%。三是主要指标稳中向好。上半年，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别为18350元和9648
元、增长9%、8.9%，分别高于年度目标1个和0.9个百分点。居民消费价格指数（CPI）上涨3.0%，低于全年调控目标0.5个百分点。
（二）供给侧结构性改革扎实推进，转型升级成效显著
积极围绕转型升级、提质增效的目标，着力构建以大旅游为支柱、以新兴科技产业和热带特色高效农业为支撑的产业格局，现代服务业加快发展带动产业结构调整优化，上半年，三次产业比重调整为15.0:19.4:65.6，服务业比重同比提高0.6个百分点。
1.大旅游产业发展成效显著。一是旅游产业提质增效。全域旅游全面推进，低空旅游、邮轮、游艇、婚庆、乡村旅游、体育旅游、康养旅游等新业态加快发展，三亚亚特兰蒂斯正式营运；新开通至印度尼西亚泗水、柬埔寨等三条国际航线，“4小时、8小时、12小时”航程国际市场圈渐趋成形；59国人员入境海南旅游免签政策效应初显，上半年，三亚接待游客
1027.50万人次、增长10.18%，旅游总收入235.55亿元、增长14.83%；
“124”旅游市场治理体系进一步优化，制定《三亚市“四位一体”监管机制推进工作实施方案》和《三亚市2018年从严治旅综合整治工作方案》，组织各区和各涉旅部门开展春季整治、从严治旅综合整治等工作，据不完全统计，上半年，我市各涉旅部门共办理涉旅案件起，行政拘留87人，*^~%#
下达《行政处罚决定书》30份，吊销执照9宗，罚没款69.33万元；“大三亚”旅游经济圈协同发展，抱团营销与联合宣传推介、一体化旅游产品开发等相关工作稳步开展。二是金融服务体系不断健全。亚太国际金融（基金）小镇入驻企业达50家，已有6家完成基金管理人备案；截至6月底，全市金融机构本外币存款余额1630.52亿元，比年初下降2.8%；全市金融机构本外币贷款余额1363.44亿元，比年初增长7.2%；金融业增加值增长8.8%；成功办理全国首单1亿元的游艇关税保函，有效提升游艇服务便利化水平，降低游艇企业经营成本。三是医疗健康产业发展方兴未艾。北大口腔医院、广安门医院、海棠湾国际医疗康养项目开工建设，中国人寿国家海岸健康公园、三亚恒大国际妇产医院项目加快推进，医疗健康产业在海棠湾形成高端聚集。四是会展业迈向品牌时代。上半年，我市共举办会展活动3900个，其中500人以上会议活动65个，千人以上会议活动30
个，累计接待人数160万人次；三亚国际大健康与美容产业博览会于今年
5月通过世界展览业权威机构全球展览业联盟（UFI）的认证，成为全省首个通过UFI认证的品牌博览会。五是物流基础设施建设加快完善。三亚佳翔航空货运农产品加工贸易冷链物流园项目、三亚南果农副产品物流园（一期）加快推进，三亚综合物流园正在进行规划、征地和招商等阶段。六是教育文化体育产业稳步推进。教育产业加快发展。荔枝沟教育产业园总体规划已经批复，产业规划进入专家评审会环节，招商工作同步开展。文化体育产业亮点涌现。央视春晚三亚分会场成功举办，太阳马戏团《阿凡达前传》完成为期3个月的巡演，槟榔河《红色娘子军》实景演艺正式上演，启迪冰雪运动中心建成投入运营，市文化中心、体育中心项目前期推进工作有序推进。七是海洋经济发展快速。中船工业海洋科技创新示范园项目、中船重工三亚海洋装备研究院项目取得土地，三亚国际邮轮码头项目3号、
4号泊位完成竣工验收。八是房地产业调控转型取得明显成效。以壮士断腕的决心减少经济对房地产的依赖，房地产开发和销售市场明显回落，上半年，全市房地产开发投资223.67亿元，下降14.5%；商品房销售面积151.26万平方米，增长7.2%，增速同比回落53.3个百分点。
2.热带特色高效农业向“王牌”挺进。一是做精做强冬季瓜菜、热带水果产业。上半年，全市农业总产值74.17亿元，增长4.8%；冬季瓜菜和热
作水果种植面积分别为17.02万亩、38.25万亩。大力实施“绿化宝岛”行
动和退果还林工程等，林业实现较快发展，育苗育种2196亩，增长22.0%；零星植树3.9万株，增长2.3倍。强化海洋渔船管控，水产品产量持续下降，上半年，水产品产量2.25万吨，下降32.2%。二是促进农旅产业融合发展。加快推进共享农庄建设，设计、推广3条休闲农业和乡村旅游线路，全市
休闲农业常态接待游客的园区30个，上半年休闲农业从业人员6053人，
休闲农业接待人数约186万人，营业收入约1.64亿元，增长4%。三是不断提升农业品牌竞争力。引导服务推进农业品牌建设，举办“2018三亚国际芒果产业大会暨热带水果产业博览会”等各类宣传推介十余次，“三品一标”认证企业达到44家、产品89个次。&^%#*
3.新兴科技产业加快培育。一是科技产业集聚发展。深海科技城、南繁科技城项目加快谋划，中国电子海南信息安全基地正式开园，首批36家企业签约入驻，产业生态圈初具雏形。二是创新动能不断释放。三亚市互联网双创中心投入使用，京东、国奥等知名企业相继对接落户。上半年，三亚市互联网信息产业园累计完成产值约10亿元，增长超200%。三是“大众创业、万众创新”迈出新步伐。目前全市共有高新技术企业11家，省级
院士工作站6家，省级工程技术研究中心5家、省级重点实验室5家，省
级科技企业孵化器1家、省级众创空间3家，并建有三亚中科遥感所博士后流动站。上半年，全市新增登记注册登记企业4584户，增长43.79%。
（三）市场销售持续活跃，重点项目的引领性、关键性作用不断发挥1.消费需求持续升级。产品质量不断提高，新产品、新服务供给不断增
加，消费市场环境不断改善。一是消费持续回升。在旅游业的带动下，上
半年全市社会消费品零售总额125.66亿元，增长10%。其中，批发零售业销售额211.34亿元，增长16.1%；住宿餐饮业销售额78.6亿元，增长7.4%。二是高端购物产品活力涌现。亚龙湾壹号小镇·奥特莱斯汇聚200余国际国内品牌，上半年实现销售收入为1.95亿元，增长115.5%。
2.重点项目发挥拉动投资引领作用。一是投资结构不断升级优化。上半年全市固定资产投资396.06亿元，增长5.4%。其中，房地产开发投资223.67亿元，下降14.5%；其他投资172.39亿元，增长50.9%。二是重~*%&^
点项目进度加快。上半年，我市重点项目完成投资66.08亿元，完成年度
投资计划的50.1%，高于序时进度。其中，高新技术教育文化体育产业、城镇化建设、现代物流业、会展业项目分别完成投资3.74亿元、43.74亿
元、1.07亿元、0.25亿元，分别完成年度投资计划68%、62.7%、51%、@^#*~
50%。
（四）改革开放迈入新阶段，市场活力和社会创造力明显增强1.全面深化改革谱写新篇章。一是招商引资取得实效。百日大招商（项
目）活动以来，先后对接并且开展商务洽谈的企业共79家，洽谈合作项目
共243项，已形成协议文本的企业45家。79家洽谈企业中：世界500强
企业14家，中国500强企业25家，外资企业及境外机构14家。中船重工及中船工业深海科技项目、太平投资医养健康、富华文博园、保利崖州湾项目等已取得土地，光大循环经济产业园、京东智谷小镇、市体育中心、红塘湾会展中心、FE赛车T公园等项目已初步确定选址，光大集团、云峰基金旅游文化产业基金和小牛资本医疗旅游产业基金已确定在三亚设立，2020年亚洲沙滩运动会、国际汽联电动方程式锦标赛、ISY电音节已确定在三亚举办，海南国际电影节、尼克动漫嘉年华、CCTV&MTV亚洲音乐颁奖盛典等已有合作意向。二是实施更加开放的人才政策。出台《三亚市落实“百万人才进海南行动计划”实施方案(2018—2025年)》，设立人才服务“一站式”平台，5222人获得“人才绿卡”。三是总部经济加快布局。出台《三亚市促进总部经济发展暂行办法》，太平金服总部成功落户三亚，三亚总部经济及中央商务启动区城市设计暨概念性建筑方案国际征集共吸引138家顶级设计机构踊跃报名，来自国内外的6个设计团队入围应征，规划方案进入设计阶段。复星旅文集团南方总部、中交海投总部、太平金服总部等11家总部企业已落地。
2.重要领域和关键环节改革不断深化。一是“多规合一”改革深入推进。“一主两副”总体规划修编加快推进，省级产业园区和市级产业组团规划修编、十镇百村建设规划编制有序推进，启动“多规合一”动态维护工作。二是农垦改革持续深化。环境卫生、道路养护、城管3项社会职能和人员移交市政府管理，南新农场现完成公司化改革、集团组建工作，成立三亚南新实业集团有限公司。三是国企改革迈出新步伐。印发《关于进一步深化国资改革促进企业发展的意见》，完成市属国有企业分类改革，三亚港务局与南山港重组整合稳步推进，制订三亚市城市规划设计研究院混合所有制改革方案，引进华侨城管理团队实现对鹿回头景区的委托管理。四是“放管服”改革取得新进展。深层次优化“不见面”审批，开通“极简微申报”服务，全面推行“一窗受理”，探索推进现代服务业产业园、创意产业园开展园区“极简审批”，建设政务服务便利化大数据治理体系和政务服务统一用户数据管理平台。五是有序推进市域公共交通体系改革。
公共交通机动化出行分担率从49%提高到52%，万人公共交通车辆保有量
12标台提高到15标台，新能源公共交通车辆比例由44%提高到61%，行政村通客车率86%提高到95%。六是信用体系建设成果丰硕。信用信息平台正式投入使用，平台共归集到自然人基本信息、企业登记信息、双公示行政许可、行政处罚、红黑名单信息百万余条。根据国家信息中心中经网发布的城市信用排名，三亚总体信用位列全国262个地级市前10名。七是对外开放开创新格局。成功举办第三届海南国际旅游贸易博览会、首届ISY三亚国际音乐节、2017-18克利伯环球帆船赛、海南（三亚）国际马拉松、第六届ARTSANYA艺术季、第二届“艺海棠”国际艺术季等大型文体赛事活动，“三亚号”勇夺2017-18克利伯环球帆船赛总冠军，国际知名度和影响力不断提升。
（五）“三大攻坚战”踏实推进，全面建成小康社会进入决胜期1.防范化解重大风险。一是进一步完善地方金融监管协调机制。出台《三
亚市金融稳定联席会议制度》，将金融监管部门、政府部门、金融机构的
沟通和联系制度化常态化，有效提升金融风险防范能力和水平。二是化解防范政府债务风险。印发《三亚市政府债务和长期支出责任支出保障机制》，规范政府举债、融资行为，保障政府债务和长期支出责任的偿还。三是坚决防范房地产风险。开展房地产市场专项整治，通报5类违法违规问题，促进房地产业平稳健康发展。
2.精准脱贫力度加大。一是加强扶贫资金支持力度。2018年我市财政专项扶贫资金安排5497万元，上半年已支出3359万元，支出率61.1%。二是扶贫与扶志、扶智有机结合。教育、医疗、住房“三保障”实现全覆盖，农业、电商、旅游、科技、金融帮扶加大支持。三是就业扶贫不断深入。全市建档立卡贫困人口劳动力6546人（含已脱贫），已实现就业转移
2364人，今年以来，共组织开展农村富余劳动力职业技能培训18期，组
织7场扶贫专场招聘会，350家企业共提供了2461个岗位。3.污染防治取得更大成效。坚决落实中央环保督察、国家海洋督察的要
求，立行立改，拆除了洲际度假酒店“海上餐厅”、小洲岛度假酒店等违法建筑，停止凤凰岛项目用海范围内违法违规建设项目并实施分类整改，
持续开展生态环境六大专项整治，着力解决生态破坏和环境污染突出问题。
一是开展大气污染防治行动。努力实现全市无秸秆焚烧火点的目标，逐步实现在建建筑物金属网围挡降尘，全市优良天数比例为100%，PM2.5等主要大气污染物浓度控制在较低水平。二是加强水环境综合治理。新增15座移动式污水处理站，加快推进红沙污水处理厂二厂、荔枝沟水质净化厂
二厂、亚龙湾污水处理厂二厂建设，实施新城水质净化厂提标改造，启动
吉阳人才城水质净化厂前期工作，扩建污水管网。城市集中式饮用水源地水质达标率100%，城镇生活垃圾无害化处理率100%。三是强化生态修复和湿地保护。推进33个受损山体修复，实施“退果还林”工程，加快推进
抱坡溪湿地公园、林旺大道绿道等8个公园绿道建设和三亚河国家湿地公
园统筹段绿道前期工作。四是推进“无违建”社区、行政村创建。上半年全市共拆违660栋、25万平方米。有序推动地下综合管廊建设、试点区域海绵化改造、夜景灯光改造升级等项目。
（六）人民生活不断改善，民生福祉持续增进一是加快发展教育事业。正式成立三亚市教育基金会，积极引进优质
教育资源，推进人大附中三亚学校、上海外国语大学三亚附属中学等学校
建设，建立完善奖惩机制，落实“好校长、好教师”培养工程，面向全国引进优秀校长和骨干教师。二是补齐基本医疗和基层卫生短板。市疾病预防控制中心整体搬迁项目、林旺卫生院改扩建项目建设继续加快，市中医新院区项目、藤桥卫生院和农垦南田医院整合等项目正在办理前期手续。三是着力促进就业创业。全市城镇新增就业岗位16640个，城镇登记失业
率1.5%；发放创业小额担保贷款607万元，扶持创业72人，带动就业140
人，落实小额担保贷款贴息49.12万元；做好高校毕业生创业孵化基地管
理和服务，在孵企业25家。四是强化民生兜底保障。加快“同心家园”二十九期（一期）项目、南新农场安居工程项目、三亚国际旅游岛人才创业基地项目（一期）等项目建设，推进11个在建安置区项目施工进度，落实
6个计划新开工项目选址，完成棚户区任务3510户。五是菜篮子工程及保
供稳价工作持续发力。新增平价网点7个，在建的平价网点6个，开设了
16个应急投放点。总体上看，我市经济社会保持平稳的发展态势，主要经济指标的运行
符合预期，但经济发展的内生动力不足：受征地拆迁慢、用林用地用海要
素保障不及时、融资限制的影响等多重因素影响，投资增长面临很大压力；房地产业增速回落带来缺口较大，现代服务业、新兴科技等产业发展壮大仍需时日，短期内难以填补；生态环保、治理管理和公共服务工作仍需加强。
二、做好下半年工作的建议今年下半年，是三亚近年来最关键、也是任务最艰巨的半年，市政府
将深入学习贯彻习“4·13”重要讲话、中央12号文件和中央推进
海南全面深化改革开放领导小组第一次会议精神，为建设海南全岛自由贸
易试验区和中国特色自由贸易港作出三亚贡献。重点抓好以下工作。
（一）加快全面深化改革开放步伐，打造国际旅游消费中心先行区。一是继续开展好百日大招商（项目）活动。瞄准世界500强、中国500强
和行业领军企业，继续开展上门招商，对基本具备落地条件的17个企业
26个项目进行梳理，严格落实招商项目落地责任制，加强督查督办，确保招商项目取得实质性进展。结合落户企业和落户项目的实际需求，组织相关部门对我市的总部经济、产业发展、人才引进等方面的扶持政策进行深入研究，确保政策可落地、可兑现。对标自由贸易区（港）国际标准，以招商引资企业的注册落地、办公用房、工程建设审批、人才服务保障等环节为重点，建立总部企业绿色服务通道，为企业投资提供全过程服务，以最好的资源和最好的服务，吸引全世界投资者参与海南自由贸易试验区
（港）和三亚世界级滨海旅游城市建设。二是加快总部经济及中央商务区规划。加快东岸、月川、凤凰海岸、海罗等总部经济及中央商务启动区规划设计和土地出让工作，加快推进央企、著名企业区域总部基地落地建设。三是加快打造国际旅游消费中心先行区。积极放大离岛免税购物政策的效应，争取尽快在邮轮旅游、游艇旅游等方面取得突破，推动海上旅游合作开发。办好第二届ISY国际音乐节等活动，积极争取海南国际电影节，积极引进国内外一流文化演艺节目和品牌、高水平国际体育赛事，引进乐高T乐园、维亚康姆T乐园、FE赛车T乐园等世界著名品牌乐园项目。着力打造文化旅游产业集聚区、国家体育旅游示范区。高标准布局建设步行街、大型消费商圈，完善跨境消费服务功能。新开通至菲律宾、马来西亚等国际航线。四是推进三亚科技城规划和建设。完成三亚科技城规划编制，引进招商局集团和中化集团，创新深海科技城和南繁科技城合作开发机制。加快中船重工、中船工业和中科院深海所在科技城投资建设，推进国家深海基地南方中心建设。积极推动南繁科研育种基地建设和全球动植物种质资源引进中转基地建设。五是继续推进改革开放领域重点工作。完成推进深化农业农村体制改革、农垦改革、强区扩权、“多规合一”改革、旅游市场治理管理体制机制、医药卫生体制改革、国企改革、“放管服”改革、市域公共交通体系改革等重点改革年度任务。六是推进信用体系建设。进一步加强信用信息平台建设，完善《三亚市社会信用体系建设规划纲要（2018-2022年）》等6项制度建设，围绕政务诚信、商务诚信、司法诚信和社会诚信4大方面积极做好我市的诚信宣传.
（二）加快促进投资项目建设，切实扩大有效投资。一是加大项目投
资力度。加大44个重点项目推进力度，加快城镇化建设、“五网”基础设施等政府投资项目进度，重点推进陵水土福湾至三亚海棠湾通道工程、亚龙湾第二通道、三横路、西水中调、农村污水、美丽乡村等项目。二是切实强化项目要素保障。改进棚改旧改推进模式，加快东岸等棚改地块出让，实施“滚动拆迁”。通过闲置土地清理处置等措施，督促已取得土地的项目业主加快推进项目建设。三是加快谋划和储备一批重大项目。围绕习“4·13”重要讲话和中央12号确定的十大重点领域，以海南自贸区
（港）建设的要求及标准，远近结合谋划实施新一批的五网基础设施、社会民生和产业项目，预留项目用地，保障资金配套，打基础，利长远。四是打造最优营商环境。抓住国家发改委第二批开展营商环境试评价城市工作契机，制定全面优化提升营商环境实施方案，进一步优化企业开办环境、投资建设环境、区域融资环境、企业经营环境、政务服务环境、园区营商环境等，营造综合成本适宜的产业投资发展环境。
（三）坚持供给侧结构性改革，着力优化供给质量。一是大力发展十大产业。加快推进旅游、农业、房地产业的转型升级，大力推动金融业、互联网产业、现代物流业、会展业、文化体育产业等新兴产业发展壮大，二是推动园区载体平台建设。加快崖州湾新区总规编制和综合物流园、阳光海岸控规修编，进一步理顺园区管理体制，强化资金、审批等要素保障，加强园区基础设施和公共服务建设等，推动产业园区更好发挥产业集聚集群带动作用。三是实施乡村振兴战略。加快编制《三亚市乡村振兴战略规划（2018-2022）》，强力推进“十镇百村”建设，做强“三亚芒果”“三亚莲雾”等公共品牌，培育“三亚豇豆”“三亚甜瓜”等新的公共品牌，扩大“南山寿果”“福返芒果”等企业品牌影响力。
（四）打赢“三大攻坚战”，建设世界宜居城市。1.全面提升环境质量。一是切实做好督查整改。坚决巩固和提升中央环
保督察、国家海洋督察反馈问题的治理成果，建立完善长效机制，补齐环
保基础设施、管理等方面短板。二是打赢蓝天、碧水、净土“三大保卫战”。完成2018年大气污染防治重点工作，确保完成城镇内河（湖）14个水体共18个监测断面的治理任务，启动13家重点行业企业用地土壤污染状况
详查。三是打造双修升级版。推进33个受损山体修复，推进亚龙湾海岸线修复、三亚湾拦沙坝、补沙项目以及海洋生态监测和修复工作，全面开展491个自然村农村生活污水综合整治，完成海棠湾水系工程、海坡内河等水系连通工程建设，建成抱坡溪湿地公园、荔枝沟社区公园、林旺大道绿
道等7个公园和绿道，创建至少3个“无违建活动区”和76个“无违建社
区（行政村）”。完成试点区域内道路、公园、广场、学校、建筑小区及景区海绵化改造，推进综合管廊城市建设。四是推进创文巩卫。建立科学有力的长效机制，加强网格化管理，推进城市严格治理精细管理，巩固国家卫生城市成果，争当社会文明大行动排头兵，迎接全国文明城市第一次测评，力争取得好成绩。&%~#^
2.全力打好脱贫攻坚战。全力做好“漏评”“错退”排查工作，确保精准识别。抓好环境卫生整治、“文明卫生户”评选和脱贫攻坚氛围营造工作，通过志智双扶持，持续改善农村农民面貌，推进脱贫攻坚工作。加快推动各项帮扶措施全面落地，打通政策出台与政策落实的“最后一公里”。大力发展农村集体经济，抓紧研究能带来稳定增收的集体经济项目，壮大农村组织力量，夯实脱贫攻坚基础。
3.防范化解重大风险。把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，加强对房地产、影子银行、民间金融等重点领域的监测，严守不发生系统性、区域性金融风险的底线。持续加强对政府性债务余额的监控，控制政府长期支出责任和隐性债务增长。
（五）坚持发展为民惠民，着力补齐民生短板。一是推进教育优质均衡发展。完成凤岭幼儿园等7个幼儿园和创意产业园小学等4个小学的改扩建，扩大优质教育资源总量，加快推进人大附中三亚学校、上外三亚中学建设，推动海南中学三亚学校创建为省一级甲等学校，建立中小学校长、教师培训考核评价机制，做实用好教育基金会，助推教育事业发展。二是推动医疗资源供给与水平提升。加快市中医新院区前期工作，提高社会资本办医比例，推动北大口腔医院三亚分院、三亚恒大妇产医院、三亚国康医院建设，加强基层医疗建设，推进林旺卫生院改扩建以及藤桥卫生院和农垦南田医院等3对医院的整合。扎实推进社区老年人日间照料中心和市综合养老服务示范中心项目建设。三是强化多层次住房保障。把保障本地居民基本住房需求、保障引进人才住房需求和稳定房地产市场销售结合起来，加快各类保障房、人才房的分配、销售，稳步推进月川村、海罗村等10个棚改重点项目，完成农村危房改造200户。四是构建现代公共文体服务体系。加快开展市级文化中心、体育中心前期工作，持续推进文体活动室、区级图书馆和文化馆项目进展，打造基层公共文化体育服务“15分钟文体圈”。五是加强就业和社会保障。实施技能提升培训计划，完成全年培训农村劳动力3000人、培训下岗失业人员400人计划。做大做强吉阳互联网信息“双创”产业园，扶持“摆渡创新工场”、“三亚云港”等创新
创业孵化基地建设。六是做好稳控物价工作。落实“菜篮子”市长负责制，进一步扩大和优化平价网点布局，加强应急调控体系和机制建设，积极搭
建产销对接平台，加强市场价格监测预警，加大价格行为监管。
三亚市人民政府关于2017年度市本级预算执行和其他财政收支
的审计工作报告
受市政府委托，我现就2017年度市本级预算执行和其他财政收支审计情况作报告，请审议。
根据市委、市政府和省审计厅的部署，依据审计法，市审计局对2017
年度市本级预算执行和其他财政收支情况进行了审计。审计工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实十九大精神，认真学习领会在中央审计委员会第一次会议和庆祝海南省办经济特区30周年大会上的重要讲话精神，贯彻落实省、市第七次D代会精神和市人大常委会审议意见，围绕市委市政府中心工作，服务改革发展大局，紧盯政策落实、资金绩效和权力运行三个重点，稳步推进审计全覆盖，加大对重点领域、重点部门、重点资金、重点项目的审计力度；加大对审计发现违法违纪问题的移送力度，进一步发挥审计反腐利剑作用。一年来，共完成165个审计项目，内容和范围涉及市本级预算执行、部门预算执行、领导干部经济责任、扶贫等专项资金、污染防治和自然资源资产、政府投资以及国有企业等，在提高公共资金、国有资产、国有资源使用绩效、维护民生、规范权力运行以及促进反腐倡廉等方面发挥了积极作用。查处违规金额37.06亿元，损失浪费金额0.48亿元，管理不规范金额77.22亿元；
截至目前，审计共促进增收节支6.29亿元，促进制度完善30项。
2017年，在市委的坚强领导下，在市人大的监督下，各级各部门面对经济发展新常态，坚持稳中求进总基调，紧紧围绕“一支柱两支撑”发展路径，深入推进供给侧结构性改革，切实提高发展质量和效益，经济运行呈现良好态势。从审计结果来看，市本级预算执行情况总体良好，财政保障能力进一步增强。
——全市财政收入稳步增长。全市地方一般公共预算收入92.96亿元，同口径增长10.1%，超额完成8%的预期增长目标，其中税收收入占比75.3%，比上年提高9.7%，财政收入质量进一步提升。
——全力保障重点支出。全年投入51.32亿元，全力保障加快构建“一支柱两支撑”产业体系，加快产业转型步伐，积极推动供给侧结构性改革；全年民生支出100.2亿元，占全市地方一般公共预算支出77.1%，其中投入11.8亿元兑现市委、市政府十大为民办实事事项，不断提高人民群众幸福指数。
——加大生态文明建设投入。全年投入22.37亿元，继续加大对生态
环境保护投入，大力支持生态文明建设，全力保障“巩卫”项目实施，强化海洋和水源地生态保护，扩大森林生态效益补偿范围，继续实施“绿化宝岛”行动。
——深化财政改革。推行市与区分税制财政管理体制，不断加大市级财力下沉力度，全面提升各区的财力保障水平，实现强区扩权；深化财政国库管理制度改革，将市级预算单位全部纳入国库集中支付电子化管理，加强财政预算管理。@#*%~
一、市本级预算执行及决算草案审计情况
市本级决算草案表明，2017年市本级一般公共预算总收入157亿元，总支出157亿元；政府性基金总收入143.1亿元，总支出142.97亿元；国
有资本经营预算收入0.2亿元，支出0.19亿元；社会保障基金总收入41.66
亿元，总支出29.71亿元。审计结果表明，市政府认真执行市七届人大二
次会议有关决议，较好地完成了市人大批准的2017年度财政预算收支任务，市本级决算草案编制符合预算法的要求，真实、完整地反映了预算执行情况。
（一）财政部门具体组织本级预算执行及决算草案审计情况
从审计情况看，2017年市本级预算执行总体情况良好，决算草案比较真实完整地反映了各项收支情况。但还存在一些需要改进的问题：
1.预算执行支出进度不均衡。市本级2017年度一般公共预算支出
98.81亿元，其中，1-11月市本级一般公共预算支出累计完成68.99亿元，完成年初预算数的77.8%，落后序时进度13.9%；12月份支出29.82亿元，占全年一般公共预算支出的32.2%。
2.部分单位项目预算执行率为零。2017年度市本级一般公共预算安排
500万元以上的17个预算单位33个项目，均未向市财政部门申报用款计划，当年预算执行率为0%，涉及金额5.32亿元。
3.非税收入管理有待加强。35.22亿元土地出让金和滞纳金逾期应缴未
缴，5个预算单位未及时上缴财政收入0.11亿元，1个单位涉案款项管理不规范，长期未清理，涉及金额0.58亿元。
（二）部门预算执行和经济责任审计情况借助大数据技术对财政数据进行筛查和疑点分析，重点锁定了54个部
门8项内容，审计内容更具针对性，大幅度扩大了审计覆盖面，实现了精
准审计，工作绩效明显提升。在2017年度部门预算执行和领导干部经济责任审计中，发现部门预算执行等方面存在以下问题：
1.部分预算单位预算支出执行缓慢。3个单位47个预算项目合计
2,166.95万元未完成年度预算支出；8个单位财政资金合计6,763.30万元沉淀在单位账户。
2.“三公”经费和会议费支出违规。1个单位违规报销油料费及车辆维修费106.89万元，部分车辆频繁更换轮胎，违规使用公车油卡33.64万元；
1个单位会议管理不规范，会议签到表人数与结算单人数相差91人；26个
单位公务接待费和公务用车运行维护费超预算支出169.03万元；7个单位超标准、超次数进行公务接待7.36万元。
3.部分单位财务收支违规。1个单位涉嫌以虚假机票及虚假考察项目套现20.71万元，印刷方提供33张虚假购货方和虚假金额国税发票以及11
张失效的国税发票收取印刷款合计116.74万元，违规报销误餐补贴和个人
费用302.01万元；1个单位违反规定扩大支出范围，改变资金用途251.50万元；1家医院医疗服务违规收费24.12万元，线下违规自行采购药品
175.12万元。
4.资金资产闲置或损失浪费。1家医院1,078.26万元医疗设备闲置或使用率低，200平方米医疗用房闲置,住院医疗费用超过社保核定标准，导致拒付损失2,533.95万元;1个单位因决策考虑不周，造成财政资金损失75.8万元。@#%~&
5.部分单位履职及执行相关规定不到位。1家医院高值耗材管理不规范、相关规定形同虚设，导致出入库与HIS系统收费计价数量不相符、数据不匹配；该医院对殡葬公司自立项目和提高标准收费监管不到位，被区物价局罚款3万元；该医院药品、材料、设备等拖欠供货商货款5.62亿元，负债率达80.97%。1个单位应收未收水库、土地、车辆租金58.71万元，将21辆环卫车（原值680万元）无偿交给企业使用，既未签订相关合同，也未收取任何租金。1个单位对其监管企业财务预算执行结果监督不到位，造成监管企业当年少缴国有资本收益1,448.12万元。52个预算单位未及时上缴财政收入1,922.36万元。1个单位投入410万元设立三家下属企业(组
织)，将公共资金转化为企业资金（资本金）。其中投入一家民办组织200万元，该组织一直未开展业务，2年半支出129万元，既未发挥应有作用，又增加了工作和管理成本，还造成了公共资金受损。另外投入两家企业210万元，两家企业主要开展租车或培训转包业务，而业务收入主要来源于公共资金；该单位涉嫌将公共资金及收益转移到下属企业，增加了公共资金使用成本，公共资金增值保值目标难以保障。
6.部分单位未严格执行政府采购规定。1个单位印刷业务30.56万元未
实行政府集中采购；1家公司未按招标文件规定在合同中要求提交履约保证金148.49万元。
针对以上（一）、（二）项问题，有关单位积极整改，上缴、追回资金1,596.51万元，完善相关财务管理、国有资产管理等制度30项。
二、重点资金和民生工程专项审计情况
（一）扶贫审计情况1.特色产业扶持资金管理不规范，监管不到位，造成贫困户权益得不到
保障，财政扶持资金损失浪费9.6万元。
2.扶贫政策措施落实不够精准。一是贫困户识别不精准，涉及人员46名，其中3名是财政供养人员、36名名下有车辆登记、7名参与注册公司。二是520名农村低保户子女及2名特困供养人员子女未享受建档立卡贫困
户同等条件的教育资助等政策待遇。三是投入特色产业扶持资金19.63万
元,农户仅受益1.6万元。
3.扶贫资金支出和项目实施较为缓慢。2018年，全市共筹集扶贫专项资金5,497万元,12家单位负责实施扶贫项目。截至2018年6月30日止，
全市财政扶贫资金支出1,312.78万元，未支出4,184.22万元，已支出扶贫
资金占全年财政安排扶贫资金的23.88%，慢于序时进度的26.12%。4.资金分配不及时使用不合规。一是相关职能部门未发放、重复发放或
使用现金发放助学金，违规超范围使用产业专项扶贫资金发放补贴，以及
合作企业未及时发放贫困户分红补贴款，涉及380人次、.87万元；二是部分产业扶贫合作企业未办理资产抵押和购买企业财产意外保险，资金回笼存在风险，涉及金额1,085.91万元。
5.项目管理不规范。一是光伏项目被违法分包，工期严重滞后，导致
167户贫困户损失光伏发电收入约35万元；二是为加快资金使用进度，违
规超进度拨付工程款158.15万元；三是化整为零规避政府集中采购，涉及
金额78.5万元。针对以上问题，有关单位积极整改，加快扶贫资金支出和项目实施进
度，按规定发放相关补贴，进一步规范工程项目管理。
（二）2017年保障性安居工程跟踪审计
1.资金管理使用不合规。1个安居工程项目拖欠农民工工资764.41万元；违规将棚改工作经费296.80万元用于其他支出；上级财政补助危房改
造专项资金2,220万元超过1年未分配使用。
2.安居工程住房分配管理不严格。一是1户不符合条件家庭违规享受
农村危房改造补助5.5万元；二是50户不符合条件家庭违规享受保障性住房待遇；三是未制定保障性住房分配管理办法。
3.安居工程住房使用和运营管理不规范。166套已办理竣工验收备案的安居住房至2017年底空置超过1年；未及时收缴公租房租金135.41万元；
5套公租房被违规出租；114套公租房和161套棚改项目剩余房源安置房闲置。
4.安居工程项目建设管理不到位。安居工程项目经理违规在多个建设工
程项目中担任施工单位项目负责人；安居住房未按规定办理竣工验收就交付使用；1个项目以350套历年集资统建房抵顶2016年危房改造任务；2
个项目575套保障房2014年底前已开工，至2017年底仍未建成。
针对上述保障性安居工程存在的问题，有关单位进行了部分整改，已收缴公租房租金135.41万元，清退违规分配使用的保障性住房1套。
（三）三亚市2014—2016年住宅专项维修资金管理使用情况专项审计调查
对2014—2016年住宅专项维修资金管理使用情况审计，发现存在维修资金管理不规范，财务收支违规等问题。如违规委托多个银行代管维修
资金，且未签订委托资金管理协议；同一小区缴交的维修资金存放于三、四个不同的银行，导致串户；维修资金产生的利息1.01亿元未相应归集到
户；未及时缴交代收维修资金1,774.92万元；财务管理不规范，重要原始
凭证未附在记账凭证后，也未备注说明，涉及金额921万元。针对住宅专项维修资金管理使用审计发现的问题，市物业信息和白蚁
防治中心部分整改，设立了维修资金专户，建立了物业综合管理平台。
三、污染防治和自然资源资产审计情况
对3个部门4名领导干部自然资源资产离任审计，发现生态环境保护、污染防治及自然资源资产管理方面存在一些问题。~*@%^
（一）对破坏自然资源和生态环境问题监管不到位。1个单位对黑臭水
体未经处理直接排入立才河问题整改不力；生态保护区内橡胶加工厂排放未经处理的废水废气，污染环境，臭气扰民；两名村民非法出售林地7.05公顷并遭严重损毁，其中涉及重点公益林6.02公顷；1家企业越界采矿毁林26.2亩；未经办理林地使用手续，3家企业非法占用7.1亩林地建设农业设施项目；1个单位未经报批，与海南某企业签订《水库水资源生态净化工程委托协议》，以协助该单位对库区非法捕鱼和排污的巡查及管理为名，无偿提供两处水源地水库水域供企业养鱼获利。
%#*~&
（二）生态环境保护工作推进不力。林木更新采伐频次逐年增多，育
才生态区四年批复采伐341.58公顷约5123亩林地，存在“帽子山”现象，对生态区景观和水源涵养产生不良影响；大隆库区“绿化宝岛”造林项目合格率仅60.34%，成效不明显；大隆水库及抱古水库一、二级保护区内大量种植芒果，导致存在水土流失和农药污染水体的风险;大隆水库一级保护区和二级保护区交界处至今居住着114户住户,生活区域存在生活污水乱排放，生活垃圾少量焚烧和堆放现象，对大隆水库饮用水水源构成潜在污染；大隆水库饮用水水源保护区内违规设置20处排污口。
（三）耕地保护政策未落实到位。育才生态保护区内共计689亩耕地被弃耕抛荒。
（四）资源环境收费管理不到位，两个村委会应收未收土地租金31.5
万元。
（五）自然资源资产管理和生态环境保护机制不完善，农垦系统与地方政府管理体制不顺畅，土地权属等历史遗留问题多，垦区与当地村民存在利益纠葛，造成农垦已砍伐的1733亩橡胶林未按时更新，处于撂荒或村民抢种等无序状态，对生态环境造成不良影响；育才生态区现行行政监管体制机制与我市设立育才生态区的初衷“保护育才生态环境和资源”不相符，不利于生态区环境和资源保护责任目标的落实。
四、国有企业审计情况
对2家企业领导干部经济责任审计，发现以下问题：
（一）企业资金资产管理不善。1家企业滞留国有资本收益及财政资金9,253.51万元，未及时上缴应缴财政款1,620.57万元；该企业托管的1家
单位资产被无偿占用，流失租金.57万元；托管的2家单位出租土地房
屋未收取租金12.58万元；托管的1家单位公款私存，账外核算收支。1
家企业590万元购置2艘柴油船闲置3年多，未产生经济效益。
（二）部分事项未执行相关规定。1家企业违规给公职人员及国企职务董事会成员报销工作经费4.54万元；1家企业少计企业利润608.72万元，
造成少缴国有资本收益60.87万元。
（三）部分工程项目管理不规范。1家企业3个工程项目决策后未实施，造成已投入资金138.94万元浪费；该企业未及时支付工程款，违约损失
14.28万元；该企业新建停车场部分工程建设内容化整为零逃避公开招标，
3个工程施工标段未按规定在三亚市公共资源交易平台进行公开招标，涉及
金额1,492.21万元；该企业未按中标价签订购船合同，超出中标价40.60万元。
五、政府投资建设项目审计情况
2017年8月至2018年7月，审计33个单位143个政府投资建设项
目298,164.60万元，发现建设单位存在履职不到位等问题：
（一）基本建设程序履行不严，存在29个项目未按规定报批概(预)算、项目先开工后补办手续等问题，占审计项目个数的20%。如三亚绕城高速凤凰互通绿化工程未按规定报批概算和预算，涉及金额1,267.45万元。
（二）招投标管理不规范，凤凰路排水和非机动车道工程（金鸡岭至凤凰镇）工程未按要求采用工程量清单招标。
（三）项目建设管理不规范，存在6个项目设计变更未报批，3个项目
擅自改变建设内容、扩大(或缩小)建设规模、提高建设标准及不按图纸施工等问题。如天涯镇主干道道路改造项目设计变更286.24万元未报批；海棠小学围墙和运动场项目擅自改变建设内容、扩大建设规模、提高建设标准增加的100.70万元投资额未按规定报批；育才镇中心学校新建学生宿舍楼项目未按设计图建设太阳能设施，未实现功能性目标，致使学生无热水可用。
（四）预算执行控制不严，8个业主单位11个项目多支付工程款74.50万元。
（五）项目监管不严，存在15个项目建安投资超概（预）算和损失浪
费的问题。其中，12个项目超概（预）算投资额共485.42万元，如立才中学（二期）建设项目建安工程费超概算43.48万元。3个项目损失浪费745.40万元，如98高速公路崖城西互通立交工程原项目未及时按《许可决定书》办理相关手续，先施工后向交通主管部门申报初步设计，导致方案调整造成损失浪费572.57万元；三亚博后田洋排水工程由于项目管理不
善，造成路灯损毁，损失浪费99.59万元；海榆西线崖城城西至保港路口
段道路改造工程因业主单位管理不善，造成损失浪费73.24万元。
（六）工程结算资料把关不严，虚报工程造价和高估冒算等问题依然存在。如海棠大道工程1标段项目绿化工程虚报工程造价85.82万元；育才镇猪舍配套12立方沼气池工程高估冒算率高达53.13%。
针对以上问题，相关部门已部分整改，核减工程造价6.12亿元，追回
多付工程款59.39万元。海榆西线崖城城西至保港路口段道路改造工程业
主单位管理不善，造成损失浪费73.24万元的问题，已移送崖州区纪委处理。
六、审计移送的违法违纪问题线索情况
2017年9月至2018年7月，审计协查纪委监察机关案件4宗，向有
关部门移送4个单位的11个问题线索。其中，向纪检监察机关移送8个问
题线索，向财政部门移送1个，向税务部门移送2个。目前，有的问题已经相关部门处理，有的问题处于调查处理阶段。
七、2016年度审计工作报告披露问题整改情况
市政府高度重视审计整改工作，专门印发通知，部署整改工作，进一步强化落实整改责任。市审计局对被审计单位整改情况持续督查督办、跟踪问效，整改质量明显提高。2016年度审计工作报告反映应进行整改的44
个责任单位240个问题，截至2018年7月，已采取措施进行整改的问题
199项，占比82.9%；部分整改的问题18项，占比7.5%；未进行整改的
问题23项（含没有实质性举措、仅表态性整改事项，如工程管理和工程造价方面的问题），占比9.6%。通过整改，追回和上缴财政资金2.36亿元，制定、修改、完善制度24项。
八、加强财政及生态环保管理的意见
对2017年度市本级预算执行和其他财政收支审计发现的问题，市政府将督促有关部门认真整改，对严重违规违纪违法问题严肃问责，对体制机制制度方面存在的问题加以完善。
（一）细化政府预算工作，强化预算执行刚性。加强预算编制管理，规范预算编制行为，提高预算编制的科学性、合理性和完整性；增强预算刚性，加大预算执行力度，提高财政资金的收缴和使用效率；强化预算监督和跟踪问效，落实预算执行责任。
（二）完善扶贫工作机制，加强扶贫资金监管，提高扶贫资金绩效，促进精准扶贫健康发展。
（三）规范投资和建设行为，落实项目监管责任，提高项目资金绩效。
贯彻落实《关于加强我省公共投资审计工作的意见》（琼府办〔2016〕161号）文件精神，规范工程管理，完善公共投资项目监管体系，建立健全公共投资领域管理和监督制度。
（四）突出生态区保护功能，理顺生态保护体制机制，加强自然资源资产管理，制定自然环境损害应急措施，切实落实好自然资源资产管理和生态环境保护责任。
（五）强化问责力度，提升整改实效。一是落实主体责任，对整改不力、屡审屡犯、敷衍整改的，约谈相关部门第一责任人，严肃追责问责；二是强化整改措施，实行整改对账销号，进行动态管理，确保整改实效。
本报告反映的是市本级预算执行和其他财政收支审计发现的主要问
题，报告中的整改情况仅是截至目前的初步整改结果，有关部门对其他问题正在进一步整改落实中。市审计局下一步将认真督促整改，市政府将在年底前向市人大常委会专题报告整改情况。
主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
我们将更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，自觉接受市人大的指导和监督，按照中央审计委员会对审计工作的新要求，依法履行审计监督职责，开拓进取，尽责担当，更加扎实地做好各项工作，在维护经济安全、全面深化改革、促进依法行政、推进廉政建设方面发挥更大作用，在建设海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港实践中勇为先锋，做好表率，为三亚经济社会全面协调可持续发展做出更大贡献!
三亚市人民政府关于三亚市国有资产管理工作情况的报告
按照三亚市人民代表大会常务委员会安排，受市政府委托，我现就三亚市国有资产管理工作情况报告如下，请予审议。
近年来，市政府认真贯彻落实中央、省关于加强国有资产管理的各项
决策部署，建立行之有效的国有资产管理制度,持续推动规范和改进国有资产管理，推进国有资产治理体系和治理能力现代化，不断提高国有资产管理公开透明度，提升国有资产管理公信力，有效防止国有资产流失，为加强和巩固D的执政地位、维护人民共同利益、促进经济社会持续健康发展奠定坚实基础。
一、我市行政事业性国有资产管理情况
（一）基本情况
我市对2016年度和2017年度全市行政事业单位进行了资产清查统~^@*&
计。经统计，全市2016年度行政事业单位资产总计账面数为3,521,404.96万元；负债总计账面数为544，978万元；净资产总计账面数为2,976,426.96万元。全市2017年度行政事业单位资产总计账面数为2，997，871.99万元，与2016年同比下降14.87%；负债总计账面数为409,541.7万元，与2016年同比下降24.85%；净资产总计账面数为2,588,330.29万元，与2016年同比下降13.03%。2017年度，我市资产处置共收益1,034.45万元。*#@&^
近年来，市政府坚持以制度建设和信息化建设为重点，不断加强行政事业性资产管理。
1.制度建设方面。一是2010年出台了《关于全面使用<三亚市本级行
政事业单位国有房屋租赁合同>范本的通知》（三财资〔2010〕55号），规定了全市各行政事业单位出租国有房屋时，必须依照本合同范本签订房屋租赁合同，规范了市本级行政事业单位国有房屋出租行为；二是2013年出台了《三亚市行政事业单位国有资产管理工作规程》（三府办〔2013〕318号）进一步规范了资产管理工作程序，对行政事业单位资产调剂、购
置、使用、处置等行为规定了规范的审批流程；三是2016年根据省财政厅要求制定了《三亚市市直行政事业单位国有资产配置标准》（三财〔2016〕1408号）加强了我市市直行政事业单位资产配置管理，对各行政事业单位配备资产的金额、数量、使用年限等进行了明确规定。
2.信息系统建设方面。我市2010年全面推行资产系统管理业务，利用网络技术对行政事业单位国有资产进行日常动态监管，实现资产管理科学化、精细化、规范化。现我市共有235家行政事业单位启用资产系统管理。
通过建立单位资产动态数据库，及时掌控单位资产存量；同时，建立资产
系统与账务系统的有机衔接，从机制上确保了单位资产账实相符。3.资产动态信息掌握方面。从2015年至2017年，我市连续3年对全
市行政事业单位国有资产进行年报统计工作，通过资产盘点，清查出单位各项盘盈盘亏资产，保证各单位帐实相符。
（二）存在的问题1.管理体制方面的问题。一是大部分行政事业单位存在重钱轻物、重购
轻管思想，从资产的购买到处置的各环节没有设立规范的管理流程；二是
没有配置专门的资产管理人员，资产管理基本由财务部门、办公室兼职管理，资产管理人员更换频繁；三是单位内控制度不够健全，部门内部责任不清，落实不力。
2.管理方式方面的问题。一是部分行政事业单位接受捐赠、调拨资产不按规定及时登记入账管理，长期游离于单位资产管理之外；二是大项土地、房屋资产，特别是划拨的土地房屋资产，由于资料不全或缺失，长期不进行登记管理；三是资产使用责任意识不强，随意借用、交叉使用，资产丢失、损坏也不追究。
（三）下一步工作措施1.健全固定资产管理内控制度。行政事业单位要根据需要合理制定资产
购置计划，严格履行资产采购及付款等环节的审批手续，并建立严格的采购验收制度。在资产的保管、使用方面要采取不相容岗位相互分离的措施。
固定资产毁损严格按规定制度审批，任何人不得随意减少固定资产账面数额，防止国有资产流失。
2.加强宣传培训和监督检查工作。由财政部门加强对资产管理法律、法
规的宣传和培训工作，指导各行政事业单位进一步加强单位国有资产管理具体实施制度建设，增强资产管理意识，落实责任，提升资产使用效率，强化资产处置管理，提高资产管理效益，同时加强监督检查。
二、我市市属国有企业和国有控股、参股企业国有资产管理情况
2017年，我市市属国有企业以新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻市委各项决策部署，开拓进取，迎难而上，企业运行态势整体平稳，主要经营指标好于预期，国企改革全面推进，国资监管卓有成效，D的建设全面加强。
（一）企业国有资产基本情况1.基本情况
目前，市国资委监管的国有企业共18家（不计下属子公司），其中市
管企业9家，委管企业9家（详见附件1）。截止2018年5月共有职工
2834人；其中4家企业设立D委、1家企业设立D总支，13家企业设立D支部，共有D员1327人（详见附件2）。18家国有企业主要分布在旅游业、建筑业、信息和技术服务业、渔业、金融业、居民服务业等涉及经济发展和民生保障的重要领域。
2.主要经营指标
2017年，我市国有及国有控股企业经济运行态势良好，稳中有进。17
家国有企业（三亚市南新实业集团公司2017年10月移交国资委监管，2017年未纳入统计报表）资产总额845.48亿元，同比增长22.32%；负债总额668.54亿元，同比增长28.26%；所有者权益总额176.94亿元，同比增长#*@&^
4.10%；营业收入总额9.35亿元，同比增长9.80%；成本费用总额7.07亿元，同比增长6.31%；净利润总额2.38亿元，同比增长40.47%，其中12家企业净利润实现增长。2017年共上交税费1.01亿元，同比增长0.98%；上缴国有资本收益1.02亿元，同比增长4.22%。国有资产保值增值率为4.10%，净资产收益率为1．35％，资产负债率为79．88％。（详见附件
3）
（二）主要工作1.深化国有企业改革情况
（1）改革顶层设计基本完成。按照中央、省国企改革“1+N”系列文件精神，制定出台了《中共三亚市委、三亚市人民政府关于进一步深化国
资改革促进企业发展的意见》（三发〔2018〕16号），重点围绕“一个中~&%@*
心”，做好“两篇文章”，抓住“三条主线”，实施“四个一批”的改革思路开展新一轮的国资国企改革，力争经过三到五年的扎实推进，在国有企业改革重要领域和关键环节取得决定性成果。
（2）分类推进国企改革。根据主营业务和核心业务范围，将三亚国有企业界定为商业类和公益类，实行分类改革、分类发展、分类定责、分类考核。对商业类国有企业，重点考核经营业绩指标、国有资产保值增值和市场竞争能力；对公益类国有企业，重点考核成本控制、产品服务质量、营运效率和保障能力，引入第三方评价，建立以公共服务质量满意度为导向的考核评价制度；对跨类经营的综合性企业，其承担的政策性特殊业务或专项任务与竞争性业务实行业务板块有效分离、独立运作，独立核算，增列单项考核。此项工作正在推进之中。
（3）全面推进公司制股份制改革。完成了三亚市中小企业信用担保中
心改制为三亚市中小企业（融资）信用担保投资有限公司、三亚市城乡建设土地开发总公司改制为三亚市城乡建设土地开发有限公司。剩余9家企
业2018年底前全面完成公司制改造。
（4）积极发展混合所有制经济。推进三亚市城市规划设计研究院的混改工作，以试点员工持股方式，引入社会资本，吸引优秀人才实行技术入股和管理入股，并根据企业效益增量进行适当扩股，实现企业与员工命运共同体，激发企业的发展动力、活力和创新能力。
（5）加快国企改制重组。推进国有资本向重点行业、关键领域、优势企业、地方特色企业集中。加快推进三亚港、南山港现有港口码头资产整合重组，组建货运与客运管理平台公司，打造符合自贸区（港）战略定位的现代化管理港口和码头，目前正在深化重组方案。设立了三亚市游艇服务有限公司，创新对外籍游艇开放保函服务，有效解决外籍赛船入境难题，提升了我市对外开放水平。组建三亚航空有限公司，打造三亚航空城市名片，服务三亚旅游发展。组建三亚大数据应用与无线政务专网建设运营合资公司，云港数据中心建成并投入使用，全面参与智慧城市行业应用系统建设，助力三亚信息化提升。探索关停企业注销的可行性操作方案，共启动了市藤桥糖厂等7家企业的清算以及市印刷厂等5家企业的吸收兼并注销试点工作。
（6）积极稳妥解决关停企业历史遗留问题。现已开展89家关停企业资产与债务处置工作，推进关停企业的清算、处置工作和企业员工安置问题，并实现托管工作。目前已建九个住房项目，提供1158套住房用于安置@&*%~
关停企业职工，住房总面积为10.9万平方米。
（7）积极履行国企政治和社会责任。出台我市《“三供一业”分离移交工作实施方案》，推动政企、社企功能分开。推进农垦体制改革，妥善安置农场移交的10名学前教育人员，扎实推进移交幼儿园工程项目的建设。高标准完成第一、第三农贸市场、海棠湾综合市场升级改造，建设丹州小区临时农贸市场，在全市开设了21个“菜篮子”平价蔬菜专营店及专营区，满足民生需求。加快推进国企保障性住房建设，市建材厂同心家园九期2期、原天涯水泥厂生活区旧城改造职工安置房已交付使用。市花岗石材料厂、市机械电子工业总公司等职工保障房项目也在有序推进中。深入组织矛盾纠纷、突出问题和安全隐患排查，监督整改，信访维稳、安全生产等工作效果显著。在服务社会发展、维护社会安定和增进民生福祉方面积极发挥国企担当。
2.完善企业国有资产监督管理体制情况
（1）建立健全国有企业监督体系，加强风险防控。市国资委出台了《三亚市市属企业财务预算管理暂行办法》、《三亚市国资委监管企业重大事项管理规定》、《三亚市市属国有企业监事会监督检查报告编报办法（试行）》等30项国有资产监管制度，进一步规范企业经营管理人员的经营决策行为；构建国有企业经营投资风险管控体系，加强企业债务风险防控，健全企业法律顾问制度，基本建立起覆盖国有资产经营管理重点环节的风险防控制度体系。
（2）推动国资监管职能从管资产向管资本转变。推进公司制股份制改革，加快完善现代企业制度，使企业成为自主经营的独立市场主体。市国资委作为国资监管机构依法履行出资人职责，建立监管权力清单、责任清单，出台了《三亚市国资委监管企业重大事项管理办法》，制定了《三亚市国资委出资人审批事项清单（暂行）》，逐步由管企业为主转向管资本为主。建立健全国企风险防控机制，推进D内监督同企业内控体系贯通，形成纪检、监察、巡视、监事会、审计、财务多方联动的监督机制，分事行权、分岗设权、分级授权，用制度管权管人管事。
（3）充分发挥监事会监督检查作用。建立“事前监管—事中监管—事后监管”的资本监管长效机制，完善企业“三重一大”集体决策制度，强化监事会监督检查，加强预算审计和财务监督。2016年度揭示和披露企业问题85条，提出解决办法和处理意见建议87条，及时堵塞风险管理漏洞，有力促进企业规范运营。
（4）完善企业高级管理人员薪酬分配机制。依据省市相关规定，结合实际情况执行高级管理人员薪酬分配机制。企业领导班子的薪酬，按照经营业绩考核与薪酬管理有关规定执行；企业中层正职干部薪酬参照上年度市级行政机关乡科级正职干部年平均工资2倍控制。高级管理人员基本年薪由所在企业按月兑现，绩效年薪按照先考核后兑现的原则，根据市国资委确认的经营业绩考核结果，分期兑现。绩效年薪的80%在年度考核结束后当期兑现；其余20%根据任期考核结果等因素延期到连任或离任的下一年兑现。
（5）明确D组织在法人治理结构中的法定地位。18家国有企业把D建工作写进公司章程，明确了D组织研究企业“三重一大”决策的前置程序，把D的领导融入公司治理各环节，把企业D组织内嵌到公司治理结构之中。
（6）完善企业“双向进入、交叉任职”领导体制。15家企业完成D组织书记、董事长（未设立董事会的总经理）一肩挑，18家市属国有企业
配齐配全监事会主席、专职监事、职工监事，建立健全股东会、董事会、
经理层和监事会，完善董事会和董事评价制度，建立董事会述职并接受质询制度，基本形成权责明确、运转协调、制衡有效的决策执行监督机制。
3.推进现代企业制度建设情况
2017年底，完成南新农场公司制改革。对已经完成公司制改造的9家企业，健全完善了公司法人治理结构，配齐配全公司董事会、经营班子、监事会和D组织。对尚未按《公司法》要求改造的9家企业，加快进行公司制改造，以完善公司法人治理结构，从制度上保障董事会、D组织在法人治理结构中决策中枢作用。
4.国有资产经营收益收缴和国有资本经营预算编制执行情况根据财政改革的要求，我市自2016年起开始试行编制三亚市市本级国
有资本经营预算。根据各国有企业利润完成情况，选择5家国有全资企业
作为我市编制国有资本经营预算的试点，当年5家国有全资企业共上缴市^#~%&
本级国有资本收益1,961万元，当年安排返还企业支出1,878.3万元，市级
财政纳入一般预算统筹82.7万元。
2017年，列入试编国有资本经营预算的企业共7家，比上年增加2家。
当年共收取7家试编国有资本经营预算企业的国有资本收益2,124万元，
比上年增加163万元，增长7.67%；当年安排支出1,957万元，比上年增加79万元，增长4.04%。
2018年，列入试编国有资本经营预算的企业共12家，比上年增加5
家，预计收取12家国有资本经营预算企业的国有资本收益2,294万元，比
上年增加170万元，增长8%。计划安排支出2,277万元，比上年增加320万元，增长16%。
此外，三亚市天涯海角旅游发展有限公司2016年和2017年每年度均
上缴国资收益8000万元，2018年计划上缴国有资产收益8000万元，均列入一般预算收入。
5.国有资本参股分红收益情况
参股26家企业，共收到4家参股企业分红2119.1万元，同比增长102.4%，未分红的参股企业大部分是由于经营效益不佳，企业未实现利润，个别企业是将利润用于扩大再生产。（详见附件4）
6.国有资产处置情况
本着“规范、公开、高效”的国有资产处置原则，市国资委严格履行资产评估等相应资产处置程序，保障国有资产处置效益实现最大化。2015^&*@%
年到2017年间，三亚物资（集团）公司通过海南省产权交易所公开挂牌出
让下属大茅民爆仓库，成交价21.6万元；三亚浪漫先行网络旅游发展有限公司公开挂牌转让其所持三亚智慧先行旅业发展有限公司20％股权，成交价113.16万元；三亚市海棠湾水稻国家公园公司整体股权转让，经评估以
2200万元底价挂牌，成交价8665万元。其他资产处置情况还有鹿回头公司所持三亚泰和旅游交通发展有限公司40%股权无偿划转至市公交集团公司；市金锐押运有限公司通过股东会决议，将市保安公司代正大通公司所持40%股权剥离给正大通公司。以上资产处置项中，海棠湾水稻国家公园7018.71万元转让款已上缴市财政。
（三）存在的问题1.国有资产质量不高，经济效益不强，产业格局不优，呈“小、散、弱”。
我市市属企业普遍资产体量小，业务结构单一，收入来源单一，企业核心
竞争力不强，企业经营增长新动力不足与旧动力减弱的结构性矛盾依然突出。*~%@^
2.国企改革深度广度有待进一步提高。企业资本运作能力不强，上市工
作推进慢。行业重组，发展混合所有制，国有资本投资运营公司试点以及国资监管模式的探索等还未真正转换机制，作用未充分发挥。
3.国资监管体制机制还不完善。现代企业的法人治理结构还未完善，仍
有一部分企业未完成公司制改制，未配齐董事会，“三重一大”决策制度落实还不完全到位。国资监管基本限于部分企业经营性国有资产，全市国资监管体制尚未完全理顺。@%^*~
4.国企领导干部选人用人机制不适应充分竞争的市场化环境。符合市场经济发展规律的选人用人机制还不完善，国企经营管理干部队伍水平与深化国企改革的要求还有很大差距。培养引进专业人才的机制尚未建立，人事监管和薪酬激励机制不配套，职业经理人才、专业技术人才匮乏。
5.关停企业历史遗留问题急需解决。关停企业中大量存在的历史债务、涉诉纠纷、冗员、拖欠职工五险一金、职工住房困难等问题，限制了国企改革向深度发展，也给企业和社会带来了诸多不稳定因素。
（四）下一步工作措施根据国家和省市文件精神，市国资委将紧紧围绕做强做优做大国有企
业的目标，牢牢把握海南全面深化改革开放，建设自由贸易试验区和的中国特色自由贸易港的历史机遇积极作为：一方面强基固本，做到D建引领、
放管结合，不断完善国资监管体制机制，当好监管国有资产的“忠诚卫
士”；另一方面提质增效，加快国有经济布局优化、战略性重组，以供给侧结构性改革为主线不断深化企业改革，激发企业内生动力，以更好发挥国企在全市经济社会发展中的压舱石和稳定器功能。
1.狠抓D建不放松，建设强根固魂的企业。坚持D对国企的领导，明确和落实D组织在公司法人治理结构中的法定地位；充分发挥企业D委（D组）领导作用，把方向、管大局、保落实，选好用好管好企业领导人员“关键少数”；推进企业基本组织、基本队伍、基本制度“三基建设”，发挥好D支部战斗堡垒作用和D员先锋模范作用。持之以恒正风肃纪，巩固发展反腐败斗争压倒性态势，用新作为适应D建新常态。
2.对标中央12号文件要求，调优国有资本结构，深化国企改革。一是对外寻求合作共赢，充分利用我市国有企业优势资源吸引央企、省企资本、管理经验、创新技术等，拓宽发展路子，谋求新的增长点。二是对内优化市属国有企业资源、资产、资本布局，通过强强联合、优势互补、内外整合，形成规模效益，打造企业竞争比较优势，形成既合作又竞争的良好氛围。三是按照海南全面深化改革开放的总体要求，特别是对标自贸区（港）建设要求，逐步探索、稳步推进自贸区（港）建设，主动对接三亚十大产业发展，整合资源，强化政策扶持力度，建立更加符合市场运作规律的体制机制，持续推动三亚国有资本做强做优做大。
3.加快国资监管体制机制改革，强化国资监管。以管资本为主推进监管职能转变。一是明确监管边界和监管重点，制定权力和责任清单。建立健全国有企业经营投资责任追究制度。二是完善国有资本经营预算制度改革，通过设定三到五年或更长期限的综合性目标,辅以每年的短期约束指标,给企业经营发展以更大的弹性空间。三是完善国资监管制度设计。进一步简政放权，全面清理规范性文件，对监管企业重大事项管理、市属国有企业功能界定和分类指导、外部董事、外部监事、职业经理人管理和企业D组织建设等方面出台具体规定，进一步明确国有资产监管机构的出资人职责，保障国有企业的市场主体地位。
4.建立更加符合市场规律的选人用人机制、灵活有效的薪酬激励制度。一是竞争择优，逐步推行职业经理人制度。对国有企业经营管理职位（包括中层管理职位），通过公开方式选聘人才。二是建立与市场同业竞争机制相适应的薪酬体系。三是构建不同国企之间领导干部流动渠道，实现人员能上能下，能进能出，使企业人才流动更加市场化，激发企业活力。
三、我市国有自然资源管理情况
（一）土地和矿产资源管理情况
1.土地和矿产资源基本情况
（1）土地资源基本情况。按特征分类：农用地159592.82公顷，占总
面积83.06%，其中耕地23315.09公顷；建设用地26831.71公顷，占总面积13.96%；未利用地5721.35公顷，占总面积2.98%。按权属性质分类：国有土地124346.65公顷、集体所有67799.23公顷。
（2）矿产资源基本情况。三亚市矿产资源以种类较多、除热矿水和建筑用石料矿种外储量规模偏小为其主要特征。全市已探明发现金属矿产、非金属矿产和水气矿产资源3大类，计24种。其中，金属矿产10种，非
金属矿产12种，水气矿产2种。全市现有采矿权6宗，1宗铁矿和5宗建筑用石料采矿权。
2.主要管理措施
（1）加强规划管控，为三亚城市建设争取发展空间。目前我市土地利用总体规划调整完善成果顺利获省政府批准同意，经规划调整后，至2020
年我市耕地保有量由原来的23219公顷减少到22686公顷，基本农田保护^~&%*
面积由原来的19100公顷减少为18052公顷，同时在保持建设用地规模指#^@~%
标不变的基础上，城乡建设用地指标从11316公顷增加至11994公顷，有效实现了耕地和基本农田保护目标调整以及建设用地结构优化。
（2）科学统筹用地需求，有力保障重点项目建设。深入调研全市新增建设用地需求，做好省市重点项目用地报批服务工作。今年以来，共办理&~#%^
新增建设用地项目报批6宗，总面积46.3151公顷，为疾控中心、水稻公园等一系列重点及民生工程项目在年内顺利落地建设做好前期保障工作。
（3）严把土地供应关，促进产业结构优化升级。我市严格按国家、省
市有关政策大幅紧缩纯商品住宅用地的土地供应，对保障性住房用地应保尽保，大力支持市场所需的旅游地产、商业性地产等经营性房地产用地需求，截止目前，我市共供应国有建设用地3宗、35.7929公顷，出让金4.4555亿元。
（4）严格落实耕地和基本农田保护目标，坚持最严格的耕地保护责任制度，落实耕地保护责任。按照省国土资源厅要求，全面完成了永久基本农田“落地快、明责任、设标志、建表册、入图库”五项划定任务，划定全域永久基本农田面积18163公顷，比下达的保护任务多划111公顷，与
92个村委会签订保护责任书，填制和发放4万余户农户责任卡，设立180个永久基本农田保护区界桩等。
（5）严厉查处违法违规用地行为，加强闲置土地清理处置工作。按照
省政府统一部署，自2016年10月起，我市积极落实闲置土地处置工作，
清理出闲置土地161宗、430.34公顷，拉动社会投资约40亿，有效达到盘活土地资源的目的，为三亚市的长远发展奠定基础，留足空间。
（6）积极推进不动产登记工作。三亚市不动产登记中心现已升格为隶
属三亚市国土资源局的副处级事业单位，依托现有不动产登记信息平台，我市不动产登记进一步优化审批程序，提高登记效率，通过对7大类122
个对外服务业务的调整，平均办件时限由原来的7-10个工作日缩短到7个
工作日以内，存量房（二手房）登记的办证时限由原来的3-5个工作日缩
短为1-3个工作日。今年以来，已受理各类不动产登记业务5万余件，颁
发不动产权证2.8万余本，不动产登记证明1.4万余张。目前，市不动产登记中心正在按自然资源部要求，稳步推进不动产登记窗口创百佳建设，有序开展了上门服务和宣传进社区等系列活动，推出登记信息即时自助查询，服务效率得到了广大办事群众及企业的认可。
（7）按照《国务院关于开展第三次全国土地调查的通知》要求，当前我市正稳步推进我市第三次土地调查工作，通过积极落实经费、完善组织机构、建立健全工作机制等措施，按国家规定的时间完成工作任务。
3.存在的问题及下一步工作措施
（1）当前我市国土资源工作面临的突出问题。一是土地违法仍量大面广，卫片执法压力依然巨大。我市一直在完善执法监督体系，提高执法效能，但受限于执法力量的不足和违法带来的高收益，面临的执法监管挑战依然严峻。二是耕地指标不足，制约我市建设项目的报批，耕地后备资源稀缺，占补压力大。2017年我市耕地占补指标缺口较大。虽然正在大力开展耕地开垦项目以及旱改水提质改造项目建设，但补充速度依然远远不能满足实际需求，耕地占补平衡和占优补优压力依然大。三是建筑用石料供需矛盾突出。目前三亚市建筑用石料的需求量每年在500万立方米以上，
而我市目前建筑用石料的年生产设计产量仅为180万立方米，供需缺口巨大。
（2）下一步工作措施。一是加强对重点项目的关注，全面掌握本市各
类建设项目用地需求，按照2018年新增建设用地报批计划积极落实用地报批工作，严格落实年度供地计划。二是通过持续推进存量建设用地清理处置工作、抓好土地例行督察等专项工作、加大国土资源监察力度等措施，全面落实土地执法监察，积极维护国土资源管理秩序。三是继续加大工作力度，严格落实耕地和基本农田保护目标，坚持最严格的耕地保护责任制
度，落实耕地保护责任，落实耕地保护责任目标考核制度，严格考核措施。
继续推进耕地开垦和旱改水项目实施工作。协调省国土资源厅和其他相关市县，全力破解项目落地中占补平衡和占优补优难题。四是深度挖掘建筑用石料现有产能，积极推进崖州区抱古村等新设建筑用石料采矿权的出让工作，解决我市建筑用石料供需矛盾，保障我市经济发展建设。
（二）海洋渔业资源管理情况1.基本情况
（1）海域资源：三亚市管辖海域范围为领海基线向外海12海里、陵
水与三亚市界线、乐东与三亚市界线、三亚市岸线所围成的范围，面积约为3226平方千米，其中内水80743公顷。截至目前我市已审批海域83宗，
用海面积为1706.0207公顷，使用岸线为23.42千米，用海类型以旅游娱
乐为主；2002年至今共收缴海域使用金为121837439.1元。
（2）海湾资源：三亚沿岸线有大小海湾19个。
（3）珊瑚礁资源：三亚近岸珊瑚礁多分布在蜈支洲、西瑁洲、东瑁洲、西排等岛礁近岸，及亚龙湾、大东海、小东海、坎秧湾等海湾的两侧岬角地带。另外，蜈支洲岛周边、后海湾、红塘湾、大小洞天均有分布。三亚设有海南三亚珊瑚礁国家级自然保护区，主要由亚龙湾片区、鹿回头半岛
——榆林角片区和东、西瑁岛片区三部分组成，保护对象为珊瑚礁及其生态系统，范围面积85平方公里。管理机构是海南三亚国家级自然保护区管理处，隶属于海南省海洋与渔业厅。
（4）渔业自然资源：三亚渔场是海南三大渔场之一，渔场面积1.6万平方千米，盛产红鱼、马鲛鱼、鲳鱼、海参、龙虾、鱿鱼、鲍、大珠母贝等四十多种优质海产品，资源可捕量2.3～2.5t/km2。
（5）海岛资源：三亚是海南省拥有海岛比较多的市县，分布大小海岛68个，总面积6.069平方公里。其中有居民海岛一个。较大型、有植物，
利用价值较高的海岛有15座。西瑁洲岛为有居民海岛，其它14座为无居
民海岛。目前我市已开发的海岛有3个，分别是西瑁洲岛、蜈支洲岛及东锣岛。
（6）海岸线情况。三亚市海岸线总长为263.29千米，其中自然岸线
为180.16千米，约占岸线总长的68.42%；人工岸线为81.53千米，约占岸线总长的30.97%；河口岸线为1.6千米，约占岸线总长的0.61%。
2.主要管理措施*~%&^
（1）建立规范海洋管理长效机制。如出台《三亚市海域使用规划》《三亚市围填海指导性规划》等。
（2）推进海洋生态文明示范区建设。2015年成功申报建设国家级海&@*%^
洋生态文明示范区，出台我市国家级海洋生态文明示范区建设方案，出台珊瑚资源海域使用生态补偿办法和补偿标准，出台近海3海里禁捕政策，开展海洋生态修复工作。
（3）海域动态、监视监测工作常态化。建设海域动态监管系统，强化
对重点海域、重点海洋工程项目的动态监管。加大对重点海域、海湾的环境监测，编制我市年度海洋环境质量公报，强化海洋环境自动监测能力建设。
（4）定期和不定期开展执法巡查。强化对我市管辖海域的执法巡查，加大对破坏海洋资源的打击力度，依法开展对破坏珊瑚资源和水生野生保护资源的执法查处力度。
（5）实施生态保护优先，集约节约用海，实施最严格的围填海政策。践行“绿水青山就是金山银山”理念，保护好我们三亚优质的海洋自然资源。
3.存在问题及下一步工作措施目前主要有非法用海及高位池养殖乱排乱放等问题。下一步工作措施：
一是完善长效机制，全面提升海洋生态环境质量。依法从严查处，努力杜
绝非法用海现象，加强重点海湾水质监测及重点项目海域动态监管；二是强化监督管理，创新海洋生态文明示范区建设。坚持“在保护中开发，在开发中保护”，逐步取缔高位池养殖，严守海洋生态红线，推进海洋经济结构调整和产业转型升级。
（三）水资源管理情况1.水资源基本情况
三亚市河流主要发源于北部山区，自北向南注入南海，自然形成了东、~*&#@
中、西部三个相对独立的水系，即东部的藤桥河，中部的三亚河和大茅水，西部的宁远河。独流入海的河流有宁远河、藤桥河、三亚河、大茅水、龙江溪、九曲溪（亚龙溪）、烧旗溪（大兵河）、文昌溪（冲会河）、担油河和石沟溪10条河流，集雨面积大于100km2的河流为宁远河、藤桥河、三亚河、大茅水，其中宁远河集雨面积为1020km2。
三亚市多年平均降雨量1475.5mm。2017年全市平均年降雨量1786.6mm，折合降水总量为34.32亿m3，比上年偏少0.67%，比多年平均值偏多21.1%，属丰水年。全市地表水资源量19.35亿m3，地下水资源量3.42亿m3，水资源总量19.65亿m3。全市现有水库96宗（其中大型%#*&~
1宗、中型6宗、小型89宗），山塘54宗，总库容为7.31亿m3。全市
水库蓄水总量4.643亿m3，供水总量3.005亿m3，用水量3.005亿立方
米。
全市人均综合用水量393m3，比上年增加7m3；万元DP（国内生产总值，含农垦）用水量59.6m3，比上年减少2.5m3。全市废污水排放量8255.99万m3；污水处理量7410万m3。
2.主要管理措施
（1）加强法规制度建设,强化水资源规范管理。出台了《三亚市河道生态保护管理条例》、《三亚市河长制管理工作制度及考核办法》等有关河道管理工作的制度，为河道保护管理工作提供依据和指导。制定、修订了
《三亚市水库饮用水水源保护巡查报告制度》、《三亚市水库饮用水水源保护监督检查制度》、《三亚市水库饮用水水源保护责任追究制度》、《三亚市饮用水库水源保护档案管理制度》和《三亚市水资源管理办法》等相关制度，利用制度建立长效机制，规范了水资源的保护和管理，防止河流水库生态遭受破坏，保障饮用水水源和城市用水安全。
2007-2009年以省政府名义批复了赤田水库、大隆水库、福万-水源池水库和半岭水库饮用水水源保护区规划，2015年我市赤田水库、大隆水库、福万-水源池水库和半岭水库列入全省重要饮用水水源地名录，2016年赤田水库列入全国重要饮用水水源地名录，为我市饮用水水源保护提供法律支撑。
（2）以河长制为重要抓手，创新管水治水机制。我市坚决贯彻落实全面推行河长制的各项决策部署，全面动员、全力推进，扎实有效地开展河长制工作，2017年三亚市全面推进河长制工作以97.5的高分通过省级验收，被评为全省优秀。先后出台《三亚市全面推行河长制工作方案》及5个区级河长制工作方案，推行“市、区、村”三级河长体系，由市委书记担任市级第一总河长，市长担任总河长等落实各级领导责任。完善《河长巡河制度》、《举报奖励办法》、《河长制会议制度》、《2017年河长制工作要点》等制度，实现河长开展巡河常态化，做到及时发现河道问题、及时落实责任，及时整改。确定河湖名录206条，树立河长公示牌147块，开通“三亚河长”公众号。目前，正在推建“一河（湖）一档”、编制“一河（湖）一策”工作。
（3）开展水环境治理，使水环境持续好转。按照国家“水污染防治行动计划”、“黑臭水体治理”以及省市“内河湖治理”目标要求，通过着力解决突出问题、综合施策系统治理、建立完善长效机制等措施持续加大
水污染防治工作力度，开展水环境治理，实现水环境持续好转，科学合理
水网设施，达到治理水质目标。黑臭水体治理。根据国家以及省市黑臭水体治理工作要求，我市由各
区政府、各相关职能部门各司其责，开展治理。目前建成区内排查确定8处黑臭水体（分别是三亚东河（临春桥～潮见桥段）、三亚西河（月川桥～
三亚大桥段）、大茅河、桃源河、汤他水等5处河段以及腊尾山塘、鸭仔
塘山塘、红土坎塘等3个山塘）已实现基本消除黑臭，并建立了长效防控
管护机制。根据住建部黑臭水体治理要求，我市已委托第三方评估机构对8个水体进行了综合评估，已形成评估材料上报环保部和住建部，近期两部将联合来我市核查黑臭水体治理成效并进行销号，届时我市将完成国家“水污染防治行动计划”要求的黑臭水体治理工作。
城镇内河湖水污染治理。根据省、市城镇内河（湖）水污染治理三年
行动方案，我市共有11个水体18个内河湖监测断面列入治理范围，由市环保局牵头，各区政府负责，各相关职能部门各司其责，开展治理。截止2018年3月，18个内河湖监测断面中，已稳定达标5个，分别是漳波河、鸭仔塘溪、鸭仔塘山塘、桃源河、烧旗沟；正在进行调试或有反弹，预计可达标的4个，分别是腊尾山塘、冲会河、白水溪、青梅港；不达标8个，
分别是三亚河、大茅水、藤桥西河等7个海水类断面和马岭沟；不做评价1个，主要是盐灶溪，因全年检测水质均为海水水质，但治理目标为地表水五类，因此不做评价。18个内河湖监测断面超标水质指标总体呈下降趋势，但海水类监测断面主要超标指标活性磷酸盐和无机氮仍超标较严重，难以达标。
（4）加强计划用水，严格取水审批。根据《关于三亚市水安全保障体系建设规划的通知》（三府办〔2014〕206号）要求，我市落实最严格水资源管理制度考核，在水资源论证、取水许可、计划用水等工作中均使用用水定额标准。根据《三亚市城市供水和节约用水管理暂行办法》规定，对月用水超过3000吨的用水大户根据用水需求（申请）逐一下达年度用水计划指标，依据用水定额对用水计划进行核实,实行计划用水审批。
（5）打破常规模式，破解农村饮水建管难题。针对我市部分农村饮水安全工程存在建后无人管理、责任不落实、管道漏损等问题，我市创新机制，坚持建管并重，我市拟定了三亚市农村饮水委托运营管理实施方案，进一步明确“农村饮水新建及改造工程运营管理同步实施抄表到户”目标，至2019年底，所有新建农村饮水工程实现由海南天涯水业（集团）公司统一运营管理收费。
^&*@~
（6）加强精细化管理，确保水库管理稳步提升。推动三亚市大隆水利
工程管理局创建国家级水管单位，并于2017年11月23日通过国家水利部水利工程管理考核验收，率先在全省实现国家级水管单位“零”的突破。进一步规范中小型水库管理，按季度对水库管理进行定期检查考核，加强汛期前、中、末以及重大节假日水库安全检查，全面落实精细化管理目标。
（7）协助做好饮用水水源地保护管理工作。加强巡查，保障水库安全。贯彻落实《三亚市水库饮用水水源保护巡查报告制度》等规定，各饮用水水库管理单位都安排专门队伍，对饮用水水源一、二级保护区水域进行日常巡查和重点区域定期检查，对影响饮用水水源保护的各种违法行为及时发现、制止，并上报相关职能部门，建立饮用水水源保护区巡查台账制度，对每天的巡查情况进行登记，确保饮用水水库安全保障。
加大投入，保障水质安全。从2009开始，我市每年安排资金实施饮用水库水源保护隔离网和宣传牌建设。到目前为止，已新建和改造大隆水库、赤田水库、半岭水库和福万-水源池水库水源保护隔离网长度近100公里，一级保护区隔离网建设基本完成。2013年建设大隆水库雅亮大桥、赤田水库合口桥事故应急池，主要是收集、储存大桥发生交通事故时泄漏的危险化学品和处理事故现场的清洗废水，有效地保护水体不被污染。为我市每个饮用水水库配备了保洁船和巡逻船，水面垃圾做到“日产日清”。项目的实施，提高了群众保护水源意识，防止人为污染水源，确保饮用水水库水质安全。
（8）多措并举，推进污水处理设施建设。截止目前，我市已建设完成污水处理厂12座，投入运行的11座，调试运行的1座；另外一些企业自
建的小型污水处理设施，设计污水处理总规模达29.3万立方米/天，各污水
厂均执行一级A排放标准。“十三五”以来，我市已完成红塘湾水质净化厂、荔枝沟水质净化一厂扩建、新城水质净化厂二期项目、新建13座移动式污水处理站等污水处理设施建设。正推进红沙污水处理二厂、移动式污水处理站、荔枝沟水质净化厂一厂扩建、新城水质净化厂提高标准改造工程、育才水质净化厂、人才城水质净化厂以及福海苑水质净化厂设备扩建等工作，建成后预计可提升污水处理能力16万吨/天。2017年我市污水处理率达到89.8%，为确保完成“十三五”规划城镇污水处理率达90%以上的目标，我市将继续统筹加快推进全市污水处理设施的建设，加强各污水处理厂的运行管理，不断提高城镇污水处理效率。
（9）河道采砂管理情况。2012年开始，我市已取消采砂权审批，先后出台了《三亚市打击河道非法采砂专项整治行动方案》、《三亚市河道
非法采砂巡查打击工作制度》等规范性文件，进一步强化属地管理职责。
特别是《三亚市河道生态保护管理条例》颁布实施以来，进一步明确了各区对打击河道非法采砂的巡查监管职责，强化了相关行政处罚和行政强制措施，确保全市巡查打击河道非法采砂工作进入常态化、规范化轨道。
3.存在问题及下一步工作措施
（1）水利工程土地确权划界问题。目前我市只有大隆水库完成了土地确权划界工作，其他中小型水库均未确权划界，存在较多土地权属争议问题，容易使水库管理界限与周边单位、民众等发生冲突，不利于水库的保护与管理。
（2）非法侵占河道、水库，以及在管理保护范围内非法从事生产建设活动现象时有发生，严重影响河道及水库安全管理。将加大水政执法力度，打击非法侵占、彩砂、取水，污水直排入河等行为；加强河道巡查监察和水源保护工作力度。
（3）部分地方仍存在垃圾占河、污水乱排乱放、垃圾乱扔乱倒等问题，尤其农村偏远地区尤甚。下一步将加快农村生活污水治理工程。力争实现至2020年实现全市农村生活污水处理设施全覆盖的工作目标。
（4）目前全市11条河水，污染治理情况总体良好，城市建成区黑臭
水体已基本消除。在三亚市内河（湖）水质检测断面中，属于国家和海南省定点检测断面共18个，其中三亚河有7个是感潮河监测断面，按照国家环境监测总站《关于入海河流感潮河断相关问题的复函》（总站海字〔2017〕12号）相关文件，国家对于感潮河断未建立评价标准，三亚市7个感潮河断监测断面按海水三类、四类标准进行考核，达标难度较大，正努力协调对其海水三类、四类考核指标进行修改。%@~#*
（四）林业资源管理情况1.林业资源基本情况
（1）规划林地情况。按照《三亚市总体规划（空间类2015-2030）》，
全市林地面积129180公顷，近三年我市征占用林地审批情况见下表。
年份	永久征占用林地审宗数	永久征占
用林地审批面积(公顷)	临时征
占用林地审批宗数	临时征占
用林地审批面积
（公顷）	审批宗数合计	审批面积合计
（公顷）
2015	13	105,0321	2	2,6575	15	107,6896
2016	20	103,5459	1	5,6771	21	109,2230
2017	18	69,5990	2	3,6519	20	73,2509
（2）重点生态公益林基本情况。我市规划为重点生态公益林约4.93
万公顷（不含省直管抱龙林场、甘什岭自然保护区），其中国家级重点生态公益林约4.32万公顷，省级重点生态公益林约0.62万公顷。全市共有公
益林专职管护人员268名。
（3）生态效益补偿情况。我市于2011年在抱安村开展生态效益补偿
试点工作，并于2011年10月出台了《三亚市生态效益补偿财政补贴暂行办法》，规范了生态效益补偿财政补贴的各项工作。2015年，我市对生态补偿办法重新进行了完善和修订，出台了新的《三亚市生态效益补偿管理暂行办法》，进一步规范了补偿区的准入审核、补贴资金的标准等。2012年至2018年，共增加了天涯区扎南、台楼、立新、抱龙、抱前，育才生态
区那会、青法、雅亮、雅林、明善和那受等11个村委会。截止目前，纳入
我市生态效益补偿的村委会已达到12个，惠及林区居民达到23822人，到%~^*#
2017年底，全市累计发放补贴资金合计8303.80万元。#%~^@
2.主要管理措施
（1）征占用林地审批。严格执行《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国森林法实施条例》《海南经济特区林地管理条例》《海南经济特区林地管理条例》等法律法规，对符合征占用林地条件的，按照“占补平衡”原则，确保林地保有量不减少。
（2）严格控制征占用重点公益林林地。按照《国家级公益林管理办法》
和《海南省重点公益林管理试行办法》等规定，对因国家或省重点建设项目必须征占用的，必须坚持“占一补一”的原则，并依法按程序办理用地审核、林木采伐等相关手续。确保公益林保有量不减少。
（3）加强公益林的管护力度。一是加强对公益林区的日常巡查和公益林管护人员的管理。二是通过对全市公益林管护人员的考核优化公益林管护人员结构。三是通过提高护林员劳务费工资，激发护林员工作的积极性。四是加强对林业主管部门的监督和指导。
（4）落实生态效益补偿工作。严格按照《三亚市生态效益补偿管理暂行办法》规定开展生态效益补偿工作。年初由实施生态补偿的村(居)委会组织村(居)民小组对补偿对象进行登记造册并公示报辖区政府。由市林业局、生态补偿区域所在辖区政府及所在村(居)委会划定林地协议管护责任区，并签订森林生态效益补偿协议。市林业主管部门聘请有资质监测单位对生态补偿区域进行综合监测评估，根据监测评估报告，由市林业主管部门负责牵头组织市财政局及辖区人民政府等相关单位对补贴区域的森林资源保护
情况进行检查验收，评估一年来森林资源保护绩效情况。年终根据评估的%~&#@
绩效结论和日常管理的结果，将补贴资金安全及时发放到农民手中。3.存在问题及下一步工作措施
（1）存在问题。一是林区部分村民生态意识不强，存在侥幸心理，导致毁林开垦和蚕食天然林的行为仍时有发生。二是基层林业主管部门对毁
天然林种植经济林的初期行为未能及时发现和组织清理。三是对已发现的毁林地块管控不到位，造成管后复发的情况发生。
（2）整改措施和下一步工作。一是充分利用媒体大力向林区居民和市
民游客宣传林业法律法规和相关政策，牢固树立和全面践行“绿水青山就是金山银山”的理念；二是利用航拍卫片和无人机等新科技手段配合护林员日常巡山，加大对森林资源的巡护力度。三是继续加强林业队伍建设和执法力度，实行最严格的生态环境保护制度，对破坏森林资源的行为依法从严查处。四是开展对侵占生态公益林地种植经济林的清退工作，通过封山育林，恢复天然林地。五是是完善生态效益补偿机制，争取生态效益补偿区域涉林案件零发生。
三亚市人民政府关于三亚市学前教育工作情况的报告
根据会议安排，受市政府委托，下面我就三亚市学前教育工作情况作如下报告，请予以审议。
在省委、省政府的正确领导和市人大的监督下，近年来，我市不断加
大投入，大力改善办园条件，加强队伍建设，规范办园管理，使我市学前教育呈现出良好的发展势头，并已基本形成了政府主导、多元并举、覆盖城乡的学前教育公共服务体系，全市学前教育办学规模明显扩大，办学结构得到优化，普及程度和保教质量稳步提高，整体实力明显增强。
一、基本情况
截至2018年3月，全市有幼儿园155所，其中公办园19所(政府办园
15所、部队办园4所），民办幼儿园136所；全市在园幼儿31561人，其
中公办幼儿园4433人（政府办园3341人、部队办园1092人）、民办幼
儿园27128人；全市专任教师1562人，其中公办幼儿园315人、民办幼
儿园1247人。二、主要做法及成效^~@#*
我市经过实施第一轮、第二轮学前行动三年计划，全市学前教育办学
规模明显扩大，与2011年相比，幼儿园增加94所，其中公办园14所，民办园80所；2017年三年毛入园率达到了95.58%，比2011年增加了27.38%，远远超过国家及省三年毛入园率的标准（80%）。具体做法是：
（一）落实政府责任，科学谋划，完善学前教育发展的保障机制我市结合实际，先后出台实施了第一轮、第二轮学前教育三年行动计
划和第三期学前教育行动计划，把学前教育纳入我市“双十行动”计划和列入市重点督办项目，有效推进了学前教育发展的良好局面。全力保障“三
类幼儿”学前教育，制定印发《三亚市学前教育资助工作实施方案（试行）》，建立“三类幼儿”学前教育资助机制，按750元/生/年的标准对“三类幼*~@^&
儿”进行资助。三年来，我市累计拨付资助经费675万元，惠及“三类幼
儿”11942人次。建立完善幼儿教师培训经费保障机制，从2015年起按700元/人的标准拨付民办幼儿园教师培训经费，使民办幼儿园教师享受与公办教师同等的再教育机会。
（二）多措并举，创新体制机制，不断扩大学前教育资源1.大力推进公办幼儿园建设。一是截至2018年3月，第一轮和第二轮
政府投资新建、改扩建公办幼儿园（育才中心幼儿园、海棠区第一幼儿园、海棠区第二幼儿园、林旺北幼儿园、市第二幼儿园、市第三幼儿园、市第
五幼儿园、吉阳中心幼儿园、红塘幼儿园、新联幼儿园、抱前幼儿园、崖
州区梦嘟嘟幼儿园、崖州区保港幼儿园）13所，增加学位3700个。二是实施小区配套幼儿园建设。为更好促进我市学前教育的发展，落实新建小区必须配套建设幼儿园的相关要求，市政府在建设安置小区和同心家园小区的同时配套建设了小区幼儿园。近年来，小区配套幼儿园移交教育部门的有5所公办幼儿园（海棠区第一幼儿园、海棠区第二幼儿园、市第三幼儿园、市第五幼儿园和林旺北幼儿园），较好地解决了小区幼儿入园问题。
2.积极扶持民办幼儿园发展。一是实施学位补贴发放政策。制定《三亚市民办学前教育发展专项资金管理暂行办法》，从2014年起，我市向入园
幼儿发放400元/生/年的学位补贴，且做到外来务工人员子女与我市居民子女享受同等待遇。二是大力改善民办园的办学条件。利用中央、省及市财
政学前教育发展资金对普惠性民办幼儿园给予重点扶持，2017年和2018
年共下拨631.4万元，改善了办园条件，提升保教质量。三是采取公建民营的管理模式，引进优质管理团队开办了三亚市创意产业园梦嘟嘟幼儿园和海棠区林旺北幼儿园，增强办园活力，提高办园质量。
（三）加强监管，规范办园行为，不断提高学前教育质量1.规范幼儿园办学行为。实行“幼儿园安全周零报告”“幼儿园人数一
日二报”“每天两个5分钟安全教育”和“幼儿园每周安全隐患自查”等
一系列管理制度，对幼儿园的审批注册、学前教育机构名称、招生、保教行为、装备配置和幼儿用书、教科研、收费、安全等方面做出明确规定和提出了指导性要求，幼儿园的办学行为得到了有效规范。
2.强化幼儿园的安全工作。组织各区、教育、安全监、公安、消防、食药监等部门定期、不定期开展幼儿园安全检查，特别是消防设施、校车和食堂厨房设施，确保园舍和人身安全。
3.加大对未注册幼儿园整治力度。制定《关于开展三亚市未注册幼儿园整治工作的整改方案》，成立了以分管副市长为组长的工作领导小组。按照“属地管理，分级负责”和“谁审批，谁负责”的原则，开展未注册幼儿园的整治工作，对未注册幼儿园按情况采取分类分别处置。2016-2018年6月，共取缔办学条件极差、安全隐患大的民办幼儿园76所。
4.创新活动模式。借助三亚·长宁基础教育合作交流项目，在上海长宁幼教专家的指导下成立三亚学前教育工作室，并发挥学前教育工作室成员的作用，每月分组到比较薄弱的园所蹲点，传导幼儿园先进的教育理念和教育方式。充分发挥市第一、第二、第三幼儿园示范引领作用，与乡村幼儿园开展结对帮扶活动，每学期数次组织优秀年轻教师送教到三亚市各区
幼儿园进行交流研讨，乡村幼儿园送年轻教师到市级幼儿园挂职培训学习、
现场观摩保教经验和做法，共享幼儿园优质教育资源，推动全市学前教育协调发展。
5.不断加强教师队伍建设。开展多种形式的培训，在抓好全员培训的基础上认真落实教师能力提升计划。通过远程研修、集中授课、校本实践、
选派人员外出学习等方式实施幼儿教师的全员全岗培训。不定期邀请省内
外专家对我市幼教工作人员进行学习与发展、国学应用智慧、政策法规、保教行为等培训和强化幼儿园教师队伍师德师风教育，有效提高幼儿园教师教育教学的水平。此外，每年举办幼儿教师基本功评比活动，提高教师的专业化综合素质。近三年来，我市累计组织参加各类培训幼儿园教师约2000人次。
三、存在问题及难点
（一）公办幼儿园数量偏少，小区配套幼儿园建设管理机制不完善。目前，公办幼儿园数量仅占全市注册幼儿园的12.26%，幼儿园人数仅占全市在园人数的14.05%，远远不能满足群众的需求。小区配建幼儿园尚未做到同步规划、同步建造、同步交付使用。
（二）学前教育管理不够规范。一是我市大部分民办幼儿园都是以租赁形式办园，规模小，占地面积、房屋建筑面积不达标，缺乏户外活动场地，实施设备简陋，办园条件不达标。二是未注册幼儿园难以根治，存在安全隐患。三是我市学前教育还存在优质资源匮乏、教育质量不高、部分幼儿园办学行为不规范等问题。
（三）幼儿教师数量和专业结构难以满足需求。近年来，我市学前教育规模的扩大与幼儿教师不足的矛盾比较突出。目前存在公办园建成后，无专任教师编制。公办幼儿园的教师大多数为政府购买或临聘教师，工资待遇普遍不高，招聘难度大，教师流动性大、队伍不稳定，民办幼儿园也同样存在专任教师紧缺、招聘难度大等问题。
四、下一步工作思路下一步，市政府将认真贯彻D的十九大、“习4·13讲话”和
中央12号文件精神，在市委的领导和人大的监督下，始终把教育摆在民生
发展的优先战略位置，加快发展教育现代化进程，提升教育水平，创办开放、多元化的办园模式。
（一）进一步扩大学前教育资源
1.加快推进第三轮学前教育三年行动计划和“双十行动”幸福民生计划教育提升工程。争取2018年完成7所公办幼儿园建设，2019年完成20
所公办幼儿园建设，力争到2021年完成新建公办幼儿园35所，新增公办
幼儿学位9150个，实现公办幼儿园在园人数占全市在园总数的30%以上的目标。大力推进落实《三亚市教育专项规划（2018-2035）》中新增的公办幼儿园用地在空间上的落位，强化公办幼儿园主体地位。一是补齐中心城区学位缺口：规划部门与教育部门将结合城镇居住区建设，合理确定幼儿园布局，确保适龄幼儿在合理服务半径内接受普惠性学前教育。二是加强乡村教育设施的有效利用，教育部门以农村标准化中心幼儿园建设为龙头，将乡村小学改建为幼儿园或者与幼儿园合建，生源不足的小学中增设附属幼儿园等。^@*~#
2.切实加强市区小区配套幼儿园建设管理。完善小区配套幼儿园管理办法，着力解决小区居民子女入园难问题。一是规划部门在小区规划报建时，将严格按照《城市居住区规划设计规范》对配建幼儿园进行把控，用地面积、建设规模按照相关标准执行。二是住建部门跟踪项目建设过程，确保配建幼儿园与主体工程同步规划、同步建造、同步交付使用。确保在幼儿园建成交付使用后小区才能核发有关证书。三是监督保障新建小区幼儿园配建。在新建小区中严格审批手续，跟踪项目建设过程，尽快出台小区配建幼儿园的相关政策，明确产权归属、管理权限、办学性质等根本性的问题。四是财政部门将加大对公办幼儿园建设的资金投入，并将公办幼儿园建设项目资金及设备设施采购资金纳入年度预算中予以保障。
（二）进一步规范幼儿园办园行为督促各类幼儿园改善办园条件，不断规范幼儿园办园行为，提高科学
保教水平。认真落实年检制度，持续开展未注册幼儿园专项整治工作，本
着“规范一批、整合一批、取缔一批”的原则对未注册幼儿园进行全面整治。加强对各类幼儿园的规范管理和督导检查，引导和规范各类幼儿园依法办园，推动幼儿园管理的规范化和科学化。
（三）进一步提升学前教育质量一是切实加强幼儿教师队伍建设，改善幼儿教师待遇。强化幼儿园园
长、教师定期培训力度，把参训情况纳入年审项目，特别是对开展违反幼
儿教研标准活动的幼儿园将严格处理，杜绝幼儿教育“小学化”。完善及落实农村教师补助政策，适当提高公办幼儿园聘用教师工资待遇，妥善解决同工不同酬的问题。完善公办幼儿园编制政策，在公办园配齐教师及教职工编制，确保“两教一保”的教学；二是充分发挥省市级示范幼儿园的引领辐射作用，同时扩大学前教育对外开放，继续探索“国内外名园引进”“名园办分园”“集团办园”等多种模式，引进国内外优质教育资源，
以点带面，扩大优质教育资源覆盖面，推动我市学前教育协调均衡发展，
满足人民对美好生活的教育需求，为海南建设自贸区（港）提供人才支撑做出积极贡献。
（四）开展学前教育督导评估工作一是组织开展幼儿园督导评估，积极协调其审批和主管单位，共同参
与，并按照《海南省幼儿园办园行为督导评估实施方案（试行）》规定的
主要内容、形式和程序完成幼儿园办园行为督导评估工作。二是健全完善幼儿园办园行为督导评估工作三年计划，并抓紧对2018、2019年计划评估的幼儿园作出总体安排，列出督导评估具体日程表。
~*&%@
三亚市人民政府关于海洋渔业安全生产管理工作情况报告
根据会议安排，受市政府委托，下面我就三亚市海洋渔业安全生产管理工作情况作如下报告，报告内容分为六部分，下面逐项汇报：
一、三亚市海洋渔业基本情况
我市管辖海域3226平方公里，海岸线长263.29公里，有13个沿海渔业社区，5个渔业专业合作社，从事海洋渔业的渔民约6000多人；现登记在册渔船918艘，总功率6.8万千瓦，其中捕捞渔船870艘，渔业辅助
船48艘；各类型渔港有3个，即崖州中心渔港和后海、西岛2个三级渔港。
2017年，全市水产品总产量7.6万吨，产值20亿元，二、渔业经济发展现状及产业态势
（一）加快海洋捕捞业升级改造。一是整合中央、省、市财政补助资金1.33亿元，推进36艘南沙骨干捕捞渔船的更新建造，已建造完工下水
34艘；二是积极开展小旧渔船的淘汰报废工作。2017年市政府安排6000
多万元资金，由天涯区政府通过补贴赎买等方式，淘汰报废230艘小旧渔船。
（二）推动海水养殖业转型升级。一是传统海水养殖正在逐步退出；二是适度发展深水网箱和扇贝养殖。
（三）大力推进休闲渔业创新发展。一是建设精品海洋牧场。近几年
来，我市已投资4100多万元，投放水泥礁体2438个，钢质船型礁60艘，共计约6万空方；二是推进美丽渔村建设。2017年西岛社区荣获农业部“最美渔村”休闲渔业品牌称号；三是积极发展水产品精深加工业。投资2亿元支持和引导三亚崖州强仔公司依托崖州中心渔港，建设海洋食品深加工项目。&^#*@
三、崖州中心渔港建设及安全管理情况
（一）中心渔港建设规模及配套项目。崖州中心渔港规划建成集生产、作业、后勤补给、水产品加工、防灾减灾和旅游休闲等功能于一体的综合性渔港。规划港区用地1300亩，水域1400亩。2016年8月1日开港运营，一期已建成的项目有：3.6万平方米交易大厅，8400吨冷藏库，日制冰量614.4吨的制冰厂，码头岸线长1063米，港池水域面积714亩，港池水深-5.5米；二期工程正在推进的项目有港池设计面积528亩，水深-6.5米，码头岸线长416.5米。
（二）中心渔港安全管理工作。一是市渔政渔港监督管理处已挂牌设立渔政管理站，开展日常的巡查和执法检查；二是崖州港湾有限公司已在
港区安装9个摄像头，港池建有8个航标及5个灯桩；三是港口配备消防
栓15个和2台手提式海上消防设备，消防站用房已建成。四、渔业安全生产事故及渔业互保情况
（一）渔业事故情况。2016年至今，我市发生渔业安全生产事故24
宗，其中，渔船碰撞8宗，自沉2宗，渔民伤残10宗10人，有4宗事故
死亡7人，造成经济损失约500万元，造成经济损失约500万元。
（二）渔业互保情况。2017年代办渔业互保人身意外伤害险2274份，渔船投保财产险142艘，上缴保费总额601万元。
五、我市海洋渔业安全生产管理主要措施^%*#@
（一）加强领导，明确责任市政府一直以来高度重视渔业安全生产工作，每年都组织召开全市性
工作会议，全面部署各项工作任务，每半年听取一次专题汇报。市主管部
门每季度都召开渔业安全生产工作形势分析会议，了解渔船生产动态和存在的问题，及时采取措施，排查解决。
先后制定了《关于实施渔业安全生产“D政同责、一岗双责”办法》
《三亚市渔业标本兼治遏制重特大事故工作实施方案》等规章制度。
（二）传导压力，落实责任一是层层签订责任书，明确监管职责；二是加强督导与考核。每年市
海洋与渔业局对各区海水局渔业安全生产工作目标进行考核；三是落实渔船跟帮编队制度。
（三）认真细致，排查隐患1、抓好渔船年审工作，夯实适航基础。
2、渔船安全检查，常抓细抓。2017年，市渔政渔监管理处共开展港
口执法检查167次，近海巡查105航次，检查渔船2254艘次。同时有针
对性地开展渔船隐患排查工作43次，登临渔船1715艘次，对存在隐患的
100艘渔船进行整改，整改率100%。
3、加强南沙渔船管理。2017年，我市持南沙捕捞专项许可证渔船有
56艘。一是出港前着力把好技能培训、证件审核、出港签证、安全检查这
4道关；二是通过北斗监控系统等手段，对南沙生产渔船实施24小时监视。
4、认真执行休渔制度。2018年我市应休渔船863艘，渔民3181人。一是对应休渔船下达休渔停航令；二是加大宣传教育力度，强化船主的主体责任，并签订休渔承诺书；三是加强海上、港口的执法巡查力度，严厉查处违规偷捕行为，并做好渔港停泊渔船防火防盗工作；四是发挥35名渔业社区协管员的作用，及时掌握情况，防止偷捕行为的发生。
5、加强涉渔液氨企业监管。目前市海洋与渔业局监管的液氨企业只有
在崖州中心渔港的城投港湾公司一家，设备比较先进，但仍严格按照要求，加强监管。
6、开展涉渔供油船舶的专项治理。2017年在崖州中心渔港全面检查了40艘供油船，对存在问题的36艘下达停业整改通知书。
（四）严厉打击，从严查处1、不断加大非法捕捞行为的打击力度。市海洋与渔业局持续开展打击
渔船非法电拖网、休渔期违规捕捞、禁渔区非法捕捞、渔船非法载客和涉
渔“三无”船舶等专项执法和整治行动。2017年查获电拖网船舶2艘，查处违规违法行为案件41宗，清理“三无”船舶5艘。
2、打击海上非法旅游行为力度不减。2017年开展海上执法240次，
查扣潜水器材278件、快艇12艘、摩托艇19艘，简易泡沫平台17个，规范了海上旅游经营秩序。
（五）加强培训，开展演练
1、广泛开展安全生产宣传教育活动。一是结合“5.12”防灾减灾日和“安全生产月”等T，每年分别在重点渔业社区、崖州中心渔港等人流密集区域，广泛开展宣传教育活动；二是进村下船举办渔业安全知识讲座，加大培训渔民的力度，提高安全生产意识。
2、扎实开展海上实操演练活动。2018年上半年开展12期实操演练培训班，共有482人和115艘大中型渔船参加演练活动。
3、加强职务船员和普通船员持证培训工作。市海洋与渔业局组织举办
一、二、三级、轮机长、助理船副、助理管轮、机驾长等职务船员培训班，共28期56个班，培训各级职务船员3250人，目前我市大中小型渔船职务船员配备率均达98%；举办普通船员培训班共41期，参加培训渔民共6000余名，持证上岗率达95%。
（六）提早布置，防御台风一是按照属地管理原则，研究应对台风的工作措施；二是以崖州中心
渔港防风为重点，提前谋划，提前准备；三是认真执行领导带队值班制度，市渔政渔港管理处坚持24小时值班，四是台风预警，组织和指导区海水局@&%#^
开展渔船、渔排和海上人员搬离工作。六、存在问题
（一）渔业企业和渔民的守法生产、安全生产的意识不强。渔业企业、
合作社安全生产主体责任意识不强，内部安全生产管理和制度建设不到位，
重生产轻安全；渔业船员素质不高，流动性大，雇佣的外地民工往往是“旱鸭子”，给正常的安全培训教育工作带来盲区。
（二）渔业安全生产基础仍然薄弱。传统渔民更新改造渔船的积极性
不高，部分渔船船龄长、船况差，小型渔船出海生产经常不携带救生设备，海上自救能力不强；崖州中心渔港已建成消防站楼房，但尚未交接和投入使用；渔业应急指挥系统尚未建设；崖州中心渔港二期项目建设推进缓慢。
（三）渔船停泊和避风水域少。由于三亚的区位优势和开发建设，外港籍渔船、工程船和供油船不断增多，而港口停泊锚地有限，崖州中心渔港一期港池水域面积小，且窄而长，航道占用水域较多，中大型渔船进出港不通畅，尤其是防风期间渔船停泊拥挤，可锚泊水域严重不足。
（四）供油船舶多头管理，职责不清。崖州中心渔港常有30多艘供油船，多数为“三无”船舶，且无成品油经营许可证，渔船和供油船经常有混停现象，存在火灾隐患；
（五）基层渔业监管能力薄弱。各区海洋渔业水务局编制少，人员变
动快，业务不熟，渔业安全生产基础性工作难于开展；渔业社区安全协管员其他事务太多，对所辖渔船监管的时间和精力不够。
七、下一步的工作计划
（一）进一步树牢安全发展的理念
（二）进一步压实渔业安全生产的责任
（三）进一步加强渔业监管能力和制度的建设
（四）进一步加强渔业安全生产教育和培训演练工作~%@&*
（五）进一步加大渔业安全执法检查力度
（六）进一步加快渔港基础设施建设三亚市中级人民法院关于我市两级人民法院“基本解决执行难”专项
工作情况的报告
——2018年6月29日在三亚市第七届人民代表大会常务委员会第十六次会议上三亚市中级人民法院副院长谢敏尊敬的黄主任、各位副主任、秘书长：
切实解决执行难，是D的十八届四中全会作出的重要部署。2016年3月，最高人民法院院长周强在十二届全国人大四次会议上向全国人民庄严承诺“用两到三年时间基本解决执行难”,向执行难问题全面宣战。自2016
年5月起，我市两级法院全力打响破解执行难攻坚战。今年是“基本解决
执行难”的决战之年。最高院在《关于落实“用两到三年时间基本解决执
行难问题”的工作纲要》中，对“基本解决执行难”问题设定了“四个基
本”目标：一是基本遏制规避执行、抗拒执行和外界干预执行现象;二是基本消除法院消极执行、选择性执行、乱执行的情形;三是基本解决无财产可供执行案件终结本次执行的程序标准和实质标准把握不严的问题;四是有财产可供执行案件在法定期限内基本执行完毕。
近年来，我市两级法院在市委、市政法委的正确领导,市人大及市政协的有力监督，市政府的大力支持下，加大执行工作力度，创新执行工作模式，破解执行难题，提升执行效果，各项工作取得一定进展,但离兑现最高人民法院“基本解决执行难”的承诺要求还有一定的差距。现将我市两级法院“基本解决执行难”专项工作情况汇报，请予审议。
一、案件整体情况
（一）收结案情况
2016年以来，每年受案数呈逐年上升趋势，截止今年6月1日，两级
法院受案总数为13428宗，结案总数为11610宗，未结案件数为1818宗。具体情况详见表一。
表一：三亚市两级法院执行案件基础数据统计表统计时间：2016年1月1日至2018年6月1日
法院	
年度	
总数	其中
			首次执行案件	恢复执行案件	执行审查案件	保全案件
		
案件	
结案	
未结	
案件数	
结案数	
未结案件数	
案件数	
结案数	
未结案件	
案件数	
结案数	
未结案件数	
案件数	保全完毕案件	保全未结案件数
三亚中院	2016	236	216	20	120		12	36	28	8	73	73	0	7	7	0
	2017	348	320	28	177	162	15	44	32	12	102	101	1	25	25	0
	2018	232	88	144	127	32	95	45	6	39	47	38	9	13	12	1
2016.1-2018.5	768	624	144	397	302	95	105	66	39	221	212	9	45	44	1
城郊法院	2016	4886	4754	132	3715	3617	98	1057	1024	33	52	51	1	62	62	0
	2017	5796	5503	293	4015	3777	238	3	1321	52	147	145	2	261	260	1
	2018	2401	727	1674	1776	476	1300	437	96	341	30	18	12	158		21
2016.1-2018.5	12660	10986	1674	9172	7870	1302	2782	2441	341	226	214	12	480	459	21
合计	13428	11610	1818	9569	8172	1397	2887	2507	380	447	426	21	525	503	22
（二）质效考核指标情况
截止今年6月1日，两级法院各项质效考核指标与全国平均值相比基本持平，其中恢复执行案件实际执行到位率是全国平均值的两倍。具体各项考核指标详见表二。
表二：三亚市两级法院质效考核指标情况统计表
法院
（含管辖）	
年度	首次执行案件	恢复执行案件	其他
		
实际执结率（%	
实际执行到位率
）
（%）	
执	行完毕率（%	
法定期限内结案率
）
（%）	
终本率
（%）	恢	复执行案	件执行完	毕率（%	恢复执行
案件实际
执行到
位率
）
（%）	
保全率
（%）
三亚中院	2016	45.83	15.85	41.67	81.48	44.17	25	22.82	10.29
	2017	54.8	23.49	47.46	70.37	36.72	34.09	34.92	20.49
	2018	25.2	1.15	22.05	96.88	0	13.33	4.23	41.94
	小计	46.35	8.41	40.81	77.15	29.72	28.57	17.78	23.81
城郊法院	2016	44.58	6.08	42.53	91.57	52.79	51.75	145.07	1.28
	2017	57.09	11.88	45.28	85.89	36.99	56.23	11.73	4.46
	2018	25.64	9.35	22.58	92.86	1.67	17.85	3.1	5.06
	小计	47.97	9.79	41.38	88.93	37.9	50.22	59.76	3.65
合计	47.9	9.04	41.36	88.49	37.49	49.43	44.04	3.94
全国平均值	51.33	14.18	37.31	88.53	31.51	43.44	19.89	4.74
统计时间：2016年1月1日至2018年6月1日
二、执行工作进展
（一）“三条线路”强化组织领导，推进执行工作“责任制”1.落实到人，压实责任。落实最高院周强院长决胜“基本解决执行难”%^#&*
总部署会议精神，两级法院院长、分管执行局领导、执行局负责人层层签订决胜“基本解决执行难”目标责任书，立下军令状，层层传导压力。
2.落实“一把手”责任，直接参战。3月29日，最高院对全国法院决
胜“基本解决执行难”进行动员部署。自4月起，两级法院实行执行工作例会制，总结执行工作进展、部署每周工作安排，院长“一竿子插到底”亲自督战，抓进度、抓保障、抓机制建设。
3.挂图作战，明确路线。经过精心策划，两级法院“基本解决执行难”攻坚决战图、执行案件办案规范分解示意图、第三方评估指标体系分解示意图5月20日正式上墙，明确了各项工作的时间节点。
（二）“三大战略”加大联合惩戒力度，突出执行工作“强制性”1.主动汇报情况，健全联动机制。依靠市委市政府总揽全局、协调各方&~#%^
推动工作，主动向三亚市委、市政法委、市人大、政协汇报两级法院“基
本解决执行难”的工作部署及执行工作情况，得到了市委、市人大、政协的高度支持。
2.加强联络代表，获得支持。采取多种形式加强交流、增进理解，健全
人大代表、政协委员联络沟通机制。与本市全国人大代表结对联络，主动向其汇报全国法院决胜执行难部署和三亚市两级法院执行工作情况。4月以来，先后三次邀请市人大代表、政协委员到市两级法院视察、调研执行工作情况，得到代表、委员的肯定。
3.联动社会力量，穷尽执行手段。通过三亚电视台发布《关于严厉敦促被执行人自觉履行生效法律文书确定义务的通告》，敦促被执行人履行义务；联手《今日头条》媒体对失信被执行人进行弹窗曝光；与三亚三大通信运营商签订《执行联动战略协作备忘录》，为失信被执行人定制“专项彩铃”；与人民保险公司签订《“执行无忧”悬赏保险服务合作协议》,由申请执行人自愿与保险公司购买悬赏保险服务，由保险公司向举报人支付悬赏金额。
（三）“三大举措”深刻变革执行工作模式，推进执行工作“统一化”1.统一管理，明确职责。三亚中院担负起对城郊法院进行管理的重要职责，做到工作上步调一致，改变各自为战的旧模式，充分形成两级法院执
行工作一盘棋的格局。
2.统一考核，强化督导。定期（每季度）派出督导组对城郊法院执行工
作进行监督和指导。3.统一指挥，资源共享。建立两级法院一体作战、联动执行模式，对两
级法院重大强制执行清场活动统一指挥、统一警力。采用“执行指挥中心+无人机+单兵系统+互联网”的执行实施新模式，
充分利用信息化的优势和手段，顺利完成了蔡俊波返还土地纠纷案、兴安
驾校清场交付案、拆除叶青梅自建在侵占军队土地上的房屋等大型清场行动，为全省法院执行清场案件提供了可复制的经验。各大媒体纷纷予以报道，在全国范围内都形成了较大影响。自去年指挥中心建立以来，共计进行大型执行活动7次，解决了多年旧案。
（四）“两大手段”严格内部管理，加强执行工作“规范化”1.建章立制促规范。制定、印发三亚市两级法院《执行局法律文书审批
权限的规定（试行）》《执行实施案件流程管理规则（试行）》《关于加强执行监督工作若干问题的意见》《关于在民商事审判财产保全中引入责
任保险担保方式的规定》《办理执行信访案件若干问题的意见》《关于执
行案件移送破产审查的规定（试行）》，并汇编了《办理执行案件常用规范性文件》一书，编制《执行案件办案规范分解示意图》上墙，人手一份。
2.补齐短板强质效。组织执行团队全力以赴对2016年以来全部终结本次执行程序案件进行了逐案核查。严格按照最高人民法院《关于严格规范
终结本次执行程序的规定（试行）》要求，重点对“终本”案件是否已向被执行人发出执行通知书、报告财产令、限制消费令；是否将符合条件的
被执行人纳入失信被执行人名单；是否按照要求完成了对被执行人存款、
房产、车辆、股权等“四查”工作；是否存在违规甚至是违纪违法等突出问题进行了核查。对核查出的不规范、不标准等问题立即整改，以实现最高院要求的“终本案件合格率达90%”的目标。
（五）“三大保障”加强执行攻坚力量，强化执行“集约化”一是加大人员保障。按在编执行人员占全院在编总人数的比例不应低
于15%的要求，从各部门抽调人员配齐配强执行工作队伍。二是加大机制
保障。按照“1:1:1:1”模式配置人员，由一名执行法官带领一名法官助理、一名书记员、一名司法警察组成执行工作小组分工协作，以执行法官为中心，实现法官主导下的执行工作团队化。三是加大装备保障。升级改造执行指挥中心，通过改装原有警车的方式配置了执行指挥车，购买了无人机一架，并配备2台单兵、8台执法记录仪。为执行局全局人员购买执行警用装备、人身保险。
&~%^*
~#%*@（六）“三大措施”营造氛围，加大宣传“多样化”一是统充分认识执行攻坚宣传工作的重要意义，成立执行宣传小组，
制定执行宣传方案。二是充分发挥传统媒体和新媒体平台优势，通过召开新闻发布会、发
布执行工作白皮书、解读典型案例、广播电台访谈、电视台轮播失信名单、
开展普法宣传等方式，进一步压缩被执行人的生存空间，合理引导群众对执行工作预期，营造浓厚的舆论氛围。
三是提高创新意识提升宣传效果。今年以来拍摄执行宣传片一部，在
本院AAA公众号上共发布了“基本解决执行难”专报25篇，被各大媒体纷纷转载。
三、执行工作取得显著成效
（一）信息化建设逐步提升1.信息化查找财产更快。过去查找财产靠“两个法官一台车四处找”的
方式，不少被执行人通过“跑路”、转移财产等方式与法院“躲猫猫”。现在建立了全国“总对总”、省内三级联网的“点对点”网络查控系统，
可以通过系统查询到被执行人全国范围内的存款，基本实现对银行存款
“一网查尽”。
2.网络化司法拍卖效率更高。我市两级法院自2016年开通网络拍卖后，已基本实现这一工作环节违法违纪“零投诉”。网络司法拍卖以其公开透明、高效便捷、成本低廉、成交率和溢价率双高等传统拍卖方式无可比拟的优势，得到各方当事人、广大竞买人的广泛认可和高度赞誉。自2016年
9月网络司法拍卖平台上线以来，发布拍卖公告337次，拍卖标的数280
件，成交标的数73件，成交总额为3.3亿元，平均溢价率为54.99%，为当事人节省佣金近千万元。
（二）执行联动底气更足去年，市委办、市政府办联合出台了《三亚市加快推进失信被执行人
信用联合惩戒体系建设支持人民法院基本解决执行难问题的实施意见》，
市政法委出台了《关于支持人民法院基本解决执行难问题的意见》，对要求各职能部门按照工作分工认真履行职责，对不支持、不配合、协助不力的单位予以追责。6月27日，由市政法委组织召开公安局、检察院、法院联席会议，出台《关于依法打击拒不执行判决、裁定等违法犯罪行为的若干意见》的实施意见，发布《关于依法严厉打击拒不执行生效判决、裁定违法犯罪行为的联合通告》。现在，执行法官到各相关职能部门要求协助执行底气更足。
（三）联合惩戒力度更大
已经建立统一的失信名单数据库，向全社会公开发布。对失信被执行人进行信用惩戒，特别是对失信被执行人乘坐飞机、高铁的自动比对、自动拦截，产生了立竿见影的惩戒效果和极大的社会影响力。三亚市两级法院通过全国失信被执行人名单公布平台发布失信被执行人名单共计2146
人，限制高消费562人。因被采取惩戒措施而主动履行义务306人、履行
金额约2.7亿元。随着联合惩戒作用日益凸显，被执行人自动履行率提高，
失信名单呈下降趋势，目前处于发布中的失信被执行人1841人。
（四）执行工作更加规范近三年来，三亚市两级法院逐渐规范和完善规章制度，汇编51项共1
万余字的《办理执行案件常用规范性文件》一书，做到执行工作各个环节
都有章可循。执行人员消极执行、选择性执行、乱执行等问题基本消除。
“打招呼”等干扰司法行为明显变少。
（五）执行环境得到很大改善近三年来，随着执行联动措施的建立、执行宣传力度的加强，法院执%#@&^
行工作环境得到了整体改善。各相关职能部门对法院执行工作的配合态度、力度和速度较以往有了较大提升。
四、目前执行工作存在的问题和困难(一)外部因素配合支持不力
1.执行联动机制运行不通畅。执行联动机制建设未能全覆盖，且作用未
得到充分发挥，远未实现制度设置的预期功能。一些部门和单位不能积极主动地协助人民法院的执行工作。
2.社会诚信体制不健全。目前的信用制度并不完善,联合惩戒体系不共
享，掌握的信息相对闭合,相互之间不能信息共享。对违反诚信原则的行为惩戒措施不足，失信者得利的情形屡见不鲜。我们认为，对被执行人进行全社会的联合惩戒，将极大有利于构建诚信、和谐、文明的社会，对三亚创建文明城市是一个极好的抓手。
3.被执行人规避执行花样多。采取隐匿转移财产的方式规避执行，或是采取长期在外不归的方式规避执行，或是采取对所有资产不入账的方式规避执行，或是采取将财产权属登记在他人名下的方式规避执行。
(二)内部因素缺陷相互制约1.立案、审判和执行工作衔接不紧密。执行作为审判的后续环节，受审
判的影响极大，随着“审执分离”制度的深化和结案率考核的影响，审判部门往往对案件将来的执行可能性考虑不周，导致很多生效法律文书执行
内容不确定而难以执行。还有在审判阶段未能正确引导当事人启动诉前保
全和诉讼保全程序，给败诉一方当事人在案件进入执行程序前隐藏、转移可执行的财产创造时机。
2.执行威慑力度不够。面对拒不履行执行义务的行为，现在的做法一般都是对被执行人采取纳入失信人名单、限制高消费、罚款、司法拘留等民*@%#~
事制裁措施，对有协助执行义务的单位和个人拒不履行协助义务造成严重
后果的，一般也只给予罚款处理。尚未采取向公安机关移送拒不执行生效判决、裁定的犯罪线索措施，或者受理申请执行人通过自诉程序追究负有执行义务人的刑事责任案件，执行威慑力度不足以震慑被执行人。
3.执行程序转破产程序不畅通。虽然制定了《三亚市两级法院关于执行案件移送破产审查的规定》，但未搭建企业市场化退出机制的联动平台，缺少用于破产案件审理中先行支付的评估费、管理人前期报酬等费用的专项启动资金。没有渠道将被执行人财产不足以清偿全部债务的案件及时移交破产程序处理,导致此类案件无法执结。比如“森林半岛”“沃天堂”项目、“太阳岛公寓”“新浪国际”小区等这些房地产纠纷，这些案件的当事人多数客观上不可能具备偿债能力，已经沦为“僵尸企业”，无论法院采取任何执行措施，都不可能使其履行义务。
4.信息化建设滞后，查人找物困难。我省网络查控系统的数据源尚未实现全覆盖，虽然能通过查控系统查询到银行存款信息，但绝大部分银行的存款未能实现网络直接扣划操作。另外，房产、公积金、养老金、支付宝、余额宝、保险理财产品等多项财产信息仍不能线上查控。
五、下一步，我们将从“五个层面”再发力推进基本解决执行难工作
（一）从“领导层面”夯实执行工作基础强化主体责任落实，紧紧依靠市委领导，在人大、政协有力监督下，
在政府及社会各界大力支持下，不断汇聚破解执行难的强大合力。加强工作统筹推进，进一步抓好队伍、经费、装备等方面保障，并在细化任务和
督促落实上下功夫，确保取得更大实效。
（二）从“联动层面”推动联合惩戒常态化继续积极主动向市委、政法委、人大汇报执行工作，继续努力取得支
持；主动与其他相关部门进行协作，通过召开联席会议等方式，联动各方
资源，在破解执行难题上求突破。重点做好与国土、住建部门的联网，加大与相关财产登记部门实现数据信息共享对接，利用网络科技手段对被执行人的财产控制、处置，极大限度实现申请执行人的合法权益。
（三）从“打击层面”强化执行攻坚力度
一是依托“惩戒+曝光”手段，不断增强执行威慑力。充分利用现代科技手段多渠道、多方面了解和查找被执行人，进一步拓展网络查控的范围
和功能，健全悬赏保险制度，加大查人找物、惩戒和曝光力度，有效地压
缩被执行人规避执行空间，提升对被执行人真实财产状况掌控准确率，进一歩提高有财产可供执行案件标的到位率。
二是用足用好各类强制措施，强化搜查、罚款、拘留、限制出境等民
事强制措施的运用，与公安机关协同对逃避执行人进行网络追逃，一旦发现下落，立即采取强制措施。
三是采取同公安、检察院配合等措施，特别是加强对拒不执行判决、
裁定的惩处，开展“拒执罪”专项行动，对事实清楚拒不执行判决裁定的被执行人依法按拒不执行判决、裁定罪严惩，将情节严重的失信被执行人送进监狱。
（四）从“规范层面”提升执行办案质效1.大力推进执行规范化建设，强化流程管控和执行公开等监督手段，规
范运用全国统一的执行办案系统，规范录入案件信息。2.完善立、审、执协调配合机制，强化执行风险告知和保全申请提示，
从源头上减少进入执行程序的案件。
3.严格终结本次执行程序的标准条件，推动无财产可供执行案件规范有序退出执行程序。
4.畅通执行与破产有序衔接机制，充分发挥破产制度功能，打通执行案
件出口。%~&@*
5.推动完善执行救助制度，及时将符合救助条件的案件进行审查，化解一批无财产可供执行的案件。
（五）从“宣传层面”营造良好执行氛围一是加强新闻媒体宣传。抓好对执行法律法规、执行案例、执行成效、
先进人物和反面典型的宣传。二是开展涉“三反”（反消极执行、反规避执行、反抗拒执行）“三涉”案件（涉民生、涉D政机关、涉金融执行案
件）专项活动集中报道。三是加大执行成果和司法救助的宣传。四是做好代表委员联络工作。邀请代表到法院观摩了解执行工作，参与具体案件执
行和专项行动、亲身见证执行、听取意见建议。此次市人大常委会专门听取我市两级法院关于“基本解决执行难”工
作情况，充分体现了对法院执行工作的高度重视、有力监督和大力支持。
我市两级法院执行工作取得的进步和成绩，是市委正确领导，市人大及其常委会有力监督、大力支持的结果。恳请市人大常委会继续加强对法院各
%&@^*项工作的监督和支持，继续帮助解决执行工作中遇到的以下三个突出问题，
为我市两级法院基本解决执行难提供强大支持。1.帮助推进执行联动机制建设。我市两级法院正推动政府相关部门签订
《三亚市关于对失信被执行人联合惩戒的合作备忘录》，联合市发改委、人民银行、财政局、工商局、国资委、海关、食药监局、住建局、农业局、
环境局、旅游委、公安局、检察院等三十余个部门从从事特定行业或项目、
政府支持或补贴、任职资格、准入资格、荣誉和授信、特殊市场交易、限制高消费及有关消费、出境、刑事惩戒等九个方面确定四十余项惩戒具体措施，对失信被执行人进行信用惩戒。这对于推进社会信用体系建设、助力解决执行难问题都大有裨益。因此，恳请市人大帮助督促各相关部门尽快签订备忘录。
2.考虑以信用立法推进社会信用体系建设。推进诚信建设，要不断采取各类措施推进社会信用体系建设。而加快推进信用立法、完善信用法律法规体系作为社会信用体系建设的基础工程，具有重大而深远的意义。域外发达国家的社会信用立法已经相对成熟，我国上海、浙江、湖北、河北等地方都已出台或正在制定地方信用法规。失信联合惩戒机制的有效运行依赖于各部门、各领域、各区域的联合协作和信息共享，通过立法明确规定相关主体的权利和义务，可以着力破解联合协作不力和信息壁垒、信息孤岛的现象。
3.协调设立“执转破”财政资金预算。我们认为政府和法院可联动建立通过破产程序使企业市场化退出的机制平台，通过设立专门的财政预算来解决用于执行转破产案件审理中先行支付的评估费、管理人前期报酬等费用专项启动资金问题，解决当前影响执行转破产审查工作质量和效率的最大难题，从而使法院可以放开手脚加大对“僵尸企业”的清理力度，释放产能，服务供给侧结构性改革，推动经济高质量发展。
基本解决执行难，需要法院的主动作为，更需要全社会的共同担当，各部门的积极联动，形成强大合力促使被执行人履行判决义务。我们相信，在市委的正确领导下，在人大、政协的有力监督下，在政府及社会各界的大力支持下，“用两到三年基本解决执行难”的承诺一定实现，诚信三亚、和谐三亚、文明三亚一定能够实现。
关于三亚市创建国家全域旅游示范区工作情况的报告
在海南建设全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心和国家重大战略服务保障区的四大战略定位下，我市以在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话和《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件精神为指引，扎实推进全域旅游示范区建设，不断全面优化全域旅游软硬环境、加快三亚旅游供给侧结构改革、促进产业融合、积极打造旅游新业态、全面提升三亚国际化水平。受市政府委托，我向市人大常委会就我市创建国家全域旅游示范区工作情况报告如下：
一、全域旅游创建的主要做法
2016年1月29日，国家文化和旅游部副部长时任国家旅游局局长李金早在海南召开全国旅游工作会议上正式确定海南为国家首个全域旅游示范创建省，三亚被列为海南第一批创建验收的全域旅游示范区。2016年3
月30日，省委书记时任省长刘赐贵在琼海组织召开了全省全域旅游“美丽海南百千工程”现场会，对全省全域旅游示范区创建工作进行了全面部署和周密安排，明确了具体工作目标和任务，创新提出了“点、线、面”相结合推进全域旅游的部署要求。2017年7月12-13日，省旅游委验收组在我市开展预验收工作，主要通过听取汇报、查阅材料、现场查看等方式，对照《海南省各市县创建国家全域旅游示范区验收评分表》的指标和明细逐项打分，我市验收得分890分，根据验收反馈报告，我市积极落实整改。近两年来，按照“全域如画、全域如景，城在景中、景城融合”的创建思路，三亚全域旅游创建工作取得一定成效，主要做法如下：
（一）领导高度重视，D政统筹发力自海南正式确定为国家首个全域旅游示范创建省、三亚作为创建国家
全域旅游示范区后，三亚市委、市政府高度重视，2016年5月5日立即组
织召开了创建全域旅游示范区动员大会，对创建工作进行了周密的部署和具体的安排，要求全市上下要统一思想、提高认识，举全市之力推动各项工作全面开展，正式吹响了推进全域旅游示范区创建工作的冲锋号角。2016年底，成立了以市委严朝君书记为组长的创建国家全域旅游示范区工作领导小组，领导小组下设全域旅游办公室（办公室设在市旅游委），全域旅游创建成员单位涉及全市66个责任单位。随后多次召开市政府专题会议研究解决创建工作存在的问题，各责任单位认领任务，对照标准，整合资源、
协调行动，全面合力推动全域旅游创建，将部门行为向D政统筹推进转变，
按照省委要求，以争当国际旅游岛排头兵的标准来推进各项工作。
（二）加强顶层设计，量化创建指标
2016年11月21日，三亚市委常委会、市政府常务会议审议通过了《三亚市全域旅游发展规划（2016-2020）》和《三亚市创建国家全域旅游示范区工作方案及实施计划》，并印发实施。其中《规划》明确指出，要全力推动形成三亚全域旅游新格局，驱动三亚“旅游+”的经济协作和产业融合，引导三亚旅游转型发展，最终实现三亚全域休闲化、景观化、旅游化，
《实施计划》将全市全域旅游创建工作细分为159项重点工作和任务，每一项工作任务都细分到相应责任单位，并明确时间节点，确保每一项创建工作有序推进。
（三）加强督办，统筹全市创建一是建立月报工作机制，《三亚市创建国家全域旅游示范区工作方案
及实施计划》中159项重点工作和任务，市全域办督办66个责任单位每月#*^%@
底须及时报送当月创建（建设）的投资建设情况、进度、存在问题和下一步计划，并汇总形成我市的全域旅游月报，通报各责任单位，并抄送市四套班子、省全域旅游示范省创建办公室。目前已完成十四期全域旅游月报。二是加强督查督办，市政府督查室对全域旅游创建跟踪督办，并对市相关单位创建国家全域旅游示范区工作情况进行通报，要求各单位加快创建进度，每月按时报送进展情况。
（四）“点线面”结合，多层次全方位推进创建工作
“点”方面：鹿回头景区已完成3A升4A工作，积极推进天涯海角游览区、亚龙湾热带天堂森林公园和西岛海洋文化旅游区等景区4A升5A工作；中廖村、北山村、文门村获得“海南省五星级美丽乡村”称号；青塘村、后靠村吖啦咪苗寨、海棠水稻公园已建成向游人开放；8个省级特色产业小镇项目建设按计划有序推进，亚龙湾玫瑰风情小镇已通过“全国休闲农业和乡村旅游示范点”、“国家3A级旅游景区”、“海南省五椰级旅游区”评定，天涯兰花风情小镇已建成兰花世界一期项目，成为国家3A级景区，天涯小鱼温泉小镇获得“全国休闲农业与乡村旅游五星级企业”等荣誉称号,“共享农庄”试点成功获批；已挂牌10家全域旅游婚拍基地。
“线”方面：已完成凤凰路、迎宾路、通往机场的主干道等6个绿化美化彩化工程；完成月川生态绿道一期等项目建设；海上巴士投入运营；筹建旅游铁路；落实省政府安排部署，目前正积极参与打造环岛旅游公路。“面”方面：一方面加快改善旅游硬环境，主要是完善旅游基础设施，提
升公共服务水平：有序推进城市“五网”建设；2017年完成了凤凰路、迎宾路、三亚湾路、海虹路、机场路及火车站区域等主要交通道路部分130
块车行道旅游标识牌的安装工作，2018年旅游标识牌计划建设557套；
2017年完成50座新建、改建旅游厕所，2018年计划新建改建53座；筹建机场游客中心和三亚市旅游信息咨询中心，完善旅游服务功能；与途家协议签约，按全域旅游BC模式整体合作非标住宿项目，发展共享住宿业态。另一方面不断优化旅游软环境，主要是加强旅游市场治理，提高旅游服务水平：坚持以“124”旅游治理体系为核心，以“严管、重罚、及时”为原则，确保旅游市场平稳有序运行；开展三亚旅游诚信商家、全域旅游之智慧旅游等系列培训；已挂牌10家全域旅游英语角，开展全民学英语工程，提高三亚国际化服务水平。
（五）不断创新旅游市场监管模式，优化旅游环境按照市委严朝君书记提出的“五更”标准，我市逐步形成了“124”旅
游治理体系（“1”是市民游客服务中心，作为管旅治旅的指挥中心、服务游客的平台；“2”是两条服务热线电话12301和12345，通过两条热线，
游客有什么需求、有什么诉求能够迅速地反馈给各相关执法部门；“4”是旅游警察、旅游人民调解委员会、旅游巡回法庭和涉旅行政执法部门并线
的“四位一体”），同时成立了三亚市旅游综合执法监管办公室，抽调旅游警察、旅游工商、旅游质监等10个核心处置部门的工作人员进驻市民游
客中心办公，构建快速反应、无缝对接体系。我市旅游诉讼案件从2013年
的159起，下降至2017年的2起，整体治理力度前移，投诉处理在一线。
2016年至2017年，12301旅游服务热线办结率99.99%，回访客人满意率
97.65%。2017年12月11日，2018年春节黄金周暨旅游旺季综合服务保障工作部署会上，市委严朝君书记提出，旅游治理“每一天从零开始”，“永远在路上”，对违规行为“一律实行‘一次性死亡’处罚”，对旅游治理提出了更高的要求，稳定、良好的旅游秩序正在形成。
（六）深化产业融合，丰富优化旅游供给积极做好全域“旅游+”和“+旅游”文章，促进旅游产业与其他产业
的深度融合，重点培育三亚九大特色旅游：农业+旅游、婚庆+旅游、会展+
旅游、体育+旅游、文化+旅游、购物+旅游、生态+旅游、康养+旅游、研学+旅游。“农业+旅游”构建美丽乡村新景观：中廖村、青塘村、后靠村吖啦咪苗寨等美丽乡村游客量逐步增长；凤凰谷乡村旅游区建设工作有序推进；海棠水稻公园一期稻作观光园已建成，2018年4月12日，前往水稻公园考察国家南繁科研育种基地。“婚庆+旅游”扮靓经济
新增长点：2017年，我市共计接待婚纱摄影新人35万对，蜜月度假客人
超过25万对，旅游总收入约95亿。“会展+旅游”助推国际化旅游交流：
加快建设三亚国际文化会展中心等大型会议综合体，已举办7届世界小姐总决赛、第二届三亚国际文化产业博览会、首届ISY三亚国际电音节等大型活动。“体育+旅游”倍添城市运动新活力：2017年三亚蜈支洲岛旅游区入选“国家体育旅游示范基地”创建名单，环海南岛国际公路自行车赛获评“国家体育旅游精品赛事”，“三亚新奇世界半山半岛号”在克利伯国际帆船赛中成绩突出；启迪冰雪体育中心启动，丰富冰雪体育休闲旅游。“康养+旅游”创建休闲旅游新模式：推进海棠湾体育休闲公园、三亚海棠湾国家海岸健康公园等项目建设。
（七）积极培育旅游新业态，打造特色旅游品牌近两年我市旅游新业态发展势头迅猛，特色旅游品牌不断涌现，为全
域旅游发展增色添彩。邮轮旅游、低空飞行、科技旅游等旅游新业态不断迸发新的活力：三亚亚特兰蒂斯整体项目已正式对外营业，是真正意义上
的集度假酒店、水族馆、水上乐园、购物美食街等为一体的旅游综合体；邮轮旅游方面，2017年凤凰岛国际邮轮接待进出港旅客5.71万人，目前
我市正加快三亚邮轮母港功能性开发与拓展，争取设立“中国邮轮旅游发展实验区”和“邮轮海上无目的地旅游航线的经营活动实验区”；游艇旅
游方面，目前我市已建成游艇码头5座、泊位1179个，积极加强对游艇产业链的整体开发和产品研发，争取把三亚建设成为中国一流的游艇消费目
的地、世界一流的游艇品牌展示窗口和游艇产业改革创新试验区。低空旅
游方面，已有美亚航空和亚龙通航两家低空飞行旅游公司，开辟了多条低空飞行航线，主营旅游产品有低空观光、婚庆包机等业务；海上娱乐运动推陈出新，目前我市可从事潜水旅游经营活动的海域蜈支洲岛、西岛、亚龙湾等12个区域，不断丰富娱乐项目，已开展包括摩托艇、海钓等几十项
海上和沙滩娱乐项目；建设海洋牧场,促进渔旅结合，截至2017年底，三
亚蜈支洲岛人工鱼礁海域内各类水泥鱼礁、船型礁等达50000多空立方，初步显现出海洋生态修复效应。海洋牧场可开展海钓、观光等活动，现已被国家重点试验室科研项目列为野外观测点之一，成为南海相关科研数据收集的实验基地。科技旅游方面，2018年4月24日在哈尔滨市举行的“中国航天日”主场活动开幕式上，宣布了三亚中科遥感研究所建设的“海南省卫星遥感科技馆”被授予“国家航天局航天科普教育基地”称号，也是海南省唯一获此殊荣的单位。新业态的蓬勃发展为满足游客日趋多元化、多层次、复合型的旅游需求提供有力支撑。
（八）积极实施“厕所革命”，完善旅游公共服务积极推进我市“厕所革命”，严格按照《旅游厕所质量等级的划分与
评定》，推进旅游厕所建设与改造提升。2015年—2018年已完成新建、
改建旅游厕所297座，总投资金额1.64亿元。推进全市4Ａ级以上旅游景区、部分3A级旅游景区和美丽乡村点配备“第三卫生间”，目前已完成20座旅游厕所的第三卫生间建设，蜈支洲岛旅游厕所建设获央视点赞。
2017年12月22日，启动“文明如厕，从我做起”大型T宣传活动，呼吁社会各界文明如厕，文明旅游，共同营造良好的如厕氛围，提升市民和游客的文明素质，争创“厕所革命先进市”。
（九）推进旅游标识标牌改造，增加全域旅游景观元素为确保我市旅游标识标牌2020年达到规范化、系统化、国际化、标准
化的建设要求，三亚市旅厕标办加快推进旅游标识标牌改造。一方面，加快旅游车行指引标志牌建设，截止2018年4月已完成迎宾路、凤凰路、解
放路、三亚湾路等全市主干道130余块中英俄三种语言旅游标识牌制作安
装工作，有效提升了我市公共服务设施水平，逐步满足了游客出行和消费引导需求。另一方面，积极推进三亚市区部分慢行道旅游标识牌建设项目，计划投资568万元，计划建设安装362块中英俄三种语言旅游标识牌。
（十）实施乡村振兴战略，大力推进旅游扶贫增收工作我市秉承“共建共享”理念，积极贯彻落实乡村振兴战略，创新思路，
多举措开展旅游扶贫工作。一是多次组织参加乡村旅游扶贫培训，召开三
亚市旅游扶贫推进工作动员大会，开展“扶贫日”送温暖系列活动等，营造我市旅游产业培训带动扶贫的良好氛围。二是积极与保亭、琼中等两个市县旅游部门了解他们的旅游扶贫工作亮点，并组织我市农工委、扶贫办、各大旅游景区以及符合旅游开发条件的贫困村相关负责人，赴琼中县什寒村、白沙县罗帅村、白沙县南班村开展考察活动，学习先进经验。三是召开美丽乡村招商推介会，分发播放美丽乡村宣传画册、美丽乡村招商宣传片，积极引导国内外大型企业在我市美丽乡村项目中投资。四是确定了在我市蜈支洲岛旅游区、大小洞天旅游区、热带森林公园、南山文化旅游区等四大旅游景区开设扶贫产品销售点（试点），目前大小洞天和蜈支洲岛扶贫农产品展销中心已成功揭牌并试营业，开创了我市“景区+电商+贫困户”新的扶贫模式。五是促进景区酒店结对帮扶，玫瑰谷景区积极对台楼村、博后村几十家贫困户进行帮扶脱贫，目前玫瑰产业园就业人数超500
人；同时成立了18家合作社，有500多户农户参与，大力扶持村民发展民宿、餐饮、购物等业态，引导村民共同发展乡村旅游经济。据《2017三亚
~@*%^市旅游人才发展白皮书》统计显示，2017年三亚旅游从业人员约为11万
人，同比增长约4.8%，旅游业已成为三亚市经济增长的重要引擎。
（十一）多措并举提升国际化水平一是加强国际语言环境建设。开展“全民学英语”工程，定期开展三
亚市D政机关和企事业单位工作人员实用英语培训班，以“全域旅游英语角示范点”为依托，开展全域旅游英语角活动，营造三亚国际化语言氛围，
同时倡导外国人学汉语，加强中外文化交流与发展，加强中外文化交流。二是启动三亚国际化旅游发展监测体系建设工作，借助常态化的监测
机制与大小数据融合的技术手段，向社会各界展示三亚价格竞争力、交通
竞争力、旅游吸引力、公共服务竞争力和需求侧竞争力，为政府相关部门提供旅游发展决策依据。该体系目前已累计连续发布7次月度报告、3次季度（含月度）报告，并将于2018年5月发布监测年度总报告。
三是打造国际化旅游人才“海绵城市”。根据《三亚市打造国际旅游岛人才高地若干措施》、《三亚市人才“海绵城市”建设行动实施方案
（2017-2020）》、《三亚市贯彻落实<关于深化人才发展体制机制改革的
实施意见>》等文件精神，落实旅游人才海绵城市相关举措，加强国际化旅游人才引进、培训等工作，开展三亚国际旅游岛人才基地项目公租房申报工作，做好旅游人才的人文关怀。
四是加密国际航线航班，扩大国际航线覆盖率。截至目前，凤凰机场正在执行的国际及地区航点达24个，航线达34条，每周航班70班次，国际航线覆盖我市主要客源国俄罗斯、哈萨克斯坦、日本、韩国、印度、泰国、柬埔寨、印度尼西亚，还有我国香港、台湾。“4小时、8小时、12小时”航程国际市场圈渐趋成形。
五是加强境外客源地旅游市场开拓。坚持“走出去”和“请进来”齐头并进，一方面积极“走出去”：参加第52届柏林国际旅游展(ITB)、莫斯科国际旅交会(ITM)，举办柏林、莫斯科、阿拉木图等专场旅游推介会，与欧洲最大旅游集团途易(Tui)签订长期战略合作协议；另一方面大力“请进来”：组织泰国、菲律宾、台湾等客源国地国家旅行商到三亚考察，与韩国最大的旅游集团哈拿多乐旅游集团举行座谈会并签署了战略合作协议，与途易集团及南方航空公司就三亚-伦敦航线开拓、产品打包等方面开展深度洽谈。在Facebook、tripAdvisor等12大主要的海外新媒体平台上宣传三亚品牌，加大在新媒体平台上的宣传力度，做到线上线下整合营销。
（十二）建设全域旅游监管服务平台，大力推进信息化建设
为积极推进三亚智慧旅游大数据应用平台建设，加强旅游大数据的采
集与应用，提升信息化服务水平和旅游行业监管效率，我市加快推进三亚市全域旅游监管服务平台建设，目前已完成项目立项，并向市财政局申请专项经费,同时完成了旅游资源管理、市场监管、联合执法等重点模块的开发，下一步将加快推进项目专项经费的申请，加快完成重点区域人群监测、旅游产品价格监测、旅游产品销售管理等模块的建设工作，建成三亚市全域旅游监管服务平台。
（十三）推进“大三亚”旅游经济圈工作，打造区域旅游联盟根据“大三亚”旅游经济圈工作安排，三亚主动担起在大三亚旅游经
济圈中的“龙头”责任，确立了“大三亚”旅游经济圈合作协调机制。2017年共召开2次各市县分管旅游的市县长联席会议、5次由各市县旅游委（局）
主要负责人办公会。在市场营销方面：抱团赴昆明、贵阳、成都、合肥、杭州等地开展营销推介活动，并积极参与省内外各大旅游展会活动。在产
品开发方面：共同举办了“2017大三亚旅游经济圈最受欢迎精品线路产品大赛”，组织40余家旅行社企业对大三亚区域资源进行踩点踩线工作，制
定了50多条新的线路产品，其中十条精品线路推向市场很受欢迎。在区域
旅游品牌建设方面：通过征集活动确定了大三亚统一形象OO、拍摄“大三亚”旅游宣传片、制作“大三亚”旅游手绘地图、大三亚产品宣传手册等。同时利用脸书、谷歌等十二家全球知名新媒体或社交平台，对“大三亚”旅游经济圈区域旅游目的地进行宣传推广。在旅游交通方面：2017年，我市开通了3条三亚至陵水、保亭主要旅游景点的城际旅游公交线路，三亚市有轨电车正在调试中。在旅游联合执法方面：大三亚旅游经济圈联合开展了多项整治活动，效果显著。2018年第一季度，陵水、保亭、乐东共接待游客667.49万人次，同比增长14.5%，“大三亚”旅游经济圈的引领带动作用日益凸显。
（十四）持续深入推进旅游标准化示范城市建设
2016年12月26日，我市获评“全国旅游标准化示范城市”，近年来，根据原国家旅游局下发的《全面推进旅游标准化试点工作实施细则》和省旅游委及市委、市政府领导指示的要求，逐步覆盖全市涉旅行业全面参与旅游标准化试点创建，不断推进我市旅游标准化工作的开展。2017年我市在实施地方标准工作中，针对新发布的《婚礼服务规范》等8项地方标准
和《出租汽车客运服务质量规范》等其他3项地方标准在全市潜水、婚庆、海鲜餐饮等旅游行业内选定248家企业进行了组织推广实施。2018年我市按照“有标贯标，无标制标”的原则，继续贯彻落实地方标准，针对旅游
饭店、旅游景区、婚纱企业、海鲜商家、旅行社等283家旅游标准化试点
企业及其它涉旅企业进行实施评定旅游地方标准工作，提升了我市旅游行业服务品质，提高了游客满意度，在全行业内起到了标准化创建、示范引领的良好作用。
（十五）立足本土，挖掘本地特色旅游资源
在发展全域旅游的背景下，我市不断挖掘三亚本地特色，丰富旅游餐饮元素和乡村旅游产品体系，提高乡村旅游吸引力。2017年我市开展了“三亚老字号餐饮名店”评选活动，首次对三亚旅游美食进行全方位梳理，活动共吸引超过400万人次的关注，评选出海鲜、海南菜、地方风味等五个品类的老字号金牌商家，拍摄发布《三亚旅游美食宣传片》，并制作《舌尖上的三亚》一书，对挖掘三亚旅游美食文化、弘扬工匠精神和提高三亚全域范围内旅游美食的传承发展起到积极的促进作用。2017年经过企业自评申报、专家培训、现场指导、实地考评四大环节，以“三椰级乡村旅游点”评定内容为考核依据进行打分，最终评定了三亚南新果香四季农庄、三亚梦里黎乡农家乐、三亚抱龙森林公园莲花山庄、三亚诺力庄园等四家农家乐为金牌农家乐，塑造了我市金牌农家乐品牌形象，对提升我市旅游餐饮服务管理有很好的促进作用。
（十六）制定多项行标地标，规范旅游行业发展作为专业化旅游城市，我市不断健全旅游长效管理机制，目前已制定
《三亚市旅游市场综合整治工作机构常态化工作机制》、《三亚市一日游
管理暂行办法》、《三亚市旅游购物点经营规范》等13个常态化管理办法，并形成《三亚市民游客中心督查督办制度》、《三亚市民游客热线首问负责制度》、《三亚市旅游市场暗访工作机制》等11个长效机制，规范全域旅游产品和市场，为全域旅游发展保驾护航。此外为积极改善三亚旅游市场经营环境，保障旅游者、旅游经营者及旅游从业人员的合法权益，发动旅游协会、旅行社协会等十大行业协会公开向社会承诺诚信经营，从被动治理，到主动出击，到常态化管理。
二、全域旅游创建存在问题
（一）全域旅游创建与建设自由贸易试验区目标要求存在一定差距在D中央支持海南全岛建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的
大背景下，需着力在建设现代化经济体系、实现高水平对外开放、提升旅游消费水平、服务国家重大战略、加强社会治理、打造一流生态环境、完
善人才发展制度等方面进行探索。目前我市整体旅游国际化服务水平、国
际化文化环境与建设自由贸易试验区目标要求还存在一定差距，旅游产品
国际吸引力不够。
（二）我市红色旅游尚处于起步阶段三亚历史文化遗产丰富，崖城烈士纪念园、梅山革命史馆、梅山革命
烈士陵园承载了三亚可歌可泣的革命斗争历史。但目前我市红色旅游尚处
于起步阶段，红色旅游资源存在着“少”“散”“偏僻”等问题；红色旅游项目一般处于较偏僻的地段，周边基础设施配套不全，可进入性较差；红色旅游项目宣传力度有待加强，部分红色旅游项目存在有“点”无“旅”的问题。
（三）我市乡村旅游产品发展缓慢，特色产业小镇产业支撑力度不够目前我市美丽乡村建设进度较为缓慢，且部分美丽乡村建设雷同，流于形式，缺乏文化内涵，有的甚至过度“去农化”而丢失“土味”；一些乡村示范点的停车场、乡村道路等基础设施建设薄弱，影响可进入性和接待能力。特色产业小镇发展进度有待加快，没能真正体现“特色”和“产业”，在引进和发展有针对性的合适产业、激活并拓展产业链方面力度不&#*@~
够，距离产业建镇、产业兴镇的目标有一定差距。
（四）旅游市场治理还需进一步建立常态化机制旅游市场治理永远在路上，虽然我市目前已逐步形成“124”旅游治理
体系，旅游市场秩序不断优化，但在婚庆、潜水等旅游行业目前尚没有形%@~*&
成统一规范的自律机制，市场主体的自律意识和自律能力较弱，仍有“零团费”和“负团费”、海鲜拉客妹、旅行社外联人员、出租车等不择手段拉客现象，全面深层次净化三亚全域旅游市场有一定难度，还需加快建立常态化旅游市场治理机制。
三、全域旅游下一步工作计划海南省作为全国最大的经济特区，不断深化改革开放，三亚作为建设
国际旅游岛的排头兵，积极参与创建工作，尤其在当前海南全岛建设自由
贸易试验区和实施59国人员入境旅游免办签证等新政出台的背景下，我市将进一步狠抓全域旅游创建工作，加快旅游业发展。具体措施如下：
（一）积极响应自贸区新政，加快国际旅游消费中心和体育娱乐中心
建设
加快提升高端旅游消费水平，推动旅游消费提质升级，进一步释放旅游消费潜力，积极探索消费型经济发展的新路径。一是便利旅游消费环境，拓展旅游消费空间：实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额；支持三亚等邮轮港口开展公海游航线试点，
加快三亚向邮轮母港方向发展；允许外资在三亚试点设立在本省经营的演
出经纪机构；鼓励发展沙滩运动、水上运动、赛马运动等项目，积极打造国家体育旅游示范区，探索发展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票。二是提升旅游消费产品和服务质量，满足消费者需求：加大优质旅游商品进口力度，满足消费者对国际市场上特色优势产品的需求；鼓励旅游企业优化重组，支持符合条件的企业上市融资，形成一批具有国际竞争力的旅游集团；建设具有国际影响力的大型消费商圈，完善“互联网+”消费生态体系，加快建设“智能店铺”、“智慧商圈”，完善跨境消费服务功能；积极与各市县整合旅游营销资源，强化整体宣传营销，促进全岛旅游形象提升。三是大力推进旅游消费国际化：继续办好系列国际体育赛事，积极引入一批国际一流赛事；积极引进国际优质资本和智力资源，采用国际先进理念进行旅游资源保护和开发；允许在海南注册的符合条件的中外合资旅行社从事除台湾地区以外的出境旅游业务；积极参与国际旅游合作与分工，与国际组织和企业在引资引智、市场开发等方面开展务实合作；系统提升旅游设施和旅游要素的国际化、标准化、信息化水平。
（二）加大国际市场开发力度，推进边境旅游发展利用建设自由贸易港的契机，契合国际旅游岛及世界级滨海旅游城市
目标，在59国免签政策基础上，不断巩固和加密现有国际航线，积极拓展
新开航线，加强国际宣传营销力度。一是完善国际推介常态机制。如持续参加各种大型国际旅游展会、文体赛事，扩大三亚知名度和美誉度；以开通国际直航和建立友好城市关系为契机，强化客源互送、景点开发、行业管理等合作和开展海外旅游推广；充分利用国际社交平台开展互动营销，与国际主流媒体合作，采用电视、网络、微网、新媒体等多种国际化媒体传播方式，全面传播三亚的旅游信息、提升三亚在国际知名媒体上的曝光率。二是加强赛事节庆谋划、一些国际赛事定期化和吸引一批国际知名会议高端学术会议落户三亚，打造地标性国际旅游盛会。三是计划在有旅游发展潜力的境外区域，设立联络处，以便更好进行外部交流宣传、境外资源整合、市场调研等活动。四是通过加入世界一流的行业协会、加强与国外著名旅游企业的合作，鼓励国际机构落户三亚设立分支机构等方式，加快三亚旅游国际宣传营销。
（三）加快推进产业融合发展，创新旅游产品供给依托三亚现有产业基础，深入实施“旅游+”工程。一是加大产品打造
力度。构建海洋旅游、购物旅游、会展旅游、文体旅游、婚庆旅游、康养
旅游、乡村旅游等三亚特色旅游产品体系。二是加快推进高端旅游产品建
设。加快推动HeoKittyT公园、山水文园旅游综合体六旗T乐园等大^&@%*
型T公园项目的顺利落地，发挥大型T公园的集聚效应。三是调优全域旅游产品结构。加快推动海棠湾休闲度假区、亚龙湾旅游度假区建设，打造国内领先、世界知名的滨海休闲度假品牌。四是推动旅游要素均衡发展。丰富国际品牌酒店、T特色酒店、民宿客栈等三个类型的旅游住宿供给，加快推进与途家按全域旅游BC模式整体合作的非标住宿项目，发展共享住宿业态。
（四）加强国际语言环境建设，提升国际化服务水平一是开展旅游行业“全民学外语”工程，积极开展D政机关工作人员
学外语、旅游从业人员外语培训、全域旅游英语角等活动，营造三亚国际
化语言氛围。二是加速构建外语公共服务网络，依托“12345”市民服务热线，开发利用一体的多语种服务系统，设立触摸式中英双语信息导航系统和电话服务热线；开通公交车中英文报站系统；在车站、机场、码头、餐馆、旅游信息咨询中心等游客相对集中的场所印发多语种志愿者援助信息卡，为国际游客提供语言沟通援助。三是增设外币兑换点和移动电话卡销售点，重点涉旅场所实现Visa，Master等国际银行卡刷卡支付全覆盖。
（五）构建旅游大数据系统，大力推进旅游科技化、智能化建设大力推进旅游科技化、智能化建设，建成三亚市全域旅游监管服务平
台，完成旅游资源管理、旅游企业名录库、市场消费监管、旅游联合执法、旅游产品价格监管、重点区域人群监测等项目建设模块，并与现有的旅游
管理APP和三亚放心游APP对接。通过建成三亚智慧旅游大数据应用平
台，加强旅游大数据的采集与应用，提升信息化服务水平和旅游行业监管效率。
（六）加强文明旅游引导，全面优化旅游环境加强对市民和游客的文明旅游教育培训和宣传，积极倡导文明旅游、
健康旅游方式，树立三亚全域旅游文明开放形象，同时进一步完善旅游志
愿服务体系。主要是定期开展对市民和游客的文明旅游教育培训和宣传活动，对我市旅游商家及旅游经营者开展文明经营等相关培训和宣传活动；在主要景区、景点及公共海滩，设立志愿服务站，每周末、法定节假日等定期安排候鸟志愿者和高校志愿者开展净滩、不文明行为劝阻等志愿服务活动。
（七）加大税收优惠政策力度，促进全域旅游发展贯彻落实相关税收政策，加大税收政策宣传和培训力度；充分利用办
税服务厅、12366服务热线等多种媒介，主动加强旅游业相关税收支持政
策的宣传力度；积极落实好各项税收优惠政策，优化税收营商环境，促进
全域旅游发展。
（八）做好督办工作，统筹全市创建市全域办继续以月报形式督办66个责任单位每月底须及时报送全域旅
游“点线面”各项创建工作当月创建（建设）的投资建设情况、进度、存在问题和下一步计划，并汇总形成我市的全域旅游月报，上报市四套班子、
抄送各责任单位，及时将创建情况上报省级旅游部门。
（九）抓好落实各项重点工作项目全域旅游创建成员单位要提高认识，真抓实干，加快“点、线、面”
创建进度。加快推进特色小镇，旅游道路沿线景观的美化、绿化、彩化工作，绿道慢行系统以及湿地公园建设等创建项目建设进度，按时完成创建@%^*~
项目任务；同时积极推进“十镇百村”建设、旅游厕所建设、加快推进标
识标牌建设、旅游扶贫等重点工作，加快完善旅游基础服务设施，共建共享全域旅游发展成果。
关于三亚市出入境管理服务工作情况报告
近年来，在市委的正确领导和市人大、市政协的监督支持下，我市切实采取措施，加强出入境管理服务工作，取得了积极成效。受市政府委托，我向市人大常委会就我市出入境管理服务工作情况报告如下：@^~&#
一、出入境管理机构、队伍及信息系统建设情况出入境管理及三亚口岸（空港口岸、海港口岸）管理机构主要有：市
海防与口岸局、市公安局出入境管理支队、三亚海事局、三亚海关（含三亚海关缉私分局）、武警三亚边检站、武警凤凰边检站等6个单位。
市海防与口岸局属于市政府口岸综合管理部门，正处级机构，内设3
个科室，现有干部职工16人。负责三亚2个国家一类口岸（空港口岸、海港口岸）的综合管理工作。三亚口岸辖区业务管理范围为海南南部“两市四县”（三亚市、五指山市、陵水县、乐东县、保亭县、琼中县）行政区域。
三亚海事局属于国家驻市口岸垂管机关，隶属海南海事局，正处级机构，内设8个科室、2办事机构和1个派出机构，现有87人。负责海南南部“两市三县”（三亚市、五指山市、陵水县、乐东县、保亭县、琼中县）行政区域内水上交通安全和防止船舶污染实施统一监督管理等工作。
三亚海关属于国家驻市口岸垂管机关，隶属海口海关，正处级机构，内设9个科室和1个副处级派驻机构（驻机场办事处），现有干部职工
人。原三亚出入境检验检疫局内设4个科室，下设2个副处级派驻机构（驻机场办事处、驻邮轮港办事处）、2个事业单位，现有干部职工106人，
已于2018年4月20日并入三亚海关，统一对外开展工作。三亚海关缉私
分局设有5个科室，现有干部职工28人。负责海南南部“两市四县”行政区域内海关查验监管、检验检疫、打击走私等工作。
武警三亚边检站属于国家驻市口岸垂管机关，隶属海南省公安边防总队，现为三亚海港口岸二类现役边检站，正团级单位。负责海南南部“一
市两县”（三亚市、陵水县、乐东县）海港口岸出入境人员、船舶等查验监管工作。
武警凤凰边检站属于国家驻市口岸垂管机关，隶属海南省公安边防总队，现为三亚空港口岸二类现役边检站，正团级单位。负责三亚空港口岸
出入境人员等查验监管工作。市公安局出入境管理支队隶属市公安局，副处级机构，下设7个正科
级大队，共有人员58人，主要负责我市中国公民出国出境和外国人入境、
停留、居留服务管理工作。此外，三亚市公安局的5个公安分局各新成立
了出入境管理大队临时机构，全局各派出所（包括边防）均设有兼职外事民警1人，兼职外事辅警1-2人，全市各级公安机关从各有关涉外单位中物建了多支外国人协管队伍和志愿者队伍。
三亚市公安局出入境信息系统目前已有出入境证件办理预约系统，全
国公安出入境管理信息系统（2017版），进出岛人员管控系统，公安情报综合应用平台和免签团管理信息系统投入使用。
二、基本工作情况
（一）2016年以来，我市共办理中国公民因私出入境证件90995件；签发中国内地居民往来港澳台签注121071件次；签发外国人签证16438
件次；登记管理境外人员1164603人次；录入法定不批准出境人员2945
人；录入国家工作人员17269人；查处涉外案（事）件773起。
（二）2016年以来，我市海关监管进出口货物201.1万吨；监管进出境航班11508架次；空港进出境人员133.4万人次；监管进出境及“多港
挂靠”邮轮74航次，人员21.8万人次；监管离岛免税品销售104.2亿元，
征税4.06亿元；离境退税业务183笔，退税物品货值70.1万；检疫查验
出入境飞机10448架次（出境5253架次，入境5195架次），船舶321
艘次（出境143艘次，入境178艘次）；检疫查验出入境人员1691138人
次（出境827730人次，入境863408人次）。
（三）目前，全市具有资质接待免签团的旅行社共17家；2016年以来，从我市入境的免签团成员共计396848人，多为俄罗斯游客，免签入境
人员呈逐年上升趋势；目前，凤凰机场正在执行的国际航线达34条；全市共有15家A级景区，其中5A级3家，4A级6家，3A级5家，2A级1
家，均完善了无障碍设施建设，建立了中、英、俄、韩等语言导览标识，
制定了旅游景区管理信息化标准，健全了电子门禁系统、智能导游、门牌预约、容量监测预警及视频监控等基础设施建设，基本实现了WIFI全覆盖。
（四）2016年以来，我市接待国内外宾客232批3298人次；因公出
访119批249人次；民间组织交流来访27批844人次，出访15批37人
次；受理审批办理《外国人来华工作许可证》277批311人，港澳台200
人次，目前在登记的70余人次；协助聘请经济类和文教类外国专家152人次；为海南热带海洋学院、三亚学院、三亚航空旅游职业学院等学校办理邀请函共123批1806人，为其他单位和企业办理邀请函共227批239人。
（五）目前，三亚学院现有外籍教师21人，留学生47人；海南热带
海洋学院聘请外籍专家及教师14名，在校留学生93人；2016年至2017
年，共邀请境外媒体记者6批37人次；2016年至今，共检查涉外演出单
位53家，出动执法人员136次。
（六）2016年-2017年，境外人员购房共271套（含港澳台）；2016年至今，境外人员出租房屋备案3套，承租房屋备案0套；截止2017年7
月15日，我市正常年报的外商投资企业共有142家，投资总额累计90.4
亿美元，其中，2016年以来在我市工商局注册登记的外商投资企业共有84
家；受理审批我市企业赴港澳商务登记备案公司申请77例。
（七）2016年以来，我市在出入境管理服务工作方面共投入资金135931.4万元。其中，口岸管理、服务及建设投入11892万元；外事交流*^&%@
及服务投入1756.8万元；举办大型国际化文化、体育、旅游活动及旅游宣
传推介投入20592.5万元；航空业、邮轮航线财政补贴投入101690万元。三、主要工作措施和经验
（一）加强我市外国人服务管理工作的领导
今年2月份，我市成立了以张兆腾副市长为组长，市公安局、市外事侨务办、市旅游委等23个机构为成员单位的外国人服务管理工作领导小组。统筹协调全市外国人服务管理工作，组织实施外国人管理有关法律法规，研究制定我市外国人服务管理措施，建立完善我市外国人服务管理工作协调机制，构建信息共享、联络畅通、协作顺畅的外国人服务管理工作格局，研究解决我市外国人服务管理工作存在的重点、难点、热点问题。
（二）切实做好公安出入境管理服务工作1.认真做好中国公民出国出境管理服务。严格按规范办理中国公民出国
出境证件，严格执行重点地区人员办证双核查制度。不断完善国家工作人员和法定不准出境人员的报备制度，夯实管控基础，强化国家工作人员和
法定不准出境人员的管控。同时，不断创新便民举措，在全省率先推出“免填表”办理出入境证件的便民措施，开发出入境证件办理预约系统，预约
办理出入境证件，推出免费照相服务和“只跑一次”便民办证措施，极大地方便了群众办理出入境证件。
2.扎实做好境外人员住宿登记工作。一是指导检查和督促我市旅馆业做好境外人员住宿登记。二是多措并举。广泛开展境外人员住宿登记宣传，
提醒和督促散居境外人员或留宿人及时到公安派出所申报境外人员住宿登
记。三是依法查处外国人违反住宿登记案件。四是认真做好境外人员住宿登记信息的核查纠错工作。
3.强化实有外国人的管理。一是加强对散居境外人员的走访核查。二是对全市的常住外国人1620人和涉外单位共132家逐个建档管理。三是建立
与三亚国家安全局、外事办和公安机关反恐、国保部门等单位的涉外信息
共享机制，强化涉外信息的研判。四是依法处置涉外案（事）件。对“三非”外国人保持高压的打击态势。对外国人涉足的场所、聚居区域、涉外治安问题突出的区域，不定期组织出入境管理支队民警和辖区派出所民警联合进行排查。
4.严密签证签发管理服务。一是把好签证签发关。严格按照签证签发工作规范和反恐防回流防渗透的工作要求，认真审核并签发签证，严防涉恐等危害国家安全和利益的外国人流入我国。二是建立健全并严格落实签证签发后续管理制度。
5.强化免签团外国人全程管控。一是严格落实免签团预申报制度。二是加强免签团外国人住宿登记管理。认真核查免签团外国人的住宿登记信息，确保免签团外国人住宿登记齐全准确。三是加强免签团外国人的动态管控。按照旅行社预申报的免签团外国人的行程信息全程跟踪免签团外国人在我市停留期间的行踪。四是做好免签团外国人脱团离岛服务。五是筑牢免签团外国人非法离岛防线，构筑非法离岛预警防线，确保免签团外国人不能非法离岛。
（三）加强出入境检验检疫工作1.狠抓依法行政，筑牢国门安全防线。一是加强口岸传染病疫情防控。
二是严防外来有害生物传入。三是持续规范口岸卫生监督。2.狠抓科学监管，有力促进质量提升。一是加强离岛免税商品检验监管。
二是加强进出口水产品、水生动物、危险品、敏感商品等检验监管。三是防控产品质量安全风险。四是广泛开展质量安全宣传。
3.狠抓改革创新，主动服务地方发展。一是大力提升贸易便利化。二是
助力出口农特产品质量安全示范区建设。三是加快推动三亚国际卫生机场、凤凰岛邮轮码头国际卫生港口建设。四是全面保障重大外事、赛事活动。五是有效促进出入境便利化。六是全力支持重大项目建设。
（四）加强海关监管工作1.紧抓服务升级，主动作为。不断提升干部队伍综合素质，科学优化人
力资源配置，着力加强旅检工作规范化、制度化管理，提前介入邮轮码头
联检大厅设计，规范监管场所建设，服务邮轮产业发展。2.全力营造绿色通关环境。推广新型通关模式，提供驻场监管、鱼苗船
边验放、7×24小时预约通关等便利化措施，实效绩效考核位列海南各口岸第一名。
3.主动服务，不断优化监管模式。自2011年离岛免税政策实施以来，
三亚离岛免税购物已成为三亚旅游“金字招牌”之一，连续6年实现购物金额、免税品销售件数的正增长，2017年离岛免税政策成功拓展至火车离岛旅客，并正式实施无纸化提货，三亚海关共监管离岛免税品销售59.1亿
元、728.5万件、购物126.8万人次、征税2.26亿元，四项业务指标均创历史新高。
（五）加强国际化旅游环境建设一是坚持实行国际精准营销促销措施，入境旅游市场保持持续增长态
势。二是发展国际航空航线，“4小时、8小时、12小时”航程国际市场
圈渐趋成型。三是贯彻落实法律、法规，规范旅行社经营管理行为，保障游客和旅行社合法权益，积极维护市场秩序。四是加强景区国际化配套设施建设，提升景区国际化水平。
（六）加强外事侨务工作1.推动外事工作稳步有序进行。妥善处理涉外事件，认真做好重要D宾
国宾和大型涉外活动接待工作，加强涉外新闻媒体记者服务管理，严格审批签发《被授权单位邀请函》，严格做好APEC商务旅行卡推介申报工作。
2.加强对外交流。优化因公临时出国（境）团组服务管理，扩大对外民
间组织交流，积极开展引进国外智力工作。
（七）加强我市外籍专家、教师及留学生管理一是严格执行国家政策法规，做好外国专家及教师聘请工作。二是加
强日常管理，确保外籍教师及留学生人身、财产安全。三是加强监督检查，做好安全防卫工作。
（八）维护我市正常宗教活动秩序
一是加强涉外宗教事务法律法规的宣传教育。二是抓好宗教活动场所的规范化管理。三是努力抓好涉外宗教活动的管理工作，坚决抵制境外各种势力通过宗教活动对我市的渗透。四是认真抓好涉外宗教活动的服务工作。五是积极指导宗教界在独立自主自办原则下开展涉外宗教交流活动。
（九）强化涉外演出市场监管一是加强对营业性演出市场的安全生产培训。二是加强营业性演出市
场的审批管理。三是加强重大节日和敏感时期演出市场管理。四是注重多方联动形成合力共管的态势。五是发挥社会力量的监督作用。
（十）引进利用外资
近几年来，我市始终围绕建立国际滨海旅游精品城市的发展战略，以开发促开发，不断提高利用外资的质量和水平。2011年-2017年底实际利
用外资累计15.4亿美元，投资领域涉及旅游地产、高效农业、住宿餐饮、&~%*#
零售业、环保能源、健康养老、医疗卫生等产业。
（十一）加强出入境管理服务经费保障一是加强组织领导，确保我市出入境管理服务相关工作有效开展。二
是积极落实保障资金，确保资金及时到位。三是监督预算执行，提高资金
使用效率。
四、面临的形势和存在的主要问题
（一）出入境服务管理工作面临的形势1.近年来，在我市办理的中国公民出国出境证件的数量每年均以较大幅
度增长，办理出入境证件的中国公民越来越多，此外，随着依法治国进程的推进，公民法治意识、权利意识和维权意识也越来越强，要求也越来越*#%~^
高。
2.近几年，来我市的境外人员数量一直在高位徘徊，5月1日起，59国外国人免签证来琼旅游的政策将落地实施，来我市的外国人将会越来越多，人员也越来越复杂，我市外国人管理服务的任务将越来越重，压力越来越大。
（二）存在的主要问题一是出入境管理服务队伍人力短缺。随着我市旅游业的快速发展，各
出入境管理服务机构队伍的现有人员配置难以适应新形势的发展要求。二是空港、海港的通关场地拥挤。随着我市入出境人员的不断增多，
2017年凤凰机场入出境旅客达到89.5万人次，已超出设计吞吐量（50万
人次）80%。而凤凰机场国际航站楼提升改造项目用地即是南航公司的被置换用地（三亚市天涯区凤凰机场西北侧01-36-7号地块），涉及南航公司土地置换项目。目前市国土部门正在加快推进办理该项目土地置换手续
（正在办理土地评估及测绘工作），待置换手续办理完毕，市国土部门依法收回并注销南航公司被置换用地后，方可办理凤凰机场国际航站楼提升改造项目土地供应手续。因此，目前暂无法开展国际航站楼提升改造工作。三亚国际邮轮港邮轮码头一期现场已无法满足入境旅客需求，而二期临时口岸查验场所，仅作为二期工程完成前过渡期间使用，二期工程配套的口岸联检大厅尚未开始规划建设。口岸办公场地严重不足，极大的影响了我市口岸通关、查验及签证办理工作的开展。
三是外语人才稀缺。目前与我市通航的国家主要为俄罗斯和韩国，来我市的免签团游客主要为俄罗斯、韩国人。而我市大部分的出入境管理服务队伍人员以英语为主，小语种翻译人才稀缺，无法满足三亚市建设国际
滨海旅游精品城市的需要。同时，我市旅游企业缺乏长期、集中有效的外
语培训，外语学习环境较差。外籍游客主要集中在高端涉外星级酒店，大部分一线服务人员面对的外籍客源少，从业人员外语水平参差不齐。
四是尚未形成大外管格局。外国人管理涉及到公安、口岸、旅游、外事、国家安全、教育、交通、民政等职能部门越来越多，做好外国人管理
和服务工作需要政府各部门的协同配合及社会力量的广泛支持。五是客源市场消费能力不强，航线补贴标准差别较大。近年来，国际
航线逐步增多，目前已有34条国际航线。主要客源市场为俄罗斯、香港、
台湾、韩国、哈萨克斯坦、日本、泰国、印度、印尼等，无直飞欧洲、美洲的航班。海南航空旅游航线扶持政策是由海口、三亚、琼海分别制定，航线补贴标准差别较大，存在内部竞争问题。
六是凤凰岛国际邮轮港进出港国际邮轮近年趋向减少。当前，到访三亚的国际邮轮越来越大型化，但新建泊位还不具备安全保障邮轮条件。三亚乃至海南自身的人口基数小，与上海、天津、厦门、深圳等客源腹地大且交通便利的邮轮港口城市相比，不具备邮轮客源集散地优势，在支撑邮轮母港运行的客源需求方面存在困难。邮轮旅游企业缺乏“敲门促销”意识，没有用好“外籍邮轮多点挂靠”政策，邮轮海上边境旅游航线因越南单方面停止该航线业务而被迫取消，致使2015年后国际邮轮进出港航班大幅减少。
七是我市旅游国际化程度仍然不够。目前，我市国际游客比例低，符合国际标准的旅游产品少，旅游设施和服务除了酒店其他方面还远远不够。在英语服务，旅游标识等方面存在短板，国际知名度不高，竞争力不强。
五、下一步工作打算
（一）健全出入境管理服务队伍根据我市出入境服务管理工作发展的形势和需要，积极解决各单位出
入境管理服务队伍、人员和设施的配备问题，确保出入境服务管理工作的
顺利开展。
（二）推动空港、海港口岸建设促推我市三亚国际邮轮港二期工程建设，尽快解决邮轮泊位竣工验收、
泊位使用岸线审批、二期配套设施的规划建设审批等问题。加快推进码头
保障设施配套和口岸通关查验基础设施建设，加快办理南航公司土地置换手续及后续凤凰机场国际航站楼提升改造项目的土地供应手续，推进凤凰机场国际航站楼提升改造项目，保障出入境管理服务机构业务开展。
（三）打通“语言关”
一是从各有关涉外单位中物建一批能应对英、俄、韩、日、越南、缅
甸等多个语系的复合翻译人才队伍。二是开展全市外语培训，加强一线工作人员英语及小语种能力建设，提升出入境管理服务队伍国际化水平。三是打造全域旅游英语角，为市民游客提供免费的学外语环境，营造全民学外语氛围。四是借助人工智能高科技，通过翻译机解决应急性的国际游客接待问题。五是建立英语考核制度，鼓励从业人员学外语。
（四）构建大外管格局发挥我市外国人服务管理工作领导小组职能作用，构建我市外国人服
务管理形成齐抓共管的大外管格局，进一步加强外国人管理服务工作。
（五）开拓旅游渠道，加强旅游市场营销一是持续加密国际航线航班，努力将三亚建成国际航空枢纽。二是巩
固直航客源市场的同时，开发无直航客源国的市场潜力，对目标客户群进行精准定位营销。三是大力打造丰富多元的旅游产品体系。
（六）加大国际化旅游环境建设力度
一是通过丰富免税购物离岛方式、扩大“岛内购物、邮寄送达”模式适用范围、加大宣传力度和丰富离岛免税店分布等方式，加快免税购物产业的培育和发展。二是提升景区国际化水平，增加通信服务网点和外币兑换点，进一步完善景区日、英、俄语种标示标牌。三是依托旅游警察、旅游法庭、旅游调节委员会、行政执法部门形成“四位一体”监管机制，保障国际游客合法权益。
（七）做好59国免签政策实施效果总结工作根据重要讲话和中央指导意见相关指示精神，及时总结
59国外国人入境旅游免签政策实施效果，加大出入境安全措施建设，为进
一步扩大免签创造条件。
（八）以建设中国特色自由贸易港为目标，加快三亚向邮轮母港方向发展
一是充分发挥三亚的国际海运网络的区位优势和海洋旅游资源优势，
推进三亚邮轮港邮轮公海游。二是在用好用足“外国籍邮轮多点挂靠”政策的同时，积极争取国际邮轮注册保税港政策。三是争取扩大邮轮海上边境旅游政策实施范围，增加邮轮边境旅游航线多元化选项。四是加快推进组建专业邮轮船队和运行管理团队，不断增强国际竞争力，促进邮轮旅游业持续健康发展。
（九）抓住海南建设自贸区、探索建设自贸港的重大历史机遇，进一步谋划和推进三亚出入境管理服务工作
全市各级出入境管理机构要深刻领会和准确把握习在庆祝海南
建省办经济特区30周年大会上重要讲话精神，牢记对海南的殷切嘱托，以海南建设自由贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港为抓手，不断谋划和推进三亚出入境管理服务工作，为加快建设美好新海南作出新贡献。
关于三亚市环境状况和环境保护目标完成情况的报告
根据会议安排，受市政府委托，现就三亚市2017年环境状况和环境保护目标完成情况报告如下，请予审议。
一、环境质量总体情况
（一）环境空气质量保持优良。2017年我市环境空气质量优良率为98.6%，空气质量指数（AQI）年均值为38，有效监测天数共365天，其中，属一级（优）的天数共306天，占全年有效监测天数的83.8%。PM10浓度累计均值为28μ/m3，比考核基准年2013年全年（30μ/m3）下降6.7%，与2016年(28μ/m3)持平。PM2.5浓度累计均值为15μ/m3，比考核基准年2014年全年（19μ/m3）下降21.05%，比2016年（14μ/m3）升高6.7%。
（二）水环境质量稳中趋好。2017年我市城市集中式饮用水源地水质良好，均符合国家地表水Ⅱ类标准，达标率为100%，与上年相比水质相当，继续保持优良态势；农村集中式饮用水源地水质达标率为83.3%。主要河流湖库（宁远河、三亚河、藤桥河）水质总体良好，除三亚河海螺村断面水质不符合管理目标要求（但较上年度稍有好转，由地表水劣Ⅴ类变为了Ⅴ类）外，其他监测断面符合或优于管理目标要求。近岸海域海水水质监测断面符合或优于管理目标要求。滨海旅游区海水水质优良，均符合国家第一类海水水质标准。
（三）土壤环境质量较好。农村土壤环境质量监测为每五年监测1次。
2017年共对藤桥村、罗蓬村、梅村村等3个动态村庄开展土壤监测。经监测，上述村庄所有监测点位pH均值为6.94，监测范围为5.07~8.41。无机类污染项目监测值均符合《土壤环境质量标准》（B15618-1995）二级标准。有机污染物六六六、滴滴涕未检出。基本农田、果园、饮用水源地周边、畜牧养殖地、垃圾堆放点土壤环境质量均为Ⅰ级，无污染。
（四）城市声环境质量良好。2017年市区昼间交通噪声监测平均等效声级为70.5分贝，超过《声环境质量标准》（B3096-2008）4a类标准
（昼间≤70分贝）0.5分贝。全市区域环境噪声昼间监测平均等效声级为54.7分贝，符合声环境质量标准。
（五）固体废物处置规范。2017年全市工业固体废物的产生总量为
13.7万吨，综合利用及处置率为100％。市区生活垃圾产生量为63.7万吨，无害化处理率为100%。全市医疗废物产生量为845吨，集中处置率为100％。
（六）其他生态环境状况。全市森林面积1324.06公顷，森林覆盖率
69%，同比提高1个百分点。全市自然保护区7个，总面积92.94公顷，其中国家级1个（55.68公顷），省级1个（17.16公顷）。建成区人均公共绿地面积15.41平方米，同比增长18.4%。建成区绿化覆盖率42.97%。辐射环境质量总体保持良好。环境安全风险平稳受控。
二、环境保护目标任务完成情况
2017年我市各项环境保护目标任务基本完成。大气方面，顺利完成《海南省大气污染防治实施情况考核办法实施细则》和《大气污染防治目标责任书》中对我市PM10、PM2.5年度考核指标要求。水方面，除城镇内河
（湖）治理完成比例达不到年度目标要求外，地表水水质优良比例、城市建成区黑臭水体控制比例、城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例均达到年度目标要求。污染减排方面，我市化学需氧量（COD）排放量为8773.59吨，同比下降约7%，氨氮（NH3-N）排放量为991.39吨，同比下降约6.6%，均低于年度控制目标值。
（一）把握全局，建立健全生态文明体制机制。坚持把建立健全强有力的组织领导体制和工作推进机制摆在首位。一
是强化组织领导。认真落实“D政同责、一岗双责”，成立以市委书记任组长，市长任常务副组长，各相关市领导任副组长，48个职能单位为成员#&^%@
的三亚市生态文明建设工作领导小组，负责全面统筹推进生态文明建设。
二是加快环境法治建设。完成编制《三亚市生态建设与环境保护“十三五”规划》，出台了《三亚市推行环境保护行政责任制实施办法》和《三亚市环境违法犯罪线索举报奖励办法》，突出政府主导、社会共治、全面监督，为落实责任和严格监管打下坚实基础。三是健全空间规划体系。建立起生态保护红线分区分类管控机制，严格限制审批Ⅱ类生态保护红线区内各项建设活动。
（二）全力以赴，顺利完成“双督察”迎检工作。通过积极配合落实中央环保督察组和国家海洋督察组督察工作，各区、
各部门环境责任得到全面强化。完成的主要工作包括：召开动员部署会、工作汇报会、专题研究会；配合督察组完成领导干部个别谈话和实地走访
问询工作；提交中央环保督察组调阅资料23批次共1127件、国家海洋督
察组调阅资料共19批115卷1060件；对督察组移交的群众举报环境问题
进行严肃查处。截至目前，中央环保督察移交的142件信访件已全部办结，&@%^#
办结率为100%，共责令72个项目整改，立案处罚157宗，处罚款311.5319
万元，关停32个项目，取缔15个项目，约谈8人，问责15人，行政拘留
1人，立案侦查1人；国家海洋督察分办的14件信访件已全部办结，办结
率为100％。
（三）狠抓成效，有序推进“双督察”反馈整改。中央环保督察组和国家海洋督察组向我省反馈督察意见中均提及三亚
在小洲岛、凤凰岛、鹿回头洲际度假酒店海上餐厅和游艇码头、亚龙湾瑞
吉酒店游艇码头等项目上存在侵占海域、监管不力等问题。对此，市政府迅速召开整改工作会议进行动员部署，并多次针对全省共性问题和我市重点问题召开专题会议研究整改措施，积极推进落实整改工作。截至目前，涉及三亚重点问题整改均取得实质进展。比如，已拆除小洲岛度假酒店和该项目内的海上施工栈道，正在推进小洲岛公园建设；海上餐厅平台以上17栋主体建筑已全部破碎并基本拆除完毕；对三亚新机场临空产业园空港%&~@*
区建设发展有限公司非法占用海域行为立案8宗。
（四）多措并举，巩固提升生态环境质量。一是综合施策让河水更清净。全面开展城镇内河湖18个断面水污染治
理工作，2017年以来排查发现的348处外源问题点已整治完成257处，正
在整治101处。完成建设新城水质净化厂二期扩建工程、荔枝沟水质净化
一厂扩建工程、红塘湾水质净化厂工程，提升污水处理规模4万吨/日。新
增11座移动污水处理站，应急解决污水管网不完善区域的污水直排污染问
题。投资5.97亿元实施东岸湿地公园、腊尾山塘水体等治理工程，并积极推进烧旗沟、白水溪、青梅港等水体水环境治理工作。采用PPP模式开展农村污水治理工作。8个黑臭水体全部消除黑臭。开展44个雨污水管网建设项目，主城区污水管网覆盖率从2016年的75%上升到了80%，污水收集率从2016年的80%提升到了86.2%。积极推进畜禽养殖污染整治项目，全市规模化畜禽养殖场废弃物处理利用设施比例约71%。完成禁养区内规模养殖场关停任务，关停搬迁禁养区内和排污不达标的规模养殖场12家、
屠宰场1家，取缔三亚东河沿岸、海螺、荔枝沟地区活禽私宰点36家。在全省率先实行“河长制”，建立覆盖市、区、村的三级河长体系，制定了河长会议等8项制度，设立市级河长6人、区级河长41人、河段长132
人，共开展巡河330次。2017年我市全面推行河长制工作以97.5的高分
通过省级验收，被评为全省优秀。二是全面管控让天空更蔚蓝。积极推进大气污染防治工作，重点抓好
施工扬尘治理，2017年共出动450余人次，开展检查134次、检查项目
384个，责令整改项目为58个。各建筑工地垃圾做到日产日清，共清运垃
圾687车次，清理垃圾1203.5吨。现阶段我市在建工地已基本落实防尘降
尘、裸露土覆盖等扬尘治理措施。加强秸秆、垃圾禁烧，制定实施《三亚
市秸秆、垃圾禁烧工作方案》，强化日常网格化管理、秸秆综合利用等工作，同时成立专项考核小组，压实工作成效。加强机动车污染防治，完成2017年省下达的2853辆黄标车淘汰任务，共发放补贴资金800余万元。
开展燃煤小锅炉淘汰工作，经过全面清查，我市现存39台燃煤锅炉，目前
已报废3台、注销3台、拆除16台、11台停用待改造，1台已改造完成，
剩余5台正在办理相关手续。开展餐饮油烟污染整治，重点查处未安装油
烟净化设施的餐饮店，目前建城区中型以上的574家餐饮服务企业均已安装油烟净化设施，安装率为100%。
三是“双修”升级让城市更健康。重点对旅游交通沿线严重影响景观的19个山体进行重点修复，目前已完成投入6846万元，完成工程进度
60%。完成三亚湾补沙22.3万立方米，修复海岸线2.6公里，建成15.1公
里沙生植被保护和生态恢复工程。开工建设污泥处置工程1个，新增日污
泥处理能力100吨；扩建青田、海棠湾等2个水厂，新增日供水量10万吨。开展红树林生态修复，在青梅港、铁炉港红树林自然保护区种补植红树林189亩约37000株。三亚河国家湿地公园（试点）已揭牌，建成红树林生态公园、金鸡岭桥头公园。建设月川生态绿道，沿三亚河把多个公园以及居民小区串联起来，形成“两河七园”城市中心公园带。升级改造凤凰路、迎宾路、榆亚路3条城市主干道，新增绿地面积217.4万平方米。
四是全民“巩卫”让城市更美丽。2017年以来，我市共投入6.82亿元用于垃圾处理厂、公厕、垃圾中转站等基础设施建设，主干道机械清扫率由2013年的50%提高到68.78%，公厕由2013年的48座增至259座，
垃圾中转站由2013年的5座增至12座。清理背街小巷、城中村等地段卫
生死角2000多个，清理城乡存量垃圾5000多吨。全市31家农贸市场全部按国家标准改造升级完毕。集中开展垃圾治理、“十乱治理”、“四小治理”等9大专项整治工作，对查摆出来的7000多个问题一一精准治理。
2017年10月，我市以823.7分的高分通过了全国爱卫办的国家卫生城市
复审暗访，再次蝉联“国家卫生城市”称号。
（五）生态优先，持续推进绿色创新发展。一是大力发展可再生能源及清洁能源。生活垃圾焚烧发电厂投产至今
共处理生活垃圾103万多吨，累计焚烧发电3.2亿度；目前已启动生活垃
圾焚烧发电厂三期项目建设，设计处理规模为1200吨/天，预计2018年
10月份开工。餐厨废弃物处理项目已建成投入运营，日处理餐厨废弃物100
吨。2017年，垃圾渗滤液处理厂处理渗滤液量约9.9万吨，处理浓缩液1.4
万吨；垃圾填埋场填埋垃圾15万吨、炉渣12万吨、飞灰1.3万吨；建筑
废弃物综合利用厂已建成并进入试运行阶段。二是统筹推进美丽乡村建设。制定我市“十三五”期间百个美丽乡村
示范村建设名录。2017年分批推进了20个行政村31个自然村美丽乡村建设，重点打造了海棠区腾海村、吉阳区博后村，崖州区南山村，天涯区西
岛社区等景区式美丽乡村和美丽渔村示范村。同时，我市已建成的10个美丽乡村示范村通过了省级考核验收，在中期考核评估中位居全省先进。在
第二批海南省美丽乡村示范村名单中，我市共有2个村获得“五星级美丽乡村”称号，5个村获得“三星级美丽乡村”称号，3个村获得“一星级美
丽乡村”称号，得到了检查组和省住建厅好评。三是积极探索绿色低碳城市发展。积极开展生态文明和绿色创建、循&@*^#
环经济示范创建工作。全市共有27个自然村获评“省级小康环保示范村”，3所学校获评“省绿色学校”，5个小区获评“省绿色社区”，7家单位获
评“全省循环经济示范试点园区（企业）”。2017年，我市被列为了第三批国家低碳试点城市；新增公交车中纯电动新能源占比68%，建有充电桩
483个；出台了《三亚市规范发展共享单车的指导意见（试行）》，试点
投放共享单车2000余辆。
四是扎实开展生态补偿工作。2017年对天涯区、育才生态区所属共9
个村委会进行森林生态效益补偿工作，补偿区森林管护面积78个自然村
40.29万亩，补偿人数3454户17397人，全年发放生态补偿款3453.15万元。同时，制定出台了潜水活动珊瑚礁生态损失补偿管理、用海项目海洋生态损害评估等方法，通过以点带面的方式，逐步完善整个海洋业态的生态保护管理体制机制。
五是继续开展“绿化宝岛”行动。制定印发了《三亚市2017年绿化宝
岛行动实施方案》。截至目前，全市已超额完成全年造林1501亩。2017
年以来共组织市直机关团体种植大小苗木25万余株；对违法占用林地种植
的芒果、槟榔等经济林依法清理，实施退果还林面积1128.5亩。
（六）源头防范，有效管控各类环境风险。加强对全市重点污染源企业在线监控平台及饮用水源保护区监控平台
管理和巡查工作。目前连接我市国控重点污染源企业有6家，省、市控重
点污染源企业9家，饮用水源监控保护区5个，监控布点27个。积极推进
“双随机一公开”事中事后监管，及时公布抽查情况，共检查企业62家^~&%*
（次），信息公开62家（次），发现并查处违法问题4件。市、区环境保
护主管部门在2017年共立案查处环境违法案件124宗，处罚款约2336万
元，其中按日连续处罚5宗，移送公安行政拘留5宗；征收废气排污费157388
元，噪声超标排污费39050元，征收水污染物排污费34093元；受理处理环境信访投诉169件，办结率为100%。加强危险废物监督管理，组织修订全市辐射事故应急预案和编制核应急工作方案。在海洋生态环境保护方面，共立案查处违法违规案件36起，收缴罚没款25.45万元。完成甘什岭、三亚河、
铁炉港等3个自然保护区22个违法图斑查处工作，对在自然保护区建设设
施、违法占用林地等行为施以行政处罚25宗。三、存在问题
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识当前我市环境保护工作面临的形势和存在的问题。
（一）环保主体责任落实不力。目前我市在环境保护“D政同责”“如何具化考核问责”以及“用环保指标关联干部提拔任用”等体制机制尚未
完全建立起来，特别是在政府决策的生态文明审查机制方面存在空缺，导致政府投资项目未批先建现象时有发生，一些部门和单位生态文明建设意
识淡薄，缺乏主动担当的精神；有的企业环保意识不强，技术投入不足，
污染治理设施技术水平不高、运行效率低下，存在无证排污、未批先建、未验先投等行为。
（二）“大环保”格局构建缓慢。生态环境保护工作统筹推进不够，
对生态环保工作统筹部署和长远规划的主动意识相对欠缺，被动式和应急式工作思路与方法居多。全市环保工作合力仍需进一步加强，部门间缺乏高效顺畅联动机制，使得联动作用没有很好发挥，存在分工不明、职责不清现象，如处理餐饮油烟问题。
（三）环境突出问题整治力度不够。主要体现在：城镇内河（湖）水污染治理效果不佳，纳入考核的14条内河18个断面，2017年仅有4个断面达标，达标率为22.2%，离2018年底全部达标还有很大差距；在赤田水库等8个省控断面中，海螺村断面自2012年以来一直为地表水Ⅴ类，长期超标，离管理目标地表水Ⅲ类存在较大差距；对建筑工地、拆迁工地、道路施工等落实扬尘防治措施监管力度不够，且存在重管轻罚、只管不罚情况；餐饮油烟治理未实现全覆盖，全市4643家小型餐饮店仅有162家安装油烟净化设施，大量餐饮油烟污染源没有消除；秸秆、垃圾禁烧工作不到位；对弃土场、堆砂场没有规划，疏于管理；建筑施工噪音、城市生活噪音处罚力度不够，绝大部分以责令整改为主；非法采砂现象屡禁不止；矿山生态修复进展迟缓；城乡环境卫生问题出现反弹；退果还林工作没有持续性，效果不明显；生态补偿工作有待加强，2017年上半年发现生态补偿
区毁林点11处；违法建筑长效机制不完善，2017年全市新增违建面积达
16.8万平方米，新增违建没有得到有效遏制，反而呈现大幅增长势头。
（四）环境基础设施建设滞后。部分污水处理厂处理能力不足，长期超负荷运转，导致污水反流直排外环境，如红沙污水处理厂每日约有4.4
万吨污水无法接纳处理反流排入榆林港，荔枝沟水质净化厂每日约有1.7@#*~%
万吨污水反流排入三亚东河，新城污水处理厂每日约有0.4万吨污水反流排入桃源河；同时部分污水提升泵站因设备管路维护维修、管路冒水溢流、污水厂或提升泵站停电等原因频繁停运，故障率较高。如抱坡溪污水提升泵站仅2017年11月、12月两个月就停运77次。污水管网规划建设滞后，
主城区存在雨污合流现象，目前全市88条路段管网中仍有14条管网没有进行雨污分流，占15.9%。建筑废弃物综合利用厂还在建设中，建筑垃圾无法得到有效处理。
（五）生态环境监测监管能力不足。市、区两级环保机构编制人员数量严重不足，与工作任务量不相匹配。市级环保部门机关仅设3个科室，
12名编制人员，需对接省厅12个处室，很多工作难以顺利衔接；下属环
境监察支队15名编制人员，开展日常巡查和审理办案需要消耗大量时间精力，再加上市、区两级环保部门执法装备不齐全、设备设施落后，缺少必要的交通工具和技术器材，难以及时有效地取得确凿的现场证据，影响环境执法的效果；环境监测站35名编制人员（国家二级站建设人员标准为
70人），受人员、场地、仪器设备等不足的影响，饮用水源地水质监测109
项中的47项、土壤监测的全部13项、危险废物重点污染源监测的全部13
项共计73项未具备分析能力，离地级市监测站要求尚有较大差距，区级政府更是无环境监测机构。全市大多数环保工作人员为雇员，再加上我市环境监管网格设计比较粗，监管措施和责任不够实，网格化体系尚未有效运行，难以适应环境监管新形势的发展。
（六）饮用水水源保护区治理难度较大。目前我市集中式饮用水水源地水库一、二级保护区内仍有村民住宅、果园、违章建筑，尤其是赤田水库周边居民部分生活污水通过9个排污口直排水库，且存在6个养猪场、1家医院、1家集贸市场等污染源，严重影响水库饮用水安全。这一方面是因为在我市划定饮用水水源保护区前，保护区陆域范围已有居民进行生产与生活活动，虽然目前管理状况相对良好，但居民生活污水和生活垃圾排放，以及农业种植行为对饮用水水源安全始终构成一定的污染威胁。另一方面，跨区域污染源治理难度较大，例如赤田水库饮用水水源保护区地跨三亚保
亭两市县，主要污染源是保亭县境内的三道农场场部（二级保护区内），
在实际操作上，两市县间治理项目推进工作协调难度大。
（七）用海管理和海岸带保护亟待加强。铁炉港红树林保护区存在开发建设规划挤占保护区空间，且还存在未界定埋桩、无总体规划、无人员编制、无专项财政预算等问题。海棠区海防林面积急剧减少。近岸海域、海岸带污染情况严重，比如海棠区铁炉港35家海鲜鱼排和98家养殖鱼排%*&#^
生活污水和餐饮废弃物直接排海；崖州区镇海村委会沿海16家养殖场、梅
联社区角头湾海岸2家养殖场和6家养鱼塘养殖污水直接排海，仅通过罚款和关闭排污口等方式处理，没有从根本上解决问题；崖州中心渔港高峰期停泊大小渔船约860艘，绝大部分渔船生活污水和废弃物未经收集处理直接排入港池。
（八）农村环境问题不容乐观。一些农村脏、乱、差问题仍然存在，户外秸秆和垃圾焚烧时有发生。农药化肥施用量过大，农业面源导致土壤污染累积风险加大。农村生活污水行动缓慢，四个区未将农村生活污水治理纳入城区建设整体规划进行统一部署，农村生活污水治理工作严重滞后，尤其是崖州区，截至2017年12月9日仅有雅安村、凤岭村、盐灶村3个
行政村建成污水收集官网及污水处理设施，其余29个行政村均存在污水横
流、污染农田现象。另外，截至2017年11月，首批46个自然村生活污水处理工程仍然处于施工图设计及项目开工前的准备阶段。
四、下一步工作安排
着眼当下，放眼未来。市政府将以新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决按照D中央、国务院和省委、省政府系列决策部署，在市委的坚强领导和市人大及其常委会的监督支持下，以改善生态环境质量为核心，全力打好补齐环保短板攻坚战。2018年重点做好以下工作：
（一）对标整改问题，加快补齐短板。对中央环保督察组和国家海洋督察组交办信访件开展“回头看”，防止已整改问题反弹回潮，同时加快推进督察反馈意见整改工作，出台整改方案，落实每月调度机制，加大问责力度，建立长效机制。对省委第四巡视组反馈意见点出的56个问题、27条建议、5个专项反馈意见、4个边巡边改问题，深刻自查自省，包括思想认识、落实监管、硬件设施等方面存在的问题逐一对症制定整改措施，抓细抓实，确保全部按时整改完成。
（二）建立审查机制，确保科学决策。建立重大项目规划生态文明审查机制，对生态环境有较大影响的规划和政策，市政府将进行生态文明审
查把关。进一步完善《三亚市社会投资项目进入推进工作流程》和《加强
我市基础设施项目决策科学性的意见》，充实完善生态环保审查的内容。
（三）全面加速提效，争创先进示范。以创建国家生态文明建设示范市为抓手，提高我市生态文明建设水平。完成《三亚市2018年创建国家生态文明建设示范市工作实施方案》《三亚市创建国家生态文明建设示范市专项规划》《三亚市自然资源资产离任审计制度》《三亚市生态环境损害责任追究制度》《三亚市生态资源状况指数测算研究报告》等编制工作，加速各项指标任务完成，把创建各项工作做牢做实，力争在2018年底前创建成为我省首个国家级生态文明建设示范市。
（四）强化污染治理，打好三大战役。深入推进大气污染防治。出台三亚市2018年大气污染防治实施计划；建立完善的环境空气自动监测质量管理体系；继续加强机动车污染防治；加大露天焚烧秸秆、垃圾行为整治和油烟污染防治力度；加强对建筑工地、拆迁工地、道路施工等扬尘管控。全面加强水污染防治。推行河长制、库长制、湖长制，实现河流、水库、湖泊管理全覆盖；实施西水中调工程、农村污水治理项目建设；加快实施三亚东河生态修复、三亚河口清淤、亚龙溪综合整治等工程建设；实施红沙二厂、荔枝沟二厂、新城厂提标改造等污水处理厂工程建设；加强污水处理厂信息化系统建设，实现精细化管理；重点推进三亚河综合整治工作，加强对重点减排企业的监督管理。继续推进土壤污染防治工作。加快推进土壤污染治理与修复规划的编制工作；完成我市农用地土壤污染状况详查工作，推进重点行业企业用地土壤污染状况调查。
（五）加大监管力度，消除环境风险。全面开展第二次全国污染源普查工作，建立健全重点污染源档案、污染源基本单位名录库、污染源信息数据库和环境统计平台。继续开展生态环境六大专项整治工作，持续改善环境质量。推动落实环境监管网格化，强化事中事后监管，加大司法联动执法力度，加大环境违法行为处罚和曝光力度，加大约谈和督查力度。建立高效的监测、评价体系，提升环境监测分析研判能力。强化空间、总量、准入环境管理，严把项目环评准入关。建立健全核与辐射事故应急处置体系。开展集中式饮用水水源地保护专项行动，全面摸排和整治保护区内存在问题。在三道农场实施生态补偿试点，托管三道污水处理厂。
（六）顺应体制改革，构建多元格局。积极推进落实环保机构改革，建立健全职责明晰、分工合理的环境保护责任体系，明确环保部门统一监督管理与属地主体责任、相关部门分工负责的关系，保持新老体制平稳有序过渡。推动环境科技人才队伍建设，努力造就一支数量充足、结构合理、
适应环境形势发展需要的高素质创新型科技人才队伍。建立和完善选人用
人机制、考核评价机制、分配激励机制和生态环境保护人才引进机制。
关于三亚市2016年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出
问题整改情况的报告
根据市政府审计计划安排，2016年8月至2017年7月，市审计局共
完成审计项目184个，出具审计报告184份，市政府于2017年9月13日
向市人大常委会作了《关于2016年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》。市政府高度重视市人大常委会对审计工作报告的审议意见，专门印发了整改通知；市政府领导多次批示市审计局出具的审计报告和审计建议书，要求各有关部门深入查找导致问题发生的各种原因，及时采取整改措施，不断完善相关制度，切实提高整改效果。
市政府相关部门认真落实市人大常委会审议意见，积极采取有效措施进行整改。根据审计发现的问题，应进行整改的责任单位44家，应整改问
题240项。截至2017年12月27日，已采取措施进行整改问题189项，
占比78.7%；部分整改问题23项，占比9.6%；未整改问题28项（含没有实质性举措、仅表态性整改事项，如工程管理和工程造价方面的问题），占比11.7%。审计共查出违规问题金额4.96亿元，其中应上缴财政金额4.47亿元，已上缴财政金额2.27亿元，占应上缴财政金额51%；未上缴财政金额2.2亿元（主要是欠缴的税款、土地出让金、污水和垃圾处理费等），占应上缴财政金额49%。查出管理不规范金额102.07亿元；促进增收节支72,776.07万元；送审工程投资额29.68亿元，审减5.9亿元，核减率
19.87%；通过审计为市政府增收节支7.69亿元；有关单位根据审计建议制
定、修改、完善制度24项。一、本级预算执行管理审计查出问题的整改情况
（一）关于三亚市2016年度本级预算执行及其他财政收支情况审计发%@~*&
现问题的整改情况
应整改问题12项，已整改5项，部分整改5项，未整改2项。
已整改问题5项：1.国有资本经营收入预算编制不完整问题。2.部分预算单位银行账户未能有效清理问题。3.市地方税务局提前征收土地增值税26,163.87万元问题。4.83人重复享受企业职工基本养老保险和城乡居民%^*&#
社会养老保险待遇，涉及应退回的城乡居民社会养老保险待遇54.27万元
问题。5.少发丧葬补助金.21万元问题。
部分整改问题5项：1.部分预算单位工作推进缓慢，导致部分财政资金
未能按预算年度执行，涉及金额229,758.23万元问题，市财政已将部分指
标回收处理。2.预算单位未及时上缴财政收入1,083.31万元问题，已上缴
700.78万元。3.6个执收单位应征未征财政收入20,100.98万元问题，已
追13,355.51万元入库，其中土地出让金9,544万元及其滞纳金1,586.94
万元、城市基础设施配套费237.07万元、新型墙体材料专项基金1,272.07
万元、垃圾处理费333.57万元、污水处理费381.86万元。4.市地方税务
局落实税收清缴欠税力度不够，未及时征收2523户企业和个人欠缴税款
12,733.75万元问题，已追缴214户欠缴税款共计490.03万元入库。5.违
规减免城市基础设施配套费1,392.21万元问题，已追缴679.95万元。
未整改问题2项：1.违规收取交通护栏损毁赔偿金45.41万元问题。2.
多核定2人视同缴费年限，导致多计发养老保险待遇10.96万元问题。二、经济责任和部门预算执行审计查出问题的整改情况
市残联等11个单位应整改的事项51项，已整改37项，部分整改6
项，未整改8项。#@^*~
1.市残联。应整改问题11项，已整改10项，未整改1项。已整改的问题10项：（1）63.14万元设备盲目采购造成浪费问题。
（2）使用内容虚假的发票报销25.92万元问题。（3）随意扩大居家托养
资金资助范围向25名范围外残疾人发放补贴7.5万元、超合同支付某医院
康复训练补助6.95万元问题。（4）以虚假项目和申报资料支付个别扶贫
对象补贴资金15万元、向非扶持对象支付残疾人创业扶持资金21.83万元
问题。（5）在下属单位报销各项开支22.53万元问题。（6）重复发放180
人居家托养补贴39.09万元问题。（7）支付虚报、多报的康复训练费23.23万元问题。（8）53.85万元康复设备去向不明问题。（9）20.15万元设备款已付未交付实物问题。（10）414.33万元未列固定资产核算及辅具展厅48件器材来源不清问题。
未整改问题1项：下属单位违反规定开支餐费11.72万元问题。
2.天涯区政府。应整改问题5项，已整改4项，部分整改1项。
已整改问题4项：（1）财政支出4,261.61万元未按规定进行预算调
整报区人大审批问题。（2）返还房屋租金收入2,700.63万元未纳入预算
管理问题。（3）会议及培训费超预算340.06万元问题。（4）违法建筑拆
除费3,360万元未实行政府采购问题。#*&^@
部分整改问题1项：26处房产及土地管理责任不清，至少14.4万元租
金未收取问题。区政府已追缴5家租房户共49.7万元租金,已成立公有房屋清查领导小组，并制定了公有房屋清查实施方案，对区政府房地产进行全面清查。
3.市文化广电出版体育局。应整改问题7项，已整改4项，部分整改1
项，未整改2项。
已整改问题4项：（1）市文化广电出版体育局2015、2016年度预算执行率低问题。（2）未收缴房屋租金31万元问题。（3）未收取质保金
41.77万元问题。（4）农家书屋图书购置76.03万元未按规定实行政府采
购或公开招标问题。
部分整改问题1项：工作人员涉嫌虚列运动会参赛人员数量和天数套
取补助资金17.94万元问题，已退回补助资金11.3万元。
未整改问题2项：（1）报销支出31.02万元凭据不实问题。（2）197.59
万元沙滩排球设备闲置（部分设备采购单价涉嫌虚高32.13万元）问题。4.市人防办。应整改问题3项，已全部整改：（1）2012―2015年预算执行率分别仅完成27.92%、7.99%、26.57%、43.36%问题。（2）人防工程存在未报先建、应建未建等现象问题。（3）应收未收人防易地建设费
3,144.29万元问题。
5.市人力资源社会保障局。应整改问题2项，已全部整改：（1）67
个项目未完成年度支出预算，涉及金额2,013.21万元问题。（2）项目结
余款29.97万元未上缴财政问题。
6.市林业局。应整改问题7项，已整改4项，部分整改1项，未整改2项。
已整改问题4项：（1）134.51万元生态补偿资金长期滞留问题。（2）
670.98万元设备涉嫌合同欺诈造成浪费问题。（3）下属单位未经批准将甘什岭自然保护区部分林区承包他人经营问题。（4）2012年投资成立的保绿公司经济效益不佳，共投入12,702万元，2014-2016年共亏损1,362万元问题。
部分整改问题1项：三亚林场300亩土地出租期限超出规定20年问题。未整改问题2项：（1）2015、2016年预算执行率均未达到50%，资
金存量高达15,328.44万元问题。（2）5,720.73万元退果还林资金闲置问题。
7.市国资委。应整改问题3项，已整改1项，部分整改1项，未整改1
项。
已整改问题1项：17个项目未完成年度预算支出，涉及未支出金额2,404.18万元问题，市国资委已将已完成项目结余资金上缴市财政统筹安排使用。
部分整改问题1项：未按企业实际利润核定上缴国有资本收益329.12
万元问题，7家企业已完成上缴共235.4万元，仅剩1家企业的93.72万元
未上缴。
未整改问题1项：5,039.36万元结转结余资金沉淀在单位账户问题。8.市旅游委。应整改问题3项，已全部整改：（1）下属单位37.6万元外包外语（含英语）官网部分内容重复建设造成浪费问题。（2）下属单位挪用培训费17.36万元发放工资问题。（3）2个旅游促销项目61.53万
元规避政府采购问题。
9.市海洋与渔业局。应整改问题4项，已整改3项，部分整改1项。
已整改问题3项：（1）土地出租价格未按市场价进行调整导致土地长
期低价出租问题。（2）未及时追缴597万元海域使用金及产生的滞纳金
371.93万元共968.93万元问题。（3）下属单位挤占执法船油料费用于汽
车油料支出104.36万元问题。
部分整改问题1项：用海单位未及时提交完整的续用海域材料，造成
续用海域审批滞后，导致292.39万元海域使用资金未及时收缴问题，已追
缴8.92万元，剩余283.47万元未追缴。
10.市林科院。应整改问题3项，已整改2项，未整改1项。
已整改问题2项：（1）70亩土地出租期限超出规定20年问题。（2）未对出租的土地进行价格评估问题。
未整改问题1项：26万元仪器设备采购项目把关不严，供应商相互串通问题。
11.市发改委。应整改的问题2项，部分整改1项，未整改1项。
部分整改问题1项：未按规定办理3个项目设计变更审批问题，其中，三亚市新城水质净化厂工程项目该设计变更事项已办结，三亚市金鸡水库除险加固工程项目和三亚市德田水库除险加固工程项目正在办理设计变更上报市政府审批手续。
未整改问题1项：未经专家审查即批准5个调概项目增加设计变更金
额13,761.33万元问题。三、专项审计查出问题整改情况
（一）2016年、2017年扶贫资金专项审计发现问题整改情况
应整改问题10项，已整改7项，部分整改3项。#%~^@
已整改问题7项：（1）天涯区没有制定社会帮扶资金管理制度问题。
（2）育才管委会、市农业局违规使用扶贫工作经费支付聘用扶贫专干工资及村级扶贫专干补助问题。（3）育才管委会未按合同约定对扶贫户房屋进行修缮改造，质量不高，群众满意度低的问题。（4）崖州区北岭村委会扶
贫危房改造管理混乱问题。（5）天涯区农林局购买的饲料与农户养殖需求
不符问题。（6）育才管委会扶贫手册登记不完整问题。（7）天涯区扶贫资金托管手续不齐全问题。
部分整改问题3项：（1）崖州区四个村委会项目进展缓慢问题。（2）吉阳区、天涯区区级配套扶贫资金分配不及时、支出缓慢问题。（3）市农
业局黑山羊养殖基地、农产品服务中心项目和运营服务项目工程款支出进度与项目实际进度不相匹配的问题。
（二）城镇内河（湖）水污染治理方面存在问题的整改情况
应整改问题5项，已整改4项，部分整改1项。&#*^~
已整改问题4项：（1）水塘治理进度缓慢，新开田水塘较大规模化养鸭问题。（2）三亚河师部农场永晋汽车城物业办公楼左侧水塘治理进度缓慢问题。（3）未开展河道清淤疏浚工作问题。（4）未建立回收处置废旧农膜制度问题。
部分整改问题1项：6条内河未建立河（湖）水面及沿岸垃圾清运制度，未完成垃圾“日产日清”工作问题。吉阳区环卫所自2015年以来，共清理河
道海面沙滩垃圾12,000吨；天涯区园林绿化所已通过外包形式将区内河道垃圾清理承包给三亚明佳园林环卫集团有限公司和三亚明光保洁服务有限
公司；海棠区已通过公开招标委托了两家环卫公司对区内河流、滩涂护坡
及垃圾收运按一级作业质量标准进行专业化保洁作业，同时制定了《海棠区环卫市政园林养护质量标准（试行）》等制度。
四、国有企业审计发现问题的整改情况
周壮同志任港务局法定代表人期间经济责任审计发现问题的整改情况应整改问题8项，已整改2项，部分整改2项，未整改4项。
已整改问题2项：1.资产处置收入分成款11.19万元未及时收缴问题。
2.违规报销民营企业费用5.66万元问题。
部分整改问题2项：1.部分租户拖欠土地及房产租金438.03万元问题，
已追缴334.15万元。2.房屋租金58.28万元未及时收缴问题，已收缴3万元。
未整改问题4项：1.租赁合同管理不善、部分房屋出租未签订合同、租
户违约随意转租资产问题。2.未严格履行合作协议，造成资金损失54.8万
元问题。3.200万元资金被无偿占用近3年，损失利息36万元问题。4.未向合作方主张合作项目延期损失赔偿及违约金，造成国有权益受损问题。五、政府投资建设项目结（决）算情况审计调查发现问题整改情况
应整改问题4项，部分整改4项。
1.37个业主单位共156个项目存在虚报工程量或项目、高估冒算、偷
工减料、工程变更未报批和竣工资料不真实等问题，多计工程造价54,655.73万元。业主单位已按审计报告结论调整工程结算价款，财政部门按审计报告结论拨付工程款。但业主单位主体责任和代建、施工、监理、设计、勘探等关联单位的责任并没有落实。
2.14个业主单位共26个项目存在工程监管不力、未能有效核查工程进
度及工程完成情况等问题，多支付工程款905.94万元,已有12个单位追回&^~#*
17个项目多付工程款342.97万元，尚有2个单位多付工程款562.97万元未追回。
3.2个业主单位共7个项目存在未履行基本建设程序、设计变更未报批
等问题，尚有2个业主单位共7个项目未整改。@#*~%
4.4个业主单位共7个项目存在工程项目管理不规范、应招标未招标、
围标串标、损失浪费等问题，有1个业主单位共3个项目已整改，尚有3
个业主单位共4个项目未整改。主任、各位副主任、秘书长、各位委员，市政府诚恳接受市人大常委
会的指导和监督，全力支持审计机关依法履行职责。市政府领导高度重视审计整改工作，多次对审计整改做出批示，责成相关单位直面存在问题，
切实落实主体责任，认真进行整改。各单位详细的整改情况，请查阅附件
《三亚市2016年度本级预算执行和其他财政收支审计工作报告披露问题
已整改清单》、《三亚市2016年度本级预算执行和其他财政收支审计工作
报告披露政府投资工程问题已整改清单》、《三亚市2016年度本级预算执行和其他财政收支审计工作报告披露问题部分整改及未整改清单》。下一步，市政府将督促各部门继续加强整改，完善长效机制，力争从根本上解决问题。
三亚市餐厨垃圾管理专项工作报告&%*@^
餐厨垃圾是我市生态文明建设的重要内容，关系到市民的健康，市政府长期以来都重视餐厨垃圾管理工作。2011年我市成为全国首批33个餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点城市之一，2015年12月餐厨垃圾处理厂建成投产，餐厨垃圾管理正式走上资源化、无害化的道路。我市餐厨垃圾管理虽然起步晚，但经过努力，餐厨垃圾日收运量目前已达到70吨
左右的水平，明年即可实现日收运115吨的目标。下面我代表市政府简要汇报我市餐厨垃圾管理工作的进展情况。
一、餐厨垃圾资源化和无害化项目建设情况
2011年7月，国家发改委、财政部、住建部批准同意三亚市餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点实施方案，三亚成为全国首批试点城市。2011年10月，海南省发改委批复同意三亚餐厨垃圾处理项目。2012年11月，海南绿保环境科技有限公司与市园林环卫局正式签订了特许经营协议，确定由项目公司负责该项目收运和处理系统的建设和运营。2014年3月项目正式开工建设，2015年12月项目竣工投产。2017年3月，项目公司更名为光大环保餐厨处理（三亚）有限公司。
餐厨垃圾处理项目采用BOT模式，占地70亩，用地44亩，二期预留用地26亩，已完成投资10173万元，处理厂建筑面积9811平方米。处理
能力为一期日处理餐饮垃圾150吨、废弃食用油脂50吨。编制了垃圾产生
单位电子地图，收运车辆安装监控、计量和PS定位系统，可实时对收运情况进行记录和监督。累计向餐饮单位配置120餐饮垃圾专用收集桶和60废弃油脂收集桶2100余个，并在设置统一的餐厨废弃物标识；先后配置19辆各类型餐厨废弃物专用运输车，构建了较为完善的收集运输体系。
项目运行至今，累计处理24452.66吨餐厨废弃物，对防止环境污染和避免餐厨垃圾回流餐桌发挥了积极作用。
二、餐厨垃圾收运处理项目资金使用情况我市餐厨垃圾收运处理项目资金包括中央下达我市的建设补助资金和
市财政拨付的市餐厨废弃物处理厂垃圾处理服务费财政补贴。截至2017年
12月，市财政共拨付资金1475.54万元。其中中央下达我市的餐厨垃圾处理收运体系建设资金274万元，2015年全部拨付给餐厨项目公司用于购置收运车辆和收集桶，购买收运车辆支出250万元，购买收集桶支出24万元。根据《海南省三亚市餐厨废弃物处理项目特许经营权协议》约定，餐厨废弃物第一年保底日收运量为60吨，第二年保底日收运量为70吨；若实际
@*~%^收运量低于保底量，则按保底量支付收运费（每吨148元）和处理服务费
（每吨130元，试运营期间每吨为117元）。2016年1月至2017年12月，市财政共拨付市餐厨废弃物处理厂垃圾处理服务费财政补贴资金
1201.54万元。三、餐厨垃圾收运管理情况
市政府先后出台《三亚市餐厨垃圾管理办法》和《三亚市餐厨垃圾收运工作实施方案》，从2015年12月起正式启动餐厨垃圾统一收运管理工
作，明确日收运任务目标为115吨（吉阳区50吨、天涯区50吨、海棠区
10吨、崖州区5吨）。在两年多的时间里，市政府不断完善工作机制，加强联合执法和集中组织，促进餐厨垃圾常态化管理。目前，我市餐厨垃圾管理已初步形成“属地管理，部门联动，条块结合，多管齐下”的工作格局。截至12月27日，全市共有220家餐饮单位签订收运协议，正常收运121
家，日收运量为70吨左右。主要做法有以下几方面：
（一）不断加强组织领导
2015年，市政府成立餐厨垃圾收运领导小组，领导小组办公室设在市园林环卫局，各区政府、综合执法、食药监、商务、环保、卫生、工商、交警、农业等部门各司其职，共同开展餐厨垃圾管理工作。2017年9月，为加大餐厨垃圾整治力度，市政府召开餐厨垃圾整治行动动员部署会，全方面部署餐厨垃圾集中整治工作，并向参会的近300家餐饮单位人员发出倡议，要求配合市政府做好餐厨垃圾统一收运。市政府同时出台《三亚市餐厨垃圾管理实施方案》，成立三亚市餐厨垃圾管理工作领导小组，市长担任组长；市餐厨办设在市综合行政执法局，负责统筹部署、检查指导和督查督办。各区政府为餐厨垃圾整治的责任主体，成立区餐厨垃圾管理工作领导小组，区长担任组长；区餐厨办设在区城管局，并组建专门的餐厨垃圾执法队伍，餐厨垃圾属地管理的组织领导进一步加强。
（二）不断加强联合执法市政府在《三亚市餐厨垃圾管理办法》的基础上，进一步细化各单位
的职责，重点突出各区政府的属地管理责任和相关职能部门的行业监管职责，构建起市、区两级联合执法机制。一是完善市级联合执法机制。市餐
厨办向相关职能部门分配任务，要求食药监、卫生、旅游、教育、农业等
部门分别向大型餐饮企业、医院、景区、星级酒店、学校、养殖场等重点单位进行宣传引导，对不配合收运管理的单位进行约谈督促。同时，市餐厨办不定期组织开展市级联合执法行动。二是构建区级联合执法机制。各区政府抽调区城管、食药监、工商、交警等职能部门执法人员组建专门的
执法队伍，每周不定期开展联合整治行动。三是强化市、区之间的联动。
针对收运效果不理想的重点区域，由市餐厨办牵头组织区执法队伍和相关职能部门共同开展集中整治。
（三）不断加大整治力度市政府针对餐厨垃圾管理的产生、收运和处置三个环节，分别采取不
同的整治措施，进行针对性的整治，并取得了较好的效果。一是加强对餐
饮企业的监管。执法队伍定期检查餐饮企业收运台账，对收运量与实际产生量严重不符的，安排执法力量进行蹲守，查处违规收运行为，切断违规处置餐厨垃圾的渠道。二是加大对违规收运车辆的查扣力度。执法队伍在主要道路和重点区域出入口设卡拦截，暂扣违规收运车辆，对违规收运的当事人依法进行处罚，查扣的餐厨垃圾联系收运公司进行回收。截至12月
27日，共查扣违规收运车辆211辆，立案处罚19宗，罚款金额4.7万元。
三是规范餐厨垃圾处置场所。多部门联合执法，取缔4处非法提炼地沟油作坊及餐厨废油脂储运点。市畜牧兽医局建立巡查防控机制，每周对全市各养殖场进行检查。自开展集中整治行动以来，平均每周检查养殖场15家
/次，未发现使用餐厨垃圾喂养禽畜行为。
（四）不断加大宣传力度在集中整治的同时，市政府广泛开展了宣传活动，引导餐厨企业规范
管理和处置餐厨垃圾，发动市民举报违法行为。一是上门宣传引导。食药监、旅游、卫生、教育等部门组织管辖范围的餐饮单位开会，传达市政府
工作部署，要求餐饮单位自觉配合统一收运工作。城管部门联合收运公司
上门向餐饮单位发放宣传手册，宣讲我市餐厨垃圾管理的政策和标准，引导餐饮单位同收运公司现场签订收运协议。农业部门向养殖者发放宣传资料，宣传法律法规和健康标准，要求养殖企业和个人不得使用餐厨垃圾喂养禽畜，否则依法查处。二是联系媒体报道。通过三亚电视台、三亚日报等主流媒体报道餐厨垃圾管理动态，曝光典型案例，宣传违规处置餐厨垃圾的危害，提升市民的环保意识。三是开展普法活动。结合生态文明建设宣传普法活动，宣传餐厨垃圾管理的法律法规，发动市民举报违规处置餐厨垃圾行为。
（五）不断加大督导力度市餐厨办安排督导组对各区的整治工作进行跟踪督查，督促各区认真
落实市政府的工作部署，检查各区对纳入收运计划的餐饮单位的执法情况，
指导和协助各区开展整治工作。对工作开展不力的单位，市餐厨办发出督办函，责令限期整改。对拒不配合收运的14家餐饮单位，市餐厨办向相关
行业监管部门发出处置函；行业监管部门进行了约谈督促，食药监部门还
对个别餐饮企业采取了责令停业措施。市餐厨办还发出两期整治情况通报，通报存在的问题，部署下一阶段工作任务，持续推动整治行动深入开展。
四、存在问题
（一）签订协议单位的正常收运率偏低目前，签订协议单位的正常收运率不足六成。除个别单位因修路等原
因无法正常收运外，有的单位以种种理由不配合收运，有的单位因为与收运公司就收运事宜协调不到位而未能及时收运。此外，有餐饮企业反映收
运公司存在选择性收运、收运不及时、不人性化、收运时不清理现场卫生、服务态度差等问题，影响了企业的积极性。
（二）重点区域的日收运量偏少
大东海、三亚湾、亚龙湾、海棠湾等大酒店、大型餐饮企业的餐厨垃圾产生量大，但企业不足量提供餐厨垃圾，私下将餐厨垃圾进行出售牟取不正当利益。由于执法依据不充分，各区城管部门发现违规收运行为只能查扣收运车辆，未对企业进行处罚，不能对企业产生震慑作用。
（三）餐厨垃圾统一收运管理的氛围尚未形成对餐饮单位的餐厨垃圾无害化处理的宣传还不够深入，有的单位对餐
厨垃圾的管理标准一知半解，产生误会，影响了正常收运。市民、游客对
我市的餐厨垃圾管理政策的知晓率不高，12345热线也未将餐厨垃圾违规收运行为纳入有奖举报范围，餐厨垃圾的投诉举报案件较少。&@~^%
五、下一步工作计划
2018年，市政府将结合我市生态文明建设的工作部署，全力推进餐厨
垃圾整治工作，确保日收运量至少达到115吨。重点抓好以下三方面的工作：
（一）进一步加强执法联动市政府将进一步完善“餐厨办督导、区政府管理、多部门联动”的管理体
系，制定考核办法，定期开展专项督查，构建以督查考核为抓手的常态化
督导机制，促使各单位认真履行职责。同时，在确定收运任务的基础上，将不同类型的餐厨单位的收运指标摊派到行业监管部门，并向有行政处罚权的职能部门分配执法的指标，实行属地政府和职能部门同责共管机制，推动联合执法工作。对工作开展不力，任务未按时完成的单位，市政府将进行问责。市政府还将积极推动人大对餐厨垃圾进行立法，以法律法规形式明确常态化联合执法机制。
（二）进一步加大打击力度
^%*#~
市政府将针对大东海、三亚湾、亚龙湾、海棠湾等大型餐饮单位集中
区域和海鲜广场、高校等重点单位开展重点整治，采取日常检查和联合执法相结合的方式，安排执法人员定点蹲守，组织执法力量在出入口设卡拦截，切断企业对外违规出售餐厨垃圾的渠道。对违法收运及处置餐厨垃圾的单位及个人，将严厉处罚，并纳入失信“黑名单”，通过媒体进行曝光，加大餐饮单位违规处置餐厨垃圾的代价。
（三）进一步开展普法宣传市政府将结合生态文明建设普法宣传，经常性开展餐厨垃圾普法宣传
活动，深入酒店、餐馆、学校、医院、D政机关等重点单位进行宣讲，把
相关政策和法律法规说清楚、讲透彻，提升餐饮单位的环保意识。还将通过媒体、短信、网络、宣传栏等形式宣传违规处置餐厨垃圾的危害，曝光典型违法案例，发动市民、游客举报违法餐饮单位，营造良好的执法氛围。
关于三亚市2017年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的
报告
受市政府委托，现就今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告如下，请予审议。
今年以来，在市委的正确领导和市人大的监督下，市政府坚持稳中求
进工作总基调，积极践行五大发展理念，围绕争当“加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南”排头兵的奋斗目标，开展“深入学习贯彻视察海南时的重要讲话精神建设美好新海南”大研讨大行动活动，全力推进稳增长、调结构、惠民生、优生态等各项工作，国民经济继续保持稳中有进的发展态势。上半年，主要经济指标增长高于年初预期增长目标，为实现全年预期目标打下了良好的基础。
一、上半年计划执行情况
（一）经济社会发展总体平稳，主要指标好于预期。上半年，全市生产总值274.66亿元，增长8.5%，高于全年预期增长目标1.5个百分点，比全省快1.0个百分点；从动态看，2016年全年全市生产总值增长7.8%，而今年一季度增长9.2%。固定资产投资380.70亿元，增长10.6%，高于预期目标0.6个百分点，增速比一季度加快1.6个百分点。全社会消费品零
售总额114.18亿元，增长12.9%，高于预期目标3.9个百分点，增速比一
季度加快2.4个百分点；地方一般公共预算收入54.86亿元，增长13.0%，
高于预期目标5.0个百分点，增速比一季度加快2.9个百分点；CPI上半年涨幅为2.4%，控制在年初预期目标以内。从与预期目标对比看，主要经济指标增长均好于预期目标；从增长动态看，经济运行延续稳定向上的良好态势。
（二）经济增长质量提升，城乡居民人均可支配收入保持平稳增长。从宏观看，税收收入完成42.4亿元，增长45.9%，明显高于生产总值增速，占地方一般公共预算收入的77.3%，高于去年同期17.4个百分点。从城乡居民收入看，经济总体向好，以及“营改增”、离退休工资的调整增加及补发、企业退休人员基本养老金继续上调、热带水果丰收等因素影响，上半年三亚全体常住居民人均可支配收入14482元，增长8.3%，增速比一季度加快0.4个百分点，其中，城镇常住居民人均可支配收入16832元，增长7.9%，农村常住居民人均可支配收入8863元，增长7.7%。
（三）产业结构调整优化，经济发展新动能加快培育。创新推动供给
侧结构性改革，以全域旅游为重要抓手，以六大省级产业园区和七大市级
产业组团为平台，努力构建“一支柱两支撑”产业格局。上半年，三产结构15.7：19.3：65.0，服务业占比同比提高2.6个百分点。加快实施全域旅游发展计划，多条国际航线的开通和有效运营，以及“大三亚”旅游经济圈加快进程等积极因素的作用下，旅游接待过夜人数873.85万人次，增长11.8%，其中，接待入境游客33.28万人次，增长73.3%，旅游业国际化水平正在提高。旅游总收入203.01亿元，增长33.7%，其中，旅游外汇收入2.65亿美元，增长158.7%；大力发展南繁育种、冬季瓜菜、热带水果、花卉苗木等产业以及推动农业品牌化发展，水果产量33.6万吨，增长9.4%；蔬菜产量38.51万吨，增长1.7%，花卉种植面积近万亩，拥有南山寿果25
个知名品牌、“三品”认证23家企业、产品60个，农业总产值70.31亿元，增长4.9%；我市出台《三亚市扶持互联网产业发展实施意见》《三亚市新兴产业母基金设立方案》等扶持政策，为互联网产业提供2亿元专项扶持
资金，45家互联网企业总产值超过2亿元，全市7家高新技术企业产值超
过4亿元；兴业银行三亚分行、海南银行三亚分行、浦发银行三亚分行顺利开业，6月底，全市本外币各项贷款余额1181.43亿元，同比增长33.3%，增速分别高于全国、全省平均水平20.6、20.1个百分点；各项存款余额为1815.05亿元，同比增长27.97%；随着我市出台的商品房限购、限贷等稳控措施以及重拳打击虚假宣传、囤积房源、捂盘惜售等违法违规行为，房地产市场平稳健康发展成效开始显现。上半年全市房屋销售面积增长60.5%，增速比1-5月、一季度分别回落个7.5个、5.1个百分点。产业园
区方面，现代服务业产业园上半年完成投资分别超过110亿元；邮轮母港产业园总体规划待市规委会审定，遥感产业园等其他园区总体规划正在报审或修改完善，开展可研或招商等工作。产业小镇方面，青田中医康养・金融小镇运营商入驻招商，林旺旅游服务、龙海创客2个小镇完成运营商签约，海棠水稻公园建设稳步推进。
（四）国内需求动力增强，社会投资增速加快、结构优化。在旅游业良好发展态势的带动下，消费市场整体繁荣，批发零售业销售额181.97亿元，增长13.2%；住宿餐饮业营业额73.18亿元，增长11.0%。九大产业完成投资289.98亿元，占年度投资计划的52.6%。其中，旅游产业、热带高效农业、商贸物流分别完成投资121.13亿元、4.45亿元、2.31亿元，分别占年度投资计划的66.4%、42.7%、51.3%。省、市重点项目分别完成投资232.8亿元和277.3亿元，分别占年度投资计划的50.5%和50.2%。全市社会投资293.77亿元，增长7.0%，占全社会固定资产投资的77.2%，
民间投资总体保持活跃。
（五）发展趋势持续向好，经济内生动力进一步增强。随着商事制度改革的纵深推进，全市新增市场主体13122户，同比增长158.5%，“大众创业、万众创新”迈出新步伐。全社会用电量17.43亿度，增长11.2%，其中，行业用电量12.48亿度，增长15.7%；机场旅客吞吐量994.08万人次，增长13.0%；铁路旅客周转量90147.86万人公里，增长16.8%，先行指标表现稳定。建设工程规划报建面积260万平米，增长74%；上半年在海博会、海南综合招商等活动中签约58个项目，协议投资额达1013亿元，投资后劲有保障。6月末，全市金融机构本外币贷款余额1181.43亿元，增长33.3%，支撑经济发展的资金要素保持良好发展态势。
（六）民生状况持续改善，广大群众获得更多实惠。全市新增就业岗位13574个，农村富余劳动力转移5562人，分别完成年度计划任务的67.7%、69.5%。市级财政专项扶贫资金支出进度达到76.9%，今年计划减贫人口和去年已脱贫人口的教育保障、医疗保障、产业帮扶实现全覆盖。上半年完成棚改开工任务5687户，占年度任务的71.5%，海坡、东岸已完成拆迁，阳光海岸、南边海环河口正在开展征收补偿。继续抓好“菜篮子”工程，上半年市政府保基本的15个蔬菜品种零售均价比去年同期下降21%，全市综合食品价格指数下降2.74%。严格按照“一区一名（医）校”的规划布局，切实加强与发达地区的交流合作。目前，西南大学已托管三亚市第六中学，人大附中、上海外国语大学合作办学取得一定进展，北京西城区实验二小等学校的合作办学项目已多次洽谈；北京大学口腔医院三亚分院、广安门医院三亚分院工程正在办理前期手续。
（七）重点领域改革纵深推进,体制机制活力增强。深化“多规合一”改革，初步建成“多规合一”联审系统申报模块并完成与省投资项目在线审批监管平台的全部对接，试行“五个一”审批模式，《三亚市推进“多规合一”和综合行政执法体制机构编制总体方案》报省编委。加快“放管服”改革，实行权责清单制度，探索建立行政审批局，开通综合受理平台，试行“极简申报”。全面落实“营改增”政策，执行以来减税超过10亿元。推进农场社会管理属地化改革，建立农场居D委。推进国企国资改革，三亚港务局等企业正在进行混改，关停企业托管加快推进。
（八）生态环境保持一流，宜居环境加快打造。持续开展六类专项整治，扎实推进大气污染防治，优良天数比例100%；全面建立河长制，城市内河水质达标率稳步提升，完成了两座污水处理厂建设或扩建工程，新建污水管道70多公里，城镇污水处理率90%；上半年全市拆违104.8万平方
米，选定43个“无违建”示范点，33个农贸市场改造升级已完成；推进山体
生态修复，4条重点道路绿化彩化改造已启动，出台《三亚市湿地保护条例》。总体上看，我市经济社会保持平稳的发展态势，主要经济指标的运行
符合预期，但经济发展的内生动力不足：受征地拆迁慢、用林用地用海要素保障不及时以及国家规范政策融资等多重因素影响，完成全年投资预期
目标任务压力较大；互联网等新兴产业仍处于建设阶段，正在运营企业不
多，规模较小，对经济增长拉动力很有限；生态环保、治理管理和公共服务工作仍需加强。
二、下半年重点工作打算今年下半年，市政府将认真贯彻省第七次D代会精神，积极开展百日
大研讨大行动，深入调研，查找问题，解决问题，推动经济社会持续健康
发展，确保完成全年目标任务。下半年重点抓好以下工作：
（一）加快项目促进投资建设，特别是要加快产业项目建设。积极争取上级支持，强化项目用地、用林、用海等指标要素保障，推进投资项目建设；主动调整应对政策变化，通过加快计划内土地供应节奏，特别是加快土地出让，尽可能多的回笼土地出让金，加大财政资金投入力度，以PPP模式引入更多社会资本等措施，做好政府投资资金保障，加快推进政府投资项目建设；加快征地拆迁安置工作，争取做到拆违、棚改与投资项目建设同步统筹；跟踪服务今年已签约招商项目的落地，稳定明年投资增长；全力推进年度投资额较大的项目尽快开工建设，力促投资增长；积极谋划储备大项目好项目，增强项目储备能力，精挑优选生产性和长期税源项目，加快推动项目落地实施，为投资稳定增长蓄积新动能。
（二）加快新旧动能转换，全面推进全域旅游发展。加快推进供给侧结构性改革，不断去除无效供给、增加有效供给，持续提升供给质量和效率。扎实推进6个省级产业园区和7个市级产业组团建设；研究出台会展、金融、科技、邮轮游艇、农旅融合等产业扶持政策，积极化解重点领域潜在风险，抓好旅游业、农业、新兴科技产业的产品供给，以大型海鲜广场和专业化旅游商品市场等项目建设为突破口，积极培育新增长点；着力推进全域旅游示范区创建，从“点、线、面”三个层次统筹布局，以升级景区景点、引进新兴旅游产业、美丽乡村和特色产业小镇建设为点，拓展规划海、陆、空旅游交通线，完善全域旅游外部交通、市内交通、旅游专线、风景道等“快旅慢游”的交通无障碍网络体系，发挥“线”的“连接”功能，串联全域旅游点产品，沿线形成旅游产业发展带，将旅游标准化试点、旅游厕所革命、旅游扶贫、“五网”基础设施、旅游综合管理和综合执法系统等拼接成面，
推进全域旅游取得新进展。
（三）努力提升城市环境品质，营造宜居宜业氛围。加快推进“双修”和“海绵”项目建设，积极打造“双修”升级版；扎实推进生态环境六大专项整治，加快建设污水管网、污水处理厂、垃圾处理厂等项目，提升空气、土壤、水环境等质量，着力巩固海岸带整治成果与加强海湾环境治理保护；完善亚龙湾第二通道、三环路、桥梁、农村扶贫道路六大工程、223国道、绕城第二高速公路等城市“五网”基础设施；创建精品道路、精品街区，加强重点线路两侧的环境整治和景观美化；加强交通秩序、环境卫生等方面的治理管理，实施巩固国家卫生城市长效机制；深入推动创建全国文明城市，全力提升城市品质及管理水平。
（四）加快建设“十镇百村”，推进城乡统筹发展。按照“规划引领、示范带动、全面推进、配套建设、突出特色、持续提升”的要求，制定实施方案，明确目标，落实责任，加强各部门的协调，整合各类涉农及产业扶持资金，全面推进“十镇百村”建设。结合扶贫攻坚，积极引进企业投资，全力做好相关的招商项目落地工作；改善农村人居环境，推动一二三产业融合发展，带动农民增收，形成美丽乡村旅游带、产业发展链条，着力打造有特色内涵、有浓郁风情、有产业支撑的产业小镇和美丽乡村。建立农民与社会团体的利益联结机制，形成让农民共享产业发展增值收益，加快将“十镇百村”建设成为产业集聚地、文化展示地、旅游目的地、就业新基地，高水平推动海南国际旅游岛和全域旅游示范省建设。
（五）持续加大民生投入，落实共享发展的新理念。实施十大为民办实事事项，兜住民生保障和改善的底线；加快引进优质教育、医疗资源，尽快推进人大附中三亚学校、上海外国语大学等合作办校项目，加强教师队伍培训、人才引进、设备完善等工作，全面提升基层机构和重点医院服务水平；启动文体中心等重大工程规划建设，补长文体领域发展短板；继续抓好“菜篮子”工作，提升平价保障体系覆盖面，增加保障品种；进一步解决困难群众的住房问题；加强产业扶贫、就业扶贫工作，全力完成年度脱贫攻坚任务，加快推进农业产业结构调整，实现农旅产业融合发展，提高城乡居民收入。
（六）努力扩大经济开放度，提升城市国际化水平。加快出台三亚推进国际化实施方案，研究提出国际化指标监测体系；积极开辟国际航班航线，开发“一带一路”沿线国家一程多站式的跨国邮轮旅游线路，打造4小时、
8小时、12小时旅游圈概念；用足用好离岛免税政策，吸引更多消费，策划好世界瑜伽交流大会等一批高水平国际活动，创新旅游国际营销模式，
加强城市整体形象营销和旅游产品推介，坚持“请进来”“走出去”相结合巩固
境外市场；加快凤凰岛国际邮轮港建设和邮轮运营，打造海南旅游新业态的标志性项目；全力贯彻落实中央、省、市重大政策措施，积极向上争取更加开放的政策。
（七）加快重点领域改革开放，不断激发发展活力与动力。完善市、
区两级行政管理体制和分税制财政管理体制改革，进一步强区扩权；全面深化“多规合一”改革工作，推进行政审批制度改革，加快规划管理体制机构调整，提出市规划委员会“三定”方案；继续深化“放管服”改革，进一步深化商事制度改革，推进区域评估评审试点工作，对行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费等实行目录清单管理，积极探索成立市级行政审批局；完成三亚市政务服务体系信息化系统提档升级工作，搭建“网上开证明”体系，建设跨省域用户管理体系，构建用户“一表通”，建设政务服务统一认证服务平台，建设政务服务在线归档平台；深化新一轮农垦改革，扎实推进农场社会职能属地化管理，加快农场企业化改革，培育壮大农垦市场主体；加快国资国企改革，加快清理处置市食品贸易公司等关停企业退出以及天涯国际文化产业发展有限公司等企业混合所有制改革；加强社会信用体系建设，加强社会信用体系规划、制度建设工作，建设和运行市级公共信用信息共享平台；开展建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场试点，深化统计、医疗卫生、社区管理、文化体制等重点领域改革，不断向改革开放要红利、要动力。
主任、各位副主任、秘书长、各位委员，面对当前复杂的形势，下阶段任务还很艰巨，我们将继续坚定信心，团结一致，抢抓机遇，开拓进取，迎难而上，为全面完成全年各项目标任务而努力！
关于三亚市2016年财政决算和2017年上半年财政预算执行情况
的报告
一、2016年全市财政决算情况
（一）全市一般公共预算收支决算情况
全市地方一般公共预算收入895,772万元，完成预算的100.2%，同口径增长8.2%，加上上级补助收入406,468万元、债务转贷收入226,254万
元、调入预算稳定调节基金21,451万元、调入资金25万元、上年结余结
转收入27万元，全市地方一般公共预算总收入1,549,997万元，完成年度预算的117.0%。~@#^*
全市地方一般公共预算支出1,257,662万元，完成预算的101.4%，同比增长6.2%，加上上解上级支出45,501万元、地方政府一般债务还本支
出185,254万元，安排预算稳定调节基金61,568万元，全市地方一般公共预算总支出1,549,985万元，完成年度预算的117.0%。
收支相抵，年终结转12万元。
（二）全市政府性基金收支决算情况
全市地方政府性基金收入683,612万元，完成预算的101.0%，下降9.5%，债务转贷收入356,841万元，加上上级补助收入13,290万元、上
年结余结转收入11,322万元，全市地方政府性基金总收入1,065,065万元，完成预算的135.1%。
全市地方政府性基金支出781,765万元，完成预算的100.1%，下降
1.1%，加上上解上级支出615万元、债务还本支出280,841万元、调出资
金25万元，全市地方政府性基金总支出1,063,246万元，完成预算的136.1%。%&@^*
收支相抵，年终结余结转1,819万元。
（三）社会保险基金收支决算情况
全市社会保险基金收入340,378万元，完成预算的98.4%，增收37,342万元，增长12.3%。
全市社会保险基金支出183,030万元，完成预算的98.9%，增支8,188万元，增长4.7%。
收支相抵，全市社会保险基金本年结余157,348万元，年末滚存结余
772,619万元。
（四）全市地方政府性债务情况
2016年末，全市地方政府性债务余额1,701,848万元。其中：开行贷
款535,820万元，地方政府债券1,152,007万元，建行贷款9,956万元，
国债转贷资金1,109万元，外国政府贷款1,万元，其他欠款1,819万元。政府性债务偿还支出已纳入预算管理，在一般公共预算和政府性基金预算中足额安排。2016年当年使用省转贷置换债券偿还债务本金441,095万元，使用地财资金偿还债务本息,236万元，偿债率5.2%。2016年可用综合财力2,078,107万元，债务率为82.0%，低于风险警戒线（警戒线为100%）；我市政府性债务处于警戒线以下的可控范围。
（五）全市部门决算收支情况
2016年，三亚市部门总收入1,899,979万元。其中当年收入1,409,732万元（其中：财政拨款收入1,022,102万元，占部门当年收入的72.5%，非财政拨款收入387,630万元），同比增加86,081万元，增长6.5%；上*~@%#
年结余结转470,884万元，用事业基金弥补收支差额19,363万元。
全市部门总支出1,294,456万元。其中：基本支出312,636万元，占本年支出的24.1%；项目支出981,550万元，占本年支出的75.8%；经营支出270万元，占本年支出的0.1%。收支相抵后结余605,523万元，减去
结余分配18,712万元，年末净结余586,811万元。全市“三公”经费合计支
出3,757万元，比上年减少1,052万元，下降21.9%。其中：因公出国（境）^#@&*
经费支出210万元，车辆购置及运行费支出2,610万元，公务接待费支出937万元，分别比上年下降22.5%、25.8%和8.2%。
二、2017年上半年全市财政预算执行总体情况
（一）一般公共预算执行情况
2017年上半年，一般公共预算收入548,643万元，同比增长13.0%，高于市人大批复的预算增幅目标，完成年初预算任务的60.2%，快于序时进度10.2个百分点。其中，地方税收收入423,989万元，同比增收133,327
万元，增长45.9%。非税收入124,654万元，同比减收70,152万元，下降
36.0%。
一般公共预算支出711,621万元，同比增长10.0%，完成年初预算的58.9%，快于序时进度8.9个百分点。
（二）政府性基金预算执行情况
全市政府性基金收入325,269万元（其中国有土地使用权出让金收入225,972万元），同比增长8.0%，完成年初预算的46.0%。
政府性基金支出496,093万元（其中国有土地使用权出让金支出429,005万元），同比增长7.8%，完成年初预算的69.5%，比序时进度快
&~%^*19.5个百分点。
（三）社会保险基金预算执行情况&*^@#
全市社会保险基金收入195,428万元，完成全年预算的46.4%，增长1.4%。全市社会保险基金支出105,715万元，完成全年预算的45.8%，增长31.3%。
（四）国有资本经营预算执行情况国有企业利润按全年核定上缴，目前未完成核定，上半年国有资本经
营预算尚未有收入和支出。@*~%^
三、2017年上半年全市财政预算执行的主要特点
2017年上半年，在市委、市政府决策部署及领导下，我市财政部门紧紧围绕市委、市政府中心工作，实施积极的财政政策，深化供给侧结构改革，推动构建“一支柱两支撑”产业格局，促进经济增量提质；全力保障民生，切实提高人民福祉；加快推进项目建设资金落实，打造精品旅游城市；巩固提升脱贫成果，保障创文巩卫工作，推进公车改革，完成市区分税制改革等各项改革工作。上半年全市财政收支均实现平稳增长，实现“时间过半、任务过半”的预算目标。尤其是税收收入增长强劲，财政收入结构有所优化，我市对省级及中央收入贡献显著，财政支出质量有所提高，为完成全年社会经济发展目标发挥了积极作用。
（一）上半年财政收入特点1.财政收入平稳增长，超额完成半年预算任务上半年，财税部门强化征管，房地产业持续回暖，力促税收收入完成
423,989万元，同比增长45.9%，抵消非税收入减收的影响，拉动一般公*%@~&
共预算收入完成548,643万元，同比增长13.0%；政府性基金收入325,269万元，同比增长8.0%。财政收入平稳增长，完成半年预算任务。
2.收入结构进一步优化，对上级收入贡献显著上半年税收收入占一般公共预算收入的比重达77.3%，比去年同期提
高17.4个百分点，财政收入结构不断优化；上划中央“五税”404,964万元，
同比增长40.0%，上划省“九税”221,740万元，同比增长34.7%，我市对省级及中央收入贡献十分显著。从税种看，企业所得税收入62,568万元，同比增长53.3%；个人所得税收入14,964万元，同比增长22.2%；具有所得税性质的土地增值税收入114,871万元，同比增长59.8%。作为流转税的增值税收入135,679万元，同比增收48,111万元，增长54.9%。以上四税占一般公共预算收入比重达59.8%，比去年同期提高16个百分点，所得税和流转税快速增长及比例提高，反映我市企业经营形势好转，企业效益提
*#%&@
升明显，我市行业发展持续扩张，经济发展企稳向好。
3.房地产业税收增收，税收收入大幅增长上半年新建商品房网签销售金额完成543.6亿元，同比增长120.8%，
网签均价同比增长24.9%，得益于商品房销售的增长，房地产业提供税收收入293,328万元，同比增长76.5%。在建安业税收不可比性减收及旅游
服务业税收增势较低情况下，房地产业力促税收收入累计完成423,989万
元，同比增长45.9%，完成年初预算的62.8%，完成进度超序时12.8个百分点，保障了财政收入的平稳增长。~&%@^
4.争取上级部门资金及政策大力支持
（1）争取上级财政转移支付资金。上半年，上级财政部门已拨付转移支付资金240,164万元。一是争取上级专项资金。已争取到中央专项资金
147,514万元、省级专项资金51,318万元，主要用于我市2017年城镇保
障性安居工程、农村危房改造补助、新出险小型水库除险加固等项目建设以及旅游发展、中小企业发展扶持、会展业扶持资金等。二是申请PPP项目奖补资金。上半年已申请中央及省级财政PPP项目以奖代补资金、省级财政PPP工作考核综合奖励资金。其中，申请中央财政以奖代补资金1,100万元，申请省级财政PPP示范项目奖励资金及PPP综合奖励资金1,663万元。三是落实海绵城市中央建设资金2.4亿元。配合市政府筹措项目建设资金，继续推动“双修”工作。今年已落实海绵城市建设试点中央城市管网专项资金2.4亿元。
（2）争取到新增债券资金12.9亿元。市财政部门积极筹集项目建设
资金，2017年申请52个项目地方债券资金共计344,322万元，已争取到
新增债券资金12.9亿元，占全省的9.4%，比去年提高1.7个百分点，主要用于交通基础设施、扶贫、保障性安居工程、土地收储等重点公益性项目支出，其中安排绿化彩化工程等公共设施项目6亿元、海棠湾土地储备项
目2.0亿元、旅游资源路工程等交通扶贫农村公路六大工程项目0.8亿元、
抱坡溪湿地公园1.82亿元、绕城高速及互通绿化工程1.512亿元、301医
院-蜈支洲码头路段绿化彩化工程0.768亿元。
（3）争取到置换债券资金54.3亿元。市财政部门已争取到2017年第
一批置换债券资金54.3亿元，其中10.9亿元拟偿还到期债务，43.4亿元拟偿还未到期债务。10.9亿元置换债券用于置换年初预算已安排的债务还本资金10.9亿元，置换出的资金用于安排棚户区改造项目资本金5亿元、临春河沿
线环境提升工程项目资金0.9亿元、亚龙湾连接线绿化彩化工程项目资金
0.8亿元、大东海片区景观提升工程项目资金0.8亿元、荔枝沟社区公园项
目资金0.7亿元、三亚大桥项目资金0.7亿元、其他项目2.0亿元。
（二）上半年财政支出特点1.倾力保障改善民生，促进民生事业持续发展我市财政支出主要向民生倾斜。上半年，全市民生支出537,186万元，
同比增长6.2%，占全市一般公共预算支出75.5%，十大为民办实事事项项
目支出41,500万元，占年初预算的35.2%，主要保障教育、社会保障、医疗卫生等民生支出，全力保障十大为民办实事事项，促使各项惠农利民政策落到实处。
优先推动教育事业发展。教育支出91,893万元，同比增长11.1%，落实教育减免一补助学政策，推动城乡中小学校基础设施建设，帮扶薄弱学校发展，推进学校标准化建设，支持民办教育，打造特色名校和引进优质教育资源，推动城乡教育均等化和改善办学条件，着力提高全市教育水平。
确保社会保障落实到位。社会保障和就业支出57,615万元，主要用于统一城乡居民养老保险制度，逐步提高城乡居民基础养老金标准，切实发挥政府促进就业的作用，解决低收入群体生活问题，确保社会各项保障工作落实到位。
逐步提高医疗卫生水平。医疗卫生和计划生育支出59,475万元，主要支持医药卫生体制改革，提高城乡居民医疗保险财政补助标准，落实城乡公共卫生服务一体化，扶持市中医院、妇幼保健院等医院能力建设，提升全市医院诊疗软硬件水平，稳步促进我市医疗水平的提高。
2.实施积极财政政策，力促三亚经济增质提效上半年调整优化产业扶持政策，实施积极的财政政策，投入产业结构
调整资金315,413万元，同比增长7.6%，围绕供给侧结构改革分配安排产
业资金，加大“一支柱两支撑”产业扶持力度，全力推进我市全域旅游经济发展，为三亚经济增质提效发挥财政资金杠杆作用，打造三亚经济升级版。促进产业结构转型升级。一是发展全域旅游经济。上半年拨付24,458万元，主要是拨付企业技改资金、重点旅游项目贷款贴息、海鲜餐饮示范企业奖励资金等，开展媒体推广、会展及推介会，升级三亚旅游品牌，打造风情小镇等精品旅游项目，构建“旅游+”产业发展新格局，全面推进全域旅游。二是促进农业高效发展。农林水支出56,559万元，深入推进农业供给侧结构性改革，做精做强热带特色高效农业。主要是用于农业保险财政保费补贴资金支出1,184万元，常年蔬菜基地建设支出955万元，畜牧良
种及能繁母猪补贴资金支出233万元等。扶持养羊等产业发展，促进常年蔬菜基地建设，加快花卉产业发展，开展农田综合整治，保障农业农民抵
抗风险能力，夯实农业发展基础，落实各项惠农利民政策，促进农业高效
发展，改善老百姓的生产生活。三是推动文化产业发展。文化体育与传媒支出13,245万元，同比增长97.9%，主要是拨付文化产业发展专项资金3,000万元、克利伯环球帆船赛经费262万元以及其他重大赛事文体活动。
培育经济发展新增长点。一是支持新兴产业发展。上半年拨付2,145
万元，加快创意产业园、高新技术产业园、现代服务业产业园等园区建设，扶持信息技术行业，推进科技创新及成果转化，发挥“互联网+”作用，促进产业融合，培育经济新业态，支持新兴产业发展，培育经济发展新的增长点。二是大力发展海洋经济。拨付海洋管理事务支出1,653万元；拨付南
边海海域小旧渔船淘汰项目费用支出6,714万元，推进渔业转型升级；协调相关部门扎实做好落实成品油价格改革财政补贴政策等。
3.全力保障重点项目建设，打造国际精品旅游城市加大项目用地的征收。上半年国有土地出让金支出429,005万元，同
比增长0.7%，主要是拨付福水湾项目清算款、三亚机场550亩军用土地移
交搬迁补偿经费、金鸡岭水城片区项目房屋征收补偿款、三亚红塘湾旅游度假区等各项目征地拆迁补偿款及工作经费等，保障项目建设的顺利推进，加快国际旅游精品城市建设步伐。
积极筹集项目建设资金。我市通过新增及置换债券筹集项目建设资金，用于保障政府基础设施等项目建设。同时，切实做好政府债务的还本付息工作。上半年，债务还本支出77,142万元，同比增长208.6%；债务付息支出52,409万元，同比增长32.3%，有效防控政府债务风险，确保政府基本建设投资计划得到顺利推进。
继续保障双修项目建设。全力保障“双修”建设投入，上半年，拨付上年结余建设资金48,657万元，主要用于海绵化改造建设、公园类建设项目、观景平台建设项目、污水管网建设类项目、生态环境保护建设及环境整治等项目。
推进保障安居工程建设。上半年公共财政住房保障支出11,584万元，拨付中央补助城镇保障性安居工程专项资金、农村危房改造建设资金、同心家园二十九期保障性住房项目款；政府性基金支出42,135万元，拨付棚户区改造一期项目政府购买服务采购资金。
盘活存量资金支持建设。回收2014年及以前年度存量资金，主要用于列支以前年度项目预拨资金、美丽乡村建设、城市修补和山海河城市生态修复“双修”工作及海绵城市建设等我市急需支出的项目。如上半年已盘活1.4亿元用于美丽乡村建设。
4.保障全市中心工作，补齐发展不平衡中的关键短板。
巩固提升脱贫成果。我市预算安排扶贫专项经费2500万元，上半年已
累计支出1923万元，支出进度为76.9%，比序时进度快26.9个百分点。安排农村危房改造进行补贴，给予建档立卡家庭经济困难学生从学前教育至高等教育全程资助，为贫困人口代缴城乡居民基本医疗及养老保险保费，加强产业就业扶贫，提升造血功能，提高脱贫质量，确保扶贫专项资金落到实处，做好扶贫攻坚工作。
保障创文巩卫工作。上半年对17家单位第一轮漏报、错报“巩卫”项目进行梳理，重点在综合环境卫生整治、病媒消杀、道路修补、垃圾清运、排水污水处理、食品安全监管等方面进行保障。安排第二批“巩卫”资金2.6亿元。
全力推进美丽乡村建设。今年上半年，市财政已安排9.26亿元完善污水设施建设、乡村基础设施建设及公共服务。同时，发挥财政资金的引导作用，引入社会投资建设美丽乡村，充分发挥财政“四两拨千斤”的作用，不断培植各个乡村特色产业发展，保障农村有可持续发展的动力，农民有稳定的收入。
（三）上半年财政管理和改革情况
一是全国范围内率先完成2016年度政府综合财务报告编制试点工作，通过财政部国库司督察验收；二是对国开专项基金、PPP项目、银行贷款、政府投资基金等可能存在不规范的政府融资担保行为和对以政府购买服务名义举债融资的行为进行排查和清理；三是推动政府债务及中长期支出责任归口财政部门管理工作，财政部门将负责编制政府基本建设项目投资计划预算及举借政府债务统筹用于安排项目等，有效建立防控财政风险机制；四是对我市棚户区项目资金闭合情况进行测算。从不同口径对棚改项目土地出让所得与棚改支出进行匹配测算，为市政府实现以“棚改养棚改”提供数据参考。对市政府与北京四中合作办学项目进行经济测算，为市政府决策该项目的可行性提供参考意见；五是稳步推进PPP工作，通过公开招标方式已建立有15家专业咨询公司的PPP咨询机构库，为PPP项目开发等工作发挥第三方专业机构作用，争取中国PPP基金入驻及资金支持。六是积极落实各农场社会管理和公共服务职能属地化改革经费，深化海南农垦管理体制改革；七是配合中央、省相关检查组开展实体经济减负检查、行政事业性收费清理检查以及土地出让金督察，营造一个公平透明的收费环境；八是开展项目绩效自评、项目运行绩效跟踪监控管理、重点项目绩效评价工作；九是推动公车改革工作。积极做好公务交通补贴发放工作，保障取消车辆封存
后的公务出行，全市参改人员公务交通补贴已从7月开始发放，共发放补贴298万元，
涉及市本级99家单位共3072人，区级106家单位共1020人。同时，完成了取消车辆的拍卖工作，成交车辆起拍总价154.11万元，成交总价369.95万元，增值215.84万元，溢价率140.1%。十是实行税制体制改革，推行市对区分税制财政管理体制。上半年开始区级固定分享三亚地方所得税收的45%，同时针对区域税源分布的不均衡，专门安排体制调整专项转移支付71,000万元支持海棠区和崖州区加快发展。上半年已向各区拨付税收分成款和专项转移资金共253,135万元，同比增长84.2%。我市分税制改革的实行既能提高各区财力保障水平，赋予区级更大自主权，更能激发各区自我培育财源的动力，促进各区经济良性发展。*@&~^
四、下半年财政重点工作安排虽然我市上半年财政预算执行情况总体较好，地方财政收支均增长，
超额完成了预算任务，但是依然存在部门支出进度不均衡、部分项目预算支出进度滞后等结构性问题。下半年，财政工作将继续紧紧围绕市委、市
政府中心工作，坚持稳中求进的总基调，继续保障改善民生、深化供给侧
结构性改革，按照“一支柱两支撑”的产业发展思路，推动全域旅游经济发展，补齐产业短板，强化项目预算执行，全力保障扶贫及巩卫等工作，加快部门实际支出进度，依据形势变化调整预算，全力完成全年预算任务，有效发挥财政服务社会及调控经济职能，促进我市社会经济稳健发展。
（一）依法强化征收管理，完成全年预算任务协调国税部门要结合营改增改革继续完善征管体系，强化征管能力；
财政部门要未雨绸缪，督促执收单位组织好非税征收及缴库工作。财税及各部门要通力合作，加大对重点行业、重点企业的税收监测力度，研判房
地产业、旅游服务业及固定资产投资领域的运行状况。要强化税源调研监
控管理，测算税收存量及税收增长潜力，深入分析预测财政收入情况，及时调整完善征管措施，完成全年收入预算任务。积极研究中期财政框架，加强中期经济运行情况和情况分析，依据产业发展趋势，测算未来财政收入规模及潜力。
（二）支持经济发展质量提升，培育壮大政府财源支持深化供给侧结构性改革，推进三亚大旅游产业提质增效，全面推
进全域旅游发展，壮大旅游产业发展规模。继续调整优化财政政策，精准扶持产业，加快构建“一支柱两支撑”的产业格局，推进现代农业、海洋经济、
信息技术等产业发展，扩大我市经济发展基本面；加快创意产业园及现代服务业产业园等建设，支持产业园和特色产业小镇发挥载体作用，促进产
#^*~@
业结构的转型升级，提高经济发展质量，扩大经济发展规模，壮大税基涵
养新税源，打造三亚经济升级版。
（三）强化项目预算执行，优化财政管理和政府绩效预算部门要紧紧围绕市委市政府中心工作，强化项目预算执行，推进
项目实施步伐。继续推动“创文巩卫”、“双修”等项目建设，继续落实各项惠
农利民政策，继续巩固提升脱贫成果；切实保障及改善民生支出，推动民生项目工程建设步伐，落实为民办实事事项等，通过资金投入发挥项目效益。要严格执行部门支出考核通报制度。强化项目支出调剂机制，引导财政资金投向效益显著的项目，发挥财政管控职能，提高政府治理绩效。
（四）争取上级部门支持，增强地方财政的财力保障能力。在发挥内生财力造血功能的同时，继续争取上级财政在精品城市、产
业发展及全域旅游经济方面等给予更多的资金及政策支持，创新体制机制
拓宽筹融资渠道，有效引导社会资本参与城市建设，保障城市及生态双修项目建设，推动海绵及管廊建设，提供更加可靠、牢固的财力保障。
（五）规范融资举债行为，严控政府债务风险按照市政府的工作要求，牵头推进不规范的融资担保行为及以政府购
买服务名义举债融资行为的清查和整改工作，对政府性债务进行分类管理，
健全政府性债务管理制度。利用好置换债券政策清偿到期债务和提前偿还利率较高的存量债务。要监测债务风险指标，及时对债务率、偿债率等债务风险指标进行监测，测算年度偿债资金规模，编制债务还款计划，完善应急保障和应急措施，足额安排偿债资金。继续积极探索推行政府与社会资本合作模式，争取中国PPP基金的支持。要加强各类政府融资平台公司自身造血功能，提高其依靠自身收益偿还债务能力，降低融资平台资产负债率，管控政府负债风险。
（六）清理盘活存量资金，促进民生事业发展继续清理财政存量资金及预算单位实有账户存量资金，加大回收盘活
力度，重点投向社会经济效益显著的重点民生项目；落实各项惠农利民政
策，继续加大精准扶贫投入，打好扶贫攻坚战；加大教育、三农等重点民生领域投入，继续推动民生项目工程建设步伐，落实为民办实事事项，促使财政资金效益最大化，坚持民生财政、继续促进我市民生事业发展，确保老百姓得到实惠。
（七）创新财政管理机制，继续推进各项改革工作一是全面规范做好决算公开工作；二是做好2018年财政预算（草案）
编制工作；三是清理借款清偿及预拨款列支工作；四是继续完成机关事业
单位养老保险制度改革工作；五是配合相关部门做好公立医院年度考核及
公立医院薪酬制度改革试点工作；六是逐步扩大财政资金动态监控试点单位范围，强化对重点单位、重大项目、重要领域的资金监管；七是推进实有资金电子支付业务及财政资金往来库试点工作；八是进一步开展重点项目和部门整体支出绩效评价工作；九是根据中央、省对市政公共资源有偿使用的相关政策规定，探索制定我市市政公共资源有偿使用管理办法；十是继续做好行政事业性收费的清理工作，对取消或免征的行政事业性收费、政府性基金收费目录及时下发公布；十一是在完成机关公车改革的同时推进事业单位公车改革工作。
%@*^&
#@&~*三亚市2017年财政预算调整方案
一、调整的依据及原则
（一）根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和《海南省各级人民代表大会及其常务委员会审查监督预算条例》的相关规定。
（二）根据《海南省财政厅关于下达2017年省级转贷市县新增债券额
度的通知》（琼财预〔2017〕797号）要求，各市县应结合本地区实际及时将债券资金安排到具体项目（单个项目安排金额不少于500万元），编
制2017年预算调整方案（草案）报同级人大审批。
（三）省转贷我市债券主要用于保障交通扶贫农村公路工程、土地收储等重点公益性项目支出，同时全力保障我市城市绿化彩化等重大项目建设，提升城市形象和档次，建设国际旅游精品城市。
（四）随着我市经济和社会事业的发展，根据国家、省委、省政府和市委、市政府有关文件，需要适当调整收支和增加安排经费支出。
二、新增债券安排情况
2017年省转贷我市新增债券129000万元，其中一般债券41000万元，
专项债券88000万元（含交通扶贫农村公路六大工程资金8000万元、土
地储备专项债券20000万元）。
（一）一般债券项目安排情况
我市2017年一般债券收入41000万元，拟安排绿化彩化项目3个，具体如下：
1.安排抱坡溪湿地公园项目资金18200万元；
2.安排三亚市绕城高速及互通绿化工程项目资金15120万元；
3.安排三亚市301医院-蜈支洲码头路段绿化彩化工程项目资金7680万元。
（二）专项债券项目安排情况
我市2017年专项债券收入88000万元（含交通扶贫农村公路六大工
程资金8000万元、土地储备专项债券20000万元），拟安排项目18个，具体如下：
1.安排交通扶贫农村公路工程项目4个，金额8000万元。
（1）安排三亚市旅游资源路工程项目资金5000万元；
（2）安排三亚市自然村通硬化路工程项目资金1600万元；
（3）安排村村通公交行政村主干道拓宽改造项目资金800万元；
&%*@^
（4）安排三亚市桥梁建设及危桥改造工程项目资金600万元。
2.安排土地储备项目7个，金额20000万元。
（1）安排海棠湾C2片区土地储备项目资金7500万元；
（2）安排海棠湾C9片区C9-8，C9-9，C9-22地块土地储备项目资金4000万元；
（3）安排海棠湾A8-02-05/12/13地块土地储备项目资金4000万元；
（4）安排海棠湾A8-07-16/17/20地块土地储备项目资金2000万元；
（5）安排海棠湾A8-03-14/26地块土地储备项目资金1000万元；
（6）安排海棠湾核心起步区地块土地储备项目资金1000万元；
（7）安排海棠湾C区一期B-02-1/02,-01-01/02/03地块土地储备项目资金500万元。
3.安排公共设施项目7个，金额60000万元。
（1）安排海榆东线海棠湾至亚龙湾段道路绿化彩化工程项目资金16100万元；
（2）安排新岸湿地公园项目资金14200万元；
（3）安排三亚市海榆西线绿化彩化工程项目资金8470万元；
（4）安排海棠湾湾坡路-江林路绿化彩化工程项目资金8229万元；
（5）安排海棠湾海岸大道绿化彩化工程项目资金8280万元；
（6）安排凤凰路2号桥工程项目资金3500万元；
（7）安排亚龙湾连接线（田独路及六盘路）绿化彩化工程项目资金1221万元。
三、使用置换债券后新增财力项目调整安排情况
我市2017年年初预算已安排的一般债务还本支出5361万元，使用省转贷我市2017年置换债券偿还后，原年初预算已安排的债务还本支出5361万元可新增财力相应调整用于安排人大附中项目资金5361万元。
四、新增政府性基金预算财力安排项目情况*@^#~
（一）拟调增政府性基金收入318244万元，其中调增土地出让金收入
210424万元，城市基础设施配套费收入107820万元。
（二）拟调增政府性基金支出318244万元。
1.拟调减年初预算安排的政府性基金支出157254万元
（1）2017年年初预算已安排专项债务还本支出166803万元，使用省转贷我市2017年置换债券偿还后，拟调减原年初预算已安排的专项债务还
本支出103399万元；
（2）拟调减年初预算安排的征地拆迁补偿成本53855万元。
2.拟增加安排的政府性基金支出475498万元
（1）安排路网项目49个，金额197204万元，其中安排三亚市三横
路工程项目资金20000万元、南山“四个一”交通配套工程项目资金20000
万元、海榆东线海棠湾至亚龙湾段公路改建工程项目资金20000万元、亚
龙湾第二通道（一期）工程项目资金10000万元、三亚市红沙海滨大道（污
水厂至棕榈滩段）及规划二路工程项目资金10000万元、吉阳公交综合场
站项目资金10000万元等；
（2）安排美丽乡村项目6个，金额60000万元，其中安排天涯区美丽
乡村建设项目资金26000万元、崖州区美丽乡村建设项目资金12800万元、
吉阳区美丽乡村建设项目资金10000万元、育才生态区管委会美丽乡村建
设项目资金6000万元等；
（3）安排污水治理和垃圾处理项目19个，金额32734万元，其中安
排大茅河水系污水排放拦截工程项目资金9480万元、三亚市漳波河水环境综合整治工程（225国道~西线高速公路桥）项目资金4000万元、水环境治理项目资金3000万元等；
（4）安排社会事业设施项目16个，金额64793万元，其中安排解放
路（光明街至金鸡岭街）立面改造工程项目资金16556万元、三亚市半岭
温泉项目资金10000万元、榆亚路鹿岭路外立面改造工程项目资金9500
万元、解放路（建港路至和平路段）立面改造工程项目资金8043万元、人
大附中项目资金4059万元等；
（5）安排绿化彩化项目22个，金额51505万元，其中安排三亚市临
春河（潮见桥至临春桥段）沿线环境提升工程项目资金9052万元、海榆东
线海棠湾至亚龙湾段道路绿化工程项目资金7900万元、三亚市大东海片区
景观提升工程项目资金7550万元、荔枝沟社区公园项目资金6660万元、@&*%~
海棠湾龙海路绿化彩化工程项目资金6100万元等；
（6）安排医疗卫生项目5个，金额18561万元，其中安排三亚市妇幼
保健院整体搬迁（新址）建设项目资金10000万元、三亚市海棠区林旺卫
生院改扩建工程项目资金4000万元等；
（7）安排农田水利项目20个，金额21597万元，其中安排三亚市北
部山区饮水安全工程（原水工程）项目资金6082万元、三亚市山体截洪沟
工程项目资金2000万元、三亚市海坡内河水系连通工程项目资金2000万
元、三亚市2017年崖州区白超田洋高标准农田建设项目资金2000万元等；
（8）安排桥梁建设项目4个，金额17982万元，其中安排三亚大桥项
目资金6600万元、三亚市凤凰路丹州桥重建工程项目资金5189万元、月
明桥项目资金5143万元等；
（9）安排其他项目3个，金额11122万元，其中安排提取被征地农民
社保资金9000万元、预留项目前期工作经费2000万元等。五、2017年预算调整情况
（一）一般公共预算调整情况
1.收入情况。调整后，2017年全市地方一般公共预算收入912000万元，加上上级转移性收入396805万元、省转贷市县新增债券收入41000#~^%&
万元、预算调节基金21841万元、上年结转结余收入12万元，全市地方一
般公共预算总收入1658万元，比年初预算增加41000万元。2.支出情况。调整后，2017年全市地方一般公共预算支出1249899万
元，加上转移性支出83000万元、财政部代理地方政府发行债券还本支出
33500万元，全市地方一般公共预算总支出1366399万元，比年初预算增
加41000万元。
3.平衡情况。调整后，收支相抵，全市地方一般公共预算年末结余5259万元，与年初预算持平。
（二）政府性基金调整情况
1.收入情况。调整后，2017年全市政府性基金收入944662万元，加上省转贷市县新增债券收入88000万元、转移性收入89000万元、上年结
余结转收入1819万元，全市政府性基金总收入1123481万元，比年初预
算增加406244万元。
2.支出情况。调整后，2017年全市政府性基金支出1120699万元，比年初预算增加406244万元。
3.平衡情况。调整后，收支相抵，全市政府性基金年末结余2782万元，
与年初预算持平。
关于三亚市爱国卫生工作开展情况的专项报告
2015年以来，三亚的爱国卫生工作，经过全市上下的共同努力，取得了明显的成效：市容环境卫生质量优良，人民健康水平得到不断提升，在今年的国家卫生城市复检中成绩优异，为建设健康三亚、美丽三亚夯实了基础。
一、主要工作
（一）深入开展健康城市、健康村建设，实现城市建设与人的健康协调发展
1.加强组织管理。市委、市政府立意高远，把开展健康城市健康村试点
建设作为贯彻落实全国卫生与健康大会、关于推进健康中国建设的重要讲话精神的重要举措，牢固树立大健康理念，制定了《三亚市全面健康素养促进行动规划(2014-2020年)》、《建设“健康三亚”工作实施方案》和《关于推进健康城市健康村建设的实施方案（试行）》和《三亚市白鹭公园保护管理规定》。为确保健康城市、健康村（健康细胞）建设工作的顺利开展，成立健康城市健康村建设领导小组，建立涵盖机关、事业、企业、学校、医院、公共场所等的健康教育工作网络，做到组织健全，分工合理，职责明确，确保健康城市、健康村（健康细胞）建设有序开展。
2.组织开展健康村（健康细胞）摸底调查，确定健康村（健康细胞）建设试点名单。为抓紧做好我市健康村建设试点工作，在省级卫生村的基础上确定省级健康村建设等试点单位15个。成立健康细胞建设领导小组，建
立健康城市建设工作网络。截至2017年8月，共建设健康单元99个，其@#~*^
中健康T公园6个、健康步道14条、健康单位14家、健康社区25个、&*^~@
健康食堂14家、健康餐厅14家、健康学校12间。不断推进城乡一体化管理，带动健康城市、健康村和健康细胞建设广泛深入开展，不断提高居民健康素养水平，促进人与自然环境的相互和谐。
3.提升公共服务质量，完善健康管理模式。推进卫生医疗机构数字化门诊建设，逐步完善村（居）卫生室建设，建立和完善居民健康档案。开展健康义诊、入户巡诊行动，稳步推进健康扶贫工作，全面推进家庭医生签约服务。截止8月份，全市共组建了125个家庭医生团队开展家庭医生签
约工作，累计签约近16万人。4.以健康教育宣传为载体，全面提高群众文明健康素养。结合爱国卫生
运动，今年全面开展健康教育宣传工作，利用公共场所ED屏滚动播放健康卫生和控烟宣传。通过建设健康文化长廊、健康步道、健康一条街在全
区营造健康环境，发展健康文化。在中小学开设健康教育课、设立心理咨
询室提高学生健康意识。全市共发放健康教育宣传单（册）46种82630份，播放DVD音像资料6种以上，更换健康教育宣传栏期数934期，开展公众健康咨询活动354次，咨询人数28200人次，举办健康教育讲座804次，
参加讲座28520人次，进行卫生知识测试及效果评价4次。
（二）积极推进全域卫生创建工作模式，不断改善全市卫生基础设施和综合管理水平
1、爱卫组织健全，成员单位分工明确，职责落实。市、区爱卫办独立
设置。各级爱卫工作经费均纳入年度财政预算，工作经费和专项经费能满足爱国卫生工作需要，今年全市共投入各项爱国卫生工作经费11259万元。@%~^*
村（居）委会配备爱国卫生工作专（兼）职人员193名，有力保障全市爱~%@*&
卫工作常态化开展。今年以来，在省爱卫会的大力指导下，市委市政府以极大的决心推动“巩卫”工作，广大D员干部群众以空前的热情投入“巩卫”，打了一场漂亮的“巩卫”攻坚战，各项国家卫生城市指标得以巩固和发展。出台了《三亚市爱国卫生管理办法》等22项行政规范性文件。我市部分区域多年积累形成的“垃圾围城”、“垃圾围村”的问题在这次巩卫中得到基本解决。坚持“疏堵结合”，“十乱”现象得到整治，“门前三包”基本落实到位。
2、加大卫生村卫生单位创建力度。推动全域卫生创建工作开展，积极开展省级、市级卫生村、卫生先进单位申报，2017年申报创建省级卫生村13个、卫生先进单位10个，创建市级卫生村10个、卫生单位10个。结
合我市“全域旅游”工程目标，今年以来，我市投入12亿元加快24个美丽乡村示范村建设工作，支持基础设施配套建设，创新农村污水处理模式，治理农村恶臭水体，解决乡村污染难题，不断改善卫生基础设施和综合管理水平。
3.全面发动，进一步夯实环境卫生基础设施建设。在全市实施垃圾统一收集清运，使垃圾管理作业逐步规范化、制度化。向村（居）商铺、居民和农户发放户用垃圾桶全面取消垃圾手推车等不规范收集容器。通过入户调查等方式卫生村无害化公厕基本情况进行实地调查，推进改水改厕进程。开展污水排放整治工作，加快统筹污水治理进程；开展环境卫生整治工作，动员全市各部门、各村（居）全方位开展整治，启动环卫全覆盖管理机制。
（三）持续深入推进病媒生物防制工作，有效保障人民群众身体健康1.强化组织。成立病媒生物防制工作领导小组，制定了《三亚市病媒生物预防控制管理规定》、《三亚市巩固国家卫生城市病媒生物防制工作实施方案》及年度工作计划、方案等，合理地指导病媒生物防制工作有序、
有效开展。
2.保障经费。2017年病媒防制工作经费市财政投入4650万元，在原基础上扩大防制范围，做到城乡防制全覆盖，经费得到了保障。
3.加强防制。通过印发6万多份《病媒生物防制通知单》、入户宣传等
方式对病媒生物的危害及投药注意事项等进行宣传，截止9月20日，共出
动34066人次，开展防制活动1764次，密度监测48次，指导完善“三防”
设施2374家，投放“四害”防制药物近5500千克。清理蚊蝇孳生地18540
多处，清理鼠迹16550多处、蟑迹9780多处。我市建成区病媒生物防制工作专项考核鉴定通过了省级确认，病媒生物鼠、蚊、蝇和蜚蠊密度控制水平分别达到C级，防鼠、防蚊蝇设施合格率95.29%。
（四）全力以赴抓好城乡卫生整洁工作，展示城市新形象
1.市容环卫方面：依据《三亚市“门前三包”责任制试行办法》，在全市
5.82万家店铺统一装订“门前三包”责任牌及签订统一责任书，明确各商铺包卫生、包绿化、包秩序的职责。在全市实行划固定停车位，加强排查频次，联合交警部门对违停车辆进行处罚、拖车处理。撤除建成区主次干道摆放的垃圾箱、采取“摇铃”上门、建设智能垃圾屋的方式改变生活垃圾收集清运模式，使生活垃圾处理率达到100%。先后投入6.78亿元用于建筑废弃物综合利用等垃圾处理厂、垃圾中转站、公厕、环卫容器、车辆设备等设施建设。目前，我市主干道机械化清扫率达到64.3%;垃圾中转站增至12座;公厕增至259座，全部为水冲式。实行主城区20小时无缝对接清扫保洁制
度，农村8小时清扫保洁制度，保证垃圾日产日清。每天两次对城区主次干道进行洒水降温降尘，保持街道路面干净整洁。对破损道路、污水管网、“飞线”乱象进行整治修复，完成了全市背街小巷的路灯维护养护和安装，以及全市50多座公厕的升级改造；同时完成主次干道绿化和公共绿地改造建设及园林绿化维护工作，为市民游客提供便捷舒适的生活环境。
2.环境保护方面：坚持生态立市，举全市之力进行山、海、河的生态修复，打响广告牌匾整治、绿化改造、打击违建、优化城市色调等六大城市修补战役，强化补足城市短板。环境空气质量指数(AQI)或空气污染指数(API)不超过100的天数>300天，环境空气主要污染物年均值达到国家《环境空气质量标准》二级标准。结合大气污染防治专项行动，由市环保局牵头，联合多个部门开展餐饮油烟污染专项整治，对4261家餐饮企业完成建档立
卡，完成1546家餐饮企业油烟整改工作。集中式饮用水水源地一级保护区水质达标率100%，安全保障达标率100%，城区内水环境功能区达到要求，未划定功能区的无劣五类水体。开展对13条主要水系的污染源巡查，并全
部建立河长制和常态化河流污染巡查制度。同时，对253公里海岸沿线企
业的排污行为加强日常监督检查，加大监管力度，对河道污染，沿河污水直排等乱象实施整改。
3.农贸市场监管方面：全市投入8743万元资金对31家农贸市场全部
按“国标”完成升级改造，并及时下发《关于规范临时便民市场建设与管理的通知》，规范临时市场建设的申办程序，明确临时市场的建设标准。日常监管方面，成立由市商务会展局牵头，联合多部门及各区组成的“联合整治工作组”及一支160人的志愿者督查队伍，对全市农贸市场进行全面综合整治。实现了“布局合理、设施配套、制度完善、安全便民、整洁靓丽”的“蝶变”。
4.食品安全与公共场所卫生管理方面：采取联合执法和分散执法相结合的方式，联合区工商、卫计、食药监等部门，对全市公共场所“四小”行业及食品“三小”行业开展“地毯式”清查，规范店铺持证经营、佩戴健康证上岗、禁止吸烟、“三防”设施正确使用、建立完善卫生管理档案等规范制度。对“巩卫”工作不达标的经营户下达限期责令整改通知书，对情况严重者依法取缔，确保公共场所“四小”行业及食品“三小”行业卫生状况得到落实，达到卫生监督、监测和技术指导工作要求。
5.城中村及城乡结合部卫生方面：市职能部门、包点单位、村（居）群众，根据实际情况开展联合整治，通过完善环卫保洁制度、改变垃圾清运模式、严格执法治理“十乱”现象，加强环境卫生管理，使城中村、城乡结合部“脏乱差”环境得到有效遏制。
6.农村改厕方面：为确保2020年全面完成农村改厕工作，通过开展农村改厕调查，掌握户厕使用情况，及时掌握卫生厕所普及率。市财政投入改厕经费52万元，安排崖州区抱古村39户，农村卫生厕所普及率为92.69%。
二、工作亮点
（一）加强爱国卫生立法工作为了加强我市爱国卫生工作，提高社会卫生水平，保障公民身体健康，#@&~*
促进经济社会协调发展，2017年3月市人大将《三亚市爱国卫生条例》列入《三亚市人大常委会五年（2017-2021）立法规划》立法计划，于2017
年6月人大牵头相关单位赴南宁、杭州等地考察调研，8月召开人大座谈会，
后经两次征求意见和市法制办的法核，于10月7日经市长办公会议审议通过。该条例的制定，建立起我市爱国卫生工作长效管理机制，填补了我市爱国卫生工作地方性法规的立法空白，是对我市巩固国家卫生城市成果的固化和提升，并用法治方式为我市爱国卫生工作提供法规保障，是我市今
后爱国卫生工作的指南。
（二）网格管理添“神器”，网上办公提效率在政务外网建设基础上，运用现代信息技术，建设基于地理信息系统
的社会网格化管理平台，将网格融入到社区信息平台中，成功开发建立了市级“巩卫APP”外，各区也建立了“社区管理APP”等神器，利用大数据管理
手段，通过快捷、准确、高效的管理，提升巩卫管理和社区服务工作的效率、能力和水平。
通过建立巩卫督察群、农贸市场管理群等多个“巩卫”工作AAA群，及时
掌握各项工作进展，进一步提高“巩卫”指挥部与各部门沟通的时效性，实现线上快速办公，有效推进“巩卫”及城市治理等工作。%&#*@
（三）推行考核评比管理机制，以通报问责为抓手
督查组实行“一天一检查一通报”评比制度，聘请爱卫专家，每月以明查暗访形式对全市四区和育才生态区个村、19个职能单位进行评比考核，市电视台在市图书馆召开巩卫责任面对面节目3次，专家点评、3个末位单位主要领导向全体市民做检讨。综合各项指标进行“巩卫”工作考核评比，及时掌握各单位工作落实情况和存在的问题，并协调解决处理，考核评比情况进行公布，以此督促各单位将“巩卫”工作落到实处。*#~&^
（四）志愿者积极参与，助力“创文巩卫”在爱卫会的号召下，大批候鸟志愿者和青年志愿者积极投身到我市“创
文巩卫”工作中来。参与社区清刷水管、墙壁以及路面上的槟榔水和其他污%*^~#
渍；向住户、商户发放“门前三包”责任制手册、病媒生物防制基本知识手册，进一步给广大居民普及“创文巩卫”知识；配合环卫工人清扫路面上的各类生活垃圾和落叶；清理社区内隐蔽处的小广告；离退休干部和“候鸟”志愿者积极参与到社区的“巩卫”监督巡察工作行列中，细心查找问题并提出建议，为“创文巩卫”工作发挥余热。
（五）打响城边村、城中村“巩卫”攻坚战，村容村貌焕然一新主动打响“巩卫”攻坚战，克服棚户区域改造障碍等困难，建立管理机制
形成环境卫生整治工作常态化，以“村容村貌，庭院整治”为重点，通过“搬家式”大扫除，以“四边”(村边、路边、房边、田边)卫生整治为切入点，对全
市各个区域“四边”卫生死角开展针对性、精细化的地毯式整治，路边墙刷白，有的还做成“巩卫”宣传栏，以前“脏乱差”的村貌已彻底改变。
（六）全天候整治乱停乱放，让路于民
今年以来，市交警支队联合城市综合执法部门、各区，安排工作人员二十四小时不间断轮班值守，通过联合集中行动与日常管理相结合的方式，
#@^%&
加强重点路段、商业街以及背街小巷的巡查，发现问题，立马整改。截止8
月底，划停车位线86642个（非机动车位65957个，机动车位20685个），
共开具机动车违章停放通知书共82459单，处罚违停车辆3262辆，拖走
违停车辆1868辆；拖走僵尸车213辆，整治效果显著，通过整治，达到交通顺畅，通行有序的目的，让路于民，让市民和游客更加舒服。
（七）城市管理出新招，建立特色“便民疏导点”为进一步规范市容秩序，加强对流动摊点、商贩的管理，今年我市先%~&^*
后在各区设立便民疏导点36个，周边的市民在家门口就可享受到缝补衣服、
维修钟表、修锁配钥匙、修鞋、维修自行车等服务，为加强城市管理工作施行的创新举措，让流动商贩有固定的“家”，也让市民和游客日常生活更加便捷。另外，天涯区金鸡岭社区主动出资租用饭店，打造“美食一条街”，将流动饮食摊贩集中到店内经营；群众街社区建立了面积约为512平方米饮
食疏导点，共设32个摊位，基本满足周边市民和流动摊贩的需求。市食药监局与吉阳区在榆亚路壹号港湾城、香港城创建了餐饮示范一条街，向更高层次的标准化、规范化集中管理迈进了一大步。
（八）拓宽城乡环境卫生整洁“新路径”结合全域旅游、精准扶贫和美丽乡村建设，采取政府+企业+农户的合
作模式，大力引入社会资本参与美丽乡村、卫生村建设，各负其责，全力
推进。如农村污水处理采用PPP模式推进。全市农村生活垃圾清扫保洁已全部实现市场化运作，基本实现农村生活垃圾清扫保洁收运全覆盖，所收集的生活垃圾全部运至生活垃圾焚烧发电厂进行焚烧发电处理。吉阳区中廖村、天涯区文门村已分别获得海南省第一批“五星级”和“三星级”美丽乡村称号，中廖村2017年被评为“中国少数民族特色村寨”称号。
三、存在问题
（一）爱国卫生立法工作还未落实到位。截止今日，爱国卫生条例尚未通过市政府常务会议，其他配套法律法规更无从谈起。
（二）爱国卫生工作中长期规划、健康城市健康村建设规划尚未编制。
（三）基础设施严重滞后，历史欠账多。城中村、城乡结合部，海棠区、崖州区和育才生态区基础设施仍然比较滞后。农村居民生活给排水设施不全。
（四）网格化管理还未完善。网格化管理办法、考核方案均缺项，网格化管理不到位。
（五）联动机制不够健全。属地与智能部门、智能部门之间未建立完善有效的联动机制。
（六）各级对健康城市健康村建设重视不够。对健康城市健康村试点
工作启动部署还不够迅速。创新理念宣传发动不够，氛围营造不浓厚，群众知晓率和社会关注度不够。学习培训不够，各级领导和工作人员对健康城市健康村建设概念、标准和方法不了解、不掌握，缺少能用、管用的专业人才队伍。
四、下步打算
（一）抓紧推进爱国卫生的立法工作，确保及时出台相关法律法规。
（二）编制爱国卫生规划工作计划、规划，为开展爱国卫生工作提供依据。结合撤镇设区后的市情、我市发展愿景和健康城市建设有关要求，委托高水平的专业团队，编制2017-2019年巩固国家卫生工作计划和爱国卫生工作中长期规划。
（三）进一步探索“条块结合、社区统筹”新型城市管理模式。各区人民政府及与育才生态区管委会作为“巩卫”工作网格化管理的责任单位，深入研究如何将更多的社会管理事项与网格员现有业务进行整合，实现“一员多能”进一步完善网格化管理责任体系。
（四）抓紧制定行业卫生标准和考核方案，如编制学校、医院。机关单位等行业的卫生标准，并形成相应的考核方案，确保卫生管理落到实处。
（五）建立属地与职能部门、智能部门之间的联动机制，形成合力，
助推爱国卫生工作。制定与中央、省、驻市各单位、军警驻市各部队以及其他属地管理单位联席会议制度，形成合力，共同做好爱卫工作。
（六）做好树立卫生家庭、卫生市场、健康细胞等标杆创建工作，在
城区和农村地区开展环境卫生评比并制定相应的评比办法及评比机制，发动广大群众干部共同参与巩卫工作，推动“健康三亚”建设。
（七）坚持开拓创新，推动长效管理。尽快建立完善督查指导、暗访*~#%^
检查、抄告整改、警告撤销、考核评估、会议汇报、联席工作制度，进一步强化长效管理力度，发挥爱卫会各成员单位的职能作用，向健康城市迈进。
关于三亚市2015-2016年扶贫资金管理使用及效益情况的报告
受市政府委托，现将三亚市2015-2016年扶贫资金管理使用及效益情况报告如下，请予审议。
2015-2016年，在省委、省政府的领导下，市委、市政府全力抓好精
准扶贫、精准脱贫政策落实，把脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程来抓，紧紧围绕“一条线”“两不愁”“三保障”的核心任务，主动作为，加大财政专项扶贫资金投入，统筹整合涉农资金，重点用于推进贫困地区的产业发展、技能培训和基础设施建设等工作，努力改善贫困村生产生活条件，增加贫困人口经济收入，促进贫困人口脱贫，全市脱贫攻坚成效显著。
一、财政专项扶贫资金投入支出情况
（一）资金投入情况
2015-2016年，全市财政累计投入专项扶贫资金6403万元，其中：中央资金1937
万元，省级资金738万元，市财政投入专项扶贫资金3728万元。主要用于贫困地区及少数民族地区产业扶持、技能培训和基础设施建设等工作。
1.2015年财政资金投入情况。2015年财政投入专项扶贫资金1464万
元，其中：中央资金774万元，省级资金90万元，市级财政专项扶贫资金
600万元。
2.2016年财政资金投入情况。2016年财政投入专项扶贫资金4939万
元，其中：中央资金1163万元，省级资金648万元，市级财政专项扶贫资
金3128万元。
此外，为支持贫困地区精准脱贫、精准扶贫，市政府围绕脱贫目标，以重点扶贫项目为平台，2016年市财政还统筹整合涉农资金43.98万元，用于贫困地区和少数民族地区医疗卫生、教育、农村社会保障、贫困户危房改造、安全饮水、边远老区建设和生态效益补偿，为我市精准脱贫攻坚工作提供了财力保障。
（二）资金分配下达情况市财政在市人大批复我市年初预算和接到省下达的中央、省级专项扶贫资金指标
后，及时将扶贫资金指标下达给项目主管部门。并根据市政府年度财政扶贫资金安排方%~^@#
案，及时将扶贫资金拨付到各区、育才生态区管委会和市直项目主管部门。^&~*@
（三）资金支出情况
截至2017年4月底，2015年财政专项扶贫资金支出1464万元，其
中：上级资金864万元，市级资金支出600万元，全部支出完成，2015年专项扶贫资金支出率达100%；2016年财政专项扶贫资金已支出4939
万元，其中：上级资金1811万元，市级资金支出3128万元，全部支出完
成，2016年支出率达100%。二、主要做法
2015-2016年，市政府紧紧围绕脱贫攻坚大局，狠抓落实，不断加大财政专项扶贫资金投入力度，统筹整合涉农资金助力精准扶贫，精准脱贫，
加快财政扶贫资金支出进度和监管力度，为精准脱贫提供资金保障。
（一）认真落实政策，加大扶贫资金投入，为精准脱贫提供资金保障。市政府高度重视脱贫攻坚工作，认真落实中央、省精准扶贫、精准脱贫相关政策，统筹整合涉农资金用于扶贫领域，不断加大财政专项扶贫资金投入。对于上级要求配套资金的，市财政都进行足额配套。2015年市财政预算安排600万元专项扶贫资金，为确保精准扶贫，2016年财政将市级专项扶贫资金增加到2400万元，比2015年增加安排1800万元，增长300%。有力保障了我市精准扶贫、精准脱贫工作任务。
（二）建立健全机制，完善资金管理制度，确保扶贫资金支出合理规范。近年来，市财政从完善制度、建立机制，规范管理、强化监督等方面加大扶贫资金管理，根据财政部《财政专项扶贫资金管理办法》、《海南财政专项扶贫资金管理暂行办法》和《少数民族发展资金管理办法》的规定，狠抓财政专项扶贫资金管理，使财政扶贫资金规范化、制度化，堵塞虚报、骗取、套取扶贫项目资金的现象，充分发挥财政扶贫资金效益最大化。
（三）创新使用机制，加强监管督查，加快财政专项扶贫资金支出进度。为确保财政扶贫资金高效运行，市财政部门强化责任意识和服务意识，加大对财政专项扶贫资金的监督检查，不断探索创新资金管理使用机制，建立扶贫资金支出报送制度和扶贫资金管理平台，定期通过项目进度、反馈发现问题并跟踪整改，狠抓财政专项扶贫资金管理，及时传达上级扶贫资金政策、通报扶贫工作经验，解决扶贫工作中碰到的问题。简化资金支出报账手续，建立会计核算绿色通道，为加快扶贫资金支出提供安全保障。严格执行《海南省扶贫物资政府采购实施暂行办法》，缩短采购时间，提高扶贫物资采购效率。为各单位在合法、合规前提下，加快项目进度、落实资金帮扶成效创造良好的工作环境。
三、取得的成效
2015-2016年，市委、市政府紧紧围绕脱贫目标，通过持续的财政资金投入，精准施策，使我市脱贫攻坚工作取得了显著成效。
一是增强脱贫攻坚工作责任感。成立以市委书记、市长任组长的双组
&^%@#
长扶贫开发领导小组，实行市、区、村三级脱贫攻坚责任制，市级领导亲
力亲为，负责包点片区扶贫户的脱贫攻坚工作，全市各部门凝心聚力，围绕脱贫目标任务，主动作为，以高度的政治责任感和强烈的使命感，攻坚克难、全力以赴推进扶贫脱贫工作。
二是按期完成减贫脱贫目标。2015年我市减贫5053人；2016年全市
共脱贫1053户4678人，8个整村推进扶贫开发村全部达到退出要求。三是形成脱贫攻坚强大合力。市委、市政府始终把脱贫攻坚作为重大
政治任务和第一民生工程来抓，上下合力，加强各级扶贫攻坚队伍建设，
发动社会各界力量积极参与，助力帮扶。加大考核评估力度，聘请第三方评估团队对我市扶贫工作进行成效考核，形成合力有效推进工作落实。
四是为脱贫攻坚提供重要保障。市委、市政府围绕目标，统筹整合资
金，加大专项资金投入，加强对产业扶持、教育保障、医疗保障、社会保障、危房改造、兜底保障、扶贫就业、生态补偿、整村推进扶贫保障，精准施策，实现精准脱贫。
五是创新精准扶贫精准脱贫模式。按照精准识别、精准帮扶的原则，我市开展多种方式产业扶贫，实现扶贫主体多元化，脱贫模式特色化、多样化，解决农民产业增收的持续性问题；夯实整村推进开发村基础设施建设，有效解决贫困村出行难、饮水难、用电难等民生问题；科技扶贫进村入户，提高了贫困户脱贫技能；加强贫困地区的社会服务功能建设，改善贫困地区村组织的办公条件，丰富了贫困地区人口的业余文化生活。#@~^&
四、存在问题
一是在扶贫资金投入管理方面存在个别扶贫项目实施单位前期工作准备不充分，项目策划和方案制定较晚，影响项目实施；二是资金支出缓慢，2016年资金支出主要集中在下半年第四季度，影响了全市专项扶贫资金支出进度；三是对财政专项扶贫资金使用办法理解不够，扶贫资金项目管理费或工作经费的使用上把握不准；四是产业扶贫亮点不多，扶持方式仍主要集中在物资发放，社会力量和资源的引导机制尚未形成；五是引导社会资金参与扶贫，鼓励企业、社会组织投身扶贫开发工作、建立健全资产收益扶贫及其他金融资本扶贫新模式还需创新。
五、下一步工作方向
2017年是深入贯彻落实精准扶贫、精准脱贫战略思想，实现脱贫攻坚再战再胜的关键之年，市委、市政府将全面贯彻落实“一年扶贫攻坚，两年巩固提升，两年全面提高”的扶贫工作要求，进一步完善精准扶贫、精准脱贫政策体系和工作措施，加快推进扶贫项目实施和资金支出
进度，切实发挥财政扶贫资金效益和取得成效。
（一）加大和统筹扶贫资金投入，抓好精准扶贫开发工作。加大和统筹资金投入，在精准扶贫，精准脱贫上下功夫，找对策，全面打好脱贫巩固提高战。2017年市财政安排专项资金2500万元，比上年增加100万元，增长0.41%。根据《三亚市2017年财政扶贫资金安排方案》，市财政部门已于2017年4月5日将资金下达给各区（管委会）和市扶贫相关部门，由各区（管委会）和市扶贫相关部门具体实施。
此外，为保障精准扶贫，精准脱贫，巩固提升我市脱贫成果，市财政统筹医疗卫生、教育、社会保障、危房改造、安全饮水、生态补偿等资金18432.28万元，并在年初全部下达相关单位，为巩固提升我市脱贫成果提供有力保障。
（二）实行资金定期督导和通报制度，加快扶贫项目资金支出进度。为加快2017年财政扶贫资金支出进度，市财政部门采取多项举措，督促各区、市各相关部门加快项目实施和财政扶贫资金支出进度，实行扶贫资金支出进度每周报送制度，并定期通报各单位支出进度，继续建立和完善扶贫资金支出“绿色通道”，优化资金审批流程、提高扶贫物资采购效率，简化资金支出报账手续，建立会计核算绿色通道，要求在合理合规的情况下加快推进扶贫项目实施和资金支出进度，同时加强资金监管，切实发挥财政扶贫资金效益并取得成效。
（三）完善特色产业精准扶贫规划，加快实施特色产业扶贫。按照现已制定的《三亚市“十三五”特色产业精准扶贫规划》，加大特色
产业精准扶贫投入，结合我市扶贫产业基础和贫困人口现状，以建档立卡贫困人口增收脱贫为核心，大力推进“一类好产业、一批好龙头、一套好机
制、一个好体系”的特色产业精准扶贫“四个一”工程，即：以高效种植业、
生态养殖业和乡村旅游业3个扶贫产业为主导，选择11个产业扶贫项目，发挥龙头企业、专业合作社和种养大户等一批新型主导产业，探索及创新帮扶模式，形成特色产业可持续增收能力。
关于三亚市保障性住房建设管理情况的报告
受市政府委托，为解决本地居民、引进人才等群体刚性和改善性住房需求，我局对2008年以来我市保障性住房项目建设、分配及管理情况进行
梳理，并对我市2017-2020年保障性住房需求情况进行统计。结合我市实际，现就三亚市保障性住房建设管理情况报告如下，请予审议。~&%#^
一、我市保障性住房建设及分配情况
（一）保障性住房建设情况
截止2016年底，我市通过单位自建、政府集中建设、企业配建的方式
共落实各类保障性住房项目44个，共开工建设各类保障性住房37714套，
建筑面积约430.3万平方米。其中企事业单位自建自分的项目有14个，共
建设房源13578套，面积约199.3万平方米（附件1）；政府集中建设项
目14个，共建设房源14540套，面积约164万平方米（附件2）；企业配
建的项目有16个，共建设房源9596套，面积约67万平方米（附件3）。
（二）保障性住房分配情况
企事业单位自建自分的14个项目13578套房源已全部分配完毕。政府
统一分配（集中建设和企业配建）的30个项目24136套房源已分配17个
项目16790套，还剩13个项目7346套未分配。1.政府统一分配房源的分配对象分配对象主要包括以下七类：
①市属机关公务员2346套，双管单位公务员414套、人才安居房93套（“同心家园”四期、五期）
②事业编制人员585套（“同心家园”十二期、十八期）
③公立中小学教师854套（“同心家园”三期）
④本市户籍中低收入住房困难家庭5150套（市民限价房、经济房人员）
（“同心家园”三期、六期、八期、二十三期、二十四期、二十五期、汇润花园）
⑤本市户籍低收入住房困难家庭2933套（市民廉租房）（“同心家园”
一期、二期、十三期）
⑥外来务工稳定就业人员2732套（“同心家园”六期、十期）
⑦拆迁安置人员1683套（“同心家园”一期、三期、十四期、二十五期）2.未分配项目情况
目前还剩余13个项目7346套房源未分配，其中5个项目1894套房源正在建设中，8个项目推进过程中存在问题。经与配建企业多次沟通，5
*%@&#个项目4446套房源经协调可继续推进，3个项目1006套房源建议暂停，
实际可用房源为6340套（经济房1704套，限价房488套，公租房3389
套，安置房759套），不可用房源400套（附件4）。3.未分配的原因及处理意见*#^~%
5个项目1894套房源正在建设中，待竣工后即可分配，分别是：“同心
家园”七期公租房444套、红沙小区公租房432套、“同心家园”十九期公租
房297套、二十八期公租房406套、“同心家园”二十二期安置房315套，
5个项目经协调可继续推进，共建设房源4446套（经济房1704套、
限价房488套、公租房1810套、安置房444套），具体情况如下：
①“同心家园”九期（清平乐）位于吉阳建材厂，配建企业为三亚东锣岛地产有限公司，建设488套限价房。因回购价未商定，项目配建协议尚未签订。建议该项目继续保留由我局督促配建企业完善相关核算资料，报审计部门进行价格核算，尽快确定回购价格。
②“同心家园”十一期（那香岭）位于三亚市南新农场，配建企业为三亚大兴春光投资有限公司，建设1320套经济房。项目因配建企业资金短缺原因项目停工。目前配建企业已将项目转让给新的开发公司，转让协议已签订完毕，并承诺完善相关前期手续后即可开工。
③“同心家园”二十一期（六和悦城）位于三亚市崖城，配建企业为三亚广兴实业开发有限公司，建设1400套公租房。项目前期因配建企业资金问题，推进较慢。目前该公司正和保利公司合作，预计今年年底可以交付使用。
④“同心家园”二十九期位于三亚市海罗村，建设单位为三亚市住房保障管理中心，建设410套公租房、444套安置房。该项目前期征地拆迁工作严重影响项目的顺利开展。%*^~#
⑤市中医院职工保障性住房项目位于三亚市凤凰路中医院旁，建设单位为三亚市住房保障管理中心，建设384套经济房。因选址变更，中医院就合同纠纷问题与施工单位协商。
1个项目建议暂停，共建设房源400套（经济房400套），具体情况如下：
“同心家园”十七期（森林半岛）位于三亚市迎宾路中段，配建企业为三
亚旭诚房地产开发有限公司，建设400套经济房；项目商品房部分被法院查封，我局已将保障房做资产保全，建议将项目暂停。
二、保障性住房需求情况根据市旅游委、市人社局、市教育局、市交通局等行业主管部门对本
行业人员保障房需要的调查，初步我局统计，至2020年，我市保障性住房
需求共有33129套，其中已审核合格的轮候人员房源缺口需求1356套，*~%@&
收储企事业单位自建保障性住房零星土地后各单位人员房源需求3802套，
新增各类人员保障性住房需求27971套。以上保障房需求分为三类，计划采取保障房出售、先租后售、只租不*#%&^
售三种保障方式解决：
1.限价房出售（需求10999套）。保障对象包括公务员、事业编制人员（含教师、医疗卫生系统在编人员等）及本市户籍中低收入住房困难人员。
2.人才安居房先租后售（需求4969套）。保障对象为各行业引进人才，主要为各行业高级管理人员、具有硕士以上学历或副高以上技术职称人员。
（按照保障性住房总体需求33129套的15%计算为4969套）
3.公租房只租不售（需求17161套）。保障对象为非本市户籍的在我
市连续缴纳6个月以上社保的外来稳定就业人员。
（一）已审核合格的轮候人员房源缺口1356套
轮候人员房源缺口为1356套（其中经济房651套、限价房625套、
公租房80套）。目前经审核合格的轮候人员共有7368户（包括2011年申报的市民和市国资委下岗职工经济房2355户、2012年申报的市民限价房1113户、2012年申报的外来稳定就业人员公租房3900户），在建可
分配的房源共6012套（经济房1704套、限价房488套、公租房3820套）。
（二）收储企事业单位自建保障性住房零星土地后各单位人员房源需求3802套
截止目前，我市企事业单位申报自建保障性住房有14个项目，为集约
土地利用，经与各单位多次协商，建议市公路局、粤海铁路公司、人民医院、天涯水业4个单位的项目继续由各单位自行建设，4个项目的房源应优先分配给符合保障房条件的本单位职工，剩余房源由市政府统一安排分配。
市委D校、水务局等10个单位的保障房项目由市政府统一收回，可收
储建设用地面积210亩，原计划建设的3802套保障性住房由政府统一建设
（附件5）。
（三）新增各类人员保障性住房需求根据市人社局、市教育局、市卫计局、市旅游委、市交通局、市金融
办、市国资委等单位对本行业人员保障房需求的调查结果，经我局初步统
计，至2020年我市新增各类人员保障房需求27971套，具体情况如下：
1.市人社局调查的需求情况为：市属公务员1205人、事业编制人员
1556人、19家机关单位招聘的政府雇员1336人，共4097人,房源需求1825
套。
2.市教育局调查的需求情况为：公办中小学教师3586人、技师学院293
人、民办学校教师2330人、部队学校147人、临聘教师864人，共7220
人，房源需求3054套。
3.市卫计委主要统计各大医院、社区服务站等需求，其中购买型1900
人，租赁型2303人，共4203人，房源需求1718套。
4.市旅游委主要统计酒店、景区、旅行社等341家企业人员需求，共
52485人，房源需求18483套；
5.市交通局主要统计客运公司、出租车公司及和公交公司等96家交通
运输企业人员需求，其中具有本市户籍1459人，外来稳定就业人员1438
人，共2897人，房源需求1210套。
6.市金融办调查的是我市银行、证券公司等44家金融行业从业人员需
求，其中具有本市户籍819人，外来稳定就业人员462人，共1281人，
房源需求837套。
7.市国资委主要统计的是18家市属国有骨干经营企业人员住房，共
2532人，房源需求844套。
三、2017年新开工5000套保障房项目建设情况根据《研究保障性住房建设推进问题》市长办公会议纪要（第130期）
精神，2017年我市计划新建5000套保障性住房，总建筑面积约55万平方
米，共需保障性住房用地275亩，投资金额约为302500万元。分别建设公共租赁房（1000套，户型面积约50）保障对象为非本市户籍的在我市连续缴纳6个月以上社保的外来稳定就业人员；人才安居房（1000套，户型面积约60）保障对象为各行业引进人才，主要为各行业高级管理人员、具有硕士以上学历或副高以上技术职称人员；限价商品房（3000套，户型面积约90）保障对象包括公务员、教师、医疗系统等事业单位人员及本市户籍中低收入住房困难人员。目前，我中心正在办理项目选址工作。
三亚市2017年十大为民办实事事项三亚市财政局
为解决人民群众最急需、最盼望、反映最强烈的民生问题，不断提高
人民群众的生活质量，提升人居环境，2017年市委、市政府将落实十项为民办实事事项，涉及巩固扶贫成果、发展教育、帮扶残疾人和法律援助、建设“菜篮子”、文化体育和旅游建设、提供便利交通、排洪排污及垃圾处理、城乡医疗保障、“美丽乡村”建设、农民小额贷款贴息等10个方面，共需投
入资金118018.61万元。^~*#@
一、巩固扶贫成果加大扶贫资金投入，巩固扶贫成果。为确保完成我市扶贫开发规划的
各项指标任务，在经济发展类投入1700万元，基础设施类投入600万元，
培训类投入50万元，各项扶贫工作开展经费150万元；对农村危房改造进行补贴，确保农村居民住房安全；给予建档立卡家庭经济困难学生从学前教育至高等教育全程资助；按每人每年100元为我市贫困人口购买商业重大疾病及意外风险保险，解决贫困人口因病及意外事故发生造成家庭困难的现实难题；按150元标准代缴贫困人口城乡居民基本医疗保险保费，预
计受益人数4567人；按100元标准代缴贫困人口城乡居民基本养老保险保
费，预计受益人数3447人。（责任单位：市农业局、各区人民政府、育才生态区管委会、市住建局、市教育局、市社保局、市农保局、市金融办）
二、发展教育完善我市中小学校基础设施建设，推进学校标准化建设；打造北师大
基础特色名校（在原有6所学校的基础上，新增10所学校）。（责任单位：各区人民政府、市教育局）
三、帮扶残疾人和法律援助
给智力精神和重度残疾人一个阳光家园，对集中托养的残疾人每人每月补助1100元，对居家安养的残疾人给予每人每月补助450元；为使重度残疾人得到更好的护理，对肢体、视力、精神、智力、言语、听力一级重度残疾人，按每人350元/月标准发放护理补贴，对肢体、视力、精神、智
力、言语、听力二级重度残疾人，按每人120元/月标准发放护理补贴；在
全市范围内开展一村（社区）一常年法律顾问工作，对142个村（社区）
按每个村（社区）每年平均4万元标准提供法律服务，实现公共法律服务
体系城乡全覆盖；全市安排法律援助经费177万元，主要用于为困难群众
和农民工提供法律援助，其中市级安排82万元，区级安排95万元。（责任单位：各区人民政府、育才生态区管委会、市民政局、市残联、市司法局）
四、建设“菜篮子”
对常年蔬菜项目建设进行补贴，确保我市蔬菜的正常供应；用于平价农贸市场摊位、铺面租金和新设置销售点费用，确保设立的158个农贸市
场摊位、铺面以及20个社区政府平价菜销售网点正常运营；给予基本蔬菜
品种差价补贴，按0.1元/斤，20个专营区平均每天10万斤预计需补贴365
万元；给予基本蔬菜平价专营区开办及运营补贴和14辆基本蔬菜平价供应
配送车购置（租赁）补贴。（责任单位：市农业局、市国资委、市发改委）
五、文化、体育、旅游建设
升级12345和12301服务热线平台，为市民游客提供咨询、投诉、举报等服务；建设狗岭广播电视发射塔，为居民提供更好的广播电视服务；新建和改建旅游厕所，建立起“数量充足、布局合理、设施完善、干净无味、实用免费、管理有效”的旅游厕所服务体系；对人行道进行无障碍改造，方便盲人出行；建设行政村文体活动室，提高和丰富农民的精神文化生活；加快建设图书馆分馆，丰富居民精神文化生活。（责任单位：市旅游委、市文体局、市广播电视台、市政维护应急中心）
六、提供便利交通对公共交通给予公益性财政补贴，包括公交票价和公交车改造补贴；
改善和维护农村地区通行条件，为农村物流做好交通保障。（责任单位：市交通局）
七、排洪排污及垃圾处理
实施市区主、次干道整治及排洪涵整治工程，改造凤凰路雨水管网修复及排洪渠、污水压力管工程，排水口分流工程，污水整治工程及应急排涝工程；实施三亚市崖州区古城基础设施建设项目（崖城古城区污水管网改造工程），完善道路、排水工程、交通工程、综合管沟管线工程等配套工程（该项目资金5000万元列入2017年三亚市政府基本建设投资项目计
划安排）；对564公里污水管道进行疏通、淤泥清理、淤泥外运、截留封堵雨污水排放口、修复改造污水检查井及管道抢修等；实施三亚市海棠区龙江垃圾终端处理中心工程，垃圾处理设计规模为400吨/天，园林垃圾处
理设计规模为50吨/天，建成后将极大提高海棠区生活垃圾及园林垃圾的处
理能力，营造良好的居住环境（该项目资金3000万元列入2017年三亚市政府基本建设投资项目计划安排）。（责任单位：崖州区人民政府、市政维护应急中心、海棠区城市管理局）
八、城乡医疗保障推进三亚市疾病预防控制中心新区建设，提高我市医疗保障水平（该
项目资金7800万元列入2017年三亚市政府基本建设投资项目计划安排）；
推进三亚市海棠区林旺卫生院改扩建工程建设，提升我市医疗保障水平（该项目资金3000万元列入2017年三亚市政府基本建设投资项目计划安排）；推进三亚市海棠区藤桥卫生院迁移建设工程建设，提升我市医疗保障水平
（该项目资金3000万元列入2017年三亚市政府基本建设投资项目计划安排）；为全市新生儿提供免费遗传代谢病和听力筛查（初次筛查），提高
新生儿遗传代谢病和听力筛查率，提高出生缺陷发现率，进而促进严重多
发致死的出生缺陷率逐渐下降，减少出生缺陷所致残疾。（责任单位：市疾控中心、海棠区卫生和计生局、市妇幼保健院）
九、“美丽乡村”建设扩大我市“美丽乡村”建设；完成吉阳区、海棠区、天涯区、崖州区、育
才生态区管委会42个自然村的供水主管网铺设、68个自然村的村内支管
网铺设、88个自然村的入户管网铺设，为周边居民提供安全饮水。其中北部山区饮水工程7000万元（该项目资金列入2017年三亚市政府基本建设
投资项目计划安排），解决天涯区北部山区、育才生态区等14个建档立卡
扶贫村及立才农场居民饮用水问题。（责任单位：各区人民政府、育才生态区管委会、市委农工委、市住建局、市水务局、天涯水业公司）
十、农民小额贷款贴息对农民小额贷款给予贴息和奖补。（责任单位：市金融办）
关于2015年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整^@#&*
改情况的报告
~%@*&
根据市政府审计计划安排，2015年8月至2016年7月，市审计局共
完成审计项目243个，出具审计报告243份，市政府于2016年8月17日
向市人大常委会作了《关于2015年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》。市政府高度重视市人大常委会对审计工作报告的审议意见，专门印发整改通知；市政府领导多次对市审计局出具的审计报告和审计建议书进行批示，要求各有关部门深入查找原因，及时采取整改措施，不断完善相关制度，切实提高整改效果。
市政府相关部门认真落实市人大常委会审议意见，积极进行整改。根据审计发现的问题，应进行整改的责任单位30家，应整改事项192项，截
至2016年11月底止已采取措施进行整改事项189项，占应整改事项的
98%。审计共查出违规问题金额60.64亿元，其中应上缴财政金额55.68亿元，已上缴财政金额24.74亿元，占应上缴财政金额44.43%；查出管理不规范金额5.81亿元；送审工程投资额47.53亿元，审减8.49亿元，核减率18%。通过审计为市政府增收节支33.23亿元。有关单位根据审计建议制定、修改、完善制度16项。
一、本级预算执行管理审计查出问题的整改情况
（一）关于三亚市2015年度本级预算执行及其他财政收支情况审计发现问题的整改情况。市财政局高度重视审计报告反映的问题，督促相关单位逐项落实整改。审计查出应上缴财政资金共48.06亿元，已上缴财政资
金23.86亿元；管理不规范金额0.4亿元，已整改0.2亿元，占50%。主要整改情况如下：
1.应落实整改的问题共12项，已落实整改的问题9项。其中，针对收%^#&*
入预算执行存在的问题，市财政局已将非税收入214,882.23万元上缴国库；
市国资委少报的国有资本收益1006.49万元已全部上缴国库。针对地方政府性债务存在的问题，三亚城市投资建设有限公司已按审计决定上缴国开行贷款产生的利息余额497.09万元。
2.部分整改的问题2项。其中，市国土局应征未征土地出让金、部分滞
纳金和缓期利息及补缴的土地价款共计234,766.78万元，属历史遗留问题，市国土局多次行文上报市政府，待市政府批复后及时整改。市住建局应征
未征城市基础设施配套费24,370.09万元，批准免缴3,534.18万元，废止
1,316.07万元，实缴19,519.84万元。针对城投公司滞留开行贷款资金
227,378.20万元，不能有效发挥经济效益问题，市财政、市发改部门积极促进城投公司等单位加快项目建设进度，减少滞留开行贷款资金，同时也加强对贷款资金存放利息的征缴工作，减少财政贷款资金利息负担。
（二）关于三亚市地税局税收征管情况审计发现问题的整改情况。市地税局认真组织有关单位和部门按照职责抓好整改任务分解，明确每项任务的整改期限和责任部门。审计查出应补征税款1,816.83万元，已补征入
库523.37万元。二、经济责任和部门预算执行审计查出问题的整改情况
市卫生局、市安监局、市妇幼保健院等部门、单位及其下属单位十分
重视审计发现的问题，积极进行整改。相关单位应整改的事项89项，有75项问题已基本整改，13项问题进行了部分整改，1项问题未进行整改。审计查出应上缴财政819.77万元，已上缴417万元，占应上缴50.87%。
审计提出建议64条，被采纳64条。主要整改情况如下：
1.市卫生局。应整改问题6项，已落实整改的问题5项。其中，为加
快公共卫生服务经费预算资金1,628.87万元的支出进度,市卫生局通过全
面落实12项基本公共卫生服务项目管理目标管理目标责任制，加快区域卫生信息化建设，加快居民健康档案的建档工作。
部分整改的问题1项：崖城镇卫生院保港分院2个项目已按
规定组织材料报送决算审计。
2.市安监局。应整改问题12项，已落实整改的问题12项。其中，针
对部分项目未完成年度预算，涉及金额121.40万元的问题，市安监局加强了预算编制的管理，进一步细化了项目预算，做实项目支出预算编制上报审批手续。针对财务报销不真实、不规范，涉及金额34.85万元问题，市安监局制定了《关于加强误餐管理的通知》，出台了《三亚市安全生产监督管理局接待制度》，并终止了一切形式的去外地进行带旅游性质的学习和考察。
3.市妇幼保健院。应整改问题10项，已落实整改的问题9项。其中，针对药品成本核算未按实际成本计价，导致结余不实问题，市妇幼保健院从2015年10月取消药品加成。
4.市农技中心。应整改问题7项，已落实整改的问题7项。其中，超
出项目实际进度取得预算资金73.15万元，存放于报账员名下供下一年度使用问题，该报账员已在审计期间将借款余额全部归还。针对农作物病虫
害绿色防控项目实施不力，闲置浪费金额41.89万元问题，市农技中心加^@*%&
强项目物资管理，对发放的物资加强管护，尽量减少损毁。5.市园环局。应整改问题15项，已落实整改问题12项，部分整改的
问题3项。其中，应征未征生活垃圾处理费2,050.54万元问题，市园环局已给市综合执法局去函，请市执法局对拖欠单位予以处罚。
6.市土储中心。应整改问题14项，已落实整改的问题12项。其中，针对未完成年度土地储备、供应计划问题，市土储中心已安排征
地组采取“一对一”的方式积极配合各区政府开展各项征收工作，且根据各储
备用地的征收完成情况及时调整入库计划。针对土地临时出租期限超过规定的年限和房屋及土地出租价格长期未调整，不符合市场价格规律问题，市土储中心重新签订土地租赁补充协议，明确每2年为一个租赁期，并且对原土地出租价格作了调整。针对土地出让业务费提取比例过高，大量财政资金结余在市土储中心，2015年底结余达11,591.23万元问题，市土储中心已上报《调整我市土地出让金业务费制度》的报告，待市政府批准后将执行。另外，应缴未缴利息收入346.49万元已上缴财政，多付工程款
67.60万元已追回。
7.市农综办。应整改问题11项，已落实整改的问题9项。其中，针对农综开发资金财务核算混乱，未按规定设置会计科目，致使农综项目收支会计信息不清晰、不准确、不完整问题，市农综办已严格按照《农业综合开发资金会计制度》设置会计科目，对账面有关数据进行调账。针对工程造价高估冒算，多计工程造价3,018.21万元问题，已通过审计部门全部核减扣除。针对违规列支项目管理费问题，市农综办已督促吉阳区退还违规资金1.35万元。
8.市广播电视台。应整改问题6项，已落实整改问题3项。其中，针
对将应付费用直接抵扣应收收入，账面分别少计收入和支出401.99万元，造成收支核算不实问题，市广播电视台重新修
订《三亚市广播电视台财务管理制度》，避免类似情况发生。三、专项审计（调查）查出问题的整改情况
（一）关于全市128个村（居）委会财务收支和财务管理审计发现问
题的整改情况。市审计局采取和各区审计局上下联动的方式，对全市基层组织财务收支和财务管理情况进行审计。已落实整改的主要问题有：土地、房屋出租不签订书面合同的问题，海棠区庄大村委会已按要求重新签订合同；两委班子成员违规发放通讯费、油料费、误餐补助等，侵占集体资金
问题，海棠区永宁社区居民委员会、洪李、东溪、林新等村委会已适度调
整减少油料支出，按实际用油量审批，实报实销。部分整改的主要问题：超规定期限出租村集体土地问题，村委会正在
与村小组及村民进行协商，要求村小组和村民根据相关土地法律规定，重新拟定、签订承包合同，并向上级财务部门及村委会备案;租金收入不入账
核算，私设“小金库”自收自支问题，已移交相关区纪委处理。未采取措施整改的主要问题：将农用地出租用于违章建设的问题。天
涯区槟榔村委会将部分农田用于园林建设开发，合同乙方联系不上，未落
实村委会将土地恢复现状的决定。吉阳区抱坡村的81.61亩土地，荔枝沟
社区的30.2亩土地，榆红村等部分土地均被村委会出租、承包用于非农业建设，目前这些村委会未采取有效的整改措施。
针对村、社区财务收支和财务管理审计中发现的共性问题，市审计局向市政府报送了专题报告，提出相关建议。市政府主要领导
作出批示，要求各区按审计要求和建议进行整改。各区政府高度重视。育
才生态区还专门举办村财务管理培训班，邀请市审计局宣讲，取得良好效果。
（二）关于2015年促进经济发展产业扶持财政补贴经费专
项审计发现问题的整改情况。应整改问题6项，已落实整改问题6项。其中，针对补贴资金分散，难以体现促进产业发展的引导作用问题，市领导对该问题进行批示，要求各涉及补贴资金的审批、发放、使用环节的单位都应加强监管，充分发挥财政补贴资金的作用。超时间范围支付的个税奖励基金3.28万元已追缴国库；市住建局补贴不符合条件的购房者商品房
淡季促销优惠资金23万元已追回财政专户。
（三）关于市创意产业园运营情况审计发现问题的整改情况。应整改问题12项，已落实整改问题10项。其中，针对部分企业一边低价拿地，一边享受产业发展优惠政策，一边擅自改变土地用途问题，市创意产业园管委会已协调有关部门停止中兴置地及北大科技公司房屋销售，促使他们开发建设产业项目。针对政府即期收益低，长期利益可能被非法侵占问题，市创意产业园管委会根据审计建议编制了《市创意产业园产业规划》，报市政府批准后执行。针对征地管理不善，家底不清问题，涉及农户多报土地补偿款问题及未在报告反映的坟墓补偿问题，市审计局已移送市纪委和市公安局查处。
（四）关于市交通局所属7家事业单位财政收支审计发现问题的整改
情况。应整改问题13项，已落实整改问题9项。其中，针对市交通局运管
处“黑车”自由裁量权幅度较大，行政处罚减免随意性较大；分期付款管理制
度不合理，导致违章处罚欠缴款1,347.8万元未足额征缴入库问题，市运管处认真落实整改意见，一是组织起草《三亚市道路运输管理处行政处罚自由裁量基准实施细则》，细化量化自由裁量权；二是对违法行为及时调整适用法规，保障罚款一次性缴清；三是积极协调法院加大对分期缴款余款的追缴入库。
（五）关于城镇保障性安居工程跟踪审计发现问题的整改情况。已落实整改的问题主要有：针对三亚和泓房地产开发有限公司违规将150套公
租房转租牟利46.29万元的问题，市政府已收回出租给三亚和泓房地产开
发有限公司的公租房，收缴该公司违法所得46.29万元；针对不符合条件家庭违规享受廉租住房5套，3户家庭违规购买限价商品住房的问题，市住建部门已按规定取消了8户不符合住房保障条件的人员资格。
（六）关于征地拆迁补偿款审核的整改情况。审核发现海棠区某征地项目设施大棚补偿款702万元及其他3个补偿项目清点丈量有造假嫌疑问题，市审计局已将该问题移交相关部门处理。现该问题正由海棠区检察室受理检查。
四、国有企业审计发现问题的整改情况
（一）关于三亚市城市规划设计院财务收支审计发现问题的整改情况。应整改问题12项，已落实整改问题9项。其中，针对市规
划院以虚假合作的名义虚开发票提取资金815万元发放员工业务提成和支
付税费问题，市规划院严格按照工资条例规定进行个人绩效分配并缴纳税款；针对少计收入380万元，漏缴税费105万元问题，市规划院补交了企
业所得税及滞纳金103.52万元。
（二）关于三亚城市投资建设有限公司审计发现问题的整改情况。应整改的问题有19项，已落实整改的12项。其中，城投公司已于2016年9
月将红沙大桥项目建设资金结余6,770.54万元上缴市财政局并调整了相关
账务。针对招标人以不合理的条件限制、排斥潜在投标人，涉嫌违法发包，涉及6,557万元;应招标而未招标，涉及金额1,503.9万元问题，城投公司提出以下整改措施：办理好招标前的各项手续，概算批复必须办理；招标统筹时，招标任务书应尽可能的涵盖所有的工程内容，避免增加新的工程过大而重复招标；电梯等非单位工程的招标应严格按分包程序办理招标；尽可能减少设计变更，如有变更，应及时办理备案手续，必要时，应及时招标。
五、关于三亚市政府投资建设项目结（决）算情况审计调查发现问题@^~*&
的整改情况
相关单位已落实整改的问题有：高估冒算现象突出问题，一是加强对施工单位报送的结算资料的审核，对虚报高报按规定核减；二是对编制虚假结算的造价从业人员、中介单位移送建设行政主管部门查处。
部分整改问题有：一是合同管理不规范，存在明显法律风险问题，部分项目业主采取签订补充协议、修改相关条款等方式，纠正合同部分条款违背招投标文件的实质性内容及合同条款未约定结算相关的具体内容问题。二是将应招标项目分解后直接发包，违法发包，业主单位管理不到位等招投标管理不规范问题，部分项目对达到政府招投标标准的，严格履行政府招投标程序。三是工程进度款支付不规范，工程变更和签证未按规定程序审批或备案，建设单位对相关单位履责管控不到位等工程建设管理不规范问题，部分项目加强工程建设的管理，按规定程序审批工程变更，规范工程进度款，完善签证资料的管理。^&@%*
主任、各位副主任、秘书长、各位委员，市政府诚恳接受市人大常委会的指导和监督，全力支持审计机关依法履行职责。市政府领导高度重视审计整改工作，多次对审计整改做出批示，责成相关单位直面存在问题、认真进行审计整改。各单位更详细的整改情况，请查阅后附的《2015年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况表》。下一步，市政府将督促各部门继续加强整改，完善长效机制，力争从根本上解决问题。
关于2014年度市本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整
改情况的报告
我受市政府委托，向市人大常委会报告《三亚市政府关于2014年度本级预算执行及其他财政收支审计工作报告》中反映有关问题的整改情况。2014年8月至2015年7月，市审计局按市政府的安排，共完成计划内审
计项目23个，出具审计报告23份,并受市政府委托于2015年8月向市人
大常委会作了《关于2014年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》。
根据市人大常委会对审计工作报告的审议意见，市政府高度重视，召#%&^*
开专门会议布置审计整改工作，要求有关部门深入查找原因，及时采取整改措施，不断完善相关制度，切实提高整改效果；要求市审计局加大督促整改力度，对被审计单位的整改工作情况进行全面检查指导。
2014年10月，市审计局按照市政府的要求，会同相关部门认真落实市人大常委会审议意见，采取跟踪回访、组织开展检查等方式，督促被审计单位认真整改审计发现的问题，促进审计整改落实。根据审计发现的问题，应进行整改的单位30家，应整改事项84项，整改单位采取了追缴款
项、处理相关责任人、召开专题会议研究、制定制度、进行专项整治等117项措施，已整改或部分整改事项79项，占应整改事项的94%。通过审计共为市政府增收节支5.44亿元。根据审计建议制定、修改、完善制度10项。
一、本级预算执行管理审计查出问题的整改情况
（一）关于三亚市2014年度本级预算执行及其他财政收支情况审计发现问题的整改情况。市财政局高度重视审计报告反映的问题，督促相关单位逐项落实整改。审计查出应上缴财政资金2.12亿元，已上缴财政资金0.18
亿元；管理不规范金额16.11亿元，已整改16.11亿元，占100%。整改情况如下：
1.审计报告要求相关单位落实整改的问题共3项，已整改的问题2项。
（1）部分预算单位预算未执行或执行缓慢，造成部分财政资金使用绩效低问题，市财政部门已下发《三亚市财政局关于清理回收市本级预算单位财政存量资金的通知》（三财〔2015〕756号）清理回收盘活存量资金，促使单位提高加快财政资金的使用效率及效益。至2015年10月，大部分预
算单位已整改，剩余部分预计2016年初整改完毕。（2）部分预算单位未使用项目资金，导致资金沉淀在市本级财政，未能充分发挥资金使用效益
@~%^#
问题，市财政主动督促预算单位加快资金使用，敦促或约谈相关业主单位
及用款方推进项目建设，加快用款计划，及时充分发挥财政资金使用效益；积极盘活存量资金，充分利用财政专户的存放资金，逐步减少往农田水利专户、中小学危改专户等其他财政专户拨付资金。
2.已部分整改的问题1项。未征财政收入2.12亿元问题,市住建局已收
缴3家公司所欠的市政配套费1,705.42万元；市国土局拟与三力置业公司
签订补充协议处理未征的土地出让金19,345万元问题；市价调办已收缴价
调基金70万元，其余81.06万元正在追缴。
（二）关于市本级预算编制审计发现问题的整改情况。审计报告要求相关单位落实整改的问题共5项，已整改的问题5项。
部分预算资金未细化到项目及部门单位问题，市财政局今后将采取建立核
算站与业务科室衔接合作机制，利用会计核算信息及上年项目预算执行情况引导当年预算执行及下年预算编制，大力推进预算项目库改革，丰富预算编制的基础数据，通过多种手段和方式，尽可能细化预算资金，明确预算执行的主体及权责，把公共预留资金控制在较合理的范围。其他4项问题已进行了整改。
（三）关于三亚市地税局税收征管情况审计发现问题的整改情况。审计查出应补征税款10,700.75万元，已补征入库6,696.94万元。整改情况如下：
1.审计报告要求落实整改的问题共2项，其中已落实整改的问题1项。税收征管中存在减免税依据不准确，系统设计存在漏洞，税务系统内部未建立信息共享机制的问题，10月份金税三期系统上线解决了录入、工商登记变更后未办理税务登记变更的处罚问题，规定外出经营的纳税人必须凭外管证开具发票，市地税局已收缴不应减免的税款10.49万元。
2.已部分整改的问题1项。22户纳税人少缴税款10,690.26万元的问%&@^*
题，市地税局已征收入库6,686.45万元。二、部门预算执行和经济责任审计查出问题的整改情况相关单位应整改的事项46项，有34项问题已基本整改，8项问题进&#~^@
行了部分整改，4项问题未进行整改。整改情况如下：
1.市公安局交警支队。应整改问题6项，已整改的问题5项。部分项目资金使用效益不佳问题，市公安局交警支队已启动电子警察更新项目，正在办理前期手续，编制未来五年的《三亚市智能交通系统规划方案》，其他4项问题也进行了整改。已部分整改的问题1项。
2.市疾控中心。应整改问题5项，已整改的问题5项。门诊二类疫苗
加价率偏高，加大群众负担问题，市疾控中心已按国家发改委定价药品目
录，结合生产厂家的最高零售价，加强对二类疫苗销售加价行为的控制，根据全省二类疫苗统一价格表，每支/份下调30-70元。
3.三亚日报社。应整改问题3项，已整改的问题2项。违规减免广告
代理费814.92万元问题，三亚日报社已完善相关手续。其他问题也进行了
整改。已部分整改的问题1项。
4.市社会保险事业局。应整改问题1项，已整改的问题1项，未按规
定将86.10万元固定资产入账核算问题，已列入固定资产账核算。
5.市畜牧兽医局。应整改问题4项，已整改的问题3项。未认真执行三亚市扶持养猪财政补贴实施方案的规定，造成企业、专业合作社多获得猪苗财政补贴26.97万元问题，《2015年扶持养猪财政补贴实施方案》规定，从事养猪的农户、农民专业合作社、企业按照相同的标准进行补贴。其他2项问题也进行了整改。未整改的问题1项：36.66万元现代农业生产发展资金扶持的肉羊养殖项目至审计日尚未产生效益，建成的羊舍仍未进行养殖。
6.市科工信局。应整改问题9项，已整改的问题6项。科技研发资金
使用过于分散，不利于发挥整体效益，涉及项目648个，资金3400万元，
平均每个项目5.52万元问题，市科工信局已完善专家评审未通过项目立项的项目管理规定及工作程序，对未通过专家评审的项目，如有适应本地经济发展，对三亚市农业发展确实具有指导意义的项目，可在当年或下一年给予适当支持；计划重新设定2016年的农业创新项目的评审标准，从研究目标、进度安排、研究方案、经费预算、预期效果等十个方面评价申报项目是否符合要求；加快统筹考虑科技资金的投向，把有限的资金用在刀刃上，避免“撒胡椒面”的现象，促进重点科技项目的研究开发，保证科技专项资金真正发挥整体效益。其他5项问题也进行了整改。已部分整改的问题1项。未整改的问题2项：（1）82万元扶持资金拨付后项目单位停业无法实施。（2）1个装修改造项目未按规定办理竣工决算审计。
7.三亚鹿回头旅游发展有限公司。应整改问题3项，已整改的问题1
项。已部分整改的问题2项，鹿回头公园旅游基础设施建设项目推进较慢问题，该公司加大施工现场管理工作力度，协调施工、监理等单位，多次召开施工现场协调会，督办项目工程进度，该工程将尽快完工。其他问题已进行了不同程度的整改。
8.市地震局。应整改问题2项，已整改的问题1项。已部分整改的问^@&~#
题1项，东部观测台项目主体工程未开工建设，项目推进缓慢问题，市地
震局成立项目领导小组，协调相关部门落实项目建设手续。近期，项目征
地、场地平整、设计、概算、环评等工作基本完成，推进项目进展明显加快。
9.天涯水业集团公司。应整改问题6项，已整改的问题3项。监管不到位，造成总表承包经营个人或物业公司加价收取水费，加重用水户负担
问题，天涯水业公司对总表报装管理情况已进行清查，明确规范用户申请
总表报装和一户一表报装的条件和流程，加大用户报装审核和确认工作，并对总表用户进行跟踪管理，公司的相关管理制度正在重新修订健全完善。其他2项问题已整改。已部分整改的问题2项。未整改的问题1项：项目
建设资金结余1,450.81万元滞留公司账户仍未上缴市财政。
10.市农业局。应整改问题3项，已整改的问题3项。市农业局部分农
村“一池三改”沼气池建设未达到预期使用效果，实地核查8户有5户农民的沼气池基本没有发挥作用问题，市农业局将引入第三方力量强化沼气技工管理和服务质量，扩大服务网点覆盖面，提升服务质量；进一步与相关部门沟通，争取出台农村沼气使用奖励制度，每年对长期的用户奖励猪苗、沼气灶具等进一步调动沼气用户的使用、管理积极性，提高“一池三改”利用率，确保财政扶持资金达到预期使用效果。
11.市林业局。应整改问题4项，已整改的问题4项。2009年之前结~*%&^
余退耕还林补助资金121.65万元长期闲置未使用问题，市林业局已上报市财政局，要求取消退耕还林专户并把退耕还林补助资金收回。
三、专项审计（调查）查出问题的整改情况
（一）关于市污水处理公司运营管理审计发现问题的整改情况。应整改问题5项，已整改的问题3项。市污水处理公司设立“小金库”问题，已将“小金库”260.45万元转入污水处理公司法定账簿进行核算，并对相关财务人员进行免职处分及调离工作岗位。中水未有效回用，存在再生资源浪费问题，市水务局已经向市政府建议加快推进我市中水回用管网建设项目，提高全市中水管网覆盖率，推动中水的综合利用；相关部门已协商通过使用中水进行市政绿化浇灌以及浇洒道路用水、向周边小区、酒店推广中水回用、推进调整特种行业水价促进洗车等行业逐步选择使用中水等方式提高再生水利用率。污泥存在违规处置问题，在红沙厂氨氮升级改造工程的处理工艺中增加除油措施，现检测结果合格；污泥在堆放场堆放时，采取喷药除臭措施，并加以石灰混合，使污泥稳定化，避免造成二次污染；同时，光大环保（三亚）污泥处置有限公司以BOT特许经营方式在红沙污水处理厂内建设的污泥处置厂9月份已投产试运行，将有效解决污泥处置问
题，实现污泥稳定化、减量化和无害化。
已部分整改问题2项：工程建设和设备采购存在的超付工程款2年仍未追回问题，对不退款的西河西路和榆亚大道污水管道改造工程项目施工单位，市污水处理公司今年4月已向三亚市城郊人民法院提起诉讼，目前正在审理中；积极与三亚河、临春河过港管道设立浮标工程项目施工单位协商，力争近期内追回余款；因市区污水管网建设滞后，污水收集不足，鹿回头、荔枝沟和新城3座污水处理厂运行负荷均未达到设计要求，至今未通过正式环保验收问题，市水务局、市污水处理公司成立了污水排查专项整治组，对污水厂服务区域范围内的污水乱接乱排、沿河沿海排放污水，污水管网现状等进行全面详细的排查，排查发现的问题已列入了整治实施计划。经过排查整治，鹿回头、荔枝沟、新城水质净化厂平均日处理水量均有增加；相关部门对已产生污水区域均已制定污水管网建设计划，市住建局正在加快推进污水管网建设。
（二）关于大中型水库国有资产（资源）管理情况审计发现问题的整改情况。相关部门应整改问题7项，已整改的问题3项。5家水管单位自
2007年至2014年出租国有土地和果园共2670.4亩未报财政部门审批问题，市水务局已汇总相关情况后报市财政局备案，并出台《水务经营合同
备案管理制度》，进一步规范水管单位土地承包工作。2个水库已与承包户终止芒果树承包合同，重新种植树木或招租。其他2项问题也进行了整改。
已部分整改问题4项：水库保护区部分土地未确权办证问题，市水务
局采取了先易后难的方式对土地进行确权，已整理相关材料上报市国土局，尽快完成未确权土地办证的问题。水库保护区毁林建房和种植经济作物问题未能得到及时解决，威胁水库水源安全问题，市水务局已报市政府，协调及督促市综合执法局、市国土环境资源局履行执法主体职责，按照相关法律法规，对其进行依法查处及拆除，并出台了《关于市管水库监督管理及委托执法有关事项的通知》。其他2项问题相关单位已进行了不同程度的整改。
（三）关于市政设施维护及管理经费审计发现问题的整改情况。相关单位应整改问题5项，已整改的问题3项。回收材料未重复利用、长期闲置，存在损失浪费隐患问题，市路灯管理所拟租用大型仓库、购买货架分类存放回收材料，节日气氛项目资产报废处置工作已按程序办理完成；市应急中心已完善《仓库管理制度》。对供货方舍近取远，采购的欧司朗路灯配件价格偏高问题，市路灯管理所今后将多方询价、比较后择优采购。其他2项问题也进行了整改。
已部分整改问题1项：市政维修工程未及时报送竣工决算审计问题，
市应急中心已成立专项审计结算小组，安排专人进行督查，目前正抓紧办理审计结算。
未采取措施整改的问题1项：市应急中心目前未按方案要求建立起自身的专业市政维修队伍。
（四）关于城镇保障性安居工程跟踪审计发现问题的整改情况。相关
单位应整改问题5项，已整改的问题5项。违规抵扣1.6亿元土地出让收入问题，我市已修改不符合土地出让金政策的地方性法规，从政策和制度上对从保障性住房项目中抵扣土地出让收入的问题进行了纠正和规范，严禁今后出现违规抵扣土地出让收入的问题；保障性住房分配管理有待优化问题，市科工委已加快公租房审核分配进度。截止2015年9月，公租房已
分配139套住房，目前仅余1套企业退租住房未分配。其他问题也进行了整改。
（五）关于大型活动专项资金分配、拨付、使用及项目资金的监督管理审计发现问题的整改情况。市文旅委应整改问题4项，已整改的问题4项。大型活动项目界定和扶持标准不明晰，项目资金使用较分散，部分大型项目影响力有限，资金的使用效益有待提高问题，市文旅委2015年集中
财力举办有影响、有效果的大型活动，预计2015年举办的大型活动比2014年减少24%。继续扶持已连续举办多年、取得良好社会效益和经济效益的的三亚本土品牌活动，积极引进国际顶级活动落户三亚。
（六）关于楼堂馆所和地标性建筑审计发现问题的整改情况。市司法局应整改问题1项，已整改的问题1项。业务综合楼建设超标问题，市司法局在装修方面严格按《国家计委关于印发D政机关办公用房建设标准的通知》控制标准进行装修。
四、关于三亚市政府投资建设项目结（决）算情况审计调查发现问题的整改情况
相关单位应整改问题4项，已整改的问题1项。高估冒算现象普遍，
业主责任没有履行到位问题，一是加强对施工单位报送的结算资料的审核，对虚报高报按规定核减；二是在今后项目招标文件中明确规定，高估冒算超过一定比例，予以一定处罚；三是加强对监理和代建单位的管理，严格把好项目送审资料关。
已部分整改问题3项：192个项目结算久拖未送审，涉及建安概算投资金额高达74.6亿元问题，截止2015年11月底，已报送31个项目，涉
及建安概算277,597.82万元，其余项目计划于2015年底至2016年3月
份分别报送，部分项目因为手续原因尚无法确定报送时间。其他2项问题
都已不同程度整改。主任、各位副主任、秘书长、各位委员，总体来看，对能立即整改的
问题，各部门已整改纠正。有些单位还出台了制度，保障整改的长效性。对少数整改效果不明显的问题，市政府必要时将启动督查机制，责成相关
单位继续整改。
关于三亚市2015年财政预算调整方案的初审报告
根据本次常委会会议听取和审议《三亚市2015年财政预算调整方案》议题，财经工委按照相关规定，组织了部分工委委员深入部分预算调整的项目单位进行调研，并对市政府提出调整方案的议案进行了认真的初审，现将情况报告如下：
一、预算调整的基本情况
（一）市级预算收入调整事项：1、通过省代地方政府发行置换债券增加一般公共预算收入326,087万
元，政府性基金收入109,825万元。%&#*@
2、通过省代地方发行新增债券，一般公共预算收入增加25,000万元，
政府性基金收入增加22,000万元。3、调整污水处理费收入从一般公共预算调整至政府性基金预算，一般
公共预算减少收入10,500万元，政府性基金增加收入10,500万元。
以上几项调整后：（1）本年度市级一般公共预算收入减为894,200万元，加上上级转移支付、债券收入、上年结转结余和预算稳定调节基金等，全市地方一般公共预算总收入1,554,311万元，比年初预算增加288,587
万元；（2）市级政府性基金预算收入增为755,023万元，加上上级转移支
付、债券收入和上年结转结余等，全市政府性基金总收入913,928万元，
比年初预算增加142,325万元。
（二）市级预算支出调整事项：1、通过调整一般公共预算和置换债券支出，拟调增一般公共预算支出
397,588万元，其中置换债券收入326,087万元用于安排海棠湾风情小镇
回购，海棠湾水系工程回购，偿还开行贷款；其它用于远海渔业捕捞补贴、一般债券发行及服务费、造船补贴、改造出租车智能顶灯、农业保险保费补贴、天涯海角等景区门票收入返还、违章建筑拆迁工作和三亚“双城”“双修”建设等项目经费。
2、市级政府性基金拟调增支出270,589万元，其中新增债券资金
22,000万元主要用于解决市发改委在政府投资计划中虚列的项目支出：三^~#%&
亚市妇幼保健院整体搬迁新址建设项目5,300万元、西环铁路征地拆迁
16,700万元；其它用于安排新建海南西环铁路三亚段新增九条立交、三亚站至崖城站区间旅游铁路、棚改项目政府采购、污水处理和置换债券安排开行贷款等项目。
3、价调基金拟新增支出2,463.13万元，用于安排天然气公交车及出
租车燃料财政补贴和房地产推介促销工作经费。以上调整后，全市地方一般公共预算支出为1,172,412万元，加上上
级转移支出、债券还本支出和调出资金等，地方一般公共预算总支出1,544,699万元；地方政府性基金支出774,918万元，加上债券还本支出等，
全市政府性基金总支出906,743万元；价调基金支出25,246万元。
（三）市级预算调整平衡情况：1、收支相抵，全市地方一般公共预算年末结余9,612万元，比年初预
算减少945万元。
2、收支相抵，全市政府性基金年末结余7,185万元，比年初预算增加
945万元。
3、调整后，价调基金加上上年结余结转，价调基金总收入47,504万
元。收支相抵，年末滚存结余22,258万元。二、审查意见
财政经济工作委员会认为，市人民政府提出的预算调整方案，符合我
市实际情况，调整后的资金大多用于我市城市基础建设和重点项目的推进，这些支出是必要的也是可行的，根据《预算法》及《海南省各级人民代表大会及其常务委员会审查监督预算条例》中有关预算调整的规定，财政经济工作委员会建议本次会议批准市人民政府提出的三亚市2015年财政预算调整方案的议案。
三、几点建议1、切实用好盘活资金和债务资金。市人民政府要严格按照批准后的预
算调整方案，统筹用好存量资金、债务资金，保证新增债券、置换债券安
排支出到位，尽快发挥盘活财政资金和地方政府债券的作用。同时要加强对资金使用情况的监督检查，监控项目实施，开展绩效评估。严格按政策规定收回和统筹各部门的各类财政结转结余资金，加快消化财政性存量资金，优先用于重点领域和民生支出。
2、加强政府性投资项目管理。完善政府性投资项目决策机制，防止在未经过充分论证的情况下盲目建设和重复建设。要强化项目建设推进速度，重视项目的前期工作，加强各部门协调力度，努力使已开工项目有条不紊快速推进。采取有效措施解决项目建设过程中存在的实际问题，要集中人力、物力加快年初预算安排以及预算调整增加安排项目的建设进度，提高项目资金的预算支出执行率。
3、合理细化债券资金安排和监管。要加大对保障改善民生和经济结构
调整的支持力度，债券资金优先用于重大公益性项目支出；科学合理遴选项目，及时下达债券资金，积极组织项目实施，最大限度发挥债券资金使用效益。审计机关要加大对债券资金使用及绩效情况的跟踪审计和监督检查力度，确保债券资金规范使用。
4、不断加强政府性债务管理。按照国家的规定做好存量债务纳入预算管理的相关工作。加快推进各类融资平台转型，严格依法规范政府举债融资渠道。完善政府债务风险预警体系，落实政府债务偿还计划，防范和化解地方政府债务风险。
以上报告，请予审议。
关于三亚市2015年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告~&@*#
―2015年8月20日在市六届人大常委会第三十三次会议上三亚市发展和改革委员会张利
主任、各位副主任、秘书长、各位委员：我受市政府委托，现向会议报告今年上半年我市国民经济和社会发展
计划执行情况，请予审议。
一、上半年计划执行情况今年以来，面对复杂严峻的宏观经济形势，全市主动适应新常态，认
真贯彻执行中央和省的各项决策部署，积极应对困难挑战，扎实推进各项&%^@~
工作，着力打造三亚经济升级版，经济实现平稳发展，居民消费价格控制在预期目标以内，地区生产总值、固定资产投资、游客接待量、财政收入等指标上半年增幅均高于全年预期目标，主要预期指标实现时间过半任务过半，社会民生工程稳步推进，为实现全年预期目标打下了良好的基础。
（一）主要经济指标保持稳定增长经济保持平稳增长。全市实现生产总值215.14亿元（含农垦，下同），&*^#@
增长8.5%。其中，第一产业增加值37.79亿元，增长4.6%；第二产业增
加值47.13亿元，增长9.7%；第三产业增加值130.21亿元，增长9.2%。经济增速高于年初预期目标0.5个百分点，高于全省增速0.9个百分点，实现“时间过半、任务过半”。
财政收入较快增长。上半年全市一般公共预算收入49.53亿元，增长14.7%，高于年初预期目标3.7个百分点，完成年度预算的54.7%。从主要税种来看，与土地相关的税种是拉动税收增长的主要力量，城镇土地使用税1.93亿元，增长81.7%；土地增值税10.33亿元，增长11.1%；契税
4.07亿元，增长23.8%。
物价保持低速上涨。上半年，全市居民消费价格（CPI）比上年同期上涨0.4%，涨幅继续保持低速态势，控制在年初的预期目标内。其中，食品类上涨2.7%，居住类下降1%。&*^~%
市场活力进一步增强。上半年，深化行政审批、商事制度等方面改革，
市场主体持续不断增加，创业主体更加多元，大众创业、万众创新的氛围浓厚。全市新增企业1990户，增长9.5%；新增个体户3140户，增长9.4%，注册资金2.45亿元，增长18.5%。小微企业贷款新增27.42亿元，比年初增长15.1%，高于各项贷款平均增速7.6个百分点。
（二）主要产业发展总体稳定农业总体保持稳定发展。克服了持续高温干旱天气、农资价格的高价
位运行等因素影响，农业实现稳定向上，上半年农业总产值实现61.31亿
元，增长4.8%。以芒果、香蕉为主的热带水果产量增长8.0%，肉类产量增长1.6%。
传统工业生产出现下滑，但高新技术产业快速发展。全市工业总产值
32.13亿元，同比下降8.9%。主要工业产品产量明显回落。其中，受干旱影响，自来水供应仅增长5.3%；受电力紧张及线路改造影响，供电量仅增长11.5%；在建筑安装投资增幅回落影响下，水泥、商品混凝土产量分别下降18.4%、40.5%。但高新技术企业发展较好，创意产业园重点企业中兴、用友总产值较上年增长50%以上。
服务业增长稳定。我市服务业占比超过六成，上半年服务业同比增长9.2%，高于DP增速0.7个百分点，是推动经济平稳发展的主要动力。旅游方面，全市接待过夜游客717.71万人次，同比增长10.6%；旅游总收入实现166.05亿元，同比增长11.7%，超过年初预期目标。旅游与会展会议、购物、休闲农业等产业加快融合，购物游、文化游、乡村游、低空游、会展游成为新亮点。海棠湾免税购物人数281万人次，增长47.0%；低空旅游接待游客1.01万人次，同比增长173%；以千古情为主的纳入重点服务业统计的文化体育娱乐业营业额2.58亿元，增长73.4%；休闲农业园区接待人数156.5万人，增长5%。5月份三亚湾红树林会议综合服务区全面启用以来，接待了22场次活动7.81万人次。开通了三亚-首尔等国际航线，
截止6月底接待韩国入境游客7883人次，增长43.9%。房地产方面，房地^~*#@
产开发投资199.47亿元，增长41.1%；全市商品房销售面积50.13万，同比增长12.6%。金融业方面，在新增中信银行三亚分行的带动下，6月末银行人民币存贷款余额分别为1138.13亿元、819.72亿元，同比分别增长
10.9%、8.7%。
（三）国内需求保持较快增长投资保持平稳运行。上半年全市固定资产投资311.87亿元，同比增长
15.7%，比全年预期目标高3.7个百分点，高于全省11.9个百分点，为稳定全省投资增长做出贡献。重点项目方面，省重点项目（72个）上半年完
成投资181.1亿元，占年度投资计划的54.2%，高于序时进度4.2个百分%&@^*
点；市重点项目（125个）上半年完成投资219.6亿元，占年度投资计划的51.8%，高于序时进度1.8个百分点。政府投资方面，基础设施投资超过35亿元，凤凰机场三期扩建、凤凰岛邮轮港二期工程、红沙隧道等续建项目稳步推进，223国道改造、225国道改造以及三环路等项目开工建设；今年投资重点棚改项目争取到了国开行250亿元的棚改项目贷款支持，目
前到位资金30亿元，已用于实施金鸡岭片区、海棠湾片区相关棚改项目。社会投资方面，围绕促进我市产业结构优化升级，重点推进海棠湾的亚特兰蒂斯、三亚千古情、亚龙湾奥特莱斯等续建项目，开工建设创意产业园的中兴通讯研发基地、用友新道软件开发等4个产业项目。
社会消费增长较快。上半年全市社会消费品零售总额94.59亿元，增长11.4%。免税商品销售是带动消费增长的主要动力，上半年免税商品销售额24亿元，增长53.0%。电子商务保持良好发展势头，市通文贸易有限公司建立商贸流通网，引导本市及周边市县客商网上购物，上半年实现网络销售4500万元；“淘宝网特色中国海南馆”三亚商家入驻超过70家，总
销售额近3600万元；天锋农产品运销电商项目正在加快建设，建成后将为农户提供先进电子商务交易平台。
（四）社会民生工程扎实推进
民生支出保持较快增长。上半年，全市以保障民生为重点，优化财政支出结构，全市地方公共财政支出62.94亿元，增长17.3%，与民生保障息息相关的教育、社会保障和就业、文化体育与传媒支出分别增长30.9%、34.5%、98.2%。今年共安排为民办实事项目10大类40项，总投资27.57亿元，目前已全部启动。
居民收入保持稳定。全市城乡居民人均可支配收入12265元，增长7.5%。其中，城镇常住居民人均可支配收入14398元，增长6.6%；农村常住居民人均可支配收入7494元，增长8.8%。
社会事业稳步推进。上半年，全市城镇新增就业岗位17779个，完成
年计划的71.1%；农村富余劳动力转移就业6419人，完成年计划的64.2%。三亚国际友好中医疗养院（市中医院三期工程）基本竣工，市妇幼保健院
&^@%#等项目进展顺利。完成全市600户农村危房鉴定和建房报建工作。
（五）生态建设取得新进展围绕“双城”、“双修”试点，以“一湾两河三路””为重点，集中整治污水排
河口56个、排海口10个，同时抓好道路景观绿化，积极开展绿地改造建设，完成了红树林湿地修复工程示范地造林、三亚湾生态恢复工程示范段
建设，市容市貌得到一定的改善。尽管上半年我市各项工作取得了一定成效，但仍然面临着一些困难和~%@*&
问题。一是旅游产业发展质量有待提高。过夜入境游客同比下降17.7%，
旅游外汇收入同比下降28.5%。二是房地产市场供大于求。商品房存量目前已达到320万平方米，去库存压力增大。三是财政增收压力增大。历年欠税税源存量已不多，依靠清理欠税拉动财政收入增长将不可持续，增收面临较大的压力。四是固定资产投资后劲不足。有部分项目因资金短缺、征地拆迁、暂无耕地占补指标、产业结构调整等问题影响到项目向前推进。
二、下半年促进我市经济社会发展的重点工作~&%*#
（一）加快推进项目建设。一是抓好棚户区改造工作。推进以东岸、海坡、月川等片区为重点的棚改项目，启动海棠湾片区的三灶、藤海、林旺南与龙海、青田、林旺北部分棚改项目，将凤凰老镇、西瓜村、芒果村、南边海、崖城港门等片区纳入棚改范围，促进城市面貌的提升。二是积极推进重点基础设施项目建设。抓紧解决部分项目征地拆迁问题，加快推进凤凰机场三期以及红沙隧道、三环路、胜利路、223国道、225国道改造等道路和跃进桥、月明桥等桥梁建设，启动旅游观光铁路、有轨电车三亚湾至动车站、两河治理、水上交通、三亚河口海底隧道、亚龙湾至海棠湾段公路改建等重大基础设施项目前期工作。三是抓好重点新兴产业项目建设，促进三亚经济结构转型升级。依托市现代服务业产业园，开工建设海昌T公园、泰康之家健康养生等项目；力争完成恒大哈佛医院、石药中德医疗合作、天津药业集团中医养生度假村以及生命科学研究中心等项目土地出让前期工作，推动医疗健康产业发展。以创意产业园为重点，加快推进中兴通讯研发培训基地、用友新道软件开发项目、教育考试南方命题服务基地、海南发展改革研究院、三亚百泰纳米生物科技研发基地等项目按预定时间动工建设，推动科技创意、信息产业、教育文化以及“互联网+”等产业发展。以中科院深海研究所和遥感所为依托，策划建设科技产业园，提升高新技术产业发展水平。加强与上海复星集团等企业的对接，努力在棚改项目区域引进总部经济等高端产业项目。四是完善旅游配套服务，加快推进凤凰水城、槟榔河、吉阳等旅游商业街项目建设，扩大旅游消费。五
是加快今年计划公开出让的土地，结合“十三五”专项产业规划，积极谋划明
年和后年的土地出让计划。
（二）抓好产业研究培育和招商，推动“多规合一”工作。一是对标省政府12个产业课题，按照我市拟定的11个产业规划，加快“十三五”专项规划编制工作，明确我市各个产业的龙头企业、产业链及产业效益、产业集群和产业空间布局，并加强产业项目的招商选资工作。二是根据现代服务业产业园下半年2000多亩土地和崖城创意产业园800多亩的土地储备，以及棚户区改造腾出的50%产业发展建设用地，推动与“十三五”专项产业规划关联项目的布局；坚持“以亩产论英雄”，积极策划比选引进新兴项目。三是密切配合全省“多规合一”工作，梳理我市面临的诸如新机场迁建、重点项目要素保障需求等重大问题，通过全省“多规合一”层面进行解决，同时加快我市“多规合一”工作，注重与“十三五”总体规划和各专项规划衔接好，为各项目建设、产业集群形成留好发展空间。四是统筹各区加强对特色产业小镇的发展建设研究，明确实施的路径方向，细化落实政策措施，做好与“多规合一”衔接，确保特色产业小镇拟筹划项目落地实施并加快推进。
（三）加快开发国际旅游市场。加快推进旅游业态转型升级，大力发展游艇帆船、潜水海钓等海上旅游项目，以及黎苗文化、中医保健、乡村旅游、低空旅游等新业态项目，积极打造旅游精品项目，满足国际游客的个性化需求。以日韩、俄罗斯、德国和英国市场为目标，加大国际旅游市场促销力度，探索联合机场、旅行社、酒店、景区等行业，推出具有吸引力和优惠价格的旅游促销产品，让利给国际游客。着重稳定俄语地区国际航线航班，加快三亚－广州－大阪等相关手续办理，努力争取三亚－首尔包机运营至明年初，并力争开通三亚－北京－法兰克福、三亚－北京－布鲁塞尔等国际航线，推动三亚－新加坡定期航班持续运行。开拓东南亚市场，开通东南亚包机航线，构建“一程多站式”的旅游产品。加强对中交建集团的对接，加快凤凰岛邮轮港二期码头和航站楼等设施建设；积极筹划开辟三亚至三沙、及以三亚为基地的环南海、“海上丝绸之路”等邮轮旅游航线，努力引进邮轮公司进驻三亚，打造以凤凰岛邮轮港为中心，三亚湾附近区域相配套的邮轮经济区。充分利用好保税航油和鼓励民用航空业发展财政补贴政策的红利，主动与省级部门对接，争取将团队免签统一放宽为个人免签，积极争取海港口岸、空港口岸72小时过境免签政策和到海南旅游的境外游客实行“60天免签”政策，争取更加便利的境外游客中转（如中转香港、北京、上海、广州等国际门户机场到达三亚，行李等待问题、转机时间过长等问题）政策。
（四）加大旅游房地产促销力度，保障财政增收。下半年除了积极组织本地房地产企业参加省内外房地产推介活动外，还要积极组织房地产企
业到岛外举办旅游房地产巡展与推介促销活动，多渠道拓展岛外商品房销
售市场。在巩固传统重点区域基础上，要积极开拓新的促销地域，对岛外重点区域、重点企业的消费群体，实施点对点的促销。要进一步创新促销方式，加大网络宣传力度，借助AAA、微博等主流媒体平台进行精准化营销，多渠道多平台展开辐射宣传，要努力促进网络宣传和实体宣传结合，全方位、多角度、深层次地促销，加快商品房去库存进度。同时将通过政府回购商品房作为棚户区改造安置房和公租房来支持去库存工作。
（五）抓好重点社会项目建设。继续推进市妇幼保健院搬迁项目建设，加快市第二人民医院、市疾病预防控制中心新区等项目前期工作，为开工建设创造条件。积极推进以解决海棠湾、亚龙湾等住宿酒店集中区的外来务工人员住房保障为主的国际旅游岛人才创业基地项目建设。积极支持琼州大学建设热带海洋大学。
（六）扎实推进“双修”、“双城”试点。完成生态修复城市修补总体规划、海绵城市建设总体规划、综合管廊专项规划等6项规划编制类项目。力争年底建成迎宾路、凤凰路、榆亚路等重要道路的景观提升工程，以及鹿回头广场、大东海广场的升级改造和“两河四岸”示范段景观整治、解放路示范段综合环境建设等工程。启动第一个城市地下综合管廊项目。落实市人大常委会出台的《关于加强三亚河生态保护管理的决定》，集中整治沿河污染源、加快建设管网和泵站以及临时污水处理站等综合措施治理三亚河污水问题。
（七）努力践行“三严三实”的要求，提高执行力。一是把开展“三严三实”专题教育与推动当前工作紧密结合起来，坚持马上就办、一抓到底，以作风建设的新成效促进各项工作的落实。二是探索建立打违的常态化工作机制。重点围绕棚户区改造、重点项目用地等主要区域深化下阶段的打违工作。结合三严三实等专题教育活动，针对当前运动式的打违，研究建立打违常态化的工作机制，巩固打违成果。三是强化责任。各区认真总结梳理当前各项工作，对项目建设、产业发展等重大经济工作和“双修”、“双城”、城市治理管理各项任务，按照严和实的要求，一抓到底，抓出成效，防止出现只重打违，而忽视经济发展等中心任务。四是要做好服务。下大力气解决好项目建设征地拆迁、施工手续等困扰企业的具体问题，进一步推进行政审批制度改革，提升行政效能。
主任、各位副主任、秘书长，各位委员，面对当前复杂的形势，下阶
段任务还很艰巨，我们将继续坚定信心，团结一致，抢抓机遇，开拓进取，
迎难而上，为全面完成全年各项目标任务而努力！
关于三亚市2014年财政决算和2015年上半年财政预算执行情况*%&#~
的报告
受市政府委托，现将三亚市2014年财政决算和2015年上半年财政预算执行情况及下半年工作措施报告如下，请予审查。
一、2014年全市财政决算情况
（一）全市一般公共预算收支决算情况
全市地方一般公共预算收入777,708万元，完成预算的100.2%，增长15.2%（与上年决算数相比，下同），加上上级补助收入256,788万元、
债券转贷收入52,000万元、调入预算稳定调节基金33,000万元、调入资
金1,119万元、上年结余结转收入20,538万元，全市地方一般公共预算总收入1,141,153万元，完成预算的104.6%，增长18.7%。
全市地方一般公共预算支出1,048,646万元，完成预算的100.2%，增长18.6%，加上上解上级支出22,873万元、地方政府债券还本支出2,500
万元、安排预算稳定调节基金50,500万元、调出资金2,617万元，全市地
方一般公共预算总支出1,127,136万元，完成预算的104.2%，增长19.8%。收支相抵，年终结余结转14,017万元（其中结转8,239万元，净结余
5,778万元）。
（二）全市政府性基金收支决算情况
全市政府性基金收入696,721万元，完成预算的101.5%，增长2.5%，加上上级补助收入20,344万元、调入资金2,617万元、上年结余结转收入
87,052万元，全市政府性基金总收入806,734万元，完成预算的98.0%，下降0.7%。
全市政府性基金支出803,943万元，完成预算的99.1%，增长10.8%，
加上调出资金714万元，全市政府性基金总支出804,657万元，完成预算的99.2%，增长10.9%。
收支相抵，年终结余结转2,077万元，全部结转至2015年使用。
（三）全市价格调节基金收支决算情况
全市价格调节基金收入22,646万元，完成预算的107.8%，增长7.3%。加上上年结余9,448万元，价格调节基金总收入32,094万元。
全市价格调节基金支出6,256万元，完成预算的31.5%，下降66.8%，主要是停止了全民物价补贴的发放。
收支相抵，年终结余25,838万元。
（四）社会保险基金收支决算情况
全市社会保险基金收入243,586万元，完成预算的100.6%，增收32,636万元，增长15.5%。
全市社会保险基金支出155,492万元，完成预算的103.6%，增支29,047万元，增长23.0%。
收支相抵，全市社会保险基金本年结余88,094万元，年末滚存结余
474,717万元。
（五）全市地方政府性债务情况
2014年末，全市地方政府性债务余额1,649,万元。其中：开行贷
款1,148,330万元，地方政府债券123,700万元，国债转贷资金2,091万
元，外国政府贷款2,017万元，BT项目357,380万元，其他债务16,291万元。政府性债务偿还支出已全部纳入预算管理，在一般公共预算和基金预算中足额安排。2014年三亚可用综合财力1,903,372万元，债务率为86.7%，低于100%的风险警戒线；2014年当年偿还政府性债务本息
235,641万元，偿债率12.4%，低于20%的风险警戒线。2014年政府性债务处于警戒线的可控范围，但是偿债已开始进入高峰期，以后年度财政偿债压力较大。
（六）全市部门决算收支及平衡情况
2014年，三亚市部门总收入1,390,343万元，其中当年收入997,192万元（其中：财政拨款收入636,490万元，占部门当年收入的72.4%，非财政拨款收入360,702万元），同比增加136,100万元，增长15.8%。上
年结余结转385,604万元，用事业基金弥补收支差额7,547万元。
全市部门总支出952,433万元。其中：基本支出293,981万元，占部门当年支出的30.9%；项目支出657,920万元，占部门当年支出的69.0%；经营支出532万元，占部门当年支出的0.1%。收支相抵后结余437,910
万元，减去结余分配4,869万元，年末净结余433,041万元。汇总2014
年三亚市行政事业单位用财政拨款开支的因公出国（境）经费、车辆购置及运行费、公务接待费支出，我市“三公”经费合计支出4,701万元，比上年^#@~%
减少2,768万元，下降37.1%。其中：因公出国（境）经费支出98万元，
下降3.0%，车辆购置及运行费支出3,664万元，下降7.9%，公务接待费支出939万元，下降72.3%。
二、2015年上半年全市财政预算执行总体情况
（一）一般公共预算执行情况*#%~&
全市地方一般公共预算收入495,299万元，完成全年预算的54.7%，
快于序时进度4.7个百分点，增长14.7%，比市人大确定11%的收入增长
目标高3.7个百分点。总量列全省第二，增速在三沙、陵水之后列全省第三
位。全口径地方一般公共预算收入889,933万元，增收90,315万元，增长
11.3%；上划中央四税160,726万元，减划4,348万元，下降2.6%；上划
省九税233,909万元，增划31,340万元，增长15.5%。全市地方一般公共预算支出629,363万元，完成全年预算的52.1%，%@~*&
完成省分解任务的51.0%，在陵水、儋州、洋浦之后列全省第四位，增长17.3%。
2015年上半年一般公共预算收支均超额实现了“时间过半、任务过半”的既定目标。
（二）政府性基金预算执行情况
全市地方政府性基金收入276,273万元（其中国有土地使用权出让金
收入248,924万元），完成全年预算的37.1%，比序时进度慢12.9个百分点，增长18.4%，总量位居全省第一，增速在白沙和昌江之后列全省第三位。
全市地方政府性基金支出463,619万元（其中国有土地使用权出让金
支出438,424万元），完成全年预算的60.6%，比序时进度快10.6个百分点，在陵水之后列全省第二位，增长29.3%。
（三）价格调节基金预算执行情况
全市价格调节基金收入11,816万元，完成全年预算的52.5%，增长0.2%。
全市价格调节基金支出5,362万元，完成全年预算的23.5%，增长91.2%。
（四）社会保险基金预算执行情况
全市社会保险基金收入207,974万元，完成全年预算的73.9%，增长71.6%。
全市社会保险基金支出83,万元，完成全年预算的49.3%，下降0.9%。
三、2015年上半年全市财政预算执行的主要特点
（一）上半年一般公共预算收入特点1.房地产业下行压力凸显，非税收入超常态增收保增长
2014年，我市商品房销售面积、销售额分别同比下降10.6%、12.9%，
2015年上半年商品房销售面积、销售额虽然比2014年上半年增长12.6%、
9.8%，但与2013年上半年相比仍下降28.8%、26.5%，尚未恢复到2013
年时的销售水平。由于土地增值税和企业所得税具有跨年度清算税收滞后
入库的特点，2014年我市房地产企业营业收入下降，所得盈利不断缩减，导致2015年上半年房地产业税收收入仅为243,790万元，增长2.8%，如*^%@#
剔除清缴的半山半岛等企业历年欠缴的32,128万元，实际上半年房地产业税收下降10.1%。
旅游总收入166亿元，增长11.7%，提供旅游服务业税收91,249万元，
增长9.0%，主要得益于我市不断加大对航空企业、旅游企业的补贴力度，带动交通运输、消费品零售、住宿餐饮业等相关市场稳步发展。
固定资产投资312亿元，增长15.7%，提供税收46,913万元，增长
11.4%，主要得益于我市积极筹措资金并带动社会投资，努力推进重点项目建设，促进固定资产投资保持较快增长，从而保证建筑安装业税收的增长。
房地产业是我市财政收入的主要来源产业，提供税收占税收收入的
64%，占地方一般公共预算收入的55%，房地产业税收的短收，将严重影响到全市地方一般公共预算收入的增长。受房地产业税收减收影响，2015年上半年我市地方税收收入386,320万元，仅增长4.9%，距市人大确定的增长11%的目标尚缺口36,132万元。在此情况下，市财政部门采取了积极运作财政存款利息、增加国有资源有偿使用费等办法，组织非税收入,979万元，超常态增长71.2%，才得以弥补税收短收的缺口。
2.财政收入结构非常态化，下半年增收压力较大上半年，我市税收收入与非税收入比从2014年的86.3%:13.7%调整
为78.0%:22.0%，非税收入占比提高了8.3个百分点，由此可见目前一般
公共预算收入对非税收入的依赖度在不断加大，而非税收入的高增长是不可持续的，如果下半年经济形势和税收收入没有出现回暖，则财政收入组织和完成全年收入增长目标的难度将进一步加大。
3.积极争取上级财力支持，提高我市财政保障能力在财政收入增收有限的情况下，为全力保障市委、市政府中心工作的
资金需求，市财政部门积极向省级财政部门争取资金支持，助力我市基础
设施建设和推动全市经济社会发展。上半年，我市已收到各类上级转移支付资金6.2亿元，增长40.9%。
另外，根据《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）规定，地方政府不能通过向银行贷款、BT等方式来举借债务，应由#~&%@
政府通过发行一般债券和专项债券适度举债。为保障2015年重点项目建
设，市财政部门上半年已向省财政厅争取到第一批债券资金47,000万元，
专项用于西环铁路三亚段征地补偿款、妇幼保健院整体搬迁等10个项目。
此外，还向省财政厅争取到第一批低利率的置换债券额度60,600万元，用
于置换高利率的开行贷款本金，置换出的年初预算安排还本付息资金将用于支持旅游观光铁路等“双修”、“双城”项目建设。
（二）上半年一般公共预算支出特点1．加大产业扶持力度，促进经济产业结构调整
上半年投入财政产业扶持资金261,021万元，增长18.3%，支持亚特
兰蒂斯项目建设、提高扶持民用航空业发展补贴标准、补贴海棠湾地区酒店建设等重点旅游建设项目贷款利息、引进中信银行等金融企业落户发展，培育新业态及新增长点，调整和优化产业结构，实现产业逐步升级，提高经济发展质量，充分发挥财政资金和政策“四两拨千金”作用。
2．加快推进重点项目支出，保障重点项目建设上半年拨付政府基本建设投资项目资金168,176万元，及时保障重点
项目建设，带动基本建设项目的投资规模继续扩大，为经济发展营造良好的经济发展环境。另外，拨付征地补偿款和土地收益分成款140,764万元，
有力地保证我市征地工作和项目建设前期用地需要。
3.继续改善和保障民生，充分实现改革成果全民共享上半年，全市重点民生保障支出368,041万元，增长20.1%，主要用
于教育、医疗卫生、社会保障就业、强农惠民等民生支出。一是继续优先发展教育。教育支出89,610万元，增长30.9%，主要用
于落实各个教育阶段补助优惠等政策，对农村和城乡结合部中小学校实施
营养早餐工程、完善我市中小学校基础设施建设推进学校标准化建设，支持民办教育发展等，其中拨付义务教育“五免一补”等各项补贴资金7,146万
元，惠及全市学生10.6万人次；拨付学校基础设施建设帮扶薄弱学校发展
资金8,530万元，推动教育均等化发展和改善办学条件。
二是支持医疗卫生体制改革。医疗卫生和计划生育支出89,610万元，增长6.5%，主要用于推进医疗卫生信息化建设，提升公立医院诊疗硬件水平、支持公立医院重点专科建设等，基本公共卫生服务资金财政补助标准从人均51.6元提高到人均55.6元，城乡居民医疗保险财政补助标准由360
元提高到380元，惠及全市43.9万人。公立医院补偿机制得到完善，群众“看病难，看病贵”问题得到进一步缓解。
三是逐步完善社会保障体系。社会保障和就业支出58,733万元，增长34.5%，主要用于积极筹集资金加大对城乡养老等方面的投入，提高城镇、^&~*@
农村老龄居民养老保险待遇，落实促进再就业的各项扶持政策等，其中拨付城乡居民基本养老保险资金3,388万元，拨付城乡居民最低生活保障资
金4,036万元，拨付就业专项资金1,136万元。
四是落实惠农利民政策。拨付5,124万元切实改善城乡居民生产生活，增长15.3%，其中拨付财政保费补贴资金427万元,推广我市农业保险工作；拨付农民小额贷款和创业就业小额担保贷款财政贴息及奖补资金820万
元，支持农民创业；拨付“菜篮子”工程等资金1,178万元，平抑物价和推进
常年蔬菜基地建设；拨付农田管护资金520万元，改善农业生产条件；拨
付公共交通票价补贴及改造公交车等资金2,179万元，方便居民出行。4．积极支持城市管理治理，为城市发展创造有利条件
拨付96,968万元，增长16.2%，主要用于支持我市深入开展“城市治
理管理年”活动，实施城市网格化管理，加强市政道路及排水等城市公共设施养护，完善和提升旅游服务接待设施，加强城区环境卫生保洁环境卫生整治，巩固和提高创卫成果，改造和新建公共停车场，支持开展“铁锤行动”，加大违法建筑拆除和管控力度，保障“让绿于民、让路于民、让景于民、让海于民”资金。
（三）上半年财政改革和管理情况一是积极推广和运用政府与社会资本合作模式（PPP模式），从项目
库中筛选出现代有轨电车、旅游观光铁路等41个项目，向省财政厅申报
PPP模式试点项目，稳步推进PPP模式工作的开展。二是对公交行业成本与收入进行规制，促进公交事业健康发展。三是支持司法体制改革，完成我市两级法院、检察院等4个单位的清产核资工作。四是针对境外游客市场下降的不利局面，及时修订鼓励民用航空业发展财政补贴实施办法，加大对国际航空补贴力度，促进国际航线航班的开拓和稳定。五是积极向省争取到2015年三亚按人月均300元标准提高全市公职人员工资水平。六是落实好国家和省相关调资方案及养老保险及职业年金改革办法，按时兑现机关事业单位工作人员及离退休人员工资。七是做好债务甄别工作，加强债务管理，严把融资审核关，对棚户区改造融资成本进行测算评估。八是积极谋划财政“十三五”规划，做实“十三五”时期全市财政收支规划目标。九是测算崖州中心渔港项目和半岭温泉项目回收资金，为项目建设奠定扎实基础。十是出台政府购买服务办法，规范和推广政府购买服务工作，促进服务业发展和服务型政府建设。
四、下半年全市财政重点工作安排上半年，我市财政收支虽然完成“时间过半、任务过半”的目标，但是税
源紧张财源不足的局面没有得到有效缓解，“双修”“双城”建设对财政资金提出了更高的需求，部门支出偏慢的局面尚未改变。下半年，财政部门将紧
紧围绕全市中心工作，狠抓财政收入，积极争取债券资金支持，保障“双修”
“双城”建设资金，着力支持加强城市治理管理，提高财政管理的科学化水平，发挥财政在我市经济社会发展中的基础性和支撑性作用。
（一）多举措形成合力，力保全年收入任务完成财政部门将主动发挥财税库联席会议的作用，每月组织召开收入分析
会，重点监测房地产业及固定资产投资领域，积极支持进行房地产促销，
调整加大对航空企业尤其是国外航线航班的补贴力度，争取加快促进经济和房地产业见底回暖。继续清理历年欠税，组织好非税收入的及时入库，做到依法征收、应收尽收，确保一般公共预算收入实现市人大确定的增长目标，为保障经济社会发展及项目建设提供充足财力。
（二）多渠道筹措资金，全力保障重点工作开展
2015年是我市“城市治理管理年”，为保证我市城市治理管理及“双修”、
“双城”建设的资金需求，一是创新资金运作管理模式，将对截止8月底支出进度慢于40%的项目资金指标进行清理回收，增加可用财力。二是积极争取在省发行第二批借新还旧置换债券和新增债券时得到更多的额度，保障我市“双修”、“双城”等重大项目的建设。三是向省争取将我市上缴的土地出让金20%中的25%以项目支持的方式予以返还，用于支持城市基础设施建设的资金需求。
（三）改革预算管理模式，推进财政管理科学化一是着手编制三年中期财政规划，以第一年规划约束下一年度预算，#%~^@
后两年规划指引相应年度预算，推动实现规划的滚动调整，提高预算编制
科学性。二是着力推动政府购买服务制度，加强政府购买服务资金管理，逐步扩大政府购买服务范围，进一步改进政府提供公共服务方式。三是着力做好经常性项目和重点项目的全面及全过程绩效评价工作，健全项目绩效评价结果与下一年度预算项目安排挂钩机制，推进预算安排的科学性，进一步提升财政管理水平。
（四）强化预算执行管理，确保完成全年目标一是严格落实厉行节约各项规定，从严控制和压缩“三公”经费支出。二
是抓好市委、市政府十大为民办实事项目资金支出进度，确保民生项目及
时惠及老百姓。三是着手布置2015年预算调整及2016年部门预算编制。四是完成“十三五”财政规划各项编报工作。五是切实做好权责发生制政府综合财务报告试编工作，摸清政府财力及资产等情况。
（五）加强政府性债务管理，创新政府融资方式
在2014年政府存量债务清理甄别结果的基础上强化债务预算管理，管
控债务整体规模和风险，向上级财政争取更多的政府性债券额度，积极探
索推行PPP模式，鼓励社会资本参与城市基础设施等有一定收益的公益性事业投资和运营，试点在旅游观光铁路、有轨电车、南山港扩建、海上巴士、垃圾焚烧发电厂等重点项目实施PPP模式，弥补政府投入的不足。
（六）理顺财政管理体制，助力各区全面发展
在现有财政管理体制基础上，谋划2016年起对各区实施分税制财政管理体制，以提升各区自我发展能力为手段，加大市级财力下沉力度，实现事权下沉、财权下放，激励各区只有通过不断的扶持新业态发展，培育新的经济增长点，才能争取到更多的税收增收，达到通过财政体制调整激励各区更加重视经济和产业发展的目的。
（七）强化财政日常监管，提高财政服务效率一是加大对政府性资金运行全过程监督力度，切实提高财政资金使用
的规范性、安全性和有效性。二是继续完善国库集中支付管理，强化会计人员参与部门预算编制审核工作，试点实施国库集中支付电子化管理改革。
三是完善政府采购运行机制，提高政府采购质量，确保规范透明、安全高
效。四是强化投资评审管理，发挥财政投资评审控制财政项目预算职能，通过评审节约政府投资项目建设资金。
三亚市人民政府关于2014年度市本级预算执行和其他财政收支
的审计工作报告
我受市政府委托，向市人大常委会报告2014年度市本级预算执行和其他财政收支的审计情况，请予审议。
2014年，在市委的正确领导下，市政府认真执行市六届人大四次会议
批准的财政预算，较好地完成了年度预算收支任务。一是地方财政收入稳定增长。在国内经济下行压力加大的背景下，2014
年收入仍实现稳定增长，全年地方公共财政收入完成77.77亿元，同比增
收10.27亿元，增长15.21%；其中税收收入68.04亿元，同比增收8.45亿元，增长14.4%。
二是财政支出重点投向民生领域。全年投入十大为民办实事资金28.34
亿元，占地方公共财政支出的27.03%，保障了教育、医疗、生态环境、提高城乡居民收入、社会保障等民生项目支出，确保重点民生项目顺利实施。~*^&@
三是加大扶持产业发展力度。全年安排对特色、优势产业和总部经济
的扶持资金20.27亿元，比上年增加2.95亿元，增长17.1%，推动产业结构优化，夯实我市经济发展后劲。
对去年审计工作报告指出的问题，市政府认真落实市人大常委会审议
意见，要求市审计局会同相关部门采取跟踪回访、组织开展检查等方式，督促被审计单位认真整改审计发现的问题，应整改事项120项，已整改或部分整改事项111项，占应整改事项的92.5%。通过审计促整改共为市政府增收节支22.68亿元。
一、市本级财政管理审计情况
（一）市本级预算执行及其他财政收支审计情况。2014年，市本级预算执行及其他财政收支情况总体良好，但也存在以下问题：
1.非税收入征管有待加强。主要是：截止2014年末，市财政局非税收
入专户15.06亿元、利息收入9,634.10万元、预算内资金“往来款”账户利
息收入914.78万元，共计非税收入16.11亿元未及时上缴国库；市国土局
尚有土地出让金19,345万元，市住建局尚有城市基础设施建设配套费
1,705.42万元，市价调办尚有价格调节基金151.06万元，共计2.12亿元未征收入库。
2.部分预算单位预算未执行或执行缓慢，造成部分财政资金使用绩效低。一是预算单位未使用当年预算安排资金的项目27个，金额10,037.46
#^%@*
万元；二是预算单位2014年未使用以前年度预算结余指标资金的项目7个，
金额3,268.89万元；三是预算单位当年预算指标支出进度低于60%的项目4个，预算安排资金9,169万元，已使用1,617.55万元，执行率17.64%。四是以前年度预算结余指标，2014年支出进度低于60%的项目9个，预算结余资金5,865.66元，已拨付1,127.35万元，占结转预算
的19.22%。
3.部分预算单位未使用项目资金，导致资金沉淀在市本级财政，未能充分发挥资金使用效益。至2014年末，农田水利建设资金累计结存15,175.90
万元，教育资金累计结存37,848.63万元，中小学危改资金累计结存
45,820.43万元，分别比上年增长2.93%、0.91%、44.71%。
（二）本级预算编制审计调查情况。预算编制是预算管理的源头，直接影响预算执行的效率和效益。从市本级预算编制审计专项调查情况看，我市预算安排贯彻中央厉行节约八项规定，支持改善民生和服务基层，确保市委市政府中心工作和重点改革措施落实，促进了城乡基本公共服务均等化。但仍然存在一些需要改进的问题：
1.部分预算资金未细化到项目及部门单位。其中，“美丽乡村”建设、国际旅游岛建设配套经费、全市规划经费等共计金额42,450万元年初均未细化安排到项目及部门单位，而是在预算执行过程中以二次分配方式拨付项目申请单位。市区基础设施改造预算资金未细化到具体项目，而是在使用时以向市政府申请方式安排，2012―2014年市区基础设施改造项目预算分别为6,000万元、4,000万元、6,000万元，至2014年末分别结余资金1,627.6万元、1,079万元、5,248万元，分别占当年预算安排的27.13%、
26.98%、87.47%，三年累计结余资金7,891.6万元。
2.预算单位尚未具备实施条件即申报预算项目。如市民政局高峰敬老院项目，2013年预算安排建设资金910万元，至2014年末支出率仅28.98%，至审计日项目建设仅处于起步阶段；市人防办人防疏散基地建设项目2012年申报预算安排资金1,500万元，至审计日前期工作还正在开展，2014年末结余资金1,322.68万元；市商务局再生资源回收站建设项目2013年申
报预算300万元，至2014年末资金未具备使用条件。3.预算单位申报预算不实。如市住建局城市夜景灯光维护项目，
2012-2014年市路灯管理所申报的夜景灯维护数量为100000盏、105000盏、124968盏，实际维护的夜景灯数量仅占预算申报数量的27.65%、
17.23%、13.14%，反映出预算单位申报预算不实、夸大预算的问题；市政桥梁维护项目2014年申报预算307.16万元，批复200万元，实际维护79.04
万元，仅占批复预算的39.52%。
4.项目库申报预算不规范，项目库作用有待进一步发挥。存在预算单位通过项目库申报预算时信息填写不完全，预算单位项目库申报项目提交资料不齐全等问题。项目申报时信息填写、提交材料内容不完整，项目绩效目标不明晰、经费测算依据不足、资金用途内容不细，致使财政部门在审核预算时依据不充分。
5.绩效评价指标评分依据不充分，难以真实反映项目绩效水平，影响了后续预算执行效率与效益，不能充分发挥绩效评价在预算管理中的作用，尤其是对提高预算编制科学性、合理性的借鉴与促进作用。
预算编制中存在的这些问题，既有主观原因，也有客观原因，但均反映出以下几点：一是预算单位前期工作深度不够，未能适应新的预算管理模式，对申报预算延续粗放型思路，二是预算单位申报预算时存在多多益善的心理，主观上夸大预算多申请资金；三是财政部门在审核中因预算项目多，短时间内难以一一核实，再加上为确保部分刚性支出指标，从而在信息不全、资料欠缺的情况下仍将项目编入年度预算。此外，提升预算编制科学性、合理性的各项制度安排尚未充分发挥甄别、筛选的作用，客观上没有在源头对编制不实、前期工作不深的项目进行有效约束，进而影响到项目执行进度缓慢，资金使用效率效益有待提高。
（三）市地税局税收征管审计情况。市地税局认真执行各项税收政策，加强税收征管，2014年共组织完成税收收入105.64亿元，完成计划的100.6%，比上年增加15.54亿元，增长17.2%，但也存在一些问题：
一是有22户纳税人少缴税款10,690.26万元。延伸调查11家房地产
企业，有3家企业少缴企业所得税3,890.57万元，5家企业少缴营业税、
土地增值税和土地使用税等692.84万元；延伸调查8家建安企业，有2家
企业少缴税款505.77万元；延伸调查47家保障性住房建设单位，有11家^@&*#
单位少缴纳税款5,597.35万元；延伸调查4家扣缴义务人，有1家扣缴义
务人少代扣税款3.73万元。二是税收征管中存在减免税依据不准确，系统设计存在漏洞，税务系统内部未建立信息共享机制等问题。
二、部门预算执行和经济责任审计情况
2014年8月至2015年7月，市审计局对我市10个单位11名领导干
部开展经济责任审计，同时对其中8个预算单位预算执行情况进行审计。审计结果表明，各单位不断加强财政财务收支管理和国有资产管理，重要经济事项基本遵循集体决策程序，财务收支基本符合国家有关财经法规，预算执行情况总体较好。但仍存在一些需要纠正和改进的问题：
（一）预算执行方面。审计的8个预算单位中有5个单位存在部分项
目预算执行率较低问题。主要是：市交警支队2014年财政存量资金安排的
项目资金指标1,400万元未执行，往年预算资金结余指标343.03万元未执
行。市科工信局未执行年度预算项目25个，金额1,179.58万元；执行年
度预算率低的项目13个,完成支出107.54万元，完成率为10.67%。市林业局花卉产业发展资金2011年使用率仅为12.8%，2012年使用率仅为20.4%。市农业局2011年有4个项目未实施完成，3,142.41万元当年未支出，2012年有2个项目未实施完成，1,525.53万元当年未支出。市疾控中心2007至2013年15个项目当年预算支出率低于45%，未支出数966.81万元。
（二）财政财务收支方面。1.部分项目资金使用效益不佳。市交警支队、市科工信局等单位使用财
政预算资金9,000万元建设的视频监控点和电子警察故障排除、损坏维护和报废更新不及时，财政预算资金使用效益欠佳，主要表现在大量视频监
控点出现故障，1142个视频监控点中出现故障看不清图像的有366个占
32%，94个点位中电子警察报废及损坏有38个占41%。市畜牧局补贴36.66万元建成的1833标准羊舍近9个月仍未进行养殖。市林业局2009年之前
结余退耕还林补助资金121.65万元长期闲置未使用。市农业局部分农村“一
池三改”沼气池建设未达到预期使用效果，实地核查8户有5户农民的沼气
池基本没有发挥作用。市疾控中心一台48.5万元的设备每月仅使用1次或
2次。
2.部分单位未严格执行非税收入管理。市交警支队由合作公司直接收取考试费共944.52万元未缴入财政专户实行“收支两条线”管理。市科工信局
5块ED户外显示屏收入83.76万元未及时上缴财政。市天涯水业公司项
目建设资金结余1,450.81万元未上缴财政；30.59万元污水处理费和垃圾处理费滞留过渡户未缴财政；售水量1800.73万吨和1183.32万吨未按规定鉴别缴费对象并征缴污水处理费和垃圾处理费；措施不得力，部分用户拒付垃圾处理费。
3.部分项目未按规定实行政府采购。市交警支队43.25万元设备、市地
震局5批次8.11万元办公设备、市林业局货物和服务项目59.29万元、市
农业局52.41万元物品未实行政府采购。%@~*&
4.其他财务收支问题。三亚日报违规减免广告代理费814.92万元；市
天涯水业公司未向中法供水公司收取长期投资红利5,893.17万元；市疾控中心门诊二类疫苗加价率偏高，加大群众负担。
（三）资产管理方面。一是1,915.26万元固定资产未列账核算管理。
其中市科工信局132.56万元、畜牧局23.99万元、社保局86.10万元、林
业局109.12万元共351.77万元；市天涯水业公司账外管理资产1,663.49万元。二是资产处置不规范。主要是：三亚日报对外出租印刷设备未进行评估和报批，确定分成比例无依据；未经财政部门审批，对应收款86.65
万元和应付款18.65万元擅自作坏账处理。市疾控中心160.45万元固定资产报废未报市卫生局和市财政局审批。
（四）重大经济决策及执行方面。主要是：市交警支队未经法定机构评估，将对外合作的考场收费分成比例由4:6调整为2:8。市科工信局3个
项目38万元扶持资金已拨付但项目未实施；82万元扶持资金拨付后项目单位停业无法实施；审批程序不严谨，专家评审意见为暂缓或不予扶持的
32个项目仍给予112万元扶持；科技研发资金使用过于分散，不利于发挥
整体效益，涉及项目648个，资金3,400万元，平均每个项目5.25万元。
市天涯水业公司将西部公司正常经营管理的10,617.81万元供水资产交由东部公司核算，造成东、西部公司营业利润不实。
（五）重要投资项目管理方面。1.将项目化整为零，规避监督。主要是：市交警支队将全市交通护栏加
固工程、抢修交通防护工程分别分解成小于50万元的单个项目施工，规避
项目结算审计或政府采购。市天涯水业公司将酒店装修工程分解交由同一施工单位施工，规避招标。
2.项目资金管理不规范。主要是：科工信局未制定三亚市中小企业发展
专项资金管理办法并组织实施；未按规定比例拨付扶持资金而一次性拨付到被扶持企业。市畜牧局未认真执行扶持养猪财政补贴实施方案的规定，造成企业、专业合作社多获得猪苗财政补贴26.967万元。鹿回头公司旅游^*&~%
基础设施建设项目工程成本控制不力，工程其他费超概算234.71万元。
3.部分投资项目实施缓慢。主要是：市畜牧局192万元新建沼气池购
买猪苗项目未能按照规定的时间完成，超过计划时间1年。市地震局东部观测台项目主体工程未开工建设，2011年安排的经费652万元未使用。鹿回头公司旅游基础设施建设项目推进较慢、合作投资经营项目推进缓慢。市疾控中心2012年实验室改扩建及设施配套工程项目未能按规定时间完工。
（六）对下属单位监管方面。市科工信局下属单位合同价款93.14万元的装修改造项目未按规定办理竣工决算审计；市天涯水业公司监管不到位，造成东部公司总表用水户加价收取水费，加重用水户负担。
三、专项审计（调查）情况*&^#%
（一）污水处理公司运营管理审计调查情况。审计发现的主要问题：1.市污水处理公司设立“小金库”260.45万元。一是截留外单位（个人）
交纳的水电费等收入86.38万元存入公司出纳员个人银行账户；二是将本单位中水费等收入174.07万元存放在下属子公司。上述“小金库”中有123.31
万元的开支不真实、不合规。2.工程建设和设备采购存在的问题。主要是：4个政府投资项目超付工
程款1,133.93万元且969.93万元至今2年仍未追回。11个批次设备、备
品备件招投标不合规，涉及金额3,035万元。
3.因市区污水管网建设滞后，污水收集不足，鹿回头、荔枝沟和新城3座污水处理厂运行负荷均未达到设计要求，至今未通过正式环保验收。
4.中水未有效回用，存在再生资源浪费。2012至2014年，已投入运
行的红沙等4座污水处理厂污水处理量10021.7万吨，中水回用量278.7万吨，中水回用率仅2.78%，其余9743万吨中水未能回用，白白排放到海域或河流中。
5.污泥存在违规处置。违反规定委托个人清运污泥。污泥处置监管失控，造成污泥农用二次污染。污泥运出污水处理厂后，如何处置、如何使用，市污水处理公司未参与管理，未对污泥进行无害化处理。
（二）大中型水库国有资产（资源）管理审计调查情况。审计发现的主要问题：
1.3家水管单位未与中法供水公司签订供水合同，原水损耗长期由水库
管理处负担。仅水源池水库至水厂段供水管道年均损耗原水达542万吨，
年均损失75.9万元，三年共计损失227.7万元，均由水库管理处负担。
2.5家水管单位自2007年至2014年出租国有土地和果园共2670.4亩
未报财政部门审批。其中3家水管单位将936.4亩芒果园出租，每株每年
租金低于市场价。如水源池管理处，2007年将70亩共2200株芒果树承包
给单位职工黄伟，第一年免费，2008年6月至2014年6月，每株每年仅#@&*~
收承包金5元，而同期市场价为50至80元。3.部分单位财务管理不规范。存在使用大额现金进行财务结算、长期保
持巨额现金以及坐支现金问题。3家水管单位车辆购置和报废未报国有资产管理部门备案和审批。汤他管理处出租土地租金68.7万元及地面附着物补
偿款500万元未能按合同及时足额收取。5个水管单位报销81张金额76.34
万元与税务登记不符的假发票。4.部分水管单位亏损严重。大隆管理局和汤他管理处连续3年分别共亏
损5,258.5万元、1,357.08万元，汤他管理处所属育才水厂2014年亏损
45.42万元。*^%~#
5.水库保护区部分土地未确权办证。5家水管单位共有土地5.2万亩，但由于存在纠纷，还有1.86万亩未能办理土地证。汤他管理处已确权的
3310亩国有土地被南岛农场长期占用。
6.水库保护区退果还林效果较差。经现场勘察水源池水库一级保护区内的四户果园植草情况，发现绝大部分植草已枯死。半岭管理处2014年8月收到吉阳区40%即74.74万元的生态补偿款后至今未按要求退掉果树，仍继续将芒果园留给原承包户生产。
7.水库保护区毁林建房和种植经济作物问题未能得到及时解决，威胁水库水源安全。较为严重的是水源池和赤田水库保护区，距河道两侧约10米以上的山岭基本被开辟为芒果、槟榔园，并建设了为数众多的房屋。大量生产生活污水排放、农药渗入和因植被破坏被冲刷到水库中的大量泥土，使水源水质日趋下降。从青田水厂、金鸡岭水厂和荔枝沟水厂提供的原水使用沉淀、消毒药量看，如今的单位用药量较2000年前后增加了数倍，特
别是用于消除铁锰有害物质的高锰酸钾单位用药量，较2000年前后增加了近十倍。
（三）市政设施维护及管理经费审计调查情况。审计发现的主要问题：
一是市政应急中心目前未按方案建立起专业的市政维修队伍。二是市政应急中心共有65个维修项目合同价4,763.44万元，未报送竣工决算审计。
三是市政应急中心购入18.93万元的物品未实行政府采购。四是对供货方*&%@^
舍近取远，采购的欧司朗路灯配件价格偏高。市路灯所2014年共采购8种
配件3700件，政府采购价格31.68万元，比调查的市场价格高出了9.20万元。五是回收材料未重复利用、长期闲置，存在损失浪费隐患。其中，节假日气氛营造项目原值1,046.17万元的完好物品未厉行节约重复使用；
节假日气氛营造项目回收不完好物品24775件长期未作处置；市路灯所路
灯换下旧材料未进行分类统计，长期未处置；部分存货闲置未用，存在浪费隐患。
（四）城镇保障性安居工程跟踪审计情况。审计发现的主要问题：一是未制订我市棚户区界定标准。二是保障性住房项目配建中违规将成本抵*@%~&
扣1.6亿元土地出让收入。三是保障性住房分配管理有待优化，3户不符合廉租住房申请条件的家庭获得廉租住房保障资格、4户廉租住房闲置或出租
未取消配租资格、部分公租房出租不及时或闲置。四是保障性安居工程用地和建设方面存在一些问题，如217万元绿化工程未招标、中标合同价超
概算397万元等。
（五）政策措施贯彻落实跟踪审计情况。根据上级要求，对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险政策措施贯彻落实情况进行跟踪审计。审计结果表明，我市对取消和下放行政审批事项、推进简政放权政策措施落实情况高度重视，行政审批事项清理工作开展较快，执行情况良好，审批事项实现网上审批，审批提速明显。
（六）大型活动专项资金管理审计调查情况。审计发现的主要问题：一是部分项目未按规定提交绩效分析报告和经费收支结算表，41个项目中有27个项目未按规定向文旅委提交材料，占项目总数的66%，涉及资金2,881.4万元，占安排资金的70%。二是大型活动承办或监管单位没有对拨付到各实施单位或公司的项目资金是否设置了专户管理及资金的具体开支情况切实履行监督管理责任。三是部分大型活动项目论证不充分、审批把握不准确，造成部分财政已安排的资金无法使用。四是大型活动项目界定和扶持标准不明晰，项目资金使用较分散，部分项目影响力有限，资金的使用效益有待提高。
（七）D政机关楼堂馆所和地标性建筑审计调查情况：市司法局业务综合楼的门厅和顶层高度超过规定标准。
（八）征地拆迁补偿款审核情况。共完成6个征地及垫资单位报送的
12批征地拆迁补偿款的审计，审计补偿款总额4.5亿元，揭露3个征地单
位违规发放各项补偿款6,665.58万元,其中违规多发土地差价6,579.59万
元，超标准多发房屋装饰物补偿和红砖池补偿等86万元。四、政府投资建设项目结算审计和专项审计调查情况
2014年8月至2015年7月，审计了政府投资结算项目264个，送审
23.31亿元，审减4.57亿元，核减率19.6%。另外，对半岭温泉项目成本
进行了清算。同时，对三亚市2014年年底前已竣工未送结算审计的政府投资项目情况进行了专项审计调查，重点调查基本建设程序、工程建设管理、项目招投标、合同管理、工程结算等内容，并对2013年至2015年度已完
成结算审计的562个项目进行必要的延伸和追溯。审计调查发现的主要问题：
（一）192个项目结算久拖未送审，涉及建安概算投资金额高达74.6
亿元,留下诸多隐患。调查发现，市住建局等21家单位在2014年年底前已竣工未送审计结算的政府投资项目共计192个，涉及建安概算共746,195.78万元，建安工程施工合同金额共665,827.62万元。结算久拖未送审产生的负面影响很大，主要体现在：引发社会不稳定问题，损害政府
公信力；政府资金闲置，使用成本提高；可能掩盖了多付工程款、工程质%*~^&
量不过关等问题；加大了审计难度，影响了审计准确度和效率。
（二）合同管理不规范，存在明显法律风险。调查发现：5个项目签订的合同价款、工期与中标通知书不一致，占抽查项目的17.86%。9个项目合同部分条款违背招投标文件的实质性内容，占抽查项目的32.14%。7个项目合同条款未约定结算相关的具体内容，占抽查项目的25%。2个项目补充合同背离原合同实质性内容，占抽查项目7.14%。
（三）违反基本建设程序的问题突出，工程管理规范性有待提升。调查发现：17个项目存在未批先建，占抽查项目的60.71%。10个项目开工前未办理施工图纸审查，占抽查项目的35.7%，3个项目存在边设计边施工问题，占调查项目10.71%。1个项目招标人与中标人存在利害关系。86个项目工期拖延严重，占应送未送审结算192个项目的44.8%。大部分建设单位未建立项目内控制度，结算资料管理失控。
（四）高估冒算现象普遍，业主责任没有履行到位。1.高估冒算现象普遍。部分施工单位受利益的驱动，采取编造虚假签证、
高套定额、虚列项目和工程量、虚报隐蔽工程、高套材料设备价格、提高收费标准等手段，故意抬高工程造价，怀着“审漏就赚”、“审出就减”的想法，
从而使工程造价虚高。调查发现，市审计局2013年1月至2015年5月底
已审结的562个政府投资项目，审定建安投资额40.18亿元，核减9.55亿元，平均核减率高达19.23%。如某项目拆迁与土地平整工程（一期），送审金额3,171.07万元，核减金额2,220.95万元，核减率高达70.04%。*%@^#
2.业主责任没有履行到位。部分业主只重视效率性，不重视规范性；只讲加快进度，不讲完善管理；只顾完成任务，不顾留下隐患。建设单位（业主）责任意识淡化，对施工合同的签订不负责，对监理单位的履责不管控，对施工单位的结算不核实。部分业主管理人员专业性不强，对专业问题不把关，也把不了关。部分监理、设计人员不负责任，对工程施工中的现场签证、隐蔽记录把关不严，不按照规定进行审核，有的甚至与施工单位相互串通、弄虚作假，涉嫌骗取政府财政资金。如市民政服务中心“三院合一”工程项目，施工单位涉嫌串通设计、监理等单位编制虚假设计变更、验槽记录等工程资料，涉嫌骗取财政资金84万元；虚报钢筋用量182吨，涉及
金额155万元；涉嫌造假工程签证的费用高达130.7万元。3.约束惩罚机制不健全。一是对久拖未报审的项目缺乏约束。《三亚市
政府投资项目管理规定》只是原则性规定竣工后6个月完成竣工验收和工程结算工作，但并无相应的约束惩罚机制，导致项目送审与否只能依靠业
主自觉，大量不送审的项目就日积月累的沉淀下去，形成越来越多的历史
遗留问题。二是对高估冒算的行为没有相应的约束惩罚机制，而只是“一减了之”。这也无形助涨了施工单位“不报白不报”的心态。三是对建设单位审核把关不严，履行职责不到位的问题也没有相应的约束惩罚机制，特别是在我市政府投资项目交由审计部门必审的制度安排下，更促使部分建设单位乐于当“二传手”，将责任抛给审计部门。同时，也应看到，这与我市结算必审制下，结算审计项目过多，监督力量有限，导致监督的深度、广度、力度不够，难以发现、暴露和纠正工程建设管理中的深层次问题也有很大的关系。
五、加强财政管理的意见市政府全力支持审计部门依法履行职责，要求对审计发现的问题进行
纠正整改，并要求各单位完善内控制度防止类似问题再次发生。对如何加强财政管理提出如下几点意见：
（一）强化预算执行监督和问责，提高财政资金使用绩效。针对财政资金使用绩效低、资金沉淀问题，市政府将加大定期通报和问责力度，促
进各部门、各单位切实履行职责，完善工作机制，高效使用财政资金，提高预算执行率。特别是“双城”、“双修”等重点工作，要加强资金使用及投资
项目的监督，促进提高资金使用效率。
（二）加强预算编制管理，提高预算的准确性。针对预算编制存在的问题，市政府要求各预算单位尽快适应新的预算管理模式，加大项目前期工作深度，力争使每个入库的预算项目都能在预算年度及时实施。要求财政部门加强审核，严格把关，对前期工作较好的项目优先进入项目库，优先安排预算。
（三）全面建立健全政府投资建设项目内部管理制度，促进项目依法实施，确保财政资金使用高效安全。针对我市主要建设单位政府投资建设项目内部管理制度未建立健全问题，市政府将进一步完善项目法人责任制和代建制等管理办法，要求各单位要严格执行市政府印发的《三亚市政府投资项目管理规定》等规定，并要求各单位制订、完善单位工程（投资）项目管理制度，细化项目管理，做到项目实施按规定办事，按制度执行。对项目管理中涉及违法违纪问题，要严格按规定移送处理。
（四）切实加强对基层单位监管，保障国家财经纪律有效执行。针对一些基层单位内部管理环节薄弱，监管缺失，导致财务管理混乱，违法违纪问题时有发生的情况，市政府要求各主管部门认真履行职责，加强对下属单位的监督和业务指导，促使基层单位提高财经法纪意识，规范经济活
动行为。
关于三亚市看守所管理情况的报告
受市政府委托，现将三亚市看守所管理情况报告如下，请予审议。近年来，三亚市公安监管工作严格贯彻执行《中华人民共和国看守所条例》，市政府高度重视看守所的管理工作，把落实监所安全管理作为监管工作的第一要务。2012年至今三亚市看守所共收押4624人，现有在押人员890人，没有出现脱逃、暴狱等重大责任事故，确保了执法办案的顺利进行，在队伍建设、落实规章制度、基础设施建设、医疗卫生、教育感化、深挖犯罪等方面都取得明显进步。
一、三亚市看守所概况
三亚市分别设置了第一、第二看守所。2011年7月，市第一看守所整体搬迁至市第二看守所合并，以“两所合一”模式开展工作，即两块牌子一套人马进行管理。“两所合一”后的看守所位于三亚市吉阳区抱坡岭村，占地面积49亩，总建筑面积2880平方米，共有42间监室，其中女监室3间，
设计关押量480人，目前关押890人。二、三亚市看守所主要工作情况
（一）切实加强公安监管执法，保障安全文明监管
一是进一步推动勤务模式改革工作，建立建全各项规章制度。近年来，市看守所相继建立健全了民警岗位责任制、值班备勤制度、监控巡视两岗合一制度，过渡监室管理制度、新入所人员跟踪观察制度、被监管人员物品管理制度、特情耳目物建制度、谈话教育制度、重点人员管理制度、“转押投劳”制度、医生巡诊制度、被监管人员健康档案管理制度、卫生防疫制度、被监管人员双人轮值制度、安全大检查工作制度、预警催办防超期羁押制度、被监管人员内务管理制度、民警内务管理制度等。在监管工作中均严格落实各项制度。^%~&#
二是严厉打击“牢头狱霸”，全面排查，掌握“牢头狱霸”情况。对拉帮结伙、恃强凌弱、寻衅滋事、侵犯其他在押人员合法权益等行为，坚持“露头就打”，坚决杜绝“牢头狱霸”的滋生。
三是开展专项整顿活动，堵塞漏洞，严防事故发生，尤其是防止发生非
正常死亡事故。2013年专门制定了《三亚市公安局开展监所安全教育整顿工作方案》，看守所依据方案要求，开展了为期2个月的专项安全管理教
育整顿活动。活动期间，省公安厅监管总队主要领导多次深入我市看守所
检查督导，促进了教育整顿活动的顺利开展，教育整顿活动成效明显。四是进一步深化监管警务公开，加大对社会开放力度。为将公安监管&~%*@
场所“理性、平和、文明、规范”的执法理念呈现在公众面前，最大限度地争取人民群众对公安监管工作的理解和支持，近三年来看守所已接待社会各
界人士指导参观近千人次。五是自觉接受检察机关的法律监督。重点是我市看守所执法信息和监
控设施与检察机关驻所检察室的共享，接受检察机关的实时监督。去年“法*@^#~
治文明建设年”活动开展以来，收到三亚市检察院违法通知书和检察建议书共13份，都全部认真进行整改，从而有力的推动了监所执法规范化建设。
（二）严格执行相关法律法规，切实保障被监管人员合法权益
一是按照新《刑事诉讼法》的有关要求，认真落实被监管人员合法权益告知、法律援助和约见驻所检察官等制度；完善家属会见室及律师会见室设施，为律师和家属会见提供便利，切实保障在押人员上诉、申诉、辩护、举报、控告等权益。
二是加强监管场所医疗卫生工作，最大限度的减少在押人员因病死亡。目前，三亚市看守所配有7名医务人员，设置了符合国家规定的医务室，还与农垦三亚医院密切协作，严格落实被监管人员入所前的“五项健康检查”
（心电图、B超、血压、血常规、胸透）制度，并为在押人员入院救治提供便利。同时，市财政局每年拨款141万元作为体检经费，保证被监管人员入所前“五项健康检查”制度的落实，切实保障被监管人员生命健康权。
三是被监管人员给养费、伙食费等经费保障标准按照公安部、省公安厅的标准落实规定，市财政局严格按每人每月390元的标准保障，坚决杜绝挤占被监管人员给养费问题的发生。
四是尊重外籍、少数民族被监管人员的宗教信仰自由和民族生活习惯，保障其清真饭菜等；对女性和未成年被监管人员实行分类关押，充分照顾其特殊生理和心理需要。
（三）认真开展监管场所深挖犯罪活动，配合好各项专项斗争近年来，我市公安监管部门高度重视教育感化深挖犯罪工作，每年都
专门制定《三亚市公安监所部门教育感化深挖犯罪工作方案》，并成立了
领导小组，组织实施。三亚市看守所在总结经验的基础上，大胆探索，深入调查研究，通过法律政策宣传、教育转化、谈话等多种形式开展深挖犯罪线索活动，广泛收集犯罪线索百条，均已移送侦查部门，已协破“李大争盗窃案”、“黎明义贩毒案”、“唐才荣盗窃案”、“符亚参盗窃案”等一批刑事案
件。通过深挖犯罪专项工作的深入开展，有效地锻炼了监管队伍，促进了
安全管理工作，积极的配合了其它警种“扫毒害保平安”、“打盗防抢保平安”和“缉枪治爆”“全国百城禁毒”等专项斗争的深入开展。
（四）不断强化队伍建设，努力打造一支精通业务、作风过硬的队伍一是增加警力，优化队伍结构。近年来通过岗位调整、招聘文职雇员
等途径，在其它业务部门同样警力不足的情况下，优先为看守所调入年纪
轻、学历高的民警、辅警共42人，缓解了我市公安监管民警不足的状况。二是加强培训，切实提高民警业务水平。近年来每年都制定切实可行的培训计划，积极选派监管民警赴全国公安监管民警实战训练基地培训，积极参加省公安厅组织的心理咨询师国家职业资格考试，选派业务骨干到
海口等先进市县监管场所跟班学习先进的信息技术管理经验等。三是加强纪律作风建设。市看守所一贯认真贯彻落实市公安局纪律作
风教育整顿活动，坚持从严治警，转变工作作风，提高工作质量。原有少数民警对自己要求不严，上班迟到早退、值班时间脱岗、警容不整、值班
期间不着警服进入监区、穿拖鞋、嚼槟榔、利用工作之便私自递送物品的
情况基本得到有效整治。民警在思想上树立了安全监管、文明监管的大局意识，自觉性、纪律性都有很大提高。
（五）落实监管部门经费保障，加强公安监所基础设施建设一是市第一看守所、第二看守所按照公安部规定已经全部落实财政账
户单列，并严格按照上级业务指导部门要求，规范执行被监管人员给养费
标准：伙食费280元/人、医疗费40元/人、衣被费35元/人、公杂费35元/人，公务费、装备购置费及消耗费、修缮费及其他费用，均足额拨付，不挤占在押人员伙食费等给养费，办公经费按照一线执法岗位民警标准下拨1300元/人/月。
二是近两年来，投入50多万元建成看守所民警备勤楼、70多万建成看守所AB门、近40万元新购置发电设备，投入15万元维护看守所的视频监控设备、26万元维护改造看守所自来水管和排污管道等项目都顺利完工。
三是针对目前“两所合一”后的看守所监控设施存在老化、图像不清晰、有盲区等问题，请相关视频监控技术公司对该监控设施进行更新设计，已完成设计方案，经费概算约720万元，即将动工改造，竣工后将全面改善市看守所的视频监控设施问题。
（六）大力推进新监所建设
以“两所合一”模式开展日常工作的市看守所已不适应当前监管工作的需~&%@^
要，因此市公安局已经积极另外选址，争取早日建成新的第一看守所、第二看守所及新拘留所。2011年5月，市政府已同意新监所用地选址，12月5日海南省发改委批准新监所建设项目立项，列入海南省“十二五”政法基础设施建设规划及三亚市“十二五”规划重大建设项目，总建设用地面积126944.90平方米（约190亩），总建筑面积50299平方米，建设第一看守所、第二看守所、拘留所、武警中队及相关配套设施等。
目前该项目已经完成了可行性研究报告的评估及审批、项目规划意见、项目选址意见、市国土资源局用地预审的初审、国土资源厅用地预审、方案审查意见；完成了水土保持方案编制和审查工作；完成了勘察设计的招标等工作，预计2014年12月可正式开工建设。
三、存在的主要问题
（一）警力不足。在李向明副市长的高度重视下，三亚公安监管部门，尤其是看守所的警力已有大幅度增加，但仍存在缺口。按公安部《关于进一步加强和改进公安监管工作的实施意见》（公通字〔2009〕36号）要求，日常关押量在500人以上的看守所，要按照民警与在押人员10%的比例配备。三亚市看守所民警应配备90名，而看守所这一比例仅为4.4%，还缺少警力40多名，低于公安部规定的标准。
（二）监管场所领导职级偏低：根据公安部的要求，地市级公安监管业务指导部门和监管场所主要领导由副处级干部担任，但我市各监管场所目前均为正科级。
（三）基础设施建设落后，超量羁押在押人员，三亚市看守所基础设施条件已经难以满足日益严峻的监管现状。
（四）医疗卫生工作滞后。看守所目前只有医生3名，护士5名，医
疗设备匮乏、陈旧，适应不了监管工作需要。另外，根据上级要求各市县公安监所都应建设公安监管医院或者特殊监区，但我市监所因没有场地、设施和缺少医务人员等硬性条件，无法建立起来。#&~%*
四、进一步加强看守所安全文明监管工作的意见
（一）根据公安部2014年至2015年在全国公安机关开展看守所勤务模式科学化、执法行为规范化、管理方式精细化、监管手段信息化、设施保障标准化建设工作（下称“五化建设”），并制定下发了《看守所“五化建设”标准》，共计70项作为我市看守所当前的主要工作，严格按照标准及期限逐一完成。
（二）进一步加强我市公安监管队伍建设，努力打造一支高素质的公
安监管队伍。在警力紧缺的情况下，采取分批调整的做法，继续逐步配齐看守所警力，调整配备好各监所的领导班子，提高民警的政治待遇，加强队伍政治业务培训等。
（三）全力推进新监所建设。在各部门的关心、支持下，力争三至四#~&*%
年内建成新第一看守所、新第二看守所和新拘留所；力争市卫生部门的支持，早日建成市公安监管医院或特殊监区；同时，争取在今年底升级改造好看守所的视频监控设备。#%~@&
（四）积极协调相关部门的大力支持，想方设法尽快提高监管场所领导的职级待遇。
（五）加强我市公安监管文化建设，在监室内张贴各项管理制度，要
求在押人员熟悉看守所在押人员管理“五个严禁”等，让每个在押人员熟知权利和义务，努力营造一个安全和谐的监管环境。
（六）进一步加大我市公安监管教育感化深挖犯罪力度，提高民警深
挖犯罪工作能力和水平。
（七）积极推进监管场所安全规范管理，以制度化建设推进执法行为规范化，保障在押人员的合法权利，展示法治文明窗口活动。
（八）积极配合省公安厅公安监管信息化建设，完成各监管场所信息平台建设。以信息化建设为重点，促进各项建设迅速推进，保障监所安全。
关于三亚市2014年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告
――2014年8月29日在市六届人大常委会第二十四次会议上三亚市发展和改革委员会张利我受市政府委托，向会议报告今年上半年我市国民经济和社会发展计
划执行情况，请予审议。一、上半年计划执行情况
今年以来，在国内外经济形势错综复杂，尤其是房地产业需求减弱的
情况下，我市采取了一系列针对性经济措施，突出“稳增长”的目标，全力稳定房地产业发展，继续狠抓项目建设，着力优化投资结构，积极引导消费市场，扎实推进民生工程建设，经济社会发展取得一定成效。
（一）主要经济指标总体上呈现回升态势经济增速方面。上半年全市实现生产总值191亿元，同比增长4.1%，
虽低于全年预期目标，但比第一季度回升了2.1个百分点。按三次产业分，
第一产业增加值37.14亿元，增长4.9%；第二产业增加值44.19亿元，增长
14.8%；第三产业增加值109.70亿元，与去年持平。
财政收入方面。上半年全市地方公共财政收入42.55亿元，增长16.1%，
高于全年预期目标1.1个百分点。其中，地方税收收入36.83亿元，增长16%。从税种看，在“营改增”的推动下，增值税1.1亿元，增长122.7%；企业所得税4.95亿元，14.7%；土地增值税9.3亿元，增长68.2%；房产税1.25亿元，增长39.4%。
物价方面。上半年，全市居民消费价格（CPI）比上年同期上涨3.9%，涨幅继续保持平稳态势，控制在年初的预期目标内。
（二）主要产业发展总体稳定
房地产业方面。今年以来，国内楼市销售普遍不景气，三亚也受到了明显影响。面对外部环境的巨大压力，市政府采取了加大旅游地产的宣传促销力度，适当放宽商品房预售条件，简化商品房销售办证程序，以简政放权激活房地产市场活力，取得了一定成效。6月网签商品房销售面积同比增长高达73.2%，扭转今年前几个月的负增长态势。新建商品房销售均价仍然稳中有升，上半年均价为24485元/平方米，高于去年全年的23161元/平方米。房地产业提供税收23.7亿元，同比增长16.6%，市场对三亚的房地产市场仍抱有信心。同时，我市房地产结构继续优化。我市纯商品住宅销售所占比例由去年底的81.3%下降为6月末的73.2%，而商业经营用房所占比例不断提升，其中，产权式酒店占比由去年的12.2%提高至17.3%，酒店式公寓占比由3%提高为7.8%。
旅游产业方面。上半年，我市加大淡季旅游推介和促销工作力度，新辟3条空域固定航线和调整临时航线，发展低空飞行等旅游新产品，旅游
产业实现较快发展。千古情景区接待游客突破100万人次，全市已投入使
用的游艇泊位近800个，游艇游客超过12万人次，邮轮旅客人数超过10
万人次。全市共接待过夜游客675.97万人次，实现旅游总收入152.90亿元，分别增长11%和16.7%，旅游收入增速明显高于游客增速，旅游发展效益继续提升。
新兴产业方面。金融业是上半年我市新兴产业发展方面的突出亮点。在上一年度国家开发银行、民生银行分别进驻等因素的带动下，国开行累计发放贷款41.6亿元，民生银行累计发放贷款18亿元，有力支持地方经济的发展。金融机构各项存款余额986.11亿元，增长30.8%；金融机构各项贷款余额684.07亿元，同比增长113.2%，金融业实现增加值14.7亿元，
同比增长20.5%，成为经济增长的重要驱动力。金融业地税收入达到2.18
亿元，同比增长1倍左右。西安中盈公司、海南中度实业公司设立的基金落户、光大财险总部落户以及中信银行三亚分行设立等工作正在加快推进。
积极推进总部经济、楼宇经济发展，通过租金补贴等方式支持中铁置业广
场等商务楼宇提高利用率，目前中铁置业广场租售率约55%，入驻企业16
家，上税收入超过4000万元。加快了阳光金融广场、南航三亚总部基地综合楼等项目建设。
传统产业方面。今年以来，我市继续落实支农惠农政策，加快推进品
牌农业建设，全市农业生产保持平稳发展。上半年全市农业实现增加值37.14亿元，增长4.9%，增速比第一季度回升2.8个百分点。第二产业增长较快，上半年建筑业增加值34.70亿元，增长15.9%，为全市经济增长提供了有力支持。在基建投资快速增长的带动下，水泥、混凝土等工业产品需求增加，用电量也出现较快增长，全市工业实现增加值9.5亿元，增长11.2%。
（三）国内需求保持较快增长
投资方面。上半年，61个省重点项目完成投资174.5亿元，占年度投资计划的63.4%；125个市重点项目完成投资209.9亿元，占年度投资计划的56.3%。凤凰岛国际邮轮港二期工程开工建设，红树林会展酒店、半岭温泉旅游度假区、太阳湾高级度假区等项目进展较快，完成全年目标投资额的八成以上。在重点项目的带动下，全市固定资产投资完成269.5亿元，同比增长20.7%。在投资规模继续扩大的同时，投资结构进一步优化。其中，旅游、高新技术、商贸金融等产业投资增速较快，分别达到66.3%、83.3%和70%。从投资后劲来看，大项目和规划报建审批量的增加，将为我市投资的持续增长提供支撑。上半年全市总的规划报建审批量为377.2万平方米，同比增长95.6%；今年全年预计可核发规划许可证的建筑面积约630万平方米，其中产业类项目占26%，比去年提升7个百分点。
消费方面。在旅游发展向好的有利环境下，上半年免税店实现营业收入18亿元，增长20%，增幅比一季度提高6个百分点。再加上汽车销售增长较快等因素的带动，全市消费市场总体上保持稳定。上半年全市社会消费品零售总额74.72亿元，增长12.5%。
（四）民生工程扎实推进民生支出方面。上半年，全市认真贯彻落实厉行节约各项规定，压缩
行政经费支出，将资金重点投放用于改善民生，全市地方公共财政支出51.89亿元，增长21.8%，与民生保障息息相关的农林水事务、医疗卫生、
城乡社区事务支出分别增长56.7%、25.2%、14.2%。上半年还完成了2014
年企业退休人员基本养老金调整工作，人均每月增加166元。
民生工程方面。上半年，已初步落实保障性住房新开工项目5个，建
设4072套（含上年结转），占今年新开工计划数的64%。海棠湾风情小镇安置房已开工建设2462套，面积约15万平方米。全市新增城镇就业岗
位19765个，实现农村富余劳动力转移就业6640人，分别完成全年任务的79%和66.4%；全市城镇登记失业率为1.56%，继续保持较低水平。
居民收入方面。全市城乡居民人均可支配收入11410元，增长9.7%。
其中，城镇常住居民人均可支配收入13507元，增长8.3%；农村常住居民人均可支配收入6888元，增长12.0%。
二、当前面临的主要问题尽管二季度我市主要经济指标总体上呈回升态势，但经济下行压力还
比较大，稳增长责任依然较重。
一是商品房销售需求减弱，给保经济增长将带来不利影响；二是我市的产业结构仍然比较单一。金融业、创意智慧、总部经济、邮轮游艇、低空飞行等新兴产业正处于培育发展阶段，对经济增长的贡献率还较低；三是消费增速有所放缓。在中央八项规定及省市二十条等有关规定的影响下，社会消费观念趋于谨慎，成为影响消费快速增长的一个重要因素；四是受征地拆迁难、市政配套不全、土地遗留问题多、规划方案调整等诸多因素的影响，部分项目进展缓慢。
三、下阶段重点工作措施下阶段，必须针对我市目前消费增速放慢、房地产市场需求减弱等挤
压经济增长的因素，采取切实有效的措施，工作重点加以应对，确保经济实现稳定增长。
一是充分发挥投资对稳增长的关键作用。继续狠抓重点项目建设，对于
低于序时进度的项目和未开工建设项目，要认真执行省政府出台的13条保障重点项目建设措施，严格落实“六个一”责任制。加快政府投资项目建设,进一步通过完善市政基础设施，发挥政府投资项目带动引导作用。强化属地管理责任，重点解决征地拆迁、群众阻工等问题，为项目建设提供有利条件；落实部门责任，主动协调,合力推进解决项目建设过程中涉及本部门的规划调整、土地变性等问题；切实加快项目前期审批工作，促其早日动工，形成固定资产投资增长的后劲；拓宽融资渠道，积极争取各方资金的支持。*&^%@
二是加快产业结构调整。研究出台鼓励新兴重点产业发展的扶持政策。进一步完善我市产业布局规划，开展全市产业发展规划编制工作。加快启动市级海棠湾现代服务业产业园区建设，着力优化创意产业园产业结构，
@#~*^启动向省政府申请金融业税收返还工作。加强项目准入的筛选和论证，力
争尽快出台《三亚市社会投资项目参考经济技术标准》，加强社会投资项目的后期评估工作。
三是促进房地产平稳健康发展。立足三亚特色，充分利用好下半年传统销售旺季优势，重点组织开展好在北京、上海、东北地区以及山西、重
庆等地的旅游地产营销活动。此外，着力调整和优化投资结构，特别是推
进经营性地产开发、新型城镇化建设等领域的投资，逐步减少纯住宅性商品房的开发，促进金融、会展、文化、创意等新兴产业与房地产业结合发展，积极强化房地产项目配套公共服务设施建设，积极引导房地产企业合理投资，保持适度投资规模。
四是积极扩大消费。加快建设海棠湾国际购物中心，确保如期营业，加快免费穿梭巴士审批及公交线路开通等便捷措施，并协调解决纳入省市旅游电子行程单事宜。积极开展沟通协调，争取海南地区航路航线调整临时方案变成正式方案，早日恢复俄罗斯到三亚的包机旅游航线。积极组织宣传推介及举办重大赛事活动，充分发挥邮轮、游艇、低空飞行等新兴高端旅游业态辐射和带动作用，促进全市住宿、餐饮、交通等重点涉旅行业发展。
五是积极推进各项改革。扎实推进我市2014―2015年改革事项，结合行政区划调整加快简政放权，清理审批项目，探索试行投资“负面清单”管理模式，激发企业和市场活力。力争在发展邮轮、低空空域开放等新型旅游业态方面取得新的突破。
六是保障和改善民生。以旧城区和部分城中村为重点，加快实施棚户区改造，力争10月底前全部开工建设本年度的保障性住房新建工程，积极推进以创业带动就业工作，争取促进就业工作超额完成全年预期目标。加快推进全市中小学校规范化建设、农村寄宿制学校改扩建和区镇中心幼儿园建设，不断完善学校办学条件。实施医疗卫生工程，确保市人民医院二期、市中医院三期项目建成并投入使用。不断完善社会保障制度，提高社会保障水平，做好困难群众基本生活保障工作。推进菜篮子工程建设，继续保持物价水平基本稳定。扎实完成节能减排、生态保护、文体发展等方面的年度任务。
面对当前复杂的形势，下阶段任务还很艰巨，我们要坚定信心，团结一致，抢抓机遇，开拓进取，迎难而上，为全面完成全年各项目标任务而努力！
关于三亚市2013年财政决算和2014年上半年财政预算执行情况
的报告
一、2013年全市财政决算情况
（一）全市公共财政收支决算情况
2013年，全市公共财政总收入961,172万元，完成年初预算的104.5%，
增长8.8%（与上年决算数相比，下同）。其中，地方公共财政收入675,008万元，完成年初预算的101.4%，增长12.0%，上级补助收入216,294万元，政府债券转贷收入45,000万元，上年结余结转收入24,870万元。全市公共财政总支出940,634万元，完成年初预算的103.1%，增长9.5%。其中，全市地方公共财政支出884,228万元，完成年初预算的99.7%，增长6.9%，上解上级支出20,619万元，地方政府债券还本支出281万元，安排预算稳
定调节基金33,000万元，调出资金2,506万元；年终结余结转20,538万
元（其中结转8,436万元，净结余12,102万元）。
（二）全市政府性基金收支决算情况
全市政府性基金总收入812,812万元，完成年初预算的110.4%，增长26.0%。其中，地方政府性基金收入679,447万元，完成年初预算的102.2%，增长24.4%，上级补助收入91,858万元，调入资金2,506万元；上年结余~@^%*
结转收入39,001万元。
全市政府性基金总支出725,760万元，全部为地方政府性基金支出，完成年初预算的101.1%，增长19.8%。年终结余结转87,052万元，全部结转至2014年使用。
（三）全市价格调节基金收支决算情况
价格调节基金收入21,111万元，完成年初预算的111.1%，同比增收1,788万元，增长9.3%。加上上年结余7,157万元及价调基金省补助收入
10万元，价格调节基金总收入28,278万元。价格调节基金支出18,831万元，完成年初预算的90.7%，同比增支3,369万元，增长21.8%。收支相
抵，年终结余9,447万元。
（四）全市地方政府性债务情况
2013年末全市地方政府性债务余额1,567,510万元。其中，开行贷款
1,126,440万元，地方政府债券74,200万元，国债转贷资金3,154万元，%#~&@
外国政府贷款2,412万元，BT项目357,381万元，其他欠款3,923万元。政府性债务偿还支出已纳入预算管理，在公共财政预算和基金预算中足额
安排。2013年可用综合财力1,748,929万元，债务率为89.6%，低于风险
警戒线（警戒线为100%）；2013年当年偿还政府性债务本息227,163万元，偿债率13.0%，低于风险警戒线（警戒线为20%）。尽管我市政府性债务仍在低于警戒线的可控范围，但已进入偿债高峰期，财政偿债压力较大。
（五）全市部门决算收支及平衡情况
2013年三亚市部门总收入1,141,588万元，其中当年收入861,092万元（其中，财政拨款收入587,498万元，占部门当年收入的51.5%，其余273，594万元为非财政拨款收入），同比增加79,743万元，增长15.7%。上年结余结转274,314万元，用事业基金弥补收支差额6,182万元。
全市部门总支出839,529万元。其中：基本支出289,546万元，占本年支出的34.49%；项目支出549,674万元，占本年支出的65.47%；经营支出309万元，占本年支出的0.04%。收支相抵后结余302,059万元，减
去结余分配3,082万元，年末净结余298,977万元。汇总2013年三亚市行
政事业单位用财政拨款开支的因公出国（境）经费、车辆购置及运行费、公务接待费支出，我市“三公”经费合计支出7,469万元，比上年减少508万元，下降6.4%。其中：因公出国（境）经费101万元，车辆购置及运行费3,978万元，公务接待费3,390万元。
二、2014年上半年全市财政预算执行总体情况
（一）公共财政预算执行情况
今年上半年，全口径公共财政收入793,112万元，同比增收109,988
万元，增长16.1%。上划中央四税165,074万元，同比增划20,627万元，增长14.3%；上划省九税202,569万元，同比增划30379万元，增长17.6%。全市地方公共财政收入425,469万元，完成全年预算任务的54.8%，快于序时进度4.8个百分点，同比增收58,982万元，增长16.1%。
全市地方公共财政支出518,877万元，完成全年预算的49.6%，完成省下达分解任务数的51.4%，同比增支92,823万元，增长21.8%。
（二）政府性基金预算执行情况
上半年，全市政府性基金收入239,823万元（其中国有土地使用权出
让金收入195,764万元），完成全年预算的34.9%，比序时进度慢15.1个
百分点，同比减收96,828万元，下降28.8%。全市政府性基金支出376,148
万元（其中国有土地使用权出让金支出366,665万元），完成全年预算的
46.4%，比序时进度慢3.6个百分点，同比减支7,018万元，下降1.8%。
（三）价格调节基金预算执行情况
&@*^%
上半年，价格调节基金收入11,787万元，完成年初预算的56.1%，同*%#~&
比增收726万元，增长6.6%。价格调节基金支出2,416万元，完成年初预算的12.2%，同比增支215万元，增长9.8%。
三、2014年上半年全市财政预算执行的主要特点
（一）市场因素和政策性措施合力拉动地方公共财政收入均衡增长，超额完成半年预算任务
税收收入及非税收入合力拉动地方公共财政收入均衡增长。上半年，全市地方公共财政收入增长16.1%，税收收入贡献13.9个百分点，非税收*#%&^
入贡献2.2个百分点。我市地方公共财政收入占同期全省地方公共财政收入
的14.2%，超额完成半年预算任务（38.8亿元），并为全省19.4%的增速提供了2.3个百分点。我市税收占地方公共财政收入的比重比海口的80.6%
高出6个百分点，财政收入质量排名继续位居全省前列。
分主要行业来看，房地产业、旅游服务业、建安业税收分别完成237,226万元、77,259万元、42,116万元，分别占地方公共财政收入的55.8%、18.2%、9.9%，房地产业税收仍是我市地方公共财政收入增长主要拉动力。旅游总收入及固定资产投资增长较快，市场因素拉动企业所得税等常态税种平稳增收，旅游服务业及建安业税收夯实地方公共财政收入增长基础。营业税收入受商品房销售下滑及“营改增”政策影响小幅度下滑；上半年我市地方公共财政收入稳定增长主要得益于预征率提高、税额标准及土地等级调整、清算清缴等政策性措施，以及土地类税种税收不可比性增长。
（二）政府性基金及价调基金预算执行情况比较合理政府性基金收入完成年初预算的34.9%，主要是土地出让金收入非均
衡性所致。但随着各企业已签订合同中出让金缴款期限的不断临近，下半
年政府性基金收入增势较为明朗。政府性基金支出完成年初预算的46.4%，基本持平序时进度，考虑到基建项目集中于下半年结算，预计政府性基金支出完成情况会逐渐向好。价格调节基金收入完成年初预算的56.1%，超额完成上半年预算任务，我市酒店业及景区发展形势良好，价格调节基金收入增长后劲较足。上半年价格调节基金支出仅完成年初预算的12.2%，主要是物价补贴发放范围调整收窄。价调基金下半年支出将向重点民生领域倾斜，主要用于加强常年蔬菜基地建设、扶持农业规模化发展、抑制食品物价上涨以及“美丽乡村”、“绿化宝岛”和“退果还林”工程建设等。
（三）地方公共财政支出超额完成省分解任务，民生支出占比增大，支出结构均衡性体现明显
上半年，地方公共财政支出完成省下达分解任务数的51.4%，快于进
度1.4个百分点。教育、医疗卫生、社会保障和就业等民生支出完成27.5
亿元，占地方公共财政支出的53.0%，同比增长25.4%，完成进度超预算，与上年同期比增幅加大，有效推进了我市民生事业发展，也成为地方公共财政支出超额完成省分解任务及稳步增长的主因。在大多数经常性项目支出超序时进度的同时，部分非经常性项目支出进度受季节性影响滞后，一是城乡社区事务及农林水事务支出仅分别完成年初预算任务的44.3%、40.0%，主要原因是该项支出集中在秋收农忙、雨季风季及冬修水利等时间节点。二是教育、文化体育与传媒分别滞后序时10.3个百分点和29.9个百分点，主要是因为旅游赛事、文体活动等主要安排在冬天旅游旺季及教育设施项目集中于年底竣工结算所致。总体来看，我市主体项目支出增长走势与去年同期基本相似，地方公共财政支出结构的均衡性逐渐显现。
（四）加强沟通协调，上级财政支持力度有所加大我市财政加强与上级财政部门的沟通协调，争取上级财政资金更大支
持。今年上半年，我市共收到各类上级转移支付资金4.4亿元，保障了我市
今年上半年预算执行的资金需求，有效缓解了我市财政资金调度的压力。同时，为保障2014年重点项目建设资金，我市财政已向上级申请18个项
目地方债券资金共计130,000万元，其中省级举债申请39,500万元，市级
转贷90,500万元，目前已争取到2014年地方债券资金市级转贷52,000
万元，比上年的4.5亿元多争取到7,000万元，专项用于完善我市雨污分流、
污水处理、供水和创意产业园区等8个项目建设。目前正积极就省市重点
项目向省争取2014年上级土地收益的专项转移支付补助。
（五）扶持产业发展成效明显，财政调控经济的能力逐步增强一是调整优化产业结构。按照市委市政府印发的《三亚市2014年促进
经济健康发展产业扶持政策》，今年上半年市财政共拨付产业发展扶持资
金21,248万元，用于提高航空业财政补贴标准，新增对基金产业和楼宇经济的扶持，继续对重点旅游项目及中小企业贷款给予贴息，补贴总部经济等，同时还加大对创意产业、信息经济等新兴行业扶持力度，寻找新经济增长点及壮大经济发展规模，确保实现我市经济“缓压力、调结构、稳增长”的目标。*^%~#
二是推动项目建设。上半年，我市地方政府投资财政性资金支出66,993
万元，历年中央及省级投资项目资金、地方政府债券到位资金共支出23,248
万元，开行贷款投资项目支出14.18亿元，加快了重点项目建设的步伐。
上半年征地成本支出20.03亿元，很大程度上保证了项目用地需求，促进了项目工程实施的顺利进行。市政府整合财政性资金和适度的政府性举债，
较好保障了项目建设资金，为我市“项目建设年”提供了财力保障。三是扶持中小企业发展。制定和落实加快中小企业发展的政策扶持措
施，帮助解决食品加工行业、服务行业、信息行业等中小微企业资金紧缺问题。上半年，共拨付中小企业发展资金141万元，其中担保机构风险补
偿金13.5万元，中小企业贷款贴息资金127.5万元；拨付出口创汇企业技
术改造资金208万元；投入1,887万元做好我市农产品储运、流通、销售工作，为我市中小企业发展营造良好生产环境。
（六）完善社会保障体系，推进社会公共事业建设，促进我市民生发
展
优先发展教育事业。积极推进全市中小学校标准化建设和15年免费教
育，实施义务教育阶段公办学校学生营养工程，支持民办教育发展等。教育支出62,012万元，同比增长11.0%，其中，拨付义务教育阶段“两免一
补”、高中教育及职业教育阶段“三免一补”资金,4,316万元、学校标准化和基础设施建设经费13,946万元。
深化医疗卫生事业改革。扎实推进医疗卫生工作，推动城乡医疗一体
化建设，加快医院等医疗基础设施建设，提高公共医疗卫生服务保障经费标准。医疗卫生支出44,795万元，同比增长25.2%，其中拨付城乡居民基本医疗保险财政补助14,052万元，财政人均补贴标准比2013年提高29元。
完善社会保障体系。做好实施新型农村及城镇居民社会养老保险基金财政补贴工作，足额落实对被征地农民奖励代缴养老保险和医疗保险等社会保障政策，发放生活补贴和促进就业与再就业，继续提高社会保障补助标准。社会保障和就业支出43,446万元，同比增长25.2%。其中，拨付“事企差”事业单位退休人员养老待遇5,090万元、新农保市级财政补贴资金
3,600万元。城乡低保对象人月均保障标准提高40元、农村五保户人月均#@~&%
供养标准提高50元等。重点加大“三农”投入。推动新农村和“美丽乡村”建设，大力支持
“绿化宝岛”工程、水利工程维护、农田综合开发、退果还林，补贴畜牧良种、农机购置，加快常年蔬菜点对点配送体系建设和瓜菜基地建设。农
林水事务支出55,044万元，同比增长56.7%。其中，拨付“绿化宝岛”工程资金860万元、水利工程维护费用1,169万元、常年蔬菜点对点配送体
系建设和瓜菜基地建设资金932万元等。
推进文体事业建设。加强文体设施建设，对群众文化及广场文体设施给予水电补贴，支持图书馆购置图书，支持“三月三”文化活动及帆船赛
等赛事。文化体育支出1.1亿元，同比增长11.7%。其中，拨付11个大型
文体赛事活动资金1,545万元等。支持保障房工程建设。大力支持廉租房、公共租赁房、棚户区改造住
房、经济适用房和限价商品房等各类保障性住房建设，实施全市农村危房改造等。住房保障支出14,915万元。今年计划实施改造全市农村危房1,800
户，建成各类保障性住房6,357套。
（七）各项财政惠农利民补贴政策落到实处，切实改善老百姓生产生
活
重新梳理各项财政补贴政策，撤销不合理的补贴，提高部分惠农利民
补贴标准，把改善老百姓生产生活的各项政策落到实处。一是减轻农民负担，发放粮食直补和种粮农民农资综合直补资金1,577万元；二是减轻居
民出行及交通行业运行成本，发放公交票价补贴资金229万元，惠及13万
人次，发放交通行业石油价格补贴资金5,019万元；三是做好社会救助和优抚工作，发放城乡低保金、五保供养金、老年人津补贴、残疾人生活补助、优抚对象生活补助及社会就业资金共计5,782万元；四是补贴农业生
产，减轻农民生产成本，拨付农民小额贷款贴息及奖补资金779万元、农*~%#^
业保险保费补贴513万元；五是促进农民增收，改善农村生产生活条件。投入农村联户沼气池建设、森林生态效益补偿、农户及农民专业合作社畜禽栏舍补贴、畜牧良种补贴、能繁母猪补贴资金共计2,231万元。
四、下半年全市财政重点工作安排
从收入方面看。上半年我市已完成财政收支预算任务，但由于房地产业下滑趋势影响，营业税等常态主体税种增长乏力，下半年要完成地方公共财政收入任务存在较大压力；以土地出让收益为主的政府性基金收入虽然完成全年任务预期较乐观，但其不可持续性比较明显，而且会对我市以房地产税收收入为主体的公共财政收入产生不可避免的消极影响。从支出方面看，我市地方公共财政支出仍存在部分预算单位项目支出进度偏缓，教育、科技及节能环保等法定支出完成较差以及政府性投资计划项目支出进度较慢问题。继续优化财政收支结构和提高预算执行效率及财政资金效益，仍是我市财政下半年要做好的重点工作。
（一）深入分析预测财政收入情况，强化税源监控管理加强与各部门协调合作，互通信息，尽可能避免信息不对称问题。分
析预测财政收入情况，严密监测各行业税收下滑因素，重视重点企业和重
点行业税源监管监察，清查税款存量，掌握税源潜力，加强非税收入征收管理，做好财政收入组织工作。针对税收变动趋势，制订应对财政收入缺
#^&@~
*~#^&口的备用计划，力争圆满完成全年财政预算收入目标。
（二）调整产业扶持政策，进一步优化产业结构，夯实税源基础，确保财政收入增长的可持续性
继续调整产业扶持政策，落实房地产优惠政策，加大对新兴产业及新型经济的扶持力度，打造以旅游服务业为特色的产业结构的多样性，壮大^@~*&
旅游服务业及休闲娱乐业的产业规模，推动创意信息产业、游艇邮轮行业、
楼宇总部经济、海洋经济等我市新兴行业发展，优化产业结构。扶持企业技改资金，解决中小企业融资难问题，促进中小企业发展，培育新经济增长点。从而达到夯实税源基础、拓宽税收渠道、强化地方公共财政收入增长可持续性的目的。
（三）建立预算调整常态化机制，提高财政预算执行中的财政资源活
力
建立预算用途调整及指标回收机制，促进预算调整常态化，回收财力
集中推进“三农”等民生项目建设，发挥财政资金统筹发展作用。针对上半年预算单位支出进度缓慢的问题，市财政局7月前已下发了《三亚市财政局关于调整预算部门资金安排加快财政支出进度的通知》（三财预〔2014〕22号），明确了部门预算调整的范围、条件等方面，通过积极引导预算单位主动调整和财政强制调整相结合的管理办法调剂预算单位支出进度慢的项目，增强部门预算对既有财力的使用效率，下半年将对支出进度慢的部门进行相应的预算调整，以此促进财政支出进度的加快。
(四)盘活财政及预算单位存量资金，助力社会经济发展高度重视财政资金跨多个年度未充分使用的问题，盘活财政及预算单
位存量资金。一是要大力回收长期闲置的已安排项目的资金。研究预算调
整及指标回收方案，建立预算调整指标回收机制，定期清理结余结转指标，收回财政总预算，切实压缩结余结转规模。二是要将预算执行管理向单位账户延伸，对预算单位账户资金进行指标化管理，及时监控预算单位账户资金使用动态，全面杜绝部分单位预算项目每年都安排资金、每年都支不出去的现象。三是回收资金重新安排新项目时，适度保留一部分资金建立备付金制度，当被回收资金的项目需要继续支出时，财政会从备付金中保障支出。
（五）改进预算编制方法，提高预算管理科学化水平
下半年在启动2015年预算编制中，一些具体的编制方法和要求有必要改进，具体要考虑的方面有：一是推进完善项目库建设，建立易执行可扩容的梯度预算项目流动库，形成较多项目角逐较少资金竞争机制，改变财
政资金分配格局；二是对于新增项目要重点考虑准备条件和预算年度实施
可行性等因素。三是预算项目的分类管理，对每年都安排预算资金的同一类项目，将根据上年度的实际支出及考虑财政监督绩效评价结果编制预算。对跨年度实施的项目将分年度按计划安排资金，跨年度实施的一次性项目今后也将分别管理。四是各预算项目的安排以前比较多地参考了上年预算数，今后主要考虑决算数或实际支出数作为预算编制的基数。
（六）加强规范财政建设，营造预算执行管理优质高效的业务环境一是细致做好2014年财政决算工作方案，保持我市财政决算管理水平
位居全省第一位置；二是做好撤镇设区财政财务相关工作，确保我市行政
区划调整实施工作顺利进行；三是重新梳理财政资金分配权限和拨付流程管理，缩短资金拨付时间，提高资金支付管理效率；四是规范委托项目的评审管理,做好项目预算评审服务工作；五是健全核算站日常监督与指导机制,加强会计账务基础管理，确保资金使用合法、会计集中核算规范；六是做好财政专项资金检查、账表一致性检查等多项检查工作;七是对政府性债务进行分类管理,及时偿还政府债务，降低政府债务风险；八是继续做好国库集中支付改革，提高财政资金国库集中支付比重；九是加快政府会计改革，做好权责发生制综合编制工作，摸清政府财力及资产等情况；十是加大群众监督力度，提高财政信息透明度，做好“三公”经费及决算数据公开工作。
关于2013年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告
我受市政府委托，向市人大常委会报告2013年度市本级预算执行和其他财政收支的审计情况，请予审议。
2013年，市政府认真落实市六届人大三次会议批准的财政预算，较好地完成了年度预算收支任务。
――积极应对挑战，财政收入稳步增长。面对经济下行压力不断增大的挑战，克服房地产宏观调控的影响，不断规范和加强收入征管，推动财
政收入实现稳步增长。全年地方公共财政总收入93.63亿元，增收11.99
亿元，增长14.68%。其中，地方公共财政收入67.5亿元，增收9.63亿元，增长16.65%，完成年初预算数的101.43%。@^%*~
――优化财政支出结构，重点保障改善民生。全年地方公共财政总支出94.06亿元，增支8.19亿元，增长9.53%。其中，地方公共财政支出88.42
亿元，增支5.69亿元，增长6.88%，完成年初预算数的99.66%。同时，
支出重点向民生项目倾斜，安排11.76亿元支持教育事业发展，13.46亿元支持社会保障、就业和保障性住房等保障体系建设，8.34亿元支持医疗卫生、生态环保建设，15.74亿元支持农村建设和农民增收，促进社会和谐发展。
――深化财政管理改革，不断提升工作效能。继续推进财政支出绩效评价工作，不断深化部门预算、国库集中支付以及“营改增”试点改革；清理财政存量资金，摸清本级政府性债务底数；加强财政预算执行动态监控和公务卡结算等改革，继续推进财务核算信息集中监管，不断强化财政管理，努力提升工作效能。
对《关于2012年市度本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》
中指出的问题，市政府已召开会议部署整改。整改后促进增收节支6.74亿
元，制定完善制度28项。具体整改情况，2013年12月市政府已向市人大常委会作了专题报告。
一、本级财政预算收支执行审计情况&#~%*
（一）市本级预算执行审计情况。2013年，市本级预算执行情况总体良好，但审计发现，预算管理仍存在一些问题，突出体现在预算编制的科学性、预算执行的效率性和预算管理的绩效性有待提高。
一是非税收入征管有待进一步规范。主要表现在：截至2013年底，市
财政局非税收入专户9.12亿元、补交地价款及土地转让费1.02亿元、专户
利息收入9,575.8万元，共计11.1亿元未及时上缴国库。市价格调节基金
管理办尚有价格调节基金389.13万元，市墙体革新办尚有专项基金275.65
万元，共计664.78万元未征收入库。
二是部分项目资金预算执行率较低。主要表现在：有11个预算单位
23个项目预算未执行，涉及金额1.35亿元，有18个预算单位27个项目
拨付率低于50%，涉及金额1.25亿元，资金滞留在财政；有4个预算单位
4个项目未支出，涉及金额3,091.5万元，有7个预算单位7个项目执行率低于50%，涉及金额5,801.93万元，资金滞留在单位未使用。
三是年初预算编制未细化，预算执行不规范。主要表现在：市财政预
算预留的国际旅游岛建设配套费、文化产业发展资金及财政部门预留经费等5.06亿元，年初均未细化到具体项目及部门单位，而是在预算执行过程中通过二次分配将资金拨付给项目申请单位，导致预算执行周期延长，预算支出进度缓慢；市财政预拨给市交通运输局、市国土环境资源局等单位经费共计6.37亿元，当年仅列支560.4万元，有6.32亿元未及时列支。
四是财政资金22.49亿元沉淀，未能发挥资金使用效益。主要表现在：
截至2013年底，市财政局将当年无具体使用项目的教育资金、廉租房建设
资金和征地资金，共计20.05亿元按权责发生制结转至财政专户，未形成实际支出；197个预算单位的2.27亿元资金，由于项目政策目标已实现、项目设立期限已到期、项目当前不具备实施条件或结转两年以上等原因，滞留在单位未使用；市财政采购专户长期结余1,697.71万元未使用。其中，
873.18万元为2011年以前安排的采购资金，824.53万元为2012至2013年安排的采购资金。
审计指出问题后，市财政局和有关部门正在逐项研究加以整改。其中，市财政局已将非税收入11.1亿元缴入国库；市价格调节基金管理办已将
180.84万元价格调节基金征收入库，其他问题正在整改中。
（二）市地税部门税收征管审计情况。地税部门认真贯彻执行各项税收政策，加强税收征收管理，较好地完成了税收任务，全年实现税收收入90.1亿元，比上年增收15.79亿元，增长21.26%，但税收管理中仍存在一
些问题：一是应征未征税款7,580.93万元。其中，三亚和泓房地产开发有
限公司5,049.4万元，三亚铱海房地产开发有限公司2,465.78万元，三亚
市机动车驾驶员培训学校等3家单位65.75万元。二是土地增值税清算工作进度滞后。2012至2013年，我市已办理竣工验收备案手续的房地产项目161个，市地税局进行土地增值税清算项目84个（占52.17%），尚有
77个项目未清算。三是税收征管存在多头管理多头检查。如同一房地产公司的房地产项目分布在不同区域，则其营业税、土地使用税、企业所得税
分别由市地税局不同的分局征管，既增加了税收成本，也给企业和纳税人
带来不便，同时也容易产生征管不到位的问题。四是监管不到位。5家机动车驾驶员培训学校使用收款收据收取培训费，不利于税收监管，容易造成税源流失。五是税款征收标准不一致。4家机动车驾驶员培训学校营业税按5%税率征收，1家机动车驾驶员培训学校营业税按3%税率征收，不利于税收公平。六是税收征管基础资料清理不及时，存在以低于营业税起征点征收营业税的现象，不利于减轻小微企业税负和促进小微企业发展。
审计指出问题后，市地税局积极采取措施组织整改，已督促欠税企业补缴税款5,236.15万元，占审计查补欠缴税款的69.1%，其他问题正在整改中。
（三）市本级政府性债务资金审计情况。2013年，市政府安排市审计局配合省审计厅对我市政府性债务进行了审计。截至2013年底，我市政府
性债务余额155.31亿元。其中，政府负有偿还责任债务155亿元，占全市债务99.8%，比2012年增加46.14亿元，增长42%；政府负有担保责任
债务1,630万元；政府可能承担一定救助责任债务1,500万元。审计结果表明，市政府在完善债务管理制度、处理存量债务、加强新
增债务管理等方面取得了明显成效，但仍存在一些问题：一是未将政府性
债务资金产生的存款利息净收入1.25亿元缴存偿债准备金户。二是三亚城
市投资建设有限公司提取的部分贷款资金使用效率低。截至2013年6月，*@^#~
该公司提取的债务本金余额26.35亿元，闲置资金余额较大，每年增加利
息负担1.23亿元。三是以前年度提取的市中小学校建设项目国开行贷款使
用率较低，尚有4,526万元未使用。四是三亚创意新城二期基础设施建设
因项目进展缓慢，造成2.28亿元资金闲置。审计指出问题后，市政府根据省审计厅要求召开专门会议部署整改，
整改情况已经上报省审计厅。二、部门预算执行和经济责任审计情况
2013年8月至2014年7月，市政府安排市审计局对我市19名领导
干部开展任期经济责任审计，并延伸审计调查25个所属事业单位。审计结果表明，有关部门、单位不断加强预算管理，财务收支、会计核算基本符合国家有关财经法规，预算执行情况总体较好。在对20个预算单位“三公”经费和会议费的审计中，未发现超过年初预算控制指标，基本符合相关规定。但一些单位预算编制不细化、预算执行率低、未严格执行非税收入管理、有的非税收入游离于财政监管之外，财政财务管理仍存在一些问题。
（一）部分单位年初预算编制可执行性差，支出预算执行率低，项目
资金闲置。一是年初预算编制不够细化。其中，吉阳镇2,370万元基金预
算未细化到具体项目；市教育局3.84亿元项目预算未细化到具体单位，部
分项目年初预算编报论证不充分，项目资金结余较大；市海洋渔业局500
万元渔民转产转业项目预算编制不切实际，无法执行。二是6个单位54个
项目支出预算未执行，涉及金额1.6亿元。其中，育才镇2个项目213万
元，河东区8,811.74万元，河西区1,176万元，市交通运输局2个项目%*&~@
1,207.5万元，市教育局48个项目3,503.87万元，市国土环境资源局2个
项目1,111.26万元。三是6个单位155个项目支出预算执行缓慢，涉及金
额2.16亿元。其中，育才镇6个项目1,209.35万元，河东区8个项目5,459.48
万元，河西区14个项目5,081.73万元，市交通运输局4个项目1,194.28
万元，市民政局89个项目2,522.42万元，市海洋渔业局34个项目6,114.45
万元。四是项目资金1.83亿元闲置，未能发挥使用效益。其中，市住房城
乡建设局结转经费4,051.86万元未使用；市国土环境资源局滞留专项业务
经费净结余602.68万元，土地出让金业务费结余1.18亿元闲置；市海洋
渔业局结余资金1,545.51万元闲置；市民政局专项资金329.07万元长期闲置。
（二）部分单位未严格执行非税收入管理。一是市国土环境资源局未及时征收土地出让金16.68亿元。其中，三亚城市职业学院1,395.7万元，
三亚青田旅游产业有限公司6.56亿元，三亚百泰生物科技有限公司111万
元，海南亚特兰蒂斯商旅发展公司9.97亿元。二是市住房城乡建设局逾期
应征未征14个项目城市基础设施配套费2.07亿元。其中，三亚太阳湾开发有限公司1,045.32万元，三亚鹿回头旅游区开发有限公司1,043.19万元，三亚华创美丽之冠投资有限公司1,110.63万元，三亚中兴置地有限公司
1,560.16万元等。三是市交通运输局对非法营运车辆罚款征收不力，1,128.6
万元车辆违规罚款未征收入库。四是3个单位征收措施不力，社会抚养费
1.41亿元未征收入库。其中，吉阳镇237.4万元，河东区8,197.19万元,
河西区5,674.39万元。五是7个单位应缴未缴非税收入7,975.71万元。其
中，吉阳镇土地征用补偿分成款及水库租金收入3,655.59万元，市南繁科
学研究院技术服务收入255.8万元，市海棠湾开发公司房租及利息收入
3,944.32万元，三亚粤华实业公司、乐东国盛建材有限公司欠缴矿产权出
让价款120万元。#&@%*
（三）部分单位未严格执行政府采购和招投标程序。一是2个单位政
府采购未编报预算，涉及金额.17万元。其中，市教育局58.46万元，
市住房城乡建设局49.71万元。二是6个单位采购项目未实行政府采购和
公开招标，涉及金额446.44万元。其中，天涯镇采购办公家具26.72万元，
吉阳镇采购设备35.92万元，河东区采购图书90.48万元，市住房城乡建@~&*^
设局房地产促销150万元，市教育局采购印刷品73.62万元，市交通运输
局采购设备69.7万元。
(四)部分单位基建项目管理存在的问题。一是项目资金管理方面。主要有：河东区支付工程款1,179.61万元未提供工程量证明材料等付款依据；
河西区未按合同约定提供履约保函及预付款保函涉及金额1,136.11万元，
未签订施工合同而开工建设项目涉及金额134.66万元；市交通运输局超比
例支付工程款328.52万元，未按合同约定提供履约保函涉及金额542.2万
元，以拨代支工程项目资金1.44亿元。二是项目招投标管理方面。主要有：
吉阳镇园林环卫5个服务项目1,829.77万元未实行公开招标；河西区三亚湾商业街改造项目，未报市发展改革委批准就以设计院编制的概算进行招投标，涉及中标价3,787.04万元；市住房城乡建设局市政道路维护经费
1,600万元和监理费57.9万元未按规定招投标。三是项目建设管理方面。
主要有：214个项目竣工未报送办理工程结算审计，涉及金额4.11亿元。其中，吉阳镇72个项目7,168.72万元，河东区38个项目5,174.02万元，
市交通运输局11个项目9,172.28万元，市住房城乡建设局76个项目1.73
亿元，市教育局14个项目2,302万元；市民政局2个工程项目未办理施工
许可证即进行施工，合同金额1,040万元；市爱卫办建设的封闭式垃圾屋
绝大部分闲置，形成浪费，涉及金额1,227.49万元。
（五）部分单位财务管理方面存在的共性问题。一是财务核算不规范。主要有：市住房城乡建设局占用结余资金15.19万元未报审批；市委D校
19.08万元现金消费未使用公务卡结算；市南繁科学研究院占用科研项目
经费871.34万元用于编外人员工资、社保费等支出；市海棠湾开发公司占
用项目前期经费3,687.41万元注册6家子公司，占用财政资金1,215.46
万元支付管理费用；市教育局将76万元考务费转存个人账户,存在资金安全
隐患；河东区342.8万元征地拆迁补偿款结余未报财政抵顶拨款；市民政
局无依据调整账目1,593.08万元，以拨代支项目资金153万元。二是往来
款未及时清理长期挂账，涉及金额3.74亿元。其中，育才镇1,840.64万元，
吉阳镇6,482.78万元，市爱卫办18.78万元，市委D校77.98万元，市住
房城乡建设局2,190.85万元，市国土环境资源局2.6亿元，市交通运输局~^@%#
557.75万元，市教育局259.92万元。三是固定资产管理不规范，涉及金额
6,849.73万元。其中，育才镇1,634.91万元，吉阳镇1,737.66万元，河
西区1,029.55万元，市南繁科学研究院375.95万元，市实验中学1,920.7
万元，市海洋渔业局150.96万元。
（六）部分预算部门对下属单位经济活动监管不到位。一是市商务局下属单位预收新型墙体专项基金长期未清理，涉及金额7,656.4万元。二是
河西区绿地所250万元收购苗圃场，未委托中介机构进行评估。三是河东
环卫局经费预算编制论证不充分，预算资金申请过多，导致结余1,426.26
万元。四是市民政局下属市荔仙园管理所778.07万元非税收入游离于财政
监管之外，市救助管理站专项资金结余209.94万元滞留在单位。五是部分
民办学校学位经费173.97万元未补贴到符合条件学生。
审计指出问题后，市政府组织相关部门单位认真组织整改。截至2014
年7月底，市国土环境资源局已将4家用地单位欠缴的土地出让金16.68
亿元和2家单位欠缴的矿产权出让价款120万元追缴入库；吉阳镇土地征
用补偿分成款及水库租金收入2,102.65万元已上缴财政，市南繁科学研究
院将技术服务收入255.8万元上缴财政。其他问题正在整改中。三、重点民生工程及专项资金审计情况
2013年8月至2014年7月，市政府安排市审计局对城镇保障性安居
工程、扶贫专项资金等5个民生工程进行专项审计，审计金额8.95亿元。审计结果表明，财政支出重点向民生领域倾斜，有力保障了重点民生项目，取得了明显成效，但项目实施中也存在一些问题。
（一）城镇保障性安居工程跟踪审计情况。2013年，市政府筹集保障性安居工程资金7.12亿元，为1.64万人提供住房保障。存在的主要问题：一是项目资金使用效益有待进一步提高。主要有：提前提取银行贷款造成多付利息110.06万元；利息收入74.24万元未上缴财政；未按规定上缴保障性住房维修基金2,087.77万元；上级财政补助资金8,452.41万元未使用。二是住房或补贴分配管理有待进一步严格。主要有：审核把关不严，21户不符合保障条件领取廉租住房租赁补贴6.93万元；未对946户保障对象发
放162.12万元廉租住房租赁补贴；由于被征收户超面积选购安置房而分配单位又未确认，以及被征收户不愿选择较偏避的安置区等原因，用于安置拆迁户的349套保障房未分配；有27户不符合条件的申请对象取得廉租住房资格。三是项目建设管理有待进一步规范。主要有：4个建设项目尚未取得建设工程规划许可证；8个已开工项目未取得建筑工程施工许可证；7个项目施工图设计未经审查就擅自施工，涉及保障性住房4,370套；工程验收管理不规范，有3,413套保障性住房未办理竣工验收就交付使用；10个配建项目至今未签订建设协议或合作建设合同，不利于保障政府权益。审计指出问题后，已取消了27户的廉租住房和21户住房租赁补贴资格，已
追回住房租赁补贴3.07万元，其他问题正在整改中。
（二）扶贫专项资金审计情况。2011年至2013年，全市投入扶贫资金2,515万元，有效改善了我市贫困人口生产生活条件。存在的主要问题：
一是物资招标指定采购品牌，涉及金额454.94万元；二是163.98万元扶贫物资未实行政府采购；三是扶贫物资发放没有统一标准；四是个别村委
会将扶贫物资平均分给非贫困户在内的全村村民。审计指出问题后，市农业局已加强对扶贫物资采购管理，并制定了《加强扶贫物资发放管理规定》。~&%*#
（三）农民专业合作社使用财政资金审计情况。2011年至2013年，我市120家农民合作社获取财政补助资金1,422.5万元。存在的主要问题：
一是财务报账单据中存在大量假发票，涉及金额187.37万元；二是未按规
定使用财政补贴资金50万元；三是部分合作社运行不规范，有19家合作社未能提供会计账证资料。审计指出问题后，市农业局已加强对农民专业合作社使用财政资金的监督检查。%&@^*
（四）财政大棚建设资金和农综项目管理费审计情况。2011至2013
年，我市安排大棚建设资金6,106.8万元，农综项目管理费469万元。存
在的主要问题：一是香顺农民合作社重复申请大棚补贴80万元；二是南山
寿果农民合作社在未落实大棚用地情况下领取财政补贴135万元；三是3*&@%^
个大棚多报面积32.34亩，多领补贴35.25万元；四是使用不规范原始票
据报销餐费等费用5.13万元；五是市农业局和市农综办对申报补贴大棚项
目审批把关不严，验收工作流于形式，走过场。审计指出问题后，上述2
家农民合作社已将补贴款80万元和135万元分别退还市农综办和市农业局。
（五）“海燕”台风应急救灾资金跟踪审计情况。2013年，我市两区六镇安排“海燕”台风救灾资金7,835.42万元，有5,740万元发放到29.1万
受灾农民手中，切实促进了农业生产的恢复。存在的主要问题：一是河东区和河西区农户补贴资金结余61.74万元未上缴财政；二是河东区救灾项
目推进缓慢，滞留救灾资金30万元。审计指出问题后，河东区和河西区已
将农户补贴资金结余61.74万元上缴财政
(六)征地补偿款审核情况。2013年8月至2014年7月，审核了12%#^~*
个征地单位及用地垫资单位送审的26批补偿款，共计21.54亿元。存在的
主要问题：一是2个用地垫资单位超标准支付各项补偿款1,876.73万元；
二是2个征地单位违规给外来承包户发放房屋奖励36.11万元；三是3个
征地单位超标准支付房屋补偿及搬迁费84万元。市审计局已从送审金额中
核减超标准支付的各项补偿款1,876.73万元。
四、政府投资建设项目审计情况
2013年8月至2014年7月，审计政府投资建设项目218个，送审投
资额18.37亿元，核减投资额4.25亿元，核减率23.13%。但审计发现，
政府投资项目管理中仍存在一些问题：一是4个项目未经市财政局预算评
审，涉及金额860万元。主要有：同心家园施工便桥、水南小学校门及运
动场工程等。二是49个项目未经市发展改革委立项、概算批复，涉及金额
1.3亿元。主要有：海棠湾东溪村安置临时周转房、市人民医院医技楼手术室及ICU装饰装修、凤凰镇中心卫生院综合楼工程和三亚创意产业园办公楼改造工程等。三是3个项目违反招投标规定。其中，三亚湾HD2-2地块土方回填项目未进行招投标，涉及金额804.96万元，市水南小学校门及运
动场、海棠湾5号路市政工程未按财政预算评审价作招标标底进行招投标，
涉及金额9,829.52万元。四是部分项目业主把关不严，项目送审核减率超
40%。主要有：市残疾人综合服务中心工程核减828.13万元，核减率
45.46%；三亚创意产业园网络高清监控系统工程核减103.95万元，核减率53.79%；三亚创意园区人防疏散基地工程核减165.16万元，核减率63%。五是14个项目多付工程款219.93万元。
审计指出问题后，相关部门、单位正在组织整改。
对于本报告反映的具体审计情况，市审计局依法征求了被审计单位意见，已出具审计报告、下达审计决定。对制度不完善、管理不规范的问题，要求有关部门单位建章立制，切实加强内部管理。下一步，市政府将针对审计工作报告指出的问题，督促有关部门认真整改。整改的全面情况，市政府将在年底前向市人大常委会作专题报告。
五、加强财政管理的意见
(一)规范预算编制和执行，提升预算管理绩效。继续深化预算管理制度改革，实施全面规范、公开透明的预算制度，深化、细化项目前期准备工作，提高审批效率，提高财政资金使用绩效。强化单位主要负责人及相关公职人员的依法理财意识，加强财务管理工作。认真贯彻落实中央八项规定和省委、省政府二十条规定，严格按预算规定的用途和财务制度的规定使用资金；加强监督检查，对严重违反财经纪律的行为，要及时发现并严肃查处。
(二)盘活财政存量资金，提高资金使用效益。针对当前我市财政存量资金较多，资金使用效益未充分发挥的问题，市政府正在研究出台财政存量资金管理办法，对确属没有指定用途或因政策变化无需继续执行的存量资金，统筹安排使用。同时，进一步加强政府性债务管理，严格限定债务
资金投向，适度加大保障房建设、城市地下管网建设改造等方面的政府性
债务资金投入，使有限的财政资金得到充分使用，发挥最大效益。
(三)加强政府投资管理，充分发挥投资效益。优化政府投资结构，继续加大对市政基础设施、新兴产业、科技创新、民生工程等方面的投入比重；强化政府投资预算和投资计划管理，规范项目资金的管理和使用；严格责任追究，对政府投资项目进行全过程监管，充分发挥政府投资的最大效应。
关于乡镇公办幼儿园建设情况的专项工作报告
一、基本情况为贯彻落实《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》（国发201041
号），积极推进我市学前教育事业发展，满足适龄儿童教育需求，着力解
决“入园难”问题，我市结合实际，制定了《三亚市学前教育改革和发展三年行动计划（2011―2013年）》，计划新建公办乡镇中心幼儿园8所，其中崖城镇、凤凰镇各2所，吉阳镇、海棠湾镇、天涯镇、育才镇各1所。
2011年，我市投入约7200万元，计划新建5所乡镇公办中心幼儿园，分别为：崖城镇中心幼儿园、凤凰镇中心幼儿园、吉阳镇中心幼儿园、育才镇中心幼儿园、天涯镇中心幼儿园。项目总建筑面积约3.2万平方米，可
满足1800名适龄儿童入园。
2012年，我市在2011年建设5所乡镇公办中心幼儿园的基础上，再
投入3600万元，建设凤凰镇高峰幼儿园、崖城镇保港幼儿园和海棠湾镇中
心幼儿园。项目总建筑面积1.7万平方米，可满足960名适龄儿童入园。@#&*%
二、项目实施情况为了加快学校、幼儿园项目建设工作，充分调动区镇工作积极性，市政府办公室2011年制订下
发了《关于调整我市学校项目建设及财政资金管理权限的通知》（三府办2011号文），确定两区六镇辖区内学校建设项目由各区镇政府作为项目业主负责实施，并要求市教育局于每年初做好计划安排下达，跟踪指导督办，明确了各自的责任分工。
目前项目建设进展情况：育才镇中心幼儿园已建成开园；崖城镇中心幼儿园正进行图纸设计；保港幼儿园准备进场施工，正进行“三通一平”；天涯镇中心幼儿园教学楼二层楼面完成，围墙正在施工，宿舍楼用地迁坟协调当中；吉阳镇中心幼儿园准备进场施工；凤凰镇中心幼儿园及高峰幼儿园另选址，重新报规划局审批；海棠湾镇已明确以规划区内建设的龙江风情小镇配套幼儿园作为公办幼儿园来建设，并与市教育局初步商定，待藤桥中学并入林旺中学（建设成完全中学――海棠湾中学），海棠湾中心学校搬迁至藤桥中学原址后，将海棠湾中心学校现址作为镇中心幼儿园项目建设用地。
三、存在问题及原因
（一）乡镇公办幼儿园大多数需要重新选址、征地，项目初定选址后须报市规委会进行用地性质调整，经市规委会审核同意后才能进行项目的后续工作，项目选址有时需重复多次，耗时较多，致使项目在选址阶段推进缓慢。
（二）乡镇公办幼儿园建设项目自下达各镇政府实施后，市政府也多
次召开有关部门协调会，多次带队深入各镇查看幼儿园项目进度，并召开现场会进行督办，协调解决项目建设过程中存在的问题和困难。市教育局也加大了指导、服务、督促力度，指导协助各镇办理相关手续，采取了幼儿园建设项目月报表制度，跟进推动项目建设工作。但同级督办，力度不够，效果不明显。
（三）各镇政府近年重点建设项目较多，工作量大，多多少少存在对幼儿园项目建设认识不足，重视不够，另外加之人员有限，缺乏专业人员具体负责项目建设工作，临时抽调负责的同志对项目建设的工作流程大多不熟悉，也是导致项目前期工作推进缓慢的原因。
四、下一步工作措施学前教育工作是基础教育的重要组成部分，是学校教育和终身教育的
奠基工程。做好学前教育工作，对于促进儿童身心健康发展，实现教育均衡发展，全面提高我市国民素质具有重要意义。市政府将进一步加强对我
市乡镇公办幼儿园建设的统筹协调，健全教育部门主管、有关部门分工负责的工作机制，通力协作，形成加快推进项目建设进度的合力。
（一）强化监督，加大检查力度。我市农村公办学前教育资源严重短
缺，是导致农村基础教育不均衡的重要因素。市政府将把促进教育均衡发展的着力点放在发展学前教育上，将乡镇公办幼儿园建设项目列为市重点督办建设项目，督促各镇加快公办幼儿园项目建设统筹推进。定期组织教育、财政、国土、规划、发改等相关部门深入项目工地和拟建用地进行督查，解决突出问题和困难，推进项目顺利实施。~&@*#
（二）明确责任，提高认识，加大工作力度。加大宣传，提高乡镇对发展学前教育的重要性和紧迫性的认识，将大力发展学前教育作为推动我市教育事业科学发展的重要任务，作为本辖区内的一项重要民生工程，纳入镇政府工作重要议事日程，切实抓紧抓好。对已完成或在建的项目中存在功能漏洞或缺陷的，要督促施工单位，按照相关标准要求，及时整改，确保硬件设施满足办园需求。
（三）建立项目建设“绿色通道”。在法律法规允许的前提下，发改、财政、住建、规划、国土等部门，应在经济社会发展规划、资金投入、用地保障、项目审批等方面给予乡镇公办幼儿园建设项目以最大力度支持，提前受理，主动服务，简化审批程序，加快项目建设进度。@&^%~
（四）加强乡镇幼教队伍建设。市教育局应按相关标准和实际需要及时招聘和补充乡镇公办幼儿园教职工。加快建设一支师德高尚、热爱儿童、
~^*&%
业务精良、结构合理的幼儿教师队伍。小学富余教师通过转岗培训，取得
幼师资格证书后，可转入学前教育，充实到乡镇公办幼儿园任教，提高保教人员整体素质和管理水平。
百年大计，教育为本。市政府督导室、市政府教育督导室要把学前教育作为督导重点，加强对政府责任落实、教师队伍建设、经费投入、安全
管理等方面的督导检查，建立督促检查、考核奖惩和问责机制，确保大力
发展学前教育的各项举措落到实处，取得实效，并将结果向社会公示。对发展学前教育成绩突出的区镇，市政府将予以表彰奖励，营造全社会关心支持学前教育的良好氛围。
努力发展中职教育培养高素质专业技术人才三亚市教育局
三亚市中等职业教育始于上世纪80年代中期，起步晚，规模小（2005
年在校生总数不足1000人），与三亚教育结构协调发展和经济社会发展要求极不相称。2007年以来，三亚市委、市政府切实把中等职业教育工作纳入经济社会发展规划,给予“重点倾斜、重点扶持、重点发展”的政策倾斜。从此，三亚中等职业教育驶入持续健康发展的快车道，迎来了一个新的发展阶段。我市现有中等职业学校3所（公办2所，民办1所），分别是省三亚高级技工学校、农垦三亚中专学校和三亚百年农工子弟职业学校。技工学校是省市整合资源后的省属中职学校，实行挂两块牌子和一套班子管理；农垦中专学校是今年3月由农垦系统移交市政府管理的中职学校，百
年农工子弟职业学校是2010年设立的一所全免费公益性质的民办中职学
校。目前全市中职在校生近9000人，中职教育开设有加工制造、土木水利、
旅游服务、信息技术等11大类26个专业。中等职业教育资源主要集中在整合后的省三亚高级技工学校（三亚中等职业技术学校）。
一、三亚发展中等职业教育的主要做法@#*^~
（一）整合职业教育资源，实现资源效益最大化。我市原有3所中职学校（原技工学校、海洋学校、职业中专），办学效益低下，难以为继。2007年，我市采取与省人劳厅联合办学模式，将3所学校整合为1所新职校即现在的三亚高级技工学校（三亚中等职业技术学校）。投入上以市政府出资为主，争取国家、省厅资金扶持，多方投入办校。新职校建成后，发展势头良好，办学规模扩大，办学条件改善，师资力量增强。学校现已成为首批国家高技能人才培养示范基地及首批国家中等职业教育改革发展示范学校，是琼南地区唯一一所高级技工学校和海南省最大的民生工程之一。目前正在申报技师学院。
(二)加大经费投入,改善中职教育办学条件。市委市政府在三校合一的
基础上，无偿划拨总价值3个多亿的388亩土地，包括关闭并拆掉年产值
达3000万元的水泥厂,将水泥厂旧址用地划拨给新职校；总投资4.07亿元
建设新职校（一期工程2.37亿，二期工程1.7亿），建设总面积17万平方米；另外，将市政投资建设的体育中心交学校使用管理，向公众开放，该项目总投入2.7亿元，建成之后新职校办学档次将大大提升，成为设备一流、环境优美的花园式学校。
（三）落实优惠政策，确保中职生源稳步增长。2007年三亚开始实行职业教育“三免一补”政策，这意味着我市农村和城镇贫困家庭的初中毕业生可“零成本”就读中职校。近年又继续扩大优惠范围，提高生活补助标准，惠及我市所有就读中职的学生。由于这一扶持政策的激励，中职招生形势发生了巨大改变，迅速扭转我市长期以来职业教育办学落后、学生不愿就读的局面。
（四）加强校际合作，提高中职教育教学水平。中职学校采取多种模式推进校际合作，充分发挥全国各职业学校在各专业教学方面的优势，提高培训质量。如把本校某些专业的学生送到省内外相同专业且教学能力较强的学校进行培训，或接受省内外其他学校学生来我市实训等等。实现优势互补、资源共享，共同提高教学质量。特别是今年以来，省教育厅出台了中职教育一系列招生改革试点方案，为中职生升学搭建“立交桥”，实现了中职高职本科学制贯通,让中职生有了更多选择。目前，学校已与8所大专院校合作10个专业的“学历直通车”，采用“3+2”联读、“3+2”“3+4”分段等形式，让学生通过各种途径取得大专及本科学历，全面提升学生技能层次。
（五）围绕产业发展设置专业，确保培训就业无缝对接。目前中职学校结合市场需求开设了加工制造、土木水利、旅游服务、信息技术等11大
类26个专业；承担了19个专业的职业技能鉴定，16个专业短期培训任务；
另外，采取企校联办方式开展“一站式”、“订单式”培训，与省内外多家企业签订培训和就业协议，真正做到培训和就业的无缝对接。
（六）完善培训机制，着力培养技能型人才。针对不同培养对象，中
职学校坚持以人为本，不断完善技能型人才培训机制，以三年为主，长短结合等方式进行培训教学：对条件较好、有能力且愿意完成学历教育的学生，采用三、四、五年制教学；对基础较弱、完成学制有困难的学生，则采取无学历短期培训，强化其职业技能和素质，提高就业竞争力。
（七）实施教育扶贫,加强农民转移就业培训。三亚高级技工学校和三
亚农垦中专学校分别是省人社部门设立的职业技能鉴定机构，承担海南省、
三亚市“农村劳动力转移培训工程”任务，年培训农村富余劳动力6000余人，促进农村劳动力的快速转移。
二、三亚发展中等职业教育面临的困难和挑战
（一）重普教、轻职教的社会观念根深蒂固，职业教育光有顶层设计难以全面实施
职业教育是与经济建设关系最直接的教育，对促进城镇就业、实现新型工业化和农村劳动力转移发挥着巨大作用。但是长期以来，职业教育在
我国社会大众的心目中仍是“低层次教育”，社会上重普教、轻职教的问题很
突出，重研究型人才、轻技能型人才的现象仍很突出。成才的观念依旧是初中毕业升普通高中，高中毕业升普通大学，往往是报考普通学校无望的学生才报考职业院校。造成这种现象的原因，既有对职业教育重要性宣传不够的问题，也有具体政策和制度不配套的问题。尽管近年来国家层面、政府层面非常重视职业教育，出台了新政策，进行了新部署，但如果不改变观念，落实起来会困难。
（二）深化产教融合、校企合作，加快现代职业教育体系建设体系建设任重道远
2014年6月23至24日，国务院召开了全国职业教育工作会议。会前，
对职业教育工作作出重要批示，总理接见与会代表并发表重要讲话。会议印发了《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》
（国发〔2014〕19号）、教育部等6部门印发的《现代职业教育体系建设
规划（2014-2020年）》（教发〔2014〕6号）。为我国职业教育的发展描绘了崭新的蓝图。三亚的职业教育虽然也有校企合作，产教融合，但是离现代职业教育体系的要求还有很大距离，应多借鉴职业教育发达地区和学校的成功经验和做法，在校企深度合作办学，面向市场设专业，面向岗位设课程，改革和创新新的育人模式等方面大胆探索，争取尽快建立起具有三亚地方特色的现代职业教育体系。
三亚市人大常委会关于2013年城市雨污水分流改造工程暨三亚湾雨污分流改造升级建设情况工作报告的审议意见^*&~#
市六届人大常委会第二十一次会议，听取和审议了市住房和城乡建设局关于三亚市2013年城市雨污水分流改造工程暨三亚湾雨污分流改造升
级建设情况工作报告。会议认为，三亚市城市雨污水分流改造项目作为2013
年省市重点市政项目，原计划施工工期2年，总投资约6.7亿，是改善城市水环境，推进生态文明建设，符合人民利益的民生工程。市住房和城乡
建设局会同各参建单位在短短的8个月内克服了台风天气、地质复杂、交
通压力、用电问题、管网系统繁杂等重重困难，攻克技术难关，以三亚湾雨污分流为重点，以点带面全面展开雨污分流改造升级共111.4公里，出
色完成2013年城市雨污水分流改造项目并投入使用。三亚市城市雨污水实现分流，进一步完善我市基础设施建设，改善城市积水及内涝现状，降低
城市维护成本，保护生态环境。特别是在三亚湾的雨污水分流改造上，设
计改道雨水两河排放，比直接排海经济、更安全，保护三亚湾生态环境，实现建设和环境协调发展。三亚市城市雨污水分流改造建设成效显著，但与城市的发展速度相比，三亚城市雨污水的设施建设还相对滞后，与建设国际旅游岛的目标要求还有很大差距。会议建议：
一、进一步加大城市污水管网配套设施建设力度，完善我市污水管网系统。市政府要组织有关职能部门对全市（包括乡镇）排污管网进行一次普查，彻底摸清我市排污管网线路情况以及雨污管道连接、排放情况等，以此为基础进一步完善排污设施系统。加强社区、街道等支管网的规划建设，尽快推动实施胜利路等基础设施改造升级建设，积极推进各住宅小区包括城中村的统一改造建设，使全市的排污管网形成一个完整的网络。同时在建设期间要充分考虑预留导入雨污水分支支管，以方便用户及时入网。
二、尽快落实城市档案馆的规划建设，实现信息共享，避免重复建设，建与用上的时间脱节。根据中华人民共和国国务院令第641号通过的《城镇排水与污水处理条例》第一章第五条规定，最好设立建管用为一体的管护运营机构。
三、启动城市共同沟系统建设。尽快启动城市共同沟系统布局规划和分步建设工作，在条件许可时分步实施。共同沟具有集约、综合的特性，避免了由于地下管线埋设或维修而导致道路多次开挖的麻烦，将是我市未来城市发展的较好的选择。
四、市政府要根据实际情况，认真落实审议意见，并于2014年12月
10日前将整改情况报市人大常委会。关于多管齐下确保电力供应的几点意见市人大常委会检查组
为了增强群众路线教育实践活动的实效，切实解决群众在生产生活中遇到的困难，针对近期我市群众反映的电力供应紧张导致的经常性停电给生产生活带来不便的热点问题，市人大常委会主任王鸿建、副主任王忠江于5月28日率调研组一行到南方电网三亚供电局调研我市用电工作情况。根据调研的情况和三亚电网规划建设情况，结合调研组成员建议，市人大
常委会针对我市近期用电情况和三亚电网的近、中期规划目标建设提出以
下几点意见，提供给市政府做工作参考。一、加大宣传教育力度，形成共识，取得群众的理解和支持近期三亚高温少雨，酷暑难耐，停电现象时有发生，给群众生产生活*@%~&
带来不便，群众对此意见较大。究其原因，主要是我市电力资源配额与全
市用电负荷间存在较大缺口，电力供应紧张。其中，电力线路和设备长期超负荷运行导致设备损坏，使三亚不同地区出现反复性停电；设备检修、用电高峰时为保护电网正常运行时的临时拉闸限电现象也时有发生。一般情况下，群众对有计划、提前告知的停电尚能接受，对设备原因引起的反复停电、拉闸限电意见较大，投诉较多。因此，有必要加大宣传力度，把情况和原因向群众说清楚。这项工作，三亚供电局和媒体做过一些努力，也收到一定成效，但还不够。如三亚供电局曾在今年2月28日在三亚政府网上发表过致三亚广大市民的公开信，也在网上和媒体上发布过停电公告，但这些信息给群众的印象还不是很深刻，另外，三府办201449号文《三亚市人民政府关于印发2014年三亚市有序供电实施方案》在2月26日下发，此件为主动公开件，但很多群众对此并不知情，效果并不明显。建议电力部门给我市群众编印一本有关我市用电基本情况、电网规划发展前景、电网建设中遇到的困难、安全用电、节约用电等内容的小册子，并在媒体上广为宣传，以取得群众对电力工作的理解和支持。
二、统筹规划，科学安排，实现有序用电的精细化和合理化电力供应关系到千家万户，是一项庞大而复杂的系统工程，非电力供
应部门一家所能承担。电力不足，电力需求又大，巧妇难为无米之炊，因此，需要全社会和各部门共同努力，同心协力，精打细算，共度时艰。
一是对我市用电情况作一次全面、科学、精细的测算和评估，进一步
挖掘节电潜力，对哪些单位必须保障供电、哪些单位实行限电做到心中有数，并有切实可行的实施预案；二是要优先保障居民的生活用电，对紧急情况的处置要快，居民区的停电时间不宜过长，一般情况下，不宜停电超过24小时；三是尽快加紧完成现有线路改造，将限电大户“七小企业”等线路与居民区线路分离出来，避免居民遭及“池鱼之殃”。
三、标本兼治，现阶段以治标为重，确保有序用电方案顺利实施所谓“标本兼治，治标为重”，就是指在现有电力供应不能满足电力需求
的情况下，要以节电为主要措施，保证电力的正常供应，使广大人民群众
能舒心度日。
要实现这一目标，就要确保有序用电方案的顺利实施。一是各机关和
*#&^~事业单位要率先垂范，遵照方案的有关要求，空调温度设置在26度以上，
电脑等设备待机时切断电源，机关事业单位的景观照明一律关闭，从小事做起，集腋成裘，积少成多，为缓解三亚电力供应紧张出一份力；二是要发动群众自觉参与到节电行动中来，在保证日常生活质量的前提下，尽量少用空调、电热水器、电磁炉等高能耗产品；三是加强对一些景观照明、路灯照明等非生产生活必需用电的严格管理，加大对“七小企业”、一般工业、商业用电参与错避峰用电的监管，对不服从管理，肆意妄为的企业和个人采取必要的处罚手段；四是对居民用电、商业用电和工业用电分别采取不同价位的阶梯用电，用市场手段调节电力供应分配；五是鼓励企业和单位自行发电，并给予相应的财政补贴，大力推广节能灯、太阳能灯等节电设施的使用。
四、政府要继续大力支持三亚电力建设，实现三亚电网跨越发展从近期看，实行有序供电是电力供应不足下的无奈之举，从长远看，
电力作为一种清洁能源，三亚电力的供应不足将成为制约三亚实现绿色崛
起和跨越发展的瓶颈，因此，实现三亚电网的扩容增量是改变这一现状的根本举措。从三亚供电局了解到的情况来看，三亚电网网架薄弱，从电网规划、电网建设方面还存在着一些电力部门自身无法解决的困难和问题。一是电网规划尚未纳入城市整体规划中来，三亚的城市道路规划建设时，未预留配套的电缆通道，影响城市电网的升级改造，没有预留电力项目的用地，导致电力项目无法真正落地；二是一些电力项目建设因征地赔偿问题和个别人的无理取闹受阻停滞，有些项目建成后却因配套线路未建设而不能投入使用，如南山创意产业园110KV变电站在4月底竣工并具备送电条件，但是配套线路却未建成。电力部门希望得到政府有关部门的支持，施以援手，切实解决问题。
建议市政府从以下方面着手支持三亚电力建设：一是尽快将三亚电网规划纳入三亚城市建设总体规划中来，要协调电力、规划、国土等部门尽快落实，从土地供应和项目审批等环节对电力建设予以足够的支持；二是市政府、各镇要积极协调电力部门尽快解决电力设施建设遇到的征地、补偿等实际问题，促成项目的尽早开工建设。
关于三亚市2013年城市雨污水分流改造工程暨三亚湾雨污分流改造升级建设情况的报告
―2014年4月30日在市六届人大常委会第二十一次会议上
三亚市住房和城乡建设局副局长黎觉行根据《三亚市人大常委会办公室关于召开三亚市第六届人大常委会第
二十一次会议的通知》（三人常办201412号）要求，现将三亚市2013#^@~%
年城市雨污水分流改造工程暨三亚湾雨污分流改造升级建设情况报告如下，请予审议。
一、建设的必要性三亚市雨污水分流改造工作迫在眉睫，建市多年以来一直处于雨水合
流的状态，未形成雨水和污水分流系统。但由于雨水和污水的污染性质不
同，带有污染的污水混入无污染的雨水中一同排放，给环境带来极大的损害，因此雨水和污水必须分开收集处理。同时沿海一线的酒店污水直排入海现象普遍，对海洋污染严重，产生恶臭气味影响周边市民生活，居民与游客骂声载道，损害滨海城市形象，为三亚的城市发展带来不利影响。所以，三亚市的雨污水分流改造有其历史必要性且势在必行，是造福子孙万代的民生工程，对海南国际旅游岛的发展具有重大且深远的意义。
二、项目建设情况根据省委省政府和三亚市委市政府工作安排，三亚市城市雨污水分流
改造项目列为2013年省市重点市政项目，更是民生工程，该项目由市住建
局负责建设。三亚市委市政府高度重视，认真落实，精心组织，全力推进项目建设，我局举全局之力，攻坚克难。最终按照市委市政府要求，将省里原定计划2年的施工工期缩短至8个月，于2013年12月20日全部竣工，保质保量，出色地完成了工作任务。~&@%^
项目建设过程中我局攻克了技术难点以及地下管网繁杂带来的施工难题，解决因工期缩短而增加施工强度导致工地用电量不足的问题，克服在施工过程中遇到多达88天的降雨和风暴天气和交通压力等不利因素，在市委市政府正确领导下，在我市相关单位大力配合、鼎力协助下，我局会同各参建单位，发挥“万众一心、众志成城”和“分秒必争、时不我待”的工作热忱，为推进项目进度采取了几大措施。第一，提出了加快项目进度的专项方案，细化各责任单位的分工和职责；第二，强化管理，加大力度督查督办，开设流动办公车，制定巡查制度；第三，采用先进设备和优化施工技术以确保施工保质高效；第四，重视安全施工组织工作，实行错峰施工、夜间施工，将对民众的干扰降到最低；第五，强化与各大媒体的沟通，加强正面舆论引导，争取民众对项目的支持、理解和配合。
三亚市城市雨污水分流改造项目包括三亚湾、三亚河区域城市雨污水分流改造工程及凤凰路排水和非机动车道改造工程。该项目概算总投资为66039.7万元，其中，建安工程费56921.18万元（三亚湾27102.43万元，
三亚河22081.14万元，凤凰路排水7737.61万元），其他费用9118.58
万元（三亚湾4470.63万元，三亚河3352.24万元，凤凰路排水1295.71
~%&#*万元）。建设管网共11条城市主干道，主要为：新城西路、三亚湾路、海
虹路、金鸡岭路、友谊路、吉祥路、河西路、临春河路、凤凰路、凤翔路、桃源路。新建管道84.9公里，其中，新建污水主管道51.9公里（三亚湾
22.2公里，三亚河22.7，凤凰路排水7公里），新建雨水主管道33公里(三
亚湾12.5公里，三亚河6.5公里，凤凰路排水14公里)，清理疏通利用旧
管道26.5公里，其中，利用旧污水管道4.5公里（三亚湾3公里，三亚河
1.5公里），利用旧雨水管道22公里（三亚湾12公里，三亚河10公里）。三、项目建成产生的效益及存在问题
（一）产后效益1.雨污水实现分流，杜绝污染。地下分别建设雨水和污水收集排放管道。
雨水收集后经雨水管道就近排入河流，污水收集后经污水管道进入污水处
理厂处理后，实现二次利用，同时切实改善项目区域污水随意排放产生的污染问题，特别是针对三亚湾区域的雨污水分流改造，杜绝雨污水口排海导致恶臭、污染等现象发生，改善海洋水质，保护生态环境，实现建设和环境协调发展，对打造海南滨海国际旅游城市具有重大的战略意义。
2.改善城市积水及内涝现状。三亚降雨强度大且范围集中，地下排水设施经过常年使用出现老化、堵塞等问题，另外加上部分地段排水设施不健全，因此易导致积水和内涝的现象。项目建成后，通过对原有可继续利用的地下排放设施进行清理、疏通，以排除堵塞，保证排水通畅，同时在需要改造的路段，加大管径和工作井数量，提高管道排放量，增强排放能力，使三亚的积水、内涝等问题得到极大改善。
3.降低城市维护成本。项目建设前，雨水和污水都是进入同一管道进行收集和处理，这种处理方式效率低、成本高。雨污水分流后，雨水直接排入内河，污水统一收集进入污水处理厂，改变之前雨污水合流进入污水处理厂导致的处理量大、污水浓度低等现状，一方面使得污水收集量得到大幅增加，优化了污水处理系统结构，大幅提高污水处理厂利用率；另一方面可针对污水进行集中处理，大大降低了雨污水处理的成本。
4.通过路面改造，完善城市基础设施建设。雨污水分流改造工程全面发挥投资效益，管道建设过程中整合其他地下管线，同时对路面进行升级改造，其中涉及恢复城市主干道共11条，修复破损和下沉路面，对部分路段人行道和非机动车道进行改造升级，路面设施配套到位，进一步完善我市基础设施建设。
（二）存在问题雨污水主管线已建设完成，但沿路的部分污水支管尚未接入主管道；
新城片区污水提升泵站还未建成，导致在主管道无法正常使用。另外，居
民污水就近接入雨水主管道，影响雨污分流管道功能。下一步工作中将加大力度完善主管线和配套泵站的建设，同时进一步加强新建管道管理机制。&*^@#
四、下一步工作计划
三亚市雨污水的主管网建设完成后，根据市政府工作安排，计划2014年将三亚市的雨污水旧管道及支管线接入已完成的主管网系统中，同时完善主城区的雨污水收集和排放系统，最终实现主城区的雨污分流规范排放、全方位的长效治理机制。
今年，项目计划将物业小区、巷道、公园等区域的雨污水旧管道及支管线接入已建成的主管网系统中，健全三亚市各区域的雨水、污水收集井，将城市背街小巷的雨水和污水分开收集、处理。对全市物业小区、商业区等地下管网统一改造。同时，将主城区四个内涝点的排放问题解决，分别为三亚市金鸡岭(置业小区段)应急排水改造工程、三亚市凤凰路（瑞海花园至水晶宫段）应急排水改造工程、三亚市榆亚大道城市酒店段应急排水整治工程、迎宾路（吉阳段）雨水排涝应急改造工程。
与此同时，三亚市主城区雨污水收集排放系统工程建设内容还包括各片区的20处收集排放点以及3处污水泵站建设。其中，河西区7处，分别为金鸡岭路（兰海三期）、团结街、国际饭店、南边海路（海湾维景）、南边海路（造船厂）、南边海路（游艇码头）、迎宾路（监狱小区）。河东区8处，分别为凤凰路（安全局门口）、川南路、临春河路（五中）、河东路（外事办）、河东路（规划局北巷）、河东路（揽海听涛小区）、河东路（月川居委会）、溪泽南路。凤凰镇5处，分别为凤凰路、羊新路、羊栏路、X827县道、新城路（海坡村北门路口）。
为保障项目顺利进行，提出以下施工组织方案：一是完善前期勘察工作，避免重复建设。与水务部门及河东区、河西
区、吉阳镇、凤凰镇等相关的区镇进行沟通，了解各区镇还存在哪些需要
解决雨污水收集和排放的地方，统一进行规划建设。我局工作人员与各区镇安排的专人进行对接，从设计初期就开始研究收集和排放系统的线路，减少对周边居民的影响，保证项目施工时能顺利进行。同时项目要结合旧城改造项目的建设，避免进行重复建设。
二是制定有效的施工计划，将影响降到最低。由于雨污水收集和排放系统施工基本都在支线道路或居民区周边，若全面进行施工，将给居民出行造成极大影响。我局联系各区镇及设计单位先制定一个总体的施工计划，制定施工区域的先后，避免同一区域全面进行施工，给周边居民出行造成
影响。待施工单位进场后就按总体的施工计划进行安排施工。具体施工计~&#^@
划如下：
主城区20处收集和排放点计划5月前完成立项、选址、可研、环评、初概等前期工作，6月开工，分三个阶段进行建设。
（1）2014年6月开工，10月完成的收排点为：
河东区（揽海听涛小区、外事办、川南路、月川居委会、规划局北巷、安全局门口、溪泽南路），完成雨水管共1616米，管径0.4至1.5米；完
成污水管共321m，管径0.3至0.5米。~*&#@
河西区（团结街、国际饭店、兰海三期、监狱小区），完成雨水管共2457米，管径0.4至1.5米；完成污水管共1730m，管径0.3至0.5米。
（2）2014年8月开工，2014年12月完工完成的收排点为：
河东区：临春河路（五中），完成雨水管共519米，管径0.4至1.5米。&^%@~
河西区：南边海路（海湾维景）、南边海路（造船厂）、南边海路（游
艇码头），完成雨水管共1022米，管径0.4至1.5米；完成污水管共440m，
管径0.4米。
凤凰镇：新城路（海坡村北门路口）完成雨水管共379米，管径0.1米。
（3）2015年2月开工，2015年8月完工完成的收排点为：凤凰镇：凤凰路、羊新路、羊栏路、X827县道，完成雨水管共7227
米，管径0.4至1.5米。雨污管网遍布三亚主城区的主干道，涉及施工面较广、范围大，且部
分支管经长期使用腐朽老化导致施工需在污水当中进行，给施工造成极大
挑战；同时该工程的接收系统深入社区百姓，展开施工将对居民生活造成不便，需要做好群众协调工作。
项目建设主要存在征地拆迁和交通问题。新的泵站选址在居民用地范
围内，存在征地拆迁问题，需要河西区管委会及相关部门的支持配合做好拆迁工作。由于雨污水收排系统项目主要工作面处于老城区主干道上，施工对道路交通影响大，对当地居民的出行和生活带来不便，需要河东区、河西区、凤凰镇、吉阳镇、市交警支队支持配合。
五、与水务局的职能对接
根据市政府A36文号关于《三亚市水务局关于移交市政污水管网建设职责的请示》批示精神，将水务局“负责、监督全市污水管网建设职责”移交至我局，并将其和市污水处理公司正在推进以及拟推进的污水管网项目移
&@%^#交至我局继续推进，其中三亚湾新城水质净化厂配套管网工程和三亚市主
城区污水专项整治实施方案为今年污水管网建设的重要内容。三亚湾新城水质净化厂配套管网工程总投资28117.9万元，分为两期
施工，其中第一期计划实施投资额8213万元，新建污水管道4189米，中
水管道17066米。目前完成立项、设计勘察招标工作，现正在进行可研，环评编制工作，前期工作进度完成约50%，计划于9月开工。第二期计划2015年中旬启动。
三亚市主城区污水专项整治实施方案，总投资4800万元，已于4月开
工建设，计划今年内完工。目前已对三亚河、临春河河道沿线排水口污水进行整治，同时将原有旧的污水支管线接入雨污水分流改造工程新建的主管网系统中。项目对排放口进行封堵、节流和分流，杜绝沿线周边居民乱接乱排现象，有效解决周边片区生活污水的排放，改善城区卫生环境和市容环境。项目排放口共36个，2013年已处理完成20个，水务局保留建设
5个，移交至我局11个。在移交至我局的11个排放口建设中，临春河路与榕根路交汇处（山满楼）、临春河西桥头雨水排放口（老人门球场）、金鸡岭桥头（凤凰水城东岸）、月川财苑排放口、迎春路春河小区后面、月川桥头（山水天域）、春园路宝德大酒店对面、解放路月川桥头（中行对面）、金鸡岭桥头（凤凰水城西岸）、鸿洲时代海岸西区三亚桥泵站旁9个排放口正在进行整治，计划今年内完工；凤凰路山水国际小区对面（排洪渠）排放口准备进行前期工作。
关于三亚市大型赛事活动经费和旅游促销经费使用及效益情况的
整改报告
按照市人大常委会《关于<三亚市大型赛事活动经费和旅游促销经费使用及效益情况整改报告>的审议意见》相关要求，结合具体工作实际，市政府对大型赛事活动的进入、运作及效益等方面存在的问题进行了认真反思，并积极研究切实可行的措施，现将具体整改情况汇报如下：
一、大型赛事活动准入、运作及效益情况市文化旅游发展委员会对我市大型赛事活动情况进行管理，组长为市
委常委、宣传部长孙苏，副组长为市政府副市长许振凌。市文旅委办公室
设在市委宣传部，负责审批我市大型赛事活动的准入，在审批及组织开展大型文化旅游体育赛事活动的过程中严格按照中央、省及市委对转变工作作风，精简节约办事办会的要求，严格审批把关，抓好活动运营监督指导，加强政府引导和搭台力度，推动活动市场化运作，努力实现“花小钱办大事”的效果。在不断推动三亚社会经济发展，在打造旅游文化品牌，提升三亚影响力、丰富市民和游客精神文化生活，延伸旅游文化产品等方面发挥了积极作用。^%*#@
大型赛事活动是城市品牌营销、提高城市知名度的有效途径之一。我市秉承通过大型赛事活动营销城市的发展战略，每年投入财政资金举办各类大型赛事活动，在一定程度上提高了城市知名度，塑造了城市品牌形象，提升了城市价值，为我市旅游业的发展起到了促进作用。
二、存在的问题根据市人常委会《关于我市大型活动经费使用及效益情况的检查报告》
精神，我市举办的大型活动在项目审批、项目资金管理和使用等方面存在
问题，主要的问题有：
（一）大型活动举办过多、过滥。占用大量人力、物力、财力等行政成本。部分项目论证不充分。
（二）有些大型活动重复举办，效果不佳，未能达到活动举办目的。
（三）有些大型活动承办单位没有编制预算或预算不细化，项目资金使用不规范，报销手续不齐全。有些大型活动项目未按规定实行公开招标。
三、整改措施针对在举办大型赛事活动中存在的问题，市政府认真反思，积极研究，
本着确实提高大型赛事活动和旅游促销经费使用效益的目的，对相关问题
进行认真的整改，具体措施有：
（一）规范审批程序，科学论证，严把活动准入关为了确保对我市大型赛事活动开展情况进行管理，保证赛事活动的质
量，市文旅委在《三亚市大型文体旅游赛事活动准入标准》的基础上，制定了《三亚市文化旅游发展委员会大型文化旅游体育赛事活动申报暂行办
法》，于2013年1月1日执行，该暂行办法对赛事活动的准入，举办方的
资质管理和项目审批及管理作出更加明确的要求，进一步完善了大型活动审批程序。同时为确保决策科学，市文旅委实行项目陈述答辩制，由活动举办方对活动项目进行限时陈述，由参会的市文旅委成员进行表决。在活动准入审核阶段，我们会广泛征求各部门的意见，对赛事活动进行全面的、科学的论证，确保举办的互动符合三亚经济社会发展的要求。在核定赛事活动时，我们坚持两个原则，一是同一T或同一类型不同T的大型文体活动在当年度不同期举办，确需举办的，应与上一同类活动时间间隔2
至4个月；二是同一类型不同举办方同时申报的，原则上优先考虑已在三亚成功举办该类活动的举办方，力争赛事活动不重复，有特色，有影响。
（二）加强资金使用规范管理，增强资金使用效益1.进一步规范和细化预算编制，深入开展调查研究，结合项目可操作性，
细化预算编制工作，坚持节约办会的原则，严格按照市财政资金管理相关
规定规范资金管理流程，完善报销手续，规范大型活动项目资金的使用和报销手续，做到支出有预算，报销有凭证。加强会计人员的政策和业务能力，增强财会人员的责任心和依法理财意识。
2.合理调配资源，既要争取恰当的政府资金支持，将活动做大做强，又要挖掘资金使用效能，争取少花钱多办事，花了钱有实效。在资金的使用管理方面，既要做到精打细算，又要规范程序，完善手续。对采购管理的一些可再次利用的实物资料，要做好固定资产登记、保管和再次利用工作，发挥资金物质的实际效用，避免国有资产流失。
3.为建立和健全我市大型活动绩效评价工作、提高政府效能和财政支出效益，进一步加强对大型活动的管理和监督，健全大型活动管理制度，根据国家有关法律法规，结合我市实际及有关政策规定，2013年4月1日经
市政府六届第十四次常务会议审议同意，于2013年4月18日印发了《三亚市人民政府关于印发三亚市大型活动绩效管理暂行办法的通知》（三府
〔2013〕60号）及《三亚人民政府关于印发三亚市大型活动管理暂行办法*~%@^
的通知》（三府〔2013〕61号），就项目的审批、准入、资金的申请以及项目绩效评价等方面进行了规范。
~@%#&
4.根据市政府下发的《三亚市大型活动管理暂行办法》和《三亚市大型
活动绩效管理暂行办法》，为进一步做好市文旅委大型活动事前评估和活动举办结束后进行绩效评价及指导监督工作，充分发挥大型活动对我市社会经济发展的促进作用，提高政府管理效能和财政支出效益，市文旅委于2013年9月13日成立三亚市大型活动绩效评估评价小组，由文旅委主任、文旅委副主任及活动期间市政府相关分管副市长作为特邀顾问，绩效评估评价小组成员由我市人大财经工委、政协办、旅游、文体、财政、审计、监察等相关部门组成。
5.进一步规范项目结余资金管理，加快项目结算，及时调整历年结余经费使用，充分发挥资金的使用效能。
（三）总结经验，充分发挥赛事活动平台作用
1.深入开展大型节庆活动的举办效益论证工作，做到举办前进行社会效益评估，举办中开展监督检查，举办后进行工作总结，用可靠的数据来论证活动的成效，使投入与社会效益成正比。
2.严格要求各单位按照赛事活动的准入和申办要求，对活动申报单位做好初步筛选，指导申报单位做好各类活动的事前申报、活动陈述、经费预算等工作，积极鼓励活动项目申报单位走市场化模式，引导各类活动寻求政府帮助的同时，到市场寻找资源支持。同时，做好各类活动的可行性分析，保证活动具有广泛的群众认可基础。
3.转变活动营销策略，积极做好活动创新。着力转变过去单一宣传三亚和注重“注意力”效益的模式，加强各类活动的策划能力，针对目标人群挖掘最富感染力的活动T，同时转变活动的宣传营销侧重点，针对目标市场的实际情况，制定以城市品牌营销为主、活动宣传为辅的媒体宣传方案，做到有的放矢，从而达到营销三亚城市资源，提升三亚城市形象品位，引导产业发展和强化城市品牌等战略目标。
4.加强我市基础旅游设施建设，进一步改善旅游环境和市场秩序。加大城市基础设施建设投入力度，有针对性的改善旅游大环境和城市软实力，进一步规范旅游市场秩序，提高城市管理水平，切实做好旅游服务工作。
关于我市红树林保护情况的专项工作报告%&~#*
三亚市林业局孙宁根据三亚市人大常委会办公室关于召开三亚市第六届人大常委会第十
五次会议的通知要求，现将我市红树林保护情况的专项工作报告如下：~*%^&
一、我市红树林的基本情况
红树林是一种特殊林种，主要生长在热带与亚热带地区海岸潮间带滩
涂上，构成了红树林湿地和红树林生态系统。红树林具有净化水质，调节空气的能力，能起到护堤挡波作用。红树林资源是我市森林资源资源的重要组成部分，我市红树林主要分布在三亚河、青梅港、铁炉港、榆林河、六道湾、港门、梅山、海棠湾等的内河口岸。为了更好地保护我市的红树林资源，市政府分别于1989年、1992年和1999年批准设立了亚龙湾青@^#*~
梅港、三亚河和铁炉港三个市级红树林保护区，总面积10926.5亩。其中
亚龙湾青梅港红树林保护区总面积1389亩，有林面积800多亩，三亚河红
树林保护区总面积5157.5亩，有林面积1600多亩；铁炉港红树林保护区
总面积4380亩，实际有林面积约45亩。据初步调查和统计，在我市分布
生长的真红树植物有18种，半红树植物有10种，共为28种。主要的红树植物有：红树、海莲、海桑、红海榄等，半红树植物有黄槿、海檬果、苦郎树等。红树林自然生长区域有白鹭、夜鹭、翠鸟、青脚鸟、山斑鸠等鸟类30多种，蝴蝶及各种昆虫100多种，有各种鱼类、虾类等海洋生物200多种，自然生物资源十分丰富，生物多样性明显。其中，三亚河流经市区，三亚河两岸生长着茂密的红树林、鹭鸟在红树林上和河道中觅食栖息，给我市增添了一道亮丽的风景，城市河畔的红树林在全国乃至全世界热带旅游城市都属罕见。
为了更好地加强红树林保护与管理，2000年市政府批准成立了“三亚市红树林保护站”挂靠在市野生动植物保护站，实行两块牌子，一套人马，事业编制4名，经费从自收自支调整为财政定额补助事业单位。从2009年
起，我市将红树林的保护纳入公益林保护范畴，安排4名红树林公益林护林员。
二、红树林保护情况
历史上，三亚的红树林面积达到5-6万亩。然而当时人们对自然生态环境保护意识的淡薄，我市红树林自然资源都遭受到不同程度的摧毁、砍伐与破坏。有些物种已灭绝消失，目前，我市铁炉港红树林保护区内发现有9株红榄李（属中国濒危的红树林植物），已被《中国多样性保护行动计划》列入“植物种优先保护名录”。现只在海南的陵水黎安港和三亚的铁炉港发现有自然生长和分布，但数量极少。近年来，红树林湿地受到了越来越多的关注，我市高度重视红树林保护与建设，采取一系列重大措施，出台了《红树林保护管理办法》，有力促进红树林湿地建设。我局主要做好以下几方面工作：
（一）深入开展宣传，红树林保护意识得到增强
%#*&^
一是2011―2013年市财政分别安排60万元红树林专项资金，在三亚河和亚龙湾青梅港红树林保护区埋设红树林保护区简介牌和法律、法规宣
传牌等共17块。我们还印发《海南省红树林保护规定》和《三亚市红树林
保护管理办法》，在每年的“湿地日”和“国际环保日”开展多形式的宣传。今年我们在临春河道美丽之冠河畔建起了约300多米长的红树林科谱宣传长廊，以提高市民和游客的生态环保意识，更多的了解红树林常识。二是会同市有关等部门，联合开展“共爱母亲河”活动，大力宣传红树林保护科普知识，生态环保知识和相关法律知识，让市民亲近红树林，
了解红树林
三是会同三亚市蓝丝带协会、三亚学院等部门及环保志愿者，在三亚河红树林保护区内对河道垃圾进行了清理并义务种植了约20亩的红树林。~@#*^
（二）加强管护力度，红树林生态功能得到提升一是开展专项整治行动。2010年5月，市政府组织相关职能部门，对&%*@^
亚龙湾青梅港红树林区内长期乱停乱放的“三无”船只进行了清理整治。共清理外来停靠在红树林保护区内的“三无”船只200多艘，消除了对红
树林保护区的生态安全隐患。2011年4月，在海棠湾管委会的牵头下，我局会同各相关执法部门，对铁炉港红树林保护区周边非法围塘养虾、养鱼
的行为开展了严厉打击与整治，推掉鱼塘、虾池50多亩，拆除鱼排300箱，
扼制了非法占用铁炉港红树林保护区周边土地的行为，确保了红树林生态安全。
二是实施造林恢复。2000年至2003年，从国家级东寨港红树林保护
区引种海桑和无瓣海桑等红树树种进行人工种植，利用三亚河河道自然繁殖的小苗进行移植，使三亚河红树林保护区增加了约400亩的有林面积。
2012年我们从湛江国家级红树林保护区引进3万株拉灌木、瓶花树在亚龙
湾青梅港红树林保护区恢复造林200亩，今年结合绿化宝岛行动，计划在
亚龙湾青梅港红树林保护区补植200亩。三是加强管理。省林业厅将三亚河确定为候鸟监测点，我市每年都加
强对候鸟及各类野生动物的日常监测，做好我市野生动物疫源疫病的防控等工作。为了更好地保护我市的红树林资源，我局与亚龙湾股份开发有限
公司签订合作框架协议，委托该公司负责亚龙湾青梅港红树林的管护，实
行社区、属地共管，达到双赢。2011年6月，我市三亚河红树林保护区新风桥段发现红树林受到虫害，我局积极应对，及时采取措施，使三亚河红树林保护区的虫害及时得到防治。同时安排了4名专职护林员，负责三亚河和亚龙湾青梅港二个红树林护林的护林工作，并将护林任务、护林责任、
护林地段，分解到个人，签订工作目标，要求护林员每天加强自己责任区
内的巡护，年终进行考核。
（三）坚持科学规划，红树林管护水平得到提高
一是2011年，我局委托海南兴林规划设计院咨询有限公司和海南天际林业规划有限公司，开展了全市的红树林现状调查与评估，全面、详细的了解和掌握我市的红树林资源，为我市今后科学规划红树林保护夯实了基础。
二是组织对亚龙湾青梅港红树林自然保护区作了总体规划编制。其中核心区450亩，缓冲区272亩，实验区667亩，利于今后保护区的科学发展。同时，委托中国林业科学院广州热带林业研究所对三亚市榆林河红树林进行了调研并编制规划，拟作为红树林保护区加于保护，但最终因与红沙棕榈滩项目相重叠，未获市政府批准，我局建设市政府将榆林河红树林湿地建设为榆林河红树林湿地公园，加大对榆林河红树林的保护与建设。
三、存在的问题及今后工作措施
（一）存在问题1、三亚河红树林保护区内各类渔船活动频繁，在河道内捕鱼、捞虾、
挖贝螺等海产品的现象较严重，影响着红树林的生境及候鸟的栖息，造成
生物链断层，不利于生物多样性的可持续发展。亚龙湾青梅港和铁炉港红树林保护区，周边农村的群众、渔船、游船、牛羊等仍然经常闯入，对红树林的生境造成一定的威胁与破坏。@#%^&
2、我市红树林保护区周边都存在着房地产的开发，城市河道的改道，以及市政项目的建设，污水废弃物的排放等等，都会造成对红树林的侵蚀，干扰和影响。
3、各红树林保护区设立至今，土地没有确权发证，制约着我市红树林保护区的发展与建设。
4、我市三个红树林保护区目前只有机构，人员经费方面没有列入编制
和财政预算，严重影响了红树林保护区管护工作的顺利开展。
（二）今后红树林保护工作中采取的措施和工作计划1、争取支持、解决三亚河、青梅港、铁炉港三个红树林保护区的人员
编制问题和经费问题，使三个红树林保护区的工作能够正常开展，基础设施，设备配套完善，利于保护与管理。
2、要求市政府安排铁炉港红树林保护区土地征占用补偿款，做好铁炉
港红树林保护区的征占地工作，以确权发证，利于今后的管理与建设。
~&%@*3、解决好因城市发展过程中，造成征占用红树林用地和破坏，威胁红
树林生境、生态的问题。4、要进一步完善和落实红树林资源管护的长效机制。坚持“属地管
理”的原则，条块结合，以块为主进行管理。要将红树资源保护工作纳入各区镇年度目标管理进行考核。
5、引进专业技术人才，科学编制我市红树林的总体规划，湿地纲要，积极推进我市红树林保护区的生态系统工程建设。
6、加大红树林的执法和宣传力度，坚决打击破坏红树林资源的违法行
为，加大我市红树林的恢复、种植工作。7、完善我市红树林保护区的基础建设，促进保护区的生物多样性建设，
在条件成熟的情况下，适度将我市的红树林自然保护区建设为湿地公园，
特别是亚龙湾青梅港，我们将作好规划，精心设计，将青梅港红树林保护区打造成我市的一个精品景点，让更多的市民及游客亲近红树林，感受红树林，为我市新增经济活力，走可持续发展的道路。
8、我市红树林是我国最南端且是唯一具有典型热带特征的红树林湿地，保护好三亚市红树林资源必然引起国际组织重视，因此对当地扩大国际学术交流，促进我市生态、文化、旅游及社会经济发展都将起到一定的作用。
9、我市三亚河、亚龙湾青梅港和铁炉港三个红树林自然保护区分布较散，管理具有一定的难度，我们今后将在红树林保护站的基础上，强化二级管理站的机构与职能，运用行政的、法律的、科学的方法，措施和手段，对全市红树林的自然资源和自然环境实行有效管理。
10、本着生态立市、生态立省和贯彻落实十八大发展生态环境，建设美丽中国的精神，我们将全面提升我市红树林自然资源的管理能力，有效保护三亚市红树林生态系统，结合我市的实际情况，将三亚红树林建设为广大社区民众、青少年的湿地教育科谱基地，生态环境教育基地，各大院校教育实习地所和国内外科研基地，候鸟安全越冬，栖息繁殖的目的地。11、强化执法队伍建设，加强红树林保护区人员和执法人员的业务培训，提高其素质和执法水平。吸入先进管理措施，建立起信息，数字管理
平台，逐步实现科技管理手段，促进科学化、信息化的管理。
关于我市宗教教职人员管理情况的报告
为全面了解我市宗教事务管理工作的具体情况，进一步发挥宗教界人士在促进我市社会经济发展中的积极作用，根据市人大常委会今年的工作安排，10月上旬，在分管领导的带领下，民族宗教外事侨务工委组织部分市人大常委会委员、工委委员，市民宗委、市委统战部、市人社局有关负责人组成调研组，对我市宗教教职人员管理情况开展了调研。调研组实地察看了我市伊斯兰教清真古寺、南开寺，基督教南边海渔村教堂、红沙教堂，南山寺，并组织部分教职人员召开了座谈会。现将有关情况报告如下：
一、基本情况我市现有三大宗教，即佛教、基督教和伊斯兰教，宗教信徒约12000
多人。宗教团体两个，即三亚市佛教协会和伊斯兰教协会。现有经政府批准登记设立的宗教活动场所12处，其中，佛教1处为南山寺（含海上观音、&#^%@
三十三观音堂、金玉观音阁及大茅山庄念佛堂4处异地设立处所）；伊斯
兰教活动场所6处，分布在凤凰镇回新、回辉社区，分别是南开寺、北大
寺、南寺、东寺、西寺、古寺；基督教活动场所5处，其中，教堂2所、
固定活动处所3处，分别是红沙基督教堂、南边海渔村基督教堂，河东区商品街东方大厦基督教活动处所、南岛基督教活动处所、金鸡岭基督教活动处所。2012年内，按照《宗教事务条例》、《宗教教职人员备案办法》，以及各宗教教职人员资格认定办法，我市共有99名教职人员通过了认定、
备案，其中，佛教61名（现有30人已离开南山寺）、伊斯兰教31名、基
督教7名。自国家宗教事务局于2010年开始部署、推动宗教教职人员认定备案工作以来，宗教教职人员在我市宣传贯彻D的宗教信仰自由政策、团结教育信教群众、维护宗教和睦、促进社会和谐、推动宗教与社会主义社会相适应等方面发挥着重要的作用。
（一）教职人员队伍建设情况。为努力造就一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的宗教教职人员队伍，我市有关部门积极推动教职人员认定备案工作，同时注重选拔有胸怀、有境界、善学习、懂管理的教职人员出任宗教团体负责人。比如，2012年初我市组织了40多名伊斯兰教教职人员开展认定培训，邀请中国伊斯兰教协会、中国伊斯兰教经学院、海南大学等单位的学者、专家为培训班授课，经过认真的培训学习、严格的笔试、面试，有31名阿訇通过了中国伊协的认定考核，成为我市首批获得教职人员证书的教职人员。市伊斯兰教协会的第四届会长就任后因经济纠纷影响了市伊协的声誉及正常工作，为此，市委统战部、市民宗委
等部门深入考察，重新选拔，于2010年初召开会议更换了会长。新任会长
哈少林上任后，积极配合市委市政府做好回族社区的社会管理工作，协调统一了本市穆斯林的封斋、开斋和古尔邦等节庆活动的举办时间、方式，精心组织并圆满完成了每年度的穆斯林出国朝觐等工作，为穆斯林社区的繁荣发展及全市和谐稳定做出了积极贡献。2010年2月份我市佛协成立后，在教职人员的引领下，广大佛教信众精研佛学，服务社会、造福民众，积极投身于三亚的经济社会建设，为我市佛教事业的发展，宗教和睦、民族团结、社会稳定贡献了积极的力量。另外，我市还积极推荐爱国爱教教职人员代表参选各级人大代表、政协委员，鼓励他们参政议政，并为他们参政议政、对经济社会的发展建言献策搭建平台、创造条件。目前全市宗教界有市人大代表1名、市政协委员5名，省人大代表1名、省政协委员2名。
（二）教职人员培训管理情况。我市一直以来非常重视对教职人员的培训工作，通过“走出去学习”与“请进来培训”的途径，按层次、按步骤、多渠道地对中青年教职人员进行教育和培养，提高全市宗教教职人员队伍的法律意识、宗教素养及组织开展宗教活动的水平与能力。比如，2012年3月份三亚市委统战部与市民宗委组织全市伊斯兰教教职人员骨干到云南、广西等地进行考察、学习；5月份邀请省民宗委的专家为全市教职人员授课；8月份邀请中国伊斯兰教协会解经办金汝彬主任为全市伊斯兰教教职人员
进行解经培训。2013年5月至6月市委统战部、市民宗委和凤凰镇为35名中青年阿訇在昆明伊斯兰教经学院联合举办了一期培训班，围绕伊斯兰教与社会主义社会相适应的工作经验、D和国家宗教政策法规、伊斯兰教教职人员队伍建设及解经工作等议题，积极引导我市伊斯兰教职人员协助D和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，走爱国爱教之路，为我市构建和谐社会服务。
（三）教职人员社会保障情况。妥善做好宗教教职人员的社会保障工作，解除他们的后顾之忧，有利于进一步发挥他们在我市宗教事务管理中的积极作用。到目前为止，全市教职人员中，参加医疗保险（参加城镇职工医疗保险、城镇居民医疗保险或者新型农村合作医疗保险中的一种）已达到100％。参加养老保险达到59.8％，其中，佛教100％，基督教85％，伊斯兰教教职人员没有参加养老保险。另外，我市还对条件较差的宗教团体、宗教场所和生活困难的宗教教职人员给予补贴，如2012年，补贴了~@^&%
15万元，基本确保全市教职人员有地方办公、有经费工作，还投入经费更换了全市宗教活动场所失效的灭火器等消防设备，排查了宗教活动场所存
在的安全隐患，让教职人员安心开展宗教活动。
二、存在问题
（一）我市宗教教职人员整体素质有待提高。由于我市宗教教职人员长期处于自发成长状态，我市教职人员普遍年龄偏大、文化偏低，宗教造诣和自我管理能力不够强，施教能力有限。如我市红沙基督教堂的教职人员中，学历普遍偏低，目前无人会用英语主持开展宗教活动，影响了教堂的发展，也跟国际旅游岛的建设有较大的差距。同时，个别宗教教职人员由于受到世俗思想的冲击，名利观念突出，注重追求个人世俗利益，对那些宗教教义理性认识不足、处于低级迷信状态的信教群众，做出错误的引导，产生了负面的影响。因此，全面提升教职人员综合素质，有计划有组织地培养教职人员，切实规范宗教活动监督管理，是团结、教育、引导宗教界人士与社会主义相适应的首要任务。
（二）我市宗教教职人员内部管理模式落后。我市宗教教职人员大多年事已高，由于年龄或身体原因，存在长期在位不执事的现象，一些教派内部还存在“家长制”。寺庙及场所负责人的选拔任用，缺乏竞争和评价机制，论资排辈，能上不能下，挫伤了部分年轻教职人员的积极性，导致对教义教规的理解不能与时俱进，在弘扬宗教文化、传经颂德方面缺乏创新，一定程度上影响了教职人员整体功能的发挥，阻碍了先进宗教文化的传播交流。一些宗教场所的负责人把主要精力用于主持宗教活动或处理日常宗教事务，参与社会事务途径不多，主动意识不强，政府不动员就缺乏积极性。开展公益慈善活动，也以有相同信仰的人群为主，存在较多的局限性，产生的社会效应较弱。
（三）我市宗教教职人员参与社会保障意识有待增强。国家宗教事务局、人力资源和社会保障部、财政部、民政部、卫生部等五部门分别于2010年、2011年联合发布的《关于妥善解决宗教教职人员社会保障问题的意见》
（国宗发20号）及《关于进一步解决宗教教职人员社会保障问题的通
知》（国宗发201163号），要求各地根据各地实际情况，制定相应办法，解决好宗教教职人员的社会保障问题。但是，我省至今仍未出台相应可操作的政策对教职人员的社会保障问题给予照顾。由于没有优惠或相关的照顾政策可以执行，加上受到宗教观念的影响，导致许多教职人员本身对参保不重视，参保意识淡薄。据了解，我市伊斯兰教教职人员，目前尚无人参加养老保险。
三、意见和建议
（一）完善宗教教职人员的教育培训机制。针对当前我市宗教教职人
员素质不高、年龄偏大的问题，有关部门要把建立一支中青年教职人员队
伍作为首当其冲的任务来抓。有关部门要继续加大资金投入，及时组织宗教活动场所负责人和宗教教职人员（尤其是中青年宗教教职人员）进行专题培训，让他们学习国家法律、法规、D的宗教政策等，并拓宽培训途径和方式方法，确保培训效果，进一步提高我市宗教教职人员参加教职资格认定备案的自觉性和主动性，不断提高宗教教职人员的政治思想素质和宗教学识修养，促使他们顾大局、懂政策、讲法律。建议有关部门结合宗教教职人员认定备案工作，从长效管理入手，建立我市各宗教团体、各宗教场所宗教教职人员档案信息，并定期更新存档，从中选拔一批政治上靠得住的中青年教职人员进行重点培养，帮助他们成为寺庙及场所的负责人，以逐步改善我市教职人员的年龄结构，提高教职人员的整体素质，促进我市教职人员队伍的健康发展。
（二）帮助我市各宗教团体加强内部管理。有关部门要帮助我市各宗教团体加强思想建设、组织建设和制度建设，加快我市基督教两会的筹备建设工作，充分发挥宗教团体与D和政府联系、团结、教育宗教界人士和信教群众的桥梁、纽带作用。帮助各宗教团体根据形势发展变化，开拓创新、与时俱进，不断完善教内规章制度，促进教规和法规的衔接、协调，及时总结推广宗教团体及场所规范化管理的经验和办法，特别是对教职人员在选拔任用成为寺庙及场所的负责人方面作出具体明确的规定，促进宗教内部自我完善、自我管理、自我提高，减少和避免因管理混乱而引起的各类矛盾纠纷和事故的发生，并切实帮助宗教团体和宗教场所解决实际困难，提高宗教界的自养能力。
（三）进一步落实好宗教教职人员社会保障工作。针对我省目前在落实五部门2010年、2011年联合发布的《关于妥善解决宗教教职人员社会保障问题的意见》（国宗发20号）及《关于进一步解决宗教教职人员社会保障问题的通知》（国宗发201163号）通知精神方面，尚未制定具体的可以操作的实施细则，我市宗教教职人员的社会保障问题没有优惠或相关的照顾政策可以执行这一现状，建议有关部门联系我市省人大代表正式向省人大提出相关议案，以促成我省尽快出台相关实施细则，解决好宗教教职人员的社会保障问题，使他们病有所医、老有所养。我市有关部门要继续加大宣传力度，动员宗教教职人员积极参保，解决他们的后顾之忧，从政治上到生活上关心教职人员，引导他们把智慧和力量凝聚在促进宗教和睦、社会和谐上来，为我市经济社会建设做出应有的贡献。
关于三亚市人民政府提请将大隆灌区东干渠工程项目委托代建资~&%#^
金列入年度财政预算的审查意见
根据市政府提出的《三亚市人民政府关于提请审议市财政安排大隆灌区东干渠工程项目委托代建资金并列入年度财政预算的议案》（三府函2087号），我们财经工委组织了部分工委委员对这个议案进行了认真的初审，现将情况报告如下：
一、基本情况市人民政府提出的大隆灌区东干渠位于三亚市西部的崖城镇、天涯镇
及南滨农场，土地总面积18.83万亩，灌溉面积3.99万亩，分为大隆灌区
工程东干渠一期、二期二个工程项目，估算总投资68810.03万元。东干渠
（一期）工程总长6.775km，总投资21893.04万元，计划于2013年12
月中旬开工，施工工期16个月，二期总投资46916.99万元，工期共20个月。
按照2013年政府基本建设项目投资计划安排，2013年度东干渠投资
额为10000万元（其中：土地基金3000万元，开行贷款7000万元）。2014
年资金安排计划11893万元（其中：土地基金3893万元，开行贷款8000万元），目前该项目资金缺口较大，市政府计划将大隆灌区工程东干渠（一期）项目的资金计划安排工作列入2014年度本级预算。
二、审查意见
财经工委认为：大隆水库已建成发电，总库容达4.68亿m3，每年可向大隆灌区提供1.3亿m3的灌溉水量，使大隆灌区的用水得到了保证，大隆灌区总干渠已于2010年年底完工，大隆灌区西干渠工程主体工程已建设完成。因此，兴建大隆灌区东干渠工程，对解决三亚市西部的干旱缺水问题，推动当地社会经济的快速发展是十分必要的。按照财政部在预算管理方面上的要求，我市现在实行的是综合财政预算，即财政预算包括公共财政预算和政府性基金预算，并每年根据财政收入情况，统筹安排一部分财力用于安排政府基本建设投资项目。因此，对于市政府与三亚市城市投资建设有限公司签订的《海南三亚市宁远河大隆灌区东干渠工程项目委托代建协议》中提到的“在财政预算中安排代建资金逐年拨付”，应明确指明将大隆灌区东干渠所需代建资金逐年列入政府性基金，即从当年的政府基本建设投资项目资金计划中安排。
三、两点建议
1、认真做好政府投入项目资金的管理，充分发挥其资金的效能。首先
资金预算要进行事前评估，由相关部门先做好工程项目的审核，资金的使用要按工程进度拨款，并进行跟踪监督；其次，事后审计或相关部门要对项目资金的投入进行绩效审计，对不能按规定使用的项目资金，要坚决予以纠正和处理，确保政府项目资金发挥效益最大化。%#*~&
2、明确责任，细化协议条款。《市政府关于提请审议市财政安排大隆灌区东干渠工程项目委托代建资金并列入年度财政预算的议案》中提交了
《海南三亚市宁远河大隆灌区东干渠工程项目委托代建协议》（以下简称
协议），协议中甲方该承担的责任做了相应的规定。但对于乙方需要承担的实际责任则少之又少。如协议中提到的总工程出现总投资增加和由于甲方的原因致使工程成本增加、工期延误等情况，甲方应安排相应资金，相对而言，对于由于乙方的原因增加成本等情况需要乙方承担的责任则无任何规定，对于类似问题，市政府应该对协议进行严格审核把关。
关于三亚市农田水利建设专项工作的评议意见市人大常委会
三亚市第六届人大常委会第十三次会议认真听取了市水务局关于我市农田水利建设情况的专项工作报告。会议认为，2010年以来，我市水务部
门在农田水利建设方面做了大量工作，取得了显著成效，特别是在水库除
险加固、加强灌区建设、抓好农村饮水安全、田洋和河道整治、农田水利设施管护以及资金投入等方面成绩突出，但在水库安全运行、队伍建设、占地矛盾、部门协调、水资源综合规划等方面还存在一些问题。会议建议：
一、建立健全农田水利建设投入保障机制。市政府要加大公共财政投入，加强资金整合，全面落实从土地出让收益中提取不低于10%的资金用于农田水利建设、从城市维护建设税中划出不低于15%的资金用于防洪排涝工程建设的政策。继续争取上级财政支持，明确市镇两级政府投入的配套比例。加强对农田水利建设资金的使用、管理，加大审计力度，提高资金使用透明度和使用效率。积极引导社会资金，充分利用我市丰富的水资源，在旅游休闲方面大做文章。
二、加强队伍建设。大力加强人才引进，尽快配备专业人才。加大现有人员和各镇管护员的培训力度，提高他们的业务素质和技能。努力优化人才发展环境，健全人才开发和激励竞争机制，激发其积极性与创造性，为我市水务发展提供人才支撑和保障。
三、严格执行水库水源地保护制度。全面启动水库水源地保护，科学勘测，合理划界，立碑标示，加强宣传。严厉打击水库水源地范围内填土、
%#@~*挖沙、毁林开垦和建筑的违法行为，确保水库安全。建议市政府有关职能
部门组织一次专项行动，对破坏农田水利设施和危害水利安全运行的违法行为进行重点打击，并将行动成果向市人大常委会专题汇报。
四、加强农田水利建设中长期规划和部门协调。成立由国土、农业、水务、农发和项目区镇组成的农田水利规划建设领导小组，认真搞好全市
农田水利普查工作，制定农田水利中长期规划，建立联动机制，加强沟通协调，避免重复规划和重复建设。
五、加快农村饮水安全工程建设。优先考虑城乡供水管网向农村延伸，
积极发展集中供水工程，提高农村自来水普及率，强化水源地保护和水质监测。
六、建立行之有效的土地补偿和青苗补偿机制。鉴于目前农村土地已
经没有多少预留地，在不违反政策的前提下，对被征用的农田和青苗进行适当补偿，不失为一个两全办法。市政府要尽快出台该项标准，以求彻底解决项目建设与占地青苗补偿的矛盾。
七、加大节水型社会建设力度。利用我市获批第二批全国节水型社会建设示范区称号的契机，全面规划节水型建设，加强宣传教育，推动公众树立自觉节水意识及其行为的社会风尚，切实转变全社会对水资源的粗放利用方式，实现水资源可持续利用，保障国民经济和社会的可持续发展。
关于三亚市2012年财政决算及2013年上半年财政预算执行情况
的初审报告
根据本次常委会会议听取和审议市政府《关于三亚市2012年财政决算
和2013年上半年财政预算执行情况及下半年措施的报告》的议题，我们组织了部分财经工委委员对这两个报告进行了认真审查。现将情况报告如下：
一、关于2012年财政决算情况
市人民政府报告的2012年市本级决算:地方公共财政收入883,674万元,完成调整预算的103.3%，增长10.8%。地方公共财政支出858,804万元，完成调整预算的100.4%，增长17.4%。收支相抵，年终结余结转24,870万元。全市政府性基金总收入644,952万元，完成预算的98.0%，全市政府性基金总支出605,951万元，全部为地方政府性基金支出，完成预算的
94.0%，年终结余结转39,001万元。
二、关于2012年三亚市财政决算的基本看法^~@#*
财经工委认为，2012年，市人民政府及各部门坚持以科学发展观为统领，紧紧围绕“保增长、保稳定、促发展、惠民生”的目标要求，按照市六届人大三次会议批准的预算，认真贯彻落实积极的财政政策，努力促进经济发展方式转变，坚持依法理财和公共财政原则，进一步深化财政体制改革，科学规范税收征管，财政收入保持了平稳增长。财政支出也体现了以人为本，农业、教育、医疗卫生、城乡社区事务等重点支出得到较好保障，当年收支平衡并略有结余，总的看预算执行情况良好。财经工委建议本次常委会会议批准市人民政府提出的2012年市财政决算。
同时，财经工委认为：（1）2012年预算执行中也存在一些矛盾和问题。一是部分预算资金使用效益有待进一步提高，财政管理的科学化精细化水平有待进一步探索；二是财政收入结构还需继续优化，财源可持续性建设有待进一步加强。（2）审计部门对我市2012年度本级预算执行和其
他财政收支情况进行了审计，审计工作报告客观地反映了2012年财政预算中发现的问题，并提出了改进意见。建议市政府对审计中发现的问题，认真分析原因，抓紧整改，年底前向市人大常委会报告纠正情况和处理结果。
三、关于2013年上半年预算执行情况
市人民政府报告的2013年上半年预算执行情况:（1）全市地方公共财政收入366,487万元，完成全年预算任务的55.1%。地方公共财政支出426,054万元，完成全年预算的48.0%。（2）基金收入336,651万元，完
成年初预算的50.7%。基金支出383,166万元，完成年初预算的53.4%。
四、关于2013年上半年预算执行情况的基本看法财经工委认为，2013年上半年，市政府及财税部门深入学习科学发展
观，认真实施稳中求进的财政政策，广拓财源，依法加强收入征管，大力组织税收收入，优化财政支出结构，狠抓财政增收节支，控制“三公”经费规
模，努力保障和改善民生，并取得了一定成效。总的来看，上半年预算执
行情况较好，地方公共财政收支实现“时间过半、任务过半”的目标。但财政运行中的一些矛盾和问题也不容忽视：一是经济结构不平衡，财源对房地产业依赖性较大；二是地方公共财政支出依然有待优化，财政支出效率及财政资金效益有待进一步提高。
根据我市上半年财政预算执行情况，财经工委赞同市政府提出的下半年的五点工作意见。同时，为进一步做好今年预算执行工作，确保年度预算的圆满完成，财经工委建议：
（一）强化征管，确保全年任务的完成。要清醒认识目前财政税收面
临的严峻形势，不断强化措施，抓好以下工作：一要全力以赴组织收入，严格依法治税，科学分析税源变化，依法加强税收征管，千方百计、想方设法加大税收潜力的挖掘力度，大力整顿规范税收秩序，堵塞收入漏洞，构建公平税收环境，保障税收稳定增长；二要加强非税收入管理，要充分调动有关部门的积极性，着力组织各项非税收入，及时收缴非税资金；三要发挥财政职能作用，积极探索政府筹融资的途径，为我市的经济发展和城市建设提供资金保障，确保全年预算任务的完成。
（二）加强管理，严格控制财政预算支出。强化预算约束，规范预算执行，从严控制一般性支出和新增支出，集中资金，确保关系民生和社会稳定等重点急需支出，严格审核并及时足额拨付，提高资金使用效益。要厉行节约，反对浪费，树立过紧日子的思想，严格控制一般性支出，加大公务卡推行力度，在“三公经费”管理上狠下功夫，切实降低行政运行成本，努力节约财政资金。
（三）加大监管力度，完善财政运行机制。完善部门预算管理，提高预算项目编制质量，将预算编制与政府间支出责任划分改革和财政支出绩效管理有效结合。加强政府采购、投资评审、收支两条线监督管理工作。要充分发挥财政监督职能，加大监督力度，严肃查处违法违纪行为，特别是重点领域、重点部门、重点投资项目和政府债务资金的财政监管和审计，确保财政资金安全运行，最大限度防范和化解财政风险，实现我市财政稳定与可持续发展。
关于三亚市2013年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的初审
报告
――2013年8月30日在市六届人大常委会第十四次会议上三亚市人大常委会财经工作委员会主任蔡荣和主任、各位副主任、秘书长、各位委员根据本次常委会会议听取和审议市政府《关于三亚市2013年上半年国
民经济和社会发展计划执行情况的报告》的议题，财经工委组织了部分财经工委委员对这个报告进行了认真初审。现将情况报告如下：
财经工委认为，今年上半年，市政府及各部门坚持科学发展观为指导，
紧紧围绕市六届人大三次会议审查批准的国民经济和社会发展目标，认真贯彻中央、省经济工作会议精神，继续深入推进“项目建设年”，着力推动经济转型发展，全市经济和社会继续保持了较好的发展态势。经济实现平稳较快增长，产业发展总体稳定；财政收入增长，金融业快速发展；农业生产形势平稳，农村经济持续增长；固定资产投资继续较快增长；城乡居民收入平稳增长，社会民生各项事业都取得新成绩。总的来看，2013年上半年全市经济和社会发展计划执行总体较好，基本实现“时间过半、任务过半”的目标，为全面完成今年的目标任务奠定了基础。但我市经济和社会发展中还存在一些矛盾和问题。主要表现为：消费需求后劲不足，消费下行压力较大；房地产业走势存在不确定性；部分重大项目进展缓慢。
为保证今年各项目标任务的顺利完成，市政府及其相关部门准备采取的一系列措施和办法，是积极可行的。针对存在的问题，财经工委建议下半年还应着力抓好以下工作：
一、坚持科学发展，进一步加快经济结构调整步伐。市政府要认真研
究解决影响国民经济发展的深层次矛盾，促进经济发展方式和经济结构调整，力争在体制改革和机制转换上实现新突破，要把各方面工作的着力点引导到树立和落实科学发展观上来，努力提高经济增长的质量和效益。要坚持稳中有进、稳中有为、稳中提质，着力培育经济发展的内生动力，不断提高经济增长的质量和效益。要把环保工作摆到突出的位置，建立科学的经济社会发展评价考核体系，保护环境。要研究制定调整房地产业结构，推动房地产业转型升级的政策措施，促其持续健康发展。
二、突出工作重点，确保全市各项目标任务的实现。市政府要认真研究上半年全市经济和社会发展中出现的新情况、新问题，继续深入推进“项目建设年”，结合我市实际，加快基础设施建设，力促未开工的重点项目尽快开工，在建项目推进提速。要着力解决经济运行中的突出矛盾，增强预
见性、针对性，把握调控重点，建立健全经济运行监测机制，加大市场监
控力度，制定有效措施，不断增强政策的执行力和有效性。三、大力保障和改善民生，切实维护社会和谐稳定。坚持把保障和改
善民生放在更加突出的位置，认真研究解决群众最关心最直接最现实的利益问题，要进一步加强市场监督与调控，保持日用消费品特别是食品价格
基本稳定，加大市场开拓力度，着力挖掘消费潜力，提升居民消费意识，
降低居民预防性储备，促进消费品零售总额平稳增长。落实民生政策，集中更多的财力用于民生事业。加大对教育、卫生、文化、社会保障等公共事业投入，提高基本公共服务均等化水平。完善鼓励创业的扶持政策，稳定和扩大就业。加强社会保障体系建设，重点保障低收入群众基本生活。
三亚市人民检察院关于2013年上半年对人大代表意见和建议落
实措施的报告
2013年2月28日，三亚市六届人大三次会议审议了《三亚市人民检察院工作报告》，我院组织各部门负责人和相关干警旁听审议，认真听取人大代表对我市检察工作的意见和建议，并将意见和建议认真整理归纳，制定工作措施，将落实工作逐项分解到相关部门。现将半年来我院落实情况报告如下：
一、人大代表建议：希望检察机关派干警支持重点项目建设。检察机关落实措施：为积极行使检察机关的法律监督职责，服务重点
项目建设，我院与吉阳镇D委共同建立三亚市检察院派驻吉阳镇预防职务犯罪办公室。该办公室于今年4月19日挂牌，是全省第一家在乡镇设置的
由市一级检察机关派驻乡镇的预防职务犯罪办公室，以《人民检察院预防
职务犯罪规则（试行）》为工作原则，按《海南省人大常委会预防职务犯罪规定》确定工作范围，直接为吉阳镇D委和吉阳镇政府服务。同时，按照市委统一部署，选派院领导、部门领导参加三亚湾新城、东岸城中村改造、湿地公园等工作建设，通过列席会议、在拆除违法建筑时进行现场监督、项目推进过程中对涉嫌违法犯罪的人员提出调查取证的意见等方式，协助推进重点项目建设。
二、人大代表建议：加大打击违章建筑的力度，为政府排忧解难，同时加强对三亚违章建筑问题的研究，从法律角度进行调研。^@#~&
检察机关落实措施：截至目前，两级院未接到公安机关对此类案件提
请逮捕的材料。三亚市检察机关将围绕我市中心工作，在工作中继续关注全市的重点项目建设工作，加大对违章建筑职务犯罪的打击力度，并着力查办违章建筑问题背后的渎职犯罪案件。加强审查起诉工作，适时提前介入引导侦查取证。
三、人大代表建议：加大环境资源保护力度，加大对盗伐滥伐林木等犯罪行为的打击力度。
检察机关落实措施：一是加大打击力度。上半年，两级院审查起诉损害环境类刑事案件5件5人，其中涉嫌滥伐林木罪3件3人，涉嫌非法采&%^#~
矿罪2件2人，已判决1件1人。打击危害生态环境背后的职务犯罪，去
年立案查处的罗某等3人在河道巡查过程中渎职失职致使河砂矿产资源损
失达1900多万元的犯罪案件，近日法院已对其做出有罪判决，有力震慑了
此类犯罪。对一起重大毁林案件涉及的渎职问题进行调查，并成立6・18
专案组，目前已经立案侦查2件2人，省院贾志鸿检察长作出批示，并指派省院反渎局人员到我院全程督办此案。二是开展专题调研。按照三亚市委提出的“呵护绿色环境、推进生态文明”要求，结合人大代表反映的问题，对三亚市辖区内饮用水水库情况进行专题调研。通过采取实地察看水库周边环境、与管理人员座谈了解情况、从相关部门调取了有关饮用水监测数据和资料等方式，将调查到的情况向市委报告，指出水源保护区存在农药化肥污染等情况，分析了原因，并提出加强宣传、加强管理和政策引导、建立健全联合执法巡查制度、加大打击力度等建议，得到省委常委、市委书记姜斯宪批示肯定。海棠湾检察室对当地非法采砂现象猖獗，引发河床加深、农田下陷、淡水盐化等一系列地质隐患的现象进行调研并形成报告，王勇市长和吴岩峻副市长均作出批示，要求相关部门开展专项治理。
四、人大代表建议：加大对“两抢”案件的打击力度，并对其多发的原因、人员构成等情况进行研究分析，努力维护三亚社会治安的稳定。
检察机关落实措施：两级院深入开展“两抢一盗”集中整治活动，2013年上半年，两级检察院批准逮捕此类案件173件229人，提起公诉166件
213人，努力提高群众安全感。注重分析研判，形成了《把握刑事案件案
发规律，增强打击犯罪的针对性》《2012年侦监业务综合分析》等调研文章，对危害人民生命财产安全、破坏社会秩序等犯罪案件，特别是抢劫案件发生时的时间和空间的分布、人员构成情况等进行分析，以更好地预防和打击此类犯罪案件。
五、人大代表建议：加强法制宣传，提高群众的法律意识，避免上访、闹访情况的发生。
检察机关落实措施：一是加强与媒体的联系。在媒体开设“检察视窗”、通报我市检察机关查处和预防职务犯罪的工作情况，营造良好的法制氛围。二是开展检察长接访月活动。5月15日至6月15日为检察长接访月，5
月21日，海南省检察机关领导干部接访活动三亚接访点在我院举行，省院
副检察长陈马林、副巡视员李新华、市院检察长鲍剑、副检察长万才云在接访点接访群众，并邀请人民监督员参加接访，省院、市院有关部门负责人配合接访。对群众的诉求，接访领导耐心倾听记录，对属于检察机关管辖的案件，当即批转有关部门办理；对不属于检察机关管辖的案件，耐心做好释法说理工作，引导群众找准投诉渠道；对不能当场解决的案件线索，统一分类整理，要求有关部门及时反馈处理结果，工作细致，受到来访群众好评。据统计，5月21日接访群众72件280人次。三是编写宣传资料。
针对农民群众感兴趣的土地承包等问题编写宣传手册并进行发放，出动法
制宣传车深入乡镇社区和村民委员会开展法制宣传，发放我院自行编写的%*&~@
《民事行政申诉指南》、《打击两抢一盗，全力维护三亚平安》、《珍爱生命，拒绝毒品》和以反腐倡廉等法制宣传资料。四是做好矛盾化解工作。上半年妥善处理信访案件80件，其中涉农信访案件36件。化解矛盾纠纷
9起。因工作到位，我院涉检信访案件连续8年保持“零”上访。
六、人大代表建议：加大查办大案要案工作力度，尤其是反渎职侵权工作力度，保持惩治腐败强劲势头。
检察机关落实措施：今年以来，我市检察机关紧紧围绕高检院、省院
部署查办重点案件，加强查办职务犯罪工作。立案查办贪污贿赂、渎职侵权案件11件11人（其中大案9件9人），提起公诉2件4人，法院作出
有罪判决6件10人（含往年案件）。围绕市委工作大局，严肃查办政府投
资项目建设领域职务犯罪4件4人；查办危害旅游市场秩序的贿赂窝案4
件4人，促进旅游环境有序发展；配合市纪委查办涉农惠民领域贿赂犯罪1
件1人，保障农民群众的合法权益。反渎部门认真贯彻关于加强反渎职侵权工作电视电话会议和全省自侦工作分片座谈会精神，坚持以执法办案为中心，紧紧围绕“涉土、涉农、财政资金使用、民生民利”四个重点领域加大案件查办力度，立案4件4人，办案力度较去年同期有重大突破。
七、人大代表建议：加强职务犯罪预防宣传工作，尤其要提高基层干部的法律意识，减少职务犯罪。
检察机关落实措施：一是加强预防机构建设。在市委D校建立预防职
务犯罪教学组，联合签署了《关于在市委D校干部培训中开展预防职务犯罪警示教育活动的实施方案》，从教育目的、教育对象、教育内容、教育方式、工作要求五个方面构建了预防职务犯罪法制宣传和警示教育进D校工作机制，实现了该项工作的规范化。抽调一批检察工作经验丰富、学历较高的干警，组建预防职务犯罪宣讲团，长期从事预防警示教育工作，实现“预防职务犯罪警示教育进D校”工作的常态化。此外，还在市发改委和吉阳镇设置了预防职务犯罪办公室，拓展了职务犯罪预防工作的范围。二是开展警示教育活动。依托海棠湾检察室警示教育基地，开展警示教育活动10次，受教育干部947人，发放材料700余份，面向海棠湾镇D政机关工作人员、征地工作组人员等和多家单位D员干部开展系列警示教育活动，省、市电视台进行了报道。同时，先后在中国银行三亚分行、海军驻亚龙湾部队工程指挥部、海棠湾镇政府、市民政局等13家单位开展预防职务犯罪教育，收到了较好的警示教育效果。
八、人大代表建议：对媒体和群众反映强烈的案件，依法对公安机关、法院进行监督。
检察机关落实措施：一是着力加强诉讼监督工作。今年以来，两级院共监督公安机关立案1件，纠正漏捕12人、漏犯15人、漏罪8件12人，#%&^*
纠正侦查活动中违法行为30件。审查减刑、假释、监外执行案件610件，
纠正减刑、假释不当裁定107件，纠正监管活动违法情形12件，办理羁押
必要性审查案件1件，督促城郊法院及时收押1名取保候审已决罪犯，同时，针对三亚看守所出现被监管人相互欺压的情况，建议并配合开展了为期2个月的打击“牢头狱霸”活动，有效净化了监室存在的不良风气。受理民
事行政申诉案件35件，提请抗诉的2件案件在法院审理后均完全改判，其
中1件行政案件得到最高法院批复支持；发出再审检察建议2件。二是正确回应舆论监督。对人民群众反映强烈，D委、政府关注，新闻媒体曝光，危害后果严重，社会影响恶劣，引发和可能引发集体上访、群体事件的案件，抽调业务骨干优先查办。城郊院在办理“12.19夏日百货”翁某某等4人涉嫌寻衅滋事罪一案时，侦监、公诉部门提前介入案件侦查，制定舆情风险评估，顶住舆论压力，依法引导侦查机关合法取证、有序侦查，破除网络“谣言”，回应舆论需求，还原案件事实真相，日前，该案4名犯罪嫌疑人均被法院作有罪判决。三是积极办理群众反映强烈的案件。严厉打击人民群众关注的恶意欠薪行为，保障农民工合法权益，维护社会和谐稳定。2013年上半年两级院受理拒不支付劳动报酬案件1件2人，审查拒不支付劳动
报酬案件判决2件3人。在蒋某拒不支付劳动报酬中，被告人蒋某组织装
修工人、材料进场施工，总计收到工程款423万元，但直至工程完工被告
人蒋某拒绝支付装修组几十名工人劳动报酬492554元，致使工人不断到三亚市政府办公场所上访，造成恶劣的社会影响。检察机关督促公安机关立案后，侦监、公诉部门及时介入引导取证，依法以拒不支付劳动报酬罪对被告人提起公诉，有效化解了农民工集体上访事件，受到省委、省院和市委领导的充分肯定。
九、人大代表建议：山东鲁能公司在凤凰镇征地，村民还没有签字同意，鲁能公司就开始拉土回填，被村民阻挠，听说公安机关要拘留村民，希望检察机关做好监督工作。
检察机关落实措施：目前，检察机关未收到公安机关对该案提请逮捕的相关材料。检察机关将加强与公安机关的沟通协调，发现违法办案的情况将予以监督纠正，督促公安机关依法公正处理案件。*~%@&
十、人大代表建议：继续加强检察队伍建设，提高检察官素质，提高
执法办案能力，努力打造一支政治素质好、业务能力强、工作作风实的检
察队伍。*^&%@
检察机关落实措施：一是加强队伍思想政治建设。深入开展D的十八大精神、省市重要会议精神的学习贯彻活动、继续开展“庸懒散奢贪”专项整治活动，部署以为民务实清廉为主要内容的群众路线教育实践活动。广泛运用会议学习、内网专栏、内网聊天室、兴趣小组等多种平台，通过邀请学者宣讲、组织专题培训、参加十八大知识竞赛、开展感动心灵好文章推荐活动等多种方式，增强干警学习主动性，进一步将干警的思想和行动统一到上级的决策部署上来。二是加强教育培训和人才培养工作。通过优化内设机构设置、面向全国选调检察官、启动人才库建设等方式，不断强化人才培养工作。组织开展素能培训、检察官培训、思想政治轮训等各类培训500余人次，全方位提升干警执法能力。自侦部门通过现场观摩、案后讲评等方法，提升办案技巧。侦监处通过制定培训方案、组织赛前培训、实战演练的方式，认真准备“第三届全省侦查监督业务竞赛”三亚赛区活动，提升干警业务水平。上半年，两级检察院共有11人次、2个部门获省级以上表彰。三是加强领导班子建设。坚持从严治长，加强对班子的教育、监督和管理，促进班子自身正、自身硬、自身净。健全贯彻民主集中制的各项制度，完善D组会、检委会和检察长办公会议议事规则，完备会议决策记录，落实重大决策报告制度，提高领导班子科学、民主、依法决策水平。加强班子政治理论学习，制定D组中心组学习方案，确定十二个学习专题，采取集中学习与个人自学相结合、专题辅导与座谈讨论相结合等多种形式，分层次、分专题、有针对性地组织学习，增强学习的针对性和实效性。认真落实D风廉政建设责任制、领导干部个人事项报告、述职述廉等制度，切实加强对领导班子的监督。按照任人唯贤、以德为先的原则，任免干部21人次，其中任免处级岗位7人、提拔科级岗位7人、科级平级调整7人，
此外，提请任免检察员、助检员等法律职务26人，提高干警工作积极性。四是加强检察文化建设。在大力推进各项工作的同时，坚持张弛有度，将检察文化建设工作作为队伍建设工作的重要内容进行落实。依托兴趣小组的文化建设平台，通过组织开展各种球类活动、工间操训练、征文活动、丰富内网文化建设栏目等方式，有效缓解干警工作压力、培养积极向上的生活方式。通过节假日慰问退休干警、帮助解决干警实际困难等方式关爱干警，不断增强队伍凝聚力，促进各项检察工作的健康有序发展。
十一、人大代表建议：增加检察机关的编制，缓解案多人少的问题，提高检察机关的工作效率。
检察机关落实措施：一是积极协调省检察院、市编委增加编制职数，切实解决两级院人员紧张问题。同时，在编制职数问题无法得到快速解决
的情况下，深挖内部潜能，如晋升一部分年龄较大、长期在检察机关工作的老同志职级，转任为非领导，给年轻干警腾出晋升空间，从而在整体上
提高干警工作积极性和工作质量。二是积极协调市政府，为我院增加检察文职雇员20名，有效缓解办案辅助人员短缺问题，为一线办案人员减负，&^%@#
使其能将更多的精力投入到投入到案件办理的主要工作之中，提升工作效率。
十二、人大代表建议：公正执法，合理保护企业利益，适度照顾弱势群体，使问题得到合理公平的解决。
检察机关落实措施：一是合理保护企业利益。在审理与企业相关的案件时，努力做到既打击犯罪，又切实保护企业的利益，注重通过检察建议
等方式堵塞企业管理漏洞，不断推进平安三亚、法治三亚建设。如城郊院在办理一起发生在三亚凤凰机场的涉旅盗窃案件过程中，针对管理漏洞向
机场发出了强化旅客行李运送监管的检察建议，机场高度重视并按要求制定了5类共15项具体措施强化管理，取得了较好的效果。二是适度照顾弱
势群体。依法维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益，在批准逮捕和提起公诉阶段，开展对被害人的告知制度。依法为未成年犯罪嫌疑人及可能判处
无期徒刑、死刑的犯罪嫌疑人、被告人申请法律援助13人次。给予刑事被
害人司法救助3件4人次，共计5万元，彰显人文关怀。@%^*~
十三、人大代表建议：工作报告中对2013年的工作安排较为笼统，建议具体细化，便于事后对照检查。
检察机关落实措施：为促进检察工作持续发展，三亚市检察机关从服务市委工作大局、加大查办和预防职务犯罪力度、全面推进法律监督工作、
加强检察队伍建设和基础工作四个方面，制定了2013年工作要点，对今年工作进行细化，分解任务，落实责任，目前各项工作正在有序推进。
关于三亚市公共文体基础设施建设专项工作的评议意见
三亚市第六届人大常委会第十二次会议听取和评议了市文体局关于三亚市公共文化体育基础设施建设情况的专项工作报告。会议认为，近年来，我市文体部门在公共文体基础设施建设方面做了大量工作，取得了显著成效，特别是在建设市体育中心、市网球中心、农村广播电视和文化室及农家书屋，筹建市群艺馆、配置公共场所公益性健身器材、开设自助图书馆和社区数字影院等方面成绩突出，但在规划、投入、资源利用、设施管理和农村广播电视工程等方面还存在一些问题。会议建议：
一、市政府及有关职能部门要高度重视公共文体设施建设工作，结合我市城市建设总体规划和人口发展趋势，尽快研究制定我市公共文体基础设施发展规划，明确政府职责，强化法制意识，把公共文体设施建设情况纳入政府任期目标和绩效考核。公共文体设施的建设用地要纳入我市土地利用总体规划，确保土地供给。
二、提高现有公共文体资源利用率。一是利用市图书馆及市网球中心现有用地，加快建设我市紧缺的公共文体设施；二是市政府要尽快研究解决好市业余体校与市体育中心的资源整合，利用该中心资源为我市培养竞技体育人才。市体育中心要从公益性出发，合理制定收费标准，延长开放时间；三是鼓励符合条件的学校和企事业单位向公众开放其文体设施，实现区域资源共享；四是充分利用住宅小区绿地及公园等非城市建设用地设置健身器材，方便周边群众就近使用；五是加快海滨电影院改造建设，丰富我市公共文体设施服务资源。
三、市镇两级政府兴办的公共文体设施的建设、维修、管理资金，要列入财政预算。研究制定资金安排计划，加快建设一批急需的公共文体基础设施。要拓展融资渠道，鼓励企业、社会团体和个人等社会力量投入到公共文体设施建设，形成政府主导、社会参与、市场运作的投入机制。科学制定补贴标准，合理改善基层文体工作人员的工作条件和生活待遇。
四、要尽快完善公共文体设施管理机制，禁止擅自改变文体设施的建设项目和功能，保证新建住宅小区文体配套设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。建立健全公共文体设施管理人员管理机制，加强人员培训，满足工作开展需求。加强对农村地区公共文体设施管理、维修和保护，防止文体设施挪作他用。研究整合农村地区农家书屋和共享工程资源，形成新型一体化文化设施。
五、要采取有效措施消灭现有的广播电视覆盖盲区。对“村村通”工程维
护经费给予足够的投入，保证这一便民系统工程长期高效运转；加大对广
播电视“户户通”工程支持力度，尽快完善乡村基础网络，扩宽节目和宣传覆盖面。要尽快研究制定我市农村有线电视网络工程建设计划，逐步开展有线电视网络工程建设。
关于我市城乡社会保障制度建设情况的审议意见
三亚市第六届人大常委会第十二次会议听取和审议了《市人民政府关于我市城乡社会保障制度建设情况的报告》。会议认为，2010年以来，我市在开展城乡社会保障制度建设方面做了大量工作，取得明显成效。建立了新型农村养老保险制度，率先实现“全民养老”。我市城乡基本上确立了城镇从业人员基本养老保险、城乡居民养老保险、新型农村养老保险、被征地农民养老保险四项养老保险制度，加快推进了“全民医保”。在全省率先启动城乡居民保险一体化试点工作，将新农合与城乡居民医疗保险合并，实现农村村（居）民与城乡居民医疗保险同等待遇。扩大社保覆盖面，增强城乡社会保障能力，提前实现人人享有社保目标。积极完善政策，适时适度提高各项社会保障待遇水平。总之，我市社会保障事业取得了长足发展，基本上实现了全民养老、全民医保的目标。
会议指出，随着我市经济建设的快速发展，对社会保障的要求也越来越高，我市全民社会保障体系建设还面临许多问题和挑战。一是制度建设有待进一步完善。几年来，我市社会保障制度惠及面不断扩大，特殊困难群体的社会保障问题也陆续解决，但有些群体的保障尚未考虑到。如三业建旅游码头，崖州建中心渔港，这两地的部分渔民将失去近海作业的生活保障，变成失业渔民，政府在社会保障制度建设方面要充分考虑到这一部分群体社会保障问题。二是部门之间存在信息壁垒。目前，我市缺乏对民生信息资源的统一规划和管理，各职能部门信息系统的开发和使用存在条块分割，基本上是各自为战，造成业务信息系统联接困难，无法实现信息资源共享，经办管理所需相关数据难以及时获取，影响了对参保人员和社会保险基金监管的有效性，重复参保问题时有发生。三理硬件设施严重滞后。目前的社保办公场所拥挤不堪，无法适应当前医保、社保、农保工作的需要。与此同时，经办人员严重不足。自2009年被征地农民、新农保、城镇居民及老年居民、城镇养老保险工作开展以来，服务对象已由原来的6000多人猛增到现有的26.2万人，工作量越来越大，而编制却没有增加，造成工作效能不高。
会议要求，市政府及其职能部门要加大对社保政策的宣传力度，真正使社保制度保障对象、覆盖范围、参保条件、待遇申请等内容做到人人皆知，让广大市民都了解自己到底获得哪些保障、如何获得这些保障等，真正做到“应保尽保”、“应缴尽缴”。要进一步完善社保制度，认真研究和解决弱势群体社会保障问题。市政府要在人力、物力、财力等方面予以倾斜，
加强经办机构队伍建设和办公场所等设施建设。要加强社会保障等民生信
息交换平台的建设，整合信息资源，使财政、社保经办机构、社保费征稽局实现信息资源共享，杜绝重复参保。要建立全民覆盖并与经济发展水平相适应的社会保障体系，满足不同层次、不同人群的需求。进一步加大财政补贴投入，调整待遇支付水平，提高城乡居民养老保险基础养老金标准，让广大参保群众享受改革开放发展的成果，切实保障城乡居民健康水平，实现全民老有所养、老有所医，提高全体市民的幸福指数。
QHQ黑臭河道整治工作的现状及对策
QH因水而名，因水而兴，水是QH赖以生存和发展的命脉。加快黑臭河道整治是保护更新老城、开发建设新城一项基础性工作，是全面推进城市水环境建设的重要内容，也是回应群众期盼的民心工程。为全面掌握全区黑臭河道整治情况，协调解决在整治过程中存在的突出问题，区政协人口环境(城市建设)委员会会同区城管(水务)局组成联合调研组，通过专题协商、座谈交流、学习考察等方式，对全区黑臭河道整治情况进行分析研究，提出如下思考与建议。
一、我区黑臭河道整治工作面临的形势与任务
今年是NJ全面开展黑臭河道整治的攻坚之年。我区认真贯彻落实国务院《水污染防治行动计划》(“水十条”)文件精神，按照住建部等四部委《城市黑臭水体治理工作指南》和NJS《2016年全市黑臭河道整治工作实施方案的通知》要求，围绕“两年全面消除黑臭、五年全面水清岸绿”目标任务，积极响应，迅速行动，全力打好水环境整治攻坚战。
从河道整治数量看，我区是全市任务最重的城区。2016年全市整治黑臭河道43条(47段)，其中玄武区5条(段)，建邺区4条，鼓楼区8条，QHQ14条(16段)。在NJ主城区中，QHQ占全市整治任务的33%。QHQ要集中一年的时间，基本消除内QH河东、中、南三段，东、西玉带河，明御河，响水河，月牙湖等14条(16段)河道的黑臭水体，面临着国家和省市考核验收的双重压力。
从河道水体污染看，我区是黑臭程度最高的城区。QHQ水系丰富，拥有大小河道44条，总长74公里，且流经人口密集区、商业繁华区，每天有大量的生活污水、日常垃圾、餐饮废水通过暗沟等途径直接排入河道，导致内QH河东、中、南三段为轻度黑臭，其余河道重度黑臭，水质为劣五类。从今年3月水质监测数据显示，大多数河道水质溶解氧、氨氮、透明度、氧化还原点位四项指标不同程度超标，其主要原因是水体缺氧以及氨氮、总磷的污染。
从河道水系沟通看，我区是需要引流补水最多的城区。QHQ河道位于外QH河—内QH河(月牙湖)、外QH河—QH新河—QH东河(南部新城、城东)两大区域。水系沟通主要靠引月牙湖水补充明御河、内QH河东段、中段和南段，引外QH河水通过象房村闸、武定门闸补充外QH河副支流和内QH河南段、中段等。多年来，我区一直面临活水断流的困境，十字河、红花河、东风河、永丰河、清水塘、青年河为断头河，改善这些河道
的水体质量，每天最少要引补水量为68万立方米。其余河道虽畅通，但处~#&@%
于内QH河补水线路末端，补水质量也难以达到水功能区的标准要求。从河道蓝线管控看，我区是拆违清障难度最大的城区。按照河道蓝线
规划管控范围，全区16段河道违章建筑总计215处，其中又以内QH河居多，东段、中段、南段达100处;明御河、友谊河、月牙湖次之，有近60
处;此外，东风河、东西玉带河、红花河、运粮河、十字河、青年河、响水
河及清水塘等也有不同程度的侵占物体。这些违章建筑都在河道蓝线规划管控范围，且权属关系复杂，历史遗留问题较多，拆违难度很大。
二、当前我区黑臭河道整治存在的主要问题1、治理缺乏流域统筹。根据市、区任务分工，全市47段河道，以区
为主，市区联动，区级政府履行整治第一责任，市政府统筹各区方案编制、
立项批复、督察考核等工作。由于全市缺乏流域系统治理的统筹规划，导致各区各自为政，治理的整体性、综合性不高。以东、西玉带河为例，两条河皆流经QH和玄武，玄武为上游，我区在下游，两条河是我区的整治任务，而玄武不在任务范围内，导致我区清淤截污完成后，受上游水质影响，整治效果不佳。
2、截污纳管基础薄弱。多年来，我区污水截流收集的管网建设滞后，特别是污水收集的支管在部分区域严重缺失，导致生活污水直排河道。目前，实现雨污分流的地区仅在30%左右，而已经建成污水收集管网的地区，旱季污水能够进入市政管网，雨季污水溢流则会进入河道，特别是在降雨量达到中雨级别时，沿河雨污泵站为了城市泄洪需要开闸放水，导致大量污水进入城市河道。
3、景观打造亮点不多。城区河道在历次整治后，两侧环境有所改善，特别是内QH河南段的东五华里，岸线景观大大改变，赢得好评。但除此之外，很难再找到一条景观能拿出手的河道。就目前来看，全区河道基本采取简单的硬化、绿化等工程手段，没有亮化、更没有打造重要的景观节点，即使有一些做了景观，也多为花花草草堆砌，不成体系，甚至部分河道还存在杂草丛生、环境脏乱等问题。
4、长效管理有待完善。我区河道定点水质监测设备、高清探头以及后台监测系统尚未建成，当前的监测、巡查主要靠人力进行，效率不高。现有法律对涉水违法的制约程度不高，违法成本也较低，难以有效遏制涉及水环境的违法行为。虽然我区河道养护已经实现全覆盖，但养护现代化程度还不高，主要依靠人工打捞，现代化养护设备配比率仍然较低。同时，
养护市场化程度也不高，没有较好的市场竞争机制，也欠缺一定的养护规
范和技术要求。5、公众参与意识不强。随着河道运输、灌溉功能的逐渐消退，人们对
河道的依赖性有所降低，对河道的保护意识淡化，对涉水违法的严重性认识不够，侵占、侵犯河道的现象时有发生。特别是夫子庙、明故宫等客流
量大的旅游景区周边河道，时常发生游客随手扔垃圾入河的行为。另外，
政府及各基层单位都参与到了黑臭河道整治之中，但群众的知晓度、参与度不高，多数市民认为该项工作是政府的事情，和老百姓无关。
三、杭州、贵阳治理水环境的经验做法及启示
今年6月，调研组专程到杭州、贵阳等地学习考察，借鉴他们治理城市水环境做法和经验。杭州市作为浙江省“五水共治”的典型和标杆，以“治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水”为突破口，吹响了大规模治水行动的号角，打造极具代表性的江南“清水走廊”。贵阳市秉承“政府主导、机制创新、依法治理、全民参与、长治久清”的思路，举全市之力，实施“八大专项行动”，全面推进南明河整治工程，兑现了用三年时间使南明河“水变清、岸变绿、景变美”的承诺。
启示一：全社会共同治水。杭州把水环境治理比喻成五个手指，各有分工、和而不同，捏起来就是一个拳头。2013年，市、区主要领导亲自督战，重拳出击，铁腕治水，短短两年时间，完成垃圾河清理2500公里、黑
臭河整治1100多公里，垃圾河、黑臭河变成了景观河、风景河，“昔日臭水塘，今日莲花香”。2011年，贵阳市委市政府果断决策，与南明河沿岸
所辖区(县)、街道和工矿企事业单位签订保护工作责任书，对南明河及其支流进行为期三年的大规模整治，整治工程分10大类、39个小项，总投资
28亿元。通过整治，南明河处处花红柳绿，景色宜人，滨河频道、沿河景
观交相辉映。推进水环境治理，要改变“九龙治水”、各自为政的情况，聚焦各部门和全社会的力量，形成合力，协同治水，重振不信清流换不回的信心和决心。
启示二：治河先治污。彻底杜绝污染是治理成败的关键。贵阳南明河实现干支流全河段截污，通过改“沟”为“管”，进行沉沙、拦渣、截污、密封等改造，完善污水收集与截污系统，并将经处理后的高品质再生水直接用于河道生态补水，实现截污与补水双效利用。杭州则通过制定三年行动计划，创新截污纳管“拆、接、治、堵”四种方式，实现辖区内污水零直排。而我区完成雨污水分流的地区，仅30%左右，要彻底改变河道黑臭现象，必须下决心加大投入，根治污染，推进雨污分流全覆盖。
启示三：推行分级河长制。杭州根据每一条河的重要程度、径流长度、
水量大小等各种因素，将河道分为不同级别，上有省级河道，小到社区级河道，每一条水体都有对应的河长。全面推行分级河长负责制，河道级别不同，河长的任命级别、职责不同，其整治措施和目标要求也不同。最普遍的为区级河道，设有“五长两员”，即区级河长、街道级河长、社区级河长、河道警长、民间河长、河道保洁员以及社会监督员。目前我区河道的河长仅由分管区领导担任，缺少向基层延伸的责任主体，应积极探索河长负责制的有效方式，在每条河道设立公示牌，公布河长的姓名和联系方式，随时接受群众监督，促进河道的长效管理。
四、全面推进黑臭河道治理的对策与建议1、科学规划，统筹推进河道水环境整治工作。河道治理是一项综合性、
系统性都很强的工程，不能单靠一个部门或一个区来做，应结合跨省、市
流域范围来统筹考虑。一是编制专项规划。河道治理不是一朝一夕的事情，要立足整体水系，抓紧编制好全流域水系整体规划和河道整治、排污管网等专项规划，统筹好长计划与短安排、建成区与全流域、治标与治本、建设与管理的关系，发挥规划引领约束作用，确保河道水环境整治工作稳步有序推进。二是流域协同治理。对于跨越两区或多区的河道，建议积极向市里报告，由市里统一出方案，分解任务到各区，充分考虑源头问题、上下游问题、各区各部门配合问题等一系列流域性、综合性治理原则。在具体河道治理上，特别是内QH河等重点河道，可参考贵阳市南明河的治理方式，加强河流上下游、河与河之间的协同治理，积极探索不同行政区划之间的联合治水模式。三是改革管养体制。积极探索河道管养市场化，研究养护企业的竞争机制，推行养护作业公开招标，严格制定标准化养护规范和技术要求。同时研究河道养护一体化，将河岸、水面、泵站等养护保洁统筹考虑，形成合理有效的一体化方案，从而避免以往因养护单位不同而造成的推诿扯皮现象。
2、控源截污，加快河道沿线污水管网体系建设。河道要治理，截污必先行。没有实现彻底截污的河道，即使完成清淤等工作，也是治标不治本。一是严控污水入河。针对截污纳管环节薄弱的问题，一方面要加快污水管网基础设施建设，加大排水达标区建设力度;另一方面，对初期雨水也要进行下河前预处理，选择合适点位，设置雨水处理装置，对相关污染物进行必要的沉淀、净化，使干净的雨水排入河道。二是优化沿河产业结构。目前，辖区的餐饮业、洗车业、美容美发业等已成为主要排水户。这些企业往往规模不大，设施简陋，排水不达标。建议将产业调整转型升级作为治
水的重要方略，建立涉水企业准入机制、退出机制，并纳入企业信用体系，
对不达标的、没有社会责任感的企业要责令退出，促进水环境改善。三是加大财政投入。在河道整治、排水达标区建设以及养护方面，必须加大财政投入。排水达标区方面，未来3年我区平均每年至少投入6亿资金，才能确保重点河道沿线排水达标区建设任务顺利实施。养护方面也要进一步提高标准。目前现行经费标准为每年1229万元，但按照工作要求及百姓需求，该养护经费是远远不够的，建议提高养护的标准，按水质达标要求每年至少投入4900万元。
3、综合施策，推动城市河道水清岸绿景美。河道治理事关环境保护、民生改善和城市可持续发展。建议对列入年度整治计划的黑臭河道，通过拆违疏浚、引流补水、生态修复、景观提升等一系列工程措施攻坚突破，确保尽快见到成效。一是以更大的力度推进拆违清障。河道岸线的贯通是居民亲水的前提，贵阳市和杭州市几乎所有河道岸线至少有一面贯通，供居民走河游玩。我区要依据河道蓝线规划管控范围，加强与沿河企业、居民的沟通，依法按程序办事，进一步加大拆违、征收的力度，积极争取企业和群众的拥护和支持，确保城市河道两岸至少一边或两边贯通。二是以更优的方法组织清淤疏浚。当前全区河道疏浚往往偏重于清淤工程量，而忽视原有河道断面的生态合理性，使得河道断面出现均一化倾向。要结合每条河道的现实情况，科学制定清淤方案，邀请相关专家、学者，对是否需要清淤、清淤多少、如何清淤等问题进行研究论证，尽早摒弃此前反复使用却达不到效果的河道整治办法，多引进先进的生态修复等现代化技术，来取代传统的清淤方式。三是以更快的速度保障引流补水。加强与市水务部门的协调对接，积极争取引流补水工程尽快立项，统筹内外QH河引水调度工作，抓紧启动实施红花河、东风河、响水河、永丰河引水工程，打通断头河与QH河的连接通道，让每一条河道的活水能够长期流淌。四是以更新的理念突出生态修复。从各区河道立项上看，市里砍掉了不少生态修复措施，原因是此前采用的一些方式方法没有效果，但是不能因此而将生态修复工作一棍子打死。生态治理就如同我们常说的中药，虽然起效慢，但往往能有奇效。建议结合河道实际，选择效果好、起作用的生态修复方法先行试点，通过岸带修复、植被恢复、水体生态净化等生态修复技术，提高水体自净能力，恢复河道生态功能。五是更厚重的文化打造滨河景观。我区历史文化底蕴浓厚，文人骚客、故事传说、文学经典数不胜数，河道改造不能把历史河道与一般自然河道等同。建议深入挖掘每条河道的文化符号，内QH河的几段可以反映六朝文化、科举文化等景观，明皇城范围
内的几段可以重点反映明朝的历史变革、人文风情等。同时，结合城区公
园绿地、生态廊道、滨水步道的建设，将城市生态、休闲、产业等功能引入其中进行多元化利用，打造亮丽的城市滨水人文景观休闲带。
4、全民参与，提升黑臭河道整治监督管理水平。水环境治理是一项涉及面广、与社会各界密切相关的民生工程和系统工程，需要组织动员社会^~#%&
各界力量广泛参与，真正变政府治水为全民治水。一是强化宣传教育。水
环境治理问题，特别是河道蓝线退让难，居民意识不到位等问题，光靠政府是完全不够的。要广泛动员老百姓参与，走进小区、商业区、学校等场所，开展形式多样、内容丰富的宣传活动，如知识讲座、有奖问答、文艺晚会等，让全区老百姓知晓河道整治的重大意义、方式方法、违法行为及惩罚措施等。二是强化监测监督。在所有河道关键节点配备高清摄像头和水质检测设备，及时发布水质监测信息，加强河道执法检查，严厉打击各类污染水质、破坏环境的违法行为，依法对违法者实施处罚。建议各街道聘请社会监督员，通过组建“老太太监督团”、“红袖章志愿队”等，让社区群众直接参与河道整治的监督与管理，畅通公众监督举报渠道，认真受理群众诉求，适当向反映重要情况的群众提供“线索费”，调动积极性。三是强化考核问责。杭州市在“五水共治”期间，被问责的干部近50人。建议我区尽快参照杭州市模式完善“河长制”，按照职能不同，构建“多级河长”，明确分工，责任到人，传导压力。按照市委、区委的要求，尽快出台相应的考核细则，将考核结果作为各部门、各街道、各建设单位年终绩效考核的重要依据，对水质污染严重和整治效果较差的河道，采取媒体曝光、通报预警、约谈督办、限期整改等措施，促进河道整治工作强力推进，持续巩固。
加快养老服务体系建设促进养老服务产业发展^@~*#
当前，我国正进入全面老龄化的时代，并且面临着“老龄化、高龄化、少子化、空巢化、失能化”五化并举的严峻考验，养老已越来越成为一个政府、家庭和社会共同关注的重大问题。到2015年末，我国60岁以上老人口2.22亿（相当于世界第五大人口大国的人口总数），占总人口16.1%，并且以年均1000万人的规模增长。与此同时，NJS所面临的老龄化压力明显高于全国水平。到2015年末，60岁以上老人超过130万人，占总人口的20.08%，全市空巢独居老人已超过23万人，相应的数字正逐年提高，养老保障压力越来越大。#~^%*
QHQ作为NJS人口密集的主城区和老城区，老龄化程度处在全市前列。截止2015年底，全区60周岁以上老年人口总数为17.54万人，占全区户籍人口的25.10%，大大超过全国和全市比例。今年以来，区政协智囊团课题组在区民政局、老龄办等部门支持下，对全区老人的基本情况以及社区养老服务发展状况开展了抽样调查，对全区多个养老机构和社区进行了逐一走访，同时还对吉林省长春市、吉林市等地的养老机构进行了实地考察，并组织了多次专题研讨，对如何推进全区养老服务体系建设和养老服务产业的发展有了较为全面的认识。希望此调研能为区委、区政府制定相关政策、作出相关决策提供参考。
一、我区老人服务需求现状及社区养老抽样调查情况针对我区老人的抽样调查共回收问卷1181份，样本主要分布于光华
路、大光路、朝天宫、瑞金路、月牙湖和秦虹6个街道下辖社区，针对老
年人的年龄、收入、身体状况等基本情况，以及其对于养老服务的需求和接受程度进行了解。
（一）老人现状及服务需求基本情况
在本次调查的有效数据当中，60-69周岁老年人为645位，70-79周岁老年人为296位，80-89周岁老年人为181位，90周岁及以上为28位。
在被问及需要的养老服务形式时，有82位老人表示暂不需要任何形式的养
老服务，这82位中的绝大多数年龄在60-69岁之间，其余接受调查的老年人均对问卷中所提供的养老服务形式有所需求和选择。
1、从教育程度来看，有421位老人的文化程度为初中，占比36.48%，
文盲老人占6.86%，文化程度为大学及以上的老人占5.11%。这在一定程度上影响了老人的精神需求和娱乐方式。
~*&%@2、从月收入来看，收入在2001-3000元/月的老年人居多，占比51.09%，
其全部收入来源多为退休工资；月收入在3000元以下的老年人占比69.10%，而超过4000元的老年人仅有10.97%。月牙湖街道和瑞金路街道的老年人样本中，月收入超过4000元的分别有46位和25位，在这项数据上领跑其余街道，这些老年人在养老服务方面也呈现出更为多样化的需求。
3、从居住情况来看，有643位老年人现阶段与配偶一起居住，比例为
56.45%；其次是与子女一起居住的老年人，有288位，比例为25.29%；独居老人有164位，占比14.40%。其他老人或因疾病等原因选择了住在医院等其他居住方式。
4、从身体健康状况来看，大多数老年人并无残疾，但很多老年人患有&*^#@
各类不同程度的疾病。具体来说，身有残疾的老年人比例为7.20%，患病老年人的身体疾病主要集中在高血压、关节炎、糖尿病等，患有高血压的老年人比例达到66.13%。~#^%@
5、从服务需求来看，在愿意购买养老服务的老年人之中，人数与可以接受的收费标准大致呈反比，能够接受的收费标准在500元/月以下的老年人占58.94%，能够接受收费2000元/月以上的老年人仅占1.19%。老年人所偏好的服务形式，相对集中在卫生保洁、配餐送餐、文化娱乐和医疗康复几个选项上面，选择“卫生保洁”的占受访老年人的39.03%，“配餐送餐”占24.13%，“文化娱乐”占22.61%，“医疗康复”占22.27%。#^&%~
6、从对社区养老服务的建议来看，老年人集中在娱乐、医疗及助餐方面，与其对养老服务形式的需求较为吻合。在书写文字意见时，也有不少老年人着重提出，希望政府给予补贴，提供优质的助餐及上门医疗服务，开展丰富的文化娱乐活动。@~%^*
（二）我区社区养老发展抽样调查情况
本此调查主要对QHQ的光华路、大光路、朝天宫、瑞金路、月牙湖和秦虹6个街道共计54个社区进行了调查，由各个社区的负责人填写。
1、我区社区养老发展基本情况
根据调查显示，剔除三个没有60周岁以上老人数据的社区，其余51
个社区共计60周岁以上老年人口88699人，其中既包括户籍人口，也包括
非户籍人口，这些老人中有8771名有不同程度的残疾或者疾病，占到10%
左右。数据显示，在被调查的6个街道中养老院共计21家，公办3家、民
办18家。其中，尤其以朝天宫街道养老院资源最为紧缺，养老院数量与
60周岁以上老年人口比例为1:11719，大光路街道的养老院资源最为充足，
比例为1:1691，其余4个街道中，月牙湖街道为1:2842，光华路街道为
1:3158，秦虹街道为1:5297，瑞金路街道为1:6723。从社区老年人接受养老服务来看，调查显示，接受社区养老服务的老
年人比例相对较低，近一半的社区接受养老服务的占社区老人总数的10%以下，91%的社区接受养老服务的占50%以下，仅有9%的社区超过社区
老人总数的一半。可见，传统的养老观念对老年人的影响仍然比较大，老年人对社区养老服务的接受程度需要进一步提升。
从社区从事养老服务人员来看，数量方面，33%的社区仅有5人以下
的人员从事养老服务，48%的社区有5-20人从事养老服务工作，15%的社
区有20-35人从事养老服务工作，4%的社区有35人以上的人员从事养老服务工作。收入水平方面，社区从事养老服务人员的收入水平较低，7.5%的人员收入水平低于1500元/月，85%的收入水平在1500-3000元/月之间，
7.5%的收入水平在3000-5000元/月。受教育水平方面，13%的社区从事养老服务人员受教育程度为初中，30%的为高中或中专，57%的为大专及以上。在养老服务人员培训方面，大部分社区对养老服务人员都进行了不同程度的培训，其中22%的社区更是采取了定期的培训。
2、我区社区养老服务开展情况调查显示，社区目前可提供的服务项目主要集中在清洁卫生、医疗保
健和送餐，占比分别达到76%、69%和54%，其余服务项目购物采买占比41%，个人卫生打理占比39%，清洗衣物占比31%，心理服务占比26%，
烧菜做饭占比20%。在社区可为老年人提供的医疗设备方面，92%的被调
查社区表示能够提供急救药箱，但其余的医疗设备提供比例均低于20%。在社区老年人休闲娱乐设施方面，社区主要能够提供图书室、棋牌室、多功能厅和健身活动室，分别占比达到94%、91%、77%和68%。在社区的养老服务运营方面，主要与医院和志愿者之间合作比较密切，比例分别达到92%和67%，与慈善机构及社会团体、学校和企业也保持着一定程度的合作，比例分别为48%、42%和31%。在社区养老服务建设方面，81%的建设资金分布在基础建设方面（包括租金、装修、办公配套设施等），其次是运营支出和服务设施购进，仅有15%的建设资金用于信息平台建设。社区服务人员与接受服务的老年人之间通讯方式以电话呼叫为主、短信通讯为辅，极少数服务人员通过互联网沟通，个别社区服务人员通过上门、AAA公众号、安康通和快通的方式与接受服务的老年人沟通。在养老服务人员提供养老服务过程中，工资低且工作时间久是养老服务人员面对*@&~^
的最大困难，其次是福利条件差。
二、我区养老事业发展存在的主要问题
1、养老服务的管理体制和运营机制尚未到位。目前全区养老服务的管理体制和运营机制还有待进一步的完善，养老服务的职能主要由区民政局和老龄办负责，但民政局作为政府职能部门，主要承担最基础的养老服务职责，很大程度上起到了“兜底”的作用，对如何统筹全区养老事业的发展，尤其是如何促进养老产业做大做强方面还缺乏相应的职能。
2、养老服务基础设施建设滞后。目前，我区按照社区用房40%的面积用于养老服务的要求，依托111个社区办公服务阵地，建立了1A至3A不同等级标准的居家养老服务中心，其中3A级社区居家养老服务中心已达21个，2A级社区居家养老服务中心47个。尽管在养老办公用房配备方面已经有了一定的提升，但从全区范围来看，由于社区原有办公用房普遍较为紧张，在强制性划分出40%的养老服务面积后，更显得捉襟见肘，有的甚至有名无实。除了办公用房之外，其他的养老设施还有待完善，比如医疗、康复、运动、娱乐、休闲等设施目前普遍不足。
3、居家养老服务配套体系达不到要求。按照国内外通行的“9073”的养老格局要求，居家养老应占养老服务比重的90%左右，但目前我区居家养老的基础性养老作用还远未得到充分发挥。主要表现在老年居家住宅小区设计、规划、开发建设严重缺乏，老住宅小区多数没有老年人活动场所；社区服务网络布局与服务内容无法满足居家养老在安全性、舒适性以及便利性等方面的需求，比较突出的餐饮、就医服务等得不到完全保障；社会化养老服务机构不能充分满足助餐、助医、助困、助急、助乐以及精神慰藉等服务需求。
4、老年人对养老服务消费的承受能力较弱。我区作为NJS的老城区，原来国有企业数量较多，效益普遍不佳，从国有企业退休的老人待遇普遍不高。根据问卷调查数据，目前我区老人每月总收入水平以3000元以下为主。由于总体收入不高，加上消费观念相对保守，我区在养老消费方面存在着消费能力弱、消费需求不足等现实问题。
5、社区养老服务发展滞后。我区社区在开展养老服务方面存在着三个方面的困难：一是社区从事养老服务的人力十分紧张，难以满足实际需要，受编制、经费等方面因素的局限，我区社区中从事养老服务的人力资源存在较大的缺口；二是社区养老服务基本条件较为落后，相关的配套设施也较为缺乏；三是社区养老服务资源整合不够，目前各社区在养老服务提供方面普遍存在着服务少、水平低、资源整合困难等问题，亟需补足短板。
6、社会养老服务机构发展缓慢，盈利状况堪忧。经过多年的发展，我
区已拥有了诸如悦华安养、欢乐时光、礼拜寺等一批有特色、有规模、有实力的养老机构，但总体来说还存在多方面的困难：一是数量不足，目前全区拥有养老机构总数为31家（实际运营），床位总数为3488张，即使满负荷入住，也仅能满足我区不足2%老人的入住需求；二是企业盈利状不佳，当前入住老人以失能、半失能为主，养老机构运营成本居高不下，而收费基本在2000—5000元/人•月，盈利空间十分狭窄；三是空间拓展困难，受土地资源和建筑条件的限制，养老院在发展空间拓展方面困难重重；四是符合要求并且愿意从事养老服务的人员非常匮乏。
7、养老医疗服务滞后，我区医疗资源优势未能充分发挥。医疗服务是养老服务的重要组成部分，目前我区在养老医疗服务方面存在着多方面的不足，包括养老服务机构大部分缺乏医护人员，难以满足老人医疗服务需求；一些医疗护理条件的养老机构由于未纳入医保体系，导致享受医保的老人无法报销医药费；我区独有的中医医疗资源尚未在养老服务中发挥应有作用等。
8、养老服务人员数量不足，专业能力薄弱。从本质上看，养老服务是劳动密集型的服务产业，服务人员的数量和质量直接决定着养老服务产业发展的水平。我区养老服务用工需求大，愿意从事养老服务的求职者少，尤其是年轻人愿意在养老行业发展的几乎凤毛麟角，供求矛盾十分突出；养老服务培养体系人才培养体系尚未建立，高层次的专业人才极度稀缺，员工接受教育培训的机会较少；养老服务人员的薪酬水平普遍较低，“五险一金”等保障体系不能得到有效落实。
9、养老信息化建设和应用尚处于较低水平。信息化建设和应用是养老服务发展的重要组成部分，也是提升效率、降低成本、改善服务和扩大规模的有效途径。我区养老服务信息化总体发展水平较低，信息化的作用和价值尚未得到应有体现；养老信息化应用系统的开发不能有效满足养老业务需求，实际应用中问题较多，养老信息化人才奇缺；养老服务基础数据匮乏，不能有效提供全方位的信息服务支撑。
10、养老服务标准化体系建设有待加强。一是服务标准缺失，无法为养老服务提供一个统一评价的标准，不利于服务的考核以及收费标准的规范；二是对老人失能状况缺乏相应的评价标准，使得养老服务需求不能准确的把握；三是对护理人员的护理技能缺乏统一的评价标准，不利于护理人员的职务晋升和薪酬调整；四是养老服务管理标准化缺失，对养老服务
记录、老人健康档案等无法进行标准化的管理和存储，不利于养老管理能
力的提升。
三、促进我区养老服务体系建设和养老服务产业发展的对策建议1、高度重视，强化区委区政府对养老事业发展的组织领导。养老事业
作为一项牵涉面广、受益面大、推进难度大的民生工程，区委区政府必须
从加强领导、强化统筹入手，着力提供强有力的组织领导保障。一要在全区范围内整合相关部门的职能，建立以区委区政府领导为组长的“QHQ养老事业发展领导小组”，办公室设在区民政局（老龄办），统筹全区养老事业发展；二要制订“QHQ养老事业发展2016-2020发展规划与三年行动计划”，明确全区养老发展的路线图和近三年的行动计划目标任务，为科学有序发展提供基本依据；三是要进一步明确各职能部门的分工，建立分工科学、职责明确、协调联动的管理体制。
2、统筹规划，进一步完善养老基础设施。打破原有各街道、各社区各自为战、分头建设和独自使用的做法，对全区范围内养老基础设施进行统筹规划，做到资源整合、服务高效。一是根据现有条件和实际可能，在全区范围内建立5家左右区级老年活动中心，由区财政投入，相关街道和社区负责管理，面向全区老人开放，为老人开展各类文体活动和社交活动提供载体支持；二是在全区范围内选择若干家餐饮服务公司，面向全区居家养老和社区养老的老人提供高标准的餐饮服务，餐饮中心宜定点加工、集中配送，尽可能为老人提供方便；三是在全区范围内建设3-5家区级老年健康医疗服务中心，提供老人常规的健康体检、慢性病护理等健康服务；四是对现有的各类养老服务设施进行改造升级，进一步提高安全性、舒适性和可靠性。
3、适应需求，建立高标准的居家养老服务保障体系。“居家养老”是解决养老问题的根本出路。一是采集覆盖全区居家老人的大数据，全面掌握居家老人的个人和家庭情况，做到底数清、情况明、数据准，提供最基本的决策依据；二是对居家老人进行分类分级管理，根据不同的需求提供针对性的服务；三是在全区范围内整合居家养老服务资源，包括送餐、洗澡、送医、护理和陪护等，尽可能做到统一管理、持证上岗，为居家老人提供安全、可靠、长期稳定的服务；四是组织面向居家老人的志愿者队伍，通过志愿者服务为老人提供诸如生活、陪护以及情感方面的服务；五是政府补贴资金为居家老人提供“适老化”改造（目前鼓楼区已开始试点），为居家老人生活以及日常活动提供安全、舒适的起居环境。
4、拓宽思路，着力提升全区老人的养老消费能力。一要不断加大政府
对养老事业的投入，把提升养老服务资金投入作为保障民生的重要任务予以落实，切实降低老人及其家庭的养老负担；二是利用政府购买服务的方式，为老人提供质优价低的各类服务，如理发、洗澡等；三是面向居家服务老人发放一定数额的消费券，用于用餐、保洁等服务；四是设立助老公益基金，通过向社会募集资金为困难老人提供资金补助。
5、创新模式，夯实社区养老服务根基。社区是养老服务的重要堡垒和根基，从我区社区养老的实际情况出发，建议进一步充实社区养老服务队伍，改变传统各社区独立运作、各自为战的服务模式，做到资源共享、服务共用、互助合作；在全区范围内为社区养老配备3辆左右养老服务专车，满足送医、接送以及临时应急等服务；安排专门资金用于社区养老服务人员的教育培训；加强社区对社会养老服务机构和其他涉老服务的监管，发挥社区在政府履行养老职能中的基础作用。
6、多方着力，打造一支高水平的养老服务专业队伍。设立养老服务人才基金，对获得相应资格并从事养老服务的人才予以经费补贴；大力鼓励在养老服务行业创业就业，并对相关人员进行必要的资金支持；联合相关高校共同开展养老服务人才的教育培训，逐步形成养老服务人才的教育培训体系；通过举办养老服务比武大赛、演讲比赛等方式，让优秀人才脱颖而出，提升从业人员的职业荣誉感、事业使命感和奉献成就感。
7、大力推进养老信息化建设，促进智慧养老健康发展。一是在全区范围内开发面向社区的养老服务平台，方便社区工作人员管理和应用，为社区开展针对老人的管理和服务提供支撑平台和作业载体；二是应用物联网、大数据、云计算、可穿戴设备和移动互联网等技术，为老人提供健康监测、远程监护等服务；三是开发建设连接家人、养老机构和老人的智慧养老服务平台，提供包括亲情呵护、在线互动等服务支持；四是整合各类商品和服务资源，为老人提供一体化服务平台，帮助老人用信息化手段解决购物、订餐、用车、送医、出游等各方面的需求。
8、边发展边规范，逐步完善养老服务标准体系。养老标准缺失将是一个长期存在的现实问题，尤其是作为区一级层面因为标准的不完善给开展养老的相关工作带来很大的困扰。为此建议：一是全面梳理国家、省、市已经发布的与养老相关的标准，坚持“适合则贯，不适则创”的原则，逐步走上标准化发展道路；二是依托基础条件良好的养老服务机构，牵头编制省级地方标准，政府相关部门予以配合支持，并提供一定的资金补助；三是联合相关医疗机构和养老服务机构，针对老人失能等级、护理人员服
务等级等进行标准定级，逐步确立标准规范；四是对养老服务基础数据进
行规范，包括老人基本状况、健康水平以及医护状况，力争形成养老服务信息系统的地方标准；五是经常性组织各类针对标准体系的现场会、经验交流会和贯标培训会，有计划、有步骤地推进养老标准化的深入发展。
9、充分发挥医疗资源优势，打造医养融合养老服务新产业。我区要依
托得天独厚的中医药资源，积极打造以中医为特色的“医养融合养老服务产业”。对全区范围内已经退休并愿意中医养老服务的医务工作者进行全面登记造册，鼓励更多医务工作者参与“医养融合”养老服务产业；利用区内相应的医疗机构（如区中医院）作为“医养融合”养老服务的平台，在全区范围内实现养老服务对象和“医养融合”养老服务的对接，并解决与医保的接轨等问题；结合养老服务需求，研究与开发新的医养融合的服务项目和保健品种，如“养老膏方”等，满足老人专门需求；根据老人独特的医疗服务需求建立“医养融合”专业数据库，为老人提供长期、可持续的“医养融合”服务。&%^#*
10、多措并举，推进社会养老服务机构健康快速发展。社会养老服务机构是养老事业发展的生力军，数量多少、质量高低直接影响着一定区域内养老服务发展的水平。一是要把促进社会养老服务机构的健康快速发展，作为推动我区养老事业发展和做大做强养老产业的重要着力点，尽力为其发展创造良好条件；二要在用地指标、闲置场地改造等方面为社会养老服务机构开绿灯，鼓励养老机构抓住机遇做大做强；三要对养老机构新增床位给予相应的资金补贴，以不低于3000元/床为宜；四要积极鼓励我区相关人员在养老服务领域创新创业，对聘用下岗在职人员再就业的要予以相应的税收优惠和安置奖励；五要成立“QH养老服务产业协会”，引导养老服务相关企业加强合作，促进行业自律，推动融合创新；六要推动养老服务企业的品牌化和连锁化经营，促进企业规模化运作，不断扩大规模，降低成本，在条件成熟时可组建“QH养老”服务联合体，进一步形成“QH养老”服务品牌。
加强历史文化资源保护和利用推进我区文化产业加快发展~#&@%
NJ素有“六朝古都”、“十朝都会”之称，是驰名中外的世界历史文化名城。历经两千多年的历史积淀，形成了以六朝、南唐、明、清以及民国时期为代表的丰富的历史遗迹和文化资源，使NJ这座城市得以延续和发展。作为彰显NJ世界历史文化名城的标志区，我区拥有的历史文化资源数量最为丰富，种类最为齐全，内涵独具特色。加强历史文化资源的研究、保护、开发和利用，对促进经济建设、社会建设，提高城市文化品质，推动我区文化产业发展，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。%#*~^
所谓历史文化资源，主要是指历史上保留至今的物质文化遗存和非物质文化遗存。物质文化遗存主要包括各时期各类文物保护单位、优秀历史建筑、历史文化街区、珍贵文物等;非物质文化遗存主要包括现存于国家、省、市、区级的，以优秀传承人为代表的活态的传承项目。由于课题涉及的历史文化资源内涵较广、品种数量众多，本次调研不可能对我区所有的文化遗产都作出系统的研究，主要是对我区特色文化资源的现状作些梳理和分析，对深度挖掘和利用文化资源，以品牌战略引领文化产业发展，提出一些思考与建议。
一、QHQ是NJ世界历史文化名城的核心展示区
我区位于NJ主城区的东南部，自古以来人文荟萃，商贾云集，素有“江南锦绣之邦，金陵风雅之薮”的美誉，是古都金陵的起源，也是NJ最具历史底蕴、文化韵味、历史文化特色的主城区，现有国家级、省级、市级、区级文保单位共133处。其中，全国重点文物保护单位12处，江苏省文物
保护单位27处，NJS文物保护单位51处，区级文物保护单位43处。还
有全国第三次文物普查新发现未定级的187处不可移动文物，拥有各类博物馆，其馆藏可移动文物十万多件。此外，我区还汇集了金陵古琴、QH灯彩、NJ白局、金陵刻经等一批国家级非物质文化遗产，以及京剧脸谱、剪纸、泥塑等一批省市级非遗项目，至今在经济社会发展中仍起着重要作用，产生深远的影响。从分布区域而言，有单独为点的，有以点成线的，也有以点成片的，还有以片成面的，其独特的分布格局大致有以下几个方面：
1、城墙遗存：从东部的中山门起至西部的汉西门，NJ城墙的三分之一多集中在我区，这其中包括众多有较大影响的明代城门，如中山门、通济门、光华门、中华门、三山门、汉西门等，还有城外保存完整的护城河及河两侧重要的历史遗存，如明大报恩寺遗址等。
2、城市内重要的官署衙门遗存：现存有明故宫核心区遗址及御道街中
轴线遗存;除此之外朝天宫、瞻园、夫子庙、愚园、甘熙宅第等一批文物保护单位，也是辖区内历史文化资源的重要亮点。
3、宗教建筑遗址和遗存：大报恩寺遗址区、古建初寺、古瓦官寺、长干寺遗址;石鼓路天主堂、基督教莫愁路堂、基督教圣保罗堂、鹫峰寺、大
仙寺、金粟庵、天后宫、净觉寺、草桥清真寺等遗存。4、与历史名人相关的遗存：此类遗存数量较多，老城南民居集中地的
特性，决定了有一大批历史上的名人遗存的存在，如相传建于公元前五世
纪中叶、位于朝天宫北侧的“冶城”;建于东晋初、位于今朝天宫冶山西侧的卞壸(公祠);建于乌衣巷的东晋名相“王导、谢安”旧址;位于QH河与古青溪水道合流处的“古桃叶渡”;位于雨花门内江宁路西侧的周处读书台;位于江宁路东侧城墙内的南唐伏龟楼遗址及用以供奉祭祀孔子之地的大成殿等等。
5、历史街区和水运遗存：“门东”、“门西”是老NJ的聚居区，这里除了保留以“甘熙宅第”为代表的民居外，还有大量的传统民居和街坊等重要的历史文化遗迹，其中包含有大量的古地名，古街巷名，名人记载和历史传说等等。值得注意的是，该方面的遗存都以成片成区的方式存在，整体的结构和街区肌理仍然清晰。水运遗存有建于吴赤乌三年(240年)的“古运渎”，是一千多年前专运皇粮的水道;更有享誉中外的十里内QH河。
二、QHQ历史文化资源保护利用存在的问题
近年来，QHQ在历史文化遗产保护方面做了大量的工作。从全区范围内来看，市级以上文物保护单位基本上得到了全面的保护和利用，一大批国保、省保、市保文物单位都保存完好，且大多数文保单位都建有博物馆，进行专门管理、研究、展示和开放，起到了较好的教育宣传作用。如朝天宫NJS博物馆、瞻园太平天国历史博物馆、甘家大院NJS民俗博物馆、堂子街壁画博物馆、夫子庙王谢故居陈列馆、李香君故居陈列馆、中国科举博物馆等等。与此同时，我区原有的历史风貌及历史遗存的格局保存完好，不同历史时期的城市骨架清晰，明城墙及护城河等大部分保存完好，门东、门西传统民居的风格尚存，历史街区的肌理仍清晰可寻，QH河水系保存完好，为更好地传承弘扬、保护利用这些资源奠定了有利的形态基础。
但是存在的问题也很明显，整体的历史文化资源保护开发不够，一些具有鲜明特色和历史个性的文化资源未纳入保护范围，特别是成片区的历史文化街区还缺乏总体规划和实施保护利用的措施，各文化遗存点的保护利用虽基本实现，但相互整体的连接仍有不足，突出表现为：
1、重视物质形态投入，轻视文化价值挖掘。历史文化资源中含有丰富
的历史信息、科学信息、文化信息，具有很高的精神价值、历史价值、科学价值、文化价值、审美价值、教育价值、经济价值。我区文化遗产保护项目在物质投入上很大、保护得力，但仍然是“养在深闺人未识”，游客群众的认知度、辨识度尚处于虽徜徉其中却“难识庐山真面目”。比如夫子庙地区的一些文化遗产虽有说明牌，但由于改造不到位，游人还是很难从中感受到其深厚的历史文化内涵。保护和利用中还未能充分认识文化遗产的价值，个别地方还存在着拆真古董、造假古董的毁坏文化古迹的行为，在古迹名宅的维修上还没完全做到“修旧如旧”;对于活态的文化遗产空间保护上尤显不够，特别是内在传统文化的价值精华在当代的传播、传承上重视程度不够。
2、规划导向不太明确，完整的规划体系尚未建立。全区历史文化资源的保护利用应该是一个整体的行为，从目前的情况看，还存在着各自为政的情况，各建设单位、开发公司都各自负责自己的一个区域，独自规划和开发建设，相互片区之间缺乏联系和沟通，整体性无法得到完整的彰显。导致一些有内在联系的文化资源得不到有机的联系，一些肌理清晰的街区、里坊存在被分割的可能，在历史资源的保护风格和要求上将会出现不同的标准，对资源的利用特别是旅游资源的运用上有一种不连续的印象，甚至与省、市级的总体规划对接上存在一定的差异。
3、文化资源主体彰显和旅游产业衔接不够。我区历史文化资源是多样的，其包含的价值和意义也是不一样的，需要有多种不同形式的手段来彰显和表达，其中和旅游业的结合就是一种行之有效的方式。在这方面，我区和全国各地一样，都存在着重旅游促销、轻文化传播的现象。博物场馆与历史街区各自承载着不同的功能，起到的作用也大为不同，传承和保护的方式也不同，亟需与旅游行业进行充分的协调整合。以夫子庙景区为例，目前的现状主要成了商贸街区，在这里经营的商家，以服装、箱包、玩具、小商品为主，与NJ最著名的文化历史遗存、历史文化旅游区的定位出入很大，这需加强历史资源和产业旅游之间的相互融合，做到双赢并可持续发展。
4、部分街区、旧居保护利用亟待进行。我区作为NJ老城南的代表，历史街区和旧居名宅众多是有目共睹的，一些大面积历史街区的保护、利用性开发迫在眉捷。门东地区初现格局，门西地区正在进行，南护城河南岸也正在建设，而位于核心区的建邺路以南、升州路以北、中山南路以西、莫愁路以东的这一片区仍处于一种拆迁后的废弃之中，已成为NJ主城区的
一块“伤疤”，这是目前我区历史文化资源保护和利用工作中最大的问题
所在。同时，区域内一些重要的历史资源如“周处读书台”等也存在此类情况。
三、推动QHQ文化产业发展的对策及建议
保护和利用QHQ历史文化资源，推进我区文化产业发展，是一项全方位、多体系的综合工程，完成这一利在当代、造福后人的伟大业绩，需要付出实实在在的时间、精力、财力。当前，文化遗产已日益成为区域经济社会发展的核心资源，以品牌战略引领文化产业做大做强，是推动我区由文化资源大区向文化强区转型发展的必由之路，我们建议：
1、进一步调查挖掘历史文化资源，做好分类保护和文化产业规划。所有涉及历史文化遗存的项目，都要加强科学统筹，坚持规划先行，做好顶层设计。要以文化大发展大繁荣为目标，结合QHQ委、区政府将创建国家级文化产业示范园作为区域内重大发展战略，利用区域内历史文化资源，做好QHQ文化产业规划，用规划引领文化产业发展，在已经编制完成
《NJQH特色文化产业园战略发展规划》、《NJS夫子庙—QH风光带风景名胜总体规划》、《NJ夫子庙——老城南旅游产业规划》等总体性规划的基础上，进一步制定文化产业专项规划，将文化、旅游、科技、金融有机地结合起来，通过政府主导，做大做强QH文化品牌的影响力、文化艺术的创新力，进一步彰显QH金陵文化的独特魅力。
进一步加强对我区历史文化遗存现状的调查和价值研究，完善相关法规和保护体系。要研究这些文化遗存的历史价值、科学价值，发掘其文化内涵，采取不同的分类保护措施。开发利用要与保护工作紧密衔接，并不断拓展，赋予其新的功能。首先应立足于历史文化内涵的展现与延伸，然后再根据各自特色不断拓展到旅游、商业、服务业等多领域，以历史、文化、科学价值体现来带动商业价值的提升。这里需要注意的是，我们在编制相关规划时应多听取专家学者特别是当地文化学者的意见，使做出的规划在整体布局、建筑形态、道路、绿化、河道等方面都能体现出古QH的文化特点，杜绝目前古城开发中的千城一面现象。可以学习借鉴成都宽窄巷子的开发利用经验，宽窄巷子从项目实施一开始就进行统一保护、规划、设计、建设、整治和经营，在保护老建筑的基础上，形成了民俗生活体验、高档餐饮、宅院式酒店、酒吧茶社、特色展览等多种业态模式。#@*^~
2、文化遗产的保护开发利用，应当以政府为主导，社会力量参与为原则，设立文化遗产保护开发及产业专项经费。去年，国家、省、市文化产业扶持政策相继出台，市里也将各区专项资金设立情况作为硬性考核，建
邺、鼓楼等兄弟区持续加大投入力度。作为文化大区，我区有必要尽快出
台扶持政策，设立专项资金，用于关键性龙头文化企业的扶持，推动区域文化产业加速发展。同时，应当出台政策，鼓励社会力量参与，充分发挥科研院所、各大高校专家优势，加大对文化遗产研究力度，深度挖掘文化遗产多重价值，吸引社会团体、普通群众参加文化遗产解读。各文化遗产保护单位、组织，应多招募热爱文化立志贡献的志愿者，参与到文化遗址挖掘、整理、保护、传承中来，带动更多的民间力量投入到文化遗产工程中来。
3、打造一批典型的文化企业，引领具有QH地方特色的文化产业大发展。对城市历史文化遗产进行梳理，找到历史元素，进行充分的挖掘整理，从而形成特定的历史文化资源，是发展文化产业的前提和基础。对挖掘整理的文化资源进行优化、整合、包装、再加工，同时对相关的历史文化产业进行深度的宣传，这样才能推动文化产业的发展。建议结合QH特色文化产业园的发展规划以及QH大旅游的建设思路，在现有的产业发展战略规划的基础上，根据“一城、五片、八区”的文化产业布局，尽快制定和完善文化产业扶持政策，助推特色文化产业的主动发展，努力打造一批以特色文化客栈、文化艺术展演、艺术创意产业等具有鲜明个性的文化产业的发展典型。~*@^#
在上述各类文化产业打造过程中必须注重QH特色，以特色服务创立品牌。邀请知名文化旅游专家、评论家、文化传承人和热心网友代表，组成课题组共同对QH文化旅游的研发进行整体策划，研发创新特色品牌，挖掘QH品牌的文化内涵，提升QH品牌在文化旅游市场中的竞争力。这方面成都青羊区的做法可以借鉴。近年来，成都青羊区以天府金沙文博商务区为载体，大力发展以文博为特色的文化产业，在完善产业规划、推动产业融合、培养产业优势，创新推进机制等方面进行了许多积极的探索和实践，逐步形成了以文博服务、旅游休闲、创新设计、影视制作、民俗非遗为主要内容的特色文化产业。其中在全国具有一定影响力的历史文化街巷——宽窄巷子、体验三国文化与成都民俗的魅力街区——锦里特色文化街区、集中展示巴蜀优秀民间文化的国际非遗博览园、以展示史前历史文化资源为代表的金沙遗址、国家考古遗址公园等逐渐发展成为了成都的文化名片。
4、创新形式，丰富展示载体，做好文化遗产及相关产业的宣传工作。打破部门界限，推动我区文化历史资源保护利用相关部门的资源整合，形成合力。文化遗产宣传工作应当多种方式并举，既要利用好传统的报刊杂
志;更要注意时代特征，运用好新媒体，如AAA、二维码、微博、微电影、
微广告等多种方式。应尽快出炉QH文化遗存及相关产业的地图。还应充分利用公共文化服务体系，如图书馆、博物馆、剧院、文化中心，作为传统文化遗产展示交流的平台，在“世界博物馆日”、“遗产日”等特殊日子，甚至传统的节日里举办一系列以文化遗产开发利用为主要内容的公共文化交流活动。积极举办高端文化活动，每年应有计划地邀请有国际知名度的文化大家到我区来进行文化交流，每年都举办一次顶级的国际文化交流活动，并争取该活动落户我区。积极推动相邻的园林与博物馆，园林与历史街区在文化遗产方面的资源整合，在形成合力的基础上使文化遗产价值得到充分体现，得到广泛传播，共同打造我区文化产业发展的新亮点。5、结合QH河“西五华里”建设，打造特色文化产业街区。QH河是
NJ的母亲河，十里QH河被称为“中国第一历史文化名河”。目前，我区对QH河的利用仅局限于东部五华里的部分，从十里QH的角度上分析，尽快推进西五华里的建设，还原真正的十里QH显得十分必要。西五华里具有得天独厚的历史文化与旅游资源，在历史上，西五华里两岸曾是NJ城内重要的商业、休闲场所，后来因改朝换代逐渐衰败。建议在打造“西五华里”的过程中要本着“不求所有、但求所在”的原则，吸收民间资本共同参与。利用西五华里的文化资源，细化规划和布局，对两岸建筑以及传统街巷进行河房形式的修缮，恢复古河厅河房特色，营造“水面深巷”的历史格局，最终形成十里QH完整的历史文化景观，打造我区利用历史文化资源、发展文化产业的新亮点。一要体现水岸互动的特色，设立一些水岸码头。二要保留下来的古建筑在保护中要按照“修旧如旧”的原则，尽可能保持原来建筑的风貌，如泾县会馆、程先甲故居等等。三要在西五华里的建设中考虑复建一些有记载的历史遗存，如老街巷——“白猫坊”、半边塔、门西大清云锦坊、方苞旧居、“二陆”读书堂、回龙街明太祖巡视文字碑、杜牧诗刻、孙楚酒楼、赏心亭群亭景观等等。四要在沿河景观布置上尽可能多的栽种、移植一些具有观赏性的古树名木。五要配备适当的美食区域，加强和周围区域历史文化、旅游景区的有机结合，形成一个完整的产业区。
关于南部新城建设之民生保障规划思路的探讨
保障和改善民生是D和政府一切工作的出发点和落脚点，而民生为先又是南部新城建设的一个重要理念，随着大校场机场的如期搬迁，南部新城核心区之一的红花——机场片区改造正式启动，标志着南部新城的建设迎来一个新的征程。在这样的情况下，加强和完善南部新城区域民生保障规划，具有十分重要的意义。
一、南部新城建设对辖区民生保障的重要影响根据规划，南部新城北起QH河、运粮河至绕城公路，南至绕越高速，
西起南河、接QH新河、沿机场二通道接宁丹公路，东至宁杭高速，总用
地面积达到164平方公里。经过十年左右时间的建设，这片区域将强化交通枢纽、经济枢纽、城市门户三大核心职能，从城乡结合部变成城市的窗口地区，从近郊变成连接主城和副城的重要功能区，从交通分割区变成交通枢纽区，成为NJ的又一新城，未来NJ的重要门户。
在整个南部新城区域之中，红花—机场地区是主城南部唯一一块尚未开发的处女地，大校场机场的搬迁腾出了10平方公里的建设空间，这一地区将成为承接NJ城市重心偏移、产业和人口转移的重要区域，未来将打造成为集建设生态、科技型项目和高端服务业为一体的“智慧新城”。可以预见，南部新城特别是智慧新城的规划建设，将为驻地民生的保障和改善提供巨大的契机。一是区域面貌将彻底改观。大校场机场的转场使区域净空完全释放，城市资源将得到充分合理的利用，科学全面的规划将彻底改变原有的生态环境，今日的“城中村”将被崭新的智慧新城所取代，“脏乱差”的落后面貌将走进历史，宜居品质将得到明显提升。二是公共基础设施将全面改善。区域地铁、公交网络将逐步完善，贯穿覆盖整个区域，为居民的日常出行提供极大便利，马自达等黑车将一去不复返;防汛排涝等基础设施将重新规划布局，区域地下管网将系统建设，生活污水不再会无序排放，汛期重大汛情将得到缓解。三是教育、卫生设施将配套建设。南部医疗中心的建设和落成将从根本上改变区域医疗卫生条件，中小学及学前教育设施的规划建设将全面改善区域教育条件。四是社区服务条件将不断完善。随着改造建设力度的加大，红花——机场地区的“城中村”将完全消失，标准化、规范化的城市社区将取而代之，居民将享受到完善、完备的城市社区服务，业余文化生活质量将极大丰富和提高。可以说，南部新城的建设，将使驻地群众的生活发生根本性的改变。
二、南部新城建设中民生保障规划面临的主要问题
民生保障是一项系统工程，需要科学全面地进行规划，对于南部新城
来说更是如此。目前该区域民生保障规划主要面临以下几个问题：一是规划范围大，很难面面俱到。民生保障项目众多，涉及到群众生活的方方面面，而整个南部新城总用地面积达164平方公里，其中智慧新城就达到10平方公里、10万人口，区域广阔，在前期规划设计时很难面面俱到、考虑周全。二是建设周期长，要求不断完善。按照规划，南部新城的建设将历时10年左右时间，建设周期漫长，而民生保障需求众多，有些项目需要建设过程中不断发现、不断补充和完善。只有这样，才能在保证南部新城又快又好建设的同时，确保民生保障工程同步发展。三是涉及因素多，需要广泛协调。民生保障规划涉及众多部门、众多因素，有的需要与规划部门对接，有的需要与建设部门协调，有的需要自己想办法予以解决，这些因素的存在无疑将为民生保障的规划和实施增添难度。四是对居民生活影响不可避免。南部新城特别是智慧新城的建设是一个大“破”大“立”的过程，在拆迁、项目工程建设等过程中，不可避免地会因扬尘、噪音等对居民生活造成影响，需要有关部门科学预判，及时处置，最大限度地减少对居民生活的影响，努力维护辖区和谐安全稳定。
三、南部新城建设中民生保障规划的总体思路鉴于南部新城民生保障面临的诸多现实问题，通过调研，我们认为，
在推进南部新城建设时，民生保障规划应确立以下工作思路。一是着眼全局，保障重点。南部新城是未来全市建设的中心，涵盖着
诸多市级重点民生项目，工程量大，建设周期长，要求有关部门既要着眼
未来发展，着眼全局，积极谋划，又要紧盯当前重点，加快推进，扎实保障，为重点民生保障项目的顺利推进创造条件。目前，要实时跟踪和掌握南部医疗中心的建设进度，协调处理好工程建设与周边居民之间的矛盾，使之尽快完成建设，尽早服务于民;积极配合推进广洋经济适用房建设，加强交房等重要节点的服务保障，确保房源平衡交接;加强与辖区相关居民、企业的协调，协助做好地铁5号线等重要交通设施的勘测工作，为后续的开工建设打好基础。
二是主动作为，动迁清障。由于红花——机场地区属于城乡结合部，该区域的规划建设，首先要面临动迁征收问题。据初步调查，南部新城拆迁规模庞大，仅红花街道范围就涉及居民近5000户，涉及集体企业建筑面
积27万㎡，企业自建面积140万㎡，任务异常艰巨。不但如此，该地区的征收工作是首次采用《NJS征收集体土地涉及房屋补偿安置办法》(宁政规字〔2015〕15号)，先行先试好这个新政，意义重大。有关部门必须全力
以赴，深入细致地进行宣传发动，切实做到测绘和评估结果、每家每户情*^%~#
况摸底材料、每家每户补偿方案、困难补助情况及选房过程等“五公开”，既要切实保障好拆迁户的根本利益，让群众满意，又要力争按计划完成征收任务，为南部新城建设的顺利推进打好基础。
三是无缝对接，合理建议。鉴于南部新城的特殊性，市委、市政府将之特列为“市属区管”，这就为区域建设的统筹协调提供了便利。建议有关部门充分利用好这一有利条件，从区域实际出发，在诸如排涝泵站、垃圾中转站等重要民生项目方面，加强与南部新城建设指挥部的对接，科学规划布局，逐步进行建设或改造;对于一时无法改造的设施，必须预留好足够的土地空间，为后续的建设提供保障。
四是强化社区，服务群众。社区是社会的基本细胞，而社区公益服务用房是建设有形社区的第一要素。随着社区重要性的日渐凸显，对社区用房的要求也在不断提高，除了要满足办公、接待服务居民的基本需求以外，还必须设有警务室、人民调解室、卫生服务站、人口和计划生育服务室、文化活动中心、老年人日间照料中心等，而这正是红花——机场地区迫切需要协调解决的重要问题。按照建设规划，红花街道响水桥、龙苑、果园、夹岗等4个社区未来的社区用房有待落实，而保利、复地两个地块预计将
有住户4300户左右，实际居住居民超万人，需要新组建1-2个社区，同样需规划相应的社区配套服务用房。除此之外，根据南部新城建设区域的实际需求，还需规划筹建综合性社区服务场所、文化体育中心、老年公寓、残疾人托养中心等民生保障设施。对此，建议有关部门高度重视，主动加强与南部新城建设指挥部、房地产开发、有关职能部门的沟通联系，通过深入协调，将此类与基层群众生活息息相关的民生工程切实落到实处。
关于鼓励和规范宗教界开展慈善活动的调研
宗教和传统的慈善有许多的共同的东西，乐善好施、悲天悯人、扶危济困都是宗教和慈善共同的东西，不同的宗教也都把施善和回报作为达致其他层次的途径之一。从这个意义讲，宗教与慈善是同源的，或者说是相通的。宗教界历来有从事公益慈善活动的传统，而且具有较高的社会公信度。
我区宗教活动场所分布广泛，信教群众人数众多，在开展公益慈善事业中有着很大潜力和优势，是社会公益慈善工作一支重要的社会力量。在区民宗局的积极配合下，区政协侨台民宗委对我区宗教界开展慈善活动的情况开展了调研。
一、宗教慈善活动已成为社会公益慈善的重要组成部分自国家六部委下发《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》
后，我区积极贯彻执行，各宗教场所从自身特色出发，在力所能及的范围内开展各项慈善活动，扶贫济困，做出了积极的贡献。其主要活动形式有：
一是为公益慈善捐款捐物。基本涵盖了扶贫帮困、赈灾养老、助残助
学等方面。区民宗局每年根据全市的统一安排组织开展“宗教慈善周”活动，各宗教场所积极参加，每年的捐款捐物的总额达数十万元。金粟庵近5
年来捐款总额达40多万。净觉寺与相关社区结对帮扶，对20名贫困残疾
人进行对口捐助。基督教莫愁路堂已连续数年资助所在社区贫困家庭。二是设立慈善组织。我区的宗教慈善工作正逐步向专业化方向发展。
天主教石鼓路教堂创办了方舟启智中心，主要为特殊人士提供“从生到死”的终身制一站式服务，已成为NJ乃至江苏民间规模最大、专业化程度
最高的非盈利性的慈善机构，这为宗教慈善工作深入发展提供了有益的参考。^~@*&
三是开展志愿服务。区内各宗教场所注意将慈善工作常态化，积极组
织志愿者队伍，开展经常性社会服务。区内各宗教场所均建有人数不等的志愿者队伍，这些志愿者在积极参与场所内的义务服务的同时，定期和不定期开展义卖义诊和募捐等活动，把捐助对象从教内延伸到社会上，提高宗教慈善活动覆盖面。
在以上活动中，宗教慈善活动表现出了公信力强、渗透面广、服务对象集中的优势，在一定程度上弥补了其他慈善机构的不足，已成为政府社会救助的重要补充之一。
二、宗教慈善工作面临严峻的挑战
*^&%@
*@&~^从全面贯彻《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》的角
度来分析，我们认为进一步发展宗教慈善事业面临着各方面的挑战。从社会发展的宏观层面看：一方面，由于历史原因，宗教慈善一直不
占社会主流，从政府管理角度来说没有投以太多关注，这是宗教慈善面临的一大困境;另一方面，宗教慈善组织和宗教团体做慈善事业的时候不乏另
有所图者，所掺杂的原因也带有复杂的个人色彩，就有可能把慈善作为手
段，把传教作为目的。与此同时，由于某些不法人员借教敛财的情况时有发生，作为宗教慈善的捐助者没有能力去辨别对方是否为宗教人士，是否为宗教场所。这些都在相当程度上制约了宗教慈善活动的健康发展。
从我区各宗教场所开展慈善活动的具体情况看：一是宗教界本身实力薄弱，自养能力差，宗教教职人员社会保障差。其收入主要来自信众的捐助，宗教既是捐助者，也是被捐赠者，所以参与社会公益慈善活动捐助的资金有限。二是我区的宗教慈善活动还属于被动应付型，大多是临时的应对捐助活动，需要政府宗教部门的积极号召，需要宗教界领袖人物的积极组织。慈善活动的资助对象外区的多，本区的少;注重突发事件的捐助，常态化的捐助少;泛捐助的多，定向长期捐助的少。三是宗教界的捐款较为分散，没有进行资源整合，慈善活动缺乏科学规划和管理，缺少专业的经营手段，没有形成专门从事公益慈善事业的组织、制度和管理体系，组织形式比较松散。
以上原因导致宗教界参与社会公益慈善事业的经济效益和社会效益远没能实现最大化，亟待进一步加强和提高。
三、努力为宗教慈善活动健康稳定发展创造有利的条件
2012年2月，中共中央统战部、国家宗教事务局、国家发展和改革委员会、民政部、财政部、国家税务总局联合下发《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》(以下简称《意见》)，为宗教界开展公益慈善活动提供了良好的政策环境和制度保证。宗教界从事公益慈善活动，有深刻的信仰基础、悠久的历史传统、较高的社会公信度。大力发展宗教公益慈善事业，既是贯彻落实D的十八大关于“支持发展慈善事业”的要求，也是进一步完善社会保障体系的重要措施。为此，建议：
1、加大宣传力度，形成良好氛围。要把思想认识统一到中央的《意见》上来，从政治上着眼、思想上重视、政策上扶持、措施上着力，加大宣传力度，让区内各宗教场所和广大教职人士都能全面准确地掌握精神实质，鼓励宗教界加强对现代慈善事业发展的研究，加强对外关系与合作，吸收外地慈善组织的先进管理经验，提高现代管理意识和能力。要大力宣传宗
~%@&*
教人士和信教群众参与社会公益慈善事业的好典型，调动宗教界从事公益
慈善活动的积极性和主动性，充分发挥宗教界从事公益慈善活动的独特优势，引导宗教界为促进社会和谐做出应有贡献。
2、搭建实体平台，形成制度化机制。宗教组织不仅是只从事宗教活动的组织，还是一种社会组织，是一种集体性的民间组织，从事着许多经济
活动。应按社会主义市场经济的要求，服务于经济活动这个中心，引导宗
教场所力所能及地兴办经济实体，诸如慈善基金、养老院等，自收自养，这样既可以增强参与社会公益慈善事业的实力，同时也为开展慈善工作搭建稳定的平台。对方舟启智中心的创办经验要注意总结提升，积极推广，在政策允许的范围内给予大力扶持，使其产生示范带动效应。鼓励宗教慈善组织建立网站，介绍组织成立的宗旨、目标及从事的项目，甚至晒出自己的账本，着力提高本组织在互联网时代的知名度，同时为普通人参与慈善、了解慈善提供“近距离”的接触途径和平台，有效地化解宗教场所与普通民众之间的距离感。
3、拓展工作内容，形成常态化工作体系。宗教慈善应不仅局限于施舍财物，还应包括心灵抚慰方面，包括劝导信众处事公正、劝善止恶、行为端正等方面。同时更加注重掌握知识、然后将它传授给他人。基督教莫愁路堂多次到市女子监狱帮教，为受邪教迷惑的服刑者讲解宗教知识，正信正行、以正祛邪，开辟了宗教慈善的新思路，其经验值得积极推广。
4、规范财务运作，形成科学化管理制度。鼓励的同时必须有规范，这两种态度缺一不可。宗教界开展公益慈善活动要注意淡化宗教色彩，突出社会公益色彩。必须坚持非营利的原则、依法的原则、公开的原则，严格遵守国家法律法规，不得在公益慈善活动中传播宗教，同时通过公布机构财务信息，包括捐赠收入、业务活动成本、管理成本、人员薪酬等关键数据，帮助公众进一步了解宗教慈善财务数据的详细情况，提高社会公信力。有关部门要加强对宗教界从事公益慈善活动的依法管理，监督和检查有关规定和章程执行情况，实行对捐赠款物的专户专账管理，加强监管和审计，审计结果及时向社会公布，保证公益慈善资金使用公开透明。对于宗教界在开展公益慈善活动中出现违法违规问题，宗教事务部门要会同相关部门依法进行监管和查处。
关于社区公共服务外包的调研与思考
长期以来，社区居委会工作存在着几个主要问题：一是角色错位。居委会承担了政府职能部门下沉的较多行政工作，虽然本义是基层自治组织，但实际上却成了基层政府的“跑腿者”，而不是居民群众的“引领者”，削弱了自治主体功能。二是社工队伍流动“板结化”、服务模式“机关化”、效能机制“平庸化”问题日益突出。三是激励晋升机制欠缺。社工待遇较低，晋升途径狭窄，使得人员流失现象严重，难以吸引专业人才和高层次人才加入社工队伍。
为深入贯彻D的十八大报告提出的“在改善民生和创新管理中加强社会建设”的精神，创新推动社区、社会组织、社会工作专业人才的联动发展，进一步推进社会工作本土化、专业化和职业化，适应社区工作由社会管理向社会治理的转变，2013年3月，按照区政府“统筹发展、注重体制、机制创新”的要求，大光路街道在蓝旗新村率先进行了社区体制改革，走上了“服务外包、主体重塑”之路。
一、社区公共服务外包工作的实践与成效按照“政府购买、公平竞争、合同管理、评估兑现”的程序，街道对
目前专职社工所履行的职责、承担的工作任务、达到的工作标准等，进行定量与定性的整体项目包装，以公开招标的形式向社会组织购买服务。把
社区居委会承担的居委会自治职责以外协助政府工作事项、社区网格化服
务管理工作、街道委托的其他工作事项等外包给社会组织。街道按照社区居委会除主任、副主任，D委书记、专职副书记以外配备的专职社会工作者人数核定项目经费。社会组织按照不低于原人数的70%，根据工作需要由社会组织和社工双向选择确定人数。进入社会组织的社工和街道解除劳动合同，改与社会组织签订用人合同。我街道除在蓝旗试点探索外，逐步扩大改革范围，目前已经在4个社区启动公共服务外包，着力破除体制机制障碍，释放发展新动能，取得明确成效：
1、管理机制由购买岗位向购买服务转变。通过引入竞争机制、激励机制、监督机制，政府向社会力量购买公共服务。原来街道对于社工什么琐碎事都要管，现在只要根据工作内容和工作事项与社会工作站签订服务外包合同，其他的事统统由社会工作站负责。目前，全街道已经有2/3的社区实行了公共服务外包，实现从“养人办事”到“办事养人”的转变，改变了公共服务垄断低效供给的模式。
2、社区D委由“水手”向“舵手”转变。街道从理顺社区管理关系入手，健全完善以社区D委为领导决策层、社区居委会为议事层和监督层、
社区工作站为执行层的“三位一体”管理模式，明确职责和议事规则，社
区D委工作重点转向了着力提升D在社区的整合能力和动员能力、调动整合资源参与社区建设上来，切实保证在D组织领导下，多方互动，各司其职，有效推进社区建设进程。
3、社区居委会由政府“发言人”向群众“代言人”转变。居委会摆脱了行政事务的束缚，专职社区民主协商、社区自治事务，为居民充分参与社区事务提供渠道，保障了居民自治的有序推进，促使服务与需求间的良好匹配，彻底改变了社区只按照上级指挥棒开展工作、忽视居民需要和诉求的状况，真正做好群众的代言人。
4、社区工作者由要我服务的“专科医生”向我要服务的“全科大夫”转变。实施公共服务外包后，社工站的工作人员工资待遇有所提高，工作积极性得到发挥。社工站实施了轮岗交流、错时上班及绩效考核制度，改变了原来社区单一的工作岗位，在为民服务的时间、业务、效能和态度等多个维度上由“单一”转向“全面”，在工作方式、工作作风、服务水平都得到提升。
5、社区群众由“为民做主”的被动领受向“由民做主”的主动参与转变。通过多种方式引导居民关心和参与社区公共事务，建立具有约束力和激励功能的居民公约、协商议事制度，增强了居民在社区治理中的话语权和参与权，实现居民与政府之间快捷互动，提高群众参与社会治理的积极性。
二、出现的新问题在以“服务外包”为突出特点的社区公共服务体系逐步完善的同时，
也要看到，公共服务外包在街道的试点探索开展的时间跨度还不长，推广的范围广度还很有限，总体上仍处于初级发展阶段，与全面开展社会治理
体制的要求还有差距。随着改革的深入，一些深层次的新问题逐渐暴露出来，比较突出的表现为：
1、思想认识不能适应社区体制改革的需要。部分人思想认识上还存在
误区。一是认为突出社会组织的服务功能，会弱化D组织的政治属性，使D组织混同于一般的社会组织，动摇了D在基层的领导地位;二是认为随着服务外包的深入，群众最关心、最直接、最现实的一些利益问题已由社会组织承接，基层D组织及居委会因未直接解决具体实际问题而失去原有联
系群众的直接抓手，渐有被虚化、边缘化的可能，一定程度上影响了D组
织在基层的领导核心地位。2、社区D委、居委会的人员综合素质不能适应社区体制改革的要求。
一是社区D委、居委会队伍青黄不接;改制后居委会只有社区D委书记、副书记，居委会主任、副主任，没有普通社工作为梯队。二是由于社区工作
以前习惯于上传下达，完成上级交代的目标任务，对于如何开展社区民主
协商、居民自治来说，反而是个陌生问题，组织群众开展自治的能力和水平总体偏低。
3、适应基层社会体制改革的机制、职责尚未明晰、量化。总的说来，
在目前条件下，社区相关治理主体关系尚未完全理顺，职责定位不够明确，时有交叉和矛盾。实行服务外包后，社区职能主要由社区D组织、居委会及社会组织共同承担，尽管各试点社区制定了相应的职责分工，但仍存在依据不一，服务内容、标准不够明确等问题，对社会组织的考核照成了一定的盲点，没有形成有效机制，不利于对社会组织的监督，在一定程度上影响了改革的效果。
三、相关的思考与建议社区体制改革是一项长期的系统工程，需要不断实践、探索和完善，
为进一步巩固和发展社区服务外包创新成果，就相关问题提出以下思考和建议。
1、加强宣传，统一认识。社区居委会实行公共服务外包是一项新的改
革，要加强宣传，统一思想，达成共识。一是要认清服务外包是一项新的改革，是在现有形势下必须要走的一条革除积弊之路。二是要认识到改革是没有现成的范例可以借鉴，一切都是靠自己摸索，难免有这样那样的问题，不可能一蹴而就，不能因为出现问题就否认改革。三是各级领导要支持、理解改革，要有“一盘棋”的意识。各部门、各社区要统一对社区D委、居委会、工作站三者关系的认识，保持密切联系，相互协助，尽快适应由于公共服务外包给工作带来的变化。
2、强化核心地位，加强D组织领导。一是完善社区D委组织框架。适时、适当调整社区D委领导班子，选配符合条件的公共服务站站长进入D委班子，担任社区D委副书记或D委委员。同时，在条件成熟的公共服务站设立非公D支部或D小组，纳入社区D委管理。二是科学划分网格体系。灵活推行“片、线、面”结合的社区D组织组建模式，打造“社区D委、网格D支部、楼栋D小组”的基本框架体系，管理服务延伸到“社会末梢”。三是统筹社会资源，增强服务动力。整合共建单位D建优势，将隶
属不同系统、掌握不同资源的各类D组织联系成为D建共同体。四是建立
多元参与的民主协商机制。推进“四个公开”，保障群众“四个权利”，实现居民“四个自我”，把不同人群聚合起来，提升居民参与度,落实群众的社区管理主体地位。
3、加强队伍建设，适应形势发展的需要。一是要进一步提升社区D委书记的领导能力、统筹能力和工作协调能力;二是要拓宽社区书记来源，可能的情况下，尽量选拔年轻的机关后备干部担任。让这些年轻的后备干部得到锻炼培养的同时，也减轻了社区社工职数的负担;三是适当的提高社区书记、主任的岗位工资，缩小社区居委会主任、副主任与工作站普通社工之间的收入差别，有利于选拔工作站优秀的社工到居委会任职，打通社区居委会与工作站之间人员的双向流动;四是要对社区居委会社工后备力量培养情况进行调研，定期对居委会主任、副主任、社工站进行差异性培训，不断提高社工队伍的整体素质和工作活力。
4、完善公共服务外包的内容、承接程序、沟通机制和考核机制。我街道根据实际情况制定对公共服务外包的考核办法，建立社区D委、居委会、工作站会议联系制度、日常决策机制。建议从区级层面尽快出台《QHQ公共服务外包管理规定》。一要尽快依据相关法律和规定，从区级层面进一步厘清街道市民服务中心、社区D组织、居委会和工作站之间的职责，明确购买服务的内容、标准，形成科学、可操作性强的工作事项清单，实施项目化的购买方式;二要按照公开、透明、公平竞争的原则规范公共服务外包的程序，鼓励社会组织跨街道购买公共服务;三要建立三者日常的沟通、联系、决策机制，明确社区D委在三者之间的核心、统筹、领导地位，社区居委会对工作站的工作实施监督、指导、评估;四要制定科学合理的公共服务外包的考核机制，加大社区D委、居委会考核分值的权重，为全面实施社区体制改革工作再上台阶打下了基础。
创新老旧小区管理，加强一体化防控的探索与思考——以洪武路
街道王府南园社区为例
为探索城市老旧小区管理创新，提高居民群众的安全感和满意度。今年以来，洪武路街道政协工委组织部分地区政协委员，结合开展视察调研，会同相关人员就“如何加强中心城区老旧小区一体化防控”的课题，采取实地查看、走访座谈、听取汇报等形式，选择洪武路街道王府南园社区开展了专题调研，现形成本调研报告。
一、基本情况洪武路街道王府南园社区紧邻繁华的夫子庙商圈，东起太平南路，西
至中山南路，南邻建康路、升州路，北接府西街、慧园街，占地面积为0.17
平方公里，居民3002户8788人。社区内共有10个老旧小区院落，除砂珠巷小区有较为规范的物业管理以外，其余小区因设施陈旧，诸多基础条件不完备等原因，均无物管入驻。该社区内小区基本属于典型的中心城区老旧小区。近年来，这些老旧小区又入住了许多外来的承租户，加之原居民的不断老龄化，安全防范意识相对薄弱，部分小区院落房屋装修改造时安全防范设施投入缺少考虑，偷盗失窃问题曾一度较为突出，给小区居民安宁的生活造成了极大的影响。此外，社区内还有水游城、水平方等商业群，净觉寺(伊斯兰教协会)等宗教场所，以及省交通厅等多家政府单位，安防工作形势较为严峻。如何破解老旧小区院落管理难这一课题，提高小区居民安全感和满意度，不仅是一个简单的小区管理问题，更是一个事关民生和稳定的社会问题。
二、主要做法
2013年上半年，原白下、QH两区合并后，街道社区紧紧围绕区街两级城市管理提升品质总体规划和标准要求，不断推进老旧小区管理创新。特别是去年以来，借举办青奥会的契机，街道和社区突出“参、联、俭、效”四个字，着力对社区辖区内小区院落进行了全覆盖摸排试点，并多方筹措资金，先后投入30余万元用于老旧小区院落安全防范基础设施建设改造，规范运行人防和技防一体化小区自治管理新模式，取得了一定成效。一是广泛发动，突出一个“参”字。2014年春节期间，社区所在地王府东苑小区在不到一周的时间内接连发生多起车辆盗窃和入室盗窃案件，居民反响强烈。社区随即向街道领导和上级主管部门汇报情况，争取支持帮助，同时安排人员深入实地察看了解实情，剖析原因，商讨对策。感到
“人防不尽责，技防不落实”是安全防范的管理瓶颈，并提出了优化门卫结构重点防范，筹措资金安装监控技术防范的安全管理意见。社区注重突
出居民参与，会同小区自管小组对居住小区的465户逐一走访，发放有关
人技防范安全管理问卷调查和小区自治管理人选推(自)荐表，及时了解社区居民的愿望需求。通过民主选举推荐，对小区自治管理5名管委员会成员、
7名督导小组成员名单进行了公示，并于去年5月上旬召开了小区自管会第
一次会议，确定了自管会主任、副主任各1名，成员3名，明确责任细化分工。制定了《洪武路街道王府南园社区小区自治管理章程》，突出一个“参”字，从以往偏重于“自上而下”的社区决策，到广泛征集民意诉求的“自下而上”社区民主自治，实现了居民民主意识与自治意识的有效提升。
二是建立网格，突出一个“联”字。去年5月，社区围绕小区安装后期管理问题多次召开议事会业主大会进行充分讨论，广纳群言，进一步引导和推动小区居民自治管理。通过变小区社会物管变为群众自管，以小区院落为单元网格，将小区居民全员额全时域纳入自治管理网格，明确责任义务，积极开展安全巡防和管理，形成了群策群力的联动管制。联合驻区公安所出所，共同把关门卫人选，保证了安保人员的职责落实和作用发挥，从而破解了“人防”的关键难题。《管理章程》试行后，小区管理面貌焕然一新，居民们也一改由以往的“自扫门前雪”个体行为，养成了主动参与小区管理的习惯，推进了社区自治共建共享不断深入。在社区D委和居委会的监督推动下，小区业委会按照“议事—协商—监督—执行”的民主自治路径开展群众性自治安全管理，严格落实居民巡查、门卫看防及技术监控等等巡防联防机制措施，小区安全系数大大提高。截止目前，盗窃率等各项指标均远远低于去年同期。
三是优化方案，突出一个“俭”字。几年前，王府东苑小区内原白房物业撤出后，运转经费一直依赖收取小区停车费支付门卫工资，收支基本平衡，社区根本没有经费自行安装小区安防监控系统。面对资金困难，社区采取了三项措施：一是多方协调积极，争取民生基金下拨。二是征求居民意见，争取部分费用由居民分摊。三是严把监控系统采购关，确保质量避免浪费。经多方筹措，半年时间内社区筹集到资金5万元，王府东苑小区经费缺口得到了圆满解决。2014年3月，依据相关规定和程序，社区接洽多家监控设备安装公司，了解核算监控器材与安装费用，从7家公司中遴选出了3家单位进行价格和设计竞标，并最终敲定了由NJ依时利智能科技有限公司负责为小区监控施工。施工期间，小区自管会成立联合督导小
~@#&%
组，负责对经费使用情况和施工质量进行督查，并发布公告告知全体业主。
通过共同努力节俭办事，王府东苑小区于2014年8月中旬顺利实现监控安装运行，技防瓶颈迎刃而解。
四是整合资源，突出一个“效”字。王府东苑小区自管组在街道社区指导帮助下，实行了人防技化一体化自治管理，为社区不断探索小区自治
管理创新提供了一个示范和借鉴。为立足小区自治常态化管理，社区坚持
以人为本、为民惠民的原则，在前期调研的基础上结合社区现状，制定了辖区监控安装三年规划，将属地管理的10个小区和辖区的所有单位分批逐年按步骤安装监控系统，使整个辖区监控防范全覆盖，完成和公安监控系统的无缝对接。社区这一计划方案得到了区街领导和辖区单位的大力支持。2014年上半年，社区依托街道和辖区资源，集中对府西街21号小区、砂
珠巷小区安装同步了监控系统。2014年下半年，中华路140号、润德里9
号、建康路115号、胡家巷12号等小区也先后安装了小区监控。2015年，
社区计划指导王府西苑小区、昇州路18号小区通过小区自治全部安装监控系统，通过全面实现人技防范小区自治管理，不断推进街道小区院落“自我管理、自我服务”的方式解决多年管理难的顽症，逐步形成“民事民管民受益、民事民参民满意”的社区管理模式。
三、问题及对策
调研过程中，我们发现开展老旧小区一体化防控，特别是安全技术防范设施改造还存在“三难”：一是形成共识难。因居民已入住，要进行安全技术防范设施改造建设，首先要取得居民的认同。但不少居民防范意识还不到位，对复杂的治安形势也没有足够的认识，存在着安装好防盗门、防盗窗，把自家防好就行的想法，不关心小区整体的安全环境问题。有不少居民认为小区安全是公安派出所和街道社区的事情。这种因素的存在导致开展旧小区安防改造，必需要先做大量的宣传和协调工作。二是资金筹措难。老旧小区安防改造遇到的最大困难就是资金问题。政府缺乏小区物业管理经费收缴的相关规定，物业管理公司或是业委会很难正常收取小区居民的物管费用。即便少数能够收取到的小区，收取标准偏低也难以维系小区安全、卫生等最基础性的管理支出。三是着手实施难。提升旧小区安全技术防范能力，必然会涉及到工程施工，特别是在老旧小区进行大量的管线施工，工程难度远远超过了新建小区的安防设施的施工。
结合目前已经启动的“QHQ社区为民服务专项资金”工作，建议每个社区有计划、分步骤使用好20万元专项资金，加上多渠道获得的相关经费，进一步加强老旧小区技防建设，全面提高社区一体化防控水平。建议如下：
一是加强谋划。在了解掌握老旧小区安全技术防范现状的基础上，认真分
析研究小区周边及区内住户及社会治安的特点，针对性地解决小区的安全技术防范问题，先提出小区整体防范规划，再根据资金筹措情况分步实施，逐步完善。二是分步实施。在资金有限投入的情况下，老旧小区安防改造必须遵循先急后缓的原则，有针对性地解决一些亟待弥补的防范漏洞。可以先对小区封闭管理，建立治安值班室，改造小区内照明系统，再对出入口、周边、重点部位采用周界报警探测等电子防护措施等。三是突出重点。老旧小区安防设施必须优先考虑公共部分安全技术防范设施改造建设，提高小区公共部分技防水平是提升小区整体防范能力的一个基础性工作。如利用视频监控系统可以对小区出入口、周界、主要通道、电梯等公共部位进行实时监控，达到预防犯罪的目的。利用离线式或在线式电子巡更系统实现人防、技防的有机结合，加强对巡逻工作的监督管理。还可以进一步考虑出入口控制系统、访客管理系统、小区家庭联网报警系统和停车场管理系统等防范措施。四是整体推进。在改造中必须有效解决人防与技防相结合的问题，同时加强物防建设，强化三防立体安全网络，科学推进小区一体化防控建设，形成完整的安全防范和管理监督体系。
关于更好地推进QHQ云计算产业与应用落地的建议
信息技术的发展，带动着全世界人民向着全民信息化迈进，拉动着城市建设向信息化方向转变。伴随着信息化普及程度的越来越广，城镇建设对信息化的要求也越来越高，智慧城市应运而生。为规范和推动智慧城市的健康发展，国家住房城乡建设部于2012年12月5日正式发布了“关于开展国家智慧城市试点工作的通知”，并印发了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》两个文件。随着国家智慧城市试点的铺开，云计算技术得到了越来越广泛的应用。国家对智慧城市的发展越来越重视，对智慧城市的投入也越来越高，据信达证券研究报告指出，为了支持智慧城市迅速发展，各地方给予了多项政策支持，预计“十二五”期间投资总规模有望达5000亿。
江苏省也是全国智慧城市的试点城市之一，智慧NJ作为江苏智慧城市的重要组成部分，政府在基于云计算技术搭建的开放应用平台、电子商务平台、信息发布平台等完善智慧的基础设施方面进行了大量的投入。2014年青年奥林匹克会马上就要在NJ举行，青奥会是我国承办的一项比较大的综合性国际大型体育赛事，也是NJ历史上承办的最大规模的体育盛会，“与青奥共成长”既是青奥会申办口号，也是NJS对外宣传NJ的一个口号，借由这个契机，向全世界展示NJ新面貌、发展新状态，同时也向全世界展示NJ作为中国首个软件名城在软件领域和云计算相关领域的技术实力。
QHQ云计算“新QH模式”是在政府的政策和资金引导下，基于经济发达的中心城区的资源特征，克服中心城区物理空间等瓶颈制约，加速培育和集聚云计算企业，加快形成和打造云计算产业链，促进技术和商业模式融合创新，推动云计算在经济社会各个领域的应用推广，进而全面提升信息技术对社会管理和公共服务的支撑服务能力的一种新型发展模式。
云计算虽然是近几年才兴起的新兴产业，但是云计算的发展为我们的生活、工作及城市的发展带来了极大的便利，解决了城市建设进程中企业、政府、老百姓等多方面的需求，为智慧城市的建设奠定了坚实的基础。
目前，QHQ从事云计算相关产业的企业众多，光园区内就有多家，如NJ壹进制信息技术有限公司及斯坦德云科技股份有限公司。NJ壹进制信息技术有限公司是国内专业的数据存储安全产品开发商和服务提供商，产品走软、硬件结合路线，旗下自主研发的数据资产仓库，旨在帮助企业掌控数据资产，实现数据资产自动集中管理及存储，解决数据资产因管理不到位而时常丢失及数据分散造成共享与查询访问不便等问题，帮助管理者
掌握员工工作状态，为企业的科学管理决策提供数据依据；而云备份解决
方案为企业解决了在上云计算相关应用过程中由于硬件故障、自然灾害或人为因素等造成关键数据损坏等数据存储安全问题。两套方案，为企业解决了从数据存储到数据安全的两大核心问题。斯坦德云科技股份有限公司是专业的高速存储和服务提供商，专注于Infiniband技术应用和推广，致力于绿色云平台的建设。他们的云桥等系列产品可有效满足企业基于云存储的各项应用。
现在，QHQ云计算“新QH模式”已取得了阶段性成果。在区政府的扶持及企业自身不懈的努力下，QHQ云计算相关产业也得到了很大的发展，但由于整个云计算产业目前仍处于初期发展阶段，为了更好的推进区域内云计算产业与应用落地，除了各大企业要不断加强自身的业务能力之外，也期望政府能够出台更多更好的扶持措施与政策，帮助云计算产业更好的向前发展。
首先，政府可以在产品使用中起带头表率作用，敢于率先在政府政务的各项应用中使用本地品牌；这样既促进了本地企业的发展，同时也起到了示范、标杆的作用，为其他区域、其他城市政务应用的本土品牌采用提供了更多的可能。
其次，也可以考虑在各园区内进行有效的应用推广。NJS各个类型园区不少，各园区内聚集的企业众多，其中很多都是中小型企业，这些企业的相关资金投入可能会很有限，基于这些原因，可以发动各园区考虑把这些企业集中起来，为大家营造一个公共的应用平台，这样既解决了各中小企业数据分散、无序的局面，又解决了园区内各个企业资金投入有限的实际问题，同时还促进了云计算相关产业的发展。
再次，可以考虑采用促进企业间相互合作的方式。虽然QHQ从事云计算的企业众多，但每家企业所专攻的方向均有不同。如云平台提供商与云应用服务商，这两类型的企业其实是可以做到相辅相成、共同进步、共同发展的。目前，壹进制与斯坦德的合作就是基于这种模式。在壹进制的共享灾备平台方案中，其中涉及到存储的部分就采用了斯坦德的硬件存储平台，这种合作方式，既有效的整合了客户资源，又带动了合作企业的发展，使双方达到共赢，实现利益最大化。
关于我区率先建立法律文化创意产业园的建议
文化创意产业的兴起源于创意产业这一概念的提出。创意产业最早兴起于英国，它是世界上第一个政策性推动创意产业发展的国家。时至二十一世纪，文化创意产业已被公认为是引领新经济发展、提升一个城市和地区综合竞争力的新兴支柱产业，且正逐步成为一个国家和地区经济社会发展的重要软实力。NJ作为国内文化创意产业十强城市之一，已形成了以计算机软件设计、动漫网游、广电传媒、新闻出版、工艺美术、表演艺术等产业门类为主导的具有本地特色的文化创意产业发展格局。不过，NJS文化创意产业发展在面临诸多机遇与有利条件的同时，也存在着严峻的挑战。首先，NJ虽在全国文化创意产业发展中居于前十强，但与北京、上海、杭州、广州、深圳等“第一方阵”城市相比差距明显；其次，省内苏、锡、常三市竞相发展以工业设计、动漫网游、文化产品为重点的文化创意产业，与NJ的差距逐渐缩小，大有赶超之势，甚至常州在综合资源并不占优的情况下，凭借政府的大力扶持和市场运作，抢得发展先机，在全省率先获批“国家动画产业基地”，其五年来被国家广电总局立项的原创动画题材突破100部，形成了集形象设计、产品开发、制作为一体的产业链体系，已超越NJ走在了全省前列。从总体上分析，NJS文化创意产业作为一个独立和完整的产业正由初级阶段过渡到中级阶段；从体制机制上看，尚存在较为明显的薄弱环节，比较优势和优质资源挖掘还不够，尤其是在创新意识和发展理念等方面。法律文化创意产业作为文化创意产业中的新类型，在国内目前尚不多见，在NJS内还未出现该类型文化创意产业。
一、法律文化创意产业概念及特点法律文化创意产业，是指结合区域文化特色，将法律元素与文化创意
相融合，把文化引入到法律运行的各个环节，将法律知识的原创性与变化
性融入具有丰富内涵的文化创意之中，是一种使法律知识与智能相结合产生创意及作品的过程。法律文化创意产业体现为：一是法律文化与创意产业的联姻；二是核心在于创造力；三是最终表现为拥有知识产权的作品。
二、发展法律文化创意产业的重要性
（一）发展法律文化创意产业是法治文化建设的内在要求法治文化，是社会主义先进文化的重要组成部分，文化强国建设离不
开同步的法治文化建设。D的十八大明确了中国的法治进程，描绘了全面
建成小康社会的法治蓝图。社会主义文化大发展大繁荣战略布局中，不能忽视法治文化建设，它既是文化不可或缺的一个重要组成部分，也是文化
发展的一个重要特征。《关于在公民中开展法制宣传教育的第六个五年规
划（2011-2015年）》明确将“积极推进社会主义法律文化建设”做为主要任务，并提出要“引导法律文化产品创作和推广，增加产品数量，提高产品质量，推出精品、创出品牌，不断满足人民群众对法律文化产品的需求”。
（二）发展法律文化创意产业是促进文化创意产业提档升级的有效途
径~^@#&
法律文化软实力是综合竞争力不可替代的组成部分。而基于法律文化
与创意产业相辅相成、共同发展的共生关系，发展法律文化创意产业理应成为法治文化建设的重要组成部分。通过渗透法律文化创意因素，衍生法%*#@&
律文化创意新产品、新市场和财富产生的新机会，也为保持经济增长和培育新的增长点提供了有效途径。
（三）发展法律文化创意产业是有效推进和谐社会建设的重要手段和谐社会首先是法治社会。建设一个团结和睦、宽松自由、协调有序、
运行良好的法治社会，不仅要有完备的法律制度规范体系，而且更需要一
个尊崇法治精神、敬畏法律权威、自觉遵守法律规范的良好社会环境。而这样的社会环境就需要有一个高度发达的法律文化来支撑和塑造。法律文化创意产业是科技和智力的产业，对有形资源要求低，通过文化价值引导推动企业、居民生产方式和生活方式的变革，让人们在享受法律文化创意产业提供的产品和服务中获得法律教育，可以大大减轻社会矛盾带来的种种压力，可以有效地弘扬和谐共建、公平正义、权利平等、保护人权等法治精神，可以让社会公众更多地掌握法律规范和更好地理解法治精神，强化社会成员尊重他人合法权利、合法保护自身权利、自觉遵守法律规范的意识观念，积极引导社会成员形成理性、宽容、克制、守法的优秀品格，减少社会经济交往中的各类矛盾问题，减少社会不和谐因素，从而争取以最小成本来维护良好社会秩序，有效保证经济社会的健康有序发展。
三、发展法治文化创意产业的具体构想发展法律文化创意产业，要充分认识到文化创意产业发展的一般规律，
把政府这只有形的手和市场这只无形的手结合起来，从法律文化创意与文化创意产业本身的规律出发，正确定位并充分发挥政府职能，创造良好的
政策环境、市场环境和社会环境。法律文化创意产业才能获得持续而长久的发展
（一）基本思路&@%^#
法律文化创意产业的发展模式采取产业园区作为产业集聚发展重要依托和载体，遵循“政府扶持、社会参与、市场开发、企业运作”的建设模式，
激发文化创意企业推进法治文化建设的活力，延伸法治文化在社会经济领
域的触角，促进公民法律文化理念的深入，使文化创意的“软实力”和法治建设的“硬支撑”成为推进法治建设、保障经济社会又好又快发展的“双引擎”。
（二）主要内容
一是开发法律文化创意作品。法律文化创意产业是法律文化与创意产业的联姻，其生命力在于创新和新作品的发表。因此，把创意和科技引入法律文化建设领域，通过开发法律文化创意作品，加大法律文化创意作品的科技含量，并通过作品的宣传树立具有浓厚地方特色的法律文化品牌，实现法律、文化、创意和科技的完美结合，这是打造法律文化创意工程的主要工作内容。
二是提供法律文化服务。一个社会的公众法律意识状况，往往直接决定着法律的有效性和生命力。人民群众对法律掌握和运用，才是法律巨大力量的源泉。因此，提供大众的法律文化服务，是打造法律文化创意工程的目的。要让老百姓明白法理，真实地感受到法律的真谛和意义。这才是法律文化创意产业的落脚点和根本。例如，隽永绚丽的普法书画展；视角独特的法治摄影展览；朗朗上口的法治文化语录和诚信短语；简明清晰的校园法律教育读本；丰富多彩的法治文艺演出；寓理深刻的法律研究论文等等。生动有趣的法律文化，要与单位文化、社区文化、机关文化、企业文化、乡村文化、学校文化、法院文化、检察文化、公安文化进行互动，在政府、法院、学校、街道、商业区、旅游区、图书馆、公园等公众场所营造出浓厚的法治社会氛围。
三是保障法律文化产权。知识产权制度是法律文化创意产业发展的重要法律保障。虽然我国已经签署大量的知识产权保护国际公约，也颁布和修订了大量的国内知识产权法律法规。但许多文化创意产品在实际生活中还是出现权利无法得到有效保护的问题。因此，大力发展法律文化创意产业，除了必要的经济、政策、文化条件之外，知识产权法律保护同样是创意产业发展不可缺少的保障和基础。
（三）具体措施
一是创建法律T公园项目，把法律文化思想理念、法律服务与现有的公园环境绿化、设施等相融合，赋予公园新的文化生命力；~@%^&
二是创建T性法律论坛，通过定期举办头脑风暴沙龙等方式，组织专家学者为法治文创发展献计献策，同时也为创意人才提供交流、沟通的
平台；
三是创建法学高等教育交流研讨基地，作为高校学生实习、培训基地；
四是引进国内外知名大型律师事务所，打造高层次国际化综合性律师产业基地；
五是创建与合作项目功能相配套的、具备国际水准的商业、居住、度假、旅游等项目；
六是创建法律博物馆，普及中国法制发展历史。
精品开发与地方文化相结合发展夫子庙文化旅游资源
NJ夫子庙始建于宋，位于市中心偏南，QH河北岸的贡院街旁。是由文教中心演变而成的繁华闹市，人们通常所说的夫子庙，实际包括夫子庙、学宫和贡院三大建筑群。1984年，国家旅游局和NJS人民政府联合制作规划方案，对十里QH风光带进行了整治，并将其打造成明末清初的商贸的风景，夫子庙QH河风光带又再次引起人们的关注，人流如潮，成为著名的旅游胜地。经过修复的QH河风光带，以夫子庙为中心，主要的景点是瞻园、夫子庙、中华门、白鹭洲，以及从桃叶渡至镇淮桥一带的QH水上游船和沿河楼阁景观，是集庙市、画舫、旅游、民俗等于一体的旅游胜地。1990年QH风光带入选为中国旅游胜地四十佳之列，2001年被评为国家第一批4A级景区，2010年入选5A级旅游景区。
一、夫子庙文化旅游发展存在的问题
（一）文化底蕴挖掘不足，商业气息浓重夫子庙六朝遗迹主要包含孔庙、江南贡院、学宫，及乌衣巷、瞻园等
名士遗居。这些景点近年来开发重建过程中，保持外在整洁、内部保证安
全，而且周围新置了铜塑的文化名人雕像、人文气息增色不少。这些文化细节的增添是近年来夫子庙的最大进步，古色古香的雕塑给来参观的小孩们讲述一段段历史故事，为大人们提供留影背景，更给外国人营造了长袍马褂的异国风情。同样夫子庙也有许多“四不像”的建筑，木楼上悬挂着红色的宣传横幅、各种专卖店和美容美发的招牌一个接一个，麦当劳和肯德基的商标成为夫子庙最显著的标志，追求利润成了夫子庙越来越膨胀的欲望。并且从文化内涵挖掘来看，夫子庙附近的一些景点如乌衣巷、李香君故居等被商业气息所掩盖，缺少了该有的文化气息，位于QH河畔的李香君故居夹杂在琳琅满目的商店里面，李香君故居格格不入，很有可能都就被忽略掉了；曾经刘禹锡诗人笔下“乌衣巷口夕阳斜”所提到的乌衣巷在巷口竟然搞了个假古董，还大言不惭地书上“王谢故居"，充其量就是一个赝品花瓶，缺少了历史的厚重与沧桑，来此游玩品味不出任何历史的痕迹，充眼的全部都是廉价的杂货商品。
（二）软件设施不齐备，缺少有创意的旅游项目
夫子庙依傍QH河水，于明万历年间建成了中国最长的照壁。复建后在照壁之外错落有致地兴建了一批外观古旧的商业用房，一到晚上，照壁上的巨龙辉映着水乡情调的灯火昏黄，形成一条近两公里长的“十里QH"风光带。游客可以乘坐游船，顺淮河水而下观赏花灯会、明城墙、白鹭洲
等胜景。但对于QH灯影的建设，在软件方面依然需要继续提升。借鉴上*^&@#
海世博会各馆，要体现一个国家一个地区的文化内涵，光人们最感兴趣的还是当地人的交流方式和特色表演。在上海人们可以感受大上海都市的沿江万国建筑风光和大都市的繁华景色；在苏州夜游古运河时，沿岸绚丽的灯光倒映在荡漾的水波，沿岸的灯光与苏州古城建筑相得益彰，浑然一体，令人陶醉，让你充分领略了千年古城苏州的柔美和精致，感受盘门、胥门、金门、闾门等10座苏州古城门和20座风格不一的古桥。但是在NJ坐游船玩的时候，却丝毫感觉不到六朝文化的气息或者是当年QH河的繁华景象。缺乏真的富有NJ气息最灵魂深处的文化，游客的夜生活不丰富，缺乏带有创意的文化产品。
（三）旅游工艺品缺少地方文化展示，廉价地摊货居多地方工艺是夫子庙旅游项目中开发最不到位的一项，在商业利益驱使、
手工艺制作模式不健全等各种因素的制约下，夫子庙被浓重的商业气息充斥着，几乎感受不到一点文化内含。夫子庙的工艺品可挖掘的很多，花灯、
绒花、剪纸窗花、雨花茶等等。但是现在，夫子庙里都在经营些什么呢?无
非到处都是品牌服饰、假冒的外地小商品、廉价的地摊货、十元数把的所谓雨花石，这些微利、低档的消费品一方面使得夫子庙丧失地方特色，另一方面降低了NJ文化旅游的品味。上海的城隍庙风格和NJ的夫子庙有所相似，但上海的城隍庙却有自己的特色旅游工艺品，而来了NJ却买不到具有NJ特色的旅游纪念品，这是NJ在旅游商品开发中出现的失误。
（四）缺少特色风味小吃，洋快餐取而代之夫子庙的风味小吃也是较薄弱的环节。人传夫子庙小吃有“QH八绝”。
十年以前，这些重糖、重油的小吃吸引着很多游客的注意，因为这些小吃
做工精细、味道绝佳，是日常居家甚至一般馆子店做不出的美味。然而现在，这些小吃不再让人啧啧称奇，原因是多方面的：首先，商家利欲熏心减省了做工和配料，降低成本的代价就是丧失食品的本真魅力；其次，人们饮食习惯健康化，小吃却没有与时俱进，不合人口味；再三，品牌效应使得小吃价格太高，加之洋快餐引入夫子庙美食街，游客几经权衡放弃口味而选择饱腹。我们百年的小吃竞被没有技术含量的炸鸡、汉堡打败，实在让人痛心。
二、夫子庙文化旅游开发策略有鉴于此，我们感到对于夫子庙的旅游经验模式的改革已经刻不容缓。
结合时下盛行的文化旅游产业发展模式与NJ夫子庙独特的地方特色，NJ
夫子庙可采用精品开发模式和地方文化创意相结合的模式来开发文化旅游
资源。
（一）深入挖掘文化底蕴，做大做强品牌旅游景点原有的历史遗迹遗址和民间工艺等文化旅游产品是宝贵的文化遗产，
也是当地发展文化旅游重要的吸引物和依托物，因此，深入开发原有文化
旅游产品是最便捷的提高自身水平的方式。可以考虑从景点讲解形式，夫子庙可以引入电子导游机器，让游客租借后随身携带，一路跟进讲解。也可以通过通信系统覆盖，通过无线网络与短信的形式，给游客导航和解说。另外在与游客的互动方式与程度，到景点娱乐性开发等众多方面进行探索，紧密围绕文化旅游吸引物和当地特色文化进行周边产品的开发。
（二）开发有创意的文化旅游项目，提升软件环境创意在一定程度上与特色的意味相同，都表示脱离俗套、与众不同，
而这种与众不同正是创造经济价值的源点。NJ夫子庙在软件方面依然存在提升空间。因此，将旅游产业与文化创意产业紧密结合，二者共同发挥先
天性潜力优势。可以通过打造夜QH的“QH系列”篇章，来提升软环境，吸
引游客的眼球，这是一种具有创意并且能使游客感受当地文化的一种方式，对NJ的经济、社会、文化都会产生巨大效应。另外也可以通过游客游览的时候，游船上安排专人表演NJ戏曲、表演NJ白话显得格外生动、有吸引力：一来为NJ特色戏曲生存提供谋生手段，二来提高NJ文化旅游的服务品质，来提升NJ夫子庙的软件环境，提高文化品位。
（三）开发经典旅游工艺品，凸显地方文化特色借鉴上海世搏会各馆，游客们在见识到了手磨木雕、钻石切割、水画
制作等特色工艺的制作过程后，对商品产生了信赖和好感，以至于对该国
文化都产生了认同，在掏钱包时也是心悦诚服。因此我们认为，对于经典的地方特色手工艺品应采取“前店后厂"的经营模式，不仅是在卖工艺品，更是在展示手工艺术。设想夫子庙不再经营廉价的地摊商品，而是将传统工艺店扩大为展销中心，工艺大师们在游客面前展示其精湛技艺，完成的工艺品现做现卖，甚至可以邀请游客加入制作，买回自己制作的传统工艺品；这种营销模式将会使工艺品的意义翻倍，价值翻倍，何乐而不为呢?而且，工艺继承人们完全不用担心自己的工艺被模仿，因为技术可以复制，艺术创想是无法复制的。这样一来，夫子庙商铺的内涵也能得到大幅度提高，真正给力江苏文化建设。
（四）统一质量标准，打造八绝小吃强势品牌
在小吃方面，以上海城隍庙的南翔小笼包为例。南翔小笼包常年客缘
滚滚，外地人排队购买的热情不亚于排队参观世博会，这不是游客的盲目崇拜。南翔很注重自己的品牌效应，价格可以狂涨，但工艺和配料坚决不缩水。游客排了长队，吃后依然觉得排队排的值得，这就是口碑效应。好的口碑引来一波又一波慕名而来的吃客。NJ的小吃历史悠久，是绝不亚于上海的，其中最具代表性的就是“QH八绝"，八绝小吃是一个定型产品，不能等同于QH风味小吃，它由若干个定型的单一产品组成，它的创新是有限的，应在传承的基础上，把握好新原料、新调味、新技术、新配制、新款式五个要素加以创新，而不能随便改变其组成。因此，统--质量标准，并且在此基础上统一规范经营，使QH小吃向标准化、精品化方向发展，以满足消费者的更高要求，是当前需要研究的重要课题。在质量上要求在建筑风格、环境氛围、歌舞表演、员工服饰、特色服务、产品质量等方面就有明确的规定。例如，建筑风格可以以“青砖小瓦马头墙，回廊挂落花隔窗"为特色的仿明清建筑风格为主体，与现代装潢风格有机结合。员工服饰要以NJ服饰和江南、明清服饰为代表，且便于服务员操作；同时在餐间为客人表演具有地方特色的歌舞节目外，服务员在上每道QH小吃都配上典故讲解，让客人在品尝小吃的同时，能够领略金陵的民俗风情；通过媒体广告来打响QH小吃的声名，打造出品牌QH小吃。
*@&%^
关于淘汰黄标车的几点建议
黄标车和老旧车辆排放的污染物占汽车污染物排放总量的50%左右
（黄标车是指排放水平低于国一排放标准的汽油车和国三排放标准的柴油车，老旧车是指使用时间较长，污染控制水平较差的车辆）。在淘汰工作中，找不到车主或车主持车不报等现象依然存在。
1、缺乏抓手，强制报废有难度
淘黄办由区环保局牵头，公安和交警与工商配合，按属地管理原则把任务分配给街道。但街道没有执法权和有效抓手。有的是车主不配合，也有找不到车主及车。而对“持车不报”的车主和企业主难以实施强制手段。
2、补贴标准偏低，车主积极性不高补贴费用偏低。有的补贴不如卖废铁。有的车辆就是生产资料和养家
糊口的劳动工具。补贴不够，车主无力购新车，而选择卖给二手车市场或
是转移到排放标准较低的农村偏区；或转手小修理厂和汽修店，拆解可使用的零部件。
3、责任体系不健全，难以形成合力。
背街小巷的“僵尸车”，上门清册查找困难。公安负责淘黄进度、界定黄标车归属地、疑难车辆的确认，交警提供黄标车信息及相关确认与注销及限行和执法整治，但未形成合力。
4、黄标车范围界定不尽合理。我市环保部门对黄标车的界定是以年限划分，与国家机动车强制报废
标准所规定的条件不符，有的黄标车仍在国家规定的使用年限内，既能通
过交管部门的安全性能检测，也能通过环保部门的尾气排放达标。5、违法成本较低。虽然我市扩大黄标车限行区域，但是对违规的黄标车被监控抓拍的仅
处罚100元，民警现场处罚100元记3分。建议：
1、完善制度，建章立制
尽快明确黄标车的界定、尾气检测、淘汰政策、禁行范围、处罚标准等。立即停止黄标车的买卖和办理入户手续，停止黄标车的新办营运及禁止营运活动。%@#&*
2、区别对待、加大补贴从各国补贴力度来看，意大利最高而中国最低。对靠车辆谋生的弱势
群体，要有救济办法。
*~@%#
3、源头管控，形成合力
统筹公安交管部门安全性能检测和环保部门尾气排放达标检测，对不达标车辆强制注销。达到强制报废年限的车辆或几年不经过年检的车辆要及时注销。对达到报废年限但可延缓的车辆要严格审核。扩大禁行范围、提高处罚标准。
4、建立信用档案，将淘黄工作常态化对每个车主建立信用档案，录入其违法痕迹。如果车主有黄标车没注
销，无权购新车，并记入信用档案。
5、借市场化助推淘黄工作引导汽车生产企业对新车主给予奖励。借机解决新能源汽车发展慢、
低速汽车升级难、黄标车淘汰难、车油不匹配、能源转绿难等。
6、依靠科技淘黄加快建设黄标车限行区域数字化监控平台，重要路段建设固定式汽车
尾气遥感监测点和黄绿标识别系统，将尾气超标和进入限行区域的黄标车
信息与公安交管部门监控平台联网，由公安交管部门将信息记入车辆违章信息，严格处罚。
对中国式医患矛盾的思考与建议
近十年来，医患纠纷日益普遍，医疗矛盾日益突出，医疗暴力频繁发生，严重影响了医疗秩序，制约了医疗事业的发展，引起了全社会的关注，乃至有人将其称为“中国式医患矛盾”。其主要表现为医疗暴力，究其原因，主要由医疗资源不足、医疗政策执行问题、医生业务水平问题，以及患者对通过常规途径解决医疗纠纷机制的质疑等引起。下面，浅谈一下对中国式医患矛盾的思考及建议。
一、我国医患矛盾的主要表现医疗暴力，泛指医疗活动引发的暴力行为，亦称医患暴力。根据中华
医院管理学会对全国326家医院的问卷调查表明，2002年初，医疗纠纷发生后，73.5%的病人及其家属曾采取扰乱医院工作秩序的过激行为，其中，
43.86%发展成打砸医院行为，甚至发生围攻医院领导、攻击威胁医务人员
行为。近几年来，全国各地发生直接冲击医院、故意伤害甚至杀害医务人员的案例屡见不鲜，例如，发生在NJS银龙花苑卫生服务站医生续广军被杀事件，NJ口腔医院护士被打事件，徐州丰县协和门诊医生被杀害事件等。
二、医疗矛盾成因
（一）医疗投入与现实需求的差距
2011年，我国DP约47万亿元，当年卫生总费用22496亿元（卫生
部2011年我国卫生事业发展统计公报），而财政补贴仅约1273亿元，占医疗总费用的5.66%，占DP的0.27%；同期，美国财政补贴占卫生总费用的45.7%，意大利占77.0%，法国占79.7%，日本占95.1%。医院为扩大市场占有率，提高技术竞争力，一方面贷款扩建，购买昂贵的医疗仪器；另一方面，由于资金不足，又尽量减少医务人员聘用。特别是大多数医院属国企性质，人员聘用不很自由，在医院基建和设备购买高居不下的情况下，行政楼冗员，一线医务人员相对不足。医保报销额度与患者企盼也有差距，报销程序繁琐、周期长。
（二）医生比例、结构不合理
据卫生部2011年统计公报，截至当年末，全国执业(助理)医师246.6
万人，每千人口执业(含助理)医师1.82人，在统计的193个国家中，排名
80位；同期，古巴每千人口拥有医师6.4人，是中国的近4倍。还有两个问题比较突出，一是分布不均，偏远贫困地区的医生比较缺乏。有数据显示，2009年，中国每千人城市人口的医生数是1.75人，而每千人农业人口的医生数仅为0.47人。二是结构不合理，全科医生比较缺乏。据卫生部数
据，全科医生只有7.8万名，占医生总数的3.16%；而国外全科医生占50%，
80%的疾病在全科医生那里得到治疗。
（三）医疗机构、资源分布不均衡
截至2014年4月底，全国医疗卫生机构数达98.0万个，其中，医院
2.5万个，基层医疗卫生机构92.0万个，专业公共卫生机构3.2万个，其他
机构0.3万个。但基层医疗卫生机构分布不平衡，县级以下医疗资源比较匮乏，乡镇卫生院诊疗和入院人次持续下降，看病人流进一步集中到县级以上医院，医生工作量急速增加，在有限的时间内要给更多的病人看病治疗。据统计，医生用在一个病人身上的门诊时间约为三分钟，而病人为了看病有可能得等待3-5个小时，导致患者产生情绪化控诉，认为医生是在敷衍患者，或认为没有医德，行为极端的患者，有辱骂、殴打医生等现象。
（四）医患双方信任缺失，医患纠纷调解难
一是患者不信任医疗事故鉴定的公正性。现行的医疗事故鉴定机构基本由医方或其主管部门主导，就算鉴定为医疗事故，与医方拥有的律师团队和人脉资源相比，在协商、行政调解以及诉讼过程中，鉴定结论的有效性也往往受到质疑，患者对此无能为力。二是患者及家属对诉讼制度及法官的公正性、专业性不信任。据了解，2004年以来NJ地区医患矛盾冲突迅速增加，但医疗纠纷中通过常规途径解决的不到十分之一，诉诸法院的医疗纠纷更是少之又少。三是民众对我国现行的行政调解、行政处理制度信任度较低。根据法律规定，卫生行政部门可对违法行为做出行政处理，亦可居中调解医疗纠纷。但事实上，除少数患者认为医疗行为违规违法，而向卫生管理部门举报、投诉外，患方很少选择行政调解方式解决纠纷，最关键是因为患者投诉或诉讼了最终没有得到预期的赔偿。*#~^@
（五）医患双方认知差异大，宣传医疗知识不够现实中，患者就诊的最直接目的就是花最少的钱把病治愈，如果医生
能够很快的确诊并给予好的治疗方案且短期内痊愈的，一般不会产生情绪
化；但是如果花费了大量医疗费且较长时间内未治愈或者疾病恶化甚至失去生命，患者或者患者家属就会出现失落、悲愤、抱怨，发生恶言相加、打砸医院甚至故意伤害医生等行为。由于宣传医疗知识的深度、广度、力度不够，老百姓获取医疗知识很多是道听途说，无法科学地看待疾病，对疾病非常恐慌，甚至病急乱投医，久治不愈，心里压力十分沉重，导致情绪悲愤化，这是诱发医疗暴力的因素之一。
（六）部分医务人员职业操守下降
因政府财政对医院补贴较少，不少医院都是自负盈亏、以药养医，医
生的工资、福利只能从病人那里赚取，导致了一些医生为了提高自己的收入，过多医疗、过度检查、收受红包等现象时有发生。
三、改善医患矛盾的建议
（一）建立合理的医生收入制度，提高医生执业荣誉感只有科学合理的收入制度来保障医生能够获得与其付出相匹配的收入
时，医生才能安心在医院工作，为患者安心诊疗；只有医生取得体面的收入，才能提高执业荣誉感，才会更加珍惜岗位工作，努力为患者提供更好、
更高水平的诊疗服务。因此，政府应加大财政投入，向一线医生倾斜，增
加医生收入，同时建立奖励制度，对有突出贡献、扎实为患者服务、有职业操守的医生进行奖励。
（二）完善医保报销制度，增加医保报销额度据了解，县级医院每个医生对一个病人在医保范围内用药不能超过
4000元，大的城市的三甲医院每个医生为每一个病人在医保范围的用药一~&#^@
般不能超过12000元，超过部分医保中心不予以报销，均由医院承担，医院最终还是将损失嫁接在医生身上，从医生的工资和奖金中扣除，医生为了自己不被扣奖金和工资，只能每天小心翼翼的计算着每个病人的医保用药情况，生怕超过了报销范围。这种限额的报销制度严重侵害了医生的权益，损害了患者的利益，与医改的初衷背道而驰，应尽快完善。
（三）改革医院管理体系，让医生真正成为医院的主体
一是建立完善医生准入、退出制度，优化医生队伍。二是对医生实施由市场来决定、让患者来评价的考核机制。取消一些毫无意义的考试、会议、晋升，给医生更多时间、更多心情来为患者治疗。三是推行医生助理制度。由医师助理辅助医生做相关的工作，医生可以节省更多的时间为病人治疗疾病。四是精简医院行政人员，减少医院财政（财务）负担，加大对医生的补助，提高医生的待遇。
（四）强制推行医师执业保险，提高医生执业安全感
一是强制购买医生执业保险，保险费由医院、医生、政府共同出资。我国有交通强制险、商业险、律师也有律师执业保险，但在风险高发的医疗行业内医生却没有执业保险，这大大降低了医生的执业安全感。二是保险公司应当向医疗机构、医生提供保险服务，承担一定的社会责任。现实中，因为医疗单位容易引发纠纷，系高风险单位，保险公司一般不愿意为医疗机构提供保险服务，所以针对此种情况政府应当出台相关的政策或通过立法立规的形式来实现保险强制制度的推行。
（五）完善医疗事故处理制度，规范医疗事故鉴定程序
一是现行的医疗事故鉴定委员会的人员组成不合理，应当尽快修改、完善《医疗事故处理条例》《医疗事故技术鉴定暂行办法》，从优秀的公检法及律师队伍中或者其他组织中选任优秀的有医疗知识背景或精通医疗行业的人加入医疗事故鉴定委员会，保证鉴定结论的公正性，提高社会对鉴定机构的信任度。二是增强医疗鉴定程序独立性、透明度、公正性。根据《医疗事故处理条例》《医疗事故技术鉴定暂行办法》之规定，只有具备一定资格的医学领域的人才能进入医疗事故鉴定委员会，这种制度的设置等于既当裁判员又当运动员，医疗事故鉴定委员会的专家们鉴定自己的医院是否是医疗事故，很难保证公正性，也不符合程序正义。三是缩短鉴定周期，降低鉴定费用。现行的医疗事故鉴定周期过长，费用较高，目前承担鉴定工作的医学会属于半官半民性质，无常设鉴定机构。一般只能一到二个月召开一次鉴定会，所参与的专家基本上都是兼职。调查表明，市一级的鉴定要等4-8个月时间，省一级的估计要等一年左右。周期太久，耗时太多，效率太低，费用较高，给患者造成巨大的心理负担和经济负担。
（六）成立人民法院医疗纠纷审判庭，提高医疗纠纷案审理的公正性一是我国人民法院实行案件审理分配制度，法院针对不同类型的案件设有民事审判庭、刑事审判庭、行政审判庭、审判监督庭、家事审判庭、少年庭，但是我国法院至今未单独设立医疗纠纷审判庭，现阶段医疗纠纷案件一般会放在民事庭审理，但是因为医疗纠纷专业性极强，很多审判法官从来都没有接受过医疗知识的系统学习，无法正确理解和判断案件，导致了当事人不服，上诉、上访，甚至围攻、打杂法院、医院。二是在人民法院成立专门的医疗纠纷审判庭是当前医患矛盾突出、医疗纠纷爆发形势
下的必然要求。无论从案件的专业性，还是案件的复杂性或是案件的数量，由医疗专业背景的或熟悉医疗行业的法官组建专业的医疗纠纷审判庭都是十分必要的。三是人民法院医疗审判庭可以针对医疗案件的特点开展便捷的审判，对促进医患纠纷的解决，增加患者对诉讼的信任度，缓和医患矛盾，减少医疗暴力将会具有十分重要的积极作用。
海归人员NJ生存状况的随机调查
改革开放以来，中国大陆约有70万名留学生赴海外求学。分布在100
多个国家和地区。上世纪90年代后期，越来越多的海外留学人士回国创业。
截至2003年底，共有近17.28万名改革开放以后出去的留学人员回国发展。
08年，受奥运会鼓舞,掀起回国潮。在市委、市政府一系列科创新政鼓励扶持下，海外回国人员不断地汇入NJ科技创业。
调查发现，绝大多数海外人员,思念家乡，盼望为祖国创造财富，希
望抓住产业升级背景下科技创新的巨大需求，做番事业，看到自己研究出来的成果通过创业形成市场接受、造福社会的产品。渴望得到有关部门和广大民众的理解与关注。但不少人担心在国内所面临的职业瓶颈和不规范竞争，很多人虽攒够工作经验和资金，回国时举棋不定。
被调查者普遍认为，NJ应该是在国内科技创业的首选。抵长三角，处中国经济文化发达地域，高铁贯通；六朝古都，高等教育资源全国第三，可供稳定且相对京沪广成本较低的人力资源；科研院所，工程技术研究中心，重点实验室较多，有较足的科技资源；城市具有包容性，踏实不浮躁，适宜科技型企业长期发展。在鼓励扶持创新方面给与了科创者极大的支持。但是生活上有食品安全、空气、水、小孩教育、配套设施不完善问题；创业环境上，人才、资金、资讯、市场、知识产权保护等也需完善。
例如，有公司发现在员工离职后，公司的绝密文件在网络上被公开发布。虽然公司与员工签约了保密条例，但是还是被人肆意破坏。遗憾的是，没有部门和可操作的条例能对此类事情有阻吓。劳动法在保护受雇者的权利和雇佣者的义务上有很大进步，但对雇佣者的权利和受雇者的义务没有界定。雇佣者培养一个员工往往要花时间金钱，或因员工不负责任的离职造成巨大损失，这对个人、企业和社会都不利——期待一部更平衡的法律。
部分园区提供的厂房和设施，从设计上只适合办公而不适合工业生产和研发，没有水电气的接口，单独申请会给小企业单位增加了额外费用。另外，由于对国内的法律法规不甚了解，法律援助也是必要。部分被受访者感觉，政府部门在政策的落实上，会有一种折扣的感觉。教育上，由于同国外的教育理念不同，回来的孩子在学习上会遇到不少困难，期待政府在上学升学方面给予适当的方便和照顾。
关注老人健康，服务肿瘤患者关注老人健康，服务肿瘤患者农工DQH总支葛德华
根据全国第六次人口普查结果显示，NJ的低出生率和老龄化趋势已十
分明显，分别位列全国副省级城市的第一位和第五位。老年人死因中肿瘤排名第二，我国每年新发肿瘤约312万例，平均每分钟就有6人确诊肿瘤。我省因人均预期寿命较高，所以肿瘤患病率也较高。肿瘤已成为严重影响居民生命和健康的主要因素，且大量消耗医疗卫生资源，造成严重社会经济负担。
随着老年肿瘤患者人数的不断增加，大量的患者经手术治疗后，术后康复、护理等的医疗服务需求量越来越大，但大型医院可供服务能力越来越饱和，提供术后康复、护理方面的照顾难以为继。众多老年肿瘤患者治疗无望，本人及家庭却因病致贫、因病返贫，正成为困扰整个社会的越来越大的难题，也引发了一系列社会矛盾，更是我区率先基本实现现代化的巨大障碍。将肿瘤患者术后康复、护理需求转移到社区医疗机构，实现患者居家照料，已势已必行。但社区医疗力量相对薄弱，又不能与肿瘤患者术后康复、护理需求相适应。患者需求与服务供给之间的矛盾凸显。
为此，农工DQH总支与区卫生局按照政府部门与民主D派对口联系制度的要求，聚焦老年人健康，在前期成功推出“医养融合”服务模式后，以老年肿瘤患者为服务重点，合作开展“老年肿瘤患者社区行动关爱行动”。通过邀请江苏省肿瘤医院专家，指导、帮助社区卫生服务中心医护人员提高业务水平，让老年肿瘤患者的基础需求在社区得到满足，来缓解患者看病难，大医院服务紧张的局面。
一是定目标拟定有效方案。为顺利推进这项工作，农工QH总支在全区D员中遴选积极骨干分子专门成立8人项目组，项目组成员做好分工，框定服务范围与内容，明确年度工作目标和任务。确定了石门坎、淮海路、红花、蓝旗四家社区卫生服务中心为试点单位，与街道、社区协同开展工作。
二是摸本底掌握患者需求。我区目前在管的肿瘤患者约2000人，其中绝大部分为老年患者。根据平时工作掌握的情况，我们制定了老年肿瘤患者的服务菜单。菜单中涵盖了基础性医疗、镇痛药物、医疗咨询、指导护理、心理关怀、社会帮扶等服务内容。为提高服务菜单的实用性，还专题召开了患者座谈会，并邀请区癌友协会参会交流发言，充分听取患者的意见。
三是打基础做好理论储备。邀请省肿医院专家开设专题培训班，以基层欠缺的、想要的、急需的、能用的为要点，精心设计了《造口术的护理》、
《晚期恶性肿瘤常见急性并发症的应对措施》、《癌痛患者的护理管理》
等8次理论课程，社区卫生机构受训人员达200人次。四是强实践开展见习实习。通过上述理论学习后，基层医务人员分批
前往省肿瘤医院参加为期一月的临床实践操作培训。通过观看——操作
——纠正——再操作的流程，将理论知识融化在实践操作中，扎实掌握对肿瘤患者术后的医疗、护理等技能。
五是提能力深入开展合作。农工DQHQ总支与QHQ卫生局将以此合作为契机，深入开展与省肿瘤医院等大型医疗机构的交流合作，通过专家
上门坐诊、入户帮扶、转诊绿色通道等服务，在合作实践中不断提升基层的服务能力与水平，更好地为全区居民做好医疗卫生保障工作。
QHQ流动人口公共卫生服务现状研究
近年来，随着经济的迅速发展，工业化、城镇化进程不断加快，流动人口的数量也在逐年增加。江苏作为经济大省，拥有相当多的流动人口，省会NJ尤为突出，在NJ的六个主城区中，去年合并而成的新QHQ较为突出。据不完全统计，在新QH103.48万的总人口中，流动人口数量占32%左右。流动人口在为新QH经济建设和社会发展做出贡献的同时，也给区内的公共卫生服务工作带来了严峻的挑战。
上半年，我们从两方面入手，一是调研了东部和南部流动人口较多的社区，现场选取部分流动人口，调查他们的基本状况、职业卫生、健康状况、卫生服务利用、健康知识知晓、妇女生殖健康水平等状况；二是走访了区卫生局、劳动与社会保障部门、疾控中心、妇保所、卫生监督所、部分社区卫生服务中心的相关部门进行访谈，了解包括流动人口信息管理和共享、传染病预防与控制、儿童免疫接种、妇幼保健、非法行医等相关政策和政策执行情况。通过对区内流动人口公共卫生服务现状的调研，发现了存在的问题并提出相应的对策建议。
一、我区流动人口的现状
（一）基本情况目前，我区的流动人口来源大部分为外省流入，主要来自安徽、江西
和河南等省，文化程度以高中及中专为主，年龄以15-50岁居多，男性多于
女性。以从事服务业、建筑业及工业等行业为主。流动人员在老家的经济状况不好，大多数以务农为生，人均年收入7000元以下。
（二）职业卫生状况大部分流动人员曾受过工厂或企业提供的有针对性的防护培训，上岗
前有健康检查；每天工作时间9-12小时不等，大多数人每周超过50小时，^~#&@
其中建筑业工时最长，工伤保险率不足30%。
（三）卫生服务需要与利用流动人口自感健康状况较好的人居多，随着年龄的增加，慢性病的患
病率逐渐上升，应就医时有1/3的受访者因为较高的医药费用而不敢就医。流动人员参加医疗保险的比例较低且以新型农村合作医疗为主。
（四）健康知识知晓情况
性病、艾滋病、结核病防治知识的认知水平与流动人口文化程度相关度较高，对更为具体的症状、治疗知识知晓率较低。受访者中，近一半人
知晓儿童常规疫苗的免费接种政策，已婚有孩子的流动人口中，孩子接种
疫苗的比例超过80%，未接种的主要原因是不知道何时去何地接种。
（五）妇女生殖健康
女流动人口每年的妇科检查率不足30%，有小孩的略高，产前保健的平均次数不足3次，对妇女生殖健康的重视程度普遍较低。^&~*@
二、存在的问题
（一）流动人口社会保障覆盖率低，卫生服务利用不足由于流动人口社会保障率低，部分人参保的新型农村合作医疗在户籍
地缴纳保费后又必须在当地就医和报销，故流动人口因就医费用完全需本人承担，故应就医而未就医的比例较高，因病致贫、返贫现象时有发生。
（二）社区卫生服务中心不能及时、准确的掌握流动人口信息
公安、劳动、教育等部门对流动人口的统计口径和指标体系各异，导致流动人口统计信息采集体制成为做好流动人口公共卫生服务工作的瓶颈。作为提供公共卫生服务的主体机构，基层社区卫生服务中心无法及时获取流动人口的基础信息，增加了社区卫生服务中心跟踪、防治流动人口传染病、管理流动儿童免疫预防等工作的难度，也导致公共卫生需求高而利用相对不足的现状。
（三）流动人口工作协调机制不够健全流动人口的公共卫生服务是一项复杂的系统工程，需要从区域、宏观、
微观等不同角度进行分析、研究，需要多部门的协调、配合。目前，区内
部门协调开展流动人口公共卫生服务工作中各自的职责需进一步明确。流动人口流出地和流入地之间的公共卫生信息交流和公共卫生移交的机制还没有建立，流动人口公共卫生信息不能随着流动人口跨区域流动而转移，阻碍了流动人口公共卫生工作的开展。
（四）流动人口社会卫生状况不容乐观流动人口居住、生活条件较差，卫生知识相对缺乏，自我保健意识薄
弱，劳动保护措施不足，基本的卫生防病设施得不到落实。调查中发现，
流动人口主要居住于廉价租用房和单位厂房，居住地狭窄拥挤，周边环境差，大部分流动人口自我感觉卫生条件一般，一部分甚至没有配备厕所等卫生设施。
（五）投入相对不足，部分公共卫生服务项目无专项资金补助给流动人口
调研中发现，我区流动人口公共卫生服务中如儿童计划免疫接种、儿童保健等项目落实较好，政府考核基层社区卫生服务中心按实际工作量给
&%^~*
予资金补助。但有部分项目如高血压、糖尿病病人管理、老年人健康体检
等针对流动人口无专项补助资金，造成基层无法有效开展服务。三、有关建议
（一）完善流动人口信息管理制度，夯实流动人口公共卫生服务工作基础
完善流动人口登记管理制度，建立以区政府为主，公安、劳动、教育、
卫生等相关部门通力合作的流动人口信息管理应用机制。建立和完善上述部门定期通报、信息交流、会议协调等信息管理工作机制，实现区内部门间的快速、便捷、高效联系，使基层社区卫生服务中心能够及时、准确的掌握流动人口的相关信息。积极调研，通过多种渠道向市政府反映：对流动人口实行实有人口属地管理并建立适合流动人口流动性特点的低费率、可转移的保险办法，解决流动人口医疗保障问题。
（二）明确各部门配合职责，提高流动人口公共卫生工作水平进一步明确区内公安、劳动、教育、卫生等部门流动人口公共卫生服
务职责，明确企事业单位、社会团体、社区、居委会、村委会在流动人口
管理中的基础性地位。将流动人口公共卫生服务于管理考核评价纳入这些部门和单位的工作考核和绩效评价。
（三）改善流动人口卫生条件，配置基本的公共卫生设施进一步完善外来人口居住场所安全卫生条件。用工单位要向流动人口
提供符合基本卫生和安全条件的居住场所。加强对出租房的卫生管理，加
大对农村改厕、垃圾集中处理、污水处理的整治和建设力度，完善环境卫生动态保洁制度，大力开展爱国卫生运动，减少“四害”密度，减少传染病、地方病和寄生虫病的传播途径，使我区成为流动人口干净、卫生、整洁和温馨的家。
（四）加大对流动人口公共卫生服务的专项经费拨付，降低流动人口接受公共卫生服务的门槛
政府要加大对流动人口公共卫生服务的专项经费拨付，切实加强基层
社区卫生服务中心的服务能力，为流动人口提供均等化的公共卫生服务，使其享受与城市居民一样的公共卫生服务。依法保障流动人口职业安全卫生，提高其职业健康水平。加强流动人口计划生育管理服务，提高妇女卫生保健水平，严厉打击非法行医。
NJ明城墙的可持续性保护与开发
NJ明城墙最近有些火：一是为展现古城墙的风貌，台城大厦降层改造；二是太平门复建工程停工风波；三是6省8地的代表共同推举NJ为“明清城墙联合申遗”牵头城市。作为世界之最的NJ明城墙，原有城门13座，水关2座。历经六百多年，风雨侵蚀，倍显沧桑，历史上曾有过多次拆建和
重修。上世纪20年代开始，由于城市发展与道路建设需要，在原有城墙上
陆续新开城门10座及通道2处。1983年，外形完整和半损坏的城墙总长为
21.351公里。大致分成中华门—东水关、后标营南—太平门、九华山—台城、解放门—神策门、中央门西—定淮门、石头城—汉西门、西水关—中山南路等七段。近20年来，明城墙险情不断。据统计，明城墙现存隐患59处。市政府先后修葺了中华门、台城和神策门，重建了雨花门、修缮了中华门西侧和解放门至玄武门的城墙，整治狮子山周边环境等。2014年，市住建委声称NJ城墙是“我们NJ的宝贝，目前正全力做城墙本体的保护修缮。对有条件的地方还将尽可能把原有城墙部分恢复起来”。市委、市政府提出实现“三通一全”，即城墙本体相通、内外侧相通、人通车通，以及确保全面开放城墙本体22公里，把明城墙打造成“民城墙”。市民不仅能在明城墙上一览山水风光，还能在城墙上从事多种娱乐活动。为此，市政府拆除了市政府大院内数栋办公楼，削减了遮挡城墙天际线的台城大厦楼高。
NJ明城墙风光带规划曾描绘出这样的美景：如果在高空中俯瞰，残存的古城墙就是一颗颗宝石，那延绵其中的块块绿地恰似连缀在一起的一条绿色的城市项链。如今，残垣断壁的城墙基本已修复完毕，“绿色项链”也初见雏形。然而，世界之最NJ明城墙仍然屹立，但保护方式却入误区。一是保护与开发的目的不明确。明城墙的保护是维持原样，修旧如旧，还是结合科技手段改造，有关方面没有具体规定与目标，有时在保护开发的同时对城墙本身造成了破坏。如标营门的主体结构是钢筋主体搭建，混合砂浆浇筑，最后在外面贴上中间穿孔的仿古城墙砖，虽然减少工期，但比较脆弱，排水功能减弱。历史上并不存在标营门，人为串联明城墙，破坏城墙真实性的做法实不可取。中山门隧道内侧上方大雨过后有水流蜿蜒而下，急剧时如水帘洞。明城墙过去的防水层已失效，雨水顺着缝隙进入墙体，热冷缩和较大的树根造成城墙体的危机。二是旅游开发及周边坏境整治力度不够。从宣传重点和接待人数上看，NJ城墙在国际旅游市场中具有较高地位。但由于长期偏重文物保护，作为旅游资源存在宣传力度不够、旅游项目贫乏、配套设施欠缺。如住在挹江门附近的民居，与周围环境极不协
调；月牙段护城河南侧一组餐饮建筑，绣球公园边明城墙风光带上新建的
娱乐场所等，这边耗费巨资清理，那边就开工建造“现代化”建筑，实在令人不可思议。三是开发保护的体制不健全。城墙管理政出多门，“铁路警察各管一段”，有的地段出现真空地带。明城墙现存的2/3其维修业务归NJS城墙管理处，但其日常管理却包括区建设局（如中华门、汉中门、挹江门等）、文物局（如“台城”）等，还有许多地段城墙缺乏日常的、长效的管理。为此建议：
一、保护对策1、政府当先，完善制度。保护明城墙，应成为地方政府的一项重要职
责。对此必须有明确一贯的指导思想，并使管理上升到法律层面。建筑大师张锦秋说：“认清古城的性质，才能把握古城风貌的T，而明城墙保护
即使在初创阶段也需要几代人为之努力，因此，必须经得起历史的考验，不能朝令夕改，一任领导一个T”。1988年，NJ明城墙被国务院公布为
全国重点文物保护单位。要建立明城墙保护程序及责任追究制度，认真落实“谁使用、谁保护”和“谁管理、谁负责”的原则，并制订具体的保护办法、
审批程序和法律责任，建立奖励机制。对保护有功单位和个人给予奖励。
（三）专家参与，群众宣传。成立市、区历史文化遗迹保护专家委员会，以专家、政府职能部门领导为主，吸收少量市民代表参加，主要负责全市历史文化遗产的价值、保护、维修及研究、评估等，为政府保护明城墙提供决策咨询。要增强全民保护意识，广泛宣传明城墙的珍贵价值及保护意义，让每一位公民都了解明城墙对城市发展的重要意义，设立文物档案馆，宣传普及文物知识。采用先进的计算机管理系统，定期举办文物保护讲座、竞赛活动或组织市民参观明城墙等，提高市民的文物保护素质，发动市民参与保护。
二、开发对策1、利用已有景点和护城河挖掘潜在价值。明城墙护城河特有的河流生
态圈。自通济门绕城南转向北面，到定淮门一线的护城河（外QH河），中山门外“月牙湖公园”段的护城河，狮子山城墙段金川河的护城河，玄武湖
“前湖”、“琵瑟湖”等地段护城河，与城墙交相辉映，河面较为宽阔，可以根
据不同地段的河道，开发出一批各具特色的水上游览观光项目，在沿线重要景点设立码头，放一些别致的乌蓬船等，形成城上城下、护城河中的立体游览大氛围，进一步扩大明城墙的影响力。
2、联合周边共同发展，形成特色风光带。以中华门内瓮城为核心的城南片景点有：雨花台烈士陵园、大报恩寺塔遗址、古长干里、明代名人墓、
瓮堂、外QH河、周处读书台、芥子园遗址、古杏花村遗址、凤凰台遗址、
白鹭洲公园、东水关、内QH河和夫子庙，以及名人旧居和旧民宅。贴近城墙而建的居民陋巷所弥漫的巷陌文化，成为反映NJ传统风俗民情、乡土文化的聚集地。从城南按顺时针方向西趋北至下关，NJ明城墙依起伏的丘岗、傍外QH河水而筑。沿线景点有水西门遗址广场、汉中门文化广场、乌龙潭公园、清凉山公园、石头城遗址、古林公园、龙江宝船厂遗址、绣球公园以及阅江楼等。NJ城墙与古都特色的旅游，发挥着潜移默化的渲染作用，展示NJ独有的历史文化名城魅力。
关于配备义务教育阶段教师办公电脑的建议
教育是一个城市未来软实力的重要标志，有着120万未成年人的NJ，未来发展的力量来自现在这些孩子在基础教育阶段是否得到应有的发展机遇。
NJS高考成绩2004年以来每年迈一大步，2008年NJS荣膺“中国最具教育幸福感城市”，2009年NJ在“中国大陆最具软实力”调查评选中被推选为“中国最具教育发展力城市”，这些成绩离不开市委市政府的坚强领导，离不开各级教育行政主管部门精心筹划、扎实实施，离不开全体教育工作者辛勤工作，离不开NJ家长在孩子教育上的倾情投入，离不开在高度激发师生NJ基础教育荣誉感、成就感的背景下，教师和学生所投入的前所未有的精力。成绩的取得，已是过去，发挥我们发展过程未来最大的人力资源优势，发展每一位儿童少年未来发展的潜能，是NJ教育更上台阶的关键所在。
新QHQ的教育在NJ教育中，有着举足轻重的份量。无论中小幼还是职业教育，QHQ名校荟萃，名人辈出。新形势下，素有素质教育优良传统的QH教育，本着对历史、对社会、对学生负责的态度，还需精心谋划QH教育的新发展，在全省乃至全国高举素质教育大旗，探索全面实施素质教育的创新思路，引领潮流，回归规律，立足基础，丰富实践，卓越发展。
鉴于此，我们有如下思考与建议：每人一台配备义务教育阶段教师办公电脑。据调查，我区义务教育阶段有四分之一的学校教师办公用电脑不能保
证，有些学校全校只有几台电脑。这样的办学条件远远不能满足社会发展
对学校的要求，不能适应时代的发展。我们建议政府安排专项资金尽快改善义务教育阶段办学条件，按每人一台配备教师办公电脑。
加快教育布局调整实施优质教育资源放大工程
加快教育布局调整实施优质教育资源放大工程民进QH一总支张红
两区合并后，学龄人口的分布和密度发生了巨大变化，原有的教育布局和资源分布已经难以适应新QH的教育发展的需要，加快教育布局调整，实施优质教育资源的放大工程已经迫在眉睫。
2013年6月，新QHQ立足新区统筹布局，在原白下“教育联盟”、原QH“教育共同体”办学实践的基础上，启动实施优质教育资源放大工程，旨在扩容、孵化更多的优质教育资源，推进区域教育优质均衡发展，让老百
姓率先享受到区划调整带来的实惠和好处。目前，优质教育资源放大工程
实施进展顺利，区内20余所小学和2所中学进行了调整，形成了10个教育共同体，取得了令人欣喜的阶段性成效，但相较优质教育资源放大工程要达到的目标还有很长的路要走。^@*~#
一、加强调整教育布局，让教育资源分布更加适应新QH学龄人口分
布
新QH教育布局的首要问题是，学校尤其是义务教育阶段的学校分布
不合理，原白下东部和原QH的南部等处新建了大量的新小区。新建小区的教育配套设施相对不足，生源却很密集；老城区部分小区由于老龄化、空壳化和商业化的原因，生源逐年下降。
因此，应当加大新区周边的学校建设，围绕东部新区和南部新区的城
市规划与建设，新建相应的小学与初中，同时老城区生源不足的学校可以进行撤并或迁建到新区，让我们的教育资源分布更加合理。
二、实施优质教育资源放大工程，均衡教育资源分布
新QH教育布局的第二个问题是，优质教育资源的分布不均衡，热点学校人满为患，普通小学冷冷清清，尤其是原两区交界线附近的学校还存在资源浪费的问题。
针对这一问题，应当整合区内教育资源，放大优质教育资源，对薄弱教育资源进行优化：
（1）将规模偏小的学校进行撤并，形成一个较大规模的学校；
（2）将薄弱学校并入名校，成为名校的分校，合理分配各自的资源优势；&^%#*
（3）将小规模学校加入名校共同体或交由名校或共同体托管，通过名
校的辐射和引领，加速提升自己的办学势力。三、优化教育共同体，完善运作模式%#~&^
2013年，新QH在中小学教育资源上已经做出了重大调整，对区内20
余所小学进行调整，形成了10个教育共同体。一定程度上实现了优质教育资源放大。在此基础上，应当进一步优化教育共同体，防止出现挂牌子办学，换汤不换药的现象。是按照“七统一”要求，充分发挥优质学校管理的示范、辐射功能，输出管理团队与骨干教师团队在托管学校间的合理流动。“七统一”即管理统一要求、教师统一安排、课程统一设置、教研统一备课、调研统一实施、活动统一策划、评价统一标准，真正带动托管学校一体化发展。
四、有序实施优质师资校级流动
放大优质教育资源，一项非常重要的举措就是，要让优质教育资源均
衡分布，尤其是优质的师资的流动。2008年，NJS就出台了关于校际间师资流动的相关政策，新QH也应当敢于尝试，尽快出台新区《教师队伍流动管理细则》，强力推进教育管理干部和骨干教师的校际流动工作。
五、加大区内名校辐射范围，引进外区优质教育资源，扩大自身优质
教育资源
虽然辖区内名校不少，但他们在区内辐射范围有限，还是仅限于老城区内部，远远满足不了本区百姓对优质教育资源的需求。
鼓励区内名校在新城区兼并、设立分校，可以有效的提升名校的辐射
范围，让更多的百姓享受到优质教育资源带来的实惠；同时引进外区也可以扩大我区自身的优质教育资源，回顾我市江宁、河西等地区的发展历史，他们在引进外区教育资源方面都有着相当成功的经验，甚至一定程度上带动了当地经济的发展，这些经验都是在新QH教育发展的过程可以借鉴的。
六、整合区内职业教育资源，建立高等职业教育学校
目前，区内有2所中等职业学校，这两所职校各有办学特色，专业设置以汽修、商贸、烹饪、旅游为主，非常符合新QH未来以商贸、旅游、餐饮为主的发展规划的要求。但这两所学校都面临着占地面积小、专业设置偏少等问题，成为他们今后的发展一大瓶颈。随着国家对职业教育，尤其是高等职业教育发展的重视，新QHQ应当尽快将区内的职业学校进行整合，充分发挥他们专业特色互补的优势，优化办学条件，并在两校的基础上建立一所现代服务业高等职业教育学校，为QHQ、NJS的现代服务业提供更高素质、更高技能的专业型人才。
&~%*@
完善创业扶持创新我市人才管理
NJ是华东地区重要的产业城市，也是我国高校最集中的城市之一，每年从NJ高校毕业的各类大学生达26万人，但每年留在NJ创业就业的只有5万余人，仅占每年新增大学毕业生的两成左右。
企业转型和青年创业相伴而行世界经济不景气，国内经济处在转型期，就业压力持续在高位，这些
成为促使青年创业的契机。社会财富的增加，使不少家庭支持和理解青年
创业；互联网也给年轻人以较低成本实现创业梦想的机会。但NJ民营中小微企业的发展不及苏州、无锡、常州及南通。一项调查说明，选择留在NJ创业的大学生，是所有留宁意愿最弱的一类。是什么制约了他们留在NJ就业创业呢？一个城市的“职业发展机会”、“城市包容度”和“政府的服务能力”是主要因素，父母对孩子的建议以及城市生活的成本乃次要因素。近年来。政府在推动大学生“创意、创新、创业”方面作了很多启发性的基础工作，如能进一步服务后续创业教育和创业指导是推动社会转型发展的一个机遇，也是解决新一代就业压力的一个办法。
创业教育和创业指导青年创业是一个探索性的成长过程。当前大部分青年都是第一次实践
创业。创业经验不足，创业环境不够理想，是制约青年创业及成功的一大
障碍。各级地方政府都在想办法支持大学生自主创业，创新。支持创业贷款，提供办公场地，建设创业园区，给予注册规费减免等。这些在初期是不错，但仅就这些还不够。只将资金投给学生而没有有效的创业指导或经营辅导，创业者也许可以活过初创期，但可能死在发展期。因为他们没有上好初创期“如何成为一个经营者”、“如何发挥领导力”这一课。
创业者获得资金场地后，要与工商、税务、会计、社保、科技、法律部门打交道。还要懂得如何获得市场？如何给客户提供好的产品？如何获得成本优势？如何管理人才队伍？如何平衡短期利益和长期利益？如何研发并保持产品的竞争力等。目前，大学生成功创业率为“九死一生”。要迈过这些难关大学里是教不出来的。他们真正需要的是有经营企业经验的职业经理人的有效指点，并吸纳到合适的人才进入企业与企业共同成长。国内一些风险投资基金在投资一家企业时会推荐职业经理人团队帮助企业，以期企业能有效成长。在新加坡，政府投资初创企业时，进行评审的一般不是大学教授，而是企业经营者，如果企业经营者愿意用自己资金投入该创业企业，政府则支持资金投入，如果企业不愿意投资的项目，政府也不会
投资支持。企业投入了资金自然愿意指导或者帮助企业度过初创期，进入
成长期，这样，政府资金投入支持创业的效率会更高。发挥社会服务机构职能，支持小企业成长
NJ会计服务业行业商会认为，大多数企业把支持服务小微企业当做政府的事情而不愿意服务小微企业。因为：一是服务小微企业收费困难。二
是小微企业数量大，服务成本过高。三是小微企业自身能力欠缺，经验不
足。而小微企业反馈较高的需求有：会计、税务、政策法规、网络通信、电子商务、市场拓展、小额贷款、招聘社保、经营管理培训。当这些需求不能满足时，初创的小微企业就会面临难题，甚至成为青年创业的生死问题。NJ会计服务业行业协会通过帮助小微企业代理帐服，协调资源在线解决财税、金融、政策等问题，获得了一定的收益。
南工院大学科技园拿出房屋，支持在校学生勤工俭学，开设校内公司，毕业后到大学科技园提供3年辅导，聘请园区企业家和职业经理人高管做学生的创业导师，给学生财税、法律法规、工商、市场营销、生产经营等方面的辅导，让大学生创业者得到急需的帮助。
如何规避风险又提升创业者热情，全球领先的美国商业保险制度提供了一个借鉴模式。保险公司经过详细的论证和可行性考察，对那些理论上有较高收益的个人创业计划给予最低收益的商业保险，即：如果达不到最低收益，商业保险将予以赔付。使创业风险降低到一个可以预期和承受的程度。有制度保障，美国的毕业生可以大胆创业，争取比当政府公务员更高的收益。
为鼓励股权投资投向大学生创办的科技型企业，从上世纪90年代中期
到2000年，英国采取各种税收激励政策，拓宽私人股权市场投资的范围。目前，英国私人股权融资的水平非常高，其私人股权创业投资市场是当前欧洲最大、最发达的市场，每年提供大约38％的创业投资资金，为大学生创办科技型企业提供源源不断的资金。
创新服务方式，鼓励健全社会化服务方式支持创新创业
NJ人文资源丰富。过去20年，很多发展较好的职业经理人都去了“北、上、广、深”。这是和改革开放以来，特大型城市涌现出一大批优秀企业以及外商投资总部企业分不开的。NJ经济发达程度与区位优势不及这些特大城市，但如能有效吸纳大量曾经出去的高级专业技术人员和经营管理专业人员回来，将极大的支持本地企业吸收先进的经营和技术，支持本地企业创新创业。
为此，建议展开三步工作完善创业扶持政策和服务机制：
1、鼓励和加强有抓手，能够服务小微企业的行业商会或协会组织成立
服务联盟，提供相应服务和资金支持，通过部分资金支持，进一步带动社会服务支持创业型企业，这比政府直接去做这项职能更有特殊效果。
2、为创业者提供指导的既不是大学老师，也不是政府官员，而是企业家，更多的是曾经做过企业高层管理人员的经营者和风投机构的投资人。
政府要探索资源整合、共驻共享的新渠道，给予部分的激励和政策支持，
着力打造一条龙、全方位的企业家导师队伍，向创业型小微企业提供必需的辅导和指点，防止初创企业迅速走向死亡。
3、NJS不仅仅需要吸纳人才，支持大学生创业，还要支持吸引更多的
有丰富经验的职业经理人高管回NJ创业。对人才的吸引也不能仅仅让所谓大学专家学者来考核评估，应借鉴新加坡经验，让企业家参与评估，看企业家是否愿意拿自己的资金参与项目，企业家参与越多，政府可以同比例支持越多，这样可以完善人才管理，改革评价体系，建立目标管理与考核责任机制，定期对试验区建设进行评估，及时总结推广经验做法，确保人才管理改革取得成效。
NJS要做创业、创新的城市，必须让这个城市环境更加宜居，子女教育更加方便，政府服务更加透明，社会服务更加便利等。既要有系统的政策支持，还要有舒适快捷的软环境，人们才更愿意在这里奉献自己的聪明才智。
*^~%#
以我市金融服务业集聚区为平台，努力发展我区的金融服务业
自D的十八大以来，发展中国经济就是实现中国梦最重要的力量和方法，而金融就是现代经济的核心和基础，是促进经济持续发展的助推器。不久前国务院批准的《苏南现代化建设示范区规划》，是我国第一个以区域现代化建设为T的战略规划，这也是我市金融史上的重大战略机遇，在支持我市健全现代金融服务体系，建设重要的区域金融中心的同时，我们更应该看到我区所要面临的机遇和挑战。
一、NJS金融服务业集聚区发展现状
（一）金融服务业集聚区发展较快，规模较大
近年来，NJS加快金融服务机构的引入步伐，金融机构体系日趋完善。据统计，2012年末，NJS金融业共有法人单位1127家，在金融业法人单位中，银行业96家，占比重75.59%；证券业5家，占比重3.94%；保险业19家，占比重14.96%；其他金融活动7家，占比重5.51%。2012年底，已引入各类金融机构和项目300余个，累计引资额超2600亿元，实现了NJS金融服务业较大规模的发展，为NJS金融服务业集聚区建设打下了良好的基础。
（二）NJS金融服务业集聚区的服务品种更加丰富，集聚区金融业的服务功能不断增强
近年来，NJS在传统金融服务业发展方面取得了突破，甚至填补了空
白，在金融服务业品种、内容、工具等方面发展较快，在新兴金融服务业引进方面也取得了重大进展，如股权投资、第三方支付等。证券业初具规模，但金融信托、金融租赁、典当等其他新兴金融业务活动仍处于起步阶段，规模小，但其作用不容忽视。
（三）NJS金融服务业集聚区促进了经济发展，金融支持引领了产业发展#%&^*
NJS金融服务业对产业的支持领域逐步扩展到商业地产、资源管理、低碳环保、新能源、信息科技等各类行业。
（四）NJS金融服务业集聚区的从业人员集中度较高
一是金融机构所有制结构多元化。近几年，为了适应经济快速发展的需要，NJS金融业加快了改革步伐，进入了国有、集体、股份、私营等多种所有制共同竞争发展的新阶段。二是金融服务业从业人员的集中度较高。股份有限公司的从业人员数量已占据了全行业的半壁江山，总人数超过国有和集体企业的从业人数。2012年，金融业法人单位股份有限公司从业人
员达4067人，分别是国有和集体企业从业人数的1.6倍和3.3倍，占全行
业的比重为51.13%，比2001年提高47.33个百分点。股份有限公司的户均
从业人员为163人，是平均水平的1.6倍，是国有和集体企业的1.2倍和7.6倍。股份有限公司企业、国有企业、集体企业三种经济类型单位的从业人数已占全行业的95.8%。
二、我区金融服务业发展的契机上海自贸区的设立及苏南现代化建设示范区规划的批准都给NJS带来
了新的发展契机，根据我市新的建设规划的空间层次和布局：重点推动“一
区（一城）、两带、三基地”建设，作为全市金融业集聚发展的高端载体，并利用主体功能区及几大重点功能区的金融辐射效应，实现金融机构、金融服务、金融创新向全域范围的扩散。其中两大金融服务带之一的洪武路
—中山南路金融服务带就属于我区，此金融带及其周边地区的金融产业集聚圈的提档升级，金融楼宇的规划、建设和改造提升，合理布局网点，不断调整优化金融业态就显得尤为重要。我区可以按照市相应要求集聚发展金融分支机构、营运前台为基础，吸引和聚集零售类金融机构、私人银行、消费金融等理财机构进驻，打造区域财富管理机构集聚区。
三、关于发展我区金融服务业的几点建议
1、加快金融服务业创新的步伐。
2、优化金融行业结构，建立比较完善的现代金融服务体系。
3、建立健全金融服务领域的相关政策法规，进一步完善服务体系，优化我区金融服务环境，有效控制和防范各种金融风险，保障金融安全。
4、树立大金融的理念，积极鼓励吸引外资银行、证券公司、基金公司等在我区设立分支机构，发展多种金融业态，形成大融资格局。^%*#@
5、坚持以服务实体经济为首要任务，强化政银企对接，推动实体经济与金融业共赢发展。
6、努力促进科技创新与金融创新的结合，做好质押融资和科技保险等
试点，推出金融新产品。
7、大力培植新型金融业态，建议把租赁业务作为突破点，予以大力扶持。
8、做好定位，找准辐射区域，走差异化之路，注意推进金融服务的科技化、电子化发展。^~&%*
打造石杨路品牌高中，提升QH教育品质
打造石杨路品牌高中，提升QH教育品质
一、当前我区教育资源配置现状及问题
（一）现状
1、随着NJ城市建设的不断推进，NJ城区格局发生了巨大变化。去年QHQ与白下区进行了区划合并，新QHQ涵盖了汉中路、中山东路以南半个老城区，并扩大纳入南至佳营南路和双龙大道，东至双麒路与江宁区接壤，北至孝陵卫的大片原NJS郊区，区域南北跨度达十公里左右，东西跨度达十五里左右。普通高中学校分布现状：二十七中位于南部居中，文枢中学位于南部偏西，五中位于西部偏北，三中位于中部偏西，南航附中位于中部，行知中学位于东部。
2、未来随着校场机场的搬迁，原机场及周边地块将会迎来一个新的发展机遇，且这一发展态势将会对大明路、中和桥路等产生明显的辐射。东南部优质高中教育资源的空缺，不利于该区域的高品位开发。如果在该地区能够打造出一所品牌高中学校，那无疑将极大地提升该地区地产价值。对政府而言，这既满足了人民群众渴望优质均衡教育资源的民生需求，又有助于提升QHQ的教育形象和品牌价值，更能提升整个QHQ的教育品位和文化层次。
（二）问题
1、当前区内教育资源分布不均衡。如前所述，当前区内教育资源主要分布在老城区，新QHQ东南片基本没有一所被老百姓认可的品牌高中学校，不利于教育公平的实现。
2、当前新QHQ高中学校数量多办学规模小。往年的高考,三、五、七与二十七中学生达本科线总人数在600名左右，显然不能与其他区品牌高中相比。以三、五、七中和二十七中为例，彼此情同手足，实际各自为政，单打独斗甚至相互明争暗斗，我们区的教育面临极为尴尬的局面，没有一所在全市形成品牌优势、叫得响亮的高中，这不利于全区教育品位的提档升级。
3、当前区高中教育资源主要分布在老城区，办学用地规模被局限在高楼大厦之间，硬件建设无法达到标准的要求，办学质量难以突破并进一步提升。
4、生源流失严重，其原因既有我们区内在的办学问题，如近十年办学理念和教育格局没有突破性发展，也有其他区抓住了教育发展的机遇，现在已经跻身排居于NJS高中教育的前列。
二、加快石杨路品牌高中建设的重大意义
1、中共十八大报告把民生问题摆在更加突出位置，而办好人民满意教育作为长期的重点工作，公平教育则是人民满意的体现，做到公平教育的首要条件是教育资源在区域上的合理配置。政府在教育上的大力投入不仅是惠民，更是树立政府良好形象。教育是老百姓生活围绕的重要中心，有优质教育资源的地方就会是老百姓生活工作聚集的地方，这样就会带动商业和服务业的需求，也就带动这一地区的繁荣。因此，我区东南片区的教育配置拥有一所高品质具规模的品牌高中，是不可缺少的。
2、加快石杨路品牌高中建设将会有助于从根本上解决QHQ教育的困境。我区三、五、七、和二十七中的发展总体来看呈现胶着态势，且各自为政，加上行知中学和文枢中学，这严重制约了QHQ整体教育层次的提高，加快石杨路品牌高中建设具有历史性的意义，随着时代的发展，教育变革力度愈大才愈有生命力，才有生存空间，我们区只有尽快整合教育资源，加快教育变革力度，打破原有的僵局，找到教育发展的突破点，才能变教育的被动局面为主动。
3、在今后的二三年中，江苏省有可能进行新一轮学校星级品牌高中评审，其中在硬件要求上有新的标准，即学校用地规模需要达到100亩以上。石杨路江南明珠南侧地块作为区里的储备土地，去掉道路建设后的净地有160亩左右，小学用地40亩，中学用地可达120亩。石杨路品牌高中建设恰好把握到时机，对我区高中教育的发展至关重要。
三、建设石杨路品牌高中的建议与思考
（一）建设石杨路品牌高中必须有资金保障
1、区财政在今明后三年内要根据财政能力，持续投入足够财政资金，确保品牌高中硬件建设的进程。再穷不能穷教育”，早在经济匮乏的年代，就有这样的口号，更不必说经济日益腾飞的今天！
2、争取市财政或教育局的支持。财政资金如果暂时跟不上，可以适当
考虑银行贷款，待以后财政分摊还贷。
3、老城区学校布局调整，原来的高中校区可以用来办好初中，一些小学合并，原教育用地可以置换或转让或出租，用以获取部分建设资金。
（二）办好新QH品牌高中的思考
1、吸引好生源，学校的生命力是生源和升学率。因此，从2015年高中招生工作起，我区要齐心合力，第一，做好宣传工作，号召全区优生，做QH人，爱QH教育，最大化留住区内优质生源；第二，动员区内企业赞助，建立奖励基金会，作为重金奖励区内区外留在QHQ的优质生源，特
别是达到市四所重点高中分数线的学生，赞助资金专款专用，可以成立资
金监督委员会，由企业赞助者组成。如果这一点能做到，QH教育又向成功迈出了一步！
2、办学形式：一是从我区六所普通高中，至少综合三所中学，且要考虑强强联手，才有可能建立起名牌学校的基础！因三、五、七和二十七四&#~^*
所高中，目前高考的上线人数大约600名左右，合起来才能勉强在NJ城里可以排得上前十名前后，要想打下良好的开端，必须快刀斩乱麻！
二是引进市属名牌中学与我区联合办学。这需要我们区政府具有远瞻%&@^*
性，从教育全局考虑，“不求所有，但求所在”，这样更能确保我区教育的快速提升，打好做大做强的基础。还有可以转移财政支出压力。到目前为止，高中还是属非义务教育阶段，这样我们可以用更多的精力和经济办好义务教育阶段的初中和小学，以市属名牌高中为龙头，辐射几所优质的精品初中和小学，让我们QHQ成为NJ城中教育精品学校所在地。
3、师资力量。教师的主导作用在教育中扮演着至关重要的角色。一所优质名校必然是一所名师辈出的学校。故而在石杨路五品牌高中的组建上，应本着择优录取的原则。教师队伍大部分应从区内学校选拔教师上岗，建立优劣轮岗制，学校还应该吸纳一小部分外面的优秀教师，可以在全省乃至全国范围内实行公开招聘，统一考核，择优录取，试用期为一年，优秀的教师，区教育局争取将其正式调入。同时，教育局应采取搭建众多高位交流平台、强化国际交流等方式，承办教育论坛等全国大型教研教育活动，让更多的教师有机会在这些高端教育平台上展示和学习。也可以与中国教育学会合作启动名师名校长和骨干教师培养工程，组织其到国内知名高校参加高端研修，到国内知名中学挂职锻炼。如果石杨路品牌高中能够在建立之初就拥有一大批师德高尚、师能卓越的优秀师资，我区的教育走出低谷，加入全市优质教育的前列将是不言而喻指日可待的事。
4、管理。在全区乃至全省招聘名校长，在全区为其挑选强有力管理团队提供支持，教师聘用考核有明确自主权，教师、管理团队实行优胜劣汰，学生管理实行全封闭寄宿制，晚自习要有学科教师轮岗辅导。区政府、教育局对学校的考核以学术型升学指标为主要标准。同时，简政放权：第一，赋予校长教育教学管理权。只有那些积极参与教学管理、教师工作评估和课程设置的校长才能把学校办成优秀学校。第二，校长有权行使学校--社区关系协调权：建立有效的社交活动；发展和维持学校与各种人员的关系；指导学校内外部社团的活动；从学生、家长、教师、学区和区教委及其他机构处了解和获取各类信息，以最大限度地赢得各方的支持。第三，加快
副校长职权的法律规范，促使校长和副校长各司其职、各负其责。总之，
区教育局应对校长的资格、校长权力的赋予、责任的明确及应履行的义务做出具体、详尽和便于操作的规定，实现校长责、权、利三者的统一。同时要建立完善的监督机制。
总之，我们QHQ要想走出教育低谷，需要区领导的英明指导和全区齐
心协力。只要我们新QH教育工作者，和所有致力于教育的有关领导和关心教育的社会人士，齐心合力，携手努力，我们新QH教育很快就会有辉煌的明天！
加快教育布局调整推进高中教育发展
两区合并以来，区委、区政府高度重视高中教育发展。以推进教育现代化建设为主线，以深化教育教学改革为动力，着力提升高中教育发展品质，努力提高高中教育发展水平，打造区域教育品牌，全区高中综合办学水平各方面均有提高。
一、高中教育发展现状
（一）办学水平稳步提高
本区现有6所高中，共有7268名学生，200个班级。其中有4所四星级高中：第三高级中学、第五高级中学、南航附属高级中学、第二十七高级中学，有2所三星级高中：行知实验中学、文枢中学，这两所三星级学校也是完全中学（含初中）。
项目学校	学生总数	班级总数	教师总数	占地面积	校舍面积	星级
三中	1856	45	251	38865	53445	四星
五中	1257	28	155	24997	179482	四星
南航附高	1658	38	211	43802	25294	四星
二十七中	862	28	153	41500	26816	四星
行知中学	772	22	106	54626	29765	三星
文枢中学	1041	24	128	11675	18000	三星
面积单位：平方米在各项创建工作中，全区高中呈现出多样化面貌：NJS小班化高中2&%~^@
所（二十七中、文枢中学），NJS青奥示范学校5所（三中、五中、南航附高、二十七中、行知中学），第三批江苏省通用技术课程基地1所（二
十七中），NJS课程基地2所（南航附高的体育与健康模块选项教学课程基地，五中的高中语文课程基地）。
（二）教学质量显现成果显著
全区高中的整体发展水平目前居于NJS前列。2013年，区高考取得了优秀成绩，全区高考普通类文化本二上线人数为638人，艺体类上线人数
为250人，职业学校升入本二以上院校55人，全区各类学校升入本二院校
接近1000人。全区各高中校均圆满完成NJS教育局下达的目标，其中NJS第三高级中学、NJS第五高级中学、NJ航空航天大学附属高级中学、NJS第二十七高级中学普通类文化本二上线人数远超NJS教育局下达目标，全区完成NJS教育局下达目标总数的147.3%，实现了新QH教育的良好开局。
2013年的高一招生也圆满的完成了任务，共招生2425人，招生的质量
也有所提高，其中招收NJS前9千名的学生共498人，比去年增加了58
人，为高中质量的提升奠定了一定的基础。
（三）教育改革有序推进
区全体高中学校积极响应《NJS教育局关于启动普通高中多样化特色化建设工程的通知》（宁教中201121号），申报了多样化改革项目，具体情况如下：
学校	改革模式	具体项目
三中	学科创新高中	校本课程改革
五中	学科创新高中	人文学科群创新
南航附高	综合改革高中	特色课程建设
二十七中	综合改革高中	小班化教学管理和通用技术精品课程
行知中学	普职融通高中	计算机专业
文枢中学	普职融通高中	烹饪专业、旅游专业
自2011年申报至今已整三年，各学校按序时进度有力推进，取得了一定的成绩：三中的女子排球、游泳、学生无线电台、航海模型运动等特色项目名扬海内外，是全国首家中学生卫星监测站、国家体育传统学校、江苏省航海模型运动基地校、江苏省科技特色学校、江苏省科技体育先进单位。五中是“全国作文教学先进单位”、江苏省心理教育基地，2013年获得江苏省首届中学优秀校刊社团文学类一等奖，2012年有21位学生在第十三届“新世纪”杯全国中学生作文大赛中获奖。南航附高在江苏省青少年航空模型竞赛中连续多年获一等奖，成为了“全国航空特色学校”、“全国航空（航天）模型活动重点单位”、“江苏省航空模型先进单位”、“江苏省信息技术示范学校”。二十七中2010年被评为NJS基础教育课程改革先进集体，是全国射箭重点学校、NJS体育传统学校、NJ邮电大学女篮后备人才培养基地、江苏省通用技术课程基地、江苏省现代教育技术实验学校。行知中学和文
枢中学虽然是三星级高中，但高考屡获NJS高中绩效评估质量管理综合奖
和教学质量优秀奖；行知中学早在二十世纪八十年代学校就大胆尝试“二一”分流，即对口单招的改革实验，开启了NJ，乃至江苏高中特色办学的先河；两校还在NJS率先进行普职融通改革，2014年首批普职融通班的56名学生参加了职业学校的对口单招考试，为学生搭建了真正意义上的成才立交桥。
二、高中教育发展面临的形势
（一）有利因素
1、随着省教育现代化建设的快速推进，各级政府对教育的投入力度将进一步加大。
2、2014年我省高考录取率将接近94%，高等教育已进入大众化时代。
3、根据去年教育部发布的《关于积极推进高等职业教育考试招生制度改革的指导意见》，高等职业学校招生有传统高考、单独招生、综合评价考试招生、对口招生、技能拔尖人才招生、某些专业的长学制培养等6种途径。通过传统高考升入职业院校的考生数量会逐步减少，而我省高职院校将很快全面实施注册入学。
从学术型高校转为应用型大学，历史悠久的名校也将面临这一转型。教育部职业教育与成人教育司司长葛道凯在6月26日国新办发布会上明确做出上述表态。由此意味着，部分传统的“211”、“985”等重点高校或将面临转型。葛道凯称，目前130余所高校已经提出了转型试点申请，其中以地方本科院校居多。
（二）存在不足
1、教育理念陈旧，评价制度及评价标准落后。在高等教育已进入大众化时代的背景下，社会对普通高中的评价制度及成才的评价标准任然比较单一，往往以高考论成败(本二以上录取率)，这与教育的根本要求是相违背的，既不适应社会需求，也不利于人的全面发展。
2、我区领军人才偏少且不均衡。高中的优质高位发展，需要硬件的支撑，更需要一个强劲的团队，而全区高中只有特级教师9名、教授级教师2名，高职称教师比较缺乏。
序号	学校	教职工	高级职称	特级	市学带	市优青
1	三中	402	150	1	7	35
2	五中	155	74	3	5	5
3	南航附高	210	89	4	2	12
4	行知中学	218	68			3
5	文枢中学	228	78		2	3
6	二十七中	295	95	1	6	13
3、办学经费短缺，学校之间不平衡，教育公平有待提高。高中多样化
的改革需要相应的经费支撑。而绩效工资的实施，使得学校在相当程度上都存在经费短缺的问题。如，三中的经费只能维持学校的基本开支，很难再有余钱投入多样化建设。再如行知实验中学，目前只有两个机房，尚不能维持正常的教学需求，普职融通计算机专业的课只能安排在周六上。高中多样化要向前推进，经费已成了最大的瓶颈。*^%#@
重点校和普通校之间教育资源的不平衡，是教育的不公平的表现，给教育带来的负面影响是深远的。&~#@^
4、发展空间不足，硬件条件有待进一步提高。六所高中只有行知实验
中学是一个校区占地面积66亩，三中、航高、27中都是2个高中校区，而五中主要由于占地面积不足的原因，至今四星高中复审仍是有条件通过（条件之一就是扩大校园面积）。这严重阻碍了高中向更高层次发展。#@^%&
三、加快QH高中教育发展的思考与建议
（一）加快布局调整，放大高中优质教育资源进一步优化高中布局。自2013年7月开始，区教育局开展了《QHQ
普通高中布局优化的目标与措施》课题的研究。我区正在实施“QH高中拔
尖计划”，将建设一所具有高知名度和美誉度的较大规模的品牌示范高中,同时提高各高中校优质化、规模化、特色化办学水平。
建议以五中和二十七中为主组建品牌示范高中（石杨路地区为新校
址），打破主城区校园狭小的局限，取得“1+1>2”的效果。通过置换，筹建资金也有保证。我区高中有更高发展的希望得到增强。
（二）加强队伍建设，提升教师队伍整体水平
1、进一步理顺两区在高中办学绩效评价考核和教师培育研训等方面的不同体制机制。改进评价考核机制，深入研究学校办学绩效评价方案和校长工作绩效考核方案；改进研训模式，推行“菜单式”研训活动，提高研训的针对性和有效性。
2、加强师资队伍建设。推进名校长、名教师工作室建设，通过研修培训、学术交流、项目资助等方式，为培养省特级教师、市学科带头人和市优秀青年教师提供平台。
%^*&#3、做好人才引进工作。全力办好区教师发展中心，构建现代教师教育体系实现师资流动，均衡教育资源。
目前江苏省教育硬件条件已经基本满足教学的需要，但是作为教育系
统中的重要组成部分——教师的教学与管理水平面在各学校还存在很大的差异。目前实行教师工作学校流动制已经具备基本条件。建议应尽快制定教师教学流动体制，实现教育资源均衡化。教师人事关系由区统一管理，工作统一调度。教师在一定的时间内完成区各学校的教学工作。优秀校长的管理理念，优秀教师的教学方法可以帮助薄弱学校改变“差校”的形象，使得教育资源得到充分利用，使学生能够真正实现就近入学。
4、建立一支跟上时代步伐的教科研队伍。要使QH教育实现再上新台阶的目标，科研兴校是明智的发展战略选择。学校领导要在观念上、在实践中落实教育科研的地位和作用，提倡、鼓励、引导广大教师努力提高教育教学工作的科研含量，建立教科研骨干队伍，从而影响和带动全体教师提高研究能力，形成“教育科研常规化，常规教学科研化”的良性循环局面，逐步走上依靠先进教育科研成果、创新型教师队伍和现代教学技术来提高办学水平的发展路子。
（三）创新发展思路，打造特色高中和品牌学校
1、推进高中多样化建设，促进特色化发展。我区各高中将立足于实际，认真思考高中多样化发展究竟是什么，有哪些特点，该如何从实践层面推进等问题，扎实有效地推进高中多样化特色化发展。继续推进三中、五中的课程改革试验、航高和27中的综合改革试验、文枢和行知的普职融通改革试验、27中和文枢的小班化高中改革试验。%*#@&
2、拓展办学视野，扩展办学模式。加大高中教育对外交流合作，积极争取引进名校合作办学项目，力促高中教育教学质量的快速提升。
3、完善普职融通办学，强化高中与高校的职业课程对接。到2020年，
普及高中阶段教育，全面满足初中毕业生接受高中阶段教育需求（刚要12条）。普职融通将大有发展前景。建议文枢中学和行知中学结合NJS经济发展水平、产业结构，结合“长三角”经济带区域经济特点，加强与高等职业教育的联系，努力走出普职融通办学的新天地。
（四）完善管理机制，提高高中教育教学效益
1、规范教学管理。在规范管理上，采取“长效管理和重点推进”相结合的策略。在长效管理上，以教学常规制度建设为抓手，教学视导督查评估为杠杆，强化学校管理促效益的意识；在重点推进上，以高中课程改革与课堂教学改革为重点，通过具体项目管理进一步提升学校教学效率。为了
更好地落实规范，要不断提高管理者的执行水平；通过教学视导，强化学#%&^*
校基于自身问题的诊断，促进学校的规范化管理。
2、狠抓教师培训。提高教学质量的核心问题是提升教师的业务能力。基于问题开展教师培训是教师培训的立足点。高一、高二每个学科两周一次区级教研活动，高三根据备考节奏开展教师培训。每学年的暑假、寒假开学前，组织全区性的全体高三教师培训，就高考说明、复习计划、练习选题等多项T进行针对性培训，从提高教师的业务能力来提高教学质量。
3、坚持合作教研，着力在团体合作上下功夫。成立高一、高二学科中心组、高三学科基地，有力发挥团队力量。
4、加强高中学段衔接的研究。一是加强初高中衔接研究，重视初中到高中的过渡衔接，做好新高一的学科衔接；二是加强高中三年学段间衔接。
从教学内容上，要加强学科三年教学内容的衔接，从学生发展角度，要加
强高一后选科分班的指导、加强高二学业水平考试的指导，加强高三盯人指导，通过每个学段的跟踪监测，让每个学生都能得到全面发展。
5、加强学业质量监测的研究。完善学业质量监测制度，统一监测的节点和阅卷方式。目前尤其需要着重研究的是提高试题的质量。
6、加强高效课堂的研究。课堂教学是提高质量的主阵地，要着力加强三方面的研究：讲什么、练什么、如何学？尤其是如何让学生自主学习。
这是一个不能回避的难题。
（五）办好初中教育，吸引更多更优高中生源
1、区教育局对各校的招生工作要有分析、有指导、有要求。研究招生对策，密切关注招生动态，用足一切可以利用的政策，尽早制定预案，保证高中优秀生源。
2、加强学校自身宣传。学校要建立各种助学奖励基金，留住一批品学兼优、有发展潜力、有体艺特长的本区初中毕业生，在生源的争夺上要主动争取，为QH高中的腾飞奠定基础。
3、积极筹集社会教育资金，为QH教育注入活力
关于进一步强化社区服务提升群众满意度的思考
近年来，随着改革的深化和政府工作重心的下移，社区承担着越来越多的服务职能，社区服务的好坏优劣，直接影响着群众对政府的满意度。然而在实际工作中，社区却不得不面对许多问题，影响了服务质量的提升。一是社区行政化倾向严重。社区是群众自治组织，应该立足于自我管理、自我服务、自我教育、自我监督来开展工作，但实际上“社区好比一只筐，什么都能往里装”，受体制等诸多因素影响，社区承担了大量行政性事务以及应由社会组织所承担的职能，根本无法再腾出大量精力来搞服务。特别是一些部门在工作重心下移中，仅把事情交下来，没有匹配相应足够的人、财、物，给社区又增添了很多负担。二是社区服务职能的缺失。社区在日常工作中没有重视自治组织的培养和发展，或者是关注不够，对社会服务机构、社会工作机构等培育引导很不到位，没有发挥出这些组织应有作用；大多数社区工作者不懂得或不习惯借用辖区内自治组织的力量，更谈不上对其进行政策上的指导，出现了自治组织和社区服务缺乏联系的情况，难以形成服务群众的合力。三是以服务为导向的工作机制尚未建立。“上级来考核，先看牌子有多少，再看台账有多厚”，对社区的评比考核还侧重于办公用房、创建达标等方面，吸收群众意见、听取群众评价的环节不多，没有把服务群众情况真正作为衡量社区工作的标准。
去年，市里下发了《关于切实减轻社区（村）负担、提升服务群众效能的七项规定》，充分说明市委、市政府对上述问题的高度重视，明确将以减轻社区负担为切入点，切实提升社区服务效能，提升群众满意度。去年10月份，区里出台《七项规定》实施细则，取消社区承担的25项工作
任务与指标，取消面向社区的41项创建达标评比活动，取消社区41个组织机构，同时取消相应的工作台账，推进信息网络整合，完善绩效考核办法。这一系列措施的实行，大大减轻了社区负担，激发了社区工作活力，为社区增强服务功能、深化社区服务创造了有利条件。实际工作中，如何进一步强化社区服务功能、提升社区服务质量，我们认为应该从以下几个方面入手：
1、坚持以群众满不满意为考核导向，让社区聚精会神搞服务。有什么样的考核导向，就有什么样的工作方向。以往对社区工作的考核偏重于上级各项任务完成情况、获得多少市区先进奖牌、完成多少硬件改造等，个别甚至连招商引资都纳入考核加分范围，让社区疲于应付，容易迷失工作方向。区里《七项规定》实施细则中明确了和谐社区绩效考核指导标准，
规定群众评价占70%的分值，为对社区今后的考核指明了方向。在实际贯
彻中一是要明确以服务群众为核心的考核体系，完善以群众考评为主的考核方式，组织对服务意识、服务水平、服务成效等进行评价，坚持把群众满意不满意、认可不认可作为评价社区工作的最重要标准，取消各类不必要的评比考核活动，把社区从名目繁多的检查考核、台账资料中解放出来。二是要进一步细化考核内容，对各街道的考核办法进行统一把关，重点应包括服务核心坚强、服务队伍过硬、服务场所实用、服务载体多样、服务内容丰富、服务机制完善、服务业绩满意等方面，同时可采取每季度测评的方式进行，增加测评次数、扩大评议样本，确保服务常态化。三是要在考核中既有主观指标，比如群众满意度测评等，也包含一定的客观指标，比如可根据辖区居民反映最集中的意见，每年排出一批为民办实事项目，对完成情况进行量化考核，推动社区尽心尽力抓服务，让群众切实感受到社区服务的成效。
2、强化社区服务职责，让社区统筹协调搞服务。始终把服务作为社区最基本的职责，既要充分发挥社区本身的服务功能，同时也要统筹协调社区方方面面的力量，共同开展社区服务。一是充分发挥社区自身的服务功能。建立群众服务需求调查分析机制，以群众需求为导向，优化社区机构设置，缩短服务流程，推行挂牌服务、代理服务、服务承诺等，形成较为完善的服务网络和运行机制，并及时向社会公开，接受群众监督。结合我区网格化管理模式，创新服务项目、途径和方式，大力推动网格化、社会化、信息化的有机融合，促进养老、医疗、教育等各种服务资源的整合、服务数据的互联互通。尝试建立社区服务议事协商、专家咨询等制度，动员社区群众积极有序参与，促进公众参与和提升服务的有机统一。二是充分发挥体制内服务资源的作用。这些资源主要包括驻区单位D组织、民生工作站成员、人大代表、D代表、在职D员、D员志愿者等等，要进一步健全社区与这些服务资源的常态化对接机制，积极开展认领服务项目、打造服务品牌、结对服务帮扶等多种服务活动，切实做到资源共享、信息互通、服务共担，努力构建横向到边、纵向到底的服务网络。三是充分发挥社会组织、社会力量的服务作用。新的形势，不仅对社区改进服务、提升群众满意度提出了新要求，而且也给社会组织、社会力量参与社区服务带来了新契机。要加大对社会组织、社会力量的扶持力度，进一步降低社会组织登记条件，推动公益慈善类、社会福利类、社会服务类等社会组织进驻社区、开展服务。加强对社会组织、社会力量的引导，制定出台准入办法、管理办法，盘活辖区社会组织资源，开展社区服务打包外包、项目化
管理等工作，吸引社会组织积极参与到社区服务中。特别是要针对人口老
龄化趋势，按照政策引导、政府扶持、社会兴办、市场推动的原则，引导社会力量加快发展居家养老、机构养老服务，构建比较完善的养老服务体系。
3、严格落实社区减负《七项规定》，让社区轻装上阵搞服务。一是严格实行部门工作进社区“准入制”。区里要建立相应组织协调机构，完善工作
机制，对部门进社区的工作实行严格的“准入制”，没有得到批准，禁止下到社区，街道也有权向区里及时进行反馈。对进入社区的工作，要进一步明
确哪些属于社区履行职责事项、哪些属于社区协助工作事项，对后者要实
行“委托制”、“监督制”，像类似经济普查、人口普查、黄标车调查之类的服务性工作，完全可以通过政府购买服务的方式，委托专业性社会组织来实施。二是严格执行《七项规定》。《关于切实减轻社区（村）负担、提升服务群众效能的七项规定》的颁布，得到了社区工作者的一致拥护，有利于调动社区工作热情，集中精力投入为民服务。区有关部门要加强对《七项规定》贯彻落实情况的监督检查，既要对部门下社区的工作监督检查，更要深入社区实地查看，了解第一手资料，多听社区意见、多听群众呼声，发现问题及时纠正，保证各项减负措施真正落实到位，防止走形式、甚至“开倒车”。三是明确“减负”绝不是“减服务”。从某种程度上说，工作减负了，服务群众的任务更重了，腾出的时间、精力都要用于为社区群众服务，变原先的“眼睛朝上”为“眼睛向下”。鼓励调动社区工作者沉到居民中去开展服务，比如可要求每名社区工作者每周入户10户了解情况，记民情日记，有
针对性开展服务，这样一个月每个社区可完成300户左右的访户，一年全社区的居民都可以上门访问到。
4、加快提升软硬件建设水平，让社区完善平台搞服务。一是要加强社
区工作者队伍建设。社区工作者队伍，直接关系到为居民提供什么样质量的服务。要面向社区工作者经常性开展思想政治教育、国情国策教育、政策法规教育，不断提高其政治素养和政策水平。鼓励社区工作者参加不同形式的学历教育和技能培训，特别是社工职称学习考试，切实提高自身文化层次、业务水平和服务能力，更好地适应社区工作需要。在社区开展“强技能、比服务、争优秀”等服务竞赛活动，围绕服务群众，培养综合人才，推行社区工作者一岗多能。二是要改善社区服务环境。社区作为服务居民的阵地，各项服务设施的建设尤为必要，否则就会“巧妇难为无米之炊”。按照和谐社区建设标准，加快改善社区服务环境，满足群众服务需求，特别是针对群众最欢迎的养老、青少年教育、D员群众文体活动等设施，要千
方百计予以保障，努力使社区服务设施更加便捷、安全、实用，增强社区*^&%@
对群众的吸引力的感召力。三是要研究提升社区服务水平。强化公共服务站平台功能，积极整合资源，推进规范化、制度化、智能化、科学化建设，使之成为居民获取高效服务的最佳阵地。根据社区实际，认真调查研究群众在服务方面的需求，把社区服务的发展趋势、社区的实际特点、群众的集中需求有机结合起来，提高服务的针对性。不断探讨推进行政服务、生活服务、公共服务、志愿服务向社区延伸扩展，将政府的各项服务真正在百姓身边扎根、发芽、成长。
深化居民自治，创新社区管理
&^*~@
D的十八大报告提出“发展社会主义民主政治”，在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，是人民依法直接行使民主权利的重要方式。基层群众自治制度是我国社会主义政治的组成部分，社区民主自治是群众自治的重要形式，不断提高社区民主自治程度，是D对社区建设提出的新目标和新要求。
为深入贯彻落实中央关于加强和创新社会管理的要求，推动社会治理创新，探索社区自治模式，提升社区居民自我管理、自我监督、自我服务的能力，双塘街道通过向社会组织购买服务的方式，引入“罗伯特议事规则”指导社区居民通过协商合作的方式开展社区居民自治试点工作。
一、当前社区居民自治工作中存在的问题1、社区居民参与意识淡漠。一是在社区建设中，普通居民参与社区事
务的机会有限，能否有机会参与社区事务往往取决于是否得到了社区管理
机构的邀请，缺乏通畅和规范化的社区事务参与渠道，还未完全形成调动社区居民参与社区建设和社区自治工作的有效运行机制。二是在参与社区管理过程中，对于社区基层社区事务没有足够的热情。三是由于社区自治内容有限，自治手段缺乏，诸多事项不能完全通过民主自治的方式解决，而是需要服从相关政策规定，在一定程度上影响了社区群众参与社区建设的积极性和主动性。
2、社区居民自治能力不足。目前社区中参与自治工作的人员老龄化现象比较普遍，整体文化程度不高，难以担负起社区自治的重任，致使社区居民自治工作严重萎缩。与此同时，多数社区工作者缺乏创新意识，工作方法偏向简单和传统，习惯于用过去老办法开展工作，不能适应新时期社区建设的需要，社区自治的功能没有得到充分的发挥。
3、社区自治建设经费不足。政府对社区建设资金投入不足，社区基础设施薄弱，社区服务设施相对滞后，功能不够完善，难以满足人民群众日益增长的物质和文化生活需要。社区自治组织活动经费紧缺，日常运行经费投入和支持普遍不够，不利于开展活动，社区管理和服务的基础条件不完善，项目不配套，在很大程度上影响和制约了社区自治的发展。~%@*&
4、社区自治体制尚不建全。一是在现行的社区管理体制下，社区居民自治涉及到的事务范围越来越广，现行的社区自治制度法规已经不能满足实践发展的需要。二是居民参与社区事务的机制不健全，随意性较大，缺乏一套指导性、可操作性的程序或规定，参与机制有待完善。
二、开展社区居民民主自治项目的意义
1、引导居民积极参与社区建设与社区服务居民是基层社区治理的重要主体之一，社区居民自治首先要通过选举
产生本社区的居民议事代表，居民议事代表通过走访获取本楼门栋居民的利益诉求，了解他们的需求，代表自己所在楼门栋的居民发言、参与社区
治理、监督社区决策并就社区公共事务与相关部门进行对话。居民议事代
表将最新、可靠的消息传递给居民，并做好相关的解释和沟通工作，使得居民能够充分的参与到社区公共事务中来，这样居民和社区的联系将更加紧密，成为沟通街道与居民的桥梁，更有利于建设和谐、稳定的社区。
2、建立多元化的社区建设模式社区居民自治的目标就是将基层公共事务从政府主导逐步变为社区居
民自治，居民从自身需求出发，自己动手、自我负责，减轻政府物理和心
理负担，投入少量资源，使群众满意，理解政府。逐步达到减轻政府基层管理负担、形成居民自我化解矛盾机制、和谐邻里、互助扬善、撬动社会共治，争取社会资源参与社区建设。
3、探索可复制的基层社区治理模式弓箭坊社区是当前大城市中典型的混合型社区，住宅性质多样，人员%#^*&
结构多元化。在这样的社区中推进基层治理现代化，有较高的难度。居民
自治试点项目积极探索一套适合城市中混合型社区的治理模式，通过制度创新与社区动员，努力寻求建立具有可复制性的基层社区治理模式。
三、居民民主自治项目进展情况在双塘街道D工委、双塘办事处的大力支持下，经过近四个月的工作，
弓箭坊社区居民自治项目已经完成了需求调研、宣传动员、代表选举和规
则培训工作，目前正在组织开展每月义集活动，其他自治项目工作也正在有条不紊地进行。
（一）深入开展前期调研，全面了解社区现状与居民自治工作需求
自2014年5月13日双塘街道召开了“幸福双塘圆桌会议暨弓箭坊社区居民民主自治项目试点启动仪式”以来，弓箭坊社区和居民自治项目组全体成员，利用近40天时间，在NJ理工大学人文学院社会工作专业的师生的配合下，完成了社区内200份问卷和100份访谈的调研，共有300位弓箭
坊社区居民参与了前期调研工作，共收集整理居民反映的各类问题建议80
多条。
（二）大力加强宣传动员，成功选举首届86名居民议事代表
弓箭坊社区通过各种宣传方式，对居民自治项目进行了全面宣传动员*%@~^
活动，累计发放《双塘人家》社区报3500份，悬挂宣传横幅25条，在辖
区、各楼门栋张贴各类公告海报40多张，各类宣传海报单页200余份。6
月中旬至7月下旬，在居民议事代表的选举工作中，弓箭坊社区和项目组全体人员在全社区范围内完成了两轮入户宣传动员工作，前后累计入户3116户，入户率达到82%。有119位居民自愿报名参选弓箭坊社区首届居
民议事代表，居民议事代表候选人覆盖了辖区95个楼门栋中的63个。8月
2日，通过现场唱票，112名居民议事代表中有86名居民当选为弓箭坊社区首届居民议事代表。
（三）组织居民议事规则培训，积极鼓励参与社区事务管理为尽快让居民议事代表了解居民自治项目要求，明确工作职责，弓箭
坊社区于8月3日和9月2日召开了居民议事代表大会，对选举产生的居
民议事代表和社区积极分子进行罗伯特议事规则的培训。培训邀请了罗伯特议事规则专家袁天鹏老师前来授课。罗伯特议事规则是一个实用型的工具，多位居民与议事专家袁天鹏老师进行了深入的交流，还表示了学习罗伯特议事规则后跃跃欲试的心情。罗伯特议事规则将会在弓箭坊社区居民议事代表大会上发挥实效，期待居民议事代表运用罗伯特议事规则实现居民管理、自我服务的目标。居民议事代表大会讨论了《弓箭坊居民自治章程》，通过了《弓箭坊十三条议事规则》，并对第一期义集活动进行了宣传动员。
（四）举办首届义集活动，关爱帮扶困难群体
2014年9月20日下午，弓箭坊主办了居民自治项目工作的首届义集活动。这是双塘街道引入萝卜规则（本地化的罗伯特议事规则）在弓箭坊开展社区居民自治试点，推动居民参与社区治理后开展的首次活动，居民参与的热情远远超出了预期。200多名社区居民将家中闲置物品拿来，摆出将近80个摊位进行义卖。义卖结束后，居民所得收入购买成米、面、油、洗化用品等生活必需品自愿捐赠到社区义仓，用于资助社区弱势群体。义集”激发出了社区内生的活力，搭建了公众能参与的公益平台，让社区里充满互帮互助的温暖。
四、下一步的建议为了更好地形成居民关心社区发展、积极参与社区建设的社区氛围，
朝着真正意义上社区自治的方向发展和运行，我们建议：
1、创新活动组织形式。在自治项目中开展的各项活动，应嵌入平等、公平原则，有效提高社区居民的普遍参与性，提高居民提出公共议题、意
见及建议的建设性，提高提案的可行性和实践性，增强社区居民的社区归
属感和认同感，努力使社区参与行动朝着社区自治的基本原则与要求及其所希望实现的行动绩效的方向运行和发展。
2、提高居民自治的代表性。目前无论是引导性参与还是自发性参与，都普遍存在着居民根据自我实践利益和需求趋向采取策略性参与而导致
“部分参与”弊端。要想达到前面所说的自治目的，就要广泛发动群众，不断
提高社区各个利益群体（如下岗失业人员、残疾人、社区低保户、老年人、驻社区单位等）的参与率，使得公共议题、意见与建议更具普遍性和代表性。
3、在社区基层管理中打破政府主导模式。通过政治体制的改革和政府职能的逐步转变，不断强化社区自我管理、服务群众的能力和水平，减轻社区承担的行政性负担，通过政府购买服务的方式，积极培育社会组织进行社会化管理，这样才能使社区工作回归本位，成为管理和服务社区群众的主体。
浅析江宁路片区历史文化古迹保护性开发的社会价值
一个城市无论怎样发展，只有升华到文化的层次，才能进入历史，留下记忆。NJ作为历史文化名城，六朝古都，具有丰富而独特的文化内涵，城南是历史文化的集中地，如何在完善保护的基础上深入开发，进而提升城区文化魅力，发展旅游业及商业，并将之作为推动老城复兴的重要手段。是保护开发历史文化古迹的真正意义所在。目前江宁路片区很多历史文化古迹由于保护资金缺乏，管理制度不完善以及认识不足，存在着许多问题和弊端，如何对其进行保护性开发是一个值得深思的问题。
一、江宁路片区历史文化古迹介绍
NJS江宁路是位于NJSQHQ雨花门北侧一条南北向的城市道路;北起NJSQHQ长乐路，南至NJSQHQ雨花门，向南接雨花桥，是NJ老城南门东地区的一条重要的主干道路。江宁路拐进巷子就能看见“老虎头”三字，这是这里唯一的地名标识了。这一段巷子很短，只有两百多米长，巷子深处有“周处读书台”和“古石观音庙(光宅寺)”两处古迹，这里的独特丹霞地貌赤石片矶也是当年的金陵十八景之一。
1、石观音寺：
石观音寺位于江宁路片区老虎头44-5号，更早时候唤做光宅寺。此建筑始建于南朝梁天监七年(508年)，原为梁武帝萧衍故宅。据《金陵古迹图考》载，梁武帝萧衍出生秣陵县同夏里，即今天NJQHQ老虎头地区，同夏里是他的别宫宅地。梁高祖武皇帝萧衍生于464年，是南北朝时期梁朝政权的建立者。南齐中兴二年(502年)，齐和帝被迫“禅位”于萧衍，南梁建立。定都于建康(今NJ)，在位四十八年。
在梁武帝的影响和提倡下，梁朝文化的发展达到了东晋以来最繁荣的阶段。《南史》作者李延寿评价说：“自江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹。”。笃信佛教的武帝于天监六年(公元507年)舍宅建寺曰“光宅
寺”，也叫“萧帝寺”。“光宅寺”比古鸡鸣寺历史还早20年。后来萧帝寺毁，清乾隆四十六年(1782年)募建了“石观音寺”，因此很少有人知道它的前身叫“光宅寺”了。当时庙宇宏伟，后几经兴废，现仅存正殿、后堂一座，寺内仅有一尊石观音像，故民间又称石观音寺。%#@&~
2、周处读书台：
周处读书台位于老虎头43号，地处中华门东隅的赤石矶。周处读书台相传是周处任东吴东观左丞时的堂宅，有说是周处出仕前读书之处。相传1000多年前，NJ门东地带有个叫周处的青年，他力大无比，常常在街头
惹是生非，将人打死打伤。后来周处发现自己被人们称为门东一害，于是
决心为民做好事，将功补过。后来改过自新的周处在QH河利涉桥南筑台读书(即今老虎头43号的周处读书台)，又拜名师陆机兄弟为师立志苦学，写出了《墨语》、《风土记》等书。并且出任东吴东观左丞，吴亡后出仕晋，官拜广汉太守，散骑常侍。晚年在平齐万年起义中阵亡。
周处之为众人所知，是因为他痛改前非而后又立业成名，可谓历史上难得的迷途知返的典范。其改过自新的故事，最早记载在南北朝时期刘义庆所撰的《世说新语》一书中，后来被收入新中国统一编写的初级中学语文课本中，成为中学生必读的课文之一。周处的故事对广大中小学生非常有教育意义。*&@^%
3、赤石矶(金陵四十八景)赤石矶，在中华门外养虎巷，到中华门门东的周处台一带，是赤石矶
遗址。在老虎头南面的岗埠。地处古城的东南隅，是雨花台的余脉。因石
质赭红，且“长河东来，绕城而过，有石枕流，可坐十许人”，故名赤石矶。赤石矶在明代就已是一块醉人的风景地，《留都见闻录》这样描述赤石矶景致：“岸皆林樾，尤多石榴。林杪通街，为居人鳞次，而矶以隔林，遂觉静窅。”康熙年间赤石矶仍是一处好玩的景点。至乾隆时也不逊色，并以其形态扁平而冠以“赤石片矶”，名列金陵四十八景。明清时期，赤石矶一带仍为风景名胜区，有周处台、石观音寺以及芥子园等诸多景点。以石观音寺为中心的每年一度庙会，以赤石矶为起点的正月十六走城头的习俗，在清代仍得以延续。
二、江宁路片区历史文化古迹现况1、石观音寺：目前石观音寺处于半封闭半开放状态，每月初一、十五
以及观音娘娘寿辰允许香客进入。进入寺庙的道路只有两条，一是从江宁路6号旁边小巷子进入，有不少小商贩在巷口出售香烛。从小心桥东街也
可以进入光宅寺。这里也有香烛供应点。整个石观音寺附近这样的“临时香烛供应点”大约有7-8处。对乞讨者来说，初一、十五是个“好日子”，
他们可以很轻松地获得施舍，在两条必经之路上还有很多的乞丐，影响了通行和市容。经走访调查，石观音寺附近还住有东王杨秀清的后人，据统
计，杨秀清在NJ目前健在的后人恰好有51人，其中有不少住在石观音寺附近，包括杨秀清的第四代曾孙。
2、周处读书台：解放以后，周处台遗址成为民居，占地面积456平方
米。现存五开间大厅一座，饰有望砖檐口及板雕花纹。原计划2010年完成复建，如今依然包围在大杂院之间，周处读书台目前并没有得到很好的保
护，门楼周围不仅建有房屋，还有各种杂物堆放在周围，由于地处大杂院，
这处标注时代为西晋的门楼也成了大杂院的院门，院内高低不平的平房一家挨着一家。如果不是门楼上那处已有些斑驳的文保石牌的提醒，这处门楼也早已被淹没在一片杂乱之中。门廊于1980年重修，拱下从右向左依次书着“周处读书台”五个大字。门廊早巳被岁月侵蚀成了青灰色，边上有一块NJS政府颁发NJS文物保护单位匾。%@#*&
3、赤石矶：赤石矶风景区在日军侵占NJ期间圮废，现在大部分是住宅区。
三、江宁路片区历史文化古迹开发意义
随着NJ城市化建设的进一步推进，城市建设取得了巨大发展，但是在城市化过程中，作为城市之魂的历史文化古迹受到了破坏，导致了城市文化的灵魂的灭失。加之经济发展和人们生活水平的提高，人们的精神需求日益增长，使得历史文化消费发展有了良好的契机。因此NJ城市文化建设要通过发展历史文化消费来促进城市整体的和谐发展，建设和谐健康的城市文化。NJS民日益增长的文化消费需求，为江宁路片区历史文化古迹的保护和开发提供了物质条件。
2014以来，NJS全市上下牢牢把握“稳中求进”总基调，聚焦打赢“经济发展稳中向好、改革创新实质突破、青奥盛会精彩圆满”三场硬仗，全力以赴做好“稳增长、促改革、调结构、惠民生”各项工作，经济运行总体呈现出稳定、持续、健康发展的良好态势。
随着省会经济圈建设的铺开，在大环境大背景下，老城南都迎来了前所未有的开发机遇：门东开发，江宁路出新，地铁三号线，青奥前后NJ一轮老旧危房改造，无疑为江宁路片区历史文化古迹的保护发展提供了良好的机会。
借鉴国外城市对文化古迹保护与再开发所采取的政策与措施，江宁路片区历史文化古迹开发的意义基本上可以归结到环境、经济及社会这三个层面。
1、文化层面:历史文化古迹是显示城南文脉的重要载体，是传承城区精神品质的文化品牌，是城市精神财富，首先在于它是文化传承与道德建设的重要平台。文化名人往往是一个时代民族精神象征，有利于提升文化气质和道德水平，有助于塑造城市的个性与风范，提升魅力，打造这张城市名片是有着文化、旅游等多方面的重要价值。
2、经济层面:注重对江宁路片区历史文化古迹经济活力的培育，开发旅
游资源，讲究营造有特色的活动，全面提升门东地带历史底蕴，吸引游客，营造商业氛围;
3、社会层面:着力于对文化古迹建筑物的修复，整体物质环境的改善以及与其他旅游景点的沟通连接等。通过促进社区参与，借旅游的发展帮助
解决街区衰退带来的种种内部问题，达到重建社区的目的。三个层面的措施有机联系在一起，相互促进，同时启动三方效应，在
此基础上加上成功的开发和宣传，促进形象更新和知名度提升，从而对整
个城南的进一步发展起到积极作用。四、具体做法建议
一是提升文保意识，健全文保理念。不仅对名人故居内部环境进行设
施完善，也要对故居的周边环境进行人文和绿化景观的建设，完善其文化功能。在参观名人故居等文化遗迹时，只有少数游客能够严格遵守故居游览规定，做到文明参观，大多数游客都会出现抚摸文物、强制拍照、甚至偷窃等不同程度的行为。针对此种情况，需要大力宣传名人故居的文化价值并提高公众的文物保护意识。尤其是在名人故居所在地社区进行深入宣传，深化其主人公保护意识，提高民众的文化保护素养，以最广泛地发动民众力量，并鼓励相关研究学者参与到研究保护方式的过程中来，以形成正确导向。
二是修复尊重原貌，加强环境治理。对江宁路内现有和市级文物保护单位(周处读书台)，采取保存、修复、复原的保护方式，严格按文物保护的要求实施保护，保持原貌，如实反映真实的历史遗存，强调保护的“原真性”。划定严格的保护范围和建设控制地带。对石观音寺采取整治的方法，即保存建筑的传统风貌，局部(主要是立面、屋顶等建筑外观)保存真实的历史遗存，内部进行整治改造，同时加强对周边环境的综合整治。
三是深挖文化内涵、发挥教育意义。建议由区文化局牵头，专管部门针对各处的文化古迹进行详细实地调查和认真论证。明确定位，找准切入点，确立古迹文化的整体感。例如周处改过自新的教育意义，梁武帝萧衍的生平事迹，通过对整体环境的精心布置，对细节的设计，通过对名人生平的真实再现，以游客喜闻乐见的方式表现出来，营造出浓厚的文化氛围，让游客在轻松愉悦的过程中，不知不觉中受到教育和启发，得到精神的升华，不仅对于名人本身及事迹有充分的了解，还能对名人的思想有深刻的认识，甚至还能通过名人透视名人所处的时代和文化，这才是文化挖掘的最高境界。
四是紧贴时代需求，开拓文保思路。古迹保护，并非关上门来小心翼
翼地守护让其不见天日。需要在现有正确理论指导下大胆创新，依据现有条件最大限度地保护与利用，让其发挥教育功能、价值引导功能以及文化审美等功能。这就需要在旅游产品设计方面寻求突破。文化古迹类景区属于人文旅游产品，存在观光产品多，参与活动少;静态展示多，动态演绎少;传统形式布置多，现代科技运用少的局面，导致名人故居类景区出现与市场需求脱节的趋势。因此，文化古迹类旅游产品的开发，需要在遵循原风格的基础上强调现场感、动态感和参与感。要利用名人古迹的巨大影响力，针对游客最感兴趣的内容加以深化开发，进行景观的营造和活动设计。@&^%#
五是加强宣传意识，寻求文化突破。江宁路片区文化古迹群长期缺乏自我宣传的意识，石观音寺，周处读书台，赤石矶等文化古迹普通群众甚至连其名称、地址都没听说过，必须加强宣传，提高知名度。应通过新闻媒体、文艺创作、网络等多种渠道，以新闻报道、文学影视作品、纪念画册、举行纪念活动、张贴宣传品等手段，引起社会的广泛关注。要鼓励举办各种群众性文化活动，如讲座、展览，例如组织中小学生参观周处读书台，征文大赛，在群众中深埋文化形象，掀起文化古迹游览高潮，扩大影响。由文化和旅游部门联手加大对历史文化名人故居和金陵48景的宣传报道，将其作为城南旅游文化的重要内容之一，吸引每个到门东的游客来感受、解读、品味历史名人古迹的文化内涵，进而深化对城南历史文化魅力的感受。
关于村改居后加强城中村城市化社会化管理的建议
一、红花街道村改居工作基本情况
红花街道地处新QHQ正南部，外环大校场机场，区域面积12.74平方公里，实际管辖面积6.64平方公里，是全区仅有的两个涉农街道街道之一。
街道于2001年2月撤镇建街，目前下辖8个社区居委会、4个社区筹备小
组，辖区总人口9.66万人，其中城镇常住人口4.3万人（含户籍人口2.7万
人），流动（暂住）人口5.36万人，农业人口519人。尽管街道所有行政村都基本完成了村改居工作，但由于地处城郊结合部，“城中村”现象十分突出，形成了典型的“城市包围农村”格局，其中响水桥、广洋、翁家营、夹岗及果园社区等5个社区都属于“城中村”社区，除响水桥社区成立较早（2000
年6月）之外，广洋、翁家营、夹岗、果园等4个社区筹备小组均为2013
年12月撤村建居。可以说，“城中村”现象的普遍存在为区域城市化社会化管理带来了诸多困难，成为制约社区管理服务水平提高的重要因素。
二、村改居后城中村地区城市化社会化管理存在的主要问题通过研究分析不难发现，与其他城市社区相比，“城中村”社区无论是经
济、社会、文化、环境等领域，都面临着更多的问题，主要表现在六个方面：
（一）人口密度高，人员构成复杂。随着城市化进程的快速推进，“城
中村”地区已经成为人口大量汇聚的特殊区域。一方面，由于涉及到拆迁补偿等因素，常住和户籍人口数量居高不下，街道5个“城中村”社区目前共有居民8459户、27364人，占街道常住人口的60%以上，其中还包含519名纯农村人口。另一方面，由于房屋租赁价格远低于城区商品房，诱使大量外来人口涌入“城中村”，冲击着原有的人口构成，街道辖区5万多流动人口，大多居住在这一带。显然，各种不同人群的大量集聚，必然会给社会管理带来重大影响。
（二）建筑布局混乱，环境卫生条件差。“脏乱差”是“城中村”社区的显著特征：一是空间布局乱。由于缺乏统一的规划和管理，“城中村”地域的房屋建筑密度普遍较高，空间布局杂乱无章、参差不齐，土地利用率和绿化率低，随意搭建增建现象早期也较为普遍。二是区域面积大。5个“城中村”社区的辖区面积占街道管辖总面积的50%以上，其中除响水桥社区有一物管小区之外，其他地区都属无物管区域，虽然各社区都聘用了大量保洁人员，但受客观因素的制约，环境卫生清洁难度极大。此外，这一区域渣土、垃圾夜间偷倒行为十分猖獗，也牵涉了社区大量的人力、物力和财力。三
是基础设施差。“城中村”公共基础设施发展落后，绝大多数道路为村级道路
（共34条，总长约21公里），少数如中和桥路、双麒路等市政道路，由于近年周边建设项目较多，大型过境车辆多，路面坑洼不平，损坏严重，雨天积水、晴天扬尘现象普遍；由于没有完善的市政设施和下水管网，辖区内大小24条河道、沟渠，大多成为居民生活污水和雨水排放渠道，严重影响了“城中村”环境的改善。
（三）资源配置失衡，公共服务短缺。城乡二元结构差异是“城中村”社区的又一重要特征，突出表现为城乡公共资源配置严重不均衡以及基本公共服务的严重不均等，导致“城中村”地区公共资源配置和基本公共服务严重短缺。一是教育资源严重短缺。该区域目前只有QH实验二小和七桥小学两所初级学校，暂无中、高级学校；幼儿教育矛盾更为突出，区域内有办学许可证的幼儿园仅2所（QH幼儿园和红梅幼儿园），而无证黑幼儿园却达十几所之多，供需矛盾十分突出。二是医疗卫生资源缺乏。区域内目前仅有1个卫生服务站（夹岗社区），1个医疗点（响水桥社区），医疗卫生服务资源配置不足，还不能达到“15分钟健康服务圈”的要求。三是公共交通资源匮乏。“城中村”多数区域公共交通暂无法抵达，马自达等黑车横行，交通秩序混乱。四是环卫设施陈旧落后。辖区内现有5个垃圾中转站，全部为城中村的高台式中转站，依然依靠人力和铲车装车，中转效率低，已不符合环卫部门建设要求。可见，公共服务的严重短缺与人民群众的不断增长的物质文化生活需求产生了巨大的矛盾。
（四）不安定因素多，社会问题突出。地理位置的特殊性，决定了“城中村”地区“三多”问题明显：一是低收入人群多。随着集体土地的逐步征收，绝大部分人口已转变为城市居民，不能再像以前一样依靠土地生活，成为了失地人群。由于失去了原有的土地收入来源，又享受不到与城市居民均等的社会化保障，加上大部分人的文化素质不高，没有掌握相关技术工作，使这一部分人的就业存在困难。目前，辖区内共有低保户192户330人，
低保边缘户26户66人，领取失业金共5150人（其中，被征地人员领取失
业金1360人，领取被征地人员基本生活保障737人，领取被征地人员老龄
生活困难补助348人）。二是重点人员多。由于城中村暂住人口过多、人口构成复杂、素质较低，加上出租屋分散、隐蔽，使得“城中村”成为犯罪嫌疑人的隐匿处、边缘人群的聚居点，偷盗、打架等刑事案件时有发生，社会治安压力较大。据不完全统计，2013年，区域内共发案937起，入室盗窃、偷盗电动自行车占到7-8成，其他是电信诈骗、故意伤害、寻衅滋事等。三是社会矛盾多。公共服务资源的缺乏，不可避免地导致大量社会矛盾的
产生，如就业矛盾、教育矛盾、社会保障矛盾等等，特别是随着城市化进
程的加快，不少居民因拆迁补偿、安置等而出现的群体性矛盾开始显现，给当地社会和谐稳定带来了不小的压力。
（五）管理服务机制尚未完全理顺，管理力量薄弱。尽管“城中村”社区
已经初步完成撤村建居工作，但在管理服务上还比较薄弱。一是社区管理服务机构有待完善。目前南片4个“城中村”社区还只是“社区筹备小组”，尚处于过渡阶段，实行的是“一套人马、两块牌子”的组织架构，即社区筹备小组及工贸公司并存，社区筹备小组更多的还是履行着原来村委会的职能，还未从根本上实现由行政职能向服务职能的转变。二是管理服务力量不足。按照市委、市政府有关文件规定，每300户左右配置1名社区工作者（含劳动保障协理员、流动人口协管员），每个社区的专职社区工作者不得少于６人，经适房等管理和服务特殊社区可按200-250户配一人的标准配备。
照此推算，街道南片4个社区筹备小组当前应配血社区工作人员总计34人，
将来至少应配置47人，当前社区工作者的实际数量存在较大缺额。三是管理服务理念滞后。“城中村”社区筹备小组工作人员基本上是由原村委会的原班人马构成，这些人员还未从根本上摆脱原有的管理思维，更多的是依靠个人威望和传统经验，且年龄偏大，学历不高，很难完全适应社区管理的要求。
（六）社区居民旧“习”难改，参与意识不强。“村改居”之后，尽管原来的绝大多数农民的身份已经变更为城市居民，居住地已由村转变为社区，但其传统的观念仍根深蒂固，思想观念仍停留在未改制之前，对社区的认识仍停留在原来的行政村上。不仅如此，在南片4个“城中村”社区，仍然存有部分农业用地，从事蔬菜种植，部分已被征用的集体土地由于一时还未开发利用，也在从事农业生产，因而不少居民仍然依靠土地生存，在思想观念、生活方式和居住习惯等方面仍然保留着浓厚的传统农村色彩，成为农村管理体制下的都市“小社会”，不能很好地融入到社区生活，社区参与有限。
三、加强城中村城市化社会化管理的建议鉴于“城中村”社区在管理服务方面面临的诸多难题，为改进社区城市化
社会化管理现状，进一步提升管理服务水准，特提出如下建议：
（一）逐步完善“城中村”社区组织管理体制，加快推进职能转变。“城中村”社区要从原有旧的“管理”体制中解脱出来，逐步向城市居委会“服务”体制转变，首当其冲的就是要改进和完善社区管理和服务体制，加快推进职能转变。一要逐步与经济职能脱钩。随着时间的推移，街道南片4社区“社
~*@&#
区筹备小组”应逐步将社区居委会与工贸公司剥离，实现社区居委会一般的
社会管理服务职能和经济管理职能分离，减少经济功能，增强管理、服务、教育等其他功能，提供更多的社区公共服务，使“城中村”社区逐步转变为真正意义上的适合城市社区发展要求的管理组织。二要创新管理模式。“城中村”社区既有别于城市社区，也与原有的村委会不尽相同，需要从“城中村”社区的特点出发，在管理方法上，既要吸取原村委会的治理经验，借鉴村民自治的合理因素，又要逐步推进管理模式的创新，健全科学合理的社区自治体系，组建新的社区工作网络，探索建立和完善符合“城中村”社区特点的社会管理模式。三要强化社会服务功能。从本质上看，“城中村”社区的基本定位是“社区”而不再是“村”，服务当是其首要职能，强化社会服务功能是其面临的重要任务。要以社区服务站为平台，逐步开设各类服务项目，提升服务质量，使服务与需求能够有效对接，构建以“社区管理制度化、社区服务项目化、居民自治规范化、基础设施标准化”为主要内容的“城中村”社区管理服务模式，既要把与居民群众日常生活密切相关的社区服务内容，又要适当兼顾经济职能，为提高社区管理服务水平提供有力的物质支撑。
（二）加强社区工作人员素质和能力建设，全面提升服务水平。由于“城中村”社区兼具城市社区和农村村委会的双重特点，其管理服务的任务无疑比一般城市社区更加繁重，因而加强社区工作人员的能力建设，提升人员综合素质尤显重要。一是落实人员编制。上级有关部门应根据《地方各级人民政府机构设置和编制管理条例》和《江苏省机构编制管理办法》，尽快解决5个“城中村”社区人员编制问题，进一步充实社区力量，促进社区工作有效落实。二是加强业务培训。要加强对“城中村”社区居委会工作人员的日常工作指导，定期开展业务培训工作，除了依靠正规的学校教育，还必须结合“城中村”社区工作的实际需要，不断加强对社区工作人员的管理知识、法律知识、民主意识等方面进行培训，转变其原有的思想观念和工作方式，着力提高服务技能。三是深化相互交流。一方面，街道有关部门要善于牵线搭桥，在“城中村”社区与城市社区之间开展经常性业务交流，带动和促进“城中村”社区工作人员业务水平的提高；另一方面，街道要树立“全街一盘棋”的思想，做好社区工作人员的统筹协调，加强社区间的人员交流，从其他社区选调一些业务好、综合素质强的工作人员，充实到“城中村”社区，以此提升“城中村”社区工作人员的整体水平，促进全街道各社区的深度融合。
（三）完善社区基础设施，为社区工作开展提供保障。公共服务设施是社区服务的基础，特别是办公用房，对社区功能的发挥至关重要，有必
要进一步加大社区服务设施建设力度。一是解决好社区用房。社区用房是建设有形社区的第一要素，也是增强居民认同感、归宿感的载体。目前，
街道4个“城中村”社区办公用房都还在原村委会办公场所，未来，除果园社
区办公服务用房已基本确定外，夹岗、广洋、翁家营社区居委会办公用户都未有定论，或租用或新建，或协调商品房开发商，配套建设社区用房，都需要上级规划、建设、发改、市容、房管等部门共同协调解决，力求使社区用房达到400平米标准。二是增设服务网点。“城中村”社区地域广、人口多，应根据需要逐步建立“爱心超市”、便利店、文化娱乐场所等，形成配套完善的服务网络，为居民的学习、生活、娱乐提供服务；要以当前深化改革为契机，从南部地区的实际出发，按照“四部一中心”组织架构，在辖区南片区域设立独立的市民服务中心，满足“15分钟服务圈”的服务半径布局要求，从而实现服务资源从区街居多层分散向街道中心一站聚集，使“城中村”社区居民也能享受到与城区居民同等的社会保障服务（街道计划10月底前完成汇景家园市民服务中心建设改造）。三是加大社区投入。在治安管理、环境卫生、困难群众帮扶等方面，“城中村”社区都面临比其他城市社区更多的困难，需要得到更大的支持。为此，街道及上级政府应充分考虑“城中村”社区的特殊性，在资金支持上予以适当倾斜，推进社区建设上台阶。
（四）积极推进社区自治，努力形成共建合力。社区群众组织发挥着整合社区服务、搭建为居民服务和组织自律的综合平台的作用，是健全和完善社区管理体制，形成社会管理整体合力关节点，也是增强社区认同感和凝聚力的立足点。为此，“城中村”社区需要结合自身实际，采取多种形式，努力调动居民参与社区自治的积极性。一是培养居民的社区意识。相对而言，“城中村”社区的宣传教育比较薄弱，必须要有针对性地加强对社区建设的相关政策的学习和宣传，使广大居民群众充分认识社区建设的重大意义，增强社区居民的社区意识、主体意识和参与意识，逐步转变陈旧观念，增强对社区的认同感，明确自己承担的责任和义务，为他们广泛参与社区建设活动的思想基础。要经常性地开展丰富多彩的文体活动，丰富居民的家园生活，陶冶群众性情，融洽邻里关系，满足社区居民多方面的物质需求和精神需求，使社区内的居民都参与到社区建设中来，形成社区建设的合力。二是建立和完善居民参与机制。从长远来看，要使居民参与自治建设社区的积极性保持下去，就必须将居民参与社区推向规范化、制度化，要依据有关法规、政策，通过民主程序和法定程序制定相应的规章制度，形成一整套参与机制，广泛开展居务公开、居民论坛、社区事务协商等民主决策、民主管理、民主监督活动，注重用共同需求、共同利益来调动居民
广泛参与的积极性，逐步形成自我发展、自我管理、自我教育、自我约束
的运行机制。三是大力培育群众性自治组织。“城中村”地区在这方面具有优势条件，原来的行政村拥有传统的宗族关系，居民间相互关系非常密切，“城中村”社区居委会可以设立社区治安联防队伍，利用他们对社区的熟悉度，对社区的治安状况进行管理；可以培育社区慈善协会、社区老年协会、志愿者协会等，广泛提供公益性服务，营造团结友爱、和谐相处的人际关系；培育科、教、文、卫、体等社区民间组织，丰富群众文化生活，促进社会管理的整体合力形成。通过参与、支持社区自治工作，使社区资源得到最佳整合与配置，促进社区与单位的共同发展。同时要在不断探索、总结共建经验的基础上逐步构建企事业单位参与社区建设与社区自治的机制体系，逐步把“城中村”社区自治推向制度化的阶段。
（五）加大区域公用事业投入，有效减轻社区负担。鉴于“城中村”社区的现实状况，政府部门要在公用事业发展上予以倾斜，加快我区东部地区发展，也为“城中村”社区提高管理服务水平创造条件。一是改善医疗服务。建议在广洋、翁家营社区一带增设一个医疗服务站（点），方便居民就医。二是加大教育投入。有关部门应加强区域教育设施的建设规划，在“城中村”区域择址建设一所初级中学，同时增设若干幼儿园，以解决当地教育资源短缺问题。三是加强环卫设施建设。建议由区、街共同出资逐步改造城中村的5个中转站，以解决南部4个村以及七桥地区居民生活垃圾的中转问题，改造完毕后交由环卫部门负责集中中转；佳营中路等条件状况较好的道路，可先行交由区环卫部门负责日常保洁，减轻“城中村”社区工作负担。四是接收和改造防汛设施。建议将现有7座农用机站泵房转交上级城市建设部门，纳入城市化泵站集中统一管理，并按照城市管网排污的要求，对泵站进行管理和维护。五是加快道路、河道建设。建议按照市政道路建设标准和要求加快辖区内道路建设，建成后纳入市政管理；辖区内河道交由市政管理部门统一进行日常管理。通过以上措施，逐步改善当地公共基础设施，丰富公共服务，减轻社区负担，从而为社区管理服务水平的提高创造条件。
关于完善我区经济适用房配套设施建设的探索与思考
我国从20世纪90年代经济适用房制度被提出以来，至今面向中低收入家庭保障性住房已经实施十多年了，这一惠民举措，对解决中低收入家庭住房问题发挥了重要作用。然而，这是一项新生事物，可借鉴的经验不多，实施过程中遇到了许多问题，特别是经济适用房配套设施严重缺乏的问题。随着人民生活整体水平的不断提高，经济适用住房这一体现了D和政府立D为公、执政为民精神的民心工程，如果还停留在最初的仅仅满足中低收入家庭住房的简单需求上，已经不能适应社会的发展了。因此，近年来，在区委、区政府的高度重视下，作为全区经济适用房最大的地区银龙地区在光华路街道工委、办事处的不懈努力下，以满足人民群众日益增长的生活需求为出发点，不断加大投入，着力加强基础设施建设，不断完善经济适用住房小区配套设施，做了有益的探索与实践，使得我区经济适用房的整体品质得以提高，入住群众的幸福指数不断攀升。
一、我区经济适用房建设中存在的几个问题就光华路街道银龙地区的经济适房而言，它始建于2004年，至今已建
成经济适用房一至六期，安置城区拆迁户、住房困难户、当地被征地农民*~^&%
1.5万户，近3万人。七期和八期正在建设中，预计未来该地区将容纳近7万人。事实证明经济适用房作为一项惠民举措，对于解决我区中低收入家庭住房问题发挥了重要作用。但这批经济适用房的建设还存在以下问题：1、公共配套设施缺失。因为经济适用房不同于商品房，其出发点是经济、适用，设定为只提供给中低收入者。受成本和地价约束，经济适用房往往地处偏远或者交通不便地区，而且市政基础设施配套不够完善。银龙
地区经济适用房就是这样的地区和这样的状况，大面积地建造经济适用房，但公共设施配套水平不高，居住环境落后，宜居指数不高。
因在房子规划和建设时，许多配套设施事先都没考虑进去，后期完善
建设非常麻烦，比如小区广场厕所缺乏，在广场活动的老人较多，需要上厕所时回家的路程远，造成如厕不便。后期再建时却受到附近居民的反对。类似这种情况，还有学校等，如果能在规划时予以周全的考虑，居民就没有理由阻止建设了。
2、生活配套远远不够。从商业看，小区马路两边虽规划中预留了店铺位置，但因是经济适用房小区，居民的消费能力不高，没有利润可赚，大型超市和银行迟迟不愿入住。而居住在经济适用房里的老人相对较多，出行不便，银龙地区周围的银行很少，因此每月取钱对这些老人来说，尤其
不方便；从居住环境看，小区周边因多是新开马路，但因为管理不到位，
路灯长期没供电，居民晚上出行很不安全。小区没有配置休闲座椅和健身器材，老人无处锻炼，小孩无处娱乐。
3、出行困难。经济适用房小区距市区较远，居民出行困难。早期银龙花园一期、二期建造时，只有89路公交车能够搭乘，而且站台设在一期，
二期从小区到乘车站点需步行15分钟，车次间隔长，等车时间有时需要30
分钟，且末班车结束早。
4、学校少，上学难。目前，银龙地区1到6期，只有一所小学，有的小区虽已预留教育用地，但建设时未及时与教育部门沟通，而有关方面也没为建设学校提供必要的条件和资金，使得校舍建设及相关措施滞后。因此，出现了孩子们不得不起早摸黑到城里上学的现象。
5、安全设施缺失。经济适用房的居民普遍为困难户和被征地农民，其中部分为刑释解教人员、孤寡、残疾人、上访户、管控对象等特殊群体，且因房屋租金较低，外来人口较多，社会治安、城市管理存在严重安全隐患。但银龙地区所有经济适用房没有一处安装了智能监控系统，安全设施缺失严重。
总之，远离中心城区的经济适应房小区，因各种必需的公共配套设施未能完善，不但给居民工作、生活带来极大的不便，更增加了居民的综合生活成本。诸多不便和问题，与经济适用房建设的出发点有着明显的违背。
二、探索与成效
1、建立“基础设施建设基金”，改善经济适用房的基础设施。针对银龙地区经济适用房基础设施缺失问题，光华路街道通过村、社共建设立“基础设施改造基金”，每年投入20多万资金，进行经济适用基础配套设施改造。目前，已为银龙南苑小区广场修建公厕一所；近期，与区政府共同投资共160万元在银龙地区经济适用房及四方新村社区安装了104个高清探头（其中22个球机，82个枪机），为经济适用房地区居民的人生财产安全筑起了牢固防线。
2、实施“小型公益金项目”，解决银龙地区公共配套建设不足的问题。光华路街道每年安排4至5万元社区服务公益基金，通过社区“三会（即居
民成员代表大会、民主议事会、居民联席会）”，排定民意集中的1至2个
小公共设施改善项目，及时完善急需要解决的小型公共设施项目，以弥补经济适用房小区公共配套建设不完善，经费不足等问题。如，为银龙南苑小区、银龙东苑小区和银龙翠苑小区增配了居民休闲座椅；为银龙雅苑小区修建了长廊座椅；为银龙花园、银龙南苑、银龙翠苑等小区安装了晾衣
架，等等。另外，诸如休闲长椅、休息座椅等安装后，风吹日晒，几年后
就出现了螺丝松动、木条及螺丝缺失的状况，“小型公益金项目”也可用来定期进行较大规模的维修。
3、建文体活动中心，解决经济适用房地区文化娱乐场所匮乏问题。光华路街道投入200万元，在银龙地区建造了占地面积1700平方米的文化体
育活动中心，2011年正式对外开放。如今，该中心已被NJS政府命名为示
范文化站，荣获了NJS先进校外教育辅导中心站、全国文化信息资源共享工程江苏文化网点。中心拥有多功能厅、图书阅览室、电子阅览室、文联创作室、舞蹈排练厅、乒乓球室、亲子乐园、健身房、棋牌室和创业就业培训基地；设立了《普法直通车》、《艺术之窗》、文化长廊、书报专栏等宣传载体，街道文联组建的摄影、书画、戏曲、音舞、文艺创作等协会坚持每年寒暑假在此开设书画、音乐等专项少儿培训；中心还拥有一个配置先进的“银龙大舞台”，常年坚持对辖区居民开放。近年来，中心以“银龙大舞台”为主要载体，深入推进“文化惠民”工程，以“全民参与，人人享受”为原则，营造“月月有活动，季季都精彩”的社区文化氛围，每月都有专场文艺演出，每年接待居民群众和青少年近3000人，有效解决了经济适用房地区文化娱乐场所匮乏的问题。
4、整合资源，解决户外运动场地匮乏的问题。通过整合资源，开展共建活动，银龙地区每个小区都安装了室外健身器材，居民户外健身活动场所均达到500平方米以上标准；经过积极协调，辖区内的银龙花园小学节假日对小区居民免费开放，为居民提供篮球场、信息室、羽毛球馆等设施。
5、挖掘资源，筑巢引凤，解决生活保障问题。在区、街两级政府的不断努力下，银龙地区目前已经有了一个中等规模、一个较大规模的苏果超市，三个社区医院，一所小学，近期将建一个2级医院；在银龙五期将开办瑞金北村小学分校，今年下半年就可开学。还将在石杨路江南明珠小区对面，建一个中学、一个小学，目前已经开工建设；引进银行，目前正在洽谈；在银龙五期还将再建一个菜场。^~&%*
三、对策与建议经过近十年的努力，银龙地区小区功能基本完善，居民足不出户即可
满足购物、休闲娱乐、学龄孩子上学等需要。近期，省委常委、NJS委书
记指出：“当前社会建设尤其是公共服务领域的任务，要在基本全覆盖情况下，逐步实现基本公共服务均等化。”因此，作为政府一项“民生工程”的经济适用房，也要逐步实现基本公共服务均等化。
经济适用房因涉及吃、穿、住、行、学、为、乐、医、健、通、终等
众多生活要素，在设计、建设及使用过程中，应具有极强的系统性、前瞻性和动态性，需要不断完善，创新发展。由此，建议如下：
１、尽快出台经济适应房小区配套设施建设管理的实施意见。建议出台我市经济适用房小区配套设施建设管理的实施意见，从政策上保证小区
的配套设施能与小区住宅同步规划、同步建设、同时使用。政府应充分发
挥统筹和协调作用，从社会资源合理分配的角度出发，联合开发商及各部门按照“10分钟步行健康服务圈”要求，兴建或查漏补缺一些公共的文化、教育、娱乐、商业、医疗等设施，推进小区内公共设施的建设，逐步实现小区的“城市化”。
2、不要像银龙地区这样大规模地建造经济适用房。因为经济适用房的居民普遍为困难户和被征地农民，其中部分为刑释解教人员、孤寡、残疾人、上访户、管控对象等特殊群体，如果连片建设经济适用房，很容易造成困难居民的仇富仇官心理，众多不稳定因素极易造成群访事件，严重影响了区域的社会治安、城市管理等。因此，在经济适用房项目的选址上应多元考虑，分散区域，可借鉴国外“社会融入政策”的经验，采用“大分散、小集中”的建设模式，让城市居民无差别使用社会公共资源。可结合“经营城市”的理念，将经济适用房的建设作为此地块开发建设的“先头军”，这样对困难群体可以起到扶持、引导等作用。同时利用经济适用房的建设带动此地块的人气，使政府的先期投入发挥一个良好的“杠杆”作用。
3、已建成的经济适用房小区应尽快完善公共配套设施。要充分发挥政府统筹作用，从社会资源合理分配的角度出发，联合开发商及各部门兴建一些公共的文化、教育、娱乐、商业、医疗等设施，使配套资源的使用达到最大化。比如银龙地区，首先要解决居民出行难的问题。目前银龙地区大部分居民的出行问题已基本解决，但银龙鑫苑小区由于是新建小区（目前人口已有2392户、近5000人），且地处偏僻，小区附近无一公共交通
设施，方圆1公里内唯一的公交站点为杨庄站，距离小区大门约1公里，公共交通社区的匮乏，给小区内大量的老年居民出行带来了极大的不便，小区居民对于尽快改善出行状况的呼声也非常强烈。因此建议交通部门尽快在银龙鑫苑小区门口增设公交站点，满足居民出行要求，如无法设置公交站点等公共交通设施，是否可以在银龙鑫苑小区附近设置公共自行车停放点，缓解居民出行“最后一公里”的困境。另外，银龙地区新近拓展了几条马路，但还没设公交线路，建议交通部门合理规划，进行调整。其次，完善公共设施的建设。建议石杨路以南、解放军理工大学工程兵工程学院置
换地以东，安排为社区服务中心用地，或作为老年公寓等为老服务配套设
施规划。绕城公路两侧，现有带状土地，建议将部分绿地调整为经适房配套服务设施用地。
4、新建经济适用房应高水平规划、高起点建设。不仅项目规模适中，同时公共基础配套设施的规划，应与新建小区同步规划、设计、建设、竣
工，甚至“超前”。安排好相应的配套设施，包括交通设施、商业设施、文化
设施以及学校等，让居住在经济适用房小区的居民不仅解决居住困难问题，还要住得舒适、顺心。政府在前期须对城市道路及居民生活方方面面的配套设施给予全方位的规划和投入，避免后期再建的阻力。并且，在这些配套设施按照规划建好后，不能甩手不管，要对其服务进行“跟踪”，确保服务完善，不会产生新的不便。
总而言之，只要坚持“以人为本”的原则，以政府及各相关部门周到精细的服务保障经济适用房的“经济性”，以小区完善的综合配套设施保障经济适用房的“适用性”，实现经济性与适用性的相统一，就一定能使这一“民生工程”越办越好。
强化瑞金科技创业创新街区载体建设推进科技产业成果转化的建@~%^&
议
为了更好地推动瑞金科技创业创新街区载体建设和推进产业转型升级、科技产业成果转化，瑞金路街道政协工委开展了专题调研。走访了街区载体NJ航空航天大学、解放军理工大学、55所、8511所、金城集团、5311厂、金蝶科创园区等单位，与相关专家进行了面对面座谈，了解科技创业创新发展的最新情况，并召开了辖区政协委员、科创代表人士等进行专题研讨，现将调研情况报告如下：
一、瑞金科技创业创新街区发展优势与成效瑞金科技创业创新街区有面积2.11平方公里，区域科技载体资源丰富，
现内集聚有中航金城集团、NJ航空航天大学、解放军理工大学、中国电子
科技集团公司第55研究所、中国航天科工集团8511所、中国轻工业机械总公司NJ轻工业机械集团、空军装备部5311厂、总参谋部第63所、NJ地质矿产研究所、NJ工业技术学院等10余家大单位，汇聚与拥有丰富的科技创业创新资源。一是街区建设已具初步成效。2011年9月中航科技城创新创业基地（现为瑞金科技创业创新街区）揭牌后，街区管委会克服理念不统一、机构不健全、规划不协同，建设不同步的“四不”困难，按照“街区与街道一体、产业与地区同兴”的理念，集中力量，统筹规划，加强整合，分布实施，初步拉开了街区建设的框架，取得了开局成效。二是航空科技资源汇聚优势突出。金城集团已经初步形成以轻型动力为主的军、民品产业链，南航大占有航空技术产学研的独特优势，两家单位目前拥有无人机、直升机、航空发动机等技术和产品。三是拥有聚集的电子信息科技资源。主要是55所、8511所、63所、解放军理工大学、5311厂、南工院等6家单位，拥有卫星应用、卫星测控、航空电子系统等技术和产品。四是高端人才资源丰富。南航大、解放军理工大学、55所、8511所、63所现有院士10多人，高级专家2000多人，青年知识分子1万余人。五是创业创新载体
资源量大。预期五年内可建土地面积约50万平方米，可用建筑面积约150万平方米，驻区单位中拥有重点实验室、企业技术研发中心、工程技术研究中心、公共服务平台等99家国家和省市科技服务载体。六是人文资源深厚。中山门、西安门、西华门等街区融古都风貌和现代文明为一体，基础设施完备，配套设施健全，道路网络发达，人文品质高端，是科技型、总部型企业的首选之地，也是科技人员工作生活的理想之地。
&#~%*
依据NJS重点产业发展规划，结合瑞金科技创业创新街区特有的航空&%*@^
航天产业技术优势，未来街区以航空航天及相关产业研发为主导，以低空领域通用航空市场为发展方向，以未来低空领域开放和军民技术融合为契机，形成通用航空产业发展的巨大能量与空间，其中航空器应用的需求包括从事工业、农业、林业、渔业和建筑业以及医疗卫生、气象探测、文化体育等领域的方方面面。与此，瑞金科技创业创新街区在未来以军民技术的融合为契机，助推部队科研院所军用技术的民用化发展，将航空产业链上的核心企业，从配件生产、组装到维修等上下游及相关配套产业相集聚，巨大的发展潜力也指日可待。
二、瑞金科技创业创新街区需要解决的问题1、协调机制尚未有效运行。目前，街区管委会办公室全体成员在思想
转换、学习培训力度，以及奋力拼搏精神和能力水平上有了很大提高，成
效显著，但队伍的创新突破能力与各级领导的期望还有很大距离。涉及项目规划、发展定位、政企合作等有关事项，过多依赖高层协调等手段，常态化的协调推进机制尚未建立，街区建设整体推动、着眼长远的效果不明显，辖区载体单位各自为政、急功近利的局面亟需改变。
3、扶持政策尚未形成优势。目前尚未形成促进街区发展的整体扶持政策，作为街区建设的主体，街道扶持能力不足，还停留在一企一策、一事一议、零敲碎打、借鸡生蛋、底气不足的初级阶段。在载体推进、招商引智、注册登记、项目策划等事务性方面投入精力大，对企业提出的留税、转引、奖励等实质性问题手段不多，工作投入和实际效果不成正比。
4、街区整体面貌尚未突显。“一城一校”（中航科技城、南航）在街区发展中的作用最为关键。中航科技城的龙头引领作用发挥好，则会带动街区整体发展方向，目前该项目尚处在建设阶段，因需要政府提供帮助协调，所以与管委会沟通协作较好。进入招商阶段后，能否处理好企业现实利益和街区发展要求的关系，街区缺少决定性主动权，需要强化招商的对接。南航的创新资源就地转化，就能为街区发展注入创新动力，但目前高等学府的知识溢出效应尚得到较好体现，科教资源在环南航板块建设中的贡献短时期内不会很大。街区其他小园区布点多、权属散，步调一致规划建设，形成产业整体布局效应尚需加强协调。
三、街区科技创业创新载体建设与科技产业成果转化的建议1、强化规划引领。一是导入第三方机构，制定瑞金科技创业创新街区&^~#*
产业发展规划，明确“一城两园”（中航科技城、大学科技园、电子信息科技
园）的功能板块，建设以信息技术为引领、“两机一星”（无人机、直升机及
卫星通信应用）为核心、国内领先的主城区军民科技融合创业创新示范街
区。二是推进项目建设。街区规划布局“一城八园”九大支撑项目，包括中航科技城、金蝶园区、5311厂园区、8511所园区、通院园区、南航园区、55所园区、南轻园区、地矿所园区。街区近两年已完成3处11.7万平方米项
目载体建设（即中航科技城－金城大厦5万平方米、金蝶园区4万平方米、
5311厂园区－紫荆大厦2.7万平方米）。金城大厦已完成招商，入驻企业
31家。南工院金蝶大学科技园2012年9月开园，现已引进总部公司与企业
机构61家，税收落地48家，落地率79％。紫荆大厦入驻企业22家，其中
18家为科技型企业。中航科技城地块，中航科技大厦（11万平方米）、5311厂园区二期（12万平方米）正有序推进。三是加快规划对接。街区“一城八园”九大支撑项目中，除中航科技大厦、金蝶科技园、紫荆大厦3处在建项
目外，其他6处正积极与规划跟进对接。通院园区教学功能将于明年实现置换，目前已成功申请设立国家短波通信工程技术研究中心、江苏省卫星通信和导航协同创新中心，为下一步打造为军民融合科技产业园奠定了条件。南航园区拟依托丰富的科技创新资源，推动建设环南航科技产业园区。55所园区拟成立微电子创新中心，现有的科技开发公司（民品）业务不断拓展。南轻园区拟作为南工院金蝶大学科技园二期发展，明年内现空间将进行置换。8511园区现办公空间也将于明年置换，园区未来定位为电子信息产业园。地矿所园区将以地矿所机关办公为主，但部分空间有望用于成立科技开发公司，实现该所光谱勘探技术的产业化。
2、加强资源优势的把握。当前，转型升级成为瑞金科技创新创业街区的鲜明特征，在由传统街道经济向街区规划建设的转型时期，积极转变发展理念，拓展工作内涵，依托创新运作模式，推动地区发展由传统业态向科技创新的产业更替、由楼宇经济向街区经济的品质提升、由政府主导向共驻共建的机制创新、由投资驱动向创新驱动的动力切换，实现瑞金科技创新创业街区的内涵式、可持续、高品质发展，让城市中心片区产生黄金效益。
随着NJ建设人才与科技创业创新名城的全面布局和创新型城区建设的深入实施，瑞金科技创新创业街区科学定位，调高目标，致力于打造NJ中心片区城市更新的示范窗口、高端产业的集聚板块、创业创新的活力街区、人文宜居的和谐家园。并把瑞金科技创业创新街区建设作为实现上述目标最重要的实践平台。为此，在瑞金科技创业创新街区的推动实施中，紧扣创新型城区建设的要求，立足区域特色和资源禀赋，确立街区建设的发展定位：坚持“街区与街道一体，产业与街区同兴”的原则，聚焦科技创业，
加快三区融合，促进联动发展，以高层次总部型经济、高端化创新型经济、
高品质服务型经济为主体，构建开放、创新、可持续的现代产业体系，建设以信息技术为引领、“两机一星”（无人机、直升机及卫星通信应用）为核心、国内领先的主城区军民科技融合创业创新示范街区，使街区成为新QHQ最富创新精神、最具创造活力、最优创业环境的新兴增长极。围绕这一发展定位，在区委、政府的领导下，街区管委会以扎实工作，创新推动，街区建设将实现良好的开局。
3、深化街区的机制运作。一是政府支持是前提。从街区发展的历程来看，从最初构思、规划到推动实施，都是在区委、政府的直接领导和大力支持下完成的。按照发展定位，瑞金科技创业创新街区的招商必须着眼发展后劲和长远效益，重点瞄准研发与科技服务类机构，促进集聚与扩散效应的发挥，提高街区的研发能力和产业化能力。打造科技创业创新街区，根据科技产业的发展规律，短期内街区引进的科技企业无法产生较大规模的利润与税收，所以说，区委、政府的大力支持是街区顺利建设的重要前提。二是市场化运作是关键。与政府运作相比，市场化运作能够充分运用社会资金和专业机构资源，形成稳定合作机制，提高规划建设效率。在没有自有资源的情况下，街区可导入多样化的开发管理模式，探索政府参与下的市场化运作。通过体制、机制创新，国有资本以市场主体形式参与各园区运作，尝试参股、包租、买断等市场化运作机制，量力而行、注重实效，保障街区预定目标的实现。逐步建立创业孵化种子资金并加强与金融、投资机构的合作，建立健全包括创业投资、科技型中小企业创新基金、创业孵化资金、担保资金等为内容的街区创业资本市场，开拓多元化的投资渠道，形成灵活的投入和退出机制，为街区企业创业与发展创造良好条件。三是产学研结合是重点。发挥街区特别是南航、金城、55所、8511所等研发资源众多的优势，因势利导、打破壁垒、开放创新，充分提高各类研发设备、设施的利用效率，提供各类专业化的检验检测服务，为街区发展提供有力的科技支撑。以特色产业创新集群为发展模式，构建上下游分工合作、相互衔接的航空与新一代信息技术产业链。搭建资源相对集中的科技创新服务平台，引进和集聚各类高层次的科技人才，建设产业特色明显，创新资源集聚、产学研合作得到大力推动的核心区，对推动块状特色经济的发展具有深远意义。@&^%~
4、实施明确的发展思路。其一加快规划实施。按照产业规划，合理布局，实现集聚，彰显品牌，加快转变街区经济发展方式。加强与载体单位的协调共进，进一步提高载体单位和企业的积极性。对功能园区符合产业
规划的优势企业、重点项目扶持力度，重点打造紫荆大厦和南工院金蝶大
学科技园，以点带面，推动街区整体产业规划实施。其二加大项目推进。着力服务街区载体项目建设，及时协调解决难点问题。设立园区项目、招商、创业助理，全程跟踪载体项目建设和企业入驻。根据重点项目进展情况，实行项目管理亮牌制，达到计划进度且正常推进的亮绿牌，达到计划进度但推进中存在困难和问题的亮黄牌，未达计划进度的亮红牌。其三推进招商引智。围绕主导产业，结合各载体功能定位，开展针对性招商引才。提高街区的产业层级，确保金蝶大学科技园及紫荆大厦招商科技型企业占比60%以上，主导产业占比40%以上。加大人才引进力度，打造引领产业发展和推进经济增长的优秀团队，积极引进相关产业领军型人才。其四构建合作机制。打破条块分割，在科教资源整合与利用上加强探索，促成校
（院所）企合作共建；瞄准重点产业，集中优势资源，促进各成员单位之间的交流与联系，形成产学研联合互动的长效机制。穿针引线，搭建区域大型科学仪器设施设备协作平台，针对产业发展重大关键技术开展联合攻关，催生有重要影响的原始性创新成果在街区转化。其五强化宣传推介。完善街区宣传推介片、设计制作街区OO和大型宣传标识,细化街区配套宣传材料，加快街区网站建设，加大驻园区外办机构等硬件投入，进一步拓宽宣传渠道；搭建与省、市相关的招商招才等互动平台，组织各类专题推介会，做大街区影响。其六加强队伍建设。强化“区、街道与街区一体、产业与街区同兴”的理念，完善管委会服务管理体制机制。抽调精干人员到管委会工作，进一步细化分工，开展有重点、多层次、分阶段的专业培训，全面提高管委会工作人员在项目打造、招商引智、企业服务、经济运行等方面的能力素质；加强与兄弟区县和先进地区的交流学习，全面提升管委会工作水平。
5、街区内运行机制的考虑。为实现规划目标，建议统筹考虑街区运行机制。其一组织架构。机构、人事编制明确，由区政府垂直领导下的瑞金科技创业创新街区管委会，下辖办公室，为便于市场运作，设立街区管理公司，实行“一套班子，二块牌子”。其二街区经费。①工作经费列入财政拔付计划，项目经费列为科技投入。②运转经费：在确保街区财力的基础上，街区产生的区级财力存量50%与增量全额拨付给街区，专项用于街区建设。其三利益共享。①管理服务。增强公共服务，寓管理于服务，释放产权单位积极性和自主性，充分发挥各大单位的资源优势，并根据载体资源实际情况，在重点载体的运作中采取街区投资入股，或整体承租买断等有效措施加快产业布局。②目标考评。按照区下达给街道经济类目标的考核标准，
增加载体推进进度指标、科技型企业占重比、载体年度税收增量、增幅等
考核内容，计入街区整体考核。关于在老城区构建多元化养老模式的建议
关于在老城区构建多元化养老模式的建议
在工业化、城市化和现代化的快速进程中，人口老龄化这一世界人口发展趋势，作为人类社会十大长期风险之首。随着人口老龄化速度的加快与老年人口规模的日益扩大，尤其是高龄老年人口的快速增长，全社会对人口老龄化与老年人口问题更为关注，其中老年人口的养老问题更是所有老龄问题的热点和焦点之一，在中国对社会保障制度进行的一系列改革之后，老年人特别是城镇老人的经济供养状况有了较明显的改观，但养老问题的另外一个方面——老年人的生活照料、医疗保健、精神慰藉问题却日益突出。从一定意义上说，社会中各类人群能共享社会经济发展的果实不仅体现了一个社会的发展进步，尤其是曾为经济发展做出贡献的老年人，他们更应得到国家、社会和子女为其提供经济供养、生活照料和精神慰藉等方面的支持。人口日趋老龄化及各种因素所造成的“老龄化危机”促使家庭养老职能向社会转移。国家在为老年人提供养老服务方面被赋予了更多的责任。*~#%^
综观改革开放以来，我国养老福利制度的发展喜忧参半，展望养老福利制度的改革，其机遇和挑战并存。坚强与无奈的养老困境是部分老年人真实的生活写照，改善他们的生活质量是我国老年福利制度努力的方向。大光路街道政协工委以QHQ养老服务的做法为例，探索养老方式存在的问题及原因分析。
一、人口老龄化、社会养老及养老模式的一般概念1、人口老龄化的概念。老年人的划分标准是指一个国家或地区，年满
65岁的老年人口占总人口的7%以上或年满60岁以上者占总人口数的10%
以上，则标志着这个国家或地区的人口进入老龄型。人口老龄化的特点有：
（1）世界人口老龄化的特点：低出生、低死亡、低增长；（2）我国人口老龄化的特点：人口老龄化速度快，来势猛，绝对数量大；人口老龄化地区发展不平衡；人口老龄化超前于社会经济发展；人口老龄化在时间上的不规则性和累进性。
2、社会养老的概念。社会养老有家庭式养老、社会养老、自我养老。家庭养老，是指经济来源主要是由家庭成员支持的养老方式。社会养老是指主要依靠社会养老金生活的养老方式，社会养老包括社区养老和机构养老。自我养老是指主要自己积蓄、投资和劳动收入生活的养老方式。实际生活中，许多老年人的养老支持力来源往往由这三种途径的不同组成。养
老资源提供者既可以是家庭成员，也可是以是个人和政府，它们通过出资
来购买养老服务的。3、养老模式的一般概念。护理有自全理护理、半自理护理、完全不能
自理护理。全自理护理为老人建立档案每天两次测量血压体温并记录，按时提醒老人吃药，提供可以自理的老人健身打牌活动。为老人洗衣服，每
月带老人洗澡理发；半自理护理，为老人建立档案每天两次测量血压体温
并记录，按时提醒并帮助老人吃药，提供可以半自理的老人健身、打牌等活动。为老人洗衣服，每月带老人洗澡理发；帮助他们健身以恢复他们的肢体功能；完全不自理护理，为老人建立档案每天两次测量血压体温并记录，按时喂老人吃饭吃药，每天最少3次帮助肢体活动，按摩、翻身、擦洗污渍等。为老人洗衣服，提供老人用防褥疮床垫，每月擦洗一次身体。对于一些特殊的老人经家属同意会增加一些服务项目。
二、QHQ老龄化状况与社会养老的现状
QHQ老龄化状况。2013年底QHQ年60岁以上人口164765人，其中
60—69岁的人115112人，70—79岁50213人，80—89岁的23769人，90-99
岁2925人，百岁以上的老人48人。老龄人口占全区总人口的22.01%,空巢、独居老人24515人。三年每年递增达5%，老龄化趋非常严重。全区现有老年福利机构56家，床位5645张。
针对我国老龄化状况和养老现状，我们进行了详尽的分析研究，发现因我国老龄化状况逼人，养老状况堪忧，养老服务中问题十分严重，如果不将问题进行系统归纳和系统分析，查找出原因，养老工作将会非常糟糕，从而会引起社会问题，引起社会矛盾，影响社会和谐。下面就QHQ的养老工作中存在的问题及原因进行分析，希望通过问题梳理和原因分析，能找出解决问题的办法。
QHQ养老方面的主要问题及原因分析
近年来，QHQ养老工作尽管取得了一些成绩，但是其当下遇到的问题与国内其他城市遇到的问题有着共同特点：养老出现入口居家养老生活水平低，空巢家庭、独居老人面临困境，缺乏人文精神关怀；社区养老政府投入不足，民间投资规模有限，国家出台的优惠政策落实不到位，设施简陋且功能单一，难以提供照料护理、医疗康复、精神慰藉等多方面服务；机构养老服务和养老机构床位严重不足，供需矛盾突出，服务队伍专业化程度不高，行业发展缺乏后劲；缺乏统筹规划，体系建设缺乏整体性和连续性；布局不合理，区域之间、城乡之间发展不平衡等一系列问题遏待解
决。笔者对QH的养老问题进行了全面梳理，归纳起来有以下四个方面问
题。
问题一：政府重视，服务机制不够健全。QHQ现有养老机构56家，其中公办民营14家，民办福利机构为40家，共有床位5645张。这些数据
与全区115112位老年人口或24515余人的空巢、独居老人体量相比，差距
太大，QH现有的养老模式还是存在明显不足。政府理念还没有完全改变，重管理轻服务，行政化问题还比较严重，对社会组织持不信任态度，习惯了既当教练员、运动员又当裁判员。社会资本和民间资本投入门槛高，政策不够透明，养老服务体制不健全，群众参与热情不高。
问题二：未富先老，困难老人想服务难。QHQ为老城区，多为国有大中型企业退休职工，退休金低；下放回宁安置重点区，生活保障困难；低保户和边缘群体多，生活主要来源主要是等政府救助；残疾人多，主要也是靠政府帮扶。调查研究发现：一是老人需求多元化；二是老人住不起养老院。
问题三：认识缺失，养老服务信任程度低。一方面是独生子女多，家庭负担重，空巢老人明多，子女没有时间照顾老人，希望政府托底；另一方面，老人不习惯或舍不得花钱买政府低偿服务，特别是对福利机构有误解，宁愿呆在家中，导致老人晚年生活孤独；第三，老人对养老院当前的服务不满意，不如在家；第四，服务人员工资低，服务水平很难上新层次。
问题四：缺乏标准，养老服务队伍参差不齐。QHQ的社区服务在全市、全省乃至全国都小有名气，但养老服务还是存在明显不足。一是缺乏统一的管理服务标准，原有也只是国家民政部老龄委下发的纲领性指导意见，在关于政府投入、企业市场准入制、民间组织参与方面存在明显不足，没有科学的统一标准、监管机制不健全。二是政府认识还没有真正到位，财政投入还是不足、理念创新还不够，部门利益重，重经济轻社会管理现象时有发生。三是服务企业、服务人员素质参差不齐，缺乏统一培训、统一考核的评估考核制度。
三、改善养老服务模式的相关建议
当前QHQ和全国的各种养老模式仍存在诸多弊端和缺陷，难以与当前的养老新形势、新任务、新需求相适应，比如：居家养老生活水平低，空巢家庭、独居老人面临困境，缺乏人文精神关怀；社区养老政府投入不足，民间投资规模有限，国家出台的优惠政策落实不到位，设施简陋且功能单一，难以提供照料护理、医疗康复、精神慰藉等多方面服务；机构养老服务和养老机构床位严重不足，供需矛盾突出，服务队伍专业化程度不高，
行业发展缺乏后劲；缺乏统筹规划，体系建设缺乏整体性和连续性；布局
不合理，区域之间、城乡之间发展不平衡等一系列问题遏待解决。因此，选择适宜的养老模式，对于当前确保每个老人老有所养具有重要的现实意义。
、建立多元化的养老服务运行机制。长期以来我国在计划经济体制下，
实行的是政府包揽养老机构，这是一种非社会化、非系统化的机制，带来了养老服务规模小、个人参与意识薄弱，供需矛盾十分突出。笔者认为，QHQ要建立新型的养老服务体系首先要改变区政府包办包揽的旧模式，开辟国家、集体、社会组织和个人的投资渠道，广泛动员和依靠社会力量，建立以社会筹资和政府资助相结合的多层次、多途径的投资体制和社会各界广泛参与的发展机制。其次，改变区政府的管理方式，完善福利机构行业协会，允许社会福利机构按照产业化思路和市场经济规律实行实体化的市场运行方式，从而以良好的经济效益来保证社会效益的实现。政府部门要通过政策制定和服务评估来加强监督，使社会福利机构与政府真正分离，形成政府宏观指导、中介组织中观协调、福利机构微观操作的运行机制。
2、合理确定养老服务的保障体系。在我们对老年人服务需求调查表明，老年人中绝大部分为中低收入者，主要收入来源于退休金或养老金，虽有60％的老年人愿意花每月300元支付养老服务费用，但仍低于市场的服务价格。鉴于QHQ和我国老年人口收入状况呈两“头大、中间小”的特点，笔者认为QHQ应该对需要帮助的老年人提供分层次养老服务，即对于高收入者提供按市场价格收费的商业化、全方位的服务；对于中低收入者提供无偿或低偿的、非营利性的服务；对于“三无”对象则提供纯福利性的服务，并以此构筑起以非营利的公益性服务为主体，以商业性的营利服务和纯福利性的服务为补充的格局。同时，随着社会生活的发展，老年人闲暇时间的增多，老年人对养老服务内容项目的要求也随之增加，他们不仅要求得到日常生活的照料，而且还追求丰富的精神生活。因此，养老服务还应建立一批福利设施和服务项目，以真正实现“老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐”的老年工作方针。
3、大力发展社区老年福利服务。老年人福利问题不仅是一个社会问题，而且也是一个文化问题。选择何种养老模式，取决于它的文化因素在老龄化社会中所起的作用。目前，QHQ乃至全国大多数老年人依然承袭着“穷家难舍”的准则，把享受天伦之乐作为人生的主要价值观念。老年人居住在家庭，生活在社区，他们熟悉社区的环境，希望在社区得到生活照料、医疗保健和精神慰藉。2001年，国家民政部决定在全国范围内实施社区老年
福利服务的“星光计划”，提出在今后2年内，以满足社区老年人的需要为出
发点，以福利金资助为主要手段，充分调动各方力量，大力发掘社区资源，建立社区老年人福利服务设施网络，为居家养老提供支持，为社区照料提供载体，为老年人活动提供场所。同时，社区老年福利服务以无偿或微利低偿服务为主，政府应对服务人员给予一定的经济补偿，保证社区养老服务的充分发展。所以，笔者认为，QHQ在原有基础上可以更进一步，先偿先试，加大政府投入，切实做好宣传引导和服务工作，贴近老人需求，强化老年福利服务，建立健全多元化养老服务体系。&*^#~
4、培育一支专业化与志愿者相结合的为老服务队伍。我们认为，全面提高养老服务水平，满足老年人多样化的生活需要和精神慰藉，其关键之处是要有一支专业、敬业的服务队伍。我国包括QHQ目前的专业服务人员数量不足，缺乏正规、系统的技能培训，人员流动性较大。因此，政府部门首先应制定一系列有吸引力的职业发展计划，为服务人员提供综合性的培训计划，规定从事老年照料的服务人员必须取得职业资格证书。首先，为鼓励更多的优秀青年从事这一工作，可依托已开设社会工作专业的高等院校，确立社会工作者职业资格论证体系和资格鉴定，努力使人们认识到为老服务不仅是一种谋生的职业，而且具有广阔的职业前景。其次，随着国有企业深化改革和产业结构调整，下岗失业人员不断增多，他们中绝大部分是中年人，有着较丰富的生活经验，非常适合做老年服务工作。政府应支持和鼓励下岗失业人员从事社区服务，实现再就业。最后，大力倡导发展居民间的互助服务，建立“劳务储蓄”制度。QHQ现有老年人口164765人，他们既是福利服务的需求者，也是福利服务潜在的提供者，利用“劳务储蓄”或“以服务换服务”的形式，让准老人或低龄健康老人为高龄和生活不能自理老人提供服务，将服务时间记录、存档，待今后他们需要被服务时，再由别人为其提供服务（已有很多地方在实施）。这种新的服务方式不仅解决了现有中低收入老年人的需要，同时也确立了社区居民间的互济互惠的奉献关系，扩大了社区志愿者队伍，进而使社区志愿者服务制度化、经常化。
深化社区改革，创新社区治理的探索及思考
深化街道和社区体制改革，创新社区治理，是贯彻D的十八届三中全会精神，落实市委市政府关于实施综合改革工程的重要举措。今年以来，洪武路街道按照区委区政府有关要求，在积极推进街道综合体制改革的同时，以武学园社区为试点，突出社区自治功能建设，优化社区治理结构，积极构建以社区D组织为核心，与社会资源、社会组织及社工队伍良性互动的社区治理格局，不断提高基层治理能力和治理水平。
一、创新社区治理的主要做法武学园社区D委围绕搭建“一核两翼双平台”（一核：社区D组织领导核
心。两翼：社区自治和社区服务。双平台：社会组织服务和志愿服务。）
社区治理新模式，创新“全覆盖工作法”、“十色网格管理法”、“ABCDE分类服务法”，积极推进“三化”（区域化D建、网格化管理、多元化服务）建设，从面、块、线三个层面实现对社区的三维治理。
1、围绕强化社区D组织领导核心作用，推进区域化D建。按照“D建覆盖区域”的要求，创新“全覆盖工作法”，加强社区“大D委”建设。一是优化组织架构。成立社区“大D委”，除9名专职委员外，按照兼职委员数不少于社区D组织委员职数50%的要求，结合民生工作站、“双结对，双提升”、“在职D员进社区”等工作，从“两代表一委员”、民生工作站领导、结对共建机关D组织负责人、驻区单位D组织负责人中聘请5名兼职委员。街道与NJ大学信息管理学院开展“地校共建，协同创新”活动，由该院选派一名优秀D员学生担任社区D委书记助理。创新D组织设置，探索“支部建在网格上”、“支部建在自管会上”。社区D委下设10个网格D支部，4个非公D支部，1个青年D支部，实现了D的组织全覆盖。目前，正在筹建1个自管会D支部。二是明确工作职责。建立四项制度，明确社区“大D委”工作职责。建立要事共议制度，制定《武学园社区“大D委”工作规则》，明确社区“大D委”工作职责和运行规则。每季度召开一次全体委员会议，商讨社区D建及全面建设工作，听取各成员单位的意见和建议。建立D务公开制度，通过社区宣传栏，及时公开社区“大D委”会议的内容、决议，接受D员群众监督。建立挂钩联系制度，每名委员挂钩联系一个网格D支部，参加支部活动，每年帮助联系点解决2个以上的重点难点问题。建立承诺评议制度，制定《武学园社区“大D委”委员考核办法》，明确社区专兼职委员年度考核内容、方法，推动兼职委员由“情感化”支持向“责任化”履职转变。三是建立工作机制。实行四项联动：社区“大D委”与网格D支部联动，网格D支部与
辖区D组织联动，网格D支部与D员群众联动，网格内各类D组织联动。
社区“大D委”整合资源，形成以网格为主的社区D组织管理体制，实现了社区D建资源内外一体化循环、区域化联动。社区在社会治安综合治理、环境整治、计划生育、社会保障、D员服务等方面为驻区单位搞好服务，提供社会实践基地。驻区单位D组织发挥单位人才、场地、资金、设施等资源优势，为社区建设提供人力、物力和财力支持和帮助，配合做好各项工作。通过机制制度建设，实现了D的工作全覆盖。
2、围绕加强社区自治和社区服务，推进网格化管理。按照“社区形成网格”的要求，通过网格化管理，更好地落实社区自治和服务。一方面，明确社区自治与社区服务“两翼齐飞”的工作思路。将自治作为社区建设的核心和灵魂，将服务作为社区建设的宗旨。按照“围绕服务开展自治，通过自治落实服务”的要求，社区在组织服务中，了解掌握居民群众的利益需求，确定为民服务的项目和内容，并对服务的质量、时效、满意度实行有效的监督和评价。在发动居民参与自治的过程中，围绕为居民服务的内容展开，通过平等参与、积极对话、民主协商，切实解决居民的服务需求。另一方面，以网格化管理为抓手，更好实现社区自治和社区服务。按照网格化管理的要求，以300户居民为单位，将社区划分为10个网格。运用“颜色管
理法”，将10个网格以10种不同颜色标注，以易于识别和便于责任到人。每个网格对应配备专（兼）职九大员：网格指导员（D支部书记）、政务代办员（网格长）、民情联络员、信息宣传员、计生管理员、社保协管员、公安协勤员、环境保洁员、维稳安保员。按照“人在网中走，事在格中办”的要求，将社区自治和服务的触角延伸到最基层，打通联系服务群众的“最后一公里”，形成“十色网格管理法”的社区自治和服务特色模式。
3、围绕搭建社会组织服务和志愿服务平台，推进多元化服务。按照“服务划分类别”的要求，突出社区服务的针对性和有效性，整合多元服务力量，搭建服务平台。一方面，明确社会组织服务与志愿服务“双措并举”的思路。注意发展社区社会化服务，培育、引进各类社会组织，开展为老、为小和扶弱等有偿、低偿及无偿服务。完善社区志愿服务，作为社会组织服务的重要补充。搭建志愿服务对接平台，制定以服务时间和服务质量为主要内容的志愿服务工作制度，依托民生工作站、“双结对，双提升”、“在职D员到社区”等载体，建立常态化社区志愿服务机制。另一方面，以多元化服务为渠道，搭建社会组织服务和志愿服务平台。根据社区服务对象的不同需求，划分五类服务，按照相应的英文单词首字母排列，创设“ABCED分类服务法”：对于劳动年龄段下岗、失业居民、残疾、低保等困难人群开展A
类服务（Assist—帮助、扶助），对于外来务工者、流动人口开展B类服务
(Beon—归属、属于)，对于老年居民、离退休人员开展C类服务（Care—关心、关爱），对于社区青少年开展D类服务（Direct—指导、引导），对于驻区单位、“两新”组织开展E类服务（Extend—延伸、扩大）。针对五类服务，建立银发会所、心理驿站、技能课堂、未成年人心理健康辅导站等社会组织服务平台，以及民生工作站、“双结对，双提升”、红色e家云服务平台、绿色家园网吧、常青帮困助学团等志愿服务平台，将社区服务覆盖到各类群体。*@%~&
二、社区改革亟待解决的共性问题1、社区服务功能不平衡，满足居民群众多元化需求的能力有待提升。^&%#*
目前，社区公共服务功能相对完善，主要承担民政救助，就业保障，计划
生育，住房保障，信访维稳，文明创建职能。相比较而言，社会组织服务和志愿服务功能则较为薄弱，呈现不平衡发展。同时，随着经济社会的快速发展，社区居民需求逐渐呈多元化、个性化趋势，不同类型、不同年龄的居民表现出不同的需求趋势，如老年人群需要的是家政服务和健康指导服务，困难人群需要的是救助和就业帮扶，这些都需要不断探索和拓展。2、社区“行政化”色彩仍然存在，自治功能有待提高。在现有体制下，社区的投入大部分来自政府，对于政府交办的有关事务，社区必须按要求落实。虽然，NJS颁布《关于切实减轻社区（村）负担，提升服务群众效能的七项规定》为社区减负，但来自上级部门的检查、会议、台账、评比名目未完全取消，使得社区人员的一部分精力投入到“行政化”事务中，客观上使得社区组织“行政化”色彩依然存在。导致社区自治功能弱化，社区工作
人员泛行政化，对社区自治引导力不强，居民群众参与意识不强。3、社区工作者专业化、职业化程度不高，队伍建设有待加强。经过社
区体制改革，全区社工队伍整体素质有了较大提高。但仍然存在一些问题，以洪武路街道为例，主要呈现：一是性别比例失调，男性社工仅占社工总
数的13.5%。二是年龄结构不合理，社工年龄参差不齐，新生力量薄弱，未
形成梯次。三是专业水平不高，全街共有社工126人，只有41人取得社会工作师初级及以上资格，占全部社工的32.5%。这些问题和现象的存在，一定程度上影响了队伍综合素质的提高，制约了社区改革的深化和拓展，减弱了社区工作的创新和发展能力。
三、关于深化社区改革的几点建议1、进一步深化完善社区改革。社区综合体制改革是城市基层社会治理
的一种尝试，没有现成的经验参考，没有成熟的理论指导。我区社区综合
体制改革作为深化街道综合体制改革的重要组成部分，也是在摸索中前进，
在前进中探索。建议区相关部门针对社区改革推进过程中出现的一些新情况、新问题，特别是基层集中反映的共性问题，及时开展走访座谈，广泛地听取居民群众、社工、街道干部和驻区单位的意见和建议，结合基层实际，对社区功能目标、发展方向进行再策划、再调整，使其更符合基层实际，更具操作性。
2、进一步加强社区信息化建设。目前，街道和社区各类信息比较完善，但相对独立。如民政信息主要是低收入家庭和救扶对象信息，社保信息主要是退休职工、失业和再就业人员信息，计生信息主要是育龄妇女、独生子女信息，残联信息主要是残疾人信息等。这些信息各自独立，没有融合。按照NJS关于建设“智慧街道”、“智慧社区”的有关要求，在这些信息资料的基础上合理整合，使之成为完整的信息体系。利用网格员收集的信息，不断补充完善。这些信息资源将会指导社工在具体服务上更加有针对性，更加有人性化。
3、进一步完善社会组织服务和志愿服务机制。抓住我区深化社区体制改革的契机，推进社区公共服务外包，着力扶持、培育或引进社会服务组织，为居民群众提供更完善的服务。提供政府购买、培训、小额贷款等优扶政策，帮助、扶持这些社会服务组织发展壮大。同时，巩固第二批群众路线教育实践活动成果，将志愿服务特别是D员志愿服务作为社会组织服务的重要补充，完善志愿者注册制度，建立志愿者档案。除目前已有的民生工作站、“双结对，双提升”、“在职D员进社区”等特色志愿服务外，鼓励和引导社会上有一技之长，愿意从事志愿服务的人，参加到志愿服务中去，为他们提供一个展现爱心、服务社区的平台。
4、进一步提高社区自治水平。完善并落实居民代表大会制度和居民公约制度，将社区内涉及居民切身利益的事项让居民充分参与，让“替居民做主”变成“让居民自己做主”。畅通居民诉求表达渠道，坚持依法自治，突出居民群众的主体地位。以武学园社区为例，通过“金銮社区论坛”、“银发议事会”等活动载体，鼓励和引导社区成员，居民群众为社区建设发展建言献策。积极开展丰富多彩的文体活动，如“春兰、夏荷、秋菊、冬梅——社区四季文化广场活动”等，以增加居民群众对社区的认同感和归属感，增强社区居民对社区事务参与的积极性。此外，健全各项事务准入制，进一步明确界定社区的职能，让社区把更多的精力投入自治。
5、进一步加强社工队伍建设。建立完善社区工作人员的分类管理办法。针对社区工作人员不同身份的实际情况，制定和出台不同的管理办法和措
施，完善激励约束机制。逐步解决社区性别比例失调，年龄结构不合理，
专业水平不高等问题，进一步激发社工队伍活力。同时，按照中共中央办公厅《关于深化“四风”整治、巩固和拓展D的群众路线教育实践活动成果的指导意见》中“注重从基层培养选拔干部，加大从社区干部中考录公务员力度”的有关精神，在同等条件下，对工作业绩突出的、居民群众认可度高的优秀青年社工，优先录用公务员。
关于加强小区自治管理的调研报告
小区自治管理的好坏，不仅关系到每户居民的切身利益，更关系到小区居民的主人意识、社会意识和民主意识的建立和培养。随着城市建设的发展，城市居住小区已日益成为居民集中居住、生活的基本社会单元。在这个社会单元中，是以居民的自治管理为主的，社区管理为辅的基本特征。作为以“市民社会”为基本特征的社会发展规律和方向，市民组织的发展完善，是衡量一个城市发展与否的极重要标准。从这个意义上说，小区自治管理的状况和能力不仅关系到社会的和谐和稳定，也关系到城市发展水平和政治文明的建设问题。
一、城市小区自治管理的普遍现状
（一）业主大会发起组织机制缺乏。就小区而言，几乎没一个小区召集过真正意义上的业主大会和规范的书面业主大会。
（二）业主委员会的工作机制和组织能力欠缺。目前，有相当多的小区业主委员会都是名存实亡，不能正常的开展工作和履行职责。
（三）业主委员会作为业主大会的执行机构和业主利益的代表者和维
护者，其选举产生和发起组织的程序，存在着明显的不规范，使得业主对业主委员会不信任，业主委员会难以有效开展工作。
（四）涉及业主切身利益的收费问题、账目管理问题，不透明、不公
开，缺乏有效的业主监督制度。
（五）业主对自治管理缺乏热情与信心，加剧了业主呈一盘散沙的状况，意见难统一、不团结、不配合，使得业主自治实际处于被悬置的状况。
（六）老旧小区存在设施旧破损，规划设计满后，产权性质多元，停车难现象普遍存在，市场化物业企业不愿接手等问题。
以上这些问题的普遍存在，使得小区管理长期在低水平徘徊，业主的
合法权益得不到有力保障，业主的社会参与热情受到伤害，不满情绪却有增无减，不仅造成了小区自治管理中普遍存在着的各种矛盾，还造成了小区公共设施和公共场地、绿地被不法占用、改作他用和损毁，造成小区环境、形象和质量指标的严重下滑。^~@#*
二、产生问题的原因分析城市建设速度较快，新建小区比较多，有比较完善的公共配套设施和
公共场所、绿地等要求。同时，小区治安、防盗等安全管理问题，公共设
施和公共场所的使用问题，以及小区里面摆摊设点经营问题，也为小区居民们普遍重视和关注，并直接涉及小区业主的切身利益。这些都对小区的
@#%~&管理提出了更高的要求，使得小区的管理成为我们社会管理中，尤其是城
市管理的基本内容。小区管理水平和状况，成为城市发展水平的重要标志。目前小区管理中普遍存在的自治管理不完善，严重影响小区和谐稳定
的诸多问题，纵观其原因在于：
（一）管理思路上，在对小区自治管理的关系中，存在着强调以物业管理企业为核心，业主自治管理机制为辅助的问题。
首先，在由传统的房管理念发展为住宅私有化后所出现的专业化、企业化、服务性的物业管理模式过程中，人们并没有完全改变物业“管理”的观
念，而把现代物业管理当成传统房管模式的延续。从而在对小区自治管理的模式设计上，自觉不自觉地突出了以物业管理为核心。
其次，在实践过程中，由于目前的小区业主相对松散，彼此不熟，业主大会的召集机制不完善，业主委员会工作机制和责任不明，使得业主大
会和业主委员会难以发挥积极有效的作用。现实中，业主委员会的主要职能就在于和物业管理企业签订物业管理合同，而物业管理合同一旦签订后，
物业管理企业便成为小区管理的中心和主宰。业主大会由于难以召集，业
主委员会也由于自身地位和组织机制的松散，且业主委员会的成员又大多数是兼职、义务工作，因而难以发挥其有效的作用。相反，物业管理企业却往往利用其完善的企业法律组织行为和较复杂的背景，自觉不自觉地改变了其受广大业主聘用，为广大业主服务的法律本质，反而成为名副其实的广大业主的管理者。
再次，在广大业主和物业管理企业发生纠纷的情况下，政府有关部门和司法部门也都更多的从维护物业管理服务的延续性出发考虑问题，而很少从尊重广大业主的意愿和维护广大业主的选择性角度考虑问题。
（二）业主委员会的选举和产生机制存在严重不合理，不规范的现象业主委员会的产生，既体现了对广大业主基本权利的尊重和保障，又直接决定着业主委员会能否真实代表业主的根本利益，在维护广大业主权益过程中能否主动发挥作用的问题。目前，业主委员会的产生机制或是由房地产开发公司组织选举产生，或是由物业管理企业组织选举产生。由于房地产开发公司和物业管理企业之间有着特殊的利益关系，物业管理企业和广大业主之间是一种选择和被选择的关系，因此，这种业主委员会的选举产生方式就难以将物业管理且也的利益与业主的权利真正剥离，很难保
证其公平、合理。在目前选举方式下产生的业主委员会不仅难以获得广大业主的信任，
也使得广大业主逐渐对选举产生的业主委员会的做法丧失信心，这是目前
业主委员会的选举中广大业主参选率不高，参选敷衍了事的重要原因。据
调查，占八成多的小区居民对业主委员会是没有信心的，同样有超过八成的业主对业主委员会的选举不热心和不能认真对待。
这一状况还导致了广大业主对维护自身在小区中切身利益的高度关注和对维护自身利益的组织机构的不信任，以及对利益代表机构产生的无奈
选择之间的社会矛盾。同时，也使得广大小区业主逐渐对小区公共管理事
务和公共利益维护的社会意识日渐淡薄，以及个人主义的不恰当上扬。在调查中，绝大部分业主对小区公共事务和公共财产的管理，采取事不关己高高挂起的态度。而一旦涉及个人利益，则事已关己高高跳起。甚至目前不少小区中普遍存在的车辆被划、被砸的现象，皆有这种矛盾引起。物业管理企业为了增加收费，把很多公共场所，甚至绿地作停车之用，而一些业主既不能有效发表意见，却又心有不甘，于是就采取类似手段以泄心中不满。#~^@%
（三）小区的自治管理和社区管理相脱节目前，小区物业管理的思想基本是建立在以物权为核心的法律制度的
构建上，而忽视了小区自治管理的社会性和其在政治文明建设中的意义。在这样的认识思路下，对小区业主大会和业主委员会的产生和工作机制的
实践，也都是建立在以对不动产为核心的工作机制上的，其工作指导单位
归属于房产管理部门。而物业管理企业和房地产开发企业在业务上也受房产管理行政部门的管理。这样的管理一方面存在着业主对物业管理企业难以形成有效的制衡的弊端，另一方面也使得小区的管理模式逐渐脱离其合理的社会性要求。
事实上，从社区管理的角度，其本身就包含着以小区为单位的，也包括对人管理和对物管理在内的最基层的社会管理。但是，目前小区自治管理和社会管理恰恰是相脱节的。作为社会管理重要内容的小区物业自治管理，社区管理无法介入其中，也无法在其中发挥积极作用；而小区物业自治管理所存在的松散性、非常设性的弊端却又得不到和小区管理最为密切的社区管理的支持和帮助。因此，小区自治管理长期处于一种涣散、低效和无力的状况，不能有效的发挥其应有的自治管理作用，也怒能充分调动广大业主参与小区自治管理的积极性和责任意识，更使得很多问题难以通过有效的工作机制和法律途径予以解决。
（四）政府职能部门没有建立齐抓共管的综合治理机制相关条例、法规对于业主、企业、职能部门等相关主体或单位的规定
要求没有落实到位，由于老旧小区管理没有本小区“主人”的积极参与、理解、
支持、配合，造成小区管理难，虽然收费标准低，但收缴还是相当困难，
从而形成管理的恶性循环，如街道“两站一中心”托管效果不明显，物业管理经营公司长期亏损严重，难以实现市场化管理。
在调查中，不仅绝大部分居民迫切希望社区组织能够在小区物业自治管理中发挥作用，支持和指导小区物业自治管理工作，以有效改变小区业
主自治的名存实亡和组织无力的涣散状况，而社区组织也普遍认为由社区
组织指导、支持小区物业自治工作既能够有助于社区工作的开展，也能更好的发挥小区业主自治管理的作用。
三、加强管理的对策建议*@^#~
（一）物业管理企业和业主自治管理工作，应调整为不同机构指导和管理。物业管理企业和业主之间，是一种服务与被服务的关系。这种法律关系的性质，就决定了作为全体业主利益代表的业主大会、业主委员会和物业管理企业之间，具有事实上的利益对立性。因此，只有将物业管理企业和业主自治工作的指导和管理机关属于不同的行政主体，才能在维护各自利益的前提下，有效地调整和促进物业管理企业与业主大会、业主委员会之间正常、平等的工作关系。事实上，根据《物业管理条例》的规定，业主自治工作的指导、管理者，既可以是房产行政主管部门，也可以是城市的街道办事处。因此，为有效解决目前小区自治管理中存在的问题，应尽快将小区自治管理工作由现在的房产行政主管部门主导，调整为由街道办事处或其委托的社区进行指导和管理。
（二）尽快施行小区物业自治管理和社区管理有效结合的管理模式，并建立在社区指导和支持下的业主委员会选举制度。%~&^*
在进一步建设更高水平和谐社区的工作中，小区自治管理水平的提升
和管理状况的改善，无疑应成为加强社区建设的而重要工作内容，也是构建小康型社区体系的必由之路。建立街道委托社区指导和支持下的小区业主委员会选举制度，既能够使小区的自治管理工作得到有效、有力、便捷的工作指导，也能够有力地强化业主委员会的工作职能，更能够将小区自治管理和社区管理有机地融合，从而更好地发挥社区工作的作用，取得社区工作更好的成效。
（三）探索建立小区业主委托代理的管理制度目前，业主委员会由于多为兼职人员从事相关工作，业主委员会的工
作机制难以保障，业主委员会及其成员的工作责任难以落实，这往往导致
业主委员会工作效率的低下，维护全体业主权益能力的不强，对物业管理企业的制衡性显得软弱。为此，从维护广大业主权益、提升广大业主主人
意识和社会管理意识的角度出发，可以探索建立小区业主大会或业主委托^*&~%
律师事务所等专业法律服务机构代理业主大会或业主委员会的制度。专业法律服务机构代理制度的建立，将充分发挥专业法律服务机构的专业性、组织性和法律服务性的优势，能够有效地代表和体现广大业主或业主委员会的意志。
四、试点小区取得的初步成效五老村街道淮海新村小区地处新街口闹市区，现有住户800余户，其
中外来人口约占三分之一，虽然有白下物业管理公司在小区服务，但物业
管理费难以收缴、人口流动相对频繁等原因，造成小区管理、服务、安全存在隐患，时有自行车被盗、楼道地线被窃、晾晒衣服食品被偷等情况发生，居民缺乏安全感，迫切需要成立业委会，聘请有资质的新物业管理公司
为解决上述问题，社区D委从加强业主委员会建设入手，通过民主决策、民主议事，组织和发动居民参与小区自治管理，带领居民楼长逐户走访，广泛收集民情民意，征求小区管理意见和建议，指导社区居民通过民主选举产生九位业委会委员和十二位德高望重的智囊团成员，对小区实行了全面管理。
因费用及细节问题，2013年4月，白下物业管理公司递交辞呈，三个月后停止服务。业委会在社区D委、居委会的指导下，采取对社会公开邀标的方式寻找新的物业管理公司。经过筛选，有三家物业管理公司递交了竞标书。通过竞标、议标、开标等程序，聘请了金亿豪物业管理公司。在这过程中，召开了四十余场议事会，四场居民听证会，充分发扬民主，让居民有知情权、参与权、决定权、监督权，让新进的物业管理公司能够满足广大居民的实际要求。
2013年7月，那是一个让淮海新村小区居民值得纪念和骄傲的日子。那天，新老物业管理公司整齐列队于大门两侧，居民打着腰鼓，拉着“感谢白下物业多年辛勤服务，欢迎金亿豪物业进驻服务淮海”的横幅，表达着喜悦之情。两家物业公司的负责人都来到了现场，亲切握手，友好地完成了交接仪式。新物业管理公司进驻第一天起，就对小区的七十个单位进行了彻底清扫，扫楼梯，擦扶手，清理杂物，深受广大业主的好评。七天内，在交警二大队和淮海路派出所的大力支持下，规范了小区车位，实现了小区车辆单循环。又通过出租部分公共区域来筹集资金，为小区安装了十六个监控探头，实现了人防、技防相结合。所有举措都通过民主议事集体商议决定，真正做到了由广大业主自己说了算。
一个九十年代的老小区，能够实现新老物业的顺利交接，能够接纳省、
市、区各级领导检查、参观五十余场，这充分说明了服务才能凝聚人心，民主参与才有动力和实效。为老旧小区的物业管理和自治管理提供了成功范例。





【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
