关于人事部工作失职检讨书材料汇编（10篇）
篇1：
尊敬的单位领导：
您好！
我怀着十二万分的愧疚以及十二万分的懊悔向你们写下这份检讨书，我为自己在工作的失误的行为感到了深深地愧疚和不安，在此，我向各位领导、同事做出深刻检讨：
子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言”在3月8日公司安排我在处理公司人事解聘方面的交流中的却造成了失误，只顾自己当时的主观想法与该解聘人员交流，只顾自己用感性的思维去处理问题，没有顾忌公司的形象损失。
为此，我极度不安、自责，自己作为公司的一名行政岗位人员，没有严格的按照公司的中心指导思想去做；因此，这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起公司对我的信任，愧对公司的关心。
在今后的工作中，我一定会严于律己，按照的公司的章程和制度办事，同时，要诚心的谢谢公司，如果不是公司总及时发现，并要求自己深刻反省，而放任自己继续放纵和发展，那么，后果是极其严重的，甚至都无法想象今后会发生怎样的工作失误。因此，通过这件事，在深感痛心的同时，我也感到了幸运，感到了自己觉醒的及时，这在我今后的人生成长道路上，无疑是一次关键的转折。
此外，我也看到了这件事的恶劣影响，如果在工作中，大家都像我一样用感性去处理问题，不注重自己对公司形象的影响，那怎么能及时把工作落实好.做好呢？同时，如果在我们这个集体中形成了这种目无组织纪律观念，随心所欲的去做工作，我们工作的提高将无从谈起，服务也只是纸上谈。因此，这件事的后果是严重的。
总之，我的行为给公司带来了不好的影响，做出这样的行为，我的心情非常沉重和羞愧。“人非圣贤，孰能无过”，我也会努力成长为一个理智的人，一个理得心安的人，从过去的错误中学到智慧，不再单纯地懊悔。“经师易得，人师难求”，我真心感谢的教诲，希望在今后的成长过程中，能从你们身上学得到更多的“智慧”，能得到你们的教诲和帮助，我倍感幸运和不胜感激！
检讨人：xxx
20xx年xx月xx日

2、工作失职检讨书
尊敬的领导同志：
您好，我怀着无比愧疚和遗憾的心情向您递交这份工作失职的检讨书。关于在西沣拉土车一事，因我个人的疏忽，我没有能够充分地对所内各项工作进行妥善安排和监督，给城管高新分局造成了严重、恶劣的影响。我可以说是犯了一个低到级，最原则性的错误。
虽然是一件看似很细节性的问题，但是连这么基础的工作都没有做好，没有根据您的要求，把您安排给我的工作做好而深感愧疚，这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，重要的是给城管高新分局造成了很大的负面影响，导致城管高新分局队伍整体形象因为细节而蒙羞，更重要的`是我感到对不起领导对我的信任，愧对领导的关心.但此次我通过自我反省，必须找出我工作失误的根本原因，经过深刻反思查找根源性问题，使我深刻认识到此事的严重性，同时我也从中学习到深刻的教训。工作作风不实，工作责任心不强。我在部署工作时，要求多，具体抓落实少，以致拉土车管理工作和要求没有真正落到实处，拉土车管理工作的各项规章制度形同虚设。分局对各项工作制定了一系列的规章制度，作为大队领导没有抓好落实，平时工作松懈，思想麻痹，总认为不会有事，由于对加强对辖区内工地的管理，对于西沣路过往拉土车的管理工作缺乏重视，我对工作中存在问题和漏洞缺乏敏感性，对部分人员不按制度要求开展工作，该谈话的不谈话，该了解的没有了解，麻痹大意，没有及时发现，及时纠正，...
发生这件事后，我知道无论怎样都不足以弥补自己的过错。因此，我忠心的恳求中心领导能够接受我真诚的歉意，并能来监督我，指正我。我也衷心的感谢领导给我重新工作、学习的机会，我会更加珍惜这来之不易的工作，以后将会更加努力，更加认真的学习和工作。请领导相信我。
此致
敬礼！
检讨人:xx
xxxx年x月xx日

3、工作失职检讨书
尊敬的单位领导：
您好，我怀着无比愧疚和遗憾的心情向您递交这份工作失职的检讨书。关于我在xxx管理工作中，因我个人的疏忽，工作的不到位，我没有能够细致地做完工程的所有进程，以至于让现场施工人员将odf机架的位置安装错误。
首先关于这项错误，我要做深刻地检讨，这是我工作上的最大疏忽、是工作失职。如今的我已是一名电信机房管理员，身处这个岗位我就应该深深意识自己所处岗位的作用，一名电信机房管理员是应该对电信机房所有施工作业做全程监督的，应该细心指导每个施工人员的具体工作，要对每一个环节都仔细分析。因为稍一放松就可以导致严重问题的出现，而一旦出现问题就会给公司、给集体带来严重的损失。
在此次的电信机房管理工作中，因为我个人的疏忽，没有监督好工人odf机架安装工作。但电缆线已安装好了，机架安装位置错误就需要重新移动，这样一来一回势必造成浪费，造成公司的损失。我对此表示深深的痛心和自责，此时此刻我的心情非常的不好，因此这项错误，我这段时间都不能够从中解脱出来。
出现问题，是谁都不愿意接受的现实。然而面对错误是需要很大勇气的，如今我已经鼓起了勇气去面对这项过错，我要用全部的精力投入到我下一步的工作当中。希望领导能够给我一次改过的机会，对于这项工作的错误，我也有一定自我认识，我还是一个电信机房管理新人，这是因为我经验不足造成的错误。但我不会以这个作为请求原谅的托词，因为错误终归是错误，我应该用于面对错误。
通过此次深刻的检讨，我深深地反思，我的犯错根本原因在于我个人的疏忽，没有全心、仔细的对待工作中的每一个环节，须知重要工作是容不得一点马虎的，我想我如何不很好的克服我工作疏忽这样缺点的话，我就会很难在工作岗位上有长远的发展。
针对我目前的错误，我决定用如下措施加以改正，也希望领导、同事们能够监督我，你们的一份监督就是对我工作的一份关心和重视。
1、针对我的工作责任感、工作失职，今后我要全身心投入工作，对于自己所辖职务做精心了解，对于每一个环节的施工都做好监督和管理。
2、今后我要向公司的优秀工作的同事学习，认真学习好的工作作风，从精神层面上提升我的工作理念，从根本上为我把今后的工作做好打基础。
通过此次深刻的检讨，请领导能够信任我。我今后一定认真努力的为公司做工作，为公司的发展献上自己微薄的一份力量。
检讨人：xxx
x年x月x日

4、工作失职检讨书
尊敬的校领导：
您好！
这件事情真的是十分地庆幸，被来寝室检查卫生的领导您发现了，负责要是后面发生了什么事情的话就追悔莫及了，那是我怎么也无法承担的责任啊，所以十分感谢领导您的慧眼发现了问题，及时制止了。但是能够发现这样的问题，也就在说明着我这个大学宿管的责任没有尽到位，工作存在着失职的行为。对于这样的事情，我必须要认真的检讨自己的工作检讨自己思想上的松懈。虽然这一封检讨书可能字数不会特别长，但是绝对都是我内心的剖心，对我工作失职的严肃的检讨，请您审阅。
虽然知识我们xx大学的一名普通的宿舍管理员，但是我知道我的工作绝对不是简单的工作，我的工作是要对学校的信任负责的，是要对宿舍几百上千名的学生的财产安全和人生安全负责的，所以我的岗位虽然普通，但是我的责任绝对不普通，而且还是十分重要的那种。学校强调过学生在学校里面不能够使用超过750W的大功率，这不仅仅是对学校所有学校的通知，同事也是对我们这群宿管的通知，我们宿管##paidbegin##应该要做好这一通知的监管工作。我负责的这一栋懂得宿舍楼是有一些历史的了，虽然从修建使用以来，后面有过翻修，但是相对而已里面的供电设施还是有一些年头的了，里面的电线线路也是有一些老化的了下，这一栋里面又居住着这么多的学生，供电压力是十分大的，所以学校里面禁止使用超过750W的电器也是为了学生的安安危着想，可能一个人使用大功率对电线的符合不是很大，到那时宿舍楼里面人这么多要是稍微多几个使用大功率的话是十分容易导致功率够高断电跳闸的，这还是相对较轻的问题，要是弄得线路起火，这可是一大笔维修费用啊，更加严重得话要是突然起火了宿舍又没人或者没有注意得话烧着了宿舍得物品，很有可能造成巨大得财产损失和生命安全的啊！这一次在宿舍检查出有人使用大功率的电饭锅和电磁炉做饭做菜，这可是远远超出了规定的功率，这绝对是我这个宿管工作失职的`地方，没有及时发现自己管理的楼栋里面有人使用大功率，我十分抱歉，自己的工作中出现了这么大的漏洞。所以，很感谢领导及时发现这个问题，这也给了我一个警钟，后面的工作中我一定要加倍重视起来，后面就立即开展宿舍大功率的检查，一经发现直接没收通报批评，绝对不会再 让这样我危险的行为再宿舍里面出现了！
此致
敬礼！
检讨人：xx
20xx年xx月xx日

5、人事部工作失职检讨书
尊敬的各级领导：
您好！
首先由于人事部的工作执行力不够的原因，没有把工作做好出现了不应该的工作失误！这件事由于人事部工作的马虎大意，未能做好人事部的本职工作，尽到人事部应尽的职责，未对公司各部门员工进行人员检查，核实工作。事后经领导检查后才发现犯了错但为时已晚！
经过领导的批评后发现，造成此次事件的主要原因，主要是人事部执行力不强。通过这件事，我们感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对工作放松要求，工作执行力不强的必然结果。人事部作为公司制度的执行部门，应该严以律已，对自己严格要求！增强自身的职业态度，避免在工作上的随意性。然而，自己却不能好好的约束自己，我们对公司的制度没有很好的贯彻执行，也没有把自己的工作更加做好。
在我们自己的工作态度中，仍就存在着执行方面的一些问题。现在，我们深深感到，这是一个非常不好的现象，如果继续放任自己继续放纵和发展，那么，后果是极其严重的，甚至都无法想象会发生怎样的工作失误。因此，通过这件事，我们感觉到自己的不足，所以，在此，人事部全体员工在向领导做出检讨的同时，也向你们表示发自内心的感谢。
人事部谨向公司领导做出深刻检讨，并保证：
1、在这件事中，我们感到自己在工作执行力方面仍就非常欠缺。加强自己的工作责任心和工作态度。认真克服工作粗心大意的缺点，努力将工作做好，以优异工作成绩来弥补我人事部的过错。现在人事部对公司的管理规定制度学习和执行不好，以后认真学习并执行公司的管理规定制度，争做公司的优秀部门。
2、以后工作中认真履行的岗位职责，增强事业心和责任感，认真做好职责范围内和领导交办的工作任务，要积极表现，多和各部门、领导配合以自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为公司做出积极的贡献
3、由于人事部工作疏忽，带来了麻烦，影响了公司的形象，以后要积极改正亡羊补牢，狠抓落实。
4、对于这一切我们还将进一步深入总结，深刻反省，改正错误，把今后的事情加倍努力干好。
我们已经意识到我们的错误了，而且认识到了此次错误严重性。我们知道这件事确实是太马虎大意了。我们保证今后不会再有类似行为发生在人事部身上。请领导继续监督、帮助人事部改正缺点，使人事部取得更大的进步！我们在此进行了十分深刻的反思和检讨。也真心地希望我们能够得到改正的机会。人事部也向公司保证此事不会再有第二次发生。
还有再此人事部向当事部门人员道歉，真的对不住大家，由于我们未能贯彻执行公司规章制度，按原则办事。把大家也拉到了被批评的行列中，大家每一天面对紧张忙碌的工作，还要和人事部共同分担我们的错误，人事部可以通过自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为公司的工作做出积极的贡献。
检讨人：xxx
20xx年xx月xx日

6、人事部工作失职检讨书
尊敬的领导：
您好！
我是xxx，作为一名人事员工，尽管自己工作每天很繁琐，但是这就是工作我需要认真的对待，出了什么问题一定是需要自己主动承担的，工作上的疏忽不是一时的偶然，对于我这么一名老员工来说这一定是有原因的，我不会逃避自己出现的一切问题，作为公司的人事我意志很坚定，我的工作一定需要认真，一旦有了问题不及时的纠正今后就会是大问题，这段时间以来就出现了问题，这次的工作疏忽我也觉得是自己思想作风的问题，没有什么偶然作为老员工很多时候需要用正确的方式去看待自己的错误。
这段时间我工作越来越多了，我知道这是公司的对我的青睐，我应该把事情做好，工作也不是说一定要做到完美，但是一定要用心，我本着这个原则，每天工作起来都都很用心，不管是面对日常的人事工作还是平时重要的工作，我都会打起精神，因为我知道工作一定要认真。
可是我最近这段时间总是在工作中不在状态，也是精神压力过大了，每天面对各种各样的工作特备是这段时间工作强度还是比较大的，加上一些新员工的到来，很多事情要安排，我非常清楚这是我的本职工作，如果说一名人事工作者，本职工作做不好一定不堪重用，我深深地记住了这个原则，不把任何小事忽视掉。
在今天整理文件的时候我就出现了错误，因为自己不在状态，在上班的时候，精神不佳，没有把一个好的精神状态带过来，这是最容易犯错误的时候，我当时是没有这个意识的，到我要是意识到自己这个时候容易犯错，那么肯定会让自己休息一下，保证好自己精神状态很佳的时候在用心工作，当时我是没有办法用心的工作的，一再的坚持不是一个好的方法，于是就出了问题把文件弄错了，一开始的时候我还是一点没发现，这样的问题我觉得自己应该不会犯，可是事实就是这样，当时我就弄错了。
一直到了文件送到您那里的时候我才反映过来这是很严重的，我的没有一个检查的意识，以前都会在自己整理好的之后就去检查一下，问题主要就是出在了自己当时状态不好，这件事情让我对自己很是自责，长期以来安逸的工作让我疏忽了，实在不应该发生一些没有必要的错误，文件这么一件小小的事情，就是一个教训，既然是工作问题这跟大小错误没关系，我一定好好反省自己。
检讨人：xxx
20xx年xx月xx日

7、人事部工作失职检讨书
尊敬的单位领导：
您好！
我怀着十二万分的愧疚以及十二万分的懊悔向你们写下这份检讨书，我为自己在工作的失误的行为感到了深深地愧疚和不安，在此，我向各位领导、同事做出深刻检讨：
子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言”在3月8日公司安排我在处理公司人事解聘方面的交流中的却造成了失误，只顾自己当时的主观想法与该解聘人员交流，只顾自己用感性的思维去处理问题，没有顾忌公司的形象损失。
为此，我极度不安、自责，自己作为公司的一名行政岗位人员，没有严格的按照公司的中心指导思想去做；因此，这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起公司对我的信任，愧对公司的关心。
在今后的工作中，我一定会严于律己，按照的公司的章程和制度办事，同时，要诚心的谢谢公司，如果不是公司总及时发现，并要求自己深刻反省，而放任自己继续放纵和发展，那么，后果是极其严重的，甚至都无法想象今后会发生怎样的工作失误。因此，通过这件事，在深感痛心的同时，我也感到了幸运，感到了自己觉醒的及时，这在我今后的人生成长道路上，无疑是一次关键的转折。
此外，我也看到了这件事的恶劣影响，如果在工作中，大家都像我一样用感性去处理问题，不注重自己对公司形象的影响，那怎么能及时把工作落实好.做好呢？同时，如果在我们这个集体中形成了这种目无组织纪律观念，随心所欲的去做工作，我们工作的提高将无从谈起，服务也只是纸上谈。因此，这件事的后果是严重的。
总之，我的行为给公司带来了不好的影响，做出这样的行为，我的心情非常沉重和羞愧。“人非圣贤，孰能无过”，我也会努力成长为一个理智的人，一个理得心安的人，从过去的错误中学到智慧，不再单纯地懊悔。“经师易得，人师难求”，我真心感谢的教诲，希望在今后的成长过程中，能从你们身上学得到更多的“智慧”，能得到你们的教诲和帮助，我倍感幸运和不胜感激！
检讨人：xxx
20xx年xx月xx日

8、人事部工作失职检讨书
近期，我在工作中因工作不认真，将发票的项目单号开错，在发现自己工作失误后并没有及时向领导反映，自己擅自去集团换发票，被领导发现后很是生气，对我进行了批评教育，此时我才意识到事情的严重性。几天来，我认真反思，深刻自剖，为自己的行为感到了深深地愧疚和不安，在此，我向领导做出深刻检讨。
通过这件事，我感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对自己放松要求，工作做风涣散的必然结果。经过几天的反思，我对自己这两年的工作成长经历进行了详细回忆和分析，发现自己存在很多问题。记得刚上班的时候，我对自己的要求还是比较高的，时时处处也都能遵守相关规章制度，从而努力完成各项工作。但近期，由于工作逐渐走上了轨道，而自己对单位的一切也比较熟悉了，尤其是领导对我的关怀和帮助使我感到温暖的同时，也慢慢开始放松了对自己的要求，反而认为自己已经做得很好了。因此，这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起领导对我的信任，愧对领导的关心。
人有失手，马有失蹄，这不是我过错的借口，但我从中深刻认识了自身为人处事的弱点，得到了教训，如果不是领导及时发现，并要求自己深刻反省，而放任自己继续放纵和发展，那么，后果是极其严重的，甚至都无法想象会发生怎样的工作失误。因此，通过这件事，在深感痛心的同时，我也感到了幸运，感谢领导的提醒，让我及时觉醒，这在我今后的人生成长道路上，无疑是一次关键的转折。所以，在此，我在向领导做出检讨的同时，也向你们表示发自内心的感谢。 发生这件事后，我知道无论怎样都不足以弥补自己的过错。因此，无论领导怎样从严从重处分我，我都不会有任何意见。同时，我希望领导可以原谅我，认可我的认错态度，谦受益，希望领导日后多多指教，我定当虚心学习，努力工作，通过自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为我单位的工作做出积极的'贡献，尽人事，知天命，请领导相信我。
检讨人：XX
20xx.xx.xx

9、工作失职工作疏忽检讨书
尊敬的领导同志：
您好，我怀着无比愧疚和遗憾的心情向您递交这份工作失职的检讨书。关于在杭州下沙物美超市的综合楼建设项目的监督工作中，因我个人的疏忽，我没有能够充分地对工程全部材料的样本可实品做样品检查。没有认真核查账本，也没有在检查之后向您如实汇报。
我可以说是犯了一个最低级，最原则性的错误。我有罪啊，连这么基础的工作都没有做好，没有根据您的要求，把项目的进展情况着实地向了领导汇报。给公司造成了很大的负面影响，也导致了一些损失，同时也愧疚陈总对我的信任和关照。
通过这件事，我感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对自己放松要求，工作做风涣散的必然结果，也是与我们时代要求树新风，讲文明，背道而行。经过几天的反思，我对自己这些年的工作成长经历进行了详细回忆和分析。记得刚上班的时候，我对自己的要求还是比较高的，时时处处也都能遵守相关规章制度，从而努力完成各项工作。但近年来，由于工作逐渐走上了轨道，而自己对单位的一切也比较熟悉了，尤其是领导对我的关怀和帮助使我感到温暖的同时，也慢慢开始放松了对自己的要求，反而认为自己已经做得很好了。因此，这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起领导对我的信任，愧对领导的关心
但此次我通过自我反省，必须找出我工作失误的根本原因，我反思了一下。我犯错的根本原因在于，我自身这个马虎的性格，做事半心半意，敷衍了事。我知道这样的工作作风是极度危险的，这样的作风持续下去。很可能在未来造成更多更严重的错误。
在此，我发誓今后我一定要积极努力地改正错误，以踏实、负责的态度投身于财务工作当中，尽最大努力做好工作，以长期的认真负责工作，慢慢弥补因为本次工作失职给给贵单位及贵单位领导造成的影响。
通过参加戴老师课程学习，我深刻地认识到了自身问题所在。与其说是我的工作能力不足，倒不如说是我不擅与人协调沟通合作，不擅与团队形成默契配合，只一味寻求“单枪匹马”，只顾做好个人工作，不顾团队集体效益。
针对我的错误，我反省了如下几点改正措施：
通过此次深刻的检讨，请陈总信任我。我今后一定认真努力地位公司做工作，为公司的发展献上自己微薄的一份力量。
1，针对我的责任感不强，工作作风懒散，不实际。我深刻认识到作为一名材料部的负责人，我对很多事情应该亲自过问，不论处理的好坏，都应该给上级一个明确的汇报和交代。出来端正态度，认真工作之外，我也要抽出空闲时间提高自己的学习和专业水平，同时保持工作的细节。
2，我今后做事情必须严格要求自己，做一个认真负责，勤奋的工作人员。我要时时认真的了解组织领导的意图，不能将领导的意思偏之千里，要将自己的工作做好做精。
领导对我批评以后，我决心认真改正错误：一，重新端正思想，以积极热情投身到接下来的工作当中。二，充分认清今后个人工作状况，实在不行就请辞工作，不请辞就务必要认真完成工作。三，从此次错误当中吸取教训，今后在从事任何职业都必须务实推进。
我怀着深深懊悔的心情向您递交我的这份质检工作疏漏的检讨书，以严肃反省我质检工作当中存在疏漏的错误。
面对如此惨烈的工作业绩，我不禁冷头大汗，心里有说不出的滋味，就像品尝到打翻了的五味瓶，酸甜苦辣咸，纠结在心间啊!
通过此次深刻的检讨，请陈总信任我。我今后一定认真努力地位公司做工作，为公司的发展献上自己微薄的一份力量。
1，在这件事中，我感到自己在工作责任心上仍就非常欠缺。加强自己的工作责任心和工作态度。认真克服工作懒散、粗心大意的缺点，努力将工作做好，以优异工作成绩来弥补我的过错。对公司的管理规定制度学习和执行不好，以后认真学习公司的管理规定制度，做一名合格的员工。
检讨人：王**(化名)

10、工作失职检讨书
最近因个人事情的原因，把情绪带入工作上，导致失职，悔悟后，归结原因如下：
1、责任心不强，工作作风不深入，不踏实。 作为一名执法人员，不论有多少理由，都应端正执法办案的态度、严格执法办案的程序，全面准确地掌握案件情况，确保事实无误、程序无误;对同事提出的疑问，更应认真核实、查对。同时，更是要增强自身的法律意识，切忌工作上的随意性。有一句法的格言说到“魔鬼出于细节”。
2、事发后，不能心平气和地面对错误，有逃避的心理。一开始，就想着把很多问题推给别人，而不能立刻想着先从自己身上找原因。为什么不能心平气和呢，因为是“龌龊的面子”在作怪：觉得自己读了那么多年书，起码也是个正宗本科学历，心理上建立了一种“本科生是不允许犯错误的”的观念，一旦犯错误就是对自己的否定，本科生这张招牌挂起来就不那么光彩了。因此，一开始，还不能接受领导的“棒喝”法门，把问题东推西推，想牵强附会到别人身上，还强装出一副“此事与己无干”的样子，对事情展开一番“与己无干”的耍赖分析!每每想起当时的嘴脸，心中甚是羞愧。
通过这件事，我重新反思了自己读书学习、做人、做事的态度，感悟到：
1、“一个人一生最重要的是做事做人的能力。做人要专注，做事也要专注。做事不专心，一定无法把事情做得圆满，无法清楚地掌握细节。学习就在做人、做事的点点滴滴中。经典绝不是在书本里，而是在做人、做事的点滴中。“学如逆水行舟，不进则退”，读了那么多的书，假如不融会贯通，不与生活结合，就很难有喜悦，就是古人所讲的'「学而时习之，不亦乐乎。”
2、“学习最重要的境界是体悟。如果学习中不能体悟，那只是“记问之学”，就好像人吃了东西没有消化，对身体当然就没有帮助，甚至还有害处。”最近，听到一个讲座，讲座里举了一个例子，说某人毕业于某个研究所，有一天，母亲叫他处理点家事，他做完以后，母亲检查后觉得他做得不是很好，就说：“儿子，你怎么连这点小事也做不好?你怎么这么笨。”那人听后，马上脸孔变得非常凶恶，然后接着母亲说了一句话：“我都念到研究所了，你还骂我笨!研究所给了他什么?有没有给他人生的智慧，待人、处世、接物的智慧?只是给了他傲慢，给了他不受教。这点小事没办好，恰恰是学习的机会，但他并没有把握这个机会，反而对母亲的指责和批评很不能接受。事物都有一体两面，不往好处发展，就会自然地向坏处发展听完讲座，再想想自己，也甚是惭愧!
总之，我的行为给单位带来了不好的影响，做出这样的行为，我的心情非常沉重和羞愧。“人非圣贤，孰能无过”，我也会努力成长为一个理智的人，一个理得心安的人，从过去的错误中学到智慧，不再单纯地懊悔。“经师易得，人师难求”，我真心感谢领导的教诲，希望领导能给我一次机会，我一定会在今后的工作上好好努力，为工作作出贡献的。
##paidend##
