关于D员与群众谈心记录材料范文汇编
（16篇）
篇1：
D员谈心活动是保持共产D员先进性教育活动分析评议阶段的重要环节。XX机关D员普遍开展了谈心活动，在谈心活动中采取了“面谈”、“座谈”等多种形式进行，谈心内容做到了“四个结合”。通过“五谈四真”实现“三促进”。召开座谈会8次，D员开展先进性谈心人数达317人次。通过谈心活动增进了团结，沟通了思想，增强了凝聚力，促进机关干部思想作风进一步改进，使机关各项工作取得新成绩。
D员谈心记录一：
高度重视、周密安排。为保证谈心活动取得实效，谈心活动前，公司先进性教育领导小组召开各支部书记会议，结合公司的实际，对谈心活动精心部署、周密安排。公司D委书记、D员先进性教育领导小组组长李国柱对谈心活动提出明确要求：“要真谈心，切忌泛泛而谈，不说空话套话，只要坚持与人为善，坦诚相见，就能够解开“疙瘩”，消除误会，达到形成共识、增进团结的目的”。各D支部召开D员大会认真进行布置，要求D员做好谈话准备，选择适当的谈心内容，讲究谈心方式，要说真话、讲实话，提出过去不愿提、不便提的意见，以“和风细雨”方式达到“春风化雨”的目的。
篇2：D员谈心谈话记录
D员谈心谈话记录
谈话人：王学民谈话对象：谢建忠谈话时间：**年8月25日谈话地点：办公室
谈话内容：群众路线学习实践活动体会王学民：根据D支部的安排，为了认真贯彻D的群众路线教育实践活动精神，我们两个谈谈心，交流一下对关于D的群众路线教育实践活动的认识，我们以“相互提醒，真心帮助”为目的，通过谈工作、谈思想、谈建议，查找每个人工作中存在的问题和不足。我们的谈话原则是：本着对组织负责，对同事负责，对自己负责的态度，说真话，道真情，出真招，做到平等交流诚心交心。怎么样，您先谈一谈？
谢建忠：这次活动对我来讲是非常难得的学习和提高的机会。通过参加这次活动，也真的感到提高很快，收获很大。群众路线是D的生命线和根本路线，它的核心内容是“一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，密切联系群众”。新的时代赋予群众路线新的主题，具体落实到工作中就是秉承为民办事的宗旨，改进工作作风，努力探索新道路，大力推进生态文明建设。首先必须从思想上重视。从学习上保证，从实践中开拓，切实解决群众中存在的困难和问题，使活动取得实实在在的效果。要把群众路线作为政治素养来秉承，把八项规定作为廉政底线来坚守，把服务群众作为职业操守来践行。
王学民：你对当前我们的工作有什么意见或建议？
##paidbegin##谢建忠：工作能力和专业水平还有待进一步提高，标准执行不彻底，经常出项这样那样的.问题，工作提升的空间还很大；服务意识还有待于进一步增强，没有自觉地把企业和群众对我们的满意程度作为检验工作成效的最高标准，有些工作还不够细致，不是那么令人满意；创新意识淡化，在解放思想，更新观念，创新工作方法方面有所欠缺。
王学民：你说很对，针对你的意见建议和提出的问题，我们还要结合实际工作进行自我剖析，确定今后改进措施和努力方向，我们要明白群众的合理需求和期盼，根据这些来确定工作目标。进一步加强D性修养，热情微笑。
篇3：D员交心谈心记录
根据中共望谟县委D的建设工作领导小组《关于在全县机关企事业单位D员干部职工中普遍开展“谈心交心”活动的通知》(望D建发〔20xx〕3号)的精神，经学校践行宗旨教育领导小组研究，决定于20xx年6月23日至6月27日在全校开展一次面对全校在岗教职工的“谈心交心”活动，活动方案如下：
一、活动目的
按照以改革创新精神加强和改进新形势下D的建设的要求，通过开展广泛深入的“谈心交心”活动，充分调动我校广大教职工献言献策、群策群力的积极性，达到深入了解情况、改进选人用人措施、关爱教职工、凝聚力量推动学校发展的目的，切实加强我校的思想政治工作，进一步提高学校各项工作满意度，为扎实深入开展“忠实践行宗旨、勤政廉政为民”教育，提供坚强的思想和组织保证。
二、活动方式及范围
(一)活动方式
学校校长、副校长与各处室人员之间，各处室负责人与所在教研组(后勤组)教职工之间，采取单独交谈的方式进行。
(二)活动范围
全校在职在岗教职工。
三、活动主要内容
(一)交流思想、增进了解。通过“谈心交心”活动，深入了解我校教职工在思想、学习、工作和生活等方面的实际情况，以及存在的困难与问题等;同时，也让教职工了解学校的工作，特别是学校干部及业务骨干培养、人事工作和D建工作情况。
(二)广纳意见、扩大民主。通过“谈心交心”活动，进一步增强工作透明度，扩大教职工的知情权、参与权和监督权，主动了解教职工对推动各项业务工作、加强学校自身建设，特别是提高干部人事工作公信度和加强D建工作的意见建议，鼓励广大教职工畅所欲言、建言献策，增强D内民主、促进D内和谐。
(三)查找问题、改进工作。对照科学发展观的要求，通过“谈心交心”活动重点查找学校在推进业务工作、抓好内部管理等方面与科学发展观不相符合、不相适应的突出问题，有针对性地提出改进措施，抓好落实。
(四)关爱帮扶、促进和谐。通过“谈心交心”活动，针对教职工在思想、学习、工作和生活等方面存在的问题，采取因人而异的灵活方式，体现组织的关心、指导和帮助，想方设法开展帮扶解困与激励提升活动，健全和完善D内激励、关怀、帮扶机制，形成共解难题、共创业绩的工作合力。
四、有关要求
(一)学校践行宗旨教育领导小组要高度重视、积极发动、及时通知到每个教职工，确保每个教职工都参加谈心活动，保证活动取得实效。
(二)学校践行宗旨教育领导小组将《望谟县三中开展“谈心交心”内容提纲》提前发给教职工，做好谈话准备，确保谈话质量。
(三)本次活动将于6月23日至27日完成，活动结束后学校践行宗旨教育领导小组要将谈话情况进行梳理，整理好《望谟县三中开展“谈心交心”活动谈话记录表》。
篇4：D员交心谈心记录
为大力推进关爱D员实事工程，营造和谐的D群，干群关系，建设为民、务实、廉洁机关，增强委机关支部内部干群之间的融洽关系，形成良好的浓厚氛围。根据区直机关D建工作目标要求，委机关制定开展谈心交心活动的实施方案。
一、活动内容及目的
紧紧围绕当前的工作目标，以“促理解、求和谐、增合力”为立足点和出发点，通过广泛深入开展谈心交心活动，全面听取干部群众的意见和建议，深入了解当前工作中难点问题和存在的实际困难，充分调动他们建言献策的积极性和表达诉求的主动性，强化宗旨意识，改进工作作风，进一步提高科学决策、推动发展、促进和谐的能力。高度重视大家提出的意见和建议，认真对待他们关心的问题和存在的困难，进行分类梳理，深入分析研究，扎扎实实采取措施加以整改和解决。特别是干部群众所关心的问题和存在的困难，有条件解决的要及时解决，从而达到虚心问计、沟通思想、化解矛盾、增进团结、凝聚人心，做实事、办好事、解难事、出实效的目的。
二、活动形式与内容
(分主体与对象)
主体：一般为委机关班子成员也可是D员领导干部
对象：一般为委机关D员干部，有必要可以延伸至普通群众。
谈心交心采取领导与群众谈话(一对两)的方式进行(实施表见三帮六必谈计划表)。
重点围绕五个方面：11、个人对本部门本单位D组织和D员发挥作用的感受和意见建议;2、个人在本单位本部门工作心情是否舒畅，是否发挥了作用，有什么意见建议;3、个人在学习、生活等方面有什么困难和需要组织帮助解决的问题;4、个人对本单位本部门领导班子及领导班子成员有要求和建议;5、个人对其他涉及加强机关业务工作和作风建设、D的基层组织建设、干部队伍建设等方面工作的意见建议。
三、活动要求
(一)领导班子成员要高度重视，切实加强对谈心交心活动的领导。
(二)谈心交心活动要着眼于了解实际情况、解决实际问题，立足于有则改之、无则加勉，不流形式、不走过场，做到相互尊重、开诚布公、耐心细致、真诚沟通，让谈心交心对象真切感受到来自组织的温暖和同志间的关爱。
(三)D员干部要充分作好谈话准备。鼓励畅所欲言、建言献策，真谈话、谈真话。
篇5：D员交心谈心记录
按照《中共保康县委组织部<关于开展提高选人用人公信度交心谈心大走访活动的通知>》要求，为进一步加强物价系统领导班子和干部队伍建设，促进干部职工之间的相互交流与沟通，不断加深理解，增进团结，增强领导班子的凝聚力和战斗力。经局D组研究，决定在全局开展干部职工交心谈心大走访活动，现结合单位实际，制定如下工作方案。
一、指导思想
坚持以理论和“三个代表”重要思想为指导，以学习实践科学发展观为统领，以执政能力建设为主线，以服务发展、服务民生为主要目标，努力建设奋发有为、勇担重任、敢于克难、始终保持蓬勃向上精神状态的干部队伍。
二、基本原则
1、互相尊重，平等交流的原则;
2、着眼大局、坦诚相见的原则;
3、开展批评与自我批评的原则;
4、实事求是，谈真话、谈实话的原则。
三、范围对象
1、局长xx、D组书记杨xx与班子成员、老干部代表交心谈心;
2、副局长xx与局办公室主要负责人及青年干部交心谈心;
3、副局长xx与收费管理股、价格认证中心负责人及青年干部交心谈心;
4、纪检组xx与价格管理股、价格监测中心负责人及青年干部交心谈心;
5、副局长xx与价格监督检查分局各股室负责人及青年干部交心谈心
6、各股室负责人与本股室的青年干部交心谈心。
四、主要内容
1、了解班子和干部队伍的思想、工作、生活等情况。
2、听取干部职工对物价事业发展及改进工作的意见和建议。
3、对干部职工做出的成绩、受到的表彰给予肯定;对干部职工遇到的困难、挫折给予鼓励和支持，并积极协助解决问题;对干部职工出现的失误及时纠正。
4、其他有利于化解矛盾，增进团结和友谊，转变工作作风，提高工作效能，需要谈心交心的内容。
五、方式方法
对在岗干部职工实行“面谈”;对离退休干部职工实行“座谈”，对弱、病、残等干部职工实行“访谈”，对外出干部职工实行“电话谈”、“网络谈”等。
六、活动要求
1、提高认识，端正态度。要充分认识开展交心谈心大走访活动的重要性和必要性，本着对组织负责、对同志负责、对事业发展负责的态度，不断完善交心谈心工作制度，认真扎实地开展交心谈心活动。一是局主要领导要做到每年与班子成员和老干部代表开展交心谈心活动1次以上;二是各班子成员与分管股室、二级单位负责人和青年干部每年开展交心谈心活动不少于1次;三是政工人事干部要做到与青年干部开展交心谈心活动的经常化，且每年至少达到4次以上;四是要建立干部职工交心谈心工作台账，随时做好交心谈心记录。
2、联系实际，务求实效。交心谈心要着眼大局，搞好结合，务求实效。要通过交心谈心，找准问题、分析原因、明确目标、提出措施，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，把开展谈心活动与推动工作发展结合起来，确保交心谈心活动取得实效。
3、相互信任，平等交流。交心谈心活动中，要摆脱“人讲我听”的谈话方式，切实做到真诚相待、以心换心，感情真挚、平易近人，在平等交流中沟通思想，在共同探讨中相互启发，在和谐相处中推动工作。
篇6：D员交心谈心记录
时间：20___年8月25日
谈心人：a
谈心对象：b
b：我要检讨一下自己：在学习上我还存在着应付思想，表现为态度不够认真，缺乏自觉性，平时强调工作忙而放松学习要求，读书也只求数量不求质量，使自己的政治素质难以提高。a：这样的观点是错误的。我自己也存在着这样的问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们就应不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记D的宗旨，增强D性的锻炼。
b：此刻我认识到，只有理论上清醒和坚定，才能持续政治上的清醒和坚定，学习是世界观改造问题，理论水平提高了，看问题的潜力也会提高，工作潜力才会提高。
a：不错。只有刻苦学习理论，才能树立正确的世界观、人生观、价值观，才能保证共产D员的先进性和纯洁性。说到工作上，我要批评你了：就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
b：这主要是我的工作主动性差造成的。由于工作压力大，又不易见成绩，所以没有深入钻研下去，没有起到一个D员的模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改善工作作风，完善自我。
a：你的思想和工作表现都是不错的，你能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为工作作出了应有的奉献。但在工作中还存在着用心性和主动性不够。在工作标准上不够严格，只按照领导安排和工作要求开展工作，工作按部就班，缺乏工作主动性和工作用心性，不能够很好的创新工作方式、方法，造成了侨务工作循规蹈矩，没有创新，不能充分发挥出工作职能，只满足于应付本职，只求完成任务。此外，对领导安排的工作，存在畏难情绪和急躁思想，精神状态不能很好的适应工作开展要求，不能以平和的心态做好工作，还需要进一步增强事业心和职责感。
b：多谢你的批评指正。
篇7：D员年终谈心谈话记录
学习实践活动进入检查分析阶段以来，我D镇机关本着“沟通思想、找准问题、增进团结、共同提高”的原则，认真组织开展各个层面的谈心交心活动，将学习实践活动向纵深推进，为召开民主生活会夯实思想基础。为保证谈心活动取得实效，谈心活动前，我D镇机关领导班子成员都认真做了谈话准备，选择适当的谈心内容，讲究谈心方式，将心比心，力求通过交心谈心，达到更好地和谐共事，扎实高效地推进管村经济社会发展。现将谈心情况汇报如下：
一、谈心情况介绍
目前，我D镇机关以“零距离”为要求,在谈心层次划分、责任明确、内容细化、灵活方式上狠下功夫，确保了交心谈心活动取得实效。交心谈心活动分四个层次进行：D政领导班子成员之间互相谈心、领导班子成员与各部门、村(社区)负责同志谈心、D员之间双向选择或个别谈心和D员与群众之间谈心。谈心责任“明”，上下帮带“零距离”，领导带头，领导率先垂范，带头与D员开展交心谈心，帮助查找问题、分析原因、理清思路。通过会前谈心，共收到口头或书面意见建议230余条次。
二、交心谈心意见建议分条汇总
1、理论学习的氛围还不够浓厚。抓理论学习是提高思想境界、思维层次和工作效能的主要途径。但是目前，镇领导班子在抓学习方面还有很多不足，学习的氛围不够浓厚。主要表现在，一是基层工作千头万绪、事务繁忙为客观理由，不愿意学;二是把大量时间耗费在各种应酬和迎来送往上，静不下心来学;三是学习浅尝辄止，走走过场，做做形式。
2、创新发展的意识还不够强烈。抓发展抓落实的措施不力，工作存在一定的形式主义。在抓发展抓落实方面还存在着重安排轻落实的现象，习惯于突击，缺乏推动工作的长效机制，部分工作因领导情绪而时紧时松。当前，我镇在新农村建设、现代农业产业建设等方面已经取得了有目共睹的成绩，得到了各级领导的充分肯定，但如何利用管村特殊的区位优势，巩固已有成绩、进一步推进全镇各项工作上新台阶，还缺乏深入思考，抓发展还过多的停留在规划上、口号上、甚至是想法上。
3、基层调研深入不够。由于管村镇特殊的区位环境，迎接省、市、县各级检查，接待来客，年终对上争取资金等占据了大部分工作时间，没有静下心来，真正
深入到村、社具体了解情况，就导致对基层深层次的矛盾和问题不能全面了解，影响了工作成效。
4、开展工作细致不够。虽然平时对工作强调很多，但深入第一线的时间不多，对执行情况检查督促较少，硬措施不力。目前，我镇在新农村建设、城乡环境综合整治、现代农业项目实施等方面已经取得了明显的成绩，但如何进一步深化和提高这几项工作，还缺乏深入思考，特别是前期城乡环境综合整治工作有所反弹，充分说明了自己在工作中的粗枝大叶、不够细致。
5、和衷共事的精神还需强化。目前，领导班子成员都能够认真负责地独立开展工作，但班子成员之间相互沟通的气氛不浓，批评和自我批评的作风坚持不够，相互间合作共事还不足，没有真正做到坦诚相见。
三、谈心取得效果
交心谈心是分析检查阶段的一个重要环节，通过交心谈心活动，进一步广泛征求各方面意见，切实把问题找准，把原因弄清，为专题民主生活会的召开奠定良好基础。12月初以来，领导班子成员之间、班子成员与D员干部群众之间广泛开展了交心谈心活动。
从内容上看，谈心活动围绕“科学发展创新业，奉献管村建强镇”主题，围绕班子成员分工、管村跨越发展、城乡环境综合治理、现代农业产业项目等工作实际，结合梳理整理的意见建议，帮助班子成员找准并深入剖析了不适应、不符合科学发展要求的思想观念、工作作风及影响和制约科学发展的体制机制问题。
从形式上看，除了召开专题会议开展交心谈心活动外，将谈心活动融于日常工作之中，还利用会前会后、工作间隙，将谈心活动广泛开展起来。
从效果上看，班子和D员、群众能够敞开心扉，从促进管村科学发展的大局出发，在深入探讨中查找了问题，交换了意见，沟通了思想，消除了矛盾，达成了共识，增进了团结，促进了工作，为开好民主生活会奠定了良好的思想基础。
篇8：D员年终谈心谈话记录
20__年5月22日上午,按照开展深入学习实践科学发展观活动的要求,环境保护局D支部书记___与局长___从思想、学习、工作、廉洁自律等方面开展交心谈心活动，情况记录如下：
一、思想方面：要提高思想认识，在生活、学习、工作中要以D员领导干部的标准严格要求自己，坚实社会主义的理想信念，树立正确的人生观、价值观、世界观，把握正确的政治方向。
二、学习方面：要加强学习的自觉性和主动性，加强马列主义、思想、理论、科学发展观和学习，加强D务知识、业务知识、法律知识和市场经济知识的学习。用科学发展观武装头脑，指导实践促进工作。
三、工作方面：要增强创新服务意识，开拓创新，创造性地开展工作，加强班子团结，加强干部职工的管理，认真落实各项目标责任状。
四、廉洁自律方面：要认真遵守D员领导干部廉洁自律有关规定，管好家属子女及身边工作人员，遵守单位规章制度，要正确对待权力、地位，时刻做到自重自省，经得住诱惑，耐得住寂寞，牢记宗旨，做到勤政廉政。
20__年5月22日下，按照开展深入学习实践科学发展观活动的要求，墨江县环境保护局D支部书记___与副局长徐炜东从思想、学习、工作、廉洁自律等方面开展交心谈心活动，情况记录如下：
一、思想方面：要提高思想认识，在生活、学习、工作中要以D员领导干部标准严格要求自己，坚定社会主义的理想信念，树立正确的人生观、价值观、世界观，提高政治敏锐性和政治鉴别力。
二、学习方面：要加强学习的自觉性、主动性，加强政治理论知识、业务知识、法律知识的学习，提高自身的政治理论素质。加强学习科学发展观。领会其精神实质。
三、工作方面：要做好工作，加强对分管工作的领导。做好新农村建设工作队队长的工作，帮助挂钩联系扶贫村工作，理清发展思路，协助村委会干部抓好经济建设和项目建设。
四、廉洁自律方面：要遵守D员领导干部廉洁自律有关规定，遵守政治纪律和组织纪律，遵纪守法，遵守单位规章制度。牢记宗旨，时刻做到自重自省。
20__年5月22日下午，按照开展深入学习实践科学发展观活动的要求，环境保护局局长___同志与副局长李德学同志从思想、学习、工作、廉洁自律等方面开展交心谈心的活动，情况记录如下：
一、思想方面：要提高思想认识，坚定理想信念，严格要求自己，树立正确的人生观、世界观、价值观。
二、学习方面：要加强政治理论，业务知识、法律知识的学习，提高自身的素质。
三、工作方面：要转变工作方式，创新工作方法，加强对分管工作的领导，协调服务好分管工作，当好局长的参谋助手。
四、廉洁自律方面：要严格遵守执行D员领导干部廉洁自律有关规定，遵守单位规章制度，树立正确的权力观、道德观、价值观，做到自重、自省、自警、自律，清正廉洁，勤政为民。
篇9：D员年终谈心谈话记录
__-_：__自开展保持共产D员先进性教育活动开展以来，我认真学习，使得自己的思想素质，理论素质有了明显的提高，但是什么是六个坚持，如何正确理解六个坚持一直困惑着我，请你为我解释一下好吗?x_:x_-x_个坚持就是
(一)坚持理想信念，坚定不移地为建设中国特色社会主义而奋斗。既要正确认识目前资本主义经济、科技发展的现实，更要正确认识资本主义社会的基本矛盾及其发展的历史趋势;既要正确认识社会主义发展过程中出现的曲折和反复，更要正确认识人类社会向前发展的必然规律;既要正确认识社会主义事业的长期性、艰巨性、复杂性，更要正确认识社会主义制度的强大生命力和巨大优越性。就是说，要从人类社会发展规律的高度来认识当今世界的变化及其趋势，不断坚定自己的理想信念。
(二)坚持勤奋学习，扎扎实实地提高实践“三个代表”重要思想的本领。共产D员要自觉学习马克思列宁主义、思想、理论，当前特别要把马克思主义中国化的最新成果——“三个代表”重要思想学习好。要提高科学认识和分析形势的能力，增强政治敏锐性和政治鉴别力;要提高理论与实际相结合的能力;要提高改造主观世界的能力，永葆共产D人的先进性和纯洁性。同时，还要广泛学习法律、科学、文化、社会、历史等方面的知识，学习现代化建设所需要的一切知识，用人类创造的优秀文明成果充实自己、提高自己。
(三)坚持D的根本宗旨，始终不渝地做到立D为公、执政为民。共产D员心里要始终装着群众。D员干部无论职务高低、权力大小，都要当好人民的公仆，切实把立D为公、执政为民的要求具体、深入地落实到各项工作中去。要牢固树立群众观点，倾听群众呼声，反映群众意愿，集中群众智慧，忠实地贯彻执行D的群众路线，努力使我们制定和实施的各项方针政策和措施更好地体现人民群众的利益。要始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，牢记群众利益无小事的道理，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。
(四)坚持勤奋工作，兢兢业业地创造一流的工作业绩。共产D员大都在一定的岗位上承担着一定的任务。这些看来平凡的工作和任务，都是同实现D在现阶段的奋斗目标和D的整个事业紧密联系在一起的。每一名D员都应该经常思考这样一个问题：作为D员，我应该为D、为人民做点什么﹖共产D员应该自觉把自己的理想和奋斗同D和人民的事业紧密联系起来，同国家的发展和民族的前途紧密联系起来，爱岗敬业，干一行、爱一行、钻一行、精一行，努力在平凡的岗位上作出不平凡的贡献，努力创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的一流工作业绩。
(五)坚持遵守D的纪律，身体力行地维护D的团结统一。首先必须遵守D的政治纪律。D的各级组织和全体D员必须坚持D的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，在思想上政治上同D中央保持一致，自觉维护中央权威，保证中央政令畅通。要坚持民-主集中制的根本组织制度和领导制度。D员领导干部要摆正自己在D内政治生活中的位置，以身作则，严于律己，坚持在D纪面前人人平等，带头维护D纪的严肃性，自觉接受D组织和群众监督。共产D员要自觉贯彻依法治国的基本方略，自觉遵守国家法律法规，坚决同各种违法违纪行为作斗争，以实际行动维护国家和人民的利益。
(六)坚持“两个务必”，永葆共产D人的政治本色。要牢记我国的基本国情和我们D的庄严使命，树立为D和人民长期艰苦奋斗的思想，保持旺盛的革命意志和坚韧的革命品格;要牢记全心全意为人民服务的宗旨，通过扎实有效的工作，带领群众百折不挠地创造自己的幸福生活;要保持昂扬向上的精神状态，成绩面前不自满，困难面前不退缩，戒骄戒躁、不断进取，勇于开拓、善于创新，扎扎实实地做好各项工作;要牢记D和人民的重托和肩负的历史责任，自觉加强D性锻炼，弘扬艰苦朴素的作风，坚持勤俭建国、勤俭办一切事情。
篇10：D员群众谈话记录
时间：
谈话地点：
谈话人：
记录人：
谈话内容：
谈话内容：
1.为何加入中国共产D?(从主观上说)
2.你的入D动机是什么?(从客观上说)
3.如果你被吸收入D，你会如何影响身边的同学?
4.如果D组织吸收你入D，你愿意接受D组织对你的培养、考察吗?
5.如何认识中国共产D?
6.你对D史的了解有哪些?说说看。
7.现在我们国家的主席、分别是谁?
8.你如何认识D内的腐败问题?
9.你的优缺点有哪些?
10.你如何看待学生D员的先锋模范作用?
篇11：D员群众谈话记录
1、问：谈谈你的信仰问题?
答：我相信D和国家。中国共产D的最高理想和最终目标是实现共产主义。我坚信，中国共产D会带领我们实现中华民族的伟大复兴，最终带领中国实现共产主义的远大理想和目标。
2、问：那么，共产主义社会有哪些基本特征?
答：第一，社会生产力高度发展，物质财富极大丰富，达到了可以满足整个社会及其成员需要的程度。第二，生产资料的占有关系彻底摆脱了私有制的束缚，生产资料和劳动产品归全社会公共所有。第三，实行各尽所能，按需分配的原则。第四，由于生产力的高度发展，产生剥削阶级的社会条件不复存在，阶级和阶级差别都将消灭，城乡之间、工农之间，脑力劳动与体力劳动之间这些重大社会差别也将消失。第五，全体社会成员具有高度的共产主义觉悟和道德品质。第六，随着阶级和阶级差别的彻底消灭，作为阶级统治工具的国家将完全消亡。那时，管理公共事务的机构虽然存在，但它的社会职能已经失去其阶级性质。
3、问：你如何理解“科学技术是第一生产力”与“中国共产D始终代表先进生产力的前进方向”这两句话?
答：我认为生产力的发展离不开科学技术的进步与一个优秀政D的执政。科学技术是引起生产力变化的内因。例如：机器的发明与使用导致了第一次工业革命。但是一个先进、优秀的执政D通过提供良好的经济、政治、文化、技术环境对生产力的发展也是不可获缺的，它是生产力变化的外因。
4、问：你如何看待目前D内出现的腐败现象?
答：我认为D内目前的确存在一些腐败现象，但是这不是中国共产D一个组织存在的问题，是世界上每个政D都存在的问题。我国现阶段有D员七千多万，如此庞大的队伍，难免会掺杂一些污垢。但值得庆幸的是，七千万人的队伍中腐败也只是个别几起，不能影响我对中国共产D的信心。我觉得要解决这个问题得从两方面入手：一是加强D内的思想教育，二是从具体角度入手探讨腐败出现的原因，从根本上杜绝腐败现象，比如：探讨“高薪养廉”可不可行等。
5、问：你以后会不会腐败?
答：不会，而且我相信我们的D将会越来越纯洁。
要加强D的基本常识的进修。一起说话前申请人该当搞清楚以下几个基本需要解答的题目：①入D念头。要搞清楚申请入D不是为了小我私人的名利和其它小我私人目的，而是为了使成为事实共产主义抱负，为了更好地全心全意为人民办事;
②对D的熟悉。要搞清楚D的性子、D的大纲、D的最终目标和现阶段的任务，以及D的引导思惟、D的组织原则和规律、D员的义务和权利等;
③要么错熟悉D在社会形态主义低级阶段的基本线路，不仅要知道其基本内容，并且要懂得为什么这样规定。⑷对自己的长处、缺点和今后努力标的目的要做到胸有定见。对照D章规定的D员规范，比较清楚地知道自己在哪些方面切合或者基本切合前提，在哪些方面做得还不够，存在哪些差距，今后怎样努力。在我们中间存在着这样的两种不不错的熟悉：
一是为了庆幸入D。员的称呼的确是庆幸的。但是我们必须看到，员称呼之以是庆幸，就在于他是全心全意为人民办事的，可以容或者为国度和人民的利益不吝牺牲小我私人的一切。也就是说，员的庆幸与责任、与奉献是精密接洽在一路的。如果一小我私人要求入D，只是为了荣耀，为了脸面都雅，而不准备为D和人民的事业做艰苦的工作，那与员的庆幸称呼是不相称的。
二是为了捞取好处而入D。这样的念头与D的底子宗旨是南辕北辙的。入D以后还可能担任D和政府的领导职务，获得汲引、重用，手中领有一定的权力。但是，这类汲引、重用，只象征着D员要担负第一次打更重大的责任，更好地为人民办事，而决不象征着D员一朝领有了权力就可以捞取私利。任何故权谋私的举动，都是D和人民所不允许的。
三是为了随大溜而入D。这些人没有认真思考到尽头为什么要入D。这是一种带有认识不清性的入D念头。该当肯定，提收支D申请，是一种要求前进的表现。但是，一小我私人特别是小伙子人要求入D，应该有坚实的思惟根蒂根基，明确自己肩负的汗青责任，懂得工人阶级的汗青任务，决心为使成为事实共产主义而孝敬自己的一切。如果没有这样的思惟根蒂根基，只是为了入D而入D，那是不具备入D前提的。
篇12：D员谈心谈话记录内容
谈心人__职务__
谈心对象__职务__
1.班子的问题：
形式主义方面：
①学风不实，对新知识学习理解不透，学用脱节，解决实际问题的能力不强。
②学习拓展面不宽，知识结构不合理，跟不上形势发展和工作需要。
③抓落实的力度不够、招数不多，缺乏过硬的措施，在执法监督等工作中发现的有关执法部门的问题，以文件要求改正的多，后期抓落实的少;推进法制政府建设的措施大多限于喊口号、写计划、找原因。
谈官僚主义方面：
①群众观念和公仆意识不强，对基层和群众反映的问题，被动解决多，主动化解少。
②深入基层不够，与群心众接触少，与群众走访谈心出于目的性多，与群众沟通思想少，求稳怕乱，对有把握的交了解面上情况多，发现深层次问题少。
③事情敢抓敢管，对有风险的事情敷衍推脱;在政府决策、执法监心督、行政复议等工作方面，对维护行政机关的形象和权威考虑得多一些，维护群众的合法权益考虑得少一点。
主享乐主义方面：
①工作缺乏主动性，缺乏雷厉风行的作风，规章制度落要工作效率不高，有些工作不能在最短时间内办结。
②实得不够，卫生、值班、学习等制度执行得不好。
奢靡之风方面：对公共财物不珍惜，用水、用电、用油、电容话费不注意节约，公务活动中也有浪费现象发生。
2.对方帮助自己找的问题：
①学习抓得不紧，学风不实，学用脱节，解决实际问题的能力不强。
②缺乏雷厉风行、立说立行的作风，工作效率不高，有拖沓现象。
③工作不能做到严谨扎实，精益求精，不能较真，工作质量不高。
3.帮助对方找的问题：
①学习上存有现学现用、急学急用的问题，对行政法律法规学习得不透，理解的不深，掌握得不够。
②存有求稳怕乱思想，对有把握的事情敢抓敢管，对有风险的事情敷衍推脱，对政府部门考虑得多一些，对基层和群众考虑得少一些。
③缺乏“钉钉子”精神，有些工作不能持之以恒，制定的工作安排、工作计划，放在柜子里的时间多，用于推进工作落实的少。
4.拟在专题组织生活会上对对方提出的批评意见：
①办案就事论事，不能从群众角度出发考虑问题，在了解群众需求、关心群众疾苦上考虑得不多，行政复议渠道不畅，不能最大限度方便群众表达诉求。
②对重点工作研究多，对群众身边的问题关心少、解决不够。
③艰苦奋斗精神弱化，存在好面子、讲排场的思想。
5.改进措施：
①树立终身学习意识，培养肯钻、能挤的学习习惯，拓宽学习的视野，使自己成为一专多能的干部。
②建立健全督办催办机制，对每项工作明确责任目标、完成时限，定期检查，确保工作按时高质量完成。
③落实学习计划，坚持每周学习制度，突出学习重点，保证学习质量。
④增强责任意识，对工作认真负责，努力做到精益求精。
⑤抓好制度落实，落实好卫生、值班、学习、请示汇报等制度，确保单位规范有序高效运转。
⑥强化大局意识，时时处处以大局为重，努力增强应对复杂问题的能力。
⑦树立争创一流的思想，更新观念、创新思路，对照先进找差距、定座标，努力提升分管工作再上新的台阶。
⑧强化以人为本意识，以换位思考理解同事感受，以真诚态度了解同事诉求，努力形成互相关爱、团结奋斗的和谐局面。
篇13：D员谈心谈话记录内容
1、问：谈谈你的入D动机?
答：第一，共产D是工人阶级的先锋队，加入共产D是要求进步的表现;第二，受我父母的影响。我父母都是共产D员，他们在单位都是业务骨干，起着模范带头作用，我从小就以他们为榜样，以早日加入中国共产D为荣。
2、问：谈谈你从小到大学习相关理论的经验?
答：我觉得可以分为三个阶段。第一阶段是小学到高二。这段时间政治课一直都是主课，说句实话，当时的我对这些理论并不十分理解，只知道原封不动的背下来然后考试，至于这些话是怎么得出来的，能不能换个法说从来没想过。第二阶段是高二、高三两年。由于选择了读文，历史成为了主课。通过对中国近代史、现代史的学习，再加上自己的思考，终于明白了以前的那些话究竟是如何得出的，这一时期是我认识上量的飞跃。第三阶段是进入大学以后。通过大学四年的素质教育，使我的思想更加活跃，特别是在D校的学习，使我终于完成了认识上质的飞跃。
3、问：如何理解“科学技术是第一生产力”与“中国共产D始终代表先进生产力的前进方向”这两句话?
答：我认为生产力的发展离不开科学技术的进步与一个优秀政D的执政。科学技术是引起生产力变化的内因。例如：机器的发明与使用导致了第一次工业革命。但是一个先进、优秀的执政D通过提供良好的经济、政治、文化、技术环境对生产力的发展也是不可获缺的，它是生产力变化的外因。
4、问：你如何看待目前D内出现的____现象?
答：我国现阶段有D员两千多万，但____个例仅有几起，不能影响我对中国共产D的信心。我觉得要解决这个问题得从两方面入手。一是加强D内的思想教育，二是从些具体角度入手解决这些问题，例如：探讨“高薪养廉”可不可行等等。
5、问：你如何看待信仰这个问题?
答：我相信共产D会带领中国最终实现共产主义。
6、问：你以后会不会____?
答：不会。
篇14：D员谈心谈话记录内容
为贯彻落实市委群众路线教育实践活动关于全面深入开展谈心谈话活动的要求，近期，市发改局积极组织开展谈心谈话活动。通过交换问题，交流思想，局领导班子和D员干部进一步全面深入地查找“四风”问题和其他问题，并积极寻找解决问题、改进作风的有效措施，为下一步召开民主生活会奠定了坚实基础。谈心谈话活动做到“三实”，取得了一些实际成效。
一、领导带头，要求切“实”
一是及早部署。局D组书记、局长朱斌华同志在第二阶段工作动员部署会上即对谈心谈话活动做出安排，要求以“赶早不赶晚”的原则，尽早制定活动方案，尽早安排落实，为下一步工作预留时间。二是加强督促。局实践办制定方案后，朱斌华同志多次督促，要求参与人员结合工作实际，认真思考问题并提出意见，以见缝插针的态度，按要求开展一对一谈话，并且要求做到实话实话，不拐弯抹角;要一针见血，开门见山;推心置腹地谈，开诚布公地谈;要以实事求是的态度，帮助对方认识自己，切实查找问题。三是以身士卒。活动开展后，朱斌华同志首先向班子其他成员亮明自查的问题，再主动约谈，一方面认真听取对方意见，另一方面尖锐地点出对方问题，直接活跃了班子气氛，使其他成员敢于开口，发真言，起到了良好的效果。
二、分级分类，推进扎“实”
一是制定方案。根据市委实践活动的安排和要求，局实践办迅速制定工作方案，明确活动对象、谈话内容、时间安排、活动方式以及相关要求等内容，从5月19日至6月9日，在局班子成员、各D支部以及全体D员干部之间广泛开展一对一的谈心谈话活动。其中局内人员的谈话，要求在5月30日前完成。二是制定谈话记录卡。为做好谈话内容记录，我局别出心裁地制作了谈心谈话记录卡，要求每对谈话人员分别填写一张记录卡，主要记录自己对对方所提的意见和建议，谈话完成后交由局实践办统一存档。填写记录卡的安排，为领子班子进一步查找问题，更好地完善集体和个人的对照检查材料，以及开好民主生活会打好基础。三是层层落实。方案下发后，局领导班子高度重视，在局长朱斌华同志的要求和带头下，内部迅速做好沟通协调，充分利用工作时间俩俩开展谈话;领导班子各成员在平时工作之余，专门抽出时间与分管科室的负责人进行一对一的谈心;各支部通过座谈会方式，与D员干部普遍谈心。局内人员谈心谈话结束后，均认真填写《市发改局群众路线教育实践活动谈心谈话记录卡》并交由局实践办存档。目前，领导班子内部，分管领导与分管科室负责人，以及各D支部的谈心谈话已基本结束。
三、实事求是，内容充“实”
一是从严要求。我局在活动方案中对谈心谈话提出了具体要求，要求参与人员敞开心扉、以诚相见，要把问题谈开，思想谈通，意见谈好，达到消除隔阂，化解矛盾，加深了解，增进互信的目的。二是有血有肉。班子对照“三严三实”要求和“四面镜子”，互相听取对方对自己贯彻中央八项规定和省、市有关规定的意见建议，并互相交换看法，深入探讨解决问题、进一步改进作风的意见和建议;分管领导认真听取科室负责人对自己所提的“四风”问题，并共同探讨改进工作的方法;各D支部内部的谈话，主要了解各D员干部的思想和生活动态，以及其对D支部的意见和建议。
通过开展谈心谈话活动，我局领导班子和D员干部就拟在专题民主生活会和专题组织生活会上开展批评的问题进行了充分沟通和交换意见，进一步找准了“四风”方面存在的突出问题和具体表现，基本把矛盾和问题解决在会前，取得共识或基本共识，为开好专题民主生活会奠定了思想基础。
篇15：D员谈心谈话记录内容
时间：20__年7月10日
地点：六楼外科值班室
谈话人：A职务：副院长
谈话对象：B职务：无
A：开展“两学一做“以来，你从“两学一做”学习教育中认识到了什么?
B：“两学一做“是学D章D规、学系列讲话，做合格D员。通过开展“两学一做“教育活动，把我的认识提高到了一个新的境界，接受了一次深刻的D性教育。我要检讨一下自己的缺点和不足：以前在学习上我存在着应付思想，态度不够认真，缺乏自觉性;自我约束也不够，偶尔有迟到、早退现象今后我要坚决加以改正。
A：不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我又要批评你几句：就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
B：院长批评的对，我以后要加强理论学习，制定有效的学习制度，深入学习卫生业务知识、管理知识，努力做到学以致用，确保学习效果。还要改进工作作风，增强宗旨意识，树立全心全意为人民服务的思想。
王军：其实既往我对医院责任意识差，有时满足于管好自己，对见到的问题不愿意多说，不想多说，不愿意得罪人，不想得罪人，没有从大局上考虑问题。
A：能发现自身问题，并正视这些突出问题，还要在理想信念上对自己设有高标准、严要求，业务学习要专心，不能半途而废。坚持学习“两学一做”，就是要加强思想作风，解决一部分D员D性意识弱化、宗旨观念淡薄、组织纪律涣散等问题。
B：今天谈心使我收获颇丰，也使我深受教育，增强了我对D的理想信念和纪律意识，忠诚于D的信仰、D的宗旨、D的组织，树立清风正气看牢自己，绝不放纵妄为，立足岗位作贡献、有作为。
篇16：D员谈心谈话记录内容
时间：
地点：___
谈话人：
一、学习：
经过一年的学习，对业务技术方面的学习有一定的方法吗，当初的认为学来没有用的观点还在吗?
__：还行吧，当初的感觉已没有这么强烈了，觉的在工作中懂的越多越有利，很多东西都能够利用的上，给我的工作带来很多便利。
__：不要认为理论知识没有什么作用，在实际的工作中它会给我们指引好方向，让我们少走很多弯路。
张说的也是，我一定会好好学习的。
__：那就行，行行出状元，不论什么工作只要你有“专”的精神，都回有回报的。
二、思想动态：
上了DK后，对中国共产D的了解进一步加深了吗?
当然，这也是我为什么正在看有关D的书籍原因了。以前小时候就背“没有共产D就没有新中国”，但当时总是稀里糊涂地。说真的，到此时我才真正对这句话有了更深层次的了解。
__：觉得入D真的能对你的人生有影响吗?
__：当然，中国的历史，尤其是现代历史的发展就是中国共产D的发展的历史，在其中所表现出来的不仅仅是时间的问题，更有一种精神贯穿在其中。这是一种奋斗，奉献，是一种不断的发展精神。而人这一生能不断的奋斗，不仅为自己而且为别人而活，这是一种令人兴奋的事。
对，入D我们要知其然根要知其所以然，这样在自己的人生道路上才能走得正，走得直。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的清醒来源于理论上的坚定。你能简单的谈一谈学习《D章》以后，自己对D员标准的理解吗?
首先，共产D员必须是工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。我觉得，这一规定反映了D员条件的本质，明确规定了D员应该是什么样的人。其次，共产D员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。第三，共产D员永远是劳动人民的普通一员。这是由D的性质决定的。
__：看来你对《D章》比较了解，能告诉我作为一个要求入D的新时代工人，平时应该怎么做吗?能理论联系实际的说一下吗?
作为一个要求入D的新时代工人，不应成为空谈者——讲起来头头是道，口若悬河，行动中却很少动真格，而应成为一个理论指导下的实践者。社会的发展需要实践，油田的发展也需要实践，自己综合素质水平的提高更需要实践，更需要自己一步一个脚印的实干。
我国正处在社会主义初级阶段，有些同志认为：共产D员也是人，与群众一样，生活在同一个社会环境中，只要做好本职的工作就不错了。既然我国正处于社会主义初级阶段，对D员的标准也只能是“初级阶段的”，不能太高。请谈一下你对以上观点持何态度，并请阐明理由。
D员标准是由D的性质决定的。中国共产D是中国工人阶级先锋队，担负历史重任，要求每位D员无论在哪个阶段都坚持D的指导思想、宗旨等，决不能机械地把社会生产力水平与D员标准间划等号。
__：在改革开放的社会主义市场经济条件下，有些人个人主义、利已主义、拜金主义膨胀，背离了D的宗旨。请您谈谈如何处理好坚持D的宗旨与发展市场经济的关系。
坚持D的宗旨与发展社会主义市场经济有内在的统一性，坚持D的宗旨是使市场经济健康发展的根本保证，建立市场经济是在为人民服务的宗旨指导下进行的，是把国家和人民利益放在首要位置上进行的。共产D员在价值追求多元化的情况下，要自觉地、毫不动摇地坚持D的宗旨，一个重要问题是确立崇高价值目标定位。
三、工作生活：
工作中遇到过什么难题吗?有什么不懂和需要帮助的可以随时联系我们或者向支部反映。
工作中同事们都很好相处，有很多不懂的问题他们都会主动的帮助我，而我也有一个共产D员的自觉，经常帮助有需要的同事们，能够很好的和他们融合在一起，作到互相帮助，团结友爱。每过一段时间我就会交上一份思想汇报，反映自己的学习体会和工作及思想感受，支部的同志，老D员同志总是及时地帮助。还有我周围的同志，包括申请入D的积极分子，当我与他们交换意见、交流思想时，他们也给予我鞭策和鼓励。是组织和大家的共同关心和扶助，使我一年中思想上有了一个飞跃，由幼稚逐渐成熟起来。
总结：该同志能够在业务学习上努力奋进，将学习到的理论知识充分运用在实际上，在D的理论知识学习和认识上，能够有自己独特的见解，思想上能够严格要求自己，工作中能够团结群众，具备一名合格D员的素质和要求。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
