2023年度工作总结汇编
（14篇）
目 录
1.2023年区重点工程建设管理中心帮扶工作总结
2.2023年全市信访工作总结
3.2023年市人大代表建议和政协委员提案办理工作总结
4.区卫健委2023年政务公开工作总结
5.市2023年生物多样性保护工作总结
6.市生态环境局2023年法治政府建设工作总结
7.市住建局2023年度法治建设工作总结
8.县经信局2023年度政务公开工作总结
9.县农业农村局2023年度政务公开工作总结
10.县人社局2023年工作总结
11.县市场监督管理局2023年度政务公开工作总结
12.县水利局2023年工作总结
13.县乡村振兴局2023年法治政府建设工作总结
14.镇生态环保中心2023年工作总结

2023年区重点工程建设管理中心帮扶工作总结
2023年，区重点工程建设管理中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻、落实习近平总书记关于“三农”工作重要指示批示精神，根据区委、区政府相关文件精神，并结合现实情况，深入乡村一线，提供力所能及帮扶。
一是加大走访力度，掌握动态情况。区重点工程建设管理中心领导班子多次到三门村，与两委碰头讨论，动态掌握脱贫户、监测户实时变化，是否有返贫风险。并且一同走村入户，深入田间地头，了解三门村群众生产生活状况、产业发展近况、人居环境状况等，同时深入分析村级发展制约因素和需求。
二是夏送清凉慰问。夏季高温天气，中心领导班子为了让三门村干部有更好的工作状态，为三门村提供防暑降温物资，具体有加多宝10箱、农夫山泉矿泉水20提、绿豆一袋、白糖一袋。
三是走访慰问老党员。七一慰问老党员。
2023年，在定点帮扶工作中，虽然取得了一些的效果，但还存在一些不足。如帮扶工作以“浅层次”为主，不够深入，存在物资、设施、资金支持多，而提供产业谋划、发展思路少等问题。在今后的工作中，我们将不断总结经验，在着重实现村集体经济增长上下功夫，真正帮扶贫困村实现全方位振兴！
XX区重点工程建设管理中心
2023年12月6日

2023年全市信访工作总结
今年以来，全市信访系统深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，树牢以人民为中心的理念，拧紧责任链条，及时回应群众关切，全力办好人民群众牵肠挂肚的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事，最大限度解决人民群众合理合法诉求，为全市社会经济发展提供了有力的信访服务保障。
一、基本情况
一是传承弘扬“四下基层”优良传统。每年年初制定领导干部接访下访工作计划，明确市级领导干部每季度至少1天，县（区）领导干部每个月至少1天到信访接待场所接访。建立健全领导干部定点接访、带案下访、上门走访、联合接访等机制，推动各级领导干部访民情、办实事。
二是实现信访工作联席会议制度全覆盖。推深做实“市委副书记+政法委书记+公安局长+N”的信访工作联席会议工作机制，实现了市、县（区）、镇（街）信访工作联席会议全覆盖。目前，在市、县（区）两级建立了由副书记、政法委书记、公安局长等担任召集人的信访工作联席会议机制；在镇（街道）建立了由党委书记担任联席会议第一召集人，党政主要负责人担任召集人的镇（街道）信访工作联席会议制度。市级信访工作联席会议牵头抓总，各级信访工作联席会议充分发挥统筹协调、整体推进、督促落实作用。
三是全面发挥协调督办作用。建立定期调度、协调机制，牵头点对点约访重点信访人，召开重点领域协调会；每周召开调度会，调度重点信访问题和考核指标情况；每月通报各县区信访情况、领导接访下访事项办理情况、网上信访办理情况、突出信访隐患问题等，推动解决群体性、政策性、重点难点问题。严格落实信访问题协调处理、信访工作联合督查等制度，及时下发“一单三函”（核查报告单、风险提醒函、督查督办函、问责建议函），推动信访事项快处理、早解决、见实效。
四是着力开展行业专项治理。推深做实“专项整治+系统治理”机制，组建政法、住建、人社、退役军人成立4个工作专班，由分管市领导牵头任组长，领衔解决行业内群众反映问题，变解决一件事为解决一类事，努力推动群众“急难愁盼”问题的快速有效解决。
五是定期组织联合接访。市信联办牵头在群众反映问题集中和重点领域开展联合接访，建立长效机制，政法系统、住建系统、教育系统、人社系统、自规系统、卫健系统每月定期开展本行业本领域联合接访活动，摸家底、建台账，闭环办理，坚持举一反三，力争解决一个问题、化解一类问题、规范一个领域。
六是建立健全“民声呼应”载体。市信联办牵头整合人民网书记留言、网络舆情信息、政务服务便民热线、群众来访、媒体监督等“五大平台”群众反映问题，实行日报告、周小结、月通报、季点评机制，构建广泛集民声、快速解难题、跟踪抓督办、源头大治理的“民有所呼、我有所应”工作机制。
七是开展争先进位评比活动。今年以来，全市开展镇（街）争先进位“好班长”评比活动，将信访工作纳入重要考核内容，明确要求镇（街道）党政领导每周开展一次公开接访下访活动，每周至少召开1次镇（街道）信访联席会议，研究辖区内重点信访事项化解工作、隐患排查、领导包案、初信初访办理等工作。
八是推广“民呼我为，为民办事”服务明白卡。主题教育开展以来，市信联办牵头在全市镇（街）试点推广“民呼我为，为民办事”服务明白卡，明白卡上将镇（街道）党（工）委政府领导的分管工作及联系方式等信息体现在“明白卡”上，电话一目了然，群众遇到难题时可以直接通过电话反映，实行“接诉即办”，真正让绝大多数群众的问题在基层能够找到人，有人办，把矛盾化解在早在小，力争将市域作为重大风险终结地、县域作为解决问题的主战场、乡镇作为日常矛盾排查化解的责任主体。
二、2024年工作计划
一是加强信访法治化建设。深入推进信访法治化建设，抓好教育培训，提高信访工作人员的法治素养，增强依法履职能力。广泛学习宣传《信访法治化工作指南》，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。
二是持续推进示范县区创建工作。对照《全国信访工作示范县（区）评定办法》内容，进一步完善源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的信访矛盾综合治理机制，落实属地责任，有效减少信访上行。充分发挥示范引领作用，高标准严要求推进全国信访工作示范县（区）创建活动，带动基层信访工作质效整体提升。
三是进一步加强初信初访办理。强化“接诉即办、马上就办”快速响应机制，持续优化登记、受理、办理、督查督办、复查复核各个环节信访工作流程，对群众反映的初信初访事项，着眼于一次性化解和快速回应，强化首办责任，按照简事快办、急事急办、办就办成的要求提高办理质效，切实提高一次性化解率和群众满意度。
四是持续抓好双向规范。按照“预防法治化、受理法治化、办理法治化、监督法治化、维护秩序法治化”的要求，建立信访事项规范化标准化流程，保障合理合法诉求得到及时就地解决。
五是加强信访干部队伍建设。学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢“为民解难、为党分忧”的思想基础。践行党的宗旨，牢固树立为群众服务的理念，实干创新勇于担当。对标先进，动真碰硬，敢于啃最硬的骨头，解决群众急难愁盼问题。锤炼作风增强本领，严守中央八项规定精神，防范整治“虚躲冷粗假”，练就过硬本领，当好解决问题的“推土机”。

2023年市人大代表建议和政协委员提案办理工作总结
2023年以来，我镇认真贯彻落实《关于做好2023年市人大代表建议和政协委员提案办理工作的通知》要求，扎实做好“两案”办理工作。具体情况总结如下：
一、总体情况
2023年，我镇协办市十届人大二次会议建议3件，政协十届二次会议提案主办1件，协办1件，已全部办理完毕，办理情况满意率100%。
二、主要做法
一是高度重视，加强组织领导。我镇高度重视人大建议、政协提案办理工作，围绕实现高质量办理建议、提案，将办理工作列入重要议事日程，与其他重点工作同部署、同检查、同落实。建立“主要领导负总责、分管领导亲自抓，明确专人具体抓”的办理工作制度。进一步严格办理程序，实行局领导负责、集体研究、科室承办和专人落实的责任体系，做到承办工作有分工、有合作、有督促，任务明确、责任到人，努力提高办理工作效率和水平。
二是明确时限，按时答复办理。按照上级交办的工作要求，召开人大代表建议和政协委员提案办理工作交办会，对今年的建议、提案答复工作进行专项部署，规定办理时限，明确责任科室和办理要求。定期督促承办科室注意时间节点及办理质量，要求承办科室必须先与代表、委员进行充分沟通，再经过分管领导和主要领导审核后形成正式答复文件。各科室均能按照办理要求完成人大建议、政协提案办理答复工作。
三是协调沟通，提升办理时效。我镇要求承办科室既要重结果，也要重过程。通过电话、座谈等多种方式，积极邀请人大代表、政协委员参与研究，充分听取意见。要求承办科室秉持认真负责的精神和实事求是的态度，着力解决建议、提案反映的问题，主办科室根据工作职能主动梳理总结，收集整合资料形成综合性的回复意见。协办科室认真配合主办科室，主动提供相关资料，答复相关问题。
三、下一步打算
下一步，我们将虚心接受人大代表、政协委员的监督，加强承办工作，进一步完善办理程序和办理制度，力求承办有创新、有突破，以群众切实需要为出发点，推动宋埠经济社会高质量发展。

区卫健委2023年政务公开工作总结
2023年，在区委、区政府的坚强领导下，在区电子政务中心的关怀指导下，区卫健委紧紧围绕政务公开工作要点和重点工作任务分工，秉持“以公开为常态，不公开为例外”的原则，不断深化公开内容，各项工作更加规范、有效。现将2023年度政务公开工作总结如下：
一、加强重视，强化领导。委高度重视政务公开工作，把做好政务公开列入重要议事日程。为确保高效抓好政务公开工作，明确由分管办公室的副主任负责，做到领导、机构、人员三到位。根据工作要求，注重抓好调度和跟进培训工作，通过不定时召开具体工作人员碰头会议的形式，及时完成公开要求。
二、加强制度，规范公开。以制度为抓手，拓宽公开范围，细化公开内容，规范公开渠道，使政务公开工作制度化、科学化、规范化。一是不断完善政务公开规章制度，建立健全主动公开，依申请公开、保密审查、统计报送等多项政务公开基本工作制度。二是进一步健全信息发布制度，为形成高效畅通的信息公开渠道，确保本部门信息发布的及时性、准确性，健全宣传和信息报送管理办法等制度，建立突发事件应急处理机制及舆情工作机制，做到用制度规范政务公开工作，提高政务公开工作水平。
三、 公开渠道、增强实效
一是完善信息公开发布。及时发布工作职能、权责清单、机构设置、办公地址、办公时间、联系方式、负责人姓名等信息，构建和完善重大行政决策预公开机制，对重大决策实行公众意见征集和反馈，为决策部门合理制定政策提供参考依据，提高部门文件质量，所有公开的政策文件均列有文号、成文日期、发布时间、有效性等信息，并提供PDF和WORD文本下载功能。
二是加大政策文件宣传解读和社会热点回应。按照省市区政务公开工作要求，采取文字解读、图片解读、媒体解读、召开新闻发布会等多种形式，增强解读回应效果，对深化医改等重点工作进行宣传解读，深入解读政策制定背景、起草过程、工作目标、主要内容、创新举措和下一步工作考虑，提高群众知晓率。2023年主动公开信息527条。其中，政策法规类信息12条，政策解读类信息17条，规划计划类信息12条，行政权力运行类信息56条，财政资金、“三公经费”类信息125条，新闻发布会类信息2条，重点领域基本医疗卫生类信息82条，均能做到第一时间发布。
三是加强跟踪评估，推进基层政务公开标准化规范化建设。根据《安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案的通知》、《安徽省卫生健康领域基层政务公开事项指引目录（试行）》文件通知，及时主动向上级卫生健康行政部门请示汇报基层政务公开目录编制情况，并按照任务分工完善目录及时上传信息。
四是重视培训学习，提高政务公开工作水平。将新修订的《政府信息公开条例》作为重要内容进行专题学习贯彻，积极参加各类业务培训，进一步提升信息公开人员对信息公开理解、认识、衔接、运用和落实能力、为高标准、高质量完成政府信息公开工作打下坚实基础。
四、 2024年工作打算
一是持续开展规范性文件工作。进一步提高规范性文件公开质量，严把文件公开关，规范性文件做到文号、成文日期、发布时间、有效性等信息齐全，并提供全文下载。
二是进一步强化政策解读。做好重大政策解读工作，坚持政策解读方案和解读材料同步组织、同步审签、同步部署，利用各种形式，加大解读力度，尝试用群众听得懂的语言看得到方式公开信息。
三是进一步抓好重点领域信息公开。按照规定对行政事项进一步公开办事程序、办事标准、办事结果，不断增强工作透明度，提升办事群众满意度。积极借鉴和学习省内其它地市医疗服务信息公开工作的经验和做法，全面系统梳理我委各类服务信息，及时规范全面公开重点领域信息。
市2023年生物多样性保护工作总结
一、工作情况
（一）加大宣传力度形成社会共识。5月22日会同市自然资源和规划局、市农业农村局、市园林处、花山区和雨山区生态环境分局共同举办了我市“2023年国际生物多样性日”专题宣传活动。通过悬挂宣传标语、大屏幕播放生物多样性保护宣传片和发放宣传手册等多种形式，向广大群众普及生物多样性保护知识，宣传生物多样性理念，呼吁大家加入到环境保护的行动中来，成为保护生物多样性的参与者、监督者、行动者。
（二）积极协作配合形成管理合力。协助相关部门做好外来入侵物种防控管理，配合市农业农村局开展《2023年XX市“加拿大一枝黄花”防控工作方案》，对重点区域开展巡查，及时将检查情况通报相关责任单位。持续巩固长江干流（XX段）及支流禁捕退捕成果，实施长江十年禁渔，坚持疏堵结合、长效管理，确保“六无四清”。加强多部门执法联动，严厉打击非法猎捕、采集、运输、交易野生动植物及其制品等违法犯罪行为。加大巡查检查力度，减轻人为活动对生物多样性保护的不利影响。
（三）持续开展自然保护地监督行动。与市自然资源和规划局、市交通运输局、市农业农村局、市水利局印发《关于联合开展“绿盾2022”自然保护地强化监督工作的通知》等文件，持续开展“绿盾”自然保护地监督专项行动。根据《研究推进有关国家湿地公园问题整改工作》、《XX市全面排查整治自然保护区、湿地公园和重要湿地生态环境问题工作方案》等文件要求，我局对自然保护区、湿地公园和重要湿地生态环境问题点位进行整改，并成为常态化的任务，这对维持生态平衡和保护生物多样性起着很大的作用。
（四）协同推进跨区域生态保护红线统一管理机制。石臼湖地处皖苏交界处，是安徽省XX市博望区和当涂县与江苏省南京市溧水区和高淳区“三区一县”的界湖，湖区总面积208km²，其中安徽省境内湖区片区97km²，为省级自然保护区。为加速构建石臼湖生态环境保护共商、共治、共享一体化发展格局，2019年“三区一县”共同签订了《石臼湖生态环境保护合作框架协议》、2022年南京与XX初步达成《环石臼湖联合共治协议》，形成了环石臼湖“跨界联防联控、共同治理保护、协调解决争议”的共识，开展生物多样性保护、水质监测、联合执法监管等工作。
二、下一步计划
一是加强生物多样性保护，开展生物多样性保护宣传工作，按照《XX市生物多样性保护2023年任务清单》要求，会同相关部门共同推进全市生物多样性保护工作。
二是对往年确定的自然保护地违法违规问题开展整治成效“回头看”，防止问题反弹。并督促需今年年底前完成整改点位按时整改。和省厅和南环所联系对接，督促指导相关县区、马钢矿业进一步加快整改进度，按时完成整改销号。
三是2023年开始启动全省全省县域生物多样性本底调查，分四批开展调查工作。XX市不在第一批次，目前未开展生物多样性的调查。将按照省厅部署，进行生物多样性的本底调查工作。

市生态环境局2023年法治政府建设工作总结
2023年，XX市生态环境局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深化落实全面依法治国战略部署，始终坚持党对法治政府建设的领导，加强生态环境法治宣传教育，规范行政执法行为，强化行政执法监督，生态环境领域法治政府建设工作取得积极成效，现将2023年法治政府建设工作情况报告如下：
一、开展的主要工作
（一）深入学习贯彻习近平法治思想。坚持以习近平法治思想为指导，不断强化党政主角定位，认真履行《党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责规定》，始终将法治政府建设主体责任牢牢扛在肩上、抓在手上，落实到行动上。将法治政府建设纳入生态环境保护规划和年度工作计划，与生态环境保护业务工作同部署、同安排、同推进。一是将习近平法治思想纳入生态环境系统各级党组理论学习中心组学习内容，领导干部坚持带头学法、尊法、守法、用法，牢固树立社会主义法治观念，不断提高运用法律管理经济和社会事务的能力。二是加强党章和党内法规学习教育，增强党章党规党纪意识。认真学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》等党内法规，将学习党内法规成为常态化制度化。三是坚持会前学法。将《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国黄河保护法》《中华人民共和国国家通用语言文字法》《生态环境统计管理办法》《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》《内蒙古自治区固体废物污染环境防治条例》《XX市天然气开发生态环境保护条例》《XX市文明行为促进条例》等法律法规学习纳入党组理论学习中心组学习范围，认真组织开展学习。
（二）加强法治学习教育全力提高干部职工依法行政水平。一是组织干部参加“全市生态环境行政处罚案卷质量提升培训”“XX市碳资产管理培训”“全市生态环境监测业务培训”“2023年全市固体废物环境管理培训”“2023年自治区核与辐射安全执法培训”“XX市生态环境局党建业务培训”“XX市发电企业碳市场数据管理培训”等专题培训班。二是通过参加XX干部培训网络学院学习、继续教育培训等，进一步提升生态环境系统干部理论素养与综合素质。
（三）多举措加强普法宣传，提高人民群众法治意识。一是在各类宣传活动中进行法治宣传教育。围绕“6·5世界环境日”“5·22国际生物多样性日”“全国低碳日”等活动节点，大力宣传生态环境保护法律法规。2023年6月5日，在XX市康巴什区乌兰木伦广场举办了以“建设人与自然和谐共生的现代化”为主题的“6·5世界环境日”主场宣传活动，活动以多种形式广泛传播生态文明理念，号召公众积极参与建设人与自然和谐共生的现代化，为推进全区生态文明建设和生态环境保护工作贡献了力量。二是落实“谁执法谁普法”责任制，行政执法过程中开展实时普法。开展了“送法入企”普法宣传活动，向被检查企业发放《普法宣传手册》，让企业对照查找并整改自身存在的环境污染风险点，帮助企业提升环境保护管理水平。三是拓宽“互联网+”法治宣传教育形式。在巩固宣传栏、电子显示屏等传统宣传阵地的同时，运用局网站、群等多形式开展法治宣传教育。依托两微一端媒体在线开展《民法典》《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国噪声污染防治法》《中华人民共和国土壤污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《内蒙古自治区法治宣传教育条例》《XX市天然气开发生态环境保护条例》《XX市黄河河道管理条例》等内容。
（四）积极推进依法行政，不断开创法治政府建设新局面。一是全面推行“三项制度”，深入推进行政决策科学化、民主化、法治化。推行行政执法公示制度、重大执法决定法制审核制度、执法全过程记录制度。严格执行重大行政决策集体讨论，严格落实重大执法事项决策程序。二是高质量完成立法工作。《XX市天然气开发生态环境保护条例》（以下简称“条例”）经2022年10月29日XX市第五届人民代表大会常务委员会第六次会议通过，2023年3月29日内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会第二次会议批准，于2023年7月1日起实施。三是有序推进法治政府建设示范创建工作。按照《关于印发<XX市全面推进法治政府建设示范创建工作方案>的通知》（鄂依法委发[2023]1号）及市委全面依法治市委员会的部署要求、市人民政府主要领导的批示指示精神，制定印发《XX市生态环境局关于印发全面推进法治政府建设示范创建工作方案的通知》，为全面推进法治政府建设示范市创建工作提供组织保障。积极配合法治政府建设示范市专班，提供相关佐证材料。8月初，通过自治区法治政府建设示范市实地考察。下一步将着力补齐短板和弱项，全面推进法治政府建设示范创建工作再上新台阶。四是规范生态环境损害赔偿工作。严格按照《XX市生态环境损害赔偿制度改革实施方案》（鄂党办发〔2021〕14号）和《XX市生态环境损害赔偿磋商管理办法》（鄂环发〔2022〕13号）文件精神开展我市生态环境损害赔偿工作，做到生态环境损害赔偿应立尽立、应赔尽赔。完成了1例生态环境损害赔偿案件，为内蒙古银宏能源开发有限公司矿井水超标外排案，10月12日东胜区分局组织召开了生态环境损害赔偿磋商会议，达成磋商协议，此案为我市首例磋商结案的生态环境损害赔偿案例。五是扎实做好人大建议和政协提案办理工作。2023年共办理人大建议12件（主办1件，协办11件），办理政协提案10件（主办1件，协办9件）。目前已全部办结完毕。六是积极开展规范性文件清理工作。按照市人民政府办公室和市司法局相关工作要求，做好我局规范性文件定期清理及专项清理工作。目前我局制发的现行有效规范性文件共1件，为《XX市生态环境局关于印发<XX市生态环境损害赔偿磋商管理办法>的通知》（鄂环发〔2022〕13号），已通过官网公开。以市政府名义制发的规范性文件共1件，为《XX市人民政府关于划定禁止使用高排放非道路移动机械区域的通告》（鄂府发〔2019〕号），已通过市政府官网向社会公开。七是实行法律顾问制度。聘请法律顾问积极参与重大行政决策的研究、论证等，加强合法性审查，提供法律咨询服务，确定了内蒙古秀友律师事务所为我局提供法律服务，在行政工作中积极咨询和征求法律顾问的意见，充分发挥专业把关作用。八是动态调整权责清单。我局最新权责清单事项共计共299项（其中行政许可9项、行政处罚256项、行政检查12项、行政强制19项、行政奖励1项、其他权力2项）。以上清单内容全部在XX市政务服务网公开，方便群众办事，接受社会监督。
（五）强化对行政权力的制约和监督
一是在XX市生态环境局门户网站上将单位概况、机构职能、政务信息公开、新闻动态、环境数据质量中心、业务工作动态、政民互动、党建工作等予以实时公开。在门户网站专栏政务公开中设置“三公经费”公开专栏，公开了局机关及各直属单位的预算、决算等信息。公开XX市生态环境质量监测结果、重点污染源监测数据、企业环境信用评价、环境影响评价、环境监察执法、环境应急、12369信访热点问题处理、排污申报及交易信息、污染源普查、自然保护区绿盾行动等群众关心关注的生态环境信息，实时发布重点排污单位名录、重点污染源数据传输有效率，公开执法检查依据、内容、标准、程序和结果。二是根据新《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国政府信息公开条例》的有关规定，通过市生态环境局网站以及微博等方式，积极主动向社会公开环评审批、环境行政执法监督和处罚等事项，接受社会的监督。
二、存在的不足及原因
法治宣传培训的力度有待加强，部分执法人员的行政执法能力和水平还有待提高，新法新政策学习不及时，运用不娴熟。主要原因是对业务知识的学习和培训力度不够。
三、下一步工作计划
2024年，我局将进一步加强党对法治政府建设的领导，压紧压实主要负责人法治政府建设第一责任人职责。继续扎实推进生态环境法治政府建设各项工作，建立健全生态环境领域常态监管法治机制，全面推行“三项制度”，确保依法履职、依法治污，进一步加强法制宣传和培训，严格公正文明执法，推动生态环境损害赔偿工作，不断提高运用法治思维和法治方法深化改革、推动发展、维护稳定的能力，扎实推进依法行政，为我市生态文明建设夯实更加坚实的法治基础。

市住建局2023年度法治建设工作总结
2023年，在市委、市政府领导下，我局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发<法治政府建设与责任落实督查工作规定>的通知》相关要求和《中共XX市委全面依法治市委员会关于印发<XX市法治政府建设实施方案（2021-2025年）>的通知》确定的主要任务和具体措施，不断深化法治建设，各项工作取得了新进展、新成效。
一、工作举措和成效
（一）深入学习党的二十大精神和习近平法治思想
市住建局党组始终把深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，坚持把学习贯彻党的二十大精神和学习贯彻习近平法治思想紧密结合起来，与开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合起来，2023年共组织党组理论中心组集体学习22次，举办三期主题教育读书班，组织党员干部赴闽南（XX）革命历史展览馆等参观学习，举办“学习践行二十大、踔厉奋发新征程”知识竞赛，引导全体干部职工深刻把握党的二十大精神，全方位领会习近平法治思想，提高法治认识。
（二）贯彻落实党委、政府关于法治建设工作部署
一是落实法治建设工作责任。严格落实向市委、市政府和市依法治市办报送年度法治建设、年度行政执法情况工作制度，并通过部门网站向社会公开，扎实推进法治建设工作。  
二是坚持领导干部带头学法用法。突出“关键少数”，落实党组中心组学法制度，明确学法内容，围绕全面依法治国新思想、新观点、新论断、新要求和住建业务工作学法需要，党组每年都将通用法律法规及与行业业务密切相关的法律法规纳入党组中心组理论学习计划，每年学习不少于2次，2023年集中组织学习了《宪法（修正案）》《监察法》《行政处罚法》《安全生产法》等多部法律法规，切实增强领导干部自觉守法、依法办事的意识和能力。  
三是强化执法队伍建设。2023年10月28日，联合市城市管理局组织开展了XX市住建系统2023年度行政执法资格培训及专业考试，全市共计234名工作人员参加了此次培训及考试，取得了较好的效果。同时，切实加强行政执法人员管理，梳理所有行政执法人员基本信息变动情况，加快推进住建系统行政执法证件申领换证工作，今年以来共组织申领了新一批行政执法证件44本，截至目前全局共有231名人员取得行政执法证。
四是贯彻“谁执法谁普法”责任制。制定并落实XX市住建局“谁执法谁普法”责任清单，扎实推进“法律七进”活动。结合部门实际，精心组织《民法典》《反有组织犯罪法》《安全生产法》《建设工程质量检测管理办法》《城镇污水排入排水管网许可管理办法》等法治宣贯主题实践活动，全年召开各类宣贯培训会5场，通过我局公众号推送有关普法宣传信息22条、以案释法案例8例。同时，积极开展“蒲公英”普法活动，今年以来，组织住建系统“蒲公英”普法志愿者深入11个工地开展《反有组织犯罪法》宣传活动，有效提高建筑工人对有组织犯罪的知晓度，增强建筑工人反有组织犯罪意识和能力；组织住建系统“蒲公英”普法志愿者深入挂钩社区，开展“蒲公英普法—节水宣传”活动，提高了社区居民节水意识，取得较好的宣传效果。
（三）完善重大行政决策机制构建科学管理体系
一是完善重大行政决策机制提高议事能力。结合部门工作实际，完善《XX市住房和城乡建设局重大执法决定法制审核办法》、《XX市住房和城乡建设局议事、学习制度》，进一步厘清“三重一大”决策程序和议事决策界限。
二是建立重点工作清单强化任务落实督导。结合从严治党工作，我局于今年初研究制定年度工作要点，明确24项重点工作，9月份开展落实情况专项调研，推动形成部署—督促—考评的责任链条。
三是深入开展调研找准决策方向。结合主题教育活动，围绕党建、机制建设、道路交通、园林绿化、宜居环境、城市韧性等方面存在的问题、短板和不足，拟定了17个调研方向。局处级以上党员领导干部紧密结合分管领域、联系县区、挂钩支部工作实际，每人确定一个调研课题开展调研。精确查摆问题。在全面自查的基础上，广泛征求各部门、下属单位、干部职工群众意见，初步收集问题23条，为科学决策找准方向。
四是推行政府部门法律顾问制提升决策水平。建立以法规科人员为主体，吸收专家和律师参加的法律顾问队伍，充分发挥其在制定重大行政决策、推进依法行政中的积极作用。
（四）紧绕依法治市总体目标推进部门依法履职
1.深化简政放权，推行清单管理
一是落实机构改革完成职权划转。根据我市国防动员体制改革要求，原属我局的人民防空管理有关职权调整至市国防动员办公室（市人民防空办公室）。鉴于上述情况，我局及时对接市国防动员办公室（市人民防空办公室）共同形成《关于调整部分权责清单事项实施主体的请示》报至市委编办，经市委编办审核，于2023年11月2日通过《中共XX市委机构编制委员会办公室关于反馈调整市国防动员办公室（市人民防空办公室）、市住房和城乡建设局权责清单有关意见的函》（漳委编办综函[2023]1号），同意将我局涉及人民防空管理的43项权责事项调整至市国防动员办公室（市人民防空办公室）行使，其中：行政许可5项、行政处罚2项、行政征用1项、行政监督检查9项、其他行政权力10项、其他权责事项14项。
二是梳理清单事项实行动态管理。根据《福建省行政许可事项清单》动态调整我局行政许可事项清单，经梳理，形成我局行政许可事项清单共计主项23项，子项92项。
2.强化执法监督，突出重点监管
一是积极推行“三项制度”。推动各执法科室（单位）切实执行《XX市住房和城乡建设局行政执法全过程记录办法》、《XX市住房和城乡建设局行政执法公示办法》、《XX市住房和城乡建设局重大执法决定法制审核办法》、《XX市住房和城乡建设局全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案》等制度及措施，进一步规范我局行政执法工作。
二是规范开展行政处罚。截至今年11月份，我局共办结行政处罚案件12件（共处罚款6.9万），其中安全生产处罚4件，危大工程处罚2件，造价执业人员处罚6件。在对违法的企业进行行政处罚的同时，通过跟踪落实整改，实现行政执法闭环管理、以罚促改，杜绝了“一罚了之”的现象。
三是加强重点领域执法。具体做法如下：强化建筑市场监管。结合迎接国务院保障农民工工资支付考核工作，会同人社部门开展全市在建项目全方位“体检”，今年以来共完成6轮督导重点核查237个项目，开具93份督促整改通知书；查处28起违法分包、转包，围串标等市场违法案件（其中包括4起“甲指分包”），处罚金额X万元；案件查处数全省占全省三分之二，受到省住建厅表扬。严把招标文件备案审查工作。严把招标文件备案审查工作，督促指导全市对招标监管平台出现的“红灯预警”进行灭灯。今年以来，全市共审查招标文件412个，处理 91个“红灯预警”，其中，我局共审查15个招标文件；组织招标代理专家专家对代理成果文件抽查检查，近期共抽查33个项目，发现问题44条。推动工程造价咨询市场规范化发展。今年来对134家在我市从业的造价咨询企业进行调研，发出整改通知书131份并责令限期整改；严格落实质量控制责任制，提高咨询成果文件质量，抽检工程造价咨询成果文件50份。纳入信用评价系统；联合人社部门采用“四不两直”方式强化合同履约评价，累计扣分超过1000分，查处37个弄虚作假项目按照合同履约评价零分处理。部门联动快速化解欠薪。参与市效能办组织的“一季##paidbegin##一主题”活动，入驻12345政务平台快速处置并及时会商研究欠款欠薪疑难诉求，受到市效能办表扬。联合人社部门创新资金末端（农民工工资保证金和预售监管资金解除环节）监管办法，通过随机抽查电话回访措施落实“四不解除”（投诉案件未处理完毕不解除、工资不结清不解除、隐患不消除不解除、违法违规行为不处理不解除），同时积极配合人社部门做好群防集访事件化解处置，今年以来处置22起欠薪纠纷，涉及1164人，金额XX万元，企业不敢欠的震慑作用愈发显现。
3.落实信用监管，公开监管信息
一是着力推进信用体系建设。做好“双公示”工作和城市信用监测预警报送工作，根据《福建省信用体系建设工作领导小组办公室关于进一步加快信用信息平台建设和信息归集工作的通知》要求，及时将我局的行政许可和行政处罚数据上传至“XX市公共信用信息平台”，截至今年11月份共录入8165条行政许可和15条行政处罚信息。
二是扎实推进“互联网+监管”。及时完成市住建局监管事项目录清单和监管事项检查实施清单的梳理和录入，根据“互联网+监管”有关工作要求，按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的原则，结合我局的权责清单和依申请事项权责清单，截止今年11月上旬，共完成国家监管事项认领84项，认领率达到100%，梳理完成监管事项检查实施清单共67项，梳理率达到100%，完成检查执法人员信息汇聚工作，共录入并完善本单位检查执法人员信息256条，共录入监管行为数据562条。
4.抓好复议诉讼，履行司法协助
我局扎实开展规范行政权力运行工作，取得较好效果，今年以来，没有被申请行政复议案件发生。同时，我局自觉维护司法权威，积极履行行政首长出庭应诉制度，每件行政诉讼案件都指定分管领导亲自出庭参加，2023年我局共参与行政诉讼案件2件，其中原告被驳回1件，原告自行撤诉1件，无败诉案件发生。此外，我局积极推动行政、司法良性互动，2023年以来，共协助人民法院查询公积金缴存职工信息15855户、冻结138户、扣划52户XX万元，进一步提升了法院案件办理速度，保障了相关当事人的权益。
5.规范文件管理，做好审查备案
严格执行《福建省行政规范性文件备案审查办法》和《XX市司法局关于进一步做好行政规范性文件备案审查有关工作的通知》（漳司〔2022〕1号）中有关规范性文件报备的规定，严格落实报备工作，指定专门人员对我局出台的规范性文件进行合法性及公平竞争审查，做到“有件必备”。截至2023年11月份，我局共制定7份规范性文件,以上文件均于文件印发之日起15个工作日内，在XX市行政规范性文件备案审查系统进行了报备，并同步向市司法局报送了备案报告和备案说明书面材料。
6.优化提案办理，接受人大监督
我局始终坚持好、维护好人民代表大会制度，自觉践行全过程人民民主，自觉接受人大监督。2023年，我局共收到市十七届人大二次会议交办的建议5件和市政协十四届二次会议交办的提案32件，并于2023年6月中旬全部办理完成，联系率、办结率、满意率均为100%。
（五）坚持改革创新着力解决法治建设突出问题
1.推行柔性执法，落实“包容审慎”监管
为落实宽严相济的法治理念，推动实施包容审慎监管，我局结合执法实际，在全省住建系统中较早梳理形成了《不予处罚事项清单（试行）》《从轻处罚事项清单（试行）》《减轻处罚事项清单（试行）》，公布首批不予处罚、从轻处罚、减轻处罚事项共计9项，并严格按照省住建厅通知要求，每季度向省住建厅报送我局包容审慎“三张清单”公布情况及工作开展情况。
2.推进地方立法，助力城市建设品质提升
为深化我市国家节水型城市建设、国家海绵城市示范城市建设、国家生态园林城市创建，助力我市生态文明建设和城市品质提升，推动我市构建城市建设和管理地方法规制度体系，我局积极部署推进有关地方立法工作。一是组织起草制定了《XX市城市供水节水管理办法》（政府规章），经报市政府专题会、常务会研究通过，该办法已于2023年3月1日起正式实施。二是促成《XX市海绵城市建设管理条例》纳入市人大立法计划，有序开展地方立法工作。自2022年开始，我局就组成立法专班，开展立法调研，形成立法调研报告。2022年12月，在广泛调研、系统总结分析的基础上，经市人大城环委、法工委和市司法局提前介入指导后，立法专班形成《条例（征求意见稿）》。于2023年5月先后征求了各县（区）、市直有关部门意见，并于2023年5月24日-6月24日通过市住建局官网向社会公众公开征求意见。在对各方意见建议进行梳理、讨论、研究基础上，对《条例（征求意见稿）》进行修改完善。2023年7月，经市住建局局务会集体研究通过，目前已形成《条例（送审稿）》，后续立法审议工作也在有序推进中。
3.强化风险管控，筑牢行业安全生产屏障
我局坚持人民至上、生命至上，加强风险预警和排查整治，不断健全安全管理体系。
一是在建工程质量安全管理抓紧抓实。开展在建工地有限空间、起重机械、预防高处坠落等危大工程专项整治，通过“双随机”检查、层级指导和驻守督导等，压实各方主体责任，全市发现并整改安全隐患17104条，立案处罚企业90家、罚款XX万元；约谈工地扬尘管控不力的企业126家，立案处罚38起、罚款XX万元。全市共对企业新进场人员“三级安全教育”10363人次、安全生产管理人员岗位培训2663人次、特种作业人员岗位培训2180人次。全市13个县（区）出台限额以下房建市政工程监管实施细则。45个项目获评“水仙杯”优质工程，其中11个项目获评“闽江杯”省级优质工程。
二是房屋安全隐患排查治理落实落细。建立市、县、乡、村四级联动机制，全市排查自建房175万栋，提前完成年度目标任务，在全省排名第一；挂牌巡检3.96万栋，挂牌率达99.6%；治理50年以上老旧房屋一般隐患5415栋，年度整治率.3%；制定出台《XX市经营性自建房挂牌巡检管理办法》。在龙海开展经营性自建房挂牌巡检试点，成为全省第2个开展经营性自建房挂牌的地区。
三是消防设计审查验收水平不断提升。建成全省首个消防审验业务培训基地，出台全省首个建设工程消防技术服务管理暂行办法，编制石化工程消防审验技术指南要点。
4.狠抓整改落实，深化直管公房专项整治
去年以来，根据市委巡察反馈的市直管公房管理方面存在的有关突出的问题，我局迅速成立工作专班，制定整改方案，实行“周例会”制度，按“摸底排查、集中整治、建立机制”三个阶段全力推进整治工作。针对管理制度缺失问题，学习借鉴先进城市成功经验，建立“4+12”制度体系，制定《市直管公房管理暂行规定》《市直管公房征收补偿实施细则》等4份市级文件和市保障中心12份内部管理制度，推进公房管理建章立制和“去福利化”。截至目前，累计召开了32次周例会，已完成有关整改1541户，整改完成率61.4%，签订新合同续租3403户。
（六）聚焦民生热点统筹破解企业群众“急难愁盼”
1.加强制度创新，促进房地产市场健康发展
一是化解风险“保交楼”。以“保交楼”为首要目标，一盘一策推进风险项目处置化解，全市21个保交楼项目19147套，已交付6956套，其中专项借款8个项目共交付3933套（交付率31.03%）、市区恒大2个项目共交付498套、其他风险项目交付2525套。漳浦福晟钱隆首府、雅居乐香山湾、东山恒大等项目比保交楼计划提前2-3个月交付。预计到年底，专项借款项目可交付8998套、交付率71%，恒大项目全部完成交付，可圆满完成省下达的年度任务。探索实践了一批可复制、可推广的典型经验，如恒大项目“政府主导、国企托管”模式，龙海白塘湾项目的“债转股”模式、月港官邸项目的“破产重整+共益债权+破产管理人和国企代建代管”模式，漳浦泰禾香山湾项目的“信托计划持股”和“过渡性五方协议”模式等，创新性做法得到了住建部、省政府和省住建厅的充分肯定。
二是政策支持“稳市场”。实施购房补贴、“带押过户”“认房不认贷”、公积金支持等政策，支持刚性和改善性住房需求。1-10月，我市完成商品房销售面积统计入库XX万㎡，比增-10.3%，增幅位居全省第三，比全省平均增幅（-15.8%）高出5.5个百分点，全年预计统计入库560万㎡，比增-10%，增幅预计全省第四。今年来，中心城区共受理购房补贴申请1.2万件、金额X亿元。全市向6272户家庭发放公积金贷款XX亿元，支持购房面积72.99万㎡。推行保函置换预售资金，累计办理3个项目，置换预售资金XX万元。全市完成房屋征迁面积202.94万㎡，中心城区构建安置房统筹管理体系，统筹调配存量房源用于安置，既盘活存量资产（约3.21亿元），又减少项目安置过渡费支出。
三是住有所居“强保障”。全市新开工建设保障性安居工程项目8113套（保障性租赁住房1535套、城市棚户区改造6578套），开工率102%；基本建成7529套，建成率183.4%，我市和诏安县分别被省住建厅评为2022年度城镇棚户区改造绩效优异的市县。在全省率先实现全市各县区公租房线上申请常态化受理，“XX市公租房在线申请审核”获评省数字办2022年地市公共数据应用十佳优秀案例。
2.优化营商环境，提升审批服务效率
一是联合验收再次革新。在去年出台《XX市本级房屋建筑和市政基础设施工程联合竣工验收管理办法》的基础上，进一步研究出台了《XX市本级房屋建筑和市政基础设施工程联合竣工验收管理办法的补充通知》，提出“以《联合验收意见书》代替《竣工验收备案表》，在项目通过联合验收后，牵头部门直接出具，不再单独办理竣工验收备案”的做法，大胆优化联合验收方式，在全省率先探索取消竣工验收备案。
二是无纸化审批全覆盖。印发实施《关于全面推行工程建设项目全流程无纸化在线审批的通知》，对照“全省推广工程建设项目审批全流程无纸化试点经验视频会”的工作部署和改革目标要求，全力推进住建领域工改事项审批全流程无纸化工作。政策出台后，在我市工改阶段性审批中率先实现全流程无纸化审批。
三是预售许可全程网办。延续实施《XX市贯彻落实扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案》中涉及商品房预售相关政策，并对其进行进一步优化完善，同时，对预售审批系统进行升级，顺利推进预售许可无纸化审批，实现全市住建窗口常规审批工作全部无纸化在线审批，打造“零跑腿”审批窗口。
四是资质审批不断完善。结合全省资质批后动态核查工作情况，重新研究出台了《关于修订<关于完善建筑业企业审批及加强资质动态核查工作的通知>部分条款的通知》，企业入漳驻漳审批进一步细化优化。
二、存在问题和不足
虽我局法治建设工作取得了一定的成效，但也还存在一些问题和不足。
一是依法履职能力还需提升。特别是近年来受房地产市场环境和部分房企出现经营困难影响，我市部分房地产项目出现诸多风险隐患问题，矛盾纠纷错综复杂，虽然我局创新采取了“政府主导、国企托管、捆绑运作”等模式有效化解了危机，但后续仍将面临许多新形势、新问题，按部就班处理问题的方式已无法适用新形式的要求，因此，还需进一步提升运用法治思维和法治方式管理事务、解决矛盾纠纷问题的能力。
二是推进队伍建设力度还不够。目前我局执法队伍建设与新形式、新情况下的住建工作要求尚有差距，执法人员结构配置不全面，法律方面的专业人员还有所欠缺，执法人员专业知识存在短板，对适用法律法规的依据掌握不够熟练，因此，在推动执法队伍建设方面还需进一步加强。
三是推动运用新载体普法还需加强。我局在普法的方式方法上缺乏灵活性，普法宣传仍较多采用拉条幅、贴标语、出宣传栏、发宣传材料等方式，缺乏新方法、新措施提升普法工作的吸引力和时效性，因此，还需进一步推动单位普法工作创新。
三、2024年工作安排
下一步，我局将以习近平法治思想为指导，按照市委、市政府的工作部署，坚持以问题为导向，深入推进本部门法治建设有关工作。
一是学习贯彻习近平法治思想。把学习贯彻习近平法治思想作为党组理论学习中心组必学内容和干部理论学习常设议题，通过形式多样的法治学习培训，解决“本领恐慌”，补齐能力短板，增强学以致用的能力，自觉把各项工作纳入法治轨道上，强化法治思维，牢固树立法律意识，切实提高依法行政能力和水平。
二是持续加强执法队伍建设。加强执法人员资格管理，严格落实行政执法人员持证上岗和资格管理制度；加强行政执法教育培训，部署组织行政执法人员进行通用法律知识培训，提升行政执法人员法律素质；加强行政执法监督力度，严格落实行政执法“三项制度”；优化执法人员结构，增加法律专业人员在执法人员及法制审核人员中的比重，努力打造更高水平执法队伍。
三是切实落实“谁执法谁普法”。继续壮大住建系统“蒲公英”普法志愿者队伍，扎实推进“法律七进”活动，创新法治宣传载体阵地，通过制作普法短视频、动画片，运用门户网站、公众号等新媒体开展普法活动，灵活结合行政执法实际，对社会公众、服务对象宣传普法内容，营造良好法治环境。
四是推进地方立法工作。根据市人大立法计划，推动《XX市海绵城市建设管理条例（送审稿）》的立法审议相关工作，加快推进该立法项目进程。
县经信局2023年度政务公开工作总结
2023年，县经信局在县委、县政府的领导和县政务公开办指导下，推进政务公开工作取得一定实效。现将年度政务公开工作总结如下：
一、工作开展情况
全年共发布主动公开政府信息326条。在主动公开的信息中，政务动态类信息内容主要包括：政策法规、规划计划、机构设置、人事信息、财务信息、年度工作、政策解读等；业务管理类信息内容主要包括：建议提案办事、领导活动、回应关切、双随机一公开、回应关切等。
一是落实责任，政府信息管理进一步细化。健全了局政务公开领导机制。调整充实了局政务信息公开工作人员，明确了分管领导，由办公室统筹协调做好局政务公开工作。健全了局政府信息发布的保密审查机制，明确审查程序和责任人，做到了无泄密事件的发生。
二是狠抓落实，政府信息公开内容进一步优化。按照要求主动、及时、全面公开相关政务信息，2022年在县政府门户网发布、更新政务信息45条，充分利用人民政府公众信息网向社会公开局职能、部门领导信息、财务收支情况、工作动态等内容,阶段性工作分段公开，临时性工作随时公开。
三是完善制度，政府信息公开进一步规范。将政务公开工作与局日常业务工作同部署同安排，认真落实每季度1次的政务公开工作人员业务学习和培训，积极探索政务公开工作的新方法、新手段，确保政务信息及时、准确、规范的对外公开，有效提升了我局政务公开整体工作水平。
二、存在的问题不足及下步工作
一年来，我局政府信息公开工作虽然取得一定的成绩，但与上级的标准和要求还存在较大差距，主要有以下几方面问题：一是部分内容更新不够及时,信息质量还有待进一步提高；二是对《政府信息公开条例》等文件的学习不够深入，公开形式不够广泛。下步我们将认真做好以下几方面工作：
一是提高思想认识。把信息公开作为一项长期的重要工作抓细抓实,认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和县政府信息公开管理的相关规定；
二是建立健全制度。根据上级相关规定，对我局政府信息公开制度进行修订完善，建立健全工作长效机制。积极主动公开我局政务信息及相关便民服务信息，切实做到更新及时、内容全面；
三是强化学习培训。加强对全体干部的政府信息公开工作知识的学习和培训,促进广大干部进一步领会和贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》,不断提高政府信息公开工作的质量和水平。
四是严格落实责任。严格落实政务公开工作各项决策部署，为确保实效，局分管负责人定期对各科室所涉及公开的内容进行检查督查，进一步提高政务信息公开的规范性和及时性，确保政府信息公开工作落到实处。

县农业农村局2023年度政务公开工作总结
2023年以来，我局按照工作部署,扎实做好重点领域政务公开、政策解读，回应关切、依申请公开等工作，不断增强政务公开工作实效。现将我局政务公开工作总结如下:
一、主动公开情况
2023年，我局在政府信息公开网上发布信息300余条，政府信息发布规范、政策解读形式多样、相关信息及时准确、主动回应涉及局相关工作和社会热点问题。
二、工作开展情况
（一）加强领导，完善组织体系。为加强对我局政府信息公开工作的组织领导，我局成立了以局党组书记、局长欧阳宁为组长的政府信息公开工作领导小组。确定局办公室为全局政府信息公开工作的牵头小组，负责推进、指导、协调、监督全局的政府信息公开工作，确保我局政务信息公开工作的及时发布。
（二）聚焦重点，严格落实工作制度。主动公布本部门行政权力运行情况，包括行政许可、行政处罚等情况，及时公布农村改厕、高标准农田建设、畜牧、农技、农机、土地流转等重点工作开展情况。积极学习《中华人民共和国政府信息公开条例》，严格深化落实工作制度。
三、下一步工作计划
一是进一步健全政府信息公开安全保密相关制度及工作机制，建立健全配套制度，完善主动公开政府信息目录。
二是加大政策解读力度。明确职责分工，认真学习省市县下发的强农惠农相关政策，制定通俗易懂的解读文件。

县人社局2023年工作总结
2023年,我们认真贯彻落实党的二十大精神及省、市人社工作会议精神,在县委县政府的坚强领导下,强化党建赋能行动,在扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中担当实干,争取新的作为,中心工作任务以及就业创业、社会保障、人事人才、劳动关系等各项工作任务完成良好,现简要总结如下。
一、工作完成情况
(一)就业态势总体稳定
把稳就业作为重大政治任务和头等大事,坚持就业优先战略,实施更加积极的就业政策,持续落实减负稳岗扩就业政策,继续实施普惠性稳岗返还,提高政策覆盖面和受益率。
1.突出抓好重点群体就业。落实高校毕业生就业创业扶持政策,统筹做好农民工、就业困难人员、脱贫人员、退伍军人、零就业家庭就业工作。截至10月底,城镇新增就业XX人,占全年任务XX人的XX%;城镇失业人员再就业XX人,占全年任务XX人的XX%;安置就业困难人员再就业360人,占全年任务330人的XX%;零就业家庭安置率100%;新增农村劳动力转移XX人,占全年任务XX人的110%。
2.激发创业带动就业活力。积极落实创业担保贷款、一次性创业补贴等扶持政策,为农民工、高校毕业生和退役士兵等各类创业者提供跟踪服务,帮扶创业促进就业。截至目前,发放贷款发放创业担保贷款XX万元,其中个人贷款XX万元,共计XX笔;小微企业贷款XX万元,共计49家,带动就业XX人。
3.持续做好职业技能培训。做好园区新招员工培训、就业创业技能培训、农业技术实用培训。截止目前,组织6所培训学校在全县开展中西式面点制作、家政服务提升、电工焊工知识就业技能培训115期,培训学员1877人,开展创业培训33期,培训学员695人。助力乡村振兴,全力做好脱贫人员和边缘人员的农业技术培训工作。
4.加强就业服务力度。顺应企业、新业态等用工需求,加大人力资源开发力度,全力做实公共就业服务工作。依托XX县人力资源市场持续开展“线上+线下”劳务用工招聘,每月15日举行公开招聘活动。今年以来共举办大型活动22场,全方位服务各类就业对象选岗择业,累计2.51万人次参与招聘, 5050人达成就业意向,择业成功率21% 。积极推动企业组团参加全省高校举行招聘活动,引进急需紧缺人才。率全市之先高标准打造零工市场,建成500平方米的XX县“零工市场”,为短期、新业态等就业群体搭建面对面劳务对接平台。同时在县城六个社区、渣津、太阳升等乡镇成立8个零工驿站,让富余劳动力实现就地就近就业, 打通就业服务“最后一公里”。加强与外地劳务合作,今年以来与浙江省龙游县、余姚市,湖北省阳新县,湖南省平江县,省内宜丰县、九江经开区、共青城、庐山市、上犹县建立劳务合作关系,与澳门中职协会建立乡村振兴劳务合作关系。
(二)健全完善社会保障机制
1.实施社保制度改革。落实城乡居民基本养老保险丧葬补助政策。阶段性降低工伤、失业保险费政策。延续执行代缴政策。截止目前,全县发放丧葬补助4363人,发放金额XX元;全县享受工伤保险降费政策的单位1109家,共计降费XX万元,享受失业保险降费政策的926家,共计降费XX万元;共为全县51011位低保对象、特困人员等特殊群体代缴城乡居民养老保险保费,其中脱贫户和防止返贫致贫监测对象40231人,城乡低保特困对象9719人,重度残疾人1061人,共计代缴资金XX万元。参保率、缴费率、发放率均达到100%;共为水电、林业等27家困难国企缓缴滞纳金共XX万元,惠及职工416人,稳妥解决困难国企社保欠费的历史遗留问题;全县办理集体补助37人,缴费金额XX万元,居保待遇水平进一步提升。
2.深入推进参保扩面。通过强宣传、清底数、明目标、勤调度等举措,全力推动扩面工作提质增效。今年以来全县企业职工新增扩面1149人,工伤保险新增808人,失业保险新增2521人,所有险种参保人数基本表实现稳步增长。一是组织干部深入园区企业开展为期14天的“入企调研服务企业发展活动”,走访企业100多家,印发宣传资料XX余份,引导企业积极主动参保,推动园区扩面取得实效。二是组成8个扩面工作小组开展政策宣讲36场,实现县域全覆盖,面对面交流1500余人次。三是同步省市组织开展“社保服务进万家”专项宣传活动,发放宣传资料5000余份,利用宣传车开展3次广播录音宣传,利用“网络短信服务”共发送宣传短信4000多条、未认证信息提示共9000多条、未缴费信息提示10万多条。制作社保政策小视频3期,线上收获点赞共3000余次。四是全年每季度召开一次全县社会保险工作推进会,明确城乡居民养老保险参保扩面,督促乡镇对标对表按时完成参保任务。
3.保障社保待遇发放。持续做好企业职工基本养老保险、机关事业单位基本养老保险、工伤保险待遇调整和发放工作。截止10月31日,全县企业职工基本养老保险参保人数为X万人(完成率102.67%),其中,在职X万人,退休X万人。征缴收入XX万元,待遇支出XX万元;机关养老保险参保XX人,其中,在职XX人,退休XX人。征缴收入XX万元,待遇支出XX万元;城乡居民养老保险参保X万人,征缴收入XX万元,待遇支出XX万元;工伤保险参保X万人,征缴收入XX万元,待遇支出XX万元;失业保险参保X万人,征缴收入XX万元,基金支出XX万元;被征地农民养老保险参保X万人,基金收入XX万元,基金支出XX万元。
4.筑牢基金安全防线。一是抓好资格认证工作。截止10月30日,全县企业人员认证人数X万人,认证率达97%,机关养老认证人数6253人,认证率100%,城乡居民认证人数 XX万人,认证率达98.36%。二是抓好数据核查工作。截止目前,全县查核系统下发的死亡冒领疑点数据167条,核实涉及违规冒领金额XX万元;核查系统下发的服刑冒领疑点数据9条,发现违规数据共1条,核实涉及冒领金额XX元;核查省下发长期暂停待遇疑点数据共354条,核实违规领取金额XX元。三是抓好基金追缴工作。基金追缴是保障基金安全的最后保障。截止目前,全县开展集中摸底调查10余次,实施追缴61人,追回违规冒领金额XX万元。
(三)持续服务人才人事
1.优化专技人才服务。完成全县257个事业单位2100余名专业技术人员晋级晋档递补聘任工作。做好2022年度全县1138名专业技术人员的职称评审、考核认定及后续服务工作。完成全县257个事业单位的2023年职称评审推荐工作,其中正高7人、副高205人、中级441人,完成了初级职称认定460人。
2.加强技能人才建设。一是推动落实加强新时代高技能人才队伍建设的意见,推进企业新型学徒制、“互联网+培训”等特色培训,督促各培训学校提高职业技能培训质量。强化技工教育管理,充分利用XX县高级技工学校有关资源,推进工学一体化教学管理改革,探索校企合作模式。二是积极为企业招引技能人才。为切实解决百亿模具产业园技工人才需求,立足当前,全面摸实XX籍在外从事模具行业人员底数建立台账,通过从XX籍从业人员中引流返乡一批、到省内省内职高(技工)院校招引一批、督促企业引进一批等方式确保企业当前用工需求。着眼长远,积极争取省厅、市局政策支持,通过创建产业园共建共享实训基地,实行职高(技工)院校与产业园的产教融合模式以及XX高级技工学校开设模具专业订单班等举措,为园区长期发展提供人才支撑。
3.规范事业单位人事和工资制度管理。一是人才招录公平公正。2023年全县事业单位招聘及录用三支一扶43人、定向师范生202名、公费师范生22名、林业定向4名、农业定向9名、安置退役士官8名、引进高层次人才20人、县直单位选调43人。参加 “才汇九江”高层次人才引进杭州专场招聘。二是及时调整工资福利待遇水平。为全县事业干部做好工资福利的核算、调整工作。截止目前,累计办理15088人次的工资增、减、调动服务,办理2322人次的遗属认证、退休及抚恤金、教(护)龄津贴等审批工作。三是档案服务规范有序。累计管理企事业干部、大学生档案68000多份,为其做好档案保管、转递等服务工作。
(四)全力构建和谐劳动关系
1.提高劳动监察执法水平。一是畅通欠薪维权绿色通道。今年以来,共调解欠薪案件483起,涉及民工2523人,金额2700万余元;处理国家欠薪线索平台等关于劳动保障监察工作的各类投诉527起,处理解决了527起,线索处理完成率100%。依法维护了劳动者的合法权益。二是持续抓好根治欠薪工作。目前已有47个大型项目纳入监管平台,实名登记工人XX人,累计发放工资XX万元,累计发放人数XX人。
2.提升调解仲裁质效。健全完善劳动人事关系争议多元化解机制,探索推进劳动人事争议协商调解机制、青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化工作机制。及时调处劳资纠纷。今年以来,共收到劳动争议纠纷案件144起,其中受理案件143起,不予受理案件1起。目前已调解案件126起(含撤诉17起),调解率达88.1%,撤销1起,裁决16起,结案率100%。打造农民工工资速裁庭,开通农民工资维权绿色通道,对农民工工资案件做到快审快裁快结,农民工工资速裁庭建立以来,立案受理6起,涉及金额XX万元,均已裁决结案。
(五)优化人社公共服务
努力提升人社快办服务。 设立标准化人社“一窗受理窗口”3个,实现企业、群众办事只进一扇门,只跑一次。加强跨部门、跨层级数据流转,深入推进灵活就业、失业、城乡居民参保缴费等“七个一件事”的线上、线下办理。设立帮办代办窗口,成立人社帮办代办队伍,落实“延时、错时”服务制。与银行建立8家“社银合作”网点,加快实现人社服务“就近办”“自助办”。积极推动电子社保卡在政务服务、文化体验、资金发放、旅游观光等场景中应用,实现社保卡便民服务多样化。
(六)夯实基层基础建设
1.持续助力乡村振兴。一是全面巩固就业帮扶效果。牵头做好全县就业帮扶工作,2023年脱贫劳动力(含监测对象)XX人,已就业XX人,超额完成任务。开发公益性岗位XX个。享受交通补贴XX人,发放补贴XX万元。帮扶车间44家,吸纳脱贫劳动力和监测对象404人,吸纳奖补XX万元。为75人次脱贫劳动力发放XX万元创业贴息贷款。为75人发放一次性创业补贴XX万元。开展脱贫劳动力培训477人,发放培训补贴XX万元,生活费补贴XX万元。为13家园区吸纳脱贫劳动力的企业发放吸纳奖补XX万元。发放19人社保补贴X万元。二是抓实驻村帮扶职责。委派4名第一书记,10名帮扶工作队员,同步做好对黄港镇月山村、太阳升镇三甲店、黄沙镇石嘴村和傅家铺村的驻村帮扶工作,助力帮扶村的发展。
2.紧扣中心积极作为。聚焦“五大提升行动、三大保障工程”,积极参与全县中心工作。一是聚焦项目建设发力。持续做好东王技工学校校建项目跟踪服务,积极协调解决难题,确保二期工程如期投入使用。二是聚焦招商引资发力。压实责任,组织专班,加大外联外引力度,充分利用乡贤资源做好招引工作,引进投资XX万元的九江市神州鞋业有限公司落户雪人产业园;与太阳升镇共同引进拟投资XX万美元的外资项目1个,即将签约。三是聚焦营商环境发力。抓实营商环境改革任务17个,完成率100%。完成指标监测任务26个,在全省100个县区中排名第一。其中,电子劳动合同任务完成率200%。对111名服务市场主体对象随机抽测满意度未收到对我局的不良反馈,群众反映良好。加强人社营商环境典型案例和做法宣传,在各级主流媒体上稿24篇,其中《建立多元调解机制,构建和谐劳动关系》被县委办作为XX改革事项选报。
二、2024年工作计划
2024年人社工作,我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,贯彻习近平总书记对人社工作指示批示精神,结合县情实际,按照“民生为本,人才优先”的工作思路,在稳就业、强保障、惠民生上下功夫,狠抓落实求实效,争取新的更大作为,为我县争当三省九县发展龙头赢得江西地域大县应有地位作出人社应有贡献。
(一)抓实稳就业工作。一是推进“5+2就业之家”建设。科学规划部署网点,推动政府市场融合、线上线下一体的“5+2就业之家”网点建设,为劳动者和企业提供更加精准、高效、便捷的就业公共服务。二是精准落实就业政策。按照省、市部署,全面落实就业政策。全面加强就业创业政策解读、宣传,优化就业资金使用结构,进一步完善发展服务业、劳动密集型企业促进就业的政策措施,加大失业保险稳岗返还政策落实力度。三是继续抓好重点群体就业工作。继续把高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点群体就业工作摆在工作首位。落实就业困难人员的就业创业扶助政策,组织开展就业援助月活动。四是做优做实技能培训。在提高培训的针对性、实用性、有效性上做文章,结合全县职业技能培训的实际需求,探索实用性培训新路子,让技能提升培训政策真正落地。
(二)抓实扩面防风险工作。一是重点做好扩面工作。2024年继续以“应保尽保”为目标,继续加大参保扩面力度,积极完成各项社会保险参保任务指标,继续压实乡镇城居保参保任务责任,加强督查力度。全面挖掘园区企业参保潜力,进一步提高园区企业参保率。二是做好各项社保待遇调整和发放工作。按照国家统一部署,确保基本养老金、职业年金、工伤保险待遇按时足额发放。三是努力提升城居保待遇水平。努力争取省市相关政策倾斜支持,争取摆脱城居保待遇水平一直靠后的局面,进一步提升城居保待遇水平。四是继续加大内控稽核力度。充分发挥信息共享机制优势,加强部门数据比对,及时掌握死亡及服刑人员信息,及时停发相关违规冒领社保待遇,防止社保基金流失持续开展“打击欺诈骗保专项行动”,堵住基金风险漏洞。
(三)做好人事人才服务工作。一是在招引人才方面下功夫。紧盯重点行业(医疗卫生文旅)、重点产业(有色金属、机械制造、绿色食品),着力引进急需紧缺人才。依托人力资源市场,持续做好企业及其他业态用工招聘工作。加大县内外用工信息的联通力度,精心组织好用工招聘工作。二是在培养人才方面下功夫。努力争取上级策和资金支持,建设XX百亿模具产业园公共实训基地,建立校企合作机制,推动产教深入整合。推动XX高级技工学校提升办学水平提升。三是在留住人才方面下功夫。认真贯彻落实好省市人才政策,积极配合主管部门和单位对特殊行业、特殊人才的引留。加强民营企业人才工资福利、养老保险等方面的监察和督导,为人才就业解决后顾之忧。加大典型选树力度,营造浓厚尊才重才爱才氛围。
(四)抓实劳动维权制度建设。一是强化农民工保障制度建设。认真执行XX县建设领域农民工保证金制度,规范建设领域工资支付方式、建立建设领域拖欠农民工工资黑名单管理制度,着力推进企业诚信体系建设,全面开展农民工工资实名制监管信息化工作。二是开设维权“绿色通道”。按照“快立、快审、快结”的要求,对重点疑难案件实行特案特办。强化劳动争议案件处理能力建设。健全企业调解、社区调解、街道调解、行政调解和仲裁调解多层次、全方位的劳动争议处理调解工作体系,形成多层次的劳动争议预防和调处网格。
(五)提升人社服务水平。一是持续优化营商环境水平。牵头抓实劳动力市场监管指标的质效提升。重点在提升公共就业岗位、维权保障、优化服务等方面程序发力,提升人社服务市场主体的水平。二是落实“放管服”改革要求。强化公共服务体系建设,不断优化服务质量,改进服务态度,提升人社服务质量,打造“温暖服务、先锋人社”服务品牌。
(六)积极服务县委中心。聚焦五大提升行动和三大保障工程,努力在提升招商引资成效、服务九江东王技工学校项目建设,牵头全面就业帮扶工作,稳定劳资领域和谐稳定、提升党建强基工程等方面积极作为,争取取得更大成效。
三、获奖情况
1.XX县就业创业服务中心人力资源股荣获“第21届全国青年文明号”。
2.XX县高级技工学校荣获九江市第二届技工学校教师职业能力大赛优秀组织奖。
县市场监督管理局2023年度政务公开工作总结
2023年，XX县市场监管局深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》有关要求，强化组织领导，不断拓展公开内容，创新公开形式，加强信息发布、解读和回应工作，强化公开监督。现将我局政务公开工作情况总结如下：
一、强化组织领导，明确工作责任。坚持局主要负责同志亲自部署、亲自督导，分管同志具体负责、具体落实，各单位（股室）协同配合，全面梳理市场监管领域权责清单，对决策、执行、管理、服务、结果实行全过程公开，发布、解读、回应全环节标准化规范化运行。建立健全政务公开审核机制，强化制度建设和监督检查，切实提升公开信息规范化水平。
二、聚焦过程管理，提升工作实效。一是明确责任分工。制定全局政务公开重点工作任务分工，明确局机关各股室、局属各单位的相关任务及信息更新频率，确保政府信息公开及时。二是完善决策依据。坚持广泛听取群众意见，将《XX县促进知识产权高质量发展扶持办法》等文件征求意见稿以通知、发函等多种方式，向社会和部门公开征求意见，并将意见收集和采纳情况及时向社会公布，落实落细重大行政决策的公众参与程序，有力保证了行政决策的科学性、有效性。三是严格落实“三审”制。从严规范政务公开程序，严格落实单位（股室）负责人、局办公室、分管领导“三级信息审核制度”，优化完善信息管理、关切回应、依申请公开等工作流程。
三、聚焦重点工作，强化责任落实。一是做好信息发布。按照信息公开的法定程序和公开时限要求，及时在政府网站公开食品药品、涉企收费、知识产权等重点领域应公开的政府信息内容，做到内容全面、真实、及时、合法、有效。今年以来，我局累计公开信息1万多条。二是强化政策解读。对《临泉县促进知识产权高质量发展扶持办法》文件采用视频、文字等多种喜闻乐见的形式进行规范解读，做到了应解读、尽解读，提高了政策可读性和知晓度。
四、聚焦群众需求，加强关切回应。针对群众反映强烈、社会舆论关注和市场监管风险压力大的食品药品、产品质量等突出问题，及时回应，畅通政民互动。开展食品抽检“你点我检”活动，将检测结果和不合格食品的处置情况在政府门户网站进行公示。开展食品生产企业生产日和产品质量日开放活动，邀请部分企业代表、群众代表积极参与，保障群众的知情权、表达权、参与权和监督权。2023年，县市场监管局办理“依申请公开事项”6件，12345热线受理368件，均得到及时回复。
五、存在问题
我局政务公开工作总体运行状况良好，建立了较为完善的各项工作制度，有力推进了政务公开工作扎实开展，但与全面推进政务公开的要求相比，仍存在部分信息公开不够及时、内容不够全面、公开方式和渠道不够多元化，公众参与度较低的问题。
六、下一步工作计划
（一）推进重点领域信息公开。紧紧围绕全局中心工作，聚焦经济社会发展需要和人民群众关注关切，坚定不移以更大力度推进政务公开，进一步扩大公开范围，细化公开内容，最大限度发挥政务公开保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权。
（二）加强业务学习和培训。进一步提高局机关各股室工作人员对政务公开工作以及局属事业单位对办事公开工作重要性的认识，加强对政府信息公开和办事公开业务的熟练度。
（三）创新政务公开形式。统筹运用网站、公众号等各类信息公开平台和渠道作用，继续创新推出图解、视频等更加活泼新颖的政策解读产品，畅通群众获取政府信息途径，提高政策透明度和知晓率，努力营造浓厚工作氛围。

县水利局2023年工作总结
2023年，在县委、县政府的领导下，在省、市业务部门的支持下，我县水利工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕县委、县政府的中心工作，切实履行水行政主管部门职责，扎实抓好水利行业各项工作，为县域经济稳增长作出了积极贡献。现将2023年工作情况及2024年工作安排汇报如下：
一、重点工程项目全力推进
2023年，我县计划水利项目投资建设共15个，完成投资额达X亿元。其中省级以上投资项目10个，我县自主实施项目5个。包括水利薄弱环节治理、中型水闸除险加固、小水库除险加固、小流域综合治理、中型灌区节水改造、城乡供水改造等。
（一）水利薄弱环节治理工程建设
根据2016、2020年的大洪水所暴露出来的薄弱环节，将杭埠河（含丰乐河）列入国家计划中的主要支流，对中小河流治理进行一次规划，分年度治理。
杭埠河综合治理工程（XX段）：投资XX亿元，治理范围马河口大桥至将军宕大桥段，治理河长23.6km，主要建设内容为堤防加固、穿堤涵闸、护岸护坡、穿堤建筑物及堤顶道路等，治理主体为市局，工程于2020年9月开工，今年计划完成剩余投资X亿元，已完成率达84%，预计年底前项目全部完工。
杭埠河（XX）安澜绿廊保护工程先行段：项目初步设计编报总投资为X亿元，其中X亿元为国开行贷款资金，县配套资本金X亿元。项目治理范围为环湖路桥至转水湾大桥段，总长约9.8km。建设内容为堤防加固长度10.45km，新建堤防长度0.85km，新建及改建防汛道路17.0km，新建1座跨水库溢洪道桥梁，2座七门堰引水渠桥梁，新建4座小型生态堰，改造新建2座取水泵站，沿线绿道建设、生态修复及水文化工程建设等。目前该工程一期3个施工标段已挂网招标， 12月中旬可正式开工建设。
XX县杭埠河清水河防洪治理工程：总投资XX万元，主要建设内容为：堤防加固、护坡护岸、修建堤顶防汛道路、配套建筑物等。项目于2021年12月开工，今年7月已全部完工。
XX县张母桥河仙人凼至小河口段防洪治理工程：总投资XX万元，其中中央资金43%，省级资金20%，县级配套资金27%。项目河道综合治理长度约10.9km，主要建设内容为：护坡护岸工程、河道疏浚工程、填塘固基、附属建筑物、修建防汛道路等。自今年5月开工来，目前累计完成投资3400万元，形象进度完成达70%，年底前主体工程完工。
（二）农村供水保障工程
根据农村供水保障规划，完成了对全县农村饮水工程项目的设计。今年，中央下达的财政衔接推进乡村振兴补助资金XX万元，工程项目涉及10个乡镇的21处工程。主要有供水管网延伸及升级改造17处，水厂改扩建2处，小型集中供水工程改造2处。3月开工， 10月份完成所有施工任务。通过今年农村饮水巩固提升工程建设，各处工程所在地集中供水率、自来水普及率、供水保证率、供水水质达标率均达到100%。
（三）中型水闸除险加固
（1）XX县民主节制闸除险加固工程：总投资约XX万元,今年1月29日开工，目前已完工。现正组织完工验收，明年上半年将组织审计和竣工验收。
（2）XX县芦柴堰节制闸除险加固工程：总投资XX万元，今年2月20日开工，目前已完工。与民主节制闸建设进度基本一致，明年上半年将组织审计和竣工验收。
（四）泵站建设
XX县排涝能力提升工程-临湖站、郑圩站及元棚站等3座泵站：项目总投资XX万元，工程于2022年12月开工建设，工程已完成施工任务，目前正在进行工程扫尾及验收准备工作。
（五）小流域综合治理
XX县涂家小庄小流域水土保持综合治理工程：总投资XX万元，其中中央投资XX万元，地方配套XX万元。主要建设内容为生态湿地、清水廊道建设、生态步道、水蚀坡林地改造、人居环境改造。目前已完成工程总体进度的80%。
（六）中型灌区节水改造
XX县龙潭河中型灌区结余资金和追加资金补充设计项目：总投资XX万元，涉及春秋、汤池和阙店三个片区。年初开工建设，于5月底完工。
（七）小水库除险加固
XX县1座小水库除险加固工程：总投资XX万元，其中中央投资XX万元，地方配套XX万元初设已批复，项目于今年3月13日开工建设，目前已完工。
二、重点工作稳健开展
今年，我局抓好重点工程建设的同时，开展了七门堰申报世界灌溉工程遗产、水旱灾害防御、河长制、水资源管理与水行政执法、水利融资、安全生产和质量监督管理、经营性事业单位改制等七项工作，健全水利建设管理机制，为全县经济社会发展提供良好的水利服务保障。
（一）七门堰申报世界灌溉工程遗产工作硕果累累
2023年上半年，我县积极推动七门堰申报世界灌溉工程遗产，3月7日国内专家来我县开展现场评审工作。4月17日，中国国家灌溉排水委员会公示，安徽XX七门堰等四项工程入选2023年度世界灌溉工程遗产中国候选工程名单，XX县排名第一。经过不懈努力，11月4日，在印度维萨卡帕特南召开的国际灌排委员会第74届执行理事会上，位于XX县的七门堰调蓄灌溉系统成功入选第十批“世界灌溉工程遗产”名录，这也是安徽省唯一入选的水利工程，也是我县水利史上一大盛事。
（二）水旱灾害防御工作扎实有力。
三月份，召开全县水利工作会议，下发了《关于全面做好2023年水旱灾害防御准备工作的通知》，要求各乡镇提早做好水旱灾害防御各项工作，分析研判2023年水旱灾害趋势，全面部署水旱灾害防御重点工作。落实县、镇级防汛抗旱责任人、中小型水库防汛行政责任人、技术责任人、巡查责任人、山洪灾害网格责任人等1641人。落实148座水库大坝安全和水库防汛“三个责任人”并公示。落实山洪灾害危险区“网格”责任人并全部录入山洪灾害监测预警平台，逐一将水利防汛责任落实到监测预警、指挥调度、巡查抢护、值班值守等各个环节。同时组织各乡镇水利站技术骨干、小型水库和山洪灾害防御负责人参加全省水旱灾害防御培训，累计培训216人次。
扎实开展隐患排查。4月份，县水利局下发通知开展水旱灾害防御汛前大检查，组织各乡镇对水库水电站、河湖堤防、山洪灾害危险区、山洪监测预警预报设施、在建工程安全度汛安全隐患排查和河道妨碍河道行洪问题开展自查。结合市水利局、县防办检查发现的问题，建立问题台账，逐一落实整改责任措施，督促整改、闭环管理。并对全县中小型水库进行了抽查，对存在问题予以反馈，督办限期整改。切实做好汛期信息网络通讯保障工作，围绕防汛抗旱指挥、山洪灾害监测预警、防汛通信和洪水预报预警、农村基层防汛监测预报预警、视频会商等系统进行运行维护，做好防汛视频监控和防山洪预警广播的调试，认真核定信息监测站点，及时排除和修复故障。汛前水雨情监测站点上线率达到99%。
积极开展预案演练，5月下旬，在千人桥镇进行了2023年防汛抢险应急演练。同时督促各乡镇组织开展各类水库和山洪灾害防御预案实战演练。从而使全县水旱灾害防御能力有了新的提升。
（三）河湖长制工作卓有成效
我们开展了一系列工作。
一是加强机制保障。制定年度工作目标。及时调整人员。根据县级领导变动情况，我县及时调整县河长办推进工作领导组成员和县级河长人员，并在政府网上完成公示，并要求各乡镇及时更新河长名录，更新维护公示牌。制定工作要点和任务清单。印发了《XX县总河长令》（第4号），发布了《XX县2023年6-12月份河湖长制重点工作及短板整改任务清单》，明确了各成员单位重点工作和整改任务。编制河湖健康评价。完成了五显河等11条河湖的健康评价任务，并建立河湖健康档案。
二是强化履职担当。河长履职有能有效。开展了2023年龙河口水库县级河长一季度巡河工作，重点查看万佛湖水质、周边垃圾清理及非法垂钓情况，联合多部门有效打击了涉水违法行为。高位推动河长制工作。发布了《XX县县级河湖长巡查履职提醒制度（试行）》，进一步规范县级河湖长巡查履职工作。7月14日，XX县县委副书记、杭埠河河长张明对杭埠河重点河段进行督察，强调要全流域核查杭埠河XX段，县河长办用无人机对杭埠河XX段全覆盖拍摄，并整理出问题清单和整改措施，有效解决了杭埠河上一批涉河问题。巡河工作常态化。今年我县县、乡、村三级河长按时巡河，严格完成县级河长每季度一次，乡级河长每月一次，村级河长每周一次的巡河任务，巡河率达到100%。
三是开展专项行动。开展涉水问题排查。县河长办联合县级副河长单位，开展涉水问题专项行动，全面排查河湖岸线保护利用、涉河建设项目管理、采砂管理、河道清障、水资源保护、河湖“四乱”问题、禁捕水域、水污染等涉水违法活动，大力开展河湖“四乱”问题、入河排污口、河道采砂、等专项整治行动。深化协作联动。深化“河长+检察长”“河长+警长”协作机制，强化行政执法与刑事司法相衔接。夯实基础工作。高效完成省级、市级督查暗访交办问题整改。3至8月份，完成了市级第一、第二、第三轮暗访发现的89个河湖问题，县河长办已下发交办单，督促各责任单位按时完成整改，目前均已整改完毕并完成验收销号。对于省河长办交办的5个河湖问题，我县已进行实地核查反馈完成整改。积极开展跨界河湖联合巡查活动。4月份，我县与肥西县开展跨市河湖--丰乐河联合巡查活动。
四是河长制宣传得到加强。开展了“我爱家乡水 寻找身边最美的河湖”河湖摄影作品征集、河长制宣传标语征集、山七河幸福河湖建设宣传片、水利部组织的幸福河湖建设河湖年鉴征稿、第五届“守护幸福河湖”全国短视频公益大赛等一系列活动；同时与团县委联合发文，成立县“河小青”志愿服务队；并联合团县委和河长制成员单位青年志愿者们开展“河小青”巡河护河活动。
（四）水资源管理与水行政执法工作不断加强
一是加强计划用水管理，根据市水利局下达的用水计划结合我县上一年度用水情况，年初对各取用水户下达了2023年度取用水计划。组织指导全县取水户按时准确填报年度取水总结和取水计划。按要求完成2023年水利部用水量直报系统名录更新维护以及用水量统计工作，组织指导各用水户进行每季度用水量填报，及时审核各取水单位填报的水量，确保数据科学合理、真实有效。
二是加强取用水监管，依托省市取用水计量监控平台，督促各取用水户做好用水台账，强化节约用水管理，建立健全各项规章制度。依法依规办理取水许可审批2件，完善“一户一档”资料整理归集等工作，启动XX县水资源管理规范化建设。依法征收水资源费，截止2023年10月份，已征收水资源费XX万元。
三是加强节水宣传，利用3.22“世界水日·中国水周”等重要节点，通过张挂宣传横幅、散发宣传单、媒体等形式进行水法律法规宣传。坚持节约用水方针，完成“县委书记谈节水”信息报告，不断提高群众保护水资源意识，营造全民爱水、护水、节水氛围。为贯彻落实国家节水行动，大力推动全社会节水，全面提升水资源利用效率。落实了全县中小学节水研学基地选址、实施方案编制等前期工作。9月，我县完成县域节水型社会达标建设并获得水利部命名。
四是加强行政审批制度。为规范行政许可行为，按照水行政许可审批工作管理制度要求，规范、及时办理各类审批业务，提升政务服务水平做好政务服务、互联网监管等工作。
五是强化水行政执法工作。一年来，随着扫黑除恶斗争深入开展，水利行业强监管不断推进，涉水违法案件大幅减少，今年共立案查处水事违法案件1起。为深入开展河湖安全保护专项行动， 7月26日，XX县水利局组织召开XX县河湖安全保护专项执法行动工作部署会，会议成立了专项执法行动领导小组，通过了《XX县河湖安全专项执法行动实施方案》。11月23日，由县水利局牵头，联合县法院、县检察院、县公安局、县司法局和龙河口水库管理处等单位对杭埠河（杭埠至千人桥段）、七门堰水利枢纽工程、龙潭河阙店段、龙河口水库等关键河段、水域开展河湖安全保护专项联合巡查。本次行动共查处侵占河湖和破坏水工设施涉水违法线索2件。通过专项行动的开展，强化了水行政执法与刑事司法街接、与检察公益诉讼协作，切实维护了河湖管理秩序，涉河湖违法行为大幅减少，河湖环境得到有效改善。同时，为进一步加强河道采砂管理，我局抽调6名执法人员加入县砂石资源管理办公室专职从事砂石资源管理，参与日常巡查、联合执法等任务，截止11月份，共计巡查河湖岸线33640公里，出动执法人员1328人次，出动执法车辆332车次，严厉打击非法采砂违法行为，有效维护了砂石正常开采秩序，砂石管理工作取得了良好成效。
（五 ）水利融资规模稳步增长
2022年11月，根据县政府要求，我局成立了安徽龙舒水务投资有限公司，运行一年来，开展了“节水贷”等多种形式的融资工作，加快固投建设，增强高质量发展动能。今年，为全县水利建设融资，以实施XX县中小学节水教育基地工程，向XX县农村商业银行融资4850万；以XX县农村供水提升项目（22座乡镇自来水厂项目）与徽商银行六安XX支行和桐城农商行放款X亿元；以XX县国有水力发电站升级改造、增效扩容项目，黄河电站升级改造、增效扩容项目从XX农商行融资放款4850万元。正在推进的项目有XX县中小河流综合治理一期项目拟向农发行申请贷款7亿元，已经通过省农发行审批，近期正在完善下一步放款工作相关手续。XX县河棚河、五显河清淤工程砂石资源融资项目，计划融资6亿元，目前河棚河清淤项目可行性研究报告、采砂规划、储量报告及相关融资资料已经完成。8月21日已完成采砂规划政府批复。
（六 ）安全生产和质量监督管理工作持续强化
为了做好今年水利质量安全生产工作，进一步强化红线意识，按照“党政同责、一岗双责、失职追责”和“三管三必须”的要求，结合我县水利质量安全生产工作实际，我局认真开展水利工程质量安全生产监督检查工作，以岁末年初安全隐患大排查大整治、汛期安检、安全宣传月、“强安2023”监管执法专项行动等活动为契机，开展对在建水利工程、小水电站、农村饮水安全等开展安全生产大检查。截止11月底，我局对水利工程安全生产检查11次，共检查出125个一般隐患，形成问题清单 、整改清单和责任清单 “三清单”，均已落实整改到位。同时，开展了安全生产应急演练、 防汛应急演练、防火演练，并成立了拖欠农民工工资专项整治行动工作组，采用四不两直的方式对在建工程项目（共8个）进行了全覆盖检查。2023年，我局水利工程（包括外行业涉水工程）建设项目质量安全监督覆盖率达100%，接受我局监督管理水利工程项目共9个。通过安全整治，坚决遏制了安全事故的发生。
（七）经营性事业单位改制工作取得实效
2021年，根据县委、县政府要求，我局对四家下属经营性事业单位进行改制，局成立了四个改制工作小组，局党组从加强政策宣传，了解职工思想状况，解决职工实际困难入手，积极和职工交谈交心，为改制工作做了大量工作，最大程度保护职工利益，确保每个职工生活稳定有保障。从而解除改制人员的后顾之忧。通过二年的不懈努力，于今年5月份，完成了水利系统经营性事业单位改制工作任务。
三、党风廉政建设和精神文明建设持续深入
一年来，紧紧围绕水利工作中心，始终把纪律和规矩挺在前面，开展主题教育和警示教育活动,深入推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，为全县水利改革发展提供了坚强的政治和纪律保证。
（一） 党风廉政建设不放松
局党组始终把落实党风廉政建设主体责任作为一项重要政治任务来抓，深入贯彻落实党要管党、从严治党的部署和要求，主要领导带头落实主体责任，班子成员认真履行“一岗双责”，根据责任分工抓好职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作。逐项明确责任领导，逐项分解落实到机关股室、下属单位，做到党风廉政建设与业务工作一同研究、一同部署、一同检查、一同落实、一同考核，形成“党政主责、纪委督责、部门分责、上下联责、横向到边、纵向到底”的全链条、闭环式责任落实体系，层层传导压力，一级抓一级、层层抓落实，把责任负责到底，深入推进水利系统党风廉政建设和反腐败工作。
年初制定了党组学习计划、系统党建工作计划，党组学习每月1次，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。3月份，局党组对党风廉政建设作了工作部署，严格落实“三重一大”，局主要负责人还对局领导班子成员、股室负责人及重要岗位工作人员进行了集体廉政谈话。对各股室廉政风险点进行了认真排查，并制定了有针对性的防范措施。组织党员干部赴我县红色基地，开展庆“七一”缅怀革命先烈，坚定理想信念活动；通过集中学习、党课、集中观看廉政警示片等方式，始终保持正风肃纪高压态势，营造风清气正的水利环境，提高水利系统党风廉政建设社会评价满意度。
今年上半年，县委第二巡察组对我局开展了巡察“回头看”，反馈了巡察问题清单，实事求是地指出了县水利局存在的问题和不足，有针对性的提出了意见和建议。我局高度重视，对照问题清单，局党组多次召开专题会议，召开了由局领导班子成员、机关全体干部、下属单位负责人参加巡察整改动员大会，对巡察整改进行专题布署。压实整改责任，认真制定整改方案，开展诫勉、提醒谈话，结合“回头看”要求，分别对水利系统工程招投标、安全生产、工程质量、财务管理、“八项规定”等方面存在的风险防范进行全面梳理，查找思想认识和整改成效方面的不足，进行剖析，建立台帐，进行盘点销号，狠抓落实。11月中旬巡视整改工作已全部整改到位。
（二）文明创建工作上档次
2023年，利用“3月5日”学雷锋日、“3月12日”植树节、“清明节”、“六.一”节、“七.一”建党节、“八.一”建军节、“十.一”国庆节、“九.九”重阳节、“12月4日”法制宣传日，开展学雷锋、植树、文明祭扫先烈、留守儿童教育、讲党课、慰问军人、庆祝国庆、善待老人、普法宣传等活动；利用元旦、春节等节假日举办文体比赛，开展象棋、扑克、兵乓球、羽毛球、篮球等比赛活动，并积极参加县政府、市水利局举办的演讲比赛、道德讲堂、全民健身、知识竞赛、技能比赛、节水知识竞赛等活动；组织技术骨干力量外出参观学习；开展“先进股室”、“无烟单位”、“先进个人”、“优秀党员”、“廉内助、贤内助”等评比活动；组织全系统志愿者开展义务献血活动一次；全系统志愿者参与各类公益活动达85次，参与率达90%。结合县城创建工作，开展丰乐河、杭北干渠等河渠物业化养护工作，并响应县创城工作号召，开展包保路段的清扫和维护秩序活动；强化基础设施建设，创造优美工作环境，利用城关镇老旧小区改造时机，投入25万元对机关办公大楼，进行电气、网络、公用设施改造，使机关卫生面貌焕然一新；狠抓卫生管理，实行分片包干责任制，对室内卫生和院内卫生划分责任区落实责任，确保局机关环境优美、卫生整洁；建立夜间和节假日领导带班、值班制度，并安装了监控装置；每年用于创建活动经费达100多万元。2022年我局荣获“市级文明单位”称号。创建活动的广泛开展，丰富了干部职工的精神文化生活，弘扬了时代新风，陶冶了情操，促进了团结，增进了友谊，激发了干劲，增强了单位凝聚力和竞争力，推动了全系统文明创建活动的健康发展。
四、2024年重点工作和重点工程展望
（一）河湖长制基础工作
1.全面落实各级河长责任。切实加大巡河力度，加强执法监管，严厉打击涉河违法行为。
2.强化“四乱”问题排查整改。强力推动问题整改，做到“四乱”问题发现一处、整改一处、销号一处，坚决实现“遏增量，减存量”的目标，不断提升和改善沟河面貌。
3.继续加大河湖问题排查整治。发现问题及时交办督办，并做好整改验收销号，确保问题整改落实到位。
4.及时完成各级反馈问题整改。对照省、市河长办暗访、市河长办警示片、水利部遥感图斑等反馈的问题，按要求整改销号。
5.完成“一河一策”修编，省级幸福河湖创建等工作。
（二）加强措施保障
1.持续强化河长湖长履职尽责。落实《河长湖长履职规范（试行）》，推动各级河长湖长以会议部署调度、发布总河长令、制定管护措施、建立工作机制、组织专项行动、实施“一河（湖）一策”、推行联防联治、开展巡河护河、组织考核述职等形式，主动履职尽责。建立巡查履职提醒机制，加强河长湖长履职情况考核，对履职不到位或考核不合格的，以警示约谈、通报批评等方式问责。
2. 继续加强考核激励措施。强化工作考核和正向激励，推行下级河长湖长向上级河长湖长述职制度，对年度乡镇级河湖长制工作成效、乡镇级河长湖长履职情况、县级成员单位任务完成情况进行综合考核，积极参加全市“最美河湖长”“最美护河员”“守护幸福河湖”短视频评选工作。
3. 不断加强河湖宣传引导。大力开展河湖管理保护法律法规与成效宣传。将河湖保护教育作为生态文明教育的重要内容，融入学校教育教学活动。开展绿色学校创建工作，建立健全节能、节水等绿色管理制度。
（三）积极谋划水利工程项目建设
2024年，我局将紧紧围绕县委、县政府的决策部署和市水利局各项目标任务，全面谋划，积极对上争取，拓宽投融资渠道，加大水利建设投资力度。
1.   继续开展中小河流治理工程
（1）XX县朱槽沟河防洪治理工程：此工程总投资XX亿元。其中工程部分XX亿元，征地拆迁投资X亿元。拟发行专项债X亿元，计划已列入2024年度中小河流治理开工项目。根据水利部开展中小河流系统治理工作要求，正在编制实施方案。目前初步设计已编制完成，待审查批复。预计2024年下半年开工建设。
（2）XX县张母桥河小河口-龙嘴段防洪治理工程：总投资8000万元，为张母桥河系统治理工程的收官项目。目前，初设已批复，施工图已完成，下一步组织施工招标，计划2024年1月开工，年度目标进度为90%。
（3）XX县河棚河庐镇段防洪治理工程：项目投资4000万元，资金来源为中央投资约3000万元，地方配套1000万元。主要建设内容为堤防加固、护岸护坡、堤身防渗、新建生态堰坝及修建堤顶道路等。目前工程勘测设计招投标及初步设计编制工作已完成，计划12月份报市局完成初步设计批复，争取工程列入2024年度中小河流实施项目中，并开工建设。
（4）XX县山洪沟防洪治理工程：项目总投资约2.5亿元，涉及17条山洪沟治理，主要建设内容为堤防加固、护坡护岸工程建设、河道清淤。目前，已上报市水利局并批复，正在争取中央国债资金，力争2024年汛前开工建设，2024年12月底前完工。
2.继续加大泵站、水闸建设
（1）XX县排涝能力提升工程-团结站、杨圩站等2座泵站：项目总投资2100万元，主要建设内容为拆除重建团结、杨圩排涝泵站，包括泵房、压力水箱、穿堤箱涵等工程，站前水系疏浚及岸坡防护工程。目前，工程可研及初设报批工作已完成，已具备招标条件，待投资计划下达后组织实施。
（2）XX县张山河清淤和太平排涝泵站工程：工程初步设计概算编报总投资2560.22万元，核定概算总投资2539.00万元。工程资金来源为县政府资金。主要建设内容为张山河清淤、太平排涝站拆除重建。目前已完成初步设计编制，待批复及资金下达后实施。
3.加大中大型灌区建设投入
（1）杭北干渠25+430～34+580、49+500～68+890段续建配套与现代化改造工程：投资5100万元，均为淠史杭灌区续建配套资金，项目可研、初步设计已批复，待资金下达后开工建设。
4.继续做好小流域水土保持综合治理
（1）XX县朱家大屋小流域水土保持综合治理工程：项目总投资610万元，主要建设内容包括:经济林整治工程、河沟道水生态工程、人居环境改善工程和封禁治理工程等。目前已完成项目初步设计批复，待投资计划下达后及时开展施工。
5.继续做好农饮工程巩固提升
（1）XX县2024年农村供水保障工程：计划投资3000万元，资金来源为乡村振兴衔接资金。目前，项目已在初步设计阶段，计划2024年2月开工建设。

县乡村振兴局2023年法治政府建设工作总结
2023年，XX县乡村振兴局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照《中共XX县委 XX县人民政府关于印发<XX县法治政府建设工作方案（2021-2025）>的通知》（米委发〔2022〕7号）和《XX县2023年度法治政府建设重点工作安排》要求，全面推进法治政府建设，现将工作开展情况总结如下。
一、工作推进情况
（一）加强组织领导，强化工作落实。
一是强化组织领导，成立了由局长为组长，副局长为副组长，各股室、中心负责人为成员的法治政府建设工作领导小组。党组主要负责人认真落实法治建设第一责任人责任，将法治工作与业务工作同安排、同部署、同考核、同奖惩。二是坚持领导带头学法、讲法、用法、守法，将法治政府建设工作纳入班子和股室干部工作年度考核重要内容，做到年初有安排、半年有小结、年终有总结。
（二）强化学习教育，提升法治建设能力。
一是进一步完善《党组理论中心组学习制度》，年初拟定年度学法计划，采取理论中心组学习、干部集中学习和自学等方式加强法律法规学习，进一步增强领导干部的法治观念，提高依法办事、依法行政的能力。二是认真落实宪法宣誓制度，组织干部职工学习《中华人民共和国宪法》，并对重点内容进行解读，弘扬法治精神，树立宪法权威，引导党员干部自觉成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者。三是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略及习近平总书记来川视察重要指示精神；党组理论中心组专题学习《习近平法治思想学习问答》，领导干部带头学习践行习近平法治思想。四是建立健全全局干部职工学习制度，采取会前学法的方式，深入开展《中华人民共和国乡村振兴促进法》、《四川省乡村振兴促进条例》、《中华人民共和国保守国家秘密法》、《中华人民共和国密码法》、《中华人民共和国网络安全法》、《个人信息保护法》、森林草原防灭火、安全生产、地震灾害防范、民族团结、禁毒、河湖长制等相关法律法规学习。组织全局干部职工开展“学习强国”平台、四川省国家工作人员学法考试平台学习，提高干部职工法律知识水平。五是深入相关乡镇开展法律法规宣讲，提高了群众的法治意识，进一步营造了法治建设工作的浓厚氛围。
（三）健全完善规章制度，促进规范化管理。
进一步完善《局长办公会议制度》《学习制度》《请销假制度》《考勤制度》《职工例会制度》《公务接待制度》《印章使用管理制度》等内部管理制度，加强干部职工的监督和管理，使全局干部职工管理工作进一步科学化、规范化和制度化。
（四）全面推行法治建设工作。
1.扎实做好防止返贫动态监测帮扶。一是健全监测帮扶长效机制。健全完善《关于构建防止返贫常态化监测帮扶体系的实施方案》，制定《XX县防治返贫监测帮扶政策“明白纸”》，加强监测帮扶政策宣传，畅通信息反馈渠道，提高群众政策知晓度；二是强化动态监测。对“两不愁三保障”及安全饮水和农村低保对象、特困人员等农村低收入群体实行动态监测，建立台账，每月监测跟踪、落实包保责任，全面提高监测帮扶工作质量和效率。三是强化信息比对。建立农村低收入人群信息比对工作联动机制，实行线上实时比对监测、线下定期实地摸排，做到应纳尽纳。四是强化帮扶举措。紧盯监测对象的返贫致贫风险、资源条件、发展需求和真实意愿，按照“一户一方案”精准落实低保、专项救助、特困供养等相关政策，坚决筑牢防返贫底线。
2.着力抓好衔接资金项目建设。争取到位上级财政衔接补助资金，实施“四不摘”需持续执行政策、农村人居环境整治、脱贫村及重点帮扶村巩固提升、国家农业现代化示范区产业基础设施等项目73个，扶持4个发展增收产业项目，扶持5个村发展新型农村集体经济项目；研究制定了《XX县农村基本具备现代生活条件建设试点工作方案》《XX县农村基本具备现代生活条件评价指标》《XX县农村基本具备现代生活条件建设标准》。XX县已被纳入全省开展农村基本具备现代生活条件建设标准试点县，龙华村、芭蕉箐村、禹王宫村3个村纳入试点村。
二、存在问题
一是普法宣传教育形式比较单一；二是干部职工对法律知识的学习贯彻有待进一步加强。
三、下一步工作
（一）进一步加强宣传和普法工作。根据我县法治政府建设工作要点的要求，紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中心工作，学习和宣传与衔接工作相关的各类政策法规、规章制度，加大宣传力度，积极营造全民学法、遵法、守法、用法的浓厚氛围。
（二）强化学习教育，加强队伍建设。坚持学法与法治实践相结合，依托各类法制教育培训，结合单位工作实际，分门别类地开展法治教育培训，不断提高干部职工法律素质和思想道德，水平打造一支素质过硬、作风优良的法治队伍。
XX县乡村振兴局 
2023年12月1日

镇生态环保中心2023年工作总结
2023年，XX镇生态环境保护中心在镇党委、政府的坚强领导和县生态环保部门的帮助指导下，认真贯彻落实中央和省、州、县生态环境保护重大决策部署，准确把握生态环境保护与建设新形势、新任务和新要求，按照“天蓝、水清、地绿”的总体要求，深入推进环境综合整治、严管森林、提升人居环境、努力保持和改善生态环境，推进“碧水、蓝天、净土”保卫战，为XX经济社会发展提供支撑和保障。现将各项工作开展落实情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，确保生态环保责任落实
根据《中共XX县委、XX县人民政府关于印发〈XX县环境保护工作责任规定（试行）〉的通知》，2023年，我镇坚持“党政同责”“一岗双责”，镇党委、政府将生态文明建设列为工作的重点之一，多措并举，统筹推进。将生态文明建设和生态环保工作列为重点工作，列入年初党委工作报告和政府工作报告进行总结和重点部署，按照日常工作要求，由分管领导牵头，职能职责部门依责拟计划，定措施，抓落实，河长制、林长制和生态环保日常巡查工作有效落实、见成效。同时将村庄保洁、生态保护列为村规民约，齐抓共治生态文明建设和生态环境保护工作。
（二）突出重点，加强饮用水源地保护
对全镇范围内集中式饮用水源加强监管，严格落实《环境保护法》、《水污染防治法》等有关规定。不定期自发组织或配合县级部门对我镇饮用水源地开展环境风险隐患排查检查工作，发现问题及时上报或交办相关部门整改。严格项目审批，严禁在水源地保护区内开发新建项目，从源头上控制和防范了环境污染。加大对保护区内污染源的监管力度，禁止新建、扩建与取水和保护水源无关的一切建筑、构筑物和居民住宅，禁止向水域直接或间接排放污水。注重水源地水质监测。制定了农村集中式饮用水源地水质监测计划，水厂水质由XX县疾病预防控制中心定期或不定期抽样检测。
积极开展辖区内河库渠周边环境的巡查，按月对西河国控点开展综合巡查，对发现的问题和各级交办的问题，及时整改，认真落实，确保了饮用水源水质环境，保障了水质稳定达标。针对锁水阁水库水质保护问题，多次到锁水阁水库巡查、巡河、检查。针对重点人群重点做工作，到永安村委会水库周边村庄宣传环保相关法律、法规，到人口密集的村组召开院坝会进行宣讲，对确需整改的养殖大户、水库边住户、垃圾池周边住户等重点宣传宣讲。组织村民清扫整治村庄内外环境卫生，查看永安墨家营、凹家营、打竹村实施粪污综合治理及资源化利用项目，并将发现的问题及时汇总上报。协同第三方完成了“千吨万人”饮用水水源地磨房箐水库保护区水环境综合治理项目可行性研究报告前期工作。
（三）综合施治，着力改善提升人居环境
我们把乡村建设和综合治理作为巩固提升农村黑臭水体消除工作的重要措施，并组织各村认真排查了黑臭水体形成表格汇总上报。今年以来，围绕乡村振兴战略的实施，综合施治人居环境提升各项工作。实施传统村落保护项目，建设绿美村庄、美丽村庄、美丽乡村示范村、乡村振兴示范村；认真落实生态环保要求，及时处理群众反映环境污染问题。对关停的塑料包装加工厂2家、机制炭厂1家，砖瓦窑“煤改气”16户21口进行跟踪管理，巩固“散乱污”企业专项整治成果。
根据我县关于进一步加强对餐饮服务业的环境管理，有效治理餐饮服务业油烟污染，进一步改善空气环境质量，确保餐饮服务业不影响周围居民生活环境的相关要求，我中心对全镇较大、较典型以及可能造成油烟污染的餐饮服务单位进行排查，摸清未安装油烟净化设施的对象底数，明确整治对象，发放整改告知书，确保整改工作有序进行。
（四）春夏季大气污染综合治理攻坚工作
 今年，我中心将禁止露天焚烧农作物秸秆工作当做重点工作来抓，有效落实上级关于禁止露天焚烧农作物秸秆的工作的各项要求，秸秆禁烧工作平稳有序开展，力争“白昼不见烟，夜间不见火”。于3月27日召开专题会议研究部署了全年禁止露天焚烧农作物秸秆和秸秆综合利用工作，根据我镇实际认真研究制定并印发了《XX镇2023年禁止露天焚烧农作物秸秆工作方案》，成立2023年禁止露天焚烧农作物秸秆工作领导小组，明确了2023年禁烧工作目标、措施和机制。 根据要求，在县对镇签订工作责任书的基础上，我镇于4月3日召开专题会议，分解细化全镇禁烧工作责任，会上由镇长与10个村委会书记签订《XX镇禁止露天焚烧农作物秸秆工作责任书》，层层压实责任。广泛利用赶集日、普法强基补短板入户、学校家长会等契机，多形式深入宣传禁止露天焚烧农作物秸秆工作，营造“禁止露天焚烧农作物秸秆，人人有责”的舆论氛围。组织全镇干部职工成立了2023年XX镇禁止露天焚烧农作物秸秆工作巡查队伍，由镇主要领导担任队长，下设6个巡查小组。巡查机制为日常巡查和突击巡查相结合，不留空档。堵疏并举，考察调研生物质燃料颗粒加工厂，充分掌握工厂运行情况、加工产量以及产销流程，大力推动我镇农作物秸秆回收利用相关工作，从根源上解决露天焚烧农作物秸秆问题。
针对扬尘综合管控工作，一是认真督促镇内大小施工项目切实做到“六个百分之百”，健全扬尘治理机制，严格扬尘管控。二是加强砂石料卖场监管，巡查镇内所有砂石料厂，要求对堆放的建筑材料进行遮盖，定期洒水降尘。对污染较大、手续不完善且整改不力砂石料厂直接取缔或者责令搬离。三是加强乡镇街道和主要道路的洒水降尘工作，利用洒水车不定期开展洒水作业。
（五）生态破坏问题整治工作
做好生态保护红线生态破坏问题监督和保护成效评估工作，先后多次到现场对涉及我镇境内一个疑似生态破坏图斑点位进行核查研判，切实加强生态保护红线监管。
重视关注群众关切的环境问题，对群众反映的环境噪声、水污染、空气污染等热点问题，坚持“有报必接、有接必查、有查必复”原则，及时应对、认真查处，努力将不稳定因素消除在萌芽状态。今年以来，认真处置群众投诉、来信、来函、来电反映的关于空气污染、水污染、扬尘等环境问题投诉举报件3件，投诉件办结率100%，积极配合县环保局开展执法，配合开展“云南省生态环境保护督察群众投诉举报问题”整改工作的自查自验，协助邀请群众完成《云南省生态环境保护督察问题整改群众满意度调查表》。组织核查、整改及回复涉及环保问题的县检察院《检察建议书》3份。一年来，我镇环境影响因素整治工作卓有成效。
二、存在的主要问题
（一）群众对环境保护工作参与度不够
部分群众对环境保护工作知晓率低，热情不高，主体作用发挥不明显，普遍认为环境保护建设工作是政府的事，参与度不够。
（二）治污设施建设较为滞后
随着生态文明建设进程的加快，农村环境保护工作近年来才逐步得到重视，但目前总体上仍处于起步阶段，水平亟待提升，任务非常艰巨。受基层财力限制，农村环境连片整治、农业污染减排、生态保护建设等方面缺少资金和项目支撑；农村环境基础设施覆盖不到位，生活污水、垃圾随意排放和堆放，不但影响村容村貌，还易对水体和土壤造成污染。规模化畜禽养殖企业环境管理水平不高，还有一定数量的散养户，存在畜禽粪污排放，造成臭味和地表水污染；农业面源污染不容忽视，种植业生产“三减”工作实施力度还不够，化肥、农药、除草剂使用量仍需进一步削减，以降低农村生态环境保护的压力。农村雨污分流管网建设滞后，排污及治理设施建设资金缺口较大，部分养殖、餐饮大户治理设施落后，要全面解决，任重道远。
（三）局部环境污染治理难度较大
随着新《环保法》的实施，经济社会的快速发展，监督检查任务量不断增多，管理技术门槛也随之提高，迫切需要加强相关培训，及时补充高素质人才。目前我中心人员有限，且多为兼职，环境管理人员专业化水平不足，不具备监测资质和能力，针对污染只能依靠县环境监测站监测数据，出现执法难度大，执法证据链不足的现象，甚至造成错过违法行为最佳取证时间的问题。
（四）缺乏执法权导致执行力度不强
通常辖区内出现的违法排污现象，或由群众反映、投诉的问题，工作人员能够第一时间进行查看取证、并下发整改通知书，但由于缺乏执法权导致排污企业不以为然，继续排污。因此，常常采用上报县环保分局请求执法的方式处理，但此过程耗时费力，且期间存在执法空档期，对环境保护存在不利。加之受执法权限和资金等因素影响，监管和治理手段比较单一。
三、下一步工作打算
我中心将围绕各级关于生态文明建设和环境保护工作安排部署，进一步深化认识，增添措施，持续推动生态环保协调发展。使广大群众对环保意识增强，做到环境保护工作从我做起，从身边做起。
（一）进一步加强环境保护宣传教育
加强环保宣传推广，增强群众环保意识；充分发挥各单位负责人带头作用，围绕环保工作，推进环境宣传教育全员化进程。广泛开展环境保护宣传教育，大力宣传环保法律法规，强化公众文明意识；重点抓好领导干部、企业负责人、个体业主以及青少年的环保法制培训教育，引导和发挥群众在环境保护中的重要作用，鼓励和支持有利于可持续发展和环境保护的宣传教育活动，不断在宣传教育的深度和广度上下功夫。要针对群众关心的环保热点、难点问题做好宣传工作，并做好环保科学知识的普及教育。积极为生态文明建设和环境保护工作营造良好氛围。
（二）进一步抓好、抓实生态环境整治工作有序推进
主动加强与上级环保部门的沟通，及时根据上级部署，以各种形式加强对企业的监管，切实做好抓好饮用水源保护工作。思想高度重视，进一步统一思想认识，继续抓好饮用水的安全、禁止露天焚烧农作物秸秆、农村环境治理、涉及环保的信访问题处理、环保隐患排查治理和生态文明建设等工作。
##paidend##
