作风整治整改报告(10篇)
作风整治整改报告篇1
为切实把“四风”回头看整改工作巩固到位，**公司精心组织，召开专题会议，以“三严三实”为标尺，根据前期四风整治情况工作报告和四风回头看整改方案，对**公司四风方面问题进行了一一整改，现将整改报告汇报如下。
一、整改思路
一是强化学习，巩固教育实践活动成果。公司全体员工均严格按照学习计划，对系列讲话、在教育实践活动总结大会上的重要讲话、省市区委有关会议文件内容进行了集中学习和个人自学。通过不断学习，党员思想政治素质、工作能力和服务意识进一步提高，工作作风进一步转变。
二是认真自查，回顾盘点整改落实情况。按照“回头看”重点内容，逐项梳理整改落实情况。围绕建立责任落实机制、健全工作机制、强化督促检查机制、完善追究问责机制等建章立制要求，对现行的规章制度进行全面系统的梳理，做好了制度建设废、立、改工作，其中，健全完善制度14项，新建制度8项。
三是领导负责，确保整改落实取得实效。主要领导担负起第一责任，亲自抓整改落实和专项整治工作，不定期对理论学习、整改落实、制度执行情况进行督促检查。班子成员按照各自任务分工落实整改责任，及时研究盘点整改工作落实情况，切实保障群众路线教育实践活动整改落实工作落到实处。
二、整改措施
（一）形式主义方面
改进了文风会风、力戒空话套话。在会议方面，除紧急和特殊情况外，党支部会议每月召开1次，党支部中心组学习会议每月召开1次，党课每季度1次，在深入调研、充分论证、严格报批等基础上，择时召开；要求少发文、发短文、发管用的文，少开会、开短会、开管用的会，少讲话、讲短话、讲管用的话。
（二）官僚主义方面
1.通过党支部中心组学习会、支部组织生活会、党课等形式，加强了对全体党员干部的党性教育，使全体党员干部进一步增强党性意识、明确党员义务、提高党性修养，在事关全局的大是大非面前，始终保持旗帜鲜明、立场坚定、不偏不移，在思想和行动上，始终和以同志为总书记的党中央保持高度一致。
2.加强制度建设、维护制度权威。加强集体领导和个人分工负责相结合的制度，完善党支部会议、总经理办公会议制度，凡属重大事项都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由会党组集体讨论，作出决定。分公司修改完善了《办公用房管理制度》、《薪酬福利和履职待遇等方面的管理制度》、《采购制度、办法》、《库存管理制度、办法》、《员工借款管理制度、办法》等制度18个；拟重新制定《财务核算管理制度、办法》、《工程质量管理制度、办法》等制度5个，强化党员干部的纪律意识、规矩意识和制度意识，一切按照规矩制度办事，“把权力关进制度的笼子”，防止政策在执行过程中走样变形。
（三）享乐主义方面
通过领导指点、榜样示范、同事帮助等途径和形式，进一步增强了员工的事业心和责任感，克服思想困惑、精神不振等现象和问题；分公司组织了学劳模的专项行动，弘扬了艰苦奋斗精神，使员工克服了畏难情绪，开拓奋进，让广大员工既清醒客观地认识工作中存在的人少事多等具体困难，有培养了敢于面对困难，勇于克服困难，努力开创工作的精神。
（四）奢靡之风方面

作风整治整改报告篇2
根据镇纪委《转发市纪委转发省纪委、省监察厅关于整治慵懒散奢等不良风气切实改进工作作风的意见的通知》（高纪发[2018]1号）文件要求，我校立足实际，认真部署。第一阶段，以学习为主，第二阶段，在抓好学习同时，突出自查自纠、互查互纠这个重点环节。现将本校自查情况报告如下。
一、第一阶段
1、领导高度重视，动员部署到位。
学校党支部高度重视“慵、懒、散、奢”治理工作，专门召开全体教职员工会议部署相关工作。成立了“慵、懒、散、奢”治理工作领导小组及其办公室，由李富祥校长任组长，负责总协调，简万如副校长担任副组长，少先队辅导员、各级级长为小组成员。领导小组下设办公室，负责统筹工作，落实工作分工。
2、加强宣传教育，形成治理氛围。
学校党支部先后召开党员专题学习会、全体教职员工大会，组织大家一起学习《省纪委、省监察厅关于整治慵懒散奢等不良风气切实改进工作作风的意见》等相关文件精神，领导班子、中层干部、教职员工层层统一思想，充分认识治理“慵、懒、散、奢”工作的重要性，进一步明确工作目标，落实绩效管理和治理“慵、懒、散、奢”有关工作要求。开展了以进一步治理“慵、懒、散、奢”为主题的“改进作风、争创一流”活动，采取“自已找、领导点、家长评、相互帮”的形式对存在的突出问题进行梳理、排查，努力建设廉洁、优质、高效的家长学校。通过宣传教育，形成全体教职员工共同关注、共同参与、共同监督治理“慵、懒、散、奢”的良好氛围。
二、第二阶段
在较好地完成第一阶段任务后，全体教职员工对照评议内容和要求逐项进行自查自评自纠，按“边查边评边改”的原则，发现什么问题就要解决什么问题，积极主动地投身到整改“慵、懒、散、奢”等不良风气切实改进工作作风活动中去。
1、政治学习不够，学习标准不高。对科学发展观的领会不够深刻，钻研不够，联系实际有待进一步加强。
2、创新意识不强，工作方法简单。只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，存在船到桥头自然直的想法，缺少创新意识，工作作风还不够扎实，没有很好深入实际，处理事情方法比较简单、表面，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
3、自我要求不严，主动超前少。在理论学习中，没有很好地坚持理论联系实际，没能及时用科学思想分析出现问题的原由，及时纠正主观认识上出现的偏差。自我要求不够严格，缺乏工作的主动性、进取性，安于份内工作，经常是处于奉命行事，落实任务，不能站在全局的高度思考问题、处理矛盾。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，不是自己力求寻找对策，而是等待上级领导批示。
三、整改措施和努力方向
针对存在的种种问题，我们将在以后的工作中，认真反思，加以改进，时时开展自我批评，严格要求自己，坚持不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动；行动上要增强奉献意识，不计得失，尽力尽心干好每一项工作，做到不抱怨、不计较、不拈轻怕重，待人宽，对己严，勇于奉献，正确对待领导交付的任务，保持昂扬向上的精神状态和旺盛的工作激情，对待工作要在“精、细、严、实”上下功夫，细心认真，有条不紊地处理每一项工作，提高自己综合素质。具体做到以下几点：
1、加强理论学习，提高自身素质。
纪律教育学习是终身的事情，任何时候都不能放松。学校通过师德专题学习，开展“学生满意教师”评选等活动，使广大教师自觉树立良好的师德师风形象，自觉履行《教师法》规定的义务和责任，遵守教师职业道德规范，端正态度，做到爱岗敬业、乐于奉献、热爱学生、教书育人、为人师表，为学生树立良好的榜样，用高尚的师德风范来教育和引导学生。要时刻以树立优秀教师的良好形象为自己行动、处世的准则，在生活上严格要求自己，进一步增强纪律观念，增强纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，自觉地加强党性煅炼，遵纪守法，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，廉洁奉公，做到自重、自省、自警、自励。
2、积极开拓进取，提高工作水平。
要不断提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，加强锻炼，夯实基础，努力提高自己工作的能力；要热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学，深入钻研，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教；要开拓创新，积极进取，灵活运用合理的方法和措施，开展工作，处理问题，努力把工作能力提高到一个新的水平。
3、规范收费行为，杜绝不良现象。
学校以依法行政和依法治教为重点，大力实现“阳光收费”，建立和完善收费公示、收费审计制度，规范过程，加大监督力度，“严”字当头，坚持贯彻和执行上级关于学校收费的各项规定，严格按照市物价局为我校核定的项目及标准收费，坚持“一证”（收费许可证）、“二公开”（标准公开、收费公开）、“三统一”（统一使用财政部门印制的教育专用发票、统一由学校集中收费、统一上交镇财政）、“四不准”（不准擅自设立收费项目、不准提高收费标准、不搞帐外帐，不准公款私存）、“一坚持”（坚持收支两条线）。从法制的高度来规范收费行为，切实杜绝乱收费现象的出现。
4、完善校务公开，推进依法治校。
推行并完善校务公开工作是实行民主监督和民主管理的重要形式，对学校改革、发展具有重要意义。为此，在校务公开问题上，我们将适时召开教代会，建立校务公开制度，使校务公开在内容上进一步拓展，在渠道上进一步拓宽，规章制度上进一步完善，监督机制和评价机制进一步健全，有效地防止各种不正之风的产生。
5、加强内部管理，改进工作作风。
切实加强学校内部管理，把改进工作作风同教师个人绩效评价、党风廉政建设、社会主义荣辱观教育要求有机结合起来，坚持依法行政，严格管理，建立健全的问责制度等，坚持以制度管事管人，将管理育人和服务育人落到实处。进一步完善各项制度规章制度，提高全体教职员工的思想政治素质，增强群众观念，强化为人民服务的意识，切实提高工作作风，大力提升工作效率和服务水平。

作风整治整改报告篇3
一、牵头整改事项的整改情况
（一）关于“三重一大”监督机制不健全，监督力度不够
整改措施和计划：1、经信委、委领导、机关各处室局、机关工作人员的廉政风险防控识别工作已基本完成，争取在3月底之前将廉政风险防控识别表在内部OA系统公示。2、《“三重一大”监督制度》初稿已经草拟完毕，下一步将征求各单位意见建议，适时提交委党组讨论通过。争取在3月底之前公布。
（二）关于个别班子成员公仆意识不强，习惯于他人为自己服务，为他人服务意识不强；宗旨意识淡薄，与企业沟通衔接不够，拉开距离，不能积极作为。
整改措施和计划：1、组织开展机关作风教育整顿行动，着力改进党员领导干部及全体机关工作人员工作作风，提高服务质量和水平。2、严格执行“首问负责制”、“限时办结制”，推进“服务承诺制”，积极营造为民服务氛围。绩效办结合委系统教育实践活动第三环节“四个专项行动”，对机关作风教育整顿做出了具体安排；对机关工作人员劳动纪律，加强了检查督导。
（三）关于有的班子成员“官本位”思想严重，喜欢听好话，划小圈子，对“自己人”宽、松、软，对“圈外人”吆五喝六、横眉竖目、一味埋怨、横加指责，对吹吹拍拍、曲意逢迎的笑脸相迎。
整改措施和计划：1、开设网上信箱、设立举报箱，加强监督。2、进一步加强班子成员教育引导，坚决克服“山头主义”、“宗派主义”在班子生活中的影响。3、加强对班子成员的组织监督、群众监督，对班子成员出现的划小圈子，分三六九等现象立即予以批评指正。纪检监察室、绩效办进一步完善了网上举报信箱、举报电话，对委系统可能出现的不正之风进行监督检查。#www.haoword.com#
（四）关于有的班子成员对分管处室（单位）、工作人员缺乏严格教育，有好人主义倾向，导致处室、工作人员协作意识不强，落实工作推诿扯皮，特别是有的处室人员对行办同志尊重不够，颐指气使，表现的比行办领导权力都大；有的班子成员对分管处室（单位）缺乏严格管理，导致正常的审批许可事项久拖不办，专项资金支持未做到公正公开透明，吃拿卡要现象时有发生；有的班子成员对分管处室（单位）工作指导不够，导致分管处室（单位）对具体情况一知半解，研究问题不深不透，解决问题经常是头疼医头，脚疼医脚。
整改措施：1、对照《党章》，重申党员领导干部在党的组织建设、作风建设、廉政建设等方面的要求。2、研究提出加强和提升经信委系统各级领导干部能力建设的办法。建章立制：1、建立《经信委党员领导干部警示诫勉制度》。2、建立《经信委党员干部责令纠错制度》。3、建立《经信委党员干部谈话函询制度》。经2013年11月14日委党组会议研究，通过了《自治区经信委党员领导干部警示诫勉制度》、《自治区经信委党员干部责令纠错制度》、《自治区经信委党员干部谈话函询制度》等“三项预警”制度，现已下发执行。
（五）关于有的班子成员到基层调研，有收受土特产的现象。
整改措施：对照《党章》，重申党员领导干部在党的组织建设、作风建设、廉政建设等方面的要求，研究提出加强和提升经信委系统各级领导干部能力建设的办法，于11月底提出具体建议。建章立制：1、建立《经信委党员领导干部警示诫勉制度》。2、建立《经信委党员干部责令纠错制度》。3、建立《经信委党员干部谈话函询制度》。纪检监察室、绩效办进一步完善了网上举报信箱、举报电话（0991－4523464），对委系统可能出现的不正之风进行监督检查并长期坚持。
二、牵头整改事项的整改情况
（一）关于全面停止新建党政机关楼堂馆所，清理领导干部违规占用公用房，按照《自治区纪委、住建厅关于印发〈深入开展自治区正风肃纪专项治理规范清理政策性住房实施方案〉的通知》（新建传〔2013〕39号）精神，清理纠正干部职工在住房方面存在的突出问题。
按照自治区纪委、住建厅相关要求，我委下发了《关于在经信委系统开展规范清理政策性住房的通知》（新经信办内〔2013〕77号），对机关352户集资建房户进行了规范清理，发现有9户违规，其中清退房改房6套，补缴集资房款总额12.3万元。另外，银川路、北京路集资房尚未完工，尚未进行工程结算，待完工和结算后再行清理上报。委机关、事业单位共有312人参加本次集资建房调查。
（二）关于清理表彰评比，规范检查验收，能归并整合的归并整合，该取消的坚决取消，可有可无的一律停止。
已制定《自治区经信委清理评比达标表彰工作实施方案》，明确了指导思想、清理范围，制定了“全面清理、逐级负责、严格审核、大幅减少、统一规范”的原则。清理工作共设置自查自纠、甄别审核、建章立制三个阶段，拟采取自上而下、条块结合、自查自纠与重点抽查相结合的方法进行。
（三）关于开展机关工作人员会员卡专项清理活动，确保清退不留死角，清退现象无一遗漏，做到零持有、零报告，对不主动清退、隐瞒不报的从严查处。
按照自治区纪委有关要求，我委已全面完成清退会员卡工作。经自查，委系统干部职工均如实填报了《个人会员卡零持有报告》，没有发现收受属于清退范围的会员卡现象，切实做到了“零持有、零报告”。
（四）关于开展窗口单位规范服务专项治理，着力整治门难进、脸难看、事难办，以及消极应付、不作为等现象，切实解决推诿扯皮、办事效率低下问题。
制定了《自治区经信委关于开展规范服务专项治理活动的方案》，明确了活动参加范围，将服务态度生硬、办事效率低下、作风纪律松懈、廉洁意识不强等方面纳入治理内容，并设置了部署、自查、检查和整改四个阶段。整体看，各单位较好的开展了规范服务活动，效果明显。


纪检监察室、绩效办
2014年3月14日
作风整治整改报告篇4
一、存在的突出问题
为把问题找全面、找准确、找深入，认真对照市工商局和县委、县政府的要求找问题，对照群众的期盼找差距，对照岗位职责找不足，深刻挖掘在优化环境、服务发展以及思想意识，精神状态、能力素质、履职尽责和纪律作风等方面存在的突出问题，经归纳梳理，主要存在下列突出问题：
1、政治业务学习不够深入系统;
2、工商法律法规和各种活动宣传的力度不够;
3、市场和食品安全监管存盲区，个别分局《食品流通许可证》办理不及时;
4、行政执法办案力度不够;
5、少数干部职工工作责任心不强，服务意识、工作效力不高，缺少敬业精神;
6、部分干部职工工作积极性和主动性不高，缺乏创新精神;
7、少数同志的工作、生活作风松懈，开展批评与自我批评活动少;
8、请、销假和上、下班制度执行不够严格;
9、少数基层分局同当地乡、镇、村(居)联系沟通少;
二、整改措施
自纠是整改的基础，整改是确保活动取得实效的关键。针对问题台帐，研究制定详细的整改方案，进行销号整改，做到问题不解决不放过，整改不到位不放过。
1、加强政治业务学习。结合本系统开展的每月一法学习，进一步完善学习计划，做到计划、人员、教材、内容和时间五落实。以三珍惜三增强演讲比赛为契机，广泛开展读书活动，认真组织每月一法考试，及时通报考试成绩，通过各种活动进一步激发广大干部职工自觉学习政治理论和文化、业务，提高综合政治业务水平。此项工作由人教股、机关党委负责抓落实。
2、加大宣传力度。一是利用县局办照大厅的电子屏和各分局的宣传栏，广泛宣传工商法律法规;二是印发《工商办事指南》和消协维权宣传册，宣传工商的职能;三是通过各级新闻、报刊媒体宣传工商为民服务的措施。通过宣传，使全社会更加了解工商、理解工商、支持工商的工作。此项工作由法规股、办公室负责抓落实。
3、加大行政执法力度，提高执法办案水平。一是加强教育培训，通过自办业务培训和选派到上级部门参加培训，提升业务水平;二是推行行政执法指导新的执法监管模式，在消协维权、企业注册登记、年检验照等市场监管和行政执法过程中，通过提醒、示范、公示等行政指导形式，为各类市场主体，创业群众提供个性化、人性化服务。此项工作由法规股负责抓落实。
4、进一步完善市场和食品安全监管工作责任，加大巡查监管力度。一是认真贯彻落实好《食品安全法》，大力宣传食品安全法律知识;二是强化监管力度，建立长效机制，落实法律赋予工商部门的职责，防止监空白和监管不到位;三是充分发挥现有的装备、设备作用，定期和不定期的组织市场食品安全检测检验;四是加强市场监管人员的业务培训，提高市场监管能力和依法行政水平;五是认真兑现服务承诺，及时办理《食品流通许可证》。此项工作由消保局、市管股负责抓落实。
5、加强干部职工思想教育，提高服务意识。一是加强全体干部职工的思想政治教育，把三珍惜三增强活动作为日常教育的主要内容，通过专题教育，使全体干部职工牢固树立服务意识、责任意识，以强烈的事业心和责任感，为人民群众诚心诚意办实事、解难题。二是开展典型示范教育，用先进人物的先进事迹和精神教育、激励大家，进一步激发全体干部职工的生机活力，增强工作的主动性和积极性，创新工作思想，创造性地开展工商各项工作。此项工作由人教股、机关党委负责抓落实。
6、完善考勤制度和奖惩措施。进一步完善和规范考勤制度、请销假制度。将考勤制度和请销假制度的执行情况列入年终绩效考评，与奖惩措施挂钩。此项工作由办公室负责抓落实。
7、建立健全民主生活会制度。结合集中整治活动和双述双评活动，定期召开民主生活会，组织干部职工交流谈心，开展批评与自我批评，查纠解决思想、作风、工作方面存在的问题。把民主生活会作为一项长久的制度，经常组织交流谈心活动，了解干部职工的思想、工作情况，及时关心，解决干部职工的困难，使之安心于工商事业。此项工作由人教股、监察室负责抓落实。
8、加强横向联系和部门协调。工商行政管理机关是政府的执法机构，各项工作离不开政府的支持，各基层分局要注重同当地党委政府的协调，做到多请示、多汇报，同时也要注意同兄弟单位的协调，使工商工作得到全社会的理解和支持，更好地发挥工商工作职责，为推动广丰科学发展、和谐发展、率先发展提供坚强保证。
三、加强监督，确保各项措施落到实处。
作风整治整改报告篇5
【关键词】内部审计 人民银行 组织治理
近年来，为适应后国际金融危机时期加强和改进宏观审慎管理的需要，人民银行内部审计开始探索转型，职责逐渐侧重于服务组织治理。本文将从内部审计的治理内涵入手，分析内部审计在人民银行治理中的作用，并提出内审转型背景下完善内部审计服务人民银行治理的思考与建议。
一、内部审计与人民银行治理结构的关系
（一）内部审计的治理内涵
国际内部审计师协会（IIA）2001年对内部审计的最新定义为：内部审计是一种独立、客观的确认和咨询活动，旨在增加价值和改善组织的运营。它通过应用系统的、规范的方法，评价并改善风险管理、控制及治理过程的效果，帮助组织实现其目标。2002年4月，IIA又在提交给美国国会的《改善公司治理的建议》别指出，健全的治理结构应建立在董事会、执行管理层、外部审计和内部审计四个“基本主体”的协同之上。可见，在内部审计实践的发展中，发挥内部审计在组织治理中的功能，是组织治理、管理和审计实践发展的共同选择。
（二）人民银行内部审计的组织构架
根据现行的《中国人民银行内审工作制度》的相关规定，可以列出人民银行内部审计的组织构架（见图1），并可以看出目前内部审计在人民银行组织治理中的地位特征：一是侧重为本级机构的内部管理服务。人民银行各级分支机构内审部门不是上级行直接派出机构，在工作中具有“监督同级、下查一级”的审计关系，因此内审部门主要还是服务于本级组织。二是内部审计具有相对独立性。内部审计部门可以独立于被审计对象，在行长的领导下开展工作，但内部审计在组织、人事关系和经费来源方面均隶属于本单位，内部审计人员的切身利益也与本单位的利益密切相关，由于存在这样的现实状况，内部审计的独立性难免会受到影响。三是内部审计的客观性受“二元性”影响。在现行的“统一领导、分级管理”二元模式下，内部审计需要平衡多个责任主体的利益，而行长负责制决定了内部审计报告的客观性可能会受到某种影响。
（三）内部审计与人民银行治理结构的关系
内部审计在人民银行的治理结构中主要存在着四种关系。一是从属关系，内控监督机制是人民银行治理结构的组成部分，而内部审计又是内控监督机制的重要构成部分，所以内部审计也属于治理结构的组成要素。二是服务与被服务的关系，人民银行的治理结构中之所以要安排内部审计制度，是因为内部审计具有监督、评价等功能，能够通过其作用来提高治理效率，也就形成了一种服务的关系，内部审计为央行治理发挥作用服务，央行治理是被服务的对象。三是相互作用的关系，内部审计对治理结构的运行机制进行确认、再控制，能够发现治理结构中的运行风险和控制缺陷，并对其进行反馈和督促修正，从而起到优化治理结构的作用；在组织需要提高治理效率的时候，又会对治理结构进行调整以满足治理的需求，同时内部审计也会为适应新的治理结构而改进审计理念和工作方式，因此内部审计和治理结构是相互作用的。四是伙伴关系，治理结构通过一系列的设置和机制来提高人民银行的履职效率，内部审计来评价和监督这些设置和机制的绩效，影响决策层的治理安排，也是在促进履职效率的提高，两者都在为实现组织目标工作，体现了伙伴的关系。
二、内部审计在人民银行治理中的作用
（一）服务人民银行的内部控制
内部控制是人民银行治理结构中的重要组成部分，内部审计与内部控制在人民银行治理结构中具有双重作用。内部审计既是内部控制系统的一部分，它能确保执行者按照决策层的要求行事、有效解释和报告自己行为方面发挥的重要作用；同时又是控制的确认者，监督、评价和改善本单位内部控制现状。目前，人民银行内部审计在内部控制中的工作目标是：通过对内部控制构成要素的测试与分析，##paidbegin##促进人民银行分支机构建立充分、合理的内部控制体系，以此确保内部控制高效运行。
（二）服务人民银行的风险管理
近年来随着国内外经济形势和社会环境的不断变化，风险管理已日益成为人民银行治理的重要组成部分。2006年的《中国人民银行分支机构内部控制指引》第三章明确指出：人民银行“分支机构应通过科学、有效、可行的风险识别、分析和应对，对相关风险进行持续监控和有效管理，将相关风险控制在合理的范围内”。要实现“指引”中提出的要求，将风险管理控制在“合理”的范围内，必须充分发挥内部审计在服务于人民银行风险管理中的作用。因为，人民银行内部审计在风险控制活动中既要充当风险管理的确认者，又要充当风险管理的再管理者，也就是我们通常所说的对风险的识别、掌控、化解，直至消除，最终为组织提供一个高效履职的安全环境。
（三）服务人民银行的绩效管理
对于人民银行的绩效，可以理解为人民银行在履职过程中实施管理或提供服务的经济性、效率性与效果性，也是人民银行在行使职能、实现货币政策目标过程中体现的一种能力和效果。内部审计虽然要以合规性审计为基础，但是随着内审转型，内部审计还要更多的关注人民银行履职过程中的经济性、效率性与效果性，考量人民银行的资源配置是否合理、改善组织运营是否高效、增加组织价值是否实现了最大化。所以说，人民银行内部审计在服务内部控制与风险管理的同时，还要服务于人民银行的绩效管理。
三、提升内部审计在人民银行组织治理中作用的思考
（一）优化组织治理框架，提升内部审计服务效率
内部审计之所以能够发挥应有的作用，为组织创造价值，主要在于它能够在独立的基础上，实事求是、客观公正的进行分析、评价和提出建议。从2012年由美联储在华盛顿主办的第26届中央银行内审工作组年会情况来看，参加会议的18个成员国中，除中国等6个成员国外，其他成员国央行均设有审计委员会，并形成了“在高层建立审计委员会，是内部审计在治理中更好发挥作用的一个最优实践”的共识。优化人民银行组织治理框架，可以借鉴国外内部审计机构设置的成功经验，在人民银行总行设置审计委员会，各级内审机构的人员实行总行派驻制，即分支行内审人员直接隶属于总行，其人事权、薪酬和审计所需资金都由总行直接管理和拨付，审计结论和报告向最高一级审计委员会负责，尽可能减少与本级机构平行设置所带来的影响。同时，由于内审人员直接代表总行行使监督检查权，向总行决策层负责，其权威性和效率性也将得到增强，不再纠缠于问题确认过程中的关系协调与矛盾调和，有效节约审计时间和工作精力。
（二）健全资产负债表健康性审计，促进央行治理有效运行
资产负债表与人民银行制定和执行货币政策、维护金融稳定、提供金融服务的效率、效果密切相关，其健康状况也成为评价人民银行政策效果、形成政策预期的重要渠道。目前可从以下几方面进一步健全人民银行的资产负债表健康性审计：一是在审计方式上现阶段应以合规性审计为主，绩效审计为辅。人民银行资产负债表审计才刚刚起步，2011年初步提出了“真实、公允、安全、稳健和透明”的央行资产负债表健康性标准，因此首先确认相关财务报表真实、完整是进行绩效审计的基础，在做好合规审计的基础上，资金使用的效率才是审计关注的重点，例如外汇储备是否真正做到保值、增值，向金融机构的再贷款是否产生预期的效益等。二是将风险导向理念引入资产负债表审计。对于资产负债表的健康性审计，可对审计对象开展风险识别和评估，用风险导向审计方法确定审计计划，提高审计效率，集中优势资源对高风险和高关注度的资产负债表领域进行审计。三是审计时间应以事中审计为主、事前和事后审计为辅。开展事中专项审计既能及时纠正政策上的偏差和资金使用方面的缺陷，又能避免事后审计只能追究责任、却难以追回损失的尴尬，这也是开展资产负债表健康性审计的关键之一。
（三）优化内部审计工作方式，为治理决策层实现增值服务
所谓治理决策层，是指在治理活动中起推动和决策作用这一层面的人员。在人民银行这一层面的人员是各级行的行领导，通过优化内部审计工作方式，为行领导提高履职工作效率而服务，也可以间接起到提高组织治理效率的作用。
1.改进内部审计报告格式。目前人民银行的审计报告格式没有充分考虑不同行领导的阅读需求，对需要详细阅读报告和不需要详细阅读的主体，可提供个性化服务。针对内审报告可阅读性的问题，可借鉴美国政府问责局审计报告中“亮点”部分的做法，主要反映审计中需要引起重视的情况，方便没有太多时间读报告但是需要了解主要情况的读者阅读。或者是借鉴德国央行审计报告中“三色标注”的做法，即审计报告首页为审计摘要，同时将审计摘要用红、黄、绿三种颜色的纸张打印以区分不同程度的审计发现，读者可根据摘要内容有选择性的对审计报告进行阅读，突出审计重点。
2.改进内部审计整改机制。审计整改是审计工作的最终落脚点，如何保证审计发现的问题得到有效整改，一直是审计工作关注的重点，也是改善组织治理的具体表现。每年各级行在内部审计中发现的问题，是否得到了有效整改，都是分列在各个审计项目的整改报告中，对反映人民银行整个系统的审计整改情况，目前还没有制度来规范如何处理。这样行领导对整个系统的审计整改工作就难以形成全面的认识，一方面，未整改到位的问题可能对治理结构的有效性造成影响，另一方面，难以整改的问题可能需要行领导给予特别的关注。因此改进内部审计整改机制颇具意义，人民银行可以借鉴美国政府问责局每年年底向国会报送未整改问题清单的做法，由内审部门定期向单位的行领导提交未整改问题清单，以及被审计对象未进行整改的原因说明，同时将未整改问题清单向上一级内审部门报送，最终在总行形成人民银行全系统的未整改问题报告。通过建立未整改问题定期报告制度，将督促和协助被审计对象有效完成整改，进一步保障治理结构有效运行，保障审计成果的落实，最终是保障人民银行有效履职。
参考文献
[1]王光远.公司治理及相关内部审计规范与进展[J].财会通讯，2009（3）.
[2]李惠群，程振华.美国联邦储备系统的审计监督经验及启示[J].国际金融，2011（3）.
作风整治整改报告篇6
为全面做好省委督查组对我局贯彻落实《中国共产党政法工作条例》（以下简称《条例》）及省委《关于贯彻落实中国共产党政法工作条例实施细则》（以下简称《实施细则》）情况专项督查反馈问题的整改工作，确保我局整改工作取得实效，切实以整改成效提升全局政法工作的质量和水平，特制定本工作方案。
一、指导思想
以新时代中国特色社会主义思想和党的精神为指导，认真贯彻落实省、市、县政法工作会议精神，切实把抓好省委专项督查反馈问题整改，作为检验“四个意识”牢不牢固、“四个自信”坚不坚定、“两个维护”到不到位的重要标尺，迅速行动、直面问题，以更高的政治站位、更大的决心态度、更实的整改措施、更实的工作作风，确保省委专项督查反馈问题全面整改落实到位，为金溪高质量跨越式发展提供坚强有力保障。
二、整改原则
（一）强化政治站位。坚决准确对标对表省委、市委、县委关于督查整改工作的要求部署，把抓好整改工作与围绕“好人主义之害”开展的解放思想大讨论活动紧密结合，切实增强问题整改的思想自觉和行动自觉，坚决杜绝虚假式整改、表面式整改、应付式整改及整改不力等突出问题，全面推进整改工作落地见效。
（二）压实主体责任。要把主体责任扛起来，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，强化属地整改工作的部署调度和组织领导，各股室要进一步强化本系统整改工作的督促指导。
（三）坚持问题导向。认真对照省委专项督查整改任务清单，制定任务图，制定时间表，坚持问题导向、清单管理、举一反三，做到整改一个、销号一个、巩固一个。
三、存在的问题及整改措施
1、学习《条例》和省委《实施细则》方式方法单一，深度解读、交流研讨不够，学用结合有差距。
整改措施：1、加大学习力度。进一步完善学习计划，进一步加强《条例》和省委《实施细则》的学习力度。通过党委会、班子会、党委理论中心组等对《条例》和省委《实施细则》进行再学习、再传达，切实提升学习贯彻《条例》和省委《实施细则》的政治自觉和行动自觉；结合党的四中全会精神宣讲，将《条例》作为干部轮训的内容；2、深化学习效果。结合学习“好人主义之害”解放思想大讨论、党建规范化建设等活动，将《条例》和省委《实施细则》作为我局政治理论学习重要内容，推动各级党员采取自学与集中学习、线上与线下、读书班与专题辅导相结合，认真开展学习，撰写心得体会，切实将《条例》和省委《实施细则》精神转化为推动全县政法各项工作的务实行动；3、创新学习方式。充分利用新媒体、视频等载体加强《条例》和省委《实施细则》的学习，通过集中学习、讲党课、讲红色故事、交流研讨等方式，丰富“请出来”、走出去的学习方式，进一步强化学习效果，扩大学习覆盖面。4、强化政法系统学习。结合政法队伍教育整顿，进一步抓好政法系统《条例》、省委《实施细则》学习交流研讨，不断提升学习效果，确保学深悟透。
整改时限：立行立改
2、宣传主要面向政法系统，没有充分发挥、微博等新媒体作用，扩大社会宣传面。访谈时，有的领导同志直言“感觉学习贯彻《条例》是政法口的事，其他系统有领导认为事不关己”。
整改措施：1、丰富宣传载体。充分发挥中国金溪网、书香金溪App和金溪、金溪党建、清廉金溪公众号等县内主流媒体，加大《条例》和省委《实施细则》宣传力度，不断扩大社会宣传，营造浓厚氛围；通过群、群等新媒体，加大对《条例》和省委《实施细则》宣传力度；2、拓宽宣传渠道。组织基层政法力量，走社区、入乡村、进企业，采取发放宣传单、张贴宣传栏等群众喜闻乐见的方式，在全县广泛开展宣传。3、明确宣传责任。要将贯彻落实《条例》及省委《实施细则》工作纳入本单位年度目标管理考核及平安建设考评工作中，进一步明确工作任务，压实工作责任，切实增强党员干部学习贯彻《条例》及省委《实施细则》的主动性和积极性。通过向社会各界宣传，切实改变一些同志认为的“感觉学习贯彻《条例》是政法口的事，其他系统有领导认为事不关己”等错误认识。
整改时限：立行立改
3、健全落实政治轮训制度有差距。
整改措施：1、健全落实政治轮训制度。2、结合“好人主义之害”解放思想大讨论活动开展专题党课宣讲活动。3、将开展政治轮训列入政治督察和重大事项报告内容，纳入平安建设工作范畴。
整改时限：2020年9月底
4、各级综治信息平台只是纵向连接，没有实现横向与各部门连接，汇集的信息不能向职能部门分发交办。
整改措施：1、确保横向到边。开通与综治责任单位的横向联通，确保综治网格信息平台纵向到底、横向到边，确保综治网格信息平台真正运转起来。2、确保高效运转。建立健全有关信息报送、督办、分流、反馈等制度，实现横向与各部门连接，确保综治信息平台发挥作用。
整改时限：2020年11月底
5、请示报告重大事项不够及时、规范，普遍存在重口头、轻书面的现象。
整改措施：1、遵守请示报告制度。认真执行中共金溪县委办公室关于《深入贯彻落实《中国共产党政法工作条例》和省委实施细则》的通知》文件精神，落实重大事项请示报告制度，明确请示报告要求，严格请示报告纪律。我局党委向县委请示报告重大事项和汇报重要工作，一般应当同时抄报县委政法委。2、明确请示报告要求。对需要由县委决定和批准的重大事项，应当提前请示；遇有突发性重大问题，应当及时请示报告；情况紧急必须临机处置的，应当按照有关规定履职尽责，并及时进行后续请示报告；阶段性重大事项，根据工作进展情况及时报告；常态性重大事项，按半年或者年度报告。3、严格请示报告纪律。请示报告应当根据重大事项类型和缓急程度采用口头、书面方式进行请示报告。涉密事项应当按照有关保密规定执行。
整改时限：立行立改
6、政法队伍纪律作风建设仍要加强，办人情案、关系案、金钱案等问题没有彻底根治，为民服务思想还需提升。
整改措施：1、结合政法队伍教育整顿和“好人主义之害”解放思想大讨论，切实加强政法队伍思想教育、自查自纠等，不断加强纪律作风建设。2、进一步加强与县纪委、监委沟通，坚决整治办人情案、关系案、金钱案等问题，并形成政法干部队伍监督管理长效制度。3、继续开展一系列作风建设明察暗访，确保政法队伍作风明显改善。将政法队伍教育整顿与政治督察和纪律作风巡查结合起来。重点对政治信仰、政治立场、政治方向、党内政治生活等情况开展政治督察，对贯彻落实中央八项规定精神、党风党纪、警风警纪等情况进行纪律作风巡查，综合治理有案不立、有罪不究、违规立案、越权管辖、刑讯逼供、超期羁押、滥用强制措施等失职渎职行为，着力解决司法不公、办人情案关系等问题，推动执法司法作风持续好转，切实提升执法司法公信力。
整改时限：立行立改
四、整改要求
1、强化组织领导，压实整改责任。成立以党委书记秦晓东同志为组长，副局长陈雪标、副局长傅力扬、党委委员胡志辉、党委委员付洁清、党委委员周耀辉为副组长，相关股室负责人为成员的整改落实工作领导小组。下设办公室，办公室主任由党委委员胡志辉同志兼任，具体牵头督促抓好各项整改措施落实，确保整改工作有序推进。要按照整改工作任务分工，认真承担本地本系统整改工作的主体责任，党委书记作为整改工作的第一责任人，要坚持全程领导、全面把关，从本级抓起，以上率下查问题、定措施、抓整改、促落实。要对照整改工作任务清单，抓紧研究针对性整改措施，精心组织，实施到位，推动整改工作落地见效。
作风整治整改报告篇7
2005年3月下旬，中央政治局常委用了3个半天召开参加保持共产党员先进性教育活动专题民主生活会。中央政治局常委民主生活会，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验，按照党的十六大和十六届三中、四中全会精神，贯彻科学发展观的要求，认真总结了中央政治局常委会的工作，深刻分析了工作中面临的突出矛盾和问题，明确提出了今后加强和改进工作的方向。4月15日，胡锦涛同志主持召开了中央政治局会议，听取了中央政治局常委参加保持共产党员先进性教育活动民主生活会情况的通报。
《向中央政治局通报中央政治局常委参加保持共产党员先进性教育活动民主生活会情况的报告》认真总结了党的十六大以来的重要工作经验，集中反映了以胡锦涛同志为总书记的党中央对新世纪新阶段推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的科学认识，深入研究了关系党和人民事业发展的重大战略问题，明确提出了推进党和国家各方面工作的指导原则和重点任务，对我们进一步加强党的执政能力建设和先进性建设，加速实现“两个率先”目标、构建和谐社会具有重大指导意义。
第一，各级党组织和广大党员要深刻学习领会《报告》精神和中央政治局常委到联系点调研时的重要指示精神。每一名共产党员特别是党员领导干部都要以中央政治局常委同志为榜样，充分发扬党的光荣传统和优良作风，认真对照党性分析材料，结合党组织的评议意见，对自己在立足本职岗位、服务“两个率先”方面存在的问题进行深入反思。要把解决突出问题、保持先进性，与履行岗位职责、推进“两个率先”紧密结合起来，坚定理想信念，强化组织观念、纪律观念和宗旨意识，切实转变工作作风，提高工作效率，在加快推进“两个率先”的实践中充分发挥先锋模范作用。
第二，各级党组织要以高度的政治责任感，把《报告》精神原原本本传达到每个党员。要以《报告》精神统一广大党员的思想，充分认识《报告》的重要意义，采取多种形式，组织广大党员认真学习、深刻领会《报告》的基本内容和精神实质，把思想统一到中央对形势的科学判断上来，统一到中央对各方面工作的最新要求上来。要引导广大党员把学习《报告》同学习党章结合起来，进一步提高认识，增强抓好先进性教育活动的自觉性和责任感。
第三，各级党组织和广大党员要紧密结合整改提高阶段的工作要求，以《报告》精神为指导，扎实有效地抓好整改提高阶段各项工作。各级各部门各单位和广大党员一定要深入贯彻《报告》精神和中央、省委关于开展先进性教育活动的部署要求，紧紧围绕全面实践“三个代表”、加速实现“两个率先”这条主线，结合各自实际，找准目标定位，针对自身存在的突出问题，群众反映强烈的党风、政风、行风方面的突出问题，涉及群众切身利益方面的突出问题，影响本地区本部门本单位改革发展稳定的突出问题，认真制定整改方案和整改措施，明确责任、明确时限，扎扎实实抓好整改。通过整改提高阶段的工作，进一步开创“两个率先”的新局面，让人民群众切身感受到先进性教育活动所带来的新变化、新气象，使先进性教育活动真正成为群众满意工程。
要通过全市各级党组织和广大党员的共同努力，真正使共产党员先进性的标准在广大党员心中更加明确起来，共产党员先进性的实践在各级党组织中更为有效地开展起来，共产党员先进性的形象在全社会进一步树立起来，为加速实现“两个率先”、努力构建和谐社会提供强大的政治动力和组织保证。
作风整治整改报告篇8
中共##市纪委：
2018年以来，我局党组以新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚决落实“两个维护”，全面贯彻落实党的和二中、三中全会及省委、市委全会精神，紧紧围绕坚持和加强党的全面领导，切实履行党风廉洁建设主体责任，驰而不息纠“四风”树新风，坚定不移反对腐败，推进了我局党风廉政建设和反腐败工作，为我市农业转型升级提供了坚强纪律保障。现将2018年履行党风廉政建设主体责任情况报告如下：
一、局党组履行党风廉政建设主体责任情况
（一）强化政治担当，积极落实主体责任。一是切实强化组织领导。局党组通过学习关于全面从严治党重要论述，不断强化党组抓党风廉政建设责任制的主体责任意识。加强对党风廉政建设责任制工作的组织领导，明确一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管。召开专题会议2次，集中学习十二届市纪委三次全会会议精神，学习刘边江书记讲话精神，讨论研究##局2018年党风廉政建设和反腐败工作总基调、总要求，研究解决存在问题，不断推进工作落实。党组书记作为##局党风廉政建设第一责任人，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问，约谈班子成员1次，使班子成员牢固树立起“抓好党风廉政建设是本职，不抓是失职，抓不好是渎职”的意识。局领导班子成员严格落实“一岗双责”，定期召开分管部门会议，及时传达学习上级有关全面从严治党文件精神，分析研判形势，研究重大问题，部署全面从严治党工作任务，扎实推进分管职责范围内的党风廉政建设工作。
（二）严明政治纪律和政治规矩，不断规范党内政治生活。局党组坚决做到“两个维护”，从严按照党的原则办事，积极落实上级关于严肃党员领导干部党内政治生活的有关规定，加强对党员干部的教育监督。围绕遵守政治纪律和政治规矩开展一把手讲专题党课1次，组织党员干部签订了《共产党员不信教承诺书》、《抵制“帮圈文化”承诺书》和《党员干部规范网络行为承诺书》，传达学习了《##市党员干部个人、微博、公众账号管理办法（试行）》，开展了整治“帮圈文化”专项排查。严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度。召开领导班子专题民主生活会4次，班子成员以普通党员身份参加所在党支部组织生活会3次，认真开展批评与自我批评，达到了“团结—批评—团结”的目的。积极开展党内谈心谈话活动，一把手和班子成员集体谈话2次，班子成员和分管部门党员干部、党支部书记和普通党员分别开展了谈心谈话，为今后更好地服务于群众和三农工作奠定了良好的基础。目前，我局同志关系更加清爽，上下级关系更加规矩，风清气正的政治生态已经形成。
（三）狠抓干部队伍作风建设，持续保持反腐败高压态势。
 2018年，我局坚持问题导向，先后开展“四抓四治”专项行动、党政机关办公用房违规问题专项整治、违反中央八项规定精神问题专项整治等活动5次，深入开展自查自纠。对办公用房使用情况重点核查，重申“多0.1平米也不行”，联合派驻纪检组开展专项检查和交叉互查，对存在问题及时研究整改措施，列出台账清单，认真开展整改落实，推动作风建设常态化长效化。局党组坚持有案必查、有腐必惩、违纪必究，全力支持和保障局监察室妥善运用监督执纪“四种形态”，推进全面从严治党落到实处。2018年，共处置问题线索9件，办结谈话件7件、立案案件1件、市监察委责成立案件1件，政纪处分2人，党纪处分1人，组织处理10人。
（四）强化警示教育，筑牢干部队伍思想防线。一是定期组织开展党性党风党纪教育。局党组坚持把党章党规和系列重要讲话精神作为经常性学习内容，领导制订了党组中心组2018年理论学习计划和党员学习计划，对《宪法》、《监察法》、“中央、省委关于全面从严治党的决策部署”等有关内容进行了学习安排，并结合形势增学了新修订的《中国共产党纪律处分条例》，教育党员干部严守纪律规矩底线，始终对党忠诚，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致。二是加强廉政警示教育。2018年，共开办廉政警示教育夜校6期，组织机关、二级机构集中学习活动10余次，开展一把手上廉政党课2次，开展以案促改警示教育3次，在一定范围内宣布了案情，对发案原因进行了剖析，明确了整改方向，强化了广大干部职工的纪律规矩意识。
（五）严格落实民主集中制，自觉接受监督。局党组严格执行“三重一大”请示报告制度，对重大项目安排、大额资金使用、外出学习等事项，均按规定及时请示报告，并报派驻纪检组和市纪委党风室备案。坚持每月按时如实填报《单位重大事项报告表》，督促班子成员按期如实填报《领导干部个人重大事项报告表》，并在本系统公示3天，从源头上预防腐败问题的发生。2018年以来，##局党组向市纪委报告单位重大事项12次，党组书记、成员向市纪委报告个人重大事项4次，向市委组织部报告个人重大事项1次。认真落实党员干部操办婚丧嫁娶事宜备案制度，狠刹大操大办、借机敛财之风。无论是领导干部，还是一般职工，均需履行备案、报告手续。全面落实领导干部廉情公示，及时更新8名科级领导干部廉政信息档案，同时组织全系统开展公职人员信息登记备案工作，对干部职工基本信息、出入境信息和廉洁信息进行监督。
（六）全力做好巡视整改工作。局党组自觉把做好巡视整改工作作为政治责任牢牢扛起，严格对照中央、省委巡视反馈意见，全盘接受、对号入座、主动认领。党组书记牢固树立“整改不力是失职、不抓整改是渎职”的理念，组织召开党组会议、巡改推进会议10余次，研究制定了整改落实工作方案，明确整改措施、责任人、整改时限。我局对中央、省委巡视组反馈的意见建议分别逐条编号，分类逐项建立整改台账，其中针对中央巡视组反馈意见列出问题清单18个，制订整改措施41项，列出任务清单44项。在整改过程中，我局明确实行一把手负总责，分管领导主要负责，具体承办科室执行的工作制度，持续对巡视整改工作进行督导，推动了整改工作与我局中心工作的有机结合。目前44项整改任务均已办结销号。
二、局党组书记履行第一责任人责任情况
（一）履行“一岗双责”，亲自研究部署。党组书记、局长###作为全局党风廉政建设第一责任人，认真履行“一岗双责”，能够做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。2018年以来，主持召开专题会议4次，安排部署本年度党风廉政建设工作，研究制定责任清单，安排本系统“四抓四治”、“四查四促”等纠“四风”工作，能够大力支持派驻纪检组监督执纪，对市纪委、派驻纪检组提请的事项及时研究部署。
（二）扎实安排，全面从严管党治党。坚持把党建工作列入重要议事日程，与业务工作同安排、同部署。定期组织召开党建工作会议，坚持党组书记定期调阅基层党支部组织生活记录，并建立了党组书记抓基层党建工作台账，印发了《##市##局党建工作观摩方案》，组织局党组成员、各支部书记开展党建观摩活动2次，引导各支部互学互比，努力提升党建工作水平。新建“三新”讲习所1个，认真制定了讲习所讲习制度和讲习计划，组建了讲习队伍，党组书记带头开展讲习活动，目前共开展“三新”讲习活动10次。坚持有案必查、有腐必惩、违纪必究，全力支持和保障局监察室妥善运用监督执纪“四种形态”，党组书记约谈班子成员、股级干部5人次，开展廉政谈话2次，推进全面从严治党落到实处。
（三）廉洁从政，做好表率。局党组书记对自己私车公养问题毫不回避，组织全系统围绕该案例开展以案促改，召开警示教育大会1次，主动在领导班子民主生活会、机关党支部组织生活会上作检查，对存在问题作深刻剖析，并认真整改落实。同时，组织人员对公务用车管理办法进行修订，规范了出车审批、派用、加油等程序。2018年，党组书记无超标使用办公用房、超标准配备车辆等现象，没有参与营利性活动、用公款互相宴请和安排高消费娱乐活动。能够按期如实填报《领导干部个人重大事项报告表》，如实报告个人财产收入、房产、兼职、子女升学就业等情况，为全局干部职工做好表率。
作风整治整改报告篇9
一、指导思想和目标要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照全面落实科学发展观，积极构建社会主义和谐社会的要求，以规范执法行为、优化发展环境为主题，对行政执法中存在的不公正、不规范、不廉洁、不文明等问题集中进行整治，促进执法单位的作风进一步转变，为加快我市经济社会发展提供良好环境。
二、活动时间和参加范围
2012年6—8月份，在饲料科、稽查大队、兽医卫生监督所、兽药监察所、研究所和15处动物防疫监督站中进行。
三、重点解决的问题
1、公正执法方面。不严格执行法定标准，监管处罚明显有失公平，办人情案、关系案等。
2、规范执法方面。不严格执行法定职责权限和程序，乱检查、乱收费、乱罚款、乱摊派、乱办班等。
3、廉洁执法方面。不严格执行党风廉政建设制度，，弄权勒索，“吃、拿、卡、要、报”等。
4、文明执法方面。不严格执行有关规定，态度冷漠、粗暴，门难进、脸难看、话难听、事难办，推诿扯皮、效率低下等。
四、方法步骤
1、动员阶段（6月1日—6月15日）。局召开作风集中整治动员部署会议，下发集中整治工作方案。各科室、队、所、站根据要求，制定具体实施方案，明确集中整治活动要解决的主要问题、方法步骤和目标要求，在本科室、队、所、站内组织学习，广泛发动，为集中整治活动的顺利开展奠定思想基础。
2、自查阶段（6月16日—7月15日）。自查主要采取三种形式：一是走访座谈。各科室、队、所、站分批次召开辖区代表座谈会(代表总人数一般不少于5人)，走访企业和个体经营户(不少于5家)，广泛征求意见建议。二是接受投诉举报。在集中整治期间，畅通投诉举报渠道，通过举报电话、举报箱和公开接访日等形式，认真受理、及时查处群众投诉举报。三是自我剖析。以科室、队、所、站为单位召开自查分析会，个人和单位都要围绕这次重点解决的4个方面问题，对照标准规定，摆现象，找问题，查原因，定措施。个人要写出剖析材料，单位要形成自查报告。市纠风办会同局将加强对自查工作的监督检查，视情况组织抽查。对自查不认真、走过场的将责成重新自查。
3、评议阶段（7月16日—7月30日）。局组织所属各科室、队、所、站分别召开民主评议会，接受社会各界代表的民主测评。市纠风办将给予协助和指导。民主评议代表由局、市纠风办按比例从不同类别人员中随机抽取，一般不少于50人（其中，服务对象占2/3、辖区干部群众占1/3）。民主评议会由局主持，各科室、队、所、站领导向与会代表汇报本单位依法行政、公正执法和廉洁自律等方面情况，当场发放民主评议测评票，当场填写当场收回。汇总统计出民主评议测评结果，及时向各科室、队、所、站反馈，并在一定范围内予以公布，同时报市纠风办。
4、整改阶段（7月31日—8月15日）。各科室、队、所、站针对查找出的问题和社会各界提出的意见及民主评议的结果，举一反三，建章立制，完善措施，堵塞漏洞。局将梳理分析各科室、队、所、站存在的问题，指导帮助搞好整改。
5、总结阶段（8月16日—8月31日）。局组织各科室、队、所、站对开展作风集中整治情况进行总结，市纠风办将对我局行政执法基层单位作风集中整治情况进行评估。市局将视情组织抽查，对存在问题较多，集中整治走过场，群众意见较大的基层单位进行通报批评，并责成整改。集中整治活动结束后，各科室、队、所、站要于8月18日前向局写出总结报告，由局汇总后向市纠风办书面报告作风集中整治情况。
五、主要措施
1、加强领导，落实责任。建立主要领导负总责、分管领导靠上抓、班子其它成员配合抓的领导体制，成立由局长为组长，主席、副局长为副组长，各科室、队、所、站负责人为成员的领导小组，加强对这次整治活动的组织领导。明确责任部门，一级抓一级，层层抓落实。把这次作风集中整治活动作为机关作风建设年活动的重要内容，与业务工作和上级行业主管部门部署的作风建设活动有机结合起来。将组织开展作风集中整治活动情况纳入年度效能考核范围，把民主评议测评结果与年终评定等级挂钩。
2、以点带面，讲求实效。为积累经验，指导面上工作，将重点抓好兽医卫生监督所、城关动物防疫监督站的作风集中整治活动，由局直接督导各阶段工作。在集中整治活动期间，局将直接查处投诉举报。
作风整治整改报告篇10
一、支部党建和党风廉政建设工作情况
（一）着眼思想引领，注重加强支部党员思想建设。以系列重要讲话和党的十八大及历次全会、精神,省第十三次党代会精神和党章、党内法规条例，作为重要内容，原原本本学习、认认真真贯彻落实，2017年先后组织支部12次集中学习，同时督促党员通过媒体、报纸等进行自学，全年，支部党员共撰写学习体会17篇共计2万余字。闭幕后，3次集中组织支部党员学习在党的十九次全国代表大会上的报告，撰写学习体会5篇。
（二）着眼政治高度，注重突显支部建设的政治本色。一是打牢支部党员的“四个意识”，结合政治理论和《谈治国理政（第二卷）》、《的七年知青岁月》、《重读矛盾论实践论》等书籍的学习，廓清思想迷雾、坚定理想信念，努力提升支部党员的政治站位，自觉把“四个意识”体现在行动上，落实到专项整治开展、重点工作推动以及推进改革发展具体工作中来。二是严肃党内政治生活，在党内生活中始终坚持民主集中制，遇事广泛征求意见，集中进行研究，不搞一言堂、说了算；民主生活会敢于揭短亮丑，火药味、辣味足；“三会一课”制度雷打不动，落实质量有所提高。全年召开支委会12次、支部党员大会4次、党课授课4次，谈心交心4次，组织生活会3次，共查找问题65条，整改65条。三是构建具有鲜明政治色彩且积极向上的支部文化。以“忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁”为准则，围绕违纪案例开展警示，不断加强价值观教育。在观看革命影片、参观八路军办事处等活动后，及时组织交流，引导党员干部牢记党史、自觉加强党性修养。
（三）着眼压实责任，持续加强制度机制建设。始终把党的建设作为支部工作的重中之重来抓，强化支部制度建设，坚持政治理论学习，不断规范组织生活，切实抓好问题查摆和整改，认真履行个人责任。一是以局机关加强内部控制建设为契机，对《学习制度》、《工作制度》、《会议制度》、《考勤制度》、《外出执法检查制度》、《文书档案管理制度》、《党风廉政建设责任制度》、《支部委员会工作制度》等8项制度进行了修订。二是认真查找了处室在行政许可、执法检查、事故调查、项目申报、作风建设等5个方面存在的24项廉政风险点，逐项制定了风险防控措施。三是严格执行民主集中制，坚持重大事项、项目建设、行政许可集体决策，共召开处务会21次，对行政许可、项目建设进行集体研究决策。四是把严守党的政治纪律和政治规矩作为提升支部凝聚力、战斗力的有效手段，督促支部党员坚决贯彻中央、省委、局党委的决策部署，严格公共网络平台言论管理，遵守保密规定，提升服务意识。
（四）加强廉政勤政建设。坚持“作风建设永远在路上”，严格落实党风廉政建设报告制度，每季度末向局党组、驻局纪检组如实报告党风廉政建设阶段工作开展情况，按照规定填报廉政执法登记表56张，按照规定每月开展廉政教育，并将典型案例警示教育纳入廉政教育的重要内容，在春节、中秋等重要节日前夕进行集体廉政提醒。
（五）全力整改查摆和巡察反馈问题。一是扎实开展机关党建“灯下黑”整治。组织支部全体党员对照省直机关党建“灯下黑”进行了问题查摆，共查摆了支部层面2项问题、党员层面1项问题，目前已全部整改。二是认真纠改省委巡视反馈问题。《甘肃省安监局党组落实省委第一巡视组反馈问题整改方案》涉及我支部问题2条，已整改完毕，并于3月份向局党组汇报了整改情况。三是不打折扣整改驻局纪检组巡查反馈问题。根据驻局纪检组第二巡查组巡查反馈意见，我支部对照制定了6条整改措施，明确了整改时限、责任人，现已全部整改。四是积极开展两个专项整治行动问题整改。首先，扎实开展“三纠三促”专项行动，逐项整改查摆出的支部履行职责不担当（4条）、为民服务不作为（3条）、落实任务弄虚作假（1条）3个方面的8条具体问题，建立问题整改清单台账，目前8条具体问题已全部整改。同时，每月对照查摆新的问题，20日前将新增问题台账报局机关纪委，形成“三纠三促”常态化。其次，扎实开展“革旧弊正风气营造风清气正政治生态”专项整治，逐条整改了党内政治生活（3条）、“四风”顽疾（2条）、主体责任落实（1条）等3个方面的6条具体问题。目前6条问题已整改完毕，及时将总结报驻局纪检组和局机关纪委。
二、处室重点工作、专项整治和日常监管工作
（一）紧盯遏重环节，扎实开展安全生产专项整治。紧抓7类非法违规建设生产行为和15类易引发事故的风险隐患开展安全生产专项整治。先后对白银公司开展2次专家诊断式检查，系统出具诊断报告，督导企业全面完成21条具体问题的整改；督导完成国家安监总局遏重检查组反馈的金川公司二矿区等7座矿山的26条问题的整改；督导完成国家安监总局第八督导组反馈的肃北博伦矿业公司等5座地下矿山的21条问题的整改。紧盯地下矿山淘汰非阻燃电缆等落后工艺设备和采空区综合治理，采取下发通知、跟踪督办、限期整改、约谈通报等形式，强力推进工作进展，2017年全省共淘汰非阻燃电缆33万米，治理采空区1023万立方米。全年对5个市州21户企业的204项安全隐患和问题进行挂牌督办，整改核销202项，整改率为99%。
（二）聚焦隐患治理，积极破解尾矿库监管难题。省委省政府高度重视尾矿库治理工作。2017年省委书记林铎、省长唐仁健亲临现场，调研指导尾矿库隐患治理工作，在全国首次由省委省政府推动病库尾矿库安全隐患治理。省安监局将尾矿库安全隐患治理作为“头号工程”来抓，多次专题研究、优先安排资金，主要领导制定治理方案、现场检查督导。指导市州、县区政府对摸排出的91座病库“一库一策”制定了治理方案，按照优先治理病库安全隐患、同步推进“头顶库”提级改造、推动闭库尾矿库公告移交的原则实施治理。会同省委、省政府督查室对尾矿库治理情况进行了4次专门督查，先后组织专家6批次赴陇南、白银、甘南等市州现场指导尾矿库隐患治理工作。2017年，全省已按期完成了91座病库和46座“头顶库”安全隐患综合治理，消除了危、险、病库，特别是陇南市，经受了“8.7”特大暴洪泥石流的考验，全市尾矿库无一发生垮坝、溃坝生产安全事故。
在全面完成尾矿库隐患治理任务的同时，坚持从法制建设着手，着力破解尾矿库监管难题。指导县级人民政府对87座尾矿库进行了闭库公告，并明确尾矿库闭库后不再作为生产经营单位进行监督管理。省政府出台《甘肃省尾矿库监督管理试行办法》，进一步明确了各级政府和国土、发改、工信、环保、水利、建设、林业、安监等部门及尾矿库企业的职责，构建了尾矿库监管长效机制。2017年10月，国家安监总局监管一司司长裴文田带领的国务院安全生产大检查“回头看”第二十三检查组对我省尾矿库安全隐患治理、闭库公告、全国首次以省政府名义出台尾矿库监督管理办法等工作给予了充分肯定。
（三）狠抓双重预防，充分发挥试点引领作用。本着试点先行、示范引领的原则，明确了非煤矿山领域双重预防机制建设的总体思路、工作目标、构建原则和方法步骤，确定了6家省级试点单位。目前，金川集团股份有限公司三矿区已经完成了安全风险的辨识和评估，划分12个主单元、29个分单元、90个子单元和242个岗位单元，辨识安全风险596项，绘制了井下“红橙黄蓝”四色安全风险空间分布图。厂坝铅锌矿柒家沟尾矿库、西和中宝矿业公司等5户试点企业也已完成了安全风险辨识评估工作。同时，利用省级财政专项资金，委托技术服务单位编制《甘肃省金属非金属矿山风险分级管控与隐患排查治理体系建设通用规范》等标准规范，指导非煤矿山企业双重预防机制建设向纵深开展。
（四）强化源头管控，重点县攻坚克难取得进展。强化多、小、乱、设备设施落后的采石、采砂等区域和地下矿山集中地区的整顿，推动省国土厅制定了铁、铜、银、金等31个主要矿种最小开采规模，通过严格安全设施设计、安全生产许可证审查，强制淘汰非阻燃电缆等落后工艺设备，积极推进“机械化换人、自动化减人”等措施，加大省级攻坚克难重点县矿山的整合、淘汰、关闭力度。今年以来，通过对2015年确定的徽县、合作市、肃北县3个省级重点县开展综合评估，事故起数、死亡人数、矿山数量均呈下降趋势，达到预期效果。新增肃南县、西和县2个省级重点县，已制定了攻坚克难工作方案，各项工作正在有序推进。
（五）强化安全培训，不断提升安全监管能力。本着打基础、强素质、抓工作、促安全的培训思路，以提高安全生产监管执法效能，打造政治可靠、勤政廉洁、务实高效、业务精通、作风过硬的安全生产监管执法队伍为目标，采取集中分片培训、专题业务培训、以查带训等方式，强力开展安全监管队伍业务知识大培训。一是针对基层安全监管人员专业知识匮乏、现场检查“不会查、不敢管”的难题，依托金川公司、陇南市培训中心先后开展了3期省市县乡四级安全监管人员培训班，共培训了全省安监干部和部分企业管理人员近700人，取得了良好的培训效果。二是编印了《甘肃省尾矿库监督管理试行办法》、《非煤矿山安全生产法律法规汇编》，提升基层安全监管队伍的业务水平。三是充分发挥、微博、公众号等新媒体安全宣传培训的优势，督促各级安全监管部门、乡镇安监站和非煤矿山企业逐级建立群，据不完全统计，全省共建立非煤矿山群695个，积极推送有关法律规范和安全生产知识，非煤矿山生产安全事故典型案例和防范措施等，逐步形成了“横向到边、纵向到底”的助力安全生产新局面。
（六）强化政治担当，牵头推进环保问题整改。中央环保督察、中央祁连山专项督察向我省反馈生态环境保护方面问题后，局党组高度重视，先后6次召开党组（扩大）会和局长办公会，研究中央环保督察、中央祁连山专项督察反馈意见整改落实工作。我处提高政治站位、强化政治担当，主动承担环保问题整改的牵头工作，明确专人负责中央第七环境保护督察组督察反馈意见整改领导小组办公室的职责，积极配合省整改办开展各项整改工作。先后制定了《贯彻落实中央环境保护督查反馈意见和甘肃祁连山自然保护区生态环境问题整改方案》、《关于开展全省自然保护区内安全生产行政许可审批情况摸底排查和整顿的通知》，督促相关处室制定了《甘肃省安监局落实大气污染、水污染和土壤污染防治行动计划工作方案》，定期调度相关处室和有关市州问题整改进度，跟踪督导问题整改落实，分类健全各类工作台账，做到每项问题有措施、有时限、有责任人、有阶段进度、有销号文件。密切跟踪落实祁连山自然保护区问题整改，先后摸排了位于祁连山自然保护区的45户非煤矿山、17户煤矿基本情况，编印成册了《祁连山国家自然保护区内非煤矿山安全生产行政审批情况汇总》《祁连山国家自然保护区内煤矿摸底及生态环境整治情况汇总》。同时，强化信息报送，按期向省委督查室、省政府督查室、省纪委和省整改办报送整改阶段性工作材料。目前，中央环保督察反馈意见确定我局涉及环保整改的12项问题，已全面整改完毕。
三、年度工作存在的问题
虽然今年在支部建设上取得了一点点成绩，但是对照党支部工作条例和各级检查组反馈的情况，感到自己在抓党建方面还存在一些问题和不足：一是抓党建工作不够严谨细致。理论学习方面存在重学习、轻检查，重集中学习、轻个人自学；组织生活方面讲成绩多、提问题少，自我批评轻轻点水；党课教育互动不够，教育的效果还不是很明显。二是对支部好的做法宣传不够。在抓支部工作中，只顾埋头苦干，对支部积累的好的经验做法不注重宣传，对涌现出的先进典型也不注重推广宣扬，导致支部内部活动轰轰烈烈，外部宣传冷冷清清。三是业务工作还有差距。主要表现在以下几个方面：1非阻燃电缆淘汰工作相对滞后。2是采空区治理工作推进难度较大。3是矿山整顿关闭力度不够。4是安全监管执法力度不强。
四、历次组织生活会查找问题整改情况
支部全年共召开4次组织生活会，前3次主题分别是：“两学一做”专题组织生活会暨民主评议党员、学习贯彻省第十三次党代会精神、“转作风、抓落实”专题组织生活会。三次组织生活均严格按照省直机关工委和局机关党委的程序和要求开展，支部全体党员紧扣主题，严格对照对照党规、党章，认真查摆自身问题，明确努力方向，真正起到了“红脸、出汗”的效果，4次组织生活会共查找出问题83条，前三次组织生活会问题已全部整改完毕。
五、下一步工作思路和主要措施
严格按照上级党组织决策部署，全面落实从严治党要求，认真履行主体责任，健全工作机制，积极探索党建工作新方法和加强处室管理好做法，努力推动工作再上新台阶。
（一）严格落实党风廉政主体责任。严格落实党建工作第一责任人的要求，主动抓好支部党建工作，支部委员跟踪督促落实，严格落实党风廉政建设报告制度，坚持谈心谈话制度，推动监督执纪“第一种形态”落到实处。
（二）加强支部内部制度建设。健全支部制度体系，梳理处室岗位责任清单和权力清单，研究分析易出现廉政风险的关键岗位、关键环节、关键节点，完善廉政风险防控措施。
（三）紧盯作风建设不放松。严格遵守机关工作纪律，严格执行请销假制度，持续改进工作作风，提高工作效率，提升服务意识，坚决防止“四风”反弹。
##paidend##
