教育T演讲稿材料汇编
（15篇）
讲稿1
各位领导、来宾、朋友们：
　　你们好﹗
　　很荣幸能有这样的机会参加今天的演讲会，我叫dd，是钢结构建筑分公司的一名普通员工，今天我演讲的题目是“让安全来呵护生命”。
　　面安全伴我同行，当我离开母亲的搀扶,人生的旅途中。离开家人真切的叮咛,摇摇晃晃的行走在人生道路上以后,就一直有意识地依赖着“安全”这个拐杖。没有它可能会摔跤，可能会碰壁，可能走不过人生那么多的风风雨雨，更不可能有生命的绚丽多彩。
　　油然而生一种崇敬感和荣幸感。因为它那么的深邃，那么的神圣，又是那么的弥足珍贵，人流如织，滚滚红尘的现实社会中，要问你最需要的什么?有人一定回答：荣华富贵、功名利禄、金钱等等。显然这样的回答是正常的就连唐太宗李世民也发出这样的感慨“人来熙熙，皆为利来，人来攘攘，皆为利往”但在这些当中加上“生命”让你作出选择的话，那你一定会毫不犹豫的回答“生命”道理很简单“皮之不存，毛将焉附”没有了生命这个前提，那么一切都只不过是水中花，镜中月”,对“生命”二字。座的各位有比我年长的也有是同龄的人，但生命对于每个人来说都是宝贵的月缺了会在圆，花谢了会在开，唯独生命吝啬得很，因为它属于我只有一次。
##paidbegin##　　健康和安全维护着我生命。其实对于安全的认识和体会，作为主宰世界的人类。从小就有了乖孩子，别乱跑，小心摔跤”这是妈妈在蹒跚学步时的嘱托。慢点骑，过马路时注意车辆”这是家人在每天骑车上学时的叮咛。高高兴兴上班来，平平安安回家去”这是参加工作后企业对我关爱。隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”这是和同事们每天上班时恪守的信念―――不管是过去，现在还是未来，安全都会伴我一生，所有的这些不仅是对我人性化的关爱，更是对我生命的无比呵护﹗
　　生命依赖着安全，生命对于我们来说是重要的，那么安全也是如此。对于我们企业的员工来说，它的意义在于生产设备的稳定运行，在于千千万万个家庭的幸福与欢乐。不讲安全，一个小小的烟头就能使“易燃易爆”的炼油装置怒火爆发。不懂安全，一个小小的.操作失误就能中断供电系统的正常运行。不要安全，哪怕是一个小小的意外，就能让许多生命处于危险当中。失去安全，顷刻间就能让我们那原本脆弱的生命遭到万劫不复的打击，朋友们，事实就是如此，就是这样的残酷无情。7月11日是个沉痛的日子,我公司的一名职工由于违章作业导致高空坠落,因抢救无效死亡。顷刻间一个曾经憧憬着美好生活，追求着远大理想的时代青年就这样在我们的眼前消失了，我们再也看不到他活泼可爱的音容相貌，在也听不到他清脆嘹亮的声音。我们失去了一位好伙伴，单位失去了一位好职工。家人在得知儿子工亡的消息后，已是年近半百的老母亲口里呼喊着儿子的名字一次又一次的昏厥过去，看着白发人送黑发人这凄凉的场景，听着这撕心裂肺的声声呼唤，我们那噙着泪花的双眼，除了看到让人心碎的生离死别之外，我们又读懂了什么?这些悲剧无一不是违章作业，违章指挥，违反劳动纪律造成的。我不是领导，不能以领导的威慑力命令你们遵守操作规程，我不是你们的亲属，不能以绵绵亲情叮嘱你们“注意安全”，可是我们是同事，我们是工友，我有义务和权力提醒你们安全生产。掌握并利用好安全，生命才有保证，反之不懂并且不重视安全，我们的生命才会如此的苍白无力。
教育T演讲稿2
老师和学生：
　　大家早上好！今天是6月1日，这是国际儿童节。在这里，我想对所有14岁以下的同学说：节日快乐！
　　我今天演讲的T是：“珍爱生命，预防溺水”。溺水是指落水造成的事故。溺水一般发生在游泳池、水库、水坑、池塘、河流、海边等地方。夏天是溺水事故频发的季节，每年夏天都会发生溺水事故。
　　在中国，意外伤害是0~14岁儿童的主要死因。平均每年有近5万名儿童死于意外伤害，平均每天有近150名儿童死于意外伤害。意外溺水是儿童意外伤害的首要死因，10名儿童中有近6名死于溺水。
　　前不久，今年5月23日，河北省大明县5名少年溺水身亡。根据调查，这五名青少年都是六年级学生，年龄从12岁到14岁不等。民间传言他们一起过生日聚会，去河里游泳导致了悲剧。与此同时，其中一些发生在我们身边。不知道学生记不记得。我和所有的老师永远不会忘记，20xx年6月23日，中考结束后仅仅两天，与我们相邻的两河中学的六名初中生在张炬河孙昌段玩耍时发生了意外。都是因为生日聚会溺死的。这些血与泪的教训告诉我们，一定要重视安全教育，尤其是预防溺水教育。
　　现在是炎热的天气季节，暑假即将到来，所以每个家庭、学校和所有学生都必须高度重视预防溺水伤亡。在这所学校，我们再次强调学生必须做到以下几点：
　　第一，树立安全意识，加强自我保护，不要沿河谷行走，不要走偏僻的道路，回家要结伴同行。
　　第二，从我做起，听从长辈的教导，严格遵守校纪，坚决克制玩水。
　　第三，在加强自我安全意识的同时，要努力做好说服教育工作，坚决抵制和劝阻违反校纪、私自玩水的行为。
　　第四、想游泳就去有资质的游泳池，一定要有组织，在大人的带领下游泳。
　　第五、学生要互相关心，互相爱护。如果他们发现一些学生未经允许去游泳或在危险的地方玩耍，他们应该立即劝阻并告诉老师和家长。
　　第六、在我们的日常生活中，如果有人落水，抢救时应该怎么办？
　　最重要的一点是，你不能冲进水里去救援，因为一旦被溺水的.人抓住，就会非常危险。在水中与溺水者纠缠，不仅会消耗救援者大量的体力，有时甚至会导致救援者体力耗尽，最终死亡。所以，如果有人落水，最正确的方法是立即呼救，向大人求助。同时还有救生圈、竹竿、木板等。可以扔给溺水的人。
　　学生：生命高于一切。我们是国家和民族的未来和希望。让我们行动起来，珍惜生命，防止溺水，结束悲剧。
　　最后，我想对九年级和八年级的同学们说，再过两个星期，我们就要进入中考和国考的考场了，这将决定我们的人生命运。现在，冲锋的号角已经吹响。希望所有同学好好把握这最后的冲刺阶段，分秒必争。只有努力，才能对得起自己的人生，才有美好的未来。
　　我的演讲结束了，谢谢！
教育T演讲稿3
　　面对安全，我们要做到警钟长鸣，才能防患于未然。
　　特别是目前正值冬季来临，火灾和雨雪、冰冻、大风、雾霾等自然灾害多发，给学校和师生安全带来诸多隐患，容易造成重大财产损失和人员伤亡，为防患于未然，坚持“安全第一，预防为主，教育为先”的原则，政教处和安保科一起，通过国旗下讲话、T班会课、安全课、宣传橱窗、告家长书、校讯通、安全家庭作业单等教育形式。将在12、1、2月份开展“消防安全记心中”、“交通安全伴我行”、“安全文明过新年”的T安全教育。希望通过不同T安全教育，教育我们同学在冬季人时候要做到以下几点：
　　第一：消防安全。冬季气候干燥，火灾易发，我们学生应提高消防安全意识，禁止在室内和野外玩火，以免引起火灾或森林大火;其次要注意家庭用电安全，应避免发生不合理用电而引起火灾;最后，天气寒冷，切不可在屋内烧炭取暖，以免发生煤气中毒事故。
　　第二：交通安全。冬季路面容易结冰，上学和放学要特别注意。要遵守交通规则，过横行道时应多观察，外出或返校不要乘坐非法营运车辆。平时多留意车况、路况，主动避让机动车辆。骑车时按路线靠右骑行，不骑飞车、不单手或双手离把骑车、不骑车带人、不并排骑行，不在路上追逐打闹，遇到冰雪天气谨慎慢行;放学后要按时回家，确保安全;提醒爸爸妈妈准时接送你上下学。
　　第三：课间安全。课间走路要慢行，不追跑打闹，防止滑倒跌伤;上下楼梯时要做到靠右走;拐弯时要特别留意。值日生值日时，如果遇到温度过低时，不要在走廊拖地，以免造成地面结冰，滑倒伤人。用水学时也要文明，用完要关紧龙头，尽量避免水洒到地上打滑。
　　第四：预防流行病、传染病。冬季时节，早晚温差大，抵抗力下降，是流感、水痘等疾病易发时期。我们同学要及时增减衣物，以免感冒发烧，平时多喝开水，多锻炼，多通风，勤洗手，保持良好的个人卫生习惯。遇病要及时就医，如果得的是会传染的疾病，要听医生建议，积极做好疾病的治疗工作，未治愈前不要随意去公共场所，以免交叉传染。
　　第五：防盗防抢。临近年底，是盗窃、抢劫等案件高发时期，为防止此类案件发生，请同学们天黑时要结伴而行，女同学应避免一个人单独行走，也不要走偏僻的小路回家，发现可疑情况和可疑人，要及时报警，聪明应对。
　　第六：饮食安全。为了个人健康，切勿在无证摊点购买食物或进餐，过年时不要暴食暴饮，以免发生食物中毒或腹泻。
　　同学们，安全无小事，我们要时刻牢记在心，努力遵守中小学生行为规范和学校规章制度;认真学习安全知识，积极参与各项安全活动(学校已经给每位学生发放了消防安全知识家庭作业单，通过与爸爸妈妈一起完成作业单，排查家庭消防安全隐患和设计逃生路线图，来提高家庭的`消防安全意识和知识。)，提高安全防范的意识，掌握基本的抵御危险、应对突发安全事件进行自救互救的基本技能。最大限度地预防安全事故发生和减少安全事故对师生造成的危害。
教育T演讲稿4
老师们、同学们：
　　大家早上好！
　　感恩，其实是无处不在的。我站在这里的理由是什么？就是感恩。感谢老师同学的支持爱戴，感谢学校给予的机会，感谢母亲的培养，感谢我自己的付出。因为感谢着这些，我今天便站在这里了
　　我知道，我们应该感恩：感激父母的生育之恩、养育之恩。有父母对我们的关心、爱护，有父母对我们的无私奉献，我们应该感到非常的满足和幸福。
　　我知道，我们应该感恩：感激学校对我们的培养，她给我们提供好的学习环境，给我们提供了很多的机会，她能让我们站在人民大会堂的这个神圣的舞台上，这件事让我终生难忘。
　　我知道，我们应该感恩：感激每一位教过我们的老师，是他(她)们把我们从一年级的无知;二年级的天真;三年级的顽皮;四年级的躁动;五年级的成长，带到今天——一名即将毕业的六年级的小学生。这中间他(她)们洒下了太多的汗水和辛苦。
　　我知道，我们应该感恩：感激大自然给我们的恩赐，蓝天白云、湖泊大海、温暖阳光、清新空气、鲜花绿草、万紫千红的大千世界。
　　感恩，不仅是一种礼仪，更是一种健康的心态。让我们每个人都怀揣一颗感恩之心。尊敬的老师，亲爱的同学们：
　　大家好！
　　有的人感恩朋友，有的人感恩老师和同学，而我最想感恩的是父母。
　　在我成长的路上父母总是为我操碎了心。每当我在生活中、学习中遇到困难，父母总是第一个出现的那个人。所以，从那个时候，我就立下坚定地信念：长大后一定要好好孝顺父母。虽然现在的我很渺小，没有任何的经济来源去支撑这个家庭，但我可以靠我的双手、我的劳动去为这个家分担忧愁。也可以用我的心去温暖这个家庭。
　　那是一个夏天，我和父母去河边游玩。远远的便看见清澈见底的河里面有好多鱼游来游去。我想去捉可爸爸妈妈不同意，因为他们担心水太深。可我就是不听他们的劝告，执意要去捉鱼。最后他们不得不答应。
　　我和父母开始捉起了鱼。他们把鱼赶到我面前，我看着那些鱼在我面前游来游去，真的是很开心、很快乐。此刻的我真的.觉得很幸福。虽然这只是一件很平常的事情，但只要你用心的去感受，你会觉得很幸福。
　　以前的我总是羡慕那些富贵人家的幸福。他们穿着华丽的衣服、鞋子。我多么希望我的家庭也像他们那样。可我现在觉得只要一家人在一起那就是真正的幸福。
　　在忙忙碌碌的路上，我也享受着幸福。也遇到过困难，爸爸妈妈每次教育我人生路上是坎坷的。必须靠自己去克服它。有时候他们很啰嗦，但现在想想，原来这也是一种幸福。
　　回头看，身后的花已经仰起笑脸向我招手，我知道那是一种叫做“幸福”的花。
教育T演讲稿5
　　一、活动目的:
　　帮助学生尽快从舒适的寒假生活投入到紧张忙碌的学校生活中来，重点对学生进行日常行为规范教育、安全教育以及心理健康教育。
　　二、活动题目：让梦想飞
　　三、活动形式：访谈、讨论
　　四、活动内容：
　　（一）导入谈话：
　　同学们寒假过得好！看到同学们的精神状态，心里很高兴。
　　请学生晒晒寒假的收获。读书、劳动实践、回家省亲
　　和一个月前相比，同学们有了变化：个子长高了，皮肤变白了，收获多了，更加阳光快乐了。今天我们重回校园，寒假生活的悠闲与舒适要离我们远去了，我们要尽快的调节自己，投入到新的学习之中，让梦想飞！
　　（二）重点交流
　　1、常规教育
　　（1）作息时间：早晨9点到校、早读9点一刻、下午3点一刻开始学唱红歌，放学时间为6点45分。调整生物钟，尽快适应，严格遵守学校的作息时间。
　　（2）课程安排：增加了语文课和书法课，增加了课外活动时间，英语课有所调整。具体参见课表。
　　（3）学习《中学生日常行为规范》,看看自己哪些做到了，哪些还有待改进，今后怎么做。说一说。
　　①学习常规：认真做好课前准备，预备铃响必须坐进教室，准备相关的'学习用品；上课听讲积极思考，课后及时复习，保质保量完成作业，不“欠账”。
　　②休息常规：尊重他人，不追逐打闹，不在过道和走廊聚集，不做危险性活动。③劳动常规：值日生按规定完成劳动任务，监督组严格检查。树立我们每个人都是值日生，我们每个人都要对班级卫生负责的观念。
　　④仪容仪表：到校必须穿校服，不佩戴饰物，发型等符合中学生规范。
　　（本学期班级考核及时进行，由各组长负责）
　　2、安全教育
　　生命至上，安全第一。
　　（1）劳动及休息安全。上下楼梯注意避让，不滑扶栏，不滑冰，搬运劳动工具注意周围人安全，轻拿轻放。
　　（2）注意交通安全，遵守交通规则。
　　（3）其他安全。不到有安全隐患的地方玩耍，外出征得父母同意并及时告知父母。
　　3、心理健康教育
　　（1）正确交友，合理宣泄自己的情绪。
　　（2）远离遗憾，让优秀成为一种习惯！
　　（三）班会总结
　　放下悠闲，打点行囊，让我们继续前进！
教育T演讲稿6
老师们、同学们：
　　大家早上好！12月4日是法制教育宣传日，所以今天国旗下讲话的T是——法制安全，从身边做起。
　　同学们，当文明学生，做守法公民，接受健康的思想，并时刻以法律为准绳，规范自己的言行，监督自己的行为，严格要求自己，使自己健康成长。这是我们学会做人的前提。你们虽然掌握了一定的生活常识，有了一定的独立意识，普遍希望得到社会的支持，理解，尊重赞扬。以体现自己在社会中的价值。但年龄特点决定了同学们的幼稚，不成熟。可能做出一些不该做的事情，甚至法律意识的淡薄，而导致一些违法犯罪现象的发生。
　　有些现象我们学校也曾发生过，比如：有的同学在我们学校上学的时候，不遵守纪律，不听老师的'教育，爱小偷不摸；有些同学很冲动，为了一点小事，大打出手，总之小小的年纪，就已经有了许多劣迹。
　　借此机会，我特别向大家提出几点希望：
　　1、养成良好的行为习惯，认真履行学生的一日常规，用校纪校规约束自己的行为，做到严格遵守。因为遵守纪律是遵守法律的最基础的环节。
　　2、履行的法律义务和责任，自己所拥有的权利，自己应明确地知道，什么可以做，什么不可以做，要学会对自己行为有所控制，增强法制意识。树立自尊、自律、自强意识，增强辨别是非和自我保护能力。
　　3、胸怀宽阔，因小事激化同学矛盾，双方要退让一步，积极化解矛盾，双方应该冷静地处理，而不能说一些刺激性的话语、做一些挑逗性的动作而激化矛盾，更不应该大打出手，造成严重的违纪现象。如果盲目冲动约请校外人员，性质会发生更严重的变化，将会受到学校的严肃处理，直至法律的严惩。
　　同学们：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”任何丑恶的、不良的行为和习惯，我们都应坚决制止，决不含糊。让我们携起手来，认真学习、严格遵守各项法律、法规，自觉抵制各种不良现象，一起学法、知法、守法。用我们美好的心灵去净化身边的丑恶，用我们灵巧的双手共建人类的文明，共创和谐校园。
教育T演讲稿7
　　寒假结束了。由于假期生活相对自由轻松，有的学生会迷恋电视；有的学生会迷恋网络；有的学生还会沉浸在自由散漫的状态中，不能尽快适应学校生活，因此，收心教育就成为开学初的当务之急。班主任及时做好收心教育工作，能为新学期打造一个良好的开端。做好准备
　　学校提前做好准备工作。例如教师的任课、教具和学具用品的发放等，全都要在开学之前安排好，使学生一到校就能按部就班地进入学习状态，不至于学生到校了，一切工作还没开始。
　　进入角色
　　既然已经开学了，教师先要把心收回来。即使学生的教材和学具还没有完全发放，也不能让学生在教室里空坐着，要精心设计，认真备课，以另一种形式把课上好。及时沟通
　　开学初，班主任要主动和家长取得联系，了解学生在假期中的生活、学习情况。特别是对那些平时比较散漫的学生，更要及时进行沟通，找准机会促膝长谈。
　　营造氛围
　　搞好班级环境卫生，办好板报，增添一些新的装饰，为学生营造一个良好的学习氛围。上好班会
　　新学期开始，学生们的心都还沉浸在假期生活的回忆与体味中，同学之间很久没有见面，自然要聊一聊。班会上，可以先让学生交流自己在假期中遇到的开心的事、难忘的事，有趣的书，特殊的网络，不同寻常的旅游等，让他们尽情地说，然后把未尽的写进日记中。要对学生们说最关键的一点：新学期要有新气象，每一个同学都要在新的起跑线上有新的突破。
　　完善制度
　　建立新的班级组织，帮助学生收心。完善各项班级制度是帮助学生收心的另一“妙招”。注意一些细节，别让个别平时散漫的学生影响到其他人的心理状态。
　　开展活动
　　开展一些丰富多彩的活动，不仅能丰富学生的生活，而且能增强班级的凝聚力、向心力。
　　展示作业
　　开学前几天，把教室当作一个假期作业展厅，把学生的假期作业分类进行展出，学生们走进教室就能欣赏到自己的作品：各科作业的'整齐端正，作文内容的精彩纷呈，书法作品的俊秀飘逸，读书笔记的生动有趣学生还可以参与评议，并授予最佳之星。这样的活动，既能让学生认真对待假期作业，又能最大限度地发挥他们的能力，还能为开学生活增添一份兴奋，同时又能激发学生积极参与的兴趣。
　　树立榜样
　　及时总结，树立榜样，迅速稳定班风。可采用班级日记的形式请学生轮流记载每天的情况，班主任及时总结、表扬。
　　每所学校，每个班主任，每名教师都有自己的“锦囊妙招”。只要用心抓住开学的所有细节，采取有效的方法，都会取得良好的教育效果
教育T演讲稿8
尊敬的老师，亲爱的同学们：
　　大家好!
　　都说生命是宝贵的，亦是脆弱的，如同一根新发芽的小树枝，轻轻一折，生命便会从此逝去。然而，生命离不开水，“水”不仅是生命之源，如果不重视也会成为人们的生命杀手锏。
　　酷热的夏天悄悄来临，太阳火辣辣的烘烤着大地，十分炎热，而这个夏天游泳却是大多数人选择的活动;它不仅能解暑，还能锻炼身体，可谓是好处多多，但是游泳也是有一定的危险性，如果不重视会有更多的悲剧发生。正值暑假到来，孩子们最喜欢的就是下水游泳了，而溺水死亡事故也是越来越多。就说前几天溺水死亡的事故，它就实实在在的发生在我身边。在我家附近不远处，有一条很长的河流，叫做x河。x河水经过处理过后供家家户户用水之库，河水清澈干净，甘甜可口，长长的x河两边各修建了阶梯，这样方便工作人员水处理及检测;一个非常炎热下午，四个小孩子成群结队的在运河边玩耍，最大个的小孩子也就10岁叫___，他带了8岁表妹出来玩耍，其他两位是___同学。___当时觉得热就脱了上衣走下阶梯，他们当中只有___会一点水性，他先下水试探下水感觉不深，就放心的喊他们说：你们都下来，水不深，下面可凉快了。听到___这么一说，两位同学不顾虑就奔赴到河边享受着河水的凉快，很快，他们全都脱了衣服。
　　表妹是女孩子不好意思脱衣服，就没有下水就这样继续待在树下看着哥哥他们，看着他们在水里戏水打闹玩着不亦乐乎，打闹了许久，她感觉累了就在水一旁休息。殊不知他的两位同学越玩越带劲，越游越远，她感觉没有戏水打闹声，回头寻找他们踪影不看见他们后，呼喊好几声都不见他们回应，表妹听到哥哥的喊声跑到x河附近说：“哥，什么事，怎么了?”___说：“他们俩有没有上来了?”表妹回应说没有;只见哥哥很急着，边喊边游到周边四处寻找着他们俩，不久却听到哥哥喊救命，他说游不动脚被东西缠住，只见他越挣扎身边就越往下沉。
　　眼看着哥哥快溺水的情景，她害怕哭喊了起来，自己又不会游泳，四周围没有一个人来往。后来正好看到远处有位叔叔经过，她边大声呼吁救命边往叔叔方向跑，等叔叔急忙的赶到现场后，___早已不见踪影;后来急忙打110报警，他们的父母得知消息后第一时间赶到现场。经过数小时打捞，三个小孩子尸体都终于被打捞上来，只见两个小孩身体冰凉僵硬，早已经停止了心跳，得知孩子死讯后，一位孩子的母亲坐在地上哭喊着，另个孩子的父亲脸色苍白说不出话，身体直发抖着不愿相信这事实;而___虽然没有死只是昏迷过去了，但他的`另一只脚却残废了。
　　就是这样真实的故事就上演到我们身边，河水就这样轻意的夺走的微弱生命，不单单就是这个，还会有更多像这样类似在河边嬉戏玩耍的小孩子们、成人们。我们应把“珍爱生命，预防溺水”广告语宣传、扩大下去，要让更多的人知道溺水危险性，生命的重要性，多一份心，就会少一个悲剧事故上演;生命是如此珍贵，仅此一次，也是短暂的，我们在学会热爱生命同时也要关注生命，我相信，只要有心，就能远离危险，健康成长!
教育T演讲稿9
各位老师、各位同学：
　　大家早上好!
　　随着经济的日益发展，平湖已变得越来越美丽，马路上车辆川流不息的景象随处可见。然而由于有些人交通安全意识的淡薄，在车水马龙的马路上演了一幕幕不可挽回的悲剧。道路交通安全事故依然是各种事故领域的'“头号杀手”。而导致悲剧发生的一个重要原因，就是我们欠缺安全防卫知识，自我保护能力差，因此对少年儿童进行安全教育的形势相当紧迫。为加强对中小学生的安全教育，1996年2月，国家教委、公安部等六部委联合发出通知，把每年3月最后一周的星期一定为全国中小学生安全教育日，建立全国中小学生安全教育制度，敦促安全教育工作的开展。
　　今天，3月27日是第二十二个全国中小学生安全教育日，教育部将今年中小学生安全教育日T定为“珍爱生命，安全第一”。为了更好地宣传安全知识，更好地珍视我们生命，在此，学校向全体师生发出倡议：
　　1、我们要认真学习交通安全的法律法规，遵守交通规则，加强安全意识，树立交通安全文明公德;
　　2、提高自我保护能力，学会碰到突发事件，能冷静对待，学会自我保护;
　　3、珍惜生命，拥有健康的心理，从容面对学习和生活中的各种困难;
　　同学们，当灾难的发生对每个人来说，如果缺少应有的警惕，不懂起码的安全常识，那么，危险一旦降临，本可能逃离的厄运，却都会在意料之外、客观之中发生了。遵章守纪，就是尊重生命，尊重自我。当我们能做到这一切的时候，我们的社会便向文明的彼岸又靠近了一步。重视交通安全，是我们每个人的义务，更是我们每个人的责任。让我们携起手来呵护这文明之花，让我们远离伤痛，珍爱彼此的生命吧。
　　今天是第二十二个全国中小学生安全教育日，我们希望这个日子能够再次唤醒同学们对安全的重视。大地苏醒，春风又绿。我们要把平安的种子撒播进自己的心田。当它发芽开花、长成参天大树，我们必将收获更多的祥和、幸福和安宁。
教育T演讲稿10
　　老师们、同学们：
　　xx---xx学年，在全校师生的共同努力下，我们在教学常规建设、教研教改等方面取得了一定的成绩。在这里，我谨代表学校，对辛勤劳动、无私奉献的全体教师致以衷心的感谢！对奋发向上、积极进取，获得优异成绩的学生表示热烈的祝贺！老师们、同学们：学海无涯，教无止境。面向未来，我们依然任重而道远。但是，我坚信：只要在全体师生的共同努力下，我们将会取得更辉煌的成绩。
　　此时此刻，我想大家一定都很兴奋，因为,经过了一个学期的辛勤耕耘，我们终于又迎来了久久企盼的假期。暑假的起止时间是7月11日正式起假，8月31日下午点返校。面对即将到来的长长的假期，我们有太多的设想与计划，我们有太多的欣喜与希望。可是，这一切，都是建立在安全的基础上的。因此在假期中，我们每一个同学都必须提高安全意识，学会自我保护。今天，我在这里再次提醒大家：安全是生命之水，文明是幸福之源！
　　下面，我要给大家提几点假期要求，希望大家不仅要记在脑子里，更要落实在行动上。
　　第一方面：安全第一，防范意外。
　　首先，要防止溺水事故。发生溺水事故是夏季在安全方面存在的最大隐患，因为每年在这个季节里我们的周围都会发生许许多多令人惨痛的事故和教训，今年在我县同样有类似事件发生，并且这些教训往往是以生命的失去而作为代价的；对于一个家庭来讲，孩子生命的失去往往就意味着一个幸福家庭的破裂甚至毁灭。因此学校明确要求大家不准私自或擅自下水游泳；不到没有安全设施、没有救护人员的水域学习游泳，学习游泳前必须征得家长同意，并有会游泳的成年人陪同，要有切实的安全措施。
　　其次，要注意交通安全：要遵守交通规则，严守交通法规。服从交通红绿灯的指挥，过马路走斑马线。旅游时遵守社会公德，爱护公共设施。
　　第三，要注意饮食卫生安全：夏季是各种传染病易发的季节，要做好各种传染病的防控工作，养成良好的卫生习惯，严防“病从口入”。不吃腐烂变质的瓜果食物，并要注意防止食物中毒。目前，甲型流感在我国正四处蔓延，一方面假期中同学们要搞好个人卫生，另一方面尽量不要到人员拥挤的地方去；遇上感冒、发烧，咽喉痛要及时到医院治疗，同时假期也要坚持锻炼身体，学习生活要有规律，按时就餐、睡眠。特别是暑假即将结束、新学期开学前一周的时间，尽量减少外出，如果本人或家中亲人从外地返回，要注意观察，可及时向学校请假，延迟返校。我们要对自己负责，更要对他人的生命负责。
　　第四，注意防雷击
　　首先讲一下室内防雷的注意事项：如有雷鸣闪电时正巧在家里，将门窗关闭，不要冒险外出。不使用没有防雷措施或防雷措施不足的电视、音响等电器，最好拔掉电源线、电话线及电视闭路线、外接天线；不接触天线、水管、水龙头、铁丝网、金属门窗建筑物外墙、电线等带电设备或其它类似金属装置；减少使用电话和手机；不要使用太阳能热水器淋浴；不要出去收晾晒在金属线上的衣物，晾衣用的金属线不要拉进室内；不站在门前或屋檐下，不站在电灯泡下，最好在远离门窗、电灯泡1米之外的室内休息。
　　室外防雷的注意事项：遇雷雨天气，应进入有避雷装置的室内，千万不要使用金属骨架伞，不要把铁锹等扛在肩上；干农活时不可大步跑，最好就地蹲下，远离高烟囱、铁塔、电线杆，绝不能在大树下避雷雨，如找不到适宜的避雷场所，应尽量降低重心和减少人体与地面的接触面积，千万不要躺在地上、壕沟或土坑里，如披上雨衣，防雷效果更好；雷雨天中不从事水上作业，不要游泳、钓鱼；打雷时不要去山顶、坡顶、楼顶；不要开摩托车，骑自行车，在野外的人群之间应拉开几米的距离，不要挤在一起，在汽车内不要把头、手伸出窗外。
　　另外，需要我们注意的其他安全事项还有：
　　不要随便接触电源、电线和带电电器，远离高压电线和配电室。学习防汛、防震、等防灾知识，增强防灾意识和能力。不要到施工场地、桥梁、公路上游玩，捉迷藏，玩游戏。外出时应向家长交待去向以便于及时联系，未经家长同意不要私自外出、外宿和远游。在任何时候都禁止携带火种、玩火。不携带、玩弄易燃、易爆、易腐蚀的各种物品。不携带、玩弄刀、枪、棍棒等危险物品。
　　第二方面：遵纪守法，行为文明。
　　1.自觉遵守国家法律、社会公德。言行文明，以礼待人。
　　2.尊老爱幼，孝敬父母，听从教导，不任性胡闹。
　　3.正常交往。不接触不三不四的人；不结伙四处游逛、惹是生非；不参与打架斗殴。
　　4.不吸烟，不喝酒，不赌博，不乱花钱，不参与迷信活动。
　　5.遵守法律，不偷盗、损害他人财物，参与敲诈活动。
　　6.未经父母同意不得在外留宿。
　　7.不进入营业性网吧和台球室、游戏厅等不适宜未成年人进入的场所。不参与不健康的娱乐活动。
　　借今天这个机会我想告诉同学们沉迷网络的危害性。网上游戏、网上聊天和网上*情是网络三个魔爪，是使青少年堕落的三大杀手。由于网络游戏、*情和聊天充满刺激、惊险和浪漫，许多学生一旦接触，便深陷其中而不能自拔、网上“三魔爪”又被称作“电子毒品”。沉迷网吧的'危害究竟在哪里，我们认为，主要表现在以下几个方面：
　　1、摧残身体
　　如果长时间上网，对一个人眼睛的伤害非常严重。由于学生对游戏的痴迷，达到了可以不吃饭、不睡觉的疯狂地步。由于玩游戏时精力高度集中，伴随着血液加速、心跳加快，人的体力、精力消耗很大。再加上网吧空气混蚀，人口密度大，烟味、食物味、汗臭味，五味俱全，卫生、环境条件极差，严重影响着身体健康。你们正是长身体的时候，如果不知饥渴、不分昼夜的上网，其对身体的危害不会亚于我们熟知的一些毒物，这并非危言耸听。
　　2、心理受损
　　由于网迷对上网有着很强的心理依赖，轻者影响学习、身体，严重者致使心理变态、心态扭曲，有人说，学生学习负担重，心理压力大，能在网上找个忠实的听众（不一定是朋友）聊聊，心情可以得到放松，情绪会变得稳定，我们不否认此说法，如果能把握好，对调节心智是有一定益处，但实际上，许多未成年人一旦上网，便无法把握，将太多的时间精力花在网吧里，致使学业受影响，老师批评、家长生气，反而心理负担更重。
　　3、滋生是非
　　进出网吧的大多是中小学生，小的几岁，大的十七八岁，他们大多没有收入，为了能弄到进网吧的钱，有的结伙敲诈，有的偷盗抢劫。还有一类人进出网吧，他们纯粹是敲诈中小学生，经常有打架斗殴的事在网吧发生，有的网吧经营者唯利是图，向过夜未成年人提供饮食住宿，子女夜不归宿，家长自然心急火燎，亲戚朋友、老师一起出动，到处找人，确实给家庭、给社会带来了不安定因素。
　　4、影响学业
　　学生一旦对网吧痴迷，就是对人生追求的放弃，学生一旦进入网吧，成绩直线下降。有一位学生写道：该死的网吧，你夺走了我的学业、夺走了我的大学，我咬牙切齿，切肤心疼！但我就是不能自控！我们无法真正进入那些网迷们的内心世界去体味他们的感受，但可以想象到他们通红的眼睛、疲惫的心理到底有多少精力去学习。
　　5、安全隐患
　　大多数网吧都未请专业人员安装设备，也未经消防、安全、文化、卫生等部门允许，其营业场所的电脑安放的密度、电脑走线、安全出口等都存在着不同程度的问题，而且大多数网吧出进仅一扇门，无安全通道和疏导标志，存在着巨大的安全隐患。
　　所以，同学们，希望你们远离网吧，远离游戏，正确上网，文明上网，健康上网。
　　第三方面：劳逸结合，不忘学习。
　　1.牢记自己是一名中学生，时刻牢记《中学生守则》和《中学生日常行为规范》的要求，我们学校一直倡导，也一直要求同学们“在家做个好孩子，在学校做个好学生，在社会上做个好少年”，希望大家牢记老师的教导，走出校门后，仍要约束自己的行为，不放纵自己。
　　2.看好的影片，读健康书，不看淫秽读物或音像制品。
　　3.根据自身特点制定一份假期学习计划，然后按照计划完成各项任务。特别是有些同学在某些学科上偏弱，要利用暑假这个大好时机把欠的帐好好还上，找回自信心，让暑假过得有意义。
　　4.认真完成好各科假期作业，同时完成好对新知识的预习任务。开学后第一天，学校将组织一次大型考试，检测同学们的预习效果。
　　希望大家认真对待此事，在新学期的第一天，在新的老师面前，所有人都站在同一起点上，不能在刚刚起跑的时候就落后，要抓住暑假这个赶超的时机，真正的超越自己。（具体的预习内容和要求班主任会告诉大家。）
　　以上的几点要求希望每一位同学都要牢牢记住，快快乐乐过暑假，平平安安回学校。让我们在愉快的暑假中放松我们的身心，放飞我们的理想，锻炼我们的双手，磨炼我们的意志，增强我们的能力、丰富我们的经历。
　　最后，祝全体老师、同学们暑假快乐安康，新的学年我们再相会。
教育T演讲稿11
尊敬的评委、老师们、同学们:
　　诚信是古今中外的一种美德.在我们青少年成长的今天,如果不打好诚信这块基石,一切将无从谈起.学校承担着对我们进行道德教育的重任,诚信教育不可缺少.然而,在一些学校的教育中,却存在着许多不诚信的现象.
　　比如,教师在上公开课前,为了保证教学成功,对班级进行重新组合,将成绩好的学生集中在一起,而成绩不好的学生只好委屈一下,暂寄别班.同时,教师还叮嘱学生,举手要踊跃,不管会不会都要举手,回答什么问题,回答到什么程度,甚至谁故意答错,谁再补充,教师一一加以引导.其实,真正的课堂教学根本不是这样,公开课完全成了表演课.
　　再比如,作文课上,老师让学生描写校园一角的池塘.学生说,那也就是一个臭水塘.老师却要学生想像出水塘的美来.于是,学生的笔下就出现了“池水清澈见底,池面上盛开着粉色的睡莲”之类很有诗意的语句.
　　更有甚者,一些学校为了争得某项荣誉,编造出一堆假数字、假事件,还要教学生在面对检查人员时如何去应对…
　　且不说诚信教育本身的利弊得失,在这样不诚信的环境下,由不诚信的教师以不诚信的态度进行的`诚信教育,其效果如何,可想而知.
　　毫无疑问,如此不诚信现象会使学校的诚信教育陷入尴尬境地.诚信和其他道德品质一样,需要通过一个“润物细无声”的养成过程.这在很大程度上又取决于我们学校所处的环境,而不取决获取多少诚信的理论.
　　所以,与其说诚信需要教育,不如说教育需要诚信.以道德教育为首要目的的学校,必须是个讲诚信的地方.
　　因此,我认为要培养诚信的学生,首先,要培养诚信的教师.教师是我们学生成长中的重要参照对象,对学生起着言传身教的作用.其次,必须营造有利于培养诚信的宽松环境.诚信教育,要从允许学生讲真话开始,教师应该以真诚而宽容的态度,允许学生说错话,但要讲真话;允许学生做错事,但绝不能弄虚作假.
　　总之,诚信教育,关键是需要一个广阔的诚信环境,通过学校的辐射,去影响更广阔的社会人群,在形成人人讲诚信的大环境.
教育T演讲稿12
　　诚信对一个人来讲十分重要，“人无信不立”，一个人将来不论做什么，要让别人信赖，就必须诚信。诚信就好像是开启成功之门的钥匙，是铺展一条大路的压路机，是展翅雄鹰的翅膀……无比重要，是我们做人之本。那是否意味着我们在任何时候，对任何人都要诚信呢?
　　电话中的骗人商家，大街上的广告骚扰……对此，我们难道也要对其诚信吗?记得小时候我的家长总是教育我要对人守信，说实话，讲诚信。在一天放学后，校门口有一个填单领奖的桌子。我为了得到那个奖品如实地填下了家长的信息。回家好好兴奋的.向妈妈说“妈妈，今日我得到了一个奖品。”妈妈问道“谁送给你的?”我如实回答“在外面填下你的手机信息，然后就能够领奖了。”随后，我被教育了一番。“你怎样能把我们的真实信息告诉他们”“你就不会填个假的信息吗?”那一刻我混完了在我的印象中，不能说假话，做假事，而父母却要打破那个永恒的定律。到底该怎样办呢?此刻我懂得了对于那些没有诚信的人，不用讲诚信，也不能讲诚信。因为在你以成相待的背后，可能是他们虚伪笑容后的尖刀。在我们这个多元，多色彩的社会中，要在讲诚信的同时保护自我。因为，不是每一个人都讲诚信，不是每一个人都能以诚相待。那么是不是此刻守诚信的人都是傻瓜呢?必须不是的。
　　诚实是另一种智慧，一种只能用心灵去感悟的智慧。有一个青年，他的小镇的一家杂货店当伙计。有一天因为父母在店里买了2斤茶叶，晚上他发现少了一两茶叶，便冒着风雨夜行好几公里，把茶叶送到了妇女家里。他就是之后伟大的林肯总统。表面上，这个青年吃了大亏，但事实如此吗?那个妇女以后变成了这家店的回头客。为杂货店带来源源不断的利益。这才是诚信背后的大智，是人与人之间的信任。可何曾几时，诚实却开始被人们淡漠了。人们变得只认清现实的小利，把诚信当成迂腐。学生没写完作业欺骗教师逃过了一次惩罚，逃可是学业下滑的后果;商人上假货欺骗顾客，赢得了小利小惠却失去了顾客人流光顾。;支援没有完成任务，上网盗窃欺骗老板，应付了这次任务却失去了锻炼的机会和经验……所以，我们赢得真正的利益了吗?你是否只安于此刻，而不是展望未来?你欺骗别人获得利益，终将会被审判。这个审判就是没人再相信你你被孤立，被抛弃，被遗忘。反观诚信的人，他们才是捡了“西瓜”赢家。而那些扔了“西瓜”去伤害别人捡“芝麻”的人才是真正的傻瓜。
　　古人的曾子杀猪教子，郭汲夜宿守信于人，华歆守信救人……这些一个个例子都是老祖宗给我们的传承。中华文化5000年，“诚”字从未中断，为何?因为他是一个民族，一个社会，一个国家富强的根本。无“诚”何以“信”无“信”何以“得”无“得”何以“强”诚信对待你我他，就是大家共同信任，共同提高。5000年传承的文化不应当断绝于此，让我们以诚待人，感动身边的人。
教育T演讲稿13
尊敬的各位领导、各位教师、亲爱的同学们：
　　大家好！
　　今天我演讲的题目是《感恩—时代的呼唤》。
　　没有阳光，就没有温暖；没有水源，就没有生命；没有父母，就没有我们自己；没有亲情友情，世界将会是一片孤独和黑暗。这些都是浅显的道理，没有人不懂。
　　但是，我们一些人却缺少一种感恩的思想和心理。尤其是我们的青少年一代，他们常常忘记了，无论生活还是生命，都需要感恩。他们总认为许多事情都是理所当然应该拥有的，包括父母无微不至的照顾，老师呕心沥血的教导，旁人义不容辞的帮助……
　　为了给下一代树立感恩的榜样，咱们白龙乡一群退休老人，虽然平均年龄已有68岁，但他们离休不离岗、退休不褪色，长期奔波于社会主义新农村建设第一线，在田间地头向村民宣传D的方针政策，把适用的农业生产技术推广到各家各户，到村寨庭院调解家庭纠纷，为地方经济社会发展出谋划策，力所能及地支持家乡基础设施建设，带动扶贫助学良好风尚，走村串户巡视检查生产。他们用实际行动演绎着感恩社会的高尚情怀。
　　退休老人都这样做了，作为青少年学生心灵塑造者的我们还有理由推辞开展感恩教育的责任吗？
　　开展“感恩教育”，是对学生内心深处的洗涤，让他们在不经意间的观察中，体会到母爱似海，父爱如山；在三言两语中，感觉到师爱如灯；在与同学的交往中，体验到友谊的缕缕春风。一个人的一生，需要太多的支撑。心存感激，才能深入体会，才会加倍珍惜。
　　“怀抱一颗感恩的心，争做一个成功的人”。感谢他人就是从身边的小事做起，如：母亲节时做心意卡，每天回家帮做一件家务，记住父母的生日，得到他人帮助后说声谢谢等，通过这些小事来学会感恩，每天心存感恩，生活起来也快乐。这样家庭、班级、学校及至整个社会也更加和谐。同学们，“感恩”并不遥远，作为新一代的学生，应该学会感恩，使学校充满爱的生机。
　　父母养育我们很辛苦，我们应该对父母感恩，同学不求回报地帮助我们，我们应该对同学感恩，老师辛勤教育我们，我们应对老师感恩，愿同学们在感恩教育的熏陶下，知道在我们成长过程中，有许许多多人为我们付出，我们生来应该感谢这个世界，感谢父母、老师、同学，感谢爱着我们的亲人和朋友。愿“感恩”渗透到我们每个人的心灵里，使我们在这种良好的学习环境中茁壮成长。拥有一颗感恩的心，让我们懂得去孝敬父母。
　　拥有一颗感恩的心，让我们懂得去尊敬师长。
　　拥有一颗感恩的心，让我们懂得去关心、帮助他人。拥有一颗感恩的心，让我们懂得勤奋学习，真爱自己。
　　拥有一颗感恩的心，让我们学会包容，赢得真爱，赢得友谊。
　　你们好！
　　今天很高兴参加公司的感恩教育活动，也很感谢你们给了我一个和你们交流的机会，下面我就这次活动和对感恩谈谈我自己的看法。知恩图报，是我们伟大民族的传统美德，人们常言“滴水之恩，涌泉相报”，乌鸦有反哺之义，绵羊有跪乳之恩，感恩是每个人都应该有的基本道德准则，是做人的最起码的修养，也是人之常情。不会感恩或者不愿感恩，是自私自利、缺乏修养的表现。
　　生活不是笔直通畅的走廊，能让我们轻松自在的行走，我们时常会迷茫，但我们依然能坚定地走下去，因为我们的亲人、朋友和师长，甚至还有一些连名字都不记得的人一直在支撑着我们。生活给予我们的永远超出了我们做能回报的，所以我们应当怀有一颗感恩的心，珍惜身边的每一位亲友，向需要帮助的人给出你鼓励的微笑、贴心的话语或用实际行动支持他们。作为新时期的青年，不仅要有渊博的`知识，而且还要有高尚的品德，感恩就是一种品德，那么，我们该怎么去做呢？我觉得，感恩，无谓大小、早晚、快慢与多少，我们应从我做起，从现在做起，从小事和细节做起，把感恩之情说出来，把感恩之事做到位，让应该感谢的人能够感觉到，让感恩之举去感动更多的人，来珍惜生命给予我们的一切。
　　1、让我们拥抱亲情，感恩父母：报答父母的养育之恩，就是要我们常常关心父母，处处体谅父母，时时孝敬父母；少让他们操心，多为他们着想，多与他们沟通，多为父母做一些力所能及的事。给父母讲一个故事，唱一首歌，说一句心里话，为父母洗一次脚。我们要体会父母的艰辛，尊重父母的劳动，做到不浪费，不乱花钱，培养勤俭节约的好习惯。
　　2、让我们感恩公司，爱厂如家：感谢公司为我们创造的良好的工作和生活环境，作为公司的一员，让我们为公司多做一点小事吧，爱护公物，爱护环境，让我们的公司变得更加美丽。
　　3、让我们勤奋学习，感恩老师傅：在人生的道路上老师傅给我们提供了莫大的帮助，感谢老师傅孜孜不倦的教诲。给老师傅倒一杯水，传一张感谢的纸条，一声亲切的问候，这些点滴小事都可以让他们感受到我们的一片心意。
　　4、让我们感谢同事，珍惜友情：我们每个人都有受到同事帮助的经历。帮助过我们，我们就不能忘记。当同事遇到困难时，我们要竭尽全力，尽其所能地去帮助和关爱他们，为他们排忧解难。当与同事发生冲突时，我们要用感恩的心化干戈为玉帛，真诚沟通，建立和维系同窗友情。
　　5、让我们爱护环境，感恩自然：感谢大自然造就了青山绿水，生长了花草树木，施舍了阳光雨露，要感谢公司给了我们一个美丽、舒适的工作环境，让我们从爱护公司的一草一木做起，增强环保意识，保护自然，善待自然。
　　6、让我们帮助他人，感恩社会：我们要关注弱势群体，关心社会公益事业，要常说感恩的话，常读感恩的书，勤做孝敬的事，积极宣传感恩的美德，用一颗感恩的心，做一些力所能及的事来汇报社会，感恩时代。
　　让我们全体同仁立刻行动起来吧，用一颗感恩的心去生活，让我们积极参与各项感恩活动，使我们的公司在这缕感恩的春风中，变得更加文明、平安、健康、和谐！让我们的未来变得更加美丽、灿烂！让我们共同呼唤：感恩，与你我同行！
　　让我们从现在做起，从身边的每一件小事做起，让“感恩情怀”永留我心，让世界永远充满爱！
教育T演讲稿14
同学们：
　　学期即将结束，面对即将而来的长长的假期，我们有太多的设想与计划，我们有太多的.欣喜与希望。可是，这一切，都是建立在安全的基础上的。生活中的不安全隐患的触角几乎伸到了每一个角落。因此在假期中，我们每一个同学都必须提高安全意识，学会自我保护。所以，今天，老师在这里一定要再三重申和提醒大家：安全是生命之水，文明是幸福之源!
　　为了使同学们能安全度假，健康成长。希望所有同学自觉遵守学校的规章制度，做到“五要”、“七不准”，时时处处注意安全问题，严防各种事故的发生。并积极参加各项有益的社会实践活动，在校做个好学生，在家做个好孩子，在社会做个出色的小公民。
　　五要：
　　1、每天利用一定的时间温习功课，完成作业;
　　2、每月至少看一本有益的课外书;
　　3、养成写日记、随笔的好习惯(三年级以上);
　　4、每天至少帮家里做一件家务事;
　　5、积极参加社会实践活动，至少参加一项社会公益活动或做一件好事。
　　七不准：
　　1、不准私自下溪、河、池、水库等危险水域游泳、洗澡、戏水、划船等;
　　2、不准进入游戏机室和网吧，不进营业性娱乐场所;
　　3、不准骑自行车上路，自觉遵守交通规则，不攀爬车辆，不乘坐无牌照的营运车，不准在马路上嬉戏;
　　4、不准玩火，不接触易燃易爆物品，不随便放烟花，爆竹;
　　5、不准私自到学校嬉闹，不破坏公共财产;
　　6、不准未告知家长私自外出、外宿和玩耍，避免让家人担心，防止被拐骗或走失;
　　7、不准随便吃零食、野果，不吃过期和霉烂变质的食品，注意饮食卫生。
　　同学们，生命只有一次，但愿平安伴你一生!最后祝愿我们每个同学都拥有一个平安文明、健康美好的假期!
教育T演讲稿15
亲爱的老师们、同学们：
　　大家早上好！
　　今天我在国旗下演讲的题目是《珍惜现在，感恩生活》。
　　也许你不曾知道，在这世界上，还有这样一个人：尼克·胡哲，一位创造了了不起的奇迹的战士。他以自身的经历，告诉我们什么叫做学会感恩，什么叫做永不言弃。
　　尼克是一个残疾人，他没有四肢，没有手和脚。除了一个并不健壮的上半身以外，他就只剩下一只被他戏称为“小鸡腿”的小脚，他几乎一无所有。
　　但是，尽管他一无所有，他也靠着自己，一个人完成了很多甚至别人都无法完成的事。他可以自己穿衣服，踢足球，打高尔夫，跳水，骑马……他还是一名作家和演说家。他很少露出沮丧的表情，一直以微笑来面对这个世界。他说，在这个世界上最重要的，就是感恩和爱。
　　“我没有手和脚，但我仍为我有一只‘小鸡腿’而感恩。你一定要像我一样在无时无刻感恩，因为比起我，你会有更多值得感恩的理由。”尼克这样说。
　　那么，同学们，你们是否曾为自己所拥有的一切而感恩呢？你们是否为自己还活着而感恩呢？你们是否为自己拥有健全的`四肢而感恩呢？你们是否因为自己温饱简单的生活而感恩呢？当你遇到挫折的时候，选择的是抱怨，还是感恩？
　　同学们，你可知道，当你怀着一颗感恩的之心去观察这个世界时，你会发现整个世界都是美好的。
　　世界是美好的，我们大家，每个人也都是美好的。所以，这就像尼克·胡哲一样，珍惜每一天所度过的光阴，感恩你所经历的这一切！
　　我的演讲结束了，谢谢大家！



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
