

职称专业工作经历范文
（15篇）

篇1：
基本资料

##paidbegin##姓名：XXX

目前所在地：广州 民族：汉族

户口所在地：广州 身材：152 cm 41 k

婚姻状况：未婚 年龄：22 岁

求职意向及工作经历

人才类型：应届毕业生

应聘职位：设计/广告类：平面设计、广告设计、大摄影楼、

工作年限：0职称：无职称

求职类型：全职可到职-随时

月薪要求：1000--1500希望工作地区：广州

个人工作经历：

公司名称：广州宏宇合同三维有限公司起止年月：-12 ～ -02

公司性质：所属行业：

担任职务：勾图设计员

工作描述：

离职原因：

教育背景

毕业院校：广东技术师范学院天河学院

最高学历：大专毕业-2009-06-01

所学专业一：广告装潢与制作所学专业二：

受教育培训经历：起始年月终止年月学校(机构)专 业获得证书证书编号

-09~2009-06广东技术师范学院天河学院艺术系 广告装潢与制作第三届全国青年双年展入选奖

语言能力

外语：英语 一般

国语水平：优秀粤语水平：优秀

工作能力及其他专长

能熟练使用Photoshop、CoreDRAW、Freehand、AI等专业软件。专业知识稳固，有新的思维方向。在校担任班长一职，很强的事业心和责任感。学习能力很强，善于人与人之间的沟通。

[服装专业个人工作经历]

篇2：专业职称工作总结
在这一年的工作中，通过自身的不断努力，在单位领导的指导和同事的帮助，思想和工作上都取得了巨大的进步， 让我从学校中学到的知识可以灵活的运用到工作中，使理论与实践得到相结合，不仅巩固了学过的知识，还学到了技术，现将工作总结如下：

工作态度方面：我一直遵守国家法律法规，恪守职业道德，严格遵守公司的各项规章制度。团结同事，积极发扬团队精神，一起克服工作中的难点与困难。从做好本职工作入手，从我做起，从身边的小事情做起，专心致志，刻苦专研，不断丰富自己专业知识，不断提高自己的技术工作能力。同时公司给了我很好的条件：大量的实际工程案例，这些对于我们刚工作的毕业生真的有很好的指导作用；还有就是丰富的图书资料，能给我一个很好开拓知识面的机会，而且对于行业的发展和变化，公司的领导也会及时传递资讯给我，让我对所处的行业有深入了解。还有就是在公司积极向上的工作环境和高素质的员工团队下更能激励我不断学习，不断超越自我，不断提升自身修为。 专业技术方面：我认识到自己专业知识不足，技术经验不强，需要学习很多东西，我就积极参与到工程项目中。无论是自己学习还是通过老员工引导，一直不断吸收新的知识并应用于实践。勤学苦练，适时地对项目提出自己的意见想法。不断的挑战，不断自我反省，总结经验教训，在提升自身能力的同时，弥补自身的某些不足，提高了自己的专业技术水平。在这一年的期间里，我付出了很多，同样收获也不少，通过一年多的工作和学习，我感受到做为一名工程技术人员必须要细心认真，做好每一步工作，对设计流程要熟悉，对工作流程要熟悉，对规范更要熟悉，还要继续学习和设计相关、和专业相关的知识，用知识武装自己，此外还要在工作中学会与他人交流。低调做人，高调做事，树立正确的人生观与价值观。

随着社会的发展，人们对设计质量的要求越来越高，质量是一个企业生存和发展的坚实基础，质量的提高全靠员工的总体素质和技术管理水平的提高，为能够面对更加激烈的竞争，培养高素质、高水平的专业技术和管理人员是公司的重点。过去一年的工作中，在领导的关怀和同事的支持与帮助下，经过不断的努力，我适应了工作节奏，具备了一定的技术工作能力，但仍存在着一些不足。在今后的工作中自己要加强学习，克服缺点，力争使自己专业技术水平能够不断提高，同时我清楚地认识到为适应行业的新形势，今后还需不断地加强理论学习，尤其是新技术、新理论的学习，严格要求自己，不断求实创新，在实际工作中锻炼和成长，积累工作经验，培养工作能力，争取更大的成绩。

篇3：专业职称工作总结
以下是鄙人工作中总结的拙见，这里总结出来希望能对日后工作有所帮助。

一、树立全局观念，做好本职工作

不管从事什么工作，树立全局意识是首要的问题，现场技术服务也不例外。我认为售后服务工作的全局就是，“树立企业形象，使客户对公司产品的满意度和忠诚度最大化。”最大限度的保护客户的利益，是提高我们公司产品的核心竞争力的一个重要组成部分。做好工程质量，是对公司产品的宣传，以及对公司产品性能的情报收集，以便作出及时改进，使产品更好的满足现场的使用要求。

二、善于沟通交流，强于协助协调

现场主持人员不仅要有较强的.专业技术知识，还应该具备良好的沟通交流能力，一种产品很多时候是由于使用操作不当才出现了问题，而往往不是如客户反映的质量不行，所以这个时候就需要我们找出症结所在，和客户进行交流，规范操作，从而避免对产品的不信任乃至对企业形象的损害。在日常的工作中做做到较好跟客户的沟通，做到令客户满意就是对公司品牌形象的有力宣传。

三、精于专业技能，勤于现场观察随着电子行业的不断发展，竞争不断强化，如何做好服务，也是加强公司品牌竞争的强力底牌。

作为一个技术服务人员，要在现场勤于观察、独立思考、多与同事交流，努力不断提高自己的业务水平。每次优秀的工程，代表了客户对本公司产品进一步的信任。

四、技术知识水平与实际操作熟练

在过去的工作中得到了一些体会，在工作中心态很重要，工作要有激情，保持阳光的微笑，可以拉近人与人之间的距离，便于与客户的沟通。尤其是对售后服务的工作，积极的思想和平和的心态才能促进工作进步和工作的顺利。一个企业，也只有依托高质量的产品和完善的工程质量体系，才能在竞争中立于不败之地。

篇4：工作经历
一.教育背景

1979年9月―1983年7月：武汉大学英语系本科，获英语语言文学学士学位

1983年9月―1986年7月：首都师范大学英语系硕士研究生，获英美文学硕士学位

9月―9月：美国纽约哥伦比亚大学英语与比较文学系做访问学者，主要研究西方文学理论与亚裔美国文学

9月―7月：北京语言文化大学比较文学研究所攻读博士学位，获得比较文学博士学位

二.工作经历

1986年7月―1994年12月：任教于首都师范大学英语系，任助教、讲师，1994年12月被评为副教授。主要担任英语精读、写作、文学等课程。先后出版数种英语写作教材与辅导用书，荣获过学校和北京市的各种优秀教学、科研奖励。

1995年1月―198月：任教于北京语言文化大学外语学院英语系，任副教授、教研室主任，担任高级英语阅读、高级英语写作、听力等课程，出版多种考试辅导用书及文学作品译著。获得过院级优秀科研奖励多次、校级优秀班主任、北京市优秀青年骨干教师等奖励。

199月―3月：任教于北京语言文化大学外语学院英语系，副教授，先后任教研室主任和系主任，担任本科生英语高级阅读与写作课程、研究生英国诗歌、文学批评、文化研究、文学理论原著导读、论文写作研讨等课程。

204月――：担任外国语学院副院长，分管研究生、本科生教学工作、国际合作交流工作。(范文网 )20被评为教授。

篇5：工作经历
何岳成

1982年9月至1993年8月，在定海区岑港中学任教，历任教导主任、校长等职；

1993年9月至9月，在定海区教育局、舟山市教育局工作，历任教育科长、副局长、市职成教处长等职；

月至10月，在定海区教育局工作，任党委书记、局长；

2010月至3月，在舟山职业技术学校工作，任党总支副书记、副校长（主持工作），书记、校长；

203月至今，在舟山广播电视大学（舟山蓉蒲学院）工作，任党委书记、校（院）长。

把一切都告诉了同学们，

三十年，没有跌宕起伏，

三十年，就这样平淡，

宛如三十年前，

从平凡中来，历经平凡，到平凡中去。

篇6： 工作经历
1)2010/07--至今：徐州网络系统工程有限公司担任职位：部门经理

工作资料：

1。负责大客户的售前支持;2。制定新产品的技术支持方案;3。负责部门日常管理，协调部门内部工作;4。负责销售人员和技术支持工程师的技术培训。

工作业绩：

主持开发了如下网络系统工程的技术支持方案：

1、大型书店系统查询网络工作

2、国际展览中心网络系统工程

3、商业银行网络改造工程

2)/07--/05：徐州信息系统有限公司担任职位：系统工程师

工作资料：

1。负责为用户进行SUN工作站及UNIX系统集成项目支持、服务及培训;2。参与开发SUNSPARC兼容工作站;3。用户售前咨询。

工作业绩：

1、参与建立了连锁超市收银系统

2、编制公司内部人事财务管理系统

篇7：工作经历描述
1)、07--至今：xx有限公司

任职产品及技术支持部部门经理

1。负责大客户的售前支持2。制定新产品的技术支持方案3。负责部门日常管理，协调部门内部工作4。负责销售人员和技术支持工程师的技术培训。

工作业绩：主持开发了如下网络系统工程的技术支持方案：

1、华东大学国家图象重点试验室网络工程

2、国际展览中心网络系统工程

3、商业银行网络改造工程

2)、11--199806：xx计算机有限公司上海办事处

任职信息技术部技术支持工程师

1。负责产品售前、售后技术支持

2。负责销售渠道和用户的技术培训

3。负责产品技术文档的翻译工作

工作业绩：作为Projecteader，领导了“企业管理自动化”项目的开发。

3)、199307--199610：xx有限公司

任职信息技术部系统工程师

1。负责为用户进行SUN工作站及UNIX系统集成项目支持、服务及培训;

2。参与开发SUNSPARC兼容工作站;

3。用户售前咨询。

工作业绩：1、参与建立了环美连锁超市收银系统

2、编制公司内部人事财务管理系统

篇8：工作经历描述
xx有限公司

时光：-08至-04

公司性质：纺织、服装

担任职位：会计，会计主管

离职原因：xx

工作职责和业绩：

主要负责：1、公司总账的处理。电算化会计凭证的审核、核算项目的分类核算与分析，资产负债表、利润表、权益变动表和现金流量表，及各类政府部门的统计报表等编制。

2、应收应付款的管理。制定客户信用额度和供应商的付款计划等。

3、固定资产的管理。固定资产卡片、变动方式、使用状态、折旧方法的管理及运用。

4、公司一般纳税人税务申报(增值税、企业所得税、个人所得税及出口退税等)和每年的外商投资企业联合年检工作。

篇9：工作经历描述
20XX3 — 20XX5：XX有限公司[1年2个月]

所属行业：电子技术半导体集成电路

开发部工程部专员

1、主要负责产品的制造流程管控、产品质量管控、效率提升、生产力提升。

2、与生产部和品保部团队制定质量文件和生产流程控制文件。

20XX5 — 20XX1：XX有限公司[1年8个月]

所属行业：电子技术半导体集成电路

开发部工程部专员

1、任职期间理解系统的管理方法培训并进行生产流程优化。

2、带领团队负责产品前期的系统的建立与维护，产品转线过程中的技术支持和生产流程管理。

篇10：工作经历描述
20XX4 — 20XX6：XX有限公司[1年2个月]

所属行业：检测认证

实验室质量管理编制员

1、协助项目工程质量管理体系的策划、质量管理的标准、制度、程序和作业文件的编制。

2、对项目材料专业的建设方主体质量行为和实体工程质量监督检查。

3、负责对承包商、监理、设备监造、独立无损检测单位质量管理文件的审查。

20XX6 — 20XX3：XX有限公司[9个月]

所属行业：检测认证

实验室工程监理

1、对项目材料专业的建设方主体质量行为和实体工程质量监督检查。

2、负责对承包商、监理、设备监造、独立无损检测单位质量管理文件的审查。

3、负责工程项目实施过程的质量文件和工程归档资料的审查。

篇11：工作经历描述
20XX11 — 20XX4：XX有限公司[1年5个月]

所属行业：教育培训院校

技术部网络推广经理主管

1、部门定期对竞争对手的营销渠道进行关注和分析。

2、负责与线下部门工作对接，了解需求，及时做调整。

20XX5 — 20XX10：XX有限公司[1年5个月]

所属行业：教育培训院校

技术部网络推广经理主管

1、参与日常部门主管会议，分析各项指标数据。

2、细分目标客户群体，总结和分析各类目标客户群体特征。

篇12：工作经历描述
1、公司各项续收政策的宣导与落实，竞赛方案的制定与实施;

2、定期对各项续收指标指标进行追踪和分析，推动指标达成并制作报表;

3、建立和完善对业务人员管理的各项考核晋升制度，并负责监督、执行与追踪;

4、业务人员的招聘、面试、培训，人员入司、离职的办理，人事档案的建立管理;

5、业务人员的日常管理、薪资的核发以及绩效考核方案的执行。

所在公司： 广州市越秀区建设街道办事处

时光范围： 4月 - 2月

公司性质： 事业单位

所属行业： 教育培训事业单位

担任职位： 办公室文员

篇13：工作经历描述
____电子有限公司

起止年月：20__-__～20__-__

公司性质：外商独资

所属行业：仪器仪表工业自动化

担任职位：品管部主管

工作描述：该公司主要从事ED灯具、CR测量仪、数显电表等测量仪器和电源的生产和销售。熟悉使用电子、ED等相关检验仪器，如积分球、光谱仪、电子负载等。熟悉ED灯、测量仪器、开关电源的生产工艺流程及品质控制点。

1、负责起草公司质量方针、质量目标和质量计划，组织各部门建立质量目标、评审质量目标、监测与考核质量目标完成效果。86。

2、负责品质部管理工作，包括公司产品质量及公司计量器具管理，部门人员工作的安排指导和监管，制定来料、制程、成品检验流程及指导书，并稽查检验员的实施状况。

3、来料供应商及外协加工厂商交货质量实绩的整理与评价，完善供应商管理制度。

4。负责进料、在制品，外发产品，成品检验规范制订与执行;统计技术制定和运用，各种质量记录数据统计、分析。

5、质量异常处理，制程质量管理与分析，客户抱怨案件及销货退回的分析与改善。

6、组织开展公司质量内审工作，撰写内审报告，组织制订必要的纠正和纠正措施，整改内审发现问题，并进行效果跟踪验证。

7、组织开展公司质量外审工作，制订必要的纠正和纠正措施，整改外审发现问题，并进行效果跟踪验证，保证顺利经过外审。

8。负责材料进料质量保证、过程质量控制、最终质量控制;设定公司整体质量控制方案。

9。负责本部门员工的培训。

离职原因：

____电梯工业有限公司

起止年月：20__-__～20__-__

公司性质：国有企业

所属行业：仪器仪表工业自动化

担任职位：计量工程师

工作描述：该公司主要从事电梯、停车设备等产品的生产销售。期间主要负责计量、实验室管理工作。实验室规划以及制度的完善规范，并实施实验室管理流程，监视与测量装置控制程序文件及工作文件的编写修改。计量器具的送检工作，本司计量标准复查相关工作，计量标准器的使用与维护，计量器具的检定工作(主要开展的项目有万能量具、数字多用表及压力表)。后期参与协助进行产品试验验证工作，及试验计划实施中一部份外联的工作。熟悉ISO9001ISO14001OHSAS18001体系。

离职原因：

__市__科技实业有限公司

起止年月：19__-__～20__-__

公司性质：民营企业

所属行业：仪器仪表工业自动化

担任职位：质量工程师

工作描述：该公司从事电力仪器仪表的研发生产。

20__。__-20__。__主要负责电测仪表产品的质量控制，并协助进行质量管理的策划、维持及改善，熟悉相关产品的国家检定规程。编制质量检验计划，指导检验活动的实施。制程中的质量异常处理，并制定纠正预防措施，汇总质量损失，并反馈相关部门，实现持续改善。工作中不断提高工作本事及质量。熟悉SPC(统计过程控制)、QC七大手法等。

20__。__-20__。__负责供应商及外协质量管理与控制。完善供应商管理制度，建立供应商日常考核、奖罚方案，并监督资材实施。组织供应商质量评审工作。

19__。__-20__。__负责光电子器件的调试耦合封装(如激光器、APD、WDM等)，以及相关光路的连接与调试。熟悉显微镜、光功率计，紫外光源，光纤熔接机等使用。

篇14：工作经历描述
xx公司

起止年月：-08-02 ～ 2010-10-31

公司性质： 私营企业

所属行业：计算机服务(系统、数据服务，维修)

担任职位： 文案策划

工作描述： 主要负责公司内宣与外宣文案的撰写，同时兼顾公司产品资料、画册与企业软文的对外宣传。

离职原因： xx社

起止年月：-08-07 ～ 2010-07-20

公司性质： 国有企业

所属行业：广告媒体

担任职位： 修改记者

工作描述： 任职修改记者兼文案策划，撰写专题、水运民声、行业动态等栏目稿件，策划杂志宣传片、广州港资讯网宣传片、新年广告套餐、广告文案等。同时，还负责广州港资讯网网站信息的更新与编写。

离职原因： xx社

起止年月：2009-02-14 ～ 2009-07-14

公司性质： 事业单位

所属行业：广告媒体

担任职位： 记者 工作描述： 在来宾日报经济部任正式记者，采写房地产、金融与市场消费等经济新闻和长篇人物通讯，并在广告部学习并实践广告文案策划，与多家房开商都有过宣传合作。

离职原因： xx

起止年月：-07-15 ～ 2008-09-12

公司性质： 事业单位

所属行业：广告媒体

担任职位： 实习记者

工作描述： 暑期前往xx实习，并协助记者完成四十多篇新闻稿件。

离职原因： 河池日报社

起止年月：-07-10 ～ 2007-08-15

公司性质： 事业单位

所属行业：广告媒体

担任职位： 实习记者

工作描述： 大二暑期在xx实习，并独立采写新闻稿件。

篇15：工作经历描述
工作了1年8个月，做了2份工作

私人工作室

工作时光：2013年11月-2015年06月 [1年7个月]

在职职位：发起人

工作职责： 江西景德镇私人陶艺工作室

荷花池小学

工作时光：2014年12月-2015年01月 [1个月]

在职职位：美术教师

工作职责： 小学二年级代课美术教师。

学历教育

2011年09月-2015年06月 景德镇陶瓷学院 雕塑

##paidend##
