
关于干部队伍结构分析报告范本
(10篇)

篇一
党支部要把对党员干部的思想状况分析列入重要议事日程，还应通过党政领导和工青妇群众组织形成齐抓共管的思想政治工作体系，保证思想状况分析工作常抓不懈。党支部主要负责同志要定期（每年至少一次）开展对党员干部思想状况的分析，以利于做好深入细致的思想政治工作，根据退休党员干部的特点，党支部要十分注重做好退休干部党员的思想状况分析，注意对老同志生活情况包括身体和家庭情况的了解分析，以便有针对性地做好服务工作和思想工作。

##paidbegin##为加强市政协机关党员队伍的思想建设，不断提高党员的政治素质，巩固和发展保持共产党员先进性教育取得的成果，切实增强机关党组织的凝聚力和战斗力，努力实现党建工作的规范化、制度化管理，结合市政协机关实际，制定本制度。

一、机关党总支坚持在调查研究的基础上每半年开展一次党员队伍思想状况分析，时间安排在每年的6月中旬和12月上旬。

二、在进行党员思想状况分析前，各支部要按照党建目标管理的要求，广泛征求党外群众意见，全面掌握党员的思想动态，形成书面材料上报机关党总支。

三、根据各支部上报的情况，及时召开总支委员会议，针对党员在理想信念、思想、工作、作风、遵纪守法、廉洁自律等方面的动态，对党员队伍思想状况进行综合分析研究。

四、通过分析研究，肯定成绩，找准问题，及时制定思想教育计划和整改措施，建立党员队伍思想建设的长效机制。

五、定期分析党员思想状况制度列入党总支的年度工作计划和党建目标管理考核计划，根据工作落实情况，在年度党建目标管理中作为机关党组织思想建设的一项重要内容进行量化考核，确保机关党组织在思想建设上取得实效。

丰泽区第四中心小学党员思想状况分析制度

为了定期主动了解党员工作生活状况，关心和维护全体党员教师的切身利益，及时掌握和了解党员干部队伍的整体思想状况及党员个人的工作、生活方面的情况以及思想状况，我中心支部建立了党员思想状况分析制度。通过定期分析党员的思想、工作、生活等方面的情况，及时向总支通报情况、当好参谋，切实帮助党员解决问题和困难。

进一步完善经常性的党员谈心制度。继续通过民主生活会、组织生活会、支部书记谈心活动等渠道党支部书记和所在支部党员谈心每年至少一次，在此基础上，支部每年对党员队伍开展1—2次调查摸底工作，及时了解建立健全党员领导干部与普通党员、党员与党员、党员与群众之间的谈心制度；切实发挥党员谈话活动在党员监督管理方面的作用，继续做好任前、离任谈话。针对党员队伍中出现的一些不良倾向和问题隐患，开展诫勉谈话，加强日常提醒，不断提高党员遵守党纪条规、国家法律、法规的意识，做到防微杜渐、关口前移。

继续做好党支部结对的工作，做到慰问走访经常化，每年年末支部要在工作总结时对结对帮困情况进行小结；并保证支部开展互动活动每年不少于4次，结对活动要形成工作档案。

建立健全党内情况通报制度。支部每年至少召开一次党员大会通报主要工作情况，党支部定期向党员通报有关情况。凡是涉及党员权益的重要决策，都应以一定方式广泛听取党员的意见。切实保障党员对党内事务的知情权、参与权和监督权。体系。使思想政治工作更有针对性。、

一个先进党员就是一面旗帜。以选“好”树“牢”为目标，按照“符合要求、组织信任、群众公认、优中选优”的原则，由基层党组织提名推荐，经上级党组织考核把关、讨论决定，树立一批符合先进性具体要求、体现时代特征和岗位特色、具有鲜明人格魅力的党员先进典型，充分发挥示范导向作用，使广大党员学有榜样、赶有方向。并建立考评激励机制，形成争先创优的良好氛围。要坚持定性考核与定量考核相结合的原则，根据党员的岗位特点，科学确立党员履行岗位职责和发挥先锋模范。

各支部委员在党员遇到重大问题或重大困难时要及时找其谈心，了解情况，做好思想工作和汇报。要在重大传统节日、党员群众患病或家庭发生重大变故时做好体弱有病党员干部、家庭困难党员干部的走访、慰问和困难补助。上门走访，送去党的关怀，体现组织的温暖。

其次关心党员干部还要督促落实休假制度，探索体检休假和红色旅游休假等多样化休假方式。进一步做好党员干部年度体检工作，增加个性化检查项目。支部不仅要从工作、生活上关心党员，还要更加关心党员的思想状况。对于不认真参加党员的组织活动，甚至违反党内纪律的党员要加强教育与帮助。

关于干部队伍结构分析报告范本二
下面是小编为大家整理的092235：高校干部队伍建设现状调查和对策分析（调研报告）（2022年）,供大家参考。

高校干部队伍是担负学校教学、科研、行政等管理工作的中坚力量，他们不但承担着领导、团结和激励下属共同实现工作目标的任务，还是学校党委决策的贯彻者、执行者和实践者。其整体素质、精神面貌、工作绩效如何，直接影响学校办学水平和人才培养质量，影响着学校综合实力的高低。因此，适应新时代发展的需要，采取切实有效的措施，把提升高校各级管理干部的综合素质和能力水平这项工作抓紧抓好，是实现学校高质量发展的关键所在。

根据市委第六巡察组《关于九届市委第九轮巡察期间开展“三个一”活动压实被巡察党组织主体责任的通知》要求，为深入了解学校干部队伍建设工作情况，认真总结经验，深入分析问题，研究对策举措，提高学校干部队伍建设的针对性和有效性，我选取了干部队伍建设这个题目进行了调研，于3月28日－4月5日，通过组织干部代表个别谈话，深入系部召开座谈会和查阅相关资料等途径，就学校干部队伍建设相关问题作了考察调研。期间集中召开座谈会1次，约谈干部代表10位，征求意见建议70余条。

第一部分我校干部队伍建设总体情况

一、基本情况

近年来，学校党委高度重视干部队伍建设，深化干部选拔任用制度改革，加大干部教育培训力度，完善干部考核、管理制度，着力推进干部工作制度化、规范化建设，我校干部队伍整体素质明显提高，知识结构、专业结构、年龄结构逐步优化。在学校党委的领导下，围绕学校总体办学思路，团结和带领广大教职工努力工作，开拓创新，较 当前隐藏内容免费查看好地完成了学校建设发展的各项任务。总体来说，我校干部队伍是一支政治合格、素质良好、作风扎实、精干高效的管理队伍，具有较强战斗力和凝聚力。

我校现设有行政管理机构11个，教辅机构6个，教学单位设有“六系二部三院”。学校领导班子成员共七人。2019年以来，共提任副科级领导干部8名，正科级干部4名；交流轮岗干部13名。干部队伍现状具体数据如下：

（一）职级结构

学校副科级以上干部共计73人，其中副厅级2人，占比2.74％；正处级5人，占比6.85％；副处级18人，占比24.66％；正科级16人，占比21.92％；副科级32人，占比43.83％。

（二）性别结构

男性36人，占比49.32％；女性37人，占比50.68％。

（三）年龄结构

副科级以上干部平均年龄44.26岁，其中55岁以上3人，占比4.11％；51－55岁14人，占比19.18％；46－50岁5人，占比6.85％；41－45岁27人，占比36.99％；36－40岁22人，占比30.14％；31－35岁2人，占比2.74％。

（四）学历结构

本科55人，占比75.34％；硕士18人，占比24.66％。

（五）民族结构

汉族69人，占比94.52％；少数民族4人（回族2人、满族2人），占比5.48％。

（六）党派分布

******党员63人，占比86.30％；民主党派5人（九三学生3人、农工民主党2人），占比6.85％；群众5人，占比6.85％。

（七）专业背景

医学专业30人，占比41.10％；非医学专业43人，占比58.90％。

二、基本做法与成效

（一）选优配强新班子，切实发挥领导班子“头雁”效应

领导班子切实加强党对学校工作的全面领导，认真落实党委领导下的校长负责制，贯彻执行民主集中制，勠力同心、密切配合、共谋发展，团结带领全校师生员工，共同开创了学校事业发展新局面。2020年6月底，成功召开了学校第二次党员代表大会，选举产生新一届党委和纪委班子，明确了今后五年的发展规划。

（二）完善规章制度，积极推进干部选拔任用、交流轮岗工作制度化、规范化、程序化

认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》《事业单位领导人员管理暂行规定》《高等学校领导人员管理暂行办法》《河北省高校领导人员职务任免备案管理办法》等规定，不断探索加强学校干部队伍建设的新思路、新举措和新途径，完善了《学校干部选拔任用工作暂行规定》，不断完善干部选拔任用机制；出台了《副科级以上干部职务竞争上岗工作方案》，坚持正确的选人用人导向，以公开、公平、公正、择优的竞争上岗方式选拔中层干部，2020年任命4名正科级和8名副科级干部，强化了中层干部队伍建设。此外，我校有历史形成的6名工人身份干部岗的问题，学校党委已经整改完毕。

（三）选任年轻干部，积极推动干部年轻化进程

为进一步加强学校干部队伍建设，推动学校事业科学发展，在坚持干部选拔任用各项原则的前提下，有效破除论资排辈思想，积极推动干部年轻化进程，侧重提拔政治素质高、工作能力突出的优秀年轻人才，实行“新老搭配、平稳过渡”的人事格局，形成了合理、科学的干部梯队，优化了干部结构，增强了干部队伍活力，为学校高质量发展提供了坚强的组织保障和人才支撑。目前，现有73名副科级以上干部中，45周岁以下年轻干部51名，占比69.9％，特别是班子成员中有2名70后年轻领导，年龄结构得到优化。

（四）注重多措并举，着力提升干部教育培训质量

近年来，学校党委抓住制度建设、课程设置等重点方面，不断加大干部培训力度，着力提升干部教育培训质量。坚持每学期开学前一周，结合学校工作实际，制定周密的《干部教育培训工作计划》，统筹安排干部教育培训工作，确保每个干部教育培训班次能够正规化、高效率运行。侧重优化课程设置，结合工作需求，采取邀请学校领导、聘请校外专家、干部发言交流、拓展训练等多种形式对干部进行集中培训，让干部教育与实际工作相结合。特别是，2020年初新冠肺炎疫情发生以来，学校党委适时转变工作思路，采取线上＋测试的形式开展干部培训，有效地化解了线下防控难题。

（五）严格层层把关，扎实有效做好干部档案专项审核工作

按照上级《关于进一步加强干部人事档案管理严肃管档工作纪律的通知》《关于集中整治干部档案中“三龄二历一身份”造假问题的通知》等要求，对全校干部档案集中进行了专项审核，严格按照《省管干部人事档案专项审核问题认定处理意见》，在市委组织部档案科具体指导下对不规范的档案进行完善，对发现的问题予以纠正。

（六）以落实九届市委第六轮巡察整改工作为契机，进一步提升干部队伍建设水平

组织人事部门高度重视市委巡察反馈意见整改工作，统一思想认识，坚持问题导向，切实把涉及到的贯彻落实新时代党的组织路线等四个方面、20项具体问题整改工作落实到位。特别是，组织宣传部联合学校纪检监察处修订完善了《廉政谈话制度》，在干部选拔、任用过程中严格执行、落实，确保了廉政谈话和公示环节不漏不错；修订完善了《关于中层领导干部职务任期及轮岗交流的暂行规定》，重点提出对关键岗位任职时间超过轮岗期限人员的岗位调整意见。自上次巡察以来完成干部交流转岗10人次，通过交流轮岗的方式给干部压担子，使他们有机会在不同岗位经受锻炼，帮助干部弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，更好地成长和发展。

第二部分存在的突出问题和原因剖析

一、存在的主要问题

近年来，学校干部队伍建设得到了加强，但从提高学校治理能力和推进学校高质量发展的要求来看，干部队伍建设仍存在一些问题和不足。一是理论指导实践工作还不够深入。主要是有的干部对******新时代中国特色社会主义思想在学深悟透做实上下得功夫还不够，对立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局理解不透彻，落实不到位。二是干部教育培训力度不够。由于学校“双高计划”建设和“提质培优”行动计划等中心工作和重点建设任务比较繁重，使得干部参加系统性教育培训还存在不足，以会代训，以学代训较多，系统培训与干部岗位和个人需求结合较少，学习培训的内容系统性不强，深度不够，效果不够明显。三是能力素质的不适应。学校这几年快速发展，一些干部习惯于老经验、老办法，改革创新意识不强，学习不够，导致处理棘手问题、驾驭复杂局面、总揽全局的能力偏弱；有的干部服务地方经济社会发展的意识不强，对外交流拓展的水平不高；四是干部“新老交替”过渡期还面临一些问题。今年学校一大批干部退居二线，由于工作经历欠缺，年轻干部在急难险重任务面前还缺乏“挑大梁”的韧劲和勇气，一些二线的老干部在指导、帮助年轻干部主持工作、传授工作经验方面还不够。另外，干部梯队建设有待完善，35岁以下的后备干部储备略显不足。五是二级系部领导班子建设不平衡。由于系、部、学院之间发展不平衡，有的班子团结协作精神不够，班子凝聚力不强，有的班子整体过于年轻化，职称水平和专业结构不能满足系部快速发展的需要。

二、原因分析

（一）从校内管理体制机制看。随着新时代经济社会快速发展、高等教育改革的深化，学校的体制机制还有许多不适应高质量发展的地方。一是机构设置不够合理。系部、学院数量偏多，一些系部、学院规模偏小，特别是大部分系部发展定位不够明晰，职能、教辅部门设置结构不够优化，有的职能分得过细或产生重叠，有的机构性质模糊，业务部门、服务部门与职能部门相混淆。二是校系两级管理体制尚未理顺。基层学术组织建设不够健全，两级行政管理、学术管理权限不够清晰，权责也不对称。三是分配制度尚未完全理顺。缺少相对稳定性，各类评选激励机制尚未进入常态。体制机制上的不完善，一定程度上影响制约了干部队伍建设。

（二）从干部工作机制看。通过近几年的实践探索，干部队伍建设取得了一些成绩，但与学校新的发展要求相联系，我校干部工作机制的改革与创新存在较大差距和不足。一是干部教育培训的针对性、实效性不强。二是干部锻炼交流机制不健全。干部轮岗、外派、进修的层次、力度不大。三是考核机制不够完善。对干部的目标管理及绩效考核不尽科学、不够合理，缺乏有效激励与奖惩办法。四是后备干部队伍建设、年轻干部的动态管理和培养、锻炼不够。

（三）从领导干部自身素质看。一是党性修养问题。表现为精神状态不佳，深层次反映的是对学校的责任感、使命感问题。二是管理能力和管理水平问题。表现为个人自我定位和发展方向不够明确，不注重自我学习提高，深层次反映的是工作观、事业观问题。三是领导作风和廉洁自律问题。表现为以师生为本的服务理念在部分领导干部中尚未完全确立，勤俭办学、艰苦奋斗的作风正在丢失，深层次反映的是宗旨意识问题。

第三部分我校干部队伍建设的对策思考

一、总体思路

高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实******新时代中国特色社会主义思想和************关于高校党建和组织建设工作的重要论述，根据***和省委、市委和省委教育工委关于加强领导干部队伍建设的有关文件精神，按照党的十九大和全国教育大会的要求，坚持党管干部、德才兼备等原则，紧紧围绕学校高质量发展和升本建设目标，抓住干部选拔、培养、使用三个关键环节，进一步形成选人用人机制更加完善，教育培训机制更加科学，考核监督机制更加有效的干部工作体制，把思想政治建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设有机结合起来，努力建设一支忠诚干净担当的干部队伍，为推进学校发展提供坚强的人才组织保障。

二、主要举措

一是持之以恒抓好政治理论学习。认真学习贯彻党的十九大、***二中、三中、四中、五中***和************系列重要讲话精神，切实以******新时代中国特色社会主义思想为行动指南，指导实践，落实工作。尤其是涉及到管党治党、高教改革等领域的重要文件和会议要及时组织学习，制定有力措施，抓好工作落实，确保全面贯彻。二是加大干部培训教育力度。建立干部系统性培训计划，以党史学习教育为契机，依托学校党校开展的“党史学习教育大讲堂”活动，邀请校内外专家学者开展专题培训讲座，进一步提升干部的政策理论水平和综合素质。探索与其他高校、医院、企业合作建立培训基地或短期研修班，每年选派若干名优秀干部参加培训。特别要加强对年轻干部的教育和培养，针对年轻干部进行有针对性的教育培训，“给任务”“压担子”“传帮带”，促使他们努力提高思想政治素质和领导能力，迅速扛起学校高质量发展和升本建设的大旗。三是进一步提高领导干部队伍的办学治校能力。以推进学校治理体系和治理能力现代化为抓手，提高干部队伍的依法治校能力。通过进一步推进2020年印发的《以法治思维推进学校治理体系和治理能力现代化的实施意见》各项任务落实，引导各部门把学校各项工作纳入法治化、规范化轨道，让干部队伍把依法治校的理念体现在规范工作上，把严格管理、强化监督的工作要求贯穿到各个环节，落实到人才培养、科学研究和服务地方的各个方面，不断提高领导能力、科学决策能力和优化管理能力。四是进一步优化领导干部结构。制订高学历、高职称年轻干部培养选拔的一套规程，建立培养档案，加大选拔力度。大力加强后备干部队伍建设，制定《副科级后备干部队伍建设实施办法》，建立后备干部定期分析制度和动态管理制度。按照“实干型、服务型、专家型”的要求，选优配强部门“一把手”。按照我校《关于中层正职干部职务任期及轮岗交流的暂行规定》要求，加强党务干部与行政干部、职能部门干部与系部干部的交流，特别是优秀年轻领导干部，要有计划的安派到多个岗位上锻炼，拓宽其实践领域。五是改进和完善干部考察办法。根据不同职务、不同职责要求，研究制定具体考察标准，积极放宽视野，扩大知人识人的范围，探索新的选人用人机制，在一线教师、辅导员中广选人才。强化公开选拔和竞争上岗，提高选拔的科学化水平和工作效率。加强干部选任监督，把好程序关，确保选人用人规范有序开展。积极探索调整不称职干部有效措施，对在年度考核、干部考察中，认定为不称职的，坚决予以调整，解决好干部能下的问题。六是做好顶层设计，发挥绩效导向作用。抓紧出台《“三定”（定编、定岗、定员）工作实施方案》《学校重点工作项目绩效评价与数据考核办法》《绩效工资分配办法》等文件，在充分分析论证的基础上，注重过程考核和量化指标的制定，实施分层分类考核，明确干部职责，坚持以实绩考核干部，以考核激励干部，将考核结果与干部聘任、评优、绩效津贴分配结合起来。强化目标管理理念，继续通过年度工作目标任务书制度，引导中层干部把主要精力投入到管理工作上，同时又要努力提高自身的学术水平和层次。七是推进全面从严治党和党风廉政建设。进一步明确全体领导干部相应的党风廉政建设责任，促进领导干部进一步加强党性锻炼，树立正确的事业观、工作观和政绩观。创新警示教育模式，充分运用短信、等信息化手段，增加警示提醒频率。充分运用“一函两书”“四种形态”等工作方式，对重点工作和风险点挂账督查。进一步加强学校经济责任内控制度建设，完善收费管理制度和内控八项制度流程图，对照年度审计报告逐项落实内控存在的问题，全力在制度上防范廉政风险。要求领导班子带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守***八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，坚持以上率下，从领导班子做起，急难险重任务要亲自动手，亲自指导，以优良作风层层带动各级党员干部。八是树立以人文关怀为重点的干部工作理念。建立党政领导班子联系中层干部的工作制度，进一步促进校领导与中层正职、中层副职之间的交流与联系，增强感情认同；充分发挥组织宣传部“干部之家”的作用，加强与干部的日常联系，注意调查研究，及时了解、掌握干部的思想动态和工作情况；建立关心、爱护干部的长效机制，探索建立优秀中层干部休假制度，保证经常加班的干部每年能有一段时间集中休息、放松调整；着力营造干部干事的舆论氛围，大力宣传业绩突出的好干部、好班子。通过宣传典型，营造一心一意干工作、聚精会神谋发展的干部干事氛围。

推荐访问:对策调研报告干部队伍建设2021092235:高校干部队伍建设现状调查和对策分析(调研报告)高校人才队伍建设调研报告高校师资队伍建设调研报告

ad("f");
关于干部队伍结构分析报告范本三
下面是小编为大家整理的,供大家参考。

 

 

为深入贯彻落实市委《关于深化“不担当不作为”问题专项整治行动工作方案》和×同志在全市干部作风能力建设动员大会上的讲话精神，进一步提升干部工作士气，大力倡树“严真细实快”的作风，提升干部工作能力，在全镇营造担当作为、狠抓落实、攻坚克难、勇争一流的优良工作环境，打造一支政治强、作风硬、敢担当、有作为的干部队伍，推动各项工作任务攻坚突破、落实落地，×镇党委决定在全镇开展干部队伍作风能力建设行动，特制定如下实施方案：

一、工作目标

按照“振奋精神、改进作风、提升本领、真抓实干”的主题要求，坚持问题导向，实行上下联动，强化标本兼治，大力倡树敢担当、钉钉子、能奉献三种精神，坚决刹住形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风“四种歪风”，着力提升机关干部的执行力和服务效能，着力构建改进作风长效机制，在全镇上下大兴求实务实、干事创业之风，打造群众满意的服务型政府。

二、工作措施

（一）提升干部素质，解决本领恐慌问题

1.落实好党委理论学习中心组学习、“三会一课”等制度，加强党员干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。认真学习研究业务领域里的政策法规、专业知识，运用好经济社会发展的新理论、新知识，解决本领不足、本领恐慌问题。3月31日前开展1次关于干部队伍作风能力建设动员大会精神的理论中心组学习；
4月30日前分两个阶段完成为期4天的党员集中培训，镇党委政府班子成员带头上党课；
5月31日前组织党员干部开展1次廉政教育和思想教育，并组织1次信访工作讲座。（牵头单位：组织办、宣传办、信访办）

2.组织开展干部轮岗锻炼，结合工作需要，充分考虑干部的意见，对在某一岗位任职时间较长的干部进行单位内部轮岗，对年轻干部进行充分考察，提拔使用一批年轻干部，进一步激发干部工作积极性。（牵头单位：组织办）

3.实施“日常培养工程”，建立干部日常培训长效机制，结合“领导干部上讲台”“导师带徒”“年轻干部论坛”，围绕理论教育、党性教育、业务知识、基础性知识和新技术新技能等方面，每周至少组织开展1次岗位练兵活动，每月组织2次青年干部集中培养活动，每名导师至少带1名徒弟，每名班子成员至少讲1次课。综合利用“灯塔一党建”×干部网络学院、学习强国等线上学习培训资源，开展自主线上学习，帮助干部加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野。（牵头单位：组织办）

（二）争创先进典型，解决工作懈怠问题

1.开展相互比、与标杆比等比学赶超活动，在全国全省范围内寻标、对标，采取小分队、多批次的方式，积极学习借鉴外地经验，找准差距、激发干劲，以思想观念、思维方式、工作作风的根本转变。对党务工作、招商引资、信访维稳等领域的一线工作者开展工作评比，年底前评选一批作风过硬、敬业实干、成绩突出的“一线标兵”和优秀村，激励全镇上下加压奋进、勇争一流。（牵头单位：党政办、组织办）

2.充分发挥先进典型的引领作用，在全镇选树一批不同类型的个人和集体典型，采取传统媒体和新兴媒体整体联动、线上线下同向发力的原则，开展集中宣传和常态化引导。让转作风、敢担当、有作为的干部有地位、受褒奖、得重用，激励广大干部心系群众、勇争一流、专业务实、雷厉风行、担当尽责、攻坚克难。5月31日前集中宣传村书记、村网格员、机关工作人员等为民服务事迹，同时通过报纸、等媒体进行常态化宣传引导。（牵头单位：宣传办）

3.各站所、各村要结合自身特点，突出中心重点工作，坚持问题导向、目标导向、结果导向，全面开展争创×市单项冠军活动，将该项活动与考核相挂钩，每争创一项冠军活动加1分并给予嘉奖通报，以点上突破带动面上提升，争取在较短时间内各项工作实现大的改观。（牵头单位：党政办）

（三）畅通诉求渠道，解决为民服务意识淡薄问题

1.积极践行“一线工作法”，围绕实施乡村振兴战略、推进新旧动能转换重大工程、民生服务保障等，深入到农村、企业等开展调查研究，掌握好真实可靠的“第一手”材料，为决策部署提供科学参考。班子成员及其他科级干部要结合自己分管领域、区域的工作，每半年撰写一篇高质量的调研报告，由党政主要负责同志进行审阅并点评。要充分利用务虚会、研讨会、专题会等形式，理论联系实际，把理论学习、调查研究的成果及时转化为推动工作攻坚突破的思路、政策和具体举措，立足实际、着眼长远，实实在在解决问题。（牵头单位：党政办）

2.深入落实联系服务群众“五个一”工作机制，全镇机关党员干部、各村干部要与群众结对子，每季度开展入户遍访，搭建起“干群面对面、党群心连心”的桥梁和纽带，真正把群众的疾苦摸清楚，以群众反映的问题为靶向，确保每一条意见建议都及时办理回应，每一个复杂难点问题都认真研究处置，每一类制度机制问题都有所理顺和突破，全面提升联系和服务群众工作的实效。（牵头单位：党政办、组织办）

3.广开渠道收集群众意见，在党委大门西侧设立群众意见箱，谋划经济发展、民生保障、社会事业等重大问题时，要通过座谈、研讨、评议、问政、大走访等形式，以张贴公告、网站公布、公众号发布等方式公开广泛征求群众意见，在作决策、办事情时，要从维护最广大群众的利益出发，切实把工作做到群众的心坎上。对“12345”政务服务热线、信访等渠道反映上来的问题进行梳理，建立台账，落实责任，实行销号管理。健全完善民生诉求现场联席办公机制，对群众不满意事项、需现场查看事项，及时跟踪督办、现场办公解决。（牵头单位：党政办、信访办）

4.持续开展联系服务企业活动，班子成员每季度至少到所联系的企业调研、走访1次，及时了解经营情况，宣传各级政策，提供科学指导。落实公职人员与企业交往正负面清单，推动干部联系服务企业机制化、常态化、规范化。（牵头单位：经济发展办）

5.落实首问负责制度，对来电、来信及来机关办事人员，被首个问及的工作人员为首问责任人，无论是否属于本单位、本科室或本人职责范围，首问负责人都要主动、热情地接待和答复。被问及的问题属于首问责任人职责范围的，要认真负责地处理；
不属于本单位、本科室或首问责任人职责范围的，要说明情况并介绍至相关单位或科室进行办理。对违反首问负责制规定的，要从严查处。（牵头单位：党政办）

（四）强化廉政监督，解决敬畏不足问题

1.强化廉政警示教育，坚持用身边事教育身边人，组织机关干部、村干部参观廉政警示教育基地、观看警示教育片、通过学习我市近年来查处的党员干部或公职人员违纪违法案例，以案示法、以案释纪、以案促改，充分发挥警示作用；
依托马石山十勇士纪念馆、胶东育儿所、胶东特委诞生地旧址等红色教育基地，开展党性教育，走好“清廉之路”，提高广大党员干部忠心向党、廉洁用权的思想自觉和行动自觉。5月下旬组织青年干部参观廉政警示教育基地、红色教育基地，利用每周五集中学习日学习《党员干部违纪违法案件警示录》。（牵头单位：镇纪委）

2.严肃查处违规违纪问题，坚决查处违反中央八项规定的突出问题，加大领导干部滥用职权、贪污受贿、失职渎职、以权谋私案件的查处力度，认真查纠损害群众利益的不正之风和腐败问题。针对上级交办、部门移交、群众举报等领导干部违规违纪问题线索，及时查处，3个月内予以处置办结。（牵头单位：镇纪委）

3.建立常态化对照整改机制，重点对照上级巡视巡察、督查、审计等反馈问题，在抓好整改提升的基础上，着力做好“后半篇文章”，深挖根源，触类旁通，举一反三，找准深层次、根源性问题。针对发现问题及时给相关单位和部门发《纪律检查建议书》和《监察建议书》，督促相关单位和部门堵塞漏洞、建章立制，压实两个责任。（牵头单位：镇纪委）

（五）完善工作机制，解决效能不高问题

1.全面推行“三个一”工作落实机制，依托“五步督查工作法”，采取日常跟踪、联合督查等方式，督导各单位、村围绕中心大局抓重点、破难点、补短板、树亮点。每半年，根据分管领域、分管工作，对考核排名靠后、上级通报批评以及分包重点项目、重点工程、重点工作推进不力的，向镇党委作出说明，明确下步工作措施。每季度，综合排名靠后、重点工作推进不力的村主要负责人，向镇党委作表态。（牵头单位：党政办）

2.坚持督考结合，统筹各类督查考核事项，强化日常督查和过程考核，提升督查质效，实行党政办公室全面督查、纪工委监委执纪监督，通过以督定考、以考促督，推动镇党委重大决策、重要部署和重点工作落实落地。（牵头单位：党政办）

3.实行工作汇报制度，镇党委扩大会议每月听取2个站所、科室的业务工作开展和重点工作落实情况汇报，由班子成员对其工作进行监督和评价。对招商引资、项目建设、民生实事及各级交办工作落实不力的站所，在镇党委扩大会议上进行汇报表态，出现重大工作失误和过错的，由镇领导班子进行审查评议，对审查评议不合格的给予轮岗、免职等处理。（牵头单位：党政办）

三、工作要求

（一）加强组织领导。成立由党委书记任组长，党委副书记任副组长，其他相关班子成员为成员的干部作风大改进行动领导小组，负责行动有关工作的组织领导和指导。领导小组办公室设在党政办公室，具体负责日常活动的组织实施和协调调度。

（二）强化责任落实。全体干部按照《问题清单》，要立即深入检视自身存在的问题，剖析产生问题的原因，制定整改措施。各相关领导对所包村、分管部门的干部作风大改进行动负总责，按照《方案》要求，对工作开展情况进行全面督导，持续促进干部作风转变。要认真履行职责，带头抓好落实，为整个行动营造良好环境，提供领导保证。

（三）注重宣传引导。坚持传统媒体与新兴媒体整体联动，通过电视台、报社、互联网、手机等途径，积极总结大改进行动中涌现的好经验、好做法，集中展现干部作风建设的新变化、新成效，引导广大干部学习典型、争当典型，旗帜鲜明地育新风、扬正气，以良好的党风政风带动形成良好的社会风气。

（四）严格督导检查。干部作风大改进行动不设时段，不分环节，常态化开展。干部作风大改进行动领导小组负责对各单位、村大改进行动推进情况进行督导检查，对发现在工作中存在的问题及时进行通报、问效问责，对问题严重、情况恶劣的，严肃追究相关人员的责任。

推荐访问:实施方案关于加强能力建设关于加强干部队伍作风能力建设行动实施方案

ad("f");
关于干部队伍结构分析报告范本四
下面是小编为大家整理的,供大家参考。

 

同志们：

今天下午，县委、县政府决定召开一次高规格、大规模的干部大会，主要目的就是要在全县干部队伍中开展整风运动。刚才，xx同志对《关于在全县干部队伍中开展作风整顿的意见》和《关于进一步加强村（居）干部队伍建设的意见》作了说明；
xx同志对《关于进一步规范乡镇经济社会事务管理的规定》和《关于调整乡镇财政管理体制的通知》作了说明，讲得非常实在、非常好，希望大家按照要求认真学习，认真贯彻落实。

今天这个大会，既是对全县干部队伍进行宣传教育、提高认识的动员大会，也是对纪律松散、作风不实的干部敲警钟的打招呼会，更是在全县人民面前代表县委、政府的表态大会！

干部作风整顿是一项长期的工作，我们将会有跟进措施。在座的各部门、乡镇党政“一把手”一定要高度重视此项工作。除了学习以外，最关键的就是对照整改，对我们干部平时没有做到位的抓紧时间改正。如果不加以改正，我们很多干部就会出现问题。县委既然决定做这件事情，就会在人力、物力和财力上给予保障。四个文件一起下发，这在一个层面上体现了县委的整体思路。这些文件非常系统，是经过慎重考虑，结合xx实际和市里面的要求来制定的。我们面临换届，整风既要给乡镇放权给钱，更要给干部提要求，让各级干部知晓哪些是属于自己职权范围内的，哪些是属于自己职权范围外的。这个规矩要树立起来，否则会影响xx的发展。下面，在前面几位领导所讲的基础上，我再讲三点意见。

一、认清形势，统一认识，让我们的干部行动起来

为什么在临近县乡换届、各项工作任务十分繁重的情况下，我们还开展全县干部队伍作风整顿？主要有四点原因：

第一，要始终保持党的先进性，必须整风。毛主席说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；
脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。一个政党同样需要不断地自省、自警、自励，只有通过不断加强作风建设，确保我们党的肌体健康，才能增强战斗力、凝聚力和创造力，这一点是我们建党xx周年以来长期坚持的。回顾党的历史，相继有xxxx年的红四军整风、xxxx年的延安整风、xxxx年的开门整风、19xx-19xx年的全面整党、19xx-20xx年的“三讲”教育、xxxx年的先进性教育活动，以及现在开展的学习实践科学发展观活动。适当的时候开展整风运动是我们党的一个光荣传统。那么我们如何理解这次干部作风整顿？所谓的整风绝对不是一股风，只要我在xx，我就要将整风作为我的本职工作。整风肃纪，从严管理干部，是县委按照中央、市委的安排部署，坚持党要管党、从严治党的政治责任。换句话说，抓班子、带队伍，增强干部执行力，是县委书记的第一职责。市委组织部xx部长曾指出：古往今来，主政一方的同志，有三件事情必须要做。一是教化民众。民众是需要教化、教育的。基于这一点，我来xx之后，在同志们的大力支持下，在县委的领导下，大刀阔斧的开展工作，xx有所改观，但是道路还很漫长。我们去年打了很多硬仗，成功打击违法占地、取缔网箱养鱼和处理出租车罢运集访等事件。就是坚持一边为群众解决问题，一边对违法犯罪行为进行强力打击，对群众加强教化，既彰显了法律尊严、维护了政府的权威，又教化了民众。二是匡扶正义。一个地方没有正义就会越来越乱下去，当然并不是说xx没有正义，我们xx是共产党领导下的xx，我们过去历届干部、历届领导干得非常好。所以我在老干部座谈会上说，xx的干部基本面还是非常好的，面对艰苦的条件，做出了非凡的贡献，xx取得了长足的进步。比如移民搬迁完成、社会经济快速发展，这些成绩的取得，没有我们干部呕心沥血的奋斗是绝对不能完成的。但通过民调和平时的调查研究，也发现我们的干部有很多问题，必须加以整改。三是整肃吏治。社会的道德沦落是可怕的，但最可怕的是官场的道德沦落，所谓“失德事小，失吏事大”。我们的干部是国家权利在基层的实际执行者，代表着国家的政治执行力。即使xx有最好的百姓，没有一个好的干部队伍，xx的发展也是没有希望的。这三句话对xx很有针对性，很有指导意义。

第二，要完成当前艰巨繁重的工作任务，必须整风。虽然我们干部的基本面是好的，但是距离中央、市委的要求，扪心自问，大家在自身水平、政治素养等方面还是有较大的差距。这一点从我算起，大家都有差距，只是差距的大小问题。就目前来讲，xx经济社会发展正处于爬坡上坎的关键时期，面临着重大的发展机遇。一是重庆发展的机遇。近年来，重庆的变化非常大，国发x号文件、城乡统筹改革配套试验区和两江新区建设等等，这些都充分体现了中央对重庆的重视。特别是两江新区建设是我国内陆地区第一个国家级新区，xx年之内将再造一个重庆的工业，产值将是现在重庆产值的1.5倍。既然中央对重庆非常关注，对我们这种偏远的贫困区县的发展机遇也不可或缺。二是三峡后续扶持的机遇。未来十年，中央将给重庆拨付xxx多亿元的后续扶持资金，xx将会有xx-xx亿元的后续资金注入，平均每年将有x-x亿元的投入。而且后续扶持资金与前三峡有较大不同，它不是分到每个移民手里，而是围绕县里的中心发展编制项目来支撑。三是交通条件的改善机遇。神女峰机场已通过国务院和中央军委的审批，目前我们正积极争取“郑-渝-昆”高铁经过xx，高速公路明年底将贯通宜昌，届时将建成“铁、公、机”和黄金水道立体式的交通网络。xx成为渝东交通枢纽门户后，对经济社会的发展、旅游的发展和商贸物流的发展无疑将是一个拉动。同时，今年将有总投资涉及xx多亿元、xx个重点项目落户xx，将产生巨大的拉动作用。以上都是xx面临的机遇，未来xx绝对不再是“蜀道难，难于上青天”的状况，不是边缘偏僻的小城。同时，xx压力与机遇并存。一是安全的压力。特别是在交通、矿山和森林防火等方面。我们要杜绝安全事故的发生。二是稳定的压力。现在每天都有上访户到政府门前集访，少则几人，多则几十甚至上百人，信访维稳的压力非常大。今年我们安排到每位领导头上的177件自排信访积案，已作出了很大努力，要进一步化解，难度相当大。三是发展的压力。xx是国家级贫困县，底子薄、经济实力差，周边兄弟区县发展势头非常迅猛。如果其他区县是在跑，而我们是在走，那么我们就会越来越落后。因此，在这个承上启下的关键时刻，xx能否按照“十大民生”、“共富十条”和“十二五”规划的要求完成任务，关键在我们的干部。有一支什么样的干部队伍就决定了xx未来发展的好坏，在换届的关键时刻，有必要开展干部的作风整顿。

第三，根据目前xx干部存在的状况，必须整风。我县去年的区县经济发展实绩在前年的基础上提升了两位，“党建工作”和“干部测评”维持原位置，但是民意调查在全市xx个区县中排名倒数第一。民意调查占了xx分，从民意调查反映出来的情况看，很多都是涉及到基层干部的作风不实，该做的事情不去做。突出表现在以下六个方面：一是官僚文牍。一些干部习惯于遥控指挥，当“二传手”；
有的以会议落实会议，以文件落实文件，照搬照抄。个别乡镇甚至连贯彻会议都不召开，也不组织干部职工学习，干部职工和群众对县委、县政府的方针政策不清楚、不了解。市上的民意调查是抽调完成的，通过大学生打电话，询问群众对政策的知晓度，若是群众对很多政策不知道，市委会怎么看我们的干部？有一次召开电视电话会的时候，我发现很多人根本就没有认真听，很多人不做笔记，“左耳朵进、右耳朵出”，甚至在会场内交头接耳，还有的干部在吸烟，这哪一点像个干部的作风，干部要有干部的形象。为什么我们的民意调查上不去，为什么群众有这么多的怨气？有些人客观上找借口说，民意调查中打电话的人说的是普通话，农民听不懂。但是其他区县也是这些人打电话，别人怎么就会听得懂呢？我们不要去找客观的原因，更多的是要在我们干部自身上找主观原因，这才是改进之道。二是吃拿卡要。有些单位门难进、脸难看、事难办，对群众生、冷、硬、横，对服务对象吃、拿、卡、要。据了解，有乡镇在争取某局的项目中，起初没“懂起意思”，空等了x天，经“打点”相关中层干部后，方才“搞定”。同时，群众反映办理户口薄、房屋产权证等证件，不托人走关系，短则等待三、五个月，长则半年、一年，甚至办不到。特别是有的基层干部廉洁意识差，在执行农村低保、退耕补助、粮食直补、救灾救济等惠农强农政策时，办事不公，暗箱操作，优亲厚友，不给好处不办事，给了好处乱办事，在群众中影响极坏。如果这样下去，民意调查怎么能够提高？比如低保该不该吃是有文件规定的，只要公开透明的办理，做到位，群众就不会有怨气，就不会有群众来反映。前段时间，县委督查室再次对惠农政策落实情况进行了督促检查，发现仍有一些乡镇存在暗箱操作、优亲厚友、冒名顶替等现象。三是懒散推诿。一些单位在项目建设上，开工率低，建设进度慢；
有的部门主要领导对县委、县政府召开的会议，想参加就参加，不想参加就不参加，要么不请假，要么让人代会。前段时间，在城市重点项目建设推进会上，就有很多单位请人代会，代会的同志对工作情况不清楚，一问三不知；
一些干部职工纪律松懈，自由散漫，有的不务正业，兼职做生意，上班聊天、打游戏、玩扑克、办私事。据了解，由于缺乏有效监管，很多干部职工上班来得迟，下班走得早，甚至上班时间不来上班，群众办事难。我们这次清理出来的吃空饷的人员就接近xxxx人。四是走读漂浮。一些县、乡干部走读风严重，有的主要领导脱岗失责。据近期督查了解，在抽查的乡镇干部中，下村的仅占7.8%；
全县有近20%以上的村干部住在县城和乡镇集镇，很少进村入户。从现在开始，村社干部和村官必须工作在村上，不要借调在乡镇工作，如果不在村上工作就写辞职报告。一个村的村官、村干部和部门领导、县委书记一样，均有各自的职责，村干部的职责就是在村上工作。现在村干部的待遇大幅度的提高，与我们邻近的xx省比较，远远超过他们。基层干部要珍惜自己的岗位，我们在节假日和周末，没有突发事件一般不开会。我们出台的文件已经很人性化了，市里面要求村干部吃住都要在村上，我们只要求工作在村里面。若是这一点都做不到的话，那就只有采取组织措施了。有的干部懒于学习，对上级精神了解不深，下发的文件从来不读，对职责范围内的事情不清，对基层情况掌握不透。有的部门主要领导和分管领导对份内的工作情况均不清楚，掌握的知识相当匮乏，达不到工作的要求，试问你不自惭形秽吗？你们要干一行、爱一行、钻一行，这就是为什么要大兴学习之风，学习对每个干部都是非常重要和必需的。一些部门先进意识、荣誉意识差，工作起点低，只求过得去，不求过得硬，市上考核排名长期靠后。就今年的考核来讲，由诗权同志牵头，要召集分管领导和牵头部门仔细研究、查漏补缺，逐项对照市上的目标任务抓落实。另外，县级分管领导和牵头部门负责的工作，要对在市上的考核成绩进行排位，排在后几位的单位和部门要好好的分析。我不相信xx的干部是全市最差的，不相信xx的工作总是排在后几名。

五是设宴敛财。一些干部以婚丧嫁娶、升学乔迁等名义大办宴席，甚至“化整为零”变相敛财。如xx镇xx村原党支部书记和村文书，为规避纪检部门查处，均在离婚半月内，以妻子的名义举办学酒，可谓“绞尽脑汁”。六是吃喝玩乐。有的嗜酒成风，工作时间吃喝玩乐。部分干部除公务接待外，经常出入餐馆、歌舞厅，群众反响强烈。这些问题，与我们党的宗旨格格不入，与一个领导干部的起码素质格格不入，这虽然发生在少数干部身上，但影响极坏，对党和人民事业发展有百害而无一利，对领导干部自身成长也是有百害而无一利。我们整顿干部作风的初衷是爱护干部、教育干部，而不是“整”干部。对干部的管理“严”是爱，“松”是害。千尺之台起于垒土，千里之堤溃于蚁穴，不治小、终治乱。如果不从小的方面进行治理，那么我们的干部就像“温水煮青蛙”，慢慢的乱下去，有些甚至会走向犯罪的边缘。最近，检察院出了一本有关警示教育的书，容纳了xx和市里面的典型案例，并进行了剖析和评价，这本书要发给每一个干部职工来学习。真正刹住不良风气，大兴学习、实干、清廉之风，对我们xx干部的成长是非常有利的。既然这次大会是县委表态的大会，对我们的干部就要一视同仁，对查出的问题1-2个月研究一次，绝对逗硬。希望在座的各位“一把手”和没有参加会议的干部职工都要认真对待，不要心存侥幸。

二、综合整治，多措并举，系统推进干部作风整顿

我们抓作风建设，不是单打独斗、“见子打子”，不是头痛医头、脚痛医脚，而是要把作风建设与乡镇经济社会管理、村干部管理和三项行动、村（居）务公开、党务政务公开有机结合，整体推进。

第一，狠刹“六风”、大兴“三风”。对干部队伍中存在的官僚文牍、吃拿卡要、懒散推诿、走读漂浮、设宴敛财、吃喝玩乐“六风”，我们必须坚决整顿。狠刹“六风”的终极目标是要大兴学习、实干、清廉“三风”，着力打造一支政治坚定、作风顽强、心系群众、真抓实干、清正廉洁的干部队伍。政治坚定，就是要对党的事业充满信心，任何时候、任何情况下都与县委保持高度一致，在原则问题上不动摇。绝对不当山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空，更不能当墙上芦苇，头重脚轻根底浅，风吹两边倒。作风顽强，就是要敢打硬仗，不要见好处、利益就上，见矛盾就躲。我把林则徐的“苟利国家生死以,岂因祸福避趋之”这句话送给大家，只要对国家、对群众有利的事情大家尽量去做是不会有问题的。见到利益好处就上，见到困难矛盾就躲，这样的干部绝对不是优秀的干部。心系群众，就是要主动融入到群众中去，与群众打成一片，为群众办实事。我们的领导干部心中不装着群众、不心系群众，那么他的执政理念和观点就会有问题，改革和发展的根基就不会牢固。我在xx县开展“三进三同”活动的时候，写过这样一句话：“面对农民的贫困无动于衷的干部，绝不是一个称职的干部”，这一点可以作为检验我们干部的“试金石”。不从心中解决这个问题，干部所做的一切都是表面文章。只有心中想着山区的人民，想着去解决他们的问题，这样的干部才是脚踏实地的干部，才不会去“作秀”。真抓实干，就是要坚持“说得再好，不如做得好”，坚持“事情是干出来的”、“说千句话不如干成一件事”。如果我们的干部都能为基层群众干几件实事，群众就不会有这么多怨言。清正廉洁就是要廉洁从政，守住道德防线、法纪防线，管住自己、管住下属、管住身边的人，始终保持共产党人的清廉本色。我们教育惩防体系是非常健全的，廉政纪律是非常严明的，希望大家不要违背。

——大兴学习之风。就是要广泛开展大学习、大调研、大考评活动，坚决整顿官僚文牍、走读飘浮不正之风，破除能力不足的危险。要坚持向书本学习、向实践学习、向先进典型学习。为促进学习，我们将建立以考促学制度，定期开展学习大考评。同时，要结合大下访、结穷亲、“三进三同”，深入基层、深入群众，加强调查研究。调查研究是最好的学习过程。我在任期内将把全县xx个贫困村全部走一遍，召开院坝会听取群众的意见。希望我们的干部都能沉下去，认真学习调研。

——大兴实干之风。就是要认真落实实干要求，坚决整顿懒散推诿、吃喝玩乐风，破除精神懈怠的危险。一是在项目攻坚中比拼作风。项目建设是推动发展的主战场，是检验干部作风的“标杆”。大家要有时不我待的拼劲，敢为人先的闯劲，一抓到底的干劲，争资金、争项目、争荣誉、争先进。二是在提高群众满意度中改进作风。就当前来讲，就是要抓好民意调查工作，这项工作市委越来越重视。20xx年民调占年度工作实绩考核总分的10%，20xx年占20%，去年达到30%。前几天，市委在万州主持召开了一个座谈会，其中最重要的一点就是还要进一步加大民调的比例。前段时间，我们把民调情况给每一个乡镇作了反馈，有些乡镇做得很好，但个别乡镇仍在找客观原因。希望大家将民调中发现的问题落实到人头，一个村一个村的召开院坝会，想办法解决。三是在服务发展中锤炼作风。结合“三百”干部大测评活动，对干部进行公开测评、排位。我们对部门中层干部、乡镇中层干部和基层村社干部，每年都要搞“三百”干部大测评，排名靠后的我们要采取组织措施。四是在工作落实中检验作风。要认真对照年初目标任务，把作风建设体现在抓落实上，以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，圆满完成今年的各项目标任务。一定要让今年的考核有所进步，特别是在民意调查上要打一个翻身仗。

——大兴清廉之风。就是要认真落实廉政建设相关要求，坚决整顿吃拿卡要、设宴敛财风，破除消极腐败的危险。林则徐曾写过一幅对联:“子孙若如我,留财做什么?贤而多财,则损其志。子孙不如我,留钱做什么?愚而多钱,益增其过”。古人还说过：“家有良田万顷,日食不过三餐；
纵有广厦万间,夜寝不过七尺”。一抓教育。县纪委要在近期组织开展一次反腐警示教育，进一步筑牢拒腐防变的思想道德防线。各单位也要搞一次警示教育，确保教育警示廉政手册人手一册。二抓查处。要坚持“有线索必查、查办不护短”，坚决予以惩处。这里，特别强调一下公车管理问题。近段时间，我县相继出现几起干部公车私用现象，导致了严重后果，群众反响很大。各乡镇、部门务必高度重视，加强干部公务用车制度教育，从严规范公车管理。节假日，每个单位只留执法车等用于日常工作，其他车辆都要入库、收钥匙。尤其是那些车辆较多的单位更要加强公车管理。县上将严查公车私驾、公车私用等问题，发现一起、查处一起，决不姑息。

第二，进一步规范乡镇经济社会事务管理。就目前来讲，一些乡镇在社会事务管理方面极不规范，管理混乱，责权利不清楚。一是自然资源乱转让。我们的森林、河流、矿山、湿地都是国家的珍贵资源，而有些乡镇领导干部随便找个老板，写个合同就转让出去。有一个乡镇领导，跟一个老板签合同，合同期限长达xx年；
每年煤矿仅给乡政府x万元，而这个煤矿一年能够盈利1000多万元。这个老板很“聪明”，看到合同20xx年要到期，就以4000多万元的价格又进行了转让。这个煤老板的行为相当于放牛的把牛卖了，他有什么权利卖掉煤矿？该煤矿矽肺矿工找到新的煤矿老板闹事，新煤矿老板只管煤矿而认为自己没有义务照顾原来的工人。他们丢下一个烂摊子，矽肺的病人只能找政府来解决。二是招商项目乱引资。有个乡镇引进一个项目，结果欠民工工资几百万。去年年底，乡镇的领导每天都找我汇报工作，最后在财政上借支了50万给民工发工资，暂时缓解了矛盾。三是乡镇集镇乱建设。很多乡镇在集镇建设和新农村规划建设上，全凭“拍脑袋”决策，对乱搭乱建管控不严，违法建筑层出不穷、此起彼伏，严重影响集镇形象和发展。大多数乡镇集镇可以用“脏、乱、差”来形容，山河依旧，几年都是一个样子。四是推进发展乱举债。乡镇往往超负荷负债，而又没有偿还能力。一届一届“拖起走”，一级一级“拖起走”。今天下发的文件绝对是给乡镇“松绑”，在县财政如此困难的情况下，我们还保乡镇的工资、保乡镇运转经费。我们之所以主动把乡镇的困难承担起来，目的就是解除乡镇后顾之忧，为乡镇创造良好的工作环境，让乡镇把主要精力放到抓发展、抓稳定、抓民生、抓民心上来。特别要注意的是我们放了权，也收了一部分权。关于乡镇发展，大家一定要有正确认识。一是加快发展不等于盲目发展，要科学发展。比如当阳的葱坪是不可多得的高山湿地，如果没有雄厚资本的大商，我们宁愿把它保护起来不开发，这才是科学发展。又如南川有个山王坪，拥有上千亩的森林，被林场场长转让出去，仅仅收了100万元；
最后政府想收回来打造旅游景区，先后历时近8年时间打官司，最终花费上亿元的资金才收回来。今后，国有资源的转让必须经过县政府常务会研究。二是我们“收权”、规范管理，不是限制发展，是为了少摆摊子、更科学地发展。三是我们“放权”是为了让乡镇松绑减负，更快更好地推进发展，并不是把乡镇管死。

三、强化领导，动真逗硬，确保干部作风整顿取得实效

这次作风整顿，我们绝不是搞形式、走过场，不是按照常规记记笔记、谈谈体会、发发简报，而是要动真格、出实招、下硬手，不仅要触动思想和灵魂，而且要见人见事。要以群众是否满意、工作是否有大的推动来衡量活动的成效。

第一，必须狠抓主要领导。俗话说，有什么样的领导、就有什么样的队伍，有什么样的领导作风、就有什么样的干部面貌。各级领导干部一定要带头遵守各项纪律规定，抓好班子、带好队伍、管好亲属和身边工作人员。一把手既是单位的第一责任人，也是单位领导责任、廉政责任第一责任人，单位干部职工受到党纪政纪处分的，视情节轻重，必须严格追究一把手疏于管理的领导责任。

第二，必须狠抓政策宣传。宣传部门要对作风整顿的目标要求、工作措施、特别是精要条款进行广泛深入宣传，真正做到家喻户晓，让干部深化认识、自觉警醒，让群众知情，接受群众监督。要对工作开展情况及正反典型进行跟踪报道，将作风整顿不断引向深入，进一步营造良好的社会舆论环境。

第三，必须狠抓督促检查。文件规定再严，不落实就是一纸空文；
会议开得再多，不落实就会是一句空话。这项工作，由xx同志牵头，县委督查室、县府办督查室具体抓落实。整风不是一阵风，要形成“有专人、长期查”的长效机制，并完善资料，建立档案，每两个月向县委常委会专题汇报，分阶段解决重点问题。整个工作要做到“随时明查暗访、随时记录在案、随时移交纪检机关”。接下来，请宗林同志牵头，细化明查暗访措施，提交下次常委会研究。总之，我们将组成江南、江北和县级部门三个组，工作组半年交换一次，一年要将全县所有的村走完。另外，督查人员必须自身素质过硬、公道正派，进一步树立督查工作权威，督查结果要经得起检验。

同志们，干部作风，直接展示着思想和纪律，反映着党风和政风，体现着党和政府的形象。我们坚信，通过这次作风整顿，我县的干部作风一定会有明显转变，工作一定会有明显改进，形象一定会有明显提升！

推荐访问:全县大会上整顿在全县干部队伍作风整顿动员大会上讲话

ad("f");
关于干部队伍结构分析报告范本五
下面是小编为大家整理的2022年在公司干部队伍纪律作风整顿动员大会上的讲话（全文）,供大家参考。

这次纪律作风大整顿活动，各单位、各部门要周密安排、狠抓落实，切实做到思想认识到位、组织领导到位、工作部署到位、整改落实到位。

一是领导干部发挥头雁作用，精心组织，统筹安排。抓纪律作风整顿，必须先从领导干部抓起、从领导干部严起，充分发挥好带头示范作用。各单位、部门的主要领导要亲自抓、负总责，加强组织领导，精心组织实施，严格督促指导，一级抓一级、层层抓落实，扎实推动本单位纪律作风整顿。同时，要身体力行、以上率下，带头进行自查自纠，带头严规矩、改作风，确保整顿工作取得实效。当前，我们的年关收尾、来年部署等工作相互交织，工作头绪多、任务重，大家要统筹兼顾，防止顾此失彼，把整顿工作与安全生产工作以及本单位、本部门的业务工作有机结合起来，相互促进、相互提高。

二是督查工作组发挥监督作用，加大督查，推动落实。纪律作风整顿要坚持严字当头，公司将派出两个督查组，通过专项督查、联合检查、专项彻查等方式，对各单位、各部门作风整顿工作开展明查暗检，实行公开曝光，及时、全面、准确掌握整顿活动进展情况和取得的效果。并对督查检查中发现的问题，必须明确责任，限时整改到位，做到件件有落实、件件有回应；对督查工作中存在的有令不行、有禁不止、顶风违纪、我行我素的要严肃处理，并且在每周例会进行通报，起到震慑作用。同时，党委宣传部门要积极选树一批作风优良、敢作敢为、真抓实干的先进典型，在全公司范围内进行广泛宣传报道，引导各级干部学习正面典型，自觉转变工作作风。

三是各单位各部门要发挥主体作用，注重长效，健全机制。纪律作风建设是一项长期任务。集中整顿是暂时的、阶段性的，不可能通过一次整顿就解决所有问题。因此，对整顿中发现管理方面存在的薄弱问题、权责不明问题，要结合近期我们正在开展的理顺管理权限、优化业务流程专项工作，进行系统全面梳理，抓好建章立制和管控优化，形成促进作风转变、提高企业整体管理水平、推动工作落实的长效机制。

关于当前工作，我再强调几点。一是抓紧落实2022年3月15日周例会确定的几个重要工作事项。如机关部门职责和权限的优化、工作业务流程的调整、物资装备部技术与供应业务的整合、干部管理权限的整合以及三个项目建设指挥部的撤销等工作要严格按照计划节点，加快推进落实。各分管领导、部门负责人要主动担起责任，详细制定工作方案，加大沟通对接，确保顺利高效完成工作任务。二是临近岁末，我们各类检查和迎检工作、年度总结会议、专题会议等安排集中、次数较多，工作任务也重，但集团公司下达的任务指标不能变、工作标准不能降，必须全力以赴高质量完成。所以，在这一个月的时间里，希望大家能再鼓一把劲、再加一把力，不遗余力抓好安全生产、天然气保供、重点改革任务落地以及职工生产生活保障等工作，确保如期完成年度各项任务目标。

同志们，纪律作风建设是一项常抓常新的系统工程。各单位、各部门和广大干部职工队伍要拿出立行立改的决心和久久为功的韧劲，扎实开展好纪律作风集中整顿活动，为公司高质量发展提供更加坚强有力的保障！

谢谢大家。





干部队伍结构分析报告（5篇）

篇一：干部队伍结构分析报告
　　
　　干部队伍结构分析报告范文(通用)干部队伍是一个组织中最为核心的一部分，其素质和能力的高低直接关系到整个组织的发展和成就。干部队伍的结构是干部队伍的组成部分，是决定干部队伍质量和效能的重要因素。本文将从干部队伍结构的角度出发，对干部队伍的现状和问题进行分析，并给出相应的建议，以期为干部队伍的建设提供参考。

　　一、干部队伍结构分析

　　1.总体情况

　　目前，我国的干部队伍结构相对合理，但仍存在一些问题，具体表现如下：

　　（1）干部队伍规模庞大，但缺乏高层次的优秀干部。在各级干部队伍中，大多数的干部都在基层工作，中层和高层干部却相对不足，特别是高层次的人才数量不足。这种短缺现象与我国基层工作重、高层次人才薄弱的现实相联系。

　　（2）干部队伍的专业化水平不高。现代社会的复杂性和专业性越来越强，而干部队伍的专业化水平却还不够高，特别是一些基层干部对所负责的工作还不够熟悉，对相关法律法规和政策不够了解。

　　（3）干部队伍的结构没有很好地反映区域和民族的多元性，这给相关工作带来了很大的不利影响。一些地区和人群的干部比例较低，而另一些地区和人群则相反，导致区域和民族问题

　　得不到有效解决。

　　（4）干部队伍结构中的男女比例不太平衡。虽然随着时代的发展，女性在各领域中的地位逐渐提高，但在干部队伍中，男性仍占主导地位，女性干部比例仍然较低。

　　2.单位干部队伍结构

　　以某市政府为例，该市政府干部队伍共有1000名，单位干部队伍结构情况如下：

　　（1）职务层次：县级以上干部68人，厅局级干部218人，科长或以下的干部714人。

　　（2）专业领域：政治理论、管理、法律、财务等。

　　（3）学历结构：博士学历1人，硕士学历48人，本科学历286人，大专学历475人，中专及以下学历190人。

　　（4）年龄结构：35岁以下干部188人，36-45岁干部489人，46-55岁干部273人，56岁及以上干部50人。

　　3.问题分析

　　（1）单位干部队伍职务层次结构不合理，厅局级以上干部数量较少，这可能会影响政策制定和决策的效率和质量，导致工作效率不高。

　　（2）单位干部队伍专业化不足，很多干部在专业领域的知识储备不足，因此缺乏在政策制定和执行中的前瞻性思维和能力。

　　（3）学历结构也不够合理，中专及以下学历人数过多，对于政策的领悟、落实和创新能力的发挥都存在一定的限制。

　　（4）单位干部队伍年龄结构偏大，这会影响干部队伍的更新和优化。

　　4.对策建议

　　针对以上问题，一些对策建议如下：

　　（1）改善职务层次结构，提高厅局级干部的比例，以提高政策制定和决策的效率和质量。

　　（2）加强干部队伍的专业化培养，加大对政策法规和相关工作领域的培训和学习，不断提高专业知识和技能水平。

　　（3）提高干部队伍的学历结构，特别是要注重提高从基层干部中选拔的人才的学历和专业技能，以方便他们更好地肩负起领导工作。

　　（4）加强对年轻干部的培养和发展，加快年轻干部的成长，建立更加有效的年轻干部成长体系，不断加强年轻干部的人才培养和使用。

　　二、结语

　　干部队伍是国家事业发展的重要力量，其素质水平的高低关系到国家的发展和前途。本文从干部队伍结构的角度出发，对干部队伍的现状和问题进行了详尽的分析和探讨。虽然我们的干部队伍已经取得了一定的成绩，但同时也面临着一些挑战。只有不断探索创新，加强干部队伍建设，才能够打造一支高素质的干部队伍，为国家的发展和繁荣贡献更大的力量。

篇二：干部队伍结构分析报告
　　
　　XX县公务员队伍结构现状分析

　　中共XX县委组织部

　　根据国家公务员局2010年数据，目前工作在县级以下的基层公务员占全国公务员队伍总数的60%左右，是我国公务员队伍的主体。这一群体是保持基层政权正常运转的重要力量，其素质、能力的状况直接关系到党政机关职能的有效发挥，关系到党和政府在人民群众心目中的地位、形象和威信。根据2010年XX县公务员统计数据，现对我县公务员队伍结构现状及特点进行分析如下，旨在对进一步加强基层公务员队伍建设方面有所助益。

　　一、公务员队伍结构现状

　　项目
合
少
数

女

计

民族

　　学

　　历

　　研中

　　大

　　共

　　学

　　究党

　　本

　　员

　　科

　　生

　　年

　　龄

　　41岁

　　至

　　45岁

　　46岁

　　至

　　50岁

　　51岁

　　至

　　54岁

　　层

　　次

　　中

　　3536大

　　专

　　岁

　　岁

　　学

　　及

　　及

　　至

　　专

　　以

　　以

　　40科

　　下

　　下

　　岁

　　55岁

　　乡

　　及

　　县

　　以

　　镇

　　上

　　总

　　计

　　正县处级职务

　　副县处级职务

　　正乡科级职务

　　副乡科级职务

　　科

　　员

　　办事员及试用期人员

　　二、公务员队伍结构现状存在的问题

　　近年来，随着《公务员法》及相关配套法规的陆续出台，我县公务员主管部门多渠道组织培训、贯彻落实相关法规、政策，围绕公务员队伍作风建设方面的突出问题，按照中省市的要求，先后开展了学习实践科学发展观、创先争优以及“挂包帮”等一

　　系列教育活动，使我县公务员队伍整体素质明显提高，但仍存在一些不适应我市经济发展需要的问题。

　　（一）年龄结构

　　相关研究表明：公务员从参加工作至退休，大致按10年为一个时段，可分为4个年龄段，每个年龄段的人数占总数的25%左右为合理结构。目前我县公务员队伍结构现状是：46岁以上公务员占总数的接近42%，40岁以上公务员达到总数的60%以上，35岁以下公务员占24.8%，因此不难看出，我县公务员队伍整体年龄偏大，队伍出现了“青黄不接”现象，没有形成“老中青”优化结合的梯次配备。

　　（二）学历结构

　　我县公务员队伍中，虽然具有研究生以上学历的人数非常少，仅占总数的1.63%，但具有大学、大专学历者是主流，占了总数的87.2%，平均学历达到了较高水平。从学历层次上看，虽基本符合要求，但大专以上学历公务员中成教者多，统招者少，学历高但学识低现象还存在；从知识结构看，专业人才相对缺少，经济管理、对外贸易、旅游经济等专业人才都相对紧缺。以前许多干部出身于企业工人和管理者等多个层面，而现在干部的来源主要是大学毕业考入公务员队伍的大学生和从学校等事业单位考入公务员队伍的人员，相对缺乏多样性，不利于干部队伍的建设和本地区的社会和经济发展。

　　（三）职务结构

　　从上表可以看出，副乡科级职务以上的公务员人数占到了总数的73.6%，而科员、办事员及试用期人员只占总数的26.4%，差不多是3个“官”带1个“兵”，而且这只占26.4%的队伍中35岁以下的年轻公务员只有一半，年轻干部相对缺乏，不利于干部队伍的长期发展。

　　（四）性别结构

　　近年来我县加大女性干部的培养选拔力度，每个乡镇班子都配备了女性干部。然而全县现有女性公务员288人，只占队伍总数的18.4%，与《中国妇女发展纲要》所规定的“女干部占干部队伍总数的1/3”的目标还有相当大的距离，女性干部的培养和选拔必须坚持常抓不懈。

　　（五）政治面貌与层次结构

　　全县39名副县级干部中有5名非党内人士，体现了党外干部的代表性，但在乡科级干部尤其是领导干部中非党内人士所占比重偏低。从层次上看，县乡公务员分别有945人和593人，基本为6:4的比例。目前公务员在各单位内部轮岗已基本实现,但整个公务员队伍还没有完全形成一个促进人才流动的良好运行机制，跨部门、跨系统、跨行业交流还有待于进一步探索和尝试。

　　三、促进公务员队伍结构现状进一步优化的建议

　　以上分析表明，我县公务员队伍的现状与其从事党政机关公共事务和公共管理中的地位和作用还存在着不符合、不适应之处，与党和政府加强执政能力建设、积极构建和谐社会的要求还有一定的差距。如何解决当前我县公务员队伍建设中存在的各种

　　问题，积极适应与满足基层工作新形势和新任务的需要，我们认为可以从以下几个方面入手：

　　（一）加强教育培训。

　　坚持从实际出发，以“理论联系实际，学以致用，务求实效”为方针，认真贯彻以人为本的原则，加强教育培训工作。一是要针对全县公务员职责岗位多种、能力需求多样、素质结构多元、培训渠道多重，区别初任培训、任职培训、专门业务培训和更新知识培训，制定个性化的教育培训计划，确立人性化的教育培训目标。二是要突破现有的模式，把培训目标与参训者需求、指令性培训与指导性培训、基础式培训与拓展式培训、灌输式培训与启发式培训有机结合起来，大胆尝试教育培训新方法。三是要加强教育培训制度建设、基地建设、师资队伍建设、教材建设与组织力量建设，加大专项经费预算投入，形成合力，力求培训工作实用、实效、实在。四是加大对女干部和非党内干部的培养和选拔。在录用公务员时，适当考虑录用非党内人士。在后备干部的培养和提拔任用时，将女干部和非党内干部的工作加以特别的重视，提高在干部队伍特别是领导干部队伍中的比例。

　　（二）加强交流轮岗。

　　目前我县已经实行了公务员职位轮换（轮岗）制度，但在实际操作过程方式过于单一。多数是以系统内部同级公务员的横向流动为主，而在部门之间或本系统内上下流动的情况较少，单一的交流轮岗方式不能满足多元化社会下公务员的意愿。而且主要是针对领导职务的轮换，交流轮岗比例相对较小，而对处于基层的众多公务员，因职位和工作所限一身难以实现轮岗。我们应结

　　合实际，从培养锻炼干部出发，建立基层公务员交流轮岗的长效机制。根据公务员的个人素质、工作特长及其培养方向，坚持个人意愿与组织安排相结合，把握好横向与纵向、职位与行业的关系，采取多形式、多方式、多途径定期集中开展跨部门交流和内部轮岗工作，例如让全县35岁以下的科员和办事员在4－5年内，通过下派任职和上挂锻炼的方式去乡镇机关、村和社区等下派锻炼，积累基层的工作经验；到县级机关等上挂锻炼，加大对法律法规和政策性较强的工作的学习；到马电、嘉宝等较大的企业挂职锻炼，积累对企业管理、经济生产的经验知识，以及帮助企业搞好党建工作。从而保证干部队伍中个人能力的多样性、全面性。努力推进基层公务员交流工作的常态化、制度化，为基层公务员提供良好的成长机制和发展机会。

　　（三）严格考核机制。

　　优化后备干部的考核推荐方法，完善民主推荐，竞争上岗等干部选拔形式外，尝试项目完成质量考核推荐，后备领导干部试用等方法，较全面的考核和锻炼后备干部。一是要端正考核工作的指导思想，进一步提高对考核工作重要性的认识，实行考核工作岗位责任制，进行目标管理。二是要科学确定考核内容和标准，考核不能仅仅满足于对德、能、勤、绩、廉五个大方面的考核，而应细化为若干方面；不仅仅是定性化的指标，而应有可量化的指标，应视被考核者所在部门、所处级别、职位的不同有所差别、有所侧重，注重分类分级考核，使之更具有针对性、可操作性，更具有公正性、公平性。三是要建立和完善平时考核制度，把公务员完成日常工作任务、阶段工作目标情况以及出勤情况等作为

　　平时考核的重点，把平时考核结果作为年度考核的主要依据，对基层公务员进行全面考核。四是要建立和完善考核监督机制，体现公平竞争的原则，规范考核程序，增加考评过程和考核结果的透明度，有效发挥考核工作的激励与导向作用，促进基层公务员公平竞争的良性循环。此外，对于退居二线转任非领导职务的基层公务员，要结合实际研究制定明确的任职规定，最大限度地避免人才资源的浪费。

　　（四）强化监督机制。加强基层公务员队伍的管理，必须建立一套完善的监督约束机制，从“入口”到“出口”对全县各级公务员实行全程监督。一是强化内部监督。依据《公务员法》制定切合本地区实际的基层公务员管理的相关制度，通过制度的形式来监督、规范基层公务员的岗位责任和行政行为，促进公务员树立依法行政和清正廉洁的意识。二是加大群众监督。充分发挥人大、政协、司法及社会舆论监督的作用，建立干部监督员制，聘请村街社区党员代表、人大代表、政协委员、离退休干部以及企事业单位经理等担任社会监督员，通过考察、考核、批评、建议、申诉、控告和举报等形式对基层公务员实行全方位社会监督。只有这样，才能进一步规范基层公务员队伍的管理，才能有利于基层公务员队伍整体素质的提高，才能有利于发挥基层公务员队伍服务区域经济、社会发展的职能作用。

篇三：干部队伍结构分析报告
　　
　　优化干部结构措施报告三篇

　　伊春双丰林业局不断优化干部队伍结构，积极储备培养优秀年轻后备干部，激发干事创业热情，助推全局绿色化转型发展。

　　精准选拔、完善机制，提升后备干部活力。坚持以建设高素质专业化干部队伍为目标，结合科级领导班子年度考核工作，采取公开推荐选拔优秀年轻干部，并储备了154名有潜力的年轻干部、党外干部、专业型干部的信息资料。

　　精准培养、多方历练，提高后备干部能力。双丰局党委结合推进两学一做学习教育常态化制度化和党的十九大精神学习，举办了优秀青年干部培训班，同时把人才培养和当前的经济发展紧密结合起来。进入森林防火戒严期后，从全局机关各科室、部门中抽调重点培养的21名后备干部，奔赴全局10个林场(所)进行24小时防火值班巡护，让后备干部们真正深入基层一线，在实践中丰富工作阅历，增强工作能力。

　　精准使用、优中选优，提振后备干部动力。在同等条件下优先把素质好、有能力的年轻干部放到重要岗位上，不断提高年轻干部工作的积极性，形成年轻干部脱颖而出的良好机制。提拔使用5名具有开拓创新精神、组织协调能力强、工作业绩突出的大学生场官到有关部门担任领导职务，有效地促进干部队伍的结构优化和功能提升。

　　一是加大年轻干部选拔使用。打破;论资排辈;的用人观念，进一步加大;80.85.90;后，干部梯队培养选拔力度。力争三年内实现;80后;正局领导干部到20人以上，;80后;副局级领导干部达到45人以上，每个街道配备1名;85后;副局级领导干部，储备一批;90后;副局级领导干部后备人选。同时加强年轻科级干部培养。逐步提高;90后;科级领导干部的配备比重。建立年轻干部选拔机制和优秀年轻干部遴选机制。

　　二是提升年轻干部培养锻炼。加强平台建设，搭建素质提升平台、优质培训平台、实践锻炼平台。组织开展年轻干部学习沙龙、交流论坛、知识竞赛等系列活动，促进年轻干部成长;将年轻干部教育培训工作纳入全区干部教育培训规划，每年举办2-3期优秀年轻干部专题培训班，重点加强经济工作、城市管理、社会治理等方面理论和知识的培训。继续实施优秀年轻干部递进培养计划;适时组织优秀年轻干部赴高等院校开展专业化培训，扩大工作视野;定期安排递进培养对象、优秀年轻干部到重点项目、知名企业顶岗挂职，参与旧城改造、项目建设、企业运营管理。每年选派一批年轻干部到北京、上海、深圳参与投资促进工作。定期组织一批年轻干部在全区范围内交叉轮岗锻炼。

　　三是强化年轻干部源头建设。一方面打通年轻干部入口。加强干部日常管理，杜绝在编不在岗现象的发生。稳妥推进职务职级并行，畅通年轻干部入口和晋升途径，优化干部队伍结构;另一方面强化年轻干部招引。定向招录高校金融商务、城市规划、社会管理、文博旅游等专业优秀毕业生，围绕青羊事业发展的需要，积极培养一批急需紧缺专业人才。

　　四是加强年轻干部激励管护。要把从严要求，从严管理贯穿到年轻干部递进培养全过程。探索建立容错纠错机制，及时掌握年轻干部思想工作状态，对苗头性问题要及时告诫提醒，组织人事部门要加强对年轻干部的日常考察、分析研判，建立年轻干部人才库，加强对年轻干部的跟踪管理。

　　近日，郑州市委对市直机关县处级干部进行了较大范围交流，涉及市直57个单位(占市直机关单位总数的70.4%)、126名县处级领导干部(占市直机关班子成员总数的23.5%)。整个干部交流工作，市委重视，组织严密，公平公正，积极平稳，社会反响良好。郑州市的这次干部交流，符合中央和省委的要求，有利于工作，有利于优化班子结构，有利于激发干部队伍活力。日前省委书记徐光春作出批示，给予肯定，要求总结推广。

　　主要动因

　　一是深化干部人事制度改革的要求。干部交流是干部人事制度改革的重要内容。党的十七大报告和中央、省委有关文件都对干部人事制度改革和干部交流工作作出了规定。近年来，郑州市在干部选拔等方面进行了积极探索，取得了较好效果，但在干部交流工作上，尤其在市直干部交流上，力度还不够大，需要推进交流轮岗工作。二是加强领导班子建设的要求。由于种种原因，郑州市市直机关领导班子成员偏多，班子的年龄、专业结构等也不尽合理。推进干部交流，可以根据每个被交流干部的特点进行调整，优化班子结构;可以按照有关政策，依据本人意愿，使部分年龄偏大的干部退出行政实职，减少干部职数。三是建设高素质干部队伍的要求。市直机关有些干部在一个工作岗位一干就是十年八年，甚至更长，推进交流，能够调动干部的工作积极性，使年轻干部得到多岗位锻炼。

　　主要做法

　　(一)深入调查研究，合理确定对象。郑州市委经认真调查研究，充分发扬民主，广泛征求意见，确定这次干部交流的对象为：在同一单位任同一层次职务8年以上的领导班子成员，年龄50周岁以下、在同一单位任同一

　　层次职务5年以上的领导班子副职;在同一职位连续任职5年以上的中层正副职;因工作需要或其他原因需要交流的。

　　(二)坚持公平公正，做到温情操作。在具体操作中，市委根据不同单位、不同人员的具体情况，做到既推进交流，又保持稳定和工作连续性，既坚持原则，又考虑干部实际，既根据工作需要，又结合个人意愿，做到温情操作，不搞一刀切。市委制定了相关配套措施，对在同一单位任同一层次职务8年以上且年龄较大的领导班子成员，经征求个人意见后，是正县级的保留党委(组)委(成)员到55周岁，是副县级的明确为调研员，退出现职，改任非领导职务。在研究干部交流去向前，组织符合交流条件的干部及其所在单位党组织分别填写《市直机关干部交流意向表》和《市直机关班子结构及中层干部需求意向表》，让每位符合交流条件的干部根据自己的专业特长等情况，自己填写3个工作单位意向，提供给组织参考。市委根据工作需要、班子结构需要、干部表现、干部专业特长和干部个人意向确定干部交流去向。同时明确规定，每个班子一次性交流不超过成员总数的三分之一。

　　(三)严明工作纪律，积极平稳推进。市委明确提出，对交流工作推动不力的，要追究单位党组织主要负责人的责任;交流干部要服从组织决定，按要求办理工作交接手续，在限定时间内报到，对无正当理由不服从组织安排的，严肃批评教育，批评教育无效的，予以免职或降职使用。

　　初步成效

　　(一)精简了干部职数，优化了班子结构。通过这次交流，班子职数得到有效精简，共有36名符合交流条件的干部退出现职改任非领导职务，另有20名领导干部因年龄原因退出实职或退休，共减少班子职数56名。班子结构得到进一步优化，交流后市直机关班子成员平均年龄为48.08岁，比交流前减少1.02岁，一大批高学历、高素质的优秀干部专业特长更加对口，班子的专业知识结构更趋合理，整体功能得到增强。

　　(二)搭建了锻炼平台，激发了干部活力。被交流干部普遍表示，交流后工作职责和环境都发生了新的变化，要用全新的姿态去适应新的工作环境，学习新的业务知识，创造性地开展工作，在新的工作岗位建功立业。

　　(三)转变了机关作风，促进了廉政建设。干部交流前，相当一部分干部长期在一个单位和岗位工作，工作疲沓了，作风懈怠了，也难以摆脱人情关系网，不利于工作开展。通过这次交流，被交流干部在新单位增强了自我约束力，促进了机关作风转变和党风廉政建设。

　　推进干部交流是一项系统工程，工作中应注意把握以下几点：一是在抓好中央和省委干部交流有关规定落实的同时，要从本地领导班子和干部队伍的实际状况出发，制定科学合理的干部交流政策。二是交流要坚持分期分批、突出重点，按系统、相近业务和个人专业能力，优化班子结构、进出平衡，以人为本、温情操作的原则。三是交流工作结束后，既要督促交流干部按时履新，更要对交流干部的思想状况、在新岗位上的工作表现等进行全面了解。四是应进一步扩大干部交流的范围，拓宽交流的渠道，逐步推进各系统、各单位之间领导干部的交流。五是干部交流政策要有连续性，坚持定期对符合交流条件的干部进行轮岗交流。

篇四：干部队伍结构分析报告
　　
　　干部队伍结构分析报告

　　根据市委组织部在__期间开展干部队伍现状调查分析的有关要求，为进一步研究和解决新形势下__干部队伍建设中存在的问题，着力打造适应新任务、新要求的干部队伍，本人采取深入基层走访、个别谈心谈话等形式，对__干部队伍建设情况进行了广泛调研，现将有关情况报告如下:

　　一、__干部队伍现状及特点

　　目前，__编制干部192名，聘用干部51名。在编干部中党委班子成员14名，正科级干部4名，副科级干部21名，科级以下干部167名。__干部队伍的特点主要表现在以下四个方面：

　　一是年龄层次分布较合理。截止____年3月，__192名在编干部中，最大年龄58岁，最小年龄26岁，平均年龄38岁。25名科级干部中，最大年龄45岁，最小年龄31岁，平均年龄39岁。整个干部队伍老、中、青搭配，朝气蓬勃、充满活力。

　　二是学历水平整体均衡。14名党委班子成员均是大专以上学历(其中本科学历9名，占比64.2%)。全镇243名干部中，硕士学历1名，本科学历96名，大专学历人数约占总人数的48.9%，干部队伍的整体素质较好。

　　三是民族比例失衡。长期以来__汉族干部流失严重，其中2名通过州级遴选考试、1名调整至市委办、1名借调至市委组织部、1名提拔至琼科瑞克街道，大学生村干部共招录14人，有4人已辞职。__目前干部队伍民汉比例为30：1，汉族干部少且任务过重，已经影响了重点工作任务的落实，如脱贫攻坚、综治维稳、基层党建、纪检监察等条口工作任务重、要求高，已经出现了人员拉不开栓、力不从心的情况。

　　四是服从意识较强。从调研情况看，绝大多数干部在人员缺少、工作繁重、任务艰巨的情况下，都能够做到接受任务不讲条件，执行任务不找借口，自觉克服各种实际困难，严格按照上级指示精神积极主动抓好各项工作落实，把主要精力都投入到工作中。

　　五是精神状态较好。从调研情况看，目前全镇干部思想稳定、精神饱满。机关干部面对繁重的工作任务能够坚守工作岗位，经常加班加点，仍然无怨无悔;村(社区)干部能够正确认识和处理当前工作面临的各种矛盾和问题，坚持克服困难，为群众做好服务保障工作。广大干部展现了良好的思想政治素质和积极向上的精神面貌。

　　六是干部作风还需进一步提升。总体来讲__干部队伍作风是好的，但还存在一些亟需解决的问题。如部分干部责任心不强，存在得过且过思想;有的学习能力不能适应当前工作需要，仅仅满足于完成任务，发现问题、解决问题能力较弱;有的对上级督导检查存在侥幸心理，工作不实不细。

　　二、__干部队伍建设中存在的主要问题

　　一是__干部队伍一直处于人才流失、单位缺人状况。虽然__每年都在有计划的进人，但由于近年来项目建设、民生工程、食品药品安全、纪检监察等新的工作机构和任务量不断增加，加之每年市委、政府抽调干部和部分老干部因病请假等，潘津一直存在在编干部少，超负荷运转的问题，干部流失问题也很突出。如，243名干部不仅承担全镇约3万常住人员的管理服务工作，还要保持严打高压态势不放松、脱贫攻坚不松劲，稍显吃力。

　　二是专业结构失调。在编的56名机关干部中，大部分是行政管理、计算

　　机应用等专业，涉及机关主要职能的机械、水利水电、农业、法律等专业的人才很少，一些专业性强的业务部门(如财务、审计)严重缺少技术型、业务型人才。目前__机关干部专业对口率仅为12.3%。

　　三是女性比例偏高。从近几年招聘或选拔进来的干部看，女同志偏多。目前__科级以下干部共218名，女性干部151名，占比69%。__距市区相对较远，工作任务相对较重，女性干部在处理突发事件(防火、抢险、维稳、夜间值班等)工作中，有生力量相对薄弱。

　　四是基层力量薄弱。虽然经过近几年的整顿，__干部队伍结构得到了很大改善，整体素质明显提高。但对照新形势、新任务，还存在一些亟待解决的问题。有的班子人员配齐了，但是力量未配强;有的思想观念滞后，法制意识淡薄;有的工作作风飘浮，存在慵、懒、散等现象。

　　三、存在问题的原因分析

　　一是人才流失的原因。潘津留不住人才主要有以下几个方面的原因：1、上级部门对乡镇人才的保障机制不足,优秀干部通过遴选、调离等方式流失较多，且近几年考录的年轻公务员经常因阶段性任务抽调频繁。2、基层工作强度大。常年加班，周末无休是乡镇干部的常态，包括家人的不支持、夫妻两地分居、小孩读书等情况，还有上班路途遥远，路上太奔波等都是乡镇干部想要调离乡镇的原因。3、职业迷茫。特别是这两年招录的大学生村干部，面对日复一日的写材料、做台账，认为自己现在的工作就是混日子，不想继续下去了，选择辞职。

　　二是流动机制不活。虽然每年__都有少部分干部调整、调动、交流等，但在同一个单位或同一个岗位任职时间过长的问题仍然存在。从干部谈话

　　中了解到，有29.6%的干部从参加工作开始就在同一个单位，有11.8%的干部在一个岗位上工作就没有动过，这样容易出现工作没动力、按老经验办事、坐等提拔、不思进取等现象。

　　三是思想认识不深。村党支部对发展青年党员不重视、无计划，党员结构不合理、不科学。村党支部没有把致富能手培养成党员，把党员培养成村干部，把村干部培养成支部书记，只考虑如何留住自己的位置。有的村书记只在本村内部确定后备干部，对其他优秀青年视而不见。镇党委层面没有把年轻干部人才引进当做解决脱贫攻坚乡村振兴的关键来抓，对干部的法制教育、干部作风上还存在教育不全面、管理不到位的问题。

　　四是激励保障不足。目前全镇7个村村财自有收入虽全部超过5万元，但总体村集体经济困难，村财自有收入增收瓶颈难以破解，村干部干事创业财力支撑不足。上面千条线，下面一根针，村干部工作在农村一线，条件艰苦，工作繁杂，待遇水平不高，且目前村级后备干部没有工资待遇，即使村里有较为优秀的青年，组织也有心培养，但青年本人对当村干部兴趣不大，投身村级工作的积极性、主动性不高。

　　四、加强__干部队伍建设的建议与对策

　　一是优化机构编制。紧紧围绕__干部队伍整体作用发挥不充分这个核心问题做文章，积极协调，主动作为，破解矛盾。首先认真全面梳理各科室的工作职责和人员配备情况，按照《自治州推进基层整合审批服务直发力量实施方案》相关要求，镇级层面成立五大中心，进一步理顺机构的工作职责，查找职责不清和职能交叉的问题，明晰工作职责，合理调整现有人员，努力解决干部忙闲不均和活多人少的问题。

　　二是改善队伍结构。采取调任、竞聘上岗、公开招录等方式，有针对性的从年龄、知识、性别、专业等结构的合理性上选聘干部，及时补充干部缺额，逐步改善干部队伍结构。结合__干部队伍实际，有针对性地向人才办申请引进一至两名具有财务、审计、规划建设等方面特长的紧缺专业人才，进一步提高干部专业化水平。

　　三是培育后备对象。坚持标准，着眼长远，按照现有领导干部的一定比例数建立起不同层次，不同年龄段的后备干部队伍，并建立后备干部个人档案。广拓渠道，严把关口，精心选拔有潜质、能干事、敢担当的优秀人才充实到后备干部队伍。科学考评、择优选任，干部的提拔使用首先从已有的后备干部人选中产生。

　　四是加大交流力度。注重从基层一线选用干部，对没有村(社区)任职经历的一般不予推荐，对长期在机关工作的干部，特别是年轻干部、后备干部通过交流任职、挂职锻炼等方式，有计划地安排到村(社区)任职锻炼。

　　五是夯实基层力量。选优配强班子，持续整顿软弱涣散党支部;注重从本村毕业大学生中推荐和发展一批年轻党员，并推荐参加大学生村干部、社区工作者招录考试，充实基层干部力量。以思想政治教育为抓手，组织业务能力培训，提高基层干部综合素质和工作水平。开展经常性的谈心谈话，及时了解基层干部各方面情况，对存在的困惑予以疏导，对存在的困难帮助解决，做到生活上贴心、待遇上暖心、思想上连心，让干部实实在在感受到组织的温暖，不断提升干部队伍工作积极性。

　　六是强化监督管理。发挥社会和舆论监督作用，多层次地了解和掌握干部的真实情况，对干部八小时以外实施全程监督，形成单位、社会、家庭

　　三位一体的监督管理机制。认真落实关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的相关政策规定，为敢于担当负责的干部撑腰鼓劲，对不担当不作为的干部进行调整问责。

　　近期，按照__县委组织部有关要求，县__局党组高度重视，及时安排相关人员采取组织座谈、问卷调查、调研分析等形式，对__局干部队伍基本情况、存在的问题及其主要原因进行调研分析。通过调研，对当前__县__局干部队伍基本现状和存在的主要问题有了一个基本的认识和了解，对下一步如何加强__干部队伍建设有了一个初步的建议与对策。

　　一、基层组织、领导班子及干部队伍建设基本情况

　　(一)基层组织基本情况。__局包括局机关、普查办、地方社会经济调查队。从单位性质和建制看：局机关____年9月25日被省公务员局批准为参公事业单位(___公局发[____]_号文件)，正科建制。普查办为事业单位(__编办发[____]_号文件)，副科建制。地方社会经济调查队为事业单位(__办发[____]_号文件)，股级建制。从编制看：局机关事业参公编制10个，实有14人。其中参公人员12人、工勤人员2人。普查办事业编制5个，实有7人。地方社会经济调查队事业编制10个，实有9人。合计编制25个，实有30人。

　　(二)领导班子基本情况。__局领导班子由五人组成，从职务及年龄看：局长(42岁)、支部书记(46岁)、副局长(48岁)、纪检组长(43岁)、普查办主任1人(42岁)，平均年龄为44岁。从性别看：男性3人，女性2人。从学历看：研究生1人，本科4人。

　　(三)干部队伍整体基本情况。__局现有干部职工30人。从政治面貌看：

　　在岗党员10人，非党20人。从学历看：研究生3人，本科15人，大专11人，中专1人。从年龄段看：30岁以下2人，30至40岁2人，40-50岁20人，50岁以上6人。平均年龄45岁。从专业技术职称看：高级__师2人，中级__师10人。

　　(四)近三年干部选拔任用情况。____年8月份以来，局党组先后通过竞争上岗、鼓励激励等方式提拔工业股干部、农业股干部、投资股干部分别为办公室主任、农业股股长，提拔办公室干部为___驻村第一书记，综合股股长被组织部门提拔为__局副局长。

　　(五)近三年干部队伍流动情况。从科级领导看：____年8月份__局主要领导调整,____年1月，局副局长调整，纪检组长调整。从一般干部看：____年11月招聘研究生2人，____年10月份从外单位调入2人。____年8月从__局调出1人。

　　(六)近三年__队伍突出特点和建设总体成效。一是整体素质日趋提高，特别是在政治思想建设、知识更新和专业技能培训方面成效明显。二是服务水平不断提升。能围绕县委政府的中心工作，充分发挥__服务职能，提升服务水平。三是干部作风总体向好。能够求真务实，勤政廉政，没有出现重大违纪、违规和违法行为的发生。

　　二、存在的主要问题

　　(一)__队伍结构不尽合理。至3月底，__局30名职工中，40岁以下的4人，占13.3%;40-50岁20人，占66.7%;50岁以上6人，占20%，平均年龄为45周岁。__工作的专业性和繁琐性，要求__干部队伍年轻化。由于前些年__队伍多年没有招进年轻干部，近两年，通过事业单位招聘、调入等方

　　式招入3名比较年轻的人员，但是相对__业务不够熟悉，暂时成不了__工作中的业务骨干力量，至目前已出现年龄老化现象、青黄不接的问题已日趋严重。

　　(二)__干部流动性差。干部交流是干部成长的重要途径，可是从参加工作至今一直在__局的工作并且__工龄在____年以上人员多达18人。占到60%。从____年至今，仅有1人名调出交流，1人内部提拔副科领导干部。一方面，由于__是弱势部门，很难将优秀人才推出去。另一方面，__局内部也没建立健全干部交流机制，在一定程度上影响了工作的激情和热情。

　　(三)__干部综合素质有待提升。__事业发展到今天，对__人员的综合素质要求越来越高。__干部不仅要具备__专业的工作能力，还要具有财务、经济以及与本专业关联的工业、农业、商贸、能源等行业方面的知识、较准的判断力和较强的综合分析能力。至目前，作为__局系统的中坚力量，能够在工作岗位发挥先锋模范作用的党员仅占全体职工的三分之一。全体职工中文化程度本科及以上学历占60%，__专业技术职称上中级及以上职称占40%，而且两名高级__师一人因病离岗、一人已到退休年龄，这与我们要建设一支革命化、知识化、专业化、年轻化的__队伍还有很大的差距。特别是在如何真正围绕县委县政府中心工作，服务全县大局，发挥__服务职能的综合素质需要更进一步提升。

　　三、原因分析

　　(一)受传统思想对__工作认知的影响。长期以来人们认为__部门是清水衙门，无钱无权无位。总认为__工作就是成天与数字打交道，枯燥乏味，工作没有其他单位优越。外边想干事的人不愿进来，认为干__工作晋升有

　　限前途不大。再加上行政人员编制超编，地方经济调查队虽有编制，但镇办__干部担心调入后失去公务员身份而不愿调入，造成__局人员流入特少。__系统内部人员流动不畅，干部工作进取心不强。

　　(二)受当前__工作任务和工作环境的影响。随着近年__工作领域的不断拓展，__工作任务日益繁重，除了完成国省市__工作涉及到__经济分析、__信息调查、__社会项目调查、各种__普查任务，还有各项考核考评工作任务。特别是当前__调查对象的配合度不尽人意，使__干部感觉工作责任和压力过大，前所未有，身心疲惫，部分人员产生想调离__部门的想法。

　　(三)教育培训方式方法不够灵活。当今，新的__任务不断增加，__方法制度不断改革，__服务的要求越来越高，可是对__干部队伍的培训仍然跟不上时代步伐节奏。培训方式方法不够灵活，无法满足__人员要求培训的强烈需求，__人员的业务水平也难以得到全面提高。

　　四、建议与对策

　　(一)用好用活三项机制，不断激发__人员工作激情。进一步修订完善局机关学习制度、工作制度、月评季考等考核考评制度，重点突出工作业绩、__分析报告成果、__信息宣传等，对__业绩突出的工作人员给予政治上、精神上、物质上适当的鼓励奖励，激发全体干部干事创业的激情。对那些__工作能力强、__工作业绩突出、__综合素质高的同志，积极向组织、人事部门推荐，使其优秀的__人才提拔到更重要的领导岗位工作中去。

　　(二)建立人员合理流动机制，不断理顺__人员流动渠道。一是统筹__局内部人员的流动，特别是与下属单位人员之间的统筹使用，加速系统内工作人员之间的协调顺畅。二是合理安排内部__专业轮岗制度，加速现代__人员的复合型__人才的培养。三是积极争取组织人事部门支持，每年把毕业大学生中学___专业或外部单位中热爱__工作，业务能力强的人员调入__部门，为__部门注入新的活力。

　　(三)创新教育培训方式方法，不断提升__人员综合素质。一是鼓励和支持__人员积极参加__学历教育和__专业技术资格考试，不断提高__局工作文化层次和__业务能力。二是创新培训方式。在今后的干部学习教育中，将根据实际情况，创新教育培训方式，使干部的学习融入社会、走进生活。三是注重培训内容多样化。要重点在宏观经济形势分析、改革前沿__信息观察、哲学思想和科学世界观、__专业技能、计算机__应用、素质教育等方面，增强履行基层__工作的__人员的工作岗位职责的能力提升奠定坚实的基础。

　　(四)加强__文化建设，不断增强__部门凝聚力。开展丰富多彩的__文化活动，用__文化来凝聚人心，鼓励__人员追求自我实现的机会，注重情感交流和人文关怀，使__人员工作心情舒畅，始终保持一种健康积极向上工作心态，增加__部门的凝聚力、归属感和向心力，使得__部门留得住人，吸引得来人，能提供展现个人能力的平台。

　　近年来，____县委始终把加强干部队伍作风建设作为党的建设的一项重要任务来抓，全面加强和改进新形势下领导干部的作风建设，领导干部作风进一步转变，干部队伍整体素质不断提高，为经济社会事业的发展提供了有力保障。

　　一、干部队伍作风建设的总体状况

　　干部作风建设是党的建设的重要内容，体现着党的执政形象，决定着一

　　个地方的发展环境，影响着一个地方的社会风气。县委始终把加强干部队伍特别是领导干部作风建设作为党的建设的一项重要战略任务来抓，切实加强领导，搭建活动载体，认真查摆问题，狠抓作风整改，积极构建长效机制，干部队伍作风建设取得了明显成效。

　　（一）对作风建设重要性认识进一步提升。县委坚持把转变干部作风作为加强党的建设的重要举措，先后开展了转变作风服务群众、感恩组织，敬畏历史，热爱人民，造福百姓，喜迎____大、争创新业绩和__梦我的梦等一系列主题教育实践活动，要求全县各级领导干部要做到在解放思想中改进作风，在改善民生中改进作风，在创新实干中改进作风，在优化服务中改进作风，把加强干部作风建设的实际成效体现在提升思想境界、提高工作标准上，体现在为提高经济发展、为群众服务的能力上。

　　（二）学以致用的良好风气逐步形成。一是坚持党委中心组学习制度。定期组织各级领导干部深入学习重要会议精神、领导重要讲话和政治经济法律等知识。县委常委率先垂范，每月举办常委中心组学习，通过座谈交流、大会发言等方式，联系实际、学习理论、解放思想、统一认识。各乡镇党委、县直部门党组（委）也都扎实开展组织学习，有针对性地解决工作中的问题。二是组织多种形式的教育培训。充分利用党校举办各类培训班、研讨班。同时，认真开展先进典型教育和腐败案例警示教育，使领导干部从正反两方面体会到加强作风建设，防微杜渐，筑牢反腐倡廉思想道德防线的重要性、必要性，努力营造加强干部队伍作风建设的浓厚氛围。三是开展形式多样的宣传活动。充分利用简报、、报纸、悬挂横幅、张贴标语、广播、电视等媒介，加大干部作风建设宣传力度，及时宣传作风建设活动的工作动态、涌现的先进个人和集体的事迹，营造了良好的作风建设氛围。

　　（三）求真务实干事创业的氛围更加浓厚。一是建立健全干部选任、管理新机制，形成正确的用人导向。把选人用人作为加强干部队伍作风建设的关键环节来抓，坚持把那些政治上靠得住，工作上有本事的干部选拔上来，变相马为赛马，形成正确的用人导向，并以此来激发干部的工作热情。二是建立完善考核惩戒机制。建立决策目标、执行责任、考核监督三个体系，用科学求实的决策目标凝聚力量，用权责统一的执行责任推进落实，用严格科学的考核监督激励党员干部努力工作。县委每年都对部门单位领导班子和领导干部反腐倡廉建设检查考核，实现勤廉双考，并将考核结果同奖惩、职务升降挂钩，发挥了较好的激励导向作用，逐步形成了干事创业、求真务实的浓厚氛围，促进了干部作风的转变。

　　（四）宗旨观念和公仆意识进一步增强。通过各种专题活动的开展，干部作风方面的突出问题得到进一步治理，有效遏制了庸、懒、散、乱等现象。一是实行县四套班子领导联系乡镇制度，担任第一书记，年初带头深入各乡镇，帮助出思路，定期开展调研，及时解决在发展过程中遇到的突出问题和困难。二是实行四套班子领导联系重点工作制度，将重点工作严格落实责任人、责任单位和完成时限。大力精简会议、文件，倡导务实风气。三是推行一线工作法，建立了领导干部联系村包点帮扶制度，70名县直部门主要领导担任包村第一书记，通过定期蹲点调研、下访约访、结对帮扶、上门服务等方式，深入基层、深入群众，紧紧抓住企业和群众最盼、最缺、最急、最怨的问题，想办法、定措施，扎实开展帮扶活动，在资金、信息、技术、市场、环境、就业等方面，在扎扎实实为群众办实事、做好事、解难事，得到了群众认可，改变了形象，提高了威信，密切了党群关系。

　　二、干部作风方面有哪些突出的特点

　　当前____县绝大部分领导干部思想、工作、学习、生活、领导作风方面表现的主流是好的，主要表现在：

　　（一）大局意识强。绝大部分领导干部政治立场坚定，能坚决服从县委和组织安排，站在党和人民的立场上，从群众根本利益出发，贯彻落实上级决策指示，做到对党忠诚、对人民负责。能自觉地跳出一时一事、一地一己的局限，正确把握和处理局部与全局、个人与整体、当前与长远的关系，以宽广眼界审时度势，权衡利弊得失，善于因势利导，积极主动做好本单位工作，履行好所负职责，服务和推动全局发展。

　　（二）善于做群众工作。近年来，县委高度重视群众工作，从转变思想观念入手，多次反复开会强调群众工作重要性，促使广大领导干部牢固树立群众观念和群众意识，先后开展四同结穷亲、热爱群众，造福群众、百日大走访等活动，把群众当做自己亲人，当成自己老师。开展电视问政活动，问政于民、问需于民、问计于民，把群众的事当成自己的事办，把群众最关心、最突出、最现实的问题解决好。

　　（三）执行能力突出。近年来，县委克服总总困难，顶住资金不足、技术落后、人员缺乏的不力条件，坚定不移的实施产业转型，加大重点企业引进，强势推进农牧业现代化，新型工业化、城镇化建设和第三产业发展等重大工作。实现四项主要经济指标排名州直第一的基础上，生产总值增速、重大项目投资、工业增加值增速、招商引资等主要指标依然位居州直第一。百万亩生态林特别是一期5万亩达到86%以上的成活率；国有土地清理三个月收回27万亩等重点工作。

　　（四）关注民情民意。近年来，____县把收集民情民意，化解群众矛盾纠纷，解决群众困难当成首要大事，创新构建的民生110是以书记信箱、箭乡论坛、绿色邮政、书记专线、电视问政为构架，书记大接访、干部大走访、四同结穷亲、干部大回访和现场推进会为支撑，民生论坛、向人民报告栏目和民生110大厅为窗口的工作机制。先后开展3次大走访活动，6次书记大接访活动，书记信箱接受群众来信来访10628件，办结9589件，办结率达90.22%。

　　（五）不拘一格选人用人。近年来，县委高度重视干部选拔任用工作，不断完善干部选拔培养使用制度，坚决落实县委九个坚决调整的用人导向，突出在重点工作中考察识别干部，在重点一线培养干部，一大批年轻优秀干部脱颖而出，一大批德才兼备，能力强，素质高，群众信任，工作积极主动的干部走上领导岗位，努力营造出五湖四海选贤任能的良好导向和氛围。

　　（六）敢于担当，变化变革。近年来，县委按照打造民生、宜居、人文、幸福____的要求，全力推进各项重点工作，自治县政治经济社会发生了巨大变化，取得了令人瞩目的成绩，这些成绩的取得，与广大领导干部克服困难，敢于担当，解放思想，变化变革是密不可分的，一大批重点工程、亮点工作应运而生。

　　虽然近年来，自治县在干部队伍作风建设中取得了一些成绩，但在极少

　　数干部中也确实存在一些不可忽视的问题，具体表现在以下几个方面：

　　（一）思想创新不够。少数领导干部做事缩手缩脚，缺乏干事创业的锐气、化解矛盾的底气和攻坚克难的志气。思想不够解放，安于现状，求稳怕乱，固步自封，墨守成规，不思进取，自甘落后。表现为怕字当头，闯劲不足，稳字有余，不求有功，但求无过；面对困难和阻力，怨天尤人，一筹莫展，缺乏创新意识和开拓精神，破解发展难题和推动工作的办法不多，只凭经验做事，新思路、新举措、新方式想不到、用不上。

　　（二）精神状态不佳。主要表现为：一是心浮气躁急功近利。个别干部有浮躁情绪，精力不集中，工作不踏实，盯着位置干，在职务上盲目攀比，工作不在状态;有的甚至整天发牢骚、讲怪话，影响自身形象。二是不思进取无所作为。个别干部事业心、责任感不强，上班混日子，出工不出力,只重索取、不讲奉献。三是工作激情不足。表现为精神上萎靡不振、暮气沉沉，工作被动应付、降低标准，缺乏主动服务的热情。有的甘当好好先生，对明显违背原则、有悖发展的现象见怪不怪、麻木不仁，缺少据理力争、拍案而起的勇气和魄力。

　　（三）学习风气不浓。有的领导干部甘于平庸，懒于学习，惰于思考，视学习为负担，奉行学习实用主义，平时学习只做表面文章，学不求深，思不求解，对学习敷衍了事，浅尝辄止，满足于一知半解，没有使学习真正达到入脑入心；还有些干部整天陷于事务性工作或忙于应酬，整天浑浑噩噩，无暇静心学习，工作没思路、没章法。

　　（四）工作作风不实。有的领导干部热衷于搞形式，工作大而化之，抓而不实，满足于会议开了，文件下了，工作部署多，实际检查少，强调任

　　务多，研究措施少；有的弄虚作假，虚报浮夸，在数字上做文章；有的脱离实际，远离群众，不深入基层调查研究，即使下基层也是蜻蜓点水、走马观花，对基层的工作情况不掌握，对群众的意见不了解，对存在的问题不解决，造成群众经常性上访，党群干群关系紧张。

　　（五）效率不高，执行不力。有些干部责任心淡漠，工作能推则推、能拖则拖，不作为，不干事，在其位不谋其政，在其岗不尽其责,抓工作虎头蛇尾，看似整天忙忙碌碌，事实上该抓的抓不住，该管的管不到，要办的办不了，导致制定政策的初衷与执行政策的结果相背离，部门效能低，群众怨气大。

　　（六）班子涣散，领导力薄弱。领导班子之间缺乏沟通，少数成员配合而不协调，班子成员间明争暗斗，争权夺利，自己职责范围内的事该抓的不抓，该管的不管；有的领导班子民主集中制贯彻执行不力，该集中的集中不起来，该坚持的坚持不下去，不敢负责，不敢碰硬，讲关系不讲原则，讲义气不讲党性，讲人情不讲纪律，以致出现决策迟缓、决策失误、资源浪费、群众不满等。

　　（七）理想信念动摇，自律意识淡薄。个别领导干部理想信念动摇，缺乏艰苦奋斗精神，自律意识淡薄，对自己要求不严、标准不高，不能正确行使手中的权力，追求与身份、地位相匹配的政治、经济待遇，喜好讲排场、摆阔气，拉关系，摆架子，在公务接待活动中大吃大喝，铺张浪费。

　　三、作风建设相关制度在执行中存在有哪些问题

　　（一）执行意识不强。个别单位和部门把重心放在建章立制上，对于如何有效的执行不够重视。个别单位和部门对制度仅仅应付上级检查考核，而不去认真贯彻执行。有的干部好人主义思想严重，执行制度时原则性不强，遇到得罪人的情况，就有意回避，因人而异使用不同的制度标准。有的干部则对制度的理解存在偏差，不能按照制度规定的原则和主要精神去执行。

　　（二）宣传力度不大。出台后没有及时进行宣传和组织学习教育活动，导致广大干部群众不熟悉、不了解，制度的普及率、知晓率较低，对执行主体缺少监督和约束；一些基层组织的干部，因忙于事务，无暇参加学习培训，对制度规定一知半解，以致制度的执行大打折扣。

　　（三）监督缺乏引导。没有具体的监督保障，没有客观的评估标准，公开、反馈等机制也不健全，使得执行制度更多的依赖于单位（部门）和干部的自觉性。有的对制度的监督检查仅仅是走马观花，做表面文章，发现不了问题。

　　（四）失范追究不严。有些制度仅提出不准或禁止目标要求，缺乏严格的奖惩机制，处罚失之于软，失之于宽，违反制度的成本太低。有的单位碰到偶尔违反制度的行为，有时碍于情面，不作严肃处理。

　　四、探索建立完善干部队伍相关作风建设制度

　　近年来，县委不断加大干部作风建设力度，相继出台了《关于开展创建政风行风建设示范窗口活动的通知》、《____县惠民资金使用十不准》、《____县制度廉洁性审查试点工作实施方案》、《自治县绩效考核开展电视评议的通知》、《关于严格执行公务用车贴牌制度的通知》、《____县党政机关、事业单位党政正职四不直接分管实施办法》、《____县领导干部联系老干部工作制度》、《关于在全县开展__特色社会主义和__梦宣传教育工作的实施意

　　见》、《关于深入开展自治县各级干部转变作风服务群众活动的实施意见》、《____县关于开展热爱人民、造福人民主题实践活动的实施方案》、《____县开展走基层、察实情、解民忧、送温暖活动的实施方案》、《____县项目化管理系统亮红灯问题责任追究办法》、《____县开展干部赴基层转作风服务群众活动的实施方案》、《____县干部比学、考学、评学、讲学办法》、《关于领导干部严格遵守财经纪律和廉洁自律规定的通知》、《____县民生110大回访的实施方案》、《关于开展党员干部忠诚教育七个一系列活动的安排意见》、《____县开展清理和规范庆典、研讨会和论坛活动的实施方案》、《关于进一步做好党政机关厉行节约的通知》、《____县党政机关事业单位公务用车问题专项治理工作的实施方案》、《____县关于大力推进权力运行监控三项机制深入开展县直部门权力内控机制建设的实施方案》、《____县机关效能建设十条禁令》、《____县机关效能责任追究暂行办法》、《自治县重点工作、重大项目工作问责的通知》、《关于进一步转变工作作风、严格工作纪律的通知》、《自治县加快学习型党组织建设和服务型政府的实施意见》、《关于健全____县县级领导六个一联系点制度的通知》、《____县领导干部点学、述学、考学、评学办法》，《____县干部考学十严禁、十必究纪律要求》和《____县领导干部考学管理暂行办法》等一系列制度。）

篇五：干部队伍结构分析报告
　　
　　基层干部队伍调研分析报告

　　【仅供学习参考，切勿通篇使用！】基层干部队伍调研分析报告

　　根据市委组织部在__期间开展干部队伍现状调查分析的有关要求，为进一步研究和解决新形势下__干部队伍建设中存在的问题，着力打造适应新任务、新要求的干部队伍，本人采取深入基层走访、个别谈心谈话等形式，对__干部队伍建设情况进行了广泛调研，现将有关情况报告如下:

　　一、__干部队伍现状及特点

　　目前，__编制干部192名，聘用干部51名。在编干部中党委班子成员14名，正科级干部4名，副科级干部21名，科级以下干部167名。__干部队伍的特点主要表现在以下四个方面：

　　一是年龄层次分布较合理。截止2021年3月，__192名在编干部中，最大年龄58岁，最小年龄26岁，平均年龄38岁。25名科级干部中，最大年龄45岁，最小年龄31岁，平均年龄39岁。整个干部队伍老、中、青搭配，朝气蓬勃、充满活力。

　　二是学历水平整体均衡。14名党委班子成员均是大专以上学历(其中本科学历9名，占比64.2%)。全镇243名干部中，硕士学历1名，本科学历96名，大专学历人数约占总人数的48.9%，干部队伍的整体素质较好。

　　三是民族比例失衡。长期以来__汉族干部流失严重，其中2名通过州级遴选考试、1名调整至市委办、1名借调至市委组织部、1名提拔至琼科瑞克街道，大学生村干部共招录14人，有4人已辞职。__目前干部队伍民汉比例为30：1，汉族干部少且任务过重，已经影响了重点工作任务的落实，如脱贫攻坚、综治维稳、基层党建、纪检监察等条口工作任务重、要求高，已经出现了人员拉不开栓、力不从心的情况。

　　四是服从意识较强。从调研情况看，绝大多数干部在人员缺少、工作繁重、任务艰巨的情况下，都能够做到接受任务不讲条件，执行任务不找借口，自觉克服各种实际困难，严格按照上级指示精神积极主动抓好各项工作落实，把主要精力都投入到工作中。

　　五是精神状态较好。从调研情况看，目前全镇干部思想稳定、精神饱满。机关干部面对繁重的工作任务能够坚守工作岗位，经常加班加点，仍然无怨无悔;村(社区)干部能够正确认识和处理当前工作面临的各种矛盾和问题，坚持克服困难，为群众做好服务保障工作。广大干部展现了良好的思想政治素质和积极向上的精神面貌。

　　六是干部作风还需进一步提升。总体来讲__干部队伍作风是好的，但还存在一些亟需解决的问题。如部分干部责任心不强，存在得过且过思想;有的学习能力不能适应当前工作需要，仅仅满足于完成任务，发现问题、解决问题能力较弱;有的对上级督导检查存在侥幸心理，工作不实不细。

　　二、__干部队伍建设中存在的主要问题

　　一是__干部队伍一直处于人才流失、单位缺人状况。虽然__每年都在有计划的进人，但由于近年来项目建设、民生工程、食品药品安全、纪检监察等新的工作机构和任务量不断增加，加之每年市委、政府抽调干部和部分老干部因病请假等，潘津一直存在在编干部少，超负荷运转的问题，干部流失问题也很突出。如，243名干部不仅承担全镇约3万常住人员的管理服务工作，还要保持严打高压态势不放松、脱贫攻坚不松劲，稍显吃力。

　　二是专业结构失调。在编的56名机关干部中，大部分是行政管理、计算机应用等专业，涉及机关主要职能的机械、水利水电、农业、法律等专业的人才很少，一些专业性强的业务部门(如财务、审计)严重缺少技术型、业务型人才。目前__机关干部专业对口率仅为12.3%。

　　三是女性比例偏高。从近几年招聘或选拔进来的干部看，女同志偏多。目前__科级以下干部共218名，女性干部151名，占比69%。__距市区相对较远，工作任务相对较重，女性干部在处理突发事件(防火、抢险、维稳、夜间值班等)工作中，有生力量相对薄弱。

　　四是基层力量薄弱。虽然经过近几年的整顿，__干部队伍结构得到了很大改善，整体素质明显提高。但对照新形势、新任务，还存在一些亟待解决的问题。有的班子人员配齐了，但是力量未配强;有的思想观念滞后，法制意识淡薄;有的工作作风飘浮，存在慵、懒、散等现象。

　　三、存在问题的原因分析

　　一是人才流失的原因。潘津留不住人才主要有以下几个方面的原因：1、上级部门对乡镇人才的保障机制不足,优秀干部通过遴选、调离等方式流失较多，且近几年考录的年轻公务员经常因阶段性任务抽调频繁。2、基层工作强度大。常年加班，周末无休是乡镇干部的常态，包括家人的不支持、夫妻两地分居、小孩读书等情况，还有上班路途遥远，路上太奔波等都是乡镇干部想要调离乡镇的原因。3、职业迷茫。特别是这两年招录的大学生村干部，面对日复一日的写材料、做台账，认为自己现在的工作就是混日子，不想继续下去了，选择辞职。

　　二是流动机制不活。虽然每年__都有少部分干部调整、调动、交流等，但在同一个单位或同一个岗位任职时间过长的问题仍然存在。从干部谈话中了解到，/6有29.6%的干部从参加工作开始就在同一个单位，有11.8%的干部在一个岗位上工作就没有动过，这样容易出现工作没动力、按老经验办事、坐等提拔、不思进取等现象。

　　三是思想认识不深。村党支部对发展青年党员不重视、无计划，党员结构不合理、不科学。村党支部没有把致富能手培养成党员，把党员培养成村干部，把村干部培养成支部书记，只考虑如何留住自己的位置。有的村书记只在本村内部确定后备干部，对其他优秀青年视而不见。镇党委层面没有把年轻干部人才引进当做解决脱贫攻坚乡村振兴
的关键来抓，对干部的法制教育、干部作风上还存在教育不全面、管理不到位的问题。

　　四是激励保障不足。目前全镇7个村村财自有收入虽全部超过5万元，但总体村集体经济困难，村财自有收入增收瓶颈难以破解，村干部干事创业财力支撑不足。

　　上面千条线，下面一根针，村干部工作在农村一线，条件艰苦，工作繁杂，待遇水平不高，且目前村级后备干部没有工资待遇，即使村里有较为优秀的青年，组织也有心培养，但青年本人对当村干部兴趣不大，投身村级工作的积极性、主动性不高。

　　四、加强__干部队伍建设的建议与对策

　　一是优化机构编制。紧紧围绕__干部队伍整体作用发挥不充分这个核心问题做文章，积极协调，主动作为，破解矛盾。首先认真全面梳理各科室的工作职责和人员配备情况，按照《自治州推进基层整合审批服务直发力量实施方案》相关要求，镇级层面成立五大中心，进一步理顺机构的工作职责，查找职责不清和职能交叉的问题，明晰工作职责，合理调整现有人员，努力解决干部忙闲不均和活多人少的问题。

　　二是改善队伍结构。采取调任、竞聘上岗、公开招录等方式，有针对性的从年龄、知识、性别、专业等结构的合理性上选聘干部，及时补充干部缺额，逐步改善干部队伍结构。结合__干部队伍实际，有针对性地向人才办申请引进一至两名具有财务、审计、规划建设等方面特长的紧缺专业人才，进一步提高干部专业化水平。

　　三是培育后备对象。坚持标准，着眼长远，按照现有领导干部的一定比例数建立起不同层次，不同年龄段的后备干部队伍，并建立后备干部个人档案。广拓渠道，严把关口，精心选拔有潜质、能干事、敢担当的优秀人才充实到后备干部队伍。科学考评、择优选任，干部的提拔使用首先从已有的后备干部人选中产生。

　　四是加大交流力度。注重从基层一线选用干部，对没有村(社区)任职经历的一般不予推荐，对长期在机关工作的干部，特别是年轻干部、后备干部通过交流任职、挂职锻炼等方式，有计划地安排到村(社区)任职锻炼。

　　五是夯实基层力量。选优配强班子，持续整顿软弱涣散党支部;注重从本村毕业大学生中推荐和发展一批年轻党员，并推荐参加大学生村干部、社区工作者招录考试，充实基层干部力量。以思想政治教育为抓手，组织业务能力培训，提高基层干部综合素质和工作水平。开展经常性的谈心谈话，及时了解基层干部各方面情况，对存在的困惑予以疏导，对存在的困难帮助解决，做到生活上贴心、待遇上暖心、思想上连心，让干部实实在在感受到组织的温暖，不断提升干部队伍工作积极性。

　　六是强化监督管理。发挥社会和舆论监督作用，多层次地了解和掌握干部的真实情况，对干部八小时以外实施全程监督，形成单位、社会、家庭三位一体的/6监督管理机制。认真落实关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的相关政策规定，为敢于担当负责的干部撑腰鼓劲，对不担当不作为的干部进行调整问责。

##paidend##
