有关工会财务工作报告
(13篇)

篇一
各位代表：

现向大会报告本届工会经费收支情况和工会财务工作，请予审议。

一、本届工会经费基本收支情况

本届工会自2008年以来，工会经费总收入**万元。其中拨交经费收入250.24万元；会员会费收入4**万元；职工福利费收入**.45万元。

经费总支出**4万元。其中上解经费8**万元，占总支出的32%；本级经费支出180.24万元，占总支出的68%。其中主要开支有职工活动费78.56万元；会员活动费32.15万元；工会业务费51.98万元；职工福利费支出91.05万元。

截止2012年9月底收支相抵结余78.97万元。

二、财务工作回顾4年多来，本届工会委员

会始终按照党委和上级工会的要求，认真贯彻《工会法》、《工会会计制度》、《工会经费管理使用办法》和《工会福利费管理使用办法》，严格财经纪律，坚持“统筹兼顾、保证重点、量入为出、收支平衡、略有结余”的原则，在收好、管好、用好工会经费方面取得了显著成绩，为保障工会各项工作的顺利开展发挥了积极的作用，较好地完成了本届工会财务工作任务。

（一）工会经费收入稳步增长,制度建设日趋完善

工会的收入主要有三个来源，即工会拨交经费、会员会费和职工福利费的收入。拨交经费是工会经费的主要来源，占总收入的69%。在##的大力支持下，经过本届工会的努力，我##的工会经费连续几年稳中有升，尤其是近3年，拨交经费收入逐年递增，达到了与职工工资总额的同步增长，学校工会经费得到了保证，并得到了上级工会的表扬。同时，在学校的大力支持下，职工缴纳福利和学校补助的福利费也同时得到了大幅增长。

本届工会委员会一开始就比较重视财务制度建设，为了规范财务行为，先后修订了《##经费管理使用办法》、《##福利费管理使用办法》、《##活动经费使用办法》等制度,使##工会的各项支出有章可循并接受群众监督。

（二）坚持民主理财,接受群众监督

费的使用情况进行审计并报省经审委进行考核，我##工会连续多年获得考核二等奖。

（三）坚持收好、管好、用好经费5年来，##工会财务根据省教育工会的财务要求，对##行政拨交全体教职工工资2%的经费做到了按时按量收好，这部分收入是工会财务经费的主要来源，也是上解陕西省教育工会40%经费的唯一途径。工会财务5年来都能按时足额完成上解任务，从未发生截流、拖欠现象，受到了上级工会的表扬。

在按比例收到的工会会费使用上，工会财务按总工会财务规定精神，坚持管好、用好。每年的工会经费均按规定程序编制年初预算、年终决算，通过经审委员会的审查。财务核算日清月结。根据预算与会员活动安排情况，积极与各分会联系，适当追加部分活动和福利经费的不足，保证职工文化活动和年终福利的发放。

在工会经费使用过程中，工会财务主管负责人与财务人员共同把关，严格控制工会经费各项开支。坚持主管财务开支一支笔，坚持原则，按制度办事，本着勤俭节约的精神，为工会会员少花钱多办事、办好事,真正管好、用好有限的工会资金。

工会财务一直受到##工会领导的重视，专设会计、出纳人员，管理工会财务工作，并根据业务技术需要，安排财务人员参加培训学习，不断提高管理水平。在日常财务工作中，工作人员能认真贯彻执行有关财务规章制度，严格按照制度要求列支账目，凭证保管齐全、核算准确，收支手续健全完备。5年来，坚持每年春节前在部门工会主席、##工会委员扩大会上汇报一年的经费收支情况，并以多种形式向全##教职工公开。5年来，工会财务从未出现违反财经纪律现象。

（四）用好用活经费，重视资金使用效果

工会经费收好是基础，用好是关键

我们坚持财务管理通过时把好预算关，经费支出时把好审查关

正确把握资金使用方向,保证重点活动开展

明确经费使用坚持为会员服务、为职工服务、为基层服务的方向

5年来，直接用于职工和会员活动支出110.7万元，占总支出的41%

为了更充分地调动基层工会开展活动的主动性、积极性，##工会每年拿出部分经费用于基层分会使用，力求来之于会员、用之于会员

有的单位还与会员参加活动的多少、取得的成绩挂起钩来，有效地推动了基层工会各项工作的开展

为更好地为基层和会员服务，满足工作需要，5年来，支出17.6万元；购置了部分活动设施及办公器材设备（如演出服装，兵乓球、羽毛球器材设施、铺设运动地胶等），共支出资金13万元

5年来，我##工会财务工作取得了一定的成绩。这些成绩的取得，是党委正确领导、##行政大力支持、工会经费审查委员会、基层工会组织以及广大工会会员共同努力、密切配合的结果；是基层工会干部尽职尽责、艰辛努力的结果。在此，我代表第九届工会委员会向所有关心、支持工会财务工作的同志们表示诚挚的敬意和衷心的感谢!在肯定成绩的同时，我们也看到在财务工作中还存在着不足，其主要问题有以下几点。

1．工会财务预算的科学化、细化不够，基层分会的经费使用比例还需进一步提高，工会各类开支的预算应进一步详细、准确。

2．工会财务管理手段有待提高，需要加快电算化建设，以适应新形势的发展。2010年工会财务软件已由省教育工会配备到位，但利用还不够充分，在日后的工作中需进一步开发使用，以提高工会财务工作的水平。

3．各项财务规章制度还需进一步完善与细化。4．工会财务管理人员的业务水平和管理水平需再上一个台阶。

对于这些问题，我们建议即将产生的第十届工会委员会和经费审查委员会认真研究，积极改进。我们相信，在新一届工会委员会的领导下，我校工会财务工作一定会做得更好。

谢谢大家!2012年10月8日

大连大学附属新华医院第七届职工代表大会

暨第八届工会会员代表大会工会财务工作报告几年来，医院工会始终按照上级工会要求，认真贯彻《工会法》、《工会会计制度》、《工会经费管理使用办法》和《工会福利费管理使用办法》，严格财经纪律，坚持“统筹兼顾、保证重点、量入为出、收支平衡、略有结余”的原则，在收好、管好、用好工会经费方面取得了一定成绩，为保障工会各项工作的顺利开展发挥了积极的作用，较好地完成了本届工会财务工作任务。

一、工会经费收缴情况

基层工会经费组成：一部分是由工会会员按基本工资的0.5%收缴，一部分是由医院行政遵照《工会法》要求，按照全院工资总额提取2%经费

其中的40%上缴市总工会，60%由基层工会留用

2007年经费收入279696.27元，其中会费收入58803.20元，拨交经费收入179695.11元，上级回拨经费补助39362.06元；2008年收缴经费275561.98元，其中会费收入62289.63元，拨交经费收入183587.74元，上级回拨经费补助23537.84元；2009年收缴经费266125.66元，其中会费收入60715.14元，拨交经费收入191220.21元，上级回拨经费补助12780.53元；2010年收缴经费414981.38元，其中会费收入62434.70元，拨交经费收入214382.71元，上级回拨经费补助136649.76元；2011年收缴经费384979.83元，其中会费收入67056.76元，拨交经费收入280841.98元，上级回拨经费补助36157.16元；截止到2012年10月末收缴经费298266.28元，其中会费收入32966.74元，拨交经费收入220854.00元，上级回拨经费补助44010.21元

二、工会经费使用情况

工会经费收好是基础，用好是关键。医院工会始终坚持三个服务的导向。一是为医院中心工作服务；二是为职工身心健康服务，使职工健康生活，快乐工作；三是为医院凝心聚力服务。把经费的重点用在促进医院和谐发展、维护职工合法权益，开展好职工各项活动、为基层服务、为职工1办实事等方面，努力做到支出合理，职工满意。1.开展多种寓教于乐的文体活动，如：毽球赛、排球赛、跳绳赛、唱“红歌”、爬山活动等，支出419997元，占总支出的19.25%。

2.开展各种形式的职工教育培训活动，提高职工职业道德素养和专业技能，如：演讲比赛、护理知识竞赛、医保知识竞赛等，支出259559元，占总支出的11.89%。3.帮扶困难职工，节假日走访慰问，发放职工福利支出1367596元，占总支出的62.65%。

4.为更好地为基层和会员服务，满足工作需要，工会不断加强自身建设，用于购置音响设备等自身建设支出135677.57元，占总支出的6.22%。

三、今后五年工作重点随着工会工作整体水平的不断提高，工会财务工作任务将更加艰巨。工会财务在工会工作中的经济保障作用将更加显现。我们将在上级工会的领导下，坚持科学发展观，全面加强工会财务工作建设，为工会各项工作开展提供坚实的物质保障。

1.重视工会经费收缴工作，抓好财务内部控制制度的建设，把握好经费使用的原则、方向和重点，将工会经费用于为职工群众服务上，用于工运事业发展上。关心、帮助、支持财务人员履行职责，大胆探索做好工会财务工作的新方法。

2.进一步加强工会预算制度管理，更好地管好、用好工会经费。要努力探讨如何根据形势收好、管好、用好工会经费,自觉接受同级和上级经费审查委员会的监督。强化预算约束，不断调整和优化支出结构，让有限的资金发挥出最大的效能，为工会自身建设发展提供有力保障。

3.认真学习，不断提高工会财务人员业务水平。财务人员在做好本职工作的同时，要认真学习业务，努力掌握业务技能，严格按照工会财务管理的具体要求，做好各类报表。虚心向兄弟单位学习，向专业人员学习，取长补短，使工会财务工作再上一个新台阶。

各位代表：

我受秦屿中心小学工会委托，做秦屿中心小学2011—2012学年工会财务工作报告，请审议。

一学年来，工会财务工作在中心小学党政的重视、领导和各部门的大力支持下，在工会干部努力下，认真贯彻《工会法》和上级工会财务工作的有关规定和要求，加强财务管理，认真贯彻“量入为出、统筹兼顾、勤俭节约、”的经费使用原则，为中心小学工会顺利开展各项工作提供了坚实的物质基础，保证了工会各项工作的顺利进行。

一、一年来工会经费的收支情况

一年来，工会经费总收入为——元，其中：

1、拔缴经费收入为——元，占总收入——%；

2、工会会员费收入为——元，占总收入——%；

一年来，工会经费总支出为——元，其中：

1、会员活动费(市、校、退协)支出为——元，占总支出——%；

3、会员慰问费（寿、喜、丧、病、灾）支出为——元，占总支出—%；

4、业务费及其它支出为——元，占总支出——%；

5、代办杂志报刊费支出为——元，占总支出——%。

在许多难解的实际问题，如经费来源拮据，旅游区客人多等因素，这些都直接影响到工会活动的进一步开展。

二、工会财务方面所做的几项工作

1、认真贯彻执行上级工会的有关财务方针政策，收好管好经费，坚持为教职工服务，为工会建设服务。

2、严格按照上级工会规定的各项开支范围和标准，合理支出使用，在工会财务检查中，没有出现违纪现象，同时能及时上解工会经费，从未拖欠和截留，得到上级工会的好评。

3、紧紧围绕落实工会工作总体思路的要求，努力用好用活工会经费。一年来，我们坚持三项服务宗旨：集中有限财力重点用在教职工的各类慰问上；用在丰富教职工的文体娱乐活动上；用在上级组织的专项竞赛上。

三、今后工会财务工作的几点建议

1、进一步建立和完善各项管理制度，更加合理地使用经费。

2、认真执行上级工会的财务规定，严格遵守财经纪律和财务制度，充分发挥工会经费审查小组的监督作用。

1/13页
工会财务工作报告篇二
篇一：工会财务工作报告

各位代表：

现向大会报告本届工会经费收支情况和工会财务工作，请予审议。

一、本届工会经费基本收支情况

本届工会自2008年以来，工会经费总收入**万元。其中拨交经费收入250.24万元；会员会费收入4**万元；职工福利费收入**.45万元。

经费总支出**4万元。其中上解经费8**万元，占总支出的32%；本级经费支出180.24万元，占总支出的68%。其中主要开支有职工活动费78.56万元；会员活动费32.15万元；工会业务费51.98万元；职工福利费支出91.05万元。

截止2012年9月底收支相抵结余78.97万元。

二、财务工作回顾4年多来，本届工会委员

会始终按照党委和上级工会的要求，认真贯彻《工会法》、《工会会计制度》、《工会经费管理使用办法》和《工会福利费管理使用办法》，严格财经纪律，坚持“统筹兼顾、保证重点、量入为出、收支平衡、略有结余”的原则，在收好、管好、用好工会经费方面取得了显著成绩，为保障工会各项工作的顺利开展发挥了积极的作用，较好地完成了本届工会财务工作任务。

（一）工会经费收入稳步增长,制度建设日趋完善

工会的收入主要有三个来源，即工会拨交经费、会员会费和职工福利费的收入。拨交经费是工会经费的主要来源，占总收入的69%。在##的大力支持下，经过本届工会的努力，我##的工会经费连续几年稳中有升，尤其是近3年，拨交经费收入逐年递增，达到了与职工工资总额的同步增长，学校工会经费得到了保证，并得到了上级工会的表扬。同时，在学校的大力支持下，职工缴纳福利和学校补助的福利费也同时得到了大幅增长。

本届工会委员会一开始就比较重视财务制度建设，为了规范财务行为，先后修订了《##经费管理使用办法》、《##福利费管理使用办法》、《##活动经费使用办法》等制度,使##工会的各项支出有章可循并接受群众监督。

（二）坚持民主理财,接受群众监督

费的使用情况进行审计并报省经审委进行考核，我##工会连续多年获得考核二等奖。

（三）坚持收好、管好、用好经费5年来，##工会财务根据省教育工会的财务要求，对##行政拨交全体教职工工资2%的经费做到了按时按量收好，这部分收入是工会财务经费的主要来源，也是上解陕西省教育工会40%经费的唯一途径。工会财务5年来都能按时足额完成上解任务，从未发生截流、拖欠现象，受到了上级工会的表扬。

在按比例收到的工会会费使用上，工会财务按总工会财务规定精神，坚持管好、用好。每年的工会经费均按规定程序编制年初预算、年终决算，通过经审委员会的审查。财务核算日清月结。根据预算与会员活动安排情况，积极与各分会联系，适当追加部分活动和福利经费的不足，保证职工文化活动和年终福利的发放。

在工会经费使用过程中，工会财务主管负责人与财务人员共同把关，严格控制工会经费各项开支。坚持主管财务开支一支笔，坚持原则，按制度办事，本着勤俭节约的精神，为工会会员少花钱多办事、办好事,真正管好、用好有限的工会资金。

工会财务一直受到##工会领导的重视，专设会计、出纳人员，管理工会财务工作，并根据业务技术需要，安排财务人员参加培训学习，不断提高管理水平。在日常财务工作中，工作人员能认真贯彻执行有关财务规章制度，严格按照制度要求列支账目，凭证保管齐全、核算准确，收支手续健全完备。5年来，坚持每年春节前在部门工会主席、##工会委员扩大会上汇报一年的经费收支情况，并以多种形式向全##教职工公开。5年来，工会财务从未出现违反财经纪律现象。

（四）用好用活经费，重视资金使用效果

工会经费收好是基础，用好是关键

我们坚持财务管理通过时把好预算关，经费支出时把好审查关

正确把握资金使用方向,保证重点活动开展

明确经费使用坚持为会员服务、为职工服务、为基层服务的方向

5年来，直接用于职工和会员活动支出110.7万元，占总支出的41%

为了更充分地调动基层工会开展活动的主动性、积极性，##工会每年拿出部分经费用于基层分会使用，力求来之于会员、用之于会员

有的单位还与会员参加活动的多少、取得的成绩挂起钩来，有效地推动了基层工会各项工作的开展

为更好地为基层和会员服务，满足工作需要，5年来，支出17.6万元；购置了部分活动设施及办公器材设备（如演出服装，兵乓球、羽毛球器材设施、铺设运动地胶等），共支出资金13万元

5年来，我##工会财务工作取得了一定的成绩。这些成绩的取得，是党委正确领导、##行政大力支持、工会经费审查委员会、基层工会组织以及广大工会会员共同努力、密切配合的结果；是基层工会干部尽职尽责、艰辛努力的结果。在此，我代表第九届工会委员会向所有关心、支持工会财务工作的同志们表示诚挚的敬意和衷心的感谢!在肯定成绩的同时，我们也看到在财务工作中还存在着不足，其主要问题有以下几点。

1．工会财务预算的科学化、细化不够，基层分会的经费使用比例还需进一步提高，工会各类开支的预算应进一步详细、准确。

2．工会财务管理手段有待提高，需要加快电算化建设，以适应新形势的发展。2010年工会财务软件已由省教育工会配备到位，但利用还不够充分，在日后的工作中需进一步开发使用，以提高工会财务工作的水平。

3．各项财务规章制度还需进一步完善与细化。4．工会财务管理人员的业务水平和管理水平需再上一个台阶。

对于这些问题，我们建议即将产生的第十届工会委员会和经费审查委员会认真研究，积极改进。我们相信，在新一届工会委员会的领导下，我校工会财务工作一定会做得更好。

谢谢大家!2012年10月8日

篇二：职工代表大会工会财务工作报告

大连大学附属新华医院第七届职工代表大会

暨第八届工会会员代表大会工会财务工作报告几年来，医院工会始终按照上级工会要求，认真贯彻《工会法》、《工会会计制度》、《工会经费管理使用办法》和《工会福利费管理使用办法》，严格财经纪律，坚持“统筹兼顾、保证重点、量入为出、收支平衡、略有结余”的原则，在收好、管好、用好工会经费方面取得了一定成绩，为保障工会各项工作的顺利开展发挥了积极的作用，较好地完成了本届工会财务工作任务。

一、工会经费收缴情况

基层工会经费组成：一部分是由工会会员按基本工资的0.5%收缴，一部分是由医院行政遵照《工会法》要求，按照全院工资总额提取2%经费

其中的40%上缴市总工会，60%由基层工会留用

2007年经费收入279696.27元，其中会费收入58803.20元，拨交经费收入179695.11元，上级回拨经费补助39362.06元；2008年收缴经费275561.98元，其中会费收入62289.63元，拨交经费收入183587.74元，上级回拨经费补助23537.84元；2009年收缴经费266125.66元，其中会费收入60715.14元，拨交经费收入191220.21元，上级回拨经费补助12780.53元；2010年收缴经费414981.38元，其中会费收入62434.70元，拨交经费收入214382.71元，上级回拨经费补助136649.76元；2011年收缴经费384979.83元，其中会费收入67056.76元，拨交经费收入280841.98元，上级回拨经费补助36157.16元；截止到2012年10月末收缴经费298266.28元，其中会费收入32966.74元，拨交经费收入220854.00元，上级回拨经费补助44010.21元

二、工会经费使用情况

工会经费收好是基础，用好是关键。医院工会始终坚持三个服务的导向。一是为医院中心工作服务；二是为职工身心健康服务，使职工健康生活，快乐工作；三是为医院凝心聚力服务。把经费的重点用在促进医院和谐发展、维护职工合法权益，开展好职工各项活动、为基层服务、为职工1办实事等方面，努力做到支出合理，职工满意。1.开展多种寓教于乐的文体活动，如：毽球赛、排球赛、跳绳赛、唱“红歌”、爬山活动等，支出419997元，占总支出的19.25%。

2.开展各种形式的职工教育培训活动，提高职工职业道德素养和专业技能，如：演讲比赛、护理知识竞赛、医保知识竞赛等，支出259559元，占总支出的11.89%。3.帮扶困难职工，节假日走访慰问，发放职工福利支出1367596元，占总支出的62.65%。

4.为更好地为基层和会员服务，满足工作需要，工会不断加强自身建设，用于购置音响设备等自身建设支出135677.57元，占总支出的6.22%。

三、今后五年工作重点随着工会工作整体水平的不断提高，工会财务工作任务将更加艰巨。工会财务在工会工作中的经济保障作用将更加显现。我们将在上级工会的领导下，坚持科学发展观，全面加强工会财务工作建设，为工会各项工作开展提供坚实的物质保障。

1.重视工会经费收缴工作，抓好财务内部控制制度的建设，把握好经费使用的原则、方向和重点，将工会经费用于为职工群众服务上，用于工运事业发展上。关心、帮助、支持财务人员履行职责，大胆探索做好工会财务工作的新方法。

2.进一步加强工会预算制度管理，更好地管好、用好工会经费。要努力探讨如何根据形势收好、管好、用好工会经费,自觉接受同级和上级经费审查委员会的监督。强化预算约束，不断调整和优化支出结构，让有限的资金发挥出最大的效能，为工会自身建设发展提供有力保障。

3.认真学习，不断提高工会财务人员业务水平。财务人员在做好本职工作的同时，要认真学习业务，努力掌握业务技能，严格按照工会财务管理的具体要求，做好各类报表。虚心向兄弟单位学习，向专业人员学习，取长补短，使工会财务工作再上一个新台阶。

各位代表：

我受秦屿中心小学工会委托，做秦屿中心小学2011—2012学年工会财务工作报告，请审议。

一学年来，工会财务工作在中心小学党政的重视、领导和各部门的大力支持下，在工会干部努力下，认真贯彻《工会法》和上级工会财务工作的有关规定和要求，加强财务管理，认真贯彻“量入为出、统筹兼顾、勤俭节约、”的经费使用原则，为中心小学工会顺利开展各项工作提供了坚实的物质基础，保证了工会各项工作的顺利进行。

一、一年来工会经费的收支情况

一年来，工会经费总收入为——元，其中：

1、拔缴经费收入为——元，占总收入——%；

2、工会会员费收入为——元，占总收入——%；

一年来，工会经费总支出为——元，其中：

1、会员活动费(市、校、退协)支出为——元，占总支出——%；

3、会员慰问费（寿、喜、丧、病、灾）支出为——元，占总支出—%；

4、业务费及其它支出为——元，占总支出——%；

5、代办杂志报刊费支出为——元，占总支出——%。

在许多难解的实际问题，如经费来源拮据，旅游区客人多等因素，这些都直接影响到工会活动的进一步开展。

二、工会财务方面所做的几项工作

1、认真贯彻执行上级工会的有关财务方针政策，收好管好经费，坚持为教职工服务，为工会建设服务。

2、严格按照上级工会规定的各项开支范围和标准，合理支出使用，在工会财务检查中，没有出现违纪现象，同时能及时上解工会经费，从未拖欠和截留，得到上级工会的好评。

3、紧紧围绕落实工会工作总体思路的要求，努力用好用活工会经费。一年来，我们坚持三项服务宗旨：集中有限财力重点用在教职工的各类慰问上；用在丰富教职工的文体娱乐活动上；用在上级组织的专项竞赛上。

三、今后工会财务工作的几点建议

1、进一步建立和完善各项管理制度，更加合理地使用经费。

2、认真执行上级工会的财务规定，严格遵守财经纪律和财务制度，充分发挥工会经费审查小组的监督作用。

2/13页
工会财务工作报告篇三
worksummary

-学资学习网-

工作报告

注意：本工作总结适合对应岗位使用，实际使用者需要根据本岗位的实际工作内

容和工作职责进行相应调整，下载之前请务必预览截图内容。．

-学资学习网-

工会财务自检自查报告

xxx省总工会：

根据《xxx省总工会关于安排布置全省工会财务工作大检查-学资学习网-的通知》精神，xx集团工会(以下简称“xx集团工会”)结合实际财务情况，严格按照通知中规定的财务检查重点，对本级工会及所属各基层工会的财务工作进行了认真检查。现报告如下：

一、财务工作情况

(一)经费收缴

xx集团工会高度重视工会经费收缴工作，不断改革创新工作方式，加强经费的收缴工作。20xx年，集团所属各成员企业职工工资大幅上升，经费收入稳步增长。全年共上缴经费xx元;xx集团工会收到省总反拨经费共xx元，其中：产业留成xx元;截止到20xx年底返拨下属各基层单位金额xx元，剩余未返拨金额已于20xx年下拨。

(二)收支管理

xx集团工会倡导在所属基层工会中建立健全内部控制体系，按“不相容职务相互分离”的原则，完善岗位责任制度和内部稽核制度，并建立严格的经费开支程序和坚持“一支笔”审批制度。做到管好、用好工会经费，保证资金使用符合法律规定;做到专款专用，经费使用合理。

(三)会计管理

新工会会计制度实施以来，xx集团工会及所属基层工会顺利做好新旧制度衔接工作，目前xx集团工会已全部执行新的会计制度。各级工会按照新会计制度的规定进行会计核算，并-学资学习网-做到会计账簿设置齐全、会计记账准确合规、资金定期核对等。

预算管理)四(xx集团工会积极强化预算管理，严格按照《工会预算管理办法》的规定要求各级工会编制预算及进行预算调整，并狠抓预算执行。下级工会上报预算时，xx集团工会严格进行审查监督，重点审查费用支出的合理性，以控制成本费用开支，提高经费资金使用效率。预算执行时，实时跟踪基层工会的财务数据，密切监视预算的完成情况。

二、存在的问题及改进措施：

(一)经费收缴方面

自从工会经费的收缴模式改为地税代收后，经费收缴的效率得到了明显提高，省总向基层工会反拨经费也更加及时高效。但在经费征缴过程中，由于部分企业对各季度经费上缴征期的不了解，经常出现经费上缴不及时，从而导致该部分企业工会经费反拨滞后延期的现象。

20xx年xx集团工会将在各个征期内及时督促集团所属企业上缴经费，保证经费及时上缴和反拨。

(二)制度建设方面

在会计核算和财务管理方面，xx集团工会严格执行《工会会计制度》、《xx集团工会财务会计管理规范》，规范财务会计管理工作。但xx集团工会在具体业务方面缺少相应的管理制-学资学习网-度，财务制度体系亟需进一步完善。今后，xx集团工会应结合自己的实际情况，不断建立健全完善的财务管理制度体系。

-学资学习网-

3/13页
工会财务工作报告篇四
各位代表：

现向大会报告本届工会经费收支情况和工会财务工作，请予审议。

一、本届工会经费基本收支情况

本届工会自2008年以来，工会经费总收入**万元。其中拨交经费收入250.24万元；会员会费收入4**万元；职工福利费收入**.45万元。

经费总支出**4万元。其中上解经费8**万元，占总支出的32%；本级经费支出180.24万元，占总支出的68%。其中主要开支有职工活动费78.56万元；会员活动费32.15万元；工会业务费51.98万元；职工福利费支出91.05万元。

截止2012年9月底收支相抵结余78.97万元。

二、财务工作回顾

4年多来，本届工会委员会始终按照党委和上级工会的要求，认真贯彻《工会法》、《工会会计制度》、《工会经费管理使用办法》和《工会福利费管理使用办法》，严格财经纪律，坚持“统筹兼顾、保证重点、量入为出、收支平衡、略有结余”的原则，在收好、管好、用好工会经费方面取得了显著成绩，为保障工会各项工作的顺利开展发挥了积极的作用，较好地完成了本届工会财务工作任务。

（一）工会经费收入稳步增长,制度建设日趋完善

工会的收入主要有三个来源，即工会拨交经费、会员会费和职工福利费的收入。拨交经费是工会经费的主要来源，占总收入的69%。在##的大力支持下，经过本届工会的努力，我##的工会经费连续几年稳中有升，尤其是近3年，拨交经费收入逐年递增，达到了与职工工资总额的同步增长，学校工会经费得到了保证，并得到了上级工会的表扬。同时，在学校的大力支持下，职工缴纳福利和学校补助的福利费也同时得到了大幅增长。

本届工会委员会一开始就比较重视财务制度建设，为了规范财务行为，先后修订了《##经费管理使用办法》、《##福利费管理使用办法》、《##活动经费使用办法》等制度,使##工会的各项支出有章可循并接受群众监督。

（二）坚持民主理财,接受群众监督

费的使用情况进行审计并报省经审委进行考核，我##工会连续多年获得考核二等奖。

（三）坚持收好、管好、用好经费

5年来，##工会财务根据省教育工会的财务要求，对##行政拨交全体教职工工资2%的经费做到了按时按量收好，这部分收入是工会财务经费的主要来源，也是上解陕西省教育工会40%经费的唯一途径。工会财务5年来都能按时足额完成上解任务，从未发生截流、拖欠现象，受到了上级工会的表扬。

在按比例收到的工会会费使用上，工会财务按总工会财务规定精神，坚持管好、用好。每年的工会经费均按规定程序编制年初预算、年终决算，通过经审委员会的审查。财务核算日清月结。根据预算与会员活动安排情况，积极与各分会联系，适当追加部分活动和福利经费的不足，保证职工文化活动和年终福利的发放。

在工会经费使用过程中，工会财务主管负责人与财务人员共同把关，严格控制工会经费各项开支。坚持主管财务开支一支笔，坚持原则，按制度办事，本着勤俭节约的精神，为工会会员少花钱多办事、办好事,真正管好、用好有限的工会资金。

工会财务一直受到##工会领导的重视，专设会计、出纳人员，管理工会财务工作，并根据业务技术需要，安排财务人员参加培训学习，不断提高管理水平。在日常财务工作中，工作人员能认真贯彻执行有关财务规章制度，严格按照制度要求列支账目，凭证保管齐全、核算准确，收支手续健全完备。5年来，坚持每年春节前在部门工会主席、##工会委员扩大会上汇报一年的经费收支情况，并以多种形式向全##教职工公开。5年来，工会财务从未出现违反财经纪律现象。

（四）用好用活经费，重视资金使用效果

工会经费收好是基础，用好是关键

我们坚持财务管理通过时把好预算关，经费支出时把好审查关

正确把握资金使用方向,保证重点活动开展

明确经费使用坚持为会员服务、为职工服务、为基层服务的方向

5年来，直接用于职工和会员活动支出110.7万元，占总支出的41%

为了更充分地调动基层工会开展活动的主动性、积极性，##工会每年拿出部分经费用于基层分会使用，力求来之于会员、用之于会员

有的单位还与会员参加活动的多少、取得的成绩挂起钩来，有效地推动了基层工会各项工作的开展

为更好地为基层和会员服务，满足工作需要，5年来，支出17.6万元；购置了部分活动设施及办公器材设备（如演出服装，兵乓球、羽毛球器材设施、铺设运动地胶等），共支出资金13万元

5年来，我##工会财务工作取得了一定的成绩。这些成绩的取得，是党委正确领导、##行政大力支持、工会经费审查委员会、基层工会组织以及广大工会会员共同努力、密切配合的结果；是基层工会干部尽职尽责、艰辛努力的结果。在此，我代表第九届工会委员会向所有关心、支持工会财务工作的同志们表示诚挚的敬意和衷心的感谢!

在肯定成绩的同时，我们也看到在财务工作中还存在着不足，其主要问题有以下几点。

1．工会财务预算的科学化、细化不够，基层分会的经费使用比例还需进一步提高，工会各类开支的预算应进一步详细、准确。

2．工会财务管理手段有待提高，需要加快电算化建设，以适应新形势的发展。2010年工会财务软件已由省教育工会配备到位，但利用还不够充分，在日后的工作中需进一步开发使用，以提高工会财务工作的水平。

3．各项财务规章制度还需进一步完善与细化。

4．工会财务管理人员的业务水平和管理水平需再上一个台阶。

对于这些问题，我们建议即将产生的第十届工会委员会和经费审查委员会认真研究，积极改进。我们相信，在新一届工会委员会的领导下，我校工会财务工作一定会做得更好。

谢谢大家!

2012年10月8日

4/13页
工会财务工作报告篇五
工作

总结

各位代表:

我受公司工会###主席的委托，向大会做第#届工会委员会财务工作报告，请予以审议。

大局，开拓进取，按照省公司“三抓一创”的总体要求，全面落实“依靠”方针，突出维护职工权益，在财务管理上求规范，在经费、资产管理上求实效，保证了经费足额及时拨缴，圆满完成了省电力工会、市总工会上解经费的目标任务，为工会开展好各项职工活动奠定了坚实的基矗工会财务工作连续六年分获河南省电力工会财务竞赛一等奖、##市总工会财务工作先进单位等荣誉称号。借此机会，向一贯支持和关心工会建设的各级领导、各有关部门和全体会员表示衷心的感谢!

一、工会经费收支使用情况

(一)经费收入情况。200#年初经费余额#万元。七年来，公司工会总收入为##万元。其中:

1.拨缴经费收入##万元，包括行政和三产。

2.会员会费收缴##万元。

3.上级工会补助##万元，主要是:补助购车、办公费等。

4.行政补助收入##万元，主要是:补助购置文体活动场地器材及大型文体活动等。

5.银行存款利息收入##万元。

(二)经费支出情况。经费合计总支出为##万元。其中:

1.上解经费。按照拨缴经费收入30%的比例上解省电力工会、10%的比例上解##市总工会,共计上解经费##万元。

2.会员活动费支出##万元，其主要用于基层分会开展活动。

3.职工活动费支出##万元。其中:

(1)职工教育费。主要用于购职工学习书刊等，支出金额##万元。

(2)文体活动费。主要用于组织职工参加省公司文体活动和市总工会举办的职工运动会、“文化体育活动月”、“双节”文艺晚会、重大节日文体活动等，支出金额##万元。

(3)宣传活动费。主要用于制作宣传板面和宣传条幅，举办摄影展等费用，支出金额##万元。

(4)其它活动费。慰问一线职工和“三八”节等活动，支出金额##万元。

4.工会业务费支出##万元，其中:

(1)会议费##paidbegin##。用于职代会及工运理论研讨会等，费用##万元。

(2)培训费。主要用于职工代表培训、摄影培训及女职工健康培训等，费用##万元。

(3)专项业务费。主要用于劳动竞赛活动支出等，费用##万元。

(4)其它业务费。主要用于工会自身建设方面。包括给基层分会购照相机、购置必要的办公用具及办公用品、接待兄弟单位等，费用##万元。

(三)经费结余。截至##年底经费滚动结余##万元。

二、七年来工会财务工作回顾

(一)密切联系群众，保持经费拨交渠道的畅通。

工会经费是工会工作的物质基础，确保经费收支主渠道的畅通是工会财务工作的重中之重

为了圆满实现工会经费的收缴目标，工会先后制订了《关于加强工会财务管理的规定》、《工会经费上解季度考核管理办法》、《##公司工会经费管理办法》等，积极指导协调基层分会会费收缴和工会经费收缴工作，将会员会费按80%返还基层，有效提高了基层分会收缴会费的积极性;工会还加强对多经企业经费拨缴的规范化管理

在多经经费收缴方面，七年来，我们加大宣传力度，使多经各单位从领导到职工真了解工会经费收缴的依据，通过基层分会的作用，向职工宣传《工会法》和有关工会经费管理规定，使每个职工明白工会经费的真正意义和上缴会费是每个会员应尽的义务，打消了模糊概念，收缴率达到了100%，从而使职工支持工会工作变为现实，为工会工作开创了新的局面

(二)服务中心工作，努力管好、用好工会经费。

本着“统筹兼顾，量入为出，收支平衡，略有结余”的原则，工会始终坚持四个服务的导向。一是为企业中心工作服务;二是为职工身心健康服务，使职工健康生活，快乐工作;三是为基层分会组织建设服务,有计划的对基层工会开展活动进行补助;四是为企业凝心聚力服务。把资金的重点用在促进企业和谐发展、维护职工合法权益，开展好职工各项活动、为基层服务、为职工办实事等方面，坚持做到支出合理，职工满意。

(三)科学管理，努力提高经费管理水平。

一是强化工会经费的预决算工作。年初周密预算，年中对照检查，年末认真决算，保证有计划、有步骤的合理使用经费;二是坚持民主理财，增强经费使用的透明度，面向基层，服务职工。坚持“一支笔”审批制度，重点开支由工会委员会集体讨论决定，经审委对工会经费的使用、管理情况进行定期检查、督促，在每年的职工代表大会上公布工会经费的收缴、使用、管理和经审情况，自觉接受各级组织和广大会员、职工的监督;三是加强财务人员的专业培训，积极应用省电力工会开发的财务管理软件，实现工会资产的信息化管理和工会财务规范化管理，工作效率大幅度提高，财务管理水平明显提升，连续多年在全省电力系统工会财务审查评比中名列前茅。

三、

随着工会工作整体水平的不断提高，工会财务工作任务将更加艰巨。工会财务在工会工作中的经济保障作用将更加显现。我们将在上级工会的领导下，坚持科学发展观，依法聚财、科学理财、有效用财，全面加强工会财务工作建设，为工会各项工作开展提供坚实的物质保障。

(一)工会要进一步加强对财务工作的领导。

重视工会经费收缴工作，坚持工会经费独立管理和工会主席“一支笔”审批制度，抓好财务内部控制制度的建设，把握好经费使用的原则、方向和重点，将工会经费用于为职工群众服务上，用于工运事业发展上。关心、帮助、支持财务人员履行职责，大胆探索做好工会财务工作的新方法。

(二)坚持依法收缴工会经费，加大对工会财务工作的考核力度。

继续加强对多经企业工会经费的收缴管理力度，搞好工会财务工作的季度考核，确保工会经费收入的稳定增长。按照省公司工会财务工作考核细则，即时、足额上解经费。

(三)进一步加强工会预算制度管理，更好地管好、用好工会经费。

科学编制预算直接影响着工会经费的使用和管理。今后要努力探讨如何根据形势收好、管好、用好工会经费,自觉接受同级和上级经费审查委员会的监督。强化预算约束，不断调整和优化支出结构，让有限的资金发挥出最大的效能，为工会自身建设和工运事业发展提供有力保障。

(四)认真学习，不断提高工会财务人员业务水平。

不断提高财务人员的业务水平，是工会财务工作今后五年的重中之重。财务人员在做好本职工作的同时，要认真学习业务，努力掌握业务技能，严格按照省公司工会关于工会财务管理的具体要求，做好各类报表。虚心向兄弟单位学习，向专业人员学习，取长补短，使工会财务工作再上一个新台阶。

各位代表，今后五年，我们将紧紧围绕公司工会的中心工作，以服务为宗旨，进一步加强工会财务管理，竭尽全力收好、管好、用好工会经费，为开创工会财务工作新局面做出新的贡献!

工会经费收缴工作和加强工会经费审计工作是工会工作的重要组成部分。工会经费收入多少，管理工作强弱，经费使用趋向都直接制约着工会整体工作的开展，体现着工会整体工作的重心和政策水平。因此，进一步做好工会财务工作是工运事业发展的客观要求。当前应注意抓好以下几项工作。

一、依法收好

工会经费，保证工会经费的持续增长

工会经费收缴工作，始终是财务管理工作的首要任务

随着市场新经济体制的逐步建立，工会经费收缴工作遇到了许多新的困难河和问题

这些问题既有主观的原因也有客观的因素

从客观原因讲:一是随着国有企业产权制度改革的发展，绝大部分中小国有企业转为非国有企业，工会组织解体或名存实亡，缴费收缴的基数减少;二是新建企业发展较快，即使建了工会的大多数单位还未能依法拨交上解工会经费;三是我区经济欠发达，各级财政都比较紧张，行政事业单位的工会经费拨交不足，甚至不拨

从主观讲，我们有些领导和财务干部畏难情绪较大，创新意识不够强，工作不到位;有法不依，执法不严的问题仍然存在

因此，必须站在维护职工利益的高度做好工会经费收缴工作

首先要克服畏难情绪，增强创新意识，坚持依法收缴原则，要从各地、各单位的实际出发，既要总结成功做法，又要学习先进经验，重点，克服经费收缴难点，开发新的增长点

三、继续强化经费收缴工作力度，创造新的收缴方法

在以往的工会经费收缴工作中，各级工文秘杂烩网会强化法律、政策宣传积极征得政府、人大等有关部门的支持、加强执法检查，审计帮收、银行代收等行之有效的方法，以促进和保证工会经费收入的增长

但是随着金融、财政体制及事业单位改革的发展，过去许多行之有效的好方法，也会遇到新的问题

为了保证工会经费收入稳定增长，各级工会必须研究新问题，及时提出新的措施和办法，进一步强化收缴经费工作的力度，逐步把经费收缴工作纳入依法治会，依法收费的轨道

二、要进一步加强财务管理工作

1、要加强预算管理。各级工会必须增强预算管理的法规观念，严格执行《预算法》。年度预算必须按规定程序报批，要坚持先报批后使用的原则。经过上级工会批准的预算计划，必须严格执行，不得随意变动。为了保证年度预算的正常执行，要正确运用预备费和预算周转金科目，既要保证非开支不可的不可预料的开支项目，又不至于频繁追加预算，保持预算计划的严肃性。凡是未经批准的大项开支，各级工会都不得先斩后奏，也不能列入决算，上级工会更不得批准。凡是给工会事业造成重大损失的必须严肃查处。

2、要加强票据管理。

各级工会必须严格执行票据的发放范围，凡是没有专职财务机构和专职财务人员的单位，一律不得领取和使用不规范票据。必须严格票据的使用范围，专票专用，不得相互替代。坚决禁止用工会经费专用收据和工会内部往来收据用于事业性收费。对于违犯规定，擅自改变票据用途的必须严肃查处，并停止票据领用。

3、要加强现金管理

国家财政和银行对现金库存和现金的使用范围及额度都做过严格的规定。各级工会对本级所辖财务核算单位的现金使用情况必须进行一次认真的清理，并针对问题，充实和完善现金管理制度。

4、要严格经费开支的报批程序和手续

各级工会必须健全经费支出报销审批制度，强化内部约束机制，杜绝或减少随意性，严格开支范围和标准。要完善报批手续，经办人、财务审核、物品验收、领导审批必须健全。原始单据必须合法，坚决杜绝白条报账。对于实现在无法取得原始单据的个别开支项目，必须由经办人提出书面说明，审核人、验收人、领导签字盖章后，可视同原始单据，否则一律不得报销入账。要使用全区统一规定的工会报销单据。

5、要加强民主理财，自觉接受经费审查委员会的监督。各级工会及直属的事业单位年度预决算计划，必须报经同级经费审查委员会审查通过，年度计划的执行情况必须自觉地接受同级经费审查委员会的审查监督。各级工会领导要增强群众观点，树立民主意识，正确处理民主理财与坚持一之笔审批原则的关系。工会经费的重大开支项目必须在广泛听取群众意见的基础上，集体研究决定。已经集体决定，并报上级批准的经费计划，在执行中必须坚持一支笔审批，以便确保计划的统一性和严肃性。

三、要搞好调查研究，加强政策指导

1、在经费收缴管理上，要研究经费收缴的方法和标准。研究解决适应市场经济要求，坚持依法治会原则，坚持依法收缴经费的方法和渠道仍是各级工会的一项长期任务。

2、在经费管理体制上，需要研究以下几个方面的问题:

一是要研究企业行政管理体制的变化。

二是新的会计制度已经执行，总的看执行的比较顺利。

三是进一步搞好工会企业单位的财务工作。

四是进一步加强工会资产管理，防止工会资产流失。

四、要树立全局观念加强财务纪律

各级工会必须坚持统一领导分级管理的财务管理体制，经费留成比例未经批准一律不得擅自改动。

五、要加强财务干部的培训工作

培养造就一支政治敏锐，业务精炼，懂经营会管理，能吃苦，事业心强的财务干部专业队伍，是做好财务工作的组织保证。

2019年，工会财务工作在市教育工会的指导下，在学校工会委员会的领导和经审委的监督下，认真贯彻《工会法》、《工会会计制度》，严格执行基层工会经费使用管理规定，按照“统筹兼顾、保证重点、量入为出、收支平衡”的原则，坚持预、决算制度，管好用好资金，为保障工会各项工作的顺利开展发挥了积极的作用。并按照规定向市教育工会提交财务报表，主动接受上级的指导和监督。现将本年度工会财务工作报告如下:

一、工会会员会费收缴及使用情况

根据《工会法》的有关规定，工会会员每月按工资收入的5‰缴纳会费，本年度各分工会共缴纳会费:100,243.87元;各分工会用于慰问生病教师及开展文体活动等支出25,711.32元，本年结转74,532.55元，注:会员缴纳的会费由各分工会自主支配使用)。

二、工会经费收入及支出情况:

(一)本年工会经费收入:609,845.22元,上年结转经费:331,480.36元;共计:941,325.58元。

1.会费收入:100,243.87元;

2.市教育工会拨入120,000.00元;

3.学校拨工会经费;230,000.00元;

4.学校拨竞赛奖:100,000.00元;

5.教育工会拨基层工会留用款:58,606.68元(汇通公司);

6.银行利息994.67元。

(二)本年工会经费支出:463,987.60元

4.建创技能人才工作室、爱心妈咪之家、会员卡专享保险:18,398.30元;

5.用于慰问生病、困难教职工、订阅资料杂志等:43,674.70元。

6.教职工生日蛋糕、“五一”节日慰问品:228,100.00元。

(三)上年结转经费:331,480.36元，本年工会经费收入:609,845.22元,两项合计:941,325.58元。

本年工会经费支出:463,987.60元，累计经费结余:477,337.98元(其中包括教育工会拨基层工会汇通公司留用款:58,606.68元)，本年经费结余:145,857.62元,历年滚存结余:331,480.36元(其中含工会会员会费100,243.87元)。

5/13页
工会财务工作报告篇六
xx年至2012年是公司制定实施“xxx”战略发展规划，全面推进各项改革、建设和发展的三年，也是工会组织顺应时代发展要求，围绕中心、服务大局，全面履行四项职能，突出维护职能，各项工作顺利推进的三年。三年来，公司工会在集团工会、公司党支部的领导下，紧紧围绕公司生产经营中心，开展了独具特色的工作和活动，充分发挥了广大职工的积极性、主动性和创造性，为公司两个文明建设作出了积极贡献。

（一）围绕生产经营中心，广泛开展群众性的经济技术创新活动。

为使群众性经济技术创新活动实施有序，运作规范，深入持久地开展，最大限度地调动广大职工群众的积极性，主动性和创造性，公司工会结合实际，开展各项竞赛活动。

1、结合公司生产经营状况，在全司范围内开展了“揽业务竞赛”活动。为了使活动经常化、制度化、规范化，公司工会成立了专项工作小组，制定了详细的活动方案，并在实施过程中对活动方案进行补充完善。广大职工广泛参与，营造了全员参与经营的氛围，有力地推动了公司的经营工作。竞赛活动开展以来，共有7名员工受到表彰，3名员工受到表扬。

2、根据集团工会统一部署，认真开展“挖潜、扭亏、促经营，安全、创效、保目标”为主题的百日劳动竞赛活动，积极动员和组织公司全体员工挖潜创新促经营，奋力拼搏保目标。广大职工积极参与，为全面完成集团下达的生产经营工作任务目标做出了积极贡献。

4、坚持开展“安康杯”竞赛活动。安全是永恒的主题，公司工会始终把抓好安全工作作为一项重要工作来抓，配合公司党、政宣传安全的重要性，提高职工安全生产意识，落实安全的有效措施，做好安全预控。全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断推动安全生产管理和各项规章制度的落实，进一步激发广大员工学习安全生产知识、杜绝违章作业，提高员工安全意识，最大限度保护职工生命安全，确保公司安全形势的稳定。

（二）“创争”活动取得明显成效

为了不断提高职工队伍素质，增强企业竞争能力，按照集团工会和公司党支部的要求，公司工会在全司广泛开展了“创建学习型班组、争当知识型员工活动

广大员工本着“干什么、学什么，缺什么、补什么”的原则，坚持自学与培训相结合，业余学习与集中学习相结合，专业知识学习与科学文化知识学习相结合，理论学习与实际操作相结合，制定学习规划和学习目标

公司也积极地为广大职工学技术、学业务和学习科学文化知识创造良好条件，激发职工的学习热情

根据岗位的当前需要和发展趋势，针对不同层次和专业特点及发展要求，制定员工培训计划，通过内部培训与外部培训相结合的形式，加强职工思想道德素质、业务技术素质与科学文化素质的培训，促进职工文化学历和技能水平不断提高

广大职工变被动为主动，变“要我学”为“我要学”，在全司兴起了一个学技术、学业务和学习科学文化知识的热潮

三年来，公司有2名员工通过参加自学、涵授考试，取得了大专文凭

16名员工通过培训取得了执业资格

举办各类培训班12期，培训职工200余人次

（三）民主管理工作进一步加强

坚持职工民主管理大会制度。凡企业改革发展和生产经营重大决策均通过职工民主管理大会审议后予以实施，充分发挥了企业民主决策、民主参与和民主监督作用。

自推行厂务公开制度以来，公司始终坚持把企业改革和发展的难点、职工关心的热点和党风廉政建设的关键点作为厂务公开的重点，通过职工民主管理大会、厂务公开栏、文件、会议、网络等多种形式向职工群众公开，提高了各项管理工作的透明度，加强了领导干部和管理人员的廉洁自律，促进了生产经营发展，提高了经济效益，增强了企业活力。

（四）着力加强职工思想教育

公司工会以以德治企为主线，开展了各种形式的宣传教育活动，职工队伍素质有了较大提高。

”规划，充分利用监理月度会、板报、职工座谈会等多种形式，向职工广泛宣传公司完成生产经营目标的重要性和艰巨性以及各项重大决策，围绕公司管理、结构调整、降成增效、安全生产等工作，抓好宣传报道，激发全体职工的工作积极性和创造性，统一思想、统一行动，形成上下齐努力，全面促生产、保目标的局面。

二是开展了企业文化理念教育。企业文化建设是加强企业精神文明建设的重要途径，是企业生存发展的需要。通过企业文化理念的教育，广大职工对企业精神、宗旨、目标、定位以及品牌形象、企业哲学有了更深的理解。

三是加强职工思想政治工作。随着企业改革的不断深化，涉及职工切身利益的热点、难点问题较多，职工思想比较活跃。公司工会采取多种形式收集、了解职工的思想反映，有针对性地做好职工思想政治工作，引导帮助职工正确认清形势，正确处理改革中的利益调整，使他们化解了矛盾，消除了疑虑，确保了生产不断不乱，保证了职工队伍的稳定。

（五）切实为职工办实事、办好事

夏季高温，公司工会加强了防暑降温工作。除保证监理现场随时配备防暑降温药品，还多次为现场监理人员送去了清凉饮料，把公司的关怀送到了职工的心中，确保了无中暑事件发生。

职工生日，提前送上温馨的祝福。职工伤病，及时前往看望。三年来，慰问职工360余人次，金额33000余元。寸滩监理部监理员谭优蓉父亲患癌症，高昂的医药费给家庭生活带来困难。了解情况后，公司工会给予了适当的经济补助，并发动职工为她捐款4000余元，适当缓解了该职工的家庭困难。

（六）加强工会自身建设

工会自身建设进一步加强。一是加强工会组织建设，将新进员工及时吸收到工会中来。二是深入开展建家活动。坚持“建家就是建企业，建家就是建人心”的思想，努力将工会建成真正的职工之家，做到常建常新。三年来一直保持了长航“模范职工之家”称号。三是加大了对工会干部的培训力度。工会干部积极参加上级工会组织的相关业务知识培训，提高了工会干部的业务素质。四是开展职工文体活动，丰富职工业余文化生活，陶冶了情操。积极参与集团组织的庆典文艺演出、篮球、象棋和围棋等项比赛，并取得较好成绩。

（七）女工工作和计划生育工作进一步加强

紧紧围绕公司改革发展和工会重点工作，深入开展了“女职工素质工程”活动和建功立业活动，充分发挥了女职工在公司改革、建设和发展中的积极作用，展示了我司女职工的风采。同时加强了女职工劳动保护工作的监督检查，维护了女职工的特殊利益。公司坚持推行计划生育目标管理责任制，对计划生育工作实行“一票否决”，加强了对计划生育的管理，全面实现了计划生育工作目标。

（八）工会财务工作规范化、制度化以

服务基层、服务职工、服务大局为出发点，认真执行经费开支审批制度，严格遵守财经纪律，加强了工会经费管理，切实做好了工会经费的收缴、管理和使用，确保了工会工作的正常开展。

三年来，工会工作所取得的成绩是公司党政和上级工会正确领导的结果，是全司广大职工和工会干部、工会积极分子辛勤工作、不懈努力的结果。

我们在肯定成绩的同时，还要清醒地看到工作中还存在不足和问题。主要表现在工会工作机制、活动方式、工作方法还不能完全适应市场经济的需要、缺乏开拓创新精神等。这些都需要我们高度重视，并采取有力措施，逐步加以解决。

二、以科学的发展观统领工会工作全局，努力开创工会工作新局面。

未来三年是公司进一步深化改革，更快发展的三年。工会工作将面临更多新的机遇和挑战。今后工会工作的目标任务是：努力提高职工队伍素质，团结广大职工在公司的各项改革、建设和发展中发挥更加积极的作用；切实履行工会基本职责，维护职工的合法权益；加强工会自身建设，不断提高工会工作水平和能力。

（一）紧紧围绕公司生产经营中心，深入开展群众性的“经济技术创新活动”

要组织发动职工围绕公司的生产经营、安全质量、技术革新等开展多种形式的职工经济技术创新活动，切实解决企业发展的重点、难点和关键点问题，不断推动技术创新、管理创新、服务创新。要紧紧围绕生产经营、加强管理、降低成本、增加效益、搞好服务等开展多种形式的竞赛活动，引导和帮助职工树立创新意识，提高创新能力，展示创新才华，努力把经济技术创新工程推向深入。

（二）努力打造学习型团队，不断提升职工队伍素质

为了不断增强广大职工的学习能力、创新能力和竞争能力，工会要进一步引导职工把个人理想和目标与企业的共同理想和目标统一起来，树立不断学习、终身学习的理念。坚持学习工作化，工作学习化，把学习与工作有机结合，相互促进，推动企业不断发展。一要引导职工广泛开展读书自学活动；二要加强对职工的学习培训；三要建立和完善激励机制。努力培养一支勤奋敬业，作风过硬的职工队伍。

（三）突出参与职能，深化厂务公开民主管理

1、进一步坚持和完善职工民主管理大会制度。不断加强民主管理，健全和完善工作制度，进一步落实职工的民主参与、民主决策、民主监督的权利。

2、进一步深化厂务公开工作。厂务公开是企业民主管理的重要形式，要进一步深化对厂务公开的认识，完善和创新厂务公开工作机制，规范厂务公开运作程序。要坚持把企业改革和发展的难点、职工关心的热点和党风廉政建设的关键点作为厂务公开的重点采取多种形式向职工群众公开。要切实加强对厂务公开的监督，使厂务公开工作更加规范化、制度化和实效化。

3、全面推行平等协商与集体合同制度。根据集团工会统一部署，结合公司实际

情况，按照平等协商与签订集体合同的原则、程序，做好平等协商与签订集体合同工作。以稳定协调劳动关系，维护职工合法权益，促进企业发展。

（四）切实履行基本职责，维护职工合法权益

群众利益无小事。工会要把维护职工合法权益贯穿到工会工作各个方面，采取切实有力的措施，维护和实现职工群众的切身利益。真正做到为党政分忧，为职工群众解难。工会要积极参与企业管理，切实把推动改革与维护职工合法权益有机结合起来，教育引导广大职工切实转变观念，发扬主人翁精神，为促进企业发展作贡献。

（五）加强职工宣传教育，构建和谐企业

1、深入学习贯彻党的xx大精神。按照公司党支部的要求，把深入学习贯彻党的xx大精神作为当前和今后一个时期工会工作的一项重要工作常抓不懈。要以科学发展观统领工会工作全局，充分发挥工会组织的桥梁和纽带作用，组织职工积极参与和推进企业的各项改革，正确处理改革发展稳定的关系，努力做好涉及职工切身利益的各项工作，促进公司协调发展。

2、切实加强职工的思想教育。加强对职工的社会公德、职业道德和家庭美德教育。要引导和教育广大职工识大体、顾大局，支持改革，参与改革，正确对待改革中的利益关系和利益格局的调整，确保改革的顺利进行。要继续开展企业文化的宣传教育，坚持“安全第一，质量为本。优质服务，注重环保。诚信守法，持续改进。”的管理方针，使公司不断做大做强。

3、做好职工的来信来访工作。要按政策、程序及时解决好、处理好职工提出的问题，做好疏导解释，消除疑虑，把矛盾化解在萌芽状态，维护职工队伍稳定。

4、切实为职工办实事办好事。工会要深入现场，深入职工群众了解职工的愿望和呼声。关心职工的工作、学习和生活情况，主动为他们排忧解难。

5、不断丰富职工文化生活。要结合公司特点，采取多种形式广泛开展职工文体活动，丰富职工文化生活，陶冶职工情操。

（六）加强工会自身建设，进一步增强工会组织的凝聚力和战斗力

1、加强工会能力建设。按照科学发展观的要求，不断提高工会组织围绕中心、服务大局的能力；维护职工合法权益的能力；全心全意为职工服务的能力；实现工会组织民主化、群众化的能力；政策水平能力。要不断深化创新意识，围绕中心工作，开展独具特色的工作和活动，不断开创工会工作的新局面。

2、加强工会干部的学习培训。进一步加强工会教育培训工作，采取多种形式组织工会干部学习政治理论、工会业务、经济、管理、法律、科技文化等有关知识，努力使工会干部成为复合型的人才。

3、深入开展“建家”活动。始终坚持“建家就是建企业，建家就是建人心”的思想，不断丰富建家内容，创新建家形式，并通过建家活动的深入开展来推动工会工作的不断创新和发展。

4、做好女工工作。进一步做好女工工作，针对女工特点积极开展健康向上的活动，发挥女职工的积极性。

5、继续做好工会财务工作。认真履行财务制度，切实按照有关规定做好工会经费的收缴、管理和使用工作。

同志们，公司工会将围绕公司综合咨询的发展目标和公司的经营目标开展工会工作，我们要以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“xxxx”重要思想为指导，坚持科学发展观，振奋精神，开拓创新，努力开创工会工作新局面，团结和动员广大职工积极投入公司的改革、建设和发展，为实现公司既定的目标作出新的更大的贡献。

6/13页
工会财务工作报告篇七
--江苏腾龙实业集团三届一次职工代表大会财务工作报告吴高斌

（2014年5月30日）

各位代表：

我受公司工会委托，向大会做第三届工会委员会财务工作报告，请予以审议。

公司工会财务工作在上级工会的正确领导下，在公司党政领导的高度重视和大力支持下，在公司工会财务、经费审查人员的共同努力下，紧紧围绕工会工作大局，开拓进取，按照公司的总体要求，全面落实“依靠”方针，突出维护职工权益，在财务管理上求规范，在经费、资产管理上求实效，保证了经费足额及时拨缴，圆满完成上解经费的目标任务，为工会开展好各项职工活动奠定了坚实的基础。借此机会，向一贯支持和关心工会建设的各级领导、各有关部门和全体会员表示衷心的感谢！

一、工会经费收支使用情况

（一）经费收入情况。公司近三年来工会总收入为155.26万元（主要公司拨缴经费收入和其他收入）。

（二）经费支出情况。近三年来工会总支出为155.26万元（说明的是工会不设库存现金，实报实收）。其中：

1、上解经费。按照拨缴经费收入的比例上解市总工会，共计上解经费11.6万元。

2、会员活动费、职工活动费和慈善捐款费支出139.06万元

其中：（1）职工教育费

主要用于购职工学习书刊和订阅报刊等支出金额0.6万元

（2）文体活动费

主要用于组织职工参加工会举办的职工运动会、“文化体育活动月”、“双节”文艺晚会、重大节日文体活动等支出金额1.2万元

（3）宣传活动费

主要用于制作宣传板报和宣传条幅等费用支出金额0.2万元

（4）慈善捐款费

公司积极参与慈善事业

自2008年起，连续20年，每年向市慈善总会捐款30万元，近三年捐款合计90万元，荣获市慈善之星称号

（5）其它活动费

主要用于劳动保护费、困难职工帮扶费、资助贫困大学生、送温暖费、慰问老党员、周边群众及修桥铺路等支出金额47.06万元

3、工会业务支出4.6万元，其中：（1）会议费。用于职代会等费用0.3万元。（2）培训费。主要用于职工代表培训等费用1.2万元。（3）专项业务费。主要用于劳动竞赛活动支出等费用3.1万元。

二、历年来工会财务工作回顾

（一）密切联系群众，保持经费拨交渠道的畅通。

用，向职工宣传《工会法》和有关工会经费管理规定，使每个职工明白工会经费的真正意义和上缴会费是每个会员应尽的义务，打消了模糊概念，从而使职工支持了工会工作变为现实，为工会工作开创了新的局面。

（二）服务中心工作，努力管好、用好工会经费。

本着“统筹兼顾，量入为出，收支平衡，略有结余”的原则，工会始终坚持四个服务的导向。一是为企业中心工作服务；二是为职工身心健康服务，使职工健康生活，快乐工作；三是为基层分会组织建设服务，有计划的对基层工会开展活动进行补助；四是为企业凝心聚力服务。把资金的重点用在促进企业和谐发展、维护职工合法权益，开展好职工各项活动、为基层服务、为职工办实事等方面，坚持做到支出合理，职工满意。

（三）科学管理，努力提高经费管理水平。

一是强化工会经费的预决算工作。年初周密预算，年中对照检查，年末认真决算，保证有计划、有步骤的合理使用经费；二是坚持民主理财，增强经费使用的透明度，面向基层，服务职工。坚持“一支笔”审批制度，重点开支由工会委员会集体讨论决定，经审委对工会经费的使用、管理情况进行定期检查、督促；三是加强财务人员的专业培训，使工会财务规范化管理。

三、今后财务工作的重点

随着工会工作整体水平的不断提高，工会财务工作任务将更加艰巨。工会财务在工会工作中的经济保障作用将更加显现。我们将在上级工会的领导下，坚持科学发展观，依法聚财、科学理财、有效用财，全面加强工会财务工作建设，为工会各项工作开展提供坚实的物质保障。

（一）工会要进一步加强对财务工作的领导。

重视工会经费收缴工作，坚持工会经费独立管理和工会主席“一支笔”审批制度，抓好财务内部控制制度的建设，把握好经费使用的原则、方向和重点，将工会经费用于为职工群众服务上，用于工运事业发展上。关心、帮助、支持财务人员履行职责，大胆探索做好工会财务工作的新方法。

（二）坚持依法收缴工会经费，加大对工会财务工作的考核力度。

继续加强对企业工会经费的收缴管理力度，搞好工会财务工作的季度考核，确保工会经费收入的稳定增长。按照公司工会财务工作考核细则，即时、足额上解经费。

（三）进一步加强工会预算制度管理，更好地管好、用好工会经费。

科学编制预算直接影响着工会经费的使用和管理。今后要努力探讨如何根据形势收好、管好、用好工会经费，自觉接受同级和上级经费审查委员会的监督。强化预算约束，不断调整和优化支出结构，让有限的资金发挥出最大的效能，为工会自身建设和工运事业发展提供有力保障。

（四）认真学习，不断提高工会财务人员业务水平。

不断提高财务人员的业务水平，是工会财务工作今后的重中之重。财务人员在做好本职工作的同时，要认真学习业务，努力掌握业务技能，严格按照省公司工会关于工会财务管理的具体要求，做好各类报表。虚心向兄弟单位学习，向专业人员学习，取长补短，使工会财务工作再上一个新台阶。

工会财务工作新局面做出新的贡献！????????

7/13页
工会财务工作报告篇八
各位代表：我受公司工会***主席的委托，向大会做第*届工会委员会财务工作报告，请予以审议

自200*年*月*日工会换届以来，公司工会财务工作在上级工会的正确领导下，在公司党政领导的高度重视和大力支持下，在公司工会财务、经费审查人员的共同努力下，紧紧围绕工会工作大局，开拓进取，按照省公司“三抓一创”的总体要求，全面落实“依靠”方针，突出维护职工权益，在财务管理上求规范，在经费、资产管理上求实效，保证了经费足额及时拨缴，圆满完成了省电力工会、市总工会上解经费的目标任务，为工会开展好各项职工活动奠定了坚实的基础

工会财务工作连续六年分获河南省电力工会财务竞赛一等奖、**市总工会财务工作先进单位等荣誉称号

借此机会，向一贯支持和关心工会建设的各级领导、各有关部门和全体会员表示衷心的感谢

一、工会经费收支使用情况

（一）经费收入情况。200*年初经费余额*万元。七年来，公司工会总收入为**万元。其中：1.拨缴经费收入**万元，包括行政和三产。2.会员会费收缴**万元。3.上级工会补助**万元，主要是：补助购车、办公费等。4.行政补助收入**万元，主要是：补助购置文体活动场地器材及大型文体活动等。5.银行存款利息收入**万元。

（二）经费支出情况

经费合计总支出为**万元

其中：1.上解经费

按照拨缴经费收入30％的比例上解省电力工会、10％的比例上解**市总工会,共计上解经费**万元

2.会员活动费支出**万元，其主要用于基层分会开展活动

3.职工活动费支出**万元

其中：（1）职工教育费

主要用于购职工学习书刊等，支出金额**万元

（2）文体活动费

主要用于组织职工参加省公司文体活动和市总工会举办的职工运动会、“文化体育活动月”、“双节”文艺晚会、重大节日文体活动等，支出金额**万元

（3）宣传活动费

主要用于制作宣传板面和宣传条幅，举办摄影展等费用，支出金额**万元

（4）其它活动费

慰问一线职工和“三八”节等活动，支出金额**万元

4.工会业务费支出**万元，其中：（1）会议费

用于职代会及工运理论研讨会等，费用**万元

（2）培训费

主要用于职工代表培训、摄影培训及女职工健康培训等，费用**万元，（3）专项业务费

主要用于劳动竞赛活动支出等，费用**万元

（4）其它业务费

主要用于工会自身建设方面

包括给基层分会购照相机、购置必要的办公用具及办公用品、接待兄弟单位等，费用**万元

（三）经费结余。截至20xx年底经费滚动结余**万元。二、七年来工会财务工作回顾

（一）密切联系群众，保持经费拨交渠道的畅通

工会经费是工会工作的物质基础，确保经费收支主渠道的畅通是工会财务工作的重中之重

为了圆满实现工会经费的收缴目标，工会先后制订了《关于加强工会财务管理的规定》、《工会经费上解季度考核管理办法》、《**公司工会经费管理办法》等，积极指导协调基层分会会费收缴和工会经费收缴工作，将会员会费按80%返还基层，有效提高了基层分会收缴会费的积极性；工会还加强对多经企业经费拨缴的规范化管理

在多经经费收缴方面，七年来，我们加大宣传力度，使多经各单位从领导到职工真了解工会经费收缴的依据，通过基层分会的作用，向职工宣传《工会法》和有关工会经费管理规定，使每个职工明白工会经费的真正意义和上缴会费是每个会员应尽的义务，打消了模糊概念，收缴率达到了100%，从而使职工支持工会工作变为现实，为工会工作开创了新的局面

（二）服务中心工作，努力管好、用好工会经费。本着“统筹兼顾，量入为出，收支平衡，略有结余”的原则，工会始终坚持四个服务的导向。一是为企业中心工作服务；二是为职工身心健康服务，使职工健康生活，快乐工作；三是为基层分会组织建设服务,有计划的对基层工会开展活动进行补助；四是为企业凝心聚力服务。把资金的重点用在促进企业和谐发展、维护职工合法权益，开展好职工各项活动、为基层服务、为职工办实事等方面，坚持做到支出合理，职工满意。

（三）科学管理，努力提高经费管理水平。一是强化工会经费的预决算工作。年初周密预算，年中对照检查，年末认真决算，保证有计划、有步骤的合理使用经费；二是坚持民主理财，增强经费使用的透明度，面向基层，服务职工。

8/13页
工会财务工作报告篇九
如何完善工会财务内部控制机制建设,保证工会组织正常运行?下文是工会财务

工作报告

为了加强贺派乡小学工会财务工作规范化建设工作，不断提高贺派乡小学教育工会财务工作水平，根据《耿马总工会关于基层工会财务工作规范化建设的实施意见》耿工字【20xx】52号文件的要求，我们于20xx年12月21至24日进行自检自查工作，自检自查内容三大项，17小项，自查结果得分为95分(合格)，自检自查情况报告如下：

一、工会财务会计基础工作方面40分

1、在工会财务管理工作的过程中，我们做到工会独立开设账户。依法建立银行账户，并按工会财务会计制度的经济业务进行单独核算和管理。此项满分10分，自评分10分。

2、在财务管理工作工作的过程中，我们实行“一支笔”审批制度。各项经费开支有预算、审批，并有书面记录。

此项满分5分，自评分5分。

3、在财务管理工作的过程中，我们配备专(兼)职会计、出纳人员，并做到分工明确，各负其责。

此项满分10分，自评分8分。

4、我们按有关规定，设置总账、明细账、现金和银行

日记

此项满分3分，自评分3分。

5、在会计工作运行过程中，会计符合规范，做到账证、账账、帐表、账实相符。

此项满分5分，自评分5分。

6、在财务工作的过程中现金支出符合《现金管理暂行条列》规定。

此项满分5分，自评分5分。

7、在工会财务工作管理过程中，我们按规定建立会计档案且妥善保管。会计档案按照国家会计档案管理制度的规定定期整理归档，妥善保管，调阅和销毁符合规定手续。

此项满分2分，自评分2分。

二、收好工会经费方面30分

8、做到工会配合有关部门督促本单位按全部职工工资总额的2%及时足额计提拨交工会经费。

此项满分15分，自评分15分。

9、做到积极争取行政支持补助经费。

此项满分5分，自评分4分。

10、在工会工作的过程中，做到按规定收好用好工会费。

此项满分7分，自评分7分。

11、我们工会各项收入合理合法。工会的收入和代管项目按《工会法》和工会会计制度规定办理，对不符合规定的资金和经费不收取，也不进入工会账户代为管理。

此项满分3分，自评分3分。

三、管好用好工会经费方面30分12、做到严格执行预算制度。工会按上级工会规定及时编报年度预算和结算，按时上报资产负债表。

此项满分7分，自评分7分。

13、在工会经费的支出过程中，我们按年度预算安排项目，做到量入而出，收支平衡，工会滚存结余不出现赤字。

此项满分5分，自评分4分。

14、做到工会经费使用合理。在经费使用中，经费重点用于维护职工权益，用的合理，职工满意。

此项满分5分，自评分4.5分。

15、我们严格按照财经纪律和财务制度。各项支出按国家和上级工会的有关规定办理。

此项满分5分，自评分5分。

16、在财务管理工作的过程中，我们实行民主管理，定期公布财务收支，接受广大教职工的监督。

此项满分5分，自评分5分。

17、我们做到工会资产安全完整。工会资产做到定期盘点。

此项满分3分，自评分2.5分。

本次自检自查共三大项，17小项。满分100分，自评95分(合格)。

众所周知，依法办事是做好工会财务管理工作的前提条件,在平时的财务管理工作中，学会依法办事,建立和健全工会的财务管理制度。而工会主席、工会委员和工会经济审查小组都要各自具有明确的工作职责,这样才能共同管好用好工会经费。并要做到以下三点：一、有严格的经费使用审批手续和定期的经济审查工作。二、经费使用有预算有计划,经费主要用在为职工办实事上。三、同时严格法律法规,积极做好行政拨缴经费的管理,并按时足额向上级工会上缴工会经费。当前，随着我市各区、县工会及开发区工会的经费收入实现了持续稳定增长,如何管好、用好工会经费则显得尤为重要。现就我县工会财务管理中出现的问题，进行以下

自查报告

一、工会财务管理中出现的问题

我市工会所辖13个区县和3个开发区工会。近年来,各区、县工会在加强财务管理工作方面进行了一些有益的探索,取得了一定成效,但也存在一些问题,主要表现在:区、县财政划拨工会经费尚未全部到位;部分区、县工会财务预算管理粗放、预算约束不强、配套制度还不完善;乡镇、街道、社区及新建企业工会会计基础工作薄弱等。这些问题与市场经济形势下工会工作的发展不相适应,其弊端日渐凸显,亟待改善和加强。

(一)财政划拨工会经费不到位

目前在我市十三个区、县工会中,城三区及雁塔区工会财政划拨工会经费相对解决得较好,其他区、县或只解决区、县工会机关人员的工会经费或定额划拨经费,与足额划拨相差甚远,临潼区及3个开发区至今尚未解决。

(二)税务代收的覆盖面不够广

税务代收工会经费后,各区、县及开发区工会的建会率及工会经费收缴率与以往相比有了大幅度提高,但仍然存在经费收缴空白点。据调查显示,碑林区工会所属基层单位已成立工会的有4000多家,而缴经费的只有1600多家,不到40%;雁塔区工会所属基层单位已成立工会的有多家,而缴经费的单位只有600多家,也只达到30%。

(三)财务管理制度尚不完善,经费支出随意性较大

有的区、县多年来没有制订相关的财务制度,有的区、县财务制度制订的不全面、财务报销及审批制度不明确,尤其缺少预决算管理制度,直接导致了经费支出随意性大。决算情况表明,有的区、县工会行政费、工会业务费超支达200%,有的经费支出不足预算的5%。有的开发区工会会计、出纳一人担任,不符合会计核算规定,财务管理基础薄弱。

(四)财务审批报销制度不够规范

有的区、县审批报销程序中没有会计人员审核,经办人直接让领导签字报销,待会计人员作账时发现问题,为时已晚。还有一些财务人员审核把关不严,存在白条报账及无效票据报账的现象。有的未严格执行现金管理规定,支出时超限额使用现金,发放物品未附发放明细单。

(五)乡镇、街道工会财务工作薄弱

我市区、县工会有181个乡镇、街道工会,单独建立工会账户的单位很少,总体上不足10%,工会独立管理经费的要求落实得不好。地税代收后,工会组织迅猛发展,但也存在集中建会、突击建会的情况。有的区、县工会审批工会组织不规范,2-3人就成立单独的工会委员会,有的将49个单位组成一个联合会,这些单位既不在一个地域,也无共同的行业特点,工会组织难以单独建立银行账户,也难以对工会财务进行有效的管理和监督。

(六)人员素质不高,会计基础工作薄弱

有些区、县工会财务人员不具备相应专业知识,业务水平低,人员变动频繁,同时又身兼多职。加之有的财务人员责任意识不强,存在会计核算不及时、科目使用不准确、凭证装订不规范等现象。有的单位未制订票据的管理、使用制度。收经费时每人一本收据,开出的收据无人监督和管理,有的长达数年票据和钱无法收回,同时还存在提前开收据和票据丢失的现象。县级文化宫的财务人员很少参加业务培训,无法适应财务管理工作发展的需要。

二、原因及分析

(一)财政划拨工会经费的问题

地税代收后,各单位的经费收入主要分为三大块,即地税代收经费、财政划拨经费及自收经费。在财政划拨工会经费问题上,各区、县工会都不同程度地做了一些工作,但由于区、县财政比较困难,加之我们的协调沟通工作也不到位,导致财政划拨的工会经费不能全部到位。

(二)工会经费收缴率不高的问题

区、县及开发区工会认为地税代收后经费已经比原来多了,够花就行,认为税务局代收多少就收多少,收不上来也没有办法,催缴经费工作不到位。有些单位趁着税务局抓的不严,工会经费想交多少就交多少,有些单位甚至不向税务部门申报缴纳工会经费。地税代收工会经费的信息化、网络化工作未步入正轨,财务人员每次对代收信息进行手工分类及汇总,这样就很难及时掌握应缴未缴及未足额缴纳单位的信息,工作效率不高。

(三)财务管理基础薄弱的问题

是县级工会财务人员大多缺乏专业知识,加之培训工作未能跟上,因此,县、区工会财务工作不能适应形势发展的要求。

(四)乡镇街道一级工会财务管理问题

我市乡镇、街道工会工作范围广,肩负的任务重,人员编制少,非公企业多问题多。如工会经费开支由行政领导审批,工会经费无法正常保证,只能依靠区县工会的补助等,管理起来困难很大。

三、对策及建议

(一)采取有效措施,提高代收经费收缴率及财政划拨工会经费到位率

各区、县及开发区工会要克服地税一代收就万事大吉的思想,充分发挥收缴经费的主动作用,及时掌握基层单位的职工人数、工资总额情况。针对代收经费过程中存在的问题,采取与税务局联合下发催拨通知或与稽查局联合检查的方式,督促基层单位足额缴纳工会经费,逐步减少收缴经费的盲区。要采取有效措施,加大财政划拨工会经费工作力度,在调查研究,摸清底数的基础上,向同级党委和政府汇报,与同级财政部门进行协调,切实将财政统发工资的行政事业单位的工会经费纳入财政预算,力争全面实现行政事业单位计拨工会经费由财政统一划拨。

(二)加强领导,为财务人员履行职责创造条件

各单位领导要切实加强对财务工作的领导,认真研究解决经费收缴、财务管理、资金使用中的重点和难点问题;要对存在的问题,逐一检查,寻找差距,分析原因,制定措施,限期整改;要充分调动财务人员的积极性和创造性,为财务人员依法按章履行职责创造条件。

(三)强化财务管理,建立健全工会各项财务制度

制度重在管理,管理重在规范。市总工会财务部已针对检查中存在的问题,制定了一系列强化区、县工会财务管理的工作制度。要求各单位逐步联系实际建立和完善内部控制制度,建立健全符合当前工会财务工作实际的相关制度,做到用制度管人、用制度管事、用制度管财。

四、加强检查指导,提升乡镇、街道工会财务管理工作水平

建议进一步加强对乡镇(街道)工会财务工作的检查指导,根据基层单位的实际情况,25人以上的单位可单独建立银行账户,对这些单位进行规范管理。25人以下的单位及联合会可由行政代管,但必须保证工会经费的足额计提及独立使用。充分发挥乡镇(街道)工会的承上启下的作用,在县级、乡镇(街道)工会、基层工会开展以非公企业工会为重点,收好、管好、用好工会经费为主要内容的财务规范化建设达标活动,一级抓一级,一级帮一级,一级促一级,层层落实,促使工会财务管理水平上台阶。

一、工会财务管理中出现的问题

我市工会所辖13个区县和3个开发区工会，财务工作检查自查报告。近年来,各区、县工会在加强财务管理工作方面进行了一些有益的探索,取得了一定成效,但也存在一些问题,主要表现在:区、县财政划拨工会经费尚未全部到位;部分区、县工会财务预算管理粗放、预算约束不强、配套制度还不完善;乡镇、街道、社区及新建企业工会会计基础工作薄弱等。这些问题与市场经济形势下工会工作的发展不相适应,其弊端日渐凸显,亟待改善和加强。

(一)财政划拨工会经费不到位

目前在我市十三个区、县工会中,城三区及雁塔区工会财政划拨工会经费相对解决得较好,其他区、县或只解决区、县工会机关人员的工会经费或定额划拨经费,与足额划拨相差甚远,临潼区及3个开发区至今尚未解决。

(二)税务代收的覆盖面不够广

税务代收工会经费后,各区、县及开发区工会的建会率及工会经费收缴率与以往相比有了大幅度提高,但仍然存在经费收缴空白点。据调查显示,碑林区工会所属基层单位已成立工会的有4000多家,而缴经费的只有1600多家,不到40%;雁塔区工会所属基层单位已成立工会的有多家,而缴经费的单位只有600多家,也只达到30%。

(三)财务管理制度尚不完善,经费支出随意性较大

有的区、县多年来没有制订相关的财务制度,有的区、县财务制度制订的不全面、财务报销及审批制度不明确,尤其缺少预决算管理制度,直接导致了经费支出随意性大。决算情况表明,有的区、县工会行政费、工会业务费超支达200%,有的经费支出不足预算的5%。有的开发区工会会计、出纳一人担任,不符合会计核算规定,财务管理基础薄弱。

(四)财务审批报销制度不够规范

有的区、县审批报销程序中没有会计人员审核,经办人直接让领导签字报销,待会计人员作账时发现问题,为时已晚。还有一些财务人员审核把关不严,存在白条报账及无效票据报账的现象。有的未严格执行现金管理规定,支出时超限额使用现金,发放物品未附发放明细单。

(五)乡镇、街道工会财务工作薄弱

我市区、县工会有181个乡镇、街道工会,单独建立工会账户的单位很少,总体上不足10%,工会独立管理经费的要求落实得不好。地税代收后,工会组织迅猛发展,但也存在集中建会、突击建会的情况。有的区、县工会审批工会组织不规范,2-3人就成立单独的工会委员会,有的将49个单位组成一个联合会,这些单位既不在一个地域,也无共同的行业特点,工会组织难以单独建立银行账户,也难以对工会财务进行有效的管理和监督。

(六)人员素质不高,会计基础工作薄弱

有些区、县工会财务人员不具备相应专业知识,业务水平低,人员变动频繁,同时又身兼多职。加之有的财务人员责任意识不强,存在会计核算不及时、科目使用不准确、凭证装订不规范等现象。有的单位未制订票据的管理、使用制度。收经费时每人一本收据,开出的收据无人监督和管理,有的长达数年票据和钱无法收回,同时还存在提前开收据和票据丢失的现象。县级文化宫的财务人员很少参加业务培训,无法适应财务管理工作发展的需要。

二、原因及分析

(一)财政划拨工会经费的问题

地税代收后,各单位的经费收入主要分为三大块,即地税代收经费、财政划拨经费及自收经费。在财政划拨工会经费问题上,各区、县工会都不同程度地做了一些工作,但由于区、县财政比较困难,加之我们的协调沟通工作也不到位,导致财政划拨的工会经费不能全部到位。

(二)工会经费收缴率不高的问题

区、县及开发区工会认为地税代收后经费已经比原来多了,够花就行,认为税务局代收多少就收多少,收不上来也没有办法,催缴经费工作不到位。有些单位趁着税务局抓的不严,工会经费想交多少就交多少,有些单位甚至不向税务部门申报缴纳工会经费。地税代收工会经费的信息化、网络化工作未步入正轨,财务人员每次对代收信息进行手工分类及汇总,这样就很难及时掌握应缴未缴及未足额缴纳单位的信息,工作效率不高。

-->

9/13页
工会财务工作报告篇十
出新贡献

(2012年x年x日)xxx工会主席xxxx

各位代表、同志们：

今天，我们隆重召开xxxx第二次职工代表大会，我受大会主席团委托，向大会做工作报告，请予审议。

第一部分工作回顾

行工会自2006年成立起,5年来,在行党委和市金融工会的正确领导下，在各级行政部门、管辖支行支持下，高举邓小平理论伟大旗臶，坚持以“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，坚持按规矩办事，深入学习党的十七大和中国工会十五大精神，按照一届一次会议的工作部署，紧密围绕我行战略发展，充分发挥工会组织职工、引导职工、服务职工和维护职工合法权益的作用，动员和组织广大职工融入我行经营中心，服务全行发展大局，求真务实抓服务职工，共建美好家园，取得了较好成绩，工会工作有了新的进展。下面，我从5个方面对工会工作进行简要回顾：

一、以服务改制为中心，大力开展群众性业务和技术创

-1面提升我行服务水平

-3xxxxxx工会自成立以来，依照《企业工会工作条例》中的有关规定，行工会先后制定《xxxxxx职工代表大会条例》等6项规章制度和管理办法，并在实际工作中严格按章办事，强化执行力

通过这些规章制度，形成了民主决策、分工负责、协调高效的工作机制

根据市总工会“十一五”干部教育培训规划和市委、市政府关于加强干部教育培训工作的有关指示精神，认真贯彻落实《2006-2010年北京市工会干部教育培训规划》有计划、分步骤、分层次、分阶段地推进干部教育培训工作

每年定期组织全行各级工会干部集中培训，加强工会财务、经审干部的培训，针对特殊时期政策进行专门培训，如结合国际形势，特聘中华全国总工会专家就《金融风暴背景下企业民主管理的形势与任务》进行深入讲解，围绕新《劳动合同法》的实施、监督和调解等环节，组织《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》的培训，加强工会会计的培训教育工作

（三）融入管理，充分发挥工会组织在我行民主管理、民主监督中的组织参与作用。

-5出现重大变故之后,工会组织人员资金前往探望,累计探望xx人次,发送慰问金xxx万。充分发挥工会帮扶作用，创造和谐的氛围，把党和企业的温暖送到困难职工的心坎上。

（二）高度重视维权工作，大力加强维权机制建设

鉴于我行内退管理工作历史跨度长，涉及人员多，涵盖部门广，是一项长期性、复杂性的难题，也是阻碍我行改革发展的重大问题

为此，行工会深入基层、深入群众进行广泛交流，切实了解各方面实际工作情况，并多次组织召开研讨会并拟写了《关于内退问题的调研报告》，在调研报告基础上，编写了职工代表和内退职工调查问卷，多次组织召开研讨会，及细致查阅有关内退政策的文件及其相关依据的基础上，广泛收集广大职工的意见和建议，通过充分沟通和开展深入细致的思想工作，与内退员工在重大问题上取得共识，在深入基层开展实际调研，与职工群众进行广泛交流，切实了解各方面人员的思想观念，工会拟写完成了一万两千余字的《关于内退问题的调研报告》

在各方共同努力下，顺利通过了《xxxxxx行员工内部退养管理办法》，有效化解了困扰多年的不稳定因素，得到了职工的一致好评

（三）重视女职工组织建设，维护女职工权益针对我行女职工人数多、比例高的特点，在建会之初，就成立女职工委员会，配备了女工干部，在职工代表中女代表也占有一定比例。每年“三八”国际妇女节都举办座谈、-7艺汇演和x届歌咏比赛等喜迎行庆系列活动；举办x次乒乓球比赛、x次登山比赛、x次野外拓展训练等群众喜闻乐见的体育活动；每年定期举办团拜会、联欢会；这些活动的组织和开展不断满足广大职工的精神文化需求，充分调动广大职工的主动性、积极性、创造性，使他们能以饱满的工作热情为建设和谐银行贡献力量。

五、以促进首都的和谐稳定为统领，关爱人民、履行社会责任

（一）积极参与社会公共活动，为首都形象增砖添瓦在2008年奥运会奥运会、残奥会期间，行工会组织xxx名一线员工进行奥运知识和职业道德考试，并开展“迎奥运、促金融服务”手语培训班，在做好各项服务的同时，带领我行由xxx名训练有素的职工组成的啦啦队助威奥运会、残奥会赛场

臵身于奥运赛场的我行啦啦队员们精神饱满、情绪高涨，挥舞国旗、敲击充气棒、高喊口号，为双方运动员的每一次精彩表现而欢呼鼓掌

他们用整齐划一的动作，气势恢宏的呐喊一次又一次将赛场气氛推向高潮，不但给现场的观众留下了深刻的印象，也成为引导赛场文明的主体力量

作为亲临赛场，助威奥运的唯一一家银行，xxx啦啦队员用他们的实际行动向世界展示了首都职工的风采，展示了中国人的文明、热情和对奥运精神的诠释

在整个奥运期间，我行参加“首都金融系统迎奥运xxxx大赛”，获得团体总分第-9关爱”优秀企业文化有效践行

同时行工会贯彻国家计划生育基本国策，消除性别歧视，在属地金融街办事处自2006年连续三年资助丰盛中学一名困难女童，并帮助其考入大学继续学习深造后，2009年继续将“关爱女孩行动”延续下去，继续资助了西城区xxxx小学的家庭困难但成绩优秀的学生。

第一届职工代表大会以来的五年，是我行各级工会组织继续解放思想、不断开拓创新的五年，是服务我行大局成绩显著、主力军作用更加突出的五年，是维权机制进一步完善、服务职工群众能力明显提升的五年，是工会覆盖面不断扩大、工会组织凝聚力进一步增强的五年。成绩和积累的成功经验是行党委和上级工会正确领导的结果，是各级行政大力支持的结果，是全行各级工会干部和广大工会积极分子融入中心、服务全行、求真务实和共建家园的结果。在此，我代表上一届工会委员会向各级党政领导，向上级工会组织，向全体工会干部和广大职工群众表示崇高的敬意和衷心的感谢！

-11贫帮困工作，维护职工队伍和企业稳定，提高工会干部履职能力和两级工会服务基层、服务职工的水平，建设学习型、服务型、创新型工会组织。

一、深入学习党的十七届五中全会、中国工会十五大会议精神，不断加强职工思想政治建设。

加强政治理论学习是做好工会工作的前提条件，是加强工会自身建设、提高党性修养和理论水平的基础工程，是适应新形势发展要求的现实需要。只有不断加强政治理论学习，才能与时俱进、开拓创新，履行好工会职责。

行工会各级组织要把学习、宣传、贯彻党的十七届五中全会、中国工会十五大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧密联系我行经营发展和工作实际，组织多种形式的学习研讨，转换思想观念，对新形势、新任务、新要求形成新认识，努力以政治理论学习成果正确指导实际工作，以新的认识水平和理论高度推动工会工作健康发展，并在我院营造出崇尚学习、勤奋学习的浓厚氛围。

同时，行工会要充分发挥自身优势，做好干部职工的宣传教育工作，不断加强职工的思想政治建设。通过学习宣传教育，使广大职工统一思想、提高认识，充分发扬拼搏精神、主动提高业务技能，为实现我行又好又快发展建功立业。

二、积极探索工会工作方法，切实履行工会四项基本职能

-13入宣传工会工作、促进工会工作的规范化和制度化，以及为工会全面实施“维护、建设、参与、教育”四大职能提供重要保障。

三、

积极推进群众性文体活动，打造职工文化活动品牌。认真开展职工文体活动，丰富职工精神文化生活。注重发挥职工之家、职工书屋、图书阅览室等工会现有的文化阵地作用，广泛开展内容丰富、形式多样、喜闻乐见的群众性企业文化活动。坚持职工文体活动“为基层、为生产一线、为职工群众服务”的方针，广泛组织职工开展运动会、趣味竞技比赛、论文征集等活动。要重点支持“职工之家”建设，将建设重点放在一线，着力改善一线职工的学习条件，普及科技知识，开启职工智慧，努力创造广大职工共共建家园共享乐园的良好氛围。要高度关注广大职工的身心健康，多组织开展有利于职工强身健体的户外运动，认真做好职工健康检查和防护工作，确保职工身心健康。

-15不断深化集体合同制度。要依据《劳动合同法》和《集体合同规定》，建立和谐稳定的劳动关系，进一步完善落实平等协商机制、集体合同履约责任机制和监督检查机制，加强源头参与，依法维护职工合法权益。要坚持把涉及职工切身利益的收入分配、劳动安全卫生、休息休假、福利保险等要害问题，作为协商和签定合同的重点，进一步完善工资分配、劳动安全卫生、女职工特殊保护等集体合同内容，推动企业建立完善职工工资正常增长机制和支付保障机制。

坚持完善职工董事和职工监事制度。坚持职工董事、职工监事由职代会民主选举产生。要积极适应新形势和新任务的要求，探索职工董事、职工监事发挥自身作用的新路子，真正发挥职工董事、职工监事在企业民主管理工作中的重要作用。在研究决定企业重大决策时，职工董事、职工监事必须依法代表职工，正确反映职代会和职工代表的意见。要推行职工董事、职工监事定期向职代会报告制度。

各位代表、同志们，发展和谐劳动关系，推动构建和谐社会，工会肩负的责任重大、使命光荣。让我们以高度的责任心和使命感，紧密团结起来，在行党委的正确领导下，高举邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观伟大旗臶，服务全行，求实创新，以优异的成绩，迎接建党90周年，以艰苦奋斗的作风和主人翁精神，为加快我行战略发展步伐再立新功！

10/13页
工会财务工作报告篇十一
全体技术管理人员兢兢业业、团结协作，围绕我矿安全生产和企业发展目标，本着“安全第

一，预防为主、综合治理”的方针，在生产技术管理、安全管理、计划统计和工程质量等方

面做了大量的技术工作，克服了地质条件复杂，接替失调等重重困难，合理组织生产，最终

年工作进行总结，具体内容如下：

000吨。

二、安全生产情况

5-6-22070工作面、己16-17-22022工作面、丁5-6-22100工作面。综采准备队施工的己16-17-16070综采工作面9月份开始回采，13年回采结束。

该采面地质条件复杂，采面坡度大，断层构造多，对安全生产造成较大影响。生产过程中，

始终坚持安全第一的生产方针，加强顶板管理，严格落实过断层措施和滚矸措施，该采面为

煤与瓦斯突出工作面，实施局部瓦斯治理措施，打超前释放孔超前释放瓦斯，取得了良好效

难度较大，采面开采过程中，严格执行上网措施，及时拉超前架支护顶板。由于采面圈定范

于外段煤层变薄，且受断层影响，岩石较多，回采价值小，考虑到接替面已经准备好，决定

吨，为九矿2013—主采工作面，矿领导及科队两级都比较重视，高产高效和质量标

准化高标准要求。采面在生产期间，狠抓正规循环作业，生产班保证两刀煤，一天五刀煤，

产量稳步提升，开采一个月已达到高产稳产的效果。采面投产第一个月，即达到月产8万吨

为我矿原煤产量和效益提高做出了贡献。

2013年共完成了2个综采面回收和2个综采面的安装工作，在采面回收、安装和初采初

放期间，矿成立回收安装指挥部，成员由矿领导和业务主管科室管理人员参加，我科主要承

及初采初放期间，严格按措施施工，以安全生产为原则，按工期按计划进行，实现安全顺利

施工。

三、质量标准化方面

，我科室响应集团公司号召，紧跟步伐，加大质量标准化推进力度，狠抓我矿

并按办法进行实施，加大奖罚力度。坚持质量标准化旬检月评制度，对全月质量标准化达标

起到很好的督促作用。科室管理人员包面抓质量标准化工作，加大检查力度，并协助指导达

主要对地面进行平整和电缆进行吊挂，为施工队做出了表率。全年质量标准化有较大程度提

过集团公司质量标准化示范工作面验收，彰显了我矿质量标准化水平的提升和工作的成绩。

化，促进了工作的有序开展。

相关生产技术等知识，提高认识，理清思路，准确把握发展方向。我科室按照集团公司及矿

提出的的工作要求，紧紧围绕采煤区队施工采面的现场情况，积极开展技术管理工作。

努力提高自身业务素质。特别是对综采工作面生产组织管理进行全面学习，更加全面掌握机

械化采煤生产工艺，有效提高科室人员自身业务素质，保障矿井安全生产。另外，战线领导

和科室科长亲自上阵，每周组织一次区队班组长及以上管理人员技术管理学习和一次机电技

术人员学习，学习的同时经验工作交流，共同学习，共同提高。

七、加强技术管理，有效(转载于::煤矿年工作报告)指导安全生产

1、完善图纸资料。两个采煤队施工的采面，图纸严格按照要求和生产实际进行绘图，区

队技术负责人每三天画一次采面剖面图，及时掌握采面地质条件变化。

规程》和相应的专项安全技术措施，在采面回收、安装、初采初放及过地质构造带前及时补

充相应的安全技术措施，指导现场生产。作业规程按要求每月进行复审、重新贯彻学习，用

以指导井下安全生产

3、对各采煤工作面进行质量标准化考核，每月三次考核，并将达标情况进行通报。每月

根据考核情况按照制定的制度进行奖励。

4、编制了我矿年采面接替生产计划。

5、战线领导亲自上阵，每月召开一次技术例会，对区队技术员进行一次技术培训，在技

术例会上，技术员们相互探讨技术管理工作中出现的困难，共同商讨出一篇二：煤矿年终工

作总结

锐意创新、务实笃行，科学经营、提升效益以同创上市为契机推动企业跨越式大发展董事长、总经理冯振山同志们：

在新春佳节即将到来之际，今天，我们海力集团欢聚一堂，总结回顾二00七年的各项工

开拓创新，力争突破，夺取二00八年各项工作全面胜利的誓师大会。二00七年总体回顾

刚刚过去的一年，我们海力集团在县委、县政府的坚强领导和有关部门的支持帮助下，

以科学发展观统领全局，按照“以矿业为基础，汽配业为主导，航空部件维修服务业为补充”

的总体发展思路，以构建“和谐、富足、平安”海力为目标，全体干部员工锐意进取、真抓

干部员工热情高、干劲足，集团呈现出上下同心求发展，人人思进谋跨越的大好局面，各项

工作迈上新的台阶。

升，各项指标再创新高。

增长61.99%、41.76%、49.21%。

业实现销售收入6.7亿，利税4637万元，同比分别增长82.62%、119.55%。

集团公司在各级政府和安监部门的正确领导和大力支持下，坚定不移的贯彻执行“安全统揽

一切”的方针，建立安全生产长效机制，通过实施安全生产许可制度，加强源头管理；落实

安全主体责任，严格内部管理；加大从业人员的培训力度和安全生产宣传教育力度；做到思

想上警钟长鸣，制度上严密有效，技术支撑上坚强有力，监督检查上严格细致，安全管理水

平和安全保障能力得到明显提升，实现了安全生产形势的根本好转。

（一）集团公司安委会紧紧围绕安全工作这一生命工程，坚持“以人为本、安全第一”

生产法规，构筑安全生产的坚固防线。同时紧紧围绕全年安全目标和安全工作总体安排，深

入开展“安全文化专栏”、“安康杯知识竞赛”、专业性比武、实战演练和“一个不变、两

狠抓现场管理，落实安全生产责任制，加强安全文化建设，开展全方位、全领域，多层次的

省安全监督管理局评为“全省安康杯先进企业”。

（二）石屯煤矿立足矿井资源开发实际，不断强化防范意识，牢固树立以人为本、和谐

发展的安全管理理念，坚持制度、措施、方法并重，建立勤政高效的安全管理工作机制；充

分发挥管理干部模范带头作用，大力强化干部员工行为控制，逐步形成了以调度室为指挥中

心，以技术管理为先导，以机电运输为保证，以安全监查监督为重点，以各工区班队为落脚

点的安全生产管理体系；全矿干部员工群策群力，各科室、工区统一认识，理清思路，相互

协作，紧密配合，在严峻的考验中，以安全保障生产顺利进行。

（三）石桥煤矿通过健全安全生产责任制，完善岗位责任制、重大隐患排查制度等一系

建设，严格事故隐患的排查治理，突出顶板、提升运输、机械设备、火药放炮、防水防火防

气体等关键环节，把握实质，提升标准，严细考核，常抓不懈，达到了“管理精细化、工序

程序化、制度系统化、质量标准化”的目标，通过各方面的切实努力，石桥矿生产效率不断

提高，安全管理工作日趋顺畅。

（四）同创公司建立了可靠的基层安全监管网络和科学的安全保障体系。健全了安全生

产的各项规章制度及岗位责任制，层层签订安全生产责任书，明确职责，强化管理，一级抓

一级，层层抓落实。公司组织生产、技术等部门定期进行安全大检查，检查内容从设备的维

员工“三级”安全教育率达到100%。

(五)康利尔公司采取多种形式加强员工安全教育，不断的向员工宣传安全知识，学习安

查验收；建立和完善安管理全体系，层层签订安全责任书，明确岗位职责，全年实现安全生

产。

（六）华鸿公司立足于企业生产经营实际，成立了以总经理为组长、中层干部为成员的

使每一位员工都牢记“安全第一”的宗旨，并切实体现到实际工作中，从而杜绝了各类安全

事故的发生。

（七）在集团公司安全管理理念的指导下，华裕公司、合源公司等单位也相继建立健全

安全生产管理体制，自觉把安全管理做为企业生产经营和施工建设中的首要任务来抓好、落

实好，确保了生产经营的稳定。

系统管理，两矿均较好地完成了生产任务；汽配业随着市场的不断拓展，汽配园的进一步科

学规划，同创公司的筹备上市，集团经营重心成功实现从矿业向汽配业的转移，为企业永续

发展打下坚实基础；航空部件维修服务业精心筹划，高标准建设，初步打造出集团新的利润

增长点；药业作为集团的辅助产业，经过科学调整，企业生产经营持续好转。

（一）石屯煤矿科学组织生产，深挖内部潜力，生产再获新突破。今年以来，石屯煤矿

立足矿井开发实际，一心一意求发展，克服了人心不稳、运输战线长、顶板破碎压力大、水

患危害大和巷道失修严重的各种不利因素，采取各种有效措施，优化创新生产系统，提高了

工作效率，超额完成了各篇三：煤矿企业工作总结围绕目标狠抓安全坚定信心严抓管理

诚团结，坚守岗位，兢兢业业，以安全生产为己任、以精细化管理为基础、以全力打造标准

化矿井为目标，紧紧围绕《目标责任书》全面开展各项工作，圆满完成了各项经济指标。又

创安全生产双赢的好成绩。

二00九年工作回顾

年性轰轰烈烈的查隐患、补漏洞、找差距、促安全活动，实现了“一个保持、两大亮点、两

措施，完善制度，监督落实；二是成立了隐患排查办公室，每十天开展一次隐患排查工作；

场查隐患。全矿形成了群防群治查隐患、补漏洞，保安全的安全网络。

专场》演出，利用小品、戏曲、诗朗诵等形式进行宣传教育；第二，编写了安全知识答题，

猜谜活动。我们编写了安全知识600题，进行了有奖竟猜活动。

高了，也正是由于全矿上下群防群治的缘故，我矿安全工作继续保持良好势头。两个亮点是：

活环境的欲望，更显得不适应。今年以来，我们对营业磅进行了改造，矿区所有地面全部进

道路平坦。

（二）文化活动与军训

导好、您（你）好、谢谢、对不起的文明用语；二是在安全生产、环境卫生、文化活动以及

11/13页
工会财务工作报告篇十二
2014年公司的生产经营工作遇到了一些困难，我们财务部也不例外。可是经过部门全体同事的努力以及各部门大力支持和进取配合下，我们逐步走出困境，各项工作开始正常化。我们财务部根据领导班子的工作意见，围绕公司的中心目标，结合本部门的实际情景和工作重点，群策群力，充分调动全体财务人员的工作进取性和工作能动性，精心安排，通力合作，基本完成了2014年的财务工作，取得了必须的工作成绩。现将2014年财务部工作情景具体总结如下：

一、认真细致做好财务日常工作

为了适应市场经济的要求，实现公司全年目标工作任务，我们财务部全面规范会计核算和财务管理工作，充分发挥预算管理的功能，进一步加强财务核算和财务监督功能，使财务人员做到既当家又理财，认真搞好各项财务工作。

一是认真、细致地做好会计报销、工资发放、会计原始凭证、记账凭证的审核、记账、装订及相关财政、税务票据的领用、核销等日常会计核算、会计监督工作，做到工作仔细、认真、无差错

二是按会计档案管理的要求及时进行会计档案的整理、归档工作，确保会计档案全面、完整，便于以后日常查阅和利用

三是进取与相关税务主管部门联系，争取相关部门对我公司的理解与支持，最大限度的利用国家相关的福利企业税收优惠政策，为公司节俭每一分资金，创造经济效益，确保公司发展和生产经营工作的正常开展

四是在做好自我本职工作的同时，我们财务部坚持“公司工作一盘棋”，进取配合相关部门的工作，利用财务部现有的各项资源做好力所能及的工作，为公司的发展做出我们应尽的努力

二、制订各项财务成本计划，严格控制成本费用

我们财务部根据公司实际制订各项财务成本计划，严格控制成本费用，为增加公司经济效益，从产量、成本和收入三者的关系来控制成本。同时，把成本控制贯穿于公司生产经营全过程，让成本控制、节俭的观念成为每个部门、每一个员工的自觉行动。经过精细化管理和有效的方法促使每个部门、每个员工都从基础工作抓起，从点滴抓起，力求走好每一步，抓好每件事，让每一个人、每一分钱、每一份资源都发挥作用，都为公司创造价值。

三、做好资金调拨工作，合理控制公司总体资金规模

为了保证有限的资金能满足公司正常生产与日常开支需要，为此，我们财务部一方面及时与客户对账，加强销货款的及时回笼，在资金安排上，做到公正、透明，先急后缓。另一方面，根据公司经营方针与计划，合理地安排融资进度与额度，选择相对利率较低的银行去贷款，以保证生产经营所需。这样，经过以资金为纽带的综合调控，促进了公司生产经营发展的有序进行，今年我公司负责__项目，该项目计划投资1.8亿目前已投资三千五百万元已预收房款近5000万元本年贷款1500万元。

四、加强财务会计制度建设，提高财务信息质量

我们财务部加强财务会计制度建设，用制度规范财务工作，严格落实到实际财务工作中。同时切实提高会计信息的质量，要求会计报表报送时间必须及时，做到数据准确、报表格式规范、完整，提高了会计信息的质量，为公司领导决策和管理者进行财务分析供给了可靠、有用的信息。

五、明确工作岗位职责，提高财务人员职责性

虽然我们财务部仅有4名工作人员，但每个人都能明确自我的岗位职责权限、工作分工和纪律要求，从而认真做好工作。同时要求他们进行工作总结，岗位评述和认定，对各自的工作提出提议、作出打算。这样，强化了各岗位会计人员的职责感，加强了内部核算监督，促进了各岗位的交流、合作与团结。

六、加强团队建设，做好服务工作

搞好财务工作，团队建设是根本。我们财务部要求每个会计人员牢固确立“以人为本”的管理理念，认真听取职工的意见与提议，与职工同呼吸，共命运，加快各项工作发展。每个会计人员要辛勤努力、廉洁清正和勤俭朴素，提高自我的综合素质，充分调动工作进取性，团结一致，齐心协力，把各项财务工作搞好。同时要在财务工作岗位上，做好服务工作，把自我看作是公司的普通一兵，要开动脑筋，想方设法，搞好服务，获得职工群众的满意，一心一意搞好工作，全面提升财务工作质量。

七、2015年的工作打算

2014年，我们财务部要在公司的正确领导和相关部门的指导、支持、配合下，在现有工作的基础上，再接再厉，继续发挥整个财务群体的整体作用，不断学习新的业务知识，克服实际工作中出现的具体困难，使公司的整体财务工作再上新台阶。

1、继续做好日常的会计凭证审核、报销工作，每月的工资发放工作，按时进行会计凭证的装订、归档工作及相关的会计核算、监督工作，争取做到工作认真、仔细，无差错。按时完成有关会计核算和相关会计管理报表的编报工作，及时提交给相关的部门和有关领导，确保准确无误。

2、加强资金管理，做好资金调拨工作。要根据公司生产经营与日常开支需要制定资金使用计划，严格按计划执行，确保公司生产经营工作能正常开展。

3、做好公司经济活动分析工作，及时提出为实现公司生产经营计划的财务控制可行性措施或提议。配合公司进行收入、成本、费用的专项检查，加强非生产费用和可控费用的控制、执行力度，不能超支的绝不超支。

4、继续与财政、物价、税务等部门沟通、联系，处理好与公司相关的财政、物价、税务事宜。继续与银行等金融部门沟通，争取在全国银行资金相对较紧的情景下，争取银行对公司的资金支持有新的再投入，为公司的发展和生产经营工作筹措需要的资金，确保公司发展与建设资金的需求。

5、继续进行学习型组织的创立工作，做好会计人员队伍的建设，在充分保障日常工作正常开展的情景下，加强会计人员的业务知识、企业会计制度和国家有关财经法规的学习，异常是对会计电算化的学习，并结合会计人员考评办法，逐步提高会计人员的专业知识、技能和职业确定本事，以便更好的适应公司发展的要求，全力做好公司的财务、核算等相关工作。

6、继续制定和完善各项财务管理制度和内部控制制度，清理、完善公司的财务核算，财务管理制度，使财务工作做到照章办事。

2014年，我们财务部在公司的领导下，认真努力工作，虽然在政治思想和业务知识上有了很大的提高，基本完成了工作任务，取得必须的成绩，可是与公司领导的要求相比，还是存在一些不足与差距，需要努力提高和改善。今后，我们财务部要继续加强学习，提高自身综合素质，围绕公司生产经营的工作目标任务，以求真务实的工作作风，以创新发展的工作思路，奋发努力，攻坚破难，把各项财务工作提高到一个新的水平，为公司的发展做出应有的努力与贡献。

12/13页
工会财务工作报告篇十三
今年1-8月份以来，我们街道工会按照市总工会的总体步署，结合本街道的实际，为着力打造“实力宗汉、活力宗汉、和谐宗汉”建功立业。

一、注重对工会干部及广大职工的教育，切实提高综合素质

1、加强政治思想教育。运用各种有效载体在职工中广泛地开展社会主义荣辱观大讨论和爱国主义、集体主义和工人阶级优良传统教育，增强广大职工的荣辱意识、责任意识和危机意识。

2、加强法律法规等教育。利用请进来、派下去等办法进行业务、法律、法规、心理学、安全生产等知识培训。一是邀请市总工会领导上课，一期授训120多人;二是利用全国总工会女工部派下来的心理学专家到村、企业上课，六期受训560人;三是利用新建工会召开职工代表大会之际上安全生产课，八期受训250人;四是与团工委等联合开展了“综治进民企”知识竞赛，与安监所等联合开展了“安全知识”竞赛。此外，各村、企业工会结合本单位实际，广泛开展教育培训，从而提高了广大干部和职工的素质。

3、加强职能技能教育。一是街道工会与经发办等有关部门组织开展了两次消防演习，观摩人数达250人次;二是各工会广泛开展“学技术、比技能”为主要内容的操作运动会，金轮集团工会从6月份开始在各分厂开展了初赛，参与项目15个，参与人数达520人;集团工会打算于九月份进行决赛。

4、加强企业管理教育。为了提高车间班组长以上人员的，管理水平，街道工会发动落实了8名职工参加宁波市组织的“工商管理”专业培训。

二、进一步加强基层组织建设，着力夯实工会工作基础。

1、加大工会新建工作力度。今年,随着企业的不断发展，规模企业不断增加，街道应新建工会达到25家，组建任务非常繁重。起初，我们采取跑下去逐家上门做工作，宣传有关政策，要求企业组建工作。企业主表面上是支持的，但实际效果不是很好。六月份，宁波市总工会等五家单位联合发了《关于依法对未建工会企事业单位收取筹备金的实施意见》文件，我们街道结合实际于七月下旬把文件下发到各应建工会的企业，并进行宣传，限时做好工会组建工作，效果相对比较好。到目前已建7家。同时，为了减轻下面同志的负担，街道工会组建好一家，工会二证就审报一家。

2.加快村联合工会建设。重点解决村级工会作用发挥问题。(1)依托村落文化宫，分三片组织职工开展了文体活动。上半年新华村、联兴村组织了广场文艺演出，庙山村组织了体育运动会，进一步增强了工会的活力。(2)落实工会考核制度、把村联合工会主动参与企业职业安全卫生工作、所属企业工会单建工会，经常开展各项工作等列入考核范畴。(3)推广金堂村联合工会主动参与企业职业安全卫生工作的做法。四月份，全国总工会劳动保护部部长张成富等一行有关领导来我街道金堂村调研工作，张部长说：“这项工作的开展，体现了党的依靠方针——全心全意依靠广大职工群众，体现了工会工作要服务党的中心工作。

这项工作的开展，实现了全员参与、全员管理，使广大职工提高安全意识，规范操作行为，促进了企业的安全管理。金堂村的做法向国外网上发出后，国外人士感到很惊讶!认为这是做好中小企业的安全生产的好方法。”年初，在工会干部培训会议上，街道工会请孙其达同志作了工作介绍，并指导漾山村、联兴村等开展这项工作。由于领导参谋做得好，工会工作开展出色，金堂村联合工会得到了街道办事处5000元的奖励。

3、深入开展规范化创建活动。树立一批企业家、党组织重视，工会主席优秀，职工参与度高，工会工作出色的先进典型，如嘉利机械实业有限公司、宁波中源渔具有限公司、中发灯饰有限公司、兴业电子有限公司、大成化纤集团、人健药业有限公司、金堂村、漾山村、百两村、联兴村、周塘西村等。

三、切实加强维权机制建设，维护职工的合法权益。

1、加强职工维权阵地建设。成立由党群书记为组长的职工维权办公室，办公室设在便民服务窗口，村、企业工会都成立劳动争议协调组织，设立了村职工维权服务站，切实维护职工的合法权益，并把这项工作列入对村干部考核。到7月底止，街道职工维权办公室共接待来访件66件，结案66件，其中外来职工57人，涉及工伤51件，金额135万元;工资15件，金额10.42万元。

2、全面推行《集体合同》制度。新建工会和合同到期的工会，严格按照市总工会新的合同格式文体，结合实际订立了工资集体协议、职业安全卫生协议和女职工权益保护协议，同时，对合同的履行情况进行不定期的检查，加大了从源头上维护职工合法权益的力度。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
