促进退役军人再就业座谈会交流发言材料汇编（13篇）

目录
1.激励退役军人在经济发展主战场建功立业	2
2.推动退役军人工作高质量发展	3
3.推动退役军人成为生力军	4
4.打造退役军人志愿服务品牌	6
5.让军人成为全社会尊崇的职业	7
6.全面推进新时代退役军人工作高质量发展	10
7.共富裕路上一个都不能掉队	13
8.带给退役军人家一般的温暖	15
9.带领退役军人持续发光发热	17
10.强化体系建设提升服务能力	19
11.在高质量发展中践行退役军人使命担当	21
12.打出“组合拳”助力退役军人实现高质量就业	23
13.“三步走”助力退役军人创业	26




##paidbegin##
激励退役军人在经济发展主战场建功立业

未来坚持将学习宣传贯彻省党代会精神作为重要政治任务，切实把思想和行动统一到省党代会精神上来，沿着大会擘画的美好蓝图奋勇前进。
省退役军人事务厅将把学习贯彻省党代会精神同习近平总书记关于退役军人工作重要论述精神结合起来，持续学深学透、融会贯通；扎实开展“大学习、深调研、真落实”工作，深入开展蹲点调研，形成精准落实省党代会各项部署的举措；精心制定学习宣传贯彻方案，发挥五级退役军人服务体系作用，结合开展“法律政策落实年”和“大走访”活动，持续开展省党代会精神宣传宣讲，推动省党代会精神成为激励广大退役军人干事创业的强大力量。



推动退役军人工作高质量发展

我们要全面落实新时代党的建设总要求，持续加强政治机关建设，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以高质量党建引领保障xx退役军人工作高质量发展。
一是坚持把党的政治建设放在首位，严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，严明政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是全面加强党对退役军人工作的集中统一领导，健全各级党委退役军人事务工作领导小组的组织领导体制、决策议事制度、协商协调制度、督查落实制度等，持续实施实事清单制度，推动军地合力做好退役军人工作。
三是筑牢上下贯通、执行有力的严密组织体系，不断提升基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，努力把各级党组织建设得更加坚强有力。
四是坚持全面从严治党，坚持初始即严、一严到底，压紧压实“两个责任”，运用监督执纪“四种形态”，加强以案示警教育，强化对重点领域、关键环节的动态监控，持之以恒正风肃纪反腐，营造风清气正的良好政治生态。



推动退役军人成为生力军

我们将提升退役军人就业竞争力作为服务保障退役军人的重要举措，推动退役军人从
军事人力资源向经济社会发展重要力量转变，激励退役军人在经济发展主战场建功立业。
一是健全就业创业政策制度体系，研究制定引导和鼓励民营企业招用自主就业退役军人、促进退役军人投身乡村振兴等政策文件，提供坚实政策支撑。
二是推动“学历教育、技能培训、就业见习、创业孵化”四位一体建设，开展退役军人现代学徒制专项试点，创新“培训+招聘”“普招+专招”“线上+线下”模式，推动退役军人体面就业、稳定就业。
三是建立退役军人就业创业联盟，建立全省退役军人创业项目库，开展“军字号”产品展销活动，扶持退役军人“大众创业、万众创新”。
我们将采取各项有力举措，扶持广大退役军人在“双区”和两个合作区建设、乡村振兴等主战场建功立业。
一是持续打造“戎归xx”就业创业品牌，举办第三届退役军人创业创新大赛，举办退役军人专场招聘会，挖掘退役军人优质创业项目。
二是发挥省退役军人农业双新双创服务中心作用，推动各地组建农民专业合作社等新型农业经营主体，支持退役军人积极投身乡村振兴。
三是实施“退役军人村官培养工程”，健全“兵支书”培养链条，在优秀退役军人中培养选拔农村基层组织带头人，引导退役军人参与农村基层治理、带领群众增收致富、巩固农村基层政权。



打造退役军人志愿服务品牌

一直以来，我们注重发挥退役军人作用，印发《xx省退役军人志愿服务工作指引》，建立退役军人志愿服务队xxxx支，在全国打响了志愿服务品牌。
接下来，我们将深入实施退役军人志愿服务工程，探索建立省市区域协同联动的志愿服务工作协调机制，推动退役军人志愿服务向基层延伸，着力构建“一村（社区）一队伍、一地域一品牌”志愿服务格局。
一是重点引导志愿服务队与基层服务中心（站）相互赋能，加快组建思想政治工作志愿服务队伍，探索建立“思想政治指导员”机制，做好定期上门走访联系、深入宣传政策法规、适时助力纾难解困、精准提供法律援助、持续厚植人文关怀等思想政治工作。
二是加强志愿服务队专业应急力量建设，推动基层民兵、应急单元、人防组织等力量与退役军人志愿服务队有机融合。强化骨干志愿者和志愿服务领军人才建设，提升退役军人志愿服务项目运营、组织管理、资源整合能力，让“xx退役军人志愿服务”品牌更响亮、更有影响力。



让军人成为全社会尊崇的职业

省退役军人事务厅自xxxx年xx月组建以来，坚持服务经济社会发展、服务国防和军队建设方针，坚持制定政策与推动落实齐抓，健全机构与发挥实效并重，破解难题与防控风险结合，率先在全国探索了适应性培训、创业大赛、应急救助、星级示范创建等经验，树立了“xx军创”“全链条服务”“志愿服务”“应急救助”“金融惠军”“退役军人党员结对帮扶”六大品牌，退役军人工作开创了新局面。站在新的发展起点上，我们将重点在六方面实现突破。
一是在提升退役军人服务保障水平上实现突破。接续开展“法律政策落实年”活动，进一步完善政策制度体系，推动政策精准落实到位。实施退役军人服务中心（站）能力提升工程，持续推进“强镇带村”工程，实现基层退役军人服务保障“从有到优”的转变。
二是着力在深化退役军人事业改革上实现突破。细化分解“十四五”规划目标任务，实施优抚事业单位优化提升工程，推进烈士纪念设施提质改造工程，推动军休服务保障资源整合，为退役军人工作长远发展打下坚实基础。
三是着力在精准提升就业安置质量上实现突破。实施“戎归xx”就业创业工程，推进现代学徒制试点，实施区域专场招聘，助力退役军人稳定就业、安心创业。健全“x+x”安置保障机制，完善“直通车”、双向选择、考试考核、积分选岗、指令性分配相结合的安置办法，不断提升安置质量。
四是着力在营造尊崇尊重浓厚氛围上实现突破。深入开展退役军人志愿服务和党员结对帮扶活动，开展“兵支书”协同培养工程，持续开展“xx最美退役军人”等学习宣传活动，大力弘扬社会正能量，让军人成为全社会尊崇的职业。
五是着力在服务备战打仗上实现突破。实施新时代xx双拥创建工程，落实“双清单”制度，不断巩固军政军民团结良好局面。
六是着力在维护退役军人合法权益上实现突破。学习推广新时代“枫桥经验”，强化属地源头治理。路线图
大力实施“十四五”退役军人服务和保障规划，抓好退役军人服务保障设施“兜底线工程”建设，接续推进“法律政策落实年”活动。
健全“x+x”安置保障机制，完善“直通车”、双向选择、考试考核、积分选岗、指令性分配相结合的安置办法。
落实免试“专升本”等各项优待政策，开展退役军人现代学徒制专项试点工作，持续打造“戎归xx招聘季”“金秋招聘月”等品牌活动。
落实保障经费动态增长和优抚标准提标机制，加强困难帮扶援助，稳妥有序开展优待证制发工作，深入推进“互联网+”退役军人服务。
持续开展退役军人党员结对帮扶，引导志愿服务队与基层服务中心（站）相互赋能，发展壮大退役军人志愿服务队伍力量。
继续推进“强镇带村”工程，推动服务对象xxx人以上村（社区）服务站按示范标准建设运行，持续开展“大走访”活动，做实“四尊崇、五关爱、六必访”服务。



全面推进新时代退役军人工作高质量发展

退役军人是国家和社会的宝贵财富，是地方改革发展的重要力量。要进一步提高政治站位，加大工作力度，主动攻坚克难，不断提高退役军人保障工作水平。
提高站位强化思想政治引领。土地革命时期，苏区各级苏维埃政权专设优抚机构；抗日战争和解放战争时期，根据地、解放区政府均明确民政部门承担抚恤优待职责，并设立修建抗日军人遗属学校、荣军教养院等机构，为党领导退役军人工作进行了有益探索。新中国成立后，退役军人工作在党中央、国务院、中央军委坚强领导下，建立健全体制机制，颁布制定法规政策，取得长足发展进步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强对退役军人工作的领导，组建退役军人管理保障机构，退役军人组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系基本建成，从国家到乡村（社区）退役军人服务保障体系实现全覆盖。做好新时代退役军人工作，要把政治建设摆在首位，引导退役军人始终听党话、跟党走，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，激励广大退役军人保持本色、接续奋斗，写好新时代的“老兵新传”。
用心用情做好服务保障工作。拓宽安置渠道，加大就业创业培训和扶持力度，接续办好民生实事，不断夯实基层基础，营造崇军拥军社会风尚，切实把党和政府的温暖送到退役军人心坎里。坚持把退役军人就业创业工作摆在重要位置，扎实开展就业创业服务。完善教育培训体系，依托合作培训机构与合作企业，围绕市场需求和退役军人实际需要，开展订单式、定向式、定岗式培养。充分发挥桥梁纽带作用，积极应对疫情影响，采取“线上+线下”相结合的方式，组织开展退役军人专场招聘。对有创业意愿的退役军人，落实优惠政策，优化创业环境，强化贷款、税费、经营场所、政策性补贴等方面支持。打造“连惠兵”服务品牌，推动落实税费减免、保险补贴和金融支持等优惠政策。
切实加强基层组织机构建设。基层退役军人服务站是服务全市退役军人群体的重要窗口和前沿阵地，要加大工作力度和资金投入，不断提升服务保障规范化、科学化、信息化水平。通过抓基层、强基础、优基本，加强基层建设，夯实基础工作，提升基本能力，推动基层退役军人服务中心（站）人员配备、日常运行和服务保障提质增效，着力打造成为退役军人话有地方说、事有地方办、困难有人帮的“爱心之家”。加强退役军人信息化建设，实行常态化信息采集和动态化信息更新，推进部门之间信息共享，提高退役军人服务和管理水平。
扎实开展爱国拥军宣传教育。综合运用多种媒介，大力宣传退役军人法律法规、退役军人先进事迹和模范典型，进一步增强退役军人的荣誉感、归属感、获得感、幸福感，充分激发广大退役军人的干事创业热情。完善新兵入伍欢送、光荣牌悬挂、立功受奖报喜、退役返乡欢迎等机制，让参军受尊崇、退役得尊重深入人心。通过弘扬英烈精神，组织开展系列主题活动，做好散葬烈士纪念设施建设和管理保护，推动军人公墓规划建设。持续开展“为烈士寻亲”活动，推动英烈事迹进校园、进机关、进军营，在全社会树立崇尚英雄、缅怀先烈的良好风尚。
引领退役军人奔赴人生新“战场”
“出来的时候，他手全‘白’了，就是那种烫熟了的感觉。”去年x月，xx村一户人家灶台上的油锅起火，油光、火花乱窜，极有可能发生二次爆炸。退役军人xx在听到呼救声后，二话不说冲了进去，忍着滚油飞溅烫伤手掌的剧痛，他端出了冒火的油锅。随后，xx被诊断为三度烧伤。
这位村民口中的最帅“端锅侠”，在退役后成了该村的“一肩挑”干部，他脱下了军装，但仍保留着“向前冲锋”的肌肉记忆，践行着“为人民服务”的铮铮誓言。
军歌嘹亮，军魂永存，无数像xx一样迈入各行各业的退役军人，矢志初心、赓续奋进。而xx市退役军人事务局亦牢记使命、真抓实干，坚持以“崇军xx·幸福老兵”为目标，持续擦亮全国双拥模范城“五连冠”金字招牌，引领千千万万退役军人奔赴人生新“战场”，为续写创新史、走好共富路凝聚起退役军人的热血力量。



共富裕路上一个都不能掉队

挖掘xx当地丰富的农副产品资源，以“线上小程序+线下资源”的形式，打通城乡农副产品输送链⋯⋯退役军人xx在多次创业失败后，毫不气馁、负重前行，策划实施了“乡村拼团”项目。
一簇微光，烛照天地。xx不仅借此让自己找到“科技兴农带头人”的人生新定位，更是带动了百余名当地退役军人再就业。
“如果不是创业导师的辅导，我们的项目构想不会这么快就变成现实。”该项目策划在xx市退役军人创业创新大赛上获奖后，成为xx市退役军人事务局重点帮扶对象。市场对接、产品推介、贷款授信⋯⋯该局组织退役军人就业创业促进会创业导师为xx的创业团队提供了全方位的辅导，双方还就全品类农副产品供应链打造、综合集散中心建设等达成战略合作。
一直以来，xx市退役军人事务局都以政府购买服务的方式，引导促进会打造老兵创业“梦工厂”，目前已凭借“需求调研、个性化培训、就业推荐、创业孵化”的闭环工作方法，为xx多个退役军人创业团队提供了孵化服务。
开展xx场各类招聘会和培训会，累计培训退役军人xxxxx人；搭建xx家就业创业孵化平台，落地xx家校地合作孵化基地，激活高校平台，统筹推进学历、职业教育；对接税务部门，为全市招用退役士兵企业、从事个体经营退役士兵减免税费xxxx.xx万元⋯⋯为构筑好共富桥梁，市退役军人事务局深入推进“一十百千万”共富计划，一系列举措直达基层、立竿见影。
未来，xx市退役军人事务局还将探索赋能退役军人共富的新模式，比如以需求为导向，建设企业需求、培训平台、创业导师等数据信息库；创新“互联网+退役军人+军嫂”就业服务模式，吸收“瑞安老兵创富一键通”成功经验，加强岗位供需信息对接，提高就业匹配率。



带给退役军人家一般的温暖

一张床、一个橱柜、一只床头柜、一张折叠饭桌，这样简单的家当，就挤满了老兵xx居所的全部空间。
这位前后参加过抗美援朝、解放一江山岛战役，并受伤致残的老兵，在今春时节又一次迎来了市退役军人事务局的关心慰问。xx岁的xx在志愿者的搀扶下靠在床头，呢喃着“感谢党和政府”，还指着弯曲不能伸展的手臂说：“这是战争留下的印记。”
初心如炬、使命如磐，xx市退役军人事务局作为“退役军人之家”，始终肩负“帮扶困难退役军人解决实际难题，服务保障退役军人适应新角色”的重任。为此，他们砥砺深耕、履践致远——
联合七部门出台《关于加强困难退役军人帮扶援助工作的实施办法》，启动“xx市退役军人‘xx’关爱行”项目，对xxxx户困难退役军人开展物资帮扶支持；创新“xx”兜底保障，围绕困难退役军人的意外、疾病风险进行兜底，合计保障额度xxxx万元；建立针对全市困难退役军人、“三属”的帮扶援助机制，已对xxxx人实施定期走访关爱，其中老红军林凤池更是对志愿者的每次到访如数家珍，常念叨着“党没有忘记我”。
此外，为打通退役军人服务保障体系的“最后一公里”，市退役军人事务局刀刃向内，如火如荼地展开了数字化改革——
对全市xx.x万名退役军人精准画像，形成覆盖全市的数据共享大平台，推进“一盘棋”管理模式；将涉及退役军人的xx项优抚资金纳入全市利民补助“一键达”系统，全年x.xx亿元优抚发放全流程可追溯、可监控；构建xx市退役军人全生命周期管理保障x.x版本，不断拓展优待场景，为退役军人提供更多“优先优惠优质”服务⋯⋯



带领退役军人持续发光发热

“以前当兵的时候就长时间站岗，习惯了。”汗水、雨水浸透了退役军人李骝的鞋子，他不以为意，但这份“习以为常”背后却是令人敬佩的“防疫勋章”。
退役不退志，退伍不褪色。今年x月以来，全市共出动退役军人x万余人次，投身战疫一线，以实际行动践行“若有战，召必回”的铮铮誓言。
不仅是疫情防控，在脱贫攻坚、乡村振兴、社会稳定以及基层组织建设等方面，也处处踊跃着退役军人志愿队伍的身影。近年来，市退役军人事务局按照“一村一队伍、一县一特色、一市一品牌”的要求，在全市范围内搭建“xx老兵”志愿服务联盟，已吸纳志愿服务队伍xxxx支，退役军人志愿者x.xx万人。
并且，为打响“瓯越老兵”志愿服务品牌，退役军人事务局还创新了“服务（中心）站+退役军人+志愿服务”的基层服务模式，如xx区民乐社区退役军人服务站创办军嫂爱心食堂，全年为辖区内空巢老人、行动不便人士提供免费午餐，日均用餐人数超xx人。
一声“到”，一生到！无数退役军人即便离开部队，却始终留存理想的底色。诸如xx牵头成立企业退役军人服务站并兼任站长，使之成为企业退役军人信任依靠的家园、排忧解难的港湾⋯⋯未来，xx市退役军人事务局还将继续开展先进典型培树，营造全社会关心、尊崇退役军人的良好氛围。



强化体系建设提升服务能力

xx县xx镇退役军人服务站自成立以来，不断提高政治站位，紧紧围绕“让军人成为全社会尊崇的职业”为理念，以高度的政治责任感做好退役军人服务工作，以务实的举措服务好退役军人。
一、聚焦思想文化建设紧紧围绕《关于退役军人工作机构政治文化环境建设的规范》，激发退役军人初心使命，强化荣誉感、归属感，给广大退役军人“归队”“回家”的感觉，引导他们拼搏奋斗、勇于担当。加强宣传学习，组织开展了《中华人民共和国退役军人保障法》政策宣传讲座，提高退役军人学法用法能力。以重大节日为契机，切实开展党史学习教育活动，充分激发广大退役军人爱党、爱国、爱军、爱民的情怀。
二、着力就业创业着力开展“万名老兵创业”和“百站联百企”活动，认真梳理退役军人就业创业情况，引导退役军人积极创业，吸纳退役军人就业，发挥“退役不退志，退伍不褪色”的军人本色，为自贸港建设贡献力量。
三、加强走访慰问强化重大节日慰问和常态化走访，了解掌握全镇困难退役军人的实际情况，让军人及家属深切感受到政府对他们的关怀和爱护。
四、夯实优抚帮扶一是帮扶退役军人x户xx人申请低保，帮助x人享受特困补贴；二是为全镇x名优抚对象进行了大病医疗救助；三是组织了xxx名优抚对象前往xx体检中心进行体检；四是帮助困难退役军人申请xx省新时代关爱退役军人基金会基金。



在高质量发展中践行退役军人使命担当

市第六次党代会提出了建设现代化区域性中心城市的奋斗目标，描绘了宏伟蓝图，指明了发展方向，吹响了奋斗号角，振奋人心，催人奋进，是全市退役军人工作迈向新时代、开启新征程、续写新篇章的重要遵循。全市退役军人事务系统要认真学习贯彻市第六次党代会精神，狠抓各项工作目标任务落地落实、落细落小。
学在深处，打牢政治根基。把学习市第六次党代会精神纳入党组理论学习中心组学习、支部主题党日活动学习以及党员干部教育培训学习的重要内容，与学习领会习近平总书记关于退役军人工作重要论述相结合，与学习宣传党的十九届六中全会精神、省委十一届十次全会精神相结合，同步推进、整体落实，多层次、多形式开展学习宣讲活动，在全市退役军人事务系统掀起学习宣传贯彻市第六次党代会精神热潮。
谋在要处，理清工作思路。主动将退役军人事务工作融入全市经济社会发展大局，找准退役军人工作的着力点、切入点和突破点，以高质量发展为主题，以退役军人为中心，深化大学习、大排查、大接访、大督办、大调研，深化常态化结对联系退役军人，坚持问计于民、问计于基层，做到群策群力、集思广益，进一步优化完善我市退役军人工作的思路举措。
干在实处，强化使命担当。对标党代会报告提出的“促进高校毕业生、技术工人、退役军人、进城农民工等提高就业创业能力”“做实退役军人服务保障工作”等目标任务，只争朝夕、真抓实干，不断推动退役军人工作实现新突破、展现新作为、取得新成效。认真学习宣传贯彻《退役军人保障法》，将法治思维贯穿于退役军人工作全过程。深入开展双拥创建活动，着力打造拥军联盟等平台载体，加大军民共建和互办实事力度，推动双拥创建制度化、规范化和社会化。精准落实各项政策，充分发挥关爱协会、关爱基金作用，加大对退役军人的关心关爱力度，切实保障退役军人合法权益。加大退役军人就业创业扶持力度，认真落实就业创业优惠政策，总结推广退役军人先进典型先进事迹，引导全市退役军人奋力投身现代化区域性中心城市建设。深化“我为群众办实事”活动，进一步完善服务保障体系，加强干部队伍作风能力建设，切实为退役军人排忧解难，不断提升退役军人的获得感、幸福感和荣誉感，以昂扬姿态奋力谱写我市退役军人事务工作新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



打出“组合拳”助力退役军人实现高质量就业

新区在全市率先摸索建立“退役军人就业信息直通车”，同时，深化“权威推荐+自主选择”就业合作模式，积极调动社会各方力量，线上线下齐发力，打出退役军人就业“组合拳”，确保有就业意愿的退役军人实现高质量就业。据统计，仅半年时间，“直通车”发布就业信息xx次，提供就业岗位x.x万余个。
“直通车”精准服务退役军人
去年以来，新区在退役军人就业服务模式上找突破、谋实效，在全市率先摸索建立了“退役军人就业信息直通车”全新就业服务模式，通过搭建企业与退役军人求职者“零距离”交流平台，进一步扩大退役军人就业渠道。
“退役军人就业信息直通车”是一种全新的就业服务模式，以xx新区为试点，从就业的岗位供给侧和招聘需求侧入手，对经开区企业就业岗位进行广泛收拢、系统归集，通过线上线下服务，将就业招聘信息及时精准地推送给广大自主就业退役军人，打通供需信息堵点。
区退役军人事务局相关负责人介绍说，去年以来，除了进一步完善“退役军人就业信息直通车”，区退役军人事务局还会同区人社局为退役军人搭建就业平台，开展了退役军人及随军家属专场线上线下招聘会，通过构建“互联网+就业+企业+人才”的互联网交互平台，实现求职登记、岗位发布、资源对接等环节信息化和网络化。据介绍，区退役军人事务局将继续抓好“退役军人就业信息直通车”服务，开展“戎归滨城、春风送岗”退役军人及随军家属就业服务专项行动，利用好春季就业季、秋季退役季等时间节点，组织线上线下退役军人和随军家属专场招聘活动。同时，根据企业的岗位需求情况，在高校、街镇、村居有针对性地开展招聘岗位推介会，推动就业招聘供给侧与需求侧精准对接，多轮驱动、综合施策，努力打造多渠道、立体式服务退役军人就业新模式，把好事办好、实事办实。
优质企业开辟“绿色通道”
在部队服役x年的xx退伍后，通过xx新区新型退役军人就业服务模式之一的“权威推荐+自主选择”就业合作模式，很快就在xxxx投资控股集团有限公司找到了一份基础行政工作，并凭借自己特有的军人素质和出色表现，仅用了x个月时间就晋升为总裁助理。“这种就业模式让我顺利找到理想的工作，更让我深切感受到了新区速度与温度。”xx说。
为促进退役军人实现充分就业，新区深化“权威推荐+自主选择”就业合作模式。在与国有企业、民营企业开展就业合作的基础上，新区持续对接优质企业，继续深化具有退役军人特色的“权威推荐+自主选择”就业合作模式，与xx石化设备有限公司、xxxx投资控股集团有限公司、xx生活服务集团股份有限公司xx第一分公司等企业签署了退役军人就业合作协议，x家企业每年提供岗位xxx余个，并为退役军人开辟“绿色通道”，在薪酬福利、职业发展规划、能力提升培训等方面给予优待。
退役军人领衔的部门业绩更为突出、多名退役军人当上“生产明星”⋯⋯在xxxx投资控股集团有限公司里，退役军人员工的业绩格外亮眼，绩效考核在各自领域位于前列。“退役军人具有过硬的能力素质和顽强的工作作风，是促进企业发展不可或缺的人力资源。”该公司人力部门负责人告诉记者，近年来，公司多措并举鼓励并吸纳退役军人来企业工作。每年用工季，他们都联合有关部门参加针对退役军人群体组织的线上线下招聘会，明确优先招录退役军人的岗位和待遇。退役军人入职后，公司优先安排岗前培训，并根据其服役经历和专业特长合理定岗。每年公司还会评选“最美退役军人”，进一步提升退役军人获得感、幸福感、荣誉感。
“今年新区将深化‘权威推荐+靶向培养+自主选择’相结合的退役军人就业创业模式，持续扩大签约范围和规模，积极与国有企业、民营企业等开展就业签约合作，为退役军人提供优质就业岗位。”区退役军人事务局相关负责人介绍说。
据悉，今年，区退役军人事务局将进一步探索退役军人教育培训、岗位供给、就业创业一体化发展模式，促进退役军人充分就业、稳定就业、高质量就业，让退役军人获得感成色更足。


“三步走”助力退役军人创业

xxxx年，xx坚持将退役军人作为重要人才资源，积极为他们营造就业创业的良好环境，聚焦“引导、孵化、发展”三个阶段，实施“三步走创业扶持”工作法，鼓励有一技之长的退役军人施展拳脚，让想创业、敢创业、会创业、创大业的理念转变为退役军人的人生理想。截至xxxx年底，全市退役军人自主创办企业xxxx多家，涵盖电子信息、装备制造、生态农业等xx个领域，带动退役军人、大学生等就业超过x万人。
xx市退役军人事务部门坚持向前一步，将创业能力储备送到军营，做好退役前后的有效衔接。联合驻青部队开展“送政策、送岗位、送培训、送项目”进军营活动，邀请退役军人创业典型和退役“老班长”交流创业经验。聚焦退役军人刚报到还未踏入社会的时间节点，举办适应性培训班，帮助退役军人做好角色转换、改善知识结构、提升能力素质。xxxx年以来，共采用“线上+线下”模式，开展适应性培训班xx批次，培训退役军人xxxx多人。
对于有创业意向的退役军人，xx市退役军人事务部门围绕创业机会识别、商业计划书撰写、产品营销、团队建设以及沙盘演练、实战路演等，为退役军人开展创业培训。xxxx年以来，开展创业专题培训x次，培训退役军人xxx人，xx多名退役军人成功注册公司或个体工商户。
为最大力度扶持退役军人创业，为他们提供“一站式”的最优服务，xx市构建起“市—区(市)—镇(街道)”三级退役军人创业孵化基地体系，挂牌成立山东省退役军人就业创业孵化基地xx中心，为退役军人创业提供人才、法律、财税、产权、企业管理咨询、品牌营销、市场推广等服务和最大程度的房租、水电、空调、单身公寓租住等减免优惠。为退役军人创业提供完备的硬件设施的同时，xx还配齐做强“软件”，聘任有奉献精神的军创企业家为xx市退役军人创业导师，为退役军人提供观念引导、政策指导和就业创业辅导等服务。
创业离不开资金的“硬要求”，xx市出台《xx市退役军人创业扶持和困难帮扶实施办法》，通过贷款给予贴息、创新金融产品，解决退役军人创业融资困难。截至xxxx年底，全市已为xxxx家军创企业发放创业贷款x.x亿元，预计贴息xxxx余万元。成立退役军人创业专属特色支行，打造退役军人驿站，为退役军人提供就业咨询、创业指导、工作交流、业务洽谈、资金融通等全方位一站式服务。
聚焦以赛提质增效，xx打造创业竞技场，常态化举办退役军人创业创新大赛，进一步激发退役军人创业创新热情。首届退役军人创业创新大赛入围决赛的xx个项目全部落地转化，强势助力军创企业跨越发展。
突出典型带动作用，让先进军创典型现身说法，分享他们的成功经验，树立创业必胜信心，给广大退役军人成功创业提供了启示和借鉴，激发了勇于创业的激情。不少退役军人在创业成功后，还主动承担社会责任，为退役军人、军属等提供岗位，将创业资源提供给有创业意向的战友，形成政府牵头、社会参与的良性循环。
在xx市退役军人事务部门的大力扶持下，退役军人创新创业的浓厚氛围在一次次“碰撞”中充分涌流，军创企业家的幸福感和成就感则在一组组“硬数据”“实举措”中扎根。新的一年，在xx市退役军人事务部门的扶持下，全市军创企业家必将继续肩负使命，凝聚力量，在创新创业的“第二战场”上续写军人的荣光。

##paidend##
