目 录
传承红色基因‍开创崭新局面	3
奋力走好新时代的长征路	6
赓续前行‍奋楫争先‍谱写新时代教育良好开篇	9
汲取党史力量‍助推工业经济高质量发展	12
汲取党史之力‍砥砺教育初心	15
汲取奋进力量‍扛起使命担当‍推动党史学习教育落地落实	18
铭记党史铸忠诚‍砥砺奋进开新局	21
学思践悟明党史‍砥砺奋进开新局	24
转化为推动城市管理高质量发展工作实效	27
把握历史主动‍砥砺奋进新征程	30
学好用好党史，为人社事业谱新篇	33
汲取党史力量‍办好自己的事	36
汲取奋进力量‍书写崭新篇章	39


传承红色基因‍开创崭新局面

‍欲知大道，必先为史。在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在“十四五”规划的开局之年，党中央作出了在全党集中开展党史学习教育的重大决策部署，正当其时，十分必要。就淮安经开区和我本人而言，就是要从壮阔宏伟的百年党史中，感受和体悟中国共产党领导人民从站起来、富起来再到强起来的伟大飞跃，读懂党领导人民一次次绝境重生、不断创造中国奇迹的制胜密码，进而在时代浪潮中观大势、谋大局、抓大事，传承红色基因，赓续奋斗精神，奋力开创经开区“二次创业”和高质量跨越发展的崭新局面。
‍在学史明理中革新思维理念。中国共产党的百年史，正是一部在自我革命中不断超越发展的奋斗史。在2021年全市新年第一会上，淮安市委副书记、市长陈之常明确指出：当前淮安发展不充分的最大短板是主导产业支撑不足，最大的瓶颈是项目攻坚突破不够。经开区作为全市经济发展的主战场、主阵地，更需要通过学习党的百年奋斗史，准确把握当前发展面临的最大矛盾、最大挑战，坚决摒弃与新思想不相符的思维定式，以新发展理念为指引、以融入“双循环”发展格局为突破，推动视野格局、思维理念、工作方法全面适应新时代、融入新时代。
##paidbegin##‍在学史增信中坚定理想信念。无论是新冠肺炎疫情防控还是全面脱贫攻坚，中国共产党都取得了举世瞩目的成就。这启示我们，要通过党史学习教育，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，从党史中找经验、找智慧、找方法；启示我们，要把党史学习教育与“十四五”重点任务结合起来，与“对标找差、补短强特、创新实干”各项工作结合起来，抢抓长三角一体化发展、南京都市圈建设、“一区两带一枢纽”建设等重大战略机遇，以真抓实干、攻坚克难的劲头创造出无愧于历史和人民的业绩。
‍在学史崇德中增强群众观念。作为周恩来总理家乡的党员领导干部，我们更需要认真学习周恩来总理热爱人民、勤政为民的精神品质，认真践行以人民为中心的发展思想，始终把维护群众利益作为一切工作的出发点和落脚点，自觉站在群众的立场上想问题、作决策、干事情，把人民赋予的权力用来为人民服务、为人民谋利、为人民造福。就当前而言，就是要补齐民生短板、破解民生难题、兜牢民生底线，扎实推进农房改善、老旧小区改造、优质教育供给等工作，用心用情办好群众“急难愁盼”问题，持续提升群众的获得感、幸福感、满意度。
‍在学史力行中根植干事执念。学习历史是为了更好地走向未来。放眼“十四五”，经开区将围绕“国考进入前50强、省考跻身前10强”的目标要求，聚焦“全国创一流、全省争进位、全市增份额”，矢志后发赶超，奋力率先突破，抓好四个“聚力”：聚力项目攻坚，主攻超10亿元、50亿元重特大项目，力争百亿项目突破；聚力壮大产业，打造全省乃至全国有影响的电子信息、新能源汽车及零部件产业高地；聚力扶优培强，抓好《产业转型升级企业提质增效三年行动计划》落地落实，切实做强产业支撑、壮大实体经济；聚力优化环境，持续深化改革，提高行政效能，强化创业保障，推动高质量发展开新局、“二次创业”谱新篇。

奋力走好新时代的长征路

走好新时代的长征路，就是要在回溯百年辉煌历程中感悟思想伟力。党史是中国共产党领导人民在长期实践中的探索、奋斗与发展，是我们弥足珍贵的政治财富和精神瑰宝。要抚今追昔常思来路不易。认认真真把党史这部中国近现代以来历史“最为可歌可泣的篇章”学习好、总结好，从而更加深刻学习领会新时代党的理论创新，做到“知其然、知其所以然、知其所以必然”。要赓续血脉弘扬优良传统。深刻领悟红船精神、长征精神、铁人精神、塞罕坝精神、抗疫精神等伟大精神实质内涵，进一步弘扬革命精神、发扬红色传统、传承红色基因，让红色文化根植泗水大地、革命传统历久弥新。要以史鉴今永葆政治忠诚。从党的百年艰辛探索中感悟初心使命，坚定理想信念，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
走好新时代的长征路，就是要在争先进位跨越赶超中激扬奋进斗志。学习历史是为了更好地走向未来。我们要把学有所思、学有所悟、学有所得转化为推动改革发展的生动实践，努力以新气象开启新征程、以新作为创造新业绩。要有“发展才是硬道理”的清醒。从学党史中把握历史发展规律和发展大势，牢牢抓住“高铁时代”“南北共建”等重大机遇，在招商引资、项目建设、产业转型等重点领域聚焦聚力，不断做强开启现代化新征程的硬核支撑，确保实现“三年进百强、五年上千亿”奋斗目标。要有“敢教日月换新天”的激情。用党的光荣传统和优良作风凝聚力量，用革命先烈和身边先进模范鼓舞斗志，纵向争进位、横向找标杆，用跨越发展的过硬实绩重夺全市第一位次。要有“撸起袖子加油干”的执着。大力弘扬“三真三实”作风，充分激发夙兴夜寐、激情工作的最佳状态，全面凝聚推动高质量发展的强大动力，真正在实干担当中检验学党史的实际成效，奋斗出泗阳人民实实在在的幸福。
走好新时代的长征路，就是要在心系冷暖解忧纾困中厚植为民情怀。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，我们在任何时候都必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。要矢志践行初心使命。深刻领悟习近平总书记提出的“江山就是人民，人民就是江山”，始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。要加快补齐民生短板。把党史学习教育与持续排查解决民生突出问题结合起来，认真组织开展“我为群众办实事”实践活动，扎实办好100项为民办实事工程，以更加优质高效的公共服务着力打造民生“幸福圈”。要推动长效富民增收。坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果摆在头等重要位置，持续完善“四位一体”政策保障体系，用心用力用情解决好特殊困难群体的“急难愁盼”，努力让改革发展成果更多更公平地惠及广大群众。
走好新时代的长征路，就是要在“四化”同步集成改革中深化创新实践。习近平总书记赋予江苏“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，这就是我们现代化建设的总纲领、总命题、总要求。我们必须立足继往开来的时代方位，勇于开拓进取，大胆探索突破，不断在闯关夺隘中抢抓更多改革先机。要加快黄河故道生态富民廊道形态提优。将黄河故道生态富民廊道作为“四化”同步集成改革的重要平台，大力实施“一区十村百河千户万亩亿税”工程，着力打造乡村振兴、城乡融合、“四化同步”的生态富民示范廊道。要加快宅基地改革扩面提质。紧抓获批新一轮全国农村宅基地制度改革试点县机遇，细化确权登记颁证破题之举，探索宅基地有偿使用、退出和集体建设用地入市等关键之策，尽快形成可复制、可推广的改革经验。要加快“放管服”改革效能提升。围绕“五心”标准，扎实抓好工程建设项目审批制度改革，充分发挥重大产业项目“承诺即开工”“极简审批”“融E退”等一批改革牵引效应，不断擦亮“泗易办”政务服务品牌。
党的历史是最生动、最有说服力的“教科书”，也是最好的“营养剂”。我们将坚持向历史寻经验、找规律，让初心薪火相传，把使命勇担在肩，在务实苦干、奋发有为中不断开创“强富美高”现代化新泗阳建设新局面，以优异成绩向党的百年华诞献礼！

赓续前行‍奋楫争先‍谱写新时代教育良好开篇

党的百年辉煌历史，就是一部共产党人不忘初心、牢记使命的不懈奋斗史，是我们党、国家和民族的宝贵财富。习近平总书记强调：“学习党史、国史，是我们坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。”全市教育系统将把党史学习教育与推进我市“四化”同步集成改革示范区建设的总体部署相结合，锚定教育高质量发展目标，聚焦教育民生短板，勇于担当，务实苦干，奋力谱写新时代教育发展新篇章。
以鲜明导向砥砺初心使命，把稳把牢教育高质量发展方向。坚持把党史学习教育成果落实到工作中，把革命精神内化于心、外化于行，转化为勇担育人使命的强大精神动力。深刻理解党史学习教育的实践导向、工作导向，精准把握全市经济社会发展大势，深刻认识教育高质量发展对促进我市各个领域高质量发展的先导推动作用。坚持党建领航，落实全面从严治党要求，以管党治党“第一责任”保障教育高质量发展“第一要务”，确保全市教育系统风清气正、人心思进。坚持目标导向、实干导向，聚力推动各类教育优质发展、均衡发展、公平发展，努力提升教育内涵质量。积极推进教育领域“普惠性、基础性、兜底性”民生工程建设，积极破解基层学校的困难事、人民群众的烦心事，让人民群众在教育上有更多获得感和幸福感。
以担当品格接续夯基固本，系统提升基础教育高质量质态。新征程赋予新使命，新时代呼唤新担当。我们将把根植于宿迁这块红色大地上的担当奉献精神，作为整个教育系统党员干部的入门党课和终身党课，作为推动我市基础教育高质量发展的锐利武器。聚力提升中心城区教育水平，加大中心城区优质学校培育力度，全力推进中心城区基础教育高质量发展三年行动计划圆满收官。以义务教育学校标准化建设与监测为抓手，全面提升乡村学校办学质量，打造“乡村温馨校园”。进一步深化、拓展合作办学和集团化办学效应，通过加大优质资源引进力度，深化区域内优质学校对薄弱学校在管理、师资、教科研等方面的校际帮扶与共建，引领带动区域教育整体发展，为新型城镇化建设提供优质的教育资源保障。
以奋斗姿态聚力攻坚克难，全面增强教育服务地方发展动能。“征途漫漫，惟有奋斗。”全体教育人将拿出一股逢山开路、遇水架桥的闯劲，拿出一股滴水穿石、绳锯木断的韧劲，认真贯彻习近平总书记关于职业教育工作的重要指示精神，瞄准短板弱项，攻坚克难，全力增强教育服务地方发展能力。抓住省优化高等教育布局的机遇，努力提升我市职业教育办学层次。以建设江苏省区域职业教育服务地方经济发展实验区为抓手，深化产教融合、校企合作改革，打造与本地产业体系和重点产业链条发展需求相匹配的专业集群，提升产业服务匹配度。围绕区域产业技能需求，充分利用开放教育、远程教育以及与高校继续教育开展合作办学的优势，开展“技能＋学历”双提升教育，加大地方紧缺技能人才培训力度。深入实施人才引领服务发展“五联五强”行动方案，推动教育人才“联校强教”，加强教师队伍建设，促进全市教育健康可持续发展。实施教育信息化提升工程，强化教育现代化技术支撑，推动教育信息化与城镇化深度融合。
以真挚情怀兴办实事好事，不断破解群众关心热点难点问题。亲民爱民重在知民情，为民利民贵在懂需求。我们将始终牢记“全心全意为人民服务”的根本宗旨，真正办好人民满意的教育。深入贯彻国家、省教育评价改革部署，稳妥推进新时代教育评价改革。深入贯彻习近平总书记关于减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的指示精神，严格规范义务教育学校办学行为，不断完善校外培训机构监管长效机制，坚决治理破坏教育生态的现象。全面实施义务教育“公民同招”政策，实现公开公平公正招生。持续打造“学前至高等、公办和民办、市内到市外、就学与就业”全方位助学“四全体系”，努力实现贫困家庭孩子上得起学、上得好学，让这些孩子掌握知识，学到本领，从根本上摆脱贫困。坚守校园安全底线，抓好源头管控和系统治理，切实筑牢教育系统防范化解各类风险的“铜墙铁壁”。

汲取党史力量‍助推工业经济高质量发展

党的历史是最生动、最有说服力的教科书。党史学习教育开展以来，市工信局第一时间进行传达学习并部署安排，第一时间制定《实施方案》，突出抓好“三个课堂”，明确并落实“七个一”创新学习举措，有效推进“五个结合”，党史学习教育深入人心并初步实现学党史、悟思想、办实事、开新局良好效果。全局干事创业的精神面貌为之一新，机关作风更实，党员干部担当意识更强，改革创新激情更高。
从百年党史中感悟思想伟力，进一步筑牢思想之基。我们党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。学习党史，就是要从党的非凡历程中，领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，感悟马克思主义基本原理同中国具体实际相结合所产生的重大科学理论的思想伟力。通过开展重走长征路活动，弘扬和传承长征精神，勉励大家不忘初心，砥砺前行；通过召开青年干部座谈会，激发青年干部干事创业热情，提振了担当作为精气神；通过学党史与重点工作结合起来，鼓舞和激励大家进一步立足岗位建功立业，争当新时代奋斗者。通过学习百年党史让我们更加深刻认识到中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，大家的精神状态焕然一新，更加自觉地用党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
从百年党史中汲取奋进动力，进一步强化担当作为。我们党的历史是一部百折不挠、一往无前、不断创新的奋斗史。学习党史，就是要从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的力量，将党史学习教育转化为全面推进工业经济高质量发展的内在动力。“十四五”期间，我们将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，围绕建设长三角先进制造业基地和“四化”同步集成改革示范区目标，聚焦“6＋3＋X”新型产业发展体系和20条重点产业链，按照市委市政府“三化三全”要求，搭稳做实重点产业链培育的集成平台，集聚领导资源、企业家资源、各类要素资源等，以改革创新举措攻坚痛点堵点、破解发展难题、增强发展动力、提高发展质量，扎实把工业化引领的基础、信息化赋能的潜力全面激活放大做强。积极构建产业培育的“宿迁模式”，擦亮企业培大育强的“宿迁品牌”，探索两化融合发展的“宿迁路径”，创新为企服务的“宿迁办法”，努力以新气象开启新征程、以新作为创造新业绩，奋力谱写“强富美高”新宿迁建设的现代化篇章。
从百年党史中赓续精神血脉，进一步弘扬优良作风。习近平总书记强调，不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。学习党史，必须将党的光荣传统和优良作风作为重要内容，大力弘扬“三真三实”作风，凡事靠前一步、想深一步、快走一步，遇事尽力而为、主动作为、担当有为，瞄准“十四五”规划确定的任务和省内外对标赶超的目标，以赤胆忠诚的决心、善作善成的态度、众志成城的毅力，切实把最好的工作状态展示出来、最强的攻坚精神树立起来、最优的工作业绩创造出来，从“争当表率、争做示范、走在前列”的高度、建设“四化”同步集成改革示范区的维度、践行以人民为中心发展思想的角度坚定不移转作风强作风，让更加优良的作风为工业经济高质量发展赋能，确保实现“总体工作市内领先，条线工作苏北前列，特色工作全省争先”目标。
从百年党史中夯实为民情怀，进一步办好企业实事。“江山就是人民，人民就是江山。”要真正从百年党史中感悟我们党的百年初心，感悟深厚的为民情怀，认真践行党员干部的初心和使命。学习党史，就是要把党史学习教育与解决企业发展中的突出问题结合起来，推进党史学习教育有效转化为实践成果。围绕企业发展中的热点、难点、焦点问题，本着切口小、抓重点的原则，全局每位党员干部提出2个及以上务实可行的“我为企业解难题”项目并明确目标效果，重点聚焦产业链培育、数字化智能化转型、政策沟通新机制探索、企业家素质提升等方面，切实解决企业发展过程中“急难愁盼”问题，全面增强企业获得感。目前首批梳理出的79个项目全面推进并取得阶段性成果。
读百年党史，踔厉奋发，笃行致远。我们将不断推进党史学习教育走深走实，全面落实“四化”同步集成改革示范区建设要求，为宿迁“十四五”开好局、起好步积极贡献工信智慧和工信力量。

汲取党史之力‍砥砺教育初心
葛道凯

习近平总书记指出：“历史是最好的老师，它忠实记录下每一个国家走过的足迹，也给每一个国家未来的发展提供启示。”我们党从诞生之日起，领导中国革命、建设、改革取得的胜利，无不体现出重视历史教育特别是党史教育产生的重要影响。进入新时代，全省教育系统要保持和发扬党史学习教育的优良传统，从中汲取推进现代化教育强省建设、办人民满意教育的智慧和力量。
提高站位，增强党史学习的自觉性。树立学史增信的决心。历史是最好的教科书，要举办专题读书班，组织从党的非凡历程和历史伟业中梳理分析“四个意识”的红色基因，厘清历史脉络、认清历史真实，不断检视初心、滋养初心，坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。增强自我革命的勇气。历史是最好的清醒剂，要采取邀请宣讲团成员作专题辅导报告等形式，以史为镜深刻认识百年来我们党之所以能一次次纠正错误、化险为夷、在绝境中奋起，就在于我们党不断进行自我革命。清醒看到当前教育领域意识形态斗争的尖锐性和复杂性、形式主义官僚主义问题的反复性和顽固性，保持应有的警醒，增强拒腐防变能力。弘扬理论强党的学风。历史是最好的营养剂，要通过重温党的历史，坚持不懈用党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力。围绕服务新时代人民群众对高质量教育的强烈需求，强化为民情怀，增强工作本领，把争当表率践行在落实立德树人根本任务、完善高质量教育体系和德智体美劳全面培养的育人体系上，把争做示范落实在深化教育体制机制改革、推动教育深度融入新发展格局上，努力在率先高水平实现教育现代化上走在前列。
把握重点，提高党史学习的针对性。重温光辉历程。回顾历史、审视现在、展望来来，深刻铭记党走过的光辉历程、作出的伟大贡献，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，不断增强教育系统继往开来、走好新时代长征路的坚定性。领会历史经验。注重以科学的态度、辩证的思维和发展的眼光看历史，客观对待党在不同历史时期的正反两方面经验，将其放在世界历史的视角、特定的历史环境和条件下来理解，不人为割裂和否定历史、以今天的眼光苛求历史，牢牢把握党的历史发展的主题和主线、主流和本质，从中汲取我们党坚持真理、修正错误的经验教训、增强斗争本领，真正将其转化为抓教育、谋发展、促改革的立场、观点和方法。升华精神财富。从党组做起，把理论学习中心组课堂办到雨花台等红色基地，引领基层党组织采取“清明祭英烈”等形式，立足新的时代条件，领悟党在百年奋斗中铸就的红船精神、长征精神、抗美援朝精神、伟大抗疫精神等精神谱系，破解成功密码，自觉做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，不断增强意志力、坚忍力和自制力，勇于在苦、难、重、险中担当教育重任、砥砺教育初心、不断奋勇前行。
创新实践，确保党史学习的实效性。占领主阵地。贯彻落实中央党史学习教育的部署要求，把握好教师和学生两个群体。坚持以党史学习教育为统领，做到学党史与“四史”教育同步推进，促进学习教育深入基层学校、走进全体师生。开好思政课。把讲好党的故事纳入青少年思政课的重要内容，贯穿各学段教育教学全过程。坚持讲故事与讲道理、讲历史、讲问题、解疑惑相结合，突出学习不同时期涌现的人民英雄和先进模范事迹，讲好党、国家和民族的故事、改革开放的故事，特别是新时代的故事，厚植青少年爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。为民办实事。坚持机关带动、系统联动，以“我为群众做了多少中央关心、社会关切、家长关注的好事实事”，作为检验党史学习教育成效的重要标准，注重从机关抓起，紧扣教育领域群众反映的共性需求，紧盯亟待解决的青少年心理健康问题等痛点难点，紧抓青少年近视防控等现实问题，开展为师生减负、心理关爱、近视防控等专项行动，在教育系统全面推开“我为师生办实事”，真正让人民群众感受到党史学习教育带来的新变化和新气象。

汲取奋进力量‍扛起使命担当‍推动党史学习教育落地落实

习近平总书记指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。党史学习教育开展以来，本人认真履行第一责任人责任，带头抓、主动推、积极学、认真研，市湖滨新区党史学习教育取得阶段性成效，目前，举办百年党史沙雕展、“我为群众办实事”等做法被中央媒体宣传报道1次，省级媒体宣传报道17次。下一步，市湖滨新区将按照中央和省委、市委关于党史学习教育的部署要求，思想再重视、重点再聚焦、工作再发力，全力推进党史学习教育落地落实。
一、强化党史学习，让党史学习教育“有力”。学习党史就是要树立正确党史观，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。我们必须准确把握重点，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。以上率下“领”学。区领导班子率先垂范，带头制定学习计划、落实学习任务。区党工委理论学习中心组学习会组织研学习近平总书记系列重要讲话精神和党史学习教育指定书目。组织开展区领导班子红旗渠专题学习培训班，通过课堂教学、现场观摩、体验教学、音像教学、延伸教学等方式，进一步提高党性觉悟。实景课堂“助”学。组织党员干部、青少年学生等就近到宿北大战遗址公园、朱瑞将军纪念馆等爱国主义教育基地开展党性教育。创办百年党史沙雕展，引导广大游客、党员、青少年学习百年党史，汲取精神力量。理论宣讲“促”学。组织宣讲团深入机关单位、农村社区、重点企业、学校等开展“四史”宣讲活动。特别邀请百姓名嘴、“我家学堂”讲师、“六老”等群体，面向广大党员、机关社区干部特别是青年学生群体，通过快板、大鼓、主题班会、板凳会等形式开展宣讲，扩大覆盖面。
二、强化为民办事，让党史学习教育“有行”。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。我们在党史学习教育中，大力开展“我为群众办实事”实践活动，坚持在“做”上下功夫，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。征集一批意见建议。通过“两微一端”等线上征集和线下调查问卷等方式，征求群众意见，梳理群众“急难愁盼”诉求。同时，结合全国文明城市常态长效建设等工作以及意见征集情况，确定区级“我为群众办实事”重点项目。开展一批志愿服务。开展“我为党徽添光彩”党员志愿服务活动，以扶贫户、低保户、五保户、贫困留守儿童、孤寡老人等弱势群体为重点，组织开展“反诈骗”宣传、“我为群众办实事”心愿墙等活动。实施一批实事项目。高质量实施2021年度为民实事项目，大力推进农房改善、湖滨公园景观提升、老旧管网改造等44个为民实事项目，不断提升全区公共服务水平、基础设施配套、环境质量等。化解一批矛盾纠纷。持续探索网格化社会治理，加大信访矛盾纠纷化解力度，发挥信访诉求“分级负责”和矛盾纠纷“多元化解”机制作用，通过接访、约访、下访等形式，解决退捕禁捕、河湖“四乱”治理等一批群众诉求强烈的信访问题。
三、强化集成改革，让党史学习教育“有效”。习近平总书记指出，要大力弘扬与时俱进、锐意进取、勤于探索、勇于实践的改革创新精神，争当改革的坚定拥护者和积极实践者。当前，全市正向着建设“四化”同步集成改革示范区的目标开拓奋进，我们要坚持从党史学习教育中总结改革创新经验，紧扣“四化”同步集成改革示范区建设要求，通过系列举措抓实党史学习教育，引领党员干部积极投身改革创新热潮。全面加快城市建设。创新城市发展理念，高位统筹推进，构建“一线三片区四平台”的城市发展格局，不断提升城市功能，加快建设滨湖宜居新城。大力推进“两区建设”。对标常州武进太湖湾旅游度假区，加快推进骆马湖度假区提档升级，确保2023年前创成国家级旅游度假区和国家全域旅游示范区。积极创建省级大数据产业园。按照市委、市政府“打造宿迁市基础数据服务产业‘中央厨房’”的要求，着力拓展大数据应用空间，推动信息化赋能。
回首百年路，奋进新征程。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，永葆理想信念、奋斗精神、为民情怀、担当本色，以优异的成绩向中国共产党成立100周年献礼。

铭记党史铸忠诚‍砥砺奋进开新局
李钦

百年党史记载着我们党从诞生、发展到壮大的奋斗历程，凝聚着我们党领导人民进行革命、建设、改革的百年智慧，是党员干部最好的教科书、最好的营养液、最好的清醒剂。我们必须传承红色基因、凝聚奋进力量，把党的光辉历史中蕴含的智慧和力量，转化为推动工作的磅礴动力。
从百年党史中坚定理想信念，始终保持对党忠诚，把“政治引领”贯穿全过程。习近平总书记指出，“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚”。党的百年历史始终浸润着共产党人为党的事业不懈奋斗的赤诚忠心，蕴含着丰厚的忠诚基因。党办是政治机关，绝对忠诚是党办工作的首要政治原则，是党办队伍的首要政治本色，是党办干部的首要政治品质，任何时候都不能含糊。作为党办党员干部，我们应当始终牢记“党办姓党”，把对党绝对忠诚作为工作的生命线，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，在思想上高度信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上始终紧跟，将对党绝对忠诚落实到党办工作的方方面面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
从百年党史中感悟思想伟力，持续强化理论武装，把“学深悟透”贯穿全过程。回顾党的百年历史，中华民族之所以能够实现从站起来、富起来到强起来的一次次历史性跨越，正是因为我们有坚定的思想基础和科学的理论指引。走过百年路，踏上新征程，我们要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中，学出政治上的坚定、理论上的清醒，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。深刻学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的时代价值和理论贡献，既要“知其然”，全面系统掌握其基本内容；还要“知其所以然”，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，推进理论学习走深走实；更要“知其所以必然”，运用其中的系统论、方法论，更好地指导实践、开拓新局，努力交出党史必修课的高分答卷。
从百年党史中厚植为民情怀，始终坚持人民至上，把“办好实事”贯穿全过程。“江山就是人民，人民就是江山”。回顾党的百年历程，人民二字力重千钧。从嘉兴南湖的小小红船到如今的巍巍巨轮，我们党之所以历经沧桑而不倒、千锤百炼而更强，根本原因就在于始终坚守为人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终与人民心连心、同呼吸、共命运，赢得了人民的支持和拥护。作为党办党员干部，我们应当深刻读懂百年党史中的人民内涵，牢固树立“人民至上”的人生观、价值观，切实把党史学习教育的出发点落脚点放在坚持以人民为中心、全心全意为人民服务上，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，深入实施基层减负巩固提升行动，聚焦痛点堵点、紧盯关键环节、注重标本兼治，不断提升基层干部群众获得感、满意度。带着思考、带着问题走进基层、深入一线开展“微调研”，解剖麻雀、发现典型，把基层群众创造的好经验、好办法反映上来，主动帮助解决群众身边的痛点难点堵点问题，在为民排忧解难中砥砺初心使命。
从百年党史中汲取前行力量，矢志不移改革创新，把“担当作为”贯穿全过程。“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”。特定的时代背景和特殊的历史使命，决定了我们党自诞生之日起，就是一个革命的党、一个创新的党、一个与时俱进的党、一个充满生机与活力的党。我们党在各个历史时期展现出强烈的开天辟地、敢为人先的改革创新精神，在实践历程中不断得到巩固与提升。当今世界正面临百年未有之大变局，我们应当顺应历史发展大势，准确识变、科学应变、主动求变，充分激活改革创新基因，大力发扬“拓荒牛”精神，从百年党史中汲取攻坚克难的强大力量。聚焦市委工作大局，紧紧围绕“四化”同步集成改革示范区建设，持续弘扬“三真三实”作风，主动作为、奋发有为、担当善为，切实将党史学习教育过程中激发出来的信念信心、热情激情，转化为提升履职能力的真招实策、立足工作实际的创新实践、做好“三服务”的实际成果，推动各项工作迈上新台阶、实现新跨越，以优异成绩庆祝党的百年华诞。

学思践悟明党史‍砥砺奋进开新局

市洋河新区作为宿迁第一个党小组的诞生地，是一方具有光荣革命传统的红色热土。在推进党史学习教育中，我们认真贯彻习近平总书记“学史明理、学史崇德、学史增信、学史力行”的要求，深刻把握党史学习教育的重要意义和关键任务，从党的百年光辉历程中汲取奋进力量，以更加高昂的精神状态和奋斗姿态谱写“强富美高”洋河新篇章。
感悟思想伟力，提高精神境界。习近平总书记强调，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。作为党员领导干部，我们要把党史学习教育作为一项重大的政治任务，深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，准确把握开展党史学习教育的重大意义，不断增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，更加深刻理解新思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，更好把握习近平总书记视察江苏时强调的重点问题、赋予的重大使命。面对新时期、新挑战，我们坚持增强对实现中华民族伟大复兴的信心和决心，准确把握新发展阶段，深入践行新发展理念，主动融入新发展格局，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的使命担当，真正让党的理论创新成果在市洋河新区结出累累硕果。
坚定初心使命，厚植为民情怀。习近平总书记强调，历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。当前及今后一个时期，我们坚持问政于民、问需于民、问计于民，强化宗旨意识、坚定群众路线、厚植为民情怀，着力将“我为群众办实事”实践活动贯穿于党史学习教育始终。积极贯彻落实中央、省、市相关要求，秉承“小切口、大民生”，制定“我为群众办实事”工作方案，明确责任、细化举措，组织全区各级党组织深入到村居基层一线，切实做到“走万家门、搜万家难”，截至目前，全区各级党组织共计确定为群众办实事项目150余个，并排定序时进度逐个跟踪解决。在党史学习教育中，我们坚持运用新发展理念，持续排查解决突出民生问题，解决好群众“急难愁盼”的具体问题，完善好解决民生问题的体制机制，建立健全意见汇集、科学决策、责任落实、投入保障、考核评价、群众监督等一整套制度安排，不断把市洋河新区建设成为老百姓想要的样子。
发扬斗争精神，全力争先进位。洋河既流淌着英勇忠诚的红色血脉，也刻入了改革创新的奋进基因。在火热革命时代，传颂着胡安邦、许金山、梁宝亮等革命英烈的英雄事迹，孕育了英勇无畏、艰苦奋斗、百折不挠的宝贵精神，为我们推进改革发展的各项事业提供了丰厚滋养。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，习近平总书记在纪念五四运动100周年上的讲话振奋人心、发人深省。我们将以开展党史学习教育作为抓手，在新的长征路上进一步传承红色基因，发扬革命精神，增强斗争本领，团结带领洋河人民，牢牢把握“十四五”关键时期，胸怀“两个大局”，认清发展规律，保持发展定力，努力在危机中育先机、于变局中开新局，紧紧围绕‍“中国酒都”核心区发展定位，高举“改革创新”旗帜，以“四化同步”为发展路径，统筹推进省级旅游度假区争先进位，争创国家级旅游度假区和国家级农业高新技术产业示范区，打造名副其实的“中国酒都”核心区。
赓续精神血脉，践行“三真三实”。深入学习党史，大力弘扬刀刃向内的自我革命精神，在强化历史担当中纵深推进全面从严治党。我们将时刻保持“赶考”的清醒，深入开展“三真三实”作风提优行动，牢固树立“责任比能力更重要”的理念，坚持“区当市干”的高点定位，发扬“区当镇干”的实干精神，认真践行“务实、苦干、精细、规范”的工作要求，积极主动投身改革创新工作，不断强化责任意识、创新意识、大局意识、精品意识。坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的建设，把“严”的主基调长期坚持下去，狠抓全面从严治党各项任务落实，不断营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境，为推进市洋河新区社会主义现代化建设提供坚强政治保证。

转化为推动城市管理高质量发展工作实效

百年党史记载着我们党从诞生、发展到壮大的苦难而辉煌的奋斗历程，凝聚着我们党领导人民进行革命、建设、改革的百年智慧，是我们全体党员最好的教科书、营养剂和必修课。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。在迈进新征程的起点上，作为城市管理工作者，我们要通过学习党史，汲取奋进之力、修好成事之道、涵养干事之气，努力为群众办实事解难题，把开展好“我为群众办实事”实践活动成效转化为推动城市管理高质量发展工作实效。
开展“我为群众办实事”实践活动必须坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走群众路线。习近平总书记指出，我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把“坚持以人民为中心”作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，我们党不断焕发出新的强大生机与活力。开展“我为群众办实事”实践活动，就是党一以贯之、一脉相承坚持以人民为中心发展理念，坚定不移走群众路线，全心全意为人民服务宗旨的具体体现。“一切为民者，则民向往之”，作为城市管理工作者，城市管理工作与基层群众接触最紧密，每天都在和群众打交道，必须认真践行以人民为中心的发展思想，以“城市管理应该像绣花一样精细”为遵循，始终坚持把服务民生作为核心主题，把群众的事情放在心上。今年，我们着力以解决社区居民操心事、烦心事、揪心事为重点，坚持以党建为引领，深入推进“党建＋综合执法进小区”，用心用情用力解决好乱贴乱画、垃圾分类、侵占公共空间、违法建设、油烟污染、燃放烟花爆竹等群众反映强烈的身边突出问题，以服务群众的辛苦指数换取群众的幸福指数，在久久为功中增强市民群众的获得感、幸福感、安全感。
开展“我为群众办实事”实践活动必须坚持以问题为导向，坚定不移把“实事”办好办实。历史和实践再次充分证明，江山就是人民，人民就是江山。党的十八大以来，从党的群众路线教育实践活动到“三严三实”专题教育，从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育再到党史学习教育，任何学习教育，最终目的都是要将理论和信仰内化为精神追求，外化为实践活动。开展“我为群众办实事”实践活动，就是把党史学习教育与落实工作具体实践活动相结合的生动体现。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”作为城市管理工作者，我们要始终坚持问题导向，持续不断开展市容秩序突出问题和薄弱区域环境脏乱差治理，深入推进城市公共空间治理、城市街景整治提升，高标准、全方位提升城市环境秩序。持续推进停车便利化、“厕所革命”、街巷亮化等功能性设施建设，最大限度地满足群众不同生活需求的期盼，努力让市民群众在最优质、最便捷、最高效的服务中提升幸福指数。
开展“我为群众办实事”实践活动必须坚持与推动工作紧密结合起来，坚定不移把活动成效转化为工作实效。习近平总书记指出，要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效，防止学习和工作“两张皮”。学习历史是为了更好地走向未来。开展“我为群众办实事”实践活动，就是要把党史学习教育同深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同全局中心工作紧密结合起来，准确把握新发展阶段，抢抓新发展机遇，贯彻新发展理念，提高加快融入新发展格局的能力和水平。作为城市管理工作者，我们要坚决贯彻党中央和省委市委各项决策部署，深刻认识我们所处的坐标方位和担负的发展重任，增强机遇意识、危机意识和创新意识，聚焦建设“四化”同步集成改革示范区，奋力谱写新时代“春到上塘”的传奇，大力推进“智慧城管”和“信用＋城管”建设，深入推进生活垃圾分类治理，努力推动城市治理方式优化，在改善城市品质内涵中增进民生福祉，努力让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，以优异成绩庆祝建党100周年。

把握历史主动‍砥砺奋进新征程

“虽有智慧，不如乘势。”深入学习党的百年历史，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，愈加深刻认识到，只要把握历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好地前进。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，以习近平同志为核心的党中央观大势、谋全局，作出进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重要判断、重大部署，将引领中华巨轮在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。
遵循历史逻辑，准确把握新发展阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程，并基于对时代潮流的深刻洞察，准确把握社会主要矛盾变化，明确阶段性中心任务，科学制定路线方针政策，团结带领人民实现了三大历史性跨越，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。回首南通发展历程，也正是顺应了国际国内发展大势，坚决贯彻中央关于沿海对外开放、产权制度改革等一系列决策部署，特别是抓住用好共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等重大机遇，经济社会发展不断取得新的喜人成绩，地区生产总值迈上万亿元大台阶，高水平全面建成小康社会取得决定性胜利。党的十九届五中全会作出了我国进入新发展阶段的战略判断，明确了我国发展的历史方位。全会闭幕不久，习近平总书记来到南通视察，点赞南通“好通”、沧桑巨变、生活幸福。我们将牢记嘱托、感恩奋进，立足新发展阶段，创造性贯彻好中央和省委各项决策部署，奋力建设长三角一体化沪苏通核心三角强支点城市，全力跑赢现代化建设新赛程。
遵循理论逻辑，深入贯彻新发展理念。党的十八大以来，我们党不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，在此基础上统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。之所以能够取得这样的辉煌成就，关键在于我们党对经济形势进行科学判断，对人民向往进行积极回应，对发展理念和思路作出及时调整，提出了许多重大理论和理念，其中最重要、最主要的就是新发展理念。作为一个系统的理论体系，新发展理念深刻回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，明确了我国现代化建设的指导原则。这些年，南通之所以能够在高质量发展轨道上阔步前行，连续三年跻身全省综合考核第一等次，关键在于始终坚定不移践行新发展理念。比如，我们坚持“绿水青山就是金山银山”，坚定扛起共抓长江大保护的政治责任、历史使命，一张图抓管控、清单式抓整治、高品质抓增绿，逐步走出一条生态优先、绿色发展的道路。我们将进一步增强系统观念，完整、准确、全面贯彻新发展理念，确保在新征程中再来一次高质量发展的“沧桑巨变”。
遵循实践逻辑，加快构建新发展格局。当前在保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，“两头在外”的国际大循环动能明显减弱，而我国内需潜力不断释放，国内大循环活力日益强劲，客观上呈现出此消彼长的态势。实际上，自2008年国际金融危机以来，我国经济已经在向以国内大循环为主体转变。根据发展阶段、环境、条件变化，去年4月，习近平总书记提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，明确了我国经济现代化的路径选择。这在大战大考“双胜利”中已经得到有力印证。面对新冠肺炎疫情巨大冲击，我们在抓紧抓实抓细疫情防控的同时，推动全天候优化服务、全方位保障要素、全市域畅通循环，让车流物流畅快“跑起来”，带动一条条生产线快速“转起来”，有效畅通了产业循环、市场循环、经济社会循环，主要经济指标保持全省前列，有力支撑了经济总量过万亿。进入新征程，我们将加快建设更高水平创新型城市，打造具有国际竞争力的长三角高端制造新中心，推动通州湾新出海口建设，高起点、大手笔建好江苏开放门户，为服务全国构建新发展格局探索路子、贡献力量。

学好用好党史，为人社事业谱新篇
戴元湖

党的历史是最生动、最有说服力的教科书。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。站在新的历史起点上，我们必须把党的历史学习好，把党的成功经验传承好，引领推动江苏人社事业高质量发展。
重温党史，追寻真理根脉，进一步把稳思想之舵。习近平总书记指出，一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。通过学习党史，要更加充分认识到马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。通过学习党史，要更加自觉认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界的最新理论成果。通过学习党史，更加坚定认识到党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，我们必须始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保人力资源社会保障事业始终沿着正确的方向前行。
重温党史，赓续精神血脉，进一步筑牢发展之基。历史是大写的精神，精神是历史的内化。我们党一路走来，几经挫折不断奋起，历经苦难淬火成钢，一个重要原因就是始终拥有强大的精神力量，并在实践中不断赋予新的时代内涵。这是我们党筚路蓝缕奠基立业的成功密码，也是创造辉煌开辟未来的宝贵财富。人力资源社会保障事业仍处于重要战略机遇期，但同时也应当看到，工作中不平衡不充分的问题仍然比较突出，比如就业增长动能不足，人才结构不尽合理，劳动关系矛盾易发多发，人社治理能力亟需提升。应对前进道路上的艰难险阻，需要发扬勇往直前的斗争精神；把各项改革推向纵深，需要发扬百折不挠的奋斗精神；破解“卡脖子”难题，需要发扬敢为人先的创新精神。通过学习党史，教育引导系统广大党员干部赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，推动全省人社事业迈上新的台阶。
重温党史，熔铸宗旨魂脉，进一步增强务实之风。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。人力资源社会保障事业一头连着发展，一头连着民生，每一项工作都涉及到人，每一项措施都关系人民群众的切身利益。通过学习党史，组织开展好“我为群众办实事”实践活动，集中精力办好关系人民群众福祉的民生实事。要实施就业岗位扩容量“定心”工程，创造就业机会；实施支援企业助发展“信心”工程，减轻企业负担；实施待遇水平稳增长“暖心”工程，提高各项待遇；实施激发人才增活力“舒心”工程，营造良好环境；实施劳动关系促和谐“安心”工程，推动社会稳定；实施精准帮扶送真情“爱心”工程，助力乡村振兴；实施化解风险保安全“放心”工程，维护基金安全；实施服务效能提水平“贴心”工程，优化公共服务。
重温党史，把握时代命脉，进一步砥砺担当之能。要从党的百年非凡历程中汲取奋进的力量，把学习党史与学习习近平总书记系列重要讲话，特别是视察江苏重要讲话精神结合起来；与学习习近平总书记对人社工作的系列重要论述，特别是完善覆盖全民的社会保障体系重要讲话精神和对职业教育工作的重要指示精神结合起来，把党史学习教育焕发的热情、激发的担当转化为推动人社事业高质量发展的智慧和动力。要紧紧围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，把人社工作放到党和国家事业发展全局中去思考谋划，进一步增强工作的主动性和前瞻性，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用、党员领导干部的表率带头作用、广大党员的先锋模范作用，奋力谱写人社事业发展的新篇章。

汲取党史力量‍办好自己的事

上好“百年党史”这门必修课，就是要从党史中汲取丰厚的思想滋养，解锁百年党史背后的精神密码，用“办好自己的事”向党的百年华诞献礼。党的十八大以来，习近平总书记就“办好自己的事”发表一系列重要论述指示，深刻阐述了这一重要论断的丰富内涵、生动实践和时代精神，为我们“学党史、悟思想、办实事、开新局”提供了强大的思想武器和科学的方法指引。对江苏交通而言，“办好自己的事”，就是要深入践行“争当表率、争做示范、走在前列”重大使命，全力以赴建设交通运输现代化示范区。
汲取党史力量办好自己的事，首要是完整准确全面贯彻新发展理念，沿着正确的目标方向，以系统创新的综合交通运输顶层设计支撑全省高质量发展。学党史、悟思想，就是要铭记人民至上、对党忠诚，用行动践行共产党人的初心使命，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在树立正确党史观的基础上，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终坚持以人民为中心的发展思想，在“两个百年”历史交汇点上开启交通运输现代化新征程。交通运输现代化示范区建设是一项全新的系统工程，必须坚持以交通强国建设为统领，做好顶层设计。要突出理念创新，坚持把新发展理念贯穿交通运输的全过程和各领域，统筹推进公铁水空融合发展、区域和城乡交通协调发展、交通建设与运输服务协同发展，实现交通运输发展从“量的增长”到“质的提升”飞跃。要突出规划创新，以交通强国建设为统领，以建设人民满意交通为目的，加强前瞻性思考和战略性布局。
汲取党史力量办好自己的事，重点是服务国家重大战略，建设大通道大枢纽大网络，以高效的现代物流体系支撑构建新发展格局。通过学习，深刻体悟中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，永葆对党的忠诚之心、对国家的赤诚之心、对人民的赤子之心。做到学习责任到位、学习研讨到位、学习作风到位，业务工作与学习教育“两促进”。要在学习中升华认识，遵循交通支撑经济发展规律，做强枢纽，促进人流物流高效流动。打造好宁镇扬枢纽板块，重点发展国际运输；打造好徐宿淮连枢纽板块，重点发展“一带一路”东西向物流；打造好苏锡常通泰盐环沪枢纽板块，重点发展区域运输。要提升通道能级，规划布局沿海高铁通道，巩固陆桥通道，建设丝绸之路经济带跨境物流大走廊，扩能京沪通道，建设苏锡常快线、苏锡常南部高速，谋划超级高铁廊道。要完善网络，全面打造由高速铁路网、区域城际铁路网、高速公路网、航空运输网和过江通道等组成的高品质快速交通网。
汲取党史力量办好自己的事，根本是坚持以人民为中心的发展思想，建设人民满意交通，以优质高效的服务体系满足公众更高水平的出行需求。办实事、开新局，是这次党史学习教育的重头戏、落脚点。要围绕建设人民满意交通来办实事、开新局，梳理落实一批便民举措、推行一批服务实招、办好一批急事难事、推进一批重要项目。多年以来，我们党始终坚持马克思主义科学指导，攻坚克难，战胜一个个困难，化解一次次危机，取得一场场胜利。交通运输部门在新的时代条件下，办好自己的事，最眼前的是要把难办的事办成，围绕当前的中心工作办实事、开新局，把学习教育激发出来的昂扬斗志和拼搏精神，凝聚到推动重点工程建设、保障安全生产、强化运输服务、维护行业稳定等工作任务上来。针对发展中面临的资源、环境等要素制约，抓紧协调、奋勇攻关，切实破解难题、赢得先机。重点是要把能办的事办好，围绕支撑重大国家战略落地，抓紧开工建设北沿江高铁等重大项目，确保完成年度交通基础设施投资任务。关键是要把必须办的事办实，结合行业特点传承先烈精神、培树行业典型，把学党史与办实事相结合，进一步破解群众出行难题。开展“我为群众办实事”实践活动，深入实施公交优先发展战略，拓展深化“农村公路＋”发展模式，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，切实提升人民群众的幸福感、获得感、安全感。

汲取奋进力量‍书写崭新篇章

党史是我们党、国家和民族的宝贵精神财富，也是每个党员干部必须重温常新的教科书、明理增信的“动力源”，唯有把党的成功经验、光荣传统传承好、发扬好，才能在新时代彰显新作为、实现新发展。我们要紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”总目标，从百年党史中汲取奋进磅礴力量、坚定铿锵前行步伐，在继往开来、砥砺奋进中书写宿迁经济社会高质量发展的崭新篇章。
学习党史，必须在学习教育中感悟思想伟力，旗帜鲜明站稳政治立场、永葆忠诚本色。回首光辉历程，我们党的历史就是不断推进马克思主义中国化的历史，就是不断推进理论创新、进行理论创造的历史。实践启示我们，始终坚持将马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，用中国化马克思主义指导中国实践，是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的“成功密码”。我们要坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，特别要深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这个马克思主义中国化最新成果，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，不折不扣把上级各项决策部署落到实处。
学习党史，必须在学习教育中汲取奋进动力，全力以赴深化改革实践、提升发展质量。百年来，中国共产党带领全国人民经千难而前仆后继、历万险而锲而不舍，在山河破碎时浴血奋战，在一穷二白时发愤图强，在时代发展时与时俱进，推动中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。宿迁建市25年来，全市人民顽强拼搏、艰苦奋斗，推动全市地区生产总值、一般公共预算收入分别跃升至全国80强、70强，成为江苏乃至长三角地区发展速度最快、综合实力提升最明显的地级市之一。进入新时代，我们必须保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，全面对标对表习近平总书记赋予江苏“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，加快建设“改革创新先行区、长三角先进制造业基地、江苏生态大公园、全国文明诚信高地”，奋力推动宿迁高质量发展在新时代新征程上奋勇争先、跨越前行；认真落实省委寄予宿迁“把改革创新的基因注入现代化，谱写新时代‘春到上塘’的传奇”的任务要求，谋划建设“四化”同步集成改革先行区，让改革创新的春风始终引领宿迁发展、激荡宿迁大地。
学习党史，必须在学习教育中擦亮为民初心，持之以恒站稳人民立场、答好民生答卷。江山就是人民，人民就是江山。中国共产党从成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，把始终同人民在一起、为人民利益而奋斗作为立党兴党强党的根本出发点和落脚点。当前，虽然我们取得了高水平全面建成小康社会的决定性成就，但对照广大群众对美好生活的新向往新期待，我们的民生工作还有不少“欠账”要补齐、很多“短板”要拉长。我们要自觉践行以人民为中心的发展思想，大力实施农房改善、学校建设等6大类100项为民办实事项目，努力让群众的获得感更加强烈、幸福感更可持续、安全感更有保障。
学习党史，必须在学习教育中赓续精神血脉，锲而不舍砥砺意志品质、锤炼过硬作风。百年风雨坎坷、非凡奋斗，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命志士、一大批勇毅前行的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了井冈山精神、长征精神、延安精神等一系列伟大精神，构筑起中国共产党人的精神谱系，为我们提供了丰厚的精神滋养。立足新形势新任务，面对新机遇新挑战，我们要以党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优秀品质坚定信念、激发干劲，大力弘扬认真顶真当真、求实务实落实“三真三实”作风，一着不让抓落实，撸起袖子加油干，努力以新气象开启新征程，以新作为争创新业绩，全面奏响新时代奋斗者最强音。


##paidend##
