应收账款检查情况报告材料汇编
（16篇）
篇1
　　根据州总工会《关于开展全州工会财务工作大检查的通知》要求，潞西市总工会结合本市工会财务的实际情况，以查找问题，摸清情况，研究对策，完善制度，促进增收，夯实基础，服务全局为目标，在宣传、动员、布置、安排、落实和督促等各个工作环节精心筹划，统一行动，有条不紊地在全市范围内开展了工会财务大检查工作，现将自检自查情况报告如下：

　　一、加强领导、精心布置


##paidbegin##　　为确保全市工会财务大检查工作的顺利开展，市总工会于4月初成立了潞西市工会财务工作大检查领导小组，组长由市总工会主席闵勇胜同志担任，副组长由市总工会副主席兼经审委主任李才平同志担任，成员由市总工会财务及经审办全体同志组成。根据我市工会财务实际情况下发了《潞西市总工会关于开展全市工会财务工作大检查的通知》（潞工字12号），文件对此次工会财务大检查的目的，范围、内容、方法、步骤、时间作了严格规定和详细说明，强调各基层工会要把这次财务大检查作为今年的主要工作列入重要议事日程，作好“一把手”工程，由主席亲自抓，负总责，责任到人。

　　考虑到此次大检查时间紧，任务重，涉及面广，部分乡镇地处边远山区，交通、信息不便等不利因素，市总工会专门就大检查的相关知识及要求特别是《工会财务情况自查表》的表间关系进行内部人员培训，要求工作人员都能解答基层工会在大检查中提出的凝难问题，及时催收、核对、汇总，并对5家基层工会进行抽查。通过各方积极努力，按程序、有步骤地完成了全市工会财务工作大检查的各项任务。

　　二、基本情况


　　潞西市总工会共有基层工会225个，本次大检查下发自查表225份，其中行政单位67份，事业单位61份，企业97份，收回自查表167份，其中，行政事业单位67份，事业单位59份，企业41份。经过认真核实、汇总，全市基层工会2006—2007两年基本情况分别是：2006年全市年末职工人数11173人，年人均工资15699元，全年工资总额17540.49万元，全年应计提2%工会经费350.80万元，实际计拨78.18万元，收缴率22%；全年应上解40%工会经费130.42万元（含10%、5%部分），实际上缴45.24万元，上缴率34%；全年财政供养人数6938人，年人均工资18424元，年工资总额12782.57万元，财政应计拨2%工会经费255.65万元，实际划拨40万元（含在职人员工资、办公、帮扶经费等）；税务代征2%工会经费4.02万元；年度上解州总工会经费16.10万元；2007年全市年末在职人数11710人，年平均工资17996元，年工资总额21073.32万元，全年应计提2%工会经费421.47万元，实际计拨2%工会经费93.85万元，收缴率22%，全年应上解40%工会经费158。84万元（含10%、5%部分），实际上解47.32万元，上缴率29%，年末财政供养人数7025人，年人均工资22061元，年工资总额15497.85万元，财政应计拨2%工会经费309.96万元，实际划拨45万元（含在职人员工资、办公费、帮扶款等）。地税代收2%工会经费44.25万元。年度上解州总工会经费18.48万元。

　　依法督促企业每月按全部职工工资总额的2%向工会拨缴工会经费，开设了经费集中户存款帐户，建立经费收缴台账，认真逐月逐笔登记企业上解的每一笔工会经费，并按实收比例上解州总工会经费。

　　收到省总工会补助文化宫俱乐部“穿衣戴帽”工程款7万元，目前文化宫俱乐部“穿衣戴帽”工程正在实施，工程款仍留存银行，未做它用。中央财政帮扶款共到位7万元，用于困难职工医疗、生活帮扶救助及“寒窗助学”6.18万元，余0.82万元。

　　三、建立健全工会财务管理制度

　　根据《会计法》和工会财务会计制度及上级工会的有关要求，结合工会财务实际情况，制定和完善工会财务管理制度，包括会计人员岗位责任制度、内部控制制度、内部稽核制度，固定资产管理制度、现金和银行管理制度及专项资金管理制度等。通过制度建设，强化财务管理，严肃财务纪律，严格报销程序，完善报销手续，规范内部控制，把工会财务工作的相关政策落到实处。

应收账款自查报告2
　　根据《XX市审计局关于开展年度财政财务收支自查自纠工作的通知》精神，我局结合自身实际情景，对本单位的财政财务收支情景进行了认真的自查，现就自查情景报告如下：

　　一、健全组织，强化领导

　　为确保此次自查工作顺利进行，我局成立了以纪检书记为组长的自查自纠清查小组，积极开展自查自纠工作。

　　二、严格清查，不走过场

　　成立清查小组后，局领导要求认真学习文件精神，对照自查资料进行自查。做到不走过场不留死角，及时发现和解决存在的问题。

　　三、认真自查，及时自纠

　　按照《XX市审计局开展年度财政财务收支自查自纠工作的通知》的要求，我局对本单位执行财经纪律及有关政策的情景以及内部财务管理制度的建立健全和执行情景进行了自查。

　　1、我局所有财政资金均按预算用途使用，支出真实合规。


　　2、严格专项资金管理，做到专款专用，无截留、挤占和挪用的行为。其中某些工作性的专项资金接待支出略微偏高。

　　3、非税收入征收合法合规，无乱收费、乱罚款和截留非税收入的行为。

　　4、认真执行收支两条线的政策，无以支抵收和坐收坐支的现象。

　　5、认真执行规范津补贴政策，无在政策规定之外发放奖金、补贴的行为。

　　6、国有资产帐实相符，核算规范，无违规处置国有资产、截留处置收入的行为。

　　7、我局单位资金全部集中统一管理和核算，无“账外账”和“小金库”。

　　8、我局根据本单位实际，建立并实施内部监督和控制制度，相关人员在工作过程中严格遵守规章制度，有效地实施了内部监督和控制。


　　经过自查，我局在某些工作性的专项资金招待费略微偏高。清查小组提出在以后的接待工作中必须要厉行节俭，严格控制接待标准。

应收账款自查报告3
　　一、工作组织部署阶段

　　根据工作方案，公司对本次专项活动作出如下组织部署：成立规范财务会计基础工作专项活动工作领导小组和办会室，由办公室负责具体项目实施，x月31日以前，由财务部组织召开动员会议，向各区域财务部和各子公司财务部传达深证局发[20__]109号文《关于在深圳辖区上市公司全面深入开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》中的文件精神，以及公司的工作要求，范文之整改报告:财务基础工作自查报告。

　　二、自查阶段


　　本阶段的工作内容是公司全体财务人员先通过学习了解财务会计基础工作的相关规章制度，认识财务会计基础工作规范的重要性和必要性，掌握财务会计基础工作规范的要求;有了认识之后，根据《关于填报〈深圳辖区上市公司财务会计基础工作调查问卷〉的通知》以及《关于深圳辖区上市公司会计基础工作常见问题的通报》中的内容逐条进行自查，发现问题并确定整改计划。

　　三、整改提高阶段

　　本阶段的主要工作是落实整改措施，提升公司的财务会计基础工作水平，提高会计信息质量。

　　四、自查内容、发现问题及整改措施

　　依据《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《会计基础工作规范》、《会计电算化管理办法》、《会计档案管理办法》等相关规定，公司逐项对照《调查问卷》和《常见问题通报》进行了认真、全面地自查。自查情况：

　　1、财务人员和机构设置基本情况

　　1.1主管会计工作负责人及会计机构负责人情况

　　主管会计工作负责人由总经理提名，董事会决议聘任。主管会计工作负责人及会计机构负责人未在其它单位兼职，不存在人事关系在其他单位情况，未发现不规范事项。

　　1.2会计人员岗位设置情况

　　会计岗位设置合理，符合内部牵制要求。制定了岗位轮换制度，并按要求执行。尽管公司有回避制度，但未制定专门的财务人员任用回避制度。

　　整改措施：在财务人员管理制度中，增加关健岗位财务人员任用回避制度。

　　责任人：财务部

　　整改期限：10月15号以前

　　1.3会计人员专业制度培训情况

　　公司有安排会计人员定期或不定期参加企业内外部各种专题培训，包括参加新会计准则、税务、会计人员继续教育等内部和外部的相关培训和讲座。公司制定了《员工外出培训管理规范》，财务部会计人员遵照执行，未发现不规范事项。

　　2、会计核算基础工作规范性情况

　　2.1会计凭证编制及管理情况

　　会计凭证由专人保管。有部分原始单据未附在记账凭证后单独装订存放的情况(主要是银联签购单、售卡申请表等)，主要是出于便于查询及管理保存的角度考虑。自查中发现，存在少量自制原始凭证保管不完整、部分凭证或账簿打印装订不够及时的情况。

　　整改措施：总部财务部制定记账凭证附件要求，规范自制原始凭证格式。未及时完成凭证装订的账簿打印的分店在10月15日以前全部整改完毕。各公司财务部严格按照公司制度的规定执行，财务部不定期进行抽查。一旦发现凭证原始单据不齐全或凭证、账簿未及时装订的，将作为会计工作质量问题进行通报批评。

应收账款自查报告4

　　众所周知，依法办事是做好工会财务管理工作的前提条件,在平时的财务管理工作中，学会依法办事,建立和健全工会的财务管理制度。而工会主席、工会委员和工会经济审查小组都要各自具有明确的工作职责,这样才能共同管好用好工会经费。并要做到以下三点：一、有严格的经费使用审批手续和定期的经济审查工作。二、经费使用有预算有计划,经费主要用在为职工办实事上。三、同时严格法律法规,积极做好行政拨缴经费的管理,并按时足额向上级工会上缴工会经费。当前，随着我市各区、县工会及开发区工会的经费收入实现了持续稳定增长,如何管好、用好工会经费则显得尤为重要。现就我县工会财务管理中出现的问题，进行以下自查报告。

　　一、工会财务管理中出现的问题

　　我市工会所辖13个区县和3个开发区工会。近年来,各区、县工会在加强财务管理工作方面进行了一些有益的探索,取得了一定成效,但也存在一些问题,主要表现在:区、县财政划拨工会经费尚未全部到位;部分区、县工会财务预算管理粗放、预算约束不强、配套制度还不完善;乡镇、街道、社区及新建企业工会会计基础工作薄弱等。这些问题与市场经济形势下工会工作的发展不相适应,其弊端日渐凸显,亟待改善和加强。

　　(一)财政划拨工会经费不到位

　　目前在我市十三个区、县工会中,城三区及雁塔区工会财政划拨工会经费相对解决得较好,其他区、县或只解决区、县工会机关人员的工会经费或定额划拨经费,与足额划拨相差甚远,临潼区及3个开发区至今尚未解决。

　　(二)税务代收的覆盖面不够广

　　税务代收工会经费后,各区、县及开发区工会的建会率及工会经费收缴率与以往相比有了大幅度提高,但仍然存在经费收缴空白点。据调查显示,碑林区工会所属基层单位已成立工会的有4000多家,而缴经费的只有1600多家,不到40%;雁塔区工会所属基层单位已成立工会的有多家,而缴经费的单位只有600多家,也只达到30%。

　　(三)财务管理制度尚不完善,经费支出随意性较大

　　有的区、县多年来没有制订相关的财务制度,有的区、县财务制度制订的不全面、财务报销及审批制度不明确,尤其缺少预决算管理制度,直接导致了经费支出随意性大。决算情况表明,有的区、县工会行政费、工会业务费超支达200%,有的经费支出不足预算的5%。有的开发区工会会计、出纳一人担任,不符合会计核算规定,财务管理基础薄弱。

　　(四)财务审批报销制度不够规范

　　有的区、县审批报销程序中没有会计人员审核,经办人直接让领导签报销,待会计人员作账时发现问题,为时已晚。还有一些财务人员审核把关不严,存在白条报账及无效票据报账的现象。有的未严格执行现金管理规定,支出时超限额使用现金,发放物品未附发放明细单。

　　(五)乡镇、街道工会财务工作薄弱

　　我市区、县工会有181个乡镇、街道工会,单独建立工会账户的单位很少,总体上不足10%,工会独立管理经费的要求落实得不好。地税代收后,工会组织迅猛发展,但也存在集中建会、突击建会的情况。有的区、县工会审批工会组织不规范,2-3人就成立单独的工会委员会,有的将49个单位组成一个联合会,这些单位既不在一个地域,也无共同的行业特点,工会组织难以单独建立银行账户,也难以对工会财务进行有效的管理和监督。

　　(六)人员素质不高,会计基础工作薄弱

　　有些区、县工会财务人员不具备相应专业知识,业务水平低,人员变动频繁,同时又身兼多职。加之有的财务人员责任意识不强,存在会计核算不及时、科目使用不准确、凭证装订不规范等现象。有的单位未制订票据的管理、使用制度。收经费时每人一本收据,开出的收据无人监督和管理,有的长达数年票据和钱无法收回,同时还存在提前开收据和票据丢失的现象。县级文化宫的财务人员很少参加业务培训,无法适应财务管理工作发展的需要。

　　二、原因及分析

　　(一)财政划拨工会经费的问题

　　地税代收后,各单位的经费收入主要分为三大块,即地税代收经费、财政划拨经费及自收经费。在财政划拨工会经费问题上,各区、县工会都不同程度地做了一些工作,但由于区、县财政比较困难,加之我们的协调沟通工作也不到位,导致财政划拨的工会经费不能全部到位。

　　(二)工会经费收缴率不高的问题


　　区、县及开发区工会认为地税代收后经费已经比原来多了,够花就行,认为税务局代收多少就收多少,收不上来也没有办法,催缴经费工作不到位。有些单位趁着税务局抓的不严,工会经费想交多少就交多少,有些单位甚至不向税务部门申报缴纳工会经费。地税代收工会经费的信息化、网络化工作未步入正轨,财务人员每次对代收信息进行手工分类及汇总,这样就很难及时掌握应缴未缴及未足额缴纳单位的信息,工作效率不高。

　　(三)财务管理基础薄弱的问题

　　一是多年来对如何管好、用好工会经费重视不够,没有制定相应的制度来确保工会经费的合理、有效使用;二是县级工会财务人员大多缺乏专业知识,加之培训工作未能跟上,因此,县、区工会财务工作不能适应形势发展的要求。

　　(四)乡镇街道一级工会财务管理问题

　　我市乡镇、街道工会工作范围广,肩负的任务重,人员编制少,非公企业多问题多。如工会经费开支由行政领导审批,工会经费无法正常保证,只能依靠区县工会的补助等,管理起来困难很大。

　　三、对策及建议

　　(一)采取有效措施,提高代收经费收缴率及财政划拨工会经费到位率

　　各区、县及开发区工会要克服地税一代收就万事大吉的思想,充分发挥收缴经费的主动作用,及时掌握基层单位的职工人数、工资总额情况。针对代收经费过程中存在的问题,采取与税务局联合下发催拨通知或与稽查局联合检查的方式,督促基层单位足额缴纳工会经费,逐步减少收缴经费的盲区。要采取有效措施,加大财政划拨工会经费工作力度,在调查研究,摸清底数的基础上,向同级党委和政府汇报,与同级财政部门进行协调,切实将财政统发工资的行政事业单位的工会经费纳入财政预算,力争全面实现行政事业单位计拨工会经费由财政统一划拨。

　　(二)加强领导,为财务人员履行职责创造条件


　　各单位领导要切实加强对财务工作的领导,认真研究解决经费收缴、财务管理、资金使用中的重点和难点问题;要对存在的问题,逐一检查,寻找差距,分析原因,制定措施,限期整改;要充分调动财务人员的积极性和创造性,为财务人员依法按章履行职责创造条件。

　　(三)强化财务管理,建立健全工会各项财务制度

　　制度重在管理,管理重在规范。市总工会财务部已针对检查中存在的问题,制定了一系列强化区、县工会财务管理的工作制度。要求各单位逐步联系实际建立和完善内部控制制度,建立健全符合当前工会财务工作实际的相关制度,做到用制度管人、用制度管事、用制度管财。

　　四、加强检查指导,提升乡镇、街道工会财务管理工作水平

　　建议进一步加强对乡镇(街道)工会财务工作的检查指导,根据基层单位的实际情况,25人以上的单位可单独建立银行账户,对这些单位进行规范管理。25人以下的单位及联合会可由行政代管,但必须保证工会经费的足额计提及独立使用。充分发挥乡镇(街道)工会的承上启下的作用,在县级、乡镇(街道)工会、基层工会开展以非公企业工会为重点,收好、管好、用好工会经费为主要内容的财务规范化建设达标活动,一级抓一级,一级帮一级,一级促一级,层层落实,促使工会财务管理水平上台阶。

应收账款自查报告5
　　为深入贯彻落实国家、省、市关于治理大中专院校乱收费问题的指示精神，进一步规范大中专院校收费行为，加强财务监督和管理，严肃财经纪律，提高学校资金使用效益，促进我校教育教学事业健康发展，对我校财务管理情况自查如下：

　　一、强化学校收费行为的管理

　　1、严格执行“一证、一卡、一单、两公开、四统一”的收费管理制度。一证，学校凭物价部门的《大中专院校收费许可证》收费；一卡，学生凭《大中专院校收费公开卡》缴费；一单，学校凭《收费结算清单》与学生结算；两公开，公开收费标准，公开收费的使用情况；四统一，统一收费时间，统一收费项目，统一收费标准，统一使用财政部门印制的收费票据。经过学校自查，无发现自立收费项目、提高收费标准、卡外收费现象，严格按照湘教便函62、66号文件执行，上级禁止的学后服务费、班费，我们坚决停收。


　　2、学校认真实行收费公开制度。学校收费前，能通过校务公开栏、宣传栏、广播等形式，将收费政策、项目、标准在校外公示，接受师生和学生家长的监督。

　　3、学生微机上机费、语音上机费能保证上足课时。

　　4、进校书刊都能按衡阳市教育局审定的用书目录征订，学校所定的课本目录都由上级教育主管部门审批后，在由新华书店征订，除教材以外的其他书刊，坚持学生自愿的原则，无强制向学生摊派或变相摊派学习辅导资料及其它用品现象。

　　5、我校认真落实《关于建立健全大中专院校家庭贫困学生助学金和减免学杂费制度的通知》精神，对家庭经济困难学生进行摸底排查，使家庭经济困难学生得到减免杂费、享受助学金补足，并将享受减免学杂费学生名单、减免数额在校内张榜公布，接受社会各界监督。

　　6、学生参加平安保险，坚持自愿的原则，没有硬性规定学生必须统一着装穿校服，没有强行安排学生统一购买学习生活用品。

　　二加强对大中专院校收费资金的管理，保证学校日常开支顺利进行

　　1、为了加强财务管理，实行财务监督，每次收费我校安排两名收费人员，一人管钱，一人管帐。并请银行办事员协助，组成三人收费小组，及时准确完成收费工作，把所有收费全部上缴。

　　2、每学年开始，学校都能制定学年财务工作计划，通盘考虑，全面管理，能合理使用有限资金，集中力量，加大学校教学设备投入。每月份都能合理收支计划，由上级财务部门批准后才能具体实施，做到收支活动心中有数，从不盲目开支。

　　3、学校有理财小组，能监督学校财务工作，有财务制度，大项开支有审批、教代会通过制度。

　　虽然我们都能按照上级要求去做，但是由于我们工作能力所限，对上级精神领会不透，也可能在工作中有一些失误的地方，以后我们要纠正错误做法，规范工作行为，管理好学校财务工作。

应收账款自查报告6

　　计生办财务自查报告我们接到乡镇基础站所领导人员执行财经纪律情况专项检查通知后，我们竖岗镇计生办领导高度重视，成立了领导组，及时召开会议，从以下几个方面逐一进行了自查：

　　1、我们没有存在隐瞒、滞留、占压、坐支应当上缴国库或财政专户的各项规费收入和罚没收入该上缴的全部上缴，没有私设小金库。

　　2、也没有多报、虚报、瞒报、变更名目虚列支出，我们没有这种现象。

　　3、我们不存在变通票据、白条抵库等形式报销违规开支、挤占、侵吞、挪用、贪污私分公款等现象。

　　4、我们没有用公款报销支付应当由个人负担的费用。

　　5、我们不存在违反规定自立收费、付款、集资项目，私自提高收费标准，增加群众负担的现象。

　　6、我们不存在越权减免应征收的规费，也私自降低罚款标准问题，没有借机向群众索取、收受贿赂，谋求私利的现象。

　　7、在计生指标管理性工作过程中我们没有吃拿卡要、滥用职权，向群众索取、收受贿赂的现象。

　　8、我们没有其他滥用职权，不廉洁履职的行为。通过本次专项自查，我们计生办在以后工作中要严格按照财经纪律，对不合理的开支要严查，对乱收费、乱罚款损坏计生形象的人员要严格处理，对我们计生办的帐要严格按照收支两条线，不能多报、虚报、瞒报，对进行报销的票据要由领导签字、经手人签字，票据正规方可入账。

　　近日，城郊乡计生办根据县计生委会议精神，在全乡范围内开展自查自纠活动，从计生工作中的具体环节入手，查找不足，进一步完善、规范了各项制度。

　　一、加强领导、高度重视、迅速部署，自纠自查工作迅速展开。按照县计生委的会议精神，我乡计生办组织全体工作人员，认真学习会议内容，落实会议精神，成立了由乡计生办统计、财务、乡所、法制、信访等科室组成的自纠自查领导小组，全力开展自查工作。


　　二、严格办证程序，杜绝各种乱收费现象。乡计生办严格按照相关法律法规的要求办理一胎生育证，对依法登记的夫妻，带齐有关证件到计生办免费办理一胎生育证。在优生检测过程中，乡所服务人员对育龄妇女进行优生优育、避孕节育等计生知识进行宣传，对药具服务工作，实现避孕药具知情选择、免费发放、安全健康服务，提高了避孕药具的使用率和群众的满意率。对外出育龄妇女办理流动人员证明，实行完全免费制度。


　　三、加大教育宣传力度，强化计划生育队伍素质。乡计生办结合当前计划生育工作，广泛宣传计划生育政策和生殖保健知识，对办证程序、优质服务、四术免费，进行大力宣传，保障广大人民群众的知情权。为了提高计生队伍的思想政治素质和业务水平，计生办利用计生专干会的机会，组织业务培训，认真学习计划生育法规政策和业务知识，并做好当前计生工作内的重点工作，不断提高计生工作人员的服务质量，努力树立为民服务和群众至上的思想理念。四、加强对计生办各部门的监督管理。乡计生办在进一步健全制度、严格责任的基础上，并根据县计生委的会议精神和要求，计生办抽调部分人员下村，对各村的出生、怀孕、四术手术情况进行全面的摸底排查，争取做到不留死角，同时，对各村执行计划生育政策以及计生优质服务进行严格的检查，提高我乡的早孕发现率尤其是二孩早孕发现率以及出生人口的政策符合率，遏制早婚早育现象的发生，进一步加强四项手术进度，提升计生优质服务的质量。

　　五、全面清查计生工作中的违规收费现象。按照县计生委的会议精神，结合城郊乡计生工作中出现的问题，全面清查不合规定的收费项目。我乡计生办针对工作中出现的乱收费问题，全面摸底，集中清理，制定整改方案，对乱收费、乱罚款，不符合规定收取押金、保证金，搭车收费等问题，凡能退还群众的立即退还，暂时无法纠正的，制定计划，明确责任，限期纠正，坚持计生工作科学发展，构建和谐亲民计生。

　　六、建立健全相关制度，推动计生整体工作健康发展。

　　一是认真研究、完善相关制度，对管理制度进行全面的梳理。修订完善学习、培训制度、工作交流制度、廉洁自律、岗位责任等规章制度，规范了各项学习、会议、考勤制度，不断提高工作效率和服务质量。

　　二是进一步明确职责范围，把岗位职责分解到岗到人，完善监督管理机制，有效约束工作人员行为。

　　三是推行责任过错追究制度，明确岗位职责，狠抓责任落实，对工作失误的给予批评教育和效能警告；四是建立社会监督制度，设立投诉电话和举报信箱，接受群众的投诉和监督；五是坚持政务公开制度，按季度公布政务和村务内容，做好各类信息收集和资料管理工作，提高计生依法行政的透明度，接受社会群众的监督。友谊是一个神圣而又古老的名字。

应收账款自查报告7
　　根据上级“学校经费管理年”的文件精神，为严肃财经纪律，加强学校财务管理，提高教育经费的使用效率。由校长牵头，对我校的财务管理工作进行了认真的自查，现将自查情况汇报如下：

　　1，财务管理制度建设情况：我校财务管理制度健全，制定了健全的固定资产管理制度，对固定资产的购置、领用、出租、处置、报废等工作程序作了明确的规定。建有《报账员管理制度》《现金管理制度》《财务管理制度》等制度，并做到制度上墙。


　　2，财会队伍管理情况：学校配有财务办公室一间，配有兼职财务人员2人，设立报账员岗位，由镇教育办公室财务中心统一管理。财务人员具有一定的专业理论素养和较强业务能力，能按照有关财经规定记账，经费使用合理，平时报表准确、及时，数据真实。

　　3，会计核算中心建立和运行的模式及学校的事权、财权如何划分：财务办公室配备了必要的计算机、打印机等设备，且能够正常使用，实现了固定资产实行数字化管理；数据准确，入账及时；校长执行“一支笔”对学校负责。

　　4，学校收入管理情况：学校收入主要是财政拨款及事业收入，严格执行“收支两条线”管理，严格杜绝“小金库”及“账外账”等违规行为，书杂费收入由教务处核对义务教育及免费补助情况，报账员按照教导处核对的人数及有关规定收取各种费用，收取完毕后全额上缴财政部门。

　　5，学校支出管理情况：学校支出严格按照审批制度，购买执行先审批后办理的制度，报销环节要求各部门分管领导签字核准，各项支出要据实列支。严格执行政府采购制度，重大事项须通过全体行政会通过，严格执行审批制度。坚持做到了“量入为出，以收定支，略有节余。”


　　6，学校资产管理情况：学校设立了专门的固定资产管理人员，建立健全资产的购置、验收、保管等内部制度，建立学校固定资产管理台帐，定期组织资产清查并及时和主办会计对账，报废及毁损的固定资产及时上报。严格管理资产，未发现有学校固定资产对外出租、出借的情况，安全防护措施较好，做好了防火、防盗、防爆、防潮、防尘、防锈、防蛀等工作。

　　7，学校收费管理情况：严格执行收费管理制度公开收费项目，公开收费标准，每学期开学都把收费项目、收费标准张贴于校门口，接受师生和学生家长的监督；统一使用财政部门印制的收费（收款）票据。经过学校自查，未发现自立收费项目、提高收费标准现象。

应收账款自查报告8
　　我校一贯重视财务管理，专门制定了《三本学校财务管理制度》。按照教育局的要求，严格执行财经纪律，在财务结算中心的指导和监督下工作。自检报告如下:

　　一、收入管理:


　　学校所有预算外收入均可进入财政专户，严格执行收支两条每学期按照教育局批准的收费项目和标准收取各种费用。不得擅自设置收费项目、扩大收费范围或者提高收费标准。各类收费使用财政部门统一印制的财政票据，不存在乱收费现象。

　　二、支出管理:

　　学校所有支出均按实际发生额收取，不存在虚报、白条抵库等现象。学校购买的教学设备、办公用品和图书资料由政府购买，学校的财务支出由校长严格执行一支钢笔。20xx元以上的支出由校务会议讨论决定，学校财务监督小组审议后执行。学校实行校务公开制度，公示重大事项，建立健全财务管理内部控制制度，簿记人员与审批人员、出纳人员、经办人员、财产保管人员分离，各司其职，职责明确。小金库、公款、表外账户等现象。

　　三、资产管理:


　　学校资产的出租、出借、出售、转让、捐赠、报废和挂失，由校管委集体决定，并按国有资产处置管理的有关规定报批。学校建立了健全的资产购置、验收、保管、使用、移交和维护的内部管理制度，建立了学校财产账户，组织了年度资产清查，确保账户平等、一致、一致。学校国有资产经校务会集体决定，报上级审批后出租、出借。不存在利用学校资产抵押担保、用货币资金投资企业、购买股票基金、公司债券等风险投资活动。

　　四、会计队伍建设:

　　在我校从事会计工作的会计人员，具有会计从业资格证书。能够正确行使会计监督职权，拒绝处理违反法律法规的会计事项，并提醒、督促相关人员予以纠正，确保会计信息的真实性、合法性和完整性。学校大力支持会计师年度会计继续教育和相关法律知识培训，提高专业素质。

应收账款自查报告9
　　从5月上旬起，结合本单位的实际情况，对本单位会计基础工作情况进行了认真的自查，现就自查情况报告如下：

　　一、财务收支情况


　　在财务工作过程中，本单位严格按照《会计法》的规定，依法设置会计账簿，并保证其真实完整，根据本单位实际发生的业务事项进行会计核算、填制会计凭证、登记会计账簿等。严格执行国家有关财务法规，所发生的各项业务事项均在依法设置的会计账簿上统一登记、核算，依据国家统一的会计制度的规定进行会计核算，确保数据真实、有效。在安排支出时，分轻重缓急，保证常规和重点支出需要，既体现实际工作需要，又考虑财力可能，根据办公室各项工作任务，在财力可能的情况下，有保有压，确保重点，统筹安排，合理支出。

　　二、单位内部控制制度建立和执行情况

　　根据本单位工作实际，在建立并实施内部监督和控制制度过程中，制定了《财产管理制度》。建立和完善各项制度的同时，相关人员在工作过程中严格遵守这些规章制度，有效地实施了内部监督和控制，保证了会计工作的真实性、完整性以及单位财产的安全，加强了对本单位财产物资的监督和管理，杜绝了各种漏洞的发生，达到了以下三点要求：

　　1、明确了记账人员与审批人员、经办人员的职责权限，使其相互分离、相互制约，以明确责任，防止舞弊，各项业务事项得以有序进行。

　　2、明确了财务收支审批程序和审批人的权限和责任，规范了各项资金的使用，提高了资金使用效益。

　　3、明确经费支出的范围和开支标准，采取各种有效措施控制经费开支，杜绝了浪费现象的发生。

　　三、固定资产管理和使用情况

　　为了加强固定资产管理和使用，在固定资产购置时，严格按照政府采购程序进行采购，并根据有关规定，建立了账簿、款项和实物核查制度，通过建立健全制度，会计人员对各项财物、款项的增减变动和结存情况及时进行记录、计算、反映、核对等。一方面做到账簿上所反映的有关财物、款项的结存数同实存数一致;另一方面通过账簿记录和记账凭证，原始凭证的核对，保证账账相符。无固定资产不入账，公物私用及其他违规问题。

　　四、存在问题

　　通过自查，我村在财务管理和财务工作过程中还存在一些不足，在实施内部监督制度和内部控制制度时，还未能完全达到《会计法》所规定的要求，预算管理制度、财务分析制度、稽核制度尚未建立健全，今后要进一步完善这方面的制度，实行更有力的措施，力求将这方面的工作做得更好。

应收账款自查报告10
　　近年来，院认真贯彻《中华人民共和国会计法》、《政府采购法》、《国有资产管理办法》和《湖北省会计建账监督管理暂行办法》，并结合我院目前的财务管理实际，进行了一次深入的自查，自查情况如下：

　　目前，我院在勘测费用收取上，严格执行物价部门文件收取，从未出现过违规收取现象，并做到测绘收入全部进入市非税收入管理局账户，杜绝私设“小金库”，不存在利用国有资产生产和内部服务项目的收费隐瞒不报、坐收坐支情况。在票据管理上，严格执行票据领购、保管、使用及核销等具体管理规定，并做到票款相符。


　　近年来，我院每年都会按照规定在年末制定下一年财务预算，不存在超标准支出情况，在会计报表管理上，确保报表数据真实、完整，并按要求编制、报送、存档。在固定资产管理方面，我院定期对固定资产进行盘查，通过清查盘点及时发现和堵塞管理中的漏洞，妥善处理和解决管理中出现的各种问题，确保做到账实相符，坚决杜绝擅自处置固定资产或降低变价收入等不良现象，在采购工作上，严格按照先批后购置的程序办理，未出现违反政府采购规定和未经审批购置设备等违规操作。

　　在日常财务工作中，我院始终坚持党政“一把手”对财务管理负总责、不直接经手钱物、重大财务事项由领导班子集体讨论决定的原则，认真落实各项财务管理制度，不存在用公款大吃大喝、私客公待情况，不存在巧立名目超范围、超标准发放奖金补贴等不良现象。

　　在今后的工作过程中，我们要继续健全各项财务制度，通过发现工作中的不足加以整改使财务管理工作更加完善，做到有法可依，有章可循，实现管理的规范化、制度化，对一切开支严格按财务制度办理，提高资金的使用效益，达到节约支出的目的。

应收账款自查报告11

　　1、继续做好资金的筹集工作。明年我们在总结分析的基础上，对照目标任务，克服困难，尽力做好资金的筹集工作，多方争取资金，确保机关工作正常运转，特别是收取企业的管理费，仍然是财务审计科的重点工作，我们首先要强化服务意识，特别要注意服务态度、服务方式、服务效率，加强与企业的联系沟通，了解企业的实际困难，积极配合领导及有关部门为企业排忧解难，让企业感觉到我们的服务是实实在在的服务，是有效的服务，从而使企业认识到上缴管理费的必要性。其次，从实际情况出发，根据不同类型的企业综合考虑企业自身的效益情况，使企业在能够承受或愿意承受的范围内积极配合我们的工作。再次要有敢于吃苦和持之以恒的精神，采取耐心、细致、多讲、多跑等方法，争取相关企业的理解和支持。尽管收取管理费的难度会越来越大，但我相信有经信委的正确领导和其他科室的大力支持，以及财务审计科全体人员的共同努力，这项工作是能够完成的。

　　2、认真执行财务制度，做好科内日常工作。20__年首先明确岗位职责，充分利用有限的人力资源，合理分工各项业务，并将职责落实到位。其次根据财政局预算工作规定及领导的要求，结合经信委实际情况，拟定资金使用方案，按照预算要求，合理使用资金。认真配合财政结算中心做好会计报帐工作，并协调争取相关资金合理使用。再次严格执行财务制度，认真细致做好会计核算工作，按时发放机关工作人员及离退休人员的工资、福利，及时上缴各项基金，按规定报销支付各项费用，加强现金管理，保证现金安全。规范财务印鉴及票据的管理，妥善保管好财务档案。及时、正确地汇总上报各种财务报表，为领导提供决策依据。


　　3、积极配合各职能部门完成领导交办的各项任务，在认真完成本科工作的同时，继续积极协调好财政、税务、审计、房管等职能部门的关系，与各科之间互相尊重、互相学习、团结协作，做到分工不分家，心往一处想，劲往一处使，齐心协力做好各项中心工作(企业的改制、资产的清查、解困资金的拨付、职工身份的置换、公积金的归集、信访、钢管公司破产等工作)。

　　4、强化财务监督，搞好审计工作。财务审计科担负着全系统的财务监督和管理职能，为了把这项工作做得更好，我们打算：

　　(1)积极配合会计事务所做好下属企业一年一度的查帐验证工作;

　　(2)配合纪检部门做好困难企业的内部审计工作，根据领导要求，合理做出安排，在审计过程中严格按规定办事，发现问题，提出整改意见。


　　5、积极培养会计人才，不断提高业务素质。为了使企业财务工作上档次、上水平，我们有责任帮助企业财务人员提高业务技能和综合素质，积极主动地配合会计管理机构，对会计人员加强职业道德教育，激发其敬业精神，要求和帮助企业财务人员参加各种培训教育、学历教育。鼓励参加会计电算化等级考试、专业技术资格考试，保证会计工作更好地为发展市场经济服务。

　　6、加强管理意识，协助和指导企业做好财务内部管理工作。我们经信系统大部分企业是改制后的民营企业，对财务内部管理还不十分重视，少数企业没有健全的管理制度，缺少有力的内部监督约束机制，导致企业的财务管理水平上不去，我们按照财政局的要求和部署，在工业系统积极开展“财务管理促进年”活动，并根据各企业的行业特征，分析各企业财务管理现状，指导帮助各企业制定内部管理制度，促使企业财务内部管理制度逐步完善，不断更新，增强竞争能力，这样才能优化财会秩序，全面提升财务管理水平。

应收账款自查报告12
　　为进一步建立健全惩治和预防腐败体系切实加强对权力的运行监督制约，从源头上预防腐败现象发生。县粮食局根据3月14日全省《严格资金管理，防范资金风险电视电话会议》精神，对照县纪检关于严格资金管理防范资金风险要求进行了认真自查，现总结如下：


　　(一)、切实加强领导。组织成立了精干的自查领导小组。3月8日，县粮食局专门召开了党政联席会议，研究成立了领导小组。并抽调财务、纪检、审计业务骨干充实领导小组。

　　(二)、加大监管力度。为进一步做好资金规范管理，县粮食局切实加强对权力的运行监督制约，加强民主集中制原则，对重大重点工程实行集体研究决定，防止“一把手”说了算。单位主要领导干部按照组织要求坚持做到“四个不直接分管”，有效地防止了腐败现象发生，同时他们还结合各股室和个人的职责，查找风险点，一是干部职工结合自己的工作职责，对照《廉政准则》和党员的义务，认真查找个人“思想道德、岗位职责、行为过程、外部环境”四类风险点，二是结合粮食局工作职责，从“制度机制和行为过程”认真查找班子存在的廉政风险点。三是结合各股室工作职责，从“制度机制和行为过程”认真查找股室存在的风险点。由于实行对权力的监督，实行财务公开,强化了资金安全管理，有效地堵塞了漏洞，从制度上和机制上促进了单位资金管理走向规范化。多年来，县粮食局经审计等部门多次审计，在资金管理上从末出现风险。


　　(三)、严格照章操作。坚持把好“三关”，落实好“三制”。即：严把项目申报关，实行公示制;严把项目实施关，实行监督制;严把项目验收关，实行验收制，实行“阳光操作”，杜绝违规违纪现象发生，确保资金管理到位。对资金支出严格审核，防止资金风险事件发生。

　　(四)、加强督查检查。为加强对资金的管理力度，每半年县粮食局组织人员对所有资金支出进行检查，找出问题，进行整改，防止资金管理脱位。对有赌博等不良行为的一径发现，给予纪律处分。同时对全体干部党员加强思想教育，认真组织他们学习贯彻《廉政准则》和《党章》，组织观看警示教育片。使他们自觉守职业道德，筑牢拒腐防变思想防线。多年来，全局干职工没有出现参与打牌赌博等不良行为。

　　(五)、自查结果：县局机关财政共拔款11200元，支出11200元。县粮油收储公司财政政策性拨款情况：一、__年财政应拔入资金279。27万元。其中：县储利息费用81。27万元：__年维修费5万元;__年维修费45万元;__年维修费57万元：洪灾损失仓库补助资金81万元。二、__年共收到财政拔入资金213。27万元。其中：__年县储利息费用81。27万元;__年维修费5万元;__年维修费45万元;__年简建费10万元;洪灾损失仓库补助资金72万元;以上资金全部拔入收储公司在农发行开设的基本帐户。三、__年财政欠拔资金66万元。以上拔入维修资金已全部用于仓库维修，拔入的其他资金用于银行利息及职工工资费用开支中。

应收账款自查报告13
　　一、学校基本情况：

　　柳城县社冲中心小学地处柳州市西北面，位于柳城县最南端,距县城约60多公里,与柳江县洛满镇和柳州监狱五监区相邻。学校原为柳城县社冲初级中学校址，创办于1989年秋，秋学期社冲初级中学撤并到柳城县凤山初级中学，社冲中心小学在原社冲中学校址实行寄宿制办学。校园总面积30亩,总建筑面积约6673m2。学校五室齐全，各室配备拥有量均达国家级三级标准要求，“普九”各项指标均达到上级要求。全乡小学共有在职公办教师106人，医护人员1名。校长、教导主任岗位培训合格率为100%。社冲中心校现有教职员工61名，教师合格率100%。中心校现有在校学生455人,寄宿生328人。全乡小学入学率为100%，完成率为100%，辍学率为零，全乡小学生犯罪率为零。

　　二、学校财务管理情况：


　　(一)学校严格实行“集中管理，分校核算”的财务管理体制。遵守上级有关文件的规定成立学校财务领导小组，校长任组长。我中心校设立一个银行基本户，一个银行专户，中心校所管辖的各学校以报帐形式来报帐，我乡目前设立有主管会计一名、会计二名，出纳一名，8所村完小设立有报帐员各一名。学校的报帐员由有财务经验的、严守职业道德的人员专任或兼职管理。我乡的财务人员队伍比较大，业务素质较好，有会计证1人，财务人员中本科学历3名，大专学历6名，中专3名。几年来，中心校财务人员共获17人次各类奖励，我校在__年以来连获县教育局开展的中小学校会计报表评比一等奖。每位财务人员都能兢兢业业，勤劳肯做，有较强的业务水平和强的责任心。其中韦莉萍会计能按时参加上级相关部门举办的财务继续教育培训。其他会计及报账员也能参加本乡有关的财务业务培训，参加上级相关部门举办的财务继续教育培训相对较少，今后要积极主动参与。

　　(二)学校财务制度建设相对完善。我校根据有关文件要求，建立健全财务管理的有关制度：建立有《社冲小学财务制度》《社冲小学预算管理制度》《社冲小学收费管理制度》《社冲小学内部牵制制度》《社冲小学收支审批制度》、《社冲小学收支稽核制度》、《社冲小学公用经费管理制度》、《社冲小学寄宿生生活费管理制度》、《固定资产管理制度》等制度。学校领导、财务人员认真履行职责，严格遵守有关制度，使学校经费更好地为教育

　　教学服务。

　　(三)学校财务管理规范。学校财务管理严格实行“收支两条线”的管理制度，严格执行编制预算制度。学校年度预算编制领导小组，按要求及学校的实际情况编制了年度预算，并通过教代会或教师大会，预算合理后上交主管部门。在资金使用上，我校做到了专款专用，不存在挤占其它费用的现象。在开支中，我校按照少花钱多办事的原则，节省开支，每月的开支严格按预算执行，做到不超支每月可用资金。财政部门按时足额下拨公用经费，学校公用经费主要用于学校正常的教育教学，包括办公费，水电费，培训费，差旅费，校舍维修费等。在公用经费管理中成立财务领导小组。开支过程中，学校先组织领导、教师代表、报帐员做好预算，待预算批准后再支出，不存在用公用经费发放教师和津贴补贴、教学奖励等人员经费的情况。


　　为了规范财务管理，节约开支，使教育经费合理使用，学校成立财务监督小组，监督小组成员由领导班子、教师代表组成，每学期对学校的收支票据进行审核，并将结果公示。会计在办理账务时做到实事求是、细心审核、加强监督，严格执行财务纪律，按照财务制度和会计基础工作规范化的要求进行财务会计工作。财务领导小组成员在审核原始凭证时，对不真实、不合格、不合法的原始凭证敢于指出，坚决不予报销;对记载不准确、不完整的原始凭证，予以退回，要求经办人员更正、补充。保证我校财务专款专用，不挤占挪用，各种票据手续齐备，规范合法，购买物品的发票必须有经手人、验收人，领导签名方可有效，确保了我校财务的真实、合法、准确、完整，增强了民主理财意识，提高财务管理的透明度，切实发挥了财务核算和监督的作用。

　　我校认真落实执行国家关于“两免一补”的惠民扶持政策，对家庭经济困难学生进行摸底排查，学生本人提出书面申请，由村民委核实，使家庭经济困难学生享受寄宿困难生活补助费，并将享受的学生名单在校内、各村民委张榜公布，接受社会各界监督，使家庭经济困难学生得到享受寄宿困难生活补助费

　　学校固定资产实行分工管理，做到权责统一。教学设备、电化教学设备由教导处确定专人管理，房屋、建筑物和管理用具由分管领导管理，各室的公共物品由各室负责人管理。学校建立固定资产的账卡制度，做到学校根据每一件固定资产的不同特点设立账卡，予以登记，使用单位或个人也要按品名登记明细账卡，以便查对。

　　我校建立了学校校务公开制度，并严格落实。公开栏中将学校的收费依据、收费项目、收费金额，每期的收支情况，家庭贫困学生享受免费教科书名单等在公开栏处进行公示。

　　(四)学校财务记帐凭证较规范，帐簿基本符合要求，每年

　　有财务报告。学校专门设有财务档案柜，财务档案专人负责管理。财务档案管理严格按有关规定进行整理、分类、编号、保管、使用、销毁。

　　三、自查自评情况

　　按《柳州市中小学财务管理规范验收评分标准》，通过学校自查自评(按中心校)，分值如下：

　　1.管理体制：17.4分;

　　2.制度建设：12.3分;

　　3.财务管理：36.8分;

　　4.会计核算：23分。

　　共：89.5分

　　四、存在问题

　　1、由原来中学转下来的一笔普九欠债的应付款挂帐已有几年,由于找不到债权人核实,现无法及时清理。

　　2、固定资产的报废、报损不够及时。

　　3、由于3月主管会计韦莉萍会计借调县教育局，新接手的会计不是专业会计，所以有极少数原始凭证的填制可能不符合《会计基础工作规范》要求出账，对有些票据没取得正式发票也要求不够。

　　在今后的工作中，争取更加完善学校资产的管理，注重年度预算，把学校的每项支出都纳入预算，并能严格执行预算。建设县教育局加强财务人员的派出业务学习培训，让我乡财务人员多向发达地区的学校学习，使财务人员的业务水平有更大提高

应收账款自查报告14
　　一、专项活动组织与开展情况

　　根据深圳证监局深证局发[]109号《关于在深圳辖区上市公司全面深入开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》文件的要求，并以本公司于

　　年4月14日制定了《财务会计基础工作专项活动的工作方案》为指导，本公司于年4月14日至年5月18日对公司财务会计基础建设情况进行了全面自查，发现了公司存在的问题，并对问题提出整改措施，同时设定了整改时间和整改责任人。

　　二、自查的内容与方法

　　本次专项活动是根据《深圳证券交易所创业版股票上市规则》、《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》《会计基础工作规范》、《会计电算化管理办法》、


　　《会计档案管理办法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，整个自查的内容主要包括岗位设置、科目设置、单位相关财务制度设计、外来发票的规范、自制凭证的规范、会计摘要的规范、会计凭证的填制、会计业务的规范、各项资产的盘点、应收账款的核对、账龄分析、凭证的装订、账表的处理等。自查的方法包括实地检查和穿行测试相结合等方法。

　　三、自查发现的问题

　　通过对照《深圳辖区上市公司财务会计基础工作调查问卷》和《深圳辖区上市公司财务会计基础工作存在的常见问题》经过全面自查，现将

　　自查情况逐项列示如下：

　　1、财务人员和机构设置基本情况

　　1.1主管会计工作负责人及会计机构负责人情况


　　自查中发现公司总经理兼任主管会计工作负责人的工作，因总经理负责整个公司的全面经营管理，时间精力有限，且受财务会计专业技能限制，公司拟变更主管会计工作负责人及会计机构负责人，变更后总经理不再兼任主管会计工作负责人，由原会计机构负责人变更为主管会计工作负责人，由财务部财务经理担任会计机构负责人。因财务部财务经理目前还在试用阶段，待试用期结束后由财务部与人事行政部门进行综合考核符合任职条件后，由财务部提交申请，公司总经理批复报董事会审议通过。此事项在整改期结束之前（10月31日）变更完成。

　　1.2会计人员岗位设置情况

　　自查中发现，公司财务部共计设置六名财务人员，设财务总监一名，财务经理一名，会计三名，出纳一名，所有财务人员均有《会计从业资格证》，并具备相应的必要的专业知识和专业技能。公司于年10月制定会计人员的工作岗位定期轮换制度，未发现有不规范事项。

　　1.3会计人员专业培训情况

　　自查中发现公司会计人员有定期和不定期参加新会计准则、所得税汇算清缴、软件企业税收优惠政策、扶持企业优惠政策、研发费用加计扣除等外部和内部的相关专题的培训和讲座；年企业所得税汇算清缴培训，外培3小时，


　　税务会计梁秀妮和财务总监黎燕红参加；年软件企业税收优惠政策培训，外培2.5小时，税务会计梁

　　秀妮和财务总监黎燕红参加；年企业所得税汇算清缴注意事项培训，外培3小时，总账会计黄杨梅参加；年深圳市扶持企

　　业优惠政策讲座，外培3小时，总账会计黄杨梅和财务总监黎燕红参加；

　　年研发费用加计扣除事项专项培训，外培2.5小时，税务会计梁秀妮参加；

　　年4月公司全体财务人员黎燕红、梁秀妮、黄杨梅、朱丹平、徐卓峙、刘飞华参加财务会计基础工作规范企业内部培训，内培4小时；公司制定《员工培训管理办法》，财务部会计人员遵照执行，公司对会计人员年审费用予以报销。未发现有不规范事项。

　　2、会计核算基础工作规范性情况

　　2.1会计凭证编制及管理情况

　　自查中发现记账凭证所附原始凭证单据齐全，会计凭证单独按月装订，采购业务记账凭证后附付款申请单，合同，发票，采购订单，入库单，银行付款单，所附原始单据齐全。销售业务记账凭证后附发票和销售汇总表，公司非经营性资金往来事项记账凭证后附付款申请单和银行付款单，非经营性资金往来基本都是与全资子公司发生，全资子公司的资金账户和账务处理均由公司管理。记账凭证有记账人员，会计机构负责人，出纳（收款和付款凭证），复核人签名。原始凭证一个月装订一次，按年按月顺序排列放到柜子里，由会计专人保管。总账和明细账一年打印一次，由总账会计和会计机构负责人签。无不规范事项。

　　2.2记账基础工作情况

　　自查中发现，公司出纳付款或者收款后取得银行支付凭证或者收款凭证及时进行登记、销售收入是在每个月系统统计并确认后进行集中入账、采购应付款是在验收入库手续和单据齐全后入账，会计凭证摘要能清楚反映经济业务，除部分重分类调整分录外，会计师要求的审计调整均全部入账。未发现不规范事项。

　　2.3合并报表的编制及相关工作情况

　　自查中发现由公司总账会计专人负责并用手工编制合并报表和附注，会计机构负责人审核。按月编制合并报表，并在每个月结束后8个工作

　　日内完成。不存在由年审会计师代为编制合并报表和附注的情况。对合并范围主体之间的往来由总账会计每个月定期对账，并由会计机构负责人对对账结果签确认。因公司存货较小，主要是低值易耗品，且库存量和价值量均较小，财务部门与仓储部门每半年定期对账一次，并形成有对账相关人员签名的对账记录。未发现不规范事项。

　　3、资金管理和控制情况

　　3.1管理制度和岗位设置情况


　　自查发现公司已经制定货币资金管理相关制度，公司财务部是货币资金管理部门，公司所有付款均经过由经办人申请、经办部门负责人确认、会计审核、财务经理复核、财务总监审核、总经理签批、出纳付款的程序进行。财务部负责资金管理业务，财务总监是资金管理负责人，负责确保资金安全有效、确保资金运作合法合规、做好资金筹划预算、审批银行开户申请、审核支付手续和方式等。资金管理负责人及出纳与控股股东、实际控制人和上市公司董事、监事、高管不构成亲属关系；资金的支付审批、复核与执行岗位分离，资金的保管、记录与盘点清查岗位分离，出纳没有兼任稽核、会计档案保管、收入、支出、费用、债权债务账目的登记工作。未发现不规范的事项。

　　3.2付款审批控制情况

　　自查中发现资金支付尚未建立分级审批制度，执行中所有的资金支付均需要总经理、财务总监审批才能支付；付款申请单注明了款项用途，并附合同、发票、入库单或出库单、以及其他相关资料说明。公司对全资子公司借款，除履行一般付款申请程序外，还签订借款协议，公司暂未向其他非子公司借款。未发现不规范事项。

　　3.3银行账户管理情况


　　自查中不存在公司以个人名义或其他单位名义开立银行账户的情况，由出纳赴银行获取银行对账单，同时公司指定总账会计专人每月核对并编制银行余额调节表，并由财务总监复核签名并留底。单位付款基本使用银行支付，出纳根据签批的付款申请单及附件办理付款手续。收款和付款记账凭证均有出纳人员签名或者盖章。

　　公司为加强对银行对账单的稽核和管理，根据企业内部控制指引有关资金的相关要求公司拟对”由出纳赴银行获取银行对账单”进行整改，改由其他财务人员赴银行获取对账单。

　　3.4现金和票据的管理情况

　　自查中发现已经建立定期的现金盘点制度；制度规定公司的库存现金限额为5万元。日常使用的票据种类为支票，并设置票据登记薄，对票据购买、领用、注销进行记录，作废票据没有销毁，不存在加盖公司公章或财务专用章的空白票据。不存在现金坐支现象，出纳每日对现金进行盘点，总账会计不定期抽盘和每月末盘点，并出具盘点表。未发现不规范事项。

　　3.5财务印鉴保管情况


　　自查中发现财务专用章由出纳保管，法定代表人私章由财务总监保管，发票专用章由税务会计保管。自查中发现使用财务印鉴未形成登记记录。

　　公司拟增加使用印鉴登记薄台账加强印鉴管理。

　　4、企业会计政策相关情况

　　4.1财务管理制度体系基本情况

　　自查中发现，在公司财务管理制度下，公司建立了如下财务管理相关制度：费用报销制度、点卡管理制度、会计基础工作规范、采购库存管理流程、研发支出核算管理规定、固定资产管理办法、对外担保管理制度、对外投资管理制度、关联交易决策制度、募集资金管理办法、信息披露制度、现金盘点制度、预算管理制度等，最后一次修订时间在年6月。未发现不规范事项。

　　4.2企业会计政策相关情况

　　自查中发现公司会计政策按照《企业会计准则》进行了修订，并第一次临时股东大会审批。下属子公司的会计政策由母公司统一制定，并要求合并范围内各主体均采用与母公司一致的会计政策和会计估计。未发现不规范事项。

　　4.3企业会计估计相关情况

　　自查中发现公司财务管理制度中已经对会计估计的变更做出了相关规定，会计估计变更事项需要履行公司董事会审批程序，财务管理制度规定需对公允价值变动收益进行检查，但未做出具体的流程和审批程序，公司目前不存在需要对公允价值变动收益进行检查的项目。财务管理制度规定需对预计负债进行检查，但未做出具体的确认流程和审批程序。

　　为加强和完善对财务管理制度

　　的建设，公司对预计负债的确认、审批等相关的流程和审批程序作为整改事项，在整改期限结束之前（10月31日）制定出相关制度。

　　4.4重大会计差错更正情况


　　自查中发现公司制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，当财务报告存在重大会计差错更正事项时，公司审计部应收集、汇总相关资料，调查责任原因，进行责任认定，并拟定处罚意见和整改措施。审计部形成书面材料详细说明会计差错的内容、会计差错的性质及产生原因、会计差错更正对公司财务状况和经营成果的影响及更正后的财务指标、会计师事务所重新审计的情况、重大差错责任认定的初步意见，之后提交董事会审计委员会审议，并抄报监事会。公司董事会对审计委员会的提议做出专门决议，独立董事发表独立意见；公司监事会切实履行监督职能，对董事会的决议提出专门意见并形成决议。公司最近三年未发生重大会计差错事项。未发现不规范事项。

　　4.5资产减值测试管理情况

　　自查中发现公司财务管理制度对资产减值做了具体的检查要求，对应收款进行减值测试的方法是根据应收款客户合作现状、造成欠款原因、催款情况以及欠款时间进行测试，测试的频率为每个年度，因公司存货较少，主要是低值易耗品，且库存量和价值量均较小、购买时间短，基本未做存货减值测试。未发现不规范事项。

　　5、财务信息系统使用和控制情况

　　5.1财务信息系统基本情况

　　自查中发现公司于年4月制定《财务信息系统管理制度》，财务信息系统由计算机硬件设备、财务软件、数据保存及备份、操作规程和使用人员组成的一个综合会计信息系统，并由it部门专设人员负责软硬件及数据维护。财务软件的服务器端及客户端的计算机均采用的是windows平台操作系统，财务软件的操作是建立在windows平台之上，并且生成的相关财务报表均由office软件支撑。未发现不规范事项。

　　5.2财务信息系统应用情况

　　自查中发现当月会计凭证生成后，实行交叉审核，即制单人不能审核由自己所录入的会计凭证，需由不同的人员进行审核、记账。未发现不规范事项。

　　5.3财务信息系统访问权限的控制

　　自查中发现财务人员根据职位类别及其他部门使用人，填写《财务信息系统权限申请单》，并经财务部门负责人审批后向it系统申请对应的系统权限，除公司财务人员外，公司其他部门人员非经财务部门负责人审批许可不得使用财务软件。关联公司人员不得操作使用本公司的财务软件并进入查询本公司财务系统信息。未发现不规范事项。

　　6、母公司对子公司财务管理和控制情况

　　6.1全面预算管理的执行情况

　　自查中发现母公司对子公司实行全面预算管理，原因是子公司为新设公司，公司的预算由运营中心负责编制，公司由总经理、运营中心、技术中心、研发中心、财务部组成预算管理委员会，但此小组不是正式机构，在制定预算或者修订预算时进行小组审核，公司运营中心负责参与预算的编制，具体编制程序为由运营中心产品部制定各产品经营预算，经与预算管理委员会讨论后交财务部汇总编制总体预算，审批程序为产品部经理提交、运营中心总监审核、研发中心总监确认、财务总监审核、总经理签批。在预算执行中涉及到调整预算的，需要同样的审批，审批流程与预算编制的审批流程一致。财务部负责对下属子公司预算完成情况进行考核。未发现不规范事项。

　　6.2母公司对子公司的资金管理


　　自查中发现公司目前有三家全资子公司，其中一家深圳网页游戏子公司有少量业务，其余两家为苏州子公司，还未正式运营，全部子公司的账务及资金账户均由母公司财务部兼职管理。子公司开立银行账户须经母公司审批，从管理制度上公司不允许下属子公司之间发生日常经营业务以外的资金往来，子公司日常经营业务范围内的支出，均需要母公司审批，子公司向外提供借款、向外担保、向银行或其他单位融资均需要母公司审批。未发现不规范事项。

　　6.3母公司对子公司财务人员的管理情况

　　自查中发现子公司目前没有全职财务人员，财务人员全部由母公司财务部财务人员兼任，由母公司进行统一管理。随着公司未来业务规模的扩大，公司会加强对子公司财务人员的配置，并实行有效监管，此事项作为公司的长效整改项目。

　　四、整改期限和整改责任人

　　本次整改的最后期限为年10月31日，本次整改的责任人为公司总经理张云霞。

应收账款自查报告15

　　本年度，我园严格遵守区物价局、区教育局规定的行政事业收费标准，各项收费项目符合规定，经区物价局、区教育局审核通过。现将展宏幼儿园20xx年财务管理自查情况报告如下：

　　一、幼儿园领导高度重视

　　1、幼儿园配有财务办公室，配有专(兼职)财务人员1人。

　　2、园长经常询问财务运行情况和听取财务工作汇报，及时调整财务支出。

　　3、财务人员能做到当天发生的业务，当天登记入账，现金和银行存款日记帐做到日清日结。

　　二、强化幼儿园收入收费行为的管理

　　1、严格执行收费管理制度。公开收费项目，公开收费标准，接受教师及家长的监督，统一收费项目，统一收费标准，统一使用财政部门印制的收费(收款)票据。经过我园自查，未发现自立收费项目、提高收费标准现象，我园有完善的经费管理制度，真正做到了专款专用。

　　1、幼儿园领导审批制度明确，从事幼儿园财务管理的记账人员和审批人员、财务保管人员的职责权限明确，做到了相互分离、相互制约、相互监督。

　　三、加强有限资产的管理，保证幼儿园正常运行

　　1、根据幼儿园工作计划，通盘考虑，全面管理，合理使用有限资金，集中力量，加大教育教学、教育科研的投入。各项收入做到心中有数，坚持做到了“量入为出，以收定支，略有节余”。

　　2、制定了健全的资产管理制度，严格资产的购置、领用、出租、处置、报废等工作程序。所有资产全部按要求建档建册，用卡片进行登记，款物相符，登记准确无误，没有造成资产流失。

　　四、本年度收支情况：

　　1、春季学期：幼儿入园数共xx人，学杂费总收：xxx元。总支：xxx元。结余：xx元。


　　2、秋季学期：幼儿入园数共xx人，学杂费总收：xxxx元。总支：xxx元。结余：xx元。

　　此次自检自查工作中得到主管部门的高度重视，今年我园继续遵照区物价局、区教育局规定的行政事业收费标准进行收费，严守财经制度，确保幼儿园正常运行，努力把我园办成一流的幼儿园，让领导放心、幼儿开心、家长满意的幼儿园。

应收账款自查报告16
　　根据县教育局财务管理工作专项检查工作的通知精神，结合学校实际状况，就学校收入管理、支出管理、资产管理和财会队伍推荐等方面进行了自查，现将自查状况汇报如下：

　　（一）、收入管理

　　1．所有预算外收入全额解入财政专户，严格执行“收支两条线”管理；

　　2．我校已经实行免费入学，无擅自设立收费项目、扩大收费范围或提高收费标准；


　　3．针对外地学生各类收费按规定使用财政部门统一印制的财政票据，无乱收费现象；

　　（二）支出管理

　　1．学校各项支出按实际发生数列支，无虚列虚报和白条抵库等现象；

　　2．学校购置的教学仪器设备、办公作品及图书资料等都实行政府采购；

　　3．学校财务支出实行校长负责制，已经建立健全民主理财制度，对大额资金的使用由校领导群众讨论决定；

　　4．学校实行校务公开制度，建立健全财务管理内部控制制度，所有的财务都有结算中心的报账员操办，职责明确；

　　5．不存在私设“小金库”、公款私存、账外账、坐收坐支等现象，

　　（三）资产管理


　　1．学校资产的出租、出借、出售、出让、对外捐赠、报废报损等，都有校领导群众决定并按国有资产处置管理的有关规定报批；

　　2．学校已建立健全资产的购置、验收、保管、使用、交接、维修等内部管理制度，建立校产台账，定期组织资产清查，做到账账相符、账卡相符、账实相符；

　　3．学校国有资产出租、出借经学校领导群众决定后报上级相关部门审批，不存在将学校资产用于抵押和担保，或以货币资金投资企业、购买股票、基金、企业债券等风险性投资活动；

　　（四）财会队伍建设

　　1．从事财会工作的财会人员，是结算中心派出的报账员，具有会计从业资格证书；

　　2．财会人员正确行使会计监督职权，对违反法律规定的会计事项，拒绝办理或者按照职权予以纠正以确保会计信息的真实性、合法性和完整性；


　　加强财务管理，提高教育经费使用效益，是落实科学发展观、办好让人民满意的教育的重要资料，是促进教育持续健康发展的基本保证。学校的财务管理工作事关广大学生的切身利益，事关学校的健康发展，学校领导充分认识加强财务管理的重要性，在今后的工作中切实加强领导，采取有效措施，确保财务管理规范化、制度化、科学化。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
