标题集锦(106组)
一、打好“感情牌”，始终保持紧盯不放的拼劲；
二、打好“优势牌”，始终保持勇争第一的干劲；
三、打好“服务牌”，始终保持一帮到底的钻劲；
四、打好“机制牌”，始终保持常抓不懈的韧劲。
2.
一、激活红色文化资源，着力焕发新生机；
##paidbegin##二、提升红色文化内涵，着力讲好新故事；
三、推进红色文旅融合，着力设计新路线；
四、健全红色传承机制，着力延续新辉煌。
3.
一、从主要指标来看，“稳”的态势在持续；
二、从经济结构来看，“进”的力度在加大；
三、从发展动能来看，“新”的动能在成长；
四、从发展质量来看，“好”的因素在累积。
4.
一、依托自然美，让乡村“靓”起来；
二、打造现代美，让群众“富”起来；
三、注重个性美，让特色“显”出来；
四、构筑整体美，让活力“迸”出来。
5.
一、带着深厚感情，把民生实事做好；
二、强化创新意识，把民生内涵做实；
三、增强精品意识，把民心工程做优；
四、坚持改革思维，把制度保障做强。
6.
一、做群众最“盼”的事；
二、抓群众最“怨”的事；
三、帮群众最“难”的事。
7.
一、加强教育，树立“真抓实干”的队伍“风向标”；
二、建章立制，筑牢“为官不为”的制度“防火墙”；
三、多管齐下，打出“庸懒散拖”的监督“组合拳”；
四、正风肃纪，严明“为官不为”的纪律“高压线”；
五、完善机制，探索“为官有为”的改革“新思路”；
六、加大曝光，发挥“为官不为”的治腐“震慑力”。
8.
一、走到位，力戒走马观花不深入；
二、问到位，力戒脱离主题太随意；
三、说到位，力戒满口应承无原则；
四、想到位，力戒敷衍做作不交心；
五、做到位，力戒高高在上不作为。
9.
一、常“修枝”，巩固思想引领这一根本；
二、多“施肥”，把握能力塑造这一关键；
三、勤“培土”，服务实战应用这一目标。
10.
一、“进”固可喜，但不可沾沾自喜；
二、“退”也光荣，但不可退而无为；
三、“留”诚可贵，但不可妄自菲薄；
四、“转”当益壮，但不可患得患失。
11.
一要能谋善断，把好方向；
二要能干善治，抓好落实；
三要能征善战，做好表率；
四要能识善任，带好队伍。
12.
一、坚持项目主引擎，拼速度、增实力；
二、突出改拆主抓手，强力度、再提升；
三、合唱实干主基调，加热度、浓氛围。
13.一、突出实际实效，实施“实打实”考核；
二、突出责任刚性，实施“一对一”管理；
三、突出末位淘汰，实施“硬碰硬”兑现。
14.
一、种好党建“责任田”，身体力行履好使命；
二、牵住治党“牛鼻子”，运筹帷幄全面过硬；
三、用好考核“指挥棒”，刚柔并济激发活力。
15.
一、激活初心，瞄准“靶心”。
二、践行初心，赢取“民心”。
三、永葆初心，恪守“忠心”。
16.
一要常打思想“免疫针”；
二要构筑制度“防火墙”；
三要强化监督“紧箍咒”；
四要重用法典“杀手锏”。
17.
一、以铁的意志，勇闯赶超发展之路；
二、以铁的担当，力补赶超发展之短；
三、以铁的作风，大抓赶超发展之基；
18.
一、全员比干，做到千斤重担人人挑；
二、用心比拼，敢于动真碰硬破难题；
三、对标精准，坚持壮士断腕抓典型。
19.
一、直面问题，以最大的决心苦干实干；
二、争分夺秒，以最强的声势苦干实干；
三、上下欲同，以最优的作风苦干实干。
20.
一、树实“依法治县”的理念；
二、做实“依法治县”的规划；
三、干实“依法治县”的项目；
四、充实“依法治县”的要素。
21.
一、制定一套系统全面的精准扶贫方案；
二、编制一本内容精准的扶贫工作手册；
三、建立一支精干过硬的扶贫专业队伍；
四、搭建一个比学赶超的精准扶贫擂台；
五、打造一批坚强有力的基层党的组织；
六、增加一个细化量化的扶贫专项考评；
七、出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施。
22.
一、以大视野谋划大格局，提升发展理念；
二、以大项目推动大发展，强化产业支撑；
三、以大策划打造大品牌，彰显X X 特色；
四、以大文化构建大服务，实现惠及全民。
23.
一、做好“老树新枝”的文章，加快提升传统产业；
二、做好“插柳成荫”的文章，积极培育新兴产业；
三、做好“育种蹲苗”的文章，大力推进创新创业。
24.
一、心贴心交流，解决“一层纸”问题；
二、送服务上门，解决“一厘米”问题；
三、急群众所急，解决“一分钟”问题。
25.
一、关注“衣食住行”，抓好“基本民生”；
二、关爱“生老病死”，保障“底线民生”；
三、关切“安居乐业”，强化“热点民生”。
26.
一、“点”上强龙头，从引资升级为选资；
二、“线”上抓延伸，从行业升级为产业；
三、“面”上求突破，从单个升级为集群。
27.
一、紧盯“大事要事”打“攻坚战”；
二、紧盯“急事难事”打“歼灭战”；
三、紧盯“薄弱环节”打“持久战”。
28.
一、克服“华而不实”学风，锤炼求真务实作风；
二、克服“投机取巧”学风，锤炼真抓实干作风；
三、克服“被动应付”学风，锤炼敢于担当作风。
29.
一、必须始终把稳理想信念之舵不动摇；
二、必须始终严守纪律规矩之戒不含糊；
三、必须始终保持清正廉洁之本不偏离；
四、必须始终夯实执政用权之基不懈怠。
30.
一、抓力度，领导重视到位；
二、抓指标，目标考核到位；
三、抓合力，综合协调到位；
四、抓制度，责任追查到位；
五、抓素质，队伍建设到位。
31.
一、拭亮心灵之镜，扫除思想灰尘；
二、常鸣警醒之钟，规范行业界限；
三、擂起奋进之鼓，坚持砥砺前行。
32.
一、壮大产业“摘穷帽”；
二、生态补偿“保家园”；
三、易地搬迁“挪穷窝”；
四、医疗救助“除病魔”；
五、教育就业“绝穷思”；
六、政策兜底“全保障”。
33.
一、“科学谋划＋压实责任”添干劲；
二、“修好房子＋建致富路”强基础；
三、“发展产业＋培训就业”促增收；
四、“公共服务＋政策兜底”固保障。
34.
一、上下同欲，举好发展“指挥棒”；
二、突出重点，做对管理“运算符”；
三、融合优化，用足提升“工具箱”；
四、精确谋划，出准制胜“杀手锏”。
35.
一、勤于做“加法”，重点是补短板；
二、勇于做“减法”，重点是降不良；
三、善于做“乘法”，重点是建制度；
四、敢于做“除法”，重点是控成本。
36.
一、汇聚巾帼之力，在建设美丽乡村中作贡献；
二、彰显巾帼之美，在建设和谐乡村中展风采；
三、发挥巾帼之智，在建设富裕乡村中立新功。
37.
一、创新驱动，打造新引擎；
二、改革促动，激发新活力；
三、开放带动，拓展新空间。
38.
一、在精准施策上着力；
二、在精准扶持上聚力；
三、在精准服务上出力；
四、在精准管理上用力；
五、在精准考核上发力。
39.
一、锁定新目标，一张蓝图绘到底；
二、谋求新跨越，一门心思抓发展；
三、推出新举措，一鼓作气谱新篇。
40.
一、敢担当、勇作为，坚决破除“等靠要”；
二、强效能、优服务，坚决整治“庸懒散”；
三、抓落实、重执行，坚决反对“做虚功”。
41.
“微腐败”危害不可小视
破除“不思己过”的看客心理。
破除“不伤大体”的侥幸心理。
破除“不犯众怒”的圆滑心理。
42.
党员干部当以好心态应对新常态
要有一颗平常心。
要有一颗进取心。
要有一颗敬畏心。
43.
从严治党要注意消除四种心态
消除“无为无事”心态。
消除“求稳怕错”心态。
消除“信奉潜规”心态。
消除“去留纠结”心态。
44.
领导干部要塑就五个好心态
要塑就一个平衡的心态。
要塑就一个承受的心态。
要塑就一个阳光的心态。
要塑就一个积极的心态。
要塑就一个平和的心态。
45.
组工干部“心态”谈
务必坚持“讲党性”。
务必坚持“勤学习”。
务必坚持“重为民”。
务必坚持“乐付出”。
务必坚持“守清廉”。
务必坚持“敢担责”。
务必坚持“求卓越”。
务必坚持“善创新”。
46.
组工干部浮躁心态要不得
避免用浮躁情绪影响身边同事。避免用浮躁语言影响部门形象。避免用浮躁行为诋毁自身能力。
47.
年轻干部要善于涵养平和心态淡泊之心对待“名”。
知足之心对待“利”。
敬畏之心对待“权”。
从容之心对待“苦”。
进取之心对待“事”。
48.
领导干部如何塑造阳光心态
对待官职要常修平和心。
对待下属要常修包容心。
对待权力要常修敬畏心。
对待利益要常修豁达心。
49.
年轻干部应切忌“三种心态”切忌骄躁。
切忌不学。
切忌忘本。
50.
基层干部应具备的四种心态
学习上应有与时俱进的心态。
困难前应有愈挫愈勇的心态。
权力上应有风清气正的心态。
事业上应有感恩回报的心态。
51.
党员干部“四必须”保持良好心态
党员干部要保持良好的心态，必须养成静心致学的好习惯。党员干部要保持良好的心态，必须培育求真务实的硬作风。党员干部要保持良好的心态，必须具有宽容淡泊的大胸襟。党员干部要保持良好的心态，必须锻造达观向上的好品质。
52.
基层“50干部”需慎待三种“不良心态”
其一，不思进取，得过且过。
其二，作风散漫，不守纪律。
其三，滥用职权，不重晚节。
53.
党员干部保持“好心态”才有“好状态”
党员干部有“好心态”要正确给自己定位。
党员干部有“好心态”要正确对待工作得失。
党员干部有“好心态”要加强自身修养。
54.
党员干部要抛弃十种不良心态
夜郎自大的心态
一切照旧的心态
自甘落后的心态
随意应付的心态
眼睛向上的心态
急于求成的心态
热衷事务的心态
无所顾忌的心态
高人一等的心态
麻木不仁的心态
55.
党员干部要始终保持良好心态
要正确对待名利。
要正确看待自己。
要懂得相互宽容。
56.
领导干部要保持“三种心态”
要以“空杯心态”对待学习
要以“大海心态”对待工作
要以“荷花心态”对待生活
57.
破除三种心态强化三个导向
破除“怕这怕那”心态，强化思想导向。破除“浅尝辄止”心态，强化问题导向。破除“产生隔阂”心态，强化团结导向。
58.
破除四种心态，打好收官之战
一是破除“放松”心态。
二是破除“蒙混”心态。
三是破除“关门”心态。
四是破除“观望”心态。
59.
官员触网：“三种心态”要不得
“鸵鸟”心态。
“路人”心态。
“家长”心态。
60.
力戒“三种心态”，走好网络群众路线
力戒“鸵鸟”心态，争当新媒体发展的领跑者。
力戒“路人”心态，争当新媒体领域的主力军。
力戒“家长”心态，争当网络群众的贴心人。
61.
干好工作的三种心态
把工作当事业来干，这是干好工作的心态之一。
把超越当目标追求，这是干好工作的心态之二。
把奉献当快乐享受，这是干好工作的心态之三。
62.
破除灰色心态需算好乘除法
乘“坚定信念”之风，除“动摇理想”之心。
乘“为民务实”之风，除“为官不为”之私。
乘“严规肃纪”之风，除“损规破矩”之举。
63.
党员干部应保持好三种心态
一是要保持甘为淡泊名利、爱岗敬业的“老黄牛”心态。二是要保持乐为知恩图报、无私奉献的“孺子牛”心态。三是要保持敢为勇于创新、奋发进取的“拓荒牛”心态。
64.
网络流行生僻字背后的三种心态
一是求新求异心态。
二是盲目从众心态。
三是卖弄文化心态。
65.
过好网络关先过三道心理关
一要打开安全心结。
二是摒弃鸵鸟心态。
三是消除看客心理。
66.
领导干部六种心态最重要
乐观积极心态。
平静随和心态。
知足隐忍心态。
宽容豁达心态。
适应改变心态。
情绪管理心态。
67.
副职容易产生的三种不良心态
上下有人，乐当“清闲官”。
孤芳自赏，时常“较暗劲”。
自行其事，明唱“对台戏”。
68.
年轻干部要有三种心态
学习上要始终保持一种“空杯心态”。工作上要始终保持一种“复命心态”。生活上要始终保持一种“知足心态”。
69.
机关干部这四种心态要不得
一是浮躁心态。
二是“没意思”心态。
三是嫉妒心态。
四是攀比心态。
70.
做到五个正确对待保持良好从政心态正确对待组织，常怀感恩之心
正确对待领导，常怀理解之心
正确对待他人，常怀友善之心
正确对待自己，常怀平常之心
正确对待岗位，常怀进取之心
71.
党员干部要做到“四个正确对待”
正确对待组织。
正确对待荣誉。
正确对待同事。
正确对待自己。
72.
基层党员干部勿踩“四种心态”
一是弱势心态。
二是赌博心态。
三是底层心态。
四是换届心态。
73.
领导干部保持“干净"心态才能干成事不出事
忠诚忠实，锻造坚定的政治品格。
干净干事，永葆清廉的政治本色。
担当担责，锤炼过硬的工作作风。
74.
党员干部端正心态要做到“三定”
一要“定角”，也就是正确定位自己的角色。二要“定位”，也就是明确岗位职责和义务。三是“定心”，也就是树立正确的理想信念。
75.
一、袒露矛盾“开窗子”；
二、发现问题“拉袖子”；
三、有了疙瘩“解扣子”；
四、批评帮助“剥面子”。
76.
一、从全局的高度去认识扶贫攻坚是“牵一发动全身”的系统工程；
二、从战略的高度去认识扶贫攻坚是“迟一步退百步”的时效工程；
三、从执政的高度去认识扶贫攻坚是“不脱贫就摘帽”的政绩工程。
77.
一、一个“实”字抓到底；
二、一个“民”字挂心头；
三、一个“公”字贯始终。
78.
一、闻鸡起舞谋发展，不断提升通行能力；
二、敢为人先干实事，不断优化保障水平；
三、不忘初心强队伍，稳步提升文明形象。
79.
一、落在细上，坚持细处着眼、润物无声；
二、落在小上，注重小处着手，以小见大；
三、落在实上，倡导实处着力、知行合力。
80.
一、出实招推进了跨越；
二、出高招放大了特色；
三、出新招破解了难题；
四、出硬招引燃了斗志。
81.
一、“学”的基础更加牢固；
二、“做”的标尺鲜明确立；
三、“改”的成效充分体现；
四、“严”的常态基本形成；
五、“实”的导向全面树立。
82.
一、打好融入经常“持久战”；
二、打好守土尽责“阵地战”；
三、打好常态改造“运动战”。
83.
一、批评领导，不阿谀奉承“抬轿子”;
二、批评同事，不转弯抹角“兜圈子”;
三、批评自己，不避重就轻“绕弯子”。
84.
一、学习上先学一步；
二、工作上先干一寸；
三、形象上高人一尺。
85.
思想教育经常化，变“要我学”为“我要学”;
专业设置合理化，变“随意挑”为“统筹选”;
学习保障制度化，变“粗放型”为“集约型”。
86.
在思想感情上，要体现一个“爱”字;
在自身形象上，要树立一个“正”字;
在工作方法上，要突出一个“细”字;
在工作作风上，要坚持一个“实”字;
在领导力量上，要形成一个“合”字。
了解情况到一线，检查督促到一线，
解决问题到一线，服务保障到一线。
87.
想干事，在端正思想上下功夫;勤想事，在学习思考上下功夫; 会办事，在作风养成上下功夫;干实事，在提高能力上下功夫; 能装事，在自身要求上下功夫;善记事，在积累素材上下功夫。
88.
请示工作有方案，
汇报工作有依据，
贯彻上级指示有措施，
指导基层有力度。
89.
主管工作勇唱主角不推诿，
中心工作积极参与不旁观，
日常工作诚心支持不设卡，
重大工作紧密配合不拆台，
边缘工作主动承担不扯皮。
90.
互相补台，好戏连台;
互相拆台，一起垮台。
91.
加强学习，树立勤奋求和的风气;积极探索，树立争先创优的风气; 顾全大局，树立服从全局的风气;遵章守纪，树立严于律己的风气; 求真务实，树立真抓实干的风气;注重团结，树立团结奋进的风气。
92.
用新的视角分析认识问题，
用新的思路筹划指导建设，
用新的办法研究解决问题。
93.
忙于事务不思创新，
安于现状不愿创新，
怕担风险不敢创新。
落后的思想观念，
陈旧的思维方式，
片面的工作方法。
95.
解放思想、实事求是的科学态度; 与时俱进、开拓创新的时代精神; 着眼全局、面向世界的战略眼光; 立党为公、执政为民的价值追求。
96.
用新的视角观察事物，
用新观念研究问题，
用新的办法解决矛盾，
用新的机制提高效益。
97.
在研究新情况中认识新规律，
在运用新办法中探索新经验，
在解决新问题中实现新突破。
98.
以宁静之心观察事物，
以平常之心看待名利，
以奉献之心对待事业，
99.
精神振奋，
励精图治，
殚精竭虑。
100.
敢于站立潮头，
敢于正视问题，
敢于突破常规，
敢于承担风险、
敢于迎难而上。
101.
保持“三股气”：蓬勃朝气，昂扬锐气，浩然正气。
102.
从忙于应酬中摆脱出来，
从文山会海中摆脱出来，
从名僵利索中摆脱出来，
103.
聚精会神抓工作，
一心一意谋发展。
提供了新思路，
开辟了新道路，
指明了新方向。
104.
识才的慧眼、用才的气魄、
爱才的情感、聚才的方法，
105.
知人善任，广纳群贤
(帮才的责任、容才的气度)。
活力竞相迸发，源泉充分涌流。
106.
敢为人先闯大道，敢立潮头唱大风。
敢于涉猎他人没有涉猎过的新领域，
敢于碰撞他人没碰撞过的新问题，
敢于提出他人没有提过的新观点。
##paidend##
