2023年在主题教育对照检查查摆问题清单（10条）

　　A总书记指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的XX大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。

　　结合个人思想和工作实际，我对照学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，突出学习重点，深悟精神内涵，深刻进行党性分析，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，汇总形成10个突出问题，具体情况如下：
##paidbegin##
　　一是意识形态领域政治斗争的敏锐性还不够强。对于价值观多元化和各种社会思潮的影响，思想上的警惕性、警觉性还不够高，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和针锋相对地回击，在党爱党、在党护党方面做得还不够好。在日常生活中或者网络上，偶尔会碰到一些所谓的“普世价值观”“历史虚无主义”等方面的言论，甚至有的群众对改革开放有质疑的声音等。对于网络上的歪理学说，反制的手段不够多；对生活中的不良言论，没有很好地做到在党护党、在党为党。

　　二是批评与自我批评的这个武器用的还不够好。在组织民主生活会上，虽然做到了坚持“团结—批评—团结”，也按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，能够对自己进行深刻的剖析和严肃的批评。但是在一些具体工作和事情上，对个别部门、少数干部的一些“不想为、不会为、不愿为”的不正之风、不良倾向等“中梗阻”问题，有时心有好人主义思想，还有考虑大局团结和同事“面子”的问题，没有予以严厉的批评，缺乏应有的大无畏精神，与真正做到“咬耳扯袖、红脸出汗”的要求，还有一定差距。

　　三是贯彻落实从严治党“两个责任”不够严格。我坚持自我带头、以上率下，并安排分管部门的负责同志和班子成员进行了认真系统的学习主题教育要求，并要求将从严治党、巡视整改、派驻监督贯穿分管部门的工作始终。虽然做了不少工作，但是实事求是地讲，对照上级要求还存在一些不足。主要表现在：对分管部门的党风廉政建设工作方面亲自安排部署的多，对分管部门出现的违纪违规的问题和人员亲自过问问责的少。

　　四是在“文化自信”方面做的还不够到位。由于对中国近现代史、中共党史、中国政治思想史及中国优秀传统文化方面的研究不深，所学的知识还未形成相对完整的体系，知识储备还不够丰富，对A总书记“文化自信”的重要论述理解领会的还不够透彻，在“文化自信”方面做的还有所欠缺、不够到位。

　　五是在执行纪律规矩不够严肃。在日常工作中，对分管范围内事关XX经济社会发展大局的工作投入的精力较多，对分管部门的党建工作投入的精力较少。在XX经济社会发展形势严峻的大背景下，虽然思想上牢固树立了“狠抓党建促经济”的工作理念，但是在实际工作中仍未完全实现“两手抓两手都硬”的工作态势。

　　六是工作作风不够优化。始终注重党性修养和个人修为，继承和弘扬党的优良传统，坚决保持同人民群众的血肉联系。但是针对工作分管部门的个别同志工作开展推进不理想时，有不分场合、轻重乱发脾气批评人的情况，这一点在以后需要加以改进。

　　七是思想认识没有及时提高。在落实新发展理念方面，对经济发展新常态的认识还不够深刻，把握的还不够准确，与中央要求的积极认识、适应、引领经济发展新常态的要求还有一定距离；同时，对分管部门在压力层层传导方面做的还不够到位。

　　八是理想信念还不够坚定。对于新时代面临的新形势新任务新情况，特别是面对“四大考验”，如何与时俱进地进一步坚定理想信念，加强对主观世界的持续改造，坚持得不够好，理论和现实结合得不够紧。

　　九是理论学习不够深入。虽然把理论学习放在了重要位置，但是学习存在片面性，缺乏主动性，没有对理论进行系统研究和深刻理解。平时政治理论读本学习的多、原著学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，致使政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。

　　十是党建意识还不够强。通过自我对照，我觉得自己的党建意识还不够强，在抓党建过程中还存在顾宏观不顾具体的问题。思想上存在“有经验”“抓重点”的想法，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对党建工作抓得少、研究的少、部署的少的问题。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
