关于活动安全保障措施及应急预案模板
（13篇）
活动安全保障措施及应急预案篇1
应急预为强化对学生大型活动及集会的管理，确保校园安全稳定和师生员工人身、财产安全，提高对大型活动突发事件的处置和协调能力，特制定本预案。
一、制定预案目的
(一)、确保本次活动期间校园内不发生影响活动有序进行的事端。
(二)、确保本次活动期间现场不发生意外的事故。
(三)、确保本次活动期间校园内不发生重大火灾、交通事故及其他影响稳定的重大安全事故。
(四)、确保参加本次活动人员的安全。
##paidbegin##二、指导思想
在校团委的指导下，动员和组织全院各系学生社团队伍及学社联工作人员，坚持以“三个代表”重要思想为指导，精心组织，严密部署，并全面开展安全检查和安全防范工作，有效控制和及时处置现场的突发事件，确保本次活动万无一失。
三、组织体系及职责
(一)、活动期间，成立文化节活动突发事件应急指挥部，由办公室主任任总指挥、成员为办公室全体成员，负责统一领导、指挥和协调学生本型活动突发事件的应急处理工作。
(二)、应急部下设若干保障工作组，具体负责现场突发群众性事件应急处理工作：
1、现场处理组：由组织部成员组成。负责整体活动的应急及相关协调，减缓或化解集中问题等突发情况;稳定现场人员情绪;尽快疏散聚集人群;调查事发原因。
2、后勤组：由财务部成员组成，部长负责指挥，负责聚集现场的水、电供应以及环境卫生等后勤保障工作。
3、治安组：由督察部成员组成，部长负责指挥，负责维护聚集现场及周边的秩序，积极配合其他部门开展工作，做好交通疏导，预防和制止现场冲突和混乱。
4、信息组：由宣传部成员组成，部长负责指挥，负责活动中各部门的信息沟通及传达，负责及时将有关信息向主席团汇报，确保联络渠道的快捷畅通，以获得相应支持。
5、医疗组：由公关部成员组成，部长负责指挥，协同相关部门和单位，负责及时救护现场受伤人员，对伤情严重者及时送往校医院救治。
四、突发情况(部分列举)
1、拱门倒塌，舞台下陷
2、音响的不到位，话筒不够或者丢失
3、视频、音乐等的不到位，礼仪的不到位
4、其他影响节目的有序进行的突发情况，如演员的迟到，道具、服装的不到位，主持人的大型口误，节目间的衔接过长等等
4、社团人员出现不满情绪
5、领导未能按时出席或者出席时间不是所预料的情况
6、现场秩序的混乱，观众未就座，多数观众站着
7、现场氛围的冷场
8、互动环节的冷场
9、礼品发放的不及时，或者发放错误
10、舞台上颁奖的混乱
11、有些照片现场忘了采集，采集的照片的质量不高
12、图片、文字等一些资料整理不够
13、场地划分不合理，宣传效果不佳
14、部门负责人出现离席，委员找不到
15、工作人员态度不友好，技术不熟练
16、活动中，各部门之间信息不畅通
17、活动宣传力度不够
18、开幕式延迟的情况
19、活动场地申请的延迟或者未能申请到
20、奖品等相关物品的丢失
五、事故处置程序：
(一)、现场处理组指挥有关人员立即到达规定岗位，采取相应的应对措施。
(二)、参与活动的各部门和个人都应当服从现场处理组所作出的决定和命令。活动安全事件涉及的有关人员要积极做好对学生的安抚工作，涉及的其他部门人员也应当配合应急工作保障组做好学生的疏导工作。
(三)、活动事故发生后，在进行事件调查和现场处理的同时，如出现受伤人员，及时送医院。
(四)、治安组应组织人员立即维持现场秩序、采取疏散、隔离等措施，加强纪律管理。
(五)、对于大型事故，应急指挥部根据需要，可以采取中止活动、疏散等措施，并及时向主席团汇报事件情况以及采取的应急措施。
六、注意事项：
(一)、事件第一发现人应及时向相关工作组负责人汇报，并随时与上级保持密切联系。
(二)、对于各类突发事件，应迅速判断事件性质，根据事件性质，及时向主席团汇报，并与相关的负责部门沟通。
(三)、活动负责人要及时做好整个活动的调度和控制，稳定好现场的秩序。后勤组人员不得擅自脱离岗位。发生事故，及时各就各位，负责安全出口的疏散工作，避免发生拥挤踩踏事故。
(四)、对于出现的突发情况予以解决，并提高警惕性，防止同类事件的重复发生。

活动安全保障措施及应急预案篇2
一、人员方面
1、协会进场。协会进场是可能会出现进场混乱无序，我们必须提前在开会时通知各协会准确入场及签到时间，并安排工作人员协调秩序。
2、嘉宾未到齐情况。保卫处及医疗室嘉宾，我们要求他们必须提前到，因为涉及到现场保卫及防甲流工作，邀请时要和他们说清楚。至于其他嘉宾，邀请时也尽量要他们提前15分钟到，如果出现嘉宾晚到情况，等该嘉宾来到后主持人再临时介绍。
3、工作人员有事(临时)。须提前向我们的工作人员说明白此次晚会的重要性，如遇此情况，找其他工作人员顶替分担。
4、协会到时间未到齐。在晚会前的会议上一定要突出这个问题的重要性，如遇此情况，立即安排人员打电话通知，争取其在晚会开始前使该协会到场，并给与此协会扣分处罚。
5、协会不能保证参加晚会人数。提前在晚会前的会议上规定要协会至少出的人数，如果该协会来的人数过少于规定人数，立即让该协会联系会员。
6、演员未到齐(尤其在晚会前的彩排时人就未齐)。立即让该节目的协会负责人或者跟节目的同学联系，如果在晚会开始后还未到齐，就推迟该节目，让下一个节目先上。
7、各筹备组若未在规定时间内完成筹备任务的，立即责其快速完成，并追究其责任。
8、观看晚会同学发生状况。如果在晚会进行当中出现拥挤使观看同学受伤等情况，主持人及负责维护现场秩序的机动组先稳定好其他同学情绪，然后将该同学立即送往医务室。
9、退场时问题。为使会员退场时不出意外，我们在晚会前的会议上一定要向协会强调安全问题，并在一教前拉警戒线(在中央水体前的阶梯第三阶梯上)，安排同学组织协会从靠近入口处那边的协会开始依次有序离场。
10、化妆师的意外状况。这个意外尽量避免，要和公司谈清楚。
二、物资方面
1、道具和服装。在晚会前仔细检查，道具和服装出现未到齐的状况，应立即安
排工作人员这些东西，对于容易坏的道具，小心保护，最好备份。如果晚会开始后该道具或服装还未到，可推迟该节目甚至取消。
2、麦克风及音响。麦克风最好多准备1-2个，如果麦克风坏掉，可以紧急备用。音响如果没有借到或坏掉，由主持人稳定观众情绪，立即安排人员到学校附近租借。
3、节目所需音乐。节目所需音乐一律准备双份，并刻2-3张光盘，以防节目进行中音乐出现问题。
4、投影灯问题。在晚会开始前检查投影灯是否有问题，和公司谈好一定杜绝其出问题。
5、电线问题。电线之前调试，并准备一份备用电线。派专人在电线接口处守护，以免有观众不小心将接口电线碰掉。
6、为防止下雨，准备2-3把雨伞。
7、舞台一定要舞台公司准时搭好，杜绝因舞台原因影响晚会的现象发生。
8、晚会结束后，如发现有物资丢失，由紧急事务组再行商定解决事宜。
三、客观情况及突发状况
若遇到下大雨或是其它突发事件导致活动不能如期举行，活动延期，具体时间等社联理事会和团委商议后决定;若是人为因素导致活动出现重大问题的，依照学校相关规定追究其相应的责任。
具体如下：
1、停电应急方案：
晚会之前召开会长大会，将以下停电应预案告知会长
(1)若晚会前停电，则推迟1小时，此间观众自由处理自己的时间;如果20：30仍没有正常供电，则由主持人宣布晚会改天举办。
(2)在晚会前半部分之间停电超过10分钟后由主持人宣布开幕式改天重新举行;在后半部分之间停电超过10分钟后由主持人宣布晚会结束。主持人在停电时稳定好观众情绪，负责维持秩序的同学维护好秩序，以免出现混乱现象。
2、节目应急方案：
(1)上一个节目演出时，其后的两个节目在后台准备，前一节目由于各种原因无法按时出演时，下一个节目即时跟进。
(2)任一节目在演出过程中发生失误或无法顺利进行的情况时，由节目的领演人迅速组织演员重演此节目;若重演仍出现问题，则该节目立即退场，视具体情况决定其再次重演或取消。
4、出现人群混乱现象应急预案
(1)、主持人保持冷静，劝阻人群
(2)、现场保安人员负责维持秩序，并引导人群散场。
5、如遇中途下雨，在雨势较小的情况下，晚会继续举行，晚会开始前，由主席团安排人员借3到4个雨棚。用于音响，灯光等必须遮挡的物品。雨势偏大，立即疏散人群，宣布文化节闭幕式暨颁奖晚会推迟举行。
四、后续工作
1、对于在晚会当中由于主观原因处分的协会要做好处理工作
2、对于节目推迟或取消的协会，要做好解释工作。
3、对于由于客观原因使节目没有取得参与节目的表演人员预期效果的协会，要向这些同学解释清楚。

活动安全保障措施及应急预案篇3
为创建平安校园，确保师生安全，切实落实学校安全工作，尤其是当各种安全紧急情况出现时能得到妥善有效的处理，特制订本安全应急预案，以备不虞。请全校各处室、各年段、班级和教师认真学习，做到心中有数，防患于未然。
一、教学楼（逸夫楼、实验楼）紧急疏散方案
1、课间操铃响或广播通知紧急集合时，各班应马上下课，由相关科任教师或班主任负责下楼通道的安全。
2、两操或集会散场时，按教学楼楼层顺序或预设进场顺序进行退场。
3、实验、阅览、上机时，按实验老师、图书管理员和计算机管理员指导有序退场。
4、若教室或专用教室着火，上课的老师和班干应迅速组织本班同学和邻近教室同学离开教室，并组织班干灭火，同时用无线电话或安排学生迅速去保卫科，讲清教室着火燃烧的是什么物质，起火部位，火势大小，有无人员被困等；保卫科立即报告校领导并根据实际情况组织义务消防员到现场灭火或向火警“119台”报警。
二、停电应急方案
1、白天、傍晚停电，学校总务处通知电工根据需要进行发电。
2、晚自修突然停电，各班学生应继续滞留教室，不得起哄或随意散场等，按正常自修课时间自习，未经允许，各班不得提前解散。
3、寝室内遇停电使用蜡烛照明时，应在生管老师、寝室长督促下在规定时间内及时熄灭。严禁在统一就寝后擅自使用蜡烛。未遇停电，不得使用点火设施。
三、学生宿舍消防紧急疏散方案
1、某寝室起火，若是小火寝室长应组织展开自救，并迅速报生管老师。烟雾浓、火情大应立即命令全寝室的同学取毛巾在捂住口鼻离开寝室，报告生管老师。
2、生管老师闻迅后，应立即到现场察看，若需要紧急疏散的应和各楼楼长一起指挥整个学生宿舍，并及时打电话给学校领导和保卫科。
3、各楼楼长应迅速行动，2人一组到各个楼层，1人到各寝室指挥疏散，另一人站在楼道口指挥下楼秩序，同时指挥人员使用灭火器进行灭火。宿舍长配合工作，生管老师、楼长指挥好宿舍学生稳定及紧急疏散工作。
4、接到火警信息，寝室长应立即命令全体成员迅速起床，取毛巾用寝室里的水打湿，（或到卫生间取水）坐下床铺沿待命，寝室长检查人员妥当后到门口等候楼长指令。当楼长叫到某寝室离开时，全寝室成员迅速排成一队离开寝室下楼到操场集中。若中途人拥挤可到公共卫生间暂时躲避。
5、下楼顺序：根据起火情况由生管老师和楼长临时决定，下楼时寝室长带头，有烟雾处用毛巾捂住口鼻，以行走方式，切不可跑步，遇有阻塞时，应自觉停步，不可向前拥挤以免发生踩踏。
6、各寝室到操场由寝室长点名，并报楼长，若有人员缺失，报生管老师。
7、学校领导和教师到场后，应立即根据情况进行组织自救和呼救。
四、学生食物中毒应急方案
1、各班严格建立报告制度，若发生类似食物中毒症状，要求班长及时反馈信息给班主任并上报学校政教处或校长室。
2、在出现食物中毒症状时，要求各班同学作应急处理，首先送校医务室进行初步诊断，同时通报班主任及学校政教处、校长室，确定是否送市立医院或附近疹所治疗。
3、作好事前预防工作，积极宣传，增强学生食品卫生安全意识，要求学生不买“三无”产品（无商标、无产家产址、无生产日期）及可疑食品，提高学生安全防患意识，杜绝食品中毒事件发生。
4、要求班主任做好提醒、监督工作，同时，学校与卫生防疫部门作好严格监督与验检，从小店及食堂卫生、饮食安全抓起、做到安全第一，警钟长鸣。

活动安全保障措施及应急预案篇4
根据公安消防部门和市政府的有关要求，结合公司的实际情况，为确保公司的正常办公秩序和人身财产安全，一旦发生火情，能够有条不紊地进行扑救和疏散宾客，抢救财产，使火灾损失控制在最低限度，特制定此预案。公司在消防中控室设置指挥部，总指挥由总经理担任。一旦发生火灾，指挥灭火、组织抢救和疏散行动。
一、火情报警：
1.在公司范围内无论何时、何地，公司员工一旦发现火情，都有责任立即向消防中控室报警。
2.在公司内遇见火情，如为初起小火，应就近使用轻便灭火器进行自救灭火，保护现场，将情况报告指挥部。如火情严重要立即按下墙上的手动报警装置进行报警，或用内部电话报警。
3.电话报警时，不要惊惶失措，要沉着冷静，语言清晰的将火情发生的所在区域、燃烧物质、火势大小、有无人员伤亡、报警人姓名、所在位置报告消防中控室。
4.关闭火场附近的电源、煤气开关及门窗。
二、火情确认：
1.中控室接到报警电话时要详细记录报警人姓名及发生火灾的确切位置及燃烧物质、火势大小、有无人员伤亡。
2.中控室接到电话报警，立即通知人员到现场确认，查清下列问题：
(1)火情发生的具体位置、燃烧物质、火势大小、有无人员伤亡。
(2)火源是什么，是电器起火还是其它原因。
(3)确认火情时应注意，不得莽撞开门，要先试一下门体的温度，如果正常可开门检查，如门体温度高，可确认内有火情，此时房内如有人，应先设法救人，开门时注意不要把身体正对开门处，视情况进入。
(4)确认火情后，立即将信息反馈给中控室。
三、火情报告：
1.火情确认后中控室立即向指挥部报告，同时发出警报信号。
2.指挥部接到报警后立即通知公司人员。
四、各级人员行动：
1.公司指挥部接到报警后立即赶往中控室组建灭火，指挥灭火及抢救疏散行动。
2.公司人员接到报警后坚守岗位，按灭火指挥部的命令行动。
五、灭火战术：
1.指挥部赶到火场后立即组织现场人员进行灭火，并报告火情。
2.冷却灭火法;指挥部赶到火场后，立即使用消火栓灭火，及时清理火场易燃物，用消火栓浇湿四周建筑物，降低火场温度。
3.隔离灭火法：将易燃物与火源隔离。
4.窒息灭火法：关闭门窗，用难燃材料压盖较小面积的火源。
5.抑制灭火法：使用abc干粉灭火器或二氧化碳灭火器扑灭火源。
六、灭火指挥部：
灭火总指挥根据火灾现场情况适时下达如下命令：
1.启动消防泵、喷淋泵、配合火场灭火。
2.打开排烟防火阀启动排烟风机，排除火场烟雾。
3.关闭空调，防止火势漫延。
4.切断失火区域的电力供应。
5.下达向119报警命令。
6.下达疏散命令。
七、组织疏散：
1.如现场灭火负责人认为火势不能控制，指挥部立即做出疏散决定。
2.公司负责人员接到疏散命令后立即组织安全疏导工作，引导疏散人员走消防疏散通道。提醒疏散人员保持镇静，不要慌张。提示疏散人员疏散到公司外围。同时立即进行重要物资、文件的转移。并指挥公司人员清出机动车道，做好引导消防车进场的准备工作。
八、后期处理：
当灭火总指挥发出火情排除命令后，负责人员立即做好火灾现场的警戒工作，保护火灾现场不被破坏，确保火灾事故调查，并应尽快将火灾报警系统、自动灭火系统、消防联动系统恢复正常。

活动安全保障措施及应急预案篇5
校车安全管理应急预案
根据九台教育局关于加强校车安保工作相关要求，确保校车运载学生车辆的公共交通安全，确保乘车学生生命安全和社会稳定，现根据我校实际情况，制定本应急预案。
一、指导思想：
坚持“预防为主、防控结合”的方针，提高校车运营安保工作，建立健全校车各项管理制度，开展宣传教育，努力保证我校校车交通营运安全，保障师生安全。维护相关家福和社会稳定
二、责任分工：
1、成立学校校车交通安全事故应急工作小组。
组长：xx
副组长：xx
组员：xxx、xxx、xx、xx
2、明确各成员职责组长：对本校校车直接实施安全管理；落实工作岗位人员并明确其职责。
副组长：对校车上所涉及的组员进行安全行车教育，做好安全教育，并随时抽查各岗位人员的工作。及时收集上级对校车安全的要求；根据需要，拟订校车管理制度等
校车安保督察员：负责校车的安全管理工作；对学生安全负责，发现安全隐患或发生安全事故应积极处理，重大问题及时向学校汇报或者报警；阻止家长上校车。
校车司机：每天对车容、车况、安全性能（特别是制动系统）进行自查，确保车辆技术状况良好，发现车辆安全隐患和技术故障要及时报修，并做好校车的例行维修保养工作。
管理员：开展乘坐校车安全宣传教育，劝阻不安全行为；及时化解校车内学生之间的矛盾。
三、具体应急措施：
（一）预防措施：
1、加强对师生、家长的法制和安全教育，增强师生、家长的法制意识和自我保护意识。
2、完成对校车灭火器、救生锤的设施配置。
3、严格要求校车相关人员履行自己的职责，组长和副组长随时进行抽检。
（二）处理程序一旦发生校车交通安全事故：
1、报警求助。校车安保督察员在事故后第一时间打110报警，拨打120急救。
2、报告。校车安保督察员报告学校校车交通安全事故应急工作组，启动本校校车交通安全事故应急预案。
3、立即向上级校车交通安全事故应急工作组汇报（先口头后书面）。
4、第一时间通知家长或家属。
5、调查和总结。学校校车交通安全事故应急小组及时对事发原因、处置经过、损失、责任认定、援助需求等做出评估调查，并及时将总结情况报告上级校车交通安全事故应急工作组。
接送学生安全责任状：为确保学生入校、离校、乘车绝对安全，杜绝一切伤亡事故的发生，特制定本责任状。
1、值班教师按时到岗看护好上班之前的每一位入校的学生，协助车管员保护学生上下车。
2、各班统计好当天到校人数及变动情况。
3、专管员、定点（记清上车人数）接送学生。晚离时，各班在教室前站好队，核实人及路线准确无误，待车停稳后，把学生送上车，与车管员交接好。
4、接送时，学生全部上车坐稳后，车管员再示意司机起步。
5、途中不准开车门车窗，不准学生将手臂、头伸出窗外。车管员在车门处就坐。
6、离校时，各班在教室前站队、清点人数，送到大门口家长的手中。
7、禁止学生私自外出教室或者大门，外出必须有教师看护；教育学生不与陌生人打交交道，预防意外事件的发生。
8、车管员必须增强责任心，规范行事，杜绝一切安全隐患。车管员与专管员每班次做好签字交接。

活动安全保障措施及应急预案篇6
一、加强组织领导
为做好学校的防火安全工作，学校成立防火领导小组，
组长：XXX副组长：XXX成员：XXX
各年级组组长、各班主任。
1、领导小组职责
（1）掌握师生思想动态，注意化解影响安全稳定工作的矛盾。
（2）对师生进行政治形势和维护稳定的宣传教育，提高师生维护校园安全稳定意识。
（3）把提高思想认识作为搞好安全防火的切入点，把严肃对待事故隐患当作管理工作的重中之重抓落实。
2、各职能部门工作职责
（1）各部门要认真贯彻执行“谁主管、谁负责，谁在岗、谁负责”的原则，工作落实到位，抓好制度落实。
（2）各部门要加强安全教育，提高职工的消防意识，并通过会议、谈话等多种手段来提高职工的消防意识、忧患意识、防控意识。做到人人知消防，人人重消防的局面。
（3）定期对消防器材进行可靠性检查。灭火器要及时更换灭火剂，抢修、抢救器材要处于良好待用状态，将防火、灭火建立在科学的技术保障条件下，将事故消除在萌芽状态。
（4）总务处要加强对各部门的消防器材定期进行检查和维护，对不符合要求的器材要及时更换。
二、防火预案
（一）发现火情后，要保持冷静，明辨方向和火势大小，火灾刚发生时，可趁火势很小，用灭火器、自来水等在第一时间灭火，同时呼喊周围人员参与灭火和报警，迅速判断危险地点和安全地点，尽快搬离险地。值班员首先引导学生进行疏散，要迅速用消防器材力争把火控制、扑灭在初期阶段。
（二）总务处应立即在最短时间到达现场并通知相关的各部门领导尽快增加援助人手。
（三）重大火情，同时向“119”报警，工作人员根据火情发生的位置、扩散情况及威胁的严重程度首先通知起火楼层，然后，再根据火情扩大附近区域，逐区域通知。
（四）发现火灾呼救并向学校领导和总务处报告，由校领导或总务处视火情情况决定是否向“119”报警，晚间和节假日由校带班领导决定报警与否。
（五）校内协同灭火与指挥：
1、校内获悉火灾报告，向全校发出火情报警，调集力量进入火灾现场。校基本灭火力量包括：全体教工及临时工。
2、接到火情警报后，以上灭火基本力量要立即作好准备，带好灭火器材赶到失火现场向指挥员报告，接受任务，适时投入灭火战斗。
3、全校各防火组织和防火力量要分工合作，协同作战，密切配合，基本分工和任务如下：
警戒组：由当班的值班老师负责。
任务：严格门卫管理，禁止无关车辆通行和外来人员出入，加强巡逻，保护现场，维护秩序，迎接并引导消防车辆进入火灾现场。
灭火组：校领导负责指挥。任务是根据火情采取恰当的灭火方法，正确使用灭火器材进行灭火。
救护组：由卫生室负责，救治受伤人员工作。
4、专业消防队到场后的灭火和指挥
（1）由校值日老师引导消防车进入现场。
（2）灭火指挥员向消防队指挥员介绍火情，移交指挥任务，并协助其指挥。
（3）灭火人员都要为专业消防队让路，根据需要提供转交灭火器材，并继续积极地协助灭火工作。
5、善后工作处理：
（1）在火灾扑灭后，由学校负责监督现场，以防止火灾重起。
（2）火灾后4小时内，学校如实写出火灾分析检查报告。
（3）协同消防部门查找原因，进行消防整改，按规定实施惩处。

活动安全保障措施及应急预案篇7
为了保证我校20XX年中考期间师生的人身安全，确保中考工作顺利进行。根据区教文局有关会议、文件精神，结合我校实际情况，特制订此工作预案。
一、指导思想：
按照上级安全管理有关规定，本着对学生高度负责的精神，加强领导，精心组织，周密安排，及时有效地预防、处理中考期间发生的师生安全事故，确保中考工作顺利进行。
二、强化领导，明确目标、夯实责任。
1、成立20XX年中考安全工作领导小组：
组长：张燕红
副组长：彭岳城
组员：李勇飞陈鸿宇高志勇刘楹李美盛李金榜高雪辉
2、目标任务：
确保此次考试期间学生无违犯考场纪律的现象发生，无不安全事故发生，真正达到“平安中考”要求。
3、安全责任分工：
组长：全盘主抓中考工作，进行安全工作决策。
副组长李全斌：全面落实中考具体事务，负责处理考试期间学生发生的突发事件；负责考试期间的安全工作。
李美盛：审核、联系车辆，明确责任，签定安全责任书，
高学辉：管理、协调学生往返考场与学校的交通安全；
刘盈：学生考试期间的住宿及考试间歇中的休息场所；
李金榜：考试期间的食品安全工作。
三、安全工作防范措施：
1、安全教育、考前心理疏导。
学校在考试前举行专题安全教育会议，教育学生要诚信参考，珍爱生命、远离危险，预防溺水，不制造危险，自觉遵守考试纪律和规则；教育考生防范各种安全事故的能力和方法，特别是防侵害的教育;教育学生心态平和，不急不躁，从容应对考试。考试结束返校后，家长必须到校接学生，确保每一名考生安全回家。在认真抓好考生安全教育的同时，要对每一名考生所带的危险物品进行收缴。
2、进行各种资质审查，强化管理。
（1）、交通安全。
学生考试期间乘坐学校租用的正规营运班车；加强对考生上下车时的教育管理，要求学生待车停稳后再排队上下车，严防因拥挤、翻窗造成伤害事故；加强学生的'交通安全教育，遵守交通规则。
（2）、食品饮食、饮水安全。
教育学生严禁食用生、冷和过期变质食品；忌喝生水；少吃冷饮。
（3）、住宿安全。
教育学生回校晚休时不得在床铺上乱串、乱跳，按作息时间晚休，并明确非住宿学生住宿去向，确定责任人；全面保证学生睡觉质量。
四、突发安全事故及事故应急预案
1、交通事故应急预案
在组织学生到考场的途中如果发生交通事故，各位跟车老师应指挥学生紧急集合疏散至安全地段，并迅速由组长进行相关决策同时将事故信息报告教文局；迅速抢救受伤师生，在最短时间内将受伤师生送至医院救治，并及时报警请求援助；组织保护好事故现现场，看住肇事车辆及肇事人协同交警部门进行事故处理；及时通知受伤者家长。采取有效措施，做好善后处置工作；积极配合交警做好事故处理。
2、极端天气、地质性灾害等安全事故应急预案
要求学生携带好雨伞、雨衣等雨具，防止暴雨天气和高温日晒天气；中考途中如发生暴雨、洪水等地质性灾害，各班主任要认真清点学生人数，核查学生安全情况，组长视其情况并向当地相关部门呼救。
3、食品、公共卫生应急预案
在中考期间，班主任细心观察学生的身体状况，对有身体不适的学生进行逐一报告、送医，保证及时参加考试；提前和学生就餐的我校食堂和考点学校食堂联系，要求其提供干净卫生的饭菜，确保食品安全。

活动安全保障措施及应急预案篇8
为了加强和改进学校安全工作，保证全校师生职员健康、平安地学习、工作、生活，防范师生安全事故发生，并能快速、及时、妥善处理突发的安全事故，切实有效降低安全事故的危害，依照上级有关要求及有关法律法规，从我校实际动身，特制定本预案。
一、成立安全应急领导小组：
组长：周期全面负责校园安全工作（校园安全第一责任人）副组长：谢玮具体负责校园安全工作（校园安全直截了当责任人）成员：教务各班班主任
二、要紧职责
1、组长负责召集领导小组会议，部署处置工作，安排、检查落实学校交通安全重大事宜。
2、副组长负责学校安全应急预案的落实情形，处理突发交通安全事故，完成校领导交办的各项任务。
3、领导小组成员具体负责学校各年级、各部门突发安全事故的处理、监控、报告等事宜，并保证领导小组指令的畅通。做好安全工作的宣传、教育、落实、检查、处理等，把安全事故减少到最低限度。
三、现场指挥系统日常安全工作由校长负总责，各主管领导各负其责，和谐各部门统一行动。
突发事件的临时指挥实行值班制度，即值班行政领导负责，再逐层报告。
四、突发事件逐层报告制度
值班人员——>安全员——>校长——>教育局
五、应急措施
1、每天保证学校门口有校领导和教师值班。星期五放学时待全部学生离校方可下班。若在校门口学生发生交通事故，由带值班领导负责处理，班主任把学生送往医院，同时通知其家长，并及时报警。
2、学生上下楼梯，在各个楼梯口由区域指定教师看护。若学生发生拥挤踩伤事件，看护教师赶忙禁止全体学生原地不动，通知值周员、班主任抢救踩伤学生。值班领导派人把受伤学生送往医院，教诲主任、班主任教师负责疏散楼梯内学生。
3、各班选出一名交通安全监督员，每日在教室、班级门口楼道内检查，禁止不安全行为。
4、学生有病有事须请假，无故不到者必须在1小时内上报学校。若查实学生离家出走或被坏人操纵，由班主任通知家长，校长该报案的赶忙向公安机关报案。
5、学生碰伤、撞伤后，任课教师必须赶忙送医院治疗，及时通知学生家长，上报学校值班领导，按《学生损害处理方法》条例迅速处理。
6、学生上操及集会安全由体育老师负责，下操及散会时学生回班由班主任负责依规定顺序排队回班。
7、室内用电及电器安全由总务主任每周检查一次，教学设施“谁主管，谁负责”，每月检查一次。若因用电等缘故引起火灾，总务主任赶忙切断电源，拨打119报警。领导小组分楼层、班主任教师迅速进班组织学生按规定楼梯口下楼疏散。
8、实行安全事件报告制度和安全责任追究制度。
六、宣传教育，确保安全
1、认真落实“教育在先，预防在前”的工作原则，牢固树立安全意识，提高防范和抢救措能力。
2、利用国旗下讲话、主题班队会、黑板报、健康教育课等多种形式，加强对学生进行安全教育。
3、定期举行全校性的安全教育报告会。
4、领导小组、少先队要经常开展丰富多彩的安全教育活动，让学生学会生存，把握自救本领。
5、安全教育渗透到各科教学之中，时时讲，事事讲。
总之，安全工作重于泰山，全体教职工必须高度重视安全工作，若因工作失职造成安全事故的，将直截了当追究有关人员责任，按学校规定严肃处理。

活动安全保障措施及应急预案篇9
为认真贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针，对本施工区域定期进行防火安全检查，及时消除各种火险隐患，对发生的火险尽快地发现，尽快地消灭，最大限度地减少火灾损失，根据《中华人民共和国消防法》以及国家有关部门和成都市政府及成都高新置业有限公司的有关要求，制定本预案。
一、组织机构
总负责人：电话：执行负责人：电话：安全员：后勤主管：组员：
二、消防安全应急救援处置
火险事故发生后，消防小组立即按照快速反应、统一指挥、协同配合的原则，迅速开展救援处置工作。
1、启动本预案项目值班时接到事故报告后，按照有关程序立即报请主管负责人启动本预案，迅速通知急救组成人员赶赴现场，实施急救处置。
2、现场救援处置
（1）总负责人：迅速了解、掌握事故发生的时间、地点、原因、人员伤亡和财产损失情况，设计或影响范围，已采取的措施和事故发生趋势等：迅速制定事故处置方案并组织指挥实施；用及时将现场情况向相关部门报告：组织、配合开展事故调查，组织善后处理工作。
（2）执行负责人按照上级领导同志的指示，协调现场专业人员处置抢救救援工作，保障抢救救援工作通讯畅通，在第一时间报警，同时组织人员灭火。
3、安全员迅速组织人员对事故现场及周边地区和道路进行警戒、控制，保障救援工作正常开展，组织人员有序疏散。
4、由黄志昂立即组织联系有关医疗单位及时对伤亡人员实施救治和处置。
5、后勤主管李忠年协调有关部门调集运输车辆和物资投入抢救救援。
6、如发生人员受伤事故时，第一时间拨打救援电话，并组织人员施救。
7、上诉负责人因公外出，则由副职负责相应工作。
8、救援电话：医院急救电话120、火警电话119、报警电话110。
三、要求所有人员掌握常用的急救知识，并能灵活应用
1、急救原则：先救命，后疗伤
2、急救步骤：止血、包扎、固定、救运
3、常用的急救方法
（1）、包扎：伤口包扎绷带必须清洁，伤口不要用水冲洗。如伤口大量出血，要用折叠多层的绷带盖住，并用手帕或毛巾（必要时可撕下衣服）扎紧，直到流血减少或停止。
（2）、碰伤：轻微的碰伤，可将冷湿布敷在伤处。较重的碰伤，应小心把伤员安置在担架上。等待医生处理。
（3）、骨折：手骨或腿骨折断，应将伤员安放在担架上或地上，用两地长度超过上下两个关节、宽度不小于10～15cm的木板或竹片绑缚在肢体的外侧，夹在骨折处，并扎紧，以减轻伤员的痛苦和伤势。
（4）、碎屑入目：当眼睛为碎屑所伤，要立即去医院治疗，不要用手、手帕、毛巾、火柴梗及别的东西擦拭眼睛。
（5）、灼烫伤：用清洁布覆盖伤面后包扎，不要弄破水泡，避免创面感染。伤员口渴时可适量饮水或含盐饮料，经现场处理后的伤员要迅速到医院治疗。
（6）、煤气中毒：立即将中毒者移到空气新鲜的地方，让其仰卧，解开衣服，但勿使其受凉。如中毒者停止呼吸，则实行人工呼吸抢救。
（7）、触电：发现有人触电时，应立即关闭电门或用干木材等绝缘物把电线自触电者身上拔开。进行抢救时，注意勿直接接触触电者。如触电者已失去知觉，应使其仰卧地上，解开衣服，使其呼吸不受阻碍。如触电者停止呼吸，则应进行人工呼吸。
（8）、易燃、易爆品：组织专人守护，及时转移到安全位置，留出必要的防火间距。

活动安全保障措施及应急预案篇10
一、目的
为提高我校防台风、暴雨应急反应能力和救灾工作整体水平，建立和完善灾害救助应急体系，最大限度地减由台风、暴雨造成的损失，确保广大师生员工的生命财产和校舍安全，维护校园稳定，结合我校实际，特制定本预案。
二、工作原则
台风、暴雨应急处理的工作原则是贯彻执行“安全第一、常备不懈、以防为主、全力抢险”的防治方针，做到早部署、早防范，切实做好学校汛期防台、防汛安全工作。
三、组织管理
建城镇中心小学防台风、暴雨应急处理工作，钟志和校长为第一责任人，分管安全的主任区再林为具体负责人，成员由全校教职工组成。
1、领导小组
职责：全面掌握汛情、灾情和各类动态等消息，按重要信息汇报制度在第一时间报送防汛重要信息，保证信息渠道畅通。协调有关部门和单位共同做好学校的防汛和抢险工作，做好学校防灾、抗灾和灾后恢复教学活动的指导工作。
2、抗灾抢险小组
组长：
成员：学校中层干部及各教职工
职责：负责检查、监督学校防汛措施的落实情况，组织一定的人力，随时准备投入抢险救灾工作。负责做好师生人员、教学物资的安全转移，防止两次灾害发生；负责协助做好学校救灾工作，协助安置师生人员，安排师生教学活动，帮助学校重建校园。
3、医疗救护小组
组长：
成员：
职责：负责联系协调医务人员进入灾区，抢险医治伤病人员，控制疫情，转移伤病员，储运、调配药品等工作。
4、后勤保障小组
组长：
成员：
职责：负责及时采购、调拨救灾物质，及时供应生活必需品和其他救灾所需物质，协调学校转移安置受灾师生，解决衣食住问题，做好灾后救济工作；负责灾害统计调查和灾害损失评估；筹备拨发救灾经费，管理上级及外援救灾经费，并向上级申请救灾经费。
四、应急响应
1、出现台风和汛期预警，后勤保障组建立值班制度，关注通讯、广播、上级部门的电话和传真，并将有关信息报防台防汛领导小组、抗灾抢险小组、医疗救护组的负责人，做好值班记录。
2、抗灾抢险小组、医疗救护组按各自的分管目标密切掌握信息来源，关注政府有关部门、气象部门的预警信息。
3、出现台风和汛期警报，抗灾抢险小组、医疗救护组、后勤保障组在防台防汛领导小组组长授权下即刻以书面或口头形式通知各参建单位启动应急预案；各参建单位及时向防台防汛领导小组报出书面应对方案和应对人员名单。
4、各抢险组分管领导必须亲临或授权组内人员对施工现场组织、布置、指导和督促进行防台防汛工作；各抢险组应及时把落实情况报防台防汛领导小组。
5、后勤保障组确定值班名单，建立24小时值班制度，加强与上级主管理部门的联系，接收到的信息第一时间报防台防汛领导小组及成员，并做好值班记录，后勤保障组在值班期间要确保与上级主管部门和各参建单位的通信畅通；
6、出现险情或灾难时，各项目分管领导建立半小时通报制，及时了解各参见单位的防范情况和防范动态报防台防汛领导小组组长；防台防汛领导小组组长必要时与有关抢险部门联系，请求援助。
7、防台防汛警报解除，后勤保障组应对情况进行书面报告，经防台防汛领导小组组长确认后，报相关部门备案。

活动安全保障措施及应急预案篇11
为了切实加强学生接送车辆运行安全管理，避免重大安全事故的发生，高效、有序地组织事故抢救工作，最大限度地减少人员伤亡和财产损失，维护正常的社会秩序和学校秩序，明确安全事故处理的责任，确保学生人身安全不受伤害，特制订本预案。
一、安全事故
本预案所指安全事故，即由学校统一组织安排车辆接送的学生在回家、返校乘车途中所发生的意外交通安全事故；有一人以上伤亡事故即为重大安全事故。
二、应急领导小组
组长：
副组长：
成员：
疏散员：
三、组织领导
学校建立学生接送车安全事故应急处理领导小组，并负责本预案的制订、发布和实施。政教处、总务处是参与处理安全事故的职能部门，对事故发生经过作好详细调查和记录，并在第一时间内设法报告领导小组，并通知相关人员赶赴现场，协助交警等部门处理。全体成员分工合作，密切配合，迅速、高效、有序的开展救援处理工作。
四、处理事故的职责
接到发生事故报告后，有关职能部门要立即赶赴现场，以最快的速度积极开展工作，控制事故的蔓延和扩大，组织救援、保护事故现场、开展事故调查取证，尽快设法向领导小组报告事故情况；如属重大安全事故，则视事故情况，与有关方面取得联系，妥善处理。
五、关于安全事故的调查结案
原则：突发安全事故发生后应先抢险救急，及时汇报，按照依法办案、实事求是、尊重科学的原则开展事故调查处理。
1、确认事故现场，保护现场，因抢救伤员排险，防止事态扩大而采取的紧急措施和移动现场物件时应做出标志，协助交警、交管部门拍摄或绘制现场图并写出书面记录。
2、及时疏散人员，组织人员及时做好同乘学生的护送工作。
3、如有伤亡事故，按《学生伤害事故处理办法》处理。
4、学校可依事故调查的需要，邀请相关部门专家参加调查分析，组建专家调查组，调查组任务是协助学校查明事故原因，确定事故责任者和对责任者的处理意见，制定防范措施写出事故报告。调查组可独立写出调查报告，报教育局、公安局。
六、应急处理预案措施
（一）接报事故后5分钟内必须完成以下工作：
（1）立即报告学校主要领导，并迅速上报教育局。
（2）领导小组根据事故或险情情况，立即组织或指令职能部门组织调集应急抢救人员、车辆、机械设备。组织抢救力量，迅速赶赴现场。立即通知交警、交管、车管、车队等部门到位。
（二）、应急处理措施：
（1）抢救方案根据现场实际发生事故情况，最大可能迅速调集必需的机械设备及人员、车辆，迅速投入开展抢救及突击抢救行动，调查现场情况，如有人员失踪，立即判明方位，紧急安排有关技术专家根据事故特点、事故类别，制定抢救方案，同时安排同乘学生的疏散和护送问题，必要时请求武警、消防部门协助抢险，请公安部门配合，疏散人群，维持现场秩序。
（2）伤员抢救立即与急救中心（120）或就近医院联系，请求出动急救车辆并做好急救准备，确保伤员得到及时医治。
（3）事故现场取证救助行动中，安排人员同时做好事故调查取证工作，以利于事故处理，防止证据遗失。
（4）自我保护，在救助行动中，抢救机械设备和救助人员应严格执行安全操作规程，配齐安全设施和防护工具，加强自我保护，确保抢救行动过程中的人身安全和财产安全。

活动安全保障措施及应急预案篇12
为贯彻“平安第一，根据本校实际和校舍安全的总体要求。预防为主”方针，为加强我校校舍平安监督管理，确保在可能发生的事故后，迅速、有序、有效地展开应急与救援行动，减少学校财富经济损失，维护师生的生命平安，根据省、市、县有关精神，结合本校实际制定本预案。
一、组织领导
1．校舍平安领导小组
组长：付先之
副组长：张瑞农葛松才宋学生
成员：李鸿棠韩忠李明春余建宏白昼爱
财富保管员、各楼管室工作人员、保安人员）
2学校校舍平安事故分类：
1用电事故
2火灾事故
3坍塌事故
4地震、洪水、雷击等自然灾害事故
5爆炸、纵火、盗窃等刑事犯罪事故
二、原则和任务
1．基本原则
快速反应。1充分准备。
分级负责。2统一指挥。
3单位自救与社会救援相结合。
2基本任务：
1迅速控制事故现场
2抢救受伤人员
3消除危险因素
4组织师生有序疏散
三、事故应急监测
预防为主”方针，
1．坚持“平安第一。严格遵守国家公布的有关校舍平安的法律、法规，并依法制定本学校的平安规章制度和操作规程，牢固树立平安意识，警钟长鸣，常抓不懈。
检查和督促校舍平安工作，
2．学校校舍平安领导小组对学校校舍平安工作负有领导责任。建立和健全校舍平安责任制。组织宣传、学习、教育等活动，建立学校校舍平安工作机制。
负责制定本学校平安责任制度，
3．学校负责人对本学校平安工作负有领导责任。进行平安和师生自我维护意识的宣传和教育。
加强校舍平安措施落实，
4．根据学校校舍平安工作特点。平安检查和隐患整改工作，确保师生平安。
成立平安监测小组，
5．进一步强化校舍平安管理目标责任制。24小时观察，做好值班、监测记录，小组成员：李鸿棠韩忠李明春白昼爱财富保管员、各楼管室工作人员、保安人员）和相关班级班主任，对于校舍险情及时发现、果断处置、确保平安。
明确责任人，
6．划分责任区。1号教学楼责任人李彩霞，2号教学楼责任人梁彩霞3号教学楼责任人濮彩云，综合实验楼宋月琴，1号公寓楼徐晓梅2号公寓楼陈建萍，生活服务区赵福东，用电管理责任人刘建方，水源管理责任人耿虎，锅炉管理责任人张之年，茶炉锅楼责任人徐德平，消防平安责任人白昼爱等人员定期排查，发现隐患，及时处置，有重大隐患，第一时间演讲组长，立即撤离疏散师生。
四、事故应急处置
不得瞒报，
1．突发学校校舍平安事故演讲实行逐级上报制。事故出现后应立即以最快速度演讲上级主管部门。谎报或拖延，最迟不得超过15分钟。
迅速采取措施组织自救，
2．在上报事故的同时。防止事态扩大，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。
采集事故证人、证物、协助事故调查组开展调查工作。
3．认真维护事故现场。
同时立即赶到事故现场，
4．学校平安领导小组在接到事故演讲后应立即上报上级主管部门。组织指挥事故抢救，控制事故现场，防止事故扩大。
五、校舍平安事故调查和结案
按实事求是原则，
1．学校校舍平安领导小组积极配合事故调查组做好调查工作。及时、准确查清事故原因，确定事故性质和责任，总结事故教训，提出整改措施，对事故责任人提出处置意见。
并对事故发生的时间、地点原因分析，
2．建立事故档案。对调查材料、奖励决定等所有资料整理归案。

活动安全保障措施及应急预案篇13
为确保全体在校师生的生命财产安全，确保学校教育教学工作的顺利开展，防范消防安全事故的发生，力保消防安全事故发生时损失减少，危害降低，能快速、高效、合理有序地处置消防事故，根据上级有关部门文件与会议精神和相关法律法规，结合我校消防环境建设与准备的实际，制定本预案。
一、消防安全工作领导组织机构
组长：（校长）
副组长：（副校长）
组员：
二、消防安全工作成员的责任分工
组长负责定时召开消防安全工作领导组会议，传达上级相关文件与会议精神，部署、检查落实消防安全事宜。
副组长负责各具体负责组织对紧急预案的落实情况，未雨绸缪，做好准备，保证完成校领导部署的各项任务。
领导组各组员具体负责火险发生时全校各年级、各部门突发事件的处理、报告、监控与协调，保证领导小组紧急指令的畅通和顺利落实；做好宣传、教育、检查等工作，努力将火灾事故减小到最低限度。
消防安全领导组织机构下设通讯组、灭火组、抢救组、紧急疏散组，分别具体负责通讯联络、组织救火、抢救伤员、疏散师生等工作。
（一）通讯组：组长：成员：。火险发生时，负责立即电话报告校消防安全工作组和上级相关部门，以快速得到指示，视火情拨打119，广播告知全体学生，报险救灾
（二）灭火组：组长：李厚川成员：总务处和体育组全体老师。负责消防设施完善和消防用具准备，负责检查全校各办公室、教室、食堂和计算机房等地的用电、用火安全；火险发生，立即参加救火救灾工作。
（三）抢救组：组长：张家余成员：。负责做好及时送往医院的准备工作，负责火险发生时受伤师生及救火人员伤痛的紧急处理和救护。
（四）紧急疏散组：组长：成员：各班班主任。负责制定紧急疏散方案，明确各班逃生途径与办法指导，负责所在年级、所管班级学生紧急疏散中的安全。
三、灭火工作预案
1、发现火情，在场人员要立即引导室内人员进行有序疏散，并迅速利用室内的消防器材控制火情，争取消灭于火灾初级阶段。
2、如不能及时控制、扑灭火灾，在场人员要立即采取措施妥善处理（如切断电源等），防止火势蔓延。
3、在场人员要以最快的方式向领导组成员汇报，尽快增加援助人员，协力救火。
4、领导组成员接到报告后，要立即到达火情现场，并视火情拨打“119”报警求救。
四、师生疏散及逃生预案
1、火情发生后，按照灭火预案，管理人员及各工作人员要立即通知学校领导组领导，尽快增加援助人员，如发生重大火情，同时向“119”报警，并根据火情发生的位置、扩散情况及威胁的严重程度逐个区域通知人员撤离。
2、管理人员及工作人员应该正确引导撤离师生奔向疏散通道，并将正确的逃生方法告知负责同志，其余人员按照既定位置，统一使用灭火器灭火，并进行伤员抢救等工作。
3、为更好地应付紧急情况，管理人员及工作人员必须一切听从现场指挥部的指挥。
4、紧急疏散的负责同志必须接受基本灭火技术的培训，正确掌握必要的方法，切实保证逃生师生的安全撤离。特殊位置，如图书馆、计算机中心必须特殊管理与培训。
##paidend##
