
担负起新的文化使命

近日，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，强调在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命。全国宣传思想文化工作会议上传达了习近平总书记重要指示，正式提出和系统阐述了习近平文化思想，要求持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，并自觉贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程。
中国共产党人的文化奋斗走过怎样的历程
讲到文化，我们中国人有一种特别的情愫。放眼人类文明史，在漫长历史进程中，中华民族曾经站在人类文明之巅，饮誉风流。1697年，德国哲学家莱布尼茨在《中国近事》一书序言里写道：“谁人过去曾经想到，地球上还存在着这么一个民族，它比我们这个自以为所有方面都教养有素的民族更加具有道德修养？自从我们认识中国人之后，便在他们身上发现了这点。”我国学者张岱年、程宜山也曾指出：“在与西方近代文化接触之前，她（即中华文化）一向是一个文化辐射源，在她目力所及的‘天下’，还找不到第二个可以与之分庭抗礼的文化中心。”但是，我们也曾一度被人视为处于文明边缘。1875年，日本学者福泽谕吉在《文明论概略》中把中国纳入“半开化”之列。
回顾中华民族、中华文明的发展历程，习近平总书记指出：“中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。”从那时起，重焕文明荣光，重回文明之巅，便成了我们这个民族魂牵梦绕之所在。中国共产党登上历史舞台后，一直怀着这样的梦想，艰辛跋涉，执着前行。
中国共产党自成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，积极推动文化建设和文艺繁荣发展。毛泽东同志在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上发表题为《新民主主义的政治与新民主主义的文化》（后定名为《新民主主义论》）的演讲指出：“把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国”“建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的”。这篇演讲系统展现了中国共产党对新民主主义文化的理论思考和实践主张。社会主义革命和建设时期，我们党组织大规模的经济建设和文化建设，提出“百花齐放、百家争鸣”，大力建设社会主义文化。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党重视文化建设，提出在建设高度物质文明的同时，努力建设高度的社会主义精神文明。1997年9月，党的十五大报告强调：“建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领。”报告设专章，阐述“有中国特色社会主义的文化建设”问题。这次大会，确立了经济、政治、文化“三位一体”的总体布局。从那时起，“文化”始终是中国特色社会主义事业总体布局的重要部分，“文化”也始终是党的代表大会报告中的专列一章。2011年10月，党的十七届六中全会审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，首次明确提出了“建设社会主义文化强国”的宏伟目标。2012年，“社会主义文化强国建设”写入党的十八大报告。
党的十八大以来，社会主义文化强国建设扎实推进。2020年9月，习近平总书记在参加教育文化卫生体育领域专家代表座谈会时指出：“党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度”。文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义的“四个自信”。全国宣传思想工作会议、文艺工作座谈会、全国党校工作会议、党的新闻舆论工作座谈会、网络安全和信息化工作座谈会、哲学社会科学工作座谈会、全国高校思想政治工作会议、纪念马克思诞辰200周年大会、教育文化卫生体育领域专家代表座谈会、文化传承发展座谈会……一系列重要会议接连召开。党的十八届三中全会以“推进文化体制机制创新”为着力点全面深化文化领域的改革；党的十九大报告以“坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛”为主题发出“不断铸就中华文化新辉煌”的号令；党的十九届五中全会第一次将建成文化强国写入到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标；党的二十大报告将建成文化强国纳入2035年我国发展的总体目标……一系列战略部署接连推出。
党的十八大以来，宣传思想文化工作之所以取得历史性成就，最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记在新时代文化建设方面的新思想新观点新论断，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。
为什么要把文化建设提升到一个新的历史高度
习近平文化思想内涵十分丰富、论述极为深刻，既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。为什么要把文化建设提升到一个新的历史高度？
这是文化的重要地位作用所决定的。文化是人的创造，是人的智慧的凝结、精神的集成。恩格斯讲：“文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步。”2014年10月，习近平总书记在文艺工作座谈会上指出：“文化是民族生存和发展的重要力量。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。”文化是一个国家、一个民族的灵魂。中华文明历尽沧桑而薪火相传，是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，在我们民族前行的过程中，不能没有文化的引领，不能没有文化的支撑。
这是文化图强的世界图景所推动的。当今时代，文化发展越来越成为人类发展关键概念，创新创造越来越成为各国文化战略的核心命题，文化产业越来越成为各国构筑自身文化优势的战略支点，文化遗产保护越来越成为各国谋求文化新生的重要基石，国际传播越来越成为各国展现文化魅力的普遍关注。文化关乎国本、国运。21世纪以来，很多国家都围绕着文化这个主题，进行战略谋划，发布战略文本，予以战略推动。于这样的时代场域中，中华民族要实现伟大复兴，文化方面，实在慢不得。任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。中国的文化自信就来自我们的文化主体性。有了文化主体性，才会有文化意义上坚定的自我，文化自信才会有根本依托，中华文明才会有和世界其他文明交流互鉴的鲜明文化特性。不扎实推进社会主义文化强国建设，没有文化力量的增进发展，没有文化的繁荣兴盛，综合优势的提升一定会受到局限。
这是民族复兴的宏伟进程所呼唤的。世界面临百年未有之大变局，其中一个重要方面，即文化竞争日益激烈地展开。百年未有之大变局与中华民族伟大复兴的战略全局相互交织，也要求我们要将文化建设摆到更加重要的位置。中国共产党带领中国人民走过了百年的奋斗历程，写下了中华民族历史上最恢宏的史诗。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。中国式现代化推进中华民族伟大复兴的过程中，一个重要的任务就是要创造中国式现代化的文化形态。没有这种文化新形态的形成，中国式现代化是不完整的、中华民族伟大复兴也是完不成的。中国式现代化充满光荣和梦想，也极为艰巨和伟大，对以文弘业、以文培元、以文立心、以文铸魂提出了更多期待。中国式现代化是创造人类文明新形态的现代化。我们正创造着的人类文明新形态从古老的中华文明中走来，同时也要求有现代文明的同行引领，要求全域文明的整体推进，其中包括文化的新创造、新发展。中国式现代化要满足人民对美好生活的向往。没有精神生活的极大丰富，不可能满足人民对美好生活的向往。而精神生活的丰富建立在文化繁荣兴盛的基础之上。
总之，没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。
如何担负起新的文化使命
做好新时代新征程宣传思想文化工作，责任重大，使命光荣。要以钉钉子精神把各项任务要求落到实处，不断增强工作能力本领，提高工作质量效能，在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的奋斗和实践中展现新气象新作为。
以习近平文化思想为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，也是新时代中国特色社会主义文化的核心和灵魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，对文化建设倾情之深、笔墨之重、举措之实、力度之大、成效之著，前所未有。习近平文化思想是新时代文化建设生动实践的理论反映，也是引领新时代新征程文化创新发展的精神旗帜。这一思想，内涵极为丰富，包含有一系列因应时代呼唤的原创性思想。如，强调坚持党对文化建设的全面领导；文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量；我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉，要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合；中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化；必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国；社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现；坚持以人民为中心的创作导向；坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系等。习近平文化思想，深刻阐明了建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的时代方位、战略意义、本质特征、使命任务、发展道路等问题，构成了一个科学的理论体系，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫。
坚定文化自信。文化自信是我们对自己本民族的文化所具有的礼敬自豪和强大信心，它指向于历史、指向于现实，同时也指向于未来。指向于历史，体现的是怎么对待我们已有的文化创造；指向于现实，体现的是怎么对待我们当下的文化实践；指向于未来，体现的是在创造新的文化辉煌方面的态度和信心。坚定文化自信，要坚持走自己的路，坚持中国特色社会主义文化发展道路。文化图强路上各国你追我赶，不同国家，文化传统不同、社会制度不同、发展任务与环境等不同，其文化图强之路也是各不一样的。中华文化的创造、社会主义文化强国的建设，也必然要走自己的路。文化建设是要构建我们自己的精神家园，必须要有自己的精神主体性，走自己的路。
坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记阐述了“第二个结合”的深刻内涵与重大意义。“结合”的前提是彼此契合，“结合”的结果是互相成就，“结合”筑牢了道路根基，“结合”打开了创新空间，“结合”巩固了文化主体性。“第二个结合”的提出，表明了我们新时代中国共产党人高度的文化自信，对文化发展规律的新认识，深刻回答了在一个文化古国、文化大国、推动人类文明新形态建设的社会主义中国，如何处理好传统和现代这个重大关系的问题。我们应当深刻学习领会，在坚持“两个结合”中承古强今，向新而行。
秉持开放包容。开放包容也是文化自信的重要体现，能够敞开心扉面对世界不同文明的文化，一定是具有高度自信的文化。习近平总书记指出：“只有充满自信的文明，才会在保持自己民族特色的同时包容、借鉴、吸收各种不同文明。”任何一个文化体系，封闭必然枯萎，要能够始终展现出蓬勃的生命力、博大的气象，开放包容是前提。中华文明之所以能够由古而今延绵不绝，并且越来越彰显出磅礴气象，与其所具有的突出的包容性是紧密相关的。中华文明正是在同其他文明不断交流互鉴中形成开放体系，在兼收并蓄中历久弥新。
新时代以来，中国共产党人始终强调以开放包容的心态对待人类文明的一切优秀成果。中国共产党倡导树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，主张要深化文明交流互鉴。习近平总书记强调：“中国要永远做一个学习大国，不论发展到什么水平都虚心向世界各国人民学习，以更加开放包容的姿态，加强同世界各国的互容、互鉴、互通”“今天，我们要铸就中华文化新辉煌，就要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。”我们要秉持开放包容，更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果，汇通中西，择善而用。
坚持守正创新。习近平总书记指出：“对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不迷失方向，创新才能把握时代、引领时代。”守正，守的是马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，守的是“两个结合”的根本要求，守的是中国共产党的文化领导权和中华民族的文化主体性。创新，即满腔热忱对待文化领域的新生事物，打开一切可能的文化想象空间，尊重创造、呵护创意，开拓文化新疆域、发展文化新业态、满足文化新需求、彰扬文化新风貌，为中华文明贡献新增量、开创新历史。
文化的本质就是创新创造。创新创造，是我们思考文化问题时的重要关键词。习近平总书记提出的中华文明五个突出特性之一即创新性。党的十八大以来，在党的思想理论体系中，在整个国家发展战略中，创新都是摆在极其重要位置被反复强调的。习近平总书记多次强调要“让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风”。在文化发展领域，一个一以贯之的要求即增强全民族文化创造活力，让一切文化创造源泉充分涌流：文艺要“在提高原创力上下功夫”“创新是哲学社会科学发展的永恒主题”等。习近平总书记关于创新的强调，贯穿于文化事业和文化产业各领域，既体现着对文化创新的着力推动，也内含着实现中华文化创新发展的坚定信心。
文化前行，代有其责。中华文明的史卷之所以精美绝伦、璀璨斑斓，那是中华民族文化创造力的历史证明，那是我们的前人代尽其责、以无数文化新篇接续而成的。对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。建设中华民族现代文明，就是要接续历史辉煌、写出文化新篇。我们应当知责尽责，为创造属于我们这个时代的新文化、无愧于我们这个时代的新文化贡献自己的力量。




担负起新的文化使命的强大思想武器和科学行动指南
（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，从全局和战略高度对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署。习近平总书记把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，围绕新时代文化建设提出一系列新思想新观点新论断，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。习近平文化思想丰富和发展了马克思主义文化理论，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。
习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结
文化是民族生存和发展的重要力量。中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的百余年奋斗凝结着我国文化奋进的历史。在领导革命、建设、改革的伟大历程中，我们党始终高度重视运用文化引领前进方向、凝聚奋斗力量，团结带领全国各族人民不断以思想文化新觉醒、理论创造新成果、文化建设新成就推动党和人民事业向前发展。早在新民主主义革命时期，我们党就深刻认识到“文化是不可少的，任何社会没有文化就建设不起来”，鲜明提出要建立民族的科学的大众的新文化。在社会主义革命和建设时期，我们党提出“百花齐放、百家争鸣”是促进社会主义文化繁荣的方针。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持一手抓物质文明、一手抓精神文明，推动社会主义文化繁荣发展，振奋了民族精神，凝聚了民族力量。文化工作在各个历史时期都为推进中华民族伟大复兴发挥了不可替代的重要作用。
党的十八大以来，面对新形势新任务新挑战，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，举旗定向、谋篇布局，正本清源、守正创新，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，对宣传思想文化工作作出一系列重大决策部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展不断推进，文化事业和文化产业日益繁荣，网络生态持续向好，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史，为实现中华民族伟大复兴注入了更为主动的精神力量。
习近平文化思想正是在继承发展党成立以来领导文化建设探索成果和宝贵经验的基础上，在新时代文化建设的伟大实践中形成并不断丰富发展的，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结。
习近平文化思想是“两个结合”的重大成果
在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是我们取得成功的最大法宝。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。习近平文化思想坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，谱写了马克思主义文化理论发展新篇章，是“两个结合”的重大成果。
马克思主义文化理论以人的实践为出发点，强调人在劳动中改造了自然、创造了自己，形成了人类文明。坚持文化来源于人的生产和生活实践，又对人的实践具有反作用；坚持文化本质上是社会意识的体现，人是文化发生发展的原因和动力；坚持只有进步的、先进的文化才会对社会和历史发展产生推动作用，从而被继承和发展；坚持客观世界是随着实践的发展不断变化的，文化也必然随着实践和时代的发展不断发展；等等。习近平文化思想的一系列新思想新观点新论断，丰富和发展了马克思主义文化理论。
马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。习近平文化思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，既自觉用中华优秀传统文化充实马克思主义的文化生命，推动马克思主义显示出日益鲜明的中国风格与中国气派，推动中国化马克思主义成为中华文化和中国精神的时代精华；又自觉用马克思主义的真理之光，激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予其新的时代内涵，使历史中国的深厚底蕴与现实中国的崭新气象相融通，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，引领中华文化发展迈向新阶段，巩固了我们的文化主体性，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态，造就了一个有机统一的新的文化生命体。
习近平文化思想彰显了高度的文化自觉、深沉的文化自信、勇毅的文化担当，既是我们文化主体性的重要体现，也为我们坚守中华文化立场、立足当代中国现实、结合当今时代条件，在守正创新中构筑中华文化新气象、激扬中华文明新活力，在新的起点上不断巩固文化主体性，积极发展反映时代要求、具有时代特色的新文化，发展中华文明的现代形态，奠定了深厚的理论基础。
习近平文化思想构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇
科学的理论总是与伟大的实践相互激荡、共进同行。习近平总书记指出：“我们中国共产党人能不能在日益复杂的国际国内环境下坚持住党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，这个还需要我们一代一代共产党人继续作出回答。做好意识形态工作，做好宣传思想工作，要放到这个大背景下来认识。”在领导新时代文化建设的伟大实践进程中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，深刻把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，大力推进社会主义文化建设理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类文明发展的新思想新观点新论断，形成了习近平文化思想。
党的十八大以来，围绕宣传思想文化工作，党中央召开的会议之密集、作出的决策部署之全面，习近平总书记论述之丰富系统、深刻厚重，在党的历史上是不多见的。习近平总书记先后出席一系列重要会议，围绕文艺工作、党的新闻舆论工作、网络安全和信息化工作、哲学社会科学工作、高校思想政治工作、文化传承发展等宣传思想文化工作各个领域，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，多次主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议审议通过一系列宣传思想文化工作改革发展方面的规划和方案，在各地考察各类文化传承发展项目并提出一系列要求，在多个重大国际场合阐明对全球文化、文明发展和交流互鉴的一系列中国立场、中国方案。2013年8月，在党的十八大后首次召开的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记强调“要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”的根本任务。2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中首次提出“新的文化使命”这一重大命题。在2018年8月全国宣传思想工作会议上，习近平总书记用“九个坚持”高度概括了我们党对宣传思想工作的规律性认识。2021年7月，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记首次提出“两个结合”的重大论断。2022年10月，习近平总书记在党的二十大报告中从五个方面重点部署文化建设工作，要求“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”。在今年6月文化传承发展座谈会上，习近平总书记明确了文化建设方面的“十四个强调”，鲜明提出坚持党的文化领导权、深刻理解“两个结合”、担负新的文化使命等重大创新观点，提出建设中华民族现代文明的重大任务。在这次对宣传思想文化工作作出的重要指示中，习近平总书记又对宣传思想文化工作提出“七个着力”的要求。这一系列重要论述深刻阐明了新时代文化建设的重大意义、丰富内涵、实践要求等重大问题，形成了系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系。
习近平文化思想内涵十分丰富、论述极为深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论。这一重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想在文化建设领域的具体展开和集中体现，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。
习近平文化思想在我国社会主义文化建设中展现出强大伟力
习近平文化思想具有广阔时代背景、深厚理论基础和坚实实践基础，蕴含着坚定文化自信、宏阔历史视野、深远战略考量，体现了理论与实践相结合、历史与现实相贯通、认识论与方法论相统一等鲜明特点，在推动我国社会主义文化建设中展现出巨大真理力量和强大实践伟力，是指引全党全国各族人民在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的强大思想武器和科学行动指南。
具有鲜明的科学性。马克思主义之所以影响深远，在于其以深刻的学理揭示人类社会发展的真理性、以完备的体系论证其理论的科学性。习近平文化思想坚持马克思主义立场观点方法，坚持和运用马克思主义文化理论，继承弘扬中华优秀传统文化精华，根据时代和实践发展变化，提出一系列新思想新观点新论断，形成了系统科学的理论体系。这一重要思想既坚持了老祖宗，又讲了很多新话，为丰富发展马克思主义文化理论作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步事业作出了世界性贡献，其科学性和真理性已经在实践中得到了充分检验。
具有鲜明的人民性。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。人民性是马克思主义的本质属性，也是贯穿习近平文化思想的根本政治立场。习近平文化思想强调坚持党性和人民性相统一，把体现党的主张和反映人民心声统一起来；强调坚持以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来；强调坚持以人民为中心的创作导向，把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，推出更多增强人民精神力量的优秀作品；强调坚持以人民为中心的研究导向，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。这一重要思想深深植根人民，是来自人民、为了人民、造福人民的理论，是指导人民不断铸就中华文化新辉煌的强大思想武器。
具有鲜明的实践性。实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。习近平文化思想坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，在研究问题、解决问题中丰富发展，在推动实践、指导实践中成熟完善。这一重要思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通。党的十八大以来，宣传思想文化工作之所以取得历史性成就，最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在新时代文化建设的伟大实践中，习近平文化思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，已经展现出巨大的现实解释力和实践引领力，充分彰显出改造客观世界的强大实践伟力。
具有鲜明的开放性。马克思主义不是一成不变的教条，而是随着时代的发展而不断发展。习近平文化思想站在时代前沿、把握时代脉搏，坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、在开放中博采众长，探索时代课题、回应时代挑战，充分彰显出鲜明的时代性和开放性。新时代文化建设的实践创造是生动活泼的，理论创造也必然是生动活泼的。习近平文化思想是一个不断展开的、开放式的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。
伟大的实践孕育伟大的思想，伟大的思想引领伟大的实践。习近平文化思想具有很强的政治性、思想性、指导性，大大深化了对中国特色社会主义文化建设的规律性认识，是做好宣传思想文化工作的根本遵循和行动指南。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习领会、坚决贯彻落实习近平文化思想，自觉担负起新的文化使命，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。




担负新的文化使命 着力推动文化产业繁荣发展

文化兴则国运兴，文化强则民族强。习近平总书记近日对宣传思想文化工作作出重要指示强调，着力推动文化事业和文化产业繁荣发展。文化产业的繁荣发展是满足人民精神文化生活新期待的重要途径，是提升国家文化软实力和中华文化影响力的关键支撑，对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有深远意义。实现文化产业繁荣发展是坚定文化自信、担负新的文化使命的具体表现，是加强高质量文化供给从而满足人们日益增长的精神文化需要的迫切要求，是培育新的支柱产业以助力中国式现代化的重要举措。新时代新征程，文化产业迎来重大发展机遇，促进文化产业繁荣发展，必将更加有效推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，更加有力推进中国特色社会主义文化建设，更加坚实助力中华民族现代文明建设。
1.优质资源，提升文化产业吸引力
优质的资源、环境和产品是提升文化产业吸引力的重要依托，挖掘整合文化资源、推陈出新文化场景、精心打造文化产品，是推动文化产业繁荣发展的重要路径。
深度挖掘、统筹整合文化资源。提升文化产业吸引力，应全面统筹整合文化遗产、文旅资源，摸清文化家底。习近平总书记强调，“要加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调”。迄今全国共有5630.43万件文物藏品，5058处重点文化保护单位，10万余项非遗代表性项目，1557项国家级非物质文化遗产代表性项目，244处国家级风景名胜区，这些都是可供深度挖掘的优质文化资源。与此同时，传统文化形态与新兴数字文化形态多维呈现。2021年全国共出版图书、期刊、报纸、音像制品和电子出版物426.65亿册（份、盒、张），2022年我国仅数字图书馆资源建设总量已超1.9万TB，这些数据背后蕴藏的是中华民族优秀文化资源的源远流长和博大精深。在此基础上，应加快构建准确权威、开放共享的文化资源数据平台，编制重点文化资源名录，为文化产业发展提供更丰富、精准的文化资源基础供给。
以人为本，创新升级文化体验。文化产业的繁荣发展以满足人民精神文化生活新期待为导向，提升文化产业吸引力应不断创新文化环境，不断优化文化服务体验。随着互联网时代到来，人们的文化需求发生新的变化，更具个性、参与性和互动性的文化体验活动越来越受欢迎，对文化环境的要求也随之提升。近年来，江苏南京、四川成都、河南洛阳等多地景区推出文化体验新模式，以本地景区为文化场景，将景区内的特色资源、特色文化、特色项目与剧本场景相串联，同时融入数字技术、智能科技，不断创新升级文化体验场景。从进一步优化文化体验、提升文化产业吸引力层面看，全国文化环境的打造仍有较大迭代升级空间，尤其需要在锚定需求、加强设计、优化体验等方面下功夫，力求打造形式更多元、设计更精良、体验更丰富、审美更高雅、意蕴更深厚的优质文化环境。
神形兼备，不断增强文化认同。文化产品是人们感悟中华文化、提升文化自信、增强文化认同的重要载体。推出高质量文化产品对于繁荣发展文化产业，提升广大人民群众的生活品质具有重大意义。文化产品的精心打造必须坚持以社会主义核心价值观为导向，守正创新挖掘中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化深层肌理，用开放的思维推动产品种类创新，用先进的科技手段带动产品提质升级。近年来方兴未艾的沉浸式博物馆、沉浸式体验馆、沉浸式展览正是科技赋能文化产品的典型代表，将产品融入现代美学和最新科技，使其更具当代感和未来感。文化产品的精心打造要用更贴合大众的呈现方式，开发兼具艺术性和实用性、适应现代生活需要、符合市场消费需求的产品，以更好满足人们日益增长的精神文化需求，提升文化获得感、幸福感、体验感。通过文化产品的创新创造让中华优秀传统文化“活起来”，飞入寻常百姓家，不断扩大优质文化产品供给，提升广大人民群众的文化认同感和自豪感。
2.同多元主体，提升文化产业管理能力
文化产业的繁荣发展离不开多元主体的协同聚力，应从健全政策支撑、规范机构设置、精准金融服务、培育人才队伍等多个维度促进多主体实现统筹协同，形成合力，不断提升文化产业管理能力。
强化顶层设计，健全政策支撑。党的二十大报告强调坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策。提升文化产业管理能力，需要在体制机制、文化政策、文化工程等方面做好顶层设计，不断完善以高质量发展为导向的文化经济政策，为文化产业繁荣发展提供坚强保障。逐步建立完善党委统一领导、党政齐抓共管的文化产业发展工作机制，形成多部门分工协作的工作模式，群策群力制定文化产业发展总体战略规划、具体实施办法等政策文件，共同推动文化产业政策落地实施。
规范园区建设，提升集聚效益。文化产业园区是文化产业发展的重要平台。应充分依托各类文化资源，科学制定园区的布局规划，重点建设文化产业特色区域，培育壮大特色产业集群；按照业态丰富、要素集聚、功能配套、带动明显的标准，推动建立一批高起点、高规模、高水平的文化产业园区；鼓励改造利用好老旧厂区、老旧厂房、老旧设施发展文化创意产业园，通过保护性开发、创新性改造工业遗址等形成一批具有带动性、影响力的文化产品和服务品牌；建立一批提供研发设计、信息咨询、生产制作、合作交流的公共文化服务平台，全方位优化文化产业园区建设的发展环境，实现园区健康有序发展。
精准金融服务，激发产业活力。找准金融服务文化产业的着力点和发力点，激发社会投资活力，形成金融支持文化产业高质量发展的合力。推动设立文化产业投资基金，以股权投资等方式重点支持有创新能力、有发展潜力、有社会效益的文化企业；创新融资方式，支持金融机构建立服务于文化产业发展的专营机构；以“政府授权＋市场运营”模式打造融资平台，搭建集股权融资、债券融资、第三方服务、财政扶持资金申请等功能于一体的金融在线服务平台，为文化企业提供差异化、一站式金融服务。
培育人才队伍，增强内生动能。培育一批高素质人才队伍是繁荣文化事业、发展文化产业的关键支撑，也是提升文化产业管理能力、实现产业繁荣发展的迫切需要。培育一批有影响力的文化产业专业领域领军人物、一批懂经营善管理的复合型人才、一批掌握现代传播技术的专门人才，共同推动文化产业发展。持续优化文化人才发展环境，推动文化产业相关学科和专业的发展，加大对文化技术人才和技能人才的培养，发挥职业教育在文化传承创新中的重要作用。不断建立完善文化人才激励制度，加大核心人才、重点领域专门人才、高技能人才和国际化人才的培养和扶持力度，建立健全符合文化产业特点的人才使用、流动、评价和激励体系。
3.创新创造，扩大文化产业影响力
近年来，我国文化产业规模持续扩大，利润平稳增长，结构不断优化，文化产业增加值在国民经济中的占比逐年提高，数字文化产业等新业态带动作用进一步增强，国内外影响力持续攀升。在增强文化产业吸引力和管理力的基础上，文化产业实现繁荣发展还需要通过优化文化产业结构、创新文化消费模式、拓宽文化贸易渠道来有效扩大文化产业影响力。
数字赋能文化产业新业态。习近平总书记指出，“文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途”。近年来，以数字为特征的文化产业营收规模占比超过40%，已成为推动文化产业繁荣发展的重要支撑。数字文化新业态是数字技术赋能文化发展而形成的以数字化、网络化、智能化为主要特征的新型文化资源。互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术的快速发展为文化产业创新发展提供了技术支撑和广阔舞台。数字赋能文化产业新业态，必须植根中华优秀传统文化，不断融入新的文化成果、技术成果，实现创新发展。加快建成国家文化大数据体系，把数字技术和文化产业有机融合；推动数字科技深度赋能文化产业创新，用好文化数据服务平台，大力推进理念、内容、技术、形式、管理等方面创新；推动数字文化新业态支撑文化产业繁荣发展，不断推动产业转型升级和结构优化。
释放文化消费新潜能。近年来，我国文化产业的消费主导趋势日益凸显，互联网的迅猛发展更将文化消费推向新高度，创新文化消费模式已成为新时代推动文化产业繁荣发展的必然要求。从文化消费供给侧出发，应加强优质文化供给，同时不断创造新的供给，广泛激发人们潜在的文化消费需求，构建全方位、多样化、高质量的文化供给体系，形成供给创造需求的良性循环。从文化消费新场景出发，应顺应数字化发展趋势，加速推动传统文化消费向数字化文化消费转型升级，促进文化与科技深度融合，完善虚拟化的文化消费场景，发展文旅融合、夜间经济等创新性文化消费场景，丰富文化消费体验模式。从文化消费的市场环境出发，应加快完善文化市场制度，构建有利于文化产业长效发展的制度环境，促进文化消费质量提升。
探索文化贸易新路径。2021年我国对外文化贸易额首次突破2000亿美元，同比增长38.7%。进一步促进文化贸易发展，在政策方面，应大力支持扩大优质文化产品和服务进出口，建立顺应数字化发展趋势、符合高质量发展要求、聚焦对外文化贸易发展目标的政策体系。在机构设置方面，重点推进国家文化出口基地建设，搭建文化贸易公共服务平台，设立市场化运作的海外文化贸易促进中心，发挥基地聚集、引领和示范作用，为文化企业走出去提供市场信息、法律咨询等专业化服务。在技术应用方面，促进大数据、云计算、社交媒体、人工智能、物联网、区块链等技术在文化贸易领域深度运用，着力探索文化贸易创新发展路径。




深入推进中华民族现代文明建设

1.深刻认识建设中华民族现代文明的重大意义
建设中华民族现代文明是中华民族伟大复兴的必然要求。“刚柔交错，天文也。文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”文明是人类在迎接挑战中不断发展进步的成果，自古至今，世界上每一个国家和民族的发展与崛起，都以文化的创新和文明的进步为基础与先导。中华民族的伟大复兴同样离不开文化的繁荣、文明的进步。中华文明源远流长、从未中断，是世界文明的瑰宝，是中华民族在世界文化激荡中站稳脚跟的根基；中华民族具有守正不守旧、尊古不复古的进取精神，具有勇于接受新事物的无畏品格。面对世情国情的变化，必须积极应对挑战，实现发展进步和现代化转型，增进国家认同、民族认同和国际影响力，增强文化自信，提升国家文化软实力，为社会主义现代化强国建设、实现中华民族伟大复兴注入不竭精神动力和理论支撑。
建设中华民族现代文明是实现中国式现代化的必然要求。习近平总书记指出：“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。”中国式现代化是物质文明与精神文明协调发展的现代化，繁荣发展社会主义先进文化，建设与中国式现代化相一致、为中国式现代化提供巨大精神动力和理论支撑的现代文明，是推进中国式现代化建设的必然要求，是社会主义精神文明建设的重要内容。中国式现代化与中华民族现代文明同生共长、互促互进。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光，实现现代化转型发展。
建设中华民族现代文明是满足人民美好生活需要的必然要求。人的全面发展是马克思主义文明观的价值目标，让人们过上物质富裕、精神满足、幸福美满的生活是人的全面发展的必然要求，是马克思主义政党为之奋斗的神圣使命。习近平文化思想明确回答了文明建设谁来建、为了谁、依靠谁的问题，彰显了人民至上的价值意蕴。同时，中华民族现代文明建设通过满足人民日益增长的精神文化生活需要，通过提##paidbegin##升社会文明程度、提升人的文化素养等，成为推动高质量发展成果转化为满足人民美好生活需要，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感的必然选择。
2.从“两个结合”维度科学把握中华民族现代文明的丰富内涵
中华民族现代文明是以社会主义道路为基石的社会主义文明。中国共产党是马克思主义的坚定信仰者和践行者，是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，是马克思主义与中华优秀传统文化相结合的推动者。中国共产党成立后，以马克思主义为指导，在坚持和发展中国特色社会主义的进程中，遵循人类文明发展规律，结合世情国情，在传承发展中华文明的基础上，在文明交流互鉴中，博采世界文明之精华，科学回答了为什么要建设现代文明、建设什么样的现代文明、如何建设现代文明的中国之问、时代之问，形成了符合人类文明发展方向，能够科学处理和解决人与自然、人与社会、人与人关系的社会主义文明。这种文明与资本主义文明相比，是文明形态的质的变化，彰显了社会主义道路的特色和优势。
中华民族现代文明是与中国式现代化相协调的中华文明现代形态。“第二个结合”是深刻的“化学反应”，造就了一个有机统一的新的文化生命体，使中华文明在中国式现代化进程中实现了由传统向现代的跨越，发展成为中华文明的现代形态。马克思主义把先进的思想理论带到中国，以真理之光激活了中华文明的基因，使中华文明从形式到内容都发生质的变化：从民本到民主、从九州共贯到中华民族共同体、从万物并育到人与自然和谐共生、从富民厚生到共同富裕……经由“第二个结合”，中华文明在发展中不断增添时代元素和现代内容，成为具有现代形态的新文明。
中华民族现代文明是一种符合人类文明发展方向、兼具世界各民族文明精华的文明。多元多彩、和谐共生是人类文明发展的基本态势，不同文明之间的交流互鉴是人类文明演进的基本规律，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。中华民族现代文明的形成发展也离不开与世界其他文明的交流交融，是普遍性与特殊性的辩证统一，是具有“类文明”性质的文明新形态，是兼具世界文明精华的现代文明形态。
3.在中国式现代化进程中深入推进中华民族现代文明建设
巩固文明发展的主体性。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。任何文化要立得住、行得远，就必须坚定文化自信，坚守民族文化立场，赓续民族文化血脉，实现精神上的独立自主，发挥历史主动精神，主动担当推动文化发展和文明进步的重任，增强文化发展的主体性。“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动”。中华民族现代文明是“两个结合”的产物，也只有在继续推进“两个结合”中，按照文明发展的规律，立足中华民族当代实践，找准“两个结合”的契合点，发挥历史主动性和能动性，担当使命、奋发有为，不断用马克思主义去激活中华优秀传统文化的生机活力，才能持续巩固文化主体性，使中华民族现代文明建设获得不竭的内生动力。
激发文明发展的活力。创新是人类文明进步的不竭动力，人类文明发展史说到底就是一部人类不断创新的历史，那些不能紧随时代发展和社会条件变化而创新的文明，都避免不了中断、灭亡的命运。中华民族现代文明本质上是创新的产物，在新的历史时期，也只有在守正创新中才能不断走向丰富发展。守正才能不迷失自我和方向，创新才能把握和引领时代。面对中国式现代化进程中不可预料的诸多挑战和难题，必须坚守中华民族现代文明发展的社会主义方向和人民价值取向，坚守中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，在守正创新中持续激发文明发展的生机活力，在不断应对挑战、突破难题中深入推进中华民族现代文明建设。
厚植文明发展的根基。中华文明具有连续性，中华民族现代文明建设必须传承中华文明已有成果，赓续中华民族文化传统。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中华民族在长期生产生活中积淀形成的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，是中华民族现代文明形成发展的人文根基和深厚沃土。深入推进中华民族现代文明建设，必须大力实施中华文明探源工程，加强对中华文明起源、发展历史、丰富内容等的研究，建立中国特色、中国风格、中国气派的文明研究学科体系、学术体系、话语体系。必须讲好中华文明故事，研究阐释好中华文明讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质和发展形态，为中华民族现代文明建设提供强有力的理论支撑和深厚的文化滋养。
增强文明发展的动力。在人类文明发展中，尽管出现过和存在着不同文明之间的冲突，但多样文明间的平等交流互鉴始终是不可阻挡的历史潮流，人类文明发展史本质上就是一部不同文明之间交流交融、互学互鉴的历史。中华文明具有突出的和平性，为人类的发展和世界文明的进步贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。新时代新征程，要传承弘扬各美其美、美美与共的文化传统，秉承天下情怀，跨越单边主义、霸权主义，在推动人类文明交流互鉴、不断汲取世界其他文明精华中，推动中华民族现代文明建设不断走向深入。




深入学习贯彻习近平文化思想更好担负起新的文化使命

宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，这是党心所向、时代所趋、事业所需、民心所盼，为我们担负起新的文化使命、建设中华民族现代文明提供了强大思想武器和科学行动指南，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。新时代新征程，必须深入学习贯彻习近平文化思想，全面贯彻落实党的二十大关于文化建设的战略部署，推动宣传思想文化工作适应新形势新任务、展现新气象新作为。
从战略和全局高度深刻认识习近平文化思想的重大意义
习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是我们党深化对宣传思想文化工作规律性认识的重大成果，对于书写强国建设、民族复兴的文化篇，具有重大的政治意义、理论意义、历史意义、实践意义。
马克思主义文化理论中国化时代化的新飞跃。在人类文明史上，马克思主义运用唯物史观认识文化，实现了文化理论的革命性变革。中国共产党是马克思主义文化理论的忠实实践者，不断推动其实现与时俱进。党的十八大以来，面对宣传思想文化领域的新形势新情况新问题，习近平总书记思深谋远，指出文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信；强调发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量，更好满足人民日益增长的精神文化需求；提出建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明、弘扬全人类共同价值、构建人类命运共同体等重大命题。这些重要论述，深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问中的文化课题，为新时代为什么要繁荣发展文化、繁荣发展什么样的文化、怎样繁荣发展文化指明了方向、提供了遵循，实现了马克思主义文化理论的突破性进展、引领性创新。
坚守党的文化领导权和中华民族的文化主体性的重要保证。文化领导权和文化主体性的问题，实质上是文化由谁来领导、由谁来发展、服务于谁的问题。在这个大是大非问题上，习近平总书记举旗定向，强调决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉；强调“结合”巩固了文化主体性；强调守护好中华文脉，以社会主义核心价值观引领文化建设，铸牢中华民族共同体意识。习近平总书记关于宣传思想工作的“九个坚持”，摆在首位的是坚持党对意识形态工作的领导权；对文化建设方面的“十四个强调”，首先强调的是坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导；对宣传思想文化工作作出的“七个着力”，第一个就是着力加强党对宣传思想文化工作的领导。这些重要论述，阐明了决定社会主义文化强国建设成败的关键性问题，为我们坚持正确方向、担负新的文化使命提供了“定海神针”。
担负新的文化使命的行动指南。新时代新征程，面对世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，习近平总书记把握大势，指出在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命。习近平总书记明确了聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务；强调坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新；明确了“七个着力”的任务要求；明确了充分激发全民族文化创新创造活力、不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础、不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件的目标要求。这些重要论述，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命明确了路线图、任务书。
推进中国式现代化的重要遵循。推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，文化在其中至关重要。习近平总书记鉴往知来，指出一个国家选择什么样的现代化道路，是由其历史传统、社会制度、发展条件、外部环境等诸多因素决定的；强调中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新；强调中国式现代化既要物质财富极大丰富，也要精神财富极大丰富、在思想文化上自信自强；强调中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴；强调中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。这些重要论述，深刻揭示了中国式现代化与中华文明的内在联系，阐明了走中国式现代化道路的文化优势，为推进中国式现代化、建设中华民族现代文明提供了重要遵循。
从新时代文化建设中深刻领悟习近平文化思想的强大伟力
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，作出一系列重大决策，实施一系列重大举措，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就。我们看到了新时代宣传思想文化工作高质量发展的前进速度和更加壮丽的未来。
意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。意识形态决定文化前进方向和发展道路。以习近平同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，制定《中国共产党宣传工作条例》，健全意识形态工作责任制，重拳整治网络生态乱象，压紧压实属地管理和主管主办责任。意识形态领域从被动到主动，主基调自信自强、大环境清新清朗、总态势向上向好。
创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本。以习近平同志为核心的党中央以坚定的文化自信、强烈的历史担当，把传承弘扬中华优秀传统文化作为一项历史性工程、战略性工程来抓。无论是敦煌文化保护研究工作持续推进，还是革命文物保护利用工程等重大工程深入实施；无论是《复兴文库》、“中国历代绘画大系”编纂出版，还是中国共产党历史展览馆、中国国家版本馆等文化殿堂相继落成，在习近平总书记的关心推动下，中华文化的“一池春水”生机勃勃。
全党全国各族人民文化自信明显增强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。以习近平同志为核心的党中央将文化自信置于前所未有的高度，坚持中国特色社会主义文化发展道路，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，以高度的文化自觉和文化自信全面推进文化建设的理论创新、制度创新、实践创新，推动社会主义文化大发展大繁荣，不断创造中华文化新的辉煌。
中国人民精神面貌更加奋发昂扬。人无精神则不立，国无精神则不强。以习近平同志为核心的党中央坚持“两个结合”，立时代之潮头、发时代之先声，以强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基，构筑起了新时代中华民族精神高峰。
在学习贯彻习近平文化思想中展现新气象新作为
习近平文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，必须在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫。
在学习宣传上体现行动。在全面、系统、深入学习上下功夫，完整、准确、全面领会习近平文化思想的核心要义、丰富内涵、科学体系和实践要求，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，引导全社会深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在深化内化转化上下功夫。将习近平文化思想纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习重要内容、第二批主题教育重点安排，融入习近平新时代中国特色社会主义思想读书会，组织开展青年理论学习小组、“学习习近平文化思想、推动宣传思想文化工作高质量发展”大学习大研讨等活动，推动走深走实、入脑入心。在通俗化大众化上勇创新。组织媒体开辟专题专栏，推出一批接地气的新闻力作和融媒体产品，用好各级文化文艺阵地，将习近平文化思想融入惠民演出、群众文化生活，推动传遍三湘大地、温润千家万户。
在研究阐释上贡献智慧。体系化学理化是继续推进党的理论创新的内在要求和重要途径，也是研究阐释的重要任务和基本路径。强化学理支撑，统筹哲学社会科学“五路大军”，发挥社科基金、马工程引导作用，有针对性地开展重点研究和攻关，深入研究习近平文化思想的理论依据、现实基础、发展脉络，深刻揭示蕴含其中的道理学理哲理，为推动这一重要思想的学理化阐释、学术化表达、体系化构建贡献智慧力量。坚持实践导向，以研究解决重大理论与实践问题为基点，深化习近平文化思想生动实践总结研究，用这一重要思想研究新情况、解决新问题、总结新经验，在“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”“为人类文明作贡献的中国”中彰显更大作为。
在贯彻落实上探索路径。理论作用发挥的效度取决于理论见诸实践的深度。切实把习近平文化思想内化为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的强大思想武器，贯彻落实到新时代文化建设的全过程各方面，转化为推动宣传思想文化工作高质量发展的实际成效。坚决落实首要政治任务，提升文化铸魂力。着力健全“第一议题”、理论学习中心组学习、湘江大讲堂、习近平新时代中国特色社会主义思想读书会等各有侧重又相互贯通的学习体系，推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、深入人心。培育和践行社会主义核心价值观，提升文化引领力。加强理想信念教育和思想道德建设，深化“我的韶山行”研学活动，推进全域全员全程全面文明创建。巩固壮大主流思想舆论，提升文化传播力。统筹内宣外宣、网上网下，开展丰富多彩的形势宣传、政策宣传、主题宣传、典型宣传，实施全媒体传播工程，完善工作机制精准引导舆论，当好改革发展的“推进器”、舆论引导的“定音鼓”。实施文物保护利用“六大工程”，积极参与中华文明探源工程和“考古中国”重大项目，加强历史街区、古老建筑和古村落保护，深化新时代湖湘文艺精品创作工程。繁荣发展文化事业产业，提升文化软实力。落实国家文化数字化战略和重大文化产业项目带动战略，加快文化产业数字化布局和转型升级，深化“一企一方案”国有文化企业改革，建强马栏山视频文创产业园。加强意识形态领域引导管理，提升文化保障力。压紧压实意识形态工作政治责任、领导责任，坚决有效防范化解意识形态风险，确保意识形态领域呈现向上向好态势。




深入学习领会习近平文化思想

在全国宣传思想文化工作会议上，党中央正式提出并系统阐述了习近平文化思想。这是一个重大决策，在党的理论创新进程中具有重大意义，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。
习近平文化思想，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是对马克思主义文化理论的丰富和发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇。
习近平文化思想的形成，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。
习近平文化思想内涵丰富，思想深邃，博大精深，为我们在新时代新征程继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明提供了强大思想武器和科学行动指南。
深入学习领会习近平文化思想，是全党尤其是全国宣传思想文化战线的一项重要政治任务。本文从11个方面就这一思想的有关重要论述，作简要梳理和解读。
一、深入学习领会关于坚持党的文化领导权的重要论述
坚持党的文化领导权是事关党和国家前途命运的大事。坚持党的文化领导权，是习近平总书记深刻总结党的历史经验、洞察时代发展大势提出来的，充分体现了对新时代文化地位作用的深刻认识，体现了对党的意识形态工作的科学把握。习近平总书记指出，意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。面对改革发展稳定复杂局面和社会思想意识多元多样、媒体格局深刻变化，在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作，必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。”党管宣传、党管意识形态、党管媒体是坚持党的领导的重要方面，要“坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站”。他强调：“所有宣传思想部门和单位，所有宣传思想战线上的党员、干部，都要旗帜鲜明坚持党性原则。”“坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威。”“做到爱党、护党、为党”。他要求，要全面落实意识形态工作责任制，“各级党委要负起政治责任和领导责任，把宣传思想工作摆在全局工作的重要位置，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导”，“宣传思想战线的同志要履行好自己的神圣职责和光荣使命，以战斗的姿态、战士的担当，积极投身宣传思想领域斗争一线”，“要牢牢掌握意识形态工作领导权”，“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”。习近平总书记的这些重要论述，深刻阐明了加强党对宣传思想文化工作领导的极端重要性，明确了做好宣传思想文化工作必须坚持的政治保证。
二、深入学习领会关于推动物质文明和精神文明协调发展的重要论述
推动物质文明和精神文明协调发展是坚持和发展中国特色社会主义的本质特征。立足中国特色社会主义事业发展全局，正确把握物质文明和精神文明的辩证关系，体现了对社会主义精神文明建设重要性和中国国情的深刻认识和全面把握。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。他强调：“人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”“我们要继续锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，为全国各族人民不断前进提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。”他指出，我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。他要求，“加强思想道德建设，深入实施公民道德建设工程，加强和改进思想政治工作，推进新时代文明实践中心建设，不断提升人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度”，“深入开展群众性精神文明创建活动”，“深化文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建工作，推进诚信建设和志愿服务制度化，提高全社会道德水平”，“深入挖掘、继承、创新优秀传统乡土文化，弘扬新风正气，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象”。习近平总书记的这些重要论述，站在经济建设和上层建筑关系的哲学高度，深刻阐释了社会运动规律，深刻阐明了精神文明的重要作用，具有极为重要的本体论和认识论意义，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、推进中国式现代化提供了科学指引。
三、深入学习领会关于“两个结合”的根本要求的重要论述
“两个结合”的根本要求拓展了中国特色社会主义文化发展道路。创造性提出并阐述“两个结合”，揭示了开辟和发展中国特色社会主义的必由之路，也揭示了党推动理论创新和文化繁荣的必由之路。习近平总书记指出，新的征程上，我们必须“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，“中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力”。他指出，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势。他强调，历史正反两方面的经验表明，“两个结合”是我们取得成功的最大法宝。第一，“结合”的前提是彼此契合。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。相互契合才能有机结合。正是在这个意义上，我们才说中国共产党既是马克思主义的坚定信仰者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。第二，“结合”的结果是互相成就。“结合”不是“拼盘”，不是简单的“物理反应”，而是深刻的“化学反应”，造就了一个有机统一的新的文化生命体。“第二个结合”让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。第三，“结合”筑牢了道路根基。我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃、充满活力？关键就在于中国特色。中国特色的关键就在于“两个结合”。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。第四，“结合”打开了创新空间。“结合”本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。“第二个结合”让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。第五，“结合”巩固了文化主体性。任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。文化自信就来自我们的文化主体性。这一主体性是中国共产党带领中国人民在中国大地上建立起来的；是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的；是通过把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合建立起来的。创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。习近平总书记的这些重要论述，充分表明我们党对中国道路、中国理论、中国制度的认识进一步升华，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。
四、深入学习领会关于新的文化使命的重要论述
新的文化使命彰显了我们党促进中华文化繁荣、创造人类文明新形态的历史担当。在强国建设、民族复兴伟业深入推进的关键时刻，高瞻远瞩提出新的文化使命，具有强大感召力和引领力。习近平总书记指出，“做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务”，“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础”，“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命”。他强调，要坚持中国特色社会主义文化发展道路，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。他指出：“中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。”他强调：“对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。”他要求，新时代的文化工作者必须以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。习近平总书记的这些重要论述，强调了新的文化使命是新时代新征程党的使命任务对文化发展的必然要求，落脚点是铸就社会主义文化新辉煌、建设中华民族现代文明。
五、深入学习领会关于坚定文化自信的重要论述
坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。习近平总书记指出：“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。”“我们说要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。”“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。”他强调：“中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人类文明的奇迹，也是我们自信的底气。坚定文化自信，就是坚持走自己的路。坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。要把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。”习近平总书记的这些重要论述，深刻阐明了文化自信的特殊重要性，彰显了我们党高度的文化自觉和文化担当，把我们党对文化地位和作用的认识提升到一个新高度。
六、深入学习领会关于培育和践行社会主义核心价值观的重要论述
培育和践行社会主义核心价值观是凝魂聚气、强基固本的基础工程。坚持以德树人、以文化人，是习近平总书记始终念兹在兹、谆谆教诲的一件大事。习近平总书记指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。”“核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。”“如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归。”他指出：“我们提出要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值要求，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值要求，爱国、敬业、诚信、友善是公民层面的价值要求。这个概括，实际上回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。”他强调：“核心价值观的养成绝非一日之功，要坚持由易到难、由近及远，努力把核心价值观的要求变成日常的行为准则，进而形成自觉奉行的信念理念。”“要注意把社会主义核心价值观日常化、具体化、形象化、生活化，使每个人都能感知它、领悟它，内化为精神追求，外化为实际行动，做到明大德、守公德、严私德。”他要求，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源。“要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。”习近平总书记的这些重要论述，深刻阐明了中国特色社会主义文化建设的一项根本任务，明确了推进社会主义核心价值观建设的重点和着力点。
七、深入学习领会关于掌握信息化条件下舆论主导权、广泛凝聚社会共识的重要论述
掌握信息化条件下舆论主导权、广泛凝聚社会共识是巩固壮大主流思想文化的必然要求。习近平总书记站在时代和科技前沿，对如何做好信息化条件下宣传思想文化工作进行了深邃思考。习近平总书记指出，当今世界，一场新的全方位综合国力竞争正在全球展开。能不能适应和引领互联网发展，成为决定大国兴衰的一个关键。世界各大国均把信息化作为国家战略重点和优先发展方向，围绕网络空间发展主导权、制网权的争夺日趋激烈，世界权力图谱因信息化而被重新绘制，互联网成为影响世界的重要力量。当今世界，谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代所抛弃。一定程度上可以说，得网络者得天下。他深刻指出：“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化，网络安全和信息化事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关，要把网信工作摆在党和国家事业全局中来谋划，切实加强党的集中统一领导。”网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。互联网已经成为舆论斗争的主战场。在互联网这个战场上，我们能否顶得住、打得赢，直接关系我国意识形态安全和政权安全。他特别提出：“管好用好互联网，是新形势下掌控新闻舆论阵地的关键，重点要解决好谁来管、怎么管的问题。”我们必须科学认识网络传播规律，准确把握网上舆情生成演化机理，不断推进工作理念、方法手段、载体渠道、制度机制创新，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。“我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。”“随着5、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断发展，移动媒体将进入加速发展新阶段。要坚持移动优先策略，建设好自己的移动传播平台，管好用好商业化、社会化的互联网平台，让主流媒体借助移动传播，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。”习近平总书记的这些重要论述，是我们党对信息化时代新闻传播规律的深刻总结，明确了做好党的新闻舆论工作的原则要求和方法路径。
八、深入学习领会关于以人民为中心的工作导向的重要论述
以人民为中心的工作导向体现了我们党领导和推动文化建设的鲜明立场。新时代以来宣传思想文化改革发展历程，贯穿着以人民为中心的鲜明主线，充分展现了习近平总书记深厚的人民情怀。习近平总书记指出，“人民性是马克思主义的本质属性”，“人民立场是中国共产党的根本政治立场”，“中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务”。宣传思想文化工作必须坚持以人民为中心的工作导向。他强调：“文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。”“以人民为中心，就是要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职。”他强调，哲学社会科学研究要“坚持以马克思主义为指导，核心要解决好为什么人的问题。为什么人的问题是哲学社会科学研究的根本性、原则性问题。我国哲学社会科学为谁著书、为谁立说，是为少数人服务还是为绝大多数人服务，是必须搞清楚的问题”。他指出：“我们的党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国家一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我国哲学社会科学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向。脱离了人民，哲学社会科学就不会有吸引力、感染力、影响力、生命力。我国广大哲学社会科学工作者要坚持人民是历史创造者的观点，树立为人民做学问的理想，尊重人民主体地位，聚焦人民实践创造，自觉把个人学术追求同国家和民族发展紧紧联系在一起，努力多出经得起实践、人民、历史检验的研究成果。”习近平总书记的这些重要论述，深刻回答了文化为什么人的问题，彰显了党的性质宗旨和初心使命。
九、深入学习领会关于保护历史文化遗产的重要论述
保护历史文化遗产是推动文化传承发展的重要基础。历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉。习近平总书记对文化遗产保护高度重视，展现了强烈的文明担当、深沉的文化情怀。习近平总书记指出，中华文明探源工程等重大工程的研究成果，实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。历史文化遗产“不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代”。“革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。”中华文化是我们提高国家文化软实力最深厚的源泉，是我们提高国家文化软实力的重要途径。要使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式推广开来，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，把继承传统优秀文化又弘扬时代精神、立足本国又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去。要系统梳理传统文化资源，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。“要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。”他指出：“不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。我们要善于把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来，紧密结合起来，在继承中发展，在发展中继承。传统文化在其形成和发展过程中，不可避免会受到当时人们的认识水平、时代条件、社会制度的局限性的制约和影响，因而也不可避免会存在陈旧过时或已成为糟粕性的东西。这就要求人们在学习、研究、应用传统文化时坚持古为今用、推陈出新，结合新的实践和时代要求进行正确取舍，而不能一股脑儿都拿到今天来照套照用。”他强调，要坚持古为今用、以古鉴今，坚持有鉴别的对待、有扬弃的继承，而不能搞厚古薄今、以古非今，努力实现传统文化的创造性转化、创新性发展，使之与现实文化相融相通，共同服务以文化人的时代任务，“为更好建设中华民族现代文明提供借鉴”。他要求：“各级党委和政府要增强对历史文物的敬畏之心，树立保护文物也是政绩的科学理念，统筹好文物保护与经济社会发展，全面贯彻‘保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理’的工作方针，切实加大文物保护力度，推进文物合理适度利用，使文物保护成果更多惠及人民群众。各级文物部门要不辱使命，守土尽责，提高素质能力和依法管理水平，广泛动员社会力量参与，努力走出一条符合国情的文物保护利用之路，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。”习近平总书记的这些重要论述，体现了马克思主义历史观，宣示了我们党对待民族历史文化的基本态度。
十、深入学习领会关于构建中国话语和中国叙事体系的重要论述
构建中国话语和中国叙事体系体现了我们党提高国家文化软实力、占据国际道义制高点的战略谋划。习近平总书记提出增强我国国际话语权的重要任务并摆上突出位置，体现了宽广的世界眼光和高超的战略思维。习近平总书记指出，要“增强中华文明传播力影响力。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象”，“要讲清楚中国是什么样的文明和什么样的国家，讲清楚中国人的宇宙观、天下观、社会观、道德观，展现中华文明的悠久历史和人文底蕴，促使世界读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产党、读懂中华民族”。他认为，讲故事，是国际传播的最佳方式。要讲好中国特色社会主义的故事，讲好中国梦的故事，讲好中国人的故事，讲好中华优秀文化的故事，讲好中国和平发展的故事。讲故事就是讲事实、讲形象、讲情感、讲道理，讲事实才能说服人，讲形象才能打动人，讲情感才能感染人，讲道理才能影响人。他要求，要组织各种精彩、精炼的故事载体，把中国道路、中国理论、中国制度、中国精神、中国力量寓于其中，使人想听爱听，听有所思，听有所得。要创新对外话语表达方式，研究国外不同受众的习惯和特点，采用融通中外的概念、范畴、表述，把我们想讲的和国外受众想听的结合起来，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，使故事更多为国际社会和海外受众所认同。要加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界。要完善人文交流机制，创新人文交流方式，发挥各地区各部门各方面作用，综合运用大众传播、群体传播、人际传播等多种方式展示中华文化魅力。习近平总书记的这些重要论述，既是思想理念又是工作方法，指明了提升国家文化软实力的关键点和着力点。
十一、深入学习领会关于促进文明交流互鉴的重要论述
促进文明交流互鉴彰显了中国共产党人开放包容的胸襟格局。习近平总书记提出弘扬全人类共同价值、落实全球文明倡议等重要理念、重大主张，着眼的就是开放包容，为推动人类文明进步、应对全球共同挑战提供了战略指引。习近平总书记指出：“文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。”“每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的非凡智慧和精神追求，都有自己存在的价值。”“历史告诉我们，只有交流互鉴，一种文明才能充满生命力。”“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。”推动文明交流互鉴，可以丰富人类文明的色彩，让各国人民享受更富内涵的精神生活、开创更有选择的未来。他强调：“我们应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。我们应该从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，携手解决人类共同面临的各种挑战。”坚持美人之美、美美与共。担负起凝聚共识的责任，坚守和弘扬全人类共同价值。本着对人类前途命运高度负责的态度，做全人类共同价值的倡导者，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，把全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去。他特别指出：“在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。”为此，习近平总书记提出了全球文明倡议：“共同倡导尊重世界文明多样性”，“共同倡导弘扬全人类共同价值”，“共同倡导重视文明传承和创新”，“共同倡导加强国际人文交流合作”。习近平总书记的这些重要论述，深刻揭示了人类文明发展的基本规律，体现了我们大党大国的天下情怀和责任担当。
习近平文化思想是一个不断展开的、开放式的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。我们必须及时跟进，不断深入学习领会和贯彻落实。


新的文化使命：建设中华民族现代文明

2023年6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命”。10月7日至8日，中央召开全国宣传思想文化工作会议。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，再一次强调“在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命”。这里，中华民族现代文明，就是“第二个结合”产生的“化学反应”而造就、形成的有机统一的新的文化生命体，它推动了中华文明的生命更新和现代转型，成为中华文明的现代形态，也是新时代新的文化使命。因而，我们应在“第二个结合”的逻辑中理解和把握建设中华民族现代文明之内涵。
建设中华民族现代文明，是“第二个结合”产生深刻“化学反应”的产物
提出并阐述“第二个结合”的内在逻辑，首先是新时代把中华优秀传统文化从中国具体实际中相对独立出来，把“第二个结合”从“第一个结合”中相对独立出来。“中国具体实际”不同，对“中华优秀传统文化”的认识就相对不同。新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期，这三个历史时期的“中国具体实际”之内涵，都内在要求凸显“马克思主义”的重要意义。
把中华优秀传统文化从中国具体实际中相对独立出来，强调“第二个结合”，是由于新时代中国具体实际使中华优秀传统文化具有特殊的时代意义，它是中国思想文化的“根脉”。因为中国特色社会主义进入新时代，中国具体实际的内涵主要体现为“强国建设、民族复兴”“和平发展、合作共赢”“丰富人民精神世界、增强人民精神力量”。由此，就需要重估中华优秀传统文化的时代价值和世界意义，提升中华优秀传统文化在推进马克思主义中国化时代化，在推进理论创新、理论建设中的时代地位和作用。
建设中华民族现代文明，是“第二个结合”产生深刻“化学反应”的产物，它以中华优秀传统文化为根脉，是一种有机统一的新的文化生命体，是中华文明的生命更新和现代转型，是中华文明的现代形态，是我们在新时代新的文化使命。就是说，中华民族现代文明，是中华文明的现代形态，它实现了中华文明的生命更新和现代转型，即从中华文明的传统形态转型为中华文明的现代形态。这是今后我们在新时代谈论中华文明的逻辑起点，应以“中华民族现代文明”为标识，应以中华民族现代文明为基石，来谈论它与西方文明的比较优势，在创造人类文明新形态上的显著优势。这意味着，我们应当在中国式现代化的文化形态和中华民族现代文明基础上，进一步建构起中国式现代化的理论体系和话语体系，打开中国理论和思想文化的创新空间，以解构西方中心论的理论体系和话语体系，进而破解“古今中西之争”，掌握思想文化的主体性。中华民族现代文明同中国式现代化一道，是建构中国式现代化理论体系、话语体系并解构西方中心论理论体系、话语体系的基石，是我们确立思想文化主体性的基础。
应深入到哲学根基上来建构中国式现代化的理论体系和话语体系
西方中心论的理论体系和话语体系，是伴随近代西方现代化、工业化、全球化与殖民扩张提出的一个概念，是西方文艺复兴后资本主义凭借其经济、政治、文化优势而向全球扩张的产物，它建立在现代化、种族、文化、文明、宗教等所谓优越性基础之上。它以现代化、工业化、全球化与殖民扩张为现实支柱，是近代西欧通过文艺复兴、工业革命、宗教改革与殖民主义扩张而形成的思想体系。它产生于18世纪中后期，发展于19世纪。黑格尔哲学为西方中心论作了最为精致的哲学论证，使其成为一种完备的哲学理论形态。西方中心论之实质，是为西方资产阶级主宰世界制造历史合法性的意识形态论证。其中，最具总体和基石意义的，就是西方的“文明一元论”。
西方文明一元论是总体性概念，表达的是总体性问题，它是建立在以理性和解放、自由和民主、市场和资本、市民社会和个人利益、普世价值和文明开化为核心理念的线性历史观基础上的。西方一元文明论的话语对象是西方现代化、西方文明与全球化；话语理念是“资本主导”“主统治客”；话语标识是“线性道路”“单数文明”“民族优越”“人性辩护”“社会进化”“理性尺度”“普世价值”“开化使命”“美丽神话”“唯一哲学”；话语思想是把进步化为中心、把特殊说成普遍、把西方当成世界、把文化等同文明、把现代化等于西方化。其实质就是把世界唯“西”化→把西方唯“一”化→把唯一“统一”化→把统一“统治”化→把统治神话美化→若不服从统治就“围堵打压”。显然，这种文明开不出人类文明和人类文明新形态之花，反而会异化为“野蛮”，与文明相距甚远，与人类文明本质相悖，与人类文明新形态背道而驰。
意识形态建设的核心，是理论建设和话语建设，当今首要应注重中国式现代化理论体系和话语体系建设，而且应深入到哲学根基上来建构中国式现代化的理论体系和话语体系。只有深入到哲学根基，才能真正从根本上解构西方中心论的理论体系和话语体系，中国式现代化理论体系和话语体系是解构西方中心论理论体系和话语体系的利器，它就是针对西方中心论而出场的。
进一步来说，从意识形态建设角度讲，西方中心论的理论体系、话语体系与中国式现代化的理论体系、话语体系是两种根本不同的意识形态，二者是意识形态较量的根本。当前，一切意识形态之争，一切“古今中西之争”，都可以归结为这两种理论体系、话语体系之争，都可以在这两种理论体系、话语体系之争中得到理解。所以，研究这两种理论体系和话语体系，就构成了当前我国理论研究的具有总体性的首要的前沿问题。把这两种理论体系、话语体系及其实质搞清楚了，其他关于意识形态领域的重大理论和实践问题，也就容易搞清楚了。
中国式现代化、中华民族现代文明能开出人类文明新形态之花
解构西方中心论的理论体系和话语体系，建构中国式现代化的理论体系和话语体系，其实质就是要论证西方中心论开不出人类文明新形态之花，中国式现代化、中华民族现代文明能开出人类文明新形态之花。建构中国式现代化的理论体系、话语体系，其中最具总体和基石意义的，就是“建设中华民族现代文明”。中华民族现代文明强调发展进步是各个国家和民族为改变其现状而向前迈进的自我超越、自我完善、自我发展、自我进步的过程，强调世界现代化和人类文明的多样性、包容性、互鉴性、平等性、和平性、普惠性，因而能开出人类文明新形态之花。
能开出人类文明新形态之花的中华民族现代文明是一种什么文明？在历史时间上，它是从“物的依赖”的工业文明走出来的“生态文明”；在历史空间上，是扬弃西方文明、建设中华民族现代文明基础上的“和合普惠文明”；在经济社会发展上，是超越物质主义单向度发展的“全要素文明”；在生产关系上，是区别资本主义“资本文明”的社会主义“人本文明”和中国特色社会主义“民本文明”。




宣传思想文化工作要有新气象新作为

宣传思想文化工作是一项极端重要的工作，高度重视并切实做好宣传思想文化工作是党的优良传统与宝贵经验。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、全社会凝聚力和向心力极大提升，精神面貌更加奋发昂扬。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。
一
经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，已经迈上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
要清醒认识到，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂。具体到宣传思想文化工作领域，我们既要看到已经打下的坚实理论基础、实践基础、物质基础、民心基础，也要居安思危，坚持底线思维，保持战略定力，深刻认识和有效应对各种可以预见和难以预见的风险挑战。从国内看，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，统一思想、凝聚力量任务之艰巨前所未有；从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，增强国际话语权、提升国家文化软实力任务之艰巨前所未有；从意识形态领域看，思想文化相互激荡、价值观念多元多样，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态任务之艰巨前所未有；从信息化发展趋势看，新一轮科技革命带来传播格局深刻变革，改进创新宣传思想文化工作任务之艰巨前所未有。在此意义上，推动宣传思想文化工作高质量发展，是时代所需、使命所系、人民所盼。
新时代新征程，面对新形势新任务，宣传思想文化工作必须立足新方位、找准新坐标，主动识变应变求变，抓住历史机遇，应对风险挑战，坚持守正创新，自觉肩负起时代赋予的使命任务，开创新时代宣传思想文化工作新局面。
二
党的十八大以来，习近平总书记把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，在新时代文化建设方面提出了一系列新思想新观点新论断。具体而言，主要包括：强调文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量；强调坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合；强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；强调用社会主义核心价值观铸魂育人，完善思想政治工作体系；强调激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国；强调繁荣发展文化事业和文化产业；强调坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品；强调深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界；等等。
习近平文化思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的“文化篇”，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，大大深化了我们党对建设什么样的中国特色社会主义文化、如何建设中国特色社会主义文化这一重大问题的认识，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度。这一思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。
习近平文化思想是一个不断发展的、开放的思想体系，必将随着实践深入而不断丰富发展。全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增进对习近平文化思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，并自觉贯彻落实到新时代宣传思想文化工作各方面和全过程。
三
新时代新征程宣传思想文化工作作为一项具有全局性、战略性、长远性的系统工程，必须在习近平文化思想指导下进行科学的顶层设计与战略规划。
习近平总书记在对宣传思想文化工作作出的重要指示中，明确指出了新时代新征程做好宣传思想文化工作的指导思想、首要政治任务、新的文化使命、基本原则、着力点以及根本任务，为进一步做好宣传思想文化工作指明了方向。指导思想即坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神；首要政治任务是用党的创新理论武装全党、教育人民；新的文化使命是在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明；基本原则是坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新；“七个着力”是着力加强党对宣传思想文化工作的领导，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，着力培育和践行社会主义核心价值观，着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，着力推动文化事业和文化产业繁荣发展，着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴；根本任务是充分激发全民族文化创新创造活力，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
习近平总书记关于新时代新征程宣传思想文化工作的顶层设计与战略规划高屋建瓴、精辟深邃，既有认识论又有方法论，既有宏观层面的整体指导，又有具体层面的实践路径，各方面内容紧密联系、相互贯通、有机统一，体现科学性、富有战略性、具有系统性，为我们进一步做好宣传思想文化工作提供了根本遵循。
四
这次全国宣传思想文化工作会议进一步明确了相关的任务部署：巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，以强信心为重点加强正面宣传，提高舆论引导能力；广泛践行社会主义核心价值观，改进创新精神文明建设工作；促进文化事业和文化产业繁荣发展，推动中华优秀传统文化保护传承；加强和改进对外宣传工作，增强中华文明传播力影响力；坚决有效防范化解意识形态风险，敢于亮剑、敢于斗争；加强党对宣传思想文化工作的全面领导，落实政治责任，勇于改革创新，强化法治保障，建强干部人才队伍，为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。
一分部署，九分落实。面对光荣使命、艰巨任务和复杂形势，宣传思想文化工作要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署和这次会议的任务部署，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感，瞄准目标、抓住重点、拿出措施，以钉钉子精神把各项任务要求落到实处，推动各项工作落地见效。特别是各级党委（党组）要把做好宣传思想文化工作作为重大政治责任扛在肩上，各级宣传文化部门要强化政治担当，勇于改革创新，敢于斗争，善于斗争，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面。


以高度文化自觉担负起新的文化使命

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，宣传思想文化工作取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记在新时代文化建设方面提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平文化思想，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。今年6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上提出，“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命”。近日，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，再次突出强调“围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新”。新征程上，我们要深入学习贯彻习近平文化思想，把握新时代新的文化使命的科学内涵，明晰新时代文化建设的目标与要求，创新文化建设的路径和方法，更有力地推进中华民族现代文明建设，以高度文化自觉担负起新的文化使命。
基于时代要求的高度文化自觉和责任担当
中国共产党人的重大理论判断和战略决策，都是建立在客观的时代依据和现实基础之上的，新时代新的文化使命也是如此。习近平总书记指出：“新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。”这一重要论断深刻阐明了新时代新的文化使命是基于中国特色社会主义新时代的任务要求而产生的，是基于世界百年未有之大变局加速演进和中华民族伟大复兴进入关键时期的现实基础而提出的。
新时代新的文化使命同新时代的历史方位及其任务要求直接相关。中国特色社会主义进入新时代，是对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的大事。在这个新时代，要继续夺取中国特色社会主义伟大胜利、全面建设社会主义现代化强国、逐步实现全体人民共同富裕、奋力实现中华民族伟大复兴、不断为人类作出更大贡献，其中每一项任务的完成都离不开文化建设。新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的追求中也包含着精神文化等方面的内容。现实情况是，在公共文化资源的供给和满足、物质文明和精神文明的协调发展等方面，不平衡不充分发展的问题还较为突出，这就要求必须高度重视新时代文化建设，更好地推动人的全面发展和社会全面进步。
当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，世界政治经济格局发生深刻变化，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，世界范围内思想文化相互激荡，给我国的意识形态和文化安全带来诸多风险挑战。这就要求我们必须以创造性的、科学的思想理论和重大文化成果，从战略高度和思想深度上去应对各种不确定性因素，回答各种新的世界之问、时代之问。
同时，中华民族伟大复兴进入关键时期。党的二十大报告指出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福，这就对文化建设提出了更多新的任务和要求。中国式现代化不仅要实现人民物质生活富裕而且要实现人民精神生活富裕，不仅要创造雄厚的物质财富而且要创造宝贵的精神财富，这都离不开文化的繁荣发展。
时代提出了新问题和新要求，能否自觉把握这些问题和要求，制定正确的战略对策来完成任务，是对新时代中国共产党人的重大考验。习近平总书记顺应历史发展大势，把握时代进步脉搏，明确提出“在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”，充分体现了新时代中国共产党人的高度文化自觉和责任担当。
完成好建设中华民族现代文明的目标任务
习近平总书记强调，“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明”。我们要深入学习贯彻习近平文化思想，深刻把握中华文明的突出特性，坚持“两个结合”，担负起新时代新的文化使命，完成好建设中华民族现代文明的目标任务。
建设中华民族现代文明，必须牢牢坚持马克思主义指导地位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，这是中华民族现代文明的魂脉。离开了这一点，中华民族现代文明就会失去正确方向。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为建设中华民族现代文明提供了科学指南和根本遵循，能够使其始终沿着正确方向发展。
建设中华民族现代文明，必须传承赓续中华优秀传统文化这个根脉。中华民族现代文明不是凭空产生的，而是深植于中华文明的丰沃土壤之中。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，为中华民族现代文明积淀了深厚文化根基、提供了丰富智慧滋养。中国文化源远流长，中华文明博大精深。习近平总书记指出，“只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明”。我们建设中华民族现代文明，就要做中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，推动中华优秀传统文化焕发出新的生机活力，实现中华文明在新时代的传承发展。
建设中华民族现代文明，既要充分传承弘扬中华优秀传统文化的精华，又要充分吸收人类一切优秀文明成果，既贯通古今，又融汇中外，从而彰显高度的文化自信自强品质和强大生命力传播力。
探索建设中华民族现代文明的方法路径
习近平总书记在对宣传思想文化工作作出的重要指示中强调，“着力加强党对宣传思想文化工作的领导，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，着力培育和践行社会主义核心价值观，着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，着力推动文化事业和文化产业繁荣发展，着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴”。可以说，这“七个着力”规划了建设中华民族现代文明的方法路径。
在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深刻阐释“两个结合”的重大意义，指出“两个结合”是我们取得成功的最大法宝。“第二个结合”，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。在新时代新征程上担负起新的文化使命，尤其要运用好“第二个结合”，充分发掘马克思主义和中华优秀传统文化的契合性，推动马克思主义与中华优秀传统文化在有机结合的过程中互相成就；让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，使中华民族现代文明获得更加有力的思想指导、更加深厚的文化根基；开拓更加广阔的文化空间，获得更加丰富的文化资源，创造更多的文化创新成果；形成更加突出、更加巩固的文化主体性，获得更加坚定的历史自信、文化自信、文化自觉。
担负起新时代新的文化使命，必须遵循文化发展内在要求，坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新。坚定文化自信，就是要坚持自信自立，实现精神上的独立自主，坚定不移地走自己的路，坚持和发展中国特色社会主义。要增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强历史自信和历史主动，以高度的文化主体性形成自主性的理论体系，建构中国特色哲学社会科学话语体系。要大力弘扬伟大斗争精神，勇于同各种外来势力干扰进行坚决斗争。秉持开放包容，就是要传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。中华文明具有突出的包容性特征，这种包容性从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向和兼收并蓄的开放胸怀。马克思主义中国化时代化，就是尊重差异性、发掘契合性基础上的有机结合，即马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化的结合。新时代文化繁荣发展要传承宝贵经验，以开放包容的态度贯通古今中外文明、创造新的文明形态。坚持守正创新，就是要突出新时代中国共产党人的强大定力，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持“两个结合”的根本要求，坚持党对文化建设的全面领导，坚持中华民族的文化主体性；充分发挥新时代中国共产党人的创新精神，在文化建设中开拓新实践、形成新思路、提炼新观点、探索新机制、创造新成就，坚持辩证取舍，做到推陈出新，开辟中华文明发展的新境界。
担负起新时代新的文化使命，必须继续推动文化繁荣、建设文化强国。要坚持用党的创新理论武装全党、教育人民，增强中华民族和中国人民的文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。要坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，推进马克思主义中国化时代化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态；坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展；坚持以社会主义核心价值观为引领，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，提高全社会文明程度；发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，加强文物保护利用和文化遗产保护传承，守护好中华文脉，让中华文化展现出永久魅力和时代风采；加快构建中国特色哲学社会科学，以我国实际为研究起点，阐释中国道路、解读中国实践、构建中国理论；提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力，弘扬主旋律、传播正能量，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论；坚持以人民为中心，繁荣发展文化事业和文化产业，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，铸牢中华民族共同体意识，建设中华民族共有精神家园；不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，加强国际传播能力建设，讲好中国故事，推动中华文化更好走向世界；弘扬全人类共同价值，推动文明交流互鉴，丰富世界文明百花园。
总之，在新时代新征程上，我们必须坚持以习近平文化思想为指导，遵循文化发展规律，总结历史经验，反映时代要求，着眼未来发展，建设中华民族现代文明，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。




在新的历史起点担负起新的文化使命

文化兴国运兴，文化强民族强。一切国家和民族的崛起，都以文化创新和文明进步为先导和基础。近日，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示强调，“围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新”。这一重要指示深刻阐明了新时代新的文化使命的战略任务和实践要求，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好新时代宣传思想文化工作指明了方向。新征程上，我们要以学习贯彻全国宣传思想文化工作会议精神为契机，进一步学深悟透习近平文化思想，增强历史自觉、坚定文化自信，更好担负起新的文化使命，不断开创新时代文化建设工作新局面，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
1.新的文化使命是历史的必然、时代的必然和实践的必然
文化是一个国家、一个民族的灵魂。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族的伟大复兴。进入新时代，文化在党和国家事业发展中的作用日益凸显。担负起新的文化使命，这是历史的呼唤，也是时代的必然，更是实践的要求。
新的文化使命是赓续中华悠久文脉的历史责任。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。中华民族具有五千多年辉煌灿烂的文明史，滋养着中华民族永续发展。近代以来，随着西方文化的强势传播，中华传统文化受到西方文明尤其是资本主义文化的强烈冲击。中国共产党自诞生之日起，既是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，又是中国先进文化的积极倡导者和发展者。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在中华民族和中华文明永续传承的战略高度，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。新的历史起点上，传承和发展中华优秀传统文化面临的挑战更加复杂，必须以新气象新作为担负起新的文化使命，使中华文脉在赓续传承中弘扬光大。
新的文化使命是繁荣发展社会主义文化的时代要求。每一种文化都是特定时代的产物，打上了深刻的时代烙印，是时代精神的充分展现。在百余年奋斗历程中，中国共产党始终把文化建设置于党和人民事业发展的战略高度来谋划，并根据中国社会发展变化不断做出新的安排，开辟出一条有别于世界其他国家、民族的文化发展道路，即中国特色社会主义文化发展道路。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化在新时代融会贯通、生机勃勃，不断铸就社会主义文化新辉煌。在全面推进中国式现代化伟大征程上，必须坚决担负起新的文化使命，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。这是时代的呼唤，也是时代的必然。
新的文化使命是建设中华民族现代文明的不竭动力。对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。在百年奋斗实践中，中国共产党始终坚持把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，推动中华民族在历史进步中不断实现文化进步。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持在扎根自身文化土壤的同时，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推动建设中华民族现代文明。踏上新的文化征程，文化交流、交融、交锋之势前所未有，必须立足中华民族伟大历史实践和当代实践，更好担负起新的文化使命，才能推动建设中华民族现代文明行稳致远。
2.新的文化使命明确了新时代文化建设的路线图和任务书
文化铸魂，润物无声。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。有文化自信的民族，立得住、站得稳、行得远。新的文化使命明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为新时代宣传思想文化工作提供了科学行动指南。
继续推动文化繁荣是文化强国建设的基础支撑。中华民族伟大复兴必然伴随着中华文化的发展繁荣，文化强国是社会主义现代化强国建设的重要组成部分。实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，必然伴随着中华文化的大发展大繁荣，必然召唤着建设社会主义文化强国。建设社会主义文化强国是我们党团结带领人民长期奋斗追求的重要目标，是全面建设社会主义现代化国家的战略任务。党的二十大站在全面推进中华民族伟大复兴新的历史起点上，进一步擘画全面建设社会主义现代化国家宏伟蓝图时，把建成文化强国、增强国家文化软实力作为基本实现现代化的重要目标，强调要“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”。踏上文化强国建设的新征程，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，必须坚持守正创新，更加自觉、更加主动地用马克思主义真理力量激活中华优秀传统文化生命力，更好推动中华文化不断繁荣发展，才能在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴征程中砥砺前行，实现光荣梦想。
建设文化强国是谱写中华民族现代文明的题中之义。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。建设中华民族现代文明是社会主义文化强国建设的使命和追求，也是中华文明未来发展的方向和目标。新时代十年来，中华优秀传统文化的风骨神韵、革命文化的刚健激越、社会主义先进文化的繁荣兴盛在新时代伟大实践中融为一体，为扎实推进中华民族现代文明建设奠定坚实基础。“建设社会主义文化强国”应涵括在“建设中华民族现代文明”进程之中，为后者奠定基础并积累经验。“建设中华民族现代文明”是继“建设社会主义文化强国”后更为长远且更为宏大的目标。踏上建设中华民族现代文明的新征程，必须坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，不断深化对建设中华民族现代文明的规律性认识，激发全民族文化创新创造活力，积极推动世界文明交流互鉴，不断续写社会主义文化新辉煌，极大丰富世界文明百花园。
谱写中华民族现代文明是推进中国式现代化的必然要求。文明是一个国家、一个民族过去探索和创造的丰厚积累，也是一个国家、一个民族未来生存和发展的深层指引。中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。中华民族现代文明内生于中国式现代化进程中，是社会主义精神文明建设的重要内容。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴，二者相互融通、彼此成就。踏上中国式现代化建设的新征程，建设中华民族现代文明，必须在坚定文化自信中实现精神上的独立自主，在坚持守正创新中赓续历史文脉、谱写当代华章，在坚持文明包容互鉴中共同推动人类文明发展进步，让中华文明之光更加闪耀，为中国式现代化注入新的强大活力。
3.更好担负起新的文化使命，奋力谱写中华民族现代文明新华章
溯源最深沉的历史，才能开启最长远的未来。中华文化依靠创造和发展走到今天，也必然要依靠创造和发展走向未来。在新的历史起点上，我们要以习近平文化思想为指引，以一往无前的奋斗姿态更好担负起新的文化使命，努力铸就中华文化新辉煌，奋力谱写中华民族现代文明新华章。
加强党对宣传思想文化工作的全面领导，为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。党的领导是中国特色社会主义制度最大优势，是做好党和国家各项工作的根本保证。新时代新征程，必须把做好宣传思想文化工作作为重大政治责任扛在肩上，强化政治担当，确保党中央关于文化建设的决策部署落到实处。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。不断增强工作本领，坚持把教育培训作为提高宣传思想文化干部素质和能力的重要途径，不断增强宣传思想文化干部的“脚力、眼力、脑力、笔力”，着力提高工作质量效能。
学深悟透习近平文化思想，为担负起新的文化使命提供丰富精神滋养。思想之光照亮前行之路。新的时代必然产生新的文化形态，新的文化需要新的理论正确指引。新时代新征程，必须全面系统学习领会习近平文化思想的重大意义、丰富内涵和实践要求，深刻把握这一重要思想的世界观和方法论，确保思想、能力和行动都跟得上新时代文化事业发展的需要。坚持多思多想、学深悟透，把学习贯彻习近平文化思想作为必修课，持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，深刻领悟蕴含其中的道理、学理、哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，确保学出新境界新成效。坚持知行合一、学以致用，做到学思用贯通、知信行统一，自觉将习近平文化思想贯彻落实到新时代文化建设工作各方面和全过程，更好转化为建设社会主义文化强国和中华民族现代文明的生动实践。
推动中华优秀传统文化保护传承，为担负起新的文化使命提供深厚文明底蕴。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。新时代新征程，应坚持保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理，牢牢守护中华民族精神命脉，加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡历史文化保护传承。深入研究阐释中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、趋势走向，加强党史国史及相关档案的编修，实施中华文化资源普查工程，建立国家文物登录制度，建设国家文献战略储备库、革命文物资源目录和大数据库，巩固中华优秀传统文化探源成果，构建准确权威、开放共享的中华优秀传统文化资源公共数据平台。按照一体化、分学段、有序推进的原则，把中华优秀传统文化全方位融入思想道德教育、文化知识教育、艺术体育教育、社会实践教育各环节，加强中华优秀传统文化相关学科建设，重视保护和发展具有重要文化价值和传承意义的“冷门绝学”。
推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，为担负起新的文化使命提供澎湃创新动能。中华文明延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。新时代新征程，必须坚持“二为”方向和“双百”方针，积极推进文化创新，运用现代科技手段不断赋予中华优秀传统文化新的时代内涵和现代表达形式，使中华优秀传统文化始终保持蓬勃生机和旺盛活力。坚持古为今用、守正创新，在融通中外、贯通古今中博采众长、兼收并蓄，充分激发全民族文化创新创造活力，努力创造具有中国特色、中国气派、中国风格的中华文化。坚守正确文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，正确处理社会主义文化事业中传统与现代、民族与世界、保护与发展的关系，积极发展反映时代要求、具有时代特色的新文化，加快发展中华文明的现代形态。
增强中华文明国际传播能力，为担负起新的文化使命提供强大传播效能。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。新时代新征程，应努力创新中华文明走向世界的国际传播路径，探索中华文化国际传播与交流的新模式，综合运用大众传播、群体传播、人际传播等方式，构建全方位、多层次、宽领域的中华文化传播格局，不断增强中华文明传播力。加强和改进对外宣传工作，把具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的当代中国文化创新成果传播出去，讲好中国故事、传播好中国声音、阐释好中国特色、展示好中国形象，不断增强中华文明影响力。深入开展中外文明对话，创新人文交流方式，用中华文化阐释中国实践、发展理念、发展道路、发展成就，充分展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量，更好认识、发掘和传播好中华文化的世界意义和时代价值，不断增强中华文明感染力影响力。




着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展

文化关乎国本，文脉同国脉相连。近日，习近平总书记就宣传思想文化工作作出重要指示，明确提出要“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”，为我们在新时代新形势下激发全民族文化创新创造活力，建设中华民族现代文明指明了方法路径，提供了根本遵循。
何谓文脉？广义来讲，文脉是指一种文明在特定空间与一定时间中孕育而生、绵延不绝的历史与文化范畴，其上延下伸包含着极其广泛的内容。就我国而言，文脉是指中华文明起源与演进的脉络，丰富多样的各类历史文化遗产是文脉的载体，它们涵括收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字、传承在无数工匠大师身上的技艺。诸多遗产保留着弥足珍贵的中华文化基因，是中华民族的代表性符号和中华文明的标志性象征，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。
一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。党的十八大以来，就如何赓续传承文脉这一问题，以习近平同志为核心的党中央给出了行之有效的答案：推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。2013年11月，习近平总书记在山东曲阜考察时开宗明义，对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。习近平总书记还在多个重要场合和讲话中，就如何推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展做出深刻阐释。2017年1月，中办、国办联合印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，明确将“两创”作为实施该工程的基本原则。同年10月，“创造性转化、创新性发展”正式被写入党的十九大报告，标志着这一理论与实践路径趋于成熟。
新时代以来，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的实践不断走向纵深，积累了鲜活而丰富的经验。首先，实践中华优秀传统文化“两创”的具体对象宜小切口、深内涵。近年来，《唐宫夜宴》《洛神水赋》《龙门金刚》《女娲补天》等节目屡上热搜、好评如潮。究其原因，正是在于其以中国传统节日为载体，把蕴含家国情怀与文化密码的故事讲得精彩。与此同时，国潮、最炫民族风在很多历史文化名城和民族元素汇聚之地流行。历史文物通过多种形式走红，为当地带来大量游览者，流量中蕴含着不小的发展动能。
推动中华优秀传统文化“两创”，关键还在于成功营造大众乐享的文化氛围，令体验者感觉既自在又自洽。近些年来，越来越多游客高度认同并乐于体验服饰、饮食、礼仪等中华优秀传统文化元素，这也提醒我们，推动中华优秀传统文化“两创”，目的是使大众不仅可以成为这些文化精粹的旁观者、欣赏者，更能成为参与者、创造者，让中华优秀传统文化有机融入寻常生活。唯有在推动中华优秀传统文化“两创”中绵绵用力、久久为功，才能让每一个个体对中华优秀传统文化“两创”做到事上见、心中有，增强文化认同感和凝聚力，形塑文化主体性。
随着新时代文化建设工作的不断推进，党中央推进中华优秀传统文化“两创”的力度、广度和深度亦愈益加大。习近平总书记强调指出，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。这也为推动中华优秀传统文化“两创”提供了扎实的理论基础和明晰的前进方向。
在推动中国式现代化的进程中，深入推动中华优秀传统文化“两创”，一是要不断涵养全社会的核心价值观，增强文化自信，尤其是着力培养广大青少年的文化认同与辨识能力；二是要强化哲学社会科学研究的支撑，同时及时提炼总结各地区诸领域推动中华优秀传统文化“两创”的经验，以实践创新推动理论创新，进一步激发中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的活力，为中国式现代化赋予更鲜明特色、提供更强大支撑。




着力推动文化事业和文化产业繁荣发展

近日，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，明确提出“七个着力”，其中就有“着力推动文化事业和文化产业繁荣发展”。同时，全国宣传思想文化工作会议也强调，要“促进文化事业和文化产业繁荣发展，推动中华优秀传统文化保护传承”。
文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化建设是培根铸魂、凝神聚力的重要事业。繁荣发展文化事业和文化产业，有助于发展社会主义文化，更好满足人民群众对精神文化的需求、对美好生活的向往和期待；有助于培育和弘扬社会主义核心价值观，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量；有助于推动中华民族现代文明建设，提升国家文化软实力和中华文化影响力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，紧紧围绕社会主义文化强国目标，提出了一系列新理念新思想新战略，推动文化建设取得历史性成就、发生历史性变革，引领新时代文化事业和文化产业谱写出华彩篇章。
文化兴国运兴，文化强民族强。文化因应相承，越是在历史演进的关键阶段，越要激发文化的强大支撑力和感染力。正如习近平总书记所指出，“我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。精神上强，才是更持久、更深沉、更有力量的”。当前，我们正处在中华民族伟大复兴的战略全局和百年未有之大变局交织激荡的历史时期，开拓中国式现代化新道路，创造人类文明新形态，都迫切需要我们以高度的文化自觉和强烈的文化自信，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量。
健全现代公共文化服务体系。发展公共文化服务，是保障人民文化权益、改善人民生活品质、补齐文化发展短板的重要途径。近年来，中办、国办相继印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》《国家基本公共文化服务指导标准（2015—2020年）》《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》等文件，公共文化服务“有没有”的问题总体上得到解决，但在优质化、标准化、均等化方面仍有很大发展空间。对此，要立足城乡特点，打造更有特色、更高品质的公共文化空间，扩大公共文化服务覆盖面，增强实效性，不断满足人们多样化、多层次、多维度的精神文化需求。
推动文化产业快速发展。要把握文化产业发展的特点与规律，促进形成文化产业发展新格局。顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化产业，改造提升传统文化产业，让更多文化服务“线上开花”，不断提高质量效益和核心力。值得注意的是，文化产业必须坚持以社会主义核心价值观为引领，确保文化产业始终沿着正确方向发展。习近平总书记指出：“衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。”要坚持把社会效益放在首位、让社会效益和经济效益相统一，深化改革完善文化产业规划和政策，不断提供更多更好既能满足人民文化需求，又能增强人民精神力量的文化产品。
促进文化旅游融合发展。文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体，二者密不可分、互相促进。坚持以文塑旅、以旅彰文，有利于破解文化资源与旅游资源分离，文旅融合形式化、浅层化的发展困境，推动文化和旅游在更广范围、更深层次、更高水平上实现融合发展。当前，推动“非遗+旅游”“文化+旅游”“博物馆+旅游”“节庆会展+旅游”等旅游发展模式创新，能不断促进旅游业态提质升级，进而提升旅游产业的文化内驱力。着力培育和壮大文旅融合市场主体，让龙头企业带动文旅产业链和上下游相关产业发展，同时优化布局文旅融合项目，更有利于完善各方面各层次政策支撑体系，推动文旅产业高质量发展。
观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。文化是人的存在方式。文化事业和文化产业的繁荣发展，事关一个民族、一个国家的发展进步。奋进新时代新征程，更应当勇担使命、扎根人民、守正创新，在更高起点和更高水平上推动文化事业和文化产业繁荣发展，更好满足人民日益增长的精神文化需求，不断提升中华文化软实力，在建设文化强国、建设中华民族现代文明的新征程上谱写新的辉煌篇章。




中国文学开拓发展新空间

近年来，文学与影视、网络媒介相互介入，跨界融合，不断显现出新的文化活力，开拓出新的意义空间。文学作品的“出圈”、知名作家的“出镜”、中国文学的“出海”表现抢眼，这些颇具代表性的文化现象正重新诠释文学与生活的内在关系，在作品与创作者、接受者、消费者以及传播媒介之间建立起新的紧密联系，极大丰富了大众的精神文化生活。
作品“出圈”—— 
衍生文化热点
文学文本一直是影视作品取材的重要来源，从古典名著到现当代名家名篇，不少都曾被改编为电影、电视剧，成为影视经典。但换个角度看，这也造成了某种程度的“路径依赖”以及从输出端到接受端的单向模式。随着网络媒介以及弹幕、微评、短视频的流行，文学文本转化为影视的范围、过程、方式及其效果早已溢出既定模式，打破了“输出”与“接受”间的藩篱。在高度参与性、代入式的新媒体时代，文学作品借助影视“出圈”也带有一种再创作的化合效应，有效吸纳了跨领域、跨身份的新生代语言与生活体验，并由此衍生出新的文化现象和热点。
梁晓声的小说《人世间》2019年获得第十届茅盾文学奖，得到文学界认可，然而它成为一个跨年龄、跨代际、跨专业的作品被广泛热议，则是到2022年由其改编的同名电视剧在卫视和几大视频网站热播。制作团队的精良制作和多位演员的出色演绎，使这部历史跨度近60年的严肃文学转化为被各年龄层、成长经历各异的网友“一刷再刷”的大众文艺。在“全家‘聚看’《人世间》”的过程中，剧情和不断涌现的弹幕，沟通了长辈和晚辈的年代记忆，弥合了家庭成员间的代沟。《人世间》的现象级播放，也让“严肃文学”与“大众文艺”的标准悄然变化。再如热播剧《大江大河》，改编自阿耐的网络小说《大江东去》，讲述的是几位不同身份的年轻人在转型年代的奋斗故事，彰显出拼搏创新的时代精神。其主旋律题材、“网文”发表方式以及跨媒介的传播效应，昭示了文学“出圈”与化合的多样可能。前段时间广受好评的剧集《漫长的季节》以悬疑剧方式讲述东北往事，片名出自作家班宇的小说，“打个响指吧”的诗句，亦使整部剧弥漫着文学的隐喻与情致。尽管“悬疑推理”近来在各大视频网站成为新的流行爆款，但吸引大众的与其说是“本格推理”的解谜游戏，毋宁说是文学固有的、能让大众移情与共情的现实主义内核。
文学的独特性在于，它所注视和反映的本就是生活的细节、历史的变迁、人间的悲欢，这种穿透所有圈层的现实关怀和心灵深度让文学从一开始就有了“出圈”的势能，而新媒介的化合让这种势能变为现实，并创造了“输出”与“接受”间的双向互动。
作家“出镜”——
更新传播形式
中国现代文学的起点是启蒙式的，与救亡图存、启迪民众的历史使命紧密相连，因此经典作家的形象多是屹立于文学与文化史上的严肃面孔。在新媒体时代，伴随数字媒介、网络文化成长起来的“世代”已成为各信息平台的主力，信息共享、即时参与、多元互动不仅是年轻一代熟悉的互联网特质，更是他们的一种生活方式和社交方式。多元、活泼、平等、放松的姿态和文化氛围使其围绕经典作家的阅读、评价、交流与再解读，融入了日常化的生活情境和鲜活的个人视角。于是，经典作家的形象也不再是颇有距离感的教科书式人物。
以鲁迅为例，在B站，鲁迅是最受年轻人欢迎的作家之一；微博上，鲁迅也有自己的“超话”；在小红书上，鲁迅的经典语录被嵌套进不同的场景；能检索“鲁迅说过的话”的鲁迅博物馆在线检索系统走红后，一度因访问量过大而崩溃。年轻一代眼中的鲁迅，在自媒体平台上成为“金句王者”“亚洲第一梗王”“世界上马甲最多的人”。他笔下的阿Q、闰土、孔乙己等小说人物也被置于新的时代语境。鲁迅作为伟大的思想家和经典作家，固然是我们仰之弥高的一座高峰，但年轻一代也通过自己的方式找到了接入鲁迅作品的入口，碰撞和激发出新的文化形态。
当下活跃的作家也褪去神秘，以接受访谈、参加综艺、现身公众号或视频号等方式主动来到镜头前，将与文学相关的一切呈现给观众。中国作协“作家活动周”活动中，王蒙的“春天一堂课”让线上观看的网友大呼过瘾；高分综艺《我在岛屿读书》没有设置过多噱头，在余华、苏童、西川等老友们或激扬或沉静的聊天中，处处是文学；央视纪录片《文学的故乡》中，莫言、阿来、贾平凹、迟子建、毕飞宇重返他们的故乡，为网友带去有关文学与故乡的独到思考；贾樟柯的《一直游到海水变蓝》在沉静而略带忧伤的格调中，探寻城市与乡村、个人与历史的变迁。在各类视频画面中，网友捕捉到的还有作家鲜明的个性、情状以及“萌点”“笑点”，被截屏制作的余华、莫言表情包四处流传；多次参加演讲、脱口秀的刘震云被称为“被写作耽误的段子手”……从作品的“出镜”到作家的“出镜”，一定程度上内置了粉丝对偶像的观赏逻辑，也产生了文学“破圈”传播的新形式——由从作品到作家的阅读逻辑，变为从对作家个人的欣赏导向对其各类作品的兴趣和鉴赏。公众与作家、与文学的距离在拉近，对作家而言也是好事，它使后者更能充分感知不同群体和受众的生活状态和审美取向，从而借此接通现实，修正创作。
“出镜”作为联通的中介，带来的是“老”作家踏出舒适区，“新”读者打破信息茧房，实现双向“破壁”的契机。
文学“出海”——
吸引国际目光
新媒体时代，文学不仅在跨媒介、跨代际、跨圈层的过程中开拓出新空间，更以其开放姿态生成了一道跨越多元文明的新风景。随着中外文明交流互鉴的深入展开，在展示真实、立体、全面的中国方面，文学日益发挥着积极作用。中国文学“出海”风帆浩荡，风景万千，让世界看到了更为多样、有趣、美丽的中国。2020年4月，英国BBC推出纪录片《杜甫：中国最伟大的诗人》，讲述杜甫的生活与诗歌，并谈到“世间有但丁，有莎士比亚，还有杜甫”。在世界面临疫情共同挑战的时候，人们看见中国古代诗人走出东亚文化圈，为更广阔的群体提供精神慰藉，这既彰显了中国文学的影响力，也展示了“人类命运共同体”视野下中国文学的独特意义。
继2012年莫言获得诺贝尔文学奖、2015年刘慈欣凭《三体》获得雨果奖、2016年曹文轩获得国际安徒生奖，近年来中国作家在海外频频获奖，吸引了更多国际目光。2014年，麦家的小说《解密》推出英译本，在亚马逊销售榜单上位列世界文学排行榜第17位，成为国际畅销小说，这不仅反映了中国作品在海外广受欢迎，同时显示了在谍战、悬疑这个西方文学擅长的领域，中国作家独具的精彩构思和智慧。2018年，金庸小说《射雕英雄传》推出英文版，吸引了西方诸多媒体和读者的关注。在全球化语境下，承载着中国古典浪漫、侠义精神的武侠小说正在引发世界不同文化背景人群的共鸣。
值得一提的是，中国网络文学“出海”规模颇为可观，据《2022中国网络文学蓝皮书》统计，该年度“海外市场规模突破30亿元，累计向海外输出网文作品1.6万余部……海外用户超过1.5亿人，覆盖200多个国家和地区，培养海外本土作者60余万人”，有人甚至将中国网络文学列为一大奇观。目前中国网络文学已建立了相对成熟的产业链和IP运营生态链，它不仅以充满想象力的故事、题材、架构、叙事吸引海外受众阅读、翻译、传播和催更，其业态模式也被关注和借鉴。从文化传播角度看，中国网络文学“出海”已从主动输出变为海外受众自发追随、由衷喜爱的内驱模式。
中国文学的“出海”，不仅是中国文化跨越国界的文化传播实践，更让中国作家有了从“到世界去”变为“在世界中”的切身之感。其中既彰显了中国文学在海外的关注度，也包含了对“中国与世界”想象方式的转变。海外读者的热情说明，中国文学对世界的认知和表达收到了有效回应和情感共鸣。
“出圈”“出镜”“出海”作为近年来的典型文化现象，是新时代文学高质量发展的缩影，其紧贴受众、联通中外的经验，值得我们进一步总结。
##paidend##
