
双争活动工作总结报告
(10篇)

第1篇
自“双创双争”活动开展以来，我乡严格按照“双创双争”的工作要求，在党员干部现代远程教育工作中深入推进创建先进教学服务平台、创建示范终端站点、争当优秀站点管理员、争当学用标兵等活动，持续开展“百千万”示范站点创建工作。现将开展情况汇报如下：

一、开展工作

1、提高认识，加强领导

“双创双争”活动是党的基层组织开展创先争优活动的重要组成部分，是远程教育服务党的中心工作的有效载体。为确保活动取得实效，特成立了以乡党委书记为组长，副书记为副组长，党政办、宣传文化中心、财政所，各支部负责人为成员的和爱乡“双创双争”活动领导小组，并结合我乡实际，制度工作方案。

2、广泛宣传，营造氛围

于20xx年x月x日召开会议，认真学习县委《关于在全县党员干部现代远程教育工作中开展“双创双争”活动的实施方案》，并在团结村部，利用远程教育终端站点组织收看等形式，及时宣传报道中央、省、市党委关于“双创双争”活动的指示精神，教育引导各村站点、远程教育管理员、远程教育操作员“创先进教学服务平台、创示范终端站点、争当优秀站点管理员、争做学用标兵”的自觉性和积极性，为开展“双创双争”活动营选良好氛围。

3、明确职责，落实责任

和爱乡“双创双争”办公室主任沙孟旭兼任远程教育网络专职管理人员，具体负责我乡远程教育管理和技术服务工作；每个村级接收终端站点都配备了1名大学生村官为管理人员，并选配1名协助管理人员（各支部书记兼任）。充分发挥村干部、大学生“村官”的作用，不断提高服务水平。严格责任落实，力求远程教育管理规范化。建立以村党支部书记为第一责任人，终端站点管理员为具体负责人，要求每年年初制定年度工作计划、学习计划，对各种设备的使用情况做详实记录，切实建立开展“双创双争”活动的长效工作机制，确保“双创双争”活动开展有序。

4、抓好督查，确保实效

今年年x月份以来，我乡“双创双争”活动领导小组对各村远教终端站点的建设情况、设备的使用情况进行了逐项检查，加强对终端站点的管理使用情况进行巡查。把“双创双争”活动纳入创先争优活动范围，纳入基层党建工作三级联创目标考核体系，切实加强具体指导，分期分批地派人到基层站点进行实地察看，做到实抓、抓实。目前，我乡开展了2次检查督导，有2个终端站点（团结村、新华村）符合县级示范终端站点。其中，联合村卫星型远程教育网络因雷击主机硬盘被烧坏，乡上及时组织专业人员重装系统，但仍然不能使用，已报远程教育售后服务公司维修商，维修商还未前来维修。另外三个宽带型远程教育网络运行正常。

5、分类学习、增强实用

和爱乡根据实际情况，对学习培训的内容进行合理的分类实施。

一是党员干部，注重政治理论、农村党建基本知识、深入学习实践科学发展观、党的先进性教育等内容学习，使全乡干部都能够更好的、更全面地贯彻落实党的_、十七届五中全会精神，以_理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。

二是农民群众，注重农村先进实用技术、农村卫生、病虫防治等学习培训。目前，我乡许多群众在开展农村党员大培训中学到了有效的种养技术。

三是结合今年的县、乡、村换届选举工作实际，组织全乡党员、干部、群众，收看和学习换届选举工作方面的相关政策、操作程序和好的经验和做法及换届纪律方面的“5个严禁、17个不准和5个一律”等相关知识，明确并认真履行法律赋予自己的神圣权利，为确保我乡今年换届选举顺利完成提供有利的保障。

二、存在不足

随着农村党员、干部、群众个性和从业结构的多样性，党员群众的文化层次不一，学习需求不同，他们都根据自己

的需要对远程教育网络节目进行选择性地收看学习，取得了一定的成效。但是，由于电脑网络知识这样相对现代的东西，对农村党员干部来说还不是很熟悉，部分党员群众甚至村委干部都还不会利用远程教育网络进行学习，达不到“想学就学”的自主式学习目标。

三、今后工作

在今后的工作中，我乡将加强政策和理论学习，提高个人的综合素质，努力克服困难，弥补不足，把我乡的远程教育工作做得更好，真正做到“让党员干部经常受教育，让农民群众长期实惠”的目标。

1、加强宣传服务，提高远程教育在群众中满意度。

2、针对当前部分干部对远程教育工作存在重视不够，我乡在下一步将针对村两委班子进一步广泛宣传，帮助他们树立正确的意识：一是远程教育是新时期党员干部接受教育的重要方式；二是树立机遇意识，远程教育是加快农村经济和社会发展一次难得的机遇；三是要树立群众意识，远程教育为农村学习实用技术提供了一个方便快捷的平台，对密切党群、干群关系具有重要意义，通过宣传发动，进一步坚定抓好远程教育的信心和决心。

3、注重让党员、干部、群众参与学习，对学用结合的学员进行跟踪服务。

双争活动工作总结报告第2篇
强师兴校，励精图治共谋美好未来武汉市新河街学校20XX年，我校积极宣传和落实科学发展观，立足校情、内强素质、外树形像，以“双创“活动为抓手，以精细化管理为依托，落实素质教育，深化三风建设，在创新教育理念、更新管理机制，优化办学条件等方面都有较大的突破。提高了我校办学水平，创新了教育业绩，增强了学校的活力，提升了学校形象，加快了我校与周边地区同步发展的步伐。

一、强校先强师，努力培养“人格之师“、“知识之师“、创新之师“、“生活之师“。

一支过硬的教师队伍是学校最好的教育资源，我们将提高教师队伍具体内涵界定为以下三个方面：

1、有爱心、宽容心、责任心的教师是人格之师举止得体、气质优雅、精神饱满、知识广博的教师是知识之师，培养学生自信、鼓励学生自主学习的教师是创新之师，身心健康、情趣高雅、人际关系和谐的教师是生活之师。

2、教师的培养以活动为载体，一年来我们组织了如下活动：党员亮牌“创先争优“活动，教书育人示范岗评选活动，女职工素质达标活动，组织教师观看桂贤娣教师教育视频，学习《最让学生感动的教师用语》《激励孩子积极向上的63句话》《教学质量标准的内涵及构建》等文章。听王金战教育讲座，听金正昆礼仪讲座，请湖大叶显发教授作有效教学的报告，请沈旎老师作校本培训，教师节向教师赠送书籍，向校内贫困生捐款，师生一帮一，春风送暖，评选最受学生欢迎的教师，青年教师“弘扬高尚师德，力行师德规范，做人民满意的教师“演讲比赛，元旦迎春节。

3、三月教学研讨月：有效导入案例评比，校内教学能手比赛，十一月教学质量月：“聚焦课堂同课异构提高学生自主学习能力“，暑假“我读书、我创造、我快乐活动“，“有效课堂、自主学习“课例撰写评选，《课堂上培养学生自主学习途径的研究》课题研究，九畹溪素质拓展训练活动，冬季师生趣味运动会，女教职工乒乓球赛、羽毛球赛一系列活动的开展，打造了教师队伍，提高了学校教师整体实力，促进了团队精神的形成。

二、兴校先振纲，用制度建设来促进教师队伍建设，规范学校办学行为。

学校从前年到今年，将各项管理制度进行清理、修订颁发，如考勤制度、早晚签到制度、出门管理制度、会议制度、文明办公室制度、文明个人评选制度、课堂常规制度、集体备课制度、听课制度、质量奖励制度等，借制度来促进队伍建设。学校党政工团倡导这样一种工作目标：宽松和谐的人际关系，勤奋向上的工作氛围，互敬互爱的生活环境，集体个人的双重成功。

学校坚持以人为本的原则，以“创办人民满意的学校“为目的，落实学校提出的教育理念：让每一个孩子都享受到自主成功的快乐，对每一个孩子茁壮成长负责，具体目标“六自、六互、六学会“，即自尊、自信、自理、自律、自强、自立，互教互学、互帮互助、互谅互让，学会学习、学会合作、学会健体、学会劳动、学会审美、学会负责，而要求老师在做到赏识、激励，并在精业、乐业上下功夫。

学校建立校级干部巡堂制度，中层干部执勤制度，班级学生岗位制度等长效管理机制，每天对早读、上课、课间操、清洁卫生等进行巡查，并做好详细记载，发现问题及时处理，并及时与班主任、任课教师沟通。通过长效机制管理，学校校容整洁干净，杜绝了走廊生、办公室生;早上抄袭作业、课间迟到、上课睡觉、课堂看课外书籍、玩手机、听音乐等现象也大为减少。学校还有一套系统的考核测评制度。通过教代会，校务公开，民主评议干部，教师自评互评，学生评教评学，家长座谈会，周边居民测评，社区访谈等多种形式监控学校办学行为和教学质量。

三、环境育人，细节入手，争创“两型“。

学校教育理念往往体现在一些细节上，我校塑胶篮球场一建起来学校就买回铁树盆栽摆放在篮球场周围，起先学生老师觉得妨碍了走路不方便，冯校长耐心解释，这既是美化环境，又防止车压人踏破坏了球场，现在学生教师都所有自觉绕行，球场建了一年多没有一点损坏。我校要求所有纸张必须双面使用，打印公文篇幅短小就要把纸裁成两半使用，降低了纸张耗材。细节引导，加上“保护环境我献计，节能减排我行动“活动的展开使全校师生养成了勤俭节约的好习惯，在两型学校的创建中，我想取得喜人的成绩。学校被评为“绿色学校““科技特色学校“

四、励精图治结硕果，美好蓝图共展望。

学校由于办学思想端正，干群和谐，各条线捷报频传：学校校本开发成果累累，葫芦丝参加了央视少儿春晚，我们的学生多次与陆明等专业演员同台演出。动漫、书法、篆刻，泥塑、腰鼓、象棋门类多课程齐，让学生在校学得开心，玩得高兴。教学连续三年获得质量奖，学校连续两年被评为绩效考核先进，支部被评为武昌区委先进基础支部，工会被评为立功单位，共青团被评为红旗团支部，女职工委员会获先进单位称号。现在学校硬件环境在逐步改善，随着我校进一步兴建，学校全体师生共同期盼着更美好的明天。

双争活动工作总结报告第3篇
自全镇远程教育“双创双争”活动动员会以来，我社区能够按照上级的要求，及时进行了传达部署，这项工作目前正在稳步推进，现将我们的做法简单地汇报如下：

一、成立组织，营造氛围

我社区把“双创双争”工作作为党建工作的重点来抓，成立了以社区党总支书记为组长的领导小组，先后召开了全社区动员大会，进一步统一思想，努力营造“双创双争”工作的氛围。今年以来，多次在各种会议上强调以群众满意为标准，以民主评议为方法，切实加强农村基层党风廉政建设，充分发挥基层组织及其负责人在农村“三个文明”建设中的带头作用，为我社区的新农村建设提供坚强的组织保证。

二、严格考核，加强监督

今年以来，我社区先后组织力量社区支部开展工作情况进行了考核，严格按照“述、询、评”的要求，先后对全社区“两村”干部在会上进行述职、述廉，接受群众监督和评判。社区根据考核结果，作为年终考核评比的依据之一，我社区“两村”干部的作风有了进一步改变，廉洁自律的自觉性明显有了提高，三务公开工作有了进一步的规范。其次，我社区把“双创双争”工作作为一项长久性工作来抓，并切实加强监督检查，确保这项工作不走过场，不流离于形式，做到工作有计划、有措施、有检查、有考核。第三，我们集中精力，狠抓了“结对帮扶”工作，在开展活动以来，不断总结经验，加强协调，方便群众办事，公开承诺，最大限度的缩短工作时间，提高工作效率。

三、完善制度，总结经验

自开展“双创双争”工作以来，我社区虽然做了一点工作，但与镇的要求还有很大的差距，我们将以这次会议为契机，不断完善“双创双争”的工作制度和工作机制，结合我社区的实际，研究可行的工作方案，根据镇党委政府的要求，不断总结“双创双争”的工作经验，查找工作中的缺陷，以实际行动在工作中求创新、求突破。

在下一阶段工作中，我们将以镇的实施意见为纲领，努力推进“双创双争”工作的进程，切实做到以下几点：

1、进一步结合本社区实际，强化营造“双创双争”的宣传氛围，努力让每一个村干部都能够深刻领会。

2、进一步创新机制，在工作中努力谋划新的亮点，让争创“群众满意的组织”的工作落到实处。

3、进一步强化责任，明确分工，切实推进“双创双争”工作，强化基层农村组织的党风廉政建设，努力为我社区营造更好的“双创双争”氛围。

双争活动工作总结报告第4篇
我乡自开展“双创双争”活动以来，能够按照上级的要求，及时进行了传达部署，这项工作稳步推进，取得了较好的成绩，现将主要情况总结如下：

一、成立组织，营造氛围

我乡把“双争双比”工作作为重点工作来抓，成立了以乡党委书记为组长的领导小组，制定下发了实施方案，先后召开了全乡动员大会，以及村、站所负责人座谈会，进一步统一了他们思想，努力营造“双争双比”工作的氛围。今年以来，多次在各种会议上强调以群众满意为标准，以民主评议为方法，切实加强农牧村“横向争一流，纵向争第一，乡镇比发展，部门比服务”活动，充分发挥基层组织及其负责人在农牧村“创先争优”建设中的带头作用，为我乡的新农村建设提供坚强的组织保证。

二、严格考核，加强监督

今年以来，我乡先后组织力量对各村各站所进行了考核，严格按照“述、询、评”的要求，先后对全乡村级干部和站所负责人进行了述、询、评，我们的做法是：首先，乡组织专门的工作班子深入到村和站所，召开“述、询、评”大会，组织村干部和站所负责人在会上进行述##paidbegin##职、述廉，接受群众监督和评判。乡根据考核结果，作为年终考核评比的依据之一。这项工作的推行，在村和站所中引起了强烈的反响，受到了广大群众的欢迎，通过这种活动，我乡基层干部的作风有了进一步改变，廉洁自律的自觉性明显有了提高，村务、站务公开等工作有了进一步的规范。其次，按照“党政统一领导、纪委牵头协调”的工作机制，我乡党委、纪委把“横向争一流，纵向争第一，乡镇比发展，部门比服务””工作作为一项长久性工作来抓，并切实加强监督检查，确保这项工作不走过场，不流离于形式，做到工作有计划、有措施、有检查、有考核。第三，我们集中精力，争创市级卫生村，不断总结经验，强化村和站所之间的协调，努力规范村、站所为民服务的行为，减少中间环节，方便群众办事，公开承诺，最大限度的缩短工作时间，提高工作效率。

三、完善制度，总结经验

自开展“双争双比”工作以来，我乡虽然做了一点工作，但与县上的要求还有很大的差距，与兄弟乡镇相比还有很大的距离，我们将以这次会议为契机，不断完善“双争双比”的工作制度和工作机制，结合我乡的实际，研究可行的工作方案，根据县创先争优办的要求，不断总结“双争双比”的工作经验，查找工作中的缺陷，以实际行动在工作中求创新、求突破。

在下一阶段工作中，我们将以县上的实施意见为纲领，努力推进“双争双比”工作的进程，切实做到以下几点：

1、进一步结合本乡实际，从违章立制开始，加大营造“双争双比”的宣传氛围，努力让每一个村干部和站所负责人都能够深刻领会。

2、进一步创新机制，在工作中努力谋划新的亮点，让工作落到实处。

3、进一步强化责任，明确分工，切实推进“双争双比”工作，强化基层组织建设，努力为我乡营造更好的“双争双比”氛围。

双争活动工作总结报告第5篇
南江县红岩乡“双创双争”工作汇报材料全县远程教育“双创双争”活动动员会以来，我乡能够按照上级的要求，及时进行了传达部署，这项工作目前正在稳步推进，现将我们的做法简单地汇报如下：

一、成立组织，营造氛围

我乡把“双创双争”工作作为党建工作的重点来抓，成立了以乡党委书记为组长的领导小组，先后召开了全乡动员大会，以及部分村、站所负责人座谈会，进一步统一了他们思想，努力营造“双创双争”工作的氛围。今年以来，多次在各种会议上强调以群众满意为标准，以民主评议为方法，切实加强农村基层党风廉政建设，充分发挥基层组织及其负责人在农村“三个文明”建设中的带头作用，为我乡的新农村建设提供坚强的组织保证。

二、严格考核，加强监督

今年以来，我乡先后组织力量对6个行政村和2个基层站所进行了考核，严格按照“述、询、评”的要求，先后对全乡村级干部和名站所负责人进行了述、询、评，我们的做法是：首先，乡组织专门的工作班子深入到村和站所，召开“述、询、评”大会，组织村干部和站所负责人在会上进

行述职、述廉，接受群众监督和评判。乡根据考核结果，作为年终考核评比的依据之一。这项工作的推行，在村和站所中引起了强烈的反响，受到了广大群众的欢迎，通过这种活动，我乡基层干部的作风有了进一步改变，廉洁自律的自觉性明显有了提高，村务、站务公开等工作有了进一步的规范。其次，按照“党政统一领导、纪委牵头协调”的工作机制，我乡党委、纪委把“双创双争”工作作为一项长久性工作来抓，并切实加强监督检查，确保这项工作不走过场，不流离于形式，做到工作有计划、有措施、有检查、有考核。第三，我们集中精力，狠抓了结队联办工作，选择了一个村作为试点，争创示范村，并在试点的基础上，不断总结经验，强化村、站所之间的协调，努力规范村、站所为民服务的行为，减少中间环节，方便群众办事，公开承诺，最大限度的缩短工作时间，提高工作效率。

三、完善制度，总结经验

自开展“双创双争”工作以来，我乡虽然做了一点工作，但与县上的要求还有很大的差距，与兄弟乡镇相比还有很大的距离，我们将以这次会议为契机，不断完善“双创双争”的工作制度和工作机制，结合我乡的实际，研究可行的工作方案，根据县委的要求，不断总结“双创双争”的工作经验，查找工作中的缺陷，以实际行动在工作中求创新、求突破。

在下一阶段工作中，我们将以县上的实施意见为纲领，努力推进“双创双争”工作的进程，切实做到以下几点：

1、进一步结合本乡实际，从违章立制开始，加大营造“双创双争”的宣传氛围，努力让每一个村干部和站所负责人都能够深刻领会。

2、进一步创新机制，在工作中努力谋划新的亮点，让争创“群众满意的组织”、“群众满意基层站所”的工作落到实处。

3、进一步强化责任，明确分工，切实推进“双创双争”工作，强化基层农村组织的党风廉政建设，努力为我乡营造更好的`“双创双争”氛围。

双争活动工作总结报告第6篇
双争双创工作计划

根据上级文件精神，结合我镇的远程工作情况特制定我镇的“双创双争”的工作计划如下：

一、指导思想

进一步完善教学任务平台和终端站点概念，进一步提高管理服务能力和学用工作水平，进一步激发和调动远程教育管理员和广大党员干部群众的积极性，保证远程教育工作持续发展，更好地服务党员干部和群众，服务基层组织建设，服务科学发展。坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，根据区工委关于开展“双争双创”活动要求，切实加强领导班子思想作风建设，以解决当前领导班子和领导干部中存在的突出问题为重点，进一步增强领导班子的凝聚力和战斗力，促使领导班子和领导干部有新的面貌、新的气象、新的作为，为认真落实区委和教育局党委提出的开展争做“学习型党员，学习型干部”和创建“学习型党组织、学习型领导班子”的工作要求，开展学习活动。学校干部队伍是学校管理的中坚力量，干部队伍素质的高低，直接关系到学校管理活动的成败，关系到学校办学水平的高低，因此，加强干部队伍建设是学校长期的重点工作之一。

二、“双创双争”活动内容

1、创建示范站点

的基本要求：一是设施设备完好。终端站点电视机、机顶盒、计算机等设备完好并能够正常接收卫星信号。有学习场地和配套的桌椅。二是站点管理规范。配备专(兼)职管理人员，各种制度规范并上墙，有完善的`领导机构。设备管理达到“五防”要求。三是学用组织有力。坚持定期组织开展集中学习，平均每月组织集中学习4次以上，每月学习时间不低于10小时。制定出有教学培训计划。认真开展信息入户活动，根据党员的需求制定教学计划和下载相关课件，及时发布播放公告。在组织学习前，认真开展学习需求调查，发放需求调查表，统计、整理、归类调查内容，按照党员干部需求意愿，设置学习内容。四是站点使用率高。按照群众需求进行全天候、不间断的循环播放，做到党员干部群众随看随学，切实提高站点的利用率。

2、评选优秀站点管理员

评选要求：一是能熟练操作使用远程教育设备，能自行排除站点设备的常见故障，具有管理终端站点相应的科学文化知识，经过专业培训和考核，具备较强的教学组织能力和一定的教学辅导能力。二是要带头执行党的路线和方针政策，理想信念坚定，工作责任心强，认真落实终端站点管理制度和岗位责任制，热爱远程教育事业，热心为党员群众服务。三是服务热情周到，认真做好学习记录、学习总结和效果评价，及时收集反馈党员干部群众的意见和建议，并帮助解决有关问题，各项工作走在前列。四是管理服务措施符合党员干部和群众意愿，工作态度和工作作风群众满意，站点学用工作成绩突出，党员干部和群众评价高。

3、评选学用标兵

评选要求：一是具备一定的政治素养和文化知识，对党和国家农村政策和相关的法律知识有一定了解，带头学习和遵守各项法律法规，带头完成党组织交办的各项任务。二是积极参加集中学习，经常进行个性化学习，主动参与学习交流，做好学习记录，并通过远程教育至少掌握一门实用技术。三是注重学用结合，善于把学到的知识用于工作和生产生活实践，并取得明显成效。通过远程教育，新上致富项目或扩大生产规模，取得较好经济效益，具有良好发展前景。四是积极宣传远程教育的作用和成效，在带头学用和推广学用成果方面效果显着。能够帮助和带动其他党员干部和农民群众将学到的技术、经验运用到生产生活实践中，典型示范和辐射带动作用发挥较好。

三、工作措施

(一)成立领导小组

组长：张军宽

副组长：**克斯

组员：苗义文吴昌金吴培芬吴国彪

(二)工作安排

1、制定方案。20XX年5月8至5月11日完成。

2、动员部署。5月15日前召开动员安排会议。参会的人员要求所有站点管理员和广大党员群众参。

3、检查督导。20XX年5月至20XX年12月，通过深入基层督查指导，及时掌握活动开展情况，总结推广经验做法，研究解决实际问题。对活动开展不积极、图形式、走过场，不注重解决实际问题，工作效果不明显的，要通报批评，限期整改落实。

4、考核评议。20XX年1月10日前，按照实施方案规定的考评标准，开展“双创双争”活动的检查考核和总结，并对有关情况进行通报。

四、工作要求

一、加强领导。我镇成立了“双创双争”领导小组，党委书记张军宽任组长，镇长**克斯任副组长，成员有分管远程的苗义文副书记及各村党支部书记。

二、建立长效机制。认真总结和归纳开展“双创双争”活动好的经验和做法，建立开展“双创双争”活动的长效机制。

三、分工要明确，把“双创双争”活动纳入年终党建考核的重要内容，要一级一级地抓好此项工作，分层落实责任。

双争活动工作总结报告第7篇
一、关于全县“双创双争”活动进展情况

1、加强领导，精心安排。县委常委会、组织部部务会分别听取了镇安推进会议精神传达汇报，研究了具体贯彻措施；成立了全县“双创双争”活动领导小组，县委常委、组织部长任组长，分管副部长任副组长，组织、教体、电信、广电、农业、林业等部门领导为成员，由远程教育办公室负责活动的牵总和督促工作。县委组织部印发了《关于在全县党员干部现代远程教育工作中开展“双创双争”活动的实施方案》，先后于7月x日、8月x日、8月x日召开农村党员干部远程教育成员单位联席会、“双创双争”活动动员会和管理员业务培训会议，就“双创双争”活动进行全面安排。全县配备专(兼)职播放员队伍190余名，构筑起了横向到边、纵向到底的工作网络，形成了县级领导示范抓、组织部门牵头抓、相关单位协同抓、镇村两级主动抓的良好格局。

2、强化措施，深化活动。为了促进“双创双争”活动深入开展，全县统一开展了农村党员干部现代远程教育“六个一”活动。营造了比、学、赶、超的“争创”氛围。一是开展一次学用宣传活动。要求镇、两级结合工作实际，组织农业、林业、财政等远程教育领导小组成员单位集中设点开展宣传。通过发放资料、发放光盘、赠送宣传册、现场解答等方式，深化远程教育的影响。全县共发放农村实用技术课件光盘600余盘，发放远程教育课件库目录500余份，接受了群众咨询900多人次，收集群众意见和建议10余条。二是举行一次远程教育骨干队伍培训。采取以会代训的方式，先后于8月x日和8月x日两次，对全县镇级管理员和部分村（社区）管理员进行集中培训，通过现场施教、模拟考试、实践操作，提高了终端站点管理员的业务素质和操作水平。三是赠送一份实用课件入户。根据群众对实用技术的需求，县远程教育领导小组办公室从贵州希望网、贵阳远程教育网等下载了一批本土的实用课件，并分类汇总，打印出课件清单，印制成宣传单，由各站点发放到农户手中，或张贴到人流多，显眼处，为群众提供参考。同时对不能上网的站点，通过移动硬盘拷到终站计算机，方面群众刻录学习。目前，县级乡土实用课件存量已达120余份以上，基本能够满足广大党员干部和群众的需求。四是集中收看一部好电影。根据全国远程办的统一安排，及时从《全中远程教育网》上下载《杨善洲——大山作证》、《杨善洲同志先进事迹》、《第一书记》、《李林森事迹报告会》等视频，通过资源一体化管理系统发放到各镇中心站点，镇远程教育管理站及时刻录发放到位。县镇两级共为各级站点提供刻录光盘190余份，200多张，收看4000余场次，90000余人次。五是培育扶持一批示范户。把远程教育工作开展与“一户一技能”、党建促经济“一村一品”工作相结合，通过资金捆绑，对远程教育学用中有一定创业基础的党员和群众进行扶持，培育新的示范户。年初以来，共深入长坝村、紫云村、栋梁村等12个村开展实用技术培训30余场次，培训党员群众1300余人次。六是树立和表彰一批典型。建立奖优罚劣的激励机制，通过平时考核、半年和全年考核，把站点的考核结果与管理员的报酬和站点运行经费挂钩，与设备完好率和使用率挂钩，拉开距离。对工作责任心不强，设备操作不当受损的站点追究管理员和村支书的责任。对考核优秀的远程教育管理员由县、镇党委命名表彰。20xx年县委命名表彰22名优秀管理员，对5个远程教育目标考核先进的基层党委、30名成绩突出的优秀管理员和30名党员常用标兵进行了表彰。

3、加强指导，强化考核。围绕“以通为先、以用为本”的原则，利用“双创双争”活动开展为契机，开展定期或不定期到基层检查核实等工作，进一步明晰台账，每半月通报开机站点明细情况，加强日常指导，并专门建立站点管理人员群，供县、乡两级远教和电信管理人员及乡镇、社区站点管理人员用于信息沟通、站点报修、督促检查等，有针对性的抓好收视率整改，目前站点开机率已改观，为扎实开展“双创双争”活动打下良好基础。结合正在开展的“远程教育学用结合推进年”活动，进一步提出要将“双创双争”纳入到基层党建工作三级联创目标考核体系中，落实县乡村党组织抓创争活动的责任，明确任务，细化“双创双争”标准，大力创建示范终端站点，评选优秀站点管理员，培养学用标兵。当前主要是为做好为县乡村换届活动做好服务，根据基层党组织和党员实际，通过集中播放、个性点播等方式多层次开展主题播放活动，在学习中彰显实践特色，为动态评选站点、管理员和学用标兵提供了实践支撑。

二、关于终端站点管理员队伍培训情况

始终把终端站点管理的培训纳入重要议事日程，采取多重形式进行培训。7月x日，县委组织部召开以会代训的形式，把全县14个镇的分管副书记和站点和站点管理员等30余人进行了一次轮训；9月24至25日，组织部专题主办为期2天的镇、村分管领导和站点管理员的培训会议；城关镇、平梁镇、涧池镇、漩涡镇、铁佛寺镇等镇都先后以镇为单位，集中对村播放员培训两次5天以上。全县社区、村级管理员的操作技能全面提升，基本达到了操作熟练、会讲解、站点学习记录齐全规范的目标。

双争活动工作总结报告第8篇
自全镇远程教育“双创双争”活动动员会以来，我社区能够按照上级的要求，及时进行了传达部署，这项工作目前正在稳步推进，现将我们的做法简单地汇报如下：

一、成立组织，营造氛围

我社区把“双创双争”工作作为党建工作的重点来抓，成立了以社区党总支书记为组长的领导小组，先后召开了全社区动员大会，进一步统一思想，努力营造“双创双争”工作的氛围。今年以来，多次在各种会议上强调以群众满意为标准，以民主评议为方法，切实加强农村基层党风廉政建设，充分发挥基层组织及其负责人在农村“三个文明”建设中的带头作用，为我社区的新农村建设提供坚强的`组织保证。

二、严格考核，加强监督

今年以来，我社区先后组织力量社区支部开展工作情况进行了考核，严格按照“述、询、评”的要求，先后对全社区“两村”干部在会上进行述职、述廉，接受群众监督和评判。社区根据考核结果，作为年终考核评比的依据之一，我社区“两村”干部的作风有了进一步改变，廉洁自律的自觉性明显有了提高，三务公开工作有了进一步的规范。其次，

我社区把“双创双争”工作作为一项长久性工作来抓，并切实加强监督检查，确保这项工作不走过场，不流离于形式，做到工作有计划、有措施、有检查、有考核。第三，我们集中精力，狠抓了“结对帮扶”工作，在开展活动以来，不断总结经验，加强协调，方便群众办事，公开承诺，最大限度的缩短工作时间，提高工作效率。

三、完善制度，总结经验

自开展“双创双争”工作以来，我社区虽然做了一点工作，但与镇的要求还有很大的差距，我们将以这次会议为契机，不断完善“双创双争”的工作制度和工作机制，结合我社区的实际，研究可行的工作方案，根据镇党委政府的要求，不断总结“双创双争”的工作经验，查找工作中的缺陷，以实际行动在工作中求创新、求突破。

在下一阶段工作中，我们将以镇的实施意见为纲领，努力推进“双创双争”工作的进程，切实做到以下几点：

1、进一步结合本社区实际，强化营造“双创双争”的宣传氛围，努力让每一个村干部都能够深刻领会。

2、进一步创新机制，在工作中努力谋划新的亮点，让争创“群众满意的组织”的工作落到实处。

3、进一步强化责任，明确分工，切实推进“双创双争”工作，强化基层农村组织的党风廉政建设，努力为我社区营造更好的“双创双争”氛围。

双争活动工作总结报告第9篇
区政协双争活动总结-活动总结

根据区委关于开展“双争”活动的精神，区政协认真贯彻落实“双争”活动学习动员阶段的要求，精心组织,周密部署，迅速、全面、扎实推进了“双争”活动，

一、“双争”活动学习阶段开展情况

在区委“向潘作良学习、开展‘双争’活动”动员大会召开后，区政协机关紧紧围绕“三个专题”和“六个一”活动主线，学习讨论的热潮迅速在机关涌动起来。

1、及时动员，制定工作方案和计划。区政协机关支部高度重视“双争”活动，于7月7日召开了动员会，成立由政协秘书长任组长，副秘书长为成员的领导小组，下设办公室，为学习动员阶段提供了强有力的组织保障。同时，根据区委关于开展“双争”活动的指导思想和目标要求，结合政协职能，制定了具体的学习方案和工作计划。要求党员进一步提高认识，激发学习热情；牢记宗旨，发挥党员模范作用；弘扬潘作良精神，认真履行政协职能，使“双争”活动成为每个党员的自觉行动。

2、广泛动员，深入开展学习“潘作良精神”大讨论。7月9日，区政协机关支部组织党员观看了潘作良事迹录像，机关党员深受教育，围绕“如何在工作中充分发挥潘作良精神”开展了热烈的讨论，激发了党员树立为党分忧、为民解难、艰苦奋斗、清正廉洁的目标取向，努力提高工作水平，提高政协民主监督质量。

3、开设党课，营造良好的学习氛围。区政协机关支部打破以往枯燥的学习方式，组织机关党员观看革命题材的电影《井冈山》，通过让党员重温革命历史，使党员讲党性、重品行。党课结束后，结合开展“双争”活动，组织党员学习辽宁日报长篇通讯《激情燃烧的爱》，每个党员都撰写了读书笔记。

4、学习先进，邀请赴灾区赈灾的政协委员做事迹报告。区政协机关在开展“双争”活动中，注重发挥典型示范作用，邀请政协委员马晓英、王旭太在机关支部和全体委员活动上做赴四川地震灾区抗震救灾的事迹报告，并通过向委员发慰问信、送慰问品等方式，号召党员以先进人物为榜样，甘于奉献、奋力拼搏，争创一流工作，勇当时代先锋。

二、“双争”活动学习阶段的特点

在学习阶段，区政协机关支部采取灵活多样的学习模式，同时注重创新载体，达到了“双争”活动的学习阶段的目标要求。具体特点如下：

1、采取多种方式促进学习。机关支部采取“四统一”的学习模式，即统一学习时间，统一学习内容，统一学习进度，统一学习要求。定期开展集中学习、集中辅导、集中交流，雷打不动。对因为客观原因没有参加活动的党员，及时进行“补课”。通过灵活多样的学习方式，确保了学习活动扎实有效地开展。

2、结合政协工作开展学习。机关支部按照“五学五做”要求，结合工作实际，在做好规定动作的基础上，创新工作载体，开展“双争、双帮、双提升”活动。即通过发挥常委会、专委会、地区活动委员会和委员的作用，帮助党和政府做好促进发展、化解矛盾、维护稳定的工作，提升政协围绕中心、服务大局的能力；通过协商议政会、委员信箱、社情民意等载体，帮助群众解难事、办好事，提升政协以民为本、履职为民的实效，

3、坚持提高党性修养深化学习。区政协机关支部要求每位党员以学习潘作良精神为契机，采取学思结合、学工结合、学用结合的`学习方法，学理论、学业务、学做人，提升机关党员的整体素质。同时，紧紧抓住转变机关作风，以建立政协机关党员干部的服务意识为核心，在机关中开展做“双争”模范，通过“双帮”促进党员干部政治素质和工作能力的“双提升”。

---------------------

区政协认真贯彻落实区委关于开展“双争”活动学习动员阶段的要求，精心组织、周密部署，确保思想发动快、学习开展深、载体创建新，迅速、全面、扎实推进了“双争”活动。

一、加强领导、精心组织，确保“双争”活动扎实有效开展

开展“双争”活动，关键在于领导。区政协机关支部高度重视“双争”活动，迅速召开动员会，成立领导小组，制定学习方案和工作计划，提出具体工作要求，使“双争”活动成为每个党员的自觉行动。一是要提高认识，激发学习热情；二是要牢记宗旨，发挥模范作用；三是要弘扬潘作良精神，认真履行政协职能，思发展之路，谋利民之举，行务实之风。

二、围绕主线、坚持“四学”，营造良好的学习氛围

在区委“向潘作良学习、开展‘双争’活动”动员大会召开后，区政协紧紧围绕“三个专题”和“六个一”活动主线，学习讨论的热潮迅速在机关涌动起来。

一是丰富形式学。机关支部打破以往枯燥的学习模式，通过收看潘作良英雄事迹录像、学习辽宁日报长篇通讯《激情燃烧的爱》、邀请赴四川地震灾区的政协委员马晓英做事迹报告等形式，进一步激发机关党员立党为公、一心为民、甘于奉献、奋力拼搏，全力推动和平区在新的历史起点上开创经济社会事业发展新局面。

二是保证时间学。机关支部采取“四统一”的学习模式，即统一学习时间，统一学习内容，统一学习进度，统一学习要求。定期开展集中学习、集中辅导、集中交流，雷打不动。对因为客观原因没有参加活动的党员，及时进行“补课”。通过学习，每个党员都撰写了读书笔记，确保了学习活动扎实有效地开展。

三是结合工作学。区政协机关支部要求每位党员围绕中心、服务全区经济、社会各项事业的发展大局，以学习潘作良精神为契机，采取学思结合、学工结合、学用结合的学习方法，学理论、学业务、学做人，营造浓厚的学习氛围，提升机关党员的整体素质。

三、创新载体、开展“双争、双帮、双提升”活动，助推经济社会又好又快发展

机关支部按照“五学五做”要求，结合政协工作实际，开展“双争、双帮、双提升”活动。一是要进一步发挥常委会的核心作用、专委会的基础作用、地区活动委员会的优势作用、委员的主体作用，帮助党和政府做好促进发展、化解矛盾、维护稳定的工作，提升政协围绕中心、服务大局的能力。二是要继续创新工作制度、工作内容、工作形式，通过协商议政会、委员信箱、社情民意等方式，着力改善民生，提升政协以民为本、履职为民的实效。三是紧紧抓住转变机关作风，以建立政协机关党员干部的服务意识为核心，在机关中开展做“双争”模范，通过“双帮”促进党员干部政治素质和工作能力的“双提升

双争活动工作总结报告第10篇
今年以来，在市区“双创”办、第八片区双创指挥部的领导和指导下，我局高度重视，精心组织，全体干部职工坚持高标准、严要求的工作作风，强化工作任务落实。按照科学发展观的要求，以党的_、十七届四中全会精神为指导，以创建省级卫生先进单位为目标，以卫生整治，美化环境为重点，强化管理，标本兼治，齐抓共管，加大“双创”工作的力度和基础性工作的落实，扎实有效地抓好各项工作，努力创建整洁优美的办公生活环境，取得了一定成效。现将一年来的工作总结如下：

一、加强组织领导。

局领导高度重视双创工作，不断充实并加强组织机构和力量，在原双创办的基础上，今年又新增2名干部负责双创工作，增配办公设备，保证双创工作的正常开展。年初召开专题会议，把双创主要目标任务责任分解到各股室，建立长效机制，切实做到领导督战，目标明确，责任落实，措施有力，形成了健全的双创工作网络，确保了双创工作的强势推进。局双创办具体负责双创工作综合协调，检查和日常办公，及时制定印发《“双创”工作计划》，分阶段夯实工作任务，实行“统一领导，股室实施，人人有责”的责任机制，定期或不定期对各股室的工作情况进行督促检查，并将检查情况记录在册，针对薄弱环节和存在问题认真抓好查漏补缺，定期和不定期对创建工作进行通报。

二、广泛宣传教育。

通过会议、简讯、宣传专栏等形式全面传达反映创建工作的任务、措施和动态，强化机关干部职工对“双创”工作的认识;在“审计信息网”设置“双创”专栏及时报道我局双创工作动态，同时加大对我局双创工作宣传报道力度，分别在“区政府网”、“宣传网”、“陕西广播电视报”等多家新闻媒体上稿10余篇;扎实开展健康保健教育，举办健康教育培训11期，印发《居民健康教育知识手册》，组织全体干部职工进行健康教育知识测试，对干部职工进行社会公德、家庭美德和健康卫生教育，大力倡导公民基本道德规范和良好的健康行为，争做文明市民，全年共办宣传专栏8期;“”期间在机关开展职工文体活动，丰富干部职工文化生活;“”世界无烟日期间，开展创无烟文明机关活动，劝导机关吸烟同志开展戒烟行动;积极开展“根治陋习百日行动”，向干部职工和门店发放“十大陋习行为及处罚依据”明白纸100余份;通过制作悬挂过街宣传横幅，发放“双创”知识宣传单，与门店签订门前四包责任书，向沿街群众和门店宣传双创工作;国庆期间组队参加了庆祝建国“60周年”大合唱活动;法制宣传日，还组织干部发放甲型h1n1流感防控知识明白纸，并宣讲双创知识;12月15日开展了向困难群众“送温暖、献爱心”活动，干部累计捐款1170元，衣物102件;12月16日发动干部在中心广场开展无偿献血、奉献爱心活动。

三、落实包抓责任。

围绕目标，将创卫任务分解到责任股室和人员。局办公室作为责任部门，周一至周日每天安排专人负责责任路段和机关卫生保洁，及时督促门店做好门前四包，纠正违规现象。坚持周五义务大清扫，全局干部积极参与整治包联路段环境卫生，采用清洗和刷白方法定期清除沿街野广告，多次上街进行文明劝导活动。同时加强与包片单位和社区的协调配合，认真负责的做好鼓楼街片区义务大清扫牵头工作及六小行业帮扶工作，确保六小行业整治工作按期达标。通过认真负责的工作，目前所包抓路段的卫生秩序和帮扶的六小行业有了较大改观，在市、区双创办和片区指挥部多次检查中，得到了肯定和好评。门头治理活动行动迅速，负责的“世纪皇朝美发沙龙“被评为全市文明卫生示范店。包抓的新城办白庙村亩河滩地绿化植树，成活率超过95%以上，全部按计划完成任务。

四、积极开展创建工作。

局党组高度重视机关爱卫创卫工作，把创建活动作为全面加强作风建设、队伍建设和精神文明建设的一项重要内容和载体来抓。被评为区级卫生先进单位、市级文明单位，被评为市级卫生先进单位，提出巩固市级卫生单位创建成果，为创建省级卫生单位打基础的工作目标。制定了年度工作计划，完善了卫生管理、卫生检查、门前四包等工作制度，把创建工作与审计业务工作同部署、同落实、同考核。进一步强化机关爱国卫生管理，做好办公区域卫生保洁工作，定期对机关院落进行消杀，使“四害”得到了有效的控制，较好地防止了传染病的发生和流行。每月组织对各股室办公室、责任区、家属楼卫生等方面进行检查，综合计分评比，纳入年度目标责任考核，调动全局干部职工的创卫积极性。

总之，我局的“双创”工作，在局领导高度重视和相关部门单位的大力指导下，虽然做了一些工作，取得了一定成绩，但离市、区的总体要求还有差距，我们将继续努力，发扬成绩，克服不足，举全局之力，强势推进双创工作，力争早日完成“双创”各项工作任务。

(七)加强电子政务建设，积极推行政务公开。确定专人负责信息公开工作，同时加强行政效能建设宣传，建立了信息报送制度，今年向市效能办报送信息10条。在办公区域设置了公示栏，对单位内设机构职责和人员分工、收费项目进行公示，同时分别在党政网、电子政务外网和市农机化网上公布了单位职能职责、工作动态、行政审批事项、单位文件、农机政策法规、便民服务措施等信息并及时更新。今年已更新信息220余条，受理12345热线反映问题1个。

五、强化行政效能监察，提高机关行政效率和质量

按照为民、务实、清廉的要求，结合开展“互民、惠民”活动，严格要求单位干部职工遵守各项规章纪律，坚持上下班制度，不迟到、早退，不做与工作无关的事，增强事业心和责任感，强化执政为民理念，切实转变机关作风，提高办事效率和工作效能。局办公室、人事监察科定期或不定期对单位职工出勤情况、特别是在公务时间利用电脑上网炒股、聊天和打游戏等行为、挂牌上岗等情况进行督查，并严格责任追究。

六、明年工作安排。

(一)继续加强对行政效能建设工作的领导，进一步巩固行政效能建设成果。将该项工作的贯彻落实纳入全局工作的重要议事日程。与各项工作同部署、同检察、同考核，领导组要强化日常监管，确保行政效能建设工作的贯彻落实。

(二)提高干部职工素质。创建学习型机关，营造机关浓郁的学习氛围。鼓励干部职工开展各种形式的学习活动。丰富学习内容，拓展学习途径，创新学习方法，完善学习制度，严格学习纪律。提高干部职工的政治思想素质，从而强化服务观念，提高办事效率，改进服务态度，增强执行制度的自觉性。

(三)深化政务公开。全面落实国家《政府信息公开条例》，认真执行《四川省政务公开规定》等法规规章。

(四)严格依法行政，加强政务中心农机窗口管理，严格按照行政审批各实施办法办理各项行政审批。认真贯彻落实“三项制度”，严格执行责任追究制度。

(五)进一步完善行政效能投诉处理工作制度。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
