目录
1.市场化运作是破除城市管理瓶颈的一味“良药”	3
2.探索当前城市管理工作的几点建议	10
3.为城市管理工作营造良好舆论环境	14
4.树立“六个理念”，做好新时代城市管理工作	21
5.下足绣花功夫推进城市管理	32
6.改革城市执法体制改进城市管理工作	34
7.怎样做好城市管理利民服务	40
8.坚持为人民服务提升城市管理精细化水平	42
9.党建引领助推城市管理工作	43
10.城市管理，细微之处见功力	57
11.高标准严要求不断谱写城市管理工作新篇章	59
12.创城，让城市管理更加精细	62
13.城市精细化管理能力的体现	64
市场化运作是破除城市管理瓶颈的一味“良药”
随着城市建设的蓬勃发展和城管体制改革的不断深入，传统的城市管理行政执法模式已不能完全适应现代城市治理的需要。城管执法取证难、执法难、根治难以及治理后易复发等，不但影响了市民使用城市公共资源的合法权益，也严重损害了城市形象；城管执法力量不足、管理前沿矛盾突出、执法过程纠纷频发、群众理解支持少等问题成为了制约城市管理发展的“瓶颈”。
近来，中央和我省先后颁布关于“深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作”方面的意见，文中皆明确要求引入市场机制，发挥市场作用，通过政府向社会购买服务等方式，吸引社会力量和社会资本参与城市管理。同时，在江、浙、粤等沿海省份，以及我省芜湖市镜湖区已在开始推行城市管理市场化试点运作，通过选聘信誉度高的第三方服务企业在城区开展占道（出店）经营的制止和劝导，及小广告的清洗服务工作，不仅减轻了人员执法压力，降低了管理成本，也减少了执法队员与商贩的正面摩擦，有效破解了城市管理瓶颈，探索出城市治理的新“药方”。
一、城市管理市场化运作是创新城市治理方式的有益探索。
所谓城市管理市场化，是指城市管理行政主管部门在不违背法律、法规、规章以及自身成立宗旨的前提下，以某种形式如签订承包合同、委托合同、监管协议等方式将城市日常管理领域中不涉及执法权行使、运作的部分事务交由符合一定资质条件的公司代为处理的工作机制和运行模式。相比传统城市管理行政执法模式，市场化运作有以下优势：
（一）缓解城管队员执法力量不足。城管执法范围过于宽泛，造成执法力量严重不足，部门人员编制有限，现实中被迫聘用大量协管员应急。正式执法队员老化，无执法权的聘用人员占绝大多数；同时，在早、中、晚等薄弱时段加班人员少，流动摊贩抓住了执法人员上班时间规律，不同程度造成早晨农贸市场周边“涨市”严重，晚上夜市烧烤排档泛滥，薄弱时段市容管理失控。
（二）化解城管执法前沿矛盾。城管队伍构成复杂，部分人员缺乏系统的法律专业知识，难以适应复杂多变的执法环境。少数人员服务意识差，法律意识淡薄，执法过程中存在情大于法的现象，容易与群众发生冲突，加上城管与小贩的冲突被公众舆论污名化，导致公众对城管形象认知陷入恶性循环。而物业公司采取柔性服务、文明劝导的方式可以得到市民的认可和接纳，有效避免此类问题的发生。
（三）降低城市管理成本。
实行城市管理市场化运作，政府看似付出数额不菲的物业服务费用，但是边际成本是递减的：一是前期和外包物业公司约定费用后，随着管理常态化成效显现，物业公司可以适量减少人员，后期续签时可以降低此部分费用；二是市场化运作后，城管聘用人员重新进行统一调配整合，政府部门可以用减少的加班费用和人员工资补贴来弥补那部分支出；三是市场化运作中还可由物业公司依法合规向沿街商户代收生活垃圾处理费，及划定路段停车位等费用作为补充。
（四）有效根治面上重难点问题。在历史遗留问题中，部分老旧城区、中心闹市区和农贸市场周边路段，沿线流动摊贩络绎不绝，沿街店面出店经营现象严重，特别是在早、晚薄弱时段，城管队员人手少、任务重，成为市容管理的一大顽疾。城管部门下大力气突击集中整治，但根治难、易复发。在引进第三方物业公司后，可以与城管部门无缝对接，队员下班、第三方物业公司上班，充分强化市容管理效果。
二、城市管理市场化运作的模式选择与风险规避
（一）对城市管理重难点问题以项目形式进行市场化运作。建立城市管理重难点问题项目库，采取“政府主导、市场运作、社会参与”的模式，由政府购买社会服务，业主适当投入，引入专业的物业管理公司，通过第三方参与进入到城市管理领域。在具体项目实施模式上可以分为两种：
1、市容协管模式。即单纯的协助管理占道（出店）经营，采用柔性服务、文明劝导，此适用于急需化解的市容重难点问题而采取的“攻坚”或“拓荒”模式。由物业公司安排工作人员采取三班倒无缝对接巡查管控，聘用文明劝导服务员，按照市容管理标准和城管部门的要求，落实文明、亲民、服务理念，全天候全时段巡查，并开展宣传城市文明创建、制止流动摊点和出店经营、劝导占道作业和乱停乱放、捡拾白色垃圾等文明劝导服务活动，将以前由执法人员的强制执法转化为物业公司的服务劝导。
2、捆绑打包模式。即在依法合规的前提下，以签订承包合同的方式将城市日常管理领域中不涉及执法权行使、运作的部分事务打包全部交由物业公司代为管理。由物业公司负责道路沿线和背街小巷的清扫保洁、“牛皮癣”清理，同时捆绑诸如出店经营、倚门设摊、乱堆放、乱悬挂、乱张贴、乱搭建、违规店招、非机动车乱停放、流动占道摊点等劝阻和管理工作，以实现城市管理常态、长效。具体可包括以下xx个方面的内容：
对道路沿线和背街小巷进行清扫保洁，清理“牛皮癣”小广告，督促管理服务区域内的沿街单位、店铺和个人落实“门
前三包”责任，及时发现、劝阻出店经营、占道经营、店外作业、乱泼污水、乱倒垃圾、乱悬乱挂、乱晾乱晒、乱贴乱画、乱堆乱放、乱搭乱建等影响市容市貌的行为；对管理服务区域内出现的流动摊点及时劝阻，引导流动商贩到指定的疏导点规范摆放或入店、入场经营；对规划设置的摊区进行巡查管理，督促经营业主认真落实摊群点自治管理规定，保持摊位摆放整齐有序，周边环境干净卫生；对在人行道、井盖板、绿地上停放机动车辆的行为及时进行劝阻，引导驾驶人到设置的停车场（位）内规范停放；对在人行道上乱停放非机动车的行为及时纠正，做到集中定点有序停对沿街户外广告、门头招牌、宣传咨询点进行巡查，发现破旧损坏、未批先设或不按审批要求设置灯箱、招牌、条幅、宣传点等现象时，立即劝阻，并及时报告城管执法部门；对车辆抛洒、噪声扰民、开墙破路、占道施工、烟尘污染、焚烧垃圾、破坏绿化等违法违章现象，以及城市公共设备、设施存在安全隐患时，立即劝阻或采取安全防护措施，并及时报告城管执法部门。
（二）以契约形式明确双方的权利和义务以合理规避风险。由城管部门或属地政府选聘有资质的物业服务公司，采取契约管理、考核奖惩的方式，加强对第三方公司的服务监督。物业公司只是外包城市日常管理领域中不涉及执法权行使、运作的部分事务，城管部门为行政执法的唯一主体。在
“市容协管模式”中建议以《道路沿线物业管理服务监管协议》的形式予以明确：不得私自非法向沿街店铺收取物业服务费等相关费用，不得利用托方名义从事违法活动；同时，在从事物业管理过程中，给自身以及他人造成的人身和财产损害的，由物业公司自行承担全部责任。在“捆绑打包模式”中，宜由属地社区作为主体与物业公签订合同，有效规避城管部门和基层政府的法律风险。
三、城管部门在市场化运作中的角色及职能定位
（一）城市管理外包服务并不是一“卖”了之。城市管理市场化运作主要功能是对日常行政执法的补足，通过合理授权、分权，把城市的管理权交给社会，逐步实现管理前置、执法后移的常态化城市管理机制。城管部门委托给公司的仅仅是其在特定领域的事务管理与配套服务，而不是将行政执法工作委托出去，城管部门仍然是行政执法的唯一主体，当物业公司在城市管理工作中需要行政执法时，执法人员将前往现场进行管理执法。
（二）城管部门要“以钱养事”做起“裁判员”。把项目管理都推向市场，城管局花钱买服务，由“以钱养人”转变为“以钱养事”，物业公司做起“运动员”。属地政府城管部门要切实承担起监督考核职责，城管局转变为“裁判员”，用市容管控、道路保洁标准和考核办法来给“运动员”打分，让城管项目的运作
质量都在城管局的掌握之中。特别当物业公司与商贩发生摩擦纠纷时，城管执法局要行使“裁判员”职责，依法对过错方进行处罚。“公司的一切都要考虑成本，城市管理的一切工作都得重效率”，“运动员”和“裁判员”在城市管理追求效率和保证质量上扮演了各自的角色，保证城市管理市场化运作项目运作处于良性循环常态化。
（三）多种方式强化对第三方商管公司的服务监督。一是厘清管理职责。主要采取契约管理、考核奖惩的方式，以合同的形式明确、细化双方的权利和义务，根据公司的经营管理状况、日常工作状态、市场经营秩序、市场环境卫生、交办事项完成情况等按月进行考核评分、按季支付费用。二是多方位指导督促。除契约外，还可以采取明察暗访、群众问卷、开展培训等多种形式，指导、督促物业公司完善内部运作和管理模式，确保契约内容落实。
四、城市管理市场化运作远景展望
城市管理是一项复杂的系统工程，如何实现市容与繁荣的统一、管理与民生的和谐，是对城市管理者智慧和行动力的考验。破除城管体制“瓶颈”，根治城市管理“顽疾”，需要辩证施策、标本兼治，关键是要找对“药方”。
在城管体制改革的大背景下，城管部门引导社会组织、市场中介机构和公民法人参与城市治理，推动多元共治；引
入市场化运作，建立督查考核机制，主动由“运动员”角色向“裁判员”角色转变。同时，政府部门应当审慎评估，稳妥试点，逐步开放城市管理市场，精心培育市场主体，激发社会组建专业管理公司的活力，鼓励物业管理企业参与城市管理业务，在充分考虑资源的合理培植和保证社会公共利益的前提下，遵循市场经济规律，把城市管理中的市场化经营引上健康、有序的轨道。
探索当前城市管理工作的几点建议
现阶段，随着城市化进程的不断加深，城市整体功能不断加强，随着市民文明素养的提高，城市管理工作相应有了更高的要求，但是相关的软硬件建设显得相对滞后，为适应这一要求，需要我们对城市管理行政执法工作进行深入的探究，并不断使之完善。针对当前的城市管理工作的开展实际，笔者提出以下几方面建议：
一、进一步推动法制建设的更加完备和完善。一要加大宣传力度，向领导、向代表、向群众都要做好宣传，让他们关注城市管理，关注法制建设，进而理解、支持执法人员的工作。二要积极建议，认真听取群众意见和建议，集中群众智慧；关注群众生产生活，体现群众意愿；努力执法实践，在实践中取得真知，并做好梳理总结，及时向市、区机构提出建议。三要重视这方面的理论研究，在认真学习别人东西的同时，也应该有自己的东西。只有各方都积极参与其中，才能大造声势，更快更好地推动法制建设向前发展。
二、加强执法队伍自身建设，搞活内部管理机制。一要明确各级各类人员的职责，区分责任，进一步落实责任制。二要加强监督检查，严格奖惩机制，充分调动各级各类人员
的积极性和创造性。监督检查重在落实，目的在于预防、督促；而奖惩重在奖励，目的在于奖勤罚懒。三要进一步完善培养培训机制，采取个人自学、参观见学、集中培训等途径，也可采领导上课、专题研究、交流心得等形式，不断提高执法人员的执法水平。四是重视执法人员的职业道德教育。城管执法工作这项事业要得以更大的发展，不注重培育、挖掘、宏扬属于自己的职业道德是不行的，所以要非常重视执法人员职业道德的培养。五要关注执法人员的心理压力，做好教育疏导工作，并适时做好调节，以减轻执法人员的心理压力，使其更好地工作。还要注重有意思培养执法人员的心理承受能力，逐步提高执法人员适应各种复杂局面的能力。
三、努力营造一个良好的外部执法环境。在近几年的执法实践中，各地都取得了很大的成绩，但就外部执法环境而言，存在的客观问题还比较多，为逐步改变这一现象，努力营造一个良好的外部执法环境，还只能靠我们执法人员的辛勤劳动来实现。我街道执法中队在这方面进行了有益的探索，他们在充分做好宣传工作的基础上，坚持依法执法、严格执法、文明执法，注重人性化执法，实施感化式管理，城市管理工作有了较大的发展，在现阶段无疑也是一种有效的管理途径。
一是重视做好宣传工作在实践中，逐步形成并牢固确立“大城管”的观念，
多做宣传、动员、组织人民群众工作，调动一切积极因素，促进城市管理工作的更大发展。深入到学校、进社区、去工厂……进行宣传，以组织讲座、发放学习资料、公告法律法规等方式，对相对人进行宣传教育。
二是坚持依法执法、严格执法、文明执法。依法执法是前提，在执法过程中，我们的一言一行、一举一动、一个决定、一项措施都要符合法律的规定，离开了“依法”，执法就没有了依据。严格执法是保证，只有严格依照法律执行法律，才是真正意义上的执行法律，执法才有力度，才能真正维护法律的尊严、保证法律的实施。严格依法执法是执法人员必须遵守的一条根本原则。文明执法是境界，在严格依法执法的基础上，执法人员文明执法，在语言、仪表、形象等方面多加注意、严格要求，相对人易于接受，有利于达到更佳的执法效果。
三是注重人性化执法。所谓人性化执法，是指执法人员在执法的过程中，牢固确立“以人为本”的执法理念，切实依据法律办事，最大限度的维护相对人的权利，最大限度地尊重相对人的人格，尽可能地让相对人满意和自觉接受，从而切实启发相对人的自觉性，让其自觉守法。
四是实施感化式管理。所谓感化式管理，就是从执法机关自身做起，端正对城管执法工作的态度，端正对相对人的
根本态度，以执法人员的模范行动，来感召、感化相对人，争得相对人及市民的理解、支持和拥护，进而启发相对人的自觉性，使其自觉守法。感化式管理，也就是在人性化执法的基础上，通过执法人员的最大努力，以不惜牺牲执法人员个人利益为代价，来换取城市管理工作的更大发展。首先要端正对城管执法工作的根本态度，树立高标准的工作观念，城市管理工作要向精处管、细处管、严处管；其次是要端正对相对人的根本态度，切实代表好最广大人民的根本利益，既要维护相对人合法权益和正当利益，又要保障好最大多数人的利益；再次是自己要严以律已，公道正派，秉公办事，树好形象。归根到底，还是要努力提高执法人员的素质，而且是综合素质，作为执法人员，要牢固确立为人民服务的根本宗旨，要培养良好的道德修养，要从思想深入端正对工作和相对人的根本态度，要有强烈的事业心、责任感，要有绝对的法律观念，要有吃苦耐劳、勇于奉献品格。实施感化教育，感化式管理，为市民创建一个和谐相处、共生共赢、共同发展的社会环境。
为城市管理工作营造良好舆论环境
当前，城市管理工作陷入了不是“城管打人”就是“城管被打”的负面舆论漩涡，群体形象被贴上了“暴力执法”标签，饱受社会诟病。如何发挥舆论引导的“正能量”，改变“一边倒”的负面舆情现状，成为当务之急。《中共中央国务院关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》从各级党委政府、城市管理部门、宣传部门、新闻媒体等多个角度，对如何为城市管理工作营造良好的舆论环境提出了明确要求，可以说是切中要害，具有很强的针对性和时效性。对此，可以从以下几个方面来把握。
一、充分认识加强城市管理舆论宣传工作的重要意义
舆论是社会意识和人类社会活动的产物，表达的是公众对社会公共事务的意见。现代社会舆论的作用巨大，已经成为影响国家治理、群众情绪、社会思潮乃至社会稳定的重要因素。有效引导社会舆论，有利于统一思想、凝聚力量，有利于发挥主流意识形态社会导向功能，有利于实现社会和谐稳定。没有社会舆论的和谐，就不可能有社会的和谐，社会舆论和谐的程度反映着社会和谐的程度。营造和谐的社会氛围和舆论环境，引导人们树立和谐的社会观念，对我国社会主义意识形态建设至关重要。
城市管理工作涉及面广，工作量大，与广大市民的生产生活息息相关。作为普遍市民生活中最经常接触到的行政管理和执法队伍，城市管理队伍往往需要面对各种复杂的社会矛盾，从诞生之日起就处在社会舆论的风口浪尖。特别是随着新型城镇化的快速发展，大量新市民拥入城市，城市基础设施和公共服务设施难以满足市民需要，给城市管理工作造成了巨大的压力。加上多种社会矛盾的交织累积，城市管理工作经常成为社会舆论的焦点话题。中国社科院发布的蓝皮书《形象危机应对研究报告（xx～xx）》显示，“城管”因“暴力执法”、“作风粗暴”被群众认为是当前中国最差的形象群体。造成这一局面的原因是多方面的，不乏城市管理和执法体制、机制、制度和城市管理队伍自身素质等因素，但各级党委、政府对城市管理相关社会舆情缺乏足够的重视，在正确引导社会舆论、科学应对舆论热点问题等方面能力不够、经验不足更是重要原因。
在互联网时代，新媒体往往片面追求“眼球效应”，负面舆情容易被“爆炸性”地放大并迅速传播。如果各级领导干部缺乏对社会舆论的高度重视，不能在第一时间积极应对舆论焦点问题，及时披露真相，表明态度，引导舆情，而是一味遮掩拖延，被动应付，甚至用“临时工”等借口作挡箭牌，只会丧失舆论宣传的先机，陷入被动的困局，造成群体形象的严
重损害。城市管理队伍社会形象的“标签化”和“妖魔化”，便是最好的例证。
要为城市管理工作营造良好舆论环境，重塑城市管理队伍的社会形象，无论是各级党委和政府，还是基层城市管理干部，都必须高度重视舆论宣传工作，牢牢掌握城市管理工作舆论宣传的主动权和话语权，提高同媒体打交道的能力，系统宣传党和政府的方针政策，树立行业典型，化解矛盾冲突，凝聚改革共识，改变和提升城市管理队伍形象。
二、健全党委政府领导下的宣传和舆论引导工作机制
我们党历来高度重视宣传和舆论引导工作。XJP总书记强调，“做好宣传思想工作必须全党动手。各级党委要负起政治责任和领导责任，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导,不断提高领导宣传思想工作能力和水平。要树立大宣传的工作理念，动员各条战线各个部门一起来做，把宣传思想工作同各个领域的行政管理、行业管理、社会管理更加紧密地结合起来。”贯彻落实党的新闻舆论工作座谈会精神，建立健全党委政府领导下的宣传和舆论引导工作机制，为坚持正确舆论导向提供组织保障和制度保障，是一项极具现实性和紧迫性的工作。
第一，要充分发挥各级党委政府的组织领导核心作用。各级党委政府要切实加强对宣传和舆论引导工作的组织领
导，以强烈的责任感和担当精神把党管宣传、党管意识形态的要求落到实处，提高对城市管理宣传和舆论引导工作的重视程度，将改革实施与宣传工作协同推进，在深化改革的同时努力培育和践行社会主义核心价值观，巩固发展健康向上的主流舆论，为城市管理事业发展奠定坚实的思想基础，确保各项改革措施顺利实施。
第二，要加强中央和地方宣传联动。城市管理宣传和舆论引导工作涉及新闻出版、广播影视、互联网等不同类别媒体，中央和地方各级宣传、新闻出版、广播影视、互联网主管部门都有责任加强各自领域内媒体宣传和舆论引导工作的监督管理，都应当在城市管理宣传和舆论引导工作中发挥主导作用，加强协调配合，形成宣传和舆论引导部门联动协作机制，加强对各类新闻媒体和新闻传播活动的行政监管，形成弘扬主旋律、传播正能量的浓厚氛围，正确引导社会预期。应当充分发挥中央和地方主流媒体的作用，构建传统媒体与新兴媒体有机融合的宣传阵地，加强城市管理政策法规的宣传普及，弘扬社会主义核心价值观，增强市民的文明意识和法律意识，唤起全社会对城市管理工作的重视、理解和支持。
第三，充分发挥先进典型的引领示范作用。榜样的力量是无穷的。先进典型最具说服力、影响力和感召力。改变和
提升城市管理队伍形象，促进城市管理工作发展，离不开先进典型的引领示范作用。各地城市管理部门应当加强对城市管理执法先进典型的正面宣传，充分挖掘先进典型的时代特色和自身特点，重点关注爱岗敬业、无私奉献、锐意进取、善于创新的干部职工，注重用身边的人说身边的事，用身边的事教育身边的人。
三、保障市民的知情权、参与权、表达权、监督权
保障市民的知情权、参与权、表达权、监督权，首先要推进城市管理执法信息公开。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明确要求，“推行行政执法公示制度”。建立城市管理执法公示制度，推进城市管理执法信息公开，既是增强城市管理执法透明度、提升执法公信力的重要举措，也是建立健全执法制约监督体系、促进执法理念转变和执法方式方法创新的有效手段。
第一，要建立城市管理执法公示制度。各地城市管理部门应遵循合法、及时、准确、全面、便民的原则，坚持以公开为常态、不公开为例外，依法、有序地向社会公众公开城市管理部门的执法职责、权限、依据、程序、结果、行政相对人的救济途径等相关信息，强化对城市管理执法活动的监督，规范执法行为，构建起制度化、程序化、规范化的执法工作机制，切实保护公民、法人和其他组织的合法权益。对
涉及公共利益、公众普遍关注、需要社会广泛知晓的行政执法信息，城市管理部门应当主动向社会公开；对不宜向社会公开，但涉及特定对象权利义务、需要特定对象知悉的，应当告知特定对象，或者为特定对象提供查询服务。
第二，要制定和公布权责清单。各地城市管理部门应当对行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查等行政权力进行全面梳理，明确职权范围，编制权力目录，发布权力清单和责任清单，向社会全面公开机构职能、法律依据、实施主体、职责权限、管理流程、监督方式等事项，推进城市管理和执法权力公开化、透明化。
第三，要依法公开涉及公民、法人或者其他组织权利和义务的规范性文件。各地城市管理部门根据工作需要制定发布的涉及公民、法人或者其他组织的权利义务的规范性文件，应当按照《政府信息公开条例》第十条的规定予以公布；未经公布的，不得作为行政管理的依据。
第四，要大力推行政务公开信息化。各地城市管理部门应当充分运用现代信息技术手段，发挥互联网政务信息服务平台和便民服务平台的作用，创新城市管理执法信息公开方式，为市民提供全面、准确、及时、便捷的执法公开服务。对申请公开执法信息的，应当按照申请人的要求，以邮寄、传真、电子邮件等方式提供。无法按照申请人要求的形式提
供的，可通过安排申请人查阅相关资料、提供复印件等方式提供。通过法制宣传、法律咨询，印发执法公开手册、办事卡片、便民手册等资料，开通网上投诉监督功能，或者邀请人大代表、政协委员、执法监督员、社会公众、基层组织代表参与执法过程中的听证、评议、调解等方式，畅通市民监督城市管理执法活动渠道。
四、提高城市管理执法工作的舆情应对能力
打铁还需自身硬。各级党委政府对舆论宣传工作的高度重视和对媒体传播手段的全面掌握，只是具备了营造良好舆论环境的基础条件。要使舆论宣传工作取得良好实效，还必须进一步掌握舆论宣传工作的主动性，提高舆情应对能力。
第一，要建立健全舆情应对工作机制。各级城市管理部门应从城市工作的大局出发，制订城市管理舆情应急预案，建立健全舆情监测、分析、研判、预警和应急处置等工作机制，定期采集舆情信息，及时掌握舆情动态，准确把握舆情焦点，科学采取应对措施，正确引导舆情走向，妥善化解舆情危机。对容易引发媒体过度炒作的重大事件，应当及时向各级宣传和网络监管部门通报舆情动态，加大信息公开、舆情引导工作力度，形成客观、公正、理性的舆论导向。
第二，要提高突发事件应对能力。各地城市管理部门应强化舆情危机应对能力，在突发事件发生后及时启动应急工
作机制，及时发布相关信息，回应社会关切，澄清不实信息，树立公开、公平、公正的执法形象。在处置舆情问题过程中，应充分认识、遵循新闻传播规律，找准舆情应对的切入口，增强有效信息公开透明度，提高沟通交流能力，既要尊重市民的参与权、知情权，回应市民关切，又要善于因势利导，加强与社会公众的良性互动，引导市民正确认识事物的真相，确保取得最佳的舆论引导效果。要坚决杜绝“生、冷、硬、横”等错误态度，杜绝置之不理、简单否定、随意表态、刻意隐瞒等错误做法，避免舆论不满加剧，负面情绪堆积爆发。
第三，要通过网络走群众路线。各地城市管理部门应高度重视营造正能量的网络舆论环境，对网民建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正。主动配合相关部门打击网络非法传播活动，查处制造、散布虚假信息行为，改善网络舆论环境。充分发挥官方微博、门户网站、新闻客户端（APP）等新媒体平台作用，主动发声，赢得网络宣传的主动权，占领新闻舆论宣传的制高点，消除虚假信息和网络谣言的生存空间。加强宣传队伍特别是网络宣传队伍建设，注重培养网络评论员、网上意见领袖，善于运用“网言”、“网语”有针对性地开展网上评论，主动占领网络舆论阵地，让网络成为人民参与管理城市、接受人民监督的重要渠道。
树立“六个理念”，做好新时代城市管理工作
城市管理代表着一个城市的文明程度、发展水平和综合实力，既关系到城市的“面子”，也关系到城市的“里子”。城市管理既是营商环境，也是现实生产力。做好新时代城市管理工作，应立足新发展阶段，从落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略、强省会战略、建设国家中心城市、创建全国文明典范城市等多个维度，坚持以人民满意为目标，强化系统观念，突出前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，狠抓有效落实，用大城管、城市美学、经营城市、无废城市、智慧城管、全民城管“六个理念”，克服一般化、工作创一流，做城市“大管家”、市民“好家政”，以城市品质大提升助力强省会建设，全力打造全国最“洁净、有序”城市环境，以崭新的城市面貌迎接建党xx周年。
一、树立“大城##paidbegin##管”理念，构建城市治理共同体
城市是人民的城市，是所有市民的生活共同体。一座城市，除了政府机关、企事业单位、非政府以及非营利组织，最主要的还是作为城市主人的人民群众。城市管理工作如果做不好，不仅会损害广大人民群众的公共利益，影响党委政府在人民群众中的形象，还会对城市的形象和口碑造成负面影响，拖经济社会发展的后腿。城管部门处于城市规划建设
管理的末端，以罚代管、亡羊补牢、单打独斗式的管理模式已完全不适应现代城市治理要求，必须把管理重点从事后向事前、事中转移，形成源头预防、中间监管、末端处置的闭环，构建城市“规划、建设、管理、执法、服务”为一体的全周期、全覆盖、全过程协同推进机制，将城市管理提前介入服务于城市规划、建设、环保等工作环节，形成“管、建、规、保”互通互联、协同发展的良性循环。城市治理不是政府的“独角戏”，应是集聚各方的“共同体”，做好城市管理，既需要党委政府及其组成部门的力量，更离不开全社会的参与和行动，如果仅仅依靠几千人的城管队员管理千万级人口的城市，即使有三头六臂，也难以把城市管好。所以，应树立“大城管”理念和“一盘棋”思想，一方面，建立以综合决策和协调管理为特点的“大城管”模式，统筹行政管理资源和社会管理资源，以权威性的城市管理综合协调机制，促成城市管理各专业部门之间、各层级之间的良好协同关系。另一方面，建立城市管理领域公共治理的理念，明确城市管理是多元主体的公共管理，由单纯政府职能回归于政府和社会的共同责任，建立起以政府宏观调控、保障服务，社会广泛参与的全新城市管理体制，发动全社会构建城市治理共同体。
近年来，济南市的市容市貌有了大幅改观和提升，城市功能实现了提档升级，但城市管理中的一些深层次矛盾并未
得到根本解决，比如：城市管理体制未理顺、长效机制不完善、职责边界不明晰、部门联动不通畅，以及管理标准不一、考核不科学等问题。针对这些问题，济南市城管局今年以来围绕构建“大城管”和城市治理共同体，进行了初步探索和实践，对市城管委组织架构、职责职能进行了重新定位、优化和完善，将市城管委升格为市委书记、市长为主任的市委市政府议事协调机构，调整充实成员单位，健全完善制度机制，赋予城管委城市管理的统筹协调和监督检查职能，充分发挥统一规划、协调、指挥、监督、考核作用，理顺部门关系，促进资源整合。从运行情况看，市城管委的统筹协调指挥能力得到加强，整体运行进入新的阶段，机构职能更加优化、权责更加协同、运行更加高效的城市治理体系正在加速形成。围绕黄河流域生态保护和高质量发展，济南市城管局与日照、滨州、济宁、聊城、菏泽、潍坊、烟台等多家来济考察学习城市管理工作的省内城市进行了深入探讨交流，就面临的共性问题、不同的经验做法交换了看法和意见，同时也碰撞出了一些新思维、新理念。围绕强省会建设，济南市城管局将牵头探索建立省内沿黄城市管理联盟，搭建交流学习的平台，不断提升省会城市的引领力、辐射力和首位度，以省会城市的姿态和品质标准助力强省会建设，这一设想得到省住房城乡建设厅充分肯定和支持。
xx年xx月，XJP总书记在上海考察时，提出“人民城市为人民”的重要理念。做好城市管理工作，归根结底是为人民谋幸福，让人民生活更美好。如何把“人民城市为人民”的重要理念运用到城市管理全过程，转化为紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民的务实行动，要求我们不仅要问计于民，更要注重问需于民，济南城管将充分运用“大城管”的理念和举措，联合相关职能部门，探索将城市管理过程中的“堵”“禁”“控”与“疏”“引”“规”相结合，在推出“西瓜地图”的基础上，规范设置更多的“便民点”“便民圈”，画出人民群众指尖上的“便民地图”，让广大群众在享受城市品质的同时，更能享受城市管理带来的便利服务。
二、树立“城市美学”理念，提升城市品质韵味
XJP总书记在清华大学考察，对城市美学做出重要指示：“要发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用，把更多美术元素、艺术元素应用到城乡规划建设中，增强城乡审美韵味、文化品位，把美术成果更好服务于人民群众的高品质生活需求。”城市美学涉及城市的规划建设、道路景观、绿化亮化、大地艺术、广告牌匾、地理标识等等方方面面。重视城市美学，大力提升城市品质，具有重大的战略意义和现实价值。
文化是城市的灵魂。泉城是一座文化之城，提升泉城城
市品质，应将齐鲁文化、黄河文化、名士文化、泉水文化、商埠文化等特色文化浸入城市肌理，充分融入“山、泉、湖、河、城”等自然禀赋和诗城词都等元素，在立面美化、城市色彩、城市雕塑等方面深度融合历史文化底蕴和现代美学，赋予城市灵魂和生命，彰显泉城特色风貌，让济南成为一个独具特色标识的中心城市。春节期间，济南城管会同相关单位，以城市美学的理念融入现代科技和泉城特色文化元素，成功打造了燃爆网络的济南“灯光秀”，广大市民群众广泛赞誉，央视连续两天播出，并登上《新闻联播》，新华社、人民日报、中国报道等中央媒体和国内外友人游客纷纷点赞。聚焦济南黄河流域生态保护和高质量发展、现代化强省会建设和加快打造“五个济南”等主题，发起灯光秀创意作品大赛，旨在用灯光讲好济南故事，让“诗城词都”对话现代文明，让红色基因、红色文化焕发时代光芒，为城市品质大提升和济南高质量发展增添绚丽篇章。
城市雕塑既是城市景观，又是文化载体，作为城市文化艺术的构成部分，反映着一座城市的文化水准和精神风貌，一些城市中的优秀城雕作品以永久性的可视形象使每个进入所在环境的人都沉浸在浓重的文化氛围之中，感受到城市艺术气息和城市的脉搏，发挥了不可替代的作用。在城市的建设管理当中，应注重城市雕塑的创作和推广，可以在重点
片区的街道提升工程和城市老旧小区有机更新中，把彰显城市文化和现代气息的城市雕塑，列为重要内容，并以此为切入点，运用美学理念规划特色街区，将街区色彩、建筑风格与户外广告、牌匾标识、景观照明有机融合。同时，把城市美学运用到城市微更新过程中，用艺术手法对建筑立面和城市家具进行美化，让建筑与设施成为街头艺术，通过综合运用城市美学来提升新时代现代化强省会形象。
三、树立“经营城市”理念，实现城市精明增长
城市是政府和社会长期巨额资金投入的结果，是资本的实物形态，是国家最大的一笔国有资产。城市管理不仅是重要的营商环境，而且是直接的现实生产力。如果一个城市疏于管理，环境脏乱差，生活不舒适，必然导致城市没有活力、经济萧条，城市损耗就会不断增加，这实际就是国有资产的流失和贬值。如果一个城市管理到位，基础设施日趋完善，面貌日新月异，空气清新，环境得到净化、亮化和美化，必然吸引人才资源和资金资源的涌入，引发城市资产的大幅升值，环境优势就会转化为经济优势。
随着人们日益增长的物质文化需要，对城市管理的要求越来越高，城市管理成本不断加大。当前，城市管理资金主要用于卫生保洁、垃圾清运处理、环卫设施维护、路灯照明、市容市貌整治以及其他市政设施设置维护等方面，有限的城
市管理资金，难以维持庞大的管理开支，单一依靠财政的路子，已越来越举步维艰，这就要求我们必须拓宽思路，解放思想，适度以经营城市的理念，通过市场经济手段整合社会资本，实现城市管理自我发展、自我积累、自我升值的良性循环。
经营城市是解决城市管理资金匮乏的有效途径，具体到城市管理实际工作中，就是要把传统的以政府为唯一主体的城市管理转到政府主导、社会、企业、公众多元主体参与的现代城市管理上来，通过建立各主体间的合作、协商、伙伴关系，促进各方利益的协调，充分整合利用社会资源把政府职能项目化、产业化，实现城市管理的长效化。比如在垃圾分类工作中，可创新投融资模式，依法依规拓宽资金投入渠道，鼓励社会资本参与生活垃圾分类收集、运输和处理，积极运用政府和社会资本合作（PPP）模式，探索特许经营、政府购买服务等方式参与生活垃圾分类工作，实现政府“小资金”撬动社会“大资本”。在环卫保洁、市容市貌等市政基础设施管理与维护方面，可以支持和鼓励民间资本和有资质、有经验、有能力的专业企业进入城市管理管护作业市场，营造公平、公正、有序的竞争环境，建立起政府主导，标准一元化、投资多元化、运作市场化、经营企业化、服务规范化的新格局。如此一来，随着政府职能项目化，必然带动相关产业的发展和壮大，进而形成庞大的产业链，建立起“城市管理+企业+产业”的新模式。这不仅能大幅降低城市管理的运行成本，还能有效拉动区域经济的增长。在这方面，章丘区已经迈出了先行先试的步子，厨余垃圾生物处理项目就是一个很好的例子，该项目主要工艺是利用美洲大蠊（蟑螂）喜食腐败食物、高密度、聚集性等特点，用厨余垃圾喂食蟑螂，处理厨余垃圾。同时，在养殖室上方建设温室大棚，利用蟑螂呼吸产生的生物热可种植蔬菜、水果、花卉等经济作物，发展立体农业。此外，蟑螂虫粪是优质的有机肥，虫体是优质动物蛋白饲料，卵鞘用于孵化，不断投放至新的饲养舍，浑身变成宝。总得来看，这一处理模式在实现垃圾回收利用的同时，又带动了农业经济，食物链变成了产业链，“小强”产生了“大价值”，取得了显著的经济效益和社会效益。
如果把城市比作一个“家”，城市管理部门就是城市的“大管家”，以经营城市的理念整合社会资源推进城市综合管理、综合养护、综合服务，让城市在良性运行中不断增值，理应成为“大管家”不断探索、尝试的任务。
四、树立“无废城市”理念，推进循环经济可持续发展
“无废城市”是以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。这一先进理念，最终实现整个城市固体废物产生量最小、资源化利用充分、处置安全的目标，需要长期探索与实践。
推行垃圾分类是建设无废城市的重要内容之一，是XJP总书记亲自部署、着力推动的“关键小事”、“民生大事”，是XJP生态文明思想的重要内容、“两山”理论的具体体现，从普遍推行垃圾分类到创建“无废城市”，关系人民生活环境、社会文明水平、绿色发展转型。在推进垃圾分类过程中，济南市城管局联合有关部门，从宣传发动、机制完善、设施建设、政策配套四个维度强力推进，积极探索“音乐专线”“公交化运输”等收运模式，与济南日报联合开展“垃圾分类进万家”活动，以史上最强有力的措施推进垃圾减量与分类，努力将“新时尚”变为“新日常”。针对建筑垃圾这一城市“新陈代谢”堵点痛点，济南市城管局积极创新实践，助力“东强”实施策划了建筑垃圾无害化处理和资源化利用项目，解决建筑垃圾囤积、围城顽疾，为全市城镇化建设提供便利条件、解决后顾之忧，使大量的建筑垃圾变废为宝，直接产生环境效益、经济效益和社会效益，实现循环经济的可持续性发展。
围绕黄河流域生态保护和高质量发展、新旧动能转换起步区建设，还可以通过特殊政策支持、创新投融资方式等方式，以回收再利用的方式处理生活垃圾、建筑垃圾、工业废弃物等固体废物，打造黄河沿岸“齐鲁无废生态区”“黄河流域的绿色长廊”等，引领“生态旅游”“生态农业”等绿色经济发展。
五、树立“智慧城管”理念，赋能城市管理创新转型
智慧城市是我市“七个新跨越”和“十个新突破”的重要内容。具体到城管工作，就是用高科技、数字化、信息化手段来提高管理水平，惠民为民，让百姓得实惠，提高市民的幸福感、获得感和满意度。如：新建智能公厕、智能垃圾桶、智慧灯杆等，以此彰显省会现代气息和品质，让市民感受到城市日新月异的新变化、新发展。
目前，济南城管正在全力推动以“xx+xx”（xx个应用系统和xx个综合数据库）为主要内容的智慧化升级，加快推进感知、分析、服务、指挥、检查“五位一体”的城市综合管理平台建设，逐步实现城市管理工作的全面采集、全域协同、全景指挥、监督考核、综合评价。同时，将共享的雪亮工程、建设工地视频监控接入AI智能识别分析系统，对反复出现的占道经营、无照游商、暴露垃圾等违章行为自动识别、自动报警、分派处置。整合环卫监管系统，统一接入市智慧泉城运行中心，实现对环卫车辆的实时监控和调度，做到综合应用、集中展示、应急指挥；推进城市管理网、综治维稳网、治安巡控网、社区服务网“多网合一、一网统筹”。在此基础上，济南城管还将充分利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术，在“智慧城管”的基础上进行拓展与升级，优化多方资源，实现整体联动：积极对接大数据局，共同构建泉城“智慧大脑”；统一数据标准，加快推进城管、交通、环保、公安等信息终端并联共享、数据共联共通；通过智能视频分析、人脸识别等感知技术，对城市管理数据库运转效率再提升，不断拓展大数据在城市管理网格化、精细化方面的应用，利用“天眼”和“云”推进非接触性执法、渣土车管理，实现主动发现、主动处置，为智慧城市管理提供全方位信息支撑。
六、树立“全民城管”理念，推进城市管理社会治理一体化
“城市是我家，治理靠大家。”良好的市容市貌离不开市民群众的积极参与，城市化和城市现代化要求市民必须具备好的社会公德意识、卫生意识、环境意识。以人民为中心的城市管理，就应该发挥人民的主人公角色，让市民成为城市治理的主角，把事关人民群众生活需求、幸福指数的身边事、烦心事作为城市管理要解决的头等大事，让广大人民群众广泛参与到城市管理工作中来，怎么管、怎么办，人民群众说了算。城市管理部门不仅要把人民赋予的权利行使好，更应积极搭建平台与桥梁，广泛发动群众，广泛征求意见，把蕴含在市民群众中的智力和人力资源充分调动起来，强化公众参与，形成一套机制，推进社会治理一体化，共同构建全民共建共治共享城市治理新格局。
当前，济南城管正在将“全民城管”的理念转化为具体实践，先后成立了“商量工作室”“全民城管工作室”“全民城管促进会”等共商共治平台，全面推行街长、路长、巷长、楼长、店长等“五长制”，实施“门前五包”，充分发动门店、业户参与到城市管理中。同时，运用“互联网”思维，向全社会征集城市品质提升“金点子”；高规格、高标准打造首届“天下泉城”城市灯光秀创意作品大赛，集中社会力量和专家智慧，对景观亮化集中升级，展现古城新韵；依托“我们支部的圆桌会议”制度，回应热点，化解矛盾；扎实开展“多交几个能说心里话的基层朋友”活动，摸实情、干实事；联合主流媒体发起“护航•暖冬行动”，发动广大企业关心支持城市管理工作，践行社会担当。
一流的城市要有一流的治理。运用新思维、新理念、新方法推动新时代城市管理和治理，既是社会治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，也是坚持以人民为中心的发展思想，践行“人民城市为人民”的根本要求。在“十四五”开局之年，济南城管将把城市管理的“六个理念”全面系统贯穿于今后一个时期城市管理全过程，不断推进城市管理实现新跨越，为新时代现代化强省会建设作出新的更大贡献。
下足绣花功夫推进城市管理
一座城市留给人们的印象，不能仅停留在拥有独特的地标性建筑，更应让生活在其中的老百姓感到便利舒心。城市管理是城市建设的延伸，展示着城市的宜居水平和发展软实力，关系着市民的幸福指数。在加快建设活力魅力雅安进程中，若管理跟不上，建设的成效就会大打折扣。为此，我们必须下足绣花功夫，下大力气抓好城市管理，切实提高城市治理能力与治理水平。
下足绣花功夫，就是要推进城市管理精细化。细微之处最见真章，城市管理涉及方方面面，大到基础设施建设、公共服务管理，小到一个护栏、一块地砖，都与老百姓息息相关。我们要坚持以人民为中心，把城市管理触角延伸至城市的“细枝末节”，既重视城市“面子”，更注重城市“里子”，将管理渗透到每一个角落，持续推进城市秩序、市容卫生等精细化治理行动，明确网格精细化管理职责清单，扎实推进城市管理“街长制”“巷长制”。要把老百姓的操心事、烦心事、揪心事当作城市管理的大事，精准解决“痛点”、消除“痒点”，引导大家做城市管理参与者、守护者，营造共建共享共治的社会治理新格局。
下足绣花功夫，就是要推进城市管理规范化。促进城市
运行高效有序，我们必须努力构建城市管理法律法规和标准体系。从健全完善市级统筹协调机制着手，理清城管部门职责边界，理顺管理部门工作职责，积极探索部门联合执法、集中整治、全面参与的“大城管”制度。与此同时，强化顶层设计，通过修订完善城市维护管理相关规定，把城市管理的规矩立起来，把制度机制的作用发挥好，做到依法管理、科学管理、规范管理。
下足绣花功夫，就是要推进城市管理智慧化。当前，我们要善于运用现代科技手段打造城市“最强大脑”，依托雅安大数据产业园，加快推进城市综合管理运行平台建设，强化xx、大数据、人工智能等前沿技术在城市管理领域的融合应用，同步推动三区六县城市管理智慧化提档升级，不断提高城市治理效能。
紧抓城市管理精细化、规范化、智能化的重点，切实提高城市管理工作的能力和水平，才能为老百姓提供更好的公共服务、更舒适的城市环境、更高品质的城市生活，让大家真切感受城市的变化，共享活力魅力雅安发展成果。
改革城市执法体制改进城市管理工作
中共中央、国务院印发了《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确了工作的指导思想、基本原则、总体目标和重点任务，这是我国当前和今后一个时期城市管理工作的纲领性文件。
一、《意见》出台的背景
目前，我国有一半以上人口生活在城市。城市环境好不好，城市竞争力高不高，既要靠建设，更要靠管理。
当前，我国城市发展已开始转向规模扩张和质量提升并重的阶段，既要加强对城市空间资源、公共秩序、运行环境的管理，还要为城市居民宜居宜业提供服务保障。现有的城市执法体制和城市管理工作，一些已不适应新的形势和要求，主要表现在：
一是管理理念落后。一些地方城市管理的整体性和系统性不强，重建设、轻管理，重末端管控、轻源头治理。
二是管理体制不顺。国家和省级层面缺乏专门的城市管理主管部门，对各市、县工作缺乏必要的督促和指导。一些地方城市管理机构设置不科学，职责边界不清。
三是法律法规不健全。城市管理和执法工作缺乏专门的法律法规，执法主体资格不明确，执法程序不规范。
四是管理方式简单。一些地方习惯于运动式管理，热衷于突击性整治，缺乏有效的日常监督管理和评价考核机制。
五是服务意识不强。一些地方过于依赖行政处罚手段，惠民便民服务不够，不能正确处理服务、管理、执法之间的关系。
六是执法方式简单。多数地区城市管理执法队伍身份编制不一，部分执法人员素质不高，选择性执法、暴力执法等群众反映强烈的问题时有发生。
根据党的十八届四中全会决定，按照中央统一部署，xx年xx月以来，由住房城乡建设部、中央编办、国务院法制办牵头，会同财政部、人力资源社会保障部等xx个部门，研究提出了改革城市执法体制、改进城市管理工作的政策措施。经中央深化改革领导小组第十八次会议审议通过，出台了《意见》。
二、《意见》出台的重要意义
（一）落实“四个全面”战略布局的内在要求。《意见》以实施“四个全面”战略布局为引领，将城市执法体制改革作为推进城市发展方式转变的重要手段，与简政放权、放管结合、转变政府职能、规范行政权力运行等有机结合，理顺管理体制，提高执法水平，完善城市管理。
（二）提高政府治理能力的重要举措。
《意见》从城市管理服务市场化、城市网格化管理、社区治理、公众参与、城市文明创建等角度，推动形成多元共治的城市治理模式，逐步形成现代城市治理体系。
（三）增进民生福祉的现实需要。《意见》将以人为本的思想贯穿始终，通过强化为民意识，落实惠民措施，提供便民服务，让人民群众有更多的获得感，实现城市让生活更美好。
（四）促进城市转型发展的必然选择。《意见》顺应城市转型发展的大势，推动城市管理和执法理念转变，改革城市管理体制机制，推进市、县两级政府规划、建设、管理部门综合执法，加快形成与城市发展相匹配的城市管理能力。
三、《意见》确立的总体思路和重点任务
《意见》明确了新形势下推进城市执法体制改革、改进城市管理工作的总体思路：深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中、六中全会及中央城镇化工作会议、中央城市工作会议精神，以“四个全面”战略布局为引领，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以城市管理现代化为指向，以理顺体制机制为途径，将城市执法体制改革作为推进城市发展方式转变的重要手段，构建权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的城市管理
体制，推动城市管理走向城市治理，促进城市运行高效有序，实现城市让生活更美好。
《意见》提出，到xx年年底，实现市、县人民政府城市管理领域的机构综合设置。到xx年，城市管理法律法规和标准体系基本完善，执法体制基本理顺，机构和队伍建设明显加强，保障机制初步完善，服务便民高效，现代城市治理体系初步形成，城市管理效能大幅提高，人民群众满意度显著提升。
《意见》从xx个方面明确了深入推进城市执法体制改革、改进城市管理工作的重点任务。
一是理顺管理体制。匡定城市管理职责边界；明确部、省城市管理主管部门；推进市、县城市管理领域机构综合设置；推行城市管理领域综合执法；下移执法重心。
二是强化队伍建设。优化执法力量配备，严格执法队伍管理，完善人才培养机制，加强协管队伍管理，塑造城市管理执法队伍的良好形象。
三是提高执法水平。健全权力清单和责任清单制度，规范执法办案制度，改进执法方式，完善监督机制，将城市管理执法权力关进“制度的笼子”。
四是完善城市管理。提高市政公用设施运行能力，规范城市公共空间秩序管理，优化城市交通管理，改善城市人居
环境，提高城市应急管理水平。整合信息平台，构建智慧城市。
五是创新治理方式。引入市场机制，推进网格管理，提高社区治理和服务能力，加大公众参与力度，提高全民城市文明意识，推动城市管理走向城市治理。
六是完善保障机制。加强法制保障，建立健全法律法规和规范体系；加强财政保障，健全城市管理经费保障体制；加强城市管理执法与刑事司法的衔接，强化执法协作。
七是加强组织领导。加强党对城市管理工作的组织领导，明确工作责任，严肃工作纪律，稳妥有序推进改革。建立综合协调机制和综合考核制度，加强宣传和舆论引导，推进信息公开，提高舆情应对能力。
四、扎实推进《意见》的贯彻落实
深入推进城市执法体制改革、改进城市管理工作是一项复杂的系统工程，涉及面广，政策性强，调整难度大，落实的任务艰巨而繁重。我们要认真学习领会《意见》精神，充分认识推进城市执法体制改革、改进城市管理工作的重要性和紧迫性，按照有利于服务人民的原则，以敢于担当的勇气、坚持不懈的毅力、雷厉风行的作风，切实将《意见》各项部署要求落到实处。
一是加强党对城市管理工作的组织领导。地方各级党委
对本地区改革任务承担主体责任，党委书记既要亲自抓改革部署，又要亲自抓改革督办，确保改革方案落地生根。
二是明确工作责任。市、县政府在城市管理和执法中负主体责任。要建立健全城市管理协调机制和考核机制，将城市管理和执法工作纳入经济社会发展综合评价体系和领导干部政绩考核体系，加强对城市管理工作的组织协调、监督检查和考核奖惩。各省、自治区、直辖市人民政府要制定具体方案，明确时间步骤，细化政策措施，稳妥有序推进改革。
三是抓好改革试点。在城市执法体制改革过程中，应当给予地方充分的自主权，坚持试点先行，分类分层、稳妥有序推进改革。试点工作应当围绕如何构建权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的城市管理体制，探索满足城市良性运行需要的城市管理执法模式，为全面推进城市执法体制改革积累经验、提供示范。
四是严肃工作纪律。必须严格执行编制、人事、财经有关规定，杜绝超编进人、超职数配备领导干部、突击提拔干部等现象发生。要严格按照有关规定处理好人、财、物问题，做好工作交接，保持工作的连续性和稳定性，并确保国有资产安全。
五是营造良好氛围。要加强舆论引导工作，重点宣传文件出台的重大意义和重要改革举措，宣传近年来各地各方面
在推进城市执法体制改革、改进城市管理工作中的经验做法。要加强中央与地方的宣传联动，提高舆情应对能力，正确引导社会预期，及时回应社会关切，营造理性、积极的舆论氛围。
城市管理工作任务艰巨，前景光明。我们要认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，结合贯彻落实中央经济工作会议、中央城市工作会议精神，切实将城市管理工作抓好、抓实、抓出成效。
怎样做好城市管理利民服务
城市管理千头万绪，虽是一些纷繁复杂的“小事”，却事事都为民生大事。城市管理工作关系到群众的切身利益，与群众的日常生活息息相关，由不得半点马虎。城市管理，关照城市亮丽的面子固然应当，但更需面对的是诸如道路指示牌的不标准、部分路段窨井盖过密、一些小巷子地面裂缝过多、模糊的斑马线等小细节。如果对这些细节置若罔闻，或处置失当，那累积起来，就可能会引发“多米诺”骨牌效应。而在城市建设、改造和管理中，因各种历史问题和复杂因素，也难免会出现与民争利的事情。这些都会让市民在情感受挫与失衡的同时，让政府公权力失去民心。城市管理当在细微处见功夫、见质量、见情怀。既然城市为民而建，那么从建设到管理必须将“人”字置顶，将群众摆在首位，坚持以“民生”为重。应在城市规划设计中充分尊重人的因素，处处体现对群众的关爱。让都市的现代化发展所提供的舒适空间，满足市民从生理到心理全方位的需求。从而让城市管理工作稳中求进，不断开创新局。
如何将城市管理工作与群众生活需要有机结合，在维护群众利益的基础上做好城市管理工作。真正把群众立场、群众观点、群众路线落实在解决与群众生活密切相关的衣食住
行各个方面。我认为，城市管理工作服务于民，要在优化利民服务上多做文章：
一是做到“便民”，这是服务的基础。在城管工作中，提前介入，上门服务，阳光执法，热情周到。将相关行政许可办事程序、方式和电话以及行政处罚依据等向社会公开，严格执行“一次性告知制”，减少办事单位或个人的往返次数，提高城管工作满意度。
二是做到“快捷”，这是服务的根本。城管工作要做到快接、快办、快结。建立有报必接、有问必答、快速处理、及时反馈的工作机制。解决好社会关注、群众企盼的热点、难点问题，维护社会的和谐与稳定。
三是做到“优质”，这是服务的核心。一方面切实提高执法人员能力和水平，通过开展岗位练兵活动，提升队伍的整体素养；另一方面切实提高执法人员廉政意识。通过不断开展廉政教育、警示教育，提高执法人员自警、自律、自励意识。
坚持为人民服务提升城市管理精细化水平
XJP总书记指出，城市管理应该像绣花一样精细。如何“绣”好城市管理之“花”?或许精细化管理标准的建立就是一个最好的开端，更是破解城市管理困境的良方。
群众的幸福感和满意度是我们一切工作的出发点和落脚点。作为城市管理执法部门，我们与老百姓之间的距离，老百姓对我们工作的认可度，是衡量我们工作成效的重要标准。因此，我们要始终坚守全心全意为人民服务的初心，始终坚持人民至上，用我们城市管理的“温度”换取人民群众的满意度。
一是要坚持问题导向，注重为民解忧。加强对热点问题的收集化解，通过深入一线，收集群众对城市管理的意见建议，及时化解困扰居民的热点问题。对于居民群众投诉反映的热点、难点问题，做到及时接收，迅速处置。针对反复投诉的问题，要对问题类别、成因、处置反馈等情况进行分析，总结不同类别、不同性质问题的长效解决机制。
二是坚持需求导向，强化为民服务。进一步加强普法宣传，着重围绕法律知识、队伍形象等进行宣传，争取群众在更大范围、更大力度上理解、支持城市管理工作，为城市管理执法营造良好氛围。
群众利益无小事，我们要把群众当成自己的亲人，时时刻刻为群众着想，立足本职，努力提升城市管理精细化水平，做群众身边的贴心人。
党建引领助推城市管理工作
xx年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是党的二十大召开之年。全市城市管理工作总的要求是：全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实对山东、对济南工作的重要指示要求，坚持以人民满意为目标，以“创新提升年”为主题，以创新求突破，牢固树立大城管、城市美学、经营城市、无废城市、韧性城市、智慧城管、全民城管“七大理念”，聚焦统筹黄河流域生态保护和高质量发展、强省会建设、全国文明典范城市创建，切实强化整体意识、系统观念，抓好党建统领五项建设，突出内涵品质七大提升，优化服务保障五个机制，做城市“大管家”、市民“好家政”，持续打造“日清日新、洁净有序”全国一流的城市环境，奋力趟出一条“大城细管、古城新治”特大型城市治理新路子，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
xx年，全市城市管理工作的主要目标是：城市环境卫生更加洁净，市容市貌彰显内涵品质和泉城特色风貌，城市管理基础设施承载能力进一步增强，生活垃圾分类成果得到巩固和拓展，固废资源化利用水平持续提高，城市智慧化管理和改革创新能力实现突破，城管基层队伍建设不断壮大规范，
基本建立起全民共建共享城市治理新格局。具体指标是：打造市容道路环境综合整治特色街区xx个，新增厨余垃圾处理能力xx吨/日，新建改造二类及以上公共卫生间xx座，全市增加专业路长xx名，功能照明亮灯率xx%以上、设施完好率xx%以上、事故处理及时率xx%，厨余垃圾分出量提升至每日xx吨，生活垃圾回收利用率达到xx%，建筑垃圾综合利用率xx%以上，城市道路机械化清扫率、主次干道洒水冲刷率、城乡生活垃圾无害化处理率均达到xx%。
一、党建统领，提升站位，激发高质量城管内生动力
1.坚持政治引领。深入学习贯彻重要讲话、指示批示和党中央重大决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巩固拓展党史学习教育成果，从百年党史中不断砥砺初心、激发使命。巩固省市一体化党建共建成果，深化“一单位一品牌、一支部一亮点”，充分发挥基层党组织作用，提炼推广“马洪亮工作法”、“杨琳工作法”、“张现水工作法”等，深入推动城市管理和综合执法工作。贯彻执行党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定，抓团结聚合力、抓学习强素质、抓业务创精品、抓重点出亮点，实现“一年有势头、两年有突破、三年创品牌”目标。
2.锤炼过硬队伍。发扬“严实快新”工作作风，持续深化“三
比三强”作风大整改活动，形成“大练兵、大比武”长效机制，锤炼“政治强、业务精、纪律严、作风硬”的城管铁军。扎实抓好精神文明建设，持之以恒抓好行风建设各项工作，打造良好营商环境。充分发挥党政工团作用，大力培养和宣传各类先进典型和模范人物，凝聚全系统共同推动城管事业发展的强大力量。加大干部职工上挂下挂、选拔交流、职级晋升力度，激励和引导干部职工立足本职、建功立业。分级分类实施教育培训，多层次、针对性开展实战练兵，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全方位提升干部职工素质能力。完善跟踪培养机制，开展成长指数评价，把优秀的年轻干部选拔好、储备好，让更多的优秀人才脱颖而出。
3.深化城管文化建设。推进城管党建文化、团队文化、廉政文化建设，增强文化“软实力”，营造“干在实处、走在前列”、“克服一般化、工作创一流”的浓厚氛围，塑造城管新形象，优化城管软环境，传递城管正能量，讲好济南城管故事，在全国打响济南城管品牌。
4.持续推进改革创新。
全面拓展和深化改革创新，不断推进制度创新、实践创新，强化大局思维、协同思维、破局思维和争先思维，优化固化改革创新做法和经验，以新思路、新举措打破政策、体制制约“天花板”。积极争取中央、省级、市级改革示范、试验、试点任务，每个区县、处室、直属单位至少形成xx项创新创优项目，市级以上改革办以简报形式刊发城市管理改革案例不少于xx次。
5.加强党风廉政建设。严格落实党风廉政建设责任制，围绕中心工作，把握好重点部位和关键环节，强化源头预防与专项治理。加强对党员干部的日常监管，深入开展警示教育、廉政教育，防控廉政风险，严肃查处违纪问题。贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，深化“四种形态”运用机制，深入整治形式主义、官僚主义，纠治“四风”问题。
二、创新驱动，重点突破，提升高质量城管内涵品质
（一）践行“大城管”理念，擦亮“日清日新、洁净有序”城市名片
1.巩固环卫精细保洁。深化道路一体化综合保洁，道路清扫与城市家具保洁有序衔接，推进城市联合保洁、立体保洁、多维保洁，探索实施具有全国领先水平的城市高架路精细化保洁标准，全面提升城市整体洁净度。强化道路扬尘治理成效，重点将城乡结合部、支路街巷、人行道及辅道等薄弱区域纳入提升范围。加强基层环卫所标准化、规范化建设，强化环卫保洁日常监管，提高城市保洁精细化水平。
2.打造有序市容秩序。
落实住房城乡建设部《城市市容市貌干净整洁有序安全标准（试行）》有关要求，持续开展占道经营和“八乱”整治，推动市容乱象“动态清零”。加大临街建筑物外立面管理力度，视觉效果明显改观。推进实施重点区域、区县次中心的户外广告详细规划，整体提升户外广告设置水平。
3.深化规范文明执法。坚持“xx工作法”，研究制定“首违不罚”细则和目录清单，推行轻微违法行为“警示告知”制度，探索人性化柔性执法机制，让执法有法度、有力度、有温度。严格落实行政执法“三项制度”“四张清单”，进一步规范执法标准、执法文书、行政处罚事项裁量基准，实施模拟办案、案件评查，提高依法精准办案水平。在全国文明典范城市创建、黄河流域生态保护和高质量发展、生态环境保护督察、重大活动保障等方面精准发力，抓紧抓实重点领域、重点区域、重点时段执法。巩固深化“强基础、转作风、树形象”专项活动成效，立足建设标准化、管理制度化、队伍正规化、执法规范化、装备现代化的目标，持续深入推进基层中队规范化建设，确保年内实现全覆盖；分层分级开展执法人员专业培训，巩固“大练兵大比武”成果，推进执法队伍练兵常态化制度化，不断提升执法队伍凝聚力向心力战斗力。
4.统筹推动“城市顽疾”治理。进一步强化各级城市综合管理委员会及办公室统筹协调能力。牵头做好山东省城市品质提升三年行动（xx
xx）总评阶段工作。持续深化“小切口”工作机制，巩固城市管理领域专项整治成果，更好解决群众急难愁盼问题。协调健全违法违章建设防控体系，推广“xx+xx+N”前置式“服务+执法”新机制，将治违工作重心全面转向“以控为主”，实现工作科学化、制度化、常态化。协调有关部门单位建立健全窨井盖安全日常巡查和养护制度、设施同步建设制度，推动窨井盖整治工作长效常治。巩固全市建筑垃圾治理专项监督检查成果，持续开展六部门联合执法行动，形成常态；开展建筑垃圾乱排乱放专项整治行动，深入推进执法管理深度融合。履行停车管理方面法定职责，深入推动停车领域专项巡察整改和中央、省生态环境保护督察问题整改，巡察督察反馈问题逐一销号清零。
（二）践行“城市美学”理念，叫响“泉城、诗城、善城”城市品牌
1.打造特色文化街区。深入开展“最美街巷”“最美社区”等系列创建行动，深度融入泉城历史文化等特有禀赋，打造不少于xx条市容道路环境综合整治特色街区，构建独具地域特点的城市形象品牌，进一步彰显中华文化、中国元素和泉城特色。
2.推进城市空间“微改造”。
围绕全市明府城片区更新项目、安置房建设及老旧小区改造项目等重点项目推进，以老旧小区、背街小巷改造提升为契机，开展城市“微整形”“微治理”，在城市雕塑、立面美化等方面融入“城市美学”，将户外广告、牌匾标识、公共厕所、果皮箱等配套设施的建设与街区色彩、建筑风格协调统一，按照标准配齐配全环卫基础设施，整体提升城市品质。
3.扮靓泉城夜景。系统化、一体化统筹推进“五线六片十七点”亮化体系，提升城市“夜魅力”，打造现代、时尚、大气的“城市封面”。建设亮化设施集中控制系统，强化统一使用、统一设计、统一内容，提高运行水平。完成泉城广场等重点片区亮化提升优化设计，与西客站、奥体中心、CBD等片区形成“流光溢彩、美美与共”的亮化联动。
4.深化“照亮回家路”工程。贯彻落实《济南市人民政府办公厅关于加强城市功能照明管理工作的意见》，推进统筹全市功能照明设施“建、管、养”规范管理，强化主体责任，确保设施建设运行质量。建立“路灯补亮”快速响应机制，推动全市智慧照明管理平台升级改造，不断增强城市路灯设施维护水平。继续实施xx条道路路灯补建，重点解决“有路无灯、有灯不亮”问题，提高亮灯率、完好率和故障处置及时率。推进陈旧老化路灯设施改造，切实维护设施安全。
（三）践行“经营城市”理念，拓宽“资源整合、精明增长”管理思路
1.加强起步区合作共建。加强起步区合作共建框架协议落实的协调和引领，站在全市总体发展角度统筹谋划，省市一体支持参与起步区城市管理专项规划编制、视觉系统规划建设，积极推进起步区生活垃圾填埋场的生态修复，探索将垃圾填埋山体打造成黄河北岸集休闲健身、观光游览、科普教育等为一体的大型综合性生态园，加快孙耿生态环境绿色产业园、崔寨综合转运中心建设实施，为起步区黄河流域高质量发展做出积极贡献。
2.探索推进市场化步伐。健全完善城市管理市场化制度体系，吸引市场力量和社会资本参与城市管理，提供城市管理动力，焕发城市管理活力。推进“政企合作”，采取特许经营、政府购买服务等方式，引进或培育规模大、实力强、标准高的龙头企业，建立标准精细化、投资多元化、运作市场化、经营企业化、服务规范化的城市管理新格局。
3.探索推进“共享+”模式。盘活城市各方资源，调动社会积极性，试点推行低值可回收物、大件垃圾有序回收。鼓励更多单位厕所加入“厕所开放联盟”，推进社会资源共建共享。积极发挥市场主体和社会资本力量解决城市建设更新中出现的矛盾问题，探索组建国有建筑垃圾运输企业，引导行业良性发展。以环卫特许经营为重点，加大双招双引力度，推动环卫市场化进程。
（四）践行“无废城市”理念，建设“绿色低碳、循环发展”宜居城市
1.助创“无废城市”全国试点。以新发展理念为引领，以“减量化、再利用、资源化”为原则，围绕“固废处理绿色环保”目标，贯彻落实城乡建设领域碳达峰实施方案，吸收全国“xx+xx”城市建设“无废城市”经验做法，高标准规划建设固体废物收集、运输、处置设施，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，推动处置水平从无害化、达标排放到高度资源化、无废排放和极低污染排放提升转变，以基本实现生活垃圾“零填埋”为基础，进入下一轮“无废城市”全国试点。
2.深入推进生活垃圾分类。
贯彻落实省、市生活垃圾管理条例，每月策划主题，广泛开展全市性主题宣传活动。与省住房城乡建设厅共建山东省暨济南市生活垃圾分类培训学院，构建省市有学院、区县有基地、街镇有专栏、社区有入户的立体化、全覆盖垃圾分类宣教动员体系。坚持“撤桶并点、定时投放”，优化投放设施布局，新增xx处垃圾分类房，提升便民化水平。巩固推广有害垃圾“集中宣传收集周”模式。多措并举，着力破解厨余垃圾分类难点，年底前厨余垃圾分出量力争提升至xx吨/日。强化规范管理措施，提高专职桶前督导员比例，继续打造垃圾分类模范小区、单位、村庄xx个。
3.实施生活固废再生利用。推进“厌氧发酵、好氧堆肥、生物养殖、物理处理”等多种处理工艺并存，“集中为主、就地为辅”的厨余垃圾资源化利用和无害化处理模式；探索线上预约和线下回收相结合的可回收物“互联网+”回收模式，推动“两网融合”，提升生活垃圾回收利用率。拓宽末端处置渠道，构建直接利用点、资源化利用厂、消纳场、就地处理“四位一体”的建筑垃圾消纳处理格局；推动章丘水发、长清马山等建筑垃圾资源化利用项目上马建设。
（五）践行“韧性城市”理念，强壮“运行稳定、安全可靠”城市肌体
1.提升应急处置能力。借鉴城市体检评价指标，建立韧性城市评价指标体系；围绕应对、恢复、适应城市管理关键环节，完善抵御狂风、暴雨自然灾害和处置突发事件机制，完善应急处置预案，提高城管行业应急管理水平。树立“雪花就是命令”“大雪即大汛”的思想，严格按照《济南市清雪除冰工作预案》要求，分级启动应急响应措施，科学组织实施清雪除冰，确保道路安全通畅。
2.提高环卫基础设施承载力。
推动全市公厕“脱胎换骨”，推进公共卫生间品质提升，新建改造公共卫生间xx座。上半年建成运行长清马山市厨余垃圾处理项目，新增处理规模xx吨/日。启动生活垃圾焚烧发电扩建项目（莱芜光大）和新建项目前期工作，扩建规模xx吨/日。加快章丘垃圾焚烧发电厂（二期）、商河垃圾焚烧发电厂建设，推进综合型、多功能、大规模的大中型转运站建设，稳步推行环卫领域新能源汽车推广。采取单建、联建、共建等多种方式，建设“党建阵地、区域智治、休憩场所、宣传教育、执法服务”五位一体的新时代“城管驿站”。
3.筑牢安全生产防线。开展安全生产攻坚年、安全生产月等重点专项活动，不断完善安全生产网格化管理体系，力争全年零事故，坚决打赢安全生产专项整治三年行动收官战。强化焚烧发电、餐厨垃圾处理、填埋气发电等企业的运行指导，加强安全生产检查督导，建立生活垃圾填埋场一体化环境监测体系，确保所有项目无安全事故，环境指标安全达标。
4.切实维护行业稳定。做好环卫工人福利待遇保障工作，逐步提高工资待遇，有效落实住房、五险、补助等福利措施。大力倡导全社会关心、关爱、帮助环卫职工，积极开展“冬送温暖、夏送清凉”等帮扶活动，营造浓厚的社会舆论氛围。畅通群众信访渠道，及时妥善处置各类群体性突发事件。认真做好xx市民服务热线承办工作，确保办结率xx%，群众满意度达到xx%以上。
（六）践行“智慧城管”理念，提升“聪明智能、高质高效”管理手段
1.加快智慧城管建设。在数字政府、数字社会、数字经济框架下，加快推进数字治理，以数字化转型整体驱动生活方式和治理方式变革。建设城市运行管理服务平台，强化跨部门信息化系统的整合和数据资源汇聚，实行“一网统管”，提升城市运行效率。升级城市管理信息化系统，融合部分城管业务系统，实现市、区、街数据信息互通。再造渣土服务平台流程，打造全时全域全程的实时调度平台。
2.推进城管事项智慧运行。推广“随手拍”、城管便民服务平台，试行移动办公，科技赋能城市管理。积极应用视频监控，引入智能算法，拓展问题发现机制，加强城管系统资源整合和数据共享，完善智慧城管数据库，扩展城市管理“驾驶舱”功能。完善基层治理数字城管单元网格，抓好智能技术应用，结合无人机巡查，提升数字化网格化城市治理水平，实现智慧城市“一网统筹”。
3.扩展智慧城管应用场景。
建立全市路灯“一张网”管控机制，研发路灯设施信息管理系统，建立统一的标杆标识系统，夯实全市路灯建、管、养的统筹协作基础。加快完善户外广告和牌匾标识信息管理系统，为群众提供咨询服务平台。依托楼房化粪池液位监测预警系统，实现城肥清疏业务智能化管理。完善济南城管智慧执法平台，积极推动“科技+智能”执法手段，试点“互联网+执法”和“非接触式执法”，强化执法综合分析研判，实现数据信息化、分析智能化、研判科学化。
（七）践行“全民城管”理念，营造“共建共管、共治共享”社会氛围
1.开展“城管进社区”活动。激活“城市细胞”，促进城市管理服务下沉，推动城市管理和社区工作协同联动，建立社区居委会、城管队员、物业服务企业、居民代表四方共同参与的协调议事工作机制，深入基层、社区、群众，听民意、办实事、解难题，把服务送到居民家门口。结合社区“双报到”，广泛开展“我为群众办实事”活动。严格清疏作业标准，实现城肥清疏处置率、满意率两个xx%，打造品质清疏示范亮点。推广历下区“小巷管家”经验做法，带动广大群众参与社区治理，打造共建共治共享城市治理格局。
2.落实“门前五包”责任制。强化上门服务与宣传动员，引导临街单位自觉爱护市容环境、维护公共设施、维持门前秩序，认真履行“各扫门前雪”社会义务，充分激发全民参与城市管理的热情。通过组织现场观摩、经验交流、典型推行等有效方式，全面提升“门前五包”责任制的知晓率、签约率和履约率，打造一批“门前五包”责任制星级单位。
3.省市一体推进城市治理。
与省直单位常态化联系，重大谋划提前汇报、对上争取项目或资金、邀请省及以上单位调研指导、搭建上下互动平台、掌握省直单位服务需求情况、解决省直单位困难问题。发挥好局属山东环境保洁研究发展中心作用，在政企合作、产业研发、场景应用、技能培训等方面为城管发展赋能助力。建设城市治理现代化研究中心，围绕黄河流域生态保护和高质量发展，探索成立沿黄城市治理联盟，争取国家住房城乡建设部、省住房城乡建设厅支持，联合中国建设报社，在我市举办“沿黄九省（区）城市管理高质量发展论坛”。
三、健全机制，重心下沉，保障高质量城管有效落实
1.健全法治保障机制。出台《建设高质量法治城管（xxxx年）实施意见》，全面做好城管系统“八五”普法工作，深入开展主题法治宣传活动，为全市高质量发展营造良好法治环境。建立健全公职律师制度，充分发挥城管驻队律师作用，为重大决策、突发事件等提供法律支持。出台并推进实施《济南市“十四五”城市管理规划纲要》《济南市固体废弃物专项分类规划（xx—xx）》《济南市重点区域户外广告设置详细规划方案》《济南市建筑垃圾处理专项规划（xxxx年）》。
2.优化基层治理机制。
夯实基层基础责任，调动和发挥街道办事处在城市管理中的基础性作用，根据《济南市街道（镇）职责任务清单》，加强街道城市管理工作队伍、设施装备和机制建设。理顺城管内部责任机制，理清城市管理职责边界，强化跨地区、跨部门、跨层级的协调与合作。加强行业监管与行政执法协作配合，完善部门间行政处罚事项协作配合制度，形成信息互通、资源共享、相互支持、密切配合、无缝衔接的协调联动格局。
3.健全一线帮扶机制。深化“一线工作法”，各级领导干部以身作则、率先垂范，深入基层、深入一线，持续推进“行走的城管”“马路办公、马上就办”“包区挂办”走深走实，用脚步丈量泉城街巷，用真情服务市民群众，用实招办实事解难题。进一步完善“xx+xx+N”工作体系，夯实“路长吹哨、部门报到”工作机制，开展马路巡查、马路调研、马路治理，推动形成“综合发现、即时处置、全市联动、高效运转”的城市治理长效机制。
4.完善监督考核机制。
强化执行力，全部工作实行工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任时效化。强力推进重点工作资金预算执行，建立全过程绩效监控制度，完善内部审计制度，加强对直属单位和拨付区县专项资金的内部监督。进一步完善领导责任制、目标责任制以及督查通报制度，强化督导调度，确保各项任务有效落实。突出抓好建议提案、媒体曝光、投诉信访等事项的督查督办，对反复出现的重点难点问题，实施跟踪督办、挂牌督办。进一步强化综合考评，科学设定权重分值，优化动态评价计分，引导各区县正向自我激励，力争实现“指标差异化、考评精准化”。
5.丰富社会动员机制。围绕城市管理重点难点亮点工作，着眼济南城管新理念、新举措、新成效，全市城管系统同吹一把号、共唱一个调，突出“政媒群”融合链和“融媒体”传播链，借势借智借力，打造全媒体矩阵。成立“城市美学”专家委员会，推动美学艺术在城市管理领域的深化运用。着眼“五长一会”“门前五包”“路长制”等治理机制，通过圆桌对话、城管开放日、城管十进、商量工作室、全民城管促进会等载体和途径，动员广大市民群众参与城管、理解城管、支持城管，努力构建全民共商共建共享的城管一体化格局。
城市管理，细微之处见功力
小处着手，精细推进，崇川区“微治理”见实效。虹桥新村是个xx多年的老小区，公共楼道里的扶手、玻璃很多都坏了，常常外面刮大风，楼道刮小风。他们乘着老小区创建的东风，为xx幢楼的xx个楼道新换了扶手、装上玻璃,新增加路灯xx盏，老百姓交口称赞。（xx月xx日《南通日报》）
从前些年的“平改坡”，到地下管网的更新改造，再到河道的疏理整治，城市治理问题一大堆，但只要一件件去做，南通就会越来越好。城市治理无小事，小事管不好，便会节外生枝成大事。细节细不细，能彰显管理的水平和城市的品质。
细微之处见精准。治理违建首先要从源头抓起，把违建治在萌芽状态。一开始不从严，等违建成风，治起来就难了。崇川区针对闹市区流动摊点多、摊点占道经营、违章搭建等问题，采取综合治理、理性执法措施，整合了城管、市场监管、农工、卫计、环保、公安等部门，全力参与城市管理，把预防工作做在前，累计整改三类摊点xx处。如对夏季西瓜摊点的确定，既不影响交通行人、市容市貌，又便利购买双方，在城市可兼容处设立临时摊点，合法上岗经营。
细微之处见精神。
徜徉在濠河边，在尽情享受桃红柳绿带来的神清气爽时，也被河两岸每隔几十米、挂在岸边的救生圈所吸引。五彩缤纷的救生器材，既装点了濠河岸线，又多了一道随手可得的安全保障。由此想到游乐场、公园旁、大商场专设的行人坐椅，老人遛弯散步、大人带着小孩，累了有个小憩之处。细节透出人文情怀，一个处处关心人的城市才值得人们处处关心。
细微之处见品质。城市品质既在破旧，更在立新。说破旧，拆违便是。拆违是个力气活，决心不大拆不了。但拆违更是个技术活，仅靠莽张飞式的猛打猛攻是不行的。强拆不如智拆，崇川区发明的绿色自拆承诺书、黄色帮拆申请书、红色告知书的“三色拆违告知法”，先礼后兵，柔中有刚，是个有理有礼有节的办法，形成了“既然违章，就应该拆掉，我们对拆违理解支持”的强烈氛围，不但主动拆违的多了，而且私下再违建的也没市场了。提升品质重在建设，崇川区在加快老小区改造的同时，加快从“有得住”到“住得好”的转型升级，增加小游园xx个，新增绿地xx公顷，绿化覆盖率达xx%，一个“山水相映、城水相拥、人水相怡、绿水相映”的宜居主城渐行渐近。
城市管理水平不仅事关一座城市的整体形象，还直接反映一方水土的社会文明程度。已经连续几届获得全国文明城市的南通，理应做得更好、更精细。细节决定成败，点赞“微治理”并不排斥造声势、闹动静，但声势再大、动静再大，最终还在落实。群众利益无小事，细微之处见功力。正是这千千万万的细节，组成了城市生活的丰富多彩，透视出城市的内在品质。
高标准严要求不断谱写城市管理工作新篇章
今年以来，市城管局坚持以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，以建党xx周年和西藏和平解放xx周年为契机，按照市委“xx”基层党建工作思路，突出制度建设，强化党员管理，树牢宗旨意识，全力打造以“党建引领、强化服务、规范管理、精准执法”为理念的特色党建品牌，促进党史学习教育和“三更”专题教育与城市管理工作深度融合、高效联动，不断增强城市治理效能。
一、建制度、定标准，城市治理更加规范
为了改变全局纪律松弛、迟到早退、不作为、慢作为等突出问题，结合“三更”专题教育，强化开展纪律作风整顿，完善规章制度，干部职工作风有了进一步转变，工作节奏进一步加快，工作效率有了进一步提高，服务意识有了进一步加强，队伍的凝聚力不断增强，各项工作趋于规范。狠抓机关制度落实。市城管局在以党组班子成员、党支部书记分工协作、上下联动、层层落实党建责任的工作格局下，狠抓制度建设，将xx年确定为“制度执行年”，结合工作实际，对原制度中不适应的内容进行修改完善，共建立完善各项规章制度xx项。通过严格执行各项规章制度，认真排查制度执行
中存在的薄弱环节和漏洞，着力解决制度不落实、不落地、不严密等问题，在全局上下营造崇尚制度、敬畏制度、遵守制度、维护制度的浓厚氛围。狠抓“三会一课”制度落实。针对支部落实“三会一课”制度实施主体不明确、实施程序不严谨、支部学习活动流于形式等实际问题，认真研究讨论，分析原因，从七个方面对各支部落实“三会一课”制度进行规范，进一步明确实施主体、实施程序，有效解决了“为学习而学习”的问题，支部落实“三会一课”制度质量显著提高。组织广大党员开展“党的历史大家讲、感悟初心促奋进”党史小故事讲述交流活动，不断推进党史学习教育和“三更”专题教育走深走实。
二、亮身份、做表率，发挥党员先锋引领作用
市城管局紧紧围绕人民群众最关心、最迫切、最现实的利益问题，着力解决基层群众反映强烈的突出问题，强化服务群众的宗旨意识和敢于担当的责任意识，全局上下齐心协力、奋力拼搏，坚持从一件一件实事办起，着力解决群众所想、所需、所急，真正做好一切为了群众，发展为了群众。一是非常注重发挥党员的先锋模范作用，大力弘扬“不怕苦、不怕累、不怕脏，忍辱负重”的城管精神，让党旗在不同的岗位上高高飘扬，增强干部队伍的凝聚力、战斗力。二是在工布公园运营过程中，基层党员始终保持优良作风，在任务重、
人员少的情况下，主动担责，探索经验，强化管理，确保了工布公园安全平稳运行，为广大市民创造了良好、舒适的游园环境。三是在全体党员的模范带动下，全局上下形成了“我是党员我来干，我是党员我先上”的浓厚氛围，城市各个角落随时可见党员干部忙碌的身影，通过发挥广大党员模范带头作用，林芝城市“美化、绿化、亮化”水平不断提升。
三、夯基础、树形象，执法水平不断提升
多年来，由于手段单一、方式方法落后、执法不规范、群众文明意识不强等原因，执法人员在执法过程中的冲突纠纷时有发生。为改变这一现状，打造一支高素质、业务精、群众满意的城市管理队伍，展现良好形象，把管理对象作为服务对象，切实解决群众实际困难和反映诉求，形成人心凝聚、群众支持、管理和谐的城市管理工作新局面。一是推进城管立法，出台了《林芝市城市市容和环境卫生管理条例》，坚持依法执法、依法治理城市，执法工作更加规范。二是执行执法全过程记录，一线执法实现全程留痕和可追溯管理。三是紧紧围绕提升业务能力水平和强化队伍建设这一关键核心，组织一线执法人员开展执法业务能力知识考试、军事化训练、应急处置能力演练等系列技能提升，不断增强队伍适应新时代高质量发展要求的履职能力。四是拓宽群众参与城市管理渠道，对尚未解决治理的问题和治理效果不佳的问
题，群众反映热切的问题进行“回头看”，确保问题得到有效解决，社区治理成效明显，城市共建共管共享格局逐步形成。
城市管理只有起点，没有终点。下一步，市城管局将坚持把党史学习教育和“三更”专题教育与城市建设、城市管理工作一起谋划、一起部署，坚持把党建工作与业务工作同步融合、相互促进，不断推动城市管理高质量发展。通过强基础、转作风、树形象，有力落实“xx”工作法，打造一支“政治坚定、作风优良、纪律严明、廉洁务实”的城市管理执法队伍，让“城管铁军”成为林芝城市高质量发展的排头兵，为做好“四件大事”、实现“四个确保”贡献力量，以优异成绩喜迎中国共产党建党xx周年和西藏和平解放xx周年！
创城，让城市管理更加精细
日前，一则关于加强养犬管理的通告张贴在中心城区的各住宅小区。一时间，文明养犬成为市民关注的话题，也赢得了一片点赞。
“以前在小区里看到大型犬从身边走过，心里都有点害怕，有时一不小心还会踩上一脚狗粪，非常讨厌。”家住屯溪区御泉湾小区的居民杨女士告诉记者，今年xx月份，小区通过拉横幅、发放宣传资料等形式，广泛宣传文明养犬知识，提高养犬户规范养犬、文明养犬的意识，小区环境干净了，居住也舒心了。
一座城市，三分建设，七分管理。破解城市养犬管理难题，看似只是针对犬的一个城市管理项目，实际却对引导广大市民感悟文明、共享文明，提升城市公共文明素养有着巨大的推动作用。
今年以来，我市针对不文明养犬、行人和非机动车闯红灯、楼栋居民私拉电线给电动自行车充电、电动自行车非法加装雨篷、机动车不礼让行人、不文明驾驶、随意停放车辆、道路扬尘治理以及不文明旅游等各类行为，开展专项整治行动。通过整治不断提升城市精细化管理水平，提高市民的幸福指数。
全国文明城市既要有“面子”，也要有“里子”。在创建全国文明城市的过程中，尤其需要我们破除重“面子”轻“里子”的粗放式管理的旧观念，树立重细节重内涵的精品化管理的新观念，要以群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应做为衡量工作标准的尺度，提升城市品位。
城市之美，在乎精致；城市管理，在于精细。细看我们的城市，管理粗放的问题仍然存在：道路维护、管理不到位，道路坑槽塌陷得不到及时修复；小广告、占道经营、露天烧烤等城市顽症经常反复；主干道市容较好，而一些小街背巷脏乱差的问题非常严重；重面上的管理，不重视细节、过程……这些问题急需明晰管理责任，完善城市管理机制，实现城市管理科学有序。
精细化管理，就是按照精确、细致、深入的要求，通过对城市管理目标量化、管理标准细化、管理手段具体化、职责分工明晰化，提高城市管理水平和质量，促进城市全面协调可持续发展。对于我市来说，实现城市管理精细化，需要从一些看似很不起眼，却直接反映一个城市整体形象的细微之处抓起，认真解决那些容易做到，应该做到，而没做到、没有做好的问题，进而提升整个城市的管理水平。
当然，创城不是哪一个人的事情，是一件全社会动员、全民参与的大事，需要充分发挥街道、社区等基层组织作用，
让城市管理延伸到每个社区、每条街巷，引导市民作为志愿者参与城市管理，实现城市管理从单一主体到多元主体的转变。
成功的彼岸，需要经历栉风沐雨，文明城市的精细化管理也需要斩棘而行。只要秉持以人为本理念，精益求精，精雕细琢，我们的城市管理水平一定有大提升，人民生活一定会更幸福。
城市精细化管理能力的体现
随着经济社会的快速发展，城市生活垃圾产出量不断增加，对人居环境与自然系统造成巨大压力。越来越多的国家和城市采取措施，加快推进生活垃圾分类制度。
垃圾分类可最大限度减少垃圾填埋量，减少不可降解垃圾和有害垃圾等造成的环境污染。同时，对可回收垃圾的二次利用，也能提高再生资源回收利用率，促进循环经济发展。
很多国家的垃圾分类制度已实施了几十年之久，形成了较为成熟的管理模式。然而，不少管理方式仍存在改进空间。比如，“一刀切”式的“定时定点”投放垃圾，对一些居民的生活造成了不便。在垃圾分类初期，市政管理者在垃圾投放的时间、地点上，可提供一些灵活性选项，例如为部分居民设置“误时投放点”等，兼顾各类居民的生活便利性，有助于更好地推广分类管理制度。
在很多国家，不同城市有着不同的垃圾分类标准，存在一定地域特色。但是，较大的差异给流动人口学习异地垃圾分类标准带来了困扰。如果在都市圈、城市群内部建立普适的分类标准，在此基础上再体现不同城市的个性化需求，无疑将为民众带来更大的便利。
城市居民是生活垃圾产生的源头，是生活垃圾分类的责
任主体。新加坡等国家在垃圾分类中引入了市场化机制，利用有资质的垃圾回收商统一进行回收、分类和循环利用等。这种方式有助于推动垃圾处理产业化，也有助于促进人工智能等技术的应用。适度探索垃圾分类的市场化机制，既鼓励居民自己动手，又允许家庭向专业机构购买垃圾分类服务，将最终促进垃圾分类管理体系进一步向专业化、产业化、规模化发展。
垃圾分类是从垃圾产生到回收、利用的一个中间环节。市政部门需要更加系统化地理解垃圾分类管理，对全链条的各个环节进行精准衔接和优化。例如，在源头处不仅应呼吁市民减少垃圾的产生量，还要制定包装材料的绿色化、无害化标准，在末端则需要充分激励相关专业机构介入城市垃圾专业化处理，推进可回收垃圾的高效循环利用。
城市生活垃圾分类是生态文明建设的重要内容，体现着城市精细化管理的能力。垃圾分类管理的推进和完善涉及法律、产业、技术、城市管理、公民教育等众多环节，一些在垃圾分类管理方面做得较好的国家，付出了一代人甚至几代人的努力。如何不断改进管理模式，让垃圾分类理念逐渐为更多人理解和接受，考验着城市管理者的智慧。
特别声明：范文内容仅供参考！严禁抄袭！ 
免责声明：文稿来源网络整理，版权归原作者所有。
若侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本站联系，我们将及时更正、删除！谢谢！
文稿发布平台：www.wxb.com （公文写作宝） 
联系小编：18656655565 ；ukai5168


##paidend##
