目	录
中共新疆维吾尔自治区委员会：
完整准确贯彻新时代党的治疆方略扎实推进中国式现代化的新疆实践	1
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组：
“两个结合”是必由之路和最大法宝	7
新华社党组理论学习中心组：建设社会主义文化强国  认真学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷	15
中共水利部党组：
加快构建国家水网为强国建设民族复兴提供有力的水安全保障	22
全国政协机关党组理论学习中心组：
坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂汇聚强国建设民族复兴的磅礴力量 28
市委党校校委理论学习中心组：
以强烈的政治意识助力优化营商环境	34
大庆市委理论学习中心组：从大庆精神（铁人精神）中汲取奋进力量以
解放思想实效推动转型振兴高质量发展	36
自治区党委宣传部：
夯实建设铸牢中华民族共同体意识示范区思想基础	38
自治区党委统战部、自治区民族事务委员会：牢记领袖嘱托聚焦工作
主线 加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区	41
浙江省直机关工委理论学习中心组：
以“三个管好”推进机关党建提质增效	44
自治区党委组织部：加强政治引领凝聚思想共识 扎实做好干部铸牢中
华民族共同体意识教育	49
中国文联党组：
铸就属于我们这个时代文艺高峰的行动指南	52


完整准确贯彻新时代党的治疆方略扎实推进中国式现代化的新疆实践
中共新疆维吾尔自治区委员会

党的十八大以来，习近平总书记始终心系新疆改革发展稳定、情系新疆各族人民，两次赴新疆考察调研，主持召开第二次、第三次中央新疆工作座谈会， 多次就新疆工作发表重要讲话、作出重要指示批示，从党和国家事业全局高度为新疆擘画蓝图、指引航向，对推进事关新疆长治久安的根本性、基础性、长远性工作作出战略部署，推动新疆工作取得重大成效，经济社会发展和民生改善取得前所未有的成就。新疆各级党组织、广大党员干部和各族群众深切感悟总书记对新疆工作的高度重视和关心关怀，牢记领袖嘱托，在感恩奋进中铸牢政治忠诚、勇挑担当之责、坚定团结奋斗，完整准确贯彻新时代党的治疆方略， 扎实做好改革发展稳定各项工作，奋力谱写强国建设、民族复兴的新疆篇章。
一、新时代党的治疆方略是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新疆工作的纲和魂
先进的思想总是与非凡的事业交相辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。党中央历来高度重视新疆工作，作出一系列重大决策部署，推动新疆改革发展、民族团结、社会进步、民生改善、边防巩固取得了历史性成就。新时代新疆工作取得的每一项成绩、实现的每一步跨越，根本在于有习近平总书记掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想和新时代党的治疆方略科学指引。新疆工作的实践充分证明，新时代党的治疆方略是引领新疆工作守正创新、胜利前进的强大思想武器。
新时代党的治疆方略是在把握历史规律、洞察时代大势中发展形成的，是新疆工作行稳致远的“定盘星”。习近平总书记指出，做好新疆工作事关大局， 是全党全国的大事；从战略上审视和谋划新疆工作，首先要看清新疆发展大势， 看清做好新疆工作在全党全国大局中的影响，看清新疆工作在统筹国内国际两个大局中的地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对新疆工作所处的历史方位、面临的国际环境和国内条件、斗争领域发生的深刻复杂变化，不断深化对治疆规律的认识，直面矛盾、勇于斗争，深入实践、探索创新， 形成了新时代党的治疆方略。新时代党的治疆方略体现着总书记对治疆稳疆兴疆规律的深刻洞察、科学把握，凝结着总书记对新疆工作的深邃思考、战略擘画，饱含着总书记对新疆各族人民的如山厚爱、似海深情，是习近平新时代中


国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新疆工作的纲和魂。
新时代党的治疆方略科学回答了新时代新疆工作“怎么看、怎么办”等一系列重大问题，是新疆社会主义现代化建设的“指南针”。新时代党的治疆方略锚定建设新时代中国特色社会主义新疆的历史使命，统筹作出依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆的战略部署，坚持从战略上审视和谋划新疆工作，坚持把社会稳定和长治久安作为新疆工作总目标，坚持以凝聚人心为根本，坚持铸牢中华民族共同体意识，坚持我国宗教中国化方向，坚持弘扬和培育社会主义核心价值观，坚持紧贴民生推动高质量发展，坚持加强党对新疆工作的领导等各方面的工作要求，为新疆工作标注了时代方位、提出了总体要求、指明了方向路径、绘就了美好蓝图。
新时代党的治疆方略是理论性与实践性的统一，是新疆工作守正创新、胜利前进的“金钥匙”。新时代党的治疆方略植根于党的创新理论在新疆的生动实践，全面、系统、整体布局新疆工作，既有总体目标又有工作任务，既有战略布局又有战术谋划，既有认识论又有方法论，既管当前又管长远，具有鲜明的目标导向，体现着强烈的问题意识，彰显着科学的思想方法，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法在指导新疆工作实践中的具体体现。新时代党的治疆方略抓住了新疆问题的根本，揭示了新疆工作的规律，指明了新疆发展的方向，既是工作指导、更是实践要求， 具有明确的工作指向性和现实针对性。必须始终坚持把新时代党的治疆方略作为政治遵循和政治原则，把完整准确贯彻新时代党的治疆方略作为度量新疆工作的重要标尺，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，积极探索全面贯彻新时代党的治疆方略的有效办法，更好推动新时代党的治疆方略形成生动实践，引领新疆改革发展稳定各项事业开创新局面。
##paidbegin##二、完整准确贯彻新时代党的治疆方略，统筹推进依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆
新时代党的治疆方略为做好新时代新疆工作指明了前进方向、提供了根本遵循。自治区党委坚持完整准确贯彻新时代党的治疆方略，把党中央要求落实到实际行动上和工作成效上，确保新疆工作始终沿着正确方向前进，巩固了天山南北稳定祥和、各族人民安居乐业的良好局面。
坚持依法治疆，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域，坚决维护国家安全和新疆社会大局稳定。依法治疆是实现新疆社会稳定和长治久安的


重要基石。习近平总书记指出，要全面形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。我们深入贯彻习近平法治思想，坚持法治新疆、法治政府、法治社会一体建设， 统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，在法治轨道上持续提升治理体系和治理能力现代化水平，确保各项工作始终在法治轨道上运行。深入推进反恐维稳法治化常态化，健全完善反恐维稳法规制度体系，优化完善风险管控工作机制，统筹防范化解各领域风险隐患，保持社会大局持续稳定。积极主动开展涉疆对外斗争，持续加大“请进来”、“走出去”力度，全方位立体式讲好中国新疆故事，加强涉外法治建设，提高依法斗争、维护合法权益的能力，坚决挫败美西方反华势力“以疆制华”图谋。
坚持团结稳疆，有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，积极引导宗教与社会主义社会相适应。习近平总书记强调，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结；要提升宗教事务治理能力，实现宗教健康发展。铸牢中华民族共同体意识是做好新疆工作最基础、最长远的问题，坚持我国宗教中国化方向事关新疆工作大局。我们全面贯彻党的民族政策，加强中华民族共同体历史、中华民族多元一体格局的研究，全面推进国家通用语言文字教育和普及使用，全方位深入推进青少年“筑基”工程，优化完善“民族团结一家亲”活动，各族群众在共居共学、共建共享、共事共乐中广泛交往、全面交流、深度交融，逐步实现在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入。坚持伊斯兰教中国化方向，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，加强党政干部队伍、宗教界代表人士队伍、马克思主义宗教学研究队伍建设，依法加强宗教事务治理，保障信教群众正常宗教需求和合法宗教活动，引导信教群众树立国家意识、公民意识、法治意识，努力实现宗教健康发展。
坚持文化润疆，全面加强党对意识形态工作的领导，持续巩固各族干部群众团结奋斗的共同思想基础。习近平总书记指出，文化认同是最深层次的认同。开展文化润疆，就是要从根本上切实解决政治认同、人心向背的问题。我们严格落实意识形态工作责任制，端正历史文化认知，教育引导各族群众铸牢中国心、中华魂。巩固壮大主流思想舆论，深入践行社会主义核心价值观，强化宣传思想文化教育阵地管理，加强网络空间治理，旗帜鲜明批判“双泛”错误思潮。多角度全方位构建展现中华文化共同性、各民族交往交流交融历史的话语


体系和有效载体，加强各民族优秀传统文化保护和传承，繁荣发展文化事业和文化产业，实施文艺精品战略，创作推出专题片《中国新疆之历史印记》、电影《平凡英雄》、大型音舞诗画《掀起你的盖头来——新疆是个好地方》、歌曲《可可托海的牧羊人》等一批深受各族群众欢迎的优秀文艺作品，积极推动木卡姆、玛纳斯等非物质文化遗产走向世界。
坚持富民兴疆，立足新疆资源禀赋和区位优势，紧贴民生推动高质量发展。发展是新疆长治久安的重要基础，各族群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们牢固树立以人民为中心的发展思想，完整准确全面贯彻新发展理念， 坚持统筹发展和安全，深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，紧紧围绕各族群众安居乐业推进经济社会高质量发展。充分发挥油气、煤炭、矿产、粮食、棉花、果蔬等资源和产业在全国经济大局中的重要作用， 着力构建具有新疆特色的现代化产业体系，延伸产业链条，积极为保障国家粮食、能源和关键矿产资源安全作出更大贡献。创新开放型经济体制，加快丝绸之路经济带核心区建设，着力打造向西开放的桥头堡，积极服务和融入新发展格局，打造内陆开放和沿边开放的高地。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹做好节水蓄水调水工作，着力解决“乌鲁木齐—昌吉—石河子” 等重点区域大气污染问题，持续推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。坚持在发展中保障和改善民生，实施就业优先战略、多渠道促进各族群众就业增收，促进教育高质量发展，提升医疗卫生和社会保障能力，推进城乡基本公共服务均等化，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。
坚持长期建疆，全面落实新时代党的建设总要求，久久为功做好新疆工作。习近平总书记指出，我们党的初心使命就是为包括新疆各族人民在内的中国人民谋幸福，为包括新疆各民族在内的中华民族谋复兴。做好新疆工作，必须坚持和加强党的全面领导，稳中求进、绵绵用力、久久为功，谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业。我们深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的政治建设统领党的建设各项工作。落实新时代好干部标准和民族地区干部“四个特别”（维护党的集中统一领导态度特别坚决、明辨大是大非立场特别清醒、铸牢中华民族共同体意识行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚）政治标准，着力建设一支政治上强、能力上强、作风上强的高素质干部队伍。坚持把抓基层、打基础作为稳疆安疆的固本之举，充实基层工作力量， 优化加强“访民情惠民生聚民心”驻村工作，努力把基层党组织建设成为服务


群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒。弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，坚决克服形式主义、官僚主义等突出问题，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的责任担当，稳扎稳打做好工作，积小胜为大胜、图近功至恒远。
三、扎实开展主题教育，奋力推进中国式现代化的新疆实践
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。自治区党委以开展好主题教育为契机，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，不断探索全面贯彻新时代党的治疆方略的有效办法，在中国式现代化建设新征程上不断开创新疆工作新局面。
坚持不懈以学铸魂，切实铸牢政治忠诚。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升精神境界、加强党性锻炼等一系列要求，教育引导广大党员干部经受思想淬炼、精神洗礼，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，从新时代党的治疆方略的成功实践中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
坚持不懈以学增智，着力提升能力本领。健全完善常态化学习机制，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和精髓要义，深刻领会、系统掌握这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力做到学深悟透、融会贯通，不断提高政治能力、思维能力、实践能力。紧扣理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的突出问题，结合调研发现的问题、工作中存在的不足，有针对性地反复学习，从中找思路、找答案、找方法，解困惑、明方向、破难题，指导推动新疆改革发展稳定各项工作。
坚持不懈以学正风，培育良好政治生态。坚持实事求是，大兴调查研究， 找准牵一发而动全身的关键问题聚力突破，组织广大党员干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，排查难题、解决问题，提高调查研究的科学性和实效性。坚持群众路线，完善落实服务群众、联系群众的


制度机制，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，着力解决各族群众关心关注的就业、教育、医疗、托育、住房、养老、环保等民生领域突出问题，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感。坚持正风肃纪，着力抓好党风廉政建设、工作作风建设、干部队伍建设，深入开展地县党政正职工作作风突出问题专项整治，持续纠“四风”、树新风，推动各级领导干部以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
坚持不懈以学促干，扎实推进中国式现代化的新疆实践。坚持胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，自觉把新疆工作放到党和国家工作大局中思考、定位和谋划，锚定新疆在全面建设社会主义现代化国家中的战略定位，发挥好新疆区位、资源和政策优势，抓住机遇、释放潜力，积极打造亚欧黄金通道和向西开放的桥头堡、构建新发展格局的战略支点、全国能源资源战略保障基地、全国优质农牧产品重要供给基地、维护国家地缘安全的战略屏障。聚焦社会稳定和长治久安总目标，坚定不移推进反恐维稳法治化常态化，有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，稳步推进新疆伊斯兰教中国化，以增强认同为目标深入开展文化润疆，全力推动经济社会高质量发展，着力破解南疆发展的瓶颈制约，推动兵地深度融合发展， 夯实党在新疆的执政根基，奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆。


“两个结合”是必由之路和最大法宝
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组
（2023年7月1日）

习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话中指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”讲话精辟论述了“两个结合”的重大意义，深刻阐明了“两个结合”的丰富内涵和实践要求，为我们在新的历史起点上奋力开辟马克思主义中国化时代化新境界、扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设，提供了理论指导和行动指南。
一、党对“两个结合”的探索和实践历程
我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。
新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，我们党把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，取得了新民主主义革命的胜利，完成社会主义革命， 进行了卓有成效的社会主义建设实践，创立并丰富和发展了毛泽东思想，实现了马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。正是由于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，党形成了许多独创性的理论成果，提出了关于中国革命和建设的一系列重要思想，领导人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就。毛泽东同志在探索中国革命和建设道路的过程中，注重以民族的形式阐释和实践马克思主义，善于从优秀的文化遗产中汲取养分。他指出：“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”他倡导“古为今用”，强调“对中国的文化遗产，应当充分地利用，批判地利用”，“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”，“把这些遗产变成自己的东西”。他深入挖掘中华优秀传统文化的时代价值，对实


事求是、有的放矢等古典成语赋予新的含意，用来阐释马克思主义一切从实际出发的思想方法和工作方法，体现了对中华优秀传统文化的娴熟运用。我们党坚持马克思主义国家学说和政治学说的基本原则，立足我国具体实际，汲取中华文明的民本思想，天下共治理念，“共和”、“商量”的施政传统，“兼容并包、求同存异”的政治智慧，创立了人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。我们党顺应向内凝聚、多元一体的中华民族发展大趋势，承继九州共贯、六合同风、四海一家的中国文化大一统传统，实行民族区域自治制度，创造性地发展了马克思主义民族理论。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，成功开创并坚持、捍卫、发展了中国特色社会主义， 形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。为了加快推进社会主义现代化，党坚持以理论创新引领事业发展，继续把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，继续探索中国建设社会主义的正确道路，领导人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。在推进改革开放和社会主义现代化建设的历史进程中，我们党高度重视发挥优秀传统文化的积极作用。邓小平同志指出，我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。他强调要继承和发扬民族的优秀文化传统和党的优良传统，反对封建主义残余影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。他对千百年来人们孜孜以求的“小康”理想赋予新的时代内涵，制定了社会主义现代化“三步走”的发展战略。他把“三个有利于”作为判断各方面工作是非得失的根本标准，彰显了中华优秀传统文化中的经世致用精神和务实风格。面对深化改革、扩大开放、发展社会主义市场经济的考验，我们党以深厚文化底蕴、丰富文化资源为基础和依托，大力加强理想信念教育，积极推进社会主义核心价值体系建设，着力发展社会主义先进文化，明确提出建设社会主义文化强国的战略任务，推动社会主义文化大发展大繁荣，有力保障了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革， 创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化


新的飞跃。党立足我国发展新的历史方位，着眼新的实际，不断实现理论和实践上的创新突破，领导人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。在新时代坚持和发展中国特色社会主义的实践进程中，习近平总书记高度重视传承发展中华优秀传统文化，不断深化对“两个结合”特别是“第二个结合”的规律性认识。总书记指出：“马克思主义基本原理必须同中国具体实际紧密结合起来，应该科学对待民族传统文化，科学对待世界各国文化，用人类创造的一切优秀思想文化成果武装自己。”总书记强调：“我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来， 坚定不移走中国特色社会主义道路。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上， 总书记把“第二个结合”与“第一个结合”相提并论，明确提出了“两个结合” 的重大论断。习近平新时代中国特色社会主义思想是在坚持“两个结合”中创立的，是“两个结合”的光辉典范。比如，坚持马克思主义的群众观人民观， 深入挖掘中国古代民为邦本、安民富民乐民的治理思想，提出了以人民为中心的发展思想；坚持马克思主义关于人与自然关系的思想，汲取中华文明天人合一、万物并育的生态智慧，提出了人与自然和谐共生的生态理念，形成了习近平生态文明思想；坚持马克思主义关于世界历史的思想，继承中华优秀传统文化兼善天下、协和万邦的博大胸怀，提出了构建人类命运共同体、共建“一带一路”倡议；等等。这些原创性、时代性的新理念新思想新战略，在新的高度上弘扬光大了中华优秀传统文化。
中国共产党自成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。我们党在推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的实践中，始终传承发展中华优秀传统文化。党的创新理论成果，既体现了马克思主义基本原理，又包含了中华民族的优秀思想和中国共产党人的实践经验。习近平总书记提出的“两个结合”，是对党长期以来传承发展中华优秀传统文化的宝贵经验的科学总结，是对“马克思主义基本原理同中国具体实际相结合”的拓展和深化，是一个重大理论创新。
二、深刻理解“两个结合”的丰富内涵和实践要求
习近平总书记指出，我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于“两个结合”。在文化传承发展座谈会上的讲话中，总书记从五个方面系统阐述了“两个结合”的丰富内涵和精髓要义，深刻揭示了“两个结合”的重大意义和实践要求。


“结合”的前提是彼此契合。习近平总书记指出：“马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。”中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张高度契合。马克思主义传入中国后，科学社会主义的主张在各种思潮的激荡竞争中受到中国人民热烈欢迎， 并最终扎根中国大地、开花结果，这绝不是偶然的，而是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念融通的。“相互契合才能有机结合。”这种有机结合不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，把共产主义信仰、社会主义信念与中华民族千年理想有机结合起来，让马克思主义真理之树牢牢植根中华民族历史文化沃土并结出累累硕果。
“结合”的结果是互相成就。“结合”不是拼盘，不是简单的物理反应， 而是深刻的化学反应。“结合”是相互的，不是彼此失去自己，而是相互促进、相得益彰，成为更好的、更伟大的自己。习近平总书记指出，“结合”“造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由‘结合’而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态”。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。我们党在推进“两个结合”的历史进程中，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使古老的中华文明再次焕发出蓬勃生机和活力。同时，中华优秀传统文化也使马克思主义获得丰富的文化滋养，使马克思主义具有了鲜明的中国特色、中国风格和中国气派。经由这种“结合”，马克思主义同中华民族辉煌灿烂的文明史更紧密地联结在一起，更深地扎根于中国的土地之上、扎根于亿万中国人民的心中。中华优秀传统文化也在这种“结合”中开启了从传统走向现代的历程，迸发出强大的精神力量，展现出内在魅力和时代风采。在当代中国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，就是培育和创造新时代中国特色社会主义文化，为中国式现代化凝心聚力、培根铸魂。


“结合”筑牢了道路根基。中国特色社会主义道路是在马克思主义指导下走出来的，也是从中华文明五千多年的传承发展中走出来的。习近平总书记指出：“中国走上这条道路，跟中国文化密不可分。我们走的中国特色社会主义道路，它内在的基因密码就在这里，有中华优秀传统文化这个基因。”只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然性、文化内涵与独特优势。总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”我们走中国特色社会主义道路，一定要推进马克思主义中国化时代化， 一定要推进“两个结合”。总书记指出，“结合”“让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴”。经由这种“结合”，中国式现代化从古老文明中获得了充沛的思想文化资源，古老的中华文明也因融入中国式现代化进程而获得新生。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，在推动中华文明重焕荣光的同时，也创造了人类文明新形态。
“结合”打开了创新空间。中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。“结合”本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。“结合”激发思想智慧，彰显道理学理哲理。习近平总书记指出，“结合”“让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度”。中国特色社会主义是道路、理论、制度、文化紧密结合的有机整体，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。这是中国特色社会主义最鲜明的特色。文化的力量，深深熔铸在道路、理论、制度之中。历史和实践一再表明， 正是经由“结合”，我们党把开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度、发展先进文化有机统一起来，使中国道路、理论、制度、文化既体现了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。总书记强调， “‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中， 充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新”。“结合”既是革故鼎新的过程，更是开辟未来的过程。“第二个结合”有力激


发了中华优秀传统文化的创新创造活力，为我们党开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度提供了坚强的思想保证、强大的精神支柱、丰润的道德滋养，  催生了更多更新的理论创新、制度创新以及各方面创新成果。
“结合”巩固了文化主体性。中华民族千百年来历经磨难而生生不息，一个重要原因就在于有着坚定的文化自信、强烈的文化自觉。这种文化自信、文化自觉贯穿、融汇、渗透在中华民族深厚的文化血脉中，绵延不绝、历久弥新。文化自信、文化自觉源自文化主体性。有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，就有了文化创造力，文化自信、文化自觉就有了根本依托，中华民族才能彻底实现精神上的独立自主，真正屹立于世界民族之林。丢掉本民族的文化主体性，就会失去自己的精神家园，失去文化内在的生机活力。习近平新时代中国特色社会主义思想的创立，就是这一文化主体性的最有力体现。习近平新时代中国特色社会主义思想从中华民族五千多年文明历史的宏阔背景中走来，将中华优秀传统文化融入中华民族伟大复兴战略全局之中，让中华民族在开放包容中始终保持以我为主、为我所用，让中华优秀传统文化在新时代焕发出崭新面貌、绽放出永恒魅力。建设中华民族现代文明，最根本、最重要的就是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定文化自信，更好担负起新时代新的文化使命。当今世界正经历百年未有之大变局，各种思想文化相互激荡，交流交融交锋更加频繁。我们要始终坚守中华文化的主体性，坚决反对文化虚无主义，旗帜鲜明抵制“去中国化”、“去思想化”、“去价值化”、“去主流化”、“去历史化”，不断筑牢中华民族共有精神家园。
“结合”深刻揭示了马克思主义中国化时代化的根本途径和内在机理。更重要的是，“第二个结合”开创了我们党理论创新的新格局。“第二个结合”， 是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度， 表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。
三、切实增强不断推进“两个结合”的自觉性坚定性
习近平总书记指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”新时代新征程上， 我们要认真学习领会总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锚定“第二


个结合”标注的“三个新高度”，走好“两个结合”这个必由之路、用好“两个结合”这个最大法宝，扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设。
不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。推进马克思主义中国化时代化的任务不是轻了，而是更重了。新时代新征程上，我们要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，必须坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下，不断推进“两个结合”，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”， 使马克思主义呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派，奋力开辟马克思主义中国化时代化新境界，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设提供根本遵循。
更加坚定历史自信和文化自信。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。我们有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在中华文明传承基础上的文化自信。“第二个结合”反映了新时代中国共产党人的历史自信和历史主动，彰显了新时代中国共产党人的文化自信和文化担当。“第二个结合”形成了中华民族智慧的最新表达和理论上的最新概括，让有着五千多年积淀的中华文明在新时代再次绽放出夺目光彩。新时代新征程上，我们要进一步深化“第二个结合”，坚持用马克思主义基本原理激活中华优秀传统文化，充分汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，立足现实深入挖掘和阐发其中蕴含的时代价值，展示中华民族的独特精神标识，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，在坚持和发展中国特色社会主义的实践进程中持续涵养历史自信和文化自信，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设夯实历史文化根基。
着力推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。必须结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，让中华优秀传统文化展现出勃勃生机和创造活力。新时代新征程上，我们要坚持马克思主义基本原理不动摇，


坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，做好中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。创造性转化，就是要按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。创新性发展，就是要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。要坚持把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设汇聚强大精神动力。


建设社会主义文化强国 认真学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷
新华社党组理论学习中心组

文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力，站在思想演进最高处、实践奔涌最前沿，就文化建设提出了一系列新思想新观点新论断，推动我国文化事业日益繁荣兴盛。《习近平著作选读》第一卷、第二卷收录了习近平总书记关于文化建设的重要论述， 为在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明提供了根本遵循。
一、习近平总书记关于文化建设的重要论述是对马克思主义文化理论的原创性贡献
党的十八大以来，习近平总书记以高度的文化自觉和坚定的文化自信，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合， 在继承和发展中国共产党文化理论和实践的基础上提出了一系列重要论述，深刻回答了建设中国特色社会主义文化应该举什么旗、走什么路、坚持什么样的原则、实现什么样的目标等重大理论和实践问题，明确强调发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，是马克思主义中国化时代化的最新成果。
准确把握文化的本质，为建设社会主义文化强国提供价值引领。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。习近平总书记指出，“价值观念在一定社会的文化中是起中轴作用的，文化的影响力首先是价值观念的影响力”，“世界上各种文化之争，本质上是价值观念之争， 也是人心之争、意识形态之争”，“如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归”。习近平总书记从价值层面把握文化，强调发挥文化的作用，坚守我们的价值体系，坚守我们的核心价值观，抓住文化


最深层的内核，把握住文化的本质。新时代社会主义核心价值观广泛传播，文化事业日益繁荣，全党全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬。
准确把握文化的作用，为建设社会主义文化强国注入精神动能。习近平总书记高度重视文化的作用，明确提出“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”，“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立”。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。新征程上，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。习近平总书记的重要论述使中国共产党人对文化作用的认识和把握达到新的高度， 推动文化转化为促进经济社会发展的强大力量。
准确把握中华优秀传统文化的定位，为建设社会主义文化强国厚植历史根基。习近平总书记指出，“中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基”，“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”习近平总书记立足中华民族伟大复兴的时代要求，精辟概括中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，指出在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路，强调以“结合”筑牢道路根基、打开创新空间、巩固文化主体性，赋予民族复兴根和魂。
准确把握文化传承发展的内在规律，为建设社会主义文化强国指明必由之路。习近平总书记指出，“在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化， 在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识”，“中华文明延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新”，“传承革命文化、发展社会主义先进文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”。这些重要论述，开辟了认识把握文化传承发展规


律的新境界。习近平总书记明确要求深入挖掘阐发传统文化精髓、构建中国文化基因理念体系、提炼展示中华文明精神标识，推动传统文化与现实文化相融相通，共同服务以文化人的时代任务，中华民族最基本的文化基因同当代中国文化更相适应、同现代社会更相协调，内在的强大生命力不断激活。
准确把握意识形态工作的根本原则，为建设社会主义文化强国提供思想保证。习近平总书记指出，“意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作”，“意识形态决定文化前进方向和发展道路”， “思想防线被攻破了，其他防线就很难守住”。习近平总书记深刻阐明意识形态工作引领社会、凝聚人心、推动发展的强大支撑作用，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，要求牢牢掌握党对意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，推动新时代意识形态领域形势发生了全局性、根本性转变。全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。
准确把握世界文明交流互鉴的必然趋势，为建设社会主义文化强国注入生机活力。习近平总书记指出，“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展”，“中华文化既是历史的、也是当代的，既是民族的、也是世界的”。习近平总书记抓住世界文明交流互鉴的必然趋势，倡导以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明包容超越文明优越，提出尊重世界文明多样性、弘扬全人类共同价值、重视文明传承和创新、加强国际人文交流合作的全球文明倡议，推动以文明交流交融破解“文明冲突论”，在为人类提供正确精神指引和强大精神动力的同时，也为社会主义文化强国建设注入新的生机活力。
二、全面明确建设社会主义文化强国的任务要求
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全面建设社会主义现代化国家， 必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国”。习近平总书记的重要论述明确了建设社会主义文化强国的任务要求，对激发全民族文化创新创造活力、增强实现中华民族伟大复兴的精神力量具有重大现实意义和深远历史意义。
用党的科学理论统摄社会主义意识形态。习近平总书记指出：“做好意识


形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。” 要牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，完善持续深入学习的常态化长效化机制，当前重点要开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，推动全党特别是领导干部不断把学习引向深入。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系。加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，牢牢把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量。健全网络综合治理体系，提升全方位多维度综合治理能力，构建科学、高效、有序的管网治网格局，推动形成良好网络生态。
广泛践行社会主义核心价值观，建设中华民族共有精神家园。习近平总书记指出：“核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。”要弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。推动理想信念教育常态化制度化，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人民知史爱党、知史爱国， 让理想信念的明灯永远在全国各族人民心中闪亮。完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设，把思想政治工作贯穿教育教学全过程， 实现全程育人、全方位育人。坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰，把社会主义核心价值观融入法治建设，努力形成良好的社会风尚和社会秩序。
立德树人、以文化人，提高全社会文明程度。习近平总书记指出：“只要中华民族一代接着一代追求美好崇高的道德境界，我们的民族就永远充满希望。”要实施公民道德建设工程，弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设， 加强和改进未成年人思想道德建设，提高人民道德水准和文明素养。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展，在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新


风新貌。深化全民阅读活动，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。完善志愿服务制度和工作体系，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。弘扬诚信文化，健全诚信建设长效机制。发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋，形成新时代英雄辈出的良好局面。
繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力。习近平总书记指出： “中国共产党从成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，积极推动文化建设和文艺繁荣发展。”当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。要坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策，不断扩大优质文化产品供给。健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，实施重大文化产业项目带动战略。加大文物和文化遗产保护力度，挖掘文物和文化遗产的多重价值，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园，营造传承中华文明的浓厚社会氛围。坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展，提升旅游发展的文化内涵。
增强中华文明传播力影响力，向世界展现真实、立体、全面的中国。习近平总书记指出：“中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。”要坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。加强对外话语体系建设，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，更加鲜明地展现中国思想， 更加响亮地提出中国主张。加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能， 形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境。深化文明交流互鉴，深入开展各种形式的人文交流活动， 搭建开放包容的文明对话平台，促进文明互学互鉴、共同发展，推动中华文化更好走向世界。
三、牢牢把握建设社会主义文化强国的路径方法
习近平总书记关于文化建设的重要论述，为发展中国特色社会主义文化、建设社会主义文化强国指明了前进方向、提供了路径方法。我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努


力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。
坚持党的领导，沿着中国特色社会主义文化发展道路坚定前行。习近平总书记指出：“党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。”中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，党的领导是建设社会主义文化强国的根本保证。要增强文化自觉，坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。广泛团结凝聚爱国奉献的文艺工作者，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，守土有责、守土负责、守土尽责，切实维护国家文化安全和意识形态安全。
坚持以人民为中心，不断满足人民日益增长的精神文化需求。习近平总书记深刻指出：“源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场， 也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。”人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。要深刻把握新时代新征程的历史方位和民族复兴的时代主题，充分发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用，提高服务大局的能力和水平。坚持以人民为中心的创作导向，始终把人民的冷暖、人民的幸福放在心中，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品。从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。
坚持守正创新，推动中华文化创造性转化和创新性发展。习近平总书记强调：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”要赓续传承中华文脉，认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，把弘扬中华优秀传统文化与发展中华民族现代文明有机统一起来、紧密结合起来。牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，用马克思主义真理力量激活中华优秀传统文化的生命力。坚持古为今用、推陈出


新，按照“创造性转化、创新性发展”的要求，推动文化艺术创作从“高原” 迈向“高峰”，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
坚持互学互鉴，在推动构建人类命运共同体中谱写社会主义文化强国建设新篇章。习近平总书记强调，“世界文明的魅力在于多姿多彩，人类进步的要义在于互学互鉴”，“只有交流互鉴，一种文明才能充满生命力”。中国历史上产生了灿若星辰的文艺大师，留下了浩如烟海的文艺精品，不仅为中华民族提供了丰厚滋养，而且为世界文明贡献了华彩篇章。以文化人，更能凝结心灵； 以艺通心，更易沟通世界。要把目光投向世界、投向人类，讲好中华文明故事， 展现中华文明的悠久历史和人文底蕴，促使世界读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产党、读懂中华民族。秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化， 传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。以更加自信的心态、更加宽广的胸怀，广泛参与世界文明对话，借鉴吸收人类文明成果，以社会主义文化强国建设为推动构建人类命运共同体贡献中国力量。


加快构建国家水网为强国建设民族复兴提供有力的水安全保障
中共水利部党组

国家水网是以自然河湖为基础、引调排水工程为通道、调蓄工程为结点、智慧调控为手段，集水资源优化配置、流域防洪减灾、水生态系统保护等功能于一体的综合体系。加快构建国家水网，建设现代化高质量水利基础设施网络， 统筹解决水资源、水生态、水环境、水灾害问题，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署。习近平总书记多次研究国家水网重大工程，强调水网建设起来，会是中华民族在治水历程中又一个世纪画卷，会载入千秋史册。2023年5月25日，中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》，这是我国水利发展史上具有重要里程碑意义的大事。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，认真落实《国家水网建设规划纲要》，切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，加快构建国家水网，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的水安全保障。
一、切实增强国家水网建设的使命感责任感
习近平总书记站在中华民族永续发展的全局和战略高度，亲自擘画、亲自部署、亲自推动国家水网建设，多次深入国家水网工程实地考察，作出重要讲话重要指示批示。2021年5月14日，总书记主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会，对加快构建国家水网作出系统部署，强调要以全面提升水安全保障能力为目标，加快构建国家水网主骨架和大动脉，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。2022年4月26日，总书记主持召开中央财经委员会第十一次会议，会议指出要加强水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益；再次明确要求加快构建国家水网主骨架和大动脉。2022年10月16日，总书记在党的二十大报告中明确要求， 优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系。水利部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强加快构建国家水网的使命感和责任感，确保国家水网建设始终沿着总书记指引的方向前进。
加快构建国家水网是推进中国式现代化的必然要求。习近平总书记强调， 推进中国式现代化，要把水资源问题考虑进去，以水定城、以水定地、以水定


人、以水定产。我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡，与国土空间开发保护、人口经济发展布局不匹配的问题突出。水资源的承载空间影响着经济社会发展空间，必须适度超前开展水利基础设施建设， 加强水资源跨流域跨区域科学配置，增强水资源调控能力和供给能力，促进人口经济与水资源相均衡，为构建新发展格局、推进中国式现代化提供坚实的水安全保障。
加快构建国家水网是更高标准筑牢国家安全屏障的必然要求。习近平总书记指出，水安全是生存的基础性问题，要高度重视水安全风险，不能觉得水危机还很遥远。特定的地理和气候条件决定了我国水旱灾害多发频发。随着全球气候变化影响加剧，暴雨洪涝干旱等灾害突发性、反常性、极端性、不可预见性日益突出，突破历史纪录、颠覆传统认知的水旱灾害事件频繁出现。比如， 2021年郑州“7·20”特大暴雨最大小时降雨量突破了我国大陆气象观测记录历史极值；2021年至2022年冬春季节，珠江三角洲发生60多年来最严重的干旱； 2022年珠江流域北江发生1915年以来最大洪水；2022年长江流域发生60多年来最严重的气象水文干旱。这就要求我们必须统筹发展和安全，加快补齐基础设施等领域短板，充分发挥超大规模水利工程体系的优势和综合效益，在更高水平上保障国家水安全，保障经济社会平稳健康安全运行。
加快构建国家水网是推进生态文明建设的必然要求。习近平总书记指出， 水是生存之本、文明之源；必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念， 站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，水利部门深入实施水生态保护治理，推动江河湖泊面貌实现根本性改善。但仍有一些地区经济社会用水超过水资源承载能力，导致水质污染、河道断流、湿地萎缩、地下水超采等水生态问题，河湖水域空间保护、生态流量保障、水质维护改善、生物多样性保护依然面临严峻挑战。水是维系生态系统的基础性与控制性要素。必须系统谋划水资源优化配置网络， 发挥水资源综合效益，既保障经济社会用水需求，又实现“还水于河”，复苏河湖生态环境。
二、加快构建国家水网建设总体布局
习近平总书记强调，要坚持系统观念，用系统论的思想方法分析问题，处理好开源和节流、存量和增量、时间和空间的关系，做到工程综合效益最大化； 要坚持遵循规律，研判把握水资源长远供求趋势、区域分布、结构特征，科学


确定工程规模和总体布局。总书记的重要论述为国家水网建设指明了前进方向、提供了根本遵循。《国家水网建设规划纲要》明确要坚持立足全局、保障民生， 坚持节水优先、空间均衡，坚持人水和谐、绿色生态，坚持系统谋划、风险管控，坚持改革创新、两手发力，统筹存量和增量，加强互联互通，到2025年， 建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施， 国家水安全保障能力明显增强；到2035年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。要不折不扣贯彻落实党中央、国务院关于国家水网建设的决策部署，立足流域整体和水资源空间均衡配置，结合江河湖泊水系特点和水利基础设施布局，加快构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网，实现经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一。
着力构建国家水网之“纲”。以大江大河大湖自然水系、重大引调水工程和骨干输排水通道为“纲”，重点解决国家层面水资源空间分布不均问题，实现大尺度的空间均衡。目前，南水北调东、中线一期工程累计调水量已超过630 亿立方米，直接受益人口1.5亿人。环北部湾广东水资源配置工程、淮河入海水道二期工程等一批具有战略意义的国家水网骨干工程先后开工，引江济淮一期工程、鄂北水资源配置工程等重大引调水工程实现重要节点目标，逐步构建南北、东西纵横交错的骨干输排水通道。要继续大力推进南水北调后续工程高质量发展，抓紧完成南水北调工程总体规划修编，加快中线引江补汉工程建设， 实施中线防洪安全保障工程，积极推动东线二期工程立项建设，加强西线工程前期论证。加快建设一批跨流域跨区域重大水资源配置工程，以及大江大河大湖防洪治理骨干工程，加快实施重要江河堤防达标提质升级和河道综合治理， 增强流域间、区域间水资源统筹调配能力，巩固拓展重要江河洪水宣泄能力。加强重要河湖生态保护修复，打造河湖绿色生态廊道。
着力织密国家水网之“目”。以区域性河湖水系连通工程和供水渠道为“目”，重点解决区域性水资源空间分布不均问题。要加快国家重大水资源配置工程与区域重要水资源配置工程的互联互通，推进区域河湖水系连通和引调排水工程建设，高质量推进省级水网建设，持续推进市县级水网建设，因地制宜完善农村供水工程网络，积极推进城乡供水一体化、农村供水规模化建设及小型工程规范化改造，提升水利基本公共服务水平，逐步形成城乡一体、互联互通的水


网格局。加强现代化灌区建设，围绕实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，以粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区为重点，结合国家骨干网水源工程和输配水工程，新建一批节水型、生态型灌区。
着力打牢国家水网之“结”。以具有控制性地位、控制性功能的调蓄工程为“结”，这是水流集蓄、中转、再分配的枢纽，重点解决水资源时间分布不均问题。要加快推进控制性调蓄工程和重点水源工程建设，综合考虑防洪、供水、灌溉、航运、发电、生态等综合功能，加强流域水工程的联合调度，提升水资源调控能力。实施一批重点水源工程，充分挖掘现有水源调蓄工程供水潜力，增加水资源储备能力和水流调控能力，实现多源互补、多向调节。加快欠发达地区、革命老区、民族地区和海岛地区、国家乡村振兴重点帮扶县中小型水源工程建设，增强城乡供水保障能力。推进蓄滞洪区建设，及时有效地发挥分蓄洪水作用。
三、加快完善国家水网建设体系构造
习近平总书记强调，要加快构建国家水网，“十四五”时期以全面提升水安全保障能力为目标，以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点。
《国家水网建设规划纲要》提出完善水资源配置和供水保障体系、流域防洪减灾体系、河湖生态系统保护治理体系，要求进一步提升水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力。
完善水资源配置和供水保障体系。习近平总书记强调，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环， 促进南北方协调发展，需要水资源的有力支撑。我国水资源时空分布不均，人均水资源占有量远低于世界平均水平，汛期降水占全年60%至80%，南北方差异明显。未来很长一个时期，水资源短缺问题仍将十分突出。要围绕保障国家重大区域发展战略实施，坚持节水优先、量水而行、开源节流并重，采取“控需、增供”相结合的举措，在深度节水控水的前提下，科学规划建设水资源配置工程和水源工程，完善水资源配置格局，推进水资源互济联调。
完善流域防洪减灾体系。习近平总书记强调，要统筹发展和安全两件大事， 提高风险防范和应对能力；高度重视全球气候变化的复杂深刻影响，从安全角度积极应对，全面提高灾害防控水平，守护人民生命安全。洪涝灾害一直是中华民族的心腹大患。随着经济社会快速发展，我国经济总量、产业结构、城镇


化水平等显著提升，江河中下游平原、三角洲等受洪涝灾害威胁仍较严重，与洪涝灾害的斗争将是一项长期而艰巨的任务。要进一步优化流域防洪减灾体系布局，综合采取“扩排、增蓄、控险”相结合的举措，构建由水库、河道及堤防、分蓄滞洪区组成的现代化流域防洪工程体系，科学提升防御工程标准，筑牢防御洪涝灾害防线，确保人民群众生命财产安全。
完善河湖生态系统保护治理体系。习近平总书记强调，要从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗。近年来，通过实施河湖生态环境复苏行动，京杭大运河实现百年来首次全线通水，永定河连续3年实现全线通水， 滹沱河、子牙河、大清河等一批断流多年的河流实现全线通水，白洋淀生态水位达标率100%，人民群众享受到了绿水长流、鱼翔浅底的美好生态环境。河湖生态问题具有长期性、累积性，维护河湖健康生命任重道远。要深入贯彻习近平生态文明思想，以提升生态系统质量和稳定性为核心，坚持系统治理、综合治理、源头治理，统筹流域上中下游，兼顾地表地下，因地制宜、综合施策， 大力推进河湖生态保护修复，加强地下水超采综合治理，加强水源涵养与水土保持生态建设，加快复苏河湖生态环境，维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用。
四、推动国家水网高质量发展
习近平总书记强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，遵循确有需要、生态安全、可以持续的重大水利工程论证原则，立足流域整体和水资源空间均衡配置，科学推进工程规划建设。加快构建国家水网， 要全面贯彻落实总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，坚持问题导向、目标导向，统筹规划国家骨干网和省市县水网建设，坚持高标准、高水平、高质量，全面提升水安全保障能力和水平。
推进安全发展。提升水安全保障标准，高标准建设国家水网工程，对已建工程进行升级改造，提高水网整体安全性。加强水安全风险防控，以水资源、水生态、水环境、水灾害等风险防控为重点，建立风险查找、研判、预警、防范、处置、责任等全链条管控机制，健全国家水网工程安全防护制度，确保水网工程安全运行、运行安全。加强水网统一调度，发挥水网运行整体效能，增强系统安全韧性和抗风险能力。
实现绿色发展。将习近平生态文明思想贯穿国家水网规划、设计、建设、运行、管理全过程。强化水资源承载能力刚性约束，坚持以水定城、以水定地、


以水定人、以水定产，加强水资源节约集约安全利用，合理控制水资源开发利用强度，先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水，建设节水高效水网工程。加强水网生态调度，保障河湖生态流量，维护河湖生态系统完整性和生物多样性。
加快智能发展。坚持“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”，同步推进数字孪生水网建设，打造全覆盖、高精度、多维度、保安全的水网监测体系，强化对物理水网全时空、全过程、全要素数字化映射、智能化模拟、前瞻性预演，推动新一代信息技术、高分遥感、人工智能等新技术新手段应用， 实现国家水网调控运行管理的预报、预警、预演、预案功能，提升水网工程建设运行管理的数字化、网络化、智能化能力和水平。
统筹融合发展。加强国家骨干网和省级水网的衔接和互联互通，有序推进省市县水网协同融合，优化市县河湖水系布局，推进水利基础设施建设，打通防洪排涝和水资源调配“最后一公里”，提升城乡水利基本公共服务水平，加强水网与现代农业、水电、航运等相关产业协同发展，发挥水网整体效能和综合效益。
坚持创新发展。创新水网建设管理体制，探索投建运营一体化建设管理模式。深化水利投融资体制机制改革，多渠道筹措建设资金，充分发挥政府投资撬动作用，支持社会资本参与符合条件的水网项目建设运营。建立健全有利于促进水资源节约和水利工程良性运行、与水利投融资体制机制改革相适应的水价形成机制。推进用水权市场化交易。积极开展国家水网建设重大问题研究和关键技术攻关，推动水网规划设计、建设运行、联合调度等科技进步。
加强廉洁建设。紧盯水利工程招投标、水利工程项目审查审批、水利建设市场资质审批等关键环节，积极推进重大水利工程项目建设特约廉洁监督员现场监督，做好项目建设参与方签署廉洁协议工作，加强对水利工程建设、水利资金管理使用、水利建设市场资质管理等重点领域监管，确保国家水网工程建成精品工程、绿色工程、安全工程、廉洁工程。
国家水网建设责任重大、使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，开拓进取、苦干实干，加快推进国家水网建设，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。


坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂汇聚强国建设民族复兴的磅礴力量
全国政协机关党组理论学习中心组

在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。按照党中央统一部署和全国政协党组要求，全国政协机关党组精心部署、扎实开展主题教育，全国政协机关党组理论学习中心组始终把用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作为重大政治任务，认真学习
《习近平著作选读》第一卷、第二卷，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻把握人民政协和政协机关在推进中国式现代化新征程中的职责使命，广泛汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
一、深刻把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的根本要求， 坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，科学把握当今世界和当代中国发展大势，围绕党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问， 取得重大理论创新成果，创立习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想已经写进党章、载入宪法，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。
深刻理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。在新时代治国理政的伟大实践中，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。《习近平著作选读》生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民进行伟大斗争、建设伟


大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的历史进程。实践充分证明，新时代10年的伟大变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党在新时代取得的重大政治成果，反映了全党全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
深刻理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和科学体系。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出的“六个必须坚持”，是这一科学思想的立场观点方法的重要体现。
《习近平著作选读》所收入的著作，贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现在、未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，集中反映了我们党推进马克思主义中国化时代化取得的重大理论创新成果，全方位、立体式展现了习近平新时代中国特色社会主义思想这一逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。
深刻理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格和历史贡献。在领导全党全国各族人民推进党和国家事业的伟大实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，应时代之变迁、立时代之潮流、发时代之先声，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立和发展发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华， 实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步作出了世界性贡献。
人民政协作为中国共产党领导的，由各党派团体、各族各界人士参加的政治组织，加强科学理论武装是凝心铸魂、强基固本的必然要求，是正确履行职能、发挥作用的重要前提和基础。我们始终把习近平新时代中国特色社会主义


思想作为统揽人民政协和政协机关工作的总纲，以理论上的清醒保持政治上的坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、学深悟透习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，始终坚持人民政协事业发展正确政治方向
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对人民政协工作的领导，习近平总书记着眼党和国家事业全局，就人民政协工作发表一系列重要讲话、作出一系列重大部署，深刻阐明人民政协性质定位、使命任务、履职要求， 科学回答了新时代建设什么样的人民政协、怎样推进人民政协事业发展的重大课题，形成了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，为做好新时代人民政协工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党的二十大对全面发展协商民主作出重大部署，强调“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主”，明确要求“坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设， 提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制”。《习近平著作选读》收入了习近平总书记在庆祝人民政协成立六十五周年大会、中央政协工作会议暨庆祝人民政协成立七十周年大会，在两次中央统战工作会议、两次中央民族工作会议等会议上的重要讲话。我们要深入学习《习近平著作选读》中关于人民政协和统一战线工作的重点篇目，进一步提高政治站位、深化思想认识、增强工作能力、强化责任担当，切实把党的二十大关于人民政协工作的新部署和新要求落到实处。
在中央政协工作会议上，习近平总书记从加强党对人民政协工作的领导、准确把握人民政协性质定位、发挥好人民政协专门协商机构作用、坚持和完善我国新型政党制度、广泛凝聚人心和力量、聚焦党和国家中心任务履职尽责、坚持人民政协为人民、以改革创新精神推进履职能力建设等8个方面，全面深刻总结党领导人民政协工作的宝贵经验，为我们明确了政协履职的原则要求和着力重点。习近平总书记强调：“中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的


初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。”坚持和加强党对人民政协工作的全面领导，是习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的根和魂，是做好人民政协工作必须坚持的政治方向、政治立场和政治原则。我们要始终把坚持党的全面领导作为最大政治规矩，全面、系统、不折不扣地落实到工作谋划、职能履行、自身建设等各方面，贯穿到人民政协和政协机关全部工作之中，切实落实党中央对人民政协工作的各项要求。要清醒认识坚持人民政协性质定位是事关人民政协事业发展的重大原则性问题，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，深刻把握人民政协制度的鲜明特点和独特优势，始终在宪法法律和政协章程范围内履行职能、开展工作，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。
习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，是马克思列宁主义统一战线理论、政党理论和民主政治理论同中国具体实践和时代特征紧密结合的最新理论成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分。我们要真正学深悟透、全面贯彻落实。要按照习近平总书记关于“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，通过政协制度有效运行，把更多人团结在党的周围，把党的方针政策转化为各党派团体、各族各界人士的思想共识和行动自觉。
三、全面加强党的创新理论武装，持续深化模范机关建设
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，“中央和国家机关必须走在理论学习的前列，在学懂弄通做实上当好示范”，并从自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学4个方面提出明确要求。党的二十大对“坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”作出重大部署， 强调“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务”。我们要牢牢把握主题教育关于“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展主题教育，发扬人民政协重视学习、崇尚学习的优良传统和人才荟萃、智力密集的资源优势，发扬党的十八大以来历次党内集中学习教育的宝贵经验，发挥机关党组理论学习中心组在机关理论学习中的示范作用，实现深化党的创新理论武装与服务全国政协履职相互促进，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
以学铸魂，做到绝对忠诚。习近平总书记强调：“中央和国家机关必须牢固树立政治机关的意识。”人民政协是政治组织，全国政协机关是服务保障全国政协履职的政治机关，机关党员、干部必须旗帜鲜明讲政治。我们要坚持读


原著学原文悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持共产党人的政治本色。要紧密联系党的百年奋斗历程，紧密联系新时代10年的伟大变革，深刻领悟这一重要思想的强大真理力量和独特思想魅力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚决把党中央决策部署和对人民政协工作要求落到实处。
以学增智，提升能力本领。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，既是科学的世界观，又是科学的方法论；既部署“过河”的任务， 又指导解决“桥”和“船”的问题。我们要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同强素质、提能力、增本领结合起来，准确把握包括“六个必须坚持”在内的这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法。要在全面系统把握的基础上，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，有针对性地学习贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想、习近平外交思想、习近平法治思想等，解决好能力不足、本领恐慌问题，努力做到认识问题站得高、分析问题看得透、开展工作做得实，不断提高运用党的创新理论解决问题、推动工作的能力水平。
以学正风，锤炼过硬作风。习近平总书记指出，中央和国家机关“要在主题教育中抓好机关和系统内干部队伍教育整顿”。中央办公厅印发专门工作方案。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党、推进党的自我革命的重要论述，认真学习党规党纪，持续推进全国政协机关全面从严治党向纵深发展，深入开展机关干部队伍教育整顿。要聚焦“强化政治忠诚、整顿突出问题、健全严管体系、建设模范机关”的目标，加强对机关党员、干部的政治教育、党性教育，严守规矩、严明法纪，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，大力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。要锲而不舍落实中央八项规定精神及其实施细则，落实“过紧日子”思想，厉行节约、反对浪费，教育引导机关党员、干部争当良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
以学促干，激励担当作为。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。我们要聚焦主题教育重点，坚持学思用贯通、知信行统一，把


理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，持续打造忠诚干净担当的干部队伍，努力实现思想上有新感悟、政治上有新升华、工作上有新提高。要深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，认真落实党中央关于大兴调查研究的部署和全国政协党组的要求，通过加强和改进调查研究提高议政建言的质量、凝聚共识的能力、民主监督的水平。要围绕中心、服务大局，增强计划性、体现超前性、把握系统性、强化创新性、提升针对性、注重实效性，不断提高各项工作的制度化、规范化、程序化水平，提高工作质量和效率，推动人民政协事业高质量发展，切实把学习成果转化为实实在在的工作成效。
伟大时代孕育伟大理论，伟大思想引领伟大征程。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，充分发挥机关服务全国政协和政协委员履职的作用，广泛汇聚强国建设、民族复兴的智慧和力量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献。


以强烈的政治意识助力优化营商环境
市委党校校委理论学习中心组

全面深化改革、优化营商环境是“国之大者”，始终是习近平总书记关注的事、牵挂的事、深入推动的事。在浙江工作期间，习近平同志提出的“八八战略”，第一条就是进一步发挥浙江的体制机制优势，很重要的就是进一步发挥浙江的环境优势，积极推进以“五大百亿”工程为主要内容的重点建设，切实加强法治建设、信用建设和机关效能建设。党的十八大以来，习近平总书记在许多重要场合就优化营商环境建设提出明确要求，在中央全面依法治国委员会第二次会议上作出“法治是最好的营商环境”的重要论断，在党的二十大上特别强调“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度”“营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境”，今年全国两会期间， 又强调“要优化民营经济发展环境”。
营商环境好比生态系统，生态系统优良，则万物生长；生态系统恶劣，则草木凋零。一定意义上说，地区之间的发展差距，表面上看是经济数字的差距、企业数量和质量的差距，实则是营商环境的差距。今年，全省深入实施“八八战略”，全面实施三个“一号工程”其中之一就是营商环境优化提升“一号改革工程”，将优化营商环境作为新阶段全面深化改革的“总牵引”和“牛鼻子”， 作为新形势下赢得发展主动的“核心竞争力”，明确提出“营商环境怎么重视都不为过”。今年春节过后，全市召开的第二个大会就是招商引资招才引智推进大会，鲜明强调“抓营商环境就是抓湖州发展、抓营商环境就是抓湖州未来、抓营商环境就是抓湖州形象”。
作为党校，务必牢牢秉持党校姓党根本原则，把思想和行动统一到习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和省市决策部署上来，以强烈的政治意识不断增强投入优化营商环境各项工作的主动性责任感。
在教研咨政上积极助力。围绕全面深化改革、优化营商环境，不断丰富习近平总书记关于优化营商环境的重要论述等教学专题，完善产业发展、项目招引、科技创新等课程，创新“企业家·说”和案例式、体验式教学，开展“优化营商环境”为主题的学员专题研讨，提升学员优化营商环境的政策和能力水平。围绕湖州打造“企业最有感”的城市和优化提升政务、法治、市场、经济生态、人文环境等，针对性开展应用型、对策性的调查研究和课题立项，为法


治化、市场化、国际化一流营商环境提供智力支持。着力以“深调研”强化咨政服务，深入开展优化营商环境为主题的调研，主动“问计于企”“问需于企”， 了解企业意见建议，形成有深度有价值有分量的《党校建言》，为进一步探索优化营商环境创新举措、深化各领域改革，给市委市政府提供决策参考。
在宣讲宣传上积极助力。结合企业需求，扎实开展送学上门，把每周三“亲清直通车·政企恳谈会”、每月“营商月评议”、设立企业家节和《关于打造营商环境最优市支持企业家干事创业的实施意见》等宣传到位，深度宣讲相关政策，把创业创新、要素供给、政企服务、诚信法治、尊重尊崇、工作保障等解读好，为企业发展中遇到的难题和瓶颈提供解决思路，增强发展信心。发挥思想引领作用，面向社会讲好湖州优化营商环境的故事、传播湖州优化营商环境的强音，呈现湖州厚重发展底蕴、尊商爱商传统、时代发展优势、实干争先态势，助力“湖州是一座最懂企业家的城市”的口碑发酵起来。
在引领引导上积极助力。树立“诚信是一座城市的生命线”的意识，全体教职工自觉守信践诺，做诚信的引领者，在引导形成守法守规守信守诺的良好氛围上发挥积极作用；树立担当作为的意识，全体教职工自觉靠前服务，做亲清的引领者，丰富与企业联系的渠道，创新多样的联系方式，及时倾听企业家心声，掏出“热心肠”，当好“店小二”，在引导营造既“亲”又“清”的新型政商关系上发挥积极作用；树立“实干争先·奋斗有我”的意识，全体教职工投入“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践，做奋斗的引领者，在院校“彰显‘唯一’助力‘典范’”攻坚行动中出新出彩，在“全国有影响、省内为一流、市域好口碑”院校建设上创新创造，在引导干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创上积极发挥作用。


从大庆精神（铁人精神）中汲取奋进力量	以解放思想实效推动转型振兴高质量发展
大庆市委理论学习中心组
（2023年7月24日）

大庆市深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于解放思想的重要论述，传承弘扬大庆精神（铁人精神）和“三老四严”“四个一样”优良传统， 努力推进思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，加快建设世界著名的资源转型创新城市、中国新兴的数产深度融合城市、全省领先的高质量发展城市。
一是破除路径依赖，锐意改革创新。改革创新是坚定走好“坚持和发展中国特色社会主义必由之路”的政治要求，是顺应发展趋势的时代要求，是加快转型振兴的实践要求，面对新形势新任务新挑战，必须准确识变、科学应变、主动求变。我们切实强化改革创新意识，增强全面深化改革的紧迫感责任感， 坚持用好改革开放“关键一招”，持续释放科技创新“第一动力”，通过改革的思维释放发展活力、创新的办法激发内生动能、开放的手段畅通要素循环， 不折不扣把党中央部署的改革创新任务落实落地，推动经济由小循环、内循环向大循环、外循环转变，奋力闯出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的转型振兴之路。大庆在“老工业基地调整改造，支持传统产业改造、推进产业转型升级”等方面取得突出成效，多次获得国务院表扬肯定。
二是增强市场观念，壮大市场主体。推动高质量发展活力在市场、空间在市场、出路在市场，在新一轮竞争赛道中，谁能科学运用市场机制，谁就能获得更快的发展速度、实现更高的发展质量。我们切实强化市场意识，坚决破除制约市场经济发展的落后观念和惯性思维，牢牢把握科学正确的市场经济发展方向，积极探索公平高效的市场经济实践路径，更好地理解运用市场规律、更多地依靠市场机制推动高质量发展。大庆市深度融入“龙粤对口合作”战略， 与惠州签订《对口合作框架协议》，签约广药集团等重点项目10个、投资总额104.3亿元；出台《振兴发展民营经济的实施意见》，市场主体发展到28.79万户，企业数量达到5.17万户，个体工商户达到23.09万户。
三是优化营商环境，积蓄发展动能。营商环境是市场经济的“生存之土”， 是市场主体的“生命之氧”，是加快转型振兴的“催化剂”，是提升城市竞争


力的“助推器”。我们切实强化营商环境意识，牢固树立“人人都是营商环境” 理念，锚定“东北第一、全国一流”目标，全面提升“优环境、促发展”的工作质效，持续打造便捷高效的政务环境、惠企安商的政策环境、平等保护的法治环境、公平诚信的市场环境，真正以高水平营商环境助推高质量发展。大庆市深化“证照联办”“全城通办”等服务模式，创新开展行政执法问题专项整治和“进民企、知企情、助转型”等助企活动，深入开展包联企业“敲门行动”， 受理包联企业资金融资、物流运输等诉求983个、办结率97%，营商环境建设考评结果一季度位居全省第2名，市市场监管局获评“全国行政执法先进集体”称号。
四是强化赶超意识， 力晋位争先。“有第一就争、见红旗就扛”是大庆最突出的实践品格。我们时刻牢记习近平总书记对大庆“当好标杆旗帜，建设百年油田”殷切政治嘱托，切实强化晋位争先意识，以纪念铁人王进喜诞辰百年为契机，持续忆铁人学铁人做铁人，赓续红色血脉、汲取奋进力量，以干在实处、走在前列、多作贡献的实际行动，以精准对标、比学赶超、创先争优的实绩实效，跳起摸高、勇创一流。大庆市承接全省“4567”重大产业布局，构建“1+3+5”现代工业新体系，谋划储备战新产业项目123个、年度计划投资189 亿元，圣泉全球首个百万吨生物质精炼一体化项目建成投用、明阳大庆基地全球陆上最大叶轮直径风机下线，产业发展加速“换道超车”。
五是提振精神状态，提升质量效率。实现新跨越、取得新突破，质量是根本，效率是关键，必须不断增强“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，迅速掀起干事创业热潮，全面筑牢大庆转型振兴、高质量发展的战略优势。我们切实强化质量效率意识，把握“奋进之年”展现“奋斗之姿”，运用“四个体系”，推行“专班工作法”“一线工作法”“闭环工作法”，保持“舍我其谁、只争朝夕”的干事劲头，增强“时时放心不下”的责任感，拿出“越是艰险越向前”的精气神，凝心聚力拼经济、上项目，全力以赴促转型、谋振兴。新年伊始，大庆市召开全市高质量发展大会，实施“活力大庆”13项行动，启动新签约落地千万元以上项目52个、签约额206.8亿元， 落实500万元以上重点项目551个、总投资1538亿元，打造国家级专精特新“小巨人”企业4户，省级专精特新中小企业72户，高质量承办全省第五届旅游产业发展大会，举办城市嘉年华、露营节等“爆款”活动，在新征程新赛道上跑出“大庆速度”。


夯实建设铸牢中华民族共同体意识示范区思想基础
自治区党委宣传部
（2023年7月22日）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，自治区党委宣传部始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，深化宣传教育，凝聚思想共识，着力构筑中华民族共有精神家园。
党的十八大以来，全区宣传思想战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想， 认真落实党中央决策部署和自治区党委工作要求，聚焦聚力铸牢中华民族共同体意识示范区建设，促进各族群众人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。
坚持思想引领，把握建设铸牢中华民族共同体意识示范区共同正确方向。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。理论武装扎实深入。坚持将习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想作为各级党委（党组）理论学习中心组年度学习的重要专题，认真落实“第一议题”制度，创新建立“双随机”学习交流机制，结合“民族团结进步月”，全面系统学习、深入研讨交流，以“关键少数”带动绝大多数，全区广大干部群众建设铸牢中华民族共同体意识示范区的思想自觉、政治自觉、行动自觉显著增强。理论宣传广泛覆盖。围绕学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神、马克思主义“五观”等主题，2016年以来区市县三级宣讲团集中宣讲、行业领域和基层宣讲团队常态化宣讲6.3万场次、受众500余万人次，打造习近平新时代中国特色社会主义思想“七进”示范点38个，“五个认同”、“三个离不开”思想更加深入人心。理论研究持续推进。深入实施社科理论正本清源工程，将铸牢中华民族共同体意识研究纳入自治区社科研究重点项目、宁夏新型智库重点课题， 支持宁夏大学、北方民族大学建成中华民族共同体研究院和一批研究实践基地， 近5年累计完成相关课题研究100余项，《新时代宁夏构筑中华民族共有精神家园实践研究》入选中宣部“马工程”重点课题。
深化宣传教育，凝聚建设铸牢中华民族共同体意识示范区精神力量。以培育和践行社会主义核心价值观为引领，深入开展铸牢中华民族共同体意识宣传


教育，引导各族群众树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。充分彰显主流价值。大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，传承发扬“不到长城非好汉”的革命精神、“社会主义是干出来的” 实干精神，各族群众发自内心感党恩、听党话、跟党走。始终坚守理想信念。持续抓好“四史”宣传教育，扎实开展民族法治、民族认知、民族平等、民族互信、民族互助“五项特色教育”，各族群众广泛交往、全面交流、深入交融， 共居共学、共建共享、共事共乐氛围更加浓厚。不断增强精神力量。将铸牢中华民族共同体意识融入文明培育、文明实践、文明创建全过程各方面，广泛开展“我和我的祖国”、“永远跟党走”、“强国复兴有我”、“传承党的百年光辉史基因、铸牢中华民族共同体意识”宣传教育活动，推出“人民楷模”王有德、“七一勋章”王兰花等一批全国先进典型。持续奏响时代强音。统筹央地媒体、网上网下，持续开展“习近平总书记情系宁夏”“牢记嘱托感恩奋进” 等宣传报道，深入开展“领航”“足迹”“新时代新征程新伟业”“强信心加油干勇争先”等重大主题宣传，《习近平的山海情》全网点击量超过5亿次，民族团结一家亲、同心共筑中国梦的主旋律更加昂扬。
注重文化浸润，绽放建设铸牢中华民族共同体意识示范区文明之花。坚持中华文明突出的统一性、包容性，推动创造性转化、创新性发展，促进各民族在情感和文化上团结统一。传承发展优秀传统文化。稳步推进黄河文化传承彰显区建设，着力加强文物保护利用和文化遗产保护，加快建设长城、长征、黄河国家文化公园，充分利用春节、端午节等传统节日，组织开展传统艺术展演、非遗展示等民俗活动，推动各民族文化融为一体，坚决守好中华文脉。繁荣活跃文艺精品创作。坚持以人民为中心的创作导向，新时代10年来推出广播剧《闽宁镇》、纪录片《家园》《天下黄河富宁夏》等一批弘扬民族团结优良传统的文艺精品，电视剧《山海情》、音乐剧《花儿与号手》等9部作品获得全国精神文明建设“五个一工程”奖。加快养成现代文明生活方式。深入实施文明素养提升行动，广泛开展“全民阅读·书香宁夏”“科普文化进万家”等活动，文明健康生活理念深入人心。创新实施文化惠民工程，拓展新时代文明实践中心功能，每年组织开展“我们的中国梦——文化进万家”、文化科技卫生“三下乡”“文化大篷车”下基层活动5000余场次，惠及群众300多万人次。
强化风险意识，守牢建设铸牢中华民族共同体意识示范区安全底线。统筹发展和安全，深入实施维护意识形态安全托底工程，坚决守住政治安全底线。


夯实主体责任。出台《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，将铸牢中华民族共同体意识纳入意识形态工作责任制，开展巡视专项检查、“四防” 常态化督查、年度“三合一”检查，用好正负面清单，压紧压实党委（党组） 全面领导责任。加强阵地管理。严格讲坛、论坛、讲座、报告会、研讨会管理， 强化网络综合治理，扎实开展“扫黄打非”，深化文娱领域综合治理，引导各族群众自觉维护祖国统一、国家安全、社会稳定。严格风险防范。出台学术研究和出版物领域有关问题治理措施，建立风险监测预警体系，提高防范化解重大风险能力，严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。


牢记领袖嘱托	聚焦工作主线 加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区
自治区党委统战部、自治区民族事务委员会
（2023年7月22日）

习近平总书记指出，“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。民族地区的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等，都要紧紧围绕、毫不偏离这条主线”。全区上下认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和视察宁夏重要讲话指示批示精神，按照自治区党委的部署要求，加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区，奋力打造新时代民族工作高质量发展的全国典范。
加强系统谋划。将铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，精心安排部署，一体推进落实。聚共识。自治区第十三次党代会将“加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区”确定为“三区建设”战略目标之一进行全面部署， 强力推动新时代宁夏民族工作高质量发展。我们深入贯彻落实自治区党委决策部署，制定了推进民族工作高质量发展的具体措施，以“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动为契机，组织广泛开展“牢记领袖嘱托铸牢中华民族共同体意识”教育，引导各族干部群众坚定不移做铸牢中华民族共同体意识的引领者、推动者、实践者。担重责。全区统战部门坚决答好民族工作“特色题”， 认真落实《关于加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区的实施方案》，牵头抓构筑中华民族共有精神家园、推动各民族共同走向社会主义现代化、促进各民族交往交流交融、提升民族事务治理体系和治理能力现代化、坚决防范民族领域重大风险隐患“五项工作”，不断夯实铸牢中华民族共同体意识思想基础、物质基础、社会基础、法治基础、治理基础，努力作出“五个示范”。强机制。建立健全统一战线各项工作机制，建立总书记“怎么说”的任务清单和部门市县“怎么做”的工作台账，紧盯清单台账抓落实，确保民族工作决策部署落地生根、开花结果。
实施“四大工程”。中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。我们以工程思维抓“铸牢”，突出实施“四大工程”，推动各项工作走深走实、见行见效。推进党员干部培元固本工程。会同组织部门将铸牢中华民族共同体意识作为各级党校（行政学院）、社会主义学院必修课，指


导各地各部门举办相关培训班1285期、培训人员超过21.6万人次，编印《马克思主义“五观”基本问题口袋书》《铸牢中华民族共同体意识知识手册》等共30万册，打牢党员干部铸牢中华民族共同体意识的思想基础。推进青少年学生夯基育苗工程。会同教育部门在全区各类学校开设“石榴籽”思政课程，开展“道中华”系列活动，构建课堂教学、实践引领、氛围熏陶一体化教育体系， 推动中华民族共同体意识根植各族学生心灵深处。推进各族群众凝心聚魂工程。会同宣传部门开展百场学习培训、百期媒体报道、百名典型宣传、百家示范选树、百部快闪短视频等“五百”系列宣传活动，编发《石榴籽故事丛书》20余万册，用好六盘山、将台堡等红色资源，创设“互联网+铸牢”宣传教育品牌， 让“四个共同”的中华民族历史观、“四个与共”的共同体理念更加深入人心。推进社科理论正本清源工程。引导各族群众树牢正确的中华民族历史观，坚决纠正错误思想认识。编纂《中华民族交往交流交融史料汇编·宁夏卷》，开设“小宁大讲堂”以动漫形式解读中华文化符号和形象，讲好中华民族共同体的故事。
大力营造环境。以“红石榴”青少年交流、“山海情”双向就业、“一家亲”互嵌式社区、“中华情”旅游促融“四大品牌”为抓手，着力营造良好环境，推动各民族守望相助、手足情深。共居共学、广泛交往。连续40年开展民族团结进步月活动，有序促进各族群众交错而居、插花混居，各族学生合校共读、混班混宿，定期开展“闽宁少年手拉手”“同上一堂课、同唱一首歌、同读一本书”等结对活动，逐步实现在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入。共建共享、全面交流。深化创建内涵、丰富创建形式、创新创建方法，持续开展评选命名和互观互检活动，选树一批精品示范点位，扩充一批参建部门单位，打造一批特色教育基地，全区所有地级市、91%的县（区）创建成全国民族团结进步示范市（县、区），先后涌现出“七一勋章”获得者王兰花等全国先进典型200余人。共事共乐、深入交融。会同人社等部门完善各民族共同工作、共同劳动的政策举措、制度保障和激励机制，促进各族群众在平等就业、和谐创业、团结兴业中交流交融。


强化法治保障。依法加强民族事务治理，推进民族事务治理体系和治理能力现代化。坚持依法治理。以铸牢中华民族共同体意识为标准，坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，全面梳理现行地方性法规、条例及规范性文件，针对特殊问题、特别事项进行调整完善，出台《自治区促进民族团结进步工作条例》，切实保障各族群众合法权益。坚持系统治理。民族事务治理是社会综合治理的重要组成部分，将民族事务治理纳入平安宁夏建设，纳入社会治理大格局，推动民族事务治理主体多元协同。坚持综合治理。将民族工作纳入政治督查、政治巡察、政治考察“三察（查）联动”及“四防”常态化督查，依法妥善处理涉民族因素案事件，依法打击破坏民族团结的违法犯罪行为，使铸牢中华民族共同体意识的根基更加牢固、纽带更加坚实。


以“三个管好”推进机关党建提质增效
浙江省直机关工委理论学习中心组
（2023年7月17日）

2003年5月26日，时任浙江省委书记习近平同志视察省直机关工委，寄予“管好党员、管好干部、管好首脑机关”的殷切期望。在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，要对“三个管好”进行再学习、再领悟、再对标，进一步挖掘好、守护好、传承好习近平同志留给浙江机关党建的宝贵财富，不断增强“紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代”的高度自觉。
学懂弄通“为什么”，深刻认识“三个管好”的重大意义
“三个管好”全景展现了习近平同志在省域层面对加强和改进机关党的建设的战略擘画和系统思考，与习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话在逻辑上一脉相承、内容上一体贯通、要求上一以贯之。
“三个管好”高度契合马克思主义科学思维方法。“三个管好”从机关党建工作对象出发，集中力量抓主要矛盾和矛盾的主要方面，体现了“两点论” 和“重点论”的高度统一。从党员与非党员来看，“管好党员”就是管好了“绝大多数”：强调了机关党组织不仅要管好机关在职在编党员，也要管好聘用借调人员党员、离退休党员；不仅要管好机关本级党员，也要管好下属事业单位党员、国有企业党员、社会组织党员，突出的是工作对象“队伍群体的广泛性”。从干部与非干部看，“管好干部”就是管好了“骨干队伍”：强调了机关党组织必须对包括行政负责人在内的每个机关工作人员进行全面有效的管理监督， 突出的是工作对象“职业身份的特殊性”。从首脑机关与基层部门看，“管好首脑机关”就是管好了“核心阵地”：强调了抓党建强队伍、抓上级带系统， 推动党的路线方针政策在各级机关一贯到底，突出的是工作对象“以上率下的重要性”。
“三个管好”充分凸显机关党建重要风向标作用。党和国家各级机关地位特殊、责任重大，推进全面从严治党、进行自我革命，必须从党政机关严起、从机关党建抓起。从机关党建与机关建设的关系看，机关党建是机关建设的根本保证，只有机关党建凝心聚力、协助监督的引领作用发挥到位了，单位里才会形成心齐气顺、劲足实干的良好氛围。从机关党建与其他领域党建的关系看，


党的组织覆盖企业、农村、机关、学校等领域，其中各级党政机关党员最集中、执政骨干最集中、权力责任最集中，在党和国家治理体系中占据特殊地位，这就要求机关党建必须对其他领域党建发挥表率和风向标作用。从机关党建与社风民风的关系看，领导机关、机关党员的一举一动、一言一行，不仅对下级机关、基层党员具有示范引导效应，对社会风气风尚养成也具有潜移默化作用， 优良党风政风对于带动社风民风向善向好具有十分积极的意义。
“三个管好”直接赋予机关党建更大使命任务。“三个管好”革命性塑造了机关党建的内涵外延、视野格局，创造性拓展了机关党建的工作场景和事业舞台。管理领域范围更宽。“三个管好”辩证把握党务工作、党的建设、党的工作三者关系，推动工作重心从党员发展、党组织关系转接、党费收缴使用等向保证机关建设、提高治理效能、促进业务工作更加聚焦，围绕党的政治路线、服务党的事业发展精准发力。管理对象层级更高。“三个管好”明确机关党建在管好基层党员、基层组织的基础上，要向指导督促部门党组（党委）等更加聚焦。党的十八大以来，党中央调整完善机关党建领导体制，《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》明确赋予工委“统一领导、指导督促”的重要职责，都是针对管理对象提级，进行相应的赋权赋责赋能。管理要求标准更严。“三个管好”要害在“好”，其对党员作用发挥、干部履职用权、领导机关执行运转都提出了严格要求，这种管理是整体的而不是局部的、常态的而不是短暂的、高标准的而不是一般化的，科学厘清了机关党建在全面从严治党体系中肩负的特殊责任。学懂弄通“管什么”，全面理解“三个管好”的丰富内涵“三个管好”是一项系统工程，从工作性质和基本职责出发，为机关党组织履行好“教育、管理、监督”职责，建立起一整套覆盖管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，指明了努力方向，提供了根本遵循。
一要管思想，以更高站位举旗铸魂。我们党之所以历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要原因就是重视思想建党。要突出首要任务，淬炼“忠诚之魂”。把坚定捍卫“两个确立”、带头做到“两个维护”作为首要任务，加强政治机关意识教育、对党忠诚教育，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决走好“最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当”的“第一方阵”。要深化理论武装， 筑牢“信仰之基”。提高“第一议题”落实质效，发挥中心组领学促学作用， 擦亮“‘八八战略’在身边”“青年政策面对面”宣讲和“跟着总书记读好书” 等品牌，在传导压力激发动力、推动入脑入心、实干笃行上下功夫、出实招。


要加强凝聚感召，把稳“思想之舵”。用好思想政治工作“传家宝”，把握思想脉搏，注重因势利导，做深做实思想状况分析研判、经常性谈心谈话等，促进党员自身全面发展；做精做细“1加1”“1解1”暖心关爱等“关键小事”， 增强党组织的向心力、凝聚力和感召力。
二要管工作，以更大作为服务中心。习近平总书记指出，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。要围绕中心不偏离，最大限度释放党建动能。把机关党的一切工作都放到“两个先行”战场中用兵用力，聚焦“创新深化、改革攻坚、开放提升”，尤其是推进三个“一号工程”、举办亚运盛会等中心任务，强化组织功能、统筹组织资源、建强战斗堡垒。要建设队伍不懈怠，全面高效提升能力素质。要对标“七种能力”，贯彻“四个坚持、八个不”要求，打好“进、出、管、育、爱”组合拳，深化政治历练、实践锻炼、专业训练，开展专题培训、形势教育、技能比武等，加速锻造一支与“重要窗口”相匹配、与“两个先行”相适应的高素质现代化机关党员队伍。要服务群众不止步，用心用情践行初心使命。深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，健全民呼我为、蹲点调研、驻企服务、结对共建等长效机制，做深做实“我为基层办实事”“党员进社村、共建好家园”等工作，努力做到“办实每件事、赢得万人心”。
三要管作风，以更高标准勤廉示范。习近平同志强调，机关党建工作要“以建设为民、务实、清廉机关为目标，以加强机关党员干部党性锻炼、改进机关作风为重点”。要激扬干净干事新风。构建集教育提醒、明察暗访、民主评议、监督整改于一体的常态机制，动真格、出硬招整治形式主义、官僚主义，真正让“干净加干事、干事且干净”成为省直机关党员干部最鲜明的标识。要树立争先创优导向。扎实开展“感恩奋进、实干争先”3+1行动，大力争创党员示范岗、青年文明号、巾帼文明岗，以好的机关作风保障业务工作推进落实、营商环境优化提升。要厚植积极向上文化。弘扬伟大建党精神和红船精神、浙江精神，推荐选树“两优一先”“人民满意的公务员”“担当作为好干部”等先进典型，组织机关价值观大讨论，大力营造昂扬奋发、尽责高效、勇争一流的浓


厚氛围。
四要管纪律，以更严基调正风肃纪。纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身的“标尺”。深化运用“四种形态”，精准开展政治生态分析、廉政风险点排查、机关内部巡察，关口前移阻断由风及腐演化链条，以案促治释放监督执纪综合效能，由惩治“极少数”向管住“大多数”延伸拓展。深化不能腐，推动铁规禁令生威增效。紧盯权力集中、资金密集、资源富集的重点岗位，严格职责权限、规范内控程序，健全完善政商交往的正面清单、负面清单、倡导清单，从严规范机关干部行权用权，推动构建亲不逾矩、清不远疏、公正无私、有为有畏的政商关系。深化不想腐，强化防腐拒变内在自觉。常态化开展纪律教育、政德教育、警示教育，通过编印违法违纪典型案例、组织党规党纪学习测试、观看廉政教育片、“走馆访廉”等多措并举，提升廉洁文化渗透力感染力，从强化外部震慑、注重个案查处，逐步向提升内在自觉、净化面上政治生态转变。
学懂弄通“怎么管”，认真践行“三个管好”的实践要求
我们只有自觉自信用好“三个管好”理论之“矢”，推动系统重塑破题之“变”，方能答好“全面提高机关党建质量”时代之“题”，交出“两个走在前列”高分之“卷”。
一要在重塑工作理念中，打开格局视野。机关党建只有围绕省委中心大局、紧扣部门业务工作，才能找准定位、发挥作用、彰显价值。要主动融入、设计载体、靠前服务，全力以赴统一党员思想、优化作风效能、提振干事精神、凝聚争先力量，实现工作重心从基层党务向党的工作跨越转变，把机关党建优势充分转化为改革发展胜势、机关治理效能。
二要在重塑工作机制中，构建整体合力。机关党建工作千头万绪。要落实
《条例》规定，在各级党委领导下，由同级党的机关工作委员会统一领导、单位党组（党委）具体领导和管理，有关部门各负其责、密切配合，形成工作合力。部门机关党委要加强机关党委与组织人事、派驻纪检组等内设机构统筹协调，探索建立教育培养、激励关怀、能力提升、考核评价的干部管理机制和重要事项会商、重要情况通报、重要工作协调等联动监督机制，推动管党建与管人事、管纪律与管监督之间紧密配合、相互促进。
三要在重塑工作考评中，完善评价体系。考核评价是推进工作的“指挥棒”。要聚焦工作运转关键环节、重点领域、核心问题，健全助力中心具象化、可量


化、可评价指标体系。着力增强评价对象的代表性、知情度，综合运用日常走访、数据采集、民主测评、检查督查等多种手段“立体画像”，推动考评党建看发展、考评全局看党建。
四要在重塑工作能力中，提升综合素养。管党治党既要政治过硬、也要本领高强。要推进生成性学习、激发创造性张力，以开放胸襟主动接受新生事物、优化知识结构、打破路径依赖、克服发展瓶颈。动态学习新知识、关注新热点， 兼收并蓄其它领域基层党建的好经验好做法，以创新求变的主动意识建标准、育典型、创品牌，不断探索发展新路径、蓄积前行新动能、塑造竞争新优势。


加强政治引领	凝聚思想共识 扎实做好干部铸牢中华民族共同体意识教育
自治区党委组织部
（2023年7月22日）

习近平总书记强调，努力建设一支维护党的集中统一领导态度特别坚决、明辨大是大非立场特别清醒、铸牢中华民族共同体意识行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚的民族地区干部队伍。全区组织部门坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强政治引领，广泛凝聚共识，努力为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏提供坚强组织保证。
提高政治站位，扛起民族工作重要职责。深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，把民族工作要求与组织部门职能有机融合， 做到两手抓、两促进。统筹全局、深入推进。贯彻中央民族工作会议及自治区第十三次党代会精神，开展“千堂党课下基层”活动，深入自治区乡村振兴重点帮扶村讲党课，举办铸牢中华民族共同体意识线上专题讲座，推动铸牢中华民族共同体意识教育做深做细做实，凝聚加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区的强大合力。落实组织、统战联席会议制度，将民族工作纳入重要议事日程，定期研究解决组织领域涉及民族工作的重大问题。纳入规划、常态教育。坚持把做好民族工作的能力素质作为民族地区领导干部最基本的能力素质，把铸牢中华民族共同体意识教育纳入干部教育培训总体规划，实施马克思主义民族观宗教观教育培训计划。出台《关于深入实施干部政治能力和专业能力提升工程的意见》，把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想纳入各级党校（行政学院）、干部学院和社会主义学院主体班次教学内容，作为各级党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，教育引导广大干部从政治上看待和把握民族问题，切实提高做好民族工作能力。健全机制、重点考核。把铸牢中华民族共同体意识纳入党建效能目标考核内容，聚焦贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神等重点任务开展区管领导班子领导干部政治素质专项考察，切实把民族地区好干部精准识别出来。
突出政治标准，建设“四个特别”干部队伍。认真贯彻党的民族政策，积极落实党政领导班子建设规划纲要，努力建设一支“四个特别”民族地区干部队伍。注重源头选拔培养。制定《关于进一步加强女干部、少数民族干部和党外干部培养选拔的工作意见》等制度文件，不断拓宽来源渠道、优化招录政策，


推动少数民族干部队伍建设制度化、规范化、科学化。统筹使用各族干部。坚持以事择人、事业为上，不以民族身份划线，畅通交流渠道，加大干部跨地区、跨部门交流使用力度，统筹党政干部、企事业单位人员等各类干部人才资源， 不断优化干部队伍结构，提升干部队伍素质。对对党忠诚、思想作风正派、经过实践检验、能力突出的少数民族干部，积极培养，适时使用。坚持严管厚爱结合。注重平时用功和重点用力相结合，加强干部监督管理，修订自治区党政机关、地级市领导班子和领导干部年度考核办法，健全完善干部考核评价机制。强化正向激励，出台干部想干事能干事干成事的《若干意见》，坚持“三个区分开来”要求，从选拔任用上引导干部担当作为。落实关心关爱措施，实行乡镇干部工资待遇优厚、选拔使用优先、生活条件优待“三优”政策，乡镇干部月工资水平高于县直机关同职级人员20%，极大调动了基层干部干事创业积极性。
坚持分级分类，提升教育培训工作质量。聚焦铸牢中华民族共同体意识主线，实施干部专业能力提升工程，改进方式，优化路径，不断提升教育培训的针对性、实效性。办好重点班次。坚持把铸牢中华民族共同体意识作为提高干部政治能力的重要内容，作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神教育培训的重要内容，在自治区党校分4期对近1000名区管干部进行集中轮训，在中央民族干部学院举办专题培训班，专门开展铸牢中华民族共同体意识学习研讨活动，同时选派干部参加中央“一校五院”调训，着力提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。分类专项培训。对于党政领导干部，举办领导干部提升政治能力专题培训班等，把民族宗教工作能力提升作为一项重要内容进行专题培训。对于专业技术人员，组织实施行业领军、青年拔尖、青年托举等人才培养工程，强化对人才的政治引领，把铸牢中华民族共同体意识作为重要内容。对于基层干部，把铸牢中华民族共同体意识教育作为乡村治理、乡村振兴、城市治理教育培训的重要内容。夯实基础保障。发挥各级党校在干部教育培训方面的主渠道、主阵地作用，办好各类班次，开设专门课程，建设师资队伍。近年来，在自治区党校主体班次开设马克思主义民族观宗教观等课程，举办建设铸牢中华民族共同体意识示范区县处级干部进修班、民族宗教工作专题培训班等班次，培训领导干部400人左右；围绕党的民族理论和民族政策，构建“全面融入、1个总讲、9个分讲”的“X+1+9”课程体系。精心打造并向中组部推荐的《牢固树立马克思主义民族观》等课程，被评为全国


基层干部培训优秀网络课程。坚持领导干部上讲台，邀请统战、民委等部门领导干部到中青年干部培训班、年轻干部能力提升研修班等重点班次作专题讲座， 确保教育培训有形有感有效。


铸就属于我们这个时代文艺高峰的行动指南
中国文联党组
（2023年7月18日）

习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，着眼于强国建设、民族复兴，立足于赓续中华文脉、建设中华民族现代文明，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了深入系统阐述，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南，必将对中国特色社会主义文化建设产生重大而深远的影响。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。新时代非凡十年，让我国发展的物质基础更为坚实、制度保证更为完善、精神力量更为主动，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。文化关乎国本、国运。没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。中华民族在几千年的历史长河中顽强生存和不断发展，很重要的一个原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。实现这一伟大使命，文艺的作用不可替代。举精神之旗、立精神之柱、建精神家园，都离不开文艺。繁荣发展文艺事业，铸就属于我们这个时代的文艺高峰，是强国建设、民族复兴的必然要求，是建设中华民族现代文明的应有之义。
加强理论武装，在“两个结合”指引下奋力铸就新时代文艺新辉煌
习近平总书记强调：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”怎么对待本国历史？怎样对待本国传统文化，这是任何国家在实现现代化过程中都必须解决好的问题。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。在漫长的历史进程中，中华民族创造了独树一帜的灿烂文化。正如毛泽东同志所指出的“，今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主


义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产”。在带领中国人民进行革命、建设、改革的长期历史实践中， 中国共产党人始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视传承发展中华优秀传统文化，不断深化对“两个结合”特别是“第二个结合”的规律性认识。2021年，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中提出“两个结合”的重大论断。2022年，习近平总书记在党的二十大报告中用专门的章节论述“开辟马克思主义中国化时代化新境界”，对“两个结合”作出深刻阐发。今年6月2日，在文化传承发展座谈会上的重要讲话中，习近平总书记又从文化使命和文明创造的高度，对“两个结合”作了全方位、深层次的论述，系统阐明了“结合”的前提、结果、价值和意义，雄辩地揭示了“两个结合”的逻辑必然、实践规律和成果形态，特别是明确了“第二个结合”是又一次的思想解放，这是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度，从而为开拓文化创造新空间、巩固文化主体性、铸就文艺新辉煌提供了根本指引。
当代中国是历史中国的延续和发展，当代中国思想文化也是中国传统思想文化的传承和升华。中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的过程，在本质上就是推进“两个结合”尤其是“第二个结合”的过程。创作推出植根中华文化沃土、标识中华民族现代文明的优秀作品，是“第二个结合”在文艺领域是否得到落实的重要衡量依据。近年来，电视剧《觉醒年代》、舞剧《永不消逝的电波》、民族歌剧《沂蒙山》等作品既深度开掘红色文化和革命精神具有的美学内涵，又自觉传承中华文化的独特韵味，以既现代又传统的交融性美学风格征服了无数观众。文明的根脉延续得多么深远，艺术创造的前景就会有多么辽阔。文化的传承发展多么深刻，艺术创新的成果就会有多么丰硕。“两个结合”为推动文艺繁荣发展提供了宝贵密钥。创作是文艺工作的中心任务，作品是文艺工作者的立身之本，创新是文艺创作的生命线。对于文艺工作而言， 践行“两个结合”最根本的就是铸牢思想之魂、深植文化之根，把中华优秀传统文化作为文艺创新的重要源泉，在五千多年中华文明深厚基础上铸就新时代文艺新辉煌。


聚焦创作生产，推出更多展现中华文明突出特性的精品佳作
习近平总书记指出，中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性。文明深植文化自信之根，文艺点亮文明传承之灯。一个国家的制度形态、社会形态离不开文化形态的支撑彰显。文化文明因国家制度、治理体系而有所依托，制度体系因文化文明而得到彰显，两者相辅相成、相互成就、相得益彰。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步，也离不开文艺所提供的精神引领、支撑和滋养。从诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲再到明清小说，从《格萨尔王传》《玛纳斯》到《江格尔》史诗，五千余年中华文明史上产生了灿若星辰的文艺大师，留下了浩如烟海的文艺精品，犹如一座座高峰，矗立在中华民族精神的高地之上，给人以思想启迪和心灵滋养。
习近平总书记关于中华文明突出特性的重要论述，准确描绘了新时代文艺创作的文明坐标，鲜明揭示了我国文艺根之所在、魂之所系，为新时代文艺创作指明了更深远的根脉源流、确立了更宏阔的发展前景。从中华文明的整体特性看，突出的连续性为新时代文艺创作夯实了深厚的历史根基，突出的创新性为新时代文艺创作提供了充沛的生机活力，突出的统一性为新时代文艺创作确立了多元一体的稳定格局，突出的包容性为新时代文艺创作开拓了交流融合的文化空间，突出的和平性为新时代文艺创作赋予了深邃博大的人类情怀。从中华文明的发展历程和规律看，中华民族在几千年的历史长河中顽强生存和不断发展，很重要的一个原因，是我们民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络，这就决定了新时代文艺创作不能割断血脉、虚无历史，更不用以洋为美、以洋为尊，而必须植根中华文明传统，紧跟时代奋进步伐，秉持革故鼎新、与时俱进的精神气质，坚持守正不守旧、尊古不复古的进取精神，做到知所从来、有所依归，兼收并蓄、海纳百川，交流交融、和而不同，不断开辟新境界、铸就新辉煌。
一个时代有一个时代的文艺。任何文明创造都无法脱离具体的时代条件。文艺只有承担时代赋予的使命，回答时代提出的课题，遵循时代发展的逻辑， 灌注时代的情感温度，才能在时代进步中不断铸就新辉煌。广受好评的人文纪录片《中国》、动画短片集《中国奇谭》、民族舞剧《醒·狮》等优秀作品， 为优秀传统文化注入现代审美内涵，艺术地彰显了中华文明的独特魅力。建设中华民族现代文明，是中华民族历史上广泛而深刻的伟大实践，也是人类文明


史上宏大而独特的创新创造。一曲曲“人间正道是沧桑”的慷慨壮歌，一幕幕“敢教日月换新天”的奋斗场景，一个个“也同欢乐也同愁”的动人故事，为文艺创作提供了丰厚的滋养和无尽的源泉。新时代的文艺工作者应当树立大时代观、大文明观，用创作实践贯通时代主题和文明底蕴，从创作理念、表现手法、美学精神、艺术风格和评价标准等层面用功发力，深入挖掘优秀传统文化的思想内涵和精神气度，将其转化为精彩的故事、典型的形象，并以群众喜闻乐见的形式表现出来，在各艺术领域推出一批精品力作，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。
促进交流互鉴，彰显推动构建人类命运共同体的文艺力量
习近平总书记指出，中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。文明是一个国家和民族的集体记忆。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的非凡智慧和精神追求，都是人类的精神瑰宝，蕴含着人类文明进步所依赖的精神理念和价值追求。人类文明好似百花齐放的园地，又如百舸争流的江河，其发展道路是开放的、宽阔的。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。中华文明历经五千多年而长盛不衰，其中一个很重要的原因就在于始终保持对外来文化的尊重、吸纳、融合。佛教产生于古印度，汉代传入中国后，在同我国的儒家文化、道家文化融合发展中，形成了具有中国特色的佛教文化，成为中华文明的重要内容。马克思主义在中国的传播和实践，更是从根本上影响了中华民族的历史进程，深刻塑造了中华文明的现代形态，进一步彰显出中华文明与时俱进、开放包容的精神气质。
文明之美集中体现在文学艺术作品之中。文艺既是文明交流互鉴的载体， 也是其不可或缺的重要内容。在历史上，中国音乐、绘画、文学等都曾通过不断吸纳外来文明的优长而得到发展。现代以来，我国文艺和世界文艺的交流互鉴更加丰富。鲁迅、梅兰芳、徐悲鸿等文学艺术大师都是文艺交流互鉴的践行者、推动者和引领者。白话文、芭蕾舞、管弦乐、油画、电影、话剧、摄影等， 都是借鉴国外又进行民族创造的成果，代表了外来文化本土化的成功案例。新中国成立初期，苏联的芭蕾舞、电影等对我国社会主义文艺发展起到了促进作用。改革开放之后，我国文艺对世界文艺的学习借鉴更加广泛，从中受益良多，


很多年轻人喜爱的街舞、说唱表演等艺术形式，兴起于国外，传入中国后，拓宽了我国文艺创作的思路和视野，推动了中国文艺的创新发展。这些都告诉我们，只有坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，认真学习借鉴世界各国人民创造的优秀文艺，做到洋为中用、开拓创新，中西合璧、融会贯通，才能不断开辟艺术创造的新境界，让我国文艺焕发出更旺盛的生命力、更强大的感召力。
当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类文明推进到一个新的十字路口，如何超越西方资本主义的文明发展模式，探索创造人类文明新形态，成为关乎人类命运和文明进程的重大问题。中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，突破了“西方中心主义”“现代化等于西方化”等历史迷思，受到了越来越多的国际关注。国际社会希望解码中国的发展道路和成功秘诀，渴望了解中国人民的生活变迁和心灵世界。文艺是世界语言，文艺交流是世界感知中国的心灵通道。优秀的文艺作品蕴藏着中华文明的历史传承、民族特性、审美精神，表达着中国文化对自然、对世界、对历史、对未来的看法，是文化交流和文明互鉴的有效载体。今年4月，法国总统马克龙访华，习近平总书记邀其共赏一曲《高山流水》，就蕴含着中国人对知音文化的精神追求。《流浪地球》系列之所以在全球引起关注，就是因为其以电影语言表达了中华文明的家国情怀，传递了中国人对人性和生命的理解，用“中国式科幻”诠释了人类命运共同体的理念。广大文艺工作者应当深刻认识构建人类命运共同体的历史担当和世界意义，坚守中华文化立场，积极提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓， 用艺术的独特方式让各国人民在审美过程中加深对中华文明的认识和理解，感知可信、可爱、可敬的中国形象。
发挥“两个优势”，为铸就属于我们这个时代的文艺高峰贡献力量
习近平总书记强调，要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。文艺是时代进步的号角，也是文化创造的脉动。从历史上看，新文化的第一声啼鸣往往发自于文艺。优秀文艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平，标识着一个时代文化成就的高度。文艺创作是创造性劳动和复杂的精神生产。推出既能满足人民文化需求，又能增强人民精神力量的优秀作品，文艺人才发挥着决定性作用。作品和人，构成了文艺本体论、认识论、方法论、价值论最基础的要素， 是文艺创作观、评价观、价值观最重要的内容。自觉担负新的文化使命，铸就属于我们这个时代的文艺高峰，最根本的在于创作生产出更多高品质的优秀作


品，最关键的在于培养造就更多高素质的文艺人才。
在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，文艺事业的舞台无比广阔。广大文艺工作者要进一步坚定文化自信，提升精神上的独立自主，从中华民族伟大历史实践和当代实践中提炼主题、萃取素材，用艺术的方式把中国故事讲生动、把中国道理讲透彻、把中国理论讲清楚；要秉持开放包容，树立广大而深远的艺术眼光，自觉传承发展中华优秀传统文化，认真学习借鉴世界各国人民创造的优秀文艺，促进外来艺术本土化； 要坚持守正创新，进一步提高创作质量，多出精品力作，增强科技创新能力， 用数字化为文艺赋能增效，以新故事、新形象、新旋律、新风格赓续历史文脉、谱写当代华章。
习近平总书记强调：“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”身处实现中华民族伟大复兴的新时代，奋进全面建设社会主义现代化国家的新征程，文艺发展的空间无比广阔， 承担的使命无上光荣。我们将牢牢坚持以人民为中心的工作导向，充分发挥组织优势和专业优势，切实把“做人的工作”和“推动文艺创作”深度贯通起来， 推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的艺术家和规模宏大的文艺人才队伍，为强国建设、民族复兴注入强大力量。
##paidend##
