
关于养老院领导致辞材料汇编
（17篇）


篇1：养老院领导讲话
各位来宾、同志们：今天，我们在这里隆重举行开发区中心养老院开院仪式，值此可喜可贺之际，我代表州委、州人大、州政府、州政协对开发区中心养老院的顺利开院表示热烈的祝贺!恭贺20多位老人住进了自己的新家!对前来参加庆典的嘉宾朋友表示诚挚的欢迎!对关心支持我州养老事业发展的各级领导、各界人士表示衷心的感谢!去年以来，州委、州政府直面现实，审时度势，科学决策，把养老院建设作为重视民生，解决民生，改善民生的突破口来抓。在省民政厅援助下，在开发区管委会的大力支持下，筹建了开发区中心养老院，养老院占地面积7亩，建筑面积2320平方米，现已入住院民23人。开发区中心养老院无论是规划布局、立面景观，还是内部功能，院落环境在我州均堪称一流。总结开发区中心养老院建设和入住工作至少有五个方面的宝贵经验。一是领导重视，紧抓不放。二是统筹谋划，注重结合。三是整合资源，提高资金运行效益。四是精心运作，注重配套。五是动员有力，院民素质高。这些宝贵经验不仅为开发区中心养老院下一步养老服务设施建设提供了成功的模式，同时，也为全州敬老院建设和入住树立了样板。衷心期望开发区中心养老院在已有成绩的基础上，再接再厉，百尺竿头更进一步，进一步加大养老服务设施建设力度，力争今年年底前，将五保户集中供养率提高到新的水平。建院是前提，院民是中心，管理是关键，要真正发挥养老服务设施应有的功能，实现预定的初衷，必须在管理上下足功夫。为此，提出五点建议：一是选优配强养老院工作人员。二是强化工作人员思想道德教育和业务培训。三是进一步完善管理制度。四是进一步提升服务水平。五是进一步营造团结友爱，和睦相处的良好氛围。下一步我州养老院建设工作的重点是按照统筹城乡发展，构建和谐社会要求，创新思路，完善设施，强化管理，全力提升我州农村养老院建设管理水平。一是突出重点，主攻敬老院建设的薄弱乡镇。二是落实敬老院人员经费。三是逐步提高供养标准，进一步改善五保户的生活质量。四是全面落实院长责任制，加大考核力度。开发区中心养老院的投入使用是建设我州社会主义新农村的一件大事，充分体现了创建“和谐社会”重要思想的要求和“以民为本”求真务实的精神。我们一定要从始至终办好这一项造福于民的德政工程，确保把好事办好，实事办实。养老院建设是一项社会公益事业，既要依靠政府投资，又要广泛动员社会力量共同兴办。目前我州养老院建设配套资金毕竟有限，希望养老院管理人员广开渠道、广辟财源，积极争取社会各界人士的关心支持，不断加大投入，发展壮大养老院，达到“以院养院、以院兴院”的目标，努力争创全州一流的养老院。州委州政府将继续高度重视养老事业，将从政府责任、创建“和谐社会”、树立政府形象的高度把五保供养工作作为政府的重要责任，摆上重要议事日程，切实担负起领导责任。民政部门作为农村五保供养工作的业务主管部门，要切实担负起养老院建设的统筹规划、综合协调、管理监督的责任。其他各级各部门都要积极配合，把我州养老事业做好做实、做大做强。同志们，“三个代表”的核心是执政为民，关心弱势群体是执政为民的基本要求。我们通过大力推进养老院建设，不但解决了五保对象的生活困难问题，保障了弱势群体的基本生活权益，而且使五保对象老有所养、老有所医、老有所乐，充分体现了党和政府的温暖，为推进我州和谐社会奠定坚实的基础，我相信在州委州政府的正确领导下，我州养老院的建设一定会取得崭新的发展! 谢谢大家!
##paidbegin##篇2：养老院新年致辞
尊敬的爷爷奶奶:你们好!新年伊始，首先，请允许我代表大家向你们拜一个晚年!在这个百花竞放的美丽季节里，我们上饶县第一小学的少先队以及老师们给枫领头镇中心敬老院各位爷爷奶奶带来了最真诚的问候:愿你们在虎年里身体健康，幸福快乐!尊敬老人是中华民族的传统美德，我们年轻一代应该继续发扬下去。在今天这个技术飞跃的时代，我们依然不会忘记，曾经有那么一批人，为我们现在的幸福生活付出了卓越的劳动。您不要以为我们已经将您忘记，也不要为儿女送您来这里痛心不已。请您记住:没有昔日您们艰苦的创业，哪来我们今天优美的校园?每张天真的笑脸，每个为您辛劳的身影，都是您的子孙，社会上仍然有许多人关注你们，有许多人尊敬你们，包括我们，我们会将你们视为至亲的亲人。我们会经常来这里看望你们，和您说起生活中的琐碎，让您回味起儿时的趣事;和您聊起社会上关注老龄问题，让您为我们提出建议;跟您谈谈心，陪您说说话，让您敞开心扉，我们也很愿意听你们为我们讲起你们那个时代的生活现状和点滴趣事……各位爷爷奶奶，我们将呼吁:弘扬中华民族传统美德，使敬老、养老、爱老、助老的良好社会风尚进一步发扬光大，使广大老人能欢度自己的晚年! 老人们的今天，就是我们的明天。人们常把老年比作夕阳，比作晚霞。我认为年老并不仅仅意味着年纪大，更不等于老朽无为。年老意味着经验和智慧，更意味着人情练达、世事洞明。为我们指明人生道路的人，总是老者;为我们传授经验者，也总是老者。古语说:家有一老，如有一宝!夕阳无限好，人间重晚晴。为了表达对您们的崇敬，我们特别献上几个有我们自己表演的节目。希望能给你们带来一些欢乐!最后，我代表全体同学祝爷爷奶奶们健康长寿,祝在这里生活得快乐和幸福!愿你们的晚年生活更加丰富多采，幸福美满。谢谢!新年致辞
篇3：养老院新年致辞
尊敬的各位领导、各位嘉宾、同志们、朋友们:在这天高云淡、秋风送爽的美好季节，我们在这里隆重举行北林区中心敬老院落成剪彩仪式。首先，我代表北林区委、区政府向中心敬老院的全体员工以及入住敬老院的老人们表示热烈的祝贺!向专程前来参加剪彩仪式的省市领导和各界嘉宾表示热烈的欢迎!向给予该项目以大力支持和无私帮助的省市民政部门表示衷心的.感谢!理解、关爱、扶助五保老人这一弱势群体，积极发展老年事业，为老年人创造健康和-谐的生活环境，是党和政府义不容辞的责任。为此，我区从践行“三个代表”重要思想的高度出发，把改善五保老人生活状况、提高供养水平作为发展老年事业的实际步骤，纳入区委、区政府重要议事日程，年初就将北林区中心敬老院建设确定为20XX年全区大事大项之一，通过对全区20处农村敬老院的资源整合，并在省民政厅、市民政局的鼎力支持下，投资700万元，建成了今天这座建筑面积7000平方米，集生活、健身、娱乐、医疗于一体的高标准公寓式敬老院，彻底改变了原有农村敬老院基础条件差、管理水平低的落后局面，不但做到了老有所养，而且实现了老有所医、老有所乐，对于加快构建和-谐社会步伐起到了极大的推动作用。夕阳无限好，人间重晚情。希望中心敬老院的全体员工和社会各界，充分发扬中华民族尊老、敬老、爱老的传统美德，奉献爱心，奉献真情，真正把中心敬老院建设成为老人理想的生活乐园，建设成为弘扬社会公德、展示精神风貌的窗口，建设成为青少年思想道德教育的阵地。最美不过夕阳红，愿健康和欢乐与老人常伴，愿夕阳之花绽放出更加绚丽的光彩，愿所有的老人健康长寿，晚年快乐!谢谢大家!
篇4：养老院开业致辞
养老院开业致辞尊敬的各位领导、各位嘉宾、同志们、朋友们：党播春风泽润孤老，民逢盛世厚德延年。今天，我们怀着无比喜悦的心情，在这里隆重举行县中心敬老院开业庆典，值此可喜可贺之际，我谨代表县委、县政府对县中心敬老院顺利开业表示热烈的祝贺！向县中心敬老院的全体员工以及入住敬老院的老人们表示热烈的祝贺！对前来参加庆典的省市领导和各界嘉宾表示诚挚的欢迎！对关心支持敬老事业发展的各级领导表示衷心的感谢！尊老敬老是弘扬中华民族的一种传统美德。理解、关爱、扶助五保老人，积极发展老龄事业，为老年人创造健康和谐的生活环境，是各级政府义不容辞的责任。县中心敬老院的投入使用充分体现了党中央、国务院以及省、市、县各级创建“和谐社会”重要思想的要求和“以民为本”求真务实的'精神。我们一定要从始至终办好这一项造福于民的德政工程，确保把好事办好，实事办实。孟子曰：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”。     一个和谐的社会，首先应该是老有所依，幼有所养的社会，我们遵循这一哲理，心为五保老人所想，情为五保老人所系，事为五保老人所谋，把敬老、爱老当做民政事业的一项大事来抓，积极向上级争取项目和投资，经过努力，县中心敬老院被省、市列入民生八大工程。该项目得到了省市发改部门、省市民政部门、省市财政部门以及县委、县政府和各有关部门的鼎力相助。县中心敬老院规划建筑面积8100平方米，概算投资1090万元，目前，一期规划建设的3幢公寓楼已经全部建成并投入使用，院内相关附属设施及附属工程已基本完工，目前建成了集生活、健身、娱乐、医疗于一体的标准公寓式敬老院，由原来的分散供养变为集中供养，彻底改变了农村五保老人的生活状况，不但做到了老有所养，而且实现了老有所医、老有所乐，充分体现了党和政府对弱势群体的关爱，这使农村五保老人倍加感受到了党的温暖和政府的关怀，这对于加快构建和谐社会步伐起到了极大的推动作用。我相信在县委、县政府的坚强领导下，我县老龄事业会得到更大发展，老年人保障机制一定会枝繁叶茂，硕果累累。夕阳无限好，人间重晚情。希望县级各有关部门以及社会各界继续加大对我县中心敬老院的关爱和支持，奉献爱心和真情；希望县中心敬老院的全体员工团结一心，努力工作，不断创新管理模式，提升服务水平，真正把我县中心敬老院建设成为老人理想的生活乐园，建设成为弘扬社会公德、展示精神风貌的窗口。最美不过夕阳红，愿健康和欢乐与老人常伴，愿夕阳之花绽放出更加绚丽的光彩，愿所有的老人健康长寿，晚年快乐！祝各位领导、各位嘉宾合家幸福，万事如意！     谢谢大家！
篇5：2022年养老院重阳节致辞
尊敬的老领导、老干部、老同志们：值此重阳节之际，我谨代表县委、县政府，向全县的老年朋友们表示祝贺。向全县老龄工作者和关心支持老龄事业发展的各界人士致以亲切问候！老年人是社会的宝贵财富，他们为民族解放、国家富强、社会进步贡献了青春和力量，值得全社会的尊重和敬仰。回顾武陟的发展，每一次成功的跨越都蕴含着你的劳动和智慧，每一次辉煌的成就都凝聚着你的汗水和心血。正是有了你们的积极参与和无私奉献，武陟才有了今天大发展的新局面。尊老爱幼是中华民族优良传统和社会文明进步的重要标志。近年来，我县老年事业稳步发展，全社会尊老、爱老、助老的氛围日益浓厚。老年人的生活质量和生活水平不断提高，老年人的文化体育活动丰富多彩，各有乐趣，处处呈现出祥和的氛围。每个家庭都有一个老人，每个人都会变老。全社会要大力弘扬尊老敬老的传统美德，支持为老办事，关爱老年朋友，让全县老年人更幸福、更健康。希望老年朋友们在关爱老人的同时，继续发光发热，为武陟的发展做出新的贡献！衷心祝愿全县老年朋友节日快乐，健康长寿！
篇6：养老院院长新年致辞
尊敬的各位老年朋友们：您们好!今天，我们xx小学的老师和同学们欢聚一堂，共同看望我们可亲可敬的长辈们。我代表xx小学全体师生对老人们表示深深的慰问和良好的祝愿!“人生最美夕阳，世间最美老年花。”尊老，敬老，爱老，助老已成为全社会的责任，也是我们中华民族五千年的文明传统美德。尊敬的老人们，你们都曾年轻过，追求过，奉献过。如今你们不但需要物质上的保障，更需要精神上的安慰和寄托。因此，我们有责任、也有义务去主动关心你们，帮助你们，给你们送去心灵的慰籍。为了让尊老敬老的接力棒很好的传承下去，今后我们xx小学将坚持不懈地选择敬老院作为学生思想品德教育的重要基地来开展敬老爱老送温暖活动。我们现在做的虽然还很不够，但主要是想通过此项活动的开展呼吁全社会的人都去尊敬、关爱老人，让我们人人都伸出温暖的手，让世界将变成更美好的人间。最后我衷心的祝愿老人们心情愉快，身体健康，长命百岁，天天快乐!
篇7：养老院院长新年致辞
亲爱的爷爷奶奶、叔叔阿姨：大家下午好!在春节来临之际，我代表石寺镇中心小学全体师生向你们表示亲切的问候和祝福!亲爱的爷爷奶奶：你们把自己的青春岁月献给了社会，为祖国的建设作出了一生的贡献，使我们的生活更美好。在敬老院叔叔阿姨的精心照料下，你们的生活更加美好。当然，在你们背后也有一群默默关心你们的人，他们就是中国共产党和人民政府，我想，他们看到你们过得开心，他们也会非常高兴的。关爱老人、尊敬老人、孝敬老人，是我们中华民族的几千年来的传统美德。所谓老吾老以及人之老，我们要帮助爷爷奶奶们解决力所能及的问题，希望能在这短暂的时间里能给爷爷奶奶们带来快乐。敬老院里是温暖的，这里有家的味道，这里是明亮的，十分宽敞，干干净净，环境优美。我们一直坚信，敬老院是老人的天堂，现在，终于得到了证明。我们会经常来拜访爷爷奶奶，让你们天天开心，周周舒心，月月省心，年年放心。我们要向雷锋叔叔学习，尊敬你们，使你们永远快乐。作为祖国的花朵，我们应该积极践行社会主义的价值观：富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。并发扬你们老一辈的精神。爱党、爱祖国、爱人民、尊老爱幼、好好学习、学雷锋做好事，帮助他人。使我们的社会变得更加美好，最后，祝爷爷奶奶及石寺镇敬老院所有的叔叔阿姨：春节愉快！幸福安康、工作愉快!
篇8：领导致辞
领导们、同事们：光阴荏苒，日月如梭，在我们经历了彩色的雪花，白色的冬天，红色的圣诞，暖色的季节之时，才发现阳历xxxx年已是悄然而去。回首虎年，有烦恼当然更有欢笑，有失意之无奈当然更有成功之喜悦，有晴空万里之骄阳当然更有霹雳迅耳之雷电。在上海世博会的旷世盛大的影响之下，在广州亚运会的精彩纷呈的鼓励之下，我在自己的生命中又多轮回了一次。不过，xxxx我还是收获了许多，成长了很多。圆圆的脸蛋透着红红的云彩，大大的眼睛加上那长长的睫毛一闪一闪，显得是那样的乖巧与可爱，聪明与伶俐。xxxx有2岁零5个月了，回想阳历xxxx年，我们一起逛商店、逛公园，陪她坐摇摇，给她买衣服，教她看书背诗……xxxx的调皮与淘气让我这个做为父亲的心中还是那无与伦比的幸福与快乐。当然这一年带xxxx最辛苦还是我那能干的老婆，在这元旦之际让我在这向她说声：你辛苦了！xxxx年是我事业转折的一年，我为明年的努力打下了坚实的基础。这一年让我明白了当初我在xxxx带团队时所出现的不足，我们管理的团队不但需要军队般的纪律，而且需要家庭般的温馨，还有一点也是相当重要的，那就是我们的团队更需要一种向学校那种学习的氛围——也就是很多专家所说的：教导型团队。无规矩不成方圆，任何公司，任何团队若没有规矩没有制度没有铁一般的纪律，那么这样的公司，这样的团队一定是相当懒散的，这样的团队一定没有强的执行力就如一盘散沙毫无战斗力可言。军队的执行力军队那严格的纪律是任何一个团队都无法比拟的。军队能打胜仗，军队具有高度的统一性，这与军队那铁的纪律是分不开的。任何团队及公司都是一个家庭，如果一个家庭连温馨这样的感觉都没有了或者还有仇恨，那么这个家庭迎接而来的一定会是四分五裂。当我们一个家庭遇到外来侵略外来危险时，这个家庭成员所表现出来的那种精诚团结那种同仇敌忾是全世界任何组织，任何团队都无法相比的。所以当我们的团队能建设成像家庭这样温馨，这样团结，那么还有什么事办不成吗？最具有潜力的团队是学习型的团队，我想大家都会认同这样的观点。铁不磨要生锈，人不学要落后。在现在这个竞争激烈的商业大环境中，作为一个公司，一个团队也一样，如果不加强学习不善于学习那是肯定会被淘汰的。如果一个公司能有像学校这样的学习氛围，还怕员工不爱学习吗？今天是xxxx年的第一天，有人祝福到：展望xxxx，我们当竭尽全力打造最为关键的xxxx，打造具有军队般纪律，家庭般温馨，学校般氛围的团队！
篇9：领导致辞
尊敬的各位领导、各位员工、朋友们：大家上午好！流光红了樱桃，绿了芭蕉。忙碌充实的20xx已经成为了过去，迎接我们的将是希冀蓬勃的20xx！在这辞旧迎新之季，我代表xx餐饮管理有限公司向一年来辛勤工作、团结拼搏的员工们及家人表示衷心的感谢和诚挚的问候！祝大家新年快乐，万事如意！20xx自始至终对于我们而言都是一个充满激情的开始！这一年对于我们公司而言是历史性的一年。在过去的这一年中我们有过困难，更有过收获。困难，就是人才的缺乏，观念的陈旧。本科生做面食让人难以接受；市井馒头店就是脏乱差，没有发展，是一种最简单的生存方式。xx要做的就是打造一支精良的战队，做的不是简简单单的市井小店，我们要做的是商超规模的面食店。更加透明化、卫生化，而非脏乱差。从观念和实践中树立面食行业的标杆。打造全新的面食行业模式。当然，这一年里更加收获重重。我们已经拥有xx等15家店面，其中不乏商超。满客隆超市里xx主食厨房的驻入更加坚定了我们要把公司做到更好的决心。但是，我要说，这仅仅是一个开始，我们还会拥有更多的商超型店面，还会有更多的人才加入我们的战队！激情与汗水成就了过去，智慧与坚韧铸就着未来。20xx年将是我们迎接挑战、加快发展之年，我们将两条腿走稳路，直营和加盟共进。金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。我相信，在我们xx团队的不懈努力下，在未来的征程中我们必将充满生机，满载而归！让我们以更加蓬勃向上的精神状态，更加务实的工作作风，更加昂扬的斗志，不断开创各项工作新的辉煌！为实现公司跨越式发展做出更大的贡献！再次祝各位新春愉快、幸福安康，祝xx餐饮管理有限公司宏图大展，蒸蒸日上！
篇10：领导致辞
尊敬的各位领导、各位员工、朋友们：大家上午好！今天，我们欢聚一堂，共庆丰收的喜悦！首先我谨代表xx公司的全体同仁，向参加年会的各位来宾表示衷心的感谢与热烈的欢迎！正是因为您们的大力支持和帮助，才会有我们的今天；同时向敢争敢拼、锐意进取的全体同仁、及长期在幕后为我们的发展事业默默奉献的所有家属致以崇高的敬意和由衷的感谢！回顾20xx年，对于我们公司来说，是疾风骤雨的一年，是惊心动魄的一年，古人云“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，我们不怕挫折，但是我们最怕遇难而退，沧海横流方显英雄本色，跨越困难证明我们是一支同心同德、能征善战、优秀的队伍，我相信，今天的挫折必将成为未来更加辉煌的基础，我们公司在这种形式下顶风冒雨，怀着一股豪情，披荆斩棘，坚定地迈过了20xx年。因此我在这里，怀着感恩的心，衷心的感谢给我们雪中送炭、大力支持的朋友们，感谢全体同仁们，是你们的不离不弃，才有企业的今天。将来我们无论做到多么强大，我们都不会忘记一路相随的全体员工和各位朋友们。人生难免有冬天，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，失意的时候不于悲观，得意的时候也不于张扬，冬天会不会来临并不重要，重要的是我们有没有准备好棉袄和食物，只有“未雨绸缪”，做好过冬粮食和棉袄的准备，这才是最重要的，才不至于被动，危机里面有挑战，更有机遇。20xx年来临了，在冬天里，对春天的向往也渐渐清晰起来，要从重重风险迷雾中看到其中给我们蕴藏的机遇，战略性转折机会，抓住它并利用它，危机与机遇是同行的。让我们在新的一年里，紧紧抓住盛世良机，顺应市场经济发展的大潮，以海纳百川的气魄，风雨同舟，一路前行，创造更加辉煌的明天！最后，在春节即将来临之际，借此机会给大家拜个早年，衷心祝愿各位朋友、同仁和家属们一切顺利、身体健康、合家幸福！祝愿我们的明天更加美好！谢谢大家！
篇11：领导致辞
尊敬的朋友们：首先，我谨代表公司全体员工，向长期关心、支持和帮助公司建设与发展的朋友们表示诚挚的问候和衷心的感谢！对所有愿意与我们合作交流的朋友们表示热烈的欢迎！中昊晨光化工研究院有限公司（以下简称晨光院）地处川南腹地，沱江之滨，是我国有机氟、有机硅等高分子新材料的重要研发和生产基地，是“自贡国家新材料产业化基地”的核心企业。自1965年建院至今，经过几代晨光人的艰苦奋斗，先后取得科研成果600余项，专利授权194项，为祖国航空、航天等事业做出了突出贡献。转制以来，晨光院坚持以市场为导向，不断将自有技术产业化，通过科技创新形成专业化、差异化竞争优势，走出了一条科研院所产业化之路。近来，晨光院坚持科技引领，着力创新驱动，以军民深度融合推动新旧动能转换，深化供给侧结构性改革，推动企业迈向高质量发展，在产业转型升级中焕发出勃勃生机和活力。面向未来，晨光院将以“科学至上”为指引，紧紧抓住国家产业转型升级的发展机遇，坚持走差异化发展的道路。以更加开放的胸怀、更加务实的态度、更加高效的行动，大力开展科技创新、机制创新和管理变革，加快推进信息化系统建设。按照“晨光全员与商业伙伴及利益相关者共同创造、共同成长、共赢未来”的经营理念，更加注重与客户之间的团结协作，为客户提供更高质量的产品和更高效的解决方案，与广大朋友们共同开创一个“开拓创新、合作共赢”的新时期，实现新的、更高的目标！
篇12：领导致辞
各位职工同志们：你们好！我谨代表公司领导向全体员工付出的辛勤耕耘和无私奉献致以深深的谢意，并通过你们，向一直大力支持我们工作的家人、亲属致以最诚挚的问候和最美好的祝愿。20xx年，是不平凡的一年。xx历经坎坷、曲折，却依然昂首挺立。年初历经了一场**，员工情绪极不稳定，生产任务又紧张，但没有人害怕、没有人退缩，南通润创人齐心协力，共同前进。总公司也抽调了一批技术骨干，加入到润创的大家庭中，起到了传、帮、带的良好作用。我们也采用了一系列方法，成立了生产管理小组、质量管理小组、安全管理小组，通过共同合作，把我们的'管理制度逐渐引入正常轨道。通过提前做好生产计划，提前落实产前工作，优化生产流程，加强产前、产中控制，确保了我们的交期保证。我们从年初三条线，通过大家的共同努力，到年底实现10条生产线（比年初预计十二条线差一点），总员工人数280人、年产量做到43多万件的生产规模。20xx年全年产量86万件，超过了的84万件。通过把生产目标和品质管理绩效考核相挂钩，确保了我们的质量，全年终期一次查验合格率在93。5%，离年初目标96%也差一点。总之，通过强化管理、科技创新、优化生产工序、市场转型、亏损整治、当地人才引进、文化建设等方面的齐抓共管，公司现保持着健康、稳定、强劲的发展势头。员工年收入也达到25000元以上，班组长以上管理工作人员年收入达到了35000元左右，同比09年上升了25%。公司还确立了一周六天工作日的工作制度，确保了我们的职工工作日和休息日的稳定。此外，本着人人参与公司管理的精神，我们多听取广大员工的意见和建议，比如在食堂管理方面、阳光通道的开通，都是比较好的改进。我们取得的成绩来之不易，我们之所以能坚强地走下来，离不开我们总公司的鼎力支持，更离不开我们每一位员工艰苦奋斗地拼搏。我一直认为，奋斗的身影是最美丽的，因此，你们是最美丽的。在此，我再次向对润创发展有过帮助、付出过努力的每一位员工表示衷心的感谢，因为有你们才有润创的今天。成绩是大家有目共睹的，是值得肯定的，但取得的成绩只能代表过去。在看到成绩的同时，我们也要去发现我们的不足，以便我们今后改正，以便我们今后进步。在以往的工作中，我们班组长的作用表现得就不是很突出；员工行为还不够规范，没有按照标准流程操作，这也致使我们出了一次大错；此外，员工与管理人员之间的信赖度还不够。今后，我们将通过细致的工作，解决沟通的问题，建立一种相互信赖的状态；进一步规范生产流程，实行生产现场管理；加强班组长与成员的沟通、互动，明确工作目标，并且制定目标有依有据。在接下来的工作中，我们将主要通过这些方法来解决我们存在的问题。20xx年是一个崭新的一年，也是我们颇具机遇与挑战的一年。20xx年，公司的发展前景广阔，我们的生产规模目标为16条生产线，员工总人数450人，年产目标146万件；经营模式目标为外贸、内销模式共同有序开展；并造就人性化的和谐企业文化。在工资待遇方面，我们将通过努力让每一位普通员工的年收入突破30000元，班组长以上年收入突破41000元。但是，在面临竞争愈加激烈的社会大环境下，我们肩上的担子很重，我们的任务很艰巨。昨日的成功带来了今天的喜悦，今天的努力昭示着明天的辉煌，让我们团结一心，加倍努力，为实现我们宏伟蓝图而奋斗！最后，在新春佳节即将到来之际，我再一次衷心地祝愿大家，阖家幸福，工作顺利，健康平安！谢谢大家！
篇13：领导致辞
尊敬的各位来宾、各位员工：大家好！20xx年已经过去，回首公司这来的发展历程和风风雨雨，我们有过挫折，也有过收获和喜悦。今天，我要感谢和公司一路走来的.每一位员工，为了工作，很多员工主动放弃休息，加班加点，甚至通霄达旦的工作，使得我们公司方面实力得到了快速的发展！20xx年我们公司的销售额持续稳定的增长，生产能力和产品质量也超过和遥遥于很多竞争对手，员工队伍在不断壮大，产品设计和营销策略在不断创新，售后服务网络在不断完善，总的来说是蒸蒸日上的大好局面啊！能取得今天这样的成就，我要感谢大家对公司的无私贡献，也感谢所有的员工对我的支持和信任。很多时候，我们员工在实际工作中所面临的困难和艰苦程度，往往是超出我们做领导的估计和想象的。在此，我要借这个机会，向你们说一声：“谢谢你们！你们辛苦了！拥有你们，我感到非常地骄傲！谢谢大家！
篇14：领导致辞
改变传统的经商模式，开创新的思路和经营方略。我们一定以优质的产品、适宜的价格、满意的服务取信于广大客户。在为各界朋友服务的同时，提高自己、发展自己、壮大自己!我们愿与各界朋友广泛的交流与合作!总经理宋祥文由衷感谢大家的真情厚意，我们今天将团结一致、奋发图强、共同努力，为创设施一流、环境一流、服务一流、管理一流的新时代钢材市场而奋斗。回答者： uouofei19938 | 二级 | -6-21 10:31自己的事自己做哈^-^回答者： suxiaoyi9570 | 一级 | 2007-6-21 10:47哎 只能怪我胃口不大 吃不到你的200 那我也只能吃吃2算了回答者： 爱能放手吗 | 二级 | 2007-6-21 11:11领导！讲的场面话，干得黑心事会也不帮再多分也不动摇说别人不行你行还用找人吗？去死回答者： 罪孽天堂 | 一级 | 2007-6-21 14:10我们本着“调整、规范、巩固、发展”的经营方针，以“规范管理、服务第一”的理念，视顾客为上帝，逐步完善各项机制，突出服务质量第一，经营与文化艺术联姻。改变传统的经商模式，开创新的思路和经营方略。我们一定以优质的产品、适宜的价格、满意的服务取信于广大客户。在为各界朋友服务的同时，提高自己、发展自己、壮大自己!我们愿与各界朋友广泛的交流与合作!总经理宋祥文由衷感谢大家的真情厚意，我们今天将团结一致、奋发图强、共同努力，为创设施一流、环境一流、服务一流、管理一流的新时代钢材市场而奋斗。各位领导、各位来宾，各位朋友：第一，代表本公司全体员工向展览会顺利开展表示衷心的祝贺！第二，简要介绍本公司经营理念、经营产品，技术实力、服务水平等基本情况。第三，提出本公司与大家共谋发展，互利共赢的愿望！最后，预祝展览会圆满成功！就按这个框架添加具体内容即可。回答者： 00431Y | 三级 | 2007-6-22 10:08，简要介绍本公司经营理念、经营产品，技术实力、服务水平等基本情况。第三，提出本公司与大家共谋发展，互利共赢的愿望！最后，预祝展览会圆满成功！就按这个框架添加具体内容即可。
篇15：关于领导致辞
尊敬的各位领导、嘉宾朋友们：大家上午好！贵宾临，开门红，事业隆！怀着激动的心境，我们欢聚一堂，在此隆重举行xx机械设备有限公司九江分公司开业庆典！值此盛会之际，我谨代表公司全体员工向百忙之中抽出时间出席开业庆典的各位领导和嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感激！今日，在胆识与智慧的探索路上，本公司将倚靠奇瑞重工股份有限公司的技术起航，以科技改变世界为理念，以绿色、重型、专业、高效为企业内涵，打造挖掘机等机械设备的专业品牌。在团队建设上，我将带领全体员工进取进取，开拓创新，以诚信务实的品质，贴心的售后服务，不断追求卓越的精神搏击市场，帮忙客户朋友创造财富，挖掘孕育幸福生活的宝藏！各位领导、嘉宾朋友们，今日是xx九江分公司的大喜日子，是公司创业万里长征的第一步，有了领导关怀与指导我们信心百倍，有了朋友的信任与支持我们意气风发！让我们共同预祝：xx机械设备有限公司九江分公司能用成功谱写辉煌，用勤奋描绘灿烂的创业篇章！最终，预祝开业大吉、庆典圆满成功！
篇16：领导致辞
尊敬的各位领导、各位来宾、同志们、朋友们：金秋十月，金色满秋。在这孕育着希望和收获的美好季节，我们共同迎来了仁怀三中建校五十周年的大喜日子。在此，我谨代表中共三合镇委员会、三合镇人民政府和三合镇三万九千人民，向光临我镇参加仁怀三中建校五十周年庆典的各位领导、各位嘉宾、各界人士和朋友们表示热烈的欢迎和崇高的敬意!向关心、支持三合教育、经济、社会发展的各级领导和各位朋友及各界人士表示衷心的感谢!享有“酒都仁怀——北大门”美誉的三合镇，地处怀北边陲，东与大坝镇和火石岗乡交界，南与合马镇、二合镇接壤，西与沙滩乡相连，北与习水县二朗乡毗邻。山川秀丽，人杰地灵。在这里，既有独具神韵的自然风光，又有丰厚的文化底蕴;近年来，在市委、市政府的正确领导下，三合镇党委、政府团结和带领全镇人民致力于打造遵义市劳务输出大镇、红粮定单种植基地镇、仔猪繁殖基地镇、小城镇建设示范镇、竹产业培植基地镇建设，经济社会快速发展，人民生活持续改善。三合的发展与仁怀三中历届师生、校友的积极贡献是分不开的。五十年春秋，五十年风雨兼程。仁怀三中1956年建校，从一个师生仅149人的为微型学校发展成为今天的师生近XX人的大型农村完全中学。办学五十年来，经历了风风雨雨，为国家和社会培养了大量优秀人才。这是非常了不起的。三合镇党委、政府对教育事业历来非常重视，积极协调各种关系，加大对教育的投入，努力为学校创造良好的环境。牢固树立“科教兴镇、科教强镇”的方针。我们感觉到，现在的学校竞争也是非常激烈的，要培养出优秀的学生，作为地方政府，首先要为学校创造一流的教育环境，这样才能使他们培养出更多的优秀人才。我们坚信，仁怀三中师生一定会一如既往，努力工作，发扬“愚公移山”精神，把学校建设得更好，为三合、为社会、为国家培养更多的优秀人才。同时，希望在座的各位一如既往地关心、帮助、支持仁怀三中，一如既往地关心、帮助、支持三合镇的教育事业。各位领导、各位来宾、同志们、朋友们：由于我镇地处边陲，，接待条件有限，服务上肯定有不周之处，恳请大家鉴谅。最后，祝愿各位领导、各位来宾、同志们、朋友们，身体健康，阖家幸福，万事顺意!谢谢大家!
篇17：领导致辞稿
我希望我们一中的每位教师都成为学生欢迎、家长满意、同行敬佩的优秀教师。同学们，你们承载着祖国的未来，祖国需要具有坚定 信念、爱国热情、社会公德、文明守纪的合格人才，你们必须从现在做起，严格要求自己，对同学要讲团结、讲诚信、讲文明、讲爱心;对老师要讲尊敬、讲礼貌， 要尊重每位教师的劳动;对家长要讲孝敬，要做好儿女;对班级要讲关心、讲热爱、讲奉献;对于我们共同拥有的学校，每位同学都应从点滴小事做起，使母校成为 文明的摇篮、学习的乐园;大家都应该树立公共意识、文明意识，弯腰捡起校园内的一张纸屑，课间走廊静下来、不追跑、不打闹，自习课自觉学习，听到铃声教室 里立刻安静下来，整理好学习用品等，事情是都很小，但都关系到同学们良好的行为习惯的养成问题，是大事。我希望一中的每位学生都是聪明好学，文明守礼，心 理健康，体魄强健的全面发展的优秀学生。同学们，老师们，新的学期已经开始，新的目标和任务等待我们去完成，让我们振作精神、团结一致、鼓足干劲、更新观念、锐意创新、与时俱进，以崭新的姿态和面貌去迎接新的挑战，相信经过我们大家共同努力，一定能实现本学期的计划目标，一定能取得理想成 绩，一定能再铸我们一中新的辉煌。同学们，今天你们是满园的花香，明天你们是祖国的栋梁。一中的优良传统要我们继承，一中的美好未来要我们来创造。人生有限，青春美好，只有全身心投入到工作与学习中去，才能将有限的人生、美好的青春变得有意义。此时不搏何时搏?让我们把开学典礼，当作向理想进军的号角吧!最后，祝各位教师身体健康，生活愉快，工作顺利!祝各位学生学习更上一层楼，早日成才!谢谢大家!
##paidend##
