
目	录
人大杨园街道工委2022年工作报告	1
人大徐家棚街道工委2022年工作报告	4
人大积玉桥街道工委2022年工作报告	7
人大中华路街道工委2022年工作报告	11
人大粮道街道工委2022年工作报告	15
人大黄鹤楼街道工委2022年工作报告	19
人大紫阳街道工委2022年工作报告	22
人大白沙洲街道工委2022年工作报告	26
人大首义路街道工委2022年工作报告	30
人大中南路街道工委2022年工作报告	34
人大水果湖街道工委2022年工作报告	39
人大珞珈山街道工委2022年工作报告	43
人大南湖街道工委2022年工作报告	46

人大杨园街道工委2022年工作报告

今年以来，在区人大常委会和街道党工委的正确领导下，人大杨园街道工委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、省、市、区人大工作会议精神，紧紧围绕重点工作，坚持在依法履职中主动作为，在密切联系群众中主动担当，切实发挥代表作用，强化监督职能，为全区经济社会发展做出积极贡献。现将工作情况汇报如下：
一、2022年度工作情况
（一）坚持理论学习，提高代表政治站位
完成街道2022年度人大代表学习计划，以“代表统一活动日”为载体，组织代表远程学习《坚持党的领导，践行全过程人民民主》《怎样做一名尽职的人大代表》等课程。发挥互联网优势，组织代表集中研学全过程人民民主的科学内涵，深刻领会党的二十大报告精神，准确把握人大在坚持党的领导、人民当家作主、依法治国“三者有机统一”中的职责定位，全面掌握武昌发展进程， 全方位提升代表履职能力和政治站位。
（二）聚焦中心工作，彰显人大担当作为
助推营商环境优化。组织代表深入海创云科创企业园区、中铁第四勘察设计院集团有限公司、中南建筑设计院、中国建筑科技馆、武昌生态文化长廊等具有代表性的企业、项目进行实地考察，倾听企业心声，提出代表建议，促成部门和街道联合开展政策宣讲会3场，召开银企对接会6场，助力企业在汉发展壮大。
投身疫情防控工作。今年以来，共有30余人次代表积极投身疫情防控第一线，参与卡口值守、流调排查和核酸检测工作，配合做好居民的安全保障、生活保障、医疗保障和服务保障，积极宣传防疫政策，深入防疫重点场所开展调研，了解社情民意。
（三）助力共同缔造，丰富全过程人民民主实践
辖区代表通过代表半月谈、家长理短议事会、集中接待选民等多途径参与居民民主议事，发动群众力量，凝聚群众智慧，倾听群众心声，形成代表建议， 全程监督建议办理质效，解决基层难题。今年以来，代表参与居民议事10场， 集中接待选民6场，提出闭会期间代表建议8件，解决民生问题18件，其中理工大水运社区联盟小区加装电梯、余家头社区增设电动车充电棚和杨园西路破损

道路翻新等问题，通过代表参与民主管理得以妥善解决，其先进经验被国家级、省级媒体报道21次。
（四）开展督办调研，推动民生事业发展
跟踪督办建议落实。在办理关于完善罗家港水环境治理的建议过程中，区人大刘重武副主任召集办理部门分阶段到现场就方案制订、措施实施、管理落实等各工作环节持续跟踪督促。办理关于尽快解决余家头村还建房办理房产证问题的建议时，曾文代表督促街道持续协调推进开发商办证工作，同时主动向居民反馈进度，协助维护稳定。
深入辖区调研。组织代表调研武汉市铁四院学校和杨园街道综治中心建设， 为助力“学在武昌”公共服务品牌打造，推动区域素质教育发展，整合社会治理各级力量参与街道平安建设贡献人大力量。
（五）加强自身建设，强化履职保障
代表日常管理。做好代表履职管理，定期通报履职情况，健全代表履职档案，今年共安排7名代表回原选区述职，组织辖区代表听取街道办事处和区国家机关派驻街道工作机构的工作汇报1次。
阵地建设运行。将人大代表站室建设与社区服务与管理相融合，15个代表联络站、4个中心站、4个联络点覆盖到各社区网格和商务楼宇。探索代表中心站点常态化运行模式，在中心站开展调研视察活动4次，接待选民4次，推动辖区垃圾分类、智慧养老、老旧小区改造和插花地带物业管理工作走深走实见行见效。
新闻宣传报道。辖区代表履职热情不断提高，履职频次明显增多，10位代表优秀履职经历被新闻媒体广泛宣传。发表“代表履职在杨园”系列宣传报道13篇、发表“代表活动在杨园”系列宣传报道47篇，在市、区两级公众号平台发布报道3篇，新闻宣传工作再上新台阶。
（六）严肃选举纪律，依法完成补选工作
为保障补选工作依法依规有序展开，人大杨园街街道工委充分践行全过程人民民主，定制补选工作方案，强化工作人员培训，规范补选操作流程，排查补选风险隐患，妥善应对突发问题，圆满完成4名人大代表的补选工作。
二、存在不足
##paidbegin##一是代表联系选民还需深入，需进一步引导代表深入基层参与居民议事， 倾听民声，解决民忧。二是代表履职热情还需激发，需进一步探索阵地体系建

设，以代表中心站、联络点为载体，创新活动形式，激发人大代表履职新动能，  走出联系群众、服务群众新路子。三是代表履职视野还需开拓，加强省市区三级代表上下联动和人大各街道工委横向联动，强化代表政治理论和时事政策学习，了解掌握全区发展动态。
三、2023年工作打算
（一）突出理论学习，在提升队伍素养上有新举措
突出政治培训，重点学习党的二十大会议精神，及时传达全国、省、市、区人大会议精神和文件精神，激发代表使命感责任感。做实基础培训，学习宪法及相关法律法规、履职应知应会知识，夯实代表履职根基。细化专题培训， 开展有关碳金融产业、数字经济等新兴产业、民生保障和社会治理等方面学习， 帮助代表了解时代发展、掌握专业知识，提升履职能力。
（二）突出载体建设，在推动代表履职上有新途径
深化代表履职平台建设，推动代表联络站、中心站（点）建设规范化、制度化、信息化，充分发挥平台功能，引导代表在中心站（点），就武汉数创大厦数字企业入驻、智慧养老社区建设、社会综合治理等重要工作积极建言献策， 助推经济社会发展。鼓励代表投身基层民主建设，丰富代表参与民主管理模式， 促进基层矛盾问题化解。创新选民接待方式，通过集中接待、线上接待、上门接待、对口接待等多渠道履职，当好人民群众代言人。
（三）突出履职保障，在发挥主体作用上有新作为
增强监督实效。充分发挥代表监督职能，依法开展监督工作，组织代表定期听取街道办事处和区国家机关派驻街道工作机构的工作汇报。扎实开展调研视察，既要看街道工作“亮点”，又要看工作“死角”，让代表在视察过程中提出高质量建议，并对建议办理及时督办，抓好落实。
做好履职宣传。加强宣传工作，讲好人大故事、代表故事，展现新时代人大代表履职风采和工作成效。充分利用线上线下宣传阵地，挖掘街道资源、人大工作经验、代表履职亮点等信息，继续开展“代表履职在杨园”、“代表活动在杨园”等系列宣传报道，展示人大工作成效和代表履职成果。

人大徐家棚街道工委2022年工作报告

2022年，是党的二十大召开之年，也是新一届人大履职的开局之年。今年以来，人大徐家棚街道工委在区人大常委会和街道党工委的正确领导下，深入学习贯彻党的十九大、二十大精神，常态化开展“三进”活动，充分发挥人大代表在全过程人民民主中的主力军作用，推动“代表直通车”提质增速，较好地完成了各项工作任务，现将工作汇报如下。
一、2022年主要工作完成情况及特色亮点
（一）在“建设”上下功夫，小载体成为大舞台
一是强化平台建设，突出重点创特色。街道及16个社区代表“站室”全覆盖，保障代表履职条件。此外，还因地制宜地打造了武车社区、徐东社区代表中心联络站、“武昌滨江高端商务集聚区”人大代表联络点等一批特色代表联络站点，充分发挥代表优势。自建站以来先后接待了潜江市人大、新疆博州人大等各级考察团到站学习交流。
二是加强自身建设，学习培训夯基础。坚持人大工作的正确方向，把学习培训作为开展代表行动的第一课、必修课。线上经常性向代表推送人大工作动态、优秀代表履职事迹等信息资讯，帮助代表知大势、懂政策、明职责；线下开设“履职课堂”，组织代表开展宪法学习、《怎样做一名尽职的人大代表》等专题培训，不断增强代表政治意识与履职能力。
三是规范制度建设，履职管理强动力。坚持正向激励和反向约束双管齐下， 一人一档精心制作“代表履职档案”，详细记录代表工作情况，向代表所在单位致感谢信，提高代表履职积极性和成就感；严格落实代表履职积分制，组织完成6位代表回原选区述职，借助“履职提醒函”督促代表认真履职；规范代表进出机制，依法依规完成代表补选工作。
（二）在“选题”上花力气，小切口汇聚大民生
一是聚焦经济发展问需于民。组织代表走访湖北人人大经贸有限公司、武汉绿地缤纷城、阿里巴巴等企业，聚焦企业经营发展、项目建设、招商引资、

乡村振兴等重点工作开展视察调研，加强各部门联动，用心用情，群策群力， 帮助解决武汉长江中心周边道路破损等问题，推动辖区营商环境再优化，引导代表当好纾困解难的“服务员”。
二是围绕急难愁盼问情于民。组织代表聚焦老旧小区改造与管理、环境卫生、辖区交通、消防安全等民生热点、难点问题深入社区一线，听取民意，有效推动了秦臻路社区武车三村垃圾乱堆乱放、徐东社区煤气宿舍野生树木疯长挡光等一批问题的解决，鼓励代表当好为民发声的“代言人”。
三是瞄准基层治理问计于民。围绕社会矛盾化解、辖区平安稳定等组织代表“进选区”，将人大代表的常态化履职与社会治理相结合，参与疫情防控、协商调解等工作，听民声、聚民意、集民智，当好共同缔造的“先行者”。成功化解了天梨花园物业矛盾纠纷、三角花园刘家河小区消防通道堵塞等问题，9 月6日在金沙社区召开的首场“代表半月谈”活动成功协调开发商适当下调停车费，有效改善小区人居环境，得到了全国人大的肯定与点赞。
（三）在“督办”上动真格，小建议解决大难题
一是把好质量关，让建议装满民意。坚持做好会前调研，组织代表深悉民情、广纳民意，切实把增进民生福祉作为代表建议的出发点和落脚点，并配合做好“阅看服务”，帮助代表提出具有规范性、针对性及可行性的建议。自换届以来，代表们踊跃建言，提交大会建议17条，书面闭会建议17条。
二是把好督办关，让办理提质增效。完善建议办理工作台账，加强建议办理情况跟踪督办，及时掌握建议办理进展，有效推动了《关于提升“三供一业” 工程质量的建议》《关于加快解决宏祥路道路交通安全隐患的建议》等一系列代表建议落地见效，代表建议满意度最终测评达100%。
（四）在“宣传”上做文章，小故事展现大情怀
一是关注热点难点，选题接地气。结合“下基层察民情解民忧暖民心”“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，组织代表围绕疫情防控、经济发展及居民群众关注的民生项目建设、周边道路安全、人居环境改善等“身边小事”“民生大事”开展主题活动，增强宣传报道的吸引力。
二是精心组织实施，活动聚人气。充分利用代表建议及“民呼我应”服务平台作用，联合各级职能部门共同参与代表活动，力求形成人大工作整体合力， 活动成果更具效力，报道更具公信力；适当运用通俗易懂的语言讲好人大故事， 展现代表风采，做到事迹鲜活、报道生动。

三是强化媒体报道，宣传扬正气。积极投稿宣传，展现街道人大工作和代表履职新风采。近一年来已在《学习强国》《长江日报（纸媒）》《楚天都市报》《凤凰网》等各级媒体发表代表履职信息80余篇，《代表直通车开进群众心》一文在省人大办公厅《人大代表工作通报》上刊发。
二、工作中存在的不足
今年以来，街道人大工作虽然取得了一定成效，但对照市、区人大的工作要求和人民群众的期待仍有不足，比如“三联一共”的机制还需进一步贯彻落实、“人大代表直播间”的平台作用还有待充分发挥、代表“三进”活动主题还需进一步丰富创新等。针对这些问题，人大街道工委将认真听取各方意见建议，不断改进和完善，促进人大工作再提升。
三、2023年工作思路
2023年，人大徐家棚街道工委将始终坚持与党委同向，与政府同力，与选民同心，发挥代表作用，服务中心大局，进一步提升代表履职能力，积极回应群众关切，努力推动街道人大工作再上台阶。
（一）加强学习培训，让代表履职有“力度”
进一步提升履职能力，坚持“以老带新传帮带、以新促老共成长”，让新老代表在工作中相互学习交流，思想上面对面传、履职中手把手教，促使代表更快地转变身份，进入角色，实现老代表添活力，新代表长本领，不断提高代表履职能力和工作水平。
（二）发挥专业特长，让代表履职有“深度”
进一步强化阵地建设，借助社区代表中心联络站平台凝聚代表合力，结合社区实际及代表职业特长，因地制宜地打造特色代表履职平台，成立专业代表小组，让“内行人”做“专业事”，引导代表结合本职岗位，深入选区听民意， 瞄准痛点提建议，努力实现代表履职效率最大化，不断推动建议办理走实走深， 民意落地见效。
（三）强化三联一共，让代表履职有“高度”
进一步加强“三联一共”，通过联组活动，资源共享，不断延伸代表履职“触角”，拓宽代表视野，让代表了解更多行业、不同领域的特点，增进对辖区整体发展的宏观认识，力求提高代表履职水平，引导代表为武昌高质量发展提出更多合理化、高水平的意见建议。

人大积玉桥街道工委2022年工作报告

2022年，人大积玉桥街道工委在区人大常委会和街道党工委领导下，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真落实中央、省、市、区委人大工作会议精神，围绕发展大局和中心工作，找准街道人大工作的“出发点”“关键点”“着力点”，充分发挥“代表直通车”作用，搭建双向互联平台，密切联系代表和选民，推动新时代街道人大工作高质量发展，不断丰富和拓展全过程人民民主的基层实践。
一、2022年主要工作完成情况
（一）抓学习培训，夯实代表履职基础
一是落实代表常态化学习制度，组织代表参加履职课堂。3月、5月、7月通过视频培训，集中学习《坚持党的领导，践行全过程人民民主》《怎样做一名尽职的人大代表》《宪法》等课程，切实加强代表工作能力建设；二是拓展线上学习平台，利用代表微信群推送中央、省、市、区人大官方公众号发布的学习文章、政策法规以及社会关注的热点和难点问题，让代表们知情识政，把握民意，增强法律意识和责任意识。
（二）抓阵地建设，创新三进活动载体
强化“室、站、点”阵地建设，搭建代表履职平台，织密代表履职网络， 提档升级1个街道代表工作室、12个社区代表联络站（含2个中心联络站），打造1个楼宇人大代表联络点。站室内，工作制度、代表基本信息等公示上墙，风采栏展示代表履职印记、人大工作掠影、新闻宣传合集以及代表履职丛书。探索“代表直通车”进商务楼宇，建立旭辉大厦人大代表联络点，制定联络点工作制度，明确“N+2”工作架构，每季度开展轮值点长接待活动，发挥代表专业优势，为企业和员工提供合同审理、法律咨询、税务知识讲座等服务，助力楼宇经济发展。区人大常委会党组书记、主任胡太荣同志为联络点揭牌，并参加联络点首次“进企业”听意见活动。省人大常委会副主任周洪宇到联络点调研， 并以省人大代表的身份参加接待活动。新疆博州人大到联络点调研考察。旭辉大厦人大代表联络点被省、市人大微信公众号和人民网、荆楚网等媒体宣传报道。
（三）抓活动开展，发挥代表主体作用
坚持活动有内容，形式有创新，举措有成效，结合“代表直通车”，精心

组织“三进”活动16次，收集居民意见上百条，提出代表建议20余件。
一是聚焦营商环境，“进企业”助力经济发展。组织人大代表到华电武昌热电分公司、武汉海太欧林公司等多家企业实地走访。围绕“提升楼宇经济品质，激活辖区发展动能”主题，邀请20余家企业开展座谈，现场为企业协调解决相关问题。依托旭辉大厦人大代表联络点，开设税务课堂，为企业普及税务相关知识。调研科技创新展示中心，助力点燃经济发展新引擎。
二是聚焦民生福祉，“进社区”回应群众关切。临近春节之际，组织代表回到选区走访慰问困难群众，了解困难帮扶政策的落实情况。回应群众关切， 走进中山社区老旧小区改造现场，听取居民意见，形成代表建议，促进美好环境与幸福生活共同缔造。围绕社会治理，开展“平安合伙人”建设专题座谈， 引导代表积极参与平安创建工作。调研武昌古城规划展示馆，为打造古城内文化符号与城中居民宜居生活建言献策。通过接待选民听取意见，推动一批如沙湖新村小区新建地名标志墙、融侨华府社区老旧小区改造工程提质增效等群众“急难愁盼”问题的解决。
三是聚焦履职成效，“进选区”接受选民监督。发出2封《致人大代表的一封信》，号召广大代表回原选区参加疫情防控工作，近距离的接触群众，倾听群众心声，用实际行动向选民述职。各级代表立足岗位，主动作为，率先垂范， 下沉社区，帮助基层开展卡口值守、核酸采集、秩序维护、生活保供等工作。组织5名人大代表回原选区向选民述职，接受选民的监督评议，自觉践行“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺。
（四）抓建议督办，增强代表工作实效
一是做好建议征集准备工作，组织代表深入社区进行社情民意调查，收集调研群众关心的热点难点问题，为代表建议提供基本素材，并进行阅看服务， 为提出高质量建议奠定基础。二是加强对大会及闭会期间代表建议的跟踪督办， 采用“点对点”沟通、“面对面”督办、“背对背”评议、“一对一”销号的形式，推动代表建议办理。尚隆地球村监控损坏影响居民生活安全感，付蕾代表在收到居民反馈后，提出《关于修复尚隆地球村小区监控设施的建议》，在“面对面”督办会上，承办单位与小区物业达成共识，向付蕾代表承诺共同出资，尽快将监控修复。三是紧抓承诺事项兑现。持续关注《关于改造积玉路与沙湖苑路交汇处小游园的建议》，加强与承办单位联系，就承诺事项的兑现进行跟踪。同时将居民希望小游园附近增设公共厕所的需求反馈给承办部门，建

议统筹考虑，合理布局。今年3月，小游园完成改造，环境面貌焕然一新，新增一处便民公厕解决周边区域长期没有公厕的问题。一件代表建议，解决两个难题，建议落地见到实效，人大街道工委的督办清单才正式销号。
（五）抓自身建设，提升代表服务水平
一是结合街道、社区工作实际，进一步完善人大工作街道、社区两级架构， 延伸人大工作触角，在12个社区代表联络站设立人大工作联络员，由熟悉社区工作、了解居民情况的社区工作者担任。制定联络员工作职责，通过日常走访、微信群、微邻里等方式，收集群众意见和建议，并将信息及时反馈给选区人大代表。比如，康乐里社区人大工作联络员向代表反馈和平大道附近地铁及道路管网施工时，因围挡指示牌不显著、位置不合理，存在视觉盲区，导致车辆与行人无法看清道路情况，有一定安全隐患。王巍代表实地调研后，撰写《关于规范道路施工围挡设置并加强日常管理的建议》，承办单位积极响应，对施工围挡进行了优化调整，拐角处改为通透式围挡，确保周边居民出行安全。
二是加强对街道人大工作的宣传，展示街道人大工作成效和代表履职风采。截止11月底，在国家、省、市、区各类平台发布信息93篇。每次代表活动前策划报道主题，活动中拍摄照片、录制视频，活动后撰写宣传稿件，制作积玉桥街道人大工作掠影和新闻汇编集锦。通过宣传报道，进一步激发代表履职热情， 为街道人大工作开展和代表履职创造良好的氛围。
三是规范履职管理。不定期地走访人大代表，听取意见和建议，了解代表的需求。定期通报区委、区政府重大决策部署和重要会议精神，让代表们知区情、懂民意。每季度对代表履职情况进行通报，根据代表参与活动情况制作履职档案，促进代表立足岗位，积极履职，建功立业。11月份，在4个选区圆满完成4名人大代表的补选工作。
二、存在不足
2022年，人大街道工委围绕中心，履职尽责，取得了一定成绩，但也还存在不足：如代表主体作用发挥还不够、督促代表进室、站、点参加活动还不到位、监督工作的针对性和实效性还不足等。
三、2023年工作思路
2023年，人大积玉桥街道工委将深入贯彻落实党的二十大精神，深刻理解习近平总书记提出的关于“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”的重要意义，围绕经济社会发展和增进民生福祉，充分发挥好代表主体作用，创造性

地履行好各项职责，不断推进基层民主政治建设。
一是围绕自身建设强机制。强化学习培训，着力构筑人大代表学习平台， 以集中学习、以会代训、线上视频等方式，开展多渠道、多层次的专题学习， 学习法律知识及业务知识，拓宽代表知情知政途径，不断提高代表履职的质效。
二是围绕履职实效促保障。做实做活代表联络“室站点”建设，提升社区人大工作联络员工作水平，使“室站点”功能布局更加合理、运行机制更加高效、服务保障更加到位。
三是围绕民生要求激活力。将人民对美好生活的向往作为一切工作的出发点和落脚点，以“共同缔造”活动为抓手，发挥人大代表来自人民、根植人民的天然优势，深入基层，察民情、聚民智、惠民生，在民生改善、平安建设、教育医疗等群众有感的“关键小事”上发挥代表作用。
四是围绕中心工作谋监督。从服务大局出发，将监督落实的有效性作为工作开展的重点方向。组织开展好调研、视察和评议等活动，在深入调查的基础上，提出意见建议，做好参谋。继续跟踪监督建议的办理情况，以解决实际问题为目标，强化监督效能，确保人大代表在大会及闭会期间提出的建议落地落实。

人大中华路街道工委2022年工作报告

2022年是承启人大工作，书写下一篇章的铺卷之年，新老代表继往开来、创开新局，按照《武汉市人大街道工委工作条例》要求，围绕区人大常委会2022 年代表工作计划及区人大街道工委绩效考评细则积极开展履职工作，全面落实区十六届人大一次会议各项决议，进一步强化“作为”意识，提升“能为”本领，找准“善为”路径，创造“有为”业绩。以“三进”为主题，紧紧围绕中心大局和重点工作，积极为代表履职搭建平台，发挥人大代表主体作用，履行监督职能，较好地完成了人大街道工委各项工作任务。现将2022年工作汇报如下：
一、2022年工作完成情况及亮点工作
（一）开拓学习新思路，多维度提升代表议政能力
2022年人大街道工委始终把学习作为加强自身建设和提高代表履职能力及水平的一项重要工作来抓，根据区人大要求制定了以“章节推送”→“知识点自学”→“代表组讨论”→“问卷复局”的学习方式，履职学习集中培、经验学习分发推（微信群）。坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想及人大代表履职相关法律法规；深入学习中央、省市区委人大工作会议精神；注重选学，依据代表个人兴趣和专业自学，向代表们不定期推送宪法、监督法、代表法、选举法、人大街道工作条例等相关法律法规及代表履职必备知识等。畅通代表知政渠道，及时寄送《中国人大》、《人民意志》、武昌政务简报、法院和检察院工作简报等刊物和资料给代表，常态化学习有效地提高了人大代表民主法制的观念，提高了代表履职的积极性、自觉性。
（二）精心策划活动，促代表作用发挥
按照区人大常委会要求，以服务街道全局工作为出发点，重点打造都府堤社区代表接待站和户部巷社区代表接待站，为代表联系群众创造条件，确保代表履职有场所，群众诉求多渠道。2022年人大中华路街工委共组织视察调研活动7次，召开座谈会2次，参加区人大常委会主任接待日1次。
谋划好专项调研视察活动。围绕区街中心工作，人大中华路街工委精心组织专项调研视察活动，帮助人大代表更好地了解区情、建言献策。3月22日， 为进一步加强人大代表对辖区高科技研发型企业常态化疫情防控期间运营情况的了解，充分发挥代表主体作用，提出更加合理化的意见和建议，组织辖区人

大代表调研湖北省医药工业研究院有限公司；5月20日，落实“藏粮于技”工作， 组织代表实地调研湖北省粮油食品质量监督检测中心；7月20日，组织代表围绕非物质文化传承、企业多方面发展等问题到扬子江湖北非遗糕饼文化馆实地走访调研；9月20日，人大中华路街道工委和政协中华路街道联络委联合组织开展集中视察调研“共同缔造”示范社区——中华路街道都府堤社区活动。调研工作增强了代表们的尽职履责意识，扩展了履职途径和思路，进一步推动人大工作的改进和工作效能的提升。
开好联络会议。人大中华路街道工委紧紧围绕“三进”活动开展专题座谈会。3月22日，针对湖北医工院研发成果、经营策略、人员结构和运营现状展开了讨论，对“如何优化此类企业的营商环境”、“研产结合的七种主流形式” 等进行了交流；5月20日，湖北省粮油食品质量监督检测中心座谈会上，代表们交流着自己感兴趣的问题“国际上是否也有相应的检测中心？”“什么样的粮食适合储藏？”“米和面哪个更有营养”等问题，吴海燕代表一一作答；7月20 日，代表们以“扬子江”湖北老字号品牌为切入点，对汉味美食、传统技艺、传承推广进行了热烈的探讨；9月20日，代表们纷纷对“共同缔造”如何更好地落地提出了自己宝贵的意见。人大代表认真听取每一次有关部门情况汇报，积极建言献策，反映群众呼声。
督办好代表建议。积极跟踪督办区人大代表在一次次大会上提出的7条建议。人大街道工委全程跟进，办理部门及街道办事处狠抓落实，主动联系代表，现场核查整改，有效解决问题，提出建议的代表对办理结果表示非常满意。
（三）密切联系选民，畅通联系渠道
我街组织本辖区的区人大代表不定期听取街道办事处和驻街道工作机构的工作汇报，并开展评议工作，充分了解辖区实时情况，提高履职效率，打好履职基础，开展“三进”活动，组织代表进社区，听群众心声、听困难诉求、听合理建议。
6月和8月进行了接待选民活动，收集整理建议11条，已基本落实解决。另通过网格群、微邻里线上线下收集意见问题，及时知晓民意民情，人大街道工委汇总协调、街职能部门研究办理。如老旧小区改造、增加治安监控摄像头、路面修复等建议，人大街道工委实时跟进并评议，及时向代表和选民反馈，不断提高代表为选民服务水平。为扎实做好代表述职工作，人大街道工委认真研读《武昌区人民代表大会代表述职办法》，把握述职要点，要求代表认真撰写

述职报告，明确主要内容，提前将书面材料报人大街道工委审核，保证述职报告质量。提前与述职代表沟通，确定述职具体时间、场地等安排，为代表述职做好充分准备。
（四）注重代表宣传，展示人大工作魅力
人大新闻宣传工作是人大工作的重要组成部分。人大中华路街道工委始终把加强人大宣传工作作为创新人大工作的先导，不断创新方式方法，拓展宣传渠道，对稿件时效性，多媒体接洽投稿方式进行了调整，提高被大区域性媒体报道的几率。通过增加与其他兄弟街道人大工作同行的交流和沟通，借鉴学习人大工作的好经验、好方法，提升工作能力和水平。截至目前，共发各类媒体刊物15篇，为推动人大工作创新发展营造了良好的舆论氛围。
二、工作中的不足
2022年人大中华路街工委主要在新进代表履职培训上下功夫，在完善制度上下功夫，在履职方式上下功夫，促使代表们参与到街道的重难点工作中，群策群力破解难题，取得了初步成效，但仍然存在着以下问题和不足：一是服务代表履职上不够细致，日常联系和服务代表不够积极主动。二是开展代表进选区听取选民意见活动次数不多，参与到街道中心工作地调研、视察、活动的内容还不够丰富。三是人大街道工委的宣传工作还有进步空间，宣传力度还有待加强。在今后的工作中人大街道工委还要认真研究，切实改进和进一步提高。
三、2023年工作打算
2023年人大中华路街工委将继续深入学习贯彻党的二十大会议精神和习近平总书记重要讲话精神，特别是以习近平新时代中国特色社会主义思想为纲领， 主动围绕重点工作、立足大局、突出重点、扎实工作，有效履行人大街道工委职责。
一是组织好本辖区人大代表开展集中视察活动，为代表依法履职、发挥作用创造条件，搞好服务。加强与辖区内人大代表的联系，发挥重要的桥梁纽带作用，有效地承担起联系本街道人大代表的各项工作。发挥好代表专业优势， 为武昌区域经济的繁荣，积极献计献策。
二是当好代表与选民之间的桥梁，使民意得到畅通的表达。人大街道工委将积极联系代表和选民，从实际出发，搭建平台便于代表深入了解选民各方面的状况、想法以及诉求，加强代表同选民的联系，让代表在更大空间、更广范围内履行自己的职责，使代表作用得到更加有效地发挥。

三是认真探索开展工作的新方法，创新观念，扎实做好代表工作，探索代表履职新思路，努力开创人大工作新局面。面对新的形势、新的任务，要认真探索开展工作的新方法，发动人大代表为辖区营商环境改善、城市管理、社会事业发展、社会基层治理等方面献计献策，找准工作载体，选准突破口，把基层人大工作推向一个新的高点。
四是加强代表履职管理。不断完善代表履职档案管理，定期对代表履职情况进行考评和通报，严格代表述职要求。不定期走访代表所在单位，介绍代表履职情况，争取代表所在单位对代表履职的理解和支持，为代表更好地参加履职活动创造条件。
五是加强人大街道工委自身建设。积极参加区人大对人大街道工委主任和联络员的各种业务培训，不断提高人大工作队伍的整体素质和业务能力。



人大粮道街道工委2022年工作报告

2022年，是区十六届人民代表大会履职的开局之年。区人大粮道街工委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想，学习贯彻党的二十大精神，始终坚持以人民为中心的发展理念，在继承基层人大优良传统的基础上，进一步强化工作阵地建设，多举措密切代表与群众的联系，着力解决百姓反映的问题，积极促进区域经济社会协调发展，代表主体作用进一步彰显。
一、2022年工作完成情况及亮点工作
（一）以服务群众为根本，加强代表阵地建设
一是建设武昌区全过程人民民主实践中心和基层立法联系点。在省市区人大指导下，在昙华林社区建设武昌区全过程人民民主实践中心和基层立法联系点，建立健全规章制度和运行机制，打造全过程人民民主实践基地。组建涵盖社会新阶层、教育、医疗、商户、居民等领域积极分子的立法征询队伍，围绕
《湖北省城乡社区治理促进条例（草案稿）》《武汉市献血条例（修订草案）》开展立法征询，广泛收集和如实反映基层群众的利益诉求和工作意见。围绕社会关注的“噪音扰民”问题组织“代表半月谈”活动，人大代表、居民群众、商户代表及相关部门负责人在昙华小院围坐一圈，聚焦困扰群众的烦心事面对面交流意见商议办法，让全过程人民民主的理念深植于居民群众之中。组织制作“中国共产党百年法治历程”宣传展，通过对我党百年来法治建设历程的梳理，集中展现中国共产党对政治文明、法治道路的砥砺追寻，为全过程人民民主实践营造浓厚的法治文化氛围。
二是推进代表联络站建设。在昙华林核心区建设代表联络中心站，拓宽服务功能，将联络站打造成涵盖5个社区，6名市人大代表，25名区人大代表的中心站。根据区人大常委会安排，组织开展代表述职活动，促进代表更好地联系群众、履职尽责，促进代表工作扎根群众、富有成效。同时按照“五有”标准， 进一步加强街道代表工作室、社区代表联络站软硬件建设，努力把代表工作阵地打造成百姓说事的空间、代表议事的平台、为民解事的高地，展示代表故事的窗口。
三是密切代表与群众联系。坚持“规定+自选”开展好“代表统一活动日” 活动，同时要求每名代表每月自选一天进选区接待选民。我们主动收集和反馈

居民“急难愁盼”的问题，方便代表全面了解社情民意。每次代表活动提前公告活动内容和代表信息，为居民联系代表提供便利。今年以来共开展代表统一接待选民活动5场，代表进选区接待选民40余场，先后接待选民140余人次、接待企业代表30余人次。
四是切实解决群众难题。进一步提高思想认识，将解决好代表反映的群众问题作为履职尽责的根本任务。今年来街道共办理大会和闭会期间代表建议19 件，其中，治理粮道街249号油烟扰民、涵三宫47号路灯安装、崇福山巷扰民大树移除、治理棋盘街小学门口渍水、修建花园山居民晾晒场等建议的办理工作得到居民、社区和学校的高度肯定，社区群众参与代表接待活动的热情进一步提升。
（二）以推进发展为目标，组织开展代表活动
一是组织“三进”活动。坚持聚焦党委政府中心工作，聚焦人大常委会重点任务，确保“三进”活动有的放矢。突出代表小组与专业小组、线上与线下、代表履职与本职工作、开展活动与提升能力等“四个结合”，开展代表委员联组、领办实事、结对帮扶等活动，确保“三进”活动走深走实。围绕“小切口、影响大、能办到、企业群众直接受益”的原则，活动前全方位调研、活动中全覆盖收集社情民意、活动后全过程跟踪督办，切实推动问题解决。今年以来共开展“三进”活动22场，其中，进企业6场、进社区11场、进选区5场，收集意见建议70余条，解决问题10余件。
二是搭建履职平台。主动邀请代表列席街道会议，参加街道行政执法、工作检查、问询评议等活动，及时向代表通报街道工作部署、重大事项、重点工作等情况，为代表参与辖区建设和管理搭建平台。今年来共邀请代表列席街道会议6次，组织代表开展疫情防控、老旧小区改造、慰问困难群众等活动20余次， 认领实事25件，充分发挥了人大代表在推进基层治理中的积极作用。
三是开展专题调研。坚持问题导向和需求导向，鼓励代表深入选区、深入基层开展专题视察调研。今年来，我街积极开展“代表在行动”系列活动，组织代表进昙华林、小龟山金融文化公园、南国置业集团、人瑞人力资源公司等点位对城市管理、优化营商环境等情况开展专题调研，形成高质量代表建议79 件。
（三）以提升能力为方向，强化自身建设
一是加强学习培训。通过集中学+自学、线上+线下、研读原文+学习分享等

方式组织代表开展学习培训，组织代表学习习近平总书记重要讲话精神、法律法规等内容，在微信群等线上平台及时分享先进地区代表工作经验，切实提升代表履职能力。年来共组织代表集中学习6次，微信平台分享学习信息200余次， 发放《中国人大》《楚天主人》《人民意志》等刊物10余期。
二是加强履职管理。主动适应新形势、新任务，根据代表履职要求和代表个人专长，努力将人大工作融入街道整体工作布局，不断丰富代表工作的内涵。按照“一人一档”的原则，精心制作代表履职档案，及时向代表通报参加各类活动情况，促进代表积极履职。今年来共制作代表履职档案25本，按季度通报代表履职情况3次。
三是加强工作宣传。坚持在宣传题材上找准角度，将代表活动成效“比一比”、工作特色“亮一亮”、代表事迹“晒一晒”。不断探索利用新兴媒体开展宣传，努力构建“报刊有文、网络有声”的立体宣传态势。在宣传报道上挖掘深度，树立人大宣传报道的精品意识，激发代表履职动力和工作活力。今年来我街在人民网、学习强国、荆楚网等平台发布信息89篇，努力讲好新时代人大故事和代表故事。
二、工作中的不足
一年以来，在区人大的关怀指导下，在粮道街道党工委的直接领导下，人大粮道街道工委工作虽然取得了一定的成绩，但与上级的要求和群众的期望相比还存在一些不足：一是代表联络站活动形式单一，工作没有呈现突出的亮点； 二是对部分群众反映的问题调查研究还不够深入，提出的工作建议和解决措施未达到预期的效果。
三、2023年主要工作打算
在区人大常委会和街道党工委的领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，围绕中心服务大局，认真践行全过程人民民主，高效能推动工作落实，高标准发挥代表作用。
一是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步坚定人民代表大会制度自信，深刻领悟全过程人民民主理念，使代表们站稳政治立场，履行政治责任，以思想自觉引领行动自觉，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为人大工作的出发点和落脚点，展现新时代人大代表的风采。
二是积极践行全过程人民民主理念。扎实推进昙华林基层立法联系点建设，

积极组织人大代表、业内人士和群众开展立法征询，注重收集、整理和反映基层群众的立法建议，使人大立法更加符合改革发展的需要，更好反映社会的关切，筑牢城市治理现代化的法治基石。充分对接武昌高校和法律事务所资源， 筹备建设昙华林法治小站，为居民和商户提供定期的法律咨询服务，引导基层社会治理在法治的轨道上有序推进。稳步拓展武昌区全过程人民民主实践中心工作内涵，将立法征询与法律法规宣传、代表执法检查和工作监督、基层社会治理等有机结合、协同推进，开创全过程人民民主实践中心工作新局面。
三是充分发挥人大代表主体作用。紧扣常委会年度主要议题和工作安排， 高质量地组织代表开展调研视察、工作检查活动，监督区人大决定决议和区人大常委会审议意见的落实。结合街道“民呼我应”工作系统，组织代表开展专项工作调研，推进居民群众反映问题的有效解决。继续组织开展“代表半月谈”、“代表统一活动日”、代表走访选民等活动，积极推进社会反映强烈，群众密切关注问题的解决。组织粮道街社区各网格推荐1至2名群众骨干，组建“社情民意”微信群，及时收集反馈社区群众意见建议，更好地服务人大代表了解民意、服务民生。

人大黄鹤楼街道工委2022年工作报告

2022年，人大黄鹤楼街道工委在区人大常委会和街道党工委的坚强领导下， 始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，紧紧围绕区委、区人大重要决策部署和街道重点工作，组织开展了一系列“三进”活动，为代表履职搭建了平台，有效助力了辖区经济社会发展。
一、2022年主要工作完成情况
（一）“责任人大”筑牢政治建设、思想引领
坚持把党的领导贯穿始终。坚持紧扣主线、紧盯决策、紧跟步伐，将区委、区人大重要决策部署贯穿到人大工作的始终。坚决落实重大事项请示报告制度， 人大重点工作党工委集体研究。补选期间，及时将补选工作方案及代表候选人情况报街道党工委研究，按照法定程序完成武昌区第十六届人民代表大会代表补选工作。
坚持把政治建设摆在首位。一年来，人大黄鹤楼街道工委坚持将政治学习、理论武装以及履职能力提升放在首位，坚持在学习中淬炼思想、增长才干；在工作中坚守使命，履职尽责。今年年初，由武昌区人大代表田霞、耿庆等组成“医护白”宣讲小分队将党的十九届六中全会精神带进辖区卫生队伍。党的二十大召开后，来自企业的人大代表也积极加入“二十大精神宣讲团”，将党的政策带到企业。
坚持以人民为中心的思想。坚持“人民选我当代表，我当代表为人民”的初心和使命，深入践行全过程人民民主，积极推进人民代表大会制度在基层落地生根。今年，组织代表回原选区走访慰问困难选民，面对面察民情，深入基层、深入选区4次，期间广泛走访联系群众，收集民情民意，回应群众关切，为代表履职打下坚实基础。
（二）“实效人大”筑实社会治理、共同缔造
访企业，助推经济发展。着眼于宪法赋予人大的职责，充分发挥人大代表在重点领域的监督作用，切实推进经济稳步发展。今年来，人大黄鹤楼街道工委多次组织人大代表围绕“华中音乐谷”项目推进、疫后小微企业重振、大成路汉味美食推广等开展调研，帮助解决发展难题，化解疑惑，让经营商户安下心、有耐心、增信心。活动现场，区人大代表魏洪敢现场下单搭桥，解决了烧

麦店销路不畅问题。
进选区，解决群众困难。将人民群众关心关切的重难点问题列入重点工作， 阶段性、持续性化解一批电动车充电难、下桥路面积水通行难、道路破损治理难等问题。针对长期性难点问题，定期推进，定时督办，确保民生难题有推进， 民众反映有回复。今年以来，坚持围绕人居环境改善开展调研，持续推进健身器材少、活动场所小、绿化占比低等老城区特有难题，在江边新增设一批健身设施。参与老旧小区改造、文化遗址保护等工程，推进新修建一处文化广场， 丰富了周边居民的业余生活。
共抗疫，筑牢防疫屏障。为助力打赢疫情防控阻击战，各级人大代表发挥行业优势，积极参与防疫工作。片区武汉市人大代表余丹主动联系设计了独具黄鹤特色的核酸检测卡，大大提升了居民参与核酸检测排查的积极性。武昌区人大代表、中国邮政集团有限公司武汉市武昌区分公司总经理程德军免费为街道印制了核酸检测卡。同时，代表们积极参加了社区流调、卡口值守、核酸检测等疫情防控工作。此外，来自社区的两位人大代表冯欣、胡玲莉带领社区的工作人员奔波疫情防控一线，用行动展现代表风采。
强监督，聚焦突出问题。进一步强化代表监督职能，督促执法部门持续整治校园黄、赌、毒，出租屋涉黄等社会治安问题。今年来，以代表建议形式， 协调督促执法机关开展专项整治行动，同时，阶段性开展事后监督回访，营造辖区安全、祥和的人居环境。持续关注江边不文明聚集性娱乐行为，提出针对性意见建议，得到职责部门高度重视，联合相应执法部门行动，长期整治，缓解了江边小游园老年人按摩、噪音扰民等不文明行为，确保江边区域秩序稳定。
（三）“活力人大”筑强为民根基、履职提升
提升代表主体地位。完善履职管理、代表联系选民、代表监督等工作制度， 切实发挥代表职能。坚持代表常态化联系选民，定期开展人大代表联系选民活动，听取选民心声，解决民生难题；坚持为代表履职提供服务，组织代表听取街办事处、派出所、司法所、城管执法队等派出机构工作报告，深入一线监督城管执法；坚持强化人大代表与企业之间的联系，建立一名人大代表联系两家企业的“一包二”联系企业机制，代表的桥梁纽带作用更加凸显。
丰富代表活动内容。常态化开展人大代表“三进”活动。利用“三联一共” 的组织形式，充分发挥省、市、区人大代表上下联动，街道横向联系的体制机制优势，先后组织武汉市人大代表参与“三进”活动4次，与首义路街道整合资

源开展联组活动1次，分组或集中开展人大活动12次，让代表活动更丰富充实， 也让群众切实感受到代表在身边、人大在行动。
激发站室人大活力。今年建立了一个示范社区联络站，在社区联络站建立和完善“四个台账”，即每名代表一个选区概况台账、一个诉求记录台账、一个建议记录台账、一个民意诉求回访台账，形成联系反馈机制，帮助群众解决一批忧心问题，帮助企业解决一批发展难题。将人大代表联络点建到小区门口、企业部门，打通联系选民“最后一公里”，充分激活站室活力。
二、存在不足
一是代表活动形式有限。受疫情影响，现阶段难以开展大范围、外区调研视察活动，视野受限，代表建议内容丰富性、远瞻性降低。
二是履职培训不够充分。我街人大代表多是初任代表，知识储备和具体实践上稍显薄弱。学习培训的频次和丰富性方面有待进一步加强。
三是站室建设标准不高。代表联络站作为代表在闭会期间规范化、经常化履职的重要平台，现阶段软硬件建设有待进一步加强，站室职能发挥有待进一步开发。
三、2023年工作思路
（一）立足中心，服务大局，在行动上有新作为。
在助推街道经济上，围绕大成路逛吃一条街，楚王府后花园等独具辖区特色的品牌推广，鼓励代表深入参与支持、献计献策，争做中心工作的参与者、推动者，助推街道党工委各项决策部署在辖区落地生根、开花结果，切实发挥代表作用。
（二）立足自身，提升能力，在活动上有新举措。
根据区人大常委会工作部署和要求，围绕2023年区委、区人大重点工作， 抓好代表学习培训。加强代表活动的组织策划，组织代表开展各类调研、视察活动，鼓励引导代表多参加活动、多交流发言，不断提高代表履职能力。
（三）立足载体，完善职能，在联系选民上有新途径。
深化代表联系选民平台建设，进一步完善站点硬件配备，持续推进代表联络站规范化、制度化、信息化建设。深化“三联一共”共同缔造平台，坚持实行“网上接待”和“站点接待”相结合，强化代表线上联络站建设，提升“网上”联系选民，“线下”服务企业、群众质效。

人大紫阳街道工委2022年工作报告

2022年，在市、区人大坚强领导下，区人大紫阳街道工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕全区和街道重点工作，深入践行全过程人民民主，充分发挥人大代表主体作用，密切联系代表，激发代表履职热情，不断推进区域发展、民生改善、代表履职等工作，切实做到优化服务在一线，破解难题在一线。
一、工作完成情况
2022年，人大紫阳街道工委紧紧围绕“拓宽联系渠道、倾听群众之声、围绕工作重点、立足四个强化”，满足辖区内居民最迫切需求，多方发力，消除基层社会治理隐患，做到活动有方向、实施有步骤、工作有实效。
（一）拓宽联系渠道，打造履职阵地
一是健全沟通平台，促进交流“零距离”。紫阳街辖区共有9个社区，7个选区，21个区人大代表，按照“八有”标准建设全面完成街道代表工作室、9个社区“人大代表联络站”提档升级，建立健全紫阳街道宏城海达人大代表联络点，形成“1+9+N”阵地格局，为代表联系群众提供有效阵地，打通联系服务企业、群众“最后一公里”。
二是线上反映速回应，推动服务“人性化”。为强化听实情、办实事、见实效的工作正循环，我街专辟“紫阳微邻里”“代表直通车”板块，公开公示代表的姓名和其对接服务的社区。居民一留言，代表们手机上立时就能收到消息提醒，促进代表与选民“零距离”接触，让居民享受“指尖上”的随呼随应。
三是线下表达速处理，解决选民“心中愁”。依托人大代表工作室、站、点，细化民意收集、意见处理、交办及督办等各环节工作的具体要求，全力保障闭会期间群众意愿诉求充分表达、及时反映、有效处理。探索形成人大代表“单月调研实打实-双月接待点对点-季度督办面对面-年度述职硬碰硬”的履职尽责机制。
今年以来，共收到选民反映的长虹桥109号、南湖新村9栋门口道路改造等

问题50余条，代表对其进行研判分析、提出相关建议，并按照程序转有关部门办理，确保选民提出的问题事事有回音、件件有落实。
（二）倾听群众之声，探索履职模式
一是围绕重点任务，深化实践活动。以“三进”活动为载体，多渠道听取制约发展的困境和问题，助推辖区经济社会发展各项工作回归“正轨”。注重“请上来”与“走下去”相结合，组织人大代表实地走访中国轻工业武汉设计有限责任公司、武昌船舶重工集团有限公司等，人大代表针对反映的问题，主动协调有关部门，积极献计献策，力求做到真正为群众排忧解难。如胡剑代表提出协调解决海装武汉局土地置换的建议，该建议引起区政府高度重视，范区长亲自调度，沉压多年的问题有望在今年年底得到解决。
二是围绕重点项目，提升办案效能。组织人大代表前往地铁5号线复兴路站、巡司河污水处理厂、武昌船舶重工集团有限公司等现场实地调研，对辖区老旧小区改造、拆迁等重点项目进行督导，帮助代表了解居民关注的痛点、难点问题。通过实地调研，代表就重点工作提出了水陆小区规划增设路灯、老旧小区配套停车场所等建议，助力紫阳街高质量发展。
三是围绕重点工作，筑牢民生幸福防线。号召人大代表发挥先锋模范作用， 全力配合疫情防控工作，捐赠口罩、消毒液等一线社区工作者紧缺的设施器材， 共同抗击疫情。组织人大代表主动依法督促社区卡口防疫值守等工作，主动投身疫情防控阻击战，为防疫工作贡献人大力量。
四是围绕统筹谋划，树牢补选公信力。为了确保人大工作的有序开展，根据区人大常委会有关会议精神，我街需对2名人大代表进行补选。街道党工委高度重视，严格按照有关法律规定，结合我街实际，成立了以街工委书记、办事处主任为组长，人大街道工委主任为常务副组长，街领导班子为成员的街道人大补选工作组，制定街人大补选方案、明确换届选举主要工作日程安排，有效保证人大补选工作依法、依规顺利开展。街道组织第二、第四选区酝酿、推荐出我街的初步候选人2人，最终依法选举产生2个区人大代表。
（三）立足四个强化，夯实代表履职基础
一是强化理论学习，提升履职能力。组织人大代表围绕中央、省市区委人大工作会议精神，认真学习代表法、人大代表履职问答及指南等，通过参加交流座谈、赠阅学习资料等形式组织人大代表认真学习，引导人大代表深刻领会和全面把握精神实质，站稳政治立场，时刻以党的最新理论成果武装头脑。

二是强化履职担当，提升履职热情。针对选民所反馈的不同问题进行分级分类解决，一般性问题现场回应，重点、难点问题梳理后形成代表建议反馈到相关部门。2022年以来，人大代表广泛收集民意60余条，在闭会期间提出《关于解决相国寺游园区域照明问题的建议》《关于为水陆小区规划增设路灯的建议》等多条高质量建议，其中解决南湖路积水倒灌、为水陆小区规划增设路灯、解放路路口人行道路面修复、华天明珠小区门口电线乱搭、汇文新都安装便民座椅等建议均得到办理，切实做到“民有所呼，我必有应”。
三是强化“三联一共”，提升资源共享。积极响应区人大号召，全力做好市、区代表上下联动、人大街道工委横向联组、辖区资源共享，擦亮紫阳街“三联一共”代表活动品牌。人大紫阳街道工委密切联系市、区人大代表，助推市、区代表上下联动，充分挖掘代表潜力，激发代表履职热情。加强与人大白沙洲街道横向联动，联组开展5月份代表小组活动，开阔代表视野，力争建议质量得到突破、履职行动得到突围。
四是强化典型宣传，提升履职担当。主动适应形势需要，注重运用全媒体平台，加大对代表工作的宣传力度，积极协调新闻媒体平台，全方位、深层次宣传人大代表工作和事迹。在人民网、湖北日报、荆楚网、长江日报等中央、省、市级媒体发表40余篇人大代表事迹信息，及时宣传代表活动情况，树立代表履职先进典型，吹响“代表先锋号”。
二、工作中存在的不足
一是代表履职能力有待提高。由于大部分代表是兼职，导致部分代表的知情、知政情况有限，有的代表对法律法规知识不甚了解或理解不深入，从而无法全面履行代表职责。人大街道工委需组织代表加强理论与实践的学习，不断提高政治理论水平和业务能力，为依法履职奠定坚实基础。
二是宣传工作还需继续加强。通过开展代表接待选民统一活动，使有些长期想解决但没有解决的问题得到重视和解决，推动了工作的开展。将加大搜集、整理人大代表履职先进事迹的素材，积极投稿，积极宣传代表履职为民的良好形象，展现人大代表以民为本、质朴真挚的为民情怀。
三、2023年工作计划
2023年，人大紫阳街工委将按照区人大常委会工作要点精神和对人大街道工委工作的统一安排，结合实际，创新方法，坚持学习先导、效果先行、创新先进，全力激发代表履职热情。

（一）坚持学习先导，夯实工作基点
一是以理论强基础，提升履职水平。采取举行报告会、召开座谈会、组织人大代表参加市、区人大组织的各类学习培训、赠阅学习资料等形式，组织人大代表学习法规政策，使代表了解和掌握有关的法律法规及政策知识，不断提高人大代表政治理论水平和履职能力。二是以实践促成效，强化督办效能。坚持邀请代表参加调研、审议、视察等各项活动，让人大代表深入一线，为代表创造知情知政的便利条件，及时解民情、集民意，力促民需民盼问题的解决和落实。
（二）坚持效果先行，抓牢服务重点
一是紧盯办理成效，破解居民难题。聚焦社会民生重点难点痛点工作，组织人大代表就街道“双评议”、社会治安综合治理、扫黑除恶等十多项工作召开座谈会、开展实地调研，并积极建言献策，充分发挥人大代表监督作用，让代表成为辖区经济社会发展的“智囊团”；改善民生，参与监督明伦小区、工程营、大小歌笛湖等“旧城改造”工作，切实提升居民幸福感。二是紧贴居民需求，提升服务质量。以单月小组活动、双月接待选民为契机，继续组织开展“代表统一活动日”“代表述职”等，倾听辖区群众诉求，体察群众疾苦，推动解决群众最急、最忧、最盼问题，提高选民对代表及政府的信任度。
（三）坚持创新先进，攻破社会难点
充分利用“线上线下”的双渠道平台，实施“互联网+代表联络站、点”模式，特别是线上的代表直通车作用，进一步完善“代表直通车”运行机制，拓展选民反映诉求渠道，从根本上实现全过程人民民主，不断提升群众参与度和代表履职快速响应效能，建起代表与群众沟通的“高铁站”、问题解决的“直通车”。
下一步，人大紫阳街道工委将继续牢记嘱托、实干笃行，奋力谱写新时代人大工作新篇章，为全面建设社会主义现代化紫阳街作出新的更大贡献！

人大白沙洲街道工委2022年工作报告

2022年以来，人大白沙洲街道工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，以“察民情、聚民智、惠民生”为主题，按照“四直”工作法，直及企业、直面问题、直通政府、直达群众心坎， 倾听群众呼声，积极提出意见和建议，把实事办实，推动“三进”活动规范化、特色化、长效化，全力助推白沙经济和社会事业快速协调发展。
一、主要工作完成情况
（一）强化履职服务，做好代表履职培训
抓好初任代表履职培训。白沙组现有武昌区第十六届区人大代表19名， 其中初任代表12名，占代表总数63%。组织初任代表进行集中培训，学习审议工作报告、审查和批准预算、提出议案建议等代表履职必备基础知识，为初任代表打好履职基础。落实“传帮带”，开展新老代表经验交流，以老带新分享经验，碰撞思想，确保初任代表在交流沟通，传帮带中增加业务知识，提升履职能力。为初任代表搭建网络学习交流平台，定期通过微信群发布政策法律法规知识，分享人大新理念、新思想、新要求、开展交流学习。街道人大工委还积极与兄弟街道联系，参观学习他们好的人大工作做法。
完善代表学习制度。强化理论武装，在学懂、弄通、悟透上下功夫。建立常态化学习制度，保证代表学习时间和学习成效，人大街道工委始终把加强学习，提高代表依法履职能力放在首位。建立“两半小时”制度，即利用每一次代表活动之际进行业务知识培训，半小时传达学习上级人大工作的指示精神、半小时学习代表依法履职的相关法律和文件。
制定街道人大工委年度学习计划，深入学习《宪法》《代表法》《武昌区人大学法制度》等法律法规，明确人大代表应履行的职责，增强工作的责任感和使命感。坚持以《武汉市区人民代表大会常务委员会街道工作委员会工作条例》为准则，践行职责，发挥应有作用。
及时开展代表补选。第十六届新当选代表中有4人因工作调动离开本选区，按照区人大常委会的和相关法律法规安排，11月街道对第五选区、第九选区出缺代表进行了补选。为保证补选工作顺利完成，人大街道工委认真制定选举工作实施方案，严格时间节点发出公告，严格“三增三减”原则进行选民补

选，精心组织代表候选人与选民见面，严密组织选举投票，并于11月29日完成补选工作，实现了选民参与率82.01%，候选人得票率99.39%的双高目标，选举工作圆满完成。
（二）按照“四直”工作法，开展代表活动
直及企业，优化营商环境。组织代表开展营商环境相关政策落实情况的调研，推动街道为企业解难题，促进辖区企业高质量发展。督促街道办事处强化组织服务措施，与辖区企业招商团队对接，落实房地产开发项目、楼宇企业和建安项目属地纳税。充分发挥人大代表主体作用，围绕辖区企业遇到的痛点、难点、堵点问题献计出力，凝聚起优化营商环境的强大合力。余记十三香饭店几棵大树因为树高叶茂，与高压线“纠缠”在一起，存在较大安全隐患。企业的烦心事就是人大代表的关心事，武昌区人大代表张亮高度重视，积极协调湖北财税学院、园林、供电等多个部门，共同商讨解决方案，协调职能部门远距离完成了树木的修枝工作，保障了酒店和电网的安全。
直面问题，开展代表活动。以“察民情、聚民智、惠民生”为主题，采取“三联一共”方式，结合“代表统一活动日”，围绕街道重点工作，精选当月活动主题，常态化开展“三进”“代表行动”活动。1月走访慰问困难选民； 3月调研视察非星级酒店“落地检”；4月组织代表视察社区防疫卡口；5月与紫阳街道开展联组活动，组织代表前往武昌船舶重工集团实地参观。6月围绕“聚焦群众关切，为民排忧解难”主题开展人大代表、政协委员联组活动，组织到辖区社区、企业进行实地走访视察。7月聚焦新城发展，助推重点项目征收拆迁。8月走进辖区陆家街中学，支招“双减”政策，鼎力相助教育发展。9月、10月人大代表、政协委员开展联组活动，同心助力老旧小区改造，共同缔造美好白沙。今年以来，组织代表开展不同规模的活动11场次，邀请市、区人大代表参加活动142人次，走访调研企业共4家，收集企业、选民意见52条，形成代表建议34条。活动信息被人民网、荆楚网、学习强国平台等中央、省、市等多家媒体刊发，其中市级宣传报道5篇，省级宣传报道21篇，国家级媒体1篇。
直通政府，加强执政监督评议。努力为代表督政促政搭建平台，形成人大代表、政府部门和居民群众的良性循环。加大代表议案建议督办，主动对接承办职能部门，了解议案建议办理方案跟踪办理进程，组织代表开展面对面评议。对长江紫都二期白蚁巢穴、巡司河水体保护、武金堤路面噪音等民生安全痛点，邀请区职能部门和人大代表现场勘察，按照应急与谋远相结合的办法，

制定办理方案，直至代表满意为止。加强政务公开，保证代表知情权，为代表开展监督评议创造条件。4月组织街道党建办汇报社区卡口值守情况，6月听取街道区域发展办“零号员工”工作报告，拿准白沙洲街重点工作脉搏，推进各项工作顺利开展。11月组织张亮等5位代表回选区述职，接待选民，支持社区发展。
直达群众心坎，服务民生保障。始终牢牢把握民生这一人大工作基本要求，在增进人民福祉上出实招，在保障改善民生上用实劲，更好地集聚民智、顺应民心、反映民意、贴近民生。疫情期间，区人大代表、白沙洲街道星苑社区党委书记陈伟平最近每天平均工作近20小时，保持24小时手机不离身、不断电、不关机，第一时间解答居民疑惑。同样连轴转的还有区人大代表陈丽娟和张秀娟，她们时刻奔忙在人员排查、政策解读、卡口值守、小区封控、核酸检测服务保障等防疫一线，全力做好基层疫情防控工作。
（三）创新工作亮点，打造品牌站点
特殊战场奉献力量。2022年是极不平凡的一年，辖区疫情多点散发、疫情传播风险极高。人大街道工委主动作为，打好“情感牌”，鼓励人大代表带头冲在一线，主动担当履职尽责。人大代表充分发挥模范带头和联系群众的作用，下沉一线开展走访调研和志愿服务，协助社区做好疫情防控工作。人大代表捐款捐物，争当志愿者、提供物资援助保障等，贡献人大力量。财税学院、市社区矫正局等人大代表单位勇担社会责任，主动派遣党员下沉涂家沟、万福林社区参与社区防疫风控值守，保护人民生命财产安全，共同筑起防疫“钢铁长城”。
打造示范型代表中心联络站。围绕人大直通车品牌，人大街道工委将现有代表工作站改造升级作为今年工作重点，完善各工作站软件硬配套。在辖区选择长江紫都社区打造示范型代表中心联络站，辐射周边星苑、堤后等社区。力求高标准设计规划，工作站面积1000㎡，配备电子设备、选民留言板、各项制度上墙、氛围营造等基本要求高标准实现，打造集居民议事、法律政策宣传、基层群众自治等功能为一体的示范型代表工作站。充分发挥代表工作站的桥梁纽带作用，努力打造人大上下联动的“工作站”、法律政策的“宣传站”、促进和谐的“减压站”和为民解难的“服务站”。
打造“云端民情议事厅”。人大街道工委创新推行人大代表“云端民情议事厅”，使代表履职从“线下”向“线上”延伸，让代表在常态化疫情背

景下与群众沟通交流不掉线，更好地实现双向发力。围绕白沙居民关心的共性问题，开通“代表、居民云端互动平台”，结合人大代表“三进”活动，通过现场直播云互动，向广大居民展示代表履职成效，传递白沙好形象。
二、存在不足
代表活动参与率还有待进一步提高。部分代表因平时忙于工作或工作 职位变动，联系选民的时间不够，活动参与率也不高。
代表工作站建设还有待进一步提升。部分社区办公条件比较简陋，受场地和条件限制，社区代表工作站正规化建设还有提升空间，下一步人大街工委将结合社区党员服务中心建设予以规范。
三、2023年工作思路
根据区人大常委会工作要点安排和对人大街道工委工作统一部署，结合街道重点工作任务，2023年，我们将重点做好以下工作：
一是立足代表履职，深入走访调研。进一步组织新代表进行履职培训，学习审议工作报告、审查和批准预算、提出议案建议等代表履职必备基础知识， 提升代表履职能力。从服务群众需求，关心关注民生焦点和共性难点问题出发， 明年白沙洲街道将组织代表开展武昌湾建设、新武金堤公路建设等专题调研， 切实发挥代表作用，在深入调查的基础上，提出意见建议，做好参谋。
二是立足民生保障，提升履职实效。以街道民生实事项目落实情况为抓手， 引导代表、议事员在项目实施、项目完成、项目评价等各环节监督，力求“实事”有“实效”。开展专题监督，落实好代表、议事员意见建议办理工作，跟踪监督好议案的办理情况，做好回访测评工作。
三是立足自身建设，创新人大联络站品牌。加强制度建设，全面提档升级人大工作站建设，在持续打磨长江紫都社区人大代表中心联络站的基础上，打造梅花苑社区人大代表中心联络站，确定高标准建设方案，使工作站形象展示、功能布局、运行机制进一步规范、合理、高效。加大宣传阵地建设，畅通代表选民沟通渠道，及时听取选民意见反馈，做好履职监督与创新发展大文章，续写街道人大工作新篇章。

人大首义路街道工委2022年工作报告

2022年，人大首义路街工委在区人大常委会的精心指导和街党工委的正确领导下，认真学习贯彻党的十九大、二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想， 按照党的十九届四中、五中、六中全会部署，依托人大代表工作室和社区接待站，积极组织人大代表开展“三进”活动，不断探索，激发代表履职热情；做优服务，凝聚代表智慧力量，推动街道人大工作不断与时俱进，促进代表切实依法履行监督职能，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的工作汇报如下：
一、2022年主要工作完成情况及特色亮点
（一）加强自身建设，做好服务讲实干
一是加强培训学习。将新代表培训学习作为重点工作，进一步打造“学习型”队伍。组织新代表认真学习《组织法》、《代表法》等法律法规，积极参与《坚持党的领导，践行全过程人民民主》、《怎样做一名尽职的人大代表》等履职课堂，提高新代表们政治素养和依法办事的能力。按照区人大安排，在小组活动中集中学习中央、省、市人大工作会议精神、全国人代会精神，结合小组活动进行交流讨论，促进代表将学习成果转化为依法履职、推动发展的实际行动。二是完善阵地建设。按照区人大要求，积极打造武昌人大工作品牌， 人大街道工委对人大代表工作室、8个社区代表联络站标识铜牌进行升级更换， 建立代表个人履职档案，在各联络站推行人大代表接待选民、接待站接待选民、接待站活动记录簿等“三簿”，实现代表与选民之间的“零距离”交流。三是充实代表队伍。坚持践行全过程人民民主，严守各项纪律原则，组织选举专班工作人员认真学习了有关法律法规和区选举委员会关于换届选举工作的文件、会议精神，确保换届选举工作依法有序，圆满完成2022年人大代表补选工作。四是加强宣传渠道。先后在市区人大网站、区委内网报送信息22篇，在人民周刊、人民日报、学习强国等市级以上媒体宣传报道46篇。充分展现了代表履职风采，全面激发代表履职自觉性和积极性。
（二）积极建言献策，视察调研求实效
一是开展“落实企业纾困政策、推动经济平稳发展”视察活动。对辖区企业天伦万金眼镜批发市场进行实地调研，深入了解市场经营及现状发展情况， 以及疫情形势下企业面临的问题和困难，代表们分别就加强自身亮点宣传、塑造市场显著标识及“差异化”定位等方面，为企业未来发展提出意见和建议。

二是组织“走进军工企业，融合联动发展”主题活动。人大街道工委联合中国船舶重工集团公司701研究所开展视察活动，体验中国舰船文化，通过观看宣传片、参观模型、专人讲解等方式详细调研了研究所的历史沿革、人才队伍和科研成果，直观地感受了军工科技的现代化程度与高速发展水平。座谈会上代表们听取街道“一街一品”的初步构想，并围绕区域发展和军民融合建言献策， 共同推进区域经济高质量发展。三是组织“发挥优质金融力量赋能区域经济发展”主题活动。代表们实地调研了华中小龟山金融文化公园，通过观看宣传片、参观展览、聆听讲解等方式，深入了解园区历史、改建过程、设计定位以及发展规划。代表们结合工作实际，积极探索用金融服务为小微企业纾困解难的经验成效和有效做法，围绕助力企业发展进行恳切交流，为小微企业纾困解难。四是组织“人才引领智聚赋能共享未来”联组活动。代表们实地走访了武昌区科技创新展示中心，了解了长江慧控、小虎鲸（武汉）智能科技、下划线数码科技等科创企业的运营模式和发展现状。代表们围绕科创中心未来发展、人才引育、优化营商环境，助力经济发展进行座谈交流。
（三）发挥主体作用，助力发展有实效
一是定期组织代表集中接待选民。按照区人大要求和年初工作计划开展集中接待活动，持续密切关注辖区热点、难点、堵点问题，组织人大代表深入社区，听取选民心声，积极向有关部门反映群众呼声。组织代表集中接待选民活动2次，收集整理意见建议15条。经梳理后向代工委提交闭会期间建议6条。今年以来，相继解决了江零社区首义民居危墙和首义三巷、四巷居民天然气安装的问题，受到群众的一致好评。二是开展“迎新春回选区人大代表送温暖”慰问困难选民活动。1月份，组织人大代表分选区开展走访慰问活动，为25户困难群众送去了米、油、牛奶、鸡蛋等慰问物资，拉近了人大代表与选民之间的距离，在走访过程中关切地询问他们身体状况、家庭生活以及遇到的困难，听民声、察民情、知民意，了解社区和选民生活中的实际困难，有利于更好地反映选民的诉求，真正把“人民选我当代表，我当代表为人民”的诺言践行到实际行动中。
（四）密切联系群众，一心为民办实事
一是加强建议跟踪问效。6月份，组织部分代表参加王妍主任接待代表日活动，李艳霞、范芸、费素梅、金崇治、刘凌志、吴绪康等代表，通过多次深入社区，收集社情民意，分别提出了关于老旧小区旧改后需引进专业物业管理的

问题、改善爱尔眼科医院周边营商环境、优化千家街道路的问题及加强武昌火车站周边综合治理等建议，得到武昌交通大队、区建设局等相关职能部门的反馈，并面对面就办理过程中存在的问题提出了建设性意见建议，真正实现了“民有所呼，我有所应”。二是加强民生实事监督。人大街道工委牵头，为解决民生小事按下“快进”键。首义村16栋围墙外几棵大树枝繁叶茂，部分树干枯萎， 主干歪斜，存在较大安全隐患，影响居民生产生活，在人大街道工委的跟进下， 相关部门在对首义村围墙外整排树木进行科学修剪，同时还加固了墙体，彻底消除了安全隐患，让阳光重新照满小巷。通过全过程监督，充分发挥人大代表作用，利民惠民便民工作才做得更深更实。三是凸显人大实干担当。疫情防控工作开始以来，人大街道工委通过代表联络群等微信群，转发防疫有关的上级文件精神和防疫抗疫相关知识，号召人大代表有序投入到各项防疫抗疫志愿活动中。人大街道工委主任到各个社区做好防疫指挥、协调和守护工作；李珩、郭月梅、金崇治等代表率先垂范，带领志愿者下沉各社区，协助做好防疫“登记”、“引导”等相关工作；人大代表郑艳玲双重身份双重履职，三次支援外省疫情防控，与当地基层防疫人员并肩在最前线，始终践行着武昌“社区卫生人”为民服务的初心。
二、工作中存在的不足
一是代表主体作用发挥有待提高。在民意收集方面还不够多，仍需进一步畅通代表听取选民心声的渠道，进一步发挥代表工作站、室作用，积极为代表创造知情知政条件，不断提高闭会期间代表活动质量。
二是代表工作宣传力度有待加强，尤其是新闻媒体方面，应该多关注和收集代表履职中的典型事迹，充分发挥代表先进履职事迹在社会舆论中的导向作用。
三、2023年工作思路
2023年，人大首义路街工委将严格按照区人大常委会要求，坚持将街道党工委的领导贯穿于人大工作中，高度重视、全力支持、加强保障，努力做到同心同步同向，为代表履职尽责、发挥主体作用提供广阔平台和坚实保障。一是提升人大街道工委的自身建设，进一步加强人大街道工委与区人大代表工委和街道党工委的联系、沟通，积极主动汇报工作，并主动向优秀单位学习先进经验做法，做好代表密切联系群众的阵地建设和服务保障工作。二是强化视察监督，围绕中心，推动小组活动多样化、规范化，有力推动重点任务落实，促进

民生事业持续改善，为形成高质量的议案和建议做足准备。三是充分发挥街道代表工作室和社区代表联络站的作用，开展代表接待走访选民、接受来信来访、微信交流互动，实现代表与选民之间全方位、全天候联系，为代表深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、依法建言献策提供良好条件。让“有事就找代表”成为选民的口头禅，“有事先到联络站”成为选民反映问题的新常态。四是强化履职管理，不断提高新代表履职能力和水平，增强代表立足本职、服务群众的紧迫感和责任感，选树先进典型，注重归纳总结，不断拓宽代表宣传工作的广度和深度，展现人大代表履职新风貌，努力推动人大工作再上新台阶。








人大中南路街道工委2022年工作报告

2022年，人大中南路街道工委工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央人大工作会议精神，围绕党的二十大、区第十三次党代会精神、区人大常委会年度工作要点，聚焦“下基层、察民情、解民忧、暖民心”主题，以政治学习为引领、以阵地建设为平台，以代表直通车为切口， 以回应人民期待为落脚点，不断提升代表履职质效，着力打造中南特色的“三联一共”人大工作品牌，全年接待省、市人大领导视察调研5场次。
一、2022年主要工作完成情况及特色亮点
（一）强学习提升履职能力
2022年是区十六届人大代表履职的第一年，加强学习对于新代表高举旗帜、坚定方向、站稳立场、依法履职、担当尽责尤为重要，为突显学习效果，在学习上采取“线上+线下、主题+选题”相结合的方式。
一是集中培训。组织代表积极参加区人大常委会的“履职课堂”的学习， 聆听了胡太荣主任做的题为《坚持党的领导，践行全过程人民民主》等课程， 全年共组织代表参加5场集中学习，参加集中学习的代表共163人次。
二是靶向学习。调研企业、接待选民前开展相关主题内容的靶向式学习。3 月、5月、7月、9月在组织代表深入企业调研优化营商环境、消防安全、老旧小区改造前，专门组织代表学习了省、市优化营商环境大会的会议精神、消防法， 阅看了《武昌区2022年度优化营商环境工作要点》、老旧小区改造方案等相关内容，让代表对法规政策、街情社情更加熟悉。
三是“云分享”学习。线上，不定期转发省、市、区人大工作精神，及时向代表通报区情、街情，保障代表知政知情，在线向代表们直播了全国人大代表亢德芝宣讲的全国“两会“精神”，全年在代表群中共转发各类学习文章30 余篇。
（二）强阵地延伸履职平台
2022年，按照区人大常委会的要求，进一步完善阵地网格、延伸阵地触角， 提升“室、站、点”的运行质效和社会知晓度。
一是点面结合促提升。进一步加大代表联络站阵地建设力度，在全面规范24个社区人大代表联络站的基础上，继续完善百瑞景人大代表接待站（南片中心联络站）的功能属性、升级完成中建院社区人大代表联络站（北片中心联络

站），同时重点打造了武锅社区代表联络站，以点带面全面提升线下代表阵地工作格局。
二是丰富平台延触角。在人大工作阵地“室、站”建设的基础上，延伸拓展阵地触角，5月底，在企业较为集中的帝斯曼国际中心写字楼设立了“人大代表联络点”，打造了以接待企业为主的阵地空间，并以此为中心，辐射周边10 余栋楼宇，将代表直通车开进楼宇，形成“室-站-点”的人大阵地层级，构筑了“1+2+24+N”的阵地网格。联络点制定了“三制度一流程”的工作制度，并采取辖区人大代表轮值的方式，直及企业，为企业尽责、听企业心声、替企业进言、解企业忧虑。
人大代表联络点自设立以来，共有12位代表参加了集中接待选民活动，有3 位代表在线上接待了选民，共收集意见和建议15条，转相关部门办理完毕。
三是开辟履职新途径。在实现代表全进群的基础上，又开通中南街道“代表在身边”微信二维码，静安社区代表联络站制作“代表帮我捎句话”的社情簿，新民社区代表联络站安装“民意收集箱”收集民意等，不断开启中南路街道宣传人大工作、服务代表履职的新“窗口”，多途径为代表提供收集意见建议的平台，实现收集意见全天候、零距离。
（三）强谋划突显履职成效
2022年，以“三联一共”为抓手，用活形式增强吸引力、选对主题汇聚众合力，找准切口提升解决力，继续扎扎实实推进“三进”活动。
一是活动形式多样化。全年先后开展了4场市、区代表的联动学习调研视察活动；3月份，组织区人大代表赴小龟山金融文化公园调研为企业献策助力中南路街道打造一流营商环境；5月份，与珞珈山街道联组开展了视察调研武大智谷
-小龟山金融文化公园的街-街联组视察调研活动；7月份组织辖区人大代表调研中南路街旭暖春日颐养中心，专题调研医养结合及医疗服务保障相关工作，9月组织区人大代表、政协委员联组开展“共同缔造、幸福瑞景”以及老旧小区改造为主题的集中调研活动。
全年开展了7场接待选民活动，针对街道代表人数较多的实际，为保障活动效果，采取了“线下线上同步，集中分散结合”的方式，即组织部分代表在区域中心联络站集中接待选民，部分代表分散进入各自选区接待选民，部分代表线上接待选民等，确保每位代表在统一的时间内以不同的方式参加代表活动。
二是活动主题精准化。活动主题主要从“三个紧”方面来统筹选题，即紧

跟党委的部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进基层社会治理的需求，突出重点，以小切口融入大主题。
2022年围绕市、区中心工作，我们组织代表走进园区调研优化营商环境、走进科创中心调研科技创新、走进应急展示馆、消防中队调研安全生产和消防安全。
同时还通过发动代表积极参与社区的“民提、民议”惠民项目征集会、“一居一品”谋划会、“家常里短”公共事务议事会等，深层次、近距离收集基层社会治理和群众美好期盼的意见和建议，作为调研的主题，共收集了86条意见和建议。
三是多措办理实效化。将收集到的意见和建议进行认真地分析研究，并分层分类，统筹用好“拆分合并交”方式，力求办理实效最大化，让企业和群众满意，实现政治效果、法律效果、社会效果三统一。意见建议涉及到本街道办理的，立即转交街道办事处，及时办理；涉及到多个职能部门的，先由社区代表联络站吹哨，邀请人大代表参加，部门各自拿出办理意见，再来综合推进； 意见建议内容较为复杂的，找准切点，分拆单提，各个突破；重大事项、重要问题提交人大主任接待日办理。共交办办事处办58件意见建议；吹哨解决了东部石油加油站进出通道问题、废弃花坛地变百姓休闲地问题、交通银行武汉武昌支行门口金融车位划线停车问题等；人大主任接待日督办解决了岭地金居人车道路共用存在安全隐患的问题、铁路边厕所的管理问题等，一桩桩一件件， 直及企业、直达群众心坎，深受企业居民的好评。其中岭地金居人大代表进社区推动解决居民“行路难”被长江日报纸媒、武汉人大等采用。
（四）强督办助力办理效果
协调和督促议案建议办理，是人大街道工委的重要职责，也是察民情、解民忧的有效途径。今年来，人大中南路街道工委以“办前、办中、办后”三大环节为抓手，强化督办意识、完善督办机制来助力建议办理落地落实。
一是办前“督”沟通。特别是街道办事处办理的建议，上半年，人大街道工委邀请人大代表、部分居民和街道承办建议的分管领导、部室负责人，就办理时间、方式、路径和预期的效果进行了多次面对面的充分沟通，领悟建议原意，形成共识，从起步开始就做好协调督促工作。如《关于更换老旧小区破损窗户的建议》等建议先后在洪山坊社区、何家垅社区、新民主路社区多次召开办理沟通见面会。

二是办中“督”进度。在办理中期，人大街道工委会就居民重点关注的建议，会组织人大代表现场实地查看办理进度情况。今年3、4月，分别2次组织建议代表，对珞珈山小学与武锅医院十字路口设置红绿灯，是否启动实施进行督看。
三是办后“督”承诺。对有承诺期限的，建好台账，及时督促按期兑现落实。《关于对丁字桥25号下水管网改造升级的建议》等3条建议，办理单位在回复中都明确了具体完成的日期，分别是今年9月底和年底前，我们分别纳入台账， 到期再次督促兑现。同时凡建议回复中有后期举措的，也将纳入我们明年的跟踪台账。
（五）优管理聚众智展风采
2022年，进一步规范代表工作，提高服务代表履职水平，激发代表履职热情，发挥人大代表专长，助推中南辖区经济社会发展和社会基层治理。
一是发挥人大工委会作用。线上或线下不定期召开人大工委委员会，研究全年的工作计划、创新内容及每月调研活动的主题。
二是用好代表履职档案。落实代表履职积分管理办法，建立“一人一档” 代表履职档案，详细动态跟踪记录每一名人大代表履职工作轨迹，按月度更新纸质记录，按季度点对点推送代表电子档案，激发代表履职的责任感和使命感。对履职不力的3位代表发出了温馨提示函，提醒代表履职尽责。11月份，圆满完成3名人大的补选工作。
三是讲好代表故事。对代表的视察调研、选民接待活动和个人履职情况进行积极宣传，写好每一篇宣传报道，拓宽宣传渠道，全方面，多角度，多层次对人大工作、代表风采进行宣传，向社会传递正能量，加深群众对人大工作的认识，拉近人大代表与选民之间的距离，展现新时代人大代表履职风采，更加激发代表履职的积极性。春节期间人大代表慰问困难群众，疫情期间人大代表包点值守封控点位，核酸检测现场有代表们录入信息、维持秩序的身影。全年共在各级媒体发表新闻宣传稿件71篇。
二、工作中存在的不足
（一）代表活动创新力度不够，活动模式单一、固化。
（二）代表履职效果还有待提高，代表履行热情、履职能力参差不齐，有待于进一步激发和提高。
三、2023年工作思路

人大中南路街道工委将继续深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，落实好省、市、区人大常委会的部署要求，围绕以下个方面做好工作：
一是进一步加强代表工作规范化建设。充分发挥人大街道工委的作用，严格按照武汉市人大街道工委工作条例履行工作职责，提前谋划，在代表学习培训、集中调研、接待选民、开展民主监督等方面创新工作举措，不断提高人大街道工委工作水平。
二是进一步提升代表调研履职质效。进一步探索适合辖区代表的活动形式， 围绕全区重点工作，结合“一下三民”共同缔造等活动，有针对性的开展主题调研活动，进一步探索建立街道、相关部门和代表的联动机制，形成意见建议高效收集、办理、督办、反馈的工作运行机制，助推辖区经济社会发展和基层社会治理，确保每次活动取得实效。
三是进一步拓展代表线上履职空间。充分发挥社区代表接待站、点的作用， 用好“直通车二维码”，加强人大代表与居民的线上交流沟通，密切代表和选民之间的联系，全天候零距离畅通社情民意反映渠道。

人大水果湖街道工委2022年工作报告

2022年人大水果湖街道工委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照区人大常委会统一工作部署，紧紧围绕区街工作重点，以创新促履职， 以特色促成效，全力推动水果湖街道人大工作再上新台阶。
一、2022年主要工作完成情况及特色亮点
（一）优化履职组织架构，搭建四级履职平台
为进一步拓宽代表履职接待范围，方便代表更深入广泛了解民情民意，听取群众心声，人大水果湖街道工委在完善已有的街道人大代表工作室和社区人大代表联络站架构基础上，通过线上线下全覆盖，创新搭建了“1个代表工作室
+17个社区联络站+2个特色楼宇、商业街联络点+2个线上直通车”的四级履职架构。
四级履职平台搭建完成后，陆续开展了优化营商环境专题调研、代表履职培训等多次活动，在长城汇、汉街总部国际分别打造的楼宇人大代表联络点和商业街人大代表联络点，更是将人大工作辐射至周边楼宇和商业街内的企业， 为企业反映意见诉求提供便利的同时，也方便人大代表深入企业调研，助力优化营商环境。建立的两个线上代表直通车：社区-代表工作群和楼宇企业-代表工作群，充分利用社区书记和楼宇信息员与群众、企业紧密联系的特点，为人大代表提供民情民意线索，发挥人大代表各自行业专长和力量。
通过四级履职平台，已收集解决了一批如“突发性的疫情防控工作人手紧缺”“市政宿舍天然气长期得不到改造”“武铁小区十余台‘僵尸车’占停车位堵出行路”“东湖路社区路灯破损影响出行安全”等与居民生活息息相关的问题。
（二）人大代表工作室提档升级，优化履职阵地
为方便代表前来街道人大代表工作室参加活动，人大水果湖街道工委对已有的人大工作室进行提档升级，扩大了使用场地。目前，已在新的工作室场地内开展过“企业经营状况专题调研”“人大主任接待日”“宪法宣誓”等多项活动。
同时，为积极响应武昌区相关文件精神，打响“代表直通车”品牌，人大水果湖街道工委在对人大代表工作室提档升级的基础上，为各工作室、联络站等统一安装了“代表直通车”LOGO，定制了一批带有代表直通车标识的会务用

品等，扩大了“代表直通车”品牌宣传力度。
（三）多样化开展履职培训，提升代表履职能力
人大水果湖街道工委在组织代表参加区人大统一培训的基础上，通过“请进来”“走出去”的方式，为人大代表提供多样化的履职培训，帮助代表提升履职能力，为代表履职夯实理论基础。
2022年，除组织人大代表认真参加区人大组织开展的统一培训，深入学习贯彻中央、省市区委人大工作会议精神外，人大水果湖街道工委还邀请全国人大深圳培训基地讲师吴纪元教授来到水果湖街道，为代表上了“履职培训第一课”，内容涵盖代表履职活动方式，建议、议案的撰写等。为进一步丰富代表履职知识，人大水果湖街道工委更是充分挖掘辖区内优势资源，组织代表前往省人大陈列馆参观学习，帮助代表深入了解人大制度的起源与发展历程，进一步坚定代表履职为民的决心。
（四）打造亮点活动，增进代表履职成效
人大水果湖街道工委在落实每月20号活动外，紧密结合社区基层治理情况， 组织各选区人大代表创新开展多项活动，如“与居委会主任面对面”等，还组织代表回本选区调研群众家门口的难题，如“武重低层居民晾衣难问题调研” 等。在人大代表、街道各部门、社区三方联合下，共同解决了一批如“翠柳街人行道亭子过多阻碍通行”“兴国南路乱停乱放妨碍交通”“沙湖公寓部分楼栋楼顶违建”“兴国北路和东湖路之间是‘断头’路”“小区无防盗门存在安全隐患”等基层治理问题。部分居民还为代表送去了表示感谢的锦旗。
为积极响应优化营商环境要求，通过开展“常态化疫情防控下企业经营情况专项调研”活动，形成《常态化疫情防控下对区域经济的影响及优化营商环境的建议》报告，回应了“企业对最新的政策掌握不及时”“对银行相关政策了解不透彻”等诉求。人大代表肖松、周力萍等充分利用任职单位优势，组织了助企纾困政策宣讲会、银企对接会等，为企业提供相关帮助。
（五）首创两种特色反馈，提高代表履职意愿
人大水果湖街道工委除了为每位人大代表建立了履职档案外，还探索形成了两种水果湖特色的履职反馈模式——PPT风采展示及履职感谢信。
人大水果湖街道工委将每位代表的个人履职特写画面与场景说明相结合制作风采合集，发表在代表群中，以供代表查阅收藏。还根据每位代表的履职情况为代表及其任职单位分别制作感谢信，记载全年代表参与活动清单及相关宣

传报道、风采照片。这些感谢信在区、街人大领导走访活动中送给代表及其任职单位，提高了代表履职荣誉感和积极性，增进了人大水果湖街道工委与代表单位的紧密联系。
（六）创新宣传模式，展现代表履职风采
在以往新媒体+传统纸媒的基础上，人大水果湖街道工委进一步拓展创新， 采用视频动态宣传模式，形成视频+新媒体+传统纸媒的“三合一”宣传模式。截止目前已有68篇宣传稿件被人民周刊网、学习强国、极目新闻等多家媒体予以报道，其中部分稿件等被省人大、市人大平台刊发，有效提高了街道人大工作的影响力和覆盖面。
（七）优化立法征询队伍，发挥立法征询作用
今年以来，东湖路社区人大基层立法联系点落实全过程人民民主要求，先后征集了《湖北省全民健身条例（修订草案）》等6部法律法规草案的立法意见45条，为立法征询提供了有价值的参考意见。在人大水果湖街道工委指导下， 东湖路社区人大基层立法联系点进一步优化立法征询队伍，特别邀请人大代表、今天律师事务所律师陈凌和外卖员、快递员等新形态就业劳动者加入立法信息员队伍，助力基层立法联系点更好发挥立法征询的作用。
二、工作中存在的不足
（一）商业街、楼宇联络点作用有待进一步深化
目前代表进点与企业交流的模式仍以座谈为主，还需积极探索新的调研沟通方式，多角度深入了解企业的意见诉求，切实为企业排忧解难。
（二）与代表任职单位的沟通有待进一步加强
今年以来，人大水果湖工委探索形成区、街人大领导走访代表任职单位， 并赠送感谢信的沟通模式，取得了良好的效果，但沟通方式仍略显单一，有待进一步强化与代表任职单位的沟通与联系，增进代表单位对代表履职的支持力度。
（三）代表建议反馈形式需进一步优化
当前，代表建议办理多以办结反馈为主，在办理过程中，代表与办理部门的沟通较少，还需通过优化反馈形式，加强办中沟通，助推建议办理实效。
三、2023年工作思路
（一）进一步优化现有联络站架构
将原有的北环路社区人大代表联络站进行提档升级，形成以楚河为界，北

片设立东湖路社区人大代表中心联络站，南片为北环路社区人大代表中心联络站的二分格局，将站室功能进一步优化细化。
（二）深入推进人大特色活动
人大水果湖街道工委将持续开展“职能部门进站室”特色活动，并将特色活动与“一下三民”“共同缔造”有效结合，进一步深化活动内涵，提升履职成效，同时对前期活动收集到的建议进行督办反馈，为辖区经济社会发展、基层社会治理贡献人大力量。
（三）做深做实代表接待工作
在已有的线上线下履职平台基础上，人大水果湖街道工委将持续常态化开展代表接待日活动，进一步完善两个楼宇、商业街特色人大联络点运行机制， 强化代表与选民、企业的联系。在充分收集并反映意见的同时，积极与办理部门沟通联系，定期开展建议办理座谈会，向居民和代表反馈建议办理情况，方便居民群众、人大代表掌握建议办理的进度和结果。

人大珞珈山街道工委2022年工作报告

2022年，人大珞珈山街道工委在区人大常委会、街道党工委的领导下，认真落实区人大常委会年度工作要点和各项工作任务，围绕“三联一共”特色品牌打造，进一步创新丰富代表活动形式，深刻践行全过程人民民主，组织人大代表继续深入开展“三进”系列活动，广泛调研视察、接待群众、解决问题， 不断促进代表履职尽责、发挥作用。现将工作完成情况汇报如下：
一、主要工作完成情况及特色亮点工作
（一）2022年工作完成情况
加强学习培训，拓宽知情知政渠道
以习近平新时代中国特色社会主义思想，宪法、地方组织法、代表法等履职必知法律和中央人大工作会议精神和武昌区人大代表履职制度等为重点，多次组织代表开展专家讲座、学习培训、经验交流等活动，全面提升本届代表履职素质和水平，打牢坚实工作基础。
充分利用微信群等平台为代表提供信息动态，定期向代表通报区、街重点工作推进情况，及时发放武昌政务简报、《中国人大》、《人民意志》刊物等各类资料，为代表知情知政、履职学习提供保障。
强化阵地建设，发挥桥梁纽带作用
人大街道工委专门在武昌区科技创新展示中心建设企业人大代表联络点， 由1名市人大代表，4名企业领域的区人大代表组成“1+4”代表接待团，针对科创企业发展、法律法规、惠企政策等方面广泛收集意见建议，助力中科·武大智谷建设。同时全面加强各社区代表联络站建设，把“代表直通车”等logo运用在联络站建设中，组织人大代表回选区开展选民接待活动，积极融入社区网格，在网格平台中察民情、解民忧、凝民心、聚民智，使人大代表联系群众制度的桥梁纽带作用进一步彰显，更好收集意见建议、为民履职尽责。
加强规范建设，精心组织代表活动
根据市、区人大常委会要求，继续深入落实单月20日组织代表视察调研、

双月20日组织代表回原选区开展接待选民活动，探索开展联组活动。3月开展“人大进企业、听心声、谋良策，共创更优营商环境”活动与辖区企业代表、营商环境监督员进行座谈交流，倾听企业发展面临的问题和困难，共商建议对策。4 月督导街道综合执法中心通过“一日两巡”的方式规整乱停乱放共享单车，纾解企业管理压力，优化企业外部环境；6月开展“三进活动”助力老旧小区“量体裁衣”换新装，加快老旧小区改造建设进度并对一年前提的老旧小区改造相关建议开展满意度回访和新线索征集，继续督导问题解决和责任落实；7月组织人大代表回“珈”上课，通过视频培训及现场走访企业调研相结合，将人大代表依法履职的理论学习指导融入到实际操作中去，深入落实全过程人民民主；9 月开展“人大代表下基层：运用共同缔造理念，关注民生服务，缔造美好生活， 协助居民申请人车分流匝道、楼栋电梯加装工作；11月开展“视察调研珞珈山司法所和综治中心建设，共话共谋法治建设新格局”等各项丰富活动。通过围绕辖区科技创新成果转化、优化营商环境、基层治理、疫情防控、老旧小区改造、重大项目建设等重点工作，充分发挥街道人大在推进经济社会发展和民主法治建设中的重要作用，展现人大工作新作为新气象。
打造特色品牌，加强新闻宣传力度
探索打造“人大代表回‘珈’了”特色品牌，通过代表回“珈”三部曲， 即“听您说”-听取选民意见建议、“伴您行”-实地走访了解问题诉求、“解您忧”跟踪督办推动问题解决等系列活动把人大工作做细做实，激发代表工作生机与活力，提升代表对辖区建设发展的参与感、归属感和使命感，从而更好建言献策。
在“代表活动日”中，人大珞珈山街道工委组织3次人大代表开展“代表回'珈'，同心抗疫”主题活动，实地督导并参与协助卡口值守、核酸采样工作。组织9次进企业进社区“听您说”听取企业代表、居民代表的困难及意见。通过“解您忧”跟踪督办推动问题解决各项问题合计20余次。同步大力开展宣传报道，丰富人大活动宣传内容，截至目前共计发布新闻稿50余篇。
做好建议收集督办，督促意见建议办理落实。
在“三进”活动中，鼓励代表积极收集选民意见、主动建言献策、认真督办跟进、确保办理落实。今年以来，我街代表共提出口头建议11件、书面建议12件，其中：属于街职权范围14件、区职权范围6件、市职权范围3个。均已现场答复或已办结。

（二）特色亮点工作
“科创珞珈”打造是我街近年来区域发展工作重心，“中科·武大智谷” 是区、街“十四五”建设规划重点，人大街道工委将积极运用共同缔造理念， 始终将优化营商环境、打造科创珞珈和发挥高校人大代表主体作用有机结合， 深度挖掘辖区资源禀赋，围绕高校院所各类重点实验基地和小洪山科学城、珞珈山创新港、两湖隧道等重点项目，组织人大代表开展视察调研，引导人大代表积极投身中科·武大智谷建设、科技创新发展、营商环境优化等工作。
今年人大街道工委就组织辖区市、区人大代表多次开展“代表统一活动日” 暨优化营商环境活动，深入前往斗转科技园，与辖区营商环境监督员进行座谈交流，倾听企业发展面临的问题和困难，共商建议对策。人大街道工委鼓励高校代表们发挥好自己的资源，利用好自己的专业，提高履职能力，期待在市、区人大代表、营商环境监督员、企业代表及政府部门的多方努力下，为企业提供更好的营商环境，高质量打造“科创珞珈”区域特色品牌。
二、存在不足
思想观念及工作方法缺乏创新，受传统思想观念及工作模式、程序化的影响较多，在视察调研、接待选民的工作方式比较单一，视察对象局限于本辖区内，有待进一步加强理论学习，认真调查研究，积极在实践中的累积新鲜经验， 主动借鉴外部成功经验。
三、2023年工作思路
进一步丰富和拓展代表履职活动，加强学习，提升代表履职能力，落细落实代表工作各项制度，推动解决事关人民群众切身利益的热点难点问题，促进区域经济社会高质量发展。组织和引导人大代表积极投身中科·武大智谷建设、科技创新发展、营商环境优化等工作。继续深入打造“人大代表回‘珈’了” 特色品牌，通过人大代表“听您说”、“伴您行”、“解您忧”等系列活动， 同步打造线下和线上代表工作室接待站，加强与民众联系，激发代表工作生机与活力，促使代表作用有效发挥。

人大南湖街道工委2022年工作报告

武汉市武昌区南湖街道是从原南湖机场旧址，于20世纪90年代起开发建设逐步形成的纯物业小区型街道。辖区6个社区28个小区，居住人口近10万人。2022 年以来，人大南湖街道工委紧紧围绕“人民代表为人民，不断践行全过程民主” 这条主线，聚焦企业发展、社会治理和民生热点，围绕“房前屋后”重点工程， 积极组织人大代表深入基层，听民声、汇民意、集民智、解民忧，践行“美好环境与幸福生活共同缔造”，努力实现代表在一线履职、问题在身边解决、成果与选民共享，为推动南湖社会治理、经济发展和社会稳定贡献人大力量。
一、主要工作完成情况及特色亮点工作
（一）“三个建设”夯实基层组织，让代表在一线履职
人大南湖街道工委结合街情实际，始终把讲政治摆在工作首位，坚持党的全面领导的思想自觉和行动自觉，始终在区人大及街道党工委的领导下开展人大工作。一是加强政治建设。组织代表持续深入学习习近平在中央人大工作会议上重要讲话精神，习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想及中央、省、市、区人大工作会议精神，坚持人大工作正确的政治方向。严格按程序完成了区第十六届人民代表大会代表补选工作，成功补选2名代表。二是强化能力建设。人大街道工委以街道工作重点、难点和居民关心热点为切入点，紧密结合工作实际，通过网上授课、微信推送、交流学习、专题研讨等“线上+线下”学习方式，让代表们多维度高频次了解人大工作新动态。在参与党建引领城市基层社会治理南湖实践工作方面，借鉴“变废为宝的锅炉房”“华锦小区三微三筹三治”“共同缔造理念下的疫情防控”等项目的先进工作经验， 邀请辖区人大代表一起参与基层社会治理工作，聘请优秀代表作为街道党建引领基层社会治理创新工作实训导师，通过开展实训活动，组织服务指导，公开宣讲培训等方式，探索人大代表参与基层社会治理新模式，让代表们在实践中增长才干，不断提高履职水平。三是推动制度建设。今年以来，人大街道工委在原有制度基础上，完善了代表学习制度、人大代表工作职责、接待群众工作制度、代表小组活动制度、人大代表履职考核办法、人大代表建议督办工作流程、代表履职档案管理等制度。
（二）“三个聚焦”把握为民重点，让问题在身边解决
人大南湖街道工委认真实践全过程人民民主，深度破解群众身边急难愁盼

问题。一是聚焦重点难点，督办落实建议议案。人大南湖街道工委加强对大会期间及闭会期间代表建议督办，持续跟进代表建议办理进度，积极开展跟踪督办。今年以来，代表提出大会包括《关于华锦花园三期路面刷黑的建议》、《关于恒安路睦邻街口钢膜结构景观物拆除的建议》等建议10件，闭会建议30余件， 内容涵盖经济、城建、民生、教育等各方面，均已办理完毕。周林代表提出的华锦三期道路刷黑建议，从“主任接待日”活动再到“代表半月谈”活动，职能部门与选民面对面，代表持续关注跟踪，围绕百姓房前屋后重点工作，积极践行“美好环境与幸福生活共同缔造”理念，探索“三微三治”模式，环境实现了提档升级，建成后的小区内绿化郁郁葱葱、道路干净平整，车辆摆放整齐。二是聚焦房前屋后，深化共同缔造机制。坚持以居民需求为导向，充分发挥代表能力优势，从居民身边环境改造着手，推动小区环境提质升级。中央花园社区深入分析居民需求，通过老旧小区改造、惠民工程等项目，对房屋的屋面防水、外墙内墙、单元门进行翻新改造。同时，积极发挥代表资源优势，与共建企业南国置业联合，打造集红色商业驿站、职工之家、创客空间、一刻钟便民生活圈等多功能的服务共享平台“武昌南湖党群服务中心”，全力为红色商圈的运营商、商户、新就业群体、居民群众提供最优质、最贴心的服务，推动公共服务完善，优化南湖营商环境。三是聚焦工作实效，开展专项监督评议。邀请人大代表听取街道办事处重点工作情况汇报和参加政情通报会，接受全体代表和群众的咨询与监督，紧扣政府重点工作开展监督。今年，人大街道工委就南湖中学都市桃源校区改扩建项目中的难点问题多次与区政府相关部门沟通， 并组织代表实地察看调研，监督项目推进，积极反馈意见，及时化解拆迁过程中的矛盾隐患。除此之外，利用媒体宣传，更便捷接受群众监督，让履职在阳光下。今年以来，人民日报、人民网、长江日报、荆楚网、楚天都市报等主流网站、报刊先后报道街道人大代表题为《人大代表解民忧幸福生活共缔造》等优秀工作案例30余次，受到市、区领导好评和群众的一致称赞。
（三）“三个联动”发挥代表优势，让成果与选民共享
人大南湖街道工委发挥人大代表优势，让“美好环境与幸福生活共同缔造” 理念成为共识，不断凝聚合力、拓展领域、延伸范围、扩大成效。一是线上线下联动，议事破解难题。代表们通过“一下三民”活动，结十家亲、知百家情、暖千家心，切实深入基层，通过“结亲”形式解决群众急难愁盼问题。华锦社区建立人大代表、小区党组织、物业企业联席会议机制，创新小区治理，通过

“月月谈”“邻里夜话”“代表半月谈”平台，人大代表、社区、居民、政府部门多方参与，坚持“大家的事大家办”，充分调动各方力量，形成了多方联动、合力推进的生动局面，让旁观的你变为行动的我，达到了决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享的效果，增强了群众的获得感、幸福感、安全感。二是代表群众联动，打造保障平台。人大街道工委持续推动代表联络点规范化、制度化、信息化建设，在原有社区代表联络点的基础上，建成中央花园和华锦社区人大代表中心联络站和人大代表企业联络点，“一南一北”保障了代表活动顺利开展，实现了代表与群众的高效联动。中央花园中心联络站打造的特色品牌“代表呼应快手直通车”，做到意见全收集，问题全处置，评价全覆盖。三是纵向横向联动，激发履职活力。人大街道工委结合代表们工作特点，按照代表类别分类组织活动，充分运用活动资源，创新“三进”活动方式，组织调研了武昌区小龟山的华中金融产业园，中南建筑设计院、三三〇三军工厂、南湖白沙片区等，代表们根据自身职业特性，为区域发展更好的建言献策。疫情期间，人大街道工委组织辖区代表积极参与一线抗疫工作。缀美口腔医院院长贾建林带领20多人医疗团队奔赴防疫一线，同时为基层社区，送上防疫物资，让基层防线没有后顾之忧。
二、存在不足
2022年的工作取得了一些成绩，但仍存在一些差距，主要是：代表提出建议的广度和深度有待进一步增强；议案和意见建议的督办力度有待进一步加大； 代表活动内容有待进一步丰富等等。针对这些问题我们将认真研究，切实解决。
三、2023年工作思路
下一步，人大街道工委将继续按照区人大常委会统一安排，在区委的坚强领导下，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，认真履行宪法和法律赋予的各项职责，践行全过程人民民主，助力南湖“美好环境与幸福生活共同缔造”工作走深走实，奋力开创新时代人大工作新局面。
一是加强建议办理，突出监督质效。人大街道工委按照市、区人大常委会要求，围绕区、街中心工作部署，坚持问题导向，聚焦重点难点，推动解决实际问题。加强群众关注的热点、难点问题及议案建议的督促办理。组织代表围绕武昌及南湖地区经济社会发展、基层民主法治建设、关注人民群众切身利益和社会普遍关注的重大问题及重点工作开展调研视察，不断完善建议督办机制， 提高议案建议办理实效，加强代表对政府工作监督。

二是加强载体建设，密切代表选民联系。深化代表联系大众平台建设，延续推动代表联系站点规范化、制度化、信息化。完善代表密切同人民大众的联系机制，建立健全民情来源机制，实现“社区民意搜集代表办理反馈”便捷化常态化。畅通民意表达渠道，不断提高代表联络站应用实效，发挥特色联络站和企业联络点的辐射作用，推动民意收集、问题解决，使代表履职活动落到实处。
三是加强自身建设，提升代表履职热情。深入推动思想政治建设，采取集中学习、专题研讨、网上分享等方式，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平在中央人大工作会议上的重要讲话精神，组织代表学习《宪法》、《选举法》、
《监督法》、《代表法》等相关知识，不断提高代表履职的能力。落实好单双月的“代表三进”和“代表半月谈”活动，挖掘代表先进典型事迹，做好代表风采宣扬工作，为代表履职和代表工作顺利开展营造良好的社会氛围。做好代表履职服务管理工作，针对代表参加活动的情况，做好履职台账记录，落实履职积分管理办法，对履职情况“半年一提醒”、“一季一通报”，制作代表履职档案，激发代表履职热情。
##paidend##
