关于消防应急演练开场致辞材料汇编
（15篇）
消防应急演练开场致辞 篇1
各位领导，同志们：
大家好!
唐山华商冷藏物流有公司是中央直属储备肉冷库，同时也是危险品“液氨”的使用单位。进入今年以来，我们紧紧围绕国务院办公厅“关于集中开展安全生产大检查”这一主题。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，不断强化企业主体责任，深入细致的进行了安全生产、消防安全的自查自纠工作，不断的加大安全投入和隐患排查整改力度。我们先后查处安全隐患10起，对查出的安全隐患做到了及时整改，不能及时整改要立即制定整改方案，严格落实整改计划和整改措施。截止到10月30日止对查出的安全事故隐患已全部整改到位。先后投入10万多元，添置2台空气呼吸器；两套防化服一台洗眼器；更换全套新式声控氨液探测自动报警仪；4个防毒面具，另外我们针对企业临山特点新购置了两台吹风式灭火机、20台手提式灭火器，500多米消防带，两台潜水泵；及应急演练所用的装备等，有效地遏制了安全事故的发生，确保了企业的安全生产和消防安全。
冬季是火灾事故的多发期，我们决心以这次全县冬季消防安全工作会议为契机，结合企业的自身实际，深入贯彻这次会议精神。严格防火、防爆、防静电的各项制度，继续做好企业的安全生产和消防工作，完善应急体系建设，搞好安全培训和应急演练工作，进一步提高企业员工的安全素质，不断提升企业在战时状态下的应急救援能力，继续加大安全费用投入，够置新型消防器具和设备。提前打好冬季山体防火通道，做好冷库内和制冷机房等重点部位的防火、防爆工作，确保公司冬季消防安全，确保国家储备安全，争取为滦县的经济快速发展增光添彩。
汇报完毕，谢谢!

消防应急演练开场致辞 篇2
##paidbegin##各位领导，同志们：
根据会议安排，我就海西州消防工作情况向大会作汇报，不妥之处，请大家批评指正。
一、海西消防工作现状
截止目前，海西州共有消防安全重点单位331家，其中，一级重点单位5家，二级重点单位326家。海西州消防支队下辖6个大队、4个中队；共有执勤消防车16辆，其中，水罐车11辆，泡沫车5辆。都兰、乌兰、天峻、大柴旦和茫崖等地各组建有一支义务消防队，共有队员60余人。全州共有专职消防队10支，人员301人，拥有执勤消防车36辆，其中，水罐车5辆，泡沫车22辆，干粉车4辆，曲臂登高平台车2辆，指挥车3辆。全州现有市政消火栓648个，其中格尔木市470个，德令哈市35个，都兰县53个，乌兰县25个，茫崖行委42个，大柴旦行委23个。
xx至～xx年间，海西地区共发生火灾432起，死8人，伤23人，造成直接经济损失231万元。消防共接警出动383次，出动消防车974辆次，参战人员6946人次，抢救人员8人，抢救财产价值3198万元。未发生重特大火灾事故。
二、主要做法
在领导和组织开展消防工作的实践中，我们抓了以下几个方面的工作：
(一)认真履行消防工作的政府职能，担负起“泰山之责”。一是统一思想，提高认识。近年来，海西州政府把消防工作纳入重要议事日程，把消防工作与其它工作同安排、同研究、同检查、同落实。近年来，州政府每年至少召开一次研究消防工作的专题会议。～年，州委、州政府主要领导先后深入消防队，视察营房、消防装备等情况，并协调州政府有关部门逐年解决消防工作中存在的问题。二是协调关系，充分发挥职能部门的作用。我们注重发挥职能部门和社会群众两个方面的积极性，形成了政府领导、专门机构组织、单位群众广泛参与的消防工作新格局。州机关，每年的年初工作计划安排和年终工作总结验收，都将消防工作作为重要内容之一。每年2月、7月和12月海西州安委会成员单位都要召开专题会议或列入议题总结和安排部署消防工作，州政府常务副州长、州安委会主任亲自挂帅召开联席会议，确定工作目标，提出措施要求，检查指导落实。三是求真务实，完善消防基础设施建设。各级党政机关从改善城市基础消防设施入手，加快城市消防设施建设的步伐。1998年3月和12月，格尔木市、德令哈市分别制定实施《格尔木市消防专业规划》和《德令哈城市消防规划》。格尔木市，随着对市区给水管网改造工程，新建市政消防火栓400处。～年底市财政拨款30万元与总队下拨30万元配套，在格尔木消防大队建成全省第一个的现代化消防通信指挥系统，其它有线和无线通讯也日趋完善；都兰县和大柴旦行委现行的《总体规划》在其“消防工程规划”专篇中对消防给水、消防站建设、消防人员配备、消防通信等进行了初步规划。规划实施以来，都兰县新建市政消火栓24处，大柴旦新建市政消火栓19处。目前，海西州的重点地区格尔木、德令哈两市的城市道路网系统发展迅速，现有道路建设标准基本符合消防规划要求，大部分建筑组团内部消防通道畅通，全州各地的社会消防宣传教育工作和全民消防安全意识普遍增强，义务消防组织逐步扩大，政府对消防经费投入逐年增加，消防工作的发展呈现出良好态势。
(二)遵循“执法为民”理念，拓展社会化大消防宣传格局。近年来，在推行便民利民措施的基础上，积极倡导行政执法由“管理型”向“服务型”转变，把消防监督执法纳入了我州的行业行风评比范围，重点解决了消防监督执法中不同程度存在的“冷、硬、横、推”，办事不规范、乱罚款，防火检查、审核、验收吃喝，变相介绍消防工程和推销消防产品等问题。～年，我州结合省消防总队消防行政执法质量考评工作，进一步深化了警务公开，并因地制宜，采取多种形式，通过多种途径，公开办事程序，公布办事结果。目前，除冷湖和天峻地区外，其他地区实现了网上申报审批。广大消防监督人员在学习、教育和工作实践中牢固树立了“执法为民”的服务宗旨，努力规范自身行为，保障执法公正。
近年来，海西消防宣传工作以认真贯彻落实《消防法》和《青海省实施消防法办法》，部61号令《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》为重点，坚持广泛宣传与严格监督并举，积极拓展社会化大消防宣传格局，组织全社会开展了一系列内容丰富、形式多样、覆盖面广、实效明显的宣传教育活动。xx年分别在《柴达木报》、《格尔木报》开辟专刊专栏；在全州各地广播、电视、报刊等新闻媒体播(刊)发教育片；地方有关领导发表广播电视讲话，大大提高了此次宣传工作效果。格尔木市在“五一”“海燕之光”大型文化艺术灯会期间，在市儿童公园将消防安全责任制“安全自查、隐患自除、责任自负、接受监督”的十六字方针制作成彩喷灯楼融入灯展活动中，增加其它规定内容的灯饰展出，为宣传活动增添了新的色彩。同年，海西州成功举办了“119”杯消防保险知识万人答题抽奖活动，各消防安全重点单位积极出资，共同参与，宣传面广，群众反响强烈，在本地区影响巨大。在德令哈、格尔木两市创办了消防科普教育基地，“红门”对外开放，接受群众参观，普及消防知识，提高消防意识，收到了良好的社会效果。自xx年以来，共开放156次，受教育群众3万余人次。针对不同季节的火灾规律和特点以及重大活动、节假日期间消防安全工作需要，开展针对性强、富有实效的消防宣传教育活动。在～年的“安全生产月”活动期间，格尔木市组织移动、联通、铁通等公司分别在6月1日、8日和30日给其用户发送以消防安全提示语和问候语为内容的手机、传呼机短信；格尔木和德令哈两市充分发挥社区消防宣传作用，组织社会单位、学校师生、小区物业公司职工到试点社区进行参观学习；利用消防队、企业消防队宣传车上街下乡开展流动广播宣传活动。形式内容新颖、贴近生活、寓教于乐，深受群众欢迎，反映良好。
(三)立足地域特点，实施有效监督。每逢重大节日期间，州安委会及时下发《通知》，针对节日特点，周密安排、提前介入高全社会抗御火灾的整体能力，为我州经济发展、社会稳定和人民群众安居乐业创造良好的消防安全环境。
(一)海西州政府要把消防事业的发展纳入本地区经济和社会发展规划。作为城市基础设施建设的“x”和中长期发展的重要内容，与城市基础设施建设同规划、同部署、同落实。各级政府把消防工作纳入政府任期目标，列入重要议事日程。全面加强督促检查和组织协调，及时研究解决公共消防设施的建设、消防保卫力量的发展、社会消防安全责任制的落实，以及重大火灾隐患的预防整改等重大问题。
(二)大力加强城镇消防规划的制定和实施工作。在完善消防规划、全面达标的基础上，落实包括消防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防通道、消防装备等内容，确保消防基础设施建设与城镇建设同步实施，使消防基础设施建设“快补旧账，不欠新账”。
(三)加快消防基础设施建设，提高全社会防范火灾的整体意识和能力。根据海西实际，大力加强城镇消防队站建设，特别是特勤队伍建设。格尔木、德令哈现役消防队要创造条件积极组建消防特勤班(组)，并配足配齐消防装备。以格尔木、德令哈市为重点，担负扑救特殊火灾和处置化学危险品泄漏等特种灾害事故的特勤消防站，配齐、配强消防特种装备。
(四)大力加强多种形式消防队伍建设。以都兰、乌兰、天峻、茫崖、大柴旦、冷湖等无现役消防队且部分现有义务消防队伍建设滞后的地区为重点，按照“政府组建、管理、消防指导”的方法，本着“专职和义务”同步建设的原则，大力发展多种形式消防队伍。结合海西实际，制订下发义务消防队人员、器材装备构成和福利待遇等标准办法。各级政府按照“一次投入、一年到位、逐年更新”的原则，从满足队伍灭火救援的实际需要出发，采劝财政出一点、社会筹一点”的方法，保证多种形式消防队伍的装备建设到位。全面构筑“以现役消防队为主力，企业、乡镇专职消防队为骨干，社区、村级群众性义务消防队为补充”的社会化公共消防安全防御体系。
(五)积极争取国家的支持，多方筹集资金，解决好消防投入不足的“瓶颈”问题。一是各级政府必须将消防经费列入当地财政预算，并根据当地经济发展和消防队伍建设需要，逐年有所增加，以满足消防所担负的日趋复杂、危险和繁重的消防保卫任务的需要。二是积极争取国家的资金投入。争取将消防事业发展的大型建设项目纳入中央和省级“x”国债建设项目，通盘考虑解决。三是多渠道争取项目资金。向国家有关部局如实反映海西的消防工作发展严重滞后的实际情况，将海西州消防建设部分项目纳入国家消防“解困工程”项目予以解决。

消防应急演练开场致辞 篇3
尊敬的各位网友、媒体朋友们：
大家好，首先非常欢迎各位朋友能够在繁忙的工作中抽出时间，来到消防支队做客，首先我代表德州市公安消防支队全体官兵向你们表示衷心的感谢和热烈的欢迎！
“德州消防”新浪网官方微博开通以来，在短短不到半年的时间里，微博网友粉丝达到了一万多人，微博的每一步发展都得到了在座各位朋友的大力关注、关心和支持。开通消防官方微博，目的就是加强社会化的消防宣传工作。从大量的火灾事故教训表明：群众消防意识淡薄、消防常识缺乏是导致火灾隐患形成和火灾事故发生的主要原因，这就迫切需要我们在加强和改进消防宣传工作上出新招和实招。开通消防官方微博，就是利用微博这一新兴的网络传播平台，为广大网友与消防常识提供零距离接触的机会，有效解决消防宣传覆盖面不够广、针对性不够强的问题。同时，消防官方微博也是消防部门满足人民群众新要求、新期待，掌握并回应消防安全的焦点话题，更好地倾听民声、了解民意、汇集民智的一个重要支点。
今天我们举办这次微博粉丝联谊会，目的就是请大家就消防微博的建设发展，消防知识宣传教育、火灾隐患举报投诉、消防工作和部队建设畅谈自己的看法，多多建言献策，以利我们改进提高，同时，也请各位网友和媒体记者朋友在加大“德州消防”官方微博宣传力度的同时也成为“@德州消防”的粉丝，多多关注“德州消防”。
最后，再次向各位网友、各位朋友表示衷心的感谢！谢谢大家！

消防应急演练开场致辞 篇4
尊敬的各位领导、全校老师xxxx
为了进一步落实各级有关学校工作精神，在各种事故发生时能紧急疏散师生，增强全体师生安全意识，提高自救能力，在紧急情况下组织师生有序逃离危急现场，采取强有力的措施，避免伤亡。坚持“安全第一，预防为主”的方针，结合我校现有校舍条件的状况，为坚决杜绝因楼道拥挤而产生踩踏伤害事故。为此，学校定于4月28日上午大课间时间(10：00)组织一场师生防火应急疏散演练以及食品药品、春季流行性疾病防控知识讲座，请全体班主任老师们到班组织好本班学生认真听、认真看、认真学!
首先进行第一项：请派出所xx警官教会我们如何应急防火和模拟灭火演练。
1、派出所讲解灭火、逃生要领。
2、模拟火灾，杨红光点火，付静拉响逃生警报，全体师生有序组织撤离
3、主席台清点、汇总人数
4、通过刚才派出所x警官对我们的培训，我们全体师生熟悉今后遇险撤离线路及疏散，在紧急状况下能迅速、有序、安全的通过教学楼的疏散通道撤离到指定地点。今天，大家在撤离的时候，基本做到了文明靠右行走，队伍快、齐、静，了解遇到紧急情况如何逃生的相关知识，增强安全意识和自我保护能力。
下面请乡防疫站黄波医生给我们做预防春季流行性讲座，大家欢迎!
通过黄医生的讲座，我们了解了春季流行性疾病的相关知识，黄医生的讲座通俗易懂，给我们讲解了流感、肠胃感冒、疥疮等春季常见流行性疾病的传播途径、临床表现和预防措施。并且特别提醒同学们要加强体育锻炼，注意个人卫生，养成良好的卫生习惯；天气寒冷的时候要注意添衣保暖；勤洗手、常开窗、多喝水、加强营养、保证睡眠。在此，我们以热烈的掌声在此感谢黄医生的精彩讲座!
大会第三项，请乡中心学校杨志超老师给我们全体师生作重要讲话!
感谢今天到会的所有领导xxx。
对学生提一点学校管理的提醒和要求。
散会！

消防应急演练开场致辞 篇5
尊敬的张校长、消防战士、各位同学们：
上午好！秋高气爽，风轻云淡，我们今天迎来了消防进军训暨消防器材发放仪式，这是固阳县消防大队情系在校学生、关注教育安全、严防火灾发生的重要举措，更是广大官兵认真负责、身体力行保护学生生命安全和学校消防安全的自觉行动和最重要的表现形式。在此，我代表固阳县教育系统一万五千名广大师生，向消防大队官兵，致以崇高的的敬意和衷心的感谢，感谢你们多年来对固阳教育系统的消防安全做出的巨大贡献。
今天，我们在这里举行消防宣传进军训暨消防器材方法仪式，很有必要，而且是给我们带来了开学第一课——消防课，具体还要组织消防器材和扑灭火灾的现场演示，更是具体化、实战化。居安思危、未雨绸缪，防患于未然，消防安全进校园、进学生势在必行。我希望，全体师生能以此次活动为契机，进一步加强校园消防安全工作，强化师生消防安全意识，增强火灾自救自主能力，为继续推进平安校园、和谐校园建设而不懈努力。
再次感谢消防战士！预祝活动圆满完成预定的各项任务，谢谢大家！

消防应急演练开场致辞 篇6
各位老师、同学们：
大家好!今天国旗下讲话的题目是《消防安全在我心中》。
同学们，你们知道我们国家的火警电话是多少吗?对，那你们知道国际消防日是哪一天吗?是11月9日。20xx年是第xx个全国消防日，今年的主题是时时注意安全，处处预防火灾。
世界各国的火警号码都不一样，但每个国家都选取了让人们最容易记住的数字来组成火警号码。我国的火警电话号码119恰好与国际消防日11月9日的月、日数相同。在这一天前后，正值风干物燥，火灾多发时节，全国各地都在紧锣密鼓地开展冬季防火工作。火是人类的朋友，它给人们带来光明和温暖，带来了人类的文明和社会的进步。但是火如果失去控制，酿成火灾，就会给人们的生命财产造成巨大损失。90年代，特别是1993年以来，火灾造成的直接财产损失年均达十几亿元，年平均死亡2000多人。同学们想一想，这组惊人的数字是多么令人心痛啊。所以说学习了解一些消防知识，减少人为火灾的发生，对我们来说是多么重要。下面我就给大家介绍一些消防小知识。
首先，同学们要养成随手拔电源的好习惯，用完电器一定要接着把电源拔掉。如果在家里发生了火灾，一定要沉着冷静，不要心慌，及时报警。我们国家的火灾报警电话是119，在报警时要把自己的姓名、发生火灾的地址讲清楚。要牢记先救人，后救物的原则，家里有老人和小孩应先撤离，不要急于抢出物品，以免延误时间，造成人员伤害。
其次，在公共场所发生火灾时要听从指挥，如果争先恐后，互相拥挤，不但会阻塞通道，严重的还会互相踩伤踩死。因为同学们正处于成长发育期，还不具备成年人的思维和体力，普遍缺乏自我保护的能力和经验，如果发现火灾，最重要的是听从指挥尽快脱离危险，撤离火场。这样做既可以保证自身安全，也为大人们灭火提供了方便，使他们可以集中精力灭火。从这一意义上来看，保护自身安全也是为灭火工作作出了贡献呢。
再次，我们要自觉爱护各种消防设施。消防设施是扑救火灾的重要工具。必须处于“常备不懈”的状态。一有火灾，马上能够投入使用。因此，平时不要随意玩弄、挪用消防器材。我们学校教学楼每层楼楼梯拐角处都安置有消防栓，平日里，它们静静地躺在那里，随时准备进入战斗。可是，课间活动时，我们有些同学怀着强烈的好奇心，要去打开来看看里面是什么，可不可以玩。要知道，你这样做，就是对消防设施的破坏。严格追究起来，甚至是触犯了国家的法律，那后果可就严重了。
最后，希望同学们能够牢记日常的消防安全常识，在发生火灾时学会保护好自己，并能将安全时时记在心里，处处加强防范!
我的讲话完毕，谢谢大家!

消防应急演练开场致辞 篇7
尊敬的各位领导、各位同事：
大家下午好!欢迎来到云安县“119”消防宣传月启动仪式暨“百行万家体验火场逃生”大型综合应急救援演练的现场。为在发生突发性火灾事故时能快速、有序、高效的开展应急救援工作，最大限度的减少人员伤亡、减轻环境污染和降低财产损失，提高职工事故应急处理能力，根据“预防为主，防消结合”的方针，本着“以人为本”的原则，云安县公安消防大队、云硫集团公司生产技术部、云硫化工厂应急救援小组共同策划组织了本次演练。下面请允许我非常荣幸的介绍参加本次演练的领导和嘉宾他们是：
欢迎各位领导和同事的光临，下面有请云安县公安消防大队黄海峰大队长作演练前的讲话。
(黄队长宣布演练开始)
(介绍演练情况)近年来，工厂火灾事故时有发生，所造成的财产损失和人员伤亡事故非常大。为了进一步加强广大职工应对生产突发事故的综合指挥能力、快速反应能力、应急处理能力和协调作战能力，提高应急救援水平，切实保障职工生命和财产的安全，特组织本次演练。
这次演练，假设云硫化工厂维修工在硫酸一车间沸腾炉3楼电焊作业，引燃附近可燃物(木屑、布屑)，引发火灾，火势迅速呈立体态势向四周蔓延，有员工被困。“119”指挥中心接到报警后，加强第一出动，立即调出云安消防中队一个灭火编队和一个抢险救援编队共4台消防车、20名官兵前往现场，进行营救人员、疏散物资、扑救火灾等行动。
(程序讲解)
第一阶段：自救阶段各位领导各位来宾，参加演练各小组已集结待命。云硫化工厂两名维修工在在硫酸一车间沸腾炉3楼电焊作业，引燃附近可燃物(木屑、布屑)，引发火灾，火势迅速呈立体态势向四周蔓延，工作人员发现情况后，立即发出火警信号，同时报告化工厂生产值班调度和厂领导并并向附近人员呼救，组织人员扑救(使用
手提灭火器等)。厂区当值领导接到报告后，迅速调遣各应急救援小组，启动云硫化工厂安全生产事故综合应急预案，报告集团公司应急救援指挥中心，系统地组织人员疏散和灭火等工作，并向县“119”报警指挥中心报警求援。
事故工段员工正有序地通过安全通道疏散，在右边清点人数。经清点20人成功撤离。
因火势较为猛烈，二楼5名员工被困，情况十分危急。用切割机切割窗户让被困人员上跳到气垫上。被困人员由于被困时间较长，处于十分虚弱状态，医疗人员采用人工呼吸及胸外心脏按压法对伤员初步处理后，送医院进行下一步查治。
第二阶段：初战阶段
119火警台接到报警，第一时间出动1个灭火编队和1个抢险救援编队共4辆消防车前往救援。
云安中队第一出动力量到达火灾现场，指挥员立即进行火场侦察，按照“救人第一”的原则，采取“先控制、后消灭”的灭火对策后，在做好自身防护后迅速投入战斗(水枪手背上空气呼吸器)。云安1号泡沫消防车车停在着火部位的南面，出2支水枪灭火;云安1号抢险救援车停在着火楼层东面，救人组迅速组织救人和警戒。
泡沫消防车：主要装备消防水泵、水罐、泡沫液罐、泡沫混合系统、泡沫枪、泡及其他消防器材，可以独立扑救火灾。可向火场供水和泡沫混合液。是石油化工企业及城市专业消防队的必备车辆。
抢险救援消防车：车上装备各种消防救援器材，消防员特种防护设备，消防破拆工具机火场照明等设备，是担任抢险救援任务的专勤消防车。
与此同时，中队火场指挥员向大队值班领导报告火场情况。大队指挥员赶到现场。在听取中队的情况汇报后成立灭火指挥部，黄海峰大队长担任火场总指挥，下设作战、特勤、供水和勤务四个小组，并根据火场实际需要，相继调集医疗、供水、供电、交警、巡警等相关部门前来协助作战。
第三阶段：力量调整阶段
由于火势向四楼蔓延到达，火场指挥部及时调整了作战力量：随着云硫专职队和镇安专职队相继到场，火场指挥部命令云安2号泡沫消防车出一条干线2支水
枪控制四楼火势，镇安专职队向云安2号泡沫消防车供水。同时镇安专职队向云安1号泡沫消防车供水。其余作战力量保持不变。
第四阶段：总攻阶段
在水枪的冷却下，火场形势开始稳定下来。火场具备了足够的力量，总攻条件趋于成熟。指挥员迅速作出总攻灭火的决策，火场总指挥命令参战队伍做好总攻的准备，占据有利的灭火阵地，做好配合，准备一举歼灭火灾。
火场总指挥下达总攻开始的命令，同时命令云安1号泡沫灭火车和云安2泡沫灭火车各出一支水泡向火场发起总攻，4支水枪两支水泡齐向着火点射水灭火。经过5分钟的强攻近战，基本把火灾扑灭。所有被困人员被安全救出，各位领导，各位来宾，事故善后小组正在向总指挥报告事故的原因、人员伤亡情况，至此演练已接近尾声。随着总指挥带队集合的命令，应急预案演练正式完成。
总指挥宣布：大火扑灭，演习结束收集器材集中讲评。
归队。
(演练结束)
各位领导，各位来宾，在广大干部员工的努力下，云硫化工厂起火事故被成功处理，职工得到有序疏散，伤员也得到了及时救治，应急演练结束。刚才紧张惊险的消防演练提醒我们要时刻在脑海中敲响安全的警钟，切莫忽视一个小小的火星!同时我们也学到了有关灭火器的常识、以及如何从火场逃生、怎样拨打火警电话，希望通过学习这些知识，大家在今后生活、工作和学习中，一旦遇到突发火灾，我们就可以从容应对，做到防患于未然。下面让我们以热烈的掌声有请硫化工厂曾琼文厂长讲话。
(曾厂讲话)
谢谢曾厂精彩的讲话，下面有请县政府领导(是谁?)宣布云安县“119”消防宣传月正式启动。
谢谢那么我们今天的云安县“119”消防宣传月启动仪式暨“百行万家体验火场逃生”大型综合应急救援演练活动到此圆满结束。

消防应急演练开场致辞 篇8
尊敬的龙岗区消防大队的警官们、老师们、同学们：
学生安全，牵动着千家万户。目前，我区共有近400个办学单位，在校中小学生23万人，23万学生就是23万个家庭。而中小学生是一个特殊的群体，对消防安全知识了解甚少，因此学校的消防安全形势不容乐观。
为了切实保障学校师生的生命安全，本着“以人为本，生命至上”的观念，以及对党、对人民、对家长高度负责的精神，经学校行政会研究，决定在今天下午以五年级、六年级为主体，举办消防知识讲座及消防演练活动。
俗话说，水火无情。火灾常常伴随在自己身边，如家庭的液化气灶，外出乘坐的车辆，周末郊游在森林……，都可能引起火灾。在学校里，也有许多引起火灾的易燃物，如实验室里有一些易燃药品，教室里的多媒体电器，课桌椅及书籍等。我们要对此在思想上保持高度重视，坚持做到警钟长鸣！
为此，我希望我们的同学们通过这次消防知识讲座及观摩消防演练，能得到启发，收到教育，今后能做到：
一、养成良好的习惯，不乱扔火种，以免造成环境的灾害。
二、提高自己的防火的安全意识，每个学生都要知道火警的电话号码是“119”。
三、要成为家庭、学校、社会的义务消防监督员，遇到火情，及时报告。
四、学会火灾来临时，临危不乱，能有自我保护意识和自我逃生意识。
同学们，我们只有提高自己防火意识，才能为自己营造一个学习和生活的安全环境，才能为自己的成长奠定基础。
最后，再一次感谢龙岗区消防大队警官们的指导！谢谢大家的今天参与！
消防应急演练开场致辞 篇9
尊敬的派出所领导、亲爱的老师们、可爱的小朋友们：
大家上午好!
刚才，随着我们幼儿园警报声突然急促响起来，一声：“着火了，快逃!”的叫喊声，我们所有的老师能按照演练预案立即投入到紧张有序的幼儿安全疏散活动中。小朋友们在班级老师紧张有序的组织下能用毛巾捂着口鼻、低着身子，在老师的指挥下按指定的路线有序的逃离了“火灾现场”，整个演练过程秩序井然，疏散过程不到2分钟。
大家都知道，火，给人类带来了光明和温暖，但火灾却无情地吞噬了无数活生生的生命。作为一名幼儿园老师和小朋友增强自我防范意识，掌握一些火灾逃生和自救的方法是很有必要的，在困境中就可能获得一线生机。为此，借今天开展活动这一平台，组织全体师幼学习一些安全小常识。
一、消防安全知识
1、知道不玩火。不能携带易燃、易爆等危险物品入园。
2、如果发生火灾了，我们应立即拨打“119”报警，同时也可大声呼喊、敲门、唤起他人知道发生了火灾。在逃生要时按照今天演练活动中的流程执行。逃生时经过充满烟雾的路线，要防止烟雾中毒，防止窒息。
二、交通安全知识
1、自觉遵守交通规则。在公路上行走，靠右行。遇车辆主动靠边让道。严禁横穿公路或在公路上玩耍。
2、乘车依次上、下车，不要拥挤，不得将头、手伸出车窗外。
3、进城走人行道，过街时注意红、绿灯，听从交警的指挥。
4、知道并学会遇突发事件报警打“110”，需紧急救治打“120”。
三、食品卫生安全知识
1、知道不吃腐烂变质的食物。
2、养成不吃零食的`习惯。
3、知道饭前便后要洗手。
四、幼儿在园安全知识
1、不能在园内攀爬栏杆、攀爬窗台等危险性的活动。
2、知道上下楼梯靠右行走，不要推拉，拥挤。
3、集体活动时要在老师的视线范围内进行。
4、同伴间要团结友爱，不骂人、不打架。
五、幼儿防溺水安全知识
1、严禁幼儿私自下河、塘、水库玩水洗澡。
2、下雨过河、过桥要小心谨慎。发现有人溺水，应大声呼救，自己不能下水救人。
六、卫生安全知识
1、知道讲究个人卫生和环境卫生。勤洗手、勤洗头、勤洗澡、勤换衣服。不留长指甲。
2、加强对流行病、传染病的防控。发现疑似甲流感、水痘、风疹、流行感冒等传染病，应及时向老师和学校汇报。经卫生部门确诊后隔离治疗。并对教室
和环境进行彻底消毒。待病好经卫生院检查证明后，方可入园。
3、加强体育锻炼，增强体质。以加强对流行病、传染病的抵抗能。
七、防自然灾害知识
1、发生地震时，双手捂着头躲到课桌下面，待平静时立即撤离到远离建筑物、树木、电线等宽敞的地方。
2、遇下大雨时，远离山体等，以防山体垮塌和泥石流。
3、下大雨或打雷时不能在电线和大树下躲雨，以防雷击。
老师们、孩子们，我们要牢记树立“隐患就是事故”、“安全教育重于泰山，师幼生命高于一切”和“安全工作无小事”的思想意识。并积极向家长、朋友和邻居宣传，让更多的人关注安全，珍爱生命。同时，希望全体师幼能以这次安全疏散演练为契机，进一步把幼儿园的安全工作做好，做实，把各种安全隐患消灭在萌芽状态!
最后，让我们一起行动起来，为创建“平安校园”、“和谐校园”!而共同努力，祝愿我们的校园真正成为全园师幼安全的港湾，和谐的家园!

消防应急演练开场致辞 篇10
同学们、老师们：
大家下午好！
为了普及重大灾害来临时的逃生能力和消防安全常识，提高全校师生在灾害突然来临时应急防护与逃生自救能力，强化消防安全意识，积累集体疏散、消防救助、应急组织等实战经验，切实做好学校的安全工作，构建平安校园，在丁桥镇专职消防队的大力支持下，在全体师生的共同配合下，今天我们成功开展了我校XX年应急避险逃生暨消防演练。
本次演练，学校经过了精心的准备，制定了演练方案，增加了演练的内容，调整了逃生疏散的线路，充实了逃生线路上的管理岗位，演练目的只有一个：那就是在真的灾害来临时，尽最大努力保障师生生命的安全，特别是学生的安全。
今天的演练，我们再一次按照确定的疏散线路进行了模拟逃生，当警报响起。大家迅速集结，有次序地向相对平坦宽阔的操场成功疏散，用时 分钟，说明大家应急应变的能力，听从指挥、服从管理、有序逃生的意识还是很强的，只有这样，在真的灾害来临时，我们才能保证临危不惧、才不会出现只顾自己不顾他人的混乱局面。请同学们记住：在真的灾害来临时，只有互相配合、礼让，多考虑他人，逃生的速度反而会加快，逃生的成功率反而会更高。
今天的演练，我们还聆听了知识讲座；看到了现实生活中很少看到的消防车，他是消防队员打败火魔有力的武器；我们观摩了丁桥镇消防对的队员们给我们演示的高压水枪出水表演；我们还观看了学校老师使用灭火器扑灭小型火灾隐患的表演。
今天的演练是一次比较成功的演练，组织了学生迅速安全地疏散，训练了逃生生存技能，进一步检验了全校师生的组织、应变能力，强化了师生消防安全意识。但是今天的演练是一次有准备的演练，大家心情上还是放松的，有的学生还以为是玩一玩，这种想法千万要不得，重大灾难说来就来，它是不会提前通知你的。
还有一点很重要，安全不仅仅是预防重大灾难，安全涉及到我们生活的方方面面，我们即将下发的《中小学生自护自救安全常识》，就是涵盖了家庭生活安全、户外活动安全、交通安全、消防安全、社会生活安全、发生自然灾害时的自护自救等六个大的方面72个学习内容，和我们的生活息息相关。希望各班组织学生有针对性地进行学习，希望每一位同学课后、回家和爸爸妈妈一起学习，让我们小手、大手相牵，共同学好自护自救常识。
总之，希望我们全校师生牢固树立这样几种意识：安全在于遵守制度，在于平时预防，在于自我保护，在于学习知识，更在于临危不惧！后学校我们将采取定期与不定期想结合的方式开展逃生演练，提升演练的真实性，以扩大安全知识与良好的心里素质在我们师生中的覆盖面，为构建平安、文明、和谐学校而不懈努力。

消防应急演练开场致辞 篇11
敬爱的老师，亲爱的同学们：
你们好!
每当我看到电视画面上房屋被熊熊大火吞没的场景，就会想到“水火无情”这四个字。我们经过什么使火成为造福我们的工具而不是生命的“杀手”。
现实生活中我们经常能够看到有些人在野外放鞭炮、烧烤，一些旧房子的老化的电线，这些都能使火灾有机可乘，一旦发生火灾事故就会有巨大损失，直接影响学习、工作的正常进行。
万一发生火灾被大火围困时，应先拨打119电话告诉所在的位置，再千方百计想办法自救，如果火不是很大能够浸湿棉被、毯子等披在身上冲出去，这时必须要当机立断不要犹豫不决。如果周围烟雾很大，就必须用湿毛巾捂住口鼻尽可能猫腰贴地跑出去，因为烟雾中有很多的有毒有害气体，这样做能够尽量减少烟雾的吸入量以免中毒倒下。
如果被困在楼上能够利用下水管或者将床单撕成条状连接起来，一端拴在固定的物体上再顺着绳索或布条滑下来逃生。
生命仅有一次，让我们时刻牢记安全消防知识，积极参加消防活动或演习，从根本上减少或避免火灾事故的发生。
大家好，我今天讲话的主题是消防安全。提到消防，大家自然会想到令人毛骨悚然的“火灾”二字。一旦发生火灾，就会造成经济损失，甚至会有人员伤亡。据不完全统计，我国近五年来平均每20分钟就有一起火灾发生，其中由于电源插座引起的火灾更为突出！这些火灾事故的发生，往往是人们违反消防法律法规，消防安全意识淡薄造成的。近几年，我们学校高度重视消防安全，以教育为先，防范为重，广大师生的安全防范意识不断提高，自我保护能力不断增强,但是，随着春季的到来，我们也不得不提前防范火灾的发生，对大家进行安全教育。因为春季是火灾的高发期，为确实做好火灾防范工作，今天，我代表学校对同学们提出一下几点要求，请认真做到、做好。
一、防火方面
1、不私自玩火，私自用火。不允许把打火机、火柴等点火工具带进学校；
2、不破坏各种消防设施，电路设施。如果发现电线、插座、电器有损坏或电灯不亮，不准私自去弄，要立即报告老师。
3、当离开家里和教室的时候要把电源关掉，以免发生短路造成火灾。
4、使用电器要小心，使用日光灯、电热器时，要与可燃物保持一定的距离，不要用灯泡、电热器烤衣服、手巾等物。
5、使用火炉要小心，炉旁不要放可燃物，千万不要用火炉来烘烤衣服，如果要烘烤，必须要有人看管。
6、不要私自在野外进行野炊、烧烤等活动，以防引发山火。
7、不要乱烧垃圾，同时不要把燃烧的煤渣放在垃圾堆里，这样容易燃烧引起火灾。
8、切勿在走廊、楼梯口等处堆放杂物，要保证通道和安全出口的畅通。
二、发生火灾应如何报警？
1、要记清火警电话“119”。
2、电话接通以后，要准确报出失火的地址、什么东西着火、火势大小、有没有人被困、有没有发生爆炸等。在说不清楚具体地址时，要说出地理位置、周围明显建筑物或道路标志。
3、将自己的姓名、电话或手机号码告诉对方，以便联系。
4、打完电话后，立即派人到交叉路口等候消防车，引导消防车迅速赶到火灾现场
5、如果火情发生了新的变化，要立即告知消防队，以便他们及时调整力量部
6、在没有电话的情况下，应大声呼喊或采取其他方法引起邻居、行人注意，协助灭火或报警。同时也可大声呼喊、敲门、唤醒他人知道火灾发生。
三、遭遇火灾如何正确脱险？
遭遇火灾，应采取正确有效的方法自救逃生，减少人身伤亡损失：
1、教室或者宿舍一旦出现电器起火的状况时，一定要先断开电源，如关闭电闸之类的，再用灭火器灭火。并打火警电话119报警及通知电业局，千万不要自行用水来灭火，避免触电事故的发生。
2、身处平房或瓦房的，如果门的周围火势不大，应迅速离开火场。反之，则必须另行选择出口脱身（如从窗口跳出），或者采取保护措施（如用水淋湿衣服、用温湿的棉被包住头部和上身等）以后再离开火场。
3、身处楼房的，发现火情不要盲目打开门窗，否则有可能引火入室。不要盲目乱跑、更不要跳楼逃生，这样会造成不应有的伤亡。可以躲到居室里或者阳台上。紧闭门窗，隔断火路，等待救援。有条件的，可以不断向门窗上浇水降温，以延缓火势蔓延。
4、在有把握的情况下、可以将绳索（也可用床单等撕开连接起来）一头系在窗框上，然后顺绳索滑落到地面。
5、逃生时，尽量采取保护措施，如用湿毛巾捂住口鼻、用湿衣物包裹身体。
四、火场求救方法。
当发生火灾时，可在窗口、阳台、屋顶或避难层处，向外大声呼叫，敲打金属物件、投掷细软物品、夜间可打手电筒、打火机等，以声响、光亮，发出求救信号，引起救援人员的注意，赢得逃生的机会和时间。
最后，我想再次告诉同学们，火灾并不会凭白无顾地产生，只要我们时刻保持对火灾的警惕，做到不玩火，不放烟花爆竹、认真学习消防安全知识，掌握基本的消防技能和逃生技巧，就一定能避免这类事故的发生。
同学们，再远大的理想，再光明的前程，都需要我们的生命安全作保证。“远离火灾，创造和谐社会”是我们共同的目标，让我们牢记“隐患险于明火，防范胜于救灾”共同携手，更加关注消防，更加珍爱生命，实现共享平安！

消防应急演练开场致辞 篇12
大家好！
“消防安全”人人都明白。虽然明白，但在日常生活中真正注意到它的人，却十分少。近年来，棉花厂火灾，森林大火，还有生活中许许多多的小火灾，时有发生。我就亲身经历过一件。
秋日的一个晚上，皓月当空，万里无云。在这个好天气里，伙伴邀我去放孔明灯。来到广场一看，哟，有这么多的人都在放孔明灯呀！我们也兴奋地选了一块空地，点起灯芯。孔明灯慢慢地涨了起来，“呼”一声，孔明灯摇摇晃晃地飞了上去。
还没飞多远，一阵风吹过，孔明灯就像一个喝醉酒的人，跌跌撞撞地坠落在路边的花圃里。破损的灯立刻燃起了熊熊大火。风很大，风助火势，火很快烧到了小草上，把小草烧得“咝咝”作响。我们慌乱起来。
有的伙伴惊窜逃跑，有的伙伴急得像热锅上的蚂蚁――团团转，有的奔去喊大人——剩下几个胆大的，有的用石头砸，有的用脚踩，个个忙得满头大汗。在伙伴们的努力下，“火恶魔”最终低下了头，火熄灭了！
“真危险呀！”我感慨万千，“想不到一只小小的孔明灯，就能惹出大祸来。”看来，我们仅有在生活中，处处细心，才能有效地预防火灾。让悲剧不再重演！
这几天，许多地方都发生了火灾。无数的生命都被火灾夺走了，我感到十分心痛。如果大家都做好准备，那发生火灾时不就能够避免更多伤亡了吗?所以，明白一些火灾的紧急措施是必不可少的。
今日，我就来告诉大家：家中起火，不要慌张，应根据火情及时采取相应措施：如果炒菜时油锅起火，迅速将锅盖紧紧盖上，使锅里的油火因缺氧而熄灭，不可用水扑救。当房间内起火时，不能轻易打开门窗，以免空气对流，构成大面积火灾。纸张、木头或布起火时，可用水来扑救，而电器、汽油、酒精、食用油着火时，则用土、沙泥、干粉灭火器等灭火。若火势已大，必须立即报火警。被火围困时，应视不一样情景，采取不一样方法脱离险境。如俯下身体，用湿布捂鼻。
发现火灾发生，最重要的是报警，这样才能及时扑救，控制火势，减轻火灾造成的损失。火警电话的号码是119。这个号码应当牢记，在全国任何地区，向公安消防部门报告火警的电话号码都是一样的。遭遇火灾，应采取正确有效的方法自救逃生，减少人身伤亡损。
我们随时要做好防火灾的准备，这样才能万无一失，保护我们的生命安全。我也为那些因火灾而死去的的人惋惜。

消防应急演练开场致辞 篇13
尊敬的各位老师，亲爱的同学们：
大家好！
我今天讲的题目是《学习消防知识 保障生命安全》。
当遇到火灾时，如何逃生自救呢？消防专家介绍了在公共场所遭遇火灾时逃生自救的方法，请同学们仔细听好：
1、 要迅速撤离。一旦听到火灾警报或意识到自己被火围困时，要立即想法撤离不要贪恋财物。
2、 要保护呼吸系统。穿过浓烟逃生时，要尽量使身体贴近地面，并用湿毛巾捂住口鼻。否则容易中毒、或者被热空气灼伤呼吸系统软组织窒息致死。
3、 要了解和熟悉环境。当你走进商场、宾馆、酒店等公共场所时，要留心安全出口、灭火器的位置，以便在发生意外时及时疏散和灭火。
4、 要从通道疏散。如疏散楼梯、消防电梯、室外疏散楼梯等，也可考虑利用窗户、阳台、屋顶、落水管等脱险。
5、火灾袭来时，不要慌不要乱，及时拨打119或向周围求救。
“远离火灾，创造和谐社会”是我们共同的目标。老师们，同学们，消防记心中，安全常相伴。只要我们懂得了消防知识和一定的自救知识、措施，我们就能正确、冷静地面对火灾，远离火灾的危险，日日叮咚如歌，天天快乐如舞。最后，衷心祝愿大家：年年岁岁快乐、分分秒秒平安！
谢谢大家！
大家好！今天我演讲的题目是《消防安全，从我做起》
生命就像一只花朵，虽然美丽芬芳，但也无比脆弱。人的生命只有唯一的一次，这是不可重来的旅程。生命对于我们每一个人来说，都无比宝贵。关注消防是安全的保证，安全是生命的保护神。所以，我们要重视消防安全，来保护自己的生命。
过去几年来，一幕幕血的教训在我们心中刻下不可磨灭的印象：湖南大火的壮烈；吉林中百商厦火灾的无知；浙江漫岭火灾的凶烈；天津塘沽爆炸的惨痛。我们只能叹息，在大火无情的摧毁了一切之后，剩下的只是痛苦和深思。
在消防日的到来之际，我向大家提出以下几点倡议：
1、认真对待每月一次的消防疏散演练；
2、学习消防器材的正确操作，观察了解学校消防器材的摆放位置；
3、在化学实验室中，使用易燃易爆物品时，听从老师的安排，小心谨慎；
4、在宿舍内禁止使用插座，若发现异常情况及时向宿管反映，以免发生火灾。
创造安全校园，是我们共同的目标。让我们携手共进，关爱生命，关注消防，共享安全的阳光，共享安全的欢乐。同学们，为了保护他人和自己的生命，为了构建和谐安全校园而努力吧！
谢谢大家！

消防应急演练开场致辞 篇14
尊敬的各位领导、全校老师xxxx：
为了进一步落实各级有关学校工作精神，在各种事故发生时能紧急疏散师生，增强全体师生安全意识，提高自救能力，在紧急情况下组织师生有序逃离危急现场，采取强有力的措施，避免伤亡。坚持“安全第一，预防为主”的方针，结合我校现有校舍条件的状况，为坚决杜绝因楼道拥挤而产生踩踏伤害事故。为此，学校定于4月28日上午大课间时间(10：00)组织一场师生防火应急疏散演练以及食品药品、春季流行性疾病防控知识讲座，请全体班主任老师们到班组织好本班学生认真听、认真看、认真学!
首先进行第一项：请派出所xx警官教会我们如何应急防火和模拟灭火演练。
1、派出所讲解灭火、逃生要领。
2、模拟火灾，杨红光点火，付静拉响逃生警报，全体师生有序组织撤离
3、主席台清点、汇总人数
4、通过刚才派出所x警官对我们的培训，我们全体师生熟悉今后遇险撤离线路及疏散，在紧急状况下能迅速、有序、安全的通过教学楼的疏散通道撤离到指定地点。今天，大家在撤离的时候，基本做到了文明靠右行走，队伍快、齐、静，了解遇到紧急情况如何逃生的相关知识，增强安全意识和自我保护能力。
下面请乡防疫站黄波医生给我们做预防春季流行性讲座，大家欢迎!
通过黄医生的讲座，我们了解了春季流行性疾病的相关知识，黄医生的讲座通俗易懂，给我们讲解了流感、肠胃感冒、疥疮等春季常见流行性疾病的传播途径、临床表现和预防措施。并且特别提醒同学们要加强体育锻炼，注意个人卫生，养成良好的卫生习惯;天气寒冷的时候要注意添衣保暖;勤洗手、常开窗、多喝水、加强营养、保证睡眠。在此，我们以热烈的掌声在此感谢黄医生的精彩讲座!
大会第三项，请乡中心学校杨志超老师给我们全体师生作重要讲话!
感谢今天到会的所有领导xxx
对学生提一点学校管理的提醒和要求
散会

消防应急演练开场致辞 篇15
领导、各位老师、同学们：
大家好！
今天，我们全校师生在这里开展了一场既紧张又有意义的消防演练活动，这是我们学校的一个传统项目，每新学期开学都要举行。其目的就是利用这次演练活动，学习和掌握消防自救知识，增强消防安全意识，在遇到危险时，知道应该如何更好地进行自我保护。这是很有必要，也很有意义。
消防安全事关千家万户，学校安全稳定事关教育发展。学校是人员高度集中的公场所，在突然遇到火灾、地震等突发紧急情况时，如果不能做到有组织地迅速撤离，很容易发生拥挤、踩踏等安全事故。我们在紧张的学习中，抽出专门时间组织这次活动，是学校重视安全的具体表现，今天这场消防安全现场演练，我们学到了很多安全防范知识，也获得了一些安全防范的经验，学会了在危急时刻逃生的技能。同学们也在老师们的指挥下，在老师们的安排下，服从命令，听从指挥，保质保量地完成了演练项目，希望同学们真正学懂并记在心里。
今天，我们在消防安全疏散演练环节中，全校师生能够按照学校的统一指令和要求，较快地撤到了指定地点，基本上达到了疏散演练的要求，没有发生拥挤等不安全的事故。安全疏散主要是做到有序和迅速。有序就是有组织有秩序，不拥挤、不抢先。迅速就是速度要快，事故发生时，时间就是生命，速度是建立在有秩序的基础上的。今天的演习，从听到警报器到现在用了分钟，我们在亲身体验中增强了消防知识，学会了安全逃离火灾现场的方法，对火灾危险也有了更加深刻的认识。
同学们，今天,我们是幸运的，但是谁能保证危险不会在我们身边发生呢？在校园中，需要紧急疏散的机率并不大，但我们必须“居安思危”，做好准备，减少受伤的机会，同学们时刻要有安全意识。
再次在向大家强调几个问题：
1、上下学路上一定要要注意交通安全，往返路上要结伴而行，团结互助，特别是女同学，绝对不允许单独行动，下午放学后离校不要拖拉，要迅速撤离。路上务必靠右边走。
往返路上不准乘坐“三无”（无牌、无证、无驾照）车辆，我们学校兰校长多次强调，我和王校长在防火演练中也强调过，我们经常收听收看广播电视，湖南小学生乘坐三轮车掉下河里死伤的惨痛案例，确实触目惊心，同学们要引以为戒，不怕一万就怕万一。
2、严禁上网吧，全国中小学生因沉迷网吧走上犯罪的不计其数，我们学校要联合公安认真查管，对经常上网吧的同学严肃处理，兰校长再次强调
一、凡上网吧的同学一律取消救助；
二、凡上网吧的同学评三好一票否决；
三、凡上网吧的同学学生素质评价不能为优秀。
（1）昨天早晨就发现我们学校厕所石灰墙上，一个社会青给我们学校经常上网的一个女同学写的很淫秽很流氓的语言。内容我就不说了，希望同学们引以为戒。
（2）我们学校曾有个学习很棒的学生，考上名牌大学，在大学里沉迷上网，耽误学业被开除学籍。
（3）我们学校XX级学生张（xx），在我们学校学习很好，考上重点高中，也因迷恋网吧违犯学校纪律被开除。活生生的案例给我们敲响了警钟，我们必须通过警惕。
大家早上好！今天是“消防安全教育日”，“消防”这个词的直接含义是“消除”和“防止”，但作为一个专用词，就是特指灭火、防火，即专指那些给人类带来灾害的火。
其实，火本是人类的朋友，我们的生活方方面面都离不开它。然而，火也喜怒无常，有时候就成了人类的敌人。今年，由于天气原因，俄罗斯发生森林大火，造成数十人死亡，数千栋居民房烧毁，经济损失无数。巴西、玻利维亚等地的大火也造成了巨大损失。
所以，无论何时何地，我们对火都要保持高度警惕，树立起消防安全的意识。那么预防火灾应该注意什么呢？首先要从日常生活中的小事做起：
1、不玩火。不随意焚烧废纸等。
2、了解和熟悉消防设施，自觉爱护消防栓、灭火器等消防设施。
3、电器使用完或人离开时，及时关闭电源，以防电器过热而发生危险。
发现火灾我们该如何应对？如何自救呢？
1、发现火灾，可以打电话119直接报警。
2、水是最常用的灭火剂，火势不大时可直接用水扑灭。用土、沙子、浸湿的棉被等迅速覆盖在起火处，也可以有效地灭火。如身上衣物着火，应迅速脱掉衣物，或就地滚动，以身体压灭火，不要身穿着火的衣服跑动。
3、楼房发生火灾时，一是要镇静分析，不要盲目行动。要回忆楼梯和楼门的位置、走向；分析周围的火情，不要盲目乱跑，跳楼，造成不应有的伤亡。二是要选好逃生办法，不要惊慌失措。如必须从烟火中冲出楼房，要用湿毛巾、衣服等衣物包住头脸，尤其是口鼻，低姿行进，向着火层以下疏散。如果各种逃生路均被大火切断，应退室内、关闭门窗，有条件的可向门窗上浇水，以延缓火势蔓延。我们还要紧记：发生火灾时，千万不要乘坐电梯。平常，我们还要积极参与学校举办的消防疏散演练，万一发生火灾，都知道逃走的路线，知道该如何好好地保护自己。总而言之，我们要消防安全，永记心中，共同努力创造一个文明、健康、安全的学习、生活环境。
这些天许多地方都发生了火灾。无数的生命被大火夺去，我觉得很心痛。如果大家都做好了准备，万一发生火灾就不能避免更多的伤亡吗？因此，了解一些火灾的应急措施是至关重要的。
今天我就告诉你：家里着火不要慌，根据火情及时采取相应措施：如果炒菜的时候油锅着火了，赶紧把锅盖紧，这样锅里的油火就能因缺氧而熄灭，不能用水扑灭。当房间发生火灾时，门窗不应轻易打开，以避免空气对流和大规模火灾。纸、木、布着火时，可以用水扑灭，电器、汽油、酒精、食用油着火时，可以用土、沙泥、干粉灭火器扑灭。如果火势已经很大，你必须立即报告火灾。当你被火围困时，你应该看不同的情况，采取不同的方法脱离危险。如果你向下倾斜，用一块湿布盖住你的鼻子。
当发现火灾时，最重要的是报警，以便及时灭火，控制火势，减少火灾造成的损失。火警电话的号码是119。应该记住这个号码，向公安消防部门报告火警的电话号码在全国任何地方都是相同的。发生火灾时，应采取正确有效的方法自救逃生，减少人身伤害和死亡。
我们要随时做好防火准备，做到万无一失，保护好自己的生命。我也为那些死于火灾的人感到难过
##paidend##
