换届以来，XX县委班子在市委、市政府的坚强领导下，充分发挥“统揽全局、协调各方”的核心作用，团结带领县人大、县政府、县政协班子和全县干部群众攻坚克难、锐意进取，全面推进深化改革、从严治党和依法治县，加快推进生态经济强县建设，班子成员各司其职、各负其责、通力协作，凝聚力、战斗力明显增强，班子整体运行情况良好。 
一、政治坚定，执行力强，责任担当精神足。领导班子高度重视思想政治队伍建设，健全了县委常委会集体学习、县委中心组学习等学习制度，建立并坚持了常委会会前学法制度，不断强化班子成员政治理论和法制知识学习教育，切实增强班子成员政治定力。中央、省、市关于转变作风、惩治腐败、深化改革、依法治理、从严治党等重大决策部署出台后，县委及时组织四套班子领导认真学习传达，研究迅速贯彻落实措施，确保全县各级干部在思想上、行动上始终坚定地与中央、省、市保持高度一致，不折不扣完成上级下达的各项工作任务。旗帜鲜明的提出“四讲四不”(讲责任，不推诿；讲实干，不折腾;讲效率，不拖沓;讲纪律，不松散)和“四个首先做到”(要求县级四套班子做到的，县委班子必须首先做到;要求各级各部门做到的，四套班子必须首先做到;要求领导班子做到的，“一把手”必须首先做到;要求广大干部做到的，领导干部必须首先做到)，着力加强班子成员为民服务宗旨观念，切实担当起在xx执政的政治责任。 
二、团结协作，运行规范，攻坚破难能力强。领导班子坚持从自身抓起，切实加强制度建设，县委常委会、全委会议事规则制度健全，人事任免、重点项目建设、重要工作推进等都通过常委会讨论后决策，民主集中制落实情况好。建立法律顾问制度，重大问题集体决策、议事程序更加规范。县委班子历来都是高标准、严要求召开班子民主生活会，对班子成员中存在的各类问题，不遮掩、不避讳，真正做到了自我批评敢亮丑、相互批评动真格、聚焦“四风”真排毒、团结友善见真情，在批评中团结、在团结中前行，达到了“团结一批评一团结”的目的。严肃党内生活，要求班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活，加强思想交流，班子凝聚力、战斗力显著增强。班子成员分工合理，沟通协调机制完善。特别是面对xx薄弱的基础条件和艰苦的工作环境，在推进“五抓”工作重点、落实党建工作责任制、解决民生诉求、应对复杂历史遗留问题等重大问题上，领导班子坚持事不避难、勇敢面对、步调一致、冲锋在前，较好地发挥了统筹协调、示范带动作用，显示出较强的整体合力和攻坚破难能力。县委班子团结带领全县干部群众、社会各界力量，紧盯生态经济强县建设目标，不断夯实县域经济发展基础，全县经济社会发展取得了显著的业绩。 
三、勤政务实，专注发展，经济社会变化大。县委领导班子深刻分析了xx发展面临的形势，认清了加快发展的突出的区位优势、独特的后发优势、丰富的人力优势和浓厚的氛围优势“四大优势”，明确了抓工业，在产业结构调整上实现突破;抓城市，在打造宜居城市上实现突破:抓农业产业化，在农民增收致富上实现突破抓项目，在扩大对外开放上实现突破:抓落实，在干部作风建设上实现突破的“五抓五突破”工作重点，坚持把xx的发展放在XX经济圈乃至整个西部定位谋划，提出了建设生态经济强县的战略构想，全面推进深化改革、依法治县和从严治党。三年多来，全县财政收入从XX亿元增长到XX亿元;固定资产投资连续三年保持在XX亿元以上，城镇居民人均可支配收入从XXX元增长到XXX元，农村居民人均纯收入从XXX元增长到XXX元。今年上半年，全县实现财政总收入XXX亿元，其中，地方公共财政收入XXX亿元，增长XX%;实现固定资产投资XXX亿元规上工业总产值增长XX%，规上工业增加值增长XX%;实现社会消费品零售总额XXX亿元，增长XX%;城镇居民人均可支配收入达到XXX元、增长XX%;农村居民人均现金收入达到XXX元、增长XX%。开发区核心区基础设施建设全面完成，机电制造、建材、医药三大主导产业初具规模，省级经济开发区获得省政府批准，新型工业强势起步。“拆房还绿”“拆违治违”深得民心，“禁摩禁拖”“洁城治堵”成效明显，城市建成区面积由20XX年的XX平方公里扩展到XX平方公里，城区人口达XXX万人，全县城镇化率达XX%，城市面貌焕然一新。XX现代农业产业带建设整体连片推进，建成“西部花都”花卉基地、“西部水产”高标准水产核心基地等特色农业基地XX万亩，现代生态农业欣欣向荣。引进企业投资XX亿元，按照国家5A级标准打造嫘祖文化旅游景区，“西部花都-西部水产”乡村旅游环线全面建成，农业产业化与乡村旅游协调发展。弥江河全城综合治理全面启动，城乡生态环境建设成效显著，生态经济强县建设正朝着既定目标快速推进。 
四、作风深入，亲民爱民，干部群众评价高。高度重视班子作风建设，认真开展党的群众路线教育实践活动、“庸懒散浮拖”等专项整治活动。领导班子认真践行党的群众路线和“三严三实”，高度重视民生事业，深入开展“走基层”“三同四百”“两上两下”“亮岗践诺”等活动，坚持经常性深入基层、深入群众，解决了一大批群众关心的热点难点问题，深受全县干部群众好评。班子成员联乡包村，联系指导重点工作、重点项目、重点企业、贫困村和党建联系点制度更加健全，班子成员深入一线抓点带面、推动全局，促进了各项工作的开展。三年多来，全县先后投入民生资金近XXX亿元，解决了一大批涉及群众切身利益的问题。建成了全域覆盖的交通网络，全县XX个乡镇水泥路全面贯通。金峰水库建设快速推进，移民搬迁任务全面完成，解决了XXX万人饮水安全问题。社会保障体系更加健全，城乡低保和五保供养、医疗救助、新农保等保障措施更全、水平更高，全县城乡居保参保率、重特大疾病医疗救助率达XX%。在城区选择最好的地段，按照城市小区的标准建设居民安置房和保障房，建成保障性住房XXX套，解决了XXX余名困难群众居住问题。投入资金XXX余万元，加强基层党组织阵地建设，全县所有村和社区活动阵地面积全部达标。多方筹集资金XXX亿元，及时兑付了拖欠群众多年的征地拆迁补偿款筹资XXX亿元，以实物安置和货币安置的方式，彻底解决多年来拆迁安置XXX户XXX人的住房问题。着力畅通干群沟通渠道，建立和完善以“书记县长信箱”为核心的网络理政平台、领导干部下访接访、网民市民见面座谈以及包案化解信访积案等一系列制度，做到来访必接、来信必复，全县信访量大幅下降。 
五、清正廉洁，敢于碰硬，执政为民形象好。领导班子认真落实党风廉政建设“两个责任”和“一岗双责”制度，开展了以“四讲四不”“四个首先做到”为主题的干部作风整顿活动，带头贯彻执行中央八项规定、省委省政府十项规定、市委市政府七项规定，带头整改正风肃纪“9+x”问题，从办事拖拉、权力寻租、公款吃喝、公车私用、参与赌博、请客敛财等干部群众反映强烈的突出问题抓起，旗帜鲜明地向请客风、赌博风、告状风、“三强两乱”等歪风邪气、不正之风宣战，带头坚持厉行节约，“三公经费”大幅下降。实行县委巡查、重大事项督查等制度，加大案件查办力度，换届以来，全县党纪政纪立案查处XXX件、XXX人，其中副科级干部XX人、正科级干部XX人，追缴违纪资金XXX万元，挽回经济损失XXX万元。开展形式多样的干部培训,坚持“好干部”标准，突出“重品行、重实干、重公认”“四用四不用”选人用人导向，先后调整干部XX批次XX人，做到了干部心悦诚服、群众认可支持、上级充分肯定。加强基层组织建设，成立了社团工委和企业工委，“两新”组织单独建立党组织XX个;通过换届、培训、转化加强等多种途径和方式，加强村(社区)党支部班子建设，先后举办村(社区)千部培训班XX期，培训XXX人次，转化软弱涣散基层党组织XX个。全县干部作风更加务实，党员干部队伍战斗力更强，执政为民的形象深入人心。 


