根据《xx镇关于召开2021年度组织生活会和开展民主评议党员的方案》要求，我紧紧围绕会议主题，通过参加支部集中学习和个人自学的方式，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神等内容。会前，我虚心征求意见和建议，紧密结合本人实际，认真对照明确的四个方面内容查摆了自身存在的问题，明确了整改措施与努力方向，在此基础上认真撰写了个人发言提纲。
一、存在的主要问题
(一)对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。能够始终坚定响应党中央和习近平总书记的伟大号召，深入学思践悟新思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。但通过对照反思，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是践行伟大号召的政治素养还有差距。参加理论学习，局限于单位布置和计划安排多，根据自身实际针对性和系统性的自主学习少，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略领会思考还不够深入。二是响应伟大号召的理念更新还不够及时。踏上新征程，对贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动理念更新、思维创新有意识，但有时谋划推动工作还存在定式思维，深入学习、创新探索运用新思想指导实际工作做得还不到位。
（二）对照新时代合格党员标准方面。本人始终牢记党员身份，坚定履行党员义务，发挥模范带头作用，切实在各项工作任务中当示范、做表率，但对照新时代合格党员要求仍存在差距和不足，主要表现在：一是宗旨意识淡化的问题没有彻底解决。虽然能够牢记全心全意为人民服务的宗旨，但对群众反映的一些问题，调查研究不够深入，听取意见建议不够广泛。比如，对xxx尾菜堆积事件处理不及时，影响村民日常生活，以致村民打市长热线投诉，给镇政府造成一定的不良影响。二是工作一抓到底的韧劲还不够足。有时认为工作安排了，由具体职能部门去抓工作落实就可以了，落实工作跟的不紧、督的不严，致使有些工作有布置无动作，有要求无效果。
（三）对照入党誓词方面。能够自觉参加党内组织生活重温入党誓词，始终牢记入党誓词内容，牢记为民初心。但通过对照反思，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是抓落实、解难题的魄力还不够大。面对新环境、新形势、新要求，处理问题有时候顾虑太多，有意识地去针对具体问题改进工作思路、优化工作方法不够，导致在工作中对政策性难题有等靠思想。二是奋发进取的站位还不够高。作为镇政府主要负责人，对全局工作的把握不够，有时仍存在本位主义、实用主义倾向，对工作前瞻性谋划、战略性布局、系统化推进做的不到位。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。能够始终做到以史为鉴，认真学习和弘扬伟大建党精神，学习革命先辈的典型事迹。但对照先进典型还存在一定差距和不足。一是时刻对照践行的力度还不够。内心对革命先辈、英模先进典型充满敬佩，但在精神的传承和弘扬上，还是说得多、做得少，总是感觉精神可贵、践行很难，没有真正时时处处对照先辈先进找差距、反思不足抓改进。二是对理想信念的坚守还不够。工作生活中时不时还残存有一定的现实主义和功利主义思想，没有时刻对标对表自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样纯粹彻底地为了革命理想和共产主义信念而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力。
二、产生问题的原因分析
（一）思想认识不够深刻。主观上存在“学习是把软尺子，工作才是硬指标”的思想，没有真正把理论武装、终身学习作为人生的必修课。虽然平时也积极参加各类学习和会议，积极主动地在党性修养上下功夫，增强理论功底，但是仍然存在主动学习少、深入思考少的问题，致使不能在工作中很好地运用理论知识指导实践。
（二）宗旨意识不够牢固。受党教育多年，自己觉得为人民服务的宗旨意识比较牢固，也能够时常提醒自己要加强宗旨意识、为民意识、群众意识，但随着时间的推移和岗位职责的变化，对自身的要求有所放松，想问题办事情的立场、角度有所变化，没能时刻做到想群众所想，急群众所急，没能真正养成一切为了群众的行动自觉。
（三）工作作风不够务实。反思自身工作中的各种问题和不足，症结在于没有完全把求真务实的本质要求贯穿到工作实践中，对执行纪律规矩的艰巨性、长期性认识还不够，在严明责任、严肃纪律和严格自律上降低标准，对镇党委制定的各项工作纪律和规章制度缺乏督促落实。对隐形变异的“四风”问题缺乏深入的调查研究，缺乏有效管用的措施和办法，还需要在主体责任强化、制度机制建设、思想根源深挖上狠下功夫。
三、改进措施
（一）提高政治站位，增强思想认识。全面认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，着力掌握内涵、把握精髓。充分发挥示范带头作用，坚持学在先、学在前。准确把握新理念、新思想、新战略，更好地用新思想新理论武装头脑、指导实践、推动工作。坚定政治立场、强化责任担当，把忠诚体现到岗位上、落实到行动中，确保上级各项工作要求不打折扣、得到坚决落实。
（二）关注民生福祉，树牢宗旨意识。自觉把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一。在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在工作上，深入实际，联系群众，倾听群众意见。在作决策抓落实上以人民利益为导向，千方百计改善群众的生产生活困难，用务实高效的作风为群众排忧解难，督促落实各项惠农惠民政策，通过扎实有效的工作凝聚民心、赢得民意。
（三）学习先进典型，认真履行职责。牢固树立正确政绩观，以“功成不必在我、功成必定有我”的思想境界，向榜样和先进典型学习看齐。在抓好常态化疫情防控的同时，紧紧围绕乡村振兴战略目标任务，全面落实粮食播种面积，切实扛起粮食安全政治责任。继续把防返贫作为底线任务，不断完善和落实防止返贫动态监测和帮扶机制。加快推进乡村建设示范行动，确保省级乡村建设示范镇建设任务全面完成。全面推进“党支部领办合作社”有效做法，发展壮大村集体经济，带动农民持续增收致富。
（四）恪守为民之责，夯实清廉之基。严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义的新表现，主动报告个人有关事项，管住自己、把住小节。牢固树立法纪意识，严格遵守法律法规、党纪条规，自觉净化“三圈”，培养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，努力做到自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的政治底线，永做政治上的明白人，永葆“忠诚干净担当”的共产党人本色。
以上对照检查如有不妥，恳请同志们批评指正，我将努力加以整改。


