2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年。做好今年气象工作的总要求是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，对XXX关于气象工作和视察xx的重要指示精神再学习、再领悟，对XXX、XXX关于气象工作的重要批示深思考、细落实，按照全省气象工作会议精神和市委市政府工作部署，开展“质量提升年”行动，以全方位推进高质量赶超为主题，以全面深化气象改革创新为主线，以全力强化科技创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，紧扣“生态强市魅力xx”美好愿景，对标定向、接续奋斗，持续推进市厅联合共建xx生态气象科技创新示范区，加快气象现代化建设，全方位服务保障生命安全、生产发展、生活富裕和生态良好，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
（一）建设普惠共享的现代气象服务体系 
筑牢气象防灾减灾第一道防线。建立以精细化实况、格点化预报为基础的监测预警、风险识别、灾害研判协同高效的“一体化”防灾减灾业务体系。持续推进气象防灾减灾绩效管理和考核评估，加强气象灾害防御重点单位“双随机、一公开”执法检查，推动修订《xx市暴雨灾害防御办法》，优化完善气象灾害防御机制、制度、标准。规范渐进式预报预警服务，深化与广电无线传媒合作，面向重点区域和用户，开展基于预警信息和地理位置的精准靶向发布，推进“网格+气象”预警服务模式落地落实。完成气象灾害综合风险普查和区划，加强普查成果应用，推进山洪、地质灾害气象风险区划和重大灾害风险评估。进一步规范中小河流、山洪地质灾害风险预警业务，发展分区域、精细化的暴雨灾害风险预警服务，开展暴雪、高（低）温气象灾害风险预警和影响评估业务。全面落实国、省关于气象服务能力提升工作方案要求，推动防灾减灾业务高质量发展。 
提升公众气象服务供给质量。强化“xx天气”品牌建设，优化气象影视节目制作，创新内容和表现形式，建立节目改革创新机制。打造市级气象融媒体中心，推进气象信息融入主流媒体发布，拓展新媒体、自媒体等可视化公众服务，强化重大天气预报预警视频彩铃发布机制。开发xx决策气象服务APP，实现决策和部门联合发布风险服务产品。强化健康气象研究成果应用，开展健康气象风险预报预警服务。加强客观产品在公众气象服务领域应用，提高更新频次和精细化水平，丰富民生热点和生活指数服务。立足提高公众气象服务满意度，深化预报准确率、预报产品解释以及实况解读等系统性科普宣传。完善市县级科普设施，建设隆化气象科普馆，建设网上数字科普馆，推进气象科普融入地方综合科普场馆建设。 
（二）全面服务生态文明建设 
助力首都生态屏障建设。聚焦聚力首都“两区”建设，围绕xx生态气象科技创新示范区建设，加强区域合作、部门合作，深化资源共享，开展塞罕坝等典型生态系统服务价值定量化评估，服务塞罕坝生态文明建设示范基地建设，探索开展月、季尺度的生态气象预测业务，开展森林火险预报服务效果检验，推进大气环境气象条件精细化预报和环境气象评估业务。深化温室气体监测和分析评估、干旱监测评估及预估，探索开展重大工程建设气候可行性论证。 
持续推进天然氧吧城市创建和国家气候标志品牌认证工作。推进xx县、平泉、宽城、隆化加快负氧离子设备建设组网，丰宁、兴隆、滦平按照创建条件和要求做好申报评选工作。开展“避暑旅游目的地城市”等国家气候标志品牌认证。 
助力水生态保护和修复。落实《xx市人民政府办公室关于推进人工影响天气工作高质量发展的实施意见》精神，着力发展科技人影、安全人影，加快空地一体人工影响天气作业体系建设，开展生态保护型人工增雨雪作业技术外场试验，强化燕山南麓降水立体观测能力建设，着力提升作业科学指挥和效益评估能力，加大水源涵养人工增雨（雪）作业力度。 
（三）精细服务现代经济体系 
精细开展乡村振兴气象服务。围绕粮食和重要农产品生产供给，做好关键农时和农作物病虫害防控精细化气象预报服务，保障粮食安全。深化涉农部门合作，强化农业气象灾害监测预警和风险影响评估，发展精细化、格点化、基于影响、基于风险的农业气象灾害预报预警技术。加强遥感资料在为农服务中的应用，充分利用研究型业务成果，制作农业气象遥感监测产品。推进农村产业融合发展气象服务，跟进我市“盛世100”民宿经济项目实施开展服务，强化旅游资源开发，探索开展自然物候景观、特色天气现象景观、自然地理特色景观等精细化气象监测预报业务，提供有针对性的服务。深化特色农产品优势区全链条气象服务试点建设，打造马铃薯农气分中心示范基地，强化农气观测能力建设，开展部门合作细化服务产品，深化农业气象指数保险服务，继续推进气候好产品创建。 
全力保障重要经济产业发展。推动专业气象服务改革发展，提升服务效能，增长服务产值。拓展服务领域，鼓励机制创新，深度融入城市生产生活，赋能城市精细化治理和城市全面发展，提升交通气象服务质量，完善多部门会商机制，着力做好恶劣天气联动应对。深化省市级电力服务联盟合作机制，加强精细化气象实况和精准预报预警支撑，提升电力气象服务竞争力。开展关键区域风能资源精细化评估，加强面向风能太阳能开发利用全流程的精细化产品供给和气象服务，拓展能源生产和供暖、森林草原防灭火、水库调蓄水专业气象服务，深化危化企业等防雷重点单位综合防雷服务。 
（四）强化核心业务发展 
发展精密监测业务体系。配合开展好河北省X波段双偏振多普勒天气雷达组网示范及地面降水观测站建设项目，弥补山区强降水监测盲区。以预报、服务需求为导向，强化双偏振雷达、风廓线雷达等垂直探测设备的业务应用，强化观测与预报的互动，优化气候、天气和专业观测站网布局，加强温室气体、太阳辐射和高山气象观测站网建设。加强“真定”系统业务应用，完善质量考核，强化观测数据源头质量控制和观测元数据合规性质量检查，提升观测数据质量。加强实况资料融合技术研究，开展高分辨率地面气象要素实况格点产品评估和应用。强化气象卫星遥感业务能力建设，优化卫星资料接收、存储与管理业务流程，深化遥感技术在生态气象、环境气象和农业气象中的应用。推动市局装备仓库及业务实训室标准化建设，建设市、县装备保障团队，持续提升县局自动站检定能力。联合市总工会举办xx市气象行业职业技能竞赛，积极备战第七届XX省气象行业职业技能竞赛。 
完善无缝隙预报预测业务。着力提升暴雨监测预报预警能力，发展短时临近监测预报系统，开展精细到乡镇的灾害性天气预警指导业务，做到县级精细到乡镇的预警信号全覆盖。加快INCA技术本地化应用，建设基于山地气象的精细化预报业务系统，开展智能网格预报逐3小时精细化检验、分析评估以及县级暴雨、大风预警信号有效性评价。完善暴雨等高影响天气个例资料库，建立重大天气过程预报预测技术复盘总结常态化机制。 
持续深化研究型业务建设。加大科研经费投入力度，建立气象科技服务收入反哺科研创新机制，加大科研创新团队建设和管理力度，进一步优化研究型业务布局分工、业务流程，建立集约高效的气象业务形态，确保核心业务人员轮岗开展3个月以上的科研工作。完善研究型业务考核机制，充分发挥绩效工资的激励导向作用。建立健全各种科学研究、业务建设团组定期学术交流制度，引领形成良好学术氛围。探索建立“科学顾问”咨询制度，聘任专家为各领域的发展把脉定航。落实科技创新政策，修订科技创新成果认定、转化、激励等系列管理办法，提高科技规范化管理水平。发挥科学试验项目带动作用，联合省气象台、人影中心等单位推进燕山暴雨和人工催化试验，强化与京津及科研院所联合开展地形云降水机理、地质灾害风险预警等领域科学研究；联合北京大学、省气科所等机构开展双碳战略下生态气象服务示范技术研究和应用；联合国家卫星中心开展遥感监测真实性检验；积极对接xx可持续发展研究院建设，实现融入式发展；通过深化与科研院所合作，实行专家咨询指导，以xx业务服务发展需求为牵引，凝练培育科研项目，抓好科研成果转化应用。 
承接冬奥科研成果，做好冰雪产业气象保障服务。配合省局做好冬奥会和冬残奥会各项气象保障服务任务。积极承接冬奥会气象服务保障科研成果和技术成果，实现冬奥遗产落地。启动后冬奥时代冰雪经济气象服务能力建设，开展塞罕坝国家雪上项目训练基地气象监测与预报服务，开拓金山岭国际滑雪场等冰雪户外运动专业气象服务。为我市冰雪运动、冰雪产业提供气象支撑。 
（五）推进气象治理体系深层次改革 
全面深化业务技术体制改革。探索气象服务需求引领基础业务产品、流程布局机制，拓展政府购买气象服务渠道。加快推进观测保障、预报预警和气象服务业务布局全面优化调整，开展基层县局调研和需求清单修订，强化市级业务单位对基层业务服务需求的支撑能力建设，对标对表国省业务技术体制重点改革方案，抓好年度各项任务落实，开展改革成效评估。 
推进高质量气象法治建设。贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》实施方案，完善重大行政决策程序相关制度。继续推动“制度树”体系建设，滚动修订和完善各项制度，检查重要制度落实情况。强化对气象行业领域企业信用的分级分类管理和对雷电防护装置检测资质单位的质量考核，完善防雷与升放气球安全监管制度，加强和规范气象行政执法，加强气象行标或地标申报立项和研究工作。 
加强干部人才队伍建设。坚持新时期好干部标准，树立正确的选人用人导向，加强对干部的日常了解和分析研判，配强选优干部，把想干事、能干事、能干成事的干部选拔任用到关键吃劲的岗位上经风雨、见世面、壮筋骨、增才干，以挑重担、扛重活、打硬仗磨练培养干部，以品德操守和实绩实效选拔优秀年轻干部，改善干部队伍梯次配备、年龄结构和学历结构，建设忠诚干净担当、充满活力的高素质年轻干部队伍。因人施策，加强科研能力靶向培养，不断提升业务科技人员的科学素养和科研技能。组织开展大讲堂、干部上挂下派、专业技术人员横向纵向业务交流。做好入选人才支持保障，积极落实《关于进一步激励XX省气象科技人才创新发展的若干措施》，多措并举，营造解放思想、崇尚实干、履职担当、创新创业、干事成事的浓厚氛围。 
切实提升科学管理效能。积极争取政策支持，强化《xx市气象事业发展“十四五”规划》落地实施，完成“十四五”市厅合作协议签署。扎实开展“质量提升年”行动，推动各领域查短板、补弱项、抓改进、促提升。抓好《高质量推进气象现代化建设行动计划（2021-2023年）》任务实施。进一步优化气象行政许可等政务服务事项办理流程，完善利企便民服务措施。夯实属地责任，健全“双随机、一公开”“互联网+监管”等监管机制，提升气象行政监管工作效率。加强气象探测环境保护及违法案件的查处力度。持续开展安全生产隐患排查，强化重点领域安全风险防控，从严抓好新冠肺炎疫情防控。深化预算管理制度改革，全面落实中央“过紧日子”的要求，降低机构运行成本，集中财力干大事。健全计划财务管理制度体系，加强重点资产采购管理及固定资产清理，全面建成内部控制体系，加强企业运行监控，确保国有资产保值增值。加强气象宣传工作，扩大气象部门社会影响力，加强公文规范化管理，进一步减轻基层负担。规范御道口雷达站运行，高标准完成xx县基层综改项目建设，打造精品工程，加强丰宁、兴隆等基层台站气象文化建设。 
（六）深化党的全面领导 
强化党的政治建设。旗帜鲜明讲政治，把政治建设总要求落实到推动中心工作的全过程、各方面，以上率下，以机关带系统，不断推进政治机关意识教育向基层延伸，引导广大党员干部坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严肃党内政治生活，严防“七个有之”，加强对党的政治建设特别是遵守党的政治纪律和政治规矩情况的监督检查。 
强化创新理论武装。巩固拓展党史学习教育成果，坚持不懈学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神和党的二十大精神，不断增强推动气象事业高质量发展的政治定力和思想自觉、行动自觉。落实意识形态工作责任制，做大做强主流宣传，加强群众性精神文明创建力度。 
强化党的组织建设。实施“建星级支部创模范机关”三基建设质量提升行动，持续深化党员积分、党员先锋岗、承诺践诺等激励党员先锋模范作用发挥的有效做法，推进党建和业务深度融合。围绕“喜迎二十大，走好新时代的赶考路”开展系列活动，引导党员、干部把力量凝聚到推动中心工作取得新成效上来。加强群团工作，用心用情做好老干部工作。 
坚持不懈正风肃纪。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续开展纠正“四风”，深入开展“六治六提”纪律作风专项整治，形成求真务实、担当作为的新风正气。严明党的各项纪律，及时开展纪律和廉政教育。规范问题线索处置，深化运用“四种形态”，严格精准执纪问责。认真落实好省气象局党组《关于进一步加强市级对县级综合监督工作的实施意见》，强化对工程建设、政府采购和大额资金使用的内部审计，全面提高监督效能。持续抓好省局巡察整改任务落实，制定需长期坚持任务的具体整改措施，确保巡察整改取得扎实成效，抓好巡察整改“回头看”。 


