2022年是党的二十大召开之年，也是落实十四五规划关键的一年，谋划好2022年党建工作意义重大、责任重大。2022年，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记关于加强党的建设重要论述，紧紧围绕全面从严治党战略部署和市委要求，以党的政治建设为统领，以迎接党的二十大胜利召开为主线，坚持集团***工作思路不动摇，为全面推进基层党的建设实现新突破提供坚强政治保证。
一、坚持政治统领、培根塑魂，提升党建工作引领力
1.推进思想理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记对嘉兴水务集团的指示精神，及时跟进学习习近平总书记关于习近平总书记关于生态文明建设重要论述综述。组织支部（总支）党员认真学习《习近平谈治国理政》《习近平在浙江》《习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践》《习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践》等学习材料，原原本本学，扎扎实实学，持续推动政治理论学习扎实开展。推进理论武装形成完备的体系，坚持和完善党委、党支部（总支）学习计划，规范各支部（总支）理论学习制度，学好用好“学习强国”等线上载体，建立提醒、通报制度，年度党员学习情况与各单位党建工作考核挂钩。
2.充分发挥党委领导作用。坚持和加强党的全面领导，严格落实“第一议题”制度和议事规则，坚持民主集中制原则，不断完善集团党委发挥把方向、管大局、保落实领导作用的方式和途径。探索成立集团高质量党建推动高质量发展工作小组，统筹推进党的建设、转型发展各项工作。加强党委督促检查工作力度，充分发挥保障党的重要决策部署在集团落实落细的作用。
3.巩固拓展党史学习教育成果。认真总结党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。以迎接党的二十大胜利召开为重点，深入推进党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全体党员同志学党史、悟思想、办实事、开新局，更好地用党的创新理论把集团武装起来，把党中央决策部署的各项任务落实下去。用好党委理论学习中心组学习制度，推动领导班子带头学党史、经常学党史。
二、坚持强化主责、强基固本，提升基层组织组织力
1.压实基层党建责任。深化落实国有企业基层组织工作条例，压紧压实党建责任，把贯彻新发展理念和推动高质量发展、打好重点任务攻坚战、推动创新驱动等工作实绩的考核作为重要依据，重塑可衡量、可评价、可检验的党建考核指标。聚焦所属各支部（总支）的共性和特性，细化考核清单内容，增强考核的针对性、系统性和可操作性，做到全方位、多角度、无死角考核。合理划分考核周期，建立日常跟踪评价机制，确保考核意见的及时反馈和结果的合理运用。
2.开展书记领办提升工程。持续推进书记领办项目，集团党委班子成员及所属各支部书记领办1至2个重点项目，分别明确关键任务的推进时间节点和具体解决路径，推动党建主体责任全面落实，实现基层党建工作从“虚”到“实”、从“软”到“硬”的有效转变，进一步强化党建引领力，促进党建与业务工作的深度融合。
3.强化党员教育管理。统筹做好发展党员工作，严格落实政治审查制度，提高发展党员质量。规范党费收缴、使用和管理。坚持教育、管理、监督、服务相结合，突出党性教育和政治理论学习，推动党员教育管理抓在日常、严在经常。推行党务公开，发挥党员主体作用，认真履行义务，正确行使权利。深入开展“双向培养”，把符合条件的生产技术骨干和经营管理能手培养成党员，把党员培养成生产技术骨干和经营管理能手，保证党员质量，改善党员结构，做到重要岗位有党员，主要骨干是党员，关键时刻见党员。
三、坚持政治标准、科学规划，提升干部人才统筹力
1.统筹谋划干部人才工作。充分发挥党委对人才工作的统一领导，坚持以市场价值和岗位价值为导向，按照现代企业管理要求，对照同行业标杆企业和一流标准，立足于集团十四五发展规划，注重人才招引、培养的分层分类管理，积极向内向外拓展，开拓视野，注重党建人事工作与主责主业的深度融合。
2.开展“破茧成蝶”提升行动。继续深化人事改革工作，为各项事业的高质量发展筑牢人事基础保障。深化人才库建设、开发和运用，开展项目化运营和柔性岗位管理，探索创建专项人才基金，增加人才激励弹性空间；突出薪酬绩效考核导向，突出薪酬对企业核心骨干和关键人员的牵引和激励作用，落实所属企业经理层任期制与契约化管理和集团全员考核机制，倡导绩效文化，注重不同类型企业人员的融合管理，完善企业授权清单，细化优化分类管理考核机制；构建多层次培训体系，加快内训师队伍建设，借助外部智力，组成集团特色专业课堂讲师队伍。
3.推动职业经理人管理办法试点。坚持党管干部、党管人才这一原则，坚持契约化管理，实行责权利相统一、激励与约束并重，围绕公平公开、竞争择优，推动落实职业经理人管理办法试点，确保建立健全与与市场化改革方向相适应、与发展阶段相匹配的人事管理体系，不断改善干部队伍和人才结构，造就高素质队伍，有力推进集团“十四五”期间的高质量发展。
4.推进建立企业年金制度。在集团范围内，实现企业年金制度从无到有的转变，从内部机制入手，科学深入分析所属企业的制度建设和实施推进，扩大企业年金的覆盖面，让职工共享集团发展的红利，更好地保障职工退休后的生活。
四、坚持围绕中心、凝神聚力，提升思想教育渗透力
1.开展党建文化提升行动。结合“再造一个嘉源”总体目标和集团成立20周年的契机，以党建文化为引领，推进基层党组织党建品牌创新创建工作，提高已有的党建品牌建设水平，切实增强辨识度、提升竞争力，不断擦亮老品牌、培厚新品牌。重点推进城市管家项目，打造“席地而坐”服务品牌，提升“禾城驿.温暖嘉”品牌，在此基础上将嘉源康恒党支部的“红炉匠心、双碳‘恒’行”党建品牌打造作为基层党建示范点建设的重点项目，以该党建品牌的打造助推国资国企“强根固魂、登高达峰”行动，以实际行动践行习近平生态文明思想。
2.抓牢抓细意识形态工作。压实党委主体责任，按照上级要求严格落实意识形态工作学习、研究、分析、检查、报告、述职等制度，抓好党员干部意识形态工作教育培训，加强与党外知识分子的联系沟通，推动落实意识形态工作责任制，强化党委班子的责任意识，明确党委书记是第一责任人，分管领导是直接责任人，领导班子成员“一岗双责”。贯彻落实好《***党委意识形态工作责任清单》，落实专题报告、分析研判、检查考核等制度，防范化解意识形态风险，落实意识形态工作责任。
3.加强思想宣传工作。宣传形式上，要充分利用嘉兴水务微信公众号、视频号进行持续不间断宣传，党员领导干部、基层支部书记要发挥带头宣讲作用，同时，要动员和运用青年宣讲力量，打造一支懂理论、会宣讲的宣传宣讲队伍，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想占领基层思想文化阵地。宣讲内容上，要始终围绕问题导向，打破传统思维定势，创造性解决时代发展、实践深化提出的新题和难题，让思想宣传工作充满生机活力、跟上时代步伐。
五、坚持全面从严、长效常态，提升纪律规矩约束力
1.落实全面从严治党主体责任。切实增强落实“两个维护”的政治自觉，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，扭住责任制这个“牛鼻子”，不折不扣落实全面从严治党责任，不断提高履职尽责本领，努力提高战胜各种风险挑战能力，以全面从严治党新成效推进企业治理能力现代化。
2.持续加强作风建设。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”问题和形式主义、官僚主义新表现新动向，查处和通报典型案例。大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，选树身边典型，提振精气神，切实在“学党史、办实事”上出实招见成效。
3.持续推进清廉国企建设。按照年度清廉国企建设工作要求，从全面从严治党，构建良好政治生态；扎紧制度笼子，完善国企治理体系；强化项目监督，推进清廉工程建设等五个方面着手，督促所属企业及各职能部室抓好各项工作任务的落实，持续推进清廉国企建设。
4.强化监督约束。发挥集团党委、所属各支部（总支）、纪检监察室的联动效应，增强监督工作合力。综合运用实地调研、督查、谈心谈话等方式，主动发现问题、及时纠正偏差。严格执行重大事项请示报告等制度。坚持对新任干部及重要岗位职工进行廉政谈话。开展节前廉政提醒，常态化抓好日常作风督查，引导全体党员干部注重日常行为规范。关注党员干部“八小时”以外的生活圈，时常提醒党员干部修身律己齐家，严格管好亲属，严格家风家教。
六、聚焦民生为本、主业为基，提升迎接二十大的向心力
1.精心组织学习贯彻二十大精神系列活动。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为一项重大政治任务，紧密联系国资国企工作实际，明确具体要求，切实把学习宣传贯彻各项工作抓紧抓好。坚持原原本本学、全面覆盖学、系统深入学、结合实际学、反思转化学，精心组织中心组学习活动，及时举办“学习贯彻党的二十大精神专题培训班”，广泛组织岗位练兵、党课展播、演讲比赛等系列活动，为党的二十大召开营造浓厚氛围。所属各支部适时开展“喜迎二十大奋进新征程”主题党日活动，召开“学习贯彻党的二十大精神”专题组织生活会。
2.全面实施“三大民生事业”。以党建为引领，聚焦集团主业主责，扛起民生服务的重担，用心、用情、用力助力我市打造“***”、“***”和“**系”，推进党建工作与生产经营深度融合。坚持城市精细化管理，对标先进城市，以机械化、数字化、标准化、示范化为抓手，着力建设市区首批示范街区和示范道路，打造“***”；坚持“***”的初心，先行建立***体系，完成1-2个示范区建设，助力打造共同富裕示范区的典范城市；坚定不移走绿色发展之路，聚焦集团范围内***等业务，实现污水省清洁排放标准、创建AAA级生活垃圾焚烧厂。
3.打造民生服务金名片。强化志愿服务队伍建设，构建志愿服务的精准触达机制，将青年人才培育与志愿服务品牌建设结合起来，将人才库建设、干部选拔和志愿服务结合起来，推动青年职工强化争先创优意识、为民意识、扛起使命担当，加快融入集团各项事业发展，塑造和谐共事团结协作的奋进动力。
七、发挥桥梁纽带作用、和谐高效，提升队伍凝聚力
1.抓实新时代群团工作。进一步发挥工会、团委的桥梁纽带作用，不断加大活动载体创新，以赛促练，不断加大技能比武范围、拓宽专业竞赛途径，加大广大职工的参与度、荣誉感和获得感。尤其要以完善团建工作为契机，大力锻炼培养年轻队伍，打造具有嘉源特色的青年品牌。建立年轻干部成长档案，为优秀新招人才探索设立党委班子联系人制度，逐人提出培养方向落实培养措施。聚焦新苗工程计划，常态化举办青年论坛，评选优秀青年“新锐奖”。
2.做好新时代统战工作。加强党对统战工作的支持和领导。运用集团网站、微信公众号、友空间，继续深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装统战人士头脑。谋划开展党外人士座谈会、游学等活动，鼓励统战人士为企业发展多建言献策，立足岗位做贡献，推动统战人员更加自觉地以新思想引领新实践。
3.开展“我们的节日”主题活动。以迎接“二十大”为契机，坚持传承普及与创新发展相融合，在春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳等中华传统节日期间，依托各基层工会，组织开展富有时代气息、体现节日氛围、具有鲜明价值导向的主题活动，充分挖掘传统节日的深厚文化内涵，唱响主旋律、汇聚正能量，为高质量发展建设共同富裕示范区提供精神动力和文化支撑。
4.以人为本实施“关爱工程”。坚持以人为本，完善走访慰问、社区结对帮扶、困难职工党员帮扶等关爱制度，帮助解决党员、职工和困难群众的实际困难。进一步健全党员干部谈心谈话制度，推进党委班子成员对党员的经常化、交心式谈心谈话，分层级组织开展落实主体责任谈心谈话等工作，及时掌握党员思想动态。
5.建立“揭榜挂帅”机制。大力推进集团全域文明集体、行业先进集体创建工作，通过集团调研，结合集团重点工作，明确创建载体，开展项目创建“揭榜挂帅”机制，尤其是对于嘉源环卫、嘉源环境等贴合民生的公司要实施更多惠民行动、精神文明载体，创建各领域的文明典范。


