各位代表： 
我受XX镇第十八届人大主席团的委托，向大会报告工作，请予审议，并请列席同志提出意见。 
一、换届以来的工作回顾 
2021年是本届XX镇人大主席团履行职责的开局之年，在市人大常委会的关心指导下，在镇党委的坚强领导下，镇人大主席团认真贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神以及XXX一系列讲话精神，紧紧围绕全镇中心工作，认真履行宪法和法律赋予的职责，关注民生，了解民意，加强阵地建设，发挥代表作用，强化监督职能。精心组织召开X次人大会议，共组织代表开展执法检查和视察调研X次，对全镇一办七局负责人和人大选举产生的人员进行年度评议，为全镇经济社会快速发展发挥了重要作用。 
（一）讲政治、顾大局，在党的坚强领导下开展人大工作。 
2021年镇人大主席团牢固树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终坚持党的领导，自觉把人大工作置于党的领导之下，从全镇发展的大局谋划和推进人大工作，推动镇党委重大决策部署的贯彻落实。 
一是始终坚持和依靠党的领导。牢固树立党的全面领导思想，镇人大主席团工作始终坚持镇党委领导，贯彻执行镇党委决定，在召开重要会议、组织重要活动、决定重大事项前，镇人大主席团会及时提请镇党委研究，工作情况及时向镇党委汇报，与镇党委保持在思想上同心、目标上同向、行动上同行。同时做好镇党委交办的其他工作任务，努力将镇党委的各项工作要求落到实处。 
二是始终围绕中心服务大局。镇人大主席团始终坚持围绕中心、顾大局，围绕镇党委中心工作开展活动，依据年初政府工作报告中提出的工作目标和任务，积极发挥人大监督作用，及时将相关目标任务具体落实到责任部门、责任领导和具体责任人。组织学习了《宪法》、《民法典》等内容。通过组织培训学习，代表的自身素质和履职能力得到了很大提高。镇人大代表在脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、农村人居环境整治、疫情防控和其他各项经济社会发展事业中，做到了主动参与，发挥了模范带头作用，为全镇各项事业发展做出重大贡献。 
三是始终严格落实从严治党。镇人大始终将人大领域从严治党主体责任工作作为一项重点工作来抓。人大主席牵头，各主席团成员各负其责，将人大业务工作和主体责任同时抓在手上，落实了“一岗双责”工作要求。 
（二）抓学习，拓载体，积极发挥代表主体作用。 
一是加强阵地建设，提高履职能力。在市人大的指导下，全面完成镇“人大代表之家”和村“人大代表联络站”的建设，大力推进“XX数字人大”建设工作，全镇两个代表联络站均已完成网上建站、代表身份信息录入工作，较好地保障了代表在闭会期间正常、有效开展各种履职活动，畅通了代表联系人民群众的渠道，发挥了代表的主体作用。 
二是认真开好会议，依法行使职权。按照《地方组织法》和《乡镇人民代表大会工作条例》等法律规定，镇人民代表大会认真履行法律赋予的职责，依法召开主席团会议。组织主席团成员和人大干部学习《代表法》、《组织法》和《选举法》等法律法规。认真讨论和研究镇人大工作，组织安排代表组织活动，开展了大会闭会期间的监督工作。主席团会议都做到突出中心议题，围绕全镇经济发展大局和人民群众关注的热点、难点问题，进行讨论研究，充分发挥主席团的作用。 
三是加强法律监督，开展执法检查。镇人大主席团围绕党委工作大局和年初确定的工作目标，突出重点，抓住关键进行有效监督。组织部分人大代表开展了爱国卫生运动、农村人居环境整治、疫情防控、安全生产执法检查等，结合政府工作报告，对重大事项进行审查。 
四是积极配合市、市人大开展工作。按照市人大的相关工作要求，认真落实并组织代表参加市人大常委会在我镇辖区内的各项调研、检查、视察活动。镇各代表小组在一线工作中，着力发挥人大代表的模范代表头作用，持续开展“走访困难群众”“我为群众办实事”活动，主动倾听群众的呼声，化解各类矛盾，帮助老百姓解决难事、办好实事。 
各位代表，过去的一年，镇人大的工作取得了一定的成绩，这些成绩的取得是镇党委正确领导和关心的结果，是镇人大始终坚持人民当家作主和依法治镇有机统一的结果，也是全体代表和各族人民共同努力的结果。在此，我谨代表镇人大主席团，向所有关心、支持、帮助人大工作的各位代表、各位同志致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，镇人大工作与经济社会的发展要求、人民群众的期待和希望还有一定的差距，主要体现在：一是工作机制有待创新；二是监督工作还有待进一步与重点工作有机结合；三是代表建议办理工作与实际要求还有一定距离；四是代表学习培训的力度有待加强。面对这些问题和不足，我们将在下ー步的工作中认真研究，积极探索采取有力措施，不断加以改进和完善，确保尽快有较大的改进和突破。 
二、2022年人大主席团的主要工作任务 
各位代表，2022年是“十四五”规划启动的关键之年，党的二十大也召开在即。在新的形势下，需要新担当、呼唤新作为，要进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，继续推动脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。2022年的总体工作思路是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和视察XX重要讲话指示精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，在市委的坚强领导下，在市人大常委会指导下，在镇党委的带领下，开拓创新、积极进取，坚持和完善人民代表大会制度，为开启乡村振兴建设新征程，贡献更多人大智慧和人大力量。 
（一）突出政治引领，着力把牢人大工作发展方向 
镇人大主席团将紧扣新时代人大工作新要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让人大成为坚持党的领导、贯彻党的决定的坚强阵地。一是坚决把旗帜鲜明讲政治挺在前面。深刻理解新时代人大肩负的历史使命和重大任务，坚定不移地用新时代中国特色社会主义思想引领人大工作新实践。自觉维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终保持新时代人大工作的正确政治方向。二是始终把为民履职摆在首位。坚持把满足人民日益增长的美好生活需要作为履职目标，聚焦中国特色社会主义现代化建设民生领域的重点任务，着力推动补齐民生短板，让改革发展成果更好惠及全镇人民。三是牢牢把责任担当扛在肩上。紧扣新时代人大工作提出的新要求，认真学习领会，坚决贯彻落实，力争在工作方法上有新创造、在工作机制上有新突破、在工作落实上有新举措，以实实在在的工作业绩推动上级精神落地见效。 
（二）强化重点工作，致力实现履职担当新作为 
一是聚焦高质量发展。紧盯营商环境“一号改革工程”，开展营商环境执法检查，助力我镇政务服务满意度进位赶超。对全镇三资管理情况进行监督，助力廉政风险漏洞堵塞，开展对重大项目服务的监督调研，助力全镇承接重点项目的落地。二是聚焦民生民享。镇人大主席团将切实关注群众“急难愁盼”问题，推进民生问题优先解决，民生工程加快实施，惠民政策全面落实，让群众有更多的获得感和幸福感。对乡村振兴各项任务要求、农村人居环境整治情况开展调研，对2022年全镇重大民生实事项目进行票决，对重大民生实事项目开展专项监督，年末组织人大代表对民生实事项目完成情况开展专题视察。三是聚焦生态文明建设。加强生态文明监督，落实好《中华人民共和国环境保护法》，加大对上级巡视环保问题的整改落实情况监督，开展对电捕鱼和水库水质综合整治监督，以及对辖区内散乱污企业整治，促进打赢蓝天、碧水、净土保卫战，建设宜居宜业XX，助力创建全国文明城市。 
（三）坚持对标看齐，全力推动自身建设持续加强 
主动对标新时期人大工作新目标、新任务和新要求，健全工作机制，改进方式方法，在自身建设上持续发力。一是加强理论学习。加强对《宪法》、《组织法》、《代表法》和省、宜春市、丰城市有关人大工作的《办法》、《规定》等有关条款的学习，使每位代表进一步熟悉相关法律知识和人大工作程序，从而提高依法议事、依法办事的能力。加强对XXX新时代中国特色社会主义思想和视察江西重要讲话指示精神，党的路线方针、政策的学习，不断提高代表履职能力。二是加强制度建设。进一步完善主席团议事程序、工作制度和管理制度，重点在代表联系选民、代表建议办理、完善信息报送等制度上进行创新，促进人大工作的制度化、法制化、规范化。三是加强作风建设。深入纠正“四风”，实地开展调查研究，提高调查研究实效，严守政治纪律和政治规矩。加强单位部门效能建设，切实提高参谋助手和服务保障水平。强化宣传工作，不断扩大人大工作影响力和公众参与度。 
各位代表，同志们，唯有奋勇向前、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在镇党委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，开拓进取、乘势而上，奋力开创人大工作新局面，为XX高质量发展作出更大的贡献！ 


