为切实加强刚刚闭幕的2022年全国两会精神（以下简称两会精神）学习宣传工作力度，公司党委决定开展两会精神学习宣传专项工作。为保证工作成效，制定本方案。 
一、指导思想 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习贯彻两会精神与学习贯彻XXX关于XX省和XX行业的重要论述和重要指示批示精神结合起来，以强烈的政治责任感和历史使命感履行职责，切实把两会精神落到实处。 
二、学习内容 
1.XXX在参加XXX代表团审议时的讲话精神； 
2.XXX在参加解放军和武警部队代表团审议时的讲话精神； 
3.XXX在全国政协农业界、社会福利和社会保障界联组会时发表的重要讲话精神； 
4.政府2022年工作报告。 
三、组织机构 
成立两会精神学习宣传工作领导小组。 
组长：党委书记 
副组长：党委副书记 
成员：党委办、组织部、宣传部、纪委办负责人 
领导小组下设办公室，办公室设在宣传部，成员包括党委办、组织部、宣传部、纪委办有关人员。办公室负责两会精神学习宣传工作的总体部署、推进、跟踪、督导。 
四、工作内容 
（一）全方位开展两会精神宣传工作。各党支部要将两会精神学习宣传工作作为上半年党的建设和宣传思路领域的一项重点工作，加强组织发动，鼓励广大员工积极参与，主动学习。一是组织开展两会精神巡回宣讲，对照XXX重要讲话精神和政府工作报告，开展有针对性的讲解宣传；二是采取悬挂海报、制作条幅、发布微信公众号、发布短视频等方式，开展内容丰富、形式多样的宣传活动，扩大宣传面；三是公司班子成员利用参加安全活动、党建联系点活动等机会，深入厂区、深入一线、深入班组开展两会精神宣传，提高员工对两会精神的理解和掌握深度。 
（二）组织开展会议精神专题学习。坚持两会精神学习面向领导、面向基层、面向班组、面向员工，实现全覆盖、无死角。一是切实加强领导干部培训教育，领导班子以中心组集中（扩大）学习和“第一议题”形势加强学习，开展面向全体中层干部的集中培训，推动发挥“头雁效应”；二是切实加强全员培训教育，宣传部编制《2022年全国两会精神学习手册》，各单位、各党支部要用好班前班后会、“三会一课”等载体开展学习，每名员工、党员撰写心得体会；三是通过组织参加上级部门的培训、集中专题学习等方式，加强党务工作者、机关管理人员等群体的学习，充分领会XXX重要讲话精神和我国2022年政策导向，提升研究政策、落实到位、促进公司高质量发展的能力。 
（三）不断创新宣传学习培训形式。充分运用宣传平台，用足内外部资源，全方位开展两会精神的学习培训。一是开展“五个必由之路”专题研讨和主题征文活动，引领全体党员、全体干部职工进一步强化创新理论武装。二是将两会精神纳入网络学堂内容和知识竞赛题库，提高宣贯学习成效；三是指导各基层党组织结合自身特点，采用“自选动作”推进学习宣传工作，选择有创新、有实效的措施在公司系统内进行推广。 
五、工作要求 
1.牢牢把握学习重点。在两会期间，XXX就铸牢中华民族共同体意识、统筹抓好疫情防控和经济社会发展、提高农业综合生产能力、推动社会保障事业高质量发展、贯彻依法治军战略等作出一系列重要指示，特别是“五个必由之路”“五个有利条件”的重大论断，思想深邃、内涵丰富，为我们提供了行动指南。各党支部要紧紧围绕学习重点，按要求开展学习宣传工作。 
2.系统谋划抓好落实。各党支部要高度重视两会精神的学习宣贯工作，将学习宣贯工作纳入支部年度重点工作，研究制定学习宣贯活动的具体措施，不折不扣抓好落实，确保两会精神学习宣传工作高标准、严要求。要结合公司党委《党建工作要点》《宣传思想工作要点》等要求，确保将两会精神学习宣贯与党的建设各项工作同步策划、同步开展，不断提升工作的统筹性。 
3.不断提升学习实效。各党支部要通过学习，引导全体干部职工提高政治站位、全面对标看齐，统筹“两个大局”，胸怀“国之大者”，坚决把思想和行动统一到XXX重要讲话和全国两会精神上来，进一步领会XXX对XX省和XX行业的重要论述和重要指示批示精神，提升扎实做好本职工作的主动性和责任感，汇聚推动公司完成年度各项目标任务的精神力量。


