为认真做好2022年全区乡村人才振兴工作，充分发挥人才支撑作用，推动乡村全面振兴，根据中央和省、市关于加快推进乡村人才振兴相关文件要求，结合我区实际，制定本工作计划。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯物落实新时代人才工作新理念、新战略、新举措和中央人才工作会议精神，认真落实省、市、区党代会部署安排，切实加强党对乡村人才工作的全面领导，坚持把乡村人力资本开发放在首要位置，大力培养本土人才，引导城市人才下乡，推动专业人才服务乡村，健全乡村人才工作体制机制，强化人才振兴保障措施，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，为打造全省乡村振兴和城乡融合发展“xx样板”提供有力人才支撑。到2022年底，全区乡村“五支重点人才队伍”规模达到1000人左右，基本建立机制完善、充满活力、富有效率的乡村人才支撑体系。
二、重点任务
(一)培育壮大乡村“五支人才队伍”
1.加快培养农业生产经营人才。深入实施现代农民培训计划，以从事适度规模经营的农民为重点，分层分类开展全产业链培训，强化训后技术指导和跟踪服务，支持创办领办家庭农场、农民合作社、农业企业。实施农民合作社带头人培训计划，建立农民合作社带头人队伍人才库。支持有条件的农氏合作在聘请农业经理人。鼓励农民工、高校毕业生、退役军人、科技人员、农村实用人才等创办领办新型经营主体，并开展农业生产、经营、营销等各类技能培训，培育一批种养大户。充分利用“田间地头”绿色标准化基地、生产车间、农业企业、建设现场等，培养一批种养加能手和乡村建设人才。加强区级人才服务平台建设，为乡村人才提供技术指导、政策咨询、职称申报、项目申报等服务。年内至少对农村党员集中培训1次，培训高素质农民300人以上，培育种养大户20人以上。
2.加快培养农村二三产业发展人才。深入实施农村“双创带头人培育行动，支持科技特派员、乡土人才承担各类科技计划项目，以团队带项目的形式进村入户，为农民提供技术服务。开展多渠道、多形式的农村电商技能培训，培养“农业+电商”应用融合人才。支持对返乡农民工、大学生退役军人、创业青年等开展多层次农村电商普及和技能培训，挖掘培养一批懂电商业务、会经营网店、能带头致富的“乡村电商”能人。选拔一批从事本土乡村振兴研究的专家人才下沉基层，挖掘培养乡村手工业者、传统艺人。支持传统手工艺等非物质文化遗产类项目参加技能大师工作室申报。深入开展劳务品牌创建工作，加强宣传和推介，提高劳务品牌社会知名度。年底前至少培育电商人才20人以上，乡村二三产业发展人才队伍规模达500人以上。
3.加快培养乡村公共服务人才。落实城乡统一的中小学教职工编制标准，采取师生比和班师比相结合的方式，足额核实农村中小学教师编制。制定小学全科教师培养培训方案，为农村培养优秀全科教师，健全乡村教师发展体系。拓宽乡村基层医疗卫生机构人才招录渠道，根据需要至少组织开展1次镇村卫生人才引进工作。选派文化旅游体育行业经营管理人员到发达省份或知名企业观摩学习培训至少1次。实施乡村建设本土人才培育工程，逐步壮大村庄建设管理队伍，提升农村环境治理、基础设施及农村住房建设管护水平。年底前乡村公共服务人才规模达到500人左右。
4、加快培养乡村治理人才。注重从乡村致富能手、外出务工返乡人员、本土大学毕业生、退役军人中的党员里培养和补充村党组织书记，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的村级带头人队伍。实施乡村人才“向日葵”工程，把乡村人才优秀分子培养成党员，把优秀乡村人才党员培养成基层党组织带头人。加强农村法律人才队伍建设，年内建成3个以上示范性公共法律服务站(室)，持续推进“一村（居）一法律顾问”制度。年底前乡村治理人才队伍规模达到200人以上。
5.加快培养农业农村科技人才。将农业农村领域各类人才纳入区级重点人才培养计划，优先推荐申报市级以上人才项目及人才培养计划。完善优化科技特派员补助发放、职称评审等扶持激励政策，持续加大对科技特派员工作支持力度，推广利益共同体模式，支持科技特派员领办创办协办农民合作社、专业技术协会和农业企业。健全完善科技人员兼职兼薪、分享股权期权、领办创办企业、成果权益分配等激励机制。充分发挥平台培养人才的作用，依托农业科技园区等创新平台，优先承担各类科技项目，年内创建市级科技示范园区1家、农业科技示范点3个。年底前全区农业农村科技人才队伍规模达到100人左右，打造1-3个乡村人才创新工作室。
(二)鼓励引导各类人才服务乡村
6.推进“送智送技下乡”行动。坚持“不求所有、但求所用”的原则，采取顾问指导、兼职服务、项目合作、技术入股等多种模式，年内至少柔性引进3个以上推动乡村重点产业发展的家顾问和创新团队。深入开展科技特派员扶贫创新创业专项行动，年内选派10名以上农业科技特派员进村入镇服务。举办“金川区科技活动周”，组织全区各类专家人才，通过设置技术服务热线、组织科技培训、开展定点帮扶等方式开展送智送技活动。区科技局、农业农村局等单位与省内外农科院所、高校等开展合作对接，年内解决我区农业生产经营中的技术难题10个以上。
7.推进就业创业扶持计划。抓好“乡村创客”培育行动，落实大学生就业创业、农村青年创业致富培育等政策，引导大学生、退役军人、外出农民工、经商人员、返乡青年等回乡创业，年底前实现“一村一客”。积极扶持“乡村快递直播带货”等新业态发展，加大电商从业人员培训力度，鼓励各类学员在淘宝、京东、拼多多、抖音等电商平台开设店铺，年内重点培养出10名适应“电商卖货“直播经济”等新型电商人才。实施“扶贫车间”扶持计划，引导各类经济组织在农村兴办厂房式、居家式、合作社式等多种形式的“扶贫车间”，吸纳贫困劳动力就近就地就业。开展青年创业者培育、返乡创业典型培树计划，年内至少培树5名青年创业主体、2名返乡创业典型，培训300名家庭服务业从业人员。
8.推进涉农企业带培计划。通过以奖代补等形式，鼓励区内食品生产企业、农产品加工企业、种养殖企业依托原料基地、产业园区等建设实训基地，培训当地农民应用新技术。鼓励农业企业依托信息、科技、品牌、资金等优势，带动农民创办家庭农场、农民合作社，打造乡村人才孵化基地。支持农业企业通过产学研合作方式，联合科研院所、高等学校开展项目协同攻关、建设协同创新基地，培育涉农科技创新人才。
9.推进乡村人才育苗计划。区委党校（行政学院）年内分级分类举办“三农”工作方面专题培训班1—2期，加强对村干部、驻村第一书记、基层团组织书记、基层妇联主席等乡村干部队伍的培训。健全常态化驻村工作机制，全覆盖选派乡村振兴驻村工作队到村开展工作。从区直机关和企事业单位选派一批年轻干部、人才到镇村挂职锻炼，从区直部门和乡镇涉农部门选派一批优秀干部到市级对口部门跟班学习、挂职交流，交流干部规模不少于10人。建立城市医生、教师、科技、文化等专业技术人才定期服务乡村制度，年内各行业主管部门制定定期服务乡村5年工作规划。
(三)健全完善乡村人才发展体制机制
10.推进编制资源合理配置。按照省市部署，探索实行从上往下跨层级调剂行政事业编制，赋予乡镇更加灵活的用人自主权根据学校布局结构调整、城乡区域人口流动、各学段学生规模变化等情况，及时调整编制配置，加强教师交流轮岗，推动人员编制在城乡之间、区域之间、学校及学段之间动态调整，合理配置，提高使用效益。加强全区卫生人才一体化配备和管理，在卫生编制总量内统一配备各类卫生人才，强化多劳多得、优绩优酬，加快推行“区聘镇用”和“镇聘村用”。
11.完善乡村人才分级分类评价体系。完善农业农村领域高级职称评审申报条件，探索推行技术标准、专题报告、发展规划、技术方案、试验报告等视同发表论文的评审方式。鼓励高素质农民、农村实用人才、家庭农场经营者、农民合作社带头人等参加职称评审、技能等级认定，通过开展“以赛代评”“以项目代评”等形式，对符合条件的直接认定相应技能等级，对作出重大贡献的人才可通过特殊人才“绿色通道”评审获得高级职称。对乡村发展急需紧缺人才，可以设置特设岗位，不受常设岗位总量、职称最高等级和结构比例限制。
三、保障措施
(一)加强组织领导。区直有关部门单位和两镇党委政府要切实提高政治站位，压实主体责任，坚持“一把手”负总责，及时研究解决工作中的困难和问题。各职能部门要强化统筹协调，分头抓好责任落实，推动形成部门协同、上下配合的工作格局，切实推动乡村人才振兴各项任务落实到位。
(二)加强工作调度。区直各部门单位和两镇党委政府要切实增强责任感和紧迫感，主动认领任务，找准工作定位，精心谋划推进，制定具体措施，建立工作台账，列出责任清单，明确完成时限和责任人。要加强统筹调度，实行销号管理，紧盯工作时间节点和任务要求，采取有效措施，一项一项抓推动，一件一件抓落实，高质量完成各项工作。
(三)加强跟踪问效。建立健全乡村人才振兴工作考核评价机制，将乡村人才振兴年度成效纳入人才工作目标责任制和乡村振兴战略的重点考核内容，作为考核领导班子和领导干部的重要依据。建立完善督导落实机制，通过定期督查、明察暗访、随机抽查等方式，加强督促检查，对工作进展缓慢、任务落实不力制度流于形式、实际效果不明显的，及时约谈提醒，督促整改落实
(四)加强宣传引导。采取群众喜闻乐见的形式，广泛宣传乡村人才思路目标、工作重点及优惠政策等，及时总结提炼乡村人才工作中的好经验、好做法，努力形成一批可推广、可复制的乡村人才资源开发新模式。积极开展优秀人才评选和各类比赛活动，选树一批乡村人才先进典型，进行广泛宣传并给予表彰和政扶持、不断提升各类人才服务乡村振兴的积极性和主动性，在全社会营造尊重、关心、爱护乡村人才发展的良好氛围。


