2022年是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键一年，也是我区在全面转型高质量发展中开创事业新局面的关键一年。今年全区组织工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实全国、全省、全市组织部长会议精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持以党的政治建设为统领，坚持稳中求进工作总基调，深入研究破解组织工作难点问题，担当作为、锐意进取狠抓落实，不断推动党的组织体系建设实现新提升、高素质专业化干部队伍建设呈现新气象、高水平人才建设取得新突破，为全面转型高质量发展提供坚强组织保证，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、突出政治建设，持续用党的创新理论凝心铸魂
1.夯实党的创新理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育抓在经常、融入日常，组织党员干部多读原著、勤学原文、深悟原理，切实增强政治认同、思想认同、情感认同。认真抓好党的十九届六中全会精神学习培训，组织开展全区科级干部集中轮训，引导党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严把代表政治关，深入细致做好党的二十大代表和省十四次党代会代表酝酿推荐工作。党的二十大召开后，及时组织开展学习培训，推动党员干部自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
2.持续拓展党史学习教育成果。认真总结运用党史学习教育成功经验，建立常态化长效化制度机制，指导各级党组织开展多形式、分众化、全覆盖的理论学习，引导广大党员干部深刻汲取党的百年奋斗宝贵历史经验，自觉把学党史和悟思想、强党性有机结合起来，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
3.推动党员干部教育培训提质增效。制定《2022年度区一级党员和干部教育培训项目计划》，紧紧围绕“三新一高”要求，有针对性地办好各类专题培训班次，分级分类抓好换届后新任职干部教育培训，重点强化政治训练和专业培训，增强党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高推动全面转型高质量发展的能力。完善述学、评学、考学制度，丰富教学方法，用好信息化培训手段，不断增强教育培训的针对性和实效性。
二、突出实干实绩，全面加强高素质干部队伍建设
4.牢固树立正确选人用人导向。坚持把政治标准放在首位，坚持以发展论英雄、以实绩论功过，坚持事业为上、以事择人，大力选拔斗志旺盛、敢打敢拼、知重负重、担事任事的干部，使选出来的干部德配其位、才配其位。持续优化干部队伍结构，注重发挥各年龄段干部积极性，重视“三方面”干部培养使用。
5.考准考实政治素质。坚持把政治素质考察作为年度考核的重要内容，作为干部调研、任职考察、指导民主生活会的关注重点，按照好操作易落实的原则，改进考察办法，进一步优化评价体系，加强综合分析研判，坚持以事察人，近距离考察、常态化识别，准确掌握领导班子和领导干部政治表现。强化政治素质考察结果运用，把考察结果与选拔任用、教育培训、管理监督、激励约束有效挂钩，对政治素质考察不合格的“一票否决”。
6.注重年轻干部培养使用。把发现优秀年轻干部作为干部调研的重要内容，通过非定向无任用调研访谈等方式，发现储备一批近期成熟可用、长期培养储备两个方面优秀干部。持续推动年轻干部跨领域、跨部门交流，扩大年轻干部队伍“蓄水池”。大力实施xx英才“薪火工程”，健全年轻干部选育管用全链条机制，通过立体式发现识别、压担式实践锻炼、体悟式实战特训、动态式分类储备，锻造素质优良、结构合理、可堪重任的优秀年轻干部队伍。
7.持续加强干部管理监督。坚持严的主基调不动摇，认真落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，用好谈心谈话、提醒、函询、诫勉等手段，及时发现解决苗头性、倾向性问题。进一步规范领导干部家属经商办企业，严格执行领导干部家属从业规定，强化领导干部涉外事项管理，积极探索加强对领导干部社会交往的监督，推动形成亲清政商关系。着力抓好十三届省委选人用人专项检查反馈问题整改“回头看”工作。
8.推动“能上能下”激励干部担当作为。加强和改进干部考核工作，优化考核评价体系，完善推动高质量发展政绩考核，充分发挥考核的激励鞭策作用。深化落实“三个区分开来”的要求，健全整治不担当不作为问题长效机制，完善推进干部能上能下实施办法，推动形成能者上，优者奖，庸者下，劣者汰的良好局面。认真落实干部待遇保障等各项制度措施，推行县以下事业单位理岗位职员等级晋升制度，激发事业单位干部队伍活力。
9.加强和改进公务员管理工作。全面贯彻实施公务员法及其配套法规，积极深化公务员分类改革，进一步规范参公单位管理巩固深化职务与职级并行制度成果，统筹做好公务员调任转任、考核培训和及时奖励、津补贴清理规范等工作，认真做好“人民满意公务员”评选推荐工作。加强公务员信息系统建设，推进干部人事档案数字化管理。
10.用心用情做好老干部工作。严格落实加强和改进全区离退休干部工作的实施意见，注重党建引领、作用发挥、服务管理，进一步加强离退休干部政治建设、思想建设和组织建设，积极拓展多种服务模式，用心用情精准服务。持续发挥老同志在服务大局、构建和谐、关心下一代等方面的优势作用，引导老同志立足自身优势特长发挥余热。
三、突出作用发挥，着力提升基层党组织建设质量
11.坚持大抓基层强基固本。牢固树立抓基层、强基础、固基本的鲜明导向，认真落实党支部联系点制度，不断深化党支部建设标准化、党建工作信息化和“四抓两整治”重点措施。持续开展学标用标，大力开展基层党组织“星级争创”活动，常态化整顿软弱涣散基层党组织，分领域研究制定党支部发挥作用任务清单，着力提升基层党组织政治功能和组织力、凝聚力。深入实施基层党建全面提升工程，开展“强基兴村”“品牌培育”“效能优化”“融合互促”“基提质”五大行动，推动基层党建工作升级加力、提质增效。
12.深入推进抓党建促乡村振兴。强化抓乡促村责任，健全镇党委统一指挥和统筹协调机制，加强乡镇、村集中换届后领导班子建设，抓实教育培训和管理监督，派强用好驻村第一书记和工作队，选树一批“担当作为好支书”。完善村级重大事项、重要问题经村党组织研究讨论机制，全面落实“四议两公开”制度。做深做实抓党建促农村宗教治理工作，完善落实整治“村霸”长效机制，切实解决基层政权被干扰、侵蚀问题。推进村党组织领办合作社全面转型高质量发展，探索在具备条件的中心村或区域产业链建立联合党委，持续壮大村级集体经济。
13.强化党建引领城市基层治理。健全党建引领城市基层治理体制机制，开展“红色领航12*365”城市基层党建提升行动。创新区域化党建工作模式，全面实施“轮值主席”制，强化党建联席会议制度和兼职委员制落实。打造“红色品牌”矩阵，全面开展城市基层党建“一社一品”创建活动。优化“红色网格”管理，完善五级网格治理体系，推进网格服务管理标准化建设。推行“红色物业”建设，加大业主委员会组建力度。健全社区工作者职业体系，持续壮大基层治理骨干力量。健全“双报到、双服务、双报告”工作机制，拓展服务内容，推动机关、企事业单位党员干部常态化参与社区治理。
14.推动各领域基层党建提质增效。深入推进“四型机关”创建，广泛开展“三亮三比三争创”活动，提升推动高质量发展的执行力。压实国有企业党组织管党治党责任，探索组建产业链学建联盟，通过“党建链”，做强“产业链”，形成“服务链”认真抓好中小学校、公立医院等党建制度规定的落实，探索完善党组织领导下的院（校）长负责制。完善“两新”工委运行机制，理顺行业协会党组织隶属关系，推动行业管理部门、业务主管单位认真履行党建工作责任。探索加强快递物流业、互联网企业等新业态及货运司机、快递员、外卖员等新就业群体党建工作。
15.加强和改进党员教育管理。高质量做好发展党员工作，严格落实政治审查制度，加大在重点群体、薄弱领域发展党员力度认真排查整顿农村发展党员违规违纪问题，探索建立党员分类管理制度。积极推进党员教育工作体系化和系列平台一体化建设，抓实党员管理各项基础工作，加强和改进流动党员管理，持续引导党员在联系服务群众、推动改革发展中发挥先锋模范作用。稳妥有序做好不合格党员组织处置工作。
四、突出聚才聚智，以高素质人才推动高质量发展
16.深化人才发展体制机制改革。坚持政策先行，结合我区实际，谋划编制新一轮中长期人才发展规划，研究制定加强和改进新时代人才工作的实施意见，制定激发人才创新创造活力的办法，进一步健全完善全流程人才政策体系。健全完善人才科学合理流动机制，鼓励引导优秀人才向关键领域、重点产业、重大项目和基层一线集聚。
17.加大人才引进培育力度。围绕高质量发展、乡村振兴等重点工作，按需有序引进一批急需紧缺人才，不断深化卫生、教育系统自主引才工作。探索实施xx英才“归雁工程”，引导和鼓励金川区籍优秀人才返乡，实现人才回引、智力回归、技术回流。灵活采用兼职挂职、技术服务、项目合作等多种方式，柔性引进一批带动创新、推动发展的专家顾问或创新团队。扎实开展第五批区级拔失人才、第二批农村实用人才和社区工作实用人才拔培育工作。积极申报实施省级重点人才项目和陇原青年创新创业人才项目，择优选派人员参加“西部之光”“陇原之光”等人才培养计划。
18.扎实推进乡村人才振兴。全面落实乡村人才振兴重点任务，建立健全区镇村三级乡村人才管理网络，分类建立农村实用人才信息库。加快培育农业生产经营、农村二三产业发展、乡村公共服务、乡村治理、农业农村科技“五支重点人才队伍”。深入实施新型职业农民培育工程，积极搭建回乡创业平台，吸引高校毕业生、退役军人、农民工等返乡创业。完善人才下沉服务机制，畅通各类人才、智力、技术下乡通道，为乡村全面振兴提供人才支撑。
19.着力优化人才发展环境。改进党管人才方式方法，认真落实领导干部联系专家和优秀人才制度，探索建立引进人才党支部，常态化开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”主题活动，强化对各类人才的政治引领和政治吸纳。加大人才政策和典型宣传，搭建人才学习交流、展示风采平台，营造尊重人才、爱护人才良好氛围。认真落实人才岗位津贴、住房保障等优惠政策，鼓励吸引青年人才在基层一线成长成才、建功立业。
五、突出责任担当，打造过硬队伍建设模范部门
20.着力锤炼对党忠诚政治品格。加强组工干部教育培训，带头学习党的创新理论，强化思想淬炼和政治历练，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性锻炼的重要内容，引导组工干部始终做“两个维护”的表率。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，支持派驻纪检监察组开展工作，教育引导组工干部自重自省、自警自励，守住廉洁底线，树立良好形象。
21.自觉恪守公道正派职业操守。坚持把公道正派作为立身之本，始终着眼党的事业需要选人用人，公道对待干部，公平评价干部，公正使用干部。不存私心杂念，不凭个人好恶，不搞亲亲疏疏，真正使选出来的干部组织放心、群众满意。增强斗争精神、提高斗争本领，敢于为担当负责的干部说公道话，自觉抵制选人用人上的不正之风。
22.不断提升干事创业能力水平。坚持把能力建设摆在突出位置，持续推进学习型机关建设，严格落实周学习、月调度、“组工讲堂”等制度，不断完善组工干部知识结构。加强岗位练兵，注重实践锻炼，发挥传帮带作用，不断提高组工干部把握大局、运用政策、知人善任等能力。深化党建工作研究，认真总结提炼经验做法，加大组工信息宣传力度。推行组织工作项目化实施、精细化管理，持续跟踪问效，让实干担当成为组工干部的鲜亮底色。


