1.孜孜以求、一鼓作气，就会乘风破浪、势如破竹；安于现状、消极怠惰，必将不进则退、错失机遇。
2.有什么样的精神状态，就有什么样的作风和面貌；有什么样的奋斗姿态，就有什么样的事业和成就。
3.靠的正是敢闯敢干、敢为人先的拓荒精神，靠的正是中流击水、一往无前的奋斗精神。
4.激发“尽锐出战、迎难而上”的昂扬斗志，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
5.唯有踔厉奋发、才能闯出一番新天地，唯有笃行不怠、才能干出一番大作为。
6.自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢，一往无前、永不止步的攀登精神不能丢。
7.每个人的精神状态，决定着发展状态；每个人的奔跑速度，决定着发展速度。
8.在高歌猛进中慎终如始、戒骄戒躁，在应对挑战中风雨兼程、奋斗不止。
9.时时保持加压奋进的“精气神”，处处体现争先率先的“加速度”。
10.“天下大事，必作于细”的精神，“踔厉奋发、笃行不怠”的态度。
11.干事创业的“精气神”上来了，创富图强的“自信心”提振了。
12.昂扬再接再厉的冲刺劲头，砥砺舍我其谁的冲锋意识。
13.保持“乘风破浪”的姿态，拿出“中流击水”的劲头。
14.以追梦者的信念奋勇前行，以攀登者的姿态不断求索。
15.激发只争朝夕的奋斗力量，唤起深植内心的前进意志。
16.坚决克服麻痹松懈思想，坚决克服倦怠厌战心态。
17.前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
18.决不能让良好态势扭转，决不能让奋斗激情熄火。
19.振干事创业的精气神，强化开拓创新的新担当。
20.干事创业要充满激情，迎接挑战要勇敢担当。
21.昂扬向上的精神状态，你追我赶的奋进姿态。
22.将汗水挥洒在大地上，把奋斗书写在时间里。
23.从追赶者成为领跑者，从学习者成为引领者。
24.永不懈怠的精神状态，一往无前的奋斗姿态。
25.增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神。
26.白天能够“走干讲”，晚上主动“读写想”。
27.一往无前干事创业，一马当先奋勇拼搏。
28.时不我待的紧迫感，迫在眉睫的危机感。
29.以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干。
30.拿出“拼”的姿态，展现“赛”的状态。
31.强化“决胜意识”，进入“决战状态”。
32.踔厉奋发接棒前行，砥砺奋进虎啸生风。
33.保持“进”的态势，体现“高”的追求。
34.干劲拼劲空前激发，凝聚力空前增强。
35.努力奋进的状态，努力奔跑的姿态。
36.一年之计在于春，开局起势见精神。
37.一步紧跟一步行，开足马力使劲闯。
38.勇毅拼搏的状态，昂扬奋进的姿态。
39.燃烧“卡路里”，跑出“加速度”。
40.饱满的精神状态，昂扬的干事劲头。
41.丢掉前进的动力，丧失上进的意志。
42.干工作朝三暮四，做事情蜻蜓点水。
43.保持奋进者姿态，激发创造性张力。
44.用脚步丈量成绩，用汗水浇灌成果。
45.干事热情如奔马，科学精神如缰绳。
46.开局就是决战，出发就是冲锋。
47.挺直腰杆担当，甩开膀子干事。
48.鼓起闯的勇气，迈开试的步子。
49.铆足劲攻坚，憋足气冲刺。
50.提振精气神，激扬决胜力。


