1. 认真理解三个“贯穿始终” 深刻把握党的十九大精神要义
新时代新思想贯穿始终
以人民为中心贯穿始终
全面从严治党贯穿始终
2. 坚持“三个贯穿始终” 推进教育实践活动
坚持把学习教育贯穿始终，为教育实践活动提供动力
坚持把开门纳谏贯穿始终，为教育实践活动凝聚合力
坚持把改进工作贯穿始终，为教育实践活动增添活力
3. 三个贯穿始终 推进主题教育
把“讲政治”贯穿主题教育始终。
把“真学习”贯穿主题教育始终。
把“作表率”贯穿主题教育始终。
4. 坚持“三个贯穿始终”扎实推进党史学习教育
一是要坚持把政治引领贯穿党史学习教育的始终。
二是要坚持把专题学习贯穿党史学习教育的始终。
三是要坚持把实践活动贯穿党史学习教育的始终。
5. “三个贯穿始终”高质量打好巡察收官之战
一是把指导督导反馈意见整改贯穿始终。
二是把做好政策指导咨询工作贯穿始终。
三是把扎实开展党史学习教育贯穿始终。
6. 把握“三个贯穿始终”的金钥匙
把坚持学习提升能力贯穿始终。
把查改问题健全机制贯穿始终。
把统筹结合推动发展贯穿始终。
7. 坚持“三个贯穿始终”推动审计工作提质提效
一是把讲政治贯穿审计工作始终。
二是把铁的纪律贯穿审计工作始终。
三是把研究型审计贯穿审计工作始终。
8. 坚持“三个贯彻始终” 做到“三个结合”
坚持把理论学习贯彻始终，做到巩固和提升相结合
坚持把交流研讨贯彻始终，做到真学和真用相结合
坚持把革命教育贯彻始终，做到传承和弘扬相结合
9. 要坚持“三个贯穿始终”，推动查纠整改纵深开展
要把思想政治建设贯穿始终
要把深化学习教育贯穿始终
要把服务保障大局贯穿始终
10. 三个贯穿始终推进党史学习教育见成效
一是把学习教育贯穿始终。
二是把统筹推进贯穿始终。
三是把推动发展贯穿始终。
11. 以“三个贯穿始终”抓严抓实机构编制监督检查
坚持知行合一，把学法用法贯穿始终
坚持依法从严，把真查实督贯穿始终
坚持问题导向，把解决问题贯穿始终
12. 三个贯穿始终推进党史学习教育
主题宣传贯穿始终。
党史宣讲贯穿始终。
服务群众贯穿始终。
13. “三个贯穿始终”锻造忠诚干净担当的财政铁军
把学习新思想、践行新理念贯穿始终，筑牢坚定理想信念。
把上级有部署、财政有行动贯穿始终，锤炼过硬干事本领。
把锤炼好作风、树立好形象贯穿始终，营造浓厚勤廉氛围。
14. “三个贯穿始终”
坚持将学习教育贯穿活动始终。
坚持将查摆问题贯穿活动始终。
坚持将整改落实贯穿活动始终。
15. “三个贯穿始终”助力审计整改
一是坚持盯牢问题贯穿始终。
二是坚持督察督导贯穿始终。
三是坚持加强指导贯穿始终。
16. 结合“三个贯穿始终”服务“十四五”规划
一、调查研究贯穿始终，服务保障新发展。
二、亲和调解贯穿始终，温暖民心促和谐。
三、释法析理贯穿始终，助推治理法治化。
17. “三个贯穿始终” 提升整改质效
把整改贯穿警示教育始终，全面推进从严治党。
把整改贯穿队伍建设始终，切实转变工作作风。
把整改贯穿服务群众始终，不断密切干群关系。
18. 坚持“三个贯彻始终” 做到“三个结合”
坚持把理论学习贯彻始终，做到巩固和提升相结合
坚持把交流研讨贯彻始终，做到真学和真用相结合
坚持把革命教育贯彻始终，做到传承和弘扬相结合
19. “三个贯穿始终”锻造忠诚干净担当的财政铁军
把学习新思想、践行新理念贯穿始终，筑牢坚定理想信念。
把上级有部署、财政有行动贯穿始终，锤炼过硬干事本领。
把锤炼好作风、树立好形象贯穿始终，营造浓厚勤廉氛围。
20. “三个贯穿始终”全力推进X实现新胜利
一要把学习系列讲话贯穿专项斗争始终
二要把提升案件质效贯穿专项斗争始终
三要把检察队伍建设贯穿专项斗争始终
21. “三个贯穿始终”率先完成区纪委换届工作
坚持党的领导贯穿始终，加强换届组织领导。
坚持政治标准贯穿始终，选优配强领导班子。
坚持严肃换届纪律贯穿始终，确保环境风清气正。
22. 三个贯穿始终做好换届选举宣传工作
坚持原则、高度重视贯穿始终。
突出重点、阶段跟进贯穿始终。
从严从实、防范监管贯穿始终。
23. “三个贯穿始终”确保教育实践活动取得实效
一是要把学习教育贯穿始终，使党员干部和党员教师贯彻群众路线的意识更加牢固。
二是要把整风精神贯穿始终，开展积极健康的思想斗争。
三是要把建章立制贯穿始终，建立健全加强作风建设的长效机制。
24. 坚持三个“贯穿始终”，抓好干部培训
将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终
将学习贯彻习近平总书记视察X重要讲话和指示精神贯穿始终
将“不忘初心、牢记使命”主题教育贯穿始终
25. “三个贯穿始终”推进巡察工作取得实效
一是坚持把政治巡察定位贯穿始终。
二是坚持把创新工作方法贯穿始终。
三是坚持把推动解决具体问题贯穿始终。
26. “三个贯穿始终”强化改革纪律保障
突出“两个关键”，把思想政治建设贯穿始终。
突出“三个规范”，把机制制度建设贯穿始终。
突出四个“严”字，把纪律作风建设贯穿始终。
27. 坚持 “三个贯穿始终”推动队伍教育整顿走深走实
坚持把学习教育贯穿始终，筑牢政治忠诚。
坚持把为民办实事贯穿始终，做到司法为民。
坚持把查摆整改贯穿始终，着力解决突出问题。
28. 立足“三个贯穿始终”把党的十九届五中全会精神贯彻落实到组织工作全过程
把“学深悟透”贯穿始终，着手谋划重点任务。
把“问题导向”贯穿始终，着力补齐短板弱项。
把“目标导向”贯穿始终，全面提升工作质量。
29. 坚持“三个贯穿始终”高质量完成乡镇党委换届工作
坚持把党的领导贯穿始终，换出凝心聚力新气象。
坚持把用人导向贯穿始终，换出干事创业精气神。
坚持把正风肃纪贯穿始终，换出海晏河清好生态。
30. 坚持“三个贯穿始终”圆满完成镇人大政府换届选举
坚持把党的领导贯穿始终。
坚持把政治标准贯穿始终。
坚持把纪律规矩贯穿始终。


