【例文】“开荒南野际，守拙归园田。”古人亦有“抱朴守拙”之说，把它作为一种处世态度加以提倡。在做人做事方面，守拙胜过取巧，是一种长远的立身之道。守拙是一种“绳锯木断，水滴石穿”的恒心。正所谓“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”，守拙之人做事扎实，有恒心毅力，肯下苦功、细功、慢功、长功。这种做事精神能够生发出一种无坚不摧的力量，虽看似进步缓慢，但若立足长远，则是最稳妥的进取方法。（解放军报《守拙立得长远》）
【典故】出自魏晋陶渊明《归园田居·其一》，少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。
【释义】意思是，我愿到南边的原野里去开荒，依着愚拙的心性回家耕种田园。
【赏析】《菜根谭》有云：“抱朴守拙，涉世之道” ，老子讲，“见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。”“朴”是没有加工的原木，“素”是没有染色的生丝。抱朴守拙，看似不进取，实则以退为进，是最稳健的进取之道。“文以拙进，道以拙成。无论做什么事情，想要做出成绩，都得扎扎实实下功夫。做事不能总想走捷径，许多时候要用“笨办法”。国学大师钱穆说：“古往今来有大成就者，诀窍无他，都是能人肯下笨劲。”年轻干部观念新、思维活、信心足，但同时也“未经一番寒彻骨”，只有多在实践中磨练，养成勤勉敬业、一丝不苟的工作作风，才能使自己茁壮成长。1930年5月，毛泽东同志用了一个月时间在寻乌县做调查研究，通过深入走访，掌握了当地真实情况，写出了《寻乌调查》和《反对本本主义》两篇光辉著作，提出了“没有调查，没有发言权”的著名论断。新时代年轻干部，要常怀“守拙”之心，多干“求实”之事，在新的征程上创造新业绩。
【用法】主要适用于年轻干部类、党校开班类讲话，侧重强调作风养成，教育引导党员干部特别是年轻干部，要不怕吃苦、打牢基础，不断提升能力素质。


