【例文】“酷烈之祸，多起于玩忽之人；盛满之功，常败于细微之事。”绣花功夫的实质就是用心，少数人干工作标准低，往往不是能力问题，而是没有花心思、不愿动脑筋。作为基层党员干部，只要集中精力、集思广益，广泛听取群众和专业人士的意见建议，用好规律、顺势而为，就没有完成不好的工作任务。当然，绣花是慢工细活，需要专心致志，心无旁骛，急躁不得，毛糙不得，浮躁不得。俗话说得好，罗马不是一天建成的。事实证明，干任何一件事都必须保持心静神定，一锤接着一锤敲，绵绵用力，久久为功。（中国国防报《以绣花功夫把工作做扎实》）
【典故】出自明代洪应明《菜根谭》，酷烈之祸，多起于玩忽之人；盛满之功，常败于细微之事。故语云：“人人道好，须防一人着恼；事事有功，须防一事不终。”
【释义】意思是，惨烈的灾祸，大多缘起于玩忽职守的人；圆满的大功，常常败坏于细枝末节的事。
【赏析】古人讲，“人人都说好，必须提防一人生气懊恼；事事皆有功，必须提防一事有始无终。”细节是构成事物的基本环节与基本元素，没有细节，就没有整体。老子认为，“天下难事，必作于易，天下大事，必作于细”；荀子指出，“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”。20世纪世界伟大的建筑师之一密斯·凡·德罗，在被要求用一句话来描述他成功的原因时，他只说了“魔鬼在细节”。当前，有些基层党员干部落实上级指示“粗枝大叶”，不把重心放在“绣针”的落脚上，只想“大而化之”；不愿“细针密缕”，只想“裁剪方布”；不谋精研细做，只停留在“大概”“差不多”上。久而久之，绣花功夫变成“秀”花功夫，有百害而无一利。面对新时代新形势新任务，广大党员干部要牢记细节决定成败，坚持用诚挚之心行事，对人对物，每一个细节都认真对待，从始至终，保持谨慎态度，不刚愎自用、不张扬嚣张，用谦虚低调的状态为人处事，才是智慧之道。 
【赏析】主要适用于党校开班讲话、党课报告，侧重强调细节的重要性，教育引导党员干部从大处着眼、从小处入手，以扎扎实实的作风力求实实在在的业绩。


