【例文】做倾听呼声的“有心人”。古语云：“言能听，道乃进。”领导干部尤须在倾听群众呼声上做“有心人”，注重调查研究，善于从细微处了解基层情况、发现矛盾问题。有些情况，领导干部可能掌握得若明若暗，基层官兵却能洞幽察微；不少难题，机关有时难觅良策，基层官兵却能一语中的。善于倾听群众呼声，集中群众智慧开展工作，才能做到有的放矢、迎刃而解。（解放军报《时时处处做“有心人”》）
【典故】出自《史记·殷本纪》，伊尹曰：“明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！”汤曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。”作汤征。
【释义】意思是，只有善于听纳各方意见，才能使治国之道不断完善。
【赏析】纵观我国历史上纳谏如流的政治家，无一不是在治国理政上作出卓越成绩的。从战国时代闻邹忌鼓琴谈道以成就霸业的齐威王，到奉行“兼听则明，偏听则暗”开创贞观盛世的唐太宗，再到敢于否定自己意见的老一辈无产阶级革命家毛泽东，他们都能够听取不同的声音，并从中汲取政治营养，堪称广纳谏言之典范。现实工作中，一些领导干部只喜欢听诺诺之言，容不得谔谔之劝，亦或是“高处不胜寒”，让群众“有口难言”，亦或是“给人穿小鞋”，让群众“想说不敢言”，凡此种种皆不利于党和国家事业之长久发展。俗语讲:“惟木从绳则正，后从谏则圣”。 邓小平指出：“一个革命政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。”哲学家培根说过，一个人从另一个人的诤言中，所得来的光明比从他自己的理解力、判断力中得出来的光明更加干净纯粹。领导干部要善于听从谏言，海纳百川，才能不断提高自己的修为，提升决策的科学化水平。
【用法】主要适用于领导班子建设类讲话，侧重强调班子团结，教育引导党员干部善于听取不同意见，提高决策能力和协调水平。


