为进一步巩固深化“XXX”主题教育和学习教育成果，切实解决我局干部队伍中存在作风顽疾，深入践行“马上就办、一次办好”工作作风，以良好的作风推动全市人社系统各项工作落到实处。根据《中共XX市委办公室关于印发〈XX市关于整治作风顽疾，树立实干风尚活动实施方案〉的通知》精神，结合我局工作实际，特制定本方案。  
一、指导思想  
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和XX届历次全会精神，XXX视察XX重要讲话精神和对XX工作系列重要指示精神，全面贯彻落实市委、市政府重大决策部署和工作目标任务，重点围绕群众身边的社会保险、就业创业等领域的腐败和作风问题，解决好群众“急难愁盼”，进一步树立以人民为中心的发展思想，人社为民意识更加牢固，树立起实事求是、求真务实、狠抓落实的部门形象，为全局工作高质量发展提供坚强纪律保障。  
二、工作重点  
一是聚焦官僚主义、形式主义问题。重点整改空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力的问题;单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件的问题;不顾实际情况、不经科学论证，违反规定程序乱决策乱拍板乱作为的问题;社保稽查执法不严格，力度不大、覆盖面不广、震慑力不够的问题。  
二是聚焦落实不细、管理松散问题。重点整改工作底数不清情况不明，把关不严的问题;弄虚作假、谎报瞒报的问题;规章制度不落实，内部管理不严格的问题;工作粗放不准确，大撒把慢节奏，路径依赖的问题;不担当、不作为、慢作为，慵懒怠政的问题。  
三是聚焦脱离群众、调研不实问题。重点整改对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众的合理诉求久拖不办的问题;社保经办窗口服务态度差、办事效率低，让人民群众来回跑的问题;调查研究搞形式、走过场，甚至不深入基层、不深入一线摸清楚弄明白，提出意见建议可操作性不强的问题。  
四是聚焦政策空转、落实不力问题。重点整改地方和部门利益至上，贯彻执行上级决策部署打折扣、做选择、搞变通的问题;部暑工作止于开会发文，不注重督导调度和督查督办的问题；“新官不理旧账”，推诿扯皮的问题；社保待遇政策不落实，公开承诺事项不兑现的问题。  
三、具体措施  
一要加强理论学习，提高政治站位。组织全体干部职工认真学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、党的XX届历次全会精神、XXX视察XX和关于社保工作的重要讲话、重要指示批示精神，进一步巩固拓展党史学习教育成果，推动把学习贯彻党的XX届X中X会精神引向深入。引导广大干部职工牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉坚持以人民为中心的发展思想，增强做好社保工作的责任感、使命感和紧迫感，以高度负责的精神履职尽责、狠抓落实。  
二要加强业务培训，提升履职能力。结合人社工作实际，制定科学合理、切实有效的业务学习计划，积极采取“线上”“线下”相结合的方式，分期分批开展全员业务知识和法律法规知识的培训学习，进一步提升服务现代社保的素质和能力水平。要充分利用在线教学等优质培训资源，定期组织全体工作人员集中开展专题培训，提高学习的实用性、系统性、针对性；要开展调研式培训，组织业务骨干分批次到周边先进市区学习、交流、借鉴，及时解决工作中出现的新情况和新问题，进一步提升提高工作的前瞻性和操作性。  
三要开展集中整治，深化整改提升。要深入开展“大排查、大整治、大提升”行动，全面查摆四个方面存在的突出问题，研究制定切实可行的整改措施，确保迅速整改、全面整改、彻底整改。要按照中央、省、市纪委监委的统一部署，大力开展形式主义、官僚主义集中整治，深入査摆在抓落实中存在的形式主义、官僚主义问题，深刻剖析问题根源，全面进行整改。加强经办机构的标准化建设，精简经办程序、证明材料，压缩办理时限、提优服务质量。  
四要健全完善制度，形成长效机制。提升执行力、落实力，大力倡导任何工作有制度、有程序、有标准、有检查、有落实，实行闭环管理。要坚持按制度管人、按流程办事，全面建立党建和行政管理制度和标准体系，提升各项工作标准化、规范化、科学化水平。要健全完善督导调度和督查督办制度，围绕重点改革事项和重点民生实施，逐一建立工作台账，加强督促指导，强化跟踪问效，确保各项工作有效落实。强化监督管理执法手段，优化办案流程，全力维护社保基金安全。  
五要加大调查研究力度。认真践行人民为中心的发展理念，严格按照“四不两直”要求，聚焦群众关注的重点难点问题，实施“一线工作法”“点对点工作法”，扑下身子，沉到一线，深入群众、企业、村居及经办窗口问政于民、问需于民、问计于民；坚持领导干部联系点制度，坚持带着问题调研，聚焦群众关心关注的的社保保障、劳动关系、收入分配、就业创业、人事人才等方面的揪心事、操心事、烦心事开展调研，确保调研活动靶向不偏，目标明确，重点突出。  
四、工作要求  
一是强化组织领导。各科室、直属单位要切实提高政治站位，把开展作风整顿工作作为落实全面从严治党的具体抓手，落实市委、市政府决策部署的具体体现，推动我局工作高质量发展的迫切需要。成立局整改工作作风专项行动领导小组，由局长任组长，分管局长任副组长，各科室主要负责人任成员。领导小组办公室主任由XX同志负责，具体负责专项行动的统筹组织、综合协调以及日常工作。  
二要加强问责追责。将活动结果作为绩效考评、评先评优、选拔任用的重要依据，按照“不换思想就换人，不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职”的要求，强化监督执纪问责，要加强日常监督管理，加大明察暗访力度，抓早抓小、防微杜渐，将苗头性、倾向性问题消除在萌芽状态。加大监督执纪力度，对政策落实不到位、工作推进不到位、问题整改不到位的，坚决严厉追责问责。  
三是确保取得成效。各科室要认真抓好整改工作，确保不走样、不跑偏，对于查摆出来的问题，凡是能够马上整改的，要立即整改;凡是不能马上整改的要明确时限，限时整改;凡是需要长期落实的，要切实完善制度措施，形成长效机制。要树立工作标杆，对整改过程中形成的好经验好做法，制定出台的好制度好措施，及时总结宣传活动的好经验好做法，加强总结提炼，由领导小组办公室上报至市局，在市社保系统进行推广，教育引导全局党员干部加强党性修养，要加强宣传引导，充分借助各类主流媒体，加大对整改行动宣传报导，营造良好舆论氛围。


