按照XX届中央纪委XX次全会、十三届省纪委XX次全会工作安排，我严格对照《关于开展年度“政治画像”工作的通知》要求，坚持以政治建设为统领，以“五看五问”进行精准画像，认真开展了自评。现将有关情况报告如下。 
一、基本情况 
（一）看政治忠诚强不强。我始终保持共产党人的政治本色，严格遵守党章党纪党规，坚定不移贯彻党的路线、方针和政策，坚决做到忠诚于党，忠诚于组织。坚持把“两个维护”体现在思想上、落实在行动上，自觉坚持“四个服从”、坚决杜绝“七个有之”、做到“五个必须”，不搞两面派、不做两面人。全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实中央、省委各项决策部署和分公司党委的工作安排，将全面从严治党的要求贯穿到工作全过程。坚持把学习贯彻XXX重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”，全年参加分公司党委理论中心组学习X次、机关党委理论学习中心组X次、读书班X期，组织机关党委支部学习X次，主讲党课X次。深入学习了《XXX谈治国理政》（第三卷）等原著，并运用“学习强国”等实时开展自学，自身政治素养、政策理论水平得以进一步提升。 
（二）看履职担当硬不硬。我始终把加强理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的前提和基础，坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把XXX关于国有企业改革发展和党的建设重要论述等内容作为指引方向、破解难题、推动工作的强大武器，坚持学以致用、学用结合，力求用党的创新理论为政治定力提供思想上的有力支撑。自觉坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚决做到理想信念不动摇、不滑坡。自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，始终站稳政治立场，持续强化党性修养和党性锤炼。做到了党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。牢固树立正确的人生观、世界观、价值观、政绩观和权力观，不参教信教、不涉黑涉恶，能够堂堂正正做人、清清白白做事。 
（三）看廉洁自律好不好。我始终牢记共产党人的初心使命，能够在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节。能够明辨是非黑白，牢固树立底线意识，敢于同形形色色违违反党内政治生活原则和制度的现象作斗争。坚持发扬“抓铁有痕、踏石留印”的工作作风，不怕矛盾复杂、不怕责任重大、不怕任务艰巨，绝不推三阻四、拈轻怕重，切实发挥党员带头模范作用。始终把坚持和加强党的全面领导、充分党组织的政治功能，作为履职尽责的出发点和落脚点。面对疫情冲击、党建理论创新、基层基础薄弱等重大挑战，我时刻对标XXX、党中央和省委、分公司党委部署要求，牵头起草制定分公司党委会议事规则、全面从严治党责任清单、党务公开实施办法等十几项制度办法，着力推动和发挥分公司两级党组织党建独特优势，助力分公司实现全年经营目标。在落实意识形态工作责任制方面，从管好部门微信群、QQ群开始，随时强调、定期检查，全年未发生任何与意识形态有关的问题和不足。 
（四）看工作作风正不正。作为分公司机关党委负责人，我养成了凡事都站在分公司党委角度，从政治站位和政治立场去思考、定位、布局的习惯，能够正确处理局部与全部、个人与整体、当前与长远的利益关系。能够坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想及贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法谋划推进基层党建工作。坚持以身作则、以身示范，积极参加机关党委民主生活会和机关党委党支部的组织生活会。能够带头严肃开展批评和自我批评，做到了在会上知无不言言无不尽，充分发表意见；在会后坚决贯彻执行，狠抓落实，全力营造风清气正的良好政治生态，不存在作风霸道、独断专行等问题。 
（五）看党内生活严不严。能够长期坚持把严守政治纪律和政治规矩作为践行“两个维护”的首要任务，作为工作生活的准绳和标尺，坚决维护政治纪律的严肃性和权威性。自觉树牢底线思维，严守党的“六大纪律”，始终敬畏纪律，心悬明镜、手握戒尺，在任何时候任何情况下，都能够做到不越雷池半步。带头增强政治自制力，时刻对照党章党规党纪、对照初心使命、对照国有企业领导干部“二十字”标准，在落实全面从严治党“一岗双责”、落实中央八项规定及其实施细则精神、反对形式主义官僚主义等方面，始终旗帜鲜明、坚定坚决、以身作则。践行社会主义核心价值观，弘扬艰苦奋斗精神，从思想上和行动上坚决反对享乐主义，厉行勤俭节约，反对餐饮浪费，在部门全体人员中倡议反对浪费，厉行节约。 
二、存在问题及原因分析 
（一）党性锻炼的针对性实效性还不够。对党务干部而言，党性修养是一门终身必修课，与中央、省委和分公司党委要求相比，我深知自身还有差距和不足，坚持刀刃向内加强党性锤炼还不够。有时候面对复杂繁重的工作任务，对于抓工作落实与加强党性锻炼把握的不够好，改造主观世界、突破思想桎梏还不够深入彻底。在政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面还需提升。在政治理论学习上，由于个人学习方式方法、工作实践经历等多重因素影响，对于XXX新时代中国特色社会主义思想的理论特质掌握的还不够深入，还没有完全把理论学习所得转化为知识储备体系。 
（二）攻坚克难的进取意识还要进一步加强。随着年龄增长、工龄增加、工作环境变化等因素影响，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头有所减弱，思想上有时会凭惯有的经验办事。围绕新时期分公司发展的主要矛盾、发展要求和企业愿景以及党建领域的基层基础问题，深入思考、统筹谋划、破局发力考虑不够，对本职工作、部门职责范围内的工作深层次思考研究的不够，系统思维能力还不强。过去那种对己对事从严要求、认真负责的标准、劲头有所降低，个别时候容易满足一般化、差不多、过得去，工作积极性、主动性、创造性需要进一步提高。 
（三）作风建设还需进一步提升。工作中有时存在求稳怕乱的思想，艰苦奋斗和吃苦奉献的工作作风有所减退，动真碰硬、追责问责的力度不大，对作风改进的长期性和艰巨性认识还要加强。与基层党务人员交流较多，但深入一线查实情较少，特别对分公司党委决策部署，重点安排，没有盯着办、催着干，个别事项抓得不细不实，分公司基层党组织基层基础方面存在的问题屡查屡犯，与本人工作不实有较大关系。在抵制形式主义官僚主义方面，虽然自己做到了，但是对于部门员工口头要求的多，督促指导、批评教育的还不够严格严厉，20XX年印发材料及机关党委印发材料与上年相比均有不同程度增加，虽然有巡视巡察整改因素，但与省委和省政府国资委党委、分公司党委减负要求相比差距较大，个别时候还存在以会议落实会议，以文件落实文件的问题。 
（四）履职能力提升还有较大空间。我在工作中持续加强学习提升、须臾不敢放松，特别是带着党建工作中出现的新情况新问题，通过深入学习研究新发展阶段、新发展理念、新发展格局等，在创新思路、创新载体方面下了一定功夫，有效应对党建工作中面临的新任务新挑战，推动党建与生产经营深度融合取得一些成效。但是，潜意识中满足于过去成绩的思想作祟，对标对表，与XXX的要求及中央、省委决策部署相比，自己的理论水平、专业能力还有较大差距。特别是在抓具体业务上，运用新规律新特点新方法开展工作思路上，还需要不断拓展、方法上需要创新。 
三、下一步努力方向 
（一）加强理论武装，增强政治担当。坚持把政治建设摆在首位，持续运用党的最新理论成果武装头脑、指导实践，进一步提升政治站位，严格落实“第一议题”制度，坚持把党章党规党纪作为学习的必修课，把深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，认真贯彻落实党的XX届X中全会精神，积极参加集中学习，抓好个人自学，突出在学懂弄通做实上做表率，不断提高理论素养、政治素养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高从政治角度审视问题、政治立场判断问题、政治高度解决问题的能力，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
（二）树牢大局意识，提升履职能力。不断提升大局意识、系统思维意识，自觉从大局看问题，把抓自身和部门党建业务放到分公司全盘工作中考虑谋划。继续深入学习领会XXX关于提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力的重要论述，努力加强自身建设，提升业务素质。学习贯彻好中央和省上关于国企改革发展和党的建设等方面的法规文件，以不进则退的危机感、勇于担当的使命感，坚定斗争意志，增强斗争本领，全力应对在履职尽责、推进分公司深化改革、党的建设和高质量发展等工作中遇到的各种困难和挑战。带头贯彻落实中央和省委关于巩固深化“XXX”主题教育成果的意见和措施，全力配合推动分公司党委重点任务落地见效。 
（三）增强宗旨意识，锤炼党性修养。深入贯彻落实XXX强调的以人民为中心的发展思想，时刻用“四讲四有”的合格党员标准严格要求自己。落实到具体工作中，腾出更多时间和精力，沉下身子，深入一线调查研究，和基层群众、基层组织负责人交心谈心，虚心听取意见，了解基层组织负责人和职工群众的关注点、诉求点，充分掌握基层第一手资料，形成高质量的调研报告，群策群力解决当前影响分公司改革发展、党的建设高质量推进的难点焦点问题，不断提高服务职工群众的能力和水平。 
（四）坚持严以律己，保持政治本色。“道自微而生，祸自微而成。”作为一名共产党员，继续严以律己、严以修身，带头严守“六大纪律”，不断净化自己的思想、校正自己的行为，时时处处知敬畏、存戒惧、守底线，让纪律成为自律，让自律成为习惯。带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，随时打扫思想灰尘，坚守精神高地，慎独慎微、戒骄戒躁，注重教育亲属及督促部门员工时刻做到自重、自省、自警、自励。常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，敬畏法纪、敬畏组织，抵得住诱惑、经得住考验，自觉接受组织和职工群众的监督。坚决做到守住底线、不越红线、不碰高压线，保持一名共产党员的政治本色。


