同志们： 
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，全国“两会”立足在这样新的关键历史节点，必将承载重大意义、肩负新的历史使命。刚刚胜利闭幕的全国政协十三届五次会议和明天即将胜利闭幕十三届全国人大五次会议，是高举中国特色社会主义伟大旗帜、全面贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神的历史性盛会，是民主、团结、求实、奋进的大会，对于建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。 
XXX在参加十三届全国人大五次会议XXX代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，用“五个必由之路”系统阐明新时代奋斗的重要经验，深刻揭示了中国答卷背后的成功密码。“五个必由之路”进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是XXX新时代中国特色社会主义思想的又一次丰富和发展，为我们奋进新征程、再创新辉煌指明了方向。XXX作的《政府工作报告》，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面总结过去一年成绩，客观分析当前面临的形势，对今年经济社会发展重点工作作了安排部署，平实之中见高度，细微之处显担当，是一个高举旗帜、贯彻党中央精神的好报告，是一个攻坚克难、凝聚党心民心的好报告，是一个求真务实、充分反映人民意愿的好报告。 
学习贯彻全国“两会”精神，是当前和今后一个时期全市教育系统的头等大事，要开展多种形式的学习活动，迅速掀起学习贯彻热潮。 
一是学习领悟要更加自觉。全市教育系统要及时跟进、第一时间传达学习全国“两会”精神，深刻把握精神实质和精髓要义，深刻把握新形势新任务新要求，精心组织、周密部署，把学习贯彻全国“两会”精神，与深入贯彻落实XXX关于教育的重要论述结合起来，与贯彻落实党的十九届六中全会和省市党代会精神结合起来，与正在开展的“能力作风建设年”活动结合起来，做到学习有计划、宣传有目标、实践有路径、工作有成效，切实把中央和省市委决策部暑落实落细。 
二是作风建设要更加到位。作风问题本质上是党性问题。要始终心系“国之大者”，XXX和党中央关心什么、强调什么，我们就重点抓什么；怎么部署要求，我们就怎么贯彻落实，决不能以文件落实文件，以会议落实会议，确保不偏向、不变通、不走样。这方面，关键要入脑入心、真学真懂，真正领会XXX和党中央指示要求的精神实质、核心要义，既不能“揣着糊涂装明白”，也不能“揣着明白装糊涂”。要自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，找准中央精神和本职工作的切入点、落脚点，谋深谋实重大平台、重大项目、重大举措，使发展的每一步都出色、出彩、出众。 
三是服务大局要更加精准。《政府工作报告》专门用“促进教育公平与质量提升”这一段落，对今年教育工作进行通盘谋划、系统部署，为教育工作的着力点、突破点指明了方向。要切实把思想和行动统一到全国“两会”精神上来，把智慧和力量汇聚到“两会”确定的目标任务上来，围绕“十四五”规划和2035年远景目标纲要，聚焦2022年全省教育事业重点任务，科学部署、精准施策，推动教育事业在新起点上实现新跨越。 
四是结合市情要更加紧密。今日之XX，比以往任何时候都更加重视科技创新，比以往任何时候都更加需要创新，比以往任何时候都更加渴求人才。市委市政府以前所未有的力度和举措谋划推动教育事业发展，我市教育事业迎来了难得的历史机遇期。全市教育系统要真正知责于心、担责于身、履责于行，以时不我待的紧迫感和只争朝夕的使命感，努力把全国“两会”的“规划图”变成干事创业的“施工图”，实现高等教育起高峰、职业教育建高地、基础教育促优质。 
五是政治本色要更加清廉。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，头脑要特别清醒、立场要特别坚定。要严守党纪国法的红线，坚持权由法定、权依法使，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪保、对照初心使命反思自我、检视言行，以内无妄思保证外无妄动。要把握“亲”“清”；有度的界线。严把公私标尺；坦荡真诚同企业接触交往，积极主动、依法依规解决企业合理诉求，做到有交集不交换、有交往不交易，不能亲近而不清楚，或清楚而不亲近，只要一心为民为企，“亲”“清”就能坦坦荡荡。要筑牢修身正已的防线。牢记“清廉是福、贪欲是祸”的道理，坚决克服特权思想，看重职责，看轻职位，工作多向高标准看，生活多向困难群众看，比干事不比待遇，比奉献不比职务，比业绩不比排场，比作风不比享受，严格教育管理亲属子女和身边工作人员，保持共产党人的风骨、气节、操守。 
六是宣传贯彻要更加有力。下一步，要持续深入学习全国“两会”精神，督促教育系统各级党组织，采取党委（党组）会、中心组学习会、干部职工会等多种形式，把全国“两会”精神传达到每一级领导班子、每一名党员干部、每一位师生员工，做到全域覆盖、人人知晓。要采取多种形式阐释辅导，邀请专家教授，在全局范围内组织开展专题宣讲会，切实把学习贯彻全国“两会”精神作为统一思想、凝聚共识的重要政治任务来抓实抓细抓好，以饱满的精神、务实的作风、扎实的业绩迎接党的二十大召开。 
谢谢大家。


