会议指出，这次全国两会，是在全国上下满怀信心迎接党的二十大胜利召开的重要节点，在深入实施“十四五”规划、推进全面建设社会主义现代化国家的关键阶段，召开的一次十分重要的会议。XXX在会议期间发表的重要讲话，体现了强烈的历史担当和深厚的为民情怀，具有极强思想性、指导性、针对性，为做好新时代信访工作提供了根本遵循。XXX所作的《政府工作报告》，总结成绩实事求是、部署工作重点突出，将极大提振全国人民信心、鼓舞干部群众士气。要切实增强政治责任感和使命感，把学习好、贯彻好、落实好全国两会精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，与学习贯彻XXX重要指示批示结合起来，与贯彻落实党中央、国务院决策部署结合起来，准确把握职能定位和实践要求，坚持稳字当头，积极主动作为，扎实履行为民解难、为党分忧政治责任，坚定不移推动信访工作高质量发展，以实际行动和良好成效坚决捍卫“两个确立”、始终做到“两个维护”，积极助力全年经济社会发展目标的顺利实现。 
会议强调，要以钉钉子精神狠抓重点工作，切实把全国两会精神落实到行动中、体现在实效上。要聚焦重点任务，以精益求精的严谨态度，高标准推进《信访工作条例》学习宣传贯彻工作，高质量筹备第九次全国信访工作会议。要聚焦服务保障党的二十大等重大会议活动，打好化解矛盾主动仗，加强源头预防，把问题解决在基层。要聚焦重复信访治理，深入开展“大督查大接访大调研”活动，健全完善常态长效工作机制，形成减存量、控增量的联动合力，确保如期完成年度工作目标。要聚焦深化信访制度改革，在抓落实、抓规范上下功夫，理顺体制机制，完善责任体系，强化改革创新，不断提高工作能力和水平。要坚定必胜信心，积极履职尽责，努力在化解积案上求实效，在深化改革上出成果，在服务大局上有作为，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正政治环境作出更大贡献。 
会议强调，要持之以恒加强干部队伍建设，把XXX重要指示和两会精神内化为干事创业的思想武器，自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，主动担当重任，勇于革故鼎新，在思想上政治上行动上走在前、作表率。要提高政治站位，不断强化政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从“国之大者”、全局大局上看问题、作决策、抓落实。要进一步强化宗旨意识，坚守人民情怀，坚持人民至上，深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，千方百计解决好人民群众的急难愁盼问题。要锤炼务实作风，瞄准“11345”施工路线图，以咬定青山、一抓到底的韧劲和实干担当的作风，全力抓好党中央、国务院决策部署落地落实。要树立正确政绩观，巩固深化党史学习教育成果，形成正确的选人用人导向和干事创业氛围，全面贯彻落实局机关党风廉政建设会议精神，以高素质信访干部队伍支撑保证信访工作高质量发展，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


