XXX强调，我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。面对浩瀚无边、蕴藏万千的党史，一个个“红色故事”就是最好的抓手：刘伯承“矢志不渝寻党记”让我们体会到了共产党人追求真理、坚定信仰的执着；叶挺“请求重新入党的申请书”让我们领悟到了共产党人对革命事业无比忠诚、不懈追求的生命底色；焦裕禄“吃别人嚼过的馍没味道”让我们读懂了共产党人实事求是的科学态度和高尚品格……掩卷而思，学党史讲党史不能停留在讲故事、听故事层面，而是要通过细细品味、体味、寻味，才可以洞见真信仰、提振精气神、感悟守初心。 
品味红色故事，传承革命先烈的凌云志气。百年党史，历经风雨。从南湖红船到八一枪响，从井冈号角到长征组歌，无数革命先烈为了建立新中国前赴后继，抛头颅洒热血。XXX郑重告诫全党“不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，要把先辈们开创的事业不断推向前进”。中国共产党100年的历史，就是一代又一代共产党人不畏艰辛、奋勇前行的故事汇聚而成的历史。广大党员干部要从中仔细体会革命先烈“敢教日月换新天”的凌云志气，对事业极端负责、兢兢业业，始终保持饱满热情，正确处理名利得失，以奉献之心对待事业，鞠躬尽瘁，死而后已。 
体味红色故事，赓续共产党人的蓬勃朝气。百年党史，风华正茂。1921年，一群平均年龄只有28岁的青年才俊，在浙江嘉兴南湖的小船上点起星星之火；1934年，一群平均年龄只有25岁的红军将领，跨雪山翻草地，踏上二万五千里征途。广大青年干部要在缅怀先烈、感怀先烈中树立人生的目标，把学党史读故事同总结经验、联系实际、推动工作结合起来，同解决问题结合起来，扎根日常岗位、立足工作职责、坚持“一枝一叶总关情”的为民情怀，坚守“我将无我，不负人民”的奉献精神，时刻化解群众之所急、纾解百姓之所困，带头深入开展“我为群众办实事”活动，不忘初心、牢记使命，砥砺前行、不负青春。 
寻味红色故事，秉承百年大党的昂扬锐气。百年大党，初心如磐。新中国成立70多年来的铁人精神、“两弹一星”精神、载人航天精神等正是共产党人知重负重、迎难而上的昂扬斗争史和奋斗史的真实写照。面对百年未有之大变局，风险挑战比以往任何时候都更加严峻。要高标准高质量完成党史学习教育各项任务，必须在“红色故事”上汲取养分，引导广大党员加深对党的历史理解和把握，加深对党的理论理解和认识，从红色故事中寻找启迪和收获，从红色故事中激发斗志、奋勇前进，从红色故事中为实现“十四五”规划和2035年远景目标尽忠职守、主动作为。


