****年，****党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面加强党的领导，高质量、高标准推进党建学习教育，跟进学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实全国“两会精神”，坚持压实责任、严明纪律，确保全面从严管党治党向纵深发展，持续保持风清气正的政治生态。
一、**年政治生态建设开展情况及取得的成效
以严肃的党内政治生活夯实政治生态根基。一是思想教育注重政治性。以党建学习教育为重点，聚焦“六大专题”、三十六项清单任务，持续开展专题学习、“习近平在浙江”专题学习、红色教育基地现场体验专题学习，分层分类推动党员干部深入学习习近平《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《干在实处、走在前列》《之江新语》《习近平在浙江》等重要材料。**，**党委制定出台《****党委理论学习中心组****年学习计划》《****党委理论学习中心组学习实施细则》，认真组织开展政治理论学习，党委理论中心组组织开展集中学习*次，所属各基层党支部及时跟进、全员组织，结合理想信念教育、党性教育、廉政教育等，利用“三会一课”、主题党日活动等时机，落实学习教育计划。同时，积极组织开展党课学习教育，**，总计邀请专家讲授党课*次，**党委成员讲授党课*次，各支部书记结合实际在所属支部开展党课，切实将党课教育做到了全覆盖。二是方法创新彰显时代性。统筹推进全国党员信息系统、“红船云”党建系统和“学习强国”APP等平台的融合管理运用，助推党建制度落实、提升党建质量，党建信息化已成为推进**党建的强有力支撑。同时，创新学习教育方式方法，通过在水务**微信公众号开辟“**遵循总书记指引的这些年”“明理增信，我的学史摘要”等学习教育专栏，不断扩大学习范围，**年，已在两个专栏发布**期内容，阅读点击量近***次。在学习教育的基础上，组织开展党建知识竞赛，试题以党建、新中国史、改革开放史、社会主义发展史为主体，涵盖时政热点、嘉兴地方党建等内容，****个党支部（总支）组成**个小组参赛，最终择优选出一支代表队参与***党委组织举办的“百年征程 奋进**”党建知识大赛决赛，获得三等奖。三是优化制度坚持合理性。在落实原有制度坚持原则性的基础上，**结合政治生态和企业发展实际，不断加强党的制度建设，通过制定优化一系列从严治党相关制度，不断抓实管党治党主体责任。**，共制定出台《****所属企业履行全面从严治党报告制度（修订）》《****党委理论学习中心组学习实施细则》《****中层领导干部兼职管理办法》《****外部招标管理办法》*项制度，从而为**在加强理论学习、党管干部、规范管理等多方面提供了制度保证。
以有力的组织建设严明党的政治纪律。一是坚决做到“两个维护”。**党委班子成员坚持把带头做到“两个维护”作为首要政治任务，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。组织所属各支部开展“红船映初心、奋辑新时代”主题党日、持续开展“我为群众办实事”活动，引导督促党员干部坚持“五个必须”，把对党忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。二是强化党建与党风廉政建设主体责任和一岗双责。**党委就年度的党建与党风廉政建设工作进行考核评议，做实**党委管党治党责任。*月**日，开展*****年度党建与党风廉政建设工作部署会，与所属企业各支部（总支）签订新一年度的《党建责任书》《党风廉政建设责任书》《意识形态工作责任书》。三是坚持民主集中制严明党内纪律。**党委坚持民主集中制，进一步规范议事规则和程序，“三重一大”班子集体研究，按规定办、按程序办，持续贯彻执行《党内监督条例》，同时，加强对重点部门和关键环节的监督检查，重点监督工程建设、工程招投标、物资采购等重点领域和重点部位的权力行使情况，规范工作程序。今年，**共召开党委会**次，集体研究讨论**件重要事项。会议表决时，党委书记在广泛听取意见建议后做末位表态。
以党管干部原则突出选人用人政治标准。一是让顶层设计更合理。把政治标准作为选人用人的首要标准，根据人事改革目标要求，广泛深入开展人事调研工作，结合**实际当下实际及未来发展需求制定《年薪制管理办法》《劳动用工管理办法》等制度*项，以合理的制度指导各所属公司开展人事工作。同时，在深入了解所属企业薪酬情况的基础上，深化推进薪酬改革，尤其是在以岗定薪，以员工价值定薪方面进行认真谋划，明确进一步解放思想，开拓思路，在薪酬管理上确立价值导向、绩效导向。同时全面开展所属公司人员编制核定工作，按照从严从紧、提升效能的原则，完成了对***进行内设机构和人员编制核定。二是让中坚力量更坚挺。全面开展奋力打造“精彩版块”锻造“唯实惟先、善作善成”堪当**高质量发展重任专项行动，通过指导所属**开展中层管理人员竞争性选聘工作，推行三年任期制干部竞聘上岗制度，深化落实干部能上能下和年轻化、专业化目标要求，全面推动形成企业经理层成员任期制和契约化管理的局面。。三是让新生力量更担当。一方面，结合选调生、退役军人等专场招聘，认真组织开展**招聘工作，从近**名应聘者中，通过资格审查、笔试、面试、考察等大量工作，择优招聘入取新员工，为**注入更多的“新鲜血液”。**，已招聘入取新员工**名，其中优秀毕业生**名，紧缺型人才**名。另一方面，加强新生力量培训，在做好疫情防控前提下，计划对新入职的**名员工开展线上入职培训；壮大吸收新苗力量，让**新生力量在历练中成长，在成长中学会担当。
以良好的作风建设永葆清正廉洁的政治本色。一是创新方式方法。根据《效能监察实施方案》相关规定，****等重点工程项目列为效能监察专项督查工程，不断探索建立廉政保证金制度、加强廉洁从业告诫和约谈、廉洁提示等工程项目领域党风廉政建设的新路径、新方法，推进项目建设规范有序开展，确保项目优质、资金安全、干部廉洁。截至目前，已开展效能监察专项督查**次。二是紧盯重点环节。以“重点工程廉政助力行动”为抓手，不断加强对各环节的监督和管控，发现问题，及时落实整改。去年以来，对市域外配水工程、市优质水厂工程、市污水处理扩容工程外排三期等重点工程开展了专项督查，针对项目建设中实施进度、疫情防控、招标采购、合同履约、工程变更等方面进行常态化督查，及时纠偏，确保规范；紧扣重大节假日加强督查，在节假日前对各参建单位的正风肃纪、廉洁从业等方面及时提醒，加强全过程监督和检查，抓紧抓实环节管控，切实将清廉工程建设贯穿于工程项目建设全过程。截至目前，已开展重点工程项目推进专项督查*次，廉洁从业提醒谈话*次。三是加强廉洁教育。通过加强对各方人员的廉政教育管理、建立廉政预警谈话制度、签订《廉洁从业承诺书》、签订廉政合同等方式，把廉政教育延伸到一线项目部，提醒党员干部心有所惧、行有所止，让日常监督经常化、常态化，进一步强化了源头治理，筑牢了党员干部拒腐防变的思想防线，确保党员干部公正履职、廉洁从业。
二、政治生态建设存在的不足和问题
**，****政治生态建设虽然取得了不少成效，但也存在一些问题和不足。
一是在推动新思想入脑入心、学懂弄通上存在差距。理论学习的系统性全面性不够，理论学习以集体学习为主，研讨交流和专题辅导比重偏低，学习教育的吸引力、感染力不够。少数党支部在学习内容安排上，重业务轻政治理论；少数党员干部参加学习笔记记录不认真，对应知应会内容掌握不扎实，争做学习型干部、开展研究型工作、提升系统性思维的氛围还不浓厚。
二是用新思想指导推进重难点工作不够有力。党员干部运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力还不足，将学习成果落细落实、迅速转化为具体工作思路、工作举措的力度还不够大。在提升政治站位、把握宏观形势，使党建工作更加有力服务宏观决策和宏观管理方面还有差距，工作中存在重发现问题、轻研究对策，重指出不足、轻提出建议，重查处个性问题、轻构建长效机制等短板，不能很好满足**高质量发展需要。
三是选人用人工作还存在不足。青年人才培养计划落实不够扎实，青年干部实践锻炼推进的不够好，部分青年干部岗位适应能力不够强。干部轮岗交流制度执行不够到位，致使有的干部在同一个岗位时间较长，难以实现个人进步与发展。
四是党风廉政建设压力传导力度不够。拒腐防变防控手段还比较单一，廉政教育形式还不够丰富。灵活运用“四种形态”尤其是“第一种形态”加强干部教育管理还不够有力。
五是深入一线、深入群众，主动服务方面还有差距。沉底调研的思想意识还不强，深入调查研究还不够细致，发现深层次问题不多，推动**高质量发展的成效不够明显。领导班子成员在具体指导与亲自帮带有时还不够有力，既挂帅又出征还不多。
三、接下来应加强和改进政治生态建设的计划与举措
对照存在的问题，****将结合学习教育，着眼全面从严治党总要求，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，认真改、持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。
一是加强思想理论武装。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深化党建学习教育，创新学习教育方式，进一步增强学习教育实效。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治责任和政治任务，切实把学习成果落实到水务环保事业的具体工作中去。
二是严明政治纪律和政治规矩。坚持把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。全**上下要认真落实重大事项请示报告制度，多措并举、多管齐下，分级负责、层层落实，以抓好贯彻执行制度的实际工作成效，推动构建政治纪律严明、领导坚强有力、履职尽责有为的良好工作格局，推动形成一级有一级的担当、一级对一级负责的干事创业局面。 
三是严格落实党风廉政建设责任制。认真履行主体责任和“一岗双责”，抓好党风廉政建设工作，领导班子成员持续开展谈心谈话，在落细落小、抓常抓长、重深重实上下功夫，充分运用提醒谈话、诫勉谈话等方式让“咬耳扯袖”成为常态。
 四是持之以恒纠“四风”。严格落实中央八项规定及实施细则精神，盯紧每个节点，对违规行为，发现一起、查处一起、通报一起。要严查工作作风、严肃工作纪律，坚决防止“四风”问题反弹回潮。 要树牢宗旨，持续做好民生服务等工作，持续增强人民群众的获得感、幸福感。


