2022年，**党委必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，按照市委市政府“全面创新年、团队建设年”和打造“七张名片”等各项决策部署，围绕总体工作思路，坚持新发展理念，把握新发展格局，站在新起点，以实施“七大工程”为核心，持续深化党建工作，大力推动基层党建质量提升，不断筑牢党建工作的“根”与“魂”， 全力引领改革、助力经营、汇聚动能，全面发挥党的领导核心和政治核心作用，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、实施“领航工程”，加强思想政治建设，提升引领力
1、强化理论武装。围绕新发展阶段、新发展理念、新发展格局，制定《**党委理论学习中心组学习实施细则》，统筹谋划编制《2022年党委中心组学习计划》，坚持“理论学习+专题研讨+实践体验”的方式，定期组织中心组成员集中学习研讨，用新时代新思想武装头脑。同时，把握“三问九看”核心要点，依托“三会一课”、微信平台等载体，广泛开展理论宣讲、专题培训、交流研讨、知识竞赛、党建积分等活动，提高学习自觉性；积极开展党史教育、国情教育、警示教育，重点要围绕习近平总书记26次调研嘉兴，深化专题学习教育，进一步学习贯彻习近平总书记关于***等方面的指示精神，为**发展指好路，使党的伟大理论和精神入脑入心。
2、加强政治建设。将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的政治任务，将党的十九届二中、三中、四中、五中全会精神作为全年学习的重点内容，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果。坚持学习教育常态化制度化，坚持集中学习与自学相结合，不断深入调查研究，运用好“大学习大调研大抓落实”工作载体，根植基层一线，面对面向基层干部群众宣传党的政策主张，推动**深化改革，提升基层干部实际工作的过硬本领和能力。。
3、抓好党课教育。延伸党课触角，把学习教育、活动实践和业务工作等内容融入党课教育全过程，积极创新载体和形式，采用微视频、新媒体授课等，不断提升党课对党员的吸引力，充分发挥党课在教育管理党员工作中的重要作用。
二、实施“强基工程”，加强基层组织建设，提升战斗力
1、建强基层组织。督促党支部认真贯彻执行《中国共产党支部工作条例》，发挥党支部战斗堡垒作用，担负起教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责。压实党建工作责任制，在层层签订党建责任书的基础上，加强基层党建质量提升，指导监督各支部拟定堡垒升级计划，强化党建考核机制，凸显党建引领作用和效能转化。
2、强化先锋表率。开展“我是党员主力军、我是先锋助发展”系列活动。充分发挥党员的先锋模范作用，实施“党建+改革创新、党建+市场拓展、党建+成本控制、党建+服务民生、党建+进度保障、党建+安全生产”等主题党日活动，推动党员的力量在各层面、各领域得到体现。
3、开展“四进四融”行动。进一步实施党建引领工程，把**党的建设与研究和破解改革转型、现代企业治理等重点、难点问题融合起来，切实做到虚实结合，化虚为实。各级党组织深入开展调查研究，班子成员领办党建引领重点任务，聚焦党建与企业发展战略、企业经营决策、企业治理体系、企业管理运营的融合，聚焦企业发展大局和愿景目标，针对性开展项目化行动，提升现代企业治理能力和效益水平。
三、实施“聚力工程”，加强**团队建设，提升凝聚力
围绕“六个一”行动，实施人才优先发展战略，按照复合型、专业化、年轻化的目标，探索实施企业后备管理人员培养机制，加强国有企业年轻干部队伍和专业团队建设，大力锻造“唯实惟先、善作善成”堪当**高质量发展重任团队。
1、持续强化**班子建设。要坚持对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的“20字”标准，以政治建设为统领加强国有企业领导班子建设。加强班子建设的顶层设计和整体规划，不断提升领导干部自身综合素质和推动改革、驾驭复杂局面的能力。健全激励约束机制，建立健全容错纠错和激励保障措施，旗帜鲜明的为敢于当担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲。
2、加快精准引才。深入基层开展岗位调研，做好岗位匹配精准规划。全面落实人才政策，围绕重大项目、重要产业积极开展柔性引才，在技术研发领域积极引入“国千”“大师”人才，在市场营销领域探索引入职业经理人。积极开展校企合作，加强与***等进行高校实训、研究合作，深化与嘉职院、技师学院等院校“双向”培养机制，有计划、有节奏开展“点对点”精准招聘，提高企业技能人才培养质量，建立长期稳定的技能人才输送渠道。
3、加快人才开发。实施“人才+”培养开发模式，聚焦重点工作、重大项目、攻坚阵地选派优秀年轻人才进行锤炼，推进不同岗位、不同企业、不同领域人员流动。成立内训师团队，探索“技能大师工作室”机制，推动实践成果向理论成果转化。做深做细“新苗工程”，建立完善“高精尖缺”人才目录，建立关键人才库，加快人才孵化和素质提升。
四、实施“文化工程”，加强群团工作建设，提升感染力
1、实施企业文化贯标工程。围绕打造学习型企业、培育员工道德修养、建立长效激励机制为核心，全力打造企业文化。通过创新学习方法、把学习与工作有机融合起来，让员工在掌握运用新知识、新技能中实现自我价值，提升队伍的整体创新能力。建立完善员工行为规范，不断修订有关制度规定，制订《**员工守则》，把道德建设纳入目标管理，突出抓好岗位责任制和员工道德规范的落实，培育员工良好的职业道德和职业风尚。以项目建设、安全生产等为内容，开展“争先创优”立功竞赛评比活动，发挥先进典型的示范辐射作用。
2、加强党建示范基地和**特色展厅建设。创新党建工作载体，围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果为目标，在**及所属公司范围内建成*个党建示范基地，建成一批具有**工作特色的工作展厅，推动基层党建水平的整体提升，推动**特色文化影响力的辐射广度与深度。
3、支持工会和团总支开展各类活动。针对公司的改革发展形势，工会要激发员工工作积极性，鼓舞员工士气，提升员工业务技能，围绕改革创新、项目管控、成本管控等开展技能比武、项目攻关和各类专项劳动竞赛。团总支要紧密围绕党政中心，扎实开展青年文明号、青年安全生产示范岗等团内品牌活动，团结带领广大团员青年充分发挥“生力军”和“突击队”作用。
五、实施“阳光工程”，加强党风廉政建设，提升保障力
1、落实主体责任。各级党组织扛起作风建设的主体责任，各级党组织负责人要切实履行好力戒形式主义、官僚主义的第一责任。要建立定期分析形式主义、官僚主义的工作机制，研判形势，制定对策，抓好落实。在抓好作风建设测评的基础上，建立分析、整改、监督、落实、反馈的闭环管理机制。
2、抓实问题整改。进一步提高站位，把巡察问题整改作为转变作风的重要抓手，严格督促领导班子、领导、中层干部、党员报送整改情况。公司结合实际定期召开整治整改推进会，及时分析情况，督促整改落实，完成一项，关闭一项，确保整治整改取得实实在在的成效。
3、建设清廉文化。严格落实清廉**八项专项行动，继续巩固清廉文化建设成果，将清廉文化建设深度融合到党建工作中去，通过建设清廉文化长廊、组织参观廉政教育基地等活动，培育清廉价值理念、打造清廉文化阵地、丰富清廉文化生活、扩大清廉文化成果，进一步培育党员干部清廉价值理念，夯实从严治党思想政治基础，促进廉洁从业。
4、完善监督体系。加强惩治和预防腐败体系建设，发挥纪检监督主体职能作用，切实加强对党委委员、领导班子成员及重点岗位成员的日常监督。深入排查各个岗位的风险防控点，制定并签订岗位廉政风险防控点责任书，尤其要加大对劳务分包、招标采购等腐败易发多发领域廉洁风险点以及“微腐败”易发岗位的排查，列出清单、划分等级、加强防控。要改进监督的方式方法，精准提出监察建议，切实通过监督促进管理提升。
六、实施“求实工程”，加强民生服务，提升生命力
1、开展“党建进工地、献礼二十大”主题活动。进一步提高政治站位，集中精力、集中资源抓好重点项目推进，把****工程作为首要任务，高标准、高质量完成项目建设。通过深化“党建+项目建设”模式，将基层党组织建设和廉政建设落实到建设项目的各个领域，让工地成为推进党建工作的新阵地，真正做到“把党旗插在工地上”，推动党建工作向一线延伸，促进工程建设优质、高效、有序开展，彰显党组织模范先锋作用。
2、开展“品牌融合、党建赋能”行动。将***党建品牌与****党建品牌进行深度融合，在充分发挥****等4条主线工作的基础上，融合***党建品牌，抓好****工作。在品牌融合的过程中，**及所属支部全体党员要立足自身行业优势，聚焦解决群众实际困难，全身心投入到为民服务的实事中去，激发1+1＞2的聚合效应，进一步做大做优公用服务事业。
3、开展“传承‘红色根脉’、呈现**精彩”系列活动。围绕**“五年再造一个梦想”的目标，结合**高质量发展的需要，在系统内积极开展系列活动。持续深化党史学习教育，开展“读史明智、鉴往知来”活动，组织党员干部深入学习中国共产党党史、新中国发展史，重温**发展史，通过学习，从历史中汲取智慧和力量；开展“以史为镜、共谋发展”活动，依托嘉兴**公众号、举办**大讲堂、开展访谈节目、举行征文比赛和知识竞答等形式，鼓励并支持职工干部结合**发展的过去、现在及将来，做总结、谈感悟、献良策，为实现**发展目标汇力聚能；开展“知史励行，善作善成”活动，结合《**奋力打造“精彩版块”锻造“唯实惟先、善作善成”堪当**高质量发展重任专项行动计划》要求，鼓励**党员干部结合各自岗位实际，结合**发展的重点、痛点、难点、堵点，主动开展调查研究，为飞跃发展布好局、起好步。同时，加强与***等市级媒体合作，在全市层面提升曝光率，树立正面形象，营造良好的舆论环境。
七、实施“灵魂工程”，加强舆论引导，提升引导力
1、加强理想信念教育。把理想信念教育与巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，开展“学讲话、强引领”、十九届六中全会精神学习研讨、防范化解重大风险学习培训、保密法学习等相结合，不断加强对广大职工群众的理想信念教育，形成凝聚力和引领力。
2、加强思想宣传工作。找准社会思想脉搏，把握好宣传思想工作的选题、内容和重点，把意识形态工作同员工精神生活的新变化更好结合起来。管好用好办公网络系统、微信公众号、微信群、钉钉群等，最大限度壮大网上正能量，切实做到第一时间畅通舆情，第一时间正确反映，第一时间正面回应，第一时间引导舆情。落实好舆情预排摸报送工作，做好舆情梳理和处置工作，全面提升**网络舆情的应对处理能力。此外，针对网上留言类版块，全**及时处理网友的各类**咨询和抢修报修，及时给予百姓回应。同时，强化网络信息安全工作，完善**网络信息安全架构，健全网络（信息）安全工作。
3、加强工作督查。将意识形态工作纳入企业各级党组织履行全面从严治党主体责任的重要内容，纳入到基层党建述职报告、党组织专题民主（组织）生活会和领导班子及其成员年度述职报告中。坚持意识形态工作与管党治党各项工作一起谋划、一起部署、一起考核，确保做到守土有责、守土负责、守土尽责。同时，要强化问责，对推进意识形态工作不力的党组织，既要追究领导班子的集体责任，也要追究领导干部的个人责任。


