目  录

一、习近平总书记讲话、论述	3
1. 习近平在参加内蒙古代表团审议时强调：不断巩固中华民族共同体思想基础 共同建设伟大祖国 共同创造美好生活（2022年3月5日）	4
2. 习近平在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保障界委员时强调：把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，在推动社会保障事业高质量发展上持续用力（2022年3月6日）	9
3. 习近平在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调：贯彻依法治军战略 提高国防和军队建设法治化水平（2022年3月7日）	16
二、“两会”工作报告	19
4. 政府工作报告——2022年3月5日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上	20
5. 全国人民代表大会常务委员会工作报告——2022年3月9日在第十三届全国人民代表大会第五次会议第二次全体会议上	51
6. 中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告——2022年3月4日在政协第十三届全国委员会第五次会议上	67
三、新华社等其他官方媒体评论	79
7. 团结一心，凝聚起共同奋斗的力量——热烈祝贺全国政协十三届五次会议开幕《人民日报》（ 2022年03月04日   第 01 版）	80
8. 在新征程上凝聚奋斗力量书写新的华章——热烈祝贺十三届全国人大五次会议开幕《人民日报》（ 2022年03月05日   第 03 版）	84
9. 凝聚智慧力量 共谱奋进新篇——热烈祝贺全国政协十三届五次会议胜利闭幕《人民日报》（ 2022年03月11日   第 01 版）	89
10. 团结奋斗创造新的伟业——热烈祝贺十三届全国人大五次会议胜利闭幕《人民日报》（ 2022年03月12日   第 02 版）	93
11. 全面把握依法治军战略——一谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话《解放军报》（2022年03月08日  第01版）	97
12. 贯彻依法治军战略要统筹全局突出重点——二谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话《解放军报》（2022年03月09日  第01版）	100
13. 汇聚贯彻依法治军战略强大合力——三谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话《解放军报》（2022年03月10日  第01版）	103
14. 坚定不移坚持党的全面领导——一论深刻把握“五个必由之路”的重要认识《解放军报》（2022年03月12日  第02版）	106
15. 始终不渝走中国特色社会主义道路——二论深刻把握“五个必由之路”的重要认识《解放军报》（2022年03月13日  第03版）	111
16. 团结奋斗创造历史伟业——三论深刻把握“五个必由之路”的重要认识《解放军报》（2022年03月14日  第03版）	115
17. 完整准确全面贯彻新发展理念——四论深刻把握“五个必由之路”的重要认识《解放军报》（2022年03月15日  第01版）	118
18. 关键在全面从严治党——五论深刻把握“五个必由之路”的重要认识《解放军报》（2022年03月16日  第01版）	121











一、习近平总书记讲话、论述














习近平在参加内蒙古代表团审议时强调：不断巩固中华民族共同体思想基础 共同建设伟大祖国 共同创造美好生活

（2022年3月5日）

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月5日下午在参加他所在的十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
内蒙古代表团审议热烈，气氛活跃。张磊、郭艳玲、贾润安、王晓红、冯艳丽、赵会杰、史玉东等7位代表分别就完整准确全面贯彻新发展理念、加强草原生态建设、煤化工产业助力实现碳达峰碳中和、将铸牢中华民族共同体意识融入办学治校教书育人全过程、为实现高质量发展贡献航天力量、推进乡村振兴、振兴民族奶业等问题发言。习近平不时插话并记录。
在认真听取大家发言后，习近平作了发言。他首先表示赞成政府工作报告，肯定内蒙古一年来的工作，希望内蒙古的同志坚决贯彻党中央决策部署，统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，切实履行维护国家生态安全、能源安全、粮食安全、产业安全的重大政治责任，不断铸牢中华民族共同体意识，深入推进全面从严治党，把祖国北部边疆风景线打造得更加亮丽，书写新时代内蒙古高质量发展新篇章。
习近平指出，2021年，我们全面推进改革发展稳定各项工作，推动党和国家事业取得新的重大成就。我们隆重庆祝建党一百周年，开展党史学习教育，召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议。我们如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，慎终如始抓好新冠肺炎疫情常态化防控，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，“十四五”实现良好开局。我们成功举办北京冬奥会，为世界奉献了一场简约、安全、精彩的体育盛会，我国体育健儿奋力拼搏，取得了参加冬奥会历史最好成绩。这些成绩对党和国家事业发展意义重大。
习近平强调，回顾新时代党和人民奋进历程，我们更加坚定了以下重要认识。一是坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。二是中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。三是团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。四是贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。五是全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。
习近平指出，我国是统一的多民族国家，各民族团结和谐，则国家兴旺、社会安定、人民幸福；反之，则国家衰败、社会动荡、人民遭殃。党中央强调把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线，是着眼于维护中华民族大团结、实现中华民族伟大复兴中国梦作出的重大决策，也是深刻总结历史经验教训得出的重要结论。
习近平强调，内蒙古的今天是各族群众共同奋斗的结果，内蒙古的明天仍然需要各族群众团结奋斗。铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情。推进中华民族共有精神家园建设，促进各民族交往交流交融，各项工作都要往实里抓、往细里做，要有形、有感、有效。各族干部要全面理解和贯彻党的民族理论和民族政策，自觉从党和国家工作大局、从中华民族整体利益的高度想问题、作决策、抓工作，只要是有利于铸牢中华民族共同体意识的工作就要多做，并且要做深做细做实；只要是不利于铸牢中华民族共同体意识的事情坚决不做。要把铸牢中华民族共同体意识的工作要求贯彻落实到全区历史文化宣传教育、公共文化设施建设、城市标志性建筑建设、旅游景观陈列等相关方面，正确处理中华文化和本民族文化的关系，为铸牢中华民族共同体意识夯实思想文化基础。
习近平指出，内蒙古是边疆民族地区，在维护民族团结和边疆安宁上担负着重大责任。要见微知著，增强忧患意识，提高战略思维，有效防范民族工作领域的各种风险隐患，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
习近平特别强调，要统筹抓好疫情防控和经济社会发展，落实好常态化疫情防控各项举措，完善常态化防控和突发疫情应急处置机制，突出口岸地区疫情防控这个重点，守住不出现疫情规模性反弹的底线。要积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，立足富煤贫油少气的基本国情，按照国家“双碳”工作规划部署，增强系统观念，坚持稳中求进、逐步实现，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，保障群众正常生活，不能脱离实际、急于求成。要始终保持反腐败永远在路上的清醒和坚定，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒。要把严肃党内政治生活作为推动全面从严治党向纵深发展的基础性工程，加快推动党内政治生活全面回归健康规范的轨道。要巩固拓展党史学习教育成果，建立常态化长效化制度机制，教育引导广大党员、干部把学党史、用党史作为终身必修课，不断坚定历史自信、增强政治自觉，弘扬伟大建党精神，更加信心满怀地奋进新征程、建功新时代。
丁薛祥、何立峰等参加。


习近平在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保障界委员时强调：把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，在推动社会保障事业高质量发展上持续用力

（2022年3月6日）

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月6日下午看望了参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社会保障安全网，为人民生活安康托底。
在“三八”国际劳动妇女节即将到来之际，习近平代表中共中央，向参加全国两会的女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女，向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞，致以节日的祝贺和美好的祝福。
中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加看望和讨论。
联组会上，羊风极、王静、唐俊杰、莫荣、益西达瓦、万建民、王海京等7位委员，围绕大力发展乡村产业、筑牢农产品质量安全基石、促进种业自主创新、补齐社保体系短板、推动社会福利事业可持续发展、全面推进农业农村现代化、动员社会力量推进共同富裕等作了发言。
习近平在听取大家发言后发表重要讲话。他表示，来看望全国政协农业界、社会福利和社会保障界的委员，参加联组讨论，感到十分高兴。他代表中共中央，向在座各位委员、全国广大政协委员致以诚挚的问候，向全国广大农业和社会保障、社会福利工作者致以诚挚的慰问。
习近平指出，过去一年，面对复杂严峻的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，中共中央团结带领全党全国各族人民顽强奋斗、迎难而上，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，党和国家各项事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局。这些成绩来之不易，是全党全国各族人民顽强拼搏的结果，也是广大政协委员团结奋进的结果。
习近平强调，当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们要看到，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。一是有中国共产党的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证。二是有中国特色社会主义制度的显著优势，我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。三是有持续快速发展积累的坚实基础，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力。四是有长期稳定的社会环境，人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹。五是有自信自强的精神力量，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。我们要既正视困难又坚定信心，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。
习近平指出，粮食安全是“国之大者”。悠悠万事，吃饭为大。民以食为天。经过艰苦努力，我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好，有力回答了“谁来养活中国”的问题。这一成绩来之不易，要继续巩固拓展。在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意，不能认为进入工业化，吃饭问题就可有可无，也不要指望依靠国际市场来解决。要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑。
习近平强调，要全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。要优化布局，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，保证粮食年产量保持在1.3万亿斤以上，确保中国人的饭碗主要装中国粮。要保护农民种粮积极性，发展适度规模经营，让农民能获利、多得利。制止餐饮浪费是一项长期任务，要坚持不懈抓下去，推动建设节约型社会。
习近平指出，耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。农田就是农田，只能用来发展种植业特别是粮食生产，要落实最严格的耕地保护制度，加强用途管制，规范占补平衡，强化土地流转用途监管，推进撂荒地利用，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。农田必须是良田，要建设国家粮食安全产业带，加强农田水利建设，实施黑土地保护工程，分类改造盐碱地，努力建成10亿亩高标准农田。要采取“长牙齿”的硬措施，全面压实各级地方党委和政府耕地保护责任，中央要和各地签订耕地保护“军令状”，严格考核、终身追责，确保18亿亩耕地实至名归。
习近平强调，解决吃饭问题，根本出路在科技。种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控。要发挥我国制度优势，科学调配优势资源，推进种业领域国家重大创新平台建设，加强基础性前沿性研究，加强种质资源收集、保护和开发利用，加快生物育种产业化步伐。要深化农业科技体制改革，强化企业创新主体地位，健全品种审定和知识产权保护制度，以创新链建设为抓手推动我国种业高质量发展。
习近平指出，要树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。要在保护好生态环境的前提下，从耕地资源向整个国土资源拓展，宜粮则粮、宜经则经、宜牧则牧、宜渔则渔、宜林则林，形成同市场需求相适应、同资源环境承载力相匹配的现代农业生产结构和区域布局。要向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物，同时要从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，发展生物科技、生物产业，向植物动物微生物要热量、要蛋白。要积极推进农业供给侧结构性改革，全方位、多途径开发食物资源，开发丰富多样的食物品种，实现各类食物供求平衡，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求。
习近平强调，乡村振兴不能只盯着经济发展，还必须强化农村基层党组织建设，重视农民思想道德教育，重视法治建设，健全乡村治理体系，深化村民自治实践，有效发挥村规民约、家教家风作用，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。要健全农村扫黑除恶常态化机制，持续打击农村黑恶势力、宗族恶势力，依法打击农村黄赌毒和侵害妇女儿童权益的违法犯罪行为。
习近平指出，我国已建成世界上规模最大的社会保障体系。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，增强制度的统一性和规范性，发展多层次、多支柱养老保险体系，把更多人纳入社会保障体系。要健全灵活就业人员社保制度，扩大失业、工伤、生育保险的覆盖面，实现制度安排更加公平，覆盖范围更加广泛，为人民生活安康托底。要健全社会保障基金监管体系，严厉打击欺诈骗保、套保和挪用贪占各类社会保障资金的违法行为，守护好人民群众的每一分“养老钱”、“保命钱”。
习近平强调，民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。要深化社会救助制度改革，形成以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，覆盖全面、分层分类、综合高效的社会救助格局。要针对特困人员的特点和需求精准施策，按时足额发放各类救助金，强化临时救助，确保兜住底、兜准底、兜好底。要补齐农村社会福利短板，加强对农村老年人、儿童、“三留守”人员等特殊和困难群体的关心关爱。要加大对因疫因灾遇困群众的临时救助力度，做好残疾人康复、教育、就业等工作，保障流浪乞讨人员人身安全和基本生活，关心关爱精神障碍人员，坚决杜绝欺凌虐待妇女儿童、老年人、残疾人等违法行为。
丁薛祥、张庆黎、李斌、汪永清、辜胜阻等参加联组会。


习近平在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调：贯彻依法治军战略 提高国防和军队建设法治化水平

（2022年3月7日）

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平7日下午在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。
会上，何雷、徐西盛、梁阳、蒋庆群、王振国、高步明等6位代表分别发言，就完善军事法规制度体系、做好军事斗争法理准备、依法保障军人合法权益、加快国防科技创新、推动国防动员创新发展等问题提出意见和建议。
在认真听取代表发言后，习近平发表重要讲话。他指出，过去的一年，全军坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，边斗争、边备战、边建设，实现了“十四五”良好开局，为党和国家事业发展提供了有力支撑。
习近平着重就贯彻依法治军战略作了强调。他指出，党的十八大以来，党中央把依法治军纳入全面依法治国总盘子，党的十八届四中全会对依法治军作出重要部署，中央军委专门制定新形势下深入推进依法治军从严治军的决定。经过这些年不懈努力，依法治军实践取得重大进展。党的十九届六中全会提出要贯彻依法治军战略，这是党中央把握新时代建军治军特点规律、从强军事业全局出发作出的重要决策部署。
习近平强调，要全面把握依法治军战略。要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，着眼于全面加强我军革命化现代化正规化建设，构建中国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。要坚持党对军队绝对领导，坚持战斗力标准，坚持建设中国特色军事法治体系，坚持按照法治要求转变治军方式，坚持从严治军铁律，坚持抓住领导干部这个“关键少数”，坚持官兵主体地位，坚持贯彻全面依法治国要求。
习近平指出，贯彻依法治军战略是系统工程，要统筹全局、突出重点，以重点突破带动整体推进。要深化军事立法工作，打好政策制度改革攻坚战，提高立法质量，增强立法系统性、整体性、协同性。要做好法规制度实施工作，落实联合作战法规制度，深化依法治训、按纲施训，强化我军建设规划计划刚性约束，严格依法加强部队管理。要强化法规制度执行监督工作，明晰责任主体和评估标准，健全监督机制，严格责任追究，确保法规制度落地见效。要加强涉外军事法治工作，统筹谋划军事行动和法治斗争，健全军事领域涉外法律法规，更好用法治维护国家利益。
习近平强调，要汇聚贯彻依法治军战略强大合力。军委要加强组织领导，各级要认真履职尽责，法治工作机构要发挥好职能作用，领导干部要带头依法指导和开展工作。中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，自觉履行法定的国防建设职责，依法保障好军队建设、军事行动和军人合法权益。
习近平最后强调，全军要抓紧抓实备战打仗工作，协助地方做好维护社会大局稳定工作，及时有效处置各种突发情况，保持国家安全稳定，完成好党和人民赋予的各项任务。
中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮主持会议，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠，中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民参加会议。










二、“两会”工作报告









政府工作报告
——2022年3月5日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上

国务院总理 李克强

3月5日，李克强总理代表国务院在十三届全国人大五次会议上作《政府工作报告》。新华社记者 姚大伟 摄
各位代表：
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
一、2021年工作回顾
过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。
——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7%。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%。居民消费价格上涨0.9%。国际收支基本平衡。
——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5%。数字技术与实体经济加速融合。
——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。区域发展战略有效实施，新型城镇化扎实推进。
——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4%，实际使用外资保持增长。
——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降9.1%。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。
——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1%。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。教育改革发展迈出新步伐。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。
——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85%，及时有效处置局部地区聚集性疫情，保障了人民生命安全和身体健康，维护了正常生产生活秩序。
回顾过去一年，成绩得来殊为不易。我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战，主要做了以下工作。
一是保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。有序推进地方政府债务风险防范化解，稳妥处置重大金融风险事件。强化稳岗扩就业政策落实，扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作，推进大众创业万众创新。加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。
二是优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，银行业金融机构普惠小微企业贷款增长27.3%，大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过40%，企业综合融资成本稳中有降。
三是深化改革扩大开放，持续改善营商环境。加强市场体系基础制度建设，推进要素市场化配置等改革。继续压减涉企审批手续和办理时限，更多政务服务事项实现一网通办。推广一批地方改革经验，开展营商环境创新试点。加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。深入实施国企改革三年行动。支持民营企业健康发展。基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革。设立北京证券交易所和广州期货交易所。稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革。深化共建“一带一路”务实合作。加大稳外贸稳外资力度，成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会。新增4个服务业扩大开放综合试点，推出海南自由贸易港开放新举措。
四是强化创新引领，稳定产业链供应链。加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。
五是推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施一批重大项目。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。推动乡村振兴，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县。实施农村人居环境整治提升五年行动。
六是加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。
七是着力保障和改善民生，加快发展社会事业。加大农村义务教育薄弱环节建设力度，提高学生营养改善计划补助标准，3700多万学生受益。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。上调退休人员基本养老金。提高优抚标准。将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围，做好困难群众帮扶救助。改革疾病预防控制体系。把更多常见病、慢性病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60%。严格药品疫苗监管。实施三孩生育政策。加强养老服务。加快发展保障性租赁住房。繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程。营造良好网络生态。积极开展全民健身运动。我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩。经过精心筹备，我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会。
八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规15部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。出台法治政府建设实施纲要。发挥审计监督作用。继续开展国务院大督查，深入实施“互联网+督查”。创新城乡基层治理。扎实做好信访工作，化解信访积案。强化安全生产和应急管理。加强国家安全保障能力建设。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，集中打击治理电信网络诈骗等犯罪。去年一些地区发生严重洪涝等灾害，各方面积极开展防灾救灾和灾后重建，努力保障人民群众生命财产安全。
贯彻落实党中央全面从严治党战略部署。开展党史学习教育。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，进一步为基层减负。
中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动。成功举办多场重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系改革和建设，推进国际抗疫合作，共同应对全球性问题和挑战。中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献。
各位代表！
过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。局部疫情时有发生。消费和投资恢复迟缓，稳出口难度增大，能源原材料供应仍然偏紧，输入性通胀压力加大，中小微企业、个体工商户生产经营困难，稳就业任务更加艰巨。关键领域创新支撑能力不强。一些地方财政收支矛盾加大，经济金融领域风险隐患较多。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，有的在政策执行中采取“一刀切”、运动式做法。少数干部不担当、不作为、乱作为，有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责。一些领域腐败问题依然多发。我们要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待！
二、2022年经济社会发展总体要求和政策取向
今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。
综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住新的下行压力，必将行稳致远。
今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。
经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。
完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求，细化实化具体举措，形成推动发展的合力。
要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。
继续做好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，不断优化完善防控措施，加强口岸城市疫情防控，加大对病毒变异的研究和防范力度，加快新型疫苗和特效药物研发，持续做好疫苗接种工作，更好发挥中医药独特作用，科学精准处置局部疫情，保持正常生产生活秩序。
今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。要统筹稳增长、调结构、推改革，加快转变发展方式，不搞粗放型发展。坚持实事求是，立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事，尊重发展规律、客观实际和群众需求，因地制宜创造性开展工作，把各方面干事创业积极性充分调动起来。推动有效市场和有为政府更好结合，善于运用改革创新办法，激发市场活力和社会创造力。要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。
三、2022年政府工作任务
今年经济社会发展任务重、挑战多。要按照以习近平同志为核心的党中央部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，扎实做好各项工作。
（一）着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。
提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8%左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。新增财力要下沉基层，主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求。今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。
要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。强化绩效导向，坚持“资金、要素跟着项目走”，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。
要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。盘活财政存量资金和闲置资产。各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约，中央政府和省级政府要带头。加强收支管理，严禁铺张浪费，不得违规新建楼堂馆所，不得搞形象工程，对违反财经纪律、肆意挥霍公款的要严查重处，一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。
加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面。推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。
强化就业优先政策。大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用。财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。
确保粮食能源安全。保障粮食等重要农产品供应，继续做好能源、重要原材料保供稳价工作，保障民生和企业正常生产经营用电。实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。打击哄抬物价等行为。保持物价水平基本稳定。
防范化解重大风险。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，做好经济金融领域风险防范和处置工作。压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任，加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，发挥存款保险制度和行业保障基金的作用，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，有效应对外部冲击，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
（二）着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。
实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。各地也要结合实际，依法出台税费减免等有力措施，使减税降费力度只增不减，以稳定市场预期。另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进就业消费投资，大力改进因增值税税制设计类似于先缴后退的留抵退税制度，今年对留抵税额提前实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。
加强金融对实体经济的有效支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。发挥好政策性、开发性金融作用。推进涉企信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。
推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。餐饮、住宿、零售、文化、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。
落实落细稳就业举措。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业指导、政策支持和不断线服务。做好退役军人安置和就业保障，促进农民工就业，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。深入开展大众创业万众创新，增强双创平台服务能力。加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。坚决防止和纠正性别、年龄、学历等就业歧视，大力营造公平就业环境。加强劳动保障监察执法，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题。增强公共就业服务针对性。继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才，让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出。
（三）坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，构建高水平社会主义市场经济体制。
加快转变政府职能。加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场。围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。继续扩大市场准入。全面实行行政许可事项清单管理。加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明事项，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营，加快解决群众关切事项的异地办理问题。推进政务服务事项集成化办理，推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措。强化政府监管责任，严格落实行业主管部门、相关部门监管责任和地方政府属地监管责任，防止监管缺位。加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，提高监管效能。抓紧完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则，创新监管方法，提升监管精准性和有效性。深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，维护公平有序的市场环境。
促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。完成国企改革三年行动任务，加快国有经济布局优化和结构调整，深化混合所有制改革，加强国有资产监管，促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力。落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。弘扬企业家精神，制定涉企政策要多听市场主体意见，尊重市场规律，支持企业家专注创业创新、安心经营发展。
推进财税金融体制改革。深化预算绩效管理改革，增强预算的约束力和透明度。推进省以下财政体制改革。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。加强和改进金融监管。深化中小银行股权结构和公司治理改革，加快不良资产处置。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。
（四）深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。
提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。加强科普工作。推进国际科技合作。加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，弘扬科学家精神，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。
加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。加强知识产权保护和运用。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。要落实好各类创新激励政策，以促进企业加大研发投入，培育壮大新动能。
增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，大力推进智能制造，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。
促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，培育数据要素市场，释放数据要素潜力，提高应用能力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。
（五）坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费各环节，增强内需对经济增长的拉动力。
推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。加大社区养老、托幼等配套设施建设力度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持。促进家政服务业提质扩容。加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。提高产品和服务质量，强化消费者权益保护，着力适应群众需求、增强消费意愿。
积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。要优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。
增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，推动中部地区高质量发展，鼓励东部地区加快推进现代化，支持产业梯度转移和区域合作。支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展。发展海洋经济，建设海洋强国。经济大省要充分发挥优势，增强对全国发展的带动作用。经济困难地区要用好国家支持政策，挖掘自身潜力，努力促进经济恢复发展。
提升新型城镇化质量。有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，支持加装电梯等设施，推进无障碍环境建设和公共设施适老化改造。健全常住地提供基本公共服务制度。加强县城基础设施建设。稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。推进成渝地区双城经济圈建设。严控撤县建市设区。在城乡规划建设中做好历史文化保护传承，节约集约用地。要深入推进以人为核心的新型城镇化，不断提高人民生活质量。
（六）大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。
加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，优化粮食结构，针对小麦晚播强化夏粮田间管理，促进大豆和油料增产。适当提高稻谷、小麦最低收购价。保障化肥等农资供应和价格稳定，给种粮农民再次发放农资补贴，加大对主产区支持力度，让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力。坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强中低产田改造，新建1亿亩高标准农田，新建改造一批大中型灌区。加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度。支持黄河流域发展节水农业、旱作农业。启动第三次全国土壤普查。加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用，提高农机装备水平。提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力。加强生猪产能调控，抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应，加快发展现代化设施种养业。支持棉花、甘蔗等生产。保障国家粮食安全各地区都有责任，粮食调入地区更要稳定粮食生产。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，做好易地搬迁后续扶持，深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，大力实施“万企兴万村”行动，增强脱贫地区自我发展能力。
扎实稳妥推进农村改革发展。开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点。深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。积极发展新型农村集体经济。加强农村金融服务，加快发展乡村产业。壮大县域经济。严格规范村庄撤并，保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，强化规划引领，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。深入开展文明村镇建设。强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。
（七）扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。充分利用两个市场两种资源，不断拓展对外经贸合作，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。
多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。积极扩大优质产品和服务进口。创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单。深化通关便利化改革，加快国际物流体系建设，助力外贸降成本、提效率。
积极利用外资。深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资。优化外资促进服务，推动重大项目加快落地。扎实推进自贸试验区、海南自由贸易港建设，推动开发区改革创新，提高综合保税区发展水平，增设服务业扩大开放综合试点。开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。
高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推进西部陆海新通道建设。有序开展对外投资合作，有效防范海外风险。
深化多双边经贸合作。区域全面经济伙伴关系协定形成了全球最大自由贸易区，要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则，扩大贸易和投资合作。推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。中国愿与世界各国加强互利合作，实现共赢多赢。
（八）持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。
加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。
有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。支持生物质能发展。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。提升生态系统碳汇能力。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。
（九）切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。
促进教育公平与质量提升。落实立德树人根本任务。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，依据常住人口规模配置教育资源，保障适龄儿童就近入学，解决好进城务工人员子女就学问题。全面落实义务教育教师工资待遇，加强乡村教师定向培养、在职培训与待遇保障。继续做好义务教育阶段减负工作。多渠道增加普惠性学前教育资源。加强县域普通高中建设。办好特殊教育、继续教育、专门教育，支持和规范民办教育发展。提升国家通用语言文字普及程度和质量。发展现代职业教育，改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制，增强职业教育适应性。推进高等教育内涵式发展，优化高等教育布局，分类建设一流大学和一流学科，加快培养理工农医类专业紧缺人才，支持中西部高等教育发展。高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度。加强师德师风建设。健全学校家庭社会协同育人机制。发展在线教育。完善终身学习体系。倡导全社会尊师重教。我国有2.9亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好。
提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。强化药品疫苗质量安全监管。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管。完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。坚持预防为主，加强健康教育和健康管理，深入推进健康中国行动。逐步提高心脑血管病、癌症等慢性病和肺结核、肝炎等传染病防治服务保障水平，加强罕见病研究和用药保障。健全疾病预防控制网络，促进医防协同，加强公共卫生队伍建设，提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力。推动公立医院综合改革和高质量发展。规范医疗机构收费和服务，继续帮扶因疫情遇困的医疗机构，补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板。坚持中西医并重，加大中医药振兴发展支持力度，推进中医药综合改革。落实和完善乡村医生待遇保障与激励政策。持续推进分级诊疗和优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗卫生服务。
加强社会保障和服务。稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。继续规范发展第三支柱养老保险。加快推进工伤和失业保险省级统筹。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。积极应对人口老龄化，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。优化城乡养老服务供给，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，稳步推进长期护理保险制度试点，鼓励发展农村互助式养老服务，创新发展老年教育，推动老龄事业和产业高质量发展。完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，多渠道发展普惠托育服务，减轻家庭生育、养育、教育负担。强化未成年人保护和心理健康教育。提升残疾预防和康复服务水平。加强民生兜底保障和遇困群众救助，努力做到应保尽保、应助尽助。
继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。
丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。深入推进全民阅读。加强和创新互联网内容建设，深化网络生态治理。推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给，支持文化产业发展。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物古籍保护利用和非物质文化遗产保护传承，推进国家文化公园建设。用好北京冬奥会、冬残奥会遗产，发展冰雪运动和冰雪产业。建设群众身边的体育场地设施，促进全民健身蔚然成风。
推进社会治理共建共治共享。促进人民安居乐业、社会安定有序。创新和完善基层社会治理，强化社区服务功能，加强社会动员体系建设，提升基层治理能力。健全社会信用体系。发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。严厉打击拐卖、收买妇女儿童犯罪行为，坚决保障妇女儿童合法权益。健全老年人、残疾人关爱服务体系。完善信访制度，加强矛盾纠纷排查化解，依法及时解决群众合理诉求。重视社会心理服务。强化公共法律服务和法律援助。提高防灾减灾救灾和应急救援能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。严格食品全链条质量安全监管。落实安全生产责任和管理制度，深入开展安全生产专项整治三年行动，有效遏制重特大事故发生。推进国家安全体系和能力建设。强化网络安全、数据安全和个人信息保护。加强社会治安综合治理，推动扫黑除恶常态化，坚决防范和打击各类违法犯罪，建设更高水平的平安中国、法治中国。
各位代表！
面对新的形势和任务，各级政府要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持依法行政，深化政务公开，加强法治政府建设。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。坚持不懈推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。加强廉洁政府建设。巩固党史学习教育成果。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，始终把人民放在心中最高位置，无愧于人民公仆称号。
应对困难和挑战，各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民，凝心聚力抓发展、保民生。坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。要始终把人民群众安危冷暖放在心上，察实情、办实事、求实效，及时回应民生关切，坚决严肃处理漠视群众合法权益的严重失职失责问题。要充分发挥中央和地方两个积极性，尊重人民群众首创精神，防止政策执行“一刀切”、层层加码，持续为基层减负。健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为。全国上下毕力同心、苦干实干，就一定能创造新的发展业绩。
各位代表！
我们要坚持和完善民族区域自治制度，以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，激励海内外中华儿女携手共创新的辉煌。
各位代表！
过去一年，国防和军队建设取得重大进展，实现“十四五”良好开局。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，扣牢建军一百年奋斗目标，全面加强党的领导和党的建设，全面深化练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，捍卫国家主权、安全、发展利益。加快现代军事物流体系、军队现代资产管理体系建设，构建武器装备现代化管理体系，持续深化国防和军队改革，加强国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，推进依法治军、从严治军，推动军队高质量发展。优化国防科技工业布局。完成国防动员体制改革，加强全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结坚如磐石。
各位代表！
我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。全力支持特别行政区政府依法施政。支持港澳防控疫情、发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
我们要坚持对台工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。两岸同胞要和衷共济，共创民族复兴的光荣伟业。
各位代表！
我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。推进落实全球发展倡议，弘扬全人类共同价值。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同国际社会一道，为促进世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献！
各位代表！
中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！


全国人民代表大会常务委员会工作报告
——2022年3月9日在第十三届全国人民代表大会第五次会议第二次全体会议上

来源： 新华网

新华社北京3月8日电
受全国人大常委会委托，全国人大常委会委员长栗战书3月8日向十三届全国人大五次会议作《全国人民代表大会常务委员会工作报告》。报告摘要如下：
过去一年的工作
2021年是具有里程碑意义的一年。我们党隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，制定党的第三个历史决议；如期打赢脱贫攻坚战，正式宣布全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家各项事业取得了新的重大成就，进一步彰显了党中央的坚强领导，彰显了党领导14亿中国人民凝聚起来的磅礴力量，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性，激励我们以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代！
2021年在人民代表大会制度历史上也具有特殊重要意义。党中央首次召开人大工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，深刻揭示了人民代表大会制度是中国共产党百年奋斗的重大制度成果，系统论述了全过程人民民主这一重大理念，明确提出了加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务。党中央印发关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见。党中央的重大部署和习近平总书记的重要讲话，为我们做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，依法履职，担当尽责，主要做了以下工作。
一、进一步完善宪法相关法，维护宪法的最高法律地位、权威和效力
推动全面贯彻实施宪法，是常委会的法定职责和光荣使命。贯彻实施宪法需要宪法相关法不断完善和发展。制定监察官法，修改中国人民解放军选举全国人大和县级以上地方各级人大代表的办法，启动修改全国人大常委会议事规则。起草并两次审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案，提请本次大会审议。
以宪法和特别行政区基本法为基础，健全特别行政区宪制秩序和法治秩序，更好落实中央全面管治权和特别行政区高度自治权。修订香港基本法附件一和附件二，完善香港特别行政区行政长官的产生办法、香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序。这两个附件的修订，全面贯彻爱国者治港原则，形成一套符合香港法律地位和实际情况的民主选举制度。新选举制度使爱国者治港稳稳落地，从政治上、制度上根本性地推动香港形成以宪法和基本法为基础、真正落实“一国两制”的良政善治，迎来了支持和保障香港长期繁荣稳定并融入国家发展大局的全新局面。
宪法规定，全国人大常委会行使解释宪法、监督宪法实施的职权。在人口与计划生育法、审计法等法律修改过程中进行合宪性审查研究。主动审查行政法规16件、监察法规1件、地方性法规1467件、自治条例和单行条例87件、经济特区法规40件、司法解释251件、香港特别行政区法律42件、澳门特别行政区法律17件；研究处理公民、组织提出的审查建议6339件；审查研究有关部门移送的141件审查工作建议；集中清理长江保护、行政处罚、人口与计划生育等3个方面的法规、规章、规范性文件，有重点地开展专项审查，共推动制定机关修改、废止法规和司法解释1069件。按照“有件必备、有备必审、有错必纠”的原则，纠正违宪违法行为，维护国家法治统一。
深入开展宪法宣传教育。以“全面贯彻实施宪法、发展全过程人民民主”为主题，举行第八个国家宪法日座谈会。
二、围绕党和国家工作大局，加快立法修法步伐，为全面建设社会主义现代化国家提供法律保障
常委会坚持科学立法、民主立法、依法立法，在确保质量的前提下加快立法工作步伐。
以高质量立法服务高质量发展。制定乡村振兴促进法，修改种子法，起草并初次审议畜牧法修订草案，健全乡村振兴的制度措施和体制机制，加大种业知识产权保护力度。修订科学技术进步法，突出科技创新的战略地位，推动实现科技自立自强。初次审议反垄断法修正草案，起草并两次审议期货和衍生品法草案，支持和引导资本健康发展。起草并初次审议公司法修订草案。制定印花税法，现行18个税种中已有12个制定了法律。两次审议并通过审计法修正草案，依法构建审计监督体系。配合“证照分离”改革、优化营商环境，修改道路交通安全法、消防法、进出口商品检验法、广告法、草原法、民用航空法、海关法、食品安全法。按照全面深化改革、推进高水平对外开放要求，制定海南自由贸易港法，作出关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作、授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规等4个决定，确保国家发展、重大改革于法有据。
贯彻总体国家安全观，加快构建国家安全领域法律制度体系。制定数据安全法，提升国家数据安全保障能力。起草并审议通过陆地国界法，依法规范陆地国界的划定、勘定、防卫、管理和建设等活动。制定反外国制裁法，健全完善反制裁、反干涉、反制“长臂管辖”的法律制度。根据这部法律，任何国家以任何借口、任何方式干涉中国内政，损害我国国家、组织和个人利益的行为，我国都有权采取相应反制措施，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚决保护我国公民、组织的合法权益。贯彻习近平强军思想，制定军人地位和权益保障法，修订兵役法、军事设施保护法，作出关于中国人民解放军现役士兵衔级制度等决定，以法律制度保障强军目标的实现。
加快生态文明领域的立法，为自然资源和生态环境保护划定法治红线。制定湿地保护法，强化湿地保护和修复，维护生物多样性。制定噪声污染防治法，维护人民生活环境和谐安宁。黄河保护法草案已进行初次审议。拟订黑土地保护法草案并进行初次审议。
回应人民对美好生活的向往，加快补齐民生保障法律短板。推进强化公共卫生法治保障立法修法工作，制定医师法，初次审议突发事件应对管理法草案。修改教育法，制定家庭教育促进法，两次审议职业教育法修订草案，推动提高教育现代化水平。制定个人信息保护法，起草并初次审议反电信网络诈骗法草案，维护公民在网络空间的合法权益。起草并初次审议妇女权益保障法修订草案，在预防性保障、侵害处置、救济措施、责任追究等方面完善相关规定。制定反食品浪费法、法律援助法等。
完善刑事司法法律制度，确认司法体制改革成果。制定反有组织犯罪法，推动依法开展常态化、机制化扫黑除恶。修改民事诉讼法，确认民事诉讼程序繁简分流改革成果。作出关于设立成渝金融法院的决定，推动营造良好金融法治环境。
一年来，制定法律17件，修改法律22件，作出有关法律问题和重大问题的决定10件，正在审议的法律案19件，决定批准双边条约和加入国际公约6件，与时俱进完善中国特色社会主义法律体系，及时反映新时代党和国家事业发展新要求，及时把党的主张通过法定程序转化为国家意志和人民共同行动。
三、强化监督力度和实效，监督“一府一委两院”依法履职，保障党中央重大决策部署贯彻落实
常委会认真履行宪法法律赋予的监督职责，统筹运用法定监督方式，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题，确保法律法规得到有效实施，确保各国家机关都在宪法法律范围内履行职责、开展工作，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。坚持正确监督、有效监督、依法监督，听取审议31个报告，检查6部法律实施情况，进行2次专题询问，开展7项专题调研，作出1项决议。
全国人大专门委员会、常委会工作委员会是开展监督工作的具体组织者和实施者。围绕常委会确定的监督项目，专门委员会、工作委员会认真履行法定职责，推动了党和国家重大战略、重大任务、重大工作的贯彻落实。在经济领域，常委会听取审议关于国民经济和社会发展计划执行情况的报告，定期分析经济形势。听取审议加快构建新型农业经营体系、推动小农户和现代农业发展有机衔接情况的报告，听取审议关于建设现代综合交通运输体系有关工作情况的报告并开展专题询问。在生态环保领域，听取审议关于2020年度环境状况和环保目标完成情况、研究处理土壤污染防治法执法检查报告及审议意见情况的报告，关于长江流域生态环保工作、雄安新区和白洋淀生态保护工作等报告。在社会事业领域，听取审议关于教师队伍建设和教师法实施情况、文物工作和文物保护法实施情况的报告。
认真贯彻落实积极财政政策、减税降费举措、支持科技创新、“过紧日子”等要求，做好预算决算审查监督。听取审议关于2020年中央决算报告，审查批准中央决算，扩大重点项目绩效评价范围。听取审议关于预算执行情况的报告，跟踪监督2.8万亿元中央财政直达资金下达和使用情况。听取审议关于2020年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作的报告、审计查出问题整改情况的报告。跟踪监督政府有关部门查处解决违规返还税收收入、侵占挪用生态环保资金等问题，保障财税政策落实见效。
开展预算审查监督重点拓展改革和国有资产管理情况监督，是本届以来党中央赋予人大的新职责新要求。听取审议关于财政交通运输资金分配和使用情况的报告。连续4年审议关于国有资产管理情况的年度综合报告和专项报告。制定关于设立国有自然资源资产管理人大监督评价指标体系的意见，首次听取审议关于国有自然资源资产管理情况的专项报告，实现了四大类别国有资产管理情况监督全覆盖。这些监督，起到了防止国有自然资源遭受损害、国有资产遭到流失的作用。国务院审计部门首次向全国人大常委会提交国有资产审计情况专项报告。修订常委会关于加强中央预算审查监督的决定、加强经济工作监督的决定。
加强对法律实施情况的监督。坚持依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序，逐条对照法律条文开展执法检查。检查企业破产法、中医药法、畜牧法、固体废物污染环境防治法、公证法、消防法6部法律的实施情况。
加强监察、司法工作监督，维护社会公平正义。开展推进监察监督全覆盖情况专题调研。听取审议最高人民法院关于知识产权审判工作情况等报告，最高人民检察院关于办理控告申诉案件工作情况的报告。听取审议关于“七五”普法决议贯彻落实情况的报告，通过关于开展第八个五年法治宣传教育的决议。
四、支持和保障代表依法履职，使发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现
提出议案和建议，是代表行使权利、依法履职的重要内容。十三届全国人大四次会议期间代表提出的473件议案，已由相关专门委员会全部审议完毕，其中90件议案涉及的30个立法项目已审议通过或正在审议，176件议案涉及的68个立法项目已列入立法规划或计划。大会期间代表提出的8993件建议，统一交由194家承办单位研究办理并全部办理完毕；闭会期间代表提出的265件建议，交由98家承办单位研究办理并逐一向代表反馈办理情况，推动解决了一批实际问题。
加强与代表的联系。邀请150余人次代表列席常委会会议、参加列席代表座谈会。200多人次代表应邀参加常委会立法调研、起草、论证、评估等工作。300多人次代表参加常委会执法检查、计划和预算审查监督等工作。
积极做好代表活动的保障工作。共有1600余人次代表参加集中视察、专题调研活动，形成百余篇调研报告。
加强代表履职能力建设。建成全国人大代表工作信息化平台。采取线上线下相结合方式，举办6期专题学习班，共有5824人次代表参加学习。代表在履职活动中，忠实代表人民利益和意志，展现了“人民选我当代表、我当代表为人民”的责任担当，提出的议案、建议装着满满的民意，体现了我国社会主义民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，是最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主。
根据党中央统一部署，贯彻落实新修改的选举法，常委会加强对县乡人大换届选举工作的指导，做好选举相关工作。目前，新一轮县乡人大换届选举已基本完成，全国10亿多选民直接选举产生200多万名县乡两级人大代表。
五、紧紧围绕国家总体外交目标任务，推进人大对外工作
以习近平外交思想为指引，拓展人大对外工作方式，共举行双边视频活动127场，线上出席国际会议75场，进行通话交流21场，开展线下外事活动35场，外交信函往来近800件。
落实国家元首外交共识，积极开展高层交往，深化立法机构双边交流。举行中俄议会合作委员会第七次会议，助推新时代中俄关系高水平发展。同63个国家议会进行线上线下交流，通过132个友好小组平台与各国议会互致信函，争取在有关重大问题上支持我立场，增进政治互信，促进务实合作。就涉疆、涉藏、涉港、涉台、涉海、涉疫和人权等问题阐明中方严正立场，坚决同各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动进行斗争，同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底。
积极参与议会多边活动，推动形成更多体现中国特色、中国方案的多边成果。推动以人民为中心、人类命运共同体、全球发展倡议、共建“一带一路”、人类卫生健康共同体、团结抗疫、可持续发展等中方重大理念倡议写入会议成果文件，坚定维护我国家利益，维护公平正义的国际秩序。
加强对外宣介工作。利用双边多边外交舞台，积极宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入交流治国理政经验，介绍中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验。通过常委会发言人、外事委发言人、法工委发言人等机制正声辟谣，阐释法律问题，进行法律斗争。
六、推进全过程人民民主建设，坚持人大常委会基本定位，加强人大常委会自身建设
坚持政治坚定、尊崇法治、发扬民主、服务人民、运行高效，提高人大工作质量和水平，把全国人大及其常委会建设成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。
切实加强理论武装。学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一党和国家指导思想，确保人大工作沿着正确的方向前进。发挥常委会党组的政治领导作用，召开17次常委会党组会议，举办常委会党组集体学习、常委会专题讲座，及时传达学习贯彻党的创新理论和党中央重大决策部署。
把全过程人民民主贯彻落实到人大立法、监督、代表等工作各方面各环节全过程。完善人大的民主民意表达平台和载体。建立22个基层立法联系点。增加法律草案征求意见系统和法规审查建议受理平台链接。34件法律草案通过中国人大网公开征求意见，共收到108221人次提出的475245条意见。
健全常委会运行制度和工作机制。完善人大主导立法工作的程序和机制。制定常委会执法检查工作办法。完善代表议案、建议办理机制，健全代表学习培训制度。开通国家法律法规数据库。
全面推进全国人大机关党的建设和各项工作。支持机关党组、各专门委员会分党组充分发挥作用。持之以恒加强作风建设、纪律建设。推动中央巡视整改落地见效。
认真做好人大新闻宣传和理论研究工作。委员长会议组成人员牵头，组织开展人大制度理论和人大工作专题调研，形成了60多篇研究成果。举行第27次全国地方立法工作座谈会。创新人大宣传工作方式方法，讲好中国故事、人民当家作主的故事。
一年来，常委会工作最大的启示，归结到一点，就是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，充分发挥人民代表大会制度作为党领导国家政权机关的重要制度载体作用，作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用，确保人民代表大会制度按照党中央指明的方向发展，确保人大工作沿着党中央确定的道路前进。
我们也深刻认识到，在工作中还有差距和不足，主要是：立法工作质量和效率需要进一步提升，在立法工作中的主导作用发挥得还不够充分；监督工作的实效性需要进一步提升，监督工作成果转化运用的制度机制还不够完善；服务代表依法履职的工作水平需要进一步提升，办理代表议案、建议过程中与代表的沟通交流还不够深入。常委会高度重视这些问题，将不断加强自身能力建设，改进提升工作质量和水平，切实担负起宪法法律赋予我们的光荣职责。
今后一年的主要任务
2022年，全国人大常委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持稳字当头、稳中求进，按照中央人大工作会议部署，不断发展全过程人民民主，推动立法、监督、代表、对外工作高质量发展，加强常委会自身建设，切实提升人大工作质量和水平，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。
一、深入贯彻党的十九届六中全会精神和中央人大工作会议精神
深入推进党的十九届六中全会精神的学习宣传贯彻，把党的百年奋斗重大成就和历史经验运用体现到人大工作和建设之中。全面贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，逐项抓好中央人大工作会议重点任务的落实。聚焦党和国家中心工作，主动担当作为，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动加快构建新发展格局，以人大工作的实际成效推动高质量发展，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。党的二十大召开后，要切实抓好会议精神的学习贯彻落实。
二、用系统完备的制度体系保证宪法实施
完善宪法相关法律制度，修改立法法、各级人大常委会监督法、全国人大常委会议事规则、国务院组织法、行政复议法。加强对宪法实施的监督检查，拓宽宪法监督渠道，健全合宪性审查制度，提高备案审查工作质量。健全中央依照宪法和特别行政区基本法对特别行政区行使全面管治权的制度，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，完善特别行政区选举制度。总结现行宪法实施40年来的重大成就和宝贵经验，阐释好中国宪法理论。
三、增强立法工作系统性、整体性、协同性
预安排审议40件法律案。健全社会主义市场经济法律制度，制定农村集体经济组织法、能源法、期货和衍生品法、关税法等税收法律，修改公司法、企业破产法、反垄断法、铁路法、矿产资源法、畜牧法、农产品质量安全法。加快推进民生、社会、环保领域立法，制定黄河保护法、青藏高原生态保护法、黑土地保护法、社会救助法、学前教育法、民事强制执行法、反电信网络诈骗法，修改体育法、职业教育法、学位条例、妇女权益保障法、慈善法、科学技术普及法、文物保护法、民事诉讼法、治安管理处罚法、野生动物保护法。健全国家安全法治体系，制定突发事件应对管理法、突发公共卫生事件应对法、粮食安全保障法，修改传染病防治法、国境卫生检疫法。推动形成系统完备的涉外法律法规体系。做好授权决定和改革决定等工作。在条件成熟的立法领域，继续开展法典编纂工作。
四、认真做好法律监督和工作监督
预安排32个监督项目。围绕推动高质量发展，听取审议关于计划执行、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、数字经济发展、金融工作等情况的报告，检查乡村振兴促进法、科学技术普及法、外商投资法实施情况。做好预算决算审查监督、国有资产管理监督，听取审议关于中央决算、审计工作、预算执行、审计查出问题整改、财政社保资金分配和使用等情况的报告。围绕保障和改善民生，听取审议关于就业工作、儿童健康促进工作、义务教育阶段学生全面健康发展、老龄工作等情况的报告。围绕生态文明建设，检查环境保护法、长江保护法实施情况。加强对执法、监察、司法工作的监督，听取审议关于非法入境、非法居留、非法就业外国人治理情况的报告，围绕监察机关推进监察工作规范化法治化正规化建设情况进行专题调研，听取审议最高人民法院关于涉外审判工作情况的报告、最高人民检察院关于开展未成年人检察工作情况的报告。
五、充分发挥人大代表作用
扎实做好十四届全国人大代表选举有关工作，确保选举过程风清气正、选举结果人民满意。加强代表工作能力建设，紧紧依靠代表做好人大工作。统筹承办单位高质量、高效率办好代表议案建议。深化代表对常委会、专门委员会、工作委员会工作的参与，推动“一府一委两院”加强和改进联系代表工作。丰富代表联系人民群众的内容和形式，建立健全代表反映群众意见和要求的处理反馈机制。
六、认真做好人大对外工作
以推动落实习近平主席重大外交行动成果为首要任务，加强与外国议会和国际及地区议会组织的交流，巩固和深化多层次、多渠道对外交往。促进对外工作与外宣工作深度融合。丰富和完善涉外法律斗争的内容和形式。
七、按照“四个机关”要求加强常委会自身建设
认真执行党的领导各项制度，进一步加强人大常委会“四个机关”建设。做好群众来信来访工作。加强机关数字化、信息化建设。加强与地方人大的联系，提升人大工作整体实效。


中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告
——2022年3月4日在政协第十三届全国委员会第五次会议上

各位委员：
我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告工作，请予审议。
一、2021年：锚定开局“十四五”、开启新征程履职尽责
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，实现了“十四五”良好开局。中共十九届六中全会通过关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议，极大增强了全党全国各族人民的凝聚力向心力，更加坚定了我们以史为鉴、开创未来的信心决心。
在中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持团结和民主两大主题，坚持政协性质定位，以庆祝中国共产党成立一百周年为主线强化思想政治引领，以促进“十四五”良好开局为重点认真履职尽责，以提高政协制度效能为目标推进专门协商机构建设，为党和国家事业发展作出新的贡献。
（一）聚焦庆祝中国共产党百年华诞，筑牢共同思想政治基础。深入开展以中共党史为重点的“四史”教育，以党内引领党外、分层次开展学习，突出政协特色，发挥委员主体作用，注重凝聚共识，着力学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。召开全国政协委员学习习近平总书记“七一”重要讲话精神交流会，表达在党的领导下走好新的赶考之路的共同政治心声。结合视察考察调研就近参观红色教育基地，组织覆盖34个界别的委员专题视察团赴江西、贵州等地革命旧址重温党的伟大历史，深化思想教育。制作播出“赓续共产党人精神血脉”等委员讲堂，组织参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，举办中共八大历史陈列展、党旗国旗军旗诞生珍贵史料展，引导委员在体验式学习中坚定理想信念。把学习中共党史贯穿48个主题读书群，385名全国政协委员分别担任群主、导读，委员发言27万余条、浏览量超过142万人次，举行“品读红色经典”等线下讲读会，分享思想感悟，凝聚奋进力量。中共十九届六中全会闭幕后，及时召开常委会会议、主席会议集体学习，通过习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会和专题宣讲等机制，把学习贯彻不断引向深入，引导广大政协委员深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
（二）围绕中心任务议政建言，助力“十四五”良好开局。落实年度协商计划，克服疫情影响，全年举办重要协商活动25次，开展视察考察调研82项，立案提案5039件，编发大会发言867篇，有效服务决策施策。聚焦推动高质量发展，召开构建新发展格局专题议政性常委会会议，就坚持扩大内需战略基点、打通制约经济循环的关键堵点、保护利用农业种质资源、加快启动新的国家科技重大专项、强化国家战略科技力量、粤港澳大湾区发展规划纲要落实、长江中游城市群协同发展、系统布局新型基础设施、推进多式联运高质量发展、促进互联网游戏产业健康发展等调研议政。紧扣民生关注，召开建设更高水平的平安中国专题议政性常委会会议，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、应对人口老龄化等召开专题协商会，就推进新时代兴边富民行动、建设高质量教育体系、国家公共卫生防护网、中医药资源发掘保护、加强乡村卫生院室建设和管理、社会救助法的制定、边疆地区发展与安全等视察建言。着眼生态文明建设，开展加强青藏高原生态环境保护与气候变化适应重点提案督办，就黄河流域生态文明建设、碳达峰碳中和、国家重点湖泊生态环境保护、城镇污水处理等组织协商。助力高水平对外开放，围绕“十四五”规划对外开放重大举措落实、增强对外贸易综合竞争力、海南自由贸易港建设、提高涉外执法司法质效等协商座谈。
（三）丰富政协协商内涵，更好发挥专门协商机构效能。强化专门委员会基础性作用，创新协商方式载体，拓展协商深度，提高履职质量。创设专家协商会，组织跨界别、跨学科、跨领域的专家委员和有关学者，进行小范围、多轮次深度协商，全年围绕科技创新与科学普及、农业农村现代化指标体系研究等战略性前瞻性议题召开36次会议，一些重要成果得到肯定和采用。制定民主监督工作计划，召开“加强和改进新时代人民政协民主监督工作”主席会议成员务虚会。突出协商式监督特色，把协商贯穿于确定监督议题、调研了解情况、形成监督意见等全过程，由主席会议成员牵头，10个专门委员会围绕各领域工作重点持续跟踪监督，向中共中央、国务院报送加快推进社会适老化改造等民主监督报告，起到了以协商促改进、以监督助落实的作用。发挥自主调研灵活便利、务实高效优势，以全国政协领导同志自主调研带动委员自主调研深入推进，共组织开展120余项。拓宽社情民意信息反映渠道，精准报送重点调研协商成果，全年编报各类信息3010期。
（四）完善团结联谊方法载体，广泛汇聚智慧和力量。落实中共中央部署，成功举办辛亥革命110周年纪念大会。深入学习习近平总书记在大会上发表的重要讲话，进一步增强推进祖国完全统一、实现民族复兴伟业的坚定决心。全国政协党组成员同367名党外委员谈心谈话，组织重大专项工作委员宣讲11场，制作播出委员讲堂10期，开展以自我教育自我提高为主旨的党外委员专题视察11次，举办4次宏观经济形势分析座谈会和10场重点关切问题情况通报会，制作“委员说”系列访谈短视频，宣传政策、回应关切、凝聚共识。学习贯彻中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神，举办少数民族界、宗教界委员培训班，就民族地区多渠道就业、宗教事务治理等调研协商，促进民族团结、宗教和谐。鼓励港区委员发声支持全国人大完善香港特别行政区选举制度、推动落实“爱国者治港”根本原则，围绕港澳青少年爱国主义教育和抗击疫情等建言，参与举办第十三届海峡论坛·第四届两岸基层治理论坛，加强同港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞团结联谊。做好疫情防控常态化条件下对外交往工作，举办拉美和加勒比国家驻华使节进政协活动，支持中国经济社会理事会、中国宗教界和平委员会参与有关国际组织活动，开展线上对外交往活动80场。在中国政协英文网站开设庆祝建党百年专题栏目，制作政协外宣短片，宣传中国共产党百年奋斗历程和治国理政成就，宣介全过程人民民主、人民政协制度等。针对美国将所谓涉疆法案签署成法、欧洲议会外事委员会和欧洲议会通过所谓涉台报告，发表严正声明，阐明我原则立场。
（五）加强政协自身建设，切实提高履职成效。以政治建设为统领推进党的建设，调研《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》落实情况，召开会议总结交流政协党建工作经验。推进书香政协建设，举办全国暨地方政协委员读书网上经验交流会，出版政协委员读书笔记系列图书，修订加强和改进委员学习工作办法。制定提案办理协商会工作规则，召开全国地方政协提案工作经验交流座谈会。出台加强和改进政协理论研究工作意见，支持中国人民政协理论研究会就发挥专门协商机构作用开展研讨。召开全国政协宣传思想工作座谈会，加强相关意识形态阵地建设和管理。优化委员履职平台和读书智能平台，提高履职效能。落实全面从严治党要求，全国政协党组指导机关党组做好中央巡视整改工作，探索对专门委员会分党组开展专项巡视。
各位委员，一年来的工作成绩，是以习近平同志为核心的中共中央坚强领导的结果，是各方面大力支持和人民政协各参加单位、各级组织共同奋斗的结果，是广大政协委员珍惜荣誉认真履职、担当责任努力奉献的结果。我代表全国政协常委会表示衷心的感谢！
我们也清醒看到工作中还有一些不足：协商建言质量和水平需要进一步提升，凝聚共识工作的实效性需要进一步增强，委员联系服务界别群众工作需要进一步改进，委员的责任意识需要进一步强化，等等，要在今后工作中认真研究并落实改进举措。
二、2022年：围绕中国共产党二十大胜利召开凝心聚力
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届历次全会精神，认真落实中央政协工作会议精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真做好思想引导、汇聚力量、议政建言、服务大局各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。
（一）紧扣党和国家工作大局广泛凝聚共识。要围绕迎接中共二十大加强思想政治建设，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，完善以党组理论学习中心组为主导的学习制度体系，深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，学懂弄通党的创新理论，团结引导广大委员坚定不移走中国特色社会主义道路。要进一步提高谈心谈话、委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、专门委员会媒体见面会、重点关切问题情况通报会等机制化做法的水平，鼓励委员结合自身经历，运用多种方式讲述中共十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。要丰富团结联谊活动形式，把握社会动态，反映界别群众诉求，促进社会和谐。中共二十大召开后，要通过常委会会议、主席会议、理论中心组学习、专题辅导报告、委员读书等形式深入做好学习宣传贯彻工作，切实把思想和行动统一到大会精神上来，团结引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
（二）以高质量建言服务高质量发展。以统筹推进绿色低碳高质量发展和坚持实施就业优先政策为议题，召开专题议政性常委会会议。就推动数字经济健康发展、深入实施新时代人才强国战略进行专题协商。综合运用双周协商、远程协商、提案办理协商、对口协商等形式，围绕建立健全种业政策支持体系、促进乡村医疗卫生健康发展、进一步提升爱国爱港爱澳力量能力建设、仲裁法的修订、充分发挥职业教育在乡村振兴中的作用、推进黄河国家文化公园建设、推动“一带一路”民心相通等深入调研协商。坚持调研于协商之前，在增强调研深度和实效上下功夫。完善专家协商会制度机制，就共同富裕的实现路径、可再生能源发展、加强原创性引领性科技攻关、应对人口老龄化、不可移动文物保护利用等开展前瞻研究和深度协商。围绕“十四五”规划实施持续开展民主监督，重在发现问题、提出改进意见，助推工作落实。
（三）持续深化专门协商机构建设。围绕贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神情况开展“回头看”，调研总结中共十八大以来人民政协工作各方面的创新成果，深化对人民政协重大理论和实践问题的研究，努力在完善协商内容、丰富协商形式、健全协商规则、培育协商文化、提高协商能力上有新成效。推进具有政协特色的应用型智库建设。指导关于加强和改进新时代市县政协工作文件的贯彻落实。加强人民政协理论研究，召开“人民政协与全过程人民民主”理论研讨会。深化提案办理协商，加强重点提案督办，组织召开优秀提案和先进承办单位表彰会。提高政协信息、大会发言、文史资料、新闻宣传等工作质量。按照国家外交工作总体部署，积极开展对外友好交往。落实中共中央部署要求，严明纪律，配合做好全国政协换届筹备工作。以建设模范机关为目标，加强党风廉政建设，打造适应新时代要求的高素质专业化机关干部队伍。
三、强化使命担当：为加强中华儿女大团结努力奋斗
习近平总书记“七一”重要讲话和中共十九届六中全会决议深刻总结坚持统一战线、加强中华儿女大团结的重大历史经验。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，是大团结大联合的象征，要弘扬优良传统，担当职责使命，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大共识、汇聚磅礴伟力。
（一）加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，在不同历史时期为促进中华儿女大团结作出了重要贡献。当前，世界百年未有之大变局加速演进，当代中国正经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，更加需要加强中华儿女大团结。要切实履行新时代赋予人民政协的职责使命，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。政协委员要提高政治站位，深刻认识每位委员都是加强中华儿女大团结的重要力量，界别群众都是自己的团结对象，人人重团结、人人求团结、人人促团结，努力做担当者而非旁观者、践行者而非清谈者，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。
（二）加强中华儿女大团结要更好发挥人民政协的协商优势。以协商聚共识、以共识固团结，彰显了全过程人民民主的价值理念，体现了专门协商机构的制度效能。要深刻认识新的时代条件下凝聚共识对于加强团结的重要性，善于运用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，正确处理人民内部矛盾。通过同心同向的真诚协商，推动形成自内而外、由知到行的工作格局。要杜绝方法手段简单化，针对委员来自不同界别、领域、行业等特点，及时跟进了解思想动态，因人而异、因时制宜、因势利导地开展好学习座谈、谈心谈话、阐释政策等工作，积极反映合理意愿诉求，引导大家正确看待经济社会发展形势，更好理解和落实党的方针政策，精准有效做好理顺情绪、引导预期、坚定信心的工作。要避免目标行为短期化，坚持循序渐进，绵绵用力、久久为功，把在一些复杂敏感问题上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，聚焦社会关切的难点、热点和苗头性问题，在履职为民中持之以恒实现发扬民主和凝聚民心的有机统一。要防止评价标准片面化，具体成效既要看是否有助于解决实际问题，又要看是否有利于消除潜在风险隐患；既要看关键时候的坚定立场和表态发声，又要看深入界别群众宣传政策、化解矛盾、增进团结的履职实践。要克服工作举措形式化，坚持践行群众路线与推进政协协商相统一，立足实际探索就近就地联系群众的方法，运用现代信息手段创新高效服务群众的方式，推动广大政协委员更好成为党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人。
（三）加强中华儿女大团结必须坚持党的领导。团结要有圆心，固守圆心才能万众一心。中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。历史和实践充分证明，党的领导越有力，党的旗帜越鲜明，就越能巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。人民政协要旗帜鲜明讲政治，坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，更好地成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。政协党组织和共产党员肩负着实现党的领导的政治责任，要树立凝心聚力的责任意识，在教育引领上敢于发声、在化解矛盾上善于作为。要强化不是靠说了算而是靠说得对的履职理念，提高从说得对到说得入脑入心的工作本领，以共同历史记忆、共有精神家园深化文化认同、价值认同，以百年伟大成就、共同奋斗目标强化道路认同、制度认同，以思想政治建设、照顾利益关切增进理论认同、政策认同，在勤勉履职中增进团结、合作共事中巩固团结、共同奋斗中深化团结，推动形成全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。
各位委员！力量生于团结，使命呼唤团结。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，埋头苦干、勇毅前行，不断开创新时代人民政协事业发展新局面，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！










三、新华社等其他官方媒体评论









团结一心，凝聚起共同奋斗的力量
——热烈祝贺全国政协十三届五次会议开幕

《人民日报》（ 2022年03月04日   第 01 版）

 春阳抚照，万物滋荣。今天，全国政协十三届五次会议在京开幕，来自34个界别的2000多名全国政协委员肩负重托、满怀豪情，齐聚首都共商国是。我们向大会的召开表示热烈祝贺！
过去的一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，办成了一系列大事要事，战胜了一系列风险挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就。隆重庆祝中国共产党成立100周年，召开党的十九届六中全会、制定第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。从容应对百年变局和世纪疫情，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，“十四五”实现良好开局。北京冬奥会取得圆满成功，为世界奉献了一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，向世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象。一系列成绩的取得，是党中央坚强领导的结果，也是包括各民主党派、工商联和无党派人士在内的全国各族人民勠力同心、团结奋斗的结果！
过去的一年，在党中央坚强领导下，人民政协深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，坚持人民政协性质定位，推进专门协商机构各项建设，加强思想政治引领，认真开展以中共党史为重点的“四史”教育，围绕实现“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，积极反映社情民意，创新履职形式，举办辛亥革命110周年纪念活动，为党和国家事业发展作出了新的贡献。
团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。回顾百年奋斗历程，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。70多年来特别是党的十八大以来，在中国共产党领导下，人民政协充分发挥统一战线组织功能，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固共同思想政治基础，广泛凝聚共识，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。实践充分证明，统一战线是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。人民政协要增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。
协商民主是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分和具有中国特色的制度安排。人民政协在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主、有效凝聚共识，既秉承历史传统，又反映时代特征，体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势，彰显了全过程人民民主的价值理念。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，深入推进专门协商机构建设，切实将政协制度优势转化为国家治理效能。
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，下半年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎扎实实做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。奋进新征程，建功新时代，人民政协任务艰巨、责任重大。期待各位政协委员发扬历史主动精神，强化责任担当、认真履职尽责，为实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
预祝大会圆满成功！


在新征程上凝聚奋斗力量书写新的华章
——热烈祝贺十三届全国人大五次会议开幕

《人民日报》（ 2022年03月05日   第 03 版）

万里河山，春风浩荡，生机盎然。今天，十三届全国人大五次会议在京开幕。近3000名全国人大代表肩负人民重托，依法行使职权，共商改革发展稳定大计，共谋全面建设社会主义现代化国家新篇。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
总结历史、回顾既往，致敬历史、面向未来，过去这一年意义非凡。隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会并作出第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事，开启了向第二个百年奋斗目标进军新征程，在中华民族伟大复兴历史进程中写下了浓墨重彩的一笔。面对百年变局和世纪疫情交织叠加，面对极为繁重艰巨的国内疫情防控和经济社会发展各项任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民知重负重、攻坚克难、砥砺前行，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，实现“十四五”良好开局，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，为亿万人民奋进新征程、建功新时代注入了强大信心和力量。
过去这一年，党中央首次召开人大工作会议，为做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在党中央坚强领导下，全国人大及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，进一步完善宪法相关法律制度，围绕党和国家工作大局加快立法修法步伐，依法开展监督、强化监督力度和实效，充分发挥人大代表作用，全方位推进人大对外工作，加强人大常委会自身建设，各项工作都取得了新的进展，在推进党和人民的伟大事业中展现了人大的担当作为。
制度稳则国家稳，制度强则国家强。党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调坚定中国特色社会主义制度自信首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信。人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度，为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。正是因为坚持中国共产党的领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，人民代表大会制度有效保证了国家沿着社会主义道路前进。正是因为坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，人民代表大会制度有效保证了国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。正是因为正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，实现国家统一高效组织各项事业，维护国家统一和民族团结，人民代表大会制度有效保证了国家政治生活既充满活力又安定有序。实践充分证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
全过程人民民主，是人民当家作主的生动实践和必由之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进。健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，在党的领导下，不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。实践充分表明，全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。踏上新的赶考之路，我们深知越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。任何时候任何情况下，都要坚持中国共产党领导，站稳人民立场、坚持人民主体地位，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，凝聚起最广大人民智慧和力量。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。坚持中国特色社会主义政治发展道路，不断发展全过程人民民主，充分发挥人民代表大会制度这一根本政治制度作用，倾听人民呼声、汇聚人民智慧、回应人民期待，就一定能够把国家和民族前途命运牢牢掌握在人民手中。
今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎扎实实做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在新征程上凝聚奋斗力量、书写新的华章。期待广大代表发挥来自人民、植根人民的优势，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生，认真履职尽责，积极贡献智慧和力量。
预祝大会圆满成功！


凝聚智慧力量 共谱奋进新篇
——热烈祝贺全国政协十三届五次会议胜利闭幕

《人民日报》（ 2022年03月11日   第 01 版）

广集众智谋发展，凝心聚力谱新篇。3月10日，全国政协十三届五次会议圆满完成各项议程，在京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志深入委员小组并参加联组会听取意见和建议，与委员们共商国是。广大政协委员认真履职尽责、深入协商议政、广泛凝聚共识，听取和审议全国政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告，列席十三届全国人大五次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告。大会议程紧凑、务实高效，充分发挥了人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构的重要作用，充分展现了广大政协委员为国履职、为民尽责的担当精神，充分彰显了社会主义协商民主的独特优势，进一步凝聚起奋进新征程、建功新时代的智慧和力量。
当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们要看到，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。一是有中国共产党的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证。二是有中国特色社会主义制度的显著优势，我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。三是有持续快速发展积累的坚实基础，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力。四是有长期稳定的社会环境，人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹。五是有自信自强的精神力量，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。我们要把握有利条件，坚定发展信心，发扬历史主动精神，坚定不移做好自己的事情，昂首阔步向前进！
现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征。新征程上，要深刻认识加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。要更好发挥人民政协的协商优势，发展全过程人民民主，以协商聚共识、以共识固团结，切实将人民政协制度优势转化为国家治理效能。团结要有圆心，固守圆心才能万众一心。中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。人民政协要坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，在党的旗帜下巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。
2022年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。各方面工作都要围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划和开展。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，紧扣党和国家工作大局广泛凝聚共识，以高质量建言服务高质量发展，持续深化专门协商机构建设，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。
团结就是力量，奋斗开创未来。在新的伟大征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高扬理想信念的旗帜，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，加强中华儿女大团结，同心同德、奋发有为，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光！



团结奋斗创造新的伟业
——热烈祝贺十三届全国人大五次会议胜利闭幕

《人民日报》（ 2022年03月12日   第 02 版）

众力并则万钧举，人心齐则泰山移。3月11日，十三届全国人大五次会议圆满完成各项议程，在京胜利闭幕。与会代表不负人民重托、积极建言献策、认真履职尽责，书写了民主、团结、求实、奋进的崭新篇章。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
这次大会是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次重要会议。大会高度评价过去一年党和国家事业取得新的重大成就、“十四五”实现良好开局，代表们一致认为这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。大会审议并批准了政府工作报告和其他各项重要报告，代表们一致认为政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央关于今年经济社会发展的决策部署，是一篇求真务实、开拓创新、鼓舞人心的好报告。大会审议通过了关于修改《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的决定，对于进一步完善地方人大和地方政府的组织和工作制度，加强地方政权建设，更好地坚持和完善人民代表大会制度，发展全过程人民民主，坚持全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。大会听取审议了全国人大常委会工作报告，充分肯定全国人大常委会一年来依法履职、担当尽责，各项工作都取得了新的进展。大会的成功，为推动党和国家事业发展、不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利，凝聚了广泛共识、注入了强大力量。
当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。新的起点上推进伟大事业，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，总结过去五年的工作，谋划未来一个时期的发展蓝图，这是党和国家政治生活中的一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。回顾新时代党和人民奋进历程，我们深刻认识到，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。新的伟大征程上，我们要坚定志不改、道不变的决心，保持战略定力和耐心，把握我国发展诸多战略性的有利条件，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中。
团结就是力量，奋斗开创未来。党百年奋斗历史告诉我们，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。党百年奋斗历史还告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9500多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹！
人民民主是社会主义的生命，是一种全过程的民主。全过程人民民主，是党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。奋进新征程、建功新时代，我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，把制度优势转化为国家治理效能，更好把各方面智慧和力量凝聚到党和人民事业中来。
当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进！


全面把握依法治军战略
——一谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话

《解放军报》（2022年03月08日  第01版）

一个现代化国家必然是法治国家，一支现代化军队必然是法治军队。
习主席在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时发表重要讲话，站在时代发展和战略全局高度，对过去一年国防和军队建设取得的成绩给予充分肯定，就贯彻依法治军战略作了突出强调，深刻总结了党的十八大以来依法治军实践取得的重大进展，系统阐述了依法治军战略深刻内涵，并对贯彻依法治军战略作出具体部署，科学回答了新时代依法治军的一系列重大理论和实践问题，进一步丰富发展了党的军事指导理论，为全面贯彻依法治军战略提供了总目标、总指导、总遵循。
依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。党的十八大以来，习主席站在实现中国梦强军梦的战略高度，深刻阐述了依法治军的基础性、全局性、战略性地位，把依法治军体现为党的意志，纳入全面依法治国总盘子，既明晰战略定位、作出顶层设计，又明确目标要求、规划方法路径，擘画了我军法治建设的总蓝图，描绘了全面依法治国的“军事篇”、实现党在新时代的强军目标的“法治篇”、中国特色军事法治建设的“创新篇”。党的十九届六中全会提出要贯彻依法治军战略，这是党中央、习主席把握新时代建军治军特点规律、从强军事业全局出发作出的重要决策部署。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。习主席在重要讲话中深刻阐述了依法治军战略的政治意蕴、精神实质和实践要求：坚持党对军队绝对领导，坚持战斗力标准，坚持建设中国特色军事法治体系，坚持按照法治要求转变治军方式，坚持从严治军铁律，坚持抓住领导干部这个“关键少数”，坚持官兵主体地位，坚持贯彻全面依法治国要求。这“八个坚持”内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完整，既是重大战略思想，又是重要工作部署，我们必须深入学习领会，抓好贯彻落实。
站在百年奋斗的新起点新方位，“两个大局”交织联动，百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，我军正聚力实现建军一百年奋斗目标。实践充分证明，军队越是现代化，越是信息化，越是要法治化。当前，我军法治建设与全面建成世界一流军队的要求相比，还存在一定差距，需要我们下大力气贯彻依法治军战略，深入研究治军带兵新特点新规律，努力形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面，进一步提高国防和军队建设法治化水平。
一流的军队，必然有一流的法治；建设一流军队，需要一流的法治保障。全军要深入学习贯彻习主席重要讲话精神，贯彻习近平强军思想，贯彻习近平法治思想，着眼于全面加强我军革命化现代化正规化建设，构建中国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变，为推进强军事业提供坚强法治保障。


贯彻依法治军战略要统筹全局突出重点
——二谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话

《解放军报》（2022年03月09日  第01版）

贯彻依法治军战略是一项政治性、政策性、法理性很强的系统工程。习主席在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时发表重要讲话，对贯彻依法治军战略作出具体部署，从立法、执法、监督和保障等方面提出一系列明确要求，强调“要统筹全局、突出重点，以重点突破带动整体推进”，为贯彻依法治军战略、构建中国特色军事法治体系指明了方向、提供了遵循。
统筹全局、突出重点，以重点突破带动整体推进，是唯物辩证法的基本要求，也是我们党一贯倡导和坚持的方法。贯彻依法治军战略涉及范围广，工作任务重，标准要求高，能否区分轻重缓急，既讲两点论，又讲重点论，在兼顾一般的同时紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾解决，实现整体推进和重点突破相统一，直接关系到贯彻依法治军战略的进度和效果。只有围绕构建系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系，拿出实实在在的举措，才能不断提高国防和军队建设法治化水平。
“世异则事异，事异则备变。”军事法规制度是官兵行为的基本准则，是依法治军、从严治军的具体遵循。军事法规制度建设必须同国家法律体系建设相协调，同我军建设、改革、军事斗争准备实践相适应。当前，贯彻依法治军战略，亟待突出改革急需、备战急用、官兵急盼，急需突出重点，抓紧制定完善军事斗争、信息化建设、非战争军事行动等方面的法规制度，着力构建与我军新时代使命任务相适应，与深化国防和军队改革相协调，与国家法律体系相衔接的中国特色军事法治体系。特别要看到，进入新时代，我军参加联合国维和、中外联演联训等日益频繁，国际军事合作交流深入开展，相关法治保障需求越来越紧迫，亟需进一步加强涉外军事法治工作，积极运用法治手段开展军事行动。贯彻依法治军战略，要求全军统筹谋划军事行动和法治斗争，健全军事领域涉外法律法规，更好用法治维护国家利益。
“事辍者无功，耕怠者无获。”依法治军越往纵深推进，越需要统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。全军要深化军事立法工作，打好政策制度改革攻坚战，提高立法质量，增强立法系统性、整体性、协同性。要做好法规制度实施工作，落实联合作战法规制度，深化依法治训、按纲施训，强化我军建设规划计划刚性约束，严格依法加强部队管理。要强化法规制度执行监督工作，明晰责任主体和评估标准，健全监督机制，严格责任追究，确保法规制度落地见效，确保我军建设在法治化轨道上有力推进。


汇聚贯彻依法治军战略强大合力
——三谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话

《解放军报》（2022年03月10日  第01版）

“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”习主席在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，要汇聚贯彻依法治军战略强大合力。这既是加快治军方式根本性转变、提高国防和军队建设法治化水平的客观要求，也是我党我军特有的政治优势。全军官兵在贯彻依法治军战略上要心往一处想、劲往一处使，上下同欲、勠力同心，努力为推进强军事业提供坚强法治保障。
“天下之事不难于立法，而难于法之必行。”贯彻依法治军战略是一个复杂的系统工程，涉及到全军各个领域、各个活动、各个岗位、各个层次，贯穿于国防和军队建设全过程、全方位、全时空、全员额。在我军没有法外之域、法外之事和法外之人，贯彻依法治军战略也不可能靠哪一级机关、哪一个部门唱“独角戏”。越是工作头绪多、涉及范围广、协调难度大，越需要加强组织领导。只有充分发挥党的集中统一领导优势，调动从军队到地方、从机关到基层各个方面的积极性，精心筹划、齐抓共管，才能有条不紊、稳扎稳打，确保依法治军战略全面落实，确保各项举措精准落地。
我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。贯彻依法治军战略是全面依法治国总体部署的重要组成部分，离不开地方各级党委和政府的大力支持。无论是做好军事斗争法理准备，还是推动国防动员创新发展；无论是依法维护国防利益，还是保障军人合法权益，都需要军地携手、合心合力。习主席在重要讲话中强调，中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，自觉履行法定的国防建设职责，依法保障好军队建设、军事行动和军人合法权益。我们必须认真学习领会，坚决贯彻落实。
“职分而民不探，次定而序不乱”。贯彻依法治军战略，必须按照职权法定、权责统一、职能明晰、权力制约的原则，明确军事法规执行主体和责权，这是增强法规制度执行力的重要前提和组织保证。在贯彻依法治军战略上，各级党委、首长、机关、部门的基本职责不同，既要各司其职、各负其责，又要密切协同、相互配合。军委要加强组织领导，各级要认真履职尽责，法治工作机构要发挥好职能作用，积极稳妥地做好贯彻依法治军战略重大问题的集中领导、运筹谋划、科学决策和统一部署，努力形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的生动局面。
“依法治军关键是依法治官、依法治权。”贯彻依法治军战略，必须坚持抓住领导干部这个“关键少数”。作为贯彻依法治军战略的组织者、推动者、实践者，领导干部要自觉培养法治思维，带头尊法学法守法用法，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，自觉按照法规制度正确用权、谨慎用权、干净用权，当好贯彻依法治军战略的“排头兵”，以“关键少数”带动“绝大多数”，为加快治军方式根本性转变发挥引领和示范带动作用。



坚定不移坚持党的全面领导
——一论深刻把握“五个必由之路”的重要认识
《解放军报》（2022年03月12日  第02版）

3月5日，习主席在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，全面回顾新时代党和人民奋进历程，首次鲜明提出“五个必由之路”的重要认识，即“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。
“五个必由之路”的重要认识闪耀着马克思主义的真理光芒，明确了迈向伟大复兴的领导核心、发展道路、力量之源、引领理念、强大支撑，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了习近平新时代中国特色社会主义思想又一次丰富和发展，为我们奋进新征程、建功新时代指明了前进方向。“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”居于“五个必由之路”之首；党的十九届六中全会通过的党的第三个历史决议中，总结党百年奋斗的历史经验，第一条就是“坚持党的领导”。深刻把握“五个必由之路”的重要认识，首要的是深刻认识坚持党的全面领导的极端重要性，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。

万山磅礴，必有主峰。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。我们党自成立以来就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，100年来团结带领人民创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，成为中国人民和中华民族的主心骨。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，把握发展大势、引领时代潮流，团结带领全党全军全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，又乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。历史和现实都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是成熟的马克思主义政党的显著标志。坚定不移坚持党的全面领导，最根本的是维护党的核心和党中央权威。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗历史经验、深刻总结党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是党的十八大以来最重要的政治成果，是新时代取得一切成就的根本所在，体现了马克思主义建党学说的思想精髓，蕴含着深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
办好中国的事情，关键在党。我们的全部事业都建立在党的全面领导基础之上，必须毫不动摇坚持党的全面领导。当前，百年变局和世纪疫情交织，我们党正团结带领中国人民踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。走好新的赶考之路，肯定还要经历无数风雨、克服不少难关。战胜风险挑战，实现既定目标，不断推进民族复兴伟大事业，更加需要铸牢党的领导这个党和国家事业不断发展的“定海神针”。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全军全国各族人民拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。
“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”我军是中国共产党缔造和领导的人民军队。坚持党的全面领导，就是要坚持党对军队绝对领导。党对军队绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。95年来，我军之所以能够战胜各种艰难困苦、不断从胜利走向胜利，最根本的就是坚定不移听党话、跟党走。党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席把党对军队绝对领导作为我军的命根子紧抓不放，要求全军全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，贯彻军委主席负责制，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，把贯彻习近平强军思想、中央军事委员会实行主席负责制写进党章，反映了我们党在事关党运国脉军魂重大问题上理论更加成熟、制度更加完善。无论战争形态怎么演变、军队建设内外环境怎么变化、军队组织形态怎么调整，军队都必须坚持党的领导的唯一性、彻底性、无条件性，完全地无条件地置于党的领导之下。
“只要跟党走，一定能胜利。”坚定不移坚持党的全面领导，全军要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。要健全人民军队党的建设制度体系，毫不动摇坚持党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程，确保党从思想上政治上组织上牢牢掌握军队，确保有效履行新时代军队使命任务，确保人民军队永葆性质、宗旨、本色，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚强政治保证。



始终不渝走中国特色社会主义道路
——二论深刻把握“五个必由之路”的重要认识

《解放军报》（2022年03月13日  第03版）

方向决定道路，道路决定命运。推进革命、建设、改革，道路问题都是最根本的问题。
“只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。”习主席在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时提出了“五个必由之路”的重要认识，其中之一就是“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”。这对于我们进一步坚定“四个自信”、坚定不移走好中国特色社会主义道路具有重大而深远的意义。
道路问题直接关系党和人民事业兴衰成败。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。党的十九届六中全会通过的党的第三个历史决议中，把“坚持中国道路”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，强调“党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路”。这条道路就是中国特色社会主义道路，植根中国大地、反映人民意愿，承载着几代中国共产党人的理想和信念，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和希望，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”从浴血奋斗中闯出一条革命之路，从自力更生中铺就一条建设探索之路，从敢闯敢试中开启一条改革开放之路，从砥砺奋进中擘画一条强国富民之路……中国特色社会主义道路来之不易，它是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命的百年实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是在世界社会主义500多年波澜壮阔的发展历程中得来的，是在对中华文明5000多年的传承发展中得来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。
“中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。”中国特色社会主义这条路走得怎么样，人民最清楚，最有发言权。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和现实充分证明，中国特色社会主义道路走得通、走得对、走得好。只有这条道路而没有别的道路，能够引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴。
习主席强调：“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。”中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证；中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，就必须坚定不移走下去。脚踏中国大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，我们就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。方向已经明确，道路已经开通。只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
强国必须强军，军强才能国安。中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须坚定不移走中国特色强军之路，加快把人民军队建设成为世界一流军队。习主席把强军兴军融入强国复兴大局，谋篇布局2027，前瞻运筹2035，深远经略2050，对走中国特色强军之路提出清晰的路线图、时间表、任务书。全军要深刻认识坚定不移走中国特色社会主义道路的极端重要性，深刻认识坚持和发展中国特色社会主义对国防和军队建设的重大意义，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持走中国特色强军之路，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，全面提高履行使命任务能力，奋力开创部队建设新局面，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。



团结奋斗创造历史伟业
——三论深刻把握“五个必由之路”的重要认识

《解放军报》（2022年03月14日  第03版）

力量生于团结，幸福源自奋斗。
习主席在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。这一重要认识深刻阐明了“团结就是力量，奋斗开创未来”的重要启示，进一步明确了迈向中华民族伟大复兴的力量之源、信心之源，饱含着奋进新征程、建功新时代的坚定历史自信，必将激励和鼓舞全党全军全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
万夫一力，天下无敌。习主席指出：“一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。”从浴血奋斗的革命岁月，到发愤图强的建设时期，再到大潮激荡的改革年代，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终依靠团结奋斗战胜困难、破浪前行、走向成功。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，党的团结统一达到了新的高度，军政军民团结坚如磐石，各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，党心军心民心空前凝聚振奋，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和现实充分证明，能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。
创业维艰，奋斗以成。中国共产党的百年奋斗史，是一部伟大斗争史。奋斗就要付出辛勤汗水，就会有流血牺牲，奋斗者必须敢于斗争、善于斗争。这是团结奋斗的关键所在，也是新征程上创造新奇迹的必然要求。我们之所以“解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事”，一个重要原因就是既有敢于斗争的勇气，又有善于斗争的本领，进而化作攻坚克难、除弊纠顽的力量，孕育推陈出新、革故鼎新的智慧。今天，我们党团结带领中国人民经过不懈奋斗，实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。可以预见，前进的道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。敢于斗争的精神越足，善于斗争的本领越强，越有利于战胜前进路上的“拦路虎”“绊脚石”、跨越复兴途中的“娄山关”“腊子口”。
我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。今年，人民军队将迎来建军95周年。聚焦实现建军一百年奋斗目标，坚定不移走好中国特色强军之路，推动军队高质量发展，是一项艰巨复杂的系统工程和战略工程，任务繁重、责任重大，更加需要团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争。全军官兵要锚定发展目标，凝聚“想在一起”的团结之心，激发“干在一起”的奋斗之力，加紧练兵备战，加快规划执行，加强改革创新，跑出新时代奋斗强军的加速度；要夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，更加自觉地加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士，练就斗争的真本领、真功夫，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的辉煌业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。



完整准确全面贯彻新发展理念
——四论深刻把握“五个必由之路”的重要认识

《解放军报》（2022年03月15日  第01版）

发展是解决我国一切问题的基础和关键。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。
习主席在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，强调贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。习主席的重要论述，深刻揭示了新时代中国发展进步的成功之道，为我们在新征程上继续推进经济社会发展提供了重要遵循。
发展理念是发展行动的先导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学判断经济形势，形成经济社会发展许多重大理论创新，提出以“创新、协调、绿色、开放、共享”为主要内容的新发展理念。新发展理念是马克思主义发展观的最新理论成果，科学回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。在新发展理念指引下，我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，新发展理念具有很强的战略性、纲领性、引领性，是指挥棒、红绿灯，是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。
完整、准确、全面贯彻新发展理念，重点需要做好三个方面。一是从根本宗旨把握新发展理念。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。二是从问题导向把握新发展理念。我国发展已经站在新的历史起点上，要根据新发展阶段的新要求，坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，举措要更加精准务实，切实解决好发展不平衡不充分的问题，真正实现高质量发展。三是从忧患意识把握新发展理念。随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。要坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，既要敢于斗争，也要善于斗争，全面做强自己。
当前，我国发展面临的环境更复杂，不确定性更大，风险挑战更多，但我国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变。同时要看到，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。只要坚定不移做好自己的事情，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。
“知之愈明，则行之愈笃。”国防和军队建设是中国特色社会主义伟大事业的重要组成部分。推动国防和军队建设高质量发展，是贯彻落实新发展理念的必然要求，也是一项重要而紧迫的任务。把人民军队全面建成世界一流军队，发展慢了不行、质量不高不行，必须贯彻新发展理念，推动我军建设发展质量变革、效能变革、动力变革。全军各级要注重向深化改革要质效，抓住作战指挥、力量体系、后勤保障、装备研制、政策制度等领域矛盾问题，以硬实改革举措解放和发展战斗力，解放和增强我军活力。向科技创新要质效，聚力关键核心技术攻关，推进国防科技重大工程建设，加快先进战斗力有效供给，实现高水平科技自立自强。向战略管理要质效，加快推进军事管理革命，加强战建统筹、跨域统筹、军地统筹，坚持战、建、备一体推进，构建一体化国家战略体系和能力。增强忧患意识，强化使命担当，坚持向能打仗打胜仗聚焦，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，全面提高训练水平和打赢能力，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



关键在全面从严治党
——五论深刻把握“五个必由之路”的重要认识

《解放军报》（2022年03月16日  第01版）

治国必先治党，治党务必从严。管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。
习主席在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”，进一步深化了我们党对于共产党执政规律的认识，对于继续推进新时代党的建设新的伟大工程、确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，具有重大而深远的指导意义。
办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，科学总结一百年来我们党管党治党的宝贵历史经验，充分肯定党的十八大以来在全面从严治党上取得的历史性、开创性成就，把“全面从严治党”作为“十个明确”的重要内容提出来，并向全党发出“继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党”的新时代加强党的建设动员令。我们党作为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，自身建设关系重大、决定全局，必须以高度的政治自觉，把全面从严治党一刻不停地抓下去。
胜人者有力，自胜者强。回顾中国共产党的百年奋斗史，既是一部波澜壮阔的革命史，也是一部激浊扬清的从严治党史。正是我们党始终坚持从严管党治党，才能够在危难之际绝处逢生，在失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义执政党。历史经验告诉我们：忽视管党治党，党的事业必然遭受挫折甚至失败；重视管党治党，党才能时刻保持先进性和纯洁性，党的事业才会富有生机和活力。这是共产党执政规律的内在要求，也是我们党确保长期执政的制胜密码。正如习主席所指出的：“在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。”
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。党的十八大以来，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系。针对“七个有之”等严重影响党的形象和威信、严重损害党群干群关系的突出问题，我们党坚持严的主基调，强化监督执纪问责，抓住“关键少数”，党在革命性锻造中更加坚强。特别是我们党以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。
坚持党要管党、全面从严治党是一个长期的、渐进的，横向到边、纵向到底的过程，只有进行时、没有休止符。必须充分认识到，新征程上，我们党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的。作为执政70多年、拥有9500多万名党员的大党，要巩固党的长期执政地位、跳出历史周期率，进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，唯有以永远在路上的坚韧和执着推进全面从严治党，大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，这样才能确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。作为党绝对领导下的人民军队，贯彻落实全面从严治党要求，必须标准更高、要求更严，始终走在前列，切实把全面从严治党的实际效果体现到部队建设中。全军要深刻领会习主席提出的“五个必由之路”的重要认识，坚决贯彻全面从严治党战略方针，把严的主基调长期坚持下去，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战持久战。要把党的政治建设摆在首位，用党的创新理论铸魂育人，坚持把纪律规矩挺在前面，发扬钉钉子精神正风肃纪反腐，以零容忍态度惩治腐败。各级党组织和领导干部应深刻认识履行全面从严治党主体责任的极端重要性，直面问题敢管敢严、保持定力长管长严、务求实效真管真严，以高度政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处，推动全面从严治党、全面从严治军向纵深发展。


