一、对支委班子意见汇总 
1.xxx：一是支部抓理论学习的载体较为单一，灵活性和吸引力不够，集中学习过程中的研究讨论、互动分享不够深入，导致理论学习效果不到位。二是理论学习和业务工作深度融合不够，针对性、靶向性不够强，精准性、实效性不够突出，政治理论学习产生的效果不够好。 
2.xxx：严肃党内政治生活不够，对党员管理存在“宽松软”的现象。比如：开展党支部学习、活动时对个别党员不戴党徽，没有严格指出；对支部学习中个别党员忙着写笔记，没有认真听和学没有严厉指出。 
3.xxx：一是开展学习、党日活动等要进一步结合xx党委工作重点。二是学习内容较多，消化吸收差。 
4.xxx：支部活动内容较为单一，三个部门除集中学习在一起以外的沟通交流不够，应多开展形式多样、有意义的支部活动，提高支部党员凝聚力，加强党员间的交流和了解。 
5.xxx：要强化创新，改善党支部活动。要多结合实际，创新活动方式方法，突破单一性、封闭性，强化多样性、开放性。 
6.xxx：党支部开展支部学习过于机械，除了规定动作以外没有发挥党员的自主性。 
7.xxx：理论学习多，实践活动开展不够，工作方式不够新颖，凝聚力不够强。 
8.xxx：1.因为各部门普遍存在人员少，工作任务重的原因，联系群众不够紧密，需经常组织干部下基层，开展群众工作，畅通民主渠道，多听群众意见。2.对年轻干部的培养力度不大。需在培养年轻干部上进一步加大力度，在工作中多开发新思路，穿好针引好线，督促年轻干部快速成长成才。 
9.xxx：班子的学习重点不突出。对中央会议精神、xxx的决策部署和政策业务存在只读文件的现象，缺乏重点关注和重点研究部署，费时费力效果不明显。 
10.xxx：党支部组织的政治学习形式比较单一，每次集中学习内容安排多，没有很好的开展研究讨论，教育引导党员积极参与不够，政治理论学习还没有做到入脑入心。 
11.xxx：联系群众不紧密，支部党员沉入到基层一线与干部职工交心谈心的时候少，很难听到干部职工的真实想法。 
12.xxx：党支部日常工作习惯于按部就班，创新能力还不足。 
13.xxx：理论学习情况的检查督导不够，需强化理论学习的刚性约束。 
14.xxx：在用理论指导工作上仍需要加强。 
15.xxx：党支部对三个部门工作的政治引领作用发挥不充分，平时三个部门间业务工作的沟通交流不够，以党建工作促进行业工作的成效不明显。 
16.xxx：党支部支委不是按各自职能分工完成工作，而是临时安排，支部支委平时各自忙，沟通较少。 
二、对支委成员的意见汇总 
一是对支部书记xxx的意见 
1.xxx：对支部全盘工作抓得比较紧，但缺乏深层次的研究。 
2.xxx：支部工作沟通需要进一步加强。 
3.xxx：对本单位党员缺乏指导，督促不够，在参加支部学习时，部门人员存在重业务轻理论学习。 
4.xxx：在组织支部学习中，对党的理论学的多，对经济、项目等方面组织的学习较少。 
5.xxx：学习深度有待拓展，对XXX新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。 
6.xxx：对党政知识精髓的学习不够透彻。 
7.xxx：1.学习XXX新时代中国特色社会主义思想不系统不全面。需进一步深化理论学习，丰富理论载体、方式方法；2.作为部门一把手，对支部党员的干部作风指导还不够，平时通过会议强调的多，检查落实的少。 
8.xxx：业务工作与党建工作需要进一步协调。 
9.xxx：下基层检查指导工作的力度有待进一步加强。 
10.xxx：学习深度还有待进一步拓展，学用结合还不够紧密。 
11.xxx：加强学习交流机会，拓宽组织活动形式。 
12.xxx：下基层调研和指导工作不够。 
13.xxx：加强理论学习，强化党性修养，以新时代共产党员先进性标准要求自己，积极开展工作，创造一流工作效益。 
14.xxx：对支部党员同志关心较少，应多和同志们交流，了解党员同志对生活、工作的真实想法；对支部整体工作的安排缺乏周密性、系统性，对安排下去的工作未能及时跟进和予以指导。 
15.xxx：支部党员的政治教育学习，需要加强及时性。 
二是对支部副书记xxx的意见 
1.xxx：工作较缺乏主动谋划的意识。作为支部副书记，进取意识和创新意识不强，习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作的超前思考谋划不到位。 
2.xxx：对党支部普通党员的关心指导力度还不够。 
3.xxx：强化创新性和创造力不够，要通过灵活多变的方法，将党的方针政策及时贯彻到xxx群众中。 
4.xxx：在将xxx先进经验与xxx实际结合，促进工作开展上还需进一步加强。 
5.xxx：调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性的调研少。 
6.xxx：对政治理论学习不够全面，理解深度不够。 
7.xxx：1.作为支委班子成员，先锋模范作用发挥地还不够充分，需进一步凝聚力量，团结同志；2.工作中有时存在重过程轻效果现象。在基层调研或检查xxx工作时还不够深入，因为工作任务重，时间紧，收集问题多，解决问题少。 
8.xxx：加强理论知识的领学次数。 
9.xxx：作为党支部副书记对如何调动同志的积极性等方面的措施还不多。 
10.xxx：忙于本系统的工作，忽略了与支部各部门的相关业务联系，应加强与其他两个部门的沟通； 
11.xxx：采取切实可行的措施，增强xxx职工收入。 
12.xxx：建议经常深入基层开展调研活动，丰富理论学习形式。 
13.xxx：解放思想，创新观念，进一步强化职责使命，更好的为xxx同志做好服务。 
14.xxx：组织学习方面习惯于念文件、读文章等方式，没有很好地结合工作实际，学习形式较为单一，同志们对学习的内容一知半解，弄不清具体的内容，不利于工作的高质量推进。 
15.xxx：创新方式方法充分调动工作人员积极主动性。


