XX公司意识形态领导小组：
2022年第一季度，在XX公司党委的领导下，中共XX支部委员会(以下简称“XX党支部”)严格落实意识形态工作责任制，扎实做好意识形态工作。现将第一季度意识形态领域分析研判情况报告如下:
    一、基本情况
    （一）强化组织领导，落实主体责任。
XX党支部高度重视意识形态工作，始终把意识形态工作摆在重要位置，纳入支部委员工作重要议事日程。党支部书记作为第一责任人，带头抓好意识形态工作，带头管阵地、把方向、强队伍，支部委员根据分工认真落实公司党委部署的有关意识形态工作要求，对职责范围内的意识形态工作负主要领导责任，强化意识形态工作的责任担当。
    （二）强化学习教育，补足精神之钙。
XX党支部始终坚持“第一议题”学习制度，结合“三会一课”、主题党日等开展学习。XX月XX日开展了党的十九届六中全会精神宣讲，组织广大党员和干部职工收听收看全国“两会”直播，关注会议动态、领会会议精神，鼓励支部党员积极交流学习心得，全面掀起学习宣传贯彻会议精神的浓厚氛围。同时，持续开展党史学习教育，继续进行双报到双报告双服务工作，新征订下发了《中国共产党宣传工作简史》等学习书籍，确保党员人手一册，并严格要求党员同志在集中学习的基础上加强个人自学，做到学有所思，学有所悟。组织集中观看了专题警示教育片《XXX》，集中学习了《关于XXX违反中央八项规定精神问题的通报》等典型案例，进一步筑牢廉洁思想防线。
    （三）强化宣传引导，营造浓厚氛围。
XX党支部坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则。运用公司网站、微博、抖音、微信公众号等积极宣传党的理论方针政策，切实提高政治敏锐性和政治鉴别力。充分运用“学习强国”等现有学习平台，发挥良好作用，组织观看学习《XX》《XXX》等系列抗疫专题节目，做好后疫情时代“备考”工作，教育引导广大党员干部群众讲文明、树新风，敢于抵制歪风邪气、勇于传递正能量。
    二、存在的问题和不足
    （一）理论武装仍有较大不足
在学习中，学习内容多，但是将所学理论知识运用到意识形态分析研判工作中的本领不足，对新知识、新观念、新思想、新手段的运用还需要增强。
    （二）抓工作主动性仍然不够
从落实情况看，在业务工作繁忙时，仍会存在“要我抓”，不是“我要抓”的思想，对意识形态工作规律缺乏研究、掌握不深，对新形势下意识形态领域斗争的尖锐性复杂性认识不足。
    （三）宣传工作创新性仍需提升
意识形态工作方式方法仍以传统宣传方式开展的较多，宣传教育引导方式方法单一，渗透力、感染力、持久力有待进一步提高。
    三、下步工作打算
    （一）勤学习，持续加强理论武装。
进一步引导支部党员以中国特色社会主义理论体系为指导，不断增强工作和学习的科学性、预见性、主动性、创造性。通过持续开展党史学习教育、全国“两会”精神等系列学习，不断提高支部党员的思想政治素质和政策理论水平，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
    （二）多宣传，会用舆论确保导向。
认真倾听职工群众的心声，及时掌握职工思想动态，了解职工利益诉求，促进沟通。在热点问题出现时，及时做好正面回复和政策解释工作，占领舆情的“制高点”，立足于“疏”和“导”，变排斥为正视，变堵塞为疏导，正确引导职工思想，为促进公司高质量发展奠定思想基础。
（三）多思考，创新工作思维抓落实。
进一步树牢“第一责任人”职责，落实“一岗双责”，强化责任落实，坚持党建引领，认真梳理意识形态工作的思路，增强做好意识形态工作的主动意识和主体意识，逐步完善意识形态工作相关规章制度，继续强化思想政治教育，强化意识形态宣传和阵地建设，牢牢掌握意识形态工作的领导权与主动权，将主体责任落到实处。


