同志们：
刚才，聆听了XX书记传达学习全国“两会”精神，可谓收获满满、体悟良多，听后倍感振奋、倍受鼓舞。学习贯彻“两会”精神，要提高站位、找准定位、创新进位，想为、善为、勇为，在内化于心、外践于行上下功夫，奋力开创XX公安事业新气象。
一要提高政治站位“想为”。XX书记专题辅导报告纵横捭阖、旁征博引，这种高度、角度、深度，迸发出思想的巨大火花。要有高度。XX书记主政XX公安以来，切实强化“四个意识”，提升政治站位，以大视野、大手笔，思考、研究、谋划工作，以最高标准、最严要求、最实作风，带领XX公安在XXX等方面取得诸多成就。在北京参加“两会”结束，立即回来传达部署工作任务，在决策部署上与公安部统筹布局高度契合、高度一致，既体现上级精神，又符合XX具体实际。这次辅导报告结合XX公安实际，提出要努力建设智慧公安、精准公安、规范公安、活力公安，实现公安工作从粗放式向精准式转变、被动式向主动式转变。他关于坚持“一个原则”、着眼“两个大局”、理清“三个关系”、营造“四个环境”、运用“五大保障”的深刻阐述，牵住了长远发展的“牛鼻子”，说到了大家心坎上。在学懂弄通做实“两会”精神上，就要像XX书记那样，高站位、宽视野、大格局，聚焦大局大事，紧扣主题主线，工作落实落细，既有全面布局，又有重点突破，在谋篇布局、推动工作上展现智慧与活力。要有角度。XX书记在报告中，从政治、经济、环保等独特视角多角度对“两会”精神进行了解读，深入浅出、解读深刻、延展丰富，加深了同志们对“两会”精神的理解。在抓工作上，从作风建设入手，从容易忽略、麻痹、松懈的会风入手，从局党委成员抓起，敢于较真碰硬、红脸出汗，较短时间内队伍纪律作风明显改观。“不看你说什么，关键看你做什么”、“眼中无风险是最大的风险”等理念、观点，体现了抓工作要抓重点、难点和切入点，选好突破口，干好关键事，工作不仅要抓得紧、抓得实、还要抓得巧，以小杠杆橇动大格局，起到事半功倍的效果。要有深度。XX书记在谈到牢固树立“四个意识”，坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心时，由衷而发，发乎于情，透露出真感情、真性情，真正体现了对习近平总书记的爱戴之情、忠诚之情、紧跟之情，只有脑中常想、心中常装，才能由内而外散发出真挚感情，表现在抓工作作风务实，有定力、有担当、有韧劲，不仅要求全市公安民警做到，还身体力行，以上率下，实实在在、踏踏实实地为全市公安把好向、领好路、带好头。我们要对照检查信仰信念、忠诚担当的真与假、纯与杂、优与劣，始终坚守初心使命，坚持战略定力，强化责任担当，按照局党委既定部署，一仗接着一仗打，一茬接着一茬干，一事接着一事办，积跬步至千里，积小胜成大胜。
二要找准工作定位“善为”。贯彻落实“两会”精神，学习贯彻XX书记的辅导报告，关键要找准局党委决策部署与XX公安工作的结合点，在推进新战略中找准坐标定位。要有大局意识。X月XX日，XX书记到XX调研时，专门听取我局工作汇报，对XX疫情防控工作提出明确要求。我们牢固树立大局意识，克服封控面大、物资、人手严重不足等重重困难，从零起步、从无到有，积极搭建疫情防控平台，融入全省抗疫大局，开展排查清零行动，实现了“零流入、零传播”。下一步，在上级党委关心关注、事关全局的大事要事上，我局仍将抓重点、重点抓，抓反复、反复抓，以一域稳定确保全局平安。要有中心意识。2021年全年，我们紧紧围绕建党百年安保这个中心和主线，坚持一张蓝图绘到底、干到底、成到底，始终不畏缩、不偏离、不疏漏，在严峻的形势和艰苦的条件下，以XX精神和XX般的忠诚担当，大干、实干、拼命干，干成了以往想干而未干成的大事、难事和要事，大事没出，小事也没出，取得建党百年安保工作完胜，没有辜负XX书记和X党委的重托。总结建党百年安保工作，我们感到只有从中心工作出发，考虑问题，聚焦中心，瞄准圆点，工作才能方向正、思路清、行为准、效果好。只有心中时刻装着中心工作，行动始终围绕中心工作，才能形成齐心协力推动工作的强大合力。要有服务意识。我们始终坚持“平安XX”中心任务，突出“保稳定，保生产，保平安”三项重点工作，努力达到“让上级党委放心，让人民群众满意”目标的工作思路，始终“想XX好、为XX好”，以群众满意度作为考核工作好与坏、优与劣的首要标准，经过近三年的工作实践，实现了以有为争有位、有位更有为。
三要坚持创新进位“勇为”。创新是进步的灵魂，要敢为天下先，勇做时代的弄潮儿，认真研究思考，大胆探索实践，不断加强、改进工作，取得新发展、迈出新步伐。要创新理念。XX书记在辅导报告中提出：“通过科学统筹，解放基层，激发基层活力”，“干对的事比把事干对更重要”等理念，思路清晰、定位准确，赢得了同志们的共鸣和点赞。针对XX新形势、新问题，我们要主动适应新形势新任务，改变死守“盆地”的陈旧意识，打破的传统观念束缚，大胆干，大胆闯，探索新模式，开拓新路子，破解难题、补齐短板、抵御风险，为XXXX发展提供坚强保障。要创新机制。要按照XX书记提出的建设“四个公安”、实现“两个转变”的要求，找准XX公安的结合点、落实点，首先从理顺体制机制改起，改革调整公安保卫合署办公体制，规范文职人员（保卫干部）、协警管理方式、办法，切实解决困扰多年的瓶颈和难题；从业务工作、队伍建设的实效评起，织密管理约束的网眼，扎紧制度的笼子，推动队伍正规化、专业化、职业化建设。要创新举措。要以学习贯彻“两会”精神为指引，认真学习吃透舒XX书记辅导报告精神，组织开展大学习、大讨论，倡导和发扬精益求精、创新创造、坚持坚守的工匠精神，努力打造符合XX实际、更加优良的社会治理体系。要以大宣传、大走访活动为抓手，大力弘扬苦干实干、XXXX的XX精神，推进省级精神文明单位、新型所队、党员示范岗等创建活动，让每名民警都成为“宣传队”、“播种机”，用心做事、激情干事、善于创新、勇于争先，激发队伍活力与动力，推动各项工作更加出新出彩，实现XX公安工作大改变、大进步、大提升。


