自2月9日以来，XX县贸促会由主要领导和分管领导分别带队，分两组走访重点外贸企业，同时对XXX家骨干外贸企业进行问卷调查，了解企业节后开复工及运行情况。现就有关情况汇报如下： 
一、企业开复工情况 
从问卷调研情况看，有XXX、XX等6家企业为了及时完成节前订单并交货，春节未停工；在XXX家停产企业中，正月初八前复工企业占比XX％，正月初十该比例上升至XX％，正月十五则达到XX％。从行业看，机电、化工、地板等行业普遍复工较早，纺织行业受下游染厂复工晚影响，约XX％的纺织企业在正月十五后才真正复工复产。 
二、当前企业订单情况 
从在手订单看，骨干企业订单相对充足。XXX家调研企业当前在手订单合计XX亿美元，其中XX、XX等外贸骨干企业的在手订单均在XXX万美元以上。 
从订单类型看，以短单、小单为主。有XX％（比去年同期增加约X％）的企业反映订单可维持正常生产时间在X个月以内，主要集中在纺织面料行业。可维持正常生产在X个月以上的企业占比XX％，主要集中在汽配、机电以及个别纺织企业。如凯迪汽配反映客户前两年受疫情影响一直在消化库存，今年以来开始大量下单，企业目前生产订单排到X月份。锦诗纺织由于产能扩大，同时不断扩大中东市场，近年来企业出口不断上升，今年预计出口翻一倍，目前企业生产订单已排到X月底。 
从订单履约率来看，外贸总体环境有所好转。XXX家重点企业中，订单履约率在XX－XX％的企业占XX％，占比较去年同期多X％；XX－XX％的企业占XX％，比去年同期多XX％；XX－XX％的企业占X％；XX－XX％的占XX％；XX％以下的占XX％。 
三、主要困难和问题 
1.劳动力短缺制约。用工问题直接影响企业的复工率，虽然大部分外贸企业用工基本能够满足当前生产需要，但是仍有一部分企业面临劳动力短缺的问题，如海信空调目前订单充足，但是缺乏稳定的用工队伍，影响企业生产进度，企业当前缺工约XXX人。据受调企业反映，有XX家外贸企业有用工缺口，其中缺工XX人以内的企业XX家，占XX％；缺工XX－XX人的企业XX家，占XX％；缺工XX人以上的企业X家，占XX％。主要原因是随着中西部地区投资条件逐渐改善，不少劳动密集型企业向中西部地区转移，使中西部地区用工需求明显增长，很多外地人倾向于家门口就业了。 
2.原料价格处于高位。原材料价格总体与去年同期持平，但仍处于高位，进一步挤压企业利润。如纺织面料行业，目前主要原材料中，涤纶POY价格约XX元／吨，同比增长XX％；涤纶FDY价格约XX元／吨，同比增长XX％。机电行业，目前主要原材料中，铸钢件价格约XX元／吨，同比增长XX％；球铁铸件价格约XX元／吨，同比增长XX％。部分企业原材料价格几乎翻一番，如泛亚照明，其主要原材料铝当前价格XX万元／吨，比年前上涨XX元／吨，比去年同期上涨XX万元／吨。化工行业，目前主要原材料中，一乙胺价格为XX元／千克，同比增长X％；三聚氯氰价格为XX元／千克，同比增长X％。建材地板行业，目前主要原材料中，聚乙烯价格为XXX元／吨，与去年同期基本持平；石粉当前价格XXX元／吨，与去年同期基本持平。 
3.缺箱缺舱改善但运费高企。企业普遍反映节后集装箱缺箱、缺舱情况有所改善，主要原因是年后很多外贸企业还在逐步复工复产中，总需求量不高有关。在受调的XXX家企业中，有XXX家企业表示节后刚复工，还没有缺箱情况。XX家有缺箱需求的企业中，需要X个集装箱以下的企业有X家；X－XX个的有X家。元森态的集装箱需求量最大，需要XX个。在受调的XXX家企业中，有XXX家企业表示目前没有缺舱情况。X家有缺舱情况的企业中，缺X个舱位以下的最多，有X家；X－XX个的有X家，其中帅宁衬布缺舱最多，缺舱位XX个。疫情引发的集装箱供需严重失衡，外贸企业不仅缺箱、缺舱，海运费不断上涨，直接增加企业成本。如金三发反映，正常年份下，去往美国的XX英尺集装箱海运费价格在XXX美元左右，而当前这一价格已飙升至XXX美元左右，虽然比去年底有所回落，但价格仍上涨X倍，造成企业物流成本明显上升。 
4.欧美国家开放可能影响企业后期出口。在调研中，部分外贸企业反映近两年受疫情影响，虽然也参加了网上展会和境内线下展会，但效果没有出国参展和拜访客户明显，接洽的新客户很少，主要还是做老客户生意。随着新冠疫苗的广泛接种，欧美部分国家已经放开管控，人员流动加强，境外实体展会逐步恢复。而我国目前执行严格的疫情管控措施，出入境受限，后期可能会出现企业无法出国参展而失去部分客户和订单的情况。 
5.外部形势复杂多变。基于目前奥密克戎等变异株在全球的传播和各国的疫情管控措施，兰州大学《新冠肺炎疫情全球预测系统》的最新预测结果显示，目前全球疫情虽总体呈下降趋势，在多种复杂因素的影响下，全球疫情或将于2023年底平息，外贸人员出国参展、拜访客户等可能于明年才能恢复正常。同时，俄乌战争、美元加息、中美经贸摩擦等不确定因素将进一步影响XX县外贸出口。 
四、一季度出口预测情况 
从调研情况看，由于今年春节比去年早10天左右，企业复工早，产能释放快，诺力、中山、桐昆等龙头企业预测一季度出口增幅均超过XX％，爱康光电、海信空调、兴海能源、奇达纺织等潜力企业预测一季度出口增幅也将超过XX％，增量明显。根据XXX家重点企业问卷调查统计，预测一季度出口XX亿元，同比增长XX％。结合实地走访企业情况，预计全县一季度出口增长XX％左右，总体稳中向好。 
五、下步工作建议 
1.合力助企稳出口。充分发挥出口专班作用，商务、海关、税务、外汇、人社、交通、金融办等部门以企业需求为导向，建立健全联动服务机制，合力助企发展。 
2.全力拓市抓渠道。以展会渠道为重点，精心组织广交会、上海面料展等境内线下展；继续探索“线下实体展示＋线上即时洽谈”的代参展模式，下步拟邀请会展公司来长召开德国法兰克福家纺展的“代参展”推介会，发动XX县纺织、家纺等企业积极参展；组织企业参加浙江出口商品网上交易会、浙江名品展等线上展，通过多种模式助企拓市场。同时，积极引导企业“走出去”，服务好凯瑞博、锦诗等项目报批，进一步带动本地产品出口。下步还将邀请杭州大宗师网络科技有限公司来长作《疫情背景下利用新媒体开发B端客户》培训，引导企业通过新媒体寻找新客户。 
3.大力发展新业态。一方面，推动天能集团、超越动力加快开展市场采购业务，进一步深化市场采购新业态发展。同时，在跨境电商、海外仓方面，推动锦诗、宝钛等重点企业取得新突破。 
4.努力提升育主体。重点抓好“三转”企业出口，同时对新引进的招商引资项目和还未办理自营进出口权的规上工业企业进行排摸，挖掘外贸潜力企业，进一步培育壮大外贸主体。 
5.着力纾困优环境。以物流、招工、培训等企业反映的问题为着力点，持续开展外贸企业纾困解难行动。下步将引进上海一级货代公司落户XX，保障企业订船订舱，同时，拟配合XX县人社局通过网络招聘、异地招聘、精准匹配招聘等多种举措帮助外贸企业解决用工需求。3月份，举办RCEP政策宣讲会，普及RCEP区域优惠原产地规则知识，指导企业用好《“十四五”期间自贸协定享惠指南》，为企业提供精准帮扶，进一步优化外贸营商环境。


