实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，是省委今年深化拓展“再学习、再调研、再落实”活动的重要主题和全方位推进高质量发展超越的重要抓手。根据区委部署要求，现制定如下方案： 
一、总体要求 
中心要把实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动作为一项重要政治任务，坚持问题导向、目标导向、结果导向，高效率、快节奏落实好党中央决策部署和省、市、区工作要求；坚持重心下沉、服务下沉、资源下沉，强化服务意识、转变工作作风，推动营商环境建设取得新的更大实质性突破；坚持发展第一要务，把实施“强产业、兴城市”双轮驱动作为“提高效率、提升效能、提增效益”行动的主战场，把提质增效的要求贯穿于海丝名城、智造强市、品质XX建设全过程，为实施“三城建设”贡献中心力量，确保圆满完成全年目标任务，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
二、主要内容 
实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，关键是在“提”上想办法、动真格、出实招，在“效”上看高低、见担当、显精神。要弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，聚焦实施“强产业、兴城市”双轮驱动，前瞻谋划、序时推进、精准发力，全方位推进高质量发展超越，确保各项工作早部署、早启动，快落地、快见效。 
1.提升网上申办率。严格按照“五级十五同”工作要求，统一事项管理。2022年底实现审批服务事项网上、掌上可办率99%以上，推动政务服务“一码通办”。 
2.落实“一件事”集成套餐服务事项。动态调整巩固提升区级26项“一件事”集成套餐服务事项，加快实现“线上一次办”。加强部门间的业务协作，打通数据壁垒，推动“一件事”实际办件。 
3.推行“告知承诺制”。持续开展“减证便民”行动，深入推进“放管服”改革，加快转变政府职能，针对直接面向企业和群众、依申请办理的行政事项，推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。 
4.做好进驻事项行政审批“三减一提升”工作。推进进驻行政服务中心行政许可事项，在“材料、时限、跑动次”方面进行精简、压缩，进一步提升行政许可即办比率。2022年实现行政许可即办率72%以上。 
5.“局长进窗口走流程”专项活动常态化。总结去年“局长进窗口走流程”专项活动的成效，形成局长每月一次、分管副局长每周一次，中心每季一小结的工作常态机制。同时将该项工作进一步升华，开展多样化、深层次的办件体验活动，组织第三方参加到活动中，提升窗口办事效率，群众获得感。 
6.加强企业服务。坚持“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，以“谁跟企业过不去，我们就跟谁过不去”的鲜明态度，着力建立健全“服务企业1235”工作体系机制，完善企业包联、项目盯办机制，扎实开展“全过程、兜底式、一揽子”跟踪代办服务，构建形成“企业吹哨、部门报到”工作格局。 
三、组织实施 
（一）加强组织领导。各入驻窗口主要负责同志要切实把优化营商环境的主体责任扛在肩上，亲自研究和部署推动本部门优化营商环境工作。要根据本方案明确的主要任务，结合工作实际，认真研究提出细化配套政策措施。 
（二）建立推进机制。各窗口单位要加强组织协调，确保各项任务按时保质完成。各入驻窗口要建立相应的优化营商环境工作推进机制，加强上下协调联动，形成工作合力。多渠道多载体开展政策宣传解读，加大典型经验和成功做法的总结推广力度，推动形成优化营商环境互促互进的良好氛围。 
（三）加强考核评估。各入驻窗口要主动接受社会对优化营商环境工作的监督，充分发挥“跑一趟没办成投诉中心”和“找茬窗口”监督协调作用。要将优化营商环境工作推进情况作为窗口年度绩效考核的重要内容。


