省应急厅： 
按照《XX省应急管理厅关于开展安全生产培训“走过场”专项整治工作的通知》（xx急人事〔2021〕x号）要求，我市结合安全生产培训工作实际，深入开展了安全生产培训“走过场”专项整治工作，现将专项整治第一阶段的调查摸底和自查自改有关情况总结汇报如下。 
一是按照省厅要求积极部署专项整治工作。市应急局及时下发了《xx市应急管理局关于印发xx市安全生产培训“走过场”专项整治实施方案的通知》（x应急管〔2021〕xxx号）。市局成立了专门的组织机构，由主管局长xxx任组长，人事培训科、法规科、危化科、非煤矿山科、行业监管科负责人为成员。方案对整治工作任务进行了分解，明确了市局和县区局的工作任务。市应急局负责安全生产培训“走过场”专项整治的全面工作。组织对安全生产培训机构、考试机构和考试点的整顿，对市直属安全生产单位培训和持证上岗情况进行检查。各县（市、区）局按照属地管理的原则，负责查处辖区内生产经营单位的安全生产培训和持证上岗情况。尤其是制冷作业和高处作业特种作业人员的持证上岗情况，查处具有冷库、中央空调等的制冷企业、商场、医院、物业公司和空调企业售后服务单位。 
二是积极推进专项整治第一阶段工作。按照省厅要求，第一阶段重点督促辖区内的安全生产培训机构、考试机构和生产经营单位的自查自改工作，先后下发了《关于培训机构、考试机构上报专项整治第一阶段情况的通知》和《关于培训机构、考试机构上报基本情况统计表和自查报告的补充通知》。三类主体单位都按照工作安排部署进行的自查自改。9家培训机构和考试机构全面核查了20XX年1月以来的安全生产培训、考试工作，并形成了自查报告。进一步完善了培训规章制度，规范了线上、线下培训，加强了学员的档案管理。考试机构在XX工业大学和XX石化职业技术学院设立了2个考试点，进一步完善了理论考场建设，实操考场建设已经建成了电工、焊工、高处、制冷和危化品作业五大类16项仿真实操设备，2022年将全面建成涵盖所有项目的特种作业人员实操考试示范基地。生产经营单位也进行了培训工作的自查自改工作，未查到无证上岗的情况，高危行业主要负责人和安全生产管理人员都经过考试取得了考核合格证。个别企业的安全生产教育和培训记录需要进一步加强。 
三是针对存在的主要问题制定了整改措施。目前存在的主要问题就是实操设备的配备问题。目前开展的低压电工、高压电工、焊工、高处作业等项目的考试，均采用非智能的传统设备，部分考试内容存在口述形式。按照省厅有关文件通知要求，正在落实解决口述考试问题，现已和XX石化职业技术学院达成战略合作，建设了占地XXX平米，投资XXX余万元的特种作业实操考场。全部采用仿真实操设备，包括高压电工、低压电工、电力电缆、继电保护、电气试验、熔化焊接、高处作业、制冷和危险化学品作业五大类16项，预计近期即可投入使用。2022年预计再投入XXX余万元，在省厅支持下，全面建成涵盖所有特种作业项目的XX省仿真实操设备考试示范基地。


