今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，XX街道紧紧围绕创建国家食品安全城市总目标，以解决食品安全突出问题为导向，落实创建措施，提升监管实效，形成创建合力，食品安全工作取得新成效。
一、工作进展情况
一是强化组织领导，健全工作网络。成立由党工委书记任主任的食品安全委员会，配备专职副主任1名、专职工作人员4名，统筹协调食品安全和创城工作。与8个社区、32个中心村分别签订了《食品安全责任书》，建立了XX人的食品安全协管员队伍，实现安全监管全覆盖。强化与公安、农综中心、市场监管所、执法中队等部门的协调配合，加强信息共享，构建起食品安全“网格化”监管格局。
二是强化宣传引导，营造有利舆论氛围。每个社区设立食品安全宣传一条街，喷涂、张贴宣传标语230余条。印发《食品卫生法》、《产品质量法》等宣传材料XX多份；举办村级食品安全联络员、学校食品安全负责人业务培训班3期，食品安全应急演练培训2次，应对食品安全突发事件的处置能力明显提高。
三是坚持严字当头，扎实开展专项整治活动。以食品专项整治行动为抓手，配合相关部门严厉打击各类食品安全违法行为。一是对街道1122个食品生产经营单位进行了排查摸底，对部分食品经营单位证照不全、过期等问题，责令限期办理。二是开展学校食堂及周边“三小”（小作坊、小餐饮、小食品店）、鲜奶吧、校外托管机构等重点场所专项整治行动10余次，彻底清除无证经营、环境卫生脏乱差、操作不规范等现象。三是认真开展严打食品非法添加、打击“四黑”（黑工厂、黑窝点、黑作坊、黑交易）等行动，共出动执法人员20余人次，排查相关企业32家，确保食品添加剂规范使用。四是强化对餐饮具集中消毒单位的监管，对生产经营场所卫生条件、流程布局、从业人员健康状况等进行现场检查指导，对达不到要求的一律停止生产配送。五是加大畜禽屠宰专项整治力度，对食品加工点、经营点进行拉网式排查20余次，坚决杜绝未经防疫检疫肉类食品上市。
二、下步措施
下步，我们将以这次会议为契机，认真贯彻落实县委、县政府有关部署，坚持问题导向，严格工作标准、加大措施力度，狠抓整改落实，努力为创建国家食品安全城市做出积极贡献。
一是落实党政同责，进一步强化对食品安全和创城工作的领导。食品安全工作是重大的基本民生工程，街道把食品安全作为“一把手”工程，把创建工作纳入重要议事日程，列入街道年度重点工作，定期召开党政联席会，专题研究部署食品安全工作，加强对创建工作的统一领导。加强食品安全监管队伍建设，努力打造一支高素质、专业化的监管工作队伍。同时，把食品安全工作纳入领导班子和村级考核评价重要指标，强化督查考评，严格责任追究。
二是坚持源头治理，进一步加大食品安全监管力度。加大对高毒农药销售、使用的管控力度，强化对土地水体环境的保护和治理。狠抓食品的准入管理和日常监控，严格实行食品市场准入制度，严格执行生产加工标准，落实索证索票、进货验收制度，杜绝生产、销售不合格食品，严厉打击无证生产和冒用许可证违法行为，确保食品质量稳步提高。加强对学校、石门坊景区、集体用餐单位的检查，杜绝无卫生许可、超范围经营现象。
三是强化舆论宣传，进一步扩大社会监督覆盖。通过电视台、报刊、网络等新闻媒体，大力宣传食品安全法律法规及食品安全科普知识，及时报道食品安全工作最新动态，发布食品安全信息，引导群众树立食品安全观念和维权意识。公开热线咨询电话，接受群众投诉举报，努力在全街道营造创建人人注重食品安全的浓厚氛围。
四是加大协调配合，进一步构建齐抓共管格局。充分发挥街道食安委的组织协调作用，明确工作步骤，突出整治重点，加大与公安、卫生、商务、食品药品等部门之间协同配合，形成抓监管、抓创建的工作合力，彻底消除安全隐患，将创城工作不断引向深入。


