X镇政府、各街道办事处，区政府各部门，驻区各单位： 
按照2022年市政府系统工作效能提升年各项要求，在本届政府的开局之年，以全新的姿态、全新的作风、全新的作为，不断提高执政为民、依法行政、科学理政、从严治政水平，着力打造高效务实为民政府，特制定本实施方案。 
一、工作目标 
通过实施效能提升年六项行动，全面破除制约我区创新转型发展的诸多障碍，全力推进干部队伍思想作风转变，实现全区政府系统“三个明显提升、一个圆满完成”。即：执行力度更加有力，政府工作能力明显提升；运转流程更加高效，政府工作效率明显提升；工作作风更加务实，政府工作质量明显提升；圆满完成全年经济社会发展各项目标任务。 
二、基本原则 
（一）树立忠诚意识 
全区政府系统各级党员干部要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要牢固树立高度自觉的全局意识，正确处理局部与全局、个体与整体、当前与长远的关系，坚持“一盘棋”理念，一任接着一任干、一张蓝图绘到底。要严守政治纪律和政治规矩，做到对党绝对忠诚，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。 
（二）坚持对标对表 
全区政府系统各级党员干部要将高质量对标对表成为习惯，成为基本工作方法。全方位、全领域、全覆盖地对标对表党中央、国务院决策部署，省委、省政府，省直各部门、市委市政府以及区委工作要求和先进地区工作经验、做法。通过对标对表，主动对出工作差距、对出标准规范，明确方向、找出重点，解决在政治站位、思维方式、工作方式、落实措施、工作机制、干部作风等方面的短板和不足，把对标对表贯穿于全区各项工作提质增效和高质量发展的全过程。 
（三）发扬斗争精神 
全区政府系统各级党员干部要弘扬斗争精神，激活斗争基因，坚定斗争意志，增强斗争本领。要发挥主观能动性，把握机遇，应对挑战，攻坚克难，牢固树立想干事的意识。要敢于直面矛盾，遇到问题和困难敢于较真碰硬，敢于“亮剑”，以“抓铁有痕”的力度同不良作风作斗争。要善于解决矛盾，练就会干事的能力，确保干成事的效果，在破解产业结构调整、经济结构调整等难题中抓落实、促振兴，不断开创事业发展新局面。面对工作“左躲右闪”、不珍惜岗位、不担当作为的“躺平式”干部，要坚决把“板子”打到具体人身上，该调整的坚决调整，该问责的坚决问责。 
（四）强化依法行政 
全区政府系统各级党员干部要切实增强依法行政的责任感和危机感，树牢法治意识，着力强化依法行政理念，打造诚信政府，持续深化法治政府建设。要增强规范程序意识，加强决策合法性审查，夯实依法行政基础，努力从源头上预防违法行为的发生，确保行政行为的程序规范。要树牢红线意识，坚持底线思维。严守安全生产红线，对于燃气、校园、交通等各领域安全工作，切实担负起监管责任和属地责任，督促指导各企业压实主体责任；坚守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，统筹生态保护与社会发展，合理规划土地、矿山、生态保护区等区域，坚持不懈推动绿色低碳发展；严守耕地红线，严格做到基本农田不受侵占，确保粮食安全。 
（五）提升效能意识 
要全面开展“塔吊现象”大讨论活动，实现“转观念、强作风、明职责、提效能”。要从根本上查摆、解决政府工作中存在的观念落后、作风松散、职责不清、机制不活、效能不高的问题，建立健全一批流转有序、过程可溯、动态监管、衔接畅通的闭环管理制度体系，创新完善一系列科学、规范、高效的工作机制，打造一支思想解放、善于创新、担当作为的干部队伍，营造真抓实干、踔厉奋发、笃行不殆的浓厚氛围，推动各项工作高质高效、落实落地。 
三、重点任务 
（一）实施一抓到底深入落实行动 
1.建立完善任务清单台账管理制度。积极运用“五步工作法”（即一种模式：“上级政策＋外地经验＋xx实际”相结合的决策模式；四个方法：一线工作法、工作会商制、牵头负责制、重大项目例会制），全力缩短政府系统工作“四个距离”，真正做到“说了就算、定了就干、干就干好”。按照闭环管理要求，建立抓落实台账管理制度。全面梳理需要落实的重点工作任务，及时建立重点工作任务清单台账，实时动态更新，逐项明确时间表、路线图、责任人，进行常态化管理。切实发挥政务“三单”、“项目三单”制度作用，提高工作效率和质量。 
2.建立完善工作任务研究部署制度。承办单位主要负责人应在收到工作任务后3个工作日内签批或部署，严格落实办理责任和工作要求，视情况将相关工作方案在规定时限内以纸质或电子文档报送区政府分管领导研处。 
3.建立完善工作任务限时办结制度。对中央、省、市、区委各项决策部署及市、区两级领导批示交办事项，必须按时办理落实，有时限要求的，按规定时限办理。没有时限要求原则上5个工作日内办结，较复杂的10个工作日内办结，特别复杂的20个工作日内办结，极特殊的经申请同意后1个月内办结，确因客观原因不能及时办结的，须书面申报，并及时按程序报送审批。涉及到自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件的，承办单位按相关程序要求第一时间首报办理情况。 
4.建立完善工作任务催办督办制度。对中央、省、市、区各项决策部署及市、区两级领导批示交办事项实行专人负责、动态跟踪、催办督办。及时采用电话、短信、督办通知等方式催办督办。紧急、特急办理事项，随即催办督办。承办单位对催办督办必须第一时间作出有效回应。 
（二）实施研究问题破解难题行动 
1.提升决策实效。区政府常务会议或全体会议集体讨论决策重大事项前，区政府分管领导应先召集有关部门充分研讨和协调，并提出具体建议和相应解决方案。对需区政府研究决策的重要事项，必须先行深入调查研究，多方听取意见，在科学分析、充分论证的基础上，形成可行性方案供区政府决策。区政府班子成员根据职责分工和授权，对分管（联系）的工作要积极协调服务。 
2.确定调研主题。紧盯经济社会发展中的重点、难点、痛点、堵点，大兴调查研究之风，积极研究问题，努力破解难题。要根据市委、市政府强调的乡村振兴、三篇大文章、产业链发展、扩大有效投资、促进消费、新型城镇化等重点研究方向，结合“十四五”规划实施，及时确定1—2个调研主题，明确破题内容和牵头单位、责任单位。 
3.破解工作难题。深入基层一线开展针对性、实用性、前瞻性、战略性研究，把情况搞明、把问题搞透、把政策搞准、把措施搞实，力求破解一个难题、推动一项工作、促进一方发展。各部门、各单位于2022年12月15日前向区政府督查室报送1篇以上质量较高的调研报告，区政府督查室按省、市要求组织评选、推荐上报优质调研报告，区政府督查室于2022年12月底前组织评选出优秀调研报告装订成册并通报表扬。 
（三）实施“双重”服务优化升级行动 
1.建立完善领导包保制度。区发展和改革局、区工业和信息化局等部门，要围绕服务重点企业发展、重点项目建设，及时建立健全重点企业清单、重点项目清单，按照区、镇分级负责原则，分别落实具体责任和范围，实现包保全覆盖。区、镇两级领导及工作部门均需履行包保责任，邀请同级党委、人大、政协领导参与包保工作。 
2.切实履行领导包保责任。包保责任人每季度至少到每个包保企业、项目开展1次以上服务工作，组织宣传有关政策措施，全面摸清、协调解决存在的困难问题，着力保障企业生产经营和项目建设所需土地、资金等生产要素。 
3.汇编出台各项优惠政策。区疫情防控指挥部办公室牵头组织汇编国家、省、市、区应对疫情出台的一揽子优惠政策，通过区政府门户网站、微信公众号等渠道向社会宣传，方便企业和群众查阅。 
（四）实施权力运行规范管理行动 
1.精简规范权力事项。区司法局、区营商局等部门依据法律、法规和政府规章废、改、立、释的情况，清理规范各类行政权力、公共服务、涉审中介服务等事项，尽量做到不同地区同一事项同一标准，精简审批环节，提高审批服务效能。 
2.修改完善三张清单。按照上级部门要求，对我区出台的地方性法规中不合时宜的部分提出修改意见，按程序修改或废除。修改完善的“三张清单”（权力、责任、负面清单）和保留的地方性法规要于9月底前通过区政府门户网站向社会公布。 
3.完善政府规范性文件法律审查。完善政府法律审查机制，发挥司法行政机关和法律顾问等专业力量作用，对政府规章和规范性文件、以政府机关和国有企事业单位名义签署的合同协议进行严格法律审查。 
4.全面推进政务公开。全面推进政府系统政务公开标准化、规范化，加大重点领域和关键环节的政府系统公开力度，通过xx区人民政府门户网站、部门网站等向社会全面公开。倡导开展政府开放日、5.15政务公开等活动，自觉接受各方面监督，做到政府信息应公开尽公开，及时回应群众关切。 
（五）实施机关运转提质增效行动 
1.建立完善贯彻落实制度。党中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府、区委、区政府重要会议召开和领导指示批示、重要文件收到后，各部门、各单位原则上应在第一时间传达学习、解读研究，及时研究提出具体贯彻落实措施。要逐条梳理工作任务，编制工作任务清单，逐级分解下达任务，逐一落实工作责任，明确目标进度和办结时限。 
2.建立完善调度报告制度。上级决策部署要求上报贯彻落实情况的，要定期调度汇总上报。常规工作实行季报告，重要任务实行月报告，紧急的重点事项实行一事一报。任务事项办结后需在5个工作日内反馈办理落实情况，上级有明确时限要求的在规定时间内办结反馈。 
3.建立完善公文纠错制度。开展政府公文“零差错”机关创建活动，加强公文起草、事务办理等各环节审核把关，严防错情发生。各部门、各单位上报区政府公文需严格执行公文标准格式。区政府办公室对各部门、各单位来文进行严格审核，发现错情一律退回纠正，并纳入每月错情通报。 
（六）实施基层减负持续深化行动 
1.严控文件数量和篇幅。严格落实中央、省、市有关要求，从严管控文件数量和篇幅。文件避免空话套话，不搞穿靴戴帽、照搬照转。中央、省、市没有明确要求的，不随意要求下级制定配套文件。中央、省、市有要求的，制定的文件应侧重于结合地方实际所采取的具体落实措施。积极推行电子化办公，充分利用云政务电子政务网提高公文传输和办理效率。 
2.严控会议数量和时间。大力整治形式主义，围绕减量提质，严控会议数量、时间、参会人数。传达学习上级精神及部署落实的会议、安排相近工作的会议尽量合并召开。部署推进同一普通事项的会议只开一次，没有实质内容的会议一律不开。 
3.严控督查检查考核频次。严格落实中央、省、市、区统筹规范督查检查考核有关规定，以及中央八项规定及其实施细则和省委、市委、区委有关规定，严格执行督查检查考核年度计划和审批报批制度。日常督查检查考核以实地暗访、随机抽查为主。 
四、措施步骤 
（一）部署启动阶段（2022年2月10日—2022年2月28日） 
区政府成立由区长任组长，副区长任副组长，镇街和区政府系统有关部门主要负责人为成员的xx区政府系统效能提升年工作领导小组，负责组织领导、统筹谋划、协调指导全区政府系统效能建设工作，领导小组下设办公室在区政府督查室。各地各部门按照实施方案要求，结合实际，部署安排开展效能提升年六项行动工作。工作开展情况于2月8日前报xx区政府系统效能提升年工作领导小组办公室（以下简称区效能办）备案。 
（二）全面自查阶段（2022年3月1日—2022年3月31日） 
各部门、各单位在全面深入查找效能方面存在问题和不足的基础上，建立问题台账，结合实际，制定整改工作方案，明确整改措施、细化整改期限、落实整改责任，进一步增强干部职工的效能意识和服务本领。有关工作开展情况于3月31日前报市效能办备案。 
（三）整改提高阶段（2022年3月15日—2022年11月30日） 
区效能办将对各部门、各单位开展效能提升年六项行动落实推进和查找问题整改工作等进行调度、跟踪、指导和督促督办，并实行常态化调度，定期通报工作开展情况和问题整改情况。在前期自查整改工作的基础上，逐步完善制度体系，建立效能建设长效机制。 
（四）评估考核阶段（2022年12月1日—2022年12月31日） 
各部门、各单位于11月30日前向区效能办报送效能提升年六项行动工作总结。区效能办对各部门、各单位工作实施情况组织开展量化评估考核。根据日常调度、量化评估和年终考核情况，择优选定5个单位作为工作示范点，认真总结成功经验和有效做法，并大力推广运用，对工作开展情况进行全面总结。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导，压实工作责任。各部门、各单位要把效能提升年六项行动工作纳入重要议事日程，主要负责人要亲自研究部署、亲自组织推动、亲自督促指导。分管负责人要对分管工作进行全面自查和对比分析，找准制约效能提升瓶颈所在，制定针对性、操作性较强的工作措施。 
（二）加强作风建设，狠抓工作落实。深入开展作风整治，持续治理“吃拿卡要”“推拖绕躲”“庸懒散浮”等不作为慢作为乱作为现象。力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝“走过场”“做虚功”和以会议落实会议、以文件落实文件。切实防范和纠治不落实、假落实、慢落实、软落实等现象和行为。 
（三）加强督查督办，强化跟踪问效。建立与效能建设相适应的调度督查督办机制，利用各领域大数据平台，强化效能提升工作的跟踪问效。区政府督查室要切实发挥全区政府系统“总督办部”作用，加强对效能提升工作落实推进情况的调度、协调、指导、督促。区效能办要结合开展专项督查和工作调研，定期不定期对各地各部门效能提升工作进行全面督导、重点督查、现场督办。 
（四）加强评估考核，实施激励约束。将效能提升年六项行动工作列入本部门本单位目标绩效考核重要内容。区效能办会同区委组织部等单位，于2022年12月底前对各部门各单位工作实施情况进行评估考核。同时，邀请各级人大代表、政协委员以及引入第三方评估机构对政府系统效能提升行动开展评价工作，并作为各地各部门目标绩效考核的重要依据。区政府督查室要充分利用国务院“互联网＋督查”平台、“12345”政府服务热线、人民网等平台，受理监督举报投诉。根据日常工作掌握情况和评估考核结果进行正向激励、负面约束。对真抓实干成效明显的单位和部门进行通报表扬并给予政策、资金、项目等实实在在的激励支持。对不作为、慢作为、乱作为和庸政懒政怠政现象进行通报批评、严肃问责。 
（五）加强宣传引导，营造浓厚氛围。各部门各单位要充分利用公众号、电视台等多种载体，广泛宣传政府系统效能提升工作，大力推广先进典型和经验做法，适时曝光典型负面案例。区效能办要加大工作信息收集，组织撰写一批质量高、有见地的效能提升经验稿件，做到向上级推送一批、向内部公开一批、向社会宣传一批。xx时讯、xx电视台等媒体，要组织记者深入基层一线对各地各部门效能提升工作进行新闻采编，对发现的典型经验进行宣传报道，营造良好舆论氛围。 


