各位学员、同志们：
大家上午好！经过为期五天紧凑、充实、愉快的学习培训，xxx区第1期区管干部“绿色转型高质量发展”专业化能力提升班就要结业了。今天很高兴参加大家的结业典礼，与大家一道总结办班经验、交流学习心得、共享结业喜悦。在此，我谨代表区委，对各位学员顺利结业表示热烈祝贺！向各位老师及工作人员的辛勤劳动表示衷心感谢！
本期培训班是在全区上下认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，把握长三角一体化发展机遇，加快“四地一区”和乡村振兴先行示范区建设的背景下举办的。综合各方面情况，总的感觉，我们这期培训班主要有以下三个特色：
一是区委高度重视。我们这个培训班是区委党校建成投入使用后的第一期，从筹备、开班到结业，区委都十分关注，我也经常询问进度、了解情况，审定了方案，对参训学员选调、课程设置、时间安排等各个环节都提出了具体的要求；安排彦臣书记参加开班式并作动员讲话；区委组织部和区委党校认真组织，精心安排；相关部门单位密切配合、全力支持，为圆满完成培训任务打下了坚强的思想基础。二是学习形式科学合理。在教学内容上，不仅系统学习了最新政策理论，还组织学习了一些实用技能；在课程安排上，不仅有校内课堂学习，还有校外现场教学；在学员管理上，实行“封闭式”管理，严格考勤制度，区委组织部不定期开展督查，有效地确保了培训质量。三是学员自我要求严格。这次培训，时间短、任务重、要求严，但大家都能够珍惜这次宝贵的学习机会，正确处理好工学关系，自觉遵守规章制度，精读深思细悟，形成了良好的学风班风和许多有价值的研讨成果，展现了xxx干部的良好风貌。
同志们，今年7月，区委第十一次党代会全面分析xxx区发展面临的形势，明确提出了未来五年xxx发展的目标任务。即：聚焦绿色转型高质量发展，围绕“四地一区”建设，努力实现“九个新”（经济发展取得新成效，创新能力得到新加强，落实区域重大战略开创新局面，改革开放实现新突破，社会文明程度得到新提高，生态文明建设实现新进步，城乡协调发展取得新进展，民生福祉达到新水平，治理效能得到新提升）。
要实现这个目标任务，就必须建设一支德才兼备、作风优良的干部队伍。借此机会，我有三句话，与大家一起分享。
一、心中有阳光、脚下有力量——要争当理想信念的“坚守者”
一要在理论学习中增强自信。理论上越清醒，信念就越坚定。理想信念是共产党人精神上的“钙”，只有补足精神钙质，才不会得软骨病，只有坚定理想信念，才能挺起干事创业的脊梁。当前，我们大多数干部理想信念是坚定的，政治上是可靠的。同时，也要清醒地认识到，在我们的干部队伍中，也存在一些问题，有的干部甘于躺平，在他们看来，自己只要安安稳稳地混日子，年限一到自然就会提拔晋升；有的干部迷恋佛系，秉持“多干多错，不干不错”的原则，想尽办法消极抵抗；有的干部崇尚“丧”文化，遇到一点挫折就自暴自弃，怨天尤人。归根到底，还是因为部分干部面对日复一日、枯燥繁重的工作，丧失了奋斗目标，模糊了信念信仰，感觉自己的一生“一眼看到了头”，产生“冯唐易老，李广难封”的念头，对工作开始敷衍、塞责。党校的培训就要结束了，但是大家对共产主义理论的学习一刻也不能放松。“好日子都是奋斗出来的”，不是“躺”出来的，更不是抱怨出来的，广大党员干部要坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，在弄通“是什么”中强化政治判断力、理解“为什么”中强化政治领悟力、明白“怎么办”中强化政治执行力，始终保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，把手中看似枯燥乏味的工作当做建设社会主义现代化强国事业的砖瓦，努力实现中华民族伟大复兴，实现人生价值。
二要在重温党史中坚定信念。在革命、建设、改革各个历史时期，无数共产党员为了党和人民的事业英勇牺牲、无私奉献，支撑他们的，就是“革命理想高于天”的精神力量。没有人是一帆风顺的，前进的道路上，有平川也有高山，有缓流也有浅滩，有丽日也有风雨，有荆棘也有鲜花，但唯有记住肩负的使命，承担历史的重任，不忘初心、砥砺前行，才能在逐梦的路上创造更绚烂的前程。大家要通过重温党的光辉历史，从革命先烈敢于牺牲、先进典型甘于奉献的模范事迹中汲取精神力量，洗涤心灵之尘、激发奋进之力，做到初心如磐、使命在肩。
三要在工作实践中坚守初心。党员干部的党性修养不会随着年龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提升，锤炼坚强党性是需要终生努力的课题。革命战争年代，检验一个干部理想信念坚定不坚定，就看他能不能为党和人民的事业舍生忘死，能不能冲锋号一响就立即冲上去。和平建设时期，主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。这样的检验，需要一个过程，要看长期表现，甚至看一辈子。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。我们要将信仰共产主义和个人的道德修养、人生经历、社会实践相结合，让共产主义信仰在学习中确立，在实践中印证，在追求中升华。
二、思想有活力、干事有热情——要争当解放思想的“排头兵”
习近平总书记曾深刻指出：“没有解放思想，我们党就不可能在实践中不断推进理论创新和实践创新，有效化解前进道路上的各种风险挑战，把改革开放不断推向前进，始终走在时代前列。”没有思想的解放就不会有发展的高质量，转变干部的思想观念，提升干部的业务素质，改进干部的工作作风，激发干部的服务热情势在必行。这里我着重和大家探讨三个问题。
（一）关于“争”的问题。争，就是竞争。身处高速发展的时代，竞争可以说无处不在。小到个人竞争，大到国家竞争，只不过是竞争主体不同。近些年来，我区在克服经济总量偏低。发展动能不足的背景下，依然在某些领域取得了不凡的成绩（文明创建名列前茅：这个月的综合测评位居全市第一；农村集体经济发展颇具特色：“两闲”资源盘活经验全省推广，成功入选全省乡村振兴先行示范区；教育发展有声有色：全省县区党政领导干部履行教育职责督导考核优秀，教育优质均衡发展代表全市参加全省测评）这都是争先创优“争”出来的结果。在迈向第二个百年奋斗目标的征程上，我们面对的困难与挑战一点也不会少，想要取得更好的成绩，必须进一步强化竞争意识，保持奋发有为、昂扬向上的工作状态。具体来讲，就是要做到“三争三不计较”。一要争单位荣誉，不计较个人名位。要切实增强集体荣誉感，服从集体的决定，注重单位内部的协作配合，坚决克服不顾大局、不识大体的个人英雄主义。二要争工作成效，不计较待遇高低。我们要把提高工作成效作为干事创业的出发点和落脚点，决不可舍本求末、投机取巧，为了一点蝇头小利而失大局。三要争素质提高，不计较岗位分工。要持续提升自身综合素质，不断强化知识储备，把心思多放在个人能力提升上，多琢磨事业，少琢磨岗位，多探讨问题，少谈些闲话。
（二）关于“专”的问题。专，就是专业、专才。随着社会的发展和机构的改革重组，各部门的职责分工更加精细化，明确化。大家作为单位的业务骨干，必须加强自身专业的学习，注重与时俱进，才能跟得上时代发展潮流，在本行业本系统树立无可比拟、无可替代的业务权威。具体来说要增强“三力”。第一，求“专”必须增强学习力。学习力指的是学习的欲望、毅力和能力。它的本质就是核心竞争力。孔子曾说过：“不患无位，患所以立”。大致意思就是说：不愁没有职位，只愁没有足以胜任职务的本领。由此可见，坚持学习、提升能力，对每个人极端的重要性和紧迫性。我们要把学习作为工作和生活的重要组成部分，做到以学促思、以学促行、以学促干。第二，求“专”必须增强思考力。习近平总书记曾说过，“常打问号是一种清醒，会打问号是一种智慧，解开问号是一种能力。”对事情没有深入的思考就不会有真知灼见，更掌握不了规律、探索不出经验，长此以往，工作能力很难有大的长进。所以，在面对任何实际问题时，我们决不能人云亦云、信口开河，轻率武断地提意见、下结论，也不要消极被动地等待上级的看法、意见和指示，而应沉着冷静、潜心思量，多来几个举一反三，多问几个为什么，不放过任何疑点，真正把事情弄明白，使自己真正成为岗位能手。第三，求“专”必须增强实践力。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。提高专业技能必须加强实际操练，在实践中消化知识、深化认识，在实践中吸收新知、增长见识。写文章的要勤于“笔耕”，办会务的要现场演练，抓督查的要实地巡查，管事务的要亲手经办。总之，在本职岗位上要不怕苦、不畏难、不惜力，尽心尽力地去干，实实在在地去做，用实践体验促融会贯通。
（三）关于“细”的问题。细，就是细心，精细。无论是办公室工作人员，还是业务科室经办人员，无论是纪检监察专职干部还是政府职能部门干部，从务虚的层面讲都是在为xxx经济社会发展谋大事，从务实的层面讲都是在立足岗位做某一块的具体工作。立身于这个岗位就必须学会做小事、抓细节，不会做小事就办不成大事，忽视细节就会酿成大错。第一，要以责任求精细。一个人只有具有强烈的责任感，才会促使自己去关注细节、把握细节，专心致志做好自己所担负的工作。第二，要以规范求精细。在座的各位都是具体工作的落实者、政策的执行者，有时候面对任务多、环节多、规矩多的工作状态，出错的可能性难免会增加。解决这个问题，关键在于建立规范的工作程序，并把一些行之有效的措施上升为制度，以克服工作的随意性。第三，要以深入求精细。大家都是单位的分管领导，平常事务性工作很多，有时候对工作的结果更为重视，对一些小细节、小环节、小事情、小部位的关注不够，俗话说“万事必作于细”，我们要坚决克服这种“大而化之”的态度，该自己动手的绝不要别人代劳。总之一条，搞具体事的人就应当奉行“事务主义”，不能搞花架子，不能当甩手官。
三、可以平凡、不能平庸——要争当干事创业的“实干家”
一要“实”字当头。“实”就是一切从实际出发，不来虚的、假的、空的，不搞形式主义。回顾党的历史，我们可以看到，什么时候坚持了实事求是，党和人民的事业就能够不断取得胜利；反之，脱离了实事求是，党和人民的事业就会受到损失甚至严重挫折。抗战时期，毛泽东提出“没有调查就没有发言权”的著名论断，并从中提炼出“不唯书、不唯上、只唯实”的理论思维，使全党同志以饱满的热情和积极的态度，面对挑战，赢得了抗战的最终胜利。社会主义建设时期，党的十一届三中全会从解放思想、实事求是的大局出发，彻底批判“两个凡是”，果断结束“以阶级斗争为纲”的错误方针，作出了改革开放这一“决定当代中国命运的关键抉择”。去年，面对突如其来的新冠疫情，我们党坚持实事求是，果断采取科学的防控措施，最终带领人民打赢了这场疫情防控阻击战。作为承载着xxx未来发展的党员干部，务必要坚持“实”字当头，涵养务实、求实、扎实的作风，实事求是，实话实说，实事实干，脚踏实地干工作，与群众面对面、心贴心交流沟通，切实履行民生承诺，把群众反映的问题解决好。用我们的实事求是，实现xxx事业发展的三严三实；用我们的求真务实，换取xxx未来的春华秋实。
二要“干”字当先。邓小平同志说过：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有。”习近平总书记也反复强调“空谈误国、实干兴邦”。一百年来，历史不会忘记，是“自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”的好作风，让苏区干部赢得群众信任；历史不会忘记，是“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的拼命精神，支撑我们在一穷二白的基础上，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；历史不会忘记，是“杀出一条血路来”的勇毅前行，让我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程……百年砥砺前行，百年奋发图强，过去，我们战天斗地、艰苦创业，干出了一番新天地。今天，依然需要我们坚定信心，撸起袖子加油干，实现第二个百年奋斗目标。作为新时代的党员干部，我们要“心中有火，眼里有光”，争当“实干家”、不当“清谈客”，以“想干事”的态度，“敢干事”的魄力、“会干事”的能力继续开辟新的更加美好的未来。
三要“家”字为本。家，是可以供人遮风挡雨的地方。我们每一个人，都希望有一个温暖的家。大家要有家的情怀，家的意识，家的作风，做xxx绿色转型高质量发展的坚定者、奋进者和搏击者。第一，要以xxx为家。在座的大家不管是不是xxx人，工作、生活都在这里，可以说xxx发展的好坏与我们每个人息息相关，xxx的未来与我们荣辱与共。组织把我们放在这里，我们就应当尽心尽责不辜负组织的信任。我们要以xxx为家，主动扛起身上的担子、肩上的责任，与xxx共同成长、共同进步。第二，要以事业为家。既然选择了远方，就要风雨兼程；既然选择了从政，就要夙夜在公。“有为才有位”。一直以来，组织上始终坚持“事业为上”的原则，选拔任用实绩突出的干部。简言之，就是看事业干得怎么样。党员干部特别是年轻干部要以事业为“家”，一门心思干事业，精心谋事、潜心干事、用心成事，这样才能书写属于自己的精彩人生。第三，要以群众为家。从群众中来到群众中去，始终保持与群众的血肉联系是我们党最大的优势。我们发展改革的最终目的，就是为了不断满足人民群众对美好生活的向往。以群众为家，就是要永远站在群众中，守好每一个小家，护好共同的大家，让一个个小家画出最美的家国同心圆。
最后，用三句话与同志们共勉：一是行大道，坚持立党为公、执政为民，把人民放在心上；二是行公道，坚持秉公用权、公平处事，把责任扛在肩上；三是行正道，坚持一身正气、廉洁清正，把法纪悬在头上。只要全区党员干部都能不忘初心、牢记使命，坚持做到行大道、行公道、行正道，无论前路多么艰难险阻，都能天堑变通途，都能行稳而致远。就讲这些，谢谢大家！


