2021以来，区退役军人事务局在区委、区政府的正确领导下，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《XX省人民政府关于做好“六稳”工作落实“六保”任务的实施意见》文件精神，结合工作实际，积极开展相关工作，制订计划，明确责任，具体落实，持续推动“六稳六保”工作落地，切实把“六稳六保”工作保质保量完成。现将我局“六稳六保”工作汇报如下： 
一、工作开展落实情况 
（一）就业创业服务优化升级。 
为倾力解决退役军人“后路”难题，我们积极探索新形势下促进退役军人、军属就业创业的有效办法，不断拓宽渠道，携手全社会共同为退役军人、军属搭建就业创业平台，提供更加精准的指导和服务。 
一是创新就业帮扶新路径。全力打造退役军人创业园，该园由XX省模范退役军人、XX华宇科技有限公司董事长XXX发起创建，园区位于XX经济开发区东升工业园，总占地面积XX亩，第一批8家企业计划入驻，目前已有4家企业入驻，涉及变性淀粉、环保农业科技、电子元件、汽车配件等多个领域。以国家高新技术企业华宇科技为龙头，以创业带动就业、科技服务企业发展为依托，旨在解决广大退役军人创业就业难题，全面提高当地退役军人、小微企业发展，培育一批具有军人属性的有市场竞争力、纳税能力、有责任担当的企业，为经济建设贡献属于退役军人的力量。将为退役军人和军属提供XXX余个就业岗位。 
二是摸索线上线下新办法。根据退役军人的就业需求和专业特长，“量身定制”退役军人专场招聘会。在2月28日和9月16日，陆续举行了两场为退役军人举行的招聘会，参加两次招聘会的企业共有45家，精心筛选了XXX余个适合退役军人的岗位，退役军人参加人数XXX余人，达成就业意向XX人。除现场就业招聘外，还采用了网络同步直播的方式，扩大影响力，吸引更多的人点击观看，促进退役军人实现多渠道、多元化就业。 
三是实现军事人力资源新转变。为使今年退伍的退役士兵能快速融入家乡，投身就业创业的浪潮，我们开设了为期3天的2021年退役军人适应性培训班，86名近期退役的自主就业退役军人参加了培训，培训主要围绕退役军人思想政治教育、法律法规政策介绍，就业创业指导、心理引导、求职技巧指导、服务项目指引等内容开展，避免退役军人就业创业期间走弯路，为他们指明了退役后的道路。 
四是拓宽宣传引导新渠道。利用XX本地新媒体平台发布退役军人企业招聘信息；根据XX本地企业招聘需求提供小名额退役军人岗位招聘；扎实开展退役军人创业典型宣传月活动，选树宣传王XX、王XX等退役军人创业典型，通过事迹宣讲会、经验交流座谈会等形式多举措进行，并在全区开展广泛宣传。 
（二）移交安置工作更有力度。 
一是各类资金发放到位。对20XX年退役士兵就业金核算及发放人数XXX人次，发放自主就业金XXX余万元；为部分办理退役士兵社保接续，X名退休人员核算办理职工医疗保险，办理缴费X人，个人负担XXX元，财政负担XXX元，合计XXX余万元。 
二是安置工作三方满意。今年我区共有XX名退役士官符合政府安排工作条件，在我局主要领导的有力推动和相关部门的协调配合下，共提供了区委政法委、区政协办、区政府办、区自然资源局等XX个部门XX个全额拨款事业单位的优质岗位以供选择，XX名转业士官按照量化标准得分从高到低依次公开选岗，并当场签字确认，每位转业士官都选到了心仪的岗位，安置质量为历年最好。 
（三）优待抚恤工作彰显温暖。 
一是优抚资金应发尽发。截至目前，共为全区XXX名优抚对象解决“三难”（住房难、医疗难、生活难）问题共计XXX万余元；发放重点优抚对象医疗补助人数XXX名，资金XXX万元；按月发放各类优抚对象人数XXX名，资金XXX万元；“春节”优抚对象慰问人数XXX名，资金XXX万元；走访慰问20XX年－20XX年入伍义务兵走访人数XXX名，慰问金共计XX万元；20XX年－20XX年入伍义务兵家属、补发20XX年西藏、20XX年新疆、入伍义务兵家属人数XXX名，优待金共计XXX万元；军休人员X人发放资金XXX万元。实现了应发尽发，实现了社会稳定，推动了经济发展。 
二是进行口述历史纪实视频拍摄，留存“红色记忆”。为充分挖掘参战老兵所承载的珍贵历史片段，在中国共产党建党100周年之际，我局以全区63位健在的抗美援朝老兵为主体，进行口述历史纪实视频拍摄，记录那些战火纷飞岁月中，老兵舍生忘死的战斗故事。拍摄完成后定期在校园、社区举办红色展陈宣讲活动，动员社会力量关注关爱现存老兵。 
三是将“送温暖”活动向生活困难退役军人家庭延伸。认真做好照顾救助和长期帮扶工作，把党和政府的温暖送到他们心坎上，让他们深切感受到党和政府的关心关怀。2021年春节全区走访慰问困难军队退役人员XXX人、走访慰问困难企业军转干部XX人、1953年底参军后在国有企业退休的士兵XX人、荣立三等功以上退役军人XX人、军休人员X人、省荣军医院休养退休士兵X人，共发放帮扶资金XX万元，收集的困难问题数XX件，并已全部解决。 
四是为重点优抚对象免费体检。开展重点优抚对象免费体检活动，XXX名重点优抚对象参加。为让健康体检落到实处，不落一人，在此次健康体检过程中，我们通过现场体检、上门体检、接送体检等多种灵活的方式，让每一名重点优抚对象都能参加此次健康体检，同时为每位参加体检的重点优抚对象建立了个人健康电子档案，由体检中心提供持续的健康咨询与辅导，实现“一人一档”和“一站式服务”。 
（四）双拥共建工作成绩显著。 
今年以来，我局以创建“双拥模范城”为目标，稳扎稳打，多措并举，以积极主动的作为推动双拥共建工作向更深更好处发展，在全区广泛营造军爱民、民拥军，军民鱼水情的浓厚氛围。 
一是立功送喜报常态化。与区人武部、乡镇退役军人服务站保持三级联动，高标准进行送喜报活动，2月4日，为20XX年度荣立三等功的12位XX籍现役军人集中送喜报，在全区上下营造了“一人立功，全家光荣”的浓厚氛围，此后定期和不定期地为XX籍荣立三等功的现役军人送喜报，截至目前，共为38位荣立三等功的XX籍现役军人送上喜报。 
二是喜迎退役军人回家。在一年一度的退伍季，我局用心用情用力为退役军人回家保驾护航，在退伍季之前，就已基本摸排好今年全区返乡的退役军人信息，做好值班表，在XX东站、火车站设立两个退役军人报到点，为接到的每位退役军人举行简单而热烈的欢迎仪式。同时制定返乡报到流程，囊括了户籍落户、社保、医保接续等各个环节，详尽清楚，一目了然，设立“一站式”服务窗口，全方面、多角度、无死角的为返乡退役军人服务。 
三是倾心尽力服务驻区部队。部队有所求，我们必有所应，切实履行拥军优属职责。保障军事设施安全，派出技术人员赴现场查看，提出解决办法，并派出3支专业作业队伍加班加点对驻地部队战备通道和营区内的树木进行修剪，成功排除安全隐患。在了解到驻区部队官兵晾衣服难问题，主动为其建设阳光晾衣篷。为保障驻区部队大比武顺利进行，多级联机，协调城管、交通、供电、卫健等相关部门，投入到驻区部队大比武后勤保障中，逐条逐项为驻区部队提供解决方案。 
三是双拥共建活动持续开展。为丰富驻区部队业余文化生活，陆续进行了军地联合植树、捐赠鱼苗、送书法进军营、端午、国庆军地大联欢等双拥共建活动，既愉悦了驻区部队官兵的心情，也密切了军地关系。今年分2批次为全区现役军人家属进行免费健康体检，体检人数为XXX人次，共计花费XX万元左右。 
四是举办2021年军地线上相亲联谊会。为驻区部队官兵、XX籍现役军人及退役军人觅姻缘、寻幸福，区双拥工作领导小组联合中国人民解放军XXX部队举办主题为“百里挑 
一、情定军旅”的线上相亲联谊会，来自XX区各单位的XX名优秀女青年和XX名XX籍单身青年官兵、驻区部队官兵及退役军人一起走进直播间，参加线上相亲联谊会，开启一场心动的浪漫之旅。此次线上直播联谊会，长达X个多小时，直播浏览量XXX万，XX对青年牵手成功。 
五是隆重举行庆祝建军XX周年文艺晚会。区四套领导班子，驻区部队战士及武警官兵代表，军烈属、退役军人和各界群众代表共计XXX余人现场观看，陆续表演了《映山红》、《军民同唱英雄赞》、《八一南昌起义》、《过雪山草地》等15个形式多样、异彩纷呈的节目，晚会还通过直播平台进行全程网络视频直播，近XX万名网友通过网络直播观看了节目，线上线下反映强烈。 
六是社会化拥军力量不断加强。7月份，XX区“爱心拥军团”迎来第五批X家新成员的加入，有力的增强了社会化拥军的力量，让广大现役军人家庭、退役军人及其优抚对象又能享受到更多、更好的优先、优惠、优待服务，激发更多有志青年投身国防和军队建设。目前，XX区“爱心拥军团”共有XX家会员企业。 
（五）褒扬纪念工作重点突出。 
一是建立健全机构，提升保护管理能力。在全市率先成立烈士纪念设施保护中心，将全区烈士纪念设施统一归口管理，承担全区烈士纪念设施保护以及烈士遗骸搜寻发掘迁移、烈士事迹和遗物收集整理等职责，致力于“补短板、创特色”，为长期有效做好烈士纪念设施的保护管理提供了有力保障。 
二是积极参与评定，加大设施建设投入。为推动褒扬纪念工作不断深化，拟投资400万元对革命纪念塔及纪念广场进行提升改造，为申请省级烈士纪念设施做好准备。 
三是开展关爱烈士子女，感党恩送温暖活动。为切实关心关爱烈属，为烈属办实事，进一步增强烈士亲属的荣誉感和获得感，为X名烈士子女提供了免费健康体检，按每户XXX的标准，走访慰问XX户烈士子女。 
四是精心组织“致敬·2021清明祭英烈”活动。向全区发起了网上文明绿色祭扫的倡议书，精心制作了H5祭扫平台，引导社会各界传承和弘扬英烈精神，营造学习英烈、缅怀英烈、致敬英烈、守护英烈的良好社会风尚。 
五是积极选树优秀典型。开展第二届XX区“最美退役军人”“最美军嫂”评选活动，评选出XXX等10人为XX区第二届“最美退役军人”、XX等5人为“最美军嫂”，汇聚退役军人正能量，传播XX好声音，进一步提升退役军人荣誉感、尊崇感和幸福感。 
六是隆重举行公祭活动。在全国第八个烈士纪念日来临之际，区四套班子领导，区委各部门、区直各单位、及其他代表共计XXX余人在区革命纪念公园举行公祭活动，深情缅怀革命先烈的丰功伟绩和崇高精神，表达无限敬仰之情。 
下一步，我局将继续发挥退役军人部门职责作用，结合“十四五”规划工作，着力推进“六稳六保”工作。


