为进一步推动我县省级森林城市创建工作，根据xxx市创建国家森林城市工作领导小组办公室关于印发《xxx市2021年创建国家和省级森林城市工作方案》（XXX办〔20XX〕X号）的通知，结合我县实际，制定本方案。 
一、指导思想 
认真落实XXX关于“持续推进森林城市、森林乡村建设，着力改善人居环境”的指示精神，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，以改善城乡生态环境、增加人民群众生态福祉为主要目标，高质量开展国土绿化，构建以森林和树木为主体、山水林田湖草城相融共生的生态系统，维护国家生态安全，弘扬生态文化，传播生态理念，为加快打造“绿水青山就是金山银山”的xx实践、xx样板作出新的更大贡献。 
二、工作目标 
2022年开展集中攻坚、高位推动、统筹推进，努力打造“绿水青山就是金山银山”的xx实践、xx样板，高标准完成创建省级森林城市的各项任务指标，助推我县绿色发展，实现“创森”目标。 
三、工作重点和建设内容 
根据《XX省省级森林城市创建指标体系》（XX字〔20XX〕X号）相关规定，确定以下工作重点和建设内容： 
（一）编制我县省级森林城市建设总体规划 
编制实施《xx县省级森林城市建设总体规划（2022－2031年）》期限为10年，科学确定森林城市建设的目标任务，谋划启动一批森林城市建设重点工程，并经专家组评审通过后，由县政府颁布实施。 
（二）实施重点绿化工程，突出抓好以下几项工作 
1.中心城区园林建设。主要包括城区公园、游园建设、街道绿化、美化，园林式单位、小区创建，林荫停车场建设等。一是实施城区景观绿色提升工程。按照森林城市建设标准，对城市出入口、交通主干道和城市建成区大力开展公园、道路、单位庭院、居住区的绿地建设，见缝插绿，实现零星地块的全面绿化，进一步提升中心城区绿化质量和品位，城区绿化覆盖率达到XX％以上，城区人均公园绿地面积达到10㎡以上。针对xxx高速公路出口到xx大街以及县城周边荒地和空闲地进行景观林带建设，以提高县城出入口景观效果；对城市主干道两侧绿化断档地块进行补栽，确保城市道路绿化效果，着力解决城区行道林荫景观效果不佳等问题，形成完整的行道树绿化体系，打造富有地方特色的行道树绿色长廊，提升绿化档次，提高城区树冠覆盖率，城区主干路、次干路林荫道路率达XX％以上；取缔拆除县城周围废弃房屋、露天废品收购站和残垣断壁等，同时对县城或周围建设地段及不能拆除的有碍美观的建筑物，砌筑具有县城风格的围墙进行遮挡；对县城进出口道路、高速路两侧未绿化地段进行绿化植树。二是实施单位庭园绿化示范工程。实施城区机关庭院、住宅小区、工业园区增绿工程，开展园林式绿化单位（小区）创建活动。对已建成的单位庭院、住宅小区、工业园区进行绿化整治和改造，尤其是新建小区、住宅周围消除裸露黄土，以植物造园为主，增加乔木品种和数量，做到树、花、草综合利用，乔、灌、青相结合，实现多品种、多形式、多层次绿化，全面提高庭院、居住区、工业园区绿化建设水平，加快推进县城北部教育园区、民兵训练基地建设和覆绿工程。 
2.乡镇及农村绿化建设。主要包括乡村公园、主干街道绿化、美化，村屯绿化，乡村道路绿化、农田林网建设，特色经济林及林业产业基地建设。村庄绿化率达XX％以上，村旁、路旁、水旁、宅旁基本绿化；农田林网控制率达XX％以上。 
3.绿色通道建设。对贯穿县域的所有铁路、高速公路、县级以上等级公路采取乔灌花草相结合的方式全部绿化，打造绿美廊道。适宜绿化的道路绿化率达到80％以上。 
4.城市水源地及水岸绿化。对贯穿我县所有河流、沟渠水系沿岸进行绿化、适宜绿化的水岸绿化率达到XX％以上。 
5.义务植树及森林保护工作。广泛动员社会各界群众积极投身到春秋两季义务植树活动中来，采取多种形式增加适龄公民尽责率，鼓励全民参加义务植树。进一步加强对全县森林资源的保护力度，杜绝非法侵占林地湿地、破坏森林资源、滥捕乱猎野生动物、森林火灾和林业有害生物等重大案件的发生。严厉打击破坏森林资源和绿地的违法犯罪行为，切实维护生态安全，巩固绿化成果。加快现代农业示范区、小流域综合治理、太行山绿化、储备林、封山育林、森林抚育、天然林保护与修复、国有林场巩固提升、嶂石岩省级自然保护区保护与修复、湿地保护与修复等工程建设及矿山修复治理，着力改善城区周边山体环境，形成良好的环城森林生态圈，建立完善的森林、绿地长效管护机制，不断提高林木覆盖率。 
（三）加强生态文化建设 
根据本地人文特色和自然资源实际，年内要分别建成1处以上参与式、体验式的生态课堂、生态场馆等生态科普教育场所。大力开展生态科普教育宣传，在城市公园、森林公园、湿地公园、自然保护区和风景名胜区等公众游憩地，设置科普小知识、科普法制宣传等生态科普设施和场所。每年举办县级森林城市主题宣传相关活动X次以上。开展对古树名木的挂牌保护管理，健全古树名木登记建档制度，保护率达100％。 
四、实施步骤 
（一）宣传发动阶段（2022年1月1日－3月15日）。成立专门领导小组，制定工作方案，细化分解“创森”建设任务；完成编制省级森林城市建设总体规划；开展多种形式的宣传活动，营造舆论氛围，策划展示xx县森林城市建设风貌的专题片；召开“创森”工作领导小组成员单位会议，对“创森”工作进行动员部署。 
（二）创建实施阶段（2022年3月16日－9月30日）。《xx县省级森林城市建设总体规划（2022－2031年），经专家组评审通过后，由县政府颁布实施。有关乡镇、部门和单位按照方案任务要求制定具体的工作方案，对照任务和创建目标，查漏补缺，全面开展“创森”工作，并打造一批绿化精品亮点。 
（三）申报迎检阶段（2022年10月1日－11月30日）。县创森办根据省考核验收标准要求，组织开展自查验收工作，撰写创建工作报告，正式申报创建省级森林城市。10月底前，各部门和单位负责创建的各项指标要全部达到“创森”考核验收标准，并及时将创建工作总结上报县创森办。工作总结包括创建工作的组织领导、创建主要内容和措施以及取得的成效（含图片），有关责任单位对建设指标完成情况要有详细的数据佐证说明，并附有翔实的支撑材料。经系统收集整理相关文件、法律法规、规章制度及创建省级森林城市相关统计数据及其证明材料，对照相关考评体系分类归档；完成xx县森林城市建设风貌专题片制作，迎接省级森林城市专家组的考核评审。 
五、主要措施 
（一）加强领导，明确责任。 
创建省级森林城市是一项综合性、社会性的系统工程，必须加强领导。成立县创建省级森林城市领导小组，负责创建工作统一规划、协调和组织。领导小组下设办公室，办公室设在县自然资源和规划局，负责省级森林城市创建工作的目标制定、任务分解、创建进度调度及创建工作督查等工作。各有关部门和乡镇要成立相应的领导小组，落实专人负责，根据本方案制定工作计划，细化工作任务，按创建标准抓好落实，确保省级森林城市建设有序推进。 
（二）广泛宣传，营造氛围。 
融媒体中心、今日xx均要开辟“创建省级森林城市”专题栏目，宣传森林和树木对改善生态环境、建设幸福家园的重要作用，积极宣传先进典型，多角度、全方位报道我县创森成果。各有关单位要积极采取各种有效宣传手段，在全县范围内努力营造“创森”的浓厚氛围，通过在车站、广场、公园设置宣传栏，在街头电子屏滚动播出创森宣传广告和科普知识，全面提高民众对“创森”工作的知晓率、支持率和满意度，努力使“创森”活动成为广大人民群众的自觉行为。 
（三）保证投入，巩固成果。 
加大财政的投入力度，建立政府主导、部门分工、社会参与的多渠道筹资机制，充分调动社会各界力量积极参与创森工作。县住建局、自然资源和规划局、水利局、生态环境局、交通局、农业农村局等相关单位和各乡（镇）人民政府要不断增加绿化投入，确保完成绿化任务。加强森林资源保护，增强森林防灾减灾能力，最大限度的巩固和提高绿化成果。 
（四）严格考核，奖惩分明。 
县督查办、县创森办要不定期对“创森”工作进行督查，推动创建工作的有序开展。同时，对新建绿化或绿地提升工程实行一月一报制度，确保各项任务按工作进度要求快速推进。将创建省级森林城市工作作为相关部门及各乡（镇）人民政府党政领导班子和主要领导年度实绩考核的重要内容。强化督导检查和考核评价结果运用，对工作不力、问题突出、造成严重影响的，依规依纪严肃问责。 
（五）加快工作进度。 
各责任单位要严格按照创建任务和时间要求，倒排工作计划，确保工作进度，在相应的时间节点前完成各项工作，保证各项绿化提升工程在x月底前全部竣工。


