为切实做好2022年我局及监管行业领域安全生产工作，有效避免和减少各类安全生产事故发生，根据上级有关文件精神要求，结合实际制定本方案。 
一、指导思想 
以XXX关于安全生产的重要论述、重要指示和批示精神为指导，认真学习中央、省市和县安全生产会议精神，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，深入学习贯彻新《安全生产法》，深入开展安全专项整治三年行动，深入开展“双控”预防机制建设，深刻吸取XXX社区集贸市场“6·13”重大燃气爆炸等重大安全事故教训，进一步加大安全生产宣传教育力度，进一步加大安全生产执法检查力度，进一步深化安全生产集中整治活动，常态化抓好隐患排查整治，切实解决安全生产中的薄弱环节和突出问题，全面遏制一般事故发生，坚决杜绝较大以上安全生产事故，确保全局安全生产形势持续稳定。 
二、重点工作 
（一）严格落实安全生产监管责任。按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，相关业务科室及主管领导要将安全生产工作与业务工作同安排、同落实、同推进，定期开展安全生产督导检查，每月不少于一次；把风险控制在隐患形成之前，把隐患消灭在事故发生之前，确保分管领域、监管行业安全生产形势稳定。 
（二）深入开展安全专项整治三年行动。按照局发〔20XX〕xx号文件《安全专项整治三年行动实施方案》要求，扎实开展安全生产集中整治工作，彻底解决政治站位不高、红线意识不强、安全责任缺位、风险管控和隐患排查治理不扎实、监管执法宽松软等问题，彻底排查整治市政、环卫、园林、绿化、燃气、供热以及广告牌匾、外围工程、有限空间作业、消防等领域安全隐患。 
（三）深入推进“双控机制”建设。按照局发〔20XX〕xx号《关于印发《深入推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设工作实施方案》的通知》文件要求，深入推进城市管理系统及监管行业领域“双控机制”建设，全面建立制度健全、职责明晰、运行规范、管控有效的“双控机制”，形成各单位企业“风险自查、隐患自改、责任自负”的工作模式，全面提升安全生产管理水平，全面遏制一般事故发生，确保不发生重特大安全生产事故。 
（四）积极组织安全宣教活动。各业务科室、监管行业企业单位要认真谋划全年安全生产宣传活动，通过多种形式形式宣传XXX关于安全生产重要论述、指示批示精神和燃气安全使常识、防灾减灾救灾知识等。组织相关企业集中开展安全生产和法律、法规培训，提高从业人员的安全意识和业务水平。 
（五）适时组织安全生产应急演练。实践证明，应急演练能在突发事件发生时有效减少人员伤亡和财产损失，迅速从各种灾难中恢复正常状态。各行业领域年度内至少组织开展一次应急演练活动。演练不能搞形式主义走过场，要有预案有针对性，要解决具体问题，并及时总结经验教训。通过演练，提高应对突发事件风险意识，检验应急预案效果的可操作性，增强突发事件应急反应能力。 
（六）做好新冠肺炎防控工作。按照县应对新冠肺炎领导小组统一安排，做好网格疫情防控工作，结合职能加强防疫知识宣传，落实环卫消杀等防疫管控措施，为全县防疫做出最大贡献。严格落实局机关单位防疫措施，加强工作人员管理，确保不感染、零输入。督导监管行业企业落实防疫防控措施，坚决做到疫情防控稳定、安全生产平安、环境保护有效，持续保障城市管理领域安全。 
四、工作要求 
（一）加强领导。为加强我局安全生产工作的组织领导，成立局安全生产工作领导小组，局党组书记、局长xx同志任组长，分管领导任组长、各相关业务科室负责人为成员。领导小组下设办公室，办公室设在公共事业科，负责安全生产日常协调督导工作。 
（二）提高认识。要认真学习XXX关于安全生产工作的重要论述，认真学习中央、省市安全生产会议精神，站在讲政治顾大局的高度，站在对群众生命财产高度负责的高度，充分认识安全生产工作的意义。 
（三）积极履职。局分管负责同志与企业负责人要亲自安排部署，各科股室负责人和企业负责安全生产人员要主动作为、卡死责任，严格落实“三个必须”和企业安全生产责任制，制定切实有效的安全生产工作措施，切实做到准备充分、防范到位、责任落地，把安全生产工作放到心里去、落实到行动上，抓紧、抓细、抓实，抓出成效。 
（四）严肃问责。各科股室之间、科股室与企业之间要全面配，形成强大的工作合力，发现问题及时沟通协调解决。严格执行事故信息报告制度，确保事故信息和其他重要信息及时、准确上报，确保信息对称。严格落实带班值班制度，坚持24小时值班值守。对因履职不尽责、工作不到位造成重大损失的，要严肃追责。


