2021年，我始终坚持XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和XX届三中、四中、五中、x中全会精神，紧紧围绕市委决策部署和县委中心工作，深入贯彻新时代党的组织路线，认真履行职责，积极创新创优，较好地完成了各项工作任务。现将有关情况报告如下： 
一、提高站位，强化学习，不断提升政治素养和能力 
1.加强理论修养，坚定理想信念。不断巩固“不忘初心牢记使命”主题教育成果，坚持“两学一做”常态化，严格按照党史学习教育要求，深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及XX届历次全会精神，年内共参加县委中心组专题党史学习xx次及各类集中学习xx余次，认真撰写心得体会，个人撰写的《聚焦六大队伍建设深入贯彻落实新时代党的组织路线》等多篇文章在《xx党建》平台发表。 
2.围绕中心大局，主动担当作为。 
一是隆重开展建党100周年系列庆祝活动，高质量举办“两优一先”表彰颁奖仪式，现场访谈表彰包括建国前老党员、老战士在内的各条战线优秀党员xxx名、党组织xx个，“七一”前走访慰问困难党员、功勋党员xxx人，发放奖金和慰问金xx.x万元，颁发“光荣在党xx年”纪念章xxxx枚。 
二是坚持以党建引领助力疫情防控，在隔离点、卡点内成立抗疫临时党支部xx个，其中成立了x个承接XX市隔离转运任务隔离点临时党支部，动员组建xxxx人的党员志愿者队伍，建立xxx支党员先锋队，设立xx个“党员先锋岗”，年初紧急下拨党费xx余万元，采购卡点值守“党建暖心屋”xx个，发挥党建力量抗击疫情事迹多次被xx先锋网等媒体争相报道。 
三是扎实开展“我为群众办实事”实践活动，确定了县领导牵头化解积案、全生命周期服务企业等x大专项行动、xx大提升工程，xxx项多年难解决、群众反映集中的问题，截止去年xx月末全部办结，其中蚯蚓养殖处理粪污解决养殖污染经验做法被央视报道，实践活动取得了良好的社会效果，群众满意度明显提升。 
四是紧盯安全生产，深入贯彻XXX关于安全生产的重要指示精神，严格落实领导干部联系点制度，年内深入党建、企业联系点xx次，走访检查必看安全生产工作，同时，对县域内在建项目、企业等多次就安全生产进行专题调研督导。 
3.严密组织程序，确保换届成功。全市率先完成村级换届工作，带领换届专班逐村逐人逐事把关，选用xx名致富能人任村书记，每村至少配备x名xx岁以下“两委”，村书记平均年龄xx.x岁，全市最年轻，大专及以上学历达到xx.x%，学历、年龄实现“一升一降”；乡镇换届时，对xx个乡镇逐一进行走访调研，先研究乡情再选配干部，“五方面”人员、年轻干部全部公选产生，年轻干部达到了xx%的配备比例，换届后乡镇领导班子得到了整体优化，基层治理能力明显增强。认真细致筹备县党代会、人代会、政协会，四个班子换届工作如期、规范、有序完成。干部面貌焕然一新，政治生态风清气正，截至目前，没有任何不良反映，得到了省市换届督导组高度认可。 
4.狠抓意识形态，筑牢思想根基。将意识形态工作纳入年度乡镇、部门领导班子和科级干部考核的重要内容，持续举办学习贯彻党的XX届X中、x中全会精神集中轮训班。经常性开展谈心谈话，及时掌握党员干部的思想动态，有针对性地解决存在的倾向性、苗头性问题。严格管控远程教育网，发挥互联网党委作用，严密防范网上意识形态渗透。将意识形态纳入党校教学内容，严把课堂教学质量关，强化对教职工的党性教育。 
5.推进法治建设，优化党风政风。将法治教育纳入干部教育培训总体规划，把宪法法律列入党委（党组）学习内容，充分发挥党校教育主阵地作用，精心设置领导干部教育的法治课程，年内多次组织领导干部专题学习XXX法治思想和全面依法治国新理念、新思想、新战略，党风政风持续向好。同时，将各党委（党组）履行推进法治建设职责情况纳入班子年度考核评价体系，干部队伍的法治意识稳步提升。 
二、大胆创新，勇于实践，奋力开创组织工作新局面 
1.领导班子和干部队伍建设得到新加强。 
一是坚持精准科学选人用人。树立鲜明正确的选人用人导向，2021年，提拔重用表现突出的干部xxx名，向“下”调整干部xx名，对提拔重用满一年的xx名干部进行期满考核。从“五方面人员”中选拔xx名进入乡镇领导班子。调任xx名事业干部，转任x名参公干部，打破了我县xx年来调任干部“零”的历史。 
二是健全干部激励机制。全面落实《xx县进一步激励干部新担当新作为暂行办法（试行）》《关于进一步落实带薪休假制度的通知》等系列举措办法，同时，充分发挥职级晋升“指挥棒”作用，对xxx名表现优秀的干部进行职级晋升，有效调动了广大干部干事创业活力动力。 
三是注重年轻干部培养与使用。深化和完善年轻干部培养锻炼机制，加大优秀年轻干部培养选拔力度，通过换届配备xx岁以下乡镇领导班子成员xx人，其中xx岁以下年轻干部xx人，有x名年轻干部担任乡镇党政正职，达到了市委配备要求。储备年轻干部xxx名，先后选派xx名年轻干部到XX市农业部门、省市发改局及一线岗位挂职锻炼，年轻干部选拔培养更加科学合理。 
四是统筹做好干部教育培训。依托县委党校共举办了各种培训班xx个班次，培训xxxx余人次。与齐市广播电视大学联合办学委托培训，以不低于xx%的比例学费补助的方式开展“学历提升工程”，共xxx人报名参学，使干部队伍整体学历、能力得到了双提升。 
五是重点推进干部人事档案数字化建设。投入资金xxx余万元，完成了智能化库房建设，实现“四室”分开的管档要求，完成数字化档案制作xxxx余本，与市委档案信息系统实现连通。 
六是推进作风整顿走向纵深。有序推动“基本业务+”，开展业务理论培训xxx次，累计培训xxxxx人次；举办练兵比武活动xx次，xxxx人次参与；加大“走流程”推进力度，参与“走流程”领导干部xxx人次，发现问题xxx个，已全部整改到位。作风整顿经验做法先后被多家上级媒体刊发报道。 
2.基层党建工作取得新成绩。 
一是牵头实施党建创新项目。重点抓强全产业链党建，牵头实施“村企支部联建，助推乡村振兴”党建创新项目，试点工作在xx个乡镇全面铺开。据不完全统计，在总支统筹下，联建村集体节约支出xx.x万元，增收xx.x万元。 
二是高标准打造党建特色村。持续实施党建示范村建设工程，年内xx个村改造升级完成后，全县xxx个村全部达到示范村标准；组织优秀乡镇党委书记和村党支部书记，围绕特色产业、乡村振兴等方面，赴xx、xx、xx等外埠xx个村和社区学习先进经验，建成了xx镇xx村xx事迹陈列馆、xx镇xx村党群服务中心等x个党建特色村。 
三是驻村帮扶成效显著。在全市率先完成x名软弱涣散村第一书记和xx支工作队xx名队员选派（轮换）工作，对相应管理机制进一步完善，成立了x人专门驻村管理机构，制定了《xx县驻村第一书记和工作队管理办法》，在组织保障、管理措施、履职能力和激励保障四个方面强力推进，市际交叉互检中对我县驻村工作评价第一。 
四是统筹推进各领域党建整体提升。城市党建上，新招聘xx名年轻高学历社区工作者，网格上组建党支部，实现小区党组织书记“一肩三挑”有效覆盖；有序开展“两新”、国企党建“回头看”活动，新成立百大项目党组织x个、配备党建工作专班x支、组建xx名助企党建辅助员队伍；开展红色教育进校园特色党建活动，推进公立医院党建助推疫情防控等工作，各领域党建工作水平全面提高。 
五是全力推进村集体经济高质量发展。全面实施“清化收”，累计收回违规发包机动地xx.x万亩，化解债务x.xx亿元，村集体增收xxxx万元。建成北联镇新兴村甜玉米加工项目，集体年增收xxx万元，以及河南乡二河村小菜园、曙光乡全富村蔬菜大棚等一批特色经济专业村。特色做法入围改革开放xx年地方改革创新案例。 
六是进一步完善村级保障激励机制。投入xxxx余万元，全面提升村、社区干部保障水平。在职村“老三位”养老保险全部缴纳；离任村“老三位”补偿（补贴）全部发放，标准一次性提至全市上游水平；社区工作者薪酬一年两次提标；驻村工作队补贴全部列入预算。 
七是扎实推进老干部党建。投入xxx余万元改造老干部活动中心xxxx平方米；深入开展“一县一品”创建活动；组建银发党史学习教育宣讲团，开展党史集中宣讲xx余场；深入实施荣誉退休制度，适时举办全县干部荣誉退休仪式，为退休干部精心制定了“八个一”关爱宝盒，敬老爱老氛围更加浓厚。 
八是积极推进党建引领基层治理。推行“网片一体化”综合改革，在全县城区及xxx个行政村划分“党建+治理+服务”网格xxxx个，办结事项xxxx个，办结率xx.xx%，其中延续xx多年的早市异址搬迁被人民网、央视新闻等多家频道报道。 
九是加强党员队伍建设。年内共发展党员xxx人，发展党员问题排查工作在全省做经验交流。认真落实组织生活基本制度，依托县域内毛岸青纪念馆、陈玉霄事迹陈列馆等红色资源为主体，高质量开展主题党日活动。创新了流动党员委托流入地管理，成立驻地党小组、网上党小组等管理模式，党员教育管理更加灵活高效。 
3.人才事业发展开创新局面。 
一是人才工作统筹推进合力进一步加强。结合县情实际，出台了《xx县深化人才发展体制机制改革工作方案》《xx县“双招双引”工作实施方案》等32项人才集成政策框架体系。全年先后组织召开多次人才工作领导小组会议、部门间协调会议。同时，严格执行目标责任制考核，依据部门职能、乡镇实际，分类设置考核指标x项xx条，督查考核更加精准高效。 
二是人才引进力度进一步加大。组织开展招商引智活动xx次，对接企业xx家，洽谈项目xx个，对接各类企业人才xxx人。柔性引进博士、博士后、博士研究生导师共xx名，刚性引进硕士研究生x名，引进高级管理型、技能型人才xx名。通过实施名校优生、公务员、成手人才和“春风行动”等招聘活动，引进高校毕业生xxx人，人才引进实现“量质齐升”。 
三是人才培养模式进一步创新。分两期在上海交大举办了“全面推进乡村振兴暨发展产业项目和招商能力提升专题培训班”，组织各乡镇党政正职、业务骨干以及优秀年轻干部共计xx人参加培训，此次培训是xx县近年来组织的规模最大、规格最高的一次异地培训，也是上海交通大学承办的全国第一个县级层面的专题培训，促进县乡干部开阔视野、提升本领。 
四是乡村人才建设进一步夯实。组织规模种植户参加全省基层农技推广骨干培训班、省植保大讲堂、“三区”人才培训班x次。聘请职业经理人x名，培育“三型”职业农民xxx人，特聘农技员x名。县职教中心与企业联合开办“瑞信诚畜牧兽医订单班”，为企业订单式培养专业技术人才xx人。 
五是“招商引智”队伍逐步壮大。在全市率先派出专职招商引智队伍，先后在上海、xx、北京设立xx“招商引智”工作服务站，参与招商引智专业人才x人。目前已提供招商引智线索xxx条，初步达成意向合作xx个（家），联系意向来克创新创业各类人才xx人。 
六是企校政合作进一步深化。与东北农业大学和华源有机食品公司“产学研”合作成功签约。成功吸引东农张淑珍头雁工作站子站落户xx。上海农科院与xx再度合作，增设了上海农科院玉米研究中心（xx）工作站，通过积极争取，清华大学已确定在xx建立乡村振兴工作站。 
七是人才工作信息化水平进一步提高。在县级媒体开设xx个专栏、刊发信息xxx篇；在市人才办“齐聚英才”公众号刊发信息xx篇；典型经验被中国经济新闻联播、极光新闻、xx日报、xx日报等国家、省、市级主流媒体推广xx篇。 
八是人才服务保障能力进一步增强。提高三类人才公寓使用率，入住率达到xx%以上。针对名校优生、选调生等青年人才共计发放购房补贴xxx万元、享受政策人员xx人，为符合条件的人才兑现租房补贴xx.x万元。开展各类走访、座谈、慰问活动xxxx余次。 
三、公道正派，廉洁自律，自觉维护领导干部形象 
我深刻认识到组织部门是管干部、管党员的部门，是倍受社会各界关注的“特殊部门”，作为一部之长，能自觉接受各方面监督，带头树立讲党性、重品行、作表率的良好形象。 
一方面坚持正确行使权力。作为组织部长，始终保持清醒头脑，以对党负责的精神，正确行使好手中权力。尤其在干部选拔任用中，能够认真执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，执行规范动议、征求意见、任前公示等程序，做到凡提五必，严格按程序办事，确保选人用人的公信度。另一方面深入推进从严治部。带头促进组工干部转变作风，制发《组织部综合工作制度》，用制度管人管事，规范机关政务，约束干部言行。坚持部长办公会议事决策规则，真诚对待同志，不搞一言堂。坚决贯彻落实中央八项规定精神，克服形式主义、官僚主义，各类支出履行常务副部长“一支笔”审批制度，公务接待符合标准，需要加班同干部一同加班，需要用餐时一同吃泡面、吃盒饭，不搞特殊化。到基层开展调研，从来都是轻车简从，尽量不在基层用餐，避免增加基层负担，树立党员领导干部的良好形象。 
在今后的工作中，我将以更加坚定的理想信念、更加饱满昂扬的工作热情、更加务实创新的工作作风，真抓实干，奋发有为，全力开创组织工作的新局面，为推进xx经济社会全面振兴全方位振兴提供坚强的组织保证！


