市委X书记所作的《报告》立意高远、内容详实，站位高、谋划深、措施力，完全符合中央、省、市实际，听后倍感亲切、催人奋进。主要有四点体会：
一是过去五年硕果累累。报告以8个“这五年”开篇，从8个方面进行了全面总结，用“大幅提升”“强势崛起”“持续迸发”“取得完胜”“焕然一新”“显著改善”“加速完善”“全面加强”8个修饰词语概括了重点工作成绩，干成了一批夯基垒台、蓄势积能的大事要事，破解了一批长期存在、影响全局的瓶颈制约，交出了决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的优异答卷。这五年，地区生产总值前移5个位次，一般公共预算收入总量前移5个位次，实现了由“全省垫底”到“跻身中游”的历史性跨越。“工业强市”战略全面发力，鲁西新区正式获批，14.6万滩区群众彻底摆脱了黄患之苦，棚改规模连续三年居全国设区市首位，市财政用于民生支出占比稳定在80%左右，扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿取得重大成果，广大干部纪律规矩意识更加强化，干事创业氛围日益浓厚等等，发展成绩难能可贵，振奋人心，倍受鼓舞。
近几年来，特别是2021年，X县认真贯彻落实中央和省、市委决策部署，积极践行“严、真、学、细、实、快”和“四实四敢”“五问一思”，经济社会发展取得了一些新成效。①综合实力再上新台阶。一般公共预算收入在全市各县区率先突破35亿元。②跨越赶超再添新活力。其中清理“僵尸企业”9家，盘活低效用地277亩，出让“标准地”644亩。③最严格的耕地保护制度得到有效落实。实行“长牙齿”的硬措施，建成月度卫星动态监测系统，健全完善“智慧国土”监管平台和全县违法用地整改工作考核机制，2021年耕地保护和执法监管位列全市第一、全省第二名，省政府给予X县500亩建设用地指标和1500万元奖励。④土地保障持续发力。用足用活“增存挂钩”“增减挂钩”政策，利用挖潜指标保障工业建设及城市开发，全年共征收土地2632.6亩，土地收益实现26亿元。⑤“以资生财”助力探索乡村振兴X路径。2021年9月，X财土地开发整理有限公司通过“AA”信用评级，融资10亿元推进23个美丽宜居乡村建设顺利实施。⑥底线工作全面加强，干部作风面貌有了新的变化。当然，聚焦困难和问题，对标高质量发展，我县经济创新力、产业竞争力不强，土地、资金、能耗等要素制约凸显等矛盾，干部作风、服务水平有待提高的问题，需要在今后的工作中加以克服。
二是奋斗经验弥足珍贵。X在《报告》中强调，五年砥砺前行，深刻体会到：必须脚踏实地谋发展。“四个坚持”工作原则、“四个突破”工作重点，契合菏泽实际。只要一以贯之推进、久久为功落实，就能积小胜为大胜、积跬步至千里，谱写出跨越赶超的精彩篇章。必须改革创新打破壁垒。要敢于打破思维定势，以改革破解难题，以创新推动工作，才能最大限度挖掘潜力、增强动力、激发活力。
2021年年初，县委聚焦经济社会高质量发展，谋划开展了大调研活动，要求各乡镇街区、县直各部门单位通过调查研究，力争全面实现确立一个标杆、突破一项重点难点工作，争取并做好一项市级以上试点任务，形成一项省级以上改革创新，召开一次省市级业务现场会，打造多个省级以上媒体报道的工作亮点和目标任务，这与X在《报告》中激励我们要“争创一流、唯旗是夺”，要牢牢把握难得的发展机遇，充分发挥独特的发展优势，心无旁骛谋发展、砥砺奋进求跨越的要求是一致的，完全符合《报告》精神，值得我们把“大调研”活动常态化制度化落实下去。
三是今后五年的主要任务目标要求符合菏泽实际。《报告》聚焦重点产业、乡村振兴、城市功能、营商环境、改革开放、民生保障6个方面，提出全力推进“四个突破”、加快实现“两个提升”，既系统反映了习近平总书记视察山东重要讲话精神和视察菏泽指示要求，又契合菏泽实际，6个方面的目标任务是客观公正、切实可行。《报告》强调，改革开放是实现后来居上的“关键一招”。要求我们要积极融入新发展格局，推进更深层次改革，更高水平开放，切实增强后来居上爆发力。作为一名县自然资源和规划工作者，结合我县正在开展的作风、法治、文明“三个建设年”活动，我们必须持之以恒转变工作作风，敢于深层次推进重点改革探索，在重点领域和关键环节改革上力争取得突破性进展。《报告》强调，要深化“亩产效益”改革，建立健全要素价格市场化形成机制，持续提升土地等要素市场化配置效能。《报告》为我们突破要素保障创新这一重点难点工作提供了总遵循，我们要坚持“项目跟着规划走、土地要素跟着项目走”机制，强化要素保障，着力破解难题，促进土地、人才、资金、能耗等各类要素资源向重点产业、重大项目聚焦，全力加快重点项目建设进度。要加强要素保障创新，加快“僵尸企业”出清、“腾笼换鸟”、低效用地盘活，破解要素紧缺与资源闲置问题。
四是向市委领导提一点建议。X大唐发电2×100万千瓦超超临界国家电力创新示范项目750亩用地指标已批复2年，受能耗指标制约迟迟不能开工，这也是县级层面不能解决的问题，X人民翘首期望，恳请市委再强化专班建设，加强支持帮助，力争国家、省市给予资源分配等政策倾斜，让该项目早一天落地生根开花结果。


