各位委员，同志们： 
在大家的共同努力下，省总工会十四届七次全委（扩大）会议圆满完成了各项议程。会议期间，各位委员以高度负责的精神，积极建言献策，为全省工会事业高质量发展提出了很多建设性的意见和建议，统一了思想，增进了共识，凝结了智慧。 
去年以来，在省委和全总的坚强领导下，全省各级工会坚持围绕中心、服务大局，积极主动，扎实工作，当好党的好助手、政府的好帮手、职工的娘家人贴心人，有付出、有收获，给社会注入了正能量，给人心增添了光和热，干出了工会人的精气神。回顾一年来的工作，从五个层面来总结，我们的信心和底气很足。 
一是XXX来X考察作了重要讲话重要指示，充分体现了对xx发展的高度重视和殷切期望，提出的“解放思想、改革创新、再接再厉，谱写xx高质量发展新篇章”新的更高要求，为xx发展指方向、明路径、定目标，是我们做好各项工作的政治引领。二是党史学习教育扎实开展，百年成就使人振奋，百年经验给人启迪，复兴伟业催人奋进。我们学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，培根铸魂，锤炼党性，汲取了继续前进的力量。三是《工会法》的修订，充分体现了党和国家依法治会，高度重视工会工作，热切关爱职工群众的工作和生活。法律是最强有力的武器，是做好工会工作的根本依据。四是我们扭住大事，积极创新，产业工人队伍建设改革、延安南泥湾劳模工匠学院建设、机关干部赴基层蹲点、工人文化宫建设等工作干出了新成效，走在了全国工会前列，已经厚积成势。五是在打赢新冠疫情这场战役中，各级工会心怀大局，心系责任，心连职工，送物资、送温暖，一批工会干部主动请缨、下沉一线，用实际行动诠释了工会人的善行义举和担当作为，充分彰显了工会人的精神品格。 
开会既是总结部署，更是加油鼓劲。说到“加油”一词的来历，也是很有启发性的。在清朝嘉庆年间，有位叫张锳的官员，为官三十余载，积极倡导教育，在贵州兴义做知府时，每当到了午夜时分，他都会派两个差役挑着桶油篓去巡城，如果看见哪户人家有人在挑灯夜读，便去帮他添一勺灯油，并且送上鼓励，“加油”一词因此流传。所以，“加油”不只是一句鼓舞人心的口号，更是有真金白银，哪里工作干得好，就给哪里“加油”，让干事的人长士气，就会有更多的人跟着干。要干成一件事，精度、可靠度、耐久度、态度，缺一不可，这也是工匠精神的核心。全省各级工会要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，认真贯彻落实XXX关于工人阶级和工会工作的重要论述、XXX来X考察重要讲话重要指示，牢记初心使命，心怀“国之大者”，立当下，识大势，应变局，观未来，凝心聚力，担当作为，以钉钉子精神做好各项工作，充分调动发挥工人阶级主力军作用，奋力谱写xx高质量发展新篇章。下面，我讲三点意见： 
一、工会工作具有很强的政治属性，任何时候都要坚持正确的政治方向，把广大职工群众紧密团结在党的周围 
中国共产党是工人阶级的先锋队，工会是工人阶级的群众组织，工会同党的关系是极其重要的政治关系。中国工会从诞生的那一刻起就与中国共产党紧紧地联系在一起，这是与生俱来的政治属性与阶级属性。历史雄辩地证明，坚持党的领导是工会组织从未动摇过的信念，更是工运事业发展的最大政治优势和根本政治保证。我们要以党的初心为初心，以党的使命为使命，对党忠诚、听党指挥、为党尽责，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党交给工会的任务落实好、完成好。为此，重在守好“三条线”： 
（一）责任线。 
要巩固拓展党史学习教育成果，教育引导广大职工紧跟共产党、奋进新征程、建功新时代。XXX在中共中央政治局2021年XX月召开的党史学习教育专题民主生活会上指出：“善于在总结历史中统一思想、统一行动，是我们党的成功经验”。以史为鉴，开创未来，工人阶级始终是我们党最坚实可靠的执政基础，基础不牢，地动山摇，让这个基础更加稳固、坚如磐石，工会组织的责任重大。要认真总结好的做法和经验，突出“工”字特色，健全完善开展党史学习教育的常态化、长效化制度机制，努力把学习成果转化为更加坚定的理想信念、更加自觉的实际行动、更加实在的工作成效。要坚持面向基层、面向职工，充分发挥工会报刊、工人文化宫、职工书屋、劳模工匠创新工作室以及工会网站等宣传阵地作用，广泛开展对象化、分众化、互动化的宣传普及教育活动，推动党的创新理论走近职工身边、走进职工心里。要大力发展先进职工文化，充分发挥职工文艺骨干作用，在文艺创作、文艺活动、文艺惠民等方面加大工作力度，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义的热情传递下去，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。 
（二）安全线。 
要严格落实“五个坚决”“五个不发生”要求，切实维护劳动领域政治安全。邓小平同志讲过，“发展起来以后的问题不比不发展时少”。XXX指出，“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”。党中央反复强调全党要敢于斗争、善于斗争，就是无论在任何时候，都要居安思危，未雨绸缪，不能在和平环境下久了、工作生活条件好了，就丢了共产党人的斗争本色。当前，在劳动领域仍然存在着诸多风险挑战，需要高度关注，比如，受前一段时间疫情影响，在企事业单位特别是非公企业，会不会出现超常规的职工下岗、待岗、欠薪、欠社保等问题；在劳动关系不明晰的新就业形态领域，会不会出现集体维权现象；在处理劳动关系矛盾中，会不会有独立工会、民间工会冒出来搞假维权真破坏，影响职工思想和社会稳定。这些是风险点、也是发力点，思想上不能有一丁点大意，工作上不能有一丝懈怠。要坚持底线思维，筑牢风险防线，坚持维权和维稳相统一，聚焦重点群体和困难行业企业，一手抓防范化解、一手抓引领构建，当第一知情人、第一报告人，协助党政及时把劳动关系矛盾化解在基层，消除在萌芽状态。要接长手臂，延伸触角，把广大职工充分组织起来、发动起来，与一切危害党和国家利益的行为作斗争。要大力宣传国家好民族好、大家才会好的道理，教育引导广大职工自觉发扬识大体、顾大局的优良传统，依法理性有序表达利益诉求，自觉维护职工队伍团结统一。 
（三）幸福线。 
要满足广大职工群众对美好生活的向往，把桥梁纽带建得更牢固。工会是在党的领导下，为职工说话、替职工办事的组织，我们既是在为职工编织幸福，同时也在正比例地增加自己的幸福，“赠人玫瑰，手有余香”，工会事业是幸福的事业，帮助需要帮助的人是人生一大幸福。当前，高品质生活、共同富裕已经成为职工群众的共同期盼，腰包鼓不起来，幸福就实不起来。要把工会工作放到促进共同富裕的大局中去思考和谋划，既要成为社会财富增长的推动力量，更要成为社会财富公平分配的正义力量，促使改革发展成果更多更公平惠及职工群众。要充分发挥工会职能作用，在初次分配中，通过加强企事业单位民主管理和集体协商，解决好工资福利和劳资双方利益分配问题；在再分配中，通过政府与工会联席会议、劳动关系三方协商机制等，为职工争取劳动就业、职业培训、社会保险等方面的政策红利；在三次分配中，通过做好困难职工帮扶、加强职工互助保障、促进社会公益事业等，充分调动各方资源为职工谋福利。总之，只要有利于提高职工生活幸福指数的事，我们都要实打实地做、坚决持续做、用心用力做。 
二、职工在哪里，工会就在哪里，工会工作就要跟进到哪里、推进到哪里 
今年1月1日，新修改的《中华人民共和国工会法》正式施行。《土地法》《工会法》和《婚姻法》是党和国家在新中国成立伊始，第一批推出的国家立法，现行的《工会法》于1992年公布施行，曾于2001年、2009年进行过两次修改。这次修改，主要是落实XXX重要批示指示精神和党中央决策部署，突出党的领导，明确工会工作的基本要求，积极回应工会工作中的新情况、新问题，及时将行之有效的经验做法上升为法律规定，虽然修改的内容不多，但政治性、指导性很强，意义十分重大。关于立法，XX同志有过一句精辟论述：立法就是在矛盾的焦点上“砍一刀”，这就要求“针对问题立法，立法解决问题”。我们学习宣传贯彻《工会法》，重在依法推进工作、破解难题，让广大职工有更多的获得感、幸福感和安全感。要突出抓好“三个面”： 
（一）拓展组织覆盖面。 
要创新举措，最大限度把广大职工特别是新就业形态劳动者吸引过来、组织起来、稳固下来。工人阶级的力量在于组织，工会的力量在于把职工组织起来、团结起来。加强工会组织体系建设，始终是各级工会组织的基础任务。新修改的《工会法》第三条中，不仅将用人单位的范畴扩大到了社会组织，并且强调“工会适应企业组织形式、职工队伍结构、劳动关系、就业形态等方面的发展变化，依法维护劳动者参加和组织工会的权利”。根据2021年国家信息中心发布的《中国共享经济发展报告（2021）》显示，共享经济参与者约为XX亿人，其中服务提供者约为XXX万人，同比增长约XX%；平台企业员工数约XXX万人，同比增长约XX%。这是新经济新业态发展给工会工作带来的新课题，那些货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等新就业形态劳动者，还有一些非公小微企业职工、灵活就业职工、劳务派遣工、项目外包工等群体的劳动者，人员分散，流动性大，就业方式多样，组织起来难度较大，其中一些人还没加入工会。有媒体援引国家统计局消息称，截至2021年年底，中国灵活就业人员已达X亿人，其中从事主播及相关从业人员XXX多万人，较20XX年增加近3倍。其中引人注意之处在于，灵活就业已成为年轻人就业的新选择。不同于他们的父辈祖辈，当下的年轻人对所谓的“单位”“公司”已不再抱有执念，他们更追求合兴趣、匹配专业技能的工作，更享受工作中的自主性以及工作和生活的平衡。过去是先生产后生活，甚至是只生产不生活，现在是没有好生活，就没有好生产。要深入开展全省职工队伍状况调查，把职工队伍的总体状况和结构变化情况摸清楚，做到心里有数、有的放矢。要坚持党工共建，按照非公经济组织和社会组织“党建带动工建、工建服务党建”工作的意见，推动制度共建、协同共融、阵地共享。要坚持组织引领，从重点行业、头部企业突破，以建立区域性行业性工会联合会为主要方式，通过提供普惠服务变“要我入会”为“我要入会”，通过入会发挥引领、组织、团结、服务职工的作用。 
（二）深化产改工作面。 
要加强协调，充分调动激发各方面的积极性主动性。“咱们工人有力量”，这是由工人阶级的先进性决定的。在大革命时期，毛泽东同志在给工人夜校上课时，先在黑板上写下“工人”两个大字，然后对工人们说：好些工友埋怨自己命苦，说工人没出息，其实，说起来工人的力量最大。他提高声音说，大家不是说天最大吗？什么是“天”？他指着黑板上写好的“工人”两个大字说：“大家看，‘工’‘人’两个字连起来就是‘天’。”工人阶级顶天立地，主力军作用永远不会动摇，其中产业工人是最重要的主体。新修改的《工会法》为产改工作单独增加一条，作为第八条，明确规定：“工会推动产业工人队伍建设改革，提高产业工人队伍整体素质，发挥产业工人骨干作用，维护产业工人合法权益，保障产业工人主人翁地位，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。”这几年，我省产改工作取得一定的成效，也得到了XXX的批示肯定，我们要继续努力，对既定的任务和举措，持之以恒抓下去，关键是不能“剃头挑子一头热”，要找到利益的结合点和工作的着力点，形成整体推进的合力。要加大政策宣传和典型引路，激发产业工人自我成长的内生动力，“鸡蛋从外面打破是食物，从里面打破是生命”。要建立健全鼓励激励机制，在工会荣誉评选方面向干得好的企事业单位倾斜，特别是要给国有企业和产改试点单位出题目、压任务、添动力，及时总结推广经验做法，带动更多企业做好产改工作。要与党政有关部门建立定期联系的工作协调机制，互通情况，相互支持，协同发力。 
（三）提升服务水平面。 
要与时俱进，用优质的服务树立工会好形象。服务是工会的招牌和底色，透过服务这个窗口，最能看出工会之变和工会之为。新修订的《工会法》完善工会基本职责，在“维护职工合法权益”基础上增加了“竭诚服务职工群众”，明确“工会建立联系广泛、服务职工的工会工作体系，密切联系职工”。各级工会都要认真梳理一下，进入新时代，在服务内容上有哪些新举措，在服务方式上有哪些新改进，在服务载体上有哪些新拓展，除了一贯的“四季送”等服务品牌，有没有深得人心、能叫得响的新品牌，有没有做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。要牢固树立“关爱职工就是推动发展”的理念，准确识变，科学应变，主动求变，将普惠服务与个性服务相结合，将线上服务与线下服务相结合，将工会服务与社会服务相结合，做实服务清单，提高服务质量，不断满足职工群众多样化、高层次的服务需求。要从省总工会做起，牢固树立“工作落实到基层、工作靠基层”的鲜明导向，把领导寓于服务之中，不断加强工作指导的科学化水平，切实减轻基层工作负担，为基层开展工作创造良好条件。 
三、事业是干出来，队伍是带出来的，要持续提升工会干部的领导力、动员力、创新力 
发展靠团队，团队靠领队，有了坚强的领导班子，发展就不可估量。各级工会领导干部是工会事业发展的“关键少数”，要以高度的政治自觉、强烈的使命情怀、崇高的事业追求，把工会干部这支队伍带领好、发展好、作用发挥好。重在做好“三道加法”题： 
（一）公转加自转。 
要以一域服务全局，着力打造具有工会特色的工作品牌。不谋全局者，不足谋一域，“公转”和“自转”是一个有机的整体，“公转”不跑偏，“自转”方向正，才能在正确的轨道上前进。XXX在二〇二二年新年贺词中提到了“致广大而尽精微”这句古语，出自《中庸》第二十七章，指的是达到宽广博大的境界同时又深入到细微之处，从大处着眼、小处着手，既要胸怀全局，又要在关键处落子；既要开阔视野，又要注重细节；既要仰望星空，又要脚踏实地。所以说，没有全局在胸，下不出一盘好棋。做好工会工作、推进工运事业，既需要识大体、顾大局的“公转”，加强学习，把握大势，多干党委想干的事，多帮政府干好正在干的事，多解决职工群众关心的事、操心的事、揪心的事；又需要有针对、合实际的“自转”，因地制宜，彰显特色，多干创新活，创新就是进入“无人区”，要找准发挥自身优势和服务全省大局的结合点，干出鲜明的工会标识。衡量工会的职能作用发挥得怎么样，有没有影响力，很直观的一个标准就是党政有事会不会想到工会，职工遇事会不会找到工会。这几年，全省工会干部都忙起来了，做了很多工作，工会事业是个大舞台，想干事就有干不完的事。但是从一个区域来讲，我们工会的影响力还不够大；从全国工会整体看，咱们xx走在前列的工作还不多。仔细分析，应该有两个方面因素，一个是本身工作创新不多，亮点不够出彩；另一个就是不善于总结提炼，在上升到经验方面做得还不够好。所以我们必须围绕中心工作做好“公转”活，同时要做好“自转”活，只有两个转起来，我们的工作才有价值力和影响力。 
（二）身到加心到。 
要把职工的事当自己的事来办，始终与广大职工群众站到一起、干在一起。曾国藩家训中有著名的“做事五到”：身到、心到、眼到、手到、口到，首先讲得就是要亲身历事的“身到”和用心去做的“心到”，这是成事的关键。身到就是要多到现场，不看“书面”看“地面”，眼见为实，只有到现场才能发现问题，发现问题才能解决问题，发现就是发展。心到就是要多操心，多思考，多研究，先用心后用力。我们为职工群众办事，就是要站到职工中间，带着责任下去、带着任务回来，带着问题下去、带着答案回来，带着感情下去、带着满意回来，用真心换真情，用爱心赢信赖。去年，省总工会开展了“赴基层蹲点”和“进车间当工人、拜师傅悟初心”实践活动，在全总的专题总结座谈会上作了经验交流发言。要继续把这种弯下腰、沉下心、干实事的好作风发扬下去，建立长效机制，创造更多条件，鼓励更多干部到基层去、到企业中，了解基层工会建设情况，知工会，懂职工，帮助职工解决急难愁盼问题。为民情怀是教化体验出来的，好干部是培养锻炼出来的，了解职工，心系职工，本领过硬，才能把职工的事办实办到位。 
（三）实干加巧干。 
要把工会的资源和优势用足用好，干出新气象新成绩。“行动最有说服力”，说千道万，不如一干。实干讲干劲，是态度；巧干讲科学，是能力。好态度加好能力，就能出好成果。我们都要知道“田忌赛马谋划胜、鼠牛排序借力赢、龟兔赛跑在于恒”的道理，解放思想，开动脑筋，激活内力，用好外力，干出工会工作高效能。要科学谋划，把握规律，按照“十四五”时期全省工会工作的总体部署要求，结合各自实际，创优争先，年年有重点，年年有突破，年年有提升。要增强工作的前瞻性、系统性，常规性工作及时“回头看”，季度性工作提前“备好料”，可预见性的工作下好“先手棋”。要发挥好工会组织联系广泛、多方参与的优势，主动加强与党政相关部门的合作，善于借力，合力作为，这样才能干成事，干出影响力。 
最后，我强调一下作风问题。工会工作干得好不好，关键在人，根子在作风，有什么样的作风，就有什么样的作为，作风好坏决定事业成败。坚持真理，修正错误就是好作风。党的七大在延安杨家岭中央大礼堂召开，会场两边插的红旗上绣着“坚持真理，修正错误”八个大字。人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。坚持真理并不是一句简单的口号。在一些时候，坚持真理意味着挑战既有“权威”，意味着站在“多数人”的对面，意味着扛起责任与风险的“炸药包”。坚持真理的人是伟大的，坚持真理、捍卫真理、实践真理必然是了不起的。XXX书记反复强调发扬“勤快严实精细廉”作风，近年来我也提出了“十改”“十问”“十努力”，全省工会干部作风有了明显的转变，但是不是达到了让人满意的效果，同志们心里都有一把尺子。法国启蒙思想家、文学家、哲学家伏尔泰曾说过：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。”我们要时常检视作风方面存在的各种问题，倒出鞋里的沙，轻松上路。要按照作风建设年的要求，聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，以改进作风为抓手，用过硬的政治作风、模范的先进作风、扎实的群众作风，当好群团组织排头兵，力争xx工会多项工作走在全国前列。作风建设的大敌就是形式主义、官僚主义，辛辛苦苦的事务主义也是一种形式主义、官僚主义，形式主义、官僚主义害死人、累死人。周恩来同志于1963年5月29日在中共中央和国务院直属机关负责干部会议上，给20种官僚主义逐一画像。其中，他用“从早到晚，忙忙碌碌，一年到头，辛辛苦苦；对事情没有调查，对人员没有考察；发言无准备，工作无计划；既不研究政策，又不依靠群众，盲目单干，不辨方向”描画“无头脑的、迷失方向的、事务主义的官僚主义”。希望同志们认真对照检查，做实功，务实效，真正忙起来，忙而有效，忙而有功，不干“白累三军”的事，多干“打粮食”的事。 
各位委员、同志们，一起向未来，奋斗正当时。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在省委和全总的坚强领导下，踔厉奋发，充满热望，实干作为，为谱写xx高质量发展新篇章贡献工会智慧和力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！ 


