同志们： 
按照会议安排，受市局党委委托，我就监督执纪问责工作讲三点意见。 
一、2021年工作回顾 
2021年，全市税务系统各级纪检机构履职尽责，聚焦监督执纪问责职能，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为推动新时代xx税收现代化建设提供了有力保证。 
（一）聚焦“四个围绕”，着力加强政治监督。 
一是围绕深化理论武装抓监督。坚持把学习XXX新时代中国特色社会主义思想作为党委会议“第一议题”、党委理论学习中心组“第一主题”。市局党委纪检组每季度统计掌握全市系统学习情况并作为每次明查暗访“第一必查”项目，全年现场检查x个县局相关记录，指出问题x个，对x个县局党委发出纪检建议书责令整改。二是围绕党中央决策部署抓监督。制定x类x项政治监督任务清单，各级纪检机构常态化开展疫情防控、减税降费、征管改革、护林防火、乡村振兴等监督x次，落实党中央决策部署违纪行为实现“零发生”。市局党委纪检组联合督审、税政等部门开展分析研商，核查整改减税降费疑点数据x条；通过电话视频抽查、实地督导等方式开展明察暗访，发现整改各类问题x个。三是围绕严肃党内政治生活抓监督。常态化组织党史学习教育、反分维稳、意识形态等工作落实情况抽查、暗访，组织学习系统内外通报的典型案例，全系统未发生税务干部落实维稳工作不力、对宗教明里不信暗里信问题。组织审阅县局班子成员民主生活会材料x份，实地检查x个县局民主生活会和支部“三会一课”，整改问题x个。四是围绕“带好队伍”机制制度抓监督。常态化抽查工作纪律和会风会纪，通报批评x人，责令书面检查x人。建立全系统科级干部廉政档案x份，出具廉政意见x人次。市局党委纪检组参加x批次干部选拔任用考察，出具科级领导干部廉政意见x人。 
（二）用好“三个抓手”，着力从严监督执纪。 
一是抓严查强震慑。全年受理信访举报x件，处置问题线索x件，立案x件结案x件，给予党纪政纪处分x人，给予谈话诫勉等组织处理x人。二是抓整改促规范。先后两次在全市进行典型案例通报，督导县局党委查摆整改问题x个，建立完善相关制度x个。三是抓教育提觉悟。多形式开展警示教育x场次，组织纪法知识测试x场次，组织观看警示教育片x场次x人次。市县纪检组长讲廉政专题党课、典型案例x场次；举办全市税务系统纪检业务能力提升培训班x期x人次；开展“严管就是厚爱”主题宣讲x场次x人次。 
（三）落实“三项整治”，着力加强作风建设。 
一是常态化抓好中央八项规定精神贯彻落实。通过党委会、党委理论学习中心组等，学习中央八项规定及其实施细则精神x次。在局务会和全系统科级领导干部培训上专题剖析违反中央八项规定常见风险及典型案例。积极配合市局党委落实省局纪检建议书，督促修订制度x项、规范管理x项、增设台账x个，组织开展x个方面自查自纠，组织处理x人。主动走访纪委监委等部门x次，x个县局与公安部门建立协作机制，排查因私出国（境）干部x人次。二是扎实开展纪律作风问题专项整治。协助市局党委深入组织专题学习和思想发动、全覆盖开展谈心谈话、协调公安部门开展涉毒毛发检测，收集掌握问题线索x件，立案x件，组织处理x人。三是深化拓展防治酒驾醉驾工作。将涉赌涉毒纳入酒驾醉驾防治中，汇编典型案例x个，开展纪法教育x次，集中观看警示片，开展大讨论、倡议签名等活动，向干部职工及家属、离退休干部发送提醒书信x封、倡议书x份，开展谈心谈话x人次，走访税务家庭x户次。 
（四）围绕“两个着力”，着力构建大监督格局。 
一是着力构建一体化综合监督体系。以部门（支部）为主体，制定责任落实事项表x份x项，进一步明晰要求、压实责任。二是着力发挥派驻监督作用。累计派单x次，组织监督检查x次，发现问题x个，提出建议x条，市局党委纪检组先后x次检查派单工作落实情况，发现整改问题x个。 
（五）坚持“三个统一”，着力加强自身建设。 
一是统一开展纪检业务“每周一练”。搜集整理纪检应知应会知识，每周围绕一个专题，组织全系统纪检干部集中答题，做到以练促学。二是统一纪检业务政策口径。精心梳理党章党规、“两个清单”等常用政策法规文件，建立纪检业务政策法规库。三是统一调配纪检力量。推送x名纪检干部到省局、兄弟市市局和地方纪委跟班学习，抽调x名纪检干部参与市局案件查办和专项工作，做到以干促效。 
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市税务系统仍存在压力传导层层递减、各类监督融合力度较小、纪检业务骨干成长缓慢等问题。比如：有的单位“两个责任”落实不平衡，同级监督力度不够，责任压力传导层层递减；有的职能部门对“职责所在、监督所向”聚焦不够；有的纪检机构缺乏斗争精神，不敢、不愿、不会监督；派驻监督面上实现“有形覆盖”，实际缺乏“有效监督”；有的党员领导干部对纪律规矩仍然缺乏敬畏、心存侥幸，违反中央八项规定及其实施细则精神等时有发生；对干部八小时之外监督、临聘人员和离退休干部监督不到位，醉驾等非职务违法犯罪风险依然较高；纪检业务骨干人员培养滞后等。对此，我们要高度重视、深入研究，切实加以解决。 
二、坚持“三个导向”，以自我革命精神推进全市税务系统纪检工作 
观念决定思路，思路决定出路。站在新的历史起点，明大势才能谋大事，只有坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，认真贯彻XXX关于全面从严治党的系列重要论述，坚决落实XX届中央纪委六次全会部署，坚决扛牢压实管党治党政治责任，着力构建“六位一体”税务系统全面从严治党新格局，才能赢得主动，抢得先机，保障xx税务各项事业高质量发展。具体来说，就是要做到“三个坚持”。 
（一）坚持目标导向，把准方向不偏航 
XXX关于党的自我革命的战略思想，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是推动纪检工作高质量发展的行动指南，这是总方向，解决的是“干什么”的问题。2022年不仅是政治、经济大年，还是减税降费、税费皆重、深化改革、税收共治之年。我们要聚焦省局“1234”工作思路，认真学习、深刻领会、全面贯彻XXX关于党的自我革命的战略思想，持续提升对“六个必须”宝贵经验、“九个坚持”规律性的认识，确保纪检工作不走偏、不迷航，始终沿着正确的道路前进，以纪检工作高质量发展推动全面从严治党走向深入。 
（二）坚持问题导向，找准措施补短板 
XXX指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”我们要准确把握“四个任重道远”的阶段性特征，始终保持惩腐治贪的政治定力和清醒，驰而不息“纠四风树新风”，确保党领导下的税收事业行稳致远，这解决的是“怎么干”的问题。自我革命不仅是“一把手”、纪检组长、班子成员的事，也是每名税务干部的事；不仅是纪检部门的事，也是每个职能部门的事；各单位、全体干部要坚持刀刃向内、检视问题，将自我革命精神贯穿税收工作全过程各方面。既要找准问题抓整改，更要补齐短板强弱项，以强大的思想自觉、政治自觉、行动自觉回答好时代之问。 
（三）坚持结果导向，检验成效促提升 
勇于自我革命，是我们党鲜明的品格。我们税收工作中的每一件大事要事，比如疫情防控、减税降费、组织税费收入、深化改革、税收共治等等，都是XXX重要指示批示精神和党中央决策部署在税务系统的落实落地。自我革命的效果如何检验？用什么来评判？就是用我们如何“抓好党务、干好税务、带好队伍”来说话，这解决的是“效果怎么样”的问题。今年是改革大年，我们要继续落实好两办《意见》、纪检监察体制改革、构建一体化综合监督体系等系列工作，将党内监督更好融入税收治理，推动XXX关于自我革命战略思想在xx税务纪检战线落实落地。 
三、2022年工作安排 
全市税务系统各级纪检机构要以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，以及XX届中央纪委六次全会精神，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻汲取百年党史智慧和力量，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，层层压实责任，贯通协同监督，持续深化“三不”一体推进，坚持不懈推动全面从严治党高质量发展，为建设“五个一流、走在前列”新时代xx税务提供坚强纪律保障。具体来讲，就是要做到“五个聚焦”。 
（一）聚焦“国之大者”，推动政治监督具体化常态化 
紧盯理论武装加强监督。要把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，党的XX届X中X会和XX届中央纪委六次全会精神，以及即将召开的党的二十大精神作为监督重点，督促各级党组织严格落实党委会“第一议题”制度、党委理论学习中心组学习制度、“三会一课”制度、青年理论学习制度，巩固拓展党史学习教育成果，不断提升政治学习质效。紧盯政治生态加强监督。严肃党内政治生活，加强对县局领导班子民主生活会、基层党组织组织生活会情况监督检查，提高党内政治生活质量；以政治生态状况分析研判为抓手，涵养风清气正的良好政治生态。紧盯党中央重大决策部署加强监督。要紧盯疫情防控、征管改革、组织收入、减税降费、发票电子化改革、优化营商环境、反分维稳、乡村振兴等工作加强监督，保障党中央决策部署在xx税务系统落实落地、开花结果。紧盯制度执行加强监督。要强化对干部选拔任用、职务职级晋升、个人重大事项报告等方面的监督；严格落实干部考勤管理，今年各级纪检机构、机关纪委要常态化检查干部纪律作风，定期向市局党委纪检组报送上下班考勤管理情况；同时全面清理核实人员在岗情况，严格逗硬考核，坚决整治“庸懒散浮拖”顽瘴痼疾。 
（二）聚焦“三不”一体，持续提升监督执纪震慑力 
明责履责，坚决查办案件。规范问题线索管理。各县（市）税务局纪检组收到问题线索后，必须当日电话报告市局党委纪检组，3个工作日内将全部原件上报；对市局纪检组交办、转办的问题线索，要及时向市局纪检组报告线索处置和查办情况。要重点查处内外勾结、失职渎职、权钱交易、以税谋私问题，坚决查处税收执法、行政管理重点领域和关键环节腐败等问题。 
贯通联动，抓实“一案双查”。坚持每季度召开“一案双查”联席会议。“一案双查”联席会议成员单位要结合各自职责，及时就日常工作中发现的疑点较大、可查性强的线索提出意见建议。 
对标对表，狠抓以案促改。认真落实省局重大典型案件“一案三查三报告”机制。贯彻落实省局即将出台的重大违纪违法典型案例以案促改实施办法，督促指导案发单位扎实开展以案促改，精准分析案件背后的深层次问题，堵塞制度漏洞，强化制度执行。 
警示在先，厚植廉政文化。丰富警示内容，要结合中央电视台播出的五集反腐专题片《零容忍》、税务系统及地方纪委监委通报的典型案例，坚持每季度至少开展1次警示教育。抓好学教统筹。抓好党委会、局长办公会、党委理论学习中心组学习、“三会一课”、党员大会等统筹，将警示教育融入会议全流程、税收工作全领域。打造“青廉工程”。制定“青廉工程”实施方案，协调地方相关部门开展廉洁文化建设，引领干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”。培育良好家风，深入学习XXX关于注重家庭、注重家教、注重家风建设发表的一系列重要论述，进一步弘扬家风文化、树立家国情怀，推动引导党员干部修身律己、廉洁齐家，将好作风弘扬在新时代，好传统带进新征程。 
（三）聚焦“纠四风树新风”，持续深化纪律作风建设 
巩固中央八项规定精神堤坝。对标总局“两个清单”及省局风险排查指引，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，加大对“饭局”变“茶局”、不吃公款吃中介吃老板、通过物流快递送礼、电子红包等隐形变异问题查处力度。 
全覆盖大力度开展明察暗访。按照“一个节点一个节点坚守、一个薄弱环节一个薄弱环节抓实”的要求，常态化开展明察暗访。各县（市）局党委要对照明察暗访情况通报的问题，逐项开展自查自纠，举一反三。今年，市局将组织县局就近开展交叉检查，对交叉检查跑风漏气、说情打招呼，检查蜻蜓点水、流于形式、敷衍应付，问题“零反馈”、整改“零措施”的单位，市局党委将倒查实施单位责任，对问题应发现未发现而被上级明察暗访发现的，市局将追究相关领导责任、直接责任人责任。 
扎实抓好专项整治。开展六项专项整治“回头看”（违规收送礼品礼金、私车公养、“小金库”、违反中央八项规定精神突出问题、预防和遏制非职务违纪违法专项工作、纪律作风问题专项整治）。各单位要在省局统一安排前，开展自查自纠，逐项推动整改。重点从思想上重没重视、责任落没落实、落实情况督没督查、工作成效明不明显来评判，既要揪住老问题彻底整治，更要抓准新问题、梳理新风险积极应对，坚决杜绝走表面整治、虚假整治、纸上整治。持续加大对错告、不实举报甚至诬告陷害行为的查处力度，营造干事创业的良好环境。 
（四）聚焦“两项改革”，对标对表平稳有序推进 
有力有序推进改革。各县（市）局党委要对标对表“1＋7”“1＋6”制度办法要求和省市局部署，对照任务清单，抓好贯彻落实。要健全党委与纪检组常态化联系协调和专题会商机制，落实党委书记与纪检组长定期听取县（市）局纪检组长汇报机制；纪检组长定期听取县（市）局纪检机构工作汇报；要主动向地方党委、纪委监委汇报工作、加强沟通、争取支持。要树立“智慧监督”理念，围绕“四个有人管”，推动构建“内部控制、风险预警、问题处置、以案示警、专项整治、完善制度”的闭环机制，形成人人负责、层层落实、道道固防的大监督格局。 
贯通联动“两个责任”。要督促各单位主要负责人切实履行“第一责任人”责任，把全面从严治党工作与税收工作同谋划、同部署、同推进、同考核，做到“四个亲自”；党委每半年至少研究1次全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作。层层压实监督责任。各级纪检机构要履行监督专责，认真落实《关于加强对“一把手”及领导班子监督的意见》，对未对党委违规决策提出反对意见或在党委议事决策中“和稀泥”、当“老好人”导致决策失误、造成重大影响，对被上级或地方纪委监委列为问题线索但自身未发现的，严肃追责问责。各级派驻纪检员要按照《XX省税务系统派出机构纪检员管理办法（试行）》，将贯彻上级决策部署、“两权”运行情况、税务干部交往情况等作为监督重点，采取参加会议、提醒谈话等方式加强监督。 
有力有效落实“一岗双责”。各级领导班子成员每年要与分管部门共同研究、安排部署党风廉政建设工作；至少讲1次廉政党课；至少与分管部门负责人开展1次廉政谈话。对分管联系部门在巡察、督察、审计、督导调研、党风廉政建设责任制检查考核、上级纪律检查建议书、同级党委纪检组监督建议指出问题并通报的，要对分管局领导和部门负责人严肃追责问责。各级领导班子成员和部门负责人要特别加强对所管理部门的差旅费、培训会议、公务接待等审核把关，加强对请休假、八小时内外、上下班、会风会纪的教育管理，所管理部门出现较严重问题的，严肃追责问责。 
贯通协同推进各类监督。加强党委全面监督。将监督工作作为述责述廉、党委书记抓党建述职评议考核、政治生态评价、绩效考评等重要内容。加强纪检机构专责监督。严格落实执纪审查、提名考察、履职考核、请示报告等制度要求，加强上级纪检机构对下级纪检机构的领导指导。加强部门职能监督。各部门要对照职能职责，梳理潜在风险，在抓好业务工作的同时，抓实内控机制建设；在抓强本部门管理监督的同时，抓严本条线业务监督工作。加强党的基层组织日常监督、党员和群众民主监督。严格落实谈心谈话、组织生活会、党员干部提拔重用或评先评优听取支部意见等制度。加强外部监督。强化税收工作特约监督员队伍建设，自觉接受地方党政机关监督、社会监督，持续改进税收工作。 
（五）聚焦“素质提能”，加强纪检干部队伍建设 
用好“三种方式”苦练内功。以考促学。结合纪检综合知识，将《税务系统纪检机构监督执纪工作规范》作为重点，举办全市系统纪检业务“读书班”“大比武”活动，定期或不定期组织测试，对测试成绩不合格的，在全市纪检序列通报。以练促学。对全市纪检干部实行统管统用，各县（市）局要选派优秀年轻干部到市局跟班学习和参与专项工作。以教促学。邀请政治素质高、资历深、业务精的同志讲授“公开课”，全方位、多形式学习，不断充盈学习成果。 
畅通“三个渠道”建强团队。畅通纵向渠道。加强与上级纪检部门的沟通协调，积极择优推荐纪检干部到省局参与交叉办案、提级执纪审查，提升办案水平。畅通横向渠道。积极推荐纪检干部到兄弟市市挂职锻炼，提升干部综合能力。畅通地方渠道。争取推荐干部到地方纪委监委跟班学习，学习借鉴xx地域办案技巧。通过以上渠道，建强开口能说、提笔能写、遇案能办的监督、办案、审理“三个团队”。 
做好“三个表率”树优形象。在提升政治站位上作表率。要坚定理想信念，带头落实“政治三力”，始终保持政治敏锐性，善于用政治眼光看问题，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。在履职尽责上作表率。简单讲，就是执行力要强、要发扬斗争精神，从严从实履行监督专责，为上级决策部署在xx税务落实落地提供有力的纪律保障。在遵规守纪上作表率。执纪者必先守纪，时刻做到心有所畏、言有所戒、行有所止，严防“灯下黑”，树立忠诚干净担当良好形象。 
同志们，责不在于重，而在于必行。全面从严治党永远在路上，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，我们必须以赶考的清醒和坚定，以反复抓、抓反复的韧劲，坚持严的主基调，层层压紧压实责任，贯通融合各类监督，为推动新发展阶段xx税收现代化保驾护航，迎接党的二十大胜利召开！


