同志们：
今天在此召开干部大会，主要任务是认真传达学习全国两会精神，研究部署我镇贯彻落实意见，动员全镇上下切实把思想和行动统一到全国两会精神上来，提振高质量发展的信心、凝聚拼搏争先的劲头，奋力推动全国两会各项决策部署在XX落地生根、快见成效。
刚才，XX同志传达了全国两会精神，讲得很全面、到位。会后各村居各单位要迅速传达贯彻学习，全面落实两会工作部署。下面，我再强调3点意见:
一、要提高站位、深刻领会，迅速把思想和行动统一到全国两会决策部署上来
3月10日和11日，全国政协十三届五次会议和十三届全国人大五次会议圆满完成各项议程落下帷幕。在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻，全国两会的胜利召开必将为奋进新征程、建功新时代凝心聚力，必将为把握历史主动、夺取新的胜利积势蓄能。对此，全镇上下要提高政治站位，深刻领会全国两会精神实质，自觉把思想和行动统一到全国两会决策部署上来，确保思想统一、步调一致。
一是要深刻领会总书记、党中央带领我们取得的新的重大成就。2021年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，制定党的第三个历史决议；如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程；统筹疫情防控和经济社会发展，“十四五”实现良好开局，党和国家各项事业取得了新的重大成就。这些举世瞩目的重大成就，彰显了党中央的坚强领导，彰显了党领导14亿中国人民凝聚起来的磅礴力量，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性。我们要充分认识新的伟大历史性成就，进一步坚定信心决心，紧紧围绕全国两会既定的目标任务，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，以实实在在的成效迎接党的二十大召开。
二是要深刻领会习近平总书记“两会”期间下组团一系列重要讲话精神。3月5日，习近平总书记在参加所在内蒙古代表团审议时，用“五个必由之路”深刻揭示了中国答卷背后的成功密码，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。我们要深刻把握五个“必由之路”的丰富内涵、精神实质和实践要求，更加自觉地沿着总书记指引的方向奋勇前行。3月6日，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，强调实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位；要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社会保障安全网，为人民生活安康托底。我们要深刻领会总书记深厚博大的为民情怀，更加坚定自觉践行以人民为中心的发展思想，团结带领人民群众共同创造更加美好的幸福生活。3月7日，习近平总书记出席解放军和武警部队代表团全体会议时，指出依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。我们要深刻领会总书记、党中央统筹发展和安全的战略谋划，把安全发展的基石打得更稳更牢。
三是要深刻领会总书记、党中央确定的今年我国经济社会发展的目标任务及重点工作。政府工作报告用目标凝聚人心，用实招推动发展，指明了今年经济社会发展总体要求和政策取向，并从着力稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间；着力稳市场主体保就业、加大宏观政策实施力度；坚定不移深化改革、更大激发市场活力和发展内生动力；深入实施创新驱动发展战略、巩固壮大实体经济根基，坚定实施扩大内需战略、推进区域协调发展和新型城镇化；大力抓好农业生产、促进乡村全面振兴；扩大高水平对外开放、推动外贸外资平稳发展；持续改善生态环境、推动绿色低碳发展；切实保障和改善民生、加强和创新社会治理等九大方面详尽谋划了2022年重点工作，思路清晰、措施有力，符合当前经济发展的新常态，符合亿万人民追么求美好生活的强烈愿望。我们要自觉把思想和行动统一到党中央各项安排部署上来，聚焦目标任务，从中找重点抓机遇、促发展，为建设社会主义现代化国家作出应有贡献。
二、要扛起使命、奋勇拼博，凝心聚力推动全国两会精神在XX落地见效
一分部署，九分落实。各村居各单位要必须以强烈的责任意识和担当精神，聚焦产业发展、新城建设、民生社会等重点攻坚，在新“赶考”路上谱写XX高质量发展新篇章。
（一）要坚定不移提升产业支撑度，打造高效优质新产业。一是发展壮人大工业经济。坚持品质为先，质量强镇，把发展工业放在经济工作首要位置，坚持走新型工业化道路，大力推进信息化和工业化深度融合，调结构、转方式，加快提升传统产业，培育发展新兴产业，推动工业经济上规模、上水平、上质量、上效益。以XX工业园为依托，引导产业集聚，加快建设现代制造业基地。二是发展壮大现代服务业。要充分发挥XX“海陆空立体交通网络优势，以航运物流、现代商贸等为主体，大力发展商贸市场、内河运输业、空港物流等发展领域，坚持生产性与生活性服务业、传统和现代服务业并重，促进现代服务业与先进制造业融合发展。积极发展物联网、电子商务、服务外包、研发设计、咨询评估等新兴服务业。加快发展医疗、健身、养老、家政等服务业。三是发展壮大农村产业。要充分利用辖区内各村的资源优势和人文优势，大力发展乡村游、文化游等特色旅游，打造以“亲水娱乐、古村落、艺术创意、民宿、衣家乐”等为主要内容的休闲乡村旅游，在文旅产业领域开辟出一条独具XX特色的发展之路。四是提升优化营商环境。要强化“乙方思维”，优化办事流程，着力解决好困扰企业和群众办事中的操心事、烦心事，促进营商环境的持续改善，构建亲清新型政商关系，激发企业市场活力，建设产业强镇。
（二）要坚定不移提升城乡融合度，聚力推进新城崛起。要积极适应新型城镇化发展趋势，强化规划引领，进一步优化全镇发展空间布局，坚持重点突破与整体推进相结合，持续促进区域和城乡协调发展。全力对接XXX、XXX招商项目，协调解决好项目用地需求，推动项目早日落地建设、发挥效益。全面加快推动XXX、XXX等重点项目开发建设步伐，配合推进XXX、XXX、XXX等市政公共设施建设，多维度完善基础设施，推进城乡基础设施一体化，实现城镇建设量的突进和质的飞跃，聚力推进XX高质量发展，打造有深度、有广度的XX。
（三）要坚定不移提升群众满意度，深入践行为民宗旨。一是要用心用情解决好群众关注事。要按照“三到位一处理”原则，健全信访工作制度，落实信访工作领导包案制，全力化解信访积案，依法解决群众合理诉求，确保“案结事了、事心双解”，提高信访群众满意度。扎实办好就业、社保、养老托幼、住房、教育、医疗、安全等民生实'事，不断增进群众的获得感安全感幸福感，创造高品质生活，建设有风度、有温度的XX。二是要持续推进乡村振兴。要以美丽圩镇建设和创文巩卫为主抓手，有计划、有步骤推进城乡环境大整治，积极推动美丽圩镇、农村生活垃圾分类示范片区建设，加快推进行政村公路“单改双”提升、自然村内道路路面硬底化工程，规范农村宅基地和村民建房行为，补齐农贸市场、小公园、小广场、公厕、垃圾中转站、雨污分流等基础设施建设短板，促使全镇美丽乡村提质升级。加快推动农贸市场、产业园区建设，扶持壮大村级集体经济项目建设，让农村成为群众安居乐业的美丽家园。三是要不断提升生态环境质量。要贯彻落实绿色发展理念，大力推行垃圾分类，深入推进生态文明建设，以高品质生态支撑可持续发展。要统筹推进生产、生活、生态协调发展，坚决调整淘汰低效落后产能，大力发展循环经济。要强化能源资源与污染排放双控管理，倒逼环境治理和产业升级。要坚决抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，巩固提升XX治理成效。四要强化措施保障安全发展。坚持不懈狠抓疫情防控，持续抓好重点风险人群大数据排查和健康管理。扎实推进新冠疫苗接种，提高全人群全程接种率。大力开展“三合一”场所排查整治，“拆窗砌墙”专项行动，常态化开展扫黑除恶专项斗争。
（四）要坚定不移提升党建引领度，建设有效有为政府。要坚持党建引领，扛牢压实管党治党政治责任，持续推进新时代党的建设新的伟大工程，实施好新一轮基层党建三年行动计划，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，着力提升广大党员干部的责任意识和担当意识，增强干部“八种本领”提高“七大能力”，锻造一支想干事、能干事、干成事的干部队伍；纵深推进作风建设，深入实施机关党建“提神振气”工程，开展机关党员管理松散软整治，以作风大转变促进机关效率大提速，全力建设担当有为、执行有力的政府，进而全面引领和推动XX高质量发展。
三、要强化领导、压实责任，全面掀起宣传贯彻落实全国两会精神热潮
一要强化组织领导。全镇各村居各单位要把学习贯彻全国两会精神作为当前一项重要任务，与党的十九届六中全会精神紧密结合起来，周密部署，研究制定学习计划、宣传方案和落实台帐，迅速及时把全国两会精神传达到全体党员、干部和广大群众。
二要抓好学习宣传。党员领导干部要先学一步、学深一层，以“关键少数”带动“绝大多数”。要通过采取集中学习、辅导讲座、座谈交流等形式，认真研读报告，深刻领会全国两会精神实质，真正做到学深、学透、学懂，努力使全国两会精神入脑入心入行。
三要狠抓贯彻落实。要认真谋划、部暑贯彻落实全国“两会”各项工作任务分工，将每项工作落实到责任领导、责任单位、责任人，全力推动全国“两会”有关决策部署在XX落地落实。
同志们，站在新的起点，开启新的征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府和区委、区管委的正确领导下，踔厉奋发、笃行不怠，顽强拼搏、不懈奋斗，坚定不移推进XX高质量跨越式发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


