老师、同学们：
大家上午好！
时序更替，已到早春三月，今天，我们齐聚升旗广场，举行我校三月份赓续雷锋精神、争当文明使者“学雷锋”主题活动月启动仪式。刚刚过去的3月5号是学雷锋纪念日，雷锋，一名普通的士兵，他把自己的青春全部献给了党，献给了人民。他的一言一行，一举一动，体现出一个革命战士、共产党人为实现共产主义伟大理想而奋斗的精神，他那平凡而伟大的品格，成为民族精神的生动组成。1963年的3月5号，毛主席发表题词：“向雷锋同志学习”。59年过去了，雷锋高尚的理想、信念、道德、情操，历经时光淘洗而熠熠生辉，他永远活在我们心中。
雷锋精神是为共产主义而奋斗的无私奉献的精神；是忠于党和人民、舍己为人、大公无私的奉献精神；是立足本职、在平凡的工作中创造出不平凡业绩的“螺丝钉精神”；是苦干实干、不计报酬、争做贡献的艰苦奋斗精神；归根结底，就是全心全意为人民服务的精神。周总理把雷锋精神精辟地概括为四句话：“爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”
雷锋和雷锋精神的出现，使新中国英雄模范的成长进入良性循环。雷锋是通过学习黄继光、董存瑞等英雄成长起来的，革命年代的英雄是雷锋前进的引路人，而后来的许多英雄又是通过学习雷锋成长起来、在祖国和人民需要的时候挺身而出的。雷锋精神影响了一代又一代中国人，祖国大地不断涌现雷锋式的先进人物，他们继承和发展着雷锋精神。
59年来，我国社会发生了很大变化，每一次社会转折都会引起人们对雷锋精神的重新审视，但每一次新的检验，都坚定了人们弘扬雷锋精神的信念，每一次新的审视都促进了学习雷锋活动的深入发展。在奋力实现中华民族伟大复兴的今天，雷锋精神没有褪色，它已经成为雷锋式的先进人物崇高思想和优秀品质的结晶，成为热爱祖国，热爱社会主义，热爱中国共产党，坚定共产主义信念，树立全心全意为人民服务的思想，发展人与人之间团结、友爱、互助的社会主义新型关系的理想人格。
弘扬雷锋精神具有极其广泛的现实意义，它有助于激发人们思想道德建设热情，激扬人们心中蕴藏的美好思想品德，解决当前道德领域的突出问题，匡正道德失范，矫正诚信缺失，提升社会道德水平，引导人们做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的创造者。
它有助于凝聚全社会的理想信念和价值追求，弘扬伟大的民族精神和时代精神，形成全社会共同的价值理想和价值遵循，打牢全体人民团结奋斗的共同思想道德基础。尤其是引导党员、团员不断加强党性锻炼和党性修养，忠诚践行立党为公、执政为民的理念，永葆共产党人的政治本色，锤炼共青团员、少先队员的政治品质。
对于平凡而不甘平庸的我们每一个人而言，学习雷锋精神是对自我素质和人生境界的提升，我们要像雷锋那样，干一行爱一行，立足岗位艰苦奋斗；我们要像雷锋那样，对待同志、对待同学像春天般的温暖，自己活着就是为了让他人生活得更美好。
对于身处时代大变革中的我们每一个人而言，学习雷锋精神是对自我膨胀意识和个人英雄主义的严格约束，我们要像雷锋那样，做民族复兴伟大事业的一颗永不生锈的螺丝钉；我们要做到像雷锋所说的那样，只有把自己和集体的事业融合在一起的时候才最有力量。
雷锋说：“我愿做高山岩石之松，不做湖岸河旁之柳。我愿在暴风雨中锻炼自己，不愿在平平静静的日子里度过自己的一生。”老师、同学们，让我们积极行动起来，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，赓续雷锋精神、争当文明使者，绽放生命光彩。


