XXX被称“三遗之城”，世界闻名，光环荣誉甚多，历史文化厚重，生态本底扎实，创新氛围浓郁，区位优势突出，人民群众勤劳勇敢，曾有辉煌灿烂的过去，必将有光明无限的未来，这是理论逻辑，也是历史逻辑更是实践逻辑。对此，我们要有必胜的信心和坚定的恒心。市委提出构建“五大新城”，精准推进科学复兴，成为成渝地区高质量发展的文旅增长极和公园城市示范区首善地，重回成都郊区新城榜首，进入中国西部百强县（市）前十位等战略思路，令人印象深刻，符合中央省市要求和经济社会发展规律，前瞻性、指导性和操作性很强。尤其是去年的党代会报告，立意高远，科学务实，思路清、问题明、定位准，视野很广，力度很大，措施很细，有新意、有方略、有目标、有决心，全面系统，统筹兼顾，可见前期调研深入，征求意见广泛，形成了普遍共识，应该准确、全面和深刻理解，抓住主要矛盾，突出主要任务，狠抓落地落实，做出实效实绩。只要持续贯彻这些战略部署，XXX就大有希望，就能重振辉煌，成为中国版图上的耀眼明珠，成为世界格局中的夺目亮点。
建设“五大新城”，要注重人才集聚。城市的核心是人，灵魂是文化。文化也是人造的。因此，XXX最需要的是第一资源，就是人才。吸引和集聚人才是第一位的任务。秦朝时期，因为有了李冰，就干成了至今还在继续发挥作用的世界独一无二的XXX水利工程。今天有什么人才？奇才、怪才、天才？真正的创造性的杰出大才都是自然成长的，不是规划出来的，也不是培养出的，主要是环境营造。集聚人才，关键是从人性出发，营造公平、宽松、自由、民主、独立的生长生活生产环境，鼓励异想天开、宽容失败走偏。XXX要在宜居宜业宜学上狠下功夫，多建政府廉租房，多建政府孵化器，多建政府保险箱，为世界创造一个“杰出人才俱乐部”。我们要重振XXX，推进精准科学复兴，还应该弘扬李冰治水的精神，这就是系统的、为民的、务实的、生态的、疏导的观念与精神。李冰就是杰出人才的代表，应该成为XXX的文化象征和精神标志，大力宣传“李冰式”或者具有“李冰精神”的创新创业人才，树立“当代李冰”，发现“创新李冰”，评选“工匠李冰”。
建设“五大新城”，要注重破解“遗产悖论”。XXX的发展和复兴，必须从心灵深处转变“遗产”观念，真正破解“遗产悖论”。人们发现，“一个国家或者地区，遗产越多发展越慢，历史越悠久经济越落后”。这就是“遗产悖论”的现象。原因很简单，遗产是前人、死人留下的财产，是历史留下的精神或者物质财富，不能破坏，只能保护，容易让后人背上沉重的思想包袱，产生严重的保守思想，因循守旧，裹足不前，躺在前人的温床上酣睡。这是世界遗产带来的次生灾害和巨大隐患。过去辉煌的古城、工程，只能瞻仰、凭吊、纪念和朝拜，除了维护坚守，几乎只有参观价值，文化和学术价值也只属于少数人的专利，不属于广大人民群众。领导叫好没票房，专家点赞没市场。“问道青城山、拜水XXX”没有成为上规模的文化项目，没有把成都“西控”要求有效转化成发展机遇，没有把文化遗产转化为文创产品。遗产保护变成了博物馆的展品展示，没有做到“活态传承、生态保护”，没有进行科学开发、合理利用，因此保护成了保守。XXX不要落入“遗产悖论”和文化陷阱，决不能出现文化遗产成为发展阻碍的问题，决不能出现世界盛名徒有虚名的问题，决不能出现政府机关搞不赢寺庙道观的问题。
建设“五大新城”，要注重“转化工程”。XXX具有生态、文化、区位、大熊猫等优势资源，应该大力实施相应的“转化工程”，把资源优势转化为发展优势特别是经济优势。对于生态价值，要实施物理（造型）、化学（药物）、生物（基因）、文创（诗歌）、哲学（理性）、信仰（追随）等多层次深度转化，不能只停留在绿化、绿道、造型等表面的物理形态与视觉效果的转化。对于文化和自然遗产，要辩证分析和科学开发，避其劣势，扬其优势，取其精华去其糟粕，更要创新性发展和创造性转化，把“遗产”变为“新产”。把遗物变活物，把静态变动态，把存量变增量，把大道变人道，把古堰变新颜，把盛誉变动力，把烂牌变好牌。在“五大新城”建设中，推进“遗产变五产”。遗产是资产，是物质与精神财富，必须推陈出新，才能带来实际效益。一是把遗产变矿产，深挖历史、学术、展示、存史、教育、知行价值，提炼学理成分，建立“XXX学”；二是遗产变动产，赋予所有权、经营权、使用权、收益权，把遗产转变为资本，进行流动、转换、增值，形成“XXX道”。三是遗产变特产，让遗产成为思想源泉，地理商标，有根产业，独有商品，地方IP，鼓励“XXX造”。四是遗产变名产，让遗产成为品牌，提升当地的知名度、美誉度和社会影响力、核心竞争力，唱好“XXX经”。五是遗产变高产，让遗产带来经济、社会、政治、生态的高效益，推动高质量发展，提升投入产出比值，掀起“XXX热”。尤其是要尽快建立“XXX学”，这就是研究XXX经济、社会、生态、文化演进轨迹和发展规律的学问，重点研究XXX文化创造性转化和创新性发展。
建设“五大新城”，要注重“五大效应”。推动区域发展，有市场与政府两种力量。市场推动是长效地持续的，见效慢；政府推动是短期的波浪的，见效快。市场应该成为决定性因素，政府是更好地发挥作用，做好引导、规划。建设城市要把市场和政府两手结合，解决规划、项目和资金问题。但好的项目可以带来好企业、好资金。企业是赚钱的机器，必须有利可图。国有平台公司要有真作为，鼓励国有制与私有制合作，发挥股份制的独特优势。XXX资源丰富，可以开发许多新项目，在文旅、宜居、宜业、宜学、宜商、宜养上大有潜力。一是凸显灯塔效应，树立“目标物”，建设高光地，使其成为追随对象，类似于当年延安的灯塔，要研究XXX什么时候是最亮的？如何吸引年轻人？工程遗产已经老化，宗教文化已经衰退，必须跟上时代创新。二是凸显磁场效应，让遗产成为磁场产生强大吸引力，集聚人才、资金、技术、项目，要研究XXX除了万有引力，还有什么引力？电磁力、弱作用力、强作用力？青城山武术如何借鉴少林寺做法？在政策、人居、创业、医养等方面创造优势，喊响XXX是“最好赚钱、最好花钱”“最好养生、最好创业”的地方。三是凸显聚变效应，建设各种平台、舞台、园区，优化创业环境，让资源发生“热核聚变”（氢弹原理）反应，释放巨大能量，推动XXX复兴。要研究创业者需要什么平台装置？什么保障条件？吸引各种投资基金和创业基金落户XXX。四是凸显牵引效应，让遗产转化成为XXX的“芯片”和动力，带动各行各业协同发展。核心是利益，要研究关联途径、方式、机制是什么？大熊猫公园如何与公园城市结合？生态如何与“双碳”目标结合？五是凸显外溢效应，XXX是天府文化之源，蜀水文化之根，盆地财富之头，让遗产超越文化范畴，跨出瞻仰疆界，成为血液流遍全域，成为基因遗传后代，成为品牌唱响全球。要研究队伍、组织、载体是什么？如何开展“喜迎大运会、畅游XXX”活动？
建设“五大新城”，要注重“同核战略”。XXX在产业上缺乏龙头企业、项目、品牌，没有亮点、支点、焦点。几乎什么都有，但什么都不强。主业不突出，标志不鲜明。全线出击，全面褪色。不是缺经费而是缺项目，不是缺人才而是缺平台，不是缺企业而是缺环境，不是缺产品而是缺思想，不是缺坚守而是缺激情。XXX要以水为核，在不同半径布局不同产业，半径不同能级不同，这就是“同核战略”。要在“水”字上做文章，做优做大水文化、水产业、水经济，让水成为城市的血液、绿色之源。城市水韵化，生活水润化，公园水长流，街道水相伴。深度转化水价值，比如，从形态上看，水有液态、固态、气态，体现四川人的三种性格，可以做出不同产品；从化学上看，水由氢氧构成，都是清洁能源，工业、医疗重要物资；从物理上看，水流有能量，可以推物、发电、行船等；从生活上看，水是生命之源，日常必须，吃喝玩乐，一刻不能离；从哲学上看，上善若水，载舟覆舟，洗涤污渍，万物之血等。XXX城市基因要保留水的特质，温润，圆润，滋养，疗养，建好国际水文化会客厅。“五大新城”要彰显遗产本征，回归人类本性，体现群居本色，突出生态本底，提升整体本领。比如，在“世界文化遗产XXX与李冰研究国际论坛”基础上，每年办好“世界水利工程遗产论坛”“国际水生态论坛”，颁发世界水利李冰杯，因为XXX是水利工程鼻祖，李冰是中国的也是世界的，邀请全世界参加，永久地址设在XXX。依托省委组织部、环保厅和省委党校，设立“绿水青山发展干部学院”，宣传“两山”思想，推进生态文明，这是XXX的特色优势，青城山就是青山，XXX就是绿水，场景优质，引力很强。依托省水利厅、四川水利职业技术学院，与联合国合作建设“国际水资源保护与利用培训学院”，颁发国际职业证书。依托省水利厅和联合国相关组织，建立世界水利工程遗产城市联盟，成立国际水文化研究院，扩大朋友圈。依托公园城市示范区首善地，用好TOD模式，推进站城、站商、站学、站产、站景融合，办好国际社区、医院和学校，吸引国际国内顶端人才来XXX创新创业。
世上无难事只怕有心人。人类所有难题都是“伪命题”，都是主观臆造，不是大自然本身的问题，而是人心未解。英雄都是逼出来的，人才都是熬出来的，事业都是闯出来的。实施“五大新城”建设工程，要配套实施传统文化创新工程、生态价值转化工程、数字技术植入工程、城乡融合发展工程、公共服务提升工程。XXX是世界名城，发展理念与战略要坚持世界眼光、世界价值、世界范式，领导干部的智慧和本领，要与世界能级、世界标准、世界品质相匹配。要遵守最小作用量原理，建设与发展做到时间最短、耗能最低、路径最佳。要放下历史包袱，轻装上阵，在新的起点和赛道上，跑出世界水平、世界风格、世界气派。XXX的明天一定是蓝天、春天、洞天和艳阳天！


