各位领导、同志们：
今年5月14日，习近平总书记在南阳主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会并发表重要讲话，为推进南水北调后续工程高质量发展指明了方向、提供了根本遵循。在考察X水库时，习近平总书记强调“要把水源区的生态环境保护工作作为重中之重，划出硬杠杠，坚定不移做好各项工作，守好这一库碧水”。
今天，水利部在这里组织召开依托河湖长制开展X“守好一库碧水”专项整治行动启动会，推进X水库水域岸线管理保护突出问题排查整治工作，个人认为，非常及时、十分必要、意义重大。借此机会，我简单谈三点认识。
一、充分认识专项整治行动重要意义
X水库是南水北调中线工程水源地，承担着“一库碧水”永续北送的重要任务。在习近平总书记在南阳发表重要讲话，和X水库首次成功蓄水至170米正常蓄水位的背景下，我认为，开展本次专项整治行动，意义重大，主要体现在以下三个方面。
一是贯彻习近平生态文明思想的需要。开展专项整治行动，是贯彻落实习近平总书记治水兴水重要论述和长江大保护重要指示精神的重要举措，也是践行生态文明思想的具体体现。
二是推进南水北调后续工程高质量发展的需要。开展专项整治行动，改善水库面貌、修复生态环境，保障南水北调中线工程供水安全、水质安全，是贯彻落实习近平总书记关于推进南水北调后续工程高质量发展重要讲话精神的重要举措。
三是推动新阶段水利高质量发展的需要。开展专项整治行动，保持水库有效库容、及时消除安全隐患，对于保障南水北调中线工程防洪安全、工程安全具有重要意义，有利于推动新阶段水利高质量发展和保障国家水安全。
二、全力推进专项整治行动取得实效
本次专项整治行动时间紧、任务重，需要我们统筹协调、狠抓落实，认真做好以下三方面的工作。
一要全面排查找问题。各地要坚持问题导向，在分析现有问题基础上，举一反三，充分运用卫星遥感、无人机、“一张图”等手段，开展内业核查、现场检查、重点抽查等工作，要做到岸线全覆盖、孤岛全涉及，不打折扣、不留死角。我委将在市县自查、省级核查的基础上，开展遥感筛查、暗访巡查，指导各地查清库区水域岸线管理保护突出问题。
二要紧盯问题抓整治。各地一方面要坚持目标导向，在全面排查问题的基础上，深入分析问题成因，区分问题性质，明确整治目标，分类制定整改方案；另一方面要坚持结果导向，落实属地责任，依法依规、从严从快推进违法违规问题的清理整治，对标对表，确保每个问题按时按要求整改到位。我委将在省级审核和检查验收基础上，加强对整改方案的复核和整改完成情况的抽查检查，促进专项整治行动取得实效。
三要宣传引导强意识。各地一方面要以多种形式组织学习贯彻习近平总书记关于长江大保护和推进南水北调后续工程高质量发展重要讲话精神，强化大局意识，激励担当作为，坚定不移做好专项整治行动各项工作；另一方面要加大新闻宣传和舆论引导力度，特别要利用好互联网、新媒体、自媒体等平台，开展水法规宣传教育，拓展公众参与渠道，让水库管理保护意识深入人心，营造全社会共同关爱水库、珍惜水库、保护水库的浓厚氛围。
三、不断健全水库岸线保护长效机制
我们要以专项整治行动为契机，不断巩固提升，建立健全水库管理保护长效机制。
一是强化河湖长制。一方面我们要按照党中央、国务院关于强化河湖长制工作要求，进一步完善并强化以党政领导责任制为核心的库区管理保护责任体系，落实属地管理责任，细化实化各级河长职责；另一方面我们要充分发挥长江流域片河湖长制协作机制平台作用，完善信息共享、信息通报、联防联治、联合执法等机制，完善库区水域岸线管理长效机制。
二是加强空间管控。一方面我们要以专项整治行动为契机，尽快出台X水库消落区管理指导意见、岸线保护与利用规划，完善X水库水行政执法联席会议制度；另一方面我们要按照法律法规及相关文件要求，强化长江经济带负面清单、岸线保护与利用规划的刚性约束，严格涉河建设项目审查审批及事中事后监管，加强库区水域岸线日常巡查，推进库区“清四乱”常态化规范化。
三是推进智慧监管。一方面我们要按照水利部信息化工作要求，建成X水库综合管理平台，努力打造“数字库区、智慧水源”，促进信息资源共建共享，推进水库管理的信息化、智能化、现代化；另一方面我们要充分利用卫星遥感、无人机、无人船、视频监控、大数据、数字孪生等信息化技术手段，逐步实现库区水域岸线的动态监控和涉河建设项目的全过程监管，做到问题早发现、早制止、早处理。
总之，我们要深入贯彻习近平总书记关于长江大保护和南水北调后续工程高质量发展重要讲话精神，全面落实推动新阶段水利高质量发展要求，以高度的政治责任感和使命感履职尽责，当好南水北调工程及水源区的建设者、守护者、践行者。特别是我们要按照今天魏山忠副部长重要讲话的要求和本次会议精神，加强组织协调，强化指导监督，以钉钉子的精神，扎实开展排查整治工作，确保专项整治行动取得实效，切实维护南水北调中线工程安全、供水安全、水质安全，确保“一库碧水”永续北送。


