2022年全国两会是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的重要会议。XXX在全国两会期间发表的一系列重要讲话，高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃、内涵丰富，是XXX新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分和最新篇章。学习贯彻XXX重要讲话精神和全国两会精神，是当前中国社会科学院一项重要政治任务。 
一要切实把思想统一到XXX重要讲话和全国两会精神上来。提高政治站位，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。认真组织干部职工深入学习XXX重要讲话精神，领会精神实质，真正把指导思想与研究对象统一起来，努力推出研究阐发XXX新时代中国特色社会主义思想的学术经典。 
二要精心做好迎接宣传贯彻党的二十大各项工作。按照XXX和党中央要求，按照年初院工作会和年度工作要点作出的具体部署，围绕迎接宣传贯彻党的二十大，推出一批有前瞻性、全局性和学理深度、学术厚度的研究成果，不断提高理论研究、学科建设、决策咨询水平，为党的二十大胜利召开作出积极贡献。 
三要深入推进基础理论研究和应用对策研究融合发展，加快构建“三大体系”、加快国家高端智库建设。将学习贯彻全国两会精神同持续深入贯彻XXX在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话、三次致中国社会科学院贺信精神紧密结合起来，加快构建中国特色哲学社会科学。要发挥优势，强化问题导向，聚焦XXX重要讲话，聚焦政府工作报告中提出的目标任务，聚焦就业、收入、住房、教育、医疗、养老、基层治理、环境保护等热点问题，聚焦中美关系、人类命运共同体、全球公共卫生安全、国际格局和全球治理、反贫困等重大国际问题，开展针对性研究，提出管用的对策建议，为党中央决策提供学理支撑。 
四要狠抓落实，扎实推进各项工作。坚持稳字当头、稳中求进，严格落实意识形态工作责任制，做到守土有责、守土负责、守土尽责。坚持实事求是，务求实效，尊重发展规律、客观实际和群众需求，力戒形式主义、官僚主义，把全院职工干事创业积极性充分调动起来。


