尊敬的xx教授、各位领导、参加培训的同志们： 
上午好！ 
经过精心筹备，今天，xx中层干部能力提升培训班顺利开班了。在此，我谨代表集团公司党委向培训班的顺利开班表示热烈的祝贺！向参加本次培训班的集团中层干部和所属企业领导班子成员表示诚挚的欢迎！向给予本次培训大力支持的xxx主任表示衷心的感谢！ 
说说此次培训的意义。 
“日月光华，旦复旦兮”。众所周知，xx大学是中国人自主创办的第一所高等院校，也是一所历史悠久、成就辉煌、声誉卓著的全国乃至世界顶尖学府。今天，我们在这所最具自强不息和独立学术精神的著名殿堂举办研修班，就是要通过这个高端平台，通过亲耳聆听专家们的精彩授课，亲身感受这所百年老校的人文魅力，亲自接受来自中国最前沿、最新的知识和信息的洗礼和熏陶，开阔我们的视界，提升我们的品位，提高我们的能力和素养，为xx集团的文化建设注入鲜活的血液和不竭的动力！ 
X是民族的血脉，是人民的精神家园。一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的。一个企业的发展壮大，也离不开文化建设的支撑和助推。多年来，集团始终把企业文化建设摆到重要位置，坚持秉承“效益、规矩、和谐”的企业核心价值观，持续推进企业精神文化、制度文化、行为文化建设，不断提升员工文明素质、文化品位和服务品质。特别是坚持“阵地意识”，创办xxx“一网一刊”，努力使之成为弘扬社会主义核心价值观、助力企业文化建设，凝聚人心、鼓舞干劲的有效载体；坚持“引领意识”，始终把握正确的文化建设方向，全面营造有利于推动企业发展、弘扬社会正气、维护内部和谐稳定的文化氛围；坚持“创新意识”，用员工喜闻乐见的方式和手段改进文化建设形式，增强文化建设的吸引力和感染力。几年来，正是由于集团上下高度重视，在座的各位企业文化建设骨干辛勤工作，广大基层通讯员在繁忙的工作之余，俯得下身子、耐得住寂寞、舍得于付出，集团的企业文化建设才取得了一定的成效。但是，在看到成绩的同时，我们还要看到存在着许多不足之处。 
一是我们企业规模较小、起步较晚、文化底蕴也不够深厚，社会影响力还远远不够； 
二是企业文化建设人才缺乏，特别是能写稿子的人少，能写好稿子的人就更少，企业文化建设队伍整体素质亟待提高； 
三是各单位重视程度和企业文化建设发展不平衡，尽管大部分单位已经初步建立了相应的机制和机构，部分单位也实行了考核奖励，但长效的考核和激励机制还没有普遍形成，等等。这次培训，为我们提供了一个良好的契机，我们一定要牢牢把握机遇，努力使这次培训，成为集团企业文化建设实现质的提升的一个重要里程碑。 
借此机会，我向大家提三点希望： 
一是珍惜学习机会，展示XXX良好形象。集团组织在国内著名学府开展培训，这是第一次。这次培训参加人数多、覆盖面广、层级较高。在座的诸位，不是各单位的分管领导，就是各单位、各部门的骨干和精英，希望大家要充分认识这次培训的重要意义，倍加珍惜难得的学习机会，排除一切干扰，真正做到静下心来，转变身份，潜心学习，当好“学生”，努力使自己学有所获、学有所用、学有所成。同时，要严格遵守《培训纪律承诺书》的承诺，从严要求自己，严守学习纪律，严明八项规定，严格作息安排，要在学习培训中展示xxx的良好形象，在沟通交流中当好xxx的“宣传员”和“形象大使”。 
二是提升素质和能力，促进集团文化建设迈上新台阶。企业文化是企业发展的内动力，企业文化建设队伍素质的高低、能力的大小，直接决定企业文化建设的成效乃至一个企业的发展水平。在座的各位大都是集团企业文化建设的领导和骨干，具备一定的水平和能力。但是，当前企业发展的新形势和新任务，对我们提出了新的更高的要求和挑战。因此，希望大家把握这次学习机遇，开阔视野，拓展眼界，汲取营养，不断加强和提高自身的能力和素质，并由此带动集团企业文化建设队伍整体实力和水平的提升，不断增强企业的凝聚力和竞争力，促进企业可持续健康发展，实现企业与员工的“共赢”成长。 
三是加强沟通交流，取长补短共同进步。大家虽然同属一个交投大家庭，但由于彼此工作都很繁忙，所以平时交流沟通较少，全身心地聚在一起共商企业文化建设大计的机会，更是少之又少。这次培训，给大家提供了一个加强交流，相互借鉴，取长补短，增进感情的难得的机会，希望大家在听课的时候专心致志，交流座谈的时候更要畅所欲言，要认真总结交流自己的学习体会心得，更要为集团下一步文化建设的发展理念、发展方向、发展规划，铺谋定计，建言献策。 
最后，预祝本次培训班圆满成功！祝愿大家在学习期间身体健康，生活愉快，学业进步！ 
谢谢大家！


