今年的全国两会是一次高举旗帜、民主团结、求真务实、简约高效的大会。过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以XXX为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，全面推进改革发展稳定各项工作，推动党和国家事业取得新的重大成就。今年全国两会的胜利召开就是要进一步凝聚起奋进新征程、建功新时代的智慧和力量，对把握有利条件、坚定发展信心、发扬历史主动，坚定不移做好自己的事情，昂首阔步向前进具有重要意义。  
会议期间，XXX三下团组，提出了5个“必由之路”和5个“战略性的有利条件”的重要论述。这既是对新时代党和人民奋进历程的回顾和总结，也是为走好新的赶考之路指明方向。全系统全行业要认真学习领会XXX在全国两会期间的重要讲话精神，并与认真贯彻落实XXX关于邮政快递业重要指示精神有机结合、融会贯通，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动行业高质量发展、高效能治理，在当好中国现代化的开路先锋新征程中勇挑畅通重担。  
今年政府工作报告中两次提到邮政快递业，“加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送”“启动乡村建设行动，加强水电路气信邮等基础设施建设”。全系统要对标对表，结合行业实际，找准对接点，苦干实干，勇毅前行，确保全国两会精神在邮政快递业落地落实。  
面对新的形势和任务，全系统全行业紧扣迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，围绕政府工作报告对行业的部署，坚持稳态势、强弱项、重监管、提质效，着力推进畅通循环，着力推进行业高质量发展和高效能治理，全力以赴抓实抓细抓好邮政快递业改革发展各项工作，圆满完成年度目标任务。  
一是要迅速掀起认真学习贯彻两会精神的热潮，抓好工作部署落地见效。要组织全系统全行业干部职工认真学习全国两会文件，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，全力以赴抓好全国两会各项决策部署的贯彻落实，为继续做好“六稳”“六保”工作贡献行业力量。  
二是要坚持稳中求进工作总基调，进一步巩固行业良好发展态势。要坚守安全底线不动摇，强化寄递安全综合治理，落实企业主体责任，提升风险研判和应急处置能力；要进一步加强规划政策宣贯落实，加快重大工程重点任务落地；要处理好政府和市场的关系，不断强化邮政快递业法律法规和统计体系建设，强化创新驱动和标准引领，进一步培育壮大发展新动能；要加大宏观政策实施力度，不折不扣落实减负纾困等政策，更好激发市场活力和发展内生动力；要鼓励引导市场主体创造更多就业岗位，为国家保就业作出更大贡献。  
三是要聚焦“两进一出”工程精准发力，加快邮政快递业高质量发展。推动邮政企业深化改革，做强做优做大国有资本和国有企业；按照中央一号文件部署安排，加快农村物流快递网点布局，推进县乡村物流共同配送；深入实施“快递进村”工程，年内实现建制村快递服务基本覆盖，加快推进“快递进厂”工程，开展“快递出海”品牌创建活动。  
四是要坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒做好行业更贴近民生实事。要以更好满足人民群众日益增长的美好生活用邮需要为根本目的，将抓好邮政快递业更贴近民生七件实事作为工作的重中之重予以保障、压茬推进，着力提高邮政快递服务质量水平。  
五是要一以贯之加强党的全面领导，进一步提升行业治理体系和治理能力现代化水平。深入推进党的建设，扎实推进从严管党治党，驰而不息纠治“四风”，健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为。持续完善行业治理体系，统筹推进重点领域和关键环节改革，进一步深化“放管服”改革，不断加快法治邮政建设和服务型政府建设，全力做好统筹“三安”、实行“三分”、发力“三治”、推进“三化”等重点工作。  
六是要进一步提高政治站位，认真办理两会建议提案。要落实全过程人民民主，自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，将建议提案办理工作作为凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量的重要载体，作为联系群众、接受监督、科学民主决策的重要抓手，作为了解民情、集中民智、汇聚民意的重要渠道。认真答复和解决好代表委员们关心的邮政快递各类问题，做到事事有回应、件件有着落，让代表委员满意，让人民群众满意。


