妇女同胞们，同志们：
又是一年芳草绿，依然十里杏花红。在这春意渐浓的日子里，我们迎来了第112个“三八”国际妇女节。在此，我谨代表县委县政府，向在座的各位妇女同志，并通过你们向奋战在全县各条战线上的广大妇女同胞们致以节日的问候！向为服务县域发展做出卓越贡献的妇女工作者致以崇高的敬意！向今天受到表彰的X三八红旗手、最美家庭致以热烈的祝贺！
过去的一年，全县广大妇女同胞大力弘扬“自尊、自信、自立、自强”的时代精神，爱岗敬业、辛勤耕耘，在全县各行各业、各条战线上作出了突出贡献、发挥了重要作用，充分展示了新时代妇女的优秀品格和时代风采。全县各级妇联组织紧扣中心、服务大局，在提升妇女素质、引领建功立业、维护妇儿权益、深耕家庭建设和加强自身建设等方面，做了大量卓有成效的工作，得到了社会各界的广泛赞誉。
妇女能顶半边天，敢教山河换新颜。希望全县广大妇女同胞强化理想信念，争当新思想的坚定信仰者。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，做新时代党的好儿女。希望全县广大妇女同胞积极担当作为，争当新征程的最美奋斗者。县委大力实施“工业立县、产业强县”战略，为广大妇女同胞干事创业提供了广阔的舞台，大家要把个人理想与X发展紧密相连，把自身奋斗与社会需要紧密结合，积极投身工业发展、乡村振兴、城镇建设、民生改善等各项事业，在谱写X新时代高质量发展新篇章的生动实践中贡献巾帼力量、彰显巾帼风采。希望全县广大妇女同胞弘扬传统美德，争当新风尚的忠实践行者。大力培育和践行社会主义核心价值观，坚持高尚品行，传播文明新风，在治家理家、家庭教育、家风培育、美德传承、移风易俗上做好表率、当好模范，为促进社会和谐、引领社会进步多出力、出好力。
妇女群众工作是党的群众工作的重要组成部分，做好妇女群众工作是党赋予妇联组织的重要职责。全县各级妇联组织要充分发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，持续推进“美家美妇美村庄”专项行动、“榜样的力量”云传递等品牌活动，充分发挥妇女干事创业新激情，积极探索妇儿权益保障新路线，全面展现妇联组织新生机。
妇女同胞们，同志们，时代召唤巾帼，奋斗成就未来，衷心希望全县广大妇女同胞在加快社会主义现代化新X建设的宏伟征途上放飞人生梦想，书写精彩华章！
最后，预祝本次活动圆满成功！祝广大妇女同胞身体健康、家庭幸福、万事如意、阖家欢乐！


