同志们：
党的政治建设是一个永恒课题。中国共产党作为马克思主义先进政党，从不讳言自己的政治属性、政治理想、政治立场、政治使命、政治纪律，历来注重从政治上建设党，始终保持党的先进性和纯洁性。党的十八大以来，习近平总书记对加强党的政治建设倾注了巨大心血，主持召开了一系列重要会议，发表了一系列重要讲话，作出弋系列重大部署。总书记强调，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治；什么时候全党讲政治、党内政治生活正常健康，我们党就风清气正、团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展；干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重，等等。党的十九届六中全会提出，“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党的政治建设的首要任务，就是保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导。维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。”党的历史经验表明，凡是党中央权威和集中统一领导坚持得好，党的事业就兴旺发达；反之，党的事业就遭受挫折。党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
今天，我们把“加强党的政治建设”作为研讨专题，这既是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的重要要求，也是开展“喜迎二十大·建功新时代”系列活动的重要内容，更是坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态的现实需要。这里，我重点谈三个方面的内容。
一、党的政治建设是党的根本性建设
党中央把党的政治建设摆在突出位置，强调党的政治建设是党的根本性建设，这是有深远考虑的，也是有充分理论和实践依据的。
第一，从理论维度看，加强党的政治建设是我们党作为马克思主义政党的根本要求。政治属性是政党第一位的属性，是本质属性，政治建设是政党的根本性建设。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的突出特点和优势。我们党是以马克思主义为指导的无产阶级政党，是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队，是代表中国最广大人民根本利益的政治集团。马克思主义政党的先进性集中体现为政治上的先进性，体现在党的政治纲领、政治方向、政治立场、政治原则、政治纪律等各个方面。党的政治建设解决的是党的政治信仰、政治路线、政治立场、政治领导等党的建设的根本性问题，直接决定党在政治上的先进性，进而从根本上决定党的先进性和纯洁性，关乎党的团结统一和前途命运。因此，必须把党的政治建设置于根本性地位、作为根本性任务。
第二，从历史维度看，加强党的政治建设是我们党的优良传统和宝贵经验。回顾中国共产党100年的风雨沧桑和辉煌历程，不难发现，重视党的政治建设是我们党历来坚持的传统。从古田会议上毛泽东同志提出思想建党、政治治军原则，到1945年党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设，同时也在组织上建设”；从新中国成立后毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”，都表明注重政治建设是我们党一以贯之的思想自觉和行动自觉。无论是江泽民、胡锦涛同志时任，还是习近平总书记当政，对党的政治建设都十分重视。可以说，党的政治建设是党的建设的“根本”，什么时候这个根本性建设抓对了、抓实了，全党就能团结统一、力量坚强；什么时候在政治建设上出现松懈或偏差，党就有可能犯错误甚至严重错误。我们党是靠政治建设起家的，是靠政治建设立身的，是靠政治建设实现自身发展壮大的，也要靠政治建设完成党的历史使命。
第三，从实践维度看，加强党的政治建设是坚持问题导向的必然结果。在进行伟大自我革命的实践中，以习近平同志为核心的党中央持之以恒严肃党内政治生活、强化政治监督政治巡视、加强思想教育和正风肃纪，党的政治建设取得显著成效。同时，习近平总书记深刻指出，“党的十八大以来党的政治建设取得了很多成绩,但党内存在的政治问题还没有得到根本解决”。不从我市来看，近年来查处的腐败案件中不少都存在违反政治纪律的问题。有的党员干部信念缺失、不信马列信鬼神；有的不如实报告个人事项；有的在组织调查期间建立攻守同盟，对抗组织调查；有的有令不行、有禁不止：有的不严格执行请示报告制度，重大事项、重要工作不请示、不汇报，等等。由此可见，有效化解经年累月形成的老问题、难问题，有力遏止新条件下产生的形形色色新问题，仍然任务很重、压力很大。党的政治建设是一个永恒课题，任重而道远，容不得半点松懈。
二、以辩证思维推进党的政治建设
在加强党的政治建设历史进程中，必然遇到一系列重大关系，如何正确处理好这些关系，事关党的政治建设成效。我觉得一定要用辩证思维，妥善处理好以下几种关系。
一要妥善处理好“坚持党领导一切”和“坚持从严治党”的关系。治国理政的突破口和切入点就是加强党的建设。为什么一定要坚持党领导一切？共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，共产党领导也是中国特色社会主义制度最大的优势。为什么要坚持全面从严治党？党要领导一切，必须把一切领导好。党要把一切领导好，党就必须把自身建设好。全面从严治党和党领导一切这两者之间的辩证关系非常重要。只有坚持党领导一切，才能做到全面从严治党；只有坚持全面从严治党，才能把党领导一切真正落到实处。
二要妥善处理好“政治过硬”和“本领高强”之间的关系。政治建设强调的目的之一就是干部政治过硬，它表达了党的先进性。政治过硬就是要拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚持“四个自信”，做到“两个维护”,但政治建设除了党的先进性维度，还有执政能力的维度。这两个维度是相互作用、相互贯通的有机整体，不能把它们割裂开来。如果只讲本领高强，而不讲政治过硬，可能能力越大越坏事。如果只讲政治过硬，而不讲本领高强，就会出现力不从心的问题。所以，我们既要政治过硬，也要本领高强，着力增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、高质量发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。只有把增强党的本领与党的政治建设有机统一起来，才能把党建成一个强大的马克思主义执政党。
三要妥善处理好政治建设与经济建设的关系。党的十八大之前，党中央同样重视政治建设，但有些地方片面强调以经济建设为中心，对政治建设在某种程度上有所放松，所以党的政治生活中出现了“宽、松、软”现象。把政治建设放在党的建设的首位，因为政治建设是党自身的根本性的建设。当然，在重视政治建设的同时，也不能忽视党所领导的经济建设。“以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则”是党的基本路线。习近平总书记反复强调，党的基本路线是我们党和国家的生命线，是人民的幸福线。所以，有必要处理好党的政治建设与经济建设的关系，让政治建设与经济建设相辅相成、相互促进。
三、加强党的政治建设的实践思考
近年来，市委始终坚持把党的政治建设摆在首位，坚持和加强党的全面领导，制定《市委工作规则》《市委常委会议事决策规则》，健全重大事项请示报告、讨论决定“三重一大”事项等制度，市委常委会定期听取市人大常委会、市政府、市政协和市法检两院党组工作情况汇报。下一步，我们要立足新时代党的政治建设新要求，聚焦当前存在的突出问题和薄弱环节，有针对性地作出制度安排，有的放矢、务求实效；坚持不懈推进党的政治建设。
一是坚定政治信仰，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。共产党人的精气神，核心是坚定的政治信仰。坚定的政治信仰是我们党作为马克思主义政党的鲜明标志,是我们党历经各种艰难曲折和风险考验而不断发展壮大的精神支柱。守不住初心，就把不住底线；理想信念滑坡，精神高地就会失守。我市近几年查办的案件中，很多落马干部剖析自己犯错误的根源，最终都归结到了理想信念上。有的总觉得共产主义太遥远，忘记党的宗旨背离理想信念；有的随着职位升迁放松党性修养,不知不觉偏离理想信念；有的仕途遇到挫折，对个人前途心灰意冷，动摇理想信念；有的受封建残余思想影响，公开挑战法律道德底线，舍弃理想信念。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。近几年来，市委为了加强各级领导干部政治理论学习，给大家订阅了不少书籍，比如《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》《党的十九大报告辅导读本》等。但我要问我们的干部，有多少人原原本本读完过这些书目？读过的又有几个人记住了，并运用于指导实践、推动工作？全市党员干部就是要坚定对马克思主义的信仰，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，静下心来通读苦读，读原著、学原文、悟原理，掌握核心要义、精髓实质，不断增进政治认同、思想认同、情感认同，切实以理论上的清醒确保政治上的坚定。
二是坚持党的政治领导，坚决做到“两个维护”。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。事在四方，要在中央。习近平总书记指出，坚持党的政治领导，最重要的是坚持党中央权威和集中统一领导。对我们这样一个有着9500多万党员、在拥有近14亿人口的发展中大国长期执政的大党来说，如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，党就会变成一盘散沙，就会成为各行其是的“私人俱乐部”，党的领导就成为一句空话。维护党中央权威和集中统一领导，是贯彻执行民主集中制的内在要求，是关系党、民族、国家前途命运的原则性问题，是根本的政治纪律和政治规矩。坚决维护党中央权威和集中统一领导,最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心全党的核心地位。加强党的政治建设，就要不断拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决杜绝。
三是提高政治能力，不断提高复杂条件下的领导水平和能力。讲政治，不仅有政治态度问题，还有政治能力问题。新形势下，我们党面临的执政环境是复杂的。当今世界正经历着百年未有之大变局，诸多“黑天鹅”“灰犀牛”事件频繁爆发；我国经济社会发展正处于“瞠深水区”“啃硬骨头”的攻坚期，一系列深层次矛盾问题日益凸显。就我市而言，发展不充分不平衡的问题比较突出，保持经济稳定快速增长压力增大，推动高质量发展路子还很长；落实人民对美好生活需要任务繁重，民生领域还有不少短板；一些党员干部思想观念因循守旧，创新能力和驾驭市场经济的本领弱，不适应新时代新形势新要求，等等。艰巨复杂的改革发展稳定任务、任重道远的全面从严治党实践，迫切要求全市党员干部提高政治能力。政治能力就是把握方向、把握大势、把握全局的能力，就是辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。全市广大党员干部一定要认真领会新要求，不断加强政治理论学习、政治能力训练和政治实践历练，切实提高复杂条件下的领导水平和能力。
四是修复政治生态，始终保持清正廉洁的政治本色。习近平总书记指出：“政治生态好，党内就会正气充盈；政治生态不好，党内就会邪气横生。”政治生态好，全党风清气正，党的事业就能顺利推进；政治生态不好，歪风邪气蔓延，党的事业就会受到损害甚至停滞倒退。深入推进党的政治建设，必须把营造良好政治生态作为一项基础性经常性工作，养正气、固根本，锲而不舍，久久为功，努力实现正气充盈、政治清明。营造良好政治生态，每个党员干部都肩负着重要责任，党员领导干部特别是市级干部则是“关键少数”，具有很强的示范作用，大家要切实加强党性修养，知敬畏、存戒惧、守底线，坚决防范被利益集团“围猎”，持之以恒锤炼政德，明大德、守公德、严私德，自觉遵守党内法规，注重家庭家教家风，自觉做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范，永葆清正廉洁的政治本色。
五是站稳政治立场，紧紧扭住民心这个最大的政治。人民群众拥护和支持是我们党最可靠的力量源泉。近年来，我市通过持续开展教育、强力正风肃纪，推动全市党员干部作风明显改进，党群干群关系更加密切。但也要看到，侵害群众利益现象仍有发生，“四风”问题隐形变异，基层“微腐败”仍然突出。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击。必须从政治高度来看待和解决这些问题，持之以恒加强作风建设，从思想上、作风上、制度上坚决清除形式主义、官僚主义，始终保持党同人民群众的血肉联系。人民群众对我们拥护不拥护、支持不支持、满意不满意，不仅要看我们是怎么说的，更要看我们是怎么做的。全市广大党员干部要锐意进取、奋发有为，把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险上，用在破难题、克难关、着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上。对敢抓敢管、真抓实干、勇于担当的干部，组织上要为他们加油鼓劲、撑腰壮胆，对尸位素餐、光说不练、热衷于对实干者评头论足甚至诬告陷害的人要严肃批评、严格问责,形成以担当作为为荣、以消极无为为耻的浓厚氛围。
同志们，市委中心组成员作为关键少数，也要带好头、作好表率，时刻保持高度的政治清醒和政治自觉,把好政治方向,主动作为、创造性开展工作，将党中央、省委的决策部署不折不扣落到实处，为迎接党的二十大胜利召开筑牢政治保障。


