同志们： 
刚才，大家相互之间开展了严肃认真的批评与自我批评，可以说是坦诚相见，开出了一定的“辣味”，达到了“红红脸、出出汗”的目的和要求。这次组织生活会认真贯彻落实了XX工作要求，会议准备充分，紧扣主题。支部书记XX同志带头剖析根源认真到位，各党员同志批评和相互批评，达到了批评、交流、警示和统一思想、深化认识、增进团结、促进工作的目的。当然，从更高标准、更严要求来说，也还存在一些不足，比如：有的同志指出的批评意见以工作建议代替批评；有的同志还存在先表扬后批评的现象；有的批评意见点到为止、不够深刻。总体上，这次组织生活会开得很成功。 
下面，借这个机会，我讲三点意见与大家一同交流。2022年，XX要以此次组织生活会为新的起点，在巩固和深化组织生活会成果的基础上，切实加强党的政治建设，把牢政治方向，提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务并深度融入新发展格局的政治能力、战略眼光和专业水平，再鼓劲、再加油、再出发，进一步大抓落实，奋勇争先，在xx高质量发展进程中充分发挥战斗堡垒作用。 
一是需要在政治引领上下更大功夫。要加强政治理论学习，持续深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神、省、州、市全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，继续从百年党史中汲取奋进精神、智慧和力量，争做信念坚定、忠诚干净担当的共产党员。要切实增强用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性、坚定性，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，真正做到学进去、讲出来、做起来。 
二是需要在整改落实上下更大功夫。作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。XX要持续推动高质量发展专项行动常态化，崇尚实干、大抓落实的导向，久久为功整治畏首畏尾、松懈拖沓，坐而论道、推诿扯皮等顽瘴痼疾，努力养成“马上就办、一抓到底”的工作作风；要勇于自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则精神、整治“四风”等有关各项规定，制定完善长效机制，努力营造风清气正的政治环境；要坚持问题导向，立行立改、真抓真改，对一时难以解决的深层次问题，要研究逐步解决的管用措施，限时彻底整改，以问题整改促进各项工作水平全面提升，用XX发展成果检验整改工作的实际成效。 
三是需要在筑牢红色战斗堡垒上下功夫。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。支委班子成员和党员同志要努力做到“四个带头”：要带头维护党中央权威和集中统一领导，在增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”上作表率；要带头坚定理想信念，大力弘扬伟大建党精神，防止思想蜕变腐化，以史为鉴，走好新的赶考之路上作表率；要带头自觉践行初心使命，时刻以党和人民事业为重，要在践行宗旨上作表率；要带头贯彻执行党中央、省委、州委和市委决策部署，在围绕今年XX工作目标上作表率。最后，要持续抓好党建工作与中心工作深度融合，在党建品牌上用心用力用情，齐心协力、笃行实干，切实发挥党建红色引擎作用，使市场成为丰富和改善市民群众日常生活菜篮子的“主阵地”、服务社会公众的“展示窗”和领导决策的“参谋部”，确保执行不偏向、不变通、不走样。 
谢谢大家！


