在省总工会传达学习全国两会精神时的讲话

同志们： 
按照省委常委会（扩大）会议的部署和要求，今天，省总工会召开会议传达学习全国两会精神。刚才，十三届全国人大代表、全国五一劳动奖章获得者、大国工匠XXX同志传达了全国两会精神并谈了体会，十三届全国人大代表、全国先进工作者、十二届全国妇女代表大会代表、XX市公安民警XXX同志结合参会所见所闻所思，从“小切口”透射“大道理”，充分展现了XX职工代表的风采。现场参会和看新闻报道直观感受还是不一样的。“两会代表讲两会”，讲出了对党的忠诚，对责任的担当，对事业的热爱，既是对我们学习领会两会精神的辅导，更是对我们思想上的升华和精神上的提振。
在两会前的3月2日，好事连连，2021年“大国工匠年度人物”正式揭晓，XXX同志、XXX同志作为我省代表入选。这次评选的10位大国工匠，我省就有2位，占到1/5，这是我们XX的骄傲。
这次全国两会，是在国际形势复杂严峻、我们党将召开第二十次全国代表大会的背景下召开的重要会议，时间节点特殊、形势任务特殊，可以说备受瞩目。直观地看今年两会，有四个“变化”：一是会期短了，传递的信息量大而密集。最近十多年，换届会议的会期多在13天左右，非换届会议，则多在11天左右。自2020年起因疫情防控，两会压缩到七天，今年又从七天压缩到六天半，开得紧凑高效；二是程序简了，新的人大议事规则精简了程序，但大会程序仍然严肃严谨，体现了程序民主与实质民主的相统一；三是“会场”大了，从人民大会堂到代表委员驻地，到媒体的报道，到社交媒体平台上的关注与热议，大家都是“参会者”；四是“温度”高了，民生关切的温度更高，代表委员履职的热度更高。两会的变化里折射着新时代的变化。
每年两会，习近平总书记“下团组”发表的重要讲话，都是两会精神的重点。2013年以来，总书记先后53次“下团组”，面对面与数百位代表委员交流。今年全国两会期间，总书记参加了3次团组审议讨论，同20位代表委员进行了交流。在内蒙古代表团，回顾总结新时代党和人民奋进历程，提出“五个必由之路”（坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路）；看望政协委员时，客观分析当前国内外形势，提出“五个战略性有利条件”（有中国共产党的坚强领导；有中国特色社会主义制度的显著优势；有持续快速发展积累的坚实基础；有长期稳定的社会环境；有自信自强的精神力量）。这“五个必由之路”“五个战略性有利条件”，深刻揭示新时代中国成功“密码”，科学把握中国发展时与势，指引全国人民坚定信心，在新的赶考之路上更好团结奋斗。我们要深入学习领会习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神，牢牢把握“五个必由之路”的重要认识，牢牢把握我国发展具有的“五个战略性有利条件”，并与学习贯彻总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述和来陕考察重要讲话重要指示结合起来，坚持围绕中心、服务大局，切实履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，多干党委想干的事，多帮政府干好正在干的事，多解决职工群众关心的事、操心的事、揪心的事，以实际行动坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为谱写XX高质量发展新篇章贡献工会智慧和力量。
下面，我主要从六个热议词，谈一下学习两会精神的体会，并就落实XX书记四点要求，结合工会工作讲一些意见。
一是稳中求进。“稳字当头、稳中求进”，“稳”是各项工作的基础，也是今年两会的基调。政府工作报告指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，这些压力是很大的。以往我们常说力争全年经济“开门红”，今年“开门红”的底版就是“开门稳”。政府工作报告中“稳”字出现了76次，随处可见，比如“六稳”“稳健”“稳步”“稳定”“稳妥”“稳价”“稳链”“稳产”等，而全篇同时也饱含着“进”，这个“进”体现在通过改革创新激发新动能，实现高质量发展的具体举措中，比如，提出特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润，中国人民银行迅速向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元。实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业，这个力度是空前的。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。基础研究就是要实现从0到1的突破，这是创新的源头。还有，适度超前开展基础设施投资，严控撤县建市设区，开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点，坚持先立后破、通盘谋划推进能源低碳转型等，都是通过“进”来破解经济社会发展中的堵点、痛点和难点问题。
工会围绕中心、服务大局，就要体现在服务高质量发展上。重在做好三个服务：一是服务项目建设。高质量发展靠高质量项目来支撑。要坚持哪里有项目，哪里就有工会劳动和技能竞赛的理念，根据项目的规模和特点，设计不同的竞赛内容和方式，既要注重面上的覆盖，更要注重竞赛的质量。二是服务产业工人队伍建设改革。产业工人的所需所盼所忧，就是我们产改的方向。要坚持问题导向，加大与政府有关部门的工作联动，推出更多实质性的改革举措。政府工作报告中有一句话：“使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训”，这就是政策里的真金白银。去年我们争取省人社厅支持，举办了优秀班组长培训班，今年更要加大力度争取财政资金，让更多职工享受到培训福利。三是服务企业发展。受疫情影响，小微企业经营不同程度都会遇到困难，要积极响应政府号召，落实好小微企业工会经费返还政策。
二是安全发展。习近平总书记今年三次“下团组”都提到了“安全”问题，分别是“能源安全”“粮食安全”“国家安全”，都是“国之大者”。在政府工作报告中，“安全”一词出现了18次。美国著名全球战略家基辛格博士曾经说过：“谁控制了石油，就控制了所有国家；谁控制了粮食，就控制了人类；谁控制了货币，就控制了全球经济”。最近，全世界都关注俄罗斯和乌克兰冲突，冲突的核心就是俄罗斯阻止北约东扩，维护国家安全，造成的直接后果就是能源和粮食价格的上涨，比如国际油价前高已经达到130美元，联合国粮农组织表示如果乌克兰和俄罗斯的粮食出口因战争而长期受阻，全球营养不良人数有可能从800万增至1300万。关于粮食安全，早在1939年，毛泽东同志就提出了“自己动手，丰衣足食”的口号，这次两会，总书记又强调：“中国要靠自力更生，自己养活自己”。食为政首，粮安天下，这不仅是经济问题、民生问题，更是政治问题、生存发展问题。春秋时期，五霸的霸主齐国国王命令大臣们必须穿丝质衣服，但国内只准种粮食而不准种桑树，由于齐国蚕丝需求量变得很大，价格快速上涨。邻近的几个国家纷纷停止种粮，改种桑树。几年以后，齐王又命令大臣们只能穿布衣，而且不准卖粮食给其他国家。结果周边几个国家因为闹饥荒出现了大乱，最终不战而衰，齐国坐收渔利，使疆土得以扩张。有人把这个故事叫“种桑误国”，但是对齐国来说，这叫“穿丝拓疆”。如果说“种桑误国”给予的是教训，那么“穿丝拓疆”提供的则是经验。然而无论提供的是经验还是教训，这背后都蕴含着丰富的经济学原理，对我们应该都有启发。
安全是大稳定，是发展最基本的要素。对个人来讲，都要有居安思危的意识，时刻绷紧安全的弦，从节约每一粒粮食做起，就是在为维护国家安全出力。对工会组织来说，根据工作职能，要抓好两个安全：一个是维护劳动领域政治安全。这是工会组织的重大责任，越是特殊时期、关键时期，越要增强政治敏锐性，把这项工作具体化、责任化、常态化，特别是信息一定要畅通，确保苗头性、倾向性问题能够及时发现、妥善处理，切实把“五个坚决”“五个不发生”落到实处。一个是维护职工生命健康安全。这段时间，全国疫情散发面广，我省疫情也呈现上升趋势，形势非常严峻。要牢记“防疫抓不住，一切抓不成”，严格落实疫情防控各项措施，做好广大职工特别是疫情防控一线职工的生活保障和关心关爱。有关部门要认真研究疫情对劳动关系、职工权益的影响，把工作做在前面，把影响降到最低。
三是改善民生。总书记在两会上讲：“民生无小事，枝叶总关情。”政府工作报告强调坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题，并在就业、教育、医疗、养老、住房等方面推出了一系列新政策、新福利。这次两会上引起热议的话题，也多和民生有关。比如，年轻人不敢生的问题。全国政协委员、共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦以“三低一高”概括了我国人口结构问题：人口“含青量”持续走低，总和生育率持续走低，结婚率持续走低，初婚年龄线持续走高。相关调查结果显示，育龄妇女平均打算生育子女数2017年为1.76个，2019年为1.73个，2021年降到1.64个。比如，就业问题，2022年需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，多年来最高。高校毕业生1076万，是历年最高。比如，灵活就业群体权益保障问题，李克强总理在答记者问时提到2亿多人的灵活就业群体，要针对他们的劳动权益、社会保障等问题，逐步完善政策，给这些“骑手们”系上“安全带”。还有代表提出的“鼓励年轻人少送外卖、多进工厂”“加重拐卖、收买妇女、儿童罪刑责”“建立职业教育高考制度”“春节假期避免调休造成工作疲倦”等，这些问题的提出和解决，对民生都会是极大的促进。
把党的好政策变成职工的好生活，这是工会组织的使命所在、价值所在。要用好两个抓手：一个是用好新修改的《工会法》，坚持以法律为依据，大胆改革创新，既要突出青年职工、困难职工、新就业形态劳动者等群体，维护职工劳动就业、收入分配、社会保障、安全卫生等方面权益，又要聚焦职工急难愁盼问题，比如休息休假、婚恋交友、子女托管托育等，推动职工体面劳动、舒心工作、快乐生活。一个是用好党政主导的职工维权机制，通过政府与工会联席会议、劳动关系协调三方机制、“法院＋人社＋工会”劳动争议化解联调机制等加强参与，这方面靠的不是“说了算”而是“说得对”，政策掌握要精准，有关情况要清楚。
四是人民民主。民主一词源于希腊语，原意为“人民的权力”，即指人民直接地或按照地区选举产生代表来统治和治理国家。在当代中国，民主一词的含义更加丰富，主要有三个层面：一个是民做主，即人民是国家的主人；一个是为民做主，要发展和维护人民的根本利益；一个是民自主，即人民治理国家的政治机制，把这三个层面统一起来，体现的就是全过程人民民主，在今年的全国人大常委会工作报告中，从一组组数据，让我们有了更真切的体会。比如，近年来建立22个基层立法联系点，其中（新）增设12个，覆盖全国三分之二省份；全国10亿多选民直接选举产生200多万名县乡两级人大代表；十三届全国人大四次会议期间代表提出的473件议案、8993件建议，闭会期间提出的265件建议都已办理完毕。
工会是党领导下的工人阶级群众组织，为工人的民主权利奋斗，本身就必须是民主的模范，要把全过程人民民主贯穿工会各项工作之中。主要有两个方面：一个是坚持民主集中制原则。包括工会组织的选举，工会领导机关的决策，以及坚持开门办会，尊重基层的首创精神，听取职工的意见建议等。一个是坚持以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度。职工的事情要和职工商量着办，职工工作生活和谐，企业和谐，社会和谐。要及时公开企业重大决策部署，涉及职工切身利益的重大事项必须经职代会审议通过，对职代会上的提案要一件一件盯着抓落实，切实维护职工知情权、参与权、表达权、监督权。
五是过紧日子。近两年来，受疫情影响，全国多数省份经济增速放缓，一般公共预算收入下降，债务率普遍升高。今年中央政府对地方转移支付增加约1.5万亿元，将近9.8万亿元，与去年相比增长18％，无论增幅还是总额均创下新高，充分说明了地方财政收支情况不容乐观。政府要过紧日子不是一句新话，但由总理之口说出“地方政府要当铁公鸡”却是第一次，特别强调“一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上”。
工会经费取之于职工，必须更好地服务职工。要突出四个重点：重点用在帮助困难职工上，用在服务劳模工匠上，用在重点项目建设劳动竞赛上，用在工会阵地建设上，该花的钱花好，花出最大效益，可花可不花的钱尽量不花，不该花的钱一分也不花，坚持为职工办事为本，节俭为要。
六是真抓实干。政府工作报告强调：“越是困难越要坚定信心、越要真抓实干”“全国上下毕力同心、苦干实干，就一定能创造新的发展成绩”。就拿GDP增速设置为5.5％左右来说，李克强总理在答记者问上比喻很形象，他说“这就好像登山，如果你要登1000米的山，想爬10％，那100米就可以；如果你要登3000米的山，想上5％，那就是150米。而且条件也变了，越往上气压越低、氧气越少，看似速度放缓了，实际上分量更重。”泰山半腰有一段平路叫“快活三里”，一些人爬累了，喜欢在此歇脚。然而，挑山工一般不在此久留，因为休息时间长了，腿就会“发懒”，再上“十八盘”就更困难了。讲这个的意思，就是越往上走越艰难，越不能有歇歇脚、松口气的想法，爬坡过坎登顶，靠的就是一鼓作气干到底的硬作风。
好学风、好作风是带出来、锻炼出来的。重点加强两个方面：一是学风。要时刻保持本领恐慌的危机感和增强本领的紧迫感，本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养，“我思故我在”，“新手”要尽快“上手”，“老手”要争当“高手”，努力成为抓落实、会干事的“行家里手”。二是作风。要进一步强化“勤快严实精细廉”作风，“十改”“十问”“十努力”，一到单位就来电，一有工作就来神，一有任务马上行动，一有工作紧抓不放，做到本级的事不推给上级、自己的事不推给别人、今天的事不推到明天。奋斗的人永远是年轻。要坚决克服形式主义、官僚主义，特别是调研检查工作一定要实，形象地讲就是“出去不要使人害怕，回来不要让人笑话”，要帮忙不添乱，干到职工心坎上，多说耐听的话，多干耐看久用的事。


