同志们：
今天，我们在这里召开示范区开展“能力作风建设年”活动暨清廉XX示范区建设动员部署会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于能力作风建设和廉洁政治建设的重要论述，认真落实省第十一次党代会、全省开展“能力作风建设年”活动动员部署会议和市第十三次党代会精神，对开展“能力作风建设年”活动和建设清廉XX示范区进行部署，动员广大党员干部自觉躬身入局、主动担当作为，营造积极向上、干事创业、风清气正的良好政治生态，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
刚才，XX同志对《关于开展“能力作风建设年”活动的实施方案》作了说明，XXX同志对《清廉XX示范区建设方案》作了说明，两个方案已经印发，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就示范区开展“能力作风建设年”活动暨清廉政治生态示范区建设，我再强调四点意见：
一、提高政治站位，深刻认识开展“能力作风建设年”活动、建设清廉政治生态示范区的重大意义
开展“能力作风建设年”活动，是省委深入贯彻习近平总书记关于干部能力作风建设的重要论述、建设高质量专业化干部队伍的具体行动，是贯彻落实党的十九届六中全会精神、深化党史学习教育成果的重要抓手，是着眼锚定“两个确保”、实施“十大战略”工作全局作出的一项重大决策。党的十八大以来，习近平总书记把干部能力作风建设提升到战略和全局高度，作出了一系列重要部署，提出了一系列重大要求。2013年，习近平总书记就指出，很多同志有做好工作的真诚愿望，但缺乏新形势下做好工作的本领。全党同志特别是领导干部，要一刻不停增强本领。在党的十九大上，习近平总书记提出干部要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。2018年1月5日，习近平总书记在学习贯彻党的十九大精神研讨班上强调，必须抓住关键少数，做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。2019年3月以来，习近平总书记先后五次在中央党校中青班开班式上发表重要讲话，要求广大干部特别是年轻干部，要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力；强调干部要当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，主动投身到各种斗争中去，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，提高解决实际问题能力，真正锻造成为烈火真金。党中央从制定落实中央八项规定破题，先后组织开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心，牢记使命”主题教育、党史学习教育，驰而不息纠治“四风”，为持续加强干部能力作风建设提供了根本遵循和重要载体。习近平总书记高度重视XX的发展，党的十八大以来先后四次莅临XX视察工作，对XX寄予了“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，要求深学、细照、笃行焦裕禄精神，着力建设德才兼备的高素质骨干队伍。楼阳生书记在省委工作会议上提出开展“能力作风建设年”活动的要求，具有深远的政治考量。省第十一次党代会就高质量建设现代化XX、高水平实现现代化XX进行了系统部署，要实现“两个确保”目标、实施好“十大战略”，迫切需要高素质专业化干部队伍来组织推进。省委专门召开会议进行动员部署，从本月到明年9月开展“能力作风建设年”活动，就是要通过集中一段时间的学习实践，使全省广大干部队伍的能力作风与所肩负的使命、承担的任务相匹配、相适应，为建设现代化XX提供坚强有力的组织领导保障，以党员队伍的新面貌新气象迎接党的二十大召开。我们要把思想和行动进一步统一到省委决策部署上来，深入领会开展“能力作风建设年”活动的重大意义和各项要求，紧密结合自身实际，在高标准完成规定动作的基础上，推动活动体现XX特色、取得更好成效。
建设清廉XX示范区，是市第十三次党代会立足推动全面从严治党向纵深发展作出的一项重大战略部署，是一个地方高质量发展的重要政治保障。对一个地方的发展来讲，良好的政治生态至关重要，只有风清气正，广大党员干部齐心协力谋发展的劲头才会足，经济社会才能持续健康发展；如果正气不彰、邪气上升，就会牵扯地方党委、政府和党员干部大量的时间和精力，严重影响改革发展稳定大局。在这一方面，我们XX有过深刻的教训，必须认真汲取。习近平总书记高度重视XX建设，强调只有深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际在十九届中央纪委六次全会上作的工作报告中明确要求，大力推进清廉建设，努力做到风气严实、纪律严明、干部廉洁、班子廉政。省第十一次党代会就推进清廉XX建设作出部署，明确提出让坚守正道、积极向上、担当作为、求实奋进的良好风尚浸润中原、助力出彩。市第十三次党代会围绕全面建设社会主义现代化XX奋斗目标，提出建设中原城市群充满活力的区域性中心城市、创新引领高质量发展的国家产城融合示范区、城乡一体发展的共同富裕先行区、黄河流域生态保护和文化传承典范区、市域社会治理现代化样板区，建设清廉政治生态示范区在几项目标中处于基础性、引领性、保障性的地位。示范区党工委专门就建设清廉XX示范区进行研究部署，并与“能力作风建设年”活动一并部署推进，充分体现了对这项工作的高度重视，这也是我们深入贯彻落实习近平总书记全面从严治党重要论述、贯彻中央、省委关于加强清廉政治建设部署要求的创新实践。通过推进清廉XX示范区建设，深化运用一体推进“三不”战略方针，着力解决当前纪律和作风方面存在的突出问题，破除阻碍高质量发展的各种障碍，着力打造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的XX。
开展“能力作风建设年”活动、建设清廉政治生态示范区，两者是紧密联系、有机统一的。全面建设社会主义现代化XX，需要风清气正的良好政治生态来保障；而良好的政治生态是从我们各级各部门广大干部队伍的能力作风上体现出来的。“能力作风建设年”是阶段性活动，但能力作风建设是一项长期工作，清廉XX示范区建设是一项长期安排，我们要把“能力作风建设年”的相关部署要求融入建设清廉XX示范区的总体布局，打好清廉XX建设的头一仗。通过召开市第十一次党代会，我们立足这五年、规划十五年、前瞻三十年，描绘了建设现代化XX的宏伟蓝图。现在摆在我们面前的任务，就是要把党代会确定的各项任务逐项深入研究，细化实化方案，把规划图变成施工图，把时间表变成计程表，向着既定目标一步一个脚印坚实向前迈进。要承担起这样的光荣使命，既要有长远的眼光、开阔的视野、创新的思维，更要有与之相适应的知识储备、专业准备和能力作风保障。当前，全区各级各部门、广大党员干部在贯彻落实中央和省委要求，贯彻落实示范区党工委、管委会决策部署方面，总体推动是有力的，精神状态是好的，但同时也应该看到，我们的一些班子和领导干部，在思想观念、能力素质、工作作风等方面确实存在一些不容忽视的问题。比如，《方案》中指出一些干部存在“怕”“慢”“假”“懒”“乱”等问题，实际上还有“低”“松”的问题。“低”，就是标准低、要求低、境界低、认识低。认识上不去，内心动力就不足，行动就跟不上，从而导致推推动动、不推不动。自身要求“松”，就会感觉到不舒服、事儿多、难以应付，没有为民服务、为党分忧、为党工作的动力，遇到问题就怕、就绕着走，得过且过。“假”，就是做表面文章、以点“代”面。以点带面，这个“带”应该是“带动”的“带”，而在有些同志的工作中却是“代替”的“代”。打造一个亮点，抓住不放，到哪儿都宣传，整体怎么样，不知道，就像挂了张门帘一样，外面打扫得干干净净、整整齐齐，掀开门帘进内屋，“脏乱差”！还有的在领导去调研的时候，只想推荐好的，就那几个“点”，数量也没有增加，去年看几个，今年看还是那几个，这种浮躁思想要不得。“懒”，就是不学习、不研究，“抱着葫芦不开瓢”，思想观念陈旧，对新知识、新产业、新趋势、新走向、新要求、新标准不了解，“无知者无畏”。“弱”，就是能力弱，想干不会干，干了干不好，总是“翻烧饼”，遇到困难，不敢碰硬、不会碰硬。“粗”，表现的结果是粗糙、粗放，等等。大家可以接着找找，还有哪些现象是我们在工作中能时常看到的。XX月XX日，我们召开了国家卫生城市巩固提升问题整改誓师大会；昨天下午，又召开了卫生城市创建提升推进会，这段时间大家都在干，但是有些地方出现的薄弱点的确令人无法容忍。省爱卫办专家组连续两天帮我们“诊断”，又发现了不少问题。难道这些问题只有专家组能看到，我们的眼睛都蒙上了吗？抬眼就能看到的东西，为什么有的地方“熟视无睹”？有的问题就摆在眼皮底下，如果这样表面的问题都不能得到解决或者解决得不好的话，这个班子和领导干部的责任心、能力能强吗？老百姓会认可吗？上级党组织会认可吗？所以，我们做工作不是做给别人看的，是实实在在履行分内之责。然而从目前的情况来看，有的同志连分内之责都没有做到位，更别说做得好。比如，正在推动的“盘活一批”。通过梳理发现，“盘活一批”的项目中有相当一部分之所以出现问题，是由于我们对消化解决历史遗留问题不积极不主动，“长官”意识而为，见到问题绕着走，统筹协调不够，“弱”“软”“慢”“拖”造成的。再比如，省委巡视整改专项“回头看”向我们反馈的问题。有些并不是刚发现的，而是我们自2018年省委巡视以来一直反复出现的，冰冻三尺非一日之寒。对这些问题，我们都要认认真真去深入剖析，能够认识到这些问题，就解决了问题的一半。当然，这里面还有些更严重的问题，就不是作风的问题了，已经涉及到违法乱纪的问题了，自身要求不严格，放松了自我约束，这些现象在一些人的身上也有所体现。所以，我们按照省委要求开展“能力作风建设年”活动、建设清廉XX示范区，就是要教育引导广大干部特别是各级领导干部，进一步强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实提升政治意识、宗旨意识、服务意识、规矩意识、奉献意识，提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩，让清风正气充盈XX大地，为现代化XX建设提供坚强有力的组织领导保障。
二、锻造能力作风，更好担负起建设现代化XX的时代重任
开展“能力作风建设年”活动，是省委自上而下部署推进的一项重要工作，是一项重要的政治任务。在活动开展过程中，要认真对标对表省委部署要求，坚持目标导向、问题导向和结果导向，坚持学与干并重、查与改贯通、建与治结合，引导广大党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在推动高质量发展、建设现代化XX的生动实践中练就过硬本领、锤炼过硬作风。
第一，紧扣发展需要，在学干并重中练就过硬本领。习近平总书记强调，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。进入新时代、开启新征程，我们必须强化“答卷”意识、克服本领恐慌，紧紧围绕习近平总书记提出的“八大本领”“七种能力”和“五个过硬”要求，紧密结合省委实施的“五项能力提升计划”，坚持在干中学、在学中干，不断提高推动高质量发展和现代化建设的能力和水平。在学习上，我们经常讲，允许昨天不会，但不能今天不学。人非圣贤，不是生而知之，不会不要紧，不学最可怕，学习是一项长期的任务，要牢固树立终身学习的理念。人都有自己的短板和弱项，都不是全才，领导干部虽然具备综合能力，但在某些领域也是只知道皮毛，我们大家都需要学习。只有深入学习、深入研究，我们才能做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子。要始终坚持把提升政治能力摆在首要位置，善于从政治上看待问题、从政治上分析问题、从政治上判断问题、从政治上解决问题，全面提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。政治能力不是虚的，也不是空的，有些同志自我评价时总爱讲，坚定正确的政治方向，从严要求，能够自觉做到讲政治。党组织对干部评价也有这方面内容。那么，什么叫“讲政治”？有些同志只知其表，不知其里。讲政治，强调的是对党绝对忠诚，讲的是个人服从组织，把个人的思想行为规范到党的要求范围之内，表现在具体的工作、生活当中，就是要能够牺牲个人利益，维护党的利益、维护组织的利益、维护集体的利益。我们要认真对照，是不是真正做到了心无旁骛讲政治，党指向哪里就冲向哪里？现在有些干部今天埋怨这个、明天抱怨那个，谁都对不起你，觉得自己了不起，超越组织范围，没有规矩、自以为是，向组织伸手、讲价钱，这叫讲政治吗？对组织安排的工作推推动动、不推不动，这叫讲政治吗？讲政治不是虚的，不是写几句话、表几句态就做到了讲政治。在大是大非面前、在原则性问题面前，能不能站得住、立得稳、有定力，这是对一个干部特别是领导干部有没有政治意识和政治水平的检验。要把提升专业能力作为立身之本、成事之基，紧扣职责所在和工作需要，钻研业务知识、提升专业本领，努力成为各自所分管领域、行业的行家里手。在工作中，专业化非常重要，专业化并不是说一定要成为专家，最起码要不当外行，不说外行话，不做外行事。省委提出，要抢滩占先新兴产业、前瞻布局未来产业。对XX来讲，哪些是新兴产业，哪些是未来产业，转型的方向、企业的架构、融资的途径是什么等，都需要进行专业化研究。有些同志抓工作，习惯运用政府力量，这是对的，但是仅仅依靠政府，思路就太窄了。推动经济发展，要学会运用社会的力量、市场的力量，有些同志在运用社会力量方面不知道如何组织、如何运作，运用市场力量时总想用行政手段代替市场手段，等等。这些都需要我们拓展视野、钻研提升。要把提升改革创新能力作为破解难题、突破瓶颈的关键举措，深入推进理念创新、思维创新、方式方法创新和制度机制创新，靠深化改革、创新驱动激发全社会发展活力。创新对XX当前和今后一个时期的发展至关重要，发展得越快，遇到的新问题就越多，老办法不灵了，新办法还没掌握，那么遇到的问题就难以解决。我们经常讲愚公移山精神，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。这个“排除万难”的过程，就是创新解决问题的过程，用新思路、新方法解决了难题，就是创新。要走前人没有走过的道路，树立结果导向，怎么能够解决问题，怎么有利于问题的解决，我们就要怎样想、怎样做。要着力提升统筹发展和安全的能力，增强忧患意识、树立底线思维，把潜在的风险隐患估计得更加充分一些，提高工作的预见性，未雨绸缪、防患于未然。省委多次强调，要增强本质安全。安全要固本，生产安全、交通安全、防汛安全、社会稳定等都要从最基层、最细微之处做起。要着力提升群众工作能力，坚持以人民为中心的发展思想，始终把为人民谋福祉作为一切工作的出发点和落脚点，从群众中来、到群众中去，始终与人民群众想在一起、干在一起、苦在一起、乐在一起。群众路线是我们党的一大法宝，宣传群众、组织群众、动员群众，我们任何时候都不能放松。要和群众融为一体，不要与群众有隔阂，千万不能把自己孤立于群众之外，成为“孤家寡人”。关于“党群连心工程”，我经常讲，我们的基层组织不要成为一个人或者几个人在战斗，党支部书记要配强配好是不错，但仅仅配强配好党支部书记是远远不够的，还要把班子配好、把班子的作用充分发挥好，把所有的党员以及党员身边的骨干紧紧地团结起来，通过这些力量来组织带动所有的群众。只有这样，我们的群众工作才算做到家了，才能够真正把群众的力量凝聚到一起，把群众的智慧汇聚到一起，形成推动一个地方发展的强大合力。要切实按照省委要求，组织好“大学习、大培训、大练兵、大提升”。在“大学习”方面，严格落实党组（党委）理论学习中心组学习、第一议题和领导干部“五种方式学习”等制度，坚持集体学习与个人自学相结合，理论学习与专业学习相结合，引导党员干部在学好理论、钻研业务的基础上，广泛涉猎科学、文化、法律、金融等方方面面的知识，加快知识更新，跟上时代步伐，全面拓宽视野、拓宽知识面，提高工作能力和领导水平。在“大培训”方面，在抓好疫情防控的前提下，开展大规模、多层次的干部轮训，通过邀请高层次的专家授课、到先进地区学习参观考察等形式，让我们的干部增加见识、开阔视野、转变观念、增长才干，提升干部队伍的整体素质和工作水平。在“大练兵”方面，加强区直单位和重点企业互派干部锻炼，有计划、有组织地把干部放到改革发展稳定第一线、重大任务重大斗争最前沿、艰苦复杂地方和关键吃劲岗位进行磨炼，让优秀干部特别是年轻干部经受多岗位锻炼、专项工作训练、重大斗争锤炼，在实战中学习专业知识、提升专业素养。在“大提升”方面，首先是能力和作风提升，要通过学习、锻炼，实现原来不会干的、现在会干了；原来不想干的、现在主动干了；原来不敢干的、现在敢干了；原来干不成的、现在能干成了。其次是工作提升，工作质量、成效原来不好的、现在好了；原来落后的、现在先进了，走在了全国全省前列。要在示范区全方位推进标准化建设，各项工作从部署到推进的各个环节，都要有标准、能落实、可评估，让标准化成为衡量我们党委决策、政府管理、社会治理、法人治理的重要标尺，从而推动各项工作提质增效，不断上水平、上台阶。
第二，聚焦突出问题，在查改贯通中锤炼过硬作风。作风问题事关事业成败，事关党员干部在人民群众中的形象。开展“能力作风建设年”活动，要从示范区干部队伍作风建设方面存在的突出问题入手，下大功夫从实际工作中找原因、找作风和能力方面存在的问题，真正做到不避实就虚、把问题找准找实。坚决防止不担当、不作为甚至乱作为的问题，坚决整治形式主义、官僚主义问题，推动党员干部传承弘扬党的优良作风，用心谋事、用情干事、用力落实。一是要调查研究、求真务实。调查研究是我们党的传家宝，也是领导干部做好工作的基本功。我们要把调查研究摆在突出位置，多采取“四不两直”方式，深入基层，深入群众，深入一线，实地查看，听真话、察真情，真正把情况摸实摸透，做到胸中有数、有的放矢；要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。调查研究要看真实情况。我去基层调研，都要看两个方面，一方面是看好的，另一方面是看有问题的。调研是为了找问题，不是为了做样子。多看有问题的地方，才能真正了解我们的政策是不是有效、我们的方法是不是有针对性，哪些需要完善、哪些需要调整、哪些问题需要解决。不可否认，好的也是真的，但如果只看好的，就容易“飘”、就容易掩盖问题、自欺欺人。在调研过程中，还真看出来不少问题，做得好的地方，群众对周边的环境、卫生、治安、物业、交通等普遍比较满意；做得不好的地方，存在一大堆问题、群众满腹牢骚，这就说明我们的工作有缺失、有漏洞，要深刻反思。对于疫情防控、防汛安全等问题，领导干部抓工作看问题一定要深入，我们讲“四不两直”，就是要确保能看到问题。二是要雷厉风行、紧抓快干。毛主席说过，抓而不紧等于不抓，许多工作都有时效性，千万不能延误时机。我们要严格落实“13710”工作制度，示范区党工委的部署、工作的指令批示，接到以后当天必须研究，3天之内要反馈办理情况，复杂问题原则上在7天内要见到成效，确实有困难的一个月内要研究解决方案，然后按照解决方案推进落实，最后要经过系统评估、销号清零。通过落实“13710”制度，形成推动工作的整体闭环，任何工作部署了就要有结果、有回音，不能泥牛入海、有去无回。三是要具体深入、落地见效。抓工作必须抓具体，这既是事物的客观规律，也是工作经验的总结。我们经常讲“有解思维”，现在很多工作出问题，就是因为工作不深入不具体，一深入，很多问题的解决方法就找到了，有的甚至可能一下子就突破了。在推动问题解决和工作落实上，要坚持目标导向和结果导向。什么叫目标导向？我们推动工作主要有两种方式：一种是递进式推动，另一种是目标式推动。在具体工作中，一些干部通常习惯用递进式。以抓国家卫生城市巩固提升清理旱厕为例，如果采用递进式推动，这个月清理10个、下个月再清理10个，增幅就是100%；今年完成100个、明年再完成150个，增幅就是150%。这种方式确实有用，数字很好看，每年有活干、有增幅，但缺少了一个重要环节，就是总体上需要消除多少个旱厕，这个总体目标不清楚。假如有1000个旱厕需要消除，按照上述方式，10年才能完成，这对城市建设管理来说有意义吗？可以说，当工作总量很大时，这种方式是价值低微、甚至毫无价值的。如果改成目标式推动，先确定“1000个旱厕、两年内全部消除”的总体目标，再倒排工期，计算出每个月需要干多少工作，然后围绕目标整合资源，配备资金、人员、物资、设备、器材等，这样就能确保按时完成目标任务了。我们抓工作的思路要调整，坚持目标导向，围绕目标细化工作方案，提出具体系统的解决方案，不断提高工作的科学性。目标确定后，要坚持专班推进，专人负责、专题督查，每一件事都要盯紧盯牢，一抓到底，不抓到底、不见到结果绝不放过。只有这样我们才能积小胜为大胜。四是要攻坚克难、主动作为。聚焦高质量发展的难点、高品质生活的痛点、高效能治理的堵点，紧盯本领不足怕扛事、精神懈怠行动慢、欺上瞒下假落实、疲疲沓沓混日子、以权谋私乱作为等突出问题，持续深入开展专项治理，引导党员干部事不避难、义不逃责，在争先进位中砥砺新担当、展现新作为，以实实在在的工作业绩回报组织的信任和人民的期待。
第三，树立结果导向，在建治结合中激发队伍活力。“能力作风建设年”活动能否取得成效，最终要体现在“五个明显增强”“五个明显变化”上，最终要体现在干部的精神风貌和能力素质是不是提高了，最终要体现在营商环境是不是好了、文明城市和卫生城市建设是不是达标了、“三零”目标是不是实现了、“盘活一批”是否盘活了等重点工作的落实上，最终要体现在群众是不是满意了。这都是我们“能力作风建设年”的重要衡量标准，要把结果导向作为一种工作理念、一种工作方法、一种工作制度、一种工作标准，突出制度建设，坚持边查边改边建，完善常态长效机制，以结果论英雄，从过程找经验，用实际来检验，推动各项工作往实里抓、向目标奔。一是要优化干部考核机制。完善干部日常考核评价机制，建立干部政治素质档案、工作实绩档案，全面了解干部日常工作和平时表现，选树可见可学可比的榜样标杆，激励示范区广大干部尤其是领导干部奋勇争先、勇毅作为。要完善年度综合考核体系，不断优化推动高质量党建、高质量发展的指标体系、考评体系，做细重点考核、专项考核和分类考核，运用好考评结果，特别是落实好营商环境与评先树优、领导班子和干部考核、精神文明创建“三挂钩”工作机制，从严贯彻执行好省委关于进一步落实最严格安全生产责任的决定和关于进一步落实最严格生态环境保护责任的决定，充分发挥考核的指挥棒、风向标、助推器作用，激发干部担当作为、干事创业的积极性。二是要完善正向激励机制。要在政治上激励，以结果论英雄、凭实绩用干部，坚持新时代好干部标准，大力选用坚持以人民为中心、实绩突出、群众公认的干部，优先使用在重大斗争实践中担当作为、经受考验的干部，积极选拔历练扎实、解决实际问题能力强的干部，以正确用人导向引领干事创业导向。要在生活上关怀，开展经常性谈心谈话，落实休假、体检、待遇激励等制度，及时走访慰问困难家庭，力所能及帮助干部解决后顾之忧。要在精神上鼓励，建立完善功勋荣誉表彰制度，大力选树在重大改革、重大举措、重大工作、重大项目中勇于担当、甘于奉献的先进典型，发挥先进典型示范带动作用，让广大党员干部追赶有标杆、干事有激情、创业有活力。三是要完善容错纠错机制。要加强干部全方位监督，建立领导干部从政行为微瑕疵清单，抓早抓小抓苗头，推动经常性教育提醒工作常态化。要深入落实“三个区分开来”要求，对在科技创新体制改革、片区管理体制改革、事业单位重塑性改革、财政体制改革、重点项目建设“四个一批”等工作中，勇于改革创新、破解难题、先行先试、担当尽责的党员干部，存在容错纠错情形的，及时按有关规定和程序容错免责，推动形成支持改革、鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境。这方面要和个人违规违纪区分开来，给敢打敢冲的干部减减压。要严惩诬告陷害者，进一步完善澄清保护机制，对受到恶意中伤、不实举报、诬告陷害的党员干部，及时在适当范围公开澄清正名，坚决查处诬告陷害行为，让党员干部心无旁骛干事创业。
三、紧扣中心大局，全面建设清廉XX示范区
建设清廉XX示范区，对XX的高质量发展和现代化建设意义重大、影响深远。要深入贯彻落实中央、省委关于推动清廉政治建设的各项部署要求，推动清廉政治生态建设融入党的建设和经济社会发展各方面全过程，努力取得更多制度性成果和更大治理成果。
（一）强化系统观念。清廉建设是一项涵盖政治、经济、文化、社会等各方面的系统工程，要实施好这一系统工程，必须秉持系统观念，做到系统施治、标本兼治。一要锚定目标。把建设清廉XX示范区作为当前和今后一个时期坚定不移深化全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的鲜明主题，持续推动干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。具体来讲，就是要实现“六个更加”，管党治党政治责任更加严实、党内政治生活更加规范、严的氛围更加浓厚、监督体系更加完备、解决群众身边突出问题更加有力、崇廉尚洁风气更加充盈。同时，要正确认识到清廉建设和经济社会发展的关系，本质上是党的建设“第一责任”和发展“第一要务”的关系，是引领和保障的关系，要通过清廉建设为现代化XX建设清障护航，凝聚更多奋进力量、营造更优发展环境。二要明确路径。《清廉XX示范区建设方案》明确了政治领廉、惩治保廉、监督护廉、严管促廉、为民筑廉、文化育廉6个方面18项重点任务，这是我们开展清廉建设的具体方法和路径。各级各部门要着眼“抓党建、带队伍、促发展、育民风”，找准工作结合点，创新方法举措，有效解决个别基层党组织“弱虚散”问题，进一步提高党员干部监督教育管理水平和能力，不断在现代化XX建设大局中充分发挥职能作用、展现担当作为，努力推动各自领域工作在全省争先进位、力争走在前列。这是我们每一个党组织、每一位党员干部贯彻落实总书记“奋勇争先、更加出彩”嘱托的最好答卷，也是我们践行“两个维护”的具体表现。三要凝聚合力。建设清廉XX示范区是一场全区上下都要参与的“大合唱”，绝不是纪检监察机关的“独角戏”。各部门各系统各领域要强化“一盘棋”思想，各司其职、各尽其力，积极主动在清廉XX建设中找到自身定位、发挥应有作用，真正让清正廉洁在XX成风，成为广大党员干部的自觉追求和行为习惯。各级党委（党组）要扛起主体责任，党委（党组）书记是第一责任人，要亲力亲为当好“领唱”，各级纪检监察组织要勇挑重担当好“主唱”，广大党员干部参与“合唱”，齐声唱响清廉XX建设的“好声音”。
（二）狠抓重点攻坚。一是坚持政治引领。要压实管党治党政治责任，加强对“一把手”和领导班子的监督，每年开展全面从严治党述职述廉评议，积极探索XX分析研判和领导干部“政治画像”，加强廉情通报和谈话提醒，督促党员领导干部严格自律、严负其责、严管所辖。要严肃党内政治生活，进一步健全各级党组织议事规则和决策程序，重申“四个服从”，坚决防止议而不决、决而不行、行而不果。要推动政治监督具体化常态化，开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署不力问题专项治理，着力纠正政令不畅、执行不力等问题。二是坚持“三不”一体推进。要保持反腐败压倒性力量常在，紧盯重点人、重点事、重点领域，加大案件查处力度，精准运用“四种形态”，坚决惩治不知止、不收敛、不收手等问题。要大力建设“清廉XX”数智监督平台，推动“互联网+”大数据监督融入基层治理、行业部门管理、XX监测，实现权力运行一览无余、监督事项尽收眼底。要扎实做好查办案件的“后半篇文章”，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，推动案发单位和相关领域深化改革、完善制度，实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效果。三是坚持纠“四风”树新风并举。要驰而不息纠治“四风”，开展中央八项规定实施十周年专项行动，深化治理困扰基层的形式主义官僚主义问题，坚决防止不正之风反弹回潮、滋生蔓延。要开展营商环境问题专项治理，重点解决简政放权不充分、“放管服效”改革不彻底、服务质量跟不上等问题。要大力激励干部担当作为，认真落实“三个区分开来”，对不是谋私而是改革失误、工作差错的无心之过，该容错的要大胆容，该纠错的也要认真纠错，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，让他们在现代化XX建设中更好地履职尽责。四是坚持涵养清廉文化力量。要联合省社科院、郑州大学等单位成立“清廉XX示范区建设研究中心”，研究制定清廉XX示范区建设评价指标体系。要统筹推进清廉单位创建，以清廉机关、清廉村居、清廉学校、清廉医院、清廉国企建设为重点，示范带动清廉建设全域推进、全面共进。要高标准建设“XX·中华愚公家风馆”，鼓励有条件的单位开展清廉阵地“一地一品”“一处一景”建设。要加强全民清廉教育，突出抓好党员干部家风建设，持续涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风，努力在全社会营造以清为美、以廉为荣、以贪为耻的浓厚氛围。
（三）有序组织实施。建设清廉XX示范区是现代化XX建设整体布局的一个重要组成部分，必将贯穿现代化XX建设的全过程，不是一朝一夕、一蹴而就的事，必须保持历史耐心和战略定力，立移山之志、下非常之功、用恒久之力，一茬接着一茬干、一张蓝图绘到底。要锚定清廉XX示范区这一总蓝图、总目标，按照“一年开局筑基、三年基本建成、五年全面巩固”的要求，聚焦谋篇开局年、筑基规范年、攻坚决战年、巩固提升年、深化拓展年部署的重点、难点、亮点工作，有计划、有步骤、有侧重地组织实施，力求抓一项、成一项、见效一项、巩固一项，不断积小胜为大胜，不断向既定目标迈进，最终如期建成清廉XX示范区，实现清廉建设在全省走在前、作示范。
四、加强组织领导，统筹落实活动各项任务要求
开展“能力作风建设年”活动、建设清廉XX示范区，是示范区党工委要长期抓的重要工作，推动这两项工作落实，是全区广大党员干部的共同责任。各级各部门和广大干部要精心组织、全员参与，推动各项任务要求落到实处、见到实效。
一要健全机制、压实责任。示范区党工委分别成立了“能力作风建设年”和清廉XX示范区建设两个领导小组，都是由我来担任组长，XX同志和XX同志任副组长，XX同志和XX同志分别任两个领导小组的办公室主任。领导小组要充分发挥牵头抓总作用，统筹协调把握重大方向性问题，推动工作落实。领导小组办公室及各工作专班或工作小组要自觉承担起日常组织工作，更好地发挥督促指导、检查考核、具体推动的职能作用。各级各部门领导班子要学在前、做在先，各级领导干部要以身作则、率先垂范，层层压实责任、传导压力，推动这两项工作有力有效开展。
二要统筹兼顾、协调推进。下周，省委将召开全会，就学习贯彻党的十九届六中全会精神、推动现代化XX建设作出新的部署。省委全会前，我们将举行示范区部门、镇（街道）两个层面的座谈会，听取大家工作的情况，在此基础上召开市委全会部署工作。各级各部门党委（党组）要加强工作统筹，把开展“能力作风建设年”活动、建设清廉XX示范区与深入学习贯彻党的十九届六中全会、省第十一次党代会和市第十三次党代会精神有机衔接，以活动促进工作、以工作深化活动，做到两手抓、两促进。要结合巩固党史学习教育“我为群众办实事”实践活动成果，结合深入实施党群连心工程、推进“四个一批”建设，采取“四不两直”方式开展调查研究，精准掌握情况，深入分析问题，科学设置载体，一体推动落实，严禁花拳绣腿，从现在就要更加严格、更加紧张，迅速形成扎扎实实搞活动、热火朝天干工作的浓厚氛围，把干部的注意力引导到全面转型高质量发展上来。
三要加强督导、务求实效。发扬“钉钉子”精神，锲而不舍、跟踪问效、一抓到底，采取巡回指导、现场观摩、随机抽查等方式，对这两项工作进展情况进行认真督导，特别是要抓好重点区域、重点部门、窗口单位的日常督查。积极发挥人大代表、政协委员及社会各界的监督作用，接受社会监督。将工作开展情况纳入考核、巡察内容，对开展不力的约谈单位主要责任人，及时通报批评，督促抓好整改，确保“两个建设”不搞形式、不走过场、取得实效。
四要强化宣传、营造氛围。充分发挥主流媒体的作用，重点不是关注哪个单位、部门开展活动有多么轰轰烈烈，而是要用事实说话、用实绩说话，用推动工作的实际成效，用没有水分不掺假的数据，用人民群众的满意度来检验能力作风建设的成效。同时，也要及时曝光全区庸政懒政怠政、为政不廉等突出问题，进一步增强改进工作作风、加强清廉建设、优化发展环境人人有责、层层负责的强烈意识，激励大家在跑争拼抢中当先进创一流，进一步形成讲学习、树新风、重实干、促发展的强大正能量。
同志们，开展能力作风建设年活动、建设清廉XX示范区，是时代的命题、发展的所需、人民的期盼。我们要以推进这两项工作为契机，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，提升能力素质，倡树新风正气，坚决清除顽瘴痼疾，大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神和愚公移山精神，驰而不息，久久为功，用担当和实干把各项工作做得更好，为全面建设社会主义现代化XX而努力奋斗，为XX实现“奋勇争先、更加出彩”贡献XX力量！


