聚力攻坚重特大项目 着力优化营商软环境
奋力实现全年高质量跨越发展目标考核大突破

同志们：
项目为王、环境是金。今天XX隆重召开全系统重特大项目攻坚暨优化营商环境大会，主要任务是贯彻落实全市、全县重特大项目攻坚暨优化营商环境会议精神，在全系统响亮吹起重特大项目攻坚突破号角，动员全系统聚焦经济发展主战场，凝心聚力抓招商，坚持不懈优环境，进一步明目标、压担子、强举措，以虎胆虎气打赢这场硬仗，充分展现XX干事必成的光辉形象。刚才，大家集中观看了警示教育片，这些都是发生在我们身边的真实案例，希望对我们心灵有所触动、有所感悟、有所警惕。XX宣读了《关于全县重特大项目攻坚暨优化营商环境大会会风会纪督查情况的通报》以及节前查实的局系统工作人员上班迟到违反工作纪律处理的通报，遵守纪律，是我逢会必讲的话题，可违纪现象还是屡禁不止，希望全体同志引以为戒，举一反三，切实把纪律和作风建设工作紧紧抓在手上，不能让类似违纪现象再次发生。XX就局印发的今年招商引资工作方案进行了解读，大家要深刻领会。各招商小组、各局属各法人单位分别递交了全年招商引资目标责任状和优化营商环境责任状。XX等四家作了表态发言，对做好今年重特大项目攻坚工作决心很足、措施很实，希望你们言必行、行必果，为圆满完成全年目标任务作出积极贡献。根据安排，就做好重特大项目攻坚和优化营商环境，我讲三点意见。
一、统一思想，提高认识，以更加强烈的责任感争当重特大项目攻坚和优化营商环境先锋
发展是硬道理、项目是硬支撑。经济发展离开项目就是空中楼阁、无源之水。无论是过去、现在、还是将来，项目始终是推动经济持续发展的“定海神针”、跨越发展的“不二法门”。全系统必须立足新发展阶段，全面准确完整贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，以只争朝夕的精神状态抓好发展这个第一要务。一是从面临的严峻复杂形势看，“项目为王、环境是金”越来越成为走好接续奋斗赶考路的支撑点。当前，国内外经济形势更加严峻复杂，区域竞争态势越发激烈，我们能否加快产业转型升级，在构建新发展格局中缩小与先进地区差距、进入先进行列，关键在于我们是否坚持项目建设是发展首要任务这个理念。我县经济体量小、发展不充分仍是最根本的县情，资源承载有限、空间容量不足日益成为制约发展的不利因素，面对不进则退、慢进则衰的发展态势，只有全力大抓项目招引，盯牢“牵一发而动全身”的关键要害，全面做强经济体量，才能于危机中育新机，于变局中开新局。为此，我们要切实增强危机感、紧迫感、责任感、使命感，把项目建设作为经济发展主抓手，将工作的切入点和突破口放在重特大项目落实上，以重特大项目落实促进供给侧改革、推进产业优化升级。二是从上级党委重视程度看，“项目为王、环境是金”越来越成为经济发展的关注点。市、县两级高度重视重特大项目攻坚和优化营商环境工作，去年和今年连续两年，市委市政府、县委县政府都把重特大项目攻坚暨优化营商环境大会作为新春第一会，发出攻项目、优环境动员令。县委十三届三次全会提出奋力打造“XX”的口号。县委、县政府更是提出近阶段无特殊情况原则上不再召开其它会议，让部门负责人抽出更多时间和精力外出招商，这在以往是很少见到，说明抓重特大项目攻坚和优化营商环境已成为市委市政府、县委县政府工作主旋律，放在头版头条位置。我想后续一系列相关督查考核奖惩措施必将围绕这一方面加快落实。为此，我们要适应“项目为王、环境是金”新常态工作要求，积极应对，主动作为，抓住项目和环境这一重点，努力以点突破带动面上突围。三是从应对高质量跨越发展指标考核体系看，“项目为王、环境是金”越来越成为我们工作的着力点。今年县下达我局2022年重特大项目目标任务是项目招引任务数XX个，其中10亿元以上XX个、1000万美元以上新设外资（台资）项目XX个、科技型项目XX个；项目开工任务数XX个，其中10亿元以上项目XX个；亿元以上项目竣工数XX个、3000万元以上农业竣工项目XX个；当年新开工和续建项目完成投资额XX亿元；外资到账XX万美元。考核主要包括项目招引考核、开工考核、竣工考核、实际有效投资考核等四个方面，采取百分制考核。其中：项目招引考核XX分、项目开工考核XX分、项目竣工考核XX分、项目实际有效投资考核XX分。我局被分在部门招商一组，共有XX个单位，都是全县招商重点部门，竞争性相当强。从近几年考核情况看，重特大项目攻坚在整个高质量跨越发展考核大目标中占有较大比重，凡是重特大项目攻坚任务完成较好的单位和部门，综合考核一般排名都靠前，唯项目是重，以项目成败论英雄越发体现。回顾我局过去两年之所以在全县大目标考核中能够荣获XX或享受XX，关键也是我们项目获得了较多的分值。为此，我们要把完成项目招引任务作为一项硬指标，做到任务项目化、项目责任化、责任具体化，构建科学有效的管理体系和工作机制。
二、聚焦任务，全员参与，以更加精准的举措打好重特大项目攻坚和优化营商环境战斗
“项目为王、环境是金”是跨越发展的“制胜利器”。全系统要主动适应，迅速掀起抓项目优环境的强劲攻势，以非常之策、非常之力、非常之责，全力以赴推动重特大项目攻坚和优化营商环境实现更大突破。
（一）群策群力招引项目。重特大项目攻坚关键是下足项目攻坚硬功夫，聚焦主战场，找准主攻点，打好主动仗，以攻坚之势收决胜之效。一要明确攻坚方向。今年政府工作报告中把推动产业集群发展作为一项重要工作内容，提出围绕“XX”奋斗目标，深入开展产业链提升三年行动，实行主导产业“链长制”，大力推进“延链”“强链”“补链”，推动产业链企业联动发展。加速XX产业集聚，引导XX企业实施智能化、绿色化改造，支持卫生设备制造企业向消费品市场布局，初步形成XX产业。我局是XX产业链发展小组牵头部门，理应要在该产业招引与发展方面带好头、当表率。全系统2022年重特大项目攻坚的重点就是紧扣全年目标任务，立足部门职能职责和牵头抓总所交办任务，锚定“XX”产业发展方向，围绕“建链、补链、固链、强链”目标，强化靶向招商，加速项目推进，推动实现重特大项目攻坚与“产业项目-产业链条-产业集群”发展能级“双提升”。二要找准攻坚路径。招商不会有坦途，有时会可遇不可求，必须集聚全局资源，集中全员力量，精准施策。刚才XX对2022年度全局招商引资工作方案进行了解读，出台该方案的目的是将县委、县政府下达我局任务进行细化分解，将压力进行传递，确保人人参与招商、个个都是主体。同时也树立领导带头抓招商的工作导向，招商引资是“一号工程”，要想结硕果，关键在领导。各位分管领导就是每一组的指挥员，带头研究主导产业图谱，聚焦产业头部企业和重点目标企业，精心策划产业招商推介活动。要深耕长三角、珠三角、京津冀等重点区域主动出击，紧盯世界500强、国内100强、央企和上市公司，密切关注产能扩张、产业布局、定向增发、增资扩股等动态信息，积极主动上门对接。三要把牢攻坚质效。项目招引最终要落实到实际行动上，全系统要勠力同心、全力以赴攻坚重特大项目，确保善抓善成。要把提高项目签约率、开工率、投产率、达效率贯穿始终，各专业招商小组分管领导要当主攻手，对有投资议项的项目要快速对接；对项目帮办要不怕困难，坚持问题导向，紧扣时间节点要求，主动抓、持续抓、反复抓，一锤接着一锤敲，确保所帮办建设项目顺利投产达效。要全力加快存量项目建设进度，对目前在建、在谈几个重点项目建设责任领导及帮办人员，我再次明确：XX项目由我本人负责；XX项目由XX负责。上述项目就由各责任领导和帮办人跟踪负责，责任领导就是第一责任人，所有帮办人员必须按照市、县考核办对项目考核推进要求，每月完善重特大项目实际投资表及项目实际投资情况汇总表，并根据每月投资情况提供相关证明材料（包括施工合同、设备购置合同、相关协议、往来票据等），确保项目快速推进，圆满通过相关的考核验收。
（二）坚定不移优化营商环境。营商环境是最好“梧桐树”。全系统要大力营造“亲商、安商、富商”投资环境，坚持以企业的需求作为唯一导向、以企业家的口碑作为唯一标准、以项目攻坚成果作为唯一标尺。一要全力做到效率最高，让客商选择金湖投资更省心。持续深化项目协调推进“5+2”机制，各专业招商小组在项目签约后，要明确专人全程做好项目审批手续办理的帮办服务。分管领导和牵头责任科室、单位负责人要深入项目一线查症结、破难题、抓推进，着力解决土地资金、用工等难题，创造性为项目建设做好服务，跑出项目建设加速度。二要全力做到服务最好，让客商选择金湖发展更舒心。深入践行101%服务理念，进一步优化帮办服务，把“用户思维、客户体验”，贯穿工作全过程、全领域、全周期，及时了解企业所思所想、所困所惑，帮在点子上，扶在关键处，用一流服务为XX赢得更多投资者青睐。扎实开展帮办服务互比互看活动，不断提升服务实效；实行项目服务“直通车”，对企业诉求快速响应、精准交办、高效办理，用一流的服务标准为XX赢得投资者更好口碑。三要全力做到政策最优，让客商选择金湖经营更暖心。全系统工作人员要进一步强化责任心、使命感，经常想一想我能为金湖干什么、我能为群众做什么、我能为发展留什么，牢固树立“功成不必在我、建功必定有我”的政绩观和绩效观，紧紧围绕县委县政府以及局党委的各项决策部署，立足岗位职责、积极履职尽责，要以提升企业获得感为目标，推动各类惠企政策落地见效。所有帮办责任人都要加强与投资方联系，主动登门与其共同商定年度建设计划，全程倒排工期、挂图作战，确保一个节点一个节点抓到位。四要全力做到廉洁守纪，让客商选择金湖办事更安心。处处都是营商环境、人人都是形象使者，优化营商环境没有局外人。全系统工作人员都是优化营商环境的参与者、建设者，岗位越重要，越要严守规矩，永葆清正本色，秉公干净干事，廉洁慎权用权。领导班子成员和中层干部要强化表率意识，发挥好“关键少数”的带头作用，牢固树立“亲”“清”政商关系，既“拉进距离”，把企业和企业家当作一家人，主动作为、靠前服务；也要“划清界限”，做到有交往无交易，真正营造清清爽爽、干干净净的政商关系。
三、加强领导，奋勇争先，以更加过硬的作风保障重特大项目攻坚和优化营商环境成效
一分部署，九分落实。全系统务必要树立“一盘棋”思想，勇担发展使命，统筹资源力量，合力抓好落实，形成“九牛爬坡、个个出力”的生动局面。一要加强组织领导。我们以文件形式将全年招商引资任务进行细化分解，落实到XX个专业招商小组，每一组明确一名局领导班子成员作为责任领导，采取目标责任管理，优先保障招商经费，并将建立健全督查考核机制。各专业招商小组分管领导既是本组抓项目、优环境的教练员，也是该组的运动员，希望各专业小组要拧紧责任链条，牢固树立“项目建设共同体”的意识，心往一处想、力望一处聚、劲往一处使，切实形成上下联动、齐抓共管的实干氛围。二要提升帮办能力。全系统工作人员要主动适应形势变化，加强对经济建设、产业发展、项目招商等专业学习，尤其是各专业招商小组成员要迅速成为经济发展的行家里手。局党委中心学习组要发挥示范引领作用，增加专业知识学习内容，定期开展招商大讲堂，不断提升全系统人员招商专业能力和水平。三要强化督查推进。局招商办要发挥牵头抓总作用，强化面上统筹，加强对全系统招商引资督查考核，完善制定考核细则，建立健全“每月通报、季度调度、年终考核”机制。局党委将强化结果运用，把项目招引成效作为考核激励标准，对成绩显著的优先推荐为市（县）招商引资先进个人，并在经济上予以奖励；符合干部选拔任用条件的，优先向组织部门推荐提拔使用，真正让想干事者有舞台、能干事者登舞台、干成事者上平台。
同志们，能够积极投身抓项目、优环境的行动中，是我们人生中难忘的考验与经历，沧海横流，方显英雄本色。奋斗新的一年的战鼓已经擂起、号角已经吹响，面对稍纵即逝招商机遇，时间不等人，我们要铆足开局就是决战、起步就是冲刺的劲头，发扬猛虎下山的锐气，大干当前，紧张快干，为建设XX城贡献XX力量，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！


