按照街道机关支部的统一部署，我聚焦“四个对照”，从自身思想工作生活出发，查找问题的短板和弱项，对于问题的症结进行严格把脉，找到问题的根源，明确整改的措施，努力的方向。现将个人对照检查材料汇报如下，不妥之处，请领导批评指正。
一、查摆存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。虽然能够按照规定动作，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，但学习的标准立的不高，学习的方法不够灵活，学习的质量站不住脚，用新理论，新思想新解决问题的办法不多，方法老套，离高标准，严要求还有一定的差距。具体表现在学习不能深刻钻研，缺少前瞻性的思考和谋划，缺乏持久抓学习的毅力和恒心。在学习上花的精力不多，学习的时间，内容都不能很好的落实，存在支离玻碎抓学习的不良倾向。理论学习抓而不实，抓而不细，抓而不强。学习的思维僵化，方法老套，也不够系统、全面、深入，学习的网状结构和体系不够健全和完善，学习成了装门面的幌子。用新理论，新思想，新方法解决街道的发展问题存在短板，与实际工作贴合不紧密，与群众的沟通不顺畅，没有达到严丝合缝的效果。
（二）对照新时代合格党员方面。作为一名党员，虽然自己能够明确自己的工作职责，把握工作的方向，能把责任放在心上，抓在手上，扛在肩上。但在强化责任担当，履职尽责，为民服务上发挥党员表率作用和模范作用不够，离高标准，严要求，重落实方面还着差距，在解决群众的急难愁盼问题上打了折扣缩水。例如，在疫情防控工作期间，敢打敢拼的闯劲不够，在应急处置上反应速度慢，工作节奏慢，工作效率低。对密接、次密接人员的排查不够精准，不够细致。入户排模工作，不接地气，喜欢蹲在办公室坐而论道。下沉社区做好核醉检测和排摸管控工作做的还不够到位。再比如在支部工作上，善于夸夸其谈，与人之间的沟通交流少，探索工作经验，缺乏沟通和切磋，一定程度上有走过场，图形式，放空炮的现象。
（三）对照入党誓词方面。虽然平时能够利用碎片化的时间，学习入党誓词，熟读入党誓词，但学习总是停留在初级阶段，朦胧阶段，不善于挖掘他的深层次含义。没有从实际出发，去理解它的内涵，入党誓词与街道疫情防控，城市管理，林草防火工作衔接的不够紧密，呈现两张皮的现象。利用入党誓词规范自己的言行，约束自己的行动，缺乏指导性和导向性。虽然能够从字面上理解入党誓词，没有由浅入深，由表及里全方位的理解和感悟，沉浸在迷茫的沼泽中不可自拔，不能产生一定的破圈效应。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。作为街道的一名党员干部，能够学习革命先辈的先进典型，从他们的感人事迹中触动自己的心弦。通过学习先进事迹，看红色影片，受到一定的启发，但是革命主义，爱国主义的情怀没有筑牢。学习先进典型，树立光辉榜样意识淡漠淡化。不能从革命人物身上闪烁的光明照亮自己，时刻警醒，时刻督促，时刻鼓励，催化出奋发有为的动力，以永不懈怠奋发有为的精神，扎扎实实工作，老老实实做人，做为民服务、履职尽责的表率。
二、产生问题的根源
（一）理论学习缺乏。对新理论、新知识，新论断的理解，停留在一般化的阶段，表现出理解感悟不深，思维不活，方法不多。学习不可动脑子，不愿寻根问底，不愿追根溯源，不愿细嚼慢咽，这是学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九届六中全会精神，缺乏钉钉子的钻劲和韧劲。理论结合实际不够，用科学发展的理论指导街道全面发展，缺乏有效的支撑，用科学理论解决群众急难愁盼问题还存在明显的短板和不足。
（二）党性锤炼缺乏。作为一名党员，虽然能够摆正自己的位置，认清自己的角色，但是对标对表入党誓词和新时代合格党员的标准还有一定的差距和不足。参加组织生活会和主题党日活动，存在敷衍应付的心理，没有在思想锤炼，政治历练，实践锻炼，专业训练四个方面卯足劲，下功夫，抓突破。在党性锤炼上缺乏烈火见真金的勇气和魄力。从革命先辈先进典型中汲取智慧和力量不足，时刻绷紧纪律之弦、效率之弦、责任之弦的紧迫性和责任性不强，提高党性修养，强化责任担当有待于进一步加强。
（三）责任担当缺乏。虽然能在自己本职岗位上尽职担当，强化责任，但是在工作的某些方面和某些环节抓得还不够。缺乏前瞻性的思考，缺乏深入的分析，缺乏精准的研判。在工作上思考谋划不够，工作因循守旧，办法老套，创造性推动工作的力度不强，面对一些剌手，难以消化的问题又打退堂鼓的现象。遇到困难躲着走，遇到矛盾绕着走，遇到风险绕着走。主要原因，工作中对自己的要求不严，缺乏攻坚克难的勇气和魄力。
三、努力的方向和整改措施
（一）争做理论学习的标兵。要紧扣街道发展的实际和现状，找准自己的定位和方向，有的放矢的学习，推行学思用三结合的机制。要树立久久为功，常抓不懈的精神，抓好理论学习。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与党的十九届六中全会精神，与党史教育结合起来，与街道的实际工作结合起来，学思践悟，学深悟透，学以致用，努力把学习成果转化为街道振兴发展动力源和风向标，做到在强化理论学习中提高精神素养，提高思想觉悟，最高政治站位。
（二）争做遵守纪律的标兵。要真正的把责任扛在肩上，用自己的行动践行初心使命。按照“说了算，定了干，马上办的作风，投入到街道疫情防控，城市管理，林草防火基层党建等工作中，时刻保持高度的警惕，树立危机意识和责任意识，强化纪律制度的刚性约束，强化规矩意识，以如履薄冰的危机感，以攻坚克难的责任感，时刻给自己头上带一个紧箍咒，做到谨言慎行，绝不做违反纪律出格的事。不断的压实责任链条，强化作风整顿，做到不碰火线，不入禁地，不闯雷区。
（三）争做真抓实干的标兵。要认清街道发展的前景和方向，找准街道发展的短板和瓶颈，找到行之有效的对策，加强重点部署和全盘定位，科学的提出前瞻性的意见和措施，采取行之有效的对策办法，推动街道各项工作的全面发展。特别是在疫情防控工作中，广大党员干部要树立责任意识和风险意识，发挥党员的先锋模范作用，下沉社区积极参与疫情防控工作，做好值班值守、防疫宣传、扫码测温、重点管控等工作，做到想前，干在前，冲在前，不怕吃苦，不怕劳累，努力做行走在防疫战线上的勇土。


