在中国共产党领导中国人民走过百年光辉历程的重大时刻，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党中央召开XX届X中X会并出台《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，具有承前启后、继往开来的里程碑意义，是在新的历史起点上向全党全军全国各族人民发出为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗的宣言书、动员令。XXX在全会上的重要讲话，以大历史观的视角，横跨两个百年历史长河，贯通过去、现在和未来，给我们上了一堂生动的信仰课、党史课、警示课，向国内外展示了一个百年大党的清醒成熟、坚强有力，彰显了XXX高超的政治智慧和强烈的历史担当。深入学习贯彻XXX重要讲话和全会精神，是当前和今后一个时期全省各级妇联组织和广大妇联干部的重大政治任务。我们要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，从党百年奋斗的重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，团结引领全省广大妇女在新时代新征程上奋力书写更加优秀的巾帼答卷。 
一是始终牢记“两个确立”，做“两个维护”的忠诚拥护者。万山磅礴看主峰。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党确立XXX同志党中央的核心、全党的核心地位，确立XXX新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。X是XXX新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。我们更要怀着特殊感情、带着特殊责任，在深学细悟、细照笃行上下功夫，把学习贯彻党的XX届X中X会精神与学习贯彻XXX来X考察重要讲话精神结合起来，与学习贯彻XXX关于妇女和妇女工作、关于家庭家教家风建设的重要论述结合起来，与深化党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动结合起来，发挥党员领导干部“头雁效应”，在学深悟透、宣传宣讲上做表率，在推动XXX重要讲话和全会精神落地生根上见实效，把“两个维护”贯穿妇联工作全过程各方面。要强化思想政治引领，深入开展“八X巾帼红”十百千万宣传宣讲活动，办好“妙语‘联’珠”微课堂，打造妇联系统宣传媒体矩阵平台，持续提升“跟X姐姐一起学《决议》”“牢记XXX嘱托”等特色专栏，把重要讲话和全会精神的核心要义与百姓身边的变化紧密联系起来，讲清楚伟大成就、幸福生活背后的理论逻辑，引导广大妇女在看得见、摸得着的变化中感悟思想伟力、把握实践要求，拥护核心、爱戴领袖，自觉听党话、坚定跟党走。 
二是始终不忘初心使命，做妇女儿童的贴心守护者。民心是最大的政治。我们党从诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。妇联组织作为党联系妇女群众的桥梁纽带，必须始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，精准服务妇女儿童和家庭。要深入实施“家家幸福安康工程”六大行动，建设文明家庭、传播科学家教、弘扬优良家风。要以落实“两纲”目标任务为抓手，促进妇女儿童事业与经济社会同步高质量发展。要扎实做好维权和服务工作，落实维护妇女儿童权益五项机制，建设“春蕾安全员”工作队伍，继续实施“春蕾计划”“为爱奔跑·母亲健康x＋x”“困境儿童大病救助”等公益项目，扎实推进预防、筛查、救治、保险“四位一体”的妇女健康服务行动，发挥妇联执委、巾帼志愿者积极作用，深入开展“我为妇女群众办实事”实践活动，落实群众“点单”、妇联“派单”、执委“接单”工作机制，促进妇联执委为妇女群众办实事“十个一”活动落地生根，不断增强基层群众的获得感、幸福感、安全感。 
三是始终紧扣中心大局，做新赶考路的不懈奋斗者。学习的目的全在于实践。XXX指出：中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。党中央号召，全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，全面贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行。我们要坚决响应XXX和党中央的号召，增强锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来的勇气和力量，落实党中央决策部署和省委、全国妇联工作要求，紧扣全方位推进高质量发展超越工作大局，深化科技创新、乡村振兴、两岸融合等X姐姐系列行动，持续抓好碳汇科技助农、绿色家庭创建、美丽庭院建设、海峡妇女论坛等重点工作，引领广大妇女立足岗位、争先创优，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家X篇章发挥半边天作用。 
四是始终坚持自我革命，做党的建设的模范践行者。勇于自我革命是中国共产党的鲜明品格。党的XX届X中X会《决议》指出：“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。”我们要深入学习贯彻全会精神，坚持问题导向，树立系统观念，深化妇联改革，制定并落实“十四五”时期X妇联事业发展规划和改革方案，继续实施妇联基层组织建设“破难行动”，持续抓好“执委履职提升年”活动，不断保持和增强妇联组织政治性先进性群众性。要把“严”的主基调长期坚持下去，落实全面从严治党和意识形态工作主体责任，力戒形式主义、官僚主义，做好巡视、审计整改“后半篇文章”，扎紧制度笼子，树立清风正气，建设让党中央放心、让妇女群众满意的模范机关，为新时代妇联工作高质量发展提供坚实的组织保证。 


