3月4日—11日，全国政协十三届五次会议和十三届全国人大五次会议在北京胜利召开。习近平总书记有关重要讲话，以高屋建瓴、深刻准确的规律把握和一以贯之、与时俱进的科学论述，为我们领会全国两会精神指明了方向。下面，我就学习贯彻全国“两会”精神谈一谈我的所思所悟：
一、我们要更加坚定实现中华民族伟大复兴的信心和底气
习近平总书记指出，一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。我们党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。政府部门更要深刻认识“红色政权来之不易”“新中国来之不易”“中国特色社会主义来之不易”，深刻认识“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”，深刻认识在党的领导下中华民族从站起来、富起来到强起来的发展大势，探究历史规律、保持历史定力，增强政府工作的系统性、预见性、创造性。
二、我们要更加自觉坚定做到“两个维护”
实践证明，党和人民的事业造就和选择了一代又一代坚强领导核心，团结带领中国人民从一个胜利走向又一个胜利。维护核心就是最大的政治。我们要把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩来遵守，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要真正做到思想上紧随，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。要真正做到政治上忠诚，把贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署作为首要政治责任来抓，确保政府工作始终置于以习近平同志为核心的党中央绝对领导下。要真正做到行动上捍卫，认真贯彻落实各项工作，切实做到头脑特别清醒冷静、行动特别坚决有力。
三、我们要更加自觉坚持以人民为中心的发展思想
习近平总书记强调，只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。
来自人民、植根人民、服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，努力践行以人民为中心的发展思想。我市是欠发达地区，民生保障存在不少短板，公共服务欠账较多，推动实现共同富裕任重而道远。近年来，我们坚持民生优先，既尽力而为又量力而行，以解决群众急难愁盼问题和民生历史遗留问题为突破口，扎实做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老等工作，基本公共服务体系不断完善，民生保障水平稳步提高。针对房地产领域“入住难、回迁难、办证难”等老百姓反映强烈的问题，开展房地产市场秩序专项整治，累计解决历史遗留问题项目XXX个、XXX万套。通过这些实事，切实解决了人民群众“急难愁盼”之事和“最恨最怨最烦”问题。
我们之所以取得今天的成绩，最根本的在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。XXX广大党员干部要深刻认识到，“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，必须更加坚定自觉地把维护核心作为最大的政治、最大的大局，更加坚定自觉地从新时代党的创新思想中汲取奋进力量，真正做到紧跟总书记、奋进新征程。


