3月1日，XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”可以说，XXX的讲话精神为广大中青年干部的成长确立了政治坐标、指明了前进方向、提供了行动指南。广大党员干部要坚定理想信念，以理想信念“铸魂”“定向”“守心”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚磅礴伟力。 
以坚定的理想信念“铸魂”，对党忠诚一辈子。XXX强调，“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。”只有理想信念坚定，才能经得住各种考验，走得稳、走得远；否则，就会得“软骨病”，经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。李大钊面对冰冷的绞刑架高呼“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”，夏明翰面对屠刀豪迈放言“砍头不要紧，只要主义真”，他们用生命诠释了对党忠诚的信念。衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。党员干部不仅要在政治理论学习、党史学习中不断激发信仰、获得启发、汲取力量，更要在各种斗争实践中经受考验，不断砥砺对党和人民忠诚之心，不断增强信仰坚定的志气、骨气、底气，永葆忠诚之心、赤子之情，做到“对党忠诚、不负人民”。 
以坚定的理想信念“定向”，俯首为牛志不移。XXX强调，“党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。”共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。初心因践行而永恒，使命因担当而伟大。从“渡江英雄”马毛姐、“百战老兵”王占山，到“活雷锋”王兰花、“草鞋书记”周永开，再到“当代愚公”黄大发，他们用坚定理想信念书写了不负人民的“答卷”。作为新时代党员干部，就要胸怀人民，牢树始终为民造福的政绩观，要着眼长远，从群众需要出发办好事实事；不能主观臆造，不能简单化、片面化，不能只顾眼前需求，更不能“解决一个问题，留下十个遗憾。”要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，不口号式、表态式、包装式落实。 
以坚定的理想信念“守心”，出泥不染向梦行。XXX指出，守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。相反，如果理想信念滑坡、内心“躺平”、防线“破防”，随时都可能落入“人见利而不见害，鱼见食而不见钩”的陷阱，随时都可能成为被拉拢、被围猎的对象，随时都可能被“糖衣炮弹”所击倒。所以，党员干部必须要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，以“检身若不及”的自觉，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命检视自己，切实勒紧道德“缰绳”、扣牢法纪“扣子”，守住守牢政治关、权力关、交往关、生活关和亲情关，真正从骨子里知敬畏、存戒惧、守底线，真正做到稳得住心神、守得住小节，不为权力所惑、不为利益所诱、不为人情所困，清清白白做事、坦坦荡荡为官。 


