XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。XXX的勉励不仅仅是对同学们的谆谆嘱托，更是对广大年轻干部的殷切希望，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须牢记XXX嘱托，守住“五关”，主动肩负起时代赋予的使命。 
守住政治关，坚定“不忘初心跟党走”的理想信念。XXX强调，“坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子，守一辈子。”要实现大理想、大抱负，离不开强大实力的支撑，更离不开坚定不移的顽强意志。年轻干部要时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，坚定自我认知，明确目标信念，秉持沉心积淀、锤炼自己的心态，在时间的洗礼、岁月的沉淀中涵养党性、提升本领，保证方向明、根子正、底子稳。要保持好平常心，把坎坷与困难视为成长成才的“磨刀石”和“助推剂”，一步一步把自己武装成“强者”。 
守住权力关，践行“一枝一叶总关情”的为民初心。权力观就是指对权力的来源、掌握权力的目的、行使权力的方式、为谁掌权、为谁服务等问题的认识和态度。干部手中的权力来自于人民，干部为官执政就要做到权为民所用，必须正确看待手中的权力，始终坚持以党和人民的事业为重，为人民掌好权、用好权，用人民赋予的权力去为人民谋福祉，造福于民；要坚持党的群众路线，深入基层、深入一线，深入群众，与人民群众心连心，急百姓之所急，想百姓之所想，踏踏实实做官，老老实实做人，一心一意为人民做好事、做实事。 
守住交往关，保持“友如作画须求淡”的交友心态。古人云：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”当前干部面临各种考验，更要自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，做到交往有原则、有底线，不交无德之人，不交无义之人，不交无耻之人。“君子之交淡如水，小人之交甘若醴”，年轻干部要行得稳、走得正，就得慎交友、结好伴，让自己的朋友圈干干净净“如入兰室”，达到“人伴贤良品自高”的境界。 
守住生活关，树牢“成由勤俭破由奢”的警觉意识。历史和现实都表明，没有艰苦奋斗、勤俭节约精神的民族，难以自立自强；没有艰苦奋斗、勤俭节约精神的国家，难以发展进步。作为新时代的年轻干部，更要继承和发扬勤俭节约传统美德，培养节约习惯，当好勤俭表率。同时，还要做到培养健康情趣，崇尚俭朴生活的良好习惯。对党员干部来说，生活情趣决不属于个人生活小事，而是事关大节。要善于辨别情趣爱好的良莠，克己慎行，洁身自好，时时念“紧箍咒”，分清情趣爱好的雅俗，心境求高洁，人格尚完美，学养求丰富，不以“小节无碍”而原谅自己，不以“下不为例”而开脱自己，不以“别人不知”而放纵自己。 
守住亲情关，具备“齐家治国平天下”的家国情怀。“家风正，则民风淳；家风正，则政风清；家风正，则党风端。”这说明涵养良好家风，对我们个人、对家庭、对整个社会与国家都具有极其重要的意义。年轻干部要在日常生活工作中为家人树立清正廉洁的榜样，在家里要尽到责任，该做好的首先做好，以取得管好家人的发言权和主动权，同时要多关心呵护家人、关注他们的心理变化和心理健康，多与他们沟通交流，时刻警醒家人不要成为腐败的“突破口”，把牢清正廉洁思想的根基，营造健康文明的家风，不贪不义之财，不收不当之利，真正做到维护党的利益、国家的利益、人民的利益。


