近期，党的XX届X中X会在X召开，全会以“十个坚持”系统总结了我们党百年奋斗的宝贵历史经验，其中“坚持人民至上”深刻揭示了党和人民血肉相连的鱼水情深。作为新时代党员干部，我们要树牢“人民至上”的发展理念，争做“有心人”“实干家”“奋斗者”，在为民服务的道路上行稳致远，奋力答好新时代人民“考卷”。 
争做不忘初心的“有心人”，时时想着人民。坚持人民至上，不是一个简单、空洞的口号，而是融入百年大党骨髓的思想理念。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。不论是“半条被子”的温暖故事，还是消除绝对贫困的“人间奇迹”，亦或是疫情防控一线的“逆行身影”，都充分彰显了百年大党“以人民为中心”的根本立场。党员干部要时刻牢记人民至上的理念，把群众放在心中最高位置，真心实意为群众服务，做心怀人民的“有心人”，在具体工作中，坚持问政于民、问需于民、问计于民，扑下身子倾听群众的呼声、了解群众的需求，甩开膀子多为群众办实事、做好事、解难事，自觉把为民服务的宗旨贯穿工作始终。 
争做起而行之的“实干家”，牢牢根植人民。群众的评价是衡量工作成效的重要标尺，而若想得到群众的认可，就得真为民办事、为民办实事。“空谈误国，实干兴邦。”回顾党的百年光辉历程，无数先行者和建设者筚路蓝缕、迎难而上，焦裕禄、孔繁森、廖俊波、黄文秀……他们都是以实干践行心系群众的优秀典范，是人民拍手称赞的好干部。因此，在实际工作中，党员干部不能只是单纯地倾听群众的心声、了解群众的需求后，便不管不问，将问题束之高阁，要能弯下腰、沉下心、干实事，对于群众的操心事、烦心事，应立查立改、即知即办，实实在在地解决问题，做到凡事有交代、件件有着落、事事有回应，成为解决群众急难愁盼问题的实干家。 
争做不懈求索的“奋斗者”，不断造福人民。XXX深刻指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。学者非必为仕，而仕者必为学。进入新时代，踏上新征程，党员干部是实现人民对美好生活向往的主力军，应做不懈学习的奋斗者，持之以恒、孜孜不怠地在风雨历练中锻造过硬本领、在学习成长中增长知识、在工作进步中增长才干、在挫折磨砺中不断奋起。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，只有多下“平时功”、敢啃“硬骨头”，认真学习钻研业务知识，在自身工作领域深耕细作，打牢“基本功”，才能当好人民“服务员”，干出为民服务的“硕果”，擦亮为民造福的时代底色。


