同志们：
我市纪念“三八”国际妇女节112周年暨表彰会议今天隆重召开了，这次会议以党的十九届六中全会精神统一思想，表彰先进，谋划征程，引领全市妇女积极投身强国复兴大计，开得非常成功。这是一次进一步学习新思想、贯彻新要求的大会，是一次谋划新发展、彰显新担当的大会。在此，我代表中共桐城市委、市政府向受到表彰的先进单位和先进个人表示热烈祝贺，向奋战在各条战线的女同胞们致以节日的问候，同时对全市各级妇女组织和全体女同志为全市政治、经济、社会发展和妇女儿童工作所做出的辛苦努力和重要贡献，表示诚挚的感谢和崇高的敬意！
刚刚X主席所作的工作报告，回顾总结了市妇联2021年的各项工作，提出了今年的任务和要求。细致具体，亮点纷呈。实践证明，全市各级妇女组织不愧是党联系妇女群众的桥梁纽带，广大妇女同志不愧为“强国复兴有我”的有生力量。展望新的一年，我们既感到充满信心，又深知责任重大。今年是落实我市“十四五”规划和市第十五次党代会工作部署的关键之年，全市各级妇联组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实市委、市政府的决策部署，努力完成工作报告中提出的各项目标任务。为此，我讲四点意见：
一、筑牢理想信念，在高举旗帜中坚定信心
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程、喜迎党的二十大的重要一年。一是要加强理论武装。要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，推动把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入，巩固拓展党史学习教育成果。引导全市妇女同志从习近平总书记重要讲话中感悟思想伟力、感受领袖风范、体会为民情怀，切实感受到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等基本道理，进一步增强政治认同、思想认同、情感认同、自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。二是要强化政治引领。要在讲深讲透党的十九届六中全会精神上下功夫。深入宣传“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，深入推进“百千万巾帼大宣讲”系列活动，通过各种喜闻乐见的形式，讲好党的故事，传播好党的声音，引导全市广大妇女把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，在看得见、摸得着的变化中感恩党、感恩总书记，坚定听党话、跟党走的信念信心。
二、凝聚妇女力量，在强国复兴中笃行不怠
实现中华民族伟大复兴，是中国共产党不懈奋斗的主题，也是新形势下妇女儿童事业发展的时代主题。一是要积极投身高质量发展。全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标，是一项艰巨而光荣的事业，全市广大妇女同志要做伟大事业的建设者，要积极贯彻新发展理念，在构建新发展格局、立足新发展阶段中奋勇当先、再立新功。做敢于追梦的奋斗者，与时代同进步，让人生更出彩，在全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥半边天作用。要充分发挥妇联的组织优势，引领各行各业妇女在科技创新、社会治理、共同富裕中勇于担当、积极作为，奋进新征程、建功新时代，为实现目标任务贡献半边天力量。二是要发挥乡村振兴主力军作用。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接上，妇联组织大有可为、大有作为。要充分发挥妇联的组织优势，深化“乡村产业振兴巾帼行动”“乡风文明巾帼行动”等，将实用科技知识分享给农村妇女，帮助她们投身乡村振兴。同时，将教学、科研、社会服务有机融合，为社会培养知农、爱农新型人才，助力早日实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、生活富裕的奋斗目标。三是要弘扬社会主义家庭文明新风尚。“天下之本在家”。推进新时代家庭文明建设，要从弘扬中华民族传统美德、传承红色基因、加强社会主义精神文明建设的高度加深认识、提高站位，深入学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述。要充分发挥妇联的组织优势，立足新发展阶段，加强组织协调，通过丰富多彩的活动形式动员社会各界广泛参与，形成共建家庭文明的良好局面。
三、坚持人民至上，在深化服务中办好实事
人民对美好生活的向往是党的奋斗目标。让广大妇女儿童共建共享更加美好的生活，是新时代妇女儿童事业发展的出发点和落脚点。一是想群众之所想，促进“家家幸福安康”。注重发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥家庭家教家风在基层社会治理中的作用。以社会主义核心价值观为统领，深化“最美家庭”“文明家庭”创建，在建设好家庭、传承好家教、弘扬好家风，促进下一代健康成长等方面发挥优势，将家庭同国家与民族的前途命运紧密相连，帮助孩子“扣好人生第一粒扣子”。注重助力巾帼建功立业，促进妇女平等就业，为妇女平等获得经济资源、参与经济建设创造条件。通过构建富有特色、充满活力的女性服务体系，抓培训、建基地、创品牌，促进广大女性在强本领、提素质上展现风采。二要急群众之所急，维护妇女合法权益。要做实依法维权和关爱服务，想妇女之所想、办妇女之所需；加大源头维权力度，推动解决重难点问题；加强对新业态、新就业群体的联系服务，在打击侵害妇女儿童人身权益的违法犯罪行为的基础上，注重打击网络等新兴领域犯罪，同时更为强调预防工作和机制建设，切实把党的关怀和温暖送到妇女儿童身边。三要解群众之所难，做实关爱帮扶活动。为满足困难妇女群体多样化保障和关爱需求，要发挥群团组织引领服务联系的优势，强调多措并举，继续做好城乡困难妇女“两癌”免费筛查救助、弱势群体救助、公益助学等公益实事。对生活困难的妇女和困境儿童进行分类保障，对生活困难妇女儿童实施医疗救助，形成齐抓共管、共同发力、同步推进的工作格局，让妇女儿童获得感、幸福感和安全感更加充实、更有保障。
四、创新发展理念，在百舸争流中勇立潮头
创新是妇联组织发展的动力，深化妇联改革是推进妇联组织现代化的根本途径。要持之以恒推进全市妇联组织改革“破难”，各级妇联组织工作就都要谋求创新，创新妇联组织工作方式、壮大妇联基层组织力量、增强妇联组织运行活力，让妇联改革真正落实在基层、见效在基层、服务在基层。一要增强组织战斗力。要持续深化妇联改革，以实施“破难行动”为抓手，着眼保持和增强政治性、先进性、群众性，纵深推进妇联改革。进一步加强对基层执委的培训和动态管理，健全完善相关制度机制，充分发挥执委作用，构建镇、街妇联上下联动的“中转站”，打通服务基层妇女群众“最后一公里”。二要织密组织覆盖网。全市各级妇联要探索深入推进网格化、区域化妇联组织和网上妇联的建设工作，构建纵横交错、条块结合的工作网络，搭建起“网格型+功能型”的妇联“末梢”形态。灵活设置妇女组织，把妇联组织和工作触角不断向横、向下延伸，构建立体化、多层面的妇联组织体系。三要实现服务零距离。强化网上组织和工作平台建设，拓展服务阵地，线上线下齐建“家”。广泛在各镇、街建立创业微家、学习微家、文艺微家、亲子微家等特色“妇女微家”，吸引周边妇女群众有事找微家、活动在微家、心聚在微家。直接联系覆盖妇女群众，实现服务“零距离”。各妇联组织要开展符合时代需求的讲座和培训，宣传和推动广大女性激扬巾帼之志，奉献巾帼之力，彰显巾帼之美，努力做学习型知识型创新型的新时代女性。各地各有关部门和社会各界要关心和支持妇女工作和妇联改革，落实女性在教育、就业、参政等领域权利，以改革创新精神开创全市妇女工作的新局面。
同志们！习近平总书记强调指出：“一切伟大的成就都是连续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。”全市各级妇联组织要坚决维护党中央权威和集中统一领导，着力凝聚妇女人心，强化引领服务联系，团结引领妇女群众始终听党话、坚定跟党走，做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，以优异成绩迎接党的二十大召开。
巾帼绽英姿，逐梦新时代。让我们把广大妇女同志更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。在新时代新征程上，以与时俱进的精神，坚忍不拔的韧劲，革故鼎新的魄力，稳预期、强信心、添活力，为早日实现我市进军“全省十强”、打造“人文胜地、智造名城”目标而不懈奋斗，为不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利展现巾帼风采。


