同志们： 
今年是贯彻落实十九届六中全会精神、党的二十大召开之年，我们的信息宣传工作任务更重、责任更大，因此，部里高度重视此次培训，筹备之初我们即向市委常委、组织部长X同志进行了汇报，X同志强调要紧紧围绕学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，聚焦组织部门职能职责，创新方式方法，进一步提升组工信息宣传专业化水平。 
今天的培训，首次邀请X、X等6家信息网宣工作做得好的县（市、区）进行交流发言，介绍了工作经验和工作方法；还特意邀请省委组织部信息工作的专家X同志和X市委组织部“全国组织系统十佳网宣员”X同志给大家作了业务工作培训，强调要把高质量作为组织部门信息网宣工作的主题和主攻方向，希望培训后，大家能够以此为契机，进一步学习借鉴，在工作中真正做到学以致用，不断提升工作水平。 
2021年，全市组织部门聚焦主责主业、强化责任担当，信息网宣工作呈现出良好的发展势头，信息网宣报送全面回暖，信息网宣意识氛围日益浓厚，工作总体上已经处在从追求“高数量”转向追求“高质量”，从重采稿刊用多少转向重资政价值大小，这样一个新的发展阶段，不少组织部长带头研究、撰写、审改信息和网宣文章，许多地方通过加强培训、完善考核、强化激励等措施，努力增强信息网宣员的内生动力和专业化能力，工作你追我赶、争先进位的局面已经形成，工作成绩的取得，是各级组织部门领导同志重视支持的结果，也是广大信息员网宣员共同努力的结果，许多同志为了做好信息网宣工作，加班加点，呕心沥血，辛勤付出，“天天短平快，年年马拉松”成为常态。在大家身上，集中展现了组工干部高度的政治觉悟、极端负责的敬业精神和严格严谨的工作作风。在此，向大家长期辛勤地工作表示衷心地感谢！ 
下面，按照会议安排，我就做好今年的信息、网络宣传工作分别讲几点意见。 
一、关于信息工作 
今年从中央到省里到市里，都非常重视信息工作，组织系统信息工作作为党的建设和组织工作决策的“千里眼、顺风耳”，承担着组织部门领导掌握工作情况、科学决策部署的信息主渠道作用，按照X对信息工作的要求，“信息工作必须与我市的副中心城市地位看齐，要树立创先争优意识，勇争先进勇争第一”，省委组织部2021年信息工作情况通报下发后，又批示“2021年在大家的共同努力下，我市组工信息工作取得很好的成绩，希望再接再厉，下半年取得更好的成绩，争取全年信息发稿量稳居全省前2名。” 
2021年的成绩值得肯定，但是也存在一些问题，从全省2021年信息工作情况通报看，市委组织部发稿数量X篇，在全省排名第X，但是加上县（市、区）之后，我们就和X、X、X并列排名第X，原因是什么呢，因为我们的县（市、区）只有X、X、X被省委组织部各采稿X篇，共X篇，这个数量非常不容乐观，对比其他省辖市，X只有X个县（市、区），2021年县一级发稿X篇；X只有X个县（市、区），2021年县一级发稿X篇；X有X个县（市、区），2021年县一级发稿X篇；X有X个县（市、区），2021年县一级发稿X篇；这些地市县一级发稿数量都比我们多，我们在全省辖县（市、区）数量最多，却只发出来X篇，大家看到这个对比，下一步工作就一定要高度重视起来，务必把我们年初给大家定的目标完成，每个县（市、区）都要在省级以上部门发出来至少一篇信息，这样才能推动信息工作进到更高一级的程度，需要大家一起更多的努力。 
从目前的信息工作来看，提高质量不仅是永恒课题，也是当务之急，总体上，我们的信息还是浅层次多、深层次的少，动态性多、研判性少，讲成绩的多、讲问题的少，泛泛而谈的多、特色鲜活的少，信息质量需要进一步提高。当前工作的主要任务，就是在保持现有良好势头的基础上，再往前推进一步，着力提高信息报送的精准性和有效性，把提高质量当成目前工作的当务之急，推动组织部门信息工作高质量发展，使信息工作在组织工作全局发挥更大的作用。 
第一，强化组织指导，提高报送信息的导向性。当前，信息工作虽然总体不错，但还存在严重的不平衡问题。综合评比前3名的县（市、区）报送信息在XX条以上，但也有个别县（市、区）报送信息在XX条以下，相差2倍多，解决不平衡的问题，注意做好以下几个方面工作。一是推动部领导进一步重视信息工作。实践表明，领导重视不重视、抓与不抓大不一样。今年信息工作有了明显进步，就是因为X高度重视信息工作，组织领导有力，5次作批示、10次提要求，采取了系列配套措施，使信息工作实现了很大的进步。为了推动各级组织部门重视信息工作，我们也采取了一系列措施，从3月份就召开全市信息工作会议，下发了考评办法，之后每个月都召开1次信息座谈片会。希望各位参会人员多向部领导、特别是主要领导汇报信息工作，在有关会议和培训中多讲信息工作，特别是要做出一些成绩来，“有为才有位”，要以“信息促工作”的实际成效来赢得领导的重视和支持，从而推动信息工作有力、有效地开展。二是切实发挥业务科室的作用。信息工作不能仅靠信息员孤军作战、单打独斗，而要团队作战，形成全员办信息的格局，市委组织部办公室要真正牵起头来，把信息工作力量汇聚起来，有效调动部内各科室、市县骨干信息员等各方面的积极性，各县（市、区）和部机关各科室都要建立健全信息网络，保证工作情况和重大事件能够及时上报，不等不靠，有优质信息源要及时与市委组织部办公室和省委组织部办公室联系，形成优质信息并刊发。三是信息员要着力提升自身专业化水平。比较而言，业务科室的同志们工作有旺季、淡季，但从事信息工作的同志们一年四季都是旺季、都顶着压力，信息工作时效性强、加班加点多，还有考评，不能懈怠，所以说组工信息是一个能够锻炼人的岗位，不仅培养吃苦耐劳的精神，更能使我们在综合分析、文字表达、上下协调、内外沟通等方面得到全方位的锻炼和提升，大家要珍惜这个岗位、担当这个责任、锤炼过硬的作风，热爱这份事业，奋发有位、干出成绩。 
第二，重视选题策划，提高报送信息的针对性。信息是为领导决策和中心工作服务的，领导决策和中心工作需要什么，我们就要提供什么，只有这种需求被满足，才能算得上信息工作做得好。有的地方报送信息不看上级需求，报得过多过滥，特别是经验做法类信息不论有无价值，一股脑上报，既浪费了自己的时间和精力，又给上级部门增添负担。所以，要加强分析研判，精准对接上级信息需求报送信息，增加有效信息供给。在日常信息筛选时，尽管每天都能收到大量信息，真正要挑出令人眼前一亮，有价值的信息确比较难。由于报的多、用的少，一些同志自己也感到“很受伤”，甚至慢慢降低了报送的积极性。怎么解决这个问题？我认为首先是要加强选题策划，把信息报送的重点搞清楚、弄明白，真正找准靶心，有的放矢。今年信息报送的重点是什么？总的讲就是聚焦学习贯彻十九届六中全会精神，还有全国组织工作会议，把实践中的好做法，好经验以及遇到的新情况、新问题，及时收集和反应上来。十九届六中全会对推进新时代党的建设和组织工作作出战略部署，提出一系列重大任务。比如，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设；坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想武装全党，巩固全党团结统一的思想基础；坚持把政治标准放在首位，建设高素质专业化干部队伍；坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，激励广大干部新时代新担当新作为；坚持党管人才原则，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，等等。这些都是组织部门贯彻十九届六中全会精神的重要任务，也是当前和今后一个时期信息报送的重点。今年中组部提出了信息报送的年度选题方向，涉及6个方面48个选题，2021年已经发给大家，当然，这些都是大的方向，具体选题时还要结合本地实际，找准角度、把握侧重，力求把特色做法、创新经验和突出问题反映出来，避免“上下一般粗”、搞“文件返销”。今年，市委组织部办公室将继续通过定期发布需求要点、召开片会交流、反馈信息采用情况等措施，加大对各县（市、区）的指导力度。部内各业务科室也应加强对下指导，引导大家在信息供给侧这一面发力，不断提高信息报送的针对性、有效性。 
第三，搞好调查研究，提高报送信息的可靠性。所谓“信息”就是“可信的消息”。消息有真有假，包括道听途说、谣言谣传等都是消息，但信息是用来辅助决策的，绝对不能有假，一定要真实、准确、权威、可靠，这是信息的生命所系、价值所在。我们要保持“第一来源”“最可靠来源”的地位，体现主渠道作用，就必须保持信息真实可靠，这是最基本的前提，离开了这个前提，一些都无从谈起。如何确保真实可靠？关键在于搞好调查研究，掌握来自基层、来自实践的第一手材料。我听办公室的同志讲，以前曾经发生过一些信息不真不实甚至弄虚作假的现象。有的习惯当“二传手”，对下面报上来的信息不核实了解，无论真假照单全收；有的东拼西凑、移花接木，甚至不惜抄袭别人的信息；有的为了追求采用率，搞信息包装、材料“美容”，人为夸大工作成效。这些现象，必须坚决杜绝。通过调查核实保证信息的真实性，这是起码的工作要求，也是一条应当严守的政治纪律。怎么搞好信息调研？我认为，有两条很重要：一条是真正铺下身子、沉到基层，直接接触党员、干部和群众。县（市、区）组织部门处在组织工作的前沿阵地，接触基层最直接，开展调研最便捷，很多时候工作即调研、调研即工作。这种优势怎么才能发挥出来，关键要有一种强烈的信息意识，带着信息意识下基层，既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，防止闭门造车、主观臆断，防止以偏概全、一得自矜。另一条就是要坚持实事求是，客观如实反映情况，有一是一、有二是二，有喜报喜、有忧报忧，防止知情不报、故意隐瞒，防止避重就轻、文过饰非。实际工作中，不少信息员反映，现在工作太忙，根本没时间下去。这的确是一个客观困难，但只要我们创新思路、改进方式，也是可以克服的。毛主席在《反对本本主义》一文中曾说过，调查研究一定要出门吗？也不一定，可以召集哪些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难的“来源”找到手，“现状”弄明白，你的这个困难问题也就容易解决了。 
第四，加强分析研判，提高报送信息的深刻性。信息价值决定信息质量，价值越大质量就越高。现在咨询业非常发达，领导同志不缺信息，缺的是有价值、有内涵、有意义的深度信息。什么样的信息才算是有价值的信息？我认为，至少有四条衡量标准。一是反映的内容具有重要的政治意义，二是反映的内容对全局工作具有重要参考，三是反映的内容比较深刻地揭示了组织工作的趋势和规律，四是反映的内容属于组织工作中的新认识、新情况、新问题、新经验，对推动工作创新发展具有启示作用。不是说每一篇有价值的信息必须同时具备这些特点，只要具备其中的一条，就可以算的上是好信息。如何才能开发出这样的信息？一个重要途径就是当好信息“分析师”，做好深度挖局、分析研判、加工提炼工作。一是要提高思想站位，善于从政治上分析研究问题。组织工作是政治性、政策性很强的工作，我们不能把编报信息看成简单的事务性、程序性工作，而应该更多地从政治角度来掂量信息价值，提高信息的政治含量。当然提高政治含量不是唱高调、喊口号、作表态，讲一堆空洞无物的大话官话套话，而应该有经过认真思考、来自实践的认识和见解，有具体事例、具体情况做支撑，防止从抽象到抽象、从概念到概念。二是要树立全局观念，既要以大观小，又要以小见大。“不谋全局者，不足以谋一域。”局部的工作只有放在全局中去定位和推进，才有更大的意义。但全局又是一个个局部事务组成的，有时局部问题处理不好，也会给全局造成影响。落脚到信息工作上，我们就是要处理好大和小的关系，视野要大、切口要小，既善于从全局高度看待局部问题，防止一叶障目、不见森林；又善于发现和把握那些看似很小、但却可能影响全局的具体事情，从小处入手，多反映那些带有苗头性、倾向性的问题，做到见微知著、滴水映红。三是要强化辩证思维，坚持两点论和重点论的统一。马克思主义辩证法是我们做好一些工作必须掌握的基本方法，其精髓是两点论和重点论的统一。比如，“高素质”第一位就是政治素质要高，“专业化”是政治过硬、具有领导能力的专业化；好干部是“选”出来的，更是“管”出来的，同时严管也不能忘了厚爱；人才工作要实现增“人数”与得“人心”的有机统一，等等。我们分析问题、编写信息，一定要深入领会这些重要观点和要求，切实增强辩证思维，既要坚持两点论，防止绝对化、片面性，只顾一点、不及其余；又要坚持重点论，防止没有主次、不加区别，眉毛胡子一把抓。今后在报送信息时，大家要注意做到经验可学有效果，问题精准有深度，对策建议能管用。 
二、关于网宣工作 
随着形势的不断发展，组织工作的职责范围越来越宽、任务越来越重、社会关注度越来越高。组织工作的宣传水平，一定程度上反映了组织部门引领工作创新、宣传党的组织工作方针政策、回应民意需求、引导干部群众正确认识党的建设和组织工作的能力和水平。组工舆论环境也持续向上向好，呈现出正能量充沛强劲、主旋律昂扬向上的态势。在各级组织部门的共同努力下，我市2021年组工网宣工作局面良好，为组织工作创新发展营造了良好舆论环境，市委常委、组织部长X批示“对有关县（市、区）委组织部和有关同志提出表扬，再接再厉，继续努力，把我市组织系统网宣工作做得更好”。 
目前取得的成绩值得充分肯定，但面临的形势依然严峻复杂，不能盲目乐观、掉以轻心。从国际斗争形势看，西方对我渗透遏制从未松懈，还有变本加厉势头；从意识形态领域看，历史虚无主义、宪政民主、公民社会、新自由主义等错误思潮甚嚣尘上，经过巧妙包装后误导舆论、迷惑大众；从媒体格局变化看，互联网是我们面临的“最大变量”，舆论主体的匿名性与参与渠道的广泛性，议题生成的自发性与舆论发展的不确定性，价值观念的多元性与价值取向的批判性，意见表达的失范性与群体行为的极化性等，对我们是很大的挑战。特别是，组织工作政治性、政策性强，特别是干部人事任免相当敏感，宣传舆论工作做得不好就容易成为别人攻击的靶子。因此我们要以最大的责任心和如履薄冰、如临深渊的状态搞好组工宣传，为营造组织工作良好舆论环境作出应有贡献。 
对组织工作宣传而言，今后一个时期的主题和主攻方向也是提高质量。当前，我市组工宣传还存在精品力作不够多、“时度效”把握不够好、精准传播不够到位等质量短板，提高组工宣传质量也是一项现实而紧迫的课题。提高组工宣传质量从哪些方面发力？主要是要提高“五个量”。 
一是加强正面宣传，弘扬“正能量”。XXX多次强调，要“为巩固和壮大主流思想舆论竭尽全力，让党的主张成为时代最强音。”做好正面宣传，最大程度地传播正能量，是组工宣传的使命所系，也是组工宣传的价值所在。正能量传播得越广，我们宣传工作的质量就越高。要继续坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，把握正确的政治方向、舆论导向、价值取向，大力弘扬主旋律、传播正能量。要突出主题宣传，坚持立体化、广覆盖，有计划、分阶段，努力形成声势，始终保持热度。今年全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们要按照统一部署安排，全媒体、多角度进行宣传，为活动开展营造良好氛围。要加大成就宣传，既要注重全面总结、全景展示，也要注重深入挖掘、以小见大，努力起到提振信心、激发斗志的作用。今年是党的二十大召开执念，我们要抓住这一契机，进行视角更宽广、内涵更深厚的宣传。要推进典型宣传，坚持长流水、不断线，坚持形象化解读、故事化表达，树立先进人物可亲、可敬、可学的形象，引导广大党员干部群众见贤思齐、比学赶超。先进典型的宣传不要搞成“高大全”，有时一个闪光点就能打动人；还要注重与时代相契合，做到党性和人民性相统一，避免过度拔高、适得其反。要深化政策宣传，通过消息、评论员文章、答记者问、专家解读和网上舆论引导等多种形式进行深入解读，不仅让受众知其然，也知其所以然，努力凝聚共识、赢得认同。 
二是把理论和舆论贯通起来，彰显“真理力量”。理论和舆论紧密相关，理论是舆论的内核，舆论是理论的外表。组工宣传必须正确把握理论和舆论的关系，做到以事说理、以理服人，努力彰显真理力量。做到这一点，关键是要结合组织工作，深入学习宣传贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，这是当代中国最彻底、最鲜活的马克思主义，也是宣传工作最有力的思想武器。同时，要深入浅出地讲好组织工作故事。XXX多次强调要“讲好中国故事”。讲好中国故事，首先是讲好中国共产党的故事，因为没有中国共产党，就没有今天中国的一切；而讲好中国共产党的故事，很重要的是讲好组织工作故事，因为我们党的很多核心优势，都是通过组织工作来体现的。要注重理论联系实际，把我们选贤任能的做法、教育培训的经验、民主集中的优势、固本强基的举措、密切联系群众的作风等宣传好，引导广大干部群众增强对组织工作的认同，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。胡乔木同志曾经对人民日报的评论员文章提出过3点要求，其一是看得懂，其二是能吸引人一口气看到底，其三是说服人、打动人，这是宣传工作不断递进的“三重境界”。我们要向着这样的的境界特别是第三重最高境界努力，以理论穿透力提高舆论说服力。 
三是挖掘宣传亮点，提升“价值含量”。组织工作中有大量新闻宣传素材，我们要善于发现、善于捕捉，找准亮点、找准角度进行宣传，防止在信息爆炸时代，有价值的信息如同珍珠一样被淹没在汪洋大海中。怎么提高宣传的价值含量？首先是把握需求，找准我们要宣传的信息同群众需求信息的结合点，不能一厢情愿、自说自话地搞灌输式传播，当然前提是不能简单迎合受众而抛弃组织工作的基本原则。其次是做好价值观的融入，善于把党的建设和组织工作的先进理念、价值观念嵌入到宣传中，避免就事论事、浮在表面、流于形式。再次是做好加工提炼、精雕细琢工作。玉不琢不成器，好的宣传都要经过精心设计、反复打磨。我们要注意去粗取精、去伪存真，精心打造群众爱看、爱听、能信的高质量宣传。 
四是创新方式方法，扩大“传播流量”。现代网络传播日益呈现出分众化、差异化特点，不同的群体有不同的阅读习惯和接受心理。我们要适应这种趋势，积极创新方式方法，努力扩大宣传的覆盖面。要坚持内容为王。内容好的宣传自带流量。要通过多提供权威、准确、有深度、有价值的信息，来吸引受众的目光。要坚持渠道制胜。互联网时代，信息传播方式的变革集中体现在渠道变革上。谁掌握了有效的渠道，谁的信息就能更广泛地传播。反之，如果渠道不通，信息到达就会受阻，而没有到达率，就不可能有阅读率、点赞率、转发率。我们在坚持用好报纸、广播、电视等传统媒体的同时，一定要注重用好网站、微博、微信、客户端、头条号等新媒体、新渠道，千方百计提高新闻宣传到达率。要坚持“颜值”担当。组织工作是严肃的，但组工宣传不能刻板。我们不仅要追求宣传的内在品质，还要注意宣传的外在“颜值”。比如，在形式上，可以多运用音视频、图表、微电影、网络直播等新形式；在语言上，要多说老百姓听得懂的话，多些有温度的表达，多运用事实、事例，多推出一些“沾着泥土”“带着露珠”的文章。总之，要追求“内在美”和“外在美”的统一，努力做到秀外慧中、神形兼备。 
五是有效应对舆情，掌控“风险变量”。舆论是瞬息万变的，存在着很大的风险挑战。我们必须时刻保持忧患意识，坚持底线思维，切实防范舆论风险。要先知先觉。对舆情要有预感预知预判，特别是在重大政策出台、重要信息发布时提前进行风险评估，制定应对预案，做好防范“排雷”工作。要知己知彼。重大舆情发生后，一方面要快速准确地核准舆情事实，弄清是非曲直，做到心中有底，另一方面要摸清底细、排查源头，梳理出各种意见是什么，搞清楚这些意见代表哪些人、代表多少人、谁是代表人、其背后意图是什么，为有的放矢做工作奠定基础。要有理有据。应对重大舆情，一定要靠事实说话，以理服人，认真回应舆论关切，防止含混不清、故意遮掩而引发次生舆情。要适时适度。就是要拿捏好舆情应对的时机、分寸、尺度。有的要第一时间及时澄清，有的要观察一段时间再作处理，有的要直截了当，有的则需要一定程度的模糊处理。把握好度，需要具体问题具体分析，这是马克思主义的精髓。要线上线下。有时要“键对键”，通过网上跟帖、评论等形式，“网来网去”引导舆情。有时要“面对面”，把网上舆论引导和网下思想工作、解决问题结合起来，赢得网民的理解和支持。要当断则断。对那些谣言和有害信息，坚持“管得住是硬道理”，及时请网络管理部门管控，该删就删，该封就封，该堵就堵，决不能任由有害言论妖言惑众、兴风作浪。 
新时代要有新作为。在座的同志都是信息、网宣工作的中坚和骨干，大家的工作很辛苦，但很有意义，既能磨炼人，更能成就人。古人说过，“艰难困苦，玉汝于成”。我把这句话送给大家，与大家共勉。希望大家进一步增强责任感和使命感，继续发扬埋头苦干、默默奉献的精神，勤于学习、刻苦专研、积极工作，努力成为高素质专业化的信息、网宣工作者，以更好的精神风貌投入到信息网宣工作中，努力推动组工信息网宣工作高质量发展，为服务中心任务、服务科学决策、服务工作落实作出新的更大贡献。


