根据巡察工作要求，现将20XX年以来市委宣传部全面工作、党风廉政建设工作、党建和组织人事工作情况汇报如下。 
一、单位基本情况 
（单位三定情况，干部、人员、科室、职能等基情况介绍，内容略） 
二、20XX年以来工作开展情况 
（一）落实党委抓党建工作主体责任，工作水平实现新提升。 
1、拧紧理想信念“总开关”。一是强化政治担当。坚持贯彻落实XXX视察XX重要讲话精神和全国、全省、x市宣传思想工作会议精神，在《全市宣传思想文化工作要点》中，结合我市实际明确各项具体措施，确保中央、省市部署的各项工作在x落地落实。二是夯实政治责任。严格落实基层党建目标管理责任制，每年年初制定书记抓基层党建工作责任清单，把党建工作任务向下延伸，层层传导压力，层层压实责任。三是坚持政治引领。始终坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，专题学习脱贫攻坚、党的十九届历次全会精神等。20XX年来，部领导班子充分发挥示范引领作用，组织理论学习中心组（扩大）学习会X次。同时，充分利用好“学习强国”平台，实现部机关党员干部理论｜学习“全天候、全时段”。 
2、细耕机关党建“责任田”。一是夯实基层党建基础。20XX年，组建了市委宣传部党建群，便于对所辖党支部工作交流、规范管理。20XX年机构改革后，我部及时对下属党支部进行重新调整设置，理顺了党组织关系，选优配强各党支部委员，通过全国党员管理信息系统、XX党建管理平台，同步办理党员的党组织关系转接工作。二是严肃党内政治生活。推进“XXX”学习教育制度化常态化，以“支部主题党日”活动为载体，坚持落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、交纳党费等制度，党内政治生活严起来实起来。20X年以来，开展支部主题党日x次，领导干部讲党课x次，民主生活会和组织生活会X次。三是督办检查促提升。毎年对属党支部党建工作进行督查，及时发现各党支部党建工作存在的不足，并提出整改意见，限期整改。四是发挥先锋模范作用。坚持带领党员干部践行为民宗旨，20XX年以来，赴x村开展对接扶贫活动x余次，常态化赴高新区x社区开展“创卫”“微心愿”等各类志愿服务活动，进一步密切了党群关系。 
3、树好干事创业“风向标”。一是树立正确选人用人导向。组织机关干部专题学习新修订《党政领导干部选拔任用工作条例》和XXX关于年轻干部成长的重要论述，认真落实干部选人用人的鲜明导向，积极配合市委组织部做好干部的管理、调动和考核工作。20XX年以来，我部共调入干部X人，调出X人（含文联独立调出的x人），辞职x人，公开招录x人，人才引进x人，推荐提拔干部x人；20XX年职级套转x名四级调研员，转正定级x名一级科员；20XX年职级晋升x名一级主任科员。二是完善激励干部干事创业机制。坚持从选拔使用、考核评价、表彰奖励、人文关怀等方面正向激励干部，为敢想敢干、善作善成的干部撑腰鼓劲。主题教育期间，我部向市委主题教育办推荐x同志和x同志为“最美奋斗者”，为部机关党员干部树立了学习、看齐的标杆。三是着力在中心工作主战场锻炼干部。坚持以事业为上，把事业需要、岗位要求与促进干部成长、调动各方积极性结合起来，20XX年以来，先后安排x等多名同志分别参与市委巡查、精准扶贫等重点工作，让机关干部在一线经风雨、壮筋骨、强本领。 
（二）坚持“守正创新”，宣传思想文化工作亮点纷呈。 
1、“两个中心”建设成效凸显。新时代文明实践中心建设全国树典型，完成“市、镇、村”三级新时代文明实践中心组织架构，全市注册志愿者达x万人，打造新时代文明实践示范点x个，推出35条市级文明实践项目清单和x条乡镇实践所项目清单。融媒体中心建设全省领跑，全面整合“云上x”客户端、x电视合、“XX发布”微信公众号、等市直十大媒体平合，打造全媒联动、一体管控的“一中心、十平台”主流舆论阵地，实现“大策划、大采访、大编辑”工作机制。截至目前，“x发布”公众号粉丝量涨至x万；“x市融媒体中心”官方抖音号粉丝量涨至x万，最高单条播放量高达x万，媒体影响力较过去大幅提高。20XX年X月，我市入选全国新时代文明实践中心建设第二批试点名单，并作为唯一县市级代表在全国会议上作交流发言；市融媒体中心建设工作顺利通过省检查。国务院新闻办公室副主任、中宣部部务会议成员XXX，省委常委、宣传部长XXX等同志先后就“两个中心”工作到x调研，对相关工作表示高度肯定。 
2、意识形态领域稳中向好。以XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为重点，组织开展中心组学习、书记讲党课、“一团十二队”宣讲等活动，市委宣传部被评为“全省基层理论宣讲先进集体”，x被评为“全省优秀基层理论宣讲员”。20XX年以来，全市共开展理论宣讲x场（次）,参学人数达x万余人次。深入推进“学习强国”学习平台在我市的普及推广应用，我市“学习强国”学习平台注册使用总人数达x人。落实意识形态工作“五纳入”管理，每季度召开联席会议，建立“四张清单”制度，层层压实意识形态工作责任，意识形态工作责任制体系进一步健全。20XX年以来，共监测、有效处置涉冶苗头性舆情x余起，最大限度地实现舆情发现得了、研判得准、处置得当，不造成重大影响。 
3、舆论宣传唱响发展好声音。进一步完善新闻宣传月度工作例会制度、重大新闻稿件审定制度和新闻报道审看制度，推动全市新闻宣传工作高质量发展。始终坚持聚焦市委市政府中心工作组织开展主题宣传。20XXX年以来，在国家级主流媒体发稿x篇；省级媒体发稿x篇（条），x市级媒体发稿x篇，x发展“主旋律”更加响亮。20XX年我市入围中宣部纪念改革开放XX周年“三百调研行”百家县市，我市转型发展的典型经验得到重点推介和持续聚焦，人民日报、新华社、央视《新闻联播》等在重要版面、时段纷纷刊播相关报道，我市知名度、美誉度实现了突破性提升。 
4、文明创建深入推进。广泛开展创建宣传活动，新增“社会主义核心价值观”“中国梦”等各类公益广告约x余处，设置更换疫情防治卫生健康知识专栏x批x处；发动群众围绕“五一”“清明”“端午”等重要时间节点积极转发推送各类创建宣传视频及文章x万余条（次），参与市民群众x万余人次。坚持问题导向，对照测评标准，落实“三定四有五到位”城市管理，持续开展农贸市场、背街小巷等专项整治，加大市容秩序、“牛皮癣”、交通不文明行为等重点突出问题整治力度，对环境卫生、市容秩序等问题现场交办x余次，先后督促问题整改x余处，进一步改善人居环境，巩固创建成果。20XX年以来，x等x人入选“中国好人”，x等x人入选“x楷模”，x等x人入选“x楷模（好人）”。 
5、文化建设成果丰硕。建立“文化工作领导小组＋联席会议”机制，制定出台《x市文艺精品奖励办法》《x市重点文艺创作项目扶持办法》等系列激励政策，助力文艺精品创作。持续做好我市特色文化产业发展扶持工作，安排扶持奖励资金支持保安石雕、刘小红刺绣等特色文化企业发展。“我和我的祖国”唱响x主题多部快闪活动视频，分别登上“学习强国”、腾讯视频等网络平台。依托红色文化资源，成功组织“x兵暴”x周年系列纪念活动。我市参与制作的红色传奇革命史诗大剧《掩不住的阳光》在央视8套播出，并获赠电视剧的永久播映权；重点文艺项目《能干书记》荣获亚洲微电影艺术节作品类奖项。新闻出版市场平稳有序，高新区x社区成功入选第三批全国“扫黄打非”先进基层示范点。 
（三）突出“两个责任”，廉政建设展现新形象。 
1、以上率下夯实主体责任。一是层层压实贵任。严格落实党风廉政建设主体责任，班子成员认真落实“一岗双贵”，要求在抓好分管业务的同时，按照工作分工，负责抓好分管范围内的党风廉政建设工作。二是强化监督制约。坚决贯彻落实“三重一大”决策程序，执行民主决策机制，确保议事决策有章可循，切实把权力关进制度的笼子。坚持重大事项、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用等，均由部务会集体研究决策。三是健全长效机制。每月坚持向纪检部门报备《班子成员落实主体责任情况月报表》及《日常报备事项月报表》。着力用制度管权管人管事，制订了《x市委宣传部财务支出管理制度》、因事因病请假程序、公务用车等规章制度，规范经费审批职权和流程，对工作开、财务报销、三公经费等进行严格管理，切实把好关口。 
2、营造风清气正政治生态。一是廉政教育活动不断丰富。专题学习各级纪委全会精神，以“支部主题党日”活动为载体，通过认真学习党章、扶贫领域腐败和作风问题、违反中央八项规定精神问题等典型案例通报，深入剖析身边通报问责典型案例。以党风廉政建设宣教月和“十进十建”活动为契机，组织机关干部学习悔过材料选编，观看警示教育片，通过大讨论、撰写心得，开展“大体检”，筑牢干部拒腐防变思想防线。二是执纪监督不断加强。集中开展整治形式主义、官僚主义专项行动，配合市纪委开展公务加油卡清查、多占政策性住房清查整改、公职人员经商办企业情况调查等各类检查工作，坚决查处纠正群众身边的作风和腐败问题，持续巩固反腐败斗争压倒性态势。三是廉洁文化氛围更加浓厚。积极配合市委、市纪委深入开展各类廉洁宣教活动，多形式多角度多层级宣传，让党规党纪国法宣传教育深入人心。在部机关坚持执行法定节假日廉政信息提醒，做到早打招呼、提前预防，使党员干部严格自律、坚守底线。 
3、持之以恒加强作风建设。一是坚持锤炼求真务实作风。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育和每年度的民主生活会、组织生活会，领导班子成员带头，党员干部真诚开展批评与自我批评，做到敢于剖析自已，认真查突出问题，深刻剖析思想根源，将问题整改落到实处，有效改进了部机关的党风政风。二是坚持锤炼真抓实干作风。坚持问题导向，领导班子成员分别带领分管股室深入乡镇、部门单位，进行专项调研，把发现问题、分析问题、解决问题作为出发点和落脚点，推动工作效能大提升。三是坚持锤炼敢于担当作风。鼓励机干部认真钻研工作业务，提升工作质效，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。在创卫、筹备“三百调研”、疫情防控等重要任务中，全体机关干部充分发扬团结协作、攻坚破难精神，齐心协力完成各项重难点工作任务，机关干部队伍凝聚力、向心力、战斗力得到大力提升。 
二、存在的主要问题 
（一）思想政治方面。一是理论学习形式不够丰富。我部对理论学习总体抓得多、抓得紧，但在充分调动党员干部学习的积极性、主动性上措施不够多，学习形式还不够丰富。二是学习热情有所减退。能自觉将学习作为提升自身能力建设的重要途径，按时完成各项学习任务。但在工作中不能做到学习与工作的有效平衡，达到较好的学习状态，导致心有余而力不足。三是理论联系实践不够充分。在理论把握和学懂弄通做实方面做得还不够到位，对XXX新时代中国特色社会主义思想指导宣传思想文化工作实践还不能够完全活学活用，存在用常规的方法和手段推进宣传思想工作。 
（二）精神状态方面。一是工作激情有所消退。我部在文明城市创建、防疫新闻宣传、文艺精品打造、三百主题调研等全市重点工作上取得了一定的成绩，得到了市委主要领导的肯定与表扬。但近年来随着宣传思想文化各项工作量的增加和工作标准的提高，以及在同一岗位时间较长，干部干事创业的激情有所退化。二是工作标准满足于刚好。对工作满足于已有成绩，有时习惯用老经验、老办法来解决问题、开展工作，以至于一些工作虽然没有出什么问题，但工作成效不够出彩。三是创新进位动力不足。对于常规工作有思路、有办法、有成效，但对一些开创性的工作，存在工作思路不够宽，工作创新意识不够强，往往先看上级怎么要求，再看周边县市区或其他部门单位怎么做，先行先试、攻坚克难的劲头还不够。 
（三）组织建设方面。一是管党治党意识还不够深入。部领导班子每年年初研究基层党建工作，制定党建工作计划，但定期研究部署基层党建工作还不够多。抓基层党建工作还存在一些老观念老思想，普通党员对各项制度及意见的落实还不够彻底。二是党内政治生活不够规范。民主生活会中，部领导班子成员虽然能够深刻检视自身存在的问题，但互相批评时存在以具体工作代替思想交锋的现象，排毒治病效果不够明显。组织生活会中，民主评议党员“四评一定”工作基本能够按照规定程序开展民主评议，但党员互评中党员之间打分严肃不够，分数差距不大，三是党员干部教育管理不够严格。对党员干部的培养重在学习培训方面，与日常跟踪管理考核还不够紧密。没有全面了解机关党员干部的思想动态，掌握思想脉搏，在做好新形势下党员干部的思想政治工作方面还需继续加强和改进。 
（四）作风建设方面。一是紧密联系基层不够。忙于事务性工作和办公室埋头苦干较多，深入基层不够。对基层宣传工作实际情况掌握不够充分，深入基层与宣传战线的同志沟通交流不密切，潜下身心去基层解决宣传思想文化工作实际问题做得还不够。二是深入调查研究不够。到基层调研大多是带着领导要求或是按文件安排，调研方式较为单一，调研面不够广泛，深入村组、走进群众还不够。对面上工作和一般性情况了解较多，沉下心来与基层干部群众一起研究问题较少，解决问题的方式方法还不够多。三是全面推进落实不够。我部在解决集中整治形式主义，为基层减负方面做了一些工作，对督查检查、开会事项进行了整合，发文进行了精减，但仍存在报表格、交材料，检查看台账的情况；有的工作依然通过拍照、截图、做记录来预防各类检查。 
（五）廉洁自律方面。一是“一岗双责”落实还有所差距。平时对机关党员干部教育提醒多，督促落实少，层层传导压力还不够，没有形成上下联动、齐抓共管的责任落实体系，党风廉政建设主体责任措施还没有完全落实到每名党员身上。二是自我要求标准不高。对贯彻落实中央八项规定和相关实施细则。精神的全面性认识还有待提升，虽然能严格遵守各项纪律，但在日常工作中做到厉行勤俭节约、反对铺张浪费方面，还需要进一步加强。三是工作纪律执行不够严格。虽然我部机关干部队伍整体素质相对较高，能够很好地约束自己，遵守工作纪律，但对干部工作、组织纪律的常提醒常要求做得还不够，离“咬耳扯袖、红脸出汗”还有距离。 
四、下步工作打算 
我部将以本次巡察为契机，以问题为导向，进一步加强和改进各项工作，做好自查及接下来的巡察反馈问题的整改工作，努力推动宣传文化工作再上新台阶。 
（一）进一步加强理论学习，提升思想政治建设。一是紧扣主题主线抓学习。深入学习党的十九大精神，认真领会XXX新时代中国特色社会主义思想，抓住学习重点，拓宽学习載体，营造重视学习、崇尚学习、自主学习的浓厚氛围。二是提升学习效果。以领导带头学，促党员干部广泛学，重点抓好各类专题研学，不断提高机关干部队伍理论素养和党性修养，提升适应新形势、解决新问题的能力。三是加强理论指导实践。坚持学用结合、学以致用，做到学习有记录、有讨论、有体会，把学习成果转化为科学谋划工作思路、研究解决工作难题、推动工作上新台阶。 
（二）进一步强化使命担当，坚持守正创新。一是践行使命任务。自觉承担起“举旗帜、聚民心，育新人、兴文化、展形象”的使命任务，带头转变观念，带头开拓创新，克服保守思想，工作上争创一流。二是强化责任担当。鼓励年轻干部大胆探索、积极工作，在工作中加强锻炼，在解决矛盾提升能力。三是立足长远。紧密联系我市实际，积极参与和谋划改革，创新新媒体建设与发展、网络安全管理、两个中心建设、理论学习新方式、文化文艺新形式，推动各项工作再上新合阶。 
（三）进一步转变作凤，打造廉洁务实机关。一是做到廉洁自律。不断强化自律意识，严格遵守党章、党内政治生活准则和《准则》《条例》，严格执行党风廉政建设的各项规定，严于律己，洁身自好。二是做到秉公处事。心存敬畏，手握戒尺。坚持勤俭节约，公务活动中严格执行标准，不铺张浪费。三是做到以上率下。落实“一岗双责”，管好干部，带好队伍。以提高政治能力为根本，以提高业务本领为关键，培养优良作风为基础，把解决思想上、能力上、作风上的问题与解决实际问题紧密结合起来。坚持身体力行、以上率下，立标杆、作表率，努力树立宣传部门的良好形象。 


