今年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划承上启下之年，也是我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。在新的关键节点，十三届全国人大五次会议、全国政协十三届五次会议如期召开，为推动党和国家事业发展、不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利指明了方向、提供了遵循、凝聚了共识、注入了力量。我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，奋进新征程、建功新时代。两会期间，XXX与人大代表、政协委员共商国是，倾听民声、尊重民意、关注民情、致力民生，让我们感受到人民领袖“我将无我，不负人民”的民本情怀。XXX发表的重要讲话，我们要深刻领悟，铭记于心，贯彻落实。下面，我以“三个坚持”为题，和大家交流学习体会。 
一、坚持“两个确立”，增强把握“有利条件”、走好“必由之路”的历史自信 
两会期间，XXX在参加全国政协十三届五次会议农业界、社会福利和社会保障界委员联组会时，深刻阐明我国发展仍具有诸多战略性的“五个有利条件”。XXX在参加十三届全国人大五次会议XXX代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，鲜明提出“五个必由之路”的重大论断。“五个有利条件”是“五个必由之路”的有机延伸。XXX作出的这些重要论断，深刻揭示了新时代我们为什么成功、未来我们怎样继续成功的中国密码，具有重大的历史意义和现实指导意义。XXX的重要讲话，博大精深，内涵丰富，贯通历史、现在、未来，是一系列原创性治国理政新理念新思想新战略的深刻总结、最新概括，闪耀着马克思主义的真理光芒，为我们奋进新征程、夺取新胜利提供了思想武器，指明了前进方向，为做好我市各项工作提供了重要遵循。 
我们要把学习贯彻XXX重要讲话和全国两会精神与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，深入学、融合学，做到学思用贯通、知信行合一。要学懂弄通做实“五个有利条件”、“五个必由之路”的创新理论，牢牢把握“两个确立”这个最高政治原则，使坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为广大党员干部鲜明的政治品格。“两个确立”是“两个维护”的政治前提和思想基础，“两个维护”是“两个确立”的政治责任和实践要求。要增强坚持“两个确立”、做到“两个维护”的高度自觉，增强胸怀“两个大局”、心系“国之大者”的政治担当，增强把握“有利条件”、走好“必由之路”的历史自信。自觉将XXX的重要讲话精神和两会精神作为各级党委（党组）会议的第一议题，作为中心组学习的首要内容，作为党性教育的必修课程，作为支部主题党日的重要内容，教育引导广大党员干部切实把思想和行动统一到XXX重要讲话精神上来，更好统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，加快现代化强市建设步伐，以优异成绩迎接党的二十大和省第x次党代会胜利召开。 
二、坚持稳字当头、稳中求进，以更加全面的“稳”保障更高质量的“进”，推动我市现代化强市建设 
今年的全国两会，高度评价了过去一年党和国家事业取得新的重大成就、“十四五”实现的良好开局，大会审议并批准了政府工作报告和其他各项重要报告，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。政府工作报告坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，提出了2022年经济社会发展的总体要求、目标任务、政策措施和工作部署，报告求真务实、开拓创新、鼓舞人心。我们要全面贯彻落实党中央关于今年经济社会发展的决策部署，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳字当头、稳中求进的工作基调，按照“两个高于”的目标做好今年的经济工作，千方百计以一季度“进”促全年“稳”，以工业“进”促基本盘“稳”，以投资“进”促增长“稳”，以市场主体“进”促发展根基“稳”，以“四个推进”加快推动我市现代化强市建设。 
一要推进全域协同发展。紧扣“推进高质量发展、创造高品质生活”这一主题，整合要素资源、项目资金，促进产业规模化、全域协同化，致力于区域发展不平衡、不充分问题。各地各部门要牢固树立“全市一盘棋”思想，坚持重区域轻区划，主动融入全市区域发展布局，找定位、强担当，定思路、明举措，统筹各方资源，凝聚各方力量，一步一个脚印，一年一个台阶，推动全域协同发展。二要推进产业集群集聚。坚持建平台、引项目、育品牌、优结构统筹发力，在聚企业、兴产业上持续发力，加快构建以xx国家高新区和非织造布产业园区两大平台为主、若干个特色园区为辅的“2＋N”产业平台布局，不断提升园区的“平台价值”和“创新指数”。三要推进乡村振兴。统筹推进“四美”共建、“四水共治”、重点开展“三子”整治，抓好“水管家”首批项目落地。大力推广“智慧农业”、“数字农业”、“绿色低碳农业”等新业态模式，推进农业高质高效发展。巩固拓展脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定，全面提升脱贫村基础设施条件和基本公共服务水平。四要推进营商环境优化。以“高效办成一件事”为抓手，促进政务服务不断优化，全面提升“高效办成一件事”品质，重点整治“小鬼难缠”、“吃拿卡要”等基层“微腐败”问题，全力打造“x办好”特色营商环境品牌。按照标准化、规范化要求，坚持标准引领，强化问题导向，实行“五统一五规范”，真正做到政务服务“只进一扇门，能办所有事”。 
三、坚持和发展全过程人民民主，切实做好新时代人大、政协工作 
市人大、市政协要深入学习贯彻XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实中央人大工作会议精神，深入学习XXX在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立XX周年大会上的重要讲话精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民政协性质定位，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，丰富全过程人民民主的xx实践，自觉把市委重大决策部署贯穿于人大、政协工作的各方面。紧贴市委意图决策，紧跟市委部署议事，紧扣市委大局工作，与市委思想同心、政治同向、行动同步，强化“作为”意识，提升“履职”能力，不断开创人大、政协工作新局面。 
站在新的历史起点上，新一届人大常委会要切实强化服务全市大局的责任担当，善作善为、有效作为，牢牢把握市委工作重心，与市委工作同步同伐，汇聚人大力量，发挥人大作用，切实把市委决策、人大代表建议、政协提案、人民意愿落实到实际工作中。人大代表来自人民、扎根人民，要增强代表意识，把人民放在心中最高位置，坚持以人民为中心，以人民忧为忧，对人民负责、替人民代言、为人民服务，当好党和政府联系人民群众的桥梁纽带。全体人大代表要紧跟市委所定、群众所盼、法律所明，更好的接地气、集众智、聚群力，充分汇聚加快发展的强大正能量。全市各级党委要加强和改进对人大工作的领导，支持和保障各级人大及其常委会依法履职、发挥作用，为人大开展工作创造良好条件。 
市政协要紧紧围绕市委的发展目标，始终坚持团结和民主两大主题，不断提高政治协商、民主监督、参政议政质量，围绕中心、服务大局、守正创新，在推动项目建设、产业发展、营商环境、文明创建、乡村振兴、民生福祉等工作中，建言资政，汇聚力量，激发动能。全体委员要充分发挥人民政协在发展协商民主中的重要作用，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，做群众智慧的集成者、群众利益的维护者、群众有序政治参与的引导者，在履职建言中体现为民情怀；要深入开展调查研究，组织专项视察，反映社情民意，督办政协提案，进行专题协商，提出意见建议，协助市委市政府化解社会矛盾、维护社会稳定，在改革发展中体现政协担当；要把为群众多办好事实事作为政协一项经常性工作，以实际行动回应民生诉求，在解决群众“急难愁盼”问题中体现政协价值。


