去年以来，我们按照市委、市政府有关开展建设节约型机关活动的部署和要求，在市直机关事务管理局的指导和支持下，坚持以科学化、精细化、规范化管理为抓手，以节能降耗为重点，以降低机关运行成本为目标，大力推进节约型机关建设。现将有关情况汇报如下: 
一、进一步提高认识，切实增强责任感和紧迫感 
深入开展建设节约型机关活动，对加强机关自身建设，提高行政效能，节能降耗、降低行政成本，密切干群关系，树立良好形象，在全市财政系统形成艰苦奋斗、厉行节约的良好风气，具有十分重要的意义。局党委高度重视建设节约型机关活动，一直把节约型机关建设作为工作重点，列入的重要议程，纳入到全局目标考核体系中。根据我局人员变动情况及时调整“建设节约型机关”领导小组成员，确保领导小组工作的连续性。对《XX市财政局关于开展“建设节约型机关”活动的通知》进行完善，保证建设节约性机关工作有目标、有规划。同时，以我局创建“国家级文明单位”为契机，在全体干部职工中深入发动、引导。结合中央、省、市关于节约型社会、节约型机关建设的一系列精神，在全局进行了广泛的宣传发动，提出要求:结合“讲正气、树新风”主题教育活动，深入开展崇尚节俭的传统美德教育、党的艰苦奋斗优良传统教育，进一步增强艰苦奋斗和勤俭节约意识，切实增强每名干部职工的责任感和使命感，使广大干部职工充分认识到创建节约型机关不仅是中华民族的传统美德，是社会主义荣誉观的基本要求，也是文明程度的象征和标志。不仅有利于改善和提高干部职工工作质量，而且有利于树立和展现财政部门的良好形象，从而形成了很好的创建氛围。 
二、突出工作重点，推进创建活动再上台阶 
今年是我市实现跨越式发展的关键一年，也是我局创建“国家级文明单位”的攻坚年，为确保我局节约型机关建设再上新台阶，我局重点抓了以下三个方面的工作: 
(1)建立资源节约的长效机制。 
为确保创建活动扎实开展，取得实实在在的成效，我局十分重视建立资源节约的长效机制，在及时调整“建设节约型机关”领导小组成员的基础上，对各处室(单位)的内勒人员也进行明确，做到分工清晰、责任明确。同时，对《XX市财政局关于开展“建设节约型机关”活动的通知》进行完善，进一步明确了建设节约型机关的指导思想、组织领导、实施步骤、保障措施和工作要求，细化了考评标准，进行了责任分工，为创建工作的深入开展提供了组织保障。 
(2)建立健全各项规章制度。 
今年上半年，我局专门组织人员对机关管理制度进行清理，在结合我局实际的基础上，对《XX市财政局机关行政财务及财政专项业务费管理办法》、《固定资产管理办法》、《XX市财政局车辆维修保养管理规定》等规章制度进行增删，一是强化部门预算管理。逐步实现了对经费的“全面掌握、明细核算、分类登记”管理，提高了单位决算编制质量:二是规范招标采购工作，降低采购成本。突出加强对系统大额采购项目的管理，实现重大采购支出公开、透明、节约的目标:三是夯实财务基础。加强财务管理制度化、精细化、信息化、规范化建设，提升全系统财务监管水平。确保创建工作有章可循。 
(3)加大监督检查力度。 
各项管理制度、管理措施能否落到实处、见到实效，关键在于制度执行的力度。我们始终坚持从严格管理入手，按照精细化管理的要求，重点在“考核什么、怎样考核、由谁来考核、如何运用考核结果”上做文章，将建设节约型机关纳入全年目标考核体系中，重新制定了《创建文明处室(单位)考核评比实施细则》，有效地调动了全局干部职工参与创建活动的积极性和主动性，促进了各项节约措施的落实，取得了明显成效。据统计，我局公务经费开支较去年同期减少XX%。一是在节约用水方面。及时更换各楼层洗手间的已损坏水龙头，用水时合理掌握水龙头开度，用完后及时关闭，养成良好的节水习惯，没有出现“长流水”和“滴漏”现象;清洗车辆时能够用容器接水擦洗而不使用自来水直接冲洗:各部门能够根据办公室人数多少，打适量开水，避免打多了第二天白白倒掉:一水多用现象明显增多。20XX年1-5月份水费较去年同期下降X%。 
二是在节约用电方面。 
白天上班时间，在自然光较好的条件下，各部门能自觉地关闭照明灯，采用自然光来照明:下班后与节假日期间，各部门能把室内用电设备电源关闭，局机关也只运行一台电梯来保障上下楼的需要:空调温度调节能自觉设置为夏天不低于26℃，冬天不高于18℃，并关闭门窗;电脑电源能设置省电状态:会议室一般在开会前十分钟打开空调与音响系统，会议结束后能及时地关闭所有的用电设备，机关大院绿化灯及夜景照明灯开启时间大大缩短。 
三是在节约用材方面。能严格地控制纸张的使用范围与数量: 
充分发挥电子政务的优势，结合我局局域网的实际，非涉密性文件尽量通过网络传送;草稿(报批稿)打印一般都是使用一些废纸，所有的公文制作使用双面纸进行打(复)印;能认真控制各类会议材料的印发数量，减少大批量的文件复印;对于其它的办公用品，能严格控制领取数量，并做好领取登记;电脑耗材的购买实行领导审批制度，杜绝购买行为的随意性。 
四是在会务及公务接待方面。 
能严格按照《关于印发XX市市直行政事业单位20XX-20XX年度市级会议和公务接待服务定点管理办法和定点名单的通知》(X财购(20XX]X号)执行，严格控制宴请次数和宴请标准，严格控制接待人员和陪同人员。可开可不开的会议坚决不开，提倡开短会，开电视电话会。凡是安排布置工作，不需要召开座谈讨论的会议，一律开电视电话会议。 
五是在节约用油方面。 
严格公务用车管理，控制节假日用车和公车私用;有公务的情况下能自觉做到合并用车，降低用车频率:领取油票必须首先核对车辆实际行驶公里数，由所在处室领导和办公室主任审核签批:自觉加强车辆维修保养，保持最佳节油状态;在驾驶过程中不长时间开放车内空调，气温适合时应尽量利用自然风:每季度公布每台车的修理费、燃油使用情况，有效督促了驾驶员养成厉行节约的良好风气。20XX年我局汽修费和燃油费支出比上年分别下降了XXX和XX个百分点。20XX年在油价上涨的情况下，我局燃油费支出与去年同期基本持平。在建设“节约型机关”的活动中，我们还积极做好办公废纸的粉碎和回收工作，由办公室统一负责机关各处室的各种废旧书本、报纸、杂志、文件资料等的回收管理工作，设立了定期回收制度，购买了可更换笔芯的书写用笔，号召同志们尽量不使用木质铅笔，全局垃圾实行了分类放置，指定专人日清日结，废旧电池等危险废物进行了专业处理，在办公大楼内张贴禁烟标志，实现了无烟办公环境，同时，对一次性用品实行严格管理，提倡少使用或不使用一次性用品和塑料、泡沫等制品，办公区域内做到了不随地吐痰，不乱扔垃圾，不大声喧哗，各办公室都放置有节约型植物，办公大院实行了绿化硬化，达标率超过了考评标准。 
三、目前存在的问题及下一步工作打算 
我局建设节约型机关工作虽然取得一定的成绩，但仍存在很多不足之处，主要表现在:一是节约意识有待进一步增强。电脑、打印机等长时间未使用时，没有及时地关闭，下班后个别房间灯未关，由于校对不够细致，导致已装订的文件被销毁等。二是各项规章制度有待进一步完善。虽然我局有关制度已进行修订，但在个别条款中仍存在遗漏现象，制度不能完全适应实际情况的需要。三是节约形式有待进一步创新。目前我局建设节约型机关工作主要体现在对水、电、油等实物的节约上，未能将建设节约型机关与转变工作作风、增强服务意识、提高工作效率等方面有机结合起来。下一步我们将以我局创建“国家级文明单位”为契机调动一切可以调动的积极因素，动员一切可以动员的力量，整合一切可以整合的资源，努力提高全体干部职工节俭意识，完善各项规章制度，创新节约新方式，为“建设节约型机关”活动做出应有的贡献。 


