几年来，XX县供销合作社在县委、县政府正确领导下，在省社、市社的大力扶持、精心指导下，以深化综合改革工作为契机，不断拓展经营领域，综合改革取得显著成效，为农服务水平稳步提升，土地托管工作有序推进。特别是20XX年在XX召开全省供销合作社土地托管工作现场交流会之后，我们把开展土地托管经营，作为供销合作社深化综合改革中心工作和新的经济增长点来抓，采取农资统配、代耕代种、订单农业、回收加工四种方式托管土地XXXXX余亩，为农民提供农资供应、农机作业等与土地托管经营相关的系列化服务，有效解决了“谁来种地”、“地怎么种”、“如何种好地”等问题。
一、发展农民专业合作社，打造土地托管实施载体
农民专业合作社是目前开展土地托管经营的主体，我们发挥三个方面作用，领办、创办XX家农民专业合作社：
一是主动服务农民，组建合作社。我们明确专人抓农民专业合作社工作，从合作社发起注册到日常经营管理，都全程参与、全程指导，在农民专业合作社的设立申请、章程制定等十几个方面制定电子模板，协调市场监管部门登记注册后，及时向农业部门入网备案。
二是指导合作社依法依规运营。我们依法依规指导农民专业合作社建立健全包括理事长职责、理事会、监事会、财务和档案管理等十几项规章制度。在登记注册方面，强调入社社员必须亲自参加组建大会、亲自参与章程制定、亲自确定出资份额，且本人亲自签字盖章；对供销社的股份，强调必须在工商注册登记、按股分红和后续扶持资金转股增资。在农民专业合作社运营管理包括土地托管方面，强调财务管理和扶持政策的依法落实，重点是三个方面：即合作社公积金按成员的量化、可分配盈余的二次返还和国家财政补助按成员的平均量化。抓好了这几个重要方面、重点环节，也就保证了合作社组建和经营做到合法合规，为合作社健康运营、有效利用扶持政策和持续发展奠定了基础。
三是统一土地托管流程。XX供销社兴办的种植农民专业合作社从事辣椒种植，对入社成员除资金入股外，强调以土地入股，通过统一购苗、统一供肥、统一栽培、统防统治、统一收获、统一回收的规范操作，促成统一耕作的全程托管；对成员外农户则主动上门洽谈，形成托管意向后，按照“双方自愿、合同制约”的原则，签订规范的土地托管合同并在农业部门登记备案。
二、依托直属龙头企业，拉动土地托管延伸服务 
我们通过股份合作，实现优势互补，延伸直属企业经营服务链条。县社全资企业XX农资经销公司，以XX%股份参股县粮油贸易有限公司；县社认缴资本金XXX万元，以股份合作制方式，组建了注册资金XXX万元的XX经贸有限公司。粮油贸易有限公司承建了“XX县农资现代经营服务网络升级改造项目”，投入建设资金XXXX万元，建设办公设施和仓储库房XXXX余平方米、硬化晾晒场地XXXX平方米。改造提升后的现代农资网络，以农资供应配送、农化服务为主体，回收回购终端农产品，破解了测土施肥、农资配送、药物喷施、粮食收储等难题，使农资产品、农化服务从上而下，直接到达农户手里，公司年经销化肥XX万余吨，收储粮食近XX万吨，夏季配送西瓜XXX多万斤，营业收入实现XXXX万元，利润达到XX万元。
三、建设绿色产业基地，实现土地托管优质经营
为推绿色农业基地建设，县社出资并组织XXX名农民成员，成立了XX种植农民专业合作社，通过供销社农发项目，申请无公害、绿色、有机的糜子和谷子认证XXX亩，同时对入社成员和周边辐射的XXX户农民的XXX亩土地实施集中托管，调整种植结构，由原来的玉米改种水稻。与此同时，合作社还对部分入社成员和周边农民土地实施半托管，签订种植订单，为订单成员和农户提供成本价有机肥、统一购种、收购和加工等托管服务，秋收后按交易量、有机肥施用量和入股股金平均计算后给予成员二次返利。最近几年，XX合作社土地托管的水稻，每亩平均收入达到XXXX元，与玉米相比，每亩增加收入XXXX元。
四、承载精准扶贫任务，推进土地托管产业扶贫
我们把发展农民专业合作社、推进土地托管，作为承载党委、政府精准扶贫任务的重要载体和重要突破口来抓。一是在县社的帮扶村，组织贫困户以耕地入股，加入当地农民专业合作社，引导合作社扩大土地托管面积和规模。二是指导基层供销合作社吸收XXX名农民，领办种植农民专业合作社，20XX年，该专业社与XXX户农民签订辣椒种植面积XXXX亩，订单保底收购价为每斤XX元。由于秋后辣椒质量好，合作社以每市斤XX元价格回收XXXX多吨，种植辣椒X亩左右的贫困户，户均实现收入X万多元，脱贫效果十分显著；供销社获利近XX万元。三是协调县扶贫办，为XX专业社申请扶贫补助资金XX多万元，用于补贴贫困户的种苗、专用复合肥和地膜。目前，专业社已经开始与成员、农民及贫困户签订2022年种植意向合同。
五、健全合理分配机制，实现土地托管效益目标
我们十分注重利益分配机制的合理确定，注重发挥供销社的影响力和带动力，正确处理供销社盈利性与公益性的双重关系，在利益分配上倾向于农民得实惠，引导农民主动配合和自主加入合作社参与土地流转，帮助农民算好三笔账：一是土地流转托管租金收益，每公顷不低于XXXX元；二是参加合作社获得可分配利润的二次返利；三是土地流转托管后外出务工取得劳务收入，月收入XXXX元左右。县社领办的XX农民种植专业合作社联合社，建设水稻种植和小米加工生产基地，全托管、半托管土地近XXX亩，带动XXX农户从事谷子种植，为成员和农户创XXX万元，合作社获利XX多万元，供销社获利X万元。20XX年和20XX年连续两年，XX合作社以略高于市场价与当地农民签订订单西瓜XXXX多万斤，合作社提供种子、化肥、田间管理咨询服务和西瓜产品销售，实现了对土地半托管经营，每年能获得收益XX万元。 
各位领导、同志们，XX县土地托管工作目前依然是处在实践和学习阶段，我们将认真学习借鉴其他县市经验，继续深化供销社综合改革，加大土地托管工作力度，力争使供销工作再上新台阶，再上新水平。


