这天，山羊胡所在的部门接到了一个“大活儿”，要写一篇单位领导出席宣传工作会议的讲话稿。考虑到小文刚来，需要练手，这个稿子要得也不是很急，山羊胡就把活儿派给了小文，并叮嘱经验丰富一些的小异多帮助小文。 
误区一：天下文章一大抄
小文之前只写过一些简单的公文，领导讲话稿还是第一次，接到任务不禁有些发愁。整个下午，他都在网上东找西找，希望搜到一些有用的资料和相似的文章。 
快下班的时候，小异手头的事情忙完了，就关心地问小文进展怎么样。小文面带喜色：“还别说，真找到别的单位几篇同样主题的文章，有些内容可以直接拿来用呢。” 
小异说：“你应该把主要精力花在构思观点、谋篇布局和搜集素材上，指望着网上找来的这些东西，能顶用吗？” 
小文不太服气：“都说‘天下文章一大抄’，难道你就没有模仿借鉴过别人写的东西吗？” 
小异一时语塞，想反驳可又不知道说什么好。这时山羊胡正好走了过来，接过了话头： 
“小文说的有一定道理，模仿确实是公文写作的一种学习途径，特别是入门阶段，可以作为完成任务的权宜之法，对老手来说，有时也可以用来应急。但模仿不等于你说的‘天下文章一大抄’，因为模仿也是分层次的。” 
看小文和小异都来了兴致，山羊胡接着往下说： 
“第一种是直接照搬内容，这是最浅层次的一种模仿。比如一个单位的工作总结，虽然每年都是那些事情，但‘年年岁岁花相似，岁岁年年人不同’，如果今年照着去年写，一成不变，那就是生搬硬套、简单重复。网上曾爆出某县两个单位负责人在会上的表态发言一模一样，这连模仿都算不上，就是抄袭。 
“第二种是借鉴观点，这对于新学者是有用的方法。这个新，既指刚学习公文写作，也可以指新接触一个领域。比如小文这次要写的领导讲话，宣传工作对你来说是陌生的，你就可以采取‘看两篇写一篇’的方法。要看的两篇，一篇是上级部门关于宣传工作的精神和要求，另一篇是单位领导以前关于宣传工作的讲话。通过消化和借鉴，把一些好的观点化为己用。” 
听到这儿，小文连连点头。山羊胡的话还没说完： 
“第三种，是模仿和借鉴别人的构思方法、谋篇布局和结构特征，这是比较高层次的模仿。别人的一些文章为什么好，我们不光要看到表面，还要看到深层和背面。它是怎么构思和组织的，背后的思维方式是什么，行文逻辑有什么可取之处？歌德有句话，‘内容人人看得见，含义只有有心人得之，而形式对于大部分人是一个秘密’。这个层次的模仿，就是要透过内容看到结构的秘密。” 
小异感慨：“这是模仿于无形啊，想必是最高层次了吧。” 
山羊胡微微一笑：“在我看来，还有更高的层次，就是模仿语言风格，这是更难的。古人讲学文有‘三偷’，即浅者偷其字，中者偷其意，高者偷其气。所谓偷气，通俗点说就是‘写啥像啥’。不同文种有不同的语体特征和表述风格，比如汇报材料、理论文章、演讲致辞、总结讲话等，它们的风格都不一样。小文你这次写的是会议讲话稿，就要注意讲话稿有什么样的特点，如何把道理讲清楚，把工作部署好，如何既有高度又能接地气，如何讲得让大家听得进去，这些都要在讲话稿的风格框架内来把握，不能写成总结汇报或者经验材料。” 
听到这里，小文恍然大悟：“今天我才知道，这里面还有这么多学问，简单地说‘天下文章一大抄’，让多少我这样的菜鸟深陷误区而不自知啊。” 
误区二：依赖模板写公文 
第二天上班，小文按照山羊胡的方法推进工作。休息的间隙，他问了小异一个问题：“昨天说了那么多种文体，想想就头疼。你说有没有一种捷径，比如提供给你现成的模板，照葫芦画瓢就能把公文写好的？” 
小异不以为然地摇头：“如果靠模板就能写好公文，我们还下这些功夫干什么？现在市面上出售一些宝典、大全之类的，还有网上的一些教程，号称把各种公文‘一网打尽’，模板应有尽有。在我看来，都是中看不中用。” 
他意犹未尽地说：“我一开始也一心想找到这样的模板，照着写就好了，多省事啊。后来发现过于依赖模板就会误入歧途，有时甚至有很大的风险。” 
小文有点不解：“说用处不大还能理解，还能有什么风险？” 
小异肯定地说：“当然。先不说这些例文模板本身质量怎么样，你会发现，它们往往连成文日期和发布机关等信息都没有。有的张冠李戴，比方讲党政机关的公告时，用人大机关的公告做范文；讲党政机关的命令（令）时，用军队机关的命令（令）做范文。甚至还有的范文与中央精神不符，与当前的政策法规不符，或者模板与《党政机关公文处理工作条例》要求脱节。这样的模板，你敢用吗？” 
小文连连点头：“那这么说，模板就一概不能用了？” 
山羊胡正好过来，见他们在讨论，也加入进来：“公文是有法定格式的文体，结合模板与例文来学习公文处理工作条例，可以更直观、更快速地掌握格式要求，也可以通过对照仿写，提高学习效率。初学者可以把模板当作‘拐杖’。” 
小异说：“既然是拐杖，就不能一直用，最终还是要用自己的脚来走路。” 
山羊胡点点头：“是这样。要是写所有的东西都要靠模板，一旦没有它，也就意味着写不出东西、完不成任务了。所以，模板不是不能用，而是要正确地用，要借鉴而不是依赖。” 
小文问：“依赖和借鉴的区别跟界限在哪儿呢？” 
山羊胡想了想说：“如果只是‘复制+粘贴’，或是‘完形填空’，把模板简单改头换面，每写完一次没有任何提高，下次还是离不开模板，这就是依赖。如果能从中抓住要领、获得启发，每用一次就能熟悉一种文体、掌握一种写法，这就是学习借鉴。” 
小文继续追问：“那怎样才能摆脱对模板的依赖呢？” 
山羊胡娓娓道来： 
“首先，要摒弃有了模板就能写好公文这种不成熟的想法。公文写作需要文内功夫和文外功夫、表层功夫和深层功夫、快功夫和慢功夫。模板属于文内功夫、表层功夫和快功夫，不是公文写作的全部。 
“其次，要避免偷懒心理。不能认为自己写得没有模板好，就没有必要下功夫。要知道，模板也是人写的，所以一定要发挥主观能动性，在掌握基本格式要求的基础上，力争有所创造。 
“再次，要始终明白一点，格式是固定的，模板是有限的，而公文需要阐述的事情是多样的、变化的，一味依赖模板等于缘木求鱼。公文是‘及物’的，是有思想、有观点、有感情的，不能写成僵硬死板的八股文。对待模板的正确态度，应该是不唯上、不唯书、只唯实。” 
小文和小异一时都陷入思考当中。


