根据组织XX，深入学习XXX“七一”重要讲话的重要指示精神、党的XX届X中全会精神、党史学习教育总结大会精神、党章和《中国共产党组织工作条例》等，通过谈心谈话请人找，对照检视主动找，全面查找自身在支部发挥政治功能和组织力方面的部问题，现将具体情况汇报如下。 
一、存在的主要问题 
按照“四个对照”要求，系统梳理后，认为自身问题存在如下： 
（一）对照党章规定的职责任务，找一找自己在政治意识方面的差距。理论学习寻章摘句，存在现用现学和学“关键字”、学“金句”的现象，一有事务性的工作任务，学习计划就“让路”，学习不系统、表面化、碎片化。理论内化能力谈不上，没把党的创新理论真正转化为科学的思维和指导实践的利器，导致思想追随还不够坚定。 
（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求，找一找自身在大局意识方面的差距。 
有时简单肤浅地理解上级政策决策，对目标任务政策导向没了解透，导致贯彻执行思路少办法少。 
一是以上率下不够好，只顾低头做事，对年轻人的引领和传帮带不够，对下属要求还不够严格，理解的多、说一说、点一点的多，真正批评教育的少，主动压担子、压任务力度不够，也很少单独与下属谈心谈话。 
二是创新能力匮乏。满足于按步就般、约定俗成的工作模式，在创新思路、方法和手段方面有畏难，觉着做好当下做好自身就很费时费力了，面对“以高质量党建工作推动高质量发展”要求，总有想歇口气儿的心理，缺了创造性开展工作的意识和动力。 
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、党委巡察反馈意见以及上年度组织生活会等问题整改情况，找一找自身看齐意识方面的差距。贵在行动坚决、迅速、不折不扣。表现在务实、担当，说干就干就干干好，但实际中存在， 
一是担当进取精神弱化。有“中游”心态求平保稳即可，站排头争第一的精神头不足了，工作不求过得硬，但求过得去，以为“小进则满”。 
二是主动作为意识弱化。习惯于等上级定政策，最好定好措施，自己只管机械执行，不愿自己蹚新路子。 
二是务实作风弱化。想法多计划多部署多，落实少推进少督促少，得心应手的擅长的工作抓实多，难度大难见效的抓得少，满足于做计划了提要求了发通知了，少了一抓到底的霸气，未全链条掌控、督导，致使很多好的想法变成“一谈再谈”，好多的问题总是“悬页未决”，有些做成了“烂尾工程”。 
（四）对照职工群众的崭新期待，找一找自己在群众路线方面的问题。表现在新形势新任务新要求下，真正站在群众立场谋划工作少、思考群众问题少。 
一是工作作风还不够扎实，总觉着要忙于应付各种日常工作，真正深入基层一线了解工作情况少，听支委和项目长汇报多，到各个办公室时常找员工谈心少，对基层情况掌握不实不准。 
二是部署工作关注是否贴切上级要求的多，群众呼声听得少，坐等党员群众上门谈问题的多，主动问需问讯少，公事多感情少，对职工反映的难处有时处理得不及时。 
二、原因分析 
本着实事求是的态度，逐条剖析自身背后的根源，认为原因主要是： 
（一）理想信念还不够坚定，有懈怠苗头。理论学习缺乏系统性，平时学习只是机械的读书，没有从思想深处，结合工作生活去学习，不能全面、系统的掌握科学理论体系的精神实质，对理论学习重视程度不够，从而影响了理论水平的提高。 
（二）党性锻炼不够自觉，有“双标”苗头。自以为党性修养够牢固，面对名利和进退时，放松自身建设，面对困难和时，淡化了奋斗精神，但也渐渐产生了思想滑坡，出现讲享受、讲面子的现象。说到底，还是自身党性修养不够牢固，艰苦奋斗、实事求是、求真务实的精神有所懈怠。没有很好的加强世界观、人生观的进一步改造， 
（三）群众意识不够强，出现苗头。虽然主观上没有因为随着职务的提升而淡忘了党的群众观点和群众路线，但有时工作久了，公仆情怀反而少了，自以为对所内每个人的情况都比较了解，与群众联系没原来那么紧密了，服务群众缺乏真功夫。 
三、整改措施及努力方向 
针对存在问题，以身作则立行立改，从党性锻炼、理论学习、作风改进，能力提升方面，制定具体指标，将整改落到实处工作。 
（一）党性锻炼有目标有办法。自觉同党中央在思想上政治上保持高度一致，努力提高政治鉴别力，树立正确的权力观、地位观、政绩观、利益观，牢固树立担当意识和责任意识。面对新形势、新问题，始终恪尽职守，努力克服“干累了、歇口气”的思想，保持昂扬向上精神状态。 
（二）理论学习有计划有督导。坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯。认真学习XXX系列重要讲话精神，做到学习与实践、传承与创新有机统一，政治理念、业务知识、传统文化学习相互融合，切实做到学以励志、学以致用。 
（三）作风改进有决心有态度。将会前征求意见、会上收集意见、自身查找问题做为自身作风建设的“风向标”。包括两方面，自身作风改进及团队作风改进，团队中出现的诸如执行力、懈怠、负能量、拖沓、没规矩等一切不严不细不实现象，只要出现在支部书记的“责任田”，我就要坚持严字当头，强化党内监督，负责打药除虫清理杂草。 
（四）能力提升有步骤有举措。按照“一岗双责”要求，党建工作清单与所内全年工作计划、基础能力提升计划全面融合，主体、内容、措施全融合，经常开展自查自纠，以生产经营的高分成绩单检验高质量党建。 


