2022年是中共二十大召开之年，也是省第X次党代会、市第X次党代会决策部署全面实施的第一年。市政协工作的指导思想和总体要求是：全面贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻中共十九大和十九届历次全会精神，全面落实XXX对X作出的系列重要讲话指示批示，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在中共X市委坚强领导下，坚持团结和民主两大主题，积极推进专门协商机构履职能力现代化建设，不断提高建言资政和凝聚共识水平，为加快建设具有重要影响力的“五个X”广泛凝心聚力、贡献智慧力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
一、加强理论学习，筑牢思想政治基础 
坚持把提升政治能力摆在首要位置，着力加强思想政治引领，引导政协各参加单位和广大政协委员增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉，把“XXX有号令、党中央及省委有部署，XX见行动”在政协履职中落到实处。 
（一）持续强化理论武装。坚持党组会议、XX会议第一议题制度，综合运用党组理论学习中心组学习、常委会集体学习等多种形式，持续笃学深悟XXX新时代中国特色社会主义思想，深化XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想的学习，跟进学习XXX重要讲话指示批示精神，从中找指针、找方法、找路径。 
（二）拓展党史学习教育成果。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”上见态度、见行动、见实效。 
（三）深入学习贯彻中共二十大精神。把迎接中共二十大、学习贯彻中共二十大精神作为重大政治任务，贯穿于履行职能、开展工作的全过程各方面，动员全市政协组织、政协各参加单位及广大政协委员把思想和行动统一到大会决策部署上来，以强烈的历史主动精神，走好新时代的赶考之路。 
二、强化使命担当，助推“五个XX”建设 
坚持“党委有声音、政协有响应，党委有部署、政协有跟进”，完善协商议政格局，健全协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，精心选择履职议题，一体推进调研、协商、监督，努力形成一批高质量协商成果，全力助推“五个XX”建设。 
（一）专题协商围绕重点。紧扣市委、市政府重大决策部署和重点工作，举办X次专题议政性常委会会议，为推动我市更高质量转型发展献管用之言、出务实之力。 
（二）双月协商关注焦点。坚持从“大处”着眼、从“实处”入手，围绕继续做好“六稳”“六保”工作，召开4次双月协商座谈会，提出具有针对性和可操作性的建议。 
（三）基层协商聚焦热点。坚持人民至上，顺应群众新期待，依托“请你来协商”等基层协商平台，发挥“委员之家”“委员工作室”功能作用，精选切口小、效果实的议题，灵活高效开展各类微协商。 
（三）民主监督盯住难点。发挥协商式民主监督作用，围绕“一改两为”、重点项目建设、物业纠纷诉前调解、农村生活污水治理、文明乡风建设等开展专项监督、派驻监督、联动监督、微协商监督活动，促进相关工作加强和改进，为党政分忧、为群众解忧。 
三、广泛凝聚共识，汇聚各界智慧力量 
强化政协作为统一战线组织平台、协商平台和工作平台的功能，做好引导预期、增进共识、提振信心等工作。 
（一）深化党派合作。完善与市各民主党派、工商联和无党派人士的沟通协调、联合履职机制，对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议作出机制性安排，发挥好民主党派在政协工作中的作用，不断彰显新型政党制度的优势和活力。 
（二）加强交流联谊。密切与少数民族、宗教界人士的联系，组织少数民族界、宗教界委员开展特色履职活动，促进民族交往交流交融，积极引导宗教与社会主义相适应。加强与非公经济人士、新社会阶层人士的交流联系，为他们畅通利益诉求渠道，搭建协商议政平台。做好归侨、侨眷走访工作，加强与海外侨胞团结联谊，宣传制度优势，宣介XX发展成就。 
（三）促进协同联动。主动争取省政协工作指导和支持，以专委会对口互动为载体，深化工作联动和协同配合，积极参加省政协组织的系统性重大履职和专项履职活动。会同长三角地区、X经济区、X生态经济带等兄弟市政协，围绕产业合作平台建设、园区深度合作、公共服务优质共享、跨区域重大交通项目实施等，开展联合调研、联动监督和委员联合视察，为推动区域协同发展献计出力。 
四、改进工作作风，助力“一改两为”工作 
认真贯彻落实省、市改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神，拉高工作标杆，全面提升作风之实、服务之效，立足政协实际为民办实事、为企优环境，为推动作风大改进、问题大解决、工作大落实、环境大提升贡献政协力量。 
（一）持续转变作风。始终把作风建设摆在突出位置，加强政协委员和机关干部两支队伍建设，把“三严三实”的要求落实到各项工作的具体细节之中。严格执行中央八项规定精神，靶向纠治“四风”问题，力戒形式主义、官僚主义。 
（二）密切联系群众。牢固树立“人民政协为人民”理念，依托界别组织委员走进基层、走近群众，听取民意、体察民情，常态化开展“我为群众办实事”活动，努力协助党委、政府做好宣传政策、协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作。 
（三）倾情服务企业。按照市委统一安排部署，深入民营企业开展实地走访调研，与民营企业家座谈交流，宣传新发展理念和支持民营经济发展、优化营商环境政策，推动政策落地生效；详细了解企业生产经营、项目建设等情况，广泛收集企业诉求，协调解决企业在生产经营中存在的困难和问题。 
五、加强改革创新，提升履职工作质量 
主动适应新时代的新要求，把改革创新作为推进政协事业发展的不竭动力，积极探索履行职能的新方式新途径，使各项经常性工作常做常新。 
（一）扎实做好提案工作。严格执行提案审查工作细则，扎实做好提案的立案审查工作；发挥好市党政领导领衔督办重点提案示范效应，整合提案督办力量、改进提案督办形式，持续开展提案办理“回头看”；健全完善政协提案管理系统，推行提案“提”“办”公开，加强提案办理满意度测评，促进提案建议落实见效。 
（二）深入开展调查研究。改进委员视察、专题调研组织方式，聚焦推动三次产业高质量协同发展、深化“亩均论英雄”改革、落实“双碳”目标任务、激发市场主体活力、保障农产品供给安全等主题，组织委员深入一线调研视察，提出意见建议，为市委、市政府提供决策参考。 
（三）切实推进“双招双引”。成立市政协“双招双引”工作领导小组，充分发挥政协联系广泛的优势，讲好新时代X故事，吸引更多人才服务X、更多客商兴业X、更多项目落地X、更多资金投资X。 
（四）及时反映社情民意。健全社情民意信息分类收集、综合分析和整理报送机制，及时准确反映社会各界愿望诉求。完善社情民意报送、跟踪、督办与反馈制度。加强信息员队伍建设，提高社情民意信息质量。 
（五）做好宣传思想工作。加强与各级新闻媒体的协作，高标准做好政协宣传工作，扩大人民政协的社会影响力；办好《XX政协》杂志、政协网站和微信公众号，进一步夯实宣传阵地，加强舆论引导，营造政协工作良好氛围。 
（六）加强文史编辑工作。运用好文史研习基地，发挥好文史专员队伍作用，聚焦重大主题加强史料征编，继续打造《XX文史》精品期刊，充分发挥文史资料存史、资政、团结、育人的作用。 
六、加强自身建设，增强履职能力 
坚持以一流的精神状态和工作标准，着力抓党建、优作风、强队伍，打牢忠诚尽职的基石，激发奋勇争先的干劲，不断推动政协事业创新发展。 
（一）巩固政协党的建设。健全坚持和加强党的全面领导的制度机制，提升市政协党组把方向、管大局、保落实的领导能力，认真履行全面从严治党主体责任，加强对党风廉政建设、意识形态工作的领导。 
（二）发挥专委会基础作用。创新专委会履职方式，树立质量导向和精品意识，围绕各自专业领域确定工作重点，高质量地开展各项工作。充分发挥联系界别、服务委员基础性功能，持续激发专委会工作活力。 
（三）优化委员服务管理。建立健全委员履职信息数据库，完善委员履职评价及激励机制。继续推行常委年度述职工作，发挥常委会组成人员“关键少数”的引领作用。制定委员学习培训计划，高质量开展委员培训。 
（四）提升机关服务效能。以“奋勇争先、喜迎二十大”为主题，深化讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关建设，弘扬“忠诚、敬业、担当、包容”的机关文化精神，修订完善有关制度机制，打造适应新时代要求的高素质专业化机关干部队伍，进一步提高办文办会办事质效。支持派驻机关纪检监察组履行职责。 
（五）联系指导县区政协。认真贯彻中共中央关于加强和改进市县政协工作的新部署，持续推动解决市县区政协“两个薄弱”问题。优化市县区政协联动协作，提高政协系统整体履职水平。


