聚焦政协协商与基层协商有效衔接这一重点，X区政协抓好三个载体，积极参与基层社会治理，推动履职触角前移、工作重心下沉，在发挥政协职能助推基层治理上迈出了坚实的一步。 
一、优化界别活动组，构筑委员联系群众的前沿载体 
X区政协XXX名委员共组成XX个界别活动组，我们坚持管理规范化、活动常态化，将界别活动组打造成为密切联系群众的连心桥。 
一是围绕深入群众形成良好机制。制定实施《界别活动组工作细则》《委员联系走访界别群众制度》，明确“四个一”作为界别活动的基本任务（一次界别协商、一件集体提案、一批社情民意、一项惠民活动），对深入基层服务群众作出规定，同时每年安排活动经费，开展先进界别活动组评选奖励，强化机关联系服务，为委员融入基层提供良好保障。 
二是围绕基层治理发挥界别优势。坚持界别协商向基层聚焦，年初由各界别活动组依托专业特长，紧扣基层公共事务和群众急难愁盼问题确定界别协商主题，经主席会议研究，纳入年度工作要点予以实施，通过课题引领界别年度工作，将委员优势聚合到关键问题上来。近年来，针对基层审批执法改革、企业人才引留、培育农业新型经营主体等领域开展界别协商，为破解基层治理难题提供了政协方案。 
三是围绕服务群众提升履职效果。连续多年将各界别活动组协商成果遴选转化为大会发言，将来自基层一线的民声民意带到全会现场，在全会协商的层面提升界别履职效果，广受关注和好评。在今年X月召开的区政协八届四次全会上，区委书记现场对3篇发言进行了批示督办。同时我们还在界别群众的诉求中筛选协商议题，今年针对医药卫生界别活动组提出的“社区养老问题”，开展了“发展养老产业”专题协商，将农业界别活动组《强化乡村治理，助推乡村振兴的提案》确立为区委书记领衔督办的一号提案，取得显著成效。 
二、举办网络协商会，拓展群众参与协商的快捷通道 
积极探索网络议政、远程协商的“互联网+”履职新模式，20XX年以来连续举办两场提案办理网络协商会，利用微信直播和互动，拓展了协商广度与深度。 
一是精选协商主题。针对“水电气计价与安全管理”和“城区交通拥堵”开展网络协商，选的是社区治理的难点热点，群众关注、话题聚焦，有利于协商双方在有限的时间里谈深谈透，做到协商内容与形式的相互匹配，夯实工作基础。 
二是提前做足功课。提案委及时制定方案，邀请职能部门、街道社区和直播媒体分头落实筹备任务。为了提升协商实效，职能部门高度重视，深入调研听取意见，制定预案自行演练，参与的委员也走访群众、深入研究，从筹备到开会，整个过程成为委员、部门和群众三方互动、反复协商的过程，也成为直面问题、民主监督的过程，群众诉求得到充分表达，成效超出预期。特别是今年有XX万网友参与，在这个常住人口只有X万多人的小县城，政协协商成了“刷屏”热点。 
三是抓好意见落实。群众呼声得到采纳运用，是助推基层治理的效果体现，也是提高网友信任的关键环节。网络协商会之后，提案委会同政府办及时对落实情况进行跟踪问效。20XX年，协商建议被《老旧小区天然气管道接入改造计划》吸纳，并写入政府工作报告，逐年推进落实。20XX年线下线上共提出XXX余条意见建议，经过现场协商和后续交办，已落实XX条，并全部完成答复。 
三、借助委员工作室，打造履职直达基层的专门平台 
为了积极拓展政协参与基层社会治理的实践载体，今年以来，我们积极创建“委员工作室”，进一步彰显了政协在基层社会治理中的独特作用。 
一是不建机构建机制。为了确保工作质量，我们专门组织到XX学习考察，研究制定《X区政协委员工作室（站）创建实施意见》，安排工作经费，明确建设要求，以共建、嵌入、融合、联动为主要方式搭建平台，不给基层增添负担。 
二是不重形式重实效。我们按照“委员个人、界别活动组、乡镇联络组、委员所在单位”4种领衔方式灵活开展创建，不搞“一刀切”，不求“大而全”，而是在委员优势与群众需求的结合上下功夫，在履职成效上下功夫，促进委员工作室与其他协商平台相互结合、优势互补。 
三是不唯数量求质量。工作中我们坚持精准定位、提质增效。在全市首个挂牌运行的X镇委员工作站，由“全国民族团结进步模范个人”XXX和另一名企业界委员XXX，他们将助农惠农作为履职主业，围绕“抛荒地闲置地流转利用、美丽乡村旅游运营”2个课题开展调研协商，集群智聚共识，促进了当地“爱及乌”农业合作社发展和茶儿垅村景区化转型，同时该站委员还依托自身企业助力消费扶贫，展现了委员担当。由“全国自强模范”XXX的委员工作室，面向残疾人开展公益服务，扩大对外旅游宣传，由他领衔的“全国百佳志愿服务项目——轮椅X行”将于XX月举办。 
下一步，X区将深入学习贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，以贯彻中央和省市委政协工作会议精神为主线，不断创新工作方法，有序推进协商民主，努力把人民政协的制度优势切实转化为社会治理的强大效能。


