同志们： 
值此春耕生产全面启动的关键时期，我们召开这次现场会，其主要目的是：认真贯彻落实省、市农村工作会议精神，客观分析当前全县春耕生产面临的形势，全面部署春耕生产重点任务，组织动员全县广大干部和人民群众，提高认识，迅速行动，抢抓时节，全力打好打胜春耕生产攻坚战，推进粮食增产、农业增效、农民增收，夯实兴业富民强县基础。xx县长对春耕生产进行了全面具体的安排，希望大家认真学习借鉴，抓好各项措施落实。 
下面，就如何抓好今年春耕生产工作，我再强调三点意见。 
一、认清形势，提高认识，切实增强抓好春耕生产的紧迫感和责任感 
一年之计在于春。xx作为传统农业县，最基础的产业就是农业，当前最紧迫的任务就是抓春耕生产，这一点不用多说，大家都十分清楚。要抓好春耕生产，我们必须对当前形势有个清醒的认识。 
从有利因素看，一是各项惠农政策持续加大。今年中央和省委1号文件政策含金量高，支农惠农力度大，各项惠农政策继续向产粮大县倾斜。我省在健全惠农政策体系，完善农产品价格保护的基础上，又新增农贷规模x多亿元，全力促进粮食生产，真正使务农种粮有效益、不吃亏、得实惠，有效调动了广大农民春耕生产的积极性和主动性。二是农业投入能力明显增强。20XX年，我县农业获得大丰收，粮食总产实现x亿斤，农民人均纯收入达x元，同比增长x%和x%。随着粮食的销售和国家各种补贴的发放，将进一步加快春耕生产资金的筹集规模和速度，农民在土地上的投入能力明显增强。三是农业基础设施日益完善。我县已建设X处水稻智能化育苗基地，水稻育苗专业生产基本实现全覆盖;抗旱保收田总面积达X万亩，占旱田面积的X%;农机合作社总量达到X个，综合机械化程度达X%，农田设施装备提高到新水平，为春耕生产提供了有力保障。 
从不利因素看，一是部分农资价格上涨。受煤炭、石油、天然气等原料涨价影响，化肥、柴油等主要生产资料价格普遍走高，种子价格也有一定上涨，增加了春耕生产成本。二是春整地压力大。由于去年秋收拖后，土地封冻早，秋整地时间短，整地面积小，部分地块留存秸秆，加之今年春耕农时少于往年，使春整地压力增大。三是地温提升慢。由于今春回暖延时，且土壤含水量高，导热能力强，深层冻土低温随水分上传，耕地土壤呈低温高湿状态，容易造成粉种。四是抗春涝形势不容乐观。根据气象部门测定，去年秋雨多、冬雪大，全县累计降水量达到X毫米，平均积雪深度达到X厘米，在提升土壤墒情的同时，也给低洼地块带来了抗春涝的压力。 
上述有利和不利两方面因素，是今年春耕生产所面临的最大现实。我们必须认清这一发展形势，切实增强责任感和紧迫感，真正把工作重心和主要精力集中到春耕生产上来，奋力抢抓发展机遇，积极应对制约因素，找准突破口和着力点，为创造性地抓好春耕生产做好思想和行动上的充分准备。 
二、突出重点，把握关键，高标准高质量完成春耕生产各项任务 
当前正是春耕生产的关键时期，各乡镇、各部门要迅速行动，抢抓农时，采取有力措施，全力抓好春耕生产。 
（一）围绕农业产业化抓春耕。构筑农业产业化支撑体系是建设现代农业的关键。在春耕生产中，我们要突出“五个重点”，全面提升农业产业化水平。一是要增强基地保障能力。今年，县委把工作重心转移到壮大提升以绿色食品加工为主导的实体经济上来。产业化基地作为企业的第一车间，建设规模和辐射能力，关乎产业升级，关乎县域经济发展，关乎产业化链条的延伸。为此，各乡镇要围绕县委、县政府确定的马铃薯、大豆、蔬菜、稻米等涉农产业链，加快原料基地建设，保障企业生产需求。二是要提升示范区引领功能。要重点抓好xx镇万亩玉米、xx乡xx水田和xx乡渔场盐碱地种稻3个市重点示范区建设，实现节水设施、新型机械、农田电网、高新技术、防护林带、农业保险“六进”示范区，提升示范区辐射带动功能，引领全县粮食高产整乡、整县推进。确保3月底粮食面积、高产作物面积、经济作物面积全部落实到地块，5月x日前完成旱田播种，5月xx日前完成水田插秧，为粮食总产突破X亿斤、继续保持全国粮食生产先进县荣誉奠定基础。三是要抓好棚室经济扩量增效。做好棚室建设资金和物资的准备工作，落实好建设用地、建设主体和生产主体，要倒排工时，抢抓建设期，按时、保质、保量完成xx栋棚室建设任务。同时，要加快建成棚室修缮和生产设施的完善，制定好年度生产计划，确保建成棚室100%投产达效。要加快推进润琦基地育苗工厂、清洗加工车间、冷链物流系统以及宏伟乡蔬菜批发市场建设，有效延长产业链条。四是要加快推进畜牧规模养殖。在加强春防、扩大畜牧养殖总量的基础上，利用好奶牛贴息贷款惠农政策，鼓励农民养奶牛。要严格购牛程序，强化繁育提纯质量，从源头保证奶源质量。同时，要全面落实青贮玉米种植任务，增加青贮窖总量，重点推进x现代化牧场和xx处标准规模牧场建设，确保实现年底奶牛入驻投入运营。五是要确保水稻大棚育秧生产时效。要充分发挥水稻智能化育苗技术优势，在4月x日前开始浸种催芽，保证出苗率和质量，确保每处基地两批次生产，实现水稻智能化育秧全覆盖。没有建设智能化育苗车间的乡镇，要以水田生产中心区域为核心，统一规划建设大棚育苗基地，抓紧动员引导农民提早扣棚，按时播种育苗，4月x日至4月x日集中播种，确保按照方案要求完成水稻生产任务。 
（二）围绕标准化生产抓春耕。要坚持把标准化生产贯穿春耕全过程，把握好优良品种选用、大机械标准整地、抢抓农时播种、科学平衡施肥、模式化栽培等关键环节，进一步提高标准化生产水平。一是要提高播种标准。要做好种子包衣，杜绝白籽下地，防止粉籽烂籽;要坚持催芽坐水，实行豁大沟、滤足水，确保出全苗出壮苗;要采用合理密植技术，实施配方施肥，提高粮食单产。二是要保证整地质量。引导农民加快耙雪散墒进度，为春整地赢得时间和主动，旱田整地要充分发挥大机械作用，重点抓好小垄变大垄整地;水田要采取机械整地与传统方法相结合，实现小池变大池，宽埂变窄埂。三是要抓好技术培训。突出粮食高产栽培、畜牧规模养殖、蔬菜棚室种植等生产模式，进一步加大标准化技术培训力度，重点培训种粮大户、农机驾驶员和科技带头人，做到户户都有农业技术明白人。同时，落实农业专家包示范区、包大户机制，切实提高科技推广到户率。 
（三）围绕农业设施提档抓春耕。改变农业弱质现状的关键在于加强农业基础设施建设。一是要加强农田水利设施建设。要围绕打井、配套、上工程设施来大做文章，争取多方筹资，确保春种所需。二是要加强农业机械建设。抢抓国家和省市购机补贴政策，依托现代农机合作社建设，鼓励农民购买大型农业机械，尤其是各类专用机械。要充分发挥已组建农机合作社的带动作用，切实提高农业机械化生产水平。同时，农机部门要加快各类农机具的检修，确保春耕生产发挥作用。三是加快落实抗春涝工作。去年秋雨多、冬雪大，土壤偏涝。涉农单位要积极开展调查研究，及时指导、督促抗春涝、保春种工作，确保春耕生产开好局，起好步。同时加强抗春涝、保春种工作的宣传，树立抗灾、抢种、保苗思想，提高农民防范和抵御自然灾害的能力。 
（四）围绕提高农业生产组织化程度抓春耕。发展现代农业关键在于提高农业生产的组织化程度。我们要紧紧抓住国家加大对新型农民合作组织扶持力度的政策机遇，鼓励和扶持组建土地经营、粮食生产、棚室经济等新型农民专业合作组织，充分发挥合作组织辐射带动作用。要按照省市要求，紧紧依托现代农机合作社建设，加快土地流转的市场化进程，逐步建立科学的土地流转流程，不断促进土地实现规模经营。各乡镇要把推进土地规模流转作为春耕生产的重中之重，xx镇至少要完成土地规模经营面积x万亩以上，其他乡镇要侧重抓一个土地规模经营试点村，现代农业示范区每处至少要完成土地规模经营面积1万亩以上。 
（五）围绕争取和落实上级政策抓春耕。加大资金投入是实现春耕生产高标准高质量的重要保障。我们要抢抓国家、省市扶持三农发展的有利政策机遇，紧盯上级政策导向，加强对上沟通与协调，努力争取政策扶持，统筹使用高产创建、节水增粮、农业开发、农机服务体系建设等项目资金，重点投向现代农业示范区建设。同时，要严格落实国家各项惠农政策，做到不折不扣，任何部门和乡镇，决不允许截留、挪用、滞拨惠农政策资金，要确保把各项补贴资金用在刀刃上，推动农业生产水平整体提高。 
三、加强领导，强化服务，全力保障春耕生产顺利推进 
抓好春耕生产是我们各级干部的职责所在，我们必须从县域经济全局视角着眼，从服务农村、服务农业、服务农民的立足点出发，全力以赴推进春耕生产。 
一是进一步加强对农业和农村工作的领导。我们要继续坚持好包保工作机制，进一步明确工作职责，领导干部要发挥好表率作用，带领广大干部迅速行动，深入基层，宣传好春耕生产面临的新形势，落实好各项支农惠农政策，组织动员好今年的春耕生产工作，真正解决好农业生产的现实问题。农口各职能部门要从春耕生产的实际出发，密切配合，通力协作，在县春耕生产工作领导小组的统一协调下，做到步调一致，工作合拍。 
二是进一步强化农资市场的监管。农资市场与农业生产紧密相连，各类农业生产资料的质量和标准，直接影响着农业的发展水平。抓好农资市场监管是各职能部门的重要责任，主管部门要切实承担起这一责任。农业、公安、工商、供销、质监等部门要开展好集中整治行动，对假冒伪劣农资产品要依法严厉打击，决不能让任何不合格农资产品流入市场。要严格控制高残留农药及除草剂投放市场，为保护农业土壤生态把好第一道屏障。 
三是进一步搞好以金融为重点的涉农服务。备春耕生产期间也是农民资金需求量最大的时段，农业局和各乡镇要紧跟农民的需要，算好需求量，积极协调好县内对农有信贷业务的金融部门，保证农民生产发展所需贷款及时下摆。信贷资金投放要重点向种植大户、棚室生产、专业合作社、奶牛养殖户等倾斜。金融部门要千方百计放低贷款门坎，减少不必要的手续。要加大中长期贷款额度，扩大小额担保贷款投放量，真心实意地为农业和农村发展服好务，确保4月初春耕生产资金要全部筹集到位，各类生产物资全部下摆到户。同时，要加大对设施蔬菜种植、玉米膜下滴灌、水稻大棚育秧、测土配方施肥等农业生产技术的培训和指导工作，要保证培训质量，增强指导效果，提高技术服务到位率。 
四是进一步维护农村安全稳定。每年春季都是农村信访问题突出的时期，我们要坚持一手抓春耕生产，一手抓农村稳定。要搞好矛盾排查工作，及早发现问题，着力把问题解决在萌芽状态。各级干部要进一步优化作风，深入基层，深入农户，要努力把党的好政策，把县里的工作意图，原原本本地贯彻到农民群众中。要加大对贫困户的帮扶力度，重点解决好贫困群众春耕生产所需的资金和物资，帮助他们早日脱贫。要坚决防止工作跑粗，强养强种，违背农民和组织意愿的现象发生，一定要做好宣传和发动工作，真正让农民理解我们，信任我们，这样，全县农业生产的大目标才能够顺利实现。 
同志们，全县春耕生产的序幕已经拉开，严峻的春耕形势摆在我们面前。让我们在县委、县政府的领导下，振奋精神，集中力量，迅速行动，抢抓时节，全面掀起春耕生产高潮，为夺取全年农业丰收打好打胜这场春耕生产攻坚战


