2021年，在x镇党委政府的正确领导下，在乡村振兴促进会及驻村工作队的大力支持和全村党员群众的共同努力下，x村各项事业得到了健康发展，喜获x市2021年度党建引领乡村振兴优秀单位。 
一、抓党建，促乡村振兴 
1、严格执行“三会一课”制度，按月开展主题党日活动。为让流动党员同步学习不脱节，采取党员微信群及村级微信公众号推送党史学习教育及党内相关知识链接，让外出务工经商创业的流动党员及时学、跟进学，做到学习教育不漏学、不掉队，做到党务工作全公开，得到上级组织及党员的一致好评。 
2、制定党员发展规划，推进乡村人才振兴，重视发展党员工作，新吸收x名年轻预备党员、培养入党积极分子x名，为支部增添了新鲜血液。加强村干部人才队伍建设，先后将本村x名优秀青年x、x、x吸纳为村干部，将想干事、会干事、干成事的人选到村级干部队伍行列。 
3、强化党支部领导核心作用，提升服务群众能力，确保上级决策部署落实落地。全年召开支委会x余次，组织开展村两委及党员学习x余次，邀请市委党校副校长为全村党员授课1次、镇联村领导讲党课x次、支部书记讲党课x次。结合党史学习教育主题活动及思想破冰活动，先后开展了本村革命烈士x迁葬祭扫活动、“学党史、悟初心、创新局”支部主题党日活动暨“严明政治纪律、严守政治规矩”党课宣讲活动、深入学习村党组织“五个基本”“七个体系”建设工作指南。 
4、结合我村基层组织建设的实际，对x名无职党员进行设岗定责。解决了无职党员“无权管事、不会理事、无法办事”的问题，实现“有岗有责、有位有为”，进一步增强村党组织的战斗力和凝聚力。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，做到党员学习教育管理全覆盖。认真开展“我为群众办实事”活动x件，组织党员志愿者开展人居环境整治及“两禁”宣传等志愿服务活动。软弱涣散基层党组织顺利摘帽。 
5、组织全体在家党员和村干部赴x镇、市博物馆等地开展红色革命传统教育活动；组织全体党员开展庆建党百年系列活动，深入学习贯彻XXX“七一”重要讲话精神，为3名党员颁发“光荣在党50年”纪念章，集中观看“x市庆祝中国共产党成立100周年主题展”和红色革命电影，发动乡村振兴促进会为每位党员赠送纪念建党百年保温水壶并慰问困难党员，组织在家退伍军人开展庆八一建军节座谈会等，有效的提升了党员队伍的凝聚力，在提升党员整体素质的同时，也为党员发挥示范带动作用搭建了平台。组织村干部赴调x村及x村学习乡村振兴先进经验。 
6、按照上级要求对全村党员进行民主评议，对村“两委”及班子个人进行民主测评。评选出2名镇级优秀共产党员、x名优秀党务工作者、x名镇级先进个人。按程序选举产生镇级人大代表4名、镇级党代表x名、市人大代表x名，村支部书记当选为x市第十次党代会代表及XX市第六次党代会代表。 
7、风往正处引。始终把纪律规矩挺在前面，组织党员学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》及观看警示教育片，加强党员警示教育和廉政提醒。扎实开展“思想破冰引领发展突围”大研讨活动及专题组织生活会，开展党员批评与自我批评及党风廉政建设宣教月活动，坚持问题整改，针对村干部存在的问题逐一进行谈心谈话，及时为其思想补钙，利用村级微信公众号把党员干部学习体会进行全公开，赢得了党员群众的普遍点赞。 
8、巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接工作。2021年，随着第二批工作队的到来，乡村振兴的帷幕正式拉开了。通过开展大走访、大排查，评议出x户突发严重困难监测户，根据监测对象实际困难，分别采取了针对性的帮扶措施，同时对全村x户贫困户严格落实长效帮扶机制。工作队所在单位市委组织部和市人社局就业中心领导多次莅临我村调研指导。我们依靠党建引领，加快美丽乡村建设。过程中，我们充分尊重群众意见，严格按照规划设计要求，抓进度更重质量，并以此为示范点和方向标，精心打造美丽乡村，迎来了各级领导来村调研，年前连接路第一二阶段路基和桥梁工程、公路提档升级、组级道路旁安装太阳能路灯、高桥片区太阳能路灯更换电池板、村部广场及百姓舞台建设、泵站升级改造、新建公墓、沟渠清理等民生工程已竣工验收。 
二、抓防控，促疫苗接种 
面对常态化疫情防控工作，我村及时成立疫情防控工作领导小组，村干部、驻村工作队及村民小组长全员参与，细化分工，下设综合协调组、返乡人员摸排及社会面管控组、信息统计组、居家隔离管理组、宣传组，实行定人、定岗、定责，全面抓实疫情防控工作。我村在抓好疫情防控的同时，还认真落实园区企业帮招工作，介绍本村在家有意愿工作的劳力就近就业；利用微信小程序广泛发布“x村返乡人员登记码”进行返乡登记，避免无接触登记来（返）乡人员，利用横幅、广播、流动喇叭、微信群、公众号等进行大力宣传并按防控要求督促返乡村民进行核酸检测。期间，镇在我村设点接种疫苗，我村两委全力配合做好服务，村两委班子“私车公用”接送群众接种疫苗，督促二针剂超六个月人员及时接种加强针。疫情期间3名爱心人士为村里捐赠近万元防疫物资。 
三、抓谋划，促经济发展 
2021年，村两委按照村庄规划谋划布局，不断优化壮大村集体经济，通过财务清理，盘活集体闲置资产资源，老村部出租、机动田及鱼池出租等年收入均达到七万元左右；指导农户实施特种养殖及冬桃甘蔗种植；成立乡村振兴促进会，乡贤捐资二十多万元用于村基础设施建设，另二十多万元的捐资正在进行对接。“跑部进局”争资争项，向市委组织部共争取经费x万元；向市农业农村局争取高标准农田整治项目，改善田间沟、路、渠、泵站等基础设施建设，涉及农田约x亩，投入资金约x万元，现正在施工，今年下半年可完工；向市乡村振兴局争取x组至x组连村产业扶贫（廖家渠）桥建设资金x万元已落实，向交通局争取桥梁项目补贴资金x万元已落实。向市自然资源和规划局申请增减挂钩项目资金x万元（在x组田间修一条长x米，宽3米的田间道路），项目拟于近期开工。向自规局申请x组共打造三个庭院绿化示范点建设资金x万元，现正在对接；向市发改局申请农业农村基础设施建设——以工代赈项目资金x万元，现正在对接；向民政局申请乡村治理经费x万元，现正在对接；按照乡贤意愿，用乡村振兴促进会名誉会长x捐赠的x万元购买了x盏太阳能路灯安装在一组至十组公路两旁，已安装完毕。同时，村委会多方筹资，完成公路提档升级x公里、沟渠清理x公里、泵站改造x座、高桥片区x盏路灯更换电池、建设标准化公墓区、安全警示标识标牌安装等民心工程。 
四、抓规范，促两委换届 
2021年，按照上级统一部署，我们严格遵守换届纪律“十严禁”和工作规程，按要求成立换届选举委员会和监督委员会，每个环节都依法依规，圆满顺利完成了村两委换届工作。换届前，荆州市委组织部、荆州市换届督导组、x市委组织部领导和镇换届工作专班领导率队多次调研指导换届工作，村两委换届自觉接受各级领导来村现场监督；换届后的村“两委”班子结构优、活力强，现有村“两委”干部x人，后备干部x人（男x人，女x人），其中党员x人。年龄结构为：35岁以下同志x名，35—45岁同志x名，45—50岁同志x名；平均年龄x岁。文化程度：本科x名，大专x名，中专x名，高中x名。同时，健全了村务监督委员会、各群团组织、各类下属委员会和各项规章制度。 
五、抓服务，促为民办事 
一是规范管理，提供便捷高效服务。为加强干部管理，更好、更高标准的为村民提供服务，制定了《x村干部考勤管理制度》《x村“两委”干部履职尽责绩效差异化考核实施方案》《x村党员履职尽责考核实施方案》《村干部管理制度》等，通过制度管理来保障村级工作的有序化、规范化进行；二是完善制度，理清职责任务。修订完善了《党员群众服务中心值班制度》《两委班子成员议事规则制度》《法治宣传教育制度》《公章使用管理制度》《党支部主题党日活动制度》《干部分工责任》等规章制度。通过制度管理，做到责任清晰、主体明确，保障村级工作的有序化、规范化进行；三是创建村级微信公众号，推行阳光民主工作。开通村级微信公众号，发布原创信息XXX多条，方便我村党员群众用手机就可以随时了解本村党务、村务、财务等各项动态，实现党务、村务、财务及重大事项全公开，广泛接受党内外监督。 
用心用情做好为民代办业务工作，贯彻落实党的各项利民惠农政策。一年来共帮助村民收缴农保、医保、两车保险两千多人次，引导村民合理选择，普遍参保。建立、整理、完善安全生产、精准扶贫、第七次人口普查、计划生育、疫情防控、疫苗接种、红白喜事、帮助群众下载申领荆康码及反诈APP、秸秆禁烧、建房管控、治安巡逻队等各项台账资料，确保资料真实完整。为因各种原因致贫的村民争取最低生活保障，一年来新增低保x户x人、五保x人、临时救助x人次，协调处理矛盾信访纠纷近x余件，为房屋存在安全隐患符合条件的村民申请危房改造资金，把党的惠民、利民政策不折不扣地落实到百姓家中，让老百姓得到更多的实惠。 
六、抓监督，促人居环境 
2021年，为实现人居环境常态化管理，认真落实环长制，聘请四名公益性岗位，x位村民小组长兼任环卫协管员，通过强化保洁员责任、定期不定期开展环卫志愿服务和互查互评活动，形成了“村干部包片、中心组长包组、保洁员包块、党员监督”层层负责抓落实的新局面。2021年我村改厕任务及危房改造任务全部验收合格，并对往年实施的民生项目进行全面排查、及时整改、确保惠民，同时村委会投入资金集中开展人居环境集中整治，打造x环境整治点及x组高速桥旁沿线垃圾杂草清除，以点带面推动全村民房前屋后扫干净、码整齐，并在全市人居环境整治观摩中取得了较好的成绩，并开展了为“文明卫生庭院”示范户挂牌活动。为抓好秸秆禁烧工作，我们加大巡查力度，严惩第一把火。 
七、抓综治，促平安建设 
2021年，我村依托平安乡村创建活动，用好“一村一辅警”，积极发挥调解、治保、普法、巡逻、帮教等组织职能作用，认真开展宗教管理、反邪教宣传、矛盾纠纷大排查、反电诈APP安装、常态化夜间巡逻、“扫黑除恶”专项斗争、群众安全感满意度“双提升”等，为经济发展和乡村振兴打下了坚实基础。 
八、抓重点，促各项工作 
2021年，我们在加强基层组织建设、想方设法发展集体经济的同时，狠抓耕地管理，广泛宣传农村乱占耕地建房“八不准”及耕地非粮化，在公众号及各种宣传途径中进行扩散；服务重点项目及双征方面，国道施工路台拆迁x户，水环境整治项目拆迁顺利签字x户，开发区征地及金平污水厂征地矛盾积极协调成功；民政方面，通过开展五保、低保动态调整和民主评议，做到公平公正、应保尽保，镇民政办及驻村工作队及时为突发严重困难家庭申报救助；顺利完成人口普查工作及房屋普查工作；人武方面，为部队输送了1名合格士兵，开展了退役军人优待评定和信息采集工作；社保方面，2021年城乡居保参保率达x%以上，位居全镇前列；文化方面，开展了市镇两级红歌比赛、村部广场舞大家跳、电影下乡等活动，丰富了群众文化生活；新时代文明实践站组织志愿者开展各项活动有声有色，诸多宣传报道刊登市级宣传平台；社会层面，我们向市总工会申请物资，开展了重大节日慰问困难党员、困难群众、困难返乡农民工，乡村振兴促进会出资为党员购买纪念品，慰问乡贤家属等活动，让爱心传递、将温暖延续。 
以上成绩的取得，是村“两委”共同努力的结果。特别要感谢各级领导及乡贤对村里的支持和帮助。在上级组织的领导下，村“两委”团结协作，党建工作“全面开花”，乡村振兴有效衔接，各项工作蒸蒸日上。 
不足方面：一是党建工作与中心工作融合不够，党组织在贯彻落实中的领导作用发挥还需加强，村干部理论水平有待进一步提升；二是与党员群众交流少，为民服务意识不够强，需进一步发挥好团队精神；三是党员先锋模范作用发挥不够充分，部分无职党员党性意识不强，党员老龄化严重；四是党建引领基层治理有待加强，党员管理制度需进一步完善；村规民约执行不严，党风民风不纯等现象仍然存在。五是面对历史矛盾信访问题战线拉得较长，缺乏钉钉子精神，村干部有怕得罪人的思想，办法不多；六是村级集体经济依然薄弱，发展的步子不快、探索不够；人居环境整治任重道远，村庄绿化美化亮化亟待提升。 
2022年，机遇与挑战并存，希望与困难同在。新一届村班子年富力强，所谓“初生牛犊不怕虎”，我们有信心、有决心、有能力，以崭新的姿态、饱满的热情、昂扬的斗志，用我们的辛勤劳动和汗水抒写无愧于时代的“美丽XX”新篇章。


