亲爱的各位同学、可敬的各位战友、家长朋友们大家好！
在全国“两会”胜利闭幕、北京冬残奥会精彩落幕之际，我们迎来了2022届初三及“1十3”年级青春礼。在此，我谨代表学校向默默耕耘、乐于奉献的各位战友表示崇高的敬意！向勤奋好学、勇于拼搏的全体初三与“1十3”年级同学致以最美好的祝愿！向一直以来关注和支持北实魅力教育发展的各位家长表示衷心的感谢!
同学们，三年前，大家欣然选择了咱们北实，开启了誓铸北实辉煌的魅力之旅。三年美好的时光弹指一挥间，转眼间我们就站在中考最后三个月的冲刺线上。今天，我们欢聚在这里，满怀着美好的希望，充溢着奋斗的豪情，吹响实现我们人生理想的集结号，发出我们人生攻坚的进军令，擂响我们阔步前进的战鼓声，合奏我们必胜豪情的铿锵曲。我们是魅力北实的骄傲，更是强大祖国的希望！我们的目光从来没有像今天这般坚定，我们的思想从来没有像现在这般成熟，我们的梦想从来没有这样真实。此时此刻，虽然春寒料峭，但我们已心系那火热的六月。今天是我们离参加中考仅剩100天的日子。100天有100次的奋进，100天有100次的搏击。中考是我们面临人生的机遇，也是人生旅途第一个重要考验，它是奋斗之旅的破釜沉舟，是箭在弦上的蓄势待发，更是“男儿有志出乡关，不获成功誓不还”的庄严承诺。从一定程度上来看，决定着我们今后人生的道路选择。
亲爱的同学们，“九年磨剑，六月试锋”。此时此刻，我能体会到大家面临人生第一次重要选择时的紧张心情，也能感悟到大家临近中考接受挑战的迫切希望。作为校长，我既是大家决胜千里的谋划者，也是大家备战中考的参与者。今天，中考备战已进入关键阶段、攻坚阶段、冲刺阶段。借此机会，我衷心祝福孩子们在最后冲刺的岁月里：阳光自信、目标远大、奋力拼搏、科学备考、快乐成长、铸就辉煌!
一、确定奋斗目标。目标是我们努力的方向，也是我们不断前进的动力。学习上，每个人都应该有适合自己的奋斗理想，尤其是到了中考复习的关键时期，我们更应制定详细可行的目标与计划，把目标具体到每周每天每节课。并且时刻检查自己的目标达成情况，已达标的打个勾，没达标的想办法尽量完成。目标的确立必须符合每个人的实际，既不能太高，也不能太低。合适的目标会使我们信心倍增，干劲更大。它会激励我们为之奋斗，在持续地奋斗中实现我们的目标。我们这一届同学是怀揣着远大目标的群体，是勤学、乐学、好学、会学的团队，更是善于书写辉煌的集体！同学们一定要咬定目标不放松，不达目标不放手。在不断的设定目标、完成目标的过程中，提升自我，振奋自我、超越自我、成为最好的自我。
二、树立必胜信心。“信心是基石，拼搏是保障”。充满信心，是决胜中考的前提，是迈向成功的第一步。要牢记信心第一，勇往直前。你只有拥有了信心，才能拥抱成功。美国著名思想家爱默生说：“自信是成功的第一秘诀。” 英国现实主义剧作家、诺贝尔文学奖获得者萧伯纳也说：“有自信心的人可以化渺小为伟大，化平庸为神奇。”三国政治家、军事家曹操在北征乌桓时，挥笔写下了“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里”的感叹，展示了他统一北方的抱负，这是何等的自信与豪迈! 青年时代的毛泽东同志曾豪迈地说：“自信人生二百年，会当水击三千里。”，更是激励每个人都要充满自信、胸襟宽阔、目标远大。要树立信心，不要畏惧中考，要充满信心，才能挥洒自如，甚至超常发挥。
三、培养坚强意志。坚定的意志和顽强的毅力，是决胜中考的支柱。中考不仅仅是人的智力水平的检验，同时也是人非智力因素的较量。心理素质是增强剂，它能使人的各种能力发挥到极致。迎战中考，压力难免，我们要将压力化为动力。正视压力，正视现实，正视复习备考中的暂时失利。你所能做的只有一件事，那就是精神振奋、努力学习。要做到：当我暂时失利时，我心中正酝酿着成功。持之以恒，勤奋不止，有志者事竟成。因此，我们只有培养自己坚不可摧的意志、坚韧不拔的毅力，通过自己坚持不懈的努力，才能达到胜利的彼岸。我们要珍惜生命每一天，微笑面对每一天，我们坚信，我努力，我就行，做最好的自己，让激情天天燃烧，让热情天天高涨，让人生天天长进。
四、科学复习备考。科学的复习方法，是取胜中考的法宝，毛泽东同志说过：“苦干加巧干，坚持持久战”。意即在勤奋的基础上，掌握科学的学习方法，会收到事半功倍的效果。在备考复习中，教师是教育教学的行家里手，针对中考方向，针对学生的实际，具有极强的实效性，同学们要紧跟老师走，绝不要另搞一套，否则就会事倍功半。建议同学们综合运用下列复习方法。一是及时复习。根据德国艾宾浩斯的遗忘规律，我们要及时复习，因为遗忘是在学习之后快速发生的，那每天复习就应保证当天功课当天清，一周功课一周清。及时复习花费的时间少，但效果好；二是分散复习。从心理学角度看，集中复习容易引起疲劳，影响复习效果；分散复习由于时间短，不易引起疲劳和干扰，复习效率自然就高。在考前冲刺阶段，要根据分散复习的原则，把各科穿插起来复习；三是多次复习。有的同学总是说，学了以后记不住，其实就是复习的次数不够；四是用多种方式结合起来复习。单一的复习方法，易产生消极情绪和疲劳，如果采用交谈复习法、讨论复习法、合作互助法、自我检查法等多样化的复习方法，就会激起智力活动的高质增效。
复习备考是知识的复现，已学过的知识，做过的习题，特别是重点内容，考试的热点，每隔一段时间就要再看看，只有经过多次反复，才能有效地使知识得到强化，概括起来说就是作好“三管”――管好自己的口，不懂就问；管好自己的手，老师布置的习题一定要动手做，只看不做就会出现看到题，题题都会，做起来题题都有失误，所以要防止眼高手低；再是管好自己的脑，提倡独立思考，对同类问题要注意归纳比较，将知识内化为自己的思维能力。
五、特别注重细节。注重细节是一种优秀的品质。“细节决定成败”，差之毫厘，失之千里。因此，在平时复习备考中，要注意审清题意，准确运算、解答步骤完整，书写规范、卷面整洁等等，还要注重夯实基础，不断在练习和模考中找出不足，及时弥补，提高能力。注重细节还要克服一种现象，就是有的同学每次考试完后都抱怨自己粗心，一不小心又丢掉了分，其实这是平时在学习中不注重细节导致的。希望同学们在平时的学习和训练中，要特别注重细节，拿出一定时间，针对自己的“偏点”“弱点”，进行必要的定点训练和强化，实施重点突破，因为这些“偏点”“弱点”正是同学们的能力增长点，从而克服总成绩徘徊不前的“高原现象”，总之，要克服粗心的毛病，走好每一步，积小步为大步，积小进为大进，同时，必须处理好学习与锻炼、学习与休息的关系。科学安排，相互促进，夺取中考的最后胜利，创造自己的人生冠军。
各位可敬的战友们、家长朋友们，亲爱的同学们，“心怀凌云志，脚踏实地行。世上无难事，只要肯登攀”，是船，就要搏击风浪；是桨，就要奋勇向前！爱拼定会赢！最后一百天，机遇与挑战并存，人生不需彩排，每天都很精彩。让我们用闻鸡起舞的精神彰显我们的志向，用映雪囊萤的刻苦照亮我们的心扉，用“不到长城非好汉”的毅力铺就我们的前程，以“不破楼兰终不还”的豪迈成就我们的辉煌！
让我们携起手来，只争朝夕，以更加无畏的勇气、更加专注的态度、更加主动的精神、更加严格的自律，挑战自我、超越自我、成就自我！披荆斩棘，决战百日冲刺；百炼成钢，演绎青春无悔，让我们用勤奋和智慧照亮成功之路，相约美丽六月，演绎精彩人生，以更加优异的成绩向党的“二十大”献礼！
孩子们，努力奋斗吧！美好的未来，一定属于我们！
谢谢大家！


