2022年一季度，XXX党委认真贯彻落实中央《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》、XXX实施细则以及有关意识形态工作的相关规定，进一步加强和改进公司意识形态工作，进一步明确公司各级党组织和各级领导班子、领导人员意识形态工作责任，切实担负起全面从严治党主体责任，扎实做好意识形态各项工作。现将一季度意识形态工作报告如下：
一、工作开展情况
（一）意识形态工作责任落实情况
一季度，为贯彻落实省国资委党委和XXX党委关于意识形态工作的相关要求，强化意识形态工作责任，公司党委严格落实党管意识形态原则，落实意识形态工作责任制，把意识形态工作作为党的建设重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导人员目标管理，将意识形态工作列入2022年度工作要点和计划，与公司中心工作和党的建设工作同部署、同落实、同检查、同考核；根据班子成员变动情况和工作需要，公司党委结合自身实际调整了意识形态工作领导小组。明确了XXX党委书记、董事长是第一责任人，党委副书记是直接责任人，党政领导班子成员按照“一岗双责”要求，抓好各自分管部门的意识形态工作。公司党委各下属党支部书记是各党支部的第一责任人，切实解决党支部意识形态工作中存在的实际问题；为继承和发扬密切联系职工群众的优良传统，运用好开展思想政治工作的有效办法，成立党风廉政建设和反腐败工作领导小组、制定廉洁家访工作实施方案，通过在领导干部中开展警示教育和廉洁家访活动，加强对党员领导干部的党风廉政教育，弘扬爱家爱企、廉洁从业，营造良好家风，筑牢领导干部职工及家属思想防线。
（二）意识形态教育工作情况
一季度，公司党委严格坚持“XXX”学习制度，在党的相关会议上专题研究意识形态工作。公司党委一季度专题研究意识形态工作XX次，召开党委理论学习中心组集中学习XX次，在党委会上学习相关文件精神XX次。以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，利用党委理论中心组、党委会等形式，认真组织学习两会精神、习近平总书记考察XXX重要讲话精神、新形势下党内政治生活的若干准则、十九届六中全会精神、中国共产党宣传工作简史以及习近平总书记关于经济发展的重要讲话精神等相关理论，不断提升党员干部的党性修养，筑牢思想意识。
（三）意识形态阵地建设情况
进一步加强自有媒体管控力度，管理好公司现有企业公微信众号、微信群、党建平台、XXX微课堂等宣传阵地作用，及时发布意识形态相关工作动态、弘扬主旋律、传播正能量，不断创新完善舆论引领工作，充分运用自媒体功能，发挥好作用，在党员干部职工中营造积极向上的良好氛围，为公司改革发展稳定提供了有力的舆论支撑；注重党建阵地宣传工作，及时更换党建阵地展板内容，做到与时俱进。通过党建阵地充分展示丰富的党组织活动，宣传公司企业文化、党建工作要点及党风廉政、疫情防控举措等内容，充分展示公司风貌，形成积极向上的思想意识形态。
二、存在的风险和隐患
一是意识形态工作思想教育不够，干部职工落实意识形态工作“一岗双责”还有待加强。个别单位对意识形态工作重视不够，开展意识形态教育不多，强调以经营为中心，忙于完成经营任务指标及日常管理工作，对干部职工日常谈心谈话不够，了解思想动态不及时，对干部职工思想变动及思想实际教育引导不够。
二是落实统战及群团工作力度不够。下属个别党支部研究统战及群团工作不多，对统战工作认识不到位，对新时期党的统战工作的基本任务理解不够深刻，发挥党建引领作用不够充分，党建带群建工作还有待加强。
三、下一步防范措施
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，下一步，公司将重点抓好以下工作，进一步抓实意识形态相关工作。
  （一）持续抓好思想教育
坚持落实“XXX”学习制度，结合持续开展党史学习教育活动，充分利用集中学习和个人自学，认真抓好理论学习，做到强基础、固根本、抓弱项。通过系统学习理论知识，提升理论基础，切实做到“两个维护”、坚定“四个自信”、树牢“四个意识”。
（二）重视统战群团工作
明确新时期党的统战工作的基本任务，结合基层实际情况，宣传和贯彻党的统战工作方针政策，进一步加强党建带群建工作，为基层党政领导与工会、共青团以及各方面党外人士开展经常性的交流互动、协商对话，为党外组织人士广泛参与基层重大问题民主协商创造条件；帮助、支持工会和共青团在基层开展工作，协助搞好思想建设和组织建设工作；加强同工会、共青团、少数民族以及党外人士的联系，贯彻执行党和政府相关的民族、宗教政策，努力处理好各种民族关系及信教群众、党员与共青团员的关系。
（三）注重党风廉政教育
要强化制度的约束作用，教育干部职工自觉守纪律、讲规矩、强原则，自觉净化工作和生活圈，树立党员干部良好形象。以开展电影党课活动为契机，加强党员领导干部党风廉政教育，定期组织党员干部观看警示教育片、开展警示教育讲座，上好廉政党课，做到以案为鉴，警钟长鸣。


