学习宣传贯彻党的XX届X中X会精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。在新的赶考路上，市县两级纪委监委联系司法行政部门的派驻纪检监察组，要把贯彻落实省第十二次党代会部署要求，融入到学习贯彻X中X会精神的过程中，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，努力为全市司法行政系统服务“三高四新”战略、建设现代化新永xx提供坚强保障。  
一、深化理解XXX新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，在持续学思践悟中保证派驻监督正确政治方向。用XXX新时代中国特色社会主义思想武装全党，是党中央作出的重大政治部署。驻市司法局纪检监察组督促市直司法行政系统认真落实“第一议题”制度，持续推动XXX法治思想引领司法行政工作高质量发展。全组同志原原本本学习《XXX谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷，切实做到真学真信、常学常新。下一步，要联系实际学，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，学会抓主要矛盾和矛盾主要方面，把握好整体和重点的关系。要特别注意运用XXX新时代中国特色社会主义思想化解纪检监察工作中的困难和问题，消除矛盾和冲突，应对风险和挑战，把科学理论转化为破解难题的锐利武器。  
二、深化理解“两个确立”的决定性意义，坚决扛起“两个维护”重大政治责任。纪检监察机关是政治机关，纪检监察干部是管党治党和拥护“两个确立”、践行“两个维护”的“忠诚卫士”。驻市司法局纪检监察组牢记“国之大者”，实行挂图作战，制定了政治监督x大类xx项具体化常态化清单，督促局党组深入开展党史学习教育和政法队伍教育整顿，抓牢常态化疫情防控，护航法治化营商环境。下步，要更加坚定“两个确立”政治认同、思想认同、情感认同，始终把“两个确立”作为第一立场、第一原则、第一要求和第一检验，以精准有力政治监督践行“两个维护”，确保党中央大政方针和决策部署在全市司法行政系统得到贯彻落实。  
三、深化理解坚持以人民为中心的发展思想，切实维护人民群众根本利益。与群众身边的腐败和作风问题做斗争，既是纪检监察工作的重要内容，更是凝聚党心民心的政治工作。驻市司法局纪检监察组积极推动局党组着力解决群众“急难愁盼”问题，全市共组织对xxxx人社区矫正案卷开展案卷评查工作，移送问题线索x件。深入开展律师、公证、司法鉴定行业专项整治，发现问题xxx个，目前已处理或整改xxx个，倡导了行业新风正气。下一步，要按照确保司法行政干警“始终与老百姓坐在同一条板凳上”的工作理念，要聚焦行政复议、行政执法监督等重点，一个领域一个领域治理。同时，重点督促建立健全法律援助案件质量监管、公证参与多元化纠纷解决、仲裁委员会内部治理、人民陪审员选任管理等机制建设，增强人民群众对司法行政社会服务的幸福感、获得感。  
四、深化理解全面从严治党永远在路上，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。驻市司法局纪检监察组始终保持战略定力和严的主基调，市本级全年共党纪政务立案x件x人，给予诫勉或党纪政务处分的干警达xx人，人数远超前x年总和。深入开展干部队伍作风突出问题专项整治。与此同时，把惩治威慑、监督约束、教育引导结合起来，在市直单位率先开展了“清廉家风”建设和“清廉机关”建设试点工作，持续深化标本兼治。下一步，紧紧锚定“清廉永xx”建设总体目标，以“一把手”监督为重点，进一步完善“三不”一体推进制度机制、实践载体，切实强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉。  
五、深化理解党中央面向新征程发出的伟大号召，在新的赶考路上锻造永远走在时代前列、忠诚干净担当的派驻纪检监察铁军。纪检监察干部只有自身干净，才有资格执行纪律，才有底气监督别人。今年来，驻市司法局纪检监察组坚持守正创新，出台《工作暂行办法》，制定《工作手册》，建立“两个责任”贯通协调机制，开展一体化协作办案，各项工作实现了程序化和规范化，“派”的权威和“驻”的优势进一步彰显。下一步，要带头以政治建设引领业务能力建设，提高政治“三力”。保持许党报国情怀，发挥坚韧斗争精神，永做忠诚干净担当的卫士和战士。


