同志们：
经市委同意，今天召开全市基层党建工作重点任务推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对党建工作重要指示精神，认真贯彻落实省委党建书记在全省市厅级主要领导干部读书班和到省委组织部机关调研座谈重要讲话精神，全面落实全省基层党建工作重点任务推进会精神，深化基层党的建设质量提升年，推动基层党建全面进步、全面过硬。下面，我就贯彻省委组织部新部署新要求，对推进今年基层党建工作重点任务落实，讲几点意见。
一、持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑
习近平新时代中国特色社会主义思想，是当下中国的马克思主义；习近平总书记对党建工作的重要指示精神，是习近平总书记为党建改革发展量量身定做的“定盘星”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义“党建篇”，是全市当前最重要政治任务。全市各级党组织和组织部门要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（一）扎实抓好基层党组织书记和党员全覆盖培训。一是在主体内容上，要聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，每个班次都要拿出1/3以上时间，原原本本学习，领会精神实质，切实提高党员千部政治觉悟和履职能力。二是在范围对象上，要实现基层党组织书记和党员全面覆盖，分领域、分层次集中轮训基层党组织书记，面向全体的那个元开展多形式、全方位的全员培训。坚持市委组织部统筹，用好中央、省委下拨补交党费举办村党组织书记全覆盖培训班。三是在方式方法上，要突出务实管用，采取群众喜闻乐见的形式，用好用活课堂教学、现场教学、网络教学等方法，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站。
（二）扎实巩固拓展党史学习教育成果常态化制度化。一是扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨。要通过党委（党组）会、中心组学习会、“三会一课”、主题党日活动等方式，全面系统地真学深学、真悟深悟，真正做到内化于心、外化于行。二是扎实开展“习近平总书记的党建足迹”等党史党性教育。要注重依托红色资源，组织党员开展内容丰富、形式多样、氛围庄重的党内活动，增强组织生活的吸引力和感染力。要深入挖掘市内红色资源的历史内涵和时代价值，全面加强师资、教材、阵地等配套建设，精心打造一批特色鲜明的党史党性教育基地。三是扎实开展“遵党章、学党章、讲党章”活动。要分级举办党务干部党章专题学习培训班，把党章作为党员干部经常性的学公习内容、教育培训的必备课程、日常管理监督的根本标尺、民主生活会和组织生活会的重要内容。间时，各级党组织要组织党员千部集中学习党章，引导广大党员午部自觉学习、尊崇、维护党章。
（三）扎实开展“勤学习、常研讨、重调研”活动。深入开展“勤学习、常研讨、重调研”活动，是全市当前管总、紧要的政治任务。全市组织部门要坚定贯彻市委部署要求，确保走在前、做表率。一要在深学实悟上再加力。学习贯彻习近平总书记对党建工作的重要指示精神，是这次活动的主题主线。要始终聚焦主题主线，在学习重点上不走神、不散光、不跑偏，真正做到入脑入心。二要在互动研讨上再加力。紧扣市委“2+N”讨论专题，突出省委组织部确定的组织工作“六大重点问题”，即如何抓实抓好政治建设这一根本性建设，如何建设时代需要的高素质专业化干部队伍，如何更充分调动干部干事创业的积极性，如何有效提升基层党组织组织力，如何构建具有强大竞争力的人才制度体系，如何提升组织工作规范化科学化水平，切实转变观念、找准历史方位，力求找到解决破解难题的良方。三要在深度调研上再加力。坚持领导带头、机关干部全程参与，结合新一轮“三个走遍”，大兴调查研究之风，形成一批有分量的调研成果。
二、奋力推动组织振兴促乡村振兴
乡村振兴，必先组织振兴。全市组织系统要自觉担当乡村振兴历史使命，以有力举措推动组织振兴促乡村振兴。
（一）加强乡村党组织规范化建设。一是建强乡镇党委班子。选优配强乡镇党委书记和班子成员，配齐配强分管党务副书记、组织委员。严格执行《乡镇党委工作运行规则》，确保科学、规范、高效履职。要重视和加强省市机关向重点乡镇选派主抓产业乡镇党委副书记的跟踪管理，确保发挥作用。二是提升乡镇服务能力。深化一办三中心”运行机制，有序推进“扩权强镇”，优化乡镇服务职能。充分发挥乡镇党委领导核心作用和龙头作用，加强对辖区各类组织和各项工作的领导。三是规范抓村职责任务。推广乡村联席会议制度，探索设置重温入党誓词、研究党建工作、研判社情民意、总结上月工作、安排下月工作等规定议题，确保抓村职责任务制度化常态化。
（二）实施村党组织带头人队伍整体优化提升行动。一是实施农村能人回引培养行动。整合各方面政策资源，把外出优秀务工经商人员、大学毕业生等引回来、留下来，从中培养发展党员、培养选拔带头人。探索从机关事业单位退二线或退休公职人员中“回请”政策和举措，拓宽村党组织带头人选拔视野。二是实施村级后备干部培养工程。以“千名好书记培养引领计划”为抓手，深化遴选能人进村班子工作，确保每个村有2名以上35岁左右、高中及以上文化程度的村级后备干部人选，开掘农村带头人储备的源头活水。采取定期培训、结对帮扶、定岗培养、设岗定责和学历提升等方式，提高后备干部实际工作能力。三是实施“家庭能人培养计划”。致力于把农民培养成家庭能人、把家庭能人培养成党员、把党员家庭能天培养成村干部，用3年时间培养数十万名农村家庭能人，既提高农民群众致富本领，也为农村基层组织储备后备力量。
（三）创新完善农村基层党组织设置。一是规范合建村党组织设置和运行。市委组织部专门下发文件，对规范村党组织合建工作提出明确要求。各地要按照文件精神，对运行中存在问题的，及时调整规范。对合建规模过大、运行效果差的，该划小的要划小；对合建村含有工作力量不足的，要配备支部副书记。二是科学设置新型农业经营主体党组织。加大在农民合作社、农业企业、农业社会化服务组织等组织中建立党组织力度，推进党建工作与农民生产生活、社会治理深度融合。三是深化“城乡党建结对共建行动”。抓实市县（区）部门单位与帮扶村党组织结对共建工作，推动城市各类资源向农村倾斜。城乡结对共建单位协议要“一年一签”，明确年度共建具体事项，防止协议笼统空洞、不好操作。
（四）健全党组织领导下的现代乡村治理机制。一是坚持党组织领导。推动村党组织书记、党组织班子成员兼任或党员担任村集体经济组织、农民合作组织负责人，提高村委会成员、村民代表中党员比例。加强村党组织对服务群众资源的整合利用，做到好事让基层组织办、好人让基层于部做。二是组织整治农村人居环境。村党组织要广泛宣传动员群众治理生活垃圾、厕所粪污、生活污水，党员要带头讲卫生、除陋习。探索实行村民住房功能分区、集中居住点设立保洁员等创新做法，建立村民主动参与、自主管理人居环境整治的工作机制。三是持续开展扫黑除恶活动。组织发动群众继续参与扫黑除恶专项斗争，深入开展“村霸”问题专项治理。针对城乡结合部、集贸市场、资源富集村等黑恶势力容易染指的地方，选好配强党组织书记，引导党员面对黑恶势力敢于发声、敢于亮剑。对于村干部，确属涉黑涉恶的，要依纪依法严肃处理；同时，也要防止把少数村干部的违纪问题、经济犯罪和一般刑事犯罪当成涉黑涉恶犯罪来对待。
三、一以贯之坚持不懈抓基本建设
以提升组织力为重点，强化底线思维，聚焦“六个基本”，毫不松懈地夯实基层党建基础性、根本性工作。
（一）加强党员发展和教育管理工作。一是提高发展党员工作质量。要严格标准程序发展党员，严格执行“五个环节、二十五个步骤”，严格落实党员发展政治审查制度。采取计划倾斜、重点联系、具体指导等方式，深入实施“七个专项计划”。要特别注重针对高校、科研机构、高新技术企业中优秀人才的政治吸纳。坚持发展党员工作让群众参与，使发展党员的过程成为教育党员群众的过程。二是探索党员分类管理。探索对流动党员、出国（境）党员、离退休干部职工党员、农村和社区老党员等进行分类管理的具体措施，破解一些领域和群体中“新鲜血液进不来”问题。推广承诺践诺、党员评星定级、积分管理等做法，建立党员涉嫌违纪违法信息通报和及时处理工作机制，促进党员日常管理工作制度化规范化。三是规范失联党员处置。各地各单位要精准掌握出党处置的四种情形和停止党籍的政策，防止出现偏差。失联党员组织处置工作原则上8月底前全部了结，并做好舆情处置工作。要健全完善防止党员失联工作机制，依托市、县区人才交流中心党组织加强和改进流动人才党员管理。
（二）增强组织生活的参与度活跃性。一是严格落实“三会一课”和主题党日制度。基层党委要根据党支部领域分布和党员构成情况，指导所属党支部合理制度“三会一课”年度计划，做到重点突出、主题鲜明。开展主题党日要抓好全面推行、规范完善和质量提升，在主题设计上更加突出“党味”，在内容安排.上更加贴近党员需求，在组织形式上更加灵活生动，坚决防止随意化、平淡化、娱乐化、庸俗化。二是严格落实织生活会和民主评议党员制度。持续深化上级党组织联系指导制度，从严入督导把关，抓好问题整改和结果运用，有效增强基层党组织和党员自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。三是严格落实党员领导干部双重组织生活会制度。常态加大督促检查力度，确保党员领导干部双重组织生活会制度有效落实，对于落实“双重组织生活制度”不到位的要及时批评纠正。
（三）进一步夯实基层基础保障。一是建好基本阵地。今年，各县区要重点完成890个行政村阵地达标，同时启动首期行政村阵地改造。机关企事业单位、社区、“两新”组织，要通过单建、合建、共用等方式落实基本阵地，确保基层党组织有相对的活动场所。二是加强乡镇“五小”建设。继续推进乡村周转房、食堂、澡堂、图书馆、文体活动室“五小”建设，切实改善基层干部工作、公学习、生活条件。三是配强基层党务力量。配齐配强专职党务干部，加强机关、学校、企业党务工作者队伍建设，选聘一批退休党员干部担任基层党务工作者。
四、久久为功扎扎实实抓落实
今年基层党建重点工作多、任务重，确定的工作专项要求高、时间紧。全市各级党组织特别是组织部门要以严的要求、实的作风，扎扎实实推动各项任务落实落地、取得实效。
（一）强化抓落实的意识。要强化政治意识。坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把旗帜鲜明讲政治体现在推动上级关于加强基层基础工作的实际行动上，高标准高质量完成基层党建年度重点任务。要强化责任意识。坚持守土有责、守土尽责，构建起落实基层党建重点任务的责任体系，确保每项工作在各个层级、各个领域、各个单位都有目标、有举措、有责任人、有落实时限，以责任倒逼任务落实。要强化进取意识。要善于以新理念、新方法、新举措，主动解决工作落实中的具体问题，既保证规定动作落地，又创造可复制、可借鉴的好经验。
（二）提高抓落实到能力。要提高学习能力。积极参与“勤学习、常研讨、重调研”活动，紧扣“组工六问”，立足工作岗位，寻求破解问题、推动工作落实到有效办法。要提高谋划能力。善于把基层党建工作放到中心大局中去研究、去部署、去落实，准确把握客观规律，提高谋划的预判性、前瞻性。要提高统筹能力。树立“有所为、有所不为”理念，善于统筹各种资源力量为我所用，构建形成基层党建工作齐抓共管新格局。
（三）创新抓落实的方法。要靠牢各方责任。明晰主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”责任以及牵头责任、直接责任，做到谁负责、谁担责，就考核谁、激励谁。要推行清单管理。坚持“责任制+清单制”制度，抓重大任务、重点工作落实，都要以抓项目的理念和方法，确保各项部署照单发包、对标落实。要强化调研督导。坚持问题导向，善于解剖麻雀，深入实际摸实情，站在基层抓基础。既重视督查，又重视指导，防止只交任务、不教方法，真正体现落实到基层、落实靠基层。
同志们，基层党建是党的建设的基石。全市组织系统要坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定贯彻新时代党的建设总要求，着力推动全面从严治党向基层延伸，深入开展“勤学习、常研讨、重调研”活动，解放思想、凝神聚力，守正创新、狠抓落实，奋力完成基层党建年度目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


