“XXX”，男，汉族，XXXX年XX月出生、“XXX”人，研究生文化程度，XXXX年XX月加入中国共产党，XXXX年XX月参加工作，历任办公室综合科副科长、科长，中心主任，XX委常委、XX部部长，XX委常委、XX委办主任，现任XX委常委、组织部部长、XX级调研员。身体精神健康、为人谦虚谨慎、家庭关系和睦、工作业绩突出。 
一、特色亮点 
注重理论学习，政治立场坚定。坚持平时自学，积极参加区委中心组学习和部机关理论学习，坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和中国优秀传统文化武装头脑，不断提高自身政策理论水平、政治思想素质，“四个意识”不断强化，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。筑牢政治防线，坚持把日常学到的理论知识与工作实践相结合，积极运用科学的理论指导和破解工作中遇到的难题，党性观念、整体意识和应对各种复杂、困难问题的能力不断提高，做到了在大是大非面前不彷徨、不迷茫、不动摇，始终站稳立场，坚定信念，坚持以XXX对组工干部“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”的要求规范自身行为。认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度，积极参加民主生活会和组织生活会。以普通党员身份到部机关党支部参加组织生活，与支部成员共同学习，深入交流交心，履行普通党员义务， 
敢于担当作为，工作亮点突出。抓工作有自己的方法，善于调动分管部门的积极性，抓主要矛盾解决问题、推动工作。任组织部长以来，着眼组织力提升，积极探索党建联建新模式，从组织体系建设上寻找突破口，统筹谋划推进农村、企业、机关、社区等领域的党组织建设，进行一系列健全基层组织、优化组织设置的探索，通过“XXX”等方式，取得了更加科学、务实的效果，实现区域党建工作与中心工作的深度融合，走出了一条以组织体系建设高质量推进党的建设高质量、引领经济发展高质量的新路子。 
树牢宗旨意识，践行初心使命。新冠肺炎疫情发生后，认真学习贯彻XXX重要讲话和重要批示指示精神，坚决落实中央和省市区部署要求，把疫情防控作为“两个维护”的现实检验，作为检验“XXX”主题教育成效的重要战场，放弃假期第一时间到位，并向全区各级党组织和党员干部发出参与抗击疫情的号召，迅速激发了党员、干部的思想、行动共鸣。经常深入分包街道、村（社区）和区边界卡口、企业等一线了解疫情防控和复工复产情况，下拨“XXX”万元党费，支持各级基层党组织抗击疫情。推动成立临时党支部“XXX”个，组织党员志愿者进村居、进楼栋、进单元排查外来人员，在各防控卡点挂党旗、戴党徽、亮身份，打造红色前沿阵地。安排有关人员在组织部微信公众号上开设《守初心•担使命—战“疫”先锋》专栏，刊发“XXX”多篇先进事迹，宣传表“XXX”余个基层党组织和党员干部，进一步激发了党员干部主动担当、冲锋在前的“精气神”。 
二、存在不足 
理论学习还需再深入。平时也注重学习XXX最新的重要讲话、重要指示精神，坚持读原著、学原文、悟原理，努力做到“学懂、弄通、做实”，但对照“全面、系统”学习贯彻的要求，还存在一些不足之处：一是学习不够系统。XXX系列重要讲话博大精深，涉及到政治、经济、历史、文化、科技等各门类知识。在日常学习中，存在实用主义倾向，偏重学习与自己工作有关的，对与自己工作不相关或联系不紧密的缺乏系统的钻研。二是学用结合不够紧密。将学习成果转化为决策，推动解决突出问题还不够好，学以致用做得还不够，特别是运用XXX党建思想指导组织工作还不够到位，在以学促知、知行合一上还存在一些不足。 
大胆作为需再加强。工作中按规矩来得多，讲程序多，指导工作创新意识还不强，办法还不多。如，在具体工作中，自己能够积极围绕经济高质量发展抓党建，积极探索组织联建新模式，力求党建工作与经济高质量发展互促共进，但总体来看，目前措施还不够有力，效果还不够明显，党建与经济工作结合还不够紧密。对年轻干部培养选拔还不够，大胆使用的力度和决心还有待加强，全区干部结构有待进一步优化。 
三、下一步努力方向 
加强理论武装，坚定理想信念。认真学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想，进一步加强理论武装，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护XXX的核心地位和党中央权威，不折不扣地贯彻执行党中央决策部署和上级党委决议决定。 
转变工作作风，加强党性修养。切实践行群众路线，坚持作决策前看一看、干工作时问一问、看成效时想一想，从群众最不满意的地方改起，从群众最急盼的地方做起，夯实群众基础。以党章为准则，加强党性修养，将思想作风、工作作风、生活作风等有机结合起来，形成令人敬佩、敬畏、敬重的行事风格。 
聚焦主责主业，强化责任担当。坚持问题导向，强化责任意识、担当意识，创新举措，以钉钉子的精神做好组织、干部、人才等组织工作，为全区各项事业的发展提供坚强的组织保证和人才支撑。 


