根据《XX县2022年党员教育培训工作计划》的安排要求，不断提高党员教育培训工作质量，根据《中国共产党章程》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党内法规，结合街道实际，制定本工作计划。具体内容如下: 
一、培训要求 
以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为目标，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，坚持思想建党、理论强党、从严治党，围绕中心、服务大局，分类指导、按需施教，联系实际、继承创新，简便易行、务实管用的原则，不断增强党员教育培训的针对性和实效性，教育引导党员增强“四个意识”、坚定四个自信”、做到“两个维护”，努力建设政治合格、纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。 
二、培训内容 
以学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想为中心内容，结合学习贯彻党的十九大及XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，全面落实《中国共产党党员教育管理工作条例》规定的党员教育7个方面基本任务，紧扣中央、省委、州委、县委重大决策部署，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果和接续乡村振兴，按照《20XX-2023年全国党员教育培训工作规划》《XX省委组织部关于贯彻落实<20XX-2023年全国党员教育培训工作规划〉的实施意见》《XX州委组织部关于贯彻落实(20XX-2023年全国党员教育培训工作规划〉的具体措施》的部署安排，重点围绕以下内容开展培训: 
（一）政治理论教育。坚持用党的创新理论武装头脑，认真学习领会党的十九大及XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，分领域分专题系统学习，准确掌握蕴含其中的核心要义、基本精神、实践要求，在学懂弄通做实上下功夫。学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习马克思主义基本原理和党的基本知识，引导党员坚定理想信念，增强党性修养，努力掌握并自觉运用马克思主义立场观点方法。 
（二）政治教育和政治训练。学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，准确把握新时代党的政治路线、思想路线、组织路线和群众路线。对照学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，进一步规范和落实组织生活会、“三会一课”、主题党日、集中培训等基本制度。深入学习领会XXX关于防范化解重大风险的重要论述，不断夯实敢于斗争、善于斗争的思想之基，教育党员旗帜鲜明讲政治，提高政治觉悟和政治能力，永葆共产党人政治本色，做到“四个服从”，在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。 
（三）党章党规党纪教育。继续巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，继续推进党史学习教育，深入学习党章党规党纪，引导党员牢记入党誓词，坚持合格党员标准，自觉遵守党的纪律，带头践行社会主义核心价值观，培养高尚道德情操,培育良好思想作风、学风、工作作风、生活作风和家风。加强宪法法律法规教育，引导党员尊法学法守法用法。开展反腐倡廉警示教育，运用正反两方面的典型案例，用身边人身边事，为党员敲警钟、明底线。 
（四）党的宗旨教育。继续巩固和深化党史学习教育成果，学习和弘扬南仁东、邓迎香等时代先进典型，引导党员践行全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻党的群众路线，提高群众工作本领，密切联系服务群众，用实际行动践行初心使命，用党员干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数。 
（五）党史和革命传统教育。组织党员学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和中华优秀传统文化，铭记党的奋斗历程，弘扬党的优良传统，传承红色基因，践行共产党人价值观，激发爱国主义热情。结合“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育，充分利用我县麻怀党性教育基地、红色蛮瓦教育资源以及州内县外其他党性教育基地开展革命传统教育，学习革命先烈的英勇事迹，弘扬老一辈革命家优秀品格和高尚情操。 
（六）形势政策教育。围绕贯彻落实中央、省委、州委、县委重大决策部署、重要会议精神，宣讲党的路线方针政策，解读世情国情党情，开展国防教育和XXX全观教育，回应党员关切的热点问题;学习解读XXX关于新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话和指示精神、脱贫攻坚形势任务、乡村振兴战略、扫黑除恶专项斗争、党的民族XX政策、党的统一战线思想，聚焦贯彻落实新发展理念，守好两条底线、推进三大战略行动、抓好“六稳”工作、“六保”任务，构建强大的公共卫生体系等时政热点开展教育，引导党员科学把握发展中面临的形势和任务，解决好各种问题和挑战。 
（七）知识技能教育。聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果和接续乡村振兴，对社区（安置点）党员致富带头人、优秀社区青年党员干部开展产业实用技术、劳务就业扶贫等内容的培训;针对流动党员、下岗失业人员中的党员，开展就业技能等教育培训;根据党员岗位职责要求和工作需要，组织引导党员学习掌握业务知识、科技知识、实用技术等，帮助党员提高综合素质和履职能力，增强服务本领。 
三、培训任务及班次设置 
（一）全体党员党性教育培训。利用“三会一课”、主题党日等组织生活对街道全体党员开展党性教育培训，将党的十九大，XX届历次全会精神，XXX视察XX重要讲话精神作为培训的必须内容，认真贯彻落《20XX-2023年全国党员教育培训工作规划》要求，确保到2023年对街道全体党员进行轮训一遍。 
（二）特色党课培训。不断丰富党员教育内容体系，提高党课质量，增强党员教育的针对性和有效性，引导广大党员自觉做XXX新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠实实践者。 
（三）社区“两委”换届工作业务培训班。聚焦深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和XX届X中全会精神，学习掌握《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》等党内法规和社区“两委”换届政策、工作流程，提升社区“两委”换届工作人员业务水平，保障社区“两委”换届工作顺利进行。 
（四）入党积极分子、发展对象和预备党员培训班。对入党积极分子、发展对象等的入党动机、政治觉悟、思想觉悟和本职工作表现进一步考察，也为其提供一次系统地学习提高的机会，提升入党积极分子、发展对象党性意识，贯彻从严治党的精神，认真落实“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的方针，严把“入口”关，确保发展新党员质量。 
（五）社区党务工作者专题培训班。提高社区党支部书记抓党建促基层治理能力，增强党组织书记处理突发事件、调解矛盾纠纷、带领群众发展产业脱贫致富的能力，提升务干部业务基础知识，提升社区党组织书记能力水平。 
（六）社区“两委”干部专题培训班。通过培训合作社经营管理、乡村振兴、城市基层治理等内容增强社区第一书记、社区“两委”干部为民服务能力，提升业务能力。 
四、有关要求 
（一）根据《XX县2022年党员教育培训工作计划》的安排，结合县级的学习培训，推动街道全体党员普遍轮训常态化制度化。 
同时街道党工委、各党支部将《中国共产党党员教育管理工作条例》《20XX-2023年全国党员教育培训工作规划》纳入理论中心组学习、党员大会学习的重要内容，准确把握党员教育培训的总体要求和工作目标。 
（二）严格落实党员培训任务。党员每年参加集中培训和集体学习时间一般不少于32学时，党支部书记和班子成员每年参加集中培训和集体学习时间不少于56学时、至少参加一次集中学习(脱产一天按8学时计，半天按4学时计) 
（三）各党支部要高度重视，认真负责，按照分配名额，有计划的组织好学员参训，避免重复培训、多头培训。每期培训班要严格落实中组部、省、州、县组织部关于学员培训管理的有关规定，从严落实学习、考勤、请销假等制度规定。


