X月X日上午，XX党支部播放了以X系列腐败案件为题材的警示教育片《失重》。身边的“活”教材警醒太重党员干部，必须把忠诚干净担当作为干事创业之基，做政治上的“明白人”、廉洁从政的“清白人”。 
国无德不兴，人无德不立。党员领导干部要明大德、守公德、严私德，最关键的是要讲政治、讲党性。党的十八大以来，党中央反复强调领导干部要严守政治纪律和政治规矩，但涉案人员背离政治要求、淡化政治责任、忽视党性修养、违反组织原则，给企业的政治生态和经营环境造成严重损害。公司党员干部要立正身、讲原则、守纪律、拒腐蚀，自觉做到“五个必须”，以德修身、以德立威、以德服众，推动形成风清气正的政治生态。 
廉洁自律是共产党人为官从政的底线。XXX反复告诫我们，当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官。在市场经济浪潮的荡涤下，涉案人员放松主观世界观的改造，走着走着，贪恋浮世繁华，欲望滋生，心门大开让贪婪和虚荣游走全身，最后走上犯罪的道路，到头来，一无所有、身败名裂。贪似火，无制则燎原；欲如水，不遏必滔天。公司党员干部要惕励警醒，坚持秉公用权、廉洁用权、依法用权，坚持交往有原则、有界限、有规矩，坚持廉洁修身、廉洁齐家，保持共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。 
心有所畏，才能行有所止。世上买不到“后悔药”，但有“预防针”。公司各级党组织要以案促治，结合党风廉政警示教育月活动，按照“铸牢党的领导之魂”和“加强思想建设，加强体系建设，加强文化建设，加强能力建设，加强团队建设”的工作要求，巩固深化党风廉政建设成果，提高党员干部的思想政治素质，增强廉洁自律意识，形成正向循环。公司党员干部要汲取教训，举一反三、检身正己。要牢记初心使命，自觉挺起精神脊梁，把解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”作为终身课题，常怀信念之源、常念作风之根、常修为政之德。要把纪律和规矩铭记于心，心有所畏、言有所戒、行有所止，坚决不越纪律底线，不踩规矩红线，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，保持如履薄冰、如临深渊的警觉，净化朋友圈、社交圈、生活圈，为全面建设清廉太重作出贡献。


