公文作为开展公务活动的重要工具，应尽可能反复研究、充分修改，以确保质量，这是机关工作人员应有的认知和应尽的职责。一般来说，对篇幅较长的文稿，拟写时往往花费较大力气，完稿后也会注意细细打磨一番。但对只有一两页纸甚至数行字的短文，反而容易出现“短板”。麻雀虽小，五脏俱全，短文虽短，标准未降。无论是体例格式、思路观点，还是内容逻辑、行文用词等，长文与短文的要求都是一致的。这里，不妨以一则征求意见函的修改为例。

上述这则意见函虽短，但有多处需作修改。1. 公文标题，通常由发文单位、事由、文种组成。“关于”为介词，引导事由，需将“××市推进办”移至“关于”之前。因此，公文标题应改为：××市推进办关于征求《关于加快重大改革项目实施的若干措施（征求意见稿）》意见的函。2.正文第一段，开头一句，“当前，本市各个领域改革深入推进，并已取得显著成效，极大地促进了各项工作的开展，增强了全市人民的信心”，这与主题结合不够紧密，可删去。公文应开门见山、直奔主题。3.正文第一段，“根据市领导要求，为进一步……”，此句的语序为依据在前，目的在后。而通常应是目的在前，依据在后。这句应改成“为进一步……，根据市领导要求……”。其中“强化改革力度”，应改成“加大改革力度”。4.正文第一段，“我们牵头制定”中的“制定”，宜用“制订”。凡未正式定下来的文件，一般用“制订”。5.正文第一段，“现真诚征求各有关单位意见”，其中“真诚”带有感情色彩，用在公文里不妥当，应删掉。6.正文第二段，“请各有关单位组织年富力强力量对相关改革措施进行研究完善”中，“年富力强力量”表述不妥，“年富力强团队”倒是可以。但如果改成“请各有关单位组织年富力强团队”又讲得太具体，难免给人以插手单位内部事务之感。同时，“对相关改革措施”应改为“对征求意见稿”；“进行研究完善”不如改成“进行研究和修改”。还有，“并进一步提出新的改革措施，以求表述简洁准确、创新突破力强、改革成效明显”，这样表述就成了要求各单位都必须提出新的改革措施，而有的单位可能提不出。此外，“并进一步提出新的改革措施”之后，出现“以求表述简洁准确、创新突破力强、改革成效明显”，着实令人费解。正确的表达方式应是，“新的改革措施要做到表述简洁准确、创新突破力强、改革成效明显”。7.正文第二段括号中的一句，“除非理由特别充足，原则上不接受减少改革举措或削弱改革力度的修改意见”显得比较生硬，函的语气应是商洽式。既然征求修改意见，就应允许人家畅所欲言，待修改意见汇总后再统筹研究，哪些可以采纳，哪些不宜采纳，而不需要事先划定不接受修改意见的范围。8.正文第三段，“书面”应移至“反馈市推进办”之前，改成“书面反馈市推进办”。“最迟于今年9月底前后”中，应删去“后”。否则，最迟时间就有了伸缩余地。9.正文第三段，“超过要求未反馈，视作无意见者”中，“超过要求未反馈”可改成“逾期未反馈”；“者”字多余，应删去。10.成文日期应写清楚年、月、日。这里缺少了日。11.联系人、联系电话为附注，按照格式规范，应置于成文日期之下。12.附件说明按照格式规范，应置于落款之上、正文之下。上述短文核改后如下：“慎易以避难，敬细以远大。”拟写短文需要谨慎对待，以防止漏洞；篇幅不长也需要慎重下笔，以杜绝错误。不能因为是短文，就掉以轻心，马虎大意。为此，我们要抓紧学习、积极实践，通过把握大政方针、大局大势，领会上级要求、领导意图，丰富知识储备，拓宽眼界视野，熟悉文件写作规律等，努力做好公文处理工作。同时，要养成良好的习惯，长文短文一视同仁，字斟句酌皆不放松，使其都能成为精品、佳作。

