各位领导、各位同仁，大家好。今天我在这里获得“终身成就奖”，感到十分荣耀，这是我们神经外科学术团体的荣耀，是医院党委对我多年工作的肯定。首先，我衷心地感谢国家的培养，衷心地感谢医院党委的关怀，衷心地感谢同志们的支持。
回顾医院的发展史，我经历了中国神经外科从无到有、逐渐发展壮大的历程。在这里我想谈三点感触。
第一是要铭记我们艰苦创业的历程。在医院发展的前30年，我们的学术地位和医疗水平十分有限。直到80年代中期，以X院士为代表的天坛人拼搏奋斗、锐意进取，天坛医院神经外科逐渐壮大，赢得了国内外的学术地位。无论何时，我们都应该时刻坚守几代“天坛人”创建的天坛精神，这是我们取得事业成功的精神力量。
第二个感触是要居安思危，要有危机感和使命感。逆水行舟，不进则退。我们的神经科学，现在的学术地位靠的是过去40年的积累，如今的学术环境、发展环境发生了深刻的变化，与当年不能同日而语。如果我们不能不断地超越自己，神经学科的领域优势会逐渐地消减，甚至被超越。现在医院提出要打造国家临床神经科学战略力量的目标，我们要时刻提醒自己，与这个目标差距在哪里，我们和先进国家的差距又在哪里，时时鞭策自己，鼓励自己，不忘初心，与时俱进。
第三个感触是要放眼未来，勇于担当。天坛医院现在是国家和北京市高质量发展的试点，也是国家级的神经疾病中心，这都是我们医院发展的新的契机。怎么抓住这个契机推动医院的发展、学科的发展，首先要求我们要勇于接受新观点、新理念，要敢于变革、勇于创新，绝不能躺在过去的功劳簿上不思进取。我们的学科设置、管理理念要适应新形势新发展的要求和需要，不能畏惧新的尝试，必须要有深刻改革的勇气去创新。
无论是学科还是医院的发展，要有一代又一代优秀人才的脱颖而出，才能承上启下、不断壮大。医院发展需要新鲜的血液，青年是事业的未来，要培养和造就青年人才和学术骨干，引导他们守正创新，将个人的理想融入医院的发展，为事业无私地奉献。学科带头人犹如火炬传递手，需要不断地进取，努力地拼搏，将手中的火炬燃烧得更亮再传给下一代。我愿担当青年人进步的铺路石，为学科和医院的发展再做贡献，也希望我们每个人都有这样的胸怀和担当。
最后，再次感谢医院党委授予我的荣誉。终身成就奖对我个人来说是对过去40多年的工作总结，更是迎来未来的开始。今年，医院将开展第三次转型，向研究型、创新型医院和高质量发展迈进，作为一个在这里工作40多年的老“天坛人”，我倍感鼓舞。我一定为医院的发展付出更大的努力，做出更大的贡献。最后，祝愿医院发展蒸蒸日上，各位领导和各位同仁工作顺利，身体健康，谢谢。


