根据县委组织部《关于开展“共产党员示范行动”的通知》的文件精神，为进一步推进我镇基层党建“三化”建设，切实推动基层党建工作重点任务落实到位，打造基层党建品牌，经镇党委研究决定，在全镇党员中开展“共产党员示范行动”，为扎实有效地开展这一活动，特制定本实施方案。 
一、目标任务 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神，以激发基层党组织的生机与活力，引导广大党员立足本职岗位，充分发挥共产党员的先锋模范作用，在生产、工作和社会生活中创先争优、带头示范，成为各行业、各领域的先锋模范，进一步增强党组织的凝聚力、战斗力、吸引力，用“共产党员示范岗”、“共产党员示范村”的创建来提高基层党建管理水平、工作效率和服务质量，促进全镇各项工作又好又快的发展，为推动奉新高质量跨越式发展作出新的更大贡献。 
二、工作内容 
“共产党员示范行动”以创建共产党员示范岗、共产党员示范村为主要内容。通过创建党员示范岗、共产党员示范村，积极营造比工作、赛作风、争先进的良好氛围。 
三、创建标准 
（一）共产党员示范岗创建标准 
“共产党员示范岗”总的要求是群众公认、实绩突出、作用明显，必须符合下列标准： 
（1）政治素质过硬。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，严守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。 
（2）岗位业绩突出。有较高的职业道德素养，认真履行岗位职责，出色完成各项目标任务，能够结合岗位实际创造性地开创工作，敢于担当、积极作为、成绩显著。 
（3）工作作风优良。坚持党性原则，提高党性修养，服从组织安排，遵纪守法、廉洁自律、顾全大局，充分体现共产党员的先进性。 
（4）服务态度端正。牢固树立宗旨意识，把人民群众满不满意作为工作的最高标准，工作中热情服务、主动服务、耐心服务。 
（5）群众认可度高。在提高工作效率、改进服务流程、创新服务模式方面表现突出，能够团结同事、爱岗敬业、甘于奉献、有强烈的事业心和责任感。 
（二）共产党员示范村创建标准 
“共产党员示范村”必须突出支部先进性和示范性，必须符合下列标准： 
（1）领导班子坚强有力。“两委”班子健全，整体结构符合优化要求，分工明确，团结协作，求真务实，勤政廉洁，有较强的凝聚力和战斗力；后备干部队伍素质优良、数量充足、结构合理、培育机制完善。 
（2）党员队伍作用突出。深入开展“亮身份、亮职责、亮承诺”活动，建立党员志愿服务队伍，结合党员学习议事日，引导党员带头投身镇村振兴、带头致富、带头服务的作用得到充分发挥；对流动党员进行有效管理；发展党员标准严、质量高，新发展党员中优秀青年占较高比例。 
（3）制度机制健全完善。“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党费收缴、“四议两公开”、请示报告、村级财务管理、联系服务群众、党员集中学习、党务村务公开等各项制度健全完善、运行规范、落实到位。 
（4）党建阵地功能齐全。按照基层党建“三化”建设要求，整合设置村干部办公、党群活动、便民服务、文体娱乐、学习阅览等功能，“闲、散、脏、乱”现象得到根本改观，实现标识亮起来、环境美起来。 
（5）工作业绩成效明显。党建工作与中心工作紧密结合，做到党建与经济社会发展同步部署、同频共振，基础设施建设稳步推进，群众生产生活条件改善，村容村貌整洁优美，农民收入稳步增长，集体经济稳步提升，党组织和党员在群众中有较高的威信。 
四、评定实施步骤 
（一）评选名额。 
（1）“共产党员示范岗”由各党支部结合实际，根据实施方案中的创建标准，按照不超过支部正式党员数的X%评比表彰“党员示范岗”，并将评比表彰结果及“共产党员示范岗”申报表纸质版（盖公章）于XX月XX日前报至镇党建办XXX处。 
（2）“共产党员示范村”由镇党委结合各村实际，按照不高于村党组织总数X%的比例确认树立，并成立xx镇党建调研督查组对符合创建“共产党员示范村”要求的党组织进行考察，形成书面考察报告报送县委组织部申报，创建获评对象审议通过后，由县委组织部统一授牌。 
（二）评选程序。 
（1）评议推荐。各党支部组织召开党员大会，结合20XX年度民主评议党员情况，对照评选条件充分评议并进行民主推荐，确定向镇党委推荐的“共产党员示范岗”人员名单。 
（2）组织推选。党支部召开支部会议，集体研究确定提出本支部推荐意见，并在一定范围内公示。 
（3）党委审批。各支部上报的推荐对象镇党委进行综合评审，并向县委组织部提出上报xx镇参评名单。 
（4）公示。评选结果在各支部范围内公示五天。 
（5）表彰奖励。结合公示情况，镇党委研究确定最终表彰名单，并为“共产党员示范岗”授牌表彰。 
五、工作要求 
1、加强领导，精心组织。各党支部要高度重视，切实把“共产党员示范行动”纳入重要工作日程，统筹安排，狠抓落实。要紧密结合工作实际全面发动和组织基层党组织和党员深入开展“共产党员示范行动”。 
2、广泛宣传，选树典型。通过横幅、宣传栏、微信等宣传方式，切实加强“共产党员示范行动”的宣传报道，及时总结推广活动中形成的新经验、新做法，进行广泛深入地宣传、报道先进典型事迹，更好地发挥先进典型的引导、示范和激励作用。 
3、强化督查，严格考评。镇党委将把“共产党员示范行动”纳入各党支部目标考核的重要内容，适时开展督促检查，严格考核管理，确保“共产党员示范行动”扎实推进。 


