根据**镇党支部的安排部署，本人思想重视、准备充分，在在开展谈心谈话、征求意见建议的基础上，学理论、找问题、促整改。聚焦4个方面的内容，从个人实际出发，查找自身存在的问题和短板，分析问题的根源，制定有效的措施，现对照检查如下： 
一、检视查找的问题 
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求，在理想信念是否坚定、“四个自信”强不强，对党忠诚是否坚定、“两个维护”强不强方面。作为*镇的一名党员，能够在履行工作职责、强化责任担当的基础上，能够按照党中央和习近平总书记的号召和要求，深钻细研习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神等，坚持做到学思践悟、学用结合。但是由于受当前疫情的影响，工作倾向于疫情防控工作，对理论学习开始放松了，出现了麻痹松懈的思想和心理，学习的主动性和自觉性逐渐下降。特别是对新政策、新精神的理解不深不透，缺乏钉钉子的钻劲和韧劲，缺乏久久为功，常抓不懈的动力。疫情期间，由于工作的倾斜，主要下沉社区、村进行疫情防控工作，不能腾出有效的时间致力于理论学习和研究，甚至学习出现了思想滑坡、动力减弱、信心不足的现象。有时候学习，也是为了应付检查，随意性翻翻书本、浏览一下标题和纲目，学习态度敷衍散漫，如小和尚念经，有口无心。学习上不肯钻研、不用心思、不愿吃苦，缺乏持之以恒的毅力和决心，学习没有计划，脑子里就是一坨浆糊，思维混乱、方法老套，学习与当前的疫情防控工作结合不紧密，不务实，致使用科学理论指导工作推进出现了一定的阻力。 
（二）对照入党誓词和新时代合格党员标准，在责任担当是否坚定、斗争精神强不强方面。一是学习入党誓词缺乏深度。作为*镇的一名普通党员，能够一字一句地理解入党誓词，掌握思想内涵和重点要义，达到熟读成诵的效果。但学习处于浅表化的阶段，学习不抠字眼、不深入剖析、不联系实际，不能由表入里、由浅入深地理解入党誓词的内涵和核心要义，存在装门面、打游击、搞突击的现象，学习往深里走、往实里走、往细里走还有一定的差距。学习缺乏深钻细研、学深悟透的精神，联系实际学、深入思考学、互相交流学方面存在盲点和误区。联系*镇工作，理解发展的思路，找准问题的短板存在一定的差距，贯通、融合和消化能力急需要进一步提高。二是责任担当缺乏强度。对当前承担的工作任务及疫情防控责任能牢牢地放在心上、抓在手上、扛在肩上，做到履职尽责、兢兢业业。也能够积极参加“三会一课”和主题党日活动，但对党支部活动上心不够，主动意识不够强烈。被动接受的多一点，主动接受的少一点，对如何搞好搞活*镇支部的工作缺乏前瞻性的思路和建议，工作存在应付过关思想，思想麻痹松懈，缺乏务实管用的措施，缺乏真抓实干的责任担当，缺乏踏石留印、抓铁有痕的精神。三是攻坚克难缺乏强度。由于最近疫情的影响，工作偏重于疫情防控工作，思想产生了疲惫感，干工作力不存心，使不上劲。对手头上其他工作开始有所放松，工作产生了疲惫感和松懈感，遇到急难险重问题时，不敢接烫手的山芋，不敢捅马蜂窝，往往有逃避、推卸责任、甩锅现象。比如，在解决乡村振兴和失地农民安置问题时，思考谋划不够，主动担当不够，沟通衔接不够，工作的动力不强，缺乏团结协作、攻坚克难的精神和动力，破坚冰、闯关隘、攻堡垒的意识和能力有待于进一步加强。 
（三）对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，在自我革命是否坚定、“四自”能力强不强，先锋模范作用发挥充分不充分方面。一是没有筑牢榜样意识。党史为我们展示了一幅革命典型榜样剖头颅洒热血的光辉典范，为我们展示了新时期为民服务、乐于奉献的标杆。通过学习，对“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”有了进一步的认识和理解，但是思想觉悟不高，党性锤炼不够，对革命优良传统的继承不够，在当前的疫情防控中发挥不出自己的潜力，工作的斗志还有所欠缺，不能汲取革命烈士顽强奋斗的精神和顽强拼搏的毅力，不能对标对表革命先辈表现出的强大精神，做好疫情防控、乡村振兴等工作。二是没有筑牢进取意识。虽然对“四自能力”有一定的认识，但是局限于粗浅化的层次和维度，没有真正地参悟和理解，与*镇具体工作衔接不够紧密，在党性锤炼、政治历练和精神磨炼方面下得功力不够，爱国主义和革命主义的情结没有在心里筑牢，致使工作的动力不强，缺乏精益求精、好中更好地精神。积极参与爱国主义培训、学习榜样力量、增强学典型树标杆的意识需要进一步加强。 
（四）履职尽责和能力提升方面。一是为民服务标准还有一定的差距。作为一名x镇的党员干部，能够认清自己的定位，明确自己的目标，能够经常入户走访群众，但是缺乏持久性，有时候断断续续，心里也有服务居民疲惫的思想。人民至上的理念树得不牢靠，对如何提高乡村振兴、强化服务，缺乏全方位的思考和谋划，具体操作循规蹈矩、按部就班，缺乏创新，工作推进四平八稳，打不开局面。二是强化责任担当的标准还有一定的差距。工作中虽然能够履职尽责，但是缺乏闯劲和猛劲，面对急难险重问题，责任担当不够，有时有推诿扯皮现象。 
二、存在问题的原因剖析 
（一）理论学习不够。对强化理论学习的认识和理解不够，学习态度敷衍，学习动力不强，学习的热忱不高。学习不愿意钻研，不愿意思考，不愿意提炼，缺乏知识恐慌和本领恐慌。主要根源是，理想信念的螺丝拧得不紧，需要经受更强的历练和考验。 
（二）党性修养不够。自认为能够雷打不动地坚持党性原则，但实际上党性原则坚持的不够好，为民服务的理念扎得不深不强，自我学习、自我提升、自我修复、自我完善功力下得不够，发力不够强。主要原因是在工作上没有高标准、严要求、重落实，规范和约束自己的行为，致使党性修养的锻造不够。 
（三）在工作中能够积极上进，努力拼搏，用心做好领导交办的工作任务，但在促进某镇振兴发展，推进社会基层治理，抓好农村经济发展方面，带动乡村农民脱贫致富，缺乏精准务实的措施，主要原因，面对*镇发展遇到的瓶颈难题，缺乏积极探索的精神和攻坚克难的勇气和魄力。 
三、下一步整改措施 
（一）要发扬虎虎生威的勇气。作为一**镇的党员干部，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九届六中全会精神，做到学思用结合，知行信统一，努力把学习的成果转化为渡难关、破瓶颈、攻堡垒的实践动力，做到学有所长，学有所获，学有所震。要拿岀虎虎生威的勇气，婆力奔跑，为*镇发展贡献自己的聪明才智和能力。 
（二）锤炼虎虎生威的作风。要始终坚持人民至上的理念，涵养为民服务的情怀。用雷厉风行的工作态度，以“说了箅”定了干，马上办的作风，全面做好*镇疫情防控，林草防火，城市管理、综合治理等工作，贴近民心、顺应民意。把“我为群众办实事”，融入到走访入户、为民解忧、促进发展的点点滴滴之中，做到为民办事雷厉风行，解疑答惑斩钉截铁。 
（三）发扬虎啸龙吟的精神。作为乡镇的党员干部，就要克服工作量大、任务较多、工作琐碎的现状，发扬虎啸龙吟的精神，扎实做好每项工作，认真处理每一个细节。当前疫情防控工作是重中之重，要发扬虎啸龙吟的精神。真抓实干，精益求精，把握细节。要充分发挥驻守干部的作用，加强对中风险地区来*返*人员的管控和排摸，突岀实效化、精细化、人性化，全面做好核酸检测、信息流调、值班值守工作，做到从严从实从细。


