为进一步加强本单位干部队伍作风建设，圆满完成县第xx次党代会、县xx届人大一次会议和县政协xx届一次会议确定的各项目标任务，推动xx经济社会实现高质量跨越发展，根据《中共xx省委办公厅关于进一步加强作风建设的通知》（XX发〔20XX〕XX号）有关要求，现结合我单位实际，就开展“作风建设年”活动，制定如下方案。 
一、指导思想 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的xx大和xx届历次全会精神，全面落实党中央重大决策部署和省委、市委、县委各项工作安排，以“转变观念、提升能力、担当作为、争先创优”为主题，围绕促进本单位党员干部能力大提升、作风大转变，着力解决我单位工作作风的问题，构建创新、活力、效率的工作运行机制，坚持不移为实施“工业强县”战略提供坚强的作风保障。 
二、重点任务 
项目建设攻坚行动。聚焦省“十强”产业、市“231”产业体系，加大招商引资工作力度，紧紧围绕“231”产业体系，盯紧京津冀、长三角、珠三角等重点地区，综合运用产业链招商、平台招商、基金招商、股权招商等方式，努力招引一批旗舰型、财源型重大项目。加快新引进项目开工建设，做好领导包保服务工作，严格实施“不说不”清单机制，千方百计破解项目落地土地要素制约问题。 
三、实施方案 
（一）狠抓招商引资 
聚焦xx省“十强产业”和xx市“231”特色产业体系，进一步规范招商引资程序，促进全县招商引资工作科学化、制度化、程序化、规范化，加快构建“六个一”的高效推进机制（一个专班、一个平台、一个规划、一支基金、一套政策、一个或多个协会）。进一步优化县经济开发区和化工产业园的管理运行机制，配齐配强招商引资人员，加快实现园区管理服务专业化。围绕适应新趋势新常态，按照专人、专门、专注、专业“四专”要求，立足县主导产业，打造生物医药、高端化工、纺织服装、现代包装制品、机电设备制造、农副产品精深加工、新能源、新材料、现代服务业等高素质专业化的招商队伍。 
大力推进党政主要领导带头招、亲自谈，坚持每月组织策划由县领导带队赴外招商引资活动。综合运用产业链招商、平台招商、基金招商、股权招商等方式，梳理完善工作机制，借助流动党员在外人脉和资源优势，为家乡招商引资、项目推介牵线搭桥，推动项目、资金、技术反哺家乡，以党建创新引领招商引资思路创新，发挥好政府招商和市场化招商的协同效应。积极激活内力，完善涉及多部门的沟通协调机制，提高对接效率，提升联动合力。2022年我县计划签约过亿元项目XXX个以上，其中，签约过亿元项目第一季度x个、第二季度xx个、第三季度xx个、第四季度x个。 
（二）建立重大项目联审联批会商制度 
为进一步加强对新引进项目的指导和管理，规范项目落地流程，严把项目质量关，全面推动我县经济社会高质量发展，在xx县招商引资领导小组的领导下建议建立重大项目联审联批会商制度。针对新引进过亿元工业项目、总部经济项目、现代服务业项目及县内园区原有企业改扩建项目等进行评审。 
评审依据。暂定评审依据为项目具体内容及有关事项；项目基本情况，是否符合国家、省、市产业政策及我县产业布局；投资方实力，科技含量及技术团队情况（制造业、科技研发），项目采用商业模式及管理团队情况（服务业），项目人才及就业结构情况；项目的投资构成及资金筹措方案；项目的主要设备、生产工艺和原材料；项目能耗、水耗及污染物排放情况；项目实施存在的风险因素分析；选址方案是否符合我县城乡、土地、生态环境等规划；项目政策扶持情况；拟签约合同（协议）主要条款内容。 
初审论证。建议由各乡镇（街道）、开发区、承担招商引资任务部门新接触有投资意向的项目信息统一报送县项目建设服务中心进行初步筛选，对明显不符合xx县招商引资政策或产业规划，及投资明显不可行的项目，及时告知终止洽谈。对需进一步洽谈对接的有价值信息，由项目建设服务中心组织相关部门和专家进行初审，初审意见汇总后交由招商引资领导小组下属评审委员会讨论确定是否招引。 
集体决策。建议对通过初审的项目召开落地评审会，由县项目建设服务中心在项目评审会召开3日前收集会议议题，适时邀请部分专家和律师参加评审会，负责招商的单位按要求提报各项项目材料（投资项目基本情况表，投资项目可研报告，项目鸟瞰图，投资项目合同书）。招商引资领导小组落地评审委员会集体决策，形成并印发会议纪要报县委主要领导。通过集体决策准予落户的项目，明确责任领导和责任人，成立由县级领导任指挥长、招商单位、相关乡镇（街道）和相关职能部门负责人任成员的指挥部，服务项目落地。指挥部全程负责协调办理各项手续，确保项目早日落地投产。 
（三）建立重点项目县级领导包保制度 
2022年我县计划新开工过亿元项目xx个以上并建立县级领导干部包保重大项目机制。实行县级领导联系乡镇街区、各主导产业领导小组包保相应产业项目责任制。县直有关部门建立由主要负责同志挂帅的服务重点项目落地建设推进工作专班，并明确一名副科级干部作为本部门的联系人，制定重点项目从落地到投产推进政策措施，推进本部门、本领域问题的解决落实。 
实行县级领导项目包保责任制，严格落实“一个项目、一名县级领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的“四个一”推进机制，包保项目县级领导一周至少一次到项目现场主动靠上服务，现场办公，挂图作战，定期公布，及时协调解决项目建设推进过程中存在的问题，全力以赴推进项目建设。对签约项目，盯紧靠牢，搞好全方位服务，提高履约率、落地率和资金到位率；对未开工的项目，强化协调服务，加快手续办理；对等待土地指标的项目，尽快通过腾挪置换、增减挂钩给予解决，促使早开工、早建设；对缺资金的项目，协调解决好融资信贷；对进度快的项目，确保顺利竣工投产。 
（四）起草招商引资考核办法 
为进一步加强招商引资工作，调动全县各部门、单位招商引资工作积极性，推动我县经济高质量跨越发展，结合我县实际，我单位起草招商引资考核办法。 
考核对象。建议为县级领导，各乡镇（街道办事处）党政负责人，开发区、县直相关部门（单位），产业集聚区（化工产业园、生物医药产业园）。 
考核范围。建议当年度从xx市域外引进投资建设的符合省“十强”产业和xx市“231”产业体系发展的项目（房地产项目除外），同时还须满足环保、安全、能耗条件和省、市招商引资考核要求。 
认定标准。投资来源须为xx市外；分别制定新增用地、非新增用地、金融类机构等类型项目落地标准；项目落地证明材料包含投资证明、项目签约合同、项目备案（核准）文件、项目注册企业营业执照、资金到位凭证、反映项目投资规模和形象进度的影像资料。 
到位资金。投资者以现金、有形资产、无形资产等形式当年度实际投入，已形成实收资本或固定资产。时间和金额以有关凭证为准。证明材料为银行进账单、设备购置发票及反映项目投资情况的评估报告、验资报告等。 
计分方法。建议当年新落地外资项目，以当年实际到位资金时间点汇率折合人民币金额后按x倍计算；世界企业xxx强、中国企业xx强投资项目到位资金按x倍计算；国家级专精特新“小巨人”企业以及单项冠军企业投资项目到位资金按2倍计算；纳入当年度省内资调度库的项目，参加当年度市领导带队外出招商活动和见证签约的项目，参加当年度市大项目观摩穿行点、停车点项目，总部经济类项目到位资金按X倍计算。商业建筑面积大于x万平方米的城市综合体项目按X倍计算；投资项目来自xx市域内的按X倍计算。同一个项目不重复计算，取最高值。 
组织实施。建议在考核工作县招商引资工作领导小组领导下，由县招商引资工作领导小组办公室牵头负责组织考核，并制定奖惩办法。 
四、保障措施 
（一）加强组织领导。成立项目建设服务中心“作风建设年”活动领导小组和办公室，办公室设在单位办公室，负责具体的协调指导工作。主要负责同志是本辖区、本系统“第一责任人”，带头研究谋划，确定工作重点，亲自安排部署、定期调度，确保“作风建设年”活动取得积极成效。 
（二）注重宣传引导。要把“作风建设年”活动纳入新闻宣传重点，在微信公众号上加强宣传引导。切实教育引导广大党员干部“实”字当头、“敢”字为先，不断开创各项事业发展新局面。


