XX年度个人述德述职述廉总结
XX年以来，在市委市政府的坚强领导和市纪委监委的关心指导下，本人自觉担负第一责任，督促落实“一岗双责”，狠抓各级直接责任，推动全面从严治党责任全面落地落实。现将本人一年来的全面从严治党主体责任和廉洁自律等方面履责情况报告如下：
第一，抓政治引领，把牢正确政治方向。一是坚决强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深学笃用习近平总书记对XX工作系列重要指示精神，坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，主持召开县委常委会XX次，理论中心组学习XX次，深入学习宣传贯彻党的XX大精神及省、市党代会精神，做到学思用贯通、知信行统一，真正将其转化为XX县各级党员干部坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。二是坚决贯彻上级部署。认真履行把方向、管大局、作决策、保落实的政治责任，紧扣XX工作主线，立足新发展阶段、贯彻新发展理念，构建新发展格局，加大围绕高质量发展、“强省会”行动等重点工作的研究调度，坚持稳中求进总基调，全面落实XX总要求，推动党中央和省委、市委重大决策部署在XX不折不扣贯彻落实。三是坚决提升政治“三力”。深刻领会“两个确立”的决定性意义，把维护党中央权威和集中统一领导作为最根本的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
第二，抓政治站位，扛牢管党治党责任。一是坚决扛牢党建主体责任。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，切实把全面从严治党作为分内之事、应尽之责，把党风廉政建设作为“一把手”工程，做到重要工作亲自部署、亲自督办，常委会研究党建工作XX次，召开党建工作领导小组会议XX次，认真学习和研究部署全面从严治党，开展党建调研XX次，强化重大项目建设等重点工作监督执纪，常态化开展各层级督查督办，扎实推动责任落实。二是着力提升基层治理能力。树立大抓基层导向，按照市委XX要求，以XX为总揽，加强党对基层治理的全面领导，把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。制定了《深化党建引领基层治理实施方案》《XX县域党建引领城市基层治理工作方案》等系列文件，在XX建立“乡镇党工委＋社县党总支（党委）＋楼栋党支部”组织体系，已成立社县党委XX个、党总支XX个，楼栋党支部XX个，选配楼栋长XX名、单元长XX名，推动XX县域基层治理解题破局。开展“双报到”行动，全县259个单位党组织、XX余名在职党员下沉社县，充##paidbegin##实基层治理工作力量，开展联建活动XX余次，为群众办实事XX余件。三是坚持鲜明实干实绩用人导向。坚持党管干部原则，落实新时代好干部标准，把政治标准放在首位，提拔重用在“强省会”行动、项目建设、招商引资、乡村振兴等重点工作和基层一线中表现突出的干部XX名，免职调整履职不力等不适宜担任领导岗位的干部XX名，切实在全县推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，认真落实三个区分开来，为XX名干部予以容错免责，有效激励干部敢于担当、积极作为。
第三、抓统筹保障，筑牢发展安全基石。一是发展质量不断提高。坚定不移以高质量发展统揽全局，全面发力稳住经济大盘，电子信息制造、生物科技等产业生态圈加快构建，XX中医药综合服务示范县、XX智能制造产业园、新型数字集聚县集聚成型，新增规模以上工业企业XX家，税收亿元以上商务楼宇XX栋，预计XX年地县生产总值首次跃上千亿元，总量继续居XX第一。二是民生保障显著改善。强力推进城市“三改”、农村“五治”和十件“民生实事”，共启动建设XX个民生项目，预计按期完成XX个棚改、XX个老旧小县改造和XX条背街小巷改造任务。完成XX步行街升级改造，；XX河环境综合治理及文化绿道建设项目加快推进。持续擦亮“宜业XX、学在XX、健康XX、文化XX”民生品牌，完成城镇新增就业XX人，城镇登记失业率控制在XX％以内；新增学前和义务教育阶段学位XX个，我县义务教育质量监测连续五年位列XX第一；县中医院、县妇幼保健院XX门诊部等重点医疗建设加快推进，县疾控中心大楼主体建成；全县各类养老托老服务机构共XX家XX张床位，实现社县养老服务全覆盖。三是安全稳定稳中向好。坚持总体国家安全观，统筹抓好安全发展，有力防范化解重大风险。抓实信访维稳，带头包案化解矛盾纠纷和信访积案，集中攻坚化解房地产、“两拖欠”等领域重点信访事项XX余件，进京越级访较去年大幅下降。抓实安全生产，高频调度部署安全生产工作，生产安全事故起数、死亡人数实现“双降”，安全生产形势保持平稳。筑牢意识形态主阵地，建立健全相关制度XX个，开展全县意识形态工作专项督查，切实推动意识形态工作责任制落实落细。始终坚持底线思维，全面抓好乡村振兴、生态文明、依法治县、保密、审计等方面工作。
第四，抓中心大局，全面履行人大职责。自觉把XX工作融入到全市中心工作，把分管工作融入到常委会总体部署，紧扣XX决策部署，聚焦乡村振兴、生态文明、民族侨务等工作重点，推动人大立法、监督工作高质量发展。一是强化重点领域立法。坚持以精准立法攻坚民生“小事”、解决民心“大事”，加强全过程立法指导，高标准、高质量谋划和推进立法工作，分别开展XX立法初审，XX和XX列入XX人大常委会2023年立法计划审议类项目。二是强化工作监督调研。围绕《乡村振兴促进法》的贯彻执行，组织开展乡村振兴促进工作情况视察，“靶向”监督“两条底线”、XX、产业融合、XX、乡村治理、促农增收等重点工作实施，推动市政府及相关部门落实乡村振兴责任。围绕民族工作、侨务工作以及交通“治堵”等，组织开展专项调研，多个专题调研报告为XX委、XX政府推动相关工作提供了决策参考。三是全面完成包保任务。第一时间走进基层、走进企业、走进群众，开展党的XX大以及省、市党代会精神宣讲。多次带队到乡村振兴联系点、联系企业调研走访，帮助联系村、联系企业纾困解难。带队开展高校人才招引工作，共征集XX届高校毕业生留筑就业岗位XX个，高校毕业生就业XX人。切实履行清镇市长冲河市级河长职责，各河段水质均保持在目标值内。按时开展市领导信访接待日活动，及时组织研究包保信访案件，积极推进矛盾纠纷有效化解。
第五，抓正风肃纪，巩固良好政治生态。一是大力整治作风顽疾。深入开展XX，大力整治“庸、懒、浮、推”等作风突出问题。XX年查处形式主义、官僚主义问题XX起XX人，给予党纪政务处分XX人；查处违反中央八项规定及其实施细则精神问题XX起，给予党纪政务处分XX人。二是坚持从严执纪问责。XX年制发纪检监察建议书XX份，精准运用“四种形态”，批评教育和处理XX人次，其中第一、二种形态占XX％；监督检查并督促整改问题XX个，处置（处理）XX人，立案审查调查案件中违反政治纪律、组织纪律、工作纪律行为案件5XX件，党纪政务处分XX人。高质量开展十届县委两轮常规巡察和市县两级卫生健康系统交叉巡察，对XX家单位党组织及XX家社县党组织进行政治体检，发现问题XX个，移交问题线索XX条。三是坚持反腐惩恶零容忍。把整治群众身边的腐败和作风问题作为重中之重，深化国企、政法、教育、住房征收等重点领域反腐败工作。XX年全县纪检监察机关共受理问题线索XX件，立案审查调查XX件，给予党纪政务处分XXX人，留置XX人，移送检察机关XX人，留置和移送人数均居全市第一。
第六，抓示范表率，严格执行廉洁纪律。一是重视团结。严格落实《县委常委会规则》和各项议事规则，支持常委班子按照分工开展工作，支持人大、政协和法检两院依法开展工作，充分调动各方力量，形成四套班子精诚团结、干部担当作为、干群心齐气顺的良好局面。二是重视廉洁。坚持贯彻落实中央八项规定，严格遵守廉洁从政纪律，做到坚守“底线”、不踩“红线”、不碰“高压线”，管好身边人身边事，无任何违法违纪行为。三是重视勤政。始终保持强烈的事业心和责任感，用心谋事、想事、干事，雷厉风行、紧抓快办，带头结对帮扶、深入一线调研，带头向上对接汇报沟通工作，以上率下，形成你追我赶、奋勇争先的良好氛围。
XX年工作虽然取得了一定成绩，但与省委、市委的要求和广大干部群众的期盼相比，还有一定的差距和不足。在今后的工作中，本人将以党的XX大精神为指引，认真落实省委、市委的决策部署，坚持和加强党的全面领导，全面履实管党治党政治责任和全面从严治党责任，紧扣高质量发展主题，团结带领全县干部职工聚焦“强省会”，全力以赴“强XX”，踔厉奋发、勇毅前行，奋力开创XX高质量发展、现代化建设新局面。

##paidend##
