
2022年党建工作综述汇编（14篇）

目录


2022年党建工作综述汇编（14篇）	2
目录	2
“专精特新”抓党建“红色领航”强发展——2022年XX基层党建工作综述	3
##paidbegin##
XX镇2022年度基层党建工作综述	16
打通“神经末梢”激活一池春水——XX区2022年基层党建工作综述	21
党建领航促发展砥砺奋进谱新篇—2022年XX县水利局党建工作综述	28
党建领航风帆劲砥砺奋进谱新篇——2022年XX市基层党建工作综述	31
党建领航风帆劲奋楫笃行谱新篇——市公路事业发展中心2022年基层党建工作综述	39
党建强基筑堡垒高质量发展开新篇——XX2022年党建工作综述	43
党建引领促发展凝“新”聚力再出发！2022年XX市两新组织党建工作综述	47
党建引领促发展实干争先谱新篇——2022年XX省直机关党建工作综述	53
党建引领夯基础凝心聚力促发展——XX市司法局2022年机关党建工作综述	63
党旗引领风帆劲砥砺奋进再启航——XX市2022年基层党建工作综述	68
强基固本筑堡垒　砥砺奋进谱新篇——全市2022年基层党建工作综述	76
铸魂固本强基础团结奋进开新局——2022年度XX市直机关党建工作综述	81


“专精特新”抓党建“红色领航”强发展——2022年XX基层党建工作综述

党建强，发展强，已经成为经过实践检验的社会共识。将党的建设贯穿全过程、各领域，筑牢红色根基、厚植组织优势，发展道路才能越走越宽广，人民生活才会越来越幸福。
惟其艰巨，方显力量。刚刚过去的2022年，是极不平凡、极为重要的一年，XX以“专精特新”为鲜明导向抓好基层党建，激励全区4000多个基层党组织和50000余名党员充分发挥好战斗堡垒和先锋模范作用，在XX全域充分彰显号召力、凝聚力、战斗力——党建成为引领XX稳中求进，实现经济社会高质量发展的“关键法宝”。
一、建强专项机制锻造专业队伍
大学习、大讨论、大宣传、大实践……近两个月来，一场场组织领导有力、形式载体丰富、领域特点突出、学习成效明显的党的二十大精神学习贯彻行动在XX遍地开花。
丰富多彩、走深走实的学习贯彻行动背后，是专项机制在发挥统领作用。党的二十大召开后，XX区委组织部印发《关于组织全区基层党组织和广大党员开展学习贯彻党的二十大精神“十项行动”的方案》，推动党的二十大精神在XX落地生根、开花结果。

举旗定向，纲举目张。XX基层党建工作始终将“建强专项机制”摆在重要位置。2022年，XX专门研究出台进一步落实全面从严治党主体责任清单、书记抓基层党建机制文件，以带头落实第一议题学习制度、建立领衔开展重点课题调研机制、建立“我为群众办实事”长效机制等13项具体要求，牢牢抓住党建责任制这个“牛鼻子”；制定区委基层治理领导小组工作规则及职责分工，不断加强基层治理工作的统筹协调，以党建引领基层治理更加高效；通过自查自纠、交叉检查、个别抽查、群众测评等多种方式，每季度常态化开展党建和作风建设督导检查，并对发现问题进行通报整改，切实将党建抓在经常、严在日常；通过优化国企党建考核机制、稳步推进中小学党组织领导的校长负责制改革、实施科室负责人兼支部书记“双带头人”工程，分类指导推动国企、教育、卫生各领域党建工作齐头并进。
专项机制保障下，全区上下牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念。2022年7月，XX首次以区委名义召开“书记抓党建”座谈会、社区书记座谈会等，区、街道、社区三级书记面对面谈党建、剖问题，推动基层党建“书记抓、抓书记”链条更严更实。
专项机制推动锻造专业队伍。在XX，基层党组织“头雁”方阵结构越来越优，素质越来越高。据统计，去年全区高质量完成机关企事业单位党支部集中换届后，全区党支部书记的机构比例实现“一降一升三优化”（平均年龄下降，具有本科及以上学历比例上升，任职经历、班子结构、来源渠道均更加优化），XX区党员费英英当选党的二十大代表。

2022年，XX通过优化社区专职工作者队伍“选育管用储”全链条机制，出台“1+6”系列管理文件推进队伍的规范化、职业化、专业化，通过严格落实社区党委书记区级备案管理和两级联审机制，常态化开展社区书记及其后备队伍建设，打造坚强有力的社区“头雁”队伍；开展党员教育管理“6个创优”行动，打造60余个书记工作室、五星支部、精品党课；夯实党建基础，编印发放《党建应知应会手册》，扎牢党组织的党务“基本功”；深入实施党建人才素质提升“先锋优才”计划，建立党建人才库，根据工作年限、业务能力将全区党建工作人员分为“党建工作者”“党建能手”“党建领航者”共593名，获评深圳市第五届“以人民为中心——党建引领基层治理及党建创新精彩案例”；构建初任培训、党建育新营、先锋带教、淬火行动等分类培养体系，培育一批掌握党的理论、熟悉党务知识、解决问题能力强的专业优才，为高质量党建引领高质量发展提供强大人才支撑。
二、打造精品项目精细基层治理
大湾区东岸、深圳西北部，地处广深科技创新走廊的重要节点的“红色故里”燕罗正焕发出崭新活力。这里是深圳党史发源地：1925年，深圳地区第一个党支部在此成立，星星之火在此点燃；98年后的今天，“红色引擎”赋能发展，这里又成为了“产业钻石之心”“湾区芯城”。

据悉，燕罗在创新开展全市首个“整街统筹”项目时，出台党建引领土地整备工作系列措施，把党的组织建在一线、党群力量汇聚在一线、党员干部攻坚克难在一线、党员干部考察识别在一线，探索土地二次开发新模式，有效整备连片、成规模优质产业空间，零散空间得以统筹盘活，鹏鼎控股、礼鼎半导体科技（深圳）有限公司、深圳市三诺数字科技有限公司等多家智能制造产业公司在此集聚，华润微电子、长盈精密等一批市重点产业项目在此顺利开工。
这一“土地整备‘红色引擎’工程”项目正是“湾区星火-新时代心力量”XX区基层党建精品项目之一——2022年，XX区委组织部重点打造“基层治理，初心为民”“新兴领域，凝心聚力”“共建共享，暖心服务”三大系列基层党建精品项目，抓点、促面推动基层党建强效引领发展，涌现出多个党建精品项目成果：燕罗街道的“土地整备‘红色引擎’工程”项目获2022年深圳党建引领基层治理十大优秀案例，新桥街道的“打造‘党建+四核服务矩阵’新桥样板”获2022年深圳党建引领基层治理“深圳之治”优秀案例。

精益求精做项目，精耕细作强治理。2022年，XX“区-街道-社区-小区”四级联动体系进一步健全，“1+3+N”（“1”是社区党委，“3”是小区党支部、业委会、物业公司，“N”是社会组织、志愿服务队伍、业主等）党建引领小区多元善治模式广泛推广；出台小区党建“树标创优”计划，推动XX小区党组织覆盖率达到100%，如今，党员带头共理小区“家务事”，邻里之间的关系越来越和谐、亲密；全市率先实现一、二级股份合作公司党组织100%全覆盖，并深入实施股份合作公司党建破难行动，被列入全市组织工作示范引领项目；建成各级各类党群服务阵地337个，打造五星党群服务阵地15个，实现“微型站点多点开花、功能站点条线覆盖、大型中心面上兜底”的党群服务阵地格局。
三、工作特色鲜明党员特别担当
一项项党建专业机制、一个个党建精品项目、一支支党建专业队伍，凸显出XX基层党建工作格局的鲜明特色——“区域+行业+重点”：做实区域党建，持续推进街道“大工委”、社区“大党委”建设，推动区域党建一体化；做强行业党建，“园区党建”、“链上党建”、项目党建、新兴领域党建等多点发力；抓牢重点项目，让党建在重要节点、关键时期发挥引领作用。
2022年11月，XX基层党建特色工作再添“新引擎”：创新推进党建辅导员工作机制建设，高规格高标准成立党建创新与实践委员会，配套建立党建辅导员工作室、下沉辅导等七项制度，从党建研究、基层治理等相关领域，遴选邀请经验丰富、影响力大的学者和实务专家担任党建辅导员，着力为各级党组织抓好党建工作规范化提供智力支持、理论指导和对策建议。
XX基层党建之“特”，既在具体工作中体现，又在责任担当上彰显。
在XX，有一种速度，叫“党员先锋”。2022年12月23、24日，随着深圳疫情防控进入新阶段，短时间内防疫药品及相关物资需求量激增。为此，XX区委组织部连发两封倡议书，号召全区各级党组织和党员干部通过线上线下开展“党群连心邻里互助药物共享共克时‘疫’”爱心志愿服务行动，努力为有需要的群众解燃眉之急。
倡议书一经发出，全区124个社区党委火速组织小区党支部、业委会、物业服务企业、股份合作公司等建立“居民药物邻里互助共享”机制，短时间内，“共享药箱”在XX社区党群服务中心、党群服务V站、物业服务中心等随处可见；区“两新”党组织也纷纷担当在前，紧急筹备相关防疫物资，无条件为居民群众提供公益暖心服务；党员干部纷纷行动，或向居民群众赠送自己的抗原试剂，或当起“跑腿员”为群众送去“共享药品”。
XX“先锋”特别能服务，特别有担当。在构建党员联系服务群众“3+4+5”常态化、长效化机制带动下，全区已有58个机关企事业单位、超4.8万名党员进124个社区报到；区直机关工委“红色七月”党员教育活动入围全国先进、全市唯一；2022年，“堡垒·先锋”行动持续深化，全区累计组织发动20万余人次党员干部下沉基层一线、全力参与防疫，累计在疫情防控、巡视巡察、土地整备、信访维稳等重点工作一线设置临时党组织540个、党员先锋队792支，设立党员先锋岗3391个，划分党员责任区1524个，党旗始终在XX急难险重一线高高飘扬。
四、创新学习宣教凝“新”聚力有方

在沙井街道，党员群众只需通过手机扫描二维码即可学习党的二十大相关金句；XX团区委党总支以模拟“新闻发布会”方式组织专题学习党的二十大精神；福永街道充分利用智美汇志产业园直播产业优势，运用全息投影、5直播等新技术，“线上+线下”面向全区两新党员展开学习宣讲；区直机关工委推广“‘严’‘守’‘礼’‘仪’”海报宣传机关工作“四规范”……学习宣教“既有意义，又有意思”已经成为XX党员群众的共同体会。
2022年，XX以学习贯彻党的二十大精神为契机，着力创新载体形式开展学习宣教，“喜迎二十大，书记话初心”“聆听二十大报告，砥砺奋进谱新篇”“奋进新征程，书记话未来”和“读报告、学原文、悟原理”主题学习等系列行动共带动500余万人次参与，全区迅速兴起学习宣传贯彻热潮，获中组部“仲组轩”署名文章关注、点赞，区直机关工委提交的党员教育管理相关建议信息被中办、中组部采用。
注重创新，抓好“两新”。2022年，XX高效凝“新”聚力，推深做实“两个覆盖”、持续开展“源头工程”、坚持品牌“提质”，“两新”党建工作取得新成效。
如今，深圳首个5数字产业园、XX首个纯直播电商产业基地——位于福永街道的智美·汇志5数字产业园越来越红火。“因为‘红’，所以‘火’。”福永智美汇志党支部书记陈超明对党建引领新业态高质量发展深有体会，“园区高标准建成了1200平方米的党群活动中心，为主播群体提供各种支持帮扶，把大家干事创业的心紧紧凝聚在了一起。”陈超明说。
XX持续擦亮网红直播党建品牌，推动智美汇志直播园区升格为直播电商产业链党委，吸纳链上企业484家，打造集党代表工作、劳动调解、企业服务为一体的“主播服务站”；高质量开展各类党群服务，举办“青春直播
创造美好生活”党代表与您有约访谈活动，吸引近3.5万人同时观看，联合园区举办“优才优品”线上推介会，吸引70.8万人观看，合作销售额超500万元。新业态新就业群体党建案例获中组部肯定，并多次被《中国组织人事报》关注报道。
此外，多措并举推动物流快递行业党建巩固提升，以行业独角兽跨越速运集团为“链主”链接企业（网点）180家；打造智能制造行业党建新标杆，联合区智能制造协会、深圳国际人才交流中心、区人力资源中心等多家单位，成立智能制造产业链党委，推广组织联建、工作联促、活动联办、资源联享、人才联育、发展联谋“六联”工作法，举办4场供需对接会吸引150多家上下游企业参与，促成意向合作金额近2亿元。截至目前，XX聚焦优势产业、战新产业，推动新建汽车电子、PCB（电路板）、雾化器、激光产业、电商直播等产业链党委6个，累计建成产业链党组织10个，通过党建沙龙、座谈会等活动促进资源共享，党建强链补链延链效果更加显著；成立区级“小个专”党委，全覆盖成立基层党建工作指导站，指导736家个体工商户转型升级为企业，新增商事主体7.4万户，占全市新增数1/5，“小个专”发展效能不断提升。
百年风雨兼程，党建引领前行。迈入2023年，迎来撤县建区30周年的XX已然站上湾区“主舞台”，成为战略“主阵地”。

新征程拥抱新机遇，新跨越呼唤新作为。XX党建工作将坚持以党的二十大精神为指引，全面贯彻落实区七届二次党代会精神和区委关于基层党建“两全两好、四句话”工作要求，聚焦“三城”建设、“422133”发展主框架，赓续红色血脉、永葆奋斗激情，让XX发展始终充满“红色动力”。
党建兴，XX兴！

2022年度市直机关党建工作综述

今年以来，市直机关党建工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，深入学习宣传贯彻党的二十大和省第十五次党代会、市第九次党代会精神，贯彻落实“红色根脉强基工程”和“六大强基行动”部署要求，全面推进“双建争先”工程，扎实开展“五星迭代、多跨联建”行动，全力打造新时代机关党建高地绍兴样板，为建设高水平网络大城市、打造新时代共同富裕地提供了坚强保证。

2022年，我们聚焦思想教育的精准度，强化政治领航，营造团结奋进的浓厚氛围。坚持用党的创新理论凝心聚魂，把学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，推动理论武装入脑入心、走深走实。深入学习宣传贯彻党的二十大和省、市党代会精神，举办党代会精神宣讲会，组织机关党组织书记带头讲党课，累计宣讲600余场次；扎实开展“七个一”活动，组织机关党组织依托“三会一课”“主题党日”等形式，读报告、悟精神、谋发展；开展集中调研解难题活动，发动机关党员在助力共富、基层治理等中心工作中打头阵、当先锋。分众化开展学习教育，分片组开展中心组理论学习巡听旁听工作，用好“周一夜学”“夜学讲坛”等学习平台，举办“新平台、新领域、新产业”“知绍兴、爱绍兴、为绍兴”等系列教育，创新开展“越学越明—越读荟”教育活动，相关特色做法在《浙江新闻客户端》等媒体刊发。全年累计3000余人次参加集中学习教育。
2022年，我们聚焦党建业务的融合度，强化先锋亮旗，凝聚干事创业的强大动能。聚焦“两个先行”“五个率先”大场景，围绕数字化改革、疫情防控、基层治理等重点任务，发挥党建引领保障作用。积极参与全省党组织系统联动开展“破百难、助共富”活动，全市5个共富难题成功入选全省首批项目。举行“访民记情促发展、两个先行党旗扬”庆祝建党101周年主题活动，开展全市机关党员干部访企进网记民情“三千行动”，推动各项稳经济举措、为民服务政策有效落地。大力推进活力机关建设，举办环城河健步走等迎亚运系列体育比赛，各类活动累计参与1万余人次。积极参与疫情防控，组建市直机关志愿者应急机动队，牢牢守住机关疫情防控防线。

2022年，我们聚焦基层组织的严密度，强化重塑变革，锻造全面过硬的组织体系。牢固树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，坚持强组织、强队伍、强作用，不断完善机关基层组织体系。全面推进组织结构变革，探索实施党建联建工作机制，确定首批市直机关党建联建组织14个。深入实施支部建设提升行动，制定临时党支部工作指引，开展“五力五强”党支部争创活动，党员发展质量、“三会一课”等制度的落实率明显提升。继续用好“六学”培训法，构建上岗初任培训、分批集中轮训、专题业务实训于一体的常态化教育培训体系，全年举办专职党务干部、党支部书记、党员发展对象等培训班6场次，共450余名学员参加党性教育和业务培训。
2022年，我们聚焦管理监督的能见度，强化高效廉洁，巩固风清气正的政治生态。持续深化正风肃纪反腐，充分发挥机关纪检组织的监督执纪教育职责，把全面从严治党的压力传导给每一个基层党组织、每一名党员干部。纵深推进清廉机关建设，建立健全评价指标体系，制定工作要点，清单式推进创建任务，选树全市清廉单元建设示范单位4个。持续加强机关纪委建设，扎实做好“七张问题清单”整改工作，制定机关纪委建设责任清单，推动机关纪委聚焦主责主业开展监督执纪问责。
2022年，我们聚焦机关党建的美誉度，强化整体智治，深化党建统领的工作格局。坚持数字赋能，落实好“统一领导、指导督促”要求，着力构建科学有效机制体系。扎实推进机关党建数字化改革，升级改造市直机关智慧党建系统，迭代升级机关党建督查考核，推动展示窗口、核心业务等应用场景的增量开发。完善考核评价机制，优化机关党建工作综合考评实施方案。健全责任落实机制，建立新任职党委（党组、工委）书记走访机制，全年共走访20余名新任职党委（党组、工委）书记，督促提醒他们履行好机关党建第一责任人职责。构建完善督责机制，分片组对74家机关党组织开展调研式督查，确保党建责任落实到基层“末梢”。

2023年，市直机关党的建设将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦“两个先行”“五个率先”大局，突出双建争先牵引，把握变革重塑导向，着力在“筑牢‘两个确立’‘两个维护’的政治根基、建强‘上下贯通、执行有力’的组织体系、凝聚‘两个先行’‘五个率先’的党建合力、打造‘全面从严、风清气正’的清廉机关、形成‘党建统领、整体智治’的工作格局”上下功夫出成效，全面推进机关党的建设高质量发展，为率先走出争创社会主义现代化先行省市域发展之路提供坚强保证。

XX镇2022年度基层党建工作综述

一、固本培元，筑强根基
这一年，我们持续抓好“五好”党组织和过硬党员队伍。发展党员：严格遵循“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，共发展党员27名，35岁以下党员占比55.6%，让全镇党员队伍的数量、年龄、文化程度、性别等比例结构进一步优化。党员关怀：严格落实党内激励关怀帮扶机制。为20名“光荣在党50年”老党员颁发纪念章；走访建国前党员、困难党员等110余人次；高标准完成5户建国前老党员“颐居小院”改造提升工作。模范带头：按照“六有标准”在各领域打造5处党代表工作室，今年来共开展“党员联户结亲助困”、疫情防控、便民服务、义诊筛查等活动12项，党代表参与累计230余人次。用好驻粤流动党员市党代表崔贵如党代表工作，做好沂蒙精神宣讲、务工协调对接、人才穿针引线等工作。
这一年，我们探索创新“两提三贯穿”提级发展党员工作机制。为着力破解农村发展党员难题，探索形成提级研判、提级管理、培养贯穿全过程、谈话贯穿全过程、严格程序贯穿全过程的“两提三贯穿”工作经验。三年以上不发展党员村3个全部销号，切实提升党员队伍质量。兰山区农村发展党员问题研讨暨发展党员机制创新座谈会在我镇召开，XX镇作典型经验发言
这一年，我们持续优化村级带头人队伍建设。“提能蓄力强基领航”村干部培育提升行动：以廉政警示教育、强基固本“三基工程”为主题上党课。围绕社会治理、党支部领办合作社、清廉村居建设，组织村支部书记先后赴兰陵县下村乡、向城镇徐黄路村、沂南县依汶镇后峪子村、朱家里村、大庄镇官庄村观摩学习。
后备人才培养：建立了147名村级后备人才信息库，利用春节、中秋等节假日召开返乡人才座谈会，为基层党组织队伍备足了“新鲜血液”。打擂比武：围绕党建引领、人居环境整治、支部领办合作社等重点内容，择优选取工作突出有代表性的党支部书记分享工作经验，开展现场交流观摩会，充分激发党员干部比学赶超的工作热情。
二、提质增效，百花齐放
这一年，我们推进党支部领办合作社全域开花。结合党建引领乡村振兴工作实际，把支部领办合作社作为“一号工程”“书记突破项目”来抓，着眼三产融合，创新“股份制参与、公司化经营、项目化管理”等多种运营方式，建立支部独立领办、带动村民集体共营、与企业合作合营等多种模式的合作社，实现抱团发展、利益联结。推动42个支部领办合作社村集体增收，已完成投资2000万元的立体阳光大棚、50个温室大棚建设，构建“五园”发展布局，新增林果种植1万亩、蔬菜2000亩、中药材1000亩；确保村集体收入全部超过20万元，朝着农业强、农村美、农民富的目标不断前进。
这一年，我们促进人才活力有效释放。高频次多形式开展人才新政宣传，切实扩大人才新政知晓度和覆盖面。组织政策宣讲解读5场450余人次。建立企业人才联络员制度，组织44名科级干部和机关人员开展“送策入企”活动80余场次，发放宣传单页150份。紧抓“人才日”契机，围绕“激活人才引擎，领跑乡村振兴”活动主题，多渠道向党员群众开展宣传活动。加大人才引育力度，积极推进天基生物彭国威教授申报泰山产业领军人才和市创新创业大赛工作，培育江花水表莫言田荣获“十佳金雀科技人才”“沂蒙创新榜样”荣誉称号。
这一年，我们推动“两新”组织党建扩面提质。落实“十百千”提升工程重点培育工作，聚焦新就业新业态群体，新增金属城物流行业党组织纳入“十百千”区级培育对象。开展3期“两新”组织“4+x”党建讲评活动，1期“两新”组织书记述职评议活动。发挥红领书记带动引领作用，推动“两新”组织党建标准化、规范化。
三、品牌赋能，合力提升
这一年，我们常态化开展“党员联户，结亲助困”活动。围绕党建引领提升群众满意度，出台《“党员联户结亲助困”党员联户工作方案》，常态化开展“党员联户结亲助困”等志愿服务活动，组织有帮扶能力的党员307人，常态化帮扶471名困难群众，密切党群干群关系。
这一年，我们创建“桃李先锋”党员教育特色品牌。
围绕初心课堂、乡村振兴田间课堂、“桃李青苗”读书班等“十个课堂”，形成彰显XX特色的党员教育新模式。党员集中培训：3月5日，镇党委书记王茂龙以《坚定理想信念奋发实干作为守牢规矩底线做新时代合格的共产党员》为题，联系XX实际，给全镇党员上了一堂意义深远、凝心聚力的生动党课。专科学历教育：组织2019-2021年专科学历教育学员“村村到”和“上讲台”活动。主题轮训：针对农村、机关、“两新”组织等不同领域不同群体，半年来相继开展了支部领办合作社专题培训会、作风建设培训会，组织村党支部书记赴柳青赵岔河社区外出参观学习等各类专题培训16次。初心课堂：组织党员外出红色学习6次，观看《长津湖》《金刚川》等红色电影达到4000余人次，重温红色记忆，感受家国情怀，激发了党员内心深处浓厚的爱国情怀，坚定无悔的入党初心和拼搏奋发的昂扬斗志。田间课堂：通过借助党支部领办合作社，开设瓜菜种植、温棚铺设等实用技术培训，既学习文化又增添技术，把党员教育搬到农业产业基地和田间地头。
这一年，我们实施“桃李青苗”年轻干部培养行动。
“选好苗”：筛选14名35岁以下优秀的机关干部，26名40岁以下优秀的村“两委”干部、积极分子、后备人才混编成组，组建4支青年理论学习小组。“育好苗”：依托清春蔬菜院士工作站、支部领办合作社等资源优势，开设举办青春学堂和田间课堂5期；结合乡村振兴、基层风险化解、支部领办合作社，组织7名年轻干部赴兰陵、沂南等地外出观摩学习；结合“沂”起学理论、党的二十大精神学习，召开“桃李青苗”年轻干部座谈会4期，不断夯实青年理论基础。“管好苗”：结合全镇“党员联户结亲助困”活动，要求每名年轻干部常态化联系1名困难群众，开展结对帮扶，组建青年志愿突击队，参与到文明城市创建、人居环境整治、疫情防控等重点工作，提升年轻干部分析问题、解决问题的能力，积累基层工作经验。“用好苗”：坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，建立健全“青苗”干部帮带培养、汇报交流、跟踪督导、考核管理、奖惩激励等制度。通过日常管理、季度考核、座谈交流等方式，准确记录“青苗”干部德才表现。

打通“神经末梢”激活一池春水——XX区2022年基层党建工作综述

“全域建强·红映XX”组织力提升行动持续深化，党建创新项目不断出新出彩；“五星”支部创建不断走深走实，村容村貌进一步美化靓化，产业发展势头持续向好；“红色物业”创建有声有色，城市基层治理效能大幅提升……
2022年，XX区坚持以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，创新实施“双十战略”工程，纵深推进“全域建强·红映XX”组织力提升行动，高质量开展“能力作风建设年”活动，基层党建各项工作取得了新进展、实现了新突破、迈上了新台阶。
一、组织力提升行动出新出彩
时隔一年，再次走进钜桥镇岗坡村，该村俨然已成一棵远近闻名的“金梧桐”：800多亩的“荒山”成了“公园”，一座集生态修复、现代农业、科普教育、文化体验、旅游休闲的人文小镇映入眼帘，村集体经济收入破百万元。
“变”的背后，得益于该村聚焦乡村振兴，紧抓党建引领和经济发展，创新实施的“固巢迎凤”党建项目。

2022年，XX区持续深化“全域建强·红映XX”组织力提升行动，聚焦乡村振兴、城市治理、创城创文等中心工作，实施党建创新项目27个，其中乡（镇、街道）党（工）委书记领办项目15个，成功培育出“家门口服务站”“雏雁培养”等一大批可复制、可推广的党建项目，岗坡村的“固巢迎凤”党建项目只是其中之一。
——泰山路街道推行的“时间银行”志愿服务项目，聚焦“一老一小一青壮”的急难愁盼问题，为辖区居民提供全方位、全过程、全天候的社区、物业、生活等服务。同时，志愿者将志愿服务的时间存进“存折”，当本人及家属有服务需求时就可以从“存折”上支取所需服务的时间，不仅大大提升了居民参与志愿服务的积极性，也有效提升了基层社会治理效能。
——黎阳路街道实施的“睦邻党建”项目，不仅打造了群众党建活动阵地，还充分调动了党员、居民参与社区治理的积极性，建立起在党领导下的群团志愿组织，成立了“百事帮”“管得宽”等志愿服务队伍，组织开展了义诊、理发、楼长节、艾香端午邻里和等活动，实现了从“陌邻”到“近邻”“睦邻”的升华。
——上峪乡实施了“桑结连理”项目，桑园、白龙庙、将军泉等6个村通过联村党建，推进联建村资源整合、产业融合，先后开发了白龙庙“五号山谷”、必捷滑雪场等多个娱乐项目，打造了将军泉精品民宿、邪圹村特色种植等产业，开发了桑叶茶、桑葚酒等系列特色农产品。目前，桑园村年集体收入突破了300万元，各联建村年集体收入均在20万元以上，真正实现了“一村一品”“一村一业”。
…………

另外，大赉店镇实施“党旗红·乡村”项目，乡村建设日新月异；九州路街道瞄准新领域新业态，推动基层党建与经济发展深度融合；天山路街道激发楼宇党建活力，助力“两个健康”创建，获得省市好评。
XX区还组织开展了“学习贯彻二十大，擎旗勇进新征程”党建项目集中评比展示月活动，评比表彰7大类116个先进典型，预计发放奖补资金40万元。全年迎接省市调研暗访32次，承办各类观摩会、推进会12场，推送宣传基层党建方面信息800余篇，其中国家级媒体刊发6篇、省级媒体刊发16篇，市级媒体刊发135篇。基层党建工作走在全省前列，党建考核连续五年全市第一。
二、“五星”支部创建走深走实
“五星”支部创建工作开展以来，XX区迅速行动，深入贯彻落实省、市各项部署，把“五星”支部创建与乡村振兴、基层治理等中心工作一体考虑，靶向发力、精准施策，推动全区“争星摘星”、竞相出彩。
锚定创“星”主体，四级书记做表率。成立以区委书记为组长的创建工作领导小组，制定四级书记创建责任清单。
区委书记抓推动，率先深入基层支部走访调研。乡（镇、街道）党（工）委书记抓示范，向区委递交责任书、军令状，明确“五星”样板村（社区）14个、“单星”示范村（社区）78个。

村（社区）党支部书记抓落实，聚焦村情实际，瞄准单“星”求突围。驻村第一书记抓护航，实施“护航摘星”行动，以一封倡议书、一份提示单、一张作战图、一次观摩会、一份“五星”榜“五个一”举措助力派驻村“争星摘星”。
激发创“星”活力，上下联动聚合力。构建“1+6+10”协调联动机制，坚持“一颗星一个专班”。区委组织部牵头抓总，创建办公室下设综合组、宣传组、督导指导组，同时部机关全体干部全员上阵，实行“包联”工作机制。
牵头部门组织各责任单位召开研讨会、推进会等，对重点村（社区）集中“把脉问诊”。乡（镇、街道）实地观摩、登台展示、现场“找茬”，形成浓厚的比学赶超氛围。实施“五星团队·星耀XX”党员亮星行动，让党员群众成为“五星”支部创建的活力因子。
明晰创“星”路径，精准研判定措施。该区分农村和城市两个领域编制XX区“五星”支部创建工具书，逐星提炼创建重点任务、底线标准、核心指标等关键要素，下发到每一个村（社区）。
以乡（镇、街道）为单位，每天组织1个至3个村（社区）召开交流“拉练”会，“日述日评”“亮晒比拼”，以持续“轮训”使基层干部对创建工作如数家珍。
提升创“星”质量，八项机制赋动能。建立包联指导、协调联动、擂台比武、通报表扬等八项创建机制，挂出“作战图”、厘清“责任链”、画出“同心圆”，全区全域创“星”一张图，牵头单位单“星”创建一张图，乡（镇、街道）创建措施一张图。单周下单、双周研判，每周督导、季度评比，设立“红、黄、蓝”三色清单，为创建工作成效显著单位颁发流动红旗。
“五星”支部创建成效得到了实战考评。村容村貌进一步美化靓化，产业发展势头持续向好，“三零”创建扎实有效，城市建设彰显新水平，“一老一小一青壮”“一刻钟（15分钟）生活圈”立标成标。
另外，桑园村获评全国“乡村特色产业亿元村”“乡村旅游重点村”，岗坡村获评全省“一村一品”示范村，观景社区、明达社区获评省民政厅“五星”社区，漓江社区获评全省“双治理”创新社区级实验点等。
三、“红色物业”创建有声有色
“红物业·新街坊”，在黎阳路街道江南社区锦绣江南小区，醒目的6个字总结出该小区的新变化：在环境方面，小区建设了木质长廊，设立了电子显示屏、应急广播，增设了车位，更新了监控等；在居民风貌方面，大家积极参加各种义务劳动、志愿服务、文化活动等，小区从乱到治的蝶变，得益于“红色物业”创建。
近年来，XX区把“红色物业·情暖XX”创建作为党建引领城市基层治理的有效途径，通过牵住“党建引领，让各方力量充分参与进来”这个牛鼻子，初步形成党建引领、多元参与、协商共治、网格协同的“红色物业”创建“XX模式”。城市基层治理体系和治理能力现代化水平持续提升，居民的获得感、幸福感、安全感显著增强。

重统筹、建机制，持续擦亮“红”的底色。坚持民生需求在哪里，党组织就覆盖到哪里，切实把党的政治优势转化为治理优势、组织优势转化为治理效能。全区上下形成了“区委牵头抓总、行业统筹协调、街道兜底管理”的三级创建体系。
搭平台强联动，形成“聚”的合力。充分发挥小区党支部、业主委员会、物业企业的优势互补作用，推动“三驾马车”在一条板凳上议事、用一个步调行动、朝一个方向发力。
让党员带群众，激发“人”的活力。把党员组织起来，进而将全体居民组织起来。把“红色物业”创建由街道社区、物业企业的“二人转”，变为小区楼栋长、先锋团队、共建单位、社会组织的“大合唱”。
提品质优服务，彰显“治”的成效。聚焦居民满意度和幸福感，以提供高质量的物业服务为关键，聚力打造“各方积极参与、形成共治合力，居民群众归属感强、愿意参与社区事务，服务质量优、性价比较高的”物业服务模式，建立充满烟火味、人情味、文化味的社区。
目前，全区小区党支部实现全覆盖，组建“红色物业联盟”114个，设立“红色楼长”1589名，把“红色物业”打造成了党在居民中的服务队、调研队、工作队；全区专业化物业覆盖率近两年增加36%，小区物业费收取率由68%提升到90%。

另外，去年10月，XX区以“红色物业”创建为题，成功承办全市基层党建工作第四次现场观摩推进会，获评市级“红色物业”示范点11个、市级“最美楼院”17个，占比均为全市第一；XX区“红色物业”荣登全市第一季度基层改革创新成果榜，锦绣江南、九大院小区荣获全国“加强物业管理，共建美好家园”小区。
“两新”党建提速提质。成立商圈街区党支部3个、民营企业党组织36个、商会党支部14个，“两新”领域实现组织、工作全覆盖。实施“金牌店小二”党建项目，全年为企业办理实事、好事620余件，受到省委组织部的充分肯定等。
“下一步，XX区将继续坚持政治建设‘铸魂’，深学笃行党的二十大精神，切实把学习成果转化为推动‘五星’支部创建成效。坚持队伍建设‘聚力’，彰显基层党建骨干力量，深度激发党员群众的荣誉感、归属感、责任感。坚持组织建设‘塑形’，强化基层党建引领作用，推动全区基层党建全面提质、全域过硬。”XX区委常委、组织部部长王朝栋表示。

党建领航促发展砥砺奋进谱新篇—2022年XX县水利局党建工作综述

回首2022年，翻看XX水利发展史，从县水利局与安康学院签订饮用水处理产学研战略合作框架协议到全省“政金企”融资对接和全省小型水库管理体制改革现场会走进XX，再到凤堰古梯田启动申报世界灌溉工程遗产，这一份份优异的答卷，这一幕幕温暖的瞬间背后，跃动着“加强党的全面领导、巩固党的执政根基”水润民生的有力脉搏，凝聚着XX水利系统广大党员干部踔厉奋发、勇毅前行的磅礴力量。
一、举旗定向，全面履行从严治党主体责任
这一年，紧扣“基层党组织建设提升年”，县水利局党组深耕“三级书记”（党组书记、总支书记、支部书记）抓党建主体责任，相继主抓全系统学习新时代中国特色社会主义思想、来陕考察重要讲话精神和党的二十大精神，制定印发《党组织第一议题制度》等文件，该局党组全年召开党组会议40次，班子成员讲党课15次、召开机关例会44次。开展纪律教育学习11次，开展警示教育4次，观看专题警示教育片2部，组织学习党章党规9次，拍摄党建暨党风廉政宣传片《让放心水流入百姓家》《清廉如水润泽民生》共2部，党建领航战鼓擂，这一年，县水利局分获健康机关、无烟单位、机关示范党支部三项殊荣。
二、固本强基，夯实领导班子和干部队伍建设
这一年，县水利局党组秉持党建强，则人心聚；人心聚，则事业兴。抓学习、强载体、促融合、提业务，全年党组理论中心组开展11次集中学习,3次专题讨论。组织全体干部集中学习57次，同步为各党支部配备了《谈治国理政》《党的二十大报告》《中国共产党章程》等书籍。通过组织全系统党员干部开展“学党史知敬畏感党恩比奉献”等主题党日活动，党员干部干事创业能力得到进一步提升；抓主业、强机制、润民生、绘新篇，全年将三项机制运用于水利重点项目建设、乡村振兴、年度目标考核、党风廉政建设等多个方面，作为干部职称职级晋升、推荐选拔的主要依据，全年准确运用5例，全年开展消费帮扶达4万元，开展各类惠民办实事50余件。
三、保障先行，强化规范执行组织生活制度
这一年，县水利局把牢党的政治建设，把强化规范执行组织生活制度为抓手，不断增强党支部的吸引力、凝聚力、战斗力，为基层党组织建设守正创新、提质增效赋能添彩共绘同心圆。一年来，县水利局严格执行党内组织生活制度。认真落实“三会一课”制度，更换学习园地4期，开展谈心谈话60余次，实行承诺践诺党员积分制管理；全面推进党务公开，全年共完成党务政务公开20余件。加强党费管理，全年共收缴73名党费32308.9元；加强意识形态工作，全年组织和参加各类培训79次，70名干部通过《党纪党规知识测试》网上答题，41
名干部参加陕西省2022年度国家工作人员学法考试并合格，学习强国年度积分10000分以上的党员干部达到40人，对外宣传严格执行三校三审制度，全年各类媒体发表稿件200余篇，发表网宣文章45篇。有力讲述了水利“好故事”，传播了水利“好声音”。
四、党建融合，绘就民生水利发展新画卷
这一年，县水利局强化充分发挥党的政治引领作用，强机构、优结构、重保障，着力形成机关党建引领与水利中心工作同频共振、同向发力的互融互促双提升长效机制，全年完成水利项目总投资15070.2万元，争取大中型水库移民后扶项目总投资1426.64万元，发放移民直补资金157.92万元。成功举办全省水利“政金企”活动与陕西省水务集团签订城乡供水一体化及洞河水库供水工程及管网建设项目。成功举办全省小型水库管护机制创新示范县现场会，XX水库管理模式全省推广。XX县农村供水“民营企业参与运营”及“国有民营齐抓共管”管理模式成为陕西省水利厅创新发展十大典型案例，XX县扶贫资产供水管理模式获得市政府主要领导批示并全市推广，XX县观音河水库被命名为“陕西省幸福河湖”。
远望是风景，奋斗在当下。站在新一年起点上，XX县水利局各支部和广大党员将以新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻党的二十大精神同水利中心工作和基层群众的需求结合起来，为奋力谱写新时代XX民生水利、生态水利、平安水利新篇章拾级而上再出发。

党建领航风帆劲砥砺奋进谱新篇——2022年XX市基层党建工作综述

城市面貌日新月异、民生工程硕果累累、群众幸福指数节节攀升……一份份优异的答卷、一幕幕温暖的瞬间背后，跃动着“加强党的全面领导、巩固党的执政根基、增进人民福祉”的有力脉搏，凝聚着全市基层党建工作迸发出的磅礴力量。
2022年以来，XX市坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持大抓基层的鲜明导向，围绕中心、服务大局，持续用力抓基层、强基础、固根本，基层党建工作迈上新台阶，取得新成效，为推动全市经济社会高质量发展提供了坚强组织保证。
一、强化理论武装“铸魂”筑牢“两个维护”的思想根基
思想之旗引领新征程，理论之光照亮奋进路。
聆听、交流，凝聚发展共识；研读、讨论，增强发展信心。2022年12月8日上午，XX市“党课开讲啦·学习贯彻党的二十大精神系列专题宣讲”第一讲在XX市“四史”教育馆开讲，以高质量宣讲推动党的二十大精神深入人心、落地生根。

“宣讲立意深远，具有很强的思想性、指导性和实践性。”
“为我们深入学习理解、全面贯彻落实党的二十大精神提供了有力指导。”
“让我们对坚定历史自信、走好新的赶考之路有了更加深刻的体会。”
……
一场场宣讲，既是一次次深入的理论辅导，又是一次次有力的思想动员。
大规模、高密度、全覆盖的宣讲活动，深化了全市上下党员干部群众对党的二十大精神的理解和把握，凝聚了共识，汇聚了力量，激发了干事创业的劲头，大家以更加坚定的政治自觉、更加饱满的精神状态、更加务实的工作举措，投入到全面建设社会主义现代化幸福美好新XX的火热实践中。
党的二十大胜利召开之后，我市迅速行动、精心组织开展“党课开讲啦·学习贯彻党的二十大精神”系列宣讲活动，切实把学习成果转化为推动经济社会高质量发展的思路举措和实际成效。从城乡街巷到田间地头，从机关单位到企业车间，从学校课堂到群众团体……处处涌动着学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。
抓住了思想政治建设，就抓住了党的建设“魂”与“根”。我市始终把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务，市委常委会带头落实“第一议题”制度，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。

各级党组织通过集中学习研讨、专题党课宣讲、全员政治轮训等方式开展学习，引导广大党员干部坚持用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
在一次次净化灵魂的红色教育中，广大党员干部进一步筑牢初心使命。XX市扎实推动党史学习教育常态化长效化，建成全省首个以地方党史为主线的XX市“四史”教育馆，在电视台制作播放“党旗飘扬新XX”党员教育专栏25期。
在一次次汇聚智慧的思想碰撞中，广大党员干部更加自觉扛起光荣使命、当好红色血脉传承者。2022年，XX市大力实施新时代基层干部主题培训行动计划，举办基层党组织书记抓党建促乡村振兴、优秀年轻干部政治素质和能力提升等主体培训班次25期，组织开展乡村干部“练兵比武”活动1.67万场次，广大党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。
二、强化责任传导“聚力”扛牢管党治党的主体责任
只有责任到位，管党才是真管，治党才能真严。
市委牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持党建工作议题优先研究、党建工作问题优先解决、党建工作经费优先保障，先后出台县级党委抓乡促村责任清单、坚持党建引领强化基层网格化治理的意见等政策文件，为全市基层党建举旗定向、谋篇布局。

市委主要领导既“挂帅”又“出征”，“一盘棋”谋划，“一竿子”推进，“一条线”贯通，带头落实第一责任人职责，示范带动各级党组织书记聚焦主责主业，全市上下呈现出重视党建、大抓基层的火热局面。
特别是在全市2022年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核工作中，市委开展“问诊式”指导，为每名现场述职的书记确定了1至2个突出问题作为“必答题”，有效传导责任压力，着力推动解决问题。
坚持人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜。建立健全以财政投入为主、持续稳定增长的基层党建经费保障机制，将村党组织书记、村委会主任“一肩挑”人员工作报酬提高到每人每年4.5万元，投入2700多万元新建改造村（社区）活动场所79个，基层党组织服务功能全面优化，服务效能全面提升，联系服务群众“最后一公里”成为“最畅一公里”……
三、强化组织建设“固本”构筑攻坚克难的坚强堡垒
党的二十大指出，严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。
市委牢固树立大抓基层的鲜明导向，统筹推进各领域基层党建工作，扎实组织开展“基层党建质量提升年”、党支部“达标创星、整体创优”活动，大力实施“先进引领、中间提升、后进整顿”三项行动，推动基层党建全面进步全面过硬，形成了全域提升、追赶进位的良好局面。

——在农村，实施村干部学历能力“双提升”行动，五年内将年龄在50岁以下的2843名村干部学历全部提升到大专及以上层次；大力实施党建引领村集体经济发展五年行动，全市村集体经济收入村均实现15.8万元，全部达到5万元以上，收入最高的村达到244.5万元，农村基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。
——在城市，深入推进基层党建引领城市基层治理，认真落实四级联动体系、四长责任管理、“吹哨报到”等机制，深化街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，完善干部下沉工作机制，796家驻区单位党组织与社区签订共驻共建协议，1.3万多名在职党员常态化到社区报到，形成了工作在单位、服务在社区、奉献双岗位的生动局面。
——在机关，深入推进三级联动破解难题和模范机关创建活动，大力优化营商环境、深化行政审批制度改革，全面推行“不来即享”、不见面审批等工作机制，政务服务事项网上可办率达到99.06%、全程网办率达到95.13%，工程建设领域审批制度改革领跑全省，“一书两证”电子证照在全省率先推行，机关效能全面提升，涌现出“全国人民满意的公务员集体”市政府政务服务中心、全国“人民满意的公务员”姜莉玲等先进典型。
——在公立医院和中小学校，大力推行党组织领导下的院（校）长负责制，同步修订完善章程及议事规则，党对公立医院和中小学校的领导全面加强。

——在国有企业，健全完善国有企业党组织议事规则、混改企业党建工作指导意见，国有企业议事决策机制全面规范，党对国有企业的领导得到充分体现和切实加强。扎实组织开展“三亮三比三评”“生产一线党旗红”等活动，推动党建工作与生产经营深度融合。
——在新业态新就业群体，成立交通运输、物业服务、快递3个行业党委，组建新业态新就业群体党支部56个，依托公路服务区、货运企业，打造集续航补给、关怀服务等功能于一体的“红色驿站·XX印象”51个；实施“护航民勤蜜瓜·服务天下客商”行动，帮助群众解决疫情期间卖瓜难问题，实现蜜瓜产值16.2亿元，货车司机群体党建试点工作在全国深化货车司机群体党建试点工作会上作交流发言。
四、强化党建引领“赋能”凝聚推动发展的强大合力
去年以来，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”和疫情持续反复延宕等超预期因素，全市上下坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，深入推进抓党建促乡村振兴、促基层治理、促高质量发展“三抓三促”活动，扎实开展基层党建“十百千”工程，奋力拼搏、埋头苦干，交出了一份殊为不易、富有成效的年度答卷。
经济“发展指数”逆势而进：2022年前三季度，13项主要指标中，一产增加值、固定资产投资等9项指标增速居全省前6位。
动能“转换指数”更趋强劲：248个高质量发展重大项目完成投资372亿元，新能源及装备制造产业实现产值62亿元，生物医药、生态环保、数字经济等产业链发展提速增效、势头良好。

生态“美丽指数”持续提升：完成防沙治沙15.9万亩、人工造林24.1万亩，建设碳汇储备林5.1万亩，治理退化草原89万亩。
……
鲜红的党旗，凝聚起信仰的力量。我市大力实施“四种模式”提质增效扩面行动，扎实推进“支部领办产业、书记领办项目、党员领办任务”三项计划，村党组织领办集体经济组织1043个，村干部和党员创办领办合作社1111个，4739名党员致富能手结对帮带1.3万多户群众发展富民产业，全市上下形成了支部引领、干部带头、党员示范、群众参与促振兴的生动局面。
鲜红的党旗，淬炼出坚强的堡垒。建立基层党建引领基层治理领导协调机制，乡镇（街道）、村（社区）“好商量”协商平台实现全覆盖，选派100名城市医生支援乡镇公共卫生事业，优化设置城乡基层治理网格8911个，广大党员干部在疫情防控、基层治理、文明城市创建等生动实践中先锋引领、建功立业。
鲜红的党旗，飘扬在希望的田野。全市各条战线的广大党员，保持清醒头脑和战略定力，辩证看待“危”与“机”、科学把握“时”与“势”，战疫情、稳经济、保稳定，聚焦7条重点产业链延链补链强链，在生态环保产业链成立产业链党委试点引路，以“党建链”赋能产业链，“六个新XX”建设迈出坚实步伐。

征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。新征程上，全市各级党组织和广大党员干部将深入学习贯彻党的二十大精神，凝心聚力、开拓创新，踔厉奋发、勇毅前行，奋力开创基层党建工作新局面，努力汇聚以高质量党建引领保障高质量发展的强大力量。

党建领航风帆劲奋楫笃行谱新篇——市公路事业发展中心2022年基层党建工作综述

岁序更替，华章日新。
2022年，在市委、市政府及上级主管部门的坚强正确领导下，市公路事业发展中心党组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕服务保障中心大局，以党建聚合力、以党建促发展，凝心聚力抓落实，久久为功求实效，全面推进党建工作与公路主业融合发展，为十堰建设绿色低碳发展示范区提供了有力公路组织保障。
强化政治思想建设，筑牢行业基石更牢。始终将思想政治建设摆在首位，以支部主题党日活动、中心组学习和职工政治理论学习为抓手，深化党史学习教育，研究党建工作13次，通过多种形式开展各类理论学习教育30余场次，党员干部学习笔记人均10000字以上。围绕学习宣传贯彻省第十二次党代会精神及党的二十大精神，邀请省委党校教授进行专题宣讲，领导班子成员深入两新组织上党课宣讲，组织宣讲骨干进社区、进工地、进养护站、进乡村进行宣讲，组织市直公路系统党员干部职工撰写学习心得体会200余篇。以“公路大课堂”为依托，深入开展“弘扬工匠精神
岗位大练兵”活动，累计开展岗位大练兵专题培训13次，参训人员达1000余人次，组织开展了岗位大练兵公路项目拉练、“公路工匠杯”技能大赛、市直公路系统理论知识竞赛、“学习二十大·冲刺四季度”党员干部签订承诺书等活动，营造了比学赶超的浓厚氛围。
狠抓党风廉政建设，从严治党责任更实。全力推进清廉机关建设，专题召开会议研究部署党风廉政建设工作4次，中心5名领导班子签订“一岗双责”承诺书，班子成员、机关科室、直属单位和所属企业党组织签订年度党风廉政建设责任书22份，干部职工签订重视家风家教、拒绝酒驾醉驾、杜绝违规兼职承诺书等400余份。扎实开展2022年党风廉政建设宣传教育月活动，通过廉政党课、警示教育、法规宣讲等形式，多措并举深化廉政教育，引导党员干部清正廉洁实干争先。开展岗位调整谈心谈话、廉政谈话、提醒谈话及批评教育谈话12次96人次，发送重要节假日节前廉政短信提醒7次2100余人次，党组书记5次为全体干部职工上廉政党课，持续纠正“四风”。

聚焦公路主责主业，高质量发展效能更优。始终聚焦公路建设养护主责主业，推动机关党建与中心工作同频共振，在公路行业领域，开展“党建+公路建设”“党建+养护管理”“党建+安全应急”“党建+文明创建”等创建活动，带动广大党员干部立足岗位发挥党员先锋模范作用，以党建凝聚公路事业发展合力。2022年，全市累计完成普通公路固定资产投资80亿元，完成投资额位列全省第一；十堰争取到国省干线公路大中修工程223.6公里，资金争取情况位列全省第一，提前一年度完成大中修工程75公里，完成消除次差路段150余公里，全年投入地灾治理资金9500余万元，完成50处公路重大安全隐患整治工作，全市一二级公路路面技术状况PQI值预计突破85，达到历史最高水平；开展为期百天的安全隐患排查治理行动，组织专班深入8个县市区累计行程1万余公里，开展专项安全检查，圆满完成了重要节假日保通保畅任务，切实履行全市公路卡口疫情防控工作职责，安全应急评价工作位居全省前列。
深化各类活动实践，为民服务情怀更浓。持续开展“我为群众办实事”实践活动，中心班子成员立足公路主责主业认领民生实事。深化拓展“双报到、双报告”活动，累计组织志愿者深入社区开展“三认”活动8次200余人次。带领全体党员干部扎实开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，创新推进“党员示范路”创建，深入涉路企业、包联社区、包联乡村振兴帮扶村走访调研累计300余人次，解决各类民生问题21个。组织党员干部积极响应号召下沉包联社区配合开展疫情防控志愿服务1000余人次，开展疫情防控政策宣传800余次。扎实组织开展各类文明创建及文明志愿服务活动,累计志愿服务活动时长1200余小时。积极开展乡村振兴结对帮扶，协调落实资金40万元，修复4.3公里通村公路破损路段，切实打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的“最后一公里”。

浩渺行无极，扬帆但信风。2023年，市公路事业发展中心党组将紧紧围绕市委、市政府提出的新任务新要求，以开展“能力作风建设年”活动为契机，团结带领广大党员干部咬定目标、苦干实干，把党的政治优势、组织优势转化为发展优势，以更加有力的举措、更加务实的作风推动各项决策部署在市直公路系统落地落实，以高质量党建保障和助推十堰经济高质量发展。

党建强基筑堡垒高质量发展开新篇——XX2022年党建工作综述

XX党委现辖19个党支部，共有党员218名。2022年，XX党委以新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持政治建设为统领，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，统筹开展“五基三化”攻坚年行动、“清廉东门”建设和推广“党建领航·圆梦‘两山’”党建品牌同向发力，有效激发基层党建强基固本与创新提质新动能，为实现高质量党建引领林场高质量发展夯实了基础、凝聚了共识、增强了力量。
一、政治固本，思想健骨铸牢初心使命

林场党委始终将政治建设摆在首位，坚持党委理论学习中心组、党委会“第一议题”带头学和党支部“三会一课”“固定党日+”跟进学，不断为高质量发展夯实政治之本、思想之基。突出抓好学习贯彻党的二十大精神各项工作，成立6个宣讲组分赴各党支部、乡村振兴定点帮扶村开展党的二十大宣讲17场次，受教育人数达916人次，并为党员干部配发党的二十大辅导书籍959册做足学习保障。选树扶绥县“学习强国”学习平台“学习标兵”16人，林场每月“学习之星”8人次、年度“学习标兵”16人及优秀学习组织6个，以榜样促学，引导党员干部与时俱进常学真学，持续巩固党史学习教育成果。主动学思践悟，组织参与中国林业政研会思政课题研究，2021年度获奖课题28项，2022年完成35项成果报送。宣传工作取得新突破，8个宣传作品获人民日报网、“学习强国”等多家权威主流媒体推广，东门好故事、好声音广泛传播。
二、组织强肌，“五基三化”建强战斗堡垒
林场党委紧盯组织规范，全面开展基层党建“五基三化”攻坚年行动，完成党委换届、优化支部设置、配强支部班子、严肃党内政治生活、规范党务管理、落实党内关怀。同时，推行党委书记和班子成员联系指导支部、党委书记旁听指导“三会一课”、党建专项督查、支部书记述职评议等机制，加强支部指导，建强战斗堡垒。召开中国共产党广西国有XX第九次代表大会，选举产生第九届党委委员和纪委委员；指导场属8个党支部开展支委选举、缺额委员补选等相关工作，对全场19个党支部进行全覆盖党建专项督导；开展全场各级党组织书记履职情况综合分析研判工作，党组织覆盖率达100%。
三、正风净魂，驰而不息建设清廉东门

根据“清廉林业”建设部署，林场党委大力推进“清廉东门”建设。通过集体约谈、警示教育、家风家教活动、正确运用监督执纪“第一种形态”等不断加强廉政教育，筑牢“廉”的思想防线；第二届“古榕树下话勤廉”活动，选树9名勤廉榜样（其中2名被评为区直林业系统第二届“古榕树下话勤廉”勤廉榜样）、扶绥县“最美家庭”（清廉家庭类）1户及“廉洁家属”1人，并举办勤廉榜样表彰大会暨先进事迹巡回宣讲启动仪式，弘扬“廉”的清风正气；在东门书院设立廉政读书专柜，谋划建设廉政文化园，打造廉政文化阵地，深耕“廉”的文化底蕴；出台（修订）44项规章制度，不断健全内部管理链，完善“廉”的监督规范，加快推动营造风清气正的政治生态，有力保障林场各项事业稳定健康发展。
四、文明塑形，党群融合提升精神浸润
林场党委坚持党建融入文明创建，凝聚群团力量，依托新时代文明实践所（站）、东门书院等阵地，开展民族团结、全民阅读、典型选树、志愿服务、文化讲堂、乡村振兴、科普研学、建团100周年系列活动等各具特色的创建工作卓有成效，文明创建成果不断彰显。获评中华全国总工会职工书屋——便利型阅读站点、崇左市“书香企业”、全区林业系统民族团结进步先进集体、崇左市少先队校外实践教育营地（基地）、全国职工线上运动会扶绥县赛区特等奖；获“广西五一劳动奖章”“广西技术能手”各1项，崇左市“文明家庭”1户，扶绥县“五一劳动奖状”“工人先锋号”“扶绥工匠”称号各1项；自治区劳动模范唐再生事迹入选区直林业系统先进事迹巡回宣讲；党员志愿服务队协助地方核酸采样一万余人次，先锋模范作用有效发挥。
五、创新活血，党建创效领航高质量发展

林场党委深入推行“党建+N”模式，推广“党建领航·圆梦‘两山’”品牌，探索党建创新，成功创建XX党建引领桉树产业高质量发展体验园，全面开展“一支部一品牌”建设，激发基层党建创新活力，有力推动“党旗红”融入“发展绿”，党建领航高质量发展呈现新气象。截至2022年12月，XX完成造林1.38万亩，森林抚育面积9.08万亩，营建国家储备林14.22万亩；成功收购林地林木16.6万亩（有林面积），占全年任务8.19万亩的203%，同比增长976%；截至2022年11月底，林场总资产达24.1亿元，经营收入2.9亿元，党建引领高质量发展打开新篇章。
笃行不怠守初心，踔厉奋发启新程。在新征程上，XX党委将继续认真学习贯彻党的二十大精神和上级党组织部署要求，坚持党的领导，加强党的建设，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，加快推动“党建领航·圆梦‘两山’”化为现实。


党建引领促发展凝“新”聚力再出发！2022年XX市两新组织党建工作综述

回首过去的一年，市委两新工委以迎接党的二十大胜利召开和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，全面实施“品牌提升”“行业连心”“扩圈联盟”“双创示范”四大工程，全力推进新经济组织、新社会组织和新就业群体党建工作守正创新发展，在学思践悟中汲取奋进力量，在服务大局中彰显组织担当。
一、“面”上引领“新品牌”绘就“新图景”
求木之长者，必固其根本。两新组织构成复杂、群体多元，健全完善两新工委领导体制和工作机制至关重要。这一年，我市提出“小平故里·红领两新”党建品牌建设年行动，配齐配强市县两新工委书记、副书记，明确31个市级行业管理部门为两新工委成员单位，细化社会组织综合党委、律师行业党委等12个市级行业党委任务清单，两新工委运行更加有序、顺畅、高效。
发挥党的组织优势、组织功能、组织力量，前提是实现党的组织和党的工作全覆盖。市委两新工委开展全市两新组织“两个覆盖”动态清零行动，会同统计、民政、税务、社保等部门进行数据综合比对，属地包片排查、行业党委归口、纵横交叉核对，形成两新组织经营场所清、生产运营清、职工队伍清、党员人数清、主管单位清“五个清”基础名册。
同时，突出“摸、排、建”，通过单独建、联合建、依托建、区域建等多种组建形式，新成立党组织89个，新发展党员123名，市县全覆盖选派新一轮兼职党建工作指导员808名，使覆盖速度同步于发展速度，确保未组建党组织的两新组织和未纳入组织管理的党员动态清零。
思想之旗引领新征程，理论之光照亮奋进路。党的二十大召开后，市县两新工委和各级行业（综合、联合）党委组建“党的二十大精神进两新组织”宣讲团，开展“万场微党课进支部”“千名书记讲党课”等活动，累计组织宣讲活动150余场次，覆盖两新组织党员职工4.14万人，用更加契合两新组织党员群众实际的宣讲内容，把党的领导、党的力量、党的主张传递到两新“神经末梢”。
二、“线”上统筹“新行业”汇聚“新合力”
XX现有5000余名网约车司机、7000余名快递外卖小哥、8000余名货车司机……如何提升党在新兴领域的号召力、凝聚力和影响力，成为当前一个迫切需要回答的问题。
XX籍货车司机主要路线遍布10余个省份，货车司机长期吃住在“车轮”上，流动性非常大。我市以货车司机群体需求为导向，联合组织、交通、公安、税务等行业部门力量，打造起XX港货车司机（船员）“暖心之家”，内设一站式便民服务中心、工会职工之家、大型货运停车场、医务室等功能区，开辟证照年审、违章处理、车辆检修检验、法律咨询援助等窗口，提高货车司机职业幸福感和“家”的归属感。XX港党支部获评全省“党建领航向
蜀运展风采”先进基层党组织。
这一年，我市把做好货车司机群体党建工作，作为抓新业态、新就业群体党建工作的重要抓手，在全省率先实现交通运输行业党委实体化运行，创建“红运XX”货车司机群体党建品牌，高质量推进货车司机群体党建试点，切实把党的组织和工作嵌入到经济社会发展最活跃的经络上。
渴了能喝水、热了能乘凉、冷了能取暖、累了能休息……依托现有党建阵地和社会资源，我市深入实施党建引领户外劳动者服务站点建设行动，采取“共建+联姻+末端建设”模式，建成“红色驿站”60个，服务站点面积从几平方米至几十平方米不等，为货车司机、快递小哥、外卖送餐员、网约车司机等新就业群体筑造“红色港湾”。
三、“链”上联动“新力量”推动“新发展”
过去一年，我市制定落实加快经济恢复扎实稳定增长30条、工业9条、农业10条、服务业8条等系列政策措施，各大产业链不断延伸，挺起了经济社会发展的坚实“脊梁”。

产业发展到哪里，党组织就跟进到哪里。作为XX工业发展的主阵地，XX经开区深化“四个一平方公里”产业园党建联盟建设，推动24家企业形成化工产业链，凝聚为发展共同体。“当时进行党建活动交流，了解到利尔化学需要我们的产品，双方就决定直接建管道运输，共担运输成本。”党建联盟首届轮值主席企业——XX玖源化工有限公司党委副书记何希甫介绍道。随着党建搭台加强交流，也更坚定了企业在园区投资扩能的信心。目前，利尔、玖源等企业都拟再加大投资力度，助推XX绿色化工产业跻身千亿级产业“俱乐部”。
在川渝高竹新区，80%的企业由重庆搬迁而来，其中90%的企业为重庆汽车产业配套，形成了以汽车研发制造为主的装备制造业集群。为集中精力主攻新能源智能汽车及核心零配件和电子信息产业，新成立装备制造、科技创新产业链党总支，构建起“新区党工委—企业联合党委—产业链党总支—非公企业党支部”四级组织体系，着力将党的组织优势转化为新区发展优势，帮助链上企业解决资金、用工、技术等难题337个，推动20余户新区企业与重庆科研院所共建汽车装备、新材料等科技工作室。
放眼全局，我市聚焦主导产业，实施红色领航“扩圈联盟”工程，组建了15个产业链党组织，将党组织建在链上、人才聚在链上、作用发挥在链上，形成党建强、企业兴、产业稳的党建引领发展新格局。
拼经济搞建设，党员既是直接参与者，又是生产组织者，既是企业和职工的联络员，又是产业发展的受益者。一年来，我市大力推广党员领办项目创新活动，创建“党员示范班组”537个，成功转化科技创新成果49项、申报专利426项，积极推动党建与产业发展同频共振、互促共赢，实现党建工作更加有效地引领保障产业发展取得新进展、新成效。
四、“点”上突破“新标杆”催生“新动能”

一个榜样就是一座前进的航标，一个典型就是一本生动的教材。我市注重“选、培、推”，充分发挥先进典型的辐射带动作用。近年来，陆续推出“红社先锋·益路同行”等14个行业党建品牌，以行业“公转”带动两新组织个体“自转”，持续释放党建品牌效应。
商圈党建既是两新领域党建的新类型，也是社区党建的延伸与突破。“在市县两新工委的支持下，我们创新成立融恒时代商圈综合党委，整合商圈区域内的党建和服务资源，让党建工作有机制、有专人、有阵地、有抓手、有底气。”全国优秀党务工作者、融恒时代商圈党委专职副书记赵国锋说道。
融恒时代商圈是XX市年主营业务收入最多的城市商业中心，现有商户183户、从业人员2000余人。2022年，这里原有的商圈党支部升格为商圈综合党委，下辖机关单位、非公企业、社会组织等7个不同类别的党组织，建立起业主、商户、员工沟通交流平台，选树“党员示范店”“商圈放心商家”“诚信经营商户”等典型示范40个，点燃了党建引领商圈发展的“红色引擎”，成功创建为全省第三批党建示范商圈。
为适应新时代、新形势的要求，市委两新工委新修订了《XX市非公有制经济组织和社会组织党组织星级评定办法》，对五星级党组织实行动态管理，通过创优争先、典型示范，推优选出事迹突出、群众认可、示范性强的两新党组织，以两新党组织围绕中心、服务大局的成效来检验两新党建工作成果。

启航新时代，迈步新征程。新的一年，在党的二十大精神指引下，XX两新组织定将凝心聚力、开拓创新，为加快建成川渝合作示范区，打造重庆都市圈北部副中心，以中国式现代化引领XX现代化，不断汇聚两新力量、展现两新作为。

党建引领促发展实干争先谱新篇——2022年XX省直机关党建工作综述

却顾所来径，苍苍横翠微。
2022年，党的二十大胜利召开，我国迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新征程。省第十二次党代会、省委十二届二次全会确定全面建设社会主义现代化XX总牵引、总抓手、工作总思路，绘就治蜀兴川宏伟蓝图。
这一年，面对严峻形势和风险挑战，在省委坚强领导下，省直机关各级党组织和广大党员干部团结奋斗、超常付出，全力以赴助力拼经济搞建设、打硬仗攻难关，为治蜀兴川事业高质量发展贡献了机关力量。
一、引领：强化机关政治建设，旗帜鲜明
——突出工作主线，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大和省第十二次党代会开展工作
坚持把政治标准放在首位，严把人选政治关、廉洁关，严格程序步骤，经层层推荐、反复酝酿、逐级遴选、组织考察等环节，召开省直机关党代表会议选举产生省直机关出席省第十二次党代会代表147名，确定省直机关出席党的二十大代表候选人初步人选提名人选52名。

在喜迎党的二十大和省第十二次党代会之际，举办新时代XX省机关党的建设成就展，深度展示全省机关党建创新实践、特色做法、成效经验，展出150余天，观展覆盖省直部门(单位)及直属单位各级党组织和市(州)机关党组织万余名党员干部，营造了凝聚人心迎盛会、鼓舞斗志作贡献的浓厚氛围。
持续掀起学习宣传贯彻党的二十大和省第十二次党代会精神热潮。省委宣讲团省直机关分团开展宣讲100余场，受众6万余人，省直各部门(单位)结合自身实际分层分类开展对象化分众化互动化宣讲400余场，不断激励广大党员干部职工把思想和行动统一到宣传贯彻党的二十大和省第十二次党代会精神和落实中央省委决策部署上来，把智慧和力量凝聚到全面建设社会主义现代化XX，奋力推动新时代治蜀兴川再上新台阶各项工作中去。
——坚持示范带动，扎实建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关
坚持开展“四好一强”领导班子创建活动，有力推动领导干部思想政治建设，广大党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到进一步提升。创建政治坚定、学习创新、勤政为民、清正廉洁、本领高强的战斗集体越来越成为各级领导班子的高度自觉和行动目标。

在“决战四季度、大干一百天”攻坚行动中，省发改委、经信厅、财政厅、商务厅、省税务局等部门领导班子坚定贯彻省委、省政府部署要求，认真落实稳经济政策措施，打出稳增长30条、投资7条、工业14条、消费6条、财税10条等政策“组合拳”和一系列超常举措，抢进度、赶时间、补损失，稳住了全省经济大盘，促进全省经济运行走出一条震荡下行到快速回升的坚强曲线。
——围绕中心大局，坚定推动省委决策部署落实
坚持在推动省委决策部署在省直机关落地落细中发挥“第一方阵”走在前、作表率的作用，在服务中心大局中担当作为、彰显作风、贡献力量。
持续推进机关党建助推巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，指导督促省直相关部门(单位)做好定点帮扶68个脱贫县工作，举办省直部门(单位)定点帮扶工作机构负责人培训班和驻村干部培训班，邀请省委组织部、农业农村厅、省乡村振兴局等部门(单位)授课，共同探讨推动乡村振兴的“好路子”，明确工作重点，增强做好新阶段驻村帮扶工作的能力和水平。“走出大山看世界”公益游学活动持续为雷波、美姑、马边三个乡村振兴重点帮扶县9所乡村小学学童点亮梦想。统筹联动省直机关、高校、企业、金融机构深入开展龙泉山城市森林公园“包山头”义务植树履责活动，全年管护植树面积8000亩。开展“战高温、送清凉”，慰问关心296个基层单位近5万名基层一线干部职工。

在抗疫斗争和抗震救灾工作中，省卫健委、应急管理厅、公安厅、交通厅、自然资源厅、民政厅、省大数据中心、省地震局、省通信管理局、成都海关、省消防总队、出入境边防检查总站等单位党员干部勇挑重担、攻坚克难、甘于奉献、忘我工作，作出了积极贡献。省直机关1.8万余名党员干部特殊时期主动下沉街道社区参与疫情防控。省直部门(单位)12万机关党员干部职工为“9·5”泸定地震灾区自愿捐款1800万元，支援三个民生项目建设，有力支持了疫情防控和抗震救灾工作。
二、培根：深化机关思想建设，凝心铸魂
——充分发挥党组(党委)理论学习中心组“龙头”作用，持续推动党的创新理论学习走深走实、入脑入心
坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想列为党组(党委)会议第一议题，充分发挥党组(党委)理论学习中心组领学促学作用，着力提高学习质量效果，2022年省直各部门(单位)开展中心组学习1000余次，并注重把学习新时代中国特色社会主义思想与来川视察重要指示精神，与省第十二次党代会、省十二届二次全会精神结合起来，既凝聚思想共识，又坚持学以致用、学用结合，形成一批学习成果，一些单位的理论学习成果转化为了落实中央、省委决策部署的意见建议和工作举措。省委省直机关党校《进一步优化利益共享机制，推动经济区与行政区适度分离改革成势见效的建议》等7篇决策咨询报告获省委主要领导肯定性批示。2022年，省直部门(单位)理论学习中心组在《XX机关党建》杂志发表理论学习文章40篇，“XX机关党建”AAA公众号专题推送中心组组长哒哒君70余篇。
——积极发挥青年理论学习小组生力军作用，激励广大青年党员干部学用新思想、建功新时代

在中国共产主义青年团成立100周年之际，评选蔡璐璐等“省直机关青年五四奖章”6名、省法院研究室等“省直机关青年五四奖章集体”10个;开展“党领导下的百年青年运动史”主题交流和“读习语·诵经典”主题诵读活动，评选表扬省纪委监委组织部党支部青年理论学习小组等58个青年理论学习标兵集体和刘东峰等145名青年理论学习标兵，召开4场青年理论学习标兵学习《谈治国理政》第四卷分享交流会，广大机关青年党员干部的思想理论水平进一步提升，精神面貌更加昂扬、干事创业热情更加高涨。
——深入推进机关文化建设，广泛凝聚服务推动治蜀兴川再上新台阶的精神力量
组织开展“喜迎二十大、奋进新征程”机关系列文化活动。举办党史知识答题XX挑战赛(机关专场)总决赛，覆盖省市县三级机关，参与答题人次超4651万，活动阅读量超4亿人次;举办XX省机关干部职工主题书法绘画摄影作品展，89个省直部门(单位)和21个市(州)上万名机关党员干部职工参与创作，通过镜头、丹青等艺术语言讴歌新时代十年伟大成就;107家省直部门(单位)学习践行伟大建党精神和社会主义核心价值观，立足职能职责提炼总结机关文化核心词，“政治立室思想强室开放建室人才兴室”(省委政研室)、“厚植三农情怀擦亮金字招牌”(农业农村厅)等核心词成为本部门本单位本系统的共同价值取向，新时代机关文化氛围更加浓厚。

省直机关积极开展文明单位创建，公安厅、省市场监管局、省信访局、中国大熊猫保护研究中心等11家单位被命名为2022年度省级机关文明单位，群众性精神文明建设不断深化。
三、强基：不断夯实基层基础，全面过硬
——抓好“五好党支部”创建活动，推动党建和业务工作深度融合
以创建“五好党支部”为目标，省直各部门(单位)基层党组织注重党建与业务深度融合、相互促进，严格“三会一课”、主题党日、民主评议党员等基本制度，努力建设成为有效实现党的领导的战斗堡垒。省直机关党支部活动阵地作用充分发挥，106个机关党组织3100余人次使用活动阵地开展重温入党誓词、警示教育、微党课等活动，增强了党组织生活严肃性和仪式感。
按照省委关于提高“五种能力”“五个走在前列”要求，省直机关认真实施党员教育培训规划，开展“党内法规集中学习季”活动，举办机关党委书记、专职副书记及机关党支部书记等培训班11期、培训1030余人，省委省直机关党校全年培训量达16783人。
注重党内关怀，2022年下拨党员爱心互助金28.4万元，为23个部门(单位)41名困难党员送去组织的关怀和温暖。
——强化分类指导，统筹推进事业单位、监管国有企业、社会组织党建工作分类提升和全面过硬

坚持抓机关带直属单位帮社会组织，深入60余个省直部门所属事业单位开展调研，充分征求意见建议，研究出台《关于进一步加强省直部门(单位)所属事业单位党的建设工作的指导意见(试行)》《关于进一步加强省直部门(单位)监管国有企业党的建设工作的指导意见(试行)》和《关于进一步加强全省性社会组织党的建设工作的指导意见(试行)》，着力解决省直部门(单位)所属事业单位、监管国有企业、社会组织党建工作短板弱项，全面从严治党向纵深发展、向有关领域延伸不断加强。
——坚持党建带群建，机关统战和群团组织的桥梁纽带作用更加彰显
通过专题培训，机关统战和群团工作专兼职干部、无党派人士履职尽责能力进一步提高。机关工会深化实化服务企业、服务基层、服务群众措施，全额返还28家省直小微企业工会经费107.2万元，减免小微企业和个体工商户租金15.8万元;投入600万元用于拓展职工普惠工作，慰问困难职工900余人，发放慰问金146万元;资助150名困难职工子女和革命老区、民族地区、乡村振兴联系点困难职工子女600余人发放助学金181.2万元。省直机关家庭主题爱心暑期托管班托管职工子女700余人，既解决暑期子女“看护难”问题，也使省直机关家庭家教家风建设持续融入党员干部日常工作生活。
四、深化：推进全面从严治党，严督实导
——坚持严的基调强化正风肃纪，机关好作风不断涵养

召开省直机关党风廉政建设工作推进会暨警示教育大会。认真落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定及其实施细则，坚持纠“四风”、树新风并举，既当督战队，又当战斗队。举办“涵养新时代共产党人的良好家风”全省机关红色家书诵读活动，教育引导年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”。以“筑牢守护群众生命健康堡垒”为题，在9月15日XX日报专版宣传省直机关党员干部在疫情防控和抗震救灾中非常之时勇担非常之责，闻令而动、冲锋在前的好作风。
——加强监督检查严格执纪问责，党性党纪党风一起抓
严肃履行审核把关、监督制约工作职责，修订《案件审理室工作职责》等制度，健全主审人、审理组、室务会、分管领导、委员会5级把关责任体系。对2021年发生严重违纪违法案件的8个省直部门(单位)开展约谈提醒。深挖隐形变异问题，开展“挖矿”“假培训、真旅游”等清查整治400余人次。指导省直部门机关纪委深化运用监督执纪“四种形态”，对苗头性、倾向性问题及时“咬耳扯袖、红脸出汗”，及时进行问题线索处置和立案审查。
——推动机关纪委提升履职效能，日常监督持续形成合力
报经省委办公厅出台《关于加强省直部门机关纪委建设的意见》，将机关纪委机构、职数、编制纳入单位“三定”规定，推动在监督执纪任务较重或基层党组织和党员较多的省直部门(单位)核增机关纪委专职副书记职数，举办学习贯彻专题培训班，培训140余名省直机关纪检机构负责人，推动机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来，省直机关风清气正政治生态得到巩固和拓展。
五、制度：牢牢牵住“牛鼻子”，压实责任
——推动全面从严治党责任制落实，机关党建主体责任严格落实
与省委组织部联合印发《XX省机关党建“三级五岗”责任清单》，将全面从严治党主体责任细化为“三级组织”和“五个岗位”59条规定，形成全省机关合力同牵机关党建主体责任“牛鼻子”的新局面，组织开展年度省直部门机关党委书记抓党建述职评议考核，指导省直部门开展基层党组织书记抓党建述职评议考核，党建工作责任更加掷地有声。
——推动意识形态责任制落实，意识形态领域主导权和话语权牢牢把握
切实加强所属网站、刊物、“两微一端”、论坛、讲座、报告会、研讨会等阵地的建设管理，围绕重要时间节点，认真分析研判意识形态领域情况，省直部门(单位)意识形态工作良好态势进一步巩固，机关广大党员干部的意识形态敏锐性进一步提升。
——推动党风廉政建设责任制落实，机关党建工作全面系统推进
结合省直部门党组(党委)落实党风廉政建设责任制自评情况、日常掌握情况，省直部门(单位)“两代表、一委员”和省纪委委员、特约监察员评价情况，进行综合研判，报请省委省政府党风廉政建设领导小组通报排名前40名的部门(单位),将机关纪检工作纳入党建督查和“四好一强”“五好党支部”考核，压实机关纪委和机关纪委书记责任。
回顾来路，实干争先。把握当下，战鼓催征。
展望未来，盛会高标风云路，踔厉奋发再启航。
2023年，XX省直机关党建工作将进一步深入学习贯彻党的二十大、省第十二次党代会和省委十二届二次全会精神，高举旗帜持之以恒推进政治机关建设，服务大局驰而不息助推XX现代化建设，聚焦主业坚持不懈打造高素质专业化机关干部队伍，正风肃纪锲而不舍营造机关良好政治生态，着力以高质量机关党建为谱写全面建设社会主义现代化XX新篇章提供坚强保证。

党建引领夯基础凝心聚力促发展——XX市司法局2022年机关党建工作综述

2022年，XX市司法局直属机关党委始终坚持以党的政治建设为统领，以新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大及历次全会精神为指导，深入贯彻落实《党章》《党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规，以推进清廉机关建设为牵引，以建设“模范机关”为目标，持续推动机关党建工作全面进步、全面过硬，为统筹推进全面依法治市和司法行政工作高质量发展提供坚强有力的思想、组织和作风保证。
一、聚焦“一个中心”，深入推进政治机关建设

坚持把党的政治建设摆在首位，明确政法机关首先是政治机关，第一属性是政治属性，第一责任是为党工作的政治定位，以巩固拓展党史学习教育为契机，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神作为重中之重，建立“第一议题”制度，坚持党组“四级领学”、中层“七学联学”和党组织“十学机制”，原原本本、逐字逐句研读党的二十大报告和党章以及有关决议文件，并开展专题交流讨论，持续推动新思想学习贯彻入脑入心、走深走实。坚持把创建模范机关作为加强政治建设的重要抓手，立足司法行政法治护航社会大局职能定位，树立“党建引领激活力、模范建设促发展”的工作坐标，紧盯“六个聚焦”、突出“六项行动”，着力创建政治、思想、组织、纪律、能力、服务过硬的机关建设。
二、紧盯“一条主线”，压紧压实党建主体责任
坚持党对司法行政工作的绝对领导，严格贯彻执行中共中央《关于加强党的政治建设的意见》等中央省市相关精神，结合实际制定《机关党的工作要点》《机关纪检工作要点》《党支部责任清单》，下发《关于深入开展学习宣传贯彻省第十四次党代会精神的通知》《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神的通知》等文件，推动党的建设各项任务落实落细。持续执行“年初一会”“一月一袋”“一周一单”的“精准式”指导服务和“一季一互查”“半年一小结”“一年一考评”的“跟踪式”管理考核机制，组织召开党委会13次，做出支部月重点工作安排、青年理论学习小组月学习活动安排各12次、支部周学习提醒单22次、党员月学习提醒单12次、党风廉政提醒单4次，确保全面依法治市和司法行政工作正确政治方向。
三、筑牢“一个保障”，全面夯实基层组织基础

切实把高质量体现在夯实基层基础、建强战斗堡垒上，以支部换届为契机，突出“书记抓，抓书记”和局班子以上率下、分管领导“一岗双责”党建工作责任，优化调整成立4个机关在职党支部、1个离退休党支部和15个局属单位党支部，健全直属机关两级党组织和“一库一组两队两会”建设，选优配强党组织书记、党务干部和群团负责人，真正建立由党委书记第一责任、分管党建的班子成员直接责任，其他班子成员“一岗双责”的业务和党建有机融合的“上下一体、环环相扣”闭环责任机制。对照机关党组织“四看”“六有”“五个一流”要求，在巩固发展好局机关1个党建示范点、2个示范性党支部的基础上，局强戒所教育科党支部和政治处党支部被命名为第三批示范性党支部，初步形成“先进带后进、中间争先进、先进更先进”梯级带动效应，推进党支部标准化建设“提档升级”。
四、用好“一个抓手”，深入推进纪律作风建设
切实把高质量体现在树立机关党员干部干净廉洁、勤政担当的良好形象上，制发《贯彻落实XX市司法局党风廉政建设暨党建工作会议精神十八条措施》，全力推动全面从严治党向纵深发展。以清廉XX建设为契机，大力推动清廉机关建设，制发《关于开展推进清廉机关建设活动的通知》，在全市掀起“学习党章党规党纪”主题月活动热潮之际，紧扣活动主题，坚持“三点”发力，推进“七学”载体，强化“五个”着力，充分发挥机关“四室四廊”“三墙三区一角一屏”主阵地作用，开辟“清廉机关廊”“廉政机关墙”“党支部学习园地”“省市党代会宣传栏”，在金城法云公众号设置“学习党章党规党纪”学习专栏18期、“清廉XX”宣传海报专栏4期、大型“清廉XX”海报宣传板9块、清廉文化“阅读墙”1个、公众号“学习专栏”“图视文”“海报专栏”专栏3个，制发《党旗飘扬》手机报5期、动态90期、短视频7期，教育引导党员干部砥砺初心使命，坚定责任担当，努力做清廉机关建设的忠实践行者。
五、加强“一个融合”，深化党建引领基层治理
切实把高质量体现在引领和服务中心工作上，紧紧围绕“一个统筹、四大职能”工作布局，充分发挥机关党员干部在乡村振兴、民族团结、法治宣传、参与社区治理等重点工作中“走在前、作表率”的模范带头作用，组成党员干部宣传方队、设置宣传咨询台、制作横幅，开展法律进社区、进校园等普法活动60余场次。积极做好“穿针引线和项目嫁接”工作，进一步拓展“党建+N”新空间，制定“驻守社区·服务群众”系列志愿服务方案，大力开展“我为群众办实事”活动40余场次。坚决扛起疫情防控政治责任，第一时间组织局系统76名党员干部下沉居住地社区开展志愿服务，累计开展服务达1万余人次、6万余小时，协助社区解决涉疫突出问题500余件、排查化解矛盾纠纷1300余件，党员认领并完成微心愿2800余件。
六、贯穿“一个标准”，切实提升队伍自身建设

切实把高质量体现在建设一支高素质专业化党务干部队伍上，坚持“缺什么补什么,需要什么学什么”的学习原则,紧密结合“学习宣传贯彻党的二十大精神”“党史学习教育”“固魂铸剑”专项行动等契机，充分发挥党组、党委领学促学作用，认真组织党务干部和广大党员学习贯彻《党章》《党和国家机关基层组织工作条例》《支部工作条例（试行）》《关于新形势下党内政治生活若干准则》等党内法规，精心培养党性强、业务精、作风好的专兼职党务工作队伍。党委委员、党支部书记参加局党组理论中心组、党组扩大会开展党务学习29次以上、机关（强戒所）党委开展党务学习12次以上、党支部通过“三会一课”、主题党日和组织生活会开展党务学习12次以上。深入贯彻落实XX市建设青年发展型城市计划，以青年理论学习小组为依托，组织开展“学党史、守初心、练本领、促业务”“勤奋学习不负重托”“立足平凡岗位履职尽责，走好从警之路不负韶华”“青春心向党、建功新时代”等庆祝中国共产主义青年团成立100周年系列活动，引导机关青年干部青春向党、建功立业。

党旗引领风帆劲砥砺奋进再启航——XX市2022年基层党建工作综述

地区生产总值增长8.0%，规上工业增加值增长14.4%，固定资产投资增长11.8%，一般公共预算收入同口径增长15.2%，城乡居民人均可支配收入分别增长4%和5.7%，连续三个季度获得全省经济发展“贡献奖”。在XX高质量发展历程中，党的建设始终是指引方向、鼓舞人们阔步前行的红色主线，勾勒出了经济社会各项事业蓬勃发展的生动画卷。
回眸2022年，我市深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实全国、全省、全市组织部长会议精神，坚持大抓基层的鲜明导向，围绕增强党组织政治功能和组织功能，深入推进党支部建设标准化、党建工作信息化、“四抓两整治”和“六大行动”等重点措施，聚焦难题破瓶颈、补短板、求突破，突出重点夯基础、促提升、创品牌，基层党建工作质量有效提升，为推动全市经济社会高质量发展提供了坚强组织保障。
一、加强政治建设压紧压实党建责任
2022年10月17日，党的二十大召开第二天，XX市委召开市委常委会（扩大）会议，市委主要负责同志全文领学，专题学习《报告》，以上率下在全市迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。

市委理论学习中心组先后召开两次党的二十大精神专题学习研讨会，各常委逐人谈认识、谈体会、谈打算。
……
政治属性是基层党组织的“魂”。去年，我市坚持把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻党的二十大精神，先后召开市委常委会会议、市委党的建设工作领导小组会议、全市组织部长会议等8个市级层面的会议，市委组织部部务会议12次研究部署推进各领域党建工作，制定印发《市委党的建设工作领导小组工作要点》《全市基层党建工作重点任务》《关于突出实践实干实效导向全面提高基层党建质量的实施方案》等12个部署文件，一体推进全市各领域党建工作。
全面落实党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任和各级班子成员“一岗双责”，建立健全党建任务清单、问题清单、责任清单和党组织书记“五个一”目标责任、党支部工作联系点“三清单、两制度”，市委主要领导先后2次深入县（市、区）开展督查调研，市委各常委和党员副市长深入联系点开展督查调研、讲党课均在2次以上，帮助基层解决困难问题62个，措办实事115件。
建立抓调研、抓督查、抓研判、抓指导“四抓”工作督促机制，围绕农村、城市社区、学校、医院、国有企业、“两新”组织等6个领域，开展乡村班子运行、村级集体经济、驻村帮扶工作队等督查调研和实地考核，倒逼各级党组织和党组织书记责任不缺位、任务不空转，在全市形成了自觉管、从严治的良好工作氛围。
突出创新赋能全力助推乡村振兴
一年来，我市坚持把抓党建促乡村振兴作为全市党建工作的重中之重，研究制定《全市2022年抓党建促乡村振兴重点任务清单》《全市强化县级党委抓乡促村责任清单指引》等部署文件，深入实施乡村振兴“创新赋能”行动，积极推进“五个一百”目标创建，全力推进抓党建促乡村振兴各项任务落地见效。
跟进落实换届后乡村班子建设“八项措施”和新进乡村班子人员“1+1”帮带培养机制，县（市、区）155名县级党员领导干部开展走访调研、谈心谈话，解决困难和问题622件。从市直机关选派35名年轻干部到乡村振兴任务重的乡镇挂职，调整轮换驻村帮扶第一书记和工作队员359名，招考乡镇公务员51名，94名到村任职选调生积极履职尽责、发挥作用，成为基层群众信得过靠得住的“当家人”。
深入实施党建引领村级集体经济“改薄倍增”行动，推行县（市、区）班子成员包抓乡镇、乡镇班子成员包村制度，村党组织领办创办示范合作社1337个，村党组织书记兼任村级集体经济组织负责人比例达到55%，全市村级集体经济收入将全部达到3万元以上，92.7%的村达到5万元以上。

协调落实资金1915万元，改造提升村和社区党群服务中心116个，实施乡镇“五小工程”8个，整顿软弱涣散村党组织61个。全面落实村级组织办公经费5万元标准和村干部基本报酬3万元保障标准，对专业化管理的村党组织书记每人每年给予6000元生活补助，制定出台《全市离任村干部生活补贴发放指导意见》，进一步提振了村干部干事创业的热情。
“发展环境越来越好，村集体经济收入在逐年增长，每年的办公经费和村干部报酬也全部足额落实到位，我们村班子成员平均年龄34.5岁，而且大都是大专以上文化程度，大家的发展信心和决心很足。”崆峒区崆峒镇鸭儿沟村党支部书记司国华满意地说。
二、强化党建引领提升基层治理效能
基层强则国家强，基层安则天下安。
一年来，我市深入推进党支部建设标准化和“四抓两整治”，大力实施基层党建“六大行动”，不断夯实基层基础，积极创新治理方式，着力打通基层治理“最后一公里”。
大力推进省级党建引领乡村治理试点和“五个一百”目标创建，在全市1456个行政村全部建立了“村党组织—网格（村民小组）党小组—党员中心户”网格化组织体系，严格落实“四议两公开”工作法，加强对村干部特别是“一肩挑”人员的监督管理，积极推广灵台县“134”乡村善治之路。静宁县贾河乡“家门口驿站”社会治理共同体建设模式，成功入围全国社会治理创新案例，现代乡村治理体系正在全市加快形成。

社区吹哨，部门报到。注重发挥市、县（市、区）、街道（城市社区）、社区党组织四级联动作用，全面推行街道“大工委”、社区“大党委”运行机制，坚持把各类网格统一整合成“一张网”，注重发挥“一核多元”作用，全力构建五级城市基层党建网络，整合建成城市三级网格9486个，配备网格员10250名，实现了“人在网中走、事在格中办”。崇信县鱼堡子社区党建引领基层治理工作得到省委主要领导肯定。
研究制定《关于加强XX市社区工作者职业体系建设实施方案》，考聘社区工作者247名，选聘1000名高校毕业生充实社区工作力量，对管理辐射半径过大社区制定优化调整方案，全市新增社区12个。积极探索创新服务群众载体，崆峒区“同心家园”、华亭市“一网十员”、泾川县“睦邻党建”、灵台县“逢四说事”、崇信县“有事说一声”、庄浪县“四单制”、静宁县“百千万”民情大走访等一系列城市社区治理模式，服务群众能力有效提升，真正做到了“服务群众零距离，解决矛盾无时差”。
我市还依托园区、商务楼宇、商圈市场、行业协会等新兴领域，设立功能型党组织49个，培育各类社会组织355个。着眼美好家园建设，及时组建市县两级物业行业党委8个，成立党组织80个，建立党建活动阵地59处，配备党务干部159人，选派党建指导员115人。靠实街道（城市社区）主体责任，推行社区“两委”委员与业主委员成员交叉任职，积极鼓励“两代表一委员”参选业主委员会成员，业主委员会成立比例达到60%。
三、围绕中心大局发挥党员模范作用
围绕中心、服务大局是抓好党建工作的出发点和落脚点。

一年来，全市广大党员干部以身作则、率先垂范，在疫情防控、文明城市创建、产业发展中担当尽责、发挥作用，不断加强与人民群众的血肉联系，使广大群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
先后抽调市直80个机关事业单位2200名党员干部、7县（市、区）594个单位选派1.07万名党员干部下沉社区网格参与疫情防控工作。对疫情防控中表现突出的30名党员干部进行通报表扬，激励干部在防疫一线担当作为。
充分发挥外卖、快递等行业人员流动性大、活动范围广等优势，积极引导397名外卖员、847名快递员组建志愿服务队55个、党员先锋岗32个，投身文明城市创建、基层治理、疫情防控、公益服务、应急处置等重点工作，发挥模范带动作用。
推动事业发展,关键在党,关键在人。一年来，我市大力实施乡村振兴骨干队伍优化提升行动，市级重点开展乡镇党委书记、乡镇党建办主任、村（社区）党组织书记、国有企业党组织书记等培训班18期，培训学员2200多名，带动各级党组织举办培训班185期，培训党员干部群众2.5万人次，全面提高干部个人能力和专业素养。
产业是经济高质量发展的“压舱石。针对产业链上下游企业“联动难、同步难、配套难”等问题，我市各县（市、区）按照“一链条一联盟”的模式，依托九大重点产业链，组建红色领航产业链党委54个，成立链上企业党组织377个，配备党务干部268名，择优选派193名党建指导员驻企服务，带动926家企业抱团发展。
围绕配置优、功能强、效果实，建立产业链党建联盟联席会议、联系沟通、督促检查等五项机制，通过实地督查调研、走访企业，摸排问题和困难，选派“红色领航帮办团”抒困解难，截至目前，已为41个产业链项目企业提供制定规划、实施项目、招商选资等方案个，推出政策措施60条，精简各类审批事项212项，提供各类技术、信息156项，牵头金融机构与362家链上企业党组织结对共建，积极吸引社会资本投入，发放产业信贷资金134.2亿元，有效破解企业发展难题，不断推动经济发展取得新进展、新成效。
四、坚持分类指导全域提升党建质量
为全面提升党建水平，去年我市各级党组织坚持分类指导、精准施策，分领域抓推进抓调度，通过召开观摩会、推进会、开展督查调研等方式，一体谋划推进机关、事业单位、国企、“两新”组织基层党建重点任务高质量落实。
在机关，扎实开展“模范机关创建”活动和夯实“三个基本”奋力担当全市高质量发展新使命活动，大力实施“11180”机关党建典型培树工程，机关党建基层基础不断夯实，服务中心大局更加有力有效。
在事业单位，研究制定《方案》，57个设党委和党总支的中小学校党组织书记和校长全部分设到位，进一步理顺公立医院领导体制机制，23个二级以上公立医院全部完成党组织书记和院长分设。

在国有企业，扎实开展国有企业党建与生产经营融合不够问题专项整治，分类推动国有企业改革重组，完成市本级改革任务118项，划转理顺基层党组织13个、党员300名，“双向进入、交叉任职”等国有企业党建重点任务得到全面落实。
在“两新”组织，大力开展“建组织、扩覆盖、提效能”集中攻坚行动、“千名干部帮万企·助企舒困解难题”行动，全覆盖向非公企业和社会组织选派了党建指导员。持续开展“三岗联创”赋能创新发展，积极开展示范创建，“两新”党组织党建工作在强基固本、扩面提质上取得新突破。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。2023年，全市各级党组织和广大党员将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，充分发挥各级党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，凝心聚力、开拓创新，履职尽责、担当作为，以高质量党建推动经济社会高质量发展，努力交出一份新时代基层党建优异答卷。

强基固本筑堡垒　砥砺奋进谱新篇——全市2022年基层党建工作综述

2022年,我市坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的二十大和省第十四次党代会、市第五次党代会精神,全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线,紧紧围绕服务保障全市工作大局,坚持不懈抓基层、打基础,补短板、固优势,全市基层党建工作迈上新台阶。
一、坚持大抓基层压实管党治党政治责任
基层党组织是党执政大厦的根基,地基固则大厦坚,地基松则大厦倾。我市始终把抓基层打基础作为固本之举和长远之策,不断压紧靠实各级党组织抓基层党建工作的政治责任。
市委党的建设工作领导小组召开会议专题审议年度工作要点,安排部署基层党建重点工作；市委主要领导高度重视基层党建工作,多次深入基层指导党建工作,对全市基层党建工作作出指示批示；市委组织部主要领导深入城市、农村等各领域基层党组织开展调研,发现解决问题,指导推动落实；各市委常委认真落实党支部工作联系点制度,抓好分管领域党建工作,合力推进基层党组织建设。

紧紧围绕推动市第五次党代会精神落实落地,坚持“一年全面起势、二年攻坚突破、三年创先创优”的总体思路,部署推进“基层党建提质增效三年行动计划”,统筹实施党建领航生态守护、重大任务一线攻坚等六大行动,持续抓好带头人队伍建设、“互联网+党建”等10项基础工作,增强各领域基层党组织政治功能。
坚持项目化、清单式推进基层党建,制定《全市基层党建工作重点任务》《全市抓党建促乡村振兴重点任务清单》《城市基层党建引领基层治理工作重点任务清单》,分解细化任务、靠实工作责任、明确完成时间,逐项推进抓好落实。组织召开全市基层党建工作重点任务推进会、抓党建促乡村振兴调度会、城市基层党建联席会议等,对各领域基层党建工作作出具体安排,凝聚起上下联动、齐抓共管的格局。
严格落实党委(党组)书记抓基层党建工作述职评议考核制度,完善考核方式,强化结果运用,有力推动全面从严治党向基层延伸。在2022年市级述职评议考核工作中,市委开展“问诊式”指导,为每名现场述职的书记确定了1个突出问题作为“必答题”,有效传导责任压力,着力推动解决问题。
二、坚持创新突破重点工作有力有序推进
农村基层党组织是贯彻落实乡村振兴战略的组织者和实践者,是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。我市紧紧围绕全面推进乡村振兴重点工作,深入推进党支部建设标准化和“四抓两整治”措施落实,持续建强农村基层战斗堡垒。

一方面,结合实际出台《强化县级党委抓乡促村责任落实的若干措施》,着力加强换届后乡村领导班子建设；另一方面,制定出台《XX市村级组织监督管理办法》,推动村干部特别是“一肩挑”人员依法履职、担当作为,有效激发乡村干部干事创业活力。
坚持把发展壮大村级集体经济作为推进乡村振兴的有效抓手,深入实施党建引领乡村振兴“十乡百村千家万户”示范创建行动,健全落实季调度、定期通报、专题约谈等制度。市财政专项列支200万元扶持发展村级集体经济,推动全市村级集体经济年收入10万元以上的村超过50%。
聚焦城市基层党建引领基层治理重点难点问题,突出系统建设和整体建设,探索构建“一核引领多网融合五化共推”城市基层党建综合体,建立社区工作者职业体系,招聘专职社区工作者520名,充实了基层治理力量。
创新建立党建引领基层治理“平战结合·应急支援”志愿服务体系,全面构建市县党员领导干部包抓街道社区、共驻共建部门单位包抓社区网格的扁平化工作机制,面对多轮次疫情防控,街道、乡镇党组织应急“吹哨”,1.68万名党员干部有序下沉一线,筑牢了疫情防控坚固屏障,守护了群众生命安全和身体健康。
三、坚持统筹推进各领域党建不断提质增效
国有企业、机关、高校、公立医院等领域党建工作都有自己的鲜明特色,也取得了显著成效。
在国有企业,将市属企业党建与生产经营融合不够问题列入市委2022年党的建设专项整治重点任务清单,督促指导各市属企业细化实化工作措施,推动党建工作与生产经营深度融合。

在机关,深入推进三级联动破解难题和模范机关创建活动,研究制定推动机关党建和业务工作深度融合的15条措施,创建党建品牌52个,机关党建活力有效激发。
在学校,全面推进党组织领导下的校长负责制,95%的中小学校按要求配备了专兼职党组织书记,XX职业技术学院成功创建1个全省党建工作标杆院系,1个高校“样板党支部”。
在公立医院,督促全市二级以上公立医院全部实现党组织书记和院长分设,完成医院章程及议事规则修订完善工作,市人民医院、市中医院74个党支部全覆盖建立了党委班子成员联系支部工作制度,公立医院党的领导全面加强。
为破解新业态、新就业群体党建工作难题,创新开展“红色领航党建铸魂”活动,着力打造“红色引擎添动能、非公经济促发展”“红色细胞激活力、社会组织强服务”两大党建品牌。依托交通运输、住建、邮政管理部门分别成立了市交通运输、物业服务、快递等3个行业党委,依托市非公有制经济组织党委成立饿了么、美团平台企业联合党支部。选派839名党建指导员入驻1726家非公企业和社会组织帮助开展党务工作,全市两新党组织覆盖率达89.9%、88.7%。
四、坚持围绕中心充分发挥党建引领保障作用
党建强则治理强。全市基层党组织和广大党员在疫情防控、基层治理等大考中浴火淬炼,经受考验、发挥作用,充分彰显出强大的战斗力、凝聚力和向心力。

创新开展以“管理安家、服务安业、关怀安心”为主要内容的“三安”行动,探索推行党员分类管理模式,深入开展党员违纪违法问题整治,党员队伍建设质量不断提升,一支听党号令、信念坚定、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍正在为XX各项事业发展贡献智慧与力量。
在疫情防控等急难险重工作中,全市各级党组织共设置党员先锋岗、党员示范岗等7462个,成立党员突击队、攻坚组等2854个,在组织核酸采样、生活物资保障、抢险救灾等方面发挥了重要作用,让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
坚持在项目建设、招商引资、民生保障、“放管服”改革等方面深化党建引领,强化激励措施落实,引导党员在中心工作和重大斗争一线当先锋、打头阵、作表率,做到中心工作推进到哪里、组织保障就跟进到哪里,重点工作落实在哪里、党员先锋模范作用就发挥到哪里。
站在新一年起点上,全市各级党组织和广大党员将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,凝心聚力、开拓创新,笃行不怠、勇毅前行,不断筑牢基层战斗堡垒,为加快建设区域中心城市、加快建设幸福美好新XX提供坚强组织保障。

铸魂固本强基础团结奋进开新局——2022年度XX市直机关党建工作综述

2022年，市直机关工委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实省第十三次党代会、省委十三届二次全会和市第七次党代会、市委七届五次全会精神，贯彻落实市委关于“高质量党建引领保障高质量发展”的部署要求和荣春书记的批示精神，强化机关党建引领核心作用，一以贯之落实“五个带头”“六个坚守”，全面创建“学习型、研究型、服务型”机关，扎实开展“真抓实干、马上就办、办就办好”专题教育实践活动，突出“五个聚焦”抓基础打基础，全面提升机关党的建设质量，为建设高质量发展的美丽XX提供了坚强的组织保障。
一、2022年，我们聚焦政治建设，筑牢做到“两个维护”的“第一方阵”
一年来，市委卢荣春书记对机关党建工作作出了7次批示，要求把市直机关打造成为全市模范表率机关，为建设高质量发展的美丽XX提供坚强的政治保证。市直机关工委化压力为动力，始终把党的政治建设摆在机关工作首位，旗帜鲜明讲政治抓政治。

一是抓政治机关意识教育。发挥党员领导干部领学作用，全面落实“第一议题”制度、“每周一学”制度和中心组学习巡听旁听制度，确保工作与实践沿着正确的方向前进。开办机关“书记讲堂”，以“关键少数”引领“绝大多数”，教育引导党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。2022年，市直机关累计举办“书记讲堂”274次。
二是抓对党忠诚教育。对标对表省直机关深入开展“奋进新征程建功新时代以模范机关创建实际成效迎接党的二十大胜利召开”主题活动，推动党中央决策部署及省委、市委工作安排落地见效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，以实际行动体现对党忠诚。如市委办公室摄制改编版《少年》，用团结、奋斗、激情、汗水，诠释对党忠诚，该视频荣登人民日报客户端，点击率近10万。
推广党员“政治生日”制度，用严肃的政治仪式，让党员不忘初心、牢记使命，立足岗位、建功立业。如市纪委监委机关以“四个一”（建一张清单、发一张政治生日卡、重温一次入党誓词、讲一段入党感言）开展政治生日活动。2022年，累计组织1689名机关党员过“政治生日”。
三是抓党的二十大精神学习宣传贯彻工作。组织开展“一十百千万”系列活动，通过组织十场示范性宣讲进机关、百名党组织书记和机关驻村第一书记谈体会，开展“千人联基层、服务解千愁”实践活动，“机关万人学报告、踔厉奋发竞向前”知识竞赛等，在市直机关掀起新一轮全员大学习、大培训，迅速把机关广大党员干部思想和行动统一到党的二十大精神上来。系列活动引起市直机关党员干部广泛关注，仅知识竞赛就有近50万人次参与线上答题。
二、2022年，我们聚焦思想引领，提升用党的创新理论指导工作的能力水平
坚持深化理论武装，提高学习运用新时代中国特色社会主义思想的针对性和实效性。
一是建设“书香机关”。坚持读原著学原文悟原理知原义，注重用好青年理论学习宣讲小组等形式，开展“原著轮流读、感悟大家谈”“天天读好书·视频微分享”等系列读书活动，学深悟透新时代中国特色社会主义思想。2022年，市直机关累计开展读书活动244场次，逾3000人次参与。
二是丰富学习载体。在各种媒体开设“学习贯彻党的二十大精神书记访谈”“‘三型’机关创建进行时”专栏，累计刊登文章50余篇，促使各级党组织书记把学习成果转化为推动高质量发展的行动举措。在市公安局、市人力资源和社会保障局等党员人数较多的单位建立机关党校，健全培训机制、建强师资队伍，帮助党员提升理论素养、优化知识结构、提高业务水平。2022年，已建立机关党校4个，开展培训17场，轮训党员2320人次。

三是提高学习质量。按照网格相同、业务相关、工作相融的原则，开展联学、联培、联研活动，单位之间、党支部之间、青年理论学习小组之间联合开展集中学习、集中培训、集中研讨，汲取新知识、熟悉新领域、开拓新视野，更好地运用党的创新理论推动机关工作水平。如市交通运输局直属机关党委与省交通运输造价事务中心党支部、新兴县交通运输局党支部，联合开展省市县党建工作“三级联动”共建活动，合力推进交通基础设施建设。2022年，市直机关累计开展联学、联培、联研活动118场。
三、2022年，我们聚焦组织力提升，锻造坚强有力的机关基层党组织
牢固树立大抓基层的鲜明导向，制定《2022年XX市直机关党建工作攻坚突破任务（问题整改）清单》，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
一是压实抓党建工作责任。全面推行机关单位党员主要负责人担任基层党组织书记，通过“两个角色”结合，促使机关单位党员主要负责人履行好抓党建第一责任人职责，做到“一手抓全局、一手抓基层”，不断夯实基层基础，更好服务工作全局。目前，83个市直机关单位基层党组织书记由党员主要负责人担任。
二是创新“主题党日+”党支部活动模式。开展“活力主题党日·促高质量发展”活动，紧扣市委、市政府中心工作确定主题党日内容，将党支部活动开展到攻坚克难、为民服务第一线，打造各具特色的“主题党日+”品牌。如市发展改革局结合重大项目建设开展主题党日活动，组织党员深入水源山抽水蓄能电站站址项目现场踏勘，并就如何高效推进项目建设进行了讨论。2022年，市直机关累计开展相关主题党日活动344场。

三是严督实导提升规范化建设水平。建立常态化督导和专项督导工作机制，推动机关规范落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，以及“三会一课”、请示报告、党内关怀帮扶等基本制度，换届选举、发展党员、组织设置、党费收缴等基础工作，不断提升基层党组织规范化建设水平。2022年，分批组织开展3轮机关党建日常调研督导、2轮联合专项督导，累计督导市直和中直、省直驻XX单位53个，印发督查通报2期，提醒函7份。
四、2022年，我们聚焦融合发展，发挥机关党建引领保障高质量发展的功能作用
坚持党建工作和业务工作同谋划、同部署、同落实，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。
一是以“三型”机关建设案例创新促工作改革。开展“三型”机关建设工作创新案例评选工作，通过选树一批特色明显、成效显著的典型案例，进一步激发机关党建工作活力，形成争先进位氛围，让评选过程转化为发挥“两个作用”、激励担当作为，推动全市全年各项重点任务高质量完成的实践过程。如市政府办公室积极探索年轻干部成长工程、内部轮岗制度，推动干部思想提起来、活力强起来、效能高起来，提高学习型、服务型、研究型机关服务能力和水平。市水务局通过“微讲台”“微网格”“微问候”“微品牌”“微谈话”“微提醒”等措施，把党建工作“小做法”与水利事业“大发展”紧密联系起来，推动全市水利事业高质量发展，连续2年在全省水土保持目标责任考核中获得优秀。

二是以“马上就办”活动促一流营商环境创建。围绕市委关于创建一流营商环境的工作安排，深入开展“真抓实干、马上就办、办就办好”专题教育实践活动，配套出台《机关党建引领创建一流营商环境若干措施》，推动市直机关在创建一流营商环境中走在前、作表率。市直各单位凝聚了“马上就办”思想共识，累计查摆问题501条，制定整改措施1302条，健全了一批工作机制、突破了一批难点堵点、推动了一批项目建设、落实了一批民生实事。如市应急管理局实现审批时间比法定时限提速95%以上。
三是以党支部“网格化+清单式”管理模式促工作落实。出台《市直机关做实“网格化+清单式”管理模式工作指引（试行）》，构建“空间+时间”网格化管理格局，把每一项工作从“空间”上把责任落实到每个基层党组织、党小组（科室）、具体责任人，从“时间”上把时限明确倒逼完成任务。如市委统战部推行工作项目化、项目清单化、清单责任化，成功举办建市以来首次“港澳及海外XX籍乡亲、友好人士视频座谈会”，推介宣传XX。2022年，市直机关通过运用“一台账四清单”，落实市委、市政府各项工作任务109个。

四是以“两支队伍”促工作提质。建立“平急转换”工作机制，组建机关党群服务队、机关党员突击队“两支队伍”，构建“平时”调研服务在基层、“急时”攻坚克难在一线的机关工作新格局。目前，市直机关已建立机关党群服务队187支、机关党员突击队148支，开展各项调研服务、攻坚行动758次。如市委组织部在“1006”“1102”“1116”等疫情防控大考中，组织了1200多名机关年轻党员干部深入一线核酸检测点开展应急支援服务。市住房公积金管理中心组建机关党群服务队，为老弱病残群众提供住房公积金业务上门服务。市公路事务中心组建机关党员突击队，抓好国道324线XX市腰古至茶洞段改线工程项目建设。
五、2022年，我们聚焦正风肃纪，建设风清气正的政治机关
驰而不息加强作风建设、纪律建设，大力营造海晏河清的政治生态。
一是弘扬密切联系群众的优良作风。深化拓展“三联系”“双报到”等工作机制，持续开展“我为群众办实事”实践活动，通过与农村、社区、企业等基层党组织结对共建的方式，推动机关服务下沉基层一线。如市委宣传部成立“三联系”“双报到”工作专班，定期由党员领导干部带头进企业、入一线、到基层，深入开展特色宣讲，全年累计开展沉浸式、情景式主题宣讲900多场次。市供销社开展土地托管行动，为农户提供化肥、农药、种子，代耕代种、通防统治等各种社会化服务，有效解决农民产前、产中、产后社会化服务中的难题。2022年，市直机关累计为群众解决急难愁盼问题188个。

二是传播机关“正能量”。打好意识形态工作主动仗，积极挖掘在服务中心大局中担当作为的先进典型，广泛开展先进模范学习宣传活动，以榜样的力量激发奋进的力量，推动工作争先进位。2022年，推出相关宣传报道5期；并专门下发通知，号召各级机关党组织和广大党员学习全市信访和市委值班工作先进经验。
三是警示警醒严纪律。开展经常性纪律教育，用好监督执纪“四种形态”，发挥先进典型示范引领和反面典型警示教育作用，营造风清气正的干事创业氛围。2022年，市直各级党组织累计开展党章党规党纪教育、警示教育351场次；开展谈心谈话3871次。
六、铸魂固本强基础团结奋进开新局
2023年，市直机关工委将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实省委十三届二次全会精神，在市委的坚强领导下，团结带领市直机关各级党组织和广大党员干部，以高质量机关党建为引领，进一步找准“争先进位、跨越发展”的新方位，持续深入开展“真抓实干、马上就办、办就办好”实践活动，以等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，以时不待我的精神、雷厉风行的状态，一天当作两天用、两步并作一步走，加快工作节奏，把市第七次党代会、市委七届五次全会部署的工作、定下的事情往前赶、落到实处，为实现“248”战略目标，建设高质量发展的美丽XX彰显机关新担当、贡献机关新力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
