xx应急管理局：突出抓好四个方面工作确保工贸行业安全生产
为抓好我区工贸企业安全生产工作，区应急管理局在监管和服务方面，重点抓好以下四个方面的工作。
一、扎实开展重点领域专项整治
今年以来，区应急局先后组织开展了工贸企业岁末年初安全生产重大隐患专项整治、重点领域安全生产专项检查、机械伤害、物体打击风险隐患专项整治、有限空间作业专项整治、工贸行业使用危化品企业专项整治、机械铸造行业专项整治、违规电气焊作业和违规施工、预防高处坠落安全专项整治等活动，督促辖区内工贸企业广泛开展了自查自纠，并组织深入开展执法检查。今年以来，区应急局已执法检查各类工贸企业××××家次，查出并消除安全隐患××××余项，有力地促进了工贸行业企业的安全生产工作。
二、做好政府购买服务专家查隐患工作
##paidbegin##为深入排查整治工贸企业存在的深层次安全隐患，区应急局每年聘请高水平安全生产专家对企业开展安全诊断检查活动。××××年以来，区应急局投入××××万元对白刚玉、玻璃制品、亩产效益“D”类、有色金属压延加工、金属冶炼、机械加工、机械铸造、有限空间作业等领域开展了专家查隐患安全诊断活动。截至××××年××月份，已完成的安全诊断检查企业××××家，排查安全隐患××××项，已完成整改××××项，其余隐患正在按照计划整改之中。
三、强化国家法规标准宣贯工作和安全生产培训
为切实提升工贸行业安全生产管理水平，我局通过线上线下相结合方式，扎实开展企业安全生产培训工作。一是组织开展工贸行业“大学习、大培训、大考试”专项行动，层层对全区所有工贸企业主要负责人、安全总监和一般从业人员开展广泛的安全培训，并将在××××月底前完成全区工贸企业主要负责人、安全总监的集中考试；二是对辖区相关重点工贸企业开展了有限空间作业、粉尘涉爆、危险化学品储存、使用等专业安全知识和工贸行业重大事故隐患判定标准和解读等一系列专题培训会，××××人次参加了培训。三是根据安全诊断专家查隐患活动发现的共性问题，先后组织全区××××家玻璃制品、××××家深井铸造等行业企业召开行业安全隐患整改落实暨培训专题提升会，有效促进了全行业领域的安全管理水平整体提升。通过对国家法律法规和安全标准的宣传培训，企业进一步细化了安全生产工作措施，及时对照新要求制定、修订了有关安全生产制度，切实将各项国家法律法规和行业标准落到了实处。
四、推进企业安全生产标准化建设工作
安全生产标准化建设是提升企业安全生产管理水平的有效途径，区应急局通过积极推动企业安全生产标准化创建工作，大力提升企业安全生产管理水平。××××年至今，全区已有××××金属制品、××××木业、××××钙业、××××新材料、××××等××××家工贸企业先后提交安全生产三级标准化定级申请。××××塑胶、××××生物科技、××××机械、××××密度板4家企业完成了市应急局组织专家进行的定级验收。
##paidend##
