xx应急管理局自然灾害防治工作总结
2023年以来，我区坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾工作重要论述和视察××重要讲话精神，以强化基层应急能力为抓手，狠抓“体制建设、社区创建、宣传教育、应急处置”四种本领，积极开创我区防灾减灾救灾事业新局面。
一、协调联动，完善防灾减灾救灾机制突出“全”
根据我区人员变动和工作需要，区委防灾减灾救灾领导小组及时对下设的各指挥部（专项小组）进行了人员调整，更新了我区2023年减灾委各成员单位、乡镇街道办事处等×××个单位分管领导和应急联系人等×××余人的接受预警信息的联系方式。人员更新之后，处于一线指挥决策的领导层，可以第一时间接收到发布的自然灾害预警信息，为指挥调度提供决策依据。今年以来，区应急局共发布灾害预警信息×××条，并通过各种渠道广泛发布，增大了信息覆盖面，指导群众针对各种灾害提前作出防范。
二、示范引领，筑牢灾害救助基础突出“稳”
##paidbegin##我们积极协调各乡镇（街道）创建综合减灾示范社区工作，今年1月28日，我区×××村、×××社区被命名为“×××应急管理综合减灾示范社区”。3月31日，×××社区被×××省减灾委员会、省应急厅、省气象局、省地震局联合命名为“2022年度全省综合减灾示范社区”。截止目前，我区共有省级综合减灾示范社区3处、市级综合减灾示范社区2处，通过示范社区的引领作用，带动全区防灾减灾救灾能力提升稳步推进。
三、强化宣传，提升防灾减灾能力突出“实”
结合“学雷锋志愿活动日”、“防灾减灾日”、“安全宣传咨询日”、“文明实践活动日”的契机，多次组织本单位志愿者和部分社会救援组织深入社区、村庄、商铺，采取摆放展板、设立咨询台、发放防灾减灾知识彩页等方式，开展应急科普宣传和自救互救技能培训。同时督促各乡镇（街道）按照季节变化、天候特点，在原有宣传渠道比如驻地电子屏、悬挂条幅、张贴标语的基础上，充分利用社区、管区、村组等群进行广泛宣传，广泛宣传遇洪遇涝、触电溺水、地震地质灾害、火灾等情况下的紧急避险和自救互救技能。
四、凝聚合力，务求应急救灾高效突出“快”
为进一步做好自然灾害条件下，受灾群众紧急转移避险、集中安置和生活保障等救灾救助工作，健全完善自然灾害救助工作机制，协调各乡镇（街道）选取、预设转移集中安置点，并制定本乡（镇）和辖区内社区（新村）受灾群众转移安置路线图和生活保障方案，截止目前，我区共×××处紧急转移安置点。2023年×××县发生地震后，我区立即组织全区各乡镇（街道）、区减灾委员会各成员单位组织开展地震应急演练×××次，演练涉及部门（单位）、工厂（企业）、社区（新村）、医院等人员密集场所以及电力、燃气、热力等特殊行业领域，进一步增强了干部群众防震意识，提高了地震紧急避险能力。
##paidend##
