xx应急管理局：强化安全生产宣传增强全民安全意识
根据2023年“安全生产月”活动要求，××区高度重视、立即行动，并结合我区实际制定了《××区2023年“安全生产月”活动实施方案》，紧紧围绕“人人讲安全、个个会应急”的活动主题，开展了一系列卓有成效的宣传活动，对提高从业人员安全生产意识起到了积极的作用。
一、高度重视，周密部署
根据上级安排部署，我区结合实际制订印发了切实可行的实施方案，明确了活动的主题和具体要求。区委、区政府多次召开会议，并组织督导检查，督促各乡镇（街道）、各成员单位、各生产经营单位把“安全生产月”活动列入重要议事日程，结合重大事故隐患专项排查整治、“强基固本六提升”等活动，以“安全生产月”活动为契机，通过教育培训、隐患曝光、问题整改、经验推广、案例警示、宣传教育等活动，增强全民安全意识，提升公众安全素质，促进全区安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定向好发展。
二、狠抓重点，务实求效
##paidbegin##紧紧围绕今年“安全生产月”工作重点，各级各部门立足实际开展专项行动。重点关注三项内容：一是突出重大事故隐患专项排查整治，聚焦专项排查整治行动；二是提高全员安全意识，提升全员应急能力；三是推动全员安全责任制的进一步落实，督促企业职工时刻牢记岗位安全职责，时刻掌握应急处置知识。重点打击两项违法行为：一是对动火等危险作业开展排查整治，二是对外包外租等生产经营活动开展排查整治。在活动期间，开展“动火作业风险我知道”宣传活动××场，参与××人次；开展“外包外租大排查”活动××场，参与××人次；开展外包外租典型违法案例专题警示教育××场，参与××人次。
三、突出主题，组织宣传
6月16日，××区2023年“安全生产月”咨询日活动在人民广场举行，××块安全宣传展板一字摆开，内容涉及事故案例、安全知识、规章制度、法律法规等方面，丰富多彩、图文并茂。各单位工作人员紧紧围绕“人人讲安全、个个会应急”的主题，通过发放安全宣传手册和宣传资料、进行问答游戏等多种形式，向群众宣传安全应急知识和安全风险防范技巧，解答群众提出的问题，提高全民安全意识和应急能力，营造安全生产浓厚氛围，现场发放各类宣传资料××余份，参与人员达××余人次。在整个安全生产月期间，全区组织开展宣讲活动××场，参与××人次；组织开展“安全生产大家谈”“班前会”“以案说法”等活动××场，参与××人次。
四、突出特色，效果显著
一是开展安全宣传进校园。为不断提高学校师生掌握安全知识和应急技能，提升学校师生面对突发事件的自救自护能力，6月14日，××区实验小学应急副校长××走入教室，组织开展安全宣传教育专题活动。活动中，××校长利用生动有趣的安全知识图片和浅显易懂的儿童化语言，详细介绍了小学生可能面临的各种安全隐患，以及面对这些安全事故时最应该采取的应急措施。他利用“大家来找茬”的图片游戏，引导孩子们发现图片中的安全隐患及错误的处理对待方式，再通过相关真实案例的穿插讲解，加深了孩子们对相关问题的理解。最后，以顺口溜的形式总结自护常识，帮助同学们加深印象并牢牢记住，增强学生保护自己的意识和能力。
二是开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。突出危险化学品、交通运输、道路交通、建筑施工、消防、燃气、工贸、医疗等重点行业领域，兼顾醇基燃料等新业态新领域，聚焦可能导致群死群伤的设施设备故障、非法违规行为、安全管理缺陷等重大事故隐患，强力开展重大事故隐患专项排查整治。行动开展以来，全区共排查项问题隐患6581项，其中重大事故隐患10项。
三是“五心滴灌式教育”模式，筑牢燃气安全生产防线。6月20日，区综合行政执法局聘请燃气专家对全区工业燃气使用单位开展燃气安全专题培训活动。各乡镇（街道）负责安全生产的同志、相关燃气经营企业负责人、全区工业燃气使用单位负责人，共计150余人参加。活动中，重点对如何排查燃气安全隐患、如何安全使用燃气、燃气泄漏后应当采取的措施等方面进行了深入浅出的讲解，并结合平时检查中遇到的实例对用气环境要求、燃气相关法律法规进行讲解。随后，与会人员集中观看了燃气安全典型事故警示教育视频，一个个典型案例深刻剖析了造成事故发生的危险因素，普及了燃气安全注意事项。
四是开展尾矿库应急演练。6月21日下午，××区应急局组织在××厂赤泥库开展突发事故应急演练，以实战化演练检验应急预案可靠性，全面筑牢安全防线。通过演练，强化了尾矿库重大危险源管理，在实战中检验和优化应急预案，提升了应对汛期突发事件的能力，达到了锤炼队伍、磨合机制、积累经验、提高应急响应的目的。在安全生产月期间，企业组织事故应急演练××场，参与××人次，开展从业人员自救互救技能培训××场，参与××人次；农村村庄、城市社区、学校、家庭开展科普知识宣传和情景模拟、实战推演、逃生演练、自救互救等活动××场，参与××人次。
通过本次“安全生产月”活动的开展，在全区上下收到了良好的效果，提高了人民群众对安全生产重要性的认识，增强了全民的安全意识，安全生产人命关天、安全无小事、安全责任重于泰山等意识已经逐渐成为人们的普遍共识，各项安全措施得到进一步落实，为今后更好地开展安全生产管理工作打下了坚实的基础。
##paidend##
