Xx支部2023年党建工作总结
2023年以来，xx支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的XX大精神，全面贯彻习近平总书记关于xxx工作的重要论述以及对XX重要指示批示精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，围绕“xxxxxx"工作目标，强化政治统领、职能定位、作用发挥、宣传教育、改革驱动、能力提升，不断提高xxx工作科学化、规范化水平。现将我支部2023年党建工作总结如下。
一、工作成效
一是以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主要抓手，推进学习型支部建设
主题教育开展以来，xxx党支部深入贯彻党中央决策部署，按照党委要求，在xxx指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，锚定“xxx”目标定位，切实推动主题教育扎实开展、取得实效。采取集中学习和个人自学相结合的方式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平系列讲话精神，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展的教育实践活动的重要内容，引导党员干部自觉对照反思，做到边学习、边研讨、边提升，切实见到成效。在政治上与党中央保持一致，自觉维护习近平总书记核心地位##paidbegin##，维护党中央权威和集中统一领导，以强化创新理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央、市委、党委各项决策部署落到实处。
二是以落实为首要职责，全力完成党委赋予的各项任务和工作计划，在落实中增进支部统局定向能力
认真履行党委赋予的各项任务，按照工作职责认真筹备xx会。按照“三重一大”事项规定和党委会议事决策规则，收集党委会议题，制定党委会议方案，经xx领导同意后向驻厅纪检组报备。组织召开党委会x次，及时下发会议纪要。
及时落实党委安排的学习内容、支部制定的学习计划，组织支部理论学习并展开讨论，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为首要政治任务，抓好“第一议题”学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要论述，从理论上、思想上、行动上全面加强支部建设。
三是以作风建设为根本底线，扎实开展党风廉政建设，确保干事创业的底色纯洁纯净
把加强党风廉政建设和反腐败工作摆在更加突出的位置，扎实推进全面从严治党各项工作。支部班子成员带头做到严于律己、履职尽责，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神。教育引导支部党员当好守纪律讲规矩的标杆和表率，筑牢“思想堤坝”。通过学习廉政警示教育文件，力促廉政思想入脑入心。加强党员管理，将关口前移，加大“八小时之外”监督力度，通过群转发廉洁从政文章，提醒党员管住“微权力”、预防“微腐败”，增强“红线”“底线”意识。深化“两个革命”，广泛开展“八问”干部作风建设讨论，细化x项“三服务”工作清单，制定为民办事清单x个，深入基层一线调研xx天，为群众办实事x件。
二、主要不足
一是基层党建水平不高。特别是对理论理解的还不深不透，实际运用还不够深入。
二是党建创新方式不多。抓党建的创新思维不够多，招式招法比较少，传统型的思维和方法还比较多。
三是干部监管措施不力。结合支部自身情况制定的具体落实细则还不够详细和及时。
三、下步打算
一是进一步强化政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党XX大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，持续抓好学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，始终做到“两个维护”。
二是进一步提升党建水平。持续加强党内政治生活规范化建设。严格执行党内政治生活制度，增强党内生活政治性、原则性和实效性。贯彻全面从严治党，认真落实党章和党规，使广大党员始终自觉置身于党组织的管理、监督之中，提升党建工作水平，切实发挥好基层党组织凝聚功能。
三是进一步加强作风建设。持续不断改进工作作风，促进作风建设常态化、长效化。持续抓好模范机关建设，深入贯彻落实《党组工作条例》《支部工作条例》，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和市委有关规定，努力营造开拓奋进、团结和谐、风清气正的良好氛围。

##paidend##
