XX支部关于上级纪检机构《纪律检查建议书》整改情况的报告
党的理论创新每前进一步，理论学习就要跟进一步。根据中共**市纪委市监委驻市工信局纪检监察组《关于进一步加强政治理论学习的纪律检查建议书》要求，**支部始终坚持问题导向，切实打牢扛实政治责任，聚焦政治理论学习不全面、政治理论学习不及时、政治理论学习不深入等突出问题，坚持把理论学习作为促进**工作发展进步的重要基础性工作，把理论学习作为推进**干部职工解放思想、更新观念、提高素质、增强能力的有效途径，结合开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想第二批主题教育，大力弘扬求真务实、深入钻研的学风，进一步增强用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，切实做到学懂弄通、学深悟透、学以致用。
一是聚焦主题主线“全面学”。主题教育是一次正当其时、严肃深刻的思想洗礼。**支部以“学思想”为主线，坚持以学习开头，把以学铸魂贯穿主题教育始终，大力弘扬马克思主义学风，做深做实理论大学习、思想大武装。坚持“规定动作”做到位，“自选动作”有特色，抓实抓细理论学习，将理论学习纳入支部主题教育重点工作计划，编制理论学习方案，制定主题教育指定学习书目安排表，时间进度细化到月到日，在入心见行、善思善用上下功夫，扎实推动理论学习走深走实走心。支部主要负责人带头，突出发挥领导干部“头雁”示范作用，班子成员结合学习体会和实际工作进行研讨交流。
二是聚焦时间节点“勤奋学”。坚持领导班子“第一议题”制度，第一时间跟进学习A总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，实现与贯彻上级部署同向、与研究解决问题同频、与推动改革发展同步。领导班子带头学，通过支委会、专题读书班先学一步、深学一层，进一步带动支部党员通过“三会一课”、主题党日等方式，深入开展学习研讨，提升学习效果。运用“学习强国”、官方网站、公众号等各种平台，多渠道、多形式组织学习，全体党员干部在学习中坚持马克思主义的立场和观点，坚持用A新时代中国特色社会主义思想武装自己，牢固树立共产党人的理想信念，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，切实把学习成效转化为加强党性修养、提高思想觉悟的自觉行动，锤炼绝对忠诚的政治品格。
三是聚焦原著原文“深入学”。掌握党的创新理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。**支部坚持以“读原著学原文悟原理”为根本，准确把握学习内容，组织党员干部通读精读研读党中央指定的必读书目，全面系统深入加强理论学习。制定专题学习内容和月度思想政治理论学习计划，明确广大党员干部学习方向，并着力构建理论学习矩阵，推动形成“领导班子带学、领导人员领学、党支部促学、党小组灵活学、党员个人自学”的学习格局，确保政治理论学习体系化、系统化、实效化。
四是聚焦知行合一“实践学”。坚持理论联系实际学，立足岗位，从事什么工作就重点学什么，缺什么就重点补什么，做到学以致用、以学促干，以实干开局、担当作为破难题促发展。突出理论指导实践，班子成员结合专题学习内容，按照分管业务实际，从不同角度、不同侧面，围绕A经济思想、A法治思想、党的自我革命、“千万工程”“浦江经验”等内容，组织举办专题学习研讨会**次，累计发言交流**人次。依托月度政治理论学习计划，及时跟进指导党员干部结合业务实际组织开展集中学习和专题研讨，累计开展研讨交流学习共**次，推动广大党员干部运用党的创新理论解决实际问题的能力大幅提升。
接下来，**支部将始终坚持学思用贯通、知信行统一，自觉贯彻落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干12个方面重要要求，以注重实效为目标，进一步夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，通过以学铸魂推动精神洗礼，以学增智强化能力提升，以学正风促进作风转变，以学促干推动**事业稳步推进，以高质量学习推动高质量发展。
##paidend##
