XX政协副主席在市委理论学习中心组党的建设专题研讨会上的发言
同志们：
今年全国组织工作会议首次深入系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，把我们党对马克思主义执政党建设规律的认识提升到了一个新高度。在全省组织工作会议上，省委书记沈晓明同志强调要坚持以习近平总书记关于党的建设的重要思想为统揽，精准把握组织工作的职责定位，始终沿着正确方向推进组织工作。思想引领方向，实干成就梦想。推动我州党建和组织工作高质量发展，必须深学笃行习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入贯彻落实全国、全省组织工作会议精神，在学深悟透中掌握核心要义、在融汇贯通中把准实践要求、在知行合一中勇于担当奋进，以党的建设高质量发展统筹全局、应对变局、开创新局。下面，围绕今天的学习内容和研讨发言主题，结合工作实际，我谈几点体会，不当之处，请同志们批评指正。
一、坚持以政治建设为统领，推动党的建设始终沿着正确方向前进。
习近平总书记强调：“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。”政治建设在党的建设中起着纲举目张的重要作用，只有加强党的政治建设，党的建设才能铸了魂、扎了根。必须强化政治建设的统领地位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻习近平总书记关于湖南工作的重要讲话重要指示批示精神和对政协工作的重要指示批示精神，科学谋划和精心组织开展好第二批主题教育，把坚持政治原则、把握政治方向、落实政治要求贯穿到党的建设各方面全过程，教育引导全州广大党员干部着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、坚持以强基固本为目标，全面增强基层党组织的政治功能和组织功能。
习近平总书记指出：“党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。”只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。必须把加强党的组织体系建设作为长期任务来抓，突出政治功能，坚持大抓基层，继续深化党支部“五化”建设，全面推进“三表率一模范”机关建设，加强城市社区和新兴领域党建工作，持续整顿提升软弱涣散基层党组织，配齐配强基层党组织班子，发展壮大村集体经济，不断扩大党组织有形覆盖和有效覆盖，推动基层党组织全面进步、全面过硬，让基层党组织成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
三、坚持以发展所需为导向，着力建设堪当时代重任的高素质干部人才队伍。
习近平总书记强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”党员干部是党和国家事业的中坚力量，人才是推动事业发展的宝贵资源。必须主动适应党和国家事业发展所需，坚持以正确用人导向引领干事创业和干部成长成才导向，突出政治标准，完善考核体系，正确处理好高素质干部队伍建设的“六对关系”，统筹抓好干部选育管用工作，注重干部斗争精神和斗争本领的养成，提高干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。坚持党管人才原则，深入实施“武陵人才行动计划”，拓宽选才用才视野，全方位培养引进用好各类人才，加强对人才的政治引领和政治吸纳，优化对人才的跟踪服务和待遇保障，为建设现代化强州提供坚实的人才支撑。
四、坚持以服务大局为重任，充分汇聚全面建设中国式现代化强州的磅礴力量。
习近平总书记指出：“党建工作任务很多，核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成。”围绕发展抓党建、抓好党建促发展，是我们党在长期实践中积累起来的一条重要经验。必须坚持党建工作和中心工作一起谋划一起部署，找准组织工作的切入点和发力点，在推动经济高质量发展、保障和改善民生、推进乡村振兴、提高基层治理效能等中心工作中发挥好组织优势，积极破解影响制约高质量发展的体制机制障碍，坚决防止党建和业务两张皮，做到党的中心工作安排部署到哪里，组织工作就服务保障到哪里，更好把党的组织优势转化为事业发展的优势。
五、坚持以严的要求为基调，在持续推进正风肃纪中净化全州政治生态。
习近平总书记强调：“把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党兴国、兴党强国的一大法宝。”全面从严治党是新时代党的建设的主题主线，只有进行时，没有休止符。必须始终牢记“两个永远在路上”，坚持严的基调不动摇，强化经常性纪律教育，持续加强对“一把手”和领导班子的日常监督，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入开展“两带头五整治”纠风防腐专项行动，坚决整治影响发展和加重基层负担的形式主义官僚主义，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，高质量高标准推进省委巡视反馈问题整改，完善容错纠错和正向激励机制，进一步营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境。
发言完毕，谢谢大家。
