
主题教育民主生活会个人对照检查

按照*公司主题教育民主生活会的通知要求，本人对照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，在认真学习党的二十大报告、党章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》的基础上，树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”，深入查摆、深刻剖析，明确整改措施和努力方向。现检视剖析如下：
一、存在的主要问题
（一）在增强政治建设方面。一是理论联系实际不够紧密，在理论指导实践上还有不足。理论学习上，能够认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。但是在理论与实践有机结合上做得还不够，将理论学习成果应用于*高质量发展工作实践还存在着一定的差距。比如：对如何站在新的历史方位理解把握*高质量发展工作的新任务新要求、如何准确把握新时代党章赋予纪委的职责定位还不够深入细致。二是“看齐意识”仍需进一步增强。在实际工作中对照上级*部门的一些具体规范和具体要求，还存在着许多不足。
##paidbegin##（二）在增强作风建设方面。一是遵守政治纪律态度不坚决。在具体工作中还存在着对上级决策部署采取选择性执行的情况，在工作安排上凭自己的主观判断，觉得重要的就全力推进，对上级有评比、有排名的工作比较重视，怕掉位次、怕丢面子，觉得意义不大的就热情不高。二是虽然能够严抓“中央八项规定”精神落实，驰而不息纠正“四风”，不断强化作风建设，今年来各综合监督单位作风建设取得了一定成效，党风政风有了明显好转。但是，监委成立后监督对象大量增加，因派驻*人员、精力有限等客观原因，对综合监督单位隐藏的*、不吃公款吃老板等隐形变异“四风”问题的监督检查还缺少有效的办法和手段。
（三）在增强宗旨意识方面。一是走近群众、贴近群众少。全*都去调研了，但没有深入到村居社区，很少与群众推心置腹地拉家常。中秋、春节等节日走访慰问困难群众，只是到家里了解一下情况，给予一些物质帮助，对*帮扶对象的帮扶措施不多。二是调查研究不够深入，调研安排时间比较紧，走点多、蹲点少，听领导干部说得多和群众直接交流少。比如在调研基层党风廉政建设工作时，有时一天跑*七八个点，没能把情况吃准、摸透、搞准。
（四）在增强担当作为方面。一是不敢担当、不负责任问题。在面对一些急难险重的任务，思想上有时存在畏难情绪，行动上缺乏攻坚克难的勇气。例如，在推进改革中，对有些需要各方协调的工作任务，认为难以操作，就放慢了改革进程，缺乏一抓到底的改革劲头。二是缺乏较强的忧患意识和创新精神，思想上存在“求稳多、求进少”，缺乏强烈的事业心和上进心。例如，针对当前复杂多变的社会环境给党员干部带来的影响，没有从源头上去治理，有群众举报了、有腐败案件发生了才去按程序解决，事先的针对性教育工作开展得不够。
二、产生问题的原因分析
自己本着实事求是、认真负责的态度，通过逐条分析查摆自身问题，主要体现在：
一是坚定理想信念的自觉性不够强。对新时代中国特色社会主义思想的认识还缺乏宏大的理论视野和高度的政治自觉。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
二是严守纪律规矩的坚决性不够强。在执行纪律合格方面，能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在刚性执行政治纪律、组织纪律上不够坚定、不够到位，执行各项规章制度不够严格。
三是勇于担当作为的积极性不够强。随着参加工作时间的增加，面对新形势、新挑战，执着不够，担当精神弱化，工作中存在抓细了的怕越位，抓多了怕越权的心理。缺乏攻坚克难的敬业精神，工作抓实、抓细、抓具体，“一竿子插到底”的实干精神还不够强，工作主动性和创造性不足。
四是落实党风廉政建设的“两个责任”意识还不够强。对落实中央八项规定精神的长期性、艰巨性认识需要加强，日常工作中监督指导的力度还不够大；对一些干部不作为、慢作为、履职尽责不到位的问题，批评教育多、追究问责较少。
三、今后努力方向和改进措施
下一步自己将针对自身问题和不足，紧扣主题教育总要求，坚持把改字贯穿始终，紧密结合自身实际和分管工作职责，找准着力点，狠抓关键点，以持之以恒的努力逐项抓好整改落实。重点抓好以下四个方面：
一是坚定理想信念，强化理论学习。持续强化思想理论武装，按照“学懂、弄通、做实”的要求，深入领会党二十大精神，准确把握新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，提升自己的理论水平、思维层次和工作能力，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。同时，紧密联系实际，活学活用，统筹谋划，坚持把理论学习与自己的思想工作实际紧密结合，围绕解决问题，最大程度地把所学的知识运用到实际工作中去，防止出现学习与实践“两张皮”的现象。
二是积极开拓创新，提高履职本领。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性地开展工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。破除“守成”思想，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，创造性地推进新时期公司*高质量发展工作。
三是强化责任落实，恪守纪律规矩。严守党的政治纪律、政治规矩，认真落实中央八项规定和实施细则精神，率先垂范严格自律。作为公司纪委书记，要进一步强化对公司领导班子成员及党员干部的日常监督工作，协助党委落实领导班子成员及部门负责人党风廉政建设的主体责任，坚持围绕建设项目有序推进这个中心工作开展监督工作，确保从严治党各项任务落到实处。坚持执行好民主集中制，带头落实“双重组织”生活会制度，加强对各党支部组织生活的指导。深化作风整治，强化担当精神，加强对党员干部的监督管理，教育引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩。同时，将“严管就是厚爱”体现在日常工作中、体现在对身边同志的关心关爱中，带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风，为广大党员干部树立好榜样。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝^对保密，包满意，直接%添加客服 ：&@，为您提供高质量代#笔服务！]


##paidend##
