根据《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会的通知》文件要求，公司领导班子紧扣本次专题民主生活会主题，对照《实施意见》明确的6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，坚持问题导向，认真学习研讨，开展谈心谈话，深入查摆和梳理班子自身存在的问题，深刻剖析原因，并提出整改方案，落实整改措施。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面
一是理论学习不到位。把理论学习当作软指标，没有处理好工作与学习的关系，部分班子成员任务自己在基层工作的时间长，经验比较丰富，缺乏对理论学习重要性和紧迫性的认识，没有把理论学习转化为政治意识的提高，自我素养的完善，致使思维层次和工作能力上不能进一步向高水平迈进。
二是理论学习不够深。班子成员平时忙于抓日常工作，用于理论学习的时间较少，学习中有实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的则学习兴趣不够高，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。放松了对分管业务知识的学习，没有做到兼收并蓄，优化自己的知识结构。与发展形势相对照，与担负职责相对比，理论与实践没有很好地结合，没能很好地运用党的最新理论成果指导实践工作。
（二）政治素质方面
一是政治意识不够硬。领导班子对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时提高思想政治觉悟。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面地强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
二是政治敏锐性不够强。班子成员有时候更多的是关注本职工作和生产经营情况，对意识形态等工作的重要性认识不足，对这些领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，看表面多、看根源少，看主流多、看末节少，对一些党员干部的不良言论，制止纠正的力度不够。
（三）能力本领方面
一是抓统筹、促协调的能力仍需增强。随着工作形势的不断变化，工作要求和工作任务的不断提升，在面对党的建设、项目建设、经营拓展等诸多中心工作时，有时候会出现顾此失彼，存在工作推进不平衡的现象。
二是闯难关、勇攻坚的##paidbegin##魄力仍需增强。面对涉及面广，利益格局复杂的问题，花苦功夫推进不够，办法不多，进展不如意。存在“萧规曹随”现象，主动创新较少，瞻前顾后较多，破陈出新较少。
（四）担当作为方面
一是躬身入局做得还不足。在实际工作中，班子成员存在未能躬身入局、全程参与的情况，安排部署较多、亲自上前检查落实较少，没有做到亲力亲为一抓到底，导致有的工作落实成效打了折扣。比如，在工作中，存在开会安排部署较多，实际到一线督促检查较少的情况，躬身入局推动工作还不足。
二是工作状态不够振奋。工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如在繁重的工作面前只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难和问题，解决的时间长、效率慢，导致工作整体向前推进不快。
（五）工作作风方面
一是调查研究不够勤。忙于日常事务性工作多，到基层一线了解情况、征求意见、解决问题的时间相对减少，没有时刻以高标准严格要求自己的现象，在一些具体问题、具体事情上多是听经办人的汇报，实入一线的情况较少，根据汇报情况做出决策，对实际工作把握不足。
二是联系群众不够多。工作部署多，检查落实少，对群众所思所想所盼推动落实不够充分的情况。一些工作进行了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，忽视了一件事抓出头、件件事有回声的抓落实精神，工作落实成效受到了影响。
（六）廉洁自律方面
一是监督管理不够严。很多时候更愿意一团和气，息事宁人，回避和掩盖矛盾，缺少了对分管部门的监督和帮助；即使出现问题，也是想着遮丑急于捂盖子。由于监督失之于软，使一些本来可以规避的问题得不到有效制止，在分管工作中对重点企业的监管有缺失。
二是廉洁自律不够紧。部分班子成员存在着自我满足的感觉，无形中放松了对自己的要求，有时在思想上放松了自我约束，生活待遇上没有向低标准看齐，满足于“不超标”，对“四风”隐身变形、花样翻新等苗头和现象还要更加敏锐。
二、深刻剖析原因
针对上述查摆出来的问题，领导班子作了认真反思，从深层次剖析上述问题产生的原因，根源在于以下四个方面：
（一）党性修养抓得不够紧。放松了党性锻炼，忽视了党性提升的长期性和必要性，对中国特色社会主义理论体系的精神实质和内涵精髓理解把握还不够透彻，没有真正做到把新思想新精神内化于心、外化于行，没有很好的通过自我学习、自我改造、自我提升，而达到领导干部所必备的党性修养和素质要求。
（二）宗旨意识树得不够牢。高度重视践行为民服务宗旨的理念在队伍中落地生根，千方百计解决群众和干部的急难愁盼问题，但有时做决策、办事情，往往考虑上面的安排多，主动深入基层、深入群众少，回应群众、干部诉求和关切不够经常，践行以人民为中心的发展思想还不够到位。
（三）创新意识树的不够优。面对一些难点问题，缺少用新思想解决问题的能力，缺少干事创业的新方法新手段，防范和化解政治风险的意识不足，特别是随着形势的发展和外部环境的变化，在当前高质量发展的要求下，没有及时提升工作能力和创新水平。
（四）纪律作风管得不够严。在推进全面从严治党的过程中，对单位落实全面从严治党主体责任，压力传导、督促落实不够到位，监督的方式方法不够灵活，监督责任的落实方式比较单一，日常监督方法不多，监督检查效果不明显。对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性的督促检查和考评，在抓工作落实上失之于宽、失之于软。
三、今后的努力方向和改进措施
针对存在的问题及其根源，党委班子将认真落实中央和省委要求，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决存在问题，确保取得实实在在的成效。
（一）强化理论学习，坚定理想信念。深刻理解“两个确立”的决定性意义，认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，真正把新思想新精神融入血脉、付诸行动，坚决做到“两个维护”。要把坚定理想信念作为安身立命的主心骨，从思想深处解决好理想信念问题，努力把理想信念与业务任务结合起来，积极投身到业务工作中，切实增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性。
（二）强化创新突破，破解发展难题。以强烈的责任感和使命感，不断增强做好业务工作的创新意识、创新精神、创新思维和创新能力，身体力行、俯下身子、脚踏实地、扎扎实实地工作，遇到问题不回避，遇到困难敢担当，特别在解决疑难问题时，要勇于冲锋陷阵，不断战胜自我，追求新的突破，进一步提升业务工作的质量和水平。
(三)强化宗旨意识，提高工作本领。固树立以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心的发展思想，将推进业务工作与增强群众的幸福感、获得感和满足感，动真招、见实效，真心实意办好每一件小事，全力以赴解决好每一个问题，以扎实的工作成效切实提升群众的获得感和满意度。
（四）强化纪律约束，守牢工作底线。认真落实有关规定，严格遵守各项规矩，常扫思想“灰尘”，常照言行“镜子”，守牢坚固防线，把永葆清白本色要求贯彻到工作的方方面面，切实做到干净做人、踏实做事。始终坚持重、自律、自醒、自警，注重管好自己和身边人，树立良好家风，净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住活动圈。

##paidend##
