按照主题教育工作部署安排，我聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，并深入查找6个方面存在的差距和不足，现对照检查如下。
一、查摆存在的突出问题
（一）在理论学习方面。
一是理论武装的主动性不够。在抓实理论学习方面缺乏有效的手段，有时因急于完成业务工作，存在被动应付的情况。班子成员带头学习，也只是满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，不同程度存在实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的少学，学习不深入、不系统。
二是理论学习的系统性不足。有时满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，反复学、深入学、带着问题思考学做得不够，存在当前需要什么就学习什么的实用主义现象。还没有完全静下心来学原著、悟原理，从系统上理解把握不够，受自身胸怀、眼界、能力的限制，没有把蕴含其中的立场观点方法学精悟透。
（二）在政治素质方面。
一是政治执行力有待提升。还没有真正做到从政治上观察和处理问题，有时在对上级决策部署的理解上存在偏差，过分关注各自分管领域的工作，存在着不同程度的本位主义，有时候习惯于避重就轻，强调存在的困难，有时候在遇到一些急难险重任务会出现畏难情绪，执行起来缺乏积极性。
二是政治敏锐性有待提升。自己更多的是关注本职工作，对意识形态等工作的重要性认识不足，对这些领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，看表面多、看根源少，看主流多、看末节少，对一些党员干部的不良言论，制止纠正的力度不够。
（三）在能力本领方面。
一是推进落实的能力有所弱化。在工作头绪多、任务重的时候，统筹不够有力、到位，偶尔存在顾此失彼的现象。如在推动内部邀标的过程中问题突出，工作不规范的问题屡屡出现。尽管在工作上努力的想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位，品牌机制建设距离党委要求还有较大差距。
二是敢于担当的意识有所弱化。攻坚克难的本领有待提升。自认为工作多年，经验丰富，工作按部就班，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。面对新问题、新情况，自己战略思维、辩证思维、系统思维、历史思维等能力不足，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。
（四）在担当作为方面。
一是服务基层的动力不足。随着年龄的增长和所处环境的变化，对自身的要求有所放松，想问题办事情的立场、角度有所变化，服务基层、服务群众的意识有所淡化，有时重视对上多于对下，思考工作怎么符合上级意##paidbegin##图想得比较多，如何倾听群众呼声、满足群众意愿想得比较少。
二是改革攻坚的活力不足。思想不够解放。在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺。忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏创造性开展工作，改革意识有待继续增强。在工作中，还不能完全党的创新理论分析问题，认识问题、解决问题的能力，理论指导实际工作还有差距，工作按部就班。
（五）在工作作风方面。
一是调查研究有待加强。在解决群众实际问题上还有差距。在促进理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够，导致自身对迅速变化的客观实际了解不深、感知不真，在通过调研实践深化理论学习成果、摸清社情民意，回答人民之问、时代之问，助推中国式现代化建设方面，还存在一定的差距。
二是务实作风有待加强。自我加压不够，担当作为不够，不能够时时刻刻保持进取精神，“不进则退、慢进也是退”的紧迫感不强，满足于交给什么就干什么，存在“多一事不如少一事”的心理，不太善于积极主动地发现问题、解决难题。
（六）在廉洁自律方面。
一是法治思维树得不牢。缺少对廉洁自律问题的防微杜渐意识，有时认为只要没有腐败问题，没有犯原则性错误，没有触及违法犯罪底线，其他问题都不算什么，缺少廉洁自律的刚性约束。有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心，造成对一些歪风陋习缺乏应有的“免疫力”，容易引发破规逾矩行为.
二是廉洁文化氛围不浓。政治自觉存在差距，未能站在强化全面从严治党的政治高度，认识和把握新时代廉洁文化建设的重要性，对廉洁文化建设的统筹谋划不足，推进落实的举措办法不多，未能在本单位全面营造起传承廉洁基因、积极廉洁修身的价值理念和自律氛围，廉洁文化的导向、激励、约束、凝聚人心的聚合作用发挥不够充分。
二、问题原因剖析
（一）理想信念有所淡化。放松了对先进性、纯洁性的追求，导致理想信念出现松懈，自身建设有所滞后。究其根本，还是把某治理论学习当成了“软指标”和“口头禅”，说起来重要，做起来不要，抓得不紧、学得不深，存在为学而学、以干代学现象，忽视了理论再学习、理想再坚定、意志再锤炼对新思想领悟还不通透。
（二）宗旨观念有所弱化。自以为能力比别人强、办法比别人多，不注重向一线学习、向职工学习、向实践学习，在吸取群众首创的新鲜经验方面做得不够。有时干工作掺杂着对个人形象、局部利益的“小算盘”，导致到基层一线调研少了、与职工交流少了、亲自沉下去解决具体问题少了，究其根本是没有摆正“主仆“位置，功利主义占了上风。
（三）进取精神有所退化。存在“功到业熟、舍我其谁”的骄傲情绪，躺在“功劳大、苦劳多“的成绩单上自我满足、自我陶醉，对新形势新任务新要求把握不准，对严峻形势、发展差距认识不足，有时片面认为工作永远也干不完，有了得过且过、明哲保身、少干事不出事“的错误思想倾向，与“领头雁“的作风和作为有一定差距。
（四）实干作风有所虚化。在工作推进上没有真正做到实干实效、善作善成，没有深入实际察实情、亲临一线情出实招，没有面对面心贴心了解职工需求，还习惯凭经验决策、按惯例拍板，抓落实善始善终、善作善成不够，对一些久拖未决的遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子、不敢担当、不敢拍板、不敢攻坚，在追查不落实的事、追究不落实的人上犹豫不决、致使工作成效明显。
三、下步努力方向和整改措施
（一）加强理论学习，坚定理想信念。持之以恒学习贯彻新思想，立足工作实际，在准确把握党的创新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，不断增强破解难题、化解风险、应对挑战的能力，真正把理论学习成效转化为谋划和推动发展的工作思路和创新举措。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以思想力量激扬奋进力量，以理论主动把握历史主动，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，以果敢坚定的行动确保党中央决策部署落实到位，不断把中国特色社会主义事业推向前进。
（二）强化斗争意识，增强斗争本领。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。着力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，切实克服“软骨病”“恐惧症”，提振锐意进取、担当有为的精气神，从而有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
（三）树牢宗旨意识，提升服务本领。坚持站稳人民至上理念，牢固树立以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心的发展思想，将推进业务工作与增强某某的获得感、满意度结合起来，带头走出单位，心系基层、深入一线，以扎实的工作成效切实提升群众的获得感和满意度。要深刻认识“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量”，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，“身入心至”基层了解群众的“急难愁盼”“安危冷暖”，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
（四）筑牢底线思维，坚守廉洁自律。严格遵守各项规矩，常扫思想“灰尘”，常照言行“镜子”，守牢坚固防线，把永葆清白本色要求贯彻到工作的方方面面，切实做到干净做人、踏实做事。始终坚持重、自律、自醒、自警，注重管好自己和身边人，树立良好家风，净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住活动圈。要时刻牢记自身的光荣职责，加强党性修养，提高政治觉悟和廉洁自律的意识，严守党的纪律和国家法律，自觉接受党组织和人民群众的监督，做到清正廉洁、严于律己。只有这样，党员干部才能真正做到“四个为人民”，为党和人民的事业作出更大的贡献。
以上是我的对照检查材料，如有不当之处，还请批评指正。

##paidend##
