按照上级通知要求，我贯彻落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧密结合实际，深入开展学习交流，广泛征求意见建议，开诚布公谈心谈话，围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面认真对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现将个人对照检查情况汇报如下：
一、查摆的问题
（一）在理论学习方面。一是距离学懂有差距。学习存在碎片化、浅表化现象，对思想学习多是上级要求学什么就学什么，工作需要什么就学什么，学习缺少系统性、计划性，缺少挤劲、钻劲，学习得不够深入、不够细致、不够全面，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的博大精深的认识论、系统论、方法论理解得不深刻、不透彻。二是距离弄通有不足。有单纯为了学理论而学理论的倾向，未能做到融会贯通、举一反三，不善于从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法，未能使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，导致了政治理论学习效果不明显。三是距离做实有短板。存在着学用“两张皮”的问题，运用思想指导实践、推动工作的思路不活、办法不多，学习成果转化为工作实效的能力还不足。
（二）在政治素质方面。一是政治执行力有待提升。在新常态新时代新形势下，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透。尤其是在执行上级指示和要求的过程中，有教条主义倾向，联系实际灵活调整不够，确保上级政策“落地生根”有余、“开花结果”不足，形式上不折不扣地完成了上级部署要求，实际效果不够理想。二是政治敏锐性有待提升。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警愓性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力。三是政治判断力有待提升。增强斗争本领，防范政治风险意识不够。汲取新思想的“政治营养”不够到位，导致对政治素养的认知存在偏差，有时仅仅将其停留在政治忠诚、政治定力、政治担当的主观意识范畴。
（三）在能力本领方面。一是模范作用不够彰显。存在求稳不出事、不给上级添乱的心态，把主要精力放在了班子团结、队伍稳定和安全上，大刀阔斧、锐意改革、攻坚克难的闯劲大不如前。比如，统筹能力还需加强，对有些安排布置的工作跟踪督促力度不够，导致工作落实不力。对于单位日常工作，只重结果不重过程，尤其是关于纪律作风、岗位职责等制度执行方面，缺乏行之有效的跟踪问效。二是忧患意识不够牢固。新常态下，面对一些深层次矛盾和复杂问题，仍然习惯于惯性思维、墨守成规，按老方法、老套路思考问题、推进工作，不能够充分发挥主观能动性，没有用全新的思维和方式去做开创性的工作。比如，工作关注不全面，落实不彻底，缺少实现新突破开创新局面的硬招实招。三是工作站位不够高远。在抓实各项工作中，没有坚持“高标准、严要求”，还有“差不多、过得去”的错误思想。比如，工作中对**工作新情况、新问题研究不深，措施办法不多，特别是在任务多、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成，不能从尽善尽美、争先创优的标准上去把握。
（四）在担当作为方面。一是坚克难勇气不足。面对一些长期存在的深层次矛盾和“老大难”问题，习惯于当“太平官”、习惯于“绕道走”，不愿##paidbegin##也不善于啃“硬骨头”。二是锐意创新动力不足。不敢闯，不敢干，缺乏干事创业的使命意识和责任意识。在转变工作作风方面，开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，面对身边个别党员干部“庸懒散”现象、工作“粗浅慢”、利益斤斤计较、纪律“宽松软”隐患等现象，未能很好落实政治思想教育工作领导责任，导致工作时有拖延滞后的情况。三是从严管理规范不力。对待干部队伍存在“只要不犯大错误就不下〞的固化思维，缺少 “能者上〞的制度安排和“庸者下”“劣者汰”的制度渠道，用人导向和操作方法需要进一步规范。
（五）在工作作风方面。一是抓落实不深入。干工作抓面上部署多、抓具体落实少，对工作安排了、部署了，但具体抓得怎么样、办得如何，跟踪落实督办的少，盯紧抓实的意识不强，部分工作也出现了在落实中落空的现象。二是务实作风不够优。有时不能自觉主动从全市、全省甚至全国的发展大局的高度想办法、作决策，落实工作的高度不够。在推动经济发展核心任务上，有时还是拘泥于本单位牵头负责的指标，能够提升指标的工作就盯得紧、抓得牢，没有站在全市的高度考虑，各项经济指标之间的关联度，成势见效不够明显。三是宗旨意识不够强。对于群众反映的问题，一般按照工作流程，安排相关科室和人员进行处理，带头研究少，到工作一线的更少。没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。
（六）在廉洁自律方面。一是教育管理不到位。对党员干部出现的倾向性问题和苗头性问题，有一定的好人主义思想，口头讲得严、专门约谈少，对自己分管领域人员要求高，对其他党员干部放得宽。二是作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。党内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。三是廉洁文化氛围不浓。政治自觉存在差距，未能站在强化全面从严治党的政治高度，认识和把握新时代廉洁文化建设的重要性，对廉洁文化建设的统筹谋划不足，推进落实的举措办法不多，未能在本单位全面营造起传承廉洁基因、积极廉洁修身的价值理念和自律氛围，廉洁文化的导向、激励、约束、凝聚人心的聚合作用发挥不够充分。
二、产生问题的原因分析
（一）坚定理想信念缺少自觉性。思想认识上存在偏差，对坚持改造世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，认为学习是软尺度、软指标，不如工作指标那样实在，强调客观上的工作忙、压力大和事务性工作较多，在思想深处总认为定了制度、有了规章、只要把工作干好了，就可“一白遮百丑”，自我要求的尺度变宽，加强自我教育、自我反省的自觉性有所减弱，工作标准上也存在不够严格的情况，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（二）提升党性修养缺少主动性。自身虽坚持在改造客观世界的同时注重改造主观世界，但实际上存在着重前者轻后者，改造主观世界不够主动，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养提升、艰苦奋斗精神和宗旨意识有所减弱，使得工作有时不够系统深入，满足于完成现有的任务，满足于面上不出问题，忽视了工作的创造性、主动性。
（三）严守纪律规矩缺少坚决性。明制度于前，重威信于后。虽然党委班子能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。但在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定不够到位，执行各项规章制度不够严格，没有严格按照“四讲四有”的标准来要求自己，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。
（四）树立宗旨意识缺少牢固性。在发展思路上还不够开阔，对重点难点问题的解决办法还不够多，内心抱有“宁可不干事，也要不出事”的守成思想，对打牢基石、苦练内功的事情抓得不细，对关系群众长远利益的事情考虑的不够。在“依靠谁、为了谁”的问题上缺乏高度自觉，相信群众、依靠群众的观念，许多时候停留在口号上，问计于民的具体方法行动不多。
（五）勇挑重担意识缺少自觉性。存在“功到业熟、舍我其谁”的骄傲情绪，躺在“功劳大、苦劳多“的成绩单上自我满足、自我陶醉，对新形势新任务新要求把握不准，对严峻形势、发展差距认识不足，有时片面认为工作永远也干不完，有了“得过且过、明哲保身、少干事不出事“的错误思想倾向，与“领头雁“的作风和作为有一定差距。工作有时习惯于按部就班，凭经验办事，特别是开拓进取、改革创新能力不足，突破瓶颈困难。有些事情的处理，表面上是过于强调政策因素、客观困难，内心深处则是缺乏革故鼎新的勇气，存在畏难心态。
三、努力方向和整改措施
（一）进一步加强理论学习。始终坚持“终身学习”的理念，在“深、细、钻”上下功夫，深入研读原文，带着信念学、带着感情学、带着使命学，深入学习思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，增强学习的自觉性、主动性和计划性，列出学习书目、制定学习计划，采取多种形式，学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想、中央和部党委的决策部署、国际国内形势以及从事移民管理工作必备的知识，运用科学理论加强对工作的规律性、前瞻性的分析把握，完善知识结构，开阔胸襟眼光，提高自身的领导能力和履职本领。
（二）进一步强化政治素质。认清新形势下党员领导干部肩负的重大责任，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决维护中央和全党的核心地位、维护党中央的权威和集中统一领导，时刻对照理论理想、党章党纪、民心民生、先辈先进“四面镜子”，保持正确思想导向，在大是大非面前不含糊，有勇气、有正气，有主见、有原则，旗帜鲜明自觉抵制各种错误思潮，不当“墙头草”“两面人”。
（三）进一步转变工作作风。摆正自己的思想，面对日益复杂的工作实际，发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼。增强本领恐慌意识，加快发展的紧迫意识和危机意识，克服求稳和保守思想，高标准严要求，敢闯敢干、创先争优，以敬畏之心和进取之心对待本职工作，始终保持锲而不舍、精益求精、务求实效的良好工作作风，消除船到码头和工作求稳的不良倾向，克服经验断事、主观臆断的问题，经常深入基层一线调查、指导，倾听基层的意见建议和呼声需求，切实了解真实情况，拿出实在措施，解决实际问题。
（四）进一步强化宗旨意识。把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，坚守一线、深入基层，拓宽社情民意反映渠道，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，准确把握群众的期盼愿望，深入了解群众的忧虑疾苦，自觉与人民群众同呼吸、共命远、心连心。坚持深入基层调查研究，真正沉下去，静下心，摸实情，出实招，坚决为基层和群众解决实际困难，主动接受群众对工作的评判，以诚恳的态度接受群众的批评监督。改进工作作风，努力提高为人民服务的质量。树立勤工作、求上进的良好氛围，创新工作方法，提高驾驭全局的能力，不断总结经验，提高工作本领。
（五）进一步恪守廉政底线。讲纪律守规矩，时刻躬身自省、防微杜渐，增强拒腐防变的自觉性。牢固树立纪律意识，对纪律心存敬畏，手中有戒，坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微。时候总用纪律和规矩约束自己的行为，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定和八项规定，做到清清白白做事，公道正派做人。牢固树立正确的事业观、家庭观、幸福观，带头树立良好家风，正确定位自己，在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，以身作则，严格要求配偶子女，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。
以上是我个人的对照检查情况，请同志们批评指正。

##paidend##
