
主题教育交流发言材料：驰而不息抓落实立足岗位作贡献

自主题教育工作开展以来，通过系统的理论学习，结合工作实际，我深刻认识和感悟到，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。今天，我们党带领全国各族人民迈上了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程，要更好肩负起新时代新征程党的使命任务，迫切需要用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
这次主题教育，我重点学习了习近平总书记考察我省重要指示精神以及对安全生产工作的重要批示精神，围绕当前奋力推动工作高质量发展，全力冲刺X建设的目标任务，进行了深入思考。下面我交流几点体会。
第一，要牢牢把握总要求。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。这四句话体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。要把这一总要求贯穿这次主题教育全过程。
##paidbegin##学思想，就是要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，并努力运用到安全发展的实践中去。强党性，就是要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻认识到我们肩负的光荣使命，认识到安全生产稳定是总体国家安全中的重要一环，以绝对忠诚推动安全发展。重实践，就是自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造客观世界、推动事业发展，防范化解重大风险，狠抓安全生产，推进安全生产治理体系和治理能力现代化建设，全面提升企业本质安全水平。建新功，就是要熟练掌握这一思想所蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
第二，要紧紧锚定目标任务。这次主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。生产一线也是战场一线，作为党和人民的忠诚卫士，必须要时刻把党和人民的嘱托铭记于心，凝心铸魂筑牢根本，实干担当促进发展。去年以来，公司在上级党委的坚强领导下，不等不靠，攻坚克难，全力转型，取得了突出成效。但是当前，巩固转型成效的压力依然很大，宏观经济下行压力大、市场波动大、订单短且价格偏低、转产时间短、提升产能慢等问题和短板依然存在。对此，一要树立必胜信心，克服惯性思维、固化思想、畏难情绪，进一步把产品做精做细，赢得客户认可。二要提升能力本领。生产一线的干部们要把车间当做实践课堂，当做考场，当做战场，锻炼好听、看、判的本领。三要强化质量管理，在标准化管理上下功夫，时刻绷紧质量这根弦，时刻抓、反复抓、抓反复。四要建立长效机制。重点在月度考核、产线升级、红旗流水线和生产目标考核办法上修订完善，充分调动各车间生产积极性，全力完成年度生产任务目标。
第三，要全面落实重点措施。这次主题教育把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通融合、一体推进，其中，最重要的任务是深入调查研究。习近平总书记要求，党员干部扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。在此次集中开展的调查研究工作中，我围绕构建本质安全生产体系的主题开展了调研和思考。作为全省安全生产X级单位，公司始终以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移贯彻新发展理念，深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神，紧紧围绕省、市加快行业转型发展相关要求，构建“安全意识”“安全能力”“安全责任”相结合的安全生产体系，推进公司全年安全生产工作逐项落实。接下来，更应该做好以下几点工作，保把事故发生率降低至最低，实现零生产事故。
一要强化安全教育和培训。实践证明，控制和减少伤亡事故，确保生产安全的关键措施之一就是强化安全教育和培训。首先要完善培训管理体系，细化车间安全员年度培训体系，修满学习课时，严控课程考核。其次要落实安全知识培训，特别重视岗前培训，转岗培训，班组培训等，保证安全生产管理人员职责清晰，做到能管、会管、管得好。第三要加大抽查检测，利用早间碰头会，线上巡查，抽查上机操作规程，抽查结果与生产奖金挂钩。
二要健全应急演练体系。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，切实把安全责任扛在肩上、落在行动上。一方面，各车间要积极开展应急实战演练,全面检验在突发情况下的应急指挥、协调和处置能力，进一步完善科学、高效的应急救援体系。另一方面，要制定多样化消防实操演练、消防疏散演练、中暑、中毒专向演练，参练人员要针对演练中的各个环节、人员的机动配合、关键节点的把握等方面进行了“现场复盘”。
三要完善各项管理制度。安全生产工作重在抓基层、抓基础、抓基本功，要严格落实安全责任制度、工具管控制度、危化品管理“四专”制度，重点把控仓库、重点设备等重点区域，强化对生产各要素的源头管控。
四要完善风险预控管理。根据车间生产的特点，强调从生产现场做起，采用工作任务分析法、事故机理分析法，全面、具体地辨识和评估各项工作任务、各道工序中存在的人机环管方面的危险源及其危险等级，从而明确管理重点，并制定合理管理标准和管理措施，有效控制危险源，切断风险出现的渠道和条件，预先控制风险。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
