1.xx同志学习积极性有待增强。有的思想不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，导致了政治理论学习效果不够明显。
2.xx同志由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
3.XX同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决得不够周全及时。
4.XX同志平时比较注重具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
5.XX同志接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对##paidbegin##理论学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
6.xx同志担当意识不够强，在推进xx工作的过程中存在一定的畏难情绪，不能够“一竿子插到底”。
7.xx同志创新精神不足，工作沿用老办法的情况时有发生，未能建立与发展相适应的工作理念和思维方式。
8.xx同志作为主要负责同志对党建工作思想认识不到位，缺乏抓党建的主动性。
9.xx同志对于党员干部廉政教育力度不够，部分党员干部的政治敏感性和警惕性不够高。
10.xx同志在推进党建与业务工作深度融合方面做的不够，还没有充分联动起相关资源，提升党建工作成效。
11.xx同志开拓精神不足，面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次的分析、思考不彻底。
12.xx同志提前谋划、主动谋划做的还不足，在管理中通盘考虑、精准施策上用力不够。
13.XX同志缺乏创新思想。锐意进取心不足，满足现状，在工作中有时有意识没行动，有些工作既没有意识又没有行动。
14. XX同志工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。
15 XX同志创一流、走前列的冲劲后劲还不足，尤其是面对着当前负责的形势，自我加压奋力攻坚的状态需要进一步提振。
16.XX同志在工作取向上过于求快，偶尔有急躁的情绪，在一定程度上影响了工作成效
17 XX同志有上面出台文件、主要领导作出指示，基本就是遵照执行，没有结合本地区、本单位的实际情况予以变通。
18.XX同志在改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，考虑方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦。
19.XX同志缺乏责任担当意识，碍于人情面子，工作打不开局面。
20.xx同志对党的先进理论知识研究不深不透，没有真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。

##paidend##
