XX文旅局党组书记：在宣传思想文化座谈会的发言

同志们：

在今年的全国宣传思想文化工作会议上，习近平总书记首次提出了文化思想。习近平文化思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，标志着党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度、党的历史自信和文化自信达到了新高度，为做好新时代新征程宣传思想文化工作提供了根本遵循。作为宣传文化系统的一员，我们将以习近平文化思想为指引，围绕“七个着力”，紧扣高质量发展主题，系统研究谋划和推进文化工作，为加快推进新时代文化强市建设作出积极贡献，为现代化新XX建设贡献文旅力量，谱写现代化新XX建设文化篇章。

坚持真学真懂真信真用，深刻认识习近平文化思想的伟大意义。习近平文化思想贯穿着历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑的统一，是对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富和发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想在文化建设实践方面的理论结晶。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位，第一位的要求就是推动全党全社会认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。我们要着力加强党对宣传思想文化工作的领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，并自觉将其贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程，推进理论学习更加制度化、规范化，通过各种学习载体和方法，不断增强自身政治判断力、政治领悟力和政治执行力，始终坚持正确的政治方向和舆论导向，运用融媒体创新手段和载体，不断加强党的创新理论宣传，通过第一议题、头条工程，推进习近平文化思想在石城大地落地见效。

坚持深化内化转化，切实担负起新时代新的文化使命。知信行统一，就是要推动学习贯彻习近平文化思想往深里走、往实里走、往心里走，做到在思想上深化、行动上内化、实践中转化，真正做到内化于心、深化于行、转化为效。一是抓好理论阐释，让习近平文化思想更加深入人心。深化对习近平文化思想的研究阐释，在体系化研究、学理化阐释上下功夫，拟围绕文化强市建设目标，依托市文化和旅游研究院，加大对习近平文化思想的研究阐释力度，力争取得有现实指导意义的高质量成果。在开展理论宣传宣讲的过程中，要主动深入群众，把握好民意、民忧、民心。多听“民意”，宣讲员要悉心汲取民意，耐心倾听民声，找准群众喜闻乐见的宣讲形式、宣讲语言；多解“民忧”，将议大事与解难事融合在理论宣讲中，推动为群众办实事、解难事、做好事；多暖“民心”。二是抓好保护传承，让文化遗产更加鲜活起来。我们将进一步挖掘XX文化的内涵，提炼好人文精神，扩大文化影响力，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让文化遗产活起来。三是抓好精品创作，让文艺事业更加繁荣发展。坚持以人民为中心的创作导向，以创作为核心任务、演出为中心环节，推动文艺创作生产繁荣发展。四是抓好公共服务，让现代公共文化服务体系更加惠民有感。统筹推进文化基础设施建设和服务效能提升，持续健全现代公共文化服务体系，实施“公共文化新空间”行动计划，新建、改扩建“文化驿站”等新型文化空间。五是抓好产业发展，让文化产业发展更加亮眼。立足在文化传承发展中壮大文化产业，实施文化企业梯度培育计划，加快建设国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。六是抓好融合发展，让文旅深度融合发展“新标杆”地位更加强化。坚持以文塑旅、以旅彰文，深化文旅融合，以XX文化旅游走廊建设作为我市文化和旅游行业的“一号工程”，积极争取设立“国家文化和旅游创新改革试验区”。七是抓好交流合作。整合全市文化和旅游宣传资源，统筹中央、市级媒体传播平台和渠道，打造文化旅游宣传矩阵。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


