XX旗人大常委会机关2023年度法治建设工作报告

2023年以来，旗人大常委会机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，按照全面依法治旗工作要求，根据年度工作安排，依法履行职权，坚持不懈地推进宪法和法律在我旗的贯彻实施，法治建设工作取得显著成效。

一、加强法治思想学习，提高政治站位
##paidbegin##
一是把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导，把深入学习贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，把学习贯彻中央人大工作会议精神和习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为履职必修课，不断以创新理论武装头脑、引领实践。在深学细悟上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，第一时间召开学习例会，党组成员带头学、人大干部压茬学、基层人大跟进学、人大代表履职学，在学思践悟中深化思想认识，提高政治站位，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，切实把做到“两个维护”融入履职工作，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉把党的领导贯穿于人大工作的全过程、各方面，严格执行重大事项请示报告制度，对人大工作中的重要会议、重要工作、重大事项等及时向旗委请示报告，切实做到党委工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。

二是坚持通过学习强国、法宣在线、法治XXXX、XXXX干部网络学院等线上平台学习理论知识，充分利用常委会会议、常委会党组和主任会议、机关学习等，组织常委会组成人员、机关干部深入学习宪法、民法典、监督法、组织法、选举法、代表法、档案法、监察法、环境保护法及党内相关法规条例，确保人大代表和机关干部用法律法规武装头脑，夯实根基。截至目前，筹办召开常委会会议5次，党组理论中心组学习10次，主任会议8次，机关集中学习37次。

二、开展监督工作，推进依法治旗进程

一是围绕经济运行有效监督。听取和审议了旗人民政府关于旗本级预算执行及其他财政收支2021年度审计查出问题整改情况的报告，听取和审议了旗人民政府2022年决算报告、2023年上半年计划、预算执行情况的报告、2022年度审计工作报告，审查批准了2022年财政决算，着力强化宏观经济分析，及时提出合理的意见和建议，充分发挥人大在财经监督方面的重要作用。对2023年预算安排中“三保”资金，教育、医疗、社保等民生资金、重点项目资金、乡村振兴资金、债务资金等安排和保障情况及支出管理方面进行了逐项核实。积极探索利用预算联网监督系统拓宽人大代表参与预算审查监督的渠道和方式，更好发挥联网监督平台的作用。开展全旗行政事业性国有资产管理情况调研，督促相关部门管住用好国有资产。

二是围绕民生关切跟踪监督。始终坚持以人民为中心这一价值追求，探索人大协商，联合旗政协开展巴音宝力格镇城区街道办事处实体化运行协商调研。深入嘎查村、社区调研，《提高我旗嘎查村社区工作人员薪酬待遇的建议》调研报告得到旗委高度重视，目前已转组织部办理。通过发放调查问卷、召开座谈会等多种形式继续对教育工作专题询问意见落实情况进行跟踪监督，助推“教育强旗”成效显著。组织召开宗教、侨务、外事专题工作座谈会，提出进一步贯彻落实好相关法律法规工作建议。围绕保障改善民生和社会治理，对乡村振兴、高标准农田建设、物业管理、农牧产业发展、农业科技创新、规模化养殖、奶业振兴、城市建设、民族团结、食品安全、交通安全、义务教育双减、非物质文化遗产保护、退役军人服务保障、基层公共卫生服务项目建设等工作开展监督，推动解决群众身边急难愁盼问题，切实做到“民有所呼、我有所应”。

三是围绕生态环境常态监督。深入贯彻习近平生态文明思想，践行“绿水青山就是金山银山”理念，开展全旗环境状况和环境保护目标完成情况专题调研，听取和审议了旗人民政府关于XX旗2022年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告，并进行了满意度测评，督促相关部门继续强化责任落实，坚持把“生态优先、绿色发展”的高质量发展要求贯穿经济社会发展全过程。跟踪监督全旗草原生态保护建设工作，实地查看我旗2022年以来生态保护建设情况，详细了解治沙规划、模式、成本等情况，积极探索草原生态保护建设新路子。

四是围绕法治后旗依法监督。围绕人民群众高度关注的热点问题，听取审议了旗人民法院关于民事审判工作情况的报告、旗人民检察院关于公益诉讼工作情况的报告。听取和审议了旗人民政府法治政府建设情况报告，并进行满意度测评。对我旗提升政务服务效能优化营商环境工作情况进行了专题调研，为创建“自治区优化营商环境示范旗”贡献人大力量。配合市人大常委会对我旗基层司法所建设、检察机关开展法律监督工作情况进行专题调研，配合市人大常委会对我旗安全生产“一法一条例”执法检查审议意见落实情况进行跟踪检查。配合市人大常委会对《中华人民共和国消防法》和《XXXX自治区消防条例》贯彻落实情况进行实地调研和现场检查。组织召开旗十三届人大常委会规范性文件备案审查法律咨询专家组第一次会议，对涉及黄河流域保护的地方性法规等规范性文件进行清理，全力做好规范性文件备案审查工作。组织10名旗人大代表旁听旗人民法院开庭审理职务犯罪案件，让代表们“零距离”感受庭审全过程，“沉浸式”感受法律威严，促使司法审判更加公平公正。

三、按照规范程序，依法做好人事任免工作

坚持党管干部与人大依法任免有机结合，完善任前法律知识考试、投票表决、颁发任命书等任免程序，严格执行向宪法宣誓制度。加强被任命人员任后监督，不断提高被任命人员的宪法意识和责任意识。

一是重新修订了人事任免办法、任前法律知识考试等制度、办法，推动人大工作的制度化、规范化、程序化。认真组织拟任命人员进行任前法律知识考试，做好任命人员宪法宣誓、任职表态发言等各项工作。今年以来，旗人大常委会共依法任免国家机关工作人员12人次，接受辞职2名。

二是加强干部任后监督。制定任命的有关人员向旗人大常委会报告履职情况办法，明确在十三届人大常委会任期内，对政府工作部门“一把手”和监委、法院、检察院副职实现监督全覆盖。在旗十三届人大常委会第十次会议上，首次听取了旗自然资源局、卫健委两个政府组成部门一把手向旗人大常委会报告履职情况，并进行满意度测评，进一步增强了被任命人员的法律意识、履职意识和担当意识。

四、加强普法教育，开展法治宣传

为深入学习宣传贯彻习近平法治思想，不断将习近平法治思想转化为实践行动，贯穿于人大工作的各方面、全过程。旗人大常委会机关以多种形式开展普法教育、法治宣传，提升机关干部、人大代表的法治意识、履职能力，营造良好法治氛围。

一是组织机关干部围绕宪法、民法典和习近平法治思想集中学习2次。提升机关干部尊法、学法、守法的法治意识。

二是组织机关干部围绕习近平法治思想核心要义的“十一个坚持”进行专题讲座1次。旗人大常委会办公室主任结合我机关实际工作进行讲授。

三是举办2期常委会组成人员和部分人大代表履职能力提升培训班。组织自治区人大代表、旗县区人大常委会负责人、苏木镇人大主席参加自治区、市人大常委会相关培训班4次，切实提高代表自身综合素质和依法履职能力。

四是运用新媒体开展法治宣传，在XX旗人大公众号转发了法治动漫微视频，加强了机关法治文化阵地建设，取得了良好效果。

五是利用机关走廊的电子显示屏滚动推送关于宪法、民法典相关知识，营造了良好的法治氛围。

回顾一年来的法治建设工作，虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题。主要是：机关干部对人大相关法律法规的学习方式方法单一、学习的深度和广度还不够、水平有待提高。普法教育、法治宣传在深入基层等方面需要进一步加大力度。下一步常委会机关将在旗委依法治旗委员会的领导下，创新工作方法，扎实做好各项工作，展现担当和作为，为我旗法治建设贡献力量。
##paidend##
