XX旅游度假区2023年工作总结及2024年工作计划
2023年以来，港口坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，在县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕全县年度重点工作和双月湾渔家小镇发展目标，真抓实干、攻坚克难，全区经济社会各项事业发展取得了新成效。现将2023年工作总结及2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作回顾
（一）积蓄动能，经济运行保持平稳
在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年这一关键节点，我区牢牢把握疫情政策调整带来的旅游市场强劲复苏机遇，紧盯消费潜力活力不断释放的契机，乘势而上、顺势而为，持续推动三产融合发展，不断巩固区域经济运行总体稳中向好的发展态势。截至10月，我区限额以上批发零售业销售额XX亿元，同比增长23.4%；限额以上住宿餐饮业营业额XX亿元，同比增长15.9%；工业投资额XX亿元，同比增长187.9%；固定资产投资额XX亿元，同比减少50.8%； 基础设施投资额XX亿元，同比减少89.4%。
（二）聚焦重点，项目建设加速推进
港口立足自身发展短板，大力落实省委“1310”“百县千镇万村高质量发展工程”具体部署，以及市委十二届五次全会和县委十二届五次全会会议精神，加快补齐基础设施短板，把项目建设作为稳经济、促发展的突破口，助推经济社会高质量发展。一是强化融资赋能。着力塔建政银企合作桥梁，促进项目融资需求和信贷资源精准对接，破解项目资金短缺难题，全力推动“惠东县新型城镇化基础设施存量资产盘活项目”和“惠州深远海养殖鳇鲸种业创新园建设”项目建设，计划投资总额合计XX亿元。二是抢抓政策机遇。全力做好地方政府专项债券项目申报工作，及时通过国家重大项目库和地方政府性债务管理系统申报2宗2023年地方政府专项债券项目（惠东县港口度假区排污系统提质工程项目、惠东县XX旅游度假区滨海特色文化旅游项目），并顺利通过国家发改委和财政部审核。三是紧盯薄弱环节。锚定港口发展中最紧要、最突出的道路交通问题，启动惠东县XX旅游度假区X210路面修复工程，疏通区域交通“主动脉”。大力 推进村道升级改造，新寮村、大园村、东海村单改双拓宽工程基本完工，进一步织密交通路网，畅通区域交通“微循环”。四是完善基础配套。以群众需求为导向，港口度假区污水管网工程顺利竣工，内港两岸、东山海沿岸污水收集支次管网建设正在立项，辖区污水治理能力和水平显著提升。拓宽公众亲海空间，港口沙咀尾堤碧道建设工程顺利完工，港口渔港内港疏浚项目已启动，提升区域宜居宜游品质。高效盘活闲置资产，实施大星山公共交通基础设施升级改造工程、港口公共停车场建设工程、X213县道及周边市政道路智慧停车位建设工程、港口广告牌建设工程和度假区换乘站建设工程等，形成存量资产和新增投资的良性循环。
（三）齐心整治，区容区貌不断改善
港口以实施“百县千镇万村高质量发展工程”为契机，坚持生态优先、绿色发展，着力优环境、靓风貌，全面提升XX旅游形象。一是不断档推进人居环境治理。坚持全区“一盘棋”，重点开展农户房前屋后院内、村道巷道、村边水边、空地闲地整治，共出动约6400人次，清理农村生活垃圾约3600吨，推动镇村尽快绿起来、美起来、净起来。目前8个行政村已100%达到干净整治村标准，6个行政村达到美丽宜居村标准，蔡家村、新寮村农村人居环境“带帽”整治验收已成功“摘帽”，港口度假区已顺利通过广东省卫生镇初步技术评估。二是立体化实施农房风貌提升。扎实落实市、县关于“加强农房风貌管控”重点攻坚工作安排，对辖区农房进行全面梳理排查，预计年底前基本完成“四沿”范围内农房美化改造工作，以点带面促进乡村“美”出新高度。三是全方位整治旅游环境秩序。立足辖区旅游秩序管理的痛点、难点，从环境卫生整治、烟花爆竹禁燃、交通秩序管控、打击欺客和宰客行为四方面着手，以“零容忍”态度全面开展旅游环境大整治工作，共开展了5次统一清查联合行动，累计出动超1000人次，收缴烟花总重超3吨，查扣无牌无证摩电车辆约500辆，关停欺客宰客餐馆6间，有效规范了辖区旅游环境秩序，旅游环境品质大大提升。四是深层次落实生态文明建设。贯彻落实广东省政府工作报告提出的“大力发展海洋牧场和深远海养殖”工作要求，大力推进国家级海洋牧场项目实施，加速把海洋资源优势转化为发展优势。深入实施绿美广东生态建设，组织辖区全体党员干部、志愿者、村民代表以及民兵队伍参与“党建带林建·党旗红更添生态绿”活动，完成种植面积10余亩。受邀参加了全国性生态文明建设盛会一中国生态文明论坛济南年会。同时，介绍双月湾陆海之美的《大美双月湾·陆海大气象》在生态环境部主管的国家级综合期刊《中国生态文明》(2023年3-4合刊)上刊登。
（四）多方共建，社会治理成效显著
港口坚持统##paidbegin##筹发展和安全，以维护社会大局平安稳定、和谐有序为目标,以法治思维统领平安港口建设全局,全力以赴抓好社会稳定和安全生产各项工作,确保全区政治安全、社会安定、群众安宁。一是扎实推进矛盾纠纷化解。以“预防为主，教育疏导，依法处理，防止激化”为工作原则，严格落实领导包案制度，全年共收到上级交办、群众来信来访等案件2007宗，办结1936宗，办结率96.46%。今年以来，无发生影响社会稳定的政治事件和越级进京、集体到省上访事件，矛盾化解有力有效。二是不断优化基层综治体系。坚持把综治工作和平安建设列入全区重要议事日程，深入开展平安港口创建工作,构建党政“一把手”负总责、亲自抓，分管领导具体负责、直接抓，班子成员配合协助抓的联动机制，并由区与9个村（社区）、18个综治成员单位签订《平安创建和综治工作目标管理责任书》，层层压实责任。切实做好综治维稳经费保障,全年财政投入综治和平安建设工作经费约790万元。三是不折不扣落实禁毒管控。扎实推进“8.31”工程，社会面吸毒人员分类分级管控215人，分类分级完成率和管控率达到“两个100%”。开展“应检尽检”，对现有吸毒人员、社戒社康人员毛发、尿液采样率达100%。建立禁毒协作机制，积极联合有关单位开展全区性集中统一清查打击大行动与常规清查行动近70次，开展各类禁毒主题宣传活动约230场次。全年投入禁毒工作经费超140万元，无发生制毒问题和重大贩毒案件。四是筑牢反走私反偷渡防线。全面推进船舶规范管理试点工作，落实“一船一档案”制度，做到登记船舶管理“五个一”（即统一喷涂标识、统一标牌船号、统一购买保险、统一安装定位系统，统一码头停放）。强化“人防”建设，落实“岸线长”工作制，实施海岸线网格化管理，并组建海上综合执法队伍，依托海上浮桥检查站，及时发现、查扣违规违法船舶。强化“技防”建设，打造港口乡镇船舶安全管理综合指挥中心，设立海上安全生产管理工作平台开展实时监控，并在监管薄弱的海岸线增设36个高清社会治安视频监控点，严厉打击走私偷渡违法犯罪活动。五是高压推进“两违”综合治理。持续巩固提升港口第二等级“无违建镇（街）”创建成果，积极创建一级“无违建镇（街）”，截至目前，已拆除建筑面积达27827平方米，提前超额完成年度任务，任务完成率111.31%。六是持续发力抓好安全生产。持续推进道路交通、建筑施工、消防、燃气和危险化学品等重点行业领城安全生产专项整治，定期组织开展安全生产联合检查行动。今年以来，共检查“三小场所”、娱乐场所、企业等场所合计216家，已督促责任主体将检查发现问题全部整改完成。今年打击非法储存售卖黑油、私油1起，收缴私油净重1.36吨。实现全区安全生产形势持续稳定。
（五）以人为本，民生福祉持续增进
港口坚持将高质量发展与满足人民美好生活需要紧密结合，致力解决辖区居民群众的“急难愁盼”问题，以民生改善实效彰显工作责任与担当。一是提升兜底民生服务效能。以解决居民实际困难与问题为导向，以“统筹规划、合理布局、以点带面、循序渐进、全面覆盖”为原则，聚焦弱势群体、困难群众需求，畅通党和政府联系服务群众的“最后一米”，不断完善阵地建设，实现了港口社会工作服务站（点）覆盖率、困难群众和特殊群体社会工作服务覆盖率“两个100%”。二是推动养老惠民政策落地。紧紧围绕补贴享受对象、资金发放时间及标准等关键环节精准发力，扎实落实80岁以上高龄老人津（补）贴制度，惠及全区542名80至100岁以上高龄老人，每月发放补贴资金XX万元。三是精准落实专项惠民政策。结合上级休渔制度、补贴政策以及港口实际，今年发放2021、2022年度渔业资源养护补贴分别为XX万元、XX万元，有效解决休（禁）渔期间渔民群众生活困难问题，弥补渔民因执行休（禁）渔制度造成的生计损失。四是公共文化服务水平提升。进一步夯实公共文化服务阵地建设，新增社区、东海村和新村村3个图书服务点。成功举办了2023年惠东县非物质文化遗产摄影作品展览、“领航新时代 文化润民心”2023年港口度假区开展文艺下乡演出等，组织编排了惠东渔歌、客家山歌、舞蹈、快板说唱、小品、杂技和魔术等节目，增加群众参与度与获得感，提升全区公共文化服务水平。
（六）固本强基，基层党建提质增效
港口始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，积极贯彻落实党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续提升党建工作的基础和实效。一是全面提升思想建设。把学习领会党的二十大精神作为抓手，以主题教育为契机，坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党政领导班子会议的“第一议题”。截至11月，共开展集中研讨学习17次，组织开展“三会一课”理论学习125次，区党校举办专题培训班14期，累计培训党员342人次。不断拓宽学习载体，自主题教育开展以来，共发放书籍1857本。二是强化基层组织建设。高质量完成村（社区）“两委”届中考察工作，召开民主测评会9场次、个别谈话201人、实地走访民意调查228人，总体评价为“好”及“较好”的村（社区）“两委”班子占比达77.9%，全体“两委”干部均获“基本称职”以上评价。大力推进港口海洋党建工作，进一步强化阵地建设，惠东县海洋人才驿站在港口顺利揭牌，为全县海洋经济发展注入了更加强大的党员干部、海洋人才动力。三是不断传承红色基因。探索红色文化传承路径，搭建港口英雄民兵连精神与新时代青少年学生跨时空交汇的桥梁，顺利获得全国红军小学建设工程理事批复，将惠东县港口中心小学命名为“中国工农红军惠东县港口英雄民兵连红军小学”，也是惠东县首所红军小学。
二、存在的主要问题
今年以来，港口各项工作虽然取得了一定成绩，但与群众期望仍存在一定的差距。主要表现在：一是经济底子薄、基础弱、韧性不足还没有得到根本性改观，旅游“旺丁不旺财”的困境还没有解决。二是基础配套设施仍不完善，现有道路交通承载力不足，大型公共停车场、游客服务中心尚未建成，旅游旺季道路拥堵、停车供需矛盾突出，旅游服务范围不够广、质量不够高，影响游客体验。三是旅游环境秩序还待进一步改善，虽然我区有开展常态化打击行动，但燃放烟花爆竹、欺客宰客等扰乱市场秩序行为流动性强、极易“回潮”，监管压力大。
三、2024年工作计划
下来，港口将把开展主题教育工作同贯彻落实党的二十大精神结合起来，以“学思想、强党性、重实践、建新功”为总要求，以实施“百县千镇万村高质量发展工程”为有力抓手，按照县委、县政府的工作部署，锚定“双月湾渔家小镇”建设目标，全面落实重点措施，为推动惠东高质量发展贡献港口力量。
（一）攻坚重点项目，补齐高质量发展短板
将重点项目建设作为带动经济社会发展的总抓手，夯实高质量发展支撑。一是用足用好政策红利，以超常规力度推动专项债项目建设，加速推进惠东县港口度假区排污系统提质工程项目、惠东县XX旅游度假区滨海特色文化旅游项目落地，实现基础设施提档升级。二是紧抓生态建设机遇，全力推进惠州双月湾（港口内海湾）美丽海湾、港口渔港内港疏浚项目和大星山森林公园项目建设，通过实施生态综合治理不断提升区域综合发展韧性，为绿美广东生态建设添砖加瓦。三是科学高效利用资源，实施全域统筹，整合发展资源，加快推动惠东县新型城镇化基础设施存量资产盘活项目，着手开展全域道路交通升级改造，全力落实港口全域国家A级景区创建工作，促进旅游品质进一步提升。
（二）聚力产业升级，拓展经济发展空间
做优做强蓝色经济，大力推进本土特色产业优化升级，为乡村振兴聚力赋能。一是立足港口独特的区位优势，持续强化海龟湾、双月湾、小星山、圣告岛和沿线沙滩等自然资源与本地疍家渔乡特色文化、港口英雄民兵连红色文化等要素整合，把自然与人文、城市与乡村的文旅资源串点成线、连线成片，全面打造风景优美、风貌独特、风情浓厚的全域滨海旅游度假胜地。二是继续探索“生态修复治理+特色产业发展”双管齐下的开发模式，深耕海洋牧场夯实“蓝色粮仓”，用渔旅融合的方式开辟以现代海洋产业为支撑的共富新路径。三是充分发挥镇属国企信誉、资本、机制灵活、效率较高等优势，由惠东县双月湾旅游开发有限公司作为开发主体，加大文旅产品开发力度，研发旅游产业链条，进一步擦亮“双月湾”品牌。
（三）实施精细管理，持续提升环境品质
深入践行以人民为中心的发展思想，强化细节管理，注重常态长效，努力给群众营造干净、整洁、安全、舒适的人居环境，着力提升区域“颜值”。一是大力推进生活污水治理，进一步落实污水治理设施建设建设和运行管理，提高管网入户率和污水处理率，强化污染源头和重点区域排查，严防生活污水直排入海。二是持续优化提升辖区风貌，常态化开展“两违”整治，坚持违法用地、违法建设高压整治态势不动摇，巡查监控不放松，整治标准不降低，责任追究不手软，多措并举打击违法建设行为。三是不断强化人居环境整治，以美丽乡村建设为导向，坚持“全域化、常态化、精准化”推进整治工作，切实落实对村边、路边、水边和田边进行“三清理”，扎实推进“门前三包”责任制落实，努力营造环境卫生人人参与、全民共建共享的文明风尚，共同打造屋美、路净、村亮的和美乡村。
（四）推动共建共治，营造和谐平安社会
坚持把安全稳定作为推动全区高质量发展的底线任务，主动作为、多措并举推进基层治理体系和治理能力现代化建设。一是深入开展平安港口创建，积极发挥群众首创精神，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性,切实做好扫黑除恶、禁毒、反走私反偷渡等工作，努力营造平安、和谐、法治的社会环境。二是全面落实安全生产责任，聚焦关键环节和重点领域，明确排查整治重点，进一步加强烟花爆竹、危险化学品、消防、燃气等行业领域的风险隐患排查整改，做到排查全覆盖、风险全起底、隐患全清零，全力以赴守护人民群众生命财产安全。三是继续加强网格化管理，完善综治中心、雪亮工程、网格化服务管理“三位一体”新机制建设，加快推进视频监控增点扩面，提升视频监控服务城市管理、打击犯罪、服务群众、创新管理等水平，全力推动港口治安防控“全覆盖、无死角”。
（五）强化政治建设，全面提升党建质效
始终把党的政治建设摆在首位，坚持融入大局抓党建、聚力攻坚强基础、凝聚合力促发展，全面提升基层党建工作质效。一是加强理论学习。坚持把学习宣传贯彻落实党的二十大精神作为重大政治任务，通过“三会一课”、专题党课、主题党日、组织生活会等途径，引导党员干部认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，锤炼政治品格，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，持续抓好主题教育成果深化转化，切实把主题教育激发出来的精神力量转化为推动港口高质量发展实际行动的强大动力。二是强化队伍建设。持续激励党员干部担当作为，保持艰苦奋斗的作风，增强负重前行的本领，用好正向激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，进一步提振干部职工奋勇直追、跳高争先、干事创业的精气神。三是打造红色氛围。用好基层文化阵地，依托港口英雄民兵连这一优秀的红色文化基因，通过升级改造沙咀尾沙滩沿线慢行步道、建设主干道沿线宣传栏等，在全区营造浓厚的红色文化氛围。创新形式讲好故事，积极推动港口英雄民兵连红军小学建设成为中共党史教育实验基地和爱国主义教育基地。
##paidend##
