XX旗红十字会巡察整改工作情况报告
2022年X月20日至X月19日，旗委第一巡察组对旗红十字会开展了常规巡察。2022年X月28日，旗委第一巡察组向我会反馈巡察情况。指出了我会存在的3个方面、9个问题。针对巡察出的问题，我会领导班子高度重视，召开专题会议研究部署整改工作。现将整改情况报告如下：
一、领导班子高度重视，切实担负落实巡察整改任务主体责任
（一）增强政治自觉，准确把握整改要求
红十字会领导班子把巡察反馈意见作为落实旗委决策部署的一次重点工作，把抓好巡察整改作为落实从严治党、强化党内监督、解决“顽症”、“痼疾”的重要抓手，深刻领会旗委巡察工作的部署要求，牢固树立“四个意识”，坚持责任不落实坚决不放过、问题不解决坚决不放过、整改不到位坚决不放过，从严从实抓好巡察整改。以巡察整改为契机，牢固树立党要管党、全面从严治党的政治意识，切实履行全面从严治党的主体责任，不断深化和巩固巡察整改成果，有效促进红十字会工作高质量发展。
（二）加强组织领导，压实主体责任
##paidbegin##旗委巡察组反馈意见后，我会召开会议对巡察组反馈意见及整改落实工作进行了专题部署，把思想和行动统一到旗委要求上来，切实增强抓好整改落实工作的自觉性和主动性。常务副会长认真履行巡察整改工作第一责任人职责，加强与旗委巡察组的沟通联系和请示汇报，亲自主持制定整改方案，协调巡察整改中的各类事项，督促领导班子成员及责任人落实整改；班子成员按照职责分工，认真抓好分管领域整改工作；各责任人认真贯彻整改工作要求，立行立改。形成领导带头、上下联动、督导问责、统筹兼顾的整改工作格局。
（三）明确工作责任，扎实推进整改落实
我会多次召开会议，根据旗委第一巡察组巡察红十字会反馈的3个方面9个问题，有针对性的制定9条措施，形成《XX旗红十字会巡察整改方案》，逐项明确责任领导、责任人、整改要求及完成时限。对照《整改工作方案》，对存在问题严格整改，对账销号。同时及时修订完善有关制度，建章立制，达到长效化管理的目标。
二、巡察反馈问题整改情况
（一）聚焦党中央各项决策部署在基层的落实情况
1.政治理论学习不够深入。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次会议精神不深不细。
强化政治理论学习。进一步加强政治理论学习，尤其是加强对习近平新时代中国特色社会主义思想等马克思主义时代化中国化的最新理念成果的学习，做到尽可能系统学、学深悟透，以增强班子成员的理论功底，提高政治洞察力和政治敏锐性，用新理念、新知识武装头脑，增长才干，持续提高工作能力水平。
持续做到学习与应用同步。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想当作根本指引，抓紧研究制定学习常态化长效化机制，通过定期召开党支部学习会议、学习研讨交流会议、读书班等方式，统筹推进集体学习与个人自学，促进学思践悟、付诸行动。紧跟任务推进和工作需要，做到精准学，在读原著基础上，深悟原理、指导实践，着力解决学习工作两张皮的问题。
严格学习制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神。深入学习了《宪法》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国公职人员政务处分法》、《中华人民共和国红十字会法》等法律法规，强化党员干部的法律意识和底线思维，筑牢思想防线；认真开展警示教育，以学习新《党章》为重点，组织党员干部学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，组织观看警示教育片，学习纪委监委案件通报，筑牢不能腐的思想防线；按照党支部学习计划，认真组织学习《中国红十字会法》《中国红十字会章程》《中国红十字会捐赠工作管理办法》《中国红十字会灾害救助规则》《中国红十字会政府采购管理办法》《内蒙古自治区红十字会条例》《内蒙古自治区红十字会监事会工作规则（试行）》等有关红十字会工作的法律法规，并及时传达学习上级红十字会相关文件精神。
2.对党的意识形态工作责任制落实不到位。
针对意识形态工作存在的风险和问题，我会坚持问题导向，结合工作实际，细化安排部署，强化措施落实，持续深入整改意识形态工作问题和风险隐患，不断提升意识形态工作实效。
一是建立健全意识形态工作责任制。把意识形态工作作为党的建设和政治建设的重要内容纳入党组织及班子成员民主生活会和述职报告重要内容，纳入干部年度考核内容，纳入执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围。严格落实定期对意识形态分析研判制度，2023年6月以来召开三次专题会议研究意识形态工作。对本单位开展一次意识形态工作专项督查并在党内进行通报，每年向主管意识形态工作部门专题汇报意识形态工作。二是持续强化政治理论学习。将意识形态领域新思想、新理论、新政策纳入各项学习内容，通过开展集中学习、主题党日、专题党课、研讨交流等形式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，特别是习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神，及时传达学习中央、自治区、盟委、旗委关于意识形态工作有关会议和文件精神，始终坚持用新理念新思想新战略武装头脑，指导工作。
三是持续强化舆论监督引导。牢牢掌握舆论引导的主动权，提高舆论引导水平，充分利用新媒体，加大对群众关心的政策落实、项目建设等情况进行广泛宣传。切实维护网络意识形态安全，严禁在、圈发布反动消极的言论、低级庸俗的图片、视频。及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题
3.财务报销不规范。
完善相关法规和制度
一是完善相关管理规定。一是根据现行的公务接待、差旅开支、补助补贴、奖金津贴、会议培训等系列管理制度。二是完善相关的财务报销要求、报销流程、报销规定，便于财务报销和管理。
二是完善内部监管制度。建立一整套的涵盖经济业务的发生时间和事项、业务票据的审核审批、资金的收付、财务核算和监管到财务状况公示公开的全过程的监管制度，保证业务真实，资金收支安全、规范、合规及全程监管到位。三是完善监管处理制度。整合多方检查资源，切实加强纪检监察、审计检查和财政监督的监督检查力度，统一检查和处理处罚的标准，使监督检查成为常态化的工作。
强化相关培训和学习
一是集中开展学习和培训。对单位主要领导和财务人员进行理论教育、财经法规、财务制度的集中学习和培训。通过学法规和业务知识，提升能力，提高素质。熟练地掌握和运用财经法规和制度，促使财务人员按法规、政策、程序、制度开展经济业务活动和进行财务报销。
二是集中开展专项教育活动。通过财务报销违规案例，剖析违规的事实和根源，吸取教训和总结经验，起到震慑作用。
三是集中开展整改督办活动。集中开展整改督办活动，反馈存在的问题和处理意见，用事实说话，违规必查，违规必究，违规必处。通过督促整改，规范和落实，促使财务人员去主动学习和掌握财经法规和制度。
规范支出制度和行为
一是财务票据及相关附件实行“审核制”。成立以单位财务为主的财务报销审核小组，对进行财务报销的财务票据及其附件等审核把关，确保报销入账的票据及其附件切实证明所报业务支出的真实、可信。
二是相关费用报销管理实行“清单制”。对办公费、资料费、会议费、培训费、电脑耗材费、差旅费等实行费用预算清单、附件明细清单、审核审批清单、报销程序清单等“清单制”管理。二是附件明细单，确保附件与票据所列的时间、内容、数量和金额等完整、一致。三是审核审批清单，确保审核审批完整、合规。四是报销程序清单，确保费用开支不超标、不浪费，费用入账核算不越规。
三是资产、用品报销管理实行“备案制”。对所有报销入账核算的资产、生产生活和办公用品等费实行用支出报告、费用支出审核、购置领用登记造册、数量变动报告等实行“备案制”管理。
严格监督检查和处理
一是完善长效监督检查机制。一是部门和单位要完善内部监管制度。二是建立单位与职能监督部门共同监督制度。三是建立长期监督检查制度。
二是加大处理处罚和问责力度。一是严肃处理处罚。二是严肃追责问责。三是加强严重违纪的惩处力度。
三是加强对《中国红十字会政府采购管理办法》的学习，进一步修改、完善《XX旗红十字会财务管理制度》。要求全体干部严格执行相关文件规定，附件不齐、发票来源渠道不规范的，一律不予报销。同时加强了财务票据审核，严格按照公务接待和差旅费报销标准执行。进一步落实了办公室对支出事项的真实性负责制，财务室对财务支出的规范性、准确性负责等责任机制，严格执行财务审批、报销流程，严把支出审核关。
4.发放救助金程序不够规范。
完善了《XX旗红十字会人道救助制度》，加强教育培训，对业务人员进行培训，加大监督力度。完善审批流程、规范审批手续，做到相应的盖章和经办人签名齐全。完善救助方案，加强精准救助，强化社会救助信息化管理。发放救助金时，组织召开社会救助主题会议讨论确定，研究讨论社会救助的管理模式等内容。确立社会救助信息公开共享制度和救助台账管理制度，推进社会力量全面深入参与社会救助。加强调研，完善大病救助、临时救助等政策，织密织牢社会救助保障网。
一要开展社会救助资金管理、使用、发放情况全面自查，针对发现的问题认真梳理并分析原因，从政策措施、体制机制上制定整改措施，确保有效巩固专项治理成果。二要始终坚持“以人民为中心”的发展思想，提高政治站位，切实压实责任，将社会救助问题整改作为我会重要任务。
5.公务用车管理制度执行不严格。
针对排查结果，我们严格执行公务用车管理制度规定，强化内控制度建设，建立和完善监督机制，实行全生命周期管理、全过程信息监控、全方位立体监督，持续巩固拓展公务用车制度改革成果：
一是厘清管理职能，加强源头管控。进一步明确公务用车主管部门，厘清职责分工，让公务用车的编制、标准、配置、购置、处置归口机关事务部门统一管理。
二是加强整章建制，完善制度规矩。我们及时结合工作性质、用车特点和形势发展需要，进一步建立健全各项管理规章制度，建立《机关驾驶员守则》《驾驶员安全学习制度》《防治公车私用管理办法》《《公务用车使用制度》等，为公务用车安全管理打好了基础。
三是定期维修保养，确保车辆安全。我们切实抓好公务用车的日常维护保养工作。明确公务车辆隐患排查事项，参照专业维修全车检查项目，进一步提高驾驶员日常车辆隐患排查能力，增强驾驶员公务车辆安全驾驶意识。
6.物资储备库不达标。
一是依据《中华人民共和国红十宇会法》《中共中央国务院关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的意见》《国务院关于促进红十字事业发展的意见》《中国红十字会灾害救助规则》《中国红十字会总会自然灾害应急预案》《中国红十字会总会关于印发《中国红十字会物资储备库管理工作细则（试行）》的通知》（中红宇〔2018〕2号）《中国红十字会总会关于印发《红十字物资储备库等级评定办法》的通知》（中红字〔2021〕5号）《中国红十字事业高质量发展三年行动计划（2022－2024年）》《内蒙古自治区红十宇事业发展“十四五”规划（2021～2025年）》等相关法律、规定，建立和完善岗位责任制，制定物资管理制度、设备设施操作维护制度、安全管理制度、应急响应制度、工作流程等。
二是专人负责、定期检查维护。对储备物资及时建档立账，规范了物资出入库流程，凭证完整，手续齐全，确保每一批出入库物资数量、批次准确无误，无质量问题。
三是严格制度，切实提高工作效率。针对物资管理运行工作的各环节，首先从落实制度抓起。明确出入库管理办法，即物资出入库根据流程进行规范办理。对物资实行先入先出原则，控制库存，避免资源浪费。制定质量检查标准细则，库管员依据细则对新进物资进行质量验收，并定期对库存物资进行质保期检查，做好质量安全筛查工作。
（三）聚焦基层党组组织建设
7.执行“三重一大”议事决策制度不严格、落实民主集中制不够到位。
一是按照“三重一大”制度有关文件要求，对现行管理制度进行了全面梳理和完善，对操作性不强、涵盖面不全、内容上不细的部分进行了修订、补充、细化、完善。通过完善和整理，细化“三重一大”的具体内容，明确“三重一大”的决策范围、决策程序、议事规则、责任追究等，切实理清工作思路，量化工作任务，规范工作程序，明确工作方向，形成了一套内容较为科学、程序较为严密的制度体系。
二是严格执行《XX旗红十字会关于落实“三重一大”集体决策制度实施细则》，凡是涉及重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排以及大额度资金使用，均召开“三重一大”会议，主动邀请联系的派驻纪检组参加，并做好会议记录。2022年共召开“三重一大”会议11次，主要研究讨论疫情捐赠款物使用、大病救助发放、人员调入等重大事项。
三是“三重一大”民主决策制度在实施过程中，坚持由主要领导统一领导，办公室组织协调，为“三重一大”民主决策制度的贯彻执行提供了可靠的组织保障。领导班子把“三重一大”民主决策制度作为贯彻落实党风廉政建设责任制的一项根本性制度，严格贯彻执行，有效地避免了在重大问题的研究决策上个人说了算的现象。
四是对于“三重一大”未上会决策及议题、久拖不决或议而不决等问题，具体问题具体分析，对不属于因情况发生变化而导致项目终止或上会资料不满足决策条件的项目，建议领导班子确认具体原因，提出具体解决措施。
8.党内政治生活不严肃。
一是明确了党内政治生活的内容。形成以实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制等为主要内容的党内政治生活准则和优良传统。
二是认真落实党支部“三会一课”制度，按要求规范开展组织生活会、民主生活会、主题党日活动，按规定做好会议记录，整理规范档案。
三是党支部组织党员认真学习新党章、学习新时代中国特色社会主义思想，根据《党章》和党内政治生活准则的要求，进一步细化了机关党内政治生活制度，严明党内政治纪律等，严格落实各项制度，强化党内政治生活制度的执行力。
9.党组织建设滞后。
一是加强党支部自身建设。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，按照规定和程序，2022年10月21日召开党员大会，推荐了下届党支部书记候选人初步人选，11月9日，完成党支部换届选举工作，及时进行了党支部改选，强化了支部建设，党支部的战斗力、凝聚力进一步增强。
二是进一步加大了学习培训的力度，组织党员干部深入社区、嘎查村走访慰问，同时接受教育，为党务干部提供学习、考察、参观的机会，拓宽知识面，使党务干部成为“专党务、懂业务”的复合型人才，增强搞好机关党建工作的主动性、自觉性，保证机关党建工作顺利开展。
三、巩固成果，注重转化，落实全面从严治党有关要求
经过集中整改，虽然取得了较为显著的阶段性整改成效，但对照旗委巡察组提出的整改要求，仍然还需要持续强化整改认识、持续压实整改责任、持续加大整改力度，切实运用和巩固好旗委巡察成果，以整改为契机推进红十字会各项工作再上新台阶。
（一）力度不减，抓好整改后续工作。坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，进一步增强政治意识、责任意识和忧患意识，进一步增强巡察整改的责任感和使命感，切实把巡察整改后续工作抓紧抓实抓好。对完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹。坚持一抓到底，务求取得实效。
（二）深入落实全面从严治党主体责任。牢固树立纪律和规矩意识，坚持抓班子带队伍严字当头，着力解决管理上失之于宽、失之于软的问题。坚持以上率下，发挥“关键少数”的示范引领作用，时刻用党纪政纪规范和约束自己的言行举止，进一步强化担当意识，发扬钉钉子精神，对已确定的重大决策、重要工作、重点项目，做到事事有人抓、件件有落实。坚持不懈履行全面从严治党主体责任，坚持不懈落实班子成员“一岗双责”要求，真正将全面从严治党的各项决策部署落到实处。坚持不懈改作风，力促作风建设常态化长效化。
（三）建立健全长效机制。在深入整改的同时更加注重预防，以问题为导向，倒查制度漏洞，围绕党风廉政建设、项目实施等重点领域、重要环节，加大制度建设力度，形成用制度管人管事管权的长效机制，切实做到治理一个问题、健全一项制度，用机制制度巩固问题整改成果。在完善健全制度的基础上，进一步严肃执纪、严肃问责，运用执法执纪“四种形态”，尤其是第一种形态，坚持抓早抓小、防微杜渐，严格落实谈心谈话约谈制度，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早教育、早纠正，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态，防止小问题变成大问题。以持续有力的督促检查，传导执纪压力，确保各项规章制度落地生根，见到实效。
（四）着力推动红十字事业全面提升。以巡察整改为契机，把巡察整改工作与贯彻中央、自治区、盟和旗委、政府决策部署结合起来，积极谋划和推进当前及今后一段时期的各方面工作。扎实推进“三救”“三献”核心工作，加速推进红十字高质量发展。
##paidend##
