XX机关党委（党组）书记2023年度抓党建工作情况述职报告
2023年，在区委的领导下，本人认真履职，管好XX党委（党组）班子，带好党员干部XX队伍，聚焦全面学习贯彻党的XX大精神，围绕中心工作，用心用情服务XX群众。根据工作安排，现将本人2023年度党建工作履职情况报告如下：
一、2023履职情况
（一）加强政治建设，坚决做到衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。一是2023年共组织召开XX次XX党委（党组）理论学习中心组集中学习会、召开XX次XX党委（党组）会议和XX次干部XX会，不断强化干部XX政治思想工作，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是依托XX讲堂、XX书屋等XX宣传阵地，引导广大XX深入学习贯彻党的XX大精神；组织到XX（社区）、企业开展各具特色的宣传宣讲活动XX场次，开展对XX第XX党代会精神和XX文件精神的学习宣传贯彻工作，引导广大XX深入贯彻落实党中央、XX委、市委和区委的重大决策部署。三是结合新时代文明实践活动，推动志愿服务精准化和常态化，以XX讲习所为重点，开展理论宣讲宣传，2023年开展文明实践宣传教育活动XX次。四是区XX对照“XX”“XX”表现形式，结合实际，逐项查找了自身存在的不足和差距，制定了整改措施，并做到立行立改，建立健全了《XX区XX干部作风建设“XX”管理制度》，压紧压实作风建设责任，进一步激发了本单位干部XX干事创业热情。
（二）强化政治担当，履行抓基层党建主体责任
坚持和加强党的全面领导，推进全面从严治党向区XX党支部和挂帮的XX党支部延伸，狠抓责任落实，坚持党建工作与XX业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。切实履行全面从严治党第一责任人职责，始终把管党治党的政治责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落实到行动上，做到重要工作亲自部署、##paidbegin##重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办。切实承担起职责范围内的全面从严治党主体责任，做到明责、守责、尽责，实现全面从严治党在XX工作各方面各环节全覆盖。组织召开全面从严治党专题会议XX次、党风廉政专题会议XX次，及时做好研判分析和总结工作，认真履行第一责任人的责任，将XX党委（党组）班子及成员履行党风廉政主体责任情况纳入对照检查重要内容，压实班子成员履行党风廉政建设“一岗双责”责任。严格落实领导班子及主要负责人意识形态工作责任制，定期组织召开专题会议（2023年共召开XX次意识形态专题会），加强对意识形态领域工作研究分析。加强宣传阵地管理，要求党员干部不在、等网络平台转发负面信息，并签订《保密承诺书》，严格执行信息发布“三审三校”审核制度，把准政治方向。XX强化网评队伍建设，履行网络舆论引导职责，积极发表正面评论，进一步筑牢XX意识形态安全“防火墙”，注重意识形态领域苗头性问题的排查监控，坚持执行每季度意识形态工作风险研判制度，2023年以来XX组织未发生意识形态方面的重大问题事件。积极营造廉洁文化氛围，与区文联、区书法家协会等单位联合举办“书法进企业”书法巡展，将廉洁文化融入书法内容，并在企业开展作品陈展。同时组织志愿服务队定期到企业、车间开展廉洁文化宣传。开展政治家访活动，其中融入家风教育，筑牢家庭廉洁防线，积极引导广大XX廉洁修身、廉洁齐家，廉洁工作。组织收看《全XXXX推进全面从严治党工作视频会》，观看《党员公职人员酒驾警示录》等警示教育片。通过警示教育专题会和工作例会组织学习典型案例，以案为鉴，以案明纪、以案示警。
（三）抓实基层XX党委（党组）组织建设，强化党员管理
加强党支部建设，严格执行支部工作条例、党员教育管理工作条例等党内法规制度。按照组织程序，严格按照党员发展程序继续培养党员发展对象XX名，目前该对象已转为预备党员培养。制定工作方案，积极参与“‘XX·XX’XX星级党支部”创建和“模范XX”创建活动。组织党员志愿服务队，定期到园区、企业、社区、车间开展党的政策和《XX法》《民法典》《劳动法》等法律法规宣讲。通过讲党课、读党章、学法规等形式多样的学习活动，筑牢党员思想根基，提升工作能力。并严格按照党内政治生活准则和党内各项规定，组织党员开展主题党日活动，为党员过政治生日，到单位挂帮的幸福移民社区开展双向组织生活，进一步强化党员的党性和组织观念，增强党支部活力。认真落实“三会一课”制度，常态化组织学习《党章》《党支部工作条例》《中国共产党党和国家XX基层组织工作条例》及《党员教育管理工作条例》等。
三、存在不足
（一）学习力度不够。仍存在学习紧一阵、松一阵现象，未做到从思想上强化学习动力，静心学习，学习党内法规有差距，没有做到常学常新。
（二）履行主体责任有差距。履行党建工作第一责任人职责上存在失之于宽、失之于软的现象。如对党员干部的管理监督上，仅停留在指出问题，但没有采取有效措施予以纠正。
（三）党建引领促进XX发展办法不多。在推进党建引领聚合力、XX建设促发展方面有差距，推进党建工作与XX业务工作有机结合方法不多。
四、下步工作打算
（一）持续深入学习宣传贯彻党的XX大精神。一是通过XX党委（党组）会、党员大会、工作例会等方式持续组织本单位干部XX深学笃用党的XX大精神。二是坚持XX党委（党组）成员带头学习，带头宣讲，深入到企业和挂帮的XX（社区）开展宣传宣讲活动。三是抓好区委XX精神落实，充分发挥XX组织优势，组织XX等先进工作者到基层XX开展接地气、富特色的党的XX大精神宣讲。
（二）压实党建工作责任。切实履行好党建第一责任人的职责，贯彻全面从严治党要求，认真落实党章和党规，使全体党员自觉置身于XX党委（党组织的管理、监督之中。同时及时了解党员思想动态，帮助解决存在的困难，进一步增强党员的归属感和XX党委（党组）织凝聚力。
（三）坚持党建引领促发展。一是紧紧围绕全区中心工作，服务大局、主动参与，通过积极构建服务XX体系，把关爱XX、困难救助作为XX职能的重要一环，通过不断的XXX等活动，为XX纾难解困。二是创新党建工作模式，将志愿服务、红色教育、廉政文化等融入XX党建工作。同时，积极开展XX宣讲、送文化下乡等活动，把党的方针、政策，以及XX工匠精神传递到基层党员干部XX身边，提升基层XX组织的凝聚力和战斗力。

##paidend##
