XX机关（党组）党委2023年党建工作情况总结及下步工作打算
2023年，在区委和区XX党组的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真履行党建工作XX职责，扎实抓好XX机关党的建设各项工作。现将2023年度党建工作情况报告如下。
一、主要工作开展情况
（一）抓实理论武装，坚持落实第一议题制度，组织开展各类集中学习XX次，深入学习习近平总书记关于加强和改进人民XX工作的重要思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，省委十X届XX全会、市委XXX次全会、区委XX次全会精神，引导机关党员干部在学思践悟中强化党性修养、践行初心使命。积极开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，建立健全常态化长效化制度机制。抓实“党的XX大精神大学习大落实”活动，组织开展集中学习XX次、专题研讨XXX次、宣传宣讲XX次、读书分享会XX次，在XX系统迅速掀起学习宣传贯彻党的XX大精神热潮，引领XXXX和机关干部坚定不移衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。自觉接受区委和区XX党组的领导，及时传达学习上级的决策部署和重要精神，确保中央决策部署和省委、市委、区委工作要求不折不扣落到实处。严格执行请示报告制度，工作中重要问题、重大事项、重要活动及时向区委和区XX党组请示报告，坚决按照上级要求抓好贯彻落实。
（二）提升XX党建质量。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以抓党建促履职。认真制定2023年党组工作要点，坚持做到“四个亲自”，督促党组成员切实履行“一岗双责”，全年召开党组会议XX次，定期听取汇报、研究部署机关党建工作。带头落实党支部工作联系点制度，带领党组班子成员到支部联系点XX开展工作XX次，推进机关党组织与挂钩帮扶单位党组织结对共建。严格落实基层党建工作责任制，规范基层党组织设置，成立区XX机关党总支，完成区XX机关支部换届选举工作。严格落实党内政治生活制度，坚持以普通党员身份参加区XX机关支部活动，全年参加主题党日活动XX次、组织生活会XX次，带头上党课XX次。认真落实“双报到”制度，带领机关党员干部到社区报到，开展“党旗在一线高高飘扬”志愿服务活动XX次，认领“微心愿”并解决实际问题XX个。做好发展党员工作，培养发展对象XX名。持续抓好模范机关创建。围绕XX目标，持续抓好“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建。紧扣强学习提素质，开展各类学习XX次，理论测试XX次，着力提升机关服务保障能力。紧扣强制度优服务，修订完善区XX机关党组议事规则和学习制度等XX项工作制度，着力提升机关服务保障XX平。紧扣强措施促落实，清单化、事项化、链条化推进工作闭环管理，协助省市XX做好XX个课题调研工作，
##paidbegin##（三）推动党建和业务深度融合。聚焦党建和业务“两张皮”问题，坚持把机关党建融入全区高质量发展的中心和大局，推动机关党建和业务工作相互促进。紧扣区XX党代会作出的部署要求，聚焦XXX建设等中心任务，组织XX认真开展学习考察、视察、调研、专题协商、撰写提案、反映社情民意等履职活动，向区委、区政府报告调研报告XX篇，提交并督办提案XX，反映社情民意信息专刊XX期，为推动XX高质量发展献策出力。积极访民情解民忧。聚焦党政要事、民生实事、社会治理难事，组织XXXX和基层群众开展XX协商议事活动XX次，推动解决民生实事XX件，促进解决难点问题XX个。
（四）抓实全面从严治党。认真落实管党治党政治责任。召开学习贯彻党内法规专题会议XX次，抓好党内法规的贯彻执行。召开落实全面从严治党主体责任专题会议XX次、党风廉政建设工作专题会议XX次，推进主体责任落实；建立岗位廉政风险清单，开展党风廉政警示教育XX次，推进廉洁文化进机关、进食堂、进家庭，巩固发展风清气正的政治生态；认真开展履行党风廉政建设主体责任大约谈工作，约谈XX人，确保约谈全覆盖。认真贯彻执行民主集中制，坚决执行“三重一大”集体决策制度，规范“三公”经费使用，做好财务公开。召开宣传思想工作和意识形态工作专题会议XX次，传达学习贯彻中央和省委、市委、区委对意识形态工作的部署要求。每月对XX系统意识形态领域苗头性倾向性问题进行分析研判，强化意识形态领域风险隐患排查，建立健全工作台账，加强对XX系统群、群等学习交流平台的监督管理，强化舆论监督引导。严格执行发文办会规定，做到精文简会，坚持轻车简从等，着力整治形式主义为基层减负，树立XX机关良好形象。
二、存在问题和不足
（一）党的组织体系不够健全。探索创新XX中党员组织关系双重管理、自觉接受XX党组织教育管理和参加XX党组织活动、进行党性锻炼的途径方法不多，党员XX先锋模范作用发挥不明显。
（二）执行XX机关工作制度不严格。对干部的教育监督管理力度不够，存在偏松偏软的问题，敢抓敢管、一抓到底的勇气不足，一定程度上影响了干部干事创业的积极性。
（三）发挥XX职能服务基层群众还有差距。聚焦民生实事、基层社会治理难事开展协商议事的力度不够，发挥XX职能作用推动基层社会治理，服务群众还有待加强。
三、下步工作打算
（一）通过党组（扩大）会议、理论中心组学习会、干部职工例会、支部“三会一课”和主题党日活动、读书分享会等形式，常态化抓好理论学习，坚持不懈用党的创新理论武装头脑，引导党员干部和XXXX不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
（二）全面贯彻落实新时代党的建设总要求，切实加强XX机关党的建设，更好坚持党对人民XX工作的全面领导。严格落实党建工作主体责任，坚持做到抓基层党建工作与XX业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实发挥党组在XX机关工作中的领导作用。切实履行好抓党建工作XX责任，坚持每月召开党组会议研究机关党建工作，定期听取机关党支部和机关退休干部党支工作情况汇报，研究部署基层党建工作。督促班子成员认真履行好“一岗双责”，强化党建引领，推动XX机关各项工作提质增效。
（三）持续推进“我为群众办实事”主题实践活动，加强党员干部党性修养，夯实作风根基。进一步加强和改进作风，激发干部干事创业激情。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神和XX机关各项规章制度，做到依制度管理、按制度办事，用制度推动工作、解决问题、加强管理，巩固提升风清气正的政治生态。

##paidend##
