XX机关干部要着力强化“五种意识”在服务人民的具体工作中修炼党性
政府机关干部是负责管理一方经济社会秩序、维护和执行国家法律法规、把党和国家“服务人民”根本要求落实到具体工作中的公务员。要履行好肩负的神圣职责，既需要博学多识，有较高的理论水平和思维层次，能够给领导出谋划策；又要有很强的政策水平和实际工作能力，善于把党的大政方针、领导的决策意图，在懂法、用法的基础上有效地贯彻执行下去。简单讲，就是既能当好“参谋长”，又要干得“工作队”。要练就这番本领，必须从强化“五种意识”着手，在A新时代中国特色社会主义思想建设的工作实践中不断加以修炼，真正成为一名称职的、具有长远发展潜力的人民公仆。
一、强化服务意识，工作方向不能偏
机关直接的、经常的、大量的工作表现在为领导工作服务，归根到底是为党的建设、社会发展和人民群众服务，履行好服务职能，有三点需要重点把握。
一是要牢记宗旨。要把全心全意为人民服务的思想确立起来，把“以人民为中心”的观念确立起来。考虑问题、处理工作、解决矛盾都要以群众满意不满意、赞成不赞成、答应不答应为基本出发点，以广大老百姓的呼声为第一信号。要力戒工作中的形式主义和官僚主义，让群众确实能看到我们所做的工作不是“花拳绣腿”，更不是“脱口秀”。
二是要坚持身入。从某种程度上讲，机关干部能不能深入一线是思想境界和工作责任心的外在表现。有位在机关工作多年的老同志深有感触地说：“讲机关这个能力强，那个水平高，我看基层社区工作者的觉悟最高。她们的工作条件没有机关干部舒适，她们的薪酬没有公务员高，但是她们却多年如一日把青春奉献在服务群众的最前沿，尤其是在这两年的防疫工作上，她们更是付出了比别人更多时间和汗水，真正是不计得失的无名英雄。而我们有的机关干部官升得慢了点，待遇低了点，就怨天尤人，就拍桌子骂娘，实在不应该。”这样的感受是这位老同志身入后的真情实感，也是当前比较普遍的一种状况，需要引起所有机关干部的重视。
三是要注重行动。就是不能把“服务”当口号喊，而是要有扎扎实实的举措和行动。每个机关部门，每位机关的同志都应从自身做起，从当下做起，把为基层服务、为群众服务作为自己必须履行好的职责，努力做到多给一点，少要一点，多一点具体指导，少一点一般号召。属于基层的权力，机关不要收回，属于基层的物资经费，机关不要截流；给任务同时给条件，不要让基层搞“无米之炊”，对重要工作，不能部署了事，要跟踪问效，及时靠上去帮助解决落实中出现的问题。重要的试点先行，机关要靠上去指导。
二、强化精品意识，工作标准不能降
##paidbegin##机关干部要想在工作中出精品、创一流，关键要把握好三条：
一是起点要高。机关干部尽管分工有所不同，但都是领导整体的构成要素。无论哪一个部门，都要主动地站在主管领导的角度思考问题，注重宏观分析，宏观决策和宏观指导。在一般情况下，机关干部要提高一至两级想问题，尽可能的与领导同志的思考同向、同步，而不能仅仅局限于听招呼、守规矩，领导让干啥就干啥的“木偶”位置。
二是创意要新。精品本身就包含着创造性。在新形势下机关干部在创新方面，要努力做到立足于本职岗位，立足于实际运用、立足于完成任务。紧紧围绕党的大政方针、上级决策部署、领导工作意图的贯彻落实，围绕本级本部门的长远性、基础性、根本性工作的有效开展，围绕新形势下出现的新情况、新矛盾、新问题想办法出新招。
三是雕琢要细。精品不仅在于它的独创，而且在于它的完美。要完美就要“磨”，“磨”的过程实质就是集思广益、由浅入深、反复精炼的过程。机关工作中大量生产的不可能都是精品，而精品与非精品的定格，有时就在于一夜之功。对于机关干部来讲，每一个工作产品出手前都要严格把关。对领导交办的每件事，都要认真负责，一抓到底。对自己分管的每项工作，都要精心策划，三思后行。
三、强化奉献意识，精神状态不能颓
机关干部的工作有两个显著特点：一是任务很重。常常是这件事还没开始，另一件事情又来了，临时性、突击性的任务很多；今天下达了任务，明天就给你要东西，你熬了几个通宵在工作成果，领导可能还不满意，急活还需精做。机关干部经常处于这种紧张忙碌、加班加点之中。二是无名无利。写的材料很多，报刊上未必能有你的署名；干了很多事情，年终时未必能总结到你的头上；做了很多服务保障工作，领导和群众未必都能了解；与你同期、起点差不多的同事，职务不知不觉的跑到了你的前边。基于以上特点，在机关工作一定要有任劳任怨，乐于奉献的精神。
因此，机关干部一定要认清得失。应该讲，能够到政府机关工作，本身是许多人可望而不可及的，从得失上总体衡量，得大于失。要看到，任务重压力大的机关工作环境，反而能逼着你去奋斗，去拼搏，正是在不懈的艰苦奋斗中才能更加促进个人的成长。分析一些优秀干部的成长历程，哪一个不是苦出来的？加班加点“加”出来的？许多老机关都有这样的体会，当感到压力大，不努力不行的时候，往往是进步比较快的时候；当觉得比较轻松的时候，恰恰是容易停顿或退步的时候。机关干部不能比职务，不能比待遇，不要怕吃苦，不要怕加班，要以苦为乐。要十分珍惜在机关工作的机会，多向领导学，多向周围同志学，多从吃苦的实践中学，以积极进取的精神状态在机关岗位上持之以恒，成长成才是必然，有所作为是迟早的事。
四、强化求实意识，工作作风不能飘
实事求是、求真务实是我党的优良传统和作风，也是我国社会发展取得如此辉煌成就的根本保证。对于政府机关干部：
一是要坚持讲真话。现在有的同志，报情况都是一边看着领导的眼色，一边根据自己的工作需要行事。有的实情虚报，有的真情假报，有的报情况讲成绩时锦上添花，讲问题时一语带过。这样做，实质上是对领导、对工作不负责任的表现。机关是党和政府的“耳目”、党政领导的决心。如果我们在反映情况、提出建议时不能讲真话，必然影响全局工作，有时甚至会造成难以挽回的后果。事实上，任何一位有作为的领导者，都不希望他的部属“吹喇叭”、“抬轿子”，他要的是“诤友”，敢于给讲真话、报实情，敢于对工作特别是疑难问题提出独到见解的人。
二是要坚持出实招。具体讲，就是要多思考一些当前的主要矛盾和问题，多酝酿一些适应形势、符合实际的思路办法，多向领导提出一些具有较强可行性、可操作性的合理化建议，多形成一些能够有效解决人民群众急难愁盼的措施方案。总之一句话，就是要让机关工作在前端就切实管用。
三是要坚持办实事。就是工作中多一点埋头苦干，少一些夸夸其谈。这些年来，在讲到机关作风时有个问题始终存在，即一般号召多，具体抓落实少；注重了“上篇文章”忽视了“下篇文章”。这里既有领导的责任，同时也有每一个机关干部的责任。
五、强化自律意识，党的形象不能损
机关干部的一言一行都会在社会产生这样那样的影响，都反映和表现领导机关的形象。因此需要具有特殊的品格、良好的素养。
一是要淡泊名利。想进一步快一点，职务高一点，为党的事业多做些贡献，这是无可厚非的。但不能简单地把职务高低与贡献大小划等号。对待名利，每一位机关干部都应有一颗平常心。
二是要管住小节。机关干部是“管方向”的，要履行好职责，首先自己不能走错路。要从具体事做起，过好权力关、金钱关、生活关、交往关。要从小事小处抓起，不该要的东西不要，不该去的地方不去，不该玩的东西不玩，不该沾的东西不沾。
三是要与人为善。无论与谁交往，都要多从对方角度考虑，以己度人，求同存异，要把心思用在共同干好工作上，千万不能热衷于议论是非、传小话，破坏了和谐、影响到工作。要有为他人鼓掌的觉悟和姿态，决不能为了自己或自己部门的工作成绩，就去挖别人的“墙脚”，最终降低的却是自己的人格和形象。
##paidend##
