XX村基层社会治理示范村验收汇报材料
首先欢迎大家到我们XX村开展示范村验收工作，下面由我简单介绍一下我们XX村的情况，并围绕评选标准的“六好”（基层党建好、治理架构好、能力建设好、社会治安好、共治成效好、乡风民风好）向各位领导作个汇报。
XX村位于DD集镇西部，总面积10.2平方公里，户数1832户，人口5616人，常住人口4743人，自然村32个，下辖69个村民小组，分为6个网格，22个微网格，配备22名微网格联络员。XX村党委下辖5个党支部，共有党员229名。2022年村集体收入123.6万元，主要经济产业为床上用品、户外用品、五金、水产养殖、苗木。2020年被评为DD市文明村，2021年被评为DD市第七次全国人口普查先进集体，2023被评为DD市“书香乡村社区”。
一、强化党建引领，筑牢战斗堡垒。组织振兴是乡村振兴的政治基础，群雁要靠头雁领，我村建立健全村党委领导、村委负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，确保乡村社会充满活力、安定有序。乡村党组织就是主心骨。在社会治理重心下移的背景下，以党建引领共建共治共享的乡村治理格局，每月召开“五事联动”，发挥党员先锋模范作用，构建全覆盖、网格化的治理体系，使基层党组织的影响力能够渗透到乡村的各个领域，稳步推进乡村治理工作，提升乡村治理的活力，不断增强农民群众的幸福感、安全感、获得感。我村党委制定了每月支委会，“两委”班子联席会制度，通过落实两项制度，增强了班子成员间交流沟通，班子成员工作作风优良，实事求是，工作细致，凝聚力强，服务群众态度好，推进了村级事务的民主化，连续多年在村级考核中XX村被评为优秀等次。
二、规范阵地建设，完善服务功能。XX村认真贯彻上级关于综治和平安建设的精神，严格落实综治工作责任制，认真履行职责，成立以我为组长的村平安建设领导小组，每季度定期召开会议，及时研究解决信访、矛盾纠纷等重难点工作，推进平安建设和法治建设。XX村近年来加强法治、网格化建设，提档升级，建设有法治广场、网格服务站、微网格员服务驿站、警务室、调解室、心理咨询室等，不断强化基层党组织堡垒、阵地、家园功能，让党群服务中心不但成为党员群众愿意来、经常来、喜欢来的活动阵地，也成为为民服务的温馨家园，基层党组织的政治引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党群干群关系更加密切。通过“全域网格”精准化，实现信息采集、矛盾化解、隐患排查、便民生活等一体化服务，切实打通基层社会治理“神经末梢”。加强对网格员的关心关爱，我们为网格员办理人身意外险，组织网格员每年进行一次健康体检。在平时的网格工作中，我们注重提炼优秀工作方法，今年向镇综治办上报网格优秀工作法、网格优秀案例两篇。
三、加强能力建设，提升服务质效。XX村充分调动各方面的积极性，发动全体党员、企业老板、人大代表、政协委员、志愿者、网格员和广大群众参与社会治理。在基层，党员干部的业务能力、职业素养决定了党建成效，也影响到人民群众对基层党组织的印象。在推进基层社会治理的过程中，我要求党员干部必须以身作则，发挥榜样带头作用，在近期如人居环境整治、秸秆禁烧等中心工作中，我村的党员深入群众，充分发动群众参与到村级事务中来。网格员每月开展入户走访巡查，对巡查过程中发现的问题及时解决，不能解决的第一时间上报村委。每年开展网格员技能培训，提升网格服务效能。除此之外，在基层治理中不可避免会遇到各种问题和复杂挑战，这些问题与挑战也不断倒逼我们变革观念、树立创新思维、寻求解决方法，在这一过程中我们村基层党组织的战斗力、创造力得到增强，基层党建也具备了更强的发展活力。
##paidbegin##四、提升治安水平，推进多元化解。XX村辖区内社会治安良好，无涉黑涉恶问题，平时我们也会结合网格宣传做好反诈、反邪教宣传，切实保护辖区内百姓切身利益。网格员每月对网格内矛盾纠纷进行巡查上报，根据矛盾纠纷的复杂难易程度，推行分级调处，对邻里之间发生的小矛盾，由村组和网格员先行进行调处；对易激化的重大纠纷和影响社会稳定的纠纷，及时上报，由镇组织协调相关部门进行调处。新时代的社会治理格局是共建共治共享的新格局，矛盾纠纷化解也离不开各方力量的广泛参与，XX村着力推动矛盾纠纷多元化解工作，整合各方力量参与调解工作，深挖乡贤资源，用好村法律顾问，以人大代表、企业负责人、老干部、老党员等热心公益、致力于基层社会治理的人员组成多元调解团，共同为群众提供精准服务，更添一份力量，助力真正做到事结心结双解决。对于重点人群，我们加强动态监测，提高服务力度。每月对社区矫正人员、刑满释放、严重精神障碍患者等重点人群做好走访工作，对刑满释放人员做好安置帮教工作。对严重精神障碍患者，严格落实村干部、精神病防治医生、社区民警每月与监护人一起进行入户随访管护，加强动态监测，尤其是危险性三级及以上患者，严格压实监护责任和“四帮一”管控措施责任，落实服务管控。
五、彰显共治成效，强化为民服务。XX村加强协商民主制度建设，健全协商机制、规范协商程序，扎实推进协商民主向纵深发展。XX村协商议事特别注重商前调研，深入一线，采取调查问卷、实地走访、随机采访、上网查找资料等线上线下相结合的方式，确保调研方式的多样化。通过征求村干部、部分村民、相关部门、专家的意见，了解各方意愿，为决策提供真实的数据。议题确定后，议事会报请党委同意后，公示一周，组织政协委员、村民代表、相关职能部门等实地查看、为解决问题共谋方案。近年来，XX村为民办了很多实事，得到村民一致好评。各村水泥道路全部贯通，亮化工程基本到位，新建8处文体广场，3个自然村污水管网已投入使用，黑臭水沟全部清理结束，美丽宜居云庄村通过上级验收，每年为70岁以上老人办理老年意外伤害险，等等。我村网格群内人数达到“一户至少一人”要求，社区民警、政法指导员、机关工作人员等都加入到网格群内，及时回应群众诉求，网格员们经常在网格群内发布便民信息、政策宣传等内容，公开联系方式，让老百姓有问题第一时间能找到网格员。
六、深耕法治宣传，培育文明新风。紧贴民生需求、经济发展、防诈反诈等领域，以宪法宣传日、民法典宣传月、安全生产月等重要时点为抓手，开展法治宣传。将法治教育列入村“两委”干部工作内容，抓好留守妇女、留守儿童、留守老人等普法学法工作，加强法律明白人拓展培育，不断提升全民法治素养。厚植文明新风，XX村高标准建设好新时代文明实践所，立好村规民约，以道德评议育人，树好见义勇为先进事迹，教育好村民，树立标杆示范作用。持续开展“文明户”、“五好文明家庭”、“文明院落”评比活动，用身边的好人曹加伟先进事迹教育村民，努力提高老百姓的文明素养。村规民约齐遵守，通过支部引导，大家参与的方式，形成了全体村民共同遵守的良好风尚。办好“农家书屋”、“道德讲堂”、配备书籍、彩色电视机、台球桌等，丰富村民的精神文化生活，为百姓提供温馨、舒适、便利的服务。
各位领导，以上是我对本村基本情况及围绕“六好”评选标准，对照本村实际情况进行的汇报，如有不到之处请各位领导批评指正。

##paidend##
