Xx村持续推进“五大振兴”引领乡村蝶变汇报材料
xx村位于遵义市西北部，xx市中部地区，xx镇东南面，紧邻xx集镇。全村国土面积8.1平方公里，辖8个村民小组共709户2549人。村党支部带领全体党员群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会党的XX大精神，持续增强党基层组织的战斗力和凝聚力，充分发挥党建引领乡村振兴的桥头堡作用，通过五个方面发力，奋力走上百姓富、生态美、产业强的乡村蝶变之路。
（一）紧盯三产融合发展，助推产业振兴。
围绕一条富民路径促进群众增收、一个经济实体建强村级硬核，立足区位优势和资源禀赋，优化产业布局，规划建设绿色有机区、特色产业区、生态观光区，着力把土地管理交归群众，推进产业到户发展，努力构建“石斛飘香、坚果累累、游人如织”的农村生态产业新格局。一是聚焦常规农业，探索推进“返租倒包”，大力发展红薯、春花枇杷、大豆、蔬菜等种养殖业，积极培育绿色有机农产品。二是聚焦特色产业，通过改造低产低效林，发展庭院经济，推动坚果种植保有量累计在2万株以上，不断建优建强精品水果产业。三是聚焦模式创新，通过“企业＋村集体经济＋农户”的发展模式，推进“xx苕粉”“xx坚果”产业化、规模化、品牌化发展，做优地区特色农特产品品牌，培育具有区域特色的农业主导产品，促进产销一体化发展，不断壮大村集体经济规模。四是聚焦农旅融合，抓住乡村旅游大热契机，着力把农产品种植基地打造成生态旅游观光区，带动发展生态农庄、农业采摘、休闲垂钓等旅游业态，让旅游产业成为群众致富增收的新引擎。
（二）做好引才育才文章，助推人才振兴。
围绕一套培养体系强化能力支撑，一支能人队伍带动共同富裕，积极引导各类人才投身乡村振兴实践，让农村干部强起来、乡村能人多起来，让人才为乡村振兴蓄势赋能。一是加强干部人才队伍建设##paidbegin##，坚持以年轻化、素质化为导向，选优配强“两委”成员，完善以老带新培养机制，快速提升新进干部综合能力。二是推进农村本土人才培养，深入实施村级组织领军人才和后备力量“双培养”工程，加大乡村实用人才培养力度，培育镇级领军人才2人，村级17人，后备干部5人。三是持续集聚产业人才，以特色优势产业为基础，通过人大代表、致富能手带动，吸引一批有技术、懂销售的群众回乡干事创业，聚集乡村产业发展合力。四是用好干部挂帮资源，借助乡村振兴指导员、驻村第一书记、东西部协作帮扶等力量，为寻找政策资金支持，提供农业技术指导，做好产销对接等方面提供更有力服务。
（三）提升乡风文明水平，助推文化振兴。
围绕一部村规民约淳朴乡风民风、一批先进典型弘扬社会正气，充分挖掘传统农耕文化，积极培育和弘扬社会主义核心价值观，以“文明庭院”创建为载体，全面塑造孝老爱亲、勤俭持家、邻里团结、遵纪守法、互助和谐的乡风民俗。一是结合新时代文明实践活动，组建小小文明监督队，开展茶馆嗑子匠志愿服务行动，持续遏制不文明办酒、不文明婚闹、薄养厚葬、封建迷信等陈规陋习。二是开展文明农家、丹青家园创建，以“八净三规范”为抓手，调动广大群众积极性、主动性，开展环境卫生、家庭卫生整治以及个人卫生自治。三是引导群众根据家史、家庭传承梳理家训家规，并在堂屋醒目位置悬挂，用好家风带出好民风。四是以“五弘扬、五整治”为抓手，以“红黑榜”“荣誉墙”“流动红旗”等形式，发挥先进典型示范引领效应，持续巩固文明村镇创建成果。
（四）紧盯美丽乡村建设，助推生态振兴。
围绕一本村庄规划描绘乡村美景、一片宜居试点扮靓生态村庄，突出聚居点示范引领，大力开展村庄绿化、美化、亮化、净化、硬化“五化”行动。一是深入实施人居环境治理提升行动，以农村改厕为重点，以生活垃圾、污水治理为抓手，着力改变房前屋后柴草乱堆、生产工具乱放、生活生产垃圾乱倒、建筑私搭乱建等现象，不断提升村容村貌，促使乡村环境更美、村民生活质量更高，让广大群众过上高品质生活。二是坚持把道路基础设施完善作为打基础、顾长远的硬任务，持续推进连户路、断头路、生产路硬化行动，全面提升道路通行水平。三是大力推进农房院坝硬化建设，引导群众安装庭院太阳能灯，开展点亮乡村行动。按照宜菜则菜、宜果则果、宜花则花的原则，规范房前屋后菜园、果园、花园建设，不断满足群众生产生活需要。四是探索推进城市资本下乡，开展“市场主体＋农户”合作方式发展乡村民宿业。
（五）聚焦治理有效目标，助推组织振兴。
围绕一批自治组织引导群众共治，一张管理网格抓实基层治理，探索完善自治、法治、德治“三治”融合的乡村治理体系。一是建立健全群众自治机制，完善红白理事会，引导群众自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，并通过司法途径着力调解村与村之间、邻里之间、家庭之间的关系，实现家庭和睦、邻里和谐。二是加强基层法治建设。深入开展扫黑除恶专项斗争，持续开展法治宣传教育活动，加大普法力度，严厉打击黄赌毒、盗拐骗、电诈等违法犯罪，不断增强群众法治观念，提高群众法治素养，引导广大群众增强尊法、学法、守法、用法意识。三是提升乡村德治水平。强化道德教化作用，深入挖掘和深入宣传本土乡村人物的道德模范，发挥其激励和模范作用，引导群众向上向善、重义守信、勤俭持家。四是坚持开展好“十联户”工作，打牢基层基础，构建上下联动、左右协调的基层社会治理共建共治共享新格局，从根本上提升防范化解重大风险的能力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
