XX村双反工作情况报告
XX村以“防范电信诈骗，人人参与，家家受益”和“防拐骗安全宣教活动”为主题，双管齐下，通过广泛持续的宣传活动，有力震慑违法犯罪活动，使全体村民有效识别和自觉抵制虚假诈骗信息，进一步增强防骗意识，提高防骗能力，动员全体村民积极检举揭发电信诈骗案件线索，营造浓厚舆论氛围，最大限度减少电信诈骗案件发生，切实维护村民利益；同时通过对儿童的防拐骗安全宣教活动，提高儿童的安全防范意识及自我保护能力，避免拐骗幼儿事件的发生。
在村委的统一部署下，XX村的双反工作循序渐进，有条不紊地一一展开，双反工作任重而道远，在广大村民合力推进下，双反工作初见成效。
一、提前部署，筹谋到位
村委成立反诈宣传防范工作领导小组，制定详细工作方案，领导定期组织召开反电诈工作推进会，通报发案形势及宣传工作开展情况，根据发案特点及规律，汇集众智，调整思路，靶向发力，提升实效，同时结合学校新学期开学等重要时间节点，提前部署谋划防拐骗安全宣教活动，全面统计所需的宣传资料数量、尺寸等内容，积极与广告公司对接，选择适宜的电诈宣传内容，制作宣传单页、横幅等材料，将防电诈宣传工作筹划准备到位。
（一）反诈知识整村宣讲
##paidbegin##1、揭露当前电信诈骗分子的作案手段；
2、群众识别常见电信诈骗的方法，防范措施，注意事项等；
3、群众一旦被骗，应该采取的补救措施，报案渠道；
4、群众举报电信诈骗线索的方式等。
5、公安机关随时推送的动态发案案例。
（二）反诈成果合力推进
村委高度重视，精心组织实施。各小组成员迅速按照方案责任分工开展宣传，扩大社会宣传效果；同时落实责任，确保后续跟进；工作人员利用等先进媒体，积极宣传电信诈骗的危害和预防措施，形成铺天盖地的宣传氛围。
二、线上线下，覆盖到位
线上依托村民群，动员群众安装注册“国家反诈中心”APP，持续推送反电诈知识，教育引导群众提高自我安全防范能力意识，发动村民积极转发分享，扩大宣传覆盖面；线下组织工作人员通过面对面讲解、发放资料、解答疑问等形式，开展动态宣传，并在小区、学校、街道等人员密集场所的醒目位置张贴宣传海报，达到立体覆盖、润物无声、内化于心的效果。截至目前，本村反诈APP注册用户达310余人，注册率达60.31％。
三、精准辐射，教育到位
一是积极与辖区银行建立联动防范机制，利用银行电子屏幕滚动播放宣传电信诈骗防范预警信息，及时通报近期电信诈骗发案规律，及时有效地制止群众被骗；二是新学期伊始深入校园开展法治宣传讲座，工作人员通过真实案例给学校师生上了一堂生动的反电信网络诈骗宣传课，同时向现场教师和学生讲解了常见的网络诈骗套路；三是针对本村全体村民预防电信诈骗知识专项宣传。截至目前，入户走访在本村常住人口514人，流动人口4人，老人163人，小孩37人，反诈反拐教育开展3次，受教村民600余人次。
下一步，XX村将进一步加大防诈防拐宣传力度，持续推进反诈反拐工作向纵深发展，不断保障村民的财产安全和人身安全，提升村民安全感和满意度。同时要创新宣传手段，多形式、多角度、多层次组织重点报道，确保有势、有力、有影响。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
