XX林场2023年常态化“扫黑除恶”工作总结
自开展常态化扫黑除恶工作开展以来，XX林场坚决贯彻落实中央、省、市、县相关会议精神及工作部署，按照“有黑必扫、有恶必除、有乱必治、有伞必打、有腐必反”原则，在全场范围内扎实开展了一系列相关工作。XX林场结合本单位实际情况，客观总结2023年常态化扫黑除恶斗争工作开展情况，现将工作情况总结如下：
一、加强组织领导
常态化扫黑除恶工作开展以来，场党委高度重视，多次召开会议研究部署，成立了由党委书记为组长，党委副书记为第一副组长，其余副科级领导为副组长，政法线全体人员、各相关单位负责人、各村支部书记、各蹲点干部为成员的常态化扫黑除恶工作领导小组，领导小组下设办公室，由分管领导兼任。各单位、部门齐抓共管，形成合力，推进常态化扫黑除恶工作的顺利开展。
二、工作开展情况
（一）执纪监察方面：
（1）场纪委立足本职，充分履行纪委监督责任，督促党委履行主体责任；组织学习了上级纪委有关常态化扫黑除恶工作监督执纪文件精神，多次召开全体机关干部和村责任人会议，层层压实责任。（2）督促宣传部门、扫黑办加大宣传力度，每月开展扫黑除恶宣传，充分利用标语、横幅、电子屏和平台、发放宣传单等形式宣传常态化扫黑除恶工作，深入农户宣传，营造浓厚宣传氛围。在集镇人员密集地和各村设立了举报箱，公开了举报电话XXXXXX，提高群众知晓率，让群众参与到这场人民为主的斗争中来。（3）每月开展一次涉黑涉恶问题线索的摸排，并形成报表上报##paidbegin##至场扫黑办。严肃查处发生在群众身边的涉黑涉恶党员干部问题线索，今年为发现涉黑涉恶线索。（4）积极主动参与到治乱工作中去，在对个别村乱象问题的处理中，积极主动作为。加大扫黑除恶工作力度。多次召开扫黑除恶培训会和工作推进会，研究部署场常态化扫黑除恶工作，汇总梳理扫黑除恶工作会议记录和台账，推进扫黑除恶全领域覆盖。进一步加大了涉黑涉恶线索排查力度，排查重点放在了涉及政治安全、与群众切身利益密切相关且涉及面广、容易引发社会不稳定问题的领域，并每月以报表形式向县扫黑办上报。
（二）基层组织建设方面：
一是抓好村级党组织建设，夯实基层党组织建设基础。组织蹲点领导干部上门入户对党员、村组干部、群众代表进行座谈，做好分析研判，确保平稳，进一步夯实了XX林场基层党组织建设根基，为全场常态化扫黑除恶工作全面推进提供了坚强的组织保障。
二是抓好了场村两级干部队伍培训，提高党员干部队伍能力。场党委全年组织全场党员干部集中轮训5次，人均培训3天。重点围绕扫黑除恶、基层党组织建设、乡村振兴等内容，提升了我场党员干部队伍的能力和素质，为全场扫黑除恶工作顺利开展提供了强有力的智力支撑。
（三）宣传发动方面：
宣传活动紧密围绕常态化扫黑除恶工作认真开展，包括正确识别黑恶势力、举报流程等宣传内容，充分利用打击电信诈骗、打击养老诈骗专项行动、反邪教宣传等专项工作，协同XX派出所利用集镇闹市扎实开展扫黑除恶、宣传活动，营造了良好的社会氛围，宣传效果明显。同时利用扫黑除恶宣传车在全场14个村（居）进行全方位、无死角流动宣传共计2次；制作扫黑除恶宣传版面3块、宣传横幅13条；在全场各村统一制作固定宣传牌19块，固定标语上墙30余条；每月组织开展一次常态化扫黑除恶宣传活动，共计发放相关宣传单2000余份，并保证每户张贴到位，并公布了扫黑除恶举报热线。真正做到扫黑除恶家喻户晓。
（四）《反有组织犯罪法》宣传
9月18日专题开展宣传工作布置会，布置了《中华人民共和国反有组织犯罪法》宣传的相关要求，在全场开展《中华人民共和国反有组织犯罪法》知识竞赛，提高全场干部对《中华人民共和国反有组织犯罪法》的认识。为加强宣传氛围，要求各村（居）至少悬挂一条宣传横幅，村两委干部积极学习《中华人民共和国反有组织犯罪法》，要求村干部上户宣传《中华人民共和国反有组织犯罪法》，发放宣传资料。同时开展宣传活动，趁着XX当墟人流量大的时候，在XX集镇开展《中华人民共和国反有组织犯罪法》宣传活动，向群众发放宣传资料，讲解《中华人民共和国反有组织犯罪法》的相关知识，提高群众对《中华人民共和国反有组织犯罪法》的认识与理解。
（五）拓宽举报渠道
为提高常态化扫黑除恶工作效率，拓宽和畅通群众参与常态化扫黑除恶工作线索举报渠道，XX林场在场便民服务大厅门口、XX集镇设立扫黑除恶线索举报箱3个。同时在全场14个村（居）利用走访村支部书记、村干部以及部分群众的形式开展常态化扫黑除恶工作大走访、大排查。
三、存在问题与不足
1、专业业务知识水平不高，导致工作开展难度较大。
2、在线索举报流程方面还有一定欠缺。
四、下一步工作打算
1、进一步深入联系群众，加强扫黑除恶宣传，充分发动全民参与常态化扫黑除恶工作，共同营造良好的扫黑除恶宣传氛围。
2、加强学习，提高自身业务知识和能力水平，努力提高宣传能力与水平，提供丰富多彩的宣传活动，提高群众参与的积极性。
3、继续加大摸排力度，对摸排出的涉黑涉恶线索进一步深挖，坚持对涉黑涉恶行为“零容忍”态度，营造一个风清气正的环境。
##paidend##
