XX水务局局长的供职报告
尊敬的主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
根据会议安排，我谨向市人大常委会作供职报告。
组织提名我为市水务局局长人选，是对我的信任和重托，我满怀感激。我诚恳接受组织和人民的选择。
市党代会报告强调，“水资源丰富是XX最大的特色和优势”。市委、市政府高度重视治水、管水、兴水工作，今后五年的目标任务中提出，“打造生态宜居的新时代英雄城市”。部署了“做足做优水文章”“打好碧水保卫战”等重点工作任务。
圆满完成市委、市政府确定的目标任务，必须夙夜在公，只争朝夕，奋力拼搏。在今后的工作中，我将努力做到：
一、政治坚定，对党做到绝对忠诚。坚持“两个确立”，坚决贯彻A总书记关于共抓长江大保护的重要指示精神。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严守政治纪律和政治规矩，对中央、省、市各项决策部署，坚决服从、不讲条件、不打折扣，坚决落实。忠实履行好岗位职责，全面推进依法治水、科学治水、系统治水、全民治水。我将始终牢记和践行全心全意为人民服务的宗旨。把“以人民为中心”的党性要求，落实到XX人民对“百湖之城”美好生活向往中，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，增强群众用水的安全感、获得感、幸福感。
二、拼搏干事，积极推动改革创新。我将紧紧围绕国家、省、市决策部署，从五个方面治水管水，努力建设世界滨水生态名城。一是保障水安全，构建江河安澜、蓄排并举的洪涝灾害防御体系。积极推进水利基础设施补短板，确保防汛排涝安全。二是优化水资源，构建多源互济、节水高效的水资源配置体系。以“稳定水、放心水、优质水”为目标，加快构建供水一张网；打造“双水源”城市；推进农村饮水提标升级，推进农村灌区现代化。三是治理水环境，构建提质增效、水岸共治的水环境治理体系。持续推进重点流域水环境治理，持续推进污水处理提质增效。四是修复水生态，构建河湖健康、生态美丽的水生态保护体系。积极推进生物多样性维护。五是彰显水文化，构建江风湖韵、城水交融的水文化传承体系。建设XX百里长江生态廊道，打造两江四岸最美滨水岸线。
##paidbegin##三、尊崇法治，自觉接受各方监督。坚决执行市人大及其常委会的各项决定、决议，认真办理人大议案和代表建议，及时主动向人大报告工作。自觉接受法律监督和工作监督。做依法行政的模范。自觉学法、知法、守法，增强法律意识。将依法治国落实到部门工作之中，注重用法治思维谋划工作，善于用法治方式化解矛盾。严格按照法定权限和程序履行职责。
四、严格要求，自觉保持廉洁自律。严格遵照中央八项规定精神要求，严格遵照廉洁自律的各项制度要求。清清白白做人、干干净净干事。自觉守住底线，不越红线。自觉带头树立良好家风，从严要求，从细教育，决不以权力为家人亲友牟利。严格履行“一岗双责”，切实抓好水务部门的全面从严治党的各项工作。
尊敬的立山主任、各位副主任、秘书长、各位委员：依法选举和任免国家机关工作人员，是宪法和法律赋予人大及其常委会的重要职权，无论今天是否通过任命，我都会正确对待市人大常委会作出的决定，坚决服从组织的安排，并一如既往努力工作，为把XX更大力度、更高标准建设成世界滨水生态名城，奋力打造新时代英雄城市，做出无愧于人民、无愧于时代、无愧于职位的贡献！
谢谢大家。
##paidend##
