XX法庭工作总结
XX法庭坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于“把非诉讼纠纷解决机制挺在前面”的重要指示精神，不断创新和发展新时代“枫桥经验”，深度参与基层社会治理，及时高效化解社会矛盾纠纷，努力让人民群众切实感受到公平正义就在身边。
一、主要工作和取得成绩
（一）党建引领带动，为法庭工作提供有力思想保障
XX法庭始终坚持“支部建在庭上”，坚决贯彻落实省法院推动构建党建与业务深度融合的“五牢记五融合”实施体系要求，坚持以党建带队建促审判，推进人民法庭党支部标准化、规范化建设，高质量推进基层党建创新，把党建引领贯穿人民法庭工作全过程。
一是始终坚持以政治建设为引领，将其作为捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，做到“两个维护”的重要实践举措。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学习贯彻习近平总书记对黑龙江工作的重要讲话和指示批示精神为主线，进一步提升维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的能力水平，推动新时代人民法庭事业不断迈上新台阶、开辟新境界。
二是紧紧围绕人民法庭职能职责，找准党建工作与审判执行业务工作的结合点，以“法治精准保障护航乡村振兴”党支部品牌建设为抓手，用品牌建设的理念、方法和机制提升党建工作的整体效能，不断提升以司法服务转化为乡村振兴的发展优势、稳定优势。
三是选举年轻骨干力量加强支部建设，强化党员队伍管理，严格落实“三会一课”等党内政治生活，从组织建设、纪律建设、能力作风建设抓起，大力提升人民法庭党支部建设标准化、规范化水平，夯实基层组织基础，激发支部凝聚力和生机活力。
四是组织党员干警下沉基层，推动“我为群众办实事”活动持续贯彻落实，以“工作落实年”为抓手，深入开展“双服务、双报到、双报告”工作，结合人民法庭司法职能，加强共驻共建，参与社区治理、网格管理和志愿服务，切实解决人民群众“急难愁盼”问题。今年以来共计组织各类集中学习20余次，主题教育专题学习5次，参加“双报到、双服务、双报告”活动5次，法治副校长进校园活动2次，司法服务进基层10次。
（二）围绕服务发展，助力老林区焕发青春活力
今年以来，XX法庭认真贯彻各级党委和上级法院对诉源治理工作的部署安排，坚持以服务大局服务发展为中心，建立工作机制，压紧压实责任，协调联动各部门各单位，推动构建“四化四解四到位”诉源治理新格局。
1.探索两条路径，力求实现矛盾纠纷“标本兼治”
一是构建一站式多元解纷机制。将立案窗口作为法庭案件流转的重要环节，着力做好诉调衔接、释法答疑、案件初调、繁简分流工作，逐步形成“一二一”工作法（即立案窗口接待初调的“一步化解”，员额法官走访##paidbegin##会见和调解组织（调解员）协调联动的“两条路径”，最终实现纠纷处理后诉争标的“一步到位”）。对于家事、邻里、小额等适宜调解的纠纷，引导当事人选择非诉方式解决纠纷，将案件转办给员额法官或推送给调解组织（调解员）进行诉前调解。对于无调解基础的小额诉讼纠纷，做好标记，及时转办至审理环节，进行便捷高效审理。通过发挥立案窗口“总枢纽”的调度、协调功能，形成了分流引导、诉调对接、司法确认“三点一线”的一站式多元解纷格局，满足当事人一站式多元解纷需求，推动矛盾纠纷源头化解，诉前调解成功案件量和成功率大幅上升，新收案大幅下降。从今年五月初至今，XX法庭受理的32件纠纷中，进入诉讼程序案件仅占3件，其中2件离婚案件调解，1件合同案件撤诉，全年无上诉、再审、信访发生。
二是多点联动织密矛盾纠纷源头预防化解网格。充分发挥人民法庭职能，融入基层社会治理，联动基层组织构建矛盾纠纷预防化解网格。积极对接综治中心，落实好“伊网通”APP的使用，将纠纷排查、释法答疑、纠纷转办、反馈落实实现一网通办。深度开展“四所一庭”、社区、林场、村屯协调联动，常态化开展会商机制，增强矛盾纠纷排查工作，以最高效、最合理的化解方式开展调解工作，年初以来，在多部门的帮助支持下，10余件矛盾纠纷得以在诉前化解。推动“无讼社区（村屯、林场）”创建，着力打造“法官进村、就地解纷、诉不入庭”诉源治理模式，实现“一村一法官”“一社区一法官”“一林场一法官”全覆盖。在辖区范围内建立了社区、村屯、林场调解员常态化联络制度，聘请社区网格员、林企干部职工、村委会干部为调解员，建立网格员、调解员联络群，以定期社区、纠纷反馈的形式，开展纠纷排查化解工作，法庭法官与辖区调解员结对共建，指导调解员开展纠纷化解工作。定期开展形式多样的教育培训，对网格员、调解员、联络员等重点人员集中或点对点开展普法教育培训，全天候提供法律咨询，提升重点人员法治实践能力，助力今年共计开展培训活动4期，受众80余人次。
2.依托辖区实际，凝聚诉源治理合力
一是加强“府院联动”实现矛盾纠纷源头预防。不断助力完善以党委政府为主导的诉源治理矛盾纠纷化解机制，联动化解矛盾纠纷，目前已与社区、司法所、派出所、环卫、住建、劳动等多家职能部门达成联动共识。XX法庭充分发挥司法在多元化纠纷解决机制中的引领、推动和保障作用，对属于“高发频发”的地域性、类型化矛盾纠纷，深入分析争议成因，积极向有关部门开展会商，提出意见建议。今年以来，与政府各职能单位协作化解了多起买卖合同纠纷、物业合同纠纷、相邻纠纷，其中一起黑木耳菌种购销合同的纠纷，因社区提供纠纷线索，XX法庭提前介入，为当事人及时挽回80余万的经济损失。
二是加强多元解纷推进矛盾纠纷快速化解。坚持专业调解与多元化解相结合，聘请离退休老法官，建立“老法官工作室”，老法官利用闲暇时间为社区居民提供法律服务，让简易纠纷就地化解、就地确认，形成纠纷零距离快处理“程序链”。积极引进各行业协会和龙头企业参与调解，选聘具备行业专业知识和调解能力的调解员，逐渐形成人民调解、特邀调解、行业调解等多种形式参与的多方联动解纷模式。
三是引入地方支柱企业共建调解机制。按照XX镇林业转型发展实际，伊春森工XX林业局有限责任公司下设11所林场分公司，干部职工在全镇总人口占比较高。XX法庭聘请13名林场分公司干部职工作为调解员，充分发挥当地干部“人地两熟”的优势，及时化解矛盾纠纷隐患。此外，XX法庭以XX林业局永盛林场分公司为中心点建立“诉前调解室”和“共享法庭”试点，通过视频远程法律咨询、调解、开庭，服务周边5个林场、村屯群众，区域性“无讼林场（村屯）”基本形成。
3.打造精品队伍，提升司法服务能力和水平
一是把政治建设摆在首位，教育干警深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透做实习近平法治思想，严守政治纪律和政治规矩，把党的绝对领导落实到工作各方面全过程。
二是加强人民法庭队伍建设，立足岗位职责，全面提升人民法庭干警队伍服务意识和履职能力，不断增强干警“能干事”“会干事”“想干事”的本领，依托庭务会议、业务讲堂等活动的开展，鼓励干警多学习多思考多实践，不断夯实干警服务群众能力、业务理论水平和法律职业素养。今年以来，依托人民法院值班工作制度，XX法庭干警节假日在岗值班的同时开展法律服务工作，确保法律咨询、案件受理、诉前调解等工作不停滞，有效解决群众“忙时没空办事、闲时没处办事”的困扰。有两名干警通过本职工作中的司法实践和业余时间的努力付出，成功通过国家法律职业资格考试取得A证。
三是突出严管厚爱，强化廉洁教育、警示教育，为干警扣好第一粒“扣子”，定期与干警交流谈心，及时掌握干警思想动态，帮助排解心理压力。同时，积极组织各类文体活动，丰富干警业余生活，凝聚人心、增进团结，进一步激发干警队伍勇于担当的勇气。
二、存在问题
一是法庭主导能力不强，诉源治理、诉调对接等工作缺乏统一领导，与其他部门联动不紧密，工作运转不畅；二是现有干警复用度高，且没有备份，有时工作多头开展导致进展不畅；三是干警创新意识不强，工作按部就班，没有主动出击解决问题的主动性。
三、下一步工作打算
一是牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，压紧压实党中央、省委、市委、县委关于开展好第二批主题教育的安排部署，切实提高政治站位，从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，严格对标上级要求，以高度的责任感和使命感把主题教育谋划好、组织好、开展好。
二是要紧紧围绕“三争”晋先、“工作落实年”、“年度重点工作”活动，以保稳定促发展为出发点，以妥善化解矛盾为切入点，大力加强民事审判工作，切实转变审判作风，改进工作方式方法，力争在提高审判质量和效率上有新突破。
三是要加强简易程序、小额诉讼、诉前调解、诉调对接等流程的应用，探索审判贴近群众的司法服务工作机制，推动多元化纠纷解决机制的建立与完善，深挖诉源治理在基层社会治理中的巨大的作用，切实以公正、高效、便捷的司法服务最大限度地维护好人民群众的根本利益。
四是认真领会上级对加强队伍建设、打造高素质队伍的系列部署要求，认真总结提炼过去工作经验，结合相关活动，打造个性化队伍建设实施方案，创新优化队伍建设工作方法，持续强化队伍教育管理，进一步提高党员干警政治理论素养、群众工作能力、干事创业激情，为新时期人民法院工作作出更大贡献。
##paidend##
