XX省委巡视X县工作动员会议上的发言
在全县深入学习贯彻党的XX大精神的关键时刻，省委巡视组来我县开展巡视，充分体现了省委和省委巡视组对我县工作的关心支持和鞭策鼓励。刚才，X组长和XXX分别作了重要讲话，两位领导站在政治和全局的高度，深刻阐述了巡视工作的重大意义、目标任务、着力重点和方法步骤，并对如何全力配合做好这次巡视工作提出了明确要求，具有很强的思想性、指导性和针对性，我们很受教育和启发，使我们进一步提高了对巡视工作重要性的认识，明确了这次巡视工作的任务和要求。我们一定要认真学习领会，贯彻落实好两位领导的讲话精神，全力配合支持好省委巡视组的工作。
一要提高政治站位，认真贯彻落实省委巡视工作部署。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把巡视作为加强党内监督的战略性制度安排，纳入全面从严治党总体部署，以前所未有的力度推进巡视工作，充分发挥了巡视利剑作用，形成了强大震慑和警示效应，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供了坚强保障。省委高度重视巡视工作，省委X书记亲自主持召开会议，对纵深推进全面从严治党和本轮巡视工作进行了全面扎实动员部署。这次省委巡视组对我县的巡视，既是对我县各项工作、各级党员干部的“政治体检”，也是对我县实际困难、突出问题的“上门送诊”，更是一次高标准、高质量的工作推进，充分体现了省委对我县工作的重视和支持、对我县干部的关心和爱护。我们一定要站在政治和全局的高度，进一步深入学习好习近平总书记关于全面从严治党和巡视工作的重要论述及《巡视工作条例》，切实把思想统一到党的XX大精神上来，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；切实把思想统一到中央和省委关于推进全面从严治党向纵深发展的安排部署上来，加强和改进新时期巡视工作的重要精神上来，认真贯彻落实好中央和省委关于巡视工作的决策部署，严格履行全面从严治党主体责任，深入推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争各项工作，努力营造良好的政治生态；切实把思想统一到省委对这次巡视工作的要求上来，增强做好被巡视配合工作的思想自觉和行动自觉，坚决服从省委巡视组的安排，共同努力完成好这次巡视任务。
二要严守纪律规矩，坚决服从接受巡视监督检查。
巡视工作是一项政治性、政策性和纪律性很强的工作。这次巡视主要围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和反腐败斗争，重点检查贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、选人用人、基层党组织建设、党规党纪执行、领导干部廉洁自律等情况。全县各级领导班子和领导干部要自觉遵守中央《被巡视党组织配合中央巡视工作规定》等有关要求，把巡视作为提升思想境界、增强自律意识、提高工作能力的重要途径，遵守组织纪律，服从巡视安排，以正确的态度、积极的姿态对待巡视工作，自觉接受巡视组的监督检查，真正把接受巡视监督的过程作为寻找差距、改进工作的过程。县委常委和其他县级领导既要履行好党风廉政建设的主体责任，按照“一岗双责”要求，督促要求分管部门积极主动配合巡视组的工作；又要以身作则，围绕巡视监督检查的重点内容，当好反映情况、自查自纠、改进提高的模范和表率。各级领导干部要抱着对党负责、对事业负责、对人民负责、对自己负责、对同志负责的态度，客观实在地汇报工作，实事求是地反映问题，做到对工作不粉饰、对问题不掩丑、对矛盾不回避，确保省委巡视组全面、客观、准确地掌握全县工作情况。作为县委主要领导，我将认真履行党风廉政建设第一责任人的责任，带头遵守巡视纪律，带头接受监督检查，带头查找不足问题，带头进行整改提高。
##paidbegin##三要全力配合支持，切实保障巡视工作顺利开展。
配合支持省委巡视组的工作，是全县各级各部门的政治责任和应尽义务。这次巡视跨度时间长、涉及面广、任务繁重，全县上下要高度重视、妥善安排、搞好服务，确保巡视工作顺利进行。要切实加强统筹协调，县上的联络组要充分发挥好衔接联络和协调服务职责，按照巡视组工作计划安排，提前做好相关准备工作，有关情况要及时汇报情况、及时沟通，确保各项工作有序高效开展。要坚决服从巡视安排，积极做好资料提供、个别谈话和延伸巡视等相关配合工作，决不能因为我们自己的工作而影响巡视工作进度和效果，决不允许出现推诿扯皮等现象。要全力做好服务保障工作，尽最大努力为巡视组高效开展工作创造良好条件。
四要坚持严实要求，全力抓好巡视问题整改落实。
巡视工作的根本目的在于发现问题和解决问题。全县各级各部门要正确认识和对待巡视组的监督，对巡视组提出的意见建议、发现的问题、存在的不足和薄弱环节，要积极主动认领、深刻剖析原因，对于马上能改的问题，一定要雷厉风行、即知即改；对于比较复杂的问题，要建立台帐，一件一件地认真研究制定整改措施，紧盯时限全力抓好整改落实。要以这次巡视为契机，坚持问题导向、着眼标本兼治、突出抓早抓小、重视基层延伸，全面加强政治建设，进一步严明纪律规矩，积极开展选人用人巡查，持之以恒正风肃纪，坚决纠治“四风”问题，保持反腐倡廉高压态势，不断健全各类制度机制，努力把全面从严治党工作推向纵深。
我们恳请巡视组各位领导对我县工作多批评、多指导、多提宝贵意见，帮助我们把我县的工作做好。我们一定会珍惜和把握好这次巡视监督的重要机遇，充分利用好开展巡视工作创造的良好机遇，全面推进我县党风廉政建设、反腐败斗争等各项重点工作，着力推动全县经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设各项事业取得新的更大的成绩，给省委、省政府和全县人民交上一份满意的答卷。
##paidend##
