XX省关于人才队伍建设访谈稿
人才是第一资源，一个地方的发展离不开高素质人才队伍的支撑。习近平总书记在党的XX大报告中提出，必须坚持“人才是第一资源”，深入实施“人才强国战略”，坚持“人才引领驱动”，把人才培养摆到更加突出的位置，向广大英才发出了动员令。新征程上，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于人才工作的重要论述，倾心引才、精心用才，真心留才，把各方面人才聚集到党和人民需要的事业当中来，为推动地区经济社会高质量发展提供坚强人才保证和智力支持。
一要“筑巢引凤”，倾“心”引才，构建人才聚集的“强磁场”。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。当前，全球新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，走向复兴的中国已经站在新的创新路口，我们比历史上任何时期都更加渴求人才。惟有倾心栽下梧桐树，才能引得金凤凰来。甘肃兰州推行柔性引才机制，吸引国内外各类人才向本地重点领域和产业集聚；贵州贵阳实施大数据人才培养引进工程，“大数据百人计划”助推大数据产业发展……各地“揽才实招”接连出台，各类人才“百花齐放”，推动着地区经济社会高质量发展。实践证明，做好吸引人才工作，各地区要精确瞄准当地发展战略，找准引才“切入点”，根据各行业领域对人才的多样化、差异化、个性化需求，加强才企对接、才岗对接，引进一批高精尖紧缺人才。持续擦亮地区招才引智品牌，用好专家工作站、“揭榜挂帅”“云招才”等引才平台，拓宽引才渠道，实现人才与地区的双向奔赴。
二要“搭桥开路”，精“心”用才，搭建人才成长的“练兵场”。“好贤而不能任，能任而不能信，能信而不能终，能终而不能赏，虽有贤人，终不可用矣。”人才的价值体现在事业上，让人才获得施展才干、展现才华的舞台，才不会埋没人才、浪费资源。唐太宗李世民任用贤才，他选用官员不分出身、不分民族、不分地域、不分亲疏贵贱，无论是中原、关陇、山东、江南的汉族，还是周边高鼻深目的胡人，都能得到重用。特别是重用的房玄龄和杜如晦，前者善谋，后者能断，二人配合默契，同心报国，世称“贤相”，被并称为“房谋杜断”。因此，各地区要根据自身特色，引进与地方产业发展方向、层次相适应的人才，让生产要素更好地满足产业发展的需要，让不同专业特长、不同职业岗位、不同能力水平的各方面人才各得其所、各展其长。同时要充分信赖优秀人才，大胆启用，给予更多机会和平台，让其挑大梁、担重任、做主角，充分施展自身才华，实现自身抱负。
三要“暖屋养子”，用“心”留才，营造人才干事的“归属地”。引才只是招才引智的第一步，如何留住人才、让他们充分施展才华、创新创业，进而为本地的产业升级和经济社会高质量发展作出贡献，才是打造人才高地的最终目的。在江苏苏州，推行生物医药工程职称评审工作，解决生物医药专技人才评定“卡脖子”问题；在雄安新区，推出了“雄才卡”，给人才提供优质便捷服务……各地在吸引人才、留住人才的同时，想方设法优化软环境、提升竞争力，更好激发人才活力。这启示我们留才不应单打一、搞一锤子买卖，除了在落户住房、薪资补贴等“真金白银”上继续发力外，也要在创新机制、人才服务、文化氛围营造等软环境改善上精耕细作。要在“放管服”改革上继续发力，不断完善综合服务和配套支持，努力营造公平竞争、劳有所得、有效保护知识产权的市场环境、法治环境，让各类人才真正实现“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。
##paidend##
