某社区网格员2023年度年终工作总结
2023年即将过去，一年来，我在XX街道党工委的正确领导下，在XX社区党委和社区居民的大力支持下，本年度已圆满地基本完成了我在社区的相关工作任务，在社区建设上也取得了一定的成功。下面我将一年来的工作、学习情况向大家做一汇报。
一、加强理论学习，不断增强政治理论水平和思想道德素质，
自觉做到勤学多想，努力增强党性观念，提高思想政治素质，深入学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想。我虚心向身边的老同志们学习，学习他们如何正确的处理各类矛盾、如何与辖区的居民融洽相处。为了更好地宣传党的路线、方针、政策、国家的有关法律法规，我认真参加了上级各部门组织的各种学习和培训，业余时间学习了《社区管理》、《如何开展社区文化活动》、《如何做好社区调解工作》等书籍，同时还系统地学习了基层工作相关理论，激发了自己的责任感和奋发进取的精神，不断朝着新的目标前进。在工作中，我顾全大局，不计较个人得失，诚信为居民服务，始终以高标准严格要求自己，在思想上、业务上不断地完善自己、更新自己，使自己真正树立科学的发展观和牢固的群众观，为社区建设进一步发展尽职尽责。作为XX街道XX社区的一份子，我深深的认识到，只有不断提高辖区单位和居民的参与热情，让更多的人了解社区，支持社区建设，是增强社区建设生命力的有效措施。因此，在工作中，我经常深入居民之中、了解居民们对社区建设想法、愿望和要求，听取他们的意见和建议，想居民所想，急居民所急，把自己融入到居民之中。
二、加强对网格的管理，不断提高自身的工作能力，
我在网格工作中强化联户长管理，制定了较完备的各项制度，实行制度管人，按照人尽其才，发挥他们的优点和长处，为社区工作正常开展提供了保障。在日常工作中。及时处理和调解##paidbegin##各种关系，做到分工不分家。今年来我与大家一起认真负责完成了“四知四清四掌握”居民信息登记。在正式普查登记开始之前，我在网格内进行了排摸，了解网格内每户家庭的情况，由于我的网格位于工地旁，外来务工人员较多，而且集体户也很多，这一切加大了我工作的难度，但是我在困难面前没有低头，主动放弃双休和其他空闲的时间，努力完成自己的任务，最后在规定的时间内完成了对240户的排查，还有计划生育，退役军人和基层党建等工作，我在实践中不断学习、不断积累，使自己具备了较丰富的工作经验，能够比较从容地处理日常工作中出现的各类问题，在组织管理能力、综合分析能力、协调办事能力等方面，都有了较大的提高。
三、爱岗敬业，勤奋工作，不断取得新进展。
一年来，我能够以正确的态度对待各项工作任务，热爱本职工作，对工作中遇到难题，总是想方设法，竭尽所能予以解决，始终任劳任怨，尽职尽责，关爱弱势群体，为困难群体排忧解难。在各项节假日前夕，组织联户长开展慰问贫困户和残疾人等活动，共计慰问30人次，并送去食油，大米等日用品。抓好社区稳定、安全生产及流动人口工作，定期开展流动人口排查摸底和网格内商铺的安全生产工作，做好社区环境卫生和冬季清除冰雪工作，在工作中实行网络化管理，包片到户、责任到人，不漏死角。一年来，虽然在工作中遇到过各种各样的困难和麻烦，承受过许多委屈，但我也从辛勤的工作中尝到了甘甜，享受了成功的喜悦，找到了属于自己的人生理想，体现了自己的人生价值。我虽然做了一些工作，也取得了一些成绩，得到了居民的认可，但离居民的要求还有一定距离。今后，我一定会严格要求自己，多做批评和自我批评，搞好集体团结，积极完成上级交给的各项任务。密切联系群众，维护人民群众的利益，为民排忧解难，把自己全部的精力贡献给社区和网格，把自己全部的精力奉献给居民。
四、具体工作方面
按照街道党工委和社区党委的安排部署，采取有效措施，抓重点、抓管理、高标准，完善城市长效管理体制和运行机制，通过各级领导的大力支持和联户长们的共同努力，顺利开展了各项工作。
1、为加快实现创建文明城市的总体目标，树立城市形象，提升社区综合竞争力，我在网格内开展XX社区城市管理文明示范楼栋创建活动，采取有效措施营造创建氛围、突出创建特色，夯实创建基础，以点带面，辐射带动全网格城市管理水平和文明程度的不断提高。
2、大力开展网格内建筑物美化、净化、亮化活动，共计清洗、粉饰建筑物125平方米，更新设置宣传栏3块，组织开展了12次常态化环境卫生整治活动，累计出动60余人次，清理卫生死角53处，清理小广告20余处，擦洗护拦100米，果皮桶等环卫设施20余个，清理垃圾2余吨。
3、加大爱国卫生和病媒防治工作力度，加强监督检查，在师市卫健委的工作检查中我的网格共计发放鼠药3公斤、蟑螂药50包、投药盒20个，覆盖率达98％。
4、绿化工作，开展人人护绿活动，组织联户长和社区工作人员对六工小苑无物业区域进行补植300平方草地。
5、冰雪清除工作，按照“统一领导，分级负责，区街联动，专群结合，人机结合”的运作方式，充分发挥联户长、物业的作用，层层分解目标任务，并与辖区临街门面签订门前三包责任书30余份，做到任务落实、责任到人。
6、我结合X市人大民生微实事工作，争取资金6000元，改造XX小区排水渠，解决了下雨积水严重的问题；今年来我结合主题教育的工作要求，加快推进老旧小区改造项目，有效改善人居环境，2023年，我将XX楼列入老旧小区改造项目，在8月初就开始进行改造，开始实施外墙节能保温工程，然后再施划停车位，还有把供水管网的老化问题也进行解决，包括铺设外墙的步道砖，还有围墙进行了改造等。如今，小区里两栋住宅楼外立面粉刷一新，地面平坦整洁，汽车有序停放，小区面貌得到了美丽蜕变。
2023年的工作虽然取得了一些成绩，但也存在着许多不足；有时在工作中过于急于求成，缺乏自身的政治学习；理论联系实际不够，这些都需要我在今后的工作中加以改进。在明年的工作中，我将严格要求自己，恪尽职守、服务大局、实干创业，不辜负领导和同事们对我的期望和重托。以上是我就2023年工作所做的总结，不妥之处还恳请各位领导和同事们批评指正。谢谢大家。
##paidend##
