XX社区2023年度党建工作总结
在镇党委政府的领导下，进一步加强党建与社区项目发展的深度融合，XX社区努力提高党的建设科学化水平，不断增强党组织的创新力、凝聚力和战斗力。以更新的服务理念，规范化、制度化的运作机制，全面贯彻落实镇党委政府确定的工作安排与工作目标，较好的完成了镇党委政府下达的各项工作任务。现将一年来工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）认真学习，强化政治引领
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为指导，社区下属两个党支部紧紧围绕深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神、习近平总书记来XX视察重要指示精神、常态化开展党史学习教育，认真贯彻落实中央、省委、市委、区委重大决策部署。坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）强化担当，抓党建促基层治理能力提升
一是以党建为引领，抓好城乡接合部新型社区治理工作。社区党组织先后成立6个小区功能性党支部，1个小区邻里会客厅，今年7月5日XX市委常委、组织部部长XX一行在XX区委书记XX的陪同下到XX社区XX小区调研邻里会客厅建设工作，详细听取了解该会客厅的基本情况和基层治理内容。
二是以基层党建活动为载体抓实党总支部工作。以开展“党性”##paidbegin##“四史”学习、学习强国自学、会议宣讲、交流研讨、到国立四中六分校开展党日主题活动等各种活动为载体，增强社区党总支部的战斗力、凝聚力，使社区党总支部工作更加深入主动。
三是抓好党员发展工作，为总支部注入强劲血液。今年预期预备党员转正1名及培养了3名入党积极分子，为党组织增添了青年生力军。
四是抓牢党员教育管理工作。认真落实“三会一课”，抓好“三薪”领域和流动党员、年老体弱党员学习教育，采取上门分类施策、送学上门等情况进行党性教育督促。及时更新党员基础信息台账。
五是开展送温暖活动，将组织的关怀送入基层。认真全面的了解每个党员的家庭情况，对需要帮扶的党员给予了及时的关心与扶持，使他们充分感受到组织的关怀和温暖。
六是抓好“全域无垃圾”环境卫生整治，组织引导党员干部充分发扬不怕苦、不怕脏、不怕累的精神，带头实干大干，积极深入房前屋后、小区周边街道广场、XXX国道公路沿线等卫生死角清理垃圾，同时广泛宣传、示范引领，有效提升了群众参与环境卫生综合整治工作的自觉性和积极性，切实为全镇全域无垃圾创建和创建全国文明城市取得实效打下了坚实的基础。
七是做好各项民生工作。今年7.13汛期期间，XX小区因雨水管网堵塞，造成小区内涝，冒雨积极组织人员疏通管道。协调特困户家下水道堵塞无资金维修，社区老年助餐二级厨房建设等服务工作。积极协调四组污水管网维修青苗赔付及土地复耕工作。
（三）勤勉奉公，严格落实党风廉政建设各项要求
一是聚焦深入学习贯彻习近平总书记来XX视察重要指示精神，学习推广“四下基层”转变干部作风，破解工作难题，在工作中坚持依法行政，坚持民主集中制，坚持群众路线，坚持实事求是，坚持按制度、程序办事，正确处理低保、帮扶等群众关心的热点工作。
二是遵守党风廉政规定。认真学习《中国共产党党内监督条例》和《党纪处分条例》，切实筑牢拒腐防变思想防线。坚决防止形式主义和“低级红”“高级黑”，组织开展作风建设提醒警示教育和常态化监督检查，做到防微杜渐。
（四）提高政治站位，切实抓好意识形态工作
书记要切实履行第一责任人职责，班子成员要履行“一岗双责”，带头学、带头改、带头抓，及时发现、研究和解决问题。牢牢掌握意识形态的主动权，把意识形态工作同社区治理同安排同部署，不断增强责任意识。
二、存在的问题和原因
一年来，工作取得了一定成效，但也存在一些不足，主要表现在：意识面对新的形式和工作任务，在思想观念和能力水平方面还有不适应的地方；二是在走访群众、听取诉求，建言献策等方面还不够；三是思想政治工作做得不够深入，在开展一系列活动的时候没有调动党员的积极性，在一些党员表现出懈怠的情况下并没有有效的激励手段；急需提高业务知识学习水平，理论与实践的结合做得不够完善；工作中有急躁现象，工作方式还有待进一步改进，在今后的实践中认真学习政治理论和业务知识，努力提高工作水平和能力。
三、下一步思路和措施
下一步，将继续带领社区“两委”班子成员，一是认真落实岗位工作机制，加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设等方面进行监视分析。找准查实问题短板，全心全意为群众解难题。办实事，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。二是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大精神，紧紧围绕加强基层治理体系和治理能力现代化建设目标要求，着力破解制约基层治理效能提升的突出问题，围绕“创特色”社区为载体，聚焦对困难群体和特殊人群关爱照护，从而推进社区贴心关爱服务营造党建引领五治融合，友邻善治场景，实现老有所养、幼有所育、弱有所扶。全力构建以“温暖XX、怡人宜居”为核心的人文精神，打造“幸福社区”的城市基层治理典范。
##paidend##
