某社区网格员2023年工作总结
XX社区网格工作在街道综治部门和社区党委的领导下，在社区的大力帮助支持下和全体联户长的协助下，现将2023第四网格工作总结如下：
一、工作开展情况。
在网格化管理中每位社区网格员都将入户巡查作为日常工作，坚持每周二四作为网格巡查日，上门入户信息采集登记，同时全部录入电脑，资料都整理好了归档，促使网格员经常深入群众，了解和听取居民的意见建议，及时了解居民的需求，及时发现解决一些矛盾和问题，实现了社区管理服务全覆盖。
三、开好网格共治共商工作例会，及时处理日常问题。
每月网格员在例会中反馈在开展网格工作中的发现的问题，大家交流经验，及时的解决问题，不能解决的及时上报给社区领导和社区民警，并对联户长在每周工作都进行工作计划和安排；对居民联户长工作中遇到发现问题做好记录安排解决时限。对所负责区域的情况了解掌握清楚，入户采集人员信息了解每户家庭情况，做到家庭情况清、人##paidbegin##员类别清、区域设施清、隐患矛盾清；对发现安全隐患及不稳定因素要及时消除和化解，及时掌握区域情况排除安全隐患和关爱特殊人群。
四、及时解决群众诉求。
网格员工作期间，通过对网格工作多样化宣传，掌握了办理居住证、迁户、咨询残疾人政策、准生证等相关业务流程，及时给居民解决相关问题，居民少跑路，办事更快捷方便，通过业主群和居民的良好互动交流，拉近了和居民的距离，网格工作更加顺畅。
五、认真完成街道及社区安排的各项工作任务。
网格员通过协助社区文明城市测评、治安安全宣传及法律进社区宣传等，拉近了和各物业单位的距离，也拉近了和居民群众的距离，工作的多样性使网格员们对各项工作更加了解，办事更加规范，行为有了准则。社区网格员们对相关政策更加了解、知识和技能更加丰富，自身素质不断提高，圆满地完成社区网格化管理各项工作任务。实现了联系群众无盲点。
据统计第四网格全年合计排查和化解各类矛盾纠纷6起，解决民生问题10件，排查治安安全隐患8起，作到“小事不出网格，大事不出社区”的网格管理要求。社区网格员还通过入户小区宣传等方式，积极向居民发放1200余份防电信诈骗宣传折页，让广大人民群众充分知晓，防止上当受骗。社区网格员针对辖区内121间出租房进行不间断安全隐患排查，动态排摸新出租房及新租客情况，第四季度共排查出租房32户，妥处出租房违规行为2起，同时结合排查情况对居民及租客进行安全风险防范及垃圾分类宣传，提高居民及租客应急处置的应变能力。社区网格化管理是一项社会管理创新工程，为了把网格化管理做好，做实，做精，做细，XX社区将通过健全服务网络，强化服务功能，改善社区管理，提高工作效能，实现了服务管理的全覆盖、全天候零距离全天候工作模式。
下一步工作打算
1.积极参与创建全国文明城市考核验收，认真完成街道部署的各项相关工作。
2.加强学习积极提高自身业务能力，配合计生、民政、劳动保障、城市管理、综合治理等各项工作。
3.认真做好居民信息采集核查变更，对三无老人、下岗失业人员、两牢回归等特殊群体重点关注。
4.热情接待居民来访，对居民反应的问题及时解决和反映，并做好解释安抚工作。
5.写好民情日志，理清思路，及时总结。对每天工作详细记录，总结经验，并做好工作计划。
##paidend##
