XX社区党委关于2023年度工作报告
根据会议安排，现将社区有关情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）抓基层党建工作责任制方面。履行好基层党建“第一责任人”职责。落实“党委书记亲自抓”的责任。一是坚持定期召开党委会、居委监督和支部党员大会。二是增强党员学习活动的吸引力和凝聚力。开展“青年伴读”“党员两小时”等形式多样主题活动。三是严格党员教育管理，正风肃纪。通过开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学习党的XX大精神，在政治上思想上行动上始终同组织保持一致，自觉地用党的政策、纪律和国家法令法规来指导、约束自己。
（二）五星支部创建工作方面。社区党委探索“一核心一重心三靶心”工作机制，以坚持“核心”，抓住“重心”，瞄准“靶心”为工作导向，推动“五星”支部创建工作出实效。一是以支部过硬为核心，党员赋能争先锋。充分发挥班子成员“模范引领”作用，班子成员之间明确职责分工，团结协作，相互配合，做到工作有目标、有计划、有落实、有考核。重视党员学习活动的吸引力和凝聚力；开展“党员联户、干部包片、支部会商”活动，号召支部党员256名，在职党员26名参与分包联系3000户。二是以共建共享为重心，同心同力解难题。持续完善“党委领导、民主协商、社会组织协同、居民参与”的治理体系，依托9支社区“三自”组织，成立社会组织联合会“乐助会”，建立社会组织负责人联席会制度，一个季度召开一次，研究社团发展、纳新等问题；引导“自乐”组织向“自治”组织转型，通过对模特队、二胡班、舞蹈队进行重新命名，提升成员服务意识，在“乐”的基础上参与社区的“治”，有效破解老旧小区改造、物业矛盾、小区“微”治理等难点问题，切实提升群众的获得感、幸福感。三是以“平安法治、宜业兴业、幸福和谐”为靶心，真抓实干重成效。落实社区网格管理机制，重视“四官进社区”作用发挥，开展普法宣传、反诈宣传、邻里调解、法律咨询等活动；打造创客空间、##paidbegin##就业再就业大讲堂，搭建“求职招聘平台”，建立商户联系群3个，商户600余家。开展“直播惠企”“新春大集”等活动，促宜业兴业增效；开展“未成年关爱季”“青年赋能季”“老龄乐享季”等专题活动，依托“三项清单”，聚焦关键需求，因需制宜，打造“托育、养老”一站式融合服务新模式，抓幸福和谐提质。
（三）综合治理工作方面。一是完善社区人民调解委员会和社区红白理事会、社区协商议事会制度，组建了蓝胖子法律志愿服务队。深入开展以“防激化”为重点的矛盾调解工作，切实做好维护社会稳定工作做好申诉、信访等合法解决纠纷方法的宣传工作，使群众能够了解、掌握和选择正确的诉求表达方式，预防和减少群体性信访、越级上访事件发生，推进依法治理工作。二是排查社会不稳定因素。制定社会稳定工作预案，安排好值班工作，确保辖区在重要事件时间节点无重大事件发生，切实维护社会稳定。三是认真抓好重点人员帮教工作。目前社区安排矫正人员，建立“七类”人员管理台账，定期走访。四是完成流动人员、外来人员、租房户排查工作。认真抓好预防青少年犯罪工作，扎实开展“普法宣传”活动。我社区积极宣传发动，张贴标语、挂横幅，对青年进行国防教育，激发参军热情，输送优秀合格青年应征入伍。
（四）民政低保、劳动保障、计划生育、老龄工作。一是社区救助制度落到实处。社区干部细致了解民情，对特困户经常关心，实施相关帮扶。二是城镇低保做到了动态管理下的应保尽保。社区居委会通过各种渠道来宣传国家的城市居民低保政策，建有固定的政策宣传栏，宣传低保政策，及时掌握低保对象的信息，坚持全程实行民主评议和公示制，做到公平、公正、公开，积极落实最低收入家庭廉租住房租赁补贴政策。三是劳动保障工作力度加大。社区努力拓宽就业渠道，解决部分居民的就业再就业问题。今年以来，共安排下岗失业人员再就业培训4次，免费培训280余人。四是城镇医保全面推进。积极宣传城镇居民基本医疗保险政策，发动居民参加城镇医保，通过居民群、小区通知等线上线下形式，大力宣传，已按照办事处的要求完成参保任务。五是计划生育工作扎实开展。社区针对目前居民十分关注的计生新政策，采取积极宣传，组织培训学习，认真抓好落实。目前各项扶助及奖励政策均一一落实到位。六是扎实推进老龄工作，政策宣传难到位，做好高龄津贴申请、认证工作，建立高龄津贴认证群5个，为居民提供足不出户的认证服务。
（五）其他社会性事务工作。以高质量创建国家文明城市为契机，扎实开展环境整治，基础设施建设工作。一是宣传发动，营造氛围。在辖区内大力宣传，悬挂横幅，并多次发放文明创建宣传资料，做到家喻户晓，人人皆知。二是落实门前三包责任制，确保门前环境卫生。三是积极开展小巷清扫保洁活动。每周五集中社区志愿者参加社区组织的义务劳动，安排到辖区的各个家属院，并对每条巷道、小区责任到人。通过整治，辖区内居住环境大为改观，居民反映良好。为提升城市品位和社区生活环境质量作出积极贡献。
二、存在问题
一是部分社区干部缺乏对党章的系统学习，对中央决策部署思想认识不足，没有把政治纪律和政治规矩真正融入日常言行和实际工作中，有时认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，忽略了作为一名党员领导干部要有以上率下、模范践行的责任意识。
二是部分社区党员干部大局意识有所弱化，对自己要求不严格，把自己混同于一般的老百姓，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想，有时工作虽然也考虑到应该怎么做比较好，但思想上总有这样那样的顾虑，多一事不如少一事，怕得罪人、怕被问责。
三是社区网格党支部党员种类单一，大部分退休党员，支部活力不足。退休党员由于身体和年龄原因，在小区内生活也不固定，会随子女居住，变换居住地，组织活动参加有困难。
四是工作纪律不严谨。社区设置的外出登记本，工作人员在外出时应规范填写，往往因为临时性工作出现外出，出现漏登情况；工作中存在畏难情绪，紧急工作来时，有发牢骚推诿的现象。如文明城市创建工作，我社区管辖41个小区，辖区内有文明实践站、文明实践所、学校、商圈都是检查重点点位，从市级、区级、各级调研等工作，全部都有我社区的检查点位，基本上每周都有多个迎检任务，每次都要进行全面的卫生清理，时间紧、任务重，多次反复地检查造成情绪上的不稳定，抱怨牢骚多有发生。
2024年，社区将不忘来时路，昂首奋进新征程。将以全新的姿态投入到社区发展中，进一步增强紧迫感和责任感，以不懈干劲在工作标准上、工作速度上、创先争优上力求实效。做到”用心、用力、用情”，维护好社区的良好形象。服务好当地百姓，不断提升群众幸福感与满意度！
##paidend##
