XX社区党支部书记2023年度抓基层党建述职报告
各位领导、同志们：
大家好！2023年，XX社区党支部在新华街街道党工委的领导下，始终坚持“党建引领基层治理、服务民生促发展”，以主题教育为抓手，不断创新党建工作思路，增强为民服务本领，着力推动党建工作实起来、强起来、严起来。现将我支部2023年度党建工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）抓思想、强觉悟，加强理论武装，坚持在“硬”上下功夫。
扎实开展主题教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务，以“听讲座＋专题学＋记笔记＋宣讲团”的形式，组织党员认真学习党的XX大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
自主题教育开展以来，XX社区党支部突出深学，确保学习效果。全体党员严格按照支部制定的学习计划开展集中学习，26名党员制定个人学习计划并进行自学。支部通过“线上＋线下”的学习方式，为全体党员发放学习资料39套，充分利用学习强国、共产党员网等平台，通过集中学、自主学、送学上门三种途径开展全方面的学习。突出实做。以“我为群众办实事”为载体，将主题教育与社区重点工作有机融合，通过“我为群众办实事”、“立足岗位做贡献”，组织党员承诺践诺，调动党员为民服务的积极性。突出立改。把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改；组织党员“第一时间”解决群众身边的急难愁盼，着力让群众得实惠。
（二）党建引领践初心，铸牢中华民族共同体意识，坚持在“强”上下功夫。
社区党支部以“铸牢中华民族共同体意识〞为主线，积极贯彻执行党的民族政策。通过聚焦”共居、共学、共享、共建“四项重点，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融，使各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，辖区呈现出民族团结、宗教和顺、邻里和睦、社会和谐的良好局面。社区定期召开民族团结工作会议，分析当前辖##paidbegin##区内民族工作情况。通过制作民族团结宣传栏，发放宣传资料、居民群宣传、与辖区内天主教堂开展民族政策与法律法规宣传教育活动等，使广大居民群众在耳濡目染中接受了民族团结教育，营造了民族团结平等互助的良好氛围。
（三）民主协商议事，提升社区治理效能，坚持在“实”上下功夫。
一是持续深化基层党建“亮晒比”创先争优行动，积极创建坚强堡垒“模范”支部。社区党支部组织党员开展志愿服务活动6次；开展“我为群众办实事”活动8次，七一“慰问困难党员1人，”八一“慰问退役军人1人，中秋慰问困难群众15人；帮助基层困难群众解决了低保待遇办理3件，申请残疾人无障碍设施1户。切实将”亮身份、晒成绩、比贡献“活动做实做细做出成效，真正做到党员身份”亮“出来，服务居民”动“起来，关键时刻”站“出来，先锋形象”树“起来。不断提高党组织的凝聚力、战斗力和影响力。
社区党支部严格落实“每月四日”制度，强化党员教育管理，组织党员参加组织生活。全年共召开主题党日14次、支委会会议12次，党员大会4次，党课10次。按时按标准收缴党费，做好党费收缴情况等党务公开工作。紧扣重要时间节点，围绕重要学习内容，强化主题活动，进一步坚定了理想信念，增强了政治觉悟。
二是推进民主协商议事，提升社区治理效能。社区党支部一核引领，多措并举抓小区组织建设和阵地建设，以小区党群服务站为依托，把小区图书馆和众人议事室有机结合起来，通过每月3日、13日、23日定期开展“逢三说事”活动，面对面商量，想办法、提建议、献良策、支实招、作答复。2023年共召开协商议事会10余次，协商解决“小区监控、维修单元门平台、更换玻璃、维修墙皮脱落”等事宜7件。
（四）落实党建责任制，打造廉洁支部，坚持在“严”上下功夫。
一是切实履行主体责任。认真履行支部书记党建工作主体责任，坚持将党建工作与业务工作一体部署、一体推进，并将党建任务细化到人、量化到岗。
二是落实“一核多元四条链”，通过打造“红色物业”和“送你一朵小红花”党建品牌，把党建融入物业管理和志愿服务，激活群众参与社区治理的活力。2023年共开展富有实效、形式多样的志愿服务活动18次，“红色物业”为民办实事6件，并提供日常24小时不间断服务。
三是强化意识形态监管。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态学习，传播、传递好党和政府的声音。开展党员党性分析，通过谈心谈话了解党员思想、工作生活等方面的情况，搭准党员的思想“脉搏”，把握党员的关注热点，着力统一思想认识、激发工作动力。支部对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头性倾向性的问题，有针对性地进行科学引导，先后回复处置网络舆情10余件，有力维护了意识形态领域安全稳定。
四是落实帮办代办机制，促民生保障水平不断提升。社区将帮办代办全方位融入社区服务体系建设，全力打通服务群众“最后一公里”，由网格长带领小区“三户三长”，主动走进居民家中进行意见收集整理。并将联系方式送入特殊居民家中，方便居民有诉求直接联系代办员，助力实现“不跑腿、少跑腿”的“一站式”服务。
（五）深入剖析查摆问题，坚持在“改”上下功夫。
针对2022年党建述职点评的问题：1、党建工作方法上缺乏创新2、对服务型党组织建设抓的力度不够。XX社区从以下方面进行整改：
一是进一步健全和完善组织结构，提升党建规范化水平，提高认识，创新工作思路和工作机制。将党建与社区精神文明建设紧密结合起来，通盘考虑、整体谋划，解决“两张皮”问题。二是要加强对社区工作人员职能职责培训，不断地增强服务意识、创新服务方式、提高服务能力、提升服务水平，在思想上把群众当作自己的亲人来对待，在行动上把群众事当成自己的事来做，要把群众的满意度作为衡量自己工作的标准，做到贴心亲民、解难安民、做事惠民。
二、存在问题及原因
1.选优配强支委班子成员方面存在不足，班子成员整体工作水平有所欠缺，需加强党建业务培训，提高班子成员整体素质和战斗力，提升党性观念和业务能力。
2.由于工作调动等原因，社区工作人员短缺导致岗位长期空缺，工作人员工作职责和工作内容分配不明确，社区落实各项工作能力和服务功能水平受到限制，无法充分发挥作用。
三、下一步工作计划
一是扎实推进创建坚强堡垒“模范”支部建设，提高党建工作水平确保党支部建设各项工作落到实处，充分发挥好基层党建工作的保障和促进作用。二是优化社区人才服务结构，强化社区自治和服务功能，配齐空缺岗位，确保人员到位、人岗匹配，夯实社区力量形成合力，保障社区各项工作顺利开展。
最后，感谢各位领导、同志们，以上就是2023年我支部的党建工作情况，不妥之处敬请各位领导批评指正。
##paidend##
