XX社区2023年第三季度基层党建述职报告
2023年三季度以来，XX社区在街道党工委的领导下，始终坚持党的领导，加强党的建设，按照党工委要求，现将本人三季度抓党建履行第一责任人工作情况汇报如下。
一、履职情况
（一）、认真学习，提升素质
我始终把学习当成一种责任、作为一项任务，不断提高自身素质和工作能力。始终自觉参加上级组织的各项学习活动，认真贯彻落实街道党工委政治理论学习的内容和要求，并第一时间组织社区全体干部职工学习巩固。结合主题教育相关内容，积极领导社区全体党员开展集体学习和自学，坚持用党的最新理论成果武装头脑，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识和责任意识。自觉执行上级有关政策和规定，在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致，始终保持共产党员的政治信念和政治立场。
（二）、突出主业，真抓实干
作为社区党支部书记，我始终把党建作为第一政治任务来抓，把不抓党建就是失职、渎职牢记心中，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
1、强化政治引领，切实加强支部党员教育管理。
在社区党支部建设中，我始终坚持以政治建设为引领，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相关要求为抓手，认真学习《中国共产党章程》、党的XX大报告、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等党内书籍，不断加强党员干部思想政治教育，引导全体党员坚定理想信念，始终旗帜鲜明讲政治。一是突出重点，认真组织开展党内政治生活。通过佩戴党徽等措施教育引导党员牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作，严格落实“三会一课”和“主题党日”等制度。二是创新方式，提高学习教育成效。在政治建设和思想建设上带领支部书记、社区工作人员学原文读##paidbegin##原著悟原理，集中开展学习和自学。同时充分利用学习强国、“XX先锋资讯”视频号、XX先锋网等平台助推理论知识学习入脑入心。对行动不便的老党员送学上门，了解他们学习和生活情况，为他们排忧解难。为社区流动党员寄学，让他们参与当前的学习中来，不落一人。三是健全机制，加强党员队伍管理。社区内现有正式党员123人，按时足额交纳党费。
2、加强队伍建设，严格履行党建工作主体责任。
今年以来，我持续推进党支部建设标准化作为重点工作，始终坚持正确的政治方向，坚持认真落实党建责任，带领构建了党总支书记亲自抓，党支部书记配合抓，党务工作人员具体干的齐抓共管工作格局。着力解决党支部政治功能弱化、组织动员能力不足、引领作用发挥不力等问题，积极引导群众强化党支部在社区治理中的引领作用。坚持和加强党对社区工作的全面领导，明确和细化党支部的职责和权限，积极探索城市基层治理工作机制，有效发挥党支部“战斗堡垒”作用。
3、对标对表，抓重点工作
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我带领社区党支部制定了工作计划，严格按照时间节点和工作要求，紧密结合“三会一课”、“主题党日活动”等学习教育工作，扎实有效推进主题教育。同时利用社区网格，带领网格员对辖区内人员户籍进行摸排，登记好人员、户籍信息，完成社区网格内容。
二、严于律己，当好公仆
我坚持用党的纪律规矩约束自我，时刻正视自身党员领导干部身份，扭住职责应尽，锤炼党性应为，在努力担当作为中扬清风树表率，扎实践行好干部标准。一方面，严格落实“一岗双责”制度，树立良好作风。应该讲任现职以来，我能够严格遵守党的政治纪律和生活纪律，带领全体党员干部开展纪律学习，使干部党员的责任意识、廉政守纪意识进一步增强，促进了各项工作的顺利开展。能够自觉遵守中央八项规定，严于律己、以身作则、带头示范，以自己良好的行为修养，影响带动自己的家人和身边的人。
三、存在问题和原因
（一）学习不够深入刻苦，存在浅尝辄止的问题
作为党总支书记，真正坐下来学习的时间较少，感到凭借自己的阅历积淀，就能够适应职务需要，主动学习、广泛涉猎、深入研究的动力不足。
(二)调查研究重形轻质，存在不深不透的问题
深入调查研究、“解剖麻雀”的功夫不够，工作不扎实、指导不到位的情况时有存在，缺少抓铁留痕、踏石有印的韧劲和功夫。
（三）对意识形态工作宣传教育不够
平时将意识形态工作纳入业务工作一起研究不够，多是讲业务多讲意识形态少，对意识形态的剖析不够。
造成以上问题的原因一是对党建创新理论背后的内涵、内在逻辑、基本观点、理论体系理解不深刻，在学懂弄通做实、联系实际指导工作上还要下功夫；二是党建工作标准化、规范化上虽然开展了一些工作，但抓落实上还不到位，党建工作创新上用力还不足；三是对意识形态工作的深层次思考不够。没有真正认识到意识形态工作是基层工作的重要组成部分，将意识形态与日常工作紧密结合得不够。
四、下一步工作措施
（一）深化理论学习，坚定理想信念
着眼持续解决“总开关”问题，把加强理论学习作为“强筋壮骨”的根本保证，坚持以学明志，把贯彻党的精神放在首位，严格落实主题教育相关要求，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。
（二）增强宗旨意识，改进工作作风
牢固树立全心全意为人民服务思想，坚持党的事业第一、群众利益第一，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，在工作上深入实际，联系群众，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需，迎难而上，敢于担当，善于解决棘手问题，努力提高工作能力和服务水平。
（三）强化责任意识，加强工作引领
继续长期坚持开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，带领社区党支部巩固主题教育成果，突出创新实效，确保主题教育工作在引领社区发展上取得实实在在成效。深刻认识基层党建工作以服务为中心的要求，继续坚持把党建工作放到群众关心的热点上、放到作风的改进上、体现在各项业务工作的落实上，形成党建工作与业务工作相互渗透、相互促进的工作局面，充分发挥好基层党建工作的保障和促进作用，做好党总支书记的本职工作。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
