XX社区2023年工作总结
今年以来，在玄武街道党工委、办事处的正确领导下，积极推进社区建设，深入细致地开展社区各项工作，充分发挥基层党组织的带头、宣传、服务、监督、交流等五大功能。一手抓建设，一手抓服务，切实做好党员群众服务工作。按上级工作要求，现将我社区2023年以来相关工作情况汇报如下：
一、基本情况和主要工作
社区总支将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务。坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”。
在社区发展上，社区党总支始终坚持“党建引领社区治理”的发展理念，将“党建”于社区工作有机结合，切实做到工作管到哪里、党建责任就延伸到哪里。积极探索以社区党组织为领导核心，以居委会、业委会、物业服务企业为一体的社区管理新模式，摸索打造“红色物业”，建设基层服务型党组织，全力打造优美、温馨、文明、和谐的家园。
具体做法有：推行社区网格化建设，将社区划分为6个网格，引导网格党员即当“矛盾调解员”、又当“文明宣传员”，打造服务社区稳定的和谐家园，让居民群众住的安心、舒心。组织成立了党员志愿者队伍，经常性在小区开展各项活动，以党员带动群众，促进社区精神文明、物质文明建设。
二、存在突出问题及原因
我们深刻认识到，对照上级党组织的要求，仍存在着较大差距和不足，需要在今后工作中下大力气研究解决。主要存在以下问题：
（一）落实党的路线方针政策和上级决策部署不到位
1.学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够深入。对党在新时代的理论学习不够深入、流于形式，学习质量不高，与社区实际工资结合不够紧密，没有更好地指导工作实践。学习针对性不强，##paidbegin##理论学习较多，案例学习、对标学习较少，学习效果不明显，学习氛围不够浓厚。在“四个意识”方面存在大局意识不强等现象，部分社区“两委”成员没有足够的“担当”意识，在一些工作上存在等一等、拖一拖的慢作为行为。对于热点难点问题，提前预判、超前谋划做的不够，有的等上级开会了、发文了，才深入研究落实。
2.意识形态方面。意识形态工作抓的不够扎实。随着网络化、信息化的不断发展，意识形态工作要求更加严格、难度也不断提高。虽然我们注重加强意识形态领域的领导，牢记“党管意识形态”的政治责任，但有时还存在着对意识形态领域出现的新情况、新问题的前瞻性不够，对互联网等新媒体应用还处于初步阶段，不善于运用网络数据分析问题、开展工作；社区“两委”学习创新意识不强，宣传思想文化队伍力量薄弱，缺乏文化人才。
（二）社区党组织涣散方面
1.落实全面从严治党“两个责任”不够到位。尽管社区党总支每年都召开多次专题会议，组织多次廉政教育活动，但客观上仍然存在压力传导层层递减现象，缺乏行之有效的盯办落实和监督检查。
2.党的组织生活开展情况。虽然坚决贯彻落实“三会一课”制度，但社区内的党员大部分年老体弱，行动不便，导致“三会一课”、“支部主题党日”等活动到会率较低。
（三）党风廉政方面：
1.思想观念还不够解放。一是有的习惯于“等、靠、要”，发展事业思路不够宽、办法少，不敢拼，不敢干，畏首畏尾。二是忧患意识、责任意识、创新意识不够强，存在满足现状、固步自封现象。三是上进心不够强，工作按部就班、得过且过，缺乏加压拼搏、用于争先的精神。
2.为人民服务宗旨意识不够牢固。没有把为人民服务作为最高的价值标准和人生追求。认为共产党人要为人民服务，但不可能全心全意，更不会是最高的价值标准和人生追求。
3.管理工作还存有差距。深入居民群众较少，以人为本、和谐发展没能得以充分体现，存在人浮于事、工作散漫、纪律观念不强、上下班等问题。
4.服务水平须进一步提高。群众观念淡化，服务质量不高，不能很好的执行首问负责制、限时办结制等。
5.缺乏对推动科学发展理论知识的系统学习，不能很好的掌握其精神实质。学习新知识，开阔新视野、树立新思想、了解新情况、解决新问题等还不够。
三、改进工作的措施及思路
针对上述发现的问题、存在的不足和薄弱环节，我们一定主动深刻剖析原因，细化整改方案，抓好整改落实，利用此次巡察之机，坚决把问题解决到位。
（一）加强党的全面领导，充分发挥党的核心作用
要强化“四个意识”，坚决贯彻执行党的“六大纪律”，切实增强执行力，抓好组织落实，做到令行禁止。严格落实“三重一大”规定，严格按制度规矩办事，严格执行集体决策制度。
深入学习贯彻党的十九大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实做到真学、真信、真懂、真用。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力解决好世界观、人生观、价值观。持续加强党性党风党纪教育，树立正确的权力观、得失观。持续加强党对意识形态领域的领导，切实增强、提高社区对网络舆情的敏锐性和应急处理能力。
（二）加强党的建设，构筑社区发展坚强堡垒
1.扎实推进组织生活正常化，抓好、抓实“三会一课”纪实管理。扎实推进管理服务精细化，抓好党员的教育培训、党费收缴，开展好创先争优活动。扎实推进阵地建设规范化，抓好基础设施、党务公开栏等阵地建设。
2.不断加强社区“两委”班子建设。坚持德才兼备、任人唯贤的用人原则，加强思想作风建设、综合能力建设，建设“学习型、服务型、效能型、发展型”社区干部队伍。
3.严明“六项纪律”，坚决落实好中央八项规定，坚决落实好“三严三实”的要求，切实营造风清气正的教育生态。积极开展“不忘初心，牢记使命”主题教育。积极创新基层党建模式，探索基层党建与社区发展和为民服务融合的新办法、新途径。
（三）全面从严治党，持之以恒正风肃纪
严格贯彻落实《准则》和《条例》，把纪律和规矩挺在前面。严格贯彻落实中央八项规定，坚决防止“四风”反弹回潮。持续开展党风廉政教育、警示教育，筑牢拒腐防变思想道德防线。
特此汇报，不妥之处，请领导批评指正。
XX社区
2023年12月8日
##paidend##
