XX社区2023年度纪检监察工作总结
一年来，我社区在镇党委、政府的正确领导下，按照镇纪委的部署要求，深入学习贯彻中、省、市纪委三次全会精神，积极践行“三个代表”重要思想，大力弘扬求真务实精神，深入学习贯彻党的XX大精神、习近平总书记来XX视察重要指示精神，将纪检监察工作融入我社区的各项工作当中，现将我社区2023年的纪检监察工作情况总结如下：
一、及时进行自检自查，认真落实党风廉政建设责任制。
我社区党支部把党风廉政建设作为一把手的职责来抓，坚持一把手负总责，分管领导具体抓。坚持做到了领导干部职责和权力行使到哪里，党风廉政建设责任制就落在哪里。重点从以下三个方面落实党风廉政建设责任制度：一是贯彻落实上级党委、政府和纪检监察机关关于党风廉政建设的部署和要求，结合实际研究制定党风廉政建设工作计划、目标要求和具体措施，对党风廉政建设工作任务进行责任分解，明确职责和任务分工，并按照计划推动落实；二是贯彻落实党风廉政法规制度，推进制度创新，深化体制机制改革，从源头上预防和治理腐败，并强化权力制约和监督，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，推进权力运行程序化和公开透明，监督检查本单位党风廉政建设情况和廉洁从政情况；三是加强作风建设，纠正损害群众利益的不正之风，切实解决党风政风方面存在的突出问题。
二、加大纪检宣教工作力度，筑牢党员干部的思想防线。
今年社区结合《2023年全##paidbegin##镇纪检监察宣传教育工作要点》及区纪委统一部署，宣传12340党风廉政建设热线电话，采取多种宣教手段，结合社区工作实际，陆续开展的警示教育廉政文化宣传等教育活动，融入社区各项工作之中，在实际中发挥纪检宣教服务和保障中心工作的作用。结合党建工作召开专题民主生活会，每位党员干部要采取“自己找、群众提、相互帮”的方法，从思想上、行为上实事求是地进行自我剖析，认真查找问题，做到“六对照、六查摆”。组织领导干部开展走访、座谈了解群众最不满意实事活动，征求意见和建议。目前为止梳理了群众不满意实事问题6件，解决5件，还有1件待实施，做到了件件有落实。深入开展“建设和谐社区”主题教育。按活动要求，陆续开展和完成了动员、总结经验、经验交流活动。
三、做好纪检信访及督查、监察工作，注重工作实效。？
认真做好纪检信访的接待和处置工作。严厉查处党员干部违法、违规行为，对于上级交办案件和督办案件，认真组织查办，及时上报结果。在查处信访案件时注意方式方法，做到保护与惩处相结合，在坚决惩处腐败分子的同时，切实保护干部的合法权益，对违规违纪违法者坚决进行惩处。
四、深入开展好其他纪检监察工作。
一是开展各种评优推选工作。按实施意见要求，对社区涉及的各类评比达标表彰活动进行了自查。二是认真贯彻学习《XX镇村（居）务监督“一本通”试行》中共XX省委办公厅、XX省人民政府办公厅关于建立健全村务监督委员会的指导意见的要求，坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。全面贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻习近平总书记对XX工作系列重要指示精神，认真落实党中央关于全面从严治党、加强农村基层组织建设的部署要求，建立健全居务监督委员会，进一步加强和规范居务监督工作，切实保障居民群众合法权益和居民集体利益，促进社区和谐稳定，夯实党的执政根基。加强党的全面领导，始终坚持村党组织领导核心地位不动摇，居务监督委员会的各项工作都要在党的领导下进行；准确把握定位，居务监督委员会是居民自治机制和居务工作运行机制的完善，是居民监督居务的主要形式，严格依法监督，保证和支持居务监督委员会依法行使职权，促进社区事务公平公正。
一年来，社区监委会对辖区内深雪堂小学组织志愿者进行秩序维护的监督，协助解决XX污水管网维修建设青苗赔偿，督导XX小区屋面防水等维修，协助XX小区邻里会客厅打造建设；通过进小区院落、各种会议举办清廉坝坝会、议事会等，收集问题建议4个，解决问题建议3个。社区监委会自始至终，全程监督社区两委及时解决居民诉求，有效地维护了居民的合法权益，受到了居民的好评。
针对存在的问题，我们将进一步强化措施，狠抓反腐倡廉各项制度和工作任务的落实，推动全街道党风廉政建设和反腐败工作取得新的成效，为经济社会全面发展提供更加坚强有力的政治保证。
（一）继续开展“党风廉政建设”主题教育。在认真搞好个人小结的基础上，通过召开党员大会、党小组会等形式进行学习教育经验交流。
（二）加大纪检监察的宣教力度和效果，加强纪检监察的新闻宣传力度，完成宣教任务。
（三）继续加强纪检监察工作，对社区各项工作情况继续开展效能监察。
（四）继续加强纪检信访、案件的查办、结办力度。
（五）完成纪检监察处的其他工作
2023年虽然取得了一定的成绩，但也存在不少问题，如工作的方法方式有待提高，纪检的利剑作用发挥有待加强，基层群众参与和作用发挥有待增强，对于存在的问题，在今后的工作中应加以克服和解决。
##paidend##
