XX科技局2023年工作开展情况以及2024年工作打算
2023年以来，XX科技局坚持“科技是第一生产力，人才是第一资源”，深入贯彻创新驱动发展战略和人才强国战略，全面加大科技服务力度，加速培育新智生产力，在创新能力、营商环境、创新创业、创新平台、创新人才方面不断突破，为XX特色高质量发展贡献科技力量。
一、2023年工作开展情况
（一）区域创新能力整体提高。一是深挖创新潜力，深化创新主体培育。实施高新技术企业、科技型企业双培育计划，进一步完善科技型企业孵化培育、成长扶持、发展壮大全周期培育体系，全面提升企业创新能力。将XX余家企业纳入2023年高新技术企业培育库进行培育，推荐XX家条件成熟的企业申报2023年度高新技术企业，其中XX家通过专家评审和税务核查，预计可新增高企XX家，总数达到XX家。推荐XX家企业申报国家科技型中小企业，其中XX家成功入库国家科技型中小企业。二是加强引导激励，加大研发投入力度。一方面，最近公布数据，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到XX，研发三项综合排名全市第XX：2022年县域全社会R＆D投入达XX亿元，占地区生产总值比重达到XX，较上年增长XX亿元，占比增长XX个百分点；研发人员全时当量XX人•年，较上年增长XX人•年，每万名就业人员中研发人员数达XX，提高幅度达XX；规上工业企业中有研发活动的企业XX家，占比达XX，较去年增长XX家，赞比增幅达XX。另一方方面，协助企业完成技术合同登记：帮助XX家企业登记技术合同XX项，共计金额XX亿元，完成率达XX。
（二）营商环境不断优化。一是强化科技服务，培优创新生态。以“店小二”精神，加强惠企政策宣传，全年邀请专家组织企业开展专项培训XX余次，全局以“科技服务小队”形式，直达企业一线开展科技服务和指导工作XX余次，确保让企业对政策应知尽知，应享尽享。二是为企业纾困解难，助力小微企业快速发展。帮助XXXX等XX家企业成功申请科技成果转化贷款XX万元，完成率达XX，帮助企业解决融资难问题。三是兑现承诺，增强政府公信力。XXXX技术研发项目列入省重点研发计划项目支持，获扶持资金XX万元，帮助企业争取省市科技资金XXX万，县级落实奖补资金XXX万元，为企业加大研发投入增添动力。
（三）创新创业热情高涨。一是加强推进孵化载体储备库建设。XXXXX获批省级众创空间，实现省市孵化载体建设新突破，截至目前，我县已成功备案省级众创空间XX，市级科技企业孵化器XX个，市级众创空间XXX个，为创新创业活动提供空间。二是积极组织参加创新创业大赛。成功承办XXXX高层次人才创业大赛，组织XXXXXXX等XX个团队参加XXXX分赛，XXXX获XXX奖；组织XXXX等XXX家企业参加2023年XXXX中小微企业创新竞技活动，全面激发中小企业干事创业活力。三是做好科技成果转化工作。组织全县XXXX项科技成果参加XXX科技成果评奖，##paidbegin##获得XXXX优秀科技成果，提升县域科技工作者科创积极性。
（四）创新平台迈向高能级。一是做好特色文章，树品牌、立标杆。大力推进XXXX建设，深化XXX与XXX合作，举办XXXX产业高质量发展论坛，设立XXXXXXX创新奖，为XX科学家颁奖，扩大在行业的影响力；加强XXXX研究院等创新平台建设，成功举办“XXXX”活动，启动了XXX品牌，有力推动XXXX产业高质量发展，起到示范引领作用。二是稳扎稳打，持续推进规上工业企业研发机构全覆盖。支持企业增加研发投入，支持企业建设企业技术中心、技术创新中心、重点实验室和孵化器（众创空间）等各类创新创业平台。支持企业牵头组建创新联合体，加强共性技术平台建设，新增XXX研究院XXX新型研发机构。XXX院士工作站XXX家、XXX海外高层次人才工作站XXX家。截至目前，全县市级以上科创平台XX家，其中省以上科创平台XX家，市级XX家。三是乘势而上，推动平台向高能级突破。响应国家政策，支持XXX申报省级科创平台，XXX产业技术研究院申报省级新型研发机构、XXX创建省级科技成果转化中试示范基地，在高水平支撑平台上寻求破题。
（五）人才创新创造活力被激发。强化人才创新支撑作用，持续优化“引育用留”工作链条，积极组织企业与顶尖科学家、高层次人才和青年专家实现深度合作。一是高位谋划，推动产学研合作走深走实。XXX工程专家与XXX、XXX与XXX开展产学研合作，组织XXX大学、XXX大学、XXX大学等高校到我县开展考察对接，赴XXX、XXX大学对我县相关产业进行推介等高水平产学研合作XXX余次，灵活探索柔性引才方式方法，激发人才创造活力。二是“揭榜挂帅”，做好科研攻关。鼓励企业和合作专家主动承担省、市重大专项，破解“卡脖子”难题。合作专家与XXX申报省、市重大科技创新专项，XXX申报市外国专家项目，XXX申报市自然科学基金，XXX项目、XXX项目申报市重点研发计划，为我县解决制约发展的核心问题注入活力。三是相应号召，大力推动人才工程落实落地。组织XXX与XXX院士XXX，XXX技术研究院与合作专家XXX研究员合作申报国家级人才工程，XXX获批国家级人才工程；组织XXX家企业与合作专家申报XXX产业领军人才工程，XXX、XXXXXX家获批，人才工程在省市县三级实现破题。
 
二、2024年工作开展情况
（一）不断在科技创新服务理念转变上做文章。一是针对性做好政策宣传与培训，变“大水漫灌”为“精准滴灌”。一方面，针对企业不同需求，提供不同服务内容。对全县规上企业进行R＆D投入、研发机构、研发人员三个“全覆盖”优惠政策宣讲和业务培训；对申请高新技术企业的邀请行业专家进行专业培训；对有技术成果的企业开展技术合同认定登记专题培训；对中小微企业，定期开展“科技创新沙龙”，围绕企业产学研需求进行政策讲解和服务，支持中小微企业的创新活动，落实对扶持和激励政策，支持企业技术改造和提升自主创新能力。另一方面，针对特殊需求，打通服务体系的神经末梢。大力发展技术转移中心、产业科技创新联盟等各类科技中介服务机构，积极推动我县科研基础设施和科研仪器开放共享，加快形成功能相对完善的创新服务体系，为推动企业科技创新提供保障和支撑。二是做到现场办公下基层，变企业“上门跑”为部门“主动跑”。一方面，突出党建引领，点燃科技创新红色引擎。发挥XXX联盟、XXX科技驿站作用，主动到企业听心声、问需求、解难题；另一方面，送去扶持政策，注入科技创新蓝色活力。针对研发三项统计工作、技术合同登记工作、高企申报工作等，发扬“店小二精神”，直达企业一线，“一对一”讲解相关政策，主动开展服务与指导工作，实现“企业培训率、企业上门率、业务上手率”100％。三是提高服务效能，变部门“端菜”为企业“点菜”。一方面，转变服务观念。工作开展以企业需求为导向，增强服务意识和灵活性，让企业围绕现实所需、发展所迫，汇集起来“点菜”，然后针对企业诉求，立足部门职责精心“配菜”，做到有针对性服务，既提高工作效率，又不影响企业生产。另一方面，加强服务能力。增强服务意识与灵活性，建立快速响应机制，在加强工作效率的同时注重服务质量，并根据企业反馈和市级效果持续改进和优化，做到与企业的同频共振，共同进步。
（二）继续在科技创新人才载体突破上下功夫。一是搭建人才平台载体，不断提升平台载体承载水平。继续提升XXX研究院、XXX产业技术研究院在我县XXX、XXX产业领域的示范引领作用，打造高能级平台。推进XXX以“校地合作”的方式与XXX县政府共建新型研发机构—XXX研究院。整合XXX、XXX、XXX等企业产业资源和科研力量，谋划XXX业一体化科创服务平台建设。持续提升我县已有科创平台水平，加大对上级重大平台、政策争取力度，争取2024年建设市级以上平台XXX家，规上工业企业研发覆盖率达到XXX。二是开展招才引智工作，全力打造一流的人才服务环境。发挥市场功能引贤，深化与人才中介合作，以人才项目申报为突破口，加大国内及海外顶尖人才的引入与培育，争取在国家、省市人才申报中有新突破。积极争取承办XXX创新创业大赛，组织企业积极报名参加省创新创业大赛，激活我县高层次人才创办企业热情。做好创业人才成长重点监测企业筛选工作，按照要求做好对接及上报工作。
（三）持续在县域创新能力整体提高上求实效。一是培育壮大高新技术产业。一方面，持续挖掘创新主体潜能。围绕XXX等产业领域，开展高新技术企业和国家科技型中小企业双培育计划、提质扩量计划。建立企业培育库，开展动态监测，力争超过XXX家企业申报国家科技型中小企业、高新技术企业超过XXX家。另一方面，推动传统产业技术升级，重点推进XXX等龙头企业延伸产业链条，提升高新技术产业规模，力争高新技术产业产值占规模以上工业产值的比重达XXX以上。二是鼓励企业开展研发创新。一方面，建立全县重点科技研发项目培育库。利用专项资金，围绕重点产业，实施科技攻关项目，突破“卡脖子”难题。遴选XXX个产业带动能力强、经济社会效益好的重大科技创新项目给予资金扶持，并积极向上级部门推荐。另一方面，开展三个“覆盖”三年行动计划。引导企业建立研发长效机制，切实解决企业研发意愿弱、统计口径理解难、上报不规范等堵点难点，确保研发活动、研发经费、参与研发人员“应统尽统”。2023年度研发投入占DP的比重达到XXX以上，R＆D投入企业覆盖率达到XXX，万名就业人员中研发人员数达到XXX人•年。三是推进技术合同认定登记。一方面，做好前期准备工作。强化政策宣传，送技术合同税收优惠政策和市县两级补助政策进企业，收集全县重点企业、科研院所等的技术成果，重点关注科技项目及软件行业，做到应登尽登。另一方面，发展技术转移服务机构。通过技术转移服务机构，为我县企业、高校、科研院所等提供技术经纪、成果转化服务，引导和规范技术市场行为，开拓我县技术交易市场。

##paidend##
