XX管委会2023年道路交通工作总结和2024年工作安排
2023年XX管委会道路交通安全工作在县交通局、管委会领导下和各部门大力支持协调配合下，牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理”的方针。积极落实道路交通安全主体责任、强化安全教育培训、加强道路交通安全行政执法力度和重点整治道路交通安全隐患的专项行动。2023年度我区道路交通安全形势总体平稳，现总结如下：
一、加强领导、落实责任
XX管委会始终高度重视道路交通安全工作的领导，把道路交通安全工作作为头等大事来抓。一是管委会于年初成立了道路交通安全工作领导小组，组长由管委会主要负责人担任，副组长由分管领导担任，成员有XX派出所、XX交警中队、交通执法部门、农村公路管理站、应急办、行政执法局及各村居组成，办公室设在农村公路管理站。二是辖区11个村（居）成立了道路交通安全工作“两站两员”工作站，组长由主任担任，安全信息员由村营长担任。重新续签了道路专管员合同，招投标产生了全区道路养护公司，保持道路养护人员队伍稳定。三是城乡一体化建设取得实质性成效，共建立一个公交换乘中心，一个乡镇级、十一个村级物流站点，建制村全部通公交，极大方便人民群众出行及物流配送需求，充分发挥农村公路效益。四是分工明确，建立健全农村道路各项规章制度、岗位职责和“一岗双责”。
二、定期组织召开道路交通安全专题会议
2023年度管委会组织召开四次道路交通工作专题会议，研究部署道交隐患整改、“一盔一带”、“一村一栏”、三四轮车登记、治超、防范重特大道路交通安全事故等会议，会上，分管领导及时传达县道路交通安全联席会专题会议精神和布署下阶段道路交通安全各项工作，农村公路管理站、应急办、交警队、派出所、交通执法九中队认真落实会议布署的各项道路交通安全工作，使会议精神得到有效落实。
##paidbegin##三、强化道路提质升级
2023年我区针对农村地区道路基础设施落后，更新速度慢等情况，分步骤逐步实施道路提升，23年对涉及XX社区XX路4公里水泥路、XX村2公里XX水泥路破损路面进行修复并加铺沥青。按照全域旅游标准翻新XX路XX公路风景道，新建XX自然村通硬化路2公里，通过几个项目的实施，XX道路环境整体得到较大提升。
四、继续深入落实道路交通安全主体责任
一是在村居重点路段共张贴道路交通宣传标语33幅，制作交通安全提示标语11块，开通宣传专栏11块，极大提高广大群众的遵守交规意识。二开展道交隐患整改，投资19.2余万元对各级排查出的81处隐患点进行整改，现已全部整改到位。三是开展饭店禁止酒驾宣传35家次，发放宣传品200余份，四是加大道路养护力度，各级路长巡查发现问题两处，及时进行处理，消除安全隐患。联合交通、交警部门多次开展交通安全进校园，进社区，进课堂，起到良好宣传效果。开展治超和路面执勤，劝导交通违法行为，人员闯红灯、压实线停车等轻微违法及时宣讲政策予以放行，对骑电动车不带头盔、电动三四轮车违法载人等一般违法行为，采取下线处罚，达到处罚一人，警示一片效果。
五、认真开展道路交通安全专项整治
2023年在管委会道路交通安全领导小组的布置下，由道路交通安全管理站牵头，联合派出所、交警队、交通执法、行政执法分局等单位，对村级道路每月进行不少于一次督查，发现问题及时整改。针对农聚路大型车辆较多，群众投诉不断，开展4次治超专项行动，办结交通行政处罚案件23件，罚没款2.9万元，卸载货物100余吨。通过联合整治行动。控制住超限超载行驶势头，消除道路交通安全隐患。
虽然我区今年在抓好道路交通安全综合治理整治工作做了大量工作，但是离上级要求还存在一定差距，还存在有不足之处，尤其是农村山区还存在部分砂石路面未硬化，影响群众出行，还存在少部分电动车未登记牌照，无证照驾驶摩托车等行为，还须要加大工作量。
2024年度工作中，我们将针对我区的实际情况，大力宣传道路交通安全，继续做好“一盔一带”、电动三四轮车违法载人宣传，计划开展校园交通宣传4次，进村入户宣传每月不少于1次，使这项工作深入人心。认真摸排安全隐患，对村村通水泥路的弯多、弯急、路窄情况，我们将多安装提示牌，警示桩，减速带，严格落实道交会议和下达的道交隐患整改清单，确保全区道路安全畅通。积极向主管部门争取建设资金，同时申报大建设项目，加大道路提质升级力度，尽快消除农村地区砂石路，做到水泥路面通组入户。
##paidend##
