XX管委会2023年工作总结及2024年工作安排
2023年XX管委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，在市委、市政府的坚强领导下，在市直机关和县区政府的大力支持下，围绕省委“1310”和市委“363”具体部署，以国家公园创建为指引，推动XX各项工作开展。现将工作总结如下：
一、2023年工作总结
（一）指标完成情况
2023年1-10月，XX景区接待游客XX万人次，同比增长XX%；门票收入XX万元，同比增长XX%；旅游收入XX万元，同比增长XX%。
2023年预估XX景区接待游客XX万人次，同比增长XX%；门票收入XX万元，同比增长251%；旅游收入XX万元，同比增长XX%。
（二）主要工作亮点
1.规划体系持续完善。2023年1月，广东省政府批准公布《全国重点文物保护单位XX摩崖石刻保护规划（2022-2035）》；2023年9月25日，国家林业和草原局批准《广东XX国家级自然保护区总体规划2023-2032》。
2.生态保护成效明显。XX管委会持续推动生态保护和科研监测工程，2023年XX发表动植物和菌类新种8种，其中发表的“黄色丹霞杆菌”为首例细菌新属级别物种新种，XX发现的新物种已达41种，广东省新记录种5种。XX鸟类记录新增16种，目前鸟类观测纪录已达280种。
3.科普品牌持续强化。2023年2月，广东韶关XX国家级自然保护区管理局成功申报“广东省科普教育基地”(2023-2027年)；5月，广东韶关XX国家级自然保护区入选首批国家林草科普基地。XX科普导师李莉获全国林业和草原科普讲解大赛二等奖；XX科普导师余东亮荣获省中小学生研学实践教育基（营）地研学指导教师讲课比赛一等奖。10月，XX博物馆“广东省少先队校外实践教育基地”。
4.国际交流持续深化。2023年9月，组团参加第十届全球世界地质公园大会，XX世界地质公园与摩洛哥姆古恩世界地质公园签订友好姊妹公园合作协议书，正式缔结为姊妹公园，代表团积极向参会嘉宾推介XX世界地质公园发展经验，进一步提升XX国际知名度。
（三）主要工作措施
1.全力推进XX国家公园创建。一是全力做好配合省市林业局做好XX国家公园创建前期论证工作。主动对接国家公园规划编制单位国家林业和草原局昆明勘察设计院，国家公园科学考察项目承办单位广州中山大学和广东省地质调查院，围绕XX国家公园创建提供数据和信息，确保各项工作高质量推进。二是积极跟进《丹霞地质地貌科考专项》《XX生物多样性科考专项》调查，推动XX国家公园价值论证。三是充分利用中山大学、广东省地质调查院等单位技术力量，推动XX科研监测和科普宣教工作发展。
2.推动规划体系完善提升。一是经积极对接国家林草局和省林业局，持续跟进保护区总规##paidbegin##审批进展，2023年9月广东XX国家级自然保护区总体规划获得国家林业和草原局审批通过。二是完成《韶关市XX省级文物保护单位保护规划》《XX县级文物保护单位两线划定并测绘》初稿编制。三是根据系列规划积极配合属地政府做好项目预审，为锦江绿色航道配套设施选址、XX生态文化旅游区综合开发项目提供决策支持，为辖区内夏富小学活化利用和丹投公司智慧停车等项目出具审查意见，协助推动项目实施。
3.安全生产形势稳定有序。一是与景区企业签订《XX景区安全生产责任书》《XX景区消防工作目标责任书》《XX森林防灭火责任书》，明确安全生产工作职责。二是按照《安全生产检查工作计划》，加强日常巡查和安全检查，压实各生产单位安全生产主体责任。三是开展安全知识培训演练和应急救护培训，有效提高了景区对突发事件风险源的警惕性，检验了应急处置流程的可操作性，增强了工作人员的应急反应和应急救护能力。四是建立XX景区重大事故隐患数据库和每月按时更新信息报送市安委办并录入“广东省安全生产综合监管系统”平台，截至10月底共排查出3个重大事故隐患并完成整改。2023年XX景区安全生产形势稳定有序。
4.全面加强生态环境保护。一是持续做好外来物种防治工作。加强外来入侵物种排查，加强重点区域和重点物种监测预警，尽快掌握XX外来入侵物种发生状况；加大宣传力度，解读相关法律法规和政策规章，普及外来入侵物种及其防控知识，引导游客参与防控工作。二是有序开展松材线虫疫木除治工作。截至10月底共计除治4993株；微创精准注射305株，4859针。三是开展野生动物疫源疫病监测。开展巡查34次74人次，采集标本40份，并按要求送省野生动物救助中心检测。四是开展资源保护巡查巡护。截至10月底巡查共发现问题48处，其中仁化县范围29处，浈江区范围19处。五是开展卫星遥感斑点核查。2023年下达到XX的遥感斑点共四批次821个，已全部核查完毕，需要系统录入813个，已录入755个。
5.科普宣教工作持续开展。一是科普品牌不断强化。成功入选首批“全国林草科普基地”、“广东省科普教育基地”(2023-2027年)。二是持续举办科普活动。举办地球日、文化和自然遗产日、也是植物辨认大赛、《奇美天成XX》图书漂流等各类科普活动51场，吸引近2万人参与。三是举办“大美丹霞我来拍”短视频创作大赛、科普抖音大赛，“科普丹霞”话题传播量达XX万人次以上。四是启动XX科普研学（自然导师）培训班。预期培养XX科普导师和实习导师队伍200人，培育共建共治共享的学习型公园社区，助力XX国家公园创建。五是持续加强科普研学市场。前三季度接待科普研学团队120批，21000人。
6.对外交流持续加强。一是参加第四届联合国教科文组织名录遗产与可持续发展黄山对话会，做“基于遗产价值的科普宣教体系建设：以XX为例”的专题报告。二是参加第十届联合国教科文组织世界地质公园大会，与摩洛哥姆古恩世界地质公园签订友好姊妹公园合作协议；及时报送世界地质公园工作总结及公园信息。三是加强与国内外自然保护地交流。接待钱江源国家公园管理局等单位代表到XX开展深度学习交流。四是加强高校交流合作，截至10月底接待中山大学、华南师范大学、东华理工大学等大学生实习实践29批2600余人次。参加2023年7月中山大学“中国自然教育大会分论坛”活动，探索国家公园生物多样性与特有性的自然教育模式，促进区域生态资源的良性可持续发展。
7.抓好项目落实，推动XX发展。一是积极参与XX锦江绿色航道项目规划建设，协助市政府与祥源集团做好《XX生态文化旅游区综合开发项目》准备工作。二是启动自然教育径配套设施项目实施前期工作，选取了勘测和设计单位。三是启动《XX博物馆文化厅升级改造展陈提升项目》。四是完成了《XX管委会3个卡口和10个监控点延保代维服务方案》《XX鳄鱼爬山地质灾害隐患点实时监测项》《XX空气自动监测站项目》编制、采购和实施。五是组织申报《XX摩崖石刻数字化保护利用项目》《XX摩崖石刻（安防工程）项目》《XX国家级自然保护区科研监测与保护能力提升项目》《XX国家级自然保护区生态保护基础设施修复项目》。
（四）存在主要问题。一是缺乏专业技术人才，技术型的干部数量偏少，缺少熟悉生物多样性、林业保护、地质方面的专业人才。二是现有人员缺乏对保护区、风景名胜区专业规划的深刻理解，在使用智慧化手段开展生态保护和开展生物多样性监测等技术含量较高等工作时，一些干部难以有效胜任。三是外来物种防治难度大。松材线虫病呈点面状扩散至多个山头，疫木除治难度系数大；保护区生物多样性丰富，不宜开展大面积药物喷洒防治；部分游客缺乏防控意识，外来入侵物种被带入山。四是2021年至今XX没有按照合同约定支付人工林赎买流转款项，管委会将面临相关经营者及村集体上访、诉讼的风险。
二、2024年工作安排
1.全力推进XX国家公园创建。一是积极主动对接省林业局，加快推进XX国家公园创建的步伐。二是为对标国家公园管理机制，做好XX管理机构与未来国家公园管理机构的有机衔接打好基础。三是结合生态保护修复、生态监测方面、生态旅游开发等建立项目储备库，有序推动国家公园建设。
2.加强招商引资。协助市政府与祥源集团做好《XX生态文化旅游区综合开发项目》落地工作。
3.加强生态保护。一是持续开展XX资源保护巡查。整治保护区内违建行为。二是继续做好遥感监测斑点核查工作。三是持续做好外来有害物种科学防治工作。
4.加强科研宣教。一是常态化开展野生动物疫源疫病监测工作，抓紧抓实XX地质地貌科考专项、XX生物多样性科考专项调查工作。二是积持续开展中国丹霞进校园、科普志愿者等品牌科普活动，讲好丹霞科普故事。三是深化与国内外保护机构、高校、科研机构的交流合作。四是加强XX科普资源和科普产品的宣传推广，强化XX科普体系建设，推动完善科普产品和线路，助力科普游、研学游等新业态发展。
5.扎实做好世界地质公园再评估工作。根据联合国教科文组织世界地质公园网络安排，完成2024年XX世界地质公园再评估工作。
6.开展XX生态修复。一是积极配合市林业局推进化解XX人工林问题。二是综合运用好遥感监测、无人机巡查、人工巡查等手段，在XX生态保护长效监管、规划管控、土地管理、执法监察等方面实现一张网全面掌握，着力构建全方位生态保护监管网络新格局。
7.持续做好安全生产、森林防火、消防工作。落实安全生产的监管责任，压实景区内各单位企业安全生产主体责任，坚决防范和遏制安全生产事故发生。
##paidend##
