XX经济开发区2023年工作总结和2024年工作思路
2023年，开发区坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣市委市政府决策部署，牢固树立标兵意识，充分发挥职能作用，凝心聚力，狠抓落实，各项工作有序开展，开发区经济发展保持良好态势。目前共有规上工业企业227家(其中上市公司5家)，1-9月累计完成规上工业产值224.18亿元；完成税收收入25.4亿元；实际利用外资1950.57万美元，同比增长14.77%。
一、2023年工作总结
（一）机构机制进一步调整。有序推进市良种场改制工作，计划整合下属国有企业资源，建立适应新时期发展需要的运行模式。目前经多方讨论征集意见，已形成初步计划方案，待上会进一步讨论完善。
（二）产业平台建设加快。几大产业园平台稳步建设，传统产业迸发新活力，战略性新兴产业加快发展。现代医药方面，华海制药科技产业园一期项目累计完成投资额XX亿元，二期项目供地筹备中。XX高端医药高新技术产业园区成功列入省级高新技术园区创建名单，为XX医药产业提供更高层次发展平台。时尚休闲方面，永强高端家居产业园一期项目开工建设，该项目总投资8亿元，主要规划建设高端轻奢伞及相关配套项目。智能制造方面，联东U谷·XX智能制造产业园一期、二期已投入生产，三期、四期即将竣备。
##paidbegin##（三）招商引资态势良好。健全完善“一站式”和“一对一”跟踪服务机制，全方位加强对接，进一步优化营商环境。健全总部商务区招商入驻、运行管理机制，修订《关于进一步规范XX市总部经济商务区开发建设的实施意见》（临政办发〔2019〕98号），目前修订稿已正式发文。谋划招引落地浙东数字经济产业园项目，先后经过数十轮对接，目前已形成投资合作协议初稿，待上会。完成联东U谷·智能制造产业园第16至23批次招商，累计通过联审企业（项目）67家。完成科创中心六度空间第8批次招商，目前在孵企业21家。
（四）城市多元业态建设有序。高标准打造佩弦湖-洛河商务区，建设多元业态，全力打造“文、商、旅”融合新名片，展现城市新面貌。新区城市综合体按期满铺开业运营；总部经济商务区二期5幢大楼完工；熊出没欢乐港湾进入开园倒计时，酒店项目开工建设；佩弦湖生态环境综合治理项目（一期）朱自清纪念馆正式开工，其余配套工程有序推进。该项目总投资XX亿元，工程主要建设园林景观、绿化、桥梁、朱自清纪念馆、咖啡馆、智慧公园，拟打造融多元业态为一体的都市文化休闲娱乐新地标。
（五）征迁收储步伐有力。攻坚团队全员出动，坚守征迁收储第一线，按照“先易后难、重点突破、全面推进”的原则，强力攻坚，基本完成国庆片区企业收储协议签订；未来大学城（三溪岗区块）项目国有土地上房屋征收完成补偿安置方案制订，加快推进政策处理；XX中学迁建工程涉及的良种场68家企业，已完成搬迁腾空60家。
（六）党的建设不断深化
高标准贯彻落实主题教育工作，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、实干争先等工作。截至目前，共组织理论中心组学习6次，全体机关干部学习夜10次，领导班子上党课8次。深入推进全面从严治党，以“亲清营商地 活力开发区”为主题开展系列活动，推进清廉开发区建设。选树先锋模范，强化示范引领，带动全体干部实干争先，今年获评“两型”干部2名、台州市担当作为好干部1名。
三、2024年工作思路
（一）聚焦产业发展，全面推动产业平台提质提效
坚持做强产业、做优产业，充分发挥开发区作为产业平台的作用。一是建设重大平台，做强优势产业。以时尚休闲、现代医药两大产业为主攻方向，加强谋划布局，建强江南医谷、钓鱼亭智能制造产业园等重要产业平台，带动上下游产业集聚，积极培育产业发展新动能，推动园区产业化、产业集聚化。二是招引重点项目，培育新兴产业。进一步对接浙东数字经济产业园意向投资单位，争取签订正式协议。三是留驻冠军企业，放大本土优势。加强与相关部门对接，用好用足政策，全力助推意向入驻单位落户总部经济商务区三期地块，放大我市本土产业特色优势。
（二）聚力项目攻坚，全面推进主城区开发建设
坚持大抓项目、抓大项目,推动项目快建设、早投产，充分发挥主城区开发区建设排头兵的作用。一是工程建设再发力。确保华海制剂科技产业园二期、总部经济商务区三期、XX中学迁建工程开工建设；加快推进永强高端家居产业园一期项目建设。二是征迁收储再发力。全面完成国庆片区企业收储、未来大学城（三溪岗区块）项目国有土地上房屋征收工作，完成闸头区块20户住宅房屋征收，有序推进洛河南片企业收储。三是文旅融合再发力。确保熊出没欢乐港湾如期开园，酒店项目主体结构结顶；佩弦湖生态环境综合治理项目（一期）朱自清纪念馆建设完成，岛链基本成型。
（三）突出党建引领，激发高质量发展红色动能
坚持突出重点、把握关键，以深入推进主题教育为主线，深化党的政治建设、思想建设、队伍建设等重点工作。一是坚持统筹推进，持续深化学习教育。加强主题策划，结合清廉开发区建设，组织全体干部持续深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，进一步提升政治品格和理论素养。二是坚持对标对表，持续做好整改落实。树牢争先意识，敢于对标对表，以问题检视为突破口，以整改落实为根本落脚点，实实在在找问题、抓整改。三是坚持实践导向，持续加强队伍建设。加强干部培训和一线锤炼，大力倡导“严、真、细、实”工作作风，争取培养更多的“两型”干部，切实以主题教育实效助推各项中心工作开展。
##paidend##
