XX经济开发区2023年上半年党风廉政建设工作总结
半年来，在县委、县政府的领导下，我单位认真贯彻落实上级各项决策部署，认真学习党的XX大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步统一思想、提高认识、明确任务，推动开发区工作高质量发展。
一、坚持以“严”字为要，严格管党治党
一是压实主体责任。严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定《XX经济开发区2023年干部作风建设工作方案》。把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，坚持每季度召开一次专题会议，研究部署党风廉政建设工作。二是严格落实“一岗双责”。管委会副主任切实履行全面从严治党主体责任，班子成员认真落实“一岗双责”，推动党建工作与业务工作相融相促。并围绕全面从严治党和党风廉政建设工作，同班子成员进行谈话，督促履职尽责，抓好主体责任落实。对党风廉政建设任务进行分解细化、责任到人，形成一级抓一级的党风廉政建设责任制，进一步强化了党组织的主责意识，持续传递压力。三是严格党内监督。认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，充分发挥党支部及纪检委员的作用，抓好党支部日常监督、党员民主监督，加强党员干部遵守党章党规党纪、贯彻执行党的路线方针政策情况的监督检查。把党风廉政建设执行情况纳入重点督查内容。
二、坚持从“实”处入手，抓实思想教育
一是强化理论学习。扎实开展党性教育，党支部组织党员干部学习贯彻党的XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央、省、市、县纪委全会精神等，不断强化党员干部的法纪和廉洁意识。二是上好廉政党课。班子成员结合工作实际，为分管领域党员干部讲廉政党课1次，增强了党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。三是开展警示教育。扎实开展警示教育，组织召开党员干部大会，观看警示教育片，教育引导党员干部以案为鉴，吸取教训，遵守法律法规、党规党纪、社会公德，牢固树立道德高线、远离纪律红线、不碰法律底线。
##paidbegin##三、完善制度，扎实构建拒腐防变的保障机制
我单位始终把制度建设作为工作的重中之重，不断建立和完善党风廉政建设和反腐败工作相关制度，坚持用制度管人、管物、管事的原则，确保党风廉政建设各项工作顺利开展。一是建立健全了各项管理制度。进一步完善了财务管理制度、报账审签制度、公务接待制度、公车管理制度、上下班签到制度、请销假制度等一系列管理制度，进一步规范了管理，使加强机关作风建设，落实干部职工廉洁自律，制止奢侈浪费行为等有关工作有章可循。二是继续推行党务、政务、财务公开制度。严格公务接待和“三公”经费支出，每月按时上报和公示我单位“三公”经费支出。通过公开，杜绝了弄虚作假和吃、拿、卡、要现象，遏制了官僚主义、形式主义和办事拖拉行为，转变了门难进、脸难看，事难办等作风。上半年，我单位未发现干部职工迟到、早退、矿工情况。
四、转变作风，进一步密切党群关系
我单位把改进党员干部作风作为促进党风廉政建设的重要切入点。进一步加强了党员干部思想作风、学风、工作作风、和生活作风建设，教育引导党员干部加强党性修养和党性锻炼，切实解决少数领导干部理想信念淡薄、宗旨意识不强的问题。认真执行中央、省、县委有关厉行节约、反对铺张浪费的规定，规范和控制领导干部职务消费，严禁用公款大吃大喝和高消费娱乐活动，坚决纠正讲排场、比阔气、奢侈浪费等不良风气。加强对党员干部作风状况的监督检查，严格执行公务员八条禁令，严禁参与赌博等娱乐活动：要求严格规范公务用车，严禁公车私用。半年来，我单位没有发生一例收受“红包”、公车私用、公款旅游、公款大吃大喝等违规违纪行为。
五、强化监督，进一步规范领导干部从政行为
我单位始终认真贯彻落实党内监督条例和领导干部廉洁从政各项规定，确保权力正确行使。上半年党组及其班子成员能严格落实民主集中制、党内组织生活制度和请示报告制度，能严格执行“一把手三不直接分管”规定，坚决贯彻执行“三重一大”决策制度，凡属重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用等重要问题，都经集体讨论决定。单位办公用品购买、宣传资料印制、车辆维修全部按程序通过政府采购进行。
半年来，我单位在党风廉政建设方面取得了一定成效，但仍存在抓党风廉政建设缺乏创新，调查研究不够等问题。今后，我单位将进一步加强领导，强化责任意识，全面落实党风廉政建设目标责任制，进一步强化“两个责任”，狠抓党风党纪教育，从严执纪，加大责任追究工作力度，强化制度建设，从源头上预防腐败。



















本文档编辑密码：gwsx2023

##paidend##
