XX组织部副部长在2023年度领导干部主题教育读书班上的交流发言
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要通过学习领悟“对党忠诚”的使命，汲取信念如磐的力量。习近平总书记指出：“全心全意为人民服务，是中国共产党人的根本宗旨。”过去，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记为人民服务的根本宗旨，坚定理想信念，增强政治意识。比如，我们组织党员干部认真学习党章党规，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，重温入党誓词，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。这增强了我们的政治定力，使我们在工作中牢记为人民服务的宗旨。作为党员领导干部，我们必须牢记入党誓言，坚定理想信念，增强政治意识。下一步，我们还要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。我们一定要坚持正确政治方向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以对党忠诚的信念如磐之力量推动各项工作。
二要通过学习感悟“增强本领”的担当，汲取勤学苦练的力量。习近平总书记指出：“一切工作都要从实际出发。”过去，我们在制定工作计划时，都会组织力量深入基层调研，充分了解人民群众的意见和要求。比如，在拟定“十四五”规划时，我们多次开展调研，广泛征求群众对发展的意见，在此基础上制定出符合实际的规划。这增强了我们办事的本领和能力。作为党员领导干部，我们必须坚持调查研究，深入实际，勤学苦练，提高工作本领。下一步，我们还要继续深入基层一线调研，广泛听取群众呼声，不断提高工作能力。我们一定要做到知行合一，以勤学苦练的精神增强工作本领和能力。
三要通过学习省悟“严守规矩”的警戒，汲取不越底线的力量。习近平总书记指出：“党员干部是党的干部，必须严守规矩。”过去，我们严格要求党员干部遵守党纪国法，坚决反对特权思想和特权现象。比如，我们制定出台了廉洁自律各项规定，并组织党员干部签订承诺书，接受监督。这增强了我们党员干部的纪律性和规矩意识。作为党员领导干部，我们必须牢记入党誓词，严格遵守党纪国法，坚决反对特权思想。下一步，我们还要继续加强作风建设，严格落实中央八项规定精神，坚决防止特权思想蔓延。我们一定要树牢守纪律底线的思想，以不越底线的力量推动全面从严治党向纵深发展。
##paidend##
