xx经开区党工委理论学习中心组2023年集中学习发言提纲
第二批主题教育启动以来，在认真学习习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神后，我深刻认识到本次主题教育是继“不忘初心、牢记使命”主题教育后的又一次思想锤炼和灵魂洗礼，更加深刻体会到新思想所蕴含的真理力量和实践力量。现结合近期学习和实际工作谈几点认识和体会。
一是要以理论学习之“扎实”助主题教育之“行”。理论学习是党员干部接受主题教育的必修课、是开展工作、锻炼能力、成长成才的重要基础。“敬终如始方能善作善成。”在开展理论学习时，要久久为功，扎扎实实把原文嚼烂，把原理悟通，领悟“学思想、强党性、重实践、建新功”的深刻内涵，“好书不厌百回读。”要反复揣摩，达到晓其言更通其意、知其然更知其所以然的境界；习近平总书记强调：“要对理论学习的实效进行科学、客观评估。”理论学习不光要学“书本知识”，还要从中深挖好经验，“以学促行、以学促干、学干结合”，锻造“真本领”、练就“硬功夫”，助力主题教育“高歌猛进”。
二是要以调查研究之“详实”护主题教育之“稳”。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们做好工作的基本功。”在调查研究时，要聚焦工作实际，提前了解##paidbegin##调研背景、内容、方法，制定提纲计划，走访随机路线，尽可能详尽收集园区群众反应的问题，再把准问题导向，进行归纳整理、分析研判，写好调查研究的“后半篇文章；“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”要杜绝“固定模板”，实实在在走入群众、扎根群众，躬耕于“田垄”之间，俯身于“稻浪”之中，坚持通过与群众手拉手、话家常去听民声、晓民心，用脚步走宽调查研究的“人民路”，摸清制约发展的痛点、难点、堵点，推动主题教育走细、走稳。
三是要以检视整改之“严实”保主题教育之“远”。习近平总书记强调，检视整改是一项重要措施，更是确保主题教育取得实在成效的关键环节。在发现问题时要追根究底、分析问题时要一丝不苟、解决问题时要一针见血，才能防微杜渐，彻底铲除“顽瘴痼疾”；基层党组织要坚持“严督实导”，围绕执行上级组织决定、严格组织生活、抓好自身建设等方面制定权力清单、责任清单、监管清单、负面清单进行检视分析，找准查实问题短板，逐项整改到位；上级部门建立主题教育全过程跟踪机制，通过定期通报、随机抽查、走访座谈等制度，保证主题教育走深、走远。【更多素@材搜索哒哒文库】
四是要以强化担当之“踏实”保主题教育之“效”。大道至简，实干为要。习近平总书记在浙江工作时，指出每一个领导干部都要拎着“乌纱帽”为民干事，而不能捂着“乌纱帽”为己做官。新时代以来，习近平总书记反复强调，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业。近年来，我们经开区坚持“干部为事业担当、组织为干部担当”良性互动，打好激励干部担当作为系列组合拳，有效防止和解决乱作为、不作为、不敢为、不善为问题；同时兼顾以正确导向引领担当，选好人、用对人，是最有效、最直接的激励。树牢“四个坚持、八个不”选贤任能导向，突出选人用人政治首位标准，大力选拔敢闯敢干、善谋会干、真抓实干的干部，以调整不适宜担任现职干部为重点，动真碰硬推进干部能上能下，让干部深刻认识到躺平不可取、躺赢不可能、乱干不可行，唯有实干善为才会赢。通过导向引领、激励关爱等一系列措施，不断激发干部干事创业活力。
五是要以从严治党之“笃实”保主题教育之“本”。习近平总书记在讲话中强调，主题教育是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。治国必先治党，党兴才能国强。经开区党工委始终坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，着力推动党员干部从思想上、政治上、工作上、作风上、纪律上、行为上都严起来。坚持把从严要求落实到干部队伍建设全过程，建立健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系。及时消除可能出现的影响党的先进性纯洁性的因素，确保党永远不变质、不变色、不变味。
最后，我代表本单位承诺，将按照习近平总书记的指示批示，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。通过本次主题教育系列学习，激发干事创业的内在动力，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，不断提高为企业群众服务奉献的意识，通过健全园区的各项管理、服务制度，切实增强群众满意度和幸福感。
##paidend##
