XX经开区2023年政务公开工作总结
2023年以来，我区在市政务公开办的悉心指导下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，结合我区经济社会发展实际，不断强化公开责任、细化公开任务，扎实推进政务公开工作。现将一年来的工作情况汇报如下：
一、总体情况
1、及时公开信息。我区坚持将政府信息公开网站作为政务公开的第一平台， 进一步做好重大决策信息、行政权力运行、招标采购、监督检查等重点信息的公开发布，2023年1月1日至12月18日，XX经开区政务公开网站共更新主动公开信息151条。此外，充分利用报刊##paidbegin##、电视、广播等公共媒体作为辅助性公开方式，积极宣传经开区相关工作，不断充实内容，丰富政务信息公开数量与内容。
2.抓好发布管理。结合经开区工作实际，按照“谁上网谁负责，谁发布谁负责”“事前审查”“依法公开”原则，不断完善政务公开相关工作机制，使政务公开内容合法、程序规范、监督有力、实施有效，确保信息发布的权威性、安全性。
3、强化监督检查。按照政务公开工作要求，明确公开的内容、形式、时限等。定期对政务公开工作进行自查自纠，发现问题，及时整改，不断完善政务公开工作，确保政务公开有序推进。就涉及公民隐私、工作秘密等信息严把审核关，确保不发生一起信息泄露事件。
二、存在的主要问题
1、政务信息公开不够全面、及时。公开目录设置与园区实际重点工作结合力度不够，部分重点领域信息公开不到位，有待进一步优化与完善。
2、政策解读形式较为单一，多以文字为主，缺少创新性。因部门文件发布较少，目前我区政策解读内容仍有待提升，未达到市政府文件要求。
三、下一步工作思路
2024年我区将从以下几方面继续深化政务公开工作：一是进一步做好培训工作，加强对《条例》等内容的学习培训，把《条例》学懂、吃透，以适应新形势下信息公开和依申请公开工作的要求，进一步强化各部门人员对政务公开工作重要性的认识。二是继续做好日常管理，严格贯彻落实政务公开的各项要求，抓好日常检查，及时做好问题整改，持续提升政务公开工作水平。
##paidend##
