XX组织部长在县委理论学习中心组集体学习研讨会上的发言
同志们：
县组织部门把学习宣传贯彻党的XX大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，在思想上对表、行动上对标，将学习引向深入，理解面向实际，落实走向具体，推动党的XX大精神落地生根、开花结果。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、深学细思悟原理。
一是聚焦新思想，自觉以新思想引领新实践。以习近平同志为核心的党中央以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化时代化的新境界。我们要深刻理解其丰富内涵和精神实质，用党的理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作。二是聚焦新成就，自觉以新成就激励新作为。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航，推动党和国家各项事业取得全方位、开创性的历史性成就，实现深层次、根本性的历史变革，中国正前所未有地走近世界舞台中心。我们要牢记“两个更好”的殷殷嘱托，自信自立、团结奋斗，让中国特色社会主义在全县的实践结出更加丰硕的成果。三是聚焦新部署，自觉以新要求指导新建设。当前，世界进入新的动荡变革期，世界和平与发展面临严峻挑战，党的XX大谋划未来的目标任务和行动纲领，充分考虑了这些新的历史特点，我们必须聚焦发展要务，奋力推动各项工作高质量发展。
二、守正创新促提升。
一是强化思想引领。必须牢牢把握组织路线服务政治路线的基本定位，完善党员干部培育体系，深入学习宣传贯彻党的XX大精神，迅速掀起学思践悟的热潮，在实际行动中坚定捍卫“两个确立”，在有力落实中坚决做到“两个维护”，引领全县党员干部提能力、强作风，以过硬作风能力服务保障高质量发展。二是建强基层基础。聚焦增强党组织政治功能和组织功能，树牢大抓基层基础的鲜明导向，深入推进“支部联支部”活动、“五星”支部创建工作，优化党员年龄知识结构、选优配强村（社区）党组织带头人，常态化整顿软弱涣散村党组织，把基层党组织建设成坚强战斗堡垒，推动党组织建设全面进步、全面过硬。三是厚植“第一资源”。坚持党管人才原则，深化校地校企合作，加快构筑人才集聚新高地，积极参加省市“招才引智”大会，拓宽人才引育渠道，健全完善人才激励机制，加快人才公寓建设，务实引才、柔性用才、服务留才。
##paidbegin##三、踔厉奋发建新功。
作为全省党建引领乡村治理试点县，我们自觉对标习近平总书记“完善社会治理体系”的重大要求，积极探索党建引领基层治理体系和治理能力现代化的有效路径。一是形成“三级”新格局。进一步理顺体制机制，推动构建权责明晰、治理有效的基层治理体系，加快形成县乡村三级横向联动、纵向贯通、运转协调的治理格局。二是赋能“四力”新提升。抓好“减县增乡”工作，破解基层事务缺人干的难题，提升乡镇（街道）统筹能力。在组织架构明晰、事权下放到位的基础上，融合党建统领与智慧应用，提升基层数字治理能力。有针对性地加强对干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力提升干部治理能力。强化基层支部建设，开展主题党日、志愿服务、人居环境整治、经济发展协作等活动，激发基层党组织活力。三是实现“五化”新效能。规范县乡党政领导班子分工，在村级实行“分岗明责、网格管理”，做到权责明晰化。强化县乡协同联动，厘清权责边界，推进事权跟进，做到条块协同化。运用互联网、大数据等技术手段，做到工作流程数字化。发挥“三级”指挥平台作用，做到综合指挥一体化。通过年度排名和“三评两比一综合”考核评价方式精准识别干部，做到考评多维化。
发言完毕，谢谢大家！
##paidend##
