
XX经济开发区D工委关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，市委第二巡察组于2022年7月15日至9月5日对XX经济开发区D工委开展了巡察，并于9月30日进行了反馈。根据D务公开原则和巡察有关工作要求，现将巡察整改情况通报如下：
一、整改工作组织情况
XX开发区D工委全面履行巡察整改主体责任，对市委巡察组反馈意见中指出的问题诚恳接受、照单全收，同时坚决把巡察整改工作作为首要政治任务，扎扎实实做好整改落实各项工作。
一是提高政治站位，增强巡察整改政治自觉。自市委第二巡察组反馈意见后，开发区D工委始终保持高度的政治自觉，坚持把抓好巡察整改作为检验“四个意识”的试金石，作为践行“两个维护”的具体行动，作为落实园区高质量发展的重要契机。9月30日，D工委召开落实市委专项巡察反馈意见专题会议，对反馈问题逐一交办整改；10月15日，D工委召开巡察问题整改专题会议，深入学习相关文件精神落实市委巡察整改要求；10月20日，D工委召开市委巡察专题民主生活会；10月22日，D工委会议专题研究巡察整改工作方案；之后，D工委又召开2次巡察问题整改工作推进会。D工委主要领导及班子各成员坚持高标准、高质量、严要求，扎实推进市委巡察整改，做到认真改、不敷衍，改到位、得实效。
二是加强组织领导，压实巡察整改工作责任。成立由开发区D工委、管委会两位主要领导任组长，D工委其他班子成员任副组长，内设部门负责人为成员的巡察整改工作领导小组，下设综合协调办公室和督查督导办公室，切实加强对整改落实工作的组织领导和协调督办。D工委主要领导认真履行第一责任人职责，亲自部署、亲自推动，对难点重点问题坚持主动抓、亲自抓，认真研究整改措施，推动问题有效解决。牵头分管领导认真履行“一岗双责”，对分管领域整改事项亲自过问、上下协调督办；内设各部门负责同志主动担责、积极作为，对照整改措施，逐项抓好整改。上下协同、整体联动的工作格局和横向到边、纵向到底的责任体系的构建，为整改落实工作扎实有序开展提供了有力保证。
三是细化整改举措，确保巡察整改精准全面。研究制定《江苏XX经济开发区D工委关于市委巡察反馈意见整改方案》，将市委第二巡察组反馈的3个方面24个问题，细化制定了70项具体整改措施，逐项明确责任领导、牵头单位、参与单位、完成时限，确保任务分解到位、措施细化到位、责任落实到位，要求明确到位。同时，为进一步提高整改实效，坚持点面结合，将巡察整改工作与当前工作的质效提升、创新创优相结合，真正达到举一反三、标本兼治，推动改革、促进发展的整改目标。
四是强化监督检查，推动整改任务落地落实。D工委主要领导经常性听取巡察整改进展情况，分析整改存在问题，见人见事提出具体整改工作要求。巡察整改督查督导办公室认真开展监督检查和跟踪督办，通过各牵头单位自查自报、定期组织全面督查、重难点问题专项督查等方式，对巡察整改措施部署推进、整改任务完成、制度重置等情况进行全面“体检”，做到整改任务项项有回应、整改措施件件有进展，确保巡察整改真改实改，经得起实践的检验。
目前，巡察反馈的24个问题中，已整改完成的问题17个，正在推进整改的问题7个。
二、整改落实情况
（一）已整改完成的问题
1.关于“部分产业集聚效应不明显”问题的整改
一是制作整理三大产业八大重点产业链招商图谱并排出谱内重点企业，全方位做好重点龙头企业帮办服务和要素保障工作，目前一批关联项目已落地建设或即将签约。二是围绕新材料、大健康两大主导产业龙头企业做好服务和要素保障工作，通过以商引商、产业链上下游产品配套的点题招商等方法，成功招引新材料产业项目12个、大健康产业项目2个。三是举全县之力，建立以工业条线县领导为链长的产业招商体制，联合行业重点企业分别制定招商图谱，将长三角、珠三角等地区作为重点招商区域开展招商。巡察整改以来，新签约落户亿元以上项目20个。
2.关于“部分关键竞争指标缺乏优势”问题的整改
一是将关键指标分解到项目（企业）、责任明确到领导（部门），区领导定期组织召开指标调度会议，对标找差，推进各项目指标。在全省2021年经济开发区高质量发展综合考核评价结果中，XX经济开发区在省级开发区排名位列第37位，前进11位，2022年全市省级开发区考核获第一名。二是积极指导企业申报高企、智能车间、专精特新小巨人，同时组织相关企业参加主管部门开展的相关申报工作培训。2022年新申报通过国家高新技术企业31家，省级专精特新15家，市级9家，新申报通过省级智能车间4家。三是加大列统企业培植，对新竣工项目和小微企业，明确责任部门和责任人，加强服务指导，2022年新培植工业列统企业20家。
3.关于“项目税收贡献不够高”问题的整改
一是由县工业项目评审小组对拟签约落户项目的投资规模、主导产业关联度等方面做好把关，对投资主体近年开票销售、亩均税收、股权结构等方面进行尽调，自巡察整改以来，已与久盛电缆等20个项目签订投资协议，将亩均产出不低于300万元、亩均税收不低于8万元（部分项目上调至12万元）作为投资协议的重要条款明确约定。二是加大对园区投产企业的帮扶力度，建立挂钩企业帮扶制度，将重点企业明确挂钩部门和责任领导，定期企业走访；充分发挥经济网格化作用，及时发现问题，及时帮助解决；积极指导企业申报高企、智能车间、专精特新小巨人，2022年新申报通过国家高新技术企业31家，省级专精特新15家，市级9家，新申报通过省级智能车间4家。三是制定“开发区低质效企业整治方案”，持续摸清低质效企业底数，实行分类处置。与法院紧密配合，完成华丰电缆等4家破产企业法拍；对1家不配合企业启动诉讼程序，对1家企业下发停止租赁告知书。2022年完成低效用地清理2577亩，其中完成1个500亩以上连片用地和15个承载亿元以上项目土地整理盘活。
4.关于“个别项目存在包装现象”问题的整改
一是以智能制造产业园标准化厂房为平台，加大招商力度，目前已有4家企业入驻产业园。二是与入驻产业园企业签订税收分成协议书，入驻企业每年生产经营过程中缴纳税收总额的10%-15%由县财政从税收结算中划拨给金鑫公司。工业园宿舍楼、食堂等也已开始招租，租金参照“房地产租金估价报告”执行。三是严格执行招引项目的尽调、评审制度，对拟落户开发区的24个工业项目做到严格尽调、评审；建立由分管领导牵头，相关部门负责人参与的开发区项目内审小组，重点对项目的投资强度等进行审计把关。
5.关于“审批赋权推进不到位”问题的整改
一是开发区赋权事项清单先后经县政府十五届6次常务会议和县委十三届四十一次常委会研究讨论通过，并按照县委县政府相关会议研究意见逐一落实。二是与6个县直部门签订赋权委托协议，60个审批事项已承接。三是在县行政审批中心完成5个审批专窗开设并配备专门人员，编制《XX县市民中心（开发区审批专窗）服务指南》，正式开展接件、审批等业务。
6.关于“去行政化配套改革措施推进缓慢”问题的整##paidbegin##改
一是开发区社会事务管理事项剥离方案于2022年12月经县政府十五届6次常务会议研究讨论通过，首批4个事项正在剥离。二是根据组织部门要求，对招商公司负责人进行了调整，完成XX开发区人事薪酬改革方案的起草，正在多方征求意见，尽早提交县委、县政府会议研究决策，等待市县核定开发区薪酬总量。三是加快推动公司化运作，选优配齐招商人员，专职招商人员从改革前的18人增至29人。制定了招商引资考核办法，将招商实绩与经费使用相挂钩。
7.关于“人为增设审批环节”问题的整改
一是将“放管服”相关政策文件打印汇编，组织相关人员开展学习，并进行业务知识测试。二是将企业平面规划布置图审批在投资协议中予以取消，严格按行政审批相关要求规范流程执行。三是对开发区行政审批事项再梳理、再排查，简化《用地通知书》审批和供地前的相关意见征求流程，对巡察整改以来收到的31份用地申请，36个项目的红线图、46个总平面规划图、土地挂牌会审意见等事项，均在规定时限内，按新简化流程全部办理到位。
8.关于“安全生产监管机制不畅”问题的整改
一是制定开发区年度检查（执法）计划，会同职能部门定期开展安全生产检查，向企业传达安全生产要求，压实企业主体责任。巡察整改以来，已对46家企业开展检查，对其中15家企业的违规问题移交县应急管理局处置；对38家企业开展“厂中厂”安全检查，对其中12家企业移交至县消防大队处置。二是制定开发区年度安全生产宣传教育培训计划，向企业发放宣传单页及宣传画册600余份；组织企业主要负责人开展专项培训两期；主要领导深入企业开展主题宣讲等活动，强化企业实际负责人的安全生产意识。三是持续巩固“三年大灶”的成果，对开发区内重点行业领域，重点企业开展检查。巡察整改以来，开发区持续推进“厂中厂”专项整改，共排查出租企业95家，承租企业306家，督促整改隐患97条，期限内未能整改的31条隐患交由县消防大队开展执法；开展逐企辅导，园区内生产型449家企业全部完成辅导工作；积极邀请专家带队检查企业105家，排查隐患823条，已整改746条，其余隐患正在推进整改中。
9.关于“环保问题时有发生”问题的整改
一是面向社会新招聘环保专业人员1人，专职负责开发区环保工作；协同住建局加强对工地扬尘问题的巡查检查，对不规范的施工单位2名相关责任人进行了约谈，并督促隐患整改到位。二是根据开发区建设规划区域环评的要求，实施开发区污水分质处理和中水回用工程，污染物指标进一步得到控制。与生态环境局建立联通协调机制，将《开发区加强扬尘管控的通知》及时送发至在建工程相关责任主体单位，加强对在建工程的日常巡查检查。
10.关于“廉政风险防控与发展主责主业结合不紧密”问题的整改
一是制定“廉政风险排查防控工作方案”，编制“开发区内设部门、招商部门工作人员岗位职责清单”，全面梳理岗位职责250项，完善更新廉政风险点78个，制定防控措施160条，全面堵塞廉政风险漏洞，确保重点权利规范化、制度化运行。二是通过审计监督、舆情信访、政务监督等渠道，收集廉政风险信息5条，将防控责任以交办单形式分解至3个责任部门，督促责任部门已查漏补缺、建立防控措施。三是纪工委对各部门开展的“廉政风险排查工作”进行日常监督，对排查不到位、有遗漏的部门、岗位予以督查指导。由纪工委书记对排查不全不细的，防控措施制定宽泛、缺乏针对性有效性的3名部门负责人及时提醒谈话，督促完善好廉政风险防控措施。
11.关于“资金管理存在漏洞”问题的整改
一是配合县纪委对财务违纪人员给予D纪、政务处分；召开警示教育会议，由开发区D工委主要领导给全区人员上警示教育课；由纪工委牵头，开展园区惠企政策兑现情况专项检查，对2019年6月以来支出惠企资金进行核对，未发现其他违规支付问题；针对惠企资金管理漏洞，将资金拨付、记账2个职责分离定岗，形成相互制约。二是分管领导组织财经局全体人员开展纪法学习大讨论，通报违纪人员处分决定并认真学习《纪律处分条例》相关内容，参会人员对照自我进行检查，强化红线意识；全面梳理排查财务领域廉洁风险源点5条，制定了整改措施5项；组织对全区固定资产进行清查盘点，逐部门逐人员核对登记，确保资产合理使用。三是每月组织一次财务账套核对工作，确保财务收支无误；对配置不合理的岗位进行调整，重新明确岗位职责；组织财经局人员开展业务知识集中学习，提升人员专业能力。
12.关于“工程项目实施缺乏监督”问题的整改
一是成立开发区国有资金投资建设项目管理监督工作小组，已开展招标全过程监管检查4次、标后监管2次，共发现问题11个，已督促全部整改到位。二是对巡察以来开发区19个拟实施的工程项目全部按照“三重一大”决策执行制度要求，提交D工委会议进行集体研究，经会议决定后履行后期建设程序。三是对巡察以来11个项目的招投标程序进行监督；拟定《XX开发区国有资金投资建设项目标后监督管理暂行办法》，定期对照标后监管的要求监督检查相关参建各方履责情况。
13.关于“对‘两个责任’规定动作落实不够到位”问题的整改
一是对县印发的《D风廉政建设主体责任季度工单》进行责任分解，及时派发至各责任领导，并做好履责记实工作。二是制定“开发区落实D风廉政建设责任制考核办法”，进一步明确内设部门“一把手”责任制，并根据考核办法对各部门进行责任考核。三是认真开展作风建设督查工作，坚决整治违规发放奖金、津补贴和收送礼品礼金问题。对上级不予认定的3项特岗津贴予以停放，4名人员退缴所发放津贴合计9480元。
14.关于“融资平台债务规模增长过快”问题的整改
一是编制“2023年金鑫公司四大经营性投资计划”，上报县政府项目库，确保实施的项目稳定有收益，将债务增长规模控制在国资办认可的合理范围内。二是与入驻园区企业签订税收分成协议书，用于弥补项目建设过程中产生的费用支出，增加资金收益。三是智能制造产业园、阿路美格厂房代建、计量中心等部分项目建成交付，智能制造产业园已通过公开招租等方式进行租赁并形成收益。
15.关于“中介合作存在廉洁风险”问题的整改
一是严格执行省政府办公厅《关于规范融资平台投融资行为的指导意见》（苏政传发﹝2021﹞94号）文件精神，自2021年5月起，在开展的融资租赁业务工作中，一律未再向第三方中介机构支付居间服务费用。二是加强对金鑫公司内部的廉政风险排查，建立健全《淮安市金鑫投资有限公司内部控制》《淮安市金鑫投资有限公司融资管理基本制度》《淮安市金鑫投资有限公司财务管理制度》等6项工作制度。三是金鑫公司开展巡察整改专题会议1次，全体工作人员D纪教育会议1次，业务学习3次，公司主要负责人对重点岗位、人员进行廉政谈话10人次，通过廉政教育，不断树牢公司职工廉洁意识。
16.关于“D建工作基础薄弱”问题的整改
一是制定了开发区全年D建工作意见，召开年度D建工作会议，每季度召开一次D工委D建专题会议。二是坚持在一线考核初、中级D务工作者，依据工作实绩新认证高级D务工作者1名、中级D务工作者8名、初级D务工作者16名，发放“红领津贴”7.6万元。对获聘的D务工作者开展集体谈话，明确具体工作要求；组织全体机关D员和各基层D组织书记开展冬训。印发《D的二十大精神应知应会手册》至每个支部。三是出台开发区非公企业D建指导员制度，编制了非公企业D建工作提升计划方案，D建指导员对基层D组织“三会一课”活动开展督查指导，并调阅活动簿册，对少数支部对缺项及时督促整改完善；召开2022年度开发区基层D组织书记述职评议会，并对年度基层D建工作进行考核。
17.关于“意识形态工作责任制落实差距较大”问题的整改
一是制定了年度意识形态工作实施方案及D工委班子成员、各部门责任清单，进一步明确领导干部落实意识形态工作“一岗双责”责任。二是坚持每季度召开1次意识形态专题例会，班子成员将意识形态工作纳入年度述职计划和专题民主生活会个人对照检查内容。三是安排人员参加县网信办为期10天的跟班学习，提高网络意识形态工作水平。修改完善了开发区舆情应对应急响应制度。
18.关于“干部年龄结构偏大，编外人员占比过高”问题的整改
一是加强干部队伍年轻化建设，县编委已批准开发区公务员职数19名，较此前的4名有大幅提升，已据此向县委组织部提交了2023年公务员招录计划。同时向县人社局提交了2023年事业编制人员的招录计划。进一步注重在项目攻坚、企业服务等一线识别年轻干部，向县委推荐新提拔1名“80后”副科职干部，县委组织部安排1名“名校优生”到开发区工作。调整了一名60后部门负责人，聘任1名70后任部门负责人。二是完善编外人员管理和考核办法。制定编外人员工作绩效考核方案。经县委编办同意，通过面向社会公开招录10名编外人员。三是注重干部职工业务素质提升，先后举办由开发区主要领导主讲的二十大精神专题业务培训，举办安全生产风险整治专题培训班两批次，组织全体工作人员参加县委举办的以产业招商为内容的“知行学堂”学习。
（二）正在推进整改的问题
1.关于“县域经济引擎带动作用发挥不足”问题的整改
一是积极为南高齿、理士等龙头企业全方位做好帮办服务和要素保障工作，2022年开发区范围内工业规上企业开票销售276.8亿元，占全县工业规上企业开票销售总额的68.3%，理士电池全年开票56.8亿元，南高齿（8月份进入工业列统）开票33.5亿元；加大重特大项目攻坚力度，2022年开发区自主招引的通过市认定招引亿元项目13个、开工项目12个、竣工项目11个，有效投资30亿元。二是全力做好项目用地保障，2022年完成低效用地整治2577亩，新获批土地3607亩；对通过县工业项目评审项目，在母公司年度开票销售、亩均税收、股权结构等方面进行核查，优先安排体量大、与主导产业关联度高的20个项目用地并签约，累计固定投资额达51.2亿元。三是对区内符合三大主导产业发展方向，开票销售达列统规模，未曾享受优惠政策的租用厂房的生产型企业，研究制定了相关发展激励政策，已提交县委、县政府研究决定后实施。
2.关于“招大引强力度不大”问题的整改
一是从全县各经济部门抽调40名年轻干部，组建4支青年招商突击队，在深圳、南京、北京、昆山等地成立4个招商办事处，重点围绕三大主导产业，对接长三角、珠三角、京津冀等地区项目转移开展招商；出台委托招商工作实施细则及考核办法，有效推进委托招商工作。二是围绕南高齿第10万台主齿轮箱下线仪式、客户日等活动，重点向国内风电行业40多家知名企业推介XX，加大风机、变速箱配件产业的强链、补链项目招引；成立县金融发展集团有限公司，筹集资金2亿元，主要对科技型、成长型项目给予入股、培育、配资等不同层面的基金扶持；认真实施《XX县贯彻落实省市政策推动经济运行率先整体好转若干政策措施实施细则》，全力推动区域经济整体好转。三是电子产业园已完成立项、概念设计等手续，目前部分道路已进场施工，污水处理厂正在调整可研，同步进行初步设计，环评以及排污口论证等前期手续；职工公寓已装修完成，正在进行附属设施施工，2023年6月可全面入住。
3.关于“外资任务完成率不高”问题的整改
一是梳理出开发区内现有外资企业，动员未按协议完成外资到账企业切实履行协议，理士新能源等企业已到账外资800万美元；建立招商引资考核办法，将外资招引作为重要考核内容，实绩与各部门评先评优、工作经费挂钩。二是制定开发区年度招商引资活动方案，将“加强与韩国成均科技公司、城南市中小企业家协会等韩资机构的合作”作为一项重要工作内容，加强韩资项目招引，拓展外资投资新渠道。三是围绕招商引资活动方案，挑选精兵强将到昆山办事办驻台招商，收集制造业外资信息，拜访外资企业；推进昆山富秉坤人体工学设备、联恒铸造、凯贸汽车模具等外资项目签约、落地。
4.关于“制造业外资占比低”问题的整改
一是把制造业外资项目招引作为工作重点，把昆山作为外资招引的重要区域，选派优秀人员常年驻点昆山，目前富秉坤人体工学设备、联恒铸造、凯凯汽车模具等一批制造业外资项目正在洽谈跟进中。二是对现有制造业外资企业进行梳理，编排投资意愿强的外资项目。目前储能制造等多家外资企业客商已来XX考察。三是联合职能单位对台资产业园内的供电、供水、道路等基础要素进行梳理排查，确保要素保障到位，为外资项目落户建好载体。
5.关于“存在应付式完成外资任务现象”问题的整改
一是与县商务局、建设银行对接，学习外资相关方面的知识，外汇账户口开设相关规定，提升外资招引和服务水平；对有投资意向项目，主要领导和相关部门进行实地考察，严把项目入园关。二是会同县商务局等单位，对开发区内关停的外资项目进行分析研判，把制造业外资项目作为主攻方向，对贸易、建筑业等外资利用质量不高的项目不予招引。
6.关于“债务结构和期限配置不合理”问题的整改
一是金鑫公司增加两亿元的直接融资1笔，2023年拟发行企业公开债券5-10亿元，增加直接融资比重，通过发行金额较大、期限较长、利率较低的各项债券业务，保证公司债务结构的稳定性。二是对接中行林业1.2亿元、建行园区升级改造3.2亿元、江苏银行1亿元中长期农业项目贷等，逐步降低短期流动资金贷款比例，避免债务集中兑付，造成短期财务压力过大。三是完成嘉御龙庭东侧、龙腾宾馆西侧两块约124亩土地摘挂牌工作，增强平台公司资产效益。
三、下一步全面推进整改计划
经过前阶段的集中攻坚，XX开发区巡察整改工作取得了阶段性成效。但还存在一些薄弱环节和问题短板，主要是：经济短板指标、产业链补链类的问题整改短时间内难以取得明显成效，还需花大力气、集大精力夯实基础、蓄势待发。下一步，开发区D工委将继续紧扣巡察反馈意见，进一步加大工作力度，以更大的韧劲持续推进巡察整改工作，确保高质量完成整改任务，切实把整改成果转化和体现到开发区各项实际工作中。
一是坚持问题导向，持续抓好整改工作。牢固树立全面整改、问题清零的整改作风，对已经整改到位的问题及时销号，做好资料收集归档，适时组织开展监督检查，确保问题整改过关到位，不反复、不反弹；对持续推进整改的，严格按照要求，动态跟进、限时办结，保质保量完成整改任务；对存在困难一时难以整改到位的，进一步分析困难问题，加大研究协调、完善方案，锲而不舍、攻坚克难，确保各项整改任务按序时全部整改到位。
二是注重标本兼治，健全完善长效机制。在抓好具体问题整改的基础上，注重剖析问题背后的深层次原因，着力在健全制度上下功夫，切实做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、完善一套制度，织密扎牢制度的“笼子”，做到用制度管人管权管事，让权力在阳光下运行。严格开展巡察督查，建立巡察整改日常督查检查制度，着力解决工作作风不实问题，对敷衍整改、整改不力的严肃问责，把落实全面从严治D要求落到实处。
三是深化整改成效，助推园区改革发展。以系统化思维统筹推进巡察整改，将巡察整改与开发区各项重点工作相结合，对照高质量跨越发展考核指标体系，认真查找发展短板、落后指标、制约问题，着力补短板、强弱项、建机制、促提升，大力推进XX开发区“一保、二创、三提升”行动计划，不断激发“不忘初心、快马加鞭、敢为人先”的新开发区精神动力，鼓舞园区广大D员干部全身心投入发展的各项事业中，通过高质量发展成果的实现突出整改的实际成效。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见和建议，请及时向我们反映。
中共江苏XX经济开发区工作委员会
2023年5月10日

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
