
XX经济和信息化局2023年法治政府建设工作总结
 
2023年，我局认真贯彻落实D的二十大精神及法治思想，紧紧围绕法治政府建设目标任务，压紧压实责任，细化推进措施，扎实推进法治政府建设各项工作，取得了一定成效。
一、工作开展情况
（一）深化学习，加强D对法治政府建设的领导。利用D组会、局务会深入学习法治思想，对关于法治政府建设的重要论述开展了交流发言，做到了有记录、有纪要。要求全局上下将法治思想贯彻到法治政府建设全过程和各方面。加强D对法治政府建设的领导，严格落实D政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，成立了以局D组书记、局长为组长，局班子成员为副组长，相关科室负责人为成员的法治政府建设领导小组，下设办公室于政策法规科，负责处理法治政府建设日常事务。制定《XX法治政府建设“全面提速年”工作方案》责任细分方案，进一步压实各科室责任。将法治建设工作任务、目标分配到各科室，并将工作任务完成情况纳入年度考评。按要求向州委、州政府报告重大法治工作落实情况，向州人大报告履行法治政府建设第一责任人情况。
（二）优化服务，营造了良好的法治营商环境。一是动态调整行政权力清单。根据四川省2023年行政权力事项清单，形成本单位行政权力事项清单，动态完成四川省一体化平台3.0版本事项更新和四川省一体化政务服务平台4.0事项认领、编辑、上报。二是提升政务服务水平。积极配合州发改委、州市场监管局完成2022年度营商环境数据收集。完成政务服务事项目录编目80条，完成“互联网+监管”平台行政许可、行政处罚数据采集185条。做好12345热线平台回复和全国投资项目在线审批监管平台的操作解释答疑。三是积极开展营商环境提升行动。认真贯彻落实D中央、国务院和省委、省政府关于清理拖欠中小企业账款的决策部署，将清欠工作作为做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要举措，将增强民营企业中小企业获得感作为清欠工作的着力点和出发点，坚决维护市场主体的合法权益，坚持问题导向，压紧压实责任，强化督促督导，扎实开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。先后印发《XX减轻企业负担领导小组办公室关于做好深化“放管服”改革优化营商环境2023年重点任务相关工作的通知》《XX减轻企业负担领导小组办公室关于做好防范和化解企业账款工作的通知》等文件，对加快推进欠款清偿工作、落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度情况、审计发现问题、虚报还款金额、故意拖欠等情况提出了明确要求，全面压实“属地管理，分级负责，谁主管谁负责”责任。四是严格落实公平竞争审查制度。建立健全公平竞争审查机制，印发了《XX经济和信息化局公平竞争审查制度实施方案（试行）》，进一步明确了各科室审查责任和审查内容，坚决不允许出现影响企业公平竞争的限制性措施。今年，共审查规范性文件5件，均未出现影响公平竞争的相关措施。加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题整治，全面落实市场准入负面清单制度。五是持续提升监管效能。全面推行监管执法“一目录，五清单”制度，积极配合州交通局开展“双随机一公开”工作，加强机动车违规改装的监管工作。
（三）健全体系，全面推进政府治理规范化程序化法治化
一是加强规范性文件清理。全面落实规范性文件合法性审查制度，制定单位规范性文件备案审查程序，未经合法性审查或审查不合法的，不予审议印发。及时制定《州经信局关于开展州政府规章、行政规范性文件清理工作方案》，明确了清理范围、清理标准、方法和责任主##paidbegin##体，全面清理了2013年1月1日至2022年12月31日以阿府发、阿府函、阿府办发、阿府办函、阿府规、阿府办规等6种字号印发的州政府文件，共清理非涉密文件80件，经合法性审核、集体审议，建议废止3件、失效56件、拟修改1件，继续有效20件。二是充分发挥法律顾问作用。聘用四川思勉（阿坝）律师事务作为常年法律顾问，充分发挥法律顾问作用，有效防范和规避法律风险，保障各项工作依法管理、依法运行。今年对《XX留存电量管理和使用办法》《XX支持市场主体纾困解难若干措施》等6个材料进行了合法性审查。邀请四川思勉（阿坝）律师事务所法律专家刘斌勇授课，对全州工业企业开展了“工业企业法律风险规避及防范”专题法律培训。
（四）严格决策程序，切实提升决策合法性和公信力。
一是常态化推进会前学法制度。严格落实《领导干部学法用法制度》，坚持推动“会前学纪学法”，制定年度学法用法计划，常态化推进D组会、局务会、职工会会前学法，组织干部职工集中学习与业务相关的法律法规。今年组织全体干部职工学习了《四川省行政调解工作暂行办法》《黄河保护法》等12部法律法规，进一步提升了干部职工法律意识。二是严格依法决策依法行政。全面落实“三重一大”制度，针对重要决策、重要文件、框架协议等主动听取合法性审查机构的意见，有效规避违法行为。对重大决策提前广泛征求建议意见，实行民主决策，主要领导末尾表态制度。
（五）严格执法，强化法律队伍建设。一是加大执法队伍建设。常态化开展执法人员学习，组织5名人员参加全省执法考试，合格率达100%。督促全局人员完成国家工作人员学法普法考试。二是强化法律法规宣传。收集整理编制了《法律法规政策宣传手册》，目前向工业企业发放1000余册。三是主动解决法律问题。邀请第三方公司带领律师深入汶川漩口工业园区为四川国理、广兴锂电、兆迪水泥等7家企业解决法律问题20余个，有效规避了企业违法可能。四是常态化开展执法检查工作。我局组织有关科室深入各县（市）开展成品油、无线电、节能监测、食盐监管等执法检查工作，及时督促各县（市）和有关企业开展整改工作。今年，共计开展各类执法检查工作23次。
（六）积极应对，抓实突发事件处置工作。修订完善《XX电网大面积停电事件应急预案》《XX突发事件应急物资装备保障应急预案（试行）》《XX油气供应中断应急预案（试行）》等系列预案，切实抓好突发事件应急处置工作。督促各县（市）和有关企业定期开展应急演练，强化法律法规宣传，进一步增强应急处置能力。
（七）依法化解纠纷，促进公平正义。一是积极推进落实行政复议应诉工作。严格按照《XX人民政府办公室关于加强行政复议工作的意见》《四川省司法厅关于推广应用全国行政复议工作平台的通知》等要求，扎实推进社会稳定风险评估法治化。加强行政复议、行政调解工作，进一步明确州驻都江堰企业退休人员社区服务中心的行政复议、行政调解工作职能，明确具体的行政调解岗位和人员，确保办理一般行政复议案件的行政复议人员不少于2名，办理重大行政复议案件的行政复议人员不少于3名。二是抓好行政复议和行政应诉平台工作。围绕全省行政复议和行政应诉平台运行要求，及时建立部门账号，配备了工作人员，配齐专用电脑和打印机等硬件设施。督促执法人员认真学习《全国行政复议工作平台行政复议工作人员使用手册》《全国行政复议工作平台管理员使用手册》，确保了行政复议工作平台的正常运行。今年，我局未发生行政复议、行政应诉、行政调解案件。
（八）加大监督，促进权力规范透明运行。一是主动公开政务信息。严格落实政务公开制度，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开。主动公开公共服务事项具体办理时间、服务标准和资费标准。截至目前，我局公开各类政务信息184条。二是加快推进清理拖欠企业账款工作。认真贯彻落实国家、省减负办关于加快推进清理拖欠中小企业民营企业账款工作相关要求，聚焦问题线索，加强督促办理，进一步提升企业满意度。印发了《XX减轻企业负担领导小组办公室关于做好防范和化解拖欠中小企业账款专项行动有关工作的通知》，扎实推进拖欠民营企业账款工作和根治农民工工资工作。
二、存在的问题
2023年，虽然我局法治政府建设工作取得了一定成效，但在工作推进方面还存在一些问题，主要表现在：
（一）法治文化产品单一。目前，我局在法治宣传上还处于依靠单位门户网站、自制一部分宣传资料等传统方式开展宣传，缺少创新、更具影响、更为直观的普法宣传产品，如自制宣传片、法制宣传手袋、法制宣传画等。
（三）执法队伍综合素养不高。由于行政执法要求高、难度大，执法人员既要懂得法律政策，又要通晓本行业务，但由于编制有限，我局具有资格证的法律科班出身的执法人员较少，加之缺乏专业培训，普遍存在学历偏低、法律素养不高、业务能力不够等问题。
三、下一步工作打算
在下步工作中，我局将按照国家、省、州关于法治政府建设的各项要求，在州法治政府建设领导小组办公室的指导下，压实责任，创新措施，奋力推动法治政府建设工作再上新台阶。
（一）健全职能体系。厘清政府和市场、政府和社会的关系，推动有效市场和有为政府更好结合；注重运用法律和制度遏制不当干预经济活动的行为；全面落实《四川省权责清单管理办法》，严格落实动态调整、考核评估和依法公开等配套机制。持续深化“放管服”改革，严格执行“市场准入负面清单”，全面落实“双随机，一公开”监管，持续优化营商环境。
（二）健全制度体系。积极配合州人大常委会推动行业领域立法工作，切实提升立法质量；严格落实《XX人民政府起草地方性法规草案和制定规章程序规定》，健全政府规章清理机制，动态开展政府规章清理工作；严格执行《XX行政规范性文件管理办法》，规范制发程序；全面落实行政规范性文件合法性审核机制，推进规范性文件清理常态化。落实领导干部会前学法制度，提升干部法律素养；从严执行“三重一大”制度，依法依规进行重大决策；充分发挥法律顾问作用，提升法律服务质效。
（三）强化队伍建设。按照“干什么、练什么，缺什么、补什么”的原则，制定切实可行的宣传、教育和培训计划，有组织、有计划、分层次地对单位执法人员进行行业法律法规和专业知识的培训。采取集中学习与个人学习相结合、专题辅导与座谈讨论相结合、理论引导与现实教育相结合等方式，组织工作人员加强常用法律知识，特别是与本职工作相关专业知识的学习和培训，不断增强法律意识，提高执法水平。强化行政执法人员资格和证件管理，动态推进行政执法人员资格审查清理狗狗你在，全面落实持证上岗、亮证执法工作。
（四）强化法律宣传工作。认真贯彻“八五”普法规划，严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，完善普法责任清单制度，收集行业领域有关法律法规，编制《涉企法律法规宣传手册》，深入企业开展宣传解读工作；加强行政许可、行政处罚、行政复议等相关法律宣传，积极营造部门依法行政、群众知法守法的良好法治氛围。
（五）稳妥应对突发事件。健全突发事件应急响应处置程序和协调联动机制，完善应急预案，加大应急演练，提升应急处置能力；健全权责明晰、协同联动、运转高效的应急物资保障机制；加强突发事件应急处置法律法规教育培训，增强应急处置法治意识；针对自然灾害等突发事件，切实抓好成品油、电力、通信保障工作。
XX经济和信息化局
2023年11月21日

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
