XX经济开发区2023上半年工作总结及下半年工作计划

今年以来，XX经开区始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，围绕市委市政府“追赶江浙，争先江淮”的工作要求和县委县政府“工业发展突破年战役”的决策部署，聚焦“一二三五”的工作思路，深入实施“五大攻坚行动”，全面推进各项工作取得实效。
2023年1-5月份，主园区实现规上工业企业产值XX亿元，同比增长4.47%；固定资产投资XX亿元，同比增长50.35%；实现税收XXX亿元，同比增长192.89%。预计实现进出口总额XX万美元。
一、2023上半年主要工作开展情况
（一）紧盯“时间过半、任务过半”，聚力“五大攻坚”取得实效。
一是“招商引资”方面。围绕汽车零部件和装备制造两大产业，在招大引强持续发力。今年以来，共签约19个项目，协议资金约XX亿元。其中XX亿元项目2个,XX亿元项目3个，XX亿元以上项目1个。二是“项目推进”方面。坚持定期会商招商引资重点项目，推动项目快落地、早见效。依托专业化服务队伍，为入园项目提供“一站式”和“全过程”的帮办服务,重点项目推进A、B两套专班，交替推进每月开工项目。今年以来，已为30个入园项目办理审批服务手续160余项。同时，严格落实重点项目调度机制，通过会议、交办单、现场调度等形式狠抓落实。定期开展重大项目开工和观摩活动。今年以来，推动新开工项目26个，竣工项目24个，投产项目20个；在建项目40个。三是“为企服务”方面。严格落实《XX经济开发区党政领导联系帮扶企业实施方案》和每周六“为企服务日”制度，常态化开展建立动态“小升规”培育企业库，定期召开“小升规”培育企业调度会，全力做好规模企业和“小升规”培育企业生产要素保障，确保重点企业产能逐步达效，小升规培育企业尽早达规，增强工业发展后劲。今年1-5月份，新增规上工业企业13家，总数达157家。拥有高新技术企业39家；新增省“三首”产品2个，分别为科大重工“立式储带仓深井提升带式输送系统”、继胜磁业“5快充电源用小型化锰锌铁氧体磁芯”，总数达13个；获批省级新产品2个，累计48个。组织中易环保、谱诺药化等13家企业申报省专精特新中小企业。托新精密国家专精特新“小巨人”称号获省级制造强省、民营经济政策奖励资金XX万元，兑现县招商引资优惠政策扶持资金XX万元。结合省市县政商恳谈会及为企服务攻坚助企纾困月要素保障活动，利用网格化联系服务机制，全面摸排梳理企业存在的各类合理诉求，会同相关部门分类分层予以解决。活动开展以来，省市县领导赴开发区现场办公，接访企业86个，累计反馈诉求109个，已全部解决。四是“存量盘活”方面。深化亩均论英雄改革，结合工业企业亩均效益评价结果，持续开展低效闲置用地盘活专项攻坚行动，利用专班力量大力推进嫁接重组、清理盘活工作。今年以来，累计盘活22宗1044.39亩。扎实推进“标准地”建设，1-5月供地17宗729.96亩，全部按“标准地”方式供地。五是“功能提升”方面。结合打好“创建全国文明城市决战年”战役，进一步提档升级改造园区形象。启动白石涧路等12条道路大中修和分流东路等2条道路新建工程；持续推进锦绣湖片区一期建设进度并启动二期项目招标工作；推进开发区垃圾中转站、消防站、供水增压泵站、智慧园区等项目建设前期工作，园区功能品质持续提升。
##paidbein##（二）紧盯体制机制优化，聚力改革创新取得实效。一是优化合作机制，统筹协调发展。优化经开区和招商中心项目推进定期会商机制，推动项目快速落地；持续推进“管委会+公司”体制机制改革，做到优化资源、明确职责、协同配合。二是推动改革减负，放下发展包袱。完成开创控股集团子公司股权划转，搭建“1+N”母子公司运营体系，完成公司2A评级，实现实体化运作。持续做大做强政府产业投资基金，促进招大引强和助推重点产业项目培育。坚持内外联动、专班推进，全力处置经都产业园及中讯通七块地等历史遗留问题。
（三）紧盯干部作风转变，统筹党建、发展与安全取得实效。
一是突出党建引领。严格落实《XX经济开发区党工委关于进一步加强非公企业党建工作的实施意见》，加快构建“党工委—非公企业综合党委—党建工作指导站—非公企业党组织”四级联动工作体系。18名党建工作指导员常态化联系指导企业，规范非公企业党务工作，107名机关干部进网格排查企业，实现网格化服务管理。压实责任链条，常态推动“两个覆盖”，上半年单独组建党支部3个，撤销涣散党组织1个，成立妇联组织5个。启动经开区党群服务中心项目建设，全面展示经开区党建、党风廉政、群团建设、为企服务等工作，预计下半年建成。建强党建品牌，遴选继胜磁业、博盈机电、华茂等一批有规模、有基础的规上工业企业，坚持将非公党建工作与企业转型提升、绿色发展紧密结合，科学借鉴溧阳、常州等长三角先发园区党建有益经验，打造独具经开区特色的党建品牌。二是打好安全稳定“总体战”。夯实信访工作基础建设，强化组织领导，坚持领导定期接访，紧盯重点时期信访工作要求和重点信访事件及突出问题，强化重点矛盾隐患排查，制定工作方案，明确领导包案，紧盯稳控，妥善化解。2023年上半年积极有效化解了皖江工贸城项目承建商拖欠工资、凌笪乡村民反映房屋渗漏要求拆迁安置等信访问题。认真落实新阶段疫情防控政策，持续做好重点人群健康服务。党工委听取安全生产工作专题汇报4次，定期召开安全生产工作例会。严格督查检查重点行业领域安全生产工作，深入开展安全生产“三个狠抓”、有限空间、特种作业、重大隐患排查治理等专项行动。深入落实专家排查隐患机制，上半年共排查企业120家，排查隐患2738项，及时召开事故隐患大排查大整治动员会和隐患排查反馈会，指导督促企业落实隐患整改。针对园区企业全覆盖开展安全教育培训，上半年共开展3次，累计参训600人次。三是守牢生态环保“高压线”。保持环境监管高压态势，强化重点企业、重点行业专项检查。依托环保管家，完善企业“一企一档”达270家，先后开展2轮隐患排查“体检”，全面提升园区环境监管水平。严格落实大气污染防治专项行动方案，推进扬尘、工业废气、餐饮油烟治理，园区环境质量不断优化。深化环保咨询服务，出具入园项目建议书50份，共为35家企业办理总量申请。加强向上对接，持续做好汽车零部件产业园要素保障工作。四是“严”字当头，持续狠抓干部队伍作风建设。认真学习贯彻关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述、关于全面从严治党论述摘编，上半年专题研究党风廉政工作2次，班子成员根据分工集中签订党风廉政建设目标责任书。持续开展“强纪律正作风反腐败优环境”集中专项整治延长期活动，分部门召开专题剖析反思研讨会。结合开发区实际，赴企发放《致企业家的一封信》，推进“清廉企业”和“清廉园区”建设。严格落实“六重六轻”突出问题专项整治和深化作风建设年活动，严肃对照检查，立行立改，收集企业对作风建设、园区发展方面意见建议17条，分类解决，进一步改进作风。组织观看警示教育片3次，开展专题教育讲座1次。强化监督执纪，上半年利用第一种形态处理6人，对一名党员干部违纪问题予以立案。
二、下半年工作计划
一是全力在为企服务上下足功夫。对一些产值明显下降的重点企业，逐户深入了解企业生产经营情况，对于企业反映的困难及时协调处理。对拟申规企业，倒排时间进度表，逐一上门进行服务指导，确保按期申规。充实统计站工作力量，通过集中培训和上门指导等多种方式提升企业统计工作基础。集聚资源培大育强，以规上工业企业数量增长和质量提升，不断扩大园区工业产值规模。[公众~@号：老*#船%长君]
二是全力在项目建设上实现突破。
统筹推进“一区一园一港”建设，围绕汽车零部件和装备制造两大主导产业，建链、补链、延链，全力在招大引强上持续发力，重点招引5亿元、10亿元以上企业，同时做好外资项目招引，为园区发展提供新动能。全面梳理签约项目库，进一步压实领导包保机制，加强项目调度力度，强化“日巡查、周调度、月小结”。做好要素保障，破除制约，全力推进签约项目早投产、早运营、早纳统。
三是全力在存量盘活上体现成效。紧盯年度任务，持续发挥开发区存量盘活专班作用，深入推进闲置低效用地处置攻坚，集中力量推动一批已评估企业的谈判，如飞龙重工、美华钢球、隆润高分子，集中走访、约谈一批企业，如三鼎锅炉、金马热能，倒逼闲置低效企业通过嫁接盘活、实施技术改造等方式，增加有效投入，实现质的提升，夯实园区高质量发展基础。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
