XX网信办主任中心组研讨发言：加强数字时代的国家安全治理
A总书记强调，“网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题”。当前，以网络化、数字化为代表的新科技革命和产业变革深入发展，给国家安全治理带来深刻影响。7月14日至15日，全国网络安全和信息化工作会议在京召开，传达了A总书记重要指示。我们要深入学习贯彻A总书记关于网络强国的重要思想，坚持总体国家安全观，全面落实全国网络安全和信息化工作会议精神，牢牢把握数字时代国家安全治理的根本遵循，牢牢把握数字时代国家安全治理的重大挑战，牢牢把握数字时代国家安全治理的工作着力点，以高水平安全护航高质量发展，以新安全格局保障新发展格局。
一、牢牢把握数字时代国家安全治理的根本遵循
党的十八大以来，我国网信工作最重大、最突出、最具标志性和引领性的成果，就是形成了A总书记关于网络强国的重要思想，标志着我们党对走中国特色治网之道、建设网络强国的认识达到了全新高度，是A新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为加强数字时代的国家安全治理指明了前进方向、提供了根本遵循。这一重要思想，具有很强的政治性、战略性、指导性，体现八大鲜明特征：
一是体制新。A总书记强调，“要加强党中央对网信工作的集中统一领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进”。坚持党管互联网，加强党对网信工作的全面领导，推动中央网信委及成员单位、各级党委（党组）及网信部门落实主体责任，为数字时代国家安全治理提供根本政治保障。
二是使命新。A总书记提出“网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想”，强调“推进网络强国建设，推动我国网信事业发展，让互联网更好造福国家和人民”。坚持网信为民，促进互联网成为惠民、利民、便民的一大“利器”，明确了网信工作的根本使命和数字时代国家安全治理的落脚点。
三是定位新。A总书记强调，“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，将数字时代的国家安全治理摆在事关党的长期执政、事关国家长治久安、事关经济社会发展和人民群众福祉的战略高度来认识。
四是理念新。A总书记指出，“要树立正确的网络安全观”“网络安全是整体的而不是割裂的”“网络安全是动态的而不是静态的”“网络安全是开放的而不是封闭的”“网络安全是相对的而不是绝对的”“网络安全是共同的而不是孤立的”。这蕴含着唯物辩证法的思想智慧，彰显出全新的价值理念。
##paidbegin##五是目标新。A总书记强调，“网信事业代表着新的生产力和新的发展方向”“自主创新推进网络强国建设”“建设网络强国的战略部署要与‘两个一百年’奋斗目标同步推进，向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进”。这一目标定位立足大时代、顺应大趋势，为网信事业发展标定了新航向、树立了新标杆、明确了新路径。
六是思路新。A总书记指出，“网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮”“做好网络安全和信息化工作，要处理好安全和发展的关系”“网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量”。这是A总书记着眼统筹发展和安全、实现高水平安全和高质量发展互促共进所作出的战略判断和正确抉择，为筑牢国家网络安全屏障、推动网络强国建设、加强数字时代国家安全治理注入强劲动力。
七是要求新。A总书记指出，“网络空间的竞争，归根结底是人才竞争”“加快增强网络空间安全防御能力”“坚持建设忠诚干净担当的网信工作队伍”“坚持依法治网、依法办网、依法上网”等一系列重要要求，为建设网络强国锚定主攻方向、指明重点任务。
八是境界新。A总书记站在人类历史发展和信息化发展大势的高度，“把脉”世界范围日益突出的网络安全威胁和风险，鲜明提出“网络安全是全球性挑战”“维护网络安全是国际社会的共同责任”，倡导推动构建网络空间命运共同体，引领我国积极参与全球互联网治理，充分彰显了大国领袖的大格局、大胸怀、大智慧，为网络空间国际治理贡献中国智慧、中国主张、中国方案。
我们要认真学习好领会好贯彻好A总书记关于网络强国的重要思想，用以更好地武装头脑、指导实践、推动工作，切实转化为数字时代加强国家安全治理的实际行动和工作成效。
二、牢牢把握数字时代国家安全治理的重大挑战
A总书记强调，“在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系”。数字化技术集群式爆发、融合式发展，推动全球政治经济格局、利益格局和安全格局深度调整，成为推动世界百年未有之大变局的重要力量。加强数字时代国家安全治理不仅面临重大机遇，也面临重大挑战。
最主要的较量是网络空间大国博弈日趋激烈。世界大国均把信息化作为国家战略重点和优先发展方向，围绕互联网制网权、高新技术主导权的竞争日趋激烈。一些国家为巩固垄断优势，把持国际网络、数据、科技等领域规则制定权，以所谓“去风险”为借口，以意识形态为标准，打造“清洁网络”“芯片联盟”等科技“小圈子”，甚至扩大化利用出口管制、安全审查、限制交流等政策工具，千方百计对我国实施“筑墙设垒”“脱钩断链”，也给全球科技生态带来负面影响。
最突出的短板是关键核心技术受制于人。近年来，我国网信事业蓬勃发展，取得了历史性成就，但原始创新能力不强，关键领域核心技术受制于人的局面仍未改变，尤其在高端芯片、基础协议、高级人工智能、通信服务设备等方面，同国际先进水平相比还有很大差距。打赢关键核心技术攻坚战、加快实现高水平科技自立自强，是当前维护国家安全和战略利益的重要紧迫任务。
最重大的隐患是关键信息基础设施遭受攻击。关键信息基础设施是数字时代社会运行的“神经中枢”，是网络安全的重中之重。金融、能源、电力、通信、交通等领域运行网络已成为境外网络攻击的重点目标，这些设施一旦被入侵、控制、篡改或破坏，就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等严重后果。近年来，针对我国党政机关、国防军工、科研院所等单位的网络攻击窃密活动日益呈现出组织化、规模化、持续化等特征，带来严重的失泄密隐患，甚至威胁核心人员安全和技术安全。
最现实的危害是网络危安事件频发。互联网日益成为各类风险的策源地、传导器、放大器，一件小事情都可能成为舆论漩涡，一些谣言传闻经煽动炒作，极易使“茶杯里的风暴”聚变为现实社会的“龙卷风”。网络暴恐风险犹存，大量涉暴恐音视频信息在网络渠道的传播路径更加多样、手法更加隐蔽，相关风险由境外向境内倒灌的危害依然复杂。伴随着网络化、数字化技术的发展，数据资源的安全管理难度加大，大规模数据泄露问题屡禁不止，威胁国家安全、社会经济运行和个人合法权益。
最显著的变量是网络新技术加速迭代。新一代技术快速发展，催生一系列新业态、新模式、新行业，同时也“伴生”更多安全风险变量。以ChatPT为代表的生成式人工智能技术突发涌现并迅速普及，深入影响塑造使用者的价值观，日益成为认知战、舆论战的重要工具。量子通信技术打破信息安全的传统范式，对传统算力和加密通信领域产生革命性影响。人工智能“深度伪造”、区块链技术等，为政治谣言和有害信息的生成、传播提供了隐匿的方式和渠道。卫星互联网技术发展对我国网络关防体系带来现实威胁。
三、牢牢把握数字时代国家安全治理的工作着力点
面对数字时代国家安全形势任务的重大变化，我们要坚持战略定力，增强战略信心，加快构建新安全格局，推进国家安全体系和能力现代化，为建设网络强国、数字中国筑牢安全屏障。实践中要着重把握以下方面。
一是坚持党的领导，强化政治引领。要始终坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体制，坚定不移贯彻中央国家安全委员会主席负责制，全面落实国家安全工作责任制，确保党中央决策部署落实到位，切实把政治优势、体制优势转化为国家安全治理效能。要全面贯彻落实总体国家安全观，坚持和运用战略思维、系统思维、底线思维、法治思维和创新思维，加强对数字时代重大安全问题和治理议题的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，建立大安全治理框架，开辟国家安全治理的新境界。
二是坚持体系推进，健全体制机制。要进一步完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急管理体系，实现统筹治理、共同巩固。要完善网络空间国家管理体制，增强战略性、基础性数据资源管控，提升风险感知预警和防护能力，推动安全治理模式向事前预防转型，完善重点领域安全防护体系和重要治理议题协调指挥体系，打造专业化支柱力量，牢牢掌握工作主动权。要着眼应对安全风险的“综合体”，加强全体系推进、全领域谋划、全方位布局、全手段运用、全社会动员，打好安全治理的“组合拳”。
三是坚持规划引领，强化要素支撑。要贯彻落实党中央关于建设网络强国、数字中国等重大战略部署，统筹推进重大机制创新、重大项目落地实施，增强数字时代维护国家安全能力。要着力健全数据安全标准体系、网络安全审查评估制度、网络安全事件应急预案，加强关键信息基础设施、产业链供应链、数据流动的安全保护。要瞄准量子计算、人工智能等重大科技工程问题，健全关键核心技术攻关新型举国体制，保障关键领域应用安全，增强维护国家安全能力，引导网络信息安全产业有序发展，打造高水平专门学科，培育高水平人才队伍，构筑技术创新产学研体系，筑牢可信可控的安全屏障。
四是坚持法治保障，提高善治水平。要发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，推动中国特色国家安全法律制度体系建设，充实重点领域、新兴领域、涉外领域法律工具箱，贯彻落实新修订的《中华人民共和国反间谍法》，运用法治思维和法律武器作坚决斗争。要依法加强网络空间意识形态、数据安全管理和公民信息保护等工作，借助数字化工具提升公共治理效能，保障政治更安全、社会更安定、人民更安宁、网络更安靖。要抓住数字时代发展机遇期，统筹国内法治和涉外法治，积极参与网络数字领域国际规则制定，推进全球安全治理进程，构建数字时代安全共同体。
##paidend##
