XX街道网络安全责任制实施办法
为贯彻落实区关于《XX区党委（党组）网络安全工作责任制实施细则》相关文件精神，进一步加强XX街道网络安全工作，明确和落实街道领导班子网络安全责任，根据《中国共产党问责条例》有关规定要求，结合街道实际，现提出如下实施意见。
一、充分认识网络安全责任制工作的重要性
（一）提高思想认识。网络安全事关国家安全、政权安全和经济社会发展。实施党委（党组）网络安全工作责任制是贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作系列重要讲话精神，落实网络安全法律法规，保障网络强国建设的重要举措，对维护国家网络安全具有重要意义。
（二）强化责任意识。实施街道党工委网络安全工作责任制，是推动街道网络安全各项工作落实的重要保障，有利于强化网络安全工作主体责任，增强领导干部做好网络安全工作的责任感和使命感；有利于解决网络安全工作中存在的责任不清、措施不强、追责不严等问题；有利于明确网络安全职责、完善工作机制，切实维护我街道网络安全，保障经济社会健康发展。
二、实施网络安全工作责任制的总体要求
##paidbegin##（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树立正确的网络安全观，全面实施《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》，落实领导班子网络安全工作责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）主要目标。按照谁主管谁负责的原则，强化责任担当、层层传导压力、层层落实责任，构建横向到边、纵向到底的责任体系，街道党工委统一领导、网络安全领导小组统筹协调，推动形成规范有序、协调联动、各负其责、齐抓共管的网络安全工作体制机制。
三、明确网络安全的工作责任
（一）明确各级党委责任主体。各级党委对网络安全工作负主体责任，街道、社区党工委（党委）主要负责人是第一责任人，主管网络安全的领导干部是直接责任人。
（二）明晰网络安全责任。党工委主要承担的网络安全责任是：
1.认真贯彻落实党中央和习近平总书记关于网络安全工作的重要指示精神和决策部署、省市区委作出的有关工作部署，贯彻落实网络安全法律法规，明确网络安全的主要目标、基本要求、工作任务、保护措施。
2.建立和落实网络安全责任制，把网络安全工作纳入重要议事日程，统一组织领导本单位网络安全保护和重大事件处置工作，研究解决重要问题。
3.组织开展经常性网络安全宣传教育，采取多种方式培训网络安全技术人员，支持网络安全技术产业发展。
（三）强化统筹协调。街道网络安全和信息化领导小组负责街道网络安全工作的组织领导。网络安全和信息化领导小组具体统筹协调组织区网络安全工作。
四、推进落实网络安全责任制工作的组织实施
（四）明确问责事项。街道党工委违反或者未能正确履行《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》和本意见所列职责，按照有关规定追究其相关责任。
违反《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》和本意见所列责任，或有下列情形之一的，党工委应当逐级倒查，追究当事人、网络安全负责人直至主要负责人责任。协调监管不力的，还应当追究综合协调或监管部门负责人责任。
1.党政机关门户网站、重点新闻网站、大型网络平台被攻击篡改，导致反动言论或者谣言等违法有害信息大面积扩散，且没有及时报告和组织处置的；
2.发生国家秘密泄露、大面积个人信息泄露或者大量地理、人口、资源等国家基础数据泄露的；
3.关键信息基础设施遭受网络攻击，没有及时处置导致大面积影响人民群众工作、生活，或者造成重大经济损失，或者造成严重不良社会影响的；
4.封锁、瞒报网络安全事件情况，拒不配合有关部门依法开展调查、处置工作，或者对有关部门通报的间题和风险隐患不及时整改并造成严重后果的；
5.阻碍公安机关、国家安全机关依法维护国家安全、侦查犯罪以及防范、调查恐怖活动，或者拒不提供支持和保障的；
6.发生其他严重危害网络安全行为的。
（五）分清责任追究主体。实施责任追究应当实事求是，分清集体责任和个人责任。追究集体责任时，领导班子主要负责人和主管网络安全的领导班子成员承担主要领导责任，参与相关工作决策的领导班子其他成员承担重要领导责任。
对领导班子、领导干部进行问责，应当由有管理权限的党组织依据有关规定实施。网络安全和信息化领导小组办公室可以向实施问责的党工委、纪工委提出问责建议。
（六）强化监督考核。街道党工委建立网络安全责任制检查考核制度，完善健全考核机制，明确考核内容、方法、程序，作为重要内容纳入社区书记年底考核。
五、强化网络安全责任制的组织保障
（一）加强组织领导。街道党工委要发挥党的集中统一领导作用，牢固树立责任意识，把网络安全工作作为重要工作来抓，定期组织召开会议，研究解决网络安全工作的重大问题切实担负起网络安全工作主体责任，推动网络安全责任制落实。
（二）网络意识形态工作责任制按照《齐齐哈尔市党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》执行。涉密网络按照有关规定执行。
街道党工委结合单位实际，认真落实《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》和本意见的要求，切实承担起维护国家网络安全的职责，把网络安全工作责任制落到实处，强化监督检查和责任追究，为国家网络强国战略在我街道顺利实施提供网络安全保障。

##paidend##
