XX街道防汛防台风工作情况汇报
一是闻“汛”而动，严格责任落实。XX街道分别于7月27日下午5点、28日早上7点召开2次防御6号台风“烟花”部署会议，贯彻落实省市区会议精神，部署街道防汛工作。会后，街道、村居第一时间成立镇村两级应急队伍，印发防汛防台风应急值班表，街道层面应急队伍3支、50人，村级层面应急队伍每村（社区）不少于10人，街道班子成员全程靠前指挥，严格落实24小时值班值守制度和每2小时调度机制，以“战时”状态做好应急准备。街道全体机关干部以包村（居）组为单位，由班子成员带队到挂包村（社区）开展防汛工作，重点排查重点点位、特殊人群居住等情况，28日晚，街道机关全体男同志留守备岗，针对社区女书记，由街道副科级干部带队协助开展防汛工作，确保紧急情况发生时得到及时处理，全力保障群众安全。
二是严防排查，加强巡查力度。XX街道注重加强对辖区企业、建筑工地及塘坝、桥涵等重点区域的检查力度，由分管负责同志带队分领域开展全覆盖巡查排查。在工业领域，对4家重点企业落实专家24小时入驻，其他工业企业每天至少进行2次巡查；在农业领域，对辖区10处塘坝安排专人值守巡查，及时掌握水位信息；在建筑工程领域，对辖区15处建筑工地全面落实停工、撤人，加强巡查排查力度；在城市防汛方面，在辖区5处重点立交桥由街道班子成员带队严格落实24小时值班制度，责任到人，确保人员在位、防汛器材到位，全力保障群众通行安全；针对6处地下停车场，要求由产权单位专人值守，街道、村（社区）巡查督导，针对易积水地段，由村（社区）排查并制定方案，确保排水畅通有效，防止城市内涝；在民生领域，包村（居）组、村（社区）工作人员深入居民小区、田间地头排查易积水路段场所，协助居住环境存在安全隐患的居民进行安全转移，目前已转移安置群众54人；同时，通过群等随时发布天气预警，告知居民做好防汛防台风准备。
三是严阵以待，强化物资保障。为提前做好应对台风天气应急准备工作，XX街道注重加强防汛物资储备，准备值班车辆25台，抽水泵28台，发电机9台，沙袋1300余个，雨衣380余件，雨靴130双，救生衣80件，救生圈40个，手电筒150余个，铁丝530公斤。同时，准备大型机械设备装载机3台，挖掘机8台，翻斗车1台，渣土车4台，确保汛情发生时物资保障充分，筑牢安全防线。

##paidend##
