XX街道建立健全意识形态分析研判机制情况报告
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎政治安全。但在当前，我国意识形态工作仍然面临着诸多挑战，因此，建立健全意识形态分析研判机制，对进一步落实党管意识形态原则、明确意识形态工作责任、牢牢掌握意识形态工作的领导权主动权具有重大意义。结合街道意识形态工作现状考虑，建立健全意识形态分析研判机制如下。
一、建立分析研判小组
良好的组织架构是确保工作扎实落实的重要基础。要实行党工委意识形态工作责任制，按照分级负责和谁主管谁负责、谁主办谁负责的原则，一级抓一级，层层抓落实。由党工委建立意识形态领域情况分析研判小组，由党工委书记任组长，党工委副书记任副组长，社区书记任成员。在党工委统一领导下，统筹意识形态领域分析研判工作，研究确定意识形态领域工作的重要制度及重点任务，协调解决意识形态领域出现的重大问题和工作进展中的重点、难点问题，组织社区党委结合各自工作特点设计载体性活动，督促评估意识形态领域工作进展情况，总结推广加强意识形态领域管理工作的成功经验，推动意识形态领域管理工作抓细抓实。
 
二、建立常态落实的学习教育制度
深入学习宣传贯彻党中央关于意识形态工作的讲话精神，开展常态化意识形态斗争形势教育，是认识意识形态工作的必要性和紧迫性、提升广大党员分析研判能力、保证意识形态分析研判的正确鲜明政治方向有力保证。要将意识形态工作纳入各级党组织的理论学习内容，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，大力培育和践行社会主义核心价值观。牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威，确保在思想上行动上时刻与党中央保持高度一致。
##paidbegin##三、建立定期与随机相结合的分析研判制度
阶段性的召开意识形态分析研判会议，是开展意识形态工作、落实意识形态分析研判的重要体现，有助于掌握和分析研判各领域意识形态工作情况，及时发现问题、调整方向、改进工作。要建立健全分析研判制度，采取定期与随机相结合的方式抓好意识形态分析研判。定期研判原则上每季度下旬组织一次，重点分析研判当前的意识形态工作形势、本单位存在的舆情风险和问题、今后的应对策略等；遇有重大事项和特殊情况出现或发生，可随即召开党工委会议，并邀请有关部门、单位负责人列席会议，传达上级精神，通报有关情况，掌握工作动态，协调理顺关系。
四、建立严肃严格的定期通报与督导评估
建立切实有效的检查监督机制，是促进意识形态工作刚性落实、评估意识形态工作开展情况的有力抓手。要成立专项督导组，通过查阅资料、实地调研、听取汇报等形式，严格组织督导考核，定期对意识形态领域责任落实情况进行督导和评估，将检查情况及时通报并反馈到各支部，督促问题整改；在每年年底开展一次专项督查，对意识形态工作开展情况进行检查考评，并向上级党委报告相关情况。同时结合年度工作总结，将意识形态工作开展情况纳入汇报总结的内容中，由社区党委汇报本年度意识形态工作开展情况，并由党工委结合年度督导情况进行总结，切实增强党员抓好意识形态分析研判的自觉性、积极性和实效性。
意识形态工作是我党一项极端重要的工作，意识形态分析研判制度更是落实好意识形态工作的重要保证。只有不断建立健全科学有效的意识形态分析研判机制，确保各项制度在日常工作中的刚性落实，才能时刻保持党员与群众政治上思想上行动上的高度纯洁，才能坚守主阵地、凝聚正能量、发出好声音、唱响主旋律，才能更好的为中国新时代发展提供强大的思想保证、精神动力和舆论环境。

##paidend##
