XX街道办主任履行“一岗双责”情况汇报
按照要求，将本人今年以来履行“一岗双责”情况汇报如下。
一、履行“一岗双责”情况
（一）强化学习意识。始终坚持以学习自警自励，以学习增强拒腐防变的能力，提高自身素质。我认真学习党的……精神和……，认真学习领会中央“八项规定”及各级党风廉政建设会议精神等，通过学习进一步认识到党员领导干部廉洁从政是党的性质和宗旨的基本要求，是全面贯彻党的路线方针政策的重要保障，也是正确行使权力、履行职责的重要基础。不断丰富自己的知识面，拓宽自己的视野，积极参加理论中心组学习，参加有关党风廉政建设方面的教育培训，通过正反两方面典型案例，夯实了廉政思想道德防线。
（二）加强业务管控。作为分管党务的副书记，我始终牢记抓好党风廉政建设的第一责任，与纪工委、组织等分管同志全力做好相关工作。一是定期组织辖区党员干部集体学习、上廉政党课，丰富廉政教育形式。组织村居、机关党员参观警示教育基地，运用典型案例进行警示教育，增强广大党员干部的廉政意识。二是坚持每季度与党政办、团委等分管办站所负责人谈话，了解思想动态，提醒他们加强自身约束。三是按照中央“八项规定”的要求，进一步健全《工作人员管理考核办法》，完善请销假、财物管理等制度，严格落实机关24小时值班和工作日中午禁酒令，完善《街道包村（居）组工作职责》。四是全力优化经济发展环境。推行网格化管理服务机制，提升街道社会党群服务中心，办事效率和服务水平。六是加强村居干部管理，及时下发各级发布的各类通报，从严守政治纪律、加强作风建设、强化廉洁自律三个方面严明纪律要求，不定期进行明查暗访，严肃查处违规违纪行为，使村居作风建设做到常抓不懈，常态化管理。
（三）发挥率先垂范作用。在党风廉政建设上，深刻明白领导干部能够以身作则、率先垂范，凡是要别人做到的，自己首先要做到。始终把党风廉政建设放在实出位置，加强自我约束，注重从学习思想和行动等方面严格要求和规范自己，做到了自重、自省、自警、自励，切实做到“慎权、慎敏、慎独、慎微”。在工作中，自觉接受群众监督，严格按照规定和制度办事，始终按照工作权限和工作程序履行职责，坚持公平正直，不徇私情，正确行使党和人民赋予的权力。严格执行“八项规定”，恪守社会公德，生活简朴，处事谨慎，为人耿直，作风正派，不参与赌博和公款吃喝玩乐等活动，没有违反中央八项规定行为，也未利用职务便利谋取不正当利益问题。
二、存在的不足
##paidbegin##一是对分管工作统筹不全面。对党风廉政建设工作重视程度不够，在实际工作中安排部署少，督促少，缺少对党风廉政建设的专题分析。二是日常监管失之于宽。与分管委办一般工作人员谈心谈话少、关心不够，联系群众少，对落实“一岗双责”压力传导不足。三是开展党风廉政宣讲教育和督导检查的针对性和有效性有待提升。
三、下一步改进措施
我将迅速转变角色，适应新岗位、新要求，更加严格要求自己，切实履行好“一岗双责”责任。
（一）强化廉政意识，忠诚履职尽责。在涉及工程建设、征地拆迁、财务审批、资金使用等方面工作时，严格按照相关程序进行，做到公开化、透明化；积极主动为企业站台、为企业服务，当好“店小二”，推动辖区“双招双引”、项目建设取得新进展，同时加强对安环办、建设办、城管工作人员的廉政教育，打造亲情政企关系，努力优化辖区营商环境。
（二）强化宗旨意识，密切联系群众。传导下沉工作力量，把社保、健康卫生、医疗、教育、就业等与群众生产生活密切关联的惠民生、得民心的工作做得更扎实、更准确、更有效。
（三）强化服务意识，改进工作作风。进一步健全监督机制，完善监督网络，畅通反映渠道，着力解决形式主义、官僚主义问题和漠视侵害群众利益问题，着力打造勇于担当、敢于作为的党员干部队伍，营造出“事争一流、唯旗是夺”的良好氛围。
（四）强化风险管控，落实主体责任。一是财政所每月对资金的收入、支出和结存情况明细报表，定期分析收入完成情况，对应收未收的资金，制定相应方案。二是在日常支出管理方面，严格执行转账和公务卡支出制度，公车定点维修、定点保险、定点加油，食堂刷脸就餐。车辆维修由办公室核查车辆故障后，开出修车通知单，通知定点单位修车；车辆加油考核车辆的百公里耗油及日均行驰里程；食堂采购双人负责、多层把关，并每月核定人均数额。三是项目支出管理，严格执行程序，包括三重一大会议、项目立项、招投标、资金预算等。四是明确财务人员岗位职责，不定期进行轮岗。
##paidend##
