XX街道党工委书记赴烟台、青岛观摩学习心得
近期，区委区政府在当前各项发展任务繁重的情况下组织我们赴烟台、青岛进行观摩学习，机会难得，意义重大。通过此次观摩学习，使我开阔了视野，解放了思想，看到了差距。结合所看、所想、所悟，谈三点体会。
一、工作思路需进一步拓宽
在烟台市莱山区参观的过程中，从黄海社区园林式的住宅环境，集博物馆、植物园、各种功能室为一体的文化设施到杰瑞集团油气田钻完井设备研发制造、油田工程技术服务等一体化的产业优势，无不让我感到震撼。这些成绩的取得都离不开大气魄的规划和统筹，也使我深刻认识到我们在工作思路方面还存在很大差距，眼界不宽、思路不广，在项目建设、民生建设、五化、党建等方面都满足于上级的安排部署，看重眼前事务，超前谋划的理念还不强，过程管控、精细化的标准还不高，对外学习、借鉴、调研的意识不强，这些问题都导致我们工作缺乏系统性，工作思路、办法不够明确。通过此次学习，下一步我们首先要打造好街道党群服务中心以及保安社区新建的党群服务中心，不仅把劳动保障、民政救助等多项社会管理职能纳入党群服务中心集中受理，还要借鉴先进经验细分功能区，打造辖区居民的精神文化平台。同时我们将加大走出去引进来的力度，多向先进学习，多组织政策、业务知识培训，不断拓宽工作思路，实现跨越发展。
二、落实力度需进一步加大
整个观摩学习过程，感受到自己工作落实力度不够大，无论是在企业、园区，还是在生活区，这些先进、标杆处处都体现着严谨的管理理念和严密的责任落实体系，这些都是我们欠缺的。我们在工作中满足、习惯于安排和部署，对重点工作、任务能够坚持一线工作，加强督导，对一些日常性的工作大而化之，责任化不到位，通过此次学习使我认识到要想实现全面发展，这些都需要进行整改。前期在“散乱污”企业整治中，我们构建了“五个一”安环一体网格化管理模式，下一步我们将继续完善工作机制，制定环环相扣的责任落实体系，并根据实际对网格化管理模式进行优化，将管理内容由安全、环保向其他工作延伸，确保各项工作落实到位。
三、内部潜力需进一步发挥
对内部潜力挖掘不够是我们与这些观摩单位的又一大差距，我们对已有的、触手可及的资源，对现状的利用、提升关注较多，对潜在的优势资源挖掘力度不够。比如青岛的邮政跨境电商产业园就是由原青岛国棉六厂老厂房改扩建而成，打造为新的经济增长点，类似的资源我们辖区有新华制药老厂区、大成农药老厂区等，下一步我们将借鉴青岛经验，引进一批低耗能、高产出、无污染的产业，实现绿色发展。同时突破大旅游，深挖北焦宋村历史积淀，牢牢抓住与玉黛湖融合发展契机，打造玉黛湖复合型生态文化旅游项目，并结合特色小镇的规划设计，打造新的发展空间。
##paidbegin##
##paidend##
