XX街道党工委副书记述责述廉报告
根据工作要求，下面就本人思想、工作、作风和廉洁从政情况作如下汇报，请给予批评指正。
一、执行政治纪律和政治规矩方面
本人牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉服从上级党组织和街道党工委的领导，在工作中听从安排服从，遇重大问题请示汇报，从未超越权限办事，从未出现违背组织决定、欺骗组织、对抗组织的言行。认真学习《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事。
二、落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”情况
1、关于日常履行主体责任、选人用人、正风肃纪、源头预防、支持履行监督执纪的情况
一是定期组织辖区党员干部以主题党日为契机，通过集体学习、观看廉政教育片、上廉政党课等多种形式进行廉政教育，及时转发省市区纪委通报的典型案例进行警示教育，增强了广大党员干部的廉政意识。二是坚持每季度与党政办、团委、妇联等分管办站所负责人谈话，了解思想动态，提醒他们加强自身约束。三是按照中央“八项规定”和反对“四风”的要求，加强机关作风建设，牵头制定完善《XX街道机关管理制度汇编》，完善请销假、财经管理等制度，严格落实机关24小时值班和工作日中午禁酒令，严格公务接待、公车管理，制定《机关公务接待用餐管理办法》，实行公务用车派车单制度，车辆定点停放、定点加油维修。四是加强换届后村居两委班子的教育管理，规范村级事务管理和决策程序；从严守政治纪律、加强作风建设、强化廉洁自律三个方面严明纪律要求，不定期进行明查暗访，严肃查处违规违纪行为，使村居作风建设做到常抓不懈，常态化管理。五是加强对村居项目招标工作的管理。街道研究出台了《XX街道村居招标投标管理办法（试行）》，对项目招标方式和标准、招标方式及项目申报和招投标行为的实施等方面做了严格规定；成立项目招标管理小组，负责项目会审及项目资金安排使用的监督管理。
2、关于区委部署的党风廉政建设重点工作开展情况
##paidbegin##一是完善领导班子议事规则和重大事项决策程序，坚持党委会和党政联席会议事规则，讨论决定涉及干部任免、项目启动、党员处分、资金使用等“三重一大”事项；二是开展违规使用公车、滥发津贴补贴问题专项治理。按照上级部门要求积极推进事业单位公车改革，加强对公车使用规范管理，实行了定点加油、定点维修、定点投保。按照相关政策文件规范了机关干部津贴补贴发放范围和发放标准；三是大力整治“文山会海”，大幅度精简会议、文件，公开监督电话，对党员干部不在状态、冷硬横推、吃拿卡要等现象进行监督，对造成严重后果的严肃问责，从理想信念、工作程序、体制机制等方面遏制“四风”问题的反弹；四是深入开展扫黑除恶专项斗争工作。全面进行扫黑除恶专项斗争线索摸排，对侵占农村集体资产行为进行专项治理，审查各类租赁承包合同989份，协助规范合同260份，侵占行为整改完成17起，核准净增土地190余亩，挽回经济收入70余万元；五是重视违规违纪问题线索查办、移交，积极协助执纪执法机关查处违法乱纪问题。
三、加强党员干部“八小时以外”监督监管工作情况
加强基层党员干部“八小时以外”行为日常监管，开展党员干部向社区报到接受监督活动，68名机关和241名村居党员干部签订”八小时以外”自律承诺书309份，开展重要节日纪律巡查10余次，对8小时外苗头性问题进行提醒谈话。按照《XX区关于规范村居干部廉洁履职的暂行规定》的要求对辖区20个村居办公用房、对14个村及村转居车辆使用、工资待遇等进行了规范。
四、个人遵守廉洁从政规定的情况
本人严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》，认真学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，严守纪律规矩，不存在任何违反廉洁纪律的行为。
五、存在问题及整改情况
1、关于廉政风险点排查情况。经过细致排查，共排查出廉政风险点37项，已经建立风险点台账，制定防控措施，落实责任部门和责任人。对高风险点如财政所、安环办、党政办等建立提醒防控制度，定期与办站所负责人开展廉政提醒谈话；进一步完善制度建设和机制设立，尤其是涉及财务审批、资金使用等制度，对相关程序做到公开化、透明化。
2、本人在遵守党的政治纪律和政治规矩、履行“第一责任人”职责、廉洁从政等方面存在的问题。
一是对党风廉政建设工作重视程度不够，在实际工作中安排部署少，督促少；二是履行廉政教育职责有不到位的情况，与村居干部廉政教育谈话偏少。三是开展党风廉政宣讲教育和督导检查的针对性和有效性有待提升。
六、今后努力方向
一是践行严于律己，增强规矩意识。严守党的纪律，自觉履行党要管党、从严治党的政治责任，牢记“四个服从”，切实遵守组织制度，加强组织管理，执行组织纪律。严格遵守工作纪律和各项法律规章制度，坚持依法行政、按章办事，特别是“三重一大”制度和基层党组织服务群众专项资金使用等相关制度，做到坚持原则、恪守底线、经得起考验，决不私下搞变通、弄虚作假，更不能利用职权损公肥私、贪污腐败。
二是强化责任担当，积极干事创业。敢于担当，时刻保持良好的状态，切实担负起深化改革、科学发展的重任。善于发展，牢固树立“不加快发展必然加速落后”的思想，加快推动辖区新旧动能转换、重大项目建设，推动经济社会更好更快发展。开展全面对标活动，学习借鉴先进镇办工作方法、管理经验和发展模式，结合办事处实际拿出切实可行的措施办法，持续提升自身发展层次。
三是全面落实整改措施，驰而不息纠四风。始终把维护党的政治纪律和政治规矩放在首位，严格执行请示报告制度，严肃查处违反党规党纪的行为，切实做到令行禁止。持续推进作风建设，始终把落实中央“八项规定”精神、纠治“四风”作为经常性、长期性工作来抓，进一步加大组织监督、群众监督和舆论监督力度。自觉树立正确的世界观、人生观、价值观。自觉地加强党性修养，遵纪守法，廉洁奉公，做到自重、自省、自警、自励。

##paidend##
