XX街道2023年工作总结和2024年工作计划
2023年以来，XX街道党工委、办事处在市委、市政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的XX大精神，紧扣推动高质量发展的首要任务，主动作为、克服困难，统筹推进党的建设、项目实施、乡村振兴、社会稳定、民生事业等各项重点工作，现将2023年工作完成情况和2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）党建引领，夯实建功主阵地。一是思想政治建设持续加强。街道始终坚持以学习推动思想深化，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，持续开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，成立领导小组和办公室，制定工作计划，明确重点任务和学习要求。依托“三会一课”、主题党日等方式，组织党员进行集中学习，围绕“三问”进行交流，开展“牢记殷切嘱托、感悟思想伟力”主题党日活动。党工委中心组理论学习22次、专题研讨9次，并邀请市委领导、市委党校教授开展“学习贯彻党的XX大精神”“意识形态”等主题报告。组织群众开展主题宣讲1232场次，受众4541余人。对各“学习强国”学习组群优化完善通报制度，形成以学促干的浓厚氛围。二是党风廉政建设持续施策。严格落实“一岗双责”，实行“月提示、月报告”工作机制，即月初发放同级监督提示单、月末回收落实一岗双责记录表。2023年扎实有效开展各类监督检查31次，发现各类问题45个，下发督查通报15期，全部整改完毕。深入开展“警示入脑廉洁润心”廉洁从政警示教育月活动，撰写研讨材料8份，对照反思材料4篇，读书心得4篇，心得体会13篇。同时不断加强日常监督，开展腐败和作风问题专项整治、酒驾醉驾专项整治、违规吃喝问题专项整治。截至10月底，已处置问题线索19件，立案12人，开除党籍6人，留党察看3人，党内严重警告处分1人，党内警告2人，解聘1人，批评教育2人。三是基层党组织建设持续推进。加强班子建设，选优配强社区党总支书记，任命XXX担任XX社区总支书记。结合各社区实际，调整补选社区“两委”成员10人、物业党支部书记1人、建立社区后备干部台账18人，确定入党积极分子14人、转正党员10人，“光荣在党50年”纪念章的颁发17人。建立流动党员管理责任清单，做到权责清晰、考核评价可量化，推动流动党员管理要求真正落到基层、落到实处。
（二）统筹推进，基层治理成效明显。一是聚焦安全生产，深入开展排查整治。压实党政领导干部安全生产“一岗双责”制度，组织召开安全生产工作会议12次，学习安全生产相关知识15次，习近平总书记批示指示精神8次，传达全省电话视频会议精神5次，拟制下发《XX街道2023年安全生产工作方案》等各项专项排查等系列文件。火灾隐患大排查整治攻坚行动，出动人员87人次，检查场所145家，发现并整改隐患17处，发现重大风险隐患场所隐患6处，整改率85％。汛期隐患排查，出动人员100人次，发现并整改隐患11处。二是全面铺开，着力推动平安建设。全面推动社区平安建设综合治理，接入智慧政法系统167个，有力提供科技支撑。积极化解矛盾纠纷，今年以来上级交办16件信访件，其中7件已写息诉罢访承诺书，9件已处理完毕。1－10月办理12345工单476件、满意率达90％。2023年，未发生任何非法聚众闹事和集体上访事件。强巩固反邪教组织，对在册18名“法轮功”重点分子进行走访和劝戒，落实社区、单位、社区民警“四位一体”工作机制。通过社区广播、宣传展板、宣传视频等途径，广泛宣传安全法，提高居民对国家安全和个人安全的意识。常态化推动扫黑除恶斗争、反电诈、禁毒基础工作和特殊人群管理工作。三是挂图推进，扎实开展第五次全国经济普查工作。第一时间召开经济普查动员会，分解细化各项任务，成立以街道党工委书记为组长的领导小组，配备普查员、普查指导员58人。7月份抽一个社区作为试点，8月份正式清查摸底，XX街道第五次全国经济普查工作清查摸底、编码、改错已基本结束。四是围绕主线，不断提升民族宗教工作水平。成立统一战线工作领导小组，党工委书记对统战工作负总责，统战暨民族理论政策法规作为中心组学习的重要内容。定期开展非法宗教组织线索的摸底。落实辖区内清真东寺、南寺的规范化管理，持续推进宗教活动场所“四进四有”提升活动及巡视整改反馈问题整改。其中，中原社区在阜阳市统战部张部长“四不两直”方式检查中取得较好成绩。五是强化宣传，圆满完成征兵工作。组织社区积极开展征兵宣传，张贴各类海报200余张，发放传单1800份，电子屏宣传200处，针对性走访80人，共登记18周岁适龄青年兵役328人，登记率达100％。今年共向部队输送高质量新兵19人（其中大学生毕业生12人、直招士官1人），兵员素质较往年有了明显的提高，圆满完成了今年的征兵工作任务。六是共商共治，提高代表履职能力。结合“XX市人大常委会组成人员联系代表、代表联系选民活动实施方案”等系列活动，组织XX市人大代表深入老城区，通过召开座谈会、现场实地调研，个别走访等方式，详细了解居民的生产生活和意见诉求，并结合文明卫生城市创建，组织代表对XX辖区文明创建工作进行视察监督，共收集到反馈信息28条，完成24条小街巷治理，解决了XX环城沟污水堵塞、财政局家属院路面积水、XX河XX段河道排水不畅等问题。
##paidbegin##（四）兜底提标，民生福祉稳步提升。一是加强帮扶力度，助力乡村振兴。对摸排上报的脱贫人口进行人口自然变更，今年以来，户内自然增加1人，自然减少15人。开展“雨露计划”职业教育资助工作，春季、秋季共有28人符合资助标准，每人1500元，涉及资助资金4.2万。开展走访帮扶情况，严格落实“四个不摘”的要求，压紧压实各级帮扶干部的职责。实施特色种养业自种自养项目19户，奖补资金3.8万；实施特色种养业产业托管服务项目151户，每户270元，实现了贫困户稳定持续增收的目的。街道实施小额信贷贫困户51户，信贷资金153万元。结合贫困户实际，318户贫困户已及时完善“一户一方案一人一措施”，切实做到因户施策、因人施策。为XX社区脱贫人口267户579人购买防贫保，共计20574元，为群众的医疗支出提供了有力保障。持续推进脱贫人口稳岗就业。截至10月30日，我办脱贫人口及监测对象就业305人，已完成目标任务的109.18％。二是加强增能提升，夯实民生服务。2023年享受呈城乡低保839户1291人，发放各类救助金293512元。全办共有享受高龄津贴人员1542人，百岁老人5人。为54位分散供养人员发放特补。今年以来，因死亡、康复注销残疾证79人，对符合条件的30人办理了残疾证。为628人办理了市外就医零星报销手工报补，慢特病办理266人，意外伤害调查58份，既简化了手续，也减少了患者的办事流程和办事时限。2023年，城乡居民养老保险完成100％，人均缴费水平达到887.78元，位居全市第一。为辖区内312名下岗失业人员办理《XX省就业创业登记证》，失业帮扶再就业452人，协助145人认定就业援助对象。先后组织举办14期技能培训班和3期举办创业培训班，提升他们的就业、创业能力。三是加强利益导向，保障政策见效。2023年以来计生家庭新农合代缴核实上报2292人，代缴金额达到870960元；奖扶核实上报57人；扩面奖扶核实上报365人；无用工单位核实上报548人；特扶家庭37户59人；以上所有利益导向资金均通过“一卡通”打卡发放，工作人员本着“为居民服务”的态度，及时告知、及时申请、及时发放，提升了群众的满意度。
（四）精准发力，人居环境持续优化。一是着力改善小区人居环境。围绕“六项行动、四城同创”工作，动员群众及环卫工人进行清理保洁，统一收集堆放建筑生活垃圾等杂物650处、清理漂浮物、陈旧垃圾100余吨、投放鼠药120千克，投放灭蚊蝇蟑螂药1000份。整修巷道24条，总投资104万元。对9个社区实行环卫市场化管理机制。午收期间出动多辆宣传车辆大力开展秸秆禁烧工作，确保秸秆不进沟塘、不乱堆放，为广大群众营造健康、和谐的生活环境。二是大力整治城乡违乱现象。按照市文明办要求，整改取缔沙石场、木料行、废品收货站，联合多部门协同开展市容环境集中拆违整治活动，清除了辖区内沙石场、废品收购站20余处，清理流动摊点100余个，改善了城区整体环境，推进了创建省级文明卫生城市。三是深化群众性文明创建。大力开展文明城市创建，发动党员、志愿者、居民骨干等8000余人次开展环境整治、巡逻等志愿服务，带动广大居民参与创建活动。
（五）立新除弊，精神文明向好发展。一是加强意识形态和舆情工作。XX街道始终把意识形态工作摆在极其重要的位置，成立网络意识形态工作领导小组，坚持意识形态领域理论学习，定期对意识形态和舆情工作进行分析研判、研究部署和专题学习，并制定《XX市XX街道意识形态工作七项制度》。二积极培育选树先进典型。在9个社区常态化开展“好媳妇、好婆婆”、“星级文明户”，“文明卫生户”推荐评选开展“孝子评选”活动，起到很好的示范带头作用，2023年共评选“好媳妇好婆婆”24人，不要彩礼好媳妇1人，最美户长志愿者21人，星级文明户8户，孝善之星7个，好人好事30余人。三是持续强化志愿服务。按标准建立XX街道志愿服务总站，完善志愿服务制度。XX街道新时代文明实践所及各社区新时代文明实践站志愿者广泛开展“学雷锋志愿服务月”活动。今年6月份以来共开展“百姓故事汇”群众宣讲活动45场次，受众达2700余人次，志愿者活动共60余次。四是加强未成年人思想道德建设。广泛开展家庭教育宣传，完善学校、家庭、社会三结合的教育网络。通过“端午节”“我们的节日”、“中华经典诵读”“网上祭英烈”主题活动，开展关爱留守儿童行动，亲子运动会。2023年共开展活动60余场，促进和保护未成年人健康成长。
（六）多措并举，扎实办好民生实事。一是妇联工作做好做优。广泛动员100余名妇联执委、巾帼志愿者积极投身文明城市创建等行动。开展困境儿童关爱行动，招募30余名妇联执委、巾帼志愿者、爱心人士担任“爱心妈妈”，与30名困境儿童结成帮扶对子，征集困境儿童“微心愿”13个，组织20名“爱心妈妈”探访困境儿童，开展倾情交流。做好妇女维权工作，排查婚姻家庭纠纷26起、化解26起。开展反家暴宣传活动15场次、妇女维权法律知识讲座9场次，参与人数500余人，摸排上报“两癌”救助1人。节日慰问贫困妇女9人，在生活和学习上帮助她们渡过难关。二是健康促进工作紧抓不懈。卫计工作人员对符合政策人员逐人通知，全程陪同参检，并积极做好随访服务工作，2023年XX孕优工作位居全市前列。目前成功申报托育机构，5所另有一所正在申报中，极大的促进了市托育工作进展。各社区联合社区卫生服务站、市医院、妇幼中心通过举办讲座、义诊、发放宣传资料等形式广泛宣传健康教育，2023年共发放健康素养宣传资料20000余份。三是老有所学提质增效。XX街道充分整合资源，拓宽教学内容和教学方式，设立9个老年学校教学点，聘请了33位优秀老年教师，不同种类的活动有20余种，线上学习人数达到1200余人，线下学习人数达到2000余人，真正体现了“老有所学、老有所乐”的宗旨。
二、围绕重点，突出工作实效
（一）突出“四事四权”工作法。一是织密基层治理网格。以“十户”为单元、户长为纽带，将党建、综治、民政等网格进行整合，以封闭小区、开放居民400户左右为单元划分网格，按照“1＋1＋N”的模式配备网格员，完善工作流程和网格运行机制，进一步推深做实网格管事，实现服务管理全覆盖。XX街道9个社区共划分网格64个，推选网格员326人，其中网格长64人，专职网格员64人。二是建立网格党组织。围绕“一格一支部，支部建在网格上”的目标，实现网格党组织全覆盖，形成“社区党组织－网格党支部－楼栋党小组－党员中心户”的纵向管理链条。64个网格已建立64个党支部。三是创建各项活动载体。解放社区结合新时代文明实践阵地探索体验式、开放式党组织生活模式，常态化开展社区治理、家庭教育、党群建设等理论宣传和居民教育，并试点建设党群驿站。XX社区设置百姓评理说事点，邀请五老人员轮流评理说事，为百姓排忧解难。XX社区成立“凤凰议事会”，组织“文明建设专班”多次开展“楼道卫生大扫除”专项清理，将XX建立为XX街道第一家红色物业试点小区。四是做好各项结合文章。做好矛盾化解、需求服务、日常工作结合文章，通过建立“清单”，及时梳理内容，明确责任人对接，定期督促整改，推动各项工作落实。
（二）抓好“X美红色物业”落实。一是建立领导体制。街道及时召开“X美红色物业”建设联席会议，定期研究解决工作推进中存在的重点难点问题。二是对接行业部门。推动行业部门既抓业务也要抓党建，依托物业主管部门成立行业党组织，推进物业服务企业党的组织和工作“全覆盖”。三是建强小区网格党支部。推动社区党组织班子成员或党员社区工作者兼任支部书记，目前已建立两个红色物业。
（三）深化街道体制改革。一是积极主动对接。积极对接XXXX、12345热线、“两有三解”等平台资源，纳入到城市治理现代化工作中，推动基层治理数字化智能化，进一步提高工作效率和效果。二是谋划建设“智慧街道，善治XX”为民服务窗口。加强党群服务中心便民服务信息网络建。通过各种自助服务设备设施，让数据多跑路、群众少跑腿。三是注重线上线下相融合。开发“善治XX”小程序，畅通民意反馈途径，运行以来，已收到群众反映问题547条，综合解决率在90％以上，对疑难问题进行定期会商研判，极大地解决了群众反映难、解决慢的问题。
（四）稳步推进项目实施。一是开展“六个一”活动。召开一次警示教育会、学习一次警示教育读本、观看一次警示教育片、参加一次庭审旁听、撰写一篇心得体会、进行一次交流研讨。围绕问题整改，共计开展警示教育37场次，732人次；观看警示教育片24场次，492人次；开展交流研讨16场次，248人次；撰写心得体会186篇。二是积极推动项目落地。按照全市2023年项目会战工作方案，XX旧城更新片区涉及推进重点项目43个（其中攻坚开工项目22个、攻坚竣工项目6个、加快建设进度项目12个、重大前期推进项目3个），完成投资57亿元以上，其中XX项目、XX项目、XX、XX河园林绿化工程和XX产业园扫尾工作正在进行中，该项目涉及XX、XX、XX3个社区，涉及15户住宅（4780.21平方米），拆迁补偿资金772.515万。XX片区征收项目、XX片区土地储备项目、XX前广场及安置区建设项目、XX河整体城镇化项目、原化肥厂棚改项目、XX中学周边棚户区改造项目、XX社区整村搬迁二期、XX市XX社区复兴路征收项目、XX产业园、XX、XX共十一个项目的征地拆迁整改工作已全部完成。
三、存在问题与不足
（一）落实党建工作主体责任制有差距。街道对基层党建工作重视程度不够。社区党建工作责任压得不实，指导不够到位，缺少督促检查，机制需要进一步健全。社区党组织建设不够有力，社区干部队伍建设方面还有差距，少数党务工作者工作作风需要提升，业务能力存在短板。党建阵地需要进一步提升，社区党群服务中心和党小组存在不规范现象。
（二）项目建设留尾巴。个别项目区内遗留了一些问题，如XX、XX等项目区内还未全部征迁完毕。一些项目因资金未到位，存在一定程度的等靠思方案想，迟迟没有真正的推进。个别群众对征迁、补偿标准、无理诉求过高等原因，引发了较多的信访和诉讼案件产生，在增大信访工作压力的同时，也在一定程度上影响了征迁进度和项目推进。
（三）信访压力大。社会矛盾和纠纷日益增多，居民对于维护自身权益的意识提高，导致信访压力加大。个别群众因征地拆迁、无理诉求过高等一系列原因，引发了较多的信访和诉讼案件产生。政府部门和综治中心在处理大量信访事务时，可能会出现某些信访件处理不及时、难处理等问题，从而影响到平安建设工作的正常开展。
四、2024年工作计划
（一）聚焦党的建设，持续强化党建引领。一是持续巩固主题教育学习成果。针对上级重点工作，依托党委会、周交办、组织例会等载体，做好每一阶段重点工作文件学习。教育引导党员干部把党章作为必修课，党委理论学习中心组每年安排1次党章集体学习，党支部每年组织1次党章专题学习交流。二是强化党风廉政监督。落实中央八项规定精神及其实施细则。在征地拆迁六个环节中持续开展警示教育活动，加强监督力度，时发动群众参与征地拆迁六个环节中的监督，降低因监督力度不到位造成违纪违法风险。
（二）聚焦人居环境，努力提高生活品质。一是贯彻加大环境整治力度。全面落实河长制、林长制，为群众提供美好环境民生福祉。2024年度暂定整修16条巷道，投资64万元。集中力量组织开展各社区室外环境卫生大扫除，持续推进爱国卫生运动向纵深处延伸。二是汲取精神文明先进做法。完善充实街道社区新时代文明实践所（站）相关设施，按照年度志愿服务计划，有序开展当月志愿服务活动，注重实际作用发挥，使其成为线上线下意识形态工作的重要平台。指导各社区深度挖掘先进典型、好人好事事例，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
（三）聚焦基层治理，筑牢高质量发展根基。一是完善基层治理体系建设。加强网格化管理，推进“多网融合”、建强小区（网格）党组织、完善网格运行机制、推动基层行政执法力量下沉。完善党群服务中心体系、明确党群服务中心功能定位、提升党群服务中心综合使用效率。二是优化治理体系。用好党建联席会议、“街居吹哨部门报到”多种方式调动辖区共驻共建单位与基层治理的积极性，共同协商解决辖区范围内党建、基层治理方面存在的问题，做到大事共议、实事共办、要事共决，形成共驻共建共治共享的工作格局。推进红色物业建设，充分发挥“红色物业”服务作用，加强党组织对业主委员会的指导、建立社区物业党建联建和协调共治机制。
（四）聚焦民生福祉，保障社会和谐发展。一是积极落实惠民政策。进一步提高全民参与养老保险和医疗保险缴费率。做好高龄人群和残疾人员信息采集和鉴定工作，发展残疾人事业。围绕解急救困，严格落实低保、五保、大病救助、临时救助等社会救助政策，给予困难群众救济和保障。二是强化利益导向宣传。加大宣传，及时对符合条件的奖、特扶人员和城市无用工单位人员进行核实上报，对独生子女家庭符合新农保、新农合的人员进行上报补贴，准确进行各项阶段性奖励政策的申报工作。学习新政策，积极指导上报并建成婴幼儿托育机构，积极推进应对老龄化，配合中保人寿办理计生家庭和非计生家庭保险，以及50周岁以上银龄安康保险工作，意外伤害保险取得良好的社会效益。
（五）聚焦项目建设，优化营商环境助推经济发展。一是建立健全相关制度。全面梳理征遗留问题，强化组织领导、成立工作专班，针对每个遗留问题，制定攻坚措施和方法，加大攻坚力度、化解信访纠纷，做好征地拆迁扫尾工作。2024年计划拆XX商场和XX校区，其中XX商场拆迁11000平米，补偿款8000万元；XX校区涉及征地75亩，拆迁1100平米，需征迁补偿款1200万元。并对XXX、XXX、XXX、XXX等重点项目进行扫尾工作。二是加强监督力度。在征地拆迁工作中严格执行“三公示”。同时发动群众参与征地拆迁六个环节中的监督，使群众与纪工委一起进行对征地拆迁工作的监管，降低因监督力度不到位造成违纪违法风险。
（六）聚焦安全意识，全力维护社会稳定。一是加强信访预警研判。认真排查各类安全和治安隐患，及时掌握群众信访中发现倾向性热点问题，及时处置从源头上减少信访问题、矛盾纠纷的发生。联合各部门，从多方面入手，形成全方位、立体化矩阵。持续推动综治中心建设、社区工作平台建设，与相关部门、社会组织建立良好沟通机制，加强信息共享、协同联动，形成合力应对安全问题。持续加大对特殊人员的管控措施。二是全力开展安全生产大排查大整治。通过社区网格员与物业安全管理人员紧密配合，定期检查飞线充电、高空坠物、占用消防通道、楼道内堆放杂物等问题，及时处理好巡查中发现的问题，坚决遏制安全事故的发生。街道将联合相关职能部门将继续加大巡查和管控力度，全力抓好街道辖区安全生产工作，切实保障人民群众生命财产安全。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
