XX街道办事2023年工作总结及2024年工作打算
在区委、区政府的坚强领导下，XX街道办事处聚焦“三个年”活动，进一步解放思想，创新思路、攻坚克难、狠抓落实，推进各项工作再创新佳绩，推动党的XX大精神落地生根、见行见效，我们突出抓了以下七个方面工作。
一、经济社会发展态势良好
经济运行稳中向好。2023年一般公共预算收入目标2400万元，实际完成1560万元。限额以上消费品零售额达1740万元。固定资产投资完成1.25亿元。规模以上服务业完成1.08亿元，同比增长9％。积极开展招商引资，XXX南铝创佳金属科技有限公司二期项目成功签约，总投资超3亿元。积极推动XXX市第七小学XX茶场教学点出租，年租金16万元，成功盘活闲置资源。
乡村振兴全面提速。辖区4个村实现合力抱团发展农村经济，助推乡村产业振兴，努力提高发展质量。充分发挥各自优势，提升在厂房出租、土地流转、水域发包、租赁、景区门票分红等方面收入，全年集体经济收入突破1100万元。脱贫户114户230人，监测户12户28人，没有发生致贫返贫现象。
##paidbegin##征迁工作平稳有序推进。完成XXX区XXX集中供热项目土地房屋征收任务，征地48.03亩，征收房屋1003.24平方米。经开区第二污水处理厂尾水管项目临时用地156.67亩，现XXX、XXX村基本完成，XXX村正在施工。做好西环路、通港路项目安置房分配矛盾纠纷和征迁领域信访案件的化解工作，确保不发生赴省进京信访案件。
二、生态文明环境持续优化
生态环境得到改善。扎实开展“三大一强”专项攻坚行动。将禁捕工作纳入办事处“党建＋网格＋社会治理”体系，开展常态化巡查。坚决贯彻落实上级整改要求，迅速处置化解XXX村禁养区养鸭问题，完成省专项督查反馈问题的整改及销售验收工作；完成XX风景区改水改厕问题，集中开展秸秆禁烧宣传活动，与居民签订承诺书，发放一封信，制定XX子站周边巡查方案，持续做好大气污染防治工作。完成退化林修复任务，生态环境得到进一步优化。
人居环境不断美化。扎实开展“百日攻坚”行动，坚持问题为导向，突出抓好各类问题整改，统一开展行动2次，进一步提升居住环境水平。及时拆除破损、过期宣传板块40余张，宣传条幅20余条；对村主干道两侧的有色垃圾进行清理，疏通排水渠近500多米，清除杂草近2吨，更换路灯5处，警示牌3块。道路硬化1.5公里，涉及5个村民组。根据区里统一安排，我街道下辖的4个村环卫作业已交由区环卫处负责，完全市场化运作。动态摸排整改农村户厕问题整改，确保93户已改厕农户家家能用上干净厕所，并成功改厕10户。
三、社会治理成效显著增强
社会治理再上新台阶。坚持网格化治理模式，机关干部、村两委、网格员、小区物业、楼道长、党员群众等150余人纳入网格管理，组建居民群20余个。结合“我为群众办实事”实践活动，以网格为单位，实行居民上报、网格受理、现场处置、综合反馈落实服务居民的“闭环工作法”，推动小区治理提质增效。全年解决群众意见、小区管理、隐患上报等热点难点问题120余条，受理率100％，办结率100％。
文明创建成效显著。新时代文明实践所（站）全年开展各类志愿服务活动300余场。开展街道项目服务大赛和文明实践培训会，同时做好日常活动开展图片资料收集、整理和上报工作。完成上级交办问题300余处，并加强日常巡查，发现问题立行整改。更新过时损坏公益宣传广告，维修破损路面、窨井盖等基础设施20余处。完成林场村中心组主干道污水管网改建工程。积极协助推进XXX村XXX小区电瓶车充电桩建设。
深入推进综治信访维稳工作。以综治中心为平台，结合“五大平台”机构改革，完善综治中心机构设置、配齐人员、实现街道综治中心专职化及实体化运行，形成矛盾纠纷调解部门联动工作合力；集中开展了矛盾纠纷及社会治安大排查大整治大防控专项工作，累计排查和受理各类矛盾纠纷50余件，调处率100％，成功率100％；全面开展严重精神障碍患者排查及服务管理，共摸排辖区内精神障碍患者及疑似人员58人，其中三级及以上在册肇事肇祸严重精神障碍患者5人，全面健全“五位一体”服务管理措施和“一人一档”工作制度。
“互联网＋”服务线上线下联动。“依托”XXX政务服务网“，将社保、医保、卫健、就业等审批服务事项纳入街道党群服务中心集中办理，设置”综合服务窗口“6处，大力推进便民”一站式“服务，做到”一窗受理、一窗办结“，让数据多跑路、让群众少跑路，实现”7×24小时政务服务“不打烊，提供便民政务掌上服务，全力推动”互联网＋政务服务“落实落地。
四、民生福祉持续增进
全力做好各项民生保障。全力做好各项民生保障。严格开展低保复核工作，坚持应保尽保，应退尽退。已先后将7户8人新纳入低保，58户68人（含自然死亡人员4户4人）退出低保，临时救助3人13100元，保障生活工作正常开展。就业失业登记22人，失业率控制在4.5％以内；就业援助18人，公益性岗位安置3人；深入推进暧民心行动，新徽菜·名徽厨培训40人，放心家政59人，完成全年任务。招才引智·服务企业用工完成49人；深化劳动保障，完善辖区农民工信息2777人，完成规上企业电子劳动合同签订5家。
持续加大民生工程投入。坚持“以户保障，按标施保”的原则，以保民生为重点，抓好救助救济工作，做到了公平、公正、公开。全年财政惠农补贴项目数35项，共发放财政补贴资金总额240.76万元，受益人数1204人。加大对农村留守老人儿童关爱力度，保障未成年人和残疾人合法权益，全年累计发放农村低保资金74万元、特困人员资金54960元、孤儿抚养救助资金11000元、困难残疾人生活补贴64160元，重度残疾人护理补贴83520元。积极推进公益性公墓建设方面，营造浓厚的宣传氛围。实现了逝者火化率、新增逝者骨灰公墓安葬率均为100％的目标。
五、安全应急防线持续完善
强化执法检查。扎实开展全区小火亡人隐患排查、合用场所安全隐患排查、重大事故隐患专项排查整治2023行动，聚焦危化品、城镇燃气、自建房、有限空间、醇基燃料、森林防火等重点行业领域，坚持安全生产专项检查和常态化检查相结合，严格查摆安全事故隐患，列出整改问题清单，坚持安全隐患闭环管理，查摆整改一般安全隐患16个，全部整改完毕。全力夯实安全生产持续向好工作基础。
强化制度落实。坚持做到“防风险、除隐患、遏事故”，强化“党政同责、一岗双责”制度落实。牢固树立“隐患就是事故”的理念，不断强调“权责一致”，对辖区内企业实行班子成员包保责任制，强化风险源头管控，以商贸企业、危险化学品、道路交通、人员密集场所、建筑施工、消防安全等事故多发易发领域为重点，深入开展专项摸排检查行动。
强化应急管理。建立健全各项应急管理预案，严格落实应急值守制度，建立一支30人的应急队伍，做到应急措施“及时有效”。认真开展防汛演练，地质灾害人员转移，森林火灾防范及极端恶劣天气的应对措施，坚决防范重特大事故发生。
六、民主法治建设全面加强
全面抓好法制宣传。组织机关工作人员参加集中学法培训，在职公务员参加法律知识测试率合格率100％，不断提高领导干部依法执政能力和水平。抓好法律学习宣传，开展日常培训10余次，培训内容涵盖习近平法治思想、宪法、民法典等，通过讲座、集中宣传、电子显示屏、等方式向干部群众开展民法典宣传活动，开展法治讲座、法治宣传教育活动12次，受教育面达3000余人。
扎实推进法治乡村建设。全年深化“法律明白人”培育工程，今年共培育“法律明白人”12人，举办“法律明白人”培训班6场次，接受各类司法援助咨询40起。实现村法治学校、法治宣传栏、法律图书角全覆盖。另设“普法微积分”兑换处，创新普法方式。累计开展各类宣传教育活动、讲座14次，将法律知识渗入到家家户户，打通普法的最后一公里。
积极创建法治示范点。深入开展“国家安全教育日”主题法治宣传和“八五”普法活动，持续推进“平安辖区”建设，全面深化扫黑除恶专项斗争，全民守法意识明显增强。成立了街道调委会、村居调委会共5个调解组织，建“百姓评理说事点1个，收集到民情信息14条，调解各类矛盾纠纷50多件，无一件因调解不及时或不适当而转化为刑事案件或群体性事件。
七、政府自身建设持续提升
做实做细警示教育。严格落实区委“干部作风建设深化年”工作安排，坚持把《准则》、《中国共产党纪律处分条例》等贯穿于廉政教育之中，做到引以为戒、防微杜渐。全年组织党内法律法规或思想教育培训3次，开展警示教育6次，通报典型案例8起，组织观看廉政节目6次，集中观看廉政电影2次。
抓紧抓牢作风建设。结合“六重六轻”专项整治活动，常态化开展督查检查工作，做到时时提醒，推动广大党员干部切实绷紧弦、不碰红线底线。全年办理初核件3件，给予2人诫勉谈话、1件查否处理。立案2件，结案1件，给予开除党籍处分1人。开通基层小微权力“监督一点通”平台，进一步规范村级公开程序，实现“线上线下”全公开，全面接受群众监督，让权力在阳光下运行。
我们的工作中还存在一些困难和问题，主要表现为：城市党建工作推进力度还需进一步加大。党建工作推进多依靠于街道、村、联点共建单位的党员干部力量，没有很好的引导普通党员发挥先锋模范作用；信访维稳压力依然较大，一些老的信访矛盾短时间无法有效化解；城市基础设施和公共服务配套还有待加强；乡村振兴战略实施还面临很多困难和问题，如农业产业化水平不高。在今后的工作中，我们将以党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步解放思想，创新思路、攻坚克难、狠抓落实，努力开创工作新局面。
2023年区《政府工作报告》所确定的重点工作完成情况。
1.主要经济指标。固定资产投资完成1.25亿元。规上服务业完成1.08亿元，同比增长9％，限额以上消费品零售额1740万。一般公共预算收入目标2400万元，1－9月实际完成1173万元，占比48.88％。城乡居民人均可支配收入与经济增长同步。新增城镇实名制就业100人，任务完成率100％。单位生产总值能耗和主要污染物排放量降低控制在市定目标以内。
2.改革创新方面。深化XXX技术企业三年培育行动，入库科技型中小企业1家。普及宣传科技创新政策，企业申报专利10个。助力创建省级科普示范区，打造XXX科技馆。
3.区域协同方面。全年共发生违法建设案件71件，处置71件，共拆除新增违建232平米。根据区里统一安排，我街道下辖的4个村环卫作业已交由区环卫处负责，完全市场化运作。
4.违建墓地整治方面。积极推进公益性公墓建设方面，营造浓厚的宣传氛围。实现了逝者火化率、新增逝者骨灰公墓安葬率均为100％的目标。根据主管部门要求积极推进水阳江中游治理工程建设工作。
5.全面加强党的建设方面。持续宣传贯彻党的XX大精神热潮，每月召开理论中心组学习会议。实施“党组织＋网格化”服务管理模式，不断加强基层党组织建设。坚持“党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责”的领导体制和工作机制，每月开展专项监督检查，用好监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小。
三、2024年工作思路、预期目标及重点工作安排。
2024年街道办事处将紧紧围绕区委区政府工作部署主线。持续抓好党建引领和基层治理工作；以财税征收为重点，持续谋划年度财政税收工作；以为抓手，持续突破经济发展工作；以文明创建为根本，持续做好文明城市建设常态长效工作；以安全生产为底线，持续保障人民群众的生命财产安全；以民生工程为基础，持续推进各项社会事业持续发展。
一是聚焦党建引领和基层治理。继续大力推行“党建＋模式”，有效发挥党建工作的引领作用，积极推进党建引领信用村建设工作。坚持自治为基、法治为本、德治为先，不断加快推进乡村治理“三治融合”，不断推进乡村治理体系和治理能力现代化。
二是加大招商力度和扩充税收来源。加强与国税、地税及财政部门的沟通联系，全力谋划好2024年度财政税收工作，确保圆满完成年度财政税收目标任务。持续做好招商引资工作，广泛收集各类招商信息，及时捕捉商机，加强与企业的沟通联系，落实专人对接提供一站式招商服务，力争取得经济发展新突破。
三是常态长效开展文明城市建设。开展好新时代文明实践站各类实践活动。联合多方力量，通过“补短板、强弱项、提品质、抓长效”，促进背街小巷、居民小区等重点部位精细管理和空中缆线、小广告等“堵点”问题的化解治理，逐步加大对农村环境治理工作的资金投入，继续改善辖区居民生活居住条件。持续做好文明城市建设常态长效工作。
四是紧绷守牢安全生产底线。完善与市场监管、派出所、司法所、综合执法中队等部门联合整治安全隐患的长效机制。常态化开展自建房、消防隐患等排查工作，保障辖区居民生命财产安全。
五是持续大力发展民生事业。扎实推进民生工程。加强民生政策宣传，重点抓好“十大暖民心行动”；加大民生领域投入，落实各项惠民政策，不折不扣地完成上级下达的各项民生工程任务。
（四）获得市级以上荣誉称号及表彰情况
1、获全市信访工作“三无”单位称号。
2、文明创建工作年度奖郊区组二等奖
##paidend##
