XX街道党工委对下级社区督查2023年度意识形态工作情况的督查报告
为全面掌握各级党组织落实意识形态工作主体责任情况，XX街道党工委对下辖6个社区2023年以来贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和落实意识形态工作责任制情况进行了督查调研。现将督查情况报告如下：
一、主要工作开展情况
此次督查调研，对XX社区、XX社区、XX社区、XX社区、XX社区及XX社区6个社区的所属党支部，通过座谈交流、查阅资料等方式进行，对落实意识形态主体责任情况进行渡河。从督查调研的情况看，各社区对意识形态工作比较重视，对意识形态和党组织理论学习工作进行了安排部署，意识形态主体责任落实情况总体良好，辖区没有发生意识形态安全事故。
2023年以来，各高度重视意识形态工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神，以坚持党的领导为核心、以做实理论武装为关键、以开展思想教育为主线、以强化舆论引导为重心、以汇聚发展合力为目标，努力增强工作的主动性、系统性和前瞻性，切实落实好意识形态工作主体责任。
（一）加强理论武装，坚定理想信念。充分发挥XX社区新时代文明实践站的阵地引领作用，深入学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神以及视察黑龙江省时的重要讲话精神，深入学习宣传贯彻党的XX大和二十届一中全会精神，把落实“第一议题制度”与“学习强国”学习平台推广应用有机结合起来，2023年以来，开展理论宣讲会等10场。
##paidbegin##（二）加强意识形态阵地建设。以落实“八进”为切入点，通过载体宣传、榜样示范、教育引导等手段，围绕迎接学习宣传贯彻党的XX大这条主线，开展社会主义核心价值观宣传教育活动，充分整合各类资源，打造社会主义先进文化的阵地。各社区能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，加强党的理论学习；常态化长效化开展党史学习教育，开展了建党101周年系列群众性主题宣传活动。
（三）网络安全工作责任制落实情况。各社区均严格落实XX党工委下发的网络意识形态工作制度，加强网络媒体监管。各社区所有发布信息严格按程序规定发布。同时加强舆情监控，有针对性地抓好社会热点问题的引导，确保舆论导向向好。
二、存在主要问题
（一）理论学习走过场的情况仍有存在。督查发现，有些社区对政治理论学习的重要性认识不足，理论联系实际、指导实践不够，在开展政治理论学习时，没有认真联系实际学，大多泛泛而谈，存在走过场的现象。
（二）对督查工作不够重视。部分社区对意识形态督查工作的重要性认识不足，没有进行认真自查，提交的自查报告质量不高，没有真实反映本部门落实意识形态主体责任情况，意识形态工作台账不够完善，多为不符合要求的内容。
（三）主体责任意识有待增强。个别社区“重业务轻思想教育”问题比较突出，对理论学习尤其是对《中国共产党宣传工作条例》的落实不够全面，对意识形态工作重视不够，导致意识形态领域规范管理的难度加大，意识形态宣传工作停留在表面功夫，不能够持续走向深入。
（四）舆情分析研判预警工作不够充分。个别社区舆情分析研判机制不健全，平时对各级新闻媒体的舆情动态了解不够深入，重大决策及项目的舆情风险评估制度、政务舆情回应制度、澄清虚假或不完整信息制度等工作机制不健全，对可能引发群体性事件和社会动荡的言论，搜集、研判、处置不够及时。
（五）意识形态队伍建设有待强化。由于人员流动频率快，加上部分社区负责意识形态工作人员身兼数职，对本职工作思考不多、研究不深、汇报不够、履职不到位。
三、下一步工作计划
（一）狠抓理论学习强化思想武装。结合学习宣传贯彻党的XX大精神，积极推动党的创新理论通俗化大众化，持续做好“学习强国”学习平台的推广使用，进一步加强新时代文明实践站等平台建设，不断推动党的创新理论进机关、进校园、进社区、进企业、进网站，进一步打牢团结奋斗的共同思想基础。进一步抓好《中国共产党宣传工作条例》的宣传贯彻落实，结合意识形态督查调研、巡察反馈、述职评议等工作的开展，加强对各级各部门贯彻落实《条例》情况的督促检查，确保《条例》有效落实。
（二）持续抓好意识形态责任制落实。严格执行《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，把意识形态工作纳入党组织工作、纪律检查、干部考核。严格落实“第一责任人”责任，党组织书记要带头抓意识形态工作、带头管阵地、把导向、强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作要亲自部署、重要问题要亲自过问、重大事件要亲自处置，切实抓好意识形态主体责任的全面落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（三）加强意识形态阵地建设。一是加强新时代文明实践站的建设和管理，充分发挥新时代文明实践中心引领基层、服务基层的阵地作用。二是加强对XX区政府门户网站、“XX”公众号等所属政务新媒体的管理，健全规范运营的规章制度。三是充分利用好各类平台，不断扩大意识形态阵地。

##paidend##
