XX街道意识形态工作汇报
今年以来，XX街道党工委紧紧围绕区委区政府关于意识形态工作的决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话和指示精神，坚决落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，始终坚持唱响主旋律，打好主动仗，呈现主流意识形态健康向上的总体态势。现将有关情况汇报如下：
一、健全机制，加强意识形态工作
XX街道党工委认真贯彻落实上级有关指示要求，明确党工委书记为意识形态工作第一责任人，明确领导班子成员对意识形态工作的分工。严格落实“一岗双责”，不断健全意识形态工作机制，制定XX街道《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》方案，建立意识形态领域情况分析研判小组，由党工委书记任组长，党工委副书记任副组长，社区书记任成员。把意识形态工作纳入目标管理，定期对各社区开展意识形态工作进行监督检查，将工作责任制落实情况作为社区书记年度述职考评的重要内容。同时将落实意识形态责任制工作内容作为民主生活会领导班子及成员对照剖析材料的重要内容，带头抓意识形态工作，带头管阵地和队伍，不断推动意识形态工作责任制落地落实。2023年组织召开意识形态分析研判会1次，意识形态工作培训会1次，对街道各行业、各领域意识形态存在的风险点进行分析研判，并对下一步意识形态工作进行安排部署。
二、强化学习教育，确保理论武装到位
研究制定《XX街道党工委理论学习中心组2023年理论学习计划》，围绕党的XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》等内容，召开集中学习研讨会9次。认真组织机关干部深入学习党的XX大精神、习近平总书记重要讲话精神等，通过固定学习日等组织机关干部集中学习，使机关干部及时了解党的路线方针政策，提升了政治理论水平。3月起，将各社区书记纳入中心组理论学习队伍，并把意识形态内容纳入XX街道青年干部教育培训“必修课”，以理论上的坚定确保意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。街道XX同志代表参加全区意识形态比武考试，成绩优异，获得比武优秀个人称号。
##paidbegin##三、抓好阵地管理，防范化解意识形态领域风险
（一）健全队伍建设。XX街道配齐配强阵地防范队伍，从街道管辖各社区动态遴选网评员，组建核心网评员队伍，将街道及社区宣传员等纳入XX系统，及时完成系统传播指令，常态化浏览监测如抖音、快手、微博等平台信息，对发现涉及XX街道工作舆情的信息，第一时间向街道进行上报处置。
（二）建立意识形态安全风险预警机制。落实“周研判月报告”制度，针对民生领域、信访问题等重点环节梳理排查风险点，突出抓好网络舆情监测研判处理，分析研判敏感网络信息30余条，及时向XX区网信办做好网络舆情报送工作，坚决打好防范化解意识形态领域重大风险的主动仗，做到稳中求进、稳中施策、稳中求胜，坚决守住守好意识形态阵地。同时，对XX街道辖区内7个新时代文明实践所、站等重点防控点位全面进行统计，有针对性地逐项进行风险排查，确保阵地得到有效管理。
（三）常态化开展对文化市场的专项排查整治工作。对辖区内影音用品及宗教用品类商铺门店进行检查并宣传扫黄打非等相关知识，坚决杜绝政治有害物、非法宗教出版物等在XX街道辖区内传播。同时，街道、社区和辖区文明单位利用ED屏、宣传栏、宣传板等进行积极宣传，全面宣传新时代文明活动站和“扫黄打非”建设，在街道和社区开展各类的文明活动队，积极调动居民参加新时代文明实践活动，调动居民积极参与到“扫黄打非”中，共同创造一个安全、和谐的社区环境。
（四）积极组织活动开展“网络安全宣传周”活动。总结提炼经验、宣传推广做法等相关信息，营造浓厚的舆论氛围，积极向区级媒体如XX、XX公众号等推送信息。并根据区委宣传部部署任务，组织辖区内各社区积极开展网络安全宣传活动，将网络安全知识传播到辖区内各家各户，打造风清气正的网络安全环境。
（五）突出打造“一站一品”。区直各机关党组织下沉新时代文明服务站进行“双报到”，打破文化阵地、职能部门、信息平台等壁垒，整合各类资源、渠道，构建资源共享、共融、共促的大文明实践格局。发动辖区志愿者、两新组织、“两代表一委员”、民间组织、退役军人等组建志愿服务队伍，目前已经建成包含“6＋N”志愿服务队伍，“6”即理论政策宣传、文化文艺服务、科学普及、法律服务、卫生环保、扶贫帮困6类常备队伍，“N”是指若干具有自身特色和优势的志愿服务队伍。形成了“XX”“XX”“XX”等6个“一站一品”品牌。
下一步，XX街道将要从维护政治安全的角度高度重视意识形态领域安全，保持时时放心不下的责任感，落细落实意识形态工作责任制，体系推进政治安全防线建设，切实做到我的岗位我负责，坚决打赢意识形态主动仗。

##paidend##
