xx街生态环境治理工作情况报告
2023年街综合执法办始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央、省、市、区关于生态文明建设工作的决策部署，贯彻新发展理念，坚决扛起生态文明建设和生态环境保护的政治责任，按照街党工委关于生态环境治理和保护的任务要求，继续深化污染防治攻坚举措，更加突出精准治污、科学治污、依法治污，深入打好污染防治攻坚战，解决人民群众身边的突出环境问题，不断提高群众的获得感和幸福感，为白云的天更蓝、水更清、山更美作出均禾贡献。现将工作落实情况报告如下：
一、推进PM2.5和VOCs协同治理，深入打好蓝天保卫战
为推进我街大气污染防治治理，强化VOCs源头治理，我办一是开展VOCs专项整治行动。紧盯辖内涉VOCs排放的制鞋业、皮具及化妆品企业，对含VOCs物料储存、转移和输送、设备和管线、敞开液面和工艺过程等开展全方位、全链条、全环节排查，对达不到无组织控制标准的开展重点监督检查。当前我街主要涉VOCs的企业共xxx家，其中制鞋业xxx家，皮具加工企业xxx家。截止目前，制鞋业企业日常检查已覆盖检查xx家，皮具加工业日常检查已覆盖检查xx家，并积极引导相关企业通过安装环保设施，将无组织排放转变为有组织排放集中处理；倡导有经济实力的非重点排污单位安装废气在线监控并接入监管平台，全面推广使用低挥发性有机物含量原辅材料，加大非溶剂型低挥发性有机物含量原辅材料替代力度，皮鞋制造基本使用水性胶粘剂。二是强化加油站和储油库监管工作。对辖区内的油站油气回收系统进行xx家次的全覆盖巡查监管。三是开展用车大户柴油车监管工作。全面摸清辖内工业用车企业底数，督促指导用车企业建立台账，完善燃料和车用尿素添加使用和车辆维护台账，配合对辖内2家次的柴油车用车大户企业进行抽检。四是加强自动监测点运维基础保障。对辖内空气自动监测站开xx个次的巡查检查，做好自动监测点运维基础保障，严防人为干扰。五是大力开展扬尘污染防治，2023年以来巡查工地xx个次，全面落实“6个100％”。
二、全面落实水污染治理，深入打好碧水保卫战
今年以来，我办始终以改善水污染治理为核心，统筹水资源、水生态、水环境协调发展，高标准、严要求打好碧水保卫战。一是强化入河排污口监督巡查。##paidbegin##今年以来持续对x个已整改的排污口及其周边区域，采取白天昼夜突击巡查模式进行xx河次的监督巡查，重点检查工业企业污水处理设施是否正常运行，是否通过管道、沟渠等向水体排放污染物，若发现排污口有返弹现象的，立即开展溯源行动，查清污水来源，确保整治成效不发生反弹。二是强化对饮用水水源保护地的监督巡查。重点对辖内饮用水水源保护地的xx宗违法建设项目（建筑物）开展常态化巡查，巩固整治成效，对发现的新增问题和反弹问题，立行立改整治到位。三是开展汛期环境安全隐患排查工作。加强企业事业单位履行生态环境保护主体责任，强化汛期环境安全管理，防范化解重大环境风险，积极防范化解汛期环境风险，有效应对暴雨、台风等自然灾害次生突发环境事件。截至目前，累计共检查相关企业xx家，发现隐患问题7个。四是持续开展“散乱污”场所清理整治。今年以来我办“散乱污”场所清理整治的任务数为xx家。截至目前，累计清理整治“散乱污”场所xx家，占任务总数的100％。其中，已升级改造11家，已关停取缔55家。
三、强化污染风险管控，深入打好净土保卫战
我办紧紧围绕固体废弃物治理工作要求，强化固体废弃物治理各项措施，深入打好净土保卫战。一是开展固体废物申报登记工作。今年以来我办积极督促企业做好固体废物申报登记工作，引导企业落实固体废物贮存、收集、运输、利用、处置的主体责任与义务。截至目前，已累计完成共完成申报xx家，申报完成率达到92％。二是开展一般工业固体废物与生活垃圾分类分流工作。我办结合开展固体废物日常监管与覆盖巡查，持续推动一般工业固体废物与生活垃圾分类分流，现场核查企业是否存在向生活垃圾收集设施（容器）中投放工业固体废物，或将一般工业固废混入生活垃圾等行为，发现问题及时督促企业立行立改，并跟进整改到位。截至目前，共检查企业xx家次，暂未发现混投情况。三是加强危险废物规范管理。加强对危险废物污染防治，提升危险废物规范化环境管理水平，减少环境风险隐患，严厉打击环境违法行为，督促危险废物产生单位、经营单位落实主体责任。截至目前，共巡查企业xx家次。
四、科学有力提升监管效能，逐步提高生态环境治理现代化水平
（一）以中央生态环境保护督察为契机，提升群众获得感。
我街中央环保督办案件共xx宗（有2宗为重复件），省环保督办案件xx宗（有1宗为重复件），目前均已整改完成。我办每月至少复查一次中央、省环保督办案件，杜绝出现反弹，防范“死灰复燃”。2023年以来中央及省级环保督办案件均未发现反弹。
（二）着力提升12345工单办理质量，及时解决群众诉求。
我办不断细化工作举措完善工作机制，提升工作效率，努力实现群众诉求“事事有回音，件件有落实”。截至目前，我办共收到涉环保类投诉xx件，已办结xx件，办结率98.81％。
（三）抓环保宣传，做好企业守法的引导员。
我办主动作为，高位统筹推动六·五世界环境日暨“无废城市”创建走进企业主题宣讲会。邀请各联社、各村居分管环保及安全生产负责人、经办人，辖内相关企业代表共1xx人参加，引导市民群众积极投身到均禾街美丽家园建设和创建人与自然和谐共生的现代化的伟大实践。
（四）抓环保监管，做好生态环境的监督员。
今年以来我办持续加大生态环境侵权违法打击力度，对环境违法行为作出立案x宗、行政处罚决定x宗、处罚款为xx万元。
五、久久为功，巩固深化生态环境治理工作成效
在街党工委的坚强领导下，经过全街的共同努力，我街生态环境质量明显改善，生态环境治理取得阶段性成效，但与上级要求和人民期望还有差距，生态环境还需持续改善，绿色转型步伐亟待加快。主要表现在：【更#多素材尽在哒哒文库^~】
一是我街处于城乡结合部，发展方式粗放，环境、安全治理基础薄弱，部分群众对安全发展和生态环境认识不高、能力不强、行动不实，自觉主动参与的意愿不够强烈；企业安全守法意识不强，主体责任落实不到位，个别企业安全意识和环保意识薄弱、制度执行不严、要求落实不到位，导致安全隐患事件和生态环保领域的违规现象时有发生。
二是在基层层面，由于我街地理环境和企业特点，辖内大部分产业处于生产经营的中下端，多化妆品、皮具、鞋厂等较低科技含量产品，门槛低，守法成本高，违法成本低，导致的点源污染、面源污染、安全隐患共存，工业污染源来源多、安全隐患种类多，重复叠加，新旧问题交织，造成环境污染和安全隐患的方式呈现多样化、复杂性。比如由于我街皮具、制鞋业等产业规范未引导，多数皮具、制鞋业企业主要集中在四个联社的城中村和工业区，布局零散、污染源密集，既没有每家小企业都配备的污染处理设施，也没有区域集中的治污设施，只能偷排漏排，导致VOCs走航屡次超标。
三是在管理层面，基层管理存在短板，安全隐患种类多、生态环保意识不高。加上各种任务落在基层，编制内在岗人员有限，加上综合执法下放，专业知识不足等共性问题，导致执法警示有限，警示效果欠佳。
下一步我办将继续以习近平生态文明思想为指引，把学习贯彻党的XX大会议精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，以改善生态环境质量为核心，聚焦产业发展新生态，聚焦推进环境治理体系和治理能力现代化，聚焦精准、科学、依法治污，深入打好污染防治攻坚战，争当绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者，以一往无前的奋斗姿态和风雨无阻的精神状态，身体力行、久久为功，为共建清洁美丽均禾作出更大贡献。

##paidend##
