XX街道总林长述职报告
今年以来，XX街道认真践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，全面加强生态保护修复，持续做深做实林长制工作，推动绿色发展。现将2023年半年度林长制工作履职情况报告如下：
一、责任区域基本情况
XX街道辖5个行政村、10个社区、10个村经合社，区域面积81.54平方公里，其中林地面积76698亩，森林面积76418亩，森林覆盖率63.2％，森林蓄积量285738立方米。有街道级林长15名，村级林长15名，林区警长5名，生态护林员14名。
二、工作开展情况
1．建章立制，强化履职尽责。一是健全组织架构。以党政主要领导为总林长，林业分管领导为副总林长，街道驻村联社领导为街道级林长，各村、经合社书记为村级林长，派出所所长为林区总警长，并设立街道林长制办公室，统筹推进林长制工作。二是明确工作责任。制定街道、村两级林长制工作方案，细化各级林长责任，明确关键时期、重要节点的巡林重点内容，指导各级林长严格按照规定开展巡林巡查，同时聘请14名护林员实行网格化管理。三是落实五项制度。按照“明确目标、落实责任、长效监管”的要求，实行林长制会议、信息公开、督查、##paidbegin##考核和重大问题报告五项制度，推动林长制工作落到实处。
2．抓细抓实，强化防护结合。一是预防森林火灾。成立森林防灭火指挥中心，落实应急预案，完善森林消防队伍建设，成立街道、村两级森林防火队5支。通过强化值班备勤、安排专人看护、出动下村宣传、更新消防设备、开展消防演练，切实提升森林防火能力。二是保护森林资源。加强林木采伐管理，加快林区道路项目建设，配合做好林业行政案件查处工作。加强野生动植物保护，及时发现和制止猎捕野生动物的非法行为。积极做好松材线虫病防治工作，按时完成松材线虫病春季普查，1－6月清理枯死松树2700吨，植树造林3000棵。三是开展纠纷调处。对巡查中发现的违章搭建、乱砍乱伐、消防隐患等问题及时处理。立足基层实际，扎实抓好林权争议排查调处工作，有效化解涉林矛盾纠纷，防止群体性事件和集体上访事件的发生，维护社会平安稳定。
3．多措并举，强化工作落实。一是广泛进行公示。进一步规范林长制工作运行机制，明确基本流程，设置林区公示牌14块。二是加大巡林频次。街道、村两级林长常态化开展巡林，其中街道级林长月巡林不少于1次，村级林长不少于2次，生态护林员不少于15次，形成一级抓一级、层层抓落实的林长常态化巡林制度。同时，林长办结合实际情况，不定期开展巡查检查和巡林督查。三是浓厚舆论氛围。通过会议、横幅、广播、等多种形式，线上线下联动宣传林长制。
三、存在主要问题
半年来，在街道、村两级的共同努力下，林长制工作取得了一定的成绩，但也存在着一些不足，主要体现在：一是群众森林资源保护意识有待进一步提高。二是部分生态护林员业务能力、知识水平较低，对于林业法律法规不够了解。三是森林覆盖率较高，森林防火的压力较大。
四、下一步工作计划
1．进一步提升能力素养。加强护林员在林业法律法规、森林防火、野生动植物保护等方面的培训，切实提高理论知识储备，让其更好地参与到森林资源管护工作中来。同时，强化考评机制，每月、每季度、每年对护林员工作进行考核，并根据工作情况进行奖惩，提高护林员工作积极性。
2．进一步加强森林防火。街道林长制成员单位加大联合执法力度，定期组织开展森林资源管理专项执法行动。严格落实森林防火24小时值班值守制度，认真履行应急值守职能。在节假日、大型活动等重点时段，各级林长认真开展巡林督查，护林员坚守岗位，切实做好巡查巡护、排除隐患等工作，筑牢资源管护防线。
3．进一步加大宣传力度。结合新时代文明实践、生态文明建设等工作，充分利用横幅、广播、公示牌、村务公开栏等载体，深入宣传实施林长制工作的重大意义。公开曝光破坏森林资源的违法违规行为，宣传报道保护森林资源的先进事迹和个人，不断激发群众保护生态资源的积极性、主动性，以高品质生态环境支撑高质量发展。
##paidend##
