XX街道党工委武装部长述职述廉报告
一年来，在区委、区政府和街道党工委的正确领导下，在办事处同事的密切配合下，我紧紧围绕街道中心工作，履职尽责，廉洁自律，克己奉公，较好地完成了各项工作任务，现将今年有关情况报告如下：
一、加强学习，注重政治素质和业务能力提高
一年来，始终坚持认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观及A新时代中国特色社会主义思想，用理论武装自己的头脑，不断加强自身世界观、人生观和价值观的改造，提高自身的政治理论水平和业务能力。坚持自觉参加党工委理论中心组的学习，能够认真通读党的二十大报告。认真学习深刻领会党和国家重大会议会议精神，在实际工作中认真加以贯彻。一年来，共写心得体会、学习笔记累计20余篇。通过扎实的思想政治理论学习，为自己开展各项工作提供了强大的思想武器，在日常工作中注重运用马列主义的立尝观点和方法，分析、研究、解决工作实际问题，取得了明显的效果，自身领导能力和领导水平不断得到提高，能够牢固树立大局意识，比较客观、全面、准确地看待问题，分析和解决问题。在加强理论学习的同时，注重更新知识结构，重点加强业务和法律知识学习，在一年中，我认真系统的学习了宪法、村民委员会组织法、兵役法、信访条例和各种法律法规。并在工作中学习，在学习中工作，精益求精，不断探索，使自己更加胜任本职工作。
二、忠于职守，尽职尽责完成目标任务
（一）武装工作方面。一是认真落实兵役登记工作。认真开展2017年兵役登记工作，在辖区21个村居社区开设网上兵役登记点，辖区18周岁男性公民网上兵役登记227人，适龄青年登记率达到100％，应征报名67人，其中大专以上学历占应征报名人数的26％。二是抓新兵质量，努力为部队输送优质兵员。今年征兵工作开展后，武装部按照市武装部下达的征兵任务，积极制定方案，及时召开会议，对年度征兵工作作出具体部署和要求。制作悬挂横幅60余幅，发放明白纸3000余份，激发了适龄青年报名参军的积极性，体检政审合格被部队预定27人。三是严把征兵关。我们把廉洁征兵作为保证新兵质量的主要措施来抓，新形势下严格遵守各项章程和廉洁征兵，同时设立了举报箱和电话，发放廉洁征兵通知卡和廉洁征兵调查问卷，聘用3名廉洁征兵监督员。四是做好民兵整组工作。规范开展民兵整组，严格按照“出入转队”要求建立139人基干民兵队伍，并按照军区点验要求，建立建实35人铁路护路分队和30人民兵应急排，投入4万余元充实和完善战备器材库。
（二）综治工作。一是开展专项行动。今年以来，街道全面落实社会治安综合治理责任，认真组织开展矛盾纠纷大排查大调处百日专项行动，实现矛盾隐患排查、调解主动介入、法律专业支持三种化解方式的有机结合，及时、有效地化解各类矛盾。今年，共排查各类矛盾纠纷46件，列入重点矛盾纠纷处理台账共计16件，已调解完成13件。二是加强基层法制建设建设，推动“一村（社区）一法律顾问”工作落地落实，充分发挥11名法律顾问专业力量，在各村居社区开展合同文书专项整治行动，协助村居社区修订各类不规范合同文书140余份，撤销无效合同文书4份，协助调处各类矛盾纠纷10余起，受理法律援助案件1起，为街道创建诚信守法发展环境做出了积极贡献。该项工作先后在《大众日报》，新华网等媒体上进行宣传报道。三是加强辖区社会治理工作配套建设，聘任村居警务助理14名，与三级巡防队伍协同开展村居治安保卫工作，对违反社会治安行为进行防控和打击。落实网格化管理，以街道指挥中心为主，调动辖区71名网格员工作力量，辅以视频监控体系和以房管人系统，构建人防、物防、技防三结合的防控体系。同时，街道制定出台《关于各村居“三级巡防”“网格化管理”“警务助理”工作考核评定办法》，为基层治安防控队伍工作开展提供保障。督导各村居综治中心建设，在视频监控全覆盖的基础上，配备视频会议系统，加强驻村民警、警务助理、网格员、法律顾问，社区负责人等多个岗位协同工作水平，将各类隐患矛盾消除在村居和街道层面。四是信访维稳工作。不断强化工作措施，按照“分级负责“的原则，由党政领导亲自抓、负总责，分管领导分头抓、负主责，各个村居社区及办站所具体抓，办实事，解难题，将工作任务和维稳责任层层落实。同时，按照“属地化＋网格化”的工作模式，要求各包村干部按照任务分工，靠上做工作，亲自协调解决，亲自组织指挥，亲自督促落实，化解负责信访和矛盾纠纷案件。
三、廉洁自律，不断加强个人作风建设
##paidbegin##一是在党性修养上，坚持政治学习，注重自我改造，不仅经常教育全局同志，而且能以身作则地自觉做到政治上不说糊涂话、不做出格的事，与市人大常委会保持高度一致。二是在处世为人上，坚持做到自严、自律、自尊、自爱、慎独、慎微、慎始、慎终，自认为自己多年来的所言所行、所作所为对得起党性、对得起良心。特别是能够自觉做到无职无权时不奢望、手中有权时不张狂，既保持向上向善的良知，又坚持处事为人的理性。三是在处理工作关系上，十分注意摆正自己的角色位置，做到宽容待人、宽厚用人，公正办事、公平处事；乐于让名让利于上下左右，敢于讲真话讲实话敢于负责任；做到不争权利、不争高低、不闹无原则的纠纷；十分注意发扬民主，联系群众，坚持大事商量、小事通气；遇到问题时放低姿态，主动沟通，注意通过做好思想政治工作来化解矛盾、消除误解；真心实意培养后备年轻干部，设身处地帮助解决实际困难，尽心尽力地为大家办了一些有益的事情；坚持言教与身教有机结合。
四、存在的主要问题
一是自身学习抓的不够持久，对一些理论没有第一时间学习、掌握和领悟，对理论的系统性学习还不够。二是对一些业务工作抓落实的力度不够，对所包村居情况了解不是很深入。对这些问题，我将积极采取有效措施，积极学习，扎实工作，在今后工作中逐步加以解决。
##paidend##
