XX街道关于深化“夜间经济”激发城市发展新活力的经验交流材料

市井长巷，聚拢是烟火，摊开是人间。当落日褪去余晖，夜的轻纱笼罩在城市上空，灯火阑珊、星芒闪烁，XX街道的夜生活便缓缓拉开帷幕。

今年以来，XX街道聚焦挖掘夜经济潜力，依托城市夜市集、夜间文旅消费等场景，培育打造夜游、夜娱、夜食、夜购等消费新业态，为释放消费市场潜力、提升城市魅力发挥了积极作用。
##paidbegin##
精准选址，让夜市经济“活”起来。依托XXX生态广场区位优势，对现有的购物、文化娱乐、旅游、休闲设施进行调整升级，对夜市摊位统一布局规划、规范经营区域，同时对商业动线、导视标牌、灯光亮化等设施进行改造，提升“夜经济”硬件设施，推动夜市经济集聚发展。为集聚夜市人气，街道创新利用XXX公众号、抖音小视频等新媒体加大对夜市集的宣传推广，及时推送相关信息和活动安排，确保商家“有地摆”、夜市“有人来”。

凝练特色，让夜市品牌“燃”起来。为了让夜市能常态化发展，积极创新消费模式和体验，注重满足消费者多元化的消费需求，创新设置“XX集市”“XX集市”“XX集市”“XX市”“XX集市”“XX集市”等众多具有鲜明特色的夜间经济载体。通过开展“点亮一座山领略小城美”“代金券嗨抢”“主题演出”“和谐邻里”系列主题活动，大力拓展培育夜间消费新场景、新业态，营造夜间消费氛围，通过特色化、品质化消费供给，不断为夜市经济增添活力。

政策加持，让夜市服务“暖”起来。为更好集聚青年人才，促进夜市经济发展，街道以举办“XX集”开幕式为媒介，开展“XXXX·XX有约”大学生集聚品牌宣传推介，依托“XX”系列大学生就业创业青年人才社区交流平台，鼓励青年商家和青年通过直播、约拍、街头音乐、脱口秀等众多青年喜爱的活动参与夜市经济，不断提升青年夜间生活品质和魅力。
##paidend##
