XX街道落实“百千万工程”调查问卷
为深入贯彻落实广东省百县千镇万村高质量发展工程（简称“百千万工程”），更好促进社区建设、提供优质服务，诚邀您进行问卷调查。（此次问卷调查以匿名方式进行，希望您能多提意见建议。）
1.请选择您所居住的社区
请选择
2.您认为社区党建工作对社区发展有哪些积极作用？
A.提高社区服务能力和水平；
B.提高居民的文明素质和道德水平；
C.增强居民的安全意识和法治观念；
D.为居民提供更多的服务和便利；
E.其他，请说明：
3.您觉得社区应该加强哪些方面的党建工作？
A.加强党员队伍建设，提高党员素质；
B.举办丰富多彩的文化活动，增强居民归属感；
C.开展法制宣传教育，提高居民法治意识；
D.加强安全管理，提高居民安全意识；
E.其他，请说明
4.您认为社区在哪些方面的发展比较好？
A.基础设施；
B.教育资源；
C.医疗服务；
D.休闲娱乐设施；
E.其他，请说明：
5.在社区下一步的发展工作中，您有哪些意见建议？
6.您认为社区的环境怎么样？
A.非常干净整洁；
B.基本干净整洁；
C.有些脏乱差；
D.非常脏乱差。
7.您希望在哪些方面改善社区环境？
A.提高绿化覆盖率；
B.加强环境清洁和垃圾处理；
C.增加公共健身、休闲设施；
D.改善道路交通设施；
E.其他，请说明：
8.您认为目前社区服务做的好的方面有哪些?
A.社区各种文化活动丰富，如亲子活动、手动制作等；
B.社区志愿服务活动丰富，如交通值守、义务清洁等；
C.社区健康服务活动丰富，如慰问老人、公益问诊等；
D.社区服务便捷，工作人员服务意识强、态度好；
E.其他，请说明：
9.您认为社区需要在哪些服务方面进行改善?
A.社区的公益活动和公益宣传；
B.老年人健康关怀；
C.儿童娱乐活动设施和内容；
D.社区便民咨询服务；
E.其他，请说明：
10.您认为目前社区在治理方面做的比较好的有哪些？
A.社区环境卫生保持得##paidbegin##较好，垃圾清运工作做得比较到位；
B.社区治安状况良好，社区居民安全感较高；
C.社区公共设施维护得较好；
D.社区共同治理宣传比较好，居民参与社区治理的积极性较高；
E.其他，请说明
11.您对社区加强治理工作方面有哪些意见建议？
12.您对社区的满意度如何？
A.非常满意
B.满意
C.一般
D.不满意
13.对于社区更好的服务辖区居民，您还有哪些意见建议？
A.加强社区基础设施建设，提高社区居民的生活质量。
B.加强社区文化建设，丰富居民的文化生活。
C.加强社区服务体系建设，提供优质服务。
D.加强社区治安维护工作，保障居民的安全。
E.其他，请填写您的宝贵意见
“百县千镇万村高质量发展工程”社会调查问卷
2022年12月8日广东省委十三届二次会议，通过了《中共广东省委关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的决定》，以下简称“百千万工程”。2023年5月26日福田区印发了《福田区关于全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”助力全省城乡区域协调发展的实施方案》,加快全面建设社会主义现代化典范城区和中国式现代化典范城区。为有效评估各项工作成效，开展以下调查，感谢您的配合和支持！
1.您的年龄段是？
A.18岁以下
B.19-39岁
C.40-59岁
D.60岁以上
2.您在梅林街道居住（工作、生活）时长？
A.游客
B.1年以内
C.1-3年
D.长期居住
3.您是属于哪类人群？
A.公职人员
B.个体、私营企业主
C.企业员工
D.自由职业者
E.离退休人员
F.其他
4.您属于以下哪种类别？
A.居住、上班都在梅林
B.居住在梅林，上班在其他地区
C.上班在梅林，居住在其他地区
D.居住、上班都不在梅林
5.您平常进出梅林的交通方式是？
A.公交地铁
B.的士、网约车
C.自驾
D.骑行及其他
6.您了解广东省实施“百千万工程”的目标任务和主要内容吗？
A.完全了解
B.不太了解
C.不了解
7.您了解“绿美广东”生态建设吗？
A.完全了解
B.不太了解
C.不了解
8.您对“百千万工程”的具体期望是？
A.提高生活水平
B.改善人居环境
C.增加家庭收入
D.其他
9.您了解“百千万工程”的途径是？
A.电视节目或广告
B.网络新媒体宣传
C.纸质报刊或书籍
D.宣传活动
E.其他
10.福田区城区高质量发展要实现的“五个首善”是指？（多选）
A.首善发展
B.首善治理
C.首善文明
D.首善民生
E.首善环境
11.福田区街社高质量发展要实现的“一强四好一满意”是指？（多选）
A.党建强
B.发展好
C.治理好
D.服务好
E.环境好
F.群众满意
12.您是否参加过“百千万工程”的相关建设活动？
A.3次以上
B.1-3次
C.没参加
13.您对梅林街道各级党组织和党员干部的模范作用发挥满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
14.您对街道、社区工作人员的精神状态和工作成效满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
15.您对梅林的经济发展环境满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
16.您觉得政府有限的财政资金应该更多地投入到哪些方面？（多选）
A.维护大多数人的基本公共生活环境
B.维持少部分低收入困难群体的基本生活
C.更好地提升辖区的公共环境品质
D.帮助部分老旧无人维护小区解决安全隐患，适当提升居住环境
17.您对梅林各项生活设施配备情况满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
18.您对梅林辖区城市综合治理满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
19.您所在社区是否有居民反馈问题解决问题的渠道？
A.有
B.没有
C.不清楚
20.您对所在社区党群服务中心开展的活动满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
21.您对梅林街道老年人服务工作满意吗？
A.很好
B.比较好
C.一般
D.需要改进
22.您对梅林街道的生态环境满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
23.您对小区及周边文体活动场所和设施满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
24.你对梅林街道的交通便利性满意吗？
A.很满意
B.基本满意
C.一般
D.需要改进
25.您觉得梅林非机动车道和人行道最大的障碍是什么？
A.自行车道不连贯，存在沟坎台阶且存在同行人抢道问题
B.天气原因
C.绿道驿站过少，补充不便
D.被各种违停占用
26.您觉得梅林辖区机动车、非机动车占用人行道现象是否严重？
A.不严重
B.严重，需要整改的地段
27.您对梅林街社高质量发展还有什么意见建议？（简答题）
##paidend##
