XX街道2023年度总河长述职报告
2023年，在区委、区政府的坚强领导下，区河长办的精心指导下，XX街道根据《2023年XX新区河湖长制工作要点》，全面落实市、新区河湖长制相关工作部署要求，结合街道实际情况，将全年工作总结如下：
一、基本情况
XX街道地处XX新区中心城区，辖区面积4.26平方公里，共有居委会27个，居民小区89个，实有常住人口11.6万人。辖区范围内共有河道4条和小微水体2处。其中，市级河道1处，XXX，总长约1.3公里，南起XXX，北至XXX。区级河道1处，XXX，总长约4.4公里，东起XXX，西至XXX。街管河道2处，XXX，总长约640米，南起XXX，北至XXX。XXX，总长约1.5公里，南起XXX，北至XXX。景观水体1处（XXXX内），面积2329.15平方米，现归由由物业公司负责养护。公园水体1处（XX公园内），面积2362.33平方米，现归XX市政公司负责养护。
二、工作开展情况
（一）落实河长设置管理
按照《XX新区河长制实施方案》工作要求，街道及时完成1位总河长设置变更以及区域7块河长公##paidbegin##示牌的更新，对从事河长制管理工作人员开展区级全覆盖的培训2次，街道培训1次，落实河长述职工作，定期报送河长信息，做到工作有基础、落实有成效。
（二）履行河长巡河职责
根据XX新区河长巡河规则的要求，街道各级河长已全部使用“XXXX”版本APP，并于9月15日起转至“XXXX”公众号开展巡河履职工作，全面规范河道巡查，单次巡河时长不少于5分钟，距离河道不超出100米，长度超过200米，确保巡查覆盖率和问题发现处置率。
（三）推进源头长效管理
按时保质完成辖区内54个居住小区的雨污混接整治工程，实现了居住小区的雨污分流。对餐饮行业、汽修行业等重点行业和辖区重点单位实施动态监管和专业指导，配合新区做好长江入河排污口整治工作排摸，做好污染源防控，提升河道流域质量。对辖区148处餐饮企业违法排污点位分类开展联合整治，通过项目改造、管执联动、联勤联动等方式多措并举实施拔点，消除河道源头污染源。
（四）做好河道沿岸保护
对沿河道区域进行全覆盖排摸，并协调新区水闸管理部门对XXXX路水闸附属绿地的“一枝黄花”开展专项整治行动，采取先割除后施药的方式进行清除，共清除约200平方米。
（五）落实河道水体管养
加大河道巡查、暗访力度，提高要求，对河岸堆物、设置渔网、河岸堆载等“四乱”行为均能及时发现，及时解决。与养护单位加强沟通，做到定期全覆盖水面打捞漂浮垃圾，确保河面清洁；对岸边绿化带加强管理养护，及时清理折断树枝、散落小包垃圾，确保水清岸绿。
（六）加强河长常态管理
每季度召开河长制工作例会，召集河长办等相关部门人员，通过交流、分享经验，提高河长履职能力，进一步加强对河道的巡查效率，提升辖区水体的监管和养护水平。同时做好人员管理，河长办根据上级要求组织完成河长线上培训。将河长制实行情况纳入街道目标管理。
三、存在问题及建议
街道河长办是一个基层单位，河道管理养护的多项职能都在区相关部门，虽然经过一定的培训，但街道河长办人员更替较快、业务知识能力水平较为有限，希望能得到新区河长办在资金、培训等多方面的工作支持。
四、下阶段工作打算
一是完善基础建设。完成本轮新区雨污水改造项目，结合后续长效管理，提升河道水质，全面巩固水环境质量，加强重点断面排查整治，加强水质监测、管理和预警。
二是做好日常管理。深化河长制工作机制，进一步提高巡河问题发现率，及时做好发现问题的闭环销项，在实践中提升河长、工作人员的能力和效率。
三是提升公众体验。发动社区居民参与河道治理，多形式、多角度积极做好宣传引导，进一步加大培育民间河长、河道志愿者的力度，营造“共管、共享”的良好氛围，巩固辖区内水环境治理成果。
##paidend##
