XX街道办事处主任在民主生活会上的发言
按照这次民主生活会的要求，我结合思想和工作实际，全面查找了个人存在的问题和不足，深刻剖析了问题产生的原因和教训，并制定了具体整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、查摆的主要问题
一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是学习的自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是“软指标”，可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高，而且学习的系统性不强，学习效果不佳。二是学习制度坚持的不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。三是学用结合的关系没有处理好。在学习上入眼多、入心少，缺乏对习近平新时代中国特色社会主义思想在实际工作中的指导和运用的思考，导致理论学习与实际工作脱节，不能很好地运用理论指导工作，特别是在遇到问题时，才找政策、寻依据，影响了工作效率和成果。
二是认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定方面。在执行上级政策方面，有时候不够坚决彻底，过多的考虑街道自身情况，强调困难，存在等一等、看一看的思想，影响了工作效果。比如：在“散乱污”企业整治过程中，对于要求“两断三清”的企业，一开始过多的考虑工作的困难性，满足于已经拆除设备，对于原料和产品，虽然也要求企业清理，但对于企业以各种理由拖延和清理不彻底的，没有采取坚决措施，造成了工作的被动。同时，在落实上级决策部署方面还存在缺乏创新性、主动性情况。对于上级安排部署的工作，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，甚至有时存在着应付以求过关的想法，满足于按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。
三是对党老实忠诚方面。自己作为从事多年纪检监察工作的干部能始终做到对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不弄虚作假、欺瞒党组织。但也存在一定的问题，比如：在对上级组织提建议谈意见时，不能做到知无不言、言无不尽，即使有不同的主张和看法，在不涉及原则问题时，也抱着“不好说、说不好、不说好”的心态而不愿去说；对遇到到个别传播小道消息、诋毁时政的现象，有“清者自清”的麻痹大意思想，不能站出来态度鲜明的进行制止和批评，存在“多一事不如少一事”的思想；对于看到的一些问题，一定程度上存在“明哲保身”的心态，有“睁一只眼闭一只眼”的情况，不愿得罪人、怕影响团结，存在“你好我好大家好”的老好人思想。
四是担当负责方面。一是习惯墨守陈规，开拓创新意识不强。长期从事纪检监察工作，养成了按惯例、找依据的工作习惯和重规矩、求稳当、别出错的秉性，思想比较保守，因循守旧，缺乏开拓工作的锐气和活力，创新意识、开拓精神不足，遇事缺少敢闯敢试，敢打敢拼的精神。二是服务全局意识还不强，不能很好地站在全局角度谋划思考自身工作，也没有立足自身实际来有效服务全局，仅仅满足于做好本职工作，对办事处的整体工作的支持和服务不够。三是对分管工作不够熟悉，事物杂、头绪多，工作忙于应付，存在为了完成任务而完成任务的现象，缺少对我办经济发展总体部署的系统研究和思考，缺乏创造性地推进各项工作。
五是纠正“四风”方面。形式主义方面。因为个人性格因素，加上到办事处工作时间不长，对分管的各项工作也是初次接触，知识储备、工作经验和思路方法上都有欠缺，造成在工作上因循守旧、大胆创新的意识和能力均有待于于提高。同时在工作上还存在干眼前活的现象，对上级领导关注的、容易出成绩的工作，优先干、积极抓，对于上级不太关注的基础性的工作则抓得不紧、调度不够。官僚主义方面，存在着服务意识不强、深入基层不足的问题。每天忙于事务性工作，除了工作安排以外，很少主动深入群众，与群众交流不足。比如，自己在包村过程中，与社区两委成员沟通交流多，与普通党员、群众沟通交流少；谈具体工作多，沟通思想、了解群众意见少。享乐主义方面，存在工作标准不高，争创一流的精神不足的问题。干工作满足于对得起组织、对得起领导、对得起自己的良心，对有些工作，远做不到追求卓越、干就干到最好。有时对一些自己认为不重要的工作，确实存在应付了事、得过且过的现象。奢靡之风方面，自党的十八大以来，能够认真遵守中央八项规定，在公车使用、公款吃喝、办公用房等方面能够严格要求自己，严守纪律红线。但在生活小节方面，厉行节约的意识仍然存在不足，比如：有时办公室没有做到人走灯灭，办公电脑有时彻夜不关。
##paidbegin##六是严格执行廉洁自律准则方面。对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分认识，重视抓业务工作，对分管委办的党风廉政建设工作重视不够，没有真正把党风廉政建设工作放在心中、抓在手中，对分管委办的干部要求不够严格。工作之余，参加朋友之间聚会的时候，有时也存在大手大脚的情况，造成浪费。
三、产生问题的主要原因
一是政治理论学习不够扎实。理论是武装头脑的武器，理论的深度决定思想的高度，同时也决定了工作方法和工作思路的尺度。在理论学习上，缺乏系统研究和深刻理解，更忽视了理论与实践的辨证唯物关系，不能用马列主义的立场和观点分析问题，不具备用习近平新时代中国特色社会主义思想认识问题、解决问题的能力。
二是宗旨意识不够坚定。主要是对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念有所淡薄，服务群众的意识有所欠缺，出现这样那样脱离群众的现象。
三是党性修养不够全面。作为一名党员，虽经党培育多年，但随着年龄增长和环境变化，党性锻炼的主动性、自觉性却慢慢放松了，世界观的改造抓得不够紧，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄，久而久之，对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，解决得也不及时。致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
四是自律意识不足。随着时代的不断发展，放松了对自己的要求，满足于已经取得的成绩，忘记了自己的政治身份和政治责任。没有深刻认识到我们党的先进性和党的执政地位不是一劳永逸、一成不变的，忽视了自己的一言一行都会影响党的地位与形象。有时把自己等同于普通党员，工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规、不求作表率，思想上只求对我有利、不求严防死守，令行禁止的意识不深入，纪律松懈的思想有所抬头。
四、下一步整改措施
针对自身的问题和不足，在以后的学习、工作中，我决心严格按照党员干部标准要求，认真抓好问题整改，始终把群众的利益放在第一位，实实在在替群众办实事，办好事，全力做好本职工作。
1、进一步加强理论学习，增强理论功底。牢固树立学习是第一需要和终生需要的理念，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，打牢思想基础，坚强政治定力。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
2、进一步加强党性修养，增强政治敏锐性。始终坚持按照《党章》对党员的标准，严格要求自己，不断校正自己的世界观、人生观、价值观。始终保持共产党人和领导干部应有的政治敏锐性和政治鉴别力，进一步增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，坚决地在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持一致，坚决贯彻执行党中央和省市区委的决策部署。
3、进一步改进工作作风，强化群众观念。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把维护和实践人民的利益放在首位，把个人的追求融入党的事业之中。深入实际，联系群众，倾听群众意见，把群众答不答应、满不满意作为一切工作的出发点和落脚点，用真心和真情耐心细致地做好日常群众工作，尽全力帮助解决涉及群众切身利益的实际问题。
4、进一步提高进取精神，提升工作实效。增强事业心和责任感，热爱本职工作，深入学习和钻研专业知识。坚持实事求是的工作态度，一切从实际出发，不弄虚作假，不搞形式主义，勇于担当，敢于负责，对遇到的问题能够灵活运用合理的方法和措施进行处理，不断增强实际工作能力，努力把分管的各项工作提高到一个新的水平。
5、进一步保持清正廉洁，增强拒腐防变能力。带头遵守宪法和法律，带头遵守党章和党内法规，切实把各项纪律要求转化为自己的基本遵循和自觉行动，时刻做到自重、自警、自省、自励，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。坚决抵制歪风邪气，自觉与各种腐败现象作斗争，从思想上、组织上、行动上带头维护党的纯洁性，树立基层干部的良好形象。
以上发言不当之处，请同志们给予批评指正！

##paidend##
