XX街道综治工作情况汇报
XX街道现辖X个行政村、X个村转居、X个城市社区，总面积约XX平方公里，户籍总人口XX万余人，常住人口XX万余人，辖区综治网格XX个，配备网格员XX名。
近年来，XX街道紧紧围绕市区工作部署，积极探索社会综合治理工作路径，取得初步成效。2020年11月份以来，积极推行“为民服务岗”活动，即街道领导干部每周一天到挂包社区坐班，通过面对面征询，了解群众的实际困难和问题，用事实和成效消除“不满意”。今年1月份以来，结合“为民服务岗”活动，建立社情民意“包村（居）干部周办理、村居书记日办理”工作机制，在村居确定1名调解员，配合村居书记了解社情民意、解决群众反映问题，同时，印制《社情民意记录本》，切实提高群众反映问题的办理实效和质量。截至目前，已开展“为民服务岗”活动次，接待群众余人次，解决群众反映问题件。
下一步，XX街道将立足辖区亦城亦乡、要素齐全的自身优势，充分发挥街道、村居、社区党组织的领导核心作用，按照组织网格化、队伍专业化、阵地规范化、治理精细化、服务品质化、群众满意度高的“五化一高”要求，推动党建工作与基层社会治理互促共融，走出一条党建引领社会综合治理的新路径，打造共建共治共享的社会治理新格局。
聚焦组织网格化，打造四级网格体系。一是党建网格与综治网格结合，根据各村居、社区综治网格数量，把支部建在网格上，成立网格党支部，推选党员中心户。二是在城市社区，按照“社区党委（党总支）－网格党支部－区域党小组－党员中心户（物业、楼长）”四级网格体系，构建网格组织架构。社区书记担任总网格长；“两委”成员（专职社区工作者）担任网格长，同时担任网格支部书记；网格员担任区域党小组负责人。三是在村和村转居，按照“村委（党委）－网格党支部－网格员－党员联系户”四级网格体系，构建网格组织架构。村居书记担任总网格长；“两委”成员担任网格长，同时担任网格支部书记；网格员担任区域党小组负责人。四是各村居、社区党组织以网格党支部为单位，落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度。
狠抓阵地规范化，打造便民服务新格局。一是合理划分各村居、社区党群服务中心功能区，统一上墙制度，实行开放式办公，适当延长便民服务和活动阵地开放时间并进行公示；推行“一窗受理、全科服务”，建立首问负责制和红色代办业务；打造“红色驿站”，专职社区工作者、网格员同时进驻，为群众提供协商议事、代办帮办等服务；依托新时代文明实践站，推进志愿活动常态化，做好矛盾排查、纠纷调处、民情研判等。二是整合优化各村居、社区党建、综治、城管、应急等各类网格，将上级部门支持的各项政策、执法力量、志愿者力量等下沉到网格；建立“网格议事会”，推行五级挂包联系机制，组织“双报到”单位、文明共建单位定期开展党员志愿服务，实现“网格吹哨、街区响应、部门报到”。三是物业企业与社区党组织签订党建联建协议，每年至少认领1个社区党建服务项目，推进“红色物业”；实行区域化党建联盟，引导“双报到”单位向居民提供组团式服务；激发在职党员、社会团体、群众等参与网格治理的积极性，实施符合网格居民意愿的特色项目，实现“多网共治”，形成“一网格一品牌、一支部一特色”格局，争创“五星网格”。
综治平台一体化，打造社会治理新举措。一是依托街道综治中心管理平台，构建简约高效的基层社会治理体系推送机制，把辖区涉及矛盾纠纷的派出所、法庭、综合执法、市场监管、安全等部门反馈信息与网格拧成一股绳，实现处理问题一个声音。比如，驻地派出所可推送涉及到XX街道民意民情的110报警记录以及巡查过程中排查出来的警情、警况；法庭可推送有关XX片区需要办事处协调的诉讼处理请求；市场监管所可推送需要办事处、社区协调处理有关工作；综合执法可推送依靠城管单方面力量难以处理需要其他单位配合的群情民意。每周一街道综治中心负责汇总研判各部门推送信息。二是街道综治中心管理平台将收集到的各部门信息进行分类甄别，涉及到每个村居的，推送至各村居党组织，各村居根据街道综治中心推送的村居民意推送表，结合各部门和村居“四级网格服务体系”，提前思考进行研判。三是街道综治中心管理平台将汇集到各部门问题分别推送给街道包村（居）干部，依托每周五开展的包村（居）干部“为民服务岗”活动，下沉到各村居进行实地处理化解，并填写《民意处理表和民意处理台账》。社情民意办理情况实行包村（居）干部周调度，村居书记实行日调度，街道主要负责同志周调度，真正实现民有所呼、我有所应，做到“小事不出小区，大事不出社区，难事不出街道”。
