XX街街道党工委关于巡察工作的整改情况报告
2022年X月上旬至X月中旬，区委第四巡察组对我街道党工委开展了巡察。2023年X月7日，区委第四巡察组向我单位反馈了巡察意见。街道党工委高度重视，第一时间召开专题会议组织研究，切实增强抓好整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。目前，巡察组反馈的四个方面、15个主要问题，已取得阶段性成效。现将整改情况报告如下：
一、坚持责任担当，直面问题明确责任
巡察组反馈意见中指出的问题，客观中肯，对推动我街道全面发展意义深远。街道党工委按照问题导向、标本兼治、务求实效的原则，充分筑牢做好巡察整改工作的思想基础和政治基础，以巡察整改的实效推动街道各项事业发展。
（一）压实领导责任
组织召开专题会议，认真学习《关于对XX街街道党工委巡察反馈意见》，成立以党工委书记为组长，街道办事处主任为副组长，分管领导为主要成员的整改落实工作组，要求工作组所有成员切实履行职责，加大工作落实力度。
##paidbegin##（二）抓实责任分解
对照区委巡察组提出的四个方面、15个主要问题，精心制定《XX街街道党工委关于落实区委第四巡察组反馈意见整改方案》，逐项明确责任领导、责任科室和整改期限。各责任科室按照各自承担的任务，主动“对号入座”，认真分析问题原因，进一步细化工作责任和工作措施，确保每项反馈问题处理到位、改到实处。
（三）严格督导检查
加强对整改工作的督促检查，狠抓问题的整改落实，对问题的解决进行跟踪督办。党工委对相关责任科室的整改落实情况加强督促检查。对工作不到位、整改不力的，及时有效跟踪督办，确保全面落实，确保整改效果。
二、坚持问题导向，扎实开展整改落实
（一）强化思想建设，全面加强党的领导
1.深抓学习，持续提升思想认识。
始终坚持党的领导，全面提升思想政治素质。一是坚决做到“两个维护”。把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，认真学习领会“两个确立”的重大意义，坚决维护捍卫党的核心领袖。二是坚持政治理论学习和交流。依托中心组学习，在真学真懂、真抓真信、真干真用上下功夫，坚持完善党工委“第一议题”制度，筑牢宗旨意识，切实增强全局观念和责任意识。三是开展政治监督，围绕习近平总书记视察山西重要讲话重要指示等精神推动省委、市委、区委各项重大决策部署落地见效，并在深学笃信践行上下功夫，紧密联系实际创造性抓好落实，真正做到知行合一。
2.传导压力，严格落实主体责任。
一是深化认识，强化责任。以巡察整改为契机，通过理论学习，进一步提升班子成员对“两个责任”的认识，抓好党的建设，逐步增强基层党组织的战斗力。二是细分责任，主动作为。把从严治党与经济建设、改革发展稳定工作同步考虑、同步部署、同步实施、同步检查。街道党工委组织召开重点工作安排会，以党建引领各项工作，由社区书记和骨干党员牵头，优化“党建＋”工作模式，分解细化科室任务18类、78条，分解细化社区任务8类，56条，并定期召开推进会，及时沟通协调重点和难点。
3.党建引领，提升基层治理效能。
坚持党建引领，完善班子成员和党员干部包联社区与非公党组织相关制度，落实党建工作指导及日常工作监督常态化、制度化。加强党建带团建，街道党工委定期召开会议专题研究团委工作，加强党组织对共青团工作的指导；本着“党有号召，团有行动”的原则开展工作；积极组织开展各类主题活动，通过党建引领，推动团建活动更加严肃规范。各社区团支部通过电话、等渠道，点对点督促团费收缴管理。街道以抓党建促基层治理能力提升专项行动为契机，细化任务分解，围绕“物业党建”“网格党建”“楼宇党建”等内容扎实推进，打造红色商圈专属网格、“社情通”智慧平台等特色基层治理新模式并广泛推广。
4.严谨规范，充分发扬党内民主。
一是切实增强全局观念和责任意识，进一步严明党的组织原则和党内政治生活准则，守纪律、讲规矩，发扬民主、善于集中、敢于担责；二是根据新时期基层工作的形势及要求，修订完善“三重一大”等议事原则、议事范围、议事程序、议事纪律等制度，并坚决贯彻执行；三是坚持重大问题充分酝酿和讨论。涉及资金使用、人员选用、人事调整、评先评优等工作均上会集体研究，班子成员对决策事项逐个明确表态及说明理由，形成会议记录后再组织实施。
（二）强化组织建设，筑牢坚强战斗堡垒
1.多措并举，加快基层党建共融共建。
一是加强对社区“两委”干部的专题培训，在各社区设立专职党务工作人员，推动软弱涣散党组织常态化整顿，及时发现问题，解决问题。二是充分发挥企退党员政治优势、经验优势，依托小区、网格党支部，从威望高、能力强、能奉献的企退党员中选优配强支部班子。二是及时关注企退党员的思想动态和精神需求，强化“邻里服务驿站”等党建阵地建设，结合7.1等重要节点开展党建活动，丰富退休党员精神文化生活。三是开展常态化走访，走访行动不便的退休党员了解实际困难、询问需求，并开展送学上门，传递关怀，确保学习教育“不掉队、不漏学”，日常生活有关怀有温度。
2.把好关卡，加强队伍建设。
一是年初制定本年度发展党员工作计划，严格贯彻落实发展党员新十六字方针，加强非公支部、村改居社区等发展党员工作指导，做到均衡发展。二是建立健全街道党员发展台账。各社区均积累一定数量的入党积极分子，形成入党申请人、入党积极分子、重点发展对象阶梯式管理。三是坚持标准，严格把关，确保发展党员工作规范化。加强各社区发展党员流程培训，强化日常指导，提高党务工作者业务素质，严格做到规范发言、规范记录、规范表决。
3.标准先行，落实落细“三会一课”。
一是组织工作培训会。对各社区党务工作人员“三会一课”规范化落实进行专题培训。二是定期对各支部“三会一课”执行情况进行监督检查，对不定期落实和落实情况不佳的通报批评，限期整改；对落实情况较好的予以表扬，并组织参观学习，推广先进经验。三是坚持“三会一课”与主题党日等活动相结合，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，注重提升质量，注重形式多样化，提升吸引力和影响力。
4.强化机制，规范党费收缴。
一是加强教育，提升组织观念。通过学习《党章》和有关党费工作政策规定，使广大党员认识到缴纳党费的意义、作用。二是加强党务工作人员党费收缴业务培训，规范党费收缴台账的填写，做到一支部一台账。三是严格监督管理，要求党员提供收入证明，无法提供的由其本人向党组织递交收入承诺书，以此作为党费核算基础，对无正当理由六个月不交纳党费的党员，按不合格党员处置。
5.全力提升组织生活会质量。
一是加强组织领导。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实提高政治站位。二是加强培训学习，从根本上提升党员党性修养，明确组织生活的重要性。三是强化督导检查，对无故不参加组织生活或对组织生活执行不到位的支部和个人进行通报批评等组织处理。
（三）强化作风建设，推动能力质效同升
1.创新统筹高质量发展，优化营商环境。
紧紧围绕优化营商环境重点工作，把优化营商环境作为街道“一号工程”，坚持党建引领，形成街道主要领导既挂帅又出征、合下一盘棋的工作格局。一是定期碰头。以“三个坚持”凝聚思想共识，以“五个深化”提升暖心服务，定期组织召开优化营商环境专题推进会，通报阶段性工作情况。二是责任包联。结合辖区实际细化分工，突出重点、抓住关键，分行业、分领域，按照每周至少“走访一家、解决一个困难”的工作方法，由街道班子成员与业务骨干专职包片负责，制定服务清单，全过程跟进企业在发展过程中存在的问题和困难。三是创新楼宇经济。主动挖掘潜力企业，大力发展楼宇经济、总部经济和人才引进，对达到入统条件和规模的企业主动对接，应统尽统。
2.全方位监督管理，提振担当作为。
一是完善干部管理办法，细化签到签退、请销假、重要事项过会等规定，紧密结合实际，及时更新内容。对照党规党纪，不断净化思想，校正行为。对新入职社工，统一使用专职社工请假表，严格审批，认真落实请销假制度。二是完善干部考核评价机制，精准设置考核事项，坚持定性定量相结合，通过常态化监管、季度民主测评、走访调研、年度述职评议等，对新一届“两委”队伍建设、为民服务和履职情况进行考核打分，逐步提高各社区“两委”班子的战斗力和凝聚力。三是加强民主管理。社区党委积极支持社区监督委员会开展工作，将社区监督委员会建设纳入社区组织建设的工作重点，规范民主决策、科学管理、优质服务、廉洁自律等行为。四是加强监督落实。严格开展“四议两公开”工作，在“3.15”村务公开期间，针对四个“村改居”社区村务公开民主管理工作进行监督检查，对落实不到位的情况，立即下发整改通知，明确整改方向，做到立行立改，长期坚持。
3.加强矛盾排查化解，有效破解发展难题。
一是深化认识，提高维稳责任意识。全面落实“一个责任单位、一名包案领导、一个工作班子、一份会议纪要、一项稳控措施”的信访“五个一”工作措施，积极做好信访维稳工作。二是加大沟通力度，逐案分析研判，积极做好源头预防，寻找突破口，及时就地解决问题，并教育引导信访群众依法维权，依法信访，文明信访，将隐患化解在属地和初始阶段。对于不可化解的老上访户，从情、理、法角度做耐心说服教育工作，努力把上访人员稳控在当地。三是加大化解力度，坚持“重心下移，向下用力”，由副科级以上领导干部包保案件，根据“三到位一处理”的工作思路，将群众合理诉求解决到位，推动息诉罢访。在案件化解过程中，由律师介入，提供专业法律意见，提高案件化解专业化、法治化水平。四是加大处置力度，坚持一手抓化解，一手抓打击，对于扰乱信访秩序、组织煽动他人上访行为，积极配合公安、司法机关依法处置。
4.严格审批制度，规范财务管理。
按照整改措施，已责成南屯、南上庄、新庄、小王相关人员作出深刻检查并予以纠正。一是严格按照财务规定，按期办理财务报销手续；严格执行财经纪律，按照业务流程严格把关，坚决杜绝不合规票据。二是对村、社区主干及财务报账员进行基层财务管理等专题培训，切实提高村级财务人员综合素质和业务水平。三是严格实行“村财乡管”，村级开支履行民主程序，定期进行财务公开，严格执行村集体财务会签制度，从源头杜绝不合规财务行为发生。
5.转变文风会风，杜绝形式主义。
一是提升认识，主动落实。认真贯彻落实中共中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》以及省委《关于严格落实“无会周”制度的通知》等文件精神，以解决问题为目标，防止用形式主义做法解决形式主义问题。二是严格控制发文，对现行文件已有部署且仍然适用的，不再重复发文；日常工作中，主要以公函方式与同级部门协调工作，不再以正式文件印发。三是加强会议管理，对会议进行统一登记和安排，没有实质性内容、能不开的会议一律不开；提倡运用、等平台，加强信息沟通，提升工作效率。四是加强档案管理。严格按照要求，完善全国档案事业统计调查信息管理系统的填报，并做好日常档案的整理、查阅等工作。
（四）强化纪律建设，全面从严管党治党
1.积极履行“一岗双责”。
班子成员在分管工作中，能自觉履行岗位职责，围绕街道中心工作和重点任务，积极调动干部职工的工作积极性。能带头坚持践行“一岗双责”，并对分管科室及包联社区，做到严要求、严管理、严监督。因工作调动和人员调整，街道均在第一时间调整班子成员包联及分工。同时，进一步强化“一岗双责”，分管领导对党建、安全、城市建设、党风廉政建设、信访维稳等工作一包到底，形成“大党建”格局。
2.积极落实党风廉政建设责任制。
充分发挥党工委主体责任和纪工委监督责任，党工委全力支持纪工委开展工作，增强监督实效、更新监督理念、创新监督方式。组织召开党风廉政建设工作部署会议，与街道班子成员、12个社区党委签订2023年党风廉政建设目标责任书，落实党风廉政建设第一责任人责任。自巡察整改以来，街道开展党风廉政建设监督检查13次，召开巡察整改落实推进会2次。
3.开展经常性警示教育。
进一步健全基层纪检组织，配齐配强社区纪检委员，全面推进“三员合一”，切实发挥自查自纠和“末梢”作用。紧盯街道机关、基层党组织贯彻落实党的路线方针政策和重要决策部署、党内政治生活、民主集中制、“三会一课”、组织生活会等情况，开展监督检查12次。紧盯重要节点，在元旦、春节、五一、端午期间，采取明察暗访、分组交叉检查的方式，对所辖社区值班人员在岗情况、公车使用情况、纪律作风等问题开展监督检查。紧盯私人会所及违规接受宴请等情况，出动58人次进行摸排。截至目前，街道开展警示教育5次，覆盖机关干部80人次、社区两委干部220人次，进一步绷紧拒腐防变的思想防线，积极推进清廉建设，营造地区良好的政治生态。
4.加强党员干部日常管理。
一是加强领导，开展制度建设、制度执行专项检查工作，面向机关集中自查，面向社区开展常态化督导检查，全面完善、更新制度汇编。二是强化党员干部纪律和规矩意识。严明个人重大事项报告制度，真正做到从点滴抓起，从小事抓起，实时掌握党员干部日常行为动态，从而实现监督关口前移。三是及时跟进，根据国家、省、市、区等新出台的相关政策、规定，及时更新完善相关制度。
三、坚持以巡促建，巩固深化整改结果
整改工作已取得阶段性成果，下一步，我街道将全面落实“两个责任”，继续抓好整改，着力构建长效机制，强化整改成果运用，促进街道各项工作深入开展。
（一）坚持思想引领，扎实有效整改
把学习宣传贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，进一步强化思想认识，坚决扛起管党治党政治责任，以良好的政治生态确保党的事业蓬勃发展、以持续深入的自我革命推进新时代党的建设取得新的成效。坚持目标不变、力度不减、标准不降、措施不软、逐项整改、对账销号，确保反馈问题整改到位、落实到位。
（二）坚持从严管理，强化使命担当
一是自觉遵守党的纪律。认真学习并严格遵守《党章》，以身作则，严于律己，并切实做到按政策法规办事、按制度程序办事，做到有令必行，有禁必止。二是严格落实民主集中制，实行科学民主决策，勇于开展批评和自我批评。三是变被动监督为主动监督，开展自查自纠。针对苗头性问题，要早提醒、早制止、早解决。要根据实际情况，积极作为，主动监督，坚持抓住源头，坚持抓早抓小，提高工作规范化水平。
（三）注重长效实效，提升治理水平
针对反馈的问题和意见建议，深刻查找存在问题的根源，找准解决的办法，建立健全各类规章制度，堵塞制度漏洞，不断巩固和扩大整改成果，形成相互衔接、相互配套的长效机制。认真反思总结，坚持抓整改与抓发展相统一，把整改成果转化为推动发展的实际成效，让整改过程成为提高党员干部凝聚力、战斗力、创新力的过程，成为促进作风转变的过程，激励广大党员干部以一刻不能放松的紧迫感，推动各项工作全面开展。




















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
