xx街道党政办务虚会发言材料范文
2023年，党政办公室将紧紧围绕街道各项工作，继续发扬“xx、xx”的精神，以忠诚、责任、重干、担当、奉献为总要求，把“零失误”做为工作目标，下面就如何切实发挥好党政办“参谋辅政、统筹协调、服务保障”基本职能，提高服务水平，谈几点认识：
一是做好决策服务。围绕街道中心工作，坚持做到事前主动思考、事中积极参谋、事后认真总结。紧贴领导思路，准确把握上级精神，把上级决策##paidbegin##意图和思路融入到讲话稿及各项材料中，多出精品。坚持问题导向，围绕年度重点工作及时做好总结，对工作及经济社会发展中好的经验做法做好梳理，力争形成一些高质量的调研成果，总结出有价值的参考，并及时将好的经验做法向上级报告，保持好的工作成效。
二是做好统筹协调。认真履行承上启下、沟通内外、协调左右职责，使各部门凝心聚力，围绕大局发力，在筹备各项上级调研、重大活动、服务领导、服务街道整体工作方面注重细节，提高服务标准。完成好各项临时性工作，做好各部门之间协同配合及协调服务工作。
三是做好服务保障。坚持高标准严要求，坚持周到、细致原则。严格发文规范，实现档案管理规范化，及时固定资产进行登记，形成制度每半月对食堂及办公区域卫生进行检查，并对办公楼日常设备进行检修，办公用品严格按照制度进行购买、保管、领用，有序做好后勤管理。
对办事处的建议：建议围绕在工作中出现的各项业务和群众关注的热点难点问题开展精准培训，提高日常业务工作能力及解决各项临时性、复杂问题的能力，破解工作中出现的本领恐慌及能力不足等问题，确保各项工作贯彻落实好、完成好。

##paidend##
