XX辖区工商业“双招双引”、优化发展环境情况汇报
这次会议请大家来是想同大家更好地交流沟通。年后，省里召开了“担当作为、狠抓落实”工作动员大会，要求我们各级把今年作为“工作落实年”，扑下身子抓落实、撸起袖子加油干；全市召开“双招双引”暨新旧动能转换重大工程推进大会，要求认真贯彻全省“担当作为、狠抓落实”工作动员大会精神，动员全市广大干部群众闯字当头、干字为先，紧紧围绕高质量发展，全力推动“双招双引”和新旧动能转换重大工程；随后，XX区迅速召开“工作落实年”动员大会，凝神聚力全区“三三四”工作部署（即推进“双招双引”、城市建设管理、优化发展环境“三大工程”，建立领导指挥、要素保障、监督考核“三个体系”，守好安全稳定、生态环保、民生保障、廉政建设“四条底线”）。“双招双引”工作是我们全区的“一号工程”，成为我们全年工作的重要一环，明确镇街“双招双引”“主战场”“主力军”定位。
今天，我主要讲以下三个方面：
一、此次座谈会的目的及定位
一是加强彼此沟通。过去，尤其是XX以来，过去过多地顾忌有关纪律规矩，除了必要的具体工作的对接、推进外，调研、谈心、感情互动等活动少了，我们之间沟通交流的机会少之又少，对于彼此间的相互了解、相互助力、融合发展产生了一定的阻力。近两年来，各级对于政商、政企关系相处原则明确为“亲”和“清”的关系，为党政机关与工商业的接触、服务既理清了界限、又注入了动力。希望我们以此次座谈会为契机，畅所欲言，增进我们之间的沟通了解，为日后街道、工商业进一步发展献言献策，共商发展思路，凝聚发展共识。
二是改进服务水平。街道将以此次座谈会为新的起点，一以贯之支持辖区工商业单位发展，全力以赴帮助工商业单位解决实际困难，不断提升服务企业发展的能力和水平。从服务范畴、效率、质量、姿态等各方面来一次更大程度的改进。我们要积极适应当前新形势发展的需要，响应省市区各级关于“落实年”、优化发展环境等有关精神，借力发力，把握好服务诉求、服务方向、服务标准，努力当好“店小二”，做好“服务生”、“急郎中”，让辖区广大工商业单位在XX这片人文荟萃、朝气蓬勃的热土上实现更好发展。
三是推动彼此发展。随着街道的不断发展，过去“44335”的工作思路不再适应当前的发展要求，今年街道制定了“1235”的工作思路（即夯实高质量发展这个重要基础，围绕原XX片区乡村振兴和老城区城市精细化管理两大板块，坚守安全、环保、维稳三条底线，抓好全面从严治党、新旧动能转换、双招双引、服务职能转变、保障改善民生五项重点内容），夯实高质量发展、加大新旧动能转换、双招双引等工作力度，为今后一段时间街道、工商业单位的进一步发展指明了方向、道路。
##paidbegin##二、服务发展的基本措施
1、建立机制，加大协调力度。一是建立调度调研机制，定期、不定期了解工商业单位在发展过程中遇到的各种阶段困难，聚焦工商业发展面临的共性难题，整合各单位优势资源，把抱团取暖、抱团发展、投怀送抱等各种有利于发展的办法都使出来。二是建立一事一议机制，对企业反映的问题实行一事一议，一事一专班一措施一抓到底，能帮助解决的，尽快落实，力所不能及的，要尽快给出说明回复，另辟蹊径，再找出路。三是建立政策学习研讨机制，组织工商业单位根据实际情况，共同对关心关注的新法规、新政策学习研讨，解疑释惑，确保上级各项政策在辖区单位落地，提高工商业主综合素质和本单位适应新形式的能力。
2、利用载体，加强宣传推介。一是将充分利用街道《XX新报》、“微XX”公众号等宣传推介平台，加大辖区工商业企业宣传力度，利用对外活动，宣传辖区工商业优势项目，提高辖区工商业知名度、影响力。二是绘制招商地图，利用好各级信息平台，随时更新招商引资数据信息，把辖区哪里能落项目、适合落什么样的项目，哪家单位需要人才、需要什么样的人才，逐一形成基础数据，确保项目落地。三是在各级各类会议上抓住时机，把辖区有关工商业诉求宣传出去，让更多人了解工商业发展诉求及难题，为进一步发展提供基础保障。
3、创新方式，拓宽沟通渠道。一是建立一个快捷的交流平台，如辖区工商业单位群、群，加强日常联系，促进信息互通，及时了解工商业主有关诉求，确保各项工作能够在第一时间传达给辖区各单位。二是印发一本辖区工商业单位服务手册，将辖区有关职能部门等信息整合印发，方便日常工作沟通，加强服务协调功能，提高工作效率。三是制作一套“政策摘编”——《市区支持企业发展相关政策摘编》，便于工商业主全面了解、学习市区相关政策，充分利用政策优势谋发展。四是建立一个面对面对话共商的新空间——XX区总商会XX街道商会，进一步搭建线上线下双向互动交流平台，发挥商会的灵活性和桥梁性、会员的代表性和广泛性，进一步优化资源配置，实现资源共享。商会有助于促进企业与企业、企业与政府之间的联系和沟通，有利于维护企业的合法权益，提高工商业主综合素质，促进全办经济的快速、健康和可持续发展。目前有关同志正在紧锣密鼓地组织、协调各方面，争取近期落实。商会的主要职能和任务包括：1、积极参政议政，做好非公有制经济界代表人士政治安排的推荐工作。帮助非公有制经济代表人士提高参政议政能力和水平，积极反映社情民意，有序参与政治生活和社会事务。2、宣传、贯彻党和国家的方针政策，自觉地把企业自身的发展与国家的发展结合起来，把遵循市场法则与发扬社会主义道德结合起来，爱国、敬业、诚信、守法、贡献，当好中国特色社会主义事业建设者。3、引导会员弘扬中华民族传统美德，致富思源、富而思进，积极承担社会责任，热心公益事业，加强企业文化建设，支持企业党建工作和群团建设。4、积极探索建立适应社会主义市场经济要求的服务载体和机制，为会员提供信息、法律、融资、技术、人才等方面服务，引导会员按照科学发展观要求，加快经济发展方式转变和产业优化升级，推进结构调整和自主创新不断增强市场核心竞争能力、抵御风险能力和可持续发展能力。5、积极构建和谐劳动关系。引导非公有制企业建立和谐劳动关系，积极创造就业岗位，严格遵守国家相关法律法规和政策措施，尊重和维护员工合法权益，依法建立党组织和工会组织，开展党组织生活和群团活动。引导非公有制企业依法与工会就职工工资、生活福利、社会保险等涉及职工切身利益问题进行平等协商。6、代表并维护会员的合法权益，畅通反映会员意见和建议的渠道。7、承办街道党工委、办事处及上级有关部门委托事项。
三、共勉
1、提高认识，安环与发展同行。安环是正常生产的基础，始终把安全生产放在第一位，增强环保意识，进一步加强管理，预防和排除企业在安全生产企业环保等多方面的问题。一是筑牢安全发展意识。人、制度、设备是安全生产三要素，要强化生产主体责任，严查重处，强化规模以上企业风险分级管控和隐患排查“两个”体系建设，加强日常安全生产检查，尤其是危化、工贸、物流等重点企业和重点行业，及易燃易爆产品生产运输存储等重点环节，坚持“顶一格、紧一扣、高一格处理”原则，最大限度的防范和遏制安全生产事故发生。二是筑牢绿色发展意识。落实“五位一体”安环网格化管理机制，坚持抓好工地、料场、堆场、道路扬尘治理，以及环保设施设备的配备、利用，坚决防止散乱污问题反弹，始终保持环保高压态势，最大程度改善空气环境质量。
2、荣辱与共，共商共进共赢。明确街道与辖区工商业单位间是相互扶持、互树形象的关系，工商业单位需要政府的支持帮助，政府需要工商业发展增彩。一是加强政府与单位之间的各种信息传播途径的双向信息交流，真心实意为企业解决实际困难，结合“一次办好”，提高办事效率，进一步优化街道经济发展环境。二是各单位积极参与街道“两重一中”工作，支持街道工作开展，为街道工作献计献策，为辖区工商业发展创立良好的发展环境，加快建设充满创新活力的“幸福XX”。三是树立正确的企地关系，树立“企地一心，共谋发展”的理念，互相体谅一点，双方看的远一点，彼此坦诚一点。
3、发掘潜力，把握机遇。一是各工商业单位要善于抓住当前的政策机遇、我们的区位机遇以及市场机遇，发掘自身潜力，发挥各自优势，进一步促进优势互补，推进商业合作，在合作中实现共赢。二是推动工商业发展，在增强工商业单位生产技术含量、提高品质和控制成本上下功夫，重点加大技术创新力度，着力提高单位竞争力。三是纵横结合，内外交融。各单位把眼光放的长远一点、格局高一点，在辖区内部做好交融发展的同时，与同行业其他单位对标发展，做好结合文章，实现本土企业的产业裂变、催生及产业链的拉长。

##paidend##
