XX镇2023年党建工作总结
按照县委组织部要求，现将XX镇2023年抓基层党建工作及完成情况汇报如下：
一、巩固教育成果，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走
一是坚持用党的创新理论武装头脑，组织党员干部及时跟进习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，做到深思细悟、融会贯通。充分发挥党员领导干部、各级党组织书记的“引学”和“带学”作用，引导广大党员、干部牢固树立宗旨意识、强化群众观念。二是坚持党委中心组学习制度，组织集体学习11次，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话批示精神，通过主题学习、研讨交流等形式，进一步提高了领导干部学习和运用党的创新理论成果能力和水平。三是充分发挥“学习强国”等网络学习平台聚合和引领作用，组织党员干部积极参与到学习中来，较高质量完成各项学习培训任务。四是对主题教育专题民主生活会整改情况进行自查，对照党委班子检视出的X条问题，领导干部个人查摆的XX条问题进行了梳理，制定了XX条整改措施，目前已全部完成整改。
二、抓实基层党建，筑牢基层坚强战斗堡垒
严格遵循年初制定的党建工作总体思路，“五大工程”齐头并进，取得良好效果：一是实施“头雁领航”工程。强化村干部专职化管理制度，开展四次党建巡查，重点检查村干部坐班值班、履职尽责情况，通报突出问题3个并进行了整改，将村干部队伍打造成为党委、政府决策直达基层的关键力量。二是实施“规范增效”工程。全面实行五星村、无星村“结对帮带”工程，党支部、村委会充分发挥了轴心带动作用，为民服务积极性和先锋模范作用得到充分显现，干群关系、信访矛盾得到明显改善。三是实施“红色引擎”工程。强化基层党组织政治功能、组织功能、领导功能，##paidbegin##充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。四是实施“党员先锋”工程。提高发展党员质量，按照2023年发展党员计划，今年共发展党员XX人，平均年龄达到27岁，进一步优化党员年龄结构和各类党组织党员比例。吸纳入党积极分子10人，进一步强化党员队伍的储备。严格党员日常监管，集中开展党员违规违纪问题自查工作，净化党员队伍。对基层党组织流动党员情况进行全面摸排，建立《流动党员管理台账》。强化党员教育培训。制定党员教育培训5年规划和年度计划，以“上一堂专题党课、做一次研讨交流、参观一次红色基地、重温一次入党誓词”为主要内容，分层次高质量开展2次党员教育培训和积极分子专项培训，机关党员、基层党组织书记等150人参加，在全镇营造了浓厚的学习氛围。深化“共产党员户挂牌承诺”制度，为新发展党员建立承诺践诺台账，进一步发挥农村党员亮身份、作表率的作用，积极投身人居环境整治、户厕改造等各项重点工作任务，切实树牢“以人民为中心”的宗旨理念。五是实施“阵地提升”工程。全面提升党群服务中心管理使用和服务质量，落实固定资产管理、安全保卫、使用登记、日常维护等各项制度，确保规范运转、有序运行。进一步落实村干部坐班值班、首问负责、全程代办、“三务”公开等制度，规范办事流程，提升服务效能，充分发挥各功能室作用，打造现代化党员群众之家。落实便民服务“全天候”“零距离”公示工作，明确包村干部、党代表、人大代表等工作职责，充分发挥为民办事服务作用。
三、严格选育管用，着力强化干部队伍建设。
一是坚持正确选人用人导向，坚持为事业用，为事业选，优化科级干部配备，严格选拔任用程序，做到公正公开，全年公务员职级晋升X名。二是严把干部队伍考核关，开展平时考核工作，每季度对干部的工作表现进行考核评优，不断健全完善基层评价、群众监督考评体系，激发干部担当作为、创新竞进的内生动力。三是开展干部人事档案专项审核复核，对机关科级及以下干部的人事档案进行核对完善，及时补齐有关材料，提高干部档案完整性、规范性和准确性。四是按照县人力社保局要求完成全年试用期满转正的X名同志定级、备案、材料归档等工作。
四、强化轴心作用，深化落实党建引领基层治理
不断深化三年组织力提升工程，加强和改善村党组织对各类组织的领导，落实村级各类组织负责人向党组织述职制度，理清村级各类组织功能定位，实现各类基层组织按需设置、按职履责、有人办事、有章理事。进一步强化对中央各《条例》的学习贯彻落实情况，按照新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，通过党委中心组、乡镇党校、“三会一课”等形式先后组织党员干部集中学习《中国共产党党务公开条例（试行）》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党国有企业基层在找工作条例（试行）》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》等，并对各《条例》贯彻落实情况开展“回头看”，对存在的问题立查立改，确保各项工作落实到位。深化“双报到”工作，组织机关在职党员按时到社区参与日常服务、集中活动等，丰富“微心愿”“党员固定活动日”等共驻共建活动载体，提升城市党建整体效应。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
