XX镇2023年上半年社会治理(平安建设)工作开展情况
各位领导、同志们:
今年上半年以来，在市委、市政府的坚强领导下，我们深入领会上级部门关于平安X建设的会议精神和工作要求，以社会稳定为重点，切实转变工作作风，认真履职，狠抓落实，深入开展平安XX建设工作，推进矛盾纠纷调处，切实解决突出问题，
下半年我们将从加强部门联动、完善人员配备、加大宣传投入等多方面入手以网格为工作入口，将安全感相关指标测评与年底村级绩效考核挂钩，提升网格知晓率满意度、加大矛盾纠纷调处力度，切实提高群众安全感。
1.加强部门联动，努力提升安全感指标。
##paidbegin##一是聚焦警网融合，共建平安稳定。进一步深化“网格+警格”建设，谋划上做到“一盘棋”，整合上形成“一张网”，工作上拧成“一股劲”，构建“力量沉得下、隐患即发现、问题能解决、风险防得住”的工作格局，努力做好平安创建工作，切实提升群众安全感。二是警民携手同心，强化风险防控。派出所加强对集镇等重点区域的巡逻，警灯闪、民心暖，进一步提高见警率，震慑违法犯罪，提升治安问题解决率。各村充分发挥平安志愿组织和基层治保组织、保安联防、“红袖标”义务巡防队伍作用。各企事业单位立足抓好内部安全防范的同时，积极组织所属员工开展平安志愿活动，参与群防群治，做好平安建设宣传，发现可疑情况及时上报。三是完善平台建设，提升服务水平。结合审批服务、执法力量改革，进一步完善一体化平台建设，完善网格事件处置机制，形成采集上报、核实登记、智慧调度、事件处理、结果反馈、考核评价的“闭环式”处置流程，
2.积极宣传引导，切实提升知晓率指标,
一是充分利用网格 群。按照市里要求，我镇所有网格群已全部启用企业 群，后续将加强管理员、网格员对企业 功能的使用，引导网格员、社区民警、村法律顾问等定期在群里发布网格、反诈、法律知识等宣传材料，提升网格群活跃度，提高反诈、反养老诈骗宣传知晓率。管理员用好进群自动欢迎、常见问题自动回复等企业 功能，用智能化手段减轻网格员工作量的同时提升服务质量。二是组织集中宣传活动。开展一系列集中宣传，组织开展“网格联动服务日”活动，网格员、联队长开展入户走访，与村民面对面交流，了解群众生产生活中的困难，密切干群关系，有效解决群众的需求和困难。充分利用“五事联动”、文体表演等活动契机，组织网格内党小组长、党员、网格员开展集中宣传，张贴宣传标语横幅，发放宣传资料、环保宣传袋、网格雨伞，开展宣讲活动，切实提升网格知晓率。三是开展争先评优活动。开展“XX镇优秀网格员”、“XX最美网格员”“网格员在身边视频大赛”等评选活动，进一步树立典型，激励先进，更好发挥先进典型示范引领作用。通过对优秀网格员事迹的宣传、网格员视频展播等形式让群众对网格工作、政府工作有更多的了解。
3.夯实中心阵地，不断提升调解率指标。
一是打造一站式服务，夯实中心阵地。目前网格化服务管理中心、信访、司法一体化建设，采用“窗口式办公、一站式管理”的模式，提供信访登记、矛盾调解、法律援助、特殊人群帮教等服务，为群众提供一站式服务。后续将充分发挥中心阵地作用，以镇级一站式矛盾纠纷预防调处中心为纽带，村级矛盾纠纷多元化调处中心为基础，借助两级综合管理服务平台，通过调解员值班制、镇村联动制、信访人约访制三项工作机制，整合多元力量参与调解，提高矛盾纠纷调解解决率。二是配强调解队伍，发挥各方优势。新时代的社会治理格局是共建共治共享的新格局，矛盾纠纷化解也离不开各方力量的广泛参与，我镇整合各方力量参与调解工作，充分发挥各方优势，提高矛盾纠纷调解率。深挖乡贤资源。以市、镇人大代表、企业负责人、村书记、老干部、老党员等热心公益、致力于基层社会治理的乡贤组成调解代表团。强化法律指引。各行政村都配有村法律顾问，充分利用专业人员的优势，群众可以在调处中心接受到专业的指导意见。吸收专业调解。积极吸收热心调解、公益事业、经验丰富的人员，形成由镇、村、民间调解员三类人员组成的调解团队，满足各类矛盾纠纷化解需求。三是加强业务培训，突出源头预防。针对当前网格内矛盾纠纷主要集中在社会民生领域，其中很大一部分是邻里矛盾纠纷的问题，今年我们邀请了XX市人民调解委员驻市信访局调解工作室调解员、XX电视台XX栏目特约调解员XX老师为网格员、调解员进行授课。充分发挥网格员“铁脚板”精神，在走访过程中提前发现矛盾隐患，提前干预，多方共同发力，坚持端口前移，从源头上预防化解矛盾纠纷。
4.严格落实政策，做好以奖代补工作。
截至目前，我镇精神障碍患者纳入系统管理在册XX人，0-2级XX人(其中0级XX人、1级XX人、2级XX人);3-5级XX人(其中3级XX人、4级XX人、5级XX人)。经专人专班跟踪管控，上述人员思想情况稳定，近期无肇事肇祸事件发生.对于上述人员我们将严格按照上级要求落实政策，做好以奖代补工作。
一是完善信息管理，高效开展排查。成立管理协调小组，按照“全面排查、摸清底数、严格管控、建立长效”的原则，继续完善精神障碍患者管护网络，组织派出所、卫生院、镇综治中心、民政、残联、村委会，通过逐户上门，加大排查力度，发挥网格优势，切实做到“不落一处、不漏一人”，对排查出来的严重精神障碍患者，统一登记造册，及时评估诊疗，做到严重精神障碍患者“底数清、情况明，基本信息掌握，动态控制得住”。二是压实各级责任，提高监管力度。全力配合卫生院做好甄别危险性评估分级工作，进一步加强排查面访，落实“应收尽收、应治尽治、应管尽管”要求，确保应治尽治，推动患者收治实现全覆盖、救助政策做到全落实，便捷服务贯穿全过程。针对有肇事肇祸风险的必须全部依法收治入院，居家患者逐一落实监护责任和“四帮一”管控措施(一名精防医生、一名民警、一名村干部、一名监护人)，坚决防止脱管漏管。开展村社区精神卫生知识宣传活动，提高大众心理健康知识水平，为精神障碍患者营造关爱、包容、接纳、帮扶的社会环境。三是加强动态监测，提高服务力度。每年定期与监护人签订以奖代补监护协议，做好核查上报工作，对监护人履行照料、看管责任进行督导，协助社区民警、精神病防治医生对监护人监护管理能力进行认定，对不符合条件的及时进行核减，对新增人员及时更新上报，尽可能提高以奖代补覆盖率。村干部、精神病防治医生、社区民警严格落实每月与监护人一起进行入户随访管护，加强动态监测，尤其是危险性三级及以上患者，严格压实监护责任和“四帮一”管控措施责任，落实服务管控。
##paidend##
