xx镇2023宣传思想文化工作总结
一、着眼“培根铸魂”，理论武装工作不断深化
深化理论学习。镇党委理论学习中心组围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神等主题高质量开展集体学习12次，邀请区委宣传部学习指导组列席旁听1次。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，将习近平总书记“四下基层”重要批示精神、习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记在文化传承座谈会上的讲话精神等内容纳入专题学习。深入主题宣讲。组建xx镇“六进”宣讲队，围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大会议精神等主题，开展“六进”专题宣讲活动300余场次。用好学习平台。持续做好“学习强国”学习平台推广运用，全镇“学习强国”党员覆盖率达90％以上，学员活跃度保持在30％以上。
二、聚焦“网上网下”，意识形态管理持续加强
一是压实工作责任。镇党委专题研究意识形态工作2次，将意识形态工作纳入领导班子和领导干部全面从严治党履职情况报告、民主生活会对照检查、干部述职述廉报告，以及党委书记落实全面从严治党“第一责任人”情况报告、书记抓基层党建工作述职报告重要内容。二是管好意识形态阵地。完善xx镇意##paidbegin##识形态九类阵地清单，将辖区×个宗教活动场所、×所中小学校、×个农家书屋、户外ED等纳入管控范围，明确管控措施及责任人。按要求开展意识形态领域专项清理处置工作，全面清理辖区接入互联网ED大屏和涉毒流敏感信息，将该项工作纳入村（社区）党建工作年度考核并持续做好常态化清理工作。三是扎实推进网络治理。严格落实网络意识形态工作责任制，强化网络舆论引导和舆情处置，组织党员干部和群众评论转发权威媒体的正面宣传内容，把党的声音传到千家万户。壮大网络舆情信息员队伍，配齐镇级骨干网评员×人，村级舆情信息员×人，建立“清朗xx”群，主动开展网络舆情监测和舆论导控，紧盯网站、论坛、短视频、微博等传播平台和、等互联网圈群，及时发现、感知和预警网上舆情，今年来处置网络舆情×条。
三、立足“风尚引领”，精神文明建设巩固拓展
一是持续深化文明实践。今年以来全镇×支志愿服务队开展送理论、保安全、助发展、创文明等各类新时代文明实践志愿服务活动×余场。截止11月各新时代文明实践所（站）网报图片合格数×张，本月能够完成全年网报图片任务。二是做好先进典型人物宣传推介工作，我镇曲艺传承基地非遗艺术表演队获评全区志愿服务组织。依托丰收节活动，完成xx镇2022年度“最美”系列评选表彰活动通报，表彰20人和4个家庭“最美”称号。开展寻找身边的“学习之星”活动，我镇获评全区“学习强国”学习平台学习之星3名。三是扎实开展文明创建工作。加大宣传工作力度，紧紧围绕镇党委、政府的中心工作，以安全稳定、防汛抗旱、乡村振兴、党风廉政、文明乡风等内容为重点，有计划、有针对性的组织宣传，积极撰写、推送重要工作信息和典型材料。今年以来被市区级媒体采用我镇相关新闻70余条，学习强国重庆平台报道xx次。
四、深耕“惠民理念”，文体工作繁荣发展
一是不断丰富群众文化生活。今年来共组织文艺表演、读书活动、全民健身等各类活动×场次，曲艺基地开展非遗项目（四川竹琴、金钱板）培训50余次。非遗表演队参加“学习XX大、奋进新征程”重庆市2022－2023年度文化人才服务支持艰苦边远地区和基层一线万州区汇报展演，获得了领导和现场观众一致好评。岩口社区平湖健身操队参加万州区平湖健身操大赛，获全区三等奖。组织体育代表团参加×区第六届运动会4个项目比赛，获得镇乡组团体总分第五名，其中乒乓球团体总分第一名，羽毛球团体总分第四名。开展中国农民丰收节活动，举办“开镰仪式、农趣运动会、乡村大集市、地方文艺表演”等系列活动，全镇×个村居的村民×余名村民组队参加丰富多彩的活动，全区×余名游客现场参与活动，活动全网总观看量达×万。二是不断优化文化市场秩序。扎实推进“扫黄打非”，管好用好农家书屋，为每个行政村新书×余册。加快推进软件正版化工作，完成×台电脑国产系统安装。开展“清源”“固边”“净网”“护苗”“秋风”专项行动，全面深入清理有害出版物及信息。

##paidend##
