根据上级关于本次专题民主生活会的工作要求和单位党委统一安排，我结合自己思想和工作实际，认真研读党的二十大报告和党章，深入学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书目，通过谈心谈话、座谈交流、实地调研等方式征求了意见建议共12条，并结合征求意见情况，深入查找问题，深刻剖析问题根源，明确了改进措施和努力方向。
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面
1.在系统学习上还不够。学习的自觉性、全面性、持续性还有欠缺，没有个人学习规划，平时集中学习上抓得比较紧，但过于依赖集中学习，个人自学抓得不够、开展不经常，多数时候是上级要求学什么就学什么，哪些方面与自身工作结合紧密就学习哪些方面，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。
2.在学思融合上还不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、深刻掌握，特别是有时候学习只停留在字面上的理解，缺乏深入思考、细致研究，在深刻认识和理解中国式现代化理论的科学架构及其相互关系上还有不小差距，尤其是在系统把握、扩展延伸上下功夫不够深入
3.在转化做实上还不够。缺少结合工作实际将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动工作的能力，解决实际问题上缺少创新举措，真正实现党建工作和业务工作相融合共促进等问题上办法还不多，效果也不够明显，工作中钉钉子精神不足，对艰巨复杂的任务缺少一个节点一个节点向前推进的劲头。
（二）政治素质方面
1．政治站位不够高。有时想问题、作决策、办事情，缺少思想认识上的格局和高度，对党所关心的、党所强调的，对定国安邦的重大原则、重大立场、重大利益，缺少密切的关注和深入的思考，不善于从大局、长远、战略上抓形势，看问题，没能时时处处事事同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，政治自觉上还存在短板。有时政治站位低、政治视野窄，政治洞察力、分析力和判断力不强，不善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，以致一些工作后续处置陷入被动。
2．政治能力不够强。缺少认清和把握世界、国家以及地方发展形势的自觉性和积极性，主观上认为只要干好自己的本职工作就可以了，就是讲政治了。因此，在如何增强自身政治能力方面谋划不够多，也不够积极主动，透过现象看本质的方法和本领提升不快，在“把握大势”“防范政治风险”的政治大背景下，缺少见微知著的政治能力，对于一些工作，也是由于缺少政治能力，而抓不住问题的本质和要害，弄不清蕴藏其中的机遇与挑战、有利与不利因素，未能准确预判到政治风险所在和走势，不善于根据客观形势的变化制定和调整工作策略。
（三）能力本领方面
1.工作方式还需与时俱进。工作中遇到新情况新问题时，破解难题的力度还不够大、办法还不够多，在运用理论科学分析、准确决断、合理解决方面还存在一些差距。在解决一些历史遗留问题或棘手难题时，有时思路还不够开阔，针对性、实效性还不够强。
2.工作思路还需拓展开阔。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平还存在不足，在加快***建设等方面，还需要进一步扩宽视野、开阔思路。
3.防范化解风险挑战需加强。在面对意识形态、安全稳定的各种风险挑战方面，虽能积极作为，防范化解，但在带头发扬斗争精神，敢于斗争，迎难而上的要求方面缺乏主动斗争意识，斗争的技巧艺术有所欠缺。多是被动式的灭火应对，缺少主动式的斗争行动。
（四）担当作为方面
1.创新发展劲头需加强。有时在工作中存在思路不宽、办法不多的问题，很多时候对工作按部就班，习惯用既有经验、既有办法解决问题，对新情况新问题分析不足，在创新工作方法、创造性抓好工作落实方面做得还不够好，与高质量发展的要求还有很大差距，创新性措施办法不多，效果不够明显。
2.开拓进取意识需加强。推动**改革发展稳定，着力解决**发展的弱势短板方面，工作的坚定性和坚韧性还不够，解决问题的思路缺乏创新，方式方法偏少。有时对待工作还停留在完成任务、守住底线，没有主动对标先进，从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
3.善于斗争本领需加强。对网上出现的负面舆情和意识形态错误言论，缺少科学合理有效的斗争手段，组织专门力量主动发声、善于发声作用发挥不够，对网上舆情还缺少科学有效的应对处理机制，面对出现的网上舆情，没有很好地发挥斗争精神，有效稳妥地做好防范舆情工作。缺乏一竿子插到底的毅力，对如何妥善解决制约**发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度。
（五）工作作风方面
1.为民服务的宗旨树得不牢。对***的指导力度不够，对新时期广大群众的新期待研判不够及时，掌握不够全面，没能全面认清和全面掌握群众的多样化新需求，还没真正打通广大教职员工对美好生活向往的“最后一公里”。
2.听取师生意见建议不够充分。工作中忽视了人民群众的主体地位和首创精神，在制定政策方案时，听取群众的意见不够多，未能调动群众参与的积极性，导致一些出台的工作措施未能完全契合学校发展的需要。
3.深入基层调研指导不够经常。“接地气”不够，基于怕给基层添麻烦的心理，下到基层调研指导工作的时间不多，业务指导力度不够，存在听汇报多、深入实际少，一般性调研多、带着课题调研少的问题。
（六）廉洁自律方面
1.廉洁自律抓得不严。纪律规矩要求不够严，认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己放松了要求、降低了标准，导致思想和行动上“四风”的病根和顽疾仍未彻底根除；落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，仍存在关注不够、把关不严、执行不到位等疏漏。
2.接受纪律教育不够。对政治纪律和政治规矩学习不够，内涵理解还不够透彻，没有做到内化于心、外化于行。没有把纪律教育作为党员干部政治理论学习的必备内容抓紧抓实，指导和监督不够有力，缺乏常态化制度安排，党纪教育犹如“蜻蜓点水”，开展不深入，不扎实，成效不明显。
（七）服务地方发展成效、守牢意识形态阵地方面
在服务地方发展上，没有及时了解把握区域社会行业发展需求，在服务地方发展的思考上还不够深入。在守牢意识形态阵地上，对潜在风险考虑的不深，难点和复杂性估计的不充分，没有从最坏的可能性来谋划工作，没有作最充分的处置准备，未能做到精准施策，有效控制风险。
二、产生问题的原因分析
对于上述存在的问题和不足，我进行了深刻的检视分析，虽然存在一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，从根子深处来讲，主要有以下五个方面：
（一）党性锤炼不强
对改造主观世界的长期性和复杂性认识不够，理论武装头脑没有做到与时俱进，对新形势下立根固本的重要性、锤炼党性的紧迫性认识不足，习惯于等待上级文件和指示，满足于完成规定动作，开拓进取意识有所弱化，用党的创新理论武装头脑的高度自觉还未全面形成，缺乏把崇高理想转化为努力工作、奋发进取的精神动力。
（二）宗旨意识不牢
为民服务宗旨意识有所淡化，联系群众、服务群众的主观能动性还不够，有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，在“为了谁、依靠谁、我是谁”上把握的不够好。
（三）斗争精神不足
虽然能够自觉加强思想改造和党性锤炼，在大是大非问题面前保持高度清醒，但把“两个确立”、“两个维护”重大理论内化为政治领悟力、政治判断力、政治执行力还有差距。在一些具体问题上敏锐性不够强，对社会上一些似是而非甚至一些错误观点见怪不怪，对不良倾向、不正之风没有做坚决斗争；有时在原则间题上缺乏较真碰硬作风，对一些小事存在“小错能改就行”的错误思想，没有从高度、全局高度严肃对待。
（四）工作作风不严
存在按部就班思想，主动担当作为的能力有待提升，对于分管工作长期存在的一些难点问题、潜在性问题，缺乏动真碰硬的勇气，缺乏彻底解决问题的钉钉子精神；有时碍于情面对工作的督促检查落实有所松懈，导致工作部署的多，检查落实的少，导致有些工作落实不到位；没有时刻把纪律和规矩挺在前面，在落实“一岗双责”制度上有所松懈，对干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准。
（五）创新思维不够
思想不够解放，开拓进取、事争一流的激情和魄力有所弱化，对发展中的新情况新问题缺乏透彻的分析研究，放松了“自我完善、自我革新、自我提高”要求。在落实和执行上级决策部署时，没有从发展大局进行统筹思考，全面谋划深度谋划不够，统筹兼顾不够。
三、努力方向和改进措施
（一）旗帜鲜明讲政治
坚持把政治建设摆在首要位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。带头锤炼党性，提高政治觉悟，加强自身修养，自觉维护党的权威，真正把对表看齐的政治要求内化于心，把上级党委政府的决策部署落到实处。
（二）学深悟透强素质
强化理论学习和理想信念教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，把握其核心要义、精神实质，做到常学常新、融会贯通，做到学懂弄透做实、入脑入心入行、凝心聚魂聚力。坚持学以致用，做好“结合”“转化”文章，切实把学习成果转化为谋划工作的思路、推动工作的动力、创新工作的举措、破解难题的对策。
（三）一心为民践宗旨
牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持求真务实，真抓实干，把“实”字贯穿到工作的方方面面，把师生呼声作为第一信号，把师生需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，多基层一线了解群众的困难和需求，聚焦群众反映的痛点难点焦点问题，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强群众的获得感幸福感安全感。
（四）攻坚克难勇担当
树立正确的政绩观，践行对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当，时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，积极投身到**高质量发展的各项事业中去。在抓落实上下功夫，在抓落实上作表率，在抓落实上出成效，在抓落实中树形象，努力开创**高质量发展新局面。
（五）严于律己做表率
始终牢记党的宗旨，坚持把纪律和规矩挺在前面，在思想和行动上严格要求自己，切实履行好“一岗双责”，带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行，时刻自重、自省、自警、自励，做到慎独、慎初、慎微、慎友。自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。

