根据《XX局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育专题民主生活会工作方案》的要求，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，在深入学习、谈心谈话的基础上，聚焦6个方面开展对照检查，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，深刻进行党性分析，找准思想根源，明确改进措施。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性认识不够完整准确。在政治和全局方面，自己的站位还不够高，未能从当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境之中，充分认清错综复杂的矛盾和问题，全面深入开展理论学习的自觉性和主动性不足，用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺。
二是对党的创新理论学习不够全面系统。在全面学方面存在差距，对新思想的主要内容，学习掌握得还不够完整准确，对这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法把握得还不够具体，对其科学体系、精髓要义和实践要求领会不够深刻，特别是没有很好地将其中蕴含的道理学理哲理融会贯通，学习成效未能达到“事半功倍”。
三是对党的创新理论学习方式不够科学。学习有时存在“赶进度”问题，比较追求速度，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。
（二）政治素养方面。
一是在把政治忠诚融入自身灵魂和血液方面还存在薄弱环节。世界观、人生观、价值观这个“总开关”有时拧得还不够紧，对照先辈先进，自己未能模范践行“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身”的入党誓言，有时没有把坚定的政治信仰作为人生的首要课题，思想上存在“种好自己的责任田，干好自己的一摊活，过好自己的小日子”的狭隘思维，缺乏“国之大者”的政治意识，在坚决做中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想的坚定信仰者、积极倡导者和忠实实践者方面，还有一定差距。
二是站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，与党章党规对标对表，实事求是讲，自己在时时处处事事讲政治方面有差距，特别是在日常生活中，一言一行不够严谨，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。
三是锤炼自身政治担当持续用力不足。在工作中，政治使命感还不够正、不够强，一些工作只想干的快，干出彩，未能从增强人民群众的获得感、幸福感的角度，进行政治定位，特别是对干部群众急难愁盼问题关注度不够高，对急难险重的工作存在畏难情绪，缺乏大无畏的政治品格，没有真正扛起与岗位相匹配的政治责任。政治觉悟和政治标准还不够高，主动接受政治体检，加强政治锤炼的斗争意识不足，存在打扫政治灰尘不够彻底，纠正行为偏差不够到位，自身的政治辨别力和免疫力还不够强等问题。
（三）能力本领方面。
一是主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢。政治站位不够高，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，存在知识不够、眼界不宽、能力不强的问题。
二是思维能力与高质量发展尚未实现同频共振。在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己战略思维、辩证思维、系统思维、历史思维等能力不足，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。
三是担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺。对照以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的要求，自己在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定的差距，主动性和积极性不够高，未能及时地开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势。
（四）担当作为方面。
一是在把斗争精神落实落细到工作中还有差距。没有很好地理解和把握好团结同志和发扬斗争精神之间的关系，对一些不涉及重大原则、重大立场的决策决议，以及不是自己分管的工作，的确存在不愿动真碰硬的问题，如意识形态工作，对照心怀“国之大者”，牢记“责之重者”的政治要求，自己的斗争意识不够强烈，领导责任压得不够严实。有时乐于摘“低垂的果子”，不愿意接“难啃的骨头”，面对机遇挑战，缺少大无畏的斗争精神，知重负重的精气神不足，思想之弦绷得不够紧，有时不在斗争状态。
二是自我革命的内生动能力不足。革故鼎新的政治勇气锤炼得不够积极、深入和高效，缺少“仰面朝天”的自我审视，以及“提针引线”的自我修正，导致未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程，也没有时时刻刻保持昂扬向上的改革创新精神，面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对错综复杂、千头万绪的工作，有时只想按部就班，不想领异标新，存在一定的思维惯性和路径依赖，不愿意以新视角研判形势、新思路推进工作、新举措破解难题，自主性改革探索的精神有所欠缺。
三是政绩观树立和践行得不够牢固。在思想深处上，还没有完全解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题。在坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，并把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量还有差距。对于紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进还有不足。
工作作风方面。
一是运用创新理论开展调查研究存在薄弱环节。在促进理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用，自己在开展调查研究时，对标对表新思想和重大决策部署不够及时和全面，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够，导致自身对迅速变化的客观实际了解不深、感知不真，在通过调研实践深化理论学习成果、摸清社情民意，回答人民之问、时代之问，助推中国式现代化建设方面，还存在一定的差距。
二是满足干部群众各方面诉求和多层次需要不够有效。在推进中国式现代化建设的进程中，自己未能完全适应和掌握当前的新形势、新任务、新要求，对于时代潮流下干部群众的思想观念、行为方式、价值取向，缺少准确的认知、把握和判断，做群众工作的能力和方法已经不能满足新时代的要求，导致自己未能全面把握干部群众的新期盼、新需求、新诉求，所制定的政策、策略和措施，有时没有完全解决好干部群众最关心、最直接、最现实的实际问题和利益问题，在让现代化建设成果更多更公平惠及干部群众方面，落实落细还不够到位。
三是对工作标准的要求不够统一和均衡。在谋划和推进重点工作和常规性工作有思想落差，对于一些常规性工作，主观认为不容易出成绩，打造亮点难，因而缺少“如烹小鲜”的工作标准和干则干好、干到完美、干到极致的“工匠精神”。
（六）廉洁自律方面。
一是表率作用发挥不够。日常学习不够，理论水平、素质能力还不能适应形势发展的需要。总是在单位统一组织学习时，才被动认真学习一下，对"三个代表"的学习理解和把握上就只限于知道其内容，但对其深刻的内涵知之甚少:业务知识学习只停留在学过，看过，学习不深不透，特别是在理解和实践上都有一定的差距。
二是家风家教有所忽视。学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话不足，对示范引领，推动本单位廉洁文明家风建设不足，传承中华优秀文化，汲取传统家规家训精髓还不到位，对从严管教和监督家人，筑牢家庭防线还需提升.
三是贯彻落实一岗双责做的不够好。理论学习不够，对廉洁从政反腐倡廉的重要性认识还有差距。工作中减少了搞好党风廉政建设和反腐贤工作的主劢性，存在老好人现象，平时重事务、轻学习，觉得自身工作核心是抓好贯彻，缺少学习的压力感和急切感。
二、思想根源
一是开拓创新意识不够。有时认为只要工作中坚持原则，遵照上级部署落实，不出差错，按部就班完成上级安排的任务就可以，锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态发挥的不够充分。
二是形式主义、官僚主义依然存在。深入基层虽然较多，与干部交流谈心多，与普通群众交流较少。调查研究不够全面深入，通过调研来改进工作、创新方法的办法措施不多。日常与同事实际沟通交流少，听取的意见建议不够广泛。
三是党性修养不够。理论武装不彻底，对理论知识的学习不够系统、全面，开会学习多，平时学习少，集中学习多，独自学习少，对新事物、新知识学习掌握不够好，理论与实践联系的紧密型、有效性不强。
四是优良传统传承不够。对党在长期实践中形成的优良传统坚持和弘扬不够，纪律和规矩意识有所弱化，勤俭朴素、艰苦奋斗理念没有树牢，没有时刻对照党章党规约束自身、做出表率。
三、整改措施
（一）在强化学习中增强党性修养。把学习作为责任和追求，妥善处理工作和学习的关系，在学习上挤时间、拼态度、赛成果，通过学习凝神聚气、强身健体。坚持读原著、学原文、悟原理，原原本本地学、仔仔细细地读，下一番真功夫、苦功夫，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学思用贯通、知信行统一。要惜时如金，争分夺秒，发扬“挤”和“钻”的精神，发挥年轻优势，强读强记，常学常新。
（二）在担当实干中提高服务意识。牢记全心全意为人民服务宗旨，坚持服务、求精、担当理念，聚焦主责主业，增强责任意识，大力攻坚克难，提高落实效率，推动工作高质量发展。坚持服务对象优先，全面解放思想，继续精简环节、简化程序，努力提供更加精良优质服务。坚持提高工作质量，决策前加强调查研究、主动征求意见，决策时坚持民主集中、科学有效推进，决策后强化检查督促、确保落实成效。坚持勇于探索实践，充分研读政策，宣传政策，立足社会救助工作实际，加大创新力度，打造工作的特色和亮点。
（三）在调查研究中提升解决实际问题能力。深入开展调查研究，走好群众路线，深入基层一线，摸清社情民意。树牢群众观点、站稳群众立场，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望，把调查研究真正成为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。练好调查研究这个基本功，深入实际、深入基层、深入群众，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，努力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
（四）在家风家教中焕发自律精神。深入推进全面从严治党，继续抓好中央八项规定精神的贯彻落实，崇尚思想品德修炼，始终不渝地把如何做一个有高尚人格、良好操守、凛然正气的人放在第一位。始终把党性锻炼作为履好职、做好事的压舱石，坚持学习廉政理论，保持为政清廉、工作勤勉、公平公正、干事成事的良好作风，形成忠诚、负责、踏实、上进、担当的品行和高尚无私的节操品质。在坚持学习中，坚定理想信念、提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界。做一个学有所成、学有所用，明是非、讲政治、顾大局的人。

