2023年上半年意识形态工作责任制落实情况自查报告

2023年上半年以来，在**党委的正确领导下，*党委认真贯彻落实上级关于意识形态工作的决策部署及指示精神，坚持把意识形态工作摆在党建工作的突出位置，牢牢把握意识形态工作的正确方向，通过压紧压实*党委班子主体责任，不断强化阵地意识和责任担当，把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，积极落实《**意识形态工作目标责任制》的具体内容。现将*党委2023年上半年意识形态工作分析研判情况总结报告如下：
一、2023年上半年意识形态工作开展情况及主要做法
（一）坚持在理想信念上学深悟透。*党委以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记对意识形态工作的重要论述紧密结合，将主题教育作为当前意识形态工作的主题主线，紧紧围绕“学学思想、强党性、重实践、建新功”开展学思践悟学习实践活动。*党委采取“三会一课”、主题党日等灵活学习方式，通过*党委带头先行自学、聚焦主题集中学习、集中研讨交流互学、结合实际转化深学，带领党员认真学习《党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》4本规定书目，增进对社会主义意识形态的理论认同、政治认同和情感认同，筑牢理想信念，进一步教育引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，唱响“主旋律”，巩固壮大主流思想舆论，把握正确舆论导向，积极营造良好思想舆论氛围。截至上半年，开展专题集中学习*次，*党委书记专题党课*次。
（二）坚持在理论学习上狠下功夫。将意识形态工作纳入*党委中心组学习计划内容，并根据实际情况对学习内容进行时时调整，进一步提高党员政治站位，牢牢把握意识形态工作的正确方向。组织党员认真学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，及时学习传达党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，深化党员对意识形态工作极端重要性的认识，坚持守牢意识形态工作主阵地，掌握意识形态领域话语权。坚持集中学与个人自学、“线上学”与“线下学”相结合，认真组织*党委党员及时学习各级意识形态工作重要文件和讲话精神，增强阵地意识，筑牢信念之基，确保学习形式与意识形态教育相结合。及时推送学习内容，增强学习交流，引导全体党员适应新时代、新形势，贯彻新任务、新要求，深刻认识当前意识形态领域面临的新形势新挑战，大力培养和践行社会主义核心价值观，不断强化思想武装，确保马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度得到全面落实。截至7月份，*党委上半年共组织学习*次，开展各类学习活动*次。
（三）坚持在制度建设上力求突破。*党委高度重视意识形态的统一领导，坚持把把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入*党委班子成员、*党委党员目标管理的重要内容，纳入*党委班子成员民主生活会、述职报告和*党委书记履行党建责任制情况报告的重要内容，强化意识形态工作的责任担当，牢牢掌握意识形态工作的领导权与主动权，多措并举夯实思想根基，将主体责任落到实处。积极加强对意识形态领域的日常监督，通过日常监督检查、谈心谈话、走访调研等方式，对党员意识形态上发现的错误思想早提醒、早纠正，对存在的问题督促及时整改到位。同时构建网络舆情引导机制，积极对本*党委党员在***舆情进行正面引导，牢牢把握网络意识形态领导权。上半年*党委共开展谈心谈话*次，纠正思想认识有偏差的党员*人。定期举行研究意识形态工作的专题会议，分析存在问题，研究部署当前工作，认真抓好信息收集、舆情研判、问题处置等工作，并形成制度化、规范化的工作机制。*党委每年至少进行**专题研究意识形态工作，把意识形态工作与思想工作和党的建设一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。上半年*党委共召开研究意识形态专题会议*次。
二、***意识形态工作领域存在问题
（一）运用理论指导实践的能力不足。学习培训多以集体学习为主，对个人自学的敦促不够，存在个别干部学习自觉性不高，以干代学的情况。尤其是当工作与学习发生矛盾时，往往将工作放置于学习之前，导致学习的积极性不高、系统性不强，学习效果不好。
（二）宣传舆情引导能力不强。在工作中对各种形式的舆情不能清晰的分辨出轻重缓急，对舆情一视同仁，距离上级对意识形态工作的标准和要求仍存在不小差距。在党员思想教育上还存在局限性，没有站在政治高度抓细、抓实意识形态工作。
（三）思想动态摸底掌握不及时。虽然扩大了意识形态谈心谈话的范围，提高了谈心谈话的频率，但是谈话的内容多以近期业务工作为主，对非党干部职工尤其是在日常生活中遇到的问题和困难不够了解，不能及时、准确把握干部、群众的思想动态和本行业本领域舆情动向。
三、下一步工作打算
第一，进一步强化意识形态的极端重要性。通过组织党员干部持续深入学习党的理论知识，牢固树立意识形态工作是党的一项极端重要工作，是党的建设的重要内容，结合主题教育，引导党员干部，向英烈看齐，向模范看齐，向先进看齐，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，把握正确的政治方向，切实帮助党员干部坚定理想信念，有效引导全体党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
第二，进一步深化党的创新理论武装。深入学习马克思主义理论、习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神，把社会主义核心价值观作为必修课，引导党员树立正确的世界观、价值观、人生观。充分利用微信公众号、APP等媒介认真学习习近平总书记关于意识形态的重要讲话，转载学习主流媒体的正面报到，全方位立体式开展主题教育，将意识形态工作与主题教育有机结合，及时把握意识形态舆情向导，不断提高党员的政治判断力、领悟力、执行力。
第三，进一步加强对意识形态阵地全面监管。加强对*党委网络舆情的监管，审核把关意识形态信息的发布内容，加强意识形态领域情况的日常监控，在党员思想、行为出现不好的苗条时及时进行疏导，对重要时间节点会出现的问题提前进行前瞻性专题分析判断。同时严格规范言论发布与传播，督促党员自觉约束自身及家人言行，以思想自觉引领行动自觉，以行动自觉深化思想自觉，确保意识形态工作取得扎实成效。
