2023年教育局选人用人工作情况汇报

市教育局党委高度重视选人用人工作，严格遵照《党政领导干部选拔任用工作条例》《中层干部选拔任用工作操作办法》等文件规定和要求，在实际工作中始终坚持正确的用人导向，建立科学规范的干部选拔任用制度，营造有利于优秀人才脱颖而出、健康成长的发展环境，现将近年来选人用人自查情况汇报如下：
一、基本情况
（一）目前选人用人基本信息。教育局机关共有X个内设科室，X家直属单位，中层干部X名。其中“211”大学X名，占比X%。党外干部X名，女干部X名。全市公办学校（幼儿园）共X所，校级干部X名，学历均为大专及以上；民主党派干部X名；女性干部X名(其中正职X名)。
（二）近年选人用人情况。共讨论干部任免X次，提拔机关中层正职X名，提拔校级干部X名，交流任职或职务调整40名，免去校级干部职务7名。
二、工作做法
（一）认真学习，提高贯彻执行的自觉性。根据市纪委、市委组织部相关文件要求，认真组织全体干部，特别是领导班子成员学习《干部任用条例》等政策文件，开展学习讨论。通过自学和集中学习，进一步提高执行干部工作政策法规、严格按照规定程序选拔任用干部的自觉性。
（二）坚持原则，树立正确的选人用人导向。教育局党委始终坚持德才兼备、以德为先的用人标准，坚持“群众公认、注重实绩”。 把创新务实、干事创业、勤政廉洁的干部，安排到合适的岗位，力求人尽其才、才尽其用。教育局按照市委组织部的要求，严格控制干部调整数量，机关中层干部和校级干部的调整交流，充分考虑到了个人情况、工作需要、班子结构状况等方面的合理搭配，尽量做到量才用人、科学合理用人。
（三）严格把关，规范干部选拔任用工作程序。局党委严把干部选拔任用的推荐、提名、考察、酝酿、讨论决定等各个环节，特别对提拔的干部，认真把好“五关”，一是把好资格审核关，二是把好民主推荐关，三是把好组织考察关，四是把好讨论决定关，五是把好任前公示关。
（四）创新体制，健全干部选拔任用管理机制。积极探索干部选拔任用的新途径、新方法，不断完善干部管理体制。进一步健全干部考核体系，规范任用程序，优化任职条件，完善相关制度，加大干部教育培训培养锻炼力度。进一步激发干部工作的积极性和主动性，为优秀人才脱颖而出搭建平台。一是实行中层干部轮岗交流制度，二是实行干部评议制度，三是实行干部考核制度，六是实行干部谈话制度。
三、存在问题
一是对后备干部的跟踪培养和培训还有待加强。对后备干部的学习教育、跟踪培养和组织谈心等方面上还有加强，如通过组织集体学习等形式，让后备干部相互之间多做交流，做到“比、学、赶、超”，进一步促进自身发展。
二是对年轻干部的培养任用力度还不够，比例偏低。学校（中小学校及幼儿园）中目前共有X岁以下校级副职干部X人，占全市校级干部总数的X%。
三是对在职校园长的培养培训有待进一步加强。面向校园长的专题培训，目前主要形式为每学年校园长暑期专题培训及新提任校级干部提高班培训；和教师专题培训频次相较而言，针对校园长的专题培训数量上还有待增加，培训内容与主题还有丰富的空间。
今后，我们将按照《干部任用条例》的总体要求，进一步拓展思路，建立更加开放、动态、全面的干部选用和管理机制,进一步强化政德，突出政治与业务、理论与实践并重的选人用人标准，努力建设一支作风过硬、工作得力的高素质干部队伍。
