一、理论学习方面存在问题
1.对加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性认识不够完整准确。在政治和全局方面，自己的站位还不够高，未能从当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境之中，充分认清错综复杂的矛盾和问题，全面深入开展理论学习的自觉性和主动性不足，用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺。特别是在世界百年未有之大变局背景下，习近平新时代中国特色社会主义思想被越来越多的外国政党和政治组织学习借鉴，而自己亲身经历了党的十八大以来，伴随着习近平新时代中国特色社会主义思想在实践中形成发展的历程，却没有充分认识到党的创新理论武装的极端重要性和紧迫性，对照高标准要求，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够积极、工作成效不够显著等问题。
2.对党的创新理论学习不够全面系统。在全面学方面存在差距，对习近平新时代中国特色社会思想的主要内容，学习掌握得还不够完整准确，对这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法把握得还不够具体，对其科学体系、精髓要义和实践要求领会不够深刻，特别是没有很好地将其中蕴含的道理学理哲理融会贯通，学习成效未能达到“事半功倍”。在重点学方面存在差距，对“六个必须坚持”以及中国式现代化这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入，未能将其有效地融入到习近平总书记关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法之中，在把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器方面，还存在短板和不足。
3.对党的创新理论学习方式不够科学。学习有时存在“赶进度”问题，比较追求速度，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲和“攻书到底”的精神，有时为了图方便，存在机械背诵和重复其具体结论和词句的问题，用死记硬背代替融会贯通，表面看似烂熟于胸，但却很难做到活学活，没有真正把党的创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性大打折扣。
4.对党的创新理论学习的韧劲不够均衡。理论学习存在开始下足“绣花”功夫，一篇一篇读、逐段逐句悟；后续“后劲不足”，摘抄重点、浅尝辄止的问题，在把理论学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求方面，认识还不够深刻，践行还不够严实，有时的确存在“停一停、歇一歇”的错误思想，从内心底缺少滴水穿石、永不懈怠的学习劲头，以及持之以恒，久久为功的学习毅力，在长期学、持久学、反复学方面，还存在还一定差距。
5.宣传党的创新理论缺少创新性。在做好习近平新时代中国特色社会主义思想的传播者方面存在差距，在学习宣传党的创新理论过程中，模式过于传统和单一，不够“接地气”，往往通过党课辅导、座谈研讨等传统方式，缺乏生动形象引导学习、绘声绘色带入讲解、感同身受加深印象的方式方法，也不善于通过理论微宣讲、微讲堂、微讨论等灵活方式，见缝插针、浅显易懂、喜闻乐见地宣讲党的创新理论，导致个别分管干部没有真正把党的创新理论内化为崇高的理想信念和正确的价值追求，自己在以“关键少数”带动“绝大多数”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”方面的积极作用未能充分彰显。
6.把党的创新理论转化为思想武器和实践力量不够有效。将党的创新理论的学习过程，仅仅作为增强理论知识和理论素养的过程，未能将其作为训练思维方式、提升思维层次、增长工作本领的过程，灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想、发挥主观能动性的思维能力还有所欠缺。运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验做得不到位，未能实现从“要我用”的“必然王国”上升到“我要用”的“自由王国”。学习和实践的问题意识不足，问题导向不准，理论与实践贯通不够顺畅，在党的创新理论的研机析理、学懂弄通方面存在短板和不足，在将理论知识转化为实践力量时，有时找不到“干”的突破点，找不准解决问题的路径和方法，深刻理论和鲜活实践未能发生充足的“化学反应”，工作惯性、路径依赖等制约工作高质量发展的突出问题没有得到有效解决。
7.未能站在“中国共产党人的必修课”的政治高度，充分认识到开展理论学习，接受思想洗礼的极端重要性、必要性和紧迫性。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习有时停留在理论知识方面，并没有上升到理论武装层次，往往只注重理论知识是什么、为什么，主动思考怎么看、怎么办时比较少；常常只看到理论中部署的“过河的任务”，深入找寻如何解决问题的“桥”或“船”时比较少。
8.在政治和全局方面，自己的站位还不够高，未能从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，充分认识加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性。
9.有时仅仅注重学习习近平新时代中国特色社会主义思想中包含着的党治国理政的重要思想，忽略了学习体悟其中蕴藏着的真理力量、实践力量、人格力量，以及中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求。
10.对习近平新时代中国特色社会主义思想理解和把握得不够全面系统，有时只注重用党的创新理论思想武装头脑，未能有效地将其与强化政治领导、丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力等方面融会贯通、有效结合，导致这一重要的思想武器，未能在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中发挥出更大的作用。
11.个别班子成员、干部理论学习兴趣不浓，学不进去，学习走形式装样子；有的学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的学用脱节，学归学做归做，不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领，等等。12.有的党员、干部理论学习兴趣不浓，学不进去，学习走形式装样子；有的学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的学用脱节，学归学做归做，不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领。
二、政治素质方面存在问题
1.在把政治忠诚融入自身灵魂和血液方面还存在薄弱环节。世界观、人生观、价值观这个“总开关”有时拧得还不够紧，对照先辈先进，自己未能模范践行“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身”的入党誓言，有时没有把坚定的政治信仰作为人生的首要课题，思想上存在“种好自己的责任田，干好自己的一摊活，过好自己的小日子”的狭隘思维，缺乏“国之大者”的政治意识，在坚决做中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想的坚定信仰者、积极倡导者和忠实实践者方面，还有一定差距。对政治忠诚理解有偏差，主观认为政治忠诚就是坚决服从和落实，在工作中比较重视政治执行力，忽略了理论思维的重要性，政治判断力、政治领悟力不够强，有时对基本国情、历史规律、发展趋势把握不够精准，不善于运用马克思主义辩证分析和处理问题，在将政治忠诚贯穿于深入学习党中央精神，吃透决策指示意图过程中，有时存在片面化、简单化、机械化落实的问题。
2.站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，与党章党规对标对表，实事求是讲，自己在时时处处事事讲政治方面有差距，特别是在日常生活中，一言一行不够严谨，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识不足，有时未能完全从党的立场思考问题，没有将自己的责任意识提升到捍卫党的理想信念、维护党的团结统一、密切党群关系、巩固党的执政基础的政治高度，也没有把所分管的领域、所从事的全部工作，都放到党和国家工作大局中来谋划，在统筹处理以大局推动局部、以重点牵引全局、以局部支持大局方面不够科学和均衡。
3.锤炼自身政治担当持续用力不足。在工作中，政治使命感还不够正、不够强，一些工作只想干的快，干出彩，未能从增强人民群众的获得感、幸福感的角度，进行政治定位，特别是对干部群众急难愁盼问题关注度不够高，对急难险重的工作存在畏难情绪，缺乏大无畏的政治品格，没有真正扛起与岗位相匹配的政治责任。政治觉悟和政治标准还不够高，主动接受政治体检，加强政治锤炼的斗争意识不足，存在打扫政治灰尘不够彻底，纠正行为偏差不够到位，自身的政治辨别力和免疫力还不够强等问题。
4.对干部的政治素质考察不够严实。对干部政治素质的隐蔽性和迷惑性认识不够深刻，平时功夫下得不到位，全方位、多角度、立体式了解干部存在短板和不足，缺少“常”了解的韧劲和“蹲”下去的精神。对干部的社交圈、生活圈、朋友圈关注度不够高，对干部政治素质情况的细节把握得不够精，没有全面了解和掌握干部台上台下、人前人后、工作时间内外的政治担当、政治能力、真实表现。对于如何将政治素质考察融入到干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练之中，缺少深入的思考和全面的研究，在做深做实干部政治素质考察方面成效还不够明显。
5.涵养政治素养的能力有待提高。汲取习近平新时代中国特色社会主义思想的“政治营养”不够到位，导致对政治素养的认知存在偏差，有时仅仅将其停留在政治忠诚、政治定力、政治担当的主观意识范畴，未能将其与一定的外在实践相联系，只做到了内化于心，而未能达到外化于行，使自己在把握方向、掌握全局、辨别是非、掌控局面和防范风险的政治能力还有所欠缺。对如何增强分管干部政治素养缺少深入系统的思考，常常依靠“灌输式”的政治信念教育，不善于从中国近现代史、党史、新中国史和改革开放史、社会主义发展史中挖掘鲜活的政治资源，进行政治引导，一些分管干部的政治认同不够强烈，政治情感不够浓厚，政治素质不够稳固。
6.防范政治风险的责任扛得不牢。自己的政治洞察力、政治鉴别力存在短板，缺少从纷繁复杂相互交织的社会关系中抓住政治关系，从立体多面的社会现实中把握政治逻辑的政治能力，对容易诱发政治问题的敏感因素、苗头性倾向性问题，政治敏锐性不够高，统筹谋划的一些敏感性、前瞻性工作，以及推进落实的一些意识形态领域任务，没有做到见微知著、防患未然，虽然没有出现什么问题，但现在回头看，的确是存在着一定的政治风险隐患。未能把底线思维和政治底线贯穿工作始终，居安思危、忧患意识的政治意识不够强烈，有时只想把工作高质量做好，对政治形势、政治因素等方面考虑得比较少，没有时刻把握住工作主动权，政治执行力存在风险点。
三、能力本领方面存在问题
1.主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢。政治站位不够高，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴党本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，存在知识不够、眼界不宽、能力不强的问题，特别是在推进现代化建设，很多事情没有先例可循，很多工作没有现成的模式的形势下，抓不准，也抓不住克服“本领恐慌”的成功密码，对照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，自己仅仅做到了练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”，在练就“真本领”方面，精气神不足，思想和行动存在落差。
2.锤炼政治能力存在成效还不够明显。对锤炼政治能力理解有偏差，主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手，因而逐渐放松了对政治能力的锤炼。面对当前各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞的大形势，自己作为领导干部，有时留恋舒适区，未能及时将其作为强化自身政治能力的有利时机，不善于时刻从政治上分析问题，存在把政治工作和业务工作割裂，把政治能力和专业能力对立等问题，导致自己在繁杂问题中把握不住事物的规律性、从苗头问题中掌握不准事物的趋势性、从偶然问题中认识不到事物的必然性，实事求是讲，自己破解复杂局面的政治能力还有短板和不足。
3.思维能力与高质量发展尚未实现同频共振。在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己战略思维、辩证思维、系统思维、历史思维等能力不足，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。对于我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的问题挑战，自己缺乏提高思维能力的主动意识和科学方法，对事物演变规律、底层逻辑、内在机理的认识和理解不够系统全面，不善于运用历史思维能力总结历史经验、认识发展规律、把握前进方向，在回应时代之问的过程中，有时踩不到高质量发展的节奏上，无法高效解决问题，甚至错失了发展的最佳时机。
4.担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺。对照以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的要求，自己在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定的差距，主动性和积极性不够高，未能及时地开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势。围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量，面对当前产业链供应链的全球性重塑、科技制高点的国际战略博弈，自己的抗压能力、应变能力、对冲能力、反制能力明显不足，特别是本地区本部门本单位影响和制约高质量发展“卡脖子”难题，自己把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
5.斗争本领养成持续用力不足。在新时代的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的伟大斗争中，自己有时缺少在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨的韧劲，以及凡事冲锋在第一线、战斗在最前沿的冲劲，不愿意当“热锅上的蚂蚁”，接“烫手山芋”，历史主动精神有所欠缺，接受思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的主动性不够强，斗争本领养成不够充分和全面，有时在“乱花渐欲迷人眼”的复杂形势中，斗争的时、度、效把握得不够科学，斗争艺术水平有待提高。
6.应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。面对数字化、网络化、智能化快速发展给风险防范带来的新特征，自己研究、把握事物发展总体趋势和方向的能力不足，对一些已经暴露的风险点的成因、特征和演化趋势认识不清、把握不准，做不到见微知著、一叶知秋；对一些尚未出现的风险，缺少防范化解风险的预见性和前瞻性；在将风险挑战转化为发展机遇、催生新的发展动能方面，还不够科学有效。
7.新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
8.干部政治意识淡化，不善于时刻从政治上分析问题，把政治和经济割裂，把政治和技术分开，把政治能力和专业能力对立，缺乏为人民服务的政治立场，忽视政治学习，缺乏运用马克思主义理论分析问题解决问题的能力，热衷于形象工程，忙于各项琐碎的行政事务。
9.政治领导情感有待内化。部分领导干部缺乏真正的政治认同，对中国共产党的政治思想认同不强，对马克思主义的政治理论认同不深、对广大人民群众的情感认同不够浓烈，主要表现为两面人，对党不忠诚；二是部分领导干部缺乏真正的政治信仰，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上；政治理想信念淡薄。三是部分领导干部缺乏政治道德品质，不清楚自身担负的重要责任，不敢面对人民群众关心关切的实际问题，缺乏责任感、使命感和诚信意识，甚至出现弄虚作假，欺上瞒下，回避矛盾等现象。
10.政治领导行动有待于强化。一是部分领导干部缺乏行动自觉性，部分领导干部执行政策打折扣，甚至上有政策、下有对策；二是部分领导干部缺乏行动的独立性，怕承担政治责任，不敢面对风险，不敢勇于创新，缺乏政治立场，不敢与各种错误言论和行为开展斗争，在等待上级决策和指示中丧失发展的机会；三是部分领导干部缺乏行动积极性，能拖则拖、能躲则躲，不敢与人民群众打成一片，不敢积极主动解决人民群众关心的各种实际困难，不善于积极主动破解复杂局面，缺乏主动苦干实干能力；四是部分领导干部缺乏行动坚韧性，不能坚决抵抗实际工作中的各种诱惑，缺乏坚定的革命意志和艰苦奋斗精神，严重违反政治纪律和政治规矩。
11.部分领导干部忽视大局意识，重视关心业务能力、本职工作、部门利益，缺乏辩证能力，缺乏长远战略思维意识，不善于长期谋划能力和战略规划。
15.部分领导干部缺乏对情况的全局把控能力，面对矛盾的突破口怯于动手、不敢创新，不仅无法解决问题甚至错失了发展的最佳时机。
16.风险意识不够强。当今社会矛盾无处不在，风险无处不在，我们面临的各种问题与挑战更加复杂，但一些干部仍存在风险意识不够强的问题，既不能及时发现问题，也不能采取有效措施来应对风险，甚至存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想。
17.存在侥幸和逃避心理。个别干部由于没有树立正确政绩观，在风险挑战面前只顾自身利益而不顾大局利益，在风险萌发之际采取忽视的态度，逃避矛盾风险的存在，不敢攻坚克难、不敢动真碰硬，只想当“太平官”，“击鼓传花”任由风险传导、叠加、演变、升级，甚至在风险发生后，采取瞒报、漏报、不报的错误行为，企图蒙混过关。
18.处置应对风险能力不足。个别领导干部没有掌握正确的工作方法，工作上缺乏整体性、连续性、稳定性。比如，对已经识别出的风险，虽然采取有效措施解决了表面上的“易爆点”，但形成风险的深层次矛盾未能彻底解决，导致“一波未平，一波又起”“按下葫芦浮起瓢”；对一些已经暴露的风险点的成因、特征和演化趋势认识不清、把握不准，做不到见微知著、一叶知秋，造成“小病不治成大病”；对一些风险的关联性认识不深，目光只停留在一时一域，导致操作上引发次生风险，等等。
四、担当作为方面
1.在把斗争精神落实落细到工作中还有差距。没有很好地理解和把握好团结同志和发扬斗争精神之间的关系，对一些不涉及重大原则、重大立场的决策决议，以及不是自己分管的工作，的确存在不愿动真碰硬的问题，如意识形态工作，对照心怀“国之大者”，牢记“责之重者”的政治要求，自己的斗争意识不够强烈，领导责任压得不够严实。有时乐于摘“低垂的果子”，不愿意接“难啃的骨头”，面对机遇挑战，缺少大无畏的斗争精神，知重负重的精气神不足，思想之弦绷得不够紧，有时不在斗争状态。对如何增强分管干部的斗争精神，缺少系统性的思考研究，思想政治工作做得不够细致、不够到位，一些分管干部将斗争精神简单地理解为快对快、硬碰硬，缺少以柔克刚的韧劲和“一辈子办成一件事”的执着。
2.自我革命的内生动能力不足。革故鼎新的政治勇气锤炼得不够积极、深入和高效，缺少“仰面朝天”的自我审视，以及“提针引线”的自我修正，导致未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程，也没有时时刻刻保持昂扬向上的改革创新精神，面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对错综复杂、千头万绪的工作，有时只想按部就班，不想领异标新，存在一定的思维惯性和路径依赖，不愿意以新视角研判形势、新思路推进工作、新举措破解难题，自主性改革探索的精神有所欠缺。
3.政绩观树立和践行得不够牢固。在思想深处上，还没有完全解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题，有时统筹谋划工作，安排部署任务，还是存在干快活、好落实、造亮点、出政绩的思维偏差，一些工作并没有达到打基础、利长远、惠民生、得民心的目的和要求。有时思维格局不够大，在个人工作利益和全局工作利益发生矛盾时，自己在思想上并没有立即做到顾大局、办大事、算大账，存在纠结和犹豫，导致自己在落实和行动上，有时“慢半拍”。
4.支持干部担当作为不够严实。对个别分管干部碰到矛盾和难题绕道走，把自身责任往外推以及“躺平心态”等现象，自己缺少旗帜鲜明的态度和动真碰硬的决心，总想着通过“春风化雨、润物无声”的方式循循善诱，成效不够明显。激励干部担当作为、干事成事的手段比较单一，往往只注重思想教育和人文关怀，没有根据不同的条件、不同的对象、不同的需要采取不同的手段，综合应用激励手段方面做得不够好，综合效应体现不明显。培养和树立担当作为先进典型的力度还不够大，分管干部队伍的“一池春水”没有充分激活，“事不避难、义不逃责”的强大气场尚未完全形成。
5.干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义。
6.斗争策略和方法不够科学合理。部分党员、干部不善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，不会选择合理的斗争方式，不善于团结一切可以团结的力量和调动一切积极因素，要么就是不善于做思想政治工作，只知道硬碰硬，要么就是完全回避矛盾和问题，在矛盾问题面前绕道走。
7.容纠并举不到位。责任追究没有准确把握好“容”和“纠”的关系，没有将“容”和“纠”有机统一起来，存在重“容”轻“纠”、“容”多“纠”少，甚至“容”而不“纠”的现象，在纠正错误、追回损失、消除影响直至督促有关单位堵塞漏洞、完善制度上跟进不够及时，导致容错变纵错，影响了容错纠错制度的实际效用。
8.干部持续激励效果不够明显。物质激励、精神激励可以将组织的价值目标内化为基层干部的政治素养、行为规范以及价值追求，为基层干部在新时代担当作为提供强大的内驱力。进入新时代，面对党和国家事业发展的新任务新要求，基层干部所肩负的职责和使命更多，面临的压力与挑战更大，承担的工作也越来越繁杂。因此，持续性激励机制显得尤为重要。当前，由于一些地方的基层干部激励机制缺少常态化制度支撑，且激励的手段单一，物质激励与精神激励衔接不够紧密，组织关怀与激励政策落实不到位，导致持续激励基层干部担当作为的效果不明显。一方面，部分领导干部思想认识不到位、理想信念缺失、能力素质不够，跟踪检查落实不到位，后续工作跟进不够及时、深入，致使有些工作任务没有执行到位，贯彻落实的效果打了折扣。另一方面，部分领导干部的工作创新意识不足，难以与时俱进地制定常态化激励机制。一些领导干部缺乏互联网思维、传媒素养等，敢为人先、先行先试推动改革创新的精气神不足，咬定目标不动摇、追赶超越不懈怠的胆略气魄不够，以致持续激励基层干部的办法不多、措施不实、效果不明显。
五、工作作风方面存在问题
1.运用党的创新理论开展调查研究存在薄弱环节。在促进党的理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用，自己在开展调查研究时，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署不够及时和全面，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够，导致自身对迅速变化的客观实际了解不深、感知不真，在通过调研实践深化理论学习成果、摸清社情民意，回答人民之问、时代之问，助推中国式现代化建设方面，还存在一定的差距。调研时的问题导向意识不足，没有完全做到既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，对调研发现的问题，不善于透过现象看本质，透过表象找规律，导致不能精准发力补短板，一些关乎公司发展、关系群众切身利益的棘手问题，解决不够均衡，不够彻底。
2.满足干部群众各方面诉求和多层次需要不够有效。在推进中国式现代化建设的进程中，自己未能完全适应和掌握当前的新形势、新任务、新要求，对于时代潮流下干部群众的思想观念、行为方式、价值取向，缺少准确的认知、把握和判断，做群众工作的能力和方法已经不能满足新时代的要求，导致自己未能全面把握干部群众的新期盼、新需求、新诉求，所制定的政策、策略和措施，有时没有完全解决好干部群众最关心、最直接、最现实的实际问题和利益问题，在让现代化建设成果更多更公平惠及干部群众方面，落实落细还不够到位。
3．对工作标准的要求不够统一和均衡。在谋划和推进重点工作和常规性工作有思想落差，对于一些常规性工作，主观认为不容易出成绩，打造亮点难，因而缺少“如烹小鲜”的工作标准和干则干好、干到完美、干到极致的“工匠精神”。未能做到哪个领域、哪项工作都盯住最高水平、盯住最好成果、盯住最强对手，特别是对于分管工作中的弱项和短板，在向最先进地区学理念，与最困难的地方比实干方面抓得不够严实，没有真正把作风管理贯穿到各项工作、各个岗位，个别分管干部未能始终将“认真”二字贯穿于世界观改造全过程，“严真细实快”工作作风的思想自觉和行动自觉不足，推动高质量发展的工作体系尚未形成。
4.工作态度与推动高质量发展未能实现同频共振。面对新时代、新形势和新机遇，自己的思想观念调整和重塑的速度比较慢，对推进作风革命、效能革命的领导责任压得不实，一些干部“慢进是退、不进更是退”的使命感和紧迫感不强，速度意识和效率意识不足，导致推动工作高质量发展的动力不足。在推动工作高质量发展过程中，对过程管控不够严实，督促检查方法不够有效，有时通过留痕和台账检验干部的工作作风和工作实绩，搞周调度、日调度，导致一些干部忙于交差、疲于应付，甚至搞花架子，没有把全部心思和精力真正用在研究解决具体事上，一些工作未能实现“事半功倍”。
5.推进工作落实不够科学有效。自己服务大局的支撑度不足，“遇事先统筹”的意识和能力不足，在推动工作落实的过程中，不善于将分管工作置于大局之中去把握和谋划，未能科学摆布好各方面关系，处理好优先顺序，发挥好各自优势，在凝聚合力推动工作落实方面，统筹性、协调性和时效性有所不足。主观认为要高效率推动工作落实，就要观大势、谋大局、办大事，因此，往往注重从大处着眼找定位，忽略了从小处着手办实事，设定的工作目标不够具体，举措不够实际，责任不够明晰，导致一些工作未能落实落细，成效不够明显。
6.有的党员、干部工作不扎实，热衷于空泛式表态、应景式过场、运动式造势，过分追求“表面文章”、以材料论英雄，搞花架子。部分党员、干部表态多调门高、行动少落实差，看起来好像工作形式搞得五花八门，但实际上所有工作都是对上不对下，以博取眼球和显示政绩为目的。部分党员、干部甚至花很大心思琢磨工作报告中的数据，从不深入基层、深入群众作详细地调查研究。形式主义者工作浮于表面，严重脱离现实，脱离群众。部分地区和单位“痕迹管理”比较普遍，但重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”。各类检查考核名目繁多、频率过高、多头重复，“文山会海”有所反弹等。
7.对自己从事的工作只求过得去，不愿意挑重担子。对工作职责拒不履行、打折履行或不正确履行，遇到难题就层层请示上报或交给下属承担，实际目的是为了转嫁责任。
8.主动斗争意识不足。部分党员、干部受长期和平安逸环境的影响，总想当“太平官”和开“顺风船”，放弃了主动斗争的警惕意识。更有部分党员背弃理想信念，忘记为人民服务的宗旨，思想上因循守旧，缺乏开拓工作的新思路，积极开展斗争的主动意识不强，面对各种突如其来的斗争局面准备不够，甚至束手无策。
9.斗争意志不够坚定。部分党员、干部斗争意志不够坚定，对自己的要求不够严格，遇到一点困难挫折就意志消沉，找各种理由自我开脱、自我麻痹，影响了党和国家事业发展的大局。
10.一些党员、干部实干精神不足。有的抱着“当一天和尚撞一天钟”的心态，部分基层领导干部甚至出现了怠政、懒政和庸政等现象，
11.实干内生动力不足。部分党员、干部私心较重，过于计较个人得失，面对很多工作表现得畏畏缩缩，缺乏果断的胆量，以至于出现嘴上说得多，实际行动少的现象。更有甚者热衷于经营人脉、编制关系网，不把心思和精力放在实干上，只把工作当作应付式的形象工程。
12.各种形式主义和官僚主义现象仍然比较突出。形式主义和官僚主义严重违背党的性质宗旨，是损害党群干群关系的重要根源，是党和人民的大敌。形式主义和官僚主义现象具体表现在两方面。
13.实干保障力度不够。一些地方缺乏对那些敢闯敢试、敢讲敢干的党员、干部的激励机制，不能有效激发党员、干部的实干精神。在实际工作中，更有一些地方滥用“一票否决”和问责泛化，导致部分党员、干部畏首畏尾，怕被领导“穿小鞋”“秋后算账”，不敢甩开膀子大胆干，相反那些耍小聪明的、消极怠工的党员却能罔顾中央规定，通过曲解、搁置、虚假执行等方式谋取私利。
六、廉洁自律方面存在问题
1.运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己主动学法、懂法、守法、用法的意识、压力和效率均有所不足，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作，用新时代的法治思维和法治方式看问题、做决策不够标准和规范，没有真正把学法嵌入岗位所需，把尊法渗入点点滴滴，把用法融入一言一行，把守法注入一事一理，把纪律规矩扎根于头脑之中的自律意识还有所不足，未能完全将践行法规至上、法治为本的思想，贯穿于分管工作的各个方面和全过程，推动工作高质量发展的法治基础还不够稳固。
2.廉洁自律意识的保养仍需持续加强。对习近平总书记关于党的建设的重要思想以及全面从严治党的重要论述多想多悟，学深学透做得还不到位，未能全面全面准确领会其中的丰富内涵、思想文化和实践要求，也未能深刻感悟蕴含其中的政治品格、价值追求和精神风范，导致自己自律的态度、平静的心态、简朴的作风，并没有随着年龄、党龄的增加而逐步强化，擦除思想上的灰尘不够及时，修补思想上的缺损不够有效，距离时刻保持思想意识处于完好健康状态的高标准要求，还有一定差距。
3.时常“扪心自问”的自省精神有所欠缺。对于当前社会变革时期人们思想活跃、观点大量涌现、行为千奇百怪的现状，自己缺少及时深入、叩问灵魂的自省精神，未能时刻用党员领导干部的职责和党纪条规检点自己的行为，对标对表、调整校正不够及时和精准，对于一些看似超前且极具迷惑性的错误观念和歪理邪说，自己有时也会被带偏，经常“体检”不够全面，清除“锈点”不够彻底，在处理公私、义利、是非、俭奢、苦乐、得失等关系时，不够科学、均衡和有效，自身的权力观、地位观、利益观有虚化弱化的现象。
4.推进新时代廉洁文化建设的责任扛得不牢。政治自觉存在差距，未能站在强化全面从严治党的政治高度，认识和把握新时代廉洁文化建设的重要性，对廉洁文化建设的统筹谋划不足，推进落实的举措办法不多，未能在分管领域全面营造起传承廉洁基因、积极廉洁修身的价值理念和自律氛围，廉洁文化的导向、激励、约束、凝聚人心的聚合作用发挥不够充分，导致自己以及个别分管干部没有真正将廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持，作为一种工作能力来培养，自己政治责任落实落细不够到位。
5.开展廉政教育持续用力不足。履行“一岗双责”不够严实，不够到位，对分管干部思想道德教育的全面性、及时性、有效性有所欠缺，对那些日常工作和生活中不拘小节的思想行为，对于苗头性、倾向性问题，未能及时跟进地与干部谈心交心，摆现象、查事实、问根源、找原因，个别干部未能认清小事小节、小打小闹的渐进危害性，清正廉洁的价值理念和政治操守，尚未真正成为思想自觉和行动自觉，廉洁自律意识还有偏差，存在廉洁风险。
6.纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，顶风违纪现象仍有发生，利用权力和影响力谋私贪腐，存在损害群众利益的腐败问题。
7.存在不得罪人思想，心存老好人主义，对分管领域和所属部门、单位的人出现的小毛病、小问题，不是及时伸出关心爱护之手，勤扯扯袖子，而是睁一只眼闭一只眼，只要不出大问题就行，只要不产生大影响就不管，致使一些本应在萌芽状态的腐败问题没有得到及时解决，最终酿成大的腐败案件，毁了一些干部。

