2023年主题教育班子对照检查材料
（6个对照+案例剖析）
按照中央以及省委关于开展主题教育的要求部署，省政府办公厅党组紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施。下面，按照要求我代表班子作对照检查。
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习形式还不够灵活、精细。个别班子成员虽然能够严格落实党组学习制度，但是学习的形式还不够灵活，学习的程度还不够精细。有时用看读本、听讲座代替读原著、学原文，还没有完全做到原原本本、原汁原味地学。有时比较注重分管领域内容的学习，其他方面的内容学得相对少一些。二是学习内容还不够全面、精确。客观来看，在学习的内容上，系统性还不强，不能融会贯通的理解和把握新思想、新理论。党组理论中心组落实了集中学习科目，但学习内容涉及促进经济社会发展等课题还不够。特别是服务全省发展方面缺少靶向性。在中心任务最重的时段，抓班子集中学习力度有所减弱。三是学习成果转化还不够见效、精准。在入脑入心、成果转化、指导实践方面还有一定的差距，有时学习理解是相对孤立的，不能很好地运用理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，不能完全做到“知其然，又知其所以然”，与实际工作对接还不够紧密。
（二）在政治素质方面。一是践行“两个维护”还有差距。主要表现在个别班子成员还不善于在大局中找定位、定目标，不能从政治高度、大局角度综合考虑问题，如，在综合办公、贯通协调、上传下达等过程中，与省委省政府战略部署结合不够紧密，在政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，缺乏政治的敏锐性和洞察力。二是政治能力还有所欠缺。主要表现个别班子成员在运用政治眼光观察和分析问题的能力不够强，从综合办公中体现政治导向、政治要求做得还不到位，对标增强“八种本领”、提高“七种能力”要求还有差距。如，在深入分析办公运转、上下联动、办文办会、事务管理等方面产生问题原因上还存在工作研究不透、规律把握不准的问题，透过业务工作发现政治问题端倪的能力还需提升。三是谋划党建工作思路不够宽阔。个别班子成员在谋划部署党建工作过程中，缺少对于党建工作前瞻性的谋划，虽然也召开了多次会议研究党建工作，但是深入系统研究的时候不多，把一些新的理论、新的举措运用到工作中来效果不明显，对于如何丰富党建工作的载体、创新党建工作的举措没有进行深度思考，仅满足于常规动作的开展，对于结合省政府办公厅工作的实际没有及时推陈出新。
（三）在能力本领方面。一是思想解放不深入。对新形势下省政府办公厅工作如何守正创新、走深做实缺乏深度思考，透过现象看本质的能力有待进一步提高，导致学习领会上级政策文件精神还不够精准，思想认识与新时代全省发展要求还有一定差距。站在综合办公职能作用的发挥以及全省经济社会发展大局去思考问题的高度不够，对改革突破的方向和着力点找得不准，从而影响了工作质效。二是能力不济不会为。部分班子成员不重视学习，学习不深不透，不注重提升自身综合素质，导致存在干部履职能力不足、“本领恐慌”问题，没有干一行、钻一行、精一行的恒心毅力，对自己负责工作必需的业务知识，浅尝辄止，满足于一知半解，工作不求过得硬、只求过得去。有时，面对纷繁复杂的工作理不清头绪，找不到解决问题、实现目标的路径。把省政府办公厅工作成效至于全国的坐标系内进行衡量做得还不够到位，对于其他省市先进的经验做法缺少积极借鉴、消纳吸收的主动性。三是业务培养方法不多。当前，我厅干部存在能力发展不均衡、不全面的问题，这说明对加强干部队伍专业能力建设的长期性、艰巨性认识还不够深刻，谋划制定提升干部综合能力的方法还不够具有针对性，载体不够丰富，效果不够明显，导致面对新形势新任务时，应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。比如，在运用网络手段提升办公厅文秘人员文稿写作水平上，厅里不少同志要求办理年度会员一事，因各种原因，一直未落实。
（四）在担当作为方面。一是主动创新意识不够强。部分班子成员在实际工作中创新意识不强，视野不够开阔，不能跳出“小圈子”看问题，不能站在全局谋思路，有的面对实际困难和问题拿不出新办法新举措，凡事找依据、等上面、看外边，文件没说的不敢说、以前没干的不敢干。二是善于斗争本领还不够强。主要表现在面对新时代、新矛盾、新目标、新部署，班子成员还没有完全适应，未能做到把个人的理想信念、价值追求充分融入到工作事业中。面对各项艰巨的任务，缺乏敢于斗争的勇气和舍我其谁的魄力，缺乏以“钉钉子精神”抓落实的韧劲。三是攻坚克难缺少务实管用招法。当前提升综合办公质效作为我们工作的重中之重，难中之难，党组班子成员对于督办落实这块“硬骨头”还没有完全啃下来，在推动重大事项交办落实过程中盯得还不够紧，抓得还不够实，整体闭环链条还存在“缺口”，跟踪问效还不及时，工作成效还有提升空间。
（五）在工作作风方面。一是联系群众深入基层不够有力。个别班子成员对群众反映的“急难愁盼”问题掌握了解不到位，将老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题作为工作的切入点还不够准确。调研次数偏少、时间短，调研通常以听汇报、查资料为主，属于“二手资料”，缺少最直观的了解，存在对基层一线实际情况掌握得不全面、不细致和不深入的问题，对基层工作指导也不够及时有力。三是工作落实不够到位。在谋划部署工作方面还有不实之处，有时急于求成，习惯于迅速行动、及时开会安排布置，存在一定的形式主义，不能沉下心来、扑下身子深入实地踏查，导致谋划工作停留在宏观层面，不能有针对性落地落实；在推动工作时，有头重脚轻的现象，往往在前期下力气大、用劲足，后期跟踪问效存在盲区和漏洞，导致一些工作高起点开局、严要求推进，但实效不明显。二是敢为人先的劲头不足。个别班子成员在推进工作中，发挥先进典型的示范带动作用还不强，奖励机制还不够健全完善，针对性还不够强，对于激发政府办公厅走在全国前列争先晋位的积极性主动性缺少行之有效的招法，对于如何提升创新质效的发力点找得还不够精准。
（六）在廉洁自律方面。一是压力传导还不够到位。对照新修订的《落实全面从严治党责任清单》，在主体责任落深落细上还有差距，有的班子成员履行“一岗双责”不到位，对分管处室党风廉政建设抓得还不紧，缺少直接过问、具体指导和推动党风廉政建设相关工作“一竿子插到底”的精神，对一些苗头性、倾向性问题没有及时提醒纠正，有时对分管范围内的党员管理失之于宽、失之于软。三是廉政风险防控意识还有所不足。主要表现在党组班子抓党风廉政建设的力度还不够强，监督检查次数频次不够，检查范围不广，在监督检查的方式方法上管用有效举措不多，对“一把手”监督管理手段也比较有限，监督渠道不宽，难以做到全面准确掌握情况。三是督导检查不经常。存在着平时强调多、抓反面典型不精准，提出要求多、深入督查少的问题，全年开展对各处室关于政治生态成效考核反馈问题、能力作风建设查摆问题等各类整改实效开展具体检查不够。
二、典型案例剖析
近期，中央纪委国家监委公开通报十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题中，其中辽宁省本溪市总工会制定文件脱离实际、层层加码问题。通过以上反面典型案例，反观班子成员同样存在一样的问题，制定文件没有结合我省实际情况，下发任务不考虑基层实际，不事先征求基层意见，不深入实地聆听基层得呼声，对于文件能不能落实，措施制定合理不合理没有进行深度思考，导致部分文件制定脱离了工作实际。
三、问题的原因
针对领导班子查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）政治站位不够高，理论武装抓得不够紧。班子对学习习近平总书记重要讲话重要指示精神的极端重要性认识不足，没有时刻重视理论学习，学习的自觉性、主动性还不够强烈。
（二）党性锤炼不够硬，政治标准立得不够高。有的班子成员对党性修养、党性锻炼方面出现的问题没有引起足够警觉，放松了自我净化、自我革新、自我完善，还不能够严格按党员领导干部的标准要求自己；有的班子成员在严峻复杂国际巨变和国内深刻的社会变革面前，还不善于从党性的高度去观察和处理问题。
（三）团结氛围不够浓，担当意识树得不够牢。班子成员虽然能够各司其职，各负其责，但是整体合力还没有形成，在民主决策过程中，对于涉及自身分管领域的议题能够畅所欲言提出意见建议，但对于不涉及自身分管的方面则出于维护团结的考虑随大流，不想提出不同建议，没有发挥积极参与的主动性。
（四）工作作风不够实，重点环节盯得不够严。个别班子成员在发挥“关键少数”作用方面还不够充分，自上而下作风转变不够明显，对于分管处室加强能力作风建设存在上热中温下冷的情况，没有真正做到把能力作风建设融入工作当中，存在“两层皮、相分离”的情况。
（五）科学谋划不够细，措施办法落得不够好。班子考核激励机制还不够优化，重实干、重实绩的用人导向还不够鲜明。面对年轻干部总量较少的特殊时期，优化干部队伍结构的思路视野还不够开阔，措施办法还不够有效，能力培养还不够到位。
（六）斗争精神不够强，主体责任压得不够实。班子成员对履行“一岗双责”、落实全面从严治党主体责任抓得不够到位，重业务管理、轻党风廉政建设的情况依然存在，廉政谈话开展不到位，压力传导不足，“有问题没发现是失职、发现问题不报告是渎职”意识树得不牢。
四、整改的措施
（一）坚定政治信仰，打牢思想基石。做深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想的表率，按照学习往深里走、往心里走、往实里走的要求，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后的重大政治任务牢牢抓在手上，带头落实“第一议题”学习制度，强化理论武装的及时跟进性，严格按照主题教育实施方案的相关要求，紧密联系综合办公工作实际，继续探索创新学习模式，丰富学习内容，积极推动学懂弄通做实。
（二）找准政治方向，站稳政治立场。要进一步明确省政府办公厅作为政治机关的政治定位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，把“两个确立”“两个维护”转化为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的具体实践，带领班子成员认真履行省政府办公厅工作职责，推动把党的领导贯穿工作全过程各环节，做到坚决贯穿落实、扎实履职担当。要加强重大问题研究，为省委和省政府把方向、谋大局、定政策、促改革提供决策参考。持续巩固党支部建设成果，聚焦“三会一课”和组织生活会，做到严在平时、重在日常，把纪律监督挺在前面。
（三）提升能力本领，壮大干事力量。把学习贯彻党的XX大精神，与学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神紧密结合起来，引导广大干部进一步深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想对综合办公工作的理论指导意义，着力增强“八种本领”、提高“七种能力”，以集中性的短期集训和系统性的业务提升为主，加强系统的理论教育和严格的党性锻炼，保持干部队伍建设的源头活水。开展年度会员集中办理仪式，专门预算经费为全厅人员办理，以便提升文稿撰写水平。坚持用政治眼光观察分析发现问题，确保新时代工作政治立场不移、政治方向不偏。
（四）聚焦主责主业，强化干事担当。充分发挥好“关键少数”的示范引领作用，做到抓大抓细抓实，突出重点，充分发挥厅党组成员的主动性和创造性，准确把握新发展阶段、抢抓用好新发展机遇、深入贯彻新发展理念、加快融入新发展格局，思想上要有“领”的能力，行动上要有“导”的水平，抓好“一班人”、带动“一层人”、影响“一群人”，勤想事、勤议事、勤干事，严格执行民主集中制、严格按照党组议事规则决定事项，确保“三重一大”问题由班子集体研究决定，统一思想，凝聚共识，以思想升级带动干劲升级。
（五）深化作风转变，提升工作质效。坚持把作风建设进行一个节点一个节点坚守，一个难题一个难题攻克，把严的基调、严的措施、严的氛围贯穿监督问责全过程，坚持纠“四风”树新风并举，重点纠治形式主义、官僚主义，牢固树立求真务实鲜明工作导向，自觉对标对表，自觉强化严谨意识、细节意识、精品意识，向先进看齐，向一流进发，积极培养“严细实”的工作作风，做到把每一个交办事项落实，把每一个工作方案落细，把每一件公文办理闭环管理，加强对工作全过程质量的把控，努力把力量发挥到最大，成效干到最好、干到极致。
（六）夯实清廉之基，肩扛主体责任。坚持做到把综合办公工作与全面从严治党工作一起部署，一起谋划，一起推进、一起考核，定期召开会议专题研究全面从严治党和党风廉政建设工作，对会商指出的问题全面认领、逐项整改。组织广大干部深入学习深刻领会习近平总书记在中央纪委二次全会上的讲话精神，聚焦健全全面从严治党体系、强化政治监督、勇于自我革命等方面内容，严格落实关于加强对“一把手”和领导班子监督的工作办法，切实增强领导干部自我监督和接受监督意识。要紧盯重点人、重点事，做到用制度管权管人管事，按规矩办事处事成事。

