按照《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育专题民主生活会工作方案》文件要求，对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，聚焦6个方面全面查摆自身存在的问题，共汇总形成6方面18个问题，深入剖析思想根源，明确整改方向。具体情况如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习的韧劲不够均衡。理论学习存在开始下足“绣花”功夫，一篇一篇读、逐段逐句悟。对于理论学习不够重视，有的想起来就学一学，常常三天打鱼、两天晒网；有的拿学习装点门面，往往是浅尝辄止、不求甚解；有的学习碎片化、随意化，感兴趣就学、不感兴趣就不学，学用脱节的问题依然存在。
二是学用结合不够紧密。运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法来分析、研究和解决问题的能力还不足，学用存在“两张皮”，没有把理论学习同解决问题结合起来。有时有求稳思想，推动工作步子迈得不够大，对于深层次问题触及得不够多，与从严治党要求还有差距。
三是宣传党的创新理论缺少创新性。在做好新思想的传播者方面存在差距，在学习宣传党的创新理论过程中缺乏创新思想。在学习安排上往往只局限于发布学习计划，在学习模式上未开展分类编组、分级指导的差异化学习，在学习激励上没有措施，在学习方法上缺乏要求，对于广大党员的思想理论水平的提高缺乏指导。
（二）政治素养方面。
一是全面强化从严治党，综合施策力度不大。面对日益复杂的外部环境和风险挑战，如何有效强化全面从严治党的新思路不多。聚焦当前党员干部存在的突出问题，统筹谋划、综合施策还不到位，在制度执行上效果还不明显。
二是防范政治风险的责任扛得不牢。自己的政治洞察力、政治鉴别力存在短板，缺少从纷繁复杂相互交织的社会关系中抓住政治关系。对于防范化解重大风险缺乏明确认识，有时不能“鸵鸟心态”、讳疾忌医；有时遮遮掩掩、避重就轻；只盯着自己的“一亩三分地”，对外部的风险隐患缺乏敏感和警觉。强行动自觉还需加强，在重大斗争中去真刀真枪干还有不足，在大风大浪中还不能培养出大智大勇。
三是对干部的政治素质考察不够严实。对干部政治素质的隐蔽性和迷惑性认识不够深刻，平时功夫下得不到位，全方位、多角度、立体式了解干部存在短板和不足，缺乏完备的制度保障，导致干部在工作生活中是否出现的不恰当行为没有具体标准，没有确定的定性标准，在自评以及他评时皆可能出现个人主观因素导致的不正确结果。有时碍于面子不愿说实话，导致考察结果与实际情况有出入，对考察结果运用不够到位，导致考察结果的运用出现错误，未能发挥考核应有的“风向标”示范作用。
（三）能力本领方面。
一是锤炼政治能力存在成效还不够明显。对锤炼政治能力理解有偏差，主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手。在学思践悟中还做不到思想淬炼、精神洗礼，锤炼出忠诚干净担当的政治品格还有差距，真正做这一思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实践行者还需时间。对习近平新时代中国特色社会主义思想掌握还不牢靠、领悟不透彻，政治站位还不高，政治品格还不硬，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强，观察时势、谋划发展、防范化解风险不够主动。
二是斗争本领养成持续用力不足。在新时代的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的伟大斗争中的本领练就不到位。对加强实践锻炼、专业训练还有欠缺，在重大斗争中磨砺、推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领还需下功夫。在重大风险、强大对手面前，有时总想过太平日子、不想斗争，缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足。
三是应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面。面对新形势，新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，对熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，缺乏有机融合，履职尽责的能力和水平，还需提高。
（四）担当作为方面。
一是斗争精神缺乏。干事创业精气神不足，缺乏斗争精神，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，瞻前顾后、畏首畏尾，务好群众作为斗争总目标。没有认识到发扬斗争精神作为实现既定目标、推动任务落实的重要抓手的重要性，遇到矛盾冲突时还不能“敢于上”，以“不到长城非好汉”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲和“明知山有虎、偏向虎山行”的气魄去挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋。
二是党员“传帮带”作用发挥不够到位。自己作为老党员，有时只顾提升自身的党性修养，对青年党员关注度不够，未能有效发挥出老党员的“传帮带” 作用。特别是在开展党性分析、党性体检和党性教育的过程中，对于青年党员在言行和工作中的缺点，缺少帮助他们了解、改正错误的思想自觉和行动自觉， 对于他们身上存在的苗头性、倾向性的问题，有时担心批评过重会影响他们的身心和成长，就没有从党性原则、党性修养、党性锻炼的层面上，严肃认真地开展谈心谈话，提建议往往蜻蜓点水，点到为止，使一些青年党员未能及时改正自身的不足。
三是对自身作用发挥的重要性认识不足。有时认为自己只是一名普通党员， 只要做好本职工作就可以了，在想问题、促团结、优服务的过程中，没有从在生产、工作、学习和社会生活中发挥党员先锋模范带头作用的层面出发，时刻绷紧自己是党的形象代言人这根弦，有时在思想和行动上，存在“慢人一拍” 的问题，作用发挥不够到位。践行“一党员一面旗”的政治要求不够严实，对自身的素质、意识、言行的自我检视不够及时和深入，自己党员的良好形象在日常工作和生活中体现得不够明显。
（五）工作作风方面。
一是工作措施不够精准。在持续推进从严治党过程中，一些具体的工作举措与基层实际结合还不够紧密，此次主题教育期间，通过调研进一步了解到很多具体的情况，同时也更加感受到平日里俯下身子、深入基层的频次还应加强，解决问题、推动工作的措施才能更加符合xx实际。
二是作风建设不深入。加强自身作风建设的责任感和使命感不足，未能有效地将好作风有机融入日常工作之中，在推动改革创新，实现高质量发展，服务中国式现代化建设的进程中，缺少共产党人应该具有的初心使命和精神力量， 对标对表优秀同志，自己在用工作实绩兑现初心承诺方面存在差距。
三是工作争先创优意识不足。自己缺少扛红旗、争上游、当第一的进取精神，没有将全部工作都置身于全市、全省，乃至于全国大局中审视定位、奋勇争先、争创一流，主动抬高工作标杆的意识不够强烈，未能做到凡事都超常努力、超常付出，一些工作没有做到最优最好。
（六）廉洁自律方面。
一是运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己主动学法、懂法、守法、用法的意识、压力和效率均有所不足，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作，用新时代的法治思维和法治方式看问题、做决策不够标准和规范，没有真正把学法嵌入岗位所需。
二是推进新时代廉洁文化建设的责任扛得不牢。政治自觉存在差距，未能站在强化全面从严治党的政治高度，认识和把握新时代廉洁文化建设的重要性，对廉洁文化建设的统筹谋划不足，推进落实的举措办法不多，未能在分管领域全面营造起传承廉洁基因、积极廉洁修身的价值理念和自律氛围。
三是时常“扪心自问”的自省精神有所欠缺。对于当前社会变革时期人们思想活跃、观点大量涌现、行为千奇百怪的现状，自己缺少及时深入、叩问灵魂的自省精神，虽然年年都在“检视问题”，但有时敷衍了事，“年年提、年年改、年年不见成效”，没有正确认识自己，缺乏勇于直面自己的问题的决心。
二、原因剖析
一是缺少党员干部应有的责任担当。面对各 项繁重的任务，自己看到有的领导干部也没有像我这么忙，有时也会产生多我一个不多，少我一个不少的念头，不自觉地产生将个人利益放到集体利益、人民利益之上的错误价值观，并逐渐腐蚀了作为党员干部应有的责任担当意识， 淡忘了马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的历程充满着斗争的艰辛，现在这一切来之不易的事实，从内心地重温入党誓词，特别是“愿意为共产主义事业奋斗终身”的时候少了。
二是宗旨意识不够牢固。但随着职务的升迁、地位的提高，职权范围内的行政资源、社会资源越来越多，逐渐产生了优越感和自满情绪，逐步淡忘了我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，淡忘了自己人民公仆的身份，摆不正自己与群众的位置，未能时时事事都以人民为中心、同人民群众心心相印、生死相依、命运与共。
三是党性锻炼不够严格。回看历史，我们党带领全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，这给了我这位老党员极大的满足感和荣誉感，主观认为我们党现在强大了，自己也不用像以前一样始终绷紧党性锻炼这根弦了，也不用总是严肃认真地开展批评与自我批评了，对党的组织性、纪律性和维护党的团结和统一等一系列政治要求也抓得不够紧不够实了， 这是非常错误的思想和认识。
三、整改措施
（一）强化理论武装。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务抓紧抓实，做到前后贯通学、及时跟进学，把学习原著、体悟精髓、联系实际结合起来，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、政绩观、事业观，注重理论联系实际，坚持学以致用，使自己的思维方式、精神状态和能力素质更好适应党和人民事业发展的需要。
（二）强化宗旨意识。坚持“深实细准效”的工作作风，做到一杆子插到底、以务实态度抓实调查研究，到基层接地气，真切感知基层一线对为民服务的理解和实践，了解人民群众所思所盼，把情况摸准，把问题找准，把对策提实，坚持把群众反映的问题当家事，千方百计为群众解难事、办实事。
（三）强化正风肃纪。自觉把纪律和规矩挺在前面，履行好从严治党“主体责任”，加强监督检查，保持行风整治的高压态势。结合“以学正风”要求，给全体党员作好表率、当好样板。持续深入基层开展调查研究，把xx工作存在的问题查实摸准，增强工作指导的科学性、针对性。
（四）深入调查研究。坚持“沉浸式”体验，理清来龙去脉、前因后果，摸清发展规律。实事求是梳理汇总、反复论证，得出准确、客观、科学的论断，为制定决策提供可靠依据。深入一线，走进群众生活，多接地气、多些和气，同坐一条板凳，在与群众面对面、心贴心的交流中“闻其言，观其色”，倾听群众呼声、反映群众愿望、关心群众疾苦，结合“我为群众办实事”“群众最不满意10件事”等大走访活动，不断提升群众认可度、满意度。

