根据《XX学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育专题民主生活会工作方案》的要求，按照XX党委的统一安排和部署，本人坚持学做结合、查改结合，全面对照六个方面，开展自查反思，查问题、找成因、定措施。具体如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习的内容缺乏钻劲。在世界百年未有之大变局背景下，新思想被越来越多的外国政党和政治组织学习借鉴，而自己亲身经历了党的十八大以来，伴随着新思想在实践中形成发展的历程，却没有充分认识到党的创新理论武装的极端重要性和紧迫性，对照高标准要求，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够积极、工作成效不够显著等问题。
二是对党的创新理论的学习不够系统。在重点学方面存在差距，对“六个必须坚持”以及中国式现代化这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入，未能将其有效地融入到关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法之中，在把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器方面，还存在短板和不足。
三是学习方式上缺乏创新。缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲和“攻书到底”的精神，有时为了图方便，存在机械背诵和重复其具体结论和词句的问题，用死记硬背代替融会贯通，表面看似烂熟于胸，但却很难做到活学活，没有真正把党的创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性大打折扣。
（二）政治素养方面。
一是对政治忠诚理解有偏差。主观认为政治忠诚就是坚决服从和落实，在工作中比较重视政治执行力，忽略了理论思维的重要性，政治判断力、政治领悟力不够强，有时对基本国情、历史规律、发展趋势把握不够精准，不善于运用马克思主义辩证分析和处理问题，在将政治忠诚贯穿于深入学习党中央精神，吃透决策指示意图过程中，有时存在片面化、简单化、机械化落实的问题。
二是政治站位不高。在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识不足，有时未能完全从党的立场思考问题，没有将自己的责任意识提升到捍卫党的理想信念、维护党的团结统一、密切党群关系、巩固党的执政基础的政治高度，也没有把所分管的领域、所从事的全部工作，都放到党和国家工作大局中来谋划，在统筹处理以大局推动局部、以重点牵引全局、以局部支持大局方面不够科学和均衡。
三是涵养政治素养的能力有待提高。汲取新思想的“政治营养”不够到位，导致对政治素养的认知存在偏差，有时仅仅将其停留在政治忠诚、政治定力、政治担当的主观意识范畴。政治能力训练和政治实践历练还需进一步加强，把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力还有不足。
（三）能力本领方面。
一是对增强兴党本领和强国本领认识还不足。在推进现代化建设，很多事情没有先例可循，很多工作没有现成的模式的形势下，抓不准，也抓不住克服“本领恐慌”的成功密码，对照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，自己仅仅做到了练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”，在练就“真本领”方面，精气神不足，思想和行动存在落差。
二是思维能力与高质量发展不同步。对于我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的问题挑战，自己缺乏提高思维能力的主动意识和科学方法，对事物演变规律、底层逻辑、内在机理的认识和理解不够系统全面，不善于运用历史思维能力总结历史经验、认识发展规律、把握前进方向，在回应时代之问的过程中，有时踩不到高质量发展的节奏上，无法高效解决问题，甚至错失了发展的最佳时机。
三是专业能力有所欠缺。围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量，面对当前产业链供应链的全球性重塑、科技制高点的国际战略博弈，自己的抗压能力、应变能力、对冲能力、反制能力明显不足，特别是本地区本部门本单位影响和制约高质量发展“卡脖子”难题，自己把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
（四）担当作为方面。
一是抓实抓细斗争精神还有差距。对如何增强分管干部的斗争精神，缺少系统性的思考研究，思想政治工作做得不够细致、不够到位，一些分管干部将斗争精神简单地理解为快对快、硬碰硬，缺少以柔克刚的韧劲和“一辈子办成一件事”的执着。
二是自我革命勇气不够、决心不足。自我反省蜻蜓点水，不能触及思想和灵魂，不敢在剖析问题上真“动刀子”，结果往往就是，自我革命不彻底，自我提高难实现。自我革命精神发扬不彻底，缺乏向司空见惯的陋习宣战，向积弊已久的顽疾开刀的决心。
三是创新突破精神不足。有的面对改革发展任务，不敢啃“硬骨头”，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的勇气，没有先例的事不敢干，不敢越“雷池”半步，缺少大刀阔斧，奋力开柘的精神头，有的面对困难和矛盾，瞻前顾后，患得患失，凡事先想退路，只求自身安全，不想事业推进。
（五）工作作风方面。
一是为民服务宗旨意识有待提升。与群众交流少，调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为。
二是调查研究的效果不理想。调研时的问题导向意识不足，没有完全做到既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，对调研发现的问题，不善于透过现象看本质，透过表象找规律，导致不能精准发力补短板，一些关乎公司发展、关系群众切身利益的棘手问题，解决不够均衡，不够彻底。
三是工作要求不高。未能做到哪个领域、哪项工作都盯住最高水平、盯住最好成果、盯住最强对手，特别是对于分管工作中的弱项和短板，在向最先进地区学理念，与最困难的地方比实干方面抓得不够严实，没有真正把作风管理贯穿到各项工作、各个岗位，个别分管干部未能始终将“认真”二字贯穿于世界观改造全过程，“严真细实快”工作作风的思想自觉和行动自觉不足，推动高质量发展的工作体系尚未形成。
（六）廉洁自律方面。
一是对廉洁文化建设不重视。有时对廉洁文化建设的认识存在偏差，如，往往只注重硬件建设，显性指标的扩大和提升，却将廉洁文化建设视为机关单位的建设发展中并不十分重要的“佐料”，没有将其放到高校建设和发展规划中应有的高度去统筹谋划。廉洁文化建设缺乏顶层设计，未能将其深度融入文化建设的总体布局之中，没有形成完整的、系统的建设体系，一些既定的工作推进比较缓慢，廉洁文化建设成果转化效率不快、不高的问题较为突出。
二是落实中央八项规定的相关制度建设在抓实抓细上还有不足。贯彻落实中央八项规定精神的制度建设，距离立足当前，着眼长远的要求有一定差距。如，在建立制度时，往往注重解决现阶段突出问题，未能全面深入地分析不同时期面临的形势、任务、特点和问题，充分考虑到未来工作的实际，不断丰富完善制度建设，推进制度创新。对在贯彻中央八项精神过程中，对于一些有效做法，没有进行系统的梳理整理，并以制度的形式固定下来，制度管人管事管权的作用没有真正发挥到位。
三是对反对形式主义的认识不够深刻。未能时刻都坚持联系的、辩证的、全面的观念，对于“形式主义”和“必要的形式”区分不够科学合理，对于一些该开的会、该发的文，该搞的督查，担心被定性为形式主义，有时“一刀切”，带来了新的形式主义。一些领导同志对基层工作的真实情况掌握不够具体，在谋发展、做决策的时候，对基层工作的客观规律认识不够透彻，使一些点子、政策、方案不符合基层的实际情况，一些工作或激进或滞后，基层同志对此有意见。
二、思想根源
一是对党的创新理论认识不深刻。自己在把握和运用新时代党的创新理论方面还存在一定的差距。通过全面深刻分析各个问题的共同原因，归根结底就是自己没有从内心底真正读懂对党的二十大报告的深刻内涵，觉得党的创新理论距离自己这个基层干部比较远，面对上级的要求，自己有时只是机械的记忆，没有过多考虑用理论指导实践的问题，思想上存在“差不多”就行的错误认识。
二是宗旨意识树立得还不牢固。自己在维护人民根本利益，增进民生福祉，增强服务群众本领等方面，还出现了这样或那样的问题，距离习近平总书记的要求还存在一定的差距，探查其中的原因，其实就是自己在内心中没有站稳人民立场，在思想上对群众的感情逐步变淡。
三是党性锻炼不够严格。有时主观认为我们党现在强大了，自己也不用像以前一样始终绷紧党性锻炼这根弦了，对于全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，对于深刻领悟“两个确立”的决定性意义，对于深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的长远指导意义等方面，党性觉悟不够高，没有以真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的政治自觉，全方位加强党性锻炼，使自己在思想和行为等方面，产生了落实党的领导弱化、虚化、淡化的苗头性、倾向性问题。
四是表率作用发挥不到位。与一些优秀的同志相比，自己在“六个带头”方面却没有真正发挥好“重要风向标”和“重要窗口”作用，探究其中的原因，其实就是自己主观思想上存在的模糊认识。这些年来，我先后担任多个领导职务，但在思想深处，我却时刻想着如何把党交给自己的本职工作做好做优，对如何更好地严于律己、严负其责、严管所辖思考的比较少，对照坚持党性党风党纪一起抓的高标准要求，自己没有真正抓好分管领域的党风廉政建设，
三、整改措施
一是树立党员队伍榜样。榜样的力量是无穷的，对于机关单位的发展也不例外。在基层党支部的工作中，党员干部就是榜样。要想提高干部素质，首先就要树立党员干部形象。因此，党员干部都要率先垂范。以理论为先导，提高思想觉悟。结合党员的思想实际和工作状况，开展争当工作先锋为主题的教育活动，争当安全生产的先锋，争当创新创先的先锋，争做关心群众的模范。同时要求党员做到带头模范，其一，要带头学习理论知识；其二，要带头贯彻实施文件规定要求，成为安全生产的模范；其三，要带头做好干部思想工作，关心团结干部，充分发挥党员的先锋模范作用。通过活动进行自我教育，促使大家相互了解，相互学习，始终保持党员队伍的先进性。
二是抓好基层党员的理论学习。对党的政策及理论，我们要认真的研究、学习。加强思想政治教育的建设，不学习就会退步，我们要树立终身学习的观念。在平时的工作中提高学习效率，学习多种理论知识，比如业务理论的知识、政治理论以及法律法规知识，以理论充实自己的头脑，领会其精神，以便可以指导自己的工作。
三是提升自身的政治素质。首先具有坚定的政治立场。坚决维护党的利益，群众的利益，贯彻执行党的方针政策，有坚定的党性。其次必须具有正确的思想观点。要用马克思主义哲学思想辩证地、历史地、发展地看待一切事物，要用邓小平同志“解放思想，实事求是”的思想路线改造主观和客观世界。最后必须在政治上、思想上、行动上同党中央保持一致，不能阳奉阴违，决不能上有政策，下有对策。
三是带头尊法学法守法用法。遵守国家法律，群众看党员，党员看领导干部。要把法律作为必修课，自觉主动、与时俱进、坚持不懈地学习法律知识。认真学习宪法、学习总体国家安全观和国家安全法、学习推动高质量发展相关法律、学习民法典、学习刑法和公职人员政务处分法、学习行政法律、学习与履职密切相关的其他法律。要坚决贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。带头在宪法法律范围内活动，带头厉行法治、依法办事，决不能以言代法、以权压法、徇私枉法，必须严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责。

