2023年上半年落实全面从严治党主体责任和抓基层党建、党风廉政建设责任制情况总结

2023年上半年，*党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，深入贯彻新时代党的建设总要求，按照中央和省、市委决策部署，切实增强管党治党意识，坚持抓基层、打基础，补短板、强动能，基层党建工作取得了新成效，有力推动了全面从严治党向纵深发展。现将有关情况报告如下：
一、工作情况
（一）学思想、强党性，深入学习宣传党的二十大精神。为进一步掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，把党的各项惠民利民政策宣传到群众心坎，切实引导广大党员干部将思想和行动统一到党的二十大精神上来，*党委系统谋划、精心组织，坚持系统学、实际学、及时学，推动党的二十大精神落地生根。一是线上线下相结合，确保宣传取得实效。始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，把“宣”作为贯彻落实党的二十大精神的主要抓手。在“十项活动”的基础上积极开展形式多样、内容丰富的活动，动员“独贵春风”理论宣讲团，依托微信公众号、学习强国等平台加大宣传力度，让宣讲活动深入群众，教育引导党员干部及群众全面系统学习党的二十大精神。截至目前，累计开展9次宣传宣讲活动，覆盖群众580余人，切实以“身边事”解读“大政策”，用“小故事”阐明“大道理”，将党的二十大精神送到群众生产生活第一线，把党的声音和关怀传到“最后一公里”。二是领学研讨相结合，形成良好学习氛围。结合上级安排部署，及时研究制定学习计划，明确学习内容、学习形式、研讨主题，确保学习内容不走样、学习方向不跑偏。一是领导带头学。坚持率先垂范，以上率下，切实发挥“头雁效应”，做到学习先走一步、理解更深一层，为全镇学习开好头、起好步做示范引领。二是支部广泛学。各党支部结合“三会一课”、主题党日等，及时传达学习党的二十大精神，利用《党的二十大报告学习辅导百问》等相关书籍开展研讨、分享等学习活动，推动学习走深走实。三是个人自主学。依托“先锋大讲堂”“学习强国”等平台，积极开展线上线下自学，全方位、多角度、深层次提升学习成效，形成学习党的二十大精神的浓厚氛围。三是笃行实践相结合，推动二十大精神落地落实。坚持将学习贯彻党的二十大精神与产业发展、基础设施建设、人居环境整治等重点工作相结合，认真谋划产业项目，全力补齐基础设施短板，积极开展环境卫生整治，持续增进民生福祉。坚持将学习贯彻党的二十大精神与“万名干部下基层”、解决群众“急难愁盼”问题、社会治理等工作相结合，充分发挥网格化管理作用，开展走访入户、需求摸排等，紧盯春节、元宵节、妇女节等关键节点，做好慰问、政策宣讲等活动，让学习宣传贯彻党的二十大精神更具亲和力。截至目前，共举办特色活动8场，覆盖群众460余人，解决群众操心事、烦心事、揪心事72件，“民生温度”和“幸福厚度”显著提升。　　
（二）强部署、压责任，着力推进全面从严治党。一是在强化理论武装中提升政治站位。严格落实党委理论学习中心组学习制度，按月科学制定党支部政治学习计划，由领导班子带动全员，先后对*、中国共产党历史、习近平历次重要讲话精神等内容进行学习研讨，特别是认真学习近期习近平总书记在*考察发表的重要讲话精神，促使广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是在严格要求中压实“两个责任”。结合省局、市局党委，对党委有量化任务的责任事项再次梳理，完善《党委重点落实事项清单》，明确协助落实科室、时限要求，逐项抓好落实，持续实施“两个责任”反向提醒清单机制，认真督促指导*类责任主体抓好责任落实，防止工作漏项。三是在周密部署中推进工作落实。深入学习贯彻总局、省局、市局全面从严治党工作会议精神，对标市局党委“五个下功夫”要求，组织召开区局全面从严治党工作会议，印发《区局党委2023年全面从严治党工作要点》和《全面从严治党重点任务分解表》，全面部署区局全面从严治党工作。四是在民主生活会中做到自我净化。组织召开2022年度民主生活会，扎实做好会前学习、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料等会前准备工作，协助党委班子深入开展自我剖析、批评与自我批评，实现党内自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。会后，按照要求制定问题清单和整改台账、资料归档等工作。
（三）抓规范、促融合，切实提升党建工作质量。一是坚持党建统领。牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职”意识，建立完善党委书记负总责、班子成员分工负责、机关党委推进落实、区局各单位负责人“一岗双责”的党建工作格局。开展党支部书记抓党建述职评议会议，将党建工作责任制落到实处。同时，结合市局要求和区局实际，进一步细化2023年区局党建工作重点任务。二是规范支部建设。深入落实基层党组织标准化规范化建设，规范党员领导干部双重组织生活、三会一课、组织生活会、民主评议党员等工作，每月督促指导各支部开展主题党日活动。充分运用“党建云平台”规范区局各支部党建工作，实行月提醒、季检查制度，每月下发《党建工作提示单》，督促各支部按时完成党建云平台任务。认真核对调整党建云平台人员信息*项，做到信息录入全面、资料内容准确，切实提升党建云平台工作质效。坚持每季度对各支部政治学习笔记、《党支部工作手册》、党建云平台任务完成情况进行检查，下发通报，发现问题，立行立改，未出现临期、逾期及逾期办结任务。三是树牢党员意识。不断加大党员“第一身份”“第一职责”教育力度，组织各党支部党员通过新媒体直播收听收看“初心讲堂”和“榜样讲堂”，并通过设置党员先锋模范岗，有意识地培养和历练各支部党员，切实把党员示范引领作用发挥出来。四是推进党建融合。着力推动区局与工管委党建工作相融合，主动向*工管委等汇报重点工作*余次。区局积极开展“税企联建”党建示范点打造工作，将*党支部选定为区局党委的包联支部，区局党委书记*亲自带队，走访*党群相关领导，推动打造“税企党建‘1+1’结对共建促双赢”品牌，切实提升双方党务人员政治素养和理论水平，形成了“以共建促党建、以党建促业务、以业务强党建”的良好模式，营造了税收共治、赋能税企关系的和谐氛围，有效推动党建工作与业务工作深度融合，促进了双方共同发展。
（四）重施教、浓氛围，着力抓牢意识形态领域。一是在提升“政治三力”上下功夫。将意识形态工作纳入学习计划，及时传达学习党中央和上级关于意识形态工作的决策部署及批示精神。通过“第一议题”、党委理论学习中心组学习、党支部政治理论学习、青年理论学习小组，深入学习*精神和*，切实增强全体党员干部做好意识形态工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是在强化阵地建设上下功夫。严格按照“守土有责、守土负责、守土尽责”要求，把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入全面从严治党工作要点、“两个责任”任务清单、一体化综合监督体系责任清单等工作中，一体推进，同步落实。抓好意识形态责任制落实情况监督检查，及时提醒协助党委班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管部门的意识形态工作，并将履行意识形态工作内容纳入民主生活会、述职述廉报告。三是在宣传教育引导上下功夫。组织各党支部党员干部参加*精神应知应会知识竞赛和*主题演讲比赛，区局获得优秀组织奖、两名同志获优秀答题奖、一名同志获演讲比赛三等奖。组织区局青年干部代表与市局青年理论学习小组开展“风华正茂展风采 党业融合促发展”主题“联学共建”活动，参观红色展馆，重温入党誓词。坚持抓好意识形态责任制落实情况的监督检查，把对学习宣传贯彻*精神的监督作为首要政治任务，对党委会议题、理论中心组学习计划和政治学习内容开展监督检查，确保学深悟透，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。做好纠偏定向，对于错误言论敢于发声，组织学习了关于意识形态领域有关案例的通报，通过身边案例对党员干部进行了警示教育，严格政治纪律，树牢底线思维，强化意识形态引导，坚定理想信念。四是在深入分析研判上下功夫。协助区局党委，组织开展意识形态工作领导小组专题会议，对今年以来意识形态工作进行分析研判，撰写区局党委《上半年落实意识形态工作责任制情况的报告》，经区局党委会专题研究审议后上报市局。
（五）抓宣传、争先进，持续开展精神文明创建。一是进一步强化群团工作。工、青、妇等群团工作进一步加强，积极组织机关女同志报名参加*“三八妇女节”文艺汇演、“巾帼风采话港城”活动，充分展现区局巾帼风采。组织开展“*报告、*发展目标和举措知识竞答”活动、“缅怀先烈 激发斗志”清明主题活动等，提升区局队伍风貌。组织开展“庆五一迎五四，绽放青春，羽你同行”职工羽毛球比赛。组织开展“5·8人道公益日—爱心助困送温暖”网络捐款活动，*名干部职工捐款*元。认真落实《工会委员会经费收支管理办法》，按月上缴工会经费，收支项目逐级审批，实现工会经费管理规范化。二是进一步做好志愿服务。组织支部党员成立党员先锋队深入包联路段，按照上级要求，集中开展文明城市环境卫生日活动、“学雷锋做表率 我是党员我先行”志愿服务活动、“创建文明城市”洁美家园行动等，开展清扫卫生、志愿服务等活动。三是着力强化创先争优。今年上半年以来，区局获得省级“五一劳动奖状”荣誉称号和“市级文明单位”称号，*人获得市委宣传部“*精神应知应会知识竞赛”优秀答题奖，*人分获区文明办行业工作典范和学法用法典范。
（六）严监督、促协调，着力深化一体化综合监督。一是认真贯彻落实总局、省局和市局《关于构建完善税务系统一体化综合监督体系的意见及6项配套制度》的相关文件精神，协助区局党委将落实一体化综合监督作为年初全面从严治党工作会议一项重要内容进行强调，统筹抓好党委全面监督、纪检机构专责监督、部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员和群众民主监督和系统外部监督的贯彻落实，着力构建“六位一体”税务全面从严治党新格局，完善一体化综合监督体系。二是坚持与区局纪检部门密切配合，按照“三级会商机制”要求，明确会商内容，持续强化对管党治党政治责任落实情况的监督。上半年以来，党委与纪检组专题会商*次、分管党建局领导与纪检组组长会商*次、机关党委与纪检组会商*次，有效推动“两个责任”同向发力、同频共振。
二、下半年工作谋划
（一）进一步推进全面从严治党。一是严格落实区局党委年初全面从严治党工作会议精神和《2023年全面从严治党工作要点》要求，对《全面从严治党重点任务分解表》各项事项积极督促督办，扎实推动全面从严治党工作向纵深发展。二是协助区局党委听取党委委员、机关各单位落实全面从严治党主体责任情况汇报，扎实做好每半年专题研究一次全面从严治党工作，每年专题研究一次党内法规执行工作、一体化综合监督等规定动作，做到不丢项不漏项。三是认真落实《税务系统全面从严治党主体责任和监督责任清单》，逐项逐条对照责任事项，以反向清单形式提醒各单位，确保工作有序完成。
（二）进一步夯实党建基础工作。一是认真做好意识形态工作。制定区局《意识形态工作责任清单》，协助区局党委年底专题分析研判意识形态工作，并及时上报市局。二是持续深化区局“知行先锋·逐梦*”党建品牌创建。及时总结品牌创建中的先进经验和典型做法，通过信息简报、各级媒体、内外网等渠道进行广泛宣传与推广，扩大影响力。三是加强党建与业务相融合。联合*联合党支部，持续打造“税企党建‘1+1’结对共建促双赢”品牌建设，将“税企联建”作为构建和谐税企关系、提升税费服务水平的重要依托。四是持续推进一体化综合监督。协助纪检组深化纪检监察体制改革，协调各部门在综合监督、立体监督上下功夫、求实效。五是深入落实《全市税务系统“党旗红+税务蓝”赋能助力营商环境持续优化推进方案》，结合区局实际，细化具体落实措施，注重发挥各支部战斗堡垒及党员先锋模范作用，充分调动全系统党员投身优化营商环境工作，切实推动优化税收营商环境活动取得扎实成效。
（三）深入开展主题教育。坚决把思想和行动统一到中央和总局、省局、市局的决策部署上来，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。   
