2023年主题教育民主生活会方案
按照XX “习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育领导小组办公室《关于进一步加强“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育有关工作的紧急通知》要求，结合实际，特制定XXXX 委领导班子“习近平新时代中国特色社会主义思想”专题民主生活会方案。
一、会议主题
紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦“习近平新时代中国特色社会主义思想”这一主题，突出力戒形式主义、官僚主义这一重要内容，围绕理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标，对守初心、担使命进行一次政治体检，以刀刃向内的勇气解决自身问题，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神和第二批主题教育的部署要求上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、会议安排
（一）会议时间：2023年XX 月XX 日，会期半天。
（二）会议地点：XX 六楼会议室
（三）参会人员：XX XX 、各副主任；XX XX 领导列席会议。
邀请XX XX 委主题教育第二巡回指导组出席指导会议。
（四）会议议程：
会议由XX XX 同志主持。
1.由XX XX 同志领学XX XX 重要讲话，由XX XX 同志领学习近平总书记在XX XX 重要讲话；
2.XX XX 代表XX 班子检视剖析，班子成员及列席人员逐人开展批评；
3.XX XX 委办班子成员逐人检视剖析，班子其他成员及列席人员逐一开展批评；
4.XX XX 委主题教育第二巡回指导组领导讲话；
5.XX XX 总结讲话。
三、会前准备
（一）认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。办公室班子成员要认真学习领会贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习领会习近平总书记在“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育工作会议、中央政治局第XX XX 次集体学习、开展“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育时的重要讲话，认真学习党的XX XX 大精神和《党章》《准则》《条例》，认真学习党史、新中国史，提高思想认识，把握标准要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神和主题教育的部署要求上来，为开好这次专题民主生活会打牢思想基础。
（二）深入开展谈心谈话。XX XX 与其他班子成员之间、班子成员之间，班子成员与分管负责同志、机关党员代表之间，要开展谈心谈话，交流思想、交换意见。要紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想，谈主题教育的收获体会，谈守初心、担使命的差距和不足，谈整改落实的具体措施和建议。既要谈自身差距，又要谈对方不足，把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通。
（三）全面梳理检视问题。要对在学习交流研讨中查摆的问题、调查研究发现的问题、征求意见建议发现的问题、谈心谈话指出的问题，以及对照党章党规找出的问题、“五个对照、五个找一找”自我检视的问题等进行全面梳理；对上年度民主生活会提出需要整改尚未整改到位的问题等，进行梳理汇总，完善检视问题清单。
（四）深刻查摆剖析问题。领导班子和班子成员要坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在的差距；在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在的差距；在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面存在的差距；在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在的差距四个方面查摆问题。从思想、政治、作风、能力、廉政、纪律、群众生产生活等七个方面剖析问题、深挖根源，明确努力方向和改进措施，做到严查真改，务求实效。
领导班子和班子成员撰写检视剖析材料，要直奔问题，言简意赅。班子成员个人发言材料于XX 月XX 日前送XX 审核把关，领导班子检视剖析材料由XX XX 主持起草，连同XX XX 个人材料于民主生活会召开前报XX XX 委第二巡回指导组审阅。
四、会议要求
1.认真做好组织领导。XX XX 班子要认真落实管党治党政治责任，从严从实抓好组织领导，精心做好会议组织安排，切实提高专题民主生活会质量。XX XX 要履行第一责任人职责，亲自组织安排，认真抓好落实。文秘组要做好会议记录和资料整理工作，做到会前有方案，会中有记录，会后有报道。综合组负责起草领导班子和办公室主任个人检视剖析材料、会议主持词，XX XX 日前送XX XX 审核把关。
2.严肃开展批评和自我批评。领导班子和班子成员要在对照党章党规找差距的基础上，按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求，坚持“团结——批评——团结”的方针，以强烈的自我革命精神，高度负责的态度，检身改过、日进日新。自我批评要勇于解剖自己、揭短亮丑，见人见事见思想，既找理论短板、工作弱项，又找思想差距、作风不足，把自己的问题讲清楚，把问题根源讲透彻，把整改措施讲具体。相互批评要真点问题、点真问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果，要出于公心、敢于直言，提高相互批评的质量。对待批评意见要虚怀若谷，有则改之无则加勉。
3.切实抓好整改落实。要把抓好专题民主生活会后的问题整改，作为巩固提高主题教育成效的重要措施。要结合开展批评和自我批评的情况，进一步完善问题清单，明确整改方向，制定整改措施，提出整改时限，下茬予以解决，确保整改落实取得实效。
