会前，本人严格按照《民主生活会方案》要求，紧扣会议主题，认真开展学习研讨、深入开展谈心谈话，对照六方面问题，深刻查摆问题、深挖症结根源，明确了今后的努力方向和整改措施。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是宣传党的创新理论缺乏创新。不善于通过理论微宣讲、微讲堂、微讨论等灵活方式，见缝插针、浅显易懂、喜闻乐见地宣讲党的创新理论，导致个别分管干部没有真正把党的创新理论内化为崇高的理想信念和正确的价值追求，自己在以“关键少数”带动“绝大多数”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”方面的积极作用未能充分彰显。
二是学用结合有待提升。运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验做得不到位，未能实现从“要我用”的“必然王国”上升到“我要用”的“自由王国”。学习和实践的问题意识不足，问题导向不准，理论与实践贯通不够顺畅，在党的创新理论的研机析理、学懂弄通方面存在短板和不足，在将理论知识转化为实践力量时，有时找不到“干”的突破点，找不准解决问题的路径和方法，深刻理论和鲜活实践未能发生充足的“化学反应”，工作惯性、路径依赖等制约工作高质量发展的突出问题没有得到有效解决。
三是理论学习不深刻。未能站在“中国共产党人的必修课”的政治高度，充分认识到开展理论学习，接受思想洗礼的极端重要性、必要性和紧迫性。有时仅仅注重学习习近平新时代中国特色社会主义思想中包含着的党治国理政的重要思想，忽略了学习体悟其中蕴藏着的真理力量、实践力量、人格力量，以及中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求。
（二）政治素养方面。
一是对于干部的政治素养监督不扎实。对干部的社交圈、生活圈、朋友圈关注度不够高，对干部政治素质情况的细节把握得不够精，没有全面了解和掌握干部台上台下、人前人后、工作时间内外的政治担当、政治能力、真实表现。对于如何将政治素质考察融入到干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练之中，缺少深入的思考和全面的研究，在做深做实干部政治素质考察方面成效还不够明显。
二是提升政治素养的能力有待进一步提高。对如何增强分管干部政治素养缺少深入系统的思考，常常依靠“灌输式”的政治信念教育，不善于从中国近现代史、党史、新中国史和改革开放史、社会主义发展史中挖掘鲜活的政治资源，进行政治引导，一些分管干部的政治认同不够强烈，政治情感不够浓厚，政治素质不够稳固。
三是政治风险的防范不牢。虽然没有出现什么问题，但现在回头看，的确是存在着一定的政治风险隐患。未能把底线思维和政治底线贯穿工作始终，居安思危、忧患意识的政治意识不够强烈，有时只想把工作高质量做好，对政治形势、政治因素等方面考虑得比较少，没有时刻把握住工作主动权，政治执行力存在风险点。
（三）能力本领方面。
一是防范风险的本领还需加强。面对数字化、网络化、智能化快速发展给风险防范带来的新特征，自己研究、把握事物发展总体趋势和方向的能力不足，对一些已经暴露的风险点的成因、特征和演化趋势认识不清、把握不准，做不到见微知著、一叶知秋；对一些尚未出现的风险，缺少防范化解风险的预见性和前瞻性；在将风险挑战转化为发展机遇、催生新的发展动能方面，还不够科学有效。
二是斗争本领还需下功夫。历史主动精神有所欠缺，接受思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的主动性不够强，斗争本领养成不够充分和全面，有时在“乱花渐欲迷人眼”的复杂形势中，斗争的时、度、效把握得不够科学，斗争艺术水平有待提高。
三是政治能力还需加强。不善于时刻从政治上分析问题，存在把政治工作和业务工作割裂，把政治能力和专业能力对立等问题，导致自己在繁杂问题中把握不住事物的规律性、从苗头问题中掌握不准事物的趋势性、从偶然问题中认识不到事物的必然性，实事求是讲，自己破解复杂局面的政治能力还有短板和不足。
（四）担当作为方面。
一是激励干部担当作为的举措不多。激励干部担当作为、干事成事的手段比较单一，往往只注重思想教育和人文关怀，没有根据不同的条件、不同的对象、不同的需要采取不同的手段，综合应用激励手段方面做得不够好，综合效应体现不明显。培养和树立担当作为先进典型的力度还不够大，分管干部队伍的“一池春水”没有充分激活，“事不避难、义不逃责”的强大气场尚未完全形成。
二是改革创新精神还需锤炼。改革发展中的很多新情况、新问题往往无先例可循，面对新征程上的全新课题、遭遇的艰难险阻、经受的风险挑战，对于如何运用好习近平新时代中国特色社会主义思想这一强大思想武器来打破惯性思维、摆脱路径依赖缺乏新路径、尝试新方法。有时存在懈怠思想、“躺平”心态，面对中心任务，敢于动真碰硬、攻坚克难的责任感缺乏。
三是政绩观存在偏差。有时处于明哲保身，导致担当意识不强，存在不敢、不想、不愿容错纠错的情况，有时担心容错结果不被举报人认可，有时担心给担当作为的干部容错，会招他因类似问题被处理。
（五）工作作风方面。
一是工作态度不认真。在推动工作高质量发展过程中，对过程管控不够严实，督促检查方法不够有效，有时通过留痕和台账检验干部的工作作风和工作实绩，搞周调度、日调度，导致一些干部忙于交差、疲于应付，甚至搞花架子，没有把全部心思和精力真正用在研究解决具体事上，一些工作未能实现“事半功倍”。
二是推动工作落实的举措不多。主观认为要高效率推动工作落实，就要观大势、谋大局、办大事，因此，往往注重从大处着眼找定位，忽略了从小处着手办实事，设定的工作目标不够具体，举措不够实际，责任不够明晰，导致一些工作未能落实落细，成效不够明显。
三是宗旨意识薄弱。和群众感情淡漠，脱离群众、脱离实际，调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为。
（六）廉洁自律方面。
一是抓廉洁文化建设的韧劲不够。没有充分认识到廉洁文化建设具有长期性、系统性和渗透性的特点，未能将足够的恒心和毅力贯穿到廉洁文化建设的各个方面和全过程，导致一些廉洁文化建设工作出现了前紧后松，虎头蛇尾的问题。
二是落实中央八项规定不彻底。在监督落实中央八项规定的过程中，面对防反弹回潮、防隐形变异的繁重任务，面对问题呈现出主体隐蔽、手段隐蔽、场所隐蔽的特点，不自觉地产生了“疲劳综合征”，对于苗头性、倾向性、潜在性问题和隐形变异行为警惕性不够高，抓早抓小、源头治理的积极性和主动性不强，对问题挖掘得不够深，“惩、治、防”工作链条有时出现松动。
三是政治监督责任不牢。没有把政治监督融入宣传贯彻党的二十大精神之中，融入生产经营之中，贯穿改革发展全过程，各类监督贯通融合支撑力不足，监督治理效能仍有较大的提升空间。
二、原因剖析
一是政治理论学习不够系统。对学习贯彻新思想偏重于学，弱化了对工作的指导和推动，习惯以学习阅读代替深入理解、以熟记熟识代替思考领悟。虽然对新观点、新理论做到了熟练掌握，但对于所知所学缺少深入的研究思考，说明在理论学习上还有形式化倾向，对党的理论创新思想认同多于行动认同，导致对新思想这个在新时代最伟大的理论创新成果未能做到走心入脑、学通弄懂，运用科学理论指导工作实践还不到位，以马克思主义立场、观点和方法认识问题、分析问题、解决问题的能力还不够强。
二是服务群众宗旨意识不牢。还没能真正把握到“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的精神实质，对新时代如何做到坚持以人民为中心的发展思想与践行党的群众路线相统一还缺乏深入思考，在工作推进过程中还没能做到始终如一践行全心全意为人民服务的宗旨，导致在调研工作中对上考虑多、对下考虑不够，聚焦中心工作多、关注民生需求偏少。究其根源是在思想上没有认真想清楚“为了谁”“依靠谁”“我是谁”这一根本问题，从而导致群众观念的淡化、服务宗旨的弱化。
三是党性观念有所减弱。虽然在实践中始终听党话、跟党走， 始终做到忠于组织、忠于事业，但由于政治理论学习不够，党性砥砺抓得不紧， 思想上入党的问题还没有很好地解决，面对不断发展变化的新形势新情况，思想认识这个“总开关”不能与时俱进，对一些不正之风不能够旗帜鲜明地指出和勇于作斗争，抱着“事不关己、高高挂起”的明哲保身态度处之，在处理公与私、集体与个人关系时，往往容易产生一些私心杂念，党员的甘于奉献意识和无私无畏精神相对薄弱了一些。
三、整改措施
一是提高政治站位，把牢正确方向。将政治建设摆在首位。进一步增强“四个意识”、坚定四个“自信”、坚决做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，用习近平生态文明思想推动工作。提高政治站位。始终牢记中央和国家机关首先是政治机关，站稳国家立场，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，我们要把干净和担当、勤政和廉政统一起来，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，要践行新时代好干部标准，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
二是树牢宗旨意识，改进工作作风。坚持以人民为中心的发展理念，厚植人民情怀、牢记国之大者，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，努力使决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求。牢固树立为民服务思想，腾出更多时间和精力，深入基层、深入一线，了解社情民意、听取基层意见、总结基层智慧，以更加务实作风、更加扎实的举措，思考谋划调研、改革、财经工作，选定一批民生课题开展调研、确定一批民生关切改革攻坚、紧盯一批民生政策对接落实，不断把人民对美好生活的向往变为现实，让广大人民群众真正享受改革红利、得到发展实惠。
三是强化责任担当，从严管党治党。树立正确的政绩观，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，勇于开拓创新、敢于直面矛盾，围绕贯彻落实党的二十大精神和市委中心工作，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，奋力谱写中国式现代化新篇章。带头严格落实党风廉政建设相关规定，切实履行管党治党主体责任，全面加强党员干部管理，运用好监督执纪的“四种形态”，不断扎紧制度的笼子，打造清政廉政的模范机关。

