2023年主题教育民主生活会素材
（廉洁自律方面）

1.廉洁文化建设的思想基础打得不够牢。对于加强廉洁文化建设的重视程度不够，还是主要依托纪检部门，没有形成各部门齐抓共管的合力。廉洁文化建设理念、建设路径还比较单调，更多是宣教式、灌输式活动，仍习惯运用悬挂标语、制作展板等传统的静态传播为主，难以适应纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争的需要，不足以从灵魂深处触动干部队伍在道德情操、思想观念、价值取向和行为方式等方面寻求转变，廉洁文化的吸引力和感召力不足，廉洁文化建设的参与度、互动性和体验感不佳。
2.执行纪律要求方面不够严格硬朗。严于律己的标准还不够高，虽能够带头落实党风廉政建设的各项规定，注重加强个人修养，但示范带动作用发挥不够明显，需要进一步提升标准、净化自我。对党员干部职工的的教育管理、监督提醒还不够到位，没有真正做到拉下面子、硬起手腕，对于苗头性、倾向性、潜在性问题和隐形变异行为警惕性不够高，抓早抓小、源头治理的积极性和主动性不强，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”，“惩、治、防”工作链条有时出现松动。
3.干部规范管理不够严格。干部规范管理方面做得还不够，对“一把手”和领导班子监督机制有待进一步健全完善，干部队伍作风存在不严不实的问题，仍然有少数个别干部不管不顾、违纪违法，严重损害了党和政府的形象。比如，原住建局党组书记xx工作作风不严不实，违反中央八项规定精神，违反国家法律法规，骗取公款用于个人开支。廉政教育不够形式多样。对重点岗位、重点环节的干部廉政思想教育不够重视，满足于参观警示教育基地、观看警示教育影片、剖析几个案例，对苗头性、倾向性问题抓早、抓小不及时，达不到理想效果，未真正起到震慑和警醒的作用，特别是对干部“八小时”之外的管理仍有缺失。比如，去年对公职人员酒驾、醉驾等问题立案审查xx件，批评教育和处理xx人。
4.存在廉洁工作“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象，对党风廉政建设工作重视不足；平时与党员谈话谈心缺乏针对性，对存在的苗头性、倾向性问题了解不够深入，提醒教育的不够及时。
5.一是存在要求不严的问题。对各项铁规禁令、党纪国法能够严格遵守，但用党的百年奋斗光辉历程和伟大成就激励初心使命、坚定理想信念的作用没有充分发挥。有时会满足于不出失误、不踩红线、不犯错误；从小事入手，从小节做起，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性不强。二是存在标准不高的问题。积极利用“水清石自廉”廉政文化示范点，通过廉政谈话，廉政风险点排查、重要节点教育等方式开展廉政警示教育，但总体上开展还不深，党风廉政教育方式还需加强。
6.崇廉拒腐警惕性有待进一步提高。虽能严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定和实施细则，自觉抵制“围猎”腐蚀，但在落细落小、抓常抓长上做得还不到位。高标准、严要求不够，有“小节无妨大碍”的模糊认识，到基层检查调研时，受人情所困，拉不下脸，狠不下心。
7.一是在落实中央八项规定精神还有差距。能够认真贯彻落实全面从严治党方针政策，认真履行职责，但由于建设项目多，问题繁杂，对控制会议量上我们还办法不多，有的会议需要连夜召开，有的休息日无法让大家体息，影响了同志们的工作质量。二是履行党风廉政建设责任还有差距。始终严格遵守《准则》《条例》，并要求党员干部特别是领导干部要切实加强廉洁自律、务必落实好“一岗双责”。但从实际情况看，“一岗双责”落得还不够实，抓业务工作多，抓党风廉政建设少，廉政教育、谈心谈话等方式比较单一、氛围不够浓，触及干部灵魂不够深。三是弘扬艰苦奋斗精神还有差距。工作生活中能够按照党员领导干部廉洁自律的标准严格要求自己，切实遵守中央关于党风廉政建设的有关规定，坚持做到慎小节、慎交友、慎处事。平时在工作中能够按照上述要求执行，但是平时在个人消费、出行标准上感到离艰苦朴素、过紧日子的作风还存在一定差距，需要在今后的工作中加以提升。
8.廉洁自律意识有待提高。自己在律己上、眼睛盯住纪律“底线”上比较多，平时约束自己也自觉不自觉地把标准拉低到纪律和规矩的“低线”上。在厉行节约、反对浪费上，能保持良好的节约习惯，但浪费现象依然不同程度地存在，比如材料打印数次多，造成了纸张浪费。作为主要领导，对关键岗位业务干部廉政风险点教育力度不够到位，存在注重工作进度和质量而忽视办公经费超支的现象。规矩意识需提高。做遵规守矩党员，就是要践行《准则》《条例》。在贯彻执行《准则》《条例》的自觉性和坚定性上还不够，没有认真学习落实，做到内化于心、外化于行。始终站稳政治立场，严格按党性原则办事，按制度程序办事有所欠缺。在严格遵守政治纪律和政治规矩方面有待进一步提高标准，在政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，心中有戒，对党忠诚、对事业忠诚方面还需加强。
9.纪律执行不够严格。在从严治党新常态下，我能够认清自己肩负的责任，始终严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”。但是，对执行党的纪律的重要性认识还需要进一步的提高，对违反党的政治纪律、政治规矩和组织纪律的危害性认识还是不够足，特别是在教育管理干部的问题上，有时忽视了组织纪律的重要性，依靠干部自我约束、自觉自律的时候多一些，对一些有犯错误倾向的干部教育督促的力度还是不够。
10.自我要求不够严格。有些同志对党风廉洁建设和反不廉洁斗争的重要性、艰巨性和长期性认识不足，认为只要原则上不出事，就没有事，满足于不违规、不触线、不出事，导致对抓好分管部门干部主体责任时紧时松，改作风、提效能的力度还不够大，没有完全在源头管控、力量统筹上形成一抓到底的狠劲和韧劲。实际工作中，由于联系分管经济综合工作，在招商引资、对接项目也还有出差相对频繁，商务接待工作细节把握不好等方面的问题，这主要还是自我要求不严、防微杜渐坚持的不够。
11.深化家教家风建设存在不足。比如，从制度上、机制上研究推动家庭、家教、家风不够经常，没有把家庭家教家风纳入党员干部日常监督管理的范围之中，对个别干部对家庭、家教、家风建设的重要性认识不足等问题，没有采取针对性举措。


