根据按照主题教育工作部署安排和《*民主生活会的通知》精神，*党委班子成员认真学习了围绕主题主线，紧扣本次民主生活会相关要求，严格落实“三个摆进去”要求，对照“六个”重点方面，召开专题研讨会深入讨论，深入开展交心谈心，剖析原因，并提出了今后努力方向和整改措施。现在，我代表*党委领导班子作对照检查情况汇报。
一、对照查摆的突出问题
1.在理论学习方面
一是在抓学习的自觉性上还存在差距。个别班子成员从讲政治的高度抓学习、抓转化的力度还不够。理论学习碎片化、表面化、形式化问题还不同程度存在，基本满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命方面还存在一定的差距。
二是在学以致用的务实性上还存在不足。自觉把习近平新时代中国特色社会主义理论学习成果，转化为*人才培养模式的实践和理论探索，放在*建设大背景下来思考的力度还不够。对各自分管领域工作的新形势、新问题所形成的判断形势、研究谋划发展、有效推进工作的科学方法论学习掌握不够精准，从“政治三力”的角度强化和树立战略思维、辩证思维、历史思维方面仍有不足。
2.在政治素质方面
一是个人的党性修养还需进一步提升。个别班子成员落实党日、党课、双重组织生活、开展批评与自我批评等还不够严格，有时存在失之于宽、失之于软的问题。对当前社会上一些“高级红”“低级黑”等不良现象，从本质上认识不足，对身边一些同志出现的“躺平”“佛系”“美分”“精日”等错误思潮，旗帜鲜明批驳不够，挺身而出与之斗争的精神还不够坚决。
二是党组织政治功能还需进一步加强。在*党委推动的*支部“双带头人”工程中，部分支部书记日常教学科研任务繁重还要身兼数职，受年龄和工作精力限制，致使个别支部党建工作与业务工作结合不够紧密，“两张皮”现象比较突出。
3.在能力本领方面
一是运用新理论、新思想指导实践的成效不够显著。在*谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务的过程中，各类《方案》《计划》《意见》等宏观指导性文件都能够做到紧跟创新思想、体现创新理论，但在“终端”抓手上，缺乏创造性地转化为具体措施的方法，存在一定的“落实误差”。
二是与时俱进、全面推动抓创新的意识有所弱化。个别班子成员思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题、干工作，对工作中出现的新情况、新问题研究不够及时，直接导致常规性工作多，亮点工作少、精品工作少。
4.在担当作为方面
一是斗争精神仍显缺乏。对今年党和国家大事多、喜事多、要事多的实际，各种敌对势力意识形态领域斗争尖锐复杂，虽然班子成员都能够做到对手机网络特别是微信群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不信不传，但坚决反击、果断批驳、及时提醒做得不够，斗争精神不够坚决。
二是开拓创新能力不足。个别班子成员工作时间较长、任务压力较大，开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，面对身边个别党员干部“庸懒散”现象、工作“粗浅慢”、利益斤斤计较、纪律“宽松软”隐患等现象，未能很好落实政治思想教育工作领导责任，优秀教师入党“上热中温下冷”的现象依然存在。
5.在工作作风方面
一是主动深入基层一线“破题”的意识还不够强。班子成员在互相交流中感到，随着近几年各项工作压力的加大，各种考核任务的增多，部分领导群众观念有所弱化，有时坐等上门多，主动问需少，同师生主动沟通、主动关心少，扑下身子走进师生身边，近距离听取师生心声做的还不够。
二是为群众服务的责任“担子”抗的还不够稳。对当前广大一线教职工群体多样化、多层次、多方面的精神文化需求关注不多、调研不深、了解不够，存在渠道单一、方法简单的情况。
6.在廉洁自律方面
一是从严治党的压力传导还存在“肠梗阻”的现象。有的班子成员表示，有很多工作想到了，看到了，也安排布置了，但在抓落实上有所不足，平时工作一忙，就把大量的时间和精力投入在事务性工作中，没有狠下功夫去加强作风建设的过程监管。
二是党风廉政建设长期性缺乏“抓到底”的韧劲。个别班子成员对党风廉政建设的长期严峻形势认识还不够深入，认为自己不管钱、不管人，工作中注重业务工作多，党的廉政建设工作预防做的少、工作部署少。对一些风险隐患警钟敲得多，缺乏督查和跟踪问效，对各级党组织党风廉政建设抓的不够。
二、产生问题的原因分析
一是主观改造不够彻底。从思想深处来讲，说明有的班子成员没有将自己本职工作置身于党的事业高度去谋划去推动，缺乏远见，以工作繁忙、时间精力有限为由，对习近平新时代中国特色社会主义思想领悟还不通透，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
二是党性锻炼不够严格。个别班班子成员党性不强，觉悟不高，担当意识不够，以牢固的公仆意识践行初心，共产党人那种无欲则刚、天下为公的大情怀大修为有所欠缺。对照“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”的政治标杆，把“四个意识”内化于心、见之于行上还需要持久深化，坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治站位需要不断提升。
三是宗旨意识不够牢固。由于*各类事务性工作千头万绪、精力相对有限，对上级重视程度高和*反映强烈的教科研设置模式、日常学习生活保障力度等重点难点工作抓得紧，落实的相对较快，对一些思想导向、心理健康、特殊群体需求等自认为不太重要的方面关注程度低，推进的相对慢一些，没有坚持任何时候都要以*满意不满意作为工作衡量标准。
三、努力方向和整改措施
一是加强理论学习，坚定理想信念。持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧抓住主题教育有利契机，立足各自岗位工作实际，在准确把握党的创新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，不断增强破解难题、化解风险、应对挑战的能力，真正把理论学习成效转化为谋划和推动*发展的工作思路和创新举措，转化为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局的生动实践，着力推动*高质量发展。
二是强化责任担当，提升履职能力。立足岗位职责，认真思考履职尽责、担当作为之策，力争提升工作站位，立足国家战略、立足*角度、立足*实际谋划全局、思考工作。坚决把上级和*党委的工作部署落到实处，不断提高工作执行力和工作效率，努力在*目标科学谋划、个人政策理论学习，创新教学计划制定等方面贯彻新发展理念。
三是践行服务宗旨，站稳人民立场。时刻擦亮党员本色，牢记心为民所想，情为民所系，权为民所用，利为民所谋，聚焦广大*最关心的切身利益问题，放下“架子”，去掉“官气”，持续聚焦高质量教学、学习、生活领域痛点难点焦点问题，着力解决*最关心、最直接、最现实的利益问题，切实解决好*的操心事、烦心事，不断增强*全体人员的获得感幸福感安全感。
四是严肃纪律作风，筑牢廉洁底线。始终坚持把纪律和规矩挺在前面，不断强化知敬畏、存戒惧、守底线的意识，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则，落实为*减负的各项规定。注重净化自己的“生活圈”“社会圈”，时刻检视自己，始终保持健康向上的生活情趣。管好自己、管好家人、管好下属，摆正自身位置，不论职级高低，不论身处什么岗位，都要自觉接受组织和*的监督。

