2023年主题教育开展成效自查评估报告

主题教育第X指导组：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，X党组认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把开展好主题教育作为重要政治任务，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，树牢造福人民的政绩观，以严肃的政治态度、扎实的工作作风，精心组织实施，鼓足干事创业的精气神，推动主题教育走深走实、见行见效。现将主题教育开展成效自查评估报告如下：
一、工作开展情况及创新亮点做法
（一）坚持明方向，做到从政治上学、从政治上悟、从政治上看有机统一，强化政治能力。坚持政治机关首要属性，以主题教育活动为契机，从政治上学、从政治上悟、从政治上看，深刻把握政治意义、政治考量、政治要求，炼就政治慧眼，学出坚定信念，强化使命担当。一是淬炼政治忠诚。坚持“关键少数”示范引领，落实“第一议题”制度，组织全员扎扎实实读原著学原文悟原理，把理论学习作为推动事业发展的政治保证抓紧抓实。从事关党和国家前途命运的战略高度，全面系统深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。二是坚定政治定力。坚持党的绝对领导，在全面学、重点学、跟进学上下苦功。融入历史方位、联系发展实践，全面立体掌握科学体系、核心要义、实践要求，做到知其然更知其所以然。牢固树立“一盘棋”思想，摆正位置、提高站位，不折不扣地落实好党中央重大决策部署。在主题教育中，坚持以正学风抓学习，创新实施导学、促学、督学机制，有效提升政治能力，站稳政治立场，锤炼政治品格。三是强化政治担当。紧紧围绕高质量发展首要任务，履行为党尽职、替党分忧的责任义务，确保党中央重大决策部署落地生根。将主题教育与推动业务高质量发展相结合，以加大执行力度，立足本职促发展，全力支持推进高质量发展为目标，以加强机关党的政治建设为统领，以制定实施推动工作高质量发展规划为抓手，全面促进干部职工强化作风、履职尽责，各项工作呈现绿色健康向好发展态势。
（二）坚持学方法，做到检视问题、研究问题、解决问题一体推进，强化创新能力。以主题教育为契机，提升思维能力，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。切实提高运用科学理论思维观察事物、分析问题、解决问题的能力，增强实际工作的科学性、预见性、主动性、创造性。一是掌握思想武器。聚焦主题教育总体目标，引导在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，坚持学思用贯通、知信行统一，不断增进广大党员、干部对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，激发大党大国办大事、建伟业的优势，汇聚攻坚克难、团结奋进的强大力量。深刻领悟守正创新理论品格，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为发现问题、研究问题、解决问题的“总钥匙”。二是扎实开展调查研究。用好习近平总书记倡导的“深、实、细、准、效”调研五字诀，创造性地开展对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、案例解剖式调研和督查式调研。聚焦推动高质量发展，聚焦推进中国式现代化战略部署和重点任务，使调研过程成为理论学习向实践运用转化的过程。主题教育开展以来，领导班子领题调研X个课题，到基层走访累计X次，收集到各项问题X个，撰写专题调研报告X篇，解决实际问题X个。三是深刻检视“真整改”。发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改。聚焦党员干部队伍和制约高质量发展两个方面建立问题清单，并将其作为贯通主题教育的总抓手，结合工作实际，通过发现真问题、解决真问题、真解决问题，形成推进工作整改的“施工图”。成立督查组，将任务完成情况督查贯穿主题教育过程，对体会不深、推进不力、成效不明显的进行问责，确保主题教育取得实效。
（三）坚持提本领，推动高质量发展、服务群众、防范化解风险统筹兼顾，强化实践能力。把开展主题教育与中心工作紧密结合起来，大兴调查研究，推动成果转化，凝心聚力、砥砺奋进，实现主题教育与高质量发展深度融合、互促并进，为完成全年目标任务打下坚实基础。一是培塑正确政绩观。认真学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，坚持政治高线和法治底线，全面履行职能职责，高质量推动工作落实。紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，拿出解决问题的实招硬招，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。二是坚持以人民为中心。坚持站稳人民立场，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉。紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，积极探索开展“民呼我为”、“接诉即办”等，解决群众急难愁盼的具体问题。聚焦解决民生领域突出问题，建立民生项目清单，完善解决民生问题的制度机制，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让主题教育深入人心、打动人心、激励人心。主题教育开展以来，通过设立举报箱、主要领导接访日、班子成员包保投诉案件等方式，解决信访问题X件。三是锻造过硬干部队伍。围绕筑牢思想根基、抓好从严治党，以主题教育强化全面从严治党，推动工作作风进一步转变。引导党员干部坚定“对党绝对忠诚”这一铁的信念，把“忠诚”植于灵魂深处、融入思想感情、铸于理想信念，确保正确政治方向。切实增强忧患意识、坚持底线思维、保持战略定力，提升敢于斗争、善于斗争的勇气。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化理论武装、筑牢廉洁思想防线，持续净化和构建良好政治生态，将主题教育成果转化为推动工作高效开展的强大动力。
二、存在的问题和不足之处
主题教育的扎实开展，为X系统深化改革、谋划发展、推进改革、转变作风，奠定了坚实的基础。但我们也清醒地看到差距和不足，主要体现在：
一是还存在政治理论学习不够全面、深入和系统的问题。部分党员干部对政治理论学习不够重视，“蜻蜓点水”，没有全面系统透彻地理解这次主题教育必学的相关理论内涵和精髓，存在厚此薄彼的情况，与工作有联系的学得多、联系较少的学的较少。没有深刻认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是一个完整系统的思想体系，必须全面了解，系统深入学习，才能掌握其中的核心要义，从而有效指导工作。二是是还存在个别党员干部将主题教育与业务工作联系不够紧密的问题，尤其是不能与当前正在开展的重点工作紧密结合起来，主题教育单学习就学习、单活动就活动，不能与实际工作相融合，未达到用主题教育推动和促进业务工作发展的目标。三是主题教育成效转化还有待提升。个别同志在落实问题整改过程中，态度不够坚决，行动不够迅速，特别是以聚焦主责主业高质量发展的成效来检验主题教育成效的主动性和紧迫感不足。
三、下步工作打算
第一批主题教育进入收尾阶段，我们将坚持收官不收兵，持续运用好主题教育这个有力抓手，及时做好成效评估，总结经验，为今后改进工作、创新思路提供遵循，同时，探索建立巩固深化主题教育成果的长效机制，防止问题反弹“回潮”，确保常态长效。
（一）持续用党的创新理论武装头脑指导实践。牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场、观点、方法，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻感悟思想伟力，不断汲取实践伟力。坚持从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，不断增强治党管党、治国理政的本领，确保中国共产党始终成为中国人民和中华民族最可靠的主心骨；要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，积极作为、奋勇争先；要坚守以人民为中心的政治立场，将为人民服务根本宗旨牢记于心、践诺于行，不负时代重托、不负人民期望。树立鲜明的实践导向、问题导向、效果导向，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，把思想和行动统一起来，把措施与实效结合起来，才能不断开创强国建设、民族复兴伟大事业的新局面。
（二）做到“研以致用”把调研成果转化运用好。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。要发扬理论联系实际的优良学风，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，对调研材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地思考、分析、综合，找准解决问题的“金钥匙”。调研中和交流中探索形成的调研成果，应梳理形成成果清单，列出任务要求、解决措施、责任单位和责任人，台账式推进，直至落实。对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一些涉及多个地区、部门和单位的问题，要注重上下协同、集合资源要素，形成合力一体推进解决问题的工作机制，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
（三）强化行动自觉主题教育成果转化为推动工作高质量发展的生动实践。要坚持“严”的基调，亮明严的态度、坚持严的标准、落实严的措施，不断巩固拓展全面从严治党战略成果。要把握“全”的要求，坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，在健全全面从严治党体系中找准定位、发挥作用。要提升“准”的质效，做到精准监督、精准查处、精准运用政策，推动监督执纪执法质效不断提升。要发挥“促”的作用，自觉站位政治全局履行职责，为推进党和国家事业发展凝聚更为广泛的奋斗力量。要弘扬“实”的作风，以实事求是的党性原则、奋发有为的精神状态、真抓实干的过硬作风，奋力答好工作高质量发展答卷。
