按照上级对本次民主生活会的有关要求，本人结合学习、工作、生活等实际情况，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，聚焦六个方面开展对照检查，深刻反思、深入查找自身存在的问题，并对存在问题的原因进行了深层次剖析及提出相应整改措施。下面我将个人对照检查材料汇报如下，不妥之处请各位领导和同志们批评指正。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习不够深入。对党的创新理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，学习专题不突出，针对性不强，不分层次，一般通读多，重点精读少，做理论学习读书笔记更少。有时忙于工作很难静下心来潜心进行政治理论学习，缺乏刻苦钻研精神，即使有时也抽空翻阅一下报刊杂志，浏览一些政治理论书籍，也往往是蜻蜓点水，真正掌握的理论知识不够全面、系统，学习效果不明显。
二是理论联系实际不够。理论体系把握和新概念融会贯通运用不足，用党的创新理论指导实践、推动工作不够，结合工作实际贯彻研究不深不透，没有很好的把创新理论、新发展概念与本职工作有机结合，往往把精力放在具体工作中，导致自己工作中还是穿新鞋走老路，没有开拓创新。
三是宣传创新性不足。没有将党的创新理论和中国故事、伟大成就相结合，传播手段和话语方式不创新，仅仅局限于传统方式，停留在看、读等老手段，没有结合现代技术去创新宣传方式和手段，丰富宣传内容。
（二）政治素养方面。
一是政治站位不高。当前国际国内各种思想文化交融交锋日趋激烈，在这一错综复杂的形势面前，旗帜鲜明地亮明党的主张和观点、理直气壮地宣传党的创新理论等方面还不够积极主动，政治敏锐性和政治鉴别能力方面不强，。
二是政治执行力不够强。在工作学习中能够在思想上、行动上与党中央保持高度一致，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位。
(三）能力本领方面。
一是艰苦奋斗不够扎实。追求安逸、讲究舒适的心理有所滋生，艰苦奋斗精神不够强。随着生活水平的不断提高，吃苦在前，享受在后的思想有所淡化。有时工作多干一点觉得很辛苦，待遇稍差一点就觉得不知足，有时加班加点、放弃节假日时心里不高兴，艰苦奋斗精神有所弱化。
二是斗争本领不过硬。能够及时按要求完成工作，但在落实和督导环节上，有时抓的还不实、不到位，对于单位存在的一些不疼不痒的小问题有时会睁一只眼闭一只眼，未对情况进行深挖，动真碰硬的态度不够坚决，创新意识还有不足，斗争精神有所欠缺，导致个别难题破解办法不多，一定程度上影响了工作实效。
（四）担当作为方面。
一是责任担当不够。在推进工作中，有时存在不求有功、但求无过、回避矛盾的现象，缺乏担当意识。对已经有同事协调过的复杂工作不愿过多参与其中，只是把功夫下载劝返、灭火上，主动担当意愿不足。
二是拼搏进取精神减弱。工作缺乏主动性和创造性，有时习惯于凭经验考虑问题，习惯于用老办法解决新问题，用老经验解决新矛盾，大胆探索的方式方法比较少；有事习惯于等，等工作部署，等红头文件，等外力推动，紧迫感、压力感和忧患意识不强，超前意识不够强。
（五）工作作风方面。
一是工作积极性不高。本人虽然非常反感、坚决反对形式主义，但在工作中或多或少仍可能存在形式主义问题。平时领导让起草什么文件就起草什么，落实什么工作就落实什么工作，没有很好地、认真地沉下心来发现问题、研究问题、解决问题，推动工作，缺乏主动对工作的深入思考。工作主动性不够，效率不高，缺乏只争朝夕、雷厉风行的工作激情和敬业精神。
二是创新意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态，工作方法简单，有时处理事情不够冷静、不够成熟，缺乏主动创新意识，致使工作效果不佳。
（六）廉洁自律方面。
一是廉洁从业认识要求不高。认为只有把自己管好，原则上不出错就行了，放松了对廉洁从业的要求。有老好人的思想，抹不开面子，不好意思提出严厉的批评和处理。
二是廉洁自律意识有所放松。在看待社会上一些腐败现象时，每当看到报刊、电视新闻媒体报道一些掌握实权的领导贪污、腐败时，只是在看的时候激动、愤慨，看完后所有的激动也就灰飞烟灭了，廉洁自律意识也会有所放松。
二、问题根源。
一是理论学习不够深入。由于整天忙于事务，工学矛盾处理的不好，学习抓的不够紧，特别是对党的创新理论知识学习不够、深入思考不够，指导推动工作不够，弘扬理论联系实际的学风、运用马克思主义立场观点方法改造世界观、人生观、价值观不够，集中学习与个人学习、工作作风结合的不够紧密。
二是公仆意识有所淡薄。对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。
三是党性修养锤炼不够。存在党性修养没有随着工龄和年龄的增长而不断加强的现象，缺乏应有的敬业精神、求真务实、埋头苦干、主动担当，面对艰巨繁重的工作存在为难情绪，在问题矛盾面前退缩，在歪风邪气面前不敢直接亮剑。在点滴成绩面前，沾沾自喜，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力；在本职工作岗位面前，有时拈轻怕重、安于现状，不愿吃苦出力。
四是廉洁自律不够严格。对正确的地位观、权力观、人生观、价值观、荣辱观缺乏全面的了解和准确的把握，对廉洁自律、廉洁从政准则，自重自省自警自励，守好底线方面还需进一步加强。在个别小问题上有所忽视和放松，表现在工作方面不够深入细致，严格遵循按制度、按原则、按程序办事还不够，在把好政治关、权力观、金钱关，大力弘扬求真务实的精神，虚心接受群众的批评和建议方面有待于进一步加强。
三、整改措施
一是进一步加强理论学习，提高自我的思想素养。注重理论学习，强化学习的力度是个人整改工作的重点。本人将结合各种形式和渠道，明确学习重点，进一步提高自己的政治理论水平。从自身做起，大力发扬艰苦奋斗的作风，不断加强党性锻炼，努力从思想上、工作上、作风上不断改进；另一方面加强业务理论知识学习。强化业务理论知识的储备，为扎实突进工作夯实基础。
二是进一步提升业务能力，保持谦虚谨慎的优良作风。在工作上虚心向老同志学习，虚心向其他通知学习；在工作中做到细心、耐心和有责任心，努力促进自我综合内涵素养提升。同时，加强与领导、同事的沟通力度，增加调研的力度和次数，更好的促进各项本职工作的开展，全面提升自己的总和素养。
三是进一步提高标准要求，全心全意为人民服务。做到在思想认识上有高度，指导工作上有新思路，在抓落实上有举措。带头增强责任意识与服务意识，改进工作作风，坚定人民立场，涵养人民情怀，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，进一步树立全心全意为人民服务的思想。
四是进一步树立廉洁意识，严守纪律规矩。在思想上和实践上守牢底线，守牢纪律和法律的高压线。认真学习党章、《中国共产党纪律处分条例》等党内规章制度，经常学、常对照，打扫思想上的灰尘，保持灵魂上的纯洁和干净。按照中央八项规定的要求，严格要求自己，将守纪律、讲规矩内化于心，外化于行，充分发挥党员的先锋模范作用，时刻保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。

