根据主题教育专题民主生活会工作方案的要求，会前，本人认真学习了学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神等材料，与班子成员开展了谈心谈话，互相虚心听取意见建议，对照六个方面，认真检视查自身存在的突出问题，深入剖析问题产生的根源，进一步明晰了今后的努力方向和整改措施，现对照检查报告如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是理论学习不深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习有时停留在理论知识方面，并没有上升到理论武装层次，往往只注重理论知识是什么、为什么，主动思考怎么看、怎么办时比较少；常常只看到理论中部署的“过河的任务”，深入找寻如何解决问题的“桥”或“船”时比较少。
二是党的创新理论重要性认识不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解和把握得不够全面系统，有时只注重用党的创新理论思想武装头脑，未能有效地将其与强化政治领导、丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力等方面融会贯通、有效结合，导致这一重要的思想武器，未能在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中发挥出更大的作用。
三是理论学习的内容不全面。还不能做到=整体把握、融会贯通，对贯穿其中的马克思主义立场观点方法研究不深入，不能深刻认识共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律。理论学习做不到全面系统、及时跟进，对各领域提出的新理念、新思想、新战略还需小功夫，对各方面工作提出的具体要求不熟悉，将其放在整个科学体系中来认识和把握还有差距。
（二）政治素养方面。
一是政治站位还需提高。在实际工作中，还不善于站在政治高度上看问题，从政治上观察、思考、解决问题的习惯没有养成，遇事没有过多考虑政治要求，办事没有多想政治规矩、处事没有多想政治影响、成事多求政治效果，还做不到时时处处事事讲政治。
二是政治担当还需进一步锤炼。还没有养成无私无畏的政治担当，不能时刻紧扣加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，导致层层传导责任和压力不强，动真碰硬、长管长严没有形成，推动全面从严治党向纵深发展还需加强。
三是政治素养还需加强。政治逻辑把握不深刻，没有形成把握胸怀大局、服从大局的政治逻辑，不能心系“国之大者”，在看得清、辨得明国家的大局、大势和大事有差距。不善于从一般事务中发现政治问题，不善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑。
（三）能力本领方面。
一是对增强能力本领的现实意义认识不清。中国式现代化，是前无古人的开创性事业，对于前进道路上遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验认识不深刻。没有正确理解和大力推进中国式现代化，不善于把我国制度优势更好转化为治理效能，自身能力与发展需求不相适应。
二是政治意识淡化。不善于时刻从政治上分析问题，把政治和经济割裂，把政治和技术分开，把政治能力和专业能力对立，缺乏为人民服务的政治立场，忽视政治学习，缺乏运用马克思主义理论分析问题解决问题的能力，热衷于形象工程，忙于各项琐碎的行政事务。
三是思维能力缺乏。面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，思想藩篱还没突破，还保留着固定的思维模式，不能完整、准确、全面贯彻新发展理念，在主题教育中提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力还需加强。
（四）担当作为方面。
一是斗争策略和方法不够科学合理。不善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，不会选择合理的斗争方式，不善于团结一切可以团结的力量和调动一切积极因素，要么就是不善于做思想政治工作，只知道硬碰硬，要么就是完全回避矛盾和问题，在矛盾问题面前绕道走。
二是创新精神不足。缺乏互联网思维、传媒素养等，敢为人先、先行先试推动改革创新的精气神不足，咬定目标不动摇、追赶超越不懈怠的胆略气魄不够，以致持续激励基层干部的办法不多、措施不实、效果不明显。
三是正确政绩观树的不牢。还不能从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”的问题，全面贯彻新发展理念认识地不完整准确，缺乏一张蓝图绘到底、一任接着一任干的勇气和决心，打基础、利长远、惠民生、得民心的事做的不多。
（五）工作作风方面。
一是解决实际问题的能力不强。宗旨意识不强，缺乏做群众工作的能力和方法，深入群众调查研究少，整天在办公室闭门造车，所制定的政策、策略和方法不能解决实际问题。
二是工作标准不严。对待工作不严肃，工作流程不严谨，低标准、“过得去”还需客服。标准决定质量的思想觉悟还没有树牢，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准，才有高质量。有时存在小成即满、安于现状的思想，突破局限，干则干好、干到完美、干到极致的思想还需加强。
三是缺乏精益求精的工作态度。对中央和上级党委政府的重大决策部署态度不积极，即使对已经明确要求重点推进的工作也抱着明哲保身的态度，对要承担责任的工作瞻前顾后、推进不力，不求有功、但求无过。对自己从事的工作只求过得去，不愿意挑重担子。对工作职责拒不履行、打折履行或不正确履行，遇到难题就层层请示上报或交给下属承担。
（六）廉洁自律方面。
一是践行党章党规要求不严实。在做“尊章崇规”的坚定执行者和忠实捍卫者方面存在差距，对于党章党规的高标准要求，往往只做到了眼到心到，还没有真正达到内化于心，外化于行的境界，如，能够做到将纪律作风贯穿到日常工作之中，体现在服务群众，推动发展，斗争攻坚的各个环节和过程，但在“八小时”以外的日常生活之中，自我教育、自我警醒、自己我约束不够坚决和彻底，未能时刻将纪律和规矩立起来、严起来，崇尚道德、心存敬畏、严守底线的党章党规意识，没有完全渗透到自己的灵魂深处。
二是作风建设抓常、抓细、抓长方面还有不足。对于自身作风建设如何实现规范化、常态化、具体化方面缺少思考和谋划，没有时刻做好打持久战的准备。对自身存在的作风方面问题，未能做到深挖根源、对症下药，自查问题清单和整改合账建立不够及时和具体，一些问题没有得到靶向纠治。
三是履行廉洁文化教育缺少自觉性和主动性。没有正确全面认识和把握廉洁文化建设的重大意义，片面认为廉洁文化建设是一项“软任务”“虚工作”，导致合力推动廉洁文化建设的内生动力不足，人人讲廉洁的浓厚氛围尚未根本形成。对廉洁文化建设的组织管理还不够有力有序，未能将廉洁文化建设与党员干部思想政治教育、高质量发展现实需求有机结合。
二、原因剖析
一是自我鞭策力度不够。自认为参加了主题教育，已经解决了存在于自身的各方面问题，但是通过对照合格党员标准，反思近年来党员领导干部违纪违法的严重性、危害性，深感自己还有一定差距。主要原因是缺乏不断改造世界观、人生观和价值观的自觉性，缺少注重增强党性修养、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的紧迫性。尤其是在政治理论方面，有放松理论学习的倾向，多了“学过”的想法，少了“学透”的专研。
二是纪律执行不够严格。有时对执行党的政治纪律、组织纪律和财经纪律观念淡漠，不够严格，对上级的决策部署有时图一时轻松，照抄照转。放松了对增强自我约束、自我提高能力的重视。面对大环境影响，产生了从众心理和攀比心理，随波逐流、思想滑坡，存在讲享受、讲面子的现象。有时该执行的纪律坚持不够，有时该落实的决策执行不力，没有同不良风气和行为作坚决的斗争的勇气，致使一些有关改进作风的规定和纪律没有完全彻底执行到位。
三是党员干部模范作用发挥得不够好。一方面，认为自己是领导干部，没有时刻牢记自己普通党员的身份，重会议安排部署，轻带头攻坚克难，“有困难，党员先上”的带头作用没有得到很好发挥。另一方面，虽然干事创业的积极性很强，但从大局着想，对一些工作的推进存在图稳的思想。
三、整改措施
一要加强政治建设，提高政治站位。必须从政治上把大局、看问题，善于从政治上谋划、部署、推动工作。要牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，严肃党内政治生活，加强政治历练，积累政治经验。坚持政治底线思维，从最坏处着眼，争取最好的结果，谋求改革发展的主动；居安思危、未雨绸缪；坚守道德底线、严守纪律高压线，远离法律红线。
二要抓实理论武装，提升政治素养。认真学习党的创新理论，特别是紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，坚持党性原则坚定立场，用于同违规违纪现象作斗争，时刻保持党员党性意识，充分发挥好党员先锋模范作用。
三要坚持以身作则，持续改进作风。加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。要以身作则，要俯下身子，放下面子，做出样子。坚持以上率下，率先垂范，狠抓落实，一级做给一级看、一级带着一级干，让作风建设显成效，让百姓增信服。牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，始终坚持把关系群众切身利益的事放在首位。不仅要做到身入群众，更要做到心入群众之中，倾听他们的心声。
四要严守纪律规矩，树立廉洁形象。坚持把纪律和规矩挺在前面，管好自己，带好队伍，带头学习和执行中央八项规定，做到知敬畏、存戒惧、守底线。认真履行党风廉政建设各项责任，严格执行廉洁自律有关规定，持之以恒纠“四风”、转作风，坚定不移反腐败、肃纲纪，带头严于律己，带头艰苦奋斗，自觉对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，坚持道德高线，严守纪律底线，做真正忠诚、干净、担当的党员干部。

