今年以来，按照主题教育工作的总体部署，对照“六个方面”，认真撰写对照检查材料，现将具体情况汇报如下：
一、主要收获
学习以来，严格按照中央省市要求，团结带领党员干部守初心、担使命、找差距、抓落实，对思想政治、理想信念、工作作风、干事担当、廉政勤政等方面进行了全方位的政治洗礼。
一是理论学习大有收获。通过系统学、原本学、透彻学，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认同与认知，在大是大非面前立场更加坚定，对理想信念的理解更加透彻，认识更加深刻。
二是思想政治大受洗礼。通过集中学、分组学、自己学，加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，加深了对党章党规党纪的学习理解，提高了自己崇规、守规、执规意识，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，“两个维护”更加牢固，在思想上政治上行动上更加自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是干事创业更敢担当。通过集体学习、集体调研、集体研讨，对习近平总书记所讲的“百年未有之大变局”有了更加清醒的认识，对我们党面临“四大风险”“四大考验”的严峻复杂形势有了更为精准的理解，在工作中更加敢于担当、敢于冒险、敢于直面问题和解决难题。
四是为民服务更加积极。通过走一线、跑基层、查民生，对“为人民服务”的宗旨体会更加深刻，对“以人民为中心、矢志不渝艰苦奋斗”的方向更加明确，对“党领导干部表率带头作用的政治责任重担”更加积极承担。
五是清正廉洁常态长效。通过学理论、学典型、学经验，对廉洁自律、廉洁从政准则了解更加明朗，对守好底线、筑好防线方面更加常态，在自重、自省、自警、自励方面更加积极。
二、存在问题
通过群众提、自己找、上级点、互相帮、集体议，坚持“严”字当头、“实”字托底，深入查摆问题，突出表现为：
（一）理论学习方面。一是对理想信念的坚守还不够。认为理想信念比较抽象，共产主义比较遥远，工作生活中有一定的现实主义和功利主义思想，没有自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。二是大局意识不够强。缺乏用马克思主义立场、观点和方法去认识问题、分析问题、解决问题的理论自觉，还存在思想站位不高、考虑问题不够全面的现象，面对当前从严治党工作的高标准、严要求，总有想换换环境、歇歇气的心理，没有站在为人民服务的理想信念上思考工作。三是学习实践性不够强。在一定程度上忽视了对习近平新时代中国特色社会主义思想的系统研究和深刻理解，忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，存在着为了理论学习而学习，用理论学习装门面，实际上所学的理论与实际主要工作相脱节，起不到理论指导实践的应有效果。
（二）政治素质方面。一是政治敏感性还不够强。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作的认识还不够高，对中央和省市重大决策研究不够透彻、理解不够系统，对意识形态领域工作重视不够，忽视了意识形态领域的教育和管理。二是对政治纪律认识不够深。有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识不重要，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想，对“四个意识”理解认识还需要进一步加强，在践行“四个自信”的自觉性上还有一定差距，政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。
（三）能力本领方面。改革创新意识不够强劲。存在“船到码头车到站”思想，有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，思路还不够活，站位还不够高，格局还不够大，工作上缺乏新意，缺少亮点，改革创新意识有待增强。部署工作不够细致。对于单位内一些日常工作，有时只注重结果，没有太多关注过程和细节，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，致使一些工作落实不够理想。
（四）担当作为方面。在领导岗位时间长了，认为自己已经是“老人”了，改革攻坚、加快发展的锐气和闯劲不如以前，特别是随着年龄的增长，认为工作已经不错了，成绩也有了，就产生了“还可以、过得去、差不多”的自满心态，出现了“等一等、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪，在急难险重任务面前没有真正地冲在前、豁出去、打得赢，以自身的模范行动为广大党员干部做示范、树标杆，而是工作患得患失，困难矛盾面前有推脱、躲避的思想。
（五）工作作风方面。一是为民服务的意识还需增强。随着阅历增长、环境变化，不自觉地在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识出现模糊，潜意识中在处理对上负责和对群众负责的关系上出现偏差，造成联系基层、服务群众不深入，为民解难事、办实事上还不够有力有效。解决文山会海、基层减负问题上下的功夫还不足，统筹不力、多头部署、层层召开会议现象还存在，基层过重负担依然较大。二是为民服务的能力还需提升。在工作上群众观念淡薄，对基层鲜活的典型经验学习总结的不够，指导工作主观意志成份多，对群众反映的难点热点问题，拓思路、出点子还不够，服务群众，缺乏真功夫。关心关爱基层干部的有效举措不多，有时只停留在调研走访、慰问谈心上，调研还存在“走马观花”“被调研被安排”的现象，整体服务基层的程度不高、措施不实，与基层实际需求还有差距。
（六）廉洁自律方面。一是在落实“一岗双责”上还存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少。二是对党员干部的教育管理还存在薄弱环节。对干部管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。虽然落实任前廉政谈话、诫勉谈话等制度，但在后续跟踪管理方面滞后，未发挥有效的科学性、针对性，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀方面等还做得不够，致使有的干部产生了惰性。
三、原因分析
（一）理想信念淡化，“总开关”拧得不紧。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（二）宗旨观念弱化，“鱼水情”感触不深。随着职务的升迁，不知不觉间滋生了骄傲情绪和优越感，自以为能力比别人强、办法比别人多，碰到困难不主动向基层干部群众请教学习，不注意吸取群众首创的新鲜经验。有时干工作掺杂着对个人形象、局部利益的“小算盘”，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念，导致到基层体察民情接触群众少了，与群众同吃同住同劳动少了，亲自沉下去解决具体信访问题少了，这其实是没有摆正“主仆”位置，“唯上”的思想占了主导，功利主义占了上风。
（三）进取精神退化，“领头雁”意识不强。担任领导职务时间较长，存在“功到业熟”的骄傲情绪，躺在“功劳大、苦劳多”的成绩簿上自我满足，听着“变化很大”的赞美声自我陶醉，对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在产业提升、转型发展、生态建设、精准扶贫、民生改善等工作中步子迈不开，效果不明显。有的认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，有的存在明哲保身的思想，有了“少干事、不出事”的倾向，与“领头雁”的作风和作为相去甚远。
（四）实干作风虚化，“钉钉子”力度不够。在工作推进和作风建设上，没有真正做到“不忘初心，牢记使命”，很多事情只满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，涉及到重大民生工程项目，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到群众的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子。对于一些工程建设进度迟缓、“中梗阻”问题，在追查不落实的事、追究不落实的人上迟迟下不了决心，制度执行不够。
（五）自律要求软化，“铁笼子”扎得不牢。在执行党和国家路线、方针、政策上不含糊、不走样，但对一些具体的人、具体的事没有严格要求，“理解万岁”、随方就圆。在“三重一大”方面民主集中制坚持得较好，其它方面存在个人说了算的“老板习气、家长作风”。作为“关键的少数”，平时听的好话多，接受批评少，受到的约束和监督不够，免疫力下降；在慎独、慎微、慎权上不能从严要求，在自警、自省、自律上不能从高设标；以自我为中心，党员义务记不清，好干部标准达不到，在落实主体责任上存在偏差和失误。
四、整改措施
（一）强化党的意识，坚定理想信念。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，筑牢理想信念根基；以焦裕禄、谷文昌、杨善洲等先进典型为标杆，以周永康、郭伯雄、徐才厚等严重违纪违法案件为反面教材为镜鉴，进一步深入推进主题教育，扎实做到“规定动作”，确保各项规定要求落到实处；强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在工作的各个方面和全过程，为经济社会持续健康发展提供强劲思想动力和智力保证。
（二）强化务实担当，促进改革发展。一是牢固树立正确政绩观。树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，紧紧围绕群众关切，结合脱贫攻坚和政府“十件实事”，重点念好“衣食住行、业教保医”民生八字经，努力解决与人民群众生产生活息息相关的饮水安全、食品安全、生态环境安全等方面的困难和问题，突出实效惠及于民。二是弘扬求真务实的作风。深入学习党的二十大对全面从严治党提出的新思想新理念新部署，在形势判断上向中央看齐。以踏石留印、抓铁有痕的精神，狠抓工作落实。坚持问题导向，清单式解决，在解决问题中推动发展。坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线。以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，把问题解决好。
（三）恪守为民之责，全力服务群众。一是牢固树立为民服务意识。始终把人民群众放在心中脑中，切实把“以人民为中心”落实到行动上，以真情真心对待群众，服务群众，持续增强广大群众的获得感和幸福感。二是切实为群众办实事解难题。全面推进乡村振兴，继续加大投入，解决行路住房、吃水用电、上学就业等民生问题，进一步完善和提升就医社保、民生保障水平，结合实际大力培育富民增收产业，不断增强贫困群众的自我发展能力，确保按期完成脱贫任务。
（四）夯实清廉之基，争当纪律表率。率先垂范，严于律己、廉洁从政，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉；认真贯彻学习廉洁自律准则和党纪处分条例，时刻把党和人民利益放在首位，引导干部职工遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气，做到自重、自省、自警、自励，抵得住诱惑、经得住考验，不沾腐、防侵蚀，做思想干净、作风干净、行为干净、关系干净的公职人员，永葆清廉本色。

