xx局关于工业和服务业复工复产工作情况的报告

*局关于工业和服务业复工复产工作情况的报告

主任、各位副主任、各位委员:
我受县人民政府委托，向县人大常委会报告全县工业和服务业复工复产工作情况报告，请予审议。
1、 基本情况
为认真贯彻落实近期省、市关于抓好工业和服务业复工复产，确保实现一季度“开门稳”的系列重要工作部署，全县工业和服务业战线按照“人员要下沉、责任要下去、问题要解决、服务要到位、成效要上来”的“五要”工作要求，全力优化服务、精准施策，确保复工复产有力有序。
（一）工业复工复产情况。截止2022年末，全县共有工业企业*户，其中：规模以上工业企业*户，规模以下工业企业*户。春节期间正常生产企业*户，长期停产企业*户，春节后需复工复产企业*户。截止目前，已复工复产企业*户，复工复产率达*%，其中：规模以上工业企业*户，复工复产率达*%，规模以下工业企业*户，复工复产率达*%。
（二）服务业复工营业情况
1.限额以上批零住餐企业及大个体。截止2022年末，全县共有限额以上批零住餐企业*户、大个体*户，春节期间坚持营业的限额以上批零住餐企业*户、大个体*户。节后需复工营业限额以上批零住餐企业*户、大个体*户。截止目前，已复工营业限额以上批零住餐企业*户、大个体*户，复工营业率*%。
2.规模以上服务业。截止2022年末，全县共有规模以上服务业企业*户，其中：租赁和商务服务业*户，水利、环境和公共设施管理业*户，居民服务、修理和其他服务业*户，教育，卫生和社会工作*户，文化、体育和娱乐业*户。春节期间坚持营业规模以上服务业企业*户，节后需复工营业规模以上服务业*户。截止目前，已复工营业企业*户，复工营业率*%。
2、 工作措施
（一）早谋划，掌握底数。一是出台《*县2023年春节后重大工程重点企业复工复产复业工作方案》等相关文件，建立“春节期间正常生产企业台账、节后可生产企业台账、节后可能延后生产企业台账、不能复产企业台账”，全面掌握企业复工复产情况。二是实施“一企一策”，分类指导企业拟定复工复产计划，有步骤地推动复工复产工作，确保一季度全县经济运行保持平稳态势，为完成全年目标任务打下坚实基础。三是优化企业“内循环”，初步构建集装备制造、新型建材、生态特色食品、新兴产业为一体的工业展厅，旨在解决县域内企业产品资源优化、互通有无，实现“内循环”。通过动员*公司和*公司实现产品之间相互供应为试点，借助发放《*县工业产品目录》的契机，逐步打开县域内企业间产品资源互补的局面。
（二）强服务，用心扶持。一是强化纾困解难。以“双培育双服务”活动为载体，“深入企业谋发展、走进项目解难题”为宗旨，坚持问题导向，及时了解企业在生产中需要解决的困难和问题，将问题进行分类梳理分析，采取“现场办公+协调部门+责任人员”的工作方式打通企业服务“最后一公里”。二是深化金融支持。常态化推进政银企对接活动，用好中小企业信贷通等金融产品，着力帮助企业解决融资难、融资贵问题。春节期间协调*银行、*工商银行为*公司、*公司等企业发放贷款共计*万元以上，有效解决企业融资抵押不足和减少融资成本问题。三是畅通务工供需渠道。充分运用线上招聘服务平台**，大力推广线上招聘活动，*家企业提供*多个岗位，有效缓解用工需求困难。积极开展线下招聘，利用赶集日在县域范围内开展招聘活动，共计向全县群众推送企业用工信息*条以上。四是降低企业用电成本。认真落实《*省工业企业电力保供综合协调组关于进一步摸排有意于夜间生产工业企业名单的通知》的文件精神，结合分时段用电和错峰用电政策，积极动员有条件的工业企业实行夜间生产，缓解用电压力，降低企业的用电成本。如*公司，改用夜间生产用电后，每月可节约电费20万元以上。五是切实落实“四个一”。始终围绕上好复工复产安全“第一课”，做好复工复产安全“第一检”，把牢复工复产安全“第一关”，落实复工复产安全“第一责”，开展复工复产工作，切实保障*家工业企业、*家服务业及*家大个体不带病复工。
（三）抓监测，实现“开门稳”。一是狠抓企业复工复产。春节前详细摸排企业（项目）放假安排和复产计划，节后第一天启动复工复产专项行动，统筹指导企业做好设备维护、原料储备、人员组织等工作，力争*月底前，完成规模以上工业总产值*亿元，同比增长*%，规模以上工业增加值完成*亿元，同比增长*%。批发业销售额完成*万元，增速*%；零售业销售额完成*万元，增速*%；住宿业营业额完成*万元，增速*%；餐饮业营业额完成*万元，增速*%。二是强化重点企业支撑。聚焦重点行业、重点企业，以“双培育、双服务”机制为杠杆，“企业特派员”为支撑点，撬动*、*、*等20户重点企业稳定生产，强化龙头骨干企业支撑作用，推进工业企业达产增效。三是持续推进入规入统。持续跟进*、*、*等企业入规入统后续工作，确保为一季度数据增量支撑。
3、 存在的问题
一是要素保障趋紧。受限电政策影响，**等*户规上企业用电受限，供电负荷不能满足设备运转需要，产能恢复严重受阻。
二是企业复苏迟缓。受疫情冲击余波影响，*拟调整产业布局，选择歇业避险。**公司订单暴跌，已于2022年年底退库。
三是投资信心不足。受内需疲软、消费低迷等因素影响，不少企业持观望态度，选择调整或延缓投资扩产计划，例如*受市场影响，拟放缓投资绿色循环建材产业园项目。
4、 下步工作打算
针对当前较好的生产形势，在下步工作中，我们将加大“双培育双服务”工作力度，重点关注有培育潜力的企业，全力以赴巩固一般企业正常生产，千方百计帮扶困难企业，奋力实现“开门红”目标。
一是强化发展要素保障。加大低效闲置土地处置、闲置厂房盘活力度，为项目落地提供土地要素保障。加快“县县通”天然气的管网配套建设，降低企业用气成本。加强与供电部门的对接，结合省市电力保供政策，进一步保障企业用电需求。加重企业融资力度，优化与金融办、工商、农行等银行贷款融资服务对接机制，增强企业抗风险能力。
二是抓好产业培育发展。积极搭建园区产业融合发展平台，整合内部产业链、供应链，实现企业之间抱团取暖，全力推动园区企业集群协同发展。组织县内砂石、商混、水泥等企业及园区、供电、自然资源等部门共谋行业发展，有效化解瓶颈问题，畅通行业内循环，培育行业增长点。
三是促进企业稳定生产。持续深化“双培育、双服务”工作，做好节后复工复产跟踪服务，聚焦重点行业、重点企业，发挥好企业“特派员”作用，按照“重大企业、高成长企业、重点帮扶企业、核查企业”定领导、定责任，对全县企业开展分类、分级帮扶，推动形成重大企业主要领导包、高成长企业分管领导包、重点帮扶企业行业主管部门包、核查企业部门分管领导包的工作格局。
四是强化新入库培育工作。围绕新增入库规模工业培育的预期目标，以“双培育双服务”为纽带，实施“一企一策”措施，强化入规企业问题解决力度，帮助企业按期建成投产、达产，加大与税务部门协调工作力度，确保企业及时完善资料申报工作，推动企业如期上规入统。
