1.常委会组成人员要争当“三个表率”
强化学习、精通业务，做勤学习、善思考的表率
深入调研、掌握实情，做解民忧、惠民生的表率
认真履职、依法行权，做谏真言、促发展的表率
2.坚持“三在前”　当好“三表率”
一是坚持“学在前”，当“善学笃思”的表率。
二是坚持“干在前”，当“雷厉风行”的表率。
三是坚持“改在前”，当“自我革命”的表率。
3.做好三个表率，彰显××风采
在学习领会精神上做表率
在谋划××发展上做表率
在主动担当作为上做表率
4.做好“三个表率” 推动机关党建高质量发展
坚持以党的政治建设为统领，在打造政治机关、模范机关上作表率
坚持以发挥组织功能为重点，在围绕中心、服务大局上作表率
坚持以支部建设为基础，在推动全面进步、全面过硬上作表率
5.守正创新做好新时代退役军人工作
把好“指南针”，在旗帜鲜明讲政治作表率
当好“先锋队”，在砥砺担当展作为作表率
激活“源动力”，在创新落实增质效作表率
6.坚决落实“三个表率”要求，建设政治坚定机关
在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，强化理论武装。
在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，站稳政治立场。
在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，确保知行合一。
7.强化政治担当　　当好“三个表率”
旗帜鲜明讲政治，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率。
严守知行合一，在始终同党中央保持高度一致上做表率。
强化责任担当，在坚决贯彻落实党中央、省委各项决策部署上作表率。
8.领导干部要做好三个表率
一要做勤学习的表率，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。
二要做讲政治的表率，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三要做抓落实的表率，有力推动党中央各项决策部署在林业系统落地生根。
9.不断增强本领，做好表率
在忠诚于党上作表率。
在民主作风上作表率。
在党建业务上作表率。
在严以律己上作表率。
10.支部书记要做好“三个表率”
做一个政治强的表率
做一个业务精的表率
做一个作风好的表率
11.狠抓“三个铸牢” 做到“三个表率”
铸牢绝对忠诚的政治品格，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上走在前、作表率。
铸牢高度自觉的大局意识，在始终同党中央保持高度一致上走在前、作表率。
铸牢极端负责的工作作风，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上走在前、作表率。
12.要树立“三气”，做好“五个表率”
在思想政治上做表率
在工作作风上做表率
在勤奋敬业上做表率
在遵纪守法上做表率
在团结互助上做表率
13.厅级干部要做好五个表率
在乐于学习提高上作表率
在敢于担当作为上作表率
在勤于为民服务上作表率
在善于团结协作上作表率
在甘于清正廉洁上作表率。
14.办公室人员做到六个表率
一是做勤奋学习的表率。
二是做爱岗敬业的表率。
三是做优质服务的表率。
四是做团结协作的表率。
五是做严格自律的表率。
六是做感恩知报的表率。
15.争当“四个表率” 推动支部工作与中心工作齐头并进
一是争当勤奋学习的表率。
二是争当努力工作的表率。
三是争当廉洁担当的表率。
四是争当支部建设的表率。
16.传承红色基因当好“三个表率”
要铸牢坚强的战斗堡垒，奋力当好筑基领航的表率。
要锤炼过硬的能力素质，奋力当好担当作为的表率。
要压实严明的党建责任，奋力当好从严治党的表率。
17.当好“三个表率” 打造模范机关
一是在绝对忠诚上当好表率。
二是在服务大局上当好表率。
三是在作风形象上当好表率。
18.突出“三大创新” 当好“三个表率”
一是创新理念，当好学习教育表率。
二是创新形式，当好党员先锋表率。
三是创新活动，当好为民服务表率。
19.争当“六个表率”
在打造政治型模范机关上作表率。
在打造学习型模范机关上作表率。
在打造实干型模范机关上作表率。
在打造服务型模范机关上作表率。
在打造人文型模范机关上作表率。
在打造廉洁型模范机关上作表率。
20.做好“三个表率”，建设能力过硬的模范机关
在准确把握发展思路上作表率，不断增强科学发展的本领。
在保持锐意进取风貌上作表率，不断增强改革创新的本领。
在善于处理各种矛盾上作表率，不断增强驾驭风险的本领。
21.做好“三个表率”
加强党章党纪教育，做拒腐防变的表率。
严明党的纪律规矩，做遵纪守法的表率。
坚守基本道德操守，做弘扬美德的表率。
22.做好“五个表率”
做政治过硬的表率
做组织过硬的表率
做作风过硬的表率
做纪律过硬的表率
做能力过硬的表率
23.带头推进政治建设，做好“五个表率”
在夯实政治根基作表率
在涵养政治生态作表率
在防范政治风险作表率
在永葆政治本色作表率
在提高政治能力作表率
24.作好“三个表率” 让中央放心让群众满意
要在深入学习贯彻党的思想理论上作表率。
要在始终同党中央保持高度一致上作表率。
要在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率。
25.“三个表率”打造模范机关
扭住政治建设“牛鼻子”　在始终同党中央保持高度一致上作表率
打牢理论武装“主阵地”　在深入学习贯彻党的思想理论上作表率
聚焦服务发展“主方向”　在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率
26.做好“四个表率”，创建模范机关
第一，在讲政治上作表率，一以贯之对党忠诚。
第二，在守纪律上作表率，一身正气坚守底线。
第三，在负责任上作表率，一抓到底干事创业。
第四，在有效率上作表率，一刻不停马上就办。
27.做守纪律的表率
一是常修为政之德，在筑牢思想道德防线上作表率。
二是常思贪欲之害，在坚持廉洁秉公用权上作表率。
三是常怀律己之心，在永葆清廉政治本色上作表率。
四是绷紧纪律之弦，在守住廉洁自律底线上作表率。
28.强化责任意识，在四个方面讲担当、作表率
一是在强化“一岗双责”上讲担当、作表率
二是在坚持一抓到底上讲担当、作表率
三是在践行服务宗旨上讲担当、作表率
四是在弘扬优良传统上讲担当、作表率
29.弘扬伟大建党精神，做好“四个表率”
做好表率，就要始终坚定政治信仰。
做好表率，就要始终永葆人民情怀。
做好表率，就要始终保持斗争精神。
做好表率，就要始终锤炼道德品质。
30.“三个表率”贯彻落实省××会精神
一是要在学深悟透上作表率。
二是要在推动工作上作表率。
三是要在锤炼作风上作表率。

