根据中央部署要求，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，通过深入学习，联系本人思想和工作实际，结合上一年度民主生活会查摆问题整改情况，以及本次民主生活会会前谈心谈话和广泛征求到的意见建议，做以下对照检查：
一、主题教育的收获体会
自主题教育开展以来，我通过集中学习、座谈交流、讲座培训等形式，认真学习了8种规定学习材料，对主题教育“十二字”总要求有了更深层次的理解和认识。下面，我谈三点体会。
一是“学”到要处“知”愈明。重视学习、善于学习是我们党的优良传统，也是我们党历经百年沧桑依然风华正茂的奥秘所在。习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是改造主观世界和改造客观世界的强大思想武器，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。当前，我们正面临世界百年未有之大变局，在“3060”双碳目标、建设以新能源为主体的新型电力系统大背景下，面对能源行业加速绿色转型、资本市场政策转变等外部环境，面对越来越复杂多样的待解难题，学习的长期性、终身化更为突出。唯有日日学、日日新，才能不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和把握，为保持政治清醒打下坚实基础，从而更加自觉做到“两个维护”。
二是“思”到深处“信”愈坚。“学而不思则罔，思而不学则殆”。学习与思考、勤学与善思是相互联系和相辅相成的，二者不可割裂。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻洞察国内外形势发展变化，聚焦我国发展面临的重大理论和实践问题，既部署“过河的任务”，又指导如何解决“桥或船”的问题，为我们提供了爬坡过坎、破解难题的锐利思想武器。我们要紧紧抓住主题教育这一重要契机，从中掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，把贯穿其中的立场观点方法转化为推动解决制约公司高质量发展问题的“金钥匙”，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
三是“用”到实处“行”愈笃。“为学之实，固在践履。”理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。开展主题教育不是“为教育而教育”，其目的还在于推动广大党员干部干事创业，推动党员干部学思用贯通、知信行统一。通过主题教育，我们要把坚定的信仰力量转化为干事创业的强大动力，把担当作为的精气神提起来，把“要我上”变成“我要上”，以“舍我其谁”的万丈豪情，奔赴祖国边疆，以“初生牛犊不怕虎”的勇气，投身新能源发展，以“一竿子插到底”的决心，紧盯项目落地，不断积蓄敢为人先、勇立潮头的闯劲，在“大风大浪”中越战越勇，在“千锤百炼”中淬火成钢，用自身的“辛苦指数”换来职工群众的“幸福指数”。
二、存在的主要问题
第一，对照中央提出的“六个方面”问题进行对照检查
（一）理论学习方面。一是把党的创新理论转化为实践力量不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解和把握得不够全面系统，有时只注重用党的创新理论思想武装头脑，未能有效地将其与强化政治领导、丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力等方面融会贯通。比如，对“六个必须坚持”这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入，未能将其有效地融入推动公司融投业务发展之中，导致融投业务进展缓慢。二是对党的创新理论学习的韧劲不够。主题教育读书班期间我下足功夫，一篇一篇读、逐段逐句悟，但是在后续理论学习过程中却存在“后劲不足”，摘抄重点、浅尝辄止的问题，从内心底缺少滴水穿石、永不懈怠的学习劲头，以及持之以恒、久久为功的学习毅力。
（二）政治素质方面。一是站在政治高度上看问题的意识还不够。在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识还不够，在吃透上级精神、准确把握公司中心工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，缺乏更近一步、更深一层。比如，在推动煤电板块实现“零亏损”目标上，依然任重而道远。二是对政治忠诚理解有偏差。主观认为政治忠诚就是坚决服从和落实，在工作中比较重视政治执行力，忽略了理论思维的重要性，有时对基本国情、历史规律、发展趋势把握不够精准，不善于运用马克思主义辩证分析和处理问题，在将政治忠诚贯穿于深入学习党中央精神，吃透上级决策部署过程中，有时存在片面化、简单化、机械化落实的问题。
（三）能力本领方面。一是锤炼政治能力成效不够明显。主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手，因而逐渐放松了对政治能力的锤炼。面对当前各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞的大形势，自己作为领导干部，未能及时将其作为强化自身政治能力的有利时机，导致自己在繁杂问题中把握不住事物的规律性、从苗头问题中掌握不准事物的趋势性、从偶然问题中认识不到事物的必然性，实事求是讲，自己破解复杂局面的政治能力还有短板和不足。二是主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢。未能着眼在世界百年未有之大变局中，领导中国式现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴党本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，特别是在推进公司融投业务发展方面，很多事情没有先例可循，很多工作没有现成的模式的形势下，没有抓准克服“本领恐慌”的成功密码，在练就“真本领”方面，思想和行动存在落差。
（四）担当作为方面。一是自我革命的内生动能力不足。未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程，面对错综复杂、千头万绪的工作，存在一定的思维惯性和路径依赖，在以新视角研判形势、新思路推进工作、新举措破解难题方面还存在差距。比如，在推动亏损治理工作方面，虽然已经落实“一厂一策”，但是对于亏损大户如何进行重点帮扶，全力止住“出血点”，办法依然不多。二是支持干部担当作为不够严实。对个别分管领域干部碰到矛盾和难题绕道走，把自身责任往外推以及“躺平心态”等现象，缺少旗帜鲜明的态度和动真碰硬的决心，总想着通过“春风化雨、润物无声”的方式循循善诱，成效不够明显。
（五）工作作风方面。一是开展调查研究存在薄弱环节。在部分基层单位调研过程中，深入最基层、深入生产现场还不够，未能充分发挥出调查研究的桥梁纽带作用。比如，在XX公司调研时，没有延伸至基层场站，导致自身对一线真是情况了解不深、感知不真。二是“抓铁有痕”的工作作风还不扎实。我职业生涯大半部分在基层度过，对如何“抓落实”深有体会。到了公司领导岗位后，面对更多、更广、更复杂的工作任务，自己也有了“三六九等”的区分对待，对于一些能快速落地、短期见效的工作盯得紧、抓得狠、落得实；对于一些历史形成的、缺乏短期解决可能的“硬骨头”工作，抓得还不到位，还存在一定的求稳怕乱心理，缺乏那种“不获全胜、决不收兵”的信念与决心。比如，在提高上市公司质量方面，虽然近年来做了很多工作，但成效并不显著。
（六）廉洁自律方面。一是自我要求还不够严格。在落实规章制度方面，有时也存在不严的情况，对自己的要求仅限于“做到”，没有在“做得更好”这一层面上提出更高的要求。二是落实“一岗双责”仍有差距。对分管领域党风廉政建设抓得不够，要求不高，平时讲业务工作多，讲廉洁自律少，提醒监督做的还不到位。
三、存在问题的原因分析
（一）思想认识还不到位。觉得自己受党教育培养多年，党中央大政方针、政策和政治纪律、政治规矩天天讲月月学，自认为主观世界已经改造得差不多了。正是这种盲目自信，导致对自己要求降低了，理论学习不深不透，思想观念不新不活，还没有真正站在新时代、新高度、新起点，去谋划推动工作的跨越发展。
（二）政治素质还不够过硬。存在这样那样的问题，最根本的原因还是政治站位不够高，对“两个确立”“两个维护”的政治意义和深刻内涵把握不准，在平时想问题、作决策、抓工作时，考虑公司局部利益比较多，从上级的要求、全局的角度出发的还不够，导致在决策上存在差距。
（三）自觉提升能力的意识树的不牢。习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，要提升政治能力、思维能力、实践能力。对照习近平总书记的重要指示精神，反思自己的思想和行为，不同程度存在一定的短板和不足，面对公司改革发展中的急难险重任务，自己没有紧跟时代步伐，顺应实践发展，未能不断及时拓展知识能力的广度和深度，从思想根源上缺少了创新和改进领导方式的积极性和主动性。
（四）斗争本领还有待加强。担任领导干部以来，自己基本能做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、重大事项亲自协调、落实情况亲自督查，抓大不放小、抓细抓落地，但在一些复杂问题、重点难点问题的处理上，存在久拖不决或工作效果未达到预期的情况，归根结底自身在主观方面的能动性尚“有潜可挖”，斗争本领还要进一步提升，斗争精神、特别是钉钉子精神发扬得还不充分。
（五）宗旨意识有待强化。对调研中部分职工反映的问题、工作中发现的问题成因研究得还不深、不透，对一些职工反映的问题，重视程度和抓落实还不够，与一线员工“面对面”的次数还比较少，探查这些问题背后的原因，还是全心全意依靠职工群众的意识需要进一步增强。
（六）廉政意识还不够深入。在执行党和国家路线、方针、政策上不含糊、不走样，但对一些具体的人、具体的事没有严格要求，究其原因是对纪律建设极端重要性的认识不足，深入研判当前廉政风险不经常。
四、下一步努力方向和整改措施
针对存在的突出问题及产生原因，我将从以下六个方面认真抓好整改落实。
（一）在加强理论学习方面下功夫。增强理论学习韧劲，发扬钉钉子精神，拿出足够的时间，反复学、深入学，持久学，不断练就过硬本领，切实把思想收获和学习成果转化为敢于担当、忠诚履职的执政本领和实际能力。
（二）在涵养政治素质上下功夫。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面落实“第一议题”制度，用好“学研创落实”工作法，对习近平总书记重要讲话精神和党的最新理论进行系统研读，从中寻找解决制约公司改革发展的问题的逻辑和方法。
（三）在提升能力本领方面下功夫。一是不断锤炼政治能力。不断增强忧患意识，坚持底线思维，在涉及重大政治原则问题上保持警觉、善于鉴别，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，以应对公司发展面临的风险挑战。二是主动增强干事创业能力。将提升干事创业的能力本领作为一种政治责任、人生境界、终身追求，以滴水穿石、金石可镂的韧劲，疏浚能力之“源”，尤其是加强对融投业务实质以及内在逻辑的理解，提升服务和管理能力，力争在超额收益分成机制、受托管理运营收费标准、投后管理能力等方面取得突破。
（四）在勇于担当作为方面下功夫。一是完善优化JYKJ管理。组织所属单位进一步健全JYKJ组织机构及“1+N”制度体系，形成职能部门相互配合、各管理层级密切联动的工作机制。以完成年度净利润目标为抓手，全面做好年度JYKJ各项指标跟踪、分析、考核等管理工作，为公司2025年实现百亿利润目标夯实基础。二是继续开展“双亏”治理工作。对于已成立的项目公司，加快项目工程建设进度，确保新投项目尽早产生效益；对于拟开发的项目，合理列支前期费用和规划收入来源，避免新增空壳亏损企业。将境内煤电板块“零亏损”登高任务作为下半年工作重点，对境内煤电企业逐个会审分析，聚焦煤电企业扭亏转盈的决定性因素，努力将煤价控制在合理区间内，确保经营效益稳步提升。三是加强资金管理。持续做好资金精益管理工作，全力保障公司项目发展资金需求。加强债务优化工作力度，逐月跟踪、督促和指导，确保将境内综合资金成本控制在3.15%以内，力争实现3%以下。全力落实境外优先股、引战、债转股等权益融资方案，结合经营利润改善、低效无效资产出表等替代措施，努力将资产负债率控制在年度目标内，助力公司高质量发展。四是全力落实融投平台搭建。抓紧完成电投融和产业平台公司工商注册后，统筹推进配套底层项目置入。
（五）在改进工作作风上下功夫。将调查研究作为今后开展工作的重要抓手，坚持一切从实际出发，眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线，合理规划，加强到基层调研，密切联系群众，向实践学习，向职工群众学习，进一步把情况摸实摸透，进一步深入了解民情民意。深入掌握自己负责领域的各项工作，多听取职工群众的意见建议，确保各项工作高效开展。
（六）在增强廉洁自律上下功夫。一是深入学习贯彻二十届中央纪委二次全会精神，以自我革命精神把严的主基调长期坚持下去，认真落实“一岗双责”，抓好分管领域的党风廉政建设和反腐败工作。二是严格落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉反对特权思想、特权现象，力戒形式主义、官僚主义，主动、自觉、乐意接受监督。三是带头遵规学规守规用规，严肃党内政治生活，勇于开展批评和自我批评，落实双重组织生活制度、党建工作联系点制度和党内分工要求。
以上对照检查，请同志们批评指正。

