主题教育心得体会、经验交流材料汇编（12篇）

目录
1.高标准高质量开展主题教育	2
2.坚守共产党人精神家园	5
3.提升马克思主义看家本领	8
4.营造良好党风政风社风	11
5.展现开局之年担当作为	14
6.强化初心自觉和使命担当的“又一程”	17
7.走前列作示范“五指成拳”显担当	20
8.切实突出问题导向发展导向为民导向推动主题教育往深里走实里走	23
9.切实增强政治自觉思想自觉行动自觉以强烈使命担当开展好主题教育	28
10.深刻认识把握开展主题教育的重大意义	34
11.深刻认识开展主题教育的重大意义	36
12.深刻认识主题教育重大意义	39





高标准高质量开展主题教育

伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大征程。昨日召开的全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实党中央关于深入开展主题教育的《意见》要求，对全省主题教育进行部署安排。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想，解决党内存在的突出问题，始终保持党同人民群众血肉联系，推动党和国家事业发展，具有重要意义。xx是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，开展主题教育具有独特优势。xx承载着习近平总书记的关心关怀和殷殷嘱托，开展主题教育肩负重大使命。当前，我们正奋力谱写中国式现代化的xx篇章，开展主题教育尤显紧迫重要。我们要带着更深感情，以更强自觉、更严要求、更实举措，高标准高质量开展主题教育，教育引导党员干部进一步统一思想意志行动，进一步提振锐意进取、担当作为的精气神，进一步增强自我净化、自我革新、自我完善、自我提高能力，加快建设新xx，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
高标准高质量开展主题教育，必须深刻理解把握总要求、目标任务和重点措施。要按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，立足xx实际，把开展主题教育，与传承弘扬习近平总书记在xx工作期间开创的重要理念和重大实践相结合，与学习贯彻习近平总书记对xx工作的重要讲话重要指示精神相结合，与全力推动高质量发展相结合，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动相结合，落细落实各项要求。要紧紧锚定目标任务，着眼凝心铸魂筑牢根本，在科学理论武装中筑牢信仰之基，在经受思想淬炼中补足精神之钙，在传承红色基因中把稳思想之舵，推动党员干部理想信念更加坚定；着眼锤炼品格强化忠诚，提高政治站位、增强政治能力、严守政治纪律，推动党员干部党性观念更加牢固；着眼实干担当促进发展，以正确政绩观谋划发展，以新发展理念引领发展，以充沛顽强的斗争精神推进发展，推动党员干部服务发展更加有力；着眼践行宗旨为民造福，坚持人民至上，走好群众路线，增进民生福祉，推动党员干部服务群众更加有效；着眼廉洁奉公树立新风，持续纠“四风”树新风，持续管好权、用好权，持续重激励、严约束，推动党员干部清廉本色更加彰显。
开展主题教育是一项系统性工程，必须强化系统观念，把握科学的思想方法、工作方法，有力有序开展。要突出感恩感悟，把“学”与“思”融合起来，原原本本读，带着感情悟，联系实际思，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力。要突出实践为本，把主题教育与中心工作统一起来，树牢实践意识，强化实干为要，务求工作实绩，把主题教育成果转化为干事创业的实际行动。要突出调查研究，把目标导向与问题导向贯通起来。要突出因地制宜，把规定动作与自选动作统筹起来。要突出整改整治，把“当下改”与“长久立”衔接起来，从而将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改相贯通，增强主题教育的系统性、协调性和实效性。
开展主题教育事关全局。全省各级党委（党组）要高度重视，精心组织，周密实施，形成合力，以扎实有力的措施，取得主题教育的显著成效。要坚持以上率下，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，亲自抓、带头做、负总责；班子成员要认真履行“一岗双责”，带头抓好所在地区、分管领域、分管部门的主题教育。要抓好协调推进，两批主题教育要前后衔接、有序推进。要强化督促指导，做到严督实导、以导带督，既动真碰硬点问题，又帮助研究解难题。
新征程是充满光荣与梦想的远征，必须以真理之光照亮前行之路。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以高度的政治自觉、优良的工作作风、务实的推进举措，扎实开展好主题教育，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，为在推进中国式现代化中展现xx作为、谱写xx篇章注入无穷动力。



坚守共产党人精神家园

理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，坚定理想信念、牢记初心使命是党员干部的终身任务，也是党员教育管理的永恒课题。开展主题教育，首先是教育引导广大党员干部经受思想淬炼、精神洗礼，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
习近平新时代中国特色社会主义思想是改造主观世界和客观世界的强大思想武器，只有把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，用以观察时代、把握时代、引领时代，才能解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
理论上清醒坚定，理想信念和初心使命才能坚定执着。紧紧锚定开展主题教育的根本任务，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。凝心铸魂筑牢根本，就要全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
要通过加强党的创新理论武装，强化自我修炼、自我约束、自我改造，真正触动思想、触及灵魂、融入血液，打牢坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、实现中华民族伟大复兴中国梦信心的思想根基。
要坚定理想信念。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终高扬理想信念的旗帜，充分彰显新时代中国共产党人的崇高追求和远大抱负。要推动党员干部从中感受真理的味道、汲取思想的力量，努力把学习成果转化为正确的世界观、人生观、价值观，转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
要加强党性锤炼。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于政治品格、价值追求、精神境界、作风操守等一系列要求，提升思想觉悟，追求高尚情操，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
要筑牢“两个维护”。紧密联系党的百年奋斗历程，紧密联系新时代十年的伟大变革，深刻理解“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把凡事讲政治体现到谋划工作、制定政策、推进落实、督促检查等各方面全过程，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署在我省条条落实、件件落地、事事见效。
全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是一项伟大而艰巨的事业。宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，共产党人使命光荣、责任重大。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，我们定能把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为美好现实。



提升马克思主义看家本领

认真学习马克思主义理论，是我们做好一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领。开展主题教育是坚持理论强党、建设马克思主义学习型政党的迫切需要，是勇担使命任务、推进中国式现代化建设xx实践的根本保证。
思想就是力量。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。党的二十大报告明确指出，“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容。
知为行之始，学为用之先。学思想、强党性、重实践、建新功，牢牢把握这次主题教育总要求，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要放在新时代实践的基础上来认识其重要性，从中汲取智慧力量。当前，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有，要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。
知之愈明，则信之愈深，行之愈笃。在以学增智上下功夫，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，要全面学习这一思想的科学体系，坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，认真学习习近平总书记视察xx重要讲话重要指示，做到整体把握、融会贯通。
要深刻领悟这一思想的精髓要义。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持用好贯穿其中的立场观点方法，更好用以观察时代、统揽全局、指导实践，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。
要准确把握这一思想的实践要求。大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持知行合一、学以致用。坚持联系实际、立足岗位，坚持干什么工作就重点学什么，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，推动主题教育取得实实在在的成效，踔厉奋发、勇毅前行，我们就一定能为现代化xx建设添砖加瓦、再立新功。



营造良好党风政风社风

风清气正，无往不胜。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要在以学正风上下功夫，营造良好党风政风社风。就要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
构建风清气正政治生态，人人是环境，个个是因子。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出，要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，回溯百年光辉党史，我们之所以能战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于我们始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党以理论武装凝心聚魂，以作风建设激浊扬清，以严明纪律强化约束，党的创造力、凝聚力、战斗力显著提高，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。习近平总书记强调，“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命”。
奋进新征程，建功新时代。经过接续奋斗，xx发展站在了新的起点上。同时，我们必须清醒看到，当前国际国内形势错综复杂、改革发展稳定任务艰巨繁重、各种不确定的风险挑战难以预料。形势越复杂、肩负的任务越艰巨，越要锤炼党性、净化党风、严明党纪。开展这次主题教育，就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导各级党组织和广大党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，从思想上正本清源、固本培元，心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
咬定青山不放松，留得清气满乾坤。开展好主题教育，营造良好党风政风社风，就要大力弘扬党的光荣传统和优良作风，教育引导广大党员干部发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等优良作风，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，让人民群众更加深切感受到良好的党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。要大兴调查研究之风，改进调研方式方法，多到困难大、矛盾多、情况复杂、群众意见多、工作基础差的地方去，摸清实情、解决问题、推动发展。要坚定不移正风肃纪，持续纠治“四风”，坚持党风党性党纪一起抓，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织。
风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。以这次主题教育为契机，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，持续营造良好党风政风社风，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心，我们一定能凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴伟力，扎实推进中国式现代化建设xx实践。



展现开局之年担当作为

“强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。”深入开展主题教育，全省广大党员干部要在以学促干上下功夫，展现开局之年担当作为，推动现代化xx建设提质提速、行稳致远。
科学理论的价值就在于回答时代课题、推动实践发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，植根于坚持和发展中国特色社会主义新的伟大实践，坚持理论指导和实践探索相统一，是改造主观世界和客观世界的强大思想武器，在指导实践、推动实践发展中展现出强大真理力量和独特思想魅力。综合实力持续提升，创新发展全面起势，产业升级步伐加快，基础支撑更加坚实，改革开放纵深突破，民生福祉持续增进，政治生态风清气正新时代十年，xx交出了一份份真金白银的出彩答卷，迈上了一个个高质量发展的新台阶，根本在于全省上下自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记视察xx重要讲话重要指示，牢记嘱托，担当作为，以“人一之我十之”的拼抢劲头，跑出现代化xx建设加速度。
时代发展波澜壮阔，思想伟力凝心铸魂。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。开局关乎全局，起步决定后程。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，锚定“两个确保”，深入实施“十大战略”，扎实推进中国式现代化建设xx实践，时间不等人、机遇不等人、发展不等人。
新时代新征程上，无论是深化“万人助万企”，持续开展“三个一批”项目建设，还是推进县域经济“三项改革”，解决群众的“急难愁盼”，多少新情况需要研究，多少新问题需要解决。“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。”深入开展主题教育，在以学促干上下功夫，展现开局之年担当作为，全省广大党员干部要把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，全力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力保障和改善民生，防范化解重大风险，切实为党和人民履好职、尽好责。
奋斗创造历史，实干成就未来。我们党百年奋斗的伟大成就都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，我们就一定能在强国建设、民族复兴新征程上，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章！



强化初心自觉和使命担当的“又一程”

党中央决定，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开启了推进中国式现代化、强化初心自觉和使命担当的“又一程”。我省高标准严要求部署主题教育，提出学深悟透、感恩奋进、实干争先，推动主题教育走前列、作示范。各级党委要切实把思想和行动统一到党中央和省委决策部署上来，以实际成效凝心聚力、助推发展。
开展好主题教育，首先要深刻认识其重大意义。习近平总书记高度重视这次主题教育，发表了一系列重要讲话，特别是在中央主题教育工作会议上的重要讲话，对为什么开展主题教育、怎么开展主题教育定了调、定了向、定了标。我们要一体学习领会习近平总书记的一系列重要讲话精神，全面深刻系统认识这次主题教育的重大意义。
深刻认识政治引领意义，增强坚定不移看齐追随的政治自觉。面对前进路上的风险挑战乃至惊涛骇浪，党必须锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。党的十八大以来，党和人民作出郑重而正确的选择，确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，展示了我们党前所未有的团结统一、坚强有力。必须深入教育引导广大党员干部坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强党的团结统一，我们才能跨过一道道难关。
深刻认识理论武装意义，增强坚持不懈凝心铸魂的思想自觉。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。只有坚持不懈凝心铸魂，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，才能激发新征程上无坚不摧的磅礴伟力。
深刻认识实践推动意义，增强注重实践担当实干的行动自觉。马克思主义者信奉学以致用、知行合一。习近平新时代中国特色社会主义思想是完整科学体系。掌握其世界观、方法论，打开理论与实践的转化通道，紧扣党的二十大确定的各项目标任务，紧扣省委深入实施“八八战略”强力推进创新深化改革攻坚开放提升等重大决策部署，必将有力推进我省高质量发展，打开事业发展新天地。
深刻认识使命感召意义，增强从严治党自我革命的时代自觉。党要巩固长期执政地位，带领人民完成中华民族千秋伟业，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。这次主题教育，着力引导各级党组织和广大党员干部坚持问题导向，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。以刀刃向内的勇气不断推进自我革命，党组织才能永葆青春活力，全省广大党员干部才能强化初心自觉和使命担当，带领xx人民踔厉奋发、勇毅前行，谱写中国式现代化xx篇章。



走前列作示范“五指成拳”显担当

xx是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地。在开展主题教育这件大事上，xx基础深、优势足。对照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，xx尤其要瞄准5方面目标，握指成拳、精准发力——在凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风上走前列、作示范，努力在主题教育中创造更多“xx经验”。
勇当根脉守护者。xx是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，这是“红色根脉”的新时代标识。开展主题教育，必须以根脉守护者的绝对忠诚，结合新时代十年的伟大实践和“八八战略”实施20年来xx发生的精彩蝶变，怀着对习近平总书记的崇敬、对信仰的执着、对真理的虔诚，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉和实际行动。
勇当战略执行者。“八八战略”是习近平总书记为xx量身定制的。实践证明，“八八战略”完全符合xx经济社会发展规律，是一个管大局、管长远的总战略。开展主题教育，就要循着习近平新时代中国特色社会主义思想在xx的萌发脉络去学、去悟、去践行，坚持好、运用好“八八战略”蕴含的立场观点方法，紧密结合习近平总书记关于xx工作的重要指示批示精神，以一张蓝图绘到底的强大定力，让“八八战略”续放光彩。
勇当探路先行者。先行者，既要发展走在前，又要探路探在先。打造“重要窗口”是习近平总书记赋予xx的目标定位；高质量发展建设共同富裕示范区，是党中央赋予xx的重大使命。开展主题教育，离不开深刻理解以“两个先行”打造“重要窗口”的内在逻辑。探路先行，意味着可能会面对一些早发先发新发问题。这就必须坚持创新破题、改革破难、开放破局。要以三个“一号工程”为重要抓手，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，在高质量发展中推进“两个先行”。
勇当宗旨践行者。主题教育既是党内的重要政治生活，同时也是密切联系群众的“心连心”工程。群众满意是开展主题教育的出发点、着力点和落脚点。群众满意不是嘴上说说、表格填填，必须来自于急难愁盼问题得到切实解决。
在开展主题教育过程中，要深入践行“三个走遍”，着力解决人民群众操心事、烦心事、忧心事，让主题教育深入人心、打动人心、激励人心，走好新时代党的群众路线。
勇当勤廉示范者。党的二十大报告指出，经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。在勤廉上作示范，我们就要以更高标准全面从严治党，深入推进以党的自我革命引领社会革命的省域实践，加快打造勤廉并重的新时代党建高地和清廉建设高地。特别是以钉钉子精神持续严纠严治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置。驰而不息“刀刃向内，刮骨疗毒”，必能激发广大党员干部干事创业的蓬勃激情，铸就勤政清廉的鲜明底色，为我省以“两个先行”打造“重要窗口”、奋力谱写中国式现代化xx篇章提供坚强保障。



切实突出问题导向发展导向为民导向推动主题教育往深里走实里走

“全面落实党中央部署要求，切实突出问题导向、发展导向、为民导向，推动主题教育往深里走、实里走。”4月9日，全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会召开，强调要全面对标对表党中央部署要求，认真贯彻“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，一体落实凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的具体目标，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制的重点措施，做到规定动作不走样、自选动作有特色，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
全省各级党组织和广大党员干部要以强烈的责任感使命感紧迫感，以高标准、严要求、实措施开展好主题教育，切实突出问题导向、发展导向、为民导向，推动主题教育往深里走、实里走。
从原则、方法的角度来讲，党员干部一要对标对表，严格按照总书记重要讲话精神和党中央要求，一项一项抓落实，一步一步促深化，确保主题教育不虚、不偏、不空；二要一体落实，坚持系统思维、统筹谋划，做到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制有机融合、一体推进，做到主题教育和全省中心工作特别是与当下正在开展的工作协同互促、贯通推进；三要注重特色，在高质量完成规定动作基础上，激发创造性、增强针对性、突出实践性，全方位增强主题教育的感染力、穿透力、影响力；四要务求实效，始终把解决实际问题、推动高质量发展、提高人民生活品质作为检验主题教育成效的重要标准，确保主题教育取得预期效果。
要在深学理论上下真功夫。这次主题教育把“学思想”摆在总要求的首要位置，就是要通过全党的理论大学习、思想大武装，推动各级党员干部真学真懂真信真用党的创新理论，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。要原汁原味深入学。坚持读原著学原文悟原理，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义，熟练掌握这一重要思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，真正做到读其言、明其意、知其理。要联系实际重点学。要把理论学习与工作职责需要结合起来，干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，提高运用科学理论解决实际问题的能力。要领导干部带头学。县处级以上领导干部要发挥好示范带头作用。各级党委（党组）理论学习中心组要列出若干专题，联系实际开展研讨。
要在调查研究上下真功夫。念好“深、实、细、准、效”五字诀，力戒形式主义、官僚主义，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程。要深入群众、深入基层。要多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，做到情况在一线了解、谋划在一线深化、工作在一线推动、效果在一线展现。要作风扎实。要始终抱着解决问题的目的去调研，要确定具体课题，形成高质量的调研成果。要掌握全面情况。要根据实际合理选用调研方法，多渠道、全方位、深层次地了解情况，既要看“门面”和“窗口”，更要看“后院”和“角落”，通过调研看到真相、取得真经、结下真情。要透过现象看本质。要用好调查研究所得的一手资料，吃透弄准群众最迫切、最现实的需求，善于发现以前没有进入视野的新矛盾、新现象、新问题，让拿出来的点子、举措、方案符合客观实际、顺应发展规律、合乎群众意愿。要出实招、见实效。要建立调研成果转化运用清单，对经过充分研究、比较成熟的调研成果，要及时上升为决策部署，转化为具体措施。
要在解决问题上下真功夫。边学习、边对照、边检视、边整改，既要真找问题、找真问题，坚决防止走过场，防止避重就轻、避实就虚，又要立行立改、真改实改，把“当下改”和“长久立”结合起来，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要对照习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面，认认真真查，仔仔细细找，深入查找班子和个人在贯彻党中央决策部署，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，在履职尽责等方面存在的具体问题。对查摆出来的问题，逐项制定整改措施，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，明确阶段性目标。
要在推动高质量发展上下真功夫。以主题教育激发动力、增强活力，更加自觉践行新发展理念，在着重做好创新改革开放这篇大文章中增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。要结合主题教育，自觉补齐短板弱项，聚焦县域经济不强、民营经济偏弱、开放型经济规模不大、数字经济发展不足等问题，加强研究分析，拿出突破性举措，不断提升补短板的准度、深度、实度，推动壮大实体经济、促进发展平衡、提高开放水平、增加群众收入、完善公共服务等不断取得新成果。
要在为民造福上下真功夫。主题教育开展得好不好、实不实，老百姓最有发言权。要把以人民为中心的发展思想树得更牢。要进一步强化群众观点、走好群众路线，把屁股端端地坐在老百姓的这一面。要把为民办实事作为主题教育重要内容。要多做利在长远的事、不做急功近利的事，多做量体裁衣的事、不做空口承诺的事。切实解决好群众关心的就业、教育、医疗、住房、养老等问题，不断增强三秦百姓的获得感、幸福感、安全感。
要在改进作风上下真功夫。“以学正风”是这次主题教育的重要内容，也是主题教育取得实效的重要保证。要弘扬敢于担当之风。引导党员干部聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神履好职、尽好责。要弘扬求真务实之风。引导党员干部坚持从实际出发谋划推进事业和工作，坚决防止盲目求新、另起炉灶的政绩冲动，坚决防止盲目攀比、好高骛远的目标冲动，坚决防止盲目冒进、脱离实际的决策冲动，坚决防止盲目上马、无视风险的逐利冲动。要弘扬清正廉洁之风。广大党员干部要做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，推动清廉xx建设不断取得新成效。
奋斗创造历史，实干成就未来。广大党员干部要以这次主题教育为契机，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量，满怀信心、团结奋斗，奋力谱写xx高质量发展新篇章！



切实增强政治自觉思想自觉行动自觉以强烈使命担当开展好主题教育

“学深悟透习近平总书记重要讲话精神，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，以强烈的使命担当开展好这次主题教育。”4月9日召开的全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会，深入学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，按照党中央统一部署，对我省开展主题教育提出明确要求、进行动员部署。
在全党开展集中教育，是我们党的优良传统和政治优势，是党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。纵观百年党史，每逢重大历史关头，每到重要时间节点，每临新的形势任务，我们党总会开展主题鲜明的集中教育。在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重要时刻，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的又一战略决策，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。
习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署。总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃、内涵丰富，是用伟大思想引领伟大时代、用中国化时代化马克思主义武装全党的政治宣言书，是立足新时代新征程、实现党的中心任务的奋斗动员令，是践行党的初心使命、始终保持党同人民群众血肉联系的生动辅导课，是永葆党的生机活力、走好新时代赶考之路的宝贵清醒剂。全省各级党组织和广大党员干部要从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，学深悟透习近平总书记重要讲话精神，全面对标对表党中央部署要求，认真贯彻“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体落实凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的具体目标，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，以强烈的使命担当开展好主题教育，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，为奋进中国式现代化新征程、谱写xx高质量发展新篇章提供强有力的政治引领和政治保障。
要深刻认识主题教育是锤炼党性、筑牢忠诚的政治之训。我们党开展集中教育，本质上都是政治教育、党性教育，必须首先“学一个政治方向”。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴之所以进入不可逆转的历史进程，根本在于确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，在于确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，就是最大的政治、最大的大局，就是最需要坚守的党性原则。干好xx工作必须始终把总书记重要讲话重要指示精神作为行动指南，做到贯彻落实不偏航、不走样、不懈怠。要通过开展主题教育，引导党员干部牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想坚守的政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，从中查找党性的差距、校准前进的方向，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，始终牢记“国之大者”、服从“国之大者”、服务“国之大者”，始终忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
要深刻认识主题教育是武装头脑、凝心铸魂的理论之训。思想上的统一，是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。习近平新时代中国特色社会主义思想，展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，在理论上取得了重大突破、重大创新、重大发展，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。正是因为有这一重要思想的科学指引，全党全国各族人民才有了思想上的定盘星、行动上的指南针，获得了精神上的完全主动。也正是因为有这一重要思想的科学指引，让“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”的基因密码得到进一步深刻揭示。理论创新不断向前发展，理论武装就要不断向前跟进。要通过开展主题教育，引导党员干部把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重中之重，树牢正确世界观、人生观、价值观，更好掌握党的创新理论的道理学理哲理，自觉用以廓清思想上的迷雾、纠正认识上的误区，做到虔诚而执着、至信而深厚、清醒而坚定。
要深刻认识主题教育是破解难题、推动发展的实践之训。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。习近平新时代中国特色社会主义思想是立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论，这一重要思想统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面都进行了深入分析、深刻阐述，彰显着马克思主义认识论和方法论的高度统一，体现着实践第一的鲜明理论品格。无论是观全局还是看一域，这一重要思想的真理性早已被其强大的实践伟力所证实。这些年，xx发展生态持续性优化、自然生态系统性改善、政治生态根本性重塑，各项事业都取得历史性成就，说到底就是一以贯之学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神的结果。理论创新永无止境，实践发展永无止境。要通过开展主题教育，引导党员干部把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和实践要求，理解好“六个必须坚持”的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉从中找方向、找思路、找遵循，不断推动高质量发展、现代化建设取得新进展新突破。
要深刻认识主题教育是自我革命、纯洁队伍的作风之训。开展集中教育的过程，也是自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想，强调务必不忘初心、牢记使命，坚持人民至上，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起；强调务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，树立正确政绩观，扑下身子干实事、谋实招、求实效；强调务必敢于斗争、善于斗争，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，这些都为党员干部为官从政、立身做事指明了方向、明确了标尺。习近平总书记在主题教育工作会议上指出的理论武装、担当作为、全面从严治党等方面存在的突出问题，其根子是作风问题。作风建设是一场攻坚战、持久战，必须一刻不停、一抓到底。老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下了许多光荣传统和优良作风，伟大的延安精神、照金精神、南泥湾精神、张思德精神、西迁精神正在放射出新的时代光芒，这些都是十分宝贵的财富，都是改作风树新风的动力源泉。要通过开展主题教育，引导党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取自我革命的力量，以作风之变力促形象之变、生态之变、发展之变，在强国建设、民族复兴征程中展现新气象新担当新作为。
做好主题教育工作意义重大、使命重大、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持学思用贯通、知信行统一，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，以强烈的使命担当开展好这次主题教育，不断凝聚团结奋斗的强大力量，以昂扬姿态奋进中国式现代化新征程、谱写xx高质量发展新篇章！



深刻认识把握开展主题教育的重大意义

这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。要深刻认识把握开展主题教育的重大意义，按照全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议的安排部署，在全省来一次理论大学习、思想大武装。
开展主题教育，是坚定不移衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的迫切需要。“两个确立”是党在新时代取得的最重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。全省党员干部要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”“两个维护”落实到实际行动上、体现在工作成效上。
开展主题教育，是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的迫切需要。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是引领我们实现民族复兴的光辉旗帜，是抓工作、干事业、谋发展的制胜法宝。全省党员干部要把学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，自觉用以统一思想、统一意志、统一行动，始终牢记嘱托、感恩思进、感恩奋进。
开展主题教育，是推动全省上下奋发有为推进中国式现代化的xx实践的迫切需要。xx推进中国式现代化建设，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多严峻的风险挑战。全省党员干部要不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。
开展主题教育，是深入推进全面从严治党、巩固发展良好政治生态的迫切需要。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。全省各级党组织和广大党员干部要发扬彻底的自我革命精神，把严的主基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。高标准高质量开展好主题教育，必能汇聚磅礴力量，书写中国式现代化的xx精彩篇章。



深刻认识开展主题教育的重大意义

4月10日，自治区学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开。会议认真学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实党中央部署要求，对标对表、结合实际，对我区开展主题教育进行安排部署。
以县处级以上领导干部为重点，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央着眼全面贯彻落实党的二十大精神、深入推进新时代党的建设新的伟大工程、动员全党为完成党的中心任务而团结奋斗作出的重大部署。在中央主题教育工作会议上，习近平总书记从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对做好主题教育各项工作作出全面部署。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、视野宏阔，思想深邃、内涵丰富，具有极强的政治性、思想性、指导性，为全党开展主题教育提供了根本遵循。我们要认真学习领会、全面贯彻落实，深刻认识开展主题教育的重大意义，切实把习近平总书记重要讲话精神贯穿主题教育全过程各方面，以高度政治责任感和历史使命感，扎实开展好主题教育，务求取得实效。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。新时代十年伟大变革，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党的十八大以来，习近平总书记先后两次亲临xx考察，连续5年参加全国人大xx代表团审议，作出一系列重要讲话和重要指示。实践一再证明，只有紧跟总书记，更好地运用党的创新理论指导实践推动各项工作，才能不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。全区上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
实践前进一步，理论武装就要跟进一步。奋进新征程，解决全新课题、战胜艰难险阻，要求我们必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力锐意进取、攻坚克难。把党的二十大以来习近平总书记围绕推进中国式现代化提出的一系
列新的重大思想重大观点学习理解好、贯彻落实好，需要我们持续在学懂弄通做实上下苦功、做实功。开展这次主题教育，就是要推动广大党员干部经受一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，进一步把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，以新气象新担当新作为不断开创xx各项事业发展新格局。
学思践悟，以知促行。开展好主题教育，要牢牢把握总要求，把学思想同强党性、重实践、建新功有机统一起来，更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想改造客观世界、推动事业发展；要锚定根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，把党的创新理论贯彻到理想信念教育、党性锤炼、能力建设、工作实践全过程；要盯紧具体目标，着眼凝心铸魂强化思想教育，围绕锤炼品格淬炼绝对忠诚，聚焦实干担当提振干事创业精气神，牢记为民造福宗旨破解民生难题，坚守廉洁奉公本色培树新风；要抓实工作举措，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，一体推进学、研、查、改各项工作，不折不扣把主题教育抓紧抓实抓好。
这次主题教育，是党的二十大后开展的第一次全党集中性学习教育，节点极为特殊、主题极其重要。全区各级党组织、广大党员干部要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把主题教育组织好、落实好，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实际成效，为奋进新征程凝心聚力、为建设亮丽xx团结奋斗。



深刻认识主题教育重大意义

全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会议，深入学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，安排部署我省主题教育工作。全省广大党员干部要深刻认识开展主题教育的重大意义，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢政治忠诚、统一意志行动、激扬奋进力量。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有十分重要的意义。
习近平总书记强调，团结统一是党的生命、是党的力量所在，怎么实现全党思想意志行动的统一，最根本的就是用党的基本理论武装全党。新征程上，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，必须进一步深化党的创新理论武装。我们要深刻认识开展主题教育是推动全党统一思想、统一意志、统一行动的重大举措，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向步调一致向前进。
习近平总书记强调，唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为，敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴新的历史伟业。目前，全省广大党员干部的精神状态和能力素质总体是好的，但不愿担当、不敢担当、不善担当的问题还比较突出。我们要深刻认识开展主题教
育是激励党员干部敢于担当、敢于斗争、敢于争先的迫切需要，不断从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，发扬斗争精神，提高能力本领，切实增强加快高质量发展的紧迫感，使攻坚克难、砥砺奋进的正能量更加充盈，使敢闯敢干、争先进位的精气神更加强劲，以越是艰险越向前的勇气和毅力，扎实推进中国式现代化甘肃实践。
习近平总书记强调，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。新征程上，党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在。我们要深刻认识开展主题教育是坚持管党治党严的基调、严的措施、严的氛围的内在要求，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，着眼解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，接受政治体检，纠正行为偏差，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，把各级党组织和党员干部队伍建设得更加坚强有力，引领和保障全省现代化建设事业行稳致远。
感悟思想伟力，凝聚奋进力量。让我们以饱满的政治热情和扎实的工作作风高质量开展主题教育，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，奋力谱写中国式现代化甘肃实践崭新篇章。


