交流研讨：在深学笃行中汲取奋进力量

在这次区委党的二十大精神专题学习班，我认真学习了党章和党的二十大会议精神，并结合自身工作实际进行深入思考。我个人认为，学习贯彻党的二十大会议精神，就是要在深学笃行中汲取奋进力量，在新的赶考之路上，不断推动经济社会高质量发展。
一、增强党性，坚定信念。
中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次举旗定向、凝心聚智的大会。党的二十大报告高瞻远瞩、大气磅礴、凝聚人心、鼓舞士气、催人奋进，报告站在中华民族伟大复兴的战略高度，系统总结了过去五年和新时代十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，鲜明指出了新时代新征程中国共产党的使命任务，立意高远、内涵丰富，开辟了马克思主义中国化的新境界。
党的二十大报告从战略全局上对党和国家事业作出规划部署，报告中多次提到自然资源工作，从“牢牢守住18亿亩耕地红线”到“坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”再到“统筹产业结构调整、污染治理、生态保护”，对新时代自然资源工作提出了新的更高要求，都为下一步自然资源工作开展指明了方向，提供了遵循，让我们在思想上更加统一、行动上更加统一。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。奋进新征程，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，正确处理人与自然、利用与保护、生态文明与经济社会发展等之间的关系，提高自然资源高效利用水平。
二、开阔视野，担当作为。
作为自然资源管理者和捍卫者，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习宣传贯彻落实党的二十大精神，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，全面提升服务发展、服务决策、服务落实能力水平，以强有力的政治执行力、发展推动力，苦干实干、唯旗是夺。全区自然资源系统将主要从4个方面去学习领悟、贯彻落实党的二十大精神。
一是以坚定的政治自觉捍卫“两个确立”。自然资源系统将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务和首要政治责任。坚持第一时间学、深入细致学、结合实际学，发挥好领学、带学、促学作用，把党的二十大精神的思想精髓和核心要义解读好、传播好，坚决以大会精神凝聚全系统党员干部职工的思想共识，坚决以更加严谨的作风担当起自然资源人的良好形象，坚决以大会精神指引全区自然资源的发展实践。
二是以强烈的使命担当坚守耕地“红线”。严格落实耕地保护党政同责，压紧压实全区各级各部门耕地保护责任。积极推动“田长制”，加快建立区、镇（街）、村三级田长制责任体系。全面加强耕地用途管制，强化动态监测耕地和永久基本农田“非农化”“非粮化”情况。扎实推进国家耕地保护督察反馈问题整改和耕地保护专项整治，以“零容忍”的态度严肃查处新增违法占用耕地行为。严格落实耕地“占补平衡”“进出平衡”，科学制定恢复补充方案，有计划、有节奏、有步骤地推进耕地恢复补充。
三是以有力的要素支撑精准保障发展。统筹用好土地指标，加速推进用地报批，提供“店小二式”服务，保障重大项目尽快落地开工。强力推进批而未供和闲置土地处置，不断提高节约集约用地水平。强化规划引领管控，主动跟进“三区三线”划定成果审定，深化完善区镇街国土空间总体规划，统筹优化全区国土空间格局。全力优化营商环境，促进不动产登记行业平稳健康发展，不断提升亲商助商“软环境”。
四是以久久为功的作风锤炼务实本色。紧紧围绕“打造首善之区、建设品质薛城”的目标要求，全面贯彻落实山水林田湖草综合治理的要求，持续深化“放管服”改革，严格实施耕地保护和质量提升行动，严厉打击私挖盗采行为，切实提高自然资源保护能力，进一步优化营商环境建设，以实际工作成绩检验活动成效，达到以作风建设促转变、促提升、促落实、促发展的目标。
总之，自然资源系统将把学习宣传贯彻党的二十大精神与贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示结合起来，全力以赴抓好工作，谋划好2023年度工作，进一步推动自然资源工作高质量发展。
