交流发言：提振锐意进取、担当有为的精气神

习近平总书记鲜明指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。年轻干部要积极响应党中央号召，学思想、见行动、求实效，博学之、慎思之、笃行之，不断增强责任感和使命感，切实提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，真正以实际行动做好主题教育工作，努力朝着实现中华民族伟大复兴的目标阔步前行。
一要坚持提高学习质量，务必在全面系统、真学深学中增强实践能力。以这次主题教育为起点，牢固树立终身学习的理念，强化主动自觉，制定学习计划，不断推动在原有学习基础上取得新进步。要深度学习习近平新时代中国特色社会主义思想，继续读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，努力在学深悟透、学用结合上下功夫，不断提高运用党的最新理论指导实践、推动工作的能力和水平。当前要抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻，做好学习笔记，认真备课，既抓个人学习，也抓分管部门学习，切实把二十大报告精神转化为推动工作的强大助力。要学出绝对忠诚，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要通过个人自学，运用“学习强国”在线学习等灵活多样的形式，不断提高学习的针对性和实效性，切实把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上来。
二要坚持严肃检视剖析，务必在自我检视、净化思想中增强自身本领。始终把加强党性锻炼作为提高自身政治素养的重要途径，把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的每个细节，见微知著、防微杜渐，时刻以党员标准严格要求自己。要按期参加双重组织生活，用好批评和自我批评这个锐利武器，真正在党内生活中磨练自己、增强党性。要把不忘初心、牢记使命作为终身课题，弘扬自我革命精神，建立健全完善经常性查找解决各种违背初心使命问题的长效机制，讲政治、守规矩，自觉抵制“拉帮结派”“圈子文化”等错误思潮。要勇于与“负能量”做斗争，勇于亮剑，敢于同不良风气作斗争，主动抵制和批评社会上流传的诋毁、歪曲、污蔑党的形象的言论，阻止有损党的形象的行为。
三要坚持践行初心使命，务必在学以致用、知行合一中增强宗旨意识。习近平总书记指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。对我来说，初心就是全心全意为人民服务，使命就是扛起肩上的职责任务。一方面，要牢固树立群众观点，自觉践行群众路线，把全心全意为人民群众服务的宗旨意识真正融入思想深处，体现在具体行动上。在工作闲下时，多深入基层一线，解剖麻雀，蹲点调研，真正解决一批群众反映的实际问题，并把群众所思所想所盼及时反馈给市委，为市委、政府更好决策提供依据。另一方面，要认真履行职责，紧紧围绕全市中心工作和重大项目建设，当好参谋助手、强化统筹协调、加强督查督办，确保每项工作有结果、见成效，积极谋划一批富有*特色的改革事项，推动更多改革事项走在全省前列。
四要坚持严肃纪律规矩，务必在遵守党章、优化作风中增强党性觉悟。对照《党章》《准则》《条例》，时刻反省自己，严格规范自己的行为，时刻保持清醒头脑，保持艰苦奋斗的作风，从方方面面约束自己，正确行使手中的权力，始终做到自重、自省、自警、自励。强化法治意识，自觉运用法治思维规范言行、推进改革、开展工作，运用法治方式处理问题、化解矛盾、维护稳定。严格执行中央“八项规定”和实施细则精神，管好家属子女和身边工作人员，坚决反对特权现象，树立良好家风家规，永葆共产党人先进性和纯洁性。
