根据《主题教育专题民主生活会工作方案》，本人认真开展学习教育，深入谈心谈话，对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》（中发〔2023〕6号）明确中的6个方面对照检查，特别是12条具体要求，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，明确改进措施。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对创新理论学习不够全面系统。在全面学方面存在差距，对新思想的主要内容，学习掌握得还不够完整准确，对这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法把握得还不够具体，对其科学体系、精髓要义和实践要求领会不够深刻，特别是没有很好地将其中蕴含的道理学理哲理融会贯通，学习成效未能达到“事半功倍”。
二是在重点学方面存在差距。对“六个必须坚持”以及中国式现代化这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入，未能将其有效地融入到关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法之中，在把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器方面，还存在短板和不足。
三是对创新理论学习方式不够科学。学习有时存在“赶进度”问题，比较追求速度，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。
（二）政治素养方面。
一是对政治素养的重要作用认识不够深刻。对照要求，自己的政治修养还不够足，对政治信仰的重要作用、重大意义等方面应知应会的内容，只是被动接受党支部的教育，缺乏自我教育、自我查摆、自我提高的政治自觉和行动自觉，没有真正融入灵魂和血脉之中。
二是政治信仰不够坚定。对于我国经济发展成就缺乏全面的认知，目光有时会聚焦在片面追求经济效益而带来的弊端上，面对多元化思潮的精神侵蚀、市场经济趋利性的价值冲击，对于个别党员干部物欲膨胀、价值观困惑、信仰迷失、政治观念淡薄、行为违规逾矩,以及推进高质量发展中的弊端、矛盾和冲突，缺少辩证的思考和系统的研究。
三是对政治素养的培养措施不多。缺乏有效抓手及措施，还不能把定期集中教育与日常工作、党组织民主生活结合起来，发挥专题集中教育对政治信仰的提升效果不理想，平时知识分散化的持续日常工作会、民主生活会宣传教育，达不到潜移默化，贯久弥新的效果。
（三）能力本领方面。
一是调查研究不够有效。调查研究的方法不够科学，目的性和针对性不强，坚持问题导向不足，缺少把一件事、一个问题打破沙锅问到底、问清楚的“较真”精神，对一些问题和事物内在的本质和规律把握不全面、不精准、不到位，拿出的解决问题的路径和办法不够丰富和有效。调研方式不够“接地气”，未能充分凝聚人民群众的智慧和力量；对发现的问题分析研究不够深入，没有及时将调研成果上升为决策部署，转化为具体措施。
二是群众工作的本领不足。没有时刻将群众满意作为最高标准，有时为了快速推动和落实工作，有些决策没有充分征求群众的意见建议。对于群众急难愁盼问题，有时只注重发现和解决问题，与群众缺少必要的沟通交流，思想工作没有做到群众心坎上，一些群众对政策缺少共鸣感。
三是战略思维能力有待提升。我们处在前所未有的变革时代，形势发展、知识更新都很快，我们面临十分复杂的国内外环境，肩负艰巨繁重的改革发展稳定任务，但是却存在知识不够、眼界不宽、能力不强，能力素质还不能应对新时代发展的需求的困难。
（四）担当作为方面。
一是对新形势下的斗争形势研究不足。有时认为自己只是一个基层领导干部，做好新形势下的斗争工作，重点就是上级安排什么就做什么，因此，对当前新形势下斗争的新形态、新特点、新手法学习研究不够到位，在把握斗争的广度、深度和密度上，历史欠账较多，短板日渐显现。
二是坚守底线思维不够严实。有时对分管干部日常管理要求不够严格，教育引导不够有力，忽略了“问题常起于毫末，祸患常积于忽微”的道理，使个别干部在事关全局和原则的问题，并没有完全做到高度警惕、坚决抵制，有时甚至故意放松底线、模糊底线、越过底线，打“擦边球”。
三是识变应变求变的瓶颈亟待突破。不善于把握变化带来的机遇，主动促变、变中求新的意识不足，没有将新发展阶段经济社会发展规律与行政工作规律紧密结合起来，在顺应变化的发展趋势中调整完善行政工作的思路和对策，一些工作没有实现乘势而上，优势有所下滑。
（五）工作作风方面。
一是对人民群众新期待和新要求应对不足。在把握新时代人民群众的多样化、个性化、多层次、多维度的物质和精神文化需求方面还不够完整准确，如，进入新时代，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需求有了新的变化，从“有没有”转变到“好不好”，但自己在工作统筹谋划和推进落实的过程中，却忽略了“好不好”新的更丰富内涵、更高标准要求，还是按照以前的判断标准，来满足人民群众对美好生活的向往，效果自然打了折扣。
二是抓落实不坚决、不彻底。“一切工作都要靠抓落实”的理念树立不够牢固，推进一些工作时，全局意识和大局意识不够强，缺乏“国之大者”的胸襟，有时从是否有利于、是否有助于自己本职工作的角度出发，落实存在搞变通、做选择、打折扣的问题。
三是抓作风建设抓的不实。还不能做到永远在路上，坚持抓常、抓细、抓长不彻底。深入开展党的优良传统和作风教育不经常，作风建设长效机制不完善，大下大力气、苦功夫创造卓越工作业绩的作风修养还需进一步提升。
（六）廉洁自律方面。
一是法治思维欠缺。面对新标准和高要求，自己缺乏深入学习机，导致把尊法渗入点点滴滴，把用法融入一言一行，把守法注入一事一理，把纪律规矩扎根于头脑之中的自律意识还有所不足，未能完全将践行法规至上、法治为本的思想，贯穿于分管工作的各个方面和全过程，推动工作高质量发展的法治基础还不够稳固。
二是抓廉洁文化教育不够。廉洁文化的导向、激励、约束、凝聚人心的聚合作用发挥不够充分，导致自己以及个别分管干部没有真正将廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持，作为一种工作能力来培养，自己政治责任落实落细不够到位。
三是政治监督责任压得不够实。政治监督职责履行不够到位，构建全覆盖的责任制度和监督制度不够科学合理，没有站在更高更全面的角度，对这些来自各个方面的监督力量进行必要的组织协调，党内监督中存在的越位、缺位和错位等现象，监督的整体效能不高，协同推进工作不够有力。
二、原因剖析
一是理想信念不牢固。主观世界改造得不彻底，使我对党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性缺少高度的政治自觉，导致自己在把握“两个确立”、信仰信念信心、“国之大者”等深刻内涵上，在践行党史观、贯彻新发展理念等方面，不同程度地出现了一些问题。
二是责任担当欠缺。之前始终树立的“使自己的工作能够造福人民、造福子孙后代，才是最有意义、最值得人们追求的人生”的人生观也不再强烈了，因此，从思想根源上缺少了提高自身能力的积极性和主动性，对一些问题和现象也缺少了敢于斗争的精神和善于斗争本领，在一些工作上，未能做到大格局、大情怀，也未能站得高、看得远、谋得深、想得实，这些问题说到底都是自己责任担当意识不足导致的。
三是表率作用发挥不到位。有时认为现在新时代全面从严治党已经取得历史性开创性成就，因此，在思想上和行为上就逐渐放松了对自己的约束和要求，对履行全面从严治党责任的必要性、紧迫性认识不够，对反对“四风”顽疾的重要性、艰巨性和长期性认识不足，忽略了从党史中汲取正反两方面历史经验，导致对自身建设、自身要求、自身行为标准不高、定位不准、有所放松，没有从思想深处认识到小事小节的重要影响，导致自身出现了一系列问题，未能在“五个带头”方面充分发挥出领导干部的带头作用。
三、整改措施
一是在理论学习中充分领悟新思想。加强党的创新理论学习，精度深读细读，才能准确把握精神实质，蕴含的观点、立场和方法才能入心入脑。学习切忌泛泛而过，书本浏览充当门面或阅读别人的总结概述，一知半解。只有不断深化理论武装，领悟其中蕴含的真理，才能促使自己坚定地把党的创新理论作为政治信仰，作为思想武器来掌握。中国共产党成立之初，郑重地把马克思主义写在旗帜上。中国共产党走到今天，也是在不断的学习，与时俱进，才能取得胜利。深入学习党的创新理论，联系实际加强思考，深刻领悟，提高认识，在思想与行动中切实增强贯彻落实。
二是强化全局意识中持续展现新作为。习近平总书记指出：“必须树立高度自觉的大局意识，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。”因此，要正确处理好大局和局部、整体和部分的关系，有高度全局意识和整体意识，善于总揽全局，能以单位整体工作的进退为荣辱，能够站在全局的整体的高度考虑和协调处理问题，不折不扣贯学习彻党的路线方针政策和中央各项决策部署，不断增强工作的自觉性、前瞻性和实效性。
三是在管党治党中不断开创新局面。要大兴学习之风，按照学懂弄通做实的要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑；以政治建设为统领，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实加强领导班子自身建设；驰而不息抓作风、纠“四风”，落实好中央八项规定和实施细则精神，营造风清气正的政治生态；担负起管党治党责任，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，提高党的建设质量；牢牢把握走在前列的要求，大兴调查研究之风，在狠抓落实中奋力开创各项工作新局面。
四是在服务群众中当好人民的公仆。将群众的问题与困难放在心上，学会从群众的角度去看问题，用群众的思维去思考问题，用群众的言语说话，才能看透问题，解决好问题，让群众满意。不断优化服务流程，不断提高行政效率，不断进行总结提高，才能更好的做到为人民服好务，办好事，实实在在做到“有困难，找党员”真正成为群众的知心人、贴心人和放心人。做到立足岗位做奉献，勇于担责，敢于干事，不断开拓进取，在岗位上发挥先锋模范作用。

