根据主题教育的统一安排部署，自己在深入学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》以及习近平总书记视察**重要讲话精神的基础上，紧密联系自己思想和工作实际，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”和“十二个方面”的具体要求，深入查摆问题，深刻剖析原因，明确整改措施和努力方向。现将个人对照检查情况报告如下：
一、在主题教育中查找的突出问题
本人坚持读原著、学原文、悟原理，通过原原本本、逐字逐句学习习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神、习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述等必学内容，始终围绕达到“达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面的问题。
（一）在“理论学习”方面的对照检查情况。存在的问题是：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的成效不佳。对党的创新理论成果学习特别是党的二十大精神的内涵要义及深远意义理解不深入、不全面，对于“两个确立”的决定性意义理解认识不深入，常常是学习停留在“纸质”层面，个人学习上缺少“挤”和“钻”劲。
（二）在“政治素质”方面的对照检查情况。存在的问题是：政治站位和政治“三力”还存在一定差距。面对当前较为复杂的局面和形势，对经济社会高质量发展的难点堵点认识不清、把握不深，特别是没有主动做到从政治上思考和看待经济建设中的问题，简单的“就发展而论发展”“就经济而论经济”，政治敏锐性和敏感度不高，对新形势下的政治形势研判不足，没有时时刻刻处处把“两个维护”“两个确立”贯穿到工作中生活中，导致政治站位与政治素养不高。
（三）在“能力本领”方面的对照检查情况。存在的问题是：对待新思想新战略“学思用贯通、知信行统一”存在薄弱环节。在推动**新区建设“七大工程”积极作为上还有局限，指导**协同发展、规划谋划的能力本领还不够，特别是抢抓“***”重大政策红利和发展机遇的创新的能力有待提高。同时。统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，在面对**土地规划、防范化解重大风险挑战等方面，由于长期从事党务工作，经济发展知识结构不优、本领能力不强，常常存在“本领恐慌”等问题短板。
（四）在“担当作为”方面的对照检查情况。存在的问题是：畏难情绪思想时常作祟。有时还存在不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难。缺乏对一些重大问题深层次研究，破解难题的新思路、新举措不多，在谋划长远建设中新思路新办法不多，求稳保底的思想抑制了担当作为，只求平安守成，不求建功立业的思想没有彻底消除。
（五）在“作风建设”方面的对照检查情况。存在的问题是：为基层明责减负工作推进仍然存在形式主义。从分管工作领域的发文情况和会议召开情况统计来看，在帮助基层解决文山会海、减负问题上下的功夫还不足，统筹不力、多头部署、层层召开会议现象还存在，为基层干部“松绑肩负”停留在纸面，一纸文件“层层下压”“责任层层传导”“表册资料越减越复杂”“工作指令层层加压”，“上面千条线、下面一根针”的情况依然没有得到彻底改变，基层干部人浮于事、精力不足等现象依然严峻。
（六）在“廉洁自律”方面的对照检查情况。存在的问题是：勇于自我革命自我净化的精神有所减弱。认为自己工作年限较长，是同事口中的“老同志”了，自我要求不严，执行纪律标准不高，艰苦奋斗精神有所减退，过紧日子的思想和艰苦奋斗、勤俭节约意识弱化了，对待办文办会中铺张浪费的环节不去过问。同时，心里面还存在“干事越多，得罪人越多、风险越大”，甘于平庸，安于现状而不思奋进，“八小时之外”和朋友吃吃喝喝多了，“朋友圈”的关口没有一以贯之的把握好。
二、问题原因剖析
对上述问题进行深入剖析和反思，以求找准靶子，点准穴位，切实解决问题。以上问题，究其根源，主要有以下**个方面：
（一）理论学习抓的不紧，学习成果转化能力不足。本人没有深刻认识到，当前全**正处面临“百年未有之大变局”的深刻影响，面对新时期党的创新理论，各类修订和新编的党内法规要求，从深层来看，就是思想上松劲，危机意识差，缺乏不断学习，全面学习，有效学习的动力。
（二）责任心落实不到位，工作压不紧压不实。本人心里总认为我作为领导开会时间多，现在工作事务多要求高，就把日常的工作安排给各分管领导牵头处理，基本把日常的工作安排给各分管领导牵头处理，但在执行过程中，一旦出现时间紧急，上级追得急，工作未严格把关，往往会出现质量服从时间的情况出现。究其原因就是思想斗志松懈，对自己要求不高的而造成的。
（三）实地调查研究少，深入分析差距大。在平时多以电话调度，或安排分管领导和具体科室同志去现场走访了解情况，根据反馈情况作出判断，遇到不清楚的地方也难以鉴别情况是否属实，提出的处理意见成效不明显或不准确。从深层来看，就是少了求真务实的劲头，多了空投指令的苗头。
（四）工作要求不高，推动新时代发展动能不足。因基础工作不扎实导致全**的总体工作中的情况不清晰，数据不准确，分析不到位的情况出现，久而久之，就习惯成自然，把尽力而作为安慰自己的托辞，没有真正当好党委政府参谋助手。从深层来看，就是干事创业激情消退，尽责履职使命感下降。
三、今后努力方向和改进措施
（一）坚定不移把政治建设摆在首位。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，树立正确的世界观、人生观、价值观、政绩观，自觉抵御各种落后思想和腐朽文化的侵蚀。要继续用习近平新时代中国特色社会主义思想“四梁八柱”理论武装自己，深入系统地学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，努力在真学、真用、真信上下功夫。同时，精准制定个人学习计划，坚持把学习党的创新理论知识和学习相关业务知识有机结合起来，按照“一周一计划、一月一自查”的方式，不断提升政治能力和业务本领。
（二）坚定不移强化为民务实本位意识。始终坚持以人民为中心的发展思想，把“全心全意为人民服务”的意识刻入骨子里、融入血脉中，把2023年涉及*单位的民生实事办好办实。树立大抓基层的鲜明导向，严格按照中央、省委、**对整治基层形式主义的重要要求和决策部署，把基层工作任务清单进一步细化、进一步明确分工、进一步划清职责，严格禁止未经**党委政府集中研究决定就下发至基层填报表册的行为，严肃查处基层形式主义的各类现象。
（三）坚定不移推动全面从严治党。认真履行党风廉政建设责任制各项职责要求，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉。按照领导干部廉洁自律各项规定严格要求自己，不断强化自律意识，增强斗争精神，坚决维护党中央的权威，坚决维护各级党组织的形象。严格落实中央“八项规定”，八小时之内勤奋工作，八小时之外洁身自好，处处以党员标准严格要求自己，踏实工作，任劳任怨，自我激励，自我鞭策，用纪律约束自己的一言一行，始终保持良好的家风和清正廉洁的政治品格，做党和人民最忠诚、干净、担当的干部。
（四）坚定不移持续增强担当本领。进一步强化责任担当，将整改落实工作作为检验主题教育成效的重要标准，切实在真改实改上下功夫。坚持发挥“头雁效应”，示范带动全体党员干部从严从实、干事创业的浓厚氛围，着力解决了不作为、乱作为和不会为、不善为问题，在工作落实中树立强烈的从紧从快办实事的紧迫意识。持续深化“干部作风顽疾整治十个清单”专项活动，在整改整治中持续整治一批“按部就班、卡时间节点”的“躺平干部”，扭转一批消极工作状态，切实提高推动高质量发展的担当精神。

