按照**委主题教育办下发的《关于认真做好2023年第一批主题教育专题民主生活会的通知》要求，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面提出的“十二个方面”的具体要求，我结合思想和工作实际，认真进行党性分析，深入开展批评和自我批评，对照谈心谈话以及开展意见征集到的意见**条，归纳意见**条，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、有关问题整改情况及个人重大事项报告
（一）年度民主生活会和巡视巡察整改专题民主生活会等情况。
在2023年**委第一巡察组对我**开展为期一个月的工作，反馈出我分管工作存在两个方面问题的整改情况。一是**管理不规范的问题。针对此问题，我通过组织分管科室召开整改会议，查找问题原因，举一反三，形成了“一个**一套档案、专人管理、建立**台账”的工作机制，目前，所分管的**均严格按照有关规定完善资料、规范管理，该问题已整改完毕。二是**资金报账率低的问题。针对此问题，我通过组织相关单位、施工方完善报账资料已完成报账*****个；完成验收正在送审的*****个。
（二）个人事项报告中有关重大事项说明。
1.本人重大事项报告情况。……………………。
二、存在的主要问题
结合个人思想、学习和工作实际，聚焦以下5个方面进行对照检查。
（一）在“理论学习”方面。
一是面对博大精深的习近平新时代中国特色社会主义思想，我在学习上只是蜻蜓点水、标题式阅读、刷屏式浏览，没有深入钻研、系统学习，表面高举认真学习的旗帜，其中内心深处并没有学深学透，更没有真正学懂弄通，所以自己把握正确政治方向的能力不强，政治鉴别力不强，导致自己的理解能力、参悟能力、实践能力方面的差距很大，不能很好地做到学以致用，经常是学用脱节。
二是自己总是感觉到理论学习是软指标，往往是要求学什么就学什么，自觉主动抽时间静下心来学习比较少，利用工作空闲和业余时间学习也比较少，经常以工作忙、任务重和事务性工作多等理由，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神，有时只停留在学过、看过，学得不深不透，缺乏系统性和连续性，存在实用主义倾向，常常是需要什么学什么，急用什么学什么，遇到问题才翻理论、找政策，碰到问题才找依据、查资料。
三是日常工作中存在重工作、轻学习的现象，对新理论、新要求、新政策学习不够，钻研得不深、不透，满足于一知半解，缺乏深入系统的学习研究。
（二）在“政治素质”方面。
一是作为**党组成员没有发挥好班子成员的作用，在增强**党组的政治功能上没有竭尽全力，在团结带领分管科室贯彻落实中央、**委和**委决策部署及**委工作要求上有很大差距。如从中央到地方都要求重大**要尽快复工复产，我作为分管重大**的班子成员，在带领分管科室抓好全**重大**复工复产上进展缓慢。
二是在旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行方面不敢勇为，斗争精神还不够强烈，对一些敏感性的问题缺乏高度的敏锐性和警惕性，对一些负面消极的言论，不能及时从政治的高度去充分认识其危害性，更不敢直言面对，当面指出。
（三）在“能力本领”方面。
一是没有认真履职尽责。经常只站在岗位职责内看事情、想问题，很少站全二十大**的高度去抓工作。如**申报工作只知道按文件要求通知部门，很少深入研究文件后去指导部门谋划**申报。
二是着力破解突出矛盾和问题上缺乏创新意识。如我分管的******工作，上级要求2023年要实现扭负为正，由于没有破解突出矛盾和问题的能力水平，没有指导好相关部门抓实**入库，导致2023年全********出现负增长的被动**面。
三是在贯彻落实上级精神有时带有机械性，不结合工作实际，觉得四平八稳、不出问题就行；遇到工作中的一些困难和问题总是存在着畏难心理，怕出错，更怕担责，所以，经常是按部就班多，主动担当作为少。
（四）在“担当作为”方面。
一是有时对上级精神领会不到位、思考不全面，习惯于当“二传手”，说过就算干过了，满足于开会布置了、要求也提了，至于工作是否高标准、高质量地完成，则缺乏“紧抓不放、一抓到底”的狠劲，有时存在着应付以求过关的想法，影响了工作效果，缺乏逢山开路、遇河架桥的勇气和意志，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握和推动工作。
二是随着工作岗位的不断变换，工作环境的不断变化，年龄的不断增长，思想上为党的事业奋斗终生的誓言有时不那么重视了，工作的激情有时不那么强烈了，勤政务实的锐气不那么坚定了，家庭的事考虑得多了，单位的事考虑得少了。
（五）在“工作作风”方面。
一是在加强科学谋划，查找短板弱项上没有发挥好作用。工作只顾眼前，不顾长远；只求交差，不求实效。对上报的**清单没有认真把关，导致**政府对**清单不满意，最后只能由**政府主要领导安排部署，**单子由最初的**几个增加到**个，从如此大的数据差距就可以看出我在加强谋划、查找短板弱项上缺乏相应的敏锐性，没有长远眼光，没有超前思维。
三是总是强调客观因素多，查找主观原因少。没有很好地完成上级安排的工作任务。如**委安排的由发改**牵头编制《****规划》，此项工作由我牵头抓，但时至今日也没有拿出具体成果，没有按时完成**委安排的工作任务。
（六）在“廉洁自律”方面。
一是带头推进全面从严治党的积极性不足。基层党建工作落实有差距。督导党建工作满足于发现表面的共性问题，在深入分析和研判各**机关党组织存在的深层次个性问题方面没下功夫，集中开展党建业务知识培训场次较少，导致基层党建工作抓得不够好。
二是违反政治纪律和政治规矩现象时有发生。作为党员领导干部，在对分管领域干部严守政治纪律和政治规矩上还需进一步加强，如全**还有**干部违纪违法，分管领域的部分干部政治觉悟不高，执行纪律规矩不严，特别是违反***酒驾等。
三、存在问题的原因剖析
通过对照检查、深入剖析，反思班子存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
（一）在学习上缺乏紧迫感，更缺乏自觉性。没有养成良好的学习习惯，特别是对党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，学得不深不透，领会得不够到位，没有充分入脑入心。
（二）没有牢固树立以人民为中心的发展思想。每年聚焦**工作高质量发展，办好一批民生实事做得还不够好，特别是在主题教育调查研究中，听取工作汇报较多，不打招呼，直奔一线，直接面对基层党员干部群众了解情况相对较少，群众观点、宗旨意识还需进一步加强。
（三）保持敢于拼搏、积极进取的精神状态不足。在抓具体、具体抓工作上，习惯用老办法处理新问题，对如何更进一步适应新时代新要求认识不够，自我革新意识不强，提升能力素质的主动性有待进一步提高。
四、整改措施和努力方向
通过认真剖析存在问题的原因，在以后的工作和生活中，我将从以下几个方面加以整改和努力。
一是始终坚持通过加强政治学习，努力提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，以解放思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一，力做到真学、真懂、真信、真用，不断提高理论和工作水平。要结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新的形势、新的变化、新的要求。
二是进一步加强规矩意识，做到在路线原则上立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻和风险挑战中经得起考验。始终保持清醒坚定的政治立场，模范遵守党章党规，坚决维护党纪，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，对党忠诚，在前提下努力做到勇于担当，敢于作为。
三是要进一步强化责任意识，充分提振干事创业的精气神，积极作为、奋勇争先，切实增强工作的主动性、创造性，不畏惧困难、不回避矛盾，不推卸责任、不避重就轻，在狠抓贯彻落实上级各项工作部署上出实招、求实效，切实推动一批新型城镇化**早日启动实施。二是坚持每周调度一次自己分管的******、重大**、服务业等方面的工作进展情况，做到底数清、情况明。持续强化创新精神，切实提高自己对经济运行分析的能力，进一步强化工作创新意识，提升工作创新能力。
四是认真学习和执行《党章》《中国共产党党内监督条例》《关于严肃党内政治生活的实施意见》等党规党纪，坚决做到立场鲜明，切实增强纪律意识。始终坚持党风廉政建设和履行职责的互融共进，把党风廉政建设作为履行职责的基本保证和重要基础，不断强化自律意识，增强斗争精神，坚决维护党中央的权威，坚决维护各级党组织的形象。严格落实中央“八项规定”，八小时之内勤奋工作，八小时之外洁身自好，处处以党员标准严格要求自己，踏实工作，任劳任怨，自我激励，自我鞭策，用纪律约束自己的一言一行。
我的发言完毕，敬请各位领导和同事提出宝贵的批评意见和建议，我一定虚心接受并加以改进，谢谢大家。

