同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对全党既是一次“大学习”“大动员”，更是一次“大体检”“大改进”。主题教育开展以来，局党组坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，自觉运用党的创新理论分析形势、查摆问题、研究对策、推动落实，全力解决人民群众急难愁盼，努力把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。当前，主题教育已进入收尾阶段，开好主题教育专题民主生活会是对学习成效、工作成绩进行全面梳理总结，对今后如何更好开展工作进行深入反思，对班子成员之间、党员干部之间进行互相提醒、增进团结的重要手段。我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，统一思想、深化认识，以扎实的理论学习为开好专题民主生活会打牢思想基础，确保主题教育取得实效。
参加今天会议的有*党组理论学习中心全体成员，第*纪检监察组组长*同志，各科室负责人列席会议。主题教育领导小组第*指导组同志也到会指导，请大家以热烈掌声表示欢迎。
今天会议共有四项议程，一是请局党组*同志领学相关学习内容；二是请部分党组成员作重点交流发言，其他成员作书面交流发言；三是请指导组组长*同志作点评讲话；四是由我作总结讲话，并对开好主题教育专题民主生活会提要求。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，请*同志领学相关学习内容，包括习近平总书记关于主题教育的重要讲话、重要指示精神，《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》等党内法规，以及在主题教育中推动树立和践行正确政绩观等相关要求。请大家认真学习，做好笔记。
（学习毕）
**************************************
下面，进行会议第二项议程，请*、**、**同志依次作重点交流发言，其他同志作书面交流发言，相关材料已发放到给为手中。
（发言毕）
**************************************
下面，进行会议第三项议程，请指导组组长*同志作点评讲话。
（点评毕）
**************************************
下面进行会议第四项议程，由我作总结发言，并对开好专题民主生活会提几点要求。
自主题教育开展以来，在主题教育第*指导组的悉心指导下，局党组坚持全面系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，扎实开展各项工作，取得了较好的成效。主要有以下几个方面：
一是高标准制订学习方案。成立由党组书记任组长的主题教育领导小组，专题研究制订《*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》，统筹业务工作与教育学习、统筹课题研究与调查研究，明确目标要求，细化计划安排，丰富学习方式，层层压实责任，将主题教育与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，切实推进学习与业务深度融合。二是高要求部署学习任务。专题召开主题教育全体干部职工动员大会，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。及时购买指定书籍，各部门、各党支部每周组织开展集中学习，每月组织学习交流活动、读书班、专题研讨等多种形式，引导干部职工准确把握主题教育的总要求，系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，不断夯实政治思想理论根基。三是高标准推进主题教育取得实实在在的成效。不划阶段、不分环节，统筹理论学习、调查研究、推动发展和检视整改，扭住重点任务，压实工作责任，注重统筹兼顾，形成齐抓共管合力，有序有效推动各项工作有机融合、稳步开展。组织成立*个专项调研课题，收集整理本领域难点问题*余个，积极研究对策方法，破难题、促发展、办实事、解民忧。聚焦党建工作、业务工作、党风廉政建设和干部队伍建设方面，深刻剖析，及时整改，切实将主题教育根本任务贯穿科研工作全过程，着力破解长期悬而未决的瓶颈难题，提高主题教育针对性和指导性。
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是今年党的建设的重大任务。我们要善始善终、慎终如始推进主题教育，扎实做好会前理论学习准备，开好专题民主生活会。下面我提三点意见：
第一，抓实理论学习，打牢思想基础，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义。要深刻认识到，开展主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，就要深刻把握这一思想的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，自觉内化于心、外化于行，充分彰显党的创新理论的真理力量。要坚持原原本本学，读原著学原文悟原理，逐篇逐段去体会，逐字逐句去领悟，多思多想、多琢多磨，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，切实做到学深悟透、整体把握、融会贯通。要深刻理解把握其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程，以科学的世界观和方法论不断引领中国特色社会主义伟大事业。
第二，理论联系实际，推动解决问题，以优良学风提高理论学习实效。理论联系实际是马克思主义最基本的原则，是我们党的优良作风。要紧密联系自己的工作实际、生活实际、学习实际，发扬理论联系实际的优良作风，以“问题导向”引领“调研方向”，身入基层、心到基层，与群众“坐一条板凳”，带着问题学，拜人民为师，让发现“真问题”，找到“真办法”成为解决群众的“急难愁盼”的源头活水。做到干中学、学中干，学以致用、学用相长，把主题教育的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动，用理论指导实践，用实践丰富理论，推动党和人民各项事业不断进步。要深入学习新时代波澜壮阔的历史进程和伟大变革，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想产生和发展的实践基础，深刻理解这一思想关于治国理政的新理念新思想新战略，紧密结合工作职责需要，切实掌握这一思想关于航天事业发展的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法。要紧紧围绕干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，善于把全面学习和重点学习统筹起来，通过优良、扎实、灵活的马克思主义学风不断增强学习的针对性、实效性，以理论学习成果指导工作实践。
第三，开拓工作思路，创新工作防范，扎实推动党的创新理论入脑入心。全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想是一件事关全局、事关长远的大事，时间紧、任务重、要求高，要坚持集中精力学、聚精会神学、心无旁骛学，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力把这一思想学懂弄通吃透。检验理论学习成效、检验调查研究成效、检验推动发展成效、检验检视整改成效，这些都充分说明主题教育是一场接力赛，越是深入推进，越应锲而不舍，越到百尺竿头，越要奋发进取。行百里者半九十，值此关键时刻，尤须我们思想不能疲、劲头不能松、措施不能软，理论学习中入心见行、善思善用，调查研究中摸清社情民意、解决实际问题，推动发展中取得新突破、实现新提升，检视整改中问题症结找准、整改整治到位，不断以更严的要求、更高的标准、更优的作风推动主题教育走深走实。要严肃态度、端正思想、强化意识，认真对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，确保学习质量和成效，为开好专题民主生活会打牢思想基础。
我就讲这么多，本次专题民主生活会会前学习结束，散会！

