关于“个体工商户服务月”活动的汇报

为认真落实省、市局《关于开展“全省个体工商户服务月”活动的通知》的有关要求，聚焦个体工商户面临的困难和诉求，推动各项纾困政策落地落实，持续激发个体工商户活力，结合我区工作实际组织开展了“个体工商户服务月”活动。现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
( 一)围绕“优化营商环境，减轻经营负担”，深化“放管服”改革，积极开展个体工商户服务工作。一是全面推行一网通办，推动政务服务线上线下融合。依托X政务服务网一体化线上服务平台不断完善服务流程，进一步完善网上政务服务站点事项数据及服务信息，着力打造不打烊的“一网通办”政务服务平台。二是推行全生命周期服务。梳理一次性办好事项清单，推出“我要开饭店”“我要开药店”等一件事主题套餐。依托“双全双百”、“一件事服务”工程，设置行政审批一窗受理综合窗口，并配备帮办代办专员，优化审批流程，真正实现“一窗办多事”。三是打造审批服务事项“三级通办”。整合政务服务资源，打破信息壁垒，实现区级审批服务事项“全区通办”“全省通办”“跨省通办”，实现从“最多跑一次”到“就近跑一次”的服务升级。四是开展涉企违规收费专项整治行动。对有政府指导价及政府定价的收费项目，严格依法收费。规范填写发票，要求清晰规范。建立治理乱收费、乱罚款、依法行政长效工作机制，有力保护企业的合法权益。X月份共检查了XX家单位，其中检查供水单位X家，检查供电单位XX家，未发现涉企违规收费行为。五是全面开展“党建共建 聚能优服”活动。在全区开展“党建共建 聚能优服”活动，印发实施方案，推动惠企政策解读到位、需求困难问询到位、助力发展帮扶到位、党建共建提升到位；充分发挥党员“亮身份、亮承诺、亮职责”作用，定期组织流动党员对个体工商户走访慰问，及时解决企业发展中存在的困难问题；结合知识产权质押融资“入园惠企”活动，积极牵线搭桥，助力小微企业缓解融资难题,促进个体私营经济健康发展。六是在全区范围内开展“企业大走访、服务零距离”行动。制定印发《X经济技术开发区2023年度“企业大走访、服务零距离”行动实施方案》，在全区范围内开展“企业大走访、服务零距离”行动，实地了解个体工商户生产经营中遇到的难题和需求，切实帮助企业解决实际困难。自活动开展以来，共走访个体工商户XX0余户，现场发放宣传资料X000余份。
（二）结合社保缓缴、降费政策和就业创业政策，从政策法规宣传、拓展融资方式、促进就业创业、落实税费减免、等方面开展宣传。一是社保缓缴、降费方面。全面落实社会保险惠企政策，依托开发区“人社医保明白人队伍”，发动街道社区网格员群体，深入各园区及沿街商圈对困难行业企业精准“滴灌”，进行政策宣传，共发放宣传彩页X余份；对“X+XX”各行业企业实施阶段性缓缴社会保险费政策，“点对点”向政策范围内企业主动发送提示信息，企业线上办理无需提交任何证明材料，只需在单位网上服务系统“一键确认”，系统将自动审核，企业零跑腿即可享受社保缓缴政策。二是创业补贴助力“小店经济”蓬勃发展。X月至今，已受理一次性创业补贴X户，创业场所租赁补贴X户，预计补贴金额X万元。三是创业担保贷“贷”来好生意。X月份以来，针对个体工商户加大了创业担保贷款政策的宣传力度，助力更多在深创业者扎根发芽。X月至今，已受理创业担保贷款XX户，申请贷款金额XXX万元。
（三）围绕“吸引人才返乡创业”开展活动。一是积极制定吸引人才创业方案，设立专项扶持资金，放宽创业贷款政策，推进创业带动就业。在资金使用过程中，明确扶持政策的适用范围、具体扶持措施、期限以及监管形式，对补贴标准、申请条件及流程进行严格审核。二是通过微信公众号、村镇大喇叭等新媒体多途径宣传返乡下乡入乡创业创新扶持政策，鼓励支持返乡下乡入乡人员创业就业。三是继续推进产业振兴促进就业增收。加快推进优势特色产业集群建设工作，延长产业链，完善联农带农利益联结机制，促进农民工就地就近就业。鼓励重大项目、龙头企业等优先吸纳返乡人才就业。四是强化村企合作帮扶。依托各村在资源、文化等方面的有利条件，组织引导农业龙头企业与其结对帮扶，将人才凝聚到乡村基层，把技术、管理等现代生产要素带到农业农村，推动乡村产业做大做强吸引更多人才返乡就业创业。
（四）围绕“助推退役军人就业创业”开展活动。以社区退役军人服务站为阵地，发放明白纸，宣传创业贷款、企业招聘等信息，助推退役军人就业创业，X月份共办理创业贷款X笔，共计X万元。
（五）围绕“推进组合式税费支持政策落地见效”开展活动。组成税宣小队、政策宣讲团，通过实地走访商圈业主，全面了解商圈发展、店铺经营、税费政策享免和消费市场荣枯等相关情况，对母婴用品、便民超市、鲜花绿植、茗茶销售等行业X余家个体工商户开展精细精准服务和税费优惠政策宣传，发放宣传资料XX余份，现场有近X人扫描“个体工商户税收优惠政策汇编”二维码，推进小规模纳税人免征增值税、个体工商户减征地方“六税两费”、缓缴企业社会保险费等相关税费政策贯彻到户、落实到位，支持城市商圈经济发展，激发消费市场活力。向纳税人缴费人面对面宣传最新税费政策、手把手辅导网上办税流程，心贴心送政策、问需求、解难题。
二、下一步工作措施
下一步，将全面优化提升服务、拓展融资方式、加强技能培训、落实税费减免政策，以更便捷更优质的服务，推动各项纾困政策落地落实，促进个体工商户高质量发展。
