副主任在市人大机关专题读书班上的研讨发言材料

我们党高度重视用党的创新理论统一全党思想，每逢重大历史关头，都要组织党员干部开展集中学习教育，始终做到实践发展到哪里、理论创新到哪里、学习教育就跟进到哪里。在此次主题教育中，经过集中学习，我深切感到，习近平总书记的思想站位极其高远，深邃的历史眼光、宏阔的国际视野和全局的战略思维彰显了观大势、布大局、谋大事的政治智慧；精神内涵极其深邃，一系列富有创见的新思想、新观点、新论断闪耀着马克思主义中国化最新成果的真理光芒；工作基调极其务实，以实事求是的态度想问题、作决策，以朴实自然的文风进行宏大叙事，蕴含着惠民生、暖民心、顺民意的深刻情怀。
一是通过学习教育，着力提升政治意识。习近平总书记对全体党员干部在政治上有明确要求，那就是要始终同党中央保持高度一致，增强党性立场和政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，要在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，要经得起大风大浪考验，要任何时候任何情况下都做到政治立场不移、政治方向不偏。这需要我们时刻铭记、终身践行。通过主题教育，我们要更加注重凝心铸魂、锤炼品格，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚定自觉地做到“两个维护”；要更加注重以党的意志为意志，做到思想上始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，行动上真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。作为在人大工作的党员干部，还要更加注重在依法行使职权和履职服务保障中始终坚持党对人大工作的全面领导，做到心往一处想、劲往一处使。
二是通过学习教育，切实树牢岗位意识。习近平总书记在梁家河插队时就立志一生为人民做实事，他说“我是黄土地的儿子”，“我就是普通农民”。他从自己的亲身经历中得出结论：“选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”我们虽然职业有不同，岗位有差异，但干事创业的心思是一样的，都是共同为实现国家强盛、民族复兴贡献力量。机关每个岗位有每个岗位的职责，有每个岗位的艰难，也有每个岗位的荣耀，机关每一位同志都渴望在自己岗位上做出成绩、获得承认。平凡的岗位最值得尊敬。主题教育是一次补短板、强本领的难得契机，一定要立足岗位用心体会，通过主题教育，下决心增强政治能力，强化思想淬炼和政治历练；下决心增强履职本领，努力成为本职工作的行家里手；下决心增强服务群众的本领，从办好我们的身边事服务好我们的身边人做起。
三是通过学习教育，大力增强服务意识。习近平总书记讲，这次主题教育，要教育引导党员干部学思想见行动。人大机关的行动就是要努力为人大及其常委会履行职责提供更优质的服务保障。人大机关的服务保障工作，和其他党委、政府机关有很多共同之处，但也有权力机关的特殊性。人大机关的服务有自己的对象和方式，既要为市人大及其常委会服务，更要在为人民服务、为全国全市工作大局服务上发挥作用。我们必须从人大的工作特点出发，切实增强服务意识，切实保证机关运转科学高效、履职行权依法按程序正常开展。如会务安排要有序规范，文秘服务要精准细致，后勤保障要及时到位，机关管理要井然有序，通过大家共同提高服务意识，塑造一个与权力机关相适应的机关形象，把人大机关建设成具有凝聚力、向心力和战斗力的和谐机关。
四是通过学习教育，不断强化规矩意识。习近平总书记说，要“努力在全党营造守纪律、讲规矩的氛围”。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。什么是规矩？习近平总书记在《守纪律讲规矩》一文中有详细阐述。简言之，党有党规党纪，国有法律法规，机关有制度机制。我们缺的不是规矩，而是守规矩的意识。中央八项规定为什么深入人心？因为它规定最明确、执行最彻底监督最到位。所以我们既要自己守规矩，也要让他人守规矩，当然首先是领导干部带头守纪律、讲规矩。
我们要把这次主题教育作为一次深刻的思想政治洗礼，自觉维护党中央权威和集中统一领导；要把这次主题教育作为一次系统的能力本领淬炼，自觉把学到的科学思想方法、系统思维能力、务实工作基调落实到各自岗位工作中去；要把这次主题教育作为一次严肃的纪律作风教育，自觉纠正行为偏差、弘扬优良学风文风政风；要把这次主题教育作为一次奋进新征程建功新时代的加油鼓劲，自觉为奋力谱写中国式现代化**篇章贡献更大力量。
