区人大在全区调研成果分享会上的汇报发言材料

3月底，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，区人大常委会迅即组织学习，深入一线开展各项调查研究，推进全区人大工作走深走实，并在实践中用“五招”提升了调研五种能力。
“组团”，建强队伍，提升调研组织能力。立规矩。没有正确的调查研究就没有发言权。**区人大及其常委会在作出各项决议、决定及审议意见之前，必先开展调查研究，以宪法法律为依据，以符合党委决策部署、人民群众期盼及社会现实需要为导向，以客观真实的案例、数据为基础，经充分讨论、反复论证形成相关意见。调查研究成为了人大常委会各项议题上会前必须经历的程序，没有调查研究的议题就不能上会，没有充分的正确的调查研究就不会作出决议、决定及审议意见。建团队。在每一次调研之前，**区人大常委会都会在常委会主任会议上商议调研之法，组建某专题调研团队。由常委会主任担当调研第一责任人，常委会分管副主任具体牵头承办，人大相关专委会及常委会相关工作机构负责落实，将具有调研专题相关专业知识的人大代表纳入调研组，并可邀请相关专业的非人大代表参与调研，组成具有一定专业水准的调研团队。搞培训。调研开始之前，由调研方案设计人员向调研组说明调研的目的、方法、步骤、结果收集等，以期通过简要的介绍收培训之功，确保调研组内的每个小组能够在调研方法和路径上保持一致，保证结果的有效性。同时，搜罗其他地区同一调研课题反映出来的问题及采取的相关措施，进一步增强调研的针对性。
“定单”，把准方向，提升调研预案能力。以党委之策定向。**区人大常委会始终坚持党的领导，紧盯中心工作，围绕本地改革发展任务，按照中央、省市（区委）的决策部署，拟定常委会全年调研课题，牢牢把握调研的政治方向，在调研中充分体现全过程人民民主。粮食安全是“国之大者”。**区人大常委会组织部分人大代表及区级相关部门深入全区各乡镇，深入到田间地头，深入到群众家里，开展有关粮食安全的专题调研，从藏粮于地、藏粮于技、藏粮于库三个方面助力筑牢全区粮食安全的“压舱石”。以群众之盼定题。群众有呼声，人大必有响应。**区人大常委会的每次调研，必是当地群众关注、社会关切的重点，并用调研的方式回应群众之所想、所盼，用调研的结果回应群众之所惑、所疑，用督办的方式解决群众之所难、所需。**区百节镇有居民反映用水较难，区人大常委会立即组织区人大代表围绕当地群众用水难问题开展专题调研，以最快的速度完成了调研并督促区级相关部门解决了群众用水难问题。以现实之需定时。不仅群众有期盼，现实也有需要。**区人大常委会根据社会现实，确定调研的策略，提出解决对策。城市店招店牌改造本是一件好事，但改造却遭到了部分群众的反感，为何？区人大常委会就规范设置城市店招店牌开展专题调研，发现群众反感的是店招店牌“千人一面”的改造方式，通过多方走访调研，区人大常委会马上向区人民政府发出了“立即纠正店招店牌‘千人一面’改造的做法”的视察意见，既推进了城市店招店牌的改造，又恢复了城市店招店牌的活力，赢得了城市居民的认可。
“下沉”，掌握实情，提升调研执行能力。迈开步子。在学习《关于在全党大兴调查研究的工作方案》的主任会议上，会议要求常委会主任、副主任必须带队深入基层一线，按照既定的调研专题开展调查研究。连日来，**区人大常委会主任、副主任分别带队到城区和部分乡镇开展食品安全大调研，他们走进超市、走进学校、走进每一个涉及食品安全的生产企业，保群众舌尖上的安全。扎下身子。区人大常委会主任、副主任均有其重点联系的乡镇（街道）和部门，人大专委会和常委会工作机构也分别联系了乡镇（街道）和部门，联系工作实现乡镇（街道）和部门全覆盖，只有深入一线、深入基层，才能了解和掌握到更多有用的信息。在**市创文工作中，区人大常委会机关干部深入**区三里坪街道店子梁社区开展“敲门”行动、学雷锋月活动及志愿者服务活动，一边开展服务，一边收集群众诉求转相关部门及时办理解决，为**市创文工作贡献了人大力量。趟出路子。通过多年的调查研究，**区人大常委会在调研工作上已然形成了调查研究的思维模式、发现问题的分析方式、解决问题的工作方式。在助推基层治理中，区人大常委会创新推出了人大代表联络站“五融合”工作法，让基层人大代表能够更加直接地参与到基层治理中，提升了基层治理效能。
“碰撞”，发出“想”声，提升调研研判能力。碰头会常有。在各个专题调研之前，区人大常委会主任都会召集常委会副主任、办公室主任及相关委室负责人“碰个头”，先小范围内商议调研之题，综合大家意见后再“敲定”调研方向、内容和方法，预判调研可能出现的各种结果及运用。诸葛会常议。调研开始之前，**区人大常委会必召开一次座谈会，广泛征集各级人大代表、相关部门的意见，集众智、汇众意，最终拿出一个可行性的调研方案。研判会常新。根据调研结果，组织调研组人员、相关部门就调研结果进行研判分析，把调研收集到的数据、案例摆在桌面，把可能是问题的问题提出来确定是否是问题，共同分析问题的原因，找出症结，针对新问题提出新的解决办法。
“回访”，再观后效，提升调研督办能力。既看“广告”更看“疗效”。有调研必有“回头看”。区人大常委会各个专题调研，既要在区人大常委会会议上听取“一府一委两院”的汇报，又要听取调研组的报告，还要跟踪监督审议意见落实情况。既听“民意”更听“民心”。效果好不好，问问老百姓。区人大常委会必在一个专题调研结束，相关部门整改完成后，再次组织人大代表实地回访相关工作情况或问题整改情况，走访当地群众，倾听群众的真实声音，以群众的满意不满意评判调研成果。既访“作者”更访“作用”。调研结束后，对承担整改任务的“作者”也会进行回访，了解人大及其常委会决议、决定及审议意见是否可行，限定的整改期限是否合理。同时，更多的回访还是落在了人大及其常委会决议、决定及审议意见在促进工作、解决问题中起到的“作用”上。
