区城乡建设局2023年以来工作总结和下一步工作思路

 在区委、区政府的坚强领导下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大精神，顽强拼搏、锐意进取，不断推动*区城市建设高质量发展，现将2023年以来的工作总结及下一步工作计划情况报告如下：
一、工作总结
（一）以重点项目建设为抓手，推动城乡建设惠及民生
一是狠抓城建项目竞赛。分类比拼，以项目结果论英雄，拟定《*区2023年市属城建项目竞赛方案》，共涉及房建、市政、园林、房管、水系、地铁等六大类36个项目，2023年计划完成投资*.*亿元，目前已完成年度投资额*.*万元，占总投资额的60.76％，助力提升*区城市形象，打造城市名片。
二是推动城市更新品质提升。生成宜居建设工程、绿色人文工程等五大类合计54个项目，年计划投资约*.*亿元，目前已完工项目11个，累计完成投资*.*亿元，累计完成投资比例*.*％，全面提升城市能级和城市品质。
三是打造*区温泉品牌。已启动建设*和*温泉服务中心项目，预计今年年底前完成。持续推进首开*小镇温泉中心项目建设，占地约51.6亩，总投资约*.*亿元，其中温泉街景区已开业；温泉酒店经营面积约20000平方米，目前已进场装修，预计今年年底前开业。
四是推进水系综合治理工程。*区城区已建成开放53条河道，总长度约120公里。建成河道管养引入市场运营机制，由社会化专业队伍对沿河截污管、截流井设备滨河绿道进行管养，沿河排口运行情况监控。推动内河文旅产业发展，实施马杭洲河、流花溪内河旅游精品路线，构建水文化体系。
五是完善历史建筑保护管理。坚持以用促保、传承发展，将历史文化保护传承工作融入城乡建设，开展“保护活化利用一批古厝”行动，推动5处古厝保护修缮和10处古厝活化利用项目，目前2处修缮项目已基本完工，9处活化利用项目已投入使用。另外已推荐再公布一批4处历史建筑和10处传统风貌建筑，并完成1处传统建筑上线海峡租养平台进行租养。
（二）以城乡综合治理为支撑，提升功能服务百姓生活
一是强化交通综合提升。生成尤溪洲南桥头改造工程、金山大道提升改造、白湖亭立交改造工程等23个交通治堵硬件项目，总投资约*.*亿元。实施劳动路周边和打索埕巷周边等2处无障碍设施改造；对金浦路、亭洲路和东园二路等103余处小街巷市政设施病害进行处理，共修复道路面积4476平方米，更换雨水井盖40个、疏通雨水管道6018米。
二是保障“闽江之心”夜景效果。常态化管理中洲岛、江心岛、中庚红鼎天下等18项“闽江之心”夜景灯光整治提升项目。结合“护河爱水清洁家园”专项行动，对约270栋夜景设施进行巡查，出动巡查及维护人员270人次，排查检修并整改闽江世纪城、三盛巴厘岛、融侨观邸等小区夜景设施678处，修复灯具2713套。
三是推进码头建设工作。重点推进兴顺、下洋游船码头建设工作，该项目为“两江四岸”游船码头（一期）工程项目之一，业主单位为市古厝集团，目前已完成水泥墩台施工工作，正在进行下洋码头剩余两艘趸船安装，同时进行设备退场、场地恢复工作，已完成工程量80％，计划12月底前完工。
四是农村公路路面修复提升。根据市交通局部署，今年我区需完成1000平方米农村公路路面修复提升工作。经审核，由城门镇修复辖区内乡道浚下线，里程1.1公里，修复面积约1900平方米，目前已完成设计，我局将加快督促城门镇尽快实施修复工作。
五是推动污水处理工作提质增效。根据市建设局的部署，2023年底前，我区源头小区、企事业单位雨污分流改造需完成40％以上。目前我局正在会同市排水公司、区房管局和属地镇街等单位开展源头小区、企事业单位雨污分流现场复核和同步整改工作。
（三）以提升监管服务为举措，保驾护航高质量发展
一是规范建筑业及招投标管理。严格建筑市场专项治理，深化“点题整治”工作，开展在建项目拖欠工程款问题专项整治，今年以来，持续推进14个区管房建市政工程项目落实实名制信息化、工程款支付担保等保障制度，强化欠款欠薪源头治理。结合施工企业合同履约行为评价，重点抓管理人员到岗履职、工人实名制管理和违法转包分包等情况，进一步提升信息化管理水平，有效防治农民工欠薪问题。依托省工程领域招投标在线监管平台，对淮安规划中学（监理）、*区医院项目全过程咨询等6个项目招投标活动进行监管，确保依法公开、公平、公正进行。
二是提升服务优化营商环境。深入推进工程建设项目审批制度改革，充分利用信息化技术，全面实行建筑工程施工许可证全流程网络办理，实行“网上申报、审批、出证”，今年已全流程网络办理18件施工许可证，企业申报可一趟不用跑，不断改善和优化营商环境。持续跟踪白湖北园城市更新、SM城市广场、工业园区厂房自主提升等区内重点项目，做好服务指导。
（四）以安全生产工作为基础，推动建设行业稳健发展
一是强化质量安全施工监管。全面落实施工现场重大危险源管控和安全隐患排查治理工作，重点加强深基坑、高边坡、高支模、建筑起重机械、悬挑架等重大危险源和危险性较大的分部分项工程及消防、汛期、工程车辆的安全生产管控，建立清单台账，落实闭环管理。目前我局监管项目14个，建筑总面积约90万㎡，开展工地围挡整治和建筑工地品质提升专项行动，长效管理，每周巡检。下发47份书面整改通知，整改各类隐患问题162条，约谈3家施工和1家监理单位，并对施工、监理单位和相关主体责任人动态监管记分，有力确保安全稳定的施工态势。
二是做好建设工程消防设计审验。监督指导全区5000m2以内的二次装修工程消防设计审查、验收备案和抽查，共计受理特殊建设工程消防设计审查5件，建设工程竣工验收消防备案32件（其中7件抽中，19件未抽中，办理中6件），特殊建设工程消防验收3件。
三是加强燃气安全专项整治。加大燃气安全隐患排查整治工作力度，清单式拉网排查整治，对排查出来的问题建立台账、限期整改、闭环管理。累计查扣燃气行业各类违规气瓶449个。出动245人次对餐饮场所及全区19家液化气供应站点开展燃气安全执法检查，发现整改隐患137个；进一步规范燃气市场经营秩序，督促燃气经营企业落实主体责任，关停2家违规经营的供应站点，查扣供应站超量存放气瓶59个；打击查处黑气窝点5起，查扣黑气瓶390个。
四是抓好邮政寄递、渡口码头安全监管。动态管理*区注册的快递企业13家，分支机构17家，末端网点554个，开展安全生产检查31次。会同建新镇船管站、市湾边海事处做好*渡口日常安全生产检查，共对*渡口开展安全生产专项检查6次。
二、下一步工作思路
1.推进城市品质提升。以城市建设项目竞赛为抓手，继续推动城市更新品质提升项目，加快推进缓堵硬件项目建设。精细化管理市政设施，推进温泉之都建设、无障碍设施改造等重点工作。
2.加强水系综合治理。加强全域治水，坚持“源头治理、水岸同治”，不断推进水系旅游、文化建设。全面排查市政污水主干管病害并完成修复，查缺补漏，推进污水集中收集。从内河排口溯源排查上游流域排水设施，对流域内出现的市政雨污水错接、混接点实施一批分流改造。
3.加快污水提质增效。按照任务项目化、项目清单化、清单责任化要求，围绕污水集中收集“源头—过程—末端”全流程综合施策，采取全面实施小区及企事业单位雨污分流改造、全面补齐市政污水管网短板和全面提高污水厂处理能力等措施在全区范围内全覆盖、无死角推进污水集中收集。
3.保护管理历史建筑。坚持修缮保护、活化利用两手并举，谋划历史建筑和传统风貌建筑的修缮利用，强化落实古厝日常安全巡查管理，鼓励社会资本等多元主体参与古厝保护利用，加强宣传引导。
4.狠抓安全消防工作。强化建筑工地、码头渡口、店牌店招、瓶装液化气安全生产监管，加强消防隐患整治，对发现的隐患和违法违规行为实行“零容忍”，并跟踪落实整改情况，确保安全生产各项工作落到实处。
5.优化营商环境。通过技术手段优化省市区平台数据的互联互通和实现工程建设项目审批工作的全流程监管，进一步保障招标投标活动依法公开、公平、公正。全面推行工程建设项目审批制度改革，缩减企业投资项目落地时限，进一步夯实我区建筑业企业优化营商建设成果。
