县信访局2023年上半年工作总结及下步工作安排

 今年上半年，我局在县委、县政府的正确领导下，深入学习贯彻习近平总书记重要指示和全国、全省信访局长会议精神，按照市统一部署安排，以“贯彻党的二十大、落实新《条例》、开创新局面”为主线，扎实推进三项活动，深入实施信访工作“党建引领、源头治理、业务提升、改革创新、强基固本”五大行动，以更大力度、更高标准、更严要求、更实作风，着力推动全县信访工作高质量发展，全力开创我县信访新局面。今年*月，我局被省信访联席办、信访局表彰为“治理重复信访、化解信访积案专项工作优秀集体”。现将有关工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）强化政治引领，加强党对信访工作的全面领导。严格按照上级统一安排部署，紧密结合信访工作实际，把党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想作为第一内容、第一议题，安排在局班子会、支部“三会一课”、主题党日活动进行学习，做到领导带头学、及时跟进学、形式多样学、联系实际学，进一步牢记“为民解难、为党分忧”的政治责任，确保上级关于信访工作的各项决策部署顺利推进、见到实效。
（二）强化源头治理，扎实推进信访矛盾有效化解。精心组织、高位推动、多措并举，扎实开展上级交办第三批信访积案工作并取得较好成效。截至*月*日，中央第三批交办我县共*件信访积案，已办结提交*件，未提交结案*件，办结提交率*.*％。做好后续跟踪管理，巩固中央第一、第二批交办*件和省市交办*件信访积案，防止出现再次信访。扎实开展信访问题源头治理专项活动，坚持和发扬新时代“枫桥经验”，发挥各级信访工作联席会议机制作用，统筹基层社会治理资源力量，从源头上预防和减少信访问题发生。进一步落实领导干部接访、下访、约访制度，上半年区领导干部共接访下访约访*批次*人次，召集县直部门联合接访及召开工作协调会议*批次*人次，现场解决各种问题*起。
（三）强化业务提升，有效提高信访核心主业水平。持续抓好《信访工作条例》的学习宣传贯彻，全面开展《条例》落实年宣传活动，将《条例》列入“八五”普法宣传，开展送《条例》进学校、进机关、进乡村、进社区、进网络、进企业等活动，以学习宣传贯彻《条例》为契机，进一步提高来访接待、信访事项受理交办、督查督办、来信办理、满意件办理、劝访接访等业务的能力水平。做好重点时期信访安全保障工作，确保春节、“两会”等重大活动和敏感节点期间信访安全稳定。深入推进“全国信访工作示范县（市、区）”和“人民满意窗口”创建活动，以创建活动助推全区信访工作整体水平提升。截至*月*日，我县信访总量*件次，其中信访窗口接待来访群众*批次*人次，来信*件，受理转交信访事项*件；网上信访*件，受理率、办结率均为*％；满意度件*件，已办结*件，未办结*件，已评价*件，满意率为*％，参评率*.*％。进京越级访*批次*人次，赴*越级访*批次*人次；进京赴省到非接待场所上访*批次*人次，为进京零非访。
（四）强化改革创新，推动信访工作高质量发展。严格落实信访工作责任制，积极构建责任全覆盖、层层抓落实的局面。进一步压实首办责任，强化“接诉即办”模式，让群众“最多访一次”落地落实。加强新时代网上信访工作，提升网上信访一次办结率，推动网上信访高质量发展。进一步建立巩固来访接待、联合接访、社会力量和律师参与接访等工作制度，为信访群众提供便利畅通的信访渠道，推动群众合理合法诉求及时解决。认真执行信访事项法定途径分类处理工作规定，认真落实“诉访分离”工作制度，依法规范信访行为。严格落实律师每周三、五接访制度，上半年共为来访群众提供法律咨询和服务共*批次*人次。
（五）强化队伍建设，为做好新时代信访工作奠定良好基础。加强忠诚教育，引导全局干部职工坚定政治信仰、增强政治觉悟，在服务群众、解决问题、化解矛盾的实践中，坚守初心、践行使命。全面压实主体责任和监督责任，筑牢拒腐防变的思想防线，经常开展谈心谈话，做到咬耳扯袖、提醒告诫，引导干部职工时刻自重自省、严守纪法规矩。组织开展信访业务培训，积极参加上级组织开办的“信访业务大讲堂”，着力提升全县信访干部职工的业务专业化水平。
二、存在问题
一是信访量居高不下。与去年同期相比，虽然信访总量有所下降，但重复来信来访、重复网投比例仍然偏高。二是城乡建设等重点领域信访问题突出。以*城、*项目为代表的涉及安置房建设、复工交房、退房退款、一户一表、子女入学、临时安置费等问题，已造成多批次人员到省、市上访和多起中央交办信访积案。三是各级各部门对信访工作重视还不够。还需从人力物力财力等方面加大投入并取得成效。
三、下半年工作计划
一是继续抓好党的二十大精神、《条例》等学习宣传贯彻工作。二是继续做好信访源头治理，加大涉访矛盾纠纷排查化解。全力办理中央交办第三批信访积案的办理，确保按时按质完成。三是继续发挥好信访联席会议机制统筹协调、整体推进、督促落实作用，全力化解*城、*项目等存在问题，确保全县社会安全稳定。四是以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，继续抓好信访工作培训，增强队伍能力，提升业务水平。五是继续做好“信访工作示范县（市、区）”和“人民满意窗口”创建活动，全力以赴争取创建成功。
