县紧密型医共体建设工作汇报

近年来，**县认真贯彻落实中央和省市关于紧密型医共体建设各项部署要求，以群众“好看病、看好病”为目标，按照“强县优乡稳村”工作思路，全力打造县级统筹、县乡联动、数字赋能、分级诊疗的紧密型医共体建设“**样本”，打通了群众就医“最后一公里”，越来越多的人在家门口享受优质的医疗服务，县域内就诊率达90%以上。
特色打造“强”县级，充分发挥县级医院龙头作用。统筹规划，科学布局。根据县域医疗服务布局与数量，坚持中西医并重，组建了以县人民医院和县中医院为主体的两个县域紧密型医共体，将各乡镇卫生院隶属关系调整为医共体牵头医院管理，在各乡镇卫生院加挂牵头医院分院牌子。其中，17个卫生院纳入县人民医院医共体管理，12个卫生院纳入县中医院医共体管理，构建起了县乡一体化高质量发展格局。错位发展，打造特色。依托学科优势，加强县级医院专科建设。其中，县人民医院已与兰州市第二人民医院、兰州大学第二医院、甘肃省中医院建立肝胆胰外科、眼科、风湿骨病科专科联盟；县中医院康复科、肝病科两个省级中医重点专科不断巩固，骨伤科、妇科和糖尿病科三个省级中医重点建设专科持续优化，呈现出院有专科、科有专人、人有专方的专科发展新气象。
人才流动“优”乡级，持续巩固乡镇卫生院中坚力量。资源下沉，优化服务。大力推进县级医院人才、技术、设备三下沉，累计派出14名县级医院专业骨干下沉到技术力量薄弱的乡镇卫生院开展帮扶指导36次，乡镇卫生院综合服务能力不断提升，基本药物使用率达90.84%。数字赋能，分级诊疗。依托医共体主体医院，实现所有乡镇卫生院远程会诊平台全覆盖，共计远程诊断报告影像等学科2725人次，极大满足了基层群众的就医需求。同时，完善分级诊疗机制，建立双向转诊信息化平台，县域内住院量占比、基层医疗卫生机构门诊人次占比和患者下转率实现“三提升”，老百姓“大病不出县、小病不出乡”正在变为现实。
多措并举“稳”村级，切实筑牢村卫生室服务兜底作用。建强队伍，培训提升。以乡村卫生服务一体化管理为依托，采取“乡聘村用”方式，将乡村医生纳入乡镇卫生院统一管理，为全县312个行政村配备合格乡村医生354名。抢抓基层卫生人才能力提升项目机遇，通过定向规培、岗位培训、进修培训等方式，培训乡村医生44名，乡村医生业务水平不断提升。因地制宜，合理设置。对16个易地搬迁村和5个乡镇卫生院所在地的村，由所在乡镇卫生院和社区卫生服务站提供医疗服务。对其它291个行政村设置标准化村卫生室，统一配备医疗设备和基本药物，全县医疗卫生服务实现全覆盖、乡村医疗卫生条件实现大提升。
 
