团市委2023年上半年工作总结及下步谋划

在市委的正确领导下，在相关单位的大力支持下，团市委聚焦青年工作高质量发展主题主线，积极推动共青团各项工作有序开展。
一、工作开展情况
（一）规范团内政治生活。一是深入开展政治学习，抓实团课队课。精心谋划、认真选题，深入开展“青年大学习”“红领巾讲解员”等活动，广泛发动青少年参与。二是规范团员发展。严格落实团青比例调控要求，开展积分入团、推优入团，突出政治标准，严把“入口关”。开展团员档案核查，依托“智慧团建”，层层压实责任，推动解决档案填写不规范问题。三是规范组织生活。针对部分基层团组织“空心化”、团员意识欠缺等突出问题，以“三会两制一课”制度、推优入党等为抓手，细化举措、突出奖惩，为提升基层团组织凝聚力和战斗力提供了制度保障。四是规范干部管理。联合市委组织部起草团干部管理办法，进一步细化团干部选拔任用、培养教育和管理考核，突出政治关爱、激发内生动力。
（二）感召吸引青年人才回流。一是突出表彰激励，选树青年典型。开展“最美青年”评选，拍摄“*是什么young”微视频，积极推进青年发展型城市建设，宣传爱岗敬业、敢于创新的优秀青年人才先进事迹，营造尊重青年、尊重人才的良好氛围。二是聚焦青年婚恋需求，开展交流联谊。“3.07”“5.20”组织机关企事业单位100余名单身青年参加联谊交友活动，搭建沟通交流平台，帮助适龄青年扩大交友圈。三是提供实践教育平台，助力成长成才。联合市委人才办开展“引力计划”大学生政务实践活动，组织大学生在政策宣传、公益服务等具体实践中壮筋骨、长才干，拓宽为党育人路径。广泛动员市直单位、乡镇办和社区，共提供实践岗位*个，已于5月底完成岗位征集，有序组织学生报名。
（三）积极筹建青年人才驿站。聚焦“为青年创新创业行动增热”的工作导向，协调*酒店、*酒店共提供床位*张，房间每晚150元／间，按季度结算。一是高起点谋划。多次召开班子会研究人才驿站建设的重大问题，邀请市委人才办、XX团市委相关负责同志对我市驿站设计方案进行指导，明确专人负责推进。二是高标准推进。2022年8月底邀请第三方设计公司到合作酒店召开现场会，2023年5月初，联合市委人才办、市房产中心再次走访，就驿站整体设计风格和具体元素设置进行磋商探讨，并形成初步方案。同时主动对接其他区县市团委，积极借鉴关于驿站外部标识、相关指引说明和软硬件设计的宝贵经验。三是高质量落实。主要领导亲自组织编写、审定装饰文案，突出青年特色，营造青春向上的积极氛围。组建专门微信群集思广益，从颜色、图案等细节抓起，对桌面摆台、大厅立屏、引导标牌等元素进行把关，先后五次系统修订设计方案，目前已完成氛围营造，正积极筹备揭牌仪式。
二、下步谋划
（一）讲好故事，吸引青年人才走进*。一是打造凝聚青年的网络平台。积极筹建新媒体协会，打造“青春XX”会客厅，搭建青年参与、人才汇聚、互动便捷的网络平台，推出网络爆款作品，推出一批高质量网络原创产品，提高城市知名度、美誉度。二是深入推进“青春寻访”计划。利用暑期组织大学生开展青春寻访活动，规划科技创新、先进制造、文旅文创等多条精品线路，依托高科技头部企业考察、高品质城市建设观摩、红色教育基地研学等，使大学生充分感受XX的发展前景、创新活力、生态之美，增进认同感、归属感。
（二）丰富路径，支持青年参与社会治理。一是发挥青年社团对行业发展的推动作用，支持有影响力的青年社会组织参与团建项目。开展青年与人大代表、政协委员面对面活动，积极撰写青年提案。二是推动驻X高校与乡村社区、文化景区结对，分行业、分系统组建青年志愿服务队伍，推出一批社会需要、青年热衷、群众欢迎的精品服务项目，让青年发展与城市建设双向奔赴。
（三）优化服务，营造青年友好城市氛围。一是拓展青年活动阵地。在青年集聚地打造“青年之家”，依托科技园区、孵化基地、众创空间等举办青年联谊会、文化沙龙等活动，增进青年跨行业、跨系统、跨地域交流，解决青年的交友、婚恋需求。二是扎实做好人才驿站与“青年之家”的协同联动，探索设置青年人才服务区，提供就业创业政策、技能培训、志愿活动等公益性、综合性服务信息，切实将“政策暖风”吹进青年人才心里。同时强化底线思维，对驿站运营过程中可能出现的负面舆情、负面事件进行推演，制定舆情应对预案。
