同志们：
今天，我们召开全市干部大会，主要是总结第一批主题教育成效和经验，部署第二批主题教育工作。下面，我就贯彻中央精神，落实省委要求，运用第一批主题教育成果，高质量开展好第二批主题教育，我讲三点意见：
一、高标准开局、高质量推进，第一批主题教育取得预期成效
在省委主题教育领导小组办公室和第*巡回指导组的指导帮助下，市委第一批主题教育自今年6月份开始、8月底基本结束，主要在市委领导班子及县处级以上领导班子中开展，参加主题教育的有43个领导班子、*名党员领导人员和*名党员。主题教育开展以来，市委第一批主题教育单位和部门，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实省委部署，紧密结合全市实际，牢牢把握主题教育的总要求、目标任务和方法步骤，统筹推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实4项重点任务，确保了主题教育方向不偏、标准不降、深入推进。一是做细方案措施，保证推进质量。市委成立主题教育领导小组和办公室，认真研究制定工作方案，统筹协调推进各项工作任务。主题教育以来，领导小组先后召开*次会议，围绕重点任务，专题研究方案，明确具体措施，及时组织落实。在此期间，我们加强向省委主题教育领导小组办公室和第*巡回指导组的请示汇报，按照上级意见抓好组织推进，确保了主题教育的正确方向和工作质量。二是真学真思真悟，增强思想共识。围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，组织领导班子成员、机关各部门领导人员以中央规定书目和省委自选内容为重点，在认真抓好个人自学的基础上，固定每周五用半天时间进行集中学习研讨，开展*场专家辅导讲座，集中研讨人人发言谈体会、重点发言全覆盖。通过三个月的系统学习和强化教育，各级领导人员读原著、学原文、悟原理的自觉性显著增强，用习近平新时代中国特色社会主义思想补钙强体、强心健脑的劲头越来越足。三是找准问题症结，着力破解难题。研究制定市委领导班子和个人调研工作方案，各级领导人员结合分管工作，确定重点调研课题**个，深入**个乡镇、**个村、*个企业，开展调研**次，召开座谈会**场次，访谈党员群众和旅客货主**人，形成**篇高质量的调研报告、解决*个具体的问题。在此基础上，结合调研成果，各班子成员利用市委领导干部会议、经济工作会、调研检查形式，深入市内各单位、分管部门、基层联系点上专题党课，扩大了主题教育的实效性和受众面。四是深挖差距短板，明确努力方向。坚持每周梳理学习认识、调研发现和个人查摆的问题，及时形成问题清单，班子成员牵头负责，相关部门具体负责，主题教育办督促落实。坚持开门搞教育，通过组织座谈、个别访谈等形式，面对面征求到各类意见建议**条。*组织召开专题会议咬耳扯袖、提醒提示，明确了整改努力方向。坚持以强烈的自我革命精神开好专题民主生活会，严肃认真地开展批评和自我批评，有力提升了主题教育的质量和效果。五是突出整改实效，促进改革发展。在认真承接省委专项整治任务的基础上，制定了市委*项专项整治方案和*个突出问题整改方案，坚持边学边查边改，有力推动了习近平总书记*重要指示批示精神和省委决策部署在我市落地落实，促进了全市工作高质量发展，推动了全面从严治党向纵深发展。截至目前，市委公布立行立改问题**件，已完成整改**件，市委领导班子个人整改立行立改问题**件，增强了职工群众的获得感。
在省委第*巡回指导组的有力指导下，通过市委*和第一批单位扎实有效地组织推进，市委第一批主题教育取得了重要收获。
一是理想信念更加坚定。通过读原著、学原文、悟原理，*通过严肃认真开展批评和自我批评，领导班子成员和各级领导人员对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解更加深入，对共产主义远大理想和中国特色社会主义信念更加坚定，进一步凝聚和增强了对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同。二是政治站位不断提升。理论学习的加强带来了政治站位的提升，领导班子成员和各级领导人员从思想和行动上进一步增强了贯彻落实习近平总书记*的重要指示批示精神的自觉性，坚决有力推动中央重大决策部署在全市落地落实，取得实效。三是能力素质得到增强。领导班子成员和各级领导人员把理论学习和实践结合起来，察现场、摸实情、找症结，找出了一批制约和影响全市高质量发展的突出问题，形成了一大批高质量的调研成果。干部解决问题难题的主动意识更强了，主动担当作为的氛围更加浓厚。四是宗旨意识更加牢固。领导班子成员和各级领导人员把调查研究作为密切党群干群关系的过程、推动事业发展的过程，放下身段、扑下身子、深入一线、下到基层，发现并解决了一大批关乎群众民生的难题，受到职工群众的充分认可。五是改革发展取得实效。领导班子成员和各级领导人员把主题教育中焕发出的担当实干热情转化为推进实际工作的强劲动力，扎实推进省委部署的各项重点任务，推动了各项工作高质量发展。
在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到存在的问题和不足。主要是：在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走上还有差距，在把党的科学理论同指导具体实践的结合上还存在脱节现象，检视问题、查摆不足还不够精准，一些问题的整改落实特别是突出问题的专项整治，距离组织和人民群众期盼还有差距，还需持续加大攻坚力度。这些都需要我们高度重视，在第二批主题教育中采取有效措施加以解决。
二、突出重点、把握关键，扎实有力开展第二批主题教育
按照党中央统一部署，根据省委总体安排，市委第二批主题教育主要在各区县、乡镇的领导班子及成员和广大党员中开展，从9月开始、11月底基本结束，涉及*个基层*领导班子及*名领导人员、*个基层党组织和*万名党员。与第一批单位相比，第二批参与的单位和人员多、范围广、覆盖面大，与人民群众联系更直接、面临的矛盾问题更复杂、群众期待解决的问题也更具体。开展第二批主题教育，不划阶段、不分环节，要聚焦主题主线，坚持学和做相结合、查和改相贯通，一体推进各项重点措施，推进主题教育往深里走往实里走。
第一，学习教育要向武装思想聚焦。要坚持以思想教育打头，组织党员干部读原著学原文悟原理，自觉对表对标，及时校准偏差，着力解决好思想根子问题。一要抓好集中学习研讨。要把党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨意识、担当作为、政治规矩和政治纪律、党性教育、廉洁自律等重点内容统一到4个专题，组织广大党员读原著学原文悟原理，开展交流研讨，着力解决思想根子问题。各单位领导班子要采取党委理论学习中心组学习、举办读书班等形式，集中安排一周时间，开展集中学习研讨，做到学以致用、用有所成。二要抓好个人日常自学。领导人员要通读规定书目，深入学习主题教育以来总书记发表的重要讲话和重要指示批示精神，跟进学习总书记最新重要讲话文章，注重运用各领域攻坚克难典型案例等教材开展学习。三要抓好党员学习教育。党支部要结合“两学一做”学习教育常态化制度化，依托“三会一课”、主题党日，抓好党员学习教育。要利用轮训、党支部书记示范培训班等形式，强化党支部书记对习近平新时代中国特色社会主义思想和主题教育部署要求的认识理解。
第二，调查研究要向注重实效聚焦。第二批主题教育最大的特点就是在基层单位开展，直接面向职工群众、面向市内各个企业，必须认真开展调查研究，着力解决问题、注重实效。一要制定方案。要着眼查找本单位自身问题和解决实际问题，认真研究制定领导班子调研方案。要本着结合实际、紧扣职责、切口适中的原则，按照个人选题、书记统筹、精准定题3个步骤，认真确定班子成员个人调研课题。9月10日前，各单位要制定出领导班子及成员调研方案。二要深入调研。要按照调研方案，采取蹲点跟班、分层座谈、访谈问计等方法，真正把情况摸清楚、把症结分析透、把措施研究好，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为密切同人民群众血肉联系的过程，成为提升发展质量的过程，成为推动事业发展的过程。要注意防止扎堆调研，避免增加基层负担。三要组织交流。调研结束后，要认真梳理调研情况，形成高质量的调研报告，提出务实管用的建议措施。10月中旬左右，组织召开领导班子调研成果交流会，汇报成果，交流收获。10月底左右，结合调研成果，完成讲专题党课任务。
第三，检视问题要向自我革命聚焦。要坚持问题导向，把问题找实找准，把根源挖深挖透，真正解决一批影响全面从严治党向纵深发展、制约改革发展、关系人民群众切身利益的突出问题。一要广泛听取意见建议。要大力发扬自我革命精神，采取个人找、群众提、集体议、上级点等方式，通过设立征求意见箱、下发征求意见表、梳理新媒体留言等多种渠道和方式，广泛听取意见。二要深刻检视剖析问题。要在学习中认识问题、在调研中发现问题、全过程检视问题，查摆差距不足，一条一条列出问题，从思想、政治、作风、廉政等方面特别是从主观上、思想上进行剖析，做到业务问题向主题聚焦，真正把问题找实、把根源挖深。三要组织党员查找不足。党支部要组织党员对照党章规定的党员条件和义务权利，对照《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，对照群众提出的意见建议等，查找党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律、作用发挥等方面的差距和不足。
第四，整改落实要向群众满意聚焦。要把“改”字贯穿始终，从主题教育一开始就改起来，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整改什么问题。一要立行立改。各级组织要奔着问题去、盯着问题改，既解决党员、干部自身存在的问题又解决群众身边的实际问题，既解决思想上的问题又解决工作上的问题。着力解决影响和制约改革发展的问题、群众最急最忧最怨的问题，以及巡视巡察反馈的问题。要结合实际列出问题清单，明确立行立改和限期整改项目，制定整改措施和完成时限，扎实抓好整改落实。二要专项整治。要把专项整治任务贯通于两批主题教育，把整治领导人员利用特殊资源谋取私利问题列入专项整治内容，持续推进、务求实效。市委领导班子成员和机关部门负责人带头，要利用中秋节小长假和国庆节调研周，深入基层一线调研指导解决民生方面存在的问题。三要上下联动。第一批单位要在整改落实基础上作出制度性安排；第二批单位要主动配合、承接落实第一批的整改任务和措施，尤其要重点整治好侵害人民群众的“微腐败”、层层加重基层负担等问题。第二批单位查找出来的管理上的问题、“表现在基层、根子在上面”的问题，第一批单位要主动认领，形成上下共同解决问题的合力。要以适当方式及时公布整改落实和专项整治情况，自觉接受人民群众和社会监督。主题教育结束前，各单位领导班子要召开专题民主生活会，党支部要召开专题组织生活会。
我就讲这么多，谢谢大家！

