在2023年防汛救灾工作会议上的讲话

同志们：
今天召开会议的主要目的是，传达学习习近平总书记对防汛救灾工作作出的重要指示精神，研究贯彻落实意见，对我区防汛救灾工作作出具体安排。
当前已进入主汛期，是防汛备汛关键时期，尤其是今年，降雨和蓄水均较历史同期偏多，各级各单位要清醒认识防汛救灾面临的严峻形式，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松懈情绪，增强做好防汛救灾工作的责任感和紧迫感，抓紧抓实抓细各项重点工作，立足防大汛、抗大险、救大灾，以更高标准、更严要求落实防汛减灾各项措施，毫不放松每个把防汛救灾各项措施落实落实落到位，切实保障人民群众生命财产安全。下面，我讲三点意见：
第一，提高思想认识，强化担当意识，严格落实防汛救灾各项措施，牢牢守住防汛安全底线。防汛救灾工作事关群众安危、社会稳定、发展大局。全区上下要深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示批示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，严格按照省市工作要求，始终坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，以“时时放心不下”的责任感和分秒必争的紧迫感，抓早抓细抓实防汛防灾各项工作。要坚持人民至上、生命至上，强化风险意识和底线思维，把问题考虑得更严重一些，把致灾性考虑得更大一些，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，全力以赴抓实抓细防汛备汛各项工作，确保万无一失、安全度汛。要提高预见性、注重针对性、把握实效性，加强区域预警研判，根据降雨分布、强度等特点，做出科学性、预见性的防汛调度，全力做好防灾减灾应急防范工作。不断完善细化防汛应急预案，让群众看得懂、听得见，并通过形式多样、切实有效的方法让群众知晓、熟悉防汛避灾流程。加强组织领导，细化防灾、抢险、撤离、救援各项措施，做好应急物资准备，全面提升防灾减灾救灾能力。切实加强监测预警，要提高暴雨、洪水、山洪和泥石流等灾害风险监测预报预警能力，加强滚动预报和短临预报；要及时准确发布预警信息，打通预警预报“最后一公里”，确保预警信息一经发出，能第一时间传递到户，为有力有效应对灾情争取更多时间。
第二，强化底线思维，坚持预防为主，切实加强监测预警，全力以赴应对可能出现的灾害风险。防汛工作要坚持“预防为主，防重于抢”，立足防早汛、防大汛、抗大灾，保障市民生命及财产安全。要增强应急保障能力，组建防汛抗旱工作专班，调整充实抢险救灾队伍，抓紧物资储备和前置，强化实战演练，迭代更新各类防灾减灾预案。要以灾害防范和安全度汛为重点，落实预报、预警、预演、预案“四预”措施，加强水利、气象、应急等各部门联合调度，做好水雨情滚动会商研判，及时发布预警信息，切实做到第一时间发现、第一时间处置，确保万无一失。严格落实河湖长制，持续抓好影响河道行洪安全因素的整治，不断完善河道防洪工程体系，进一步提高防洪安全保障程度。对于重点区域和薄弱环节，要早部署、早派人、早行动，宁可十防九空、不可失防万一，最大限度减少灾害损失，坚决打好防汛度汛硬仗。要加强隐患排查整治，及时发现存在的问题和薄弱环节，确保问题得到有效解决、隐患得到有效整治。强化值班值守，严格落实24小时值班值守和领导带班制度，强化监测预警，加大监测力度，密切关注天气变化，及时组织受威胁群众提前撤离。要盯紧重点部位和薄弱环节，要提升应急处置能力，加强协同配合，完善应急预案，做好人员物资储备和必要时群众转移准备工作，保持应急指挥机制高效运转，切实做到隐患险情及时发现、及时处置。
第三，完善应急预案体系，备足防汛物资，加强防汛实战演练，全力维护好人民群众的生命财产安全。严格落实防汛抗旱各项责任制，把责任落到防汛救灾全过程、各层级，确保组织部署到位、责任到岗到人、不留盲区死角，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。有效应对极端天气，针对汛期安全生产薄弱环节和易发事故，及早制定防范措施，深入细致做好高风险区域、高敏感行业、高危人群安全防护工作，着力提升应急救援和群众避险能力，确保万无一失；严格防范城市内涝，持续加大城市排水防涝工程体系建设力度，加快推进雨污分流，积极落实调蓄空间维护、易涝易淤路段整治等工作，切实保障城市安全运行；统筹抓好旱涝同防，坚持防汛抗旱两手抓、两手硬，密切监测气象水文变化，正确处理“蓄”和“放”的关系，切实保障生产、生活、生态用水安全。应急抢险部门要牢固树立“以人为本、科学抢险、安全抢险”的工作理念，努力建设专业能力强、实战技术精、科技装备优的现代化抢险队伍，确保关键时刻拉得出、冲得上、打得赢。熟悉掌握防汛抢险的重点、要点、处置程序和方法，切实增强面对突发事件的应急处理能力，总结经验、补足短板，完善防汛应急预案，全面提升应急救援快速反应、统筹协调、妥善处置等实战能力，进一步把防汛工作做实做细，筑牢安全防汛屏障。
当前防汛工作已全面进入实战阶段，极端天气事件趋多、趋频，暴雨、洪涝等灾害突发性、极端性、反常性越来越明显，整体防汛形势越来越严峻。各部门单位要提高思想认识，密切关注雨情汛情，按照职责分工落实应急响应措施，各级防汛抢险救援队伍要严阵以待、时刻待命，全面做好应急救援准备工作，做到预警预报要准、应急响应要实、救援队伍要强、装备物资要足、应急救援要快，切实维护人民群众生命财产安全。
