在“建设智慧城市推动高质量发展”大讲堂上的主持讲话

党的二十大对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出战略部署。数字赋能城市发展，构建新型智慧城市新格局，实现城市高效能治理，是当前国内各大城市乃至世界城市发展的重大战略举措。为深入学习贯彻习近平总书记关于智慧城市建设重要指示精神，提高我市广大干部运用新理念、新技术、新手段的专业思维和专业素养，今天我们以领导干部大讲堂的方式，邀请**公司全球智慧城市首席科学家**博士为我们作“新一轮数字技术为城市创新带来的发展机遇”专题辅导。刚才，**博士从数字经济发展机遇、数字经济的发动机、数看“产业数字化”、智慧城市建设、推动城市高质量发展五个方面，以前沿的视角、透彻的分析、详实的数据和贴近生活的案例，为我们上了一堂生动的“数字智慧”课。下面，我结合郑博士的讲授，再强调几点意见。
一、坚持高点定位，充分认识智慧城市建设的重大意义
数字革命引领社会生产新变革，是认知和改造世界的一种新视角、新思维方式和新工具。随着万物互联时代到来，数字日益成为最重要的生产资料和最宝贵的资源之一。发展数字经济、建设智慧城市，是顺应新一轮科技革命和产业变革的必由之路，是推动**高质量跨越式发展的重要路径。党中央、国务院高度重视数字经济、智慧城市建设，将其作为数字中国、网络强国、智慧社会建设的战略支撑进行部署。可以说，发展数字经济是新一轮科技革命和产业变革大势所趋，是赢得未来发展的重要黄金赛道、重大历史机遇。当前，**正处于高质量跨越式发展的最好时期，全市上下要认真学习贯彻习近平总书记关于数字经济和智慧城市的重要论述，坚持以思想破冰引领发展突围，牢固树立“数字意识”“数字思维”，充分认识“一切皆数字、数字改变一切”和基础数据的极端重要性，主动拥抱智慧化时代，坚持数字赋能，发展数字经济，推动产业数字化和数字产业化，在推进投资中把数字基础设施投资同步规划、同步部署、同步建设，始终把“数字意识”贯穿到谋划推动各项工作全过程，以智慧城市建设助推**转型发展、弯道超车。
二、构建智慧城市新格局，难点是链接融合、核心在运用
数字经济特别是智慧城市建设，重要的是数据链接和数字融合，核心在于场景运用。
1.坚持“政府主导、需求导向、急用先建、社会投资、逐步完善”工作原则。积极探索跨部门场景运用，加快信息化建设和数字化升级，重点做好数字基础设施建设，持续完善城市功能，赋能传统产业转型，服务新经济发展。比如，城市智能灯杆，按照能源管理有关要求，与电力部门签订合同，由社会资本投资建设，路灯装上5G感应和传输相关设施，这样城市的一些感知和传输基础也就做起来了。比如，**路等项目，如果从规划建设过程中就把5G感应放进去，它就是一条智能化道路。
2.推进产业数字化和数字产业化。数据就是生产资料，数据就是资源要素，要坚持数字产业化、产业数字化“双轮驱动”。当前，产业数字化方面，智能化改造、“黑灯工厂”、“5G＋工业互联网”等的应用，加速推动传统制造业数字化转型升级。数字产业化方面，就是通过现代信息技术的市场化应用，推动数字产业形成和发展，形成数字产业链和产业集群。比如，把绿色新型墙体材料和装配式建筑作为全市绿色转型发展的重要产业，在装配过程中把每块板子、每栋建筑都植入信息基础芯片，将来可以自动采集、自动被感知。
3.坚持“善政、惠民、兴业”方向。聚焦企业和群众普遍关切的高频事项，着力打破信息“孤岛”、拔掉数据“烟囱”，促进政务数据资源跨部门、跨领域、跨层级整合利用，进一步深化“放管服、清减降”改革。比如，数字赋能社会治理，可以解决一些职能部门“重审批、轻监管”、“以批代管、批而不管”等问题；又比如，**市“一键直达”给春节留杭的外来务工人员发放“大礼包”，极大提升了惠民便民的服务效率。  
三、推动智慧城市建设，关键靠干部、重在抓落实
临渊羡鱼，不如退而结网。今天是一堂思想破冰课。智慧城市建设不在于硬件建设和软件开发，关键在于全市广大干部认识数字经济、用数字方式思考和应用数字经济的能力和水平。首先要加强学习、大胆运用。参加今天会议的都是全市的“关键少数”，要坚持谋定后动、谋定快动，立足本职岗位，不断开动脑筋，提升专业思维、专业能力、专业素养，把握数据发展规律，增强数据运用本领，坚持用数据说话、用数据决策、用数据改进管理、用数据推动创新，让城市更聪明一些、更智慧一些，推动城市治理体系和治理能力现代化。各级领导干部一定要在抓落实、快落实、真落实上做表率、当示范，坚持把落实能力作为第一能力、把执行能力作为第一价值，深入理解、加强认知、积极运用数字经济，主动作为、勇于担当、马上落实，大力整治不作为、慢作为和推诱扯皮、拖拉应付等形式主义官僚主义，加快形成真抓实干、实干兴邦的良好氛围
