在优秀共产党员颁奖仪式上的发言：在知责尽责担责中践行初心使命

我是*，第*研究室党总支部的一名普通中共党员。今天，非常荣幸能够站在这里作为代表发言，心情十分激动。我于2019年2月入职系统所，主要从事研发设计工作，回望四年多的工作历程，结合自身成长，我主要有三个方面的感想和认识。
一、感恩
感恩各级领导对包括我在内的青年同志的成长成才所给予的关怀、鼓励、指导和帮助；感恩师父*博士的指导和教诲，师父是我职业生涯的领路人和陪伴者；感恩身边同事的帮助和包容，生活上的嘘寒问暖、工作上的相互支持，大家不惧困难和风雨的拼搏精神，始终激励着我不断进步；感恩研究室的培养和信任，从我初入职场到现在的成长过程中，研究室给了我在重要岗位承担型号工作和专业组能力建设工作的宝贵机会，因此得以在不同的岗位上锻炼和提升个人能力；感恩党组织的认可和肯定，党组织将这份荣誉给了我，但功劳属于身边的每一位奋斗者和同行者。
二、责任
我们所从事的航天事业，是一项极其复杂的系统工程，各专业间有着深度的耦合和交联。我们的事业能朝着期望的方向发展，来源于整个团队从上至下的高度责任心和担当精神，来源于各专业组之间冲破专业局限的专研态度，来源于各岗位设计师提高站位、从系统的角度考虑问题、解决问题的大局意识……就是这种责任感让我们克服了一个又一个困难，攻克了一个又一个难关，推动事业不断前进。责任比能力重要，一个人只有具备强烈的责任感，才能以高度负责的态度对待工作，才会创造性地解决各种问题，才会使自己的能力得到更好的发挥。此外，家人的支持和家庭的和睦是我们干事创业最坚强的后盾，关心家人、履行好家庭责任，不仅是我们义不容辞的义务，也是对工作负责的体现。
三、实干
总书记说幸福都是奋斗出来的，我们的事业成功和家庭幸福也都需要努力付出、需要奋斗拼搏。细数我们每一次的成功，无不凝聚着大家的汗水和辛劳付出。在节假日的会议室，型号队伍主动放弃休息时间，一遍又一遍地讨论技术文件；在灯火通明的试验楼，试验队员各自坚守岗位，为了试验能顺利开展，确保型号进度，他们已然忘记了一天的疲惫，也忘记了时间；在外场技术阵地，各级领导深入一线，带领大家开展双想工作，反复确认技术状态，一直讨论到深夜；在条件艰苦的落区，试验队员们就着矿泉水吃面包，晚上就地搭帐篷，不管是寒冬还是酷暑，都不曾因为环境的艰苦而耽误工作进度。这一幕幕，有些工作我有幸参与其中，对大家的实干精神和团结一致深有体会，他们也都是我在工作中崇拜的偶像、追赶的榜样。当前，我们处在形势紧迫、任务紧急的紧要关头，为实现更大突破，需要我们每个人将小我融入大我，坚定信念、团结协作，撸起袖子加油干。
作为一名共产党员，党组织将这份荣誉授予我，是对我的认可和肯定，但我深知在系统所还有很多比我更优秀、更努力的同志，我将一如既往地以他们为榜样，心怀感恩，以勇于担当的责任心和严慎细实的工作作风，立足自身岗位，在知责尽责担责中践行初心使命，以实际行动和不懈努力，为系统所、为航天强院建设贡献自己的力量！
