在人大系统调查成果分享会上的汇报发言材料

我们党历来高度重视调查研究。3月，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，将大兴调查研究作为“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”的重要内容；随后，**省委办公厅印发《关于在全省大兴调查研究的实施方案》，把“加强和改进新时代地方人大工作”列入重点调研内容。这对做好新时代民族地区地方人大工作，是极大的鞭策和启发。民族地区地方人大工作者必须深刻领会、准确把握大兴调查研究的理论逻辑、重大意义和实践要求，切实以大兴调查研究推动新时代民族地区地方人大工作高质量发展。
一、深刻领会调查研究是我们党的传家宝
回顾党的百年历史，不难发现重视调查研究是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的传家宝。
作为我党思想“火种”的马克思主义，来源于调查研究。马克思、恩格斯从投身无产阶级革命运动起，就极为重视调查研究，善于从工人运动的实践中，通过系统调查和深入研究得出结论。以辩证唯物主义和历史唯物主义为基本世界观和方法论，是马克思主义的重要特征，其背后体现出对调查研究的重视。社会科学家宴玉斌曾在《调查研究与马克思主义学风》一文中写道，“调查研究是马克思主义学风的重要内容和科学品格，只有科学地调查研究，才能真正地坚持和发扬马克思主义学风，开创性地做好我们的各项工作。”伟大领袖毛泽东同志极其重视、十分擅长调查研究。党内调查研究传统和作风，是在毛泽东同志的倡导下形成和发展起来的。作“寻乌调查”过程中，他从理论上总结调查研究与马克思主义世界观、方法论之间的关系，写下了《调查工作》一文；1941年他亲自起草《中共中央关于调查研究的决定》，明确提出“系统的周密的社会调查，是决定政策的基础”；20世纪50年代开展“十大关系”调查时，他又提出“调研材料不要枯燥无味、千篇一律，要有骨有肉，生动活泼”……在反复实践和不断总结中，毛泽东同志留下了“没有调查，没有发言权”等众多极具教育和启示意义的重要论述。正是随着调查研究的不断深入，毛泽东思想才逐步形成并走向成熟。后来形成的邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，都与调查研究密不可分，且无不重视调查研究。
习近平总书记一以贯之、长期坚持调查研究。1984年10月，时任正定县委书记的习近平同志，组织开展了该县历史上第一次问卷调查。在福州任职期间，他有三分之二以上的时间都在基层调查研究、思考酝酿；在浙江工作时，他至少每周安排一次调研。到中央工作后，他一如既往重视调查研究，尤其是当选中共中央总书记后，他的调研足迹遍及大江南北，进社区、进企业、进学校、进科研院所，了解基层群众所思、所想、所盼，发现问题的痛点、难点、堵点，才找到了许多啃掉“硬骨头”、越过“险滩”的具体路径。他曾说“我提出精准扶贫战略，就是在深入调查研究的基础上提出来的。”
实践证明，调查研究是永不过时的优良作风和工作法宝。只有重视调查研究，才能真正做到实事求是、真正践行群众路线，才能从根本上保证党的路线方针政策的正确制定与贯彻执行。
二、深刻领会大兴调查研究正当其时意义重大
当前，正值全国各族人民在党的领导下踏上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，在全党大兴调查研究，正当其时、意义重大。
这是应对国际国内形势的需要。从国际发展局势上看，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多。我们面临的各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，急需通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径，也只有做好调查研究、加强成果转化，才能够牢牢把握发展的主动权。从我国发展阶段看，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，同时也面临风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。必须大兴调查研究，增强风险意识、问题意识，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，才能使中国式现代化的中国特色更加鲜明、优势更加彰显、前景更加光明。
这是把握全省全州大局的需要。省第十二次党代会和省委十二届二次全会指出，我省还面临“发展不平衡不充分问题仍然突出”等难题，提出坚持把高质量发展作为社会主义现代化建设的首要任务，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手，坚持“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作总思路。从**来看，只有大兴调查研究才能更好把准“**北生态示范区”的区域定位，才能更好地找准加强生态环境保护、创造更多生态产品、发展高原特色产业的方法路径，在筑牢长江黄河上游生态屏障等方面作出更大贡献。**州第十二次党代会明确了“坚持一条主线，打造两区三地，培育四大动能，实施五大战略”的总体工作格局；但**发展基础薄弱、发展困难交织，只有深入调查研究，摸准情况、吃透问题、凝聚民智、找到办法才能将其落到实处，努力实现长治久安和高质量发展。
这是做好新时代人大工作的需要。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是实现全过程人民民主的重要制度载体。中央人大工作会议强调“要完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中”。全国人大常委会委员长赵乐际履新伊始，就提出要“注重调查研究、问计于民”，并带头广泛深入调研，对人大系统大兴调查研究之风，起到了很好的示范引领作用。对地方人大来说，开展调查研究不仅是一种履职方式，也是一项政治活动，更应该大兴调查研究，深入百姓中间，听真话、察真情，切实摸清人民群众的急难愁盼和工作落实的堵点淤点。
三、做好调查研究必须从深从细求真求实
习近平总书记曾说“调查研究是一门致力于求真的学问，一种见诸实践的科学，也是一项讲求方法的艺术”。以大兴调查研究推动新时代民族地区地方人大工作高质量发展，务必做到“三个坚持”。
坚持科学指导，用好调查研究“方法论”。调查研究面对的是联系、变化的问题，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，并将这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为思想武器，内化于心、外化于行。习近平总书记关于调查研究的一系列重要论述，蕴含着科学的世界观和方法论，对于推动人大调查研究工作不断提质增效，具有十分重要的指导意义，我们必须深入学习领会、认真贯彻落实。人大的调查研究，要始终坚持围绕中心，服务大局，紧紧围绕党和国家工作大局来谋划和推进；要始终自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，紧盯党中央大政方针、省州委重大决策部署是否在人大工作中得到贯彻落实。
坚持群众路线，练好调查研究“基本功”。人大职权事关群众切身利益，事关经济社会发展大局，必须把加强调查研究作为人大依法履职的基本要求和重要内容。要充分吸纳民意，放下架子、扑下身子，坚持问计于民、问需于民、问效于民，使人大各项工作建立在更加坚实的民意基础之上。要坚持问题导向，牢牢把握“人民幸福安康”这个推动高质量发展的最终目的，贯彻以人民为中心的发展思想，聚焦全省、全州发展的新问题、新挑战，深挖细究，切实提出真正解决问题的理念、思路和办法，不断提高人民生活品质。要做到守正创新，既用好走访、蹲点、开调查会、发调查表等传统调研方法，又用活网络调查、大数据调查等新型调研手段。
坚持示范引领，写好调查研究“新篇章”。今年，**州人大常委会党组将重点围绕《关于在全省大兴调查研究的实施方案》列出调研内容、明确的调研步骤，聚焦“提升县乡人大规范化水平”“积极发展全过程人民民主”“提升人大代表建议办理质效”“坚持宗教管理中国化方向”等重点调研课题，抓实调查研究；积极探索推进常委会任命政府部门工作人员述职评议，跨区域、跨流域协同立法等创新工作。州人大常委会党组成员要结合工作分工，以“铸牢中华民族共同体意识•民族团结进家庭”实践行动为载体，围绕“9•5”**地震灾后恢复重建等全省、全州重点工作，带头调查研究。州、县（市）人大常委会机关要聚焦“四个机关”定位，通过调查研究，全面提高自身建设水平。全州各级人大代表要结合“我为群众办实事•人大代表在行动”实践行动，用好代表之家、代表联络站等阵地，广泛深入进行调查研究，为以中国式现代化引领**现代化建设贡献人大力量。
