在全市调研成果汇报会上的发言材料

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，**保障中心党委将调查研究工作落实到习近平总书记提出的“深、实、细、准、效”五字诀上，扑下身子，沉到一线，强化“点题”、聚焦“问题”、突出“破题”，充分发挥中心党委示范带动作用，推动中心各级领导干部调查研究见行见效，将调研成果转化为加快推进**高质量发展的实招硬招。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
确定调研重点，精准“点题”明方向。坚持“点”字为先，紧扣上级要求、发展重点和薄弱环节、瓶颈性难题，突出政治性战略性针对性，突出提升高质量发展能力、增强高质量发展动力，将高质量发展目标和任务、**数字化服务、“三基”建设、科技创新和干部队伍建设、党建引领保障和全面从严治党等10个重点方向作为中心党委年度调研主题。中心党委班子成员结合分管工作认领10个调研主题，通过细悟深学、专题领学、主题发言、现场调研、座谈交流等多种形式，示范带动各直属单位党组织结合工作实际，立体化全方位同步推动理论学习和调查研究工作。中心主题教育领导小组办公室充分发挥“组织员、指导员、教练员、监督员”作用，督促指导各直属单位、机关各部门党组织落实中心党委要求，紧密结合战略重点和工作实际，全覆盖制定调研方案和选定调研课题，一贯到底，扎实推动主题教育调查研究工作走深走实。中心各直属单位党组织共确定调研主题**项。
强化上下联动，聚焦“问题”强实效。坚持“问”字为主，贯彻党的群众路线，中心党委领导班子成员紧扣调研主题，详细制定调研方案，组织相关部门分解推进重点任务，精选调研对象，深入港航单位、服务对象、基层一线倾听建言、摸实情、谋良策，精细梳理问题清单，形成班子成员、机关部门、中层干部三级联动的调研推进机制，营造了调研开题、用实干作答的良好氛围，切实把主题教育转化为担使命、促发展的具体实践。截至目前，中心领导带队根据认领的主题开展调研**次，各直属单位、机关各部门负责人聚焦航标、测绘、通信转型升级、服务民生实事等开展调研活动**次；发放书面调查问卷***份，形成书面调查问卷报告，收集汇总问题意见建议***条，并发动两级领导班子积极领取重点难点问题任务，结合实际开展深度攻坚，努力做到把情况摸清、把问题找准、把对策提实，为形成调研成果，推动成果转化应用打下良好基础。中心主题教育领导小组办公室每周收集调查研究（推动发展）进度情况，强化评估问效，做好跟踪指导，确保主题教育取得实实在在的成效。
坚持学以致用，突出“破题”促发展。坚持“破”字为要，注重以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制一体贯通起来，围绕贯彻落实党的二十大精神、推进高质量发展，找准**助推交通成为中国式现代化开路先锋的切入点、落实中央部署和实现自身发展的结合点，解决好“怎么看、怎么办、怎么干”等问题，以深化调查研究推动解决发展难题。一是突出解决重点问题，提升**服务效能。积极组织各直属单位、机关各处室结合年度重点工作任务安排，研究梳理形成中心两级推动解决重点问题清单。在此基础上指导有关单位及部门进一步研究确定**个中心层面推动解决的重点问题，以强烈的问题意识，做到调查研究和推动发展有机融合，以调查研究寻找问题症结，以务实管用的举措办法推动发展，在强化队伍建设、规范内部管理多个重点问题上取得阶段性成果。二是突出服务民生，建设人民满意**。严格按照中心主题教育实施方案部署安排，紧紧围绕航标、测绘、通信重点业务，形成了服务民生实事项目清单，并在调查研究的基础上，进一步聚焦服务**海峡推进航标配布、持续优化“**APP”数据服务功能以及推进航行警告可视化等**保障服务，确定了**项重点具体服务民生实事项目内容，同步建立评估问效机制，持续跟踪抓好服务项目内容落地见效。三是突出服务国家战略，彰显**使命担当。始终做到胸怀“国之大者”，准确把握**高质量发展的站位，在主动融入粤港澳大湾区国家战略、服务西部陆海新通道、海南自由贸易港建设中找准找实推动发展的载体、平台、措施。以提升深远海测绘能力，把解决**地方经济社会发展需要与推动本单位高质量发展结合起来，首次完成**大比例尺海图的测绘工作，填补了**海域基础地理信息数据空白，测绘成果将为**海域船舶航行安全、居民岛际交通、海洋科学技术研究提供精准、详实、可靠的基础地理信息数据。
下一步，**保障中心党委将持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，继续深化调查研究，加强调研成果转化，以调研破题、以调研开路，奋力谱写**保障事业高质量发展新篇章。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

