在全市教育高质量发展大会上的发言

尊敬的*、*市长，各位领导：
大家上午好，今天我发言的题目是：《深耕职教担使命，高效突破争一流》。
一技成、天下行，匠心聚、百业兴。近年来，**县认真贯彻落实习近平总书记“职业教育前景广阔、大有可为”的重要指示精神，在保持普教高质量发展的同时，抢抓国家、省市大力发展现代职业教育有利时机，按照“扩容、提质、贯通、融合”的思路，强力推动**职业教育大跨越、大发展。2022年我县被市委、市政府授予“职业教育先进县”荣誉称号。我们主要做了以下三个方面工作：
一、着力下好“先手棋”，高位谋划强引领
规划是蓝图、是方向。我们立足**实际，系统谋划、高位统筹，加快建设“3＋5”职教园区，进一步推动**职业教育提质增效。“3”即三大板块，包括**职业学院、**职专、**市示范性综合实践基地。其中，总投资20亿元、占地1900余亩的**职业学院正在加快推进；总投资10亿元、占地453亩的**职专将于今年秋期实现整体搬迁；总投资1.86亿元，占地193亩的**市示范性综合实践基地已累计培训中小学生15万名，正在争创国家级示范性综合实践基地。“5”即五大功能区，包括产学研一体综合实践区、产教融合综合实训区、专本科起点职业教育区、国际交流区和综合配套服务区，全部建成后将提升我县职业教育市场化、产业化水平，全面构建“产、教、学、研、用”职教新体系，打造现代职教**标杆。
二、着力打好“组合拳”，夯基垒台争一流
找准人生赛道，人人皆可出彩。习近平总书记强调“职业教育是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径”。我们通过改善办学条件，深化教学改革，用心培养更多的能工巧匠，努力使每个学生都能够成长、成才、成功。一是抓强基础设施。争取省中职特色校项目、**对口协作等项目资金3000万元，县财政投入1000万元，为**职专建设了高标准的综合实训大楼、信息化功能教室、运动场等基础设施，进一步夯实了职教发展基础。二是抓精专业设置。紧贴市场、紧贴产业、紧贴企业，深入实施传统专业提质、特色专业赋能、新兴专业扩容、未来专业培育、骨干专业升级“五大工程”，指导县职专新增教学课程21门，新编校本教材30套，做到聚焦产业办专业，办好专业促产业。同时，以“人人持证、技能河南”为契机，职业技能等级认证中心顺利建成运营，电工、中式面点师、服装制版师、网络安全管理员等四个工种认证工作正式启动，实现了教学、实习、考证全链条服务。三是抓实教学改革。积极推行“双元育人”“双师教学”办学模式和“订单式”培养模式，让专业扎根产业，将课程对接市场，把课堂设在车间，有力促进了产业、行业、企业、职业、专业、就业“六业联动”。针对中职生文化课基础偏差的现象，提出了“降低起点、补齐短板、夯实基础”的教育理念，近五年，**中职学校对口升学本科过线人数达847人，专科过线1760人，全省高考学科状元11人，本科过线率远超全省平均水平。2023年，**职专对口高招本科过线人数、过线率双双位居全市同类学校第一。四是抓优激励保障。出台奖励办法，每年拿出1000万元鼓励师生参加省、市专业技能竞赛、学生素质能力大赛等各种技能大赛，不断提升学生实践能力和综合素质。2022年，**职专学生参加全省技能大赛总积分全市第一名，***同学以705分摘取全省旅游专业高考状元，受到了市委、市政府的通令嘉奖。
三、着力走好“融合路”，内引外联铸品牌
功以才成，业由才广。职业教育关系到千家万户，与经济社会发展联系最紧密、最直接。我们坚持走开放办学、合作办学之路，推动产教融合从“量的积累”迈向“质的飞跃”、从“点的突破”迈向“全面提升”，搭建职教学生成长的“立交桥”。一是强化校企联通。围绕我县打造华夏生猪产业第一县、农牧装备之都定位，依托**职专的养殖、机电等专业，与**集团合作，开设四个**订单班，先后招收1500余名学生。依托电子商务专业，与京东公司合作，建设了豫西南最大的“京东校园实训中心”。二是优化校校联手。先后与**师范学院、**农业职业学院及***职业技术学院开展合作办学，输送毕业生1340人，初步探索出了一条中高职教育融通发展的特色之路。三是深化校地联动。依托**职专的烹饪和旅游专业，先后与县内外8家酒店开展共建共培，2021年以来，共培训餐饮、旅游行业从业人员1500余人次，为餐饮企业输送毕业生800余人，让企业实现有人用、用得好，让学生实现“入学即入岗、学业即职业、毕业即就业”。
各位领导、同志们，行胜于言、事成于实。下一步，我们将认真贯彻此次会议精神，抢抓机遇、高效突破，奋力办好人民满意的职业教育，推动我县职业教育从“大有可为”向“大有作为”迈进，为**高质量高效率建设现代化副中心城市作出新的更大贡献！
