在党组调研成果交流会上的讲话

同志们：
根据*委安排，今天我们召开主题教育调研成果交流会，主要是对近期调研发现的问题、提出的思路和解决的办法进行总结交流，用调查研究的成果指导实践、推动工作，对抓好主题教育工作任务落实进行再部署。
*委主题教育第*指导组组长*同志、成员*同志出席并指导我们今天的会议。刚才，*组长就我们今天的会议做了一个很好的点评，在充分肯定我们调研工作的同时，中肯地指出了我们调研工作中存在的问题和不足，对我们下一步工作提出了明确要求，具有很强的针对性和指导性，大家要认真学习，切实抓好落实。
听了大家的调研成果交流，总体来看大家对调研工作是高度重视的，调研工作是用心用力和深入扎实的，形成的调研报告质量比较高，总结情况全面，问题分析深入，对策建议有针对性和可操作性。一是确保了一个“严”字，调研作风务实。按照调研计划，大家发扬求真务实的作风，不打扰基层工作，不增加基层负担，深入一线，与党员干部群众零距离接触，摸实情、听意见、找对策，使调研过程真正成为了摸清家底、找准症结、理清思路、推动发展的过程。二是聚焦了一个“实”字，调研措施得力。大家坚持实事求是，结合分管联系领域工作和平时掌握情况，紧紧围绕确定的主题，沉下身子、直奔基层、直插一线，坐下来认真倾听、走下去诚心访谈、静下心深入分析，积极开展蹲点式、解剖麻雀式调研，达到了奔着问题去、带着成果回的目的。三是突出了一个“准”字，调研选题到位。大家坚持问题导向，聚焦*改革发展的关键点和薄弱处，聚焦具体工作中发现的突出问题和实际困难，聚焦群众关心关注的热点问题和难点问题，立足自身工作实际，精准选择调研课题，做到了选题与当前工作方向一致、目标一致、步调一致。四是达到了一个“优”字，调研成果丰硕。大家围绕乡村振兴、高质量发展、生态环保、民生保障、全面从严治党等方面深入调研，从不同侧面、不同角度进行深入分析和思考，形成了前瞻性、针对性、可操作性强和富有深度的一批调研报告，提出了破解难题的实招硬招。
下面，我结合大家的发言，就做好下一步工作，再强调几点意见。
第一，强化理论武装，不断深化理论主题教育。要不折不扣落实主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，各级党组织要认真抓好贯穿学习计划的落实并做好记录，确保把主题教育贯穿始终的“规定动作”落实到位，切实将主题教育引向深入。*各级领导干部要提高思想认识，聚焦主题主线，自觉加强自身主题教育。各级党组织负责人，要认真履行“一把手”工作职责，聚焦主题教育重点任务，明确时间表路线图，压紧压实责任，扛牢主体责任，务必把抓好主题教育作为当前重要的政治任务，不折不扣地抓紧抓实，把好主题教育质量关。
第二，强化学用结合，切实做好调研成果转化。这次调研成果交流会不是调研工作的结束点，而是一个新的起点。*班子成员要突出成果运用，把总结经验、提炼做法贯穿调查研究全过程，找到破解难题的实招硬招新招，切实担负起把党的决策部署落实下去、把各方智慧力量凝聚起来的政治责任，为科学决策、有效施策提供有价值的参考。要通过调查研究有效破解发展难题，对形成的调研报告进一步修改完善，切实找准同重点工作的切入点、结合点、突破点，真正做到对策提在需要时、措施想在关键处、思路用到发展上，在调查研究中解决问题、推动工作。同时，要牢固树立抓工作调研为先、促落实调研在前的理念，大兴调查研究之风，经常深入基层、深入群众、深入一线了解实情、分析矛盾、解决问题，着力推动调查研究工作走深走实，走向制度化和常态化。
第三，强化示范提升，精心安排部署研讨交流。按照*主题教育领导小组要求，主题教育期间，党委（党组）理论学习中心组每月开展两次集中学习、党员干部交流发言不少于*次、每人至少参加*个专题的研讨交流及*次以上的读书班自学成果交流，但从目前开展的情况来看，*开展了*次集中学习研讨交流，平均每人研讨交流次数未达到*次的要求；基层党组织开展集中学习研讨交流仅*到*次，与预期目标还有很大差距。*要坚持以上率下，带头开展理论学习、研讨交流，为*各级党组织树立标杆，做出示范；各指导组要督促各级党组织严格按照学习计划，高质量开展理论学习和研讨交流，持续深化学习效果，确保主题教育贯穿始终。
第四，强化督导问效，扎实抓好问题整改工作。在检视问题过程中，各级领导干部要坚持问题导向，立足工作实际，做到检视问题全方位、查摆问题无死角。通过自己查、上级提、群众找的方式，查深、查实、找准自身存在问题，全面细致的列出问题清单，及早整改、快速整改。能即知即改的要立即整改，短时间内无法整改的要制定整改措施，明确整改时限、整改要求、整改目标，按步骤、有计划的逐项进行整改，确保整改工作扎实有效，让党员群众看到实实在在的变化。
第五，强化挂图作战，紧盯时间节点压茬推进。*主题教育领导小组办公室已对近期开展的党课讲授、问题检视、整改落实等重点工作进行了安排部署，要求各级领导干部要在*月*日前形成检视问题清单；*月*日前讲好专题党课；*月底前根据调查研究和检视反思等情况制定整改方案。工作时限和举措已经十分具体，目标和任务已经非常明确，各级领导干部要在深入学习研讨和扎实开展调研的基础上，结合各自实际，统筹安排时间，讲好专题党课；要严格按照要求，认真梳理查找自身问题，形成检视问题清单，制定整改措施，从严从实抓好整改落实，确保主题教育有力有序有效开展。
同志们，目前主题教育已经进入“密集施工期”，做好“后半篇文章”时间紧、要求高、任务重，大家要把开展好主题教育的政治责任扛稳扛牢，紧盯时间节点和重点任务，持续发力，扎实推进，把主题教育抓紧抓实，真正把开展主题教育的成效转化为*经济社会各项事业发展的成果。
