在市意识形态领域工作座谈会上的发言提纲

 党的二十大报告指出，意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。强调，要牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是推进改革攻坚、聚力实现中国式现代化的提速之年。当前，我国意识形态领域态势总体是好的，但也要看到，国际上美西方国家对我国西化分化的图谋不会改变，百年变局下外部持续打压遏制渗透不会改变，意识形态领域“黑天鹅”“灰犀牛”的风险现实存在。我们必须紧盯意识形态领域斗争新动向，持续加强网络舆情监控，跟进抓好重大现实问题正面引导，积极用主旋律牢牢占领主阵地，为经济建设发展提供安全稳定环境。
一、完成的主要工作
年初以来，局党委始终从政治和全局的高度深入领会习近平总书记关于加强意识形态工作的重要指示，深刻领悟政治之年的特殊政治要求，自觉站在践行“两个确立”的高度，积极稳妥推进意识形态领域工作。
一是抓紧举旗铸魂捍卫“主阵地”。坚持凡事从政治上看、政治上抓、政治上建，推动意识形态领域工作走深走实、落地见效。持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展“读原文、学原著、悟原理”活动，跟进开展年度主题教育，刚性落实每周集中理论学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，用好习近平新时代中国特色社会主义思想教育园区，深挖用好浙江地区特别是习近平总书记主政浙江期间留下的“红色”“金色”“绿色”宝贵资源，组织优秀党员代表赴“两山理论”发源地浙江安吉余村参观见学，持续教育和引导广大党员始终听党话、跟党走。
二是抓严舆论引导唱响“主旋律”。坚持正确政治方向、正确价值导向，做大做强主流思想舆论，进一步唱响主旋律、弘扬正能量、振奋精气神。组织收听收看全国“两会”盛况，紧跟党情国情变化等开展专题教育，牢牢占住电视新闻、主流报刊等教育阵地，观看《闪耀东方》《这就是中国》等理论时政片，广泛学习宣扬先进典型事迹，持续激发和调动广大党员建功新时代的内在活力动力。
三是抓实清理整治打好“主动仗”。坚持严肃教育纯净思想、严格整顿纯洁队伍、严明法纪纯正作风。持续推进政治整训常态化制度化，制定落实《深化党员干部反腐败教育实施计划》，持续加强干部反腐败教育。扎实组织“严禁违规喝酒、严防酒驾醉驾”专项教育整治和重点行业领域整肃治理，观看《警钟长鸣》《安全365》等警示性教育片，深化开展风气整肃治理和纪检监察队伍教育整顿活动，组织参观清廉教育基地，持续打造铁心跟党走的政治环境、愿意献青春的奋斗环境、团结向前进的发展环境。
二、当前面临的风险挑战
当前，我们正处在由大向强、将强未强的关键时期，稳思想、稳队伍、稳人心形势严峻，加之工作繁重、压力增加，意识形态领域各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，稍有不慎，就有可能陷入被动。结合工作实际，分析当前意识形态领域面临的风险挑战主要有以下3个方面：
一是炒作滋扰常态化导致认知偏差。今年是毛泽东同志诞辰130周年、抗美援朝战争胜利70周年，境内外敌对势力一定会借机滋扰炒作、抹黑攻击。从传统常见的戏谑革命传统、抹黑革命领袖、恶搞红色经典，到恶意攻击社会上拆迁、就业、房价等民生问题，试图通过攻击抹黑、散布谣言等方式歪曲事实真相。敌对势力向来擅长无中生有、凭空捏造，试图利用敏感事件、热点问题发酵负面评论、调动负面情绪，面对这些风险，如果我们不及时教育引导，极容易被敌人的错误信息先入为主，对广大人民群众和党员队伍形成认知偏差。
二是人员成分年轻化导致思想多元。青年党员和一线工作人员是单位建设发展的中坚力量，是朝气蓬勃、大有作为的一代，但其中大多没有经历过艰苦环境和大风大浪的考验，自认为观念更前卫、思想更多元，实际对党的根本原则和制度认知尚浅，对党的奋斗历史和优良传统知之不多，极易成为敌对势力的错误政治论调的重点欺骗和蛊惑对象。今年5月，笑果文化演员侮辱人民军队在网络上持续发酵，被《人民日报》点名批评，但仍有许多大学生群体在网络上公开为其站台洗白，历史虚无主义对青年群体毒害之深可见一斑。可能存在极个别年轻同志有向往西方生活的错误想法。
三是社交媒体开放化导致网势复杂。网络时代人人都有麦克风、人人都是自媒体，网络低门槛性带来了话语权的解放，也带来了信息空间的鱼龙混杂。面对网上各种理性与非理性、积极与消极的声音，容易导致部分同志难以看清问题的本质；面对各类社交APP的糖衣炮弹， 隐藏在屏幕后的形色面孔、各类情感难辨真假，容易导致部分同志被表象所蒙蔽。在网络全球性、匿名性，难管理、难防守的背景下，以美国为首的网络强国加紧推出“网络战略”对我实施“文化冷战”和“政治转基因”，不遗余力输出网络意识形态。对此，我们必须保持高度警惕。
三、下步工作的意见建议
下半年，我们要从维护政治安全的高度重视意识形态领域安全，保持“时时放心不下的责任感，落细落实意识形态工作责任制，体系推进政治安全防线建设，切实做到我的岗位我负责，坚决打赢意识形态主动仗。
一是夯实理论学习，强化政治引领。持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，抓好各项配合活动，深化教育效果。刚性落实集中理论学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，广泛开展“读原文、学原著、悟原理”活动，深入挖掘用好浙江得天独厚的“红色、金色、绿色”资源，7月，组织开展纪念“八八战略”实施20周年系列活动；9月，组织纪念习近平总书记施行“浦江经验”20周年系列活动；11月，开展纪念毛主席批示“枫桥经验”60周年系列活动，不断提升党员队伍政治理论素养。
二是压紧压实责任，抓好整治清理。以整风精神持续推进政治整训，严肃认真开展党员干部反腐败教育和思想作风专项整治，持续推进“严禁违规喝酒、严防酒驾醉驾”专项教育整治，整肃政治纲纪、整治行业积弊、整改工作作风、整饬党规条纪，以常抓长治促进制度落实，以制度规范保证常态长效，不断增强政治警觉、纠正政治偏差、纯正政治生态。
三是壮大主流声势，抢占思想高地。注重发挥典型引领激励，常态组织党员先锋评选活动，用先进典型的感人事迹激励同志们始终向难攻坚。强化意识形态阵地建设和管理，牢牢占住电视新闻、主流报刊、网络平台等教育阵地，用好“学习强国”“人民日报”“新华社”等主流网络平台，积极开展正面宣传引导结合“七一”“十一”开展系列活动，唱响爱党爱国的高昂旋律，奏响奋力迈向中国式现代化的时代强音。
