在市委党校中青年干部专题培训班上的研讨发言材料

尊敬的**校长，各位老师，同学们：
7月1日，在中共**市委党校（**行政学院）春季学期开班典礼上，市委常委、市委组织部部长、市委党校（**行政学院）校长（院长）**从培养高素质干部队伍、全面推进**高质量发展的高度，就激励干部担当作为、为干部担当作为创造良好环境提出了明确要求，令人深受启发。新时代呼唤新担当，新征程应有新作为。然而，现实中有不少干部缺乏担当作为的本领和底气，思想认识模糊，存在焦虑心态；有的瞻前顾后畏首畏尾，担心做多错多被问责，怕丢面子，怕掉帽子；有的热衷于“躺平”“摆烂”，不求有功但求无过，当一天和尚撞一天钟，处处表现出“佛系”做派，等等。究其原因，主要表现为“不会”“不敢”“不想”。因此，为解决这些问题，我们应采取有效措施，坚持多管齐下。
一、让谋事者“强”起来，打通“不会”的瓶颈
面对当前百年未有之大变局，过硬的政治素养和业务能力成为干部队伍顺应时代变化、应对风险挑战、推动高质量发展的迫切要求。要让“不会干”的干部消除“本领恐慌”、提升综合素质，就得从培养培训入手，强思想，强本领，强作风，帮助他们善学善思善谋、想干能干会干。一是突出政治锤炼。坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首课、必修课，引导干部旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把学习党章作为党员干部教育培训的必修课，促使干部严守政治纪律政治规矩，始终牢记初心使命，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当和思想自觉、行动自觉，永葆共产党人的政治本色。二是狠抓专业训练。突出问题导向、目标导向，聚焦干部自身特性和专业优势，科学设置培训内容并采取“传、帮、带”方式，帮助干部更快进入角色，丰富专业知识，提升专业能力。坚持系统谋划、一体推进，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，做到“三个务必”，以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。着眼干部素质能力提升，深入开展领导班子专业化建设集中分析研判，摸清各级领导班子专业化建设的需求，以有效措施补足干部的知识缺陷、能力短板、经验弱项。注重实践锻炼、专业训练，坚持理论联系实际并在干中学、在学中干，让干部真正成为本行业本领域的行家里手。三是加强岗位历练。人在事上练，刀在石上磨。越是基层一线和艰苦地区，越能让人经风雨见世面；越是复杂局面和急难险重任务，越能给人以“重担压身”的锻炼。年轻干部只有多在这样的岗位历练，才能增强解决问题的本领、激发知重负重的担当、厚植心系群众的感情，也才能更好地肩负起新时代的职责使命，在新的“赶考”路上奋勇争先，作出新的更大贡献。
要注重科学制定计划。通盘考虑干部的培养和使用问题，让两者相互衔接并形成良性循环，使短板突出的干部得到及时“补课”，让经过培养锻造的干部用当其时。深入开展专题调研，注重从党政机关、事业单位、国有企业和高校等各领域、各行业发现优秀干部。突出基层和实践导向，有计划地把优秀年轻干部放到重大任务最前沿、基层一线，通过递进式培养使他们经历更丰富、能力更突出、成长更全面。比如，**市深入实施优秀年轻干部培养“五项行动”和千名优秀年轻干部三年培养计划，开展优秀年轻干部摸底和推荐工作，分领域、分专业、分层次建立优秀年轻干部队伍库，已入库***人。要注重关键岗位磨练。关键岗位任务重、风险高、情况特殊，正是干部成长锻炼的重要阶梯。对那些经历单一、经验不足的年轻干部，组织上要加强培养性交流，同时为他们撑腰鼓劲。对那些优点较多但也有缺点的干部要用其所长，把在一般岗位上表现突出的年轻干部适时调整到关键岗位进一步锻炼，使其能力素质与岗位职责相适应。要注重多岗位交流。围绕提高干部各方面的实践能力，加大对年轻干部的交叉任职、交流任职力度，坚持把基层一线、经济主阵地作为培养优秀人才的“练兵场”，促使年轻干部增才干、长见识、壮筋骨。有计划地组织年轻干部在乡村振兴、高质量发展、项目建设、民生服务等领域轮岗锻炼。选派工作经历单一、发展潜力较大的年轻干部交流任职，以丰富其工作阅历。
二、让干事者“火”起来，打消“不敢”的顾虑
为什么“不敢”？究其原因，主要是一些机制不够顺畅、问责泛化、干事创业环境有待净化，等等。因此，要有针对性地加以解决，给干部吃下“定心丸”、开启“加速器”，让新时代真正成为奋斗者的时代。一是坚持正确用人导向。坚持事业为上、以事择人，把想干事、能干事、干成事的干部选用到最需要的岗位上来。首先，要靠好机制识别好干部。坚持正面与负面、定性与定量、察人与察事相结合，考准考实领导班子和干部政治素质，及时把勇于担当作为的好干部找出来用起来，同时不能让那些嘴上干事心里“躺平”、当面干事背后“躺平”、自己干事却怂恿别人“躺平”的“两面人”“老油条”有市场、受追捧，只有这样，才能让“躺平式”干部站起来干起来。其次，要靠好导向树立好风气。坚持以实干论英雄、凭实绩用干部，大力选拔忠诚干净担当的干部，持续培养重用开拓创新型干部，真正把最优秀的干部用在最关键的岗位，使风清气正的良好政治生态得到持续巩固。二是完善容错纠错机制。严格落实“三个区分开来”要求，最大限度地激发各级干部放手干事创业的智慧和勇气。客观看待并正确处理干部干事创业中出现的问题，支持和鼓励干部履职尽责、敢闯敢试，对工作和改革创新中的失败失误不能动辄扣“帽子”、抓“辫子”、打“棍子”，但同时也要防止宽容变纵容、保护变庇护，以实现政治效果、社会效果和法纪效果有机统一。动态看待容错与问责的关系，综合考虑容错与问责之间的有效衔接，该问责就问责，该免责就免责。三是健全考核评价体系。考核评价体系对干部担当作为、干事创业具有“指挥棒”“风向标”作用，是推动各项决策部署贯彻落实的重要举措。在任务分配上，要准确定岗位、定职责、定目标、定人员，统筹安排，严格落实，防止眉毛胡子一把抓和“谁建议谁干”“谁老实谁干”“谁能干谁干”等怪象，从源头上破除“二八定律”，避免推诿者“甩锅”和担当者“躺枪”。在指标设置上，要合理设置定量指标和定性指标，降低文字表册等资料比重，减少繁文缛节，突出重点并简便易行，让“干什么”“怎么干”更清晰、更精准。在考核方式上，要创新推进分类别、多维度、差异化考核，综合运用日常考核、年度考核、专项考核等结果，借助大数据平台实行动态监测、系统分析和全过程管理。在结果运用上，要将考核结果与年度考核、绩效分配、干部任用、教育培养、管理监督、评先选优挂钩，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的格局，避免“干与不干一个样”“干多干少一个样”“干好干坏一个样”等现象。
三、让成事者“香”起来，打破“不想”的壁垒
习近平总书记强调，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，充分调动广大干部干事创业的积极性，让干部把心思花在干事上、力气下到落实上、本事用在创业上。只有这样，吃苦不叫苦、干事不避事、担责不塞责的干部才会多起来。一是把激励措施落实到位。近年来，一些地方和单位相继出台了激励干部担当作为的制度措施，但在落实上还有较大差距。比如，在干部任用、奖励方面存在论资排辈、搞平衡照顾等现象，无形中让“熬资历”占了上风；在关心关爱和强化保障方面还做得不够，伤了干部的心，泄了干部的气；在纠治干部“躺平”“摆烂”等方面办法不多、措施不力等，这些都一定程度上影响和制约了干部的积极性、创造性。为此，我们可从以下方面着手：强化政策集成。修订完善激励干部担当作为的办法措施，从思想、政治、工作、生活上关心他们，给他们提供必要的保障和基本待遇，不能“只让马儿跑，不让马儿吃饱”。对落实情况开展监督检查和“回头看”，没有落实和落实不好的要认真分析研判，并及时补短板、堵漏洞，不断增强政策措施的系统性、整体性、实效性。推动能上能下。认真落实《推进领导干部能上能下规定》，抓典型带全面，抓规范求长效，突出震慑效果和激励作用，不断释放出“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的强烈信号。对被问责的干部，要加强教育引导和跟踪管理，激励他们放下包袱继续干、重整旗鼓再出发。二是把干事环境营造到位。深入贯彻落实全面从严治党、全面从严治吏的新要求和新时代党的组织路线，织密监督体系，持续纠治“四风”问题尤其是形式主义、官僚主义，为激励广大干部干事创业营造良好氛围。坚持把政治素质考察、个人有关事项报告作为重要抓手，扎实开展领导班子和干部政治素质问题收集、分析研判、任职考察、年度考察，并加强选人用人的事前、事中、事后监督，以实现监督检查、民主评议全覆盖。严格落实谈心谈话、提醒函询诫勉等制度，做到苗头性、倾向性问题早发现、早纠正，坚持把从严管理、监督干部贯穿于选育管用干部的全过程，让干部在经常性的政治体检中健康成长。三是把先进典型宣传到位。注重发挥榜样的力量，大力选树和宣传表彰各层面、各领域、各行业的先进典型，深入挖掘感人事迹，着力塑造其精神品质，在全社会积极营造崇尚实干、鼓励担当的浓厚氛围，以榜样的无穷力量鼓舞广大干部造福人民群众、为党的事业建功立业。突出政治标准、能力标准、实绩标准，使学习榜样事迹、感悟榜样力量蔚然成风，激励干部保持昂扬斗志，立足岗位学先进、勇立潮头当先锋，创造一流业绩，争做时代楷模。
发言完毕，谢谢大家！
