在师范专业认证动员会上的表态发言

今天参加师范专业认证动员会，想用几个词来表达我的想法。
一、激动不已
激动的原因有几个。一是学校特别重视小学语文教育专业建设，并它列入学校首批迎接认证的专业。二是这几年学校也组织过一些培训，我们对专业认证也有一定认知。三是这几年小学语文教育专业建设取得了一些成绩，有一些基础。四是学校聘请了专家指导我们的专业认证准备工作。这是我们拥有的一点点信心，使我们努力去做好本项工作的基础。
二、忐忑不安
忐忑的原因也有几个，主要是自信心不足，面临的挑战太多。一是我们还有许多明显的短板，离认证标准差距很大，有的问题是一时无法解决的，有的需要从头从零做起。二是人员缺乏，系里干部缺位，维持正常工作运转都有点手忙脚乱；教师们几乎都是满量或超代课量，全部的认证准备工作需要在课外时间来完成，工作负担很重。三是老教师多，青年教师严重不足；50岁以上教师达50％，许多女教师都进入更年期，在精力上、体能上和意愿上都有畏难情绪；35岁以下教师只有3名，其中一名在处室兼职，一名还是专职组织员。四是教师们的理念和行为固化，学科化严重，积重难返，认知度还不够，理念更新跟不上要求。
三、奋斗不已
既然这项工作是一项必须做的工作，那我们就义无反顾尽最大努力去做，千方百计地去想办法做好。这是我们的态度，也是我们的勇气。一是要制定方案，科学分工，细化任务，互相配合，做好协调工作。二是多向专家请教，希望专家像指导学前教育专业那样指导小学语文教育专业，多向其他已完成认证的院校学习。三是全体文史系教职工要齐心协力，撸起袖子加油干；干部带头，党员带头，专业负责人带头，齐心协力，发扬风格，率先垂范，任务落实，责任落实，努力完成各项工作。
四、不遗余力
专业认证始终是全校全员全方位的大事，我们希望，学校在政策上、经费上、人员上等大力支持，建议组建专业认证业务团队引领认证各个阶段的工作，统筹全校上下一起来做认证工作。建议学校明确专业认证工作的定位，在绩效上作出进一步明确规定，要相信和肯定教师们的劳动和付出。
最后，我想说，认证是规范，是整改，是促进。在专业认证工作上，起初我们会抱着照猫画虎的心态，这是不够的。我们起码要照虎画虎，甚至还要尽最大努力达成照虎画虎更胜虎的效果。
