在党员培训班开班仪式上的讲话提纲

同志们：
为进一步落实好实《中国共产党党员教育管理工作条例》今天，我们在这里举办*年党员培训班。本次培训得到了*党校的大力支持，在此，我代表*党委，对党校领导以及各位授课老师表示衷心的感谢。
举办本次培训班，是*党委推动党史学习教育常态化长效化的重要内容，是强化党员教育管理、提升党员综合素质的重要载体，*党委联合*党校，为大家设置了内容丰富的教学内容，参培党员要珍惜学习机会，用党的创新理论武装头脑，用党的百年奋斗伟大成就和历史经验增长智慧，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，更加坚定自觉地走好高质量发展赶考之路。借此机会，我讲三点意见。  
一、增强理论自觉，把稳思想之舵
我们党的百年奋斗史，就是一部不断推进马克思主义中国化的思想发展史、理论创新史。党的每一步胜利，都是马克思主义基本原理与中国实际相结合的结果。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代我们党坚持和发展马克思主义的最新理论成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
各位学员要把学习贯彻这一思想摆在突出位置，坚持原原本本学、及时跟进学、全面系统学、结合实际学，不断提高运用党的创新理论解决实际问题的能力。同时，要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与解决改革发展实践问题结合起来，把学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，跳出一时一地的具体情况，从更宽广的历史视野来观察和认识事物，科学把握历史规律和大势，全面深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，深刻感悟“两个确立”的极端重要性，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、坚定历史自信，筑牢信仰根基
坚定的理想信念是共产党人安身立命的根本。共产党人的理想信念就是对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念。坚定的理想信念，不仅靠党旗前的宣誓、靠纪律规矩的约束，还要靠不断学习、研究、实践，用马克思主义的立场、观点和方法去面对现实、分析问题，不断地自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，将自己打造成真正的马克思主义者。
要在学习领会中国共产党为什么“能”中坚定理想信念。党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。各位学员要深刻认识我党为国家和民族作出的伟大贡献，深刻领会我党在长期奋斗中铸就的伟大精神，从近代以来中国沧桑巨变的内在逻辑和发展变迁中，体悟中国共产党为什么“能”的制胜秘诀，更加毫不动摇坚持党的领导，毫不动摇的听党话、跟党走。
要在学习领会马克思主义为什么“行”中坚定理想信念。习近平总书记深刻指出：“马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！”各位学员要在理论学习中，不断深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进理论品质的认识，不断增强对马克思主义科学真理的政治认同、思想认同、情感认同，始终保持理论上的清醒。
要在学习领会中国特色社会主义为什么“好”中坚定理想信念。中国特色社会主义既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据时代条件不断展现其鲜明的中国特色。随着时代的发展、社会的变革，中国特色社会主义也是在不断发展、不断前进的，需要一代又一代中国共产党人带领人民接续奋斗。各位学员要自觉做共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，在推动高质量发展征程中发挥先锋模范作用。
三、坚持学以致用，勇于担当作为
实践的观点是马克思主义哲学的核心观点。学习不是死记硬背，而是要在学习过程中以科学的世界观和方法论思考分析解决问题，要在推动企业高质量发展的实践中验证归纳运用。
要把握发展脉搏，练就过硬本领。坚持历史和现实相贯通，着眼当前正在做的事情学党史用党史，深刻汲取历史经验，准确把握历史方位。从当前来讲，最重要的就是，紧盯企业持续深化改革任务和高质量发展目标，坚持一切从实际出发，明确我们自身在行业中、市场中的定位，围绕精益管理、智能制造、打造高端产品等重点，充分运用好协同创效平台，大处着眼、细处着手，大力推进对标攻关，找准切入点、突破口，不断提升生产运营和经济效益水平。
要紧扣发展所需，锤炼过硬作风。紧密联系思想和工作实际，把革命先烈和优秀党员当成镜子，深入查找守纪律、讲规矩方面的差距，查找践行初心使命方面的差距，查找思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面的差距，在见贤思齐中锤炼党性，在对标对表中矫正偏差，做到既解决思想根子问题，又解决实际工作问题。广大党员，特别是党员干部从一开始就要奔着问题去，从一开始就要联系自身政治、思想、作风、履职能力等情况进行党性分析，查找自身不足、努力改进提升，真正把学习成效体现在提高党性修养、作风能力和解决实际问题上。
要瞄准发展难题，争当先锋旗手。党的事业总是在战胜各种困难中前进的。进入新发展阶段，应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须从党的历史中获取启迪，从历史经验中提炼克难制胜的法宝。当前，企业改革发展面临的形势异常严峻，具体到*单位，各种突出问题和矛盾已成为我们必须面对的现实问题。机遇与挑战并存，希望与困难同在，越是困难时期，广大党员越要继承和发扬革命先辈光的荣传统和优良作风，始终保持过去革命战争和社会主义建设时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼搏精神，不断提高把握大局大势、应对风险挑战、推进实际工作的能力水平。要发扬斗争精神、增强斗争本领，勇于挑最重的担子，啃最硬的骨头，接最烫的山芋，在攻坚克难中彰显共产党员的本色，为推动高质量发展贡献自己的力量。
最后，再次感谢*党校对本次培训的大力支持，希望参培党员学有所思、学有所悟、学有所获，最后回到岗位上能够学以致用。
谢谢大家。
