在市人大机关专题读书班上的研讨发言材料

在主题教育中，我作为党员，潜心学，静心悟，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，经历思想政治洗礼，感悟思想伟力，汲取奋进力量，获益匪浅。
更加增强把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉。万山磅礴，必有主峰；船重千钧，掌舵一人。拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是我们党创造历史伟业的根本所在。党的十九届六中全会作出的“两个确立”重大政治论断，是新时代最重要的政治成果，是时代呼唤、历史选择、民心所向。新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。近年来，市人大常委会代表工作坚持对标“国之大者”，围绕成渝地区双城经济圈建设国家战略精准发力，聚焦全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展群策群力，就是市人大常委会代表工作高举旗帜，维护核心，忠实践行“两个维护”的生动缩影。作为新时代的人大工作者，要自觉对表对标习近平总书记重要指示、着力聚焦聚力中央和市委决策部署，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动。
更加坚定旗帜鲜明坚持党的全面领导、确保人大工作正确政治方向的信心信念。坚持党的全面领导，是做好一切工作的前提，也是做好人大工作的前提和保证。习近平总书记在中央人大工作会议上强调各级人大要成为“四个机关”，第一位就是“自觉坚持中国共产党领导的政治机关”。历史和现实告诉我们，坚持把党的全面领导贯穿于人大工作全过程各方面，既是根本政治要求，又是一以贯之的政治优势,也是重要的历史经验。换届选举是全市人民政治生活中的一件大事，市人大及其常委会毫不动摇地把坚持和加强党的全面领导贯穿始终，做到坚定坚持党中央和市委确定的方针原则不动摇，全面实现党中央和市委确定的目标要求不偏离，始终坚持换届选举工作的正确政治方向，最终圆满完成了这一重大政治任务。
更加强化为积极践行和发展全过程人民民主、充分发挥人民代表大会制度功效贡献力量的使命担当。习近平总书记创造性提出的全过程人民民主重大理念，是新时代我国社会主义民主政治理论和实践的重大创新成果。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体，其运行和实践涵盖立法、监督、决定、选举任免和代表工作各方面。选举是人民行使政治权利的一种基本形式，按照人人平等、城乡平等、民族平等重要原则，最新选举产生的我市四级人大代表共**万人，其中由选民一人一票直接选举的县、乡人大代表达**万人，占代表总数的**%；***名市人大代表中，一线工人、农民代表占**%，专业技术人员代表占**%；妇女代表占**%；少数民族代表占**%，这样的选举覆盖面、这样的代表结构，保障了公民的选举权，保证了人大代表具有广泛的代表性，就是全过程人民民主的具体体现。代表是人大工作的主体，近五年来，我市持续推动民生实事项目人大代表票决制工作，扎实开展“我为群众办实事——人大代表在行动”实践活动，建好用好*万个代表“家、站”，组织动员各级代表参加活动**万余人次、走访群众***万人次，推动解决问题**万余个。见微知著，这些都表明了我国社会主义民主的“全过程”属性和“全覆盖”范围，体现了全过程人民民主既有完整的制度程序、又有完整的参与实践。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想只有起点，没有终点。我们要积极投身主题教育，坚定理想信念，站稳人民立场，铸牢忠诚之魂，践行担当之责，踔厉奋发，勇毅前行，在新时代人大工作新征程上，学思想、强党性、重实践、建新功！
