在全省党员教育工作骨干培训班上的交流发言

 去年以来，*市按照“承办省级示范培训、举办市级重点培训、督导基层覆盖培训”的要求，以“党建引领奔小康”“党建助推创城”党员培训月等活动为载体，以全市基层党组织书记培训为重点，强化组织领导，创新培训手段，丰富培训内容，对全市9.8万余名党员干部进行了培训，实现了全覆盖。
一、主要做法
一是坚持上下结合。上，即依托远程教育网络开展线上培训。把远程教育和网络培训作为课堂教学的补充，对各村党员远程教育设备使用情况进行抽查，对使用中存在的问题进行通报；同时，市委组织部专门开发了*智慧党建APP软件，链接*先锋行，目前已有73541名党员安装使用；开设*党员教育微平台、*党建等公众号，链接全国党员干部现代远程教育网，让党员干部随时随地能够开展自学。下，即举办重点培训班开展线下培训。依托市委党校等培训机构，根据脱贫攻坚、创建文明城市等重点工作任务，先后举办了乡镇、街道社区、市直机关、中小学校、非公企业、社会组织党组织书记和建档立卡贫困村第一书记、乡镇党建办主任等市级重点培训班，培训872人，实现了乡镇、街道社区、市直机关党组织书记和贫困村第一书记、乡镇党建办主任培训全覆盖。
二是坚持内外结合。内，指专题讲座、集中学习教育等课堂内教学。在教学内容设置上，着力盘活区域教学资源，拓宽培训渠道，创新培训方式，在全市聘请具有丰富基层工作经历和实践经验的党政领导、理论专家、基层干部、优秀代表，根据培训主题和课程设置情况，采取学院论坛、交流讨论、现场模拟等方式开展教学活动，使教学更加贴近实际。外，指市外培训以及实地考察、党性教育基地等课堂外教学。充分发挥红军会宁会师旧址、*国家矿山精神纪念馆、靖远县红军渡河战役纪念馆等省市党员党性教育基地的作用，开展学习党史党规、重温入党誓词、聆听红军故事等活动，将党性教育现场教学与课堂教学、日常教育融为一体，特别是在去年第四季度，我们将学习党的十九大精神和《习近平的七年知青岁月》作为重点，先后在延安南泥湾干部培训学院举办专题培训班7期，通过参观延安革命纪念馆、枣园革命旧址、宝塔山、南泥湾、西北局纪念馆和杨家岭革命旧址，对692名市直机关、非公企业、中心小学党组织书记、党务工作者进行现场教学培训，让党员观摩后有所思有所想，增强党员领导干部党性，锻炼党员个人思想意志，使党员干部牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，不断提高党性素养。
三是坚持实虚结合。实，指党建业务等实务知识培训。*市把规范党内组织生活制度和党建引领奔小康行动作为党建实务培训重点，对“三会一课”、民主生活会、组织生活会、党内定期谈心谈话、党员党性定期分析、民主评议党员、固定党日等11项制度进行专题辅导，对落实党建引领奔小康行动六大引领行动的目标举措进行重点解读。虚，指党的方针政策、党史党规等理想信念教育。坚持将党的十八届五中、六中全会和十九大精神等党的最新理论成果、重大方针政策作为党员教育培训的必要内容，开展专题讲座深入学习，组织学员读原著、学原文、悟原理，深刻理解新时期中国特色社会主义理论。去年，先后举办培训班34期，培训基层党组织书记4256人，让基层党员干部自觉运用党的创新理论成果武装头脑、改造主观世界，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，提升基层党组织书记的服务能力和履职本领。
四是坚持正反结合。正，即学习先进事迹和优秀典型。在培训内容设置上，学习省党员教育中心做法，充分运用晚间，组织党员干部收看《焦裕禄》、《柴生芳》等中央、省委树立的先进典型影片，收看《建党伟业》、《建国大业》、《大会师》等重大历史革命题材的红色主旋律影片，收看《将改革进行到底》大型政论专题片；同时，我们在*电视台开设“走进基层看党建”专栏，对省市表彰的优秀共产党员先进事迹和全市党建示范点工作进行专题拍摄，形成专题片52部在全市和各县区电视台播放。反，即学习反面典型。加强警示教育，依托会宁红军长征胜利廉政教育展览馆、景泰县警示教育基地等，组织学员旁听身边真实案件的审理与辩护，收看《巡视利剑》《打铁还需自身硬》《永远在路上》《镜鉴》以及《苏联亡党亡国20周年祭》等警示教育片，通过反面典型的警示作用，增强参训学员党纪国法意识，筑牢拒腐蚀、永不沾的思想防线。
二、存在的问题
近年来，我市基层党员干部培训工作虽然取得了一定的成绩，但与中央和省市的《规划》要求相比，与新形势下党员干部教育培训的需求相比，还存在一些问题和不足。主要表现在：
一是培训基地建设严重滞后。农村基层干部学校基础条件较差，师资力量较弱，配套设施不够完善，“硬件”不强。
二是教育培训教学手段陈旧。培训人才匮乏，授课方式缺乏创新，学员听起来单调乏味，案例培训、情景培训、对策研究等比较先进的培训方式还没有很好地运用。
三是基层教育培训经费紧缺。受地方财政资金紧张制约，党员干部教育基地建设、外出培训等教育培训经费紧缺，制约了党员干部教育培训工作的深入开展。
三、下一步打算
一是坚持政治引领，夯实思想教育。党员干部的教育培训应始终坚持政治引领，用政治引领教育培训，以教育培训抓好政治思想教育，真正达到相促、相进的良好效果。
二是重需求调研，改进教学方式。将基层党员干部学习需求调研放在首位，努力在干部当前最缺的是什么、想学什么、学什么有用上动脑筋、想办法。根据不同的培训对象、培训内容，采取灵活的培训形式，努力提高培训效果，增强教学的活泼性、生动性，调动基层党员干部学习的积极性。
三是优化培训资源，提高培训成效。加强统筹谋划、协调指导，不断优化资源配置，把有限的培训资金安排在最紧缺、最急需的培训项目上，有效解决重复培训、多头培训、浪费培训资源等现象的发生。
四是加大支持力度，加快基地建设。建议省上加大对基层干部教育培训工作的支持力度，帮助改变办学条件、培训师资力量、提高教学水平。五是坚持从严培训，加强学风建设。将持之以恒从严培训，抓好培训纪律，扭转学习风气，以严的纪律抓好学风，以好的学风促实效果。
