在全旗第五次全国经济普查领导小组第一次会议上的讲话

同志们：
今天我们召开全旗第五次全国经济普查领导小组成立后的首次会议，主要目的是传达国务院经济普查领导小组相关会议精神，安排部署各项准备工作，为全旗第五次全国经济普查工作顺利开展奠定基础。
首先，请统计调查中心*主任传达国家五经普领导小组办公室及六部委下发的《关于共同做好第五次全国经济普查有关工作的通知》；
..................................................
下面，请统计局*局长通报**旗五经普工作开展情况；
..................................................
刚才，*主任传达了国家五经普领导小组办公室及六部委下发的《关于共同做好第五次全国经济普查有关工作的通知》，*局长通报了我旗五经普工作开展情况，请各苏木镇，各部门、单位结合国家、自治区、盟级有关部署要求，切实抓好具体工作落实。下面，我再强调几点意见。
一、提高政治站位，切实将“五经普”工作纳入本地区本部门重要议事日程
自国务院决定开展第五次全国经济普查以来，旗经济普查领导小组在旗委、政府的正确领导下，强化组织领导、精心组织实施，特别是7月7日全国第五次经济普查电视电话会议召开以后，各项准备工作不断推进，业务培训全面开展，为普查工作奠定了坚实基础。在此，我代表旗委、政府向大家的辛勤工作表示衷心感谢。
开展第五次全国经济普查，是以习近平同志为核心的党中央交给我们的重大使命任务，是深入贯彻党的XX大精神、服务中国式现代化的内在要求，是全面把握我国经济“家底”、更好服务宏观决策的重大举措，是提高统计数据真实性、推进统计现代化改革的重要抓手，具有重大而深远的意义。对于我旗而言，做好我旗经济普查工作对编制经济发展规划、落实各项经济工作、设定民生工程都具有重要意义。
与四经普相比，五经普主要有以下变化。一是统筹开展经济普查和投入产出调查；二是增加了数字经济调查表、财务状况调查表补充资产负债类指标和损益指标，新设主要业务活动营业收入调查，加强规下企业能源及生石灰生产调查，加强限下批零住餐商品销售类值及网络销售调查等；三是改进普查方法。优化个体经营户抽样方法、完善园区统计等；四是采用新技术。在数据采集方式上强化普查对象自主填报功能。在数据采集手段上，开发移动小程序采集等新技术。
二、周密细致做好普查现场登记，确保普查质量
（一）严把关口，将普查数据质量摆在更加突出的位置。始终坚守数据质量第一原则，要严格按照普查现场登记工作流程和标准，切实把好业务技术关、纸表填报关、查遗补漏关和质量审核评估关，切实从源头上把好数据质量的各道关口，尽最大努力做到普查现场登记阶段取得的每一笔原始数据、每一份个体资料都是客观准确真实的。要建立普查数据质量控制岗位责任制，对普查每个阶段、每个环节，都要建立严格的质量控制和检查验收制度，实行层层审核把关、层层检查验收，确保整个普查工作不变相、不走样、不出错。要进一步加强普查“两员”队伍和普查设备的管理，确保普查数据安全。
（二）创新工作方式方法，确保工作进度。经济普查有严格的时间进度要求，自治区要求到明年4月30日完成现场登记、5月到6月进行数据检查、7月到8月进行数据评估，10月做好数据发布等各项准备工作。我旗要结合工作实际进行统筹谋划，在保证质量的前提下，切实加快工作进度，争取春节前完成“四下”单位特别是一些小企业、不稳定企业现场登记工作，为4月底完成现场登记奠定基础。要积极创新普查方式，深化“多证合一”改革成果等应用，加大普查技术和手段创新力度，提高普查信息化程度和水平。倡导采取网上填报或者手持电子终端现场采集数据相结合的方式开展普查，通过信息化手段提高普查数据处理效能，结合工作实际情况，组织开展线上线下业务培训，鼓励普查对象通过网络自主报送普查数据，科学、规范、高效推进普查工作。
（三）坚持依法普查，坚决反对任何形式的弄虚作假行为。确保普查数据真实准确是做好现场登记最根本、最核心的要求。要严格执行普查法律法规，严肃普查纪律，坚决抵制各种干预普查数据的行为，加大对普查违纪违法问题的查处力度，确保普查数据客观真实、全面准确、可靠可信。各苏木镇各部门要切实保障普查机构依法独立行使普查资料的搜集、审定和报告权，确保普查数据如实汇总和上报。要督促各类普查对象严格按照《统计法》《全国经济普查条例》等有关规定，按时如实填报普查表，任何单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。各级普查机构及工作人员要严格遵守普查有关规定，严格保守普查对象的个人隐私和商业秘密，对经济普查取得的单位和个人资料，严格限定用于经济普查目的，不得作为任何单位对普查对象实施处罚的依据。
（四）广泛宣传，打牢入户普查现场登记工作基础。做好经济普查宣传，取得调查对象的支持和配合，是保证普查工作圆满成功的重要前提。特别是普查现场登记工作，需要组织动员各类普查对象积极配合，如实申报普查数据，更要把宣传动员工作做到前头。我旗要抓紧开展有关工作，特别是需要宣传部门的大力支持和配合，充分利用各种宣传媒体和宣传渠道，分阶段、多层次、多角度深入宣传经济普查的重大意义和各项要求，使广大人民群众和社会充分了解经济普查的意义、要求及相关法规，动员引导各类普查对象积极参与普查、依法配合普查、据实提供数据。要通过一段时间集中宣传，在全旗进一步营造领导重视、群众参与、社会关心的良好普查氛围。
三、加强组织领导，认真落实好经济普查任务
（一）强化组织领导。各苏木镇、各部门要把经济普查作为当前的一项重点工作，按照统一部署、统一时间、统一规范的要求，切实加强对本地区现场登记工作的组织领导，积极协调解决可能遇到的各种问题和矛盾，努力为依法真实普查创造良好的工作氛围。各成员单位要按照职责分工，在人员调配、组织宣传等方面切实加强协调配合，既要各司其职、各负其责，又要同步联动、合力做好各项工作。特别是各行业主管部门要更加主动履职，根据本部门的特点，积极协调解决好普查现场中的具体问题。旗经济普查办公室要精心组织、广泛宣传，派出工作组深入现场进行业务指导，强化现场阶段的质量控制，确保经济普查数据的真实性和准确性。普查员、普查指导员要依法开展经济普查，切实做好现场调查工作。
（二）强化责任落实。要建立完善分级负责制，进一步贯通层层负责的主体责任链条，确保工作有人抓有人管有人做。各苏木镇要根据本地区的具体情况进一步细化工作安排，逐项分解现场各项工作任务，明确实施主体、岗位职责、具体要求、实施步骤、进度安排和完成时限，做到任务到人、责任到人。相关部门也要根据本部门的职责特点，将相关工作细化分解到岗位、落实到人头，逐月量化，全程跟踪抓落实。
（三）强化调度检查。旗经济普查领导小组要进一步夯实工作责任，严格落实日例会、周分析、半月调度、月检查工作机制，根据经济普查时间节点统筹安排好督办调度，确保如期保质完成普查现场登记。要坚持定期检查和经常性检查相结合、自查和抽查相结合、全面布置和专项检查相结合，加大督促检查力度，要带着问题抓重点抓难点，通过重点突破推进整体工作。
同志们，这次经济普查工作时间紧、任务重，希望各部门积极履行职责，通力协作，密切配合，全面推进五经普的各项工作，确保经济普查工作顺利实施。
