在省慈善总会新员工入职欢迎会上的讲话

慈善公益报慈善事业是一个生生不息、薪火相传、历久弥新的伟大事业。慈善事业的未来，需要更多的年轻人传承和接力，需要一代又一代人的努力，才能使慈善事业赓续传承、发扬光大。
一、从事慈善工作，要有必要的思想准备
新时代的慈善工作者应具有良好的教育背景、一定的社会阅历、良好的自我认知与扎实的社会实践。闻道有先后，术业有专攻。慈善组织内在的规律性需要从业人员不断地去学习、把握、领悟和实践。
慈善事业不仅是一种社会学、经济学，还涉及到法律、文化，以及伦理与道德，大家对从事慈善工作要做好必要的思想准备。一方面，如何动员有捐赠意向和能力的人士实现捐赠，把捐赠出来的钱和物管理好，用到该用的地方。在管理和使用的过程中，如何管出效率和效益是重点，管出社会公信力是关键，因为慈善事业的成败很大程度上取决于慈善组织的公信力。另一方面，要做好慈善工作，就要有创新，要求我们聚焦社会需要、聚焦民生需求，设计出更多慈善项目，提供更大的项目平台，以帮助更多需要帮助的人。
二、从事慈善工作，要努力并快乐着
工作要做最好的计划，同时要有最坏的打算，生活是否快乐不仅取决于物质条件，从某个方面讲，人不快乐可能不是拥有的太少，也可能是想的太多。人人都有苦衷，事事都有无奈，生活不会总是处在完全理想的状态。大家不要因为工作上的辛苦，而失去个人生活的快乐和人生价值的追求。
员工和单位是一个共同体，单位的成长依靠员工的成长来实现，员工的成长需要依靠、借助单位这个平台来实现，就需要大家团结友爱、精诚合作。部门与部门之间，员工与员工之间，要与人为善、平等待人、相互尊重、彼此包容。习近平总书记在讲话中就提到，“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。”鲁迅先生曾说，“我以为别人尊重我是我很优秀，后来才明白，别人尊重我是因为别人很优秀。原来优秀的人对谁都很尊重。”尊重强者是一种欣赏，尊重弱者是一种慈善，尊重所有人是一种基本教养。只有发挥每个人的长处，整个单位才能够活起来、动起来、强起来，从而为每位员工努力工作、快乐生活营造好的氛围。
三、从事慈善工作，要争做道德的践行者
要注重增强职业素养。公益慈善本质上是一种道德实践，慈善从业人员要有良好的道德素养和职业品质，这种品质和素养主要包括良好的自我认知、积极主动的工作态度、一定的专业敏感度和人文关怀精神。因为只有道德情操高的人，才会是一个与人为善、以善为本、慈悲为怀的人；只有道德情操比较高的人，才能对别人的痛苦感同身受，帮助别人才能从内心感到快乐，才会真心实意地希望别人过得好。这既是一个“好人、善良之人”的本分，更是慈善从业人员的底色。
要注重提升专业能力。慈善事业发展到一定的阶段，已经不再是一种分散的、传统的爱心善意，而是基于社会经济发展的需要、社会构成的变化与社会分工发展的要求，不断发展成为一定规模、专业性的社会资源配置行为，也必将成为第三次分配的重要表现形式。所以，提升慈善专业能力已经是大势所趋，是当前慈善行业领域人才队伍建设的紧要之事。
要注重培养工作热情。一个人只要对某个行业和事业有了热情，必然会关注更多、投入更多、努力更多，那么成功的概率也必然会增大。一般而言，热情来源于兴趣，兴趣产生热情，热情铸就成功。热情也是可以培训和培养的，如果持续关注慈善，持续加大对慈善工作的精力投入和个人努力，当工作中有了小成就和小成功，反过来又会培养和激发个人的工作热情。对某个方面的热情度的高低，还取决于对自己所从事事业的价值认同。慈善事业光荣而伟大，投身慈善事业，从事慈善工作，本身就意义不凡。我们不仅是为个人发展，为家庭生计在奔波忙碌，更重要的是还在为很多不认识的人奔波忙碌。当我们干出一份业绩后，回首过往，不因我们的碌碌无为，影响了慈善事业发展而不安和懊悔。相反，因为我们砥砺前行、努力奋斗，促进了慈善事业更好更快的发展，帮助了更多需要帮助的人而感到心安和欣慰，并以此来实现个人的人生价值，我们自然就会工作幸福着，生活快乐着，心情愉悦着。
