在省级环保督察反馈问题整改工作交办会议上的讲话

 同志们：
我们在政府全体扩大会后，紧接着召开省级环保督察反馈问题整改工作交办会议，主要任务是安排部署省第三环境保护督察组督察反馈问题整改工作，进一步统一思想、明确任务，细化措施、落实责任，扎实推进省级环保督察反馈问题的整改落实。会前，办公室已将整改方案印发大家，刚才*对涉及我区的4个方面32项问题逐一进行了交办，希望大家能够认真抓好整改落实。下面，我就做好省级环保督察反馈问题整改，再讲四个方面的意见。
一、准确把握要求，切实提高政治站位
环境保护督察是党中央、国务院推进生态文明建设和环境保护工作的一项重要制度安排。*年*月*日至*月*日，中央第七环境保护督察组对我省进行了为期一个月的环境保护工作督察。根据环保部门统计，截止目前，中央环保督察反馈的*条意见，整改完成*件，还有*件正在整改（*项目）；中央环保督察交办的*件信访问题，整改完成*件，*件正在整改（*项目）；区域突出环境问题*件，整改完成*件，*件正在整改。去年*月*日至*月*日，省第三环境保护督察组进驻*市开展环境保护督察，督察期间，全市共立案处罚企业*家，责令整改*家，停产*家，查封扣押*家，关闭取缔*家，行政处罚约*万元，刑事拘留*人，约谈*人，问责*人。*月*日，省第三环境保护督察组在*召开反馈会，对督察情况特别是交办的突出问题进行了全面反馈。元月*日和*日，区政府常务会、区委常委会先后专题听取了环保督察反馈问题整改情况汇报，*市长对这项工作也作了重要安排，要求立即召开交办会，将问题分解落实到各责任部门和单位，切实抓好整改工作。从反馈涉及我区的*项具体问题来看，这里面既有环保工作欠账大、历史遗留问题多等客观因素，也有各乡镇、各部门认识不足、重视不够、落实不力等主观原因。对此，我们要从思想深处高度警醒，不能抱有侥幸心理，要迅速行动，全力攻坚，动真格、出重拳，集中精力抓好整改。各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于生态文明建设的重大战略思想，全面贯彻落实绿水青山就是金山银山的要求，把省级环保督察反馈问题和中央环保督察遗留问题的整改作为重大的政治任务，按照省市和区委、区政府关于整改工作总体部署和具体要求，扎实安排，全面落实，各责任部门要迅速制定整改措施清单、整改方案，确保整改工作见实见效，全面推进我区生态文明建设和环境保护工作。
二、聚焦突出问题，细化完善整改措施
从省级环保督察反馈意见看，全市共涉及四大类*个具体问题。第一类问题涉及全市层面、带有普遍性和共性问题，第二类问题为市级层面、以行业部门为主，第三类问题为各县市区的具体问题，第四类问题为中央环保督察反馈问题整改的情况。区整改办公室根据以上问题线索，梳理出了涉及全区的四大类*个具体问题，并制定了整改落实方案，各乡镇、各有关部门要按照照单全收、举一反三、全面覆盖、不留死角的原则和要求，对照问题清单，逐一拟定整改措施，汇总形成整改清单，以问题清单细化措施清单，以问题清单落实责任清单，从而形成各乡镇、各部门的整改工作方案。
细化整改措施是制定整改方案的一项基础性工作，按照整改工作的总体要求和进度安排，整改措施清单、整改方案要经乡镇党委政府和责任部门主要负责同志审核把关后，于*月*日前以正式文件报区整改办备案确认，这项工作时间紧、任务重、要求高，会后请各责任单位认真对标对表，加快工作节奏，抓紧制定方案。提三点要求：一要规范。各责任部门要按照整改工作通知要求，一个问题一个整改措施清单、一个问题一个整改方案，内容要具体、措施要可行，要有有力的项目和政策支撑。整改措施清单要做到格式统一、内容完善，每一项措施都不能缺项漏项。对格式不统一、内容不完备的，由区整改办负责退回、重新上报。二要可行。整改措施的制定要从工作实际出发，以解决问题为目标，既要有问题的详细描述，也要有具体的工作措施，既要明确工作任务，也要落实工作责任，要按照谁组织、谁落实、谁考核、谁验收的原则，做到问题清晰、措施具体、责任明确。三要及时。区整改办已经向市整改办上报了全区整改措施清单，各责任部门要针对具体问题制定部门整改措施清单、整改方案，确保按期及时上报。区整改办要加强对责任部门的督促指导，履行好审核把关的职责，确保整改措施清单的制定符合要求规范，切实达到指导问题有效整改落实的良好效果。
三、敢于动真碰硬，扎实推动问题整改
整改落实是贯穿省级环保督察全过程的一项中心任务。在去年底为期半个月的环保督察期间，以群众举报反映和督察组下沉督察发现的问题为重点，各责任部门集中整改了一大批突出问题。*月*日，省第三环保督察组正式反馈督察意见，不仅明确了当前和今后一个时期环保督察的整改任务，也标志着省级环保督察整改落实阶段工作的全面启动。各乡镇、各社区、各责任部门要坚持问题导向，对照问题和责任清单，逐一建立台账，专人负责，挂牌督办，确保整改任务落到实处。
一要强化责任分工。各责任部门制定的整改措施清单，明确了每一项整改任务的责任主体，同时也是一张整改落实的责任清单。要强化责任意识、担当意识，严格履行环境保护党政同责、一岗双责的要求，特别是主要领导要亲自抓、主动管。各行业主管部门要严格履行监管责任，经常深入一线，加强工作指导，加大执法力度，强化日常监管，促进各类问题及时整改、有效解决。要按照“谁破坏、谁治理”的原则，督促企业自觉承担主体责任，加大环保投入，落实整改任务，同时做好日常的保护与修复工作。
二要强化整改落实。省级环保督察组反馈意见时明确要求，自反馈意见之日起，抓紧研究制定整改方案，在30个工作日内报送省政府，抄送省环境保护督察办公室，并在6个月内报整改情况。区委、区政府印发的关于切实做好省级环境保护督察反馈意见整改工作的通知也已明确了整改时限，在半年时间内完成问题整改，时间紧、任务重，整改意见反馈之日就是整改工作启动之时，决不能因目前我们处于整改方案制定阶段，而放松甚至停滞整改工作。各责任部门要以群众反映强烈的突出环境问题、督察发现的环境违法问题和影响大气、水等约束性指标完成的突出问题为重点，坚决采取措施，即知即改、立行立改，确保整改方案的制定与问题的整改同步推进。
三要强化监督检查。各责任部门要按照区委、区政府的统一安排部署，切实加强对环保督察反馈问题的督查督办，一项一项整改，一件一件落实，列出“施工图”“进度表”，倒排工期、挂图作战、对账销号。整改落实阶段，原则上每个月都要进行一次全面督查，掌握进展情况，进行小结评估。区委、政府督查室要按照整改方案的要求，把省级环保督察反馈问题整改落实情况纳入今年重点督查计划，组织专门力量，开展专项督查，对重点难点问题进行挂牌督办。区纪委、监察委要全程参与，会同乡镇和部门厘清责任，督促落实。对工作不力、措施落实不到位、完不成任务的，要从严问责，绝不允许任何乡镇、部门、单位因工作不到位而影响全区大局。
四要强化宣传引导。要进一步强化舆论宣传，制定《*区落实省级环境保护督察反馈意见问题整改宣传报道方案》，从即日起，在*日报、区电视台开设专栏，对整改工作集中进行宣传报道，并通过政府网站向社会公开。各责任部门要及时掌握整改工作情况，按时上报工作动态，区整改办要加强对整改工作情况的掌握和调度，及时上报，全面反映我区整改工作进展情况。
四、健全长效机制，持续改善生态环境
一要加强领导，精心组织。这次整改工作在区落实省级环境保护督察反馈意见整改领导小组的直接领导下开展工作，为了确保整改工作扎实推进，区上专门成立了环保督察整改办公室，具体负责整改工作的统筹协调、督查指导、宣传报道、考核评价和执纪问责。各责任部门也要成立整改领导小组，加强对整改工作的组织领导，并抽调专人组成工作班子，加强督促指导，落实整改任务。
二要统筹兼顾、综合施策。各级、各部门要把省级环保督察反馈问题整改工作与解决当前面临的问题相结合，与推进生态和环境保护总体工作相结合，与防范环境风险相结合，举一反三，整体推进省级环保督察反馈问题、中央环保督察反馈遗留问题、以及区域突出环境问题的整改和彻底解决，全面推进大水、气、土壤污染防治三大行动重点工作，以此推动全区生态建设和环境保护领域突出矛盾和问题的解决，确保年度各项目标任务的圆满完成。
三要要立足长远，着眼根本。各级各部门要以整改工作为切入点，通过落实中央和省市生态文明体制改革的各项决策部署，争取国家部委、省市各部门支持，加强生态文明建设和环境保护工作。要强化项目在整改工作中的支撑性作用，积极对接省市相关部门，研究国家和省上生态环境综合整治的专项规划，谋划申报一批生态建设和污染防治项目，为生态环境问题的解决提供政策、资金和项目支撑，努力实现减少问题存量、遏制问题增量、提升发展质量的生态建设和环境保护目标。
同志们，坚定不移地抓好省级环保督察反馈意见的整改落实，是各级党委政府和部门的使命和责任，也是当前全区一项重要的政治任务，大家务必要把思想和行动统一到市委、市政府和区委、区政府的决策部署上来，延伸扩展问题查找面,认真梳理排查各领域、各层面、各环节存在的突出问题,逐条列出清单,逐个研究解决,防止类似性、重复性问题发生,切实做到发现一起、整改一起、销号一起,决不能走过场、打折扣, 以高度的政治担当和强烈的使命意识，坚定信心，真抓实干，努力建设天蓝、地绿、水净、景美的美好家园。
