尊敬的督导组领导，同志们：
大家好！现在我把*公司基本概况与主题教育工作进展情况汇报如下：
一、公司基本概况
*公司管辖*段、*段,管理里程共计*公里。公司内设机关*个部室、*个收费站、*个路产管理大队、*个运维分中心，现有正式人员 *人，发卡员 *人，其他劳务人员*人。
二、主题教育工作开展情况
（一）提高政治站位，全面动员部署。根据上级党委要求，*公司第一时间召开动员大会，制定实施方案。围绕理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，制定班子成员“五个工作清单”、调研情况记录表等。规划制定读书班及集中学习安排、专题党课计划、调研计划。每周汇总基层单位主题教育开展情况，编发公司主题教育专题信息周报，定期上报主题教育整改整治重点措施任务进度，组织开展调研成果交流。
（二）突出重中之重，抓实理论学习。制定理论学习计划和分专题研讨方案，配发主题教育学习书籍7种1732册。通过举办专题读书班、集中研讨、个人自学、党课教育、观影教学、知识测验等形式开展学习。截至目前，组织党委理论学习中心组学习5次、党委“第一议题”学习8次、举办读书班3期；班子成员及各党支部书记讲授党课31次，两级党组织集中研讨学习交流48次、组织观看专题片33次、主题宣讲20次。
（三）坚持求真务实，深入调查研究。精准确定调研课题14项，推动高质量发展任务8个。重点对开封西收费站开通运营进行调研，多次组织现场会，同*市交通局、建设方充分沟通。交工检测、机电调试、报部联网等工作均在最短时间协调完成，保证了7月3日如期开通运营。截至目前，开展调研20次，办民生实事17个，完成检视整改措施21条。
（四）聚焦主责主业，推动高质量发展。今年以来，我们把主题教育与具体业务相结合，用理论学习成果指导工作实践，坚持学干结合，着力提升运营管理水平和综合成效。上半年实现通行费拆后收入*万元，完成年度任务*万元的*%，持续推进收费稽核工作，累计治理逃费车辆* 辆次，追缴通行费*万元。上半年路产巡查*人次，累计巡查里程*万公里，核查路产损失案件*件，圆满完成*建设期间道路保通任务；成立清障救援工作专班，制定工作清单，细化处置流程，规范作业内容，6月份清障服务救援*辆次。上半年完成养护投资*万元，累计养护巡查里程*万公里。完成防汛物资储备和防汛应急演练；开展路容路貌整治；推广养护“四新”技术应用；实施大广段桥梁维修、护栏提升改造专项工程。上半年机电运维完成四大系统的各类巡检*次。修复各类故障*个，设备总完好率99.9%以上。开展“ETC门架与车道收费设备精调”专项行动,各项核心数据指标均高于全省平均值。上半年开展各类安全生产检查6次，安全专项活动6个；开展各类应急演练20次。重视信访维稳工作，从源头上消除和减少不稳定因素，截至目前未发生越级上访事件。公司安全生产形势整体稳定。
三、下步措施
下一阶段，*公司将按照*省委和交通集团党委的安排与部署，继续深入推进主题教育，把主题教育激发出的干事热情和进取精神，转化为推动公司高质量发展的内生动力，转变为高速公路事业发展的实际成效。
以上汇报，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。

