在调研成果交流会上的发言材料汇编（4篇）




深入开展主题教育着力推进调研成果转化运用（银行）

主题教育开展以来，中国建设银行xx省分行党委紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项重点工作，以强化理论学习指导高质量发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到各项工作中去，切实推动主题教育取得实效。
一、早谋划细部署
今年x月xx日，建行xx省分行在全行组织召开主题教育动员部署大会，安排部署相关工作。建行xx省分行紧扣中央精神和总行党委要求，结合该行实际，制定了《在xx省分行深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》《中国建设银行xx省分行党委深入开展调查研究实施方案》《xx省分行党委带头深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》等系列工作方案，对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制、总结运用六大方面的具体内容、重点事项、核心要素、责任主体、关键节点进行细化，持续推动各项工作落实。建行xx省分行机关党委发挥“第一方阵”带头作用，组织召开主题教育宣讲培训会，传导党中央、总行、分行主题教育工作部署，邀请上级工作小组共商主题教育推进工作，精准指导机关各党支部开展主题教育。
二、学思想夯理论
建行xx省分行紧扣主题教育目标任务，推动理论学习走深走实，切实增强以党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
党委班子带头真学深悟。主题教育开展以来，建行xx省分行党委成员通过个人自学、集体研学、党课讲学等方式，全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。党委成员在深入学习的基础上，到分管部门、基层机构或所在党支部讲授专题党课。开展党委中心组主题教育专题学习研讨，邀请xx省党史研究专家举办“在推进中国式现代化进程中加快xx经济社会发展”专题讲座，党委成员围绕“聚焦高质量发展，为服务xx‘xxxx’战略贡献建行力量”“坚持人民至上，以新金融行动助力乡村振兴，促进共同富裕”等主题，结合工作实际，深入开展学习研讨。
扎实开展专题读书班。建行xx省分行举办处级以上领导学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题研讨班，紧扣学习任务开展原文领学、专家讲座，紧扣“破解难题、推动发展”主题开展x场专题研讨，加强理论武装，统一思想认识，提升行动自觉，达到促进交流。
机关党支部广泛开展主题教育。机关各党支部通过组织主题党日、支部书记讲党课等方式学思想、强党性，共讲授主题教育专题党课xx场，实现机关党支部书记全覆盖。x月xx日前后，全行以多种形式深化学习习近平总书记对张富清同志先进事迹重要指示精神，机关各党支部纷纷组织“传承——纪念张富清老英雄”主题党日，以集中学习、交流研讨、联学共建、党员先锋活动等形式，将张富清精神融入业务发展，解决实际问题，推动主题教育走深走实。
三、兴调查探路径
建行xx省分行党委班子成员及机关各支部围绕贯彻落实党中央、总行、分行党委决策部署，聚焦“十二个方面”存在的突出问题，结合职责分工，深入基层，摸实情、找问题、挖症结，切实转变解决问题的思路，提出破解难题的办法措施。通过基层走访、条线座谈、集体访谈、问卷调查等形式开展调研，针对调研发现问题，提出各类整改措施xxx条，列入成果转化清单事项xx个。建行xx省分行党委还组织召开了正反面典型案例剖析会和调研成果交流会，进一步推动问题解决，促进成果转化，形成务实调研之风。
四、重实践促转化
建行xx省分行立足xx打造“民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心”定位，把主动融入和服务好xx“xxxx”战略实施作为全行高质量发展、提高市场竞争力的关键路径。
持续发挥绿色金融优势，助力打造绿色能源强省。聚焦节能环保、清洁能源等领域，加大信贷支持力度，助力xx风电、光伏等新能源项目建设。截至今年x月末，建行xx省分行新能源发电贷款余额xxx.xx亿元，全年累计投放xx.xx亿元，较年初新增xx.x亿元，贷款余额和累投数量同业领先。
下沉重心服务三农，助力乡村振兴。建行xx省分行党委带头深入学习的xx“千万工程”经验案例，旗帜鲜明的把服务乡村振兴作为新金融行动新主场。以“云农振兴贷”“云农产业贷”“商户云贷”等拳头产品为抓手，持续加大涉农信贷投入。截至今年x月末，全行涉农贷款余额xxx.xx亿元，较年初新增xxx亿元，为去年同期新增的x.x倍。
赋能社会治理，融入“数字xx”建设。坚守金融工作的政治性、人民性，提升专业性，以智慧政务为切入点，发挥金融资源优势和科技优势，持续助力政府提升社会治理水平。建行xx省分行与xx省政府合作打造全省一体化政务服务平台，截至今年x月末，“一部手机办事通”App注册用户达xxxx万人（占xx总人口xx.x%），累计办件x.xx亿件。支持“数字工会”平台建设，平台已覆盖全省x.x万家基层工会、xxx万名工会会员，涵盖x.x万个单位，注册用户突破xxx万人。助力“xx分钟医保服务经办圈”建设，实现医保事项在“一部手机办事通”App及小程序、裕农通、STM、政务服务网多渠道“延伸办”。
立足沿边及口岸地区特色，助力口岸经济发展。xx拥有经省政府批准的边民互市点xx个，覆盖全省所有沿边州（市）。建行xx省分行契合省政府推动边民互市创新改革机遇，主动对接需求，开展实地调研，为xx边民互市贸易量身打造边民互市线上金融服务系统，创新落地“边民善营贷”，解决境内边民融资难题。
普惠贷款持续提速扩容，有效落实助企纾困。持续加大对小微企业的支持力度，实实在在降低小微企业融资成本，增强金融服务获得感，促进小微经营主体全面复苏和创新发展。近三年来，普惠小微企业贷款利率持续降低。截至今年x月末，全行普惠贷款余额达xxx亿元，新增xx亿元。


抓好调研成果转化做好“后半篇文章”

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，中国xx牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，用好习近平总书记提出的“深、实、细、准、效”调查研究五字诀，真调查、把问题找准，真研究、分析真问题，真解决、提出真对策，让调查研究成为推动企业高质量发展的谋事之基、成事之道。中央第四十三指导组多次到中国xx实地调研、听取汇报、指导工作，明确提出工作要求，为中国xx开展好主题教育、推动发展指明了方向、提供了思路。中国xx党组围绕“国之大者”、围绕党中央重大决策部署、围绕推动高质量发展，广开言路听取意见建议，并于x月至x月，深入省级分公司、专业子公司，奔赴基层一线开展调查研究。全体党员干部扑下身子、沉到一线，了解民情、掌握实情，以深化调查研究推动解决发展难题，着力将“问题清单”转化为“成效清单”。
一、坚持高位部署，科学“选题”
调查什么，研究什么，是做好调查研究首先应回答的问题。中国xx注重用科学理论武装头脑，指导调查研究实践。x月xx日，中国xx党组在调研工作启动前，举办了专题学习会，邀请中央党校李清泉教授以《提高调查研究水平
——深刻领会习近平总书记关于调查研究的重要论述》为题作了辅导报告，对做好调查研究工作进行理论指导。x月xx日，中国xx召开主题教育读书班暨党组理论学习中心组联学会，邀请专家就“千万工程”和“浦江经验”作了深入辅导，对于其中的调查研究工作进行了更深层次的学习。党组成员结合分管工作及调查研究过程中的所感、所思、所获，深入开展学习交流，研讨具体工作举措，进一步保障了调查研究工作的高质量开展。
围绕如何科学“选题”，中国xx党组聚焦贯彻落实习近平总书记关于网络强国和党的建设的重要思想，对照《关于在全党大兴调查研究的工作方案》中确定的xx个方面调研内容要求，统筹主题教育要求着力解决的x个方面突出问题，结合中国xx企业改革和发展实际，研究提出x个调研方向，即开展主题教育着力解决的突出问题；提高核心竞争力，增强核心功能，推动公司高质量发展需要解决的问题；党组配合中央巡视过程中自我剖析查摆的问题以及分管领域需要解决的重点问题。中国xx党组领导以上率下领题调研，调研范围覆盖全国xx个省级分公司和xx个专业子公司，形成了一批高质量调研成果。
二、坚持动真碰硬，精准“破题”
问题的指向，就是调研的方向。中国xx坚持将问题导向贯穿调查研究始终，对调研中发现的重要问题，需要推动解决的，及时纳入整改整治问题清单推动解决。强化力度，压紧压实整改责任。对于前期查摆出的问题，抓好分类整改，逐项制定整改措施，落实整改责任人，明确整改目标和完成时限，做到即知即改、应改尽改。层层落实组织协调、督促指导责任。班子成员对牵头的专项整治工作全面负责、全程把关、全力推进。相关部门直面问题、各司其职、密切配合，形成整治合力。建立完善定期例会工作机制，加强整治工作跟踪指导，层层推进责任落实。提升精度，小切口推进专项整治。严格对照主题教育中明确的专项整治重点内容，以自查自纠发现的典型问题为突破口，明确责任主体、进度时限和工作措施，以“小切口”推动大整改。突出效度，双结合促进真改实改。把专项整治与集中整治形式主义、官僚主义相结合，与做好中央巡视“后半篇文章”相结合，杜绝只抓下级不抓自身，力戒“走过场”和“两张皮”，以实实在在的专项整治成果体现主题教育成效。
在打击治理电信网络诈骗问题的专项整治上，中国xx一方面将反诈工作纳入重要议事日程，今年x月在山东xx设立了集团反诈中心，内设情报跟踪、技术反制、运营调度、核验救济x个工作组，各省级分公司均设立了专职反诈室。同时深化与头部互联网公司合作，上线“鹰眼诈骗联合模型”“图数据库通联模型”“黑灰产通联模型”x个联合模型，日均检出高危涉诈号码xxxx余个，准确率达xx.x%。在集团层面，与国家反诈中心建立情报共享机制，通过获取xx款涉诈APP情报，进一步优化了涉诈号码检出模型；累计向国家反诈中心推送xxxx个涉诈号码，协助捣毁诈骗窝点xxx个，x月日均协助捣毁诈骗窝点xx个，较x月提升了xx.x%。同时，积极对接工信部反诈中心，利用行业反诈大平台能力实现高风险涉诈互联网账号的核实处置，目前累计关停xxx万个涉诈互联网账号。xxxx年以来，中国xx累计协助公安机关捣毁xxxx个犯罪窝点，抓获犯罪嫌疑人xxxx人，缴获涉诈GOIP等设备xxxx台，收到各地公安机关表扬信xx封。
三、推动成果转化，全力“解题”
解决问题是调查研究质量和成效的最终体现。中国xx牢固树立“研以致用”的理念，坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向相结合，注重调研成果转化运用，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。x月xx日，中国xx召开主题教育调研成果交流会，党组成员围绕各自调研课题，结合主题教育调研工作实际，就形成的调研成果逐一交流发言，就调研中发现的正反面典型案例，进行了深入剖析研讨，提出解决问题的思路和方法。推动高质量发展是这次主题教育的重要着力点，中国xx将推动企业高质量发展作为抓好调研成果转化运用的主攻方向，紧盯影响和制约高质量发展的问题及其根源，把调研成果细化实化为扬优势、补短板、强弱项的具体政策举措。
比如，在加快实现高水平科技自立自强的问题上，提出围绕“四个创新”，强化创新驱动的发展思路。在网络基础设施创新上，一方面要发挥需求牵引作用，积极参与标准制定，开展部分关键核心技术攻关，更好适应CT发展趋势；另一方面要加大新兴CT技术的应用，把新的标准、新的技术、新的产品应用到四张“精品网”建设方面。在数字关键技术创新上，聚焦大计算、大数据、大安全领域，积极开展原始创新，打造领先的xx云、xx数、xx安全产品。加快布局人工智能领域，通过构建大算力的平台底座、多行业多场景的大模型、高可靠的安全体系，推动人工智能为千行百业创造更大价值。在数字技术融合创新上，积极推动新一代数字技术和实体经济深度融合，解决实际问题，促进生产力提升，全面建立自主交付运营体系，让交付运营能力成为中国xx的特色优势。在产业合作生态创新上，一方面，发挥央企需求牵引作用，打造更多领域的自主可控“试验田”；另一方面，当好网络安全现代产业链链长，带动网络安全产业高质量发展。
一语不能践，万卷徒空虚。调查研究的价值在于运用，关键在于起而行之、推动落实。下一步，中国xx将持续做好调研成果的转化运用，认真做好调查研究“后半篇文章”，对典型案例形成新认识新思考，提出新思路新举措，努力实现“解剖一个案例、解决一类问题”的良好效果。


企业压降经营管理成本全力推动国企高质量发展

主题教育开展以来，针对省属企业经营管理成本偏高这个“老大难”问题，省国资委成立专班，深入调研，全面梳理当前省属企业成本构成，采取主要指标与先进对标，结合财务大数据分析、企业成本要素精准画像等方法，基本摸清省属企业成本实际情况及问题成因。
紧盯影响和制约压降经营管理成本的问题短板及其根源，我省省属企业找准问题、提实对策，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，全力推动国企高质量发展。
一、明确重点，靶向施策
压降吨煤成本是当前我省煤炭企业成本费用管控重点，也是解决企业经营管理成本偏高这一“老大难”问题的关键所在。我省煤炭企业将成本管控作为企业经营管理的重中之重，逐步厘清成本管理的现状和问题，明确了系统提升成本管理水平的方法和举措，企业发展呈现出新气象、新面貌。
xx焦煤党委书记、董事长xx介绍，按照主题教育“破难题、促发展”的要求，xx焦煤进一步引深“精益化+”发展模式，形成精益化管理推动下的成本管控模型。推广作业成本法，突出矿井成本管控，将成本数据还原到采煤、掘进、机电、运输等作业环节并制定标准定额，通过动态跟踪、对比分析及时把控要素投入，改善生产流程，优化作业环节，不断消除井下非增值作业。目前，集团内部已经建立xxx个作业中心，制定xxxx余条标准定额，实现成本核算、成本管控、成本考核的重塑。各单位将工作重心由“产品”转向“作业”，进一步强化了生产源头及过程控制。店坪矿通过优化井下支护设计，去年节约支护费用xxx万元，折合吨煤成本降低x.x元；斜沟矿坚持避峰填谷用电，节约电费xxxx万元，折合吨煤成本降低x.xx元。
主题教育开展以来，xx控股持续深化改革，苦练内功，坚定走内涵式发展道路，加强对集团成本管控的战略引领，目前已形成以价值链为主线纵向到底、以产业分类横向到边的成本管控框架。针对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集等重点部位环节，集团公司搭建了资金、造价、招标、采购、销售等管控平台，对xx方面重要资源实行集约化管控。
xx控股党委书记、董事长xx介绍，通过实施资金集中监管、集中归集，资金归集率达到xxx%。建立煤炭信息采集平台，对煤矿生产、洗选加工、矸石排放、煤炭销贸实现全面监控和信息采集，实现产、存、销全过程监管。通过煤炭销售平台和煤炭交易平台，实行全流程线上交易。建立物资采购平台和招标集中管理平台，统一采购和招标监管，规范招标采购行为，压降采购成本。
二、立足长远，局部突破
主题教育开展以来，我省国有企业“认真研究如何苦练内功、降本增效，管理上怎么提高精益化、信息化水平，生产上怎么提高智能化、数字化水平”，立足长远，局部突破，结合企业自身实际情况，提出整治的具体举措。
华阳新材料将成本管控作为企业经营管理的重中之重，作为主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”中研究破解的重大课题，全面推行“精细化”管控，实施“x+x”降本增效工程，生产系统、机电系统、通风系统、洗选系统、经营系统全面发力降成本。针对煤炭产业“采得快、掘得慢、治得迟、管得差”的现状，统筹推进高产高效、单进水平提升、拆除安装、千米钻机应用、地质构造探测、选煤厂技改、机电设备标准化“七大专班”协同发力，全方位构建“大成本”管理体系，推动成本管理在主题教育中见实见效。
主题教育开展以来，xx化工把“成本管理”列为集团公司、事业部、生产经营单位三级班子成员领题调研的规定动作、专题研讨的重要内容，坚持一企一策，自上而下自我剖析、对标找差、强化落实，明确系统提升成本管理水平的方法和措施。围绕“做强做优做大”目标，落实“有利润的收入、有现金流的利润、有报酬的权益”“三有”要求，遵循市场规则和企业规律，深入实施精益思想指导下的“算账”文化，持续推动商业模式和生产方式转变，系统完善集团成本管理的制度体系、支撑体系和方法体系，推动调研质效提升。
财务成本占交控集团高速公路运营总成本比重较高，是该集团降成本的关键。主题教育开展以来，该集团通过加大债务置换力度、加强资金管理、降低资金沉淀、优化融资方式等“组合拳”，实现了财务费用大幅下降。同时，改变以往小规模、小段落养护方式，突出全寿命周期理念，实行养护专项工程x年期总承包新模式，集中使用养护资金、集中安排养护方案和施工作业，预计x年期内可节约高速公路养护资金约x.x亿元。
三、服务实体，银企共赢
成本管理是企业管理的永恒主题，更是金融企业核心竞争力的体现。主题教育开展以来，省属金融企业将经营成本偏高作为重点课题开展调研，纳入问题清单推进整改，多维调度经营管理成本，用真金白银反哺实体经济。晋商银行高度重视成本管理，制定了成本管理战略，优化了内部组织结构，加强了关键环节的成本管控，在实现自身成本控制目标的同时也支持了我省经济发展。该行统筹兼顾资金成本控制和规模增长的关系，主动优化资产负债结构，在负债端主动管理，减少高成本同业负债占比，提升低成本的核心存款占比。同时，在资产端主动管理，压降资本占用较大的资产规模，加大轻资本资产投放，在满足监管要求的前提下资金未形成闲置浪费，最大限度支持实体经济发展。
主题教育开展以来，xx银行结合建设一流省级城商行的战略目标，将“建立健全全面预算管理体系”作为成本管控的主要措施。不断健全全面预算管理机制，真正发挥全面预算价值导向和战略引领作用，促进企业经营管理改善和价值提升。持续落实中央金融政策，加大信贷资金投放，降低贷款利率以服务实体经济。通过内外部对标，确定了人工费用、自有房产盘活、房屋租赁费用等降本增效领域。明确降本责任主体，制定措施分步推进降本工作。
省国资委党委书记、主任xx表示，解决经营管理成本偏高的关键在于抓落实，下一步，将继续完善工作机制，将压降成本工作项目化、清单化、责任化。强化督查督办，提升服务效能。同时，对成本压降的效果进行事中、事后评估，及时改进工作，全力推动国有企业高质量发展。


主题教育分领域整改做法暨调研成果交流

省委、省政府高度重视产业链和专业镇的建设工作，将产业链和专业镇建设作为推动转型发展的途径和抓手。省教育厅厅长马骏介绍，主题教育开展以来，省教育厅把“教育服务我省专业镇和产业链发展的能力不够强”问题纳入问题整改清单，出台一系列举措，进一步推动产业学院建设，服务和支撑产业链和专业镇发展。
一、聚焦重点产业链和专业镇，高校积极布局产业学院
今年x月，省教育厅公布了认定的x个第二批省级现代产业学院名单，至此，已立项认定xx个省级现代产业学院，同时还认定了xx个职业教育特色产业学院。这些产业学院以高校为核心，有“校—企”“校—行—企”“校—政—行—企”等多种形式；以“小切口”服务地方经济社会发展大局，已覆盖我省全部省级特色专业镇和多数重点产业链。
xx大学以xx区域产业发展需求为牵引，结合自身优势，先后成立了xx环境、xx村两个现代产业学院。其中，xx村现代产业学院入选第二批省级现代产业学院，目前，学院已围绕酿酒产业培育了酿酒微生物群落演替、酒的品质提升与检测等x个项目研究团队，全力推动xx村汾酒专业镇高质量发展。“现代产业学院建设为学校‘开门’办学、突破传统路径依赖提供了重大机遇。”xx大学校长xx说，在xx环境、xx村两个现代产业学院建设基础上，学校全局规划产业学院布局，瞄准合成生物、风电装备等重点产业链及我省特色专业镇，布局合成生物、绿色电力等多个现代产业学院，助力xx经济社会高质量发展。
“主题教育开展以来，校党委把学校工作融入新发展格局，服务xx高质量发展，其中建设符合学校专业特色的产业学院，就是其中举措之一。”xx工程科技职业大学党委书记xx介绍，学校遴选并建设了x个校级产业学院，其中既有服务传统产业高端转型发展的智能建造、路管家、智能装备技术、数字建设晋匠产业学院，也有对接战略性新兴产业的吉利汽车和现代物流产业学院，还有体现区域和学校特色的古建筑产业学院等。“x个校级产业学院既贴合我省相关产业对人才、科技、创新的需求，又体现了工科大在建筑、交通和新商科领域的办学特色。”
二、强化科教融汇，打通教育链产业链人才链创新链
我省高校产业学院建设的有益实践，极xx推进了产学研深度融合，实现了教育链、产业链、人才链和创新链的全链条耦合，对于强化科教融汇、推进科教强省起到了积极而重要的作用。
xx理工大学智慧矿业学院是我省首批省级现代产业学院之一。“共建校企实习实训平台，将产业元素有机融入学科专业教学，营造真实的生产和技术开发工作环境。”xx理工大学党委副书记、副校长（主持行政工作）xx在介绍该产业学院的建设举措时说，目前，学院校内实训基地有煤炭资源利用与装备工程国家级实验教学示范中心、国家级煤化工实践教学虚拟教研室、半实物仿真顺酐生产智能工厂等，构建了“煤炭开采—洗选—转化—高值化利用”煤基产业链实践教学体系，形成校内—校外、线上—线下、现实—虚拟实践教学模式。
xx大学扎实推进新工科建设再深化、再突破，先后建成国家级产业学院x个、省级现代产业学院x个，布局产业技术研究院xx个，全力服务我省战略性新兴产业、优势产业产业链和专业镇发展，努力把主题教育成效转化为学校高质量发展的生动实践。“主题教育开展以来，学校党委深入开展调查研究，深挖细究‘四链融合’的内驱力不够等堵点瓶颈，找准突破口和发力点。”xx大学党委书记xx表示，学校联合省内外行业企业共建产业学院，将产业链中的资源需求、项目研发等要素融入人才培养全过程，通过搭建产业学院“新平台”，推动学科建设与产业需求“加速互动”。
三、积极创新实践，探索产业学院产教融合新内涵
我省高校围绕产业学院建设的实践，有思路、有办法、有经验、有成效，为全省高校创新人才培养模式、更好服务地方经济社会发展提供了很好的范例。
主题教育开展以来，xx药科职业学院积极响应省委、省政府关于专业镇建设的决策部署，以学院为纽带，依托中药学“双高”专业优势，联动地方政府、行业协会、行业龙头企业等共建上党中药材产业学院和振东中药产业学院。“产业学院成立后，开展送教入镇，相继建成x个非遗传承大师工作室、党参种植试验田、电商直播实训室，开展了一系列活动；成立了潞党参等x个专题科研团队，并针对中药材选种育苗等各种疑难问题进行答疑解惑。暑假期间，又派驻xx名师生深入x个乡镇、xx个村，为专业镇‘望闻问切’‘抓药开方’。”xx药科职业学院党委书记王旭介绍。
xx工程职业学院先后牵头与政府、行业、企业、中职学校等合作共建煤炭、冶金x个职教集团、xx个实质运营的产业学院。“主题教育期间，学院坚持问题导向和目标导向，采取‘走出去对标对表’‘走下去深入基层’‘走进去与师生面对面’的方式，深入xx、xx等“链主”企业，七大民营煤炭、钢铁企业，xx，省内外先进院校，以及产业学院对应的企业、系、专业等，进行深入调研，在推动产业学院组织运行实体化、人才培养模块化、技术服务平台化、师资聘任互通化等方面破解了一些难题，强化了合作机制，拓展了合作内涵，提升了合作质效。”xx工程职业学院党委书记xx介绍，主题教育期间，学院与xx、xx合作的共计xxx余人的“订单班”也正式开班。


深学细悟把握理论精髓深入调研做好成果转化

“学好习近平总书记的重要论述，对我们增强本领、做好工作具有重要意义。”在参加完主题教育读书班后，xx省妇联机关党员深有感触地表示，要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把参加主题教育同贯彻落实党的二十大精神和xx省第十二次党代会精神结合起来，从不断地学习和实践中谋思路、找答案，推动全省妇女事业高质量发展。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx省妇联党组坚决贯彻落实中央决策部署和省委工作要求，把抓好主题教育作为当前和今后一个时期的重要政治任务，坚持把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，强化组织领导，优化顶层设计，强力推动落实，及时成立主题教育领导小组，组织召开主题教育动员会，第一时间传达中央、省委主题教育工作会议精神，将主题教育内容纳入支部主题党日内容，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等结合起来，做到了创造性贯彻落实。
一、党组带头“六学”联动
在开展主题教育的过程中，xx省妇联党组坚持带头领学树立导向，党组先学一步、学深一层，定期督导党员学习调研情况，让压力传导到支部、责任落实到支部、成效体现在支部，同时开展了一系列专题集中导学活动，形成整体联动效应。
x月x日—xx日，xx省妇联举办主题教育读书班，在扎扎实实把“规定动作”做到位的基础上，采取个人自学、集中领学、线上研学、视频共学、专家讲学、研讨促学“六学联动”等方式，安排青年干部接力领学必读书目，邀请省人大、省委党校、武汉大学专家作专题辅导报告，组织党组成员和部门、直属单位负责人开展研讨交流，让集中学习收到了预期效果。
《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》正式出版发行后，xx省妇联将《论述摘编》纳入主题教育学习内容，作为全面贯彻落实党的二十大精神、深化主题教育的枕边书、案头卷、工具书，制定专题学习计划，从x月xx日—x月x日每周安排半天时间，对《论述摘编》进行原原本本、原汁原味集中学习和研讨交流；x月xx日，省妇联举办《论述摘编》学习分享会暨巾帼红大宣讲进课
堂活动，邀请专家学者、先进女性典型、基层妇联干部等分享学习体会；全省妇联系统结合“执委进万家、姐妹回娘家”活动，充分发挥各级执委、先进女性典型、巾帼志愿者等作用，开展分层分类宣传宣讲；各级妇联网络新媒体平台开设专栏，刊发妇联干部和妇女代表学习《论述摘编》的体会，在全省上下营造了学习《论述摘编》的浓厚氛围。
为丰富学习形式，强化学习效果，xx省妇联还组织党员干部前往省党风廉政警示教育基地接受警示教育，增强了学习教育的针对性和实效性。此外，省妇联党组要求党员个人合理安排学习时间，通过线上线下自学通读八本书目，结合学习强国App和干部在线学习平台开展自主研学，确保了学习进度、增强了教育成效。
二、深入调研问需于民
与社区书记、基层妇干、巾帼志愿者、家调员、妇女代表互动交流，详细了解社区巾帼志愿服务队的运行情况，实地走访社区家风家教馆、手工工作室及妇女议事室日前，xx省妇联党组书记、主席xx带队深入黄石市乡村、社区、家庭、企业以及新领域妇联组织，就如何发挥妇女和家庭在党建引领基层社会治理中的作用开展调研。每到一处，调研组都与妇女群众、基层干部聊家常、谈工作，详细了解对妇联组织的期盼，认真听取意见建议。
开展主题教育的过程中，xx省妇联着眼于以深化调查研究推动解决难点问题，立足妇联职能职责，围绕过去五年妇联工作的梳理总结、未来五年妇联工作的思考谋划、妇女儿童家庭面临的新情况新问题等九个方面的内容制定了详细的调研方案，班子成员带头，机关及直属单位全体党员干部集中深入基层一线开展调查研究，针对工作中最突出的难点问题，还采取班子成员每人牵头一个课题的方式，指导分管部室和单位进行专项调研。截至目前，xx省妇联领导班子成员已累计赴基层开展专题调研xx次。
调研中，xx省妇联调研组既注重采用座谈走访、蹲点调查等传统手段，也注重用好网络调查、问卷调查、统计调查、大数据分析等现代手段，通过深入乡村社区、企业学校、新经济组织和新社会组织、新业态新就业群体等，面对面问需问计于妇女群众。通过广泛听取各方面意见建议，研究形成了党组推动高质量发展重难点问题项目清单和领导班子领办民生实事项目清单，并认真制定整改措施，明确整改时限和责任部门，力争将问题解决在第一线。
结合主题教育，xx省妇联还认真学习“浦江经验”，全省联动开展“执委进万家、姐妹回娘家”活动，动员各级专挂兼职妇联干部、执委、妇女代表真心真意访民情，实心实意解难题，通过开展妇联执委大走访、妇联干部大接访、邀请妇女姐妹“回娘家”，深入基层为妇女群众办实事，将服务落实在了最基层。
三、办好实事服务发展
今年“六一”儿童节，xx省儿童中心党支部联合省妇女发展中心党支部、省幼教机构联合会党支部，在xx市xx镇xx村开展“心手相连守护花开”关爱儿童党建共建活动，走访慰问村里的困境儿童。活动中，党员干部和爱心企业家向xx村捐赠了婴幼儿奶粉、运动服和文具等爱心礼物表达节日问候。省幼教机构联合会专家与困境儿童家长展开座谈，帮助解决家庭教育方面遇到的困难。省妇女发展中心党支部还专门举办了“送教下乡”家政技能培训班，围绕家政服务与乡村旅游为当地妇女就业送上了精准培训。
随着主题教育不断深入，xx省妇联着力做好服务文章，促进学习教育成果转化，在立足妇联职能办好妇女儿童民生实事的同时，积极为xx加快建设全国构建新发展格局先行区贡献巾帼力量。
为进一步优化妇女儿童发展环境，xx省妇联联合卫健、财政、工会等部门，扎实推进全省城乡妇女宫颈癌筛查工作，今年将继续为xxx万适龄妇女开展“两癌”免费筛查。
结合儿童友好城市的建设，xx省妇儿工委办公室积极探索“儿童友好+公益”融合发展路径，在省妇女儿童发展基金会设立“儿童友好社区微改造”公益项目，围绕儿童美育空间、儿童阅读空间、儿童自然空间、儿童科普空间和儿童安全出行空间等方面，在全省范围内广泛开展儿童友好空间微改造工作。为服务更多妇女儿童，省妇联指导各地妇联联合社会组织设立“公益伙伴”项目，重点为妇女儿童和家庭提供巾帼志愿服务、妇女发展、妇女健康守护、妇女儿童合法权益维护、家庭教育指导、家庭文明建设、女童关爱、儿童安全保护等公益服务。在第二届“xx数字公益节”，两个公益项目得到了近xx万人次的捐助，募集善款xxx万余元。
围绕助力妇女创业就业，服务高质量发展，xx省在第十九届“中国xx”国际光电子博览会期间成功举办了“汇聚科技她力量——xxxx女性科学家峰会”，峰会会集了多位女院士、中青年女科学家、优秀女企业家，充分展现了女性在科技创新领域的贡献、情怀与担当。此外，xx省妇联还成功举办了“职击未来␎凤舞楚天”女大学生创业沙龙活动，通过招聘会、网络公开课、招聘沙龙等形式，为女大学生搭建服务平台，提供个性化指导服务，帮助女大学生实现高质量就业创业。
下一步，xx省妇联将扎实推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走，使开展主题教育的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为密切同人民群众血肉联系的过程，成为推动妇女事业高质量发展的过程。



