按照中央纪委机关、中央组织部、中央主题教育领导小组《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会的通知》安排和省市委组织部工作要求，区审计局党组紧扣“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等6个方面突出问题和习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正凤、以学促干的12条具体要求，认真查摆存在的问题，剖析产生问题的根源，明确下一步努力方向和整改措施，形成了审计局党组班子对照检查材料。
一、问题查摆
（一）理论学习方面。主题教育开展以来，局党组牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，通过持续加强政治理论学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但在“以学铸魂、以学增智”上仍存在2方面“差距”：一是在学习的深度和效果上有差距。作为职能部门，平时接触和使用业务知识比较多，班子成员不自觉地把理论学习当成了“软指标”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距。比如，对学习习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上的讲话精神简单了解、缺乏深入研究的情况，对习近平总书记关于新时代审计工作职能职责定位的阐述认识不深，仍停留在一知半解、似懂非懂的表层。二是用党的创新理论指导实践上还有差距。工作上存在惯性思维，习惯于凭经验办事，对学思用贯通、知信行统一的重要性认识不够，在具体工作上，缺乏前瞻性思维和解决问题的好招法。比如，在开展内审工作中，个别班子成员自认为有丰富的工作经验，能够轻松应对各类问题。但是真正遇到如何加强对全区各部门各单位建立健全内部审计工作机制，拓展内部审计监督的广度和深度的指导等问题时存在临时抱佛脚的情况，很少能把党的创新理论运用到具体工作中。
（二）政治素质方面。习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上强调，要加强审计领域战略谋划与顶层设计，进一步推进新时代审计工作高质量发展，以有力有效的审计监督服务保障党和国家工作大局。但领导班子在领悟最新讲话精神、坚持信仰信念上还存在2个“有待加强”：一是政治领悟力有待加强。习近平总书记围绕新时代为什么要加强审计监督、怎样加强审计监督，提出一系列新理念新思想新观点，科学回答了审计工作一系列根本性、全局性问题，为今后审计工作发展指明了前进方向。班子成员认为只要学习了就领悟了其中蕴含的道理。比如，面对中国式现代化建设的新篇章，打造特色创新生态示范区，审计部门如何领悟习近平总书记的讲话精神的核心要义，将其落实到实际工作中，在这方面仍需改进加强。二是政治敏锐性有待加强。党组班子在思想上政治上行动上能够始终与习近平总书记决策部署同心同力、同频共振，但对于一些错误言论，没有站在维护党和国家权威的高度去分析、去思考，存在多一事不如少一事的思想，认为只要自己不参与就可以了，忽略了这是政治敏感度不够、政治意识不强的表现。
（三）能力本领方面。主体教育开展以来，局党组始终团结带领全体审计干部，锐意进取，积极适应改革创新的新形势新要求，准确识变、科学应变、主动求变，但在应对具体问题上还缺少突破陈旧观念、奋力开创新局面的实用招法，主要体现在眼界视野开阔不够。面对二十届中央审计委员会第一次会议上对审计工作的新定位、发展的新要求，党组自身的思想解放、观念更新还没有完全跟上，想问题、作决策缺乏与新时代相适应的眼界视野、与新要求相适应的工作方式。比如，目前审计工作的开展仍然维持以前的惯性思维、固有模式和路径，对如何沿着“政治—政策—项目—资金”研究立项、谋划实施，沿着“资金—项目—政策—政治”分析提炼、提出建议，提高审计监督精准性、有效性还缺少视野。
（四）担当作为方面。局党组班子对党始终怀有无限的感恩之情，特别珍视珍重岗位，能够不忘初心、躬身践行、埋头苦干。但对照反思，主要还有2个“不足”：一是担当作为的精气神不足。现在，班子的能力素质和精神状态总体上是好的，但也要清醒看到，有的班子成员不愿担当、不善担当，光说不练，表态快、调门高，行动慢、落实差等问题仍然存在。比如，分管科室提交的一些审计报告，审计信息简单堆砌问题，事无巨细，只摆事实，没有观点，有分量的审计成果不多。二是参谋助手作用发挥不足。重大事项请示报告，是落实党中央对审计工作集中统一领导的切入点，但在实际运行中，党组班子有时存在抓工作落实不够主动情况。比如，面对新形势、新问题，特别是面对制约经济发展的“痼疾”，研究的不透不深，不能提出解决问题的科学决策，向审计委员会报告没有做实，以老办法老机制运行新体制。
（五）工作作风方面。主题教育开展以来，党组班子大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上狠下功夫，始终坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想落实到言行中、运用到工作中，在以学正风方面取得了实实在在的成效。对照该方面，存在2个“不实”：一是作风建设没有压实。部分同志在抓工作落实上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作部署在落实过程中跟得不紧、督的不严。班子成员间的沟通交流不够充分，开展谈心谈话时提出的问题不够深刻，班子成员相互之间讲优点多、提期望多，相互批评讲工作问题多，讲思想问题少。二是开展调研工作不实。调查研究不深入，特别是带着问题调研、带着思考调研不够。比如，在对单位包抓村帮扶开展调研时，个别班子成员参与较少，与群众见面少、交流少。
（六）廉洁自律方面。主体教育开展以来，党组班子能够严格落实全面从严治党政治责任，严于律己，锲而不舍落实中央八项规定精神，严格家风家教，对照反思，主要还存在2方面“不深入”。一是廉政教育不深入。党组班子始终把“依法审计、文明审计”作为审计工作的一项基本原则、审计事业发展的“生命线”“保障线”，不断加强对全体审计干部的廉政教育。但还存在个别班子成员对于廉政教育的重视程度还不够，在纪律教育的广度、深度和力度上还不够，廉政教育没有形成常态化机制。二是从严抓作风建设的持续性不深入。班子成员对分管科室干部严格要求有差距，有时顾忌他们的感受和情面，还不能拉下脸来、狠下心去，对一些迟到早退现象发力不够，没有发挥好分管领导督促提醒的作用。
二、原因剖析
针对查摆出来的问题，党组班子逐一认真对照检查，深刻剖析内在原因，根源在于以下几个方面：
（一）理论武装抓得不紧。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，没有真正做到全面理解、深入检视、广泛应用。
（二）开拓创新的意识缺乏。对照新形势新要求，班子的思想不够解放；对把握新发展阶段、构建新发展格局、推动高质量发展的内容意义理解不够强，开展工作更多时候沿用老经验、老办法居多，发扬斗争精神，勇于创新突破不够。
（三）纪律执行不够严格。在推进全面从严治党的过程中，对单位落实全面从严治党主体责任，压力传导、督促落实不够到位，监督的方式方法不够灵活。
（四）党性修养有所弱化。有的班子成员随着年龄的增长，认为党性修养锻炼这么多年，已经成熟了，已经坚定了，再怎么加强也不会有大的提高和进步，满足于工作层面上不出问题，弱化了党性锻炼，放松了党性修养。
三、整改措施
针对存在的问题及其根源，党组班子将认真落实中央和省市区委各项部署要求，结合本部门工作实际，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决存在问题，确保取得实实在在的成效。
（一）坚持政治引领，在筑牢对党绝对忠诚上做到如臂使指。抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，不折不扣贯彻落实上级各项决策部署，健全完善传达学习、任务分工、跟踪督办、结果报告等制度机制，切实发挥审计委员会职能作用，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。坚持强化学用结合，提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，通过党组会、读书班、全干会、讲授党课等，重温原有所学，巩固深化思想认识，真正做到学有所悟、学有所获、学有所成。
（二）聚焦主责主业，在围绕中心服务大局上做到如影随形。深刻把握审计全覆盖的本质要求，对标习近平总书记提出的“六个聚焦”以及区委全会决策部署，紧扣全区高质量发展首要任务，进一步加大对经济责任、重大项目建设、民生等项目的审计力度，持续深化“三个年”活动专项审计调查，做到党的工作重点抓什么、审计就审什么，把党中央要求贯穿审计监督全过程并转化为具体举措。扎实开展调查研究，始终坚定政治立场与深厚为民情怀相统一，从人民最关心最直接最现实的利益问题入手，广泛搜集群众诉求，为上级决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。坚持以问题为导向，以补齐业务能力短板为目标，查找问题，分析成因，把工作落实作为重中之重，结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新的形势，新的变化、新的要求，发挥出参谋助手作用。
（三）坚持守正创新，在审计整改“后半篇文章”上做到如雷贯耳。建立审计发现问题清单和督促落实责任清单，对审计查出问题实行台账管理，明确问题整改要求和目标；对照问题清单，逐项列明牵头科室。加强与组织部门沟通协作，将各单位审计发现问题整改情况纳入全区目标考核管理，推动整改取得实效。践行主动服务理念，对于复杂性强、涉及面广的问题，站在被审计单位的角度，分析问题成因，深谋解决对策；针对需多部门协同推进的问题，督促相关责任单位建立会商机制，加强部门联动，强化沟通协调。
（四）践行“三立”要求，打造高素质专业化经济监督的“特种部队”。大力弘扬伟大建党精神，坚决贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，依法忠实履职，带头真抓实干，持之以恒贯彻落实党中央八项规定精神，审计“八不准”工作纪律和“四严禁”工作要求，加强审计权力运行风险排查管控。强化学习提升、提升业务能力、锻炼工作本领，持续推动“大学习大练兵大比武”常态化长效化，杜绝“一招鲜、吃遍天”惯性思维，练强见招拆招、来招应招的解题“硬功夫”，努力成为所在工作领域的行家里手。坚决驰而不息地纠正“四风”问题，强化执纪监督问责力度，加强重点监督，紧盯重点领域和关键岗位，做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。
以上对照检查，疏漏之处，请同志们补充完善。

