巡察反馈会主持词及表态发言

各位领导、同志们：
现在开会。
按照区委统一部署，区委第一巡察组自3月15日至4月20日，对XXX局党组开展强化作风建设、优化营商环境专项巡察。巡察期间，巡察组各位领导尽心尽力、尽职尽责，做了大量认真细致的工作，提出了许多宝贵的意见建议，对促进XXX各项事业发展发挥了重要的监督指导作用。巡察组各位领导对党忠诚的政治品格、高度负责的担当精神、求真务实的工作作风，也为我们作出了表率、树立了榜样。今天召开的巡察反馈会议，区委第一巡察组专题反馈巡察情况，这不仅是体现巡察成果的重要环节，更将对整个自然资源系统工作起到重大促进作用。
出席今天会议的领导有：XXXXX\XXX\XXX。
让我们以热烈的掌声对各位领导的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！
参加今天会议的还有：XXX局班子成员及其他区管干部、中层及以上党员干部；近3年来退休科级干部；本届区党代会代表，其他需要列席的人员等。
今天的会议共有四项议程:一是区委第一巡察组组长XX同志反馈巡察情况，并提出意见建议；二是区委巡察工作领导小组成员XXX同志讲话；三是区政府XXX同志讲话；四是由我代表XXX党组作表态发言。
下面，会议进行第一项议程：请区委第一巡察组组长XX同志反馈巡察情况，大家欢迎。
................................
下面，进行会议第二项议程，请区委巡察工作领导小组成员XXX同志讲话，大家欢迎。
..............................。
下面，进行会议第三项议程，请区委常委XXX同志讲话，大家欢迎。
..............................。

刚才，XX同志代表区委第一巡察组对XXX党组巡察情况进行了反馈，反馈的问题和提出的建议，实事求是、全面客观，对我们坚定政治方向、政治立场，严明政治纪律、政治规矩，理清工作思路、统筹工作布局、务实工作作风，具有十分重要的指导意义，我们诚恳接受、照单全收、坚决拥护。XX同志代表区委巡察工作领导小组提出了工作要求，立意高远、内涵丰富，为我们抓好整改落实提供了遵循，体现了区委巡察工作领导小组对我们自然资源工作的关心和重视。XXX同志就XXX局切实抓好巡察整改作了指导讲话，我们一定要认真学习，深刻领会，全面贯彻，切实把各项整改要求落到实处。下面，我代表XXX局党组郑重表态：
一是牢树“四个意识”，增强巡察整改落实的思想自觉和行动自觉。XXX局全体同志要统一思想，站位全局，坚决把思想和行动统一到区委决策部署上来，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次洗洗澡、治治病、优化政治生态的机会，一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会。每名党员领导干部要进一步增强“四个意识”，切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，以高度的政治感和紧迫感抓好巡察整改。
二是扎实做好整改，推动各项工作任务落实。XXX局党组将把区委巡察作为疗伤治病、去污除弊的良机，对巡察组反馈的问题、提出的意见，要建立并实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，个性问题对号入座，落实到人，立行立改，对共性问题进行分类汇总、逐项梳理归类，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，强化跟踪督办，确保件件有落实，事事有回音。全局上下要高度重视，对照意见和建议的具体内容逐个细化整改方案，提出整改措施并认真落实，做到整改一个销号一个。在抓好集中整改的同时，要举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快发展的实际行动。
三是切实改进作风，增强巡察整改落实的成果运用和转化。我们要坚持把落实整改与党组主体责任落实结合起来，推动全面从严治党向纵深发展；要坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮；要坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，始终坚持挺纪在前，切实履行主体责任，坚定不移地推进全面从严治党，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建不能腐、不想腐、不敢腐的体制机制。
总之，我们将在以这次巡察为契机，针对巡察中发现的问题，认真制定整改落实方案，加大整改工作力度，切实加强XXX党组工作建设，为建设宜居宜业XXX作出应有的贡献。
会议议程就到这里，散会。
