市侨联2023年上半年工作总结及下半年工作打算

 2023年以来，*市侨联在市委、市政府的正确领导下，在上级侨联和市委统战部的具体指导下，坚持以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕市委、市政府的中心工作，服务经济发展、依法维护侨益、拓展海外联谊、积极履行参政议政、弘扬中华优秀传统文化、参与社会建设六项职能，较好地完成了上级交给的各项工作任务。现将工作总结如下：
一、重学习，转作风，促进综合能力提升
（一）开展“理论中心组”学习、周一例会学习，以及学习强国学习活动。半年来，通过集中学习、自主学习、线上线下学等形式，重点学习了党的二十大精神、2023年全国两会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、上三级侨联会议精神、*市委全会精神等内容，结合单位实际，组织开展了深刻的学习讨论，引导机关党员干部进一步深刻认识“两个确立”的重要历史意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要求机关干部严格按照习近平总书记对统战干部“政治坚定，业务精通，作风过硬”的要求，加强学习，以实际行动服务好*市归侨、侨眷和海外侨胞及根亲文化工作。
（二）做好党组织建设工作。上半年完成了机关支部换届工作，选出新一届支部委员和支部书记。积极开展“双抓双促”创五星支部活动，对党员活动室进行了升级改造。严格按照要求开展“三会一课”、主题党日、组织生活会等活动。积极开展“党建＋社区”活动，落实党组织和党员“双报到制度”，按照要求和兴华社区网格化派单领单服务社区群众。积极探索侨联民间社团组织临时支部建设，在侨青会、侨商会设立临时支部，并通过多种途径教育引导侨界群众学好党的路线方针政策，将习近平总书记在中央统战工作会议上的重要讲话精神和习近平总书记关于侨务工作的重要论述结合起来学习领会，融会贯通，引领侨界群众感党恩、听党话、跟党走，筑牢侨心向党的思想基础，使侨联工作始终沿着正确的道路前进。
二、聚侨力，汇侨智，做好侨务联谊工作
（一）加强海内外联谊。切实加强联谊联络工作，将国家制度和国家治理体系具有的各方面的显著优势，向海外侨胞广泛宣传、讲好中国故事，引导海外侨胞，充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性。半年来，市侨联通过侨胞之家庆新春、端午为侨送祝福、定期慰问暖侨心等系列活动，与海外华侨、留学生等侨界群体扩大联系，加深感情，促进联谊。在三八节来临之际，通过打电话、短信、微博等多种形式，向*籍海内外华人华侨、归侨侨眷、留学生等女同胞送祝福，祝海外*籍女同胞工作顺利、身体健康。组织机关女同志开展“三八妇女节登山踏春”活动。在中华传统节日“清明节”之际，组织机关干部职工开展“我们的节日·清明节”主题活动，学习烈士英勇无私的牺牲奉献精神。
（二）搞好侨界知名人士联谊工作。上半年接待香港著名企业家*带领的*氏企业家一行莅*参观考察。
（三）深入基层调研。主要领导每周带领相关科室人员到一家侨商会企业调研，深入了解侨企生产情况和诉求意见，切实把党和政府对侨企的关心和爱护落到实处。
（四）做好联侨护侨工作。结合*实际，*市侨联会同兄弟单位共同开展了我市侨情资源调查，使我市侨情信息库实现了信息更新。通过比对核对归侨侨眷留学生等大数据信息，进一步确保我市侨情资料、数据更加真实、准确、全面，为开展海外联谊和招商引资、招才引智夯实基础。在此期间我们也对侨法与维护侨眷权益进行了宣传与普及，取得了良好的效果，探索出新形势下开展侨务工作的新思路、新方法，为开创*侨联工作的新局面、推动*侨联工作高质量发展打下了良好基础。
（五）开展文明共建活动。春节期间，在全市侨界群众中开展“温暖春节行”活动。春节来临之际，深入到侨眷家中开展“暖侨心慰问”活动，为他们带去慰问品和祝福，进一步增进侨胞的友情。按照文明共建工作要求，深入到汜水镇口子村开展文明共建工作，以实际行动将文明共建工作落到实处。
（六）做好民间组织协调指导工作。半年来，侨联依法依规做好根亲文化。协调召开了*氏祭祖筹备会议，初步探索管理民间组织在我市开展活动的工作机制和管理办法。
（七）参政议政工作迈上新台阶。市侨联为更好的提高侨界政协委员和侨联委员的政策水平和参政能力，以形式多样的活动为依托，侨界政协委员、人大代表积极围绕侨界关心的热点、难点问题深入实际调查研究，掌握第一手资料，写出提案和建议反映给有关部门。
（八）侨青会、侨商会工作取得新成绩。在市侨联的推动和帮助下，我市侨企*食品科技有限公司入选2023年度第一批*省专精特新中小企业名单。
三、转思想，提效能，加强自身建设
（一）完善规章制度，正向典型引导。开展向时代楷模和劳动模范学习活动，举办劳动技能竞赛等方式，扭转净化了机关的不健康风气，形成积极向上，崇尚劳动，正能量迸发的机关工作氛围。
（二）围绕侨联工作，履行监督职责。认真贯彻落实党中央关于反腐倡廉的工作要求，坚持围绕中心大局，积极履行监督责任，执好纪、问好责、把好关，着力形成“不想腐、不能腐、不敢腐”的有效机制。重点围绕工作作风纪律关键领域，采取前期预防、中期监控、后期处理等硬措施，严防干部职工在履行岗位职责过程中的廉政风险和监管风险，最大限度的减少不廉洁行为的发生。春节、端午、五一节前夕，召开廉政谈话（扩大）会，向单位全体党员干部送发廉洁提醒书，提醒单位全体党员、干部带头严格落实党纪党规条例、严格遵守中央八项规定精神，用实际行动影响和带动身边人员清廉过节、文明过节、规范过节。组织党员深入学习党章、《准则》、《条例》以及《宪法》，开展廉政教育培训*次，廉政党课*次，组织观看正反典型教育片*次，教育和引导党员干部从全面从严治党出发，严守党的“六大纪律”。半年来，党员领导干部没有出现违法乱纪的现象。
（三）做好国家安全教育日宣教工作。扎实推进《国家安全法》普法工作，组织侨联机关全体干部开展全民国家安全教育日活动。
四、广动员，齐参与，做好城市管理和城市文明双提升工作
为了迎接创建全国文明城市验收和国家卫生城市复审，侨联志愿服务队深入无主管楼院开展全城清洁志愿服务。侨联全体机关干部高度重视，按照要求每周坚持到和平坊盐业公司家属楼社区，为居民清洁家园，治理小广告，清理楼院垃圾，并向社区群众宣传健康教育知识，倡导健康生活方式，督促他们保持环境卫生清洁。动员广大侨胞加入侨联志愿服务组织，充分发动侨联组织及侨胞力量开展文明城市和卫生城市创建工作。
五、做好其他方面的工作
（一）做好信息上报工作。共被采用信息10余条信息，受到领导好评。
（二）落实“*”工作机制，开展了学雷锋志愿服务活动和“‘三公一租’做示范、斑马线前显文明”活动，提高单位职工的文明素质。
（三）认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示和全国安全生产电视电话会议精神，按照《*市纪委办公厅关于开展全市安全生产责任落实情况专项监督的通知》及《中共*市委办公室、*市人民政府办公室关于印发《*市安全生产职责清单》的通知》文件精神，做好侨联安全责任落实工作。
半年的努力进取，侨联取得了一些成绩，获得*市侨联系统文化宣传工作先进单位荣誉称号。下半年，我们将围绕服务全市归侨侨眷工作实际，服务于我市工作大局，凝聚共识，振奋精神，推动侨联工作迈上新台阶，为把*建设成为现代化高品质中等城市贡献力量。
2023年下半年工作思路
1、继续加强理论和业务学习，学习贯彻二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义理论，建设一支政治坚定、业务精通、作风过硬、情系侨胞的侨务干部队伍。
2、筹备侨联全委会，下半年完成侨联换届改选。
3、搞好“侨胞之家”、侨商会、侨青会建设的各项工作。努力发挥我市侨商会优势，做好以侨引资、以侨引侨、以侨促贸工作，维护我市归侨侨眷和来荥投资的华侨的合法权益，为构建和谐社会出力。
4、依法依规做好根亲文化工作。探索根亲联谊工作机制，协调指导民间组织根亲文化研究工作。
5、继续抓好信息、调研、宣传、创建、计生、安全、保密、信访稳定等工作和市委、市政府交办的其他各项工作任务。
