市妇联2023年上半年工作总结及下半年工作谋划

 ​2023年上半年，市妇联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话指示精神以及关于妇女工作的重要论述，认真开展各项活动。坚决落实*市委市政府和上级妇联的决策部署，充分发挥党和政府与广大妇女群众的桥梁纽带作用和妇联组织的独特作用。现把上半年工作总结如下：
一、做好做优做实妇女儿童事业“三个势”
（一）做好两项规划，推动妇女儿童事业起好势。1.深入贯彻落实男女平等基本国策和儿童优先原则，推动市2021－2030年妇女儿童发展规划颁布实施，确保妇女、儿童和家庭相关重要指标纳入规划，科学分解任务，统筹协调编制“两规划”。2.聚焦儿童友好城市建设总目标，把握总要求，推动*在社会政策、公共服务、权利保障、成长空间、发展环境等方面充分彰显儿童友好理念。已成立市儿童友好城市建设工作领导小组，正式方案已下发正在实施实施。
（二）做优三个职能，推动妇女儿童事业成态势。
1.强化引领凝心聚力。一是以“巾帼心向党紧跟二十大”群众性宣传教育活动为主线，精心组织全市各级妇联、各阶层广大妇女及先进典型开展学习党的二十大报告，结合自身谈体会，通过妇联微信公众号和各级妇联网站及新媒体给予宣传，增强全市广大妇女凝心聚力。二是健全完善先进典型培树宣传和评选表彰机制，大力选树三八红旗手35名、红旗集体*个、妇女儿童先进个人*名、巾帼建功标兵*名、巾帼文明岗*个等各行各业妇女先进典型，选树“最美家庭”*户，创建“美丽庭院”达标户，用榜样力量感召妇女。三是常态化开展最美家庭评选活动，揭晓2022年*市“和睦家庭”*户、“绿色家庭”*户、“廉洁家庭”*户、“书香家庭”*户，推荐*市最美家庭*户；四是深入基层开展家庭教育宣讲活动。到*、*社区开展家庭教育、廉洁家风等知识讲座，线下举办讲座*场，线上举办家庭教育知识讲座*场，共受益人数达*余人。
2.强化服务展示作为。一是深化妇女岗位建新功。高质量服务“人人持证、技能*”建设，动员组织培训妇女*期受益*人；配合人社部门、“三新”领域妇联组织、“巧媳妇”创业就业基地等企业开展“春风送岗”行动，参与*家企业，当天就有*多名女性与用人单位达成初步就业意向。二是深化乡村振兴巾帼行。全面提升农村妇女综合素养，向*市推荐*名*出彩巧媳妇，向*市妇联推荐*个*市巧媳妇基地，*市*家庭农场有限公司、*生物工程技术有限公司被认定为*省巧媳妇创业就业工程示范基地；三是深耕“美丽庭院”五年创建工作。总任务*户，累计完成*户，占总任务目标的52％，今年创建任务*户，截至目前已创建达标户*户，农村人居环境得到明显改善。四是深入推进“巾帼维权行动”，畅通源头维权渠道。深入完善机制和服务队伍建设：与司法局联合成立《关于进一步加强*市婚姻家庭纠纷人民调解委员会工作的实施意见》，调整由妇联、司法、法院、律师、心理咨询师共同组建的《*市婚姻家庭纠纷人民调解委员会》队伍，为我市的婚姻家庭纠纷调解工作提供组织保障。各乡镇（街道）、村委（社区）也组建相应的调解队伍*个，调解员*人。强化妇女维权与婚姻家庭辅导服务：每月定期向全市乡镇（街道）妇联发出关于《存在长期婚姻家庭纠纷入户调查情况统计表和隐患排查情况的通知，促进各级妇联开展妇女维权与婚姻家庭辅导服务，及时掌握婚姻家庭中的不稳定因素。今年共走访*户，排查出婚姻家庭纠纷问题*起，解决问题*起，完结率100％。
开展普法宣传，从源头上强化妇联干部的法治思维、提升妇女群众的维权意识；联动维权机制。广泛开展普法宣传活动，通过线上视频学习、线下公益律师进社区等形式，今年以来*市各级妇联开展妇女维权知识宣传*场次，妇女法律培训*场次、参加*余人，电子显示屏宣传*条，面对面法律咨询*人次。持续开展防范电信网络诈骗、养老诈骗、预防未成年人溺亡等普法宣传活动，半年来，共开展活动*场，筑牢妇女儿童维权防线；做好风险防范化解。维护涉及妇女儿童领域安全，开展“六防六促”专项行动，切实担当作为，通过畅通维权诉求反映渠道、做好矛盾纠纷排查化解，为社会大局的平安稳定贡献巾帼力量。破解重点维权难题。积极发挥镇妇女儿童维权中心、村人民调解委员会、妇女议事会和妇女之家作用，形成多方参与、*线下受理维权案件*起，线上*起，办结率100％；五是扎实开展“巾帼关爱行动”。2023年1月份，在全市范围内开展了关爱困境儿童活动，为*名困境儿童每人送去了500元的慰问物资，并动员社会力量开展有针对性的持续求助；5月份，为*名发放了“春蕾计划”助学金*元；1月18日上午，看望慰问市人民医院抗疫一线医护人员，并为她们送上生活物资和慰问品。六一前夕，组织*名留守儿童到*市博物馆参观展览、为*名困境儿童每人送去了300元的慰问金和500元的慰问品。在清明节期间开展“我们的节日.清明”网上祭英烈活动，号召全市未成年人响应中央文明办清明节“网上祭英烈”活动号召，通过网上祭奠英烈，鲜花留言，引导未成年人用实际行动表达对革命先烈的敬仰和追思；组织未成年人在“绿城妈妈”项目点开展“学习雷锋践行动争做时代好少年”、“垃圾分类从我做起，绿色环保你我同行、“点亮六一，快乐童年”等以社会主义核心价值观为主题的手工制作活动，让孩子们在寓教于乐中接受教育。联合*市亲子联盟教培机构到普海学校开展“扣好人生第一粒扣子”－－儿童礼仪知识讲座活动；联合得文语言艺术培训开展“童心向党”主题活动*场；联合市教育局在全市开展了*市“优秀儿童”“优秀家长”评选活动，评选出好家长*个和德智体美劳全面发展的优秀儿童*个。开展关爱“两癌”患病贫困妇女，在母亲节来临之际，去看望慰问她们，并为她们送去慰问品。推动落实“两癌两筛”政府民生实事项目，大力宣传实事政策和健康知识，提高“两癌”“两筛”关注度和知晓率；扎实做好“两癌”贫困母亲救助工作，不断提高全市妇女健康意识和健康保障水平。
3.强化联系汇聚力量。一是拓展“三新”妇联组织，积极吸纳女能人、女致富带头人、女企业家等优秀女性进入妇联队伍，不断壮大服务队伍，涵养妇女人才活水。二是充分发挥“四组一队”服务功能。*个村级（社区）妇联“四组一队”，共开展家风家教、宣传教育、妇女发展、维护权益、移风易俗、孝善敬老、扶贫扶志等各类活动*余场次，参与人数*万余人次。
二、做实三大工程，推动妇女儿童事业赢胜势
1.继续深入开展学习党的二十大活动。一是不断增强能力本领。紧紧围绕政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等七项能力提升计划，组织开展好大学习、大培训、大练兵、大提升，推动妇联系统党员干部向行业标杆看齐、向专业标准看齐，牢固树立数字思维、平台思维、网络思维、战略思维、系统思维、融合思维，努力锻造高素质专业化妇联干部队伍。二是不断锤炼过硬作风。各级妇联干部坚持把市委提出的这一明确要求体现到思想上、落实到行动上，以干事增能力，以干净增底气，以干练增效率，以工作实绩实效赢得组织的信任、群众的认可。
2.深入推进全面从严治党。深入推进习近平总书记关于妇女儿童和家庭工作重要讲话重要指示条条落实、件件落地、事事见效；压实党建主体责任，严肃党内生活，坚持民主集中制，落实请示报告制度；认真贯彻“基层党建质量提升三年行动计划”重点任务清单，开展好基层党建“书记项目”、市“一把手”民情体验等活动，巩固扩展“我为群众办实事”成果；深化党风廉政建设，全力做好市纪委监委驻市教育局纪检监察组工作，培育党内良好政治氛围。
3.持续深化妇联改革创新。一是拓宽组织覆盖面。持续推动妇联组织向非公有制经济组织、社会组织等领域延伸，向新业态、新就业群体妇女拓展，全年在新领域新建妇联组织35个。二是树牢大抓基层导向。坚持中心下移、力量下沉、资源下倾，常态化开展“下基层、访妇情、办实事”活动，推动人往基层走、钱往基层投、政策向基层倾斜，进一步激发基层改革创新活力。三是加强网上妇联建设。推进妇联工作网云端线下一体化发展，探索运用大数据、云计算、人工智能为妇联组织赋能，真正实现妇联组织在网上有旗帜、有组织、有活动、有服务、有群众，把互联网建成妇联工作的坚强阵地。
三、工作亮点
“巾帼关爱行动”线上心理辅导做深做实。
积极开展“线上＋线下”家庭教育讲座，组织线下家庭教育讲座*场，线上家庭教育讲座*余场，发挥家庭教育在未成年人思想道德建设方面的独特优势，帮助广大家长提高素质，更新家庭教育观念，为未成年人健康成长创造良好的家庭环境。二是深入基层开展《家庭教育促进法》普法宣传*场，引导全社会注重家庭、家教、家风，促进未成年人健康成长和全面发展。
四、2023年下半年工作谋划
按照市委工作部署和上级妇联的工作指导，持续发挥妇联桥梁纽带作用，做好以下工作：
1.深入学习党的二十大精神，引领广大妇女听党话，跟党走。
2.深入推进妇联改革创新工程。全面深化妇联组织改革，积极发挥村级妇联“四组一队”的作用，让基层妇联活动更丰富，真正强起来、活起来、干起来。
3.持续开展“家家幸福安康工程”，做好和睦家庭、健康家庭、美丽庭院等家庭类先进典型评选工作；常态化开展寻找推荐“最美家庭”工作，将寻找范围向基层和农村倾斜。
4.常态化在心理健康暨家庭教育微信群里开展授课，扩大朋友圈，在此基础上力争惠及更多妇女儿童。
5.加强法律知识宣传，不间断的开展法律知识进社区进村委活动。
6.做好乡村文明、美丽庭院创建等相关工作。
