市后勤中心近三年工作总结

近年来，后勤服务中心在**的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神以及习近平总书记视察重要讲话重要指示精神，严格落实省第*次党代会、市*党代会安排部署，以打造高质量后勤服务品牌为目标，坚持“安全、高效、规范、有序”服务原则，围绕中心、服务大局，勇于担当、忠诚履职，保障了*高效运转，圆满完成了各项目标任务。近三年，后勤服务中心零失误完成各类会议、参观考察后勤保障任务 余批、 人次，其中特别是高质量完成了*来调研期间的后勤保障任务，并获得了书面表扬。
一、提升政治站位，对党绝对忠诚
牢固树立“后勤工作就是政治工作，做好后勤就是服务大局，后勤工作也能出生产力”的意识，使政治忠诚观念贯穿后勤工作全过程、各方面。一是强化政治意识。将政治建设摆在后勤工作的首要位置，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神以及习近平总书记考察重要讲话重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、践行“五个坚持”引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力在新时代新征程上开创党办后勤工作发展新局面。二是强化理论武装。将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习首要职责，做到常学常新、常思常悟、常研常得。 严格落实“第一议题”制度，第一时间传达学习最新习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，深化运用“五种学习方式”，巩固拓展党史学习教育成果，认真学习省市党代会报告、两会报告、*市情民情、新交通法规、驾驶等知识*学时，不断丰富后勤干部职工知识体系，全面提升后勤干部服务经济社会发展的政治理论素养。三是强化党建引领。以星级党支部创建为抓手，加强基础党建工作，开展党支部标准化规范化建设，抓好“三会一课”、组织生活、主题党日、党费收缴使用管理、党组织关系转接等工作，开展微课堂、重温*生活、过“八一”节日、车场日等各类活动*次，推动了党建业务深度融合，打造了政治功能好、支部班子好、党员队伍好、制度落实好、发挥作用好党支部，获得了*“五星党支部”荣誉。
二、提高业务能力，做优服务保障
坚持后勤工作时代化科学化，与时俱进、开拓创新，不断提升后勤工作水平，切实发挥好后勤当窗口、树形象、展风采、促发展的作用，推动服务保障迈向高质量。一是后勤服务作表率。坚持高起点、高标准、高效率服务原则，保持从大处着眼、细处着手、特色着力的工作习惯，用心用情服务来宾所需所盼。坚持把“发展*”作为根本目标，并贯穿于后勤服务工作始终，有效突出地方特色、文化特色、发展特色，进一步展示和发挥后勤保障工作在服务全市经济社会发展中的窗口作用。近年以来，累计接待*余批、*人次来*考察调研，特别是高质量完成了*同志来*调研期间的后勤保障任务，并获得了书面表扬。二是公车管理树标杆。细化公车使用管理措施，优化公务用车审批程序，落实派车、停放、油修全流程工作要求；严格执行政府采购程序，规范办理车辆保险、油料、ETC充值等业务；常态化开展“*”、“技能比武”、“微课堂”、“交通法规培训”等活动，进一步强化车辆日常巡检保养，确保车辆状况良好、随时能用、随时保障，公车管理调度更加科学高效。近年来，零事故出车保障任务*余次，安全行驶里程近*万公里。三是守正创新当先锋。严格落实“后勤工作无小事，后勤工作出不起事”的工作要求，修订完善《行政后勤管理办法》，进一步优化工作流程，推进后勤服务规范化、标准化、精细化建设。制定“*”制度，坚持“第一议题”理论学习，不断强化理论武装，提升服务质量，提高政治涵养。打造“*”退役军人特色党建平台，强化党建引领，深化党建业务融合。建立信息共享及时响应机制，坚持24小时待命工作模式，主动对接*等重点单位以及各个*等重点场所，及时掌握时况，结合领导活动预安排，早谋划、早准备。充分利用大数据，进行智能分析，赋能后勤食宿安排、公车调度等工作，确保后勤工作跟进及时、服务到位、保障有力。
三、发扬优良传统，锻造过硬队伍
人才自古要养成，放使干霄战风雨。进一步发扬共产党员优良作风，强化党员干部思想淬炼、政治历练、专业训练和实践锻炼，努力建设一支“*”后勤队伍。一是打造特色党建平台。挖掘转业军人红色内涵，打造“*”的退役军人特色党建平台，强化党建引领，深化党建业务高度融合。成立支部党建活动小组，结合自身专业特长，开展各类党建活动，促进党员干部业务交流，搞好党内“老带新”“传帮带”，www.biganzijiayuan.com起到了取长补短、共同提升的效果。通过开展“重温誓词、过政治生日”“先锋故事会”等活动，重温入党誓词，彰显军人本色，进一步锤炼党员干部忠诚干净担当的政治品格。二是持续加强队伍建设。建立人才培养体系，开设“*”课堂，分析研判服务保障中存在的问题，查找短板弱项，及时整改提升。组织开展政策理论、职业技能、服务管理等各类培训，提高业务水平，增强办事能力，培养适应后勤服务工作实际需要的各类人才。通过整体培训、精准施教、学以致用、考核评比等环节，下好“育才树才”先手棋，打好“选才用才”组合拳，努力打造一支“与*一条心，与*同频率，与时代共进步”的高水平、高素质后勤团队。三是常态开展保障演练。聚焦*后勤服务保障重点，针对车辆故障排除、轮胎更换、快速移位、连续直角转弯、S弯前进倒车、目标停车等方面常态化开展“岗位练兵”等后勤保障演练，多次演练，检验工作人员全神贯注、沉着应对、紧密协作能力，凸显出出机关后勤人员的政治素质、思想素质和专业驾驶技能。通过常态化演练，激发了机关后勤队伍的“安全意识、团队意识、责任意识、职业意识”，培养了工作人员规范操作、安全驾驶的自觉性和良好的工作习惯，达到了以练促学，学用结合的目的，提升随时服务保障能力。
四、严明纪律规矩，践行职业操守
一是强化廉政责任。制定中心党风廉政建设工作计划，定期召开专题会议，把能力作风建设、党风廉政建设和反腐败斗争等工作统筹于全中心工作之中，同业务工作同安排同部署。明确党风廉政工作责任，制定责任清单，号召同志签订党建工作责任书、意识形态工作责任书、廉政承诺书。分层细化落实党风廉政建设责任制，将“一岗双责”延伸到各个工作人员，强化廉政风险防控，确保后勤服务工作整体运行平稳、和谐有序。定期对重点领域、重要岗位的廉政风险情况排查，推动廉政风险防控工作落细落实。www.biganzijiayuan.com二是严守纪律红线。完善防控体系，制定《廉政风险防控实施方案》，修订完善会议制度、后勤保障工作规则、“三重一大”议事规则，完善公务用车、公务接待等制度，健全科室、岗位权力清单制度，以健全的制度管好人。贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、民主评议党员、民主生活会、组织生活会、主题党日、党员领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，组织开展各类会议活动*次，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，坚决杜绝形式主义、官僚主义。三是加强廉政教育。认真贯彻落实中央八项规定，组织全员学习《党章》《监察法》《中国共产党纪律处分条例》和党的十八大以来从严治党、纪律建设、作风建设的历史经验等资料，切实提高广大党员干部责任意识和纪律意识。通过观看警示教育片《国家安全警示教育》《永远吹冲锋号》，剖析《违法违纪典型案例》，组织全员接受警示教育等活动，用身边的典型案例和铁一般的事实警醒党员，进一步提高党员干部拒腐防变能力。通过结合学习宣传贯彻党的二十大精神、巩固拓展党史学习教育成果，将清廉文化与红色文化相结合，全面提升党风廉政教育实效。
启航新征程，建功新时代。www.biganzijiayuan.com在新的赶考之路上，*市后勤服务中心全体同志将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，为服务全面建设现代化*作出新的更大贡献！
