市公共资源交易中心开展部门协同监管工作总结

**市公共资源交易中心深化运用“制度+科技”手段，线上线下双轮驱动、场内场外两场联动，以机制创新推进监管协同，以部门协同形成监管合力，综合推进全链条、全过程在线监管和协同监管，构建全领域综合监管、跨部门协同监管、大数据智慧监管的一体化智慧监管体系，营造优质法治化公共资源交易环境。
一、工作开展情况
今年以来，我们着力打造数字赋能条件下的智慧见证，激活数据资产在围串标分析、营商环境分析、效能分析等方面的价值化服务，以见证支撑监管，并通过完善制度、创新模式、闭环管理，监管质效明显提升。一是建制度。制定《**市公共资源交易代理机构场内行为规范》《**市公共资源交易代理机构场内行为评价细则（试行）》《**市远程异地评标操作规程（试行）》等多项制度，进一步规范了公共资源交易场内行为。深化异标查处制度，对进入平台的公共资源项目在交易过程中发现的异常情况，向市纪委监委、市公管办、有关行业部门报告，并做好证据锁定。推行主题开放日制度和代理机构恳谈交流会制度，每季度邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、行业代表、市场主体代表和代理机构代表“沉浸式”体验业务流程，增进了解、征求意见、整改落实。二是强科技。运用大数据、云计算等技术，自动分析比对有关交易数据，着力发现交易过程中IP地址、MAC地址相同等异常情况，增强监管的针对性、精准性和指向性。结合业务办理流程，在所有环节设立警示节点，对违规行为预警提醒，截至目前共处理网上自动预警24起，有效预防了违规行为发生。在“不见面开标”系统中设立网上开标直播大厅，行业部门、交易主体和社会公众都可进入直播间“围观”，以公开促公平。三是创模式。开展分散卡位式评标，打破了传统的“一标一室”集中评标模式，每个项目的评审专家随机抽取、插花安排，彼此不见面，实现了同室“不同标”、评标“无干扰”，有效规避评标专家“小圈子”“熟面孔”，最大程度减少评审过程中人为因素的干预。评标过程同步打分、云端签章、全程留痕、全程可查。四是重闭环。坚持“闭环管理”，在评审结束后对项目进行“回头看”，重点对专家打分畸高畸低、显失公平、漏项错加、资料缺失等问题进行核查，及时纠偏纠错。制度执行以来，通过“闭环管理”发现异常问题项目**个，牵头约谈警告涉事企业**家，约谈评审专家**人，向相关部门函告问题**个，有效维护交易工作的严肃性，形成有力震慑。
二、存在的困难和下一步工作思路
公共资源交易平台整合后，行政监管和处罚权限依然在行业部门，在相对统一集中的市场中实行分散的行政处罚，执法效率低，执法成本高，推诿、不作为、慢作为现象时有发生，出现了“能管的看不见、看见的管不了”的局面，监管和运行存在“两张皮”的问题，综合监管改革不到位、权责不清，是我省乃至全国存在的体制性问题，容易造成“牵头部门多、落实部门少，管理部门多、负责部门少，市场问题多、追责处罚少”的局面，出现“九龙治水”的监管乱象，市场的正常运行与行业的追踪监管脱节。下一步，**市公共资源交易中心将按照建设“全省一张网”工作要求，实现监管对象全覆盖、监管内容全要素、监管数据全共享、监管流程全闭环、监管执法全协同、监管结果全公开，营造公平公正的公共资源交易市场环境。
（一）场内创新“互联网+监管”，持续净化交易市场环境。一是升级监管系统。系统对接**市公共资源交易中心综合监控管理平台设备，将**市公共资源交易中心已有的音视频监控系统接入系统中，在系统中集成实现音视频监控画面直播功能，监管单位可按照标讯查看今日开评标的项目，随时查看项目的现场音视频直播。系统对接**市公共资源交易电子服务系统，接收参与**市公共资源交易项目的投标人在线提交的质疑和投诉信息以及招标人或代理机构的质疑回复信息，监督部门通过系统在线查看回复投诉信息，同时可查看质疑及质疑回复信息。构建执纪执法再监管功能，根据管辖权限对质疑异议处理过程进行实时监督，及时予以纠正和提醒，督促招标人及时回应交易主体合理诉求，在直接监管行业交易行为的基础上，对监管行为进行再监督，有效提升监管动能与效能。二是推行智慧监管。通过对接省公共资源交易大数据底座和区块链基础服务平台，实现全省公共资源交易数据的交换共享，将智慧监管数据的应用和分析范围由**市扩展到全省范围。系统为每个进场交易项目出具基于区块链的交易见证书，任何人无法篡改并且永久保存。系统支持使用支付宝直接查询全市公共资源交易数据，通过有公信力的第三方应用确保查询通道和查询结果不受任何利益关联方的影响。系统为监管单位和纪检监察部门提供项目全套的见证数据和问题线索，做到动态监控、实时预警、智能辅助、全程记录，可以有针对性的定位目标项目、目标单位、目标专家等调阅对应见证数据（包括音视频数据）。三是推行数据共享。在**市公共资源交易网开辟“**市公共资源交易协同综合监管数据展示专栏”，通过将交易、场所、信用、处罚、监控、预警、评价等信息数据资产化管理，形成企业画像、专家倾向、合同履约等科学合理的数据资源，面向社会公众公开非涉密的全部交易数据、见证数据和监管数据。建设“**市公共资源交易协同综合监管实况展示中心”，安装数据展示大屏，面向纪检监察机关、公安机关、行业部门、项目建设单位公开展示全量的项目见证数据，以及项目的大数据统计分析结果和全省公共资源交易数据的对比分析结果。
（二）场外探索协同监管模式，持续拓展交易监管维度。中心以优化营商环境为基础，深入推进公共资源交易监督管理体制创新，在全省先行先试开展协同综合监管模式，监管平台已建成，下一步我们将重点开展以下工作：一是建立公共资源交易监管工作联席会议机制。建立由市发展和改革委员会牵头，市公共资源交易管理委员会成员单位参加的公共资源交易监管工作联席会议机制。发挥综合监管优势，建立交易中心、行业监管、执纪执法“三方联动”的监管链条，以交易平台为信息枢纽，实现行业监管与执纪执法有效衔接，合力打击违法违规行为。原则上，每季度召开一次联席会议，遇到重大风险、突出问题或其他必要情况，可由成员单位向公管办提请召开联席会议。二是制定统一公共资源交易监管权力和责任清单。按照公共资源交易服务、管理与监督职能相互分离的原则，由公管办参与指导协调，会同各部门厘清职责边界，制定《**市公共资源交易监管职责分工方案》和《**市公共资源交易监管权责清单》，在各部门、市公共资源交易中心网站上向社会公开，各部门按照权责清单行使行政权力、承担责任，不得推诿或怠于履行责任。三是推进“双随机、一公开”联合执法工作。组织公共资源交易领域“双随机、一公开”联合执法，除依法依规不适合公开的情形外，各执法监督部门及相关单位在抽查任务完成后5个工作日内，将抽查检查结果在中心网站和部门网站等渠道进行公示，接受社会监督。
（三）场内场外“两场联动”，全力维护交易市场秩序。一是完善投诉举报接收、转办、反馈工作机制。电子监管平台实现投诉举报全流程电子化在线办理，平台将收到的投诉质疑和相关线索第一时间转送各行业监管部门，质疑事项应于受理之日起7个工作日内作出书面答复，投诉、举报事项原则上应于受理之日起15个工作日内办理完毕，并书面答复事项提出人，如未按时限和要求完成答复，平台将会推送至各单位纪检组处，最终的答复事项在中心网站和各行业部门网站予以公示，完成“发现-监管-公示”的闭环管理。各行业部门按照职能职责制定投诉举报机制，明确处理结果反馈时限，并按时反馈办理结果，做到及时受理、限时办结、按时反馈。二是建立问题和线索联动处理机制。建立监管协同工作台和虚拟联席办公厅，实现所有部门之间都能实时或定点定向协同办公，完成案件资料共享、案件同步分析、办案协助、联席会办，形成多部门大监管格局。同时将公安、检察、法院机关作出公共资源交易违法行为的行政处罚决定、处理结果，在本部门网站、中心平台公示并抄送至各成员单位。三是建立监管部门综合评价机制。通过对接**省公共资源交易大数据底座获取全省公共资源交易主体的信用信息、合同业绩、交易行为数据，将市场主体信用信息公开和运用到交易监管和交易服务中。依据行业监管部门制定的守信联合激励和失信联合惩戒机制，在评标办法制定、资格条件审查等交易过程中充分利用信用信息，营造“一地失信、处处受限”的市场环境。
