市政务服务局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

 今年上半年，我局在市委市政府的坚强领导下，围绕营商环境优化提升“一号改革工程”部署要求，加快推进政务服务领域改革攻坚、服务创新，推动全市政务服务从便捷服务向增值服务全面升级，全力打造营商环境政务服务“市域样板”。
一、上半年工作总结
（一）强力推动重点领域改革攻坚，努力打造一流企业投资服务。一是深化促产“一件事”改革。出台实施《*市深化企业投资项目促产“一件事”改革实施办法》（*政办〔*〕*号），进一步明确实施范围，优化审批流程，推动改革向项目招商阶段延伸，向非工业企业、改扩建、特殊建设等项目类型扩面，持续放大改革红利。截至*月*日，此项改革已惠及全市*家企业，亿元以上投资项目*个，涉及工业用地*.*万亩。其中，今年已惠及全市*家企业，亿元以上投资项目*个，涉及工业用地*.*万亩。二是深化评估“一件事”改革。全面推动“最多评一次”（*.*版）改革向涉企评估“一件事”（*.*版）集成深化，构建了“一个机构统筹、一张清单瘦身、一网超市共享、一套流程规范、一个代码严管”中介服务管理体系。截至*月*日，牵头起草《*市涉批中介机构管理办法（送审稿）》，进一步厘清各部门对涉批中介机构的管理职责；梳理公布了《*市涉企评估事项清单（*版）》，评估数量再削减*.*%，评估服务效率再提升*%；以制度文本形式规范“区域评估”“一评多用”“多评合一”等评估流程，探索以中介联合体开展“全域全过程”试点；完善“网上中介超市”管理，对入驻的*多类*多家中介机构赋予“中介码”，实行“一码管理”。三是深化招投标专项整治。坚持“无禁区、零容忍、全覆盖”方针，健全预警、查处、长效等三项机制建设，促成部门高效协同，推动依法联合打击和综合治理，形成强力震慑。我市专项整治经验做法，在全省工程建设项目招投标领域突出问题专项整治动员部署会上，作交流发言。自*年以来，*全市排查各类问题线索*条，立案*件，涉及项目标的额达*.*亿元，涉及企业*家，个人*人，处罚金额达*.*万元；刑事立案总量*件，同比增长*.*倍；检察院起诉总量达*件，同比增长*.*倍；法院立案总量达*件，同比增长*倍；法院判刑人数*人，同比增长*.*倍。其中，今年截至*月*日，全市立案*件（刑事立案*件），检察院起诉案件*件，法院立案*件，判实刑*人，缓刑*人。
（二）强力推动数字政府整体跃升，努力打造一流数字政务服务。一是打造“一网通办”最优场景。按照“办事不求人，请到浙里办”要求，紧盯争创“全省第三极”，全面深化“一网通办”改革，加强超期受理办理事项的监管，推动“一网通办”向高质量发展，实现“好办易办”。截至*月*日，全市*项高频事项实现“智能秒办”，*个“一件事”实现“一网通办”。上半年，我市高质量“一网通办”率*.*%，全省排名第一。二是打造“一网交易”最全平台。全面启用全市统一的“阳光e网”平台，累计发布*个项目，完成*个项目开标。全力推动工程建设、国有土地、政府采购、矿业权、海域权、排污权、国有产权、股权、用能权、农村产权、技术交易、数字交易等*类要素资源纳入“一网交易”平台，初步实现“应进尽进”。三是打造“公优廉一体化”智慧监管。按照“*”框架体系，以优化提升工程招投标“公优廉一体化”监管机制建设为重点，完善五方主体信息库、异常数据字段预警、智能辅助定标、冒烟指数分析等功能模块，大力推广省外远程异地评标、省内远程异地多点评标、评定分离、暗评评审等方式，形成了标前“智审”、标中“智控”、标后“智查”全过程全闭环智慧监管体系。截至*月*日，已累计归集*项数据，全量录入*余家投标企业、*家招标代理机构、*家招标业主单位、*名公权力监管人员、*条评标专家行为记录等信息，梳理*个“关键词”对招标文件进行智能筛查。已累计完成省外远程异地评标项目*个、省内远程异地多点评标项目*个、“评定分离”项目*个、技术标“暗标评审”试点项目*个，修订公布房屋建筑、市政工程等招标文件示范文本*个，并对*个项目进行串围标“冒烟指数”预警分析，对*余个中标合同进行监测。
（三）强力推动政务服务体系建设，打造贴心暖心政务服务。一是打造便利政务服务办事体系。加快拓展基层政务服务多元化场景，与*银行签订“政银合作”协议，推动首批涉及社保、医保等*项高频事项向金融机构延伸。截至*月*日，全市“政银合作”办件总量达*.*万件。推行*小时政务服务，升级改造市本级“*小时自助服务区”，整合投放“瓯e办”、综合办税、发票申请、发票代开、身份证办理、自助拍照等*种自助办事终端，涵盖税务、不动产、医保、社保、公积金、交通、出入境、水电气等领域*项高频便民服务事项，打造特色示范点。截至*月*日，全市自助终端办件总量达*.*万件。二是完善窗口服务效能监督体系。立足“让群众满意”持续优化提升政务服务“好差评”评价体系，健全问题发现、部门认领、整改进度、问题销号的全链闭环管理模式。截至*月*日，全市产生评价数*,*条，差评数*件，申诉成功*件，按期整改率*%，追评好评率*.*%。三是健全办事堵点收集化解体系。坚持“以人民为中心”的服务理念，设立“办不成事”反映窗口，开展“政务服务办事堵点”有奖征集活动，通过媒体途径共收到各地域不同群众“揪心事”*条，“金点子”*条。持续开展“当一天代办员”活动，通过换位思考和主动服务的方式，集中检视窗口服务效能，累计帮代办服务*次，解决群众办事问题*份，提出服务优化提升建设性意见*条。
二、下半年工作思路
下半年，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展为主线，深入贯彻省委、省政府实施营商环境优化提升“一号改革工程”决策部署，聚焦企业群众办事需求痛点难点堵点，全力推动政务服务从便捷服务向增值服务迭代升级，加快推进“人民满意的服务型政府”建设。
（一）以精心打造“循迹溯源学思想促践行”主题教育活动基地为重点，全面加强党的建设。一是深入开展主题学习教育。按照市委统一部署要求，全面开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题学习教育，加快市民中心“循迹溯源学思想促践行”现场学习教学点建设，打造全省政务服务领域首个主题学习教育活动基地。二是全面履行从严治党主体责任。深化“严管身边·廉贯深处”主题活动，通过谈心、核查、家访、轮岗、立规等方式，加强对政务服务干部的监管与关爱，涵养廉洁之风，建设勤政廉洁干部队伍。三是突出党建业务深度融合。强化党的组织领导，以发挥实质作用为切入口，深入开展“营商环境从我做起”主题系列活动，动员机关党员干部积极投身营商环境优化提升“一号改革工程”，营造“人人都是营商环境”的浓厚氛围。
（二）以争创营商环境政务服务市域样板为目标,构建“增值式”政务服务体系。一是打造企业服务中心。在指导*湾新区有效承接省级试点的基础上，依托市民中心企业服务专区，进一步整合部门服务职能、优化服务资源配置、创新服务供给方式，开设政策服务、商贸服务、法律服务、公安服务、涉批中介、诉求化解等功能板块，建立健全业务协同、疑难协商、跟踪督办、分析研判、复盘提升等运行机制，为企业提供全链条、一站式增值服务。二是大力推广“企业码”应用。应用“浙里办”电子营业执照“企业码”，作为政务服务事项的主要企业身份认证载体，关联归集展示企业相关信息数据，实现企业办事“一码通行、一码通展、一码通办”。三是编制涉企服务清单。围绕企业成长的不同阶段的不同需求，在省级涉企服务指导目录基础上，结合*实际，规范梳理编制一批增值服务目录，积极探索整合业务相近、办理模式相近的关联事项，为企业提供套餐式、集成化服务。
（三）以推动“一件事”向“一类事”迭代为抓手,谋划打造三个“一类事”服务场景。一是打造涉批中介服务“一类事”。在全面总结“最多评一次”、评估“一件事”等改革经验基础上，聚焦企业投资项目审批*个重要阶段，全面梳理中介服务事项、规范中介服务行为、厘清部门管理职责，为企业提供全生命周期涉批中介服务。二是打造交易助企“一类事”。聚焦招投标过程中对民营企业中小微企业等市场主体的限制问题，推行“交易，让中小微企业更友好”试点，支持以联合体方式参与招投标活动，严格执行招标文件示范文本，完善数字保函等惠企减负举措，推动企业合规审查机制应用，助力民营企业中小微企业健康发展。三是谋划外贸出口企业“一类事”。探索出口退税指导、海外民商事仲裁、贸易政策辅导等涉及税务、司法、商事的集成增值服务，着力解决我市外贸企业开展出口贸易时存在的如出口退税不规范、海外贸易规则难适应、海外贸易纠纷多发等“一类事”问题，打造国际化营商环境。
（四）以“无禁区、零容忍、全覆盖”为方针,持续深化招投标领域突出问题专项整治。按照全省专项整治工作动员部署会议要求，以最高的要求、最大的决心、最硬的举措，全面推进我市招投标市场专项整治与规范提升。一是坚持数字赋能，创新监管预警机制。依托全市统一的“阳光e网”平台，按照“*”框架体系，全面深化“公优廉一体化”监管机制建设，大力推进标前、标中、标后全过程闭环智慧监管，着力打造“公平、择优、廉洁”的招投标市场。二是保持高压态势，加大依法查处打击力度。充分发挥专项整治联席会议制度，优化提升跨层级、跨部门高效协同机制，力争联合破获一批社会影响大、涉及面广的串通投标案件，形成强力震慑，保持高压态势。三是坚持标本兼治，健全常治长效机制。以优化完善管理制度为突破口，加快打造“市场统一、规则统一、监管统一”的管理体系，明确各方市场主体的领导责任、具体责任和监督责任，确保主体责任落实到位，推动专项整治常治长效。
（五）以争创“全省第三级”为重点，全力攻坚“两项核心指标”。紧盯省对市营商环境考核体系，围绕高质量“一网通办”率、招标投标“无感监测”等核心指标，完善每月分析、每月通报等工作机制，确保核心指标排名全省前三。
（六）以优化利企便民服务为出发点，着力提升政务服务“三化”水平。按照“两年行动计划”，推动全市“*小时自助服务区”标准化、规范化、便利化建设，并向县（市、区）、中心街镇和社区覆盖，向园区、商区、学区延伸，向银行、邮政、电信等营业网点拓展，逐步形成全市域“十五分钟”政务服务圈，为企业群众提供“不打烊、全天候、无窗式、智能化”自助式政务服务。
