市教育局2023年上半年工作总结和下半年工作谋划

 2023年上半年，市教育局按照市委、市政府统一部署和教育工作年度总体安排，突出工作重点，强化措施落实，各项工作取得了阶段性成效，为全年目标任务的圆满完成奠定了基础。
一、上半年主要工作
（一）强基础，夯实美好教育发展基石。一是加强党的建设。稳步推进中小学校党组织领导的校长负责制建设；为*个民办学校党组织选派“第一书记”。二是推进重点项目建设。*路小学新建项目（重点工作、民生实事）主体完工，内外装饰完成65％。*二小新建项目（重点工作、民生实事）主体完工，正进行内外装饰。*所幼儿园装修改造项目（重点工作、民生实事）完成立项、图纸设计工作，正编制预算。*路小学新建项目（重点工作）已完成招投标工作，正协调施工单位入场。*路中学新建项目（重点工作、民生实事）已完成招投标工作，施工单位已入场，临建正施工。*路小学新建项目（重点工作）进行图纸设计，初步完成方案设计。
（二）促改革，创优美好教育发展动能。一是推进“县管校聘”管理改革。建立县域内中小学教职工编制“总量控制，动态调控”机制，按照核定的编制和岗位，负责实施教师的均衡配置、交流和管理、组织竞聘上岗，指导各学校合理制定完善校内竞聘方案、考核办法、岗位设置方案等工作。目前“县管校聘”各项工作正在稳步推进，预计9月份完成。二是推进“双减”政策落实（重点工作）。按照“巩固成果防反弹，消除盲点找问题，提高水平抓突破”的工作思路，建立校外培训行政执法工作体系，强化全国校外教育培训监管平台应用，依法严厉打击违规学科类培训行为，有效整顿学科类校外培训行业乱象。三是提升整体工作效能。大力开展“三标”活动，实行全市校（园）长工作月例会及教育工作简报、通报制度，对群众反映强烈的热点问题、典型问题开展专项督办。
（三）守底线，筑牢美好教育发展屏障。一是守牢纪律作风师德师风底线。深入贯彻《**市教育局等七部门关于加强和改进新时代师德师风建设的实施意见》《关于落实从业禁止制度的意见》，扎实开展“奋进新征程，志做大先生”等师德教育实践活动；组织开展师德师风建设专项督导检查等工作。二是守牢校园安全底线。巩固校园“三防”建设，建好用好“五个100％”；建立健全事故隐患排查治理和建档监督制度；扎实推进平安建设、校园消防安全、食品安全、防汛、防溺亡、防欺凌、防范非正常死亡、校车安全、房屋安全、信访稳定等各项工作。三是守牢身心健康底线。开展心理健康知识和家庭知识公益讲座辅导，*万余人次参与线上学习；建设“同心圆心灵之家”圈子，每月开展一次大型线上心理知识培训，*余名师生及家长长期受益。全面开展“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动，扎实做好各项帮扶工作，安排各中学开展中高考学生心理减压训练课程（重点工作）。
（四）提质量，提升美好教育发展水平。一是推动“五育并举”全方位落实。组织开展*杯诗词诵读、“新时代好少年”学习宣传和主题读书等活动，举办2023年**市中小学生春季运动会；*所学校申报**市体育传统特色项目学校；荣获全国第七届中小学生艺术展演活动中获优秀组织奖。二是推动学前教育普惠优质发展。开展普惠性民办幼儿园园长能力提升培训和学前教育宣传月活动；*所幼儿园被认定为第三期领航幼儿园，*所幼儿园被认定为新优质幼儿园培育对象。三是推动义务教育优质均衡发展。组建*个义务教育集团，通过“名校＋薄弱校”“名校＋乡村校”“名校＋新建校”等形式，扩大优质教育资源供给；与**师范学院、**一中教育集团深化合作办学。四是推动普通高中多样特色发展。制定我市普通高中新高考新课程育人方案，加快新教材新课程示范校建设，推进**二高多样化建设。圆满完成高中招组考工作。五是推动职业教育产教融合发展。支持**机电工程学校**省“双高”项目建设；做好**省职业学校标准化创建工作，**实验中专、**电子信息科技中专纳入**省重点考察名单（重点工作）；与大中型企业合作、与产业集聚区深度融合60家。加快推进*科创城建设，**科技学院建设项目开始施工（重点工作）。六是推动民办教育规范化发展。持续巩固全市民办义务教育在校生规模占比控制在*％以内的工作成果；对全市*所民办学校进行检查，发现问题逐一下发整改通知书，限期整改。
二、下半年工作谋划
2023年下半年，市教育局紧紧围绕“高质量建设美好教育”工作目标，按照“强基础、促改革、守底线、提质量”的工作思路，推进各项工作落地落实，确保全年目标任务圆满完成。
（一）持续夯实发展基础。一是加强党建引领。以党建工作协作区为载体，持续开展“双抓双促创五星”“逐支部”观摩等活动。二是加快项目建设。秋季投用*路小学新建项目，完成*镇第二小学新建项目；加快推动*路小学、*路幼儿园新建项目招投标工作；加快推进*路小学、*路中学新建项目开工建设；加快推动*号院幼儿园等*个幼儿园装修工程招投标工作。
（二）稳步推进综合改革。一是深化“县管校聘”改革，促进教师合理流动，逐步盘活县域内教师资源；圆满完成2023年教师招聘工作。二是高质量推进“双减”工作。开展校外教育培训监管数据稽核专项行动，有效整顿学科类校外培训行业乱象。三是大力提升工作效能。持续实行校园长工作月例会、教育工作简报和通报制度，对群众反映强烈的热点问题、典型问题开展专项督办。
（三）不断筑牢安全防线。一是守牢纪律作风、师德师风底线。继续开展“师德先进个人、集体”评选活动，进一步健全宣传、教育、考核、奖惩、监督“五位一体”的师德建设长效机制。二是守牢校园安全底线。全面加强校园“三防”建设，常态化开展校园及周边综合治理、消防安全、交通安全、房屋安全、汛期防汛防风防暴雨等工作。三是守牢身心健康底线。组织校医、健康副校长开展健康知识专题讲座；进一步健全食品安全管理制度；持续做好教师心理学培训；持续完善“同心圆心灵之家”网络平台，积极推进**市心理健康教育示范校建设。
（四）全面提升教育质量。一是强化素质教育。推进思政大中小学校一体化建设，进一步强化家庭教育和学校教育融合；做好2023年高三学业水平体育考试工作；迎接**市教育局对美育示范校的评估验收。二是强化基础教育。大力实施新优质初中培育创建行动；继续推进**二高多样化建设，深化与**师范学院、**一中教育集团深化合作办学。三是强化职业教育。积极推进**机电工程学校新校区建设工作；邀请企业高精尖技术人才到校授课，加大学生到企业实习力度；深入统筹推进1＋*证书制度试点工作。四是强化民办教育。持续做好支持与规范民办义务教育工作，严格落实公办民办学校同招等政策。
 
