市领导在创新创业大赛上的讲话

 各位来宾，青年朋友们：
大家下午好！
7月10日，我们在美丽的*畔，共同迎来第*精英创业周的胜利开幕。作为国际精英创业周的重要子活动，*青年精英创业大赛，自*年启动以来，已连续举办十五届，累计超过 5765 个优秀创业项目参赛，吸引240 余个获奖项目落户*，不但为*引进了众优秀青年人才，也极大激发和带动了*本土青年创新创业的热潮，营造了“*对青年更有好，青年在*更有为”的良好生态。今天我们在狮子山畔举行颁奖典礼，共同见证创新创业青年放飞青春梦想。首先，我代表*市委市政府，对大赛的成功举办表示热烈的祝贺！向长期以来关心、支持我市青年创新创业工作的团江苏省委、各级领导、各界朋友表示衷心的感谢！向在创新创业道路上不断探索前行的青年朋友们致以美好的祝愿！
敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦就是青春该有的风采。习近平总书记高度重视青年创新创业工作，他寄语广大青年，要在创新创业中焕发出更加夺目的青春光彩。作为改革开放的先行区和示范区，*肩负着习近平总书记“勾画现代化目标”的殷殷嘱托，先后出台了《*市支持青年人才发展若干措施》、《*支持新业态新就业青年群体发展“暖新十二条”》等一系列政策文件，紧贴青年朋友的创业需求，努力让广大青年创新有动能，创造有舞台，创业有机会，成功可期待，营造了良好的创业生态。
青年是城市的未来，创新是城市的风帆。我们连续举办十五届青年创业大赛，将其打造成国内外青年创客耳熟能详的知名品牌，就是要为怀揣梦想、满怀激情的优秀青年搭建圆梦舞台，让大家在拼搏奋进、互相学习切磋中磨砺剑锋、成长进步。希望广大青年心怀高远之志，以强烈的担当精神和进取意识，将创新创业梦融入伟大中国梦，立足*发展实际，找准创新创业结合点，在*新实践中绽放青春光彩、实现更大作为。借此机会，我提三点希望：
一是希望青年创业者志存高远、矢志奋斗，在伟大时代征程中定位理想坐标。各位青年朋友们，“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”，这是习近平总书记对新时代青年的谆谆嘱托。党的二十大报告也强调，“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。作为新时代的青年，要牢记习近平总书记对新时代青年的谆谆嘱托，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。希望你们志存高远、矢志奋斗，坚定听党话、跟党走的行动自觉，以创新的勇气、创业的实干、创造的能力，托举起新时代中国之命运、中华民族之命运、中国人之命运，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章！
二是希望青年创业者笃定信心，砥砺深耕，在干事创业历程中成就精彩人生。各位青年朋友们，*坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，努力在新征程上继续当好改革开放排头兵、创新发展先行者。青年是引领风气之先的力量，青年勇立时代潮头、勇于创新创造，我们的城市就能更好发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。大家来自科研、产业、专业服务等不同领域，是各自行业创新创业的“弄潮儿”。希望大家始终秉持创新精神，大力弘扬科学家精神、企业家精神，进一步开阔视野、提升能力，深耕科技创新前沿领域，不怕失败、不断超越，敢于做前人没有做过的事情，善于在创新中定义新的需求、满足新的需求，切实提升核心竞争力。*将用心打造青年发展型城市，创设更多创新创业的空间，提供更多施展才华的场景，推出更多精准高效的服务，让广大创新创业者在*这座创新之城心无旁骛追逐梦想、成就事业。刚刚*人保发布了“青创保”产品，大赛主办单位联合推出了“苏青创”成长计划，涵盖创业指导、政策咨询、青创孵化场所提供等，实现资源的“精准滴灌”，打造“阶梯式”培养和“闭环式”服务体系，希望大家用好、用足这些优势资源，充分发挥创新创业导师的专业优势和带动作用，着力营造激情忘我、敢闯敢拼的创新文化，助力更多年轻人投身创新、获得成功。
三是希望青年创业者心无旁骛、求索创新，在社会治理现代化进程中凝聚青春正能量。各位青年朋友们，社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是中国式现代化新征程中社会建设的重要任务。希望你们一如既往地秉持强烈的社会责任感和使命感，着力提升创业工作的内容、质量、数量、效率、运行指标、社会效益，找准服务社会、服务人民群众的“点”和“线”，拓宽服务社会、服务人民群众的“面”，点线面结合立体式推进辐射引领，区域联动共同提升，将青年创业者的担当、尽责镌刻在社会治理工作的方方面面，在创新创业中践行更多的社会责任，从而更好地服务社会。积极探索、打造专属青年创业者参与社会治理的样板路径，绘就青年创业者推进社会治理现代化的崭新画卷。
当前，*正处在转型升级的关键时期，新旧动能正在逐步转换，从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。这样一座经济体量巨大、营商环境优良的城市，其转型过程必然会为广大有志青年带来新的机遇，我们将持续优化创新创业生态，让*成为创新创业的“沃土”，要素集聚的“磁场”，为大家提供更广阔的平台。欢迎各路英才共同参与，分享城市机遇，把创新事业布局到*，把研究成果转化到*，*这座城市将是大家最佳的“合伙人”、永远的“同行者”。
民族发展的希望在创新，创新的源泉在青年。希望各位青年朋友珍惜时代赋予的机会，把握市场发展的脉搏，以饱满的激情投身创新创业实践，敢为人先、坚韧不拔，走稳走好创业步伐，在创新创业中实现人生价值、成就美好未来！
最后，再次祝贺第十五届青年精英创业大赛取得圆满成功，祝愿所有立志创业的青年精英事业有成，梦想成真！
谢谢大家。
