座谈会发言：在新起点上推动纪检信访工作发展进步

这次纪检政法信访工作会议，主要任务是认真学习贯彻习近平总书记重要指示和全国政法工作会议精神，总结工作，研究部署下一阶段工作任务。昨天，召开了座谈讨论会，进行了业务培训，会议安排得很扎实、很务实、很饱满，大家的精神状态也很好，充分体现了贯彻上级决策指示、加强和改进作风的坚定信心决心。下面，我就贯彻落实习近平总书记重要指示和上级部署要求，扎实抓好纪检政法信访工作，讲四点意见。
一、深入学习党的二十大精神和习近平总书记重要指示，进一步增强做好新形势下纪检政法信访工作的政治责任感
进入新时代，习近平总书记站在时代和全局的高度，对新的历史条件下加强党风廉政建设、维护社会和谐稳定作了一系列重要指示，提出许多新思想新论断新要求，为做好纪检政法信访工作提供了根本遵循。我们要认真学习领会，统一思想认识。
一是深刻认识加强纪检政法信访工作是贯彻落实党的二十大精神的迫切需要。“反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣。”“要畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。”习近平总书记反复强调：“党风廉政建设和反腐败斗争，是党的建设的重大任务。”“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。”今年是学习宣传贯彻党的二十大精神之年，也是党和国家“十四五”规划的开局起步之年，各项建设和改革正在向纵深推进，迫切需要提供法律支撑和政治保证。我们纪检政法信访工作肩负着维护党章党纪、法律法规，保证党中央和习近平总书记决策部署贯彻执行，实现国家发展战略的重大使命，必须履行好执纪执法、维护大局的责任，任何时候都马虎不得、松懈不得。
二是深刻认识加强纪检政法信访工作是当前面临形势的客观要求。年初以来，我们相继召开了纪检政法工作会议和维护稳定工作领导小组会议，深入分析形势，研讨工作对策。特别是着眼当前安全稳定复杂严峻形势，针对意识形态领域噪音有增无减、网络舆情形势复杂多变、各种利益诉求群体频繁串联、各级教育管理存在薄弱环节、要害部位安全防范压力增大、出租房屋管理亟待规范等六个方面问题，部署工作任务，要求切实做到“五个高度关注、五个严防”：高度关注意识形态领域斗争新动向，严防发生政治性问题；高度关注“全媒体”时代舆情传播新特点，严防发生群体性敏感问题；高度关注应急信访工作新形势，严防发生集体上访和进京上访问题；高度关注预想预防新情况，严防发生失管失控问题；高度关注重点要害部门安全管理新挑战，严防发生重大安全问题.特别是当前境外敌对势力通过各种方式加紧渗透破坏，加之我国改革步入深水区，一些社会矛盾凸显，维护安全稳定的任务越来越重、越来越紧迫.同时，互联网已经成为一个新领域、新战场，新形势下的纪检监察工作必须进入网络领域，在互联网上形成独有的能力，发挥特殊的作用，这些新情况新问题新挑战，给安全稳定和党风廉政建设带来了严峻考验，同时也给做好新形势下的纪检政法信访工作提出了更高标准和要求。这方面，大家务必保持清醒头脑，丝毫不能麻痹大意。
三是深刻认识加强纪检政法信访工作是维护集中统一的重要保证。实践表明，纪检政法信访工作不是可有可无的，而是全面建设的有机组成部分、推进科学发展的重要保证，放松不得，削弱不得，一放松风气就会松弛，一削弱就容易发生案件和事故。因此，纪检政法信访工作扎实，安全稳定和党风廉政建设基础牢固，上上下下就能集中精力搞建设谋发展，反之，就会被违法违纪问题牵着鼻子走，哪里还有心思和精力去思考工作、抓好落实。这里特别强调一下信访问题。目前，个别单位疑难信访问题仍没有彻底解决，仍然存在信访隐患.粗略地估算了一下，近三年来，集体上访、非正常访呈逐年增多趋势，搞不好就容易激化矛盾、酿成祸端、影响稳定。因此，要严格落实稳控责任，注意文明接访、重视初访，设身处地、千方百计地做好工作，帮助解决实际问题，防止发生极端问题。今年，我们将对重信重访问题建立“台账”，下大力气解决疑难信访问题。大家务必保持警醒，务必认清自身肩负的重大政治责任，高度负责地抓好纪检政法信访各项工作落实，为维护安全稳定提供坚强保证。
二、紧紧抓住维护稳定大局，充分发挥纪检政法信访工作服务保证作用
新形势下，稳定始终是一个影响全局、全党关注的重大问题。这就要求我们纪检政法信访工作充分发挥服务保证作用，为维护和谐稳定作出积极贡献。这方面，实事求是地讲，我们的工作还存在着站位不够高、思路不够开阔、结合渗透不够紧密等问题。我感到，要充分发挥好纪检政法信访工作职能作用，应着重从以下三个方面入手。
一是要严明政治纪律。习近平总书记强调，政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，是维护党的团结统一的根本保证。大家都能清楚地感受到，当前，西方敌对势力的渗透破坏、意识形态领域各种非马克思主义思潮的侵蚀影响，使得个别同志理想信念淡化、纪律观念淡薄，这方面教训很多。纪检政法信访工作作为安全稳定和党风廉政建设基础工程、政治底线工程和防御工程，必须始终不断地强化同志们的政治意识，必须始终带头执行政治纪律，严格遵守和维护党草，特别是要深入抓好政治纪律教育和检查监督，对违反政治纪律的行为要坚决制止。严格政治纪律，不仅看口头表态，更要看尔行动，看日常工作中贯彻上级要求的态度和效果，不能搞上有政策、下有对策，合意的就执行不合意的就不执行，只有这样，才能确保政令畅通，安全稳定才有可靠保证。
二是要围绕中心工作。我们纪检政法信访工作要紧紧围绕改革创新、促进发展的目标要求来展开，引导大家全面完整准确贯彻新发展理念，结合工作实际，加强对工程建设、物资采购、人事任免等重点行业领域的监督检查，突出抓好重大安全问题防范，为单位全面发展提供有力的政治保证和法纪支撑。特别需要强调的是，各级一定要严格政治考核，掌握人员思想底数，加强重要岗位人员监督管理，强化思想政治领导，严格组织生活制度，不能光交任务、不管思想，不能用信任代替监督。
三是要加大监管力度。纪检政法信访工作面临和处理的往往都是比较棘手的矛盾问题，涉及全面建设诸多方面，但归结起来，不外乎就是用权、用人、用钱、用车、用房等现实利益问题，具有很大的诱惑性，容易使人心怀侥幸，甚至铤而走险。我们做好纪检政法信访工作，一定要有先知先觉的意识，要善于发现和解决问题，真正把各种苗头隐患消除在萌芽状态，切不可“等猪肥了再杀”。现在有一种不好的现象，就是一些同志既缺乏发现问题的科学态度，又缺乏解决问题的负责精神。如有的同志对一些违规问题习以为常，对一些倾向性问题见怪不怪，对隐藏于表面现象背后的深层次问题熟视无睹；还有的同志在解决问题时习惯于套用老经验老办法，甚至出了问题还瞒上欺下，结果导致“小洞不补、大洞吃苦”。因此，我们纪检政法信访工作一定盯着“权钱”这个核心，紧紧抓住决策和执行重点环节，找准风险防控点，制定好廉政风险防控机制，进一步加大监督力度，使用制度管权、管人、管事成为各级自觉遵守的行为准则。
三、坚持依法治国、从严治党方针，着力解决存在的突出问题
纪检政法信访工作必须始终坚持依法从严的方针，必须更加自觉、更加有效地履行好自己的职责。
一是要突出抓好党员干部教育管理。习近平总书记反复强调，要“把权力关进制度的笼子”。现实中个别党员干部走上违纪违法道路，往往是从思想蜕变开始的。理想的滑坡是最危险的滑坡，信念的动摇是最根本的动摇。实事求是地讲，当前我们对党员干部的教育管理抓得还不是很紧，针对性也不是很强，特别是在一人一事的思想工作上还比较薄弱，以致于等到问题发生后才有所察觉、顿悟，不过已是亡羊补牢、悔之晚矣。因此，我们纪检政法信访工作要有侧重地加大对党员干部特别是领导干部的教育引导、管理监督，做到有职就有责、用权受监督、违规必追究，切实形成不敢懈怠、不能懈怠、不愿懈怠的监督激励机制，全方位、多维度地督促党员干部特别是领导干部必须老老实实、踏踏实实地带头执行党委决策、带头遵章守纪、带头履职尽责、带头勤政廉政，以实实在在的模范行动为部属作出表率，并经得起历史和群众的检验，决不能作表面文章、应景文章，搞作秀，否则，迟早会被群众厌恶和抛弃的。
二是要大力加强风气建设。风气不正，贻害无穷。应该说，这些年局党委持续大抓风气建设，狠刹歪风邪气，全局风气总体上是好的，但也确实存在一些值得注意的问题。比如处理人事任免、大项工程建设、大宗物资采购等敏感事务中也存在不少问题和风言风语，等等。因此，我们纪检政法信访工作不能无所事事、庸庸碌碌，必须硬起骨头、挺起胸膛，大力纠治群众反映强烈、影响发展关键的突出问题.具体来讲，就是要按照中央规定要求，着力解决庸俗之风、奢侈之风、虚假之风、浮躁之风，特别是紧紧盯住容易纠而复生的问题，建立健全有利于从源头上端正风气的制度机制，决不能让不良风气滋生蔓延。
三是要严肃执法执纪。纪检政法信访工作是干什么的?我打一个不恰当的比喻就是“红脸”“白脸”一起唱，这样才能保持法纪的严肃性和威慑性，并使单位始终保持在一个动态的和谐稳定状态。因此，严肃执纪执法、坚决维护公平和正义，是纪检政法信访工作的关键。具体来说，就是要坚持以事实为依据，以法律为准绳，努力使查办的每一个问题、处理的每一件事情，都经得起历史和实践的经验。现在有的单位领导，不出事不想事、出了事又怕事，不敢正视和解决问题，甚至搞大事化小、小事化了，结果导致小问题变成大问题、小隐患引发大案件。因此，我们纪检政法信访工作要切实端正指导思想、规范办事行为、提高结案能力，最大限度地调动积极因素，遏制消极因素。特别是对那些违法违纪行为，要敢抓敢管，敢于碰硬较真，以实际行动维护党纪国法的严肃性，同时搞好案后治理，确保不留隐患，最大限度地实现法律效果和社会效果的统一。
四、全面履行法律、党章赋予的职责，切实加强纪检政法信访人才队伍建设
纪检政法信访工作地位特殊，作用重要，在加强队伍建设上应该有更高的标准和要求，这也是做好纪检政法信访工作的根本和保证。当前，尤其要按照主题教育要求，从严解决思想建设、业务建设和作风建设上存在的突出问题，真正做到政治上特别坚定、思想上特别纯洁、作风上特别过硬、业务上特别精通。
一是要着力提高纪检政法信访干部队伍能力素质。习近平总书记强调，“打铁还需自身硬”。纪检政法信访干部肩负着维护安全稳定的重任，各单位要重视做好选拔、培养和教育管理工作，努力建设一支政治强、业务精、执法严、品行正的纪检政法信访干部队伍。具体来说，就是要强化政治意识，加强理论武装，搞好党性党风党纪教育，引导大家树立正确的世界观人生观价值观，坚定理想信念，强固精神支柱，以高度的政治责任感和昂扬的精神状态做好纪检政法信访工作。要加强政策法规、纪检政法信访专业知识和技能的学习，探索工作特点规律，总结实践工作经验，提高处理复杂棘手问题的能力，努力成为行家里手.要带头执行廉洁自律的各项规定要求，不该吃的饭不吃，不该去的地方不去，不该要的东西不要，不该做的事情不做，切实做到干干净净、清清白白，用实际行动维护纪检政法信访干部良好形象。
二是要充分发挥好纪委、政法委的职能作用。各单位纪委和政法委要在党委的统一领导下，健全和完善综合治理机制，积极组织协调维护稳定和反腐倡廉工作，调动方方面面的积极性，努力形成齐抓共管的局面；要定期分析形势，搞好调查研究，及时况的检查监督，指导纪检政法等职能部门从严查处违法违纪问题，积极预防和妥善处置各类突发事件。
三是要加强对纪检政法信访工作的领导。各级党委要把纪检政法信访工作切实摆上重要议事日程，主要领导要重视和抓好这几项工作，尤其是要支持纪检政法部门严格执纪、依法办事。要关心纪检政法信访干部的成长进步，做到政治上信任、工作上支持、生活上帮助，充分调动大家的创造性积极性，推动党风廉政建设和安全稳定工作取得新的更大成绩。
 
