开发区主任在市委党校中青年干部专题培训班上的研讨发言材料

敢于担当是我们党的优良作风和优秀品格，是党员领导干部的基本素质和职责要求，是中国共产党永葆先进性纯洁性，巩固执政地位的重要基石。
一、以“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的勇气，坚定信念敢担当
过去的一年，我们遭遇的困难比预料的多、挑战比预想的大，“三期叠加”影响还未结束，“三重压力”将持续存在，面临着安全生产、疫情防控、债务风险等多方面问题。在推进改革发展进程中，需要开拓性、创造性地开展工作，但仍有少数党员干部不愿作为、不敢担当，甚至出现“少做少错、不做不错”的“躺平式”干部。究其原因主要有三：一是追责问责泛化，简单片面追求结果，缺乏对过程的跟踪指导，让“督导基层抓落实”变成了“问责基层抓落实”；二是容错纠错机制落实有待加强，对“三个区分开来”的界定模糊，为干部撑腰鼓劲的导向不明，导致“少干少出错、不干不出错”的心态凸显；三是担当作为的能力还有差距，在面对矛盾困难和风险挑战时，习惯于按照领导指示意见办理，缺乏应对的经验和开拓开创的精神。
（一）以榜样的力量引领人。在党的百年奋斗史上，涌现出一大批不怕牺牲、敬业奉献、攻坚克难的先进典型。要常态化开展思想教育活动，充分发挥典型引路作用，注重总结经验、创新方式方法，不断发掘选树身边的“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”，以榜样的力量催人奋进，以奋斗的状态擦亮青春底色，以实干的精神担当发展重任，让干部学有榜样、行有规范、赶有目标。
（二）以发展的成果感召人。**经济开发区建区**周年以来，历经异地调区再到造一个产业新区，一组组来之不易的数据令人振奋，一项项弥足珍贵的发展成果催人奋进，在干事创业中形成了“团结奋进、务实高效、敢闯敢试、创新争先”的开发区精神。在工业强省战略的感召下，我们将不断激励全区党员干部，在开发区高质量发展进程中再创新绩。
（三）以人生的价值激励人。“为官避事平生耻。”担当与否，体现着党员干部的胸怀、勇气、格局，有多大担当才能干多大事业。身处改革创新的一线，我们将干事创业作为人生价值的追求，倍加珍惜组织给予的平台，以“逢山开路，遇水搭桥”的智慧和勇气，大胆破除阻碍发展的陈旧机制，勇于探索破解难题的方法路径，绝不按部就班、因循守旧，“宁可轰轰烈烈干死，绝不窝窝囊囊憋死”。
二、以“学非探其花，要自拔其根”的智慧，强化提升善担当
（一）理性分析该不该担当。担当不是盲目蛮干，不是吹毛求疵，更不是不分青红皂白地迎头而上。面对违法违规要敢于说“不”，为了推进发展必须得“干”。针对增比进位考核下达的指标任务，不是弄虚作假搞数字游戏，不是迎合指标好看而统计造假，而是体现招商引资的态度、项目建设的力度、服务企业的温度等；针对向外向上争资争项，需要办理的项目手续，必须担当尽责尽快完善。
（二）科学研判怎么来担当。要有全局思维，始终在想问题、做决策时树立全局观、战略观、大局观，把好“步子、路子”的“方向盘”，多打大算盘、算大账。少打小算盘、算小账，善于把单项决策融入整体利益来考虑，强化系统性思维、全局性谋划、整体性推进，为一域争光、更为全局添彩。
（三）打破常规必须得担当。一要敢于“破”。故步自封、邯郸学步不可取，改革创新不能局限于条条框框，也不能脱离实际缘木求鱼。当前，经济发展面临诸多不稳定性、不确定性问题，必须敢想敢干、敢闯敢试。二要敢于“担”。干部就要有“敢叫日月换新天”的气魄，干别人不愿干、不敢干、干不了的事。不愿担当就不能当干部，不敢担当就不配当干部，不会担当就当不好干部。不能遇到风险就躲开、推不动了就妥协、碰到钉子就回头、听到议论就动摇、遇到责任就缩肩。履职尽责是必须的，尊崇效率是必须的，敢于担当更是必须的。三要敢于“为”。新时代面临新挑战，而新挑战需要新能力，如果能力跟不上，工作就无法胜任。拧紧时不我待的思想弦，破除“本领恐慌”，着力解决动力不足不想为、能力不足不善为、担当不足不敢为的问题，用实招、干实事、求实效，将压力当动力，始终保持夙夜在公的精神，不断突破干事创业枷锁，在真中见境界、在实中显作风、在干中出成果，以“人无我有、人有我优”的本领彰显新作为。
三、以“俯首甘为孺子牛，不待扬鞭自奋蹄”的品格，真抓实干勇担当
（一）涵养担当的底气。担当不是一句口号，需要有过硬的“底气”。理论基础薄弱，工作时就会前怕狼后怕虎，畏首畏尾不敢向前，不敢较真碰硬，显得“底气”不足。要始终保持勤奋学习的状态，着力在“学”上下足真功夫，在学思悟透新思想中增强观大势、谋大事的能力，不断补齐知识空白、经验盲区、能力短板，进一步厚植理论功底，从中找方向、找路子、找方法，切实抓住**经济开发区工作的“牛鼻子”，做到能“文”能“武”，以敢于担当、积极作为的精气神带动全局提升。
（二）润养担当的正气。新时代党员干部要始终保持艰苦奋斗的作风、清正廉洁的本色，做到自重、自省、自警、自励，在其位谋其政，任其职尽其责。不能既不担责也不尽责，也不能不思进取、安于现状，更不能当“裱糊匠”，敷衍应付、搪塞推责。负起该负的责任，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，坚守共产党人的政治品格，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态投身改革事业发展的新征程。
（三）滋养担当的锐气。事业发展并非一蹴而就，需要时刻保持对事业的激情和干事创业的锐气。要始终保持昂扬向上的闯劲、创劲和干劲，争当改革的促进派、发展的实干家，在困难面前不低头，挑战面前不退缩，积极发挥工作主动性、创造性，不断提升发现问题和解决问题的能力，把握关键点、找准切入点、瞄准突破点，扑下身子、撸起袖子，以“舍我其谁”的信心和魄力，在各项事业发展进程中迎难而上、攻坚克难。
四、以“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪迈，优化环境促担当
大道至简，实干为要。要鼓励干部新担当新作为，在新时代新征程上接续奋斗，就需要旗帜鲜明地关心激励担当作为者，培育一批敢打、能打、善打硬仗的干将、猛将和闯将。　　
（一）落实政策关怀担当。改革发展的路程绝不是一马平川，而是充满暗礁险滩，需要敢闯敢试的干部摸着石头过河，在披荆斩棘中闯出一条“血路”。在闯的过程中，必然会对固有的利益格局造成冲击，招来各种无端的非议和阻碍；必然会因为没有经验可循，出现些许差错和失误；必然会面临冷眼旁观者的嘲讽，承受来自多方面的压力。一要给担当者撑腰鼓劲加油。树立为担当者担当、为负责者负责的鲜明导向，以担当带动担当、以作为促进作为，鼓励支持敢于担当、勇于担当的干部。面对各种诬告陷害，及时查清澄清证明，严肃处理造谣生事者，还担当者以清白，打消其心中的顾虑忧患，大张旗鼓地鼓励担当者敢破敢立。二要给担当者创造宽松环境。干部要创新、要干事，难免会出现一些失误。精准落实“三个区分开来”，不搞一“错”否决、谈“错”色变，准确把握政策界限，将保护机制常态化、灵活化、具体化，鼓励干部“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。充分运用好容错纠错机制，不搞简单泛化问责。支持大刀阔斧的改革，宽容先行先试的失误，培养更多改革创新、善于打开工作新局面的党员干部，为探索者保驾，为试错者护航，营造活跃宽松、向上向好的干事创业环境，为干部施展才智、建功立业提供广阔舞台。三要正向客观评价干部，公正引导周边议论，让担当者感受到组织的温暖就在身边，心无旁骛、放开手脚敢闯敢干。
（二）领导示范体现担当。一是领导干部作为“关键少数”，核心在“领”，关键在“干”。必须自觉躬身入局，当敢于担当的实干家，以上率下、示范引领，一级带着一级干、一级做给一级看。以“关键少数”带动“绝大多数”，才能打消干部的顾虑心理，才会激发敢于担当的正能量，才会凝聚起干事创业的强大合力。二是树立“立志做大事”的理想。当前，年轻干部正面临前所未有的好时代、好机遇，因此要多给年轻干部“交任务、压担子”，综合提升其业务能力、党性修养、创新意识，不断挖掘年轻干部的内在潜力，让基层干部靠实绩说话、以实绩立身，真正用实际行动诠释担当精神、体现担当作为。三是坚持严管厚爱结合、激励约束并重，为敢干事、敢想事、敢创新的干部“兜底”“打气”。在干部因敢于担当负责出现工作压力过大、遭遇重大挫折等情况时，要及时走访慰问、谈心谈话，做好思想引导和心理疏导。时刻关注干部的工作状况和思想动态，为干部“排真忧、解真难”，让干部更用心地投入工作，促其真干事、干实事、干成事，充分激发干部干事创业激情。
（三）正向引领激励担当。一是注重培养干部。结合开发区实际，注重在招商引资、项目建设、服务企业、风险防范等工作一线磨砺干部，在情况复杂、急难险重的环境中考验干部，着眼干部队伍建设和长远发展需要，大力推进优秀年轻干部的培养选拔工作，着力打造铁一般忠诚、铁一般担当、铁一般干事的干部队伍。强化干部轮岗交流锻炼，加大开发区与市县部门之间的干部交流。二是坚持能上能下。做到人岗相适、人事相宜，坚持正向激励与负向惩戒相结合，着力解决为官不正、为官不为等问题，切实把敢作敢为、善作善成的好干部选出来、用起来，推动形成能者上、平者让、庸者下、劣者汰的用人导向，营造风清气正的良好政治生态。三是用好绩效奖励。把握全省开发区机制改革试点的机遇，顶住一切压力，排除一切杂音，将改革往深处实处推进，着力破除“吃大锅饭”的现状，落实绩效薪酬级差待遇，形成想干事、会干事、干成事的竞争局面。
（四）立足发展推动担当。沧海横流方显英雄本色，千帆竞渡尽展强者风采。在工业强省战略新形势、大力发展装备制造的新任务面前，必须把个人奋斗的“小目标”融入高质量发展的“大蓝图”，勇做走在时代前列的开拓者、奉献者、奋进者。一是以宏伟事业振奋人心。**经济开发区立足自身优势，确立了以先进装备制造业为首位产业，生态特色食品和物联网为潜力产业的产业发展布局，力争到“十四五”末建成西南地区能矿装备制造基地，打造成为产业转型升级示范区、产业转移承载示范区、资源循环利用示范区、产城融合发展示范区，发展定位清晰，发展势头正足，目标催人奋进。二是以目标考核压实任务。我们倍加珍惜国家级经开区培育对象、全省经开区开放型经济示范培育对象的机遇，紧紧围绕创建目标任务，将所有指标清单化分解下达，做到人人身上有担子，人人年终有考核，形成增比进位、你追我赶的干事氛围。
新时代赋予新使命，新征程体现新作为。在新征程上，我们一定知责于心、担责于身、履责于行，以“功成不必在我、功成必定有我”的境界，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，为实现高质量发展作出应有的努力。
