某局领导调研交流材料：做大做强做优文旅经济塑造发展新动能

文旅经济是一种全新的产业生态和人文体验，连接一产、二产、三产，成为现代服务业创新发展的新亮点。前不久，我*隆重召开2023年*文旅经济发展大会，出台《新形势下促进文旅经济高质量发展激励措施》，对做大做强做优文旅经济进一步作出全面部署，吹响了建设文旅经济强*的冲锋号。我们必须坚持以文塑旅、以旅彰文，以更加精准、更有力度、更富实效的政策举措，坚定不移推动文旅经济深度融合发展，让“诗”和“远方”在共创美好生活中融得自然、合得协调，着力塑造*发展新动能新优势。
一、发展文旅经济，契合时代潮流、符合*实际
文旅产业是综合性产业，资源消耗低，带动系数大，就业机会多，综合效益好，是绿色产业、朝阳产业、富民产业、幸*产业，在现代经济中地位和作用十分重要。当前，我们正奋力推进中国式现代化*实践，必须把发展文旅经济作为推动高质量发展的当下之需和长远之策，扎实做好文旅深度融合这篇大文章，不断赢得主动、赢得优势、赢得未来。
（一）发展文旅经济是顺应经济发展潮流大势的应有之义
文旅经济是世界规模最大的行业之一，是世界经济发展的重要组成部分。进入21世纪，文旅经济加速发展，对经济发展的综合贡献逐步提升。有研究显示，文旅行业与110多个行业相关联，旅游业每投资1元，可带动相关行业投资5元；每收入1元，可带动相关行业收入4.3元。一些发达国家积极制定发展文旅产业相关法律法规和政策规划，我国先后出台《“十四五”文化和旅游发展规划》等系列重要文件，国内各文旅大*纷纷出台促进文旅行业高质量发展专项政策，文旅经济呈现出更加活跃态势。随着新冠疫情影响逐渐减弱，各国逐步放松旅游限制措施，旅游业恢复取得积极进展。有关报告显示，今年一季度国际旅游人数达2.35亿人次，为上年同期的两倍多，已恢复疫情前同期水平的80%。可以说，文旅产业已成为世界各国经济竞相布局发展的重要领域，成为全球经济复苏的重要引擎和动力源，获得了普遍重视、青睐，迎来了繁荣发展的重大机遇。
（二）发展文旅经济是壮大经济发展新动能的重要路径
文旅产业是全球经济创新发展的重要动力。*素有“山海画廊、人间*地”的美誉，处处有文化、满眼皆山水，发展文旅经济条件优越。2021年，*第十一次党代会紧扣高质量发展，立足区位禀赋、*情实际，明确提出做大做强做优数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济，作为*发展的重要新增长点，这其中文旅经济就是一个重要领域。近年来，*深入学习贯彻习近平总书记关于文化和旅游事业发展的重要论述，先后制定出台《*“十四五”文化和旅游改革发展专项规划》等系列政策，持续打响“清新*”“全*游、有全*”“*文化”等文旅品牌，打好帮扶文旅市场主体政策“组合拳”，有力推动文旅经济步入发展快车道，2022年全*接待国内旅游人数3.91亿人次，实现国内旅游收入4306.5亿元，入境旅游指标连续多年居全国前列，为经济社会高质量发展注入强劲动能。今年以来，*文旅经济加快回暖复苏，“五一”假期累计接待游客2644.3万人次、增长54%，实现旅游收入195.6亿元、增长67.7%，为推动经济运行整体好转发挥了重要作用。
（三）发展文旅经济是着力创造高品质生活的内在要求
中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。文旅经济反映了经济发展到一定阶段，人们对生活的一种更高层次的追求。2011年，我国将每年5月19日定为“中国旅游日”，其中的一个重要目的就是培养国民旅游休闲意识，鼓励人民群众广泛参与旅游活动，提高国民生活质量，推动旅游业发展。党的十八大以来，我国发展取得历史性成就、发生历史性变革，社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，中等收入群体超4亿人，人民群众更有条件在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美，更有意愿在文旅活动中更好地感受文化魅力、提升生活品质、实现自我成长。新时代新征程，大力发展文旅经济，不仅是推动经济发展的现实需要，更是适应人民群众消费升级新需要的必然要求，是创造高品质生活的重要内容。
二、发展文旅经济具有明显特色优势、广阔空间潜力
*名有“*”，地理位置优越，旅游资源丰富，好山好水好空气，山海相拥之间随处可见风光旖旎，行走八*大地时时感觉*气多多，是一方*地。发展文旅经济，*具有坚实基础、明显优势、巨大潜力。
（一）自然风光清新秀美。*山清水秀，依山傍海，气候温和舒适，森林覆盖率达65.12%，连续44年保持全国第一，空气、水、大气质量常年保持优良，武夷山入选第一批国家公园，一年四季皆可旅游。风景名胜众多，是全国第二个实现“市市有5A”的*份，有世界遗产5处、数量并列全国第二，武夷山、鼓浪屿等景点家喻户晓，泰宁丹霞地貌奇特壮观。特色温泉丰富，温泉资源位居全国第三，分布广、水温高、水质优，种类多样，既有热泉，也有冷泉，还有海水温泉，*州享有“中国温泉之都”称号。*茶知名天下，毛茶产量、茶产业全产业链产值均居全国第一，大红袍、铁观音、金骏眉、老白茶等飘香世界。八*大地遍布绿色，推门见景、出门见园，“清新*”成为响亮名片，生态优势已成为最具竞争力的优势。
（二）历史人文底蕴深厚。早在18万年前，就有古人类在三明万寿岩一带活动。2200多年前，秦朝在此设置了*中郡。历史文化源远流长，多姿多彩，有距今5000多年的昙石山文化，朱子文化、*南文化、客家文化、妈祖文化、*越文化、海丝文化等地域文化独具魅力；朱熹、郑成功、林则徐、严复、陈嘉庚、冰心、陈景润等名人光耀史册；南音等8个项目入选联合国教科文组织非遗名录。红色文化底蕴深厚，是著名革命老区、两次古田会议所在地、中央红军长征重要出发地，党史事件多、红色资源多、革命先辈多，全*有革命纪念专题博物馆28家，全国重点革命文物保护单位19处，*级革命文物保护单位255处，培育了百余条红色旅游路线，形成了“古田会议丰碑”“风展红旗如画”“难忘下党”等红色旅游品牌。美食文化独特开放，*菜是中国八大菜系之一，在继承传统技艺的基础上，博采各路菜肴之精华，形成了*州、*南、*西等不同风味的地方菜，逐渐朝着精细、清淡、典雅的品格演变，“佛跳墙”“鸡汤汆海鲜”“沙茶面”“面线糊”等特色菜肴备受喜爱。
（三）区位交通优势显著。*区位优势明显，基础设施日臻完善，与主要旅游客源地时空距离大大缩短，旅游集散服务中心实现县域全覆盖，旅游出行便利舒适水平显著提升。在陆上，建成综合立体交通网，是全国第一个市市通动车、县县通高速、镇镇通干线、村村通客车的*份，高速铁路运营里程突破4000公里，高速公路通车里程突破6000公里，“清新*”旅游列车项目加快打造，环*动车实现6小时绕*一圈，*州与*将实现高铁1小时通达，贯穿沿海“6市1区”的1号滨海风景道加快建设。在海上，自古以来就有“*在海中”的说法，全*海岸线3752公里、位居全国第二，优质海湾与海岛资源众多，拥有*等重要港口群，开通100条海运航线通达43个国家（地区）的110多座港口，“*”航线入选全国水路旅游客运精品航线。在空中，全*拥有民航机场6个、航线近400条，通达世界主要城市，*州、*机场旅游吞吐量均跻身“千万级机场俱乐部”。*联接五湖四海，交通四通八达，将为八方来客来*观光旅游提供更加畅通便捷的出行服务。
三、锚定高质量发展目标、激发改革创新发展动能，进一步做大做强做优文旅经济
当前正值文旅旺季，暑期这个重要旅游黄金期即将到来，文旅经济迎来了加速回暖的宝贵时机。我们必须抢抓机遇、乘势而上、奋发作为，坚持目标再聚焦、工作再发力、力量再凝聚，深入推进文旅经济高质量发展十大行动等，进一步做亮*文旅品牌，做强*文旅优势，拓展*文旅空间，扩大*文旅影响，加快推动从文旅资源大*向文旅经济强*转变，更好地助力谱写中国式现代化*篇章。
（一）稳定文旅市场主体信心预期。三年新冠疫情给文旅经济带来了全方位、深层次、长远性的冲击和影响。*文旅企业普遍“小散弱”，抗风险能力差，从疫情中走出，更加迫切需要抢抓需求回暖机遇，用好帮扶政策，激活发展动力。要抢抓当前经济社会发展加快恢复的窗口期，把扩大文旅消费需求摆在突出位置，研究出台更有针对性的文旅促消费政策措施，精心开展文旅消费季、消费月、消费周等特色系列活动，支持有条件的地方采取发放文旅消费券、积分奖励等惠民举措，持续创新消费场景，做热家庭游、亲子游、研学游、避暑游、夜间经济等，打造更多旅游消费街区和集聚区，同时千方百计鼓励*外游客入*、拓展境外文旅市场，激活文旅市场“一池春水”。市场主体是经济发展的根基和动力，要坚持龙头牵引，大力实施市场主体壮大行动，支持本土文旅企业做大做强，积极引进知名文旅企业集团和管理服务品牌企业，导入先进理念、人才资源、客源渠道，加快培育一批懂文旅、善经营、敢创新、肯实干的高素质文旅创新人才，更大力度促进资本、技术、人才等要素资源向优势企业集聚，切实提升企业核心竞争力，带动文旅经济整体提升。
（二）全方位提升文旅品牌内涵。深化供给侧结构性改革，是推动文旅经济高质量发展的必由之路。旅游不仅是愉悦身心的过程，也是文化滋养、精神富有的过程。着眼推动文旅融合，一体推进文化强*和全域生态旅游*建设，深入挖掘红色文化、*南文化、客家文化、朱子文化等*特色文化内涵，深入推动创造性转化和创新性发展，持续打响“*文化”品牌，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，打造更多有影响力的标志性文旅精品，不断提升*文旅标识度、知名度和美誉度。着眼提升供给质量，立足*特色资源禀赋，坚持整体谋划推进，有效整合山区与沿海、自然与人文、城市与乡村文旅资源，推动文旅经济与乡村振兴、生态文明建设、革命老区高质量发展、一二三产业融合发展等相结合，大力推动串珠成链、连线成片，做大做强红色游、绿色游、蓝色游，创新海洋旅游、康养旅游、文化旅游、研学旅游等新模式新业态，精心打造一批文旅精品路线、热点景区、网红打卡点和爆款旅游产品，持续打响“清新*”“全*游、有全*”等文旅品牌，着力建设“常来常往、常来常想、常来常新”的世界知名旅游目的地。
（三）优化文旅服务质量水平。高品质服务是文旅经济发展的生命线。必须坚持以人为中心，紧紧围绕“吃、住、行、游、购、娱”等全链条，进一步完善基础配套，健全规范标准，加强人员培训，更好地满足群众特色化、高质化、多样化需求。用科技重塑文旅业态，坚持科技赋能、数字赋能，加快建设数字文旅，推进文旅设施智能化改造，优化“畅游八*”APP，发展云旅游、云演艺等沉浸式数字文旅产品，推动大数据、区块链、人工智能等现代科技在文旅经济中广泛运用，打造新型数字旅游服务体系。游客旅游体验是反映文旅经济发展水平的一项重要标准，必须打造*菜*酒*茶升级版，加快建设精品酒店和特色民宿，健全旅游购物网络系统，努力让游客吃出特色、住得温馨、购得满意、娱得快乐。像保护眼睛一样保护口碑，规范市场管理、强化执法检查、维护游客权益，坚决杜绝“一锤子买卖”，牢牢守住安全底线，努力让游客安心舒心游玩，来了还想来，带动更多的人常来。
（四）凝聚文旅经济发展合力。文旅经济发展是一项长期系统的综合性工程，需要全方位谋划、整体性推进、全过程落实。强化组织领导，健全完善文化和旅游部门牵头推动、相关部门各司其职的统筹协调工作机制，探索建立与文旅经济发展相适应的统计、调度、推广、保障、执法等制度体系，加大政策供给、资源投入、力量统筹，着力破解制约文旅经济发展的痛点堵点难点，更深层次、更高水平推动文旅深度融合发展。强化各方联动，激励县域在发展文旅经济中争优争先争效，坚持政府搭台，组织开展形式多样、内容广泛的文旅宣传推介活动，带动社会各方面积极参与、大胆投入，共同唱响文旅经济高质量发展的美妙乐章。强化环境营造，聚焦文旅市场主体所需所盼，大力弘扬“马上就办、真抓实干”等优良作风，积极营造市场化、法治化、便利化、国际化的一流营商环境，努力提供优质化、精细化、专业化的精准服务，让各类市场主体都能在*舒心发展、健康发展。  
