某村家事调解工作室情况汇报

家庭是社会的细胞，是落实基层社会治理的“神经末梢”，家庭和谐事关民生幸福、社会稳定。XX镇XX村家事调解工作室于2021年9月成立，是XX镇践行和发展新时代“枫桥经验”，探索家事纠纷多元化解新模式的重要实践。工作室致力于深化婚姻家庭领域纠纷诉源治理，立足妇女儿童家庭的实际需求，提供矛盾纠纷化解、正当权益维护、心理疏导解压等服务，通过加强家事纠纷源头预防和前端化解，构建和睦家庭关系。自成立以来，工作室受理婚姻家庭纠纷12起，成功调处12起，调解成功率达到100%，涉及金额200多万元。
聚焦阵地升级，协同发力织密“调解网络”。明确标准化家事调解工作室建立要求，完善调解受理范围、工作程序、工作职责、当事人权利义务等内容。发挥家事调解工作室和“初心茶社”调解品牌治理合力，找准两者在作用发挥相促进、服务群体相交融、调解阵地相协同的结合点，构建“一站式”调解主阵地。通过组建妇女议事会、设立小信箱《说说心里话》以及开通妇女法律援助服务窗口，将家事纠纷化解在最前端，将调解触角延伸到基层治理“末梢”。今年，XX村将设立“常阿姐”妇女议事工作室，通过阵地共建，进一步深化家事调解工作室内涵，发挥1+1>2的调解效能。
聚焦队伍建设，健全机制搭建“体系骨架”。工作室配备专职调解员5名以上，以XX村妇联主席为主导，村组妇女主任为骨干，积极吸纳驻村律师、网格员、巾帼志愿者等担任婚姻家庭纠纷兼职调解员，进一步增强婚姻家庭纠纷调解队伍的专业性，弥补专职调解力量的不足。从预防和化解婚姻家庭纠纷入手，建立了信息采集与报告、矛盾纠纷调解与反馈、心理咨询和法律援助等工作机制。坚决防止已经调处的矛盾纠纷出现反弹和升级，明确专人开展回访复查，深入了解群众对调解结果的反映情况，做到情况掌握在基层、问题解决在基层、矛盾化解在基层。
聚焦矛盾化解，事前预防巧解“百姓心结”。充分发挥专职调解员人熟、地熟、情况熟的优势，主动深入村民中，及时了解掌握隐患性、风险性的婚姻家庭矛盾纠纷，从源头参与，将问题化解在萌芽状态。将矛盾调解与提前预防相结合，利用五四青年节、国际三八妇女节等节日，通过组织开展青年妇幼活动、社区普法讲座、心理咨询课堂等为村民提供婚姻家庭矛盾纠纷调解、法律咨询、心理疏导服务。推动“线上+线下”全覆盖宣传教育，线上通过微信公众号、网格微信群定期推送反家暴及预防知识，线下通过入户拉家常、张贴宣传标语，提高广大妇女群众对家暴的认知度，维护妇女儿童合法权益，进一步增强广大村民的法治观念和维权意识。
XX镇XX村将持续深化打造家事调解工作室，在提升阵地功能，健全体制机制，增强服务力量上全面发力，为村民化解婚姻家庭纠纷提供更加多元化、便捷化的服务，形成基层社会治理“XX名片”。
