某旅游区2023年上半年度工作总结

今年以来，XX旅游区始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入落实区两会精神，在区委、区政府的正确领导下，统筹推进常态化疫情防控工作，深入推进国企改革，大胆变革创新，坚持降本增效，追求提质发展。XX遗址获评“XX省水利风景区”，旅游区入选“第三批省级夜间文化和旅游消费集聚区建设单位”。现将具体工作总结如下：
一、主要工作情况
（一）推进工程建设，提升景区质量
一是全面开展XX旅游区5A复核项目维保工作。2022年，旅游区对XX遗址公园、春秋乐园、仿古商业街等区域进行了全面的维修、翻新和设备设施更换。所有项目已在2022年5月1日前完成施工，现进入第一个保养年。旅游区对主要面客区域、木结构、山体钢结构、旅游厕所、灯光亮化、园区绿化等进行持续维保养护，确保园区景观质量始终符合5A标准。
二是继续推进遗址公园改造提升。2023上半年，旅游区完成XX遗址西北片区改造提升项目（大运河文化带建设）的前期规划、土地、立项等审批手续及项目初期方案设计，为下一步项目启动做好准备。鉴于XX遗址公园内部分景观过于陈旧，已经无法满足目前游客的需求，旅游区制定XX遗址公园景观提升改造计划，该项目拟投入资金900万元，对遗址区域现有景观进行提升改造；2023年上半年，该项目已进入审批流程，将于下半年实施。
三是有序进行园区设备设施的更新改造。春秋乐园对使用寿命到达或即将到达上限的大型游乐设备制定更新改造计划，品牌游乐项目孙武点将台、昭关漂流、九龙问鼎等进行同类设备更换，铁血春秋、霹雳风火轮、狂野巅峰进行区域整体改造，儿童乐园进行设备更新和区域提升改造；对园区演艺点位进行排查，改造春秋大舞台、西施迷宫、编钟乐宫、商街小戏台、桃花林舞台、儿童乐园舞台、佤族表演区域进行演出设备更新和舞台舞美改造；对园区奇幻世界、诸子百家园区山体进行外观修复、外立面出新，内部结构加固；拆除水影秀及小说家东延区域隐患山体，改造为园区内仓储空间；墨家曲桥拆除木结构引桥、改建钢混结构桥梁。上述项目均已列入旅游区2023年工程建设项目投资计划，已按规定逐项进行备案审批、公开招投标和实施方案细化等工作。春秋大舞台等已完成部分改造，确保暑期夜公园正常使用。XX野生动物世界“极地企鹅馆”建成并对外营业，“爱宝乐园”主题区、步行区河马馆提升改建完成，将于7月暑期正式向游客开放。
（二）加强安全管理，保障平稳发展
一是压实安全生产责任。明确责任分工，强化党政领导责任和部门监管责任落细落实。旅游区管理办召开6次安全专项办公会议，研究旅游区安全生产重大事项；完善旅游区安委会组织架构和工作机制，部署安全生产阶段性工作。制定落实《XX旅游区安全生产委员会2023年工作要点》等文件，按时序推进各项重点工作落实。落实安全生产第一责任人责任，严格履行《企业落实安全生产主体责任重点事项清单》，构建完善全员安全生产责任制，并将合作方纳入安全生产统一管理。
二是开展隐患排查治理和风险评估。制定落实市旅游区安全督查计划表，扎实、有效地按计划完成各项检查任务。2023上半年对旅游单位进行消防电气、特种设备、建筑施工、食品卫生、燃气、道路交通、防汛等方面共开展安全督查26次，共查出隐患60条，已全部整改落实到位。各单位开展企业自查，上半年，春秋乐园和动物园总计开展检查70余次，整改隐患600余条。旅游区积极配合XX市文体广旅局风险评估工作，排查并整改春秋乐园、动物园、XX遗址、特色商业街存在的安全生产管理问题和突出风险，进一步夯实旅游区安全生产基础。
三是实施安全专项整治。根据上级要求，重点开展“基层基础强化推进年”“重点行业领域安全生产风险专项整治巩固提升年”“企业安全生产突出风险隐患排查治理行动”“冬季安全生产专项行动”“电动自行车消防安全专项治理”“有限空间专项治理”“冷库安全排查整治”“木结构安全专项排查”“燃气泄漏安全保护装置安装使用”等专项整治。上半年，旅游区配合省市区领导、XX市文化广电和旅游局、区应急管理、市场监督、消防、文旅等部门开展安全督查26次。
四是强化日常安全教育培训和安全宣教。根据旅游区安全生产教育培训计划，各单位制定细化方案，明确2023年度培训要求、培训目标、培训内容。上半年，旅游区共开展安全培训243次，培训党政领导、企业管理层、职能部门、专技人员共3176人次。组织企业主要负责人、安全管理员、班组长134人参加安全生产培训班；将劳务派遣人员、合作方员工、外包施工人员纳入企业统一安全管理，定期组织其参加安全教育培训。深入开展“防灾减灾周”“安全生产月”等宣教活动，充分利用景区宣传栏、海报、电子屏、网站、公众号、钉钉工作群等平台开展安全宣教，营造活动氛围；通过举办“人人讲安全个个会应急”专题宣讲、趣味安全运动会，开展企业主要负责人“五带头”活动，组织参观“消防安全体验馆”等公共安全体验馆等方式，持续增强旅游区全体员工安全生产意识，培养团队协作能力，提高安全生产技能，普及安全生产知识。
五是建设安全保障体系。强化应急队伍建设，春秋乐园、动物园分别成立应急救援小组，负责负责大客流时段人员拥挤客流疏散、突发火灾扑救、人员救护等工作。组织应急救护培训，乐园、动物园、博物馆兼职救护人员及水世界救生员等66人参加培训，确保掌握心肺复苏、创伤救护、海姆立克急救法和AED的使用方法。强化应急准备保障，加强值班值守，重点岗位人员24小时值班；定期检查维保，确保水上救援设施设备、消防设施设备、防汛抢险物资、反恐防爆物资等应急物资充足有效。开展应急演练，截至目前，各单位开展水世界恶劣天气及溺水救生疏散、游船故障、动物逃逸捕捉、特种设备故障救援、火灾疏散逃生、食物中毒救援等各类突发事件应急演练共计60余次。旅游区2023年上半年度安全生产投入约为585万元。
（三）拓宽宣传渠道，加强品牌建设
一是全方面多渠道开展品牌宣传。与新华日报社、扬子晚报等多家新闻媒体保持良好合作，与XX日报社、武进融媒体中心签订全年合作，及时报道旅游区节点活动和重要工作动态，强化对优秀传统文化、XX品牌等内容的宣传。2022年上半年完成外宣刊稿41篇，专版1期，学习强国平台录用1篇，微信公众号、视频号推送55条；成功举办第六届“城门挂春联XX开门红”活动，得到各级领导和参与群众一致好评，活动得到新华日报等多家媒体报道。充分发挥旅游区自媒体的宣传载体作用，尤其注重主流媒体“抖音”的宣传效果。上半年，“XX春秋乐园”品牌宣传线上全平台传播量超1亿次；抖音发布视频2.2万条，传播量达8966万次；抖音／视频号爆款80条，单条最高800万曝光量；XX野生动物世界抖音官方号粉丝超22万，猛男养猫抖音号及快手号粉丝突破117万，关注增幅15％。与抖音、小红书大V进行深度合作，配合景区新增“花海瀑布”“樱花车”“武林大会”等互动场景和道具，实现重点宣传时段内的集聚性爆发。持续拓宽户外宣传带，投放京沪高铁车站广场灯箱广告，形成高品质宣传阵地；于地铁一号线设置品牌列车，形成以点串线、以线促面的城市“宣传带”；在万达、吾悦等综合体投放中庭大屏、框架电梯广告，对特定受众群体进行针对性宣传，增加品牌曝光率。
二是开展形式多样的品牌活动。延续旅游区传统文化主题，举办新春“古城赏灯过大年”灯会活动、“古城花花游园会”春游活动、4月清明“汉服踏青”活动、五一“千古英雄会”主题活动，策划“端午＋暑期”超长主题活动“古城夜水狂欢季”，围绕夜游、夜水、夜市版块打造“春秋不夜城”“造浪泼水节”“新国风夜市”。野生动物世界相继推出新春“萌兔迎新年，疯狂动物城”、春游“春吼季”，举办“动物露营森友会”、动物主题生日会等活动。这些品牌活动特色鲜明，节目互动性强，游客参与度高，受到游客充分肯定和自发宣传。景区演艺节目不断编排出新，“奄君贺春万国朝贺”“XX年宴兔潮大会”“红楼”系列、“十二花神”“古人运动会”“春秋盛世英雄荟”巡游等沉浸式演出融入主题活动中，给游客带来良好的文化体验。新增静态演艺节目《花木兰》（不倒翁）、《三国人物》《敦煌飞天》等，丰富了现场演出形式，增加亮点演出氛围，并在宣传上成功实现网红打卡效果。
三是持续丰富研学旅行和文化宣教内容。国学活动产品结合红色革命主题推陈出新，情景剧《瞿秋白－－大义绝唱》、编钟红歌《声音里的历史》进行新编，持续加深爱国主义教育和传统文化教育内涵。融合自身景区资源、常武地方特色和非遗传承，研发了掐丝珐琅、皮影手作、竹编地图、植物拓印浮雕画、蓝晒书签等多种党建研学课程，赢得广大中小学生和党员干部的热情体验和充分肯定。旅游区成为XX市委党校培训的定点单位，并且与沙家浜革命历史纪念馆串联线路，成为了省内党员培训教育的合作单位。2023年上半年，园区党建宣教点参与接待XX省政府办公厅、安吉县政府、武进区宣传部等机关、团体、企事业单位10余批次，各级领导干部共计200多人。
四是拓宽市场渠道，加深异业合作。传统团队市场发力深耕，新开拓镇江新区旅游集散中心、苏州原创读行学堂文化旅游等6家渠道；上半年整体学生团、亲子团营收达到19年同期数据。老年团客群渠道给予政策刺激，实现来客8600多人次，成为景区餐饮营收的额外增长到。电商板块与携程平台达成全年1000万独家合作，针对重要节点提前铺设推广宣传资源，前置预售有效锁定节点游客人次。2023年上半年，景区开展大学校园、社区等线下推广活动累计20多场，参与市文广旅局牵头的地推活动，并积极利用化龙巷5·27“一袋牛奶暴走”的热点开展宣传推广。异业合作以本地市场为基点，春秋乐园开发周边4S店、银行、商超、研学机构等渠道客户30家，上半年举办了3场团车网车展，在遗址大草坪承办了大型DS儿童斯巴达XX站的挑战赛。野生动物世界注重政府、农业、企业、教育多行业的融合，和XX市自然资源规划局武进分局联合开展“我为动物筑爱巢”主题活动，和XX市武进公益诉讼检察部门联合开展“科普动物保护知识，“共建”美好家园”国际生物多样性日活动，与XX市武进区残疾人联合会联合开展“与爱同行，关爱孤独症儿童”公益游园活动；并积极参加上海旅游交流会、XX新龙生态林特殊装备会，不断强化异业联动，谋求优势互补、“跨界出圈”。
（四）加强党的建设，聚力组织引领
一是政治建设深化理论武装。落实中心组学习制度。完成理论与时政专题学习13次，开展高质量发展等专题研讨3次。根据年初制定年度学习计划，统筹安排12个专题学习方案。全体党员用好“学习强国”平台，XX学习平台录用“巨幅春联扮龙城文旅复苏聚动能”等通讯稿3篇。扎实进行党员冬训，开展党的二十大精神宣讲。旅游区“聚力打造‘四站’奏响冬训‘最强音’”荣获区基层党员冬训工作创新项目。报送各类党委信息30余篇，截至5月份省市区录用15篇。
二是思想建设抓牢意识形态。落实意识形态工作责任制，制定意识形态工作计划并有序推进。组织旅游区各支部召开意识形态联席会议暨分析研判会1次。组织专员参加意识形态工作专题培训。充分运用官微、官博、官网等载体优化和开拓宣传阵地，联合全域旅游新媒体矩阵讲好XX故事。开展“赓续红色血脉凝聚奋进力量”道德讲堂暨清明祭扫活动，组织党员参观武进革命烈士纪念馆、武进博物馆“XX”展厅和“人民的胜利—淮海战役纪念馆革命文物精品展”。推出“锦绣中华”非遗竹编，利用竹条编制“中国地图”，带领党员沉浸式体验非遗文化，传承红色基因。
三是组织建设夯实党建根基。举办干部能力素质提升培训班，组织管理办领导班子成员、中层干部及国有企业骨干开展思想政治教育、文商旅融合创新发展等方面的脱产教育。完成春秋乐园党支部委员会换届选举。重视基层党组织书记、党务工作者队伍建设。上半年，组织2人参加入党积极分子示范培训班，组织1人参加发展对象培训班。扎实开展“三会一课”、组织生活会、主题党日活动等活动，组织书记党课、安全生产宣讲、反诈宣传、法治宣传、义务植树、学习党的二十大精神和党章知识竞赛等主题活动。大力推进“文旅融合助力高质量发展”书记项目，增强文旅产业新动能。上半年，旅游区报送“最美XX人”先进典型2个，冬训先进个人1个，冬训工作创新项目成果1个，红色讲解员大赛作品1个。XX优秀传统文化宣教点列为区党群阵地“五亮五优工程”第二批存量精品项目，授牌为“XX党建工作站武进红印A0095”。
（五）加强廉政教育，增强纪律观念
一是抓好政治监督。提高政治站位，强化政治监督，毫不放松抓好各部门履职尽责，确保党中央、区委重大决策部署落地落实、见行见效。开展“一把手”作风建设项目推进工作，进一步明确作风建设主体责任，将廉洁文化建设融入旅游区工作的各方面、全过程，以优良作风、过硬纪律保障旅游区高质量发展。
二是加强廉政建设和宣传教育。坚持常年重大节假日发送廉政短信，随时提醒干部职工遵守道德规范、严守职业操守、筑牢廉政防线，做到警钟长鸣。加强旅游区纪检监察干部队伍的教育培训。根据中央纪委二次全会对教育整顿作出的工作部署，开展“四重温四强化”等专题学习研讨和现场警示教育等活动。邀请XX市公共资源交易中心武进分中心为旅游区重点企业开展采购和工程招投标专项培训，增强工作人员依法守规意识，提升业务水平。
三是加大监察力度。督促完善旅游区融资管理制度和工程建设管理制度体系，并监督旅游区各单位严格遵照制度执行。督促旅游区重点企业每月上报资金使用计划表，对单位的责任目标提出意见建议，对重点项目做好沟通协调。对政府隐性债务监管平台进行监测，保持合理的政府债务规模，提升债务资金的使用效率，加强对政府隐性债务的监管，坚决守住不发生系统性风险的底线，提高债务资金使用效率。节约财政资金，全面排查主流媒体、新媒体、公共场所等线上线下空间。
二、存在不足和问题
旅游区上半年在工程建设、安全管理、品牌推广、创新业务等方面虽然取得了一定成绩，但在国有企业的改革和发展、旅游区的体验度与吸引力、春秋乐园大型设备年限到期后的更新与提升、春秋文化的传承和演绎等方面还存在不足。
2023年，是疫情放开后的第一个自然年，春节到春游季，得益于游客出游消费意愿的增强及寒假气温普遍偏高的利好，开年后的接待人次明显好转，景区人气得到提升。但五一过后，受大环境及自身竞争力的影响，景区接待人次和运营状况出现下滑。在旅游市场出现“寒意”，游客市场持续观望的情势下，XX旅游区依然面临严峻挑战，需要进一步增强忧患意识，在2023下半年度工作中积极创新，敢于突破，切实有效解决问题。
三、下一步重点工作
1．有序推动重点工程项目，提升景区景观质量和内容丰度。持续推进XX遗址公园提升改造工程、XX旅游区景观维护工程等重点工程建设项目，加快春秋乐园游乐设备设施更换、游客休憩区域改造，启动水公园改造方案规划论证，依序完成野生动物世界小型动物展区建设和车行猛兽区、车行区草食区、步行区部分各场馆的扩建翻新，不断提升XX旅游区的景观质量和文化旅游内容丰度。在推进工程项目的同时，不断完善工程建设管理制度体系，强化工程档案管理，提升项目后续的维修保养和物业管理水平。
2.持续品牌打造，做强春秋文化旅游品牌。办好品牌活动，特别是暑期、十一黄金周等节点活动。春秋乐园突出春秋文化特色，打造暑期“水战春秋不夜城”、“星月相辉XX夜市”、秋游国风聊斋季等品牌活动，提升游客的体验度和互动性。动物园紧扣生态休闲特色，举办好暑期盛夏“破冰”季、秋游动物撒欢季、冬游感恩迎新季活动。在打造夜经济新模式方面继续发力，办好“梦回春秋”主题夜市。加强研学产品和主题商品研发，持续推出特色鲜明、互动性强的演艺演出产品。依托旅游区现有资源和地理区位优势，紧扣生态旅游的发展理念，持续推进精准招商，在“食、行、游、购、娱”的全产业链开展招商，吸引优质品牌进驻，整合优化业态布局，进一步打响品牌知名度和美誉度。
3.深化管理机制改革创新。持续推进XX旅游区管理体制改革，深化春秋乐园国企改革，做好托管到期后的工作方案。围绕旅游区长远规划和统一谋划，以景点为载体，全力打造景区发展新亮点；以品牌营销为抓手，全力展现景区发展新形象；以改革创新为动力，全力激发景区发展新活力，推动旅游区可持续高质量发展。
4．以高质量党建推动企业高质量发展。持续深入学习领会、贯彻落实党的二十大精神，把学习贯彻党的二十大精神与旅游区党的建设工作、推动企业高质量发展等工作紧密结合，扎实推进村企联建相关工作，发挥党建引领作用，引领XX旅游区开新局、谱新篇、展新貌，助推“一区一城”建设。
