某消防救援大队2023年上半年工作总结

今年以来，**消防救援大队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，持续深入学习贯彻习近平总书记重要训词精神，在支队党委和县委、县政府的坚强领导下，大队紧盯支队年度重点目标任务、革新观念，聚焦短板、开拓创新，把准方向、主动作为，立足防灭火中心主业，守初心、担使命、谋主业、促发展，各项工作呈现出稳中有进的良好态势。
一、聚焦党建引领，不断提升班子建设水平
大队班子始终以强烈的责任担当团结全体消防救援人员凝心聚力，强化党建规范建设、廉政队伍建设，切实不断提升班子建设水平。
（一）规范完善党组织建设
根据党委“十议”制度，认真贯彻落实民主集中制原则，重大事项全经党委会议定。今年以来，大队召开党委会议6次，研究议题74个。结合基层党委专项整顿工作，整改组织架构、组织领导不坚强等问题4个。积极开展党日活动6次，突出党建带队建作用。全面提升党组织规范化建设水平，建立完善工会等群众性组织，大队与有关部门积极沟通、强化联系，成立南城政府专职队党支部、**消防救援大队妇委会。
（二）全力推进思想政治教育
大队紧跟上级步伐，扎实开展党的二十大精神宣传贯彻、条令纲要学习教育实践等各项教育活动。邀请驻地老兵*同志来队开展革命传统教育，传承红色基因。积极开展“先进典型讲好消防故事”活动，推进“培优树典”工作，选取2名优秀消防员积极参与地方评比表彰。组织队站干部、文员外出交流学习开江、通川、渠县大队等兄弟单位先进工作经验。
（三）持续狠抓党风廉政建设
始终将全面从严治党贯穿于消防救援工作和队伍建设全过程，在扛牢党风廉政建设主体责任方面，大队党委开展议廉3次，主动为全体党员上廉政党课5次，组织观看廉政警示教育片2次，不断筑牢消防救援人员反腐倡廉意识，持续端正消防救援人员思想态度。组织学习违纪违法典型案件，开展廉政谈话、推送提醒信息，打好事前提醒督促的“预防针”。
二、聚焦从严治队，全面提升实战打赢能力
大队始终牢固树立“召之即来、战之必胜”的坚定信念，应对“全灾种、大应急”综合应急救援任务为目标，一手抓实能力提升、一手抓牢安全管理。
（一）扎实开展实战化练兵工作
积极开展冬训、夏训工作，队伍实战化能力有效提升。严格落实战评总结制度，坚持每战必评。参加地震救援实战拉动演练、水域救援拉动演练、森林防灭火实战演练、高速公路隧道综合应急救援演练，开展实战演练20余次；联勤联训10余次；开展六熟悉40余次；完善各类预案20余份。今年以来，大队共接警出动305次，出动车辆459辆次，出动人员2545人次，抢救被困群众23人，抢救财产价值19万余元。
（二）强化专业技术培训
组织3名消防员参加支队班长骨干培训，1名消防员参加总队水域救援培训，1名消防员参加支队绳索救援培训，1名消防员参加全国第二届消防行业大赛装备维护员培训。通过队员“交叉传授”的模式，扩宽培训成果，使得全体消防救援人员专业素质不断提高。同时，科学安排队站内部学习培训计划，拍摄车辆、器材装备讲解微视频，开展“消防员上讲台授课”微课堂，强化消防救援人员理论知识学习掌握，不断提升消防救援人员灭火救援、自我防护和紧急避险能力。
（三）从严治队确保队伍稳定
大队狠抓条令条例学习，常态化开展队列训练、条令纲要知识周测试，在全市消防救援队伍条令纲要比武竞赛中荣获三等奖。结合“九无”、大点验大排查、管酒治酒、涉赌涉贷问题专项摸底排查等工作，紧盯“人车酒、网电密、黄赌毒”等重点环节，对队伍重点时段、重点人员、重点部位进行检查，抓实抓牢“八小时外”管理。开展保密教育6次、安全隐患摸排5次，不定时饮酒抽查20余次，未发现违规饮酒人员。持续抓实作训安全，召开作战训练安全会议5次，战例集中研讨会5次，作战训练安全教育20次，建立并完善安全教育体系，不断提高安全防事故意识，确保队伍安全稳定。
三、聚焦保障支撑，持续夯实事业发展根基
（一）主动协调，贯彻落实两项改革“后半篇”文章工作
将六个片区的乡镇消防规划专篇全部升级为专项规划，现已基本完成编制工作。周家镇政府专职消防站已投入使用，切实缓解**山后片区灭火救援服务均等化问题。5月24日，县领导组织部门、乡镇召开2023年中心乡镇片区消防救援站建设协调会，全面启动石子片区、石河片区、石桥铺片区消防站建设工作，其中石子片区、石河片区消防站在今年投入使用，石桥铺片区消防站争取提前完成建站任务。
（二）持续发力，推进队伍正规化建设
为营造舒适的工作、生活环境，大队出更换办公室老旧桌椅；搬迁竹海路消防站办公室位置解决原有办公室空间小、不利于训练出警等问题；更换楼层老旧排水管解决营区漏水及排水问题；根据季节变化，适时种植绿植，打造花园式营区环境；增设一块高清LED电子屏多元化公示信息；加强营区文化建设，打造廉洁文化、训练、宣传、全家福等不同类型的文化墙。
（三）培养自信，丰富业余文化生活
组建乐队、舞蹈队、书法兴趣组，购置一批乐器，与培训学校签订协议定期进行培训，不断加强艺术熏陶，塑造了队伍能打善战、能文能武的青春活力多能手形象。
四、聚焦精准防控，全力消除重大风险隐患
大队紧紧围绕防风险、除隐患、助力经济发展，强化各方消防安全责任的落实，狠抓隐患排查整治，切实提升群众消防安全素养，构建了安全稳定的消防安全环境，有力确保了辖区消防安全形势持续向好。
（一）落实消防工作责任
县委县政府主要领导及分管领导先后4次听取消防工作专题汇报。在重大节假日及重要时间节点，县委县政府主要领导带队开展消防安全检查5次。2月23日，县委常委、常务副县长任黎主持召开**消防工作会议暨县消防安全应急事件指挥部全体会议，贯彻落实省、市消防工作会议暨消防安全应急事件指挥部全体会议精神，要求抓好落实相关工作，**消防安全应急事件指挥部实体化运行，各乡镇街道办、行业部门落实消防主体责任明显提升。
（二）统筹消防专项治理
大队把消防安全专项整治融入辖区经济社会发展大局，结合各类消防执勤工作需要，主动作为、真抓实干，积极开展各类消防安全专项行动。聚焦“防大火、控小火、遏亡人”目标，通过融合各行业、部门优势，联合开展消防安全“强安2023”监管执法专项行动、消防安全重大风险隐患整治等专项行动，共开展联合检查20余次，进一步筑牢全县消防安全防范工作“一盘棋”的思想。
（三）严格消防监督管理
大队严格“双随机一公开”监管执法流程，半年来，共检查单位442家，发现火灾隐患或违法行为676处，督促整改火灾隐患或违法行为577处，下发责令改正通知书612份，下发行政处罚决定书20份，下发临时查封决定书7份，责令“三停”单位9家，报请县政府挂牌重大火灾隐患单位1家，签发公众聚集场所投入使用营业前消防安全检查意见书17份，火灾防控工作取得了明显成效。
（四）补齐基层消防监管短板
推动全县31个乡镇街道办挂牌成立消防工作办公室，并明确消防专员，填补基层消防安全综合治理的“空白点”和“薄弱区”。深化网格消防监管，持续落实以奖代补政策，今年以来网格员入户排查隐患20944处，开展消防宣传教育52723次，形成了完善的基层火灾防控体系和网格隐患排查整改机制，打通基层监管最后一公里。
（五）强化社会面宣传培训
今年以来，大队在中国新闻网、中国消防微博上稿2条，省级媒体上稿8条，市级媒体上稿16条。大队紧紧围绕辖区消防安全工作实际需要，不断创新消防宣传思路，改进消防宣传模式，延伸消防宣传触角，以“请进来、走出去”的方式筑起“流动课堂”，开展消防知识培训26次，现场咨询活动3次，队站开放78次，发放宣传资料5000余份，发布提示短信8万余条，开展“全员行动全域覆盖”行动1900余次，大力推广“全民消防学习平台”，超额完成“全民消防学习平台”用户注册量，引导群众通过“全民消防学习平台”学习更全面的消防知识，不断扩大宣传覆盖面，切实提升群众消防安全素养。
 
