民政局2023年第二季度党建工作总结

 **民政局第二季度以来，在旗委的坚强领导下，在机关党组的具体指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实“三会一课”制度，认真学习党的二十大、二十届一中、二中全会精神，抓好党支部的政治建设、组织建设和党风廉政建设，持续深化“对标创先”基层党支部品牌创建工作。
一、加强学习教育，支部党员的学习能力有效提升，理想信念更加坚定
党支部始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，始终按照上级要求和民政工作实际情况深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，始终坚持学思用贯通、知信行统一，通过领导领学、集体学习、个人自学等方式，积极落实各项学习教育活动，支部党员的学习能力有效提升，理想信念更加坚定。第二季度累计开展理论学习11次、专题学习2次、专题测试2次，支部书记讲党课2次。
二、加强组织建设，支部党员的组织生活严谨有序，支部组织力明显增强
围绕支部组织力提升进行有效实践，取得显著成效。一是建强高质量领导班子，突出支部战斗堡垒作用。根据工作安排，召开党建工作推进会、对标创先行动专题部署推进会，有效提升基层党建工作质量，推动党建工作进一步走深走实，支部战斗堡垒作用明显增强。二是严格落实各项组织生活制度。组织召开支部委员会3次。坚持制度同实际相结合、同业务工作相结合。各项工作中，坚持支委走在前列、干在前头，4月份开展爱国卫生主题党日活动1次。6月份，深入包联小区开展环境卫生整治活动，活动过程中，全体党员干部发扬不怕苦、不怕累、不怕脏的精神，很好地展示出了劳动之美、支委之力。三是着力破解群众急难愁盼问题。教育引导充分履行党员的权利和义务，发挥好党员模范带头作用，紧贴使命任务和岗位职责，旗民政局分管领导定期带党员干部深入苏木镇、嘎查对经济困难群体展开走访慰问。
三、加强防范化解风险，把牢方向铸牢意识形态安全防线
一是召开下半年意识形态工作会议，听取各分管领导及二级单位负责人上半年意识形态工作汇报，同时开展第三季度意识形态风险分析研判，确保苗头性、倾向性问题第一时间发现，解决到位。二是集中学习《习近平关于调查研究论述摘编》，进一步把握习近平新时代中国特色社会主义思想，提高调查研究能力，深入基层，下真功夫、研真问题、提真对策，真真正正为群众解决困难，以高质量的调研成果推动民政事业高质量发展。三是发挥微信公众平台阵地作用，常态化开展民政民生政策、业务信息等宣传，扩大公众知晓度。结合党的二十大精神宣讲、创建国家文明城市等活动，用好基层宣传阵地，宣讲群众关心关切的内容，并引导广大群众塑造文明新风尚。
四、加强纪律建设，支部党员的廉洁意识持续增强，拒腐防线更加稳固
坚持通过严格执纪，增强党员干部的红线意识。讲授以《以身作则，带头严守规矩廉洁从政》为题党课1次，积极组织学习党内条例、法规和重要文件精神5次。严格履行“一岗双责”，落实“两个责任”，严肃党的政治纪律和政治规矩。落实全面从严管党治党要求，积极开展警示教育1次。支部书记积极履行党风廉政第一责任人责任，全体党员干部签订党风廉政建设责任书，根据党风廉政建设风险点进行了认真梳理，并制定防控措施。严格落实党风廉政谈话制度，在日常工作中，对涉及花钱和管物的人员，及时做到提醒教育，做到教育在前，预防在前。严格贯彻中央八项规定的相关要求，在重大节日前学习以线上或线下的形式，学习违纪问题通报和相关制度规定，针对性做好廉洁教育，有利巩固了风清气正的良好政治生态。
