法院在全面依法治国调研座谈会上的交流发言

 法治兴则国兴，法治强则国强。人民法院作为党领导下的国家审判机关，是推进依法治国的重要力量。近年来，法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，坚持公正司法、司法为民主线，忠实履行宪法法律赋予的职责，为深入推进全面依法治国、加快建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家提供了有力司法服务。
一、聚焦公正司法，狠抓执法办案第一要务。发挥审判职能作用，精心提供公正高效的司法产品，守好公平正义法治生命线，*年，全市法院共受理案件*件，审执结*件，同比分别上升*％和*％，一审判决案件被改判发回重审率、二审服判息诉率等*项核心审判质效指标位居全省法院前*位。完善审判监督制约，制定《*责任清单（试行）》，出台《*监督管理办法（试行）》，完善院庭长办案绩效考核办法和定期通报机制，让院庭长在一线管好人、办好案。强化重点案件监管，制定《*监督管理暂行规定》，建立改判、发回重审案件沟通机制和“双向评查”、“一案双查”制度，最大限度减少错案、瑕疵案。强化层级监督指导，积极开展审级职能定位改革，通过定期召开例会、编发审判指南等形式，充分发挥二审对一审的监督作用和审判监督程序的依法纠错作用。强化裁判尺度统一，制定《*工作规则》《*会议规则》，完善类案、关联案件以及新类型案件强制检索机制。全面深化司法公开，加强审判流程、庭审活动、裁判文书和执行信息四大公开平台建设，网上庭审直播案件数位列全国法院前*位。
二、聚焦行政审判，积极助推法治政府建设。坚持监督与支持并重，依法审理行政案件，充分发挥司法对法治政府建设的助推作用，保障政府各项工作在法治轨道上平稳运行。推进行政争议实质性化解，出台加强行政纠纷诉前调解*条意见，建立协作联动机制，行政案件协调化解率*％。强化司法与行政良性互动，协助培训行政执法人员*余人次，发送司法建议*篇，参与重大决策风险评估、规范性文件咨询论证*次，行政审判年报得到市委市政府主要领导批示肯定。开展服务城市更新专题调研，出台发挥行政审判职能保障城市更新*条意见，妥处涉***等地块攻坚拔点、**改造案件*件，涉及腾退土地、征收房屋*万平方米，实现依法维护行政相对人合法权益与保障城市更新的有机统一。
三、聚焦司法改革，着力营造良好法治环境。全面深化司法体制综合配套改革，以司法责任制为核心，先后就人员分类管理、办案团队建设等出台*余份配套文件，司法改革的系统性整体性协同性逐步增强。积极争试点、创经验，最高法院批准设立**（专门）法庭，认真总结“与个人破产制度功能相当”的改革经验，省法院批准全域推行改革试点，市中院被确定为全国执行管理体制改革试点、全省推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革试点。全力树品牌、创特色，在全国首创的*送达模式、信息化执行平台入选智能化建设创新案例，“*模式”被最高法院确定为司法改革经典案例向全国法院推广，智慧法院建设评估指数位居全国中级法院第*位和全省第*位。
四、聚焦基层基础，扎实推进市域社会治理。加强平安建设，常态化推进*，积极参与*、*专项行动和安全生产专项整治，妥善化解“双减”政策实施、房地产调控、金融风险防控等引发的矛盾纠纷。深入推进社会治理现代化试点工作，落实“大数据＋网‍‌‌‍‍‌‍‍‌‌‌‌‍‍‌‌‌‍‍格化＋铁脚板”治理机制，组织法官进网格、审务进社区*余人次，源头化解纠纷*万件。坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，加强诉讼与非诉讼对接中心、非诉纠纷解决分中心建设，联合*家行政部门、行业组织打造*个专业诉调对接平台，分流化解纠纷*万件。*建立“*”联调机制，梁溪法院建成*个“党建＋网格审务工作站”，全方位推进多元共治。落实普法责任制，运用“两微一端一网”发布信息*篇，创设“*”网络说法课堂、“*”专栏，小视频《*》、系列漫画《*》等*件作品在优秀新闻作品和法治文化作品评选中获奖。
当前，全市法院在推进法治建设方面还存在一些问题与不足：审判理念和审判能力还不能完全适应新时代新要求；诉源治理有待加强；审判监督制约机制还不完善，审判质量效率仍需进一步提升。对此，我们将紧紧依靠党委领导和各界支持，努力加以解决。
推进全面依法治国，人民法院使命光荣、责任重大。全市法院将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平法治思想，充分发挥审判职能作用，为推进全面依法治国贡献法院力量！
