按照《中共*纪委机关中共*委组织部关于认真开好2023年度主题教育专题民主生活会的通知》要求，中共*局党组紧扣民主生活会的主题，结合实际、审视反思，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记提出的“十二个方面”的具体要求，认真查摆突出问题，深刻剖析问题原因，切实明确整改措施和努力方向，真正把思想和行动统一到中央和省委的决策部署和要求上来。现将有关情况对照检查如下：
一、查摆出的突出问题
党组班子通过学习研讨，在认真对照检查、广泛征求意见、深入交心谈心的基础上，深刻查摆班子在“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面的问题。
（一）在认真对照“理论学习”方面。一是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上做得不好。对政治理论的学习有时候存在“学了就是学好了”的思想，没有真正做到往深里走、往心里走、往实里走，没有深入联系工作实际来学习，存在“知其然不知其所以然”的情况。在读原著、学原文、悟原理方面做的不够好，学习的主动性不强，有时满足于以会代学，集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度研讨少，学习的深度和广度做得不到位。比如：在对党的二十大报告和《习近平著作选读》中涉及军事、外交方面的学习还不够全面，理解的还不够透彻。二是理论学习的持续性和制度性存在“打折扣”。用好党组理论学习中心组学习会是加强领导干部政治理论武装的重要方法，也是提升领导干部执政能力的重要措施。但局党组中心组学习基本上是按照*级要求印发的内容学习，特别是对党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》自选动作少。会前准备不周密，多是学学文件、念念报告，学习实效性欠缺，学习形式单一。
（二）在认真对照“政治素质”方面。一是时时刻刻处处从“两个维护”的政治高度思考研判问题的意识不足。局党组带头严守政治纪律和政治规矩，但对意识形态领域复杂问题的政治警惕性和政治鉴别力还不够，风险研判和预警机制不够完善。特别是对政治意识形态敏锐性不够，对一些损害党的形象和威信的言行，发现不够及时，斗争不够坚决。比如：在工作中，发现个别干部存在的消极思想和不当言论，有时碍于情面，没有当场反击。二是政治执行力还有待进一步提升。*工作职能多，涉及*、*、*、*、*、*备、*质量等，点多面广线长，对于有些工作职能还处于疲于应付或监管缺失状态。比如：对于*工作计价器、医疗机构的*等还未能做到全覆盖监督检查，特别是对网络商品交易还未能采取有效措施及有力手段加以监管，没有从政治的高度去分析研判工作中存在的问题短板弱项、去寻找解决办法的路径。三是防范化解政治风险挑战的能力本领不够。对外部环境发生的深刻变化和我国发展面临的新情况新挑战认识不够深刻，把握不精准。*工作领域面临的新业态新领域不断变化，虽然日常工作中有意识地增强这方面的学习，但在风险治理前置防线上存在短板和不足。比如：“*”事件的扩散，在全*乃至全省造成了负面影响，给全*工作带来了被动，体现了局党组在防范化解风险挑战能力上还有所欠缺。
（三）在认真对照“能力本领”方面。一是抓主责主业的高效落实的修为素养不够。抓工作推进中存在不够具体的现象，认为“安排了即是做好了”，缺乏一竿子到底的精神，导致有的工作只是蜻蜓点水。比如：在开展*市场*专项监督检查工作中，只是在会上将省*要求及检查重点进行传达，后续没有跟踪督促，各分局在开展此项工作时不具体、不全面，有的只是走马观花。二是抓主责主业的督导闭环工作机制建设的能力不足。对一些党组议定的事项，在跟踪督导办问效上劲头不足，有些工作不能达到上级业务部门的工作要求。比如：2023年的案件录入工作，在*局的案件录入通报中，我局排名靠后，在各种会议上也多次对此项工作进行安排了又安排，强调了又强调，但督办工作跟得不紧，仍有案件未在规定的时限内录入完毕。三是抓主责主业的创新意识和改革举措不足。虽然将党的二十大、中央经济工作会议等精神列入中心组、干部职工学习会、“三会一课”学习内容进行了学习，但在学习理解上还不深不透，在运用理论指导工作实践上还有差距。比如：局党组有时候还存在习惯于凭老经验、老办法、老套路办事，对新的法规政策钻研不够，对新形势下的*工作存在“心有余而力不足、欲为之而不能”的本领恐慌和能力危机，在解决监管能力与新形势下新业态的违法行为之间的矛盾方面办法不多，创新意识不强。
（四）在认真对照“担当作为”方面。一是对“守土有责、守土担责、守土尽责”的认识不够深入。对于一些重点行业和重点领域的监管难仍然依托于传统的监管模式，还没有完全做到高标准、严要求，一以贯之。比如：在*防控工作中，*的管理举措还没有完全按照上级的要求进行落实，特别是对我们面临的*局势分析研判不到位，造成了一定的工作失误，说明我们在防控措施落实上不够彻底，履职尽责上还有差距。二是主动担当作为的积极性和责任感有所下降。抓工作的劲头有所下滑，有时工作仅仅满足于过得去、差不多，没有把“较真”的精神和追求“精益求精”的精神贯彻到每项工作中。比如：今年我们紧扣*重点工作，主动谋划思考不够，特别是我局牵头抓总的*工作，统筹协调不够，对*各成员单位履行*安全工作职责的情况督促指导力度不够。
（五）在认真对照“工作作风”方面。一是“动真来实”的硬作风涵养不够。向上级单位和领导汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲不足少一些。比如：有时出于保护干部干事创业信心的考虑，在向上级汇报工作时，对存在的一些问题和不足，讲客观因素多一些，对于主观因素会作一定程度的回避。二是对待工作思考谋划“得过且过”。对照党中央提出的经济社会发展主要目标，认为重点在顶层，有些目标高大上，离基层还有一定距离。比如：在编制我局2023年工作要点规划方面，眼光不远，视角不广，前瞻性不够，调查研究还不全面，没有很好地组织学习领会上级要求。对于“互联网＋*工作”“网络交易规范化建设”工作谋划不足，思考不够。三是对“抓党建就是最大的政绩”的认识不够。落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多。比如：对机关党建工作推动落实还不够，在党员教育和管理等方面还存在薄弱环节，抓党建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，方式、手段落后，缺乏创新性。
（六）在认真对照“廉洁自律”方面。一是工作纪律没有层层压实。对一些党组议定的事项，在落实过程中跟的不紧、督的不严，导致一些决策部署没有很好的落实。比如：局党组已印发了《中共*局党组议事决策规则》等制度，但在实际工作落实中，该项制度的落实情况还存在抓一抓就紧，放一放就松的现象，班子成员在制度的落实上还存在“走过场”“做虚功”等打折扣的现象。二是党内监督的制度“笼子”还没有扎紧扎牢。落实党内监督责任还不够。对领导班子自身监督比较严格，但是对一般党员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。比如：部分党员未按时足额缴纳党费，局党组未对该同志进行批评教育，党员管理松懈。
二、存在问题原因分析
存在以上问题，认真从思想根源上进行反省和剖析，归纳起来主要有以下几个方面。
（一）在理想信念上还存在“温差”。部分班子成员对理论学习重要性的认识还不足，面对当前新形势新要求，把更多精力放在促进*工作、案件数以经济社会发展等“硬指标”上，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神等学习不够系统深入，对共产党人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻。
（二）在全心全意为人民服务上还存在“落差”。面对任务和挑战，班子成员攻坚克难的决心和韧劲不足，工作力度有所松懈。践行党的群众路线、牢固树立群众观念不够，没有紧扣群众最关心、最迫切的需求，听取群众意见、为民解决实际困难等方面的工作还存在差距。
（三）在制度闭环落实上存在“偏差”。对严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，自觉主动性还不够，自我约束有所松懈，有时对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性的督促检查和考评，在干部管理方面存在失之于宽、失之于软等问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）持续强化习近平新时代中国特色社会主义思想学习，全力以赴以学铸魂、增智。一是加强理论学习。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神摆在首位，统一思想认识，提高政治站位，坚决贯彻落实上级各项重大决策部署，加强统筹协调，勇于担当作为，自觉用理论武装头脑、指导实践、推动局各项工作。二是坚持学习制度，进一步坚持和完善局党委中心组理论学习制度，在确保每季度开展一次集中学习研讨的基础上，尽量做到每月开展1次集中学习，做好学习记录，并自觉开展自学，保证学习效果。三是多途径开展学习。坚持每天登录“*网络学院”平台学习至少*分，同时通过“领导干部上讲堂”等活动，拓展涉及*等专题业务学习，不断提升干部业务能力。
（二）持续强化忠诚干净担当的班子建设，切实做到以学促干。一是围绕主题教育收官不收场、高质量发展、乡村振兴战略等工作，深入研究、创新举措、狠抓落实。进一步优化营商环境，牢牢守住*等2023年重点工作任务，把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位。二是党组班子带头坚决落实党中央和省委市委的各项决策部署，落实到具体行动上，坚决做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通，把党员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于党纪约束、群众监督和阳光照射下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。
（三）持续提振高质量发展干事创业精气神，确保做到以学正风。一是班子成员带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行。二是持续加强干部廉政教育，每年组织干部到廉政教育基地开展*次警示教育，每年召开*次警示教育大会，定期或不定期对干部进行约谈，严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”。
以上是班子对照检查材料，不到之处，恳请批评指正。

