理论学习“实”字为要

中共中央发出的关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知，该书收录了习近平总书记在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。要把学习《选读》作为坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务，推动把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神引向深入。 
认真学习《习近平著作选读》，要做到学思用贯通，切实做好学习成效和工作实际的结合文章，让理论学习“实”字为要。
学习要扎实，做到精读细看。重视学习、善于学习一直是中国共产党人的优良传统。习近平总书记深刻指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。可以说，党的发展壮大，离不开理论学习。从党的十八大至今，党中央先后组织开展了五次党内集中学习教育，每次都以学习教育打头，这种学习精神，是我们党始终保持先进性的一大法宝。广大党员干部要把坚持读《习近平著作选读》当作一种生活习惯、当作一种精神追求，坚持深入学、持久学、刻苦学，带着问题学、联系实际学，通过读原著、学原文、听辅导讲座等形式，精读细读，全面系统地掌握，在不断的学习中把科学思想理论转化为自己内在的知识涵养。
思考要从实，善于吸收转化。我们党之所以能够取得成功，很重要的一点就是善于思考。习近平总书记站在人类历史发展进程的高度，正确把握国际形势的深刻变化，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等重大课题，并将之与国家实际情况相结合，转化为中国特色的大国外交理论与实践创新。我们在理论学习时，要善于在学习中思考，学会举一反三、由此及彼，善于运用辩证法，多角度、深层次、全方位思考问题，杜绝将理论知识生搬硬套到实际工作中，培养独立思考的能力，不断提升自己的工作水平。
实践要真实，能够真抓实干。我国是世界上最大的发展中国家，现实国情决定我国在迈向现代化的历史进程中，不可能照搬他人的现代化道路，而必须依据国情走自己的路。实践是检验真理的唯一标准。党员干部面对基层事务繁杂、工作量大的挑战时，要善于将自身的理论知识同实际工作相结合，在基层一线去检验“行不行”“用没用”“好不好”等系列问题，在不断实践中优化自身的知识结构，准确把握个人能力素质的短板弱项，主动到艰苦岗位、吃劲岗位上，磨炼自己、补齐短板。
