*党委深刻认识开展主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在第二巡回指导组的指导下，紧紧锚定目标任务，加强理论武装，深化调查研究，将“穿石”行动贯穿始终，狠抓问题整改，突出实践导向，扎实推动企业改革发展取得积极成效。
一、做法特点
1.“五学”细化真学深学，奠定思想基础。一是原原本本深入学。班子成员领学4本必读书目的18篇经典内容、习近平总书记在主题教育期间的系列重要讲话精神，谈体会认识，在读原著学原文悟原理上做好表率，带领大家一起悟规律、明方向。二是红色基地沉浸学。到陈云纪念馆召开专题读书班，深入学习习近平总书记“新发展理念”“新发展格局”等重要论述，继承发扬老一辈革命家学哲学、用哲学的思想和方法。三是党建联建共同学。与集团公司*部理论联学4次、开展主题党日1次，围绕发挥上市公司平台作用、推动融投业务及权益融资等主题进行深入交流和研讨，推进融投产业平台落地。四是引进外脑帮助学。邀请外部专家就习近平总书记新理念新思想等进行２次集中授课，进一步深入系统掌握贯穿其中的立场观点方法，增长智慧、强化本领。五是扩大范围提前学。通过召开中心组学习（扩大）会、印发８期学习资料等，带动三级单位围绕中国式现代化等重要论述提前学习、提前思考、提前谋划。为加强督导督学，公司认真选出班长、学习委员、纪律委员等班委成员，以同学相称，明确请假制度，营造良好的班风学风。同时，利用下班后、周末等工余时间，进行集中学习，做到学习、工作“两不误”。
   2.“五带”深化调查研究，推动解决难题。一是带着“精神”，贯彻中央关于调查研究是谋事之基、成事之道的指示要求，把集团公司党组“*”行动同步“一对一”传达到每家三级单位，做到上下同向发力、同频共振。二是带着“方案”，即“一厂一方案”，采取“自下而上+部门横向”沟通方式，锁定本部、基层亟待解决的两类问题，做到事前精准确定主题，精选调研人员，精心设计提纲，做到与改革发展任务统筹衔接、一体推进。三是带着“问题”，即坚持问题导向，以推动实现集团公司“*”目标为己任，聚焦安全生产、新能源发展、经营管理等中心工作，围绕17个重点问题确定了10项调研选题，做到精准聚焦、靶向发力。四是带着“方法”，即运用集团公司党组抓工作方法，做到掌握情况在一线、解决问题在一线、转变作风在一线，深入一线蹲点调研、单独谈话、分层座谈、随机走访，做到全息式了解情况、全景式排查问题。五是带着“服务”，即以服务基层为导向，做到“能立即解决的问题坚决不带回”，立行立改；不能当场解决的，一律上系统建清单，共有*个问题纳入公司级督办流程，紧抓快办，做到常态长效、善治久治。
3.“三聚焦”转化推动发展，完成“建新功”目标。一是聚焦目标发力。公司党委坚持问题导向，立足职责定位，认真落实新一轮国企改革、推动绿色低碳发展等重点任务，找准助力企业转型发展、提质增效的重点项目，从13个备选内容中精心挑选难度大、成效显著的5个项目，组织团队着力攻坚。二是聚焦靶向问诊。以方法导向为准绳，公司领导班子成员从习近平新时代中国特色社会主义思想中找思路、找举措、找办法，带队赴5个“建新功”场地，现场“下沉”调研问题症结，灵活运用党组工作法，查问题定措施抓整改。三是聚焦本领提升。大力开展项目开发、自主检修、春申杯等培训和技能竞赛工作，打造高素质专业化的职工队伍，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。随着*储能电站全容量并网、全球供氢规模最大的加氢站之一的*股权交割完成、*项目全面开工、日本综合智慧零碳项目完成立项等任务完成，“建新功”预定目标已全部完成，多维度推动绿色转型取得新突破。
    4.“三关键”做实检视整治，保障整改成效。一是找准关键问题。严格对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和主题教育《意见》要求的6个方面问题，结合公司实际全面梳理出制约和影响公司高质量发展和群众反映强烈的13项问题，其中专项整治2项问题，形成动态更新台账，分析深层次原因并制定针对性措施39项，做到描述直接、措施具体、时限明确。二是压实关键责任。坚持统一思想、周密部署、明确责任、高位督导，建立整改整治专项工作机制，针对问题逐一明确责任人员和牵头领导，并对公司各部门和相关单位建立专项工作联络群，每周跟踪提醒问题进展并6次调度问题清单，领导小组办公室集体讨论5次，领导小组讨论3次。主要领导总揽全局、准确把脉，分管领导带头攻坚、亲自协调，责任部门切实履行主体责任、抓好检视整改，形成以上率下、逐级落实的整改责任体系。三是抓实关键成效。严格执行整改销号程序，对照细化工作措施，结合调查研究、督办整改、党委巡察等方式督促工作推进、落实整改成效，将整改与中心工作相结合，责任单位、管理部门、主题教育办公室、分管领导、纪检机构逐级逐项严格把好整改销号验收关，做到整改不到位不销号、整改不达标不销号、整改不见效不销号，同时不定期对已销号问题整改实施“回头看”，进一步查漏补缺、固强补弱，不折不扣抓好整改落实。
5.“三实”优化建章立制，提炼方法路径。一是从实际需要出发。切实贯彻“重在建设”原则，针对主题教育过程中发现的问题，有的放矢制定修订规章制度，做到要什么建什么、缺什么补什么。比如党群部针对调研发现的“基层单位党建工作的针对性和指导性不够，缺乏分类指导、精准指导的有效措施，上下一般粗的现象仍然存在”情况，建立“1+1+N”分类学习机制，将理论学习材料根据党员干部的学习需求和工作实际进行分类，明确具体学习要求，给基层单位提供深度学习+结合实际学习自选内容的时间，帮助党员干部有针对性地开展学习，提升理论素养。二是从实际可操作性出发。充分认识制度建设目的在于应用，针对整改整治提出的问题，尤其是经常提、经常改又反复出现的问题，从可操作、易接受角度出发修订制度，从体制机制上破解难题。比如，针对落实安全生产和技术监督体系统一性和协同性穿透力不够的问题，开展班组建设专项提升行动，组织修订《*办法》，印发“三基”标准手册，通过“包保制”“强排名”“网格化管理”以及定期例会、经验分享等机制提升基层安全管理水平。三是从实际效果出发。坚持实效是制度建设的生命力之所在，在对现状深刻了解、对发展前景科学把握的前提下，把创新做法固化下来。比如，人资部将集团公司30项激励工具及相关制度与现行制度体系对比，按照“完成承接”“结合实际承接”和“不适用”进行分类，汇总形成《激励约束体系对照表》，并自主创新项目开发专项奖励机制，形成《*公司员工薪酬福利管理规定（试行）》，充分调动沪外省域公司员工的积极性和主动性。
6.“三进”抓实组织领导，统筹整体布局。一是融合推进。制定主题教育工作计划图，坚持“五位一体”贯穿全程，边学边查、边查边改、边改边立，将党组工作方法贯穿理论学习、调查研究、检视整改、推动发展、建章立制全过程。二是层层递进。以学习教育为根本、调查研究为途径、检视问题为关键、整改落实为目的，细化量化目标任务、载体项目，既有机衔接更突出重点。三是督导跟进。通过月度领导小组会、双周办公室会议，及时了解主题教育工作开展情况、研究部署下阶段工作，进行过程跟踪、及时校正纠偏。共召开领导小组会议4次，办公室会议8次，通过周报压实工作链，通过两类会议压实责任制，形成了“学、查、改、做、立”融合并进的强劲态势，确保主题教育步步见成效、层层有收获、群众得实惠。
7.“五项举措”强化“滴水穿石”，确保落地见效。一是抓好“调度”。建立例会调度机制，公司领导班子成员针对本部职能部门与三级单位“穿透”事项，现场调度16次，实现有效衡量和上下衔接。二是抓好“承接”。组织业务部门制定承接方法机制的52条落实举措，结合34家三级单位实际情况量身定做承接事项，确保能落地、可操作。三是抓好“实践”。以“解决真问题，真解决问题”为导向，直属第三党支部针对企业发展问题，运用“发展大协同、发展投资管理、发展区域统筹”三大工作方法，公司领导、总助总师每人至少负责一家发展单位、分管一个区域，每月对发展单位进行排名亮相和精准激励，推动重点项目快速落地，华容项目提前一个月全容量并网。四是抓好“督办”。以问题清单、任务清单和成效清单“三张清单”为抓手，落实跟踪督办，确保问题彻底解决。建立问题清单13项，其中当下问题10项，已解决3项，制定创造性承接落实方法机制7个，总结形成“样板房”经验4个。五是抓好“评估”。在对各党支部试点考核的基础上，建立“过程类”“创新类”“结果类”“加分类”评估指标库，为全面向三级单位穿透延伸奠定扎实基础。
二、取得成效
1.通过抓好“五学”，以真学深学增强干事创业的精神动力。公司党委加强党的创新理论武装，尤其是通过2期读书班专题学习研讨贯彻习近平总书记关于中国式现代化的重要论述，以9次党课，将全体干部和员工的思想统一到扎实推进“*”战略思路，大力推动高质量发展，争做中国式现代化的开路先锋。聚焦中国式现代化是人口规模巨大的现代化，坚持满足人民群众高品质用能需求和自身绿色低碳转型“两手抓”，努力形成具有自身特征的能源发展路径和推进方式，打造风光火氢储热融合式大基地、海上风电融合式大基地、200万千瓦级规模化天然气发电基地、采取“两翼齐飞”的发展策略实现用户侧综合智慧能源融合、推动氢能产业“能源线”与“产品线”的协同发展。聚焦中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，以“三类一区”大型风光基地开发布局为指导，通过大基地建设，积极联合各类制造企业落户当地，打通上下游产业链，打造产业集群，促进当地社会经济发展以及居民就业和收入增长，打造共同富裕的能源之路，为西部经济高质量发展、让全体人民都过上好日子提供有力支撑。聚焦中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，常态化开展“*”主题活动，大力弘扬“*”精神、老干部精神、徐虎精神，坚决与“躺平”思想、“自由主义”“好人主义”“好好先生”等不良思想和作风作斗争，不断加大激励力度，推动境内境外项目开发激励办法、自主检修工作规范及激励方案等落地，坚持搭建“*”“*”等舞台，充分调动干部员工干事创业的热情和干劲，在公司系统进一步构建敬业奉献、艰苦奋斗的浓厚氛围。聚焦中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，坚定不移发展低碳能源，深入推进“*行动”，持续优化火电项目的碳排放水平，在全公司大力倡导并践行低碳理念，营造低碳工作生活的新风尚。聚焦中国式现代化是走和平发展道路的现代化，积极践行“一带一路”倡议，坚定不移走国际化发展道路，以发展新能源、新兴产业等为重点，大力推动新国别新项目开发，大力推动中国能源制造、设备、技术、人才等“走出去”，同时积极传播中华优秀传统文化，努力打造和平、发展、合作、共赢的国际化示范样板。
2.通过抓好“五带”，用好调查研究“传家宝”，摸清真实情况，解决实际问题。8位领导班子成员开展调研17次，收集意见建议46条，提出解决措施50项，已完成整改25项，确定长效机制8项。紧盯重大经营问题，公司主要负责同志多次带队调研重点治亏单位，科学制定“一厂一策”治亏方案，推动煤电企业扭亏为盈，累计利润同比增长超过12亿元。紧扣基层亟需解决的人才问题，举办第二届“*”技能大赛，颁发个人奖项49项，其中13人被授予首席技术能手，享受为期三年所在部门中层副职待遇；授予35周岁以下获奖选手“青年岗位能手”称号；4位获得第一名的选手拟破格提拔为部门副主任；13位获得个人奖项的外委员工全部被吸纳录用为企业员工。“为人圆梦、为企选才”的价值导向深入人心，有效促使优秀技能人才不断涌现，高技能人才队伍不断壮大。结合“我为群众办实事”，加强迎峰度夏期间对职工的关心关爱，邀请*总工会领导赴闵行燃机现场调研并进行高温慰问；针对*电厂以及各电厂能源保供，积极申请市经信委慰问补贴，对*公司、*电厂发放送清凉慰问品；领导班子完成一线慰问全覆盖，工会完成迎峰度夏劳动保护检查全覆盖，专项划拨防暑降温补贴60余万元。
3.通过抓好“三聚焦”，公司上下攻坚克难有了新力度，公司高质量发展有了新效度，职工文化生活品质有了新高度。1-7月，直管利润总额*亿元，同比上升*%；净利润*亿元，同比上升*%；归母利*亿元，同比上升*%。累计获取指标*千瓦，另有约定收购项目*万千瓦，年度指标任务完成率超过*%，已超过2022全年的*万千瓦，获取规模达到历年最大。境外在运在建总装机超过*万千瓦，国际化指数*%，为“一带一路”建设提供绿色能源支撑。积极响应员工希望通过举办群众性活动以促进团队凝聚力建设的诉求，组织举办区域龙舟邀请赛，大力弘扬优秀传统文化，营造团结协作、奋力拼搏的氛围。所属电厂积极开展职工健身场馆建设，添置乒乓球桌、健身器材，翻新足球场和篮球馆，开设女职工瑜伽健身课，为职工提供多样化运动资源，提倡健康生活方式，丰富驻厂职工工余生活。
4.通过抓好“三关键”，坚持将检视整改与中心工作相结合，与改革发展相匹配，解决制约企业发展问题效果已初步显现，持续助力公司事业蹄疾步稳。项目发展打开局面，国内核准指标创历史新高，广西、黑龙江等十余个省市有所斩获；境外项目稳步推进，*和*光伏项目全容量投产，*风电和保加利亚光伏按计划推进。人才素质获得提升，围绕“*”目标开展国际化、新能源等各专业领域的定向人才培训。通过安全生产优秀年轻干部选拔、高端发展人才招聘、专业人才库建设等工作，选拔一批助力公司高质量发展的人才并充实到一线去，持续提高业务水平和带队能力。稳固安全生产根基，加强安健环体系建设和技术监督体系重塑，结合公司实际开展自主检修体制改革和检修基地建设，加强“三基”标准化建设和班组管理提升，重点做好现场作业安全和网格化管理，破解安全管理向基层的穿透的短板，持续推进安全生产“最后一公里”，不断筑牢公司安全生产保障根基。
5.通过抓好“三实”，做到“当下改”与“长久立”，推动制度建设扎实有效推进。召开专题会审议主题教育期间制度废改立工作，累计提出制度修订制定24项，制定完善机制8项，让制度机制真正成为解决问题的武器、促进工作的保障。针对“优秀青年人才培养选拔力度还存在不足”的专项整治问题，优化《员工职业发展实施细则》畅通青年员工发展通道；制定《员工发展潜力奖励管理办法》，鼓励青年员工备岗紧缺岗位和学习考取公司紧缺职业资格证书；制定《专业骨干人才库管理办法》，有效促进人才集约使用与精准培养。针对调研发现的“新能源场站安全生产基础薄弱，区域公司存在运维管理不精准现象”问题，及时制定《新能源场站区域集中自主运检工作方案》，对于存量场站按距离进行分区管理，同时采取运维和检修分类管理的手段，进一步提升场站管理效能。
6.通过抓好“五项举措”，推动“穿石”行动落地落实。尤其是针对承担发展任务的基层单位，特别是新成立的项目专班，以“三联”为抓手，以“夯实基础+提升本领”为主要内容，向基层输送发展能力。组织队伍联抓。从党建赋能发展入手，精心选派党建指导员，“一对一”指导“学研创落”工作法、“第一议题”及“第一议题”联学、党组织班子“一岗双责、党内分工、齐抓共管”机制等，帮助基层党组织和党员找准在发展一线发挥作用的着力点、发力点，让党组织的战斗堡垒、党员的先锋模范作用闪耀在发展前沿。从制度助力发展入手，运用“靠谱用心·我问我行”制度自查改进常态化机制，结合实际，明确省域公司应制定制度内容，积极营造良好氛围，将“像钉钉子一样落实”等工作作风深植发展一线。中心工作联促。第一时间拆解“发展三大工作方法体系”，督导发展部门、发展单位举办“学习型会议”，安排项目风险控制小组进行现场案例教学，学方法、防风险，帮助基层单位增长发展本领，扎实投入工作。同时运用好任务管理平台，将任务通过平台直接贯穿到三级单位，通过行动项的分解和落实，配套公司的各项考核激励措施，推动公司重点任务的按期完成。优势资源联享。用好杨树浦电厂中央企业爱国主义教育基地的资源，和市经信委经济运行处、新疆驻沪办开展联建共建，打造党建联建样板间，助力企业发展。让存量电厂与新成立的省域公司一对一结对，帮助其提升管理效率。
三、主要经验及存在问题和不足
（一）主要经验
1.立足“准”，围绕中心“选好题”。按照主题教育工作部署，公司党委聚焦年度中心工作，明确加强党的建设穿透力、推动国际合作转型取得新突破等十大调研主题，一把手带头领题，班子成员每人一题，直属党委党员广泛参与。根据调研主题明确学习主题，班子成员从党的创新理论中找方法，读书班原文领读习近平总书记相关重要指示批示精神，并带头谈心得体会，和与会人员开展头脑风暴、同题共答。根据调研主题明确建新功课题，立足发挥国有经济主导作用和战略支撑作用，在高水平科技自立自强、解决企业“卡脖子”问题等方面挑选5大建新功课题。根据调研主题明确整改问题，详细研究确定13项问题清单，找准问题根源，为做到真改问题、改真问题奠定基础。
2.立足“深”，多措并举“破好题”。把“穿石”行动作为解决问题，提升管理水平的“金钥匙”。本部职能部门在深入学习集团党组工作法的基础上，瞄准本部门负责整改的问题，有的放矢地开展了专项研讨，将各自对党组工作法的理解转化为用好、用准这些机制、方法，解决问题的具体举措19项。把深入一线调研作为问计于民、推动发展的“金点子”。班子成员用好“深、实、细、准、效”调研五字诀，通过座谈、访谈、走访等调研模式，深入现场看实情，带着问题寻方问计，累计听取160余名职工代表意见建议，与17家单位党政负责同志进行个别访谈，现场办公，对一半以上问题给出答案，对无法立刻解决的问题，表单式列出行动项，为每个问题配备“分管领导-本部部门-调研单位”的解决专线。
3.立足“实”，成果转化“答好题”。公司党委处理好研以致用、研以众用的关系，以学习调研成效为企业发展注入动力、增添活力。见行见效，抓好调研成果运用。持续高质量开展“穿石”行动，把问题清单中的举措一项一项抓落实，推动成果清单从“纸上”落到“地上”，建立解决问题回访、成果转化评估等常态化长效化机制。入脑入心，抓好调研经验总结。总结良好经验，在继续夯实安全基础、继续推动亏损治理、实现全年发展目标等课题上持续深入开展调研，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，通过解决一个问题建立能够解决一批问题的体制机制，务求实效、推动发展。
（二）存在问题和不足
1.学深悟透用好理论方面还需加力。还要持续跟进学习、深刻领悟贯穿其中的创新做法，结合实际工作予以落实，解决企业面临的新情况新问题。
2.提炼宣传影响力还不够。主题教育期间，虽然我们提炼了各阶段的一些经验做法，但在提升主题教育持续性影响力、发挥典型示范引领作用方面还需提升。
四、工作建议
（一）巩固拓展第一批主题教育成果方面。
1.建议集团公司将各单位已经提炼出的好经验好做法按照板块进行分类，汇编成册，通过红色百年平台让各单位学习，推动成果共享。
2.*将根据《关于开展第一批主题教育评估工作的通知》要求，对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、组织领导5方面38项具体内容进行逐一梳理，再次盘点成果收获、总结做法经验、纠正问题偏差。
一是理论学习常态化。通过党委会、党委理论学习中心组学习会、读书班等方式集中学习党的创新理论、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和文章，开展集中研讨，同时根据集团要求，建立党员领导干部自学跟踪及问效机制，把潜心自学作为重要方式，反复研读8种学习资料，自学贯彻落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要要求，进一步夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
    二是调查研究制度化。用好“两张清单”，狠抓剩余25条问题解决举措的落实落地,让解决问题、推动发展的硬招、实招见真章、出实效。通过解决问题回访、成果转化评估等机制，开展调研效果评估，坚持促发展、解民忧。将公司“五带”调研工作方法再次提炼，形成常态化机制。
    三是推动发展长效化。聚焦深化“*”行动，继续完善“三张清单”（问题清单、任务清单、成效清单），继续总结经验做法尤其是“建新功”过程中的良好实践，并固化为“本土化”新方法机制。运用好“过程类”“创新类”“结果类”“加分类”评估指标库，对本部党支部进行评估，为三级单位示范打样。
    四是检视整改规范化。抓好整改任务落实，严把整改项目销号关，抓好两个关键节点，保证今年8月底前、明年1月底前，2个专项任务、10个整改任务落实取得实质性进展。
    五是组织领导系统化。高质量召开专题民主生活会，对主题教育开展情况进行总结回顾，对照六个方面和典型案例，深刻查摆不足，剖析根源，制定举措。召开专题组织生活会，班子成员以普通党员身份参加，开展批评与互相批评。召开主题教育第一批总结暨第二批部署会，在深入学习上级党组织相关会议精神，总结主题教育第一批情况的基础上，引导三级单位紧紧围绕“解难题、建新功”的工作思路，用好“党组工作法”，进一步增强紧迫感责任感，对照目标找准差距、细化措施，补齐业务短板，狠抓经营管理，打造“穿石”行动样板间，切实以主题教育实效助推各项工作落实。
（二）谋划做好第二批主题教育工作方面。
1.针对第二批主题教育参与单位多、党建工作能力参差不齐的情况，建议加强指导组与二级单位党组织的联动，用好第一批主题教育经验做法，提前谋划，统一要求。
    2.*将把所属企业根据经营情况、党建工作基础情况进行分组，为第二批主题教育期间开展针对性指导奠定基础。

