研讨发言：从四个维度深刻把握中华文明突出的创新性

习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，中华文明具有突出的创新性。深刻认识中华文明的悠久历史、感知中华文明的博大精深，就要深刻把握中华文明具有突出的创新性这个重要特征。创新性是中华文明历经5000多年沧桑仍生生不息的丰厚滋养，是我们持续推进强国建设、民族复兴的不竭动力，更是中华民族屹立世界民族之林的精神特质。
从历史维度深刻把握中华文明具有突出的创新性，增强文化自信的历史主动。纵观中华民族的历史发展过程，创新创造自始至终贯穿其中。从科技层面看，有世人称奇的陶瓷制作、九章算术、四大发明等；从制度层面看，有安邦定国的商鞅变法、科举取士等；从文化层面看，有独树一帜的文字演变、百家争鸣、唐诗宋词等。这些创新创造在中华文明史上如星河灿烂、熠熠生辉，滋养着一代又一代中国人，让中华民族具有“守正不守旧、尊古不复古的进取精神”，让中华民族具有“不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格”，让当代中国具有无比深厚、深感自豪的历史底蕴。革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质。新征程上，我们要坚定历史自觉和文化自信，坚持走自己的文化创新之路，继续创造出中华文化新的辉煌。
从实践维度深刻把握中华文明具有突出的创新性，激发开拓进取的精神动力。实践是理论的源泉，也是创新的源头活水。千百年来，中华民族生产生活实践发展的需要呼唤、孕育、催生文明创新。一百多年来，我们党在中国革命、建设和改革的实践中与时俱进，坚持和发展马克思主义，开辟了中国特色社会主义文化发展道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推动我国文化建设取得历史性成就、发生历史性变革。新征程上，我们要着眼于解决新时代文化建设的实际问题，不断激发创新创造的内生动力，推动文化建设稳步向前。
从理论维度深刻把握中华文明具有突出的创新性，坚持守正创新担负文化使命。中国历史各个时期都诞生了引领时代的思想理论，先秦子学、两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学、明清实学等，这些思想“开历史之先河、发时代之先声”，极大促进了中华文明的理论演进。伟大时代呼唤伟大思想。党的十八大以来，习近平总书记准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，不断总结传承中华优秀传统文化和思想理论，不断深化对文化建设的规律性认识，回答了一系列新时代文化建设的方向性全局性战略性问题，提出了一系列新观点新论断新思想，形成了习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结和根本遵循。我们要坚持学以致用、守正创新，更好担负起新的文化使命，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。
从世界维度深刻把握中华文明具有突出的创新性，增强民族复兴的自信自立。中华文明之所以能绵延不断，从根本上讲是因为中华文明具有突出的创新性。也正因如此，中华民族才能够识变应变求变，战胜一切艰难险阻，屹立于世界民族之林。“苟日新，日日新，又日新”、革故鼎新、吐故纳新等经典表述无不彰显着强烈的创新精神。面对世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央坚持“两个结合”，以强烈的历史担当和巨大的创新精神，赓续中华文明和中华文化血脉，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，走出了一条不同于西方国家的中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。人类文明新形态是中华文明在新时代的集中体现和生动载体，彰显了历史唯物主义和辩证唯物主义的理性光辉，体现了中国共产党人“为人类文明进步作出更大贡献”的责任意识，具有强大的创新性、说服力和感染力，给那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
