研讨发言：深刻把握中华文明具有突出的和平性

习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，中华文明具有突出的和平性。五千多年来，在处理人与人、人与社会、人与自然之间以及社会内部诸关系的文明实践中，和平、和睦、和谐的文化追求，镌刻于中华儿女的文化基因，熔铸于中国人民的精神血脉。建设中华民族现代文明、推进走和平发展道路的中国式现代化、创造人类文明新形态，迫切要求进一步深刻把握和大力弘扬中华文明突出的和平性。
一、传承根与魂，爱好和平是中华民族代代相传的文化基因。中华民族对长期稳定的社会秩序有着执着追求，并历经千年而积淀出爱好和平的文化基因，塑造出追求和谐的民族性格，形成了源远流长的“和”文化。和而不同是中华民族一以贯之的价值标准。“天时不如地利，地利不如人和”的箴言，凝练表达了先贤对和谐的尊崇；“夫和实生物，同则不继”“和羹之美，在于合异”的记载，充分表明了先人对于“和”是不同事物之间的辩证统一的深刻认识，由此孕育出尊重文明多样性和差异性的处世原则。共享大同是中华民族由古至今的社会理想。自古以来，人类对理想世界有着不同的美好想象。中华民族以“天地与我并生，而万物与我为一”的宇宙观为基础，孕育出“四海之内皆兄弟”的博大情怀和“天下为公”的社会理想。亲仁善邻是中华民族自古至今的交往之道。“国虽大，好战必亡。”自古以来，中华民族怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是天下太平。无论是张骞出使西域，还是郑和七下西洋，都证明了中华民族一直积极开展对外交往通商，而不是对外侵略扩张；执着于保家卫国的爱国主义，而不是开疆拓土的殖民主义。
二、开辟道与路，实现和平是支撑中国人民艰苦奋斗的强大力量。中国共产党将马克思主义为人类谋进步、解放全人类的价值追求同中华文明尚和合、求大同的优秀传统文化相结合，开辟了和平发展的中国特色社会主义道路，让中华文明具有突出的和平性得以传承弘扬，并在伟大实践中焕发光彩。从历史的角度看，近现代以来，面对西方列强的野蛮侵略殖民，积贫积弱的中华民族从未停止对霸权的反抗和对和平的追求。国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的危难时刻，中国共产党团结带领中华儿女，在追求和平的道路上进行了艰苦卓绝的斗争，历史性地创造了“四个伟大成就”，使中华民族迎来了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，为中华文明延续和平性提供了坚实保障。从现实的角度看，中国共产党在执政中大力弘扬和平理念，提出“和平共处五项原则”并成为规范国际关系的重要准则。党的十八大以来，又创造性地提出构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系理念，坚定不移促进世界和平；共建“一带一路”倡议吸引全球超过四分之三的国家参与，一以贯之地推动共同发展维护和平；旗帜鲜明反对单边主义，笃行不怠践行多边主义，成为维护世界和平的中流砥柱。
三、把握时与势，捍卫和平是构建人类文明新形态的必然选择。中华文明具有突出的和平性和中华民族为了和平持续几千年的努力，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。在推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合中捍卫和平。“第二个结合”体现了我们党对马克思主义中国化时代化的深刻总结，体现了对中华文明发展规律的深刻把握，和平性作为中华文明五个突出特性之一，和马克思主义和平观高度契合、相互成就，必将在相互结合中开创更加广阔的文化空间。在推进中国式现代化建设进程中捍卫和平。党的二十大报告系统阐述了中国式现代化的五大特征，其中之一就是“中国式现代化是走和平发展道路的现代化”。这一特征表明，我国在现代化建设进程中不会走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，而是高举和平、发展、合作、共赢旗帜，将坚定维护世界和平与发展同自身发展统一起来，为变乱交织的世界提供更多和平确定性。在构建人类命运共同体中捍卫和平。新时代以来，面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记提出了构建人类命运共同体、实现共赢共享的中国方案，发出了全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，不断丰富和拓展了构建人类命运共同体的思想内涵和实践路径。
