纪检监察干部教育整顿6个方面党性分析报告

按照纪检监察干部队伍教育整顿工作安排，在认真开展谈心谈话的基础上，本人认真对照“六个方面”和“六个是否”要求，深入开展自查自纠，认真进行党性分析，进一步明确了整改措施和下步努力方向。现将党性分析情况报告如下：
一、个人认识和体会
开展纪检监察干部队伍教育整顿，是党中央作出的重大决策部署，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务，是从严整肃队伍、坚决清除害群之马的有力举措，意义重大、影响深远。纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，是党的“纪律部队”，必须政治过硬、作风过硬、能力过硬、队伍过硬。作为纪检监察干部，必须提高政治站位、保持政治警醒，深刻认识教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，自觉把教育整顿作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的试金石，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，切实提升政治境界、思想境界、道德境界，真正做到让党放心、让人民群众满意。要在强化教育纯洁思想上下更大功夫，深入开展党性教育、纪律教育、警示教育，不断夯实对党绝对忠诚、政治上绝对可靠的思想根基；要在清理整顿纯洁组织上下更大功夫，坚决清除对党不忠诚不老实的害群之马；要在健全完善严管体系上下更大功夫，进一步加强对纪检监察干部的全方位管理和经常性监督；要在以身作则示范引领上下更大功夫，把严的要求内化于心、外化于行，走好拥护“两个确立”、做到“两个维护”的第一方阵。
二、自查的主要问题
（一）信仰缺失方面。一是以学铸魂深度不够。把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。用党的理论创新成果武装头脑、指导工作不到位，特别是用习近平新时代中国特色社会主义思想指导新形势下的纪检监察工作做的不够好，与实际结合不够紧密，创造性不足。二是自我革命力度不够。缺乏加强自身建设的观念，斗争精神缺乏，在理想信念、价值观念、宗旨理念上认识模糊，自我革命意识比较薄弱，纪检监察党员干部的先锋模范作用发挥不突出。
（二）政治动摇方面。始终牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但面对新形势新变化，强化政治意识的自觉性不够强，缺少更加坚定的政治信仰，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持纪检监察党员干部先进性纯洁性的不懈追求，一定程度上影响了自己思想的进步和工作的推进。
（三）放弃原则方面。时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。但深入反思，没能把全面从严治党上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来看待，提升政治自觉的主动性不够强，严守纪律规矩的坚决性不够强，虽然在纪律规矩上始终做到恪守底线，不碰高压线，但有时在执行组织纪律上还有不够到位的地方，比如请示报告制度有时执行的不严，还存在事中或事后报告的情况，没有严格按照一名合格纪检监察党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。
（四）作风不正方面。带头树立正确的政绩观，始终做老实人、说老实话、干老实事，自觉反对形式主义、官僚主义。严格按照规定要求，进一步改进了调查研究工作，坚持干实事、求实效。但有时因工作事务繁杂，对基层的调研以及研究工作的深度还不够。比如，日常工作中，因为事务性工作多，会议多，即使抽出精力和时间到各基层单位调研了，也难以蹲下来、沉下去，听听汇报，走马观花看一看，缺乏解剖麻雀的韧劲。
（五）滥用权力方面。始终坚持敬畏法纪，敬畏人民，敬畏权力，强化宗旨意识，做到为民执纪、为民用权。但对执纪监督“四种形态”把握方面，往往采取第一、第二种，对个别党员干部身上存在的问题，以批评教育、提醒、诫勉为主，点到为止，缺乏针对性的纪律教育，尤其对权力集中风险点较高的领域和岗位，在落实监督责任方面不够精细，存在偏宽偏软现象，放松了执纪监督的严格尺度。
（六）清廉失守方面。能够严格执行党风廉政建设责任制，自觉遵守党员领导干部廉洁从政准则的各项规定，切实抓好自身廉政建设。但认真查找，深入基层开展廉政教育和纪律教育的督导检查工作力度不够，日常监管和督促检查不够经常，特别是在节假日重要时间节点深入各单位检查次数不多，及时就廉洁自律方面做提醒、提要求工作还不够到位。在落实监督责任方面，对重要部门和关键领域可能存在的廉政风险点发现的途径还不够及时和全面，变被动查处为主动预防的预警、防范机制尚未完全建立。
三、整改措施和下步打算
针对存在的问题，结合自身思想和纪检监察工作实际，对照纪检监察干部队伍教育整顿工作要求，下一步，着重从以下几个方面进行整改。
一是强化学习，锤炼党性，持续坚定理想信念。坚持把加强学习贯穿工作和生活全过程，不断提升理论素养、思想境界和工作水平。结合主题教育，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑、指导实践。切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，进一步坚定理想信念，增强政治定力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入研究、准确把握上级方针政策和重大决策部署，与分管工作紧密结合，主动站位全局思考问题、推动工作。大力弘扬学习之风、调查研究之风、干事创业之风，进一步提振纪检监察机关新气象，展现纪检监察干部新作为。认真学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要指示精神，切实提升开展纪检监察干部队伍教育整顿的自觉性和主动性，认真学习党内监督条例、问责条例和新形势下党内政治生活若干准则，着力从思想上、工作上、作风上加强党性修养，努力使自己成为政治坚定的明白人、推动工作的“带头人”和群众信赖的“贴心人”，在忠诚、干净、担当方面起到表率作用。
二是心存敬畏，忠诚履职，始终依法规范用权。始终坚持敬畏法纪，敬畏人民，敬畏权力，强化宗旨意识，做到为民用权；不断强化法治思维，自觉在法治轨道上想问题、作决策、办事情，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，做到依法用权；自觉按照规则和制度处理事务、行使职权，主动接受来自党内党外、方方面面的监督，做到严格执纪、规范用权。切实运用好执纪监督“四种形态”，发挥防错纠错、容错免责、正向激励、问责追究、澄清正名“五位一体”干部监督管理体系优势，紧抓纪检监察干部队伍教育整顿重大契机，认真查找自身存在的问题，有针对性地进行整改，防止“四风”问题复发和反弹。切实发挥执纪监督问责工作职责，定期不定期深入基层镇村开展督导调研活动，检查督促重大项目、民生实事等重点工作任务落实，严格按照纪检监察机关工作要求，推动党委决策部署有效落实和人民群众利益切实维护。
三是严以律己，守好底线，树立清正廉洁形象。坚持把政治坚定、忠诚可靠作为立身之本、从政之要，将严的标准、实的作风贯穿日常工作全过程，认真贯彻全面从严治党要求，时刻以廉洁自律各项规定规范行为，始终做到廉洁奉公，恪守底线，始终在思想和行动上坚持从严要求。牢固树立为民务实清廉意识，严守党的政治纪律和政治规矩，认真落实中央八项规定及实施细则精神，坚决抵制“四风”，严格执行党风廉政建设责任制，自觉接受干部群众和社会舆论监督。坚持从点滴做起，慎重交友，往来有度，注重把握和建立“亲”“清”新型政商关系，不用职权谋私利，不拿原则做交易。守好初始关，筑牢防火墙，时时处处严格要求自己，始终坚持理想信念“高线”，坚守组织纪律“底线”，自觉纯洁社交圈、净化生活圈、规矩工作圈、管住活动圈，注重家庭家教家风，从严管好家庭成员和身边人员，始终保持纪检监察干部务实为民清廉、忠诚干净担当良好形象。
