经济合作局关于2023年上半年工作总结暨下半年重点工作计划的报告

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，经合局坚持项目带动、投资拉动，聚焦重点产业、龙头企业、优势行业，大力开展“提能升级、开放突破”主题招商行动，着力引进一批能级高、规模大、辐射带动强的优质项目，取得积极成效。
一、主要任务完成情况
上半年，全县新签约项目*个、同比增长*%，签约金额*亿元、同比增长*%。按照市级考核指标体系，*年*亿元及以上新签约项目任务*个，完成*个，完成比*%；*年党政“一把手”外出招商任务*次，完成*次，完成比*%；*年*亿元及以上签约项目开工率任务*%，完成开工率*%，完成比*%；*年-*年省级平台活动项目督办任务履约率为*%、开工率为*%、投产率*%，完成履约率*%、开工率*%、投产率*%，完成比分别为*%、*%、*%。综合来看，以上指标完成较好，均超过双过半任务，年底预计能按上限完成目标任务。
二、特色亮点
（一）聚焦“两主一特”，实施项目招引聚能行动。围绕纺织鞋服、健康食品、新能源电池三大百亿级产业集群，聚力招引“龙头链主型”项目、重点促进“强链补链型”项目、主动拼抢“未来赛道型”项目，不断推进“园区提质”“企业满园”，助力县域经济高质量发展。纺织鞋服方面，依托我市市专用服装产业园，充分发挥纺织鞋服作为*传统优势产业作用，在鸿星尔克、翰彬霖、安吉纳、雄兴等纺织鞋服项目基础上，新引进投资*亿元秦禾轻纺产业园项目、投资*亿元年产*万件（套）特种服装生产线项目、投资*亿元年产*万件（套）服装项目等，促进纺织鞋服产业集群集聚发展。健康食品方面，依托我市市健康食品产业园，在领旗、铁骑力士等项目基础上，新引进投资*亿元*北道地药材集散中心项目、投资*亿健康食品产业园项目、投资*亿元米粉及肥肠预制菜加工项目等，打造健康食品产业链。新能源电池方面，竞逐产业“新赛道”，在臻秦、飞尚等项目基础上，新引进投资*亿元第三代半导体太阳能电池芯片研发制造项目、投资*亿元年产*万吨(锂、钠)电池负极材料项目等，走出绿色发展新路径。
（二）聚焦“内增外引”，实施外资突破攻坚行动。对内“挖存量”，抓好《关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施》《鼓励外商投资产业目录（*年版）》等政策落地落实，在外资公司认证、注册、备案等环节，安排专人负责，全流程跟踪服务，协调解决困难问题，注重挖掘已落户外资企业潜力，拓展产业链，做好对中小型外资企业的支持扶持，推动一批在谈外资项目尽快签约落地，促进一批已落户外资企业尽快到资、增资扩产。对外“引增量”，拓宽利用外资渠道，在鼓励外商直接投资的同时，鼓励企业创造条件进行更多间接投资，积极开展外资项目包装推介，着力引进一批高新技术产业、现代服务业等优质外资项目。截至目前，外商直接投资实现*突破，已完成*万美元，今年务求完成*万美元目标任务。
（三）聚焦“招商品牌”，实施对外开放提质行动。一方面，扩大投资*品牌影响，“跳出*看*,跳出四川看*”，主动融入招商宣传大格局，制作《*招商宣传片》《*投资指南》，利用*融媒体、“投资*”微信公众号等新媒体矩阵的宣传优势以及*县在外人才联谊会的桥梁纽带作用，广泛推介*县投资环境。另一方面，提升投资推介活动质效，紧盯长三角、粤港澳大湾区、成渝等重点区域，加强市县联动，积极参加新一轮我市市“*品出*”——广州行、佛山行“三推”活动，签约项目*个、签约金额*亿元；组织参加西博会、食博会等省市平台活动*场次，签约项目*个、签约金额*亿元；组织参加我市市招商引资项目集中签约仪式，签约项目*个、签约金额*亿元；成功举办“* 年全国纺织服装产业园区工作会议”，*工业园区被中国纺织工业联合会认定为“全国纺织服装产业示范园区”。*招商声势不断提振、招商品牌更加响亮。
（四）聚焦“四个一批”，实施投资服务培优行动。树牢“像尊重科学家一样尊重企业家”的营商理念，严格落实*县《抓项目促投资*条硬措施》，对入驻企业实行“*+*+*”全程跟踪服务。认真落实谋划一批、开工一批、在建一批、投产一批“四个一批”要求，制定《重点在谈项目攻坚突破作战图》《签约项目促开工作战图》，对发现影响项目开工的问题，按照“建台账”“发点球”和“销号管理”的方法加速问题解决。同时，积极开展“服务民营经济高质量发展承诺践诺行动”，牵头推动出台《*县推动纺织鞋服产业高质量发展十条措施》等支持政策，持续优化营商环境，切实让政策红利惠及投资客商，进一步吸引企业投资。
（五）聚焦“党建引领”，实施基层党建强基行动。强化思想政治建设，认真学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻习近平总书记来我市视察重要讲话精神和对四川、对我市工作系列重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院和省委省政府、市委市政府、县委县政府决策部署，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化组织建设，认真开展“三会一课”，深入开展“我为群众办实事”主题党日活动，提高组织生活会质量，落实《*县经济合作局机关干部工作考核办法》，加强党员干部教育管理，增强干事创业凝聚力、向心力。上半年，组织召开党组（扩大）会*次、中心组学习*次，机关干部大会*次、讲党课*次，开展主题党日活动*次。强化专业团队建设，组织参加我市市经济合作系统“招商人人讲”培训，不断提高专业能力；公务员职级晋升*人、职务晋升共*人；拟通过“招才引智”考核招聘研究生*人，进一步选优配强招商干部。强化党风廉政建设，圆满完成十四届县委第三轮巡察反馈问题整改；严格落实“一岗双责”，做好重点岗位、重要人员的廉政风险排查，加强廉政风险防范管理；常态化开展“访企问廉”活动和党风党纪教育、党的优良传统教育、先进典型教育、警示教育、家风教育，推动党员干部廉洁从政。
同时，以党建为引领，切实贯彻县委、县政府关于乡村振兴工作的决策部署，持续提高联系帮扶八洞*八洞村的综合实力和脱贫户的收入水平。认真做好草帽河县级河长联络单位河长制工作、永明*秸秆禁烧督导工作、观桥*森林防火巡查工作。
三、存在问题
一是承载空间受限，有项目、无选址，如新能源材料生产项目，投资总额约*亿元，拟用地*亩，但是拟选址冉家坝可供地不足，又如福建安井速冻食品生产基地项目，投资*-*亿元新建速冻食品生产基地，项目用地约*亩，但是拟选址*溪工业园区可供地不足。
二是资金到位不足，一方面外资项目少、投资小，并且受全球经济复苏乏力以及美元回流影响，外商直接投资到位很少；另一方面，虽然签约了部分国内市外投资*亿元以上项目，但在建项目进度滞后，迟迟达不到入库标准，导致在库项目可填报数据不足。
三是缺乏大项目支撑，目前招商竞争加剧，招商形势更加严峻，特别是投资额*亿元以上、*亿元以上的项目存量和储备都很缺乏，难以形成我县重大项目支撑。
四、下半年工作计划
（一）总体思路
深入贯彻落实党的二十大和二十届一中、二中全会精神，省委十二届三次全会、市委八届五次全会、县委十四届四次全会精神，大力弘扬“马上就办、办就办好”的工作作风，把“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识落实到推进项目建设之中，坚持创新驱动、四化同步、园区赋能，以高质量招商推动县域经济高质量发展，奋力为谱写中国式现代化*新篇章贡献更多经合力量。
（二）工作目标
全面落实县委、县政府决策部署，保质保量完成市、县下达的各项目标任务和县委、县政府安排的其他工作，力争全县招商引资工作持续保持全市第一方阵。
（三）主要措施
一是坚持“在空间上要增量”，建议启动拆迁、土地平整等工作，力争尽快解决*-*亩用地；同时加快青东坝鞋服产业园、*溪工业区、*州产城新区等标准厂房建设，为企业入驻提供更广阔的承载空间；
二是强化资金到位督促指导，全力促开工促建设，大力推行“化整为零”“项目直通车”等工作模式，推动项目入库工作切实做到“应统尽统、应入尽入”，切实提高资金到位率。
三是加快项目签约和洽谈步伐，聚焦我县“两主一特”产业，锁定三类*强企业和上市公司开展精准专业化招商，力争*年招引亿元及以上项目*个,行业知名企业*家，*亿元及以上项目*个以上。
特此报告。
