经验交流材料：多举措推动党建试点工作提质增效

 近年来，*县深入贯彻落实新时代党的建设工作总要求，紧盯货车司机群体网络化、扁平化、多元化等特征，进一步强化党建引领，以“构建组织体系、打造服务阵地、搭建交流平台、丰富活动内容”为切口，全力推动货车司机群体党建试点工作提质增效。
一、建台账、抓班子，让货运“主群体”更安心。抓排查建档“明底数”。通过“物流园区找、乡村干部摸、运政系统查、微信群中问、电子书信联”等五种方式开展全面摸排，共摸排货运企业*家，货车司机**人，党员货车司机*人；按照“一个一档”要求，形成党员货车司机、货运企业及其党组织信息库，全面精准掌握行业底数，抓实了行业党建的信息网。抓组织建设“强班子”。探索建立行业党委＋支部＋党员货车司机的“*＋*＋N”班子运行机制，构建“*＋N”的“党员带司机”服务模式，组建由县委组织部主持日常工作的副部长和交通运输局主要负责同志任双组长，市场监管、公安、工会等部门分管同志为副组长的工作专班，分设*个工作组，负责具体抓好全县货运司机党建工作组织实施。抓制度建设“压责任”。按照货车司机群体党建工作“谁负责＋谁搭建＋谁解决”重点问题，结合我县实际，制定《*县交通运输协同监管县际联系会议制度》《*县货车司机群体党建工作基本规范》等制度*个，选举产生行业党委书记和委员共*人，促进货车司机党建工作制度化、科学化、长效化管理，有效构建条块联动工作格局。
二、建体系、抓机制，让诉求“主渠道”更顺心。抓组织覆盖强根基。优化党组织设置，采取单独建、联合建、挂靠建等互为补充的方式，“一企一策”科学规范设置党组织，建立以万美物流园区非公经济组织孵化中心为平台，货车司机为群体流动党员网上党支部*个，兜底联络管理常年在外的*名党员；探索建立“顺达汽车服务有限公司＋北塬＋南塬＋川区”“县第二汽车运输公司＋南塬＋川区”为模式的四级责任网格*个，全覆盖*个乡镇货车党员司机*人。抓载体建设强整合。按照优中选优的原则，积极吸收政治觉悟高、带动能力强、文化素质好、年龄层次轻的党员货车司机，配备“第一书记”*名，选派党建指导员、政务服务联络员等为主体的党建骨干人员伍*名，推动行业党组织应建尽建、宜联则联。抓保障激励强关爱。进一步发挥党员先锋模范作用，组建“爱心运输队”“流动宣传队”“行风监督队”等队伍*支，评选年度“优秀党员司机”“最美货车司机”*人，引导党员货车司机在急难险重紧急情况时主动承接运输任务，冲锋第一线，切实增强榜样激励、强化身份认同，积极发挥先锋模范作用。在“红色”驿站设司机诉求收集箱*个，联合交通、公安、市场监管等相关职能部门，同步建立“云上意见反馈平台”，收集掌握货车司机各类诉求*条，及时更新意见收集、政务申办、安全宣传等功能，初步实现“人在路上跑、活动在线办”。
三、建平台、优功能，让活动“主阵地”更暖心。多元共建“党员之家”。采取“政府主导＋产城运营”“政府指导＋企业主体”等模式，依托企业党支部和个体货车司机党支部，将建在服务区、停车区、货物集散点串珠成线，新建党建阵地*个，投入*万元建成“红色”驿站*个，服务站*个、服务点*个。计划投入*万元，规划建设*个党建服务中心，以党建和工会经费补贴等方式确保阵地常态化运营。智慧赋能“线上之家”。建立“第一书记”云党建微信群，推动党员货车司机线上线下互动；广泛宣传推介陇原红运小程序APP，引导货车司机积极登录运用，对停车指引、维修指导等特色功能进行线上线下培训，方便司机快速查询，实现线上服务“一张数据网”“一幅可视图”“一个App”。多点布局“旅途之家”。按照“支部阵地、司机之家”综合一体化的基本构想，根据货运路线“热力图”梳理沿线党群服务中心、货运公司驻外站点等资源，配齐饮水机、充电宝、雨伞、擦鞋用具、急救包、针线盒、棋牌等物品*余件；着眼共享共建，在甘肃公路汭丰停车区，与高服集团所属企业携手打造餐饮、住宿、洗车、洗衣功能齐全、要素完整的货车司机之家*家，划拨专项经费*万元，配备图书报刊、各类杂志**本，为来往司机提供休闲、娱乐、学习为一体的综合平台。
四、建矩阵、促发展，让红色“主旋律”更动心。打造“一码一体验”。创新利用“线上线下相融合”手段，举办“陇原红”线上推广启动活动*次，通过“*发布”“新*”等微信平台，不断整合各类货车司机热门服务事项，拓展新场景，发布“陇原红”简明版操作指南，吸引**名货车司机扫码加入，为司机群体带来便捷的智慧生活体验。丰富“一月一主题”。组建“联网式”党员责任区*个，以党员责任区为“网格”，实施责任区建设，组成覆盖货运司机的全网络。探索推行网上组织生活，开展“月月暖心行”主题活动，统筹公安、交警、工会等行业资源，首批开展喜迎党的二十大、“丝丝清凉·满满爱心”志愿服务、安全教育、劳动权益保障等*个专场，有机嫁接困难帮扶、意见收集等关心关爱活动。讲好“一人一故事”。打造“孵化＆鸟巢驿家”品牌，培育先锋货车司机、先锋出租车司机、先锋网约车司机等典型代表，鲜活讲述“车轮上的故事”*次；举办“视频微课”“掌上微课”红歌”联唱等活动*期，彰显货运行业担当，凝聚社会正能量，有效增强货车司机群体的凝聚力和向心力。
