经验交流材料：加强果品产业建设助力产业振兴

 近年来，*县大力实施农业优势特色产业三年倍增行动，围绕打造全国绿色苹果生产基地，建立推行优质苹果产业链链长制，深入开展“护园强果”行动，紧扣“守、护、创、训、管、销、植”七大环节，全过程跟踪、全流程指导、全方位服务，加快新品种、新技术、新机制、新模式推广应用，聚力推动苹果产业全链条高质量发展。
一、统筹谋划聚合力，深耕产业振兴“责任田”。加强组织领导。坚持把苹果产业作为产业振兴的优势特色产业，组建由县委、县政府分管领导担任链长的优质苹果产业链工作专班，研究制定“三单一图”（责任、任务、政策“三张清单”和产业链图谱），印发《“护园强果”行动实施方案》《优质苹果产业链实施方案》《重点项目清单》等指导性文件，明确细化总体要求、目标任务、重点项目。强化责任落实。以创建省级现代农业产业园区为统揽，大力推进“护园强果”行动，建立一个工作专班、一个专项方案、一个管理办法的“三个一”工作机制，全面推行果品产业乡镇“一把手”负责制，坚持乡镇领导蹲点促、县聘技术员包片教、村组干部包园管，落实“定人员、定任务、定措施、定责任”四定举措，统筹协调“护园强果”行动的实施、推进、管理。加大政策支持。制定出台《农业特色产业扶持管理办法》，在苹果新植、管理、销售等方面给予扶持和政策倾斜，免费为群众提供优质苗木建园，县内企业或个人利用电商平台、网红带货等形式线上销售苹果*吨以上，每吨补助*元；在全县赛园赛果活动中，评选出的示范园、优质果品金奖、银奖、铜奖，分别奖励现金*元、*元、*元、*元；在年度综合绩效考核中评选出的务果能手、果品经销大户、优秀县聘果树技术员，每户一次性奖励*元。
二、规范管理添动力，夯实产业振兴“硬基础”。严格管护措施落实。按照“乔化护园抓提质、矮化增量扩规模、整县强果延链条”的工作思路，全面推行县级领导、乡村干部、技术人员、示范农户“四位一体”挂牌管理机制，实行“菜单式”守护、“处方式”管理，紧盯果树生长管理关键节点，督促指导果农落实整形修剪、病虫害绿色防控、配方追肥*万亩，覆膜保墒*.*万亩，间作套种*万亩，对*亩撂荒果园确定新的经营主体，不断提升果园管理水平。突出典型示范引领。坚持项目带动，谋划实施生态扶贫、提质增效、苹果园新建与补植、防灾体系建设等优质苹果产业链项目*项，概算投资*.*亿元，目前完成投资*.*亿元。坚持集约化、规模化、片区化发展方向，探索“企业领办＋大户承包＋农户联建”管园机制，鼓励引导果品企业通过土地流转、承包经营等方式转包果园*亩，带动创建省市级标准样板园*个，优果率达*％以上。健全防灾减灾体系。坚持把果园防灾减灾补贴纳入财政专项预算，全面落实政策性农业保险，丰产园参保*.*万亩，受理案件*件，完成理赔*万元。筹措专项资金*万元，在高平、荔堡等乡镇搭建防雹网*亩。加强气象信息监测，及时发布预警信息，建成标准化人影作业点*个，开展“线上＋线下”灾害防治技术培训*期，指导果农防灾补救果园*万亩，切实增强防灾减灾能力。
三、延伸链条激活力，积蓄产业振兴“新动能”。完善利益链。借鉴优势产区发展经验，采取“公司＋基地＋合作社＋农户”的方式，探索推行“基地托管、入股托管、技术托管、农资托管、销售托管”*种果园托管模式，富原红等公司与*个乡镇*多个农户合作建立优质苹果产销基地*.*万亩，通过统一的技术规程、生产管理、供肥供料、质量标准、订单销售，实现产销一体化。依托农村“三变”改革，承接扶贫入股资金*万元，果园入股*亩，土地入股*亩，为农户分红*多万元，人均增收*多元。贯通技术链。坚持把培养果业人才作为护园强果行动的“核心力量”，邀请西北农林科技大学教授李丙智、赵正阳等国家知名苹果产业技术专家为苹果产业“问诊把脉”，举办果业技术培训讲座*期*人（次）。县果品专业技术人员包乡抓点指导果农落实新技术、新机械推广应用，选拔“田秀才”“土专家”组建“护园强果”技术服务队*个，累计培训群众*期*.*万人（次）。延伸发展链。大力扶持社会资本参与投资建园和建办果品精深加工企业，持续提升完善苹果采后预冷、清洗、烘干、打蜡、分级、包装等初加工生产线，拓展延伸深加工领域，累计建成果品贮销企业*家，果品冷藏气调保鲜库*座，推动苹果产业全链条发展。积极推广“饲草种植＋养牛场＋果农”“养牛场＋合作社＋果农”“肥－沼－果”等牛果业互支互促模式，建成*等万亩果畜互促利用示范区，推动牛果产业融合发展。
四、产销一体提效力，绘好产业振兴“丰景图”。加快转型升级。整合财政资金*万元，按照退一补一、挖一补一、占补平衡的方式，完成重茬建园*亩、插空补植*.*万亩，栽植维纳斯黄金、福布拉斯、瑞雪等新优品种*多万株。实施果园提质增效工程*万亩，大力推行间伐提干、落头控冠等技术，改造提升老果园*.*万亩。加强与甘建投公司合作，签约年度项目资金*万元，在荔堡、丰台等*个乡镇建成矮砧密植设施苹果园*亩。拓宽营销渠道。印发《全县苹果营销工作安排意见》，积极开拓国际国内和线上线下市场，组团参加国家、省市举办的展销推介活动，精心举办现代果业高质量发展高端论坛、果品展销会、果品营销座谈会，邀请大量外地客商前来订购，规范苹果营销队伍*个，销售*产季剩余库存苹果*.*万吨，实现销售额*.*亿元，苹果价格较去年同期每斤增长*.*元以上。目前产季完成苹果采摘*.*万吨，销售*.*万吨，实现销售额*.*亿元。聚力打造品牌。成功注册“*苹果”地理标志品牌，完成出口创汇基地认证*万亩，良好农业规范苹果基地认证*亩，有机果品基地认证*亩。大力扶持*等龙头企业在泰国哒叻泰、北京、深圳等水果批发市场建办“*苹果”直销窗口*个，业务拓展至欧盟、中东、泰国、印度、东南亚等国内外*个国家和地区，年销售果品总量*万吨，其中出口果品*万吨，出口创汇*万美元。
 
