经验交流材料：多措并举加强村级组织规范化建设

村级组织规范化建设是推动农村发展稳步前进的一项基础性工作。**县以抓党建促基层治理能力提升专项工作为抓手，强队伍、明制度、建阵地、整资料，有序推进了村级组织规范化建设，让农村建设既充满活力又和谐有序。
抓牢队伍建设“主心骨”。“火车跑得快全靠车头带”，有能力、高素质干部队伍的建设对农村组织规范化有重要意义。县乡党组织对农村干部用心用情、言传身教。县级领导、乡镇领导、包村干部和村支书“4级”结对帮带;**名县级领导包联指导，**名乡镇书记结对辅导;**名“老乡镇”、优秀村干部“手把手”帮带。提高了村干部的政治思想素质、政策理论水平和驾驭农村工作的能力，充分打开了农村规划发展新思路，切实增强了党在农村的执政基础，使得农村管理更加规范更加科学有效。
落实制度机制“硬保障”。“没有规矩，不成方圆”，要想管理规范到位，就必须使健全、完善、切实可行的规章制度落地落实。落实“三会一课”制度。按照规定召开支部党员大会、党小组会议、支部委员会，进行专题党课学习，充分利用学习强国、三晋先锋、党员微信工作群等平台组织党员学习，加强党性教育，规范党员的言行。落实三务公开制度。明确公开要求，规范公开内容，对各村党组织的商定事项，村“两委”的财务状况主动公开，接受党员、群众监督，提高村级党组织公信力和工作透明度，让工作服务处于阳光监督之下。
强化阵地建设“支撑点”。农村党组织阵地的建好、建强，可提高规范管理质效。一方面按照资源整合的原则，进一步加大对党组织活动场所、村委会办公设施等投入力度，党建工作制度、入党誓词、党员权利义务、教育活动等要求上墙。另一方面按照方便群众的原则对场所各功能室布局进行重新设置，将村级活动场所打造成集党员活动、议事决策、便民服务、学习培训、文体娱乐于一体的综合服务平台，实行集中开放式办公，让群众在这里既可办事又能开展活动，促进村级党组织联系服务群众能力不断提升。
用好资料归档“储存器”。做实资料整建工作，使得农村工作有依可循、有迹可考，迈出了规范化建设的一大步。村级资料分类归档。将村级资料按经济建设、社会事务、党员建设等进行分类，加强文件、记录、资料、档案收集整理，推动工作档案整理成册、专柜存放，使得档案管理条理化、清晰化，加强了农村干部的档案规范意识。规范建立“三资”台账。督促各村对门面、机械设备、车辆等集体固定资产，林场、耕地、水库等集体资源，账面资金、投资债权、负债等集体资金的数量、面积、预估价值、使用状况、年收益等基本情况进行全面清点并建立管理台账。能够科学、合理地管理农村经济事务，促使农村经济工作更加清晰化、规范化。
