经验交流材料：新时代文明实践中心建设“多点开花”

 近年来，*县深入贯彻落实习近平总书记关于新时代文明实践中心建设重要指示精神，按照中央和省、市安排部署，确定了“坚持一个统领、突出四个抓手、推进三项建设、开展十项活动”的工作思路，高点站位，立足实际，盘活资源、创新方式，着力推动全县新时代文明实践中心建设工作走深走实。
一、强化组织领导，让新时代文明实践有“根”。锚定目标定位。坚持把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代文明实践工作的根本核心，高标准谋划、高质量推进。研究制定《*县新时代文明实践中心建设方案》《加强乡风文明建设助推乡村振兴实施意见》等文件，指导各乡镇、村（社区）细化工作方案，明确职责任务，全力推进工作落实。压实工作责任。成立新时代文明实践中心办公室，将文明实践工作作为“一把手”工程来抓，层层压实责任，传导责任压力，形成县委主要领导统筹抓、分管领导具体抓、乡镇书记抓具体、村级书记抓日常的工作格局。健全保障机制。及时将文明实践工作经费纳入县级预算，积极筹措专项资金*多万元，为县级中心阵地建设、乡（镇）实践所、村级实践站补助建设提供了经费保障。将新时代文明实践中心工作纳入年度综合绩效考核，强化日常督导检查，有力推动了新时代文明实践中心建设工作落实。
二、强化阵地建设，让新时代文明实践有“枝”。统筹资源建阵地。严格按照“六有”标准，着眼资源共享、阵地共建、活动共联，持续发挥县级新时代文明实践中心主阵地作用，整合党员活动室、道德讲堂、农家书屋等资源，梯次推进乡村站所建设，实现全县*个乡镇（城市社区），*个村（社区）新时代文明实践所、站全覆盖，进一步拓展了服务维度、延伸了服务触角。优化服务搭平台。成立理论宣讲、教育服务、文体服务、科普服务等十大服务平台，组建县级志愿服务队*支，注册志愿服务团体*个、志愿者*.*万名，开发运行“*”平台、新时代文明实践微信小程序，开设“最新动态、政策理论、文明实践、文明乡风、最美人物、志愿活动、服务驿站、活动品牌、志愿组织”*个专栏，开展线上线下“四单”服务，为群众提供了“菜单式”暖心服务。融合特色兴基地。深度融合吴焕先烈士纪念馆、党原城刘党张地下党支部等红色资源，结合*红牛、设施蔬菜、优质果品等重点产业链和各类教育基地，在行业服务窗口、村（社区）设立新时代文明实践点、志愿服务岗，精心打造新时代文明实践基地*个、示范点*个，推动新时代文明实践工作向基层进一步拓展延伸。
三、强化志愿服务，让新时代文明实践有“叶”。建立服务清单。聚焦群众需求，统筹调度志愿服务队伍，不断优化志愿服务项目，进一步拓宽教育服务群众的新触角。按照“年有计划、月有主题、周有活动”的工作要求，通过走访征询等方式有效对接供需，建立百姓“点单”、中心“派单”、志愿者“接单”、群众“评单”相贯通的工作模式，精心制作*多个优质县级志愿项目菜单，切实提高了服务项目精细化程度和专业化水平。创优服务内容。紧盯群众急难愁盼事项和鳏寡孤独等弱势群体，坚持按需定制、供给有效、群众认可志愿服务原则，将文艺骨干、道德模范、本土人才、乡贤等纳入文明实践行列，采取互动式、流动式、体验式等形式，深入开展家电维修、园林修剪、农机服务、爱心理发、纠纷调解、法律援助等各类特色志愿服务，收集群众微心愿*条，解决群众实际困难问题*个，切实打通教育引导服务群众的“最后一公里”。真心服务群众。培育孵化城市社区“睦邻”、城关镇“润心书屋”、国家电网*分公司连心桥共产党员“善小”服务、东街社区“七彩之光”、*乡*村“德善文化”、玉都鼎惠公司“金剪刀”、阳光义工协会壹基金儿童服务站“四点半”课堂等*个文明实践品牌等志愿服务品牌，常态化开展扶危帮困、健康义诊、卫生清洁、疫情防控等支援服务*.*万场（次），帮助群众解决了一批实际困难和具体问题，广大群众的获得感、幸福感、安全感进一步增强。
四、强化载体创新，让新时代文明实践有“果”。广泛深入宣传。根据农村基层实际，注重创新宣传载体，切实推动党的最新理论“飞入寻常百姓家”。把驻村干部、道德模范吸纳为志愿者，开展习近平新时代中国特色社会主义思想及乡村振兴等政策“小板凳”“小喇叭”“红色宣讲员”、“七彩之光”、“农家讲堂”微宣讲*场（次），进一步凝聚和激发了广大群众共同奔小康、共筑中国梦的强大精神力量。培树文明新风。开展高价彩礼、薄养厚葬和封建迷信、“共话文明·助力创城”、新时代文明实践主题沙龙活动等主题活动*多场（次），播报“讲文明树新风”等公益广告*多次，悬挂移风易俗横幅*余条，绘制文化墙*多面，发放倡议书*万多份，辐射带动各级文明实践所、站开展“抵制旧俗陋习·倡树文明新风”主题活动，推动形成倡树文明新风、争做时代新人的良好氛围。践行初心使命。积极探索“红色革命教育＋”实践模式，充分发挥吴焕先烈士纪念馆、党原城刘党张地下党支部旧址等红色资源优势，开展主题党日、红色研学等活动*多场次，同时深入挖掘先进经验和典型事例，广泛开展爱心服务润心田、研学交流习文化、帮扶关爱促成长、等主题文明实践活动*场（次），评选表彰道德模范、*好人等各类先进典型*多人，教育引导广大党员干部悟初心、担使命。
