街道上半年落实意识形态责任制总结

 *街道深入贯彻落实党中央和自治区、市委、区委关于意识形态工作的各项决策部署，全面落实党委意识形态工作主体责任，加强主流意识形态建设，强化意识形态领域管理，切实加强和改进意识形态工作，把强化理论武装、夯实思想基础作为抓好意识形态的重中之重，始终牢牢把握正确的政治方向，为全办经济社会发展奠定了思想理论基础。
一、主要做法
（一）健全机制，加强意识形态工作。认真贯彻落实上级有关指示要求，明确工委书记为意识形态工作第一责任人，明确领导班子成员对意识形态工作的分工，严格落实“一岗双责”，不断健全意识形态工作机制，3月份制定意识形态工作方案，成立意识形态工作领导小组，上半年组织召开意识形态工作（含网络意识形态工作）专题研讨会1次，将落实意识形态责任制工作内容作为民主生活会的领导班子及成员对照剖析材料的重要内容，带头抓意识形态工作，带头管阵地和队伍，带头批评错误观点和错误倾向，把意识形态工作与政治建设、项目建设、经济发展、文化建设、生态文明建设和党的意识建设紧密结合，一同部署、一同落实、一同建设、一同考核，不断推动意识形态工作责任制落地落实，进一步增强了全办党员干部的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
（二）深入学习，不断加强理论武装。4月制定了《*街道2023年中心组理论学习方案》和学习计划，持续深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，带领班子成员、中心组成员、党员干部重点学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》、党的二十大精神、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话，深入学习领会习近平总书记关于学习党史的重要论述，加强学习“四史”重要书籍、习近平总书记视察我省重要指示精神。全办意识形态工作总体情况及意识形态领域存在的隐患风险进行研判，全年开展中心组专题学习研讨5次，各村（社区）党支部理论学习积极跟进，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，引导广大党员和干部群众进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（三）齐抓共管，扩大宣传工作格局。深入学习贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》《*自治区贯彻落实〈中国共产党宣传工作条例》若干措施》，成立*街道党史学习教育领导工作小组，精心研究策划穿山特色宣传线路，精心做好重大活动宣传报道，进一步丰富学习教育形式，开展“*”主题系列活动，组织辖区党员干部开展“红色歌曲大家唱”和重温入党誓词等活动等系列主题活动70余场次，通过村、社区书记讲党课学党史等形式调动党员干部学习热情，多渠道营造浓厚热烈的庆祝氛围，推动学习教育深入群众、深入基层、深入一线，营造浓厚的舆论氛围，形成工委统一领导、宣传部门组织协调、各条战线齐抓共管的大宣传工作格局情况。
（四）抓好阵地管理，防范化解意识形态领域风险。带领全办党员干部落实防范化解意识形态领域重大风险工作，深入学习《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》、《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》的总体要求、责任要求、考核监督和责任追究等内容，认真学习领会党中央关于意识形态工作的决策部署及批示精神，着重对《实施办法》的意义、作用、责任、规则、制度等重要内容进行深入学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指针，判断意识形态领域是非曲直，把握好时度效，坚决抵制和批驳各种反主流意识形态的错误言论和错误思潮；建立意识形态安全风险预警机制，梳理排查风险点，突出抓好疫情防控期间的网络舆情监测研判处理，分析研判敏感网络信息1条，及时向市网信办做好网络舆情报送工作，坚决打好防范化解意识形态领域重大风险的主动仗，做到稳中求进、稳中施策、稳中求胜，坚决守住守好意识形态阵地。
二、存在的困难和问题
上半年来，街道意识形态工作在工委的高度重视和正确领导下取得了一定的成绩。但在总结经验，肯定成绩的同时，也发现了许多不足之处。
（一）意识形态工作机制不够健全。目前对意识形态工作缺乏深入研究和统一部署，缺乏组织性和指导性，任务交办不明确，责任目标不清晰，出现错位和缺位的现象，工作常常处于被动应付状态，整个意识形态传工作显得较为疲软和被动。加上一直以来，由于基层工作、项目建设任务繁重，有关领导对意识形态工作认识不足，理解不透，导致从事基层意识形态工作的人员深感自身劳动价值得不到充分体现和认可，工作无热情，其结果就是基层意识形态工作难以顺利展开。
（二）理论学习的广度和深度不够。部分领导干部存在片面强调行政业务工作，忽视意识形态工作的情况，没有将行政业务工作和意识形态工作协调起来发展，在理论武装、干部教育、文化建设等方面存在“一手软”现象，工作安排部署多，检查落实少，投入不足，管理不到位。工作氛围不够浓厚，基层意识形态工作存在“盲区”。个别村委对意识形态工作认识不足，理解不透，对意识形态工作缺乏深入研究和推进部署，缺乏组织性和指导性，任务交办不明，责任目标不清晰，往往出席错误和缺位现象，工作常常处于被动应付状态，意识形态工作显得较为疲软和被动。
（三）干部队伍业务水平有待提高。干部队伍人员流动慢，高素质专业人才较为缺乏，干部培训不能经常化、制度化，与当前工作要求不相适应。尤其是从事意识形态工作的干部和人员十分欠缺，且都是“半路出家”，理论功底有限，专业水准较低，短期内难以胜任工作。从事意识形态工作的基层干部缺乏专业知识技能培训，知识结构更新不够快，思想观念相对滞后，难以达到新时期基层宣传意识形态工作的标准和要求。
（四）阵地建设有待进一步加强。当前，还存在着经济社会快速发展与广大党员群众精神文化生活需求滞后不相适应的普遍情形。经费保障有限，需要加大硬件设施建设，活动开展创新不足，不能充分发挥宣传教育、引导群众的作用。宣传力度尚显薄弱，意识形态主流阵地还需不断巩固。新闻宣传的覆盖面还不够，有分量的重点报道在宣传的广度和深度上还显不足。基层通讯员队伍能力水平参差不齐，在重大舆情引导上主力军作用发挥得还不够。
三、下一步工作打算
（一）提高政治站位，不断强化思想认识。认真学习贯彻习近平总书记关于加强意识形态工作重要讲话精神，在意识形态领域始终坚持马克思主义思想的指导地位，始终坚持以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，加强意识形态领域管理，加强街道工委中心组学习，认真履行从严治党的主题责任。继续抓好理论学习和宣讲，按照上级要求认真组织，周密安排，狠抓落实，确保学习、宣传取得实实在在的效果。
（二）落实长效机制，形成齐抓共管的意识形态工作合力。围绕党管意识形态的原则，认真履行综合协调职责，把宣传思想文化工作融入行政管理、业务保障、后勤服务各个环节和党的建设的各个领域，牢牢把握意识形态工作领导权和主导权。坚持基层党组织主导、党员群众广泛参与、共建共享，统筹宣传、党建职能部门与各部门的现代公共文化服务体系。建立一支信念坚定、业务过硬、素质精良的意识形态干部队伍建设。建立健全意识形态工作责任制，调动多方力量共同做好意识形态工作，形成党委统一领导、部门共同参与、党员干部群众齐抓共管的良好氛围。
（三）加强阵地建设，扩大意识形态工作影响力。进一步抓好意识形态文化阵地建设，积极推进“勤学习”项目建设，使之成为宣传文化、服务机关干部职工的学习教育阵地，提高意识形态工作影响力。抓好网络和社会舆论的引导，营造和谐文化。要以主流意识形态引导舆论。要把宣传和管理的方向向网络延伸，推进局门户网站建设，加快数字化、网络化、移动化转型升级；和网络平台建立合作关系，对网络上、社会上的热点问题，对突发事件加强引导。
（四）加强新闻宣传，巩固意识形态主阵地。进一步调整思路、转变观念、整合资源，将宣传报道工作由少数同志负责向全员参与转变，由单一宣传模式向多种宣传形式并举转变，由单纯的信息传递向深度报道转变，建立完善宣传机制，统筹推进街道新闻宣传工作的联动机制形成宣传一盘棋，提升宣传效率。人民群众向往美好生活和正能量，核心价值观承载的就是正能量，只要党政机关广大党员干部率先垂范，担当有为，不忘初心，砥砺奋进，就一定会赢得人民群众的支持，使他们在纷繁复杂的社会思潮中，坚定立场、明确方向，坚持正确的道路。
