近日，习近平总书记在四川考察时强调，评估主题教育成效，很重要的一个方面是看形式主义、官僚主义是否得到有效解决，要对形式主义、官僚主义的东西来一次检视，分析根源，对症下药，切实改出实效。开展主题教育评估，是总结主题教育经验、检验主题教育成效的重要手段，对全面、系统、持续开展主题教育具有承上启下的重要联结作用。因此，评估主题教育不能轻描淡写，更不能虚头巴脑，只有“拧出水分晒干货”，才能评出优劣、找准差距、全面整改。
盘点成绩要“素颜出镜”，切忌“涂脂抹粉”。主题教育开展以来，各地各单位都能按照规定动作的要求，对标对表，完成理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等环节任务，取得了可圈可点的成效。对于成绩，需要结合实际，打开“聚光灯”、使用“显微镜”、利用“度量衡”，给予客观、公正、透明的评价。“知屋者在宇下，知政失者在草野”。让群众满意是我们盘点成绩、检验成效的重要标尺。要站在群众的立场“素颜出镜”，用事实说话，用数据支撑，坚持“开门纳谏”，畅通渠道，让群众监督、让群众参与，评估才能不偏不倚，不虚不空。因此，盘点成绩不能任意炒作，“涂脂抹粉”，故弄玄虚，整得天花乱坠、花里胡哨，这种“只求面子好看，不求里子实在”的主题教育评价，评得不真实，不纯粹，不通透，必将沦为自欺欺人的内部娱乐，彻底违背了评价主题教育成效的初衷，导致主题教育的开关失灵、画面失真、铁板生锈。要客观、全面、深入地评价主题教育成效，就要扮演好真实的“草根”角色，将涂脂抹粉的打扮“卸妆”，坚持“素颜出镜”。要从理论学习深不深、调查研究准不准，推动力度大不大，整改力度强不强，进行客观的分析研判。通过以鲜活的事例、准确的数据为支撑、利用比较、分析、判断等综合法，亮出评估成效的真实本色，关掉“滤镜美颜”，让成色更足，本真更纯。
谈论问题要“例无虚发”，切忌“不痛不痒”。“小李飞刀，例无虚发”。评估主题教育成效亦是如此，关键在肯定成绩的基础上，善于发现端倪，对存在的一些问题进行精准的评价，需要刀刃向内、直言不讳。要谙熟于飞刀的绝技，瞅准目标，例无虚发。因此，开展主题教育总结评估，要坚持以问题为导向，善于发现问题，找准短板，洞察细节。倘若谈论问题遮遮掩掩、欲盖弥彰，对重点难题避而不谈，甚至“打擦边球”“搞变通”“打游击”。主题教育就变成了冠冕堂皇的本色，装腔作势的形式，蒙混过关的手段。要找准问题，关键在于拿出“刀刃向内”的勇气，克服“不痛不痒”的凑合心态，坚持把自己摆进去，把工作摆进去，把责任摆进去，敢于动真碰硬、敢于亮剑争锋，敢于揭短亮丑，切实将问题找准，摸清、查实。
强化整改要“重拳出击”切忌“套路表演”。主题教育没有休止符。开展主题教育评估，并不意味着主题教育的终止，而是意味着通过主题教育评估，找准问题，强化整改，进一步拓展和巩固主题教育的成效。因此，主题教育评估，不能随心所欲，装腔作势，展示所谓哗众取宠的“套路表演”，而是要心无旁骛，重拳出击，打出所谓拳拳到肉的“组合拳法”。如果本着敷衍塞责的态度，评而不改，整改拖沓，在整改落实上放了空炮、掉了链子、挂了空挡，即便问题查摆的得在准，剖析得再深、也只能让主题教育评估，身陷囹圄，误入形式主义的迷阵。因此，开展主题教育评估必须保持扎实敬业的态度、务求实效的作风、破釜沉舟的勇气，动真格、出重拳、下猛药，彻头彻尾地整改存在的问题。要坚持“当下改”和“长久立”相结合，制定和完善问题清单、责任清单、任务清单，切实将居民群众反映的堵点、难点问题，列表装框，对账销号。同时要“回炉补火”，善于探索发现新的问题，经常反思、强化检查、总结提炼、全面整改，切实将“问题清单”变成主题教育的“成果清单”。


