镇2023年上半年食品安全工作情况汇报

 半年来，**镇食品安全工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和精神，认真贯彻落实党中央国务院决策部署及省、市、县委、县政府加强食品安全的工作要求，遵循“四个最严”，落实“党政同责”，全力推进“食安高台”建设攻坚行动，努力拧紧食品“安全阀”，把好食品“安全关”，全镇未出现一起食品安全事故，未出现一起因食品安全引发的上访事件。现将今年开展食品安全工作情况总结如下：
一、2023年上半年食品安全工作开展情况
（一）加强组织领导，突出“三个到位”。一是组织领导到位。成立了***镇食品安全工作领导小组，由党政主要负责同志任组长，分管副镇长任副组长，构建了覆盖镇、村、组的食品安全网格化监管队伍。有效压实食品安全工作“两个责任”，构建“党政主要领导全面抓、分管领导具体抓、镇干部责任抓，各村配合抓”的工作机制，从组织上保证食品安全工作的开展。二是责任落实到位。为进一步加强全镇食品安全责任，与辖区**个行政村签订了《食品安全目标责任书》《食品安全包保责任书》，并将食品安全目标责任完成情况与干部考核挂钩，充分调动了食品安全工作的积极性。同时，建立责任清单、任务清单、督查清单、承诺书制度“三单一书”，印发**方面***项工作要点，坚持每季度对包保主体开展一次督导，确保食品安全“两个责任”末端发力。三是教育宣传到位。采取“重点＋常态”方式，先后在“12315”消费者权益日、“食品安全宣传周”“安全生产月”、赶集日等重要节点开展食品安全宣传**次，悬挂横幅**条，发放食品安全知识折页彩页宣传板***份，同步利用LED、村村通、微信工作汛等形式常态开展宣传教育，有效扩大了群众对食品安全知识的知晓率，提升了群众食品安全认知水平。
（二）健全工作机制，强化“三项”保障。一是进一步健全完善监管体系。建立“**村**区”（**个行政村、集镇区、工业园区、**区）监管网格，全面压实镇、村、组包保任务责任，健全C级、D级包保主体台账和镇、村干部包保台账，常态对餐饮、商超、农家乐、工业园区等重点场所开展食品安全检查***次，特别是重大节庆日、元旦春节前后、“坝坝宴”的检查指导，确保群众吃得安全、吃的健康。二是不断夯实队伍建设。对全镇的食品生产经营负责人及村级食品安全协管员、信息员、农家乐厨师进行了有针对性的培训教育，并确保食品安全协管员、信息员每季度不少于1次培训，培训达到***人次，努力提高其食品安全防范意识和食品安全操作规范，切实做到了培训工作广覆盖、重实效。三是强化应急保障。结合“大安全”工作，上半年来，共组织开展了**次突发公共卫生事件应急演练，着力提高我镇食品安全应急处置水平。
（三）坚持过程导向，紧盯“四个环节”。一是严防食品安全风险。常态开展节假日期间食品安全专项整治、“三小”行业专项整治、集镇区果蔬安全专项整治、农家乐食品安全专项整治共**次。同时，加强对生猪、牛等牲畜检疫，确保群众消费安全。二是推进农业标准化生产。抓好源头治理，严禁超限使用农兽药，对茶叶、果蔬等方面农药、化肥等使用指导***次。高质量推进***种植示范基地建设。三是紧盯流通环节监管。严格落实风险排查机制，坚决禁止非法野生动物交易，去年坚持每个月对集镇区餐饮人员身体健康检查1次。四是提升餐饮食品安全水平。积极推进“明厨亮灶”，对卫生条件不达标、无健康体检证明等问题店铺整治整改***家，全力保障群众“舌尖上的安全”。
二、存在的问题
上半年以来，***镇食品安全工作虽然取得了一定的成效，但与上级要求和群众期盼还有一定差距，还存在以下问题。一是农村食品安全隐患明显存在，每逢“三六九”赶集日，小摊小贩较多，监管力度还需进一步提升。二是食品安全责任部门的协作有待加强。
三、2023年下半年工作打算
下半年，我镇将将在食品安全工作中进一步创新工作思路，加大宣传范围，完善应急机制，建立监管网络，加大处罚力度，强化工作措施，提升工作效能。同时，严格落实“四个最严”和食品安全“两个责任”要求，强化评议考核，严格做到“应保尽保”，加强源头预防和日常监管，构建长效监管机制，持续开展食品安全“放心工程”，坚定不移把食品安全工作牢牢抓在手上，切实防范化解风险隐患，坚决守护“食”字路口、保障“舌尖”安全！
