镇基层党建“五基三化”提升年行动工作情况汇报

 基层党建“五基三化”提升年行动开展以来，**镇党委始终坚持抓基层、打基础、固基本，对标对表基层党建主要任务和要求，重实效、强实干、抓落实，努力实现“五大提升”，为我镇高质量发展提供坚强组织保证。
一、工作成效
（一）强化“党建＋”理念，党建引领不断提升。一是深化“党建＋小区”工作。扎实开展党建引领居民小区治理攻坚年行动，新成立小区业委会**个，组建小区业委会筹备组**个。新成立功能型党支部**个。二是深化“党建＋业务”工作。常态化推进党建引领助力春耕备耕、党组织认领撂荒地等，上半年治理图斑内撂荒耕地**亩，完成粮食种植面积**万亩；抓好安全生产各项工作，组织排查切坡建房风险隐患**户，自建房**万栋。三是深化“党建＋清廉”建设。报送清廉建设示范社区典型案例3个，谋划打造**社区清廉建设示范点，配合打造**清廉建设示范点。
（二）建强组织堡垒，“两个覆盖”不断提升。一是规范组织设置，理顺组织关系。组织完成镇财政所、**卫生院等镇直单位的换届选举工作，进一步规范各领域党支部设置、委员配备，目前我镇无空壳、超大规模党支部。二是持续强化阵地建设。完成全镇各党支部党员活动室、党代表工作室上墙制度更新，组织对**个村社区党群服务中心门头招牌进行修缮更新，不断提高规范化水平。三是提高组织生活质量。严格组织生活，对各党支部年度主题党日、三会一课做出整体安排，每月指导下发学习资料。通过会前专题培训、会中列席指导、会后及时总结，组织开好年度组织生活会。组织开展学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲活动**场次、打卡红色教育基地**场次。
（三）强化教育培训，能力素质实现大提升。一是集训训强“头雁”，提高素质葆先进。今年以来我镇开展党组织书记培训**次，党务工作者培训**次，累计培训人数达**余人次，不断提高各党支部书记、党务工作者履职能力。二是全面开展轮训，增强本领促发展。通过邀请市纪委、市委组织部、市委党校等专家讲师通过理论讲授、现场参观等方式分层次、分批次、分专题开展党员轮训。针对不能实地参加轮训的党员，通过线上推送学习资料以及“送学上门”等形式开展培训，确保应培尽培。
（四）完善信息平台，数字赋能实现大提升。一是维护党员系统功能。落实专人负责管理全国党员管理信息系统，及时做好镇党委下辖各支部党员党组织关系转接工作，协调解决党组织关系转移难题2个。二是用活党建云平台。用好用活**党建云平台，抓好远程教育站点管理使用，组织各党组织收看“2023年全国两会精神解读”等专题节目直播4场次。
（五）健全保障机制，基础保障实现大提升。一是抓好基本制度。实行清单化明责和精准化考责，建立党建工作“月检查、月点评、月调度、季培训”制度，累计开展专题督查指导4次。完善落实近亲属入党报告、入党申请人重大事项报告、发展对象联审及党员组织关系规范转接等工作制度。二是抓好基本保障。按规定落实基层党组织工作经费，累计下拨村社区第一季度和第二季度办公经费**万元、党建工作经费**万元及上半年党员活动经费**万元，党员轮训经费**万元。
二、存在问题
一是党建引领力度不足。党建引领小区治理方面，因业主大会筹备、召开程序严格，流程相对复杂，部分小区矛盾交错、问题复杂，业委会组建工作推进进度还不够理想。二是党员管理缺乏有效手段。随着离退休党员、流动党员、退伍党员、待业大学生党员不断进入社区，社区党员队伍构成日益庞杂，人员流动性大，开展组织生活和党员教育管理难度较大。
三、下一步工作计划
下一步，**镇将切实履行主体责任，加强统筹谋划、精心组织、分类推进，扎实推动提升年各项任务落实落细。一是压实党建工作责任，增强组织凝聚力。抓好基层党建工作问题整改落实，对部分薄弱社区、镇直党支部加强督促指导。二是持续抓好班子建设，增强队伍竞争力。组织开展村社区“两委”干部全员培训。三是坚持党建引领，提升发展向心力。深化党建引领居民小区治理，开展业委会攻坚行动；将党建与中心工作同谋划、同部署、同推进，不断将党建工作成效转化为发展实效。
