按照中央和省委、市委关于基层党建工作要求，结合*开发区实际，现就2022年抓基层党建工作作出承诺如下。
　　承诺事项一：履行第一责任，强化齐抓共管
　　工作措施：履行党工委主体责任、党工委书记抓基层党建第一责任，落实每年召开2次党建工作领导小组会议制度，不定期召开党建专题会议，确保一年不少于4次。深入开展年度基层党建调研不少于1次。压紧压实各级党组织书记第一责任人责任，持续推行基层党建述职评议制度。推动各级党员领导干部履行“一岗双责”，将党建工作与业务工作同研究同部署，齐抓共管，带头着力解决制约和困扰基层党建工作的重难点问题，切实增强党建工作实效。
　　完成时限：2022年12月底前
　　承诺事项二：抓实学习教育，夯实理论武装
　　工作措施：带头推动党的二十大精神和省第十二次党代会精神学习培训全覆盖。突出示范引领，带头“上讲台”讲好党课，“七一”期间主动进入村（社区）、企业讲党课1次，讲好村（社区）“两委”换届任职培训“第一课”。推动落实党员领导干部讲党课制度。带头落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部的“三会一课”、主题党日等组织生活。推动各级党组织及时开展经常性学习。建立常态化、长效化、制度化党史学习教育机制。
　　完成时限：2022年12月底前
　　承诺事项三：打造示范创建，促进乡村振兴
　　工作措施：大力推进*村、*村开展党建引领乡村振兴“整市提升·城乡融合”市、区两级示范创建活动，全力以赴打造示范创建特色亮点。领导组织*村每半年开展1次项目拉练，推进环*湖环境整治工程建设和*村古村落建设。定期组织研究党建引领乡村治理促进乡村振兴工作，扎实落实党建引领乡村治理促进乡村振兴工作任务。
　　完成时限：2022年12月底前
　　承诺事项四：规范组织建设，提升工作实效
　　工作措施：统筹抓好机关事业单位、村（社区）、非公企业、社会组织、物业行业等领域党建工作，选优配强党组织书记。以提升组织力为重点，抓好“五个要素”“五个体系”建设，推动基层党支部建设系统化、标准化、规范化。加强党务工作培训。全面提升全区两新组织党建工作水平，选派两新党建指导员到两新党组织全覆盖，提升抓党建促经济社会发展效能。派强用好驻村第一书记和驻村工作队伍。按照“四个一”工作要求，督促完成两个软弱涣散村党组织的整顿转化。
　　完成时限：2022年12月底前
　　承诺事项五：突出大抓基层，发挥引领作用
　　工作措施：围绕基层治理抓党建，带头联系1个村、1个社区、1个机关单位、1个事业单位、1个非公企业，推进机关企事业单位党员干部下沉村（社区）、物业小区，落实包保责任。领办“我为群众办实事”民生实事项目1件，确保12月底前完成目标。健全完善民呼我应办实事长效机制，继续推行县处级以上党员领导干部每年每人领办民生实事不少于1件。发挥党建引领作用，推动全区各级党组织和广大党员干部从征地补偿安置、优化营商环境、夯实基层治理、补齐民生短板等领域，统筹做好就业、教育、医疗、养老等民生工作。防断更加微信1503991601
　　完成时限：2022年12月底前
　　承诺事项六：加强队伍建设，落实激励保障
工作措施：选优育强村级党组织“领头雁”，通过动态调整来优化村干部队伍结构。探索农村党员分类管理新模式。加强党务工作者队伍建设，强化业务培训。稳妥开展排查整顿后续工作，从严把关，督促规范做好年度发展党员工作。制定《*开发区干部综合提能行动方案》，实施全区干部综合提能行动。从思想、工作、生活上关心和爱护党员，督促做好50年以上党龄困难党员定额补贴和“光荣在党50年”纪念章发放工作。从区级党费中划拨专项资金对困难党员进行帮扶慰问。落实村级组织运转经费保障，重点保障村干部报酬、离任村主职干部生活困难补助、村办公经费及其他必要支出。
承诺人：


