*党支部党风廉政建设工作以党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神为指导，按照上级有关党风廉政建设工作的精神，认真贯彻上级领导各项工作部署，全面落实党风廉政建设主体责任，努力提高工作标准，不断完善制度机制，大力开展警示教育，着力构建完善党风廉政建设工作体系，弘扬求真务实的精神，积极探索深化党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律工作新的有效途径，全面推行党风廉政建设目标责任制。
一、以政治学习为引领，将党风廉政建设工作摆在更加突出位置。
认真组织全体党员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，组织支部党员认真学习《中国共产党党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等内容，进一步提升了政治意识，提高了党风廉政建设工作的政治高度。持续开展警示教育，组织全体党员观看《零容忍》等系列反腐警示教育片，教育广大党员干部牢固树立政治意识，严格遵守《准则》、《条例》，在工作中自觉做到廉洁自律，进一步筑牢党风廉政建设和反腐败工作的思想防线。
二、加强领导，强化责任意识，全面落实党风廉政建设目标责任制。
坚持统一领导，齐抓共管，“一把手”负总责，分管领导各负其责的原则。定期组织召开专题会议，分析党风廉政责任制落实情况；细化责任分解，严格责任考核和责任追究。年初，按照“谁主管，谁负责”的原则，结合实际，确定了单位党风廉政和纠风工作治理目标。形成主要领导亲自抓，工作人员具体抓，层层抓落实，一级抓一级，一级对一级负责的党风廉政建设工作机制，使责任制运行环环紧密相扣，确保了责任制的全面落实，推动了党风廉政建设和反腐败工作深入开展。
三、以专题活动为依托，将党风廉政建设工作内化在日常工作中。
建立完善学习教育机制，把干部职工的思想教育和纪律教育纳入工作的全过程，总体部署，统一计划，分步实施。建立廉政建设宣传栏，丰富了党风廉政宣传形式与内容。认真组织落实廉政教育月活动，深入开展党员思想道德教育、纪律教育、党内法规教育。大力开展“立规矩、正家风、倡廉洁”家风建设等专题活动，积极引导党员、干部筑牢思想防线，促进思想建设和作风建设，保持清廉本色。在日常工作中，采取集中学习、个人自学、组织讨论、做笔记、写心得、开座谈会、观看专题片等形式，认真组织学习了十九届六中全会精神，学习习近平系列讲话精神，学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等内容，强化了干部职工的党性观念和纪律意识，增强了清政廉洁，遵纪守法的自觉性，从思想源头筑牢了防腐防线，有效地防止了腐败问题的发生。
四、加强监督，强化责任追究，搞好廉洁自律
通过建立完善干部治理教育机制，狠抓干部职工的治理教育，重点抓好科级以上干部的思想道德教育，强化监督和治理，教育干部职工在工作中正确用权。通过完善领导干部民主生活会制度，强化了班子内部的相互监督作用，凡涉及重大决策、重大事项安排，都能通过班子集体讨论决定。班子成员认真按照加强党风廉政建设要求的各项规定，抓好落实工作，并严格地从自身做起，坚持做到“三个管好”。一是管好本人，过好名利关、利益关、金钱关；艰苦奋斗，勤俭节约，严格制止奢侈浪费行为；严于律己，勤政廉洁，洁身做事。主动做到廉政承诺，自觉接受群众监督；坚持求真务实，言行一致的工作作风，注重实效，不搞形式主义。二是管好家庭。都能严格管好家庭子女，教育亲友不利用自己手中的权力谋利。三是管好自己身边的工作人员。在关心爱护身边工作人员的同时，能经常教育职工正确对待所处的工作环境，要努力学习，勤奋工作，时时刻刻严格要求职工。推行政务公开，主动接受监督。充分发挥广大职工家属监督作用，坚持政务公开，促进党风廉政建设工作。实行政务公开，有关事项主动在公示栏公开，强化了监督，提高了服务质量和服务水平。
