今年来，按照中央、省、市关于民营经济和中小企业发展相关精神及工作要求，积极贯彻落实党中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府决策部署，加强对促进中小企业发展工作的组织、领导和政策协调，现将相关工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
按照中央、省和*市关于促进民营经济发展的安排部署，全面贯彻落实《关于印发促进民营经济发展<政策落实专项行动方案>等六大专项行动方案的通知》（*中小领办〔*〕*号）文件精神，以“六大专项行动”为抓手，全力促进民营经济发展。
一是狠抓政策宣传落实。充分利用电视、微信等媒体全方位开展政策宣传，并及时跟进国家和省出台的促进民营经济发展的政策，结合市情实际，出台配套政策措施。健全政策落实工作责任机制，细分工作责任，明确职责分工，确保每项政策均落实到岗位、量化到个人，不断提升政策执行力。
二是强化领导包保服务。深入贯彻市领导领衔推进工业重点产业及骨干产业链发展联席办公室印发的《深入开展领导干部入企走访活动工作方案》文件精神，并依此制定了《中共*市委办公室 *市人民政府办公室关于印发〈*市领导联系服务工业企业和商贸服务业企业工作机制〉的通知》（*办通字〔*〕*号）及《中共*市委办公室 *市人民政府办公室关于调整〈*市领导联系服务工业企业和商贸服务业企业工作机制〉的通知》（*办通〔*〕* 号），推进政企联动，积极到工业企业走访服务，截止目前，我局领导干部入企走访共*次。
三是加大清欠工作力度。积极贯彻落实我市《保障中小企业款项支付条例》，引导企业通过“省长直通车”“*”等平台合理合法反映企业诉求。对未按时完成支付的中小企业款项建立台账管理，逐件抓好督促承办工作，妥善处理并及时回复被欠款中小企业，积极回应企业关切事项。截止目前，累计收到*市转办件*件，已办结*件，其余*件正在积极推进办理中。
四是用好“贵商易”平台服务。充分发挥“贵商易”平台效用，为企业提供政策通告、金融服务、资金申报、对外推介等服务，全力以赴实现惠企、稳企、安企，保护和激发市场主体活力，切实推动民营经济、中小企业健康发展。
二、存在问题
一是创新不强。全市民营企业特别是中小微企业总体上还存在创新能力不强、抗风险能力弱、质量效益不高、企业管理粗放等问题。从外部环境看，中小微企业劳动力成本逐年上升，同时治污环保成本增加、节能减排任务加重等制约企业发展的问题更加突显。从中小微企业内部看，很多企业有转型发展愿望，但由于资金和技术的限制无力转或无处转，技术研发、技术引进及科技创新能力不足、人才资源短缺、内部治理结构不完善等问题依然存在。
二是融资不易。主要表现在：部分企业管理不规范，财务制度不健全，财务报表不能真实反映其经营情况，且经营利润较低，信息真实性不高等因素影响企业融资。加之我市除*家地方性法人金融机构外，其余银行业金融机构均为支行，在授信权限、审批权限、开发信贷产品等方面限制较大，无法根据我市实际情况开发符合不同层次的客户的信贷产品，不能进行差异化授权、差异化管理，导致企业融资存在困难。
三、下步工作打算及建议
一是进一步加强统筹领导。认真落实中央、省和*市关于促进民营经济发展的安排部署，进一步加大对促进民营经济发展的统筹管理、调度指挥和督促督导力度，切实加强对民营经济发展情况、态势的分析研判。
二是进一步加强政策宣传。以政策措施落实见效为导向，继续大力开展送政策进企业、进商（协）会、进高校、进社区活动，提升政策知晓率，畅通企业沟通渠道，帮助企业用好用足惠企政策，营造全社会关心支持民营经济发展的浓厚氛围。防断更加微信1503991601
三是进一步推进清欠工作。加大《保障中小企业款项支付条例》宣传贯彻力度，完善提升服务能力，大力推进“*市民营经济服务平台”的普及运用，坚决杜绝新增拖欠，帮助我市民营中小企业高质量发展。
四是进一步优化营商环境。积极贯彻落实《优化营商环境条例》，用好用足“招安扶全生命周期服务工作机制”，聚力打造营造公平公正的法治环境、高效廉洁的政务环境、舒心放心的民主环境、宜居宜业的人文环境，为投资者提供制度化、标准化、精细化、专业化的“全生命周期”服务，着力构建“审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好”的营商环境“*新高地”。
五是进一步破解融资难题。继续加大“引金入清”工作力度，不断优化我市金融行业发展结构。鼓励各金融机构根据中小企业经营情况进行一对一的金融服务，探索以应收账款质押、股权质押、库存商品质押、机械设备抵押等方式为企业建设和经营提供低利率资金支持。


