材料的目的在于推动工作。能有力推动工作，权威性是关键因素。写材料如何增强权威性，在笔者看来，有以下6个方法可供借鉴。 
一、引用重要论述 
这已经是通行做法。特别是起草领导讲话和言论性文章，引述重要论述可以增强材料的权威性，重要论述也是集体智慧的结晶，具有极强的指导性和权威性，更是宝贵的语言资源。因此，办公室人手头应备有历次重要论述摘编或选编，以备不时查阅和学习。 
二、参考法规条文 
本领域的法规条文是实践经验的总结，更是前人智慧的结晶。一般来说，法规条文语言精炼、准确，表述清晰、得当，本身具有极高的权威性，参考法规条文用词，甚至照搬一些规定、办法、细则的表述，都是增强材料权威性的好办法。 
三、对标上级文件 
不管是写哪个业务领域的材料，上级文件都是最直接、最具体、最细致的参考资料，特别是当起草人面对不甚熟悉的工作领域，要迅速进入情况，非翻阅和参考上级相关文件不可。上级文件当中，一般涵盖本领域工作的指导思想、组织领导、方法步骤、工作要求，有的还有不少新闻通讯、经验做法、事故教训等等具体的材料，都是鲜活可用的资源。不少小伙伴总是依赖找兄弟单位或网上的素材资源，殊不知，上级发的各类文件是最好的教材，也是最有用的模板。这里可以参考一个基本规律，即：大框架参照上级文件，小细节参考往年材料，这是一个很有用的应急妙招。 
四、减少口语表达 
一般来说，公文中口语化的表达通常是用于阐述、解释、介绍一些观点或概念，其表达不一定准确，重在通俗易懂。而在某些类型的公文（特别是书面类型的）中，是不需要如此多的口语化表达的，太通俗的话反而会削弱文字的权威性。特别是动词，一些非讲话类材料中过多的使用“搞”“弄”“把”“豁”“撸”“干”等口头话，本意是增强语言感染力，但却显得不甚严谨。此外，材料中一些该用规范概念的地方不恰当地使用各种比喻，比如“立靶子”“打板子”“亮红灯”“笼子”，这些比喻在灵活性较大的讲话稿中可以用，但若要形成文件则不太合适，至少是不够明确、规范。 
五、增强语言逻辑 
没有逻辑性，就没有权威。如果一份文件逻辑混乱、语言颠三倒四、意义不明，必然会让阅读者莫名其妙，权威性便荡然无存。增强逻辑性的重点，便是杜绝概念不清、因果混乱、分类杂糅等语病，以及防止出现常见的一些逻辑谬误，如：循环论证、滑坡谬误、以偏概全、诉诸类比等等，要注意避免。
六、列举数据实例 
在材料中多列举具体的数据和案例，越贴近受众的越具有真实性，说服力也就越强，可以使材料显得很有分量，很具有科学性。当然，数据和实例必须真实。 


