社区商业配套是以社区为基本生活单位发展起来的商业形态，也是营造宜居生活环境，提升社区居民生活品质的重要载体，重在实现便民利民。自开展“三感社区”建设工作以来，我局积极推进社区商业配套建设工作，现将工作情况汇报如下：
一方面，摸底调研商业配套基本情况
我市商业配套齐全、规划布局合理。一是现有大型商业综合体吾悦广场*家，年底即将开业广大杉杉奥特莱斯，两家综合体能满足我市居民中高端消费购物需求。二是城区共有农贸市场*个，分别是*。三是城区内共有*等共*个大型超市，平均营业面积达*平，分布吾悦广场、中央公园、人民广场、中环国际等地，可满足居民一站式日常购物需求。四是有惠民生鲜超市网点*个，分别位于*，其中三角花园店惠民生鲜面积*余平，汽车站店*平。五是我市城区有*等近*个连锁品牌便利店遍布各社区。本土品牌连锁便利店百合联超过百家，遍布城区及各个乡镇，更在明珠社区及枫渔社区内均有店面。六是*等便民利民惠民网点众多，且与银行、卫生院、学校等其它公共服务设施相协调。七是各三感试点建设社区零售业态齐全，餐饮店众多，有提供粉、面、饭、面食制品等多种早餐服务，部分餐饮提供订餐及送餐服务。洗衣、文印、美容美发、汽车养护维修等也一应俱全。各社区均有KTV、棋牌、健身房等文化娱乐场所。我市三感社区商业基础配套已然完备。
另一方面，以提升改造+新建形式打造高品质商业配套
比照“三感社区”试点建设工作要求，我市三个试点社区商业配套基本完成，已符合“三感社区”建设配套要求，且老旧社区商业发展空间有限，亦不适合大量新建社区商业，故采取对原有网点进行提升改造，突出品牌化、高质量商业配套。
（一）提升打造我市惠民生鲜超市
1、新建设惠民生鲜超市*家。一是有信宜家承建，投资*万元，实际经营面积*平，其中生鲜面积*平。网点位于*市青龙山街道办事处红旗路一号*市人们广场负一层，乃是*市城区中心位置，紧邻地勘社区，服务辐射范围可至整个主城区。二是以农改超形式改在第二农贸市场，由家多福超市承建，已于*月份开业。
2、加强对惠民生鲜超市的监管，确保各超市严格按照《*市惠民生鲜超市管理试行办法》相关标准执行。惠民生鲜超市应在蔬菜销售设立“一元菜”专区，面积不少于*平方米，每日销售*个及以上价格不高于*元/*克的蔬菜；对*余种生鲜品类实行价格控制，其销售价格原则上要低于周边农贸市场均价的*-*%，略低于周边社会化大型连锁超市等。
3、对现有惠民生鲜超市环境进行优化提升。如家多福超市汽车站店，该店位于*建材城*楼，出入口原本是一电扶梯，年久失修，破败不堪，早已停运多年，广大购物者进出超市非常不方便。为提升明珠社区居民购物便利，同时发挥惠民生鲜超市优惠便民的目的，家多福惠民生鲜超市汽车站店在*月份对出入口楼梯进行重修，将原有电扶梯拆除，新建较为宽阔的楼梯，方便社区居民进出购物。与此同时全月持续推出低价打折促销活动，多种蔬菜水果售价均在*元以下。
（二）打造品牌连锁便利店
作为居民购物最方便的第一站，便利店已全面深入各个社区乃至小区内部。优化提升社区便利店的店面形象、商品品质是打造“*分钟便民生活圈”，增加居民幸福感与归属感必不可少的一项。今年以来，在我市三感社区建设工作中，将引入优质品牌连锁便利店作为重点，全年新建连锁品牌便利店超过*家，在政策补贴方面，倾向试点三感社区内新建立的品牌连锁便利店。目前三个社区周边就涵盖*等多家连锁品牌便利店。
三、存在问题
商业配套品质不够高，服务水平有待改善。我市各社区商业配套虽已基本齐全，对照标准应有尽有，但部分商业设施老旧、破败，店面形象脏乱，卫生情况堪忧，经营者缺乏服务意识，影响居民幸福感及社区整体形象。防断更加微信1503991601
四、下步打算
按照“一圈两场三改”工作要求推进生活圈及社区配套建设。
一是继续推进农贸市场提升改造工作。在未来两年内对第一农贸市场、中深农贸市场、水晶农贸市场及云梦农贸市场进行标准化改造，抓好“菜篮子”工程，给社区居民一个安全、舒适、放心的买菜环境。
二是鼓励连锁品牌商业入驻。形成规范、统一的形象，一致、透明的价格，完善的品类，亲切的服务，提升社区整体形象，优化居民购物体验感。
三是抓好惠民生鲜超市建设。使惠民体系不仅覆盖三感试点社区，更是服务全市。在未来两年内为我市各生活圈均配置惠民生鲜超市。同时强化惠民生鲜超市监管，确保其发挥惠民利民的宗旨。


