目录 1.我的纪检情怀 1 2.遇见巡察 2 3.做一名合格的新时期纪检监察人 2
我的纪检情怀
“雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚。”这是梅花的风骨和气节的最真实写照，也是我对做一个怎样的纪检人的思考。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”这是我对作为一名纪检人应有的担当精神的认识。
因监察体制改革，我于2018年1月从县检察机关转隶到县监察机关，成为县监察机关这一大家庭的一员，也成为了“追梦”纪检人的一员。转隶后，最先在案件监督管理室工作，成为监察体制改革后首任案管室主任。2019年4月，服从组织安排到党风政风监督室工作。无论我身处哪个岗位，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。认真贯彻落实上级和本委工作部署，切实履行职责，全面落实从严治党。以忠诚干净担当的底色，坚定信仰，坚守岗位，默默耕耘，守护一方海晏河清。为党、为人民，为我县纪检监察事业高质量发展多作贡献而努力。
我记得，刚转隶初来乍到时，面对全新的工作，我知道要尽快熟悉业务，方不辜负时光，方有“一席之地”。于是，那期间自学成了习惯，主动请教“新同事老同志”成了常态。比如缪家龙主任，又如孔君主任…我很清楚记得请教最多的是缪主，至今仍感恩他的不厌其烦。“今夕复何夕，共此灯烛光。”我知道，时代在变化，监督执纪规则、审查调查措施、重大事项报告，也在不断修订、健全。故学习，是一个持之以恒的功课。“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。”学习吧！
去年换届，感恩组织的培养和信任，我被任命为监委委员，成为了一名班子成员，协助分管党风政风监督室。无论是主任也好，委员也好，无论哪个角色，我都记得，自己的职责是什么，党风室的职能是什么：综合协调贯彻执行党的路线方针政策和决议、国家法律法规等情况的监督检查；综合协调党的政治纪律和政治规矩执行、贯彻落实中央八项规定精神、纠正“四风”工作、整治群众身边的腐败和作风问题……于是,围绕职责职能，团结、带领所在室和协助分管的室、组同志们把工作一项一项抓落实，把任务一件一件地完成。
我记得，有不少同志甚至委领导在不同的场合都说党风室是“小纪委”。果然，具体业务工作除了“四项专项工作”外，还涉及疫情防控、安全生产、粮食安全、换届纪律、森林防灭火、防汛减灾等重点领域、中心工作的纪律监督。加上人手问题，因此，晚上加班、周六日加班、节假日加班，便成了家常便饭。我已记不清，组织协调开展过多少回专项监督、多少个专项整治、明察暗访，记不清自已参与的次数，到过的单位、场所，发现的问题、发出的整改通知书数。
以上这些，都只不过是我工作中的一些小小的缩影和些许感悟。我相信，一样努力着的，比我优秀的同仁，很多很多。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”现在，我作为监委委员、班子的一员，更明白要身体力行，做好表率、做好指挥员、做好战斗员。
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”让我们常怀一颗饱满而又热情的心，砥砺前行，携手奋进，共作“追梦”纪检人，喜迎二十大！
遇见巡察
时光荏苒。我与巡察初见，巡思，到追梦，悄无声息走过了四个年头。一路走来，有严厉的约束，更有自己本领的恐慌，酸甜苦辣、磕磕绊绊，但努力付出是治愈困惑的最好良药，不困于心，不惧将来，最终从迷惘走到了欣喜。
初见。当年，申请抽调到县委来参加巡察工作。那时的我对巡察工作是一片空白，来了一周也没有弄明白巡察办是什么单位，干什么工作的。当时新一轮的巡察工作已经进驻，我被安排到巡察办协助一些简单的文字工作，工作没有很忙，我利用这段难得的闲暇时光，对巡察开始一点一滴学习靠近。
巡思。得益于领导和同事们的关心和帮助，2019年12月我正式加入巡察大家庭。面对角色转变，我及时调整，快速通读了《中国共产党巡视工作条例》《广东省委巡视工作实施办法》《市县巡察工作流程》等法规规定，按照省、市巡视巡察工作手册理清工作流程、步骤和要求，认真做好学习笔记并进行归类，为尽快适应巡察工作开展奠定了基础。从巡察工作的阶段、步骤、环节等工作流程入手，到对“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”巡察工作方针的理解，才真正认识到巡察工作是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排，是新形势下贯彻落实党中央全面从严治党向基层延伸的重大举措和重要抓手，是党内的政治体检，作风的专项会诊，是全力巩固党风廉政建设成果，推动工作深入发展的重要保障。四年多来，我认真履行办公室组织、协调、服务的职能，团结同事，开诚布公，纳善如流，热诚为领导和同事做好服务工作，工作虽然紧张而忙碌，但也收获了成绩和快乐。
追梦。凡战者，以正合。巡察的责任与挑战需要有战者。特别是近段时间，被市委抽调到市直机关巡察，从一名巡察办服务的角色转换到一线巡察人员，还有许多需要学习提高的地方。作为一名巡察干部，要时刻铭记“打铁必须自身硬”的要求，做忠诚、干净、担当的新时代巡察干部。未来，我将继续坚守政治巡察定位，充分认识巡察工作的极端重要性，积极面对困难与挑战，永葆“闯”的精神，“创”的劲头，“干”的作风，为新时代巡察工作贡献自己微薄的力量。
做一名合格的新时期纪检监察人
2018年1月8日，我从*县人民检察院转隶到*县纪委监委工作，2020年4月，感恩组织和领导的关心关爱关怀把我从普通干部提拔了驻县公安局纪检监察组任组长。转隶后，以更高的政治自觉更强的责任担当，坚持以人民为中心，准确领悟贯彻县委和县纪委监委工作思路、工作部署，摆正位置、尽职尽责，廉洁奉公、精准监督，精准问责，发挥了一名纪检监察人应该起到的作用。党的二十大即将召开，如何做一名合格的新时期纪检监察人，总结过去，展望未来，体会如下：
我始终牢记国平书记提出的“有作为才有威严”、“你自己要行”，“有人说你行，说你行的人要行”等一系列谆谆教导。立足本职，克服本领恐慌、能力不足等现实问题，加强全面学习。正视自己从检察机关转隶、具有一定的法律法规知识、但对党规党纪等相关业务知识掌握不够全面的实际，在抓好业务工作的同时，积极学习党规党纪等知识，找差距补不足，全面提升业务上的各种素能。
我始终牢记“万无一失、一失万无”的理念。严格执行“走读式”谈话、审查调查工作规范，及时转变工作思路，转变工作方式方法，坚持挺纪在前，紧盯苗头问题、紧盯时间节点、紧盯关键少数，把准尺子准确运用监督执纪“四种形态”。按照“政治过硬、本领过硬、业绩过硬、作风过硬”的标准，严守政治纪律和政治规矩，充分发挥自身熟悉法律法规的优势，积极查办各项违纪违法案件；突出法律专业优势，协助办理特色精品案件等等，使办理的每一起案件都经得起时间和历史的检验。
我牢记“忠诚干净担当”是我们的职业道德和职业纪律。严格遵守干部八小时内外监督管理规定，时刻牢记自己身份，严格约束自己言行，以身作则、身先示范；时刻坚守原则，廉洁履职、秉公执纪、不徇私情、不搞特权，不越政治底线、不踩道德边线、不碰纪律红线、严守各项禁令，自觉维护党纪权威。坚决做到不该到的地方坚决不到，不该听的坚决不听，不该说的坚决不说，不该拿的坚决不拿，净化自己的朋友圈、生活圈，正确处理好亲情、友情等关系，在工作学习生活上不被“关系”所束缚，做政治上的明白人，纪律上的清醒人。
党的二十大即将召开，作为一名新时期的纪检监察干部，我将始终做到不忘初心，牢记使命，迎难而上，开拓进取，为纪检监察事业贡献自己的绵薄之力。


