1.没有思想上的站立，就不可能舒展新气象的画卷；没有精神上的强健，就不可能高扬新征程的风帆。
2.历史总是抛弃那些懒惰者、懈怠者、无为者，人民总是铭记那些坚定者、奋进者、搏击者。
3.惟有克难奋进，美好的蓝图才能早日实现；惟有苦干实干，远大的目标才能早日达成。
4.以只争朝夕紧抓快干的精神肩负新使命，以一以贯之开拓进取的姿态追求新作为。
5.更多精彩的答卷正等待着我们去续写，更多美好的未来正等待着我们去开创。
6.唯有经过斗争的淬炼，担当才能过硬；唯有经过斗争的磨砺，担当才能闪光。
7.一个人的幸福，需要奋斗来托举；一个国家的梦想，离不开奋斗去支撑。
8.奋斗擦亮了共产党员的先锋底色，拼搏成就了强国强军的时代伟业。
9.志不求易、事不避难的人生磨炼，敢为人先、勇于创新的锐意进取。
10.只有奋斗，才能提升幸福的层次；只有奋斗，才能创造幸福的生活。
11.涵养“风雨不动安如山”的定力，历练“越是艰险越向前”的韧劲。
12.奋斗，是索解中国奇迹的钥匙；奋斗，更是写就新时代的画笔。
13.说起奋斗，难抚心中的豪情；回到现实，又难掩各种的无奈。
14.奋斗是推动时代前进的动力，奋斗是实现人生价值的阶梯。
15.词典里只有拼搏，没有安闲；基因中只有进取，没有懈怠。
16.惟撑篙不已方能逆水行舟，惟奋斗不止方能冲出重围。
17.没有一劳永逸的终南捷径，只有夙兴夜寐的奋斗之路。
18.在艰苦奋斗中提升自身，在牺牲奉献中彰显价值。
19.奋斗是时代的前进引擎，奋斗是人生的精彩乐章。
20.登高瞭望，方知远山长；重任在肩，列阵再出发。
21.人生苦短，去日苦多；除了拼搏，别无选择。
22.征途漫漫，惟有奋斗；梦在前方，拼搏以成。
23.只有奋斗出来的成功，绝无坐享其成的好事。
24.用奋斗成就伟大梦想，靠奋斗赢得新的荣光。
25.不拼不搏，人生白活；不苦不累，生活无味。
26.创造更加辉煌的业绩，建设更加美好的未来。
27.欲建造何等之事实，必先养成何等之思想。
28.奋进步伐不会停歇，未竟事业接力向前。
29.拼搏的样子最美丽，奋斗的人生最精彩。
30.谁都不能置身事外，谁都必须觉醒奋起。
31.蓝图方能变成实景，目标才会变为现实。
32.在平凡中创造非凡，在出力中实现出彩。
33.成功多是苦难辉煌，成长多为浴火重生。
34.升腾起追梦的愿景，凝聚起筑梦的信心。
35.只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。
36.对奋斗者是动力，对慵懒者是警示。
37.合着时代的节拍，迈出奋斗的步伐。
38.收获事业的成功，实现价值的永恒。
39.守成者难有出路，奋进者更有未来。
40.勤奋是成才之母，创新是成功之钥。
41.奋发有为不懈怠，只争朝夕创一流。
42.汇聚强大正能量，发出奋进最强音。
43.东风浩荡气象新，奋发崛起正当时。
44.奋斗者最幸福，奉献者最快乐。
45.要想做出实绩，必须付出努力。
46.梦想等待实现，光荣等待开创。
47.苦熬不如苦干，蛮干不如巧干。
48.厚积而薄发，乘势而有为。
49.奋力向上攀，努力向前跑。
50.躺平不可取，躺赢不可能。
