踔厉奋发不负梦想，笃行不怠开创未来，青春逢盛世，奋斗正当时。复兴中的民族、行进中的中国，前景可期、大有可为。“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前，不在过去，乃在将来。”今日之中国，无论是民族、国家还是普通的劳动者、建设者，黄金时代的大幕已经拉开，奋进新征程、建功新时代的号角已经吹响。青年一代应以此为契机，用党的奋斗历程鼓舞斗志，用党的光荣传统坚定信念，用实干和担当乘风破浪，勇立时代潮头。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，流光一瞬，华表千年。青春是用意志的血滴和拼搏的汗水酿成的琼浆历久弥香，青春是用不凋的希望和不灭的向往编制的，彩虹绚丽、辉煌，青春是用永恒的执着和顽强的韧劲，筑起的一道铜墙铁壁，固若金汤。历史从不缺青年的续写，古有骠骑冠军，彪勇纷纭，长驱六举，电击雷霆，饮马瀚海，封狼居胥，西规大河，列郡祁连。近有黄卷青灯，菇苦食淡，冬一絮衣，夏一布衣，为庶民求解放，一生清苦艰难。今有霓虹灯转身，双脚沾满泥土，从雨林到沙漠，借溜索穿过偏见，用天梯超越怀疑。用无穷之路，记录最美的风景。他们无惧风雨，劈波斩浪。
忆往昔峥嵘岁月，看今朝风华正茂，何其有幸，生于华夏，以青春之名，书写清澈挚爱。新时代青年是冲锋在一线的共产党员，是忙碌在各条战线上的工人，是走街串巷、风雨无阻的快递小哥，是清洁道路、装扮城市的环卫师傅，是头顶骄阳、挥汗如雨的民工兄弟，是技术娴熟、精益求精的产业蓝领，是一颗颗链接“大国制造”的螺丝钉。是在田野上播撒希望的新型农民，是确保中国人的饭碗主要装中国粮的辛勤耕耘者，是望得见山、看得见水、记得住乡愁的麦田守望者，是致力于产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴者，是容得下肉身、留得下灵魂的安居乐业者。
新时代青年是勇攀科技高峰的科研工作者，是遨游浩瀚太空的“出差三人组”，是攻克“卡脖子”技术的科技尖兵，是“坐得住板凳、耐得住寂寞、经得住诱惑”的基础研究者，是向科技强国迈进的前沿领风者。是“身前是边关哨所、身后是万家灯火”的解放军指战员，是“清澈的爱，只为中国”的最可爱的人，是“守护岁月静好”最负重前行的人，是大灾大难面前最先冲锋的人，是“舍小家、为大家”最可敬的人，是誓死保家卫国最有血性的人。
欣逢盛世何所辛，热血报国当少年。新时代青年还是“逆行出征”的白衣战士、“冰雪驰骋”的运动健儿、“守护希望”的人民教师、“赴汤蹈火”的消防人员、“心怀大爱”的社区志愿者……铭记党魂，不负鸿鹄志，响应党召，敢取不世功，磨炼本领，阔斧开前路。防断更加微信1503991601
红日初升，其道大光，河出伏流，一泻汪洋。千千万万奔跑着的奋斗者，不一样的姿态和表情，一样的拼搏和梦想，发出一个个催人奋进的时代强音、定格一个个感动至深的精彩瞬间、演绎一个个平凡大爱的动人故事，以沧海一粟汇成滚滚洪流，以滴水之晶反射太阳光辉。或许我们每个人的力量只是一个小数，但乘以十四亿，就能聚合成新时代中国筑梦未来的磅礴力量。
过去已去，未来已来，时代飞速发展，人们步履不停，生于红旗下，长在春风里，目光所至皆为华夏，五星闪耀皆为信仰，我们已经被历史所书写，我们必将书写新的历史，喜迎党的二十大，让我们赓续前行，奋辑争先，让我们以青春之笔续写爱国之篇章、捍卫盛世之中华。

