同志们：
今天我们在这里召开落实党风廉政建设主体责任集体约谈会议，目的是和大家共同学习党对领导干部廉洁从政的要求，给同志们在精神上鼓鼓劲，思想上提提醒，跟大家一起进一步增强廉洁自律的意识，进一步加强和推进党风廉政建设工作，提高拒腐防变、抵御风险的能力，以更高的标准、更严的要求落实好党风廉政建设主体责任和监督责任，努力营造风清气正的政治生态环境。
下面，我就围绕党风廉政建设提三点要求，与大家共勉。
  一、坚持问题导向，敢于动真碰硬
党风廉政建设责任制是新时期党风廉政建设中一项具有全局性、基础性和根本性的制度，落实好这一制度，对加强和改进党风廉政建设，持续不断的推动反腐倡廉工作健康深入开展，有着极其重要的作用。针对当前全党上下持续不断的开展正风肃纪，有相当一部分同志产生了所谓的“经济影响论”、“刮风论”、“反腐过头论”、“派系斗争论”等思想，认为听取汇报可以代替调查研究、遥控指挥可以代替现场办公、点击鼠标可以代替上门入户、奢靡享受可以代替艰苦奋斗，这些思想都是极端错误的，我们要时刻保持思想清醒，自觉摒弃这些错误思想，在大是大非面前决不能犯糊涂。因此，这就要求我们必须坚决把各自份内承担的责任扛在肩上，抓在手上，切实形成人人上手抓党风廉政建设的好氛围。要认真较真，真抓真做，不仅自己不能犯糊涂，而且还要履行好“一岗双责”，带好头、表好率，管好各自的干部队伍，以上率下层层传导压力，始终做到与党中央和省、市、区委保持高度一致。
二、坚守使命担当，擦亮清廉底色
我们要始终敬畏党章党纪、敬畏手中的权利、敬畏人民群众，做有定力的表率、做讲规矩、有纪律的表率、做勇担当的表率，算清人心向背的政治账，答好廉洁自律的必答题，从自身做起，从小节做起，永葆清廉本色。一要坚持“高线”。要自觉尊崇和践行党章，严守党的政治纪律和政治规矩，始终对党绝对忠诚。要认真汲取反面典型的教训，增强政治敏锐性和鉴别力，在重大原则问题上头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明。要牢牢把握正确的政治方向，坚决贯彻执行党的路线方针政策，不折不扣把中央精神和省、市、区委部署落到实处。二是守好“底线”。焦裕禄坚持任何时候都不搞“特殊化”，杨善洲坚持“捧着一颗心来，不带半根草去”，谷文昌坚持“党领导的要先把自己的手洗干净”，他们的廉洁作风早已内化为思想自觉和行动自觉，我们必须以严守六大纪律为底线，不能“底线”拉低到法律层面，常思贪欲之害、常怀律己之心、常弃非分之想，严以律己，廉洁奉公，管住小节、不图私利，时刻做到自重、自省、自警、自励。要做到公权不私用、公权不家用、公权不他用，特别是在村内重大事项决策一定要公开透明、民主决策。用自己的实际行动管好亲属和身边的人。要坚决落实中央八项规定，自觉遵守婚丧嫁娶、公款吃喝、工作日不饮酒等有关规定。三是不越“边线”。纵观一些领导干部的腐化变质，往往都有一个由小变大、由量变质的过程。党员干部应时时警惕掉进“小意思”、“小圈子”、“小爱好”等“小陷阱”不能自拔，谨防“一念之差”铸成“一生之痛”。要保持崇高的精神追求，培养健康的生活情趣，净化工作圈、生活圈、朋友圈，不断增强抵制歪风邪气侵蚀的能力，做一名讲纪律、守规矩的党员干部。防断更加微信1503991601
三、坚定政治立场，强化问责力度
党风廉政建设既要我们在座的各位同志履行好各自的主体责任，同时也要支持乡纪委履行好监督责任。乡纪委对全乡落实党风廉政建设起监督责任，是乡党委的参谋和助手，在这里我想对纪委提出要求，在座的也可以听听。一是督促好、监督好党委主体责任的落实。对各个领域做好监督执纪工作，因落实主体责任不力，导致发生问题的村和个人，要严肃追究相关责任人的责任。二是抓好纪律执行的监督。打通堵点，破解痛点，攻克难点，要对于习以为常、熟视无睹的，口无遮拦、自以为是的，不足为奇、见怪不怪的，得过且过、敷衍塞责的违纪问题，要坚决动真的、来实的，绝对不能手软。三是对一些党员干部的苗头性、倾向性问题，要及时提提耳朵、扯扯袖子，做到早发现、早提醒、早纠正，该主动上手就上手，该谈话函询就函询，该通报就通报，该给处分就要给处分，坚决防止小问题演变成大问题。
同志们，党中央反腐倡廉的决心和态度大家都有所感，衷心希望大家做到珍惜眼前，始终坚持正确的理想和信念，保持清醒的头脑，在常修常炼中筑牢理想信念根基，在知畏知止中守住拒腐防变防线，在淬炼党性中树牢正确政绩观念以更加宽广的眼光看待人生，以更加严格的标准要求自己，以更加进取的精神投入到工作中。  


