 今年以来，*镇围绕“尽职尽责保护国土资源，节约集约利用国土资源，尽心尽力维护群众利益”定位，紧扣县委、县政府安排，保红线、促发展、惠民生，凝心聚力为镇域经济社会发展提供持续有力的资源保障和优质高效的服务。现将有关工作汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）坚守耕地保护红线，筑牢耕地保护网
一是夯实村组干部责任。与村组干部签订“耕地及基本农田保护目标责任书”，落实各村支部书记为辖区耕地和基本农田保护第一责任人，在建设项目土地预审和供地工作中，始终坚守耕地保护红线，对拟占用基本农田的项目坚决不予预审。二是不断优化服务理念。随着群众养殖**的热情不断高涨，出现个别未经批准盲目用地、自主选址乱占耕地、压占基本农田等违法现象，与“坚决保护**亿亩耕地”政策要求相悖，为解决违法现象，将违法行为消灭在萌芽，减少群众不必要的经济损失，*镇积极作为，在项目用地选址上变被动为主动，通过提前介入用地主体了解用地需求，实地勘测、推荐选择等一系列闭环服务，解决群众用地需求，有效降低了农户及项目单位建设成本，有力推动集约节约用地，促进重点项目安全着陆。今年以来共为辖区内农业项目用地定位**次，农村宅基地建房定位**次。三是加大检查监管力度。监督各用地单位和个人严格按照土地利用总体规划合理使用土地，严格遵循“发现一起，打击一起，震慑一片”工作思路，坚决制止各类违法占地行为发生，特别是擅自占用永久基本农田的违法行为出现，把耕地保护责任落实落细落到位。
（二）精准落实服务保障，全力推进搬迁工作
一是成立领导小组。根据《*县*岭生态避灾搬迁工作实施方案》，*镇成立了*岭生态避险搬迁工作领导小组，由镇党委书记任组长，镇长、分管领导任副组长，各支部书记任成员。领导小组多次召开专题会议安排我镇*岭生态避灾搬迁工作，同时将该项工作纳入村级年度绩效责任目标考核。二是全面摸清底数。在充分尊重群众意愿基础上，对地灾点所有农户发放告知书，确保搬迁不漏一户。经摸排，我镇*岭生态搬迁群众共**户***人，其中县城内集中安置**户***人，货币化安置**户**人。三是广泛宣传动员。由包村领导带领村四支队伍对辖区所有地灾点及偏远单家独院群众进行政策宣传，耐心讲解搬迁政策、搬迁要求、补助标准、实施程序等，动员其做好搬迁工作。目前，县城内集中安置的**户***人已经完成选房领取钥匙，下一步我镇将继续做好旧宅基腾退复垦工作。
（三）加强地质灾害防治，保护群众生命财产
一是认真落实汛期值班制度。落实领导带班和专人值班，要求值班人员、**个地灾点监测员在汛期做好值班值守工作，保证通讯**小时畅通，发现问题及时上报、及时处置。二是持续做好应急知识宣传。始终把地质灾害防治和地质灾害应急知识宣传作为一项重要工作，充分利用走访入户时机，大力宣传地质灾害防治知识，增强群众灾害风险防范意识，提升群众自救能力。三是开展地质灾害应急演练。组织指导各村及驻镇企事业单位开展地质灾害应急演练**次，参与人数***余人，提升了我镇应对地质灾害突发事件的处置能力和指挥水平，积累了宝贵的应急经验。四是组织地灾点交叉检查。由包片领导带领包村干部对各村地灾点的明白卡张贴、防抢撤预案等逐一检查，对存在的问题要求相关村建立台账并限时完成整改，确保地质灾害发生时能够迅速有序做好防灾救援工作。
（四）加速土地增减挂钩，提振乡村振兴底气
今年以来，*镇利用城乡建设用地增减挂钩政策，将全镇零散地块重新规划、整理，优化用地结构布局，改善了群众居住条件和生活质量，提升了村容村貌，为助力乡村振兴增添了新动能。我镇成立专项工作领导小组，多次召开调度会推进土地增减挂钩项目建设；同时利用走访入户机会，广泛宣传土地增减挂钩的目的、意义及政策标准，让群众切实感受到实施土地增减挂钩项目的好处，提升了群众参与度与积极性。截至目前，全镇****年增减挂钩项目已完成*村、*村、*村等*个村**个地块共计***.**亩，占总任务的*%，有效促进了耕地保护和土地节约集约利用，让农村生态环境更加美丽、美丽乡村建设更有活力、农民群众幸福感更充实。
二、下一步工作打算
（一）聚焦业务提升，持续加强理论学习。深入学习贯彻党的十九大、十九届六中全会精神，努力提高自身的理论水平。严格执行土地管理法律法规和各级领导关于土地管理问题的指示精神；坚持用科学的理论指导实际工作，研究新情况，解决新问题，进一步提高自身业务技能和工作水平。
（二）聚焦耕地保护，坚决守住底线红线。严格遵守“八不准”通知要求，加强监管力度，坚决杜绝违法占用耕地挖塘、修路等行为。在保护耕地的同时，坚持依法依规管地，配合农业农村部门做好宅基地审批，严格土地审核报批制度；加大对土地市场的监督管理力度，积极对上争取用地指标。继续坚持和完善土地动态巡查责任制。坚持每周主要干道巡查不少于两次，每月各村巡回检查，按照防范和查处相结合的机制，对发现的土地违法行为，及时消除在萌芽状态。同时，加强自然资源法治宣传、法治培训，积极营造保护耕地、依法用地、节约资源、保护资源的浓厚氛围。
（三）聚焦土地整理，集中力量攻坚突破。完成*批次的工程量测算、施工、耕种以及上级验收；配合第三方单位完成*批次增减挂的测量、组卷上报、施工以及验收；对本辖区范围内未利用地、闲置村庄用地等后备资源潜力进行全面摸底登记，为下阶段新增耕地、增减挂、旱改水等后续项目打下坚实基础。
（四）聚焦群众安全，严格落实防灾责任。一是克服畏难情绪，组织人员耐心细致做好群众工作，进一步增强群众防灾避灾意识，二是结合实际，因地制宜，科学规划，尽快落实受威胁灾害点危险群众的搬迁避让，汛期根据上级通知，及时将人员转移到安全地带。
一年来，在上级党委、政府的关心、支持下，我镇工作人员团结一致，同心同力，开拓进取，以求真务实的精神，以无私奉献的思想，在*工作中取得了较好的成绩，但与上级的要求、群众的期盼还有一定的差距。在今后的工作中，我所还要继续克服困难，力争把上级安排、领导交办的各项任务按时、按质用心完成。  


