根据会议要求，我们立足我乡产业发展实际，进行了深入思考与研究，现将我乡发展布局食用菌、果蔬种植精品旅游产业带的思路与做法汇报如下：
1、 以红色文化为引领，融入文化提质乡村旅游。依托革命旧址，深度开发以红色文化为主题的体验型、参与型、娱乐型旅游项目和线路，使红色旅游更加鲜活生动，进一步带动乡村旅游。一是对革命旧址进行规划再提升。丰富展陈内容、创新展陈手段，综合运用声音、图像、动画、数字互动等科技手段，对红色内涵进行再丰富，再创作，编排红色歌曲和舞蹈、创作舞台实景剧、打造红色影视基地等增强群众对红色精神的深入理解。二是开发红色教育培训产品。面向中小学生等特定群体开展寓教于游的研学产品，如中小学生野外拓展训练营、红色夏令营、党员干部重走革命路教育活动等。三是做好红色旅游商品文章。以游客需求为导向，引导本乡特色产业与红色文化融合，与果蔬、民俗等元素结合成特色商品，带动产业发展。
二、以优势产业为载体，突出特色提质乡村旅游。近年来，我乡食用菌、温棚瓜菜发展迅速，因此，我们计划以特色产业为载体，采取多种举措，促进产业和乡村旅游融合发展。一是突出乡村特色，增加游客体验感。开展农家乐体验旅游，让游客充分体验果蔬种植活动，学习果蔬生产相关知识，拓宽知识面。开展健康食品旅游，对果蔬进行深度加工，制成特色果蔬，吸引游客。二是以“节”为媒，举办采摘节、农产品展等文化节庆活动。充分利用各类信息传播载体、媒体扩大宣传，持续招引游客。三是加强培训，增加村民内生动力。对村民开展乡村旅游服务技能培训，提高服务意识、自治意识，自主推出更多有创意的体验活动，树立乡村旅游的良好形象。
三、以创新宣传营销机制为抓手，强化服务提质乡村旅游。一是开展革命旧址红色品牌创建。积极争创全国、省、市爱国主义教育基地，提高知名度和影响力。建议成立红色旅游联盟，把全县红色旅游资源整合起来，组团发展，构建资源共享、市场共建、游客互送的发展新格局等。二是美化乡村环境，提升村容村貌。通过持续改善农村人居环境，整治村容，绿化村庄，美化街道，鼓励引导各村打造“一村一景”“一村一品”不断增添吸引游客的特色亮点。三是提高服务质量。完善与旅游相关的基础设施，如道路、公交、餐馆、旅店、公厕、停车场、垃圾桶、指引牌等，做好乡村旅游前期推介、强化餐饮等现场服务，确保游客舒心，群众增收致富。   


