会议主持词是主持人主持会议时使用的带有指挥性、引导性的讲话。并不是什么会议都需要主持词，主持词一般用于大型会议或正规的会议。由于主持词地位附属、篇幅短小，往往不像领导讲话一样受到起草者的重视，因此主持词中精品之作往往不多见。但主持词对于一个会议来说，同样也是一个非常重要的讲话文件，主持得好不好，直接关系到会议的效果。
一、主持词的特点
主持词就是主持人主持会议时使用的带有指挥性、引导性的公文文种。会议主持人就像一个音乐指挥，控制着会议的进程；就像一个报幕员，告诉与会者会议的每一个议程；就像一个导游，告诉游客每一个景点的具体内容。但它又不完全是一个音乐指挥、报幕员和导游，它还要根据会议的安排，对有关内容和事项做出说明，对一些重要问题进行强调，对领导讲话做出简明扼要的评价，并对会后如何贯彻落实会议精神提出要求、布置任务。会议主持者这种特有的角色，决定了会议主持词具有以下几个特点：
（一）附属的地位
主持词是会议的“附件”，是为会议的“主件”——领导讲话和其他重要文件服务的。其附属性表现在两个方面：从形式上看，主持词的结构是由会议议程所决定的，必须严格按照会议议程布局谋篇，不能“另起炉灶”；从内容上看，主持词的内容是由会议的内容所决定的，不能脱离会议内容“自由发挥”。主持词的附属性地位，决定了它只能是衬托“红花”的“绿叶”，不能喧宾夺主。因此，在撰写主持词的过程中，从结构到内容乃至遣词造句、语言风格、讲话口气等，都要服从并服务于整个会议，与会议相协调，相一致，只有这样，才能使主持词符合主持人的身份。
（二）短小的篇幅
主持词的附属性地位，决定了主持词的篇幅一般不宜过长，要短小精悍，“立片言以居要”。既不能洋洋洒洒，也不能面面俱到，要提纲挈领，点到为止即可。否则，篇幅过长，重复会议“主件”的内容，不但给人以“懒婆娘的裹脚—又臭又长”之感，还有主次不分、水大漫桥之嫌。
（三）平实的语言
“文似看山不喜平”，这是文艺作品的语言风格，这种风格不适宜会议主持词这种公文文种。与严肃的会议气氛相适应，会议主持词的语言也应该是平实、庄重、简明、确切。要开门见山，直揭主题，贵在直笔，少有修饰和曲笔。说明什么，强调什么，提倡什么，反对什么，有什么要求、建议和意见，都要一清二楚，一目了然，切忌含糊其辞，模棱两可。

（四）哑铃型的结构
从公文的外部结构形式来看，一般都是两头小、中间大的“枣核型”，也就是人们常说的“凤头—猪肚—豹尾”型结构，主体部分在中间，这是整篇文章的重中之重。而会议主持词的外部结构则与其他公文文种正好相反，属于两头大、中间小的“哑铃型”结构，主体在开头的会议背景介绍和结尾的会议总结任务布置两部分，中间部分分量较轻，就是单纯地介绍一下会议议程，只要过渡自然也就可以了。因此，会议主持词的撰写，重点在开头和结尾。
（五）独立的内在逻辑
就内容而言，会议主持词的开头、中间和结尾三个部分，均可独立成篇，自成体系，每一部分无需借助别的部分而独立存在。这就是它的相对独立性，也是它与其他公文文种的一个明显区别。其他公文的三个部分之间是相互依存的，任何一部分都不能独立成篇。正是由于会议主持词的这种内容上的相对独立性，就要求主持词的每一个小部分，特别是首、尾两个部分，要力求写的有头有尾，做到“小而全”，自成一体。
二、主持词写作策略与技巧
（一）开头部分
这一部分主要是介绍会议召开的背景、会议的主要任务和目的，以说明会议的必要性和重要性。
1.宣布开会开始。
2.说明会议意义。是经哪一级组织或哪一级领导提议、批准、同意、决定召开的，以强调会议的规格以及上级组织、上级领导对会议的重视程度。
3.介绍参与人员。在主席台就座的领导和与会人员的构成、人数，以说明会议的规模。
4.介绍会议背景。明确会议的主要任务和目的，这是开头部分的“重头戏”，也是整篇文章的关键所在。介绍背景要简单明了，“这次会议是在……情况（形势）下召开的”，寥寥数语即可。因为，介绍背景的目的在于引出会议的主要任务来。会议的主要任务要稍微写得详尽、全面、具体一些，但也不能长篇大论，要掌握这样两个原则：一是站位要高，要有针对性，以体现出会议的紧迫性和必要性；二是任务的交代要全面而不琐碎，具体中又有高度概括。
5.介绍会议内容。为了使与会者对整个会议有一个全面、总体的了解，在会议的具体议程进行之前，主持人应首先将会议内容逐一介绍一下。如果会议时间较长，可以半天半天地介绍：“今天上午的会议有几项内容”，“今天下午的会议有几项内容”，“明天上午的会议有几项内容”。如果会议时间较短，可以将会议的所有内容一次介绍完毕。然后，会议进入具体议程，主持词的写作也随之进入了中间部分。
（二）中间部分
在这一部分，主持人的作用就是扮演一个报幕员的角色，用最简练的语言，按照会议的安排，顺次介绍会议的每项议程，大都是“下面，请……发言，大家欢迎”。“请……发言，请……做准备”，“下一个议程是……”之类的话。有时在一个相对独立或比较重要的内容进行完了之后，特别是领导的重要讲话之后，主持人要做一简短的、恰如其分的评价，以加深印象，引起重视。如果会议不是半天结束，在上一个半天结束之后，应对下一个半天的会议议程做一简单介绍 （上午的会议到此结束，下午会议的主要内容是……）；如果下一个半天的内容是分组讨论或外出参观，要将分组情况、讨论地点、讨论内容、具体要求以及参观的一系列注意事项：参观地点、行车路线、乘坐车辆、出发时间、返回时间等向与会者交代清楚，以便于活动有条不紊地进行。
可以看出，会议主持词中间部分的写作是较为简单的，只要过渡自然、顺畅，能够将整个会议联为一体即可。不然的话，过渡生硬，整个会议就给人一种很零碎、很分散的感觉，缺乏连续性。
（三）结尾部分
这一部分主要是对整个会议做总结，并对如何落实会议精神提出要求，做出部署。
1.宣布会议即将结束。大都是“同志们，为期几天的会议（马上）就要结束了”之类的话。
2.对会议做简要的评价（大都是肯定性的）。一般都是“这次会议开得很好，很成功，达到了预期目的”之类的话。
3.从整体上对会议进行概括总结，旨在说明这次会议所取得的成果：解决了什么问题，明确了什么方向，提出了什么思想（思路、措施）等。总结概括要有高度，要准确精练，恰如其分，它是对会议主要内容的一种提炼，对会议精神实质的一种升华。总结会议，但不是对会议内容的简单重复，而是突出重点；概括会议，但不是对会议内容的泛泛而谈，而是提升会议的主旨。这样，就使与会者对整个会议的主要内容和精神实质有一个更为清晰的了解和把握，起到“一剑穿心”的作用。
4.就如何落实会议精神提出要求。每次会议都有其特定的目的，为达到这个目的，会后，都有一个如何落实会议精神的问题。因此，这不但是结尾部分的重点，也是整个主持词的重点。写好这一部分，要做到以下几点：第一、语言要简洁明了，一是一，二是二，不绕弯子，不做解释说明；第二、要求要明确、具体，既不能含糊其辞，更不能商商量量，要体现出会议要求的严肃性、强制性、权威性；第三、布置任务要全面，不能“丢项”，否则，会议的目的就不能全部实现；第四、要视会议的性质和内容选取写作方式，提要求有“命令式”、“希望式”、“号召式”，有时还可多种方式混用，要根据会议的性质和内容，选择最恰当的写作方式。


