领导，都是从下级起步的，没有哪个人天生就是领导。做下级有下级的本分，如为人厚道、做事认真、愿沟通肯配合等等。正是因为这些本分，下级才有了当领导的基础。如果当了领导，还能保持这些本分，一定能赢得下级的尊重和支持，与下级保持着良好的关系，工作上就会有“众人拾柴火焰高”的局面。 
当然，做了领导，分工不同了，领导要有领导的样子，要有领导的权威，但并不意味着职务的差别就要有高低贵贱之分，就要高人一等。如果一定认为自己当了领导就很了不起，丢掉做下级时的本分，是当不好领导的，结局就是“众叛亲离”。 
在我们身边有那种平易近人型的领导。他们大都从基层做起，抑或本来就是一个草根，所以，干上了领导工作，依然保持着做下级时的本分，和下级有着健康的交往关系。在工作关系和个人关系上，没有因为当了领导而与下级疏远，也没有因为依然保持过往的人际关系而不被尊重，反而，下级认为这样的领导值得信赖而心甘情愿。这也许就是领导的魅力。 
但也有这样一些人，从被提拔的那天起就开始“翻脸不认人”，表现为：一是端起了架子，很重视自己的职务身份和称呼，开始喜欢居高临下。二是不再看得起曾经的“小伙伴”，忘记了他们给予的帮助，遇事不再与他们商量，而是更喜欢行政命令。三是不再愿意和曾经的“小伙伴”来往，自以为很了不起，唯恐与他们来往降低了自己的身段。四是眼睛更喜欢“朝上看”，不怕下级不满意，就怕领导不注意，等等。 
实际上，当一个人被提拔重用以后，能够保持下级本分对赢得尊重相当重要。因为在这个时候，原来的“小伙伴”对被提拔的人的态度是很敏感的，也是很在意的，虽然他们希望保持好的关系，但也有被“抛弃”的心理准备。一旦谁当了领导改变了态度，他们虽会一时难过，但也不会不离不弃——不再支持也是选择。 
当了领导不可能不做改变，否则，就当不了好领导。但是，改变的不是曾经的本分，而是适应岗位的变化，更会上接“天线”、下接“地气”，使本分永远成为自己为人处世的一个尺度。 
本分，说到底就是一个做人的问题，即安分守己：安于本分，谨守自己处世就是要的规矩。安分守己出自《喻世明言》卷三十六：“如今再说一个富家；安分守己；并不惹是生非。”官当得再大，也跳不出人的范畴。既然如此，守住做人的本分，把人做好才能把官做好。做人是具体的，不是抽象的。在具体工作中，就是要保持做下级时的本分，把群众基础作为当官的根基。在宏观上，就要按照习近平总书记说的那样：“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要做官当老爷，在这一点上，年轻干部从一开始就要想清楚，而且要终身牢记。”这些要求，说到底就是要真正解决“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。这个问题解决好了，就一定能当一个好领导。 


