*局机关党委：
2022年在市*党组和机关党委正确领导下，*局党委深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以坚决贯彻全面从严治党主体责任为主线，围绕中心，聚焦整改，狠抓落实，在持续加强党建工作方面取得了新进展新成效。现将党建工作情况报告如下：
一、上半年主要工作和成效
（一）坚持问题导向，全面落实整改工作
*局党委将整改工作作为头等大事和重要政治任务来抓，主动作为，持续发力，各项整改工作有序推进。一是提升高度，政治上更加坚定。忠诚拥护“两个确定”、坚决做到“两个维护”。召开专题党委会议和3次中心组会议，18人做了专题发言，局党委召开专题民主生活会，15个基层党支部分别召开组织生活会,认真查摆存在问题，营造风清气正的政治生态。二是拓展深度，思想认识持续深化，作风建设持续加强，能力素质持续提升。局党委班子带领全局认真对照“政绩观”“决策观”“敬畏观”转变思想。成立生态文明思想学习小组，通过线上或线下，组织小组成员召开学习研讨会5次，开展“植绿、护绿、爱绿”主题党日活动、“生态文明”读书征文暨读书分享会活动、生态文明建设建言献策等活动，提交征文作品37篇、建言献策30篇，形成“大家建言献策齐心共谋发展”的良好局面。学习小组将思想辐射全局，引领全局党员干部群众增强建设美丽广州、的思想自觉、政治自觉和行动自觉。三是扩展广度，建章立制分类细化，工作推进保质增效。严格落实今年以来上级印发的各项规范性制度文件，抓好组织实施，研究修订本级规范性制度文件11份，其中规划建设类3份,园林绿化类3份,景区管理类2份,服务保障类3份。严格按照市整改办印发的整改工作方案和整改工作任务分工表，研究制定*山整改工作方案，分解细化35类106项工作清单，确定各季度工作目标，量化任务指标，修订完善任务分工，并加强督导检查，推进工作顺利开展。
（二）加强思想政治建设，推进党建工作责任落实
局党委坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领思想、指导工作，确保党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持强化党建工作制度建设，做好党员干部思想建设。一是加强思想政治建设。局党委注重加强自身学习，结合党委理论学习中心组学习，进一步夯实班子建设的思想基础。制订《2022年*局党委理论学习中心组学习计划》，学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神作为党委会议第一议题。截至上半年，党委第一议题共集中学习12次，从机关到局属各单位，按步骤严要求落实好党委理论学习中心组学习、党委第一议题。二是抓好培训学习。制定年度培训工作计划，组织好十九届六中全会精神等内容的学习培训。组织全局完成“城市规划建设管理和历史文化保护传承”专题培训，2名军队转业干部参加军转干部培训。三是加强政治建设。坚持召开党建工作会，每半年组织党风廉政建设形势，听取班子成员落实“一岗双责”情况汇报。做好“三会一课”制度的贯彻落实，组织党员领导干部参加所在支部的组织生活、民主评议党员、讲党课等制度,对局属各党组织的党建工作进行检查，规范党建工作台账。四是切实发挥党建引领作用。制定发布疫情防控应急预案,在疫情防控、大项任务面前，注重发挥党建引领和党员示范作用。局党委坚定按照党中央“动态清零”总方针，闻令而动、向“疫”而行，局主要领导分别带队下沉社区，在抗疫一线参与疫情支援服务。充分利用自身资源优势，共支援了48台观光车，派出了3名支援司机，参与到白云区等地疫情防控工作，全局分4批下沉党员志愿者和工作人员350余人，对接社区195个。安排居住在封控区、管控区的干部职工，立即向社区党组织报到，就地转化为疫情防控力量。组织献血工作,全局71人参加，献血17000毫升。五是抓好党员发展和管理。确定2名同志为发展对象，并做好入党积极分子的培养教育工作，做好党费的收缴与使用。做好发展对象的备案，并按照要求按照发展党员工作有关规定开始政治审查工作。认真做好离退休老党员的关心慰问工作。
（三）强化组织建设，筑牢党建事业堡垒
局党委将抓好党建作为最大的政绩，将党建责任作为最大的政治责任，书记带头抓党建工作，班子成员“一岗双责”，全面建立党建工作台账。按照市林业园林局2022年党建工作要点，拟制*局2022年党建工作要点，明细分工，细化责任，督导落实。局党委班子上半年分别到对口单位基层党支部开展党建专题调研，基层党支部围绕“整改工作中实现三个转变，取得七个成果”，立足单位实际开展讲党课、研讨交流、座谈会等形式展开学习交流。一是扎实推进党建活动。局党委理论学习中心组成员将理论学习与实地调研紧密结合，深入推进“以全面整改推进高质量发展”调查研究，大兴调查研究之风，开展中心组集体体验式学习，组织到广州海珠国家湿地公园、越秀公园等市内公园景区实地调研，学习创新管理经验，转化为整改提升效能的具体措施。局属各党支部以“深刻汲取大规模迁移砍伐城市树木问题教训切实抓好整改工作”为主题开展相应主题党日活动。根据市林业园林局党务干部讲党课活动安排，政治处处长魏玲以“基层党组织如何做好发展党员工作”为题开展“党务干部30分钟微党课”活动。二是党建共建促发展。以共建共促发展，2022年*山多方位共建，麓湖景区与广东省环境保护宣传中心、广州市中级人民法院破产法庭党支部、动物园动管一支部开展共建活动；云台景区与广东省博物馆第二党支部开展党建共建活动；雕塑景区与桂花岗小学共建活动。从不同领域、不同行业优势互补，推动建设发展走深走实有成效。三是发挥团委桥梁纽带作用。今年是中国共产主义青年团成立100周年，积极组织全体团员青年观看中国共产主义青年团成立100周年大会。在麓湖聚芳园举办新时代羊城2022寻美广州绿道志愿活动，局团委下属4个志愿服务团队荣获年度优秀团队。
（四）抓好景区宣传工作，营造良好社会氛围
*局始终紧跟新闻宣传工作，做好景区新闻，营造景区宣传良好氛围。一是积极通过多方平台做好景区宣传工作。充分利用局内外网、官方微信、微博、新闻媒体、景区LED电子屏、宣传栏、广播系统等媒介，宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观、新冠疫情防控、景区开展各类活动动态、文明创建、广州好家风、学雷锋志愿服务等内容，全力向市民游客宣传党的路线方针政策，普及疫情防控知识，提醒游客文明游览，维护景区安全稳定,营造良好氛围。二是强化意识形态工作。加强阵地建设、管理，积极落实意识形态工作党委负责制，切实担负起意识形态工作的政治责任和领导责任，有效维护*山意识形态领域安全稳定。局党委分析研判、部署全局意识形态工作2次，对局属单位意识形态工作开展调研督导16次，组织中心组学习研讨、现地参观6次。充分利用春节、“五四”、“七一”等重要时间点抓好社会宣传工作，持续做好爱国主义教育基地工作，营造良好社会氛围。三是积极推进思想道德建设工作。广泛开展文明创建活动，组织新时代文明实践活动，开展新春文化、志愿服务、全民阅读、等主题月活动，开展元宵、清明、端午节等“我们的节日”主题活动，培育社会文明新风，推动市民游客文明素质和社会文明程度不断提升。开展“听见花开系列花展”、“草坪开放”、“皮划艇水上运动”等惠民利民、服务大众活动8场，举办“传承文化致经典翰墨飘香庆六一”、“流动图书馆进*”等弘扬传统文化、红色文化活动12场，组织“保护生物多样性，绿色*山齐守护”、“我们的鸟儿邻居”等生物多样性宣传、科普教育活动20余场，通过各方面活动广泛深入地进行文明创建，推进全民特别是青少年思想道德建设。
（五）扎实推进党风廉政建设，确保取得作风成果
切实加强党的领导履行管党治党政治责任，落实党委主体责任和纪委监督责任，推动全面从严治党工作不断引向深入，确保整改工作取得作风成果。综合运用监督执纪“四种形态“特别是第一种形态，及时对出现问题的党员干部进行提醒、批评、教育、处理，抓早抓小，正风肃纪。上半年围绕人员管理、疫苗接种等方面发现的问题，开展提醒谈话6人次，责令做出书面检查1人次，早发现早提醒，促进干部职工队伍廉洁高效。一是压实责任，加强学习。通过召开2022年度全面从严治党工作会议、副处级领导干部和局领导述责述廉活动、党建纪检工作专题调研等途径，层层传导压力。按照谁分管谁负责的原则，建立基层单位党建联系点，形成局党委成员、机关处室、基层单位党组织的共管共抓机制。二是加强督查问效，锤炼过硬作风。坚持把纪律作风挺在前面，领导干部带头开展调研，带头抓工作落实，机关各处室对基层单位开展有针对性的指导，提出切实可行的解决意见。结合专项检查工作，对基层个别单位出现的苗头性问题开展提醒谈话，并按要求落实好整改工作。充分发挥在选人用人、评先评优、发展党员等工作中的监督职能，严格审查对象的廉洁自律情况，截至6月份，开展廉政审查51人次。三是强化风险防控，提高防控意识。为进一步提高干部的风险防控意识，组织各单位各处室结合整改工作，重新梳理各岗位风险防控表，并与有关单位、部门召开风险防控专题分析交流会，围绕重点工作开展交流，邀请老师就财务规范、审计工作、巡察发现问题等方面开展培训，切实提高干部廉政风险防控意识，对日常督导发现的问题开展分析，对容易出现苗头性问题的方向和工作作出提醒。
（六）抓好干部队伍建设，提供坚强组织保证
认真抓好干部队伍建设，不断提升干部队伍的素质和能力。一是坚持好干部标准选拔干部，为*山事业发展增添活动。坚持将政治标准贯穿到干部选拔任用各环节、全过程，坚持依据工作需要、岗位需求选用综合素质好、专业匹配度强的干部。上半年完成局机关以及局属事业单位干部选拔任用6人次，交流轮岗4人次，局机关职级晋升2人次，协助市林业园林局提拔任用正处级干部1名。年初，对局属事业单位领导班子和领导干部进行考核评价，对2021年工作进行综合检查，同事掌握领导班子和领导干部履职情况，进一步优化干部结构，加大力力度调整干部。二是多渠道选聘新员工，鼓励号召专业技术人才建言献策。今年通过参加广东省2022年公务员选调生公开招录工作，计划为局机关新招录1名公务员。通过局系统组织公开招聘、广东省公开招聘、“优才计划”等多渠道引进人才，今年共计划招录22人。召开*局“建设生态文明彰显专业担当”专业技术人才座谈会，关心关爱专业技术人才队伍，做到尊重人才、服务人才、培养人才、吸引人才。三是关心关爱干部职工，维护工会职工合法权益。局工会使用专项经费为下沉白云区干部配送防疫消毒用品，为疫情期间的员工防护保驾护航；开展会员生病住院、退休、去世、结婚生育等各项帮扶救助慰问工作，合计22人次。组织全局650余人次参加“*山花容我为荣”、广州州塔参观学习等丰富多彩的主题活动，使员工既开拓了视野、也激发了主人翁精神。
二、存在的主要问题
今年上半年来，局党委在抓党建工作上取得一定成效，但仍有不足之处。一是对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统地研究。对新情况、新问题研究不深，缺乏学习及时性、钻研性，思路不够开阔，习惯用老思路、老办法解决问题。面对景区工作和生态环境建设的新形势、新任务和新时期党的建设总要求，在创新上、科学的工作方法上有待加强。二是党建工作与中心工作的融合度不够紧密。在助力“老城市呈现新活力”、“四个出新出彩”等高质量发展方面思考的不够深入、具体，没有有力发挥“*山珠水”的名片效应，抓建设和促管理方面缺乏“绣花”和“工匠”精神。三是党建工作的特色还不突出。面对景区工作和生态环境建设的新形势、新任务和新时期党的建设总要求，党建工作按部就班，缺少创新点和特色经验做法，党建品牌不突出。
三、下一步做法
（一）以学习习近平总书记系列重要讲话精神为契机，突出抓好党的建设这个重点，全面从严治党
一是狠抓基层党建工作，提升党建工作质量。贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真做好党的二十大学习宣传和贯彻落实,扎实开展理论中心组学习，常态化开展理论学习工作。编制*局党建工作要点，细化工作计划，扎实推进党建日常化工作。二是培育“党建特色品牌”，增强党建工作实效。通过“双报到”“创文”“志愿服务”等活动，进一步强化服务意识，使党建成效在服务基层中得到彰显。深化弘扬“*山一盘棋”的党建特色品牌，进一步更新观念，开拓创新，创新形成局属党支部特色品牌。三是围绕“党建+”主题，做好智慧党建的创新工作。实现“党建+业务”“党建+服务”“党建+学习”等党建融合工作，持续推动党建业务融合，完善党员志愿服务机制，创新党建形式，激发党建活力，丰富党建内涵。四是严格落实“三会一课”制度，过好党员组织生活，强化组织建设、思想建设及作风建设，提升全体党员党性修养，组织好党支部书记和党务工作者的培训工作举办党支部书记、党务工作者、党员、入党积极分子培训班，并对新形式下的党建工作、季度检查中发现各支部存在的共性问题、以及党建品牌建设、宣传工作等方面进行专题培训，提高党务人员的综合素质和能力。
（二）以班子建设为重点，加强干部管理和人才引进，力争在景区人才队伍建设方面有所突破
一是加强教育培训，提高队伍整体素质。根据不同类别、不同层次、不同岗位干部需求，制定干部培训计划，提升干部队伍素质。二是强化干部管理，激发队伍活力。组织开展公开招聘工作，为*山事业发展提供生力军；灵活采取上下交流、内外交流、平行交流、轮岗交流等多种方式加强干部选拔交流。三是推进制度建设，构建长效管理机制。不断优化局机关公务员平时考核工作方案，加强内部管理，提高办事效率。加强对局属单位贯彻落实上级政策工作的指导，督促各单位按政策执行有关人事制度。完善局属单位领导班子和领导干部考核评价机制，树立正确选人用人导向，把想干事、能干事、干实事的干部提拔起来。四是加强干部人事档案管理工作。加强对局属单位档案管理工作的检查指导，推动全局干部人事档案管理上水平上台阶。五是加大基层单位劳资培训力度，尤其是关于年度绩效核查等细致工作要进培训和复核工作，并分业务类别开展针对性培训，帮助基层单位提高业务水平。
（三）坚持全面从严治党，强化纪律和作风建设，严格落实党风廉政建设责任制“两个责任”
一是严肃党内政治生活，强化对执行党的政治纪律、政治规矩方面的监督；二是加大对作风建设的检查监督力度，持之以恒纠正“四风”，确保八项规定精神有效落实；三是强化廉政风险防控，加强重点领域监督，重点是抓好还绿于民工程建设监督；四是深入开展廉政警示教育，筑牢思想防线，用严明的纪律管党治党；五是强化监督执纪问责，把握运用好“四种形态”，尤其在用好第一种形态上下更大功夫，实现小问题早发现早提醒早纠正，推动作风建设形成新常态，进一步促进景区各项工作的健康发展。六是发挥内部审计的参谋助手作用，从市委巡察的角度出发，对单位内部控制提出一些合理化的建议，促进单位财务管理水平的提高和廉政建设、内部控制制度的建立建全。
（四）创新景区新闻宣传及精神文明建设，力争在广度和深度上有所突破
以学习贯彻党的十九届六中全会、党的“二十大”以及习近平总书记系列重要讲话精神为契机，大力弘扬和践行社会主义核心价值观，深入挖掘景区文化内涵，重点策划好旅游文化节、*花园春节主题花展、簕杜鹃花展等活动，不断丰富*山的节庆文化内涵，不断挖掘景区的“植物故事”“人文故事”“名人故事”等故事文化，持续打造景区旅游新亮点；抓好政工岗位技能培训，提高宣教人员活动策划、宣传能力；深入挖掘景区精神文明建设教育资源，讲好景区爱国主义故事，继续做好“创文”工作，传播社会正能量。
（五）以密切联系群众为落脚点，全面发挥工会、共青团等党群群众组织的作用
工会方面，以竭城为职工服务为宗旨，让工会工作关心到每一位职工。一是加大对基层经费的支持，加大对职工各种困难的补助，用好用活工会经费，更好地惠及职工。二是继续积极开展职工劳动技能竞赛，不断提升职工技能才能。三是结合单位实际工作，进一步做好积极先进人物挖掘和培育工作，争取出更多的先进人物。四是开展形式多样的活动，让工会成为快乐生活快乐工作的大本营。团委方面，抓好团组织建设和共青团干部培训工作。每两月开展一次青年理论学习，开展“岗位建功，展示风采”活动、志愿服务、户外拓展、演讲以及读书角等团员活动，愉悦身心，促进团结，锻炼团员青年努力成长成才。

