按照我市诚信建设有关要求，我局在工业企业积极开展诚信创建工作，现将具体工作开展情况汇报如下：
一、基本情况。
我局在规模以上工业企业中广泛开展行业诚信创建活动，结合目标任务，研究制定了《*市*年诚信工业企业建工作实施方案》、《*市工业和信息化局诚信工业企业创建办法》。*年上半年，我局组织*户工业企业申报创建诚信企业，通过联合评审，有*户企业获评诚信企业，*户企业因涉及环保处罚问题未能通过评审，创建率达*%。*年，已组织*户企业申报创建诚信企业，目前正在进行联合评审程序。
二、工作措施
一是强化诚信宣传，营造诚信建设的浓重氛围。不断增强企业诚信意识，营造良好的诚信环境，推动企业诚信工作顺利开展，持续开展“依法诚信生产”为主题的宣传活动。利用我局干部职工下到企业服务的机会进行宣传，有效地提高了企业管理者和生产部门的依法诚信生产的意识和自觉性，为诚信建设营造出了良好的环境和氛围。
二是优化服务，树立机关文明诚信的良好形象。建立服务体系，优化服务意识，及时研究解决在创建诚信工业企业过程中的各项问题， 为企业提供各项规范有效的服务，实现服务水平的大跨越，是工信部门加强自身诚信建设、树立良好形象的必然选择。在工作中，全局干部职工敬业爱岗，公正执法，讲究职业道德，树立诚信服务的良好形象。
三是大力推进我市工业企业诚信创建工作。制定《*市工业和信息化局诚信工业企业创建办法》，成立了“诚信工业企业”创建工作领导小组，积极与市直各部门单位进行沟通协调，充分运用市直各相关部门单位的创建结果，作为我局评定“诚信工业企业”的依据，规范对企业申报资料完成初审，并将通过初审结果上报市诚信办综合审定。
三、存在困难
企业对“诚信企业”创建的积极性不高，没有充分认识到创建“诚信企业”的重要性，认为对企业发展帮助不大，在税务、生态等部门进行联合评审时，部分企业达不到申报要求。
四、下一步打算
一是加强政策引导。支持诚信工业企业优先在许可准入、用地审批、资质认定管理、政府采购、招投标、财政资金扶持、税收政策、银行贷款和发债融资等方面的优惠措施，促进诚信工业企业健康发展。二是提升创建率。加强宣传，发动我市规模以上企业积极申报诚信创建，提升全市规模以上工业企业申报诚信工业企业创建率。


