一、工作开展情况
（一）高位高频推动，确保多点出击形成合力。
成立*市县域商业体系建设工作领导小组，由书记、市长任双组长，分管副市长任副组长，商务分管领导任执行副组长，各有关单位及乡（镇、街道办）主要负责人为成员，统筹领导县域商业体系建设工作，审议决定项目实施过程中的重大事项，协调解决遇到的重大问题，督促和检查项目推进及政策配套落实情况。
（二）重视规划引领，确保项目落地。
一是我市邀请*家县域商业体系建设规划团队到*市开展调研指导工作，针对县域商业网点、农村物流、农产品上行、农村消费等精准施策，计划以项目形式开展改造提升和资源整合工作，正在编制《*市县域商业体系发展规划（*-*）》；二是我市以增强型县域商业体系建设为目标，根据《县域商业建设指南》的指标和省、市两委文件要求制定《中共*市委*市人民政府 关于建设*省县域商业体系示范县工作实施方案》，主要从县乡村商业网点、三级物流体系建设、供应链下沉、农产品上行、市场主体培育等五个方面发力，提出可量化目标，确保县域商业发展水平得到进一步提升；三是研究制定《*年*市加强县域商业体系建设助力乡村振兴工作方案》，将县域商业体系建设列为乡村振兴工作的重要考核内容，建立工作考核机制，充分调动各级工作积极性。
（三）全面摸清底数，确立目标任务。
组织*次重点项目实地摸底调研及*次问卷式摸底调研，根据调研的实际情况，建立县域商业体系建设工作底数清单，截至目前，我市共有*个县城综合商贸服务中心、*个乡镇商贸中心、*个乡镇农贸市场、*个村级便民商店、*个村级连锁便民商店、*个县级物流配送中心、*个乡镇快递网点、*个村级快递站点、*个农产品集配中心。
（四）精心组织谋划项目，补齐商业基础设施短板。
根据中央和省、市商务主管部门的安排部署，启动实施具域商业体系建设，扎实推进“具域商业建设行动”，建立以县城为中心、乡镇为重点，村为基础的农村商业体系。对标对表《县域商业建设指南》中的各项目标要求，结合我市“十四五”规划及商业体系现状，我市商业体系建设领导小组成员多次初步实地调研，市领导多次组织市直部门、乡镇负责人、商贸流通主体共同座谈研讨，最终从乡镇商贸中心提升改造、三级物流体系、优化消费渠道、农产品上行、农村消费提质等方面谋划*个县域商业重点项目，总投资额预计为*亿元；建立县域商贸流通企业库，将贵电商、百合联、电商云、供销社供应链公司等*家企业纳入重点培育范围，以项目为引领，培育壮大本地商贸流通企业，为商业体系建设做强有力支撑。
（五）强化资金匹配，加快建设进度。
我市制定印发《市人民政府办公室关于印发*市打造以商贸物流业为主导的千亿级现代服务业产业集群扶持奖励办法的通知》，每年匹配地方资金*万，用于推进商贸服务业发展和商业体系建设，不断优化产业结构，提升我市消费供给和商贸流通，创新商业体系，助力乡村振兴。
（六）创新农村物流模式，畅通两大渠道。
*市积极推进农村物流体系建设工作，通过市场行为，积极整合商务、供销、邮政、产投等资源，以扁平化结构（由县到村）为主，在县级建立快递物流分拨中心，统一对农村快递进行分拣，集中配送农村快递、农村快消品等，在村级建立电商服务站，承接快递的收发业务，通过市域流通服务大数据平台将农村商贸流通数据进行汇聚、分析，进而指导农村商业、农业发展。目前，正在拟以边远乡镇为试点，整合邮政农村快递业务、供销快消品农村渠道、产投公司中小学营养餐业务等，设立邮政快递收发点，在邮政农村快递到村业务普及的基础上，以市场化方式，引导其他快递公司参与农村流通体系建设。
(七)重视项目引领，打通两条主线，构建三大体系。
打通渠道下沉和农产品上行两条主线，构建县域商业网络体系、农村流通体系、现代供应链体系三大体系。一是以数字分仓和供应链下沉项目为基础打通渠道下沉，以*市原产地油菜籽商品化项目和市域农产品集散中心建设项目为示范提升农产品上行能力；二是以乡镇商贸中心提升改造项目、农贸市场改造提升项目提升县域商业网络体系、以县级物流运营中心项目、中国邮政*市物流分拣配送中心项目提升农村流通体系和以*市数字经济平台项目构建现代供应链体系。
二、存在困难和问题
（一）快递资源整合情况复杂，进度缓慢。
*市域内快递市场化程度较高，而且每天快递量达*万件以上，各快递公司具有一定的差异，存在承包费、代理费、代理转移、快递时效等多种问题，同时因在建配送中心地理位置原因，以市场化方式开展资源整合有一定难度，进度缓慢。
（二）向乡村下沉的连锁流通企业不足。
目前，我市以省供销社旗下百合联公司为主体，建立下沉网点及工业消费品配送，网点建设有待提升改造，服务功能有待补充升级，服务产品品类较少，具有竞争力的产品少，农村市场存在缺位和基础短板。
（三）农村消费环境有待提升。
农村小商店、便民服务店等众多，但产品进货渠道不清晰，产品质量无法保障，农村食品安全监管力量薄弱，不能有效监管农村食品安全，存在许多假冒伪劣产品、仿制品等。
三、下一步工作打算
一是加强项目调度，快速推进县域商业体系建设。根据项目清单，倒排工期，加大调度频次，市商务局每周调度一次并向领导小组汇报项目问题及解决措施，分管副市长每半月专题调度，常务会双月专题调度，常委会季度调度，确保及时快速解决项目中存在的困难和问题。
二是加强部门联动，整合资源，有效推进县域商业体系建设。整合供销、邮政、交通、农业、文旅等优势资源，加强沟通合作，举各部门之力共同提升农村商业发展水平。
三是把握关键节点，畅通项目建设。紧盯现代化冷链物流项目建设、农村快递业务整合等关键节点，紧密跟进项目情况，确保关键节点快速打通，便于后续项目正常推进。
四是加强督查考核，将县域商业体系建设工作纳入乡村振兴考核工作中，实行主要领导负责制，建立健全工作绩效督查考核制度，强化事中督查、事后考核。严格执行资金管理规定和支持方向，督促职能部门落实县域商业体系建设工作职责，确保资金安全高效使用。


