为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实全国安全生产电视电话会议部署，进一步强化安全生产责任落实，坚决防范遏制重特大事故，按照全省统一部署，在全市开展安全风险防范大宣传大实践活动，现制定方案如下。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，全面落实x镇市第xx次党代会及x市第x次党代会精神和x镇市委、x镇市政府及x市委、x市政府决策部署，紧紧围绕“隐患就是事故，风险就在身边”主题，突出生产安全、生活安全和消防、交通、燃气、涉水等公共领域安全，突出面向企业一线员工和广大社会公众，扎实开展安全风险防范大宣传大实践活动，营造全社会关爱生命、关注安全的浓厚氛围，凝聚全市上下“防风险、除隐患、遏事故、保安全”的强大力量，全力维护人民生命财产安全，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
二、活动主要内容
从2022年x月至xx月底，按照条块结合、分级负责、属地为主、统筹推进的原则，在全市开展一系列既有声势又有实效的安全风险防范大宣传大实践活动。重点抓好以下工作：
（一）安全生产知识“人人学”活动。以安全生产专项整治三年行动“第一专题”为抓手，充分发挥各级党政领导干部“关键少数”示范引领作用，组织各乡（镇）、街道，各部门和各单位通过召开党委（党组）会议、理论学习中心组集中学习、专题研讨交流等方式，深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述，重温《生命重于泰山一一学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，认真学习新修改的《安全生产法》，认真学习全国安全生产电视电话会议部署的十五条措施和全省五十条细化举措，认真梳理反思本地区本行业领域典型生产安全事故及其教训。坚持以上率下、层层发动，把安全风险防范大宣传大实践活动纳入全市安全生产大检查、省及x镇市领导督导督查、安全生产巡查工作重要事项，推动全市干部职工、企业负责人和社会公众，采取集中培训、专题会议、班前学习、在线学习等多种形式，及时跟进学、深入思考学、联系实际学，更加树牢安全红线意识和安全发展理念，增强做好安全生产工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（二）安全风险防范“大家谈”活动。各乡（镇）、街道，各部门和各单位要结合“防灾减灾日”和“安全生产月”等活动，围绕防范化解安全风险这一主线，围绕“为何防”“防什么”“怎么防”“谁来防”这一重点，集中开展多层次多领域的安全风险防范“大家谈”活动。一是各级党委政府领导干部、负有安全生产监督管理职责的部门负责人，紧密联系统筹发展和安全的工作实际，在本地本行业领域主流媒体畅谈学习体会、交流工作经验、分享心得感悟。二是重点行业领域企业主要负责人、安全管理人员和从业人员，结合企业安全生产一线实际，强化问题意识和问题导向，突出一线从业人员安全生产责任落实，重点谈面临安全风险、主要防范举措、突出短板弱项、下步工作打算，同时交流心得体会、推广经验做法。三是广泛发动农村村民、学校学生、社区居民等群体，充分利用灾害综合风险普查等成果，广泛开展安全风险讨论和身边隐患排查，进一步增强公众安全风险意识、防灾减灾能力、事故防范技能、自救互救本领。四是依托应急广播等平台开设专题热线，聚焦安全生产领域重点热点问题，聚焦群众身边的突出安全风险隐患，邀请有关权威专家、安全监管骨干、行业代表开展在线访谈，同步开通听众热线电话，并与电视、网站和微信、微博等新媒体形成宣传矩阵，实时互动、回应民声、解答热点，传播安全声音，讲好安全故事。
（三）安全风险隐患“随手拍”活动。坚持“人人讲安全、人人抓安全、人人保安全”，发挥群众力量和科技优势，推广应用全省安全风险隐患“随手拍”微信小程序，广泛发动企业一线从业人员和广大社会公众，紧盯危险化学品、烟花爆竹、煤矿、非煤矿山、建筑施工和道路交通、水上交通、燃气、消防、旅游、校园、商贸等重点行业领域，第一时间上传报告身边风险隐患和非法违法行为，并建立落实“随手拍”隐患转办核查、闭环治理、警示曝光、举报奖励等一系列配套制度，确保活动组织有力、推进有序、落实有效。同时，建立实施安全生产“吹哨人”制度和“信息员”制度，鼓励企业内部员工和社会公众通过政务热线、网络举报、来信来访等方式举报安全生产重大隐患和违法行为，对举报查实有功的，及时给予物质奖励和精神奖励，推动构建安全生产共建共治共享工作格局。
（四）安全生产执法“大培训”活动。坚持理论学习与业务学习、作风建设与能力建设相结合，按照集中组织分级实施的原则，突出法规学习、示范执法、案卷评议、执法比武等重点，由市行业监管部门对下一级部门执法人员开展执法及行业领域业务培训，深化执法实践，提高执法业务水平。
（五）安全宣传与实践“双五进”活动。坚持安全宣传和安全实践同步实施、统筹推进，走深走实、见行见效，打造“五进”活动升级版，切实以文化促安全、以安全促发展。
1.推动安全宣传与实践“进企业”。深入贯彻落实x镇市委、x镇市政府优化营商环境“一号改革工程”部署，积极围绕影响营商环境优化提升的痛点和堵点，持续开展“五大改革”和“十大行动”，分级分类组织与企业主要负责人开展谈心谈话，督促其依法履行安全生产第一责任人的责任，持续推进“五个一”活动和“十个一次”工作，严格落实“一报告、双签字”制度，深化“双千示范”工程建设，完善企业安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，确保企业安全责任、投入、培训、管理和应急救援“五到位”。认真贯彻《x省生产经营单位落实一线从业人员安全生产责任的指导意见》，建立健全从主要负责人到一线岗位员工覆盖所有管理和操作岗位的安全生产责任制，严格落实安全风险告知和安全作业确认制度，扎实开展企业员工“我为安全做一件事”实践活动（讲一个安全故事、说一个安全案例、提一条安全建议、管控一条安全风险、排查一个安全隐患、传授一个安全知识等），引导员工真正把安全意识刻印在心中，切实做自身安全生产的主人，做到不伤害自己、不伤害他人、不被人伤害、不让他人受到伤害。
2.推动安全宣传与实践“进农村”。充分发挥乡村干部、安全网格员、灾害信息员、“两站两员”和全体党员群众作用，通过在醒目地带设置安全宣传橱窗展板，张贴宣传画册标语，开展“农村大喇叭一一安全之声”主题宣传，组织流动电影播放安全科普片，鼓励民俗演出团体进行安全文艺创演等群众喜闻乐见的方式，多措并举增强农民安全意识和应急避险能力。紧盯农村道路交通、水上交通、农机（具）作业、自建房屋、涉水项目、乡村消防、沼气池（有限空间）作业等安全薄弱环节，针对农村留守老人、儿童、妇女和孤寡、智残障等特殊人群，开展精准化安全宣传和咨询服务，组织精细化风险辨识管控和提醒告知，推进常态化隐患动态排查和闭环治理，确保安全宣传进村入户、安全隐患动态清零、特殊人群重点关怀，为推进实施乡村振兴战略提供有力安全保障。
3.推动安全宣传与实践“进社区”。以综合减灾示范社区和安全发展示范城市创建等为载体，利用“党建+应急管理”等平台，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，统筹社区内企事业单位及社区安全网格员、物业管理公司、社会应急力量和志愿者队伍等，全面加强社区安全宣传阵地建设，通过播放微视频、公益广告，悬挂横幅海报，发放安全手册，在户外电子屏、电梯、宣传栏、社区微信群宣传等多种方式，面向社区居民持续宣传安全生产法律法规及安全科普常识。尤其要紧盯社区内小微企业、个体工商户、“九小场所”和幼儿园、福利院、养老院等重点机构，紧盯电动车充电安全、消防通道清理整治等重点领域，针对性组织排查治理风险隐患，定期举行火灾、地震等群众性应急演练，提升社区居民应急转移避险和自救互救能力。
4.推动安全宣传与实践“进学校”。坚持安全宣传从早抓起、安全实践从小做起，推动将安全教育纳入国民教育体系，在课堂教学、社会实践、班级活动中落实安全教育内容，幼儿园及中小学要保证安全知识教学时长，鼓励中高等院校和职业院校开设安全知识选修课，开展各类安全知识讲座。充分利用学校图书馆、活动室、校园广播、电子屏、宣传栏、校报校刊、黑板报、校园网站等教育资源，积极举办“开学第一课”、安全教育进军训等活动，拓展安全教育校外实践。扎实推进“平安校园”创建，聚焦校园安全事故多发领域，加强学校消防安全管理、食堂和食品安全管理，加强学校实验室和危化品安全管理，加强校车交通安全管理，狠抓学校建筑及设施设备安全管理，定期开展地震、火灾和防踩踏疏散等安全应急演练，认真执行《x省预防溺水管理暂行办法》。严格落实学校、家庭、社会“三位一体”的学生防溺水工作体系，坚决杜绝校园领域安全事故。
5.推动安全宣传与实践“进家庭”。有机融入“文明家庭”“五好家庭”等创建活动，结合家庭特点开展个性化、亲情式安全教育，通过举办“安全明白人”“小手牵大手”“我把安全带回家”“给爸爸妈妈的安全家书”主题征文演讲等家庭成员共同参与的活动，大力弘扬倡导积极健康的家庭安全行为及生活方式。紧盯居民生活用气、用电、用火安全和交通出行安全、旅游文化活动安全，指导家庭加强针对性安全防范，定期自查消除安全隐患，推广加强家庭应急物资储备，提升家庭、邻里避险逃生和自救互救能力。
三、工作要求
（一）加强组织领导。开展安全风险防范大宣传大实践活动，是我市贯彻落实全国安全生产工作会议十五条措施和省五十条细化措施的重要举措，各乡（镇）、街道，各部门和各单位要从讲政治的高度，深刻认识做好此项活动的重要性，强化领导责任，勇于担当作为，层层抓好组织实施。要明确在市安委会办公室领导下，成立全市安全风险防范大宣传大实践活动领导小组，组长由市安委会办公室主要负责同志担任，成员由安委会各成员单位分管负责同志组成。同时建立联络员制度，联络员由各成员单位相关股室负责同志担任，具体负责日常工作和协调。各乡（镇）、街道，各部门要相应成立领导机构和工作专班，高标推进实施。
（二）密切协调联动。各乡（镇）、街道，各部门和各单位要紧扣三定职责，按照“规定动作做到位、自选动作创特色”的要求，把本地区本部门本行业领域的安全风险防范大宣传大实践活动谋深谋细、抓紧抓实。要坚持市乡联动、部门联合、各方联络，加强应急、宣传、财政、教育、工信、农业农村、公安、交通运输、民政、国资委、广电、消防、工会、共青团、妇联等部门之间的协同配合，共同开展好“安全生产月”、防灾减灾日、“xx”等重大主题宣传活动，共同抓好“x最美应急人”评选、“青年安全生产示范岗”创建、“平安校园”建设和“随手拍”等重要活动，形成大宣传大实践工作同频共振合力。同时，充分发挥市安全专业委员会作用，在矿山、危险物品、建筑施工、交通运输、消防、校园等重点行业领域持续查大风险、除大隐患、遏大事故，坚决铸牢安全防线，守住安全底线。
（三）营造浓厚氛围。各乡（镇）、街道，各部门和各单位要结合全市公共安全文化建设“巩固提升”攻坚战行动，切实加大政策支持、人员配备和经费保障力度，深入基层、贴近群众、面向社会，采取多种形式积极宣传安全风险防范大宣传大实践活动的重要意义、目标要求、重点任务和工作进展成效，通过开展一批活动、制作一批图册、推出一批微视频微动漫、推介一批典型做法、表彰一批先进典型等办法，不断提高大宣传大实践活动的深度、力度、广度和热度，凝聚关心安全、参与安全、呵护安全、共筑安全的强大正能量。
（四）严格督促检查。安全风险防范大宣传大实践活动纳入全市应急管理综合考核重要内容，纳入全市综合减灾示范社区、安全文化示范企业创建活动重要依据，并作为推荐文明城市、文明乡镇、文明社区、文明校园、文明家庭和“平安建设”的重要参考。各乡（镇）、街道，各部门和各单位要全过程加强组织推进和检查督导，及时掌握工作中出现的问题，改进和创新工作方式，保证活动效果。请市安委会各成员单位于x月x日前将分管负责同志和联络员名单（姓名、职务、电话）报送至市安委会办公室，并分别于x月x日、x月x日、x月x日前，将活动进展情况报市安委会办公室。市安委会办公室将适时组织对各乡（镇）、街道，各部门和各单位工作落实情况进行督导，定期梳理汇总进展情况并形成专报、简报、通报等，适时向市委市政府领导同志报告、向全市通报。


