目录 1.深入践行全过程人民民主 着力打造地方立法 “全流程、全链条、全方位”管理体系 1 2.高举宪法法律旗帜 聚焦聚力依法履职 着力打造人大监督工作特色亮点 3 3.用行动擦亮人大财经和民宗侨外工作新名片 助推高质量发展建设共同富裕示范区 4
4.发挥“心连心”代表工作室作用 让全过程人民民主“可感、可触、可亲、可见” 6 5.发挥人大作用 促进乡村振兴 8 6.坚持以人民为中心 践行全过程人民民主 努力开创人大司法监督和信访工作新局面 9 7.明晰目标任务 发挥代表主体作用 加快推进代表联络总站建设和深化履职工作评议 11 8.找准定位 明确导向 系统推进全面优化营商环境 13 9.线上线下双推进 人大监督更有力 14 10强化“四站”基础功能 推进基层单元建设 15
深入践行全过程人民民主 着力打造地方立法 “全流程、全链条、全方位”管理体系

坚决贯彻习总书记“全过程人民民主”理念，坚持“党委领导、人大主导、政府依托、各方参与”的立法工作格局，探索实践并逐渐形成“全流程、全链条、全方位”的地方立法管理体系。
一、正确认识构建地方立法“三全”管理体系的重要意义
“三全”地方立法管理体系立足法规制定、法规实施和法规监督三个环节，目的是为了更好维护法规权威和生命力，具体包括法规质量的保障机制、法规实施的促进机制、法规监督的闭环机制等内容。
二、构建地方立法“三全”管理体系的具体举措
一是法规制定环节要突出“提高立法质量”这一核心。构建科学合理的法规立项筛选机制，推出一批既有山区特色又具有*辨识度的法规项目；强化精准管用的法规制定控制机制，探索实施“小快灵”立法，切实解决实际问题；打造富有特色的各方参与立法机制，充分发挥人大专委会、专业小组、专家咨询组以及代表联络站等的作用，凝聚立法共识。
二是法规实施环节要突出“提升实施效果”这一根本。形成梯度配合的法规宣传机制，推动各级普法工作机构将地方法规纳入普法宣传范围，促进法规实施机关认真落实法规普法责任；建立法规配套规范性文件制定和备案审查机制，监督政府部门按时制定法规配套规范性文件；落实法规实施情况定期报告制度，有计划安排听取和审议专项工作报告或者开展专题询问。
三是法规监督环节要突出“实现闭环管理”这一目标。建立地方性法规执法检查常态化机制，开展地方性法规执法检查三年行动计划，充分发挥“法律巡视”利剑的作用，推动法规有效实施；构建年度立法后评估计划与年度执法检查计划同步制定机制，保障立法后评估与执法检查成果相互补充支持；建立多渠道法规实施信息收集工作机制，及时了解掌握法规实施成效以及各方面对法规实施和改进立法的意见建议。
三、地方立法“三全”管理体系的预期效果
一是实现全流程科学民主。建立全覆盖、常态化、长效化的立法质量和效益管理的工作制度体系，并坚持将“全过程人民民主”理念贯穿始终。二是实现全链条监督管理。构建全链条、广覆盖、多渠道、日常性的法规宣传、信息收集、法规实施、监督检查、评估清理机制，形成法规实施全链条监督体系。三是实现全方位高效统筹。统筹安排立法资源，动员、支持、引导市民和社会各界依法有序参与立法全过程，做好立法的全过程人民民主文章。
此外，做好数字化改革工作，要根据省委、省人大、市委的部署，按照李锋主任“让场景‘跑’起来、让干部‘用’起来、让代表‘动’起来”的目标要求，做到“项目化、清单化、责任化”，切实加强应用场景的使用，做到应活尽活、应用尽用、应升尽升，真正让数字化为人大履职服务。
高举宪法法律旗帜 聚焦聚力依法履职 着力打造人大监督工作特色亮点

高举宪法法律旗帜，持之以恒学习贯彻好习近平关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。落实好中央人大工作会议、市第五党代会、市五届人大一次会议会议精神，聚焦聚力依法履职。
一要深刻领会法治精神。
以习近平法治思想为引领，坚决维护宪法和法律权威。立法工作要坚持质量为先。要坚持“党委领导、人大主导、政府依托、各方参与”的立法工作格局，按照“不抵触、有特色、可操作、真管用”要求，发挥好人大及其常委会在立法工作中的主导作用，使法规做到合乎人心民意、依靠人民群众、尊重客观规律、严守权限程序。执法检查要体现法律威严。要注重全面、系统理解法律、实施法律，对照法律规定逐条逐项检查法律制度是否有效落实、法定职责是否切实履行、法律责任是否严格追究，真正用好法律武器、发挥法治威力。
二要准确把握监督要求。
实行“正确监督、有效监督、依法监督”。正确监督，要围绕中心大局。要按照“围绕中心、服务大局、突出重点”的总体思路，聚焦党委重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。要坚持“少而精”，不追求数量，而要追求质量；要坚持“小切口”，抓住问题的关键和重点，提升议题的可操作性；要寓监督于支持之中，让监督达到双赢、多赢的效果。有效监督，要形成工作闭环。要把能不能解决实际问题、能解决多少实际问题作为衡量有效监督的标准。要掌握“第一手资料”、打出“监督组合拳”、发扬“钉钉子精神”、追求监督的实效，形成工作闭环。依法监督，要规范履职行权。要找准人大监督的角色定位。行使监督权，不仅要做到主体合法、对象合法、形式合法，还有严格遵守法定程序。
三要着力发挥代表作用。
践行全过程人民民主。习近平总书记强调“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”在具体工作中要发挥专委会、专业代表小组、专家咨询组三专作用，尤其是要发挥人大代表的主体作用。
同时，市县两级城建环资和社会建设专（工）委要重点围绕“生态文明”“共同富裕”两大主题，聚焦国家公园创建、聚焦国土空间规划、聚焦环境报告制度、聚焦就业增收、聚焦服务惠民、聚焦基层治理等工作，深入思考、系统谋划，着力打造人大监督工作的特色和亮点。
用行动擦亮人大财经和民宗侨外工作新名片 助推高质量发展建设共同富裕示范区

我就财经、民宗侨外的重点工作，作简要发言。
一、关于人大财经工作
人大财经工作涉及面广，政策性、专业性和程序性强，法定监督议题多，工作任务重。做好今年的人大财经工作，着重把握以下三方面：
（一）做好常规事项，进行依法监督。每年财经必须开展的常规事项主要两大类：国家法律规定类和政策制度规定类。据统计，今年共有**项常规议题。对这些工作事项，因为有时间、内容、质量要求，我们年初就安排好时序进度、人力精力等计划，确保严格按照法律和政策规定，按时保质完成。
（二）围绕中心工作，开展正确监督。聚焦新目标，对审查监督要有侧重。每个时期，财经审查监督有不同的侧重。当前，相关财政政策的审查监督聚焦全面建设绿水青山与共同富裕相得益彰的社会主义现代化新*的目标任务。政府投资和国有资产管理监督重点在重大项目事前绩效评估、事中质量把关、事后效用上。政府债务监督重点在限额管理、风险评估、防范违规违法行为上等。紧贴经济发展，要集中精力重点调研检查。落实好全国、省人大统一布置的执法检查及立法意见征求等工作。把运用好三把“金钥匙”、实施“双招双引”战略性先导工程，作为未来持续关注的重点。根据“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，对国家、省稳经济政策在*的落实情况进行专项调研。针对国有资产管理工作对经济工作重要性，安排作出关于加强国有资产管理情况监督的决定。
（三）改进方式方法，行使有效监督。人大财经工作人手紧，要改进方式方法，注重发挥人大代表、审计机关、第三方机构和相关领域专家学者等各方力量作用，运用数字化改革、提升效率和质量，建章立制、探索更加实效的运行机制，摸索让财经工委的同志集中精力抓重点工作、把握重点环节、发挥重要作用上来组织开展监督，而不是拘泥于日常事务，着力提高财经工作的实效。
二、关于人大民宗侨外工作
人大的涉侨工作要以“依法护侨、发挥侨力”为主题主线，打造人大华侨工作“精准监督”和“践行全过程人民民主”的标志性成果，从而进一步凸显*华侨工作的特色与优势，发挥华侨的积极作用，展现人大依法履职的成效。一要以监督涉侨法律法规和政策的落实、维护华侨合法权益为重点，努力实现“全覆盖推进”，夯实“为民底色”的目标。二要以助推进华侨投资服务便利化、引导华侨积极参与“双招双引”、助力共同富裕示范区建设为主攻方向，努力实现“全要素保障”，突出“*特色”的要求。三要以拓展华侨参政议政渠道方式、加强地方人大与华侨联系为突破口，努力增厚践行全过程人民民主的“成色”。
在新时代，我们要认真学习贯彻中央民族工作会议精神，以铸牢中华民族共同体意识为主线，推进民族事务治理现代化、法治化，切实做好人大民族工作。今年是乡村振兴促进法及省条例实施一周年，又是*市民族乡村振兴专项规划（****-****年）收尾年，计划*月份开始，组织对我市民族乡村振兴工作开展调查研究。调研将以乡村振兴“**字”总要求为指引，围绕专项规划实施，重点关注我市民族乡村产业发展、文化繁荣、城乡融合等方面情况，通过走访、座谈、查看资料、问卷调查、第三方评估等方式，掌握真实情况，发现存在问题，提出意见建议。**月提交市人大常委会审议，并整理形成审议意见，交市政府研究办理。
发挥“心连心”代表工作室作用 让全过程人民民主“可感、可触、可亲、可见”

换届以来，市人大常委会教科文卫工委探索推进“心连心”代表工作室建设，使之成为代表“零距离”“全天候”联系人民群众的重要窗口，让全过程人民民主“可感、可触、可亲、可见”。
一、群众有期待，需要我们去回应，让全过程人民民主“可感”
教科文卫牵涉千家万户，社会和人民群众一直普遍关注。通过人大有效履职，切实维护好、实现好和发展好最广大人民群众的根本利益，人大践行全过程人民民主才能具有更加广泛的群众基础。
二、现实有短板，需要我们去补齐，让全过程人民民主“可触”
一是人民群众参与人大工作渠道单一、覆盖面低、缺少深度；
二是代表参与人大调研、视察等活动缺少全链条、全过程；
三是人民群众民意表达平台还不够完善；
四是代表联系人民群众的覆盖面和频次较低；
五是代表反映问题和人大交办制度还不够完善；
六是代表向选民汇报履职情况缺少常态化和规范化。
三、上级有要求，需要我们去落实，让全过程人民民主“可亲”
习近平总书记强调指出：“要完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中”。省委袁家军书记也强调指出：“要在打造践行全过程人民民主省域典范中形成更多人大工作标志性成果”。省人大提出要打造“五 个方面”的标志性成果、“四个方面”的改革举措、“五个方面”的数字化支撑。这是做好人大教科文卫工作的根本遵循和行动指南。
四、人大有部署，需要我们去实践，让全过程人民民主“可见”
一是在党建引领上。充分发挥党员先锋模范作用，扩大代表工作室和人大工作影响力，以党建引领代表工作室高效运行和人大工作有效开展；
二是在功能定位上。前移关口，延伸触角，成为代表“零距离”“全天候”联系人民群众的重要窗口；
三是在目标任务上。市、县、乡三级人大教育、科技、文化、卫生领域至少有一个以上的代表工作室，实现专业代表全覆盖；
四是在框架构建上。以“民聚浙丽”人大代表e矩阵为管理模式，覆盖市、县、乡三级人大和人大代表；
五是在运行方式上。坚持线上线下互动，全市统筹联动，覆盖各级人大、专业代表、专委会成员、咨询组专家等各方力量；
六是在重点工作推进上。成立首个“*市人大教育科技文化卫生‘心连心’”代表工作室、制定代表工作室“五个一”工作制度（试行）、制定*市“民聚浙丽”人大代表e矩阵”管理办法（试行）。
发挥人大作用 促进乡村振兴
一、先谈点看法：
促进乡村振兴，对*作为全省加快发展地区来讲，既是全市重大使命，也是我们监督重点
紧跟中央重大决策部署，全力推进乡村振兴示范区创建。我们将增强工作的紧迫感和责任感，助推乡村振兴，为“全面建设绿水青山与共同富裕相得益彰社会主义现代化新*”提供有力支撑。
紧扣乡村振兴战略实施，依法有效履行法定职责。我们把助推乡村振兴战略实施作为当前和今后一个时期的监督重点，督出实效，做成精品，打造人大标志性的履职行权成果和共同富裕美好社会山区样板。
二、再谈点做法：
促进乡村振兴，对我们开展监督工作来讲，既要守正继承，又要规范完善
提高政治站位，做好依法监督。我们要聚焦中心和民心，理直气壮开展依法监督，寓支持于监督之中。我们还要做深做实方案制定、考察调研等常规工作。
提高思想认识，做好动员部署。动员部署是依法监督的重要环节。我们将对接下去开展的监督议题集中召开动员部署会，学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和习近平法治思想，动员各级各单位深化认识，站在讲政治的高度支持监督工作。
三、还谈点想法：
促进乡村振兴，对我们如何开展有效监督来讲，既要旗帜鲜明讲政治，又要注重讲方法
坚持党建统领，加强党的全面领导要强化“四个机关”建设与发挥党员代表作用并重。要及时主动向当地党委报告开展监督情况。要以“请进来”和“走出去”的方式加强生成性学习，通过宣讲团等形式，学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和习近平法治思想。要发挥好党员人大代表的作用。
坚持求真务实，落实人大监督意见要跟踪问效与考核评议并重。要推动政府建立对人大常委会审议意见、主任会议讨论意见的研究处理制度和责任清单，并将人大审议（讨论）意见的研究处理情况纳入党委政府年度综合考核内容。要推动党委政治巡察关注各地各单位贯彻落实中央人大工作会议精神等情况，形成监督合力，促进乡村振兴。
坚持以人民为中心 践行全过程人民民主 努力开创人大司法监督和信访工作新局面

人大司法监督和信访工作必须坚持以人民为中心，践行全过程人民民主，着力创新、强力推进，最终实现司法公正、人民满意。
一、拓宽代表建议应用，畅通法律监督新渠道
将人大代表建议作为推动检察机关法律监督工作的新载体，凝聚起人大监督和检察工作在促进国家治理体系和治理能力现代化、维护国家利益和社会公共利益中的合力。
一是探索人大代表建议与法律监督年度报告制度互促机制。进一步深入实施首创的法律监督年度报告制度。选择社会关注度高、涉及百姓切身利益的人大代表建议，供检察机关参考研究。检察机关对可以列为当年法律监督年度报告选题的代表建议，制定方案，认真办理，同时视情将法律监督年度报告向代表反馈，引导代表着重关注相关问题是否解决。
二是健全人大代表建议与公益诉讼检察建议双向衔接转化机制。以守护“红色根脉、绿色发展、古村古树”为重点，梳理出检察公益诉讼法定办案领域的人大代表建议，交由检察机关以公益诉讼形式研究处理。检察机关在登记备案、分类研判的基础上，对其中可转化为公益诉讼案件的及时立案办理，并邀请建议人大代表全程监督。
三是研究法律监督互联互通机制。以数字化改革为契机，依托检察机关“法律监督码”，研究人大代表履职数字化平台与法律监督相关数字化平台的互联互通，促进信息共享，建立法律监督案源新途径。
二、深化跟踪监督应用，争取司法公正新成效
延伸监督链条、用好跟踪监督，把过去的“一督了之”转变为“反复监督”，力促司法公正感受度提升工程取得实效，确保让人民群众对公平正义更有感。
一是坚持突出重点，有序推进。围绕法院工作理念、服务水平、案件质量、监督效能是否提升等重点内容，充分利用数字赋能、代表直通平台等手段，做到精准监督、有效监督。
二是坚持问题导向，注重刚性。将监督工作与巩固政法队伍教育整顿成果等工作有机结合，着力推进影响老百姓公平正义感受的痛点难点问题破解。
三是坚持跟踪监督、巩固成效。运用跟踪监督等方式持续发力，推动全市法院切实维护人民群众合法权益，最终实现“人民群众的司法获得感更强、司法认同感更强、司法幸福感更强”目标。
三、加强数字平台应用，打造人大信访新窗口
以“司法公正在线”数字化应用场景为基础，加强同两院信访部门联系，提高涉法涉诉信访件转办、交办、监督的效率。
一是完善应用体系，让人民民主更顺应民心。研究人大信访接入“司法公正在线”应用的可行性，优化信访人体验，将全过程人民民主和司法公正感受具体化、数字化。
二是拓展应用场景，让纠纷化解更符合民心。通过对接相关部门“小切口”，促进信访事项实质性、一次性解决。
三是优化应用功能，让司法公信更深入民心。通过监督流程再造和数字赋能，构建当事人和律师监督、审判管理监督和纪检监察监督的完整闭环，让意见表达更顺畅、信访化解更及时、监督管理更有力、作风整治更精准、社会评价更正向。
明晰目标任务 发挥代表主体作用 加快推进代表联络总站建设和深化履职工作评议

人大工作的基础是代表、人大工作的活力在代表、人大工作的发展靠代表，人民代表大会制度更富生机和活力的关键也在代表。
一、加快推进市级人大代表联络总站建设
随着城镇化进程的步伐，农村居民向城镇集聚，一些人大代表也进了城。为方便代表密切联系群众，在市、县主城区设立代表联络总站，可以更好地发挥区域人大代表资源作用，发挥其成为乡镇联络站的示范和龙头引领作用。通过数字化的改造提升和基层单元建设，打通省市县乡四级人大代表联络站之间的联系，实现作用最大化。
**、目标定位
按照“做好市本级、引领县市区”构想，把市级代表联络总站建设成为交流经验、提升能力的“学习之家”，议政督政、依法履职的“履职之所”，联系群众、汇聚民意的“服务之地”，宪法宣传、工作展示的“人大之窗”。
**、功能布局
一是展示宣传区块。主要是人大制度介绍，*人大发展沿革，可采用资料以及视频来展现。二是培训区块。主要是代表学习专区，有专门的大教室。三是议事区块。主要是若干小会议室构成，专门用于各专工委开会，代表会见选民，局长进联络站等。四是数字中心。主要是展现人大数字化建设，省市县乡镇四级联动对话，展现数字大屏驾驶舱。五是宣誓区域。用于国家机关工作人员进行宪法宣誓。
**、建设要求
一是共建共享。尽可能实现与现有各类服务平台的资源共享，同基层治理“四个平台”、党群中心、人才交流中心、城市管理指挥中心、“便民服务中心等在物理空间上或网络平台上结合在一起，做到资源共享、信息互通。二是注重实效。以提升活动实效为目的，结合工作实际，利用各类资源丰富活动内容，拓展活动形式，完善活动机制。做到形式服务内容、内容服从实效。三是简约大方。在装修和场面布置上总体考虑是温馨通透、简洁大方，既有家的归属感，也有窗口的开放性与包容性。
二、深化政府部门负责人履职工作评议
开展履职工作评议是发挥人民代表大会制度优势、实现监督权和任免权有机结合的有效探索，是发挥人大监督成效、促进法律法规实施和推进中心工作的重要抓手，是发挥人大代表作用、践行全过程人民民主的具体形式。
市人大成立工作机构，加强统筹协调，做好政府部门负责人履职工作评议。
**、实现两个全覆盖
全部任命的政府部门负责人每年提交书面报告，由各工委负责对联系的部门进行书面评议，每年实现全覆盖。每年选择部分政府部门负责人在常委会会议上现场作履职情况报告，进行现场评议，届内实现全覆盖。
**、评议内容更聚焦
评议内容更聚焦。一方面是结合政府部门依法行政内容开展评议，另一方面是结合落实人大及其常委会决议决定、办理代表建议情况作为突显人大意识开展评议。
**、评议基础更夯实
所有评议对象都要填报年度履职计划书，分别提出各项工作的重点内容、年度目标和主要举措等。
**、参评人员更广泛
在评议过程当中，发挥专门委员会、代表专业小组和专家咨询的作用，邀请“三专”人员参与打分并提出意见建议。
**、评议结果运用更务实
现场评议结果经主任会议审定后向市委报告，并向市人民政府、评议对象及所在单位通报。书面评议结果报主任会议通过后，作为年度履职情况存档，与评议对象本人其他各个年度综合形成履职档案。
开展履职工作评议以两次人民代表大会年会为一个周期。年会后，评议对象提交由政府分管领导签字确认的履职计划书，年终各评议组开展调研并形成调研报告，次年开展测评并在人代会前完成整改。
找准定位 明确导向 系统推进全面优化营商环境

*市人大常委会通过找准“四个机关”定位，明确“借力、合力、全力”导向，进一步深化“为党传声、依法履职、为民尽责”理念，系统推进*市全面优化营商环境和创建新时代“两个健康”示范区工作。
一是围绕“政治机关”定位为党传声，推进全面优化营商环境，创建新时代“两个健康”示范区形成合力。*市十七届人大一次会议作出《关于全面优化营商环境，创建新时代“两个健康”示范区的决议》，提出强化要素保障、优化政务服务、激发市场活力、优化法治环境和改进工作作风等方面任务和举措，形成权力机关监督、人大代表主体作用发挥、大力弘扬企业家精神的强大合力，前承党委《决定》，后接党委政府《关于创建新时代“两个健康”示范区全面推动民营经济高质量发展的实施意见》，实现了把党的主张和人民的意志落实到具体工作举措的“三位一体”有机统一。
二是围绕“权力机关”定位依法履职，推进全面优化营商环境，创建新时代“两个健康”示范区竭尽全力。持续聚焦经济发展大局，始终紧盯营商环境重点、堵点、痛点，综合运用人大监督方式，践行统筹整合联动理念，基本形成“一委一议题”的立体监督体系，督促打通优化营商环境政策和制度落实的“最后一公里”。开展《就业促进法》执法检查、《浙江省综合行政执法条例》执法检查和听取审议检察院法律监督体系建设工作，听取审议全域旅游发展情况、竹产业发展情况，将加快汽车配件产业升级、加强公共交易资源领域中介机构管理作为重点建议强力督办，适时组织各级人大代表开展全面优化营商环境、创建新时代“两个健康”示范区视察等，推动优化要素环境、法治环境、市场环境、社会环境。防断更加微信1503991601
三是围绕“工作机关”“代表机关”定位为民尽责，推进全面优化营商环境，创建新时代“两个健康”示范区充分借力。借助人代会平台，组织人大代表聚智献计活动，激发*人民创业创新创造的澎湃激情；借助“六访六促”平台，深化“五进五助创五好”主题活动，安排工业经济和企业集聚乡镇（街道）开展“访企业生产运行，促经济高质量发展”主题活动，保障代表围绕营商环境走基层、察实情、依法履职；借助“四个重要、四个重大”平台，由常委会主任会议成员领衔联系重大产业、重大工程、重要事项等，做好*条产业链培育招引、**家结对帮扶企业、**个重大工程项目、*家结对异地商会以及“两个健康”示范区创建、国有资产整合*个专班工作，推动有关问题解决。
线上线下双推进 人大监督更有力

*县人大常委会立足人大职能，充分发挥人大数字化改革成果，不断改进和创新监督方式，积极探索“线上+线下”监督新模式，在全力践行全过程人民民主方面取得了新成效。
一、线上监督开启代表履职“直通车”
人大开展各项监督工作时，代表知晓率低、参与度不高、作用发挥不明显一直是难题。
为破解这一难题，*县人大借数字化改革契机，以项目监督为突破口，开发了政府重大投资项目监督系统，由政府在线上线下同步提交年度投资计划和项目建设情况报告，从*县项目协同管理应用中抓取项目基础数据，通过县数据仓实现数据共享，经县人大常委会审议通过后进行在线监督。打通人大、政府、项目责任单位、人大代表之间的时间和空间限制，以数字化方式跨部门、跨层级、跨系统协同推进重大项目建设，实现从项目提交到竣工验收的全流程监督，达到“全面监督、全程监督”的目标要求。
县人大代表通过系统查看项目基本情况和进展情况，对项目存在的问题提出建议并要求相关部门限时回复，每半年对项目推进情况进行满意度测评。重大项目线上监督提高了项目知晓率，激发了代表履职积极性，凝聚了助推项目建设的强大合力。
二、线下监督发挥专业优势增强监督实效
*人大积极发挥专门委员会、代表专业小组、专家库、专业机构作用，着力提升监督的专业化水平。
一是设立*个专门委员会，完善工作制度，加强学习培训，提高专委成员的工作能力和水平，不断增强专委会工作的生机和活力。
二是将全县***名县人大代表划分成*个专业小组，制定出台《关于组织开展全县各级人大代表“六访六促”推动建设和美共富现代化*家园主题活动实施方案》，分专业小组开展“七督并举”活动助推和美共富现代化*家园建设。
三是设立三个县人大常委会专家咨询组，借助专业的人才和力量来弥补人大监督的“短板”。对于监督中碰到的重点、难点，常委会组织受聘专家参与论证，或委托以课题形式开展深入调研，充分发挥其参谋助手作用，提升了县人大常委会和各专委工作水平。
四是在开展财政专项资金使用绩效监督时，委托专业机构进行审计评估，充分发挥社会力量在监督工作中的积极作用，成为加强和改进人大监督工作的有益尝试。
强化“四站”基础功能 推进基层单元建设

基层人大代表联络站，是在*的省市县乡*级****多名代表发挥作用的重要平台，我们以“选民连心站、建议督办站、实事会商站、基层智治站”的定位和思路强化功能、提升质效。防断更加微信1503991601
为民惠民，做深“选民连心站”。建立站外接访选民制度，代表联络站除固定接待日外，规定每年至少*次以上站外走访选民，延伸工作触角。代表联系选民网格化管理，在选区中组建选民代表联络员队伍，与代表进行一对一（或一对N）的长期对接与沟通，深入了解选区选民的动态和诉求。开展各种“暖心”活动，拉近代表与选民的距离与感情。如：海溪联络站推出“代表连心指数考评工作”，增进代表为民服务的主动性，选民把“群众的知心代表”锦旗送到了联络站。
上下联动，做实“建议督办站”。建立代表建议办理乡镇街道及中心组动态跟进制度，掌握办理动态和代表对承办情况的评价，督促部门进站与代表面商及现场办公。实行主任会议成员分片督办机制，制定民生实事项目及代表建议（口头审议意见）督办方案，由县人大常委会主任会议成员分片组织各中心组和联络站开展督办工作，重点督办民生实事项目落实和代表非满意件，今年已对**件代表非满意件进行“再协商、再交办”。
精准对接，做好“实事会商站”。突出活动主题实效化，围绕党委政府中心工作和民生关切，精心组织、有针对性地开展各项活动。如：腊口站就北坑开发、融入市区、共富发展等议题组织主题调研活动，促成北坑工业园区开发主体落实，推进*西部融入共富发展规划实施。紧盯议题长期化，针对一些突出问题实行长期跟进，如东源站，紧盯企业和群众“供电难、吃水难、交通堵”问题，每年组织代表视察调研，提出分步逐项解决方案，用一届的时间，解决了困扰群众多年的民生要事。部门进站常态化，建立政府部门挂钩联系进站活动制度，明确部门主要负责人每年进站参与活动不少于*次，并纳入年度部门工作考核和部门负责人测评内容。
提质增效，做细“基层智治站”。鼓励各联络站因地制宜、守正创新，如，舒桥联络站联合线上共享法庭赋能乡村治理，*日报以“*舒桥：人大联络站+共享法庭联动赋能乡村治理”为题作了报道。注重借力数字化改革推进联络站建设，紧密对接“数智侨务”应用场景，探索在海外重点侨区设立联侨代表联络点，掌握海外华侨的诉求，并以代表建议形式及时向党委政府反映。以“小切口、精提升”，探索“人大数字化改革+打造全过程人民民主省域典范+助推高质量发展建设共同富裕示范区”“三位一体”融合发展的“*实践样本”。
