《习近平谈治国理政》第四卷和前三卷一脉相承，全面系统深入阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系，思想深邃、高屋建瓴、内涵丰富、字字千钧，是做好新时代公安工作的总动员、总纲领。
一是铸警魂，做到对党忠诚最坚决。捍卫“两个确立，”不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。在政治上真学真信，牢牢把握“公安姓党”根本政治属性，毫不动摇坚持和加强党对公安工作的绝对领导，不断强化忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，把坚决做到“两个维护”体现在工作中、落实到行动上。在思想上常学常新，持续开展“政治大轮训、全警大学习”，把学习习近平总书记重要训词精神作为“第一议题”、纳入“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿重要学习内容，不断夯实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。在行动上见行见效，以更强的政治担当、使命担当、责任担当，统筹推进维护政治安全、社会安定、人民安宁、疫情防控等各项工作，以更加优异的成绩向党的二十大献礼。
二是担使命，做到服务人民最热忱。坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，站在全市经济发展“桥头堡”，更要拿出惠企利民“真功夫”，服务高质量产业强区战略和高品质宜居工程。做平安XX的守护者。坚决打好扫黑除恶专项斗争收官战、“侵财诈骗”攻坚战，依法严厉打击“黄赌毒”“食药环”以及非法集资等各类违法犯罪，在共建共治共享中推进平安新区建设，打造社区治理新区样板。做民生警务的践行者。坚持说行办成、智慧赋能，持续深化“互联网+”政务服务，充分发挥车管业务进驻新区政务服务中心有利契机，强化公安窗口集成式“一站化”服务能力，加快设立更多24小时自助警务服务区，提供更多“一站式”优质公安警务服务。做服务发展的护航者。深入开展“百警进千企”四送服务行动，充分发挥公安机关服务企业发展和保障经济建设的职能作用，当好服务国家级经济技术开发区的主力军、生力军、助力军。
三是守正义，做到执法公正最严谨。切实把严格规范公正文明执法要求落到实处，打牢规范执法、服务群众的能力基础，深入推进执法规范化建设和执法监督管理机制改革，不断提升执法公信力。坚守严格规范的底线。坚持不懈推进执法规范化和执法素质能力建设，规范执法权力运行，不断提高公安工作法治化水平和执法公信力。划定公正文明的红线。进一步加强执法管理，细化完善执法标准和操作规程，开展“情景式”接处警执法练兵和派驻制法制员改革工作，不断提升规范执法的能力和水平。筑牢履职保障的防线。健全民警执法权益保护机制和依法履职免责制度，旗帜鲜明地支持民警严格执法，坚决依法惩治挑战法律权威的违法犯罪行为，推动形成崇法尊法守法的良好法治环境。
四是正风纪，做到纪律严明最纯洁。进一步强化严守党的政治纪律和政治规矩的自觉性，驰而不息纠治“四风”，纯洁公安队伍、树立良好形象。要涵养新风正气。一以贯之坚持全面从严管党治警，深入推进肃清流毒影响专项工作，以“整风”的精神不断推进自我革命，坚决做到坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢，着力锻造“四个铁一般”XX公安铁军。要深化实战练兵。探索建立全警实战大练兵常态长效机制，健全教、学、练、战一体化培训机制，引领全警纪律作风、警察意识和业务能力全面提升。要坚持宽严相济。加快构建新时代公安特色大监督格局，把关爱民警十项措施落实常态化、制度化，更好激励队伍士气和战斗力，让“家文化”的理念在XX落地生根。
