目录 1.聚焦服务高质量转型发展 推动公务员培训提质增效 1 2.突出对党忠诚 强化使命担当 着力加强公务员队伍政治建设 2 3.抓实抓细联系点 示范带动公务员平时考核工作 4 4.充分发挥政策效应 持续激励担当作为 6 5.以平时考核抓落实促成长 8
聚焦服务高质量转型发展 推动公务员培训提质增效

*省着力促进公务员培训工作从“做没做、有没有”向“好不好、优不优”提升，为全方位推动*高质量发展提供了坚强组织保证。
一、突出思想引领“铸魂”，持续强化政治训练。一是集中开发样板课程强化理论武装。围绕宣传阐释习近平总书记重要讲话精神开展课题研究，推动党的创新理论进课堂、进头脑。二是挖掘用好红色资源锤炼政治品格。在公务员培训中加强党史学习教育，注重发挥*具有光荣革命传统、红色资源丰富的优势，围绕弘扬太行精神等打造多条培训路线，用好八路军总部等革命旧址就近开展体验教学。三是以理论测试和实际表现检验政治训练成效。采用“线上+线下”方式，对各单位开展创新理论专题学习情况进行监测、对参训公务员政治理论基础知识进行测试。
二、围绕中心任务“赋能”，持续推进能力建设。一是对接国家重大战略提升服务大局能力。围绕国家战略，结合*实际开展系列专题培训，用好对口培训资源，邀请国家部委领导干部、国内知名专家学者来晋授课。二是围绕省委决策部署提升推动发展能力。围绕*能源革命综合改革、产业结构调整优化等任务，分类分级举办**个专题、**期培训班，培训****人次。三是聚焦战略落实落地提升基层执行能力。通过送教下基层、结对帮扶培训和网络培训等方式，推动优质培训资源向基层延伸倾斜。
三、创新方式方法“塑形”，持续提升培训效能。一是实践实训促提升。以“双实践”初任培训模式，每月集中*天时间，让新录用公务员走进基层一线、田间地头开展课题实践，实现理论与实践互促共进。二是“云端”课堂促提升。将公务员任职培训主体班次搬上“云端”网络平台，组织新提任领导职务公务员参加培训，学员平均完成***学时，扩大了任职培训覆盖面。三是省校合作促提升。依托*与清华大学等全国**所知名高校深化合作的有利契机，坚持“引进来”和“走出去”相结合，联合开展公务员培训师资引进培养计划。


突出对党忠诚 强化使命担当 着力加强公务员队伍政治建设
   
*市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出党的政治建设这个根本，把旗帜鲜明讲政治落实到公务员育选管用全过程各方面，激励广大公务员在全面建设社会主义现代化大都市生动实践中建功立业、奋发有为。
一、坚持以政治忠诚立根固本。坚守党的集中统一领导这个“根”和“魂”，推动广大公务员坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一是加强党的创新理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为公务员培训的首要任务，持续开展对党忠诚教育，深入实施新时代基层干部主题培训行动计划，****年培训**万人次。建立完善处级领导职务政治理论水平任职资格考试制度，做到“凡提必考”、以考促学。二是深入开展党史学习教育。市委宣讲团对全市各级机关开展*轮全覆盖集中宣讲，开设党史视频课程***门，创新开展“我为群众办实事”实践活动，建立机关干部下沉社区入列轮值工作制度，*.*万名公务员下沉一线当“员”入列，砥砺初心、践行使命。三是强化政治历练实践锻炼。选派***名有潜力的局处级公务员到信访维稳、东西部协作等工作中磨砺成长，选派***名处级公务员担任乡村振兴示范村第一书记。今年初迎战新冠疫情时，组织近*万名公务员深入防控一线，其中****名同志连夜奔赴疫情最为严重的津南区、河北区，在封控区承担物资转运、执勤值守等任务，知重负重、逆行而上凸显了强烈政治忠诚。
二、坚持以政治标准把关定向。把政治标准贯穿到公务员管理各环节中，严把政治关，做到“首关不过、余关莫论”。一是加强源头政治把关。制定《关于进一步做好公务员录用调任转任工作的意见》，对市级机关公开招考、遴选选调职位全面实行差额考察，在面向优秀村（社区）党组织书记定向考录中，专门设置“政治品德和工作实绩”测评环节，占总成绩**%，高于笔试、面试权重，切实把政治素质好、有家国情怀的优秀人才选拔进公务员队伍。二是鲜明用人政治导向。公务员职务职级晋升一以贯之突出政治标准和实绩导向，着重看政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等，专业技术类公务员任职资格评定防止只重专业水平忽视政治要求，对政治上不合格的坚决不予考虑。在区级领导班子换届中，对**名在疫情防控、脱贫攻坚工作中表现突出的一级、二级巡视员优先提拔重用。三是严格考察政治素质。修订《*市领导干部政治素质考察办法》，明确**个“是否”情形和**种具体考察方式，建立健全组织工作半月报制度，通过开展家访、列席会议、跟班培训等多渠道掌握“活”情况，以常态化、场景式的识别评价，考准考实公务员政治素质。
三、坚持以政治担当服务大局。突出事业发展需要，鲜明重实干、重实绩、重担当导向，激励广大公务员以实际行动践行政治忠诚。一是聚焦中心任务引领担当。紧紧围绕习近平总书记对*工作“三个着力”重要要求，连续*年开展绩效管理，****年将市委市政府重点任务全部细化为绩效指标，为推进高质量发展划好“标准线”。认真开展中组部公务员绩效管理试点工作，积极推行年度绩效奖差异化分配，切实把“管理人”和“推进事”结合起来，持续激发干事动力。二是聚焦大事难事强化担当。连续*年开展全市重点工作专项考核，深入一线跟踪了解公务员在承接*非首都功能疏解、新动能引育、优化营商环境等重点任务中的德才表现，加大表彰奖励力度，****年以来对**个集体、***名个人进行嘉奖记功，激励公务员扛重活、打硬仗。三是聚焦人民满意夯实担当。深化拓展做“人民满意的公务员”活动，全链条打造先进典型培育、遴选、宣传平台，坚持“向群众汇报”机制，形成“海河夜话”、“五常五送工作法”等*品牌，引导广大公务员在躬身为民服务中擦亮人民公仆底色。



抓实抓细联系点 示范带动公务员平时考核工作
贯彻落实习近平总书记关于干部考核要把功夫下在平时的重要要求，认真执行《公务员平时考核办法（试行）》，坚持问题导向，突出示范引领，着力做深做细联系点工作，以点带面提高全市公务员平时考核工作整体质效。
一、立足首都功能定位，织密点面结合网络。坚持以习近平总书记对*工作重要讲话精神为根本遵循，紧紧围绕首都“四个中心”功能定位，聚焦高质量发展，深化“接诉即办”改革等中心工作，综合考虑以往工作基础、领域结构、层级分布等因素，从市、区、街道乡镇选取**个单位作为市级联系点，指导其发挥工作展示窗口、创新试验平台、典型示范载体功能。各区各垂管单位上下衔接、因地制宜，建立若干特色联系点，逐步形成条块结合、层级兼顾、领域均衡的平时考核联系点网络。
二、加强全周期业务指导，提高联系点建设水平。找准影响和制约平时考核工作质效的关键问题，深入联系点调研指导，实现三个“全覆盖”。一是实地调研全覆盖。综合运用集中座谈、蹲点调研等多种方式，对**个联系点逐一走访，全面掌握平时考核制度运行和效能发挥情况，梳理形成**条指导性意见，推动各联系点完善实施方案、优化指标体系、创新考核方法。二是台账管理全覆盖。建立工作台账，明确**个联系点制度创新的目标任务和成果形式，通过大数据分析和信息月报等方式，动态跟进平时考核全周期运转情况，及时挖掘创新亮点做法，引导形成特色工作品牌。三是质量评估全覆盖。建立定性与定量相结合的评估体系，年底对联系点建设情况开展全面评估，晒出“成绩单”，对评估排名靠前、全年工作任务完成较好的单位，年度考核优秀比例提高到**%。
三、孵化典型创新案例，示范引领面上工作。聚焦重点难点问题，指导各联系点从指标体系设置、考核方法创新等*个方面，结合工作实践开展课题研究，提炼形成**个具有普遍指导意义的创新案例，为提升平时考核质量提供生动鲜活的基层方案。比如，在指标体系设置方面，西城区西长安街街道将践行“红墙意识”、*****热线“接诉即办”工作成效纳入平时考核指标体系，凸显首都功能核心区工作特色和人民至上发展理念。在考核方法创新方面，市市场监管局统筹考核资源，将政务服务“好差评”结果与平时考核审核评鉴相结合，激励公务员提升公共服务质量。
四、注重标杆辐射带动，提升整体工作质效。印发工作专刊，召开全市工作推进会，及时将联系点有益经验上升固化为全市层面的工作要求和操作规范，联系点抓点促面、由点及面的辐射带动作用初步显现。一是减负落到实处。全市各级公务员使用PC端、移动端APP等不同载体开展平时考核，不搞流水账式纪实，推动平时考核“瘦身”减负。二是形成比学氛围。各级机关以联系点为标杆，普遍围绕岗位职责和中心工作建立定性与定量相结合的动态指标体系。街道乡镇学习联系点以结果使用强化制度执行的办法，**.*%的街道乡镇将平时考核结果作为选人用人的重要参考。三是导向鲜明树立。各级机关打破平均主义，实行“好”等次差异化分配，重点向参与中国共产党成立***周年*市庆祝活动服务保障、冬奥会冬残奥会筹办等中心工作部门和个人倾斜。各级公务员普遍反映，平时考核推动公务员管理从“粗放”向“精细”转变，干事创业紧迫感更强了、内生驱动力更实了、正能量更足了。


充分发挥政策效应 持续激励担当作为
《公务员职务与职级并行规定》实施以来，陕西认真贯彻中央决策部署，积极主动做工作，依法依规解难题，实现新旧制度有效衔接，持续激励干事创业、担当作为的改革成效正在显现。
一、加强宣传培训，准确把握政策内涵。加强宣传教育和培训辅导，统一思想认识，吃透相关规定，达到“三个准确”。一是准确把握政治要求。省委书记胡和平同志主持省委常委会议，认真学习领会习近平总书记重要指示，审议《实施方案》，安排部署制度实施工作。各级组织部门深入学习研讨，充分认识到推行职务与职级并行制度，是党中央着眼建设高素质专业化公务员队伍，持续激励公务员担当作为的重要举措，必须从政治上把准正确方向。二是准确掌握工作规程。及时向试点省份学习经验做法，组织**余名业务骨干赴湖北省直机关和襄阳市、山东青岛市对口学习，选派**名部、处（科）长参加中组部业务培训。在省内组织全员业务培训，确保对职务与职级并行制度功能定位清、对象范围清、条件程序清、纪律要求清。三是准确掌握政策导向。各级公务员主管部门加强政策宣讲，引导消除“待遇普涨、到点晋升、人人有份”等认识误区，真正理解认同倾斜基层、激励担当、竞争择优的政策导向，打牢支持、参与改革的思想基础。
二、积极主动工作，稳妥推进制度实施。牵头成立编制等部门参加的工作专班，抓住主要矛盾，科学精准施策。一是严格核定使用职数。认真执行职数核定比例，对机构规格等基础信息，专班研究、集中审定。各市县设置方案，实行交叉互审、三方确认。同一党委（党组）管理的较高职级职数，允许适当统筹使用。二是平稳开展套转晋升。以****年*月*日为节点，省委及时研究省管非领导职务人员套转，各级完成**万余人职级套转，实现平稳入轨运行。目前，全省各级机关全部转入日常管理。三是着力解决具体问题。属于政策层面的，坚决按法规办事，不出土政策、不打擦边球；属于操作层面的，依据中央规定精神，研究提出具体答复意见；属于落实层面的，鼓励各地在法律法规框架内，结合实际探索解决，有力推动了制度的顺利实施。
三、树立正确导向，有效激发队伍活力。职级晋升中，将职级职数与领导职数使用通盘考虑、职级晋升与干部选拔任用统筹推进。一是坚持党管干部，突出政治标准。职级虽然不是领导职务，但党管干部原则不能偏离，政治标准不能降低。我们把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为首要标准，贯穿民主推荐、人选确定、个人事项查核等环节，明确政治表现有疑点的暂缓晋升，不合格的不得晋升。二是突出正向激励，注重实绩贡献。落实省委干部管理鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，突出工作实绩、贡献积累、群众认可，研究提出投身“三大攻坚战”、年度考核连续优秀等五种情形优先晋升的原则，不搞平衡照顾、论资排辈。各级把敢不敢担当、有没有实绩作为确定晋升人选的重要标准，注重在脱贫攻坚、扫黑除恶、抗击新冠肺炎疫情一线考察识别、提拔使用公务员。三是用好两条通道，拓宽发展空间。坚持较高职级职数使用三三制：担当作为的“排头兵”、任职较长的“实干家”、默默无闻的“老黄牛”各占三分之一。突出倾斜县乡优秀主官，**名县（区）委书记晋升二级巡视员，***名乡镇党委书记晋升三级、四级调研员；统筹职级晋升与领导职务选拔，为优秀公务员搭建提拔重用“立交桥”，一批有潜力的年轻公务员通过职级的晋升，为进入更高职务层次积累了资格条件；兼顾不同年龄段，为各类公务员搭建职业发展“双车道”，使大家有盼头、有奔头、有劲头，拓宽了公务员职业发展空间，实现了广泛持续激励。


以平时考核抓落实促成长
近年来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，不断加强和改进公务员平时考核，以真考实考促担当作为，激励引导全市公务员干在平时、比在平时，取得较好成效。
一、精心组织实施，推动平时考核落地生根。抓住*被列入试点的契机，以点带面推进平时考核经常化、制度化、全覆盖。一是坚持试点先行。先后选择永川区、原市工商局等**个区县和部门开展试点。市委组织部建立联系点，每半年组织现场观摩，推出一批典型单位，确保各级各类机关学有榜样、赶有目标。二是坚持制度引领。出台《*市公务员平时考核暂行办法》，把普通公务员和领导干部一并纳入考核，实现全市所有公务员“一考到底”。三是坚持统筹衔接。把平时考核作为重要举措，纳入《关于激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》等文件一体设计，与机关建设、公务员选育管用结合起来。
二、着力实考考实，推动平时考核精准科学。聚焦考什么、怎么考、怎么用，破解难点堵点断点。一是细化指标，着力解决“量化难”的问题。建立“*＋X”考核指标体系。“*”是指共性指标，由各单位以正负面清单形式确定。铜梁区列出**种政治不合格负面情形，南岸区制定服务基层、工作创新等**条能力标准。“X”是指依据岗位职责和重点工作设立的个性指标，一般按工作的数量、质量进行量化设置。市扶贫办将脱贫攻坚专项巡视整改任务细化为**条措施纳入平时考核指标。在新冠肺炎疫情防控中，各单位及时把疫情监测排查等任务设为指标，推动精准防控。二是改进方法，着力解决“操作难”的问题。以“周记实、月考核、季审定”为基本模式，公务员每周简要记录，主管领导每月提出等次建议，机关每季度审定各月等次。以个人小结、领导评鉴、结果反馈为基本步骤，公务员书面或口头小结，主管领导综合群众评价等作出评鉴并反馈。市人力资源社会保障局等单位区分处室正职、副职、一般干部*个层级，使同级人员“同台竞技”。九龙坡区将服务对象评价纳入窗口单位考核。*区、*县等建立信息系统并开发手机APP提高考核效率。三是强化奖惩，着力解决“运用难”的问题。对获得“好”等次的在本机关通报表扬，对在急难险重任务中表现突出被定为“好”等次的予以嘉奖、记功。*区近两年年度考核优秀的公务员，当年平时考核获得*次以上“好”等次的占**%。市市场监管局等规定，当年平时考核获“好”等次少于*次的不得晋升职级。忠县依托平时考核跟踪了解脱贫攻坚成效，近*年**名扶贫实绩突出的干部得到提拔重用，**名实绩较差的被降职或调整。巴南区、荣昌区等试行待岗学习、召回管理，帮助考核较差公务员改进提高。
三、树立正确导向，推动平时考核发力生威。平时考核已成为*市推动工作落实、加强队伍管理的制度利器。一是助推了事业发展。通过平时考核细化目标任务，有效传导了压力和责任，做到“千斤重担人人挑”，推动了各单位重点任务的完成，为全市经济社会健康发展提供了有力保障。二是提高了管理水平。通过平时考核强化过程管理，扭转了日常管理粗放、宽松软的现象，把从严管理落到了实处。许多单位一把手表示，平时考核为抓班子带队伍促落实提供了有力抓手，越用越灵、越用越有效。三是促进了个人成长。通过小结、反馈、整改，引导公务员养成及时总结的好习惯，看到自己的长处和短板，明确工作目标和努力方向。各级公务员对此广泛认可，认为平时考核搭建了比学赶帮超的舞台，让“能干人”、“老黄牛”有动力，让“老油条”、“老板凳”有压力，让“不作为”、“慢作为”没市场。
开展平时考核意义重大，但真正抓好并不容易。多年实践，使我们深化了对平时考核的规律性认识。一是加强组织领导至关重要。组织部门要切实担起责任，迎难而上，不推不脱。既要争取党委重视支持，又要加强总体谋划指导，统一思想认识，及时解决问题，营造良好氛围。二是搞好工作衔接至关重要。平时考核是公务员管理的重要内容，应当与现有的年度考核、工作督查、绩效管理等工作贯通起来、有机结合、相互印证，防止叠床架屋、多头繁琐，力戒形式主义。三是强化技术支撑至关重要。试点表明，平时考核开展好的，大多数都借助了信息技术。在信息化手段支撑下，有助于更好做到易操作、能坚持、起作用。
