本人**，**年**月**日出生，**人，**年考取**学校，毕业后**年**月参加公安工作，**年**月*日入党。先后在**、**任**职务，2021年1月至今任**分局政委。工作以来，我能坚定不移坚持党的领导，站稳人民立场，对党忠诚，为党尽职分忧，较好地完成上级党组织交给我的各项任务，尤其是党的十八大以来，我始终旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。根据教育整顿相关部署要求，联系本人思想和工作实际，现对本人“政治忠诚”进行认真剖析，查找不足、分析原因、明确努力方向：
一、存在不足
（一）在政治信仰和政治立场方面。一是学深悟透上仍有差距。能够带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，读原文原著，但是有时候满足于抄笔记、写心得，学习的深入性、系统性、主动性不够，往往是上面安排什么才跟进学什么，在学深悟透和细照笃行上有不足。二是尽责履职上仍有欠缺。从自身实际工作情况来看，站稳人民立场、竭力为党分忧还没有及时体现并反映在公安实践工作中；对于教育整顿期间排查出的分局队伍存在作风不实等问题，还不能用新思想、新方法解决，还不能熟练利用新思想、新方法去引领队伍建设和发展。三是全局意识上仍有不足。作为一名政工主官，谋划工作上没有能够时时刻刻从大局出发，有时候干工作、虑事情只从自己分管的部门，例如对如何用党建引领队建、如何提升队伍精气神方面，还是说得多、做得少，实实在在拿出的措施还不够。
（二）在政治意识和政治能力方面。一是党建重视性有待提高。工作中存在党建向业务工作让位的情况，抓党建的责任感紧迫感还不够强，个别工作还停留在纸上、墙上，没有注重发挥党组织的堡垒作用。二是执法效果性有待提升。在执法活动的“政治、法律、社会”三个效果统一上还有不足和欠缺，尤其是在处置堵门堵路的重大群体性事件上，为了迅速恢复秩序和交通，往往是带着队伍强力稳控，法制宣传不到位、没跟上，现在回过头来看，这方面还要好好提高。三是拼搏进取心有待加强。在攻坚克难、冲在前面、勇挑重担方面，还没有完全体现出政工领导干部该有的精气神，特别是在调任**分局的初期，认为自己临近退休，只要按部就班、循规蹈矩完成规定动作就行；在教育整顿过程中，提出的建设性意见不多，在打造亮点方面还有短板弱项。
（三）在遵守政治纪律和政治规矩方面。一是斗争精神不够强大。与不正之风主动亮剑斗争上有欠缺，对一些人的负面言论旗帜鲜明、严加批驳做得不够；受不良社会风气影响，形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风等问题或多或少在我身上也有所体现。二是贯彻部署不够坚决。对于上级和分局党委的决策部署，没有及时与班子成员及相关同志进行交谈，顾虑还比较多；协助党委书记抓队伍、抓思想的力度还不足，缺乏没有条件创造条件也要上的开拓进取意识和坚决贯彻部署的精神。三是调查研究不够细致。多数时候以业务繁忙为借口，抓工作还是满足于听汇报、看材料，例如在党委会议题研究时，还没有能够在会前做好充分的准备，导致对有些议题不了解，不能及时为科学决策、民主决策提供有效建议。
（四）在履行意识形态责任制方面。一是舆论阵地建设需加强。身为单位主要领导，工作比较繁杂，很多时候偏重于完成上级部署的带有时效性的重要文件指示工作，放松了对各部门舆情动态的掌握和管理，且正面宣传报道不多，舆情引导的工作方法研究得不够透。二是抓意识形态工作系统性不到位。抓意识形态工作停留于表面，满足于规定动作，没有系统地抓、深刻地学，没有真正把习近平总书记“意识形态是一项极端重要的工作”的指示精神落到实处，思考得不够多，研究得不够深。三是关于意识形态的理论学习还不够深。客观上忽视了对意识形态相关理论的学习研究，虽然每天会从新闻上了解当前国际国内局势，但对意识形态领域的复杂性、严峻性认识还不够深，对于国际上敌对势力从来没有停止过的“颜色革命”“和平演变”等图谋，没有深刻的研究和剖析，对其复杂性、风险性、艰巨性认识不足。
（五）在党员作用发挥方面。一是冲锋在前的表率有所欠缺。挑重担、克难关、开新局的锐气不足，实干兴业、感召感化、氛围造势尚欠火候，满足于个人形象和遵规守纪，在普通民警面前，政委的感召力、影响力还不足。二是服务群众的意识有所淡化。认为自己从事派出所工作有多年经验，一直都是从群众中来、到群众中去，但随着岗位的变化，考虑问题、谋划工作更多的是考虑单位的利益，“三官一律”下网格也只是象征性去过两次，在此次教育整顿中，意识到自己在为人民服务方面还有很大进步空间。三是勇争一流的锐气有待加强。虽有事业心、进取心和责任心，但有时会有心有余而力不足的感觉，对比教育整顿过程中涌现的先进典型，自己还缺乏坚定的意志力和爆发力；有时安于现状，得过且过，缺乏第一、唯一的争先意识。
（六）在政治生态方面。在党中央坚强领导下，周永康、孟宏伟、孙力军、王立科等人相继被查，充分表明了以习近平同志为核心的党中央全面从严治党和将反腐败进行到底的鲜明态度和坚定决心，充分表明了党纪国法面前没有特权、没有例外，任何人只要违反了党纪国法都要受到严肃追究和严厉惩处。我坚决拥护党中央决定，并深刻吸取教训、切实引以为戒，自觉加强党性修养，自觉接受组织的教育、管理和监督，并在今后的工作中做到对党绝对忠诚，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚定理想信念，要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，始终保持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心，遵守党章、践行誓言。严守纪律规矩，对党忠诚老实，决不做“两面人”、搞“两面派”，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。永葆廉洁本色，时刻牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自觉把个人追求同党的事业、公安事业紧密联系在一起，始终与党同心同德、对党襟怀坦白，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明。
二、存在问题的原因
一是思想建设和理论武装缺乏深度。作为一名党员领导干部，受党教育培养多年，对于加强理论学习的态度是自觉的，认识是一贯的，但在具体落实过程中往往存在降低标准的问题。尤其对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够深入，存在功利主义和实用主义倾向，没有真正掌握精髓，把自己摆进去主动解决世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题少。
二是党性修养和党性锤炼不够彻底。长期以来受工作繁忙的影响，学习对照党章党规党纪，抓好自我净化、自我完善、自我提高的紧迫感不足，自认为党龄长、资历老，逐渐放松了党性锻炼。面对经济社会的快速发展和大千世界的物欲横流、某种意义上也放松了意识形态领域的斗争，在言行上抵御病毒的免疫力有所降低。
三是创先争优和革命激情有所减退。工作存在“老一套”思想、求稳心态，总认为自己年纪大了，有时把工作标准定位在不出事、保平安上，缺乏新的事业追求，存在怕冒风险、安于现状的思想；有时在探索解决影响制约公安工作的深层次问题上，还有等靠思想，不愿下功夫真抓深抓。特别是对于党建带队建、党务促业务方面，还是说得多、拿出实际解决的方案少。
四是为民服务和宗旨意识薄弱淡化。以人民为中心的发展理念树得不够牢固，抓工作的出发点没有真正落在群众满足、群众受益上，深入群众嘘寒问暖不够、拓展服务渠道手段不够、提升群众满意度不够。特别是随着岗位职务的调整，某种时候为人民服务成了一句口号，实实在在的举措不多，与老百姓接触不多，了解群众呼声、群众关切不多，有些工作浮于表面，在落细落实上还有差距。
三、下步的努力方向
一是提升政治能力，筑牢忠诚警魂。坚持把深化理论武装、加强党性修养作为终身课题来践行，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从根本上提高自己的思想政治水平，不断加强政治判断力、政治领悟力和政治执行力的培养，确保在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是振奋精神状态，勇于担当尽责。自觉把工作当作事业干，恪尽职守、敬业奉献，以实施“十四五”规划为牵引，全力谋划推动公安工作高质量发展的思路举措；紧紧围绕上级部门战略部署，深入研究提高主业绩效和推动队伍建设的创新性、实效性做法，确保队伍以昂扬向上的姿态投入护航发展、维护稳定的重大任务中去。
三是改进工作作风，实现自我超越。不断强化标准意识、质量意识，坚持在抓小、抓细，求准、求精上下功夫，努力在队伍建设和主业绩效上争创一流，多出精品；坚持人民至上的发展理念，抓好执法监督这项工作，确保人民群众在每一起案件中都感受到公平正义。狠抓工作落实，坚决做到闻令而动、迅速落实，着力纠治好形式主义官僚主义倾向性问题。
四是严格约束自己，做到廉洁从警。按照为民务实清廉的目标要求，从自身做起，从小事做起，发挥好表率示范作用；认真履行管党治党责任，围绕任务清单，一项一项抓落实，始终保持从严执纪态势；严格遵守纪律规矩以及廉洁从政的各项规定，摒弃传统思维习惯和陈规陋习，彻底告别过去的“不正之风”，放下包袱、轻装上阵，坚决按照新时代新要求新标准，树立党员领导干部的良好形象。


