目录 1.学习“时代楷模” * 锐意进取护平安 1 2.淬火砺剑展锋芒 忠诚履职守国门 2 3.热血奉献写就忠诚 筑牢边疆禁毒防线 3 4.尽心竭力解难题 为民服务永不下线 4 5.宝塔山下鉴初心 做党和人民忠诚卫士 5
6.传承红色基因 丹心守护民安 6
学习“时代楷模”* 锐意进取护平安
*月*日，我有幸作为全国特级优秀人民警察代表，在庄严神圣的人民大会堂受到习近平总书记的亲切会见，并在全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会上作为代表发言。习近平总书记的深切关爱和躬逢盛会的无上荣光，让我的内心始终澎湃着激昂奋进的力量，我将擎旗奋进、再立新功。
“时代楷模”、福建省公安厅党委原委员、福州市原副市长、公安局原局长*是我和战友们一言一行看得见、无怨无悔跟着干的身边榜样。他离开我们已经快*个月了，但在我们心里，他从未离开，他的精神一直激励着我们赓续英雄血脉，继续为守护好群众的幸福安宁而不懈奋斗。
*同志忠诚奉献、坚守初心的一生，是我们进行忠诚教育最生动、最鲜活的教材。他牺牲后，全局以“学英模、铸忠诚、见行动”为主题，组织开展了*同志先进事迹报告会、座谈会近百场次，进一步推动公安机关党建工作常态化制度化，实现了公安工作部署到哪里、党建工作就延伸到哪里，永葆福州公安对党忠诚的政治本色。
*同志身上那股锐意改革、开拓创新的精神，是令我们全局民警最钦佩的品质之一。我们沿着他的足迹继续奋勇前行，积极探索完善“情指勤舆督”一体化实战化机制，依法严厉打击人民群众深恶痛绝的违法犯罪活动，受到群众交口称赞。
*同志生前常教育我们：“群众的事，再小也是大事。”福州公安扎实践行人民公安为人民的初心使命，落地落实“互联网+公安政务服务”改革举措，使群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。我们还立足福州侨乡特点，创新推出一系列便侨惠侨创新举措，实实在在帮助侨民解决了一批操心事、烦心事、揪心事。
*同志用率先垂范和严格管理，确保了队伍风清气正、廉洁务实，用真心真情的暖警惠警举措，让民警们生活舒心、干得安心。福州公安以锻造高素质过硬公安铁军为目标，进一步创新队伍管理机制，优化从优待警举措，公安队伍的履职能力和纪律作风不断提升。
*同志虽然倒下了，但他那忠诚为民、干净担当的精神时刻激励和鞭策着我们不忘初心、奋勇前进。我们将始终以公安英模为榜样，传承红色基因、弘扬英模精神，努力创造不负时代、不负人民的新业绩。
淬火砺剑展锋芒 忠诚履职守国门

在*月*日召开的全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会上，*出入境边防检查总站证件研究室被评为全国优秀公安基层单位，我被评为全国特级优秀人民警察。习近平总书记的亲切会见让我们倍感光荣、深受鼓舞，沉甸甸的荣誉激励着我们不忘初心、牢记使命、接续奋斗。
*出入境边防检查总站主要担负*口岸的出入境边防检查工作，是维护国家政治和社会安全的重要防线。出入境证件虽小，却直接关系着国家安全和利益。我的工作就是对各类护照证件进行研究，鉴别真伪。证件鉴别中，除了眼看手摸，民警还会借助仪器设备对证件真伪进行鉴别。但一些检验设备的功能不尽完善，影响检验效果。*年，我带领团队成功研发出具有业内领先水平的“便携式多光谱电子文检仪”，民警可以轻松地拿在手里对护照进行仔细甄别，极大提高了工作效率和实战能力。
证件研究是防伪者与造假者之间进行的一场对攻战，如果我们不能始终保持技术优势，那么护照的安全性就会大大降低，国家安全就会受到现实威胁。我决心研发出一种易识别、难伪造的新型防伪技术。期间，尽管经历一次次失败，但“让中国的护照证件更安全”的信念始终支撑着我。终于，我们成功研发了“荧彩紫外荧光图像”防伪技术，即在紫外光的照射下，使用了这种技术的纸张会呈现出细节丰富、色彩斑斓的彩色图像，这项印制工艺和防伪效果在国际上均处于领先地位。
*年来，我和战友们始终以高度负责的精神和严谨扎实的专业技能，切实把好证件鉴别关，累计鉴别各类护照证件*.*万余本，查获伪假证件*余本，建立起全国公安机关最大的出入境证件实物样本库。*年*月，我成为了第一代移民管理警察，证件研究工作也驶上了快车道。目前，我们已与*余个国家和地区建立起常态化信息通报机制，成为展示中国移民管理证件研究水平的重要窗口和亮眼名片。
征途漫漫，惟有奋斗。我和战友们将始终牢记嘱托、护卫国门，做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，努力为维护国家安全、服务八方宾客作出新的更大贡献。
热血奉献写就忠诚 筑牢边疆禁毒防线

*月*日，习近平总书记亲切会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表，这体现了习近平总书记和党中央对公安队伍的关心关怀。我被评为全国优秀人民警察，这是党和人民对我的鼓励和鞭策。
*是全国禁毒第一战场、全国禁毒的第一道防线，一代代*公安禁毒民警用汗水、鲜血乃至生命将毒品堵在国门外、截获在边境线。*年来，*公安机关有*余名民警在执行禁毒任务中英勇牺牲、*余名民警光荣负伤。**公安禁毒民警始终坚守强边固防的最前沿、禁毒斗争的主战场，用实际行动践行着“边疆多缉一克毒，内地少受十分害”的铮铮誓言，为打赢禁毒人民战争作出了突出贡献。
边境线上的缉毒警察，几乎每个人都有一段与死神擦肩而过的经历。*年，我化装打入长期盘踞内地的贩毒集团内部*天，与毒贩昼夜周旋、斗智斗勇。一晚，*名毒贩图谋与我卧底的贩毒集团开展毒品交易，在他们进入伏击圈，发现罪行已经暴露，妄图携带毒品逃跑的紧急时刻，我一个箭步冲上去，将一名背着毒品的毒贩按倒在地。另外两名毒贩挥舞着半米长的大刀疯狂向我头上、背上砍来，但我仍然死死压住身下的毒贩……关键时刻，支援战友及时赶到，经过激烈战斗，我们取得了胜利，缴获毒品*.*千克。我却因身中*刀失血过多昏迷不醒，幸运的是抢救及时，保住了性命。
像这样的生死考验，我们许多禁毒民警都经历过，但都很少告诉家人，以免他们担惊受怕。由于禁毒工作的特殊性，我们总是与家人聚少离多，我长达*年不能与远在外地的父母团聚，连续*年错过了孩子的家长会。但我深知，选择当禁毒警察，就意味着奉献牺牲，即使面对死亡，也必须挺身而出。从警*年来，我始终战斗在禁毒工作一线，先后化装侦查*余次，获取情报线索*余条，参与侦破毒品案件*余起，抓获毒贩*余人，缴获毒品*.*吨，查获易制毒化学品*吨。
近年来，*公安禁毒部门坚持严打方针不动摇，坚持多策并举、综合治理，坚持部门协同、社会共治，始终保持对毒品犯罪的“零容忍”，助推堵源截流实现从“垂钓式”到“网捕式”、从“随机盲查”到“精准严查”的转变。同时，我们积极探索建立立体防控治理毒品网络，坚持关口前移、预防为先，重点针对青少年群体深入开展毒品预防宣传教育，新增吸毒人员大幅下降，人民群众获得感、幸福感、安全感持续提升，为全国毒品治理提供了“*样本”。
新时代赋予新使命，新时代呼唤新作为。在今后的工作中，我们将牢记习近平总书记的殷切嘱托，沿着英雄的足迹踔厉奋发、笃行不怠，坚决筑牢维护祖国西南边疆安全稳定的铜墙铁壁。
尽心竭力解难题 为民服务永不下线

*月*日，我作为全国模范公安单位、*分局*综合警务服务站代表，有幸参加了全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会，受到了习近平总书记的亲切会见。
当听到表彰决定宣读到*综合警务服务站的名字时，我百感交集、泪流满面。还记得*年*月*日，在全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会上，我们警务服务站的老主任*被授予全国优秀人民警察称号。*年*月*日，他因积劳成疾永远地离开了我们。*牺牲后，被中共中央宣传部追授“时代楷模”称号，被公安部追授全国公安系统二级英雄模范称号。
*始终怀着对人民群众的深厚感情，尽心竭力为群众解难事、办实事、做好事，总结形成了面对面、键对键、心对心的“三对”群众工作法，坚持走好新时代网上群众路线，人民群众亲切地称他为“网上雷锋”。老吕牺牲一个月后，我们重启了老吕留下的微博“@老吕叨叨”，也像他那样耐心解答网友问题，竭尽所能提供帮助。*年多来，我们共发布博文*余条，粉丝数从*.*万增长到*.*万。同时，我们组建了“警民互助”微信群，开通了微信号、抖音号、快手号等，拓展了更多途径倾听群众呼声、解答群众问题，帮助群众排忧解难。
现在每次集合点名，我们第一个点到的就是“*”。全体警员精神振奋，齐声答“到”。这种庄严的仪式感，时刻提醒着我们要传承“时代楷模”精神，争做*式的好民警，努力做到为民服务永不下线。在出警、巡逻、业务咨询等工作中，警务站*名民警辅警始终坚持“多说一句，多做一点，多帮一些”的工作理念，把工作做到群众最需要的地方。*年以来，共接处警情*余起，化解矛盾纠纷*余起，服务救助群众*余人次，警务站已经成为群众信赖的安全岛、永不打烊的服务站，被公安部荣记集体一等功，成为河北公安机关爱民为民的标杆性窗口和标志性品牌。
弘扬“时代楷模”精神，是我们的光荣使命和自觉行动。我们将永做党和人民的忠诚卫士，永做人民群众的贴心人，在新时代展现新担当新作为，不辜负党和人民的期望和重托。
宝塔山下鉴初心 做党和人民忠诚卫士

*月*日，习近平总书记亲切会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表。作为全国优秀公安基层单位、*派出所所长，我有幸参加了这次盛会。习近平总书记和党中央对公安工作的高度重视和对公安队伍的关心关怀令我们倍感振奋、深受鼓舞，增强了做好公安工作的坚定信心和无穷力量。
滚滚延河水，巍巍宝塔山，革命圣地孕育了伟大的延安精神。习近平总书记明确指出，“延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向”。近年来，我们始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，将传承弘扬延安精神、强化政治建警摆在首位，把党建阵地延伸到红色教育基地，延安精神的红色基因已深深融入每名民警辅警的血脉和灵魂。
*每年接待中外游客达*余万人，治安警情相对复杂，为辖区群众和游客创造良好的治安环境是我们义不容辞的责任和使命。我们以创建“枫桥式公安派出所”为载体，强化基础建设，严厉打击违法犯罪活动，全力提升辖区群众获得感、幸福感、安全感。同时，注重加强矛盾纠纷排查化解工作，每年调处各类矛盾纠纷*余起，治安刑事类警情持续下降，实现了矛盾不上交、平安不出事。
*是革命圣地，也是为人民服务宗旨的重要传承地。我们坚持围着群众转、带着情感干，组建了张思德服务队和张思德宣传队，着力为群众做好事、办实事、解难事，回应群众的新期待新要求，全力提升群众的获得感和满意度。暖心为民的一件件、一桩桩小事实事，沟通了民心、赢得了认可，滋润着群众的心田，汇聚起警民同心的涓涓细流。
宝塔光芒，映照未来。我们将把习近平总书记和党中央的关心关怀转化为全力维护辖区安全和社会稳定的不竭动力，弘扬延安精神，自觉践行人民公安为人民的初心使命，坚持和发展新时代“枫桥经验”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
传承红色基因 丹心守护民安

*月*日，习近平总书记亲切会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表，让全警深受鼓舞。我被授予全国公安机关爱民模范称号，这是对我工作的充分肯定和高度褒奖，我和同事们将铭记关怀、牢记使命、奋勇前进，以更加优异的成绩回报党和人民重托。
江西是一片红色的沃土。从小受红色故事耳濡目染、怀揣报国梦的我，大学毕业后如愿成为了一名人民警察。入警后，无论身处哪个工作岗位，红色土地上的英雄故事一直激励着我。到刑警队工作后，我参与抓获在逃人员*余名，其中时间最长的已经潜逃了*余年。这期间，我装扮过环卫工人、快递员，跑过摩的、开过出租，有正面交锋、也有生死考验。工作再苦再累，我从没想过放弃。因为心里始终抱定一个信念，当刑警，就是要多破案件、多抓在逃人员，为老百姓伸张正义。
近年来，电信网络诈骗犯罪多发高发，群众深受其害。*年*月，我被选派负责组建反诈工作专班。面对新岗位新挑战，我拿出千里追逃的劲头，通宵研究电信网络诈骗手段，分析作案特点规律。*年*月，某校高三学生*在玩网络游戏时被骗*.*万元，其中*万元是被诱骗借下的高利贷。几经周折，我们终于将犯罪嫌疑人抓获，并成功追回所有损失。那天，*父亲用颤抖的双手接过被骗的钱，激动而哽咽地说：“谢谢饶警官，谢谢人民的好警察！”那一刻，我的内心深受触动。哪怕是一分钱，也是老百姓的血汗钱，决不能让它落在诈骗分子手里。
为了增强群众识骗防骗能力，我将打击治理端口前移，带着民警走街串巷进行反诈宣传，尽可能地让群众掌握更多的防范电信网络诈骗常识。同时，创新总结工作方法、研判打击模式，有力提高了电信网络诈骗犯罪案件的侦破效率，辖区电信网络诈骗案件近*年来首次出现下降。
百姓平安，民警心安。这是我作为红土卫士永恒不变的价值追求。新征程上，我将继续发扬斗争精神、锤炼过硬本领，切实保障人民群众生命财产安全，用实际行动践行人民公安为人民的庄严承诺。
