按照有关要求，***组织部切实把建设服务型组织部门作为新时代组工干部提素质、转作风、强能力的一项重要举措，结合工作实际，围绕“讲政治、重公道、业务精、作风好”目标，以打造组织工作“政治尖兵”、“业务强兵”、“服务勤兵”、“廉洁标兵”为着力点，不断推动服务型组织部门建设深入开展。现将有关情况汇报如下：
（一）坚持以党的政治建设为引领，推进“政治型机关”建设，打造忠诚模范的“政治尖兵”。
1．提升思想政治素养。坚持把党的政治建设摆在首位，严格执行《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，教育引导部机关党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。今年以来，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届四中全会精神，以及党史、新中国史以及新修订的党内条例法规等，召开部机关全体干部会议9次，开展交流研讨活动8次，持续推动政治理论学习往深里走、往心里走、往实里走。
2．严守党的政治纪律和政治规矩。深入学习、严格执行党章和新形势下党内政治生活若干准则、纪律处分条例等党内法规，引导部机关党员干部进一步强化自我约束。依托“组工上讲台”，由相关业务负责同志主讲《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规内容，教育部机关党员干部进一步坚定信仰之修，切实增强纪律规矩意识。
3．严肃党内政治生活。带头贯彻执行民主集中制，严格党员教育管理监督，认真落实落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话等制度规定，着力提高党内生活的政治性、原则性、战斗性。精心筹备、认真组织召开巡视考核整改专题民主生活会，通过深挖思想根源，找准差距不足，用实际行动提升工作成效，进一步强化了班子成员责任担当意识、组织部门工作的服务意识。
4．增强党员干部政治能力。教育引导部机关党员干部善于从政治上认识和处理问题，自觉围绕中心大局想问题、做工作。将意识形态工作纳入理论中心组学习、日常机关干部培训内容，增强部机关党员干部辨别政治是非、保持政治定力、防范风险的能力。积极利用我区红色资源优势，以迎接建党101周年为契机，组织部机关党员开展“七一”主题党日系列活动，进一步提升党性修养，加强政治历练，打造坚定“两个维护”、对党绝对忠诚的政治机关。
（二）以党的思想建设为引领，推进“学习型机关”建设，打造专业高效的“业务强兵”。
1. 巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。紧密结合实际，扎实开展“守初心担使命”走访活动，把主题教育期间总结出的好经验做法，形成经常性学习教育、调查研究、检视问题和整改落实的长效机制，推动党员干部时时叩问初心、处处守护初心，把初心和使命融入日常工作和岗位实践。
2. 强化学习教育培训。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习习近平总书记来陕考察重要讲话和最新重要讲话精神，推动理论学习往深里悟、往心里走、往实里做。坚持“夜间党校”、专题读书班等，组织召开部机关学习习近平总书记来陕考察重要讲话专题学习班，采取领导干部讲、机关干部研讨交流等方式，切实把学习成果转化为政治自觉、思想自觉和行动自觉。
3．持续提升业务能力。聚焦政策条例、组织工作业务知识等主题，持续开展“组织干部上讲台”“组织理论研讨会”等活动，今年以来，围绕学习《中国共产党支部条例》、《中国共产党农村基层组织工作条例》、党建信息写作交流等内容，共组织召开专题学习4次，进一步提升组工干部业务能力。不断创新学习方式，利用“学习强国”、微信群等媒介载体，搭建学习交流平台，通过学习借鉴其他地区先进工作经验和做法，持续推动组织工作提质增效。
（三）以党的作风建设为引领，推进“效能型机关”建设，打造担当作为的“服务勤兵”。
1. 认真开展创建全区模范机关活动。聚焦当前重点工作和部门实际，将创建活动与建设新时代服务型组织部门工作有机结合起来，及时成立创建活动领导小组，精心制定模范机关创建活动实施方案，进一步细化创建内容，强化任务落实，在深入查找、改进机关建设存在的突出问题上狠下功夫。在模范机关创建过程中，制定了《进一步加强部机关干部日常管理》等制度，引导部机关干部持续强化标杆意识、表率意识，有针对性地找差距、补短板、强弱项，努力推动各项工作的质量和水平全面提升。
2.不断增强党员先进性。深化拓展党员先锋岗等实践内容。在常态化疫情防控期间，机关党员干部组成党员先锋队，与社区干部一起防疫、一起战斗，带头作表率、打赢阻击战。认真组织开展主题党日等活动，组织部到包抓村社区开展帮扶活动，不断提高部机关党员干部联系群众、服务基层的能力，引导机关党员牢记初心使命，不断提升自身服务意识。
3. 创新推动工作开展。聚焦组织工作领域难点问题，持续推进基层党建改革创新。围绕重点工作，深入基层一线，了解实情实况，广泛征求意见建议。创新服务平台，召开**区非公党建沙龙，实现了相关业务部门与非公和社会组织代表“面对面”交流，分享党建经验，共商企业发展和党建工作良策。创新工作模式，从各镇（街道）、有关部门选派党务干部组建党建服务队，举办“党建服务队送教送学”活动，深入基层开展联合服务，集中力量破解党建难题。创新活动载体，全区自下而上分级开展“党课我来讲”活动，各镇（街道）、部门开展集中评比15场，举办区级“党课我来讲”比赛活动，表彰激励先进典型，激发了干事创业热情。
（四）以党的纪律建设为引领，推进“廉洁型机关”建设，打造遵规守纪的“清廉标兵”。
1. 严格纪律规矩刚性约束。坚持严字当头、挺纪在前，将党规党纪学习作为党支部学习重要内容。组织学习违纪违法案事实等警示内容，引导部机关干部从反面典型案例中汲取教训，举一反三，引以为戒，严格自律，自觉抵制各种诱惑。
2．扎实推进党风廉政建设。严格落实党风廉政建设责任制，始终把党风廉政建设和反腐败工作摆在突出位置，做到与各项组织工作同部署、同落实、同问效。传达学习区委关于“以案促改”工作有关要求，进一步统一思想，对照整改要求，制定了《实施方案》，认真排查廉政风险隐患，注重抓早抓小、防微杜渐，使铁的纪律成为部机关干部的日常习惯和自觉遵循。
***组织部充分认识开展建设新时代服务型组织部门的重要意义，把建设新时代服务型组织部门作为从严治部的一项重要举措，摆上重要议事日程，对标高标准严要求，全力落细落小落实，抓紧推进相关工作。下一步，***组织部将把建设新时代服务型组织部门与学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和抓好当前各项重点工作结合起来，进一步细化创建内容，强化任务落实，重点在深入查找、改进机关建设存在的突出问题上狠下功夫，切实以党员干部在政治、思想、作风等方面取得的实际成效来检验新时代服务型组织部门建设成果，努力推动各项工作的质量和水平全面提升。  


