 制造业是全市的传统主导产业，也是全市经济高质量发展的重要支撑。近几年，我们紧紧围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，有效应对各种风险挑战，加快培育制造业现代化体系，形成了一定的产业规模。“十四五”时期，全市提出“打造全省先进制造业关键节点”目标任务，为制造业发展指明了方向和路径。
一、我市制造业发展现状及特色
（一）规模不断壮大，实力显著增强。我市规模以上工业企业261家，其中制造业企业（自然资源开采企业除外）242家，占到了工业企业的92%。2021年1-11月累计完成工业总产值919.66亿元，同比增长32%。其中，制造业产值占到了工业总产值的95%以上，已成为全省重要的制造业基地。
（二）科创引领发展，企业成长加快。我市深入推行“科技型中小企业成长工程”“高新技术企业倍增工程”，2020年全市高新技术企业共90家。围绕我市产业需求、产业集群特征和企业发展需求，引导企业主动对接省内外高校、科研院所和专家团队，推动企业协同创新发展。出台《全市创新驱动发展实施办法》，将每年为企业兑现奖励资金1000余万元。
（三）产业体系完备，集群优势凸显。“十三五”以来，全市逐步形成了以精细化工、装备制造、新能源新材料、食品加工、生物医药、电子信息为主导的六大产业发展格局，初步形成了比较完备的综合性制造业体系，现已拥有32个工业行业，60多种大宗工业产品。以“一区四园”为依托，大力实施招商引资“一号工程”，产业集群效应逐步增强。装备制造产业被省科技厅认定为省高新技术特色产业基地，并正式纳入省委、省政府的“两计划、一工程”战略，成为全省重点支持的83个产业集群之一。
（四）转型步伐加快，结构日益优化。一是全面实施工业技术改造。出台《深化工业技术改造推动工业经济高质量发展三年行动方案》，鼓励企业加快技术改造和设备更新。2020年，我市完成工业技改投资123.4亿元。二是持续推进产业转型升级。对全市23家化工企业实施“关改搬转”专项行动，构建以基础磷化工、氟化工、化工新材料、医药化工为主体的生态型产业集群，推动化工产业向高端化、绿色化发展；推进装备制造产业向高端装备领域提档，工程机械、大型成套装备的部分产品技术水平和市场占有率跃居国内前列。三是坚持“去产能”。全面梳理限制类、淘汰类产品、装置和生产线，加快落后工艺、设备淘汰清退。实行水泥行业错峰生产，化解水泥行业产能过剩矛盾。
二、存在的突出问题
（一）科创能力不突出，市场竞争力偏弱。与经济发达地区相比，我市制造业发展仍以自然资源的初级利用、来料加工等粗加工方式为主，企业自主创新能力普遍较弱，新技术、新工艺、新产品未得到广泛运用，生产设备、工艺水平落后，产品科技含量低，品牌效应差，在制造业市场占有率和核心竞争力等方面存在较大的差距。除化工、水泥等几家龙头企业外，绝大部分企业规模偏小，在经济下行和疫情影响下，企业抵御市场风险能力明显不足。
（二）产业发展不均衡，产品同质化严重。我市规模以上装备制造企业共63家，其中输送机械类企业17家（主要生产矿山、港口、电厂、粮食、化工、环保等埋刮板输送机），机械设备类企业17家（主要生产石油设备、食品工业设备、环保设备），工业材料及配件类企业12家，铸造锻造类企业11家，同类型企业生产的产品基本大同小异，个性化特色产品较少。此外，产品高度同质化迫使部分企业以降价为手段争夺市场份额，低价竞争导致的低回报率进一步限制了产品创新，环环相扣形成恶性循环。
（三）资源要素日益趋紧。土地资源日趋紧张，耕地占补平衡压力大，我省耕地占补指标成本高昂，已达每亩20万，招商引资、项目落地土地瓶颈突出。人才引进难，目前，我市正处于产业转型、新动能培育的关键阶段，相关专业人才、高技能人才严重缺乏。企业招工难问题凸显，目前，全市规模企业岗位空缺约 1500个，其中操作工1300个。
三、对策及建议
（一）建强产业集群。一是扬长。紧紧围绕装备制造、能源材料、精细化工三大优势产业，坚持以龙头企业为引领，推动传统产业做优做强，优势产业做大做精。二是补短。补先进制造短板，目前我市制造业主要以传统制造业为主，高技术产业、战略新兴产业等先进制造业比重较低，要创建科技创新体系，为制造业高质量发展提供技术支撑。补产业链短板，我市制造业大多集中在生产加工环节，产业链较短，附加值较低，要对制造业产业链配套状况进行普查，通过产业链招商延链、补链、强链。补领军企业短板，选择一批对产业发展具有带动作用、创新发展能力强的龙头企业，支持其通过并购重组、整合资源等方式做大做强。三是育新。加大市场主体培育力度，做强大企业，培育“小巨人”，催生一批具有全球竞争力的领军企业，推动中小企业“专精特新”发展。瞄准新材料、生物医药、电子信息等新兴产业领域，加大招商引资力度，推动氢阳储氢材料、江苏容汇基础锂材料等重点项目尽快建成达产，为我市制造业高质量发展注入新动能。
（二）促进融合发展。推进先进制造业与现代服务业深度融合，大力发展金融服务、销售维修等附加值高的配套业务，推动制造业企业向产业链上游的设计、研发、金融等环节延伸，向产业链下游的销售、租赁、维修等环节拓展。大力推进产业数字化，推动数字技术与实体经济深度融合，培育发展以数字经济为核心的新经济，实现以新技术、新业态、新产品、新模式“四新”为代表的“三大”变革，全面推进“互联网+”和“企业上云”行动，逐步推进软件和信息服务业、集成电路、互联网、物联网等新技术新产业发展。
（三）优化发展环境。一是强化政策扶持。落实国家、省、市支持企业发展的各项政策，降低企业交易成本；加强与金融部门的沟通与协调，降低企业融资成本，鼓励企业采用多种方式融资；强化沟通，整合部门涉及证照（备案），落实“多证合一”和“证照分离”措施。二是构建人才高地。建立健全人才引育政策，结合实际，探索兼职服务、“候鸟式”聘任等方法，引进一批高端人才。三是破解无序竞争。鼓励企业将技术创新与商业模式创新有机结合，实现差异化竞争，破解同质化产品扎堆问题。发挥行业协会作用，推进战略合作，摆脱低价竞争，促进健康发展。  


