为认真落实*市委整市推进基层党建决策部署，根据全市“百人千户”大走访、大调研实施方案要求，通过问卷调查、个别访谈、数据分析等方式，主动摸清我市居民需求诉求在哪里，切实找准我基层党建工作推进中存在的困难与问题，思考加快推进我市基层党建有关策略和建议。现将有关情况报告如下：
一、“百人千户”大走访、大调研基本情况
2022年4月28日至5月8日，由全市各单位100名青年干部组成的调查组在西江社区开展了“百人千户”大走访、大调研活动，合计向社区居民和社区工作者发放调查问卷1162份，其中社区居民955份、社区工作者207份。本次调查问卷中成熟物业小区占比93.51%，已改造老旧小区占比4.82%，未改造老旧小区占比1.68%，调研地点主要集中在成熟物业小区；60岁以下人员占比84.82%，60岁以上人员占比15.08%，调研对象主要集中在60岁以下居民。
同时，对2021年以来政务服务便民热线群众诉求、“西江一家亲”问答内容、信访件情况进行数据分析。总体来看，问卷调查的居民所需所盼与全市政务服务便民热线、“西江一家亲”互助问答、信访件高频诉求基本一致。
（一）居民需求诉求表现在哪里？
1.从居民最希望提供的特色服务方面看，本次问卷调查中排名前五的依次是健康讲座、法律维权宣传、业余兴趣交流、亲子教育、心理咨询，分别占比达41.05%、36.54%、32.36%、32.15%、16.75%。随着普法教育的不断深入，群众学法、守法、用法的积极性和主动性明显提高，超过1/3的群众希望提供法律维权宣传服务。社区独居老人、留守儿童、残障人士、特困家庭等特殊人群则渴望得到家政服务、康复训练等服务，分别达到42.62%和27.54%。
2.从居民最期盼开展的集体活动方面看，本次问卷调查中排名前五的依次是健身竞技类、亲子互动类、文艺表演类、科普讲座类、社区居民聚会类，分别占比达44.08%、31.1%、28.06%、27.54%、19.69%，客观反映出目前可见文娱活动是目前居民最渴望开展的集体活动。
3.从居民政务服务便民热线、“宜都一家亲”和信访件诉求方面看，“西江一家亲”互助问答内容中民生类问答最多，占33.8%，医疗、教育有关问题最为突出；信访件中城乡建设类占比最大，2020年至2021年共计1165件，占24.87%，其中房屋拆迁与补偿、小区物业服务问题最为突出。
4.从居民最需要提供的公共设施方面看，本次问卷调查中排名前五的依次是健身器材、停车场、充电桩、儿童游乐设施、社区卫生室，分别占比达32.15%、30.68%、27.75%、26.7%、22.72%，同时老年活动室、图书室等也有较大需求。随着近年来新能源车辆保有量不断增加，近1/3的群众希望增设充电桩，同时也有居民反映目前部分现有充电桩无法正常使用。
5.从居民最希望社区协调解决的问题看，本次问卷调查中排名前三物业管理、环境卫生、小区安防，分别占比达49.53%、42.2%、35.92%。其中物业管理是居民最为关注、反映最多、最需解决的问题，部分居民认为所交物业费用与提供的服务不成正比、物业费用收支不够公开透明。
6.从居民对网格员知晓率和满意度看，仅73.4%的居民对社区网格员熟悉，15.81%的居民对网格员工作评价一般、1.05%的居民认为网格员工作较差。当下，社区工作行政趋化严重、事务多头繁杂等问题依旧存在，网格员福利待遇偏低也影响了网格员的工作积极性，一定程度上造成了居民对网格员知晓率和满意度偏低。
（二）居民需求诉求特点是什么？
1.总体符合当前发展阶段和实际情况。当前全市地区生产总值突破1100亿元，城乡居民人均可支配收入分别达到65911元、39095元。随着社会财富和人均收入的增加，人民群众不再简单满足于物质生活富裕，对精神生活富裕的新期待日益突出。
2.具有典型的区域特征和群体特征。不同小区和不同类型人群需求迥异。老旧小区对改善环境卫生相对迫切，成熟物业小区对优化物业管理相对迫切。45岁以上人群对健康讲座类的需求更为迫切，达到49.86%；18-45岁人群对亲子教育类的需求更为迫切，达到58.04%；18岁以下人群对游戏娱乐类的需求更为迫切，达到43.75%。
3.呈现动态变化并不断提升趋势。随着经济社会发展，群众需求诉求日益多元化、复杂化，期望值越来越高。小区停车难、充电难的问题日益突出，“停车难”“充电难”依旧是“老大难”。随着城市化进程加快，大量楼盘住宅小区快速建成投用，物业公司与小区业主矛盾突出、关系紧张，投诉较多、信访频发，从一定程度上反映出现有服务能力水平同群众期待的服务意识、服务水平、服务精准度上有明显差距。
（三）居民需求诉求如何看待？
群众的需求诉求就是我们的工作方向，但需要分清主次矛盾和轻重缓急，统筹推进基层党建与相关工作，分类施策解决：一是通过场景建设和老旧小区改造可以解决的，比如停车位、电梯加装、小区卫生、小区安防、文体设施、社区卫生室等问题。二是通过社区小区对接相关资源可以解决的，比如健康讲座、法律维权宣传、心理咨询、情绪疏导、职业辅导、兴趣培养等问题。三是通过开展专项治理、建立机制可以解决的，比如小区物业、商铺占道经营及停车、生活及施工噪音、通信网络等问题。通过对网格员问卷调查认显示，为基层充分赋权提能、切实减负松绑，绝大多数需求诉求可在街道、社区层面解决。
二、基层治理推进中存在的主要问题
通过前期调研和对社会治理过程中出现各类情况分析，发现当前经济社会发展情况下，基层社会治理并没有随居民群体、需求的变化而及时改变调整，仍然在用“马车思维”考虑“汽车动力”，在治理架构、治理机制和治理重点上存在突出问题。主要表现在：
（一）治理架构不够合理
1.街道体量过大。尼他街道作为全市唯一街道办事处，自 年成立时下辖 万人，到2021年底常住人口14.6万人，管理人口激增，管理事项和管理要求同样不断变化，造成体量过大、街道负担过重、管理力量和管理质效有欠缺。同时街道下辖10个社区、9个村，同时具备城市治理、经济建设和农业发展任务，但在上一轮街道体制改革过程中，突出城市治理要求，未明确农业发展机构和人员，目前仅办事处副主任李红一人负责所有农业农村事务，发展效能难以保障。
2.社区划分不够科学。社区在管理区域设置和划分上，不规则不整齐，部分呈长条形或扁圆形，纵横距离较远不便于构建15分钟服务圈。如东风社区管理范围北到滨江路滨江小区，南到官桥丽苑小区，呈倒L型，距离2公里、步行需30分钟；西秀社区同红春社区交叉设置；惊习社区、胜利社区、天西社区不规则区域设置不利于工作开展。
3.网格设置不够合理。社区网格划分未完全按照适量住户划分，导致网格员负担较重且工作量不一。如西苑小区共有居民1316户、商户153户，但只划分两个网格、配备两名网格员，人均734户，超过500户标准46%。
（二）治理机制不够清晰
1.街道权责矛盾依然存在。虽然街道管理体制改革给街道赋予了市级部分权限，但仍然责任大、权力小，职权与事权还未做到完全统一。如街道设置综合执法中心，但在环境保护等方面的职责仍无法下放，在处理群众反映的大气污染问题，街道只能向上报告，无法及时处理。一些涉及到专业性强的权限，街道承接困难，出现无人对接、无能对接以及权力承接不到位的状况。如对装修中擅自变动主体和承重结构行为的处罚因需要房屋技术鉴定，审批权限不在街道、房层装修备案不在街道等原因街道无力承接；对危险房层进行安全监督检查因街道无房屋安全鉴定资质机构，无法鉴定房屋是否属于危房，无法单独办理。
2.社区承担事项过繁过重。社区工作涉及到社会治安与综合治理、文明创建、清除违建、公共卫生等20多个职能部门，额外事务繁杂：一是上级摊派的任务，如将招商引资任务作为对社区考核的重要内容。二是职能部门下派的任务，各职能部门把大量的行政性事项纷纷下放到社区来落实，热衷于把“进社区”作为落实工作的抓手。三是社区“万能章”现象。部分职能部门、企事业单位要求社区为居民出具超出社区职责范围内的证明，进行责任转嫁，把责任推给社区。如市民的电动车、摩托车被警方暂扣后，因为发票遗失，又没有牌照，导致权属无法界定，最后要由社区来开具证明，但社区其实也难以证明，导致居民为难，社区尴尬。四是被动性的额外负担。比如事事留痕，一些社区工作者成为“台账工作者”，陷身于报表、台账中，没有时间深入居民、服务群众。
3.人员管理存在堵点难点。网格员管理令出多门，市委政法委、街道网格中心和社区均对网格员管理使用具有话语权，存在一定网格中心和社区在实际工作中意见不一、管理冲突情况。如网格中心负责对网管员的日常工作考核、绩效发放和人员分配，社区在网格员评价和人员调整不具有制度上的话语权，各部门工作、拆违行动等工作任务实际上一部分压到网格员身上，不完全具有时间精力完成网格中心考核任务，网格员两头为难。
（三）治理重点不够通畅
1.基层会多表多，不堪重负。据街道社区反映，今年4月份街道班子成员平均参加20余次会议；西江社区今年以来至5月7日，收到市处两级各类会议通知90个，填报疫情防控、退役军人、人口分类、房屋核准等各类报表 份，严重增添基层工作负担。
2.社区经费短缺，难以为继。一是政府投入不足。我市现行的社区财政拨付资金方案，仍沿用2018年采集的数据，而社区实际户籍及常住人口情况均发生改变，户籍人口少，常住人口多，按户籍人口拨付资金不适应现实实际。二是社区缺乏收入渠道。多数社区无固定资产、无集体企业，导致社区建设投入高度依赖政府财政投入。三是承担职能部门职责的费用逐步增加。当前城市社区承担的部分职能未能实现“费随事转”，如社区按照要求成立社区退役军人服务站，但仅获得一块站牌而没有相关工作经费，其认领已采集信息的退役军人服务对象数量多、户籍及居住地不一致，在没有任何工作经费、未增加工作人员的情况下，导致退役军人服务工作举步维艰，难以按质完成。
3.专业人才匮乏，力量不足。目前，我市社区工作者普遍存在学历层次偏低、年龄结构老化、专业水平不足的问题，高中及以下学历人员 人，50岁及以上人员 人，持有专业社会工作师证的社区工作者137人，与实际工作需求严重脱节，一定程度上影响了社区治理创新。
4.物业矛盾频发，怨声载道。一是矛盾纠纷突出。从去年全市信访情况来看，城乡建设类问题占信访总量33.23%，其中小区建设和管理问题占城乡建设类信访27.73%。主体责任、行业监管责任、参与协调责任落实都有一定差距。二是物业管理覆盖质量不高。老旧小区业主委员会组建力度不够，仍有33%的老旧小区尚未组建业委会；市场化物业服务覆盖率低，覆盖率仅为23.5%，特别是老旧小区物业服务覆盖质量不高，多数仅实现了垃圾清运，保安保洁等基本服务缺失。三是物业服务的质价不符，居民对物业服务的要求越来越高，物业管理服务成本逐年上涨，而物业费价格调整机制尚未建立，“业主不满意服务，物业不满意价格”的矛盾普遍存在；部分业主缺乏物业管理和物业消费意识,只要服务不愿付出的现象一定程度普遍存在。四是服务水平参差不齐。部分物业公司，重管理、轻服务，保安、保洁、保绿和维修服务质量较差，涉及业主利益的事项和业主沟通不及时、不主动。如江南小区和后苑小区同为一家物业公司两个分部，但江南小区物业在楼道、小区卫生，安防管控等方面同后苑小区物业明显存在差距，造成居民意见较大、矛盾越积越累。
5.共建氛围不浓,下沉不实。目前，少数下沉单位和下沉党员社区的责任感、认同感、归属感不强，对社区治理缺乏主动参与的积极性，社区与辖区单位之间的资源共享机制还未有效形成，社区共驻共建氛围不够浓厚。如下沉单位、党员到社区服务不具针对性和高质效，下沉工作浮于表面。如少数单位挂名报到，未参与社区重点任务和实际困难解决中；少数党员下沉意愿不强，对入户走访和志愿服务不认同不认可，日常参与下沉服务较少，年底突击寻求完成考核加分。
三、深入推进全市基层治理的意见建议
通过此次“百人千户”大走访、大调研活动，我们深入认识到当前基层社会治理当中存在的各类资源与力量、制度与实际、服务和需求之间的错差。为此，建议深入贯彻上级《意见》精神，结合全市实际，以社区为基本治理单元，以民生需求为导向，开展机构框架大调整、体制机制大梳理、痛点难点大疏通，推动各项工作走深做实，打造基层治理“模范样板”。
（一）大刀阔斧调架构。一是划分街道，按照5万人左右标准，将街道11个社区和城郊红湖社区、花堰社区、外牛社区设置为2个城区街道，将街道9个村单独设置乡镇，实现编制下沉、力量下沉。二是调整社区，按照3000户左右和成型成块的标准，重新划分各社区范围，对有需要的地域新设立社区居委会。三是优化网格，按照300-500户标准对网格进行优化调整，增补网格员数量，充分保障网格服务能力和承载能力。
（二）下到深水理机制。一是明确市街权责，建立市街协同事项处置机制，街道协同事项划分主体责任和配合责任；规范属地管理事项，严禁以分解下达指标、考核验收等形式将工作责任转嫁给街道；持续简政放权，清理市级执法和服务事项，落实街道辖区设施规划编制、建设和验收参与权，全市性涉及街道辖区范围内重大事项和重大决策的建议权，职能部门派出机构工作情况考核评价和人事任免建议权，多部门协同解决的综合性事项统筹协调和考核督办权，下沉资金、人员的统筹管理和自主支配权。二是优化社区职能，赋能减负，落实社区（村）工作事项清单和准入机制；制定网格员管理制度，下放网格员考核权、管理权、使用权，明确网格员工作职责，兑现社区工作者待遇标准。
（三）动真碰硬解难题。一是整治文山会海。制定实施全市会议审批机制，根据参会人员、层级、范围等情况划分报送审批要求，减少为开会而开会、以会议落实会议等情况；精简会议体量，对涉及部门较广、任务较为分散的会议，精简参会部门和范围，改为下达任务清单代替会议传达；建立全市综合信息数据系统，通过信息化和大数据管理，整合全市各类基础数据信息，实现基层单位录入基础数据、大数据平台汇总分析、上级部门自动提取所需内容，减少基础花费大量时间精力应付报表。二是加强支持保障。重新划分社区后，根据常住人口情况调整社区财政支持力度，保障社区人员、经费兜底；落实闲置国有资产通过备案、委托等方式交由社区管理使用要求；研究出台社区服务公司管理办法，支持社区发展物业服务、人力资源等社会服务增加集体经济收入。三是加强队伍管理。加大社区工作者培养力度，每年开展2次不少于3天的专业培训，推动社工持证率达到100%；加大面向社区（村）工作者定向招录公务员和事业单位工作人员名额指标；建立可以实施的网格员考核和退出机制。四是建设红色物业。加大物业企业和业主委员会党员培养和党组织建设力度，用好三方联动机制；制定物业费用标准指导意见，根据服务项目、服务水平、服务范围划分不同标准物业费用；加强物业公司监管，对履职不到位物业企业进行行业约谈，将社区意见纳入物业监管考核重要内容。五是完善下沉机制，进一步完善大党委大工委工作机制和吹哨报到机制，建立社区共建联系会议日程工作交互、推进机制；制定报到单位、党员服务清单，变被动受命为主动服务，各单位、党员根据自身职能领域和个人能力特长定期提供服务；建立将共驻共建单位和党员干部下沉社区参与治理情况评价机制，真正将其作为基层党建述职评议和党建目标考核重要内容并兑现。


