教书育人，把学校办好，是我们教师的职责和光荣。作为一名中学团干部，要贯彻落实好习近平总书记的重要讲话，铸牢对党忠诚的政治品格，抓好为党育人的根本任务，自觉担当尽责，心系广大青年，勇于自我革命，在工作中同广大青年学生打成一片，多做青年友、多为青年计，做青年学生的知心人、青年工作的热心人、青年思想的引路人，引导团员青年自觉听从党和人民的召唤，培养造就一批党和人民殷切期待的团员青年。
从团建活动入手，传承红色基因。我校团委将积极推进青少年思想道德建设，落实德育教育长效机制，围绕“爱国爱校，健康成长，懂得感恩”德育教育主线开展活动，加强学生行为习惯养成教育，树立学生的远大理想，让学生从入校到毕业全面渗透红色教育理念。在开展常规教育的同时，积极开展“我的荣耀我的团”征文竞赛和“建团百年云告白”等活动，让学生了解团的历史，感受时代赋予青年的责任。
从组织建设入手，促使学生发展。抓好发展新团员工作，规范入团流程，严格入团要求，在为团组织注入新鲜血液的同时提升团员素质，提升团员的模范引领作用。秉承“以革命之火点亮幸福教育”的办学理念，深化教育教学改革，强化学校教育主阵地作用，开展“三个课堂”活动。树立健康第一的教育理念，制定专门的艺术体育激励机制，激发师生热爱体育美育的热情。
为打造黄土高原生态文明示范区贡献力量
中华民族伟大复兴的中国梦是新时代青年成长的助推器。作为普通青年代表，我很荣幸赶上新时代**市人才强市机遇，于****年*月通过人才引进的方式在**县农业局就职，并挂职于国家农业园区****湾示范园。工作期间，遇到了国家精准扶贫、产业振兴等政策，这种从基层一线干起的经历，让我深深地感受到自身的成长与新时代的要求紧密相连。
中华民族伟大复兴的中国梦是新时代青年成才的稳压器。作为一名普通的科研工作者，****年**月，我又通过人才引进方式来到**学院，根据**能源化工产业发展的需求，本人所在的课题组积极开展大宗固废综合利用与矿山生态修复研究，并入选*西省青年拔尖人才队伍。
中华民族伟大复兴的中国梦是新时代青年成功的压舱石。作为一名普通地方院校的教师，我将继续从事**矿山生态修复研究，为**打造黄土高原生态文明示范区贡献力量。


