为深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实中央、省、市加强基层党组织建设有关要求，切实加强党的政治建设，促进全市体育行业健康、有序、高质量发展，在推进国家治理体系和治理能力现代化进程中更好发挥积极作用，现制定如下意见。
一、指导思想
全面落实新时代党的建设总体要求，以党的政治建设为统领，以强化政治功能提升体育领域党组织组织力为重点，以持续抓好体育领域党建重点任务为主线，将体育领域党建工作与落实“****”工作体系、体育强市等中心工作深度融合，着重提升体育领域党组织政治领导力、组织覆盖力、先锋带动力、群众凝聚力、支撑保障力，着力解决一些党组织弱化、虚化、边缘化问题，切实将体育领域党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，为推动体育事业高质量发展提供坚强的组织保障。
二、目标任务
持续抓好体育领域党建重点任务，为使全市体育领域党组织普遍实现以政治建设为统领，实现政治功能全面进步。通过推进党史学习教育常态化长效化、严肃党内政治生活、强化教育培训力度，着力将体育领域党组织建设成为党的主张的宣传者、党的决定的贯彻者、团结群众的动员者、改革发展的推动者；以组织建设为基础，实现组织体系全面进步。加强并创新体育领域组织建设，形成更加严密的工作组织体系和更加完备的工作制度体系，全面增强体育领域党组织的创造力、凝聚力和战斗力；以队伍建设为关键，实现队伍素质全面进步。选优配强体育领域党组织书记，加强基层党务工作力量，提升党员发展质量，打造一支政治坚强、本领胜任、作风务实、自身过硬的体育领域党员干部队伍；以服务群众为主线，实现服务功能全面进步。通过完善便民服务措施、发挥阵地服务功能、培育壮大党员志愿服务队，不断提升体育领域党组织的服务能力和水平，努力提升群众凝聚力。以基础保障为重点，实现保障能力全面进步。体育领域基础保障水平明显提升，经费投入逐步加大，组织阵地规范化建设全面完成。
三、推进措施
（一）加强政治建设，提升政治领导力
1．把党的政治建设摆在首位。深化对党忠诚教育，把对标对表习近平总书记重要指示批示、党中央重大决策部署对标对表作为党建工作的重要内容，及时检视工作、校正偏差。开展重温入党誓词、入党志愿书等活动，举行新发展党员入党宣誓仪式，为党员过“政治生日”，组织党员开展政治体检。推行“第一议题”制度，将学习习近平总书记重要论述作为党支部会议的第一议题，把学习党的创新理论作为党员学习教育、“三会一课”、主题党日的核心内容，发挥党支部书记领学带学促学作用，采取交流研讨、专题辅导等多种形式增强学习效果，推动政治理论学习取得成效。定期组织党员开展党的政治理论、党章党规党纪等知识应知应会测试，检验学习效果。充分利用“学习强国”学习平台组织党员自学，每月组织观看“灯塔大课堂”，丰富党员学习载体。
2．加强党组织对体育领域的政治领导。按照有利于开展党的活动、有利于加强党员教育管理的原则，对体育领域党建工作实行分类管理。县市区体育部门党建工作实行属地管理的社会组织，由所在地党组织实施属地管理。在体育行业的市级社会体育组织，依托**市社会体育组织党委，作为我市基层社会体育组织党组织（党总支、党支部）的上级党组织，统筹指导全市社会体育组织党建工作。
3．深入实施党支部建设工程。坚持和落实党的一切工作到支部的鲜明导向，按照规范化、示范化要求，深入实施党支部建设工程，着力扩大先进支部增量，持续整顿后进支部，提升中间支部水平。严格落实“三会一课”等基本制度，各级党组织书记要带头参加，推动党支部主题党日的活动内容、方式和实效不断提升。教育引导党员干部增强党员意识，牢记第一身份，按要求参加党员大会、党小组会和上党课，党支部每月至少召开1次支部委员会会议。认真落实领导干部讲党课、过双重组织生活制度。突出政治学习和教育，突出党性锻炼，用好批评和自我批评的武器，经常性组织党员进行思想碰撞、总结经验教训、改进提升工作，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化，提升“三会一课”质量。每月相对固定1天规范开展主题党日，每年至少开展2次“不忘初心、牢记使命”主题党日活动。严格落实组织生活会制度，每年至少召开1次组织生活会，会前要广泛听取意见、深入谈心交心，会上要认真查摆问题、深刻剖析根源、明确整改方向，会后要逐一整改落实。坚持谈心谈话制度，党组织领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间要开展经常性的谈心谈话，坦诚相见，交流思想，交换意见。每年一般开展1次民主评议党员。
（二）创新组织体系，提升组织覆盖力
4．推进党的组织和工作有形有效覆盖。到2022年底，符合条件的社会体育组织要做到党组织应建尽建，暂不符合组建条件的要全部选派党建工作指导员。一是应建尽建。社会体育组织要按照党章规定，经上一级党组织批准成立党组织，基本要求如下：（1）有3名以上正式党员的，应建立党支部。（2）党员人数超过50人的，应建立党总支。党总支可以根据工作实际，设立若干个党支部，党支部可以划分党小组。（3）规模小、党员少的社会体育组织可以本着就近就便原则，联合建立党组织。（4）凡有正式党员3人以上，因临时任务在社会体育组织连续工作6个月以上的，可以经上一级党组织批准，成立临时党支部。二是联合组建。正式党员不足3名的，按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理原则成立联合党支部，覆盖单位一般不超过5个。三是“1+N”覆盖。无正式党员的社会组织，由承担其党建工作管理职责的党组织全覆盖选派党建工作指导员，或者指定1个党建工作基础好的社会组织就近带动其开展党的工作。
5.发挥党支部战斗堡垒作用。规范优化党支部设置，按规定配齐配强党支部委员会，成员出现空缺的原则上6个月内补齐，及时调整不称职班子成员，合理确定支部班子成员职责分工，调动发挥每名支部委员作用。建立党支部设置动态排查调整优化机制，基层党委每半年开展1次全面排查，设置不规范的及时按规定调整到位。推行任职目标“双诺双评”制度，党支部和党支部书记每年制定年度工作目标，经基层党委审核后向党员和群众公开公示承诺，年底前分别向上级党支部和党员大会述职，接受评议考核。推行“行动支部”工作法，在急难险重任务、重大项目、重点工程等一线成立党支部或建立临时党支部，筑牢攻坚克难的前沿阵地。推行“主题党日+”模式，将改革发展任务融入主题党日内容。探索开展支部圆桌会、党建联席会、党建沙龙等开放式、互动式活动，研究破解党建与业务工作中的难点堵点问题。以提升组织力为着力点，推动党支部活动载体、工作方式、运行机制创新，强化组织优势和动员能力，切实做到支部有号召、党员群众有行动。
（三）锻造过硬队伍，提升先锋带动力
7．选优配强基层党组织书记。结合工作实际，研究制定党组织书记任职资格条件，列出不适宜任职的负面清单。按照守信念、讲奉献、有本领、重品行的要求，选优配强党组织书记，社会体育组织优先从符合条件的社会体育组织负责人或管理层中选拔。建立新任党组织书记任职谈话制度。社会体育组织党组织，经上一级党组织批准，设立党的支部委员会（总支部委员会），作为党组织领导机构。支部委员会（总支部委员会）成员由党员大会选举产生，每届任期三年，任期届满及时向上一级党组织报批，并组织换届。党支部（党总支）的书记、副书记、委员选举产生后，应报上一级党组织批准。
8．严格党员队伍管理。认真做好组织关系转接、发展党员、党员量化积分、党费收缴使用、党员教育培训、党员监督等工作。要按照党员组织关系转接优先级次序，用好“灯塔-党建在线”党组织关系转接系统，及时做好党员组织关系转接，党支部每半年对党员组织关系开展1次集中摸排。按照《中国共产党发展党员工作细则》要求，严格落实发展党员5个阶段25个步骤，严把政治标准关、发展程序关，提高发展党员工作质量。建立党费收缴台账，每年年初核算党费基数，每年公开党费收缴使用和管理情况。在社会体育组织探索开展党员量化积分工作，科学设定指标项，进一步完善党员量化积分管理办法。加强党员教育培训，充分运用“三会一课”、主题党日等载体，对党员进行经常性教育，根据《2019-2023全国党员教育培训工作规划》规定，落实党支部书记、支部委员、党员学时制度以及集中培训要求，建立党员学习档案。强化党员监督，坚持挺纪在前，用好监督执纪“第一种形态”，对存在苗头性、倾向性问题的及时进行谈话提醒、批评教育，对存在不合格党员情形的按规定作出组织处置。强化党内激励关怀，注重在日常工作和生活中关心关爱党员，帮助解决实际困难和后顾之忧。
9．严格党的组织生活制度。认真落实“三会一课”制度，教育引导党员干部增强党员意识，牢记第一身份，按要求参加党员大会、党小组会和上党课，党支部每月至少召开1次支部委员会会议。认真落实领导干部讲党课、过双重组织生活制度。突出政治学习和教育，突出党性锻炼，用好批评和自我批评的武器，经常性组织党员进行思想碰撞、总结经验教训、改进提升工作，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化，提升“三会一课”质量。每月相对固定1天规范开展主题党日，每年至少开展2次“不忘初心、牢记使命”主题党日活动。严格落实组织生活会制度，每年至少召开1次组织生活会，会前要广泛听取意见、深入谈心交心，会上要认真查摆问题、深刻剖析根源、明确整改方向，会后要逐一整改落实。坚持谈心谈话制度，党组织领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间要开展经常性的谈心谈话，坦诚相见，交流思想，交换意见。每年一般开展1次民主评议党员。
（四）强化服务意识，提升群众凝聚力
10.发挥党员先锋模范作用。深入开展岗位建功、党员承诺践诺、窗口单位党员亮身份树形象等活动。健全完善“双报到”“党员先锋队（志愿服务队）”常态化工作机制，推动体育领域党员干部走基层、接地气、办实事。全面深化“能力作风建设年”活动，加强实践锻炼、业务培训，提升党员干部干事创业能力。深入开展“大调研、大走访、大服务、大改进”活动，组织党员干部结合工作实际，经常到基层调研走访，帮助群众解决急难愁盼问题。运用好“双报到”载体，每月组织开展党员志愿服务，鼓励和引导党员到报到社区，满腔热忱为群众办实事、解难事，在为民造福中让群众看到党员干部作风的新改进、面貌的新变化。
11.推动党建与业务工作融合发展。健全党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查的运行机制，以系统思维统筹推进党建工作与业务工作互融互促。对业务工作方面的问题，注重从党建方面找根源，从党支部和党员作用发挥的角度寻找对策、研究解决。认真落实“一岗双责”，市直体育系统机关事业单位党支部书记一般由本部门单位党员主要负责人担任，社会体育组织党支部，一般从管理层中选任党支部书记，实现党建、业务工作“一肩挑”；党支部委员抓好分管领域或所负责方面的党建和业务工作，在年度组织生活会上结合分工对党支部对照检查的问题进行认领，共同落实整改任务。注重递进培养，把业务骨干培养成优秀党员、把优秀党员培养成党支部委员，将既精通业务工作又热爱党务工作的优秀干部充实到支部班子中来。实行党建工作和业务工作联动式评价，统筹考量党建工作成效和业务工作实绩，将综合评价结果作为党支部和党员评先评优的重要标准。
（五）夯实基层基础，提升支撑保障力
12．狠抓主体责任落实。体育领域党组织是党建工作责任主体，应当认真履行党要管党、从严治党责任，把抓好党建作为最大政绩，加强对本单位党的建设的领导，落实党建工作责任制，发挥把方向、管大局、保落实的重要作用。各单位党组织书记按照党组(党委)要求，精心组织协调，积极担当作为，推动工作落实。党委全面履行领导指导督促责任。加强统筹规划、整体部署，明确目标任务，制定落实措施。加强分类指导，把系统推进与分层次、分领域、分类别精准施策相结合，切实增强分类指导的科学性。要加强对各单位党组织落实全面从严治党要求情况的监督检查，建立与党（总）支部重要事项沟通联系机制，及时听取意见建议，共同研究和推动体育领域党的建设各项工作。防断更加微信1503991601
13.夯实体育领域党建基础保障。落实社会体育组织党建工作经费，根据《**市两新组织党建工作专项经费管理办法》建立体育社会组织党建工作专项经费申请制度，并建立党建工作专项经费绩效评价管理办法。对新成立的社会体育组织党组织，上级党组织要赠送包括党旗、党章、党员徽章、党报党刊、党建制度刊板及部分党建活动经费等在内的“党建大礼包”，指导其及时规范开展党建工作。各区市要全面启动公益创投活动，聚焦民生热点和治理难点，安排专门资金购买社会体育组织服务项目。指导有条件的社会体育组织按照“有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度”的“六有”标准，建设党组织活动场所，营造浓厚党建氛围。
四、组织保障
（一）压实主体责任。各级党组织要牢固树立责任意识，把基层党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推动、同考核，严格落实基本制度、基本队伍、基本保障等。各级党组织领导班子成员要带头落实“一岗双责”，坚持基层党建联系点、调查研究、为基层党员群众讲党课、以普通党员身份参加党的组织生活等制度，形成示范效应。
（二）完善推进机制。坚持问题导向，对普遍存在的问题加强顶层设计，对长期积累的问题完善政策，对反复出现的问题健全制度机制。坚持“抓两头、带中间”，持续发挥基层党建示范点的示范作用，突出软弱涣散基层党组织整顿的转化效果，强化监督检查的震慑效应，推动体育领域基层党组织观摩督导常态化制度化。注重宣传引导，做好分类指导、典型引路、氛围营造等工作。
（三）严格考核奖惩。改进考核方式，半年和年终对体育领域党组织进行考评排名，对排名后两位的党组织主要负责同志进行约谈，并实施重点跟踪管理。同时，将抓基层党建工作情况记入党员领导干部工作实绩档案，作为选人用人的重要参考。加大追责问责力度，切实解决在推进体育领域党建工作中存在的宽松软问题。


