今年以来，**区委组织部认真贯彻落实中央和自治区、**市组织工作会议精神，以喜迎党的二十大为主线，以主动融入世界级旅游城市建设为依托，以标准规范提升年暨攻坚年行动为牵引，聚焦推动组织工作高质量发展，抓重点、攻难点、创亮点，续写组织、干部、人才工作新篇章。现将有关情况汇报如下：
一、上半年亮点工作
(一)抓实干部选育管用，在激励担当作为上出实招。一是扎实开展行动学习试点工作，用好“行动学习”工具提升干部教育质效。高质量承办市“党性教育质量提升+行动学习”项目暨**区“助力平安校园建设+行动学习”项目启动仪式。组织召开全区行动学习试点工作推进暨业务培训会议，推进行动学习在基层干部党性提升和平安校园建设领域的深化应用，示范带动行动学习在更大范围、更多领域落地生根、开花结果。二是激励职级公务员持续担当作为。一方面充分调动职级公务员积极性，鼓励曾担任过领导职务的职级公务员发挥经验优势，下沉到基层一线参与项目建设等工作，另一方面在政策激励上下功夫，调配一定职级职数向乡镇公务员倾斜。目前已经对乡镇**名“老黄牛式”公务员拟晋升一级主任科员进行了考察。
（二）深化实施强基领航，在锻造战斗堡垒上求实效。一是以党旗领航助推乡村振兴。创新打造**党建联盟，整合镇、村两级党组织、两新组织、联村单位等多方面力量和资源，推动村级集体经济由“单打独斗”向“抱团发展”蜕变。成立镇级农业投资公司，指导下辖村委会成立村企，多维发展村集体经济；积极盘活土地资源，多个村发挥主观能动性，流转50亩以上连片土地，用于发展特色产业；因地制宜在**村创新打造“定制菜园”项目，实现休闲农业与集体经济收入增长有机结合。二是以党旗领航加强社区治理，组建清廉社区建设工作专班，制定清廉社区建设实施方案，织牢“责任网”“宣传网”“联动网”“服务网”“四网合一”，推动社区清廉建设走深走实。三是以党旗领航示范品牌建设。投入**余万元推动**公路景观提升，联合**公路沿线大中专院校、科研院所共同建设**公路黄金旅游通道党建示范带，打造**党建联盟、**党建联盟和“党旗领航·解难帮困”品牌，建设**村屯级党群服务中心。通过典型引领，以点串线、以线成带、以带促面，形成全区域统筹、多方面联动、各领域融合的示范创建格局。
（三）持续优化人才引育，在集聚第一资源上务实功。立足科教组团优势，做好校地企合作文章，活用机制、引育、科技“三轴”同向发力，汇聚人才强劲动能。一方面做好政策“加法”留住人才。实施人才安居工程建设，面积达16000㎡的人才公寓已平整场地开工建设，建成后可最大程度满足来雁人才住房需求。另一方面做好赋能“乘法”育强人才。与**旅游学院签定《战略合作框架协议》，在决策咨询、人员培训、数据共享、挂职交流、实习就业等方面开展全面深度合作。推进乡村振兴人才工作站建设，新建**镇非遗手工培训基地和**花园乡村振兴人才工作站。让人才在**“引得进、用得好、留得住”，人才工作经验做法在市委人才工作会议上做书面交流。
二、下半年工作计划
下半年，我们将认真贯彻落实本次会议精神，按照市委组织部部署要求，务实、精准地抓好各项目标任务落地落实，着力推动基层组织、干部队伍、人才队伍等工作提档升级、提质增效。
一是聚焦高素质干部队伍建设，坚持“严管+厚爱”“激励+约束”，确保各项事业发展“人才辈出”。持续强化领导干部日常监督管理，确保干部监督有效覆盖。落实关心关爱干部各项制度措施，加快推进县以下事业单位管理岗位职员等级晋升工作，用活用足职务与职级并行政策，不断激发干部干事创业热情。扎实推进“行动学习+助力平安校园建设”“行动学习+助力基层干部党性提升”，力争在自治区层面形成“可复制可推广”经验。
二是聚焦高标准基层党组织建设，坚持品牌牵引、提质聚力，为各项事业发展“固本强基”。进一步落实党建主体责任，狠抓基层党建各项工作落实，持续推动全域基层党建提质聚力增效。全面建设**公路黄金旅游通道党建示范带，推进**街道城市党建文化主题公园建设，打造**村等一批党建微广场、微公园、微客厅，增设一批旅游红色驿站。持续深化党建联盟护漓江，推动漓江旅游**段精品党建建设和**基地非遗文化传播。
三是聚焦高技能人才队伍建设，坚持“招商引资”“招才引智”，为各项事业发展“筑巢引凤”。持续做好“一镇（乡）一品”建设工程，实施“万名人才兴万村”行动，对接辖区高校、科研院所采取挂职等方式柔性引进乡村振兴人才。举办**区2022漆器大赛活动，培养世界级旅游城市民间手工传承者。开展**区“人才月”主题活动，丰富人才活动载体，不断优化爱才助才服务体系。
