**区委组织部紧紧围绕清廉社区建设目标，牵头组织实施、加强协调配合，通过实施“九个一”，推动清廉社区建设走深走实。
一、工作开展情况
一是成立一个工作专班。组建由区委常委、组织部部长任组长的清廉社区专责小组，成立工作专班，制定清廉社区建设实施方案，细化责任分工。
二是召开一次现场推进会。区委常委、组织部部长带头扛牢清廉社区建设第一责任人责任，带队到**社区调研清廉社区建设情况，现场召开清廉社区建设工作推进会，及时研判推进过程中的难点、堵点，有针对性地提出解决问题的思路和举措。
三是筑牢一道廉洁防线。开展社区党组织书记“共享党课”活动，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，要求各社区结合“三会一课”、主题党日等组织生活开展理论学习，组织党员观看《零容忍》警示教育片，学习各类违反党风廉政建设案例，签订《党员干部和公职人员反对“四风”承诺书》47份，《基层干部廉洁承诺书》17份。
四是举办一堂情景党课。在社区举办“党建领航 清风护航”文艺汇演暨“党课开讲啦”清廉社区情景党课，**区委常委、组织部部长通过讲述清廉家风故事和身边事例等方式给群众上廉政情景党课。
五是打造一批宣传阵地。在社区主干道建造廉洁文化宣传长廊，制作一批廉政文化墙、廉洁宣传展板、廉政草坪牌、廉政文化灯笼等，利用廉政“清风园”开展廉政故事分享会，营造“浓厚的廉政文化氛围。
六是组织一次入户宣传。党员干部带头落实包联制度，通过入户走访，将廉政文化以入户的形式带到居民家中。同步开展清廉家庭创建活动，以小家“廉洁”助推社区“清廉”，组织党员干部和家属签订“清廉家庭承诺书”42份。
七是进行一次专项督查。结合我区基层党建“两随机”检查，对社区党务、居务、财务三公开情况进行检查，对“四议两公开”制度落实情况进行监督，及时指导社区完成问题整改工作。
八是开展一批志愿活动。联合“双报到”单位和辖区企事业单位，开展文明城市创建、小区治理、常态化疫情防控等志愿服务活动20余次，开展为老年人代办业务20人次，慰问社区困境儿童15人次，举行义诊、健康知识讲座6次，开展四点半课堂志愿服务活动50余次。
九是凝聚一股强大合力。落实一社区一警务助理，实现社区网格化服务全覆盖，联合成员单位深入开展预防一氧化碳宣传、反诈宣传、普法宣传及“扫黄打非”进社区活动16次，充分发挥成员单位力量助力清廉社区建设。
二、存在的困难和问题
一是工作经费存在缺口，保障力不足，活动开展的经常性有待加强。
二是社区内生动力未充分调动。中青年居民参与社区活动的积极性不高，社区共驻共建单位作用发挥不够充分。
三是派驻纪检监察组力量不足。在保障办案的情况下，很难有精力开展常态化监督工作。
三、下一步计划
一是进一步强化支部引领作用。结合换届“回头看”工作，进一步摸准摸透社区“两委”干部伍履职能力和拒腐防变能力，全面净化干部队伍，巩固提升村党组织战斗堡垒。
二是进一步加大教育引导力度。发挥驻地高校思政教师宣讲团资源优势，创新开展“清风讲堂”系列清廉课堂活动，筑牢清廉思想防线。
三是讲好社区清廉文化故事。选树一批社区典型人物，利用身边人身边事，积极带动广大居民知廉、守廉，形成崇廉向善的社区风尚。


