同志们：
当前防汛形势异常严峻，从昨晚8点到今天下午2点，*市区累计降雨量239.5毫米，位列市区有气象记录以来日降雨量排名第一位！具体到我区，截至中午12时，多条重要河流均超警戒水位，南淝河三汊河12.46米、派河中派12.27米、十五里河前杨桥12.35米。根据气象部门预测，未来全市仍将出现持续性降雨。可以说，防汛工作已经进入了最吃劲最关键的阶段。大家必须思想认识再提高、各项工作再抓牢，坚决消除麻痹思想、克服疲劳状态，再接再厉、持续作战，确保全面打赢全区防汛防洪这场硬仗。刚才，市里对相关工作已经作了部署，大家务必抓好落实。结合当前形势，就做好下一阶段的防汛工作，我再强调四点意见。
一、坚持底线思维，盯牢重点区域。这段时间以来，大家做了大量工作，但防汛的风险、隐患依然存在。我们一定要树立底线思维，从最坏处打算、做最精细准备，把各种防汛措施考虑得更周全一些，把存在的各种隐患排查得更细致一些，把各方面的工作做得更扎实一些。一方面，要紧盯沿河沿湖区域。南淝河、十五里河、塘西河、丙子河、派河等是我们防汛工作的重中之重，全区各级各部门，特别*等5个街镇要严防死守，务必确保防汛工作万无一失。同时，各街镇对辖区内的中小河流、水池塘坝等险工险段和重要部位，也要加大巡查检查力度，发现问题迅速处置，防止小隐患变成大问题。另一方面，紧盯城区防涝。最近一段时间，我区降雨量较大，部分低洼地区出现内涝。城区内涝影响大、关注度高，一定要全力应对好。要紧盯淹水地段、低洼地区，做到定点定人值守，一旦出现积水内涝，人员和设备必须马上到位，做到第一时间做出反应、第一时间开展排涝，确保“挡得住、排得出、降得下”。
二、安全不容闪失，加强巡堤查险。各级各有关部门要针对当前严峻的防汛形势，进一步加大巡查力度，加密巡查次数，全面加强巡查和值守工作。要加强巡查防守。科学地安排好巡查人员，以及巡查的距离、范围和频次，加密巡查，真正将责任到人、明确到位，既要突出重点、抓薄弱环节，也要全面防范，赢得主动权，确保万无一失。全区所有的泵站和涵闸，都必须要有专人轮班职守，确保隐患早发现。要加强力量配备。区、街镇、村居三级人员全面发动、参与到防汛工作中，四套班子领导带头巡查、带头解决问题，发生险情，第一时间到现场处置。区里的专业技术力量，要深入一线指导，所有抢险队伍就近集结待命，确保做到群防群策群治。要加强应急值守。严格执行防汛领导带班及值班制度，各级防汛防旱指挥部要落实岗位责任，坚持24小时值班，各级负责同志要保持通讯畅通，原则上分管防汛防旱的同志汛期不得外出，确保险情处理不漏人、不缺项、不掉链子。
三、任务非常紧迫，强化综合保障。防汛工作是一项系统工程，必须统筹协调、行动一致、形成合力。指挥协调要通畅。区防指是指挥防汛工作的“大脑”，要发挥总揽全局作用，加强对基层一线的工作指导，在汛情预测预报、工程资源调度、应急抢险救灾等各个环节统一指挥，促进各部门各司其职、联动协作、快速处置，形成齐抓共管的工作格局。信息沟通要顺畅。要确保汛情灾情和政令畅通，对重大险情必须在第一时间上报，对上级防汛指令也必须第一时间执行，绝不允许出现迟报漏报、执行走样的现象，以免延误最佳处置时机。物资调度要流畅。各街镇和相关单位要按照宁可备而不用、也要有备无患的要求，进一步备足抢险物资机械及设备，做到石要上车、土要进袋、路要畅通、就近储备。要对物资储备数量、种类、位置做到心中有数，加强物资紧急调运处置能力，确保一旦发生险情能够及时调拨到位，确保关键时刻发挥应有作用。
四、责任重于泰山，严肃工作纪律。当前，全区防汛已进入攻坚克难关键时期，越要加强组织领导，全面落实各项工作。要落实领导责任。防汛工作是“一把手”工程，各部门各单位主要负责同志要把第一责任扛在肩上，把各项任务抓在手上，层层压实责任、层层传导压力。分管负责同志要带头深入一线，带头排除隐患，真正把责任落实到防汛的每一个环节、每一项工程。特别强调的是，险情就是命令，一旦出现险情，大家必须第一时间赶赴现场，靠前指挥、妥善处理。要强化职责分工。区住建局、区农林水务局、区应急管理局、公安*分局等部门要按照职责分工，做好水情监测、应急处置、物资保障、社会稳定等工作。各街镇、大社区要落实属地责任，加强防汛救灾工作组织领导，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。要严肃责任追究。围绕重点环节和关键岗位开展全方位督查检查，进一步落实各项防汛责任制。对防汛抢险过程中工作不实、落实不力造成严重后果的部门和街镇、大社区，严肃追究相关领导和责任人责任。
同志们，做好今年防汛工作，任务艰巨，责任重大。全区上下一定要周密安排、扎实推进，千方百计确保全区安全度汛，奋力夺取防汛工作全面胜利，为保障人民群众生命财产安全、维护社会大局稳定作出积极贡献！
