今年上半年以来，区政务服务中心在区委、区政府的坚强领导下，紧紧围绕建设世界级文化旅游目的地的奋斗目标，以优化营商环境建设为契机，着力推动政务服务标准化、规范化、便利化，加快打造标准统一、运行高效、上下联动、服务一体的政务服务品牌。
一、工作成效
1.强力推进关键改革。推进“商事制度”改革，认真落实简政放权、放管结合、优化服务等各项改革部署，大力实施“先照后证，多证合一”“名称放宽、网上登记”“证照分离、心系创业”等举措，个体户办理实行手机APP云窗办照。企业开办实行即办即结，初次发票申领，1个工作日办结，营造了公平竞争的市场环境，激活了各类市场主体活力。推进工程建设项目审批制度改革，采取规范审批清单及流程、在政务服务大厅设置工改综合窗口、全面实行综合验收等措施，推动了统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式“四统一”改革要求。全区已申请类政务服务事项1953项（行政权力类1840项、公共服务类113项），除部分事项因场地限制未进驻外，其余全部进驻到位。
2.全力优化营商环境。推动涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，对纳入“证照分离”改革范围的事项，采取直接取消、备案、告知承诺和优化准入服务等4种方式进行分类管理，落实证照分离工作，压缩审批时限、精简审批材料、优化审批流程，为企业进入市场提供更大便利。聚焦群众“房易交，证难拿”的痛点，联合相关部门推出“一码管地”、“多规合一”、“多测合一”、“多验合一”等举措，推动新建商品房“交房即交证”改革，有效化解房产办证历史遗留问题。积极开展减证便民工作，实现清理单位、清理事项、清理材料三个全覆盖，从证明需求单位角度梳理群众和企业办理依申请行政权力事项和公共服务事项时需提交的各类证明及其盖章环节。坚决取消不合法、不合理以及为规避责任、转嫁矛盾而要求提供的各种申请材料。
3.着力建设清廉大厅。政务大厅作为直接服务群众和市场主体的窗口，服务态度和水平事关营商环境好坏，事关全区经济发展。我们以“清廉大厅”建设为载体，制定了《窗口服务行为规范》《首问责任制》《限时办结制》《窗口延时服务制度》等一系列的管理制度，实行全过程监督、问效和考评机制。定时巡查和不定时检查，发现不作为、慢作为、乱作为、假作为等问题，发布督查通报。同时，开展一系列育廉、讲廉、学廉、颂廉活动，推进清廉思想入脑入心，增强窗口工作人员“不想腐”的思想。
4.着力推进基层政务“一门式”全覆盖工作。一是开展全区基层政务“一门式”全覆盖工作督查工作，把工作存在难点和堵点，列出问题清单，逐一整改，把与群众密切相关的服务事项审批权限下放到村（社区），全面深化事项梳理，规范设置业务办理项，优化事项办理流程，提升基层政务服务能力。二是根据国家、省、市的最新要求，梳理完善已下放事项的办事指南，重新印制办事指南并发送乡镇、街道、村和社区。三是重新建立基层政务服务（一门式）全覆盖工作微信群，及时指导解决村、社区在办理过程中存在的疑问和困难。
二、工作亮点
（一）聚焦企业群众“办不成事”的痛点，推行“办不成事”反映窗口服务新机制。为解决企业群众办事过程中遇到的各种“疑难杂症”，给企业群众顺畅办事提供兜底服务，区政务服务大厅设立“办不成事”窗口，专门受理企业群众“办不成的事”，根据诉求事项具体情况，分类别、分层级，为企业群众答疑解惑，全力调度相关审批窗口为企业群众办成事。通过“办不成事”反映窗口，倒逼相关部门不断改善服务态度、提升服务质量。截至6月，已协调解决办成难事17件，答疑解惑50余次。
（二）聚焦企业群众对优质高效服务的盼点，推行区领导和部门负责人“走流程、解难题、优服务”体验办事新方式。5月13日以来，区委区政府领导，区税务、市场监督管理局、医保局、自然资源局、住建局、行政执法局、交通局、发改局等部门“一把手”，分别以申请人、审批服务窗口工作人员的身份，全流程体验办理本部门政务服务高频事项，共体验办理事项36项。通过体验办理，“一把手”站在企业群众、审批服务窗口工作人员的角度，发现了办事过程中存在的一批难点、痛点、堵点，一些问题得到迅速解决。下段，我区将针对“一把手”体验办理中发现的问题，进一步减材料、减环节、减时限、优流程，让企业群众办事更简便、高效。
（三）聚焦企业群众节假日无处办事的难点，推行“节假日不打烊”政务服务新模式。为有效破解特殊群体办事“工作日没空办、节假日没处办”的难题，政务服务大厅实行节假日预约服务的“不打烊”政务服务新模式。一是免费邮政速递，助力“最多跑一次”。为落实“最多跑一次”的服务承诺，在政务大厅开设免费邮政速递服务窗口，负责向企业群众免费寄送证件、批文等办理结果，避免群众因领取证照等多跑路，为企业群众提供实实在在的便利。二是延时服务，不让群众白跑腿。为避免群众因工作人员下班而需多跑一趟，在政务大厅推行了“延时服务”，即在下班时间已到而群众的业务没有办完的情况下，窗口工作人员主动延迟下班，直至业务办理结束。三是预约服务，特殊情况特殊处理。为提高窗口服务质量，解决群众在节假日因特殊情况急需办理业务的问题，在政务大厅推行“预约服务”，即群众有特殊情况的可通过政务服务热线电话或网上预约，实现节假日办理业务。防断更加微信1503991601
三、存在的问题
一是工作人员比较紧缺。为了整合资源，优化窗口，提高办事效率，更好地为企业和群众服务；落实上级推行的“综窗改革”、“一件事一次办改革”“帮代办”等工作部署，急需补充窗口人员和咨询引导人员。
二是“一网”平台不完善。部门自建系统多、管理系统多、数据壁垒多，“一网通办”障碍大。省级的“互联网＋政务服务”平台与垂直部门的自用平台还有很多没有打通，社会化场景应用和跨省互认、部门互认应用仍然受限。
三是窗口后台资源不足。目前，政务服务中心大厅办公面积为2000平方米，不能将所有为群众服务的单位进驻政务中心办公，达不到上级工作要求，不能实现进一家门办所有事的目的。
四、下阶段工作思路
下一步，区政务服务中心将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，加快推进“三强一化”建设，聚焦“打造世界级文化旅游目的地”的奋斗目标，紧紧围绕区委“开展五大行动，实现五大发展”的决策部署，秉持“政务服务无止境，用心用情干事业”的工作理念，着力深化改革、致力优化环境，全力提升服务水平。
一是拓展服务范围，提升服务水平。拓展“一件事一次办”服务范围，推出更多套餐式、主题式集成服务。围绕公民从出生到身后、企业从开办到注销、项目从签约到投入使用三个全生命周期，推进企业群众办事需求量大、获得感强的跨部门、跨层级“一件事一次办”事项攻坚落地，高水平实现“跨域通办”，使“一件事一次办”更好办。优化政务服务资源配置，加强政务服务场所无障碍环境建设和改造，梳理服务事项，优化服务措施，为老年人、残疾人、孕产妇等特殊群体提供贴心、暖心的政务服务。
二是规范审批程序，优化业务流程。进一步规范审批服务，优化业务流程，通过系统对接整合和数据共享，减少办事环节、精简申请材料、压缩办理时限。不断创新服务方式，推进政务服务便利化，推行帮代办、“免证办”，推动更多政务服务事项“就近办”“网上办、掌上办”。将“好差评”工作与政务大厅投诉处理机制、“办不成事”窗口建设等有机融合，紧紧围绕企业群众“吐槽”和“差评”处置这个重点，建立健全专员统筹监管、分工高效处置和领导审核把关机制，实现每例“差评”核实到位、整改到位、反馈到位。
三是优化营商环境，服务市场主体。持续推进涉企审批减环节、减材料、减时限，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。明确班子成员为区内重点项目、招商引资项目和财政投资项目提供“一对一”服务，对项目证照办理全程帮办、代办或陪办。加大涉企政策宣传力度，强化“一件事一次办”微信小程序推广，推动省政务服务一体化平台注册，加强税费减免优惠政策信息公开，实现涉企政策企业“应享尽享”。创新完善深化“放管服”改革优化营商政务环境监督评价指标体系和评价办法，将改革创新与实效情况作为评价内容的重中之重。建立“放管服”改革“揭榜竞优”工作台账，定期开展调度督办，及时总结经验、做法，将“揭榜竞优”作为2022年“放管服”改革真抓实干督查激励的重要内容。
四是强化改革创新，打造政务品牌。不断提高“好差评”层级、事项、对象覆盖率和主动评价率。持续开展“走流程、解难题、优服务”行动。坚持问题导向、目标导向、结果导向，全面梳理线上线下办事流程，找出“堵点”“痛点”，进一步推动政务服务标准化、规范化、便利化。加强“清廉大厅”建设，大力排查整治政务服务大厅窗口工作人员“怕、慢、假、庸、散”“吃拿卡要”“勾结中介”等作风和腐败问题，推动政务服务大厅进一步强化日常监管，转变工作作风，规范权力运行，营造清廉环境，打造全市乃至全省政务服务品牌。


