根据省委、市委组织部部署要求，我区以“四抓”促“四到位”，对全区**个乡镇和**个村（社区）全覆盖开展了换届“回头看”。现将有关情况汇报如下：
一、主要做法及工作成效
（一）抓顶层设计，确保组织领导到位。坚持对上负责和对下负责相统一，结合我区实际，及时印发《**区开展乡镇领导班子和村（社区）“两委”换届“回头看”工作方案》，召开工作部署会，举全区之力推动换届“回头看”工作。组建由**名区处级领导带队，区联村（社区）单位、乡镇包村负责人、区委组织部人员组成的考察组，分片下沉到乡镇、村（社区），抓住关键少数、重点环节开展访谈调研，对全区**个行政村（社区）全覆盖回访调研，并对47名乡镇班子成员逐个谈心谈话，对282名村（社区）“两委”干部进行一一调研座谈。
（二）抓重点关键，确保查找问题到位。通过查阅材料、集体座谈、个别访谈、实地走访等方式，围绕“五查五看”逐一对乡镇领导班子组织运转、政治担当、履职尽责、工作实效、作风表现开展分析研判，查找问题，分析原因，提出整改措施。由区委组织部牵头，组织公检法等相关部门对乡镇班子、村（社区）“两委”干部换届以来违法违纪情况进行联审，全方位掌握班子整体运行情况，联审发现乡镇班子中出现违法违纪问题**人，村（社区）“两委”干部中出现违法违纪问题**人。同时全面分析评估乡镇领导班子、村（社区）“两委”干部运行和干部队伍建设等情况。注重将调研结果与科级领导干部年度考核、村（社区）“两委”干部年度绩效考评结合在一起，将专项调研、平时了解、年度考核信息汇总分析，准确研判，确保把好“脉”，看准“症”，开好“方”。“回头看”期间，乡镇班子中，共计发现问题**个，村（社区）“两委”干部中，共发现问题**个。通过问题整改提升班子建设，不断提高乡镇领导班子和村（社区）“两委”干部综合能力。
（三）抓协同联动，确保统筹兼顾到位。坚持把“回头看”工作开展与解决全局性重点问题相结合，将开展乡镇领导班子、村（社区）“两委”换届“回头看”工作与乡村振兴、疫情防控、软弱涣散党组织整顿、基层党组织建设、基层治理、导师帮带、为民办实事等一并推进、共同发展。并以此次“回头看”为契机，精准指导乡镇党委抓好班子带好队伍、找准工作突破口和发力点，进一步推动班子队伍“面子”新“里子”实，带动群众增收致富“有路子”、基层治理“有法子”。
（四）抓靶向发力，确保整改提升到位。聚焦调研内容，坚持问题导向，对存在的问题进行有针对性的整改和提升，对不主动、不积极、不尽职的进行“七必谈五必访”警示谈话“亮灯”直至“调下”。通过乡镇领导班子换届“回头看”，向干部发出“有为者有位，干得好优先考虑晋升提拔、评先评优，干不好就下课”的信号，着力提升班子凝聚力创造力战斗力。逐镇、逐村研究提出整改措施，建立一镇一方案、一村一策的整顿措施，落实整改责任和时限，确保精准整顿提升。实行区四家班子主要领导包乡镇、其他处级干部包村的整改工作机制，切实加强对整改提升工作的指导。
二、乡镇班子分析研判情况
换届以来，乡镇班子表现较好的方面：一是班子讲政治顾大局、团结有干劲；班子政治立场坚定，大局意识强；班子总体年轻化、有干劲、有活力，成员之间团结合作、分工明确、工作思路清晰、战斗力和执行力较强，干事创业氛围浓，工作积极性高；二是开展工作有思路、有创新；如**镇突出“党建领航阵地建设”，让党建基地活起来，**村党支部荣获自治区先进基层党组织称号；**镇先后荣获自治区脱贫攻坚先进集体和自治区发展壮大村级集体经济工作先进集体。**镇创新推出“党史十分钟”、“柘木之声”视频专栏等，多方位对外展示党史学习教育成果，推动各项工作落实落地落细。积极探索“旅游+新型农业”模式，创新打造“共享菜园”项目，为集体经济开拓新的增收渠道；**党建品牌不断得到丰富和提升。**乡推广“乡村夜课堂”“人才夜校”模式，积极推进乡村人才振兴。打造“党旗领航˙融乐**”“党旗领航˙‘宿’造未来”等党建品牌。中新网、当代**网、《今日**》、《**日报》等媒体报道**党建引领农文旅融合成效20余篇。**乡开展“党建联盟护漓江”活动，漓江生态持续向好；创建“回乡党旗红 漓东旅游兴”品牌，文旅业态持续升级；开展“党员先锋+N”行动，基层治理持续提升；**市首条“爱国拥军示范街”落户草坪。
存在的不足：一是换届后，乡镇领导班子成员普遍年轻化，从区直部门调任、转任、提拔了一批年轻干部进入乡镇领导班子成员，因缺乏基层工作经验，在做群众工作时缺乏经验，与群众沟通的方式方法有待加强，破解难题的思路办法不够多；二是换届后在乡镇留任而没有得到提拔的老班子成员，虽然进行了乡镇间的交流，但有些因在乡镇工作多年，存在工作激情有所减退，创先争优精神不足等问题。三是个别通过“五方面”人员选拔进入班子的成员，虽然之前接触过乡镇工作，但是在面对繁杂的基层工作时，分析和解决群众工作的基本功不够，特别是在面对群众矛盾纠纷有时会手足无措、难以招架。
三、村（社区）“两委”干部分析研判情况
换届以来，村（社区）“两委”干部表现较好的方面：一是“两委”班子运行良好，能较好发挥作用，积极主动联系服务群众，带领群众增加经济收入，增收致富。二是“两委”班子成员能坚持务实勤廉的工作作风，做到上对党委、政府负责，下为群众服务，大力开展民生工程，完善基础设施建设；推进集体经济发展，认真落实“四议两公开”等。三是村“两委”班子以身作则，恪尽职守，廉洁自律，遵守党纪党规和法律法规，严格执行“一岗双责”制度和财经纪律，接受群众监督。四是村党组织建设水平进一步提升。各村党组织营造了后进赶先进、中间争先进、先进更前进的比学赶超氛围，全区五星级农村党组织**个、四星级**个、三星级**个，进一提升了农村基层党建工作力量，为全面推进乡村振兴工作提质聚力。
存在的不足：一是工作作风不够扎实，“我为群众办实事”落实有所欠缺，对待工作有时抱有应付了事的态度，工作执行力不强，缺乏主动作为精神，创新性不够，工作成效不够突出。二是在乡村振兴、搞活集体经济、增加农民收入方面思路不够开阔、方法不够多，还需要进一步加强和改进。
四、下一步工作计划
（一）强化责任担当，抓好整改工作落实。把抓好“回头看”发现问题整改工作摆在重要位置，纳入重要日程，不回避问题、不畏惧困难，抓重点、破难点，明责到人、限时整改，坚定不移推进、不折不扣完成，确保问题整改落实到位。
（二）继续充电赋能，持续提升履职能力。持续开展乡村两级班子履职能力提升培训，制定“菜单式”课程，有针对性为乡村干部提供专业培训，同时强调实战实训实效，全面提升干部履职尽责能力。
（三）加强督导指导，激发干部队伍活力。把换届“回头看”作为提升和检验乡村领导班子工作标准、成效、质量的重要举措，结合党建“两随机”、软弱涣散党组织整顿等工作开展，对标政治素质“高不高”、工作能力“强不强”、成果运用“准不准”，实时掌握乡村领导班子工作情况，及时梳理当前面临的困难和问题，提出建议和措施，通过常态化督导指导助推干部队伍担当作为。
