今年以来，*区探索推行村级“三资”（村集体资源、资产、资金）阳光报告会制度，有效推动了党务、村务、财务公开制度的落实，强化了村集体资源、资产、资金管理，推进了村级小微权力的规范运行，有效保障了群众的知情权、参与权和监督权，营造了党建引领乡村治理新气象。现将有关工作开展情况汇报如下：
　　一、实施动因
　　经过去年村“两委”换届，*区*个村选优配强了村“两委”班子，“一肩挑”比例达到*%，如何加强“一肩挑”形势下村干部的监管，保证权力在阳光下运行，成为了一项重要课题，尤其是通过对组织、纪检监察、信访等部门的数据分析对比，大部分农村信访涉及到村干部的经济和作风问题，究其根源，主要是村干部监督管理不到位，一些村“三务”公开流于形式、公开不及时，“三资”管理不规范、不清晰，干群之间缺乏有效交流，导致群众对村里工作不了解、对干部不信任，进而损伤了党在基层的形象和公信力。针对这种情况，*区在严格落实“一个办法、两个清单”的基础上，探索推行村级“三资”阳光报告会制度，有效加强“一肩挑”形势下村干部的监督管理。
　　二、主要做法
　　（一）坚持因村制宜，逐步压茬推进。坚持分类施策、因村制宜，按照“先期试点、现场观摩、全区铺开”的工作思路，对条件允许的村，及时组织召开阳光报告会；对条件一般的村，采取边治理、边引导、边落实的办法逐步召开；对暂不具备条件的村暂缓公开。报告会每季度召开一次，全体党员、村“两委”和村务监督委员会成员、村民代表参加，现场报告、现场质询、现场答复、现场评议，对党务、村务、财务及资金、资产、资源等情况进行全面公开，接受社会各界监督。
　　（二）坚持务实管用，规范操作运行。为杜绝“三资”公开随机、随意等问题，实行“三个规范”：一是规范报告内容。党务方面，明确了村党支部成员分工、年度工作目标、党员发展和公开承诺等*项公开内容；村务方面，明确了上级政策、危房改造等*项公开内容；财务方面，明确了村级收支、集体土地承包等*项公开内容；“三资”管理方面，明确了集体资产、集体资金、集体资源使用等*项公开内容。二是规范组织形式。召开报告会时，乡镇（街道）班子指导、包村干部协助，按照“一述、二询、三定、四评”的程序进行：“一述”就是村党组织书记就“三资”和工作开展情况进行述职；“二询”，就是请群众询问、向群众问计，现场回答群众质询，征求群众的诉求和意见建议；“三定”，就是对群众提出的问题和诉求，建立问题诉求台账，定责任人员、定目标时限、定具体措施，建立“三定台账”，跟踪落实；“四评”，就是村党组织书记进行自评，“两委”干部、党员和村民代表进行评价，评价结果作为上级考核报告会质量的重要依据。三是规范问题整改。对村民提出的问题，能现场答复的现场答复，不能现场答复的，会后由乡镇（街道）分类梳理汇总。需要村级解决的，乡镇（街道）负责督导落实；需要乡镇（街道）解决的，乡镇（街道）提出办理期限和责任人；需要区级解决的，及时上报区委组织部协调相关部门解决。
　　（三）坚持多方结合，突出工作成效。一是阳光报告会与“一联双包双下沉”工作机制相结合，与区级领导公开接访相结合。包乡镇（街道）区级领导定期到基层接访，直面群众诉求，让初始问题通过阳光报告会解决，重大矛盾由区级领导协调解决。二是阳光报告会与驻村干部帮扶相结合。把指导各村的阳光报告会作为各级第一书记和“加强农村基层党组织建设”驻村工作组的重要工作之一，确保阳光报告会规范操作、有序进行。三是阳光报告会与为民办实事相结合。坚持问题导向，聚焦群众在会上提出的“急难愁盼”问题，建立工作台账，着力推动解决，把阳光报告会的工作成果转化成为民办实事的实际行动，进一步增强群众的获得感、幸福感和安全感。四是阳光报告会与评比述考相结合。将阳光报告会召开情况纳入基层党建、全面从严治党工作“月度提醒、季度讲评、半年比武、年终述考”中；纳入乡镇（街道）党（工）委书记抓基层党建述职评议中；纳入对村级年度考核中，并与村干部报酬相挂钩。
　　（四）坚持专班推进，凝聚工作合力。一是实施专班推进。区里成立工作专班，区委组织部负责牵头抓总，区民政局、区农业农村局和乡镇（街道）党（工）委分工负责，统筹推进工作落实。二是加大督导力度。结合基层党建、全面从严治党工作“月度提醒、季度讲评、半年比武、年终述考”机制，区工作专班每季度抽取各乡镇（街道）不少于*%的村，采取“四不两直”的方式，对村级“三资”公开情况进行常态化督查，发现问题及时反馈。三是狠抓整改落实。对督查和信访发现的问题，由相关职能部门向有关乡镇（街道）提出处理意见，明确整改时限；由乡镇（街道）对村“两委”班子进行具体指导，督促整改到位；区工作专班定期对整改情况进行回访调度，确保整改实效。
　　三、取得成效
　　截至目前，全区辖有村庄的*个乡镇（街道）全部启动。自*月份开展以来，各乡镇（街道）共举办阳光报告会*场，累计公开村级事务*项，群众当场提出质询问题*条，村干部当场答复*条，事后答复*条，村干部对村民意见的答复获得了*%满意，受到了社会各界的充分肯定。  
　　（一）搭建群众监督平台，促进了从严治党向基层延伸。阳光报告会以公开报告、公开质询等形式，将党内监督与群众监督相结合，用“不能腐”的制度，帮助基层干部坚定了“不想腐”的决心，将村级权力运行置于群众的监督之下，倒逼村干部转作风、规范用权，持续强化“不敢腐”的氛围，促进了全面从严治党向基层延伸。*村根据在阳光报告会中村民反映的问题，制定村级权力监督负面清单，激活小微权力监督“神经末梢”，以点带面增强乡村治理效能。
　　（二）搭建民意征集平台，促进了基层民主决策。阳光报告会为村民参与乡村治理找到了切入点，推动村民自主说事、议事、主事，激发了参政议政的积极性，提高了村民自治质量，当家做主的意识有了明显提高。*村村民反映村内环境卫生需要加强，村党支部书记*现场答复，现将*栋楼*个楼道划分为*个工作片区，分别配备*名公益岗人员，负责清洁卫生、治安巡逻等工作，不断提升村内环境卫生水平。
　　（三）搭建绩效考核平台，促进了村干部干事创业。阳光报告会“四评”得分结果作为党员干部、支部书记、“两委”班子年终考评的重要依据，激发了村干部干事创业的内生动力，促使村干部由“答题型、及格型、守摊型”向“出题型、优秀型、创业型”转变。黄升镇大新村村民在会上提出村庄道路年久失修的问题，村党支部书记*多方筹集资金，决定今年修建主街路*公里，衬砌路边沟*公里。
　　（四）搭建党群交流互动平台，促进了农村和谐稳定。“三资”公开报告会通过现场质询、现场解答，搭建起干群对话沟通的平台，加强了相互的理解和支持，将消极情绪、不稳定因素消除在萌芽状态，将问题解决在基层。*街道*村村民反映因村内自来水改造施工导致巷道出行不便，村党支部书记*现场给予答复，当天下午立即安排施工队伍进行专项清理，将各胡同村民门口的砖块和土方清除干净，彻底解决群众的出行难问题。


