同志们：
今天，我们召开全面从严治党形势分析会，主要目的是表明县委正风肃纪和反腐惩恶的坚定决心和鲜明态度，深刻汲取***腐败案件教训，以案为镜、对照反思、警钟长鸣，教育引导全县党员干部切实增强廉洁自律意识和拒腐防变能力，以永远在路上的坚韧和执着推动全面从严治党走向深入。
刚才，我们一起观看了由**纪委监委制作的警示教育片***，那些饱含悔意的忏悔、那些直击心灵的叩问，既是对现身说法者的自我救赎，也是对广大党员干部的为官告诫。广大党员干部要从这些反面典型中受警醒、明底线、知敬畏。深入剖析他们的违纪违法根源，不难发现有这几个共同特征：一是理想信念动摇滑坡。理想信念是共产党人精神之“钙”。少数领导干部腐败堕落，从根本上讲是“位高权重”却又精神缺“钙”，在利益面前理想信念逐步动摇、初心蜕变直至彻底丧失，最终迷失方向，成为名利、金钱、美色的“傀儡”，走上违纪违法道路。比如，***，出身烈士后代家庭，不但没有传承优良家风，反而沉迷声色犬马，追求低级趣味，大肆侵吞国家资财，纳贿索贿，带坏了城管局的一批干部，严重破坏了***的政治生态。比如***，不相信组织，整日研究潜规则、拉关系、找靠山，先后***次向***行贿**万余元。这些行为都是由于理想信念缺失，把组织的谆谆教诲抛之脑后，从而在错误的道路上越走越远。二是纪律规矩意识淡薄。习近平总书记曾一针见血地指出，“干部的问题都是因为纪律的突破”。很多腐败行为就是在吃喝玩乐、追求物质享受之中发生的，很多腐败分子的蜕化变质正是从不正之风开始的，他们先是违纪，后是违法，都是在自我麻痹中走上了一条不归路。比如，原环卫所所长花法彩，一次次违反计划生育政策，多次超生却没有受到处理，反而被提拔受重用，使得花法彩愈加地不知敬畏，不守规矩，最后甚至连理发、洗澡的开支都要从小金库套取，彻底丧失了一名共产党员的初心。三是权力行使肆意任性。***贪腐案件反映出少数领导干部把人民赋予的权力作为谋取私利的工具，对监督避而远之，置党纪国法于脑后，进而胆大妄为，滥用权力，在项目建设中编造虚假工程、虚增工程量、提高工程造价，在设备采购中虚报数量、虚增采购价格、虚开发票，任性“消费”权力，把项目作为“摇钱树”，把国家资金当成“唐僧肉”。他们独断专行，凌驾于党组织和制度之上，习惯于用人“一言堂”、财务“一支笔”、决策“一人定”，对自己缺点视而不见，对领导提醒充耳不闻，对组织的监督心存抵触，其下场必然是玩火自焚、徒留悔恨。
全县广大党员干部特别是领导干部一定要警醒起来，克服看戏思想，从反面案例中认真吸取教训，倍加珍惜组织的培养和信任，倍加珍惜自己的家庭和名节，警钟长鸣、防微杜渐，切实筑牢为政清廉的坚固防线。借此机会，我再强调四个方面的意见，与大家共勉。
一、提高政治站位，对党绝对忠诚，拧紧理想信念“总开关”。 对党绝对忠诚，既是政治标准，更是实践标准。全县党员干部必须提高政治站位，把对党绝对忠诚贯彻落实到党性锻炼和工作实践之中。一要把稳政治方向。方向决定道路，道路决定命运。只有牢牢把握政治方向，才能在重大政治原则和大是大非问题上毫不含糊、毫不动摇。各级党员干部必须旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要自觉运用“五个必须”正心修身，用“七个有之”自警自省，严格执行党内政治生活准则，用好批评和自我批评这个锐利武器，不断勘误纠错、校正言行，练就“金刚不坏之身”。二要坚定理想信念。理想信念是基础，也是行动指南。理想信念不坚定，越轨出界就在所难免。各级党员干部必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，特别是要把深入学习贯彻《习近平谈治国理政》作为当前乃至今后一段时间的重大政治任务，在学深悟透、务实戒虚、整改提高上持续发力，把学习成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动。三要强化宗旨意识。人民是党执政的最大底气。各级党员干部一定要时刻牢记以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往化为砥砺奋进的动力，敢担当，勇作为。不管身处哪个岗位、不管从事哪项工作，都要把群众利益摆在最高位置，真心实意为群众办实事、办好事，时刻把责任扛在肩上，力戒形式主义、官僚主义，始终以担当作为的实际行动解民忧、纾民怨、暖民心，让人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
二、划清公私界限，规矩行使权力，把好权力行使“方向盘”。不以规矩，不成方圆。党员干部手握公权，必须牢固树立规矩意识，厘清公与私，明确权与责，坚持秉公用权、依规用权、为民用权。一要牢记公权不私用。公权姓公不姓私，必须坚持权为民所赋、权为民所用。个别党员干部把分管领域当成“私人领地”，把单位当成自家“一亩三分地”，把手中权力作为贪污腐败的工具，模糊了公私边界，扭曲了权力性质，权欲熏心、权为己用、利为己谋，最终必然落得两手空空、困守高墙的悲惨结局。各级党员干部要分清“公”与“私”的界限，做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。二要做到有权不任性。权力是把双刃剑，用得好可以建功立业、造福于民，用不好就会伤人伤己、祸国殃民。作为党员领导干部，必须依法依规依纪用权，做到谨而又谨、慎而又慎，严格按照党纪国法和政策制度办事，坚决防止“商品交换”原则渗透到权力行使中来，决不能以任何借口、任何方式让权力脱离约束自由行使。三要坚持用权受监督。有权必有责，用权受监督，信任不能代替监督。领导干部岗位越重要、责任越重大，就越要加强监督。党员领导干部要习惯在受监督的环境中工作生活，在“聚光灯”“放大镜”下行使权力，把监督看作是组织关爱、外界帮助和群众支持，时刻保持清醒、保持透明，既对自己负责、也对组织负责，坦坦荡荡做人、清清白白为官。
三、坚持率先垂范，守住做人之本，系好廉洁自律“安全带”。清正廉洁是共产党人的基本底线，要时常拿起党纪国法的尺子量量自身，端正言行，规范约束。一要带头修身立德。党员干部必须牢记，当了官不等于品质就过关，职务高不等于境界就高尚。要明大德，加强党性锻炼，严肃党内生活，锤炼过硬品质；要守公德，自觉践行社会主义核心价值观，在落细落小上下功夫，自觉遵守社会公德、弘扬社会正气；要严私德，严把个人操守，远离低级趣味，抵制不良“雅好”，自觉和歪风邪气做斗争。二要带头遵纪守法。十八大以来，《监察法》《中国共产党纪律处分条例》等陆续出台、修订，新内容很多、新要求也很多。一方面要加强学习，知其然知其所以然，原原本本学、带着思考学、对照自身学，做到全面掌握、融会贯通；另一方面要模范遵守，严守党纪国法，杜绝侥幸心理，时刻保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，确保纪律红线不触碰、法律底线不逾越，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止。三要带头涵养家风。从历史上看，贪官敛财，从来都祸及后代；廉官清贫，永远能荫泽子孙。真正爱家人、爱子女，就应当给他们好思想、好家风、好品行。这方面，老一辈无产阶级革命家是我们的榜样，毛泽东同志有著名的“三不原则”：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。这些共产党人的优良传统和家风，各级党员领导干部一定要好好学习、仔细体味、认真践行，从小事小节抓起，从家风家教严起，防止一步不慎、毁掉一生，永葆共产党人纯洁的政治本色。
最后要强调一下，节日期间是“四风”和腐败问题易发多发时期，是人民群众观察党风政风的敏感时期，也是党员领导干部廉洁从政能力经受考验的重点时期。从近年来查处的案件看，腐败分子第一次收受钱物、打开贪欲之门，多半是在节日期间，80%以上的腐败行为也是发生在节日期间。少数党员干部在节日期间放松了警惕，把握不住自己，把收受礼金作为一种人情往来，甚至借机敛财，最终出了问题，影响了个人的成长。因此，越是过节，越要防微杜渐，越要警钟长鸣，越要保持清醒，决不能因为念及一点点人情世故、一点点礼金礼券，影响自己的政治生命。县纪委监委在这敏感节点要加强监督检查，发现问题，从严查处，绝不放过。
同志们，“船到中流浪更急，人到半山路更陡”。全面从严治党永远在路上，只有进行时、没有完成时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，扎实推进党风廉政建设，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，坚决打赢全面从严治党这场攻坚战、保卫战、持久战，为开启***新征程保驾护航。


