一、创造经济高质量发展，圆满完成营商环境指标
1、深化“放管服”改革，推进“证照分离”。全面贯彻落实国务院《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》和省市关于“证照分离”文件精神，在全县范围内对中央层面和我省地方层面的*项涉企行政审批事项分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等四种方式实施“证照分离”改革。
2、优化流程，高效服务，激发市场活力。企业开办全程“一窗受理”、“一网通办”。在政务服务大厅设置*台电脑,设立“网上办理自助服务区”，方便群众自助办事,加快推进只进一扇门、上一个网、最多跑一次进程；压缩企业开办时间。简化优化流程，提升工作效能，将企业开办办理环节压减为设立登记、公章刻制、发票申领*个环节，将企业开办时间压缩至*个工作日以内，其中企业注册方面保证*个工作日之内办结，公章刻制和发票申领环节同步办理，一并压缩至*个工作日以内。进一步优化企业设立登记、公章刻制和发票申领、社保登记、银行开户等环节的办理流程, 全程电子化实行网上签名，半程或线下登记全面推进实名认证，实现各环节有效衔接、无缝对接。今年县委政府在全县范围内大力推进“个转企”工作，县市场局主要做法有：一、加大宣传。宣传“个转企”的各项政策，解答经营户的疑问，讲解“个转企”的流程，消除经营户的顾虑。二、加强培训。我局安排人员对县“一改两为”十一个专班人员和十一个市场所内勤分别进行了“个转企”业务培训。三、做好服务。注册局、各市场所对拟报的“个转企”经营者进行全方位服务。基层所负责对经营者个体注销及企业设立全程电子化申报工作，注册局安排专人受理“个转企”办件，及时核发营业执照，让经营者不出乡镇就能办好“个转企”手续。截至目前，各类市场主体*户(其中内资企业*户，私营企业*户，农民专业合作社*户，个体工商户*户)，*-*月份，新增各类市场主体*户(其中内资企业*户，私营企业*户，农民专业合作社*户，个体工商户*户)，总的同比增长*%（其中企业同比增长-*%，个体同比增长*%）。企业注销*户，同比增长-*%，个体注销*户，同比增长*%，其中简易注销*户（企业*户，个体*户），总的同比增长*%。免费刻公章*套，*枚。
3、知识产权：今年以来，我局积极深化政银合作和银企对接，同时引进正规的服务公司为企业提供专业服务，至今共帮助*家企业通过专利权质押解决融资难问题，总计融资金额*万元，有效缓解了企业的资金压力。主要做法：一是抓好宣传，促发展。积极开展商标和专利等知识产权相关知识的宣传，不定期实地走访企业扎实推进“商标品牌”战略。同时引进专利代理机构，强化专利服务工作。我局把工作重心由专利管理转移到专利服务上，帮助企业把专利工作推向专业化。二是抓好培育，创亮点。选择扶贫带动性强、品牌辐射范围广、惠及农民多的地理标志，推动地理标志证明商标的扩大及地理标志保护产品的运用和保护，助力脱贫致富和乡村振兴。三是抓好质量，保存量。挖掘知识产权亮点，提高商标、专利申请数量与质量；同时对全县发明专利建立台账进行事前介入，防止专利流失。四是抓好突破，攻难关。帮助企业利用商标、专利进行质押贷款，解决融资难问题，助推实体经济和中小微企业发展。截至目前，我县拥有中国驰名商标*件，马德里国际商标*件，地理标志证明商标*件，*省商标品牌示范企业*家，知识产权贯标企业*家，地理标志保护产品*个。目前，我县新增授权发明专利*件，截至*月份，我县有效发明专利量为*件，发明专利万人拥有量为*件；商标注册量为*件，有效商标注册总量为*件。
4、“双随机、一公开”联合抽查监管工作。县商改办根据省、市局相关工作要求和文件精神，于四月底印发《关于征求<*县“一业一查”部门联合抽查事项清单>的函》，商改办整理汇总各成员单位所反馈意见，形成*县“一业一查”部门联合抽查清单，制定*县“一业一查”部门联合抽查计划。截至目前县住建局、市场局已牵头开展了部门联合双随机抽查活动。平台数据显示我县单位名下任务*个，发起联合任务*个，接收联合任务*个，联合任务占比*%；信用等级任务占比*%。
二、守底线、惠民生，切实保障市场消费安全
1.食品安全方面：扎实开展食品生产整治提升行动。推动食品生产企业提高食品安全管理水平，鼓励食品生产加工小作坊改善生产条件，推进小作坊示范提升工作。目前，我局正在对*家食品生产企业，*家食品小作坊进行示范培育。根据我县实际情况制定《*年*县食品安全抽检监测工作实施方案》，及时组织开展食用农产品及食品监督抽检，第一季度已按要求完成监督抽检任务。截至目前，我局*年度食用农产品和食品监督抽检已完成*组，抽检不合格食品均已按要求开展核查处置工作。
2.药品安全方面：自*年*月*日至*年*月*日，我局开展了为期*个月的“药品安全春风行动”。检查期间，我局严格按照省、市局加强药械化监管工作决策部署，以城乡接合部、农村地区为重点区域，以单体零售药店、个体诊所、乡镇卫生院、民营特色医院、疫苗接种单位、美容机构和电子商务经营平台等为重点检查对象，把疫苗、中药饮片、特殊管理药品、无菌和植入类医疗器械等高风险产品，疫情防控药械、两节期间常用药械品种，以及染发、烫发和祛斑美白类特殊化妆品、婴幼儿化妆品作为重点品种，对其购进、贮存、销售及使用等行为是否合法合规进行了风险排查。本次专项行动我局共检查药品经营企业*家次，医疗器械经营（兼营）企业*家次，药械使用单位*家次，化妆品经营单位*家次，出动执法车辆*次，执法人员*人次，药品医疗器械化妆品案件立案*起，移送公安机关*起。
3.产品质量安全方面：依托*省产品质量监督检验研究院等单位组织成立了由企业首席质量官、检验检测机构技术专家、质量监管部门专业人员等各行各业的质量管理专业人才组成的“质量流动诊所”，结合产品质量监督抽查后处理整改、社会关注的热点质量问题和质量事件，适时组织专家团深入企业进行点对点、面对面的“把脉会诊”，围绕企业质量发展“痛点”和难点，精准聚焦企业实际需求，帮助企业查找“病症”，开出“质量处方”，为助力企业质量提升实施精准帮扶。*-*月，我局有针对性对*省佳旺食品公司等*家企业进行会诊，开展“质量处方”*条。
4.特种设备安全方面：截至*月底，我县共开展特种设备安全隐患集中排查整治行动*余次，共出动执法检查人员*人次，检查*余家(次）特种设备使用单位，检查各类设备*余台（套）。检查发现一般性隐患*条，均已整改；严重事故隐患*处（其中县级挂牌督办*处，县安办交办*处），完成整改*处，正在整改*处。处理投诉*起；下达监察指令书*份，查封设备*台，立案*件，结案*件，罚款*万元；向相关部门发出特种设备隐患风险抄告函*次，请示函*次，召开了气瓶充装质量安全追溯体系推进会一次。
三、全力开展“明厨亮灶+互联网”，保障群众饮食安全
1、制定工作方案，明确目标任务。我局根据本地实际情况，制定了切实可行的工作方案，明确了创建工作的目标任务、创建范围、创建要求以及目标成效。
2、召开专题会，宣传动员到位。按照“试点先行，重点突破，因地制宜，逐步推进”的原则，选取前期已创建的餐饮示范单位作为宣介推广模板，以点带面，并召开专题会议，明确“明厨亮灶+互联网”是进一步提高餐饮服务单位的法律意识、责任意识、安全意识，切实做到依法经营、诚信经营，保障广大人民群众的饮食安全，促进全县餐饮经济健康发展的重要手段。目前，我县各学校食堂已全部完成 “明厨亮灶”建设，我局联合县教育局已完成对*家公立学校的“明厨亮灶+互联网”创建工作。
四、提标准、促创新，全力推进“质量强县”战略
1、出台方案，提升纺织服装质量发展。我县出台《*县纺织服装产品*年质量提升工作方案》，确定*年度质量提升的主攻方向，全面提升*县纺织服装产品高质量发展和核心竞争力。
2、开展“科技创新、品牌建设、促进区域经济高质量发展”走访调研活动，贯穿质量提升。征求企业对知识产权、科技创新、品牌建设、技术基础等工作的意见建议，并讲解质量基础、品牌建设、科技创新等相关知识，引导企业导入质量管理体系和提升品牌意识，为下一步品牌申报打好基础。
3、开展规模交流互访，示范提升活动。以园区为重点，积极发挥质量品牌标杆企业的示范带动作用，组织我县申洲针织（*）有限公司等*家行业骨干企业开展质量标杆经验学习交流活动，促进先进的管理理念、管理方法和管理模式的推广运用，增进企业交流互动，推动企业持续改进质量、追求卓越绩效。
4、开展品牌培育。组织**食品“食安*”品牌申报，组织*润华纺织等*家企业“皖美品牌”申报，指导*蓝通科技股份有限公司驰名商标申报等工作，推动华阳镇开展质量强镇建设，从而唱响“*”品牌。


