 为认真落实省委巡视反馈问题，确保整改落实取得扎实成效，根据《*市行政审批服务局关于做好省委巡视反馈问题整改工作的通知》（*发﹝2022﹞*号）的部署要求，特制定本方案。
一、指导思想和遵循原则
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神和重要指示要求，落实有关巡视整改工作部署，把整改落实作为对党绝对忠诚、践行“四个意识”的实际行动，确保反馈问题整改到位，推动党中央和省市县委决策部署在我单位落地见效，推动审批服务工作向纵深发展。
（二）遵循原则
1．坚持政治引领高站位。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚决贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要指示，树牢“四个意识”，以巡视整改的实际成效体现对党的绝对忠诚。
2．坚持以上率下尽职责。党组书记切实履行整改第一责任人责任，对巡视整改亲自部署、亲自落实、亲自协调、亲自督办。党组班子成员带头扛起巡视整改政治责任，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，组织抓好分管科室的整改落实工作，坚持“一岗双责”，确保巡视反馈问题逐条逐项整改到位。
3．坚持靶向施治抓整改。树立问题导向，逐条逐项对照县委整改落实方案，列出责任清单、任务清单、具体问题清单、效果清单，坚持分类处置、综合施策，铁腕施治、真改实改，高标准、高质量、高效率完成好整改任务。
4．坚持标本兼治堵漏洞。把落实“当下改”的举措和完善“长久立”的机制结合起来，在抓好即知即改、立行立改基础上，强化整改的针对性、有效性、前瞻性，用改革的办法、创新的思维建章立制，扎紧织密制度的笼子，健全完善管长远、管根本的体制机制，确保解决一个问题、完善一项制度、堵塞一个漏洞。
5．坚持服务大局促发展。把整改落实作为牵动工作全局的重要抓手，以整改求突破，以整改活全局，将巡视整改工作与落实“放管服”改革工作举措和加强机关日常管理等工作结合起来，上下联动、齐抓共管，使整改的过程成为改进作风、优化环境、推动工作、促进高质量发展的过程。
二、整改主要内容
1．推出一批“一件事”主题服务。深入推动政务服务事项标准化，在前期初步实现同一事项“两级十同”的基础上，按照省市最新要求，进一步细化完善实施要素，推出“一件事”主题式办理流程标准；整合多件事办理流程，按照“一个窗口、一套材料、一张表单、一个流程、一个平台”的基本要求，深入开展“一件事”主题式办理服务，推出面向企业和群众主题式服务“菜单”。*月底前，面向社会公开“我要办企业”“我要开书店”“我要办演出”“我要开饭店”“我要开宾馆”等多个“一件事”主题式办理事项。每个科室梳理并公示不少于*项“一件事”主题式办理事项，全局高频主题式办理事项不少于*项。（责任领导：*、*、*；责任科室：政策法规科、投资建设科、国土规划科、市场准入科、社会事务科、涉农事务科）
2．推动更多事项掌上办。完善配合“容沂办”APP服务功能，积极应用推广“容沂办”市民云APP，确保高频事项“掌上办”。（责任领导：*；责任科室：信息科）
3．推进“一窗受理、一网通办”。完善提升全领域“无差别一窗受理”，设置综合受理窗口，划分为“帮办咨询、综合受理、统一出件”三类窗口，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的服务模式；继续实行政务服务“好差评”，开展政务服务“吐槽找茬”，深挖服务的痛点、堵点，建立完善“评价、反馈、整改、监督”全流程闭环工作机制，为进一步改进服务提供支撑，依托省、市开发的政务平台审批系统，完善投资建设项目“一窗受理”“一网通办”服务模式。（责任领导：*、*、*；责任科室：投资服务中心、信息科、效能监察科、投资建设科、国土规划科、市场准入科、社会事务科、涉农事务科）
4．搭建项目审批绿色通道。巩固投资建设项目实施“模拟审批、容缺受理”机制创新成果，在市场准入、社会事务、涉农事务等所有审批服务中全面推行，完善部门配合、无缝衔接的运行机制，推进流程再造，修订相关清单、表册，完善使用工程建设项目审批管理系统，根据*市工程建设项目审批管理系统，将在线并联审批、“多规合一”业务协同等功能纳入审批系统，落实统一受理、并联审批、实时流转、跟踪督办，实现审批数据实时共享，*月底前全县*%以上的工业经济项目实现“绿色通道”。（责任领导：*、*、*；责任科室：投资建设科、国土规划科、市场准入科、社会事务科、涉农事务科）
三、整改工作要求
1．强化领导责任。强化党组对巡视整改工作的领导。党组班子切实担负起整改落实主体责任，精心组织、周密安排、强力推进，把整改责任落实到分管负责同志、责任科室和具体责任人，做到压力层层传递、责任层层落实、工作层层到位，高标准、高质量、高效率完成每一项整改任务。
2．强化示范作用。发挥党组班子带头示范作用。从党组班子做起，带头抓好整改，对照反馈意见深刻剖析、举一反三，做到真认账、真反思、真整改、真负责。强化各科室负责人表率作用。要认真查找科室和自身的责任，主动认领责任，带头整改落实。坚持谁主管谁负责、谁牵头谁负责；解决不了的问题及时上报，决不允许推诿扯皮、久拖不决。
3．强化督查问责。加强巡察整改工作总体督查，发现问题，及时处理，促进整改日常化、常态化。及时发现工作中存在的问题和薄弱环节，采取有力措施加以整治。实行严格的责任追究制，对不重视整改工作、行动迟缓、表面整改、敷衍整改、虚假整改的，依纪依规严肃处理。


