按照县委第*巡察组《关于对县融媒体中心党组巡察情况的反馈意见》，县融媒体中心党组对照巡察反馈的具体问题，制定如下整改落实方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；深入贯彻落实习近平总书记对**重要讲话和指示精神、省委书记**调研指导*工作时的讲话精神，以及县委重大决策部署和重要会议精神；严格落实党组主体责任和监督责任；严格落实中央“八项规定”精神；紧盯领导班子和班子成员“六大纪律”作风，深化“两学一做”学习教育，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果；坚持严字当头、认真负责的态度，紧紧聚焦县委第*巡察组反馈意见建议，把整改落实工作作为当前和今后一个时期的重大政治任务和重点工作，标本兼治，综合治理，惩防并举，全面整改；深入推进中心党风廉政建设和反腐败工作，使整改落实工作真正发挥教育干部、正风肃纪、激浊扬清、凝心聚力的作用，把整改落实工作作为落实全面从严治党政治责任的重要抓手，提高政治站位，强化政治担当，明确政治责任，抓实巡察整改，推动巡察整改落实工作高质量完成。
二、整改目标
在县委第*巡察组的指导监督下，突出巡察整改的政治性、实践性、具体性，坚持高标准、高质量整改，按照时限要求整改，确保整改工作取得阶段性成效，确保反馈问题一件不落、全面彻底整改到位。从服务全县经济社会发展稳定大局出发，逐项推动落实，把反馈问题整改转化为倒逼工作新要求，把整改过程转化为强化工作新举措。坚持问题导向、目标导向，坚持即知即改、立改立行、边整边改、认真整改，严格整改标准，完善工作机制，加强督导检查，切实做到全面改、深入改，改彻底、改到位，从严从实从细抓好整改落实工作。进一步建立健全和完善落实长效管理机制，从源头上防止问题反弹，推动问题整改常态化、长效化、制度化。并以此次整改为契机，以点带面，全面提升党员干部争先创优意识、廉洁自律意识、服务群众意识，实现单位党风政风持续好转、班子建设更加坚强、责任传导更加有力、工作落实更加务实、制度建设更加完善，为全县宣传工作再上新台阶提供强大的政治保障。
三、整改任务
根据县委第*巡察组巡察反馈的*个方面*种问题表现，我们认真学习、深入研究、全面梳理，进一步将巡察反馈问题细化量化为*个具体问题，并分别制定如下整改措施。
（一）贯彻落实党的理论路线方针政策和重大决策部署方面
问题1：服务群众方面存在短板。
具体表现在：
1.服务功能缺乏便民化设计。产品的即时性、互动性不够，传播内容和传播手段缺乏吸引力，服务群众的功能有待进一步加强。
2.影响力不强。虽然开通了“两微一端一抖”，但从内容层面来看，仍然搬运传统媒体模式下生产的内容，尤其欠缺优秀原创内容的产出，平台功能使用不充分、影响力未达到预期。
3.资源聚合功能作用发挥不全。“综合服务平合”和“社区信息枢纽”功能和作用未能完全释放，政务、公共服务、在线教育、在线医疗等资源聚合能力不强，公用事业服务和生活服务的平台未能形成一定规模，促进社会达成共识的平合作用发挥较弱。
整改措施：一是结合我县群众使用新媒体的习惯，努力推动理念、内容、形式、方法、手段等创新，加强新*APP、微信公众号等现有宣传平台的运行和维护，及时发布信息并增加民生方面的新闻报道，开通评论通道，增强与群众的互动性，不断增强群众认同度、信任度、喜爱度。二是继续发挥县融媒体中心贴近基层、更接地气的优势，结合县委县政府中心工作和重点任务，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、项目建设、扫黑除恶专项斗争、乡村振兴、新时代文明实践等工作和重要节庆活动，策划制作适合各平台发布的更多具有原创性的融媒体产品。三是按照融媒体中心建设的“主流舆论阵地、综合服务平台、社区信息枢纽”三大定位，加强新APP客户端建设，积极探索开设我县特色鲜明、紧贴群众生活的智慧社区，健全充实县融媒体中心在政务服务、公共服务等方面的功能。四是持续加强与县新时代文明实践中心的融合，在新APP和微信公众号接入“文明*”点单服务，打通服务群众“最后一公里”，实现与广大群众互动“零距离”，与新时代文明实践中心“全融合”、同频率、相促进。
成效目标：在新APP客户端和微信公众号中增加更多的政务服务和便民服务功能，更好满足群众在线医疗、在线教育、在线缴费、在线查询等方面的需求，让群众真正用起来、用得好、离不开，更好地引导群众、服务群众，解决功能不够齐全、影响力不强、聚合功能发挥不全等问题。
责任领导：
责任部门：总编室、新媒体室、播发室
整改时限：（即知即改并长期优化完善）*个月内整改到位。
问题1：对省委巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接成果同乡村振兴有效衔接专项巡察整改不深不细。
具体表现在：对省委巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项巡视反馈帮扶村（**村）的问题研究不够深入，整改不够细致。个别帮扶干部一户一策精准脱贫计划中*年脱贫增收种植业现状为种植玉米*亩、小麦*亩、洋芋*亩，而*年度经营性收入为种植小麦*亩、玉米*亩，户内种植业现状和经营性收入前后矛盾，工作不细致。
整改措施：一是及时组织班子成员及全体党员、干部再次深入学习习近平总书记关于扶贫工作的重要论述特别是在决战决胜巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接座谈会上的重要讲话精神。二是对各帮扶干部所包户分配情况再次认领、再次确认、责任到人，深入开展入户排查工作，完善表册。三是及时建立台账，要求各帮扶干部自己查找所包户的问题并进行解决完善，做到即查即改。四是对巡察中发现的具体问题和相关责任人，提交党组会议研究后在一定范围内进行检讨和通报，对存在问题即知即改，共性问题会议研究后全面整改。
成效目标：进一步增强帮扶干部的责任感，定期不定期深入帮扶对象家中开展走访活动，对生活、生产、家庭情况相关信息进行更新了解，通过整改，让全体帮扶干部意识到巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作的重要性，解决帮扶干部帮扶工作不深不细的问题。
责任领导：
责任部门：全体帮扶干部
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
（二）遵守纪律和作风方面
问题1：学风文风不实。理论学习浅尝辄止、蜻蜓点水，心得体会搞“拿来主义”应付交差。
具体表现在：*名同志关于学习党史新中国史的心得体会雷同，网络下载痕迹明显。
整改措施：一是对巡察工作中查出的*名同志问题提交党组会议研究，进行提醒谈话、重新撰写心得体会并在一定范围内检讨和通报。二是完善和落实学习制度，分管领导扎实做好全体党员、干部学习心得、学习笔记的审核把关和检查考核。三是进一步加强学风文风的转变，持续推进“主题党日”“三会一课”等活动的落实，在学习讨论中更新观念、凝聚共识，逐步实现从“要你学”的被动学习方式到“我要学”的主动学习方式的转变。四是强化纪律意识，进一步加大了检查和监督力度，坚持和完善每日签到制度，严格遵守单位规章制度和纪律要求。
成效目标：坚持把学习作为提高解决问题能力、修身润心、陶冶情操的终身课题，坚持不懈、久久为功，切实解决党员干部不愿学、懒得学的惰性思想。切实做到学风文风会风有效转变，落实制度不走形式，考核通报震慑有力。
责任领导：
责任部门：办公室
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
问题2：资产管理不严格。库存抽查盘点情况与登记使用情况不符，新购固定资产闲置或备用。
具体表现在：购入的*台平板电脑，其中*台由宣传部使用，*部照相机宣传部使用，均无固定资产划拨手续，使用情况登记为库存。购入*台*K手持摄录一体机共计*元，因格式参数与编辑设备不匹配闲置或备用。
整改措施：一是加强和完善各项规章制度，补齐漏洞，严格落实资产管理制度。二是进一步加强借入借出资产清查工作，积极与宣传部进行协商沟通，做好固定资产收回划拨和借用手续办理，及时进行库存更新。三是在现有电视编辑视频系统无法匹配快速更新的电子产品情况下，满足新媒体发展需求，结合人才引进和专业人才招考，将新购置的*台*K手持摄录一体机配备新媒体人员使用，与直播机匹配使用，做到传统媒体系统和新媒体有效补充，为下一步电视编辑视频系统提档升级奠定基础。四是联系电视编辑视频系统厂家进行系统完善，确保各类设备正常对接使用。五是加强新媒体人员培训，组织专人进行新设备的学习使用，确保采编人员完全掌握新设备的使用方法。
成效目标：资产管理制度更加完善，资产登记更加翔实。结合新闻采编人员的进一步充实，充分利用新购置的设备开展现场直播或新闻信息采集工作，做好旧产品的迭代升级和新产品的有效利用。
责任领导：
责任部门：办公室、财务室、采编人员
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
问题3：项目资金结余未上缴财政。
具体表现在：*年*月收市委宣传部融媒体建设经费*万元，支付新**云服务系统建设费*万元，结余资金*万元；*年*月收省级融媒体建设资金*万元，支付工程结算款*元，挂质保金*.*元，资金结余*.*元。截至*年*月*日，两项结余款合计*元未上缴财政。
整改措施：一是组织财务人员学习相关财政法律法规，进一步明确项目资金的管理制度。二是强化与财政对口股室联系与沟通汇报，认真核算结余资金，上缴财政。
成效目标：坚持项目资金管理制度，严格财务管理要求，做到结余资金及时上缴财政，发挥资金效益。
责任领导：
责任部门：财务室
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
问题4：财务核算不规范。对项目经费管理重视不够，预算编制缺乏科学性和计划性。
具体表现在：*年*月拨付*村委会环境整治经费*元，在党建经费下列支。*年*月购买网站安全检查工具*元未记入无形资产。
整改措施：一是加强会计人员业务知识学习，积极参加县财政组织的各类培训工作，切实提高业务能力和水平。二是针对*村卫生环境整治经费在党建经费下列支问题，安排财务人员及时与财政相关股室联系，按照财务规定和程序全面进行调整。三是要求财务人员针对购买网站安全检查工具及时记入无形资产，并做好资产登记工作。
成效目标：切实做到财务核算规范有序。
责任领导：
责任部门：财务室
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
问题5：办公楼装修改造项目管理不严格。
具体表现在：
1.县融媒体中心办公楼装修改造项目施工时间为*年*月*日至*年*月*日，但中标人**华盛嘉禾建设工程有限公司出具的法定代表人身份证明及授权委托书日期为*年*月*日。该工程投标预算编制有清单和定额两种报价，唯独中标的投标单位采用了这种方式，存在事后补办手续的问题。
2.办公楼装修改造项目工程结算价为*元，工程送审价为*元，工程审定金额为*元，审减金额为*元，审减率*%，工程签证管理不严格。
整改措施：一是加强项目管理等方面知识的学习，提高依法办事、依法从政的能力和水平，不断适应新时代、新业务的需求。二是及时联系招标委托代理公司和中标公司，核实相关信息，分析产生问题的原因，研究解决问题的措施和办法，并就日期错误的情况作出说明，杜绝事后补办手续问题的产生。三是针对工程签证不严问题，进一步加强与招标委托代理公司和中标公司联系，查找问题根源，分析工程审定率产生的原因，做出详细说明，以认真负责的态度做好整改工作。
成效目标：找出原因，做出说明，认真落实项目招标施工各环节工作，规范建设，有效运行。
责任领导：
责任部门：财务室
整改时限：（即知即改）*个月内整改到位。
问题6：社保资金缴纳不合规。
具体表现在：*年*名临聘职工社保、公积金个人缴纳部分*元由单位全额承担。
整改措施：进一步加强学习，认真落实社保资金规章制度和核算标准，做好法律顾问咨询工作，规范社保、公积金个人缴纳收缴工作。对*名临聘职工社保、公积金个人缴纳部分列出详细清单，确定专人督促回收。并按照有关资金管理做好缴存工作。
成效目标：进一步规范完善单位社保缴纳程序，确保资金全部收回缴存，全面解决社保资金缴纳不合规问题。
责任领导：*
责任部门：财务室
整改时限：（即知即改）*个月内整改到位。
问题*：内控制度不规范。
具体表现在：没有把内部控制当作一项加强管理、防范风险的重要措施来抓，对内部控制工作缺乏系统全面的认识，内控制度不规范，会计、出纳岗位同一人兼任。
整改措施：一是由财务人员及时制定完善内控制度，并严格执行。二是针对会计、出纳一人兼问题，我们将进行岗位调整，确定出纳人员，移交相关工作，真正做到会计、出纳分开执行。
成效目标：完善现有内控制度，进一步规范单位财务审批程序和管理制度，全面解决思想认识不到位、内控制度不规范、会计出纳未分离等问题。
责任领导：
责任部门：财务室
整改时限：（即知即改）*个月内整改到位。
（三）基层党建组织领导班子和干部队伍建设方面
问题1：党组领导作用发挥不够充分。
具体表现在：
1.统筹协调作用发挥不够，不能充分调动起干部职工的积极性；对宣传平台工作开展办法不多、探索不够，对难点问题的处理责任担当、攻克难意识不够。
2.专业知识和专业能力有所欠缺，存在外行领导内行的情况，与新媒体发展不相适应，缺乏整体运规划和长期发展规划。
整改措施：一是进一步强化党内法规条例的学习，认真落实从严治党主体责任，发挥党组统领全局、协调各方的职能作用；认真落实党组书记抓党建第一责任人职责和党组成员“一岗双责”抓好职责范围内党的建设工作要求，主动作为、积极思考、履职尽责，切实加强分管领域的管理工作，深入开展思想交流，达成共识，推动工作。二是进一步加强单位内部人员的理论学习和专业知识学习培训教育，做到专业知识学习有交流、有研讨、见成效，充分调动起干部职工的主动性积极性。三是结合“十四五”规划编制工作，进一步完善各岗位工作流程，制定融媒体发展规划；进一步加强专业人才队伍建设，结合人才引进、事业单位人员召开、单位自行招聘等工作，制定招聘方案，招聘一批新媒体人员，补足短板，充实新闻采编力量。四是积极向上级部门反映相关情况，在全县范围内筛选具有新闻专业的骨干力量，充实融媒体班子力量，解决外行领导内行的实际情况。
成效目标：党组领导班子真正扛起管党治党主体责任，凝聚力、战斗力、影响力和执行力进一步提高；政治意识、责任意识、担当意识、全局意识进一步强化，切实解决统筹协调作用发挥不够、工作积极性不高、责任担当不足、攻坚克难意识不强、能力水平不足等问题。
责任领导：
责任部门：办公室
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
问题2：集体议事决策执行不到位。
具体表现在：
1.个别重大事项支出没有经过会议研究。如支付**日报社专版费无会议记录。
2.个别重大事项将事前会议研究决策变为事后通报。支付蓄电池费用、支付融媒体硬件配套设备费用、“新**云”云服务系统建设费，均支出在会议讨论之前。
整改措施：一是加强党内法规和财务支出规定的深入学习，认真贯彻执行民主集中制原则，健全完善《党组议事规则》，规范议事日程，做到不沟通不上会、不同意不支出。二是针对**日报社专版费的事宜，财务人员及时查看具体事项，提供支出在讨论之前的相关情况说明，分析原因，查漏补缺，举一反三。三是对于无会议记录问题，办公室查找其中缘由进行即知即改，严格落实“三重一大”事项报告制度，做到该请示的请示、该报告的报告。四是严格按照党组议事规则，规范参会范围、议事程序、会议记录等工作。
成效目标：进一步提高领导班子集体议事决策执行能力，规范单位支出程序，完善重大事项报告制度，确保重大事项和大额支出不研究不支出，切实解决大额支出不规范、以沟通确定代替会议研究、会议记录简单不详细等突出问题。
责任领导：
责任部门：办公室、财务室
整改时限：（即知即改）*个月内整改到位
问题3：支部标准化建设不规范。
具体表现在：
1.“主题党日”活动程序不严谨。没有严格按照“*+*+N”要求开展，存在按季度或半年收缴党费的问题。如*年*月至*月党费按照季度收缴；*年*月至*月和*年*月至*月，党费按照半年收缴。
2.党费收缴工作不细致，个别党员党费缴纳明细表中月应交党费金额和党费收缴证金额不一致，党费收缴证收款人签章一栏均未签字或盖章。
3.支部改选工作不规范。改选只对增选的支部委员进行了选举，改选实际成为补选。
4.党员大会改选委员和选举支部书记，会议过程中选举办法和监票人没有经党员大会讨论通过的相关记录。
整改措施：一是提高政治站位，深入学习党内法规条例，注重思想建设，端正工作作风，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”理念，加强支部建设，规范组织原则和程序，结合全县各类实践活动，严格开展好“主题党日”活动，规范党费收缴。二是严格按照《**省党和国家机关党支部建设标准化手册》抓好县融媒体中心党支部建设，严格按照“*+*+N”的标准认真落实党的组织生活程序，组织开展好主题党日活动。三是认真查找党费金额和党费收缴证金额不一致问题产生的原因，结合“e党费平台”的上线应用，进一步核算收缴标准，通过提醒督促，按照时限要求完成上缴工作。四是对于查出核算中党费少缴部分进行全面梳理，及时补缴汇缴指定账户，并做好相关软件资料的整理。五是对支部改选中存在的问题，提交党组会议研究，通过约谈等形式督促做好整改工作，并在一定范围内进行通报。
成效目标：做到思想上高度重视，工作上务实高效，效能上显著提升，切实按照支部标准化建设要求抓好支部建设，严肃党组织程序，严格主题党日活动，落实党费收缴程序和标准。
责任领导：**
责任部门：办公室
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
问题4：约谈工作流于形式。
1.对约谈工作重视不够。县融媒体中心*年上半年未开展约谈工作，无约谈记录。
2.约谈记录不规范。如*年*月和*月的约谈记录，约谈工作审核表领导审批意见一栏空白，约谈工作登记表组织实施部门意见一栏空白。*年*月份约谈记录均无约谈对象签字，*年*月*日约谈记录中无约谈对象签字。
整改措施：一是深入学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《党组工作条例》《党员教育管理工作条例》等党内规章制度，把约谈工作作为提醒教育党员干部特别是领导干部提高认识、履职尽责、主动作为、落实工作的有效抓手。二是紧紧围绕党员教育管理、干部理论学习、工作任务落实等工作，深入查找存在的不足和苗头性问题，及时开展约谈工作。三是严格执行约谈制度和约谈流程，对存在的问题找出原因，采取提醒或约谈等措施，全面完成整改任务。
成效目标：思想认识上高度重视，约谈程序上进一步规范，约谈效果上更加显著，约谈重视不够、流程不规范等问题全面得到解决。
责任领导：
责任部门：办公室
整改时限：（即知即改并长期坚持）*个月内整改到位。
四、整改要求
（一）提高政治站位，强化思想认识。党组成员和全体党员干部要深刻认识巡察是政治透视、政治体检、政治诊疗，整改落实是最大的政治态度、政治担当、政治责任、政治任务。要进一步牢固树立“四个意识”、坚决做到“两个维护”、坚定“四个自信”、践行“四个服从”，从坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位的高度，从坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的高度，从坚决落实习近平总书记对**重要讲话和“八个着力”重要指示精神的高度，从坚决落实管党治党政治责任的高度，从坚决落实党中央和省委、市委、县委重大决策部署的高度，充分认识抓好巡察反馈问题整改落实工作的重要性、必要性、紧迫性，切实增强整改落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，推动问题整改落实到位。
（二）加强组织领导，靠实工作责任。按照“党组统一领导，党组书记牵头，党组成员负责，各责任人具体整改”的责任体系，建立党组书记任组长，党组成员任副组长，相关人员为成员的十四届县委第五轮巡察第*巡察组反馈意见整改工作领导小组，全面抓好整改工作的安排部署、推动落实、督促检查和跟踪问效等工作。领导小组办公室设在中心办公室，负责日常工作。切实落实工作责任，既充分发挥中心党组在整改工作中的核心领导作用，又充分发挥党组书记在整改工作中的牵头作用，也充分发挥党组成员、责任人的整改责任，健全运行机制，形成工作合力，确保问题整改落实到位。党组书记、党组成员要切实把自己摆进去、把职责摆进去、把任务摆进去，对反馈意见整改工作亲自安排、亲自协调、亲自研究、亲自督办，带头深刻反省、带头查找根源，带头整改落实、带头跟踪问效，层层压实责任、层层传导压力，督促整改任务落实见效，确保反馈问题全面彻底整改到位。
（三）强化整改措施，推动工作落实。党组成员、责任人员要牢固树立“巡察发现问题不解决，整改责任不放过”的工作理念，从快、从实、从细、从严抓好整改落实各项工作。党组成员要以“钉钉子”的精神，紧扣关键环节、明确整改步骤、细化整改措施，全力抓好整改落实。要进一步加强对整改工作的研究，对整改措施细化、实化、具体化，该出台的文件要及时出台，该开展的活动要及时开展，该问责的要及时问责，推动问题真改、实改、彻底改、全面改。要每月听取整改进展情况汇报，督促责任人落实好整改措施，及时协调解决整改过程中存在的问题和困难，确保整改实效。各责任人员要高度重视整改工作，聚焦主责主业，端正整改态度，强化责任担当，敢于揭短亮丑，对存在的问题不掩饰、不回避、不推脱，切实做到整改行动快、力度大、措施实、见效快，确保巡察反馈问题“见底清零”。
（四）强化跟踪问效，注重抓常抓长。党组书记对整改落实情况定期不定期进行检查，对整改落实不力的该提醒的提醒、该约谈的约谈、该问责的问责，推动问题有力有序整改。要加大督查力度，定期盘点、跟踪问效，对整改工作不主动、不积极、不担当、不负责，搞弄虚作假、消极敷衍的，坚决追责、严肃问责，切实做到责任不落实决不放过、整改不到位决不放过、问题不解决决不放过、成效不明显决不放过。同时，要既立足推动“当下改”，更注重“长久立”，举一反三，查漏补缺，堵住漏洞，建立健全整改工作常态化、长效化机制，坚决防止问题变异反弹，切实巩固整改成效。
（五）加强请示汇报，坚决整改到位。各责任人员要积极向责任领导汇报整改落实进展情况，请示报告整改工作中存在的问题和困难，推动问题全面彻底整改到位，着力提高整改落实的效率和质量。党组成员要切实加强对整改工作的组织领导，对于整改过程中难以协调解决的问题和困难要及时向中心党组请示汇报，由县党组研究解决。党组书记要积极主动地及时向县委巡察组、县委巡察办汇报巡察反馈意见整改落实情况，对整改工作中存在的问题及时向县委巡察组、县委巡察办请示汇报，切实把准整改要求，推动问题全面、彻底、高质量、高标准整改到位。整改工作的开展情况，要在规定范围内进行公示，自觉接受社会监督。


