6月17日，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习。习近平总书记指出：“让党员干部因敬畏而‘不敢’，因制度而‘不能’，因觉悟而‘不想’”。作为党员干部，我们要推动作风“质效提升”、激发实干“争先动能”、树立为民“良好形象”，在工作和生活中能够不逾底线、行有所止，树立红线意识，做到对党忠诚，不忘自身的角色和职责，强化“三不腐”的意识和自觉，奏响反腐“清风颂”，立足本职岗位，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。
推动作风“质效提升”，锤炼“尽小者大，甚微者著”的扎实作风。良好的作风如同一股清风，是群众安心、舒心、放心。作风的提升需要“持续用劲”，要在理论学习的熏陶中增进理想信念，在实践的磨砺中外练“筋骨气”，还要在剖析检视自我上“下足功夫”，达到“内化于心，外化于行”的目的。在作风的建设上要坚持从“小”开始、从“细”着力、从“我”做起，要把为民信念置顶，管好自己的言行、办好群众的事情，不因“小”而忽视，不因“微”而去为，时刻扎进思想和行为上的“篱笆墙”，不让贪腐之念于心中滋生，时刻系好“三不腐”的“安全带”，涵养正风反腐的清正环境，持续推动“打铁过硬”，锤炼出扎实过硬的作风。
激发实干“争先动能”，塑造“不畏浮云，勇于斗争”的精神。“为政之道，务于勤学。”作为党员干部，当崇尚实干，心中有志向和事业，心中有人民和情怀，不沉陷于“诱惑”，不偏航于“贪腐”，脚下才有力量。实干包含了三个方面的要义，分别是：做、勤、学。实干不靠“说”而靠“做”，“空谈”不能成事，只有努力干才能出真成绩，党员干部要起而行之，而非坐而论道，要沉下身子去扎实地做事；实干不是“疾风一阵”，而是在干事创业上久久为功、绵绵用力，将难关一一攻克，将奋斗目标一个接一个实现，这需要党员干部“锚定目标上”“撸起袖子干”，以脚踏实地的精神干成事、出业绩；实干还包含了谦虚好学的品质，要坚持在干中学、于学中干，把自身存在的短板补足，把自身专业的“空白点”补上，才能助推干事创业取得新成绩。防断更加微信1503991601
树立为民“良好形象”，凝聚“无私奉献，一心为民”的力量。作为党员干部，我们要心中有“国之大者”，把民之所盼放在心上，坚持人民至上，时刻把群众放在心上；要怀“深厚情怀”，用心用情为群众解决实际问题，为民而担当，为民而奋斗，以奉献之心办实事、下实功，成为群众心中的“满分干部”。为民，就是要守清正廉洁之风，全心全意为人民服务，做到“心有戒尺”校正言行、“心存敬畏”不偏航向，用实际行动来践行为民的承诺和誓言。从教育医疗到环境提升，从创业就业到公共服务，从养老社保到乡村振兴，一项项成果背后是党员干部的为民力行，是党员干部无私奉献的情怀。党员干部要强化对自我的要求，始终把“国之大者”置顶在心，不越“雷池”、不碰“红线”，一心一意为民，增强信念感和执行力，真心实意为群众办实事、办好事，解决群众的烦心事、揪心事、操心事。


