近日，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，要提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。开弓没有回头箭，反腐没有休止符。要以“钢铁行动”炼化“不敢腐”的敬畏之心，以“钢铁机制”锁牢“不能腐”的制度铁笼，以“钢铁思想”筑实“不想腐”觉悟堤坝，三力齐发、同心同向，全力以赴赢取“三不腐”战役的最终胜利。
以“钢铁行动”零容忍惩治腐败，威慑震慑，炼化“不敢腐”的敬畏之心。“蠹众而木折，隙大而墙坏。”党的十八大以来，我们党宁愿得罪千百人，不负十四亿，始终秉持“严”字主基调不改变，始终保持“赶考”清醒状态不动摇，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气零容忍惩治腐败，以“压倒性力量常在”的高压态势形成强有力的威慑效能，肃清“四风”积弊。我们党出硬招、出实招、出真招，坚决“打虎”“拍蝇”“猎狐”，以刀刃向内、利剑高悬之势坚决割除毒瘤，赢得了反腐败斗争主动权，赢得了人民衷心拥护的历史主动，也赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。路漫漫其修远兮，要打赢攻坚战持久战，必须驰而不息、愈战愈勇，以“钢铁行动”炼化“不敢腐”的敬畏之心。
以“钢铁机制”零缝隙防治腐败，刚性严密，锁牢“不能腐”的制度铁笼。物必先腐，而后生虫。回眸历史，即使一些王朝对腐败问题有认识、有防范，但终因缺少制度约束跳不出周期率。放眼世界，有效遏制腐败之“虫”滋生蔓延的国家均是依托严密周全的法规制度约束。古今中外、时空变换，唯有强有力的制度支撑，才能堵住防治腐败的“空子”，让“跑冒滴漏”无处遁形。政贵有恒，制贵必行。要治标也治本，去腐枝也拔根子，设置清晰、明确、鲜亮的“红线”“底线”“禁区”，不留“暗门”，不开“天窗”，锁牢锁严制度的铁笼。要保持因时而变、因势而新的敏锐警觉，不断更新制度、优化制度、修密制度，让变化多端、诡计多端的腐败问题无可乘之机、无藏身之地。要打赢攻坚战持久战，必须强而有力、久久为功，以“钢铁机制”锁牢“不能腐”的制度铁笼。
以“钢铁思想”零松懈防腐拒变，教育教导，筑实“不想腐”觉悟堤坝。金竹千年不变节，云松万年不弯腰。习近平总书记曾在中央党校县委书记研修班学员座谈时强调，当官就不要发财，发财就不要当官，否则迟早要完蛋。理想信念是一个人的立身之本，只有正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，才能坦荡浩然正气。明代心学大师王阳明曾说，“破山中贼易，破心中贼难。”许多干部往往心存侥幸、以身试法，究其根本是信念的“总开关”不牢，用权的“方向盘”偏移，廉洁的“安全带”松懈，最终只能马失前蹄、失足翻车。党员干部要用理想信念强基固本，用党的创新理论武装思想，用优秀传统文化正心明德，补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”。要打赢攻坚战持久战，必须坚定思想、保持定力，以“钢铁思想”筑实“不想腐”觉悟堤坝。


