1.一滴水只有融入大海，才能永不干涸；一块砖只有垒筑成厦，才能物有所值；一棵树只有聚合成林，才不会顾影自怜。
2.政治上志同道合的同志，思想上肝胆相照的知己，工作上密切配合的同事，生活上相互关心的挚友。
3.容事容人、不计恩怨的气量，相互谅解、坦诚相见的气度，闻过则喜、从谏如流的胸襟。
4.不为你高我低“争面子”，不为鸡毛蒜皮“伤脑子”，不为一己之私“使绊子”。
5.用高尚的人格增进团结，用坚强的党性保证团结，用共同的事业维护团结。
6.在共同理想中加强团结，在干事创业中增进团结，在政治生活中维护团结。
7.一张蓝图绘到底，一个声音喊到底，一个目标干到底，一个步调跟到底。
8.靠共同追求凝聚团结，靠制度落实保证团结，靠坚强党性促进团结。
9.优点互相学习，经验互相借鉴，问题互相提醒，意见互相沟通。
10.对话交流一个频道，谋划思路一个轨道，发展路径一个赛道。
11.选出了一个好班子，绘就了一张好蓝图，营造了一个好氛围。
12.政治引领更加有力，维护稳定更加有效，服务大局更加有为。
13.相互补台而不拆台，相互补位而不越位，相互取长而不取短。
14.礼尚往来的好邻居，同舟共济的好兄弟，互帮互助的好伙伴。
15.多一份纯粹与干净，多一份清澈与透明，多一份敦厚与朴实。
16.懂团结是大智慧，会团结是大本事，真团结是大境界。
17.收获共同的事业，收获纯洁的友谊，收获美好的回忆。
18.以事业维系团结，以制度保障团结，以纪律促进团结。
19.容人容事的雅量，坦诚相见的气度，从善如流的胸襟。
20.心往一处想，劲往一处使，分工不分家，补台更补位。
21.以事业维系团结，以制度保障团结，以纪律促进团结。
22.有分歧坦诚相见，有问题及时提醒，有不足相互补台
23.不为意见分歧“争面子”，不为个人得失“伤脑子”。
24.听得进不同声音，容得下不同意见，受得了尖锐批评。
25.坚守底线讲团结，秉持公心护团结，事业为上促团结。
26.光明磊落的胸怀，容人容事的雅量，从善如流的气度。
27.收获共同的事业，收获纯洁的友谊，收获美好的回忆。
28.谋事“一盘棋”，干事“一股劲”，成事“一条心”。
29.一心一意谋事，心无旁骛干事，众志成城成事。
30.愿望集中起来，智慧凝聚起来，力量发挥出来。
31.团结出凝聚力，团结出战斗力，团结出生产力。
32.同心同德同向，合心合力合拍，尽心尽力尽责。
33.一路同甘共苦，一路并肩战斗，一路挥洒汗水。
34.倍加珍视团结，精心维护团结，带头增进团结。
35.风清才能气正，气正才能心齐，心齐才能事成。
36.重团结是胸怀，善团结是水平，能团结是本事。
37.一条心干事业，一盘棋抓工作，一股劲促发展。
38.一心一意谋事，心无旁骛干事，众志成城成事。
39.倍加珍视团结，精心维护团结，带头增进团结。
40.心往一处想，智往一处谋，劲往一处使。
