同志们：
在2022年时间刚刚过半的关键节点上，经县委研究同意，我们召开这次会议，主要任务是贯彻落实省第十四次党代会及近期中央、省委和市委一系列稳增长会议精神，研判分析当前形势，安排部署下半年工作，动员全县上下进一步自我加压、负重前进，大干三季度、决胜四季度，确保全年目标任务高质量完成，确保实现“两进一优”目标（纵向有进位、横向有进步、工作夺优秀）。今天这次会议，我们采取县政府全体会议、廉政工作会议、重点项目观摩暨招商引资工作推进会“四会”套开的方式进行，也是为了给大家腾出时间，集中精力抓落实。
会前，我们集中用了1天半的时间，深入11个镇和经开区对18个项目进行了现场观摩，这些项目涵盖了我县一二三产、基础设施、乡村振兴、数字治理等方面体量较大、层次较高、进展较快、具有代表性的项目。总体来看，进展顺利，推进有力，令人很振奋。刚才，会上通报了上半年重点项目建设及固定资产投资、招商引资工作完成情况；经开区管委会、饶峰镇等10个项目责任单位、要素保障部门作了很好的发言；县政府各领导就各自分管工作作了全面安排部署，对分管领域及包抓项目进行了点评；*书记、*部长分别就稳投资工作纪律监督和组织保障提出了具体要求。我完全赞同，希望大家结合实际，认真抓好落实。下面，我再强调三点意见：
第一，实现“两进一优”目标，要把握大局大势，清醒认识当前形势
实现“两进一优”目标是县委十六届二次全会上提出的目标要求，是推动**高质量追赶超越的重要保证，更是我们政府系统抓发展的奋斗指向。站在新的历史起点上，我们更有底气、更有信心。这个底气和信心在于经过“十三五”的不懈努力，我们的综合实力大幅跃升。2021年全县地区生产总值达***亿元【预计今年将突破百亿大关】；人均GDP居全省**位、全市第一；非公经济占比达**%，居全省第*位，连续五年保持全市第一，今年一季度仍然全市第一；税收占比由2017年的**%增长至**%；全省县域经济综合排名**位【2021年度全省76个县（市）县域经济高质量发展考核“优秀”，排名**位，安康仅仅**、**两个县（市）】。我们的产业发展势头更好。旅游康养产业入选安康三大产业集群，夺得国家全域旅游示范区金字招牌，获评全国康养百强县；城乡基础设施更加完善，**至西安动车已经开通，宁石高速将于9月20日通车，群众出行更加便捷高效；成功创建为省级文明县城，县城主次干道全部实现黑色化，老旧小区改造有序推进，人居环境更加宜居。我们的治理效能不断提升。生态优势更加彰显，获评国家生态文明建设示范区、“中国天然氧吧”。疫情防控精准科学，连续三年保持“零输入、零感染、零确诊”重大战果。社会大局和谐稳定，科学应对“8.22”强降雨天气，成功处置“11.1”*侧翻事故，获评全国信访工作“三无”县，县信访局被评为全国信访系统先进集体（全省仅3个单位，县级单位仅**1家），全省信访矛盾源头治理多元化解现场推进会在**召开。
凡为过往，皆为序章。我们要清楚认识到，过去先进不代表现在先进，现在先进不代表将来也先进；更要清醒地看到我们面临的困难和挑战：一是区域竞争压力较大。以经济总量为例，全县地区生产总值占全市总量不到*%，且整体呈下降趋势（2017年占*%、2018年占*%、2019年占*%、2020年占*%、2021年占*%）；横向上比较，全市9个县市（不含**区），我县GDP居全省**位、全市*位（低于旬阳—***亿元、汉阴—***亿元、紫阳—***亿元、平利—***亿元），排名仍然靠后。二是项目支撑后劲不足。项目储备不足，按照全年16%的固定资产投资增速任务，全年需完成投资***亿元，目前还有**亿元投资无项目支撑。同时，受用地手续办理周期长、建设资金缺口大、少数投资主体信心不足等因素影响，新建项目开工率低于全市平均水平，*个市级重点项目、**个县级高质量项目尚未开工，**个重点项目进度缓慢。三是工业经济不强不优。整体来看，我县工业在省市排名靠后，2021年工业居全省**位、全市第*位（低于平利—全省排名**位、汉阴—全省排名**位、白河—全省排名**位、旬阳—全省排名**位）；制造业增加值占比（**%）居全省第**位、全市第*位（低于平利**%—全省排名**位、汉阴**%—全省排名**位、白河**%—全省排名**位、紫阳**%—全省排名**位）。还要看到，我县工业连续多年高位运行，又有*户工业企业退库后挂库留基（预计产值较上年减少**亿元），这种情况下要保持高速增长压力较大。还要看到受疫情和经济下行的双重影响，部分企业举步维艰，生产经营面临较多困难。四是完成指标压力增大。今年市上下达的部分指标任务在我县自定任务的基础上不同程度地调增，其中生产总值增长*%（调增*个百分点）、固定资产投资增长**%（调增**个百分点）、规上工业增加值增长**%（调增*个百分点），进一步加大了实现“两进一优”目标的压力。五是风险隐患较突出。既有巩固衔接、生态环保领域的，也有信访稳定方面的。比如，6月29日我县因“2021年脱贫人口的人均纯收入降幅达**%”被省乡村振兴局约谈；“1—5月**高桥、饶峰河口断面水质较去年同期变差幅度较大”，危化品运输安全隐患问题。再比如，重复访问题时有发生，等等。这些有的是老问题，有的是新矛盾，但如果不重视起来，势必会演变为“黑天鹅”“灰犀牛”事件。
今年是新一届政府的开局之年，开局之年能否迈出关键一步，对能否完成任务目标将产生重要影响。通报这些情况，目的是要让大家对全省、全市追赶超越的竞争态势、对全县追赶超越的基本局势，有一个清醒认识和趋势预判，既不沾沾自喜，也不妄自菲薄，始终坚定信心和决心，切实拿出拼劲和闯劲，迎难而上，真抓实干，确保实现“两进一优”目标。
第二，实现“两进一优”目标，要突出重点难点，全力稳定经济增长
4月29日，中共中央政治局会议强调，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，这是党中央对于高效统筹疫情防控和经济社会发展工作提出的最新要求。6月23日，**在省委工作会议上指出，要深刻认识到，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这三件事件件重大，每一件都事关陕西贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署全局，事关陕西高质量发展全局，事关全省人民切身利益全局；这三件事紧密相联，是一个有机整体，必须把三件事全部抓好，哪一件出了问题都会影响全局、就是不合格。各级各部门要深刻领会精神实质，准确把握实践要求，扭住关键、精准施策，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。
一要凝心聚力“两手抓”。要慎终如始抓好常态化疫情防控。近期，江苏无锡、徐州、安徽宿州、陕西西安等地陆续暴发疫情，截至7月3日24:00西安出现确诊病例11例、无症状感染者13例。这再次告诫我们，疫情防控须臾不可放松。要深刻认识到疫情防控的长期性、复杂性和反复性，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松劲心态，坚持“科学、精准、有效、人文”要求，紧盯重点地区、重点人员和重点场所，夯实“管”的责任，严把“防”的关口，提高“控”的速度，牢牢守住来之不易的防控成果。要坚持一手保安全，一手保畅通，高效统筹疫情防控和经济发展。对标《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》，全面梳理现行防控政策，进一步优化完善防控举措，把该管住的坚决管住，该落实的坚决落实，该取消的坚决取消，决不允许简单化、一刀切，决不能搞层层加码，确保物流畅通、供应链稳定。要切实加强经济运行调度。今年上半场已经结束，下半场已然开始。各级各部门要算好时间账、任务账，围绕主要经济指标和重点工作任务，认真对比分析，找准问题短板，对下半年的任务进一步细化分解，把任务落实到人、时间节点具体到天。要紧扣一些进展滞后指标和推进较慢的工作，抓住三、四季度的有效时间，强化统筹调度，加快补齐短板，以天保周、以周保月、以月保季、以季保年，确保主要经济指标任务圆满完成。
二要狠抓项目扩投资。项目关乎发展，项目体现担当，项目推进追赶超越。项目是推进发展的“牛鼻子”“总抓手”。要牢固树立“大抓项目、抓大项目、狠抓产业项目”的鲜明导向，一切盯着项目转、一切围着项目干，聚焦更多的政策、力量、资源和要素，抓项目、扩投资、稳增长。要全力以赴抓项目。发改局牵头，对全县在建、新上、前期和储备项目认真梳理，逐一细化时间表、排出路线图。对**个在建项目，要跟踪解决实际难题，全力抓好环境保障，加快项目建设进度，确保三季度末投资完成比例不低于**%；对**亿元的投资缺口，要狠抓储备项目转化和招商项目落地，抓紧完善项目手续，创造条件，争取开工，确保投资任务“帽子底下有人”。要紧盯国家全面加强基础设施建设的政策机遇，聚焦经济社会发展关键领域和薄弱环节，站在县域发展全局高度，跳出现有“十四五”规划盘子，大胆谋划、策划储备一批管当前、利长远的重点骨干项目，争取进入全国、全省项目盘子。要狠抓招商政策兑现，前期招商服务中心针对**个招商项目遗留问题拿出了具体方案，下一步刘县长牵头、**同志配合，本着“先易后难，先优后次”的原则，加快研究，逐步解决，力争年内化解到位。总的一条，就是既要树立诚信政府良好形象，又要坚定企业信心、稳定企业预期，还要减轻财政压力。
三要突出重点抓产业。产业是高质量发展的根基。必须突出重点，紧抓关键，绵绵用力，久久为功。要链长发力抓统筹。“链长制”首创于浙江，目的是发挥各级领导综合协调作用，站在更高层面，系统化的谋划推进产业链建设，破解产业发展中的难点堵点问题，进而推动区域特色产业做大做强。可以说，“链长制”是体现担当的加试题、“升级版”的责任制。去年11月，县委、县政府围绕“六大产业”确立了产业链链长、副链长，组建了工作专班，时至今日已经过去大半年了。大家要认真地“回头看”，看一看产业链工作方案是否印发，看一看“一图四单”是否细化到位，看一看产业链项目遴选有没有完成，看一看产业链招商活动成效如何，进展慢的要加快推进，有欠账的要抓紧补课，确保每条产业链都有看得见的成果。近期，县委*书记将专门听取六大产业链建设情况汇报，希望大家认真对待、及早准备。要落实政策保主体。前一段时间，为对冲疫情及经济下行给市场主体带来的冲击，国务院及省市接连出台了系列政策措施，我县对标上级方案，研究制定了经济稳增长50条，近期即将下发。从目前来看，成效非常好。下一步，要抢抓“中秋”小长假、“十一”黄金周等重要节点，在落实好疫情防控措施、确保安全的前提下，继续策划举办一批文旅活动，真正以活动聚人气、提热度、促消费。
四要巩固衔接促振兴。实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，是当前“三农”工作最重要的任务之一。要巩固脱贫成果。严格落实“四个不摘”要求，扎实开展“三类对象”监测预警和分类帮扶，巩固提升“两不愁三保障”和饮水安全水平，深入推进易地搬迁后续扶持，健全社会保障常态化帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线。这里特别强调两点，一是抓好“对标补短强弱化险”工作。以省乡村振兴局反馈问题整改为契机，突出粮食安全、“两不愁三保障”及饮水安全等重点，扎实开展大排查、大起底，着力消除各类风险隐患；二是加大脱贫户就业帮扶工作力度。要高度重视经济下行、疫情反复给群众就业带来的严重影响，全面落实就业扶持政策，强化就业信息服务，统筹推进脱贫户、搬迁户稳岗就业，对“零就业”家庭要统筹用好公益岗位、民政兜底、以工代赈等措施，确保9月底前脱贫户收入不低于上年度水平。要确保粮食安全。粮食安全是“国之大者”，事关中国人的饭碗能否端得稳、端得牢。尽管我县不是粮食主产区，但粮食安全的政治责任必须落实。要严格落实永久基本农田保护制度，持续深入抓好农村撂荒地整治，建成高标准农田2万亩，确保农田必须是“良田”。要突出“稳粮扩豆”重点，抓好夏收、夏种、夏管“三夏”工作，确保全年粮食种植面积23.9万亩，保证粮食总产量不低于6.5万吨。要把抗旱工作摆在重要议事日程，6月30日省上已经启动省级IV级抗旱应急响应，各镇、各相关部门也要不等不靠、主动作为，想方设法解决好群众生活及农田灌溉用水，最大限度地减少干旱灾害损失。要打造示范镇村。加快巩固衔接资金项目进度，推动公共基础设施向村覆盖、往户延伸，着力改善农村生产生活条件。强化“环境为王”理念，深入实施农村人居环境整治提升工程，扎实开展“扫干净、摆整齐、改旱厕、清污淤”专项行动，力促村村整洁、户户干净。坚持以点带面、整体推进，加快推进乡村振兴示范体系建设，支持池河、熨斗、后柳3个镇和明星、五爱、胜利等13个村率先取得突破，力促池河、熨斗乡村振兴示范镇通过省级验收，争创全国乡村振兴示范县。探索建成一批农旅融合型、“一村一品”型、“三集一化”型、“四化同步”型、数字乡村型等示范村镇，形成可复制、可推广的乡村振兴样板。
五要严密防范守底线。守住不发生系统性风险的底线，为党的二十大召开营造和谐稳定的政治社会环境意义重大、责任重大。各级各部门要切实增强“时时放心不下”的责任感，瞪大眼睛、未雨绸缪，排查隐患、堵塞漏洞，确保安全。要持续加强生态环保。深化河长制、湖长制和林长制，抓实抓好“三大保卫战”、污染防治攻坚战、秦岭生态环保和长江禁捕退捕等各项工作，深入推进采石采矿领域风险隐患排查整治。加强与河海大学对接，探索建立汉江水质溯源系统，抢抓机遇编报实施一批水利、环保等项目，不断提升污染防治能力。要牢牢守住安全底线。落实“管业务必须管安全、管行业必须管安全、管生产经营必须管安全”的“三管三必须”要求，突出道路交通、建筑工程、工矿企业、城市安全等重点领域，深入推进专项整治三年行动，扎实开展自建房安全隐患排查整治，适时开展“回头看”和暗访工作，及时查漏补缺，全力守护人民群众生命财产安全。特别是要深刻认识到我县肩负着“一泓清水送京津”的政治责任和抓好危化品运输安全管理的极端重要性，落实落细“入境检查、重点护送、出境通报”制度，确保危化品运输安全车辆绝对安全。要抓实抓好信访稳定。认真学习贯彻《信访工作条例》，坚持领导干部抓信访积案和常态化接访制度，加强矛盾纠纷源头治理、多元化解，加大力度治理重复信访、化解信访积案；要紧盯重点时段、敏感节点，加强重点人群管控，遇有问题，灵通信息，及时报告，坚决防止发生大规模聚集上访、个人极端事件和因信访工作不到位引发的负面炒作。要防范化解重大风险。要按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”基本方针，突出经济（金融）、科技、社会、安全生产和食品药品、自然和生态、外部环境等重点领域，常态化排查化解风险隐患，对已经化解的要有效巩固，防止反弹；当前能够化解的集中攻坚，限时“清零”；需要长期稳控的跟踪稳控，持续推进，确保“北京不去、省内不聚、外省不串、网上不炒”。当前已进入主汛期，各级各部门要坚持“生命至上、人民至上”理念，立足防大汛、抢大险、救大灾，加强雨情、水情、汛情研判分析，落实落细防汛防滑“三到户”“早盯撤”措施，强化实战演练、物资储备和值班值守，确保安全度汛。
第三，实现“两进一优”目标，要坚持全面从严，打造廉洁高效政府
加快发展是政府的第一要务，廉政建设是加快发展的重要保障。今天参加会议的都是镇、部门“一把手”，也是廉政建设的第一责任人，要围绕建设廉洁高效政府，真抓实管，敢抓敢管，长抓长管，坚定不移地把政府系统廉政建设推向深入。
一要以上率下抓落实。“以令率人，不若身先”。抓落实首先要从领导干部带头做起。县政府各领导要充分发挥“头雁效应”，躬身入局，挺膺负责，在系统谋划、统筹协调的同时，带头深入一线，到困难大、矛盾多的地方去解决问题，到群众意见大、怨气多的地方去化解矛盾，到工作推不开、情况很复杂的地方去打开局面。各镇、各部门“一把手”也要勇于“担担子”、勤于“钉钉子”，带头把任务抓好、把底线守好，切实传递出上行下效的正能量，形成一级抓一级、层层抓落实的生动局面。
二要提升效能优环境。“逆水行舟，不进则退、慢进也是退”。面对当前白热化的区域竞争，要强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，与时间赛跑、和先进比拼，以人一之我十之、人十之我百之的劲头抓落实。要纵深推进“放管服”改革，扎实开展“走流程、坐窗口、优服务”，深入查找办事难点，现场解决实际问题，切实优化办事流程，不断提高服务效能。要全面落实县长营商环境“三本账”制度，今后凡是涉及企业反映的咨询建议、利益诉求、投诉举报，我都会亲自抓办，县政府各领导及镇、部门的“一把手”要亲自办理，确保企业反映问题快速解决，切实做靓营商环境“**品牌”。
三要强化督考提质效。完成今年任务，实现“两进一优”目标，离不开严格的督查考核。县政府督查室要紧盯全年重点工作、政府会议确定事项以及县政府各领导的指示批示，建立督查工作台账，限定时间办结反馈，跟踪督查问效问责，确保政府作出的每项决策、部署的每项任务都有落实、有结果、有反馈。要立足**实际，突出考准考实，抓紧完善考核指标体系，精准评判工作优劣高低。要强化督考结果运用，对工作实、成效好的大张旗鼓通报表扬；对工作失误或失职、甚至拖了全县后腿的，该追责的要严肃追责，该调整的坚决调整。
四要廉洁从政树形象。公生明，廉生威，清正廉洁是形象更是力量。各级领导干部要始终敬畏权力，心存敬畏、手握戒尺，严格遵守廉洁自律各项规定，自觉抵制“四风”顽疾，勇于接受党组织和群众的监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，守住底线。要认真履行“一岗双责”，强化对党员干部的廉政教育，不断提高干部队伍规矩意识和法纪意识，对苗头性倾向性及时提醒、咬耳扯袖，使“红脸出汗”成为常态。要突出重点领域和关键岗位，健全制度，扎紧“笼子”，堵塞漏洞，持续加强公共资源、公共工程、公共资产管理，严查挤占截留、虚报冒领、贪污挪用、优亲厚友等群众身边“微腐败”问题，牢牢树起为民务实清廉的政府形象。
同志们，行而不辍，未来可期！让我们在县委的坚强领导下，坚定信心不动摇，咬紧目标不松劲，真抓实干不懈怠，努力以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
