同志们:
今天，召开全市“小个专”党建工作推进会议，其主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于加强“两新”组织党建工作重要论述和全国、全省“小个专”党建工作推进会精神，总结交流202*年市场监管系统开展“小个专”党建工作经验做法，安排部署202*年全市“小个专”党建重点工作。刚才，**作了交流发言，讲得都很好。下面，我就推进“小个专”党建工作，与同志们交流几点想法。
一、站位再提升，切实增强做好“小个专”党建工作的使命感和紧迫感
（一）加强“小个专”党建工作，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的客观需要。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针。党的十八大以来，党和国家事业取得全方位、开创性成就，发生深层次、根本性历史变革，根本就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本就在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。“小个专”党组织和党员是全党的一部分，加强“小个专”党建工作，是确保用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的重要环节。我们要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，切实重视和加强“小个专”党建工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，推动全党统一意志、统一行动、步调一致前进。
（二）加强“小个专”党建工作，是促进非公经济“两个健康”的有效途径。习近平总书记指出，非公有制企业的数量和作用决定了非公有制企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度扎扎实实抓好。加强“小个专”党建工作，充分发挥党组织和党员的作用，有利于帮助非公经济组织了解党和政府支持市场主体发展的新任务新要求，促进各项政策措施落实落地；有利于引导党建工作与生产经营同频共振，相互促进，把党的政治优势和组织优势转化成市场主体的发展优势；有利于用社会主义核心价值观教育其从业人员，塑造积极向上的企业家精神，保障其健康可持续发展；有利于我们与市场主体建立更紧密联系，及时深入了解“小个专”的实际需求，制定更有针对性的政策措施，支持“小个专”更好的发展。党建做实了就能提高生产力，做强了就能增加竞争力，做细了就能强化凝聚力。
（三）加强“小个专”党建工作，是实现**“十四五”乃至经济社会长远目标的重要动力。刚刚闭幕的省第**次党代会赋予了**的新使命。全市上下正对标先进、主动争位，充分发挥自然优势、文化优势、产业优势，动员**一切力量，加快推进“**”建设，全面推动**高质量发展，全力打造**城市。要将这些宏伟蓝图变为美好现实，迫切需要全市人民团结一致去奋斗、去奉献。非公经济组织是我市经济发展的重要主体。截至6月底，全市登记注册的 万市场主体中，小微企业、个体工商户、专业市场超过 万，占市场主体总量的绝大多数。加强“小个专”党建工作，有利于引导“小个专”将个人发展和全市高质量发展正确结合起来，将其活力和创新力转化为推动**经济高质量发展、实现**建设目标的强大动力。
二、重点再聚焦，积极探索和完善做好“小个专”党建工作的有效途径
结合实际，我大致梳理了下，具体要做好以下四个方面的工作：
（一）切实提升“小个专”基层党组织“两个覆盖”水平。一是要推进工作有形覆盖。要依托市、区市场监管部门、个私协会，分别成立市、区“小个专”综合党委，具备条件的，要直接领导和管理一批“小个专”党组织。在党委组织部门的统筹指导下，以园区、楼宇、商圈、专业市场等“小个专”组织集聚区为重点，采取单独建、联合建、挂靠建等方式指导成立党的基层组织，扩大党组织的覆盖面。二是要推进工作有效覆盖。要充分发挥市场监管部门贴近市场主体的优势，结合开展登记注册、年报、抽查、检查等业务工作，及时了解掌握“小个专”党组织和党建工作情况，建立“小个专”党建工作基础档案，健全常态化摸排、动态化组建、规范化提升工作机制，不断提高“两个覆盖”质量。三是要强化信息采集共享。要注重做好“小个专”党建信息数据采集、维护、报送等工作，及时、准确更新平台数据信息。要加强与同级党委组织部门的信息沟通，推动“小个专”党建信息、市场主体信息间的比对，依托数据信息及时跟进指导“小个专”建立党组织，逐步消除“小个专”党组织覆盖的“盲区”和“空白点”。
（二）切实引导“小个专”党员发挥先锋模范作用。一是抓学习培训。力争利用3至5年时间，通过积极参加总局和省局示范培训，精心组织市局重点培训、区局兜底培训，完成对“小个专”党组织负责人的轮训，提升“小个专”党务骨干能力素质，提高全市“小个专”党建工作整体水平。二是抓活动开展。大力开展亮身份、亮职责、亮承诺活动，积极探索在“小个专”门店悬挂统一式样的“共产党员经营户”公示牌，在“小个专”从业人员中的共产党员佩戴党徽和党员服务卡。采取现场观摩、身边人讲身边事等鲜活方式开展学习宣传活动，激发党员先进性意识，发挥党员先锋模范作用。三是抓联系点建设。按照不少于10家的要求，市局和各区局分别确定“小个专”党建工作联系点，局领导班子成员主动参与对口联系，每年至少开展 1 次专题调研，为联系点党员至少上1次党课或参加1 次主题党日活动，积极发挥部门资源优势，帮助解决生产经营中的实际困难。四是抓示范点创建。力争用3年左右时间，在联系点中打造50个左右“党建引领、创新发展”的示范点，各区打造的示范点不少于3个。在此基础上，积极打造在全省乃至全国有一定影响的“小个专”党建工作先进典型，发挥示范引领作用，形成以点带面、整体推进的工作局面。
（三）切实推进“小个专”党建工作提质增效。一是党务工作标准化。针对“小个专”体量小、数量多，构成多样、分布广泛，党员流动性强、组织生活开展难等特点，充分运用主管标准化优势，力争用3年左右时间建立一套较为完备的“小个专”党建工作标准化体系，切实提升全市“小个专”党建工作规范化水平。二是教育管理信息化。积极推动建立以党的建设为内核、以标准化为载体、以信息化为手段的工作机制，充分运用现代信息技术智能化、电子化、资源共享、高效便捷的特点，努力破除“小个专”党建工作“跨区域、跨行业、点多面广、人员分散”人员难集中，教育难开展等发展困境。三是经费保障制度化。加强与组织、财政、税务等部门联系，严格落实《中共中央关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的意见（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》等有关非公企业党建活动经费税前列支和党费全额返还制度，提高“小个专”党建经费保障水平，具备条件的区可积极探索建立“小个专”党组织书记和专职党务工作者薪酬待遇保障制度。四是活动阵地规范化。积极争取党委、政府支持，按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准，依托“小个专”综合党委和党建工作联系点、示范点，积极探索建设“小个专”党组织规范化活动场所，完善场所功能，配齐活动设备，使之真正成为“党员之家”，推动“小个专”党组织开展活动经常化、规范化。
（四）切实把“小个专”党建工作与市场监管职能有机结合。健机制。一是履责任。牢固树立抓好党建是最大政绩的思想，把“小个专”党建工作作为提升服务效能的重要平台、转变作风的有力抓手、推进社会共治的有效途径。加强与党委组织部门请示汇报，加强与街道（乡镇）、社区（村）党组织沟通协调，做到工作有计划、有部署、有落实、有考核，推进本区域“小个专”党建工作落地落实。二是严考核。把“小个专”党建工作贯穿于市场监管工作全过程，做到“小个专”党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，把“小个专”党建工作纳入年度绩效管理考评重要内容，着重从抓“小个专”党建工作的体制机制、两个覆盖、典型示范、教育培训等方面加强考评，传递榜样的力量。三是强宣传。要切实做好“小个专”党建数据采集和汇总报送工作，及时总结“小个专”党建工作动态和好经验、好做法，通过召开现场会、观摩会、经验交流会等形式，推介先进做法。加强宣传引导，积极在各级党报和主流媒体上发稿发声，大力推介抓“小个专”党建工作的成效以及“小个专”党组织和党员的典型经验事迹。
三、作风再强化，切实增强全市系统做好“小个专”党建工作的实效
（一）落实工作责任。各地市场监管局党组要将“小个专”党建工作摆上重要议事日程，加强组织领导、强化督促落实。要加强工作机构建设，配齐配强力量，完善制度措施。在组织部门的领导下，加强与乡镇、街道党委和社区、农村党组织的沟通协调，完善统筹推进工作机制，构建齐抓共管、密切配合的工作格局。
（二）强化工作保障。各地市场监管局要加强向区委和组织部门的工作汇报，主动争取党委和组织部门的重视支持，切实抓好“小个专”党建工作各项保障，配备专职工作人员，保障专门工作经费，完善专门工作制度，及时研究解决工作中的困难，确保“有人干事、有钱办事、有章理事”。
（三）注重调查研究。“小个专”经济组织和从业人员变化快、流动强，地方特色、行业特点千差万别。各区市场监管部门要密切跟踪新情况新问题，注意根据市场环境和市场主体变化把握“小个专”党建工作规律。经常深入“小个专”党组织中开展调查研究，广泛听取意见建议，提高开展工作的实效性和针对性。
同志们，推进“小个专”党建工作是光荣的政治使命，大家要以这次会议为契机，深入贯彻落实习近平总书记关于非公有制经济组织党建工作重要指示精神，认真践行新时代党的组织路线，进一步加强统筹谋划，以高质量的党建引领“小个专”经济组织实现高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


