 同志们：
按照2022年工作安排，经县政府主要领导同意，在县委组织部的精心组织下，为期七天的2022年**县“党建＋乡村振兴”专题培训班正式开班了。首先，我代表县委、县政府向此次培训班的开班表示热烈的祝贺！对参加此次培训的同志们表示热烈欢迎！对热忱接待、精心安排课程的*职业技术学院培训中心表示衷心的感谢！借此机会，讲三点想法，与大家共勉：
一、提高政治站位，认清培训的意义
实施乡村振兴战略是党做好新时代“三农”工作的总抓手，关系到农业农村现代化的实现，关系到第二个百年奋斗目标的实现。因此，包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴在内的乡村全面振兴，对于全面建设社会主义现代化国家具有全局性和历史性意义。当前我县乡村振兴工作处于全面展开之际，想要更好更快的推进乡村振兴战略，唯有通过改革创新精神全面加强党建引领，发挥党组织的强大力量，不断提高党在农村的政治领导力、组织覆盖力、群众凝聚力和社会号召力，全面增强基层党组织的战斗堡垒作用，打造新时代乡村振兴的动力引擎，从而实现农业强、农村美、农民富。我们以“党建＋乡村振兴”为主题举办本次培训班，主要目的是在新时代、新任务、新要求的大背景下，借助当前的平台，坚持以协作促发展的使命任务，全面提升全县基层党组织的战斗力，加强我县乡村振兴干部队伍建设，进一步转变思想观念、变革发展理念，着力提升乡村振兴干部队伍的理论素养、业务能力、专业水平，为把我们**县早日建设成为**高质量发展示范县，提供坚强的组织和人才保障。
二、深化对口协作，助力乡村振兴
东西部扶贫协作是通过动员、组织东部沿海省市对西部地区提供资金、技术人才等多方面援助为基础，以经济协作为主要手段促使西部地区经济社会全面发展和贫困人口脱贫致富为根本目的的一种特殊区域发展政策，是党和国家为消除贫困，实现共同富裕提出的一项重要战略举措。
新发展理念下，当前开展工作正是贯彻落实习近平总书记关于深化东西部协作和定点帮扶工作重要指示精神、深入实施东西部协作的具体行动，是中省市赋予我们苏陕兄弟两省的重要政治任务。围绕“以协作促发展”的新使命新任务，统筹推进组织领导、巩固拓展脱贫攻坚成果、加强区域协作、推进乡村振兴和工作创新等重点工作，加强产业合作、资源互补、劳务对接、人才交流，动员全社会参与，形成区域协调发展、协同发展、共同发展的良好局面，助力纵深推进乡村振兴战略全面开展。
1997年起我们**县与**县结对协作，自2017年到2021年与**县开展对口协作与经济合作以来，**县共落实协作项目*个，使用苏陕资金*万元。其中，社区工厂*个，扶持合作社*个、企业*个，人才交流培训*个，通过就业和利益联结机制，累计带动贫困户*户*人。2021年实施苏陕扶贫协作项目*个，使用**扶贫协作资金*万元，覆盖脱贫户*人。今年根据市*办关于2022年项目投资计划要求，我们**县有*个项目建设拟实施建设，后续我们将继续跟进，强力推动，争取项目早日落地生根，助力**乡村振兴。
**县与**开展对口协作与经济合作以来，两地立足新时代新任务新要求，以植入发展基因、构筑产业支撑为导向，强化高位推动、凝聚协同合力，持续提高脱贫质量、扩大脱贫成果。双方在产业、劳务、人才、产销等方面开展了多形式、多层次、多渠道的协作，**协作和对口支援工作取得了明显成效，赢得了组织的肯定和群众的好评。
新发展阶段下，我们要认真贯彻落实中央关于做好新时期东西部协作和对口支援工作的新要求，深化拓展对口协作，同时适应形势任务变化，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴战略，深化东西部协作和定点帮扶工作，全面准确把握工作思路，做细做实各项工作，全力推进我县乡村振兴工作迈上新的台阶。
近期，我们主抓强化项目建设，一方面对于建成项目，组织开展“回头看”工作，重点查看是否正常运转、群众参与利益分配，后期完善提升等情况；同时对于拟实施的新建项目，积极与**方面做好意见的沟通与交流，尽快达成一致，充分借鉴**方面先进的经验和资源。我们从**县引进的蝴蝶兰，现已在**县**镇**村的鲜花基地智慧花棚里健康生长，成为花棚里一道靓丽的风景线，以***为代表的**产业项目不仅带动了周边群众脱贫致富和全县**产业的发展，也为**后续乡村振兴的展开提供了参考样板。
三、严肃学习纪律，确保培训取得实效
这次培训班虽然只有短短的七天时间，但需要大家学习和消化吸收的内容很多，希望大家能够抓住这个机会，认真听课，深入思考，交流体会，真正做到学有所思、学有所获、学有所成。
1.切实端正学习态度。县里组织大家集中外出学习培训一次也不容易，所以从今天开始，各位参训同志要站在讲政治的高度，本着对事业负责、对组织负责、对自己负责的态度，立即进入紧张有序的学习状态。要把这次培训作为难得的求知机会、作为一种精神追求、作为创新思路和推进工作的需要，排除干扰，静下心思，按照学习计划，把宝贵时间放在抓好学习上。
2.严格遵守学习纪律。本次培训，不仅是一次理论知识和工作方法的集中培训，也是一次严格组织纪律性的强化训练。培训期间大家一定要强化纪律观念，自觉服从组织安排，严格遵守培训纪律，集中精力投入学习。尤其是在外参观学习期间，一定要注意安全，不得擅自行动，不旷课、不迟到、不早退，不该去的地方坚决不去，不该做的事情坚决不做，遵规守纪，严以律己，全面展示**党员干部良好形象。
3.充分运用学习成果。希望参加培训的同志们以此次学习为契机，不断深入学习领会习近平总书记关于乡村振兴战略的重要论述，进一步增强责任意识，积极主动地投入到白水乡村振兴战略的主战场，献计出力，理清今后的、“党建＋乡村振兴”发展思路，把学习的感悟与收获运用到日常实际工作中去，在学习中提高，在实践中运用，为我县的乡村振兴工作开展作出新的更大贡献。防断更加微信1503991601
实施乡村振兴战略是决战全面建设社会主义现代化国家的必由之路，事关农民福祉，任重而道远。面对新时代、新使命、新机遇，作为“答卷人”的我们必须要埋头苦干、只争朝夕、砥砺前行，充分发挥党建“领头羊”作用，持续努力创新做好各项工作，全力以赴推动我县乡村振兴高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，祝同志们在培训期间生活愉快，学习进步！
预祝此次培训取得圆满成功！
谢谢大家！


