同志们：
“要深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。”7月15日，习近平总书记在新疆考察时，特别强调了发展同稳定、民生、人心之间的辩证关系。深入理解贯彻总书记讲话精神，关键就要做到在发展中保持稳定，在发展中改善民生、凝聚人心。这也是我们当前做好各项工作应当遵循的基本准则。
发展是硬道理，在任何时候都是颠扑不破的真理。经济的发展为我们各项工作赢得了主动，提供了基础条件。但在发展的同时，必须谨记，其目的是改善民生、凝聚人心。在发展中要找好进与稳、疾与徐、攻与守的平衡关系，十根手指协调发力，才能弹奏出经济富裕、社会和谐、人民幸福的美妙乐章。
发展与稳定如鸟之两翼，相辅相成。所谓稳定，从大的方面来说，是指经济稳定、社会稳定、政治稳定，具体来说，又包含了就业稳、金融稳、投资稳等方方面面的内容。稳定是发展的前提，发展是稳定的保障。一心一意搞发展，首先要有稳定的大环境。稳字当头、稳中求进，强调的就是“稳定也是硬道理”，必须要发展与稳定两手同抓。在推进乡村全面振兴的过程中，也要深刻把握这一规律。发展经济、搞活产业，必然涉及多个主体复杂的利益关系，难免产生各种矛盾，滋生不利于稳定的因素，要及时发现、努力协调、妥善解决这些矛盾和问题，为乡村振兴创造和谐安定的社会环境。
发展与民生如硬币两面，不可分割。抓民生亦是抓发展。二者是一体的，互相牵动、互为条件。早在2015年，习近平在吉林调研时就强调，做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。这就要求我们，要围绕民生抓发展。通过提高人民的物质生活水平、改善民生，创造更多有效需求。要特别关注农民和农村，在乡村振兴中把发展与民生统一起来。有些地方不注重民生改善，或者把民生作为面子工程，抑或抓民生仅停留在口头，影响了干群关系，不利于农村稳定和发展。坚持以民为先、民生为大，才能把牢航向，朝着全面振兴的方向前行。
发展与人心如咬合齿轮，紧密相依。得民心者得天下，民心无影又无形，却是人间定盘星。发展的成果能够凝聚人心，人心齐发展才有后劲，才能持久。让农民更充分享受发展红利，就赢得了中国最大群体的民心。要着力解决农民群众最急难愁盼的问题，在政策和资金投入上切实加大力度，改善农村的就业、教育、医疗卫生、社会保障和基础设施条件。让农民群众热情拥护和参与到乡村振兴的伟大事业中来，真正实现得民心、保民生、促发展。
民心所向，施政所望。把握好三对关系的辩证法，发展就有了“主心骨”，全面实现乡村振兴的宏大目标才能转化成千万农民家触手可及的幸福我的发言到此结束，不当之处请大家批评指正。


