同志们：
今天，参加机关党支部的组织生活会，我感到很高兴，这是落实党员领导干部过双重组织生活的要求，也是真正和大家坐下来交流思想的宝贵机会。
借此机会，我提四点具体要求，与大家共勉。
一要在提高政治站位上用心用力。要牢树政治机关属性，把政治坚定、忠诚可靠作为第一要求、首要标准。要坚定政治信仰。必须强化理论武装，系统研读一些马克思主义基本理论著作，从源头上弄清马克思主义基本原理、立场、观点和方法，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要严守政治规矩。必须带头响应党中央号令，不打折扣、不做选择、不搞变通地贯彻落实好上级决策。特别要做到心口如一、表里如一、言行如一，任何时候、任何情况都不能妄议中央大政方针和领导的决策部署，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行。要严肃政治生活。要认真落实好“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度，增强组织生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，用好谈心谈话制度，发挥批评和自我批评武器，及时发现苗头性、倾向性问题，互相咬耳扯袖、红脸出汗，坚决防止“小毛病”演化为“大问题”。
二要在提升专业素养上用心用力。要始终把提高专业素养当作职责、境界和追求，尽快成为本专业的行家里手。要提高站位全局、服务大局的能力。要有全局意识、大局意识，对上级的决策部署和要求，对全市改革发展稳定的形势、发展的思路、中心的工作都要了然于胸，做到“身在兵位、胸为帅谋”。要提高能查能说能写的能力。要腿勤、眼勤、手勤、脑勤，多去听会、及时整理、强化储备，提高公文写作档次。探索党员轮流上讲台制度，锻炼提升大家能说的综合能力。要提高统筹有方、协调有序的能力。要做好“承上启下、沟通内外、协调左右”，上情下达、下情上报，加强与兄弟部门的密切联系，强化协作配合，科室之间相互配合、互通有无，左右同心、上下同向。
三要在改进工作作风上用心用力。要高点定位。同志们要拿出“干就干一流、争就争第一”的魄力，摒弃自己和自己比、今年和去年比的传统思维定式，把工作放在全省、全国范围内审视，善于学习先进，敢于争创先进，努力争创一流业绩。要严谨细致。认真把好工作中的每一个关口、抓住每一个环节、抠细每一个程序，确保万无一失。要快速高效。对领导安排的事，迅即反应、准确判断，说了算、定了干，雷厉风行、又快又好地抓督查、抓落实，做到案无积卷、事不过夜。
四要在树立良好形象上用心用力。作风建设关系事业成败。要大力弘扬团结之风。懂团结是大智慧、善协作是大境界，工作中，要补台不拆台，分工不分家；生活中，要彼此关心，相互支持，充分发挥出整体合力。要大力弘扬奉献之风。要继续发扬好奉献精神，不能因工作繁重枯燥而抱怨，不能因收入不高而埋怨，不能因晋升缓慢而丧失信心。要大力弘扬自律之风。一定要“系好第一粒扣子”，立志做大事，谋事不谋利，耐得住寂寞、抵得住歪风、经得住诱惑，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，坚决纠正“四风”，始终做到防微杜渐，廉洁自律，不放纵、不越轨、不逾规，守住拒腐防变底线。
同志们，工作是忙碌的、辛苦的，但更是锻炼人、造就人、成就人的地方。你的付出有多大，收获就会有多丰、前途就会有多广。请同志们珍惜岗位、珍惜工作，事争一流、唯旗是夺，推动工作再上新台阶！
我就先讲这些，谢谢大家。


