今天，我们召开国家安全工作会议，目的就是要认真学习领会习近平总书记关于总体国家安全观和国家安全工作的重要论述，充分认识坚持总体国家安全观、维护国家安全的丰富内涵和重大意义，全面落实党中央决策部署和习近平总书记关于国家安全工作的重要指示批示精神，统筹发展和安全，认真做好保密和国家安全工作，为推动X高质量发展作出应有贡献。做好新时代的保密和国家安全工作，主要抓好以下几方面工作：
一、深刻认识统筹安全和发展的内涵
坚持统筹发展和安全，做好当前经济工作，需要从时代背景、主要内涵、基本要求等方面深化对“统筹发展和安全”的理解。
首先，我国日益走近世界舞台中央，但仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家，发展仍然是解决我国一切问题的基础和关键。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。在这个阶段，发展内在产生和外在面临的安全风险均在上升，发展与安全的深度交织变得越来越突出。破解突出矛盾和问题，防范化解各类风险挑战，归根到底要靠发展。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。
另一方面，保证国家安全是头等大事，必须以高水平安全促进高质量发展。当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。新的征程上，我们必须坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，筑牢国家安全屏障。坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，加强国家安全体系和能力建设，确保国家经济安全，保障人民生命安全，维护社会稳定和安全。
因此，发展和安全犹如车之两轮、鸟之两翼，任何一方面有明显短板，都会影响中华民族伟大复兴进程。统筹发展和安全必须坚持系统观点，把坚持总体国家安全观摆在统筹发展和安全工作的核心位置，同经济社会发展一起谋划、一起部署，着力做到两手抓、两手都要硬，找到发展和安全之间的最佳均衡点，力争实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
二、推动高质量发展和高水平安全动态平衡
在治国理政的大政方针上，要坚持系统观念，坚持总体国家安全观。要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，实施重大战略和重大举措，统筹谋划重要领域的改革，全面协调推进各领域工作。同时，要统筹传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，构建大安全格局，用好政策工具箱，全面贯彻实施国家安全工作总体部署。
落实到具体工作上，一是对安全风险变化要精准研判、敏锐把握。必须更加精准分析研判形势，及时把握新特点新规律，有效应对新情况新问题，采取更具针对性措施靶向治理。二是对重点领域重大风险要果断出手、严密防控。深刻吸取俄罗斯煤矿事故教训，始终盯紧盯牢高风险煤矿，加大综合执法力度，坚决打击不顾生命安全的各种非法违法行为，同时抓住有利时机不断推动释放优质产能，更加有序稳妥做到安全保供增供。三是对长期积累的问题隐患要主动作为、奋力攻坚。比如，燃气、老旧建筑等风险隐患直接威胁人民群众生命安全，要充分发挥安委办作用，压实地方和行业主管部门责任，采取有力措施有效防控化解风险。要积极推动建设城市风险监测预警系统，以燃气为重点逐步扩展到道路交通、轨道交通、供水供电和暴雨、洪涝等领域，切实提高风险管控能力和水平。
三、尽全力抓好发展和安全两件大事
当前，百年变局和世纪疫情相互叠加，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，我国经济社会发展环境面临的复杂性、严峻性、不确定性上升。应对当前复杂局面与风险挑战，我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，准确识变、科学应变、主动求变，奋力开拓新局面。
坚持统筹发展和安全，要求提高发展质量和国际竞争力，增强国家综合实力，有效维护国家安全；要求坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪、主动防范化解各类风险隐患，增强斗争精神和风险意识，提高斗争本领和抵御风险能力，积极应对外部环境变化对我国发展带来的冲击挑战。坚持统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国，就要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹推进各领域安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，着力防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。为此，我们要加强国家安全体系和能力建设，确保国家经济安全，保障人民生命安全，维护社会稳定和安全。
落实到具体工作上，一是要防范化解重大安全风险。进一步传导工作压力，压紧压实安全生产责任。深入开展安全生产隐患治理歼灭战、风险防控保卫战、强基固本攻坚战“三大战役”，全面深化安全生产大检查大整治大提升行动，扎实做好当前安全防范工作，坚决遏制生产安全事故多发频发势头。二是要提升防灾减灾救灾水平。建立完善自然灾害防范应对机制。建立完善气象灾害、地震等自然灾害会商研判机制，加强各类自然灾害监测，及时发布大风、暴雨、冰雹、高温、地震等自然灾害预警信息，为积极应对自然灾害提供精准信息。三是要加强安全保障能力建设。要深刻领会习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾重要论述，认真贯彻落实省委、省政府的各项决策部署，不断强化应急管理，提高防控能力，着力防范化解重大安全风险，切实把保护人民生命安全作为最现实的“国之大者”，为全方位推动高质量发展营造安全稳定环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是面对艰难险阻，我们就越要统筹好发展和安全两件大事，以改革发展的“确定性”有效应对外部的“不确定性”，坚决战胜前进道路上的各种艰难险阻，使“中国号”这艘巨轮继续破浪前进、扬帆远航。


