2022年，*抢抓“创建全域苹果功能区”的政策机遇，全面落实*苹果产业转型升级三年行动计划，科学谋划，精心布局，强化推进，切实发挥好*苹果核心区优势，助推*苹果产业高质量发展。
一、推进措施及进展
一是构建全域全链模式。全域层面，积极创建全域苹果功能区，初步谋划了“五区五带”产业功能区布局，著力打造良种苗木繁育区、标准化种植区、精深加工区、仓储物流区、苹果电商区五区，提升四个山地苹果优生带和苹果主体文化旅游带，加快推进全域苹果功能区创建，推进结构布局优质化。全链层面，根据*发﹝*﹞*号文件，制定了《关於加快推进苹果产业高质量发展的实施意见（*-2022年）》,从夯实果业种植基础、完善产业延链补链、强化品牌宣传营销、推进农村创新创业等四个方面，全面推动苹果产业全链条、高质量发展。
二是健全三级联动机制。坚持全市“一盘棋”，健全“市镇村”三级联动机制，定标明责，强化推进，列出“任务表”，绘出“施工图”，不折不扣推动*发﹝*﹞*号文件和《2022年苹果产业高质量发展工作要点》任务落实。市级层面，*苹果产业高质量发展工作领导小组和工作专班先后多次组织召开镇街党委书记专题调度会、老龄果园改造调度会、工作推进会等，工作领导小组和专班每天会商具体事项，加强工作推进调度，研究重点难点事项，现场办公解决问题。制定老龄果园更新改造、示范园区建设标准和奖补标准，将*万亩老龄果园更新改造任务拆分细化，並做好指导、督导和验收工作﹔镇级层面党政一把手全面承担起属地领导责任，将任务落实到村，双签字上报周工作进展﹔村级层面发挥村级党支部领办合作社引领作用，广泛搜集群众改建意愿，並利用大喇叭等开展政策宣传。2022年更新改造老龄低效果园*万亩，占2022年*全市老龄果园更新改造的*%﹔截至目前，2022年已更新改造*万亩，超年度计划*%﹔到2022年，计划完成老龄果园更新改造*万亩，基本完成全域老龄果园的梯次更新改造。
三是强化常态化服务机制。抓住开春有利时机，按照“果业专家+乡土人才”模式，组建技术指导专家服务队开展技术服务，提高新品种新技术的普及率和覆盖面。线上，邀请中国农科院果树所专家通过“果都党建”公众号进行全程直播，吸引*万余人次实时收看﹔通过市融媒体中心苹果频道录制“果业大讲堂”专题节目，对老劣果园更新改造工作和果园管理进行技术指导﹔线下，组织市镇两级技术力量，深入乡村，走进田间地头，进行现场技术指导服务，为老劣果园更新改造和示范园建设工作提供强大技术支撑。
二、下步工作打算
一是强化产业顶层设计。以省政府出台《*市深化苹果产业培育方案（*-2022年）》为契机，进一步完善*苹果产业规划，聚集政策、人才、科技和金融等要素，在保障一产“产的优”的同时，做精二产，做活三产，延伸拓展产业链条，实现苹果产业链相通、价值链相乘，为苹果高质量发展提供科学指引。
二是加快新旧动能转换。更新传统种植模式，因地制宜推进“三改三减”，年内不折不扣完成老龄果园改造*万亩以上﹔示范推广现代模式，高标准建设市级示范园*处、县级示范园*处、镇级示范园*处，建设面积*亩以上，建设以“百亩方”为基本单位的高质高效生态果园*处以上。
三是构建良木“繁育推”体系。扶持*-*处苗木繁育基地开展规范化育苗，建立脱毒苗木繁育体系﹔加快推进晚熟富士品种“优中选优”工作，选育*自主产权品种，加大珍富等富士优系的推广力度。规划建设*亩以上的“*苹果多品种集成创新示范园”，推广示范苹果种植品种、栽培模式、管理技术等方面的技术集成。
四是完善苹果产业链条。推进苹果精深加工，精心实施山东*苹果产业集群项目，引进高端设备或提高加工产能，打造培育*-*个苹果高端精深加工企业﹔加快苹果产销市场体系建设，引进顺丰物流仓储项目和齐鲁泉源供应链项目，建设县级物流园—镇级集散点—村级揽收点三级物流体系﹔以创建电子商务进农村示范县为契机，推进“苹果+互联网”发展，推动实体经济与网络经济融合发展，实现从单一网络销售向综合服务转变﹔推动苹果服务业快速发展，进一步完善*苹果展示交易中心暨文化博物馆馆内设施，拓展文化传承功能，与精品旅游、文化创意产业一体谋划、一体推进，並实现对外开放。
五是强化品牌宣传推介。年内建设*苹果品牌形象店*个，举办*第*届苹果艺术节暨农民丰收节。同时，在中央电视台等主流媒体、大型交通枢纽投入*苹果宣传广告，持续擦亮“*苹果”百年招牌。


