 同志们：
今天，我们利用机关学习的时间召开全体机关干部职工会议，这也是我担任办公室主任以后召开的第一个机关会议。借此机会，一方面想和同志们加强沟通、增进了解。多年前我曾在乡镇办公室工作过，这次回到党办系统和大家一起共事，感到非常亲切，也非常高兴。近年来，市委办在历届领导班子的带领下，兢兢业业、任劳任怨，协助市委做了大量艰苦细致的工作，取得的成绩有目共睹。尤其是过去的一年，各位副主任和同志们在办公室主任长期缺位的情况下，主动履职、敢于担当，各项工作高效运转，围绕市委中心工作做出了积极的努力。在此，我向大家表示衷心的感谢！下来，办公室干部职务分工保持不变，大家沉心静气，按照各位分管主任的要求，扎扎实实完成好今年各项工作任务。另一方面，我想和同志们共同探讨办公室应当如何应对当前新的形势，围绕“****”建设这一市委中心工作，精心履职、创新服务，努力推动办公室工作再上新的台阶。下面，我讲三点要求：
一、要高标定位，深刻认识到办公室岗位的特殊性
作为办公室的干部，我们首先要对自己的岗位有一个准确的认识。习近平总书记视察中央办公厅时，将党委办公室定位为党委党组放心、信赖的“前哨”和“后院”，李鸿忠书记也曾说过，党委办公室是“枢纽中的枢纽”。我认为这些定位虽然表述不同，但都同样包含两层意思，地位特殊、作用重大。
第一，岗位特殊。市委办是党委综合办事机构，是连接市委领导和基层的桥梁，保持整体工作正常运转的中枢，搞好协调和服务的纽带。我们工作能力的强弱、办事水平的高低、指挥调度如何，直接影响单位和部门的各项工作，关系领导，影响全局。另外，办公室的服务对象多元，既包括对领导的服务，又包括对部门的服务，还包括对基层的服务。工作涉及到方方面面，不局限于某单个领域，既要参与政务，又要处理事务，还要搞好服务，比一般性的岗位复杂，对能力要求更高。所以从事办公室工作要多专多能、素质过硬。
第二，作用重要。主要体现在三个方面。其一，办公室是联系上下、沟通左右的“纽带”。办公室要时刻做好上传下达、协调各方的工作，既要协调上下，又要协调左右，还要协调内外。如果这一中枢出现故障，就会直接影响整个市委的运行，就可能影响全局。其二，办公室是领导决策的“参谋”。围绕市委中心工作为领导参谋献策，是办公室的首要职能，办公室不仅要能谋善谋，还要参得准、谋得深，更要参到关键处、谋到点子上。我们的建议一旦被市委领导采纳，就会作为市委决策直接影响全市经济社会发展大局，重要性不言而喻。其三，办公室是市委抓落实的“推手”。市委各项决策能不能高效落实，关键看办公室督办的力度。市委主要领导高度重视督办工作，根据要求，我们新成立了市委市政府督办室，目的就是要整合资源、强化管理，使抓落实的精力更集中、力度再加大，进一步加快各项工作进度。
二、要精心履职，以极端负责的工作态度争创一流
当前，市委提出了“***”的发展目标，要求全市党员干部按照“全国一流、全省前列、全市第一”的标准进一步改进工作作风、提高工作标准。我们作为办公室干部，必须以更严的作风、更高的标准要求自己，对标一流、争先进位，使办公室各项工作出新出彩。
第一，要树形象。市委办公室是一个整体，大家要牢固树立上下一盘棋思想，分工不分家，团结又协作，在立足本职干好自身工作的基础上，相互帮助，相互补台，努力营造一个心情舒畅、和谐共事的工作环境，确保办公室工作整体高效运转。对少数一时职责不明、无人负责的工作，一定要以大局为重，从全局出发，主动负责，拾遗补缺，补台补位，保证办公室工作不出差错，不影响大局。对领导交办的工作，要认真干、积极干、不折不扣完成任务。另外，我们办公室是服务群众的窗口，一言一行体现机关作风，一举一动关系党委政府形象，所以人人都要注意自己的言行举止，树立良好的个人形象。
第二，要优服务。优质的服务必须通过精细化的管理才能实现。结合本周的工作，我讲两个例子，与办公室的管理不到位有很大关系。一个是市级领导公共管理核心课程培训会，视频音响出现问题，导致会议中断了近十分钟。二个是办公室值班干部出现严重失职，导致紧急信息迟报了一个小时。这两个例子说明办公室的管理还存在一些漏洞。应该怎样避免这些重大失误，一靠精细的管理制度约束。办公室工作水平就体现在细节、小节上，接听电话、通知会议、录音摄像、茶水供应、摆放座位、值班衔接等等都要有一套完整的流程，实现各项工作无缝对接。二靠干部强烈的责任心。办公室工作不像其他工作，可以“一好遮百丑”，如果责任心不强、敷衍塞责、玩忽职守，就一定会出纰漏，就会“一丑遮百好”。下来，我们要开展岗位风险排查，在办文、办事、办会上做到严谨周到、优质高效，使领导满意、部门满意、群众满意。
第三，要当参谋。参谋水平的高低也是衡量办公室服务水平的重要标尺，尤其是文字科室，为领导起草文稿就是参谋服务的很好载体。在文稿服务上，要树立精品意识，无论大小文稿，从谋篇布局、逻辑结构、语言文字到标点符号，都要精雕细琢、精心打磨，力求立意深、内容实，尽可能地符合领导思路、体现领导意图、彰显领导风格。在调研工作中，要紧扣市委中心工作，突出阶段性的大事、要事去选题调研，深入思考，出谋划策，使调研成果更多地进入市委决策视野，使**的名气更响、影响更大。下来，我们要尽快将政研室的牌子挂起来，进一步加强政研力量。在信息报送上，要突出时效性，发现问题、采编撰写、送阅审批、反馈落实都要在第一时间。特别是对紧急信息，要严格按照程序迅速上报，报实、报准、报全。
第四，要抓督办。市委市政府督办室是新成立的机构，也是市委主要领导高度关注的机构，大家从各个单位刚来，一定要尽快适应，密切配合，勤跑勤督，抓出实效。一是要快。对常委会、市级领导会决定的事项以及领导批示的意见，要第一时间作出反应，第一时间到现场，摸清真实情况，协同责任单位疏通问题，督办结果要第一时间报送到我这里来。二是要准。要围绕中心，将招商引资、项目建设、城市建设等工作作为督查重点，集中力量，各个击破。三是要狠。督办室的人出去就代表市委，不要怕得罪人，要敢啃硬骨头，一次沟通，第二次发督办通知，第三次还没按进度解决直接通报批评，树立督查威信。
第五，要保安全。机要保密工作的重要性我在这里不多讲，大家经常在学习领悟，总之一定要高度重视保密安全工作。重点强调一下纪律问题，办公室干部在领导身边工作，尤其要注重廉洁自律、心中有戒，从严治党新形势下，各项纪律规定比之以往更加严格。我们要时刻绷紧廉洁自律这根弦，做廉洁自律的表率，堂堂正正做人、干干净净做事，不该说的不说，不该拿的不拿，不该去的地方不去，保持严肃正派的工作作风和生活作风。
三、要创新思维，为办公室工作提档升级建言献策
市委办在工作上要做全市所有单位的标杆，在干部待遇、后勤保障上也要走在前列，关键是要增强单位的凝聚力、吸引力，使优秀的人才愿意来办公室工作，还要能够留得住、出得去。这需要大家群策群力，积极为办公室工作提档升级想办法、出点子。近期，主要有以下6项工作需要大家共同完成，我简单安排一下：
一是组织开展“出点子，吐心声”活动。每名机关干部都要认真思考，当前办公室最需要解决的问题，个人最希望得到解决的问题，最想对我这个办公室主任说的话。字数不限，最少要有两条，在下周三以前形成文字材料，通过微信或者QQ邮箱发送给我，或者直接交给我，我会根据情况抽空与大家单独交流。
二是内设机构设置方面的调研工作。针对干部职工的职务职级改革、干部政策待遇，总值班室、法规科、文书科等科室的设置等问题组织调研。
三是成立市委政策研究室的相关工作。要尽快将市委政研室建立起来，这项工作由**主任牵头，就市委政研室的机构编制、人员构成、运转等相关问题拿出方案。
四是督查机制建设方面的调研工作。市委市政府督办室是新成立的机构，还将设立督查专员。怎样建立一个层层督责、高效规范的督查机制是我们应该思考的一个问题，这项工作由**主任负责。
五是建立服务协调机制的相关工作。办公室承上启下、沟通内外，协调服务工作十分重要。我们必须建立一套科学的服务协调机制，包括与上级党委办公系统，横向与四大办，对下与乡镇、市直党委办公室，定期办公室主任会等制度。另外，还要理顺服务流程，完善服务机制，实现无缝对接，避免工作出现漏洞。这项工作由**两位主任共同负责。
六是干部正常福利保障的相关调研。办公室工作很辛苦，我们不能让同志们吃亏，怎样在新形势下尽量提高干部正常福利待遇，又不违反相关规定，是我们要认真研究的一个问题。同时，办公室的硬件环境也要提高，办公设备该更新的要更新。这项工作由**主任牵头负责。后面说的这5项工作，完成时间在25号以前，由各位副主任形成文字材料交给我。
   最后一点，我代表办公室向大家表明一个态度，就是尽可能地为同志们创造更好的工作和生活环境，尽可能地为同志们进步创造更多的条件和机会。同时，我本人也会努力为同志们提供更多展现能力、施展才干的机会和平台，积极向市委、向组织部门推荐我们办公室的优秀干部，不让埋头苦干、默默无闻的同志吃亏，使大家解除后顾之忧，全身心投入工作。
    时间有限，我不再多讲。总之，我们办公室是一个整体，一定要精诚团结，奋力进取，开拓创新，努力推动办公室工作再上新的台阶。


