同志们：
在这*的美好季节，我们怀着崇敬的心情来到**红色教育实践基地，举办全市**行业党务干部业务培训班，目的是深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议和中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上重要讲话精神，通过缅怀抗战英烈、学习革命伟绩、传红色血脉、弘扬铁军精神，进一步增强使命担当，寻找初心使命，坚定理想信念，切实提升全体党务干部的政治理论素质和解决实际问题的能力。能有机会来到**学习，重温革命先烈往昔的峥嵘岁月和斗争历史，感悟先辈们坚定的理想信念、革命精神和优良作风，机会十分难得，希望大家一定要倍加珍惜。五天的培训班，我们不仅安排了现场参观教学、拓展训练、主题党课，以及党史国史改革开放史专题讲座，党务实务讲座，还安排了拓展训练、观看红色电影等科目，希望大家认真学习，深入交流，确保学有所思、学有所悟、学有所获。在此，就如何办好本次培训班，我强调三点意见：
一要带着感情学，强化政治意识。作为党员干部特别是党务干部，要始终充满深情、激发感情、满怀豪情，在党言党、在党忧党、在党为党，始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。在培训中，要带着这样的感情去学习，不断强化衷心拥护党、真心信赖党的政治感情，始终同党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，做政治上的明白人。
二要带着问题思，增强为民情怀。人要有“四个清楚”：看得清楚、想得清楚、说得清楚、干得清楚，如果看不清楚、想不清楚、说不清楚、干不清楚，那就说明思维方式有问题。培训中，大家要带着问题思，要深刻领会革命先烈们坚定的理想信念，切实感受老一辈革命家艰苦朴素、求真务实的工作作风；要深入思考如何传承发扬铁军精神，不忘初心、牢记使命，做一名忠诚、干净、担当的城管党务干部；要强化亲民、爱民、为民意识，深入思考党建工作在高质量发展“六增六强”特别是城市增能强内涵工作中如何更好地发力，实现党务业务深度融合，以城市管理实效提高市民的认同感、幸福感。
三要带着责任干，展现担当作为。习近平总书记指出：“实现中国梦需要我们每一个人继续付出辛勤劳动和艰苦努力。”作为党务干部，就是要大力弘扬实干精神，将“艰苦奋斗、不怕牺牲、无私奉献”的新四军铁军精神落实到实际工作中去，时刻用铁军精神激励自我，以自身的实际行动凝聚起团结奋斗的强大正能量。作为党务干部，要在思想上有新目标，在责任上有新使命，在干事上展现新作为，以更大的担当、更高的标准、更实的举措、更严的作风，高质量完成各项工作任务。
最后，希望大家服从培训管理，严格要求自己，自觉遵守培训纪律，坚决杜绝违反纪律行为的发生，真正做到集中精力学习充电、静下心来激荡灵魂，确保不虚此行。祝大家学习顺利、工作顺利，身体健康！祝本次培训班取得圆满成功！谢谢大家！  


