 2022年，在市委组织部的精心指导下，**区始终坚持以党的政治建设为统领，深入践行党的组织路线，紧扣党建引领高质量发展目标，坚守初心使命，服务发展大局，求实尚新，砥砺前行，基层党建工作全面提升。
一、传承红色基因，在坚守初心使命中接受“大淬炼”
在厚植理论根基中强化政治建设。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，推动习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神落地生根。扎实推进党史学习教育常态化制度化，坚持学思用贯通、知信行合一。区委中心组“夜间党校”集中学习39次，党委班子在举办5天专题读书班，“周三夜校”“微课堂”在基层党组织中常态开展。
在弘扬革命精神中砥砺前行力量。依托优质红色资源，通过“党旗引领 见证初心”活动、“重温革命史，再走红军路”等体验式教学，引领党员干部追寻初心、接受洗礼。举办科级干部专题研讨、年轻干部能力提升培训等8个班次，累计培训1500余人次。开展“小小童心跟党走红色基因代代传”等系列宣讲活动，以革命精神强化红色引领，践行初心使命。
在落实“五严”要求中激励担当作为。巩固深化党史学习教育成果，做到“五个从严”，即严格对照党章党规找差距；严格落实中央和省市委巡视巡察反馈问题；严格落实“三会一课”等制度；严格落实查摆问题整改落实，党员政治意识、规矩意识全面增强。从严治党激励实干担当，认真落实干部监督各项措施，注重健全制度、日常监督和关心关爱，先后运用“三项机制”鼓励激励*人，能上能下*人。
二、聚焦固本强基，在落细落小落实上实现“大提升”
拉紧三级责任链。区委定期召开常委会、党建领导小组会，研究部署党建工作。党员领导深入*个党建联系点指导服务，持续开展基层党组织书记抓基层党建述职评议考核，以责任链落实责任制。成立专项督查组，开展常态化督查，把责任压实在一线。针对各级巡视巡察反馈问题，逐项分解任务，明确整改措施，全部整改到位。
试点引领促规范。以规范党员发展为契机，着力推进基层组织规范化、标准化。全面完成软弱涣散基层党组织整顿，出台村（社区）党组织书记区级备案管理制度。落实专项经费推动标准化建设，创建成示范村*个，达标村*个。新建非公和社会组织党支部*个。推进单位行业系统党建融入属地，创新开展系列主题实践活动，党组织政治功能和组织力不断提升。
典型辐射强带动。及时总结推广先进经验，拍摄系列课件等6部，分获全省党员远程教育课件二、三等奖。“七一”前夕，表彰各类先进典型。聚焦常态化防疫一线，划拨专项党费支持疫情防控，抽调**多名党员组成“党员先锋岗”分赴城区交通卡点，为全面夯实疫情防控阻击线注入了红色力量。
三、突出党建引领，在推进乡村振兴中彰显“大担当”
“攻坚总队长”激发一线动能。建立 “双11”机制，11名区级领导牵头11个专项领导小组，担任镇（街道）攻坚总队长，以更高政治站位推进乡村振兴。全区**名第一书记**名驻村干部扎根一线。持续强化“511”活动，选派单位主要领导定期到村指导工作，解决难题。
“五示范五带头”汇聚干事合力。充分发挥党员先锋模范作用，引导党员在产业发展、解决难题等五方面示范带头，汇聚攻坚合力。全区各级党代表深入一线助力乡村振兴。积极开展“人才尖兵连”活动，推动扶贫见实效。非公企业和社会组织共投入帮扶资金***余万元，惠及46个村，实现了非公党建与乡村振兴紧密融合、互促共进。
党建引领增强增收实效。持续推行“六个一”模式，村级集体经济日益壮大，群众增收渠道不断拓宽。坚持把支部建在产业链上，推广“支部+”模式，将基层党建融入产业发展、企业成长和群众增收全过程。全区社区工厂全面发力，让广大群众在家门口增收。
四、坚持问题导向，在守正创新务实中做优“大服务”
“驻扎一线”解难题。持续开展大走访大调研活动，访民意、纾民困，服务一线解难题。区级领导带头走访、调查研究、破解难题。全区广大党员干部人手一本民情日记，直接联系服务*万余户群众，有效破解了服务群众“最后一公里”问题。连续多年开展“优秀人才评选”评选活动，党史学习教育中的“为民办实事”等创新做法得到了中省媒体关注和社会各界好评。
“求实尚新”激活力。始终坚持精准施策破冰攻坚激活力，持续提升组织力、强化向心力、增强战斗力。如常态化疫情防控期间，激励关爱疫情防控一线工作人员的做法得到省市肯定。疫情一线有70多人向基层党组织递交了入党申请书，及时将表现突出的12人确定为积极分子，广大党员干部的斗争奉献精神不断增强。
下一步，我们将以本次会议为契机，认真贯彻落实中央和省市组织部长工作会议精神，立足实际勇创新，不折不扣抓落实，努力推动基层组织、干部队伍和人才工作全面提升全面过硬。


