同志们：
在全省上下认真学习贯彻习近平总书记来*考察重要讲话精神之际，我们利用两天时间，举办这次专题学习班，就是要通过集中学习研讨、思想碰撞、观点交锋，进一步加深对习近平总书记重要讲话精神基本内涵、内在联系和科学体系的理解和把握，形成推动落实的思想和行动共识。下面，我就学习贯彻落实好习近平总书记来*考察重要讲话精神，讲几点意见。
第一、深学细思、用心体悟，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉
思想是行动的先导，认识是行动的动力。习近平总书记来*考察重要讲话，视野宏大、立意深远，字字句句饱含深情、催人奋进。我们必须深学细思、用心体悟，把握背景用意、核心要义，将其转化为精神的力量、实践的动力。
一要用心体悟习近平总书记来*考察的深刻用意。在统筹疫情防控和经济社会发展工作的关键时刻，习近平总书记再次来*考察，这既是对*近年来紧扣高质量发展定位、落实“六稳六保”要求的一次现场检阅，也是对当前恢复经济社会发展的一次实地督导，更是对*未来发展的一次精准点题，习近平总书记一步一履都深含用意，我们只有搞清楚了、弄明白了，才能学深悟透、融会贯通。
二要用心体悟习近平总书记对*的关怀厚爱。七年来，习近平总书记两次来*考察，多次指示批示、回信鼓励，体现了对*工作的格外关注，对**人民的特别厚爱，也足以证明*在习近平总书记心中的分量之重。对我们**来讲，这种浓浓的情怀，我们的感受应该更为深刻。深情似海、厚望如山。我们要以实实在在的业绩回报习近平总书记的关怀厚爱。
三要用心体悟习近平总书记对*的激励和鞭策。习近平总书记讲话中，充分肯定了取得的成效，同时鼓励我们“只争朝夕、真抓实干”。这既是肯定、鼓舞 ，更是鞭策、激励。我们既要有动力、有信心，更要有压力、有决心，以知重负重的担当，低调务实不张扬、埋头苦干，加快追赶超越高质量发展，确保习近平总书记重要讲话精神落地生根、结出硕果。
四要用心体悟习近平总书记对*发展的总体要求。习近平总书记这次考察*提出的要求，是紧密联系、相互贯通的，是更高一层、更进一步的要求，体现在速度要更快、质量要更高、步伐要更大，凸显的是只争朝夕的要求和勇立潮头的标准。这些，我们必须一体学习领会、整体理解把握，明晰思路、拿出行动，交出一份让习近平总书记满意的答卷。
第二、脚踏实地、鼓足干劲，沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行
习近平总书记提出的要求，着眼长远、立足全局，既是*发展的目标任务，也是追赶超越的关键抓手。学习好贯彻好习近平总书记重要讲话精神，就是要将习近平总书记关怀期望转化为强大精神动力，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，奋力谱写新时代新篇章。
一要保持定力，开辟高质量发展新境界。习近平总书记强调一系列要求，既立足我省阶段性发展特征，又着眼“奋力谱写*新时代追赶超越新篇章”的总体目标，为我们指明了方向、提供了遵循。对标审视，我们谋划推进当下正干的事，与习近平总书记的要求高度吻合，让我们充满信心和干劲。习近平总书记指出，“只要路走对了，就不怕遥远”。我们要坚定信心、保持定力，不懈怠不动摇不折腾地走好我们的路子。
二要勇立潮头，打造对外开放新格局。当前，我国改革开放不断深入，特别是共建“一带一路”、黄河流域生态保护和高质量发展的战略部署，把不沿边不沿海的*由开放的大后方，进一步推向对外开放的战略前沿。这为我们聚焦高质量发展、奋力追赶超越提供了难得机遇，赋予了更大使命。立足新时代、放眼新机遇，我们唯有开放才能进步，唯有融入才能让进步更加持久。要有大视野、大格局，以更大的视野和胸怀，找准应该承载什么样的定位、承担什么样的功能、展现什么样的作为，高起点谋划、高标准部署，一项一项地对接，谋划成落地的项目。要有大气势、大气魄，坚决破除条条框框、思维定式和利益藩篱，坚决抵制消极畏难、怕苦厌战的情绪，常怀一点闯的精神、一点冒险的气质，大胆干、大胆试，走出一条新路子，干出一番新事业。要有大境界、大胸怀，坚决砍掉一切不必要的程序、取消一切不必要的检查、扫除一切不必要的干扰，提高政府效能、优化政务服务，张开我们热忱开放的臂膀，诚邀四海宾朋，广迎八方客商，共享机遇，共谋发展，共促双赢。
三要谨记告诫，架起生态环保高压线。生态建设事关民生、事关永续发展，保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。要深刻认识到，生态环境改善不是一朝一夕的事，保持“饭要一口一口吃，路要一步一步走”的耐心和恒心，下大决心、花大气力改变不合理的产业结构、资源利用方式，久久为功推动生态环境持续向好。防断更加微信1503991601
四要牢记嘱托，为幸福美好生活而奋斗。人民群众的生活始终是习近平总书记的重大关切。我们要坚持以人民为中心的发展思想，筑牢人民幸福之基、夯实社会和谐之本。要持续发力，努力克服疫情影响。在抓好外防输入的同时，紧盯重点群体就业工作，落实好减负、稳岗、扩就业各项支持政策，多渠道促进就业创业；坚持线上线下联动，扎实开展消费扶贫，拓宽群众增收渠道。要用情用力，扎实办好民生实事。始终把培养什么人作为教育的首要问题，坚持教育事业优先发展，推进教育体制改革，实施素质教育，努力培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的时代新人。坚持和发展新时代“枫桥经验”，引导各类社会组织、经济组织、乡贤、能人等全面参与社会治理，构建共建共治共享的社会治理新格局。
五要聚焦主业，推动全面从严治党走向纵深。习近平总书记强调，“党建工作平时抓得好、抓得实，关键时刻才能发挥巨大作用。要把全面从严治党的要求落实到党的建设全过程”。各级要坚决扛起全面从严治党主体责任，以永远在路上的执着和韧劲，推动全面从严治党向纵深发展。要把旗帜鲜明讲政治摆在首位。习近平总书记强调，“要自觉讲政治，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’落到行动上，不能只停留在口号上”。我们必须谨记在心、躬身践行，对“国之大者”心中有数，坚决贯彻落实党中央决策部署，任何时候都不能有丝毫动摇，任何情况下都不能出现一点偏差。要建强基层党组织战斗堡垒。要注重红色引领，建强红色阵地，提升基层党组织政治功能和组织力，推进各领域党建质量全面过硬。要构建风清气正的政治生态。政治生态好，人心就顺、正气就足，发展环境就好。要切实当好政治生态的守护者，坚决破除形式主义、官僚主义，一体推进不敢腐不能腐不想腐，推动政治生态持续向好，为各项事业提供坚强保障。
三、对标对表、真抓实干，推动习近平总书记重要讲话精神落地落实
学习贯彻习近平总书记来*考察重要讲话，是当前和今后一个时期的首要政治任务。大家要以这次专题学习为契机，静下心去学习、沉下心去思考，学深悟透、知行合一，切实把思想和行动统一到习近平总书记的要求上来。
一要在学深悟透上下功夫。各级党组织要以高度的政治自觉，精心组织、周密部署，创新学习形式，提升学习效果，务必做到学深悟透，入心入脑。要做好结合文章，与习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与习近平总书记对*的重要指示批示结合起来，一体学习、一体领会。各级领导干部要带头抓好学习、做出示范，不断把学习宣传贯彻习近平总书记讲话精神引向深入。
二要在知行合一上求实效。坚持学思用贯通、知信行合一，联系所处的岗位、分管的领域、承担的职责，结合工作中的难题不足，逐项对标对表，找准学习贯彻的结合点、切入点和着力点，谋划思路举措，拿出务实办法，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作具体成效。
三要在落实落地上见实招。要把学习贯彻落实列入区委督查专题，作为区委政治巡察的重点内容，加强督办和跟踪问效，确保习近平总书记的每一项要求都能全面落实、见到实效。
同志们，追赶超越谱新篇，担当作为正当时。让我们以习近平总书记来*考察重要讲话精神为指引，牢记嘱托、真抓实干，以高质量发展的更大成效，向习近平总书记和人民交一份合格的新时代答卷！


