同志们：
在市委、市政府的正确领导下，在广大移民的大力支持下，*水库*区域工程建设各项工作正在有力有序推进。7月份，我们将正式启动房屋征迁安置工作。今天把大家召集在一起，利用三天的时间进行集中培训，主要是为了让大家踏踏实实学习，熟悉掌握各项征迁政策，切实提高工作水平，从而有力保障7月份的房屋征迁安置工作顺利进行。下面，我讲三点意见：
一、提高认识，响应号召
水是生命之源，水利是国民经济和社会持续稳定发展的重要基础和保障。*水库工程建设是省市重点工程，水库建成后，可有效改善大沽夹河及其周边地区的防洪调控、生态保护及饮水安全，有效保障*市区及桃村镇生产生活用水，将极大改善库区移民和周边居民的生产生活环境，提升绿色发展品位，提高群众的安全感、获得感、幸福感。可以说，*水库工程建设是一个发展现代农业、改善生态环境、实现可持续发展的基础性工程，更是一个实实在在的惠民工程。
为切实维护广大移民的切身利益，保护移民的人身财产安全，在征迁安置工作中，我们始终坚持“依靠群众、公开透明，以人为本、关注民生，统一规划、配套建设”的方针，牢牢把握“公开、公平、公正”原则，严格依据*水库工程建设征地补偿和移民安置政策，切实保护移民的合法权益，真正做到依法征迁、阳光征迁、和谐征迁。
今天在座的各位，都是*水库*区域房屋征迁安置工作的具体执行人员。希望大家进一步提高政治站位，充分认识到*水库建设的重大意义，积极响应上级的号召，以实际行动支持和参与*水库工程建设。
二、强化使命感、责任感
*水库这一重点工程、惠民工程，能否顺利竣工、按期蓄水，要看在座各位的实际行动和工作成效。今天，大家都是*水库建设的参与者，我相信，在不久的将来，大家也会是*水库建设的贡献者，更会是*水库建设的受益者。大家的参与和支持、奉献和付出都将在*水库建设史、*和*的发展史上留下浓重的一笔。希望大家切实增强做好房屋征迁安置工作的使命感和责任感，以踏踏实实的心态、求真务实的作风，利用宝贵的三天时间，认真学习房屋征迁安置政策的每一条、每一款，熟悉掌握房屋征迁安置的每一个流程、每一个细节，对培训过程中没听懂、一知半解的政策条款和具体事项，要大胆地提出来，务必学懂学通，了然於胸，确保在7月份的房屋征迁安置工作中，能够正确解答移民提出的疑问，高效解决移民朋友遇到的困难和问题，有力保障房屋征迁安置工作按期完成。
三、严守纪律，勇承重担
在房屋征迁安置过程中，可能会遇到各式各样的问题和情况，面对或大或小的困难和阻力，在此，我对大家提出几点要求：
一是以身作则，率先垂范。要坚决拥护和严格落实市委、市政府的决策部署，带头执行*水库*区域房屋征迁安置的各项政策规定，全力支持、配合、服务征迁工作。要做好征迁户特别是家属、亲友的思想工作，动员並引导他们支持配合征迁工作，当好房屋征迁安置工作的宣传员﹔主动带头提供房屋权属证件，带头签订房屋征收补偿安置协议並按期腾房，当好房屋征迁安置工作的战斗员﹔切实履职尽责，帮助征迁户解决遇到的困难和问题，当好房屋征迁安置工作的服务员。
二是遵纪守法，弘扬正能量。要依法依规开展房屋征迁安置工作，不曲解政策，不散布任何妨碍房屋征迁安置工作的言论或信息，不做任何有损国家、集体和公众利益的事情﹔引导並帮助移征迁户通过正常途径、正常程序反映合理诉求，带头弘扬社会正能量，维护社会大局和谐稳定。
三是严格自律，公正公平。要严格遵守房屋征迁安置工作相关的政治纪律、组织纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，凡是在房屋征迁安置工作中表现积极，起到模范带头作用的，将通报表扬﹔对於违反上述规定或对工作不积极、不配合甚至做反面工作的，将依法依规进行严肃追责和问责。
同志们，*水库*区域房屋征迁安置工作量大、任务艰巨、责任重大，关系著*水库工程建设总体进度。做好房屋征迁安置工作，是当前重中之重的工作任务，大家要以高度的政治责任感、使命感和紧迫感，以求真务实、勇於担当的作风，扎实完成工作培训，切实提高房屋征迁安置工作水平，确保房屋征迁安置工作顺利开展、按期完成。


