《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新理论成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷，认为学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷意义重大，必须要在真学、真懂、真信、真用上下功夫。
一是夯实基础，在真学中体现政治态度。真学是基础，是前提，是头道工序。我们要深刻领悟学习《习近平谈治国理政》第四卷的重要意义，可以说，《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷都始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。我们要积极参与理论中心组学习会、宣讲报告等各类活动，同时还要充分利用自己的时间和精力来学习，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在XX落地生根。
二是把握关键，在真懂中体现政治觉悟。真懂，不仅是懂字面、懂文义，更要懂根本、懂精髓。《习近平谈治国理政》第四卷共21个专题，109篇文章，集中展示了习近平总书记面对新的国内国际形势，立足两个大局，在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行的新的深邃思考和科学判断，提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。其中的关键词有：生态文明、以人民为中心、中华民族伟大复兴等等，我们要深刻领悟习近平总书记统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要思想，感悟习近平总书记治国理政的思想方法、风格特点和作为大国领袖的风采。要重点学习全局性、大势性论述，重点学习与自己工作业务相关的论述，全面系统领会该书的重大意义、丰富内涵、思想精髓和核心要义，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高运用党的创新理论指导应对重大挑战、抵御重大风险、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。
三是抓住核心，在真信中体现政治信仰。学而不懂不是真学，懂而不信不是真懂。伟大思想理论是一个不断丰富、不断发展的科学体系，真信就是不仅要入眼入耳，更要入脑入心，还要在灵魂深处敲响鼓，在思想深处起共鸣。我们要坚定对以习近平同志为核心的党中央的信赖，深入学习习近平总书记以身许党的忠心，牢固树立“四个意识”，自觉践行“两个维护”，坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国，严守政治纪律和政治规矩，切实加强党内政治监督，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
四是坚持根本，在真用中体现政治担当。学习的目的全在于运用。学懂、弄通是前提，用好、做实是根本。我们要进一步强化政治担当，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创干事创业新局面。要自觉把工作放在全县发展大局中去思考去谋划，认真贯彻落实市委、市政府各项工作部署，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。要深入抓好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改，坚决完成决战脱贫攻坚硬任务；要妥善解决就业、教育、医疗、社保等问题，下足保障改善民生硬功夫。
