《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新表达和进一步发展。对广大党员干部来说，这是筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径。只要原原本本地读，认认真真地读，深入钻研，就能感受到其中蕴藏的真理力量、信仰味道和思想光芒。
一、历史的选择
一种思想不会被人民凭空接受，人民的选择是历史的必然。随着我国发展所处的历史方位的重大变化，迫切需要新的理论创新和思想指导。以习近平同志为核心的党中央，顺应实践要求和人民愿望，举旗定向、运筹帷幄，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，推动党和国家各项事业取得了历史性成就，并在实践中总结出了符合中国实际的理论体系，实现伟大工程、伟大事业、伟大斗争、伟大梦想。在这个全方位的、开创性的、深层次的、根本性的历史进程中，习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生、顺势而成，以其强大的指导力、实践力、洞察力、创造力，自觉被广大党员干部群众接受并运用于实践之中，成为党员干部群众的主心骨、定盘星和导航仪，引导党员武装头脑、指导实践、推动工作。
二、思想的传承
马克思主义是开放的、发展的理论，思想的火炬需要接力相传。习近平总书记指出，“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。得到这个成果极不容易。”习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化的最新理论成果，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一脉相承，又与时俱进、鼎力革新；能够强烈感受到习近平作为这一重大思想的主要创立者、决定性贡献者的非凡政治智慧、顽强意志品质、强烈责任担当；能够真切领悟到习近平总书记作为马克思主义政治家、理论家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力和持久战略定力。习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们党理论创新的最新成果，是当代中国的马克思主义。我们要从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实践相结合的宽广视角，深刻理解把握并一以贯之地学思践悟。最重要的是习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问；它面临的目标任务发生了变化；以之作为行动遵循，取得了不同以往的伟大成就。防断更加微信1503991601
三、实践的升华
理论从实践中来，又归于实践指导实践。研读《习近平谈治国理政》第四卷，我们不难发现，这一思想以坚持和发展中国特色社会主义为主题，坚持目标导向和问题导向相统一，以深邃的战略思维、高度的责任担当、务实的政策统筹，审视当前和长远、局部和全局、理论和实践中遇到的问题，提出一批战略性思路和举措；这一思想在 960 多万平方公里的广袤熔炉中淬火成钢、锻铸成金！“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。新时代的历史性的“考卷”已经铺展在我们面前，我们必须保持革命精神、革命斗志，接续奋斗创造更大的成绩。


