 安全生产是经济社会发展的基石和保障。居民自建房倒塌事故的发生，让人痛心疾首，我们将深刻吸取教训，引以为戒，认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神，坚决遏制文教卫领域安全生产事故，确保人民群众生命财产安全，为 *区高质量稳定发展贡献力量。
一、思想认识再提高，绷紧安全“思想弦”
习近平总书记指出要牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想。当前，教育、文旅体、医疗卫生、民宗等领域安全生产工作点多、面广、责任大，群众关注度高、社会敏感性强，且安全隐患依然不少，安全形势依然严峻。要深刻领会抓好安全工作的极端重要性，坚持“人民至上、生命之上”的发展理念，秉承“如履薄冰、时时放心不下”的危机意识，执行“防微杜渐、抓小抓早”的处置方针，培养、建立“以大概率思维”应对“小概率事件”的习惯、机制，未雨绸缪、全力以赴，牢牢守住安全底线。
二、安全举措再升级，织牢安全“防护网”
一是紧盯隐患排查。以安全生产大检查“百日攻坚”行动为契机，强化校园及周边、文化娱乐场所、医疗托育机构、民族宗教等领域安全隐患地毯式排查，聚焦防控薄弱环节，科学评估、有效管控，做到全覆盖、不遗漏；针对前期隐患排查情况，全方位、全维度开展“回头看”行动，切实推动各职能部门翻旧账、找差距、补不足，杜绝问题反复、隐患回潮。二是紧盯整改闭环。对排查中发现的安全隐患建立问题清单、责任清单、整改台账，不断压实职能部门监管责任、企业主体责任。紧盯关键人员、关键岗位，落实全员安全生产责任制，加强安全生产宣传教育，做深做细做实各工作环节，做到底数清、情况明、数据准，实现安全事故防范闭环管理。教育系统要强化校内设施、校外交通、防溺水、涉稳风险安全治理；文旅系统要强化文娱场所、星级酒店安全整治；卫健要做好常态化疫情防控及医疗行业安全问题整治，确保社会安全稳定。三是紧盯建章立制。充分发挥学校、文旅体安全专业委员会作用，完善制定工作规则，明确成员单位职责。教育、文旅体、卫健等行业主管部门要建立行业动态管理台账和安全生产研判会议制度，按月有序推进安全生产工作，及时分析研判各类安全隐患，做到隐患排查不漏事、检查过程有记录、核查结果有督办，逐条逐项建立台账。完善各类应急预案，定期开展应急演练，实现文教卫领域安全生产常态化、长效化目标。
三、工作作风再提升，筑牢安全“守护盾”
认真履行好“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，压实街道属地责任、部门监管责任、学校幼儿园、市场主体责任，确保工作分解到人、目标考核到人、责任追究到人、奖罚兑现到人。文教卫战线的党员干部将始终把安全责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，加强业务知识学习、不断强化运用安全体系管理和应对突发事件的处置能力，以深厚的为民情怀、扎实严格的工作作风，一级做给一级看，一级带着一级干，营造人人重安全、人人要安全、人人会安全的良好氛围。  


