根据会议安排，我就近期安全生产有关文件精神的情况，结合X区人大常委会工作实际，谈谈我个人的一些看法。
一、认清形势、提高认识
召开安全生产动员大会，结合主题党日活动、周例会组织了XX次安全生产专题学习；组织业务骨干、部门负责人集中观看了《不可逾越的红线》专题片，一个个鲜活的案例，悲惨的场面，让人触目惊心，安全生产警钟长鸣。安全无小事，责任重于山，安全“红线”就是“生命线”，只有真正把安全作为发展的前提、基础和保障，社会才能实现可持续发展。目前我们X区的安全生产局面虽然总体稳定向好，但形势依然严峻。一是前期工作重发展，留下了很多风险隐患；二是近期极端天气较多，防汛压力较大；三是“4·29”事件后省市领导对安全工作高度重视，要求极高。所以我们思想上要高度重视，保持高度警觉，决不可以掉以轻心，要构建大安全的格局，切实为X人民构筑起坚强可靠的安全防线。
二、聚焦问题、专题调研
区人大常委会近两周对安全生产、水利防汛、消防救援、交通安全等工作进行了专题调研。区政府在安全工作方面取得了显著成效和宝贵的经验，但同时也暴露了一些问题。一是安全生产意识不强。部分企业管理人员、从业人员、居民群众等安全观念意识淡薄，缺乏安全常识。二是政治站位不够高。安全压倒一切，部分企业和个别部门未切实扛牢安全生产的政治责任，安全生产的主体责任落实不到位，比如对水、电、煤气等安全隐患的处置方式和应急预案不到位。是人员经费保障不足。比如街道、社区、企业等单位缺乏专职安全专干，区消防大队经费、人员缺口较大导致无法对消防站升级，从而无法满足我区X、X、X等3个在建超高层项目灭火救援能力需求。
三、强化举措、狠抓落实
区人大常委会于本月开展“安全生产专项监督，促进全区经济发展”工作行动，对各部门、各单位安全生产法律法规执行情况进行监督和检查，及时纠正各类违法行为，督促研究和解决安全生产工作中的突出问题，确保法律法规的正确实施和严肃性。一是加强宣传学习。组织区人大干部、相关代表对安全生产法律法规进行学习，为听取和审议专项工作报告奠定基础。督促各部门、单位严格履行安全培训职责，积极开展安全教育宣传活动，提高安全生产管理水平和自救能力。二是加大监管力度。督促政府、相关街道落实政府安全生产监管责任和企业安全生产主体责任。三是完善问题交办。对区人大常委会组织的专题调研中发现的问题及时交办给相关责任部门，限期整改和落实，确保工作取得实效。
接下来，区人大将继续牢固树立安全发展理念，把加强安全生产监督作为深入践行全过程人民民主的重要一环，着力提高全区安全生产法治化水平，切实守护好人民群众生命财产安全。


