近年来，在区委、区政府的正确领导下，全区上下深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，特别是习近平总书记对居民自建房倒塌事故重要指示精神，时刻紧绷安全之弦，齐心协力、齐抓共管，认真抓好了安全生产工作责任落实，全区安全生产形势持续稳定。结合此次中心组学习主题，我谈点个人粗浅学习体会。
一、要进一步强化思想认识，牢固树立安全发展理念
安全生产工作事关人民群众安危，事关经济社会发展大局。习近平总书记对安全生产工作发表了一系列重要论述，深刻阐述了安全生产红线、安全发展战略、安全生产责任制等重大理论和实践问题，对安全生产提出了明确要求。我们要树牢“四个意识”，学深悟透习近平总书记安全生产重要思想，内化于心、外化于行，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，着力解决好安全生产领域的突出问题，全力维护人民群众生命财产安全。一是要牢记“两个至上”，筑牢安全生产底线。生命重于泰山、人民高于一切。必须牢记人民至上、生命至上，坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好安全生产工作，切实维护好人民生命财产安全。二是要牢固树立安全发展的理念。安全发展是高质量发展的前置条件，也是高质量发展题中应有之义。没有安全发展，就谈不上高质量发展。近些年我区整体社会面稳定有序，但也要清醒认识到，安全生产压力依然很大，自建房、消防、交通、老旧小区等方面的安全压力还很大，容不得思想上松懈，必须牢固树立安全发展理念，始终坚持“警钟长鸣”，始终牢记“一失万无”的道理，保持高度警觉，举一反三、常抓不懈，彻底排查隐患、杜绝安全事故。
二、要进一步聚焦工作重点，持续提升安全生产工作水平
当前，要扎实推进安全生产大检查和自建房安全专项整治两个“百日攻坚”见行见效，彻查风险隐患，加强源头治理，坚决防范各类重大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全和社会稳定。一是要加强隐患排查整改，做早做细。安全工作重在平时，关键在细节。隐患排查就是杜绝事故的自警意识、超前思维，分管领导要结合重点时段和行业性、区域性特点，定期带队深入开展安全生产专项整治行动，强化安全风险分级管控，切实把隐患摸清，把风险排查好。对排查出的问题隐患，建立问题隐患和整改责任“两张清单”，推行“销号式”整改、“挂图式”作战。对存在重大隐患的企业，要建立问题档案，实行挂牌督办。二是要完善应急体系建设，堵漏堵缺。机构改革后，应急处突、应急救援职能被整合到应急管理部门，这是职能使命的深刻转变，更是应急体系的健全完善。但从全区层面来看，应急处突的体系建设还需进一步完善，对于突发问题，能否做到网格员第一时间发现，基层单位第一时间上报，信息部门第一时间反映，处置措施第一时间到位，这些都是检验工作成效、应急体系的重要因素。三是要严格监管执法考核，从严从实。没有规矩不成方圆，安全生产必须用严厉的处罚和严肃的责任追究，切实解决“严不起来、落不下去”的问题。对查出的重大安全隐患和企业违法行为，要依法严格落实文件法规要求，真正起到“处罚一企、警示一片、教育一方”的震慑效果。要进一步加大监督检查和考核力度，对责任不落实、执法不作为、造成严重影响的单位，严格实行安全生产考核“一票否决”。
三、要进一步强化责任落实，全面压实安全生产责任
安全生产没有旁观者，没有局外人，责任落实是抓好安全生产工作的“牛鼻子”。要按照“三管三必须”要求，严格抓好责任落实。一是要明责。党委政府要切实履行好安全生产领导责任，定期听取安全生产工作情况汇报，研究解决重大的安全问题。部门要切实履行好监管督查责任，企业要切实履行好安全生产主体责任。二是要尽责。抓好安全生产是一项政治责任，必须做到守土有责、守土负责、守土尽责，坚决守住分管部门、领域、行业不发生重特大安全事故的底线。三是要担责。各级各部门要敢于担当、敢于负责，切实解决好安全生产领域的突出矛盾和问题。四是要追责。安全生产是底线工作，如果出现问题，必须严厉追责，做到“四个一律”。安全生产往往是细节决定成败，来不得半点虚假，必须从严从细从实抓紧抓好。


