 根据上级工作部署，*局机关党支部近期组织对全体党员思想状况开展调研，主要采取问卷调查（总计下发**份调查问卷，实际收回**份），组织座谈（总计组织集体座谈*次，个人一对一谈话*次），民主评议（支部委员对普通党员、普通党员对支部委员、党员对支部），理论考试（口试、笔试等多种形式）等方式组织。现将党员思想状况分析报告如下：
一、支部党员基本情况
*局机关党支部共有*名党员，党员的基本情况主要呈现以下特点：一是年龄分布在35岁以下的年轻党员较多。年龄在35岁以下的共有*名，年龄在36-60岁之间的共有*名。二是女性党员占比较高。女党员共有*名，男党员*名，女性党员占支部党员总数约*%。三是党员文化程度均为大学（大专）（含）以上。学历为大学（大专）的党员共有*名，研究生党员共有*名。四是现有行政级别多数为正科级（含）以下。行政级别为科级（含）以下的党员有*名，处级（含）以上的党员*名，另有*名党员没有行政级别。五是均无海外求学或生活、工作经历。党支部*名党员都没有过海外求学或生活、工作经历。
二、总体思想状况
通过分析，全体党员队伍的思想状况总体上是好的，是积极向上的，具体主要表现在以下几个方面：
（一）政治思想稳定，理想信念坚定。大多数党员同志政治立场坚定，具有较好的思想政治素质，始终拥护党的路线方针政策，关心国家大事，有坚定的理想信念。调研中全体党员同志都认为在习近平总书记和党中央的带领下，一定能够实现中华民族伟大的中国梦，对建设有中国特色社会主义满怀美好的向往和信心。全体党员同志对党与人民群众的利益关系认识到位，认为党代表了最广大人民群众的根本利益。大多数同志也非常关注当前我党化大力气解决的反腐败、就业、环境保护、子女教育等问题，十分关注“中国梦”、“从严治党”等国家问题及“一路一带”等国家政策。多数同志思想认识较为深刻，对发挥党员的先进模范作用感到光荣。*名同志都表示对在公开场合佩戴党徽亮明党员身份感到光荣，认为党员同志应当有良好的党性修养。
（二）党员意识及集体组织观念较强。大多数党员同志都认识到作为一名党员，应该严格遵守党章党规组织纪律，具有集体组织观念和大局意识，积极主动交纳党费，定期按时参加党的组织生活。调研中支部所有党员均表示一直积极主动向党组织交纳党费，均认为党员应按时参加党的组织生活，这是党的组织纪律，必须严格遵守，按时参加。调查问卷中对身边如果有6个月不交党费，不过组织生活的党员，全体党员同志的态度均表示应按照组织程序，严肃处理。如果党组织交办的艰苦、有风险的工作，*名党员的态度是坚决服从，*名党员表示即使心里不愿意，但能服从组织安排。
（三）注重学习，努力提升思想素养。多数党员同志平时注重加强政治理论学习，均表示在讲政治、严规矩、严肃党风党纪的大环境下，应当认真学习中央精神，严格要求自己。要用正确而先进的理论作为引导，不断提升理论素养。通过组织理论考试，检验党员对于党章、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规的学习情况，其中全员达标，*%人员均成绩达到良好以上，其中还有*名获得满分。
（四）严以修身、廉洁自律意识较高。总体而言，多数党员同志都有极高的廉洁自律意识，并严格规范自身行为，遵守党风廉政纪律，恪守公正廉洁。在言论、行为、生活、个人情况如实汇报、反腐败认识等各方面都体现了党员同志的廉洁自律、严守纪律意识。调查问卷中*名党员均认为“党纪严于国法”完全正确，对党员就应该高标准、严要求。*名党员认为对违反党纪党规的言论行为，应予以严肃处理；也认为在亲朋好友的聚会中，或者是朋友微信群里，如果有人发表批评党和党的领导人的言论时，应当及时予以制止和严肃反驳。*名党员全部表示对党员领导干部在婚丧嫁娶、乔迁新居等家庭活动中的行为进行纪律约束非常必要。*名党员认为党员干部应当向党组织如实汇报婚姻情况、财产状况。可见，大多数党员同志都具有良好的纪律意识和反腐意识。*名党员都认为当前的反腐败工作取得了巨大成绩，彰显了党加强自身建设的决心。
三、存在的问题
支部党员队伍总体而言是思想稳定、积极上进的，但通过这次调研也发现了个别党员思想上存在的一些问题。主要表现在以下三个方面：
（一）理论学习有待进一步深入。问卷中对党章等党内法规的学习情况的调查反映出部分同志对党课、领导人重要系列讲话精神学习不足，可见一方面多数党员同志注重理论学习，但另一方面因工作繁忙等原因在学习上又缺乏系统性、主动性，政治理论的学习往往存在不够深入、学习效果不理想的问题。只限于一般性地读书，没有从理论学习的广度和深度上下功夫。理论联系实际工作不够。由于学习的目的不够明确，导致学习归学习，理论和实际相脱节。没有很好地把在制度改革中所遇到的问题与工作联系起来，未能从理论层面上去认识、去探讨。
（二）思想素养有待进一步提高。个别同志对某个党员在单位和社会上表现良好，讨论一些问题时，缺乏主动性，总认为没有什么问题，有随大流陋习。还有的党员同志认为私人生活不必干预。存在好人主义思想，表现在工作上不愿得罪人，也不愿批评人。开展批评时只是轻描淡写，走一走形式。对身边同事存在的问题，也抱有存在与己无关的想法。认为谁越红线、谁担责。只要自己不做，其他人愿意怎样做就怎样做，与己关系不大，这都反映了个人党员内心对如何做一名合格党员缺乏深层次的认识，思想认识领域对有的问题认识有偏差。
（三）奉献意识有待进一步增强。在工作中，艰苦奋斗意识弱化。对工作有畏难情绪，能拖就拖，得过且过，开拓创新精神不强，争先创新意识不够，按要求做规定动作，思想工作创新少，对自己工作的标准要求不高。面对许多新问题缺乏整体意识、大局意识，有等靠思想，没有积极主动地加以探索、提出建议。不能很好地急群众之所急，帮群众之所需，宗旨意识不强、党性锻炼不够。对个人利益和集体利益、社会利益及国家利益之间的关系不能做到很好的平衡。
四、原因剖析
（一）对于加强学习的认识不足。理论学习之所以重视不够、缺乏自觉性、主动性。主要是认为工作是第一要务，自己已经也对党的理论进行了学习，也掌握了一些基本原理，要真正学深学透那是领导干部和理论工作者的事，同时感到受社会上对此问题的负面影响，学习空气普遍淡薄，自己的思想懒惰，政治嗅觉也跟着迟钝了。这是产生问题的根本原因。
（二）对于争先创优的领会不透。存在“不求有功，但求无过”的思想，不能正确地对待个人前途，产生进取心不强，缺乏创优争先的意识，使有些工作该做好的没有做好，随大流。同时还认为自己奉献的多，得到的少，有时甚至拿自己的成绩去比别人的不足。
（三）对于廉洁自律的理解不深。廉洁自律是端正党风的关键。过去认为系统党风廉政建设一直抓得比较紧，也未出现严重违法乱纪的事。认为“那些违法乱纪者是咎由自取，谁越红线，谁出事，谁负责”，把别人的事故当故事听，只要自己不吃、不贪、不占就行了，而没有深入把自身查摆进去。
五、建议措施
针对党员队伍存在的问题，结合实际，建议从以下三个方面入手：
（一）发挥先锋作用，营造积极氛围。在任务重、人员少的现实情况下，领导干部要积极发挥先锋模范作用，主动加班加点，在工作中，不计较个人得失，自觉顾全大局、维护团结，以领导干部的勤奋好学，踏实肯干、认真负责的工作态度，带动全体党员同志共同奋发向上，为支部内部创造良好的环境。
（二）加强队伍建设，提高综合素质。加强党员队伍管理，以锻造“为民、务实、清廉、勤奋”党员队伍为目标。加强思想政治和职业道德建设。通过深入开展党史学习教育常态化、向榜样看齐等活动，狠抓学习培训，加强政治理论和业务能力建设，使党员员树立正确的党员观、职业观，增强党员的政治意识、大局意识、奉献意识、责任意识，提高工作质量和效率。
（三）运用多种形式，团结凝聚人心。通过警示教育、参观红色基地、外请专家授课、开展网上学习等一系列的活动，不断丰富党员的精神文化生活，使党员们的思想道德素质不断得到提高，深入开展思想教育工作，因人而异、根据不同的年龄段、思想问题、性格特点等方面积极开展谈心活动，相互沟通，耐心帮助，达成共识。不断增强集体主义感，树立全局观念，形成强大的凝聚力，推动工作目标全面完成。  


