 今天，我们召开全市乡村建设现场推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于乡村建设工作的重要论述精神和党的十九届六中全会精神以及中央、自治区有关会议精神，总结交流全市农村人居环境整治提升和“美丽村屯”建设工作，部署下一阶段乡村建设工作。
上午，参会人员分组参观了****、****的***示范村以及产业发展示范点，这里面有村屯建设、特色农业、乡村旅游等乡村建设典型，还有扶贫领域的创业典型代表，都做得很好；刚才***市长传达了中央、自治区乡村振兴工作有关精神，***、***（县区）就人居环境整治提升、示范村建设作交流发言；后盾单位市***、***（单位）分别作经验交流，都讲得很好，工作做得很扎实。
下面，我就如何做好乡村建设和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接讲五个方面的意见：
一、贯彻落实习近平总书记关于乡村建设工作重要论述，切实增强做好“美丽村屯”建设和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的责任感紧迫感
习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，多次对乡村建设和农村人居环境整治作出精辟论述，提出明确要求，为我们做好美丽村屯建设和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接这项工作指明了前进方向，提供了根本遵循。习近平总书记强调“要以实施乡村建设行动为抓手，改善农村人居环境，建设宜居宜业美丽乡村”。 巩固拓展脱贫攻坚成果、实现同乡村振兴有效衔接，是“十四五”时期农村工作首位任务。省委、政府对落实习近平总书记指示，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作也作出了部署。 *强调，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，坚持巩固拓展脱贫攻坚成果与全面推进乡村振兴有效衔接。市委、市政府坚决贯彻中央、省的决策部署，多次召开会议对乡村振兴工作进行专题研究部署，上个月底常委会还专门听取了我市巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作汇报。
近年来，我市已建设***个市级***示范村，打造出富有**区域特色的乡村新风貌。今年，继续建设**个***示范村，打造了**示范带、**示范带、**示范村等一批精品路线，形成“市有精品片区、县有精品线路、镇有精品村屯”的全覆盖格局，总结出了适合我市实际的“低成本、有产业、能保持、可推广”的发展路子。
总的来说，在乡村建设方面，我市积累了很多成功的经验。但是，一些地方仍然存在环境整治不彻底、乡村特色和历史文化底蕴不显现、为完成上级任务而建等问题。在这方面《乡村建设行动实施方案》明确了到2025年的目标要求。各级各部门要切实提高政治站位， 认真学习贯彻党中央十九届六中全会精神和省委相关会议精神，结合本地实际贯彻落实，确实把农业打造成有奔头的产业，把农民转变为有吸引力的职业，把农村建设成安居乐业的美丽家园，走出一条具有本地特色的乡村振兴之路。
二、扎实推进乡村建设，积极打造“美丽村屯”，建设具有本地特色美丽宜居家园
2月22日今年中央一号文件《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。《乡村建设行动实施方案》也明确了乡村建设建什么、怎么建、建成什么样等方面的问题。
（一）加强乡村建设规划，一张蓝图绘到底，久久为功搞建设。习近平总书记强调“实施乡村振兴战略要坚持规划先行、有序推进，做到注重质量、从容建设”。加强乡村规划建设管理是《乡村建设行动实施方案》中12项重要任务之首，可见做好规划是多么的重要。一要尊重民意，多听群众意见。二要大力培养乡村规划专业人才。三要坚持县域规划建设一盘棋，明确村庄布局分类，细化分类标准，因地制宜界定乡村建设规划范围。规划平陆运河沿线示范带和工业园区，推动农文旅融合发展，全面实施“四轮驱动”战略，进一步实施“美乡村”攻坚行动，推进乡村建设。
（二）加大乡村建设力度，提升群众生活幸福感。乡村建设的一个基本目标是改善农村生产生活条件，水平、标准、档次可以因地而异、高低有别，重点是保障基本功能，解决突出问题。要积极打造“美丽乡村”精品线、示范县、示范镇、特色精品村以及一批“农业公园”，形成独具**特色、个性鲜明的村庄风貌。加快推进***示范带等示范区域建设。加快推进乡村振兴示范工业园和田园综合体建设，吸引更多的中小企业、个体工商户向小城镇聚集。今年的***个示范村，就有**个村在****沿线上，可以规划打造示范乡镇，打造**小镇、**小镇、玉兰花小镇等，开发建设一批特色村。
（三）继续实施农村人居环境整治提升行动，实现美丽村屯可保持。习近平总书记指出“搞乡村振兴，不是说都大拆大建，而是要把这些别具风格的传统村落改造好，要实现生活设施便利化、现代化，能够洗上热水澡，村容村貌要整洁优美”。一要全面清理私搭乱建、乱堆乱放，整治残垣断壁。二要继续开展领导干部回乡美化家园大行动，引导群众从“要我做”转变为“我要做”。引导鼓励农民开展庭院和村庄绿化美化，建设村庄小微公园和公共绿地。三要鼓励物业进村，让社会力量参与乡村环境管理。把城市精细化管理的理念推广到农村，通过政府引导、村集体入股、公司化运营，让“物业进村”参与村庄管理和居民服务，不仅可以负责村子里的环境卫生，治安管护、建房等工作，而且就连给村民家换个水龙头、收割稻子这样的大小事务，都能够提供服务。并且让物业公司进村也可以解决一部分人的就业问题，真正实现家门口就业创收。
（四）推动数字乡村建设，开展数字乡村试点。乡村建设也要顺应数字化、信息化发展趋势。温室大棚智能控制、无人机遥感监测农作物生长状态……。今年中央政府工作报告中明确指出，要促进产业数字化转型，发展数字乡村。两会召开前夕，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布，提出大力推进数字乡村建设。在数字经济发展背景下，我们要以数字乡村建设为落脚点，顺应数字经济发展浪潮，发挥数字技术对数字乡村治理的支撑作用，着力弥合城乡、区域数字鸿沟，开创数字乡村建设新局面，更好地促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，全面推进乡村振兴。
三、大力发展乡村产业和村集体经济，夯实乡村建设基础
乡村振兴，产业发展是关键，是解决好在乡村振兴时期“输血与造血矛盾”的关键。加大集体产业培育力度，为乡村建设的建管护用提供资金保障，解决后继的管护资金投入问题。进一步拓宽物业经济、特色农业、文旅产业和合作经济等发展路径，增加村集体收入。
（一）推动乡村产业功能拓展融合，拓展农村经济发展空间。拓展农业多种功能，适应城乡居民消费升级和多元服务需求，大力发展“农业＋”产业，促进农业与旅游、文化、康养、教育、体育等产业深度融合。我市农业资源潜力巨大，但目前挖掘还不够充分。现代***业刚刚起步，畜牧业发展空间仍然广阔，农产品加工转换率也还不高，农村第三产品占比还很小。这些，都要我们实施更加积极的发展方略，坚持适度加快原则，着力构建现代农业产业体系，努力打造全区、乃至全国农村经济高质量发展示范区。优化县域乡村产业布局，打造一二三产业融合发展示范园区和特色优势产业集群。围绕打造现代农业全产业链、全价值链，重点建设农业产业化联合体，进一步发展壮大“龙头企业＋合作社＋农户”组织载体，健全利益联结机制，实现小农户与现代农业有机衔接，让广大农民更多分享产业链增值收益。
（二）发展壮大农村新型集体经济为乡村建设提供后继资金保障。今年的中央一号文件再次明确提出巩固提升农村集体产权制度改革成果，探索新型农村集体经济发展路径。一要进一步加大统筹协调、推动落实、督导调度、政策指导工作力度，把集体经济发展规划与乡村振兴规划、村庄规划等有效衔接起来。发挥驻村工作队人员、技术、资金等资源力量，因地制宜谋划发展项目。要加强乡镇、街道的一体谋划，从村干部思想入手，同等条件下优先向示范村倾斜，发展好村集体经济，全面推进乡村振兴工作。二要引导能人领办农村新型集体经济。去年中办、国公厅印发《关于加快推进乡村人才振兴的意见》，指出要把乡村人力资本开发放在首要位置，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业。近年来，农民专业合作社的兴起培育了一批乡村能人，部分城市农民工返乡也成为创业能人。我们也打出不少品牌，有荔枝的、茶叶的等等，最近**县**镇入选2022年***农业产业强镇建设项目名单，***荣获中国淡水鱼苗之乡，很多产业都可以好好引导，继续做大做强，成为新的集体经济亮点。
四、推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接
今年的中央农村工作会议强调，要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。坚持五级书记抓乡村振兴，特别是县委书记要把主要精力放在乡村振兴工作上，特别是要根据国家巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改整改工作会议精神，深入分析问题成因，举一反三，认真做好整改及时销号，确保今年7月底初见成效，今年年底完成整改。
（一）牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线。2022年中央一号文件指出“牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线”。各级党委政府要强化重农抓粮的责任意识，健全完善粮食安全责任制及其监督考核机制，切实把粮食安全党政同责落到实处、取得成效。加强与民政部门沟通，及时将符合条件的脱贫人口、监测对象纳入农村低保、特困救助和临时救助范围。坚持问题导向查漏洞补短板，落细落实各项帮扶和兜底保障措施。同时在稳岗就业、产业帮扶方面、社会帮扶和驻村帮扶等方面要下大功夫，千方百计增加贫困人口的收入，督促指导驻村第一书记和工作队发挥更大作用，统筹做好疫情防控和驻村帮扶工作。 
（二）落细落实后评估整改各项工作任务。针对后评估发现的问题，进一步提高政治站位，全面摸清底数，建立问题台账，强力推进整改落实，确保所有问题按时保质全部整改到位并持续巩固，全面提升。各级各部门要各负其责、协同配合、统筹发力，确保整改任务落细落实落到位，以实绩实效巩固拓展好脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。要强化督导检查，开展常态化问效问责，坚决杜绝表面整改、虚假整改，推动各项重点任务落实落细落地，全力以赴做好考核评估各项工作。
五、强化责任担当，推动乡村建设各项任务举措落地见效
（一）加强组织领导。市委农村工作领导小组统筹组织实施乡村建设行动，建立专项推进机制，协调推进重点任务。县、镇党委和政府要切实担负责任，细化具体措施，确保各项建设任务落到实处。主要负责同志亲自抓，特别是各县区主要负责同志，要把更多精力放在乡村振兴领域重点工作上，加强乡村振兴统筹谋划，确保工作成效。各级各部门要确实把这两项工作摆在突出位置，纳入工作全局来谋划部署、来推动落实，形成齐抓共管的工作格局。
（二）坚持劲头不放松。做好乡村振兴工作既要有主动担当的宽肩膀，为民服务的真感情。美丽村屯建设和乡村产业发展等工作推进到这个阶段，最重要的是防松懈、防滑坡，特别是巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作，还是要加把劲。严防和坚决纠正工作中存在的形式主义、官僚主义等问题。干部长期在基层一线工作，付出很多、压力很大。要关心爱护这些干部，在工作中、生活上给予更多支持和帮助，为他们开展工作创造更加有利条件。 
（三）强化措施管理。一要实行清单管理。各各县（区）应按照近细远粗、分步建设的原则，按年度确定建设任务，科学制定任务清单，建立乡村建设台账。二要加强评估考核。将乡村建设行动实施情况作为乡村振兴督查考核的重要内容，把后期管护纳入日常工作考核。三要强化宣传引导。总结推广乡村建设好经验好做法，发挥示范带动作用，在全社会营造关心支持乡村振兴的良好氛围。
其实我们今天会议的主题，主要是美丽村屯，重点是要推进乡村住房保障、人居环境的整治和农村平安建设，以这个为抓手，来深入推进乡村建设的行动。当然其他乡村振兴包括产业，中央、省的1号文等等，都有很细的部署，你们要抓好落实。我再作一次表态市委请天卫同志来抓这件事情，抓出了成效，各部门配合支持都取得了很好的效果。但在村里及道路两旁杂草丛生、垃圾未及时清运、电线乱拉等现象仍然存在，要向电力、电信运营商提要求，规范线缆的架设。还有在房前屋后，要尽量减少裸露土面积。最好是用栏杆把裸露土和我们居住的环境隔开，上午你们在***区、***区也看到好多用栏杆围起来的菜园、果园等，整个环境感觉就提升了。实在不行就铺点沙、碎石或砖在上面。
同志们，建设美丽村屯、发展乡村产业，事关乡村振兴和决胜全面建成小康社会全局，意义重大，前途光明，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实中央、自治区部署，提振发扬“在岗一分钟、干好六十秒”的精气神，群策群力、开拓进取，紧扣我市实施“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，迅速掀起美丽村屯建设和乡村产业发展的的新高潮，踔厉奋发、笃行不怠。为谱写新时代乡村振兴的***新篇章，加快推进****示范带建设，做大做强做优***经济，打造西部陆海新通道战略枢纽，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
我的讲话完了，谢谢大家！  


