上半年以来，党建办在局党组的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党的政治建设为统领，以党支部标准化规范化建设为抓手，以深化党风廉政建设为保证，按照年度党建工作计划，认真抓好各项工作落实。现就上半年党建工作汇报如下。  
一、主要工作开展情况
（一）聚焦主责，强化政治建设。始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把政治标准、政治要求贯穿机关党建的全过程和各方面。一是持续深化理论武装。及时制定印发《中共**市**局党组理论学习中心组2022年度学习安排》，上半年党组中心组集中学习6次；严格落实“第一议题”制度，以集中理论学习为载体，认真筹备组织“每周夜校”理论学习，对习近平总书记发表的重要讲话、作出的重要指示批示第一时间传达学习，先后学习十九届六中全会精神、省第***次党代会、市第***次党代会精神、在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话等。二是突出党建与业务融合。以推进工作为目标，结合工作实际和阶段性工作任务，先后组织巡察反馈党组民主生活会、党史学习专题民主生活会、党史学习教育总结大会、**市**局清廉建设动员部署会议。调度各科室、直属单位巡察整改反馈，压实整改责任，实行“对账销号”，认真起草巡查整改报告，做实做细巡察整改“后半篇文章”。
（二）聚焦主线，强化宣传思想和意识形态工作。在全系统认真开展意识形态领域风险隐患全面排查工作，对市直**系统网络传播平台阵地7处，学校意识形态阵地4处进行认真细致排查，牢牢把握意识形态工作主动权、话语权；先后组织市直**系统参加全省网络安全领域开展“共筑网安防线 维护国家安全”主题教育、广泛开展学习海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体先进事迹活动、收听收看省第十二次党代会开幕式盛况，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。开展“发现榜样 创新聚力在一线”活动，挖掘出市直**系统*****三名先进典型上报市直机关工委，使“发现榜样”活动成为教育党员的生动过程，激励广大党员干部不忘初心、牢记使命，开拓奋进、扎实工作。
（三）聚集主力，强化组织建设。一是高质量完成党的二十大代表和省第***次党代会代表、市第***次党代会代表推选工作，利用三个周末指导市直**系统***个基层党组织、***名党员参与代表候选人初步人选的推荐提名，确保知晓率和参与率达100%。二是加强基层党组织建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，助力疫情防控贡献**力量，积极号召党员干部投身疫情防控，组建核酸检测电话访问志愿者18人，3天完成18900人次电话回访。深入推进落实“双报到”服务项目，上半年走访慰问“双报到”社区5户党员群众、开展社区文明创建志愿服务活动、积极服务社区开展社区首届乒乓球比赛。三是进一步提高市直**系统党建工作制度化、规范化，拟制《**市**局党建制度汇编》，制定了《市直**系统2022年度党建工作任务落实具体时间节点表》，规范了党支部、党小组及党课等各项活动的开展。严格按程序、按计划发展党员，坚持“成熟一个，发展一个”。上半年确定入党积极分子3名，确定党员发展对象2名，按期转正2人。上半年完成新年度核定党员交纳党费计算基数，明确党员每月交纳党费数额，按期足额完成一、二季度党费上缴上级党组织工作。
（四）聚焦主业，强化党风廉政建设和反腐败工作。
一是制定出台《市**局“********”活动实施方案》，启动**系统“能力作风建设年”活动，任务项目化、项目清单化、清单责任化，使工作有明确的指导思想、目标要求、方法步骤，落实好“部署、检查、整改、落实”四位一体的督导检查工作机制。上半年对机关科室、直属单位开展廉政风险点排查防控工作，筑牢廉政“防火墙”。二是结合五月党风廉政宣传教育月，我局组织开展 “学论述 正家风”廉洁读书月活动，通过浓厚“学廉、思廉、践廉、传廉”氛围，大力推进党风廉政建设和反腐败工作,营造廉荣贪耻的社会风尚，进一步坚定了党员干部清廉为政、洁身自好的信念和理想。三是起草下发了《中共**市**局党组关于推进2022年全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作的实施意见》、《**市**局党组关于落实<中******的意见>的实施方案》，确保党风廉政建设工作落到实处。并依据班子成员分工职责制定了党风廉政主体责任清单等，上半年对机关科室、直属单位开展廉政风险点排查防控工作，下发**市**局《岗位廉政风险点防控措施》，筑牢廉政“防火墙”。四是认真开展作风纪律教育和廉政警示教育，落实重大节日纪律要求，定期为党员干部发送廉政提醒信息。组织观看纪委警示教育片《***》、《***》，配合派驻纪检组做好问题线索跟踪督办。
二、存在问题
（一）机关党建标准化建设有待进一步加强。一是组织生活不够规范。机关党支部下属的3个党小组都是各个科室的党员组成，由于各科室的业务工作进度和节点不统一，很难抽到大家都有空的时间开展组织生活。二是党建计划落实力度不够。年初制定了党建工作计划，但对党建工作细化不够，有时工作流于形式。三是党务人才培养不足。各党支部、党小组把主要精力放在培养业务尖兵，忽视了对党建工作骨干的培训。防断更加微信1503991601
（二）对党建工作的指导有待进一步加强。对当前工作业务繁重和领导要求越来越高的双重压力，党建工作的时间和精力更多在机关各种文件落实上，指导各支部开展党建工作缺乏经常性和持续性，没有形成抓细、抓常、抓长、抓强的局面。比如，虽然每年都认真部署党建工作，但在实际执行过程中指导督查落实不够，上半年只在市直**系统进行了一次党建系统检查督，导造成个别党支部抓党建工作的积极性不强。
（三）对机关支部的监督管理有待进一步加强。工作中存在一定程度的“老好人”思想，导致部分党员党内生活不经常、不认真、不严肃，部分党内组织生活走过场，“三会一课”缺乏实效等情况。对单位党组织出现的问题也没有及时去了解和纠正，一定程度上影响了党内生活的严肃性。对党员的关心服务做得较少，除了偶尔开展党课、主题党日和慰问退休党员活动外，其他服务党员的活动开展得不尽理想。
三、下步工作打算
我们将把学习贯彻党的二十大作为当前和今后一个时期的重要政治任务，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，全面系统领会会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习省十二次党代会精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、开拓创新的具体行动。进一步深化党史学习教育和“*****年”活动，继续加强政治机关意识教育，持续巩固和深化问题整改效果，不断提高党建对**事业发展的政治引领作用。推动市**系统全面加强清廉建设，以“廉洁**”建设为抓手，统筹推进“**工程”，更好落实党建工作主体责任和监督责任，持续深化作风和纪律建设，涵养风清气正的政治生态，锐意进取，奋力拼搏，以优异的工作业绩迎接党的二十大胜利召开。 


