县政法委：
2020年以来，我局认真贯彻落实县委《市域社会治理现代化试点工作实施方案》工作要求，围绕承担的各项工作任务，统筹安排，夯实责任，积极实施，有序推进商务工信系统社会治理现代化试点工作顺利开展。现将近年来工作开展情况汇报如下：
一、以指标任务为目标，各项工作顺利开展。
（一）提高政治站位，统筹安排部署
推进市域社会治理现代化是党中央的重大决策部署，创建全国市域社会治理现代化试点工作合格城市是我县必须完成的政治任务。局党委高度重视，年初党委召开专题会议研究部署。一是成立了以局党委书记为组长，党委成员为副组长，各股室负责人为成员的领导小组。按照体制现代化防范“五大风险”，发挥“五治”作用11个项目63项基本要求，203项主要任务，以“区域特色指引”三个项目，72项基本要求，10项主要任务，“负面清单”6项内容，认真分析研究，准确把握各项任务的具体要求，紧盯“负面清单”科学精准制定工作措施，将工作任务细化明确到单位具体科室和个人，要求各股室，因地制宜，抓住重点突出特点，抓好抓细各项任务的落实，有效提升市域社会治理现代化水平。
（二）对标任务，抓好落实
按照县委平安*建设领导小组办公室扶平安办发【2022】15号文件任务分解表。
1.我们承担“推动县域内企事业单位及园区等开展平安创建，建立社会责任评估和激励奖惩机制，鼓励引导各类市场主体参与城乡社会治理，履行社会责任”的任务，对标任务，我局高度重视，统筹安排。一是加大宣传，营造平安建设氛围。采取多种形式在企业内加强平安建设宣传。二是成立系统市域社会治理领导小组，细化领导干部和股室责任清单，夯实领导责任。三是成立商贸流通成品油安全委员和工业企业安全委员会专门负责行业监管及安全生产。四是制订*县商务和工业信息化支持工业企业和商贸企业发展政策项目申报指南，规范企业申报国家项目事件模板，指导企业依法依规申报项目。五是共享合作，加大宣传力度。采用平安建设网格化管理模式。在第十二网格区内创建微信群，共享工作经验，协同开展工作，提高平安建设知晓率。六是鼓励企业，依法建立完善集体协商集体合同制度，指导企业与劳动者订立书面用工协议及合同，有利于保障劳动者的劳动关系，有效地保障了企业职工的合法权力。七是开展“万企兴万村”活动，动员企业参与社会事务管理，以宝鸡凤友油脂有限责任公司为代表的30个企业，为帮扶村捐献资金和物资，参与社会事务管理，承担企业社会责任，收到了良好的社会效应。
2.对照“加强军地协作建立军队参与地方抢险任务协调对接机制，推动对公共安全风险联测联防联处任务”，确保国家安全。三年来我们按照国家安全工作要求。一是积极摸排县域范围内军民融合企业。按照“军转民、民参军”类别，定期对全县企业、项目进行摸排，对新涉及军民融合事项的企业积极纳入国家安全工作统筹管理范围。二是积极入企督导检查。定期深入军民融合企业，排查涉及国家安全事宜，督导企业完善涉密事项管理流程，实施专项管理。三是指导企业强化保密工作。指导军民融合企业在项目申报等业务工作中对数据信息进行脱密处理，严格数据传播途径，要求军民融合信息涉密不上网、上网不涉密。四是指导企业定期研判。指导军民融合企业立足新发展阶段定期分析研判企业内可能影响国家安全的事项，加强风险预警、监测，一旦发现隐患及时报告主管部门并处理。
3.积极开展电商平台监管工作。一是积极培育电商企业和电商达人专业人材的培训工作，全县共发展电商企业81个，网红直播达人34名。二是组织开展樱桃节、苹果节、甜柿子节等十一场电商助农活动，有力地促进了农产品的销售工作，增加了农民收入，助力于脱贫攻坚和乡村振兴工作。三年来，电商平台共销售农产品达到5亿元。三是加大电商平台监管工作，有效建立健全工作机制，及时化解因购销产生的矛盾纠纷，确保电商平台稳定运行。
三是开展联防联治，保一方平安
一是成立“1511”工作专班，做好社会矛盾的化解工作。二是建立网格化社会矛盾排查工作机制，有效化解社会矛盾，把社会矛盾消灭在萌牙状态。近年来办理群众来信来访24件次，有效地维护了社会稳定。
二、存在问题
一是网格区域内的个体商户对平安建设重要性的认识有待进一步提升。二是网格区域内部协作有待加强。
三、今后工作打算
一是加大对网格区域个体商户的宣传力度，提升知晓率和参与率。
二是加大协作单位沟通力度，提升协作力度，健立建全协作机制。


