 各位领导、各位同仁：
大家好！
首先，简单作个自我介绍，我叫**，目前在市委政策研究室工作。主要负责参与起草市委主要领导的讲话、工作报告等文字材料，具体从事市委改革办、市委财经办日常工作，负责参阅件编发工作。
在市委政研室成立之前，当时我在市委市政府督查室工作。在很长一段时间里，主要负责参与5大专班督查、管理项目公众号以及督查报告的撰写工作。其间，并没有写多少大材料。
2019年4月，按照全市机构改革相关部署要求，市委政研室从市委办公室分离出来，独立成为一个党委工作部门。我也有幸随之转隶到政研室工作。说实话，刚进入政研室工作，对这里的一切，既感到陌生，又觉得新鲜。陌生的是，对政策研究室的工作性质、工作要求、工作内容，一无所知，完全是一张白纸，一切需要从头开始、重新学习；新鲜的是，个人感觉到，又可以在新的岗位上学习历练了，机会十分难得，一定不能辜负领导和组织的要求与期望。或许是个人兴趣不够浓、能力不够强，自己曾一度特别“怕写”领导讲话文稿，时常感到本领恐慌。虽然内心里感到“怕写”，但是一想到这是工作，还得硬着头皮，勤勉学习、抓紧历练，练就本领，一步一步往前走啊！
在政研室工作一年多的时间里，在领导手把手、点对点的指导培养下，在同事的帮助下，学习到了许多在书本上学不到的知识，积累了一定的写作感悟和体会，逐渐熟悉掌握了各类文稿、特别是领导讲话稿的基本特点、写作要领，等等，也初步养成了公文的基本语感。今天借此机会，我谨作如下探讨性的发言，讲一点肤浅认识、粗浅体会，姑且把它叫做“感悟”，权当作为工作汇报，不当之处，恳请大家批评指正！
感悟之一：精准把握文稿特性是撰写好文稿的基本要求
不同的文稿，其自身的基本特性自然不尽相同。在此，以2019年2月13日，浙江省丽水市委书记胡海峰同志在全市“两山”发展大会上讲话为例。胡海峰书记4分钟的精彩演讲发布后，短时间内阅读量激增，广受热捧。不少网友在评论中说“胡书记普通话好，气度不凡。”“被胡书记声音迷住”“胡书记的讲话真是精彩”。今天与大家一起分享。……看完之后，大家有没有被迷住呢？其实呀，各位从事具体写作的同志都知道，领导讲话稿的种类很多，视频中胡海峰书记的讲话只是其中一种。从实际工作上看，依据不同的的主题、不同的场合、对象和用途，领导讲话文稿大体分为如下三类：
一是会议类讲话稿：这是领导讲话稿中数量最多、比重最大的一“族”。我们平时所说的“领导讲话稿”，主要是指这一类。包含有党代会、人代会等代表大会的报告、会议开幕词、会议闭幕词、会议总结讲话稿、工作会、动员会、庆功会、表彰会、庆祝会、纪念会讲话稿、专题报告会的报告、碰头会、汇报会、现场会、经验交流会、研讨会、座谈会、综合性会议上的专题发言稿等；
二是宣传类讲话稿：这是出于宣传某种主张、某项工作、某件事情的目的，在非会议场合的讲话稿。包括通过广播发表讲话、通过电视发表讲话、通过报纸发表书面讲话、通过现场散发书面讲话，等等。
三是礼仪类讲话稿：即出于感谢、答谢、慰问、庆贺等目的，在各种非会议仪式、场合的讲话稿。包括签约仪式上的讲话稿、接见、会见讲话稿、文艺演出、文艺界联欢前的讲话稿、致辞等。
领导讲话稿属于公文范畴，它同党政机关平时所形成的决议、决定、命令、指示、意见、通知等其他公文既有联系又有区别，既有共性又有个性。例如： 它同其他公文一样，其出发点都是为了贯彻党的路线、方针、政策和指导各方面的工作，但在内容上，其他公文大多是专项性的，侧重于对贯彻某项决策提出明确要求，指示下级应当“干什么”和“怎么干”；而领导讲话稿的内容一般涉及的范围更宽泛一些，在提出工作任务和要求的同时，还侧重于阐明重要意义，讲出“为什么”的道理来。
它同其他公文一样，都有自己的主题和大致相同的结构，都由标题和正文两大部分组成；但在具体写法和表述上，讲话稿不象其他公文那样严格、规范，因为它毕竟不是正式文件，没有什么固定格式，当然也不象写其他文章那样自由，因为它毕竟是领导的讲话，不能随心所欲，想怎么讲就怎么讲。
它同其他公文一样，都要讲究逻辑、修辞和文风，都要力求简明扼要、通俗易懂；但讲话稿作为提供领导进行口头表达的文稿，有其传声性、表情性和感召性的特点，因此，它对文字的口语化、通俗化的要求更高，语气既不能太文，也不能太平。
它同其他公文一样，都要经过审批处理程序；但讲话稿的处理程序，通常比其他正式公文要简单一些，有时，又比其他公文要走的程序要严格和复杂得多，尤其是党代会上的工作报告、人代会上的政府工作报告等，以及某些涉及重大方针政策的讲话稿，形成最终产品的难度，往往远远超过其他公文。
它同其他公文一样，其重要决策和工作部署都要求下级贯彻执行，带有一定的指令性和指导性；但相对而言，正式公文的指令性强一些，领导讲话的指导性强一些，当然也有些极为重要的报告本身就是纲领性文件，它一经正式通过，便具有行政或法律效力，有关内容也在监督执行之列。
正因为有上述这些比较明显和细微的区别，所以说，领导讲话稿，是党政机关公文中的一种特殊文稿。其特殊性主要体现在以下五点：
政治权威性强。领导同志的大型报告和重要讲话，从组织上讲，是代表着一级党委和政府或一个部门单位而作；从内容上讲，它所涉及的问题都是社会政治经济生活中的大事、国计民生的大事。
宏观指导性强。领导讲话稿的一大基本功能，就是总结和指导工作，这种指导主要是宏观性的思想、政策、原则、方略的指导。它往往是在分析形势、总结工作的基础上，根据上级精神，结合本地本单位情况，提出贯彻党的路线、方针、政策的最新决策和部署，确定一个时期本地区、本部门工作活动的指导思想和指导原则，围绕大局，紧贴中心，对各条战线、各个方面的工作作出统筹部署安排。
思想哲理性强。正言昭人，以理服人，是领导讲话稿的深度和力度所在。一篇好的讲话，总要就有关的重要决策和重大问题，从理论和实践的结合上，从历史与现实的比较上，从内因与外因的分析上，讲出一套可以启迪和说服人心的道理来。它摆出的事实雄辩有力，阐述的道理无懈可击，能发人深思、令人警醒、催人奋进。
情感激励性强。有些领导的讲话，之所以能够产生巨大的宣传鼓动作用，就在于它是用声、情、意、理来影响和感染受众的。其中的“情”，主要是指爱憎分明的感情、坦诚相见的真情、蓄势而发的激情。这种富有真情实感的讲话，能够活跃气氛、沟通思想、激励人心。正如列宁所说：“一个鼓动家就是善于对群众讲话，善于用自己的热情之火去激动群众。”
实践操作性强。领导的讲话稿对下级来说，不仅要好听、好读，更重要的是实用，成为能从中得到认识和解决现实问题的思想武器、工作指南以及有关的政策、措施、办法。因此，实践性和操作性强，是领导讲话稿尤其是某些重要工作会议讲话稿所应有的特色。
感悟之二：熟练掌握写作阶段是撰写好文稿的必经程序
根据自己的经历与体会，领导讲话稿的写作过程，一般要经历以下五个步：
第一步：了解领导思路。写材料要根据不同的领导、不同场合，把握好材料的角度，进行缜密思考和精确定位，充分把握材料的背景和领导意图。起草材料，首先要摸清领导关注的重点是什么，将产生什么样的效果和作用，明确讲话的特殊功效，起草工作才能具有较强的针对性，主动性，减少和避免盲目性，不确定性。了解领导意图，进入领导角色是写好领导讲话的首要前提，接受起草领导讲话稿的任务后，首先要做好起草前的各项准备工作，最重要的就是先了解摸清领领导的意图，因为讲话稿是领导自己讲的，所以，领导要讲什么领导最清楚，我们只是为领导把想要表达的意图，通过文字形式表述出来，叫做为领导“代言”，这就要求起草者必须准确地理解、领会、表达领导的意图。要想准确把握和理解领导意图思路，我个人的体会大体有3条，一是认真听，倾听领导同志讲明意图、阐述观点，倾听领导提出的大致思路及基本要求，二是主动讲，就是讲述自己的基本想法和写作思路，并提出一些不同的看法和观点，让领导来评判，三是互相议，找合适机会和领导同志一起议论文稿的核心和重点，对不理解或拿不准的问题当场请教，可以让自己对领导意图把握的更详尽、更深刻。
第二步：把握领导风格。领导的工作经历、专业背景、性格爱好等，决定了领导同志不同的个性与风格，这也会表现在对材料的要求上。领导讲话稿的风格和特点，因人而异、因会而异、因地而异，不能一概而论。就我看来，一是要体现领导风格，讲求独特性。文如其人，一个人写的文章，一个领导同志的讲话，都是有个性、有独特风格的。例如：毛泽东同志的讲话气势磅礴，通俗幽默；（图片——论持久战）比如：当抗日战争处在最艰苦的相持阶段，许多人苦闷、动摇时，他发表了著名的《论持久战》，指出“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”“抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论。”邓小平同志的讲话实事求是，朴实无华；（放图片）比如:《解放思想，实事求是，团结一致向前看》是在1978年12月13日, 邓小平同志在中共中央工作会议闭幕会上的讲话——《解放思想，实事求是，团结一致向前看》有这么一段话：全国胜利前夕，毛泽东同志号召全党重新学习。那一次我们学得不坏，进城以后，很快恢复了经济，成功地完成了社会主义改造。这些年来，应当承认学得不好。主要的精力放到政治运动上去了，建设的本领没有学好，建设没有上去，政治也发生了严重的曲折。现在要搞现代化建设，就更加不懂了。所以全党必须再重新进行一次学习。习近平总书记的讲话接地气、感召力强；比如：讲一个国家发展道路的选择，“鞋子合不合适，自己穿了才合适”。用“块头大不等于强，体重大不等于壮，有时是虚胖”来比喻说明只有经济总量而没有先进科学技术支撑是不够的；同时，习近平总书记也善于用诗一般的语言抒发大情怀、展现真性情；大家最近看过的《习近平谈治国理政第三卷》这本书，其中有这样一段讲话我记忆深刻：历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚定正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。——《广大干部特别是年轻干部要做到信念坚、政治强、本领高、作风硬》（2019年3月1日）【出处】唐·杜甫《茅屋为秋风所破歌》。同样，我市谭建国书记的讲话较多运用排比对仗、短句子、短标题。比如说，在今年的全市半年经济工作会议讲话提纲中，在第一部分为了回顾和总结半年以来特别是疫情以来的喜人成绩，总结提炼出了“5个进一步”，即：学思践悟进一步深化，防控成果进一步巩固，经济复苏进一步加快，发展活力进一步迸发，党的建设进一步加强。从以上可以看出，了解领导个人风格，是写好文稿的重要因素之一。二是要坚持与时俱进，讲求创造性，天下万物都在求新，文章更应该求新。领导讲话应该是与时俱进的范式，不断创新的典范。所以，我们平时要多掌握新情况、新问题，积累新思想、新材料，写起讲话稿来才会有意，写新话。起草讲话稿时，要努力提炼新思想新观点。比如：在起草《做好新时代群众工作的方法和艺术》一文中，领导要求我们要认真总结好——做好新时代群众工作的几种方法，就是既要全面又要务实，在调阅各种资料的基础上，我们思考创新了“三问”（即问需于民、问计于民、问效于民）“三换”（即换角色、换立场、换角度）“三先”（即先强基础、先办实事、先抓发展）工作法，最终得到了市委主要领导的肯定。
第三步：准备丰富素材。俗话说：巧妇难为无米之炊。素材是我们的米，有了米，才能为做出一桌丰盛的宴席奠定基础。要写好文章，必须有丰富的素材，材料丰富了，才能有选择的余地。这里谈及的素材，我看主要有3个方面：1.从时间角度来看，既要有以前的又要有最近的，便于作纵向比较。比如：习近平总书记《在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的讲话》一文中，特别指出：…(图片)2.要有数字量化的素材。用数字写工作的前后变化，给人一种具体的量化认识。比如：在《全市企业家座谈会上的讲话》这篇文章中，着重对几个主要经济指标进行了数据对比分析，通过数据前后的变化，让与会者切实感受到发展的新作为、新业绩。3、要有正反两面的素材。从性质角度来看，既要有正面的，也要有不足的，工作中的好与坏，成绩与不足总是比较而存在的，这样，才能为查找不足，分析形势提供依据。素材来源，要有第一手直接材料，又要有间接的材料，直接材料是我们跟随领导调研直接掌握的，我们亲自落实和看到的工作材料。间接材料主要是从基层书面、口头汇报、座谈会等途径得到的。比如：在《全市推进营商环境建设工作会议上的讲话》这篇文章中，全市近年来营商环境存在的问题，就是我们跟随领导在实地调研过程中直接掌握的，亲自看到的。文章中提到：比如高新区在学习借鉴浙江经验基础上，探索实行微创新，推出了“政务快递免费送达”、24小时自助服务；山间区创新服务理念，全面运行“首席服务官”线上服务平台，全面推行“企业吹哨、首席服务官报到”机制，迈出了便企“最后一公里”；枝江市做到人有我优,打造“四最”营商环境升级版，全力争当全市优化营商环境“排头兵”。以上这些内容，是我从新闻媒体、报刊网络及座谈会了解到的部分间接资料。另外，关于素材如何进一步积累与收集，在后面我会给各位详细解析。
第四步：拟写讲话提纲。如同建造房子之前，要精心画好图纸一样，拟定提纲是撰写文稿的重要环节，重点在于篇章结构的安排。一是要确定文章分为几个部分，每个部分的重点内容。要确定出哪些内容是主要的，哪些是次要的，确保详略得当。比如：以市委八届八次全会讲话稿为例；二是要安排好素材的组织顺序，先写什么，后写什么，要以小标题的形式，按照一定的顺序把材料组织起来。同样以全会讲话稿为例；三是要简要考虑部分之间、层次之间、段落之间如何衔接、过渡，哪些内容需要照应、如何照应。（同上）；一般来说，只要比较详细的写作提纲出来了，又有了材料上的准备，写起来就比较快了。
第五步：专心快速成稿。时间长容易造成思路中断，几个人合作完成的文章，因几个人的思路是不一样的，语气、用词、习惯等不一样，文风自然不一样，必须要有人进行最后的统稿。俗话说，文章不厌百回改。初稿出来后，大家一定要回过头来，反复修改，只要有时间，讲话稿尽可能多修改。从我个人体会来讲，主要是两条，一条是七看，一条是多删。所谓七看：一是看主题是否鲜明。要回答的问题是否清楚地表达出来了；二是看重点是否突出。必须突出的重点是否写得有份量；三是看内容是否有重复或疏漏，是否需要去掉什么、补充什么；四是看整个稿子是否既新又实，是否陈词滥调、空话连篇；五是看观点和数据、事例是否准确，是否站得住脚、经得起推敲；六是看语言是否生动，是否需要磨光润色；七是看文字是否精炼，可否删去多余的字、句、段，等等。所谓多删：就是要“跳出稿子看稿子”，多用审视的眼光看自己写的东西。俗话说，文章是自己的好。写文章的人，总是对自己的稿子特别钟爱。这就要求忍痛割爱。有时候，这对具体从事写作的同志而言，是一个痛苦的过程，但为了产品的合格、产品的高端，必须把刀子磨快一点，把狠心下足一点，该砍的要坚决砍掉。只有尽善尽美、精益求精，达到“文章不写半句空”的境界，才能拿出上乘的作品、一流的产品。
感悟之三:不断学习积累是撰写好文稿的根本前提
一要善学习。不学习必定落后于形势，落后于领导，落后于同事。看《人民日报》《求是》等，全面系统掌握上级党委领导的部署安排和指示要求。人民日报、省报是跟进国家部委和省委最新指示、最及时的报纸，特别是《人民日报》的评论员文章，是一种典型的策论文，非常有利于全面系统掌握上级指示精神，也能够吸纳其中语言精髓。比如，我自己专门准备了一个笔记本，平时只要一有时间，就摘录《人民日报》、《求是》杂志上的文章，目的有两个，一是锻炼自己不走神，二是自己抄写的过程也是一个思考与记忆的过程，久而久之，形成一种习惯，会感受到抄写文章是一种快乐。
二要常反思。握好“笔杆子”，关键在修炼“脑瓜子”。一项任务完成后，静下心来探寻得失十分必要、也十分重要。不经常性地反思，总结经验有、吸取教训，很难有大的进步。任何人都没有先天的优越感和老本可吃，隔一段时间不写东西，手就会生，就有可能被后起之秀超越。这样时间久了，除了自我感觉良好外，其他的都会荡然无存。建议大家把自己写过的文章拿出来晒一晒，并细细品一品每一句话，每一个字，多问问几个为什么？自然就会豁然开朗。因为文章是修改出来的，不是一气呵成的。
三要重积累。功夫在诗外。积累永无止境。在这方面，宁可备而无用，不可用而无备。有时积累的一些材料，可能一时半会儿用不上，但在关键时候能用上一个观点、一个事例、一句话，就实现它的价值了。积累的重中之重，是储备观点，要注意积累一些有战略性的思想，有备无患，需则用之。因此，我们不写材料的时候，都要为写材料作准备。如果有人问我们政研室，党代会或者全会报告一般提前多久进行准备？我会回答他，上一次全会结束的时候，新的一次全会就开始准备了。从那时候开始，就要保持足够的敏感，处处留心皆学问。比如，多参加大型会议、一定范围的座谈会，通过与其他单位，特别是其他部门的同志在一起的时候，多问问他们在忙什么，对全局工作有一个感性的认识和通盘的掌握。搞文字材料的干部就要眼睛尖、耳朵长，掌握足够多的信息。一旦材料需要，写起来就会得心应手。也比如：对于素材积累，我一般就会建立专门文件夹（包含有领导讲话、单位汇报、兄弟单位工作总结等等），分门别类，总之，就是要多收集资料，关键时刻能够用得上。
四要谋大局。一方面，要培养大视野大格局，提升观大势、谋大局的能力。多站在国家的角度审视省、市的工作，多站在历史发展的纵向脉络和全国发展的横向脉络中来审视全市、全镇、全单位的工作，培养自己的战略思维。另一方面，要经常进行逻辑思辨，严防思维定势。搞材料工作的，日复一日、年复一年。在这种情况下，很容易造成思维僵化，变得传统作古。大家可以多看看哲学书籍，比如李瑞环的《学哲学、用哲学》，用心研究研究辩证法，要求这么做的初衷，就是为了让我们想方设法打破心魔，从思维惯性中走出来，确保把每一项带有传统意义的工作做得富有新亮点新特色。这两点，看似在材料之外，但又确实在材料之中。缺乏这种砺练，写出的材料就不够大气，就会显得层次不高。
鲁迅先生说：“从喷泉里出来的都是水，从血管出来的都是血。”所有好的文章，包括好的领导报告和讲话稿，都是心血的结晶、苦磨的成果。文章之事，铢寸累积。所谓“文章千古事，得失寸心知。”我们这些从事办公室工作的同志，应当做到不负领导重托，不畏职业艰辛，不计名利得失，以燃烧不息的激情，迎难而进，持之以恒，去不断追求新的突破、新的高度。
今天主要汇报和交流这么多，希望能够对大家有所启发。不妥不对之处，恳请各位批评指正。  
谢谢！


