同志们：
刚才，*组长通报了近期的*起公职人员违法违规事件，特别是*醉酒驾车违法一案，严重损害了**系统的形象，在社会上造成了不良影响。为了从源头上防止类似事件的再次发生，经局党组决定，从即日起，在全局系统内组织进行为期一个月的“严守法规，严禁酒驾”专题警示教育活动，其目的是通过深入开展专题警示教育活动，动员各级迅速行动起来，查找存在问题，采取坚决措施，解决薄弱环节，从而保持平稳发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。为抓好此次专题警示教育活动，借此机会，谈四点意见：
一、要认真汲取案件发生的深刻教训，切实增强忧患意识、责任意识、紧迫意识
近年来，中央、省、市均出台了关于严查酒后驾驶机动车违法违纪行为等制度规定，局党组也三令五申强调，禁止酒后驾车，但是类似事件屡禁不止。自20**年以来，咱们系统共发生了*起公职人员酒后驾车违法案件。涉及公职人员*人。*人在车祸中死亡，*人被辞退，*人受到刑事处罚后被开除，*人被限期调离。可见代价之惨重。此类案件反复发生，主要有八个方面的原因。一是特权思想严重。少数公职人员个人主义膨胀、宗旨意识弱化，自以为部门权力大、衙门高，“宰相门人七品官”，高人一等、招摇过市。这是开“霸王车、特权车、违规车、酒后车”的思想根源。二是缺乏职业操守。当前，上下各级均正在进行交通大整治，大家都在为维护交通秩序作出贡献，少数公职人员却执法犯法、带头违法，不仅违反了最基本的职业操守，更与公职人员的身份格格不入。三是法纪意识淡薄。对各项交通法规，少数公职人员熟视无睹、不以为然，觉得别人可以闯红灯、穿马路，自己一样也可以闯。这种行为已经与网上流传的“中国式过马路，凑够一拨人就可以走。中国式开车，只要有空当就往前钻”没有任何区别。四是心怀侥幸、盲目自信。不能正确认识偶然性和必然性的关系，少数公职人员认为偶尔酒后开个车，不会那么巧“出事”。同时又过于盲目自信，认为自己酒量大，酒后开车也“出不了事”。五是存在松懈麻痹思想。一些单位领导，对本单位队伍建设情况估计过高，认为防止“酒驾”是“老生常谈”，已经用不着经常讲了。因此，相应的提醒、教育、预防工作变成了“空转”。六是落实两个责任不力。“两个责任”仅仅满足于会开了、传达了、提要求了，没有层层传导，跟踪问效。对公职人员“八小时以外”的关心和管理，本来是职能部门、业务部门齐抓共管的“结合点”，结果成了“薄弱点”。七是内部管理失之于宽、失之于软。一些部门领导习惯于当“三匠干部”。党内生活中是“泥水匠”，喜欢“和稀泥”，你好我好大家好。做思想政治工作是“棉花匠”，习惯了“自弹自唱”“照本宣科”。监督问责上是“小木匠”，“睁只眼闭只眼”，看到问题却视而不见、绕着道走。八是指导思想存在偏差。即对公职人员的要求，除了工作是“硬指标”、其他会变成“软指标”，上下班迟到早退、闯个交通红绿灯、“八小时以外”社会交往过多，都只是公职人员“个人问题”“小节问题”，导致了一些本该发现的苗头没有发现、本该解决的问题没有解决，本该处理的事情没有处理，等到发生违规违法违纪事件时，又感到“大吃一惊”。以上八个方面的深刻教训，各级都要警钟长鸣、引以为戒，防止类似的违法案(事)件在本单位重演。
当前百年变局及世纪疫情交织深刻影响，这个时候，公务系统每发生一起违纪违法案件，就是一个刺耳的“音符”，一个不和谐的“音调”。希望各级党组一定要强化忧患意识，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；一定要强化责任意识，“跨前一步、自觉担当”；一定要强化紧迫意识，“时不我待、只争朝夕”，以对历史和未来负责的态度，用舍我其谁的勇气、居安思危的清醒，全力抓好队伍建设，稳中有进、稳中求新，把上级交给我们的任务完成好。
二、要牢记公务系统人员职业特质，提高思想认识，全面抓实专题警示教育活动
“公职人员在业外之一言一行，不仅关乎其个人形象，更与整个公务系统公信力乃至社会公众对政府的信任息息相关。”在群众眼里，公职人员应当是社会伦理的坚守者和公序良俗的示范者。因此，个别公职人员的一次交通违法，一次吃请，一次违纪甚至是与公职人员身份不相符的一句话，都有可能毁掉广大公务人员通过无数次努力付出才树立起来的良好形象，都有可能毁掉群众对党和政府的信任和信心。这绝不是危言耸听，我们已经有过这方面的深刻教训。“风起于青萍之末”。实践也已经证明，一些公职人员发生违纪违法案件，就是从违反交通法规、接受吃请、热衷参与社交等“个人小节”开始的。小节不守，必然大节不保。我们要教育公职人员时刻牢记，作为一名公职人员，必须自觉守法，敬畏法律。不仅要敬畏法律，遵守法律，还要维护法律，捍卫法律，更加自觉地争当遵章守纪的模范，更加自觉地遵守道路交通法规。
《公务员法》对公职人员加强自身修养和约束业外活动进行了明确的规定。明确指出在日常生活中，应当严格自律，行为检点，培养高尚的道德操守，成为遵守社会公德和家庭美德的楷模。咱们局党组出台的《行为规范》明确把公职人员“八小时以外”的监督管理纳入党风廉政建设责任制的范围，纪检监察和组织人事部门协调，负责公职人员“八小时以外”表现的考核、考察，各党支部负责检查督促“八小时以外”自律机制和监督管理的情况，纪检监察组负责“八小时以外”自律机制和监督管理的检查和问题查处。
思想是行动的先导。教育公职人员遵纪守法、遵守交通法规，加强对公职人员“八小时以外”的关心和管理，是我们各级组织的应尽职责，既是执行相关法律规定的需要，也是加强职业操守建设，增强群众对政府机关的信任，提升公信力的现实需要，各级要从这样的思想高度，充分认识开展此次专题警示教育的意义，认真做好五项工作：一要深入分析一次形势。要专门组织召开一次党组会，结合通报要求，认真学习批示精神，分析当前预防违纪违法案件工作形势，力求把突出问题找准，把根本原因查实，把改进措施落实。二要落实专题警示教育活动责任人。各级主要领导要亲自抓，亲自审定本单位教育活动计划，有条件的还可以亲自给公职人员授课，教育公职人员从通报的“酒驾”案件中汲取教训，从维护全局荣誉形象的“大处”着想，从“保安全、保家庭”的“小处”着眼，主动接受警示，坚决远离“酒驾”“违驾”。三要明确教育重点，科学安排教育活动内容。教育必须触及灵魂，突出解决“三个问题”。一是联系违法案件的教训，解决“松懈麻痹”的问题。针对部分领导干部觉得本单位基础工作比较厚实，出不了大问题等认识，认真开展违反交通法规案件的专题回顾，围绕“沉痛教训警示什么、预防案件为了什么”进行讨论，真正从思想上警醒、重视起来。二是联系工作实际，解决“摆位不正”的问题。为防止有些公职人员出现“任务重、工作忙，没有时间和精力抓专题警示教育工作”的错误认识，职能部门要科学安排教育时间，妥善处理工教矛盾，深入一线、动员发动、跟踪督促，确保教育人员、时间、内容、效果的落实。对外出、休假、培训等不在位的人员，必须做好登记，专人补课。三是联系广大公职人员的切身利益，解决“与己无关”的问题。采取观看警示片，层层谈心，集中教育，个别要求，写心得体会等多种方法，切实把“预防违纪违法案件、人人有责”的口号叫响，让广大公职人员共同参与到教育活动中来。教育内容安排上，除了方案中明确的以外，还要结合党史学习教育常态化制度化要求，组织学习习近平总书记关于加强机关队伍建设的重要讲话精神，坚定公职人员理想信念，不断强化“四个意识”，牢记“五个过硬”，从源头上消除违法违纪的思想根源。四要营造良好的教育活动氛围。开展有关“遵守交通法规”的读书演讲、书评影评等多种形式灵活的配套活动，活跃专题警示教育活动氛围。活动中，还可以适当运用现代的心理疏导方法，体现人文关怀，帮助公职人员缓解心理压力，追求更好的教育效果。五要及时上报教育活动经验和情况。要注意及时总结教育活动中好的做法和经验，特别是警示教育方法活、触及思想深、解决问题好的成功经验，要及时推广。为期一个月的专题警示教育活动结束后，各级要向局党组写出专题报告。
三、坚决采取措施，加大预防工作力度，防止违纪违法案件一再发生
党的二十大即将召开，这是党和国家政治生活中的一件大事。各级工作都在紧紧围绕确保党的二十大胜利召开来推进和落实，各级领导干部要看好自己的门、管好自己的人、办好自己的事，坚决守住不出事特别是不出大事的底线，做到守土有责、守土尽责、守土有方。上半年，已经发生了*名公职人员违纪违法问题，给我们敲响了警钟。预防违纪违法案(事)件发生，只有进行时，没有过去式。全市各级局要坚决采取措施，加大预防工作力度，提高预测预警能力，切实防止“酒驾、醉驾”以及其他类型的违纪违法案件一再发生。
“凡事预则立，不预则废”。专题警示教育活动期间，全市各级局要认真抓好以下工作。一要对车辆使用管理情况进行一次排查。在公务用车方面，车辆管理部门与使用部门要高度重视，以加强行车安全、严防酒后驾车、违规驾车为重点，组织进行深入的自查自纠。要加强对驾驶公务用车、执行公务用车的日常监督，按照“集中管理，统一调度，规范使用”的原则，严格落实公务用车登记、使用情况统计报告和公示制度。对公务车辆在外驾驶情况，要运用信息化手段，加强实时监督。在私人车辆方面，要对公职人员有驾照的情况进行排查，通过签订承诺书等方式，号召广大公职人员在“八小时以外”注意行车安全，坚决遏制酒后驾车等违法行为的再次发生。二要严格约束公职人员“八小时以外”的行为，消灭管理的“盲区”。公职人员“八小时以外”的业外活动是发生各种违纪违法和不当行为的重要场域。从近几年公职人员违纪违法案例来看，绝大多数都滋生于“八小时以外”。要延伸对公职人员“八小时以外”的管理空间，积极拓展加强内外监督的渠道和方法，依托廉政监察员、特邀监督员两支队伍，教管结合，以教为主，形成合力，把每个公职人员的行为置于组织的关心、管理和监督之下。三要紧紧扭住经常性、基础性工作不放。“基础不牢、地动山摇”。抓队伍建设，大量的、管用的是经常性、基础性工作。如果说现在一些工作有薄弱环节，主要弱在经常性、基础性上面。首先要加强党支部建设。这是基层建设的龙头，“龙头”抓住了，就能把各项工作带起来。抓基层建设，我们有一条成功的经验，就是在抓好先进支部的同时，对问题比较多的党支部进行帮助整顿。各级要继续坚持这样做，争取再创建几批，让基层党支部的整体建设水平有一个较大的提高。其次要强化制度执行，防止制度成为“稻草人”。有了制度没有严格执行，就会形成“破窗效应”。要教育公职人员严格遵守各项规章制度，严格遵守政治纪律、工作纪律、群众纪律、财经纪律、保密纪律、生活纪律，使公职人员始终处于各项纪律的约束之中、规范之中。部门领导抓制度执行，必须有一种反复抓、抓反复的韧劲，有一种抓不出成效不撒手、出了成效不放松的狠劲，日复一日、年复一年地坚持，使各项制度要求成为公职人员的自觉行动。再次要以人为本，加强思想政治工作。要改进工作作风、深入基层一线，通过找公职人员问情况、看登记，开展谈心活动等途径，了解掌握真实情况，真正知道公职人员在哪里、在做什么、想什么、需要什么。要带着感情做工作，做到“三真”，真诚关心公职人员成长、真情关心公职人员生活、真心解决公职人员困难，不断增强公职人员对工作的成就感和归属感。
四、从严治理，标本兼治，确保“两个责任”落地生根
习近平总书记强调：“从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任。”各级要旗帜鲜明讲政治，强化责任担当，聚精会神抓党建，切实把从严治党、从严治理纳入党组工作总体布局，标本兼治，以自我革命的政治勇气，解决党内存在的各种问题，真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
标本兼治，说明没有离开“标”的本，也没有离开“本”的标。落实“两个责任”，既要靠治标，猛药去疴、挺纪于前，更要靠治本，德教修身、涵养育人。各级要认真做好以下工作。一要贯彻“从严治党、从严治理”的方针，严肃查处违纪违法案件。实践表明，对违纪违法问题的任何回避忽视、姑息迁就、放任纵容，只能带来更为严重的后果。要严肃查处违反“八个严禁”、“十条纪律”方面存在的问题，坚决防止有举不查，查而不细，纠不到位的现象，要通过快查严处，让铤而走险者身败名裂、追悔莫及，让心存侥幸者望而却步、悬崖勒马。二要紧盯“关键少数”，领导干部要带头履行“一岗双责”。要抓住领导干部这个“关键少数”，严肃党内政治生活，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚持党对局工作的绝对领导，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威。要督促领导干部一手抓业务工作、一手抓反腐倡廉，确保两手都要过得去、过得硬。三要紧紧抓住制度建设这个根本，着力形成反腐倡廉长效机制。管好干部，根本靠制度。要紧密结合实践推进制度创新，聚焦现实问题扎紧制度笼子，补短板、除盲区。要主动拥抱科技革命，加快建立公务人员岗位风险防控模型，把深化体制改革和现代科技应用结合起来，全面完善公职人员不愿为的自律机制、不敢为的惩戒机制和不能为的防范机制，确保权力依法规范运行。四要以文化人，大力重视和加强文明建设。有的公职人员特权思想严重，其中就有来自封建“官本位”文化的消极影响，所以迫切需要加强文明建设，以先进的文化取代落后的文化。要开拓视野，统筹整合文化资源，既从绵延数千年的中华优秀传统文化中汲取营养，更要敢于借鉴世界优秀的法律文明建设成果，尤其要抓好文化“魂”的建设，解决局“人”的责任感、使命感和尊荣感。同时，按照“三贴近”的要求，即贴近公职人员工作、生活、学习的要求，持之以恒地组织“文化沙龙”“朗读经典”等活动，引导公职人员看“远”，多看一些历史书，志存高远，增强历史感和使命感。引导公职人员看“透”，多看一些哲理书，透过现象看到本质，就象《菜根谭》所说的“先出世、再入世”，理解人生不过百年，物质很重要，精神上的富有同样重要。引导公职人员看“淡”。多看一些警世书，淡泊名利，看轻得失，心态平和，乐观豁达，保持健康心态。引导公职人员看“真”，多看一些法律书，坚定法治信仰、坚定人生追求、坚定职业操守。通过加强文化建设，在润物无声、潜移默化之中培育培养公职人员法治的精神、健康的生活情趣、文明的业余爱好，培育具有时代精神，不断提升公职人员的崇尚法治、公平正义、争创一流、敢为人先思想境界和综合素质。
同志们，唯物辩证法告诉我们：事物的发展是前进性和曲折性的统一。对局工作来说，一方面，向前发展的过程是一个不断发现问题和解决问题的过程；另一方面，发展中必然会出现各种问题，遇到意想不到的挫折和矛盾，我们只有不断发现和解决问题，才能推动各项工作健康地向前发展。因此，希望各级通过为期一个月的专题警示教育活动，善于发现问题、抓准问题、解决问题，努力打造一支忠诚、干净、担当的过硬队伍，努力让人民群众看到*系统的新形象、新气象，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。谢谢大家。 
