2022年上半年，在上级党委的正确领导下，我村党支部认真落实镇党委政府安排的各项工作，认真学习贯彻党的十九届六中全大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以建设标准的基层党组织，高素质的党员队伍为目标，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动了支部党建工作的顺利开展，取得了一定的成绩。
一、基本情况
我村支部共有党员91名，预备党员2名。
二、主要开展的工作
（一）年初，按照上级要求开展十八大以来发展党员的排查工作和光荣在党50年纪念章申报工作。今年新增一名符合申报条件的党员。通过排查,十八大以来共发展16名党员，我村不存在带病和违规发展党员问题。针对排查过程中发现的日期有涂改痕迹、时间逻辑错误、预备党员未按时办理转正手续等问题，我们及时进行了整改，作出情况说明。
（二）开展不担当不作为专项整治。针对“冷漠、慵懒、推躲、拣挑、漂浮、拖拉、虚假”等七个方面突出问题，组织两委成员认真开展自查自纠，共梳理3条存在的突出问题，制定整改措施，撰写自查报告。及时整改群众投诉问题，做到“服务好不好，群众说了算”。重点整治门好进事不办的假服务等“三假”问题，切实推动党员干部埋头苦干、真抓实干。
（三）开展好支部主题党日和组织生活会。按照组织生活会的要求，会前开展谈话谈心，会上开展批评与自我批评，达到了出出汗、红红脸，团结进步的目的。
（四）开展危房鉴定工作。本着群众自报、村级排查、第三方鉴定的原则，前期已完成我村危房申报鉴定工作。下一步我们将对漏报户进行入户核实，组织第三方评估鉴定，落实好这项惠民政策。
（五）开展卫生环境整治工作。村两委组织村民小组长、网格员，重点对张启墩、张思两个自然塆开展排查，查找卫生死角。组织人员清理白色垃圾、杂草、卫生死角垃圾共计3吨，有效改善了村民的生活环境。下一步，我们将根据工作需要配齐工作人员，增加垃圾桶数量，完善作业工具，常态化开展清洁乡村工作，并做好监督考核工作。
（六）展开疫情常态化防控工作。一是压实责任，按照依法依规、合理应对、依靠科学、有力有效、实事求是的原则，强化防控措施，责任到人，工作到岗。我村共开展核酸检测4次，在三王村采样店开展核酸检测 6 次。二实建立疫情台账，前其共排查疫苗接种人员2099人次，来鄂返鄂人员84人次，武汉返乡人员69人次。三是落实报告制度，共上报5例中高风险返乡人员实施集中隔离措施；四是做好防疫物资储备，切实满足常态化疫情防控需要。
(七）开展挂牌整改工作。为深入贯彻省委党建办《关于村（社区）组织活动场所形式主义挂排问题整治工作实施方案》和《鄂州市村（社区）组织活动场所挂牌》规范文件要求，持续巩固“牌子乱象”清理规范成果，坚决防止问题反弹回潮，我村迅速行动，对我村挂牌情况进行全面自查。按照内部标识牌悬挂规范并上墙 ，宣传牌使用规范，内容及时更新，上墙展示的荣誉牌一律取下，集中保存，共清理各种不合适宜的牌匾 35 块。
（八）持之以恒抓反腐倡廉建设。强化政治纪律和组织纪律，严格落实八项规定精神，加强党员干部党风廉政教育，运用警示手段，推进廉政宣传教育活动。今年对1名违法乱纪的党员作出开除党籍处理，对全村党员干部起到了警示教育作用。今年以来，组织村两委班子成员和党员干部学习《关于开展粮食购销领域腐败问题专项整治“以案促改”警示教育活动的工作房案》及《葛店开发区“酒杯中的奢靡之风”监督治理工作房案》的学习，并组织观看专题片《零容忍》第二集《打虎拍蝇》，主要领导讲廉政党课1次。
（九）抓党建，促巩固脱贫工作。本着“脱贫不脱政策、脱贫不脱帮扶、脱贫不脱监管”的原则，继续梳理各自包保的贫困户未来可以享受的政策、以及可能面临的问题，针对贫困户的不同情况因户制宜，拟定新的帮扶计划，确保贫困户不会因病、因灾返贫，不断深化和巩固脱贫攻坚的成果。在全村开展防返贫动态监测与帮扶工作集中排查，共排查650余户。
（十）强化综治及平安建设工作。充分发挥驻村辅警、人民调解员、网格员和驻村律师的作用，加强日常矛盾排查调处工作，不断提高调解员队伍素质，提高调解水平，努力把各种不稳定因素及时消灭在萌芽之中。组建治安巡逻队开展日常巡逻，并在重大节日期间加强治安巡逻，遏制各类案件的发生。
对照镇党委的期望，对照党员群众要求，我村在抓党建工作上还存在以下不足：
（一）精力投入不足。突出表现在抓经济和社会发展投入的精力多，抓党建工作投入的精力少，造成村党组织建设工作推进不平衡。
（二）阵地建设不足。前期，通过改扩建，进一步完善了党员活动中心功能设施，但由于经费有限，更多使用在示范点上级安排的“规定动作”上，活动设备欠缺，一定程度上影响了作用发挥。
（三）创新工作不多。往往满足于完成上级的硬性任务，对农村党组织建设出现的新情况研究不深，推进工作还习惯于凭老经验、按老套路，导致少数党员不能充分发挥先锋作用。
这些问题既有客观原因，更有主观原因，表明自己思想上没有引起足够重视，工作标准不够高，需要认真重视，积极加以改进。
三、下一步工作安排
（一）增强责任意识。时刻牢记书记抓党建“第一责任人”职责，把党建工作摆上重要议事日程，主动带头抓党建，切实把加强基层党建工作作为一项长期任务常抓不懈。
（二）狠抓阵地建设。我们将坚持“硬件不足软件补”的思路，完善相关制度，学习兄弟村先进经验，促进党员活动中心活动有序开展。
（三）注重教育引导。狠抓党员干部队伍建设，坚持从思想引领上入手，开展形式多样的教育活动，着力打造一支担当作为、作风过硬的干部队伍。
我们有信心和决心，在下半年的工作中，扬长避短，努力工作，为构建和谐社会做出我们应有的贡献，使*村支部工作再上新的台阶。


