各位代表、同志们：
今天，我们隆重召开新区总商会第一次代表大会。本次会议是新区非公经济领域的一次盛会，也是新区经济发展中的一件大事，标志着新区总商会工作迈入了新的阶段，这对聚集各方力量，合力推动非公经济健康发展，共同将新区打造成全省改革发展强大新引擎，奋力书写现代化新区高质量跨越式发展新篇章，具有重要意义。在此，我谨代表新区党工委、管委会，对大会的召开表示热烈的祝贺！向一直以来对新区发展给予关心支持的非公经济人士表示衷心的感谢！
当前，新区各项事业已经进入了大有可为的战略机遇期、干事创业的发展黄金期，需要新区上下勠力同心、共绘蓝图。总商会和广大非公经济人士肩负的责任重大、承担的使命光荣、干事创业的舞台广阔，希望大家胸怀全局、不忘初心，为推动新区的大建设、大发展作出新的贡献。借此机会，我就做好总商会和加快非公经济发展，强调三点意见：
一、认清新形势，把握新要求，切实增强做好总商会工作的责任感和紧迫感
新区是全国第**个、***唯一一个国家级新区。把新区建设好、发展好，担负的是党中央、国务院交付的职责和使命，承载的是省委、省政府和全省人民寄予的重托和期望。当前，新区发展天时、地利、人和三者齐备，面临的发展机遇之好前所未有，前景之好前所未有，但责任之重也前所未有。面对新形势、新要求，需要新区总商会和广大非公经济坚定信心、勇立潮头，与新区上下一道，保持定力、乘势而上、苦干实干。
一是“天时”越来越好，要深刻认识和把握发展政策的正确导向。党的十九大再次重申“两个不动摇”（毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展），并首次提出“要支持民营企业发展，激发各类市场主体活力”。2020年9月，习近平总书记在做好新时代民营经济统战工作时又作出重要指示，强调要坚持“两个毫不动摇”，把团结好、引导好民营经济人士作为一项重要任务。这是支持非公经济发展的定心丸和强心剂。虽然百年变局与世纪疫情叠加，但国内经济长期向好的基本面没有变，2021年***增幅领跑中部、新区发展稳居全省第一方阵，整个经济发展的大气候持续回暖，为我们发展提供了良好基础。
二是“地利”越来越优，要深刻认识和把握新区快速发展的良好势头。新区挂牌成立已有五年多时间。五年多来，新区上下在省委、省政府的正确领导下，举绿色发展之旗、走改革开放创新之路、出政策组合之拳，全力做好经济社会发展各项工作，相继获得国家绿色金融改革创新试验区、国家“双创”示范基地、国家级人力资源服务产业园等靓丽的“国字号”名片。新区综合实力不断增强、产业能力不断跃升、改革成果不断涌现、开放优势不断彰显、创新能力不断提高。新区发展基础不断积淀，呈现出了“蓄势待发”的良好势头。
三是“人和”越来越顺，要深刻认识和把握新区政通人和的大环境。省委、省政府对新区高看一眼、厚爱三分，成立了由省长任组长、省直所有相关厅局和***、***、新区三地为成员的新区建设领导小组，定期召开会议调度新区经济社会发展，形成了高位推动决策机制和举全省之力建设新区的强大合力。新区经济发展动力不断换挡升级，产业结构持续优化，改革开放纵深推进，民生保障扎实有力，社会大局和谐稳定。近期，新区正在开展打造让党放心、人民满意的模范机关暨“勤廉新区”建设行动，实施六大工程建设，进一步转变作风、优化营商环境，为打造全省改革发展核心增长极和强大新引擎提供强力保障。可以预见，未来的新区，对广大企业家朋友而言，将是“天高任鸟飞、海阔凭鱼跃”，大显身手、大有可为的新时代。
二、谋求新跨越，实现新突破，不断开创非公经济发展的新局面和新辉煌
广大企业家是建设新区的强大生力军，希望大家勇于创业创新，对标行业领军企业，脚踏实地发展实体经济，共同开创新局面和新辉煌。
一要有敢争上游的志气，做现代市场的开拓者。市场是企业赖以生存的基础。敢不敢竞争、会不会创新、能不能开拓，是企业生存发展的关键所在。各位企业家要有一种立志把企业做大、做强、做新的胆略和气魄，创新发展模式、创新发展路子、创新发展格局，不断在新兴产业、高新技术产业开拓领域。同时，要准确把握宏观大势，在积极对接中央、省、新区重大战略和政策导向中捕捉市场脉搏，在发现商机、培育市场、创新升级等方面发挥更大的作用。比如，当前新区正在大力推进数字经济“一号发展工程”，到处有商机、有机遇，相关企业要拓宽视野，抢占先机，在数字产业化、产业数字化方面出实招、出新招，努力寻求政企合作共赢。
二要有铸造一流的追求，做工匠精神的践行者。***历来有工匠精神的传承，我们要继承和弘扬追求一流的工匠精神，不断提升工作和产品质量，用质量说话、用产品说话、用实效说话，让“高大上”“高精尖”的拳头产品成为企业做大做强的制胜法宝和根本保证，努力锻造更多的精品之作、匠心之作，凭借过硬的产品质量奠定长远发展的坚实基础。
三要有义利兼顾的品德，做社会责任的担当者。企业家作为社会财富的创造者和改革发展的受益者，承担着重要的社会责任。广大非公经济人士，在做好“企业家”的同时，也要做好“慈善家”，希望大家大力弘扬“致富思源、富而思进、义利兼顾、德行并重、发展企业、回馈社会”的精神，始终把个人发展、企业壮大与社会进步紧密结合起来，把实现个人价值与国家富强、地方发展紧密结合起来，在加快做优做强做大企业的基础上，积极在推介新区、招商引资、招才引智上做贡献，吸引更多有识之士来新区创新创业、放飞梦想、实现抱负。
三、牢记新使命，作出新贡献，积极展现服务经济发展的新作为和新担当
新区首届总商会组织今天即将产生。希望你们牢记使命，积极作为，为促进新区经济社会发展作出应有贡献。
一要把好“政治关”，让总商会成为党团结凝聚非公经济人士的主阵地。东西南北中，工农商学兵，党是领导一切的。总商会是党领导下的人民团体和组织，要听党话、跟党走，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，引导非公经济人士树立“四个意识”、增强“四个自信”，做到“两个维护”，把广大非公经济人士的智慧和力量，凝聚到中华民族伟大复兴的目标任务上来。要加强对民营企业家的政治引领，大力开展理想信念教育实践活动，弘扬优秀企业家精神，加强对年轻一代民营企业家的党情国情教育和革命传统教育。
二要当好“娘家人”，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。总商会是非公企业的“娘家”，要在横向上加强与政府各部门、社会各界的联系，在纵向上加强与广大非公企业、企业家的联络，及时把党委政府的方针政策宣传好落实好，把企业的现实所需调研好反映好，架起“上情下达、下情上达”的桥梁。要拓宽政企交流渠道，推动构建“亲”“清”新型政商关系。要勇于为企业撑腰、勤于为企业办事、敢于为企业维权，以优质服务赢得广大会员的信赖。要引导非公企业积极参与新区经济社会建设，培育和创新自主品牌，增强企业市场竞争能力、抵御风险能力和可持续发展能力。
三要练好“基本功”，不断提升总商会的创造力、凝聚力和战斗力。打铁还须自身硬。没有一个坚强有力的总商会组织，就不可能带动非公经济持续健康发展。要以本次总商会的成立为契机，加强总商会领导班子和干部队伍建设，建立健全领导班子的议事决策制度，提高总商会领导班子懂全局、议大事的能力，建立完善会员数据库，着力打造政治坚定、特色鲜明、组织健全、服务高效、作风优良的人民团体和商会组织，不断提高工作效率和服务水平，更好地发挥总商会在促进非公经济发展中的积极作用。
新区统战部门要加强对总商会工作的指导、协调和督促。各有关部门要按照职能要求，支持总商会的工作，共同营造非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的良好环境。
各位代表、同志们！好风凭借力，奋进正当时。希望新区首届总商会能团结带领广大会员和非公经济人士，艰苦奋斗、砥砺奋进，为奋力书写现代化新区高质量跨越式发展新篇章作出更大贡献！
最后，预祝本次会议圆满成功！祝大家工作顺利、宏图大展、事业兴旺！谢谢大家！


