一、基本情况
今年以来，全厅各级党组织认真贯彻落实中央和省委关于全面从严治党工作的新要求新部署，切实坚守管党治党政治担当，各项工作取得了明显成效，主要表现为五个“进一步”：
一是履责意识进一步提高。厅党委坚持以上率下，带动各级党组织领导班子制定了主体责任清单，实行照单履责。同时，层层签订目标责任书，逐层逐级分解任务，唤醒了各级党组织的责任意识，全厅各级党组织落实全面从严治党主体责任的意识进一步增强。
二是制度体系进一步完善。坚持以制度管人管事，规范党员干部权力运行，重新修订完善了《公务车辆管理规定》《财务管理制度》《保密工作制度》等制度规定，为规范党员行为提供了遵循。认真落实党内谈话、述责述廉、督查考核、党内问责等全面从严治党制度，较好地解决了“做什么”“怎么做”的问题，使红脸出汗在各级党组织中成为常态。
三是思想建设进一步加强。通过中心组学习、集中宣讲等形式，深入学习贯彻党的十九大精神和中央、省委关于落实全面从严治党主体责任的安排部署，确保中央和省委部署要求入脑入心。
四是选人用人进一步规范。严格落实习近平总书记提出的“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准，完善了选人用人制度体系，形成了能者上、庸者下、平者让、劣者汰的选人用人机制，营造了风清气正的政治生态。
五是执纪问责进一步强化。持续用好问责“利器”，打通责任落实通道，倒逼责任落实。今年以来，全厅**名党员领导干部被问责，其中党政纪处分**人。受理群众检举控告***件，处置问题线索**件，转立案***件，党政纪处分**人。
二、主要做法及成效
（一）强化政治担当，坚定不移扛起主体责任。全厅各级党组织严格落实党风廉政建设责任制各项要求，不断健全责任体系，狠抓工作落实，将党风廉政建设和反腐败工作持续引向深入。厅党委充分发挥总揽全局作用，先后召开党风廉政建设和反腐败工作会议、推进全面从严治党向纵深发展工作会议等一系列会议，并定期研究会办党风廉政建设重大事项，先后**次对加强党风廉政建设进行专门研究会办，做到把主体责任扛在肩上、抓在手上。各级党组织书记认真履行党风廉政建设“第一责任人”责任，坚持做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，经常听取巡视巡察、正风肃纪、重大案件等工作情况汇报并作出批示要求，全面构建职责明确、齐抓共管的党风廉政建设工作格局，以身作则带动各级党委履行好主体责任。各级党组织主要负责人每年向上一级党组织和纪检组报告履行全面从严治党主体责任情况，有效推动各级各部门党委（党组）“一把手”的第一责任人意识，班子成员的“一岗双责”意识，全厅各级领导干部的责任意识、廉政意识、风险意识持续增强。
（二）强化党性锤炼，筑牢廉政建设坚实防线。坚持不懈抓好思想理论武装，深入学习贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入思考落实习近平总书记视察***关于“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”这一重大任务，引导全厅各级党员干部进一步坚守理想信念、严守纪律规矩，切实筑牢拒腐防变的思想堤坝。严格落实《关于党内政治生活的若干准则》，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，厅领导坚持率先垂范，不断深化党支部组织生活规范化建设，持续增强党员身份意识和组织观念，切实让党内生活真正成为党员干部加强党性锻炼、提高党性修养的大熔炉。
（三）强化鲜明导向，构建科学选人用人机制。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，切实履行厅党委在干部选拔任用中的领导和把关责任，建立健全科学有效的选人用人机制，全面激发广大党员干部职工干事创业的精气神。坚持在改革发展中甄别干部、在工作一线中考察干部、在群众口碑中检验干部，突出德才兼备、以德为先，常态化执行干部违纪违法情况联审联查制度，不断提高选人用人工作民主化水平。严格落实干部关爱容错免责机制和能上能下制度，积极探索鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，鼓励和支持各级干部职工创新创业、主动作为，对不适宜、不胜任现职的干部予以调整、交流或降免职。
（四）强化正风肃纪，推动党风政风持续向好。坚持把纪律和规矩挺在前面，积极探索监督执纪“四种形态”实践运用，旗帜鲜明地支持纪检监察机关查办案件，推动党风廉政建设和反腐败工作深入开展。严格贯彻中央“八项规定”精神，紧盯“四风”问题易发多发节点，严查各种隐形变异的公款送礼和公款吃喝玩乐、公车私用、私车公养等现象，通过印发文件、学习警示案例、开展“每日一推每周一送”活动等方式，推动干部职工养成为民务实清廉的好作风。坚持有腐必反、有贪必肃，始终以“零容忍”的态度对待腐败，以最坚决的态度减少腐败存量，以最果断的措施遏制腐败增量。坚持问题导向，对发现的问题督促及时整改，涉及违纪违法问题迅速查处。深入践行“四种形态”，加强“第一种形态”在问题线索处置中的运用，做到抓早抓小、防微杜渐。
（五）强化源头治理，构建特色鲜明惩防体系。围绕“惩防并举、教育为先”原则，坚持党风廉政建设和反腐败工作抓在日常，严在经常，把关心关爱与严格要求、严格教育、严格管理有机统一起来，坚决维护党的政治纪律和政治规矩，持续巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，通过印发学习资料、组织集体学习、举办专题学习讨论、廉政教育警示周活动和“学习强国”等，不断强化党员干部廉洁从政意识。持续完善监督机制，常态开展领导干部实绩公示，强化“八小时之外”监督管理，全程对决策前期调研、研究决定进行跟踪监督，对涉及面广、影响力大的事项及工作流程，采取检查、询问、调查等方式，实施精准监督，切实以有力监督提升服务能力，促进党员干部思想、习惯、作风持续转变。
（六）强化以上率下，树立风清气正良好形象。厅党委班子同志以严的标准、严的措施、严的纪律，带头遵守领导干部廉洁从政各项规定，为全厅广大党员和各级干部作出表率、树好标杆。带头守纪律讲规矩，严格执行中央和省委关于作风建设各项纪律规定，召开专题民主生活会，坚定理想信念，提高党性修养，在正风肃纪、抓好“四风”整改上做好表率。带头落实民主集中制，三重一大集体决策、讨论决定干部议事规则等制度，凡涉及重大事项决储大额资金的使用都经班子集体研究决定，不断提高民主决策、科学决策、依法决策水平。始终把“团结”作为班子建设的永恒主题，健全集体领导和个人分工负责相结合的制度，加强日常沟通，形成班子成员团结共事、和谐相处良好氛围。严格执行领导干部工作和生活待遇有关规定，带头管好配偶、子女和身边工作人员。严格执行领导干部报告个人有关事项制度，做到不漏报、不瞒报、不错报，始终以严实精神推动廉洁自律各项规定落到实处。
三、存在的问题
（一）对党员干部的宣传教育工作做得不够全面深入。少数同志缺少廉政无小事的意识，认为廉政工作能守得住底线就行，小节无所谓；落实中央八项规定精神没能做到在坚持中深化、在深化中坚持，节前教育无任何提醒教育措施，反腐倡廉宣传教育要做到让每名党员干部入心、入脑，警钟长鸣，还有很多工作要做。
（二）行业作风建设方面仍存在有死角的地方。在明察暗访过程中，仍发现***厅个别下属单位在公务接待、公务用车等方面存在不规范的地方，也发现个别工作人员存在脱岗和人员状态与去向牌不符等违反作风效能规定的现象。
（三）反腐倡廉与实际工作结合还不够紧密。个别党组织书记履行第一责任人职责不到位，在党风廉政建设安排部署上与实际结合不够紧密，照搬照套痕迹比较明显，搞上下一般粗。落实“一岗双责”的意识有待于进一步加强，在讲话、检查工作时，存在业务工作谈得多、廉政建设讲得少等问题。
（四）惩防体系和长效机制有待深入探索和完善。有些制度尚未得到有效落实，有的监督措施还不够到位，部分制度内容落后于实践，适应新形势、新特点的反腐倡廉机制有待进一步健全，有效预防腐败的能力与上级的要求还有一定差距。
（五）对派驻机构“三转”工作支持力度有待加强。部分纪委书记还分管其他业务，全系统的大局意识有待进一步强化，“上转下不转、内转外不转、明转暗不转”的现象发生依然存在。
四、对策建议
（一）持续从严加强队伍建设。积极对照上级工作检查中反馈的问题开展整改，同时举一反三，深入查找工作中存在的工作标准不高、工作作风不实、素质能力不足、责任落实不力等问题，查漏补缺，强化调度，压实责任，提高队伍执行力和工作精准度。举办党务干部专题培训班、互观互学和观摩学习活动，加强对《中国共产党监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》《公职人员政务处分法》等业务知识的学习，不断提高促使党务干部理论素养和专业素质，提升落实全面从严治党“两个责任”的能力。深入查找纪检监察内控机制及工作流程中潜在风险点，强化对纪检监察权力运行的监督。
（二）持续保障重点工作落实。严格落实中央八项规定及实施细则精神，大力整治形式主义、官僚主义，严防“四风”反弹回潮。聚焦国之大者跟进监督，进一步强化落实“六稳”“六保”、“放管服”改革、三大攻坚战等重点工作的监督检查。结合当前脱贫攻坚专项巡视“回头看”整改和生态环境保护督察“回头看”，深入开展专项督查，紧紧盯住不落实的人和事，查找工作中落实不到位问题。开展漠视侵害群众利益问题专项整治，严肃查处“微腐败”。加强美丽渠首、智慧渠首建设的规划设计，推动各项改革举措稳步实施，在落实“经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕”的美丽新***建设中提供高质量的***保障。
（三）持续强化干部日常监督。树立过紧日子的思想，驰而不息纠治“四风”，紧盯公款吃喝、违规公务接待、滥发津补贴福利、公款旅游、公车私用等铺张浪费、奢靡享乐问题，紧盯虚开发表、虚假接待、账外列支、转移科目等隐形变异问题，严肃监督执纪问责，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。积极推进落实主体责任集体谈话，在同级监督上积极探索，加快制定同级监督责任清单。健全干部选用工作程序，强化干部选拔任用工作监督检查，探索建立干部专业化考核评价体系，建设一支高素质专业化干部队伍。要落实和完善激励机制、容错纠错机制、能上能下机制，激励广大党员干部愿干事、敢干事、干成事。
（四）持续推进“三不”机制。紧盯“关键少数”“重点领域”，加大案件查办力度。充分运用巡视巡察成果，快查快结问题线索。加大案件联审力度，提高纪律审查质效。灵活运用监督执纪“四种形态”，实施精准问责，保持反腐高压态势，以制度管好干部规范做事。始终把审查调查安全工作放在首要位置，树牢程序意识、规矩意识，坚决守好安全底线。严格执行疫情防控期间留置场所管理要求，安排人员24小时值班，对重点时段进行监督检查，及时排查安全隐患。压缩不必要的“走读式”谈话，对必须开展的，严格履行审批手续，持续营造风清气正的政治生态。
（五）持续倒逼主体责任落实。坚持书记抓、抓书记，使“一把手”真正把责任担起来，把全面从严治党第一责任人责任履行好。坚持以清单方式厘定职责、推进工作，既突出“关键少数”，更抓好“最大多数”，形成上下贯通、层层衔接、环环相扣的责任链条，实现责任、压力传导“零衰减”。要严格量化考核问责，坚持纪律上“从严”、执行上“较真”、效果上“戒示”，谁没有落实好主体责任，谁就要被追究、受处理，让落实责任不力被追责问责成为新常态。层层压实责任，逐级传导压力，坚决避免“上热中温下冷”现象。各级主体责任工作部门要加强学习，着力抓好政策、理论、业务等自身建设，不断提高业务能力和水平。要抓住关键少数和关键环节，推动全面从严治党主体责任落到实处。
