 2022年第二季度，在市生态环境局和区委、区政府的正确领导下，市生态环境局**分局扎实推进各项工作，狠抓转作风、提效能。现将有关工作总结如下：
一、加强政治理论教育，开展党建共建活动，全面筑牢思想政治根基
扎实开展政治理论教育，筑牢党员干部思想政治根基。一是落实“第一议题”制度，党支部、党小组认真组织学习党中央最新理论指示精神。二是开展以在执法工作中贯彻“中央八项规定”为主题的党课。三是与西城社区党支部举行党建共建座谈会，签署共建协议。通过结对共建，充分发挥党建引领作用和机关党组织服务基层治理的作用，推动组织融合、资源融合、力量融合。四是成立由副局长班子成员带队的志愿服务队，参加社区抗疫志愿服务活动，党员干部纷纷响应所在社区党组织号召，积极投身到社区抗疫支援活动中。五是组织支部党员到横石基沙滩开展主题为“净滩行动，“海”好有你”的低碳日宣传志愿活动，支部党员、干部职工和市环保与生态协会及辖区企业志愿者约30人参加了活动。
二、聚焦主责主业，深入打好污染防治攻坚战
（一）深入打好蓝天保卫战。推动VOCs重点企业深度治理和重点企业分级分类管控工作，开展工业炉窑分级管控评级工作，对企业实施“污染天气承诺减排措施清单式管理”，督促企业完成重污染天气应急预案编制；对重点VOC企业实施分级分类管控，指导帮扶企业评级并免费帮扶企业开展无组织监测，推动提高企业环境管理水平；开展重点路段柴油货车抽检工作，通过AI视频抓拍污染事件，定期通报各有关部门，推动形成监管合力。
（二）深入打好碧水保卫战。开展回头看，巩固整治成效；协调解决红旗某水质净化厂建设项目排污口论证难题；基本完成**高栏港装备制造区某工业污水处理厂项目建设工作；推动生物医药园某水质工业净化厂管网建设、排口选址等工作。开展饮用水源保护区专项检查；协调推动污水厂尾水中水回用工作；配合农业部门强化农村污水处理设施运营管理；向区政府提出优化污水集中处理能力优化配置的具体意见建议，为产业发展加速做好生态环境保障。
（三）深入打好净土保卫战。开展建设用地土壤污染状况调查；督促重点监管单位压实土壤污染防治责任，指导企业完成土壤污染排查报告，做好相关备案。梳理制定土壤环境管理“点对点”帮扶清单，提前介入指导项目落实土壤环境监管要求。
（四）深入推进科技治污。继续用好AI污染感知能力，拓展地表水关键环境节点AI监管功能；探索大气污染治理新模式，回应百姓关切开展恶臭走航监测、区域恶臭污染溯源等科技治污工作并取得新成效，与气象部门合作，探索恶臭“达标扰民”根本性预防措施；结合环保在线监控，推行企业环保健康码管理，促进“码上监管”，全过程监控、指导企业环保行为；协同相关部门，继续发挥无人机、污水管网水质监测设备等技术辅助手段，强化生态环境监管。
三、积极探索“柔性执法”模式，助力**“产业第一”
组织召开生态环境执法专题会议，研究探索实施包容审慎的柔性执法模式，帮扶企业解决生态环境问题，推进辖区企业持续绿色高质量发展。紧扣目前市委市政府“产业第一”的工作总抓手，寓服务于执法，以执法促管理，兼顾合法性与合理性、质量和效率，实现执法的“刚性”与“温度”的高度融合。针对涉刑环境违法、故意违法排污、群众环境信访投诉强烈、拒不整改或虚假整改等严重环境违法行为，生态环境铁军绝不姑息、绝不妥协，必须依法严查，达到“查处一个，震慑一批”的效果；对初次违法且危害后果轻微并及时改正，依法可以不予处罚的违法行为，应采取约谈、建议等方式对企业进行教育，压实企业主体责任，提高企业知法守法的自觉，避免类似事件再次发生。
第二季度，共派出执法人员人员851人次，检查企业369家次，作出处罚决定16次宗，作出不予处罚决定4次宗，帮扶企业17次。有效促进排污单位从“要我守法”向“我要守法”转变。
四、组织召开专项债券项目推进工作会议，服务产业发展跑出加速度
组织召开**区专项债券项目推进工作会议。会议针对如何有效、加速推动专项债券项目制定三条措施：一是强化跟踪主动服务。建立重点项目服务台账，指定专人跟进，定期跟踪项目环评工作进展，实行挂账销号动态管理。二是加强指导提前介入。形成各项目主管部门沟通协调机制，主动对接，倒排工期，加快推进有关工作。三是加快审批完善机制。坚持把关与服务并重，在严格环境准入的前提下，开辟绿色通道。积极协调上级业务部门，优化审批流程，推进审批全面提速。共核发排污许可证76个，进行登记管理企业76家，政务服务跑出了“加速度”。
五、开展安全生产百日攻坚专项行动，排查环境风险隐患
扎实开展安全生产百日攻坚专项行动，共出动294个检查组、检查人员1050人次，检查生产经营单位603家次，督导问题整改48项，发现环境风险隐患18处，发出责令改正违法行为决定书1份，均已现场督促整改。
六、精准帮扶指导，推动企业科学治污
主动邀请华南理工大学相关领域的专家，共同深入**市西部某食品联合加工厂，逐一核查涉及异味和噪声的生产工序及污染防治设施，针对企业制定的栏舍、车间废气除臭治理方案，提出专业意见和建议，帮扶企业实现精准科学治污。执法人员在日常执法检查工作中，针对发现的问题，指导企业制定整改措施或提出意见建议，帮助企业主动整改，提升环境污染治理水平。


