2022年年初以来，按照区委区政府的总体安排部署，我们紧紧围绕建设国际航空枢纽港的战略定位和打造省市新的经济增长极的发展目标，把2022年确定为*区“全面启动建设年”，认真谋划和推进开发建设各项工作，努力把“规划图”变成“施工图”，确保*区建设形成良好开局。
一、上半年工作进展情况
（一）规划编制情况。我们不断深化对*区发展的认识和再认识，经过反复讨论研究，进一步明确了*区的发展思路，即：坚持一个目标：建设全国一流空港经济示范区；实施两大战略：基础设施提升战略和产业集聚战略；推进三区建设：空港型国家物流枢纽承载区、*跨境电商综合试验区、*自贸区联动发展区；发展四大产业：航空物流、高端制造、航空服务、数字经济。
我们积极配合市资源规划局完成《*区总体规划》编制，结合正在编制的《*市国土空间总体规划（2022—2035年）》要求，已将*区规划的有关修改意见反馈给市资源规划局。在新版总体规划尚未确定的情况下，经*区建设领导小组同意，确定紧邻机场南侧的4.9平方公里作为起步区，并具体规划了航空制造、航空物流、数字经济、商务服务4个产业分区。编制完成《起步区产业规划》和《起步区城市设计和设计导则》。会同市直相关部门完善起步区道路竖向规划，供水、排水、供电、燃气、供热专项规划以及管线综合规划。完成航空制造产业园项目的立项申报，定位测量、控详规划、五线图、规划条件核发，出让宗地平面图及竖向图测设，地价评估，修详方案设计、规划报批的总平、单体工程平立剖面图的编绘工作。完成*区双创加速器、口岸物流产业园、*区数据湖产业园建设项目的控详图及修详方案编制工作。配合市发改委完成国家物流枢纽规划编制工作，完成对俄出口跨境电商物流园区建设方案。
（二）基础设施建设情况。2022年，*区计划推进基础设施工程建设14项，计划总投资58.06亿元，今年计划完成投资28.5亿元。其中，道路工程7项，计划总投资8.33亿元，已完成5.38亿元（结转工程），今年计划完成剩余投资2.95亿元。市政配套工程7项，计划总投资49.31亿元，今年计划完成投资25.55亿元。目前，*第二大道、*第三大道、*四路（*第二大道—*第三大道）、*六路、太安路、太安东路、机场高速南侧辅路、空港供水管线工程已进场施工。这14项工程建成后，*区主要进出通道和内部三横三纵交通路网将实现基本贯通，市政配套基本到位。
（三）产业项目建设情况。截至目前，*区在谈项目22个；已签约项目5个；今年开工项目5个，计划总投资127亿元，今年计划完成投资15亿元。
1、航空制造产业园。航空制造产业园项目。占地面积10万平方米，总投资3.6亿元，重点建设科创中心、航空制造装备中心、精密部件加工中心。该项目采取政企合作方式，现已委托工信部直属企业赛迪研究院为产业园进行招商。目前，已对接南京长城小卫星研究院、雷虎系列发动机飞行器生产项目。该项目今年计划完成投资1.5亿元，计划8月20日开工，年底主体完工。2、正创智慧制造产业总部基地。占地面积14万平方米，建筑面积10万平方米，计划投资1亿美元。建设标准厂房建设、配送中心、结算中心等为一体的智慧制造产业基地。项目投产后年结算额可达15亿元，年税收实现4000万元。目前，该项目已签约，计划8月20日开工建设。3、航空物流产业基地。占地面积45万平方米，以中邮快件处理中心、城投跨境电商园以及中交建冷链物流园为主体，重点发展航空快递、口岸物流、跨境电商物流。4、航空总部及商务服务基地。占地面积50万平方米，计划总投资58亿元。建设航空公司总部及配套服务基地、农民安置区、医疗、社区中心、等项目。目前，正在洽谈吉祥航空亚总部、深圳中南航空总部等项目。深圳航空飞机维修中心已于7月3日奠基，四川航空总部计划8月底开工建设。
（四）土地征收情况。为确保基础设施建设工程及产业项目落地，2022年，*区计划征收土地90万平方米，计划投入资金4.5亿元。参照去年机场扩建二期土地征收做法，我们实行*区土地征收整片推进模式，成立了*区土地征收指挥部，设立临时党委，由区委常委、副区长张守富任总指挥兼党委书记，抽调精兵强将组建征收队伍，明确时间节点，实施挂图作战。结合项目落地及开工计划，我们从4月初开始采取成熟一块、出让一块的方式进行征收，截止目前，已完成土地征收75万平方米，完成全年征收任务的83％。
（五）资金筹措情况。一是市政府暂借我区4亿元资金已到位。其中用于航空制造产业园项目建设1亿元，用于土地征收3亿元。二是首批申请28亿元政府专项债，其中，今年首期获批的12亿元，经省财政平衡后，专项用于*区的资金为4亿元。三是将太安路、太安东路及相关商业地块打包申请专项债4.32亿元，已按容缺申报形式上报，列入国家项目库。
（六）改革创新情况。2022年，我们把*区作为全区的改革试验区、先行区，学习借鉴先进地区经验，开展一系列改革，坚持以改革创新为动力推动园区发展。一是实行全员聘用。按照因事设岗、以岗择人、薪酬多元运营新模式，实行全员聘任制改革，目前正在进行方案起草。同时，我们还组建了园区资产管理公司和人力资源公司，参与*区建设及相关产业园的运营管理。二是建立外脑智库。瞄准省内、国内智库资源和专业资源，通过市场化手段，成立*区专家咨询委员会，不断提高开发建设科学决策水平和运营管理水平。现已与国内10余家高校建立联系，聘请北京、郑州、杭州等*区的专业人士成立专家咨询委员会。三是复制新区经验。落实企业投资项目承诺制，正在起草区域评估、代办、竣工联合验收方案，制定为企服务措施。推行土地租让结合、先租后让、弹性年期出让等新模式，对*区入区项目，通过签订“产业项目入区监管协议”方式，允许其以综合用地的方式摘牌，吸引企业入驻。园区内的标准厂房实行分幢、分跨、分层分割转让，降低入住门槛，促进企业快速发展。
二、当前存在的困难和问题
*区由于刚刚全面启动建设，各方面基础条件不足，因此，在当前开发和建设中面临着许多困难和问题，主要表现在以下几个方面：一是土地征收困难突出。当前土地征收工作已成为制约园区开发建设的一大瓶颈，导致许多基础设施不能如期开工和产业项目迟迟不能落地。二是基础设施建设薄弱。目前，*区外围连通道路较少，内部路网也未实现贯通，供水、排水、排污、电力、燃气、供热、通讯、互联网等市政配套设施建设薄弱。三是项目建设滞后。今年，由于受疫情影响，招商人员出不去、客商进不来，项目洽谈、落地、建设等都受到不同程度的影响，招、引、投等不确定因素明显增加。四是建设资金紧张。由于园区建设前期投入巨大，短期内需要政府投入大量财力、人力和物力，目前，区内自身财政资金非常紧张，用于*区开发建设资金十分有限。
三、下半年的主要工作思路
下半年，我们将按照区委区政府的工作部署要求，紧紧围绕*区的战略定位和发展目标，进一步完善发展思路，突出工作重点，狠抓推进落实，努力做好以下几项重点工作：
一是进一步加大招商引资力度。采取领导带队招商、以商招商、代理招商等形式，重点围绕航空制造、航空物流、数字经济、商务服务四大主导产业进行招商。制定跨境电商物流园区招商图谱，积极与国内外跨境电商企业对接洽谈，争取引进一批优质企业入驻跨境电商产业园，启动保税物流中心（B型）申请工作，组建跨境电商物流园区运营管理公司。尽快与中邮黑龙江省分公司协商，推进中邮快件处理中心共建事宜。加快推进中交建冷链物流项目、招商蛇口科创产业新城、吉祥航空*亚总部、深圳中南航空*总部、数字经济产业园、智能物联网产业园、上海浙江商会产业新城等项目洽谈进程，争取早日实现签约。
二是加快推进产业项目建设。对今年组织实施的产业项目建设，进一步落实领导包保、定人定责、全程服务等措施，切实加快项目建设进度。继续抓好项目前期，把项目做实，确保航空制造产业园、正创*智慧制造产业总部基地等项目开工建设。加快推进深圳航空飞机维修中心、四川航空*总部建设进程，确保按照建设计划如期推进。与市城投对接，全面做好跨境电商产业园交接及后续建设事宜。
三是不断夯实基础设施载体功能。组织协调市城投公司推进*第二大道、*第三大道、*四路（*第二大道—*第三大道）、*六路、太安路、太安东路、机场高速南侧辅路、空港供水管线工程建设，力争太安路、太安东路、机场高速南侧辅路建成通车。完成*四路（*第一大道至*第二大道）、*五路（*第二大道至*第四大道）项目前期手续，力争完成施工招投标工作。协调市直相关单位，推进污水处理厂、污水截流管线、燃气次高压管线新建、220KV输变电、松花江水源上移工程建设。开展起步区雨排及水系（城市公园）项目一期工程前期手续办理、施工图设计，力争河道地形整理及景观工程开工。同时，继续配合市资源规划局进行*区国土空间规划编制。配合市直相关部门完善起步区道路竖向规划，供水、排水、供电、燃气、供热专项规划以及管线综合规划。
四是继续推进土地征收工作。按照区委、区政府要求，为确保基础设施建设及产业项目落地，对计划征收的剩余地块，我们将继续全力推进征收工作，争取最大程度满足基础设施建设及项目落地用地需求。
五是积极筹措园区建设资金。对太安路、太安东路基础设施工程及相关商业地块申请列入国家项目库的专项债，我们将积极对接省市发改、财政等部门，全力争取专项债能够申请成功。同时，积极争取社会资本投入，加强与中交建、中铁建、中冶、招商蛇口等大型央企进行深入洽谈，共同研究合作开发建设事宜，为基础设施建设及产业项目落地推进争取时间。
六是加快推进改革创新。继续推进全员聘任制改革工作，尽快形成实施方案，广泛征求区编制、人社、财政、组织、纪检等部门意见，同时，就深化用人体制和薪酬发放办法，请市人社局相关处室进行政策把脉，待方案修改完善后，报请区深改会审议通过后第一时间进行具体操作。继续完善专家咨询委员会组织架构，聘请外脑提高*区决策和运管水平。
