同志们：
从今天开始，我们在这里组织召开为期15天的纪检监察工作培训，刚才，*同志传达了党委书记*对此次培训的批示并对此次培训进行了很好的动员，请大家要务必予以高度重视，切实抓好领会和落实。按照培训计划，由我给大家上第一课。下面我以“传承发扬好传统 努力开创新局面”为题，从“梳理以往工作经验，当前需要传承特色亮点，奋力开创新局面”三个角度与大家作个交流。
一、巩固好近几年纪检监察工作的好经验
近几年来，在部党委的全力支持和市纪委监委的具体指导下，我们纪检监察条线较好地完成了各项工作任务，积累了许多好的做法和经验，这些经验主要体现为“五个始终”。
一是始终坚守协助党委推进全面从严治党的职责定位，强化责任担当，勇于探索实践。体制改革后，一线部门权力变大，而相应的配套监管机制尚未完全建立和健全。为了督促各级党组织切实担负起管党治党的政治责任，做到“放权不放任”，在全体纪检监察条线共同参与下，纪检监察组协助部党委连续2年开展岗位风险防控模型课题研究，督促相关部门从严治理、建章立制、扎紧篱笆，并积极应用课题研究成果，开发上线了“监督预警分析系统”，探索从机制上守住队伍发生系统性风险的底线。这项工作充分体现了纪检监察条线围绕中心、服务大局的政治觉悟和主动担当、勇于探索的开创精神。市纪委监委曾出专刊刊发了我们这一理论研究成果。并两次派人考察“系统”，认为这是体制改革放权后实现有效监督的重要举措，使制度的笼子扎得更紧，是首创。事实也证明，责任制落地以后，我们系统没有出现权力运行监督的“空白地带”，这项工作功不可没。
二是始终立足纪检监察阵地，标本兼治、内外兼修，一体推进“惩处、机制、文化”三管齐下。纪检监察部门是得罪人、挽救人、帮助人的部门，需要在惩处上敢作为、在机制上善作为、在文化上长作为。要坚持“惩处、机制、文化”三管齐下。在惩处上，纪检监察条线始终把纪律和规矩挺在前面，畅通举报投诉渠道，建立集网络、电话、信函于一体的违纪违法举报投诉平台，对公职人员倾向性、苗头性和潜在性问题，坚持早发现、早处置，让纪律真正成为带电的高压线。在机制上，不仅完善了巡视巡查专业化、干部交流常态化、日常督察规范化、专项督察经常化、廉政回访有效化等原有工作机制，又建立了定期分析信访投诉举报、案件评估研判等一批新的机制。在文化上，依托“文化清风”建设平台，开辟廉政文化建设“自留地”，名言警句随处可见、家庭助廉深入人心。围绕“文化建设与职业素养和能力”主题，纪检监察组的领导经常为广大公职人员授课，举例生动、启发自觉，让守法廉洁成为为必修课。“惩处、机制、文化”三管齐下，既让遵章守纪成为公职人员一种守则、一种习惯，成为血液和骨头里的东西，又深入激发了公职人员的职业尊荣感、责任感和使命感，充分体现了纪检监察条线对工作定位的准确把握和全面理解，以及坚守党章和《监察法》赋予职责的“阵地意识”和主动作为的精神。
三是始终坚持贴近业务工作实际，按照“监察与改革同行、监督与管理并举、问题发现与及时处置并重”的总体思路，抓早抓小、锲而不舍。结合工作实际，纪检监察条线将落实“四责协同”机制从总部一级延伸至基层一级，构建起“基层党组履行主体责任，正职履行第一责任人责任，副职履行一岗双责，廉政监察员协助履行监督责任”的工作格局，将监督责任延伸到“最后一公里”。制定了几项措施：基层党组形成的会议纪要和重要文件等材料，要抄送驻总部纪检监察组；涉重要工作决策和人事任免等内容的基层党组会议，要向总部纪检监察组提前预告，纪检监察组派专人列席；基层党组在班子成员中确定一位同志负责纪检监察工作；总部纪检监察组设立监察专员，分别对口联系各基层党组。针对体制综合配套改革后的新情况、新变化，深入推进“监督预警分析系统”试点运行，应用系统“大数据”“智能化”能力，充分发挥系统的精准监督、专业监督、主动监督作用，抓早抓小，让利剑始终高悬，变事后惩处为事先预防、事中监管同步推进。这些措施充分体现了纪检监察条线坚决贯彻市委、总部党委重大决策部署落地的使命担当，以及善于做好“破”和“立”两篇文章，与时俱进推进纪检监察工作的智慧和务实。
四是始终把贯彻全面从严治党要求作为监督执纪的目标方向，有案必查、有违必究。纪检监察条线督促所在单位党组做到守土有责、守土尽责，把全面从严治党工作与中心工作一起部署、同步推进，管好业务、管好队伍、管好自己。认真履行监督责任，有效运用监督执纪“四种形态”，常态化开展干部约谈。加大纪律审查力度，有案必查、有违必究，推动全面从严治党从宽松软走向严紧硬。这几年年，共查处违纪违法案件*件*人，其中*件*人被移送司法机关。对发生违纪违法案件的*个基层党组织，总部纪检监察组均责令其党组作出检查，并在系统专题会议上予以通报。这些做法充分体现了纪检监察条线坚持惩治腐败不松劲、不停步，永远在路上的冷静清醒和坚韧执着。
五是始终注重加强队伍自身建设和能力培养，努力建设一支忠诚、干净、担当、过硬的纪检监察队伍。既注重把对党忠诚、德才兼备的同志选拔到纪检监察战线上来，又注重把政治过硬、思想过硬、能力过硬的纪检监察干部推荐到其他重要岗位上去，盘活了队伍。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导纪检监察干部做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。坚持党管干部原则和好干部标准，加大干部轮岗、交流力度，经常组织业务培训并邀请专家授课，不定期抽调人员到市纪委监委参加办案工作，提升能力水平，切实当好政治生态“护林员”。
同志们，以上五个“始终”是我们过去工作中突出的经验做法，我们要把这些好的经验和做法总结好、巩固好。前一周市纪委监委召开派驻机构纪检监察组长工作会议，*对我们的工作给予了高度评价，要求我们将亮点、特色，尤其是这些工作所取得的实际成效提炼好、总结好，并在今后的工作中不断巩固和深化。
二、要传承好纪检监察各项亮点工作
在今年半年工作总结会上，我就进一步推进纪检监察工作向部党委谈了两点原则性的意见，其中第一条就是做好传承，这是我作为新任纪检监察组长的首要任务。已有的经验、亮点工作为我们今后工作的进一步推进，打下了很好的基础，接下来我们首先要做的就是把它传承好。
一是要继续深入开展不同岗位风险防控研究。总得看，岗位风险防控这项工作很有前瞻性、实务性。我们要按照不浮燥、不功利、不松懈的要求，在前年研究行政、财务岗位，去年研发、信息、后勤岗位的基础上，再对档案、机要岗位等各环节风险进行排摸，扎扎实实地把这项工作做好，努力建立起可操作、可复制、可推广的岗位风险防控模型。
二是要继续扩大试点并力争全面上线“监督预警分析系统”。“监督预警分析系统”已经成为体制改革的配套项目，该系统集风险管理、智能分析、自动预警、有效监督于一体，通过对应比对、识别比对、智能比对等方式，对权力运行进行全程留痕、全程监管。试点以来，总的反馈很好，同时大家也提出了一些意见建议。我们要强化“智慧赋能”“技术提效”建设的意识，按照“管用”“好用”“用好”的要求，进一步升级、完善功能，进一步提升系统的实效性，年内将再选择几家基层单位扩大试点面，并力争早日实现该系统全面上线，使之真正成为监督权力运行的利剑。
三是要继续推进“2+3”风险预警机制建设。第一个“3”是各基层党组落实主体责任，要做好3项工作：召开一次廉政专题党组（扩大）会议，对政治生态、党风政风情况进行分析，对推进“四责协同”机制进行部署；党组撰写一份政治生态、党风政风情况分析报告，查找问题，制订对策；进行一次全体人员参加的廉政教育，重申纪律规矩。第二个“3”是总部纪检监察组落实监督责任，开展3项活动：与党组书记、纪检监察组组长、党组成员进行一次集体谈话；发一份“全面从严治党推进反腐败工作的建议”；就建议的整改情况开展一次专项督察。同时，将这些党风廉政建设问题较突出、信访举报多、违纪违法案件多发的基层党组列入巡查重点单位。
四是要继续组织纪检监察干部分类分层专题培训。多渠道、多形式地抓好分类分层业务培训，这也是我们过去不断提升纪检监察干部工作能力的有效做法，我们要继续通过多渠道、多形式地分类分层业务培训，切实提升纪检监察干部查信办案的能力，并且在“精准”两字上下功夫，着力提高精准发现问题、精准评估问题线索、精准突破案件、精准消化案件“四大能力”。
三、要发展好并努力开创好纪检监察工作新局面
刚才说到的，在今年半年工作总结会上，我谈的第二条原则性的意见就是“对标要求，谋求发展”。今年的纪检监察工作任务和要求，市纪委全会以及部党委都作了明确的部署和要求，我们要对标这些要求，按照“稳字当头、稳中求进”的总基调，切实推动纪检监察各项工作实现高质量发展。
一是要聚焦加强党的政治建设，在推进全面从严治党上展现新气象。政治属性是纪检监察工作最突出、最鲜明、最根本的特征。要坚持正确的指导思想，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想作为统领纪检监察工作的科学理论和行动指南，深刻领悟“两个确立”伟大意义，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决把“两个维护”作为最重要的政治责任，强化政治监督，继续督促所在单位党组深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，真正做到把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。要坚定“四个自信”，站稳政治立场，提高政治觉悟，始终把握正确方向，协助党组切实推进全面从严治党，不断把党风廉政建设和反腐败工作引向深入。要坚持用好问责这个利器，对党的建设弱化、主体责任失位、维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力等现象严肃问责，以强有力问责推动全面从严治党向纵深发展。今年是持续深化党风廉政建设之年，近日，市纪委监委部署了开展突出问题集中整治加强内部管理的活动，我们要以集中整治活动为契机，督促党组大力加强政治建设，切实解决干部队伍存在的突出问题，以政治建设成效推动各项工作发展。
二是要加强对落实中央八项规定精神的监督检查，在工作作风改进上有新形象。要发扬钉钉子精神，一个节点一个节点的坚守。首先要紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题，坚决破除形式主义、官僚主义，推动党中央重大决策部署落地见效。其次要紧盯“四风”新形式新动向，尤其要警惕各种穿上“隐身衣”的四风问题，做到有违必究。再次要紧盯近年来工作作风中存在的“不作为、慢作为、事难办”等问题，找准症结、全面整治。要围绕队伍纪律作风建设、廉政建设、为民办实事这三个方面，督促各级全面梳理在制度和机制的落实上存在的问题，有的放矢、强化整治。
三是要坚持对违纪违法行为“零容忍”，在形成“不敢腐”的强大震慑上有新成效。要坚持把查办腐败案件的工作摆在突出位置来抓，始终保持惩治腐败的强劲势头，对腐败分子不管涉及到谁，都要坚决查处，决不姑息、决不手软，坚决将害群之马清除出队伍。既要重点查办“关键少数”以及“重要岗位”腐败案件，对于系统领域的“微腐败”，也要敢于亮剑、坚决斗争和一打到底，绝不能听之任之。对具有广泛教育意义的典型案件，查处后还要及时进行通报，以实现“惩处一人、震慑一批、教育一片”的办案效果；在查办案件同时，对违反防止干预过问案件的行为，也要进行问责，铲除滋生腐败的土壤。
四是要加强监督，切实深化“四责协同”机制，并在创新“不能腐、不想腐”工作机制上有新作为。要深化细化“四责协同”机制，进一步建立健全线下“规范、防范、处置”等各种机制，线上线下共同发力，有效防止公职人员被“围猎”。要按照“增强监督合力和实效”的要求，整合监督资源，使党内监督、法律监督和社会监督有机结合起来，严格落实“两个规定”，共同构筑防治腐败的“防火墙”。要着力发挥国家法律监督体系作用，继续推进“阳光用权”工程建设，规范行使自由裁量权，“让暗箱操作没有空间，让腐败无处藏身”。
五是要多措并举，在加强纪检监察队伍建设上有新举措。队伍不强，“进”就没有基础；能力不强，“进”就缺乏支撑；作风不强，“进”就缺少保障。纪检监察体制改革后，新的职责任务对加强纪检监察队伍建设提出了新的更高要求，加强队伍建设，我们首先要把好进人关，好中选优，选好配强；其次要善于整合力量，统筹使用，增强合力；再者要着力提升素质，加强培训，帮传帮带；最后要严管队伍，强化内部监督，严格执行监督执纪工作规则，严格审批程序和内控制度，把执纪审查权关进制度的“笼子”，对不担当不作为严肃处理，坚决防止“灯下黑”。
同志们，今年是党的二十大召开之年，是向第二个百年目标奋进的关键之年，全面从严治党永远在路上，只有进行时，没有完成时。纪检监察干部是纪律和法律的忠实捍卫者，必须模范遵纪守法，带头严于律己。要认真落实习近平总书记“忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁”的要求，把对党忠诚作为首要政治原则、首要政治本色和首要政治品质，注重从政治视角、政治立场、政治效果把握问题、推动工作，始终做党的忠诚卫士。在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，真正明确界线、设好防线、守住底线、远离红线，带头做廉洁自律的标杆。要振奋精神，敢于担当、敢于碰硬，培育“斗争精神”，坚决同违纪违法行为作斗争，正风肃纪、强化标本兼治，共同维护公正与廉洁，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。   


