 同志们：
根据会议安排，我就2022年全区组织工作作以回顾，并对今年全区组织工作进行安排：
一、2021年全区组织工作简要回顾
2021年，全区上下深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和各级组织部长、组织工作会议精神，积极践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕中心、服务大局、务实担当，组织工作质量不断提升。
一是强化政治建设，理想信念更加坚定。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，理论武装持续强化，多层次组织理论培训，锤炼党性修养，教育引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”。压紧压实管党治党责任，党内政治生活更加严肃，规矩意识，纪律意识得到增强。党史学习教育常态化制度化持续推进，系列党建品牌效应持续放大，抓手载体作用更加突出。
二是强化政治标准，干部队伍建设持续加强。坚持好干部标准，用人导向更加鲜明，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等，加大乡村振兴等急难险重一线“三项机制”运用力度。精心组织实施职务与职级并行，建立结构科学、梯次合理的后备干部队伍。探索完善新形势下加强干部监督管理工作的新举措，聚焦“八小时外”，拓宽干部监督渠道。强化考核导向，建立市考指标定期报告制度，考核“指挥棒”作用发挥得力。激发人才队伍活力，持续开展名师名校长评选，加快推进人才体制机制改革，人才助推转型发展的作用日益突出。
三是强化政治功能，基层党组织组织力稳步提升。各级党组织和党组织书记主责主业落实比较到位。村级党组织标准化建设推进扎实，成功创建1个示范村党组织和38个达标村党组织。精选严管“驻村队伍”，3人被评为全省优秀第一书记和驻村工作队员。城市基层党建新格局初步形成，区、街道、社区三级共驻共建，网格化组织管理日臻完善。非公和社会组织“两个覆盖”有效提升，新创建五星级党组织2个。中小学校党组织关系进一步理顺，党建与教育教学工作融合推进。
同时，老干部服务、组织部门自身建设等工作，持续加强，提升显著。在此，我代表区委向大家辛勤的付出表示衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也必须看到：基层党建推进还不够均衡、国企领域相对薄弱、国企领域相对薄弱、机关党建不够规范、业务党建融合不紧密等问题仍不同程度存在，有待我们下茬解决。
二、今年全区组织工作总体安排
2022年是建党101周年，是全面建成小康社会关键之年。按照中央和省市委的部署及区委关于今年工作的总体要求，今年全区组织工作总的思路是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻新时代党的建设总要求和组织路线，认真落实全国全省全市组织部长会议和区十五届党代会第三次会议精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，聚焦“组织工作质量提升年”计划，狠抓“六个坚持”，推进全域提升，加快组织工作提质增效，为全区追赶超越转型发展提供坚强的组织保证。
围绕以上思路，今年组织工作重点抓好以下六个方面：
1.坚持政治引领，突出抓好党的政治建设。一要严明政治纪律政治规矩。认真贯彻党中央《关于加强党的政治建设的意见》，组织开展党政主要领导政治能力提升计划和年轻干部理想信念宗旨教育计划，做好“以案促改”工作，强化政治纪律教育，增强“四个意识”、做到“两个维护”。二要持续强化理论武装。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，分类开展延安精神等培训。认真学习习近平总书记关于乡村振兴、防范化解重大风险等重要论述，着力增强“八种本领”。三要严肃党内政治生活。贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制原则，加强对民主生活会的组织和指导，严格落实党内政治生活制度，增强政治性、原则性、战斗性。四要扎实开展党史学习教育。结合专题教育常态化长效化，下茬整治形式主义、官僚主义，扎实推进“基层减负年”工作，以任务落实检验主题教育成效。
2.坚持担当作为，建设高素质专业化队伍。一是聚焦政治标准，选优配强干部队伍。严格落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，严把选人用人政治关，对政治上不合格的“一票否决”。认真落实 “无任用推荐干部”等制度，为选优配强领导班子提供可靠参考。二是聚焦事业发展，加大年轻干部培育。加强年轻干部政治思想教育，注重一线锻炼、交流轮岗。统筹做好年轻妇女干部、少数民族干部和党外干部培养选拔工作。三是聚焦风清气正，强化干部监督管理。严格落实领导干部出国（境）管理监督、外出请假报备等制度，突出重要节点，推动全面监督。结合巡视巡察，加大提醒函询诫勉力度。四是聚焦时代精神，深化干部激励考核。规范清理全区性考核事项，严控总量和范围。加大“三项机制”运用力度，强化激励担当导向。认真落实谈心谈话、带薪休假等制度，全方位关心关爱干部。五是聚焦管理服务，提升干部能力水平。认真贯彻落实公务员法，严格落实专业技术类、行政执法类公务员管理制度。认真做好公务员职务与职级并行等工作，着力解决基层留人难等问题。
3.坚持提质增效，织密筑牢基层组织体系。一是围绕夯实基层基础，筑牢农村战斗堡垒。认真贯彻《农村基层组织工作条例》，选好管好用好第一书记和驻村干部队伍，开展软弱涣散村级党组织整顿，推进合并村深度融合。开展村“两委”换届“回头看”，提高村党组织书记、村委会主任“一肩挑”比例，落实好村级组织经费和村干部待遇。二是围绕统筹统揽，激发城市党建活力。持续推动党组织及驻区单位互联互通、共建共享。国企要突出加强党的领导，引领企业高质量发展。非公和社会组织要突出强化政治引领作用，开展好“双建双促”活动。学校要认真落实中小学校党的建设工作《实施意见》，推动党建与教育教学紧密结合。医院要健全党组织议事决策规则，推动党建工作进医院章程。机关要实施“机关党建质量提升年”和“点亮拨亮”工程，让党员受教育、作表率。三是围绕组织力提升，推动党组织标准化建设。认真落实《党支部工作条例》，以组织组织力提升为目标，持续推进党支部标准化建设。严把发展党员政治关，注重从青年农民等群体中发展党员。严肃组织生活制度，认真执行“三会一课”等基本制度，持续深化抓党建述职评议考核等工作。
4.坚持服务保障，用活用好人才第一资源。一要营造人才工作良好环境。深入贯彻落实人才发展体制机制改革实施意见，制定《关于进一步激发人才创新创造创业活力的若干措施》等，推进党委联系服务专家制度化常态化。落实人才待遇保障，开展定期走访慰问、健康体检等，让人才安心舒心干事创业。二要搭建人才工作坚实平台。深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，通过“名师名校长、名医名院长”评选、名师带名徒等，打造人才生力军。开启人才服务“直通车”。发挥人才振兴计划示范点作用，为推进全面乡村振兴提供人才支撑。
5.坚持防范风险，持续深化党建改革创新。一要聚焦问题促创新。围绕农村中心社区党员服务管理等实际问题，打造新型农村党建示范样板。推广深度贫困村产业发展经验，探索社区工厂等领域党建新路子。推广党群服务中心服务企业发展好经验，谋求党建引领产业发展新实效。二要发挥优势树品牌。继续开展工作室创建工作，开辟线上培训渠道，建立党代表提案评价机制，推进党代表工作室和党代表履职能力、履职成效“三提升”。
6.坚持可靠忠诚，打造求真务实模范部门。一要提高政治站位。带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”、做到“两个维护”，做政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部。二要提高专业水平。深入开展“组工干部上讲台”等活动，推行组工干部包联支部，打牢理论基础，增强实践能力。三是提高工作质量。积极发扬“工匠精神”，强化精品意识，做到各项工作“零差错”。践行“复命精神”，对待工作用心用力，掷地有声，善作善成。四是提高统筹能力。定期组织老干部学习理论政策，抓好离退休干部党建工作，认真落实离退休干部各项政策待遇。


