1.既不能把防风险的责任都推给上面，也不能把防风险的责任都留给后面，更不能在工作中不负责任地制造风险。
2.既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题。
3.风险关口敢不敢闯，利弊抉择善不善断，争论面前肯不肯干，非议误解能不能忍，疑难困惑会不会解。
4.越是困难重重，越要敢于担当；越是急难险重，越要冲在一线；越是利益交错，越要较真碰硬。
5.具体工作的“催办书”，解决问题的“加急单”，提示风险的“预警灯”，祛除病灶的“千金方”。
6.抓住推动发展的“短板”问题，找到制约发展的“瓶颈”问题，发现服务发展的“软肋”问题。
7.在“风起青萍”时未雨绸缪，在“黑云压城”前防患未然，在“百舸争流”中抢占先机。
8.发展机遇面前能主动出击，困难矛盾面前能迎难而上，危险挑战面前能挺身而出。
9.把形势预估得更严峻一些，把问题想得更复杂一些，把准备做得更细致一些。
10.从感觉良好中惊醒起来，从安于现状中振作起来，从争先恐后中行动起来。
11.直面问题才能解决问题，深刻剖析才能找准根源，刮骨去毒才能治病断根。
12.观察世界的“望远镜”，分析问题的“透视镜”，解决矛盾的“金钥匙”。
13.决不能沾沾自喜，决不能骄傲轻敌，决不能心存侥幸，决不能懈怠松劲。
14.攻克阻碍发展的难点，消除群众反映的痛点，疏通影响活力的堵点。
15.在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。
16.用“望远镜”来观远，用“放大镜”来察细，用“显微镜”来看透。
17.面临困境时主动作为，遭遇风险时化危为机，经受挫折时迎难而上。
18.以历史勇气直面问题，以政治智慧研究问题，以实干精神解决问题。
19.“黑天鹅”突如其来，“灰犀牛”不期而至，“大白鲨”难以预料。
20.敏锐发现问题，清醒正视问题，精准研判问题，高效解决问题。
21.从源头上防范问题，从根本上解决问题，从机制上防范问题。
22.新矛盾显出新问题，新问题提出新要求，新要求需要新动力。
23.有风险时敢不敢闯，有利弊时善不善谋，有疑难时会不会解。
24.超前分析总体态势，充分预估问题困难，精准认知风险挑战。
25.愿不愿直面问题，敢不敢跳进矛盾漩涡，能不能攻坚克难。
26.想出思路“破题”，找出办法“破冰”，拿出措施“破局”。
27.找到问题是前提，找准方法是关键，解决问题是核心。
28.发现问题的敏锐，直面问题的勇气，解决问题的担当。
29.观察问题有高度，分析问题有深度，解决问题有力度。
30.复杂问题不能躲，遗留问题不能推，惯性问题不能怕
31.发展中的困难，前进中的问题，成长中的烦恼。
32.多看到“坏处”，多解决“难处”，多争取“好处”。
33.有风险时敢闯，有利弊时善谋，有疑难时会解。
34.把风险想在前，漏洞补在前，准备做在前。
35.零死角排查，零容忍整治，零放过处理。
36.矛盾凸显期，事故多发期，案件高发期。
37.问题找得准，原因分析准，问题定性准。
38.将问题破题，向挑战宣战，对短板叫板。
39.问题越突出，调研越精细，效果越明显。
40.查大风险，除大隐患，防大事故。
