2023年度主题教育研讨交流发言提纲

 近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，更加深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器，在实现中华民族伟大复兴进程中展现出强大真理力量。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一要坚定理想信念，以一片赤诚当好合格明白人。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。主题教育开展以来，本人始终聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题主线，带着总书记的谆谆嘱托学、带着对总书记的深厚感情学、带着自身岗位责任学，推动党的创新理论入脑、入心、入行。主题教育的开展，让我们更加深入地理解了习近平总书记的领导和习近平新时代中国特色社会主义思想的重要性。在思想上，我们得到了深刻的淬炼，党性得到了锤炼，这让我们更加坚定了自己的信仰和追求。通过学习、调研、整改和实践等方面取得的成果，我们不仅提高了自己的理论水平，还积累了实践经验，这让我们更加有信心和能力去面对未来的挑战和机遇。同时，我们也意识到，在未来的工作中，我们要更加自觉地坚持“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，始终保持对党和人民的忠诚和担当。只有这样，我们才能更好地为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
二要做到廉洁自律，以一身正气当好合格干净人。党的二十大指出：深化标本兼治，推进反腐败国家立法，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。就我们自身而言，要深刻认识到反腐廉洁教育的重要性。要认真学习党的纪律和法规，强化党性意识和纪律意识，始终坚持党的宗旨，不断增强廉洁自律意识；要树立正确的价值观和利益观，坚持公正、公平、公开，时刻保持清醒的头脑，不受诱惑；要加强自我管理和约束，严格遵守单位和组织安排的各项工作和学习任务，时刻保持清正廉洁的形象和风范。作为一名公务员，反腐廉洁是我们应尽的责任和义务，只有始终保持高度警惕，自觉加强自身建设和教育，才能真正做到清正廉洁，为党的伟大事业贡献自己的力量。
三要强化担当作为，以一腔热血当好合格老实人。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”以学促干，就是要推动党员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面。作为党员干部，我们要深入参与主题教育活动，坚持围绕中心、服务大局，紧密结合工作职责需要，把开展主题教育同贯彻落实党中央的各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，将主题教育激发出来的学习、工作热情进一步转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为不断开创事业发展新局面。
我就讲这些，谢谢。
