2023年度主题教育专题组织生活会个人发言材料（党员干部）

 根据根据*党委有关召开学习贯彻习近平新时代中 国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的要求，现将个人参加主题教育的情况报告如下：
一、学习体会和感悟收获
学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期 全党全国的首要政治任务。学习好贯彻好习近平总书记党的 二十大以来的一系列重要讲话精神结合起来，同学习好贯彻 好习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好这一重要思 想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方 法结合起来，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处， 以奋发有为的精神努力开创党和国家事业发展新局面。
1.进一步把思想和行动统一到党的二十大精神上来。 “每当党中央作出重大决策部署，我们就号召全党同志加强 学习，以统一全党思想和行动，汇聚起攻坚克难、团结奋进 的强大力量。这是党的一条成功经验。 ”在党的百年奋斗历 程中，面对新形势新任务，我们党总是号召全党同志加强学 习；而每次这样的学习热潮，都能推动党和人民事业实现大发展大进步。
2.在全面学习上下功夫。“只有全面、系统、深入学习，才能完整、准确、全面领会党的二十大精神，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，为贯彻落实打下坚实基础。 ”学习 理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，原原本本学、逐字逐句学、联系实际学。
3.在全面把握上下功夫。“只有坚持历史和现实、理论 和实践、国际和国内相结合的办法，从整体到局部、再从局 部到整体进行反复揣摩，才能全面掌握党的二十大精神，避 免知其一而不知其二，知其然而不知其所以然。 ”党的二十 大精神内容十分丰富，既有政治上的高瞻远瞩和理论上的深 邃思考，也有目标上的科学设定和工作上的战略部署，这些是相互联系、有机统一的。
4.在全面落实上下功夫。“贯彻落实党的二十大精神要 有计划、有部署，在把握总目标、总方向、总要求的前提下， 对各项目标和任务进行细化，有针对性地拿出落实的具体方案，制定明确的时间表、施工图，扎扎实实向前推进。 ”空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。
二、差距和不足
对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新 时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的理论学 习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律 等 6 个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、 以学增智、 以学正风、 以学促干的 12 条具体要求，存在的主要差距和不足如下：
1.理论学习与实际脱离，调查研究不经常、不深入，落实党中央决策部署简单化，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。
2.运用法治思维和法治方式开展工作意识不强，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强。
3.没有时刻把群众的安危冷暖、急难愁盼放在心上，没有了解群众的烦心事操心事揪心事。
4.新发展理念树得不牢，推动高质量发展、应对风险挑 战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
三、整改措施
针对以上的差距和不足，我决心从以下方面进行改进提高：
1.不断加强党性修养。党性是党员、干部立身立业立言 立德的基石。有了坚强的党性修养，党员、干部才能明心见 性、登高望远，在风浪考验中立住脚，在诱惑围猎前定住神，在复杂严峻斗争中保持政治本色。
2.坚持学思用贯通、知信行统一。学习习近平新时代中 国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想的 世界观和方法论转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。
3.坚持求真务实。求真务实是党的思想路线的核心内容， 是共产党人的重要思想和工作方法。习近平总书记强调要保 持和发扬求真务实的作风，努力做到察实情、出实招、办实事、求实效。
4.坚守清正廉洁。为政清廉才能取信于民，秉公用权才 能赢得人心。清正廉洁是我们党的政治本色，也是共产党人的政治品格。
5.密切联系群众。密切联系群众是我们党的优良传统和 最大政治优势。习近平总书记指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。  
