2023年主题教育专题民主生活会个人对照剖析检查材料

一、查摆出的问题及具体表现
（一）围绕6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行剖析。
1.理论学习方面
存在问题及具体表现：一是没有接受过系统的岗位培训，缺乏纪律审查等业务能力，导致执纪监督问责中存在“本领恐慌“。二是自我学习的能力还不足，精细化专业化水平有待提高，比较注重有关从严治党、党风廉政建设方面内容的学习，针对涉及案件办理等方面学得相对较少。三是结合自身工作实际，在学以致用、以用促学上方法还不够多，落实转化还不够好，还不能及时将所学转化并运用到日常的监督检查中，对问题线索敏感度不足，往往停留在就事论事的阶段，抽丝剥茧的挖掘能力有所欠缺。
2.政治素质方面
存在问题及具体表现：一是政治定位把握还不够精准，谋划党风廉政建设工作思路还不够宽阔。对于目前抓好企业党风廉政建设以及基层微小腐败问题的重大意义等方面理解领悟不够深入深刻。二是在谋划部署公司党风廉政建设工作过程中，缺少对于基层作风工作的前瞻性谋划，虽然已召开了多次会议及座谈，但深入基层研究的时候不多，对于如何丰富基层党风廉政建设工作的载体、创新监督基层微小腐败工作的举措等没有进行足够深度思考，仅满足于常规动作的开展，没有及时做到推陈出新、主动灵活。
3.能力本领方面
存在问题及具体表现：一是应对综合性、专业性、多元性的纪检岗位要求上本领还不够强，纪检业务培养方法不够多。二是还未掌握科学有效的执纪方法和审查技巧、缜密的逻辑思维，参加系统培训次数有限，在日常工作中要面临的执纪审查、文字材料、研究探索、信息宣传等方面的工作时感到知识透支。面对各公司应收账款问题，督促化解及时追回账款、预先排查风险的能力还需提升。三是当前公司纪委委员存在能力发展不均衡、不全面的问题，谋划制定提升纪检干部综合能力的方法还不够具有针对性，载体不够丰富，效果不够明显，面对目前公司较为复杂的业务构成及人员构成中，应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
4.担当作为方面
存在问题及具体表现：一是监督检查的创新举措还有待加强。对集团纪委安排的各项监督检查工作虽然也保质保量完成，但是没有新意，对信访的分析研判及办理存在专业知识缺乏，对出行公司日常监督管理的入手点没有形成完整的工作思路和打算。二是目前公司涉及业务广泛、人员数量庞大、结构复杂，在三不腐一体推进的过程中存在较多问题，以作风建设推动公司高质量改革发展的“思想发条”没有拧紧，担当作为、主动出击的“机遇意识”不强，缺少对安全、工会等部门的监督检查。
5.工作作风方面
存在问题及具体表现：在日常监督检查中存在忧患忐忑心理。作为纪委书记特殊的职责有时会引起较大的顾虑，开展工作时，遇到的阻力及压力相较其他岗位明显突出，对工作中碰到的矛盾和问题缺乏探究到底的决心，工作作风还不够硬。
6.廉洁自律方面
存在问题及具体表现：一是落实中央八项规定的相关制度建设在抓实抓细上还有不足。在建立制度方面注重解决当前突出问题，未能全面深入分析不同时期面临的形势、任务、特点和问题，未能有效联系实际，不断丰富完善制度建设，推进制度创新。二是对于一些“四风”典型问题的监督查处主要是通过网络舆情、投诉举报等少数几项措施，自身方法手段少，日常监督、长期监督的结合不足，跟踪问效不够。
（二）围绕习近平总书记关于树立和践行正确政绩观进行剖析
存在问题及具体表现：一是监督执纪的实干效果还有所欠缺。二是落实纪委监督责任方面重点还不够突出、理念还不够创新。在强化对法人单位及党支部的知道方面还有所薄弱，没能充分发挥企业纪检部门的优势，对所属法人单位反腐败工作存在的体制机制漏洞及工作薄弱环节没有及时提出改进完善的意见。
二、存在问题的原因剖析
（一）从政治方面剖析
在政治修养提升上所下的力气还不够多，认识还不够深入精准，政治站位和政治敏锐性与上级的要求还有差距，在监督管理过程中思想上还有所顾虑，还没有完全发挥出应有的监督职能作用。
（二）从思想方面剖析
在实际工作中，缺乏对理论知识的系统学习及深刻把握，联系理论思考实际方面缺乏主观能动性，对自我要求有所放松，面对问题思考不深，在自我完善自我提高上思想认识不足。
（三）从组织方面剖析
自我要求还不够严格，存在实用主义，从全局、长远看待问题的能力欠佳，面对复杂的党风廉政建设工作预警意识不强，缺乏果断的分析能力和铁腕的管理手段。
（四）从作风方面剖析
工作扎实度不足，日常监督工作重安排重结果，紧盯过程的力度不足，监督检查多，指导帮助欠缺，求真务实的作风还不够硬，还没能贯穿于日常监督工作实践中。对各法人单位出现的作风建设新情况、新问题了解不够及时、解决处理不够果断。
（五）从纪律方面剖析
没能严格的以党章来检视思想，在发挥表率引领示范上做的还不够充足，对落实党要管党、全面从严治党方针的重要性紧迫性认识还不够深刻，在日常监督工作中，对抓制度建设的具体工作开展的不足，没有完全做到带头抓、亲自抓，在严抓严管、管细管实上还有需要加强和改进的地方。
三、整改措施和今后努力的方向
（一）不断提高政治素质
一是不断牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚定做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提升理论学习的自觉性，切实把学习作为第一任务。二是要大力发扬理论联系实际的优良学风，紧密结合自身工作实际，找准学习与工作的结合点和切入点，把学习成效体现到政治能力的提高上、体现到实际工作的推动上，切实做到学在深处、谋在新处、干在实处。
（二）不断增强政治定力
要始终站在思想的高地上正确认识到自身监督执纪问责的职责，强化习近平新时代中国特色社会主义思想等最新的思想理论的学习，结合自身的纪委工作经验来深入的学习，准确的把握其核心要义，切实有效的提升自身的思想站位，以最新的思想理论知识全面的辨析企业改革过程中所面临的廉政问题，以习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导思想找到问题的解决路径，从而创新企业纪委的工作形式。
（三）不断提高宗旨意识
要不断提高自身综合素质，增强群众意识，牢牢把握企业改革发展和基层党风廉政建设的主动权，在学以致用、学用相长中，将理论与实践相结合，有效解决企业改革发展稳定中的实际问题，不断增强实践能力，实践党的宗旨，深入实际到职工最需要的地方去，到矛盾比较集中和突出的地方去，真抓实干，为企业员工排忧解难，扎扎实实推动作风建设向纵深发展，在解决问题的过程中提高干事创业能力，提高增强应对复杂局面能力，创造性地在干和学中长才干、添能力。
（四）不断提升能力本领
要注重强化实践锻炼，不断自身干事创业的本领。要促进纪检工作与生产经营工作有机融合、相互衔接，推动形成对关键岗位、重点领域、核心业务的认知及判断，及时优化知识结构，切实提升监督检查、谈心谈话、线索处置、审查调查等业务本领。结合出行公司目前人员多、岗位繁杂的特性，深入排查监督执纪各个关键环节存在的廉政风险点，持续开展党风廉政专项督查，堵塞漏洞，加强内控，强化流程管理和风险防控，进一步完善党员领导干部谈心谈话和廉政约谈制度，对苗头性、倾向性问题早提醒、早预防。
（五）不断完善制度机制
一是通过对公司岗位、人员的摸排重新梳理制定相应制度，通过对照岗位承担的具体业务和管理职能，检查现有的各项规章制度是否完备，制度体系是否健全，继而修订完善，查漏补缺，搭建起出行公司内部管控体系，扎紧约束权力的“笼子”，实现制度体系化。结合对关键岗位、重点人员的梳理分析，通过廉政风险点排查和管理漏洞的评估分析，建立廉政建设关键岗位清单和风险登记台帐，加强对关键审批和权力集中环节的制约，进行流程优化和风险防控。二是进一步引导发挥党员干部全面监督的重要作用，调动干部工作的主动性，实现各法人单位、党支部监督工作的民主性。完善纪检工作制度机制，规定权利的具体范围，明确权利的界限，保障各法人单位权利的规范性和制度化。进一步精细化权责定位，保障权力使用的规范性和制度化，公开党务政务，公平公正的运行权力，通过监督工作避免发生权力滥用的问题，规范行政行为，有效进行监督作用的发挥。
（六）不断突出监督问责
一是完善公司纪委委员架构，对所属法人单位制度建立、执行情况进行系统排查，着重筛选重点岗位、关键人员，对所属法人单位监督检查对象进行摸排梳理，建立信息采集名册，“全景扫描”式对监督对象的岗位性质、政治面貌、职务、职级等个人情况，逐一进行登记并实现动态监管，为切实加强日常监督和开展专项检查做好基础保障。二是进一步健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，不断创新监督方式，加大监督问责力度。坚持和完善监督体系，以专项监督检查等为载体，引导推动各监督主体有机贯通、相互协调、攥指成拳，切实增强监督的严肃性、协同性和有效性。以问题为导向、责任为纽带，建立和完善在党委统筹协调下定期研究推进监督的工作机制，激发各监督主体机制化参与、责任化参与监督合力生成的责任与担当。三是要充分发挥党内监督的作用，督促党组织积极开展党内政治生活，通过民主生活会、组织生活会等方式，扎实开展批评与自我批评，落实谈话制度，及时掌握党员的思想动态。四是加强安全专项监督检查。强化对公司安全生产领域的监督工作，明确安全监督重点、监督方向，助推安全生产专项整治行动计划落实落细，不断提升监督质效的治理效能，压紧压实监督责任链条。要坚持统筹兼顾，通过日常监督、四不两直等措施，拓展监督覆盖面，精准查找责任部门、人员在安全生产领域存在的薄弱环节，深挖细掘安全生产过程中的流程和管理缺陷，及时发现问题、查处问题，坚决遏制安全生产事故发生。紧盯安全生产领域易发、频发环节，督促安全部门利用典型案例宣讲，在思想上筑牢安全底线思维。主动深入基层安全生产班组和一线监督，对安全政策规定执行、安全生产部署、风险防控落实等情况开展监督检查，推动安全生产各项工作落实到位。五是加强采购、维修等方向专项监督。进一步细化具体采购、维修、报批流程、工作内容，以“清单制”“责任制”形式，增强各法人单位、部门依规依法做好采购工作的行动自觉，督促各法人单位采购部门建立全过程的内控管理制度，将采购工作的各项政策要求、原则规定具体化，完善现有规章制度，构建可操作性强的内控制度体系，确保监督工作有章可循、有据可依。结合实际工作需要成立验收小组，对采购物资质量进行把控，确保所采购的物资品牌、规格、型号与采购相关文件完全一致。重点加强对公车私用、借用占用车辆、套取维修费用、违规报销私车运行维护费用、公车加油管理不规范、车辆定点维修保养等方面的监督检查，通过公车GPS运行轨迹、停放位置、派遣登记及加油卡使用记录，坚决遏制“公车私用”问题苗头，对可能存在的典型性、倾向性问题进行早警示、早纠正、早查处，坚持抓早抓小，做到“咬耳扯袖”“红脸出汗”，切实提升监督实效。六是依托互联网＋进一步扩大党务公开的范围，营造良好的氛围，保证党内监督的有效开展，促使党内监督和群众监督的有效结合，发挥基层职工的作用，形成强有力的监督体系。
（七）不断强化教育培训
一是要结合公司自身的运营管理情况准确分析企业内部存在的负面思潮，充分发挥出监督执纪问责的效果，提升政治敏锐性。强化党章党纪党规等法规知识的学习的同时，主动深入法人单位开展沟通与交流，确保全面了解法人单位经营管理的业务流程，做到专业不外行，及时排查运营管理存在的问题。二是进一步探索实施分级分类警示教育，区分党员干部身份、职级、领域开展个性化教育，不断丰富教育形式，创新方式方法，积极组织党员干部家属开展廉政教育活动，充分发挥其对党员干部润物无声的日常教育功能，做到同心同向、携手推动党员干部注重家庭、涵养家风，以身作则管好配偶、子女，做到公私分明、亲清有界、本分做人。
（八）不断加强队伍建设、规范工作流程
一是强化纪检工作的质量和效率，增强企业发展队伍的凝聚力，更有利于推动企业持续健康发展。要不断加强对纪检干部的培训，并针对企业在发展的过程中所面临的问题，提出新的工作思路和方法，进而提高工作水平。开展培训工作前，做好前期调查，明确纪检工作当前面临的困境和存在的问题，精心设计干部培训内容，保证培训内容的针对性和操作性以及实用性，全面提升纪检干部的能力水平。二是将依纪依规监督执纪问责的理念贯彻到日常的工作中，将纪委工作的刚性、柔性同时融入到日常的工作中，降低党员干部对纪委工作的抵触情绪。同时正确认识执纪者必先守纪，在加强教育的同时刀刃向内，不断的净化自身，确保能够做到立得端行得正，以规范化的形式推进纪委工作的开展。
