2023年主题教育及“五学五查五改”专题组织生活会班子对照检查材料

根据《关于召开在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中召开专题组织生活会的通知和关于主题教育专题组织生活会的工作提醒》要求，结合党支部工作实际，支委班子紧扣会议主题，通过会前集中学习、谈心谈话等形式，深入了学习习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干和关于树立和践行正确政绩观的重要论述以及习近平总书记关于新疆工作、地质工作的重要讲话重要指示批示精神，打牢了开好这次专题组织生活会的思想基础。同时，紧密结合自身思想和工作实际，对照六个方面、对照党章及有关党内法规、对照《创建“五个好”标准化规范化党支部、建设“四个合格”党员队伍基本标准和工作程序》、《关于深入学习贯彻落实党的二十大精神深化机关“四个走在前列”示范引领行动的若干措施》等工作要求，认真检视存在的问题和不足，深刻剖析产生问题的根源，明确整改措施和下一步努力方向。下面，由我代表支委班子作对照检查如下。
一、上年度组织生活会查摆问题整改落实情况
在2022年组织生活会中，机关党支部紧紧围绕主题，盘点收获、检视问题、深刻剖析，严肃开展批评和自我批评，共查摆出5个方面15项问题。为了切实抓好整改落实，制定了《机关党支部2022年组织生活会问题清单及整改方案》，明确任务分工和整改时限，细化整改措施5条。整改过程中实行问题整改销号制，解决一件销号一件，确保整改落实全覆盖、无遗漏。截至目前，问题已全部整改到位，但个别问题整改仍需长期坚持。
二、存在的主要问题
（一）理论学习方面
一是理论学习的创新性还不够。主要依靠“三会一课”组织党员开展集中学习，手段方式较为单一，在创新学习形式，拓宽学习方式上措施不够，力度不强。二是支部党员对主题教育理论学习认识不到位。政治理论和业务学习时间上难以保证，在每日学习计划上部分支委及党员落实有差距。学习上自觉性、积极性和主动性不足。三是在理论联系工作实际上下的功夫不够。没能在支部内形成“比、学、赶、帮、超”的良好学习氛围，没能将习近平中国特色社会主义思想理论与支部党建工作、机关科室职能工作有效贯通，经常满足于组织党员学完就好，用理论武装头脑、指导实践、推动工作上不到位，学习存在片面性、对研讨发言材料的审核把关不严格，存在应付心理。
（二）政治素质方面
一是统筹全局的意识还需加强。在主题教育工作中，全局性、统筹性思维还有所欠缺，还存在一些“先行理论学习、随后检视整改，最后建章立制”的惯性思维，导致少部分专题研讨、专题党课和建章立制等工作推进的稍显滞后，在一定程度上影响了这些工作的实际效果。二是在统筹推动上还存在差距。对于统筹兼顾做好务实与务虚方面工作的能力还有待提升，在加强理论武装、规范支部建设、建好建强队伍上下的力气比较大，在深化支部品牌，排查廉政风险、落实谈心谈话等方面还需加力。三是应对风险挑战的能力还不够过硬。对于上级的决策部署一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题。在组织学习、安排工作时，还存在讲原则提要求的多、教方法谈经验的少等情况，工作中因循守旧，习惯于用老经验、老办法解决问题，满足于会议部署、文件安排，多是为了完成任务而完成任务，对工作推进中出现的新情况、新问题，缺少主动思考。特别是面对科室服务与管理中出现的新情况、新问题，不善于召开“诸葛亮会”，工作预见性不强，导致化解风险隐患的能力不够。
（三）能力本领方面
一是开拓创新精神不足。对党建工作面临的新问题的研究不够，如对党员日常管理监督还存在盲区死角，抓预防不够，思想中还是存在好人思想，对问题“红红脸、出出汗”程度还不够，平时会议强调的多，没有按照党章党纪等相关制度进行管理，党员积分管理手段运用不足；再如支部围绕机关科室职能及实验室业务开展工作不够，帮助科室及实验室解决实际问题不够，党建引领生产作用体现不足。二是支部班子履职尽责有差距。今年对支委班子进行了换届选举，班子成员整体年轻化，党务工作经验不足，对于支部的一些工作缺乏统筹调度和跟进推动。
（四）担当作为方面
一是敢闯敢试的精神不足，保持斗争状态还不够好，没有做到时时以党员身份身先士卒、冲锋在前。支部班子成员平时工作中基本能做到勤奋好学、踏实肯干、认真负责，但是工作状态和工作热情还经常受情绪影响，一些工作在推进顺利时就热情高涨，一些工作矛盾较大时热情就下降；心情舒畅时热情比较高，遇到不顺心时工作热情容易受到影响。二是担责尽责意识还需加强。支部班子对于机关科室的工作了解较多，对实验室业务、安全等工作很少进行了解，存在“甩手掌柜”问题。三是敢于攻坚克难的勇气不够，破解难题的劲头还不够足。对难点问题还缺乏攻坚克难、敢于碰硬的精神，破解瓶颈制约的劲头还不足，由于日常业务繁杂以及条件能力有限等原因，对一些工作要求不严格，对一些问题不愿较真。有些党员在工作中还存在制度化程度不够的问题，主观上想尽可能的做细做到位，但在具体落实中还盯的不够紧，抓细、抓实、抓具体的精神还不足。
（五）工作作风方面
一是主动与群众面对面交流较少，服务群众不够主动，真正为群众解决实际问题效果不明显。支部班子成员习惯于组织安排工作，真正与党员交流得的机会较少，没有认真倾听党员对党建工作的意见建议，有形式主义倾向。支部组织统一党员开展民族团结一家亲活动较少，主动联系群众、主动发现问题、主动解决问题的时候不多，为民服务的宗旨有所淡化。二是作风建设没有压实。在作风整治转变工作中还存在着重部署、轻落实的问题，有些工作在落实过程中跟得不紧、督的不严，比如8小时外的跟进监督工作就没有跟上。三是斗争精神还不坚强。支委成员间的沟通交流不够充分，开展谈心谈话不够经常，提出的问题不够深刻，支委相互之间讲优点多、提期望多，相互批评时讲工作问题多，讲思想问题少。
（六）廉洁自律方面
一是廉政教育还需要继续加强。之前主要依靠集体学习、警示教育等常规形式开展教育，廉政教育的针对性、深入性和实效性还不足，特别是抓支部纪律学习方面，方式方法还比较单一，内容上贴合实际不够紧密，在入心入脑、发人深思上还有差距。二是存在廉政风险排查还不够全面细致的问题。对于经常性廉政风险排查重视程度不够，在开展廉政风险排查工作中，对于新形势、新变化、新影响考虑较少，排查出的廉政风险存在信息陈旧、覆盖不全、重点不明等问题。三是在“两个责任”和“一岗双责”的落实上仍有差距。工作中存在“讲过”就“有效”的错误认识，廉政教育的深入性和实效性上还有差距，同时党员队伍的廉洁自律能力盲目乐观，在党风廉政工作的力度和跟进上存在薄弱环节，廉政纪律在部分同志身上没有真正入脑如心，见到实效。
（六）“五学五查五改”方面
一是党建工作质量还要继续提升。个别党员同志对党建工作重视不够，片面认为业务工作是硬指标，党务工作只是软任务，重视和落实党建工作任务程度还不足，导致党的工作有所弱化。面对新形势新要求，党建工作要求越来越高，党建活力不强，在开展活动时满足于完成任务，工作亮点少。二是党员教育还待提高。党员教育偏重理论学习，在方式方法上灌输式教育过多，组织研讨互动和深层次交流质量不高，理论学习与联系工作实际方面还不够紧密。三是工作作风转变还不够彻底。持之以恒地整治“四风”老问题和新表现还存在问题，纪律意识、规矩意识和制度观念需进一步增强，还存在不敢担当、缺乏积极性的状态。特别是工作中遇到困难和问题，未细致研究分析原因提出有针对性的建议和解决办法，对一些有客观原因的困难存在等靠要思想，造成工作被动。四是学以致用的能力不足，缺乏创新。个别党员干部思想保守，存在求稳怕乱思想，不能把所学知识融入实践和工作，思想僵化，不思考创新。
三、产生上述问题的原因
针对查摆出来的问题，从六个方面以及“五学五查五改”方面深挖根源，逐一深刻剖析原因，关键是责任使命有所淡忘，积极向上态势有所下降，支部班子成员认识要引起警觉。
（一）理论学习有所松懈。把心思放在了抓发展、抓业务上，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，缺乏“活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有切实把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，集体学习有时通过会议或者宣读文件的形式进行学习传达，深入研讨的时间较少；个人自学缺乏足够的监督力度，学习计划被当作“软指标”，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对党性修养的再锤炼。
（二）宗旨意识有所淡化。在日常的工作过程中，由于日常工作繁忙，全心全意为人民服务的宗旨意识不强不牢，探索发挥党支部的战斗堡垒作用和党的先进性还不够好。特别是在联系群众方面，有时对于支部提出的问题和建议，吸收采纳不够，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真。个别党员习惯于坐在办公室里想办法、出主意，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地生根有困难。
（三）开拓精神有所欠缺。工作标准不高，满足于一般化，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好，裹足不前。缺少持之以恒、一抓到底的韧劲，创新突破的锐气有所弱化，特别是遇到时间紧任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准。没能把“两个确立”“四个意识”“四个自信”融入骨子里，没有自觉把对党忠诚内化为对工作的信任和依托，滋生了随大流、不违规、不触线思想，导致工作节奏紧不起来、快不起来。
四、整改措施
针对以上存在的问题，深入分析问题根源，从思想根源入手，立查立改，找准问题关键，要出实招、重实效，对照新时期新标准，我们将努力从以下方面加以整改：
（一）持续“以学铸魂”，锤炼政治品格。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持理论与实践相结合，严格落实“第一议题”制度，切实在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想下功夫，把学习成果转化为推动工作高质量发展的具体行动和方向路径。坚持把深入学、深刻悟、深情讲、深化用结合起来，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会这一重要思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑和蕴含其中的道理学理哲理，更加自觉运用党的创新理论指导实践、推动工作。
（二）持续“以学促干”，狠抓整改落实。要把本次专题组织生活会整改落实作为一项重要政治任务扛在肩上，把自己查摆的问题、会前谈心谈话中提出的问题、会上相互批评意见等结合起来，把抓好个人问题整改和主动认领党支部班子整改任务结合起来，以钉钉子精神抓好问题整改。改进作风持续抓好整改，发扬斗争精神、自我革命精神，深入基层、深入一线，把情况摸清，把问题找准，敢抓敢管、真改实改，通过化解难题开创工作新局面，以整改实效取信于民，切实以整改成果检验主题教育成效。
（三）持续“以学增智”，夯实主体责任。把党的政治建设摆在首位，增强政治引领，严肃政治生活，将日常工作同党建品牌推进工作深度融合，充分发挥党员先锋队作用，在重点工作中攻坚克难，形成党建品牌效应，不断推进党建与业务工作双提升、双促进。从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把习近平新时代中国特色社会主义思想内化为坚如磐石的理想信念、绝对忠诚的政治品格、为民服务的公仆情怀、干事创业的过硬本领，切实履行好党和人民赋予的政治责任。
（四）持续“以学正风”，主动担当作为。强化担当作为的自觉，提高干事创业的能力，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，着力破解制约单位发展瓶颈问题，积极推进“五精”行动，推动主题教育落地见效。坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义顽疾，巩固深化主题教育成果，以零容忍态度惩治腐败。要扎实抓好整改落实，细化整改措施，注重建章立制，以严的作风、实的态度，善始善终、善作善成，坚持思想不放松、标准不降低、力度不减弱，巩固拓展主题教育成果。
以上就是支部班子的对照检查材料，请各位党员批评指正。

