2023年度主题教育座谈会发言提纲

近段时间，本人聚焦主题教育，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，进一步提高了思想认识。下面，结合个人实际，和大家做个交流。
一要坚定铁一般的忠诚信仰。信仰，是指在现代汉语中解释为对某种主张、主义或某人深信并尊敬，将其作为自己行动的指南或榜样。信仰是每个人都具备的，甚至在出生时就已存在，但主要是在后天形成的，是一个人世界观、人生观、价值观的具体表现。信仰迷失并非指没有信仰，而是指对信仰的迷茫和不确定性；信仰缺失则是指缺乏信仰的情况；而信仰缺乏则是指意志的转移和缺乏坚定的信仰。忠诚于党，是党员的基本要求。只有思想上清醒的党员干部才能在政治上保持清醒，只有理论上的坚定才能有政治上的坚定。回顾历史，我们党员的信仰信念源自马克思主义的科学真理，彰显着忠诚的底色；面向未来，我们要坚定不移地成为马克思主义的忠诚信仰者、坚定实践者，继续沿着科学真理指引的航向前进。党员干部要时刻对照党的规章制度，检视自己的初心使命、理想信念、思想言行，永远保持绝对忠诚的政治本色，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。
二要涵养水一般的民本情怀。“一定要牢记党的初心使命，一定要牢记江山就是人民，人民就是江山，一定要心怀‘国之大者’”，习近平总书记在二十大闭幕会上对全体党代表提出了三个“一定要”的殷殷嘱托，话语间流露出至真至浓的民本情怀。”民为贵，社稷次之，君为轻。”这一古老的智慧，揭示了人民在国家中的核心地位。在长征途中，一条半条的被子，见证了中国共产党的为民初心。从那时起，无数英雄的党员们用自己的行动，践行了”有限的生命，无限为人民服务”的信念。在实现全面小康的道路上，我们始终坚持”一个都不能少”的原则，体现了对人民整体福祉的深深关切。而”坚持人民至上、生命至上”的理念，更进一步凸显了人民在我们心中的至高无上的地位。翻开党的历史，我们可以深刻地体会到，在追求国家独立和民族解放的伟大历史实践中，我们党始终坚定地站在最广大人民的立场上。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，这就是我们党的初心和使命。”心系群众如鱼得水，背离群众似树断根”，这句话深刻地揭示了我们的党员干部应有的立场和态度，我们必须坚定如磐的信仰，立下为民之志，充分发挥党员的先锋模范作用，始终不渝地践行为人民服务的根本宗旨。必须将群众的呼声作为第一信号，把群众的需要作为第一选择，把群众的满意作为第一标准。只有这样，我们才能不断追求”我将无我，不负人民”的精神境界，真正实现人民至上的理念。
三要淬炼火一般的斗争精神。党的二十大报告提出“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”的“三个务必”，并把“发扬斗争精神、增强斗争本领”，以及包含“英勇斗争”内容的伟大建党精神写入党章，以党内根本大法的形式确立了斗争精神对党的自身建设的意义、价值和作用。习近平总书记在党的二十大报告中22次提及“斗争”一词，并将斗争精神纳入全党必须坚持的“三个务必”、前进道路上必须牢牢把握的“五个坚持”重大原则，赋予其马克思主义执政党丰富的时代内涵和鲜明的政治底色，是贯穿党的建设和党领导的事业始终的根本政治原则。我们处在一个既充满挑战也充满希望的时代，我们的事业还远没有到值得骄傲的时候，更何况当前还面临更为艰险、更为复杂的局面，必将遇到许多可以预料和难以预料的风险考验，放松斗志不得、停顿懈怠不行。作为党员干部，我们必须常怀远虑、居安思危，如履薄冰、未雨绸缪，时刻做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪等重大考验的准备，在斗争中寻求突破，在斗争中保持定力。
