2023年度主题教育座谈会上的发言提纲

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，进一步提高了思想认识。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一是正心铸魂，不骄不躁勤学习。习近平总书记指出，每次党内集中教育都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。作为党员领导干部，我们要像习近平总书记要求的那样，把读书学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，内修外用，知行合一，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要通过学习不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。要认真履行“一岗双责”，深入分管领域、分管处室督导党员干部高标准高质量完成理论学习任务；当好“宣讲人”，带头上讲台、讲党课，以身作则、以讲促学，帮助党员干部准确理解和把握理论学习目的、意义、要求、内容。
二是正行做事，不遗余力谋发展。习近平总书记指出：“当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力，有效维护国家安全，实现经济行稳致远、社会和谐安定。经济、社会、文化、生态等各领域都要体现高质量发展的要求。”作为党员领导干部，我们要持续深化主题教育，扎实开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，紧紧围绕*高质量发展目标，继续深入一线开展调查研究，不断提高管理效能、优化资源配置、改善医疗教育服务、提升环境质量，切实解决老百姓的“急难愁盼”问题，特别是作为xx的领导干部，要坚持学思用贯通、知信行统一，切实将主题教育学习成果转化为推动*创新发展的工作动力，笃行不怠、奋楫争先，为高质量发展做出贡献。
三是正身律己，不越雷池守底线。古人云：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”这句古训告诉我们，要守住规矩，抵住诱惑，永葆政治本色，必须常怀律己之心，做到知足知止。这一点在许多落马官员的蜕变轨迹中得到了验证，无一不是从律己不严、放松自我要求、放纵个人欲望开始的。党员干部是党的骨干力量，必须时刻保持高度的政治觉悟和道德修养。要始终坚定政治立场，加强党性锻炼，严守道德底线和红线，严格遵守法律法规。只有这样，才能做到在政治上清醒坚定，在工作中有所作为，在生活中严守法纪。习近平总书记强调：“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。有了觉悟，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。”他通过讲述杨震“四知拒金”的故事，强调了觉悟对一个人立身立业立言立德的重要意义。因此，党员干部应该时刻保持清醒的头脑，不断提高自己的觉悟水平，做到手握戒尺，勤于自省，把纪律规矩作为个人行为戒尺和准则，带头敬法护法、遵纪守法，自觉把个人行为、行政行为等严格约束在法律框架内，按法律办事、按规定办事、按制度办事。党纪法规既是“紧箍咒”，也是“保护伞”。党员干部必须知规知纪知法、守规守纪守法，不以“小事无碍”放纵自己，不以“下不为例”作为借口，自觉做到用纪法规矩约束言行、守住底线。只有这样，才能真正做到律己正身、知止有度。律己正身、知止有度在于慎终如始。党员干部必须时刻自重自省自励，做到慎独慎初慎微，始终坚持党性原则，心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，把不忘初心、牢记使命作为终身课题常抓不懈，持续锤炼政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩。只有这样，才能真正做到守住规矩、抵住诱惑，永葆政治本色。
