2023年度主题教育专题组织生活会个人发言材料（党支部工作者）

 根据**党委有关召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的要求，现将个人参加主题教育的情况报告如下：
一、学习体会和感悟收获
1.坚持以学精魂，深刻领悟核心要义，筑牢思想根基。
以党的创新理论凝心铸魂筑牢根本，是党和国家事业从胜利走向胜利的有力保证。新时代十年的伟大变革，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。以学铸魂，就要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。全面系统深入习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义，坚持学深一步、学深一层，做到整体把握、融会贯通，凝练对党忠诚的政治品质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定四个自信、做到两个维护，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.坚持以学增智，切实提升理论素养，锻炼能力本领。
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，涵盖了治国理政的方方面面，构成一个完整的科学体系，是改造主观世界和客观世界的强大武器。以学增智，就要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，真正把马克思主义看家本领学到手，用以观察时代、把握时代、引领时代，不断提高应对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验的能力。把熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法作为提升综合协调、分析研究、法治引领、保密安全管理、办文办会办事能力的“方向标”，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位做贡献，努力创造经得起检验的实绩。
3.坚持以学正风，持续强化作风建设，营造良好风气。
在全党开展集中性学习，是我们党推进自我革命、加强作风建设的重要途径和宝贵经验。以学正风，就要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取自我革命的勇气和动力，深刻领会关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，保持“永远在路上”的韧劲，持之以恒加强作风建设，坚决当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者和维护者。在担当作为、遵规守纪、勤思勤学等方面做表率、当标杆。同时，坚持把纪律和规矩挺在前面，增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”严于律己、严负其责、严管所辖，营造风清气正的政治环境。
二、差距和不足
对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，存在的主要差距和不足如下：
1.理论学习方面。
虽然能够自觉学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但是还需在学懂、弄通、做实上下功夫。主要表现为，学习缺乏连续性、系统性、全面性，有时忙于事务性工作，对理论学习进行思考还不够；用科学方法分析纷繁复杂的社会矛盾和现象的能力还不足。
2.政治素养方面。
在重大是非问题上能够做到信仰不动摇、立场不含糊、方向不偏移，但自觉从政治上看问题、想问题的敏锐性还需提高，特别是新形势、新挑战下，对执政环境、“四大危险”的复杂性和矛盾尖锐性的认识还不到位。
3.能力本领方面。
在面对重点任务和工作要求时，存在心态过急的情况，总是想更快更好地完成任务，在处置工作、传导压力时，更多考虑加快工作进度，对是否存在难度考虑得不多，对工作布置后的督查、落实和推进还不够。
4.担当作为方面。
虽然在平时的工作生活中，自己也时刻注意严以律己，该做的也都在做，但的确存在着标准不高的问题，有时候有自我满足现象。
5.工作作风方面。
对“作风建设永远在路上”认识不深刻，盲目地认为中央八项规定执行多年了，不太会有干部再去违反，对新形势下变相、隐形“四风”问题放松了警惕。
6.廉洁自律方面。
自认为自己不踩红线，与党中央保持一致就好，对周围可能出现的一些不遵守政治纪律和规矩的情况，有时考虑到同志之间的关系，怕打击工作积极性，没能旗帜鲜明地提醒和纠正。
三、整改措施
针对以上的差距和不足，我决心从以下方面进行改进提高：
1.理论学习方面。
坚持学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握蕴含其中的立场观点方法，不断深化思想认识、大力弘扬优良学风，端正学习态度，全面增强理论学习的自觉性和主动性，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
2.政治素养方面。
进一步提高政治站位，切实把捍卫“两个确立”、践行“两个维护”转化落实为生动实践，提升用党的创新理论指导实践。带头学习，不断提升自己的的党性修养和能力水平，自觉做到不忘初心，时刻提醒自己，严把思想关口。坚持理论联系实际，带着工作中遇到的新情况、新矛盾、新问题，有针对性地学习各方面的知识。
3.能力本领方面。
牢固树立服务意识，坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神。克服消极思维、破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。在“务实、扎实、落实”上狠下功夫，时刻把工作放在心上，抓在手上，全力确保本职工作扎实推进、取得实效。
4.担当作为方面。
在工作中敢于担当作为。要具有敢于超越、敢挑重担的精神，才能有所作为，不断开创工作新局面。在突出问题、矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬。越是能担当，越是敢于处理和解决问题，群众越能理解、拥护。
5.工作作风方面。
以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成公司党委和公司交办的各项工作任务，提高工作效率。严格要求自己，以身作则，做遵守工作纪律的标兵，要求别人做到的，自己首先要做到，要形成严谨求实的工作作风，遵守工作纪律，科学地做好各项工作。
6.廉洁自律方面。
牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，戒贪止欲、克己奉公，严格约束自己的行为。自觉规范自己的一言一行，认真查找和纠正自己在党性党风党纪方面存在的问题，持之以恒纠正“四风”、坚决抵制形式主义和官僚主义，不断加强党性修养和党性锻炼。
以上是自我批评,如有不当或不深刻的地方,恳请同志们提出批评意见,本人一定虚心接受。
