2023年专题主题教育组织生活会党员干部个人对照检查剖析材料

按照上级关于认真开展2023年组织生活会的通知要求，本人以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合工作实际，围绕理论学习、政治素养、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面进行了认真自查，深刻剖析产生问题的原因，提出整个措施。现在将情况汇报如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面
一是理论武装有待加强。理论学习重视不够，对党的创新理论科学理论指导的重要性认识不足，重干轻学。存在着为学习而学习的倾向，学习偏重实用，急用先学，不用不学，学习的针对性、目的性不强。
二是对党的创新理论学习不全面、不系统。不善于结合本职工作去领会理论知识的深刻含义，不注重带着问题去研究，不注重带着目的去学习借鉴先进发达地区的经验，不注重沉下心来深入钻研,满足于和工作相关内容学习，对习近平总书记最新重要讲话精神学习不够扎实，掌握不够全面；
三是理论联系实际不够。没有把学习、思考、实践和推动工作有机地结合起来，对自身分管业务钻研不够，对问题研究不深，理解不透，在深钻细研、内化于心、外化于行上不够积极主动，缺乏挤劲、钻劲和韧劲，使学习的效果打了折扣,
（二）政治素养方面。
一是政治敏锐性不高。在网络、微信上浏览资讯时，对一些宣扬西方意识形态的信息政治鉴别力不够，对同事朋友转发的一些敏感信息只是简单地一删了之，不能给予坚决的抵制和批评。
二是政治站位不高。贯彻落实中央路线、方针、政策和上级决策部署上，有时局限于自已负责的工作、局限在本单位这个小圈子，开展工作时经常首先考虑如何从单位的角度去推动落实，完成上级的任务指标，缺乏用辩证的思维从不同角度去统筹推进。
三是政治执行力有所降低。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示和上级决策部署，自觉向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央的决策部署看齐。但有些工作还停留在开会部署、文件传达层面上，在落实过程中一些工作跟的不紧、监督检查不严格，导致一些决策落实效果打折扣。
（三）能力本领方面。
一是创新意识欠缺。工作中进取精神不够强，只安于做好领导交代的任务和自己本职的工作，不注重用创新思维去谋划工作，贯彻新发展理念还不够积极，用创新的举措去推动工作，导致工作按部就班，不敢打破原有的框架，求稳怕难，遇到新情况、新问题凭经验考虑的多，在创新举措方面不够大胆、思路不宽。
二是解决问题的办法还不多。面对经济社会发展过程中出现的新情况、新问题，解决问题的办法还不多，特别是在解决一些瓶颈性、复杂性问题上，务实有效的招法不够多，不知如何下手。
（四）担当作为方面。
一是直面新形势新挑战的勇气不足。在工作中有时存在不愿啃硬骨头，遇新形势新挑战的勇气不足。缺少为开创新局面而敢闯、敢试、敢冒风险的精神和勇气，不善于把党的方针政策同工作实际结合起来，担当不足。
二是深入基层调查研究不够。整天忙于手头工作，疲于应付，闭门造车多，深入群众实地调查研究少，对工作中存在的问题缺乏前瞻性思考，对单位发展提供创新的思路、对策、措施不多。
（五）工作作风方面。
一是服务群众意识还需进一步强化。有时习惯于坐在办公室或召开会议协调解决问题，真正深入人民群众直面问题、解决问题不够经常，以至工作中或多或少存在护士群众感受、背离意愿的情况，考虑工作本身成效比考虑群众的利益多一些，对群众期盼解决的问题重视不够，没有做到全心全意为人民服务。
二是工作的积极性不够。有时候会满足于日常工作任务完成，对工作中的新情况新问题分析研究还不够细致，对工作查漏补缺的主动性不强，对单位其他业务考虑的少、没有提出一些好的建设性意见，思路还不够开阔，工作的积极性有待提升。
（六）廉洁自律方面
一是对党风廉政建设认识不深。能够遵守廉政规则和工作纪律，认真执行中央八项规定及其实施细则，没有违反规定的问题，但对党风廉政建设的学习理解还不够深入透彻，没有真正理解出台廉政政策对于加强党风廉政建设的重大意义，只是当成规定去执行，还缺少当成政治要求、政治责任去落实的思想认识。
二是带头示范作用发挥不够。作为党员却没有发挥模范带头示范作用，存在对自己要求不严、不够自觉的问题，过节时存在因人情往来和朋友、同学之间走动，觉得礼轻情意重拒而不坚，未能起到表率作用。
二、思想根源
一是理想信念弱化。因为认识上存在问题，所以理论学习常是浅尝辄止，缺乏系统的研究和深刻理解，有时甚至是为了做台账的需要，纯属应付。对习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记系列讲话精神、实现中华民族伟大复兴“中国梦”的理论学得不够深、不够透，没有从灵魂深处自觉牢固确立中国特色社会主义的道路自信、理论自信和制度自信，理论上的不成熟导致政治理想信念不够坚定。
二是纪律意识有所松懈。随着工龄的不断增长，自我要求不自觉有所降低，党建工作有懈怠思想，在工作中缺少持续的动力来源，习惯于用传统的办法分析处理问题，满足于现有成绩，思想上有时觉得工作永远干不完，上班时间尽力就行了，对一些工作要求落实力度不够。
三是宗旨意识不够强。有时候把自己等同于一般群众，没有意识到作为一名共产党员身上所肩负的责任，工作的主动性不强，认为只要做好本职工作和领导交办的事就行，对工作要求不高，工作冲劲不足，没有起到共产党员的先锋模范带头作用。
三、整改措施
一是强化理论武装，提升思想觉悟。作为新时代党员干部，应当时刻保持求知若渴的态度，保持永不自满的求知精神，把加强理论学习作为一项政治任务，敢于“从零起步”、甘于“坐冷板凳”、善于“以学为乐”，以求知若渴的态度、永不自满的求知精神，自觉加强理论学习，从读原著、学原文、悟原理开始，系统领会丰富内涵和核心要义，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，补足精神之钙、铸牢信仰之基，不断坚定信仰信念，铸牢干事创业的思想根基。
二是加强作风建设，保证清正廉洁。作为新时代党员干部，要牢牢树立底线思维，无论是在生活还是工作中，明确什么可为、什么不可为；要发挥不怕苦不怕累的精神，主动担当、积极作为，严格遵守各项纪律规定，将纪律规定内化于心、外化于行，筑牢拒腐防变的思想防线；要牢记初心使命，在其位谋其职，做好本职工作，不触碰法律红线，不利用职位之便滥用权力。同时学会拒绝诱惑，廉洁自律。及时警示自己，守好心灵净土，将思想防线筑牢，耐得住寂寞、守得住清贫，守住“底线”，在服务群众发展的岗位上收获更多的获得感。
三是站稳群众立场、践行为民情怀。作为新时代的党员干部理应做到从群众中来到群众中去，深入群众中调研，了解群众所需，关心百姓所要。在思想上尊重群众，在感情上贴近群众，在工作上依靠群众，在行动上帮助群众。要切实提高人民群众的幸福感，获得感和安全感；要为人民担当，把群众答应不答应、满意不满意作为一切工作的出发点和落脚点坚定人民立场，只要是群众反对的，要坚决打击、猛药去疴，对于群众支持的，要大胆去“闯”，敢于涉险滩、敢于“啃硬骨头”，积极有为、不懈进取，在“破与立”之中不断提升广大群众的“幸福指数”。
