2023年主题教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料

根据区委组织部《XX学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会实施方案》要求，我紧扣此次会议主题，认真学习领会党的二十大精神、习近平总书记关于党的建设重要思想等相关内容，认真开展谈心谈话，同时联系实际全面查找在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律这六方面存在的不足和问题，剖析原因、明确措施，现作个人对照检查。
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。一是理论武装不深不透。对习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神学习还不够深入系统全面，更多钻研与业务工作相关的政策理论，对其他知识没有很好地深入学习，没有全面掌握党的创新理论的基本观点、理论体系，距离真正学懂、弄通、做实上仍有不小差距。二是理论联系实际不够。对习近平总书记作出的关于机关事务工作重要指示批示精神琢磨不深，开展工作时缺乏创新招法和务实举措。如在探索推动机关事务工作市场化运作，促进机关事务管理模式创新上还有待提升。
（二）政治素质方面。一是对“两个确立”的认知上还有差距。只是浅显的把学习和领悟的重点聚焦在文字和思想认识上，没有全面的把“两个确立”放到统筹“两个大局”的时代背景和根本要求的大形势下进行把握和考量，将“两个确立”内化为政治信仰、自觉追求、行动纲领上，导致在政治判断力上未能实现“快人一拍”，政治引领作用上还未达到“事半功倍”的效果。二是对“两个确立”在工作融合上还有差距。往往注重将“两个确立”体现在自己的言行中，做忠诚拥护“两个确立”的表率。但对新形势下如何更好的维护、宣传党的权威形象，政策主张等思考研究还不深入；对如何将党建工作融入到机关事务实践中研究不足，对中央、省、市、区的决策部署结合机关事务工作创造性贯彻落实、创新性转化落实还存在差距。
（三）能力本领方面。一是攻坚克难能力不够。面对新岗位和新任务，有时担心自身本领不够强，缺乏相关知识和技能而恐慌，在工作中还存在畏难情绪，动真碰硬不够，“亮剑”精神不强，尤其是在面对停车难、充电桩少、用餐排队时间长等历史遗留问题，深入思考研究不够，解决难题的能力有待进一步提高。二是开拓创新本领不足。思想观念相对保守，创新精神、争先劲头有所不足，创造性开展工作不够，没有充分发挥主观能动性。比如，对党建工作思考不多，党建载体不够灵活，党建工作新形式、新途径，新载体有待进一步探索，党建特色品牌有待擦亮。
（四）担当作用方面。一是模范作用不够突出。作为机关党支部书记，对党员干部带头示范引领、发挥作用的思想认识还不到位，真正联系自己的思想和工作实际还不够，特别是在推动机关党建、意识形态、党风廉政、队伍建设等工作上缺乏创新性思路和举措，还需要深化拓展自身作用发挥，结合工作特色实际创造性地开展工作。二是联系群众不够密切。工作中服务群众还不够主动，排解民忧不够及时，有时候深入基层，与股室负责同志接触多，同基层干部职工接触少，为群众、为基层解决具体问题还不够。在工作中，多是采用听汇报、提要求的形式，对群众真实需求掌握不够，解决问题的措施缺乏针对性和有效性。
（五）工作作风方面。作风建设还需加强。对党员干部日常监督管理不到位，作风建设抓的不紧不实，党员干部队伍中依然存在着作风不扎实、工作标准不高的问题。比如，在完成学习强国、赣政通、干部网络学院等政治任务的时候，个别干部还存在不提醒就不落实的侥幸心理。
（六）廉洁自律方面。从严治党招数不多。深入学习掌握、转化运用习近平总书记关于全面从严治党相关重要讲话论述还不够，对在新形势下如何结合实际抓好落实思考谋划不够，真管真严、敢管敢严、长管长严有欠缺。
三、问题产生的原因
（一）政治学习不够深入。由于工作繁忙，忽视和放松了政治理论学习，虽然高度重视党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传贯彻，但在宽度、广度、深度上距离党中央的要求还是有一定的差距，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，倾向于实用主义学习，因而放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对党性修养的再锤炼。
（二）党性锤炼不够经常。工作大部分时间在机关调度、协调、督促，深入一线调研少，与群众面对面交流、倾听群众呼声、了解群众期盼方面做得不够深入扎实、系统全面，站在群众立场思考问题、解决问题还不到位。
（三）业务水平有待提高。对业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用的认识存在不足，理论联系实际做得不够，业务知识更新不及时，存在理论与实践脱节的现象。
四、努力方向和整改措施
（一）强化理论武装。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神和以及习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，中央、省、市、区委经济工作会议精神，全面提升理论武装水平，始终做政治上的“明白人”。积极参加机关党支部组织的各类理论学习活动，注重在“做实”上下真功，切实把理论学习与机关事务管理工作紧密联系，不断实现提升业务工作能力的转化。
（二）强化大局意识。牢牢把握机关事务要求和战略内涵，对照省、市、区党代会规划目标和工作任务，以开放的视野、改革的办法、创新的思维，推进机关事务管理工作高质量发展。坚持对标对表，认真学习借鉴先进地区、兄弟地市的经验做法，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，推动各项工作争先创优。
（三）强化责任担当。认真履行书记抓党建工作职责，创新方法举措抓好抓实党支部工作。加强党员干部教育，不断提高思想觉悟，将抓党风促作风贯彻党建工作始终。加强同群众的沟通联系，及时了解干部群众思想和诉求，用心、用情、用力解决群众关心关注的痛点、难点和堵点问题，不断提升队伍的向心力、凝聚力和战斗力，增强员工获得感与幸福感。
