2023年度主题教育学习研讨座谈会上的发言提纲

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，进一步提高了思想认识。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一要锤炼“革命理想高于天”的政治品格。中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。理想信念是党员干部精神上的支柱和灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。马克思主义信仰、中国共产党远大理想、中国特色社会主义共同理想是理想信念的三个基本要素。如果中共党员没有理想信念，或者理想信念不坚定，我们的精神就会失去支撑，变得脆弱，就像没有骨骼一样，无法挺立。因此，我们必须高度重视共产党员的理想信念教育，始终保持精神健康，为建设中国特色社会主义事业提供强有力的思想保障。作为党员干部，我们必须坚定马克思主义信仰，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，发挥历史主动精神。我们要时刻保持理想信念的坚定，从日常的点滴做起，从一言一行做起，不断积累，持之以恒。我们要以深厚的理论素养作为我们行动的基石，深入学习、细悟、深思、笃行，不断修炼我们党员的“心学”，成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。我们的行动必须以国家利益为重，以民族利益为魂，不断推动党和人民的伟大事业向前发展。只有坚定信仰，把握历史主动，不断修炼自身，才能更好地履行党员干部的职责，为党和人民的事业不断作出贡献。
二要彰显“岂因祸福避趋之”的铁血担当。显担当、抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全面启动以来，广大党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，提高担当作为、干事创业能力水平，用心用力解决好群众之盼、改革之难、发展之需中的急难愁盼问题，以新气象新作为新成效打开事业发展新天地。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。在前进的道路上，我们面临着许多重大的挑战、风险、阻力和矛盾。为了克服这些困难，我们需要依靠学习和实践来提升能力和担当。广大党员和干部应该从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，掌握其中的领导方法、思想方法和工作方法，提高履职尽责的能力和水平。只有凝心聚力、不懈努力，才能推动中国式现代化取得新的进展和突破，充分展现习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。虽然道路可能很短，但如果你不迈出脚步，就无法到达目的地；事情可能很小，但如果你不付诸实践，就无法取得成功。担当作为需要真抓实干、埋头苦干，不能只是空谈。在强国建设和民族复兴的新征程上，我们应该学习思想、加强党性、注重实践、建立新功，每一步都要将党的二十大作出的重大决策部署付诸行动，取得可见的成效。只有这样，我们才能创造出经得起历史和人民检验的实绩。
三要追求“心无百姓莫为官”的崇高境界。习近平同志一贯强调“心无百姓莫为官”，要求广大干部牢记“凡是为民造福的事一定要千方百计办好”，坚持把对上负责与对下负责一致起来，始终与人民心在一起、苦在一起、干在一起。这些点点滴滴可亲可感，需要我们认真学习体会并真正转化运用到为民服务的新时代实践中去。作为党员干部，我们要勇于履行好自己的职责，心里要时刻装着群众，想着群众，所谓群众事无小事。更要深知基层工作事关百姓安全，事关党和政府的形象，我们在处理工作的时候，要正确看待得失，把逆境和挫折看作人生阅历的财富，把服务群众摆在首位，工作中要明确目标，端正态度做到无惧无畏，沉着冷静，竭尽全力为老百姓多办实事，办好事。
我就讲这些，谢谢。
