上级巡察组领导在巡察下级单位动员会上的讲话

同志们：
根据××党组统一部署，××巡察组将于××月××日至××月××日，对××党总支进行巡察。××党组高度重视此次巡察工作，××巡察工作领导小组召开了专题会议进行研究部署。下面，为搞好这次巡察工作，我讲三点意见。
一、提高政治站位，增强做好巡察工作的责任感和使命感
巡视巡察工作，是党章赋予的重要职责，是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，巡视巡察工作的理论创新、实践创新、制度创新，都取得了丰硕成果，力度、广度、深度和效果，都大幅提升，已经成为党之利器、国之利器。××年××月，省委巡视工作领导小组印发《关于省直部门（单位）党组（党委）开展巡察工作的指导意见》，明确指出要坚定不移深化政治巡察，强化重点领域、重点环节的监督检查，全面净化党内政治生态，推动全面从严治党向纵深发展，保障中央重大决策部署和省委工作要求落实落地。
根据××党组要求，此次巡察工作将坚持“政治巡察”定位不变，“四个意识”标杆不变，“党章党规党纪”尺子不变，“发现问题”任务不变，做到工作要求上下一致，工作标准上下统一，在坚持党的全面领导上聚神，在加强党的建设上聚力，在推进全面从严治党上聚焦，通过巡察，进一步压紧压实基层党组织管党治党主体责任，从而实现“发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展”的目的。
这次对××党总支进行巡察，是对××党总支坚持党的全面领导、加强党的建设、全面从严治党以及党风廉政建设和反腐败工作的全面政治体检和有力促进，体现了××党组对××党总支工作的高度重视。××党总支和全体党员干部，一定要提高政治站位，深刻认识巡察工作的重要意义，切实把思想和行动统一到××党组决策部署上来，勇于接受监督，积极配合巡察，以高度的责任感、使命感共同做好巡察工作。
二、坚守政治巡察定位，牢牢把握巡察重点任务
巡察的本质任务是政治监督，是对被巡察党组织和党员领导干部履行职能责任情况的全面监督检查。巡察组将坚决落实政治巡察要求，认真贯彻中央巡视工作方针、省委贯彻巡视工作条例实施办法和××党组巡察工作实施办法，坚持问题导向，紧紧围绕“四个落实”进行监督检查。
（一）落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署及省委工作要求和××党组重点任务情况
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的××大精神，加强政治建设，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的情况。一看学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的态度、措施、机制、行动和效果。是否坚持“第一议题”制度；是否真正学懂弄通做实，领导责任是否到位，工作责任是否落实，工作机制是否健全，工作成效是否扎实；是否流于形式，停留在读文件、简单传达的层次。二看学习贯彻习近平总书记关于××领域重要讲话、重要指示批示精神情况。是否与本单位的职能任务结合起来，制定针对性措施并抓好落实；是否存在形式主义，是否存在表态多调门高、行动少落实差、重痕迹轻效果等问题。
2.党组织总览全局、协调各方，推进治理体系和治理能力现代化情况。一看坚持和加强党的全面领导情况，看领导班子是否坚强有力。二看结合实际完善和执行制度情况。看是否带头维护制度权威，确保党和国家重大决策部署、省委工作要求和省××重点任务落到实处。按照××党组部署，今年把××有关工作开展情况纳入巡察重点任务。三看全面深化改革和治理能力建设情况。创新意识、攻坚意识强不强，是否强化改革政治担当，勇于啃“硬骨头”。四看是否存在对本单位突出矛盾和复杂疑难问题搁置不解决等问题。
3.贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展情况。一看是否能够联系本单位实际认真学习贯彻党中央涉及本单位职能任务的战略决策部署，拿出实招硬招解决实际问题。二看是否能够坚持稳中求进总基调，结合本单位实际，加快转变发展方式，积极实施创新驱动发展战略，着力突破关键核心技术，推动本单位高质量发展。三看是否能够按照“三定”规定履行职能任务以及落实××重点工作任务情况。
4.统筹推进疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作、落实“六保”任务情况。重点监督党组织在落实常态化疫情防控、推进重点任务、重点项目落实等方面情况。一看是否全力做好常态化疫情防控工作，是否精准落实和积极响应驻地政府、社区防疫各项举措；二看是否结合单位实际建立疫情防控和重点工作任务协调机制，把防风险和改革发展有机统一起来。
（二）落实全面从严治党战略部署情况
1.党组织落实全面从严治党主体责任情况。一看对本单位全面从严治党形势任务的分析和判断是否存在问题，有没有盲目乐观、松口气、歇歇脚等错误思想和行为，能否把“严”的主基调长期坚持下去；是否全面履行意识形态责任制，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，定期分析研判意识形态工作、旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。二看党组织书记是否担负起第一责任人职责，支持、指导和督促领导班子其他成员、下级党组织书记履行全面从严治党责任；领导班子其他成员是否按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门全面从严治党工作；有没有“好人主义”倾向等问题。三看是否把全面从严治党要求落实到底，领导、支持和监督本单位纪检工作、下级党组织落实全面从严治党责任，形成整体合力；是否采取有效措施强化对权力运行全过程的监督制约，加强对重点领域、关键环节和关键岗位的监督管理，防控廉政风险，深化标本兼治。
2.落实监督责任情况。一看是否落实主体责任，加强对单位领导班子和领导班子成员履行职责情况的监督；是否紧盯关键少数、关键岗位，围绕权力运行各个环节完善制度机制；是否存在不敢监督、不愿监督、不会监督等问题。二看是否能够精准把握政策策略，强化纪律执行，坚持惩前毖后、治病救人，实事求是运用“四种形态”，坚决查处违规违纪问题。三看是否注重自身建设，完善自身权力运行机制和管理监督制约体系，严格按照制度规定履责。
3.党风廉政建设和领导干部廉洁从政情况。一看党风廉政建设和反腐败工作阶段性特征和整体发展态势。是否汲取违纪违法案件教训，深入开展经常性廉政教育，发挥先进典型引领示范和反面典型警示教育作用；是否存在顶风违纪问题。二看廉政风险在哪里。是否存在利用人事权、执行权、建议权等，以权谋私、利益输送等问题。三看领导干部遵守纪律、廉洁从政情况。有没有权钱交易、官商勾结，亲情不分、甘于被“围猎”，靠山吃山、损公肥私等问题。四看整治群众身边腐败问题和不正之风情况。是否对贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友等问题从严查处；是否及时回应群众关切，重点督促解决损害群众利益问题。
4.作风建设特别是整治形式主义、官僚主义情况。一看有没有从“两个维护”的高度认识和看待作风建设。领导干部是否认真学习贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，坚持不懈转作风改作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。二看有没有加强源头治理和制度建设。是否认真排查整治本单位存在的形式主义、官僚主义问题；政绩观是否存在偏差，是否存在好大喜功、脱离实际，为应付考核统计（数据）造假，搞形象工程；是否存在对群众反映强烈的问题推诿扯皮甚至简单粗暴问题；是否存在享乐主义、奢靡之风反弹回弹问题，特别是领导干部是否存在特权思想和特权现象。三看“严真细实快”作风能力提升行动开展情况。是否认真贯彻落实××党组“严真细实快”作风能力提升行动工作部署。
（三）落实新时代党的组织路线情况
1.领导班子建设情况。主要是看领导班子发挥表率作用、执行民主集中制和组织生活制度等方面情况。既要关注领导班子发挥“头雁效应”、班子团结方面问题，也要关注反映“一把手”作风方面问题。
2.抓党建工作情况。一看党组织是否认真谋划推进党的建设，定期听取工作汇报，及时研究解决党建重大问题；党的建设和业务工作能不能做到同谋划、同部署、同推进、同考核，是否存在党建与业务“两张皮”问题。二看党组织是否存在弱化、虚化、边缘化等问题，是否选优配强基层党组织负责人；是否注重增强党组织政治功能和组织力，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。三看是否把加强党员教育管理作为重大政治责任，组织党员参加党内集中学习教育，坚持从实际出发，加强分类指导，防止形式主义。
3.选人用人和干部队伍建设情况。一看党组织是否坚持党管干部原则，突出政治标准，严把选人用人政治关、廉洁关、形象关，树立正确选人用人导向，匡正选人用人风气。二看是否严格按照党的干部工作原则、程序、纪律办事，认真落实“凡提四必”要求。三看是否存在打招呼、递条子，干预干部选拔任用工作，是否存在“一把手”说了算，任人唯亲、封官许愿、搞亲亲疏疏等问题。四看是否存在“带病提拔”、跑官要官、买官卖官等问题。
4.干部担当作为情况。一是查找干部队伍总体的工作状态、担当意识、精气神及扑下身子抓落实等方面的问题。二是关注党组织书记和领导干部主动担当作为方面，在重大任务面前和关键时刻能不能冲得上去，是否加大正向激励力度，有没有自保自满、得过且过，推诿扯皮、上推下卸，不求有功、但求无过等问题；是否存在领导干部只揽权、不担责，不愿触及矛盾，面对问题“捂盖子”、对上报喜不报忧，热衷搞“形象工程”，遇到急难险重任务退缩不敢碰硬，心思不在工作上等问题。
（四）落实巡视、审计等监督发现问题和主题教育检视问题整改情况
1.落实整改主体责任情况。一是看党组织领导班子对整改工作的认识和态度，是否加强组织领导，建立整改“三个清单”（问题清单、任务清单、责任清单），持续跟踪、督促落实。二是看整改任务落实情况，是否明确各职能部门任务，党组织书记有没有落实第一责任人职责，班子成员有没有履行“一岗双责”，是否将整改责任“一分了之”，以下级整改代替本级整改，或者以基层整改责任代替领导班子责任、用问责代替责任。
2.整改实效和建立长效机制情况。主要看是否把整改与日常工作结合起来，建立常态化、长效化机制；有没有真改实改，是否存在“过关”心态，以及会议整改、纸上整改、数字整改、避重就轻、边改边犯、虚假整改等问题；是否深化整改，把整改与深化改革、完善制度结合起来，举一反三，推动解决制约改革发展的深层次问题。
巡察中，我们将按照党章、巡视工作条例、××党组实施办法的要求，采取听取汇报、个别谈话、问卷调查、召开座谈会、查阅文件资料、列席有关会议、受理来信来访和专题调查以及××党组批准的其他方式开展工作，并对干部群众反映的重点问题和重要问题线索进行深入了解。
三、强化政治担当，高标准完成巡察工作任务
做好巡察工作，是巡察组和××党总支共同的政治责任。我们要紧紧围绕巡察工作任务，加强沟通协调，强化责任担当，步调一致地开展好巡察工作。
一要聚焦主体责任。对巡察工作重视与否，直接反映的是领导班子政治意识强不强、责任担当够不够。希望××党总支一班人要进一步统一思想认识，敢于直面问题，坚持刀刃向内，自觉接受监督，积极配合巡察组开展工作。要切实担负起巡察整改的主体责任，把整改工作贯穿于巡察全过程，对巡察前自身查找的问题，要闻风而动、即知即改；对巡察中指出的违反中央八项规定精神和“四风”问题，要寸步不让、立行立改；对巡察后反馈的问题，要统筹研究、全面整改，并按照有关规定公开整改情况，接受本单位干部职工的监督；要注重成果转化，切实推动整改任务落实落地。巡察整改落实情况，××巡察工作领导小组还将适时安排监督检查。
二要加强组织协调。××党总支要成立巡察工作联络组，及时将巡察工作任务、安排和巡察组的联系方式进行公布告知，鼓励支持干部群众反映与巡察有关的情况和问题，确保巡察工作取得扎实成效。根据有关要求，巡察组主要受理反映××党总支领导班子及其成员和其他党员干部的问题，以及与巡察工作有关的来信来访来电等，对其他与巡察工作无直接关系的信访问题，将按规定转交有关部门处理。
三要严肃工作纪律。巡察组将紧紧依靠××党总支开展工作，严格工作程序和权限，不干预××党总支的正常工作，不履行执纪审查的职责，不处理具体问题。在工作中将发扬严真细实快的工作作风，力戒形式主义、官僚主义，密切联系群众，广泛听取意见建议，着力发现问题，实事求是地向××党组汇报情况。
这次对××党总支的巡察到××月××日结束，为方便干部群众反映情况，巡察期间巡察组设立了举报电话，号码是×××××××××××（接听时间为：工作日8：30—17：00）；寄信地址是：××市××区××路××号××（被巡察单位）转巡察组，邮编：××××××。同时，巡察组还在××（被巡察单位）××号楼一楼大厅×侧楼梯口西墙设置了举报信箱。欢迎大家随时与巡察组联系。
同志们，巡察组将严格落实中央八项规定精神，自觉遵守巡察工作纪律，请大家对我们进行监督。
