专题民主生活会对照检查材料

根据上级规定要求和计划安排，前段时间，我反复研读汇编的学习资料，认真听取各方面意见建议，与常委同志敞开心扉谈心交心，深感这次民主生活会时机特殊、主题重大，特点鲜明、要求严实，对于在新起点上凝聚力量、团结奋斗具有重要意义。在书记、副书记和其他同志的帮助下，我深查问题不足，深剖原因症结，深挖思想根源，经受了一次全方位的政治体检、党性锤炼和精神洗礼。下面，我重点围绕“四条要求”和“三个讲清”，进行剖析检查。
第一，按照“四条要求”对照检视
一、落实讲政治要求情况。旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。作为党员干部，我始终将学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，始终心怀“国之大者”，注重从政治上观察和处理问题，时刻与党中央和习近平总书记保持高度一致，坚决贯彻落实党的路线方针政策。但也存在以下问题：一是理论武装还不够扎实。看的多悟的少、听的多讲的少、学的多议的少，学习的系统性、针对性、深入性还有欠缺，头绪多、工作忙时还有缓一缓、歇一歇的现象，还没有做到学思用贯通、知信行统一。特别是党的二十大召开后，习近平总书记鲜明提出“十一个明确”等一系列重大思想，还需下大功夫、苦功夫、细功夫认真学习领悟、抓好贯彻落实。二是领会意图还不够精准。平时坚持对表对标，理解把握习近平总书记的思想脉搏和战略运筹，认真落实各级领导的要求，但受限于思维层次和眼界视野，思谋建设、统筹发展时，政治站位还不够高、考虑问题还不够全，没能真正做到从大局高度、全局角度、战略维度谋划处理问题。三是转化运用还不够纯熟。运用习近平总书记系列重要讲话精神中蕴含的立场、观点和方法指导工作还不精准，在打通思想堵点、改变思维习惯、刷新思路举措上还有大量工作要做，推动党的创新理论在本领域落小落细、落地落实方面还要下更大功大，取得的效果与当前面临的形势任务还有差距，需要在全局统筹、系统抓建、体系治理上聚焦用力。
二、落实善创新要求情况。坚持创新驱动、体系抓建、试点探路，持续创新抓建模式，全力推进国际物流体系、现代资产管理体系和科学化管理体系建设，承担多项试点活动，但是总体感觉，面对高新技术迭代发展、经济结构重塑重建等新趋势新机遇，在贯彻新发展理念，转变思维定势，加快创新进取方面还有差距。一是思维理念的转变还需加快。虽然能够积极适应形势变化，主动剔除陈旧观念、塑造全新理念，但受惯性思维、工作套路影响，对于新发展理念和高水平治理理解不够深透、思考不够深入，科技驱动、规范集约、联合融合的理念树得不牢，有时仍然自觉不自觉“穿新鞋走老路”，开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势主动性不强。二是前沿知识的学习还需加强。跟踪掌握新技术新趋势不够及时，科技认知力、应用力还不强，对物联网、大数据、智能化等新技术的学习掌握比较粗浅，距离转化运用、创新实践还有很大差距，学习研究还都是初步的、浅层的。三是改革创新的步伐还需加大。虽然有抓创新、谋创新的紧迫感，但是思想认识上还有偏差，总想着我们主要是执行层面、抓落实的，照着上面做、跟着上面干就行了，一些老大难问题，堵点难点问题还没有得到很好的解决。
三、落实重实干要求情况。我们的工作都是实打实、硬碰硬的，关系人民群众切身利益，来不得半点虚假总的看，工作扎实推进、党员干部本分务实，但是对照上级要求和人民期待，还存在以下问题：一是服务基层不够细致。梳理年度帮建项目，涉及我们领域的问题还比较多，大家对一些工作还不太满意。说明我们的群众观点、群众路线还没有牢固树立起来，在落实“群众有所盼、我们立即办”的服务机制上还有不小差距，在打通服务人民群众“最后一公里”方面还有很多工作要做。二是调查研究不够深入。虽然多次到一线窗口单位帮建指导、专题调研，但“解剖麻雀”还不够多，经常是“来去匆匆”，与基层党员面对面座谈、心贴心交流不够充分，对一线服务工作存在的深层次矛盾问题，掌握还不真切、处理还不到位。探索新趋势、研究新技术、推行新模式上深研细推不够，有分量高质量的调研报告还比较少。三是规划推进不够有力。计划制定不够科学，部分单位合同签订滞后、项目推进缓慢等老问题没有得到根本解决。部分工程建设项日节点意识不强、统筹协调不力，出现进度滞后，受到上级点名督办。一些物资采购项目论证不充分、参数设置不合理、需求提报不准确，流标废标的现象还比较多，影响了采购项目进度。
四、落实严自律要求情况。我们的工作身份特殊、高度敏感，广大群众看在眼里、记在心里，稍有不慎就会产生难以挽回的负面影响。对此，我始终高度警惕、一直如履薄冰，时刻秉持清清白白做人、干干净净做事的行为准则，严格落实改进作风相关规定要求，如实报告个人和家庭事项，慎重结交朋友，不违规干涉工程招标，不胡乱插手单位事务。特别是对于工程和采购等重点敏感领域的工作，尽力指导部属依法依规开展，努力做到程序合规、管理科学、监督到位。但对照全面从严要求，还存在以下问题：一是法治思维树得不牢。工作上还没有彻底清除遵循惯例、依靠经验的思维定势，对一些新颁发的制度规定学习把握不够全面、不够准确，特别是对采购招标、工程项目、财经法规等方面的业务知识学习不够深入、把关还不够到位。二是行业监督存有隐患。从上级通报和本级查处问题情况看，工程建设、物资招标采购等领域问题仍易发多发，有的领域潜在利益链条尚未完全斩断，不知法不守法的现象一定程度存在。三是“四风”纠治不够彻底。重复要数据、要材料，多头重复检查等问题没有彻底杜绝，经费预算执行率不高，在解决人民群众急难愁盼上有时动作还慢了些，对党员干部“八小时以外”督导管理还不够严格。
第二，按照“三个讲清”要求汇报有关情况。①信访举报、巡视审计反馈、组织约谈函询等没有需要说明的情况；②落实领导干部有关待遇规定情况，没有超占多购住房，没有经济适用房，没有专用公车和司机；③个人有关事项方面，均已如实填报，没有其它需要向组织说明的情况。
下一步，我将以此次专题民主生活会为新的起点，不忘初心、牢记使命，努力在政治能力、使命担当、廉洁自律上有新进步新提升。一是在深化理论武装上下功夫。认真贯彻落实党的二十大精神，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，强化理论素养、严格组织生活、加强实践历练，始终从政治上分析思考问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是在强化使命担当上下功夫。始终牢记岗位职责重托，不忘各级党员信任期盼，细致抓好“十四五”规划和年度计划落实，办好服务群众实事，干一件、成一件，切实做到团结奋斗、层层落实。三是在严守法纪底线上下功夫。始终坚持公正用权、依法用权，绝不在落实制度规定上有任何变通进一步完善制度机制、净化行业风气、加强督导检查，树好勤奋敬业和清正廉洁的良好形象。
