主题教育专题组织生活会总结表态

同志们：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，根据主题教育领导小组关于召开专题组织生活会的工作安排，今天，我也以党委委员的身份，列席督导**党支部组织生活会。下面我就会议开展情况进行点评，并代表支部作简要总结和表态发言。
刚才，作为本支部书记，我亲身参与了组织生活会的全部流程。总的来说，党支部对本次会议高度重视，会前能认真组织学习研讨，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，深刻查摆问题不足，准备工作充分有力；会议程序严格规范，会上大家相互之间开展了严肃认真的批评与自我批评，做到开诚布公、实事求是、红脸出汗，开出了高质量、好效果，是一次认真、务实、团结的会议，对各位来说也是一次深刻的政治体检和严格的党性锤炼，达到了提高认识、帮助同志、增进团结、促进工作的预期目的。
当然，从更高标准、更严要求来说，也还存在一些不足....。
下面，结合工作实际，对大家谈几点意见：
一是强化政治统领，切实用党的创新理论统一思想、指导实践。政治的高度决定思想的深度和行动的准度，锚准航向方能行稳致远。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们要从讲政治的高度，学深悟透其中的思想精髓和核心要义，始终坚持原汁原味地学、全面系统地学、逐条逐句地学，心怀“国之大者”，在学思践悟中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要把党的二十大精神和学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，积极参与“支部党员上讲台”专题宣讲、微党课活动等活动，打造精品宣讲课程，创新学习教育形式，掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想新的热潮，不断学以致用、指导实践、推动工作。
二是坚持刀刃向内，不折不扣抓好整改落实。整改的成效决定组织生活会的质量。坚决做好组织生活会“后半篇文章”，支部书记要带头做表率，带头做整改，以刀刃向内的勇气抓实抓细整改落实工作，做到解决问题行之有效、改进工作立竿见影。各位党员要深入挖掘问题存在的根源，列出整改清单，限定整改时限，实行对号销账管理。对突出问题“依病开方”“对症下药”，做到“药到病除”，切实把“问题清单”化作“成绩蓝图”，把整改成效转化为发展优势，以扎实的整改成效，保证组织生活会开出高质量、开出高水平。需要强调的是，在去年两轮**检查中，各党支部或多或少都暴露出一些短板和弱项，今年要着重对照去年发现的问题主动自查自纠，坚决杜绝问题“死灰复燃”，切实巩固标准化规范化建设成效。
三是突出作用发挥，围绕大局推动高质量发展。今年是**再出发的起步之年，是贯彻高质量发展的关键之年，市局党组提出了“四个提档升级”工作部署，为推动高质量发展锚定战略方向。支部要认真、全面、准确领会上级部署要求，坚持立足职能、围绕中心、服务大局，围绕“高质量党建推动高质量发展主题，发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，更加突出主观能动性和创造性，在创新自选动作、丰富活动载体、推动党业融合、擦亮支部品牌上想点子、下功夫、出成效。各位党员要始终胸怀着眼长远的格局，树牢争创一流的精神，激活守正创新的动力，坚持狠抓落实的作风，为推动**高质量发展凝聚先锋力量。
最后，也代表支部表个态：
一是持续在精神上“补钙”，深化理论武装，筑牢思想阵地。突出政治建设的统领作用，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是持续在行动上“蓄能”，坚持问题导向，狠抓整改落实。深刻把握此次组织生活会的主题内涵，从全局的发展定位出发，带领支部和各位党员聚焦查摆出的问题，列出问题清单、完善整改措施、明确完成时限，坚持“当下改”与“长久立”相结合，确保按时销号，以问题整改的实际成效推动工作迈上新台阶。
三是持续在工作上“加油”，汲取奋进力量，付诸生动实践。以此次组织生活会为新起点，把会议统一思想、提神聚气、自我革新、不断完善的成果转化为开拓奋进的自觉行动。要立足年度工作重点，着力推进思想政治建设、党支部标准化规范化建设等工作，为推动**高质量发展作出新贡献。
今天的会议到此结束，散会！
