主题教育专题民主生活会个人发言提纲（普通党员）

按照主题教育专题组织生活会要求，按照把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去的要求，对照六个重点方面深入检视差距不足，认真查摆以下突出问题： 
一、存在的主要问题
（一）对照《意见》明确的6个方面、习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求方面，以及对照树立和践行正确政绩观要求方面存在的差距
1.理论学习方面。主要是学用结合不够，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距。一是运用党的创新理论成果，发挥党建引领引领作用，推动基层党建工作质效提升不足，自身学用“两张皮”和基层党建融合“两张皮”的现象依然存在。二是运用普遍联系和辩证的观点方法观察解决问题不够，对事物的发展普遍规律把握不足，就党建抓党建多，导致党务工作占比重，基层形成了党务工作就是党建工作的错误观念，工作着力不平衡。
2.政治素质方面。主要是政治执行力有欠缺，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神存在打折扣、不到位的情况。一是抓主题教育落实不够平衡，前期把重点放在集团党委和中层干部身上，导致出现上冷下冷的现象。二是抓基层组织建设深度不足，只完成了组织架构和形式上的梳理，特别是个别单位组织建设有形无神，还只是解决了有没有的问题，仅在理论上实现了党的组织全覆盖，离建强基层战斗堡垒还有较大差距。
3.能力本领方面。主要是新发展理念树得不牢，推动和促进基层党务干部队伍建设高质量发展有差距，对“人才是第一资源”理念有认识，但对解决调研和督查中发现的基层党务干部总量少、整体业务能力水平低、综合素质不高等问题，实招硬招不够。一是战略思维、系统思维不强，对科学规划党建人才队伍发展目标的重要性认识不足，格局站位不高，把基层党务干部建设工作都丢给了组织部门和基层单位，给压力多，帮助谋划想办法少，使得基层党务干部成长慢，难以支撑和适应企业改革发展需求，更谈不上高质量推进党建工作落地落实，实现党建引领、党建融合，导致目前集团基层党的建设工作总体质效不高，工作落实不够平衡（*、*稍好），少数单位党建工作宽松软（*、*），个别党组织党的建设亟待加强（*甚至是出现软弱涣散倾向）等问题。二是创新思维不强，对解决党务干部业务水平、综合能力素质提升难，党务干部队伍不稳定，基层党建工作人少事多，工作压力大、成效少等问题，缺少对新思路、新策略、新办法的研究，还是走老路、靠经验多一些，存在思维定势，思维的格局没有打开。三是底线思维不强，对“抓好党建是最大政绩”的理念说得多，但从底线思维的层面去传导压力还不够，使得这一理念在基层还不深入人心。
4.担当作为方面。主要是工作中还有瞻前顾后、畏首畏尾的情况。认为当前集团和子公司内外交织各种问题，或是受客观因素制约，对落实意识形态工作责任、党员教育管理、组织建设等方面的基础工作明知有差距、有问题，却不敢用力，压得不紧不实，导致在基层出现了党建工作是软指标，应该为业务工作让路的苗头倾向。
5.工作作风方面。主要是宗旨意识不够强。一是调查研究不经常、不深入，对企业迅速变化的客观实际了解不深、感知不真，导致抓工作、抓落实针对性、有效性不够，使得基层单位对党建的认识还停留在抄抄写写上。二是落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，还有照抄照搬、上下一般粗，文件传达文件的情况。三是对党务条线的同志在精神上关心关注不够，对如何有效缓解党务工作同志工作压力、精神压力做得不多，服务不够，导致集团党务干部存在流失情况。比如集团组建以来，7个二级子公司中，仅1名专职党务干部，其余均为兼职党务工作人员，并始终处于超负荷的工作强度，截至目前，仅2个单位（*、*）党建工作人员保持稳定，其他单位均出现专职和兼职党务干部主动申请调岗或离职的情况，有的单位不到一年时间同一岗位已调整4人次（*），加之基层党建工作基础和工作队伍本就薄弱，极大增加了基层党建工作开展落实、提质增效的难度。
6.廉洁自律方面。主要是纪法意识还有薄弱环节，认为自己不存在利用权力和影响力谋私贪腐的情况，放松了思想上的标准。
7.树立和践行正确政绩观方面。主要是没有真正做到对上负责与对下负责相统一，还有唯上的思想和报喜不报忧的情况。
（二）典型案例剖析
对照“*严重违纪案件”，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距不足，主要存在以下突出问题：
一是对党性锻炼重要性的认识还不深刻。认为自己每天读读写写党建材料就可以坚定政治信仰、锤炼党性意识、提升政治能力、筑牢廉洁意识，没有认识到这种思想本身就是一种自以为是的形式主义。
二是对协助党委落实“两个责任”的认识还不深刻。还习惯于把推动党风廉政主体责任落实，丢给纪检部门，推动工作落实中对纪检工作投入精力少，对基层党风廉政建设关心用力不足。
三是自觉接受监督的认识还不深刻。存在，认为自己在清水衙门，又是做党建工作，没有需要监督的事项；认为自己不掌握权利不需要监督；认为自己已经与群众打成一片不用监督的错误观念和思想。
（三）需要说明的事项
1.无群众反映、巡视和审计反馈、组织约谈函情况。
2.上一年度组织生活会和“走找想促”活动涉及相关问题已完成整改或取得阶段性成效。
3.不存在靠企吃企、利用职务或影响力为亲友牟利的情况，也没有全国医药领域腐败问题集中整治涉及的相关问题。
4.经自查，本人没有违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规旅游等问题，也没有打牌赌博、酒后驾车等严重败坏党风政风、损害党的形象的行为。
二、存在问题的原因剖析
（一）理论学习放松要求。自我感觉大道理都懂，认为理想信念、理论功底是对高级领导干部的要求，基层干部主要是抓落实、做具体工作，只要踏实肯干、不出大的政治问题就可以了。对党的新政策、新战略、新要求学习领会不深、不细，把政治理论学习当作任务，仅限于会议精神的传达和表面的学习，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平新时代中国特色社会主义思想精神紧密联系在一起，没有对中央作出的重大决策部署进行深入钻研。
（二）党性锻炼抓的不紧。作为一名党员，自我感觉党性底子很好，认为只要原则上的问题不出错，在一些细枝末节上就不必较真，加强党性锻炼的紧迫感和自觉性有所弱化，没有经常按照党章要求来提升党性修养。艰苦奋斗的本色有所弱化，没有以共产党员吃苦在前、享受在后的崇高风范从严要求。
（三）宗旨意识有所弱化。对党的群众路线认识不深，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念淡薄，看不到群众的首创精神，指导工作主观意志成份多，为群众想得少、做得少，服务群众缺乏真功夫。
三、努力方向和整改措施
（一）坚持带头学习，锤炼过硬党性。要通过学习来不断校正人生航向，始终牢记使命，锤炼纯洁过硬的党性修养。始终把党的领导贯彻到工作的全过程、各方面，坚定正确的政治方向，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平法治思想，感悟思想伟力，强化政治要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
（二）严肃政治纪律，强化廉洁之风。要自觉遵守党的纪律和国家法律法规，自觉接受党组织和群众的监督，做到不管在什么时候、什么情况下都常怀律己之心，面对办事群众始终保持一颗公心；要时刻牢记权力是谁给的，坚持为民、务实、清廉的价值取向，把心思用在工作上，把权力用在服务职工群众上，严格遵守《中国共产党纪律处分条例》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等，要求别人做的，自己首先做好，要求别人不做的，自己带头不做，树立高尚的人格，始终做到不为名所缚、不为物所累、不为利所驱、不为钱所惑、不为色所诱。
（三）增强宗旨意识，强化使命担当。要牢记“民为邦本、本固邦宁”的古训和“群众利益无小事”的要求，不论在任何时候，不论在任何情况下，都要真正把群众当主人、当亲人，把全心全意为人民服务作为政治使命、作为职责所系、作为价值所在，始终做到立党为公、执政为民；要牢记党的宗旨，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难，把心贴在群众的脉搏上，把工作做在群众的心坎上，不断提升服务群众的能力，不断拓宽服务群众的渠道，不断提高服务群众的水平。
