主题教育调查研究报告（关于加强廉洁文化建设）

一、引言
（一）调研背景
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能”。新时代国有企业党风廉政建设，是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程，是我们党自我革命的重要内容。落实党委的主体责任和纪委的监督责任，对于加强国有企业党风廉政建设和反腐败斗争，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有十分重要的意义。做好国有企业党风廉政建设工作，事关国有资产增值保值，事关国有企业干部职工队伍稳定，甚至事关国有企业的兴衰存亡，必须把党风廉政和安全生产以及经营管理等各项中心工作放在同等重要位置抓实、抓牢、抓出成效，为企业始终前进在正确的航向上奠定坚实的政治思想基础和组织保证。
国有企业纪检部门是推动企业全面从严治党的重要力量，作为一名基层纪委书记，要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，指导推进好公司纪检监察工作，要将开展主题教育同贯彻落实习近平总书记考察青海时重要讲话精神结合起来，同国有企业改革三年行动结合起来，同青运出行公司改革融合结合起来，将主题教育中焕发出来的学习、工作热情转化为聚焦发展、干事创业的强大动力，紧紧锚定目标任务要求，在不敢腐上持续加压、在不能腐上深化拓展、在不想腐上巩固提升。
（二）调研目的
通过调研活动的开展进一步科学研判旅游发展公司党风廉政建设和反腐败工作形势及成效，发现和纠正工作中存在的突出问题，督促所属各法人单位、职能部门和领导干部切实按照“一岗双责”的要求，认真履行党风廉政建设政治责任。进一步加强对专兼职纪检工作人员和基层党支部纪检委员的培训和指导，推动监督触角向基层一线延伸，打造对党绝对忠诚的纪检监察队伍，推进公司纪检监察工作高质量发展。
（三）调研意义
国有企业在抓经营管理的同时，必须深刻认识党风廉政建设是企业经营和发展中的关键组成部分，是强化国有企业政治纪律和政治要求的必然要求，只有充分发挥党员的监督机制、强化国有企业党风廉政建设，才能从标准化的角度实现企业生产运营的规范化和科学化，从而减少风险，营造出良好的经营环境。
二、基本情况及现状
（一）思想建设助推提质增效
持续深入开展党员干部廉政宣传教育和警示教育，以党委班子和党员领导干部为重点，以理论中心组学习、“三会一课”为载体，综合运用微信工作群、党风廉政宣传栏等传统形式，创新运用学习强国、法宣在线等新媒体，有效建立党员干部教育长效机制。针对不正之风多发易发时期，以教育、防范、监督为抓手，有效遏制党员干部公款大吃大喝、公款旅游及巧立名目操办敛财等不正之风问题；通过集中学习、专题培训、业务考核等形式，加强对党员干部的反腐倡廉教育，有效的促进了党员干部的勤政廉政意识。
（二）强化制度建设，构建长效机制
坚持和加强党的领导是国有企业纪检体制改革的根本方向和内在要求，严格按照上级纪委的各项部署与要求，推动三转落实到位。研究制定《公司党委党建工作计划安排表》、《公司党委落实全面从严治党主体责任清单》，签订《所属党组织落实党风廉政建设目标责任书》、《所属党组织党建目标责任书》，同时修订完善《党委会议议事规则》等，通过规范党内政治生活，进一步严明政治纪律和政治规矩，持续抓好党风廉政建设主体责任落实。同时，严格落实集团公司纪委《关于纪检监察体制改革实施方案》工作要求，设立专职纪委书记1人，纪委干事1名，调整纪检委员7人，重新划定纪检委员的职责分工和联系单位，紧盯践行“两个维护”、落实国有企业三年改革行动、净化企业政治生态等方面监督检查，着力发挥纪委委员作用，提升监督实效。结合公司实际修订完善《党员领导干部生活作风监督制度》《领导班子主要负责人及其他成员违规插手干预企业选人用人、生产经营等重要事项记录报告制度》《婚丧嫁娶报备制度》等制度6项工作方案1项，按照“谁主管谁负责”的原则，将各项任务进行分解，有效融入各党支部、公司及部门的工作目标中，做到廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制，切实扎紧不能腐的笼子，确保监督质效充分发挥。
（三）强化监督检查，防控廉洁风险
一是扎实开展日常监督。通过开展节前监督检查、廉政谈话等形式进一步加强和改进对党员干部的日常管理和监督，对存在的苗头性、倾向性问题早提醒、早发现、早纠正，定期开展提醒谈话、警示谈话。对所属党支部组织生活会进行全程督导，推动整改工作任务不折不扣落到实处，使组织生活会监督工作形成“会前介入”“会中督导”“会后监督”的全流程管控。二是抓实抓细节点监督。针对元旦、春节、五一等重要节点开展监督检查，重点围绕“节前安排部署情况、人员外出报备情况、婚丧嫁娶报备情况、安全自检工作落实情况”等方面开展监督检查，重点掌握党员领导干部“八小时之外”和关键时间节点，通过设立举报信箱、公开举报电话、举报邮箱等方式受理来信来访，严查违纪违规问题。三是以靶向监督促实效。深入开展反腐倡廉教育，及时组织全体党员干部、重点岗位工作人员签订《2023年度廉洁自律承诺书》、《自觉抵制违规吃喝承诺书》。持续深化学习党的二十大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会中央八项规定及其实施细则的丰富内涵和精神实质，以上率下，严格要求，先后开展所属法人单位合同签订、合同管理、落实中央八项规定及其实施细则落实情况、工程建设领域三不腐推进情况、违规吃喝专项自纠自查工作，针对存在的问题及时制定整改措施，规定整改时限和相关责任人，形成工作闭环。
（四）结合企业高质量发展要求，推动教育整顿工作扎实纵深
始终把开展纪检监察干部队伍教育整顿工作作为一项重大政治任务，迅速跟进，成立领导小组，制定实施方案，牢牢抓住学习教育这个根本，通过形式多样的学习活动，深入开展政治教育、党性教育和纪律警示教育。严格落实“第一议题”制度，抓好理论培训，坚持用好创新理论“指南针”，守好调查研究传家宝，聚焦一体推进“三不腐”、清风旅发建设、持之以恒推动作风建设、做实做细监督职责，精准开展分类调研。教育引导广大党员职工增强遵规守纪、廉洁从业的思想自觉和行动自觉，在公司上下营造风清气正的浓厚氛围。
三、存在问题及原因分析
（一）制度建设不完善，制度执行不严格
一是目前公司党风廉政建设过程中所具有的制度内容不够规范，主要制度针对领导干部及一把手的较多，缺少对基层党员干部的约束与管理，从而造成普通党员干部对于自身的要求较低；二是已制定的内容缺少实用性与标准性，内容空乏，导致在管理过程中不能有效的进行量化衡，在建立协作沟通、协调联动的制度建设上还有所欠缺；三是部分领导干部思想认识有偏差，认为党风廉政建设是纪委的工作，自己的本职就是生产经营，“一岗双责”无法有效落实，制度建设成为纸上谈兵；四是目前公司的制度建设主要针对“八小时内”制定，对于八小时外的监督暂无相关制度标准，留白处过多。
（二）廉政教育方式单一，教育监督力度不足
一是基层职工反腐意识不足，抱有侥幸心理，认为自己手中无权无势，吃点喝点无伤大雅，上升不到腐败问题；二是宣传教育力度不够，对党员干部党章党规意识，推进制度创新等方面的宣传教育力度不够，灵活性不强，针对性不足，除了统一部署的集中学习外，大部分支部及党员对党风廉政宣传教育工作流于形式，脱离实际，形式老套，内容大而空洞，缺乏与岗位实际相关的针对性及说服力。
（四）解决问题的办法举措
（一）完善监督管理制度，健全监督管理体系
一是构建监督机制，实现“事前预防、事中控制、事后问责”的三道防线，对所属法人单位生产经营全过程进行动态管理监督，对不规范行使权力的及时整改问责，形成监督闭环。二是要明确职责定位。进一步完善以党委全面领导、纪委专责监督、党的组织部门和职能部门联合监督的体系，党委充分发挥领导作用，统筹把握国有企业党风廉政建设的战略方向和重大事项，纪委协助党委加强政治监督，督促职能部门履行监督专责，所属各法人单位按照“业务谁主管、谁负责”的原则，对业务过程及存在的廉政风险点开展监督，上下联动，左右协同，确保公司上下各层级、各环节问题可知、风险可控。三是要坚持制度建设与强化执行相结合，通过岗位、人员的摸排重新梳理制定相应制度，以规章制度来明晰每一位管理人员什么事能做、什么事不能做，需要用流程程序去规范。通过对照岗位承担的具体业务和管理职能，检查现有的各项规章制度是否完备，制度体系是否健全，继而修订完善，查漏补缺，搭建起出行公司内部管控体系，扎紧约束权力的“笼子”，实现制度体系化。同时结合对关键岗位、重点人员的梳理分析，通过廉政风险点排查和管理漏洞的评估分析，建立廉政建设关键岗位清单和风险登记台帐，加强对关键审批和权力集中环节的制约，进行流程优化和风险防控。同时，制定落实工作制度考核办法，实行量化考核，通过定期督促检查，及时掌握各法人单位、部门及人员工作情况和制度执行情况，综合运用督查、考核成果，加大奖惩力度，保障各项制度落地生根、开花结果。四是要进一步完善决策机制，强化组织运行各环节的分工制约，建立集体决策及可追朔个人责任的会议制度，做到事前监控，有利于对风险的防范，有利于谨慎决策，从源头上解决公司目前缺乏监督或监督不力的问题。督促所属法人单位结合实际情况及运营模式，在生产经营的全过程中建立切实可控的防范机制，并采用层层签订“责任状”的形式把廉政工作落到实处，使法人单位内部监督制约由“虚”变实。五是积极运用互联网＋思维，紧扣信息时代发展的大背景，将信息技术的应用作为国有企业党风廉政建设透明化的重点内容，建立完善线上监督举报机制，增加网络小程序监督举报版块，着力提升基层干部职工的主人翁意识，让全体干部职工关注企业动态，了解企业发展，从基层形成反向监督网。
（二）创新廉洁文化教育，建立廉洁文化理念
一是提高廉洁教育内容的针对性，结合党员的先进性和企业廉洁建设责任要求，充实和创新廉洁教育的内容，让广大党员干部知道哪些可为，哪些不可为，让他们明白自身的职责和责任，恪守职责，少犯错误。针对法人单位，要结合其实际工作开展情况，针对性的开展廉洁教育，例如在公司增加涉及驾驶员行车廉洁内容，例如滥用公车、私自收取服务费、违规报销停车费用等；在所属酒店增加采购环节、服务人员获取不当利益、虚报账目等警示教育内容。二是确保廉洁教育对象的广泛性，要针对不同层级的党员领导干部开展不同内容的廉洁教育，并以任前、任中为主要节点，严格落实干部廉洁谈话制度和职业道德能力考试制度，引导广大党员干部客观认识廉政教育在自身价值观形成、科学发展中的作用，自觉参加廉政教育，参加组织学习和讨论，带头做好表率，对拒绝参加或经常借故不参加廉政教育学习的干部职工，要采取有效的惩处措施，以确保廉洁教育的权威和尊严。三是创新廉洁教育宣传载体，要结合企业廉洁教育需求，加强廉洁文化教育阵地建设，树立廉洁、高效、务实的廉洁教育和作风建设目标，要大力推广践行正面典范树立和反面典型警示，加大廉洁文化教育网络互动信息化平台建设，通过微信工作群、QQ群、手机短信、学习平台等信息化平台进行持续性、互动式廉洁教育，拓宽廉洁教育的边缘，降低廉洁教育的成本，提高教育方式的直观性。四是加强廉洁文化建设，要以企业文化建设为载体，进行廉洁宣传和教育，营造廉洁、自律、积极、向上的文化氛围，要积极联合公司工会组织，以企业廉洁文化建设目标为努力方向，开展不同形式廉洁教育活动，并在领导干部培训、企业文体活动中宣传党纪国法、廉洁理念，渗透警示教育、廉洁教育，在弘扬企业理念、培育企业精神上，把理想信念、思想道德、纪律教育与社会公德、职业道德、家庭美德教育和法制教育结合起来，进一步丰富廉政文化内涵，以此营造公司浓厚的廉洁文化建设氛围，要将廉洁文化建设与企业生产管理各个环节结合起来，着力解决领导干部在党风党纪方面的问题，解决职工群众最为关心的问题，以增强廉洁文化建设的渗透力和影响力。五是加强纪检干部队伍建设，不断强化纪检工作的质量和效率，增强企业发展队伍的凝聚力，更有利于推动企业持续健康发展。要不断加强对纪检干部的培训，并针对企业在发展的过程中所面临的问题，提出新的工作思路和方法，进而提高工作水平。开展培训工作前，做好前期调查，明确纪检工作当前面临的困境和存在的问题，精心设计干部培训内容，保证培训内容的针对性和操作性以及实用性，全面提升纪检干部的能力水平。
