乡镇开展安全生产风险整治工作情况汇报

今年以来在城区党委、政府及城区应急管理局的领导下，我镇坚持“安全第一、预防为主”的方针，扎实做好安全生产风险整治工作，开拓进取扎实工作，安全生产形势整体平稳，全年无重大伤亡事故发生，为全镇经济发展和社会稳定创造了良好的环境。现将工作总结如下：
一、学习贯彻习近平总书记重要论述情况
今年我镇多次召开重大事故隐患专项排查整治2023行动动员部署会，传达学习习近平总书记关于安全生产的重要论述，深入理解把握安全发展、严守底线、强化责任等重要内容，将习近平总书记关于安全生产重要论述纳入工作重点，进一步提高全镇各干部安全生产意识和能力。
二、党政领导干部安全生产责任制落实情况
我镇加强安全生产和消防安全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任体系建设，按照《地方党政领导干部安全生产责任制规定》要求，调整且明确了**镇安委会各成员单位安全生产工作职责，镇党委、政府分别召开3次党委、政府专题会，听取各成员单位开展安全生产工作情况汇报，研究解决安全生产问题。镇主要领导亲自主持或委托分管领导召开季度安全生产工作会议6次，主要领导带队检查安全生产工作10次，政府分管领导组织、指导和协调分管范围的安全生产工作21次。
三、健全安全生产责任、抓好安全专项工作
我镇把安全生产摆在重要位置，严格落实部门监管职责，按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则，开展安全生产与职业健康一体化监管工作，厘清安全生产综合监管和行业监管的关系。紧盯岁末年初、春节、清明节、“壮族三月三”、“五一”、“端午”、汛期等重要时间节点，持续抓好安全防范各项工作，深入开展安全生产重大隐患专项整治和督导检查，加强人员密集场所消防安全检查。继续加强日常防范与专项整治相结合，平时对重点防范企业、领域和存在隐患的单位、企业，采取定期或不定期的突击检查。
四、推进落实各项重点工作情况
1.非煤矿山安全专项整治
我镇辖区内有2家非煤矿山，其中**村黄朝屯(西太山)方解石及建筑石料用灰岩矿，现处于停工停产状态。**有限公司，正在办理用地手续当中。我镇坚持落实每月例行安全检查制度，确保无安全事故发生。
2.道路运输安全生产专项整治
今年我镇定期或不定期，定点或不定点在辖区交通流量大、交通违法严重、事故突出的路段开展农村交通安全整治，各村每周开展2次道路交通安全劝导工作。累计共上路执法12次，出动警力80人次，教育违法行为人员41人次，开展劝导980余次。主要是摩托车驾驶员、乘坐人员未戴头盔，未随身携带证照行为。
各村社区通过微信群等宣传交通安全知识及往年道路交通事故案例，让广大群众引以为戒。镇政府统一印制300份禁止占道经营宣传告知资料，在重点隐患路段张贴并发放，同时结合开展两站两员的交通劝导工作，对存在的违法违规行为进行劝导，防患于未然。
3.消防安全领域专项整治
年初由各村（社区）挂点领导牵头，组织人员进家入户做好预防一氧化碳中毒及电动车火灾防范宣传工作，涉及用煤生产经营单位要组织开展一氧化碳中毒应急演练。今年以来我镇通过印发电动车安全知识及预防非职业性一氧化碳中毒安全知识宣传资料20000份，共悬挂横幅50条，加大力度宣传，极高效地丰富了群众消防安全知识。
我镇专职消防员每个月定期到企业、“九小场所”等场所开展消防安全检查。以一边检查一边开展消防安全宣传、专项消防安全宣传等方式深入辖区开展“五进”等消防宣传活动。有针对性地对学生集中开展消防安全教育，强化校园周边环境监管，提升学生安全意识，特别是对防火、防毒、防溺水、防交通事故进行教育及组织演练，提高学生的自救自护能力。
4.烟花爆竹安全专项整治
我镇辖区有烟花爆竹企业1家，零售点4家，在各类节日期间，我镇及各村（社区）安排专人在村屯、街圩、居民小区进行不间断巡回检查。严厉打击非法违法生产经营烟花爆竹行为，细致排查是否存在非法生产烟花爆竹点，各零售点均证照齐全，能按照要求专柜存放，鞭炮存放量都不超限量，也没有发现销售非法生产的烟花爆竹，都是经过培训的安全员管理销售，暂未发现安全隐患。
5.危险化学品安全专项整治
我镇危化企业主要有太平农机加油站、中石化**加油站、**加油站、三个燃气供应点。我镇每月对各点进行一次例行检查，各经营点都能按《危险化学品管理条例》规定经营。今年未发现安全生产隐患。
6.工贸企业安全专项整治
我镇辖区内共40家工贸企业，30家洗果厂。今年我镇多次召集辖区内企业负责人座谈，做好节后复工复产安全防范工作。根据新《安全生产法》等安全生产法律法规规定要求，签署企业主要负责人确保节后复产复工安全生产承诺书。共签署82份。在元旦春节、两会期间、三月三清明节、“五一”及汛期、端午节、国庆节等重大节假日都制定安全生产工作方案，组织乡村建设综合服务中心、农林水综合服务中心、派出所、市场所等部门，定期每个月一次例行检查，今年共累计检查120家次，发现隐患61处，均完成整改。
7.自建房安全专项整治
我镇高度重视，将自建房安全专项整治工作作为当前最重要的一项政治任务，统筹协调做好自建房安全专项整治有关工作。3月份以来，按照“村不漏户、户不漏房”原则，并结合全国自然灾害普查工作，组织精干力量对辖区内房屋开展地毯式大排查，确保不留死角、不留盲区、全面覆盖、排查到位。至目前，我镇已全面完成经营性自建房整治工作，共排查经营性自建房850栋。在开展排查过程中，工作人员对发现的安全隐患情况，及时建立隐患台账，实行清单化管理，落实相关整治措施，确保隐患问题清、整治情况明。至目前，3栋因“回头看”时村干操作失误，把未发现安全隐患录成存在一定安全隐患，房屋实际上无安全隐患，已在系统申请销号，隐患已消除，已完成整治。
四、安全生产形势分析及下一步工作措施
（一）安全生产总体情况
今年我镇全面深入开展元旦春节、壮族“三月三”、清明节、“五一”及汛期、季度安全生产大检查督查活动，深化安全生产专项整治行动，全镇安全生产总体形势稳定向好。
（二）下一步安全生产工作措施
1.继续落实安全生产目标管理责任制及“一岗双责”制，实行长效管理。强化和充分发挥各部门、村委（社区）及各企业在安全管理中的作用，明确管理职责，按照“谁主管、谁负责”的原则和“横向到边、纵向到底”的要求，做到目标清楚，责任明确，行程齐抓共管的格局。
2.利用“安全生产月”活动、广播、LED、宣传栏、QQ微信等形式，继续宣传贯彻新《安全生产法》，提高全民安全生产意识，加强安全生产法制建设，促进我镇安全生产的法律普及教育工作和安全生产法制建设。
3.加强工厂企业内部的安全生产管理，要求各厂矿企业规范本行业的安全生产制做，克服重生产、重经营、重效益、轻安全生产的错误思想，做到企业安全生产工作有专人抓，各项规章制度做到实处。同时进一步强化环保的综合管理，做好节能减排工作，促进生态发展。
4.强化新《安全生产法》的教育培训，加强对各村（社区）、各有关单位、辖区内各生产经营单位安全生产主体责任的履职督查，切实把安全生产工的作为一项重要的工作来抓，克服麻痹大意和松懈思想，切实抓好我镇安全事故防范工作，确保全镇的安全生产稳定。
