书记在十三届县委八次全会第一次全体会议上的讲话

 各位委员，同志们：
在全面学习贯彻党的二十大精神的开局之年、深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要阶段，我们组织召开中国共产党*县第*届委员会第十三次全体会议。主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记考察*时的重要指示和重要讲话精神，全面落实省委十一届六次全会、市委五届六次全会部署要求，审议《中共*县委员会关于落实*实施意见》，听取县委常委会上半年工作报告和县有关方面工作汇报，动员全县上下牢记嘱托、感恩奋进，真抓实干、奋勇争先，在*上贡献力量。
下面，我代表县委常委会报告上半年工作。
今年以来，县委常委会深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实中央、省委、市委各项决策部署，紧扣落实*和*两件大事，集中精力抓项目、拼发展、促转型，统筹推进惠民生、防风险、保稳定，推动经济社会发展和党的建设各项工作取得新进展、新成效。
一是全面加强党的政治建设。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真落实习近平总书记考察重要指示和重要讲话精神作为首要政治任务，累计召开县委常委会会议23次，县委理论学习中心组10次，举办为期2天的县处级领导学习宣传贯彻党的二十大精神专题读书班，引领全县各级党组织开展专题学习培训193期，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不折不扣贯彻执行党中央决策部署，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是全力保持经济平稳运行。坚持把党对经济工作的领导作为常委会工作重心，县委常委会、专题会先后9次研究部署经济工作，牢牢把握全县经济工作主动权。招商引资成效明显。春节假期后的“第一会”就召开全县招商引资暨优化营商环境大会，班子成员赴北京、上海、南京、杭州、珠海等地区招商洽谈24次，先后参加京津冀、长三角、粤港澳大湾区招商引资推介会，新签约项目60个，提前完成市委下达的县本级年度招商任务；总投资278.8亿元，开复工项目已到位区外资金20.61亿元，完成年度目标任务的71.07％，完成率全市第一。重大项目加速落地。全年实施重大项目42个，总投资199.16亿元，年度计划投资57.05亿元，完成投资36.63亿元，全市排名第四。消费活力持续释放。积极培育*、*等文旅融合新业态，成功打造全省首家网红打卡不夜城“*”，累计接待游客达330万人次，拉动消费近1.3亿元。“*”高效落实。对照认领市委“*”112项，细化落实措施266条，已完成63项161条，完成率全市第一。“五个*”行动扎实推进。待批项目和沉淀资金清仓见底，处置批而未供和闲置土地461.66亩，有效盘活闲置资源。京蒙协作不断深化。圆满完成*党政代表团赴*推动京蒙协作工作考察调研任务，协作模式和成效得到与会同志高度评价。经过各方面努力，全县经济呈现稳中加固、稳中向好、稳中提质的良好态势，全县地区生产总值完成45.4亿元，增长8％，总量和增速均位于全市第三；规模以上工业增加值增速14.7％，位于全市第三；一般公共预算收入完成3.43亿元，增长7.8％，总量位于全市第二；500万元以上固定资产投资增长9.6％，总量位于全市第三；社会销售品零售总额完成10.25亿元，增长9.3％，增速位于全市第二，均超出年初预计目标。
三是统筹推进社会民生事业。全县民生支出81771万元，占财政总支出57.6％。城乡居民人均可支配收入达到19839元和9363元，同比增长5.3％和7.7％。常态化开展“我为群众办实事”实践活动，班子成员主动认领民生实事52项，推动解决30余件，承诺实事稳步推进。深入落实就业优先政策，*县零工市场开放运行，城镇新增就业838人，失业人员再就业119人，城镇登记失业率控制在4.1％以内。全力兜牢民生底线，新增养老保险参保人员1364人，农村最低生活保障标准提高9.1％，累计发放各类补助救助资金0.78亿元，圆满承办全省农村养老服务推进会。全面实施教育振兴行动，*幼儿园、*小学、*学校（*学校）高中部等项目开工建设。扎实推进职教园区建设，*实训基地（技能培训学校）预计10月底前全部完工，*卫生健康职业学院、*新能源学院、*职普一体化学校签约筹设。深入推进医药卫生体制改革，紧密型医共体建设加快推进，9家乡镇中心卫生院与县总医院签约并正式挂牌，91所村卫生室全面完成标准化建设，县、乡、村三级优质高效公共医疗卫生体系不断健全。
四是铸牢中华民族共同体意识。以铸牢中华民族共同体意识为主线，围绕创建全国民族团结进步示范县，持续开展“感党恩、听党话、跟党走，团结奋斗*”群众性教育实践活动，引导广大干部群众牢记“五个事实道理”，圆满承办第十届全省少数民族传统体育运动会民族大联欢晚会，《*》《*》荣获省级奖项，*等8个集体，*等5名个人被授予“全市民族团结进步模范集体和模范个人”，“三个离不开”“五个认同”“四个与共”更加深入人心。
五是着力维护社会和谐稳定。全面抓好国家“乙类乙管”总体方案细化落实，持续抓好疫苗接种、医疗救治保障和药品保供，顺利实现疫情防控平稳转段。常态化开展安全生产风险隐患排查整治，7家冶金企业、5家非煤矿山企业及3家危险化学品企业完成三级标准化建设，重点领域一线工作人员安全生产责任险投保实现全覆盖，安全生产事故和死亡人数均同比下降50％。加强意识形态阵地管理，召开意识形态分析研判会5次，牢牢把握意识形态工作主动权。有效防范化解各领域风险，积极稳妥化解政府隐性债务1.51亿元，*、*等3个保交楼项目获批专项借款*亿元。持续提升社会治理效能，深入开展信访源头治理，全面推行信访代办制，巡视移交的20批次97件信访事项，已办结97件、化解91件，化解率93.8％，全国信访工作示范县创建成果不断巩固。
六是深入推进全面从严治党。全面落实新时代党的建设总要求，推动各级党组织全面进步、全面过硬。加强基层党组织建设。以基层“*”创先争优行动为抓手，实施“三强三优”工程，整顿软弱涣散村党组织1个，坚强堡垒“模范”支部创建工作有序开展。加强干部队伍建设。累计调整干部4批次215人次，晋升职级92人次，不断激发干部干事创业精气神。加强纪律作风建设。深入开展“三多、三少、三慢”专项整治，认真执行“*无会日”制度，县本级文件同比精简30.4％，会议同比精简9.7％，持续推动“规范、精简、提速”。加强党风廉政建设和反腐败斗争。共受理问题线索27件，处置问题线索23件，立案13件，给予党纪政务处分4人。运用“四种形态”批评教育帮助和处理12人次，其中前两种形态占比75％。
总结上半年的工作，我们要看到成绩显著、特点突出，更要清醒认识到我们工作面临的形势复杂、问题突出。在第一季度省委落实“*”专项考核通报中，*县“四项指标”在24个综合县域类县县里排名第12位，第二季度通报排名下跌至第16位，需要我们认真分析原因。有效投资较少，尽管疫情防控实现平稳转段，但受大环境影响，企业投资内驱性仍然不强，且房地产投资接近尾声、后劲不足，缺少新的经济增长点。同时，今年新开工的大多也是农产品加工项目，缺少固定资产投资大、有效带动产值、具有引领型的工业项目。此外，现在各地招商引资竞争非常激烈，营商环境不仅仅是服务，更多的是建厂房、补设备、注基金、做配套等实实在在的真金白银投入，然而*各县普遍债务沉重，我们在招商引资竞争中明显处于劣势。结构性矛盾突出，我县规上工业企业中高耗能企业产值占工业总产值78％左右，市场波动对地区生产总值和税收影响较大。如果后续铁合金行业持续疲软，将直接造成产值和税收持续下降。而工业经济大规模的下滑，靠一、三产业短时间无法弥补。干部能力不足，面对新形势新任务，有的干部缺乏干事创业的激情和闯劲，抓发展、拼发展的责任感和紧迫性不足；有的干部思想解放不够，遇到新矛盾新问题，缺乏用创新思维寻找解决办法的能力；有的干部本领恐慌，学习能力不强，政策研究不深，调查研究不够，存在心中无策、手里没招的现象，等等。我们所有的决策部署落实，干部是决定因素，尽快研究解决这些问题，事关*县事业长远发展。
当前，全省上下正在深入学习贯彻习近平总书记考察*时的重要指示和重要讲话精神。做好下半年工作，要坚持以总书记重要指示要求为指导，抓住重点、持续用力，推动两件大事取得实质性进展，为实现省委提出的“在中国式现代化建设中闯出新路，在推动经济总量进入全国中游”目标多作贡献。
第一，深入学习宣传贯彻习近平总书记考察*时的重要指示和重要讲话精神
这是全县上下的头等大事和首要政治任务，各级各部门要切实加强组织领导、精心安排部署，持续掀起学习宣传贯彻的热潮。
一要用情感悟总书记对*的深切关怀和殷切期望。在全面学习贯彻党的二十大精神开局之年，在深入开展主题教育的重要时刻，习近平总书记再次亲临*考察，对近年来*各项事业发展特别是落实“*”、*给予充分肯定，就把握战略定位奋力书写中国式现代化*新篇章提出重要要求。全县上下一定要充分认识总书记考察*的重大意义，用情感悟总书记的关怀厚爱和殷切期望，自觉将其转化为干事创业的强大动力，汇聚起感恩奋进、团结奋斗的强大力量。
二要用心领会总书记重要指示和重要讲话的丰富内涵和实践要求。习近平总书记在这次考察中，给*确立了新的战略目标，给民族地区确定了工作主线，将筑牢我国北方重要生态安全屏障上升为“国之大者”，提出边疆民族地区在走向共同富裕的道路上不能掉队，对*经济转型升级提出新的更高要求，要求我们大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风。这些重要指示要求，既与此前对*的重要指示要求相互贯通、一以贯之，又有新的延伸拓展和更高要求，既管全局之总又管实际之用，是做好新时代*县工作的根本遵循和行动指南。全县上下要自觉用总书记的重要指示精神统一思想、统一行动，把总书记重要指示要求与历次对*的重要讲话重要指示一体学习领悟、融会贯通理解，把总书记交给的任务落到实处、落到细处，满怀豪情地奋进新征程。
三要用力推动学习宣传贯彻工作走深走实。全县各级党组织要把学习总书记考察*时的重要指示和重要讲话精神作为理论中心组、三会一课、主题党日的重要内容，党校（行政学院）要抓好对干部的教育培训，各级领导干部特别是主要负责同志要带头学习、学深一步，发挥引领示范作用。要广泛开展形式多样的宣传宣讲活动，充分发挥全媒体矩阵作用，推动总书记重要指示和重要讲话精神进机关、进校园、进农村、进企业、进社区、进网络，深入人心、融入血脉、化为行动。
第二，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
按照党中央统一部署，我们从9月份开始将开展为期5个月的主题教育。这次主题教育，是党的二十大后开展的第一次全党集中性学习教育，节点极为特殊、主题极其重要。各级党组织要切实提高政治站位，立足当下、不等不靠，超前预热升温，为主题教育在我县高效开展夯基蓄势、争取主动，切实达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的目的。
一要在理论学习上先学一步。要始终把学习新思想摆在首要位置，各级党组织要采取理论学习中心组、党委（党组）会集体学，“三会一课”、主题党日专题学，干部夜校、党校课堂研讨学，实体书籍、手机载体自主学等多种多样形式，引导全体党员干部系统全面学习党的二十大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等原著原文原理，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点和科学体系，不断增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
二要在调查研究上先行一步。要始终把调查研究作为基本功，提前谋划、有的放矢，严格对照中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，坚持问题导向、结果导向拟定调研课题，科学制定工作方案。县级领导同志要发挥示范引领作用，带着问题躬身一线，深入基层开展蹲点式调研；年轻干部要带着思考深入矛盾最突出、问题最复杂的地方开展“解剖麻雀式”调研；机关干部要带着新业态新就业群体所需所盼到实际工作环境中开展沉浸式调研，切实为实现高质量发展、高效能治理、高水平生活提供更好建议。
三要在查摆问题上先改一步。要始终把自我革命作为一种政治自觉，把开展主题教育与学习贯彻总书记考察*时的重要指示和重要讲话精神、与“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动、巡视巡察发现的问题、调查研究发现的问题、群众反映强烈的问题、制约经济发展的问题结合起来，一体谋划、一体整改、一体落实。对立行立改的问题要常态开展回头看，防止“反弹回潮”；对需要持续整改的问题，锲而不舍抓好整改落实；对需要长期坚持的事项，要通过建章立制、优化完善工作机制等形式常态化推进问题整改，真正做到融入日常、抓在经常。
第三，必须把“*”推深做实、一抓到底
一是建设北方重要生态安全屏障要突出“保护”“节约”和“经营”。必须把保护的意识提起来。从长远看生态环境治理失衡的问题，必须要通过调整优化经济布局来解决，说到底就是因地制宜。比如*自然保护区核心区，就应当逐步实现自我保护和自我修复。总之，就是要在两难甚至几难中毫不犹豫把生态环境保护挺在前面，统筹好山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。必须把节约的行为树起来。当前我们面临的最大刚性约束就是水资源问题。指标就那么多，我们不仅要满足各行业领域用水，还要保障中心城区用水。无论是现实需要，还是长远谋划，水的问题必然是“卡脖子”问题。自治区层面在推进全社会资源全面节约集约领导小组框架下，增设水资源节约利用专项组，专门推进节水工作，这方面我们也要拿出相应落实举措，下定决心抓出成效。必须把经营的文章做扎实。年初的全会上我讲到，要通过经济林、生态观光、立草为业、过腹增收、碳汇交易等向绿色要效益。这项工作分管领导、涉农部门、乡镇要提上日程，充分利用天然牧草地及周边一般耕地，划块成片与草业公司合作，尽快把林草产业做起来。包括土地整理、高标准农田建设，也要积极引进社会资源、扩大投入来源，调动起各方面的积极性。
二是建设祖国北疆安全稳定屏障要兼顾“普遍性”和“特殊性”。从普遍性来讲，需要强化的是公共安全和社会治理。一方面，必须紧盯群众反映强烈的突出问题，强化社会治安整体防控，推动公共安全治理向事前预防转移，就是“安全护着人”而不是“人去找安全”。另一方面，真正的稳定不是维持出来的而是治理出来的，要围绕落实“基层基础提升年”，从优化机制入手，不断提升基层常态化治理和应急治理能力。从特殊性来看，巩固和发展好民族团结大局，尤其要注意防范化解民族领域风险，时刻把这根弦绷紧，不能给别有用心的人以可乘之机。
三是建设国家重要农畜产品生产基地要聚焦“夯基础”“抓考评”“强品质”和“促增效”。近年来，我们成功创建了*等创建名单，资源要素一应俱全，建设国家重要农畜产品生产基地的比较优势已经形成了，目前最要紧的就是彻底摒弃“我不如人”的思想，把发展优势特色产业领跑地区经济后来居上的雄心壮志立起来。要紧盯产业夯基础。实现农牧业链条式发展、品牌化驱动，前提是必须有规模化支撑。要紧扣乡村产业振兴这个基础，深入推进马铃薯提质增效、肉牛扩群倍增等“六大行动”，实现马铃薯、果蔬、肉类、鲜乳产量分别突破10万吨、25万吨、5.2万吨和11万吨以上，确保粮食产量达到2.28亿斤以上。要围绕创建抓考评。一是强化组织领导，县委、政府承担主体责任，我和*县长亲自抓，分管领导要督促指导*中心尽快梳理已入选创建名单的各项创建任务，制定工作清单，明确责任分工，聚合资源力量，推进各项措施落实。二是强化要素集聚，核心就是统筹好资金、用地、服务保障等要素。三是强化宣传推广，及时总结创建经验，提炼形成典型案例，示范推广具有区域特色、可复制可借鉴的模式路径。要扭住产品强品质。习近平总书记讲“*多数农牧区水是清洁的、土是干净的，这就是生产力，也是竞争力”。说到底就是要适应首都人民对高品质农副产品的需要，把我们绿色有机安全的本土优势转化为价值优势。因此我们要扎实推进农业“四控”，从源头上保证我们的产品是最绿色、最安全的。要创新机制促增效。发展现代农牧业，建设现代化农业强国，归根到底还是农民种粮要“挣钱得利”。要在土地节约集约利用上找突破。农业农村部也在近期印发了《关于稳妥开展解决承包地细碎化试点工作的指导意见》。我们要总结“小田并大田”经验，积极探索“承包权不动、经营权连片”做法，满足群众稳定承包地财产权和集中连片耕种需要。要在品牌营销上谋思路。我们农畜产品大而不强、大而不优的主要原因就是没有品牌效益，好产品卖不出好价格。年初全会上我们提出一个思路：依托京蒙协作，推动国有企业与*等龙头企业合作，探索建立“公用品牌＋企业品牌＋产品品牌”经营机制，以中心城区和北京为重点，布局直营店和销售网点，打响“*”区域公用品牌，实现年营业额超亿元到超十亿元、百亿元。这项工作分管领导、国有企业要抓紧对接，年底要看成效。
四是建设国家重要能源和战略资源基地要紧扣“追新”和“成群”。这次省委全会上，*书记特别强调了两句话，“*”。对于我们而言，“追新”就是要推动新能源产业大干快上。围绕规模化布局、专业化开发、产业化推进、股份制合作，抓住国家鼓励高载能行业向西部清洁能源优势地区集聚的战略机遇期，合理引进和摆布一批大型风电光伏基地项目。“成群”就是要打造新能源产业集群。省委已将先进装备业集中区落户在*，对于我们抢占先进装备制造产业的制高点有极大推动作用。要加快引进一批风光电储能、新能源装备制造、电子信息制造、新材料、机电制造等项目，努力形成新能源全产业链配套供给能力。
五是建设国家向北开放重要桥头堡要面向“全方位”。“向北开放”不仅仅是盯着俄蒙开放，没有国内大市场作支撑的对外开放根本做不起来。要加快“东融”步伐。依托京蒙协作和定点帮扶，全面落实“六个倍增计划”，围绕新一轮非首都功能疏解与北京高质量发展空间布局，深度融入京津冀协同发展。要深化“西合”联动。立足呼包鄂乌一体化发展，在产业互融、要素互惠、基础互联、城市互动中找到分工，努力承接优质产业转移。要找到“南向”路径。拓展国内泛区域合作，紧盯粤港澳大湾区等重点城市群资本外溢和产能调整，积极承接产业转移，打造战略性新兴产业集群。要拓宽“北联”广度。围绕国家推动共建“一带一路”高质量发展重大机遇，依托乌兰察布——二连浩特国家物流枢纽和口岸腹地一体化功能，紧盯俄罗斯远东地区开发，发挥供应链金融的作用，在粮食、矿石、能源、加工、集散等方面探索发展新路子。大力发展棉纺产业，发挥绿色制造、外贸通道、交通便捷、空间规模等优势，打造国内先进的棉纺加工制造基地，促进资源要素集中集聚，在*产业转型中闯出新路子。
第四，为*多作贡献
按照省委、市委要求，县委常委会也组织起草了*的落实方案，重点要把握好以下几个方面。
一要推动各项工作全面贯彻落实铸牢中华民族共同体意识这条主线。从现在开始，各条战线、各个方面都要进行对标检视，看看工作是否存在不到位、有偏差的地方，确保各项工作都必须紧紧围绕、毫不偏离这条主线。
二要开展好群众教育实践活动。组织部门提前谋划，先行收集和总结第一批主题教育的亮点经验，对发现的好做法以制度形式固定下来，采取喜闻乐见、通俗易懂、寓教于乐的方式，大力宣传习近平总书记和党中央对*的关怀与支持，教育引导全县广大干部群众深刻认识“五个事实道理”，不断增强“四个与共”的共同体理念，使各族群众发自内心地感恩党，感恩党中央、感恩习近平总书记。
三要打响“*”品牌。省委全会首次提出打造“*”品牌，县委党校（行政学院）等对其内涵理论研究的单位要做好研究阐释工作，宣传部门组织全县各方面开展好宣传宣讲，与贯彻落实习近平总书记在文化传承座谈会上的重要讲话精神结合起来，认真总结*县的优秀文化、多民族交往交流交融史，努力打造具有*县特色的现代文化品牌。
第五，推动经济高质量发展
尽管上半年全县经济运行总体呈现稳中向好、稳中有进的发展局面，但深层次分析，我们还面临产业结构不够优化、固投后劲不足、消费方式单一、资源粗放利用等问题，完成全年目标任务极为不易。我们要结合*县实际，统筹做好各项工作。
一要依托“双循环”格局促发展。“十四五”时期，国家要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我县地处三北经济区的交界处，在“双循环”中有着连接南北、贯通东西的“双节点”价值和巨大的发展空间。要着力扩大有效投资。坚持把产业投资特别是工业投资放在第一位，加大新兴产业投资力度，继续谋划建设一批强基础、增功能、优结构、利长远的重大项目。要着力提升创新支撑。围绕落实“科技兴蒙”行动，推进*与企业创新深度耦合，用活用好“揭榜挂帅”制度，高标准打造产学研用一体的创新链，着力提升产业链供应链现代化水平。要着力加强生产供给。立足全国统一大市场，坚持强龙头补链条聚集群、抓创新创品牌拓市场，推动产业实现高端化、智能化、绿色化发展。要着力优化营商环境。扎实推进“两优”专项行动，落实好《关于促进民营经济发展壮大的意见》，继续用好企业问政会制度，倾听企业心声，解决企业困难，以真情实意营造尊商、重商、亲商的浓厚氛围。
二要聚焦“三次产业”调结构。产业结构的问题实际上就是发展的问题，必须持续用力调整产业结构，推动产业链向上下游延伸、价值链向中高端迈进。要推动农牧业“接二连三”。现在我们最大的问题还是只注重种养规模，忽视农畜产品质量、效益和附加值，即使加工也是“初加工”，增值环节没留在当地，我们还是以卖“原字号”为主。为此，年初我们提出了“三个转变”，今天仍然强调这点。在种养端，要大力推广先进适用技术，改善地、水、种条件，把单产水平提上来，成本降下去。同时，要坚持立草为业、藏粮于肉，重点推进3000亩集中连片种羊草。在加工端，要坚持“粮头食尾”“农头工尾”，大力发展农畜产品精深加工，尽快把加工转化、品牌增效的场景做起来。要推动工业“强点活链”。我们反复地讲，铁合金作为我县经济发展支柱，体量规模占全市的28.9％。如果简单把铁合金产业定义为一种低端的、落后的、淘汰的产物，如果把这个行业推倒重来，可以说全县乃至全市工业面临从头再来。要保持定力“强点”，深入推进铁合金等传统行业“三个一批”“五化改造”，实现“气、热、渣”等资源“吃干榨净”，从政策上全力支持铁合金产业闯出转型升级新路子。要科技赋能“活链”，积极鼓励和支持现有铁合金企业优化工艺流程和延长产业链，引导企业沿着产业高端化、产品精细化方向转型。要推动服务业“培优提质”。尽快适应后疫情时代消费需要，多措并举创新消费方式，提升服务保障。要“培优”文旅消费业态。从*到*，从去年举办的农民丰收节，到今年的*活动，现在的*县已然成为全市最富人气、商气、烟火气的地区，无论是经济效益还是区域影响力都得到极大提升。这方面要继续把这几个文旅项目努力打造成*县的人文品牌、节庆活动，同时，想方设法把“夏天热闹三个月”的短板补上，做到一年四季皆可游。要“提质”基础服务配套。目前*人气比较旺盛，这几个文旅招牌是立起来了，关键还得看基础服务配套。道理很简单，公共厕所最能反映便民程度，停车位最能体现服务水准，文旅、市场局也要相应把24小时快速投诉、受理、反馈的机制建立起来，强化各方面协调配合，让*县成为自驾游的首选地、度假游的必选地、康养游的优选地。
三要做实“五大起底”强支撑。要树牢“节约就是增长、就是发展”观念。*书记反复强调，*虽然资源丰富，但是没有一点儿是多余的，一点儿也不能浪费。去年12月，中办、国办出台了《关于全面加强资源节约工作的意见》，就做好能源、水、粮食、土地、矿产等节约工作提出明确要求。我们要继续深化“五个*”行动，对“半拉子”工程、批而未供和闲置土地等要素一鼓作气攻下来，推动全社会、各领域资源节约集约利用，从根子上促进多产出少耗能、多节约少排放、多增绿少产沙。
第六，在高质量发展中保障和改善民生
习近平总书记此次考察，关心最多的是民生工作，关注最多的是群众能不能得到实惠。我们要用心体悟习近平总书记的深厚为民情怀，着力补齐民生短板，持续增进民生福祉。
一要千方百计提高城乡居民收入。认真落实援企稳岗、资金补贴、税收减免、公益岗位等政策，围绕全县优势主导产业、乡村特色产业发展等加大职业技能培训力度，实施就业服务精准对接，保证高校毕业生、退役军人、就业困难人员等重点群体充分就业。特别要关注，今年牛羊肉价格下跌，稳定农民收入面临较大困难，政府部门要提前做好谋划，通过完善以工代赈、生产奖补、劳务补助等机制，吸引群众参与各项基础设施建设，从中获得更多收入。
二要抓紧抓实基本公共服务。全面实施教育振兴行动，加快*小学投入使用，推动*幼儿园、*高中部、第一中学教学楼等项目建设，推动学前教育普及普惠、义务教育优质均衡发展。围绕建强*职教园区，加快公共实训基地（技能培训学校）、*卫生健康职业学院、*新能源产教研融合基地、*新能源学院等筹建工作，推进产教、产训、产城深度融合发展。聚焦满足群众健康需要，推动优质医疗资源扩容和均衡布局，提高城乡公共卫生和医疗服务水平，更好推进健康*县建设。要逐步满足群众对托育服务需要，努力增加普惠托育服务的有效供给。要适应老龄化需要，提升乡镇区域养老服务中心、村级养老服务站建设水平，促进社区居家养老智能化、养老机构服务标准化、农村养老服务网络化。
三要兜牢基本民生底线。要保障好特殊困难群体基本生活，精准落实各项救助政策，防止出现租不起房、看不起病、拿不到工资的情况。年初，县本级向社会公开了8件民生实事，这是党委政府向群众作出的承诺，说了就要兑现，定了就要干好。有关部门要强化调度、加快推进、保证质量，务求取得实效。要全面巩固脱贫攻坚成果，完善防止返贫监测帮扶机制，突出产业和就业帮扶，深化京蒙协作和定点帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。
第七，改进工作方式方法
我县改革发展稳定各领域面临的问题很多，解决问题、推动工作既要用力、更要用心，既要敢为、更要善为。
一要抓住根本，着力从源头上解决问题。各级各部门要结合开展第二批主题教育和省委巡视反馈问题整改，全面盘点梳理工作中的深层次矛盾问题，一个难题一个难题解决，一个矛盾一个矛盾化解，把各项工作往深里做、往实里做，以直面矛盾问题、为民办事解难的新风正气推动事业大发展、快发展。
二要扭住关键，以重点突破带动整体提升。当前，摆在同志们面前的工作千头万绪，发展工作不能放松，底线任务不能松懈，善于扭住关键才能够达到事半功倍的效果。当前最重要的任务是研究怎么办好两件大事、如何实现争先进位，要研究探索更多富于创造性、具有操作性的思路举措，每项重点工作也要突出几个重要抓手，以点带面推动各项工作向前推进。
三要善于总结，推动经验成果大起底。*书记在*全会上点出了*多项经验做法，其中点到*3项做法；*书记在市委全会上点出了*项经验做法，点到我县有3项做法。实际上，我们还有很多创新的经验做法需要总结提炼。要结合自治区正在开展的经验成果大起底活动，深入挖掘、全面梳理各个领域、各个方面的先进典型，争取打造更多立得住、叫得响的亮点，创造更多可复制、可推广的经验。
四要加强宣传，树立*良好形象。各级各部门要充分认识宣传工作对于树立*县形象的重要性，全方位加强和改进宣传工作。用好用活微信、微博、抖音、快手和新闻客户端等新媒体传播渠道，采用小切口、多维度、立体式的方式，讲述*县好故事、传播*县好声音，努力把*县良好形象立起来，让更多人感受到*县发展的蓬勃活力和无限希望。
第八，更好统筹发展与安全
安全稳定的社会大局是做好经济工作的前提和基础，我们必须时刻绷紧安全发展这根弦，有效防范化解各类风险挑战，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
一要全力抓好安全生产。各级各部门要深刻吸取上半年发生的安全事故教训，聚焦燃气煤气、道路交通、食品药品等重点领域，矿山企业、旅游景区、饭店宾馆等重点场所，深入排查风险隐患，强化整改措施，严惩违法违规行为，坚决杜绝各类安全事故发生。党政“一把手”要亲力亲为，靠前协调指挥，及时研究解决发现的困难和问题；分管领导要按照管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，压紧压实属地、监管和主体责任，不断织密扎牢安全生产防护网。
二要切实抓好信访维稳。今年上半年，部分信访群体依然活跃，集体访、越级访时有发生，全县的信访形势依旧不容乐观。各级各部门要深化发展“枫桥经验”“浦江经验”，发挥“有事‘前’商量”协商议事作用，大力推行信访代办制，全面落实各级领导干部接访下访、包案工作制度，科学利用基层民警、网格员等队伍力量，找准问题根源，分类施策，源头治理，实实在在地解决一批信访问题。
三要有效防范化解各类风险。当前，我县财政、金融、房地产等领域的风险隐患仍然存在，要高度关注，摸清底数，逐步化解。要加强政府债务风险预警、防控机制和能力建设，积极争取政策支持，有效缓解政府债务压力。要积极规范房地产市场管理，全面推进“保交楼”任务，加强调度分析，精准施策调控，促进房地产市场平稳健康发展。要严肃查处故意赖账、逃废银行债务的行为，以良好的金融生态激活金融服务，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
四要加强网络舆情管控。从近年来的新闻报道可以看到，在应对舆情和突发事件过程中，一些地区和干部不同程度存在反应迟钝、简单粗暴等问题，不但未能及时有效控制舆情，反而导致舆情扩散蔓延甚至引发新的矛盾问题。对此，各有关部门要加强监测预警，定期分析研判，稳妥有效处置，做到重要动态随时掌握、重要情况随时上报。
第九，加强干部队伍建设
*县未来的发展基础在队伍，关键在队伍，重点、难点在队伍，后劲、潜力也在队伍。要努力在建设高素质专业化干部队伍上下功夫、出实招，切实把各方面优秀人才聚集到*县发展的热潮中来。
一要大力推进解放思想。面对严峻形势和繁重任务，首先要打破思想的桎梏，推动各级干部全面解放思想、全方位解放思想，完整准确全面贯彻新发展理念，一步一个脚印走好高质量发展新路子。要树立“改错就是改革，理顺和健全体制机制就是解放和发展生产力，节约就是增长、就是发展，深化区域合作也是开放”的理念，积极转变思想观念、行为方式、发展模式，真正以新理念指导发展，以新举措破解难题。
二要努力转变工作作风。广大党员干部要以党的事业为重、以全县的发展大局为重、以各族群众利益为重，彻底摒弃“坐地自划”的狭隘观念，跳出自己的一亩三分地，多想“我应为*县发展干什么？我还能为*县发展做哪些？”必须要保持实而又实的工作劲头，做到工作亲自过手、任务亲自落实，特别是领导干部，要多到基层了解情况，多到一线解决问题，决不能以发文开会代替工作落实，以听取汇报代替督促检查，下功夫解决“虚”的现象；必须要拿出细而又细的工作举措，发扬“工匠精神”，沉下心思、保持定力，一个问题一个问题地解决，一项工作一项工作地完成，积跬步至千里，积小胜为大成，下决心克服“粗”的毛病；必须要秉持快而又快的工作态度，牢固树立效率意识，凡是县委有要求、发展有需求、群众有诉求的事，要立即安排、马上就办，做到案无积卷、事不过夜，下力气改变“慢”的问题。
三要激励干部担当作为。当前，干部队伍中存在一些突出问题，对此，组织部要认真研究、抓紧破题，更好为干部干事创业、晋升评优搭建舞台。要树立正确导向，防止片面强调年龄和学历倾向，树立凭实干实绩选人用人的鲜明导向，让奋斗者、担当者有舞台，让混日子、躺平式干部没市场。要拓宽成长路径，坚持“选育管用”全链条发力，培厚优秀干部成长的土壤，健全有利于干部成才的机制，在事业发展中不断拓宽干部成长成才之路。要畅通用人通道，统筹研究公务员择优比选、事业编人员调任公务员、扩大面向优秀村（社区）“两委”干部、社区工作者定向招考等事宜，让大家工作有劲头、发展有奔头。
四要持续提升工作效率。今年*月份，*书记在*蹲点调研形成的调研报告指出“*存在人浮于事”的问题。这个问题，组织部、编办、乡镇要认真研究，尽快拿出行之有效的办法。要优化基层机构设置和职能配置，对乡镇承担的各类职责事项进行科学评估，把力量向那些工作最吃劲、任务最艰巨、群众最需要的岗位倾斜。要强化基层干部监督管理，加大对乡镇干部、驻村干部考核力度，用好考核成果，激励干部担当作为，对长期人浮于事、效率低下的干部要予以惩戒。要持续推进为基层减负，坚持赋能和减负并重，量化时间要求，落实岗位责任，让所有干部都动起来、忙起来，持续整治“*”等问题，全面推进“规范、精减、提速”。
五要从严监督管理干部。要坚持严的主基调不动摇，抓思想教育、抓纪律规矩、抓选人用人，坚定不移贯彻全面从严治党各项部署，让从严管理监督干部成为新常态。要抓好“关键少数”的监督管理，着力把关键人、关键事管住管好，在关键处、关键时管紧管到位，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖。要健全从严管理干部体系，注重严在日常、管在平常、抓在经常，做到管思想、管工作、管作风、管纪律一体推进，对发现苗头性、倾向性和轻微违纪违法问题，及时提醒、咬耳扯袖，防止未病变已病、小病成大病，真正把队伍建强，促进政治生态持续好转。
同志们，乘势而上千帆竞，策马扬鞭正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定闯新路、进中游的必胜信心，铆足办好两件大事的攻坚劲头，牢记嘱托、感恩奋进，真抓实干、奋勇争先，为*贡献*县力量！
