交流发言：正思想、正政德、正品行

我刚参加工作和大家一样，有兴奋、有迷茫、有困惑，感觉工作力不从心，不知道干什么、怎么干？青年人的困难大多来自人生的迷茫和彷徨，来自对外部世界观的认识，我们要学会清醒时做事、迷茫时读书、独处时思考，静下心来用学习答疑解惑。年轻干部的成长，学习是关键，要向书本学，更重要的是向社会学、向实践学、向同事学，咱们在座的年轻干部都是高学历，有文化有内涵，但还是要明白，书本教会的是知识，社会教会的才是生存之道，要想把学到的知识融入到社会中，就必须到社会这个大熔炉里走一走、看一看、想一想，这样才能提高工作的能力、灵活为人处事的方法和辨别对出现问题的看法等等。既来之、则安之，我们既然选择了来*工作，就要脚踏实地、爱岗如家，克服心高气傲、自持无物、颐指气使的不良心态，坚定理想信念，牢记初心使命，正思想、正政德、正品行。今天，借这个机会和大家交流发言，我深感荣幸，不妥之处还望各位领导和年轻的朋友们批评指正。
一、思想清正。当前，全社会进入自媒体时代，网络上各种社会思潮泛滥、主义盛行，尤其是抖音、快手等平台推送的有些内容甚是低级，我们必须把好“思想关”，正本清源、去伪存真，不能被网络一些低级的错误思想所左右，要以辩证的眼光和正确的视角思考社会现象和个人问题，即使世界偶尔薄凉，内心也要繁华似锦，我们多看看像淄博的人间烟火，让撸串撸去世态炎凉，让一群温暖的人和一座温暖的城温暖大家的心，质地纯正的传递正能量，不断修正“三观”，调整状态再出发。
二、德行端正。我们是体制内的年轻干部，体制内是什么意思？就是指在国家机关、国有企业、事业单位等的组织制度中起主导作用的一部分人。而那些不处于主导地位、或者边缘的部分就叫体制外。既然我们是起主导作用的一部分人，就要明大德、讲公德、严私德。明大德，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把坚定拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉；往小了说就单位而言要有规矩意识、服务意识和奉献意识，对工作要有敬畏之心，领导安排的工作要按时完成，最起码态度端正、不推不拖，要心中有数、肩上有责、眼里有光、手上有活、脚下还要有土，才能把工作做实做细做精致；讲公德，就是走群众路线，我们在*工作报告中经常提到推动解决好人民群众最关心关注的烦心事、揪心事、操心事，这就是我们要树立的群众观念，以人民为中心；严私德，就是要心存敬畏，作风务实,扎实工作，作为*机关的一份子，我们的一言一行都影响着单位，说大了是维护单位权威，说小了是爱惜自己羽毛，年轻干部的路还很长，要一步一个脚印向前走，走好了前程似锦，走歪了及时止损。
三、为人方正。既然大家通过各种渠道来这里上班，就要安心工作，人生的大幕才刚刚拉开，不要想着世界那么大，我想去走走，走走也可以，不要走太远，而是要知道今天要干什么，干的是不是有益的事，请记住：心中若有桃花源，何处不是水云间。能支撑你变的越来越好的是你坚强的意志、修养和品行以及不断的反思和改正，引路靠贵人，走路靠自己，成长靠经历，渡人先渡己，明白自己“有所爱、有所恶、有所为、有所不为”就够了，稳扎稳打做好手上事、当前事、琐事小事，不要让问题出现在我们手上,做个年轻人该由的样子。
最后我引用《人民日报》每日金句和大家共勉：路不通时，选择拐弯；心不平时，选择看淡；情渐远时，选择随意；曲好听时，可以释怀；生活很苦，自己加糖，路上总有阴影，但抬头总能看见阳光！
