交流发言：青年干部更要学会“自找苦吃”

作为党和国家事业发展生力军的年轻干部，就要有“自找苦吃”的傻劲”和韧劲”,习近平总书记在给中国农业大学科技小院的同学们回信中，对同学们提出的“青年人就要自找苦吃”这一体会给予充分肯定，强调新时代中国青年就应该有这股精气神，并多次提倡年轻人要“自找苦吃”。作为青年干部更要学会“自找苦吃”，要积极投身新时代的伟大实践，要把麻烦事、困难事留给自己，把暖心服务、优质呵护馈赠群众，发扬不怕苦、不怕累的奉献精神，将“自找苦吃”的精神品质发扬光大。
一、“自”在细节修养品德。一个人的魅力体现在修养上，而修养通常来自细节.行为养成习惯，习惯形成品质，品质决定魅力，细节决定成败,细节才是最真实的体现。尤其，我们党选人用人的标准就是“德才兼备、以德为先”，对于年轻干部而言，德是“方向盘”、是“导航仪”，是“指南针”，能为事业发展指引方向。因此我们青年干部要严格规范道德修养,严守底线,不触红线,从小事、好事不断地积累优良的品行,才会产生崇高的精神品质。在工作生活中，要把住把好小节关。“千里之堤，毁于蚁穴”，要耐得住寂寞、抗得住清苦、抵得住诱惑、管得住自己，切莫让欲望牵着鼻子走，授人以柄，保持健康文明的生活方式，远离庸俗和低级趣味，系牢政治生涯的第一颗扣子至关重要，以良好的品德来规范自己的一言一行，自觉做到以德修身、以德立规、以德定行，以良好的口碑、优异的业绩无愧组织的信任和人民的厚望。
二、“讨”在平时担当责任。青年干部初出茅庐，无论是理论学习还是实践经验仍有许多空白需要填画。在单位的半年工作中，从办文、办会、办事这“三办”上受益匪浅，每一次讨论材料中，看到同事们认真的去看每一句话，每个标点符号，每一个用词都反复斟酌，让我不断学习到对待工作要秉持精益求精的精神，在日常工作中，树立严而又严、细而又细的认真态度，始终追求“零误差”，一丝不苟、追求卓越、止于至善，努力把工作做到极致。新时代的青年干部作为党和国家建设发展的中坚力量，应当应势而动，顺势而为，甘于在平时主动“讨”求担当作为，强化责任担当，树立奉献意识，培养吃苦精神，严谨和严格，对自己负责，对工作负责，对单位负责，主动承担起该有的责任，不忘初心，牢记使命。
三、“苦”在路途坚持学习。勤学苦练硕果累累，虚度光阴两手空空。一个人的学习不会因为阶段而停止，因此学习是一个不断进步的过程。半年来，我参与了疫情时期的情况调查统计，人居环境整治，春耕时期土豆种子的分发，走访村上的困难群众了解情况等工作，从村民和村书记身上，学到了很多，让我对学习深有体会，要不断树立时刻学习、终身学习的观念，坚持在学中干，在干中学，沉下身子，脚踏实地，以人民为师、以群众为友、向百姓学习。去认识、去了解、去掌握新知识、新思想、新理念，带着强烈的求知欲望，树立终身学习的理念，坚持每天都要学习，把学习做为一种习惯、追求、责任。其次是在机关工作中的学习，尤其是在写文工作，这是机关工作中一项十分重要的工作，把文字工作当成必备的素质来加强。文字工作不仅是文字的组织问题，背后是一个人的思想理论水平、对相关业务和知识特别是实践的把握提炼能力，要加强学习积累，注重研究思考。平时，要多向书本学，向机关的笔杆子学，向实践学，享受“苦”学。再者是向周围的领导和同事学习，学怎么开展工作，怎么思考和如何做好工作，不断在工作和学习生活中体现人大站位。在实践中发现问题、分析问题、解决问题。在开展调研工作前，要始终以问题为导向，要带着问题去学习。在今后我也将不断学习，学知识，学经验，学做人做事，“苦”学在路途中。
四、“吃”在岗位淬炼实干。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”干字为先、实字托底，靠拼搏、靠实干成就伟大梦想。作为一名正在成长的基层青年干部，要在岗位持之以恒，传承老一辈革命家不畏强敌、不畏艰险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，在基层的繁杂工作中锻炼自己、磨炼自己，持之以恒,久久为功,用实干实绩认真践行初心使命。总的来说就是要实干，用好眼、耳、口、手，看别人的事例学经验，认真听周围领导同事和村民讲，走出自己工位去感受感悟，不怕辛苦多干，不论是谁交代任务都是对自己能力的锻炼，一定要及时干，不装样子，任何事都要做到事事有回音，事事先请教，不能想当然。青年干部当发扬争先创优精神，强化争先创优本领，以实干兴邦的魄力，摒弃劣拙思想，稳扎稳打，一步一步做实工作，始终保持朝气蓬勃、干事创业的良好精神状态，持续在创新中抢抓机遇，在拼搏中勇于直面问题，不断解决问题、破解难题，奏响属于奋斗时代的“青春之歌”，书写不负时代、不负人民的优秀答卷。
作为年轻干部，我一定将个人理想融入党和国家的事业中。主动担当，积极作为，以“我将无我，不负人民"的奉献精神答好群众的“疑难题”。以“自找苦吃”的姿态勇往直前答好青年干部自身的“实践题”。践行初心使命，主动就位，率先垂范，踔厉奋发绘就干事创业的崭新图景。
