交流发言：用奋斗擦亮青春底色、用实干书写青春华章

党的二十大报告强调，“广大青年要坚定不移听党话、跟党走,怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成,立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。今天，我很高兴参加单位组织召开的年轻干部成长座谈会，充分体现了机关领导对年轻干部成长的重视和关心，作为新时代年轻干部,生逢伟大时代,当牢记殷殷嘱托,涵养“乱云飞渡仍从容”的定力,挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁,在青春赛道上奋力奔跑，不断用奋斗擦亮青春底色、用实干书写青春华章。下面结合多年来的工作经验年轻干部如何成长谈四点感受。
一、筑牢理想信念。“理想指引人生方向,信念决定事业成败”。有了崇高的理想信念，才能在纷繁复杂的大千世界中不迷失方向,才能经得住各种考验,走得稳、行得远。坚定理想信念,铭记“革命理想高于天”,以铁肩膀担起新时代赋予的新使命。从“真理的味道非常甜”的陈望道,到“我渴望着光明,我开始为光明奋斗”的方志敏;从“断肠以明志,宁死不投降”的陈树湘,到“干惊天动地事,做隐姓埋名人”的林俊德,革命先辈立起了为理想信念而奋斗的标杆,年轻干部要以先辈先烈为镜,不断筑牢信仰之基、把稳思想之舵。锻造政治忠诚,深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。年轻干部要自觉锤炼政治品格,旗帜鲜明讲政治、铸忠诚,站稳政治立场、保持政治定力、坚守政治原则,确保方向没有偏差、行动没有落差。深化理论武装，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。读原著、学原文、悟原理,不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手,自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。
二、发扬斗争精神。敢于斗争、善于斗争是中国共产党永葆赶考清醒和坚定的精神特质。温室里长不出参天大树,懈怠者干不成宏图伟业，年轻干部要不断加强斗争本领的历练,做敢于善于斗争的战士。增强斗争底气,以理论上的清醒保证政治上的坚定和敢于亮剑的勇气。面对新时代不断发展变化的形势,要主动学懂弄通做实党的创新理论,筑牢敢于斗争、善于斗争的思想根基,始终保持头脑清醒,牢牢把握正确的斗争方向。增强斗争本领,把握新的伟大斗争的历史特点,着力提升“七种能力”。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量,熟练掌握蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法,积极识变应变求变,防范化解重大风险，不断提高履职尽责的能力和水平。强化斗争历练,敢于迎着矛盾上、朝着风险去。要善于总结运用党积累的伟大斗争经验,掌握斗争策略,主动投身到各种斗争中去，尤其是到情况纷繁复杂的工作一线、到急难险重的工作岗位、到冲突矛盾多的工作环境中去磨炼，练就担当作为的硬脊粱铁肩膀、真本事。
三、恪守为民初心。党的根基在人民、血脉在人民。年轻干部正处在打底塑形的关键时期，要以“人民向往的美好生活”为奋斗目标，恪守为民初心,践行为民宗旨。站稳群众立场,恪守人民至上的理念,始终同人民群众想在一起、行在一起、干在一处。用脚步丈量民情、用真心服务群众,始终站在群众的角度思考问题、解决难题,让为民造福成为毕生追求和奋斗目标。年轻干部要用好调查研究传家宝,发扬“晴天一身土,雨天一身泥”的吃苦精神,积极深入到基层,走田间、到地头、入村社,与群众“坐一条板凳”谈心聊天,在“话家常”中倾听群众需求,在“唠农嗑”中感知群众冷暖。办好群众实事,从群众急难愁盼做起,全力助推教育、就业、医疗等民生事业建设，以不解决问题不松手的劲头,深人解决群众反映集中的“痛点”、政策落实的“堵点”和历史遗留的“难点”问题,把群众权益维护好,把群众困难解决好。
四、从严修身律已。年轻干部要知敬畏、存戒惧、守底线,扣好廉洁自律的“第一粒扣子”。严守政治纪律,时刻把严守政治纪律、政治规矩摆在第一位,把党章党规党纪刻印于心、落实于行,自觉做到敬畏纪律、遵守纪律,时刻稳得住心神、管得住行为、守得住清白,炼就金刚不坏之身。严格自我约束,敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪,善于自持,树立正确的世界观、人生观、价值观,常怀“清心为治本，直道是身谋”的自我约束，珍惜现有的工作条件和生活待遇，秉持“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”的清醒认识,身子正、腰板直、底气足,用办事公道、光明磊落的稳健姿态挑起事业和人生的大梁。自觉接受批评，习惯在受批评的条件下开展工作,把批评当成关心爱护,学会在“磨炼”中成长成才、干净干事,努力以青春之力担负起党和人民赋予的使命责任。
