交流发言：涵养“四气”，争做青年好干部

大家好!习近平总书记对做好年轻干部工作始终高度重视，多次发表重要讲话，对年轻干部提出殷切希望。*机关也特别重视年轻干部的培养，时刻关注关心爱护年轻干部的成长，给予期望和希望。今天，专门召开这次年轻干部成长座谈会，非常荣幸和大家一起交流共勉。
一是涵养“奋发图强、不甘人后”的宏大志气。志气是人生的灯塔，有志气才能有前进的目标，才能有前进的动力。一个人志气的高低，往往影响甚至决定着能走多远、能干多大事、能担多大责，有志气的人奋斗目标明确，并为实现奋斗目标奋力前行。毛主席少年立志“改天换地，拯救中华”，并为之奋斗一生，终成举世无双的伟人。作为*机关年轻干部要立足岗位实际，不好高骛远，不符实际，要在思想上和政治上不甘落后，在工作上敢为人先，不断把工作往深里做，往实里做，以优秀的领导干部作为自己的榜样，以他们的工作理念、工作标准、工作要求鞭策自己，提高自己，脚踏实地，认真做好各项服务工作，争当一名领导信任、同事尊敬拥护的干部。
二是涵养“品行端正、公道正派”的浩然正气。一直以来，*机关就有很多优良的传统，无论过去，还是现在，无论常委会领导，还是各委室领导和干部，都拥有政治立场坚定、品行端正、公道正派、团结一致、务实担当、清正廉洁等优良品格。作为我们年轻干部，要继续传承发扬，懂得感恩，热爱单位、爱家庭、爱自己、关心同事，感恩社会给了我们一个好时代、感恩我们有个好单位、好领导、感恩家人给了我们支持、感恩领导同事给了我们关心帮助，让我们健康迅速成长。因此，在面对拉拢和诱惑，我们需要坚定的意志和抗诱惑的能力，面对歪风邪气，时刻要保持清醒，珍惜自己的人格和声誉，时刻要洁身自好，管得住小节、管得住手脚，谨慎行事，不以善小而为之、不以恶小而为之，不以人不知而为之，坚决杜绝打着领导的旗号，做有损单位和领导形象的事情。我们要争做一个行的端、走的正，光明磊落的干部、一个能力突出、德才兼备的干部、一个勤勤恳恳、埋头苦干的“老黄牛式”干部，浑身散发出浩然正气，赢得尊重，不负组织和领导的培养和厚爱。
三是涵养“百折不挠、越挫越勇”的刚毅骨气。骨气是一个人骨子里散发的人格和气魄。骨气与正气相连，正气盛、骨气就壮。文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，一身傲骨感召多少英雄豪杰！鲁迅，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”刚毅骨气。2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时曾说：“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。”事实证明，实践锻炼是年轻干部成长的必有之路，也是年轻干部成长成才的最佳途径。在实践中最大的敌人是自己，遇到困难和问题，要善于调整心态，有迎难而上的勇气，不要怕磨难，如我们写一个工作报告时，会有一头雾水和“卡脖子”的时候，那就需要我们去学习、研究，吃透、弄懂，不断地请教思考理解、反复的修改，一次比一次有模样、有内容、有高度深度。多接几次“烫手山芋”、多当几回“热锅上的蚂蚁”，只要勤于思考、善于研究探索解决问题，有负责担当、克难攻坚的骨气，无意间克服困难的韧劲，工作的能力和水平在不断的提高，工作的质量和效率不断的提升。
四是涵养“内心坦荡，自强不息”的厚实底气。底气来自勤思善学，要向书本学、向生活实践学、向领导学、向同事学，特别是要善于学习总结面对突发问题的运筹帷幄、沉稳应对处置能力，面对工作的才干、方法经验和敬业精神，面对生活的宏大气度等等，我们会受益匪浅、一生受用，克服本领恐慌，增强干事创业的底气，想法设法把工作干出彩、干到位，努力锻炼成为一个工作上的“多面手”，生活中的“万事通”；同时，底气来自内心的坦荡，开拓创新的锐气、蓬勃的朝气、洒脱豪放的大气。
最后，希望年轻的我们，多点自信，少点自卑，多点自我反省，少点自傲；多点务实担当，少点自责埋怨，调整好心态，甘当绿叶，带上热情、感恩和笑容，涵养“四气”，争做新时代*机关青年好干部。
