党支部主题教育专题组织生活会开展情况报告

根据《《XX局基层党组织在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育中开好专题组织生活会的通知》，2023年X月X日，XX党支部紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，深入开展理论学习，组织谈心谈话，深刻查摆问题，以党员大会形式开展主题教育专题组织生活会工作，取到了初步成效。现将开展情况报告如下。
一、会前准备充分，思想认识到位
（一）严把程序关，会议方案符合要求
以严肃认真的态度组织召开了专题支委会，支部书记带头安排，经研究讨论，制定了《关于召开习近平新时代中国特色社会主义主题教育专题组织生活会实施方案》，并就如何落实好文件精神，开好本次组织生活会进行了专题部署，对“会前、会中、会后”三个关键环节明确了内容、时限和责任人，确保程序规范，按进度完成。
（二）严把学习研讨关，思想认识深刻到位
坚持把学习教育贯穿始终，采取个人自学、集中学、线上学的形式，在主题教育理论学习的基础上，认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等内容，以学习笔记评比、研讨发言交流等方式，全面准确领会党的二十大精神，掀起学习热潮，提升从严从实开好组织生活会的思想自觉、行动自觉。
（三）严把谈心谈话关，会前沟通充分广泛
立足支部实际，制定了谈心谈话实施方案，开展了谈心谈话活动。支委之间、支委与党员之间、党员与党员之间，一对一、面对面开展谈心谈话，开诚布公讲不足、推心置腹提建议，既谈收获体会又谈差距不足，既谈自身缺点又谈对方问题，努力把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实、把改进方向谈明白，消除隔阂、加深了解、增进信任。通过谈心谈话，大家既交流了思想、沟通了工作生活情况,又相互听取意见，指出对方存在问题和不足，达到了增强党性、增加共识、增进团结、共同提高的目的。
（四）严把查摆剖析关，查摆问题认真深入
通过“自己找、群众提、上级点、互相帮、集体议”等方式，深入查摆剖析了党支部和党员个人存在的问题，对党支部在增强政治功能和组织功能方面的问题进行多次讨论，对党员理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面问题进行一对一辅导。党支部委员会和党员查摆的问题分别形成了问题清单。
二、高质量开好组织生活会，全面点评总结
（一）组织生活会开展情况
以全体党员大会为载体，认真召开主题教育中开好专题组织生活会，XX名党员参会。
会议主要有四项议程：
1.支部书记代表支部进行对照检查；
2.支部书记带头开展自我批评，随后支部成员对其开展批评；依次类推，支部成员逐一开展批评和自我批评；
3.到会指导的领导讲话；
4.支部书记代表支部作总结发言。
会上，到会领导XX以普通党员身份参加并指导组织生活会,对支部组织生活会进行点评及提出意见建议。XX同志对支部党建工作给予肯定，表示党员整体风貌好、党员意识强、工作作风优，指出组织生活会程序上存在的不足，提出要持续做好XX工作，推进党建与业务的深度融合。
会议既有红脸出汗的紧张严肃，又有加油鼓劲的宽松和谐，达到了统一思想、凝心聚力、共同提高、振奋精神的目的，对于加强党支部建设起到了有力的推动和促进作用。
（二）主要存在问题
一是理论学习的系统性不强。对深刻领悟“两个确立”的决定意义、坚决做到“两个维护”等党的创新理论的学习不够系统，计划性不足， 理论知识的专项学习和系统学习融会贯通不够好，学习有时存在专项“一阵风” 问题，学习的持续性不足，使学习成效不够明显。学与做结合不够好，有时存在学理论时从理论到理论，一说到结合实践，又是从实践到实践的问题，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想时，没有真正做到学懂弄通做实， 未能将学到的立场、观点和方法，实实在在地用于分析本企业、本岗位的实际工作，导致理论难以学透，用理论指导实际工作时，又显得理性不足，深度不够，就理学理、就事做事，理学得不透、事做得不够的现象还不同程度存在。
二是谋划和推进党支部工作的科学性、系统性有所欠缺。党支部开展的工作和活动，贴近党和国家的大政方针不够紧密，对上级机关党建工作的新精神、新部署、新要求了解掌握得不够及时和全面，未能使每项工作和活动都达到立足高起点、坚持高标准的要求。召开支部委员会、党员干部座谈会的质量不够高，基层调研针对性不够强，不能精准掌握当前形势任务、基层实际和群众需求，未能科学确定活动内涵和目标任务，在找准切入点，把握着力点，工作有亮点方面还存在短板和不足。
三是党支部的组织功能发挥不够到位。在推进以党建引领基层治理过程中，对党支部的组织功能、组织优势、组织力量认识和把握得还不够全面具体，对于如何更好地引领社会思潮、整合社会力量、凝聚社会共识，缺少辩证深刻的思考，在一些工作的推进过程中，并没有最大限度把群众组织起来，在动员各方面力量参与基层治理方面，也未能完全达到最广泛、最有效的要求，部分群众的积极性、主动性、创造性没有被最大限度地挖掘出来、集中起来、调动起来，协调联动、齐抓共管的生动局面尚未全面形成。
四是做思想政治工作缺乏针对性。开展思想政治教育针对性不强，问题导向意识不强，与党员队伍实际、生产经营实际、队伍建设实际、高质量发展实际联系和结合得不够紧密，使思想政治工作为大局服务、为全局服务的作用没有充分彰显。在日常工作中，对干部职工的生产生活关注度不够，思想教育和政治引导不够及时到位，未能及时了解和掌握工作岗位的变动，家庭情况的变故，个人境况的改变等情况，做思想政治工作未能做到因人、因地、因时、因事而宜，导致一些工作方法和措施针对性不强，在及时高效理顺情绪，化解矛盾等方面，工作成效打了折扣。
三、坚持立行立改，推动整改落实
一是筑牢政治忠诚、更加旗帜鲜明讲政治。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，引导党员干部把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习党的百年奋斗史、悟透我们党治国理政之道结合起来，同党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革结合起来，在跟进学习中准确理解，在深入领悟中深化认识，在不断实践中提高理论素质、政治素养。坚持行之有效的学习制度，充分发挥专题教育和经常性教育、中心组学习、“三会一课”等作用。深学细悟，努力知其言更知其义、知其然更知其所以然。坚持学思用贯通、知信行统一，切实在实际工作中把握现象和本质、形式和内容、原因和结果、偶然和必然、可能和现实、内因和外因、共性和个性的辩证关系，增强辩证思维、战略思维能力，力求从纷繁复杂的表象中理出头绪，在发展变化的形势下明确方向，真正把学习成效转化为高质量发展的思路举措、实际行动。
二是强化使命担当、更加踔厉奋发干事业。重实践，切实把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署与本地区本部门本单位实际结合起来，坚持一切从实际出发，加强调研思考，做到重要部署有施工图和任务书，重要文件有可行的实操办法，重要工作有及时的指导督察，防止大而化之、不了了之。重实干，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，把工作一项一项往前推、一件一件抓到底，无论何时何地，该做的事必须披甲上阵、负重前行，不弃微小、不舍昼夜，说到做到、做就做优。重担当，把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署转化为本地区本部门本单位的工作任务，建立常态化工作机制和工作台账，明确责任单位、责任人，落到实处，隔一段时间进行“回头看”，发现问题、狠抓整改，根据情况变化再研究、再深化、再提升。重实效，看落实情况是否契合党中央决策部署的初衷，看有没有实现政策制定、工作部署时的目标，看有没有取得经得起实践、人民、历史检验的成果，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，勠力同心、攻坚克难，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
三是深化自我革命、全面从严从实抓整改。严格履行全面从严治党主体责任和监督责任，坚持“党政同责”和“一岗双责”。认真研究部署党风廉政建设工作，健全完善落实主体责任的相关制度，党员领导干部履行主体责任的意识和能力进一步提高。加强监督检查，加大监督执纪问责力度。严格执行中央八项规定精神，坚决反对“四风”，开展经常性党风党纪和廉洁从政教育，着力解决党员队伍在思想、组织、纪律方面存在的问题，做好廉政风险防控工作。支部书记切实负起党风廉政建设主体责任，带头履行管党治党责任，切实履行抓党建第一责任人的职责。严明党的政治纪律和政治规矩，组织专题学习，加强对干部的日常教育、管理、监督，定期检查办事机构请示报告制度、学习调研规则、保密制度等执行情况，严格执行谈话提醒制度。持续深入开展作风建设，将党风廉政建设和反腐败工作贯穿于日常工作始终，推动落实中央八项规定精神常态化、长效化，坚持不懈反对“四风”，坚持不懈反腐倡廉，确保力度不减、节奏不变、尺度不松。对苗头性、倾向性问题及时询问、主动约谈，使红脸出汗成为常态。
