关于党校学员管理典型经验汇报材料

中共**市委党校（**行政学院）进修一部支部委员会深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会习近平总书记关于党校工作重要论述，坚守为党育才、为党献策的党校初心，以入选市直机关基层党建工作“领航”计划示范库为新起点，突出党建引领，从严从实抓好学员管理，充分发挥党校不正之风“净化器”、党性锻炼“大熔炉”、全面从严治党“风向标”作用。党支部连续两年获评校（院）年度综合考核优秀奖、先进基层党组织。
一、聚焦思想领航，在理论武装中积蓄实践力量
进修一部党支部坚持党校姓党，强化政治学习就是业务学习理念，采取多种学习形式，教育引导党支部党员衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断夯实理想信念的思想根基。
（一）及时跟进学，多路径构建理论学习长效机制。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为党支部建设的首要政治任务，构建形成“新思想引领”长效机制。认真落实“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等制度。扎实开展“五对照五检视”。深入开展主题教育，突出个人自学，读原文悟原理；分专题集中研讨，碰撞思想提升认识；青年学习小组互帮互学、参加知识竞赛，展示学习成果。通过专题辅导、经验交流、跟班听课、外出调研等形式，选派党员干部参加党的二十大集中轮训、主体班调学等，做到第一时间学习新理论，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大动力。
（二）日常跟班学，多渠道提升理论学习成效。充分利用党校教学资源，利用组织员全程跟班优势，跟着专家权威学，学习关于党的创新理论的权威解读，主题教育专题辅导等。跟着校（院）教授系统学，跟班旁听总论、分论和**特色课程，加强对“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的整体性、贯通式学习。跟着学员深入学，参加学员讲堂、学员论坛、读书会、学员“两带来”问题交流研讨、“攻坚克难”案例交流等，及时了解热点问题和社会经济发展等方面情况，通过教学相长，提升理论素养。
（三）突出特色学，多领域推动理论成果转化。科学的理论只有在实践中才能发出真理的光芒。党支部坚持理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，实践转化就深化一步。围绕贯彻落实习近平总书记关于党校工作重要论述等，每年开展组织员业务培训会，邀请中央党校（国家行政学院）、市委组织部相关领导专家授课；选派党员干部参加华东地区党校（行政学院）系统研讨会；举办经验分享月月讲活动，深化对新时代学员管理工作的规律性认识。聚焦学员管理中的热点难题，成立课题组，顺利结项全市党校（行政学院）系统一项重点课题，向市直机关党建研究会申报*项机关党建研究课题并提交成果。在《学习时报》《**党校报》上发表多篇学员管理研究文章。在校（院）开展的主题讲述竞赛和歌咏比赛活动中均获二等奖、廉政文化主题征文活动获三等奖，入围市直机关“廉洁家规家训”活动优秀作品。
二、聚焦组织领航，在强基固本中建好三支队伍
进修一部党支部着力构建“*+*”组织体系，打造“*”个坚强的党支部堡垒，建优建强组织员和学员支委“*”支队伍，进一步夯实学员管理的根基。
（一）建强党支部班子队伍。加强党支部班子建设，选优配强党支委班子，发挥“领头雁”作用。明确分工，压实党支部书记抓党建第一责任人责任，打造完整责任链条，确保党支部党建有人抓、抓出彩。严格落实意识形态工作责任制，重点做好网络意识形态工作。编印进修一部《工作人员手册》，明确职责任务，规范工作流程，加强廉洁自律。全面落实市委“一改两为”大会精神，围绕职能改进作风，深入教室、宿舍与学员谈心谈话，加强调查研究，召开学员座谈会、发放调查问卷等，及时了解学员所思所想所盼，切实把转作风、提效能、办实事落实到学员管理工作全过程、各方面，干部培训学员满意度稳中有升，达**%以上。
（二）锻造金牌组织员队伍。组织员是党校的“窗口”，似一面面旗帜引领学员临时党支部，发挥示范作用。开展“以老带新助提升”，实施组织员“头雁”队伍培养计划，制定新老组织员结对帮带计划，老组织员讲经验、传理念、授方法，新组织员跟班学习、参与带班，促进业务能力提升。实施建章立制定标准，会同相关部门出台《校（院）主体班优秀组织员评选办法》《校（院）主体班次组织员队伍建设和管理办法》，编印《校（院）组织员工作手册》，进一步完善组织员的评价指标、考核标准、培训体系。落实学员评价入考核，在各毕业班次开展组织员满意度测评，考核情况作为组织员学习培训、职务（职级）晋升、岗位聘任的重要依据，激励组织员队伍在自我教育、管理、监督和服务中作示范。
（三）培优学员支部委员队伍。学员临时党支部是班级实现“自我教育、自我管理、自我服务”的基层党组织，学员支部委员是重要的力量。入学前，多渠道对学员基本情况进行摸底，综合考虑单位、职务、年龄、地区等因素，确定支部委员拟任人选上报校（院）委会，确保支部委员选准选好，能够充分发挥作用。明确学员临时党支部工作任务、工作要求，明确支部委员分工和职责。进修一部负责人经常找党支部书记谈心谈话、交流思想、提出要求。各班次尤其是中青班统一标准、统一步调、统一行动，做到“阵地共建、机制共通、活动共融、队伍共抓”。定期召开支部委员会议和专题支部委员（扩大）会议，层层落实党支部和党小组的责任、支部委员和党小组长的责任、学员本人的自主责任。由各班党支部书记组成学管会，定期收集学员的意见、建议和要求等，发挥桥梁纽带作用。建立党支部“基层观测点”，选派组织员到各班定点对接，着重关注学员学习、生活情况以及反映的突出问题，剖析症结根源，研究思路举措，形成不断完善推进工作的管理闭环。
三、聚焦作风领航，在严抓严管中当好“风向标”
进修一部党支部找准基层党建与学员管理这一中心工作的结合点、着力点，锤炼组织员队伍过硬的工作作风，当好学员表率，学员管理取得明显实效。
（一）坚持树好形象，当好学员表率。组织员和学员做到“五同”，即：同吃、同住、同听课、同活动、同娱乐。坚持全身心工作、全过程跟课、全时段服务、全天候在位。廉洁自律做到“五戒”，即：戒懒、戒浮、戒松、戒俗、戒虚。把时间用在学习上，把心思用在干事业上，把精力用在抓落实上，解决好学习不务实、作风不扎实、工作不落实的问题。
（二）坚持学用结合，促进成果转化。发挥示范引领作用，组织员以过硬的作风带动学员锤炼实干作风，开展中青班、选调生班社会实践，组织员和学员一样进村入户，体察社情民情，同学员一起进园区、进企业、进车间，引导学员回岗位后改进工作作风，切实把为民情怀转化为服务群众和企业的实际行动。创新辅助教学方式方法，举办“喜迎二十大奋进新征程”短视频征集活动；开展“课前十分钟”微党课等活动，组织多种形式的小组交流活动，通过个人自学与研讨交流、随机抽点与主动发言、党支部推荐与专题交流“三个结合”的形式，搭建了工作经验交流、攻坚克难案例交流、主题读书交流、青年博士论坛等平台，分享学习成果。积极促进为党献策，充分挖掘学员潜能，引导学员围绕市委、市政府关注的热点难点问题撰写咨政报告。**期中青一班学员、**创新馆服务管理中心主任陈林撰写的有关科技成果转化建议，去年被市两项政策文件吸纳。****年以来，主体班学员在人民网、光明网、**日报等发表文章***余篇，*篇咨政报告获副国级领导批示，**篇咨政报告获市领导肯定性批示，其中**篇获市委、市政府主要负责同志批示。
（三）坚持严格管理，营造良好学风。严格清单管理。遵循最严格的管理标准，实行重点工作清单式闭环管理办法，形成了定责、明责、督责、问责的闭环责任体系。建立支部委员轮流值班制度，做到一周一督查、一周一通报、一周一点评、每月回头看。切实提升管理育人、服务育人水平。抓实学风建设。印发《关于进一步加强从严治校、严格学员管理工作的方案》，开展以案示警、以案为鉴“五个一”活动，即上好一堂入学教育课，组织一次专题研讨，召开一次专题支部委员会议，开展一期警示教育，出台一项管理制度，运用反面典型案例，开展作风纪律整顿。健全完善“学风五查”机制，开展校委会督查、进修部巡查、学员管理委员会检查、学员临时党支部自查、派驻纪检组抽查等，推进了校风学风的明显好转。树牢制度权威。制定《关于主体班次学员封闭管理有关事项的通知》，对学员实施更加严格的封闭管理。修订《主体班学员管理工作暂行规定》《主体班学员党性修养量化考核办法》以及校（院）领导联系主体班、组织员跟班管理、学员管理委员会工作规程等制度办法，做到执行制度不走样、原则面前无变通。
市直机关基层党建工作“领航”计划是我们坚持党建引领的重要载体，是把新时代党的建设总要求在进修一部党支部落地生根的有效抓手，我们将坚持两手抓、两结合、两促进，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，落实落细基层党建和学员管理高质量发展的各项任务要求，不断推动党支部党建工作与事业发展深度融合、相互促进。
