关于党支部纪法教育工作高质量发展的调研报告

习近平总书记指出：“强化党内监督，重在日常、贵在有恒。党的各级组织要敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。”全面加强党的纪律建设，党支部是最基层的贯彻执行单元，应进一步增强政治功能和组织功能，充分发挥战斗堡垒作用，认真履行直接教育管理监督党员的主责主业，推进纪法教育在“最后一公里”落地生根、开花结果。
一、充分认识开展党支部纪法教育的重要意义
（一）加强党支部纪法教育，是落实党的二十大精神，构建全面从严治党体系的必然要求。党的二十大报告指出：“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。”**市直机关工委牢牢抓住党建责任制“牛鼻子”，出台《关于进一步加强市直机关基层党组织建设推动机关党的建设高质量发展的意见》《关于进一步加强市直机关部门机关纪委建设的意见》等指导意见，不断强化“三级五岗”全面从严治党政治责任，持续深化“三个以案”警示教育，营造了风清气正的政治生态。加强党支部纪法教育，就是树立大抓基层鲜明导向，织密全面从严治党体系，推进全面从严治党落实到每一个党支部、覆盖到每一名党员。
（二）加强党支部纪法教育，是严肃规范组织生活、强化战斗堡垒作用的迫切要求。习近平总书记指出：“一个班子强不强、有没有战斗力，同有没有严肃认真的组织生活密切相关。”日常工作了解发现，**市直机关部分党支部组织生活还不够严肃规范。有的党支部对党员“厚爱”多、“严管”少，少数党员习惯于“躺平”，“事不过夜”的紧迫感和责任感不强；有的党支部教育管理监督党员的主体作用缺失，导致少数党员作风散漫、纪律松弛；有的基层党支部组织生活缺乏斗争精神，导致少数党员纪律意识、规矩意识、法治意识淡漠，违纪违法案件时有发生。加强党支部纪法教育，就是要增强党支部政治功能，严肃规范党内组织生活，强化日常提示提醒、咬耳扯袖，及时将问题消灭在萌芽状态。
（三）加强党支部纪法教育，是改进工作作风、强化效能建设的现实需要。党的二十大报告强调，把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。**市委于****年、****年分别召开“新春第一会”，持续深化作风效能建设，对部分党员干部存在的作风问题进行了精准画像，突出表现为“六不”（即不作为、不担当、不进取、不务实、不守信、不知止）和“六重六轻”（即重形式轻内容、重过程轻结果、重程序轻实效、重加码轻减负、重显绩轻潜绩、重享乐轻奋斗），要求各级党组织发扬自我革命精神，推动作风建设常态化长效化。作风问题不是小问题，加强党支部纪法教育，就是贯彻落实市委部署要求，坚持抓早抓小，真正从源头上严肃党风政风、爱护保护干部。
二、党支部纪法教育效果不彰的原因剖析
一是责任履行不到位。党支部担负着直接教育管理监督党员的职责，但在日常工作中党支部纪法教育责任压得不够实。部分党支部书记及支委一班人政治站位不高，以党支部教育资源不足、力量不强、方法不多为由，认为开展纪法教育是机关党委（机关纪委）的事；以讲团结、讲和谐为由，认为遵章守纪是党员个人的事，存在不愿管、不会管、不敢管的“老好人”现象，导致纪法教育合力不足，难以抓出成效。
二是组织实施不到位。部分党支部开展纪法教育形式较为单一，常以传达文件、学习法规、观看电教片为主，“套路化”太重，说教味太浓，大道理多，接地气少，教育效果大打折扣。教育针对性不强，往往对教育对象不作区分开展集中学习教育，岗位风险点高的人员“害怕听”、风险点低的人员“懒得听”，没有抓住重要时间节点和重点人群，存在“一锅煮”现象。教育时效性不强，习惯讲古不讲今，讲远不讲近，用身边事教育身边人不够，缺少代入感、鲜活感，部分党员认为那是领导干部的事、实权部门的事，离自己很远，教育触动不大。
三、增强政治功能和组织功能，推进党支部纪法教育走深走实
党的二十大报告强调，坚持党性党风党纪一起抓，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。市直机关各基层党支部，要以增强政治功能和组织功能为着力点，坚持党性党风党纪一体推进，推动纪法教育落地落实。
（一）着力增强政治功能，强化教育引领，夯实党员干部遵纪守法的思想政治基础。一是加强政治机关意识教育。党支部要把政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。广大党员干部要把对党忠诚落实到具体工作、学习和生活中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二是加强党章党规党纪教育。党章是党的根本大法，尊崇党章是最根本、最重要的政治纪律。党支部要组织开展党章专题学习，教育引导党员自觉尊崇党章、贯彻党章、维护党章。深入学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，着力解决对党规党纪不上心、不了解、不执行的问题。三是加强廉政警示教育。党支部要持续深化“三个以案”警示教育，充分运用身边人身边事等典型案例，教育引导党员把自己摆进去，把职责摆进去，真正做到入脑入心、引以为戒。加强廉洁文化建设，定期开展廉政警示教育，注重家庭家教家风建设，充分发挥党员家属“廉内助”作用。四是加强党性锻炼培养。党支部要通过开展主题党日、佩戴党员徽章、重温入党誓词、过“政治生日”等形式，教育引导党员进一步强化党的意识、党员意识。广泛开展“学习身边榜样”活动，学习宣传党内功勋荣誉表彰获得者的先进事迹和精神风范，从中汲取精神力量。
（二）着力增强组织功能，强化抓早抓小，筑牢党员干部遵纪守法的防火墙。一是严肃党的组织生活。习近平总书记强调：“党内政治生活是党组织教育管理党员和党员进行党性锻炼的主要平台，从严治党必须从党内政治生活严起。”党支部要严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，严肃认真开展批评与自我批评，真正做到咬耳扯袖、红脸出汗。要严格落实谈心谈话制度，做到“五必谈”：重要岗位人员必谈，重要节庆假日必谈，重大个人事项必谈，新入职、任职人员必谈，长期出差、挂职人员必谈，及时了解掌握党员思想动态。二是深入排查风险隐患。党支部要以支委会会议、党支部党员大会的形式，对党支部党员在履职过程中可能存在的廉政风险点、对可能影响创先争优、提质增效的梗阻点开展大讨论大排查，研究防范化解举措。突出闭环式管理，充分利用党员过组织生活的一切时机，对各类风险隐患要经常讲、反复讲，经常抓、反复抓，时刻绷紧遵纪守法之弦。三是守牢意识形态主阵地。党支部要及时排查和有效管控党支部意识形态领域风险隐患，对党支部建立的微信群、QQ群、网站（公众号）和党支部组织的辅导报告、专家讲座、学术论坛等要严格审核把关。督促党员自觉遵守意识形态工作要求，不制作不传播不当言论，不信谣、不传谣，旗帜鲜明同不良社会思潮和错误言论作斗争。四是强化作风效能建设。党支部要持续深化“一改两为五做到”要求，严明工作纪律，严格执行上、下班考勤制度，严格规范早、中、晚就餐时间，对迟到早退、在岗不在状态（炒股票、打游戏、看电影、逛电子商城）等现象要敢于较真碰硬。要持续纠治“虚躲冷粗假”等形式主义官僚主义，坚决杜绝推诿扯皮、办事拖拉、漠视侵害群众利益等不良现象。五是加强“八小时之外”监督管理。党支部要加强党员“全周期”管理，结合谈心谈话和个人重大事项报告，及时了解掌握党员及其家庭成员婚丧嫁娶、乔迁新居、子女升学、生病住院、出国（境）等情况，及时做好提示提醒。要强化事前介入，教育引导党员净化“八小时之外”的社交圈、生活圈、朋友圈，对苗头性、倾向性问题及时干预纠正。
（三）着力增强教育成效，强化责任落实，推动党支部纪法教育见行见效。一是强化党支部第一责任。党支部是抓好纪法教育的第一课堂，要坚持把纪法教育作为“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等组织生活的重要内容，加强日常提示提醒，引导党员时刻牢记“第一身份是党员、第一职责是为党工作”。二是强化机关党委（党办）指导责任。机关党委要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，将纪法教育纳入机关党建总体布局，建立“月提示、季督查、半年推进、年终考评”工作机制，加强“清单化、闭环式”管理，对所属党支部纪法教育及时跟踪指导、一体推进。三是强化党组（党委）主体责任。党组（党委）要履行全面从严治党主体责任，党组（党委）书记要认真履行基层党建“第一责任人”职责，定期听取纪法教育工作汇报。领导班子成员要履行“一岗双责”，抓好分管领域和党支部联系点的纪法教育。要紧盯权力资源集中、廉政风险较高的重点部门、关键岗位，加强巡察检查和内部审计，进一步规范管理、防范风险。四是强化机关工委督查责任。机关工委要充分发挥“巡逻艇”作用，采取“大走访·大调研”、政治建设督查、效能建设明查暗访等方式，对党支部纪法教育开展情况进行督查指导。要创新纪法教育方式方法，聚焦党员干部一不留神就违纪违法的典型案例和不易察觉的错误言行，遴选编发纪法教育典型案例，开设线上《党支部纪法教育微课堂》，增强纪法教育的感染力吸引力。
党的二十大报告指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。**市直机关各基层党支部和广大党员干部要发扬自我革命精神，以严的基调、严的措施、严的氛围，一体推进党性党风党纪建设，为建设现代化美好**作出积极贡献。
