关于党建与科研工作深度融合的调研报告

党建与业务深度融合是实现党建与业务互融互促、同向同行、协调协同推进的必然要求，是充分激发党建优势推进业务发展的优势转化过程。中国科学院**物质科学研究院党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化政治引领，夯实组织基础，大力弘扬科学家精神，在重大科研项目攻关和改革创新发展中加强党的建设，努力使党建工作质量和科研成果产出实现双促进、双提升，落实推进国家科技自立自强的战略目标。
一、深刻认识党建与科研工作融合的意义
（一）加强党建和科研融合是实现高水平科技自立自强的必然要求。科技自立自强是国家强盛之基、安全之要，是党对历史经验的深刻总结，也是新科技革命和产业变革背景下全面建成社会主义现代化强国的关键所在。作为国家战略科技力量，要始终将党的领导贯穿在服务国家科技自立自强战略和推动经济社会高质量发展中，持续将党的组织优势转化为推进建制化科研的强大动能，使科技创新目标始终与国家战略和人民需求保持一致。
（二）加强党建和科研融合是提升科技创新整体效能的关键环节。创新体系的效能主要取决于创新体系各主体的功能定位是否恰当、联系是否密切。提高科技创新整体效能的关键在于打破系统之间和主体之间的壁垒，发挥整体系统作用。通过党建与科研融合，将党对科技创新的重要决策部署转化为单位整体发展理念，进一步增强党建工作指导思想与科研发展目标融合的系统性。在党组织覆盖科研业务领域的基础上，实现党组织负责人、实验室负责人、党务人员同步配备，确保党组织有效设置和高效运作，提升基层党组织在科技创新治理中的功能和作用。
（三）加强党建和科研融合是深化科技创新体制改革的有力抓手。科技进步是转变传统产业发展模式、增强新兴产业国际竞争力、提高国家经济增长质量的关键力量，一国科技体制是科技进步根本保障。当前国家深入推进科技体制改革，从创新体系顶层设计、评价制度改革、创新资源配置等角度入手，破除制约科技创新的思想障碍和制度藩篱。要持续深化科技体制改革，推动科技政策扎实落地，让一切创新源泉充分涌流，离不开党组织的引领力和凝聚力，要在党建引领中加强战略统筹和顶层设计，通过组织力量强化科技人才高端引育，将党的工作融入到科技体制机制优化中。
二、精准聚焦党建与科研工作融合的重点
（一）聚焦群体特征，提升思想力。理论教育要“压满实弹”。科研人员群体特点是重事实、讲数据，重视因果关系、偏爱探究问题根源，理论教育不宜放空枪、搞抽象。要“瞄准对象”。针对容易忽视理论学习、工学矛盾特别突出的“科研项目超人”，工作驾轻就熟、产生自满情绪的“管理经验达人”，为了理论学习而学习、不能学以致用的“理论家”等，理论学习要区分情况。要“上膛射击”。理论武装最终的目的主要是引导科研人员树立正确的科技创新价值观、实践观，不断把学习成果转化为推动科技创新的能力。党建工作要结合科研人员群体特征，深入思考、统筹考虑、久久为功，才能有效解决党建与科研融合问题。
（二）聚焦业务特点，提升组织力。**物质院针对基层组织建设薄弱环节，按照“一切工作到支部”要求，推动基层党组织全面进步、全面过硬。坚持把抓基层、打基础作为长远之计和固本之举，以“支部建在实验室”为基本原则，依托行政机构、科研单元和项目团队，调整优化基层党支部设置方式和运行机制，科研党支部由部门负责人担任党支部书记，吸纳科研中坚力量进入支部委员，做到科研骨干也是党组织骨干，确保党的决策和执行落实相统一。开展党建与科研融合优秀案例评选、十佳主题党日活动评选、最佳党课评选等，培树一批党建与科研融合的活动品牌。针对卫星载荷任务成立临时试验队党支部，注重发挥履职尽责主体作用、政治引领作用和组织协调作用，试验队党员签订集体承诺书，成为发射任务一线的坚强战斗堡垒，多次保障载荷任务的顺利完成。
（三）聚焦中心工作，提升服务力。**物质院全面开展模范机关创建，将服务科研的标准、目的、方法融入机关党建工作，从打造政治过硬机关、能力过硬机关、组织过硬机关、作风过硬机关等方面建立模范机关标准体系。分层次推进模范机关建设，健全和量化模范机关考评体系，严格程序、设定标准，发挥考核作用，形成创建模范机关浓厚氛围。强化实践锻炼，根据管理工作需要，组织管理干部深入一线开展科研服务，形成到科研单元上门服务常态化。机关部门一线岗位设置AB岗，确保一件工作科研人员只进一个门，只跑一次路。
（四）聚焦科学家精神，提升凝聚力。**物质院充分发挥科学家精神的感召力，由党委授旗，成立以老科学家冠名的突击队“葛庭燧极限特性材料攻关突击队”，以“大爱、大智、大勇”的科学家精神为养分，助力天问一号圆满着陆火星。培育*支重大科研项目攻关突击队，持续开展“向老科学家写一封信”“科技自立自强宣言”“弘扬科学家精神青年践行”等活动，以代代相传的科学家精神为鼓舞，在稳态强磁场刷新世界记录等重大成果产出中发挥重要作用。建设完成***平科学家精神教育基地，面向内部党员群众及社会大众开展弘扬科学家精神为主题的科普教育活动，成为弘扬科学家精神、开展党员教育的重要阵地。
三、全面把握党建与科研融合工作的规律
（一）强化政治引领，提升党建与科研融合的思想意识。科研院所党的建设与科技事业发展相辅相成，必须由被动融合到主动融合。要坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，在科技创新工作中，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，主动融入党和国家科技事业发展大局，把党的全面领导落实到谋划推动单位改革创新发展、重大科研项目攻关和解决“卡脖子”技术的具体实践中。重视科研骨干入党工作，加强统战群团和海外归国人才的政治吸纳和思想教育，以政治引领汇聚促进科技自立自强的强大合力。面对当前科技创新的新形势新任务新要求，破解党的建设和科研事业发展“两张皮”问题，必须深刻把握围绕中心抓党建、抓好党建促发展的相辅相成关系，积极探索党建和科技创新发展深度融合的有效路径，进一步适应党和国家对科技自立自强的迫切需要。
（二）夯实组织基础，筑牢党建与科研融合的战斗堡垒。独特而强大的组织优势，是一把解开“中国共产党为什么能”的“金钥匙”。人才立党、骨干强党，科研院所基层党组织，尤其是科研党支部中的先进分子多是科技创新人才，不仅是党的组织优势的内生动力，更是科技创新具有强大内聚力和发展活力的重要政治基础。科研党支部是党建和科研深度融合、党建引领创新的主阵地和最前线，支部作用发挥情况直接关系到科研院所党建工作的成效。要充分发挥中国共产党具有崇高组织使命、严密组织体系、严肃组织纪律的高度组织化特点，在重大科研项目攻关和急难险重的科研任务中展现组织动员力、行动力、战斗力。要立足科研院所实际，针对重大科技攻关任务和原始创新基础研究的不同特点，采取针对性的举措，提升组织覆盖力，推动党的组织建在实验室、课题组、外场实验站等。利用临时党支部建设等方式增强组织覆盖的灵活度，根据重大任务及时建立临时党组织，做到党组织全覆盖。把围绕创新、引领创新、驱动创新、服务创新作为根本任务，通过党组织统筹跨部门、跨领域的科研力量，建立协同攻关、跨界协作机制，通过党建工作抓实人才团队建设，在推进科技创新中发挥好党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，凝聚科技创新攻关的强大合力。
（三）增强文化建设，塑造党建与科研融合的浓厚氛围。实践一再证明精神力量在科技创新中的重要作用。实现科技自立自强，不仅需要人财物等物质资源，同样也需要信仰、信念和信心的精神支撑。要加强创新文化建设，秉持“创新科技、服务国家、造福人民”的科技价值观，坚持把弘扬和传承科学家精神作为党建和科研深度融合的重要抓手，传承老一辈科学家听党指挥、求真务实、报国为民、无私奉献的爱国情怀和高尚品格，建设具有强烈使命感和高度责任感的高水平科技人才队伍。要加强科研诚信的作风建设，尊重科技创新规律和科学特征，坚持学术自由探索与国家战略需求结合，将学术共同体的科学精神和价值追求相结合，通过创新文化引领，营造充满活力、包容兼蓄的党建创新生态系统，使得科研工作者坚守科研道德操守，以纯粹诚实之心对待科学事业。形成良性有序的创新文化格局，优良学风作风便有了坚实的支撑，建设世界科技强国便有了强大的精神力量。
（四）健全制度体系，形成党建与科研融合的长效机制。加强党建与科研融合，必须增强制度意识，把制度建设作为推动党建工作与业务工作深度融合的长远之计、根本之策。坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，需要建立健全相关制度和机制。要及时将党建工作与业务工作深度融合的成功经验和有效做法上升为制度，不断把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为推动业务工作发展的优势。此外，还要进一步完善党建考核评价体系，完善党建工作和业务工作联动考核评价机制，发挥考核的指挥棒作用，使党建工作与业务工作相互促进。
