办公室工作人员在机关党支部集体学习会议上的研讨发言材料

同志们：
习近平总书记高度重视办公厅 （室） 工作，曾明确指出，办公厅 （室） 是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门，是“核心要害部门，既是参谋部、联络部、执行部，又是总开关、总枢纽、总调度。”在讲述自己的办公室工作经历时，总书记说体会最深的有四个字：一是“重”，地位重要；二是“苦”，非常辛苦；三是“杂”，事务繁杂；四是“难”，难度很大。总书记的重要论述不但准确形象地凝练出了办公室的核心地位、重要作用和工作难度，同时也赋予办公室工作更高的标准和更严的要求。作为**图书馆办公室工作人员，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把学习贯彻习近平总书记关于办公厅 （室） 工作的重要论述与学习贯彻习总书记系列重要讲话精神结合起来，紧密联系**图书馆工作大局，做到学思用贯通、知信行统一，真正用先进思想武装头脑、指导实践、推动工作，要把总书记重要讲话精神切实转化为解决实际问题的能力，转化为做好本职工作、推动**图书馆高质量发展的强大动力。下面，结合工作实际，我谈几点体会。
一、必须坚持高站位。办公室作为综合协调处室，离领导最近，服务领导最直接，必须提高政治站位，坚持围绕中心、服务大局，在讲政治上发挥风向标作用，将协调保障馆领导重大活动和全馆工作大局作为第一要求。在工作中，要始终牢固树立政治机关意识，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，切实把“两个维护”体现到办文、办会、办事的全过程、各方面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
二、必须执行高标准。办公室常常是大事要事交织、急事难事叠加，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能影响工作运转，甚至影响全馆大局，因此必须坚持以极端负责的工作态度和精益求精的工匠精神对待每一项工作。凡事谋在前、干在先，努力追求一事都不能漏、一点都不能错、一秒都不能误的工作境界。在任何时候、任何情况下都不满足于大概齐、过得去、差不多。要牢固树立办公室无小事的工作理念，无论是一通电话，还是一个通知、一份文稿，都要从优服务、从严要求。要以内强素质、外树形象为目标，强化协调联动机制，增强服务的主动性，多换位思考，设身处地去了解、理解服务对象的需求，以耐心、细心、用心的服务态度，提高服务质量和效率，同时要不断完善内部管理制度建设，切实为提升服务能力提供保障。
三、必须追求高质量。**图书馆的事业发展，离不开一项项决策部署的高质量落地、一个个工作任务的高质量执行。办公室对外是窗口，服务与国图发生关系的集体和个人；对内是枢纽，承担着服务馆领导、服务各部处、服务馆内每一位员工的使命。一方面，要以服务大局为主线，提升组织保障水平。聚焦2023年全馆工作要点，紧扣馆领导高度关心、着力推动的重点工作，开展调研，献计出力。广泛收集整理创新做法和典型案例，及时向主管部门报送，并做好对外宣传工作。另一方面，要以规范流程为抓手，不断提升管理效能。进一步完善规章制度，优化工作机制，统筹做好公文管理、会议活动、督查落实、新闻宣传、档案管理、信访接待、保密管理等工作，有效发挥承上启下、内通外联的纽带作用，确保领导决策部署“事事有着落、件件有回音”。
四、必须保持高效能。办公室运转效能的高低，不仅影响本处室各项工作推进质量，有时也会在一定程度上影响工作部署落实的时度效。因此在工作中，要始终强化时限和程序观念，将流程优化和效率提升摆在突出位置，按照“简”和“优”的标准，进一步梳理、规范、优化流程，使各项工作目标更加明确、重点更加突出、职责更加清晰、方法更加科学，着力推动我馆行政运转更高效、更顺畅。2022年，办公室精心编辑了全馆文书工作手册，从更标准、更实用、更便捷的角度出发，梳理了公文处理各项流程，便于大家在实际工作中参照和使用。下一步，可考虑制定办公室工作手册，围绕工作职责，进一步梳理工作流程、工作制度等，全面提升工作效能，把处室工作水平不断推向前进。
五、必须锤炼高素质。当前，**图书馆事业进入新的发展阶段，面临许多新情况、新问题、新挑战，这为办公室做好“三办”工作提出了新的要求。一方面，要加强政治理论学习，深刻理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，全面学习贯彻落实党的二十大精神，学习贯彻党中央、国务院关于文化建设和图书馆发展的重大决策部署，提高政治觉悟和政策水平；另一方面，要对照国办提出的“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的工作标准，加强专业学习、加快知识更新，尤其是对图书馆领域政策理论、发展战略、业态信息等，应该有职业关注和基本把握。既要向书本学、向实践学，又要向领导学、向同事学，努力成为办公室业务的“专家”和兼收并蓄的“杂家”。同时，推动全办学、大家讲、争着做，形成处室浓厚的学习氛围，着力打造一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的高素质队伍。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
