区政府统计局长会议发言材料

今年以来，某区积极应对经济下行形势和各项困难挑战，强化经济运行调度，细化责任分工，全力保运行保增长保稳定，全区经济在困境中稳中求进、稳中向好，7、8月当月工业增加值、固定资产投资同比分别增长12.9%、7.2%，一举扭转了上半年份重点指标持续负增长的局面。
一、当前经济运行情况
（一）工业经济触底回升。今年以来，阴极铜等大宗商品交易价格逐步回升，化工产品价格稳中有增，石油产业随着油价的回升略有好转，汽车及零部件产业订单充足，但受停破产企业影响，工业企业产值增速略有下滑。1—6月份，实现规模以上工业产值785.6亿元，同比下降1.4%，增速比1—4月份提高了2.7个百分点；规模以上工业增加值同比增长3.6%，增速比1—4月份提高了4.6个百分点，与各县区差距逐步缩小。剔除停破产企业因素影响，1—6月份，规模以上工业增加值同比增长13.4%。从主导产业来看，阴极铜等大宗商品价格逐步回升，有色金属产业产能得到充分释放，产值同比增长12.7%。化工产品价格稳中有增，新材料产业生产情况稳定，产值同比增长25.9%。石油产业伴随油价小幅回涨实现企稳回升，产值同比增长30.9%。汽车及零部件产业形势较好、订单充足，产品附加值和竞争力不断提高，产值同比增长21.9%。通过主导产业和骨干企业的积极作为，全区工业经济首次扭转了破产整顿的不利局面。
（二）固定资产投资稳步增长。1—5月份，全区完成投资77.13亿元，增长1.1%，扭转了去年持续负增长较多的局面。房地产投资和政府投资成为助推投资增长的主动力，共实现投资39.6亿元，增长14.0%，占全部完成投资比重的51.3%。工业投资下降，制造业项目投资乏力。全区工业项目完成投资33.8亿元，下降0.9%，其中，制造业完成投资30.2亿元，较去年同期减少9.5%。6月，经发、住建、城市管理、各片区港区等部门通力配合，积极调度，对企业项目进行“地毯式”搜集、挖掘，拟新增项目10个，并确定10家企业纳入新增名录库，为下半年数据打好基础。
（三）进出口形势较为严峻。1—6月份，全区实现进出口总额102.1亿元，同比下降10.3%，剔除破产因素影响，全区进出口同比增长17.0%。一是有色金属产品进口降幅收窄。某区进口以有色金属产业为主，受银行授信额度和破产问题影响，1—6月份，全区共进口有色金属原材料86.4亿元，同比下降16.7%，较1月份同比降幅收窄9.1个百分点，占全区进口的92.1%。某公司在150万吨多金属矿项目生产的带动下，共实现进口贸易84亿元，同比增长37.2%，但仍难以弥补某公司进口下降的缺口。二是出口产品结构发展不协调。受银行授信额度及国际大宗商品价格震荡的影响，1—5月份，有色金属产品和石油装备产品分别出口3913万元和1.3亿元，同比分别下降77.9%和11.1%；但面对当前不利的国际形势，某公司等积极作为，汽车零部件产品和新材料产品分别出口2.8亿元和2亿元，同比分别增长16.4%和29.4%。
（四）财税金融发展稳健。1—5月份，全区实现预算内财政收入7.18亿元，可比增长1.5%；预算内财政支出4.68亿元，增长5.1%。实现国税收入6.03亿元，增长57.9%；地税收入4.49亿元，增长15.2%。银行贷款余额638.1亿元，新增银行贷款18.6亿元。
二、存在的问题和困难
（一）工业经济缺乏增长热点，经济下行压力较大。从某区主导产业来看，盐化工产业趋于饱和，石油装备产业持续低迷，汽车及零部件产业发展较好但规模较小，有色金属产业产能已充分释放且受资源价格波动影响较大。产业园区项目落地生根、发展壮大尚需时日，短期内难以拉动全区经济增长。
（二）企业投资意愿不足，工业发展动力减弱。受经济下行压力加大、融资难融资贵等因素影响，民间资本持谨慎观望态度，投资意愿不足。调研中企业普遍预期，2013年保住生产经营，能正常运转发出工人工资就属不易，对扩大投资持保守态度。同时投资项目储备不足，企业新上或技改项目投资持续收紧。
（三）进出口面临巨大挑战。去年以来，受贸易融资信贷政策影响，银行信贷权限上收，保证金比例大幅提高，授信额度大幅减少，企业开立信用证速度慢。受国际铜价大幅波动以及集团资金链问题影响，有色金属产品进出口压力较大。同时石油装备出口订单下滑，原油价格的低位运行和俄白哈关税同盟“双反”严重影响了石油产品的出口。
（四）企业融资困难，投资缺乏资金保障。1—6月份，某区内各银行项目贷款仅73.5亿元，占全部贷款比重的15.1%，较去年同期下降0.9个百分点。贷款资料审核更加严格，担保企业要求为经营效益好的优质企业，增加了融资难度；银行为防控风险，更加惜贷、慎贷，区内企业因后续贷较慢、停贷导致企业资金周转困难，技术改造项目和新项目建设难度加大。
三、下一步的措施
（一）全力保运行稳增长。把保运行稳增长作为今年的首要工作，加强经济运行调度，抓好形势研判和战略谋划，防范和处置各类苗头性的风险和问题。加强对企业的支持和服务，制定有针对性的政策措施，帮助企业解决手续、资金等具体问题。加快供给侧结构性改革，进一步简政放权、优化服务，最大限度地激发和释放市场活力。把扩大投资放在第一位，重点实施一批转型升级项目、高新技术项目、重大基础设施项目，通过实实在在的业绩保增长、保质量、保效益、保发展。
（二）积极推进结构转调。一是提升主导产业，实现高效发展。积极引导有色金属、盐化新材料、石油装备、汽车及零部件等产业，向精深加工、设备制造、技术服务等高端领域延伸，提高产品附加值和竞争力。二是培育新兴产业，形成新的增长点。重点推进新能源、智能装备制造、电子信息、临港、临空等产业，推进清洁能源项目落地建设，尽快形成产业规模。三是突破现代服务业，实现整体提速。以生产性服务业为重点，积极发展金融、物流、总部经济、科技服务等现代服务业，集聚各类资源向服务业倾斜。全面扩大开放，积极“走出去”、“引进来”，大力发展外向型经济。认真落实外贸稳增长政策措施，坚决完成进出口目标任务。
（三）加快项目建设招商。强化“三项措施”：一是全力推进项目。今年列入重点推进计划项目58个，总投资224亿元，到年底完成全社会固定资产投资239亿元，比去年增长10.5%。二是突破招商引资。突出对央企、国企和国外500强企业的招商，实行专业化、社会化、全员化招商，到年底引进项目60个以上，过亿元工业项目不少于15个。三是积极抓好“三争”。服从和服务于企业发展，全面加大争取力度，为企业发展创造有利条件和要素。
（四）强化项目入库。在当前经济下行压力持续加大的情况下，壮大规模企业队伍，加大投资力度，是增强经济发展后劲的重要措施。把企业的培育发展和固定资产投资统计工作作为一项重要工作来抓。密切关注企业经营、发展状况，及时督促符合条件的企业进行入库申报，确保应统尽统，壮大企业数量。
年底作为重要的时间节点，某区将进一步加强经济运行调度，加大项目建设推进力度，强化责任制考核，实行班子成员包片区、部门包企业制度，全员盯上靠上，深度挖掘企业项目潜力,力争重点指标增幅有较大增长，努力达到全市平均水平。预计全区上半年可实现生产总值增长6.5%，工业增加值增长7%；公共财政预算收入10.63亿元，可比增长8.85%；固定资产投资105.4亿元，增长5%，实现进出口总额112.8亿元，下降9.8%，出口基本持平；为完成全年目标打好坚实基础。

