县委组织部跟班学习交流发言

目前，我在县委组织部跟班学习。很荣幸作为“*计划”培养对象，成为了一名组工干部。在县委组织部跟班学习这段时间，我感触颇深、受益良多。首先，感动于大家敬业的精神。政府大楼经常亮着一盏灯——组织部的灯，这是一盏入夜即亮、久亮不灭的灯，里面有一群激情忙碌、兢兢业业的人。其次，感激于组工严实的作风。组工干部作为管干部的干部，在对待工作上严谨、严细、严实，在对待自身上严肃、严明、严格，始终以严字当头、一严到底的作风推工作、抓落实。最后，感悟于变与不变的成长。从*镇党政办到县委组织部研究室，变的是工作岗位，不变的是初心本心，为人民谋幸福、谋福祉的初心始终没变，为一域争光、为全局添彩的本心始终没变。
根据“*计划”培养安排，我利用空闲时间自学了党的二十大报告，中央、省委、市委、县委经济工作会议报告以及县《政府工作报告》，通过深入学习，我对党的二十大精神有了更透彻的理解，对国家未来五年发展的主要目标任务有了更全面的掌握，对全国、全省、全市、全县的经济形势分析和经济工作部署有了更深刻的认识，对全县的具体工作安排有了更细致的了解。下面，我结合实际情况，作个简短发言。
一、在*高质量发展中争做紧跟核心的新青年。沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。通过深入学习党的二十大报告，深刻领会过去五年的工作和新时代十年的伟大变革的重大意义，深切感受到习近平总书记是党心所向、民心所盼、众望所归的伟大核心，唯有忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心、紧跟核心，毫不动摇坚持党的全面领导，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，方能使各项事业始终沿着党中央指引的方向阔步前行。
二、在*高质量发展中争做紧扣中心的新青年。县委经济工作会议提出了“八个坚定不移”，县《政府工作报告》提出了“七个聚力”，政府工作报告对今年重点工作任务的安排与县委经济工作会议系列部署一脉相承、一以贯之。作为新时代新青年，面对新形势新任务，我将发扬“功成不必在我，功成必定有我”的奋斗精神，锚定“打造工业强引擎、推动发展高质量”的目标任务，积极投身改革发展的主战场、乡村振兴的第一线、服务群众的最前沿，围绕经济社会发展的难点、人民群众关注的焦点、党委政府工作的重点，坚持问题导向，增强问题意识，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法，为深入实施‘五五一’发展思路，奋力建设社会主义现代化新*贡献自己的全部智慧和力量。
三、在*高质量发展中争做紧贴民心的新青年。习近平总书记多次强调：“民心是最大的政治”“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。作为“人民公仆”，我将始终践行以人民为中心的发展思想，走出机关、走进农村，保持耐心问需于民、保持诚心问过于民、保持虚心问计于民，把群众所忧所盼的心头难事、牵肠挂肚的民生要事、天天遇到的身边小事当成自己的事情来办，用心用情用力解决群众最关心、最直接、最现实的急难愁盼难题和切身利益问题，当好老百姓的贴心人、知心人、暖心人，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
四、在*高质量发展中争做紧守戒心的新青年。心中有戒，才能行之有界。作为年轻干部，只有时时知敬畏、处处存戒惧、事事守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，分清“是与非”、辨清“廉与腐”、厘清“公与私”，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变防线，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，才不会前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途。

