县委书记在安全生产工作会议上的讲话

发展是党执政兴国的第一要务，安全是发展的前提。发展的质量越高，就越需要高水平的安全做保障。习近平总书记指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”实现高质量发展和高水平安全相互支撑、相互促进，是贯彻新发展理念的具体体现，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。这就要求我们既要善于运用发展成果夯实安全的基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。各级领导干部要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，牢固树立“人民至上、生命至上”的安全发展理念，强化责任担当，坚持底线思维，提高能力水平，全力营造和谐稳定的发展环境。
一、树牢底线思维，清醒认识严峻形势。当前人流物流车流和重点项目建设高峰期叠加，又正值“七下八上”防汛关键期，短时强降雨、局部暴雨等极端天气易发多发，极易诱发泥石流、山体滑坡等自然灾害，安全生产、防溺水压力增大，应急管理和安全生产形势异常严峻。各乡镇、各部门要深刻领会习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，把人民至上、生命至上的理念贯穿安全生产领域各环节各方面，深刻认识当前安全生产的复杂性、严峻性，坚决扛起重大政治责任，保持高度警惕，时刻警钟长鸣，坚决克服麻痹大意、松劲懈怠和侥幸心理，以更高站位、更强举措、更深情怀把安全风险防范工作做扎实、做细致，坚决守好底线、红线、生命线。
二、推动责任落实，坚决织牢安全防线。抓好安全生产，关键在明确责任、夯实责任，切实做到事事有人抓、处处有人管。一要确保党政领导责任落实到位。各乡镇、各部门要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任制，主要负责同志要亲力亲为，自觉当先锋作表率，通过强有力的组织领导，把当前安全防范各项工作任务落实下去，特别是盯住基础薄弱的行业领域、不放心的关键环节、重大风险隐患点，有的放矢、精准发力，确保守土有责、守土担责、守土尽责。政府各分管领导要主动承担“一岗双责”，既要研究业务，也要研究安全生产，要带队检查分管行业安全生产工作，协调解决问题，努力形成齐抓共管的格局，真正担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。二要坚决确保行业部门“三个必须”监管责任落实到位。各有关部门要按照“三个必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全）要求，看好管好本行业领域和业务工作职责范围内的安全防范工作。要有针对性地对部分生产经营单位安全生产主体责任落实不到位、安全管理存在漏洞、隐患排查不彻底、现场安全管理粗放以及违章操作屡禁不止等问题，切实落实监管巡查督促责任，用最严的标准、最高的要求推进各项工作，着力查风险、除隐患、防事故。三要坚决确保企业主体责任落实到位。要抓住企业法人这个关键，对发现的重大隐患当面确定措施，督促企业抓好全链条、全员全过程的安全管理，把工作部署层层传导压实到企业具体生产经营单位及车间班组一线，打通安全生产责任落实“最后一公里”，严防事故发生。要加大安全生产资金投入，加强安全生产和消防设施设备维护，消除各类事故隐患。要认真开展岗前培训，确保工人“不培训不上岗，培训不合格不上岗”，切实增强各企业员工的安全意识和应急处置能力，全力做好企业开工“安全教育课”。
三、加大整治力度，彻底消除风险隐患。各乡镇、各部门要深刻汲取xxxx事故教训，聚焦重点行业重点场所、重点时段扎实开展安全生产专项排查整治行动。进一步严密组织、全面排查风险，做到全覆盖、零容忍；进一步严格执法、坚决抓好整改，依法该停产的必须停产、该查封的必须查封、该处罚的必须处罚；进一步严肃责任、彻底消除隐患，确保建立清单、整改到位，让血的教训不再重演，真正把生命至上、安全至上落实落地落细。
四、坚持系统观念，强化自然灾害防治。我县山地及黄土丘陵面积较多，是山洪灾害的易发区，也是防洪的薄弱环节。各乡镇、各部门要立足防大汛、抢大险、救大灾，也要立足抗大旱，时刻保持警觉，做好做足准备工作，严密防范各类自然灾害。气象、应急、水务、自然资源、地震等部门要健全完善预警联合发布机制，及时高效发布灾害预警，提升监测预警的精准性。水务部门和各乡镇要聚焦山洪灾害易发区、病险水库、重点险工段关键部位和薄弱环节，落实防汛抗旱工程管理、队伍建设、物资储备等措施。要深入排查全县塘坝、库区和蓄水池，摸清底数，做好安全提醒标示，落实好防范措施，消除安全隐患，严防溺水事故发生。教体部门要通过召开专题班会、家长会等多种形式，加强学生安全教育和心理疏导，特别要加强在节假日期间的安全教育，切实增强学生的自我保护意识，坚决遏制学生溺水事故发生。同时，必须严格执行领导干部到岗带班和关键岗位24小时值班制度，凡发生灾害事故险情，要落实“第一时间报告、第一时间到达现场、第一时间反馈情况”的要求，迅速开展救灾救援，严格信息报送口径，确保响应及时、指挥准确、报告全面、处置有效，严肃查处灾害事故信息迟报、瞒报等行为。
同志们，安全工作永远在路上。全县上下要以对党和人民高度负责的态度，以慎之又慎、细之又细、严之又严的作风，做好安全风险防范各项工作，全力保障人民群众生命财产安全，努力为我县经济发展创造安全、和谐的社会环境。
