县委政法委跟班学习交流发言

首先感谢组织提供这样的机会，让我有幸能到县委政法委政工室进行跟班学习，给我们提供了广阔的发展平台。其次作为一名政法干部，要在助推*高质量发展上贡献政法力量，我认为要做到以下几点：一是要勤于钻研，坚持学以立身、学以增智、学用结合，在不断的学习和实践中培养自我，提升自我、成就自我。二是要扎实肯干，做到全心全意、兢兢业业、实实在在，在实干中赢得经验、赢得本事、赢得群众认可。三是要敢于担当，学会乘势而为，做到迎难而上、不畏艰难、不惧将来，成为一名想干事、能干事、干得成事的好干部。下面，我就如何走好*高质量发展之路谈谈自己的看法：“要想心安，就来*”。*县委经济工作报告既总结了过去一年*取得的重大成果又对未来的发展进行了展望，提出了*要抓住主要矛盾，抓住关键环节，锚定“打造工业强引擎、推动发展高质量”目标。步入新时代，肩负新使命，迈向新征程，*更要在经济发展、民生改善、生态保护上求突破、见实效，才能在高质量发展上勇闯出*的新路子。
一马当先壮经济，打好*高质量发展的“路基”。“问渠那得清如许，为有源头活水来”，构建现代产业体系是高质量发展的重要基础和有力支撑。一要提升企业竞争力，培育壮大新兴产业，加快完善“一主、一特、一新”现代产业体系，实施产业发展“百十亿”工程，大力推动企业上市“金芙蓉”跃升行动，做大产业、做强企业、做实项目、做优生态。二要提升创新引领力。加快“卡脖子”技术攻关揭榜挂帅，加强与“大院大所大企”合作，持续推动粤港澳“菜篮子”工程实施，加强农业产业发展科技创新，建设农业产业强县。三要激发市场主体内动力，大力发展民营企业，深入实施“六个一”行动，做到政策有效、监管有力、服务有感，打造一流*营商环境。
一气呵成稳民生，铺好*高质量发展的“路面”。“民为邦本，本固邦宁”，民生改善是高质量发展的目标和前提。首先，要在巩固脱贫攻坚上谋篇。健全防止返贫致贫动态监测和帮扶机制，加强农村低收入人口常态化帮扶，突出抓好脱贫人口稳岗就业，巩固拓展脱贫攻坚成果，守住不发生规模性返贫的底线。其次，要在乡村振兴发展上布局。围绕“五大振兴”目标任务，夯实农村党建基础，开展人才引进活动，深化农村人居环境整治，推进数字乡村建设，持续推动移风易俗，大力推进高标准农田建设，做大做强现代农业，打造农业强县，实现乡村振兴。最后，在区域协同建设上落子。实施“*向东”，规划启动东部新城片区开发。畅通县城内循环，抓好永新高速县城连接线建设，实施城市更新行动，加强农村基础设施补短板强弱项工作，解决不平衡不充分发展的问题。
一以贯之护生态，立好*高质量发展的“路标”。“人不负青山，青山定不负人。”生态文明建设是中华民族永续传承的千年大计，不可偏废。其一，紧盯生态理念重点。深入贯彻习近平生态文明思想，严格落实河湖长制和林长制，全力推进舜皇山纳入南山国家公园试点建设后续工作，做好紫水流域重点保护工作，留住*绿色生态之美。其二，狠抓企业发展转型。围绕党中央关于“碳达峰、碳中和”战略部署，严格“两高”项目准入和落后产能退出，实现能源低碳绿色转型。其三，不断推动专项攻坚。常态化开展生态环境问题排查整治，扎实整改生态环保督察反馈问题，规范有序出让砂石土矿，加强农业面源污染治理和农用地土壤污染防治，巩固提升“蓝天、净土、碧水”保卫战成果。
“征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。”站在现代化新*建设的历史起点，高质量发展的蓝图已经绘就。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，干在实处、走在前列，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，大力实施“五五一”发展思路，全面擘画社会主义现代化新*建设的鸿篇巨章！
