在2023年全县巡察工作会议上的讲话

同志们：
刚才，**同志汇报了县委第三轮巡察综合情况，从汇报和平时工作掌握的情况来看，本轮巡察工作质量有了新的提升，各巡察组都能牢记政治责任，严格按照政治巡察的要求，紧盯被巡察单位“三定”规定，围绕“三个聚焦”监督重点，对被巡察单位进行了“政治体检”，客观真实地反映了存在的突出问题，巡察取得了预期成效，为县委决策提供了依据。下面，结合本轮巡察发现的问题，我讲三点意见。
第一，要提高政治站位，准确把握党中央和习近平总书记关于巡视工作的新部署新要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，把巡视纳入“四个全面”战略布局，作为全面从严治党重要抓手。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，深入推进巡视实践创新、理论创新、制度创新。党的二十大报告强调“发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用”，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会指出，要把巡视利剑磨得更光更亮，勇于亮剑，始终做到利剑高悬、震慑常在，为巡视工作纵深发展提供了强大思想武器和行动指南。一要深刻认识抓好巡察工作是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的实际行动。习近平总书记指出，巡视是政治监督，要旗帜鲜明把“两个维护”作为根本任务，带头维护党中央权威和集中统一领导。要常态化学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深刻领悟巡察工作的重大意义，坚持巡察政治定位，始终把抓好巡察工作作为衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的具体行动，自觉看齐、主动担当，更好发挥巡察监督作用，推动中央、省委、市委和县委决策部署落地见效。二要深刻认识抓好巡察工作是坚定不移全面从严治党的重要抓手。党的二十大报告深刻指出，党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨，巡视巡察是推进党的自我革命，深化全面从严治党的战略性制度安排，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持严的基调不动摇，把严的要求贯彻到政治巡察全过程各环节，主动向中央、省委和市委对标对表，切实把巡察工作放在心上、抓在手上、扛在肩上。三要深刻认识抓好巡察工作是密切党同群众血肉联系的有效途径。“人民”是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想、贯穿党的二十大报告的一条鲜明主线。巡察监督是事关人民群众切身利益的民心工作，必须把人民至上理念贯穿巡察工作全过程，把维护人民群众利益作为根本出发点和落脚点，解决群众反映强烈的突出问题，党和人民就会更加紧密，人民群众对党和政府就会更加信任。
第二，要坚持目标导向，强化问题整改落实，以高质量巡察监督护航**高质量发展。推动解决问题是巡察工作的落脚点。习近平总书记强调，巡视发现问题目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏。从巡察情况看，我县在落实管党治党责任工作中还存在着许多亟待解决的问题，反映出被巡察党组织领导班子成员履职尽责不够，主动思考谋划工作意识不强，这也警示我们，全面从严治党永远在路上。特别是以下几个方面问题比较典型：一是农业农村局落实农村“厕所革命”决策部署不力，工作推进迟缓，检查指导督促不到位，这反映出农业农村局党组在工作推进中思路不清，思考谋划不足。县农业农村局党组要坚持生态立县，吃透相关政策，举一反三抓实问题整改，强化工作落实和项目推动，全面摸排县域养殖阶梯数量和化粪池等相关配套设施建设情况并台账式管理，县纪委县监委要将该工作推进情况和农村面源污染治理问题纳入监督重点，主动靠前监督。二是新型农业经营主体培育力度不够，全县农民专业合作社**家，未运行**家，占**％，全县家庭农场**个，未运行**个，总体效果不佳。县农业农村局党组要坚持产业强县，加强调查研究，及时研判，用足用活相关专项资金，结合我县实际，加大农业企业扶持，培育龙头企业。三是乡镇自然资源所力量薄弱，大量干部被抽调，全县乡镇自然资源所在编人员**名，自然资源局抽回31人，乡镇“1人所”问题未有效得到解决。县自然资源局党组要强化规矩意识，规范人员使用管理。由县委组织部牵头，县纪委县监委要强化监督，举一反三，在全县范围内对县综合执法局、县公安局等有派出机构单位的部门全面开展清查清理，并按相关规定限期整改到位，今后所有部门抽人由县委组织部实行统一归口管理。四是县林业局在退耕还林项目管理不善，缺乏专业造林技术指导，重造轻管效果差，验收合格率较低，导致大量资金滞留账上。县林业局要建章立制，注重制度的实效性和执行力，拿出有力措施，结合项目发展、工程款拨付等相关规定，开拓性思维谋划，对后续管理抚育工作进行约束，不断加强全过程监管，相应派驻纪检组要强化调查研究，谋划监督如何落实见效。五是乡村振兴示范点建设程序不规范，主管部门对**镇**社区乡村振兴集成示范点建设2022年农业观光园项目监管不力，审批程序倒置，后续管护不到位。县乡村振兴局要及时督促镇村两级有效进行项目管护，强化下沉调查监管指导，相应派驻纪检组也要及时跟进监督，同步将以工代赈项目融入监督内容，确保项目发挥赈济效益。
巡察发现的问题必须解决，不然就会产生“破窗效应”，引发问题泛滥。要严肃反馈巡察意见，压实党委（党组）整改主体责任，发挥纪检监察机关、组织部门、巡察机构在整改中的职能作用，持续推进常态化整改，相关单位要做到以下几点要求。一要压实巡察整改政治责任。各党委（党组）要坚决扛牢整改主体责任，单位“一把手”要担起第一责任人责任，班子成员要落实“一岗双责”。领导小组常务副组长、副组长和分管联系县领导要参加被巡察单位的反馈会，既要代表县委对巡察反馈问题整改工作提要求，又要加强分管领域内整改工作的指导和督促，确保巡察反馈问题整改到位。二要做细巡察整改日常监督。纪检监察机关和组织部门要担负起巡察整改监督责任，对整改不力、敷衍整改的严肃追责问责，并及时向领导小组报告巡察整改日常监督情况。针对巡察移交的问题线索，要贯通运用监督执纪“四种形态”，注重在第一、二种形态上下功夫，通过约谈一批、通报一批、查处一批、公开曝光一批，达到整改一类问题、规范一些行为、警醒一批干部、建好一批制度的目的。三要完善相关信息通报机制。及时向有关职能部门通报巡察发现的领域性问题情况，相关职能部门牵头制定完善体制机制，促进规范决策、堵塞漏洞、健全制度，增强以巡促改、以巡促建、以巡促治实效。
第三，要加强队伍建设，磨砺巡察“利剑”，打造忠诚干净担当的巡察铁军。做好巡察工作，重在统筹，但关键在人，要着力打造一支政治过硬、本领高强的巡察队伍，为县委巡察工作高质量开展提供坚强人才保障。一要强化学习提能力。认真学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深刻领悟习近平总书记关于新发展阶段、新发展理念、新发展格局的重要论述，坚持巡视工作的政治定位，深入贯彻“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”巡视工作方针，进一步增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。二要精准聚焦增质效。准确把握政治巡察内涵和方向，履行好新时代巡察工作职责使命，围绕中心服务大局，自觉将县委政府各项决策部署的贯彻落实作为巡察监督重点，盯住权力和责任，加强对“一把手”的监督，精准发现问题、推动解决问题。三要优化队伍夯基石。把巡察岗位作为发现、培养、锻炼干部的重要平台，充分发挥巡察“熔炉”作用，把优秀年轻干部、拟提拔干部和新提拔干部选配到巡察岗位，经受思想淬炼、政治历练、实践锻炼和作风洗礼，持续优化队伍结构、保持队伍活力。四要筑牢防线强作风。坚决防止“灯下黑”，严格内部监督管理，督促巡察干部严守党的各项纪律，对以巡谋私、违纪违规的要严肃处理，坚决维护巡察公信力，努力以更高的标准、更严的纪律建设一支让党放心、人民信赖的高素质专业化巡察队伍。五要强化统筹保落实。巡察机构要进一步推进政治监督具体化、精准化、常态化，准备好向县委常委会汇报的相关工作，组织开展好**届县委第**轮巡察反馈，科学谋划部署**届县委第**轮巡察，高效规范推动巡察工作开展。
我就讲这些，散会。
