在2023年县委教育工作领导小组全体会议讲话

同志们：
教育是百业之基，是千秋大业，是最大的民生，是惠及**万**人民的伟大事业。近年来，县委和政府始终坚持以习近平总书记关于教育的重要论述为指导，坚定不移实施教育优先发展战略，不断加强对教育工作的组织领导，持续深化教育教学改革，加强师资力量建设，不断加大资金、政策、人才等方面对教育事业的支持力度，全县办学条件明显改善、师资队伍不断优化、德育工作成效突显。这份成绩来之不易，各级党员干部和广大教育工作者们要强化责任、振奋精神，再接再厉、再创佳绩，努力办好人民满意的教育。下面，我再强调几点意见。
一、扛起职责使命，全力推动教育教学高质量
党的二十大报告指出，教育是国之大计、党之大计。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。我们要扛起职责使命，努力把学校办成家长有夸头、学生有想头、教师有奔头、校长有说头、来人有看头的一方热土净土。
第一，要加强党的全面领导。做好教育工作，加强党的领导是根本保证。要充分发挥县委教育工作领导小组牵头抓总作用，讲政治、抓政治，把方向、管大局、议大事，加强教育系统党的建设。教体局党委要切实履行好管党治党的主体责任，履行好抓班子、带队伍、保落实的领导职责，使教育系统成为坚持党的领导的坚强阵地。学校要加强基层党组织建设，推进基层党组织全面进步、全面过硬，使基层党组织成为师生最贴心、最信赖的组织依靠。
第二，要坚持立德树人导向。坚持立德树人、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是教育的根本任务，必须持续推进再发力，真抓实抓见成效。要加强思想道德教育，把思想政治引领作为重中之重，创新思想道德教育途径和载体，通过学生喜闻乐见的方式，强化道德实践、情感培育、心理健康指导和行为习惯养成，努力增强德育工作的吸引力、感染力和针对性、实效性。要充分发挥学校主导作用，引导家庭、社会增强责任意识，形成学校、家庭、社会协调一致的育人合力，教育引导学生厚植爱国情怀、树立远大理想、涵养良好品德、形成健康人格，为学生成长成人、全面发展奠定坚实基础。要加强综合素质提升，重于智、弱于体、少于美、缺于劳，是当前大多学校教育的真实写照，要牢固树立德、智、体、美、劳“五育”并举的科学教育理念，在提升教学质量、增强学生体质、发展学生特长、培育学生劳动素养上均衡用力、狠下功夫，真正让学生“动”起来、让校园“活”起来，促进教学质量与学生综合素质“双强双优”。要加强社会责任培养，立足培养担当民族复兴大任的时代新人这一政治要求，培养学生对党的政治认同、情感认同、价值认同，赓续红色血脉，传承红色基因。通过丰富多样的社会实践、劳动锻炼、志愿服务等，教育引导学生自觉把社会主义核心价值观内化于心、外化于行，增强社会责任感，争当好学生、好孩子、好公民。
第三，要全面提升教育质量。要突出重点抓教育，各部门要立足当前、着眼长远，以人口要素为依据，统筹学校新建、改扩建、撤并等工作，合理布局各类学校，扩大优质教育资源，大力发展“有教无类”的公平教育和“学有优教”的高质量教育，努力满足人民群众“上好学”的美好愿望。要分类施策强教育，聚焦“普及普惠”推动学前教育高质量发展、聚焦“优质均衡”推动义务教育高质量发展、聚焦“优质特色”推动高中教育高质量发展、聚焦“扩容提质”推动职业教育高质量发展、聚焦“因材施教”推动特殊教育高质量发展，努力办好人民满意的教育。要凝聚合力推教育，教育领导小组成员单位要充分发挥职能作用，加强政策引导、业务指导和日常管理，为教育事业发展提供更大的支持、更多的帮助、更有力的服务。教体局要建立健全教育管理机制，充分发挥职能作用，创新教育管理手段，积极融合社会力量，推动教育平稳健康发展。
二、厚植教育情怀，全力推动师资队伍高质量
有高质量的队伍，才会有高质量的教育。我们要按照习近平总书记“建设高素质专业化教师队伍”要求，着力打造一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超、道德情操优秀的高素质教师队伍。
第一，要着力抓好师德师风建设。习近平总书记强调“师德师风是评价教师队伍素质的第一标准”。要把师德师风建设摆在突出位置，作为学校工作考核、办学质量评估的重要指标，作为教师业绩考核、职称评审、岗位聘用、评优选模的首要内容，不断完善师德师风考评机制，加强教师队伍管理，将教师职业道德修养和教学实绩紧密结合起来，与实际利益相挂钩，端正其思想、规范其行为。要持续深入推进师德师风建设，严教风、正学风、树校风，以良好的校风带教风、用严格的教风促学风，促进教育教学质量快速提升。要引导广大教师模范履行“学为人师，行为世范”的职业精神，淡泊名利、甘为人梯，以崇高的人格魅力感染学生，以渊博的学识魅力教育学生，以高尚的师表风范引导学生，教育学生学会生活，学会做人。
第二，要全力提升教师专业素养。要提升行政队伍服务能力，教育局要切实加强自身建设，率先垂范、加强学习，吃透各级关于教育改革发展的政策要求，大力提升政策落实的指导能力。要转变角色定位，改进作风，经常深入学校、深入教师、深入学生，指导解决学校内涵发展、教师专业成长、学生学业提升等方面的困难和问题，努力从“领导者”“管理者”向“指导者”“服务者”转变，加快提升教育管理的“质”和“效”。要提升班主任教学能力，把班主任队伍建设要放在更加突出位置，注重选评培育，完善管理机制，搭建好学习平台，提升班主任队伍师德修养、心理健康教育等能力，努力打造一支负责任、会教书、善管理、能协调的班主任队伍。要提升教师业务素质能力，以“师德为先、能力为本、效益为重”为主线，高标准、高质量开展全员、全科、全学段教师培训，着力提高教师素质能力。要加大对骨干教师的培养力度，遵循骨干教师的成长规律，采取全方位、多渠道的培养措施，建设一支具有现代教师素质和创新精神的新型骨干教师队伍
第三，要全面加强校长队伍建设。学校是英才的摇篮，校长是雁群的头雁。一个好校长，就是一所好学校。教育局要完善校长选拔任用和培养机制，严格按照德才兼备、注重实绩、群众公认的原则，真正把政治硬、业务精、能力强的人选拔到校长岗位上来。要落实目标责任管理制，对办学成绩突出、社会反响良好、群众公认的校长给予重用；对学校管理松散、成绩徘徊不前、没有起色的校长，要坚决予以调整。各位校长要不断解放思想，更新办学理念，完善办学思路，强化内部管理，以公平公正、廉洁自律的良好形象，团结和带领教职员工积极献身教育教学工作。要敢负责、敢管理，会负责、会管理，善于沟通、勤于协调，潜心谋划学校的发展。要坚持深入课堂，听课、评课、议课，加强学校文化培育，以身作则，带出一批好教师、形成一个好校风。
三、彰显教育担当，全力推动教育环境高质量
我国自古以来就有尊师重教的优良传统，古人讲“天地君亲师”，教师的地位是很高的。习近平总书记对广大教师非常重视和关心，每年教师节都会前往学校看望师生，或者致信祝贺问候，为全党全国树立了尊师重教的表率。我们要大力弘扬这一优良传统，进一步加大对广大教师工作、学习和生活的关心力度，千方百计为教师解难题、办实事，依法保障教师的合法权益，大张旗鼓宣传我县教育改革发展成效，宣传教育战线的优秀典型，宣传支持教育事业发展的先进事迹，引导全社会支持教育、理解教师，让尊师重教在二十大地蔚然成风，让广大教师在岗位上有幸福感、事业上有成就感、社会上有荣誉感，更加安心从教、热心从教。同时，也要切实保障群众对教育的知情权、参与权、表达权、监督权，建立和完善群众利益表达渠道和对教育建言献策的平台，积极利用社会力量监督评价教育、参与教育管理，共同推动教育事业高质量发展，努力营造“政以兴教为本、民以助教为乐，师以从教为荣”的社会氛围。
同志们！教育关系千家万户、影响千家万户、改变千家万户，与每个人都息息相关，希望大家带着情怀抓教育，带着责任抓教育，带着激情抓教育，知重负重、唯实唯勤，奋力开创**教育现代化新局面。
