在2023年“清朗季”警示教育活动暨营商环境优化年推进会上的讲话

同志们：
水深则鱼悦，城强则贾兴。今年以来，对于优化营商环境工作，我们是月月调度，季季开会，这并不是在搞形式主义官僚主义。而是我们深知，一个地方的发展，短期靠项目、中期靠政策、长期靠环境。特别是现在，省、市对营商环境愈发重视，绩效考核占比由原来的2分提高至10分，可以说，再怎么重视、再怎么强调、再怎么抓都不为过。继5月23日召开“清风季”暨全区营商环境优化年大会后，今天，我们在这里召开“清朗季”警示教育活动暨营商环境优化年推进会，就是要对优化营商环境再加压、再调度、再部署，用营商环境的优化提升，推动**经济社会高质量发展。
刚才，我们一起观看了“清朗季”营商环境典型案例警示教育片，宣读了工作方案、督查通报，请大家对照目标抓责任、对照差距抓短板、对照要求抓落实。下面，我再强调三点意见：
一、务必保持“永不停歇”的赶考心态，转“营商变量”为“发展增量”
今年以来，全区上下大抓营商环境、常抓干部作风的鲜明导向进一步树牢，创新推出了“百个股室大测评”“四定四化”和营商环境监督月例会工作机制、“书记”大比武等一系列亮点举措，涉企服务跑出速度、惠企保障体现力度、助企纾困彰显温度。我区在全市“打好发展六仗”“抓营商环境比招商成果”上半年考核中排名第一，“'三大专员’惠企利民助力乡村发展”“政企交流'四定四化’工作机制”“送解优”等相关经验做法在省市推广，等等。
成绩值得肯定，但营商环境“优”无止境，决不能有松劲歇脚的心态，必须永不停歇、倍道而进。比如，2023年上半年，我区在全市“打好发展六仗”“抓营商环境比招商成果”2项考核中，前两个季度综合排名都是第一，但“营商环境满意度”指标却排在全市倒数第2（水泥厂历史遗留问题处置不到位，市优化办回访扣0.1分）。再如，我们的干部作风还存在不少差距，有些“病灶”依然存在（如，区退役军人事务局、高新区等少数窗口单位政务服务“好差评”覆盖率低；省优化办7月5日交办我区“新官不理旧账”方面33个问题线索，化解进度均不理想；个别执法人员还存在执法不公、选择性执法、随意性执法、以罚代管等现象，有的甚至对入企扫码“视而不见”“避而不用”；**、***、***、***、区城管局、区教育局、区市场监管局等部门对12345热线联动处置工作不重视，工单处置存在超时、不满意等情况；营商环境氛围营造方面，区信访局、区统计局、区市场服务中心、区房屋征收办、城南事务中心等单位宣传报道完成数仍然为零），等等。
针对这些问题，我们必须从战略全局和发展大局去把握、去谋划、去推进，既提高“政治站位”，又加快“争先进位”，既坚持“刀刃向内”，又勇于“眼睛向外”，既看到“客观现象”，又深挖“主观原因”，切实增强危机感、紧迫感、使命感，以思想提升引领环境跃升，把“营商质量”转变为“发展增量”。
二、务必保持“永不满足”的昂扬姿态，变“对标一流”为“争做顶流”
要着力建立健全“五项机制”：
1.要建立优化营商环境“指标长”工作机制。所谓“指标长”，就是我们聚焦营商环境重点领域和核心指标，专门建立的一项特殊机制，是今后一个时期我们优化营商环境工作的重中之重，必须严格对照抓好落实。一要自上而下、层层带动。刚才宣读了方案，其中一级指标共有11个，对应的是各区级领导；二级指标共有49个，对应的是牵头单位主要负责人；三级指标共有124个，对应的是责任单位主要负责人。这些“指标长”就是抓好全区营商环境的“关键少数”，务必要充分发挥示范带头作用，主动认领指标任务，带领广大干部职工一件一件抓落实、一项一项赶进度，推动各项任务指标在省市排名向上提升、持续进位。二要由浅入深、精准发力。各级“指标长”要切实提高站位，积极与省市对口部门衔接，搞清楚自己手中重点任务指标的进度，弄明白上级最新的政策标准和要求，并在“吃准吃透”的基础上，进一步探索“减环节、减时间、减材料、减跑动、降成本”的可行路子，打通堵点、消除痛点、解决难点，力争重点任务指标不失分、得高分，让“后进变先进先进更前进”。三要提升标准、多出精品。对新增的“指标长”，可能有的同志颇有微词，认为又给自己强加了工作任务、套上了“紧箍咒”，有的甚至牢骚满腹，这是不担当的表现！其实，各项重点业务指标绝大多数都是自己单位的本职工作，只不过优化营商环境对这些工作提出了更高的要求（比如，对供电可靠性指标，正常供电原本就是电力公司的分内职贵，出现随意停电或停电超时，那就是失职，扣分、追贵都是理所当然的事情）。在座的“指标长”要思想上转弯、行动上立行、履职上担当，将重点任务指标与本职工作相结合，把“分内工作”做出特色、做出亮点、做出品牌，推动全区政务服务效能稳步提升、营商环境明显改善。
2.要健全“入企扫码”工作机制。“入企扫码”是我区优化营商环境、保护企业合法权益的一大创新举措，轻轻一扫就能实现“码上部署、码上备案、码上监管”。一是“入企扫码”要常态化。当前，全区规模性企业均已经安装好“亲清码”，凡有走访慰问、执法检查、参观调研的，必须严格落实扫码管理，按规定填写好日期、内容、事由等事项，做到入企必扫、一次不漏。区委区政府计划，“入企扫码”在规模企业试行并取得良好成效后，下一步将在全区小微企业全面推广，形成“码上监督”的常态，力争将“亲清码”打造成**营商环境的一张靓丽名片。二是行政执法要柔性化。目前，我们还有少部分执法人员“老爷”习气不改，执法时高高在上、戴有色眼镜、鸡蛋里挑骨头，仿佛不挑出一点毛病，就不足以显示自己的能耐和威风。各级执法部门要切实加强执法人员教育培训，将柔性执法贯穿行政执法全过程，既让检查对象能感受到善意和温度，又要让其充分认识到问题和不足并整改到位。同时，可以推行首违免罚、轻微违法免罚、罚款分期缓缴等举措，持续给权力做“减法”，给民心做“加法”。三是后台监管要实效化。“入企扫码”能否真正发挥作用，关键是要看扫码后处理的效果。区优化办要强化后台管理，做到全程监督，及时比对审核，对入企检查不扫码、不按要求填报事项以及超计划超范围检查、不文明执法的，责令限时整改，并视情节轻重问责追责。同时，对企业扫码诉求要及时反馈回复意见，合理的要迅速办理，不合理的要解释说明到位，做到事事有着落、件件有回应。
3.要建立“优化营商环境月例会”工作机制。前些天，我们已在市场监管、行政审批、住建等3个部门，组织开展“优化营商环境监督月例会”试点工作，取得了初步成效下一步，将计划在30个区直单位进行推广，希望大家积极配合协助，全力把试点工作干成样板、做出成效。一要压实工作责任。各区直单位“一把手”要切实履行好“第一责任人”责任，班子成员要落实好“一岗双责”，人大代表、政协委员、服务企业代表要积极参与，认真履行监督职能，大家齐心协力、心往一处想、劲往一处使，共同将“优化营商环境监督月例会”工作落实落细、抓实抓好。二要加大监督力度。区纪委监委作为牵头部门，要充分发挥好各派驻纪检监察组监督职责，聚焦政令畅通、行政审批、政务服务等重点环节，高质量、高水平组织开好每月一次的监督月例会，做到“会前有调研、会后有跟进”，确保企业诉求和意见建议得到有效解决和及时回应。三要强化督查考核。将“优化营商环境监督月例会”工作情况纳入“组织摆擂台·书记大比武”的重要内容、纳入党风廉政建设年度考核评价，深入开展履职能力专项督查，对企业与群众提出的合理诉求，在规定或承诺的期限内解决不到位的单位和责任人进行重点督查做到一月一通报、半年一测评，切实整治不担当、不作为，乱决策、乱拍板，行动少、落实差等突出问题。
4.要健全“百个股室大测评”工作机制。上半年，区委大力整治“股长文化”，开展了首次“百个股室大测评”，根据测评结果，最末位的3人被通报批评，其中2人已被免职处理，在全区上下形成了有力震慑。下一步，我们要总结经验、改进不足，推动“百个股室大测评”机制进一步完善，效能进一步提高。一要加强宣传教育。股室、股长作为面向群众最直接的“窗口”，直接关系到党和政府的形象。要进一步健全“一把手”负总责、分管领导具体抓、部门密切配合、群众广泛参与的机制，在全区范围广泛宣传发动，引导社会各界关注测评、参与测评，切实增强测评工作的计划性、针对性和实效性。二要强化结果运用。上次会议中，我们将全区存在的“股长文化”“局长现象”“副局长现象”归纳为“七种类型”（业务霸权型、怠政懒政型、权力变现型、买卖人情型、阳奉阴违型、倚老卖老型、墨守成规型），并下大力气进行整治。各参评股室要严格对照评测结果，认真抓好整改落实，以真服务、服好务的实际行动，赢得企业和群众的支持和好评。同时，要强化测评结果运用，对测评排名靠前的股室要通报表扬，并作为评先评优和提拔重用的参考依据；对排名靠后的要通报批评，限期责令整改，并采取取消评先评优、降职免职等处罚措施，防止出现“明降暗升”“明降实不降”以及“调任其它同等职务”等弄虚作假现象。三要严肃工作纪律。各参评股室所在单位要摆正心态，正确对待测评活动，不得故意掩盖问题、编造事实、影响测评结果。测评人员要本着对自己负责、对他人负责的态度，实事求是地评价每一名测评对象，达到真评真改效果，真正评出一批业务素质过硬、服务作风优良的基层干部。区优化办要加强对测评活动的督导检查，防止出现弄虚作假、搞感情投资等现象，确保测评活动透明公正、健康有序。
5.要健全营商环境“书记大比武”工作机制。突出“三比”：一要比学识水平。作为党员领导干部，我们要时刻保持“本领恐慌”和“能力危机”的意识，深入学习《优化营商环境条例》等政策文件，学懂政策法规、学精业务知识、补齐能力短板，不断提升领导管理水平和业务综合能力。今年7月，我们已经组织开展了一次营商环境知识考试，效果十分明显。10月区委将组织第二次营商环境考试，并将成绩向全区通报，让学得好的“脸上有光”，学的差的“无地自容”。二要比业务能力。各级党组织书记要坚持把企业最盼望、最急于解决的问题摆在首要位置，切实增强主动服务意识，变“企业找上门”为“服务送上门”，深入企业生产一线，切实解决发展难题，为全区优化营商环境加分，为自己在“书记大比武”中加分。三要比工作实绩。“书记大比武”知识考试只是“开胃菜”，最终还是要以工作实绩来说话。今年10月，区委将根据考试成绩、重点任务指标排名、联企解困效能、执政形象等情况综合打分，并根据得分情况进行排名通报，同时将其作为各单位党组织书记年度评优评先的参考依据，真正做到以实效实绩“论英雄”。
三、务必保持“永不懈怠”的精神状态，以“干部出汗”促“工作出彩”
全区上下要以“组织摆擂台、书记大比武”活动为抓手，直面问题挑重担、扑下身子抓落实，以更扎实的工作、更务实的作风、更有效的举措，坚决打好打赢营商环境攻坚战。
1.要以上率下抓落实。领导干部作为“关键少数”，要充分发挥好示范作用，特别是各位“指标长”，要带头抓好统筹协调、研究调度等各项工作，主动到一线、到企业、到群众中靠前服务、解决问题，形成分管区领导负总责、牵头单位统筹推进、责任单位各负其责，共同推动营商环境评价指标提升的“1＋N＋N”的工作机制。区优化办要充分发挥职能作用，当好参谋助手，组织、协调、指导好优化营商环境工作；领导小组办公室每个月要召集相关成员单位召开调度会，随时掌握各项重点工作任务进展情况。
2.要比学赶超强担当。结合“组织摆擂台、书记大比武”活动，大力开展营商环境党组织书记“大比武”，比出信心、比出决心、比出差距、比出干劲、比出实绩。全区72个党组织书记要端正态度、提高认识，在比武比拼中展现真材实学，放下“一把手”的虚架子，主动向先进看齐，向自己肩负的各项指标看齐，不断提升自己的政策水平和业务能力，用实干实绩助力全区打造5A级营商环境。
3.要严格奖惩树导向。这里，我要重点强调问责的纪律，这也经过了区委常委会研究决定：在考核中，若指标在全市排名5名以后的，要对一级指标长（也就是分管区级领导）和二、三级指标牵头单位、责任单位进行提醒和警示；若指标在全市排名后3位的，要对三级指标长进行约谈；若2次以上（含2次）在全市排名后3位的，要对三级指标牵头单位、责任单位主要领导和分管领导，进行诚勉谈话处理！严格奖惩的目的只有一个，那就是要用霹雳手段彰显菩萨心肠，全力推动营商环境向上向好，用营商环境的“绿水青山”打造全区高质量发展的“金山银山”。
同志们，优化营商环境事关全局、事关发展、事关形象。希望大家“三盯三干”抓落实，“五讲五比”争一流，以动真碰硬、攻坚克难的决心推动作风转变，以抓铁有痕、踏石留印的力度优化营商环境，为推动**高质量发展作出新的更大贡献！
