在2023年总河长和县级林长会议上的讲话

同志们：
在市里会议召开后，我们接着召开全*2023年*级总河长和*级林长会议，主要任务是深入学习贯彻习近平生态文明思想，按照中央和省、市有关要求，安排部署今年河湖长制、林长制改革重点任务，不断开创我*生态文明建设新局面。
刚才，书面通报了2022年全*河湖长制、林长制工作开展情况及2023年重点工作安排，请大家会后认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，就进一步做好全*河湖长制、林长制工作，我再强调三点意见。
一、要认清形势，切实增强政治自觉
全面推行河湖长制、林长制是加强生态文明建设的重要举措和有力抓手，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，省委、市委主要领导高度重视，先后召开专题会议部署安排。全*上下要进一步提高政治站位，把思想和行动统一到党中央决策部署和省委、市委工作要求上来，以“长制”促“长治”，真正把“绿水青山就是金山银山”的理念落到实处。
应该说，去年以来我*河湖治理成效明显，护绿提质更加有力，刚才我在汇报时也都说到了。但是对照上级要求，依然存在一些突出问题。一是巡河巡林流于形式。少数河湖长、林长巡河巡林质量不高，只看频次、不看质量，无法及时发现存在的问题，有的甚至对河岸建筑垃圾乱堆、农村面源污水直排等问题视而不见，服务林企和林农的成效也不够明显。二是问题整改不够到位。河湖长制方面，一季度，省、市暗访发现河湖问题高达*处，目前虽已整改*处，但是被省级暗访发现的*个问题还在整改中。同时，我*“1＋1＋1＋N”应于今年完成整改的*个突出生态环境问题中，还存在**湖入湖河口清淤工程进展迟缓、乡镇污水处理设施运营不稳定等涉水问题，整改压力较大。林长制方面，森林督查问题整改任务依然艰巨，部分整改任务进展情况低于时序要求，按时完成整改的压力还比较大〔2022年森林督查问题图斑**个，其中已经整改**个，未完成的**个，必须在*月底前完成整改〕。三是管护治理水平不高。河湖管护机制还不健全，生活和建筑垃圾直接倒入河湖，污水直排等现象时有发生。林*基础设施建设滞后、森林经营水平不高、林业效益低下等问题突出，林业产业潜力有待进一步挖掘。此外，群众主动参与河湖、林业资源保护的自觉性不够，社会舆论和监督不强，宣传力度仍需加大，等等。对此，各地各单位务必要高度重视，坚持问题导向、系统观念，统筹抓好治水、治林、治湖，加快推动河湖长制、林长制从“有名有责”向“有能有效”转变，让**的河更畅、水更清、岸更绿、景更美。
二、要聚焦重点，抓实抓细各项举措
（一）以河湖长制为抓手，持续提升水环境质量。河湖是水资源的重要载体，是生态系统的重要组成部分。要以河流水质提升为核心，坚持系统治理、因河施策，持续改善水环境质量。一要抓实整改。全力抓好中央环保督查及上级水利部门暗访反馈问题整改，逐河逐湖开展“四乱”问题再排查、回头看，持续巩固专项整治行动成果。其中，**湖围网拆除工作存在反弹现象，请**湖周边及其它河湖有围网的乡镇务必高度重视，坚决拆除到位，杜绝被水利部及省市暗访确认为河湖问题。二要防治污染。要抓好源头减量和截流减排，全面加强入河入湖排污口排查溯源整治和监管，确保排污口稳定达标排放〔全*已审批在用入河排污口**个，其中工业入河排污口*个（在排*个，正在建设*个），污水处理厂排污口*个〕。要结合农村人居环境大会战，大力整治畜禽养殖、水产养殖和农业面源污染，妥善解决农村地*水污染问题。要加大执法力度，完善“河湖长＋检察长”、河湖警长制等机制，坚决打击危害河湖安全违法行为。三要系统修复。将生态修复作为改善水环境的重要举措，按照“生态优先、因河施策”原则，制定“一水一策”整治方案，建立长效管护机制，推动水环境长治久清。持续推进长江“十年禁渔”，严格禁渔期、禁渔*管理，依法打击涉渔违规违法行为。扎实推进水土保持重点工程建设“以奖代补”试点，全面加强水土流失防治工作。四要创建示范。逐项对照示范河湖建设标准，加快推进水阳恢城沟省级幸福河湖示范点及**等乡镇市级幸福河湖示范点建设，确保顺利通过验收。同时，各地要结合水利、乡村振兴、人居环境整治等项目，探索形成可复制、可推广的河湖治理保护经验，提升全*河湖整体面貌。
（二）推深做实林长制改革，切实提升林业治理效能。全国林业改革发展综合试点市建设既是难得机遇、更是重大挑战。各地各有关部门要抢抓试点契机，以“林长履职能力提升年”活动为抓手，高标准实施“五大森林”行动，切实提升林业生态、经济、社会功能。一要加强林业生态保护。落实“一林一员”网格化管护，扎实开展林业领域生态环境问题排查整治，强化森林防火预防，确保不发生重大森林火灾。这里强调一下，乡、村两级林长巡林时要重点关注毁林种茶、毁林开垦、非法侵占林地等各类破坏和威胁森林资源的违法行为，做到早发现、早制止、早处理。二要大力推进植绿增绿。以松材线虫病防治为重点，全面完成重大林业有害生物防控任务，有效控制常规林业有害生物，确保不造成大面积灾害。积极拓展造林空间，科学实施国土绿化提升行动，确保完成人工造林**亩、森林抚育**万亩目标任务，切实提升国土绿化标准。三要做足碳汇资源文章。充分发挥我*林业资源丰富优势，引导国有林场等森林经营单位开展林业碳汇计量监测，做好碳汇市场交易储备。加快启动国家储备林一期建设，明确一期项目承贷主体、建设主体和股权结构，确保项目审批程序完成后及时落地。四要加快发展林业产业。抓好**、苗木花卉、森林旅游康养三大林业产业发展，扶持壮大林业生产龙头企业，鼓励家庭林场、林业专业合作社向企业升级。大力发展林产品电子商务，推动“网上林业”与“实体林业”结合发展，提高林产品品牌影响力和市场竞争力。加快编制林地保护利用规划，依法依规做好林地占用审核审批，推动项目尽快落地。五要深化林业重点领域改革。加大集体林权制度改革，鼓励和引导农户依法依规通过转包、出租、入股等方式流转林地经营权，推进股份合作经营。盘活国有森林资源资产，加大基础设施建设，积极争创省级示范国有林场。
三、要勇于担当，确保“两长制”取得实效
全面推行河湖长制和林长制改革是一项复杂的系统工程，必须坚持全*“一盘棋”，构建全*上下主动担当、协同发力的工作格局。
一要压实“两长”责任。*级河湖长和林长要当好“治河、管湖、护林”第一责任人，加大巡河巡林频次和力度，及时发现问题并协调解决。乡村两级河湖长、林长要严格按照要求，特别是市里印发的《县乡村三级林长履职细则（试行）》等文件，常态化开展巡查管护，真正做到守土有责、守土尽责。
二要强化督促检查。*河长办、林长办要加大督查检查力度，及时掌握各级河湖长、林长和相关单位履职情况，发现问题立即交办、限期整改。对责任落实不力甚至失职渎职，造成河湖、林地生态严重破坏的，严肃追究相关责任人责任。
三要形成工作合力。*河长办、林长办要发挥统筹协调作用，“两长制”成员单位要加强信息共享、联防联控，各地各单位要密切配合、协同作战，形成齐抓共管的强大合力。同时，要持续加大宣传引导，广泛组织、宣传、发动群众，畅通群众参与反映、监督举报的渠道，在全社会营造关爱河湖、保护林地的浓厚氛围。
总之，希望大家按照本次会议部署要求，以严之又严、细之又细的举措和作风，推深做实河湖长制和林长制改革各项工作，不断开创我*生态文明建设新局面，为“追赶江浙、争先江淮”，加快**高质量发展提供更加良好的生态支撑。
