在2023年创建新一届全国双拥模范城动员部署会暨双拥工作领导小组会议上的讲话

同志们：
*月*日，市委、市政府召开创建新一届全国双拥模范城动员部署会议，吹响了新一轮创建迎检的“集结号”。今天的会议目的很明确，就是认真落实市委、市政府部署要求，动员全*上下立即行动起来，全面抓好创建迎检各项工作，确保实现创建全国双拥模范城“三连冠”。
刚才，**部长传达了全国及省、市双拥工作有关会议精神，*****读了我*创建工作方案，**书记部署了双拥创建任务，请大家认真抓好落实。下面，就做好新一届全国双拥模范城创建迎检工作，我再强调四点意见：
一、要提高站位，坚决扛起政治责任
双拥模范城是军地共同颁发的城市品牌，是一个地方政治安全、经济发展、社会稳定的重要标志，也是一张军政军民团结、社会和谐进步的新型军政军民关系靓丽名片。近年来，全*上下坚决扛起主战场、主阵地的责任担当，助力我市实现全国双拥模范城“两连冠”、全省双拥模范城“五连冠”。我们要倍加珍惜、再接再厉，深刻认识做好双拥工作的重要意义，不断增强创建全国双拥模范城的思想自觉和行动自觉。
第一，从政治高度来看。拥军优属、拥政爱民，历来是我们党、国家和军队的光荣传统。习近平总书记在党的**大报告中强调，“要加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作，巩固发展军政军民团结”，同时在出席全国“两会”解放军代表团会议时又作出最新指示要求，为我们做好新时代双拥工作提供了根本遵循。我们要把做好双拥工作作为衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的具体举措，坚定不移做实做好、做出成效。
第二，从稳定大局来看。做好新时代双拥工作，事关军心民心凝聚、部队备战打仗、军地建设发展。特别是当前，美西方敌对势力持续对我国遏制围堵打压，离间党、国家、人民和军队的关系，在台湾、西藏、南海等问题上轮番挑事，我军应对外部军事挑衅、维护国家安全任务更加艰巨繁重。我们要站在维护党和国家安全稳定的高度，做足应对风险挑战准备，把服务部队备战打仗作为双拥工作主线，全力当好“后勤保障部”“支前服务队”。
第三，从创建要求来看。全国双拥模范城命名表彰实行动态管理，每4年评比一次，命名数量从严控制，这一届创建总体名额原则上只减不增〔上一届创建压减5个名额，镇江市、左权县等老牌全国双拥模范城（县）荣誉被撤销〕。同时，省委要求16个地级市要实现争创“满堂红”，各市都在超前准备、全力争取，竞争十分激烈。市里**书记更是在会上要求，做好新时代双拥工作，是我们“追赶江浙、争先江淮”的实际行动。我*作为市委、市政府所在地，是全市驻军最多的*域，全市70％的创建任务都落在我*，实现创建全国双拥模范城“三连冠”目标任务，我们责无旁贷、义不容辞，必须以最大力度、最严要求，抓实抓细创建迎检各项工作，坚决守护和捍卫好已有成绩和荣誉。
二、要迅速行动，全面掀起创建热潮
这次创建，将在全省选取2个地级市进行现场考核，同时较往年相比，时间大大提前〔往年都是下半年开展考核〕。根据市里创建方案安排，4月20日前要完成所有软件资料上报，5月份正式进入迎检阶段，可以说时间紧、任务重。各地各部门要切实增强创建迎检的责任感和紧迫感，抢抓时间节点，全面查漏补缺，高质量做好迎检准备工作。
一要狠抓工作落实。这次创建共考核10个方面78项具体指标，涉及38个*直单位、26个乡镇街道和7个驻***部队。会前，*双拥办已将《***创建新一届全国双拥模范城工作方案》印发给大家，对考评内容、责任单位、载体形式及要求作了细化分解。各乡镇街道、*直有关部门要深入研究、吃透精神，从严从实抓好考核指标落地。特别是对6项“一票否决”事项〔1.发生重大军民纠纷，在国家和省级双拥机构、公安、信访部门记录在案，造成严重后果的；2.未专设双拥办、无专职工作人员、无专项经费保障的；3.年度征兵任务没有完成或连续两年出现责任退兵情况的；4.计划分配的军队转业干部和由政府安排工作的退役士兵年度安置任务没有按时完成，相关待遇不落实的；5.严重侵害军人军属合法权益，拒绝或无故拖延随军随调家属安置、子女入学入托的；6.因发生其他问题不宜被命名的〕，要全面梳理、逐一对照，坚决防止“一票否决”情况发生。
二要打造特色亮点。打造亮点是赢得创建加分的关键，也是提升双拥工作知名度的重要举措。近年来，我*在双拥工作实践中，创造了一些有特色的经验做法。比如，探索部站融合，有效推进基层全国示范退役军人服务站建设；在**建立省级退役军人就业创业园地；新兵入伍、老兵退役实现一站式暖心服务，等等。各地各有关单位要在抓好“规定动作”的基础上，结合实际、推陈出新，多谋划一些特色鲜明的“自选动作”。有驻军的乡镇街道要结合乡村振兴，至少打造一个军民共建示范点，相关*直部门也要积极培育〔目前全*共有8个乡镇街道、13个*直单位打造了军民共建示范点〕。*人武部要协调各驻***部队发扬拥政爱民光荣传统，积极主动服务地方经济社会事业发展。
三要营造浓厚氛围。开展双拥工作，离不开全社会的关注支持，我们既要实实在在地“做”，也要轰轰烈烈地“讲”。***传部门和双拥办要密切配合，通过“线上＋线下”等形式，及时***传双拥工作新动态、新成果及双拥先进事迹，切实提升群众对创建全国双拥模范城的知晓率、支持率和满意度。各乡镇街道要在辖*主要路口设置醒目的双拥标语牌，*直单位要充分利用电子广告牌、***传栏等加强***传，形成“人人话双拥、处处搞创建”的浓厚氛围。
三、要真抓实干，持续提升双拥工作水平
创建迎检是阶段性工作，只是手段、不是目的，最终还是要推动做好双拥各项工作。市委**书记在动员部署会上强调，只要是为部队、为军人、为军属办事，不怕搞特殊，就要搞特殊。我们要以创建为契机，全面推进双拥共建工作，想官兵之所想，解官兵之所急，切实解决好军人军属最关心、最期盼的问题。
一要精准落实政策。各地各部门要把支持国防和军队建设作为分内之事、应尽之责，认真落实拥军优属各项政策，坚决执行军人权益维护的政策法规，紧紧围绕加强和巩固军政军民团结这个核心，扎实做好军转干部和符合条件的退役士兵安置、下岗失业退役军人扶持再就业，保障部队离退休干部政治生活待遇、随军家属就业和现役军人子女入学等工作，切实解决好广大官兵后路、后院、后代等实际问题。要加大重点优抚对象特别是建国前参加革命在乡复员军人、困难烈士遗属等群体关爱帮扶力度，切实解决他们在生活、医疗、住房等方面的实际困难。
二要做好涉军信访。退役军人信访工作，情况复杂，社会关注度高，往往牵一发而动全身。各乡镇街道和相关责任单位要沉下身子、弄清情况，对合理合法的诉求，及时妥善解决，切实维护退役军人合法权益；对无理诉求的，要耐心做好政策***传和思想教育，同时采取必要手段予以稳控，确保将矛盾吸附在当地，决不允许在创建期间发生进京赴省访。
三要厚植军民深情。结合纪念延安双拥运动80周年、全民国防教育日、国家公祭日等重要时间节点，深入开展国防教育“进机关、进校园、进社*”，组织“最美退役军人”等评选活动，不断提升军人美誉度、群众知晓度、社会参与度。积极引导驻***部队、民兵预备役人员继续发扬优良传统，主动承担急难险重任务，热情参与重点工程和公益事业，为**经济社会发展再立新功。
四、要压实责任，广泛凝聚创建合力
实现创建全国双拥模范城“三连冠”，是市委、市政府的既定目标，也是我们必须完成的政治任务。各地各部门要发扬创建全国文明城市的作风和干劲，坚决打赢双拥创建攻坚战、荣誉保卫战。
一要强化组织领导。各乡镇街道要把创建工作列入重要议事日程，主要负责同志要身体力行，亲自抓、负总责，协调解决重点难点问题，确保工作上有安排、措施上有保障。*双拥办要加强对上协调、对下指导，实行定期调度，及时掌握工作进展情况，确保按照时序节点落实好各项任务。
二要强化协同配合。各地各有关单位要树牢“一盘棋”思想，各司其职、密切协作，形成齐抓共建的工作格局。*财政局要按照考评要求和实际需求，确保创建专项经费和困难退役军人关爱帮扶经费及时足额到位；*交运局、*文旅局要落实好退役军人优待证公交车、景*减免优惠政策；*卫健委、*教体局及有关街道要做好迎检样本点的打造，确保件件落地、事事见效。
三要强化督促检查。*双拥办要会同*委督查室、*政府督办室，对各地各部门创建工作开展明查暗访、定期督查，及时发现和解决问题。对履职不认真、推进不及时、作风不扎实的，予以通报批评；对未能及时完成任务导致失分较多的，严肃追责问责。
总之，希望大家按照会议部署要求，以创则必成的斗志、担当和决心，高标准、高质量抓好创建各项任务落实，全力推动我*双拥工作迈上新台阶，为实现创建全国双拥模范城“三连冠”作出应有贡献！
