在2023年全县财政衔接资金项目问题整改推进会上的讲话

同志们：
刚才，**同志对本次财政衔接推进乡村振兴补助资金政策落实情况自查工作进行了通报，点出了问题，涉及到具体乡镇和具体项目，针对性很强。**同志传达了上级纪检监察系统开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治工作有关精神，并对问题进行了深入剖析，一针见血，直抓要害。大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就深入推进全县财政衔接资金项目问题整改工作，我讲3点意见。
一、认清形势，增强问题整改的思想自觉。我希望在座各位，能通过本次会议从思想上认识到，做好本次财政衔接资金项目问题整改工作，意义重大。第一，这是强县富民的现实需要。产业振兴，是乡村振兴的关键，产业项目建设，是带动群众增收，增强乡村造血能力的重要举措。我们建设乡村强县，最根本的目的就是促进农民增收，村集体经济受益。反之，如果产业项目建设不规范，或重建轻管，影响项目绩效的发挥，势必影响产业的带动作用，造成衔接资金浪费和群众利益受损。第二，这是迎接上级各类督查、巡视、审计的现实需要。刚才**同志也说了，本年度，从中央到地方的纪检监察系统，都将开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治工作。这次专项整治标准高，要求严，需要我们下大力气提升工作成效。同时，*月份，我们将迎接省委巡视，涉及产业项目方面，更是敏感区域。*月份，我们又将迎来国家审计署专项审计，这其中涉及衔接资金绩效的评价，产业项目带动作用的发挥，定是重中之重，需要大家严肃对待。第三，这是确保我县年度后评估成绩的现实需要。面对后评估，我们不能存在任何侥幸心理。在年度后评估过程中，产业项目的评估占了很大比重，如果出现任何差错，都将严重影响我们的后评估成绩，为我县经济社会发展带来负面影响。总之，各参会单位要对今年我们乡村振兴面临的形势有清醒的认识，各项考核、督查、巡视都是规格高，要求严、责任重，容不得我们有半点闪失，我们只能从现在做起，以更高的工作标准对财政衔接资金支持项目问题进行强力整改，稳步提升我们的工作质量。
二、正视差距，增强问题整改的行动自觉。从**同志通报的问题来看，全县**个产业项目存在一些共性问题。即存在闲置或部分闲置，收益金未及时兑付和收益金分配管理不到位。同时，还有*项历史遗留问题。在这里我着重强调历史遗留问题，这些问题县里年年强调，多次整改，有的还开展过专项治理，但迟迟整改不到位。为什么？我感觉造成这种局面的根本原因还在一些干部的思想认识和作风上。一是政治站位不高。个别干部在内心深处没有真正向习近平总书记对标看齐，没有真正把乡村振兴当作重大民生工程，仅当成一般性的、阶段性的工作来抓。二是初心使命不牢。一些乡镇、村之所以出现工作方法简单、重视争取资金，轻视项目管理等问题，根源在于没有树牢以人民为中心的发展思想，没有带着感情、带着责任、带着使命设身处地去为群众办实事、解难题。三是执行政策不牢。对财政衔接资金项目管理的具体办法，产业项目带动作用的发挥，金融帮扶户贷户用等方面，国家和省里都有明确的政策规定，工作中反复强调，但是个别乡镇、村，个别单位就是不认真学习研究，就是不严格执行，导致同样的错误反复出现。
三、强化落实，增强问题整改的工作成效。当前，关于财政衔接资金项目管理方面存在的问题已经非常明确，相关整改责任的划分也非常清晰。相关乡镇、单位要牢牢扛起问题整改主体责任，按时按量完成整改任务。一要提高站位抓整改。习近平总书记多次指出，“问题整改不落实，就是对党不忠诚，对人民不负责”。因此，本次整改工作认真与否、质量高低，是检验各级各部门政治站位高不高、责任压得实不实的重要体现。会后，参会人员要第一时间向乡镇、单位主要负责人汇报，明确专人专班负责问题整改工作，一把手要对整改工作亲自研究、亲自部署、亲自督办，确保全过程参与，全方位指导。二要较真碰硬抓整改。各乡镇各单位要对照问题通报，认真制定整改方案，瞄准问题靶向治疗、对症下药，拿出实打实、硬碰硬的整改措施，坚决杜绝照抄往年、上下一般粗现象。对问题整改要认真较真、紧盯不放，一个一个“过筛子”，一项一项对账销号，做到问题整改不彻底的不放过、问题产生原因不查清的不放过、相关责任人未处理的不放过，确保*月底前全面实现问题清零。三要强化责任抓整改。本次问题整改，将作为各乡镇乡村振兴季度排名评价的一项指标，县乡村振兴局会不定时对各乡镇、各单位问题整改工作进行业务指导，希望各位抓住有利时间，推进整改进度。县纪委监察委也将对本次问题整改工作全过程参与，对问题整改提供监督监察保障。对整改过程中存在形式主义、官僚主义问题，应改未改，整改后问题仍然发生的，要严肃追责问责。
同志们，本次问题整改时间紧迫，关系重大，大家要打起十二分精神，完善整改措施，压实整改责任，凝聚问题整改强大合力，为我县建设******，谱写乡村振兴更加出彩绚丽的新篇章做出新的、更大贡献。
谢谢大家。
