在主题教育座谈会上交流发言材料

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，更加深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器，在实现中华民族伟大复兴进程中展现出强大真理力量。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一要把对党忠诚作为首要标准。在新征程上，我们面临着极其复杂多变的国际国内形势，改革发展稳定的任务艰巨而繁重，同时还面临着各种难以预测的风险和挑战。为了取得优势、把握主动，赢得未来，我们必须不断提高运用马克思主义分析解决实际问题的能力。我们必须有效应对重大挑战，抵御重大风险，克服重大阻力，化解重大矛盾，解决重大问题，以应对这个充满挑战和风险的时代。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。只有坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，我们党才能团结带领人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。作为党员干部，我们要以开展主题教育活动为契机，沉下心来学习，认真读原著学原文悟原理，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，切实把这一重要思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
二要把廉洁奉公作为基本要求。廉洁奉公树立新风，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。在主题教育工作会议上，习近平总书记强调，“要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”“廉者，政之本也。”廉洁从政，秉公用权，是我们党的光荣传统和优良作风。历史和人民之所以选择中国共产党？一个重要原因就在于一代代共产党人坚守为民初心、勇担时代使命，秉持廉洁奉公的高尚操守，凝聚起干事创业的磅礴力量。作为党员干部，我们要以开展主题教育活动为契机，对照要求、对准目标，找一找在廉洁自律方面存在的差距，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，以廉洁奉公的实际行动，弘扬正气、树立新风，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
三要把担当作为作为第一要务。习近平总书记强调：“时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。”党员干部的神圣职责就是建新功。新时代是奋斗者的时代，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗，作为党员干部，要通过这次主题教育，进一步凝心聚力、深化认识，增强责任感和使命感，提振锐意进取、担当有为的精气神，以饱满的热情、必胜的信心、昂扬的斗志，知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争扎实推进伟大使命的实现，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。要切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，用实际工作成效检验主题教育成果。
我就讲这些，谢谢。
