在乡村治理专题研讨班结业典礼上的讲话

尊敬的**院长，各位老师，各位学员：
大家上午好！经过为期两周的紧张学习，我们**市乡村治理专题研讨班即将圆满结业了。时间过得真快，此时此刻，我心里有一种异样的感觉，既兴奋又难舍。毛主席曾经在一首诗词中说过：“三十八年过去，弹指一挥间”。而给我现在的感觉就是这两周的学习时间，也就是一瞬间。在与大家朝夕相处的两周时间里，通过学、思、悟，我们学到很多，看到很多，感触也很多。此时此刻，千言万语道不尽，但重点是三句话：
第一句话是“三个冲击”：一是视觉冲击。这几天我们看的3个村，村庄美、设施全、经济强，看了很震撼，如**村以村民议事大厅为平台打造了阳光下的乡村治理体系；**村集村史馆、创客基地、花海等为一体，发展休闲农业与乡村旅游；紫南村依靠能人，大力发展村级集体经济，实现了脏乱差到全国最美乡村的华丽蝶变。我们还看到了**的巨大变化。二是听觉冲击。几天的学习，听了各位专家、教授的精彩授课，获益良多。**教授具有丰富的实践经验，他的授课具有很强的指导性；**教授的授课高屋建瓴，站位很高；**教授对农村集体经济发展研究透彻，见解独到；**教授诙谐幽默，贴近实际，生动活泼，很接地气；**教授对美丽乡村和新型小镇建设分析透彻、研究深入，听了很受启发。各位学员的发言，“仁者见仁智者见智”，可以听得出来，大家都很认真，很用心，听了之后触动很深。三是心理冲击。我们研讨班的学员都是分管农业或者从事农业工作的，在其位，谋其政，负其责。通过这几天的学习，特别是通过学、思、悟，我发现与广东、浙江等先进地区相比，我们有沉重的掉队感，既有思想、观念上的差距，也有环境、投入等方面的差距。我觉得我们有责任有义务，以强烈的责任感、紧迫感和危机感为激励，奋起直追。通过这几天的学习、思考，对于推进乡村治理我也有一些感悟，比如一个行政村除了有一个坚强有力的领导班子以外，还要有一套完善的议事制度，事前、事中、事后严格按程序操作，全程公开透明，并长期坚持下来，这样才能真正做到治理有效。
第二句话是“三个不够”：一是学的不够。习近平总书记“三农”思想、乡村治理是个大课题，包罗万象，涵盖方方面面，是一座“富矿”，是一座 “金山”，取之不尽，用之不竭。**农大的教授、专家对此有许多独到的见解、新颖的理念、深入的体会，这几天我们虽然想多学一点、多交流一点，但是苦于时间太短，还是只能在**农大教授们渊博的知识大海中攫取了几朵浪花，学习的深度和广度还远远不够。二是看的不够。在座的有很多学员很多年没有来过广州，还有一些是第一次来广州，来之前，大家都想来一次看个够。这几天，我们看了4个点，有民主自治比较好的村，有乡村旅游发展比较好的村，还有村集体经济发展比较好的村，看了这么多精彩的点，很震撼。广东不愧为改革开放的前沿，乡村振兴的先行区，有太多的经验值得我们学习，还有很多地方值得看，但是这次感觉看得不够，以后有机会我们还来，还要看更多的地方。三是相处不够，班里的学员，有些之前就认识，有些只见过没有交流过，还有一些只闻其名未见其人，大家平时工作都很忙，相处的机会也不多，市委组织部、**农大给我们大家提供了一个很好的平台，大家作为一个团队，一起学习、一起考察、一起活动，建立了深厚的友谊，结下了宝贵的同学情。我曾经在农委机关干部会议上讲过，人生有“三分”，相识是缘分，相知是情分，相处是福分。大家从相识到相知又到相惜，既是缘分又是情分更是福分，但是集中学习的时间太短了，大家伙刚刚熟悉就要结业，回到各自的工作岗位了，我想大家也一定同样感到相聚太短、别离太快、相处不够。
第三句话是“提一点希望”。一是希望大家不断学习。乡村治理是一个新课题，短短一周的学习不可能解开大家心中所有的困惑，回答所有的问题。所以，要把这一次学习作为一个引子，不断地把乡村振兴的方方面面，包括理论、政策、本质、内涵等进一步通过学习弄懂弄通、真信真用。二是希望大家迅速打开工作局面。当前的当务之急是要谋划好各地的乡村振兴大局，要抓紧启动乡村振兴五年规划编制，另外还要抓好乡村治理示范点、片、线等工作，迅速打开工作局面。我一直有个观点，干工作要有方向、思路和措施。规划明方向，方案明思路，措施明方法。三是希望大家相互保持联系沟通。短短的两周学习，大家结下了深厚的情谊，也加深了彼此的了解，大家都是三农人，乡村振兴是我们共同的责任，**的乡村治理重点靠在座的同志们来推进。以后在工作中要加强联系，加强沟通。特别是县市区的同志们，要把好的经验、好的典型及时向我们市农委反映，遇到问题也可以向我们反映。希望大家珍惜缘分、情分、福分“三分”，多联系、多沟通、多交流，将来有机会我们再聚，再续同学缘。
最后，再次感谢**农大继续教育学院的各位领导和老师。同时，我也诚挚地邀请各位专家、教授到**来看一看，走一走，讲一讲，祝大家工作顺利、幸福安康！谢谢大家！
