在局党组理论学习中心组调查研究专题研讨交流会上的发言

同志们：
调查研究是我们党的传家宝。习近平总书记强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。在全党大兴调查研究之风，是贯彻落实党的二十大精神的重要举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重要内容，是推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步的重要保障。当前，我们正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系、内在要求，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，为了更好地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，我们必须大兴调查研究之风，把调查研究作为一种常态化、制度化的工作方法和工作方式，把调查研究成果运用到解决实际问题和推动工作发展中去，以“场景式、沉浸式、互动式、启发式”“四式”促调查研究“活”起来。下面，我谈几点体会。
一、结合“场景式”主题教育，筑牢调查研究根基。“场景式”主题教育是指以具体的场景为载体，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，坚持以问题为导向，坚持以实事求是为原则，坚持以创新为动力，坚持以实效为目标，通过互动体验、情景模拟等方式，让党员干部感受历史、感悟现实、感知未来，激发学习动力和效果。结合“场景式”主题教育开展调查研究，可以让党员干部走出书斋、走出办公室、面向基层一线，学习老一辈革命家毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平、陈云等同志开展调查研究的工作思路和工作方法，亲身感受人民群众的生活状况和工作需求，切实增强对实际情况的了解和把握。结合“场景式”主题教育开展调查研究，还可以让党员干部接受革命传统教育、红色文化熏陶和优秀党员干部先进事迹，重温党的奋斗历程和初心使命，激发对党和人民事业的忠诚和热爱，增强对党的理论和路线方针政策的信心和决心，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
二、突出“沉浸式”深入一线，涵养调查研究素质。“沉浸式”深入一线是指党员干部深入基层一线，与群众同吃同住同劳动同学习同生活，全面了解群众的思想、情感、诉求、困难、期待，等等，真正做到知民情、察民意、解民忧、暖民心。通过实地走访、实地调查、实地了解，坚持实事求是、客观公正、科学分析，坚持求真务实、创新突破、解决问题，真正深入群众、深入基层、深入一线，真正倾听群众、服务群众、为群众办实事，不断提升调查研究的能力和水平。突出“沉浸式”深入一线开展调查研究，可以让党员干部壮着胆子、俯下身子、迈开步子、开出单子，勇敢摆脱书本上的知识和数据，直接接触实际情况和问题，从群众中汲取智慧和力量，增强对工作的判断力和决策力。突出“沉浸式”深入一线开展调查研究，还可以让党员干部锻炼自己的思想品德和作风能力，不断增强群众观点、群众感情、群众立场、群众路线的自觉性和坚定性，进而提高推动高质量发展的效能和标准。
三、强化“互动式”交流探讨，提升调查研究实效。“互动式”交流探讨是指党员干部在开展调查研究的过程中，积极与相关方面进行沟通协作，广泛听取各方面的意见建议，及时反馈调查研究的进展和成果，形成共识和合力。坚持多方沟通、多方协作、多方参与，坚持科学决策、科学执行、科学评估，做到广泛听取、广泛征求、广泛反馈，努力形成共识、形成合力、形成效果，以问题导向、目标导向、结果导向来提高调查研究的内涵和质量。强化“互动式”交流探讨开展调查研究，可以让党员干部打破信息孤岛和思想固化，拓宽视野和思路，增加信息和资源，提高判断和决策的科学性和民主性。强化“互动式”交流探讨开展调查研究，还可以让党员干部增强团结协作和服务意识，及时解决工作中的难点和矛盾，促进工作的顺利推进和落实。
四、采用“启发式”思考建议，锻造调查研究队伍。“启发式”思考建议是指党员干部在开展调查研究的基础上，根据实际情况和问题，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，提出有针对性、有创新性、有可操作性的思考和建议，不断提高解决问题和创造业绩的能力和水平，进而锻造过硬的调查研究队伍。采用“启发式”思考建议开展调查研究，可以让党员干部不仅摒弃停留在了解和反映问题的层面，还能够主动思考和解决问题的方法和途径，增强对工作的主动性和创造性。采用“启发式”思考建议开展调查研究，还可以让党员干部不断提高自己的理论水平和决策水平，更好地把握新时代的新特点、新要求、新任务，更好地贯彻新发展理念，更好地推动高质量发展。
同志们，调查研究是我们党的优良传统和工作方法，是我们党领导人民进行革命、建设、改革的重要法宝。新时代，我们要充分运用“场景式、沉浸式、互动式、启发式”的调查研究方法和手段，不断提升调查研究的能力和水平。唯有如此，我们才能够更好地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更好地服务党和人民的事业，更好地推动全面建设社会主义现代化国家的伟大事业。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！
