在全市社科理论界深刻理解“六个必须坚持”重大意义理论研讨会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”必须坚持人民至上，必须坚持自信自立，必须坚持守正创新，必须坚持问题导向，必须坚持系统观念，必须坚持胸怀天下，这“六个必须坚持”是我们党首次从世界观和方法论的高度深刻阐述了推进理论创新的科学方法、正确路径，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓和活的灵魂。深刻理解“六个必须坚持”的科学内涵和实践价值，对学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，继续推进新时代理论创新和实践创新具有重要意义。下面，围绕研讨会议主题，我谈几点看法，作以抛砖引玉。
一、从系统与要素的辩证法范畴全面认识和理解“六个必须坚持”的科学内涵
“六个必须坚持”包含六个独立的方面，有着各自的内涵意义和重要作用，同时，这六个方面又构成一个有机整体，互相贯穿、互相联系、不可分割。
（一）从要素上看
坚持人民至上是根本立场。中国共产党作为马克思主义政党，始终代表中国最广大人民的根本利益。中国共产党之所以能够战胜一切困难和挑战，其根本就在于始终与人民保持血肉联系。一百多年来，党领导人民创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，形成了“全心全意为人民服务”“党的群众路线”“三个有利于”“以人为本的科学发展观”等基本理念。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在这个过程中，马克思主义人民观不断深化发展，人民立场体现在党和国家事业全局的方方面面，坚持人民至上凝聚起全国各族人民的智慧和力量。
坚持自信自立是精神气度。历史已经充分证明，中国人民和中华民族从近代之后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来没有教科书，也没有现成的答案，是中国共产党带领中国人民自信自立不断探索开辟出来的。同样，在此过程中创立和形成的党的理论，也是中国共产党人自信自立从实践探索中总结升华出来的。新时代中国特色社会主义伟大成就，极大增强了中华民族的自信心自豪感，中国人民的历史自信更加坚定，历史主动进一步增强。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴征程中，必须坚持独立自主、自力更生，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，把自信自立融入新时代中国特色社会主义之中。
坚持守正创新是哲学方法。守正创新是马克思主义哲学的本质要求，是认识世界、改造世界的方法论原则。守正，就是坚持马克思主义基本原理不动摇，并在实践中守中国共产党的领导之正，守中国特色社会主义道路之正，守人民民主专政之正，守党的基本理论、基本路线、基本方略之正。创新，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，在实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。习近平新时代中国特色社会主义思想以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，既坚持马克思主义基本原理又紧跟时代步伐，既坚持中国特色社会主义又顺应实践发展，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。
坚持问题导向是工作方法。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务，理论创新和实践创新都是从问题开始。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题，而党的理论也是在不断发现问题、回答问题、解决问题中发展的。党的十八大以来，面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，在解决党内突出矛盾中、在解决经济社会发展突出矛盾中、在应对外部风险挑战中实现新时代十年的伟大变革，并在此过程中不断丰富和发展党的理论。
坚持系统观念是思想方法。系统观念是马克思主义认识论和方法论的重要范畴，贯穿于党的理论之中，是认识世界和改造世界的重要思想工具。唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，要用联系的观点看问题，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央运用系统观念，根据新的实践需要，提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，不断推动高质量发展，形成一系列系统性的新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。当前，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，推进改革发展、调整利益关系往往牵一发而动全身，因此，要将系统观念贯穿改革发展各领域全过程。
坚持胸怀天下是视野格局。中国共产党从成立的那一刻起，就把实现共产主义作为最高理想和最终目标，把为人类发展进步贡献力量作为自己的价值追求。坚持胸怀天下顺应人类发展大潮流，展现了中国共产党的博大胸襟与格局。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于全球，站在全人类共同发展的高度，深入思考人类的前途命运，面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战，提出共同构建人类命运共同体、推动“一带一路”建设高质量发展等创新理念，参与全球治理体系改革和建设、参与国际和地区热点问题政治解决，为世界各国解决问题提供中国智慧和中国方案。如今这个经历了长久全球化历程的世界，各国一荣俱荣、一损俱损，唯有深刻认识到命运与共的现实，有福同享、有难同当，才能推动建设更加美好的世界。
（二）从系统上看
“六个必须坚持”是相互联系、内在统一的有机整体。“六个必须坚持”作为一个整体在二十大报告中提出，其每个方面都不可割裂。中国共产党带领中国人民自信自立不断探索开辟出来的中国特色社会主义道路，是人民的道路，是为了人民、依靠人民开辟出来的，这个不断探索开辟的过程必然会遇到许多矛盾问题，解决这些矛盾问题就要以问题为导向。在面对主要矛盾和次要矛盾，以及矛盾的主要方面和次要方面时，要用系统观念去解决，不能只解决一个矛盾，不顾另一个矛盾，又或者产生新的更大的矛盾。同时，想要不出差错、精准细致地解决问题，就要守正创新，借鉴过去好的经验做法，即守正，又结合时代特征，运用更加符合实际的新办法来解决问题，即创新。最后，这一切的奋斗都是为中国人民谋幸福的同时推动全人类进步和解放，实现共产主义。由此可见，“六个必须坚持”是相互联系、内在统一的有机整体。
“六个必须坚持”系统凝练了习近平新时代中国特色社会主义思想的内在逻辑。“六个必须坚持”每一个方面都是从习近平新时代中国特色社会主义思想中提炼出来的，是其内在规律。人民至上体现出人民群众是历史的创造者的根本观点，这其中包含了人民群众是历史的创造者、党的创新理论与人民群众实践的辩证关系、坚持群众路线等；自信自立体现出对历史唯物主义的坚定和发展，这其中包含了马克思主义实践观和社会发展规律等；守正创新体现出以马克思主义哲学观推进理论和实践的发展，这其中包含着守正与创新之间的辩证关系等；问题导向体现出运用社会基本矛盾分析法，这其中包含了社会基本矛盾的辩证运动等；系统观念体现出唯物辩证法的运用，这其中包含了把握事物发展规律和把握事物联系多样性等；胸怀天下体现出人类社会发展规律，这其中包含了社会发展的世界历史视野和大国担当的历史主动精神等，这六个方面都是习近平新时代中国特色社会主义思想中的内在精华。
“六个必须坚持”系统贯穿于“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”的全部内容之中。“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，“六个必须坚持”贯穿其中。将“十三个方面成就”和“十四个坚持”对应来看，“十四个坚持”中除了坚持以人民为中心外，“十三个方面成就”与“十四个坚持”内容是一一对应的，而坚持以人民为中心是根本立场，即对应“六个必须坚持”中的必须坚持人民至上，贯穿在“十个明确”、“十三个方面成就”之中。“十四个坚持”中的坚持以人民为中心、坚持人民当家作主、坚持在发展中保障和改善民生等，都是坚持人民至上的体现；坚持全面深化改革、坚持全面依法治国、坚持人与自然和谐共生等，都蕴含着系统观念和问题导向；坚持推动构建人类命运共同体，则是坚持胸怀天下的体现，等等。此外，中国式现代化理论作为习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展，也是遵循“两个结合”，体现“六个必须坚持”的典范。
二、从现实需要深刻认识“六个必须坚持”的实践价值
理论的生命在实践中孕育，理论的价值在实践中彰显。“六个必须坚持”作为习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，在实践运用中具有不可替代的重要价值。
在“两个结合”中贯彻“六个必须坚持”，推进马克思主义中国化时代化。“两个结合”的科学论断不仅是中国共产党人对马克思主义中国化时代化百年理论探索史的科学总结，也为推进党的理论创新提供重要遵循。新时代推进理论创新，就必须在“两个结合”中贯彻“六个必须坚持”。首先，马克思主义的科学性决定了必须要守正，其时代性发展性决定了必须要创新，马克思主义的创新，就要同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，在解决中国实际问题中，得到发展、升华。其次，马克思主义是系统性的理论，反映的是关于自然、社会、思维客观规律的知识体系，并且以立场、观点、方法为层次体现其本质特征，因此，需要运用系统观念与中国具体实际和中华优秀传统文化的方方面面进行结合。再次，马克思主义和中华优秀传统文化具有高度内在契合性，这为坚定文化自信提供了思想基础。同时，党的百年奋斗重大成就和历史经验也为坚定历史自信、坚持独立自主提供了历史支撑。最后，马克思主义是为全人类服务的，坚持以全人类解放为己任，人民立场贯穿始终，胸怀天下彰显大境界大格局。
在书写党的历史新篇章中贯通“六个必须坚持”，坚定历史自信、把握历史主动。“六个必须坚持”在党的历史中有着具体体现，是中国共产党人坚定历史自信、把握历史主动，开创新时代伟大征程、继续书写党的历史新篇章所必备的世界观和方法论。党在百年奋斗中，创造了彪炳中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史的奇迹，取得的重大历史性成就和历史性变革体现在四个历史时期和三次伟大飞跃中，这便是自信自立最好的印证。党的百年历史就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，在为人民的利益不懈奋斗过程中，理论和实践上的守正创新、解决问题时的问题导向、把握全局的系统观念、胸怀世界和平发展的胸襟格局体现得淋漓尽致。以史为鉴、开创未来，在新征程上，只有坚定历史自信、把握历史主动，贯通“六个必须坚持”，才能继续书写党的历史新篇章。
在高质量发展中运用“六个必须坚持”，推动党和国家各项事业迈向前进。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。推动高质量发展既是重大理论问题也是重大实践问题，需要以科学的世界观和方法论为指导推进理论创新和实践创新，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。坚持人民至上就要站稳人民立场，把满足人民日益增长的美好生活需要作为发展的出发点和落脚点，充分调动人民群众的积极性、主动性和创造性。坚持自信自立就要从中国的基本国情出发，构建新发展格局，加快实现高水平科技自立自强，推进文化自信自强。坚持守正创新就要牢牢掌握新时代改革开放的前进方向，坚持和加强党的全面领导，抓住我国经济发展矛盾的主要方面，坚持发展和安全并重。坚持问题导向就要大兴调查研究之风，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。坚持系统观念就要完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局。“坚持胸怀天下”就要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持高水平对外开放，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国高质量发展促进全球共同发展。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

