在市委统战部机关党支部集中学习研讨交流会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记强调：“只有把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，才能真切感悟到科学理论的真理力量和实践伟力。”“三个”摆进去，不能停留在口头上，而要通过切切实实的行动进入思想、进入工作、进入角色，认认真真解决怎么看和怎么摆的问题。下面，结合工作实际，我谈几点体会。
“三个”摆进去，怎么看？
一要从理论联系实际角度看。理论联系实际，这个实际就是“我”当下的思想现状、工作现状、履职现状，特别是要联系存在的现实问题，进行自我革命。要用习近平新时代中国特色社会主义思想之“矢”，去射思想、工作、职责之“的”。也就是说，看习近平新时代中国特色社会主义思想是怎么说的，“我”的思想是怎么认识的、“我”的工作干得怎么样、“我”有没有尽心尽责？学习理论，只有实事求是地结合具体情况并根据现实条件作出回答，才能叫摆进去了。
二要从“国之大者”角度看。这个“大者”就是视野要大、工作要实、职责要清。“国之大者”与“我之小也”紧密联系。每一个小“我”，都是“国之大者”这台大机器中的一个“小螺母”。只有“小螺母”功能完备、发挥作用，才能保障“大机器”正常运转、飞速前进。把自己的工作摆进去，需要有强大的工作格局，最重要的就是要旗帜鲜明讲政治，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。把自己的职责摆进去，需要如履薄冰、如临深渊的紧迫感，以“时时放心不下”的危机感，切实做到总书记有号令、党中央有部署，本职工作有行动，履行职责有作为。三要从问题导向角度看。就是要查找思想认识问题、工作水平问题、履职尽责问题。现在的问题是，我们有些同志在查找问题时，总喜欢隔靴搔痒，思想深处、工作深处、职责深处的主观问题鲜有提及，造成查找的都是“假问题”，“真问题”没有现形，导致问题长期得不到解决。每个人的思想、工作、职责不一样，存在问题必然也是各不相同。要从巩固党的执政基础和增强党的群众基础出发，以自我开炮和向我开炮的精神，找出真问题、分析其危害，开展好批评与自我批评。广泛听取群众的意见和建议，善于发现一些看似微小但对人民群众生活产生重要影响的难点、堵点，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。可以说，“三个”摆进去，意味着应当将解决直接和间接服务对象的急难愁盼问题作为检验学习成效和“摆”的重要标准。
“三个”摆进去，怎么摆？
一要在思想上摆上重要位置。党的二十大报告指出：“人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。”从“法宝”到“重要法宝”到“强大法宝”，彰显了统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要。我们要深刻理解发展壮大新时代爱国统一战线的重要意义，把机关统战工作摆上重要位置。要充分认识到，推动高质量发展是一项巨大的系统工程，需要统一战线齐众心、汇众力、聚众智，增进团结、凝聚合力；推动高质量发展具有长期性、复杂性、艰巨性特征，需要统一战线来团结一切可以团结的力量、调动一切积极因素；推动高质量发展，需要统一战线疏导理顺各种社会关系，缓和化解多重社会矛盾，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。统一战线对助推高质量发展有协调关系、化解矛盾的特殊作用。协调关系是《中国共产党统一战线工作条例》规定的统战干部的重要职责之一。我们要及时了解统一战线各方面思想动态，利用统一战线具有广泛代表性和包容性特点，沟通协调各方利益群体，疏导理顺各种社会关系，缓和化解多重社会矛盾，坚持求同存异、聚同化异，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆，为全方位推动高质量发展作出统战贡献。二要在工作上摆布轻重缓急。统一战线在助推经济社会高质量发展进程中，首先要把党外各方面力量更好地动员起来、团结起来、组织起来，聚民心、暖人心、强信心、筑同心，为助推经济社会高质量发展最大限度凝聚各方智慧力量。加强思想政治引领，广泛凝聚统一战线助推高质量发展的思想共识。引导统一战线衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，引导统一战线深刻认识党的二十大提出的一系列重要思想、重大论断的科学性、真理性，使党的二十大精神真正入脑入心。要紧扣凝聚人心这个根本，突出思想政治引领这条主线，为助推高质量发展最大限度增进思想政治共识、汇聚同心同向动力。围绕中心大局，充分彰显统一战线助推高质量发展的独特优势。统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛，具有政治优势、组织优势、资源优势。通过引领和支持广大统一战线成员胸怀“国之大者”“皖之大计”“民之关切”，把中心所在、大局所需与统一战线所长紧密结合起来，做到党委政府的中心工作推进到哪里、统一战线的作用就发挥到哪里。发挥统一战线议政建言的制度优势，深入考察调研、积极建言资政，提出有价值、有分量的意见建议，为党委政府决策部署提供科学参考。三要在职责上摆正职能定位。对市直和中央驻皖单位统战工作进行指导和监督检查，是《中国共产党统一战线工作条例》对市直机关工委的要求。落实这一要求，机关统战工作重任在肩、使命光荣、责无旁贷。坚持大统战，形成机关统战工作新合力。要从政治、战略、全局高度重视和推进机关统战工作，完善大统战工作格局，全面加强党对统一战线的集中统一领导，坚持党组（党委）统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，形成强大工作合力。切实将机关统战工作纳入党建工作总体布局，推动统战工作与党建工作同谋划、同部署、同推进、同考核，使“统”的功能更加突出、“战”的效果更加明显、“部”的机制更加顺畅。深入大调研，促进机关统战工作新拓展。要深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，在调查研究中运用习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想研究新情况、解决新问题。坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，强化战略性、对策性、前瞻性、基础性问题调研，为奋力推动机关统战工作高质量发展提供有力决策参考。推进大建设，开拓机关统战工作新局面。准确把握新时代机关统战工作面临的新形势新任务新要求，深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》，把机关统一战线成熟有效的创新做法适时稳妥地提炼上升为制度性机制性规定，进一步提高机关统战工作的科学化规范化程序化水平，为推进现代化美好**建设发展贡献统战智慧和力量。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
