在宣传部理论学习中心组强党性专题研讨交流会上的发言

同志们：
“强党性”是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的总要求之一，是主题教育取得成效的重要保证。习近平总书记深刻指出：“所有宣传思想部门和单位，所有宣传思想战线上的党员、干部都要旗帜鲜明坚持党性原则。”在主题教育中，我们锚定“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，加强党性锻炼，提升思想境界，锻造过硬作风，切实担负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，奋力开创宣传思想工作新局面。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会。
永葆忠诚之心，在牢牢把握正确政治方向中增强党性。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，更是党员干部政治忠诚的重要体现。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到爱党、护党、为党。突出思想引领。伟大时代需要思想指引，伟大事业需要核心领航。习近平新时代中国特色社会主义思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。我们把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到学思用贯通、知信行统一。注重在深化、内化、转化上下功夫，把深入系统学习党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大动力，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。强化党的领导。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，重视和加强宣传思想工作是我们党领导人民不断夺取革命、建设、改革胜利的重要保证。当前，宣传思想工作面临的国内外形势错综复杂、矛盾问题交织叠加、风险挑战日趋严峻，必须始终坚持党的全面领导，坚定主心骨、把准定盘星。进一步强化党管宣传、党管意识形态、党管媒体，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，让党的旗帜在宣传思想战线高高飘扬，使党的主张成为时代最强音。坚持“两个巩固”。宣传思想工作的根本任务，就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，强化党委（党组）理论学习中心组学习，坚持“第一议题”制度和“首课”机制，持续掀起“桂在学习”热潮。深化对党的创新理论的学习思考，强化对党的创新理论的研究阐释，科学解答时代新课题，着力推进党的创新理论体系化学理化。深入实施党的创新理论传播工程，以全媒体方式、大众化语言、艺术化形式宣传宣讲，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，引导广大干部群众为实现宏伟目标奋勇前行。
砥砺奋斗之心，在巩固壮大奋进新时代主流舆论中锤炼党性。宣传思想工作的中心环节就是进一步统一思想、凝聚力量。这就要求我们必须自觉站在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的高度，从服务党和国家工作大局出发，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，不断巩固壮大主流思想舆论，画好奋进新时代最大同心圆。唱响时代旋律。思想是行动的先导，宣传是聚力的号角。实践证明，国家和民族的兴盛，离不开正确的思想舆论引导，主流思想舆论越强大，团结奋进的信仰、信念、信心就越坚定。坚持理论舆论、内宣外宣、网上网下相贯通，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，大力弘扬永远跟党走的主旋律。持续深入学习贯彻习近平总书记对**“五个更大”重要要求、视察**“4·27”重要讲话和对**工作系列重要指示精神，牢记嘱托，勇担使命，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行。凝聚奋进合力。人心齐，泰山移。越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥好宣传思想工作凝聚共识、坚定信心的重要作用。聚焦全面推进新时代壮美**建设这一中心任务，深入开展重大主题宣传、形势政策宣传、成就宣传和典型宣传，不断提高新闻舆论的传播力、引导力、影响力、公信力。大力唱响中国经济“光明论”，讲好**高质量发展其时已至、其势已成的故事，把全区各族人民团结奋进的劲头、对美好生活向往的盼头、建设新时代壮美**的奔头充分展现出来，汇聚奋力谱写中国式现代化**篇章的磅礴力量。提升传播效能。宣传思想工作是立时代之潮头、发时代之先声的工作。顺应信息技术发展趋势，紧跟人工智能、大数据、云计算等技术创新步伐，以理念创新、技术创新、机制创新推动宣传工作提档升级、提质增效。坚持内容为王和渠道制胜相结合，推进媒体融合向纵深发展，加快建设全媒体传播体系，努力构建舆论引导新格局。深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示、全国网络安全和信息化工作会议精神，切实肩负起网信工作的使命任务，全面贯彻落实“十个坚持”重要原则，严格落实“两个所有”，加强自媒体监管，筑牢网络安全屏障，把正能量变成大流量，把好声音变成最强音。
坚守赤子之心，在满足群众精神文化生活新期待中涵养党性。为人民谋幸福是我们党砥砺奋进的动力源泉，是党性原则的集中表达。坚持以人民为中心的工作导向，大力繁荣发展文化事业和文化产业，满足人民群众高品质、多样化、个性化需求，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。以文化精品鼓舞人。建设新时代壮美**，既要让人民物质生活殷实，也要让人民精神生活富足。积极顺应人民群众对优质文化产品的新期待，立足民族特色和资源禀赋，自觉践行“两个结合”，深入实施**当代文学艺术创作工程三年规划，进一步加强**红色文化、民族文化、山水文化和历史文化的挖掘、传承和保护，持续提升文学桂军、漓江画派、八桂书风和“刘三姐歌谣”等特色文化品牌影响力，创作推出更多抒写人民、描绘人民、歌唱人民的精品力作，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。以优质供给满足人。丰富高质量文化供给是促进人的全面发展、实现全体人民共同富裕的重要内容。聚焦提升文化服务能力，健全完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，以数字化建设为抓手，以高质量文化供给增强人们的获得感、幸福感。持续深化文化体制改革，大力实施重大文化产业项目带动战略，不断提升**文化产业竞争力。坚持以文塑旅、以旅彰文，全面推进文化旅游领域机制创新、模式创新、业态创新、产品创新，提升“秀甲天下 壮美**”文化旅游形象，打响“浪漫北部湾”“长寿**”等六大品牌，高水平打造桂林世界级旅游城市，加快建设**世界旅游目的地和文化旅游强区。以文明风尚滋养人。文明是现代化国家的显著标志。在推进共同富裕和中国式现代化建设中，需要大力推进城乡精神文明建设融合发展，实现文明实践春风化雨、时代新风浸润人心。坚持便民惠民理念，深入开展群众性精神文明创建，推进全国文明城市和提名城市结对共创，全面提升乡风文明程度，让群众共享文明创建成果。坚持立德树人，大力践行社会主义核心价值观，用好百色起义、湘江战役等红色资源，持续深化拓展新时代文明实践中心（所、站）建设，培育一批有影响、能复制、可持续的志愿服务品牌项目。着力打造公民道德建设品牌，大力选树宣传八桂楷模、道德模范，引导人们崇德向善、见贤思齐，让文明雨露滋润社会。
常怀务实之心，在改进作风狠抓落实中彰显党性。习近平总书记指出：“作风问题本质上是党性问题。”只有端正作风，才能接地气、有底气、长灵气。我们以主题教育为契机，把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，持续在增强“四力”中转作风、改文风、树新风，推动宣传思想工作不断实起来、强起来。坚决纠治“四风”。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。我们把防治“四风”特别是形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，努力在常和长、严和实、深和细上下功夫，密切关注苗头性、倾向性问题，加强思想教育，突出建章立制，持续跟踪问效，努力从根本上、源头上解决形式主义、官僚主义的痼疾顽症。抓好减文控会、改进新闻报道、优化工作流程等措施的落实，把更多时间和精力用在为基层解决问题、为群众办实事上，以发展成果和群众评判来检验主题教育成效，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。大兴调查研究。调查研究是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道。持续强化“四力”教育实践，聚焦事关宣传思想工作全局的理论和实践问题，认真践行“深、实、细、准、效”五字诀，开展蹲点调研、解剖麻雀式调研，广泛听取一线干部群众、专家学者的意见建议，切实把工作中的短板不足、人民群众的急难愁盼摸清搞透，在常态化、高质量的调查研究中不断提高发现问题、解决问题的能力，锤炼务实作风，进一步密切党群干群关系。强化落实之风。一分部署、九分落实。紧密结合工作职责，把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，重实效、强实干、抓落实，完善工作闭环，压实责任链条，推动工作清单化管理、项目化推进。灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，持续提升战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，善于把握事物本质、发展规律、工作关键、政策尺度，以新理念新办法打开发展思路、找到突围出路、拓宽前进道路，努力在以学促干上取得实实在在的成效。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
