在全市推进工业经济发展大会上的发言

去年，市委、市政府出台了《“1+7”现代产业链培育工作实施方案》，该方案视野开阔，路径明确，是今后一段时期我市推进工业经济发展的纲领性文件。在区*次党代会上，*书记即提出要以科技创新增强发展内生动力来实现工业经济提质增效，全面推动转型升级的目标。按照会议安排，现将**区2023年推进工作经济发展情况做一简要汇报。
一、营造氛围，培育创新意识，催生企业家精神。中小企业主普遍存在“不敢创新、不会创新、不愿创新”的心态，部分发展良好的企业主“小富即安”，在企业创新方面存有“搭顺风车”心理，愿望不强，缺乏做大做强的企业家精神缺乏，已成为中小企业科技创新的主要制约因素。为此区政府牵头打造企业家协会，定期举办企业家沙龙、讲座等到交流活动，提升本土企业家视野，激发他们将企业做大做强的雄心。增加科技类奖励的数量和覆盖面，向科技创新的企业和科技人才倾斜，将重视企业创新的举措落到实处。提升企业家和科技人才的社会地位和荣誉。有系统、有计划地开展专项宣传，全方位展示企业家和科技人才的风采。
二、抓住契机，实现制度创新，打造清江浦区政策高地。切实抓住当前全区深化科技体制改革的契机，优先突出人才和扶持政策的细化落实，积极探索“企业建设、地方配套、高校参与”的三方共建共享发展新路径。做好入区人才各项社会保障，为来区工作的科技人才落实好家属子女就业入学等优惠政策，实现高端科技型人才引得进、留得住，着力解决企业用地难问题。
三、凝聚合力，强化服务意识，形成多部门统一协作。好政策少人知晓、好措施无法落实，政策和企业脱节现象仍较为普遍。这其中不仅有企业不善于捕捉信息的因素；更是由于政出多门、相互间宣传协作等执行层面存在不足而导致。为此，区政府厘清各级职能部门职责，对已有的科技创新政策、申报流程、资金扶持和各类评审进行优化整合，并统一奖励标准。实施高新企业分层管理，把创新小微企业、科技小巨人和高新技术企业等划分为不同层次，以利于政府部门精准发力，让有限财力的投放质效最大化。重点筛选潜力大、成长性强、技术性高的企业持续帮扶，推动其打造出影响全国的**品牌。
四、集结资源，加大平台建设，推动创新载体升级。区政府主导，行业协会、产业联盟牵头，建立起区级公共技术服务平台。利用高校、研究所等机构现有设施资源，将其纳入平台。实现聚合研发人才，为企业提供研发、设计、试验服务。建设科技创新信息平台，主管部门主动出击，深入项目一线摸底，建立信息服务网，提高服务精准度。提升创新载体运行质量，加强对各类创新载体的管理和督察考核，督促其提高运行效率。通过积极的“走出去、请进来”，推动产学研的深度合作，形成有效对接的互动网络，不断减轻企业负担。
下一步，我区将把工业高质量发展作为“一把手”工程，强化队伍建设，组建专业精、能力强、素质好、作风硬的干部队伍，切实当好企业的“服务员”、项目的“施工员”、政策的“宣传员”，咬定目标、善谋深耕，实干拼搏、攻坚突破，以一流标准、一流作风、一流状态、一流形象，全力推动工业强区、产业兴区。
