在市委书记调研市纪委监委座谈会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
二十届中央纪委二次全会对坚决整治各种损害群众利益的腐败问题作出明确部署，指出“群众对发生在身边的腐败问题深恶痛绝，感受尤为深切，必须高度重视、坚决纠治，切实增强群众获得感、幸福感、安全感”。纪检监察机关作为党和人民的忠诚卫士，必须坚守执纪执法为民、纠风治乱为民的工作理念，持续深入整治群众身边的不正之风和腐败问题，坚定不移走好新时代党的群众路线。**市纪委监委立足职能职责，坚持小切口、精准治，在**区试点先广泛征集民意，再由区纪委全会集中研判、票决确定关涉群众切身利益的问题，逐一破题解决，探索出一条“广泛征题、投票定题、联动答题、干群评题”的民生领域突出问题治理之路，着力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，把整治急难愁盼真正做到群众心坎上。
精准研判定题，提升整治精准性。坚持问需于民、问计于民，变“代替群众决策”为“代表群众决策”，找准群众身边的痛点堵点难点，明确工作靶向和重心，切实把整治工作做到群众心坎上。广泛下访征题。建立纪检监察干部包联村（社区）机制，每月开展“进小区访居民问急难愁盼、进村组访农户问干部作风、进园区访企业问营商环境”活动，向群众、企业发放连心卡，同时线上线下公告征集整治选题建议，从四面八方汇集社情民意。聚焦民意筛题。认真梳理分析民意诉求，结合近年来信访举报、政务热线和微腐败案件查处等情况，分类建立交通出行、城乡建设、医疗卫生等10个方面突出问题整治项目建议库。根据实际情况实时入库出库、动态调整补充，力争把当前群众最反感、最不满的问题摸清搞透。集中研判定题。建立包联小组初审、区纪委监委党风政风监督室复审、区纪委常委会评审三级联审机制，按照可操作、可检验原则，每年从整治项目建议库中选取8个项目提交区纪委全会，由区纪委委员和党风政风监督员根据平时掌握的社情民意情况，投票选出其中5项开展专项整治，做到让整治从群众中来、到群众中去。
协同联动答题，确保整治实效性。立足“监督的再监督”职责定位，强化部门联动，推动“两个责任”一体落实，聚焦突出问题精准靶向发力。部门协同破题。督促主责单位全面自查自纠、建立问题台账、制定整治方案，建立集“收集、交办、整改、反馈、回访”于一体的闭环机制，既抓实单个问题立行立改，又抓好多部门专题协商、同题共答老大难问题。双责联动解题。建立“区纪委监委党风政风监督室统筹协调、室组嵌入监督、主责单位具体负责”整治机制，抽调纪检监察干部与职能部门业务骨干组成监督力量，现场督导盯责任、盯进度、盯效果，确保整治环环相扣、推进有力。贯通延伸答题。把专项整治与完善制度、促进治理相贯通，通过制发整治通报、纪检监察建议等方式，推动职能部门开展民生诉求大起底、窗口作风大转变、党务政务大公开活动，进一步健全完善窗口单位管理等制度机制，有力提升政务服务质量。
干群参与评题，提升整治满意度。对整治效果开展多维度、多主体评估，增强干部群众的参与度、获得感，确保问题整治过硬见效。全程公开直观评。建立整治成效测评体系，紧扣整治前期、中期、末期全过程，公开专项整治目标清单、推进清单、成果清单，让干部群众更加直观感受到整治成效。引入第三方监督，依托阳光问廉等媒体监督平台，开展群众满意度测评，边整治、边问效、边改进。“双责同述”集中评。建立“双责同述”机制，由对专项整治负主体责任和监督责任的单位负责同志在区纪委全会上述责述廉，并接受区纪委委员、党风政风监督员和群众代表现场质询和满意测评，测评满意的当年销账，不满意的则纳入次年继续深化整治。动真碰硬考核评。强化成果运用，将整治成效测评结果纳入党风廉政建设责任制考核，作为纪委书记同下级党组织“一把手”谈话的必谈事项。开展整治成效“回头看”，对问题反弹回潮的约谈提醒、挂牌督办，确保以实实在在的整改整治成效取信于民。
汇报完毕，不当之处，请**书记批评指正，谢谢。

