在全市科技创新大会上的交流发言

*经开区因开发开放而生，通过中外合资发展汽车制造，依靠技术引进实现产业集聚扩张，通过经济托管进行连片开发，这种单一的发展模式已经后继乏力。面向新时代，我们全面贯彻习近平总书记“经济持续健康发展，必须依靠创新驱动”重要指示精神，推进科技和经济紧密结合，实现科技同产业无缝对接，不断提高科技进步对经济增长的贡献度。
为此，我们主要做了四项工作：一是旗帜鲜明提出打造中国车谷，明确提出二次创业，奋力“追转超”，重点在转型升级上下功夫，把创新书写在发展的大旗上，全力“杀出一条血路”；舍得投入，拿出近*亿元支持创新发展，先后出台科创*条、人才强区黄金十条，让产业插上科技的翅膀。二是加强科技创新工作力量，成立科创局、科创中心，从……等引进一批懂科技创新的党政人才；以*新城为核心打造*科创园，依托*经开区建设省级高新区，依托现代种业小镇建设省级农高区，夯实科技创新的空间载体。三是深化高校科研院所合作，引进华科大*校区、*理工大“三院”，将*的科教优势与我区的产业优势结合起来；共建华科大未来院、*中科先进院等，打通科技成果转化最后一公里。四是推动汽车领域产业创新，围绕产业链部署创新链，助力东风公司科技跃迁行动，每年给予*亿元，支持新产品开发推广和人才引进，加强关键核心技术自主可控，加快建成卓越科技型企业；引进路特斯、岚图、小鹏汽车等造车新势力，设立高水平研发基地；打造国家“双智”试点示范区，用科技创新引领汽车产业转型。
*年，我区主要科创指标实现“三个翻番”，高新技术企业倍增至*多家，“双创”孵化载体倍增至*家，技术合同成交额倍增至*亿元，“独角兽”企业占全市三成，每万人口发明专利授权量*件，位居全国经开区前列，汇集了一批由……等院士领衔的研发团队，人才、科技成果加速向经开区涌动。特别是，亿咖通成为我国首家登陆美股的汽车智能化初创企业，芯擎科技首款国产*纳米座舱芯片“龍鹰一号”研制成功，经开区成为中部地区首个全域道路支持智能网联汽车测试的区域，“*十随”汽车集群入选国家先进制造业集群，车谷产业创新大走廊正在加速形成。
但我们也清醒地认识到，经开区的创新发展还存在一些问题，如创新平台层级不高、创新主体数量不足等。站在未来的十字路口，我们将坚定不移实施创新驱动发展战略，充分发挥“*十随”国家级汽车产业集群龙头优势，“以大产业带动大创新、以大创新引领大转型”，加快集聚高端创新要素，
培育高水平创新主体，努力建设“六个更高”体系，特别是更高能级现代产业体系和更高层次科技创新体系，奋力打造车谷产业创新大走廊，为*建设具有全国影响力的科创中心作出车谷贡献。力争到*年，实现高新技术产业增加值年增速达到*%，高新技术企业达到*家，省级以上创新平台和孵化平台突破*家。主要抓好四项工作。
一是进一步加大产业创新力度。经开区靠产业集聚走到今天，也要靠产业创新走向未来。我们将抓住产业创新这一关键，全力开辟新领域、新赛道。围绕车路网图、车规级芯片、车载软件、车用新能源等领域，加快汽车自主技术攻关。依托中国电动汽车百人会*基地，发挥智能网联汽车示范区和封闭测试场作用，打造全国领先的“双智”场景应用、研发测试和成果转化基地。紧盯工业互联网、先进材料、智能制造、大健康等新兴产业领域，采用“揭榜挂帅”方式加快前瞻技术布局。
二是进一步优化创新空间布局。坚持用创新理念重塑园区发展格局，努力实现产业、园区、创新融合发展。以*新城为核心，加快建设科技新城，打造第二总部集聚区。支持路特斯、小鹏汽车、中创新航等龙头企业牵头建设科技园区，积极创建省级高新区，乃至申报国家级高新区，着力打造千亿级新能源汽车发展大道。聚焦数字经济和文化创意产业，建设具有全国影响力的南太子湖创新街区，打造车谷创新名片。
三是进一步培育科技创新主体。推动高新技术企业增量提质，部署高水平创新平台，扩大创新孵化载体规模，努力实现创新主体、平台、载体同向发力。推动东风公司牵头组建湖北车谷实验室，聚焦新能源和智能网联领域，开展产学研协同创新。加快建设华科大未来院、*中科先进院，引进武创院车谷分院、华科大国智中心经开分中心，建成重离子医学科技基础设施，聚焦高端装备、新材料、生命健康等领域，建设高水平科技成果转化平台。支持精细爆破国家重点实验室在精细爆破基本理论、先进技术、智能材料等方面，取得国际领先成果。
四是进一步营造全域创新生态。科技创新一靠投入、二靠人才。我们将统筹推进教育、科技、人才工作，加快建设华科大*校区、*理工大“三院”，集聚高端科教资源。持续优化科创人才政策兑现流程，每年拿出不低于*亿元真金白银，支持企业和人才创新发展。大力实施“车谷英才计划”，打造人才汇聚的高地。加快建设“车谷资本岛”，设立*亿元科创人才基金、*亿元产业发展母基金，推动金融、科技、产业形成良性循环。
全市召开科技创新大会吹响了创新的号角，经开区将紧跟步伐、闻令而动。在这里，我也诚挚地邀请院士专家和科技团队来经开区创新创业、共谋发展！
