在市直机关工委全体干部会议上的讲话

同志们：
党的二十大报告强调，必须坚持党要管党、全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。深化全面从严治党、进行自我革命，必须从机关严起、从机关党建抓起，发挥好重要风向标作用。市直机关工委作为市委的派出工作机构，肩负从严管党治党的重要职能，担负抓严抓实机关党建的重要职责，务必将新时代党的建设总要求贯彻到机关党建工作各环节全过程。下面，我强调几点意见。
第一，要聚力政治机关建设凝心铸魂。带头做到“两个维护”，是加强机关党的建设的首要任务，是加强机关政治建设的核心内容。要牢固树立政治机关意识，坚持把党的思想政治建设作为第一政治要求，树立“首题必政治”意识，严格落实“第一议题”制度，切实做到“三必须”“四个第一”要求。要持续加强理论武装，严格落实党组（党委）理论学习中心组学习、领导干部讲党课、集中学习教育培训等制度，健全完善学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的常态长效机制，坚持把深刻领悟“两个确立”决定性意义作为必修课，教育引导机关党员、干部用“四个意识”校标，用“四个自信”导航，用“两个维护”铸魂。要切实加强党性锻炼，充分运用好岳西大别山“红色文化”理想信念教育基地、独秀园纪念馆、延乔故居、各级党校及人防国防教育基地等新时代文明实践中心，多层面解读党的百年奋斗重大成就和历史经验，引导机关党员、干部自觉弘扬伟大建党精神，传承好党的优良传统，守护好党的红色血脉。要自觉对标对表，机关党员、干部要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，大力推进机关党建“五五”工程，深入开展“六查六看”专项行动，形成具有机关特点的党内政治文化，不断提升机关党员、干部把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力。
第二，要聚力基层组织建设强基固本。欲筑室者，先治其基。党的力量来自组织，必须织密建强党的组织体系，不断夯实党执政大厦的根基。要树牢一切工作到党支部的鲜明导向，以提升组织力为重点，不断增强机关基层党组织政治功能和组织功能，认真落实教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。要扎实推进机关党组织标准化规范化建设，锚定“四强党支部”目标，实施“强基领航”计划，开展“双争一创”活动，加强党支部班子和党员队伍建设，不断提升机关基层党组织执行力。要严格党内政治生活，认真落实“三会一课”、双重组织生活、民主评议党员、组织生活会、主题党日、谈心谈话等制度，注重强化党性原则，加强党员意识，大力提升党性观念，增强机关党员、干部政治自觉、思想自觉和行动自觉。要不断提升组织生活质效，坚持“三会一课”，突出政治学习和思想教育，突出党性锻炼。党课针对党员思想工作实际，回应普遍关心的问题，注重身边人讲身边事。主题党日做到既符合政治要求，又贴合党员实际需求，让教育基地、园区社区、项目工地和改革攻坚、城市治理、公共服务、乡村振兴一线等成为主题党日的主阵地，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
第三，要聚力中心事业发展提质增效。机关党建只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。要坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，深入分析和准确把握规律和特点，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。要持续深化“为民惠企争模范”行动，机关党组织要紧扣“党建+信访”、部门职能职责、企业和群众诉求以及服务对象需求，优化细化为民、惠企实施方案，推动工作项目化、项目清单化、清单责任化。要持续深化“双联系双报到双服务”工作，组织党员、干部到社区和基层开展“学雷锋”志愿服务，做到创新理论联学、重点任务联推、志愿服务联动、活动设施联享，助力建强城市基层的战斗堡垒、提升社区的治理能力。要持续推动乡村振兴先锋行动，把帮扶工作着力点，放在结对村的项目实施、产业培育上，在人才培养、资金筹措、资源支持等方面向结对村倾斜，与结对村共同推进组织联建、活动联办、党员联管、治理联抓，确保结对共建取得实实在在的成效。要持续推进机关党建先锋工程，围绕持续深化“一改两为”，全面提升效能，全力拼经济、促发展，常态化开展“为党旗添彩、为党徽争光”主题实践活动，坚持把市委中心工作的完成，作为党员作用发挥的“主战场”，激励广大党员在长三角一体化高质量发展、“双招双引”、优化营商环境等重大任务中展示作为，发挥先锋模范作用。
第四，要聚力打造模范机关锻造本领。打铁必须自身硬。市直机关工委要主动对标“忠、专、实、勤、正、廉”六字要求，务必从严从实加强自身建设，永葆“赶考”的清醒和坚定，着力打造模范机关、过硬队伍。要坚持旗帜鲜明讲政治，带头争做贯彻落实党的路线方针政策的引领者、先行者、示范者，牢牢把握机关党建工作的政治方向，严格按党的政策办事、按规章制度办事、按组织程序办事。作为新时代党的建设伟大工程的“施工队员”，应坚持讲党性、重品行、作表率，践行初心使命、忠诚尽职、奋勇争先，发扬斗争精神，争创一流业绩。要坚持勤于学习强本领，带头实施“读、写、讲、评、行”活动，深化“学经济、提能力、促发展”活动，践行“挤”和“钻”的韧劲，勤于钻研、勇于探索，练就机关党建“独门绝招”，掌握机关党建“看家技能”，成为机关党建“行家里手”，做到心中有责、眼里有活，本领过硬、务实创新。要坚持严于律己正作风，带头尊崇党章、严守党规，自觉践行“三个务必”，时刻自重自省，在思想上自律、行为上自律、关系上自律，牢牢树立机关工委从严律己、从严守纪的工作要求，树立机关工委干部言行一致、廉洁自律的良好形象，把智慧和力量凝聚到实现党的二十大确定的目标任务上来，为加快推进现代化美好安庆建设提供坚强组织保障。
我就讲这么多，谢谢大家！
