在全县经济工作座谈会议上的讲话稿

同志们：
全县这次经济工作总结会的主要任务是深入学习贯彻省委十五届四次全体（扩大）会议精神，总结年初以来经济工作，推动各级党员干部锚定“奋起赶超跨越，勇争全省一流”战略目标，抓紧抓牢高质量发展首要任务，进一步转变工作作风，助推全县经济社会发展实现质的有效提升和量的合理增长。刚才，*通报了全县上半年经济工作情况，书面传达学习省委十五届四次全体（扩大）会议精神；部分县级部门和乡镇分别围绕工作完成情况及下半年工作打算作汇报。各位副县长在前期专题调研的基础上，分别对分管部门工作存在差距进行了阐述，并对下半年工作逐一进行了安排；希望大家结合实际，抓好工作落实。
今年以来，我县紧扣中央、省、市要求，按照“融入宜春、聚力园区、双城联动、特色彰显、宜业宜居”工作思路，坚定信心、鼓足干劲，持之以恒推进“两个革命”、大比拼、专班制、攻坚年等系列制度措施，深入推进各项决策部署落地落实，全县发展质量和效益不断提高，营商环境持续优化，城市建设蹄疾步稳，乡村振兴成效凸显，民生事业保障更加有力，全县经济社会发展稳中向好、稳中提质，在高质量发展的道路上迈出了更加坚实有力的步伐。
但当前面临的形势依然严峻，产业发展、项目投资、工业经济、招商引资等后劲支撑不足。全县各级各部门要精准分析研判当前经济形势，牢牢把握主动性，正视差距、坚定信心，克难奋进、狠抓落实，推动经济企稳向好，力争实现最好结果。最后，就如何抓好工业发展、花炮产业、农业发展、城市建设以及保工资、保运转、保民生“三保”工作，我再强调几点。
一要聚焦项目建设，坚定不移做大做强工业园区，全力“抓项目、强基础、筑平台、优服务”，提高主动性和胆识，加快工业园扩区和化工B区扩调，紧盯项目提质增效，强力推进腾笼换鸟，全力优化营商环境，针对土地稀缺，产业单一、抗风险能力低，能耗指标受限，园区整体效能偏低等困境，更加坚定园区“1+3+N”的产业定位，利用好平台优势，突出新能源、电子信息、化工医药3个主攻点，发挥产业链办公室的作用，大力开展“万商回归”活动，推动现有企业改扩产，围绕产业链招商，用更高的水平，更准的眼光，加快延链、补链、强链，培优项目倍增升级，力争实现3个产值“百亿企业”、5个主板“上市公司”、打造千亿园区和具有万载特色的产业新高地。
二要加快转型升级，坚定不移培优做强花炮产业，秉持“花炮兴则万载兴”的发展理念，坚持把花炮产业作为万载的支柱产业、富民产业和第一位产业，推动文旅产业融合发展，持续打造“每周六来万载看烟花”文旅品牌IP，形成常态化文旅惠民演出。用长远的眼光解决当前问题，形成经验是走得稳、创新是走得好的发展共识，通过抓企业、抓品牌、抓质量，突出集团化、区域化、现代化、年轻化“三抓四化”的举措，让传统花炮产业的未来放光芒。
三要壮大经营主体，坚定不移做好做实农业农村工作，坚定农业发展信心，以市场为导向，加速构建现代农业服务体系，不断增强农业农村发展活力，全面推进乡村振兴。发挥市场作用，搭建发展平台。立足产业基础，选准优势特色产业，打造拳头产品，加大政策扶持，把生产要素配给优势企业、发展潜力大的农业项目，强化基层治理，改善人居环境，推进移风易俗。
四要坚持“双城联动”，坚定不移擦亮城市发展名片，要以创建国家卫生县为契机，持续开展美丽宜居城市建设行动，坚持高起点规划、高标准建设，启动建设一批“引爆点”项目，不断增强，城市发展潜力，要高度统一思想认识、心无旁骛，坚持“双城联动”发展思路不动摇，不折腾、不彷徨、不懈怠，分区施策、各有侧重，老城建设激活存量，实施城市微更新，补强城市短板，做强城市特色，凸显“市井生活味、人间烟火气”的万载特质，新城建设要做大增量，拓展城市框架，举全县之力建设高品质南部新城，坚定实施城市开发方案，发挥南部新城建设指挥部的牵头抓总作用，发挥万投集团资产效益，用好国家金融政策，提升城市品质，彰显山水特质。
五要保障正常运转，坚定不移落实“三保”工作要求，保基本民生、保工资、保运转直接关系人民群众切身利益和基层政府正常运转，全县上下要提高政治站位，全力落实“三保”工作要求。压实“三保”责任，硬化预算刚性约束，优化乡镇总部经济管理。
同志们，各乡镇、县级部门要切实改进作风、狠抓落实，实现效率转变促质量变革的新突破与新活力。要直面问题，大兴调查研究，增强大抓经济的紧迫感、使命感和责任感，抓好各项指标任务落实落细。要立足发展，成就不寻常，紧扣强招商、扩投资、抓项目、提文旅、促消费、优环境等中心任务，全力以赴拼经济、促发展。要精准研判，提振精气神，对标全面分析，推动各项目标任务赶超进位、提速发展。要相互协作，聚工作合力，强化配合协调，践行指标调度、项目推进、招商洽谈、企业包联、群众工作“一线工作法”。要考核监督，抓工作落实，强化考核结果运用，营造干实事、抓落实、争先进的干事创业氛围。
