在局机关警示教育大会上的交流发言材料

这次党风廉政警示教育活动使我感受颇多，受益良多。作为一名党员干部，我一定要树立正确的世界观、人生观、价值观以及权力观、利益观和地位观。要勤奋学习、开拓进取、忠于职守，带头廉洁自律、带头接受监督。
第一，要坚定信念提高修养。一是强化理论学习。牢固树立终身学习的理念，切实从思想上重视学习，从行动上强化学习，把学习作为提升政治素养和工作能力的重要手段，用好乡党委理论中心组学习这个重要抓手，认真学习研究党的方针政策，拓宽学习的层次和领域，提高学习的质量和效果，提升应对复杂局面、处理复杂问题的能力。二是坚定理想信念。把理想信念作为终生必修课，坚定马克思主义信仰、社会主义和共产主义信念，以实际行动忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。三是提高党性修养。以中央八项规定为要求，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观和政绩观，坚定正确的政治立场和政治方向，不当“两面派”、不做“两面人”，在大是大非面前旗帜鲜明，在考验面前无所畏惧，在诱惑面前立场坚定，自觉划清是非界限、澄清模糊认识。四是提升道德境界。切实加强个人品德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，始终保持健康的生活情趣和高尚的道德情操，自觉做尚德、修德、守德的模范，不为私心杂念所左右、不为功名利禄所诱惑、不为歪风邪气所侵蚀，争当社会主义道德风尚的引领者。
第二，要恪守宗旨廉洁奉公。一是恪守党的宗旨。始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻做到心中装着群众，权为民所用、情为民所系、利为民所谋，亲民惠民，拿出更多时间、抽出更多精力深入群众，带头践行群众路线，在与群众同甘共苦中增进公仆情怀。二是坚持廉洁奉公。带头严格执行中央八项规定，对一切腐蚀诱惑保持高度警惕，慎独慎微，防微杜渐。摆正公私关系，秉公使用权力，严格执行廉洁自律各项规定，任何时候不搞特殊化，永葆共产党人清廉本色。
第三，要遵守党纪依法办事。一是遵守党的纪律。始终把维护党的政治纪律放在首位，严格遵守党的政治纪律、政治规矩和组织纪律，增强政治意识、大局意识、组织意识，自觉维护党的集中统一、维护中央权威，有令必行、令行禁止，对党中央的决策部署迅速贯彻、严格执行、全面落实，重大事项、重大决策、重大问题及时向上级党组织请示汇报，做到政治上坚定自信、思想上同心同向、行动上高度自觉，始终同党委保持高度一致。二是强化法治思维。秉持职权法定原则，带头依法办事、依法行政，不碰法律红线，不越法律底线，注重发挥法治的引领和推动作用，做法治建设的示范者、实践者和推动者。
第四，要坚持谋事创业务实。一是坚持求真务实。坚持一切从实际出发，做到查实情、讲实话、出实招、干实事、求实效，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，不做表面文章、不摆花架子，对市委市政府的决策部署，只争朝夕、雷厉风行，抓铁有痕、踏石留印，一项工作一项工作的推进、一个环节一个环节的抓牢、一个问题一个问题的解决，始终秉持“落实、落实、再落实”的理念，大力发扬“钉钉子”精神，真抓实干、坚持不懈、久久为功，推动各项事业落到实处、取得实效。二是破难题勇担当。切实强化担当意识，充分认识到自己岗位和职责的重要性，扑下身、沉下心、扎下根，以对党和人民高度负责的态度，心无旁骛、脚踏实地，全力做好各项工作，在难题面前敢闯敢试、敢为人先，在矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬，在风险面前敢于作为、敢于担责，做到关键时刻冲得上、顶得住、打得赢，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
作风建设永远在路上，进步永无止境。在今后的工作中，我将以本次党风廉政警示教育为契机，从严上要求、向实处着力，本着严谨负责的工作态度，务实高效的工作作风，为奋力谱写中国式现代化建设XX篇章作出新贡献。
