在市委组织部理论学习中心组选人用人专题研讨交流会上的发言材料

尊敬的**部长，同志们：
****年*月**日，习近平总书记在全国组织工作会议上发表重要讲话，《着力培养选拔党和人民需要的好干部》是习近平总书记重要讲话的一部分。讲话重点围绕培养选拔党和人民需要的好干部这一重大问题，就“怎样是好干部”“怎样成长为好干部”“怎样把好干部用起来”作了系统阐述，科学回答了新时代党的干部工作一系列重大理论和实践问题，丰富和发展了马克思主义执政党选人用人理论，是我们党新时期选人用人工作的重要指针和行动指南，具有重要的里程碑意义。下面，围绕研讨发言主题，结合分管工作实际，我谈几点体会。
一、《着力培养选拔党和人民需要的好干部》的时代背景
我们党历来重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。特别是改革开放和社会主义现代化建设时期，提出干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，对干部管理体制进行一系列改革，先后颁布和实施了《党政领导干部选拔任用工作条例》等一系列法规文件，干部队伍建设取得重要进展。同时，必须清醒看到，干部工作中还存在许多不足。在好干部标准问题上，由于选人用人不正之风的影响，一些地方选出来的干部素质和能力明显不合格，出现一些“带病提拔”、违规提拔的干部，致使不少同志对好干部标准的认识模糊。有的地方和部门正确用人导向并没有得到很好体现，一些德才平平、投机取巧的人屡屡得到提拔重用，一些踏实干事、不跑不要的干部却没有进步机会，干部群众对此意见很大。在干部政治素质方面，大多数干部理想信念是坚定的，政治上是可靠的。但也有的不信马列信鬼神，从封建迷信中寻找精神寄托，遇事“问计于神”；有的是非观念淡薄、原则性不强、正义感退化，糊里糊涂当官，浑浑噩噩过日子；有的在涉及党的领导和中国特色社会主义道路等原则性问题的政治挑衅面前消极躲避、不敢亮剑，甚至故意模糊立场、耍滑头。在坚持原则问题上，一些干部中好人主义盛行，不敢批评、不愿批评，不敢负责、不愿负责的现象相当普遍。有的怕得罪人，怕丢选票，搞无原则的一团和气，信奉多栽花、少栽刺的庸俗哲学，各人自扫门前雪、不管他人瓦上霜，事不关己高高挂起，满足于做得过且过的太平官；有的身居其位不谋其政，遇到矛盾绕道走，遇到群众诉求躲着行，推诿扯皮、敷衍塞责，致使小事拖大、大事拖成大祸。在科学合理使用干部问题上，有的地方使用干部，涉及具体人时，往往只看资历、论资排辈、平衡照顾，而不是看谁更优秀、更合适，导致干部干得很吃力，问题堆了一大堆，工作也难以打开局面。尤其是在一个地方、一个单位，一个干部好不好，群众有公论，实践有比较，领导心里也明白，但在具体用人时，结果却与事业需要和群众期盼大相径庭，干部群众对这些问题深恶痛绝。
习近平总书记指出：“党的十八大之前，面对一个时期以来党内存在的突出问题，全党是忧心忡忡的，我是忧心忡忡的。想来想去，打铁必须自身硬。”这其中，就有干部工作方面存在的突出问题。正是基于对当时干部队伍建设存在问题的清醒认识，习近平总书记发表了《着力培养选拔党和人民需要的好干部》这一重要讲话，讲话既坚持和继承了党的干部工作积累的丰富经验，又体现了新的时代发展要求，集中反映了我们党在新的历史条件下对干部队伍建设规律的认识，与我们党的干部工作思想既一脉相承又与时俱进，是对党的干部工作思想的重大发展。
二、《着力培养选拔党和人民需要的好干部》的主要内容
（一）深刻阐述了“怎样是好干部”，赋予了好干部新的时代标准和内涵。习近平总书记在讲话中指出，“好干部的标准，大的方面说，就是德才兼备。同时，好干部的标准又是具体的、历史的。”文中首次提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的“20字”好干部标准。此后他先后对党的高级干部、县委书记、政法干部、军队干部、少数民族干部、国有企业领导人员等，分别提出具体要求，细化、丰富了“20字”好干部标准。此外，特别强调了理想信念、敢于担当这两个问题，指出“这是当前干部队伍中比较突出的问题”。“干部的理想信念也不是不能检验”“那就主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。”
（二）深刻阐述了“怎样成长为好干部”，揭示了好干部的成长规律。习近平总书记在讲话中强调：“好干部不会自然而然的产生。成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。”这充分说明优秀干部的健康成长，是个体素质和组织培养等内外条件相互作用、综合塑造的结果，二者相辅相成、不可或缺。“干部要勤于学、敏于思，认真学习马克思主义理论特别是中国特色社会主义理论体系，掌握贯穿其中的立场、观点、方法，提高战略思维、创新思维、辩证思维、底线思维能力，正确判断形势，始终保持政治上的清醒和坚定。”“干部要深入基层、深入实际、深入群众，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺品质、提高本领。”
（三）深刻阐述了“怎样把好干部用起来”，指明了使用好干部的科学方法。习近平总书记在讲话中强调，“好干部成长起来了，培养出来了，关键还是要用。”实践也充分证明，使用好干部，关键是把合适的干部选到适合的岗位上来，真正做到合理任用、科学配置、用人得当，就能促进大批好干部源源不断涌现，促使各类人才的聪明才智得到充分释放和发挥。针对干部考察考核中存在的了解不深、识人不准、针对性不强等问题，习近平总书记着重强调了四个方面。一是要近距离接触干部，观察干部对重大问题的思考，看其见识见解；观察干部对群众的感情，看其品质情怀；观察干部对待名利的态度，看其境界格局；观察干部处理复杂问题的过程和结果，看其能力水平。二是干部业绩在实践，干部声名在民间。要多到基层干部群众中、多在乡语口碑中了解干部，既要在“大事”上看德，又要在“小节”中察德。三是坚持全面、历史、辩证看干部。要改进考核方法手段，既看发展又看基础，既看显绩又看潜绩。四是用人得当，就要科学合理使用干部，也就是说要用当其时、用其所长。这些重要论述，为使用好干部指明了科学方法。
三、《着力培养选拔党和人民需要的好干部》的现实意义
《着力培养选拔党和人民需要的好干部》立意高远、思想丰富，具有重大历史意义和强烈现实意义。新的征程上，我们要坚持围绕怎样是好干部、怎样成长为好干部、怎样把好干部用起来的问题，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，为全面建设社会主义现代化国家提供干部保证。
（一）必须坚持党管干部原则，解决好“谁来选人”问题。习近平总书记在讲话中强调，“各级党委及组织部门要坚持党管干部原则”。坚持党管干部，是党的领导在干部人事工作中的重要体现，是我们党反复强调和始终坚持的一条根本原则。着力培养选拔党和人民需要的好干部，就必须坚持“党管干部、组织选人”原则不动摇。各级党委（党组）要充分发挥把关定向作用，深入贯彻新时代党的组织路线，确保选人用人的正确方向。坚持把党管干部原则落实落细，分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定等各个环节，党组织都要发挥领导把关作用。要把坚持党的领导和充分发扬民主结合起来，严格执行民主集中制原则，充分酝酿、沟通、协商，充分听取各方面意见，统一思想、凝聚共识，实现组织意图、群众意愿、人岗相适有机统一，确保选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。
（二）必须坚持选人标准，解决好“选什么人”问题。选人用人，导向最重要、最根本，也最管用。坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，做深做实干部政治素质考察，坚持近距离考察、多角度分析、具体化评价，着重考察干部的政治立场、政治态度、政治觉悟和政治判断力、政治领悟力、政治执行力，抓住干部重要行为特征深入分析甄别、从严核实把关，坚决防止政治上有问题的人蒙混过关、投机得逞。全方位考察了解干部品行、作风、廉洁等方面的实际表现，对那些公德私德失范失守，干部群众反映强烈的人，坚决不能使用。突出把好能力关，坚持事业为上、以事择人、人事相宜，着眼把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展需要，切实把那些专业素养好、领导现代化建设能力强，善于抓改革、促发展、保稳定的干部选出来、用起来。
（三）必须遵循成长规律，解决好“怎样培养人”问题。“从干部自身来讲，个人必须努力，这是干部成长的内因，也是决定性因素”。选干部、用人才既要重品德，也不能忽视才干。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以县处级以上领导干部为重点深入开展主题教育，推动党员干部全面系统学、持续深入学、联系实际学，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。有组织、有计划地把干部放到改革发展稳定第一线锻炼，放到艰苦复杂地区磨练，放到关键吃劲岗位历练，特别是要注重在重大斗争中磨砺干部，促使干部加强斗争精神和斗争本领养成，增强防风险、迎挑战、抗打压能力。大力加强干部专业训练，围绕落实党的二十大作出的重大部署，组织开展专题培训，注重运用案例加强实战化培训，善于运用信息化手段抓好基层干部培训，帮助干部拓宽思路视野、更新思想观念、提升履职能力。
（四）必须准确识别干部，解决好“怎么选人”问题。“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风”。要以更宽的视野、更高的境界、更大的气魄，出于公心发现干部，不拘一格举贤荐能，让好干部真正受尊重、受重用，让那些阳奉阴违、阿谀逢迎、弄虚作假、不干实事、会跑会要的干部没市场、受惩戒，推动大批好干部源源不断涌现。各级党组织要善于当好伯乐，把“慧眼识珠”作为一项基本功，健全考察机制和办法，多渠道、多层次、多侧面深入了解干部，全面、历史、辩证看干部，真正把干部看得准、识别透。坚持人岗相宜，从事业发展出发选人用人，认真分析各种岗位的不同特点、不同要求，严格资格条件，畅通领导干部交流使用渠道，盘活用好领导干部资源，把最适合的干部放在最合适的岗位上，做到各尽其能、人尽其才。坚持用当其时，把干部用在“最佳年龄期”，确保好干部在能力和激情的旺盛期内释放最大正能量。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
