在全省理论宣讲工作高质量发展推进会上的汇报发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是中华文化和中国精神的时代精华。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，是当前和今后一个时期的首要政治任务。党的二十大以来特别是今年以来，**市坚持学习引领、分类指导、融媒传播、层层联动，紧密结合主题教育，持续开展多主体、多层次、宽领域、广覆盖的大宣讲，让党的创新理论最新成果为广大党员干部群众所喜爱、所认同、所拥有，成为全市上下建设现代化美好**的强大思想武器。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持学习引领，把宣讲要求部署到基层一线。习近平总书记指出，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。我市坚持学习引领，把宣讲要求部署到基层一线，推动党的创新理论最新成果在江淮大地落地生根、开花结果。强化学习培训。市委理论学习中心组带头开展专题学习，推动各级党委（党组）理论学习中心组学习不断向纵深推进。市委举办主题教育读书班，带动各级党委（党组）采取多种形式开展集中学习培训、深入研讨交流，引导广大党员干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。深化调查研究。市委领导率先垂范，带头深入机关、企事业单位、城乡社区、校园、新经济组织和新社会组织等，向基层党员干部群众开展调研宣讲。参照市委做法，各市辖市和市直机关、市属高校、市属企业主要负责同志，广泛深入本地本系统开展调研宣讲，引导广大党员干部进行问题大梳理、难题大排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。细化工作方案。根据中央部署，市委印发《中共**市委关于贯彻落实党中央〈决定〉精神全面推进党的二十大精神学习宣传贯彻工作的实施意见》和《**市学习贯彻党的二十大精神宣讲工作方案》，对大学习大宣传大贯彻作出部署安排。按照市委安排，印发《学习宣传贯彻党的二十大精神工作方案和任务清单》，加强组织领导和工作指导，明确工作举措，周密部署实施，在全市迅速兴起学习宣传贯彻热潮。优化宣讲内容。紧密结合习近平总书记关于**工作的重要讲话重要指示批示精神，紧密结合市委部署要求和**具体实际，印发《**市学习贯彻党的二十大精神宣讲提纲》，引导广大党员干部群众学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，并转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、坚持分类指导，把宣讲队伍组建到基层一线。习近平总书记指出，要针对不同地区、不同领域、不同行业的特点分类指导，精准施策，防止“一刀切”。我市坚持分类指导，把宣讲队伍组建到基层一线，构建“横向到边、纵向到底”的立体化宣讲大格局，推动学习宣传贯彻党的创新理论最新成果不断往深里走、往实里走、往心里走。组织领导干部带头讲。组建市委宣讲团和各级党委宣讲团，深入企业、农村、机关、校园、社区开展集中宣讲和座谈宣讲，引导广大党员干部既做实干家，又做宣传家，带头宣讲，上讲台、讲党课，把党的创新理论最新成果讲全面、讲系统。组织理论专家专题讲。充分发挥“举旗帜·送理论”宣讲品牌示范引领作用，发挥社科理论界专家优势，组织开展“社科名家大巡讲”，组建由社会组织党支部书记为主要成员的“市社科党委专家宣讲团”，分专题深入宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的创新理论最新成果讲深刻、讲透彻。组织先进模范示范讲。充分发挥劳模工匠等榜样的作用，组建“劳模工匠”宣讲团，充分发挥三八红旗手、最美巾帼志愿者等优秀妇女群体作用，组建“巾帼心向党”宣讲团，采取“宣讲+网络”“宣讲+文艺”“宣讲+课堂”等多种形式开展宣讲，以理服人、以情动人、情理交融，把党的创新理论最新成果讲生动、讲鲜活。组织广大青年身边讲。充分发挥各地教育部门、共青团组织作用，组织开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”青年宣讲，紧贴青少年认知规律和接受习惯，结合青少年关心关注的热点问题，开展多场景、多形式的微宣讲活动，引导青年人宣传青年人、带动青年人、影响青年人，让青春在现代化美好**建设的火热实践中绽放绚丽之花。组织党外人士参与讲。探索把党外人士纳入市委总体宣讲安排，首次组建“同心圆梦宣讲团”，组织政治素质好、业务能力强的统战干部和具有较强代表性的党外人士，深入各市辖市、统战团体和基层一线开展宣讲，引导广大党外人士坚定不移听党话、跟党走，把党的正确主张变成自己的自觉行动。组织党员群众竞赛讲。坚持层层选拔、重在基层，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为主题，在全市范围内广泛开展微宣讲竞赛，以赛促学、以赛促讲、以赛促用，通过小话题阐释大主题、小切口剖析大选题，让理论宣讲由“讲课”变成“赛课”、由“相马”变成“赛马”。
三、坚持融媒传播，把宣讲精品传送到基层一线。习近平总书记指出，读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。我市坚持融媒传播，把宣讲精品传送到基层一线，让党的创新理论最新成果传得更开、传得更广、传得更深入。创新广播电视宣讲。组织党的二十大代表举办“学习贯彻二十大精神·党代表说”广播电视宣讲，精心录制宣讲音视频，在**卫视《**新闻联播》、**广播电视台综合广播等栏目、频率首发，“学习强国”**学习平台等市级主要新媒体平台同步推出，受到广大听众、观众和网民的广泛关注。创新乡村大喇叭宣讲。充分发挥“学习强国”**学习平台乡村大喇叭宣讲功能，精选优质音视频内容，编排播出《沿着总书记的足迹（**篇）》《非凡十年（**篇）》等优质节目，在全市广大农村地区织就乡村大喇叭宣讲网络，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想家喻户晓、深入人心。创新网络微视频宣讲。组织市级主要新闻媒体、“学习强国”**学习平台等主要网络媒体，制作播出《理响新时代》第六季《中国新远征》等宣讲微视频，采取“专家访谈+基层连线+融媒互动”等形式，形成网上网下同步宣讲党的创新理论最新成果的浓厚氛围。创新线上直播宣讲。组织开展“市直机关大讲堂·云讲堂”“红色记忆·我有传家宝”赛宝大会等线上直播宣讲，运用“理论宣讲+线上直播”等形式，把“一时一地”的线下宣讲，拓展为“随时随地”的网上课堂，实现理论宣讲传播效应最大化。
四、坚持层层联动，把宣讲成效落实到基层一线。习近平总书记指出，坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。我市坚持层层联动，把宣讲成效落实到基层一线，紧密联系广大党员干部群众思想和工作实际，不断增强学习贯彻党的创新理论最新成果的说服力、亲和力和针对性、有效性。让有信仰的人讲信仰，有效促进宣讲对象化。**县开展“百人千场”理论宣讲活动，组建“百名专家教授宣讲团”，按照“党委出单、基层点单、专家接单”等模式，针对基层党员干部群众所思所想、所需所盼，找准思想认识共同点、情感交流共鸣点、利益关系交汇点、化解矛盾切入点，让最合适的人宣讲最合适的内容，让理论宣讲更具亲切感、说服力、感染力。到什么山唱什么歌，有效促进宣讲分众化。**县实施“十百千万”五线宣讲，组织市县领导到所联系的乡村、帮扶的企业“包线讲”，市直单位党委（党组）书记在本单位、本系统“条线讲”，专家学者等“全线讲”，乡村振兴工作队员等到生产和建设现场“一线讲”，实施网上跟进“在线讲”，针对不同地域、不同行业、不同年龄受众需求，分层次、多维度、分阶段开展宣讲，因时因地因人采取“现实+虚拟”“固定+临时”“集中+分散”等方式宣讲，有效增强理论宣讲的针对性、有效性、到达率。春风化雨润物无声，有效促进宣讲艺术化。**县把党的创新理论融入嵌入渗入群众性文化教育活动之中，用“小节目”演绎“大道理”，用“小舞台”延伸“大宣讲”，通过黄梅小戏、岳西鼓书、情景剧、诗朗诵、快板等艺术形式，把党的创新理论成果“唱”出来、“演”出来、“展”出来，让理论宣讲“活”起来、“鲜”起来、“实”起来。用一把钥匙开一把锁，有效促进宣讲互动化。市直机关工委组织宣讲团走进局局直属单位、基层党支部、学校课堂，开展座谈等互动化宣讲。全市各级各单位积极探索把“一线为民工作法”与理论宣讲结合起来，动员“一线为民宣讲团”“驻村宣讲团”走进家庭院落、田间地头、社区广场等基层一线，通过“乡村夜话”“板凳会”“恳谈会”等形式，一对一、面对面开展宣讲，帮助基层群众解决医疗、养老、教育等具体问题，以群众满意不满意作为根本评判标准，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让理论宣讲过程变成不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法的过程。
目前，全市上下正在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚持不懈用党的创新理论最新成果凝心铸魂，以实际行动把党的二十大擘画的宏伟蓝图转化为**高质量发展的“施工图”“实景图”。下一步，**市各级各部门将更加自觉在思想上和行动上把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，发自内心捍卫核心地位，毫不动摇维护核心权威，坚定不移紧跟核心奋斗。全市各地各单位更加自觉落实党的二十大提出的奋斗目标和各项任务，进一步完善高质量发展的目标思路和长三角一体化发展、暖民心行动、全面从严治党等重点工作的推进举措。全市广大党员干部群众更加自觉发扬担当和斗争精神，强化跨越赶超、时不我待的责任感和紧迫感，努力创造经得起人民、历史和实践检验的业绩，不断开创现代化美好**建设新局面。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
