在全区“三抓三促”行动推进会上的发言

各位领导、同志们：
按照会议安排，现就*镇抓实走深“三抓三促”行动做一简要汇报，不妥之处，敬请各位领导、同志们批评指正。
一是树牢能力为先导向，强本领、提素质。镇党委、镇政府第一时间组织党员干部学习省市区“三抓三促”行动动员部署会议精神，第一时间研究制定《*区*镇“抓学习促提升抓执行促落实抓效能促发展”行动方案》，第一时间召开全镇动员部署会议。认真制定了《*镇“三抓三促”行动中推进“抓学习促提升”工作方案》，明确学习重点，通过专题学习、在线学习、观摩评比、以考促学等方式促进镇社干部思想提升、素质提高，积极开展副科级以上领导“谋划发展”专题研讨课题和“解决问题”专题调研课题的摸底收集，以促进领导干部本领提级、工作提质。
二是树牢执行为要导向，畅政令、促落实。镇党委、镇政府常态化盘点检视区委、区政府各项决策部署执行情况，盯责任、盯时限、盯位次，督落实、督进度、督质效，形成“明责、履责、督责”闭环落实机制。结合我镇实际，创新“333”跟踪问效工作机制，从建立“三张清单”（任务清单、责任清单、问题清单）、划定“三种评议结果”（优秀、中等、差评）、推行“三项工作机制”（工作落实提醒机制、责任落实追责机制、评选先进激励机制）等环节着手，推进重点工作“周督查”制常态化长效化，对各社区、各站所推进“三抓三促”行动等重点工作情况进行督查检查，针对复杂矛盾问题及时拿出整改清单，落实有效工作措施。
三是树牢效能为王导向，挑重担、促发展。深化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的意识，在项目建设、社会治理等一系列的生动实践中，全力攻坚、加力突破，以高效率赢得高质量。一个月来，我镇全力做好梁园消防通道项目协调服务，拆迁工作平稳有序、项目建设高效推进；我镇全面推行陇南民事直说1234工作法，完善提升“智慧*”网格化治理平台，积极探索“民有所呼，我有所应”社会治理新模式，努力搭建零距离服务载体，全力提升居民群众的幸福感、安全感、满意度。
下步的工作中，*镇将贯彻落实好此次会议精神，坚决把思想和行动统一到区委、区政府的工作决策部署和具体要求上来，以“三抓三促”行动为契机，全力冲刺基层党建、项目建设、社会治理、乡村振兴、民生事业、国家卫生城市创建等各项重点工作任务，竭力坚守安全生产、社会稳定、生态环保、舆论安全等红线底线。以“三抓三促”行动为统领，在“抓学习促提升”上，做到开动脑子学，激活*发展新动能；在“抓执行促落实”上，扑下身子干，彰显*发展新作为；在“抓效能促发展”上，迈开步子争，展现*队伍新形象。以“三抓三促”行动为引擎，全镇上下将鼓好勇往直前的拼劲、敢于突破的闯劲、能干能赢的狠劲、善于攻坚的韧劲，“走快步”将各项工作谋在前面、干在前列，“迈大步”打造一批叫得响、可复制、可推广的特色亮点和“*模式”，“高半步”树牢首善意识，扛牢首善之责，拿出首善之绩。  
 
