在县主题教育动员大会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会，主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记关于开展主题教育的系列重要讲话和指示批示精神，贯彻落实中央开展主题教育的意见和我省主题教育实施方案精神，按照中央、省委主题教育第一批总结暨第二批部署会议的精神和要求，扎实开展好我县主题教育，教育引导广大党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、筑牢根本，完整、准确、全面贯彻新发展理念，为实现经济社会高质量发展，奋力谱写中国式现代化新篇章凝聚强大力量。
下面，我围绕开展这次主题教育的重要意义、主要内容、重点举措以及落实要求等方面，讲几点意见。
一、深入学习领会习近平总书记关于开展主题教育的系列重要讲话和指示批示精神，切实把思想和行动统一到中央和省委的决策部署、决定要求上来
习近平总书记高度重视这次主题教育，先后在二十届中央政治局会议等多个重要场合，就开展主题教育发表系列重要讲话并多次作出重要指示批示。4月3日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记从战略和全局的高度深刻阐述了开展主题教育的重大意义，明确提出了主题教育的目标要求和重点措施，为全党开展好主题教育提供了根本遵循。9月6日，省委召开主题教育第一批总结暨第二批部署会，xx书记全面总结了第一批主题教育取得的重要阶段性成果，要求以高度的政治责任感和使命感扎实开展第二批主题教育，充分学习借鉴第一批主题教育的成果和经验，切实把握好第二批主题教育的总体要求和着力点，把中央部署不折不扣落实到主题教育全过程，把工作做深做细做实，这为全县开展主题教育指明了路径。
全县各级党组织和广大党员干部要提高政治站位，深入学习领会、全面准确把握习近平总书记关于开展主题教育的系列重要讲话和指示批示精神，充分认识到开展这次主题教育的对推动党和国家事业发展、推动自贸港建设、推动三亚高质量发展的重大意义，切实把思想和行动统一到中央和省委部署、要求上来，扎实开展好这次主题教育。
二、对标对表，准确把握主题教育的目标任务要求
第二批主题教育，总的要求同第一批是一致的。我们要结合自身实际情况，紧紧围绕主题教育的根本任务，聚焦具体目标，对标对表，确保主题教育不虚不偏。
（一）准确把握根本任务。这次主题教育的根本任务是“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”。准确把握这一根本任务，是确保主题教育扎实开展、取得实效的基本前提。围绕这一根本任务，我们要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，切实担负好党和人民赋予的政治责任，努力把以学增智的实效体现到提升政治能力、思维能力、实践能力上。我们要坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，大兴务实之风，弘扬清廉之风，抓好调查研究，重实干求实效。我们要紧密结合工作职责需要，教育引导广大党员干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，真正把学习成果转化为推动高质量发展的实招、硬招、妙招、高招。
（二）牢牢把握总要求。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，这12个字是是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。学思想，就是要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。强党性，就是要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。重实践，就是要自觉践行新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题。建新功，就是要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
（三）紧紧锚定具体目标。这次主题教育的具体目标是“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”，这五句话体现了我们党对新时代党员干部思想、政治、能力、作风、廉政等方面的基本要求，要一体把握和抓落实。凝心铸魂筑牢根本。重点是教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。锤炼品格强化忠诚。重点是教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。实干担当促进发展。重点是教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。践行宗旨为民造福。重点是教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。廉洁奉公树立新风。重点是教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
三、落实重点措施，确保主题教育取得实实在在效果
按照中央、省委、县委要求，我县主题教育从2023年×月开始，202×年×月基本结束。主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。县处级以上领导干部要带头强化理论学习、带头深入调查研究、带头推动高质量发展、带头对照检视整改、带头推动建章立制，示范带动和推进主题教育深入开展。除县处级以上领导干部和参照实施的领导班子之外的党员参加主题教育，要以党支部为单位，依托“三会一课”、主题党日等进行。
（一）强化理论学习，做到凝心铸魂筑牢根本。县处级以上领导班子和领导干部是主题教育的重点对象，要抓好个人自学和集中研讨学习，创新学习形式，力求带动广大党员干部的学习教育。要有重点地学，坚持读原著、学原文悟原理，原原本本一篇一篇地学习党的二十大报告和党章，《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》《论党的自我革命》等习近平总书记的重要论述和著作。认真学习中国式现代化理论，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，有侧重地进行研读，突出对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解掌握。要丰富形式学。要通过举办读书班等形式加强集中学习，党委（党组）理论中心组要开展专题交流研讨，结合本地区本部门本单位工作实际，每月列出专题，组织党员领导干部联系思想和工作实际，深入研讨，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路措施。领导班子成员要结合学习体会和实际工作讲专题党课，主要负责同志带头讲，其他班子成员到分管领域、部门等基层单位或所在党支部讲。党支部要开展主题突出、形式多样、富有实效的学习活动，依托“三会一课”、主题党日。集中学习读书班的时间不少于1周。学习中要安排不少于1天的时间集中学习习近平总书记视察重要讲话和重要指示批示精神。要多重方式学。各级各部门要积极拓展学习的载体，做好党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的宣讲阐释工作，坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，组织专家学者、组建宣讲团开展进农村、进社区、进机关、进国企、进学校、进医院、进两新组织“七进”宣讲活动，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
（二）深入调查研究，做到研究新情况解决新问题。要按照教育党中央、省委和县委部署要求，组织党员、干部扑下身子、沉到一线，突出问题导向，研究情况、解决问题、推动发展。要开展穿透式调研。县四套班子成员要紧紧围绕党中央、省委和县委的重大决策部署，聚焦推动高质量发展，结合穿透式调研领题，优化调研方案、精准调研内容，充分运用实地考察、问题访谈、问卷调查、专家研讨、数据分析、案例解剖、模型推演等方式，对领题内容进行深入穿透，形成解决问题的思路方法和政策举措，确保每个领题都有务实管用的破解之策。同时做好统筹安排、合理确定调研的时间、地点、人员，确保调研安排总体平衡、科学合理，防止扎堆调研、作秀式调研，不增加基层负担，坚决克服形式主义、官僚主义。要开展解剖式调研。各级领导干部要深入农村、社区、企业、医院、学校等基层单位，开展典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，把情况摸透、把问题找准、把对策提实，做到胸中有数、心中有方，在破解组织工作难题中深化认识、把握规律、开创新局。基层党组织要利用主题党日，组织青年党员深入一线，广泛开展当一回农民、做一天工人、进一次网格、陪一程患者“四个一”活动，走进人民群众，听取群众意见，真心帮助群众解决实际困难，扎实推动各项工作部署落地生效。要开展联动式调研。各级党委要注重工作的协调和联动，对一些重大项目和重要问题，要成立联合调研组，广泛开展组团式调研和联合调研。针对涉及多个部门和单位的问题，要加强工作协调和衔接，多方协同推动解决。要注重调研成果转化运用。调研成果转化运用如何，是衡量调查研究搞得好不好的标准。各级领导干部要在调查的基础上深化研究，深如开展调研成果论证，做好调研的“后半篇文章”，提高调研成果质量，切实把调研成果转化为推动破解高质量发展难题的务实举措。
（三）推动高质量发展，做到提高人民生活品质。要紧紧围绕高质量发展，着眼于破难题、促发展，根据自身职责，结合理论学习和调查研究，深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展过程中的问题短板及其根源，找准切入点、发力点，把本地区本部门本单位工作融入新发展格局。各级党组织要结合中心任务和日常工作，组织党员干部立足岗位提能力、强作风、作贡献，以每名党员、干部本职工作水平的提升，促进本地区本部门本单位工作的高质量发展。要着眼于办实事、解民忧。牢固树立以人民为中心的发展思想，强化党建引领网格管理，全面推进“我为群众来办事”“全心全意为人民服务”等活动，解决好群众急难愁盼的具体问题。聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域突出问题，建立民生项目清单，完善解决民生问题的制度机制。落实党员领导干部直接联系群众制度，对群众普遍关切的问题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求。各领域基层党组织要结合自身特点，广泛开展党员志愿服务，激励党员在服务群众、奉献社会中发挥作用。
（四）抓好检视整改，做到有效解决突出问题。发扬刀刃向内的自我革命精神，把学、查、改有机贯通起来，认真对照6个方面的突出问题，全面查找自身不足和工作偏差，以问题整改和专项整治为抓手，坚持分层分类整改和集中专项整治相结合，采取台账式管理、项目化推进的方式，抓好突出问题的整改整治。要开展党性分析。针对存在的问题，党员、干部要从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，找准问题症结，着力从思想上根源上解决问题。主题教育结束前，要召开专题民主生活会，基层党支部要召开专题组织生活会，党员、干部特别是领导干部要把自己摆进去、把职责摆进去，严肃认真开展批评和自我批评。个人剖析材料要做到见人、见事、见思想，不能“千人一面”，不能搞成模板化的通用文章。要紧盯问题整改。对查摆出来的问题，制定整改清单，逐项明确整改措施。能改的马上改，一时解决不了的要明确具体措施、整改时限、责任分工，盯住不放、持续整改，确保整改销号。针对涉及面广的问题，要建立跨领域、跨部门、跨层级、跨地域、跨业务高效协同的工作机制，形成整改合力。要处理好眼前立改立行和长期坚持整改的关系，对完成整改的及时动态销号。要开展专项整治。聚焦群众反映强烈的问题、严重妨碍社会经济发展的问题、党员干部不担当不作为问题、公共工程领域违纪违法犯罪问题等方面的专项整治。
（五）注重建章立制，做到教育成果长效长治。坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重从体制机制上解决问题，不断提升学习贯彻党的创新理论的实效。要健全制度机制。对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好经验好做法，及时总结提炼。同时，建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，确保常态长效。理论学习方面，重点围绕端正学风、学以致用等方面完善举措；调查研究方面，重点围绕经常性调研、不调研不决策、转化运用调研成果等方面制定规范；推动高质量发展方面，重点围绕教育教学改革、科研创新、服务社会等方面健全机制；检视整改方面，重点围绕常态检视、整改跟踪、结果公开等方面明确措施。要强化贯彻执行。对建立的各项制度，领导干部要带头落实。要把制度执行情况作为各级党组织落实全面从严治党主体责任的重要内容，加大监督检查力度，通过自查、抽查、督查等方式，及时掌握面上情况，发现存在问题，督促整改落实，切实将“学思想、强党性、重实践、建新功”落实到经济社会高质量发展的全过程、各方面。
四、加强组织领导，为主题教育扎实开展提供有力保障
这次主题教育坚持在县委领导下开展工作、省委巡回指导组指导下开展。各级党委要提高政治站位，严格落实中央和省委、县委部署要求，精心组织，周密部署，有力有序开展，高质量、高标准推进落实，确保主题教育取得实效。
一要强化组织领导。这次主题教育，县委成立了以我为组长的主题教育领导小组，领导小组要切实担负起对全县组织开展主题教育的领导责任，定期召开领导小组会议，研究推进主题教育有关工作，部署工作任务、督促工作落实。领导小组办公室要把主题教育的日常工作抓细抓实，做好沟通、协调、联络、指导等各项工作。领导小组成员单位要各司其职、各尽其责，形成保障全县主题教育高质量高标准开展的强大合力。
二要抓好统筹兼顾。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我县经济运行正处于恢复发展和产业升级的关键期，下半年各项工作任务时间紧、任务重。要统筹学习和发展，坚持两手抓、两不误、两促进，把开展主题教育同落实党中央各项决策部署和省委、市委决定要求结合起来，同推动本地本部门本单位的中心工作结合起来，一体推进落实，绝不能搞成“两张皮”。
三要强化宣传引导。主题教育全党关心、社会关注，要积极做好宣传舆论工作，积极选树正面典型。要加强与省、市主流媒体的沟通协调，充分多媒体矩阵，采取多种多样的宣传形式和手段，全方位、多角度、立体式深入阐释开展主题教育的重大意义、目标要求和中央、省委、市委的重要精神、重大部署以及取得的进展成效，全力营造浓厚氛围。要注重用典型引路，发挥示范作用，以身边的榜样和事迹触动身边人，带动广大党员、干部学先进、赶先进、当先进；要坚持边推进边总结，及时总结、挖掘、推广各单位开展主题教育的好经验好做法，并以制度的形式固定下来、推广下去。
四要突出求真务实。要弘扬实事求是、务求实效的优良作风，坚决反对和防止形式主义，不对写读书笔记、心得体会等作硬性要求，更不随意要求基层填报材料，严格控制各简报、报告数量，不将没有领导批示、开会发文、台账记录等作为主题教育各项工作是否落实的标准。对开展主题教育消极对待、敷衍应对、搞形式主义的严肃批评，对走样变样、问题严重的要按照规定追究责任。
同志们！开展好主题教育，任务很重、时间很紧、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，落实好中央和省委、市委的部署要求，开展好这次主题，为谱写好中国式现代化xx县新篇章作出更大贡献！
散会！
