在参加领导班子专题民主生活会时的讲话

  按照县委的统一安排，我这次来，主要任务就是参加*领导班子专题民主生活会。来之前，我认真查阅了你们的民主生活会方案、“四风”问题情况以及班子成员的对照检查材料，听取了县委督导组有关情况汇报。分别与*同志、*同志分别进行了个别交流、谈心谈话。今天上午,全程参加了你们的班子专题民主生活会，对情况有了比较全面的了解。刚才，*同志对这次民主生活会做了客观的评价，我都赞成。
下面，我谈三个方面的意见。 
一、对*教育实践活动的总体印象
从前一阶段看，*按照县委的安排部署，不断深化学习教育，多方听取意见建议，认真查摆“四风”问题，积极开展交心谈心，全面进行对照检查，坚持边学边查边改，教育实践活动扎实有序推进，并取得了阶段性成效。我感到有这样几个特点：*。
一是领导带头，示范作用充分发挥 。*的教育实践活动从一开始就紧跟市委、县委的安排部署，抓得紧。从*工作来看，不论是学习教育、征求意见，还是查摆问题、自我批评，*领导班子成员坚持以上率下，示范引导，带了好头，*同志更是认真履行第一责任人的责任，精心组织，从严要求，坚持问题导向、把握进度节奏，以自己的模范行动不断把教育实践活动引向深入。二是学思结合，学习效果得到体现。*领导班子利用晚上及休息时间“见缝插针”式的开展学习，以举办“*”等形式，通过单位领导干部“走下去”，邀请基层党员、群众“走上来”， 让他们结合实际，讲真话、讲怨言、发怨气，收到了良好的学习效果。三是开门纳谏，征求意见比较到位。我们围绕贯彻落实中央八项规定和反对“四风”等问题，不断拓宽征求意见渠道，通过问卷调查、基层调研、座谈把脉、“网络问政”、开设留言箱、政务微博等方式广泛征求意见。切实聚焦“四风”，找准了“地方病”、“个体病”。四是即知即改，注重解决实际问题。针对群众反映强烈的*问题 ，我们开展了*专项整治，针对纪律作风“懒、涣、散”的问题，我们修订完善了《*干部考勤》、《*规定》等制度，针对网上反映*问题，反映的*的问题，都及时整改到位。还有许多群众反映的突出问题，我们都及时进行了交办、督办，并对群众进行了及时回应。五是创新载体，活动特色明显。*在推动活动上采取了一系列比较务实管用的措施。比如，在学习教育环节提出*活动，增强了学习效果，在征求意见环节提出了“*”活动，听取群众心声；先后又提出了“践行“三严三实”*”等*项活动，强化干部作风建设，成效明显，增强了群众观点；同时，把规范低保作为即知即改问题开展专项整治活动，把教育实践活动的课堂搬进成核桃树嫁接换优*万株，把完成200万株核桃树嫁接换优作为教育实践活动的主要内容之一等等，走实了群众路线。而且我们这些好的做法，既立足地方实际深化了活动，又宣传了我们*，并且被*等新闻媒体全文转载。六是真督实导，活动扎实有序。我们组建的*个督导组，按照压茬推进的要求，安排*个村（二级局）陆续有序启动，同时，督导组敢唱“黑脸”、敢紧“螺丝”，层层传导压力，靠实工作责任，严格审查文件材料、参加集中学习和讨论交流，提出意见建议，既尊重又指导，既交任务又教方法，既支持帮助又传导压力，确保了教育实践活动按照规定要求，规范有序推进。七是两手齐抓，重点工作有序推进。我们狠抓了电子商务、信访维稳、基础设施建设、新农村建设、环境卫生整治、社会管理创新（局职能工作）等工作，全面促进全镇（局）协调发展，使人民群众得到实惠、社会更加和谐，赢得了广大群众好评，同时其他各项重点工作也以空前的力度加以推进。
二、对班子专题民主生活会的几点感受
开好专题民主生活会，是抓实教育实践活动第二环节的关键。前期，*领导班子就通过各种渠道征求到了*意见，梳理归纳后为*条，其中涉及“四风”方面*条。*领导班子成员坚持共性问题集体班子认领，个性问题结合分工主动认领，体现了大家的担当意识和大局观念，值得肯定。*班子成员共征集到了*条意见，梳理归纳后为*条，其中涉及“四风”方面*条，每个人至少在*条以上，体现了大家深挖细照的理念。
刚才，*同志代表市发改委班子进行了对照检查，各党组成员也作了自我检查，开展了相互批评，整个会议主题明确，重点突出。我认为是一次质量高、效果好的民生生活会，起到了“出出汗、红红脸”的作用，实现了“团结－批评－团结”、领导班子更高层次上团结信任的目的。从大家的发言，*同志的点评意见，综合会议的整体情况，我认为有这样几点值得肯定。一是会前准备充分扎实。从会议进行的情况，我能明显感觉到大家在会前是下了大功夫的，没有充分的思想准备和扎实的工作准备，不会有今天会议的效果。无论是发言的内容，还是发言的质量，都体现了较高的标准，说明*对开好这次民主生活会是做了充分准备的，说明*领导班子各成员从活动一开始就把自己摆了进去。二是剖析深刻追根溯源。各位班子成员都紧密结合思想和工作实际，从“三观”、理想信念、宗旨意识和群众观念等方面剖析“四风”根源。有的从“面子思想、攀比心理、享受观念”等方面深挖思想原因；有的分析原因时，还结合个人的成长经历、工作中的表现和典型事例，从不同的角度进行了深刻剖析，挖掘了自己灵魂深处的“病根”所在。大家还对照检查了政治纪律执行、“八项规定”贯彻落实、政风肃纪专项工作等情况；对群众反映强烈的*个问题进行了对照检查和明示。三是自我批评真刀真枪。大家在刚才的发言中，紧密联系个人的作风实际和分管工作，紧紧聚焦“四风”问题，勇于揭自己的短、亮个人的丑，摆出了存在的问题和表现，有的还列举了一些典型事例，既瞄准了个人问题，也主动认领了班子问题，较好地体现了“见人见事见思想”。特别是*书记批评的很深刻、很具体、很尖锐，体现了对同志、对事业高度负责的态度。应当说，每个班子成员都坚持把自己摆进去，自我批评的态度是诚恳诚实的，认真揭短、大胆亮丑的勇气是可嘉的，达到了自我检查、自我教育、自我提高的目的。四是相互批评一针见血。在相互批评的过程中，班子成员之间本着对党的事业高度负责的精神和对同志真心帮助的态度，大家推心置腹、开诚布公，对人对事，一针见血、辣味实足、批出了同志感情。值得肯定的是，民主生活会有交流、有交锋、有共识、有共勉，营造了团结、和谐、真诚、务实的会议氛围，达到了“团结－批评－团结”的目的。五是努力方向明确具体。领导班子针对问题出思路，在活动开展过程中一直坚持即知即改、边查边改、边整边改，体现出了共产党人的胸怀和坚决破除“四风”顽疾的决心。领导班子和班子成员又针对存在的突出问题，结合各方面的意见建议，从思想认识、工作作风、廉洁自律等*个方面制定出了具体的整改措施，做到了对症下药，有的放矢，具有较强的针对性和操作性，体现了即知即行的态度和真抓真改的决心。总之，这次专题民主生活会即让大家红了脸，出了汗，又鼓了劲、加了油，使大家受到了一次严肃的党内生活锻炼。
需要强调的是，四个多月来，县委*督导组在*同志的带领下，从严、从实、从细开展深入、细致、艰苦的督导工作，*活动搞得好，民主生活会开的好，督导组功不可没。县委第*督导组敢唱“黑脸”、敢紧“螺丝”，传导压力，重要环节把关指导，关键节点及时跟进，工作扎实细致、富有成效，在确保了活动的质量同时；充分说明了市委、县委派出强有力的督导组的决策是正确的。
三、对抓好下一步活动的几点要求
作风建设永远在路上，这次民主生活会只是一个好的开端。下一步，我们要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央和省委、市委的部署，继续深入扎实推进教育实践活动，持之以恒地抓好作风建设，真正使作风建设扎根落地、抓实见效。
一要善始善终抓好后续环节的各项工作。专题民主生活会是对前期教育实践活动的综合检验，在整个教育实践活动推进中，是“加油站”而不是“终点站”，是“逗号”而不是“句号”，各单位决不能有“松口气”、“歇歇脚”、“刀枪入库、马放南山”的想法。第一批教育实践活动经验告诉我们，教育实践活动越往后，越要坚持更高标准，越不能松懈斗志，越需要付出更大努力。专题民主生活会后，即将进入整改落实、建章立制环节，各层级各活动单位要持续在深入深化上下功夫，继续深刻领会习近平总书记系列讲话精神。要正风肃纪，深化作风建设“* 专项行动”，切实将这次专题民主生活会的成果体现在干部作风建设的成效上。要立行真改，盯住群众非常关注和反映强烈的突出问题，细化整改措施，建好整改台账，靠实整改责任，切实用整改落实的实效取信于民。要标本兼治,抓长抓常，建立健全贯彻群众路线的长效机制，用制度成果来固化作风建设成效。
二要加强领导班子建设。习近平总书记关于从严治党的重要论述，深刻阐述了新时期作风建设的新要求，是各级领导班子特别是各级领导干部的为政之道、成事之要和做人准则，全县各级党组织和广大党员干部要深刻领会,吃透精神实质，充分认识从严治党对于加强党的建设特别是领导班子建设的重要意义，做到深学、细照、笃行，切实提高各级领导班子谋划发展、推动发展的能力和水平。要坚持民主集中制原则,用好批评与自我批评这个有力武器，在全面落实深化改革各项措施中提高领导班子应对复杂局面、解决复杂问题的能力和水平，真正把这次民主生活会的成效体现在加强领导班子建设上，以实际行动推动全市发改系统作风建设不断取得新成效。
三要切实推动教育实践活动成效转化。发展是解决一切问题的关键，也是这次教育实践活动的出发点和落脚点。我们坚持标本兼治、出重拳抓作风建设，其真正目的就是要用好的作风促发展。民主生活会的召开，仅仅为整改落实、建章立制打了一个基础，巩固和扩大民主生活会成果，做好转化运用才是关键。各层级各活动单位一定要把解决突出问题和建立长效机制有机结合起来，把总结成功经验和转化运用成果有机结合起来，对前期查找的问题、民主生活会上梳理出的问题，既要从制度设计和落实层面找原因，也要在制度建设方面打补丁，补齐制度短板，更要从形成长效机制出发，“破”“立”结合，强化和夯实制度体系、完善和健全体制机制，用制度建设的成效确保经济社会发展中的问题得到有效解决。
四要统筹推进各项工作任务落实。全年时间过半，各项工作任务正处在奋力推进期，全县各层级各活动单位要正确处理好教育实践活动与做好当前各项工作的关系，既要全力以赴抓好教育实践活动，确保本层级本单位教育实践活动高质量推进，又要盯紧抓实当前各项工作，对县委、县政府下达的年度目标任务完成情况进行“回头看”，做到“两不误、两促进”，以作风建设的新成效凝聚起推动*经济社会发展的强大动力。
