在全县党政领导干部座谈会上的讲话

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，做好下半年经济工作事关长远、意义重大。我们要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实省委十四届四次和市委三届七次全会部署要求，紧紧围绕市委市政府和县委重点工作安排，全力抓好九个方面工作：
一、全面加强生态文明建设。深入贯彻全国生态环境保护大会精神，坚持生态优先、绿色发展，推动生态文明高地建设取得新成效。补齐生态短板。加强调查研究，加快补齐农村人居环境整治基础设施短板，统一制定农村污水、生活垃圾处理设施运行维护方案，推动村庄清洁常态化、规范化。全力抓好大气、水、土壤污染治理、生态环境综合整治等工作，强化生态环境执法监管，顺利完成年度减排任务。加大国土绿化。统筹各方资源和力量，掀起新一轮义务植树造林热潮，再完成义务植树*万株。全面压实生态护林员、草管员、村级生态管护员职责，加大日常管护力度，持续管护好*万亩生态公益林、*万亩天然林和*万亩草原资源，依法打击乱砍滥伐、非法侵占、破坏森林草原等违法犯罪活动。强化生态治理。开工建设群科新区污水处理厂提质增效项目，建成投运污水处理厂扩建工程、排水达到一级A标准。建成投运群科新区污水处理厂尾水湿地工程，加快推进餐厨垃圾项目，积极谋划生活垃圾高温热解、沿黄乡镇村级污水处理、沟道河道治理等环保项目，推动生态治理向精细化、科学化迈进。创新开展黄河流域智能化巡河及监管，安装监控设备*个，全面提升精准治水能力。建成投运沿黄乡镇村级污水处理站*个，统筹推进*个入河排污口排查、监测、溯源及整治工作，有效管控入河污染物排放，确保县域各类水质稳定达标。
二、加速厚植产业优势。抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重大机遇，按照做强一产、做大二产、做优三产的思路，加快构建绿色循环低碳的现代化产业体系。大力发展农畜产业。加快完成千佛缘、尕茅台、日兰三个现代农业综合示范园基础设施建设项目，扶持壮大藏羊、牦牛、土璇鸡养殖规模，大力发展设施农业，肉、蛋、奶、果蔬产量分别达到*万吨、*吨、*吨、*万吨。全面加强农田生产管护，积极扩大机械化秋收作业，确保粮食产量达到*万吨以上。稳步壮大新型工业。强化企业全链条要素保障，推动铝材料、碳化硅、再生资源、水电、矿泉水等企业达产满产。建成投运年产*千吨再生塑料颗粒循环生产线、*万吨锂电池负极材料生产线项目，持续壮大工业引擎。大力清除僵尸企业，有效盘活工业用地，积极引进农畜产品精深加工、空气储能等“专精特新”企业。精准培育第三产业。大力实施全域旅游战略，加快布局星级酒店、精品民宿等旅游业态，积极谋划文化旅游、拉木峡地质公园等项目。高质量承办第*届旅游地学年会、沿黄全程马拉松等赛事活动，加快打造美食一条街，创新举办促消费活动，推动全民消费扩容提质。全面实施“数字*”战略，建成国家电子商务进农村综合示范县项目，力争电商交易实现新突破。
三、提档升级拉面产业。坚定大抓拉面、抓大拉面的发展定力，深入实施拉面全产业链优化升级行动，努力把拉面产业打造成为*高质量发展的支柱产业、一二三产深度融合发展的朝阳产业。做强品牌。积极组建*牛肉拉面品牌运营管理公司，持续加大“*牛肉拉面”推广普及力度，力争培育拉面示范店*家以上。大力推行“双品牌”发展模式，扶持壮大*本地自主品牌和知名品牌，推动实现*牛肉拉面市场认可度和占有率“双提升”。加大品牌培育升级力度，积极申报“中华老字号”“中国驰名商标”。做精服务。推动拉面品牌促进协会全面发挥作用，落实落细各级各类扶持政策，探索出台拉面企业先建后补、拉面先进个人奖励、品牌培育奖补等拉面产业发展优惠政策，在拉面行业领域大力开展矛盾化解、困难救助、关心关爱等春风助力行动，全方位、深层次、多角度解决拉面人后顾之忧，以更加便捷高效的服务、更加普惠优质的政策，推动拉面产业高质量发展。做优宣传。积极参与全国拉面大赛，筹备拉面产业发展推进大会，谋划争取拉面文化博物馆项目，全面开展拉面全国采风宣传行动，充分挖掘展示*拉面文化，为*拉面赋予新的时代内涵、产品价值和持久生命力，全面提升“*牛肉拉面”品牌知名度、影响力、竞争力。
四、持续扩大有效投资。坚持发展第一要务，乘势而上抓经济发展，全力以赴稳存量、扩增量、优结构、提质量，千方百计确保经济平稳健康增长。抓好项目谋划储备。紧盯乡村振兴、城镇基础设施建设、产业发展、生态环保、民生保障等重点任务，紧跟国家和省市政策方向及投资导向，扎实推进项目筛选、包装、衔接等工作，全力做好一级公路、沿黄旅游公路等重大项目储备，精准谋划到户产业、村集体经济、乡村振兴产业项目，打牢投资基础、夯实发展根基。强化项目调度管理。加大项目跟踪服务力度，规范高效做好项目论证、可研、施工全流程监管，狠抓开工、建设、投产全过程服务，确保黄河干流防洪二期、老旧小区改造等*个重点申报项目落地建设。强化在建项目统筹调度，加快推进西成铁路、燕官公路、夏牙公路等重大项目建设，力争年内完成投资*亿元以上。加大招商引资力度。抢抓国家大力实施扩大内需战略机遇，贯彻落实全省招商引资“六大行动”，聚焦以商引商、内引外联，积极引进矿泉水、光伏发电、清洁能源等技术含量高、发展潜力足、自主性强的企业入驻我县，打造新的经济增长极，力争全年到位资金*亿元以上。
五、不断深化改革创新。坚持把改革创新作为引领发展的第一动力，围绕产业链部署创新链，推动产业发展、社会事业各方面工作创新创优。全力抓好重点领域改革。不断深化“放管服”“证照分离”改革，持续推进商事制度，加快完善“网上政务大厅”，提升政务服务事项办理效率。深化财政体制改革，做实财政预算一体化管理，调整优化财政支出结构。强化审计监督，规范财务管理，推行“花钱必问效、无效必问责”管理模式，坚决杜绝无效支出、超预算建设、私自举债等违法违规行为，确保每一分财政资金都花在“刀刃”上、用在关键处。全面促进消费升级。精准落实国家发改委关于恢复和扩大消费的*条措施，稳定大宗消费、扩大服务消费、促进农村消费、拓展新型消费，多方位引进知名商贸企业，大力发展综合超市、品牌商品专卖店，拉动社会消费增长。积极开展节假日促消费活动，加强商场酒店、餐饮住宿、电商平台等营销指导，打造消费新场景，释放消费新活力。打好减税、退税、降费、让利“组合拳”，促进零售、物流等服务业加速回升。优化提升营商环境。扎实推进助企暖企春风行动，大力发展实体经济，培育优质中小微企业。实施优化营商环境三年行动，积极推送中小微企业税收优惠“套餐”，防范化解拖欠中小企业民营企业账款，积极营造良好营商环境，力争培育规上企业*家，新增中小微企业*家、市场主体*个以上。精准做好经济运行调度。紧盯规上工业增加值、社会消费品零售总额、公共财政预算收入、农村居民人均可支配收入等重点指标完成情况，采取有效举措，抓好跟踪调度，确保达到预期增速。持续抓好税源培植，依法加强税收征管，确保财政收入稳定增长。完成“十四五”规划中期评估工作，扎实做好专项规划与“十四五”规划的有效衔接，更好推动各项目标任务落实落地。扎实推进违法用地问题整改。按照“减存量、遏增量、强监管”的原则，采取“先易后难、分类施策”的措施，对未批先建、乱占耕地建房等违法用地问题进行全面彻底的销号整改，坚决做到基本农田保护寸步不让、耕地进出平衡，确保全县耕地数量稳定保持在*万亩、耕地质量基本保持不变。
六、加快推进城乡建设。坚持以城带乡，加快形成城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型城镇化发展格局。不断完善基础设施建设。按照“双城发展”思路，狠抓城镇规划、建设和管理，加快推进智慧停车场、排污管网、5G网络等城市基础设施建设，以城市更新带动城镇化进程。加速建设舒裕兴泷湾、香榭御府、隆城国际等高品质住宅项目，全力加快景富花园、兴隆路、天然气输配及供气工程进度，积极申报城区地下管网综合治理项目，不断完善城市功能，增强城市发展活力。全面提升城镇管理水平。严格落实“门前三包”制度，加大对流动摊点、占道经营、乱搭乱建等突出问题的治理能力和处罚力度，多措并举遏制影响市容市貌的违法违规行为。加强对新建、在建工程工地的巡查督查，以及渣土运输车辆抛洒、遗撒、污染路面行为的查处力度，不断提升城镇环境水平。加快智慧城市建设步伐，探索推进城市网格化管理模式，实现更精准、更及时、更高效的城市管理体系。
七、扎实推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，紧紧围绕“守底线、抓衔接、促振兴”接续发力，巩固拓展脱贫攻坚成果，把“守好一个底线，促进两个增收”作为重点任务，做好“巩固”和“衔接”文章。大力发展乡村产业。依托沿黄区位优势，加快推进农业工业化进程，积极引进青稞、马铃薯、藏羊、牦牛等农畜产品精深加工企业，力争培育农业龙头企业*家、乡村小微企业*家以上。加快推进乡村建设。全面完成*个村庄规划编制、*户农牧民居住条件改善工程、牙什尕镇城车村等四村村庄整治、*个乡村振兴试点村、*个高原美丽乡村建设，积极创建省级“四好农村路”示范县，持续推广“清单制”“积分制”“红黑榜”，加快推进*个脱贫村村庄规划编制工作，努力打造乡村建设*样本。全面深化乡村治理。深入开展农村人居环境综合整治、“三清三改”行动，建成卫生厕所*座，整改完成问题厕所*座，不断提高人居环境质量。围绕基层基础设施和公共服务领域的短板弱项，紧盯基层群众“急难愁盼”问题，科学谋划和实施项目，不断提高项目谋划水平、实施质量、运营效益。落实落细重点任务。严格落实“四个不摘”要求，扎实开展防返贫动态监测帮扶，巩固提升“三保障”和饮水安全水平，坚决守住不发生规模性返贫的底线。全力整改国家及省市各类督导检查反馈问题，不断巩固脱贫攻坚成果，全面提升乡村振兴质效。扎实推进年度乡村振兴财政衔接资金项目和东西部协作资金项目建设，资金支付率达到省定序时进度。扶持壮大集体经济。按照县乡收益分配消除一批、依法依规清收一批、衔接资金项目发展壮大一批的思路，大力实施村集体经济项目，积极盘活农村闲置低效资源和资产，力争*个村集体经济收益全部达到*万元以上。
八、努力增进民生福祉。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦民生实事、就业保障、社会事业，倾力保基本、兜底线、补短板，不断满足人民群众对美好生活的向往。加快打造健康*。持续深化医疗卫生体制改革，促进县、乡、村公共卫生机构提升达标。深入实施名医名科室打造、百名医生进百村专项计划，力争打造特色专科*个。大力发展中、藏医事业，做实做优县域紧密型医共体建设，提高基层防病治病和基本公共卫生服务能力。全力提升教育质量。深入实施教育强县战略，加快教育布局调整，持续巩固控辍保学成果。全面深化教育综合改革，加快构建富有特色、符合县情的现代教育教学体系，稳步推进学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、高中教育多样发展、职业教育融合发展。加快实施教育基础设施补短板工程，完成群科新区第一中学和第二幼儿园主体工程建设，谋划实施群科新区第二中学和第三小学项目。持续强化保障能力。不断强化社会救助兜底保障功能，加强临时急难救助工作，全力救助因病因灾遇困群众。落实落细稳就业措施，织密织细民生保障网，加大基本医保、大病保险和医疗救助三重制度保障力度，提升民政兜底保障水平。积极发展普惠托幼托育服务和居家社区养老服务，提升“一老一小”服务水平。巩固提升“*牛肉拉面”“唐卡”等劳务品牌，加大城乡公益性岗位开发，助力群众增收。
九、全力抓好社会稳定。全面落实陈刚书记平安建设“十个一”重点任务，全力提升安全保障能力，深化民族团结进步创建成果，有序推进法治建设，守牢粮食安全底线和耕地保护红线，防范化解财政金融风险，常态化开展“扫黑除恶”，严厉打击各类违法犯罪活动，全力确保社会大局和谐稳定。持续压减一般性支出和“三公经费”，大力盘活各类国有资产，优化完善政府隐性债务常态化监测预警机制，积极稳妥化解政府隐性债务风险。严格执行政府投资项目决策程序规定和风险防范审查备案机制，坚决杜绝“形象工程”“面子工程”“政绩工程”“半拉子工程”。加强食品药品监管，确保人民群众“舌尖”上的安全。持续推进社会信用体系建设，健全完善“企业红黑名单”、企业诚信评选等制度，加大信用联合奖惩，不断提升区域竞争软实力。深化安全生产专项整治三年行动，强化应急救援体系建设，夯实防灾减灾基础，坚决遏制重特大安全事故发生。
同志们，做好下半年经济工作，任务艰巨，责任重大。我们要在县委的坚强领导下，以更加饱满的精神状态、更加高昂的奋斗姿态、更加务实的工作作风，攻坚克难、扎实苦干，圆满完成年度各项目标任务，奋力谱写*高质量发展新篇章！
