在区纪委监委理论学习中心组集体学习研讨交流会上的发言

同志们：
省委始终深情牵挂**各族人民，后先后*次到**考察，着眼全省发展大局赋予**“建设成为我省北方重要生态安全屏障，建设国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地，打造我省向北开放重要桥头堡”的战略定位，一以贯之要求“建设好模范区”。省委的殷殷嘱托，为**发展指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。区委围绕深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对**的重要指示精神，提出要聚焦聚力办好省委交给**的五大任务、全方位建设“模范区”两件大事，奋力书写中国式现代化**新篇章。纪检监察机关必须始终牢记“国之大者”、区之要事，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治党、一马当先冲锋在正风肃纪反腐最前面、一以贯之严密监督体系、一严到底打造纪检监察铁军，为奋力书写中国式现代化**新篇章提供坚强保障。下面，我谈几点体会。
聚焦办好两件大事强化政治监督，自觉担负起“两个维护”的重大政治责任。二十届中央纪委二次全会指出，新时代新征程政治监督的根本任务就是推动党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，确保党中央重大决策部署和习近平总书记重要要求不折不扣落到实处。区委明确提出，要通过强化政治监督推动各方面聚焦聚力办好两件大事。全区各级纪检监察机关围绕办好两件大事扎实推进政治监督具体化、精准化、常态化，以实际行动拥护“两个确立”、践行“两个维护”。推进政治监督具体化要紧扣职责、见人见事。贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署务必做实、不能空转，要注重从学习看政治态度、从决策看政治立场、从落实看政治担当，善于用政治眼光、政治视角审视问题、研判问题。区纪委监委紧盯办好两件大事跟进监督中央生态环境保护督察反馈问题整改、黄河流域生态环境突出问题整改和金融领域风险化解、审计发现问题整改，开展涉嫌骗取可再生能源发电补贴问题查处整治工作，既严肃查处领导干部失职失责、以权谋私案件，又从中深入剖析政治立场、政治态度、政治担当方面存在的问题，紧盯具体工作减落差、降温差、纠偏差，促进形成自觉对标对表、积极履职尽责的良好氛围。推进政治监督精准化要聚焦关键、精准施策。贯彻党中央决策部署涉及方方面面，只有精准问诊把脉，搞清楚是思想认识问题，还是能力作风问题；是执行层面问题，还是制度层面问题；是个别干部履职尽责问题，还是整个单位政治生态问题，才能弄清问题性质，找准问题成因。今年上半年，区委第二轮巡视聚焦两件大事对全区**个盟市、部分旗县（市、区）开展了“专项＋常规”巡视，精准发现涉及两件大事诸多问题，从中梳理出一些典型问题，督促各盟市认真对照查找、举一反三整改，精准有效清淤点、通堵点、解难点，有力发挥巡视利剑的震慑作用。推进政治监督常态化要融入日常、抓在经常。我们坚持党中央重大决策部署到哪里，区委重点工作推进到哪里，政治监督就跟进到哪里。紧紧围绕贯彻落实《**区委关于全方位建设模范区的决定》强化监督，深入推进煤炭领域违规违法问题常态化治理，常态化开展“一湖两海”生态环境综合治理，不断提升监督质量、保证监督效果，确保党中央重大决策部署在执行中不偏向、不变通、不走样。
聚焦办好两件大事净化政治生态，以最彻底的自我革命精神正风肃纪反腐。习近平总书记今年*月在**考察时对以学正风进行了深刻阐述，强调要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，为深入推进正风肃纪反腐进一步指明了实践路径、提出了明确要求。区委坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚定不移推进正风肃纪反腐，持之以恒修复和净化政治生态，全力以赴清除影响办好两件大事的“绊脚石”“拦路虎”。落实“大兴务实之风”要求，激励党员干部真抓实干。当前，办好两件大事最需要务实作风、担当精神。区委坚持严管厚爱结合、激励约束并重，出台并见人见事地落实激励干部担当作为**项措施和容错纠错*条意见，提拔重用“担当作为好干部”、对不适宜担任现职的区管干部及时作出调整。同时，坚持查处纠偏与激励担当同向发力，紧盯党员干部作风中存在的会议多、活动多、外出多，调研报告少、工作思路少、解决实际问题少，决策慢、行动慢、结果慢“三多三少三慢”问题加强监督执纪问责，着力解决“慢”“粗”“虚”的问题，提振党员干部干事创业精气神，聚焦办好两件大事调查研究、攻坚克难，把推动高质量发展的工作抓实、基础打实、步子迈实。落实“弘扬清廉之风”要求，推动党员干部清廉自守。反腐败必须永远吹冲锋号，坚持党性党风党纪一起抓，坚持“三不腐”一体推进。我们在不敢腐上持续加压，深化国企、金融、能源资源、粮食购销、乡村振兴等重点领域专项整治，坚持有腐必反、有贪必肃，更加有力遏制增量，更加有效清除存量；在不能腐上深化拓展，突出治本功效，对腐败案件暴露出的普遍性、规律性问题深入剖析，协助党委（党组）完善防治腐败滋生蔓延的制度机制；在不想腐上巩固提升，加大党性教育力度，加强廉洁文化建设和警示教育，教育引导党员干部自觉追求克己奉公、清廉自守的精神境界，大力营造以廉为荣、以腐为耻的良好氛围。落实“养成俭朴之风”要求，促进党员干部修身养德。区委把贯彻中央八项规定精神作为长期的铁规矩、硬杠杠，坚决查处顶风违纪、不收敛不收手不知止的人和事，督促全区党员干部始终心有所畏、言有所戒、行有所止，推动形成崇尚俭朴的浓厚氛围。按照区委关于开展待批项目、“半拉子”工程、闲置土地、沉淀资金、开发区建设“五个大起底”行动的决策部署，跟进监督推动各领域落实资源节约集约要求，把俭朴之风体现到践行新发展理念、推动高质量发展各项工作中。
聚焦办好两件大事提升监督质效，履行好推动完善监督体系的重要职责。习近平总书记在党的二十大报告中强调，要“健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行”。区委坚决扛起全面从严治党主体责任，着力健全完善党的自我革命制度规范体系，完善党内法规制度体系和监督体系，为办好两件大事提供制度支撑、监督保证。区委主要负责同志认真履行第一责任人责任，把党的建设与经济社会发展同谋划、同部署、同推进、同考核，切实增强落实全面从严治党责任的自觉和能力，认真落实内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通的重要要求。党委（党组）全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督的工作格局不断健全、工作合力不断增强。把坚持党统一领导贯彻到监督体系各方面，推动完善各类监督贯通协调机制。区委专门成立以党委书记为组长的监督贯通协调工作领导小组，制定出台领导小组工作规则、领导小组办公室工作细则，制定印发《关于完善监督体系的十条意见》，加强对监督贯通协调工作的领导和统筹。区纪委监委积极协助区委搭建监督平台，推动各类监督实施主体全部接入平台，畅通数据共享渠道，形成监督整体合力；推动完善监督信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制，使监督工作在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同。在此基础上，充分发挥各类监督职责机关作用，不断探索建立及时发现问题的防范机制、精准纠正偏差的矫正机制、强化责任担当的问责机制和督促推动解决问题的整改落实机制以及考核评估机制，以监督体系的不断完善，促进治理体系健全、治理能力提升。
聚焦办好两件大事深化自身建设，全面打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。纪检监察机关是政治机关，在融入大局、服务大局中必须牢牢把握政治过硬、本领高强、作风优良的要求，推动主题教育和教育整顿融合并进、走深走实，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，着力夯实对党绝对忠诚、政治上绝对可靠的思想根基。我们坚持以学习教育为先导并贯穿始终，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于党的自我革命的战略思想学深悟透，一以贯之用以统领纪检监察一切工作，始终在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下实功夫。坚持把从严管理监督和激励担当作为高度统一起来。教育引导各级纪检监察干部明规矩、知敬畏、守底线，把更高的标准、更严的要求传导到每一位同志、落实到每一项工作。坚持层层压实责任、人人负起责任，严于律己、严负其责、严管所辖，及时发现问题、推动解决问题，高标准、严要求抓好班子、管好队伍。态度坚决自剜腐肉，严肃认真清理门户，教育整顿启动以来，坚持从违反政治纪律和政治规矩的问题查起，精准把握政策策略，动真碰硬解决问题，坚决把那些政治上有问题的“两面人”识别出来，把害群之马清除出去，全区共立案审查调查纪检监察干部***人、留置**人。旗帜鲜明激励先进，坚持严管厚爱结合，主动了解、推动解决干部职工的实际困难，提拔重用政治过硬、业务过硬、作风过硬干部，召开全区纪检监察系统表彰大会，表彰和嘉奖先进集体、先进个人，纪检监察干部精气神得到极大振奋，工作积极性、主动性、创造性进一步提高，教育整顿成果正在转化为实实在在的工作成效。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
