在城镇燃气安全专项整治调度会议暨安全生产例会上的讲话

同志们：
今天召开城镇燃气安全专项整治调度会议暨安委会2023年第九次工作例会，旨在认真贯彻落实全国安全生产电视电话会议精神，对当前城镇燃气安全排查整治工作进行再安排、再部署。同时，深刻汲取近期事故教训，扎实做好安全生产各项工作，切实防范遏制安全生产事故发生。
一、扎实开展城镇燃气安全专项整治行动
8月11日，国务院安全生产委员会印发了《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》，要求利用8－11月这三个月左右时间开展集中攻坚，全面排查整治城镇燃气全链条风险隐患，建立整治台账，切实消除餐饮企业等人员密集场所燃气安全突出风险隐患；再用半年左右时间巩固提升集中攻坚成效，组织开展“回头看”，全面完成对排查出风险隐患的整治，切实巩固集中攻坚成效。对此，我旗第一时间制定了《正镶白旗城镇燃气安全专项整治实施方案》，刚才赵局长也为大家做了解读。我旗因为没有燃气管道，只有液化气瓶，所以工作任务任务没有太繁重，今年以来也已经排查过很多遍。但越是这样越要提醒我们在座的同志，千万不要抱有轻视的心理，一定要清楚的认识这次专项行动是党中央、国务院的重大决策部署，大家散会后务必要完完整整梳理一遍方案，明确本部门的工作职责，结合前期排查整治发现的问题、总结的经验，从“零”开始，针对各领域、各环节开展本次城镇燃气安全专项排查整治行动，并建立问题台账，形成整改闭环，确保本次行动取得实效，确保人民群众生命财产安全。
二、突出抓好重点行业领域安全管理
这个月中旬，盟安委会成立了全盟重大事故隐患专项排查整治2023行动工作专班，要求每季度对各旗县专项行动落实情况进行督导检查。当前我旗此项行动已进入部门精准执法阶段，请各相关部门进一步加大检查力度，深入企业开展精准执法检查，确保问题真查真改，坚决防止“走过场”。
一是非煤矿山治理方面。要深刻汲取内蒙古阿拉善盟新井煤业“2·22”坍塌事故教训，持续开展矿山领域不按初设施工和违规生产、违法违规分包发包承包、罚而不改等专项治理行动，督促企业全面提升“本质安全”。要进一步强化工作力量，突出抓好井工矿山、尾矿库、排土场等安全整治，严防企业发生超能力、超强度、超定员开采等现象，严防发生运输伤害、中毒窒息及淹井、垮坝、坍塌等事故。二是建筑施工方面。住建局和各有关单位要进一步加强各类在建工程的施工安全监管，要持续深入开展建筑施工领域的隐患排查治理。要强化对企业安全管理人员、特种作业人员等建筑行业从业人员的培训教育力度，从严查处违法分包转包挂靠资质、安全防护措施不到位、施工质量差等违法违规建设行为，坚决杜绝“三违”（生产作业中违章指挥、违规作业、违反劳动纪律）现象发生。三是场馆设施方面。7月23日齐齐哈尔市发生体育馆坍塌事故后，我旗按照行署要求，对各类公共场馆进行了安全排查工作，并形成了问题台账。请住建、教育、文体、工信等部门，针对排查出的场馆审批手续不全、使用超10年以上未做安全鉴定等问题，加快推进整改，住建局牵头每周向旗政府报告整改进展，确保问题销号。同时，发改、交通、卫健等部门也要持续关注火车站、客运站、医院等场馆安全，确保不发生事故。四是自建房安全方面。今年上半年，我旗已完成农村牧区自建房排查工作，近期盟住建局将针对排查过程中发现的隐患房屋，发现可能存在一般安全隐患的房屋共528栋，可能存在重大安全隐患的房屋共98栋。对此，请住建局牵头、各苏木镇配合，对排查出的隐患房屋加快整改，并按照要求销号。此项工作不能再拖了，请迅速行动。五是有限空间方面。近期供热等地下管网正在加紧改造，畜产品加工企业也即将开始加工生产，旗住建、工信、农科等部门要集中对有限空间开展一次全覆盖排查，对发现的问题和隐患，加强跟踪问效，确保整改到位。同时，要督促企业、施工单位加强有限空间风险辨识管控、安全宣传和警示教育等工作，严格落实“五严禁”作业要求（一是严格实行作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业；二是做到“先通风、再检测、后作业”，严禁在通风、检测不合格的情况下冒险作业；三是配备个人防中毒窒息等防护装备，作业人员必须栓带救生绳，严禁无防护监护措施作业；四是对作业人员进行安全培训，严禁教育培训不合格者上岗作业；五是制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救），坚决防范遏制事故发生。六是校园安全方面。目前学校都开学了，教育局要持续加强校园日常安全监管，严格落实主体责任，严防发生校园安全事故。七是道路交通方面。旗公安局、交通局、交管大队要严厉查处重点车辆违法行为，增加上路巡查检查频次，加大执法力度。八是汛期安全方面。汛期还有半个月就要结束了，但越是到重要关头越不能掉以轻心，应急部门要认真履行防汛办、减灾办职责作用，做好统筹领导、组织协调和督导检查；水利局要重点盯防水库、堤坝、河道，住建局要抓好城市防洪排涝，确保不出问题；气象局要24小时不间断跟踪天气、雨情以及汛情的变化，通过多种渠道高频发布和提示；旗防汛抗旱指挥部其他成员单位要各司其职、分兵把守，严格落实24小时值班制度和报告制度，确保险情早发现早处置。
危化、冶金工贸、消防、特种设备、食品药品、电力等重点行业领域，各主管部门要按照重大事故隐患专项排查整治2023行动要求，采取“四不两直”、执法检查、明查暗访、突击检查等方式，持续展安全生产隐患排查整治行动，坚决遏制各类生产安全事故。
三、持续拧紧安全责任链条
安全生产责任重于泰山，抓安全生产不是靠运气，关键是要层层压实责任。在座的每一位都肩负着安全生产监管和主体责任，要始终把安全生产工作任务放在心上、责任扛在肩上、工作抓在手中。各苏木镇的主要领导是安全工作的第一责任人，一定要积极发挥表率作用，落实好“促一方发展，保一方平安”的政治责任，切实按照“属地管理”依法承担责任，做到安全生产与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。各部门要严格落实“三管三必须”要求，动态完善安全生产权责清单，对职责交叉、界限不清的行业和新业态、新领域，旗安委办负责牵头统起来，消除模糊地带、防止漏管失控。各企业要压实主体责任，企业法人、实际负责人、实际控制人必须履行好第一责任人职责，强化安全措施落实。
同志们，安全无小事，宁可百日紧，不可一日松。希望大家深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神和全国、全区安全生产电视电话会议精神，以落实国务院安全生产15条硬措施、自治区53条具体措施和我盟74条为抓手，以更高的站位、更实的举措、更大的力度，紧盯各类苗头隐患，实打实、硬碰硬地抓好专项行动和日常监管，着力提升隐患排查和整改质量，重拳出击“打非治违”，坚决遏制重特大生产安全事故发生，切实保障全旗安全生产形势平稳。
