在某区生态环境保护培训班的发言

近日，有幸参加×××组织的为期7天的生态环境保护培训班，此次培训班通过采取集中授课、现场教学、经验交流等方式，对党的二十大报告、习近平生态文明思想、我国生态环境的安全态势解读、碳达峰碳中和实现路径与地方行动、环境风险预警防控体系建设、露天煤矿的生态保护与生态修复有了更深认识，使自身学习中开阔眼界、转变思路、提升能力，现按要求就实现生态环境质量改善交流几点认识：
一、以科学规划为引领，优化国土空间格局。国土是生态文明建设的空间载体。要坚定不移地实施主体功能区战略，健全空间规划体系，科学合理布局和整治，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间地清水秀。要推进主体功能区定位，推动经济社会发展、城乡土地利用、生态环境保护等规划“多规合一”。对不同主体功能区的产业项目实施差别化市场准入政策，建立负面清单，明确禁止开发区域、限制开发区域准入事项，明确优化开发区域、重点开发区域禁止和限制发展的产业。构建平衡适宜的城乡建设空间体系，科学确定城镇边界，完善区域之间的生态隔离带，适当增加生活空间、生态用地，保护和扩大绿地、水域、湿地等生态空间。从严实施保护监管，严守耕地保护、开发强度、生态保护“三条红线”，确保生态红线区面积占全区国土面积达××％以上。要加强生态空间管制，坚决守好主体功能区规划红线和生态保护区红线，坚决防止碎片化倾向和建设性破坏。继续加大管控力度，切实把已划定的总面积×××平方公里生态红线区域保护好、管理好。
二、以污染治理为抓手，提高生态环境质量。敢于向污染挑战，坚决向污染宣战。深入实施水和大气环保专项行动，切实解决好城乡生态环境保护中的突出问题。今年××××××生态文明建设试点，虽然我区不在省级试点之列，也要积极推进，我区水域面积占全区总面积的××％，要按照省级×××××标准推进水污染整治、水环境提升。坚持把××、×××保护作为水污染防治的重中之重，实行最严格的饮用水源地保护制度，严把源头关、严格过程监管，群防群治，完善污染物排放许可制度，出台环境保护负面清单，凡纳入负面清单内的禁止项目，主管部门一律不得审批。抓紧实施全区大气污染防治三年计划，加快全区热力资源整合相关工程建设，坚决关停不达标企业，坚决刹住施工扬尘、秸秆焚烧、企业生产等污染现象，大力削减挥发性有机物排放，努力确保城区空气环境质量优良天数比例达到××％以上。要大力植树造林，巩固和扩大退耕还林成果，虽然我区去年××％的林木覆盖率超过了市202×年达到×％的要求，但不能懈怠，要自加压力，进一步提高标准，打造精品。要按照美丽镇村建设标准，加大基础设施投入。××、××镇要按照“九整治、三规范、一提升”要求，进一步推进美丽镇试点建设。加快城镇垃圾中转站建设，推广垃圾分类收集处理工作，尽快实现各镇街道生活污水、垃圾处理设施实现全覆盖。进一步加快农村生活污水处理设施建设、加强农村基础设施建设，支持农村环境集中连片整治，开展农村垃圾专项治理，加大农村改厕力度。转变农业发展方式，推进农业结构调整，大力发展农业循环经济，治理农业污染，提升农产品质量安全水平。依托乡村生态资源，在保护生态环境的前提下，加快发展乡村休闲旅游业。
三、以产业调整为核心，促进绿色发展。积极主动适应新常态，着力构筑以先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业、现代农业为主导的产业体系。进步明确的关闭淘汰落后产能企业，加大对存在安全和环境问题的小作坊、无证无照单位的清理力度。加快推进新兴产业发展步伐，去年我区新兴产业占规模以上工业产值比重为××％，虽然在全市比较靠前，但是总量还不大，要结合××××企业培育成长计划，加大政府性资金扶持力度，推动新兴产业企业做大做强。要突出发展循环经济，在产业内部、企业内部、园区内部推行循环经济模式，着力推进一批循环经济示范企业和重点项目建设。不遗余力地狠抓节能减排工作，认真贯彻落实上级关于化解过剩产能和淘汰落后产能的各项部署，积极推广清洁能源、清洁生产技术，千方百计降低土地、能源、水消耗强度，切实减少主要污染物排放总量，降低万元GDP能耗，切实减轻环境压力和负荷。
四、生态创建为载体，培育全民生态自觉。建设生态文明，仅靠改变生产方式还远不够，更需要全民的共同参与。我们要以创建全国生态文明示范区为契机，多角度、多层次、全方位培育全区干部群众的生态自觉。要健全环境信息公开制度，加强重点排污单位环境信息公开，推进环境决策、环境监督及环境影响评价等重点领域公众参与，鼓励和引导公众对污染环境、破坏生态等行为进行举报。要广泛深入开展宣传，全面加强生态文明涵养教育。将生态文明知识列入全区党政干部教育培训内容，把生态文明相关的法律法规纳入普法范围，把生态教育列入中小学选修教材，开展生态文明科普主题宣传，综合运用报刊、微信、微博、村规民约等多种形式和手段，推广绿色消费模式，倡导绿色生活方式，使用清洁能源、节约用水用电、绿色出行，真正在全社会形成“学习生态知识、养成文明习惯”的良好氛围。
