在月度安全生产会议上的讲话

同志们：
刚刚听取了安委办做2023年第二季度的安全生产工作总结，并做了第三季度安全生产工作部署，充分体现了安全生产在产业集团整体工作布局中的特殊位置，也再次表明了产业集团抓安全、保安全，努力做好安全工作的坚定信心和坚强决心，我们要分析当前安全形势，动员各安全生产责任单位统一思想，聚焦聚力抓安全，开创安全生产的良好局面，为产业集团发展提供坚强支撑。
下面，我再强调四点：
一、提高政治站位、继续巩固安全生产工作成果
中国传统的“清明节”、博鳌亚洲论坛2023年年会、第三届中国国际消费品博览会等重大活动将相继在我省举行，各下属企业、各部门要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任，深刻吸取内蒙古露天煤矿坍塌等重特大事故教训，进一步树牢安全发展理念，坚决克服麻痹思想、松劲心态和厌战情绪，以“时时放心不下”的危机感和“成绩每天归零”的责任感，全面统筹落实安全生产工作，切实维护职工群众生命财产安全。
当前，党中央、国务院对安全工作的重视前所未有，习近平总书记、国家应急管理部党委书记、部长王祥喜多次对安全工作做出重要指示，省委书记冯飞等省领导以及海垦集团主要领导都对安全工作高度重视，多次对对安全生产工作作出明确指示，强调安全生产要党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，要始终把人民群众生命财产安全放在首要位置，人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，我们不能逾越这根红线，不能触碰这条高压线。对于安全生产来说，一旦发生事故，就会先追责，后追查。我们是安全的责任主体，要把主体责任永远担在肩上，不允许有任何问题。
二、提高思想认识，增强责任感和紧迫感
从实践上看，绝大多数安全事故，表面是管理问题、操作问题，实质是思想问题、认识问题。如果这一问题解决不好，实现企业的长治久安就是一句空话。从产业集团来看，虽然我们的安全形势总体是好的、是稳定的，但这并不意味着安全生产各方面的工作都十分到位，我们必须清醒地认识到，我们安全生产工作中还存在许多问题和漏洞，如XXX路、XX路、XXXXX库区年久失修厂房、仓库及电线线路老化问题，还有一些历史的、客观存在的又短期内难以整改的问题，如XXXX宿舍区地势低洼，逢汛必涝等问题。对此，我们一定要高度重视，认清形势，坚决克服松懈和麻痹情绪，进一步提高抓好安全生产工作重要性的认识。
三、加强监督、确保安全生产零事故
做好安全工作，关键还是在抓落实。各下属企业、各部门、各级管理人员要围绕全年安全工作的总体要求，全力在抓好各项工作落实上下工夫、求实效。要在狠抓制度落实上下工夫。制度就是红线、就是准绳，是我们搞好安全生产的标尺。我们下发了很多安全生产方面的制度文件，这些文件都是指导全年安全工作的纲领性制度。可以说，我们已经把方方面面的工作内容和工作要求以制度的形式确定下来了。关键是大家要把制度落到实处，不能让制度成为一纸空文、束之高阁。对此，各下属企业、各部门会后要认真学习领会好这些文件精神，在工作中认真抓好贯彻落实，严格以制度办事、以制度管人、以制度促进安全生产。制度设计再好，机制再健全，责任落实不到位，一切都是空谈。
各单位要自上而下层层签订“安全生产目标责任书”，界定好其在安全生产中的职责，任何人因责任落实不到位出现安全问题，都要毫不留情地按规定要求进行追究和处理，确保安全责任真正刻在心上、落到实处。
四、加强值班值守
今年进入春季以来，我省回温快且大风天气多，且降雨量较往年偏少，是火灾隐患的高发期，请各下属企业务必高度重视，特别是“清明节”、博鳌亚洲年会、第三届国际消博会等重大活动期间，要严防死守，重要岗位要严格落实安全生产值班值守工作，确保出现突发情况及时响应，高效处置。
同志们，安全生产工作责任重大，任务艰巨。希望大家时刻保持清醒的头脑，以坚实的政治定力，饱满的工作热情，积极的工作态度，严守发展决不能以牺牲人的生命为代价这条红线，以更大的决心、更有力的措施、更扎实的工作，确保产业集团经营和安全生产形势平稳运行。
