在理论学习中心组集体学习研讨会上的发言（以学促干专题）

同志们：
第一批主题教育告一段落，“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”永远在路上。对标习近平总书记日前在江苏考察时围绕“以学促干”提出的明确要求，广大党员干部要将习近平新时代中国特色社会主义思想落实到言行中、体现到作风中、运用到工作中，扑下身子、撸起袖子、扛起担子，以实实在在的高质量发展成果体现主题教育成效。
以学促干，基础在学，关键要干。学为干之基，干为学之用。光干不学，容易偏离正确方向；只学不干，则会流于纸上谈兵。新时代取得的历史性成就，是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。奋进强国建设、民族复兴的新征程，把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠科学理论指引下的脚踏实地、真抓实干。这次主题教育总要求中明确要“重实践、建新功”，具体目标中有“实干担当促进发展”，工作安排中有“推动发展”，指向是一致的，就是要教育实践两手抓、两促进，在改造主观世界同时改造客观世界，让广大党员干部从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，推动中国式现代化取得新进展新突破。在“干”处发力，首要的是匡正干的导向，想清楚干事创业为了谁，牢牢坚持以人民为中心的发展思想，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，用心用情解决好人民群众的急难愁盼。其次要激发干的动力。前进道路上困难与风险有之，机遇与挑战亦存，必须鼓足干事创业的精气神，始终保持敢为人先、锐意进取的奋斗姿态，把心思集中在想干事上，把本领用在能干事上，把目标放在干成事上，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。第三，要凝聚干的合力。力量生于团结，团结才能胜利。党员干部不仅要冲锋在前，还要走好新时代党的群众路线，深入实际、深入群众、深入基层，问需于民、问计于民，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，汇聚起团结奋斗的磅礴伟力。
以学促干，要害在实，最终看效。衡量主题教育成效，不是看动作有多热闹，也不是看写了多少调研报告，关键还是看干了多少实事、取得多少成果。光说不练假把式，敢做善为见真章。党员干部面对风险挑战是退避三舍还是挺身而出，面对棘手问题是瞻前顾后还是一往无前，检验的是政治品格，考验的是党性作风。要敢担当善作为。现实中，有些“硬骨头”不好啃，有些难题牵涉面广，有些矛盾尖锐复杂，要求党员干部抱有“功成不必在我”和“功成必定有我”的情怀，拿出“过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑”的韧劲，知重负重、迎难而上。要察实情出实招。着眼于解决高质量发展中遇到的实际问题，用好调查研究这一法宝，向最难处攻坚、向最关键处挺进，真找问题、找真问题，出硬招实招、用真劲实劲，及时有效突破僵局，使问题迎刃而解。要务实功见实效。推动党中央决策部署在基层落地生根，呼唤行动派、实干家，发扬钉钉子精神，将雷厉风行与久久为功相结合，一件接着一件办，一茬接着一茬干，把改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，不搞那些花拳绣腿、中看不中用的表面文章，创造出经得起历史和人民检验的实绩。
空谈误国，实干兴邦。新征程是充满光荣和梦想的远征，越是任重道远、越是滚石上山，越要把步子迈实。以这次主题教育为契机，坚决亮剑形式主义、官僚主义，对上面脱离实际“机关化”、下面走形式报喜不报忧等种种作风之弊、行为之垢来一次大扫除，推动党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。广大党员干部激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，踔厉奋发、勇毅前行，就一定能在推进中国式现代化的伟大实践中书写新辉煌、创造新业绩。
发言完毕，谢谢大家。

