在纪委理论学习中心组的交流发言材料

各位领导，同事们：
习近平总书记指出：“好学才能上进，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”我们要把理论与实践相结合，把工作与自我价值相联系，在事中练、事中干、事中悟，躬身入局。下面，我结合纪检监察工作实际，简要谈一谈自己的认识和体会。
一、增强政治自觉“主动学”
我始终保持学习的动力，积极投身“****”活动，以习近平总书记视察重要讲话和重要指示批示为行动指南，从而提高了自己的理论知识水平，也为今后的工作积蓄了力量，理清了思路，明确了目标。我以身作则、率先垂范，紧密联系实际，深学细照笃行，带头精学细学。一是夯实理论武装。通过召开纪委常委会、理论中心组学习会、周五干部集体学习例会等方式，带动县纪委监委机关、巡察办、专治办党员干部先学一步、学深一层，主动学、自觉学。二是加强业务培训。邀请财政局、乡村振兴局、农业农村局等单位专业人才对纪检监察干部进行业务培训，帮助纪检监察干部理清工作思路、破解业务难题，提升办案和巡视巡察能力。通过以上措施切实把学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，坚定不移推进自我革命，深入贯彻全面从严治党战略方针，全力推动党中央和区、市、县党委决策部署落地落实。
二、营造浓厚氛围“讨论学”
深入学习******报告，深刻领会其精神实质，把学习收获转化为贯彻落实自治区“六个建设”重点任务的实际行动。一是宣讲宣教讨论学。于*月*日在全县纪检监察系统、包抓的**乡干部职工大会上召开学习贯彻宣讲会，掀起了学习研讨热潮，让每一名纪检监察干部学有所获、学有所思、学有所悟、学有所用，将学习成果转化为“闯”的干劲、“抢”的状态、“干”的热情。二是集体研讨交流学。通过组织县纪委监委机关、派驻机构、巡察机构全体干部集中围绕推动各项工作任务落实落细进行交流研讨，全体干部均能明确表示要将报告精神与自身工作实际联系起来，将会议作出的决策、提出的目标、明确的任务落实到各项具体工作中，真抓实干，务实求效，奋勇前行。三是围绕全面从严治党调研学。全县纪检监察系统始终把调查研究作为解决发展难题的“金钥匙”，结合学习领会新形势新特征提出的“5565”的区情概括，围绕纪检监察工作重点领域，围绕人民群众关心关注的痛点难点堵点问题，着眼于破解难题、改革创新、推动工作，在摸清工作实情，找准问题症结的基础上，提出对策建议，形成高质量调研报告。该动作现已稳步、有序开展。
三、注重知行合一“实践学”
始终把纪检监察工作融入“十四五”开好局、起好步这个大局大势中去思考、谋划和推进，以实践发展推动工作落实，以落实成效检验实践成果。一是持续聚焦政治监督。把“两个维护”作为首要任务和根本指向，聚焦建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区先行市、统筹疫情防控和经济社会发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等重大决策部署及时跟进监督、精准监督、全程监督，倒逼各项任务落地落实。二是强化案件查处质效。着眼“细”“快”“准”，发挥“头雁效应”，对每一个重大问题线索、案件都认真研究、亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。注重关口前移，坚持抓早抓小，有序推动重点部门和关键岗位干部交流轮岗，推动实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。三是做深做实廉政警示教育。把开展廉政警示教育作为推进全面从严治党向纵深发展的重要抓手，创新教育模式、丰富教育手段，坚持在“三不”一体推进中找定位、抓重点、增实效、促提升，着力推动党员干部在廉政警示教育中明是非、辨真伪，养正气、祛邪气，不断提升政治觉悟、筑牢思想防线。四是毫不松懈纠“四风”树新风。坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐一体推进，深刻认识“四风”与腐败问题互为表里、同根同源的政治危害，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，持续加固中央八项规定堤坝。五是持续整治群众身边腐败和作风问题。紧盯违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷、农村“三资”、工程建设政府采购、卫生健康、国有建设用地权和矿业权交易、水利工程等重点领域突出问题专项治理开展监督。加强对党中央惠民利民、安民富民政策措施落实情况的监督检查，坚决纠治教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品、安全生产等领域腐败问题和不正之风。
下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，切实统一思想、统一意志、统一行动，把学习成效转化为推动发展的务实举措，找准贯彻落实的结合点、着力点、切入点，将各项重点任务进一步细化实化具体化，为加快建设社会主义现代化新**提供坚强纪律保障。
谢谢大家！我的交流发言到此结束！
