在经济和信息化局党组理论学习中心组专题研讨会上的发言

各位领导，同志们：
根据会议安排，现围绕习近平总书记来川视察重要指示精神和省委十二届三次全会、市委X届X次全会作如下研讨发言。
2023年既是一年后习近平总书记第二次来川视察指导之年，也是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年；既是全省拼经济搞建设逆势而上的奋进之年，也是全市巩固对标行动成果奋起直追的跨越之年。在这关键之年，先后召开的省委十二届三次全会、市委X届X次全会更是为我们推进新型工业化，加快建设现代化产业体系指明了前进方向、提供了根本遵循。作为局党组的一员，我将第一时间深入贯彻落实习近平总书记来川视察重要指示精神，将习近平总书记强调的“努力在建设现代化产业体系等方面实现新突破”奋斗目标扛在肩上、放在心上、落在行动上，坚持深思细悟、深研细谋、深学笃行，精准把握省委十二届三次全会、市委X届X次全会精神内涵实质，全力以赴推进分管领域工作再上新台阶，助推全市工业经济高质量发展。下面结合工作实际，作如下五个方面的研讨交流。
一、锁定“奋进目标”，描绘高质量发展的“路径蓝图”
抓好六大优势产业提质倍增行动落地见效，是全省经信系统贯彻落实省委十二届三次全会精神的首要任务；实施“千亿产业集群培育行动”“百亿产业提速倍增行动”“新兴产业扩量增效行动”等三大行动，是全市推进新型工业化加快建设现代化产业体系的关键路径。结合分管领域，我将围绕全省六大优势产业提质倍增和全市能源化工产业“到2027年实现X亿元总产值”、生物医药产业实现“XX”、轻工纺织“XXX”等目标，强化工作责任担当、分解工作指标任务，加快建设高端化、绿色化、高值化X亿级能X产业集群，聚力推动XX、XX产业提质提速发展，充分释放工业化发展潜力，为我市加快建设“XX”作出应有贡献。
二、紧盯“产业项目”，做强高质量发展的“实体支撑”
持续发挥XX优势，加快引进一批延链补链强链项目，加快打造一批优势产业集群。一是抓好项目招引，积极配合招商部门围绕XX、天然气化工新材料、精细化工、轻工纺织、生物医药等产业开展精准招商，吸引优质企业来XX投资，促进产业发展壮大，力争今年引进投资XX亿元以上绿色XX产业项目1个。二是加快项目建设，定期跟踪分管领域重大项目建设情况，主动协调解决项目建设“壁垒”，全力做好项目建设“全生命周期”服务保障工作，力争XX、XX等重点项目早日开工建设，XX二期项目按期竣工投产。三是优化现有项目，动态调整XX、轻工纺织、生物医药重点企业名单，摸排企业需求台账，有针对性开展“助企纾困”行动，积极宣传《XX推进新型工业化促进制造业高质量发展的若干政策》等利好政策，增强企业市场信心，鼓励企业对现有项目实施技术改造、扩能升级，提高核心竞争力。
三、聚焦“园区建设”，培优高质量发展的“平台载体”
深入实施“产业园区全面升级”对标跨越行动，推动全市化工园区基础设施、智慧平台等软硬件设施建设，全面提升化工园区承载力和产业发展综合竞争力，为XX千亿基地打下坚实基础。大力培育中小企业特色产业集群，全力服务XX建设XX新材料示范基地，做强平台支撑。及时修订产业发展规划，画好园区规划“一张图”，指导园区错位、特色、协同化发展，引导产业合理布局、集群集聚发展，提高土地集约节约利用水平。全力破解园区要素保障瓶颈，积极对接XXX，充分协调发展改革、自然资源等部门，全力服务XX化工园区、XX化工园区、XX化工园区开展扩区调整，XX园区做好省级化工园区认定，确保优质项目落地建设。
四、加速“转型创新”，激发高质量发展的“强劲引擎”
一是加快拓展XX产业链条，纵深推进XX一体化布局，向石油产品深度加工的高端化工产业方向发展，抓好龙头企业助企纾困，“一企一策”，推动XX顺利实现X期联产稳产；谋划化工新赛道产业，打造优势精细化工产品和高端化学品，推动中小能源化工企业梯度培育，支持XX、XX等企业提档升级，培育壮大精细化工集群；突破发展天然气化工产业链条，加速布局天然气高端精深加工项目，提高天然气就地转化利用率。二是鼓励轻工纺织企业技术改造，积极推荐达到全省工业发展资金和市工业发展资金的轻工纺织项目争取国、省、市各级资金，鼓励企业采购、改装先进生产性设备，协调金融机构增加对轻工纺织企业技改项目的贷款投放。三是支持动物医药企业实施新版GMP改造、上马技术改造项目，鼓励企业运用新技术、新设备、新工艺、新材料，对现有生产设施、工艺条件、生产环境等进行改造升级，推动生物医药产业高质量发展。
五、推进“绿色低碳”，守牢高质量发展的“红线底线”
加快实施产业绿色低碳发展，积极建立以碳排放“双控”为导向的产业项目立项机制，加强“两高”项目清洁生产评价，引导化工企业降碳增效。按照全市危险化学品“禁限控”目录，严格落实危险化学品、危险化工工艺安全准入条件，以清单化形式为生产、经营和运输等单位提供具体管理指引，确保园区和企业长期可控运转。牢牢绷紧安全生产这根弦，深刻汲取省内外有关事故教训，持续开展分管领域安全隐患专项排查整治工作，不断提升企业本质安全水平，坚决遏制重特大事故发生。
发言完毕。
