在纪委常委会理论学习中心组强化党性修养专题研讨交流会上的发言

同志们：
党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。作为党员特别是外事机关纪检干部，要深刻认识习近平总书记对开展这次主题教育作出的全面部署和总体要求，为我们从严从实参加主题教育提供了根本遵循，更要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加坚定不移把党的创新理论作为开启新征程开创新局面的行动指南，牢固树立信念坚、政治强、本领高、作风硬的纪检干部形象，自觉把铸就忠诚干净担当、敢于善于斗争的政治要求，融入锻造高素质“纪律部队铁军”的始终，确保以党性立身做事，从严从实参加主题教育。下面，围绕中心组学习内容，结合分管工作实际，我谈几点体会。
深刻认识加强党性锻炼是每个党员的终身必修课，切实把“忠诚于党、忠诚于人民”这一宗旨根植于精神血脉。习近平总书记在《论党的自我革命》中重申“要坚持以党性立身做事，弘扬伟大建党精神，勇于自我革命，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障”。作为党员特别是机关纪检干部，要成为“纪律部队铁军”一员，必须加强党性锻炼和道德修养，时刻牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作，第一要求是对党绝对忠诚，任何时候都与党同心同德，始终对党对人民、对法律对党纪心存敬畏，始终把党和人民的利益放在第一位，强化政治意识、为民宗旨，自觉把参加主题教育作为锤炼党性的重要体检，切实从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的政治高度强化思想认识，始终站在讲政治的高度，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，加强党章党规和法律法规学习，更加坚定自觉地用习近平总书记系列重要讲话指示批示精神指导加强党性锻练，全面贯彻落实党中央重大决策部署和市委工作要求，更加坚定自觉做“两个确立”坚决拥护者和“两个维护”坚定践行者，确保党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
深刻认识加强党性修养是坚守初心使命的必然要求，切实把“党的自我革命永远在路上”融入主题教育全过程。习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐释了“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的重要意义，强调要把“坚持党性党风党纪一起抓”“提高党性觉悟”作为全面从严治党战略部署的重要内容，为新时代推进党的自我革命、深化全面从严治党提供了根本遵循。作为机关纪检干部必须深刻认识开展主题教育是以习近平同志为核心的党中央用党的创新理论统一全党思想的重大决策部署，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。坚持深学细悟习近平总书记《论党的自我革命》和关于加强全面从严治党、深化党风廉政建设的重要论述，坚持以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军为根本政治要求，始终把对党绝对忠诚作为首要政治品质，把干净作为立身做事的底线，把担当作为履职尽责所在，着力加强党性锻炼、提高党性修养，牢固树立信念坚、政治强、本领高、作风硬的纪检干部形象，自觉把铸就忠诚干净担当、敢于善于斗争的政治要求，融入锻造高素质“纪律部队铁军”的始终，坚定不移把思想和行动统一到党中央决策部署及市委工作要求上来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实为精准有效履行政治机关职能筑牢思想政治基础。
深刻认识加强党性锤炼是党员干部历练成长的必经之路，切实以坚强党性立身做事履行“监督执纪问责”职能。党性教育的目标是使党员干部不仅能够震撼一瞬间、激动一阵子，而且能够铭记一辈子、影响一辈子。时刻告诫全党，加强党性修养是推进党的自我革命、永葆党的先进性和纯洁性的必然要求，勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的政治品格。作为机关纪检干部要聚焦“学思想”强化创新理论武装。坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为第一政治要务，“坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通”。认真贯彻党中央决策部署和市委工作要求，始终围绕主题教育总要求，认真落实常态化学习教育和实践活动机制，切实为精准有效履行政治机关“纪律部队”职能职责筑牢思想基础。要聚焦“强党性”筑牢政治忠诚根基。深刻认识以习近平同志为核心的党中央把推进全面从严治党、加强党性修养提升到前所未有的高度，深刻认识在全党开展主题教育，不仅凸显了“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚”，对加强党员干部党性教育的极端重要性，更充分体现了党中央推动全党“实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的根本要求，引领广大党员干部特别是机关纪检干部，切实以高度的政治责任感，推深做实理论学习、不断提升政治站位、踔厉奋发躬行践履，不断强化党性修养，增强拒腐防变能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的政治品格。要聚焦“重实践”锤炼过硬能力素质。坚持服务中心、服务发展和外事为民服务宗旨，把知责于心、担责于身、履责于行落实到机关纪检工作始终，坚持在日常履职中从严要求、锤炼作风、提升本领，在监督保障外事重点任务和“为民惠企”服务中善抓机遇、勇于担当、攻坚克难，强化自身能力建设，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，练就敢于斗争、善于斗争的政治品格，确保坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。要聚焦“建新功”踔厉奋发争创实绩。坚持把“一刻不停推进全面从严治党”和一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，坚定不移推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，更好监督保障学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和党的二十大精神在外事机关基层落实落细见成效，确保在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障，不断增强风险防控意识，盯紧外事机关重点风险岗位和重点任务，及早从严做好提醒、监督和执纪，确保将严管厚爱落到实处，始终以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移筑牢政治忠诚，切实把主题教育焕发出来的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，全面引领新时代外事工作开启新征程、谱写新篇章，奋力为推进中国式现代化建设、加快建设现代化美好**作出新贡献。
发言完毕，谢谢大家！
