在科技创新研讨会上的讲话

今天是双喜临门，一个是教师表彰，另一个就是*科技创新研讨会在这召开，而且要建立一个科技成果转化中心。我觉得这是上应天时，下应地理，天时是二十大以后，在习近平新时代旗帜引领下，科技不再是天上可望不可及的星星，实际不止你们这个*，咱们的高铁，“蛟龙号”都已经上下联盟在一起了，而且在我们的实际生活中已经体现了。今天我讲三个意思：
第一是感谢，感谢各位教授在我们*最需要你们的时候，你们活灵活现落在了我们这里。
第二是感动，在80、90年代，我们*的煤机行业可以说名闻三晋，我们也是在骄傲和自豪中逐步成长起来的。进入21世纪以后，我们*的煤机装备，一些化工产品都已经受市场的冲击和人才的缺乏，以及因为没有形成一个良好的运营体系而逐步退出市场，不是政策上的问题是自身不行。但是好就好在凤凰涅槃，原机不在了，又产生出许多新兴企业，例如东昌、新聚星等这些企业，我不能说是政策因素使你们脱颖而出，更多的时候觉的这是时代的进步，也是个必然的趋势，毕竟当年原机的体制思想等比较僵化，不适应新时代的发展。你们既然应运而生了，而且在这之中砥砺前行，你们的成绩还可以，感动的是你们通过涅槃重生以后，再一次茁壮成长起来，同时能得到你们阳光和雨露的支持，再加上我们政府、*市科技局，忻州市科技局，尤其王小军局长就是通过各种各样的活动不遗余力的给政府塑造一个形象。同时也给政府施加了一种动力，就是注重科技创新，科技引领未来。
第三是感恩。企业要回馈社会，但是科技要引领企业往前走，不要仅仅局限于一个煤机产业，可以逐步的延伸产业链，改革创新，提高产业的结构转型。特别是环保这方面，咱们从现在到2025年，我们很多建成的锅炉要全部淘汰，这些必须使用煤改电，煤改气，煤改热，我想把我们山西的现状，华北甚至是全国的现状跟咱们的*对接起来，不要仅仅局限于煤机这一块，可以拓展咱们的技术延伸，到时候要把我们教授的科技成果转化为生产力，我觉得这是我们这个联盟的重心所在。
我就说这么几点，第一表示对专家教授们来的感谢，第二对咱们*自身成长的几个企业家的感谢，在这么艰难的环境下，献了青春献终身，献了终身献子孙，收到我们市委书记的多次表扬，我们市委书记原来是吕梁学院的院长，是工科博士，他来我们这当书记是全中国唯一一个地厅级的县委书记，他也是想通过他自己的努力和实践，把科学，研究，日常的行政管理还有一些改革措施有机的结合起来，第三就是咱们互相感恩，咱们感恩教授们，感恩祖国的伟大的好时代，同时我们作为政府也要感恩自身的专家（企业家），家中有夫子何必求圣人，他们现在缺的是人才，我们这还有一个职业教育学院，下一步我们要和他们联盟，怎么培养人才，输送人才和实验人才，专家来了以后经过一年回去就能当教授，学生来了以后很有可能就是你的未来的很优秀的员工，把这种东西互相交织在一起，以促进我们*市的机械行业健康、有序、成功地往前发展！
