城镇供热工作汇报表态发言

按照会议安排，现就我旗2022－2023年城镇供热工作表态发言如下。
2022－2023年供暖期间，我旗三家热力公司共计发生应急抢修16次（主要为锅炉等设备发生故障10次），虽然旗政府均在第一时间组织热燃办、相关供热企业启动应急预案、及时抢修，并启用备用锅炉供热，及时恢复了居民供暖，但在一定程度上影响了供热质量。究其原因，主要为“冬病夏治”工作做的不够到位、供暖过程中企业对设备运行管理不够规范。针对存在的问题，我旗主要采取了以下措施：
一是“把脉会诊”找问题。2022－2023年供暖期结束后，我旗第一时间聘请第三方公司对全旗供热系统进行了全面摸排，认真分析供热运行中存在的问题和短板，并形成研判报告。针对排查出的问题，旗政府组织住建、各供热企业召开座谈会，根据第三方整改建议明确具体整改举措，加快推进问题整改。
二是“冬病夏治”促整改。结合上一供热季供热运行情况和群众诉求，累计投入资金2098万元，实施供热管网改造工程2项。供热企业方面，累计投入资金600万元，实施供热主管网改造项目，新建换热站1座，改造供热主管道6.76公里，目前已全部完工。旗政府方面，积极筹措资金1498万元（2023年自治区易地搬迁后续扶持资金900万元、旗财政资金598万元），实施城镇供热管网改造项目，改造9个住宅小区、3所学校、2处公共场所供热管网共11.3公里。截至目前，已完成改造10.2公里（已完成地沟管道铺设，正在进行单元立管施工），剩余工程预计9月15日前全部完成。
三是提升设备稳定性。组织旗住建、供热企业联合对3个热源点、7台锅炉、9座换热站全面开展检修维护工作，尤其是针对发生故障次数较多的60吨锅炉，协调企业投入资金80万元，对锅炉及附属设施进行了升级改造，目前技改及检修维护工作已全部完成，供热设备稳定性得到进一步提升。
四是提高应急抢修能力。为保障本年度供热工作平稳有序，我旗进一步完善细化《旗城镇供热应急预案》，建立了供热应急保证金制度（旗政府调拨供热应急保证金100万元），并计划采购大功率移动应急热源车1辆，目前正在联系厂家进行询价。同时，督促供热企业制定了《供热应急预案》，成立应急抢修队伍3支，配备额专管专用的应急抢修设备、车辆，并计划于近日组织供热企业开展应急演练，确保在出现管道损坏、设备故障、极端天气等情况时，做到反应迅速、处置妥善。
五是加强供热企业监管。严格要求供热企业落实主体责任，对管道注水（计划于今日开始分区、分时段注水，9月15日前完成注水并进行打压试验）、燃煤储备（各供热企业已与供煤企业签定购煤协议13万吨，已储煤1万吨）、设备调试、员工培训等各环节工作进行全面梳理，确保及时消除各类问题隐患。待供热开始后，进一步强化监督检查，督促供热企业严格执行领导带班制度、服务热线电话24小时开通，确保供热生产安全稳定，供热服务水平有效提升。
下一步，我旗坚决贯彻此次会议精神，严格落实属地责任，主动作为、强化服务，督促项目施工单位加快推进“冬病夏治”供热管网改造工程，监督供热企业严格落实主体责任，提高供热质量，确保群众温暖过冬。
