1.以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气攻坚克难，以“滚石上山”的韧劲爬坡过坎，以锐意进取、担当作为的精气神干事创业。
2.发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，敢于走进矛盾、善于破解难题。
3.拿出一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，以想抓落实的自觉、敢抓落实的担当、会抓落实的能力，让强省会的壮丽图景和新时代美好愿景生动展现出来。
4.做实做细上传下达、左右协调工作，畅通中枢指令、激活神经末梢，形成上下一体、如臂使指的强大合力。
5.招商成绩可圈可点、战术打法有招有式、招商表现有力有效。
6.决不能感觉良好，对存在问题视而不见，对既定部署抓而不紧、抓而不实；决不能随波逐流，要顺其自然而不能任其自然，做到以确定性的工作应对不确定的形势；决不能因循守旧，“穿新鞋走老路”。
7.产业发展还存在不少素质性、结构性矛盾，必须着眼长远、聚力破解，防止“今天的烦恼”变成“未来的隐忧”。
8.树牢问题导向、强化攻坚克难，不断放大现有优势、发掘潜在优势、转化原有劣势、形成新的胜势。
9.是争创样板、示范引领的核心支撑、关键引擎，是只能增强、不能削弱的战略优势。
10.把握好学与思的关系，做到学思并进、融会贯通；把握好知与行的关系，深入实际、深入基层，多掌握第一手资料、多积累直接经验；把握好质与效的关系，坚持高标准高质量，增强效率意识，做到站位高、落点实、指导性强；把握好苦与乐的关系，精其术、竭其力、乐其业，不断提升能力本领。
11.在学习对标中感悟信仰力量，在自我革命中提升党性修养，在实际工作中锤炼能力作风。
12.在短板中逆推优势、在难点中紧抓亮点、在重点中找准突破，以“必求甚解”寻求工作“更得优解”。
13.世上没有侥幸的成材，状元寒窗苦读数十载，伶人台下苦练十年功。
14.真诚是开启心扉的钥匙，信任是架通心灵的桥梁。
15.事业都是靠担当作为、脚踏实地一点一滴干出来的。爬坡过坎尽管艰难，但却是在步步登高。
16.难点既是“拦路虎”，也是抓工作的突破口。难题面前，面对“千根丝、万条线”，积极担当作为，就能找到解决问题的“线头”，进而“柳暗花明”，啃下“硬骨头”。
17.千钧重托，唯勇担以不负；千里之行，唯笃行以致远。
18.在认清大势中顺势而为，在把握机遇中坚定信心。
19.开放势头更加强劲、开放通道更加便捷、开放平台更加完善、开放环境更加优化。
20.“不畏浮云遮望眼”的战略定力、“越是艰险越向前”的英雄气概、“狭路相逢勇者胜”的顽强意志。
21.做让看得见、摸得着、得实惠的好事，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的实事。
22.拿出“咬定青山不放松”的拼劲，在项目一线比拼作风能力、锤炼作风能力、检验作风能力。
23.强化自主创新，让链式项目“动起来”、链上企业“强起来”、链条产业“活起来”。
24.以实在赢得民心、以实干引领发展、以实绩成就未来。
25.贵在实事求是，重在求真务实，成在真抓实干。不真，就看不到实事的全貌；不实，就抓不住问题的要害。
26.多做利在长远的事、不做急功近利的事，多做量体裁衣的事、不做空口承诺的事。
27.团结统一的“黏合剂”，精神力量的“倍增器”。
28.既要以时不我待的紧迫感、分秒必争的行动力加快高质量发展，也要在发展中统筹考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡。
29.只有牢牢把握化解风险的战略主动，以底线思维看问题、以系统思维看风险，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，才能确保治理抓在源头、风险止于苗头。
30.拿出抢抓机遇、加快发展的真招实策，着力在优势领域不断争创一流，在薄弱环节上加快补齐短板。
31.求实效是推动工作落实的目的所在，抓落实既要善始也要善终，既要善作还要善成。
32.激发更多新活力，塑造更多新优势，培育更多新动能。
33.点亮“思想灯塔”，掌握“思想武器”，把牢“思想开关”，做到是非面前旗帜鲜明，诱惑面前不为所动，考验面前坚如磐石，始终坚守党性原则。
34.既要考虑力所不及，也要考虑力所能及，不给自己设框、设限，敢于在险境、绝境中打破常规、另辟蹊径，敢于干前人没有干过的事，敢于走前人没有走过的路。
35.底线思维和极限思维并不意味着被动守成、画地为牢，满足于当“救火队长”，关注一城一地的得失，而要谋大局、谋长远，争取以最小的代价取得最好的效果。
36.以“任尔东西南北风”的定力坚定不移地做好自己的事情，以“千磨万击还坚劲”的勇毅直面一切风吹浪打，以“不破楼兰终不还”的决心一仗接着一仗打。
37.既要充分认清前进道路上的风险挑战，又要以坚定的信心和巨大的勇气开创未来，做到泰山压顶不弯腰、越是艰险越向前，咬紧牙关顶得住、往前冲。
38.做大总量与提升质量的“双重使命”、开发建设与生态保护的“双重压力”、加快发展与维护安全的“双重挑战”。
39.一张蓝图绘到底，既要有“到底”的气魄，也要有“绘就”的智慧。
40.牢记嘱托作示范、砥砺奋进勇争先，撸起袖子、扑下身子，用真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓铁有痕、踏石留印抓落实。
41.拼字当头、干字为先，全力啃下“双重使命”“双重压力”“双重挑战”这些“硬骨头”，打开一片发展新天地。
42.积极主动抓落实促发展。时时脑中想着事业、心里装着任务、肩上扛着责任，振奋精气神，强化“坐不住”“等不起”“慢不得”的紧迫感、危机感，坚决顶起自己该顶的那片天，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
43.增强“实力、魅力、魄力、毅力”，拿出敢为天下先的拼劲、敢向虎山行的冲劲、敢接烫山芋的狠劲。
44.在服务大局中坚定政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为。
45.用简政放权破解人才发展束缚、用减压松绑释放人才活力、用激励和服务换取人才倾心。
46.事业越向前发展，越需要能站出来的脚步、能挺起来的腰杆、能扛住事的肩膀。
47.考核责任要再落实，重点工作要再推进，项目工作要再加快，要素保障要再加强，确保项目早谋划、早启动、早建设、早见效。
48.从示范引领新使命中把握担当新坐标，把准担当方向、领会担当要求、汲取担当力量。
49.不断增强“时时放心不下”的责任意识，笔杆儿网www.bgzjy.cn时刻保持“行百里者半九十”的警觉清醒。
50.党建引领再加强、思路理念再创新、平台载体再提升、制度机制再完善、精神状态再提振。

