1.发出的“动员令”就是“责任状”，明确的“任务书”就是“作战书”，画出的“路线图”就是“施工图”。
2.强化争先进位的意识、直面问题的勇气、改革创新的精神，敢于同先进比高下、敢于同自己过不去，始终坚持问题导向，勇于打破思维定势、思维惯性，大胆地想、大胆地谋、大胆地干、大胆地闯，不断砥砺干事创业的精气神。
3.重点突破，才能以点带面，牵住敢闯善＇为的“牛鼻子”；整体推进，才能统筹协调，弹好服务大局的“钢琴曲”。
4.重点突破，强调的是不能“眉毛胡子一把抓”，捡了芝麻丢西瓜；整体推进，强调的是不能“只见树木不见森林”，目光短浅顾此失彼。
5.保持战略定力，坚定发展信心，主动出击抢机遇，迎难而上战困难，积极应对化风险，锤炼担当“铁肩膀”、练就斗争“真本领”、激活干事“源动力”。
6.让政策红利尽快从“纸上”落到经营主体“账上”，努力做政策落地的执行者、积极主动的行动派、改革攻坚的实干家。
7.坚持事不避难、闻过则喜，以发现和解决问题为荣、以逃避和掩盖问题为耻。
8.当好下沉一线的“带头人”，当好把脉会诊的“牵头人”，当好跟踪问效的“监督员”，当好创造经验的“领头雁”。
9.站位高度决定了思维层次和思维模式，只有站位高，才能看得远、看得系统、看得全面，想问题、作决策、干工作，才不会局限于一县、一时、一域。
10.一次次脚踏实地的科学研判、一次次主动作为的真干实干，落地为发展的果实。
11.永葆绝对忠诚的政治品格，练就扎实过硬的能力本领，扛牢服务大局的使命担当，涵养人民至上的真挚情怀，坚守清正廉洁的从政底线。
12.既“挂帅”又“出征”，积极主动挺在改革开放一线，既要亲自谋划提要求，也要率先垂范带头干，以上率下推动形成抓改革、促开放的强大合力。
13.既强化思想变革，勇于解开思想上和手脚上的束缚，敢想敢干敢于担当；又不提异想天开的空口号、防止毫无章法地蛮干硬干，使主观与客观相吻合、思想与实际相一致。
14.点亮科技创新引擎、锃亮科技创新平台、照亮科技创新生态、擦亮科技铁军品牌。
15.衡量经济发展好坏，不是速度高一点，形势就“好得很”，也不是速度下来一点，形势就“糟得很”，而是要看有没有质量和效益。
16.思想观念上革故鼎新，体制机制上破旧立新。发展面貌上焕然一新。。
17.冲动地“立”，一心只想快出成绩、早见效果，要么不按规律办事、盲目大干快上，要么不顾财力、无视风险、盲目举债投资，或者“捡到篮子里就是菜”乱上项目一大堆，最后留下“烂摊子”一大堆。
18.盲目地“破”，好大喜功，总想着标新立异，换届就换蓝图，换人就换思路，新到一地，新任一职，总想着破旧立新，形成了“一届班子一张蓝图”“一任领导一个产业”的折腾现象。
19.勇于“破”考验着胆识担当，善于“立”考验着能力水平。
20.注重战略策略，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，善于把“战略图”变成“施工图”“实景图”。
21.用好辩证法，一分为二地看问题，善于化不利为有利，化劣势为优势。
22.在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化。
23.干部思想这个关键点，干部作风这个着力点，干部能力这个发力点。
24.有动力的学习才真正感悟“真理味道有点甜”，有压力的学习才真切感受“书到用时方恨少”。
25.以问题视角组织，确保主题教育走深走实；以战略思维实施，确保首要任务落实落地；以坚强党性推动，确保事业发展向上向好。
26.理论学习要入脑入心，调查研究要走深走实，推动发展要敢为善为，检视整改要真刀真枪，建章立制要常态长效。
27.凝心铸魂的精神洗礼，蓄能充电的集体学习，催人奋进的动员号角。
28.真学真懂，在深学上下功夫；深思善思，在细悟上下功夫；知行合一，在笃行上下功夫。
29.民生作为第一政绩、利民作为第一取向、富民作为第一任务。
30.真干的实劲、敢干的狠劲、善干的巧劲、常干的韧劲。
31.深学深悟提站位，对标对表找差距，见行见效促落实。
32.对照检查画像画得准、自我剖析原因查得准、相互批评问题找得准、提出整改措施提得准。
33.把握“以学促干”的根本要求，找准“以学促干”的关键点，增强“以学促干”的担当精神。
34.铸牢绝对忠诚的政治品格，树立高度自觉的大局意识，养成极端负责的工作作风，发扬无怨无悔的奉献精神，涵养廉洁自律的道德操守。
35.铆足干劲，全力攻坚，走好每一步，跑出“加速度”，以重点突破的“聚变效应”和“马太效应”，引领、推动整体实现全面提升或“华美蝶变”。
36.坚持思想要正、处事要正、为人要正，提高政治站位，坚守政治初心，永葆政治信仰，明大德、守公德、严私德，始终做到正派做人、坚守原则。
37.“破”是为了在实际工作中不驰于空想、不骛于虚声；“立”是为了在高质量发展中抓铁有痕、踏石留印。
38.大刀阔斧地“破”，彰显的是发展魄力；科学统筹地“立”，展现的是改革智慧。
39.精心用好政策“工具箱”、合力打好政策“组合拳”，让好政策落地有声、落实有效。
40.绝对可靠、绝对忠诚的引领者，坚持原则、公道正派的践行者，业务精进、勇争一流的奔跑者，改革创新、善抓落实的奋斗者，从严从实、恪守勤廉的表率者。
41.看齐追随的政治逻辑、赋能发展的价值逻辑、螺旋跃升的迭代逻辑、勇立潮头的竞争逻辑。
42.以一心向党、绝对忠诚的政治品格厚植信仰之魂，以一腔正气、绝对可靠的公道操守夯实立身之本，以一身本领、绝对过硬的专业素养彰显担当之能，以一贯勤廉、绝对放心的作风形象筑牢成事之基。
43.突出立心铸魂，淬炼绝对忠诚的政治品格；要突出选贤任能，锻造堪当重任的铁军队伍；要突出固本强基，构筑坚强有力的组织体系；要突出广聚英才，点燃创新发展的动能引擎；要突出激浊扬清，涵养勤廉干事的政治生态。
44.以攻坚姿态抓整改，紧扣时间节点压茬推进、分类施策统筹推进、动态跟踪管理精准推进，明确责任人、任务书、路线图，限期整改“清零”。
45.“如雷贯耳”的警觉、“如影随形”的部署、“如臂使指”的落实。
46.知责明责、加力加压，知欠账而自警、明差距而后勇，敢啃“硬骨头”、敢拔“铁钉子”，采取超常规措施和办法，以改促进、以改提标、以改增效。
47.较真碰硬，紧盯关键问题、关键环节，抽丝剥茧下“苦”功夫，宽严相济下“死”功夫，敢于亮剑下“真”功夫，多措并举下“巧”功夫，确保真改实改。
48.紧锣密鼓，对标对表、高质高效，砍土分方、压实责任，时不我待、快马加鞭，加快整改进度。
49.依规办事不逾矩，从严执纪不含糊，笔杆儿网www.bgzjy.cn严格自律不松懈。
50.点亮“思想灯塔”，掌握“思想武器”，把牢“思想开关”，做到是非面前旗帜鲜明，诱惑面前不为所动，考验面前坚如磐石，始终坚守党性原则。

