学习贯彻重要讲话精神情况的汇报

根据省委省政府、市委市政府安排部署，半年来我县始终把学习宣传贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神作为一项重要的政治任务来抓，坚持党委带头、上下联动、精心组织，确保学习活动全方位、深层次、多维度扎实推进。现将有关情况简要汇报如下。
一、高度重视、精心谋划，始终把学习宣传习近平总书记来X视察重要讲话精神作为当前重要政治任务
（一）层层压实责任，迅速展开学习。切实把学习宣传习近平总书记来X视察重要讲话精神作为当前重要政治任务，与深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神紧密结合、深度融合。先后8次召开县委常委会会议、全县领导干部大会，专题传达学习习近平总书记来X视察期间重要讲话和在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的重要讲话精神，安排部署我县贯彻落实意见。及时印发《关于学习贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神的通知》《关于做好学习贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神宣讲工作的通知》等文件，在学习内容、宣讲形式、注重结合上作出明确规定。随后，将习近平总书记来X视察期间重要讲话精神作为“大学习、大讨论、大调研”活动的重要内容，持续深入开展集中宣讲、调研征文、演讲比赛，做到每个学习阶段环环相扣、深化拓展。特别是县委十三届六次全会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四X工作系列重要指示精神，审议通过《中共X县委关于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四X工作系列重要指示精神 奋力推进高质量超常规发展 加快建设四X三产融合示范县和深度参与X渝合作示范区、打造X南向东出战略支点的决定》，进一步引导全县党员干部更加自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来X视察重要讲话精神指导实践、推进工作。目前，全县共组织召开专题学习会议200余场次，覆盖15000余人。
（二）强调知行合一，深化实践应用。始终坚持把学习宣传贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神与深入贯彻省委十一届三次全会、市委七届五次全会、县委十三届六次全会精神相结合，与谋划X新发展思路紧密结合起来，立足X县情再思考再分析，提出“建设四X三产融合示范县和深度参与X渝合作示范区、打造X南向东出战略支点”总目标，让推动县域经济发展的思路更加清晰、重点更加明确。在推进县域经济高质量发展上，高举“产业立县、工业强县”旗帜，立足资源优势推进特色工业发展，不断提升我县经济整体实力和竞争力；在学习贯彻习近平总书记作出的“农业金字招牌不能丢”重要指示上，抢抓实施“乡村振兴战略”重大历史机遇，聚焦“三链同构”释放大农业聚合效应，协同推进中路50万人口、50平方公里的现代化中等城市、北路平坝河谷区、东路乡村振兴试验区、西路农业供给侧结构性改革综合示范区建设，加快构建“五路共进、全域振兴”发展新格局。目前,我县已经把这些工作理念贯穿于全县谋篇布局发展之中,转化为全年具体工作安排。
（三）抓好“关键少数”，发挥带动效应。始终在学习宣传贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神中抓住领导干部这一“关键少数”，各级领导干部以身作则、率先垂范，坚持先学一步、学深一层，真正学出了感情、学出了信仰、学出了方法，不断推动全县党员干部政治品德升华、工作能力提升和工作作风转变。创新举办科级党政主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记对四X工作重要指示精神暨深入开展“大学习、大讨论、大调研”活动读书班等活动，组织县四套班子领导、县级部门主要负责人和乡镇（街道）相关领导干部等参加5期“X州大讲堂”专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来X视察重要讲话精神等重要内容。这一系列“润物无声”的学习让整个干部队伍如沐春风、受益匪浅，在推进具体工作中焕发了精气神、展现了新风采，为推动X各项事业全面发展汇聚起强大精神动力和智力支撑。
二、广泛宣传、全面发动，积极营造学习宣传习近平总书记来X视察重要讲话精神的浓厚氛围
（一）全覆盖巡回宣讲，确保精神入心入脑。成立由县委、县政府主要领导任团长的县委宣讲团，抽调政策理论水平高、熟悉基层工作的领导干部作为宣讲团成员，深入乡镇（街道）、部门、村（社区）、学校和企业开展巡回宣讲。县级领导干部带头宣讲，各乡镇（街道）、县级各部门纷纷组建宣讲小分队，采用一对一、小集中等形式，深入开展“进基层”专题宣讲。截至目前，已开展各类宣讲500余场次，受众30000余人。
（二）全媒体报道宣传，聚集舆论引导合力。在县广播电视台开设《认真学习总书记来X视察讲话》专栏节目，X新闻网、X政务网、直播XAPP、微观X微信公众号等新媒体平台，全面报道县四套班子、各部门、各乡镇（街道）学习贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神的情况。截至目前，共刊播相关新闻报道65条（次），5篇新闻在省市台播出。《X州资讯》手机报、“四X省X县”官方微信、微博通过开设专栏、增加报道频次等方式，全方位、多角度报道信息300余篇（条）。
（三) 全方位渲染氛围，营造浩大宣传声势。全县学校、医院和城区有独立办公区域的县级部门在单位办公场所悬挂、播出宣传标语400余条(幅)；各乡镇（街道）在办公场所、公路沿线、村（社区）所在地等人口集中区域悬挂、张贴宣传标语800余条(幅)。同时，在出租车车顶LED上播出宣传标语2条；在主要街道LED屏制作播出宣传标语3条；在县内主要银行营业厅及有LED屏的商家店铺播出宣传标语200余条；在全社会营造了良好的活动开展氛围。
三、立足实际、真抓实干，全力以赴推动习近平总书记来X视察重要讲话精神不折不扣落地落实
（一）及时抓好重大课题完善，加快调研成果转化运用。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来X视察重要讲话精神为统揽，聚焦新时代的历史方位、发展坐标、时代大势下县域经济的发展，以“大学习、大讨论、大调研”活动为契机形成一批优秀调研成果。由县委书记总牵头，组织23名县级领导分工承担了23个贯彻落实习近平总书记对四X工作重要指示精神的调研课题，6个课题被市委政研室确定为重点关注课题。6月29日，县委常委会听取“大学习、大讨论、大调研”活动23个重点课题成果汇报。目前，市委政研室重点关注的6个课题已全部上报市委，县级领导牵头调研的23个贯彻落实习近平总书记对四X工作重要指示精神的调研课题，初稿已全部形成，正在结合省委、市委和县委全会精神作进一步修改完善。
（二）坚持转型升级融合发展，保持经济发展强劲势头。高举“产业立县、工业强县”旗帜，全面推进“工业发展大会战”，集中培育大健康食品医药、高端装备及新型材料制造和鞋服纺织“2+1”工业主导产业，新增规上工业企业11户、总数达98户，完成工业投资10.99亿元、增长80%，完成技改投资8.81亿元、增长28.2%。工业园区综合改革试点深入推进，工业污水处理厂开工建设，盘活存量土地1000余亩、闲置厂房12万余平方米。持续完善“3+2”现代农业产业体系，建成藤椒加工产业园、X大健康产业孵化园和肉类食品加工园，成功创建“国家出口食品农产品（X）质量安全示范区”，成功举办全省花椒产业持续健康发展推进会，新增农民专业合作社83家、家庭农场35家。加快构建“1+2”现代服务业产业体系，完成电商交易额58.02亿元、网络零售额6.3亿元，实现旅游综合收入38.52亿元、增长23.22%，服务业对GDP增长贡献率达50.3%。
（三）坚持聚焦重点强攻短板，坚决打好“三大攻坚战”。聚焦防范化解重大风险，扎实做好金融、企业债务、政府债务、房地产市场等风险防范化解工作，实现全国“两会”期间进京到省的上访事件“零发生”。把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，制定22个扶贫专项年度实施方案，强势推进脱贫攻坚“春季攻势”“夏季战役”，“X扶贫”手机终端APP全面投入使用，建立村级集体经济组织848个，1308人易地扶贫搬迁项目全部开工，完成农村土坯房改建42523户，截止8月底全县贫困人口达到脱贫标准10856人，预退出贫困村集体经济达标42个。持续用力污染防治，针对“散乱污”企业整治、乡镇污水处理厂建设、农业面源污染治理等重点，由县级牵头领导亲自研究、一线督导，集中力量整改推进，中央环保督察反映的信访问题整改进度达92.8%，省环保督察发现问题整改进度达88%。
（四）坚持深化改革大胆创新，激发发展动能更加强劲。深入贯彻落实习近平总书记全面深化改革重要思想，召开两次县委全面深化改革领导小组会议，出台专项改革方案25个，15项市以上改革试点有序推进，186项台账管理任务按照时间节点扎实推进，农业农村、国资国企、商事制度、投融资体制等改革取得突破。大力实施“项目建设突破年”，新争取各类项目43个，折合资金总计11.88亿元；25个省、市重点项目开工15个，完成投资26.86亿元，其中五里X片区基础设施一期工程累积完成投资12.5亿元，印象涪X美丽岛项目完成投资0.95亿元。1—8月新签约项目81个，总投资351.2326亿元，完成国内省外到位资金24.99亿元，其中投资166亿元的新能源汽车电池项目、投资90亿元的远成X北智慧物流城项目已进入土地平整阶段。
（五）坚持以人为本民生优先，不断增强群众幸福指数。全面实施乡村振兴战略和区域协调发展战略，由县级领导按照分工牵头出台各区域发展规划、实施方案，东路乡村振兴试验区、西路农业供给侧结构性改革综合示范区建设正式启动，北路统筹城乡示范区、南路综改区建设进一步拓展，成功举办X县首届农民节。50万人口、50平方公里的现代田园山水历史文化名城建设再掀高潮，X州产城新区完成投资12.5亿元，棚户区改造完成1041户，20条城区道路（小巷）及X州公园道路绿化亮化全面完成。编制完成28个乡镇规划，34个乡镇生活污水处理厂开工建设，全县集镇建成区面积达21.1平方公里，城镇化率达38.5％。全力推进“交通建设攻坚大会战”，X西高速X段建设进入尾声，积极配合省市做好X遂内、成金三城际铁路和G5成X高速扩容、中遂高速、三大高速各项前期准备工作，新建改建县乡道路28公里、村社道路320公里，完成交通建设投资8亿元。
（六）坚持统筹联动夯基固本，推动城乡面貌持续变化。认真践行以人民为中心的发展思想，计划全年投入资金20亿元实施120个民生项目，截止8月底80个省级民生项目财政预算资金下达6.08亿元。扎实抓好全国结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点工作，开发贫困村公益性岗位440个，全县城镇新增就业5441人。农村义务教育学校营养午餐计划惠及学生68350人。城镇、农村低保实现应保尽保，分级诊疗制度落地生根，家庭医生签约服务重点人群覆盖率达82.3%。加快推进“智慧校园”建设，优质教育资源实现城乡共建共享，全县中考、高考再创佳绩。繁荣发展“电影课堂”“送文艺下乡”等公益性文化活动，打造“欢天喜地闹元宵”大型民俗巡游等群众文化品牌，不断丰富群众精神文化生活。
（七）坚持厉行法治维护正义，确保社会大局和谐稳定。加强对意识形态工作的统一领导，开展意识形态工作责任制落实情况专项督查，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权和话语权。切实加强民主政治建设，充分发挥“一核心三党组”组织机制作用，支持县人大及其常委会依法行使职权，支持县政府独立开展工作，支持政协和各民主党派、工商联依法按章程履行职能，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，支持全县群团组织积极参与中心工作。大力弘扬社会主义核心价值观，全面传递X好声音、弘扬X正能量。深入推进全面依法治县，荣获第四批“全国法治县（市、区）创建活动先进单位”称号。深化“平安X”建设，依法开展扫黑除恶专项斗争。全县未发生较大安全生产事故。
（八）坚持党要管党从严治党，巩固发展良好政治生态。落实新时代党的建设总要求，始终把党的政治建设摆在首位，把“两个维护”作为根本政治任务，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实推进主题教育，深入开展“大学习、大讨论、大调研”活动，县级领导牵头完成23个重大调研课题，全县广大党员干部切实树牢“四个意识”、增强“四个自信”，推动中央、省委、市委决策部署在X不折不扣落地落实。持续推进基层党建“3+2”书记项目，建成各领域基层党建示范点220个，成功承办全市基层党建重点任务暨农村党建工作会。全覆盖开办“农民夜校”，1—8月开展集中培训1.3万场次，培训党员群众45.8万人次。坚持好干部标准，用好容错纠错机制、为官不为教育帮助和惩戒办法，激励广大干部新时代新担当新作为。强力实施“正风肃纪专项整治年”，深化国家监察体制改革，全面推进政治生态“护林”行动、脱贫攻坚“利剑”行动、“四风”问题“拔根”行动、乡村治理“拍蝇”行动和政务环境“清风”行动，1—8月立案212件，纪律处分181人，移送司法机关处理3人，以党风政风的根本好转促进社会风气大转变。
下一步，我们将继续把学习宣传贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，全面贯彻落实省委十一届三次全会和市委七届五次全会精神，以高度的责任感和强烈的使命感推动全县上下切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对四X工作重要指示精神为指导，开拓创新、锐意进取，奋力谱写新时代X发展新篇章，为西部现代化强市建设贡献新的更大力量。
