市商务局关于招商引资工作汇报材料

今年以来，在市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，围绕年初人代会通过的政府工作报告所确定的具体工作目标，紧扣高质量发展的总体要求，凝心聚力、真抓实干，切实加大招商引资工作力度，浓厚招商氛围，注重项目落地，全市产业项目招引呈现全面升级并不断向好的局面。
一、招商引资工作总体情况
今年以来，全市招商引资工作保持了良好态势。主要体现以下特点：
一是更加注重项目质量。根据高质量发展要求，围绕我市重点发展产业，突出抓好亿元以上产业项目尤其是制造业项目的招引。截止目前，全市新增亿元以上有效项目信息*个，新签约和注册亿元以上项目共计*个，其中注册项目*个。今年新购地具备开工条件的项目有*个。新签约注册的亿元以上项目中，制造业及生产性服务业项目*个，占比*%，其中符合我市重点产业发展方向的项目*个，占比*%。落户我市重点园区平台的新签约和注册项目*个，占比*%，投资量占比达*%。
二是更加注重特大项目。以世界*强、中国*强、民营企业*强、知名跨国公司、上市企业、行业龙头和“隐形冠军”等为主攻目标，加大重特大项目投资信息搜集，加快重大项目跟踪推进。截止目前，总投资超*亿元（或*亿美元）的……等*个重大项目已进入开工或实质启动阶段；总投资超*亿元的……等项目相继签约落户。目前储备在手在谈的重特大项目有*个，其中……等项目正在加快推进。
三是更加注重外资项目。在利用外资方面，截止目前全市利用外资*万美元，全市新增注册外资项目*个，增资扩股项目*个，协议注册外资*万美元。全市注重制造业外资项目招引的氛围正在形成，制造业外资项目落户有着实质性突破，……相继落户。目前，在手在谈的……等项目正在紧密跟踪过程中。
二、主要工作举措
今年以来，全市上下始终将项目招引作为“一号工程”，一切围绕项目干、一切围绕项目转，通过强化组织领导、配强招商队伍、完善推进机制、注重活动开展、强化考核管理，全力提高招商引资质量和水平，为项目建设提供了有力支撑。
（一）强化领导和统筹，提高招商工作组织化程度。健全工作机构。专门成立重大项目办，设立综合协调组、招商引资组、项目推进组，统筹推进全市招商引资和项目建设工作。有机整合招商引资和招才引智工作，配强力量，构建了“双招双引”协同推进的工作机制。实施市领导挂钩联系制度，形成“一个重点项目、一名挂钩领导、一套招商班子、一个推进方案”。注重工作长远谋划，制定出台《启东市产业招商三年行动计划》，围绕全市产业发展重点，明确了今后三年招商引资的工作目标和重点举措。强化领导责任。坚持将招商引资作为“一把手”工程，要求园区、镇主要领导必须亲自过问、亲自抓，对重点项目要亲自上门推进，对重特大项目要邀请市挂钩联系领导上门推进。*月，专门印发了《关于进一步加快重特大项目洽谈进程的通知》，每周汇总区、镇主要领导外出拜访、邀请市挂钩联系领导拜访项目情况。截止目前，今年园区、镇主要领导外出拜访推进项目*个，市挂钩联系领导拜访推进项目*个，拜访频次和拜访项目较往年有明显增多。统筹要素配置。全面实施招商信息汇总统筹机制，每天汇总当天新增项目信息，及时了解驻外招商情况，统筹项目信息，协调单位之间项目信息重叠和承载平台资源对接，有效提升项目信息的响应速度。实施拟签约项目的联合会商会审制度，由发改、商务、国土、住建、行政审批等部门联合做好产业项目签约前的研判和把关，在土地供给、政策扶持等方面向特色产业、优质项目倾斜。今年以来共接受会审供地项目*个，严格把控投资项目投资总额、用地规模、亩均产出等关键要素。
（二）抓好队伍建设和管理，提升招商工作整体水平。配强招商队伍。通过组织抽调、招聘等方式，持续强化驻外招商力量。全市驻外招商队伍的数量和质量都得到不同程度的提高，驻外招商队伍由*支增至*支，驻外人员由*人增至*人。注重专业招商力量培养，市招商局专设*个生物医药产业招商分局、*个电子信息产业招商分局、*个现代服务业招商分局，其他园区平台根据特色产业都分别组建了生物医药、电子信息、海工船舶等专业招商队伍，提高了产业招商工作水平。注重国际招商队伍的建设，市招商局、经济开发区先后招聘英语、日语、韩语等语言类专业人才*人，组建了国际招商队伍，切实提高了跟踪对接外资项目的能力。强化培训学习。定期组织招商综合能力培训，重点围绕园区特色、产业趋势、国土建设、环保安全、招商礼仪等方面知识开展培训学习。今年以来我市已开展招商培训活动*期，有效提升了招商人员综合业务能力。注重考核激励。对照执行《专职驻外招商（才）人员积分考核暂行办法》和《驻外招商（才）机构星级评定暂行办法》，不断优化信息管理，建立每天、每周、每月信息汇总制度，定期通报专职招商人员出勤、新增项目信息、项目跟踪进展等。针对市驻外招商分局，开展了“百日竞赛大比拼”活动，分季度进行各有侧重的考核，考核结果与招商经费使用相挂钩。对驻外招商人员实施动态管理，奖优淘劣，不断调优配强驻外招商队伍。通过一年多的努力，全市招商力量正在不断增强，培养和发现了一批有培养潜力的年轻骨干。今年，共有*名招商骨干得到了提拔或重用。
（三）注重活动开展，浓厚招商氛围。以重大活动来宣传投资环境。今年以来，我市在启东、上海、深圳等地筹备组织了*场大型招商推介活动，单场参会人数均超过*人，特别在*月份举办的启东（深圳）投资环境恳谈会共邀请*家企业，客商*名，其中世界*强企业*家，央企*家，……等上市公司*家，较大提升了启东在珠三角地区的知名度。以专题活动来强化产业招商。围绕我市重点发展的主导产业，先后组织了……等中小型专题活动*场次，集中宣传了我市生命健康、电子信息、船舶海工等产业的投资发展环境。通过活动推介，有效对接了……等一些重点企业。以集中拜访来加快项目落户。结合……重大招商活动安排，定期梳理、筛选全市在手在谈重特大项目信息，密集在上海、深圳、北京等地组织开展招商促进周活动。要求各区镇定期申报拟邀请市主要领导上门拜访推进的项目。今年以来，区镇邀请我市主要领导上门拜访推进项目*个，邀请南通市领导拜访推进项目*个，有效加快了……等一批在手在谈重大项目的洽谈进程和签约落户。
（四）拓宽信息渠道，注重项目量质提升。在组织力量驻外招商的基础上，拓宽项目信息渠道，注重借用外力。注重委托招商，鼓励驻外招商力量积极与世界四大会计师事务所、五大咨询公司等专业咨询服务机构联系，广泛收集投资项目尤其是外资项目信息。鼓励园区、镇与知名中介机构建立紧密型合作关系，目前市招商局、开发区、高新区、合作镇等单位与*家咨询机构建立长久的合作关系，成功挖掘到了……等重特大外资制造业项目信息。注重以商引商，注重挖掘启东商会（同乡会）、建筑企业驻外办事机构、启东籍在外成功人士的作用，如南阳镇在外成功人士成功引荐博昊数码落户，至纯科技介绍了两家产业链上下游企业来启投资。注重资本招商，发挥已建立的招商汇海基金、北大生命科学产业基金的作用，同时加强与……等大型金融集团、知名投资机构的合作，搜集一批科技型、龙头型、成长型产业项目，如……等科技型项目。
（五）狠抓考核督查，传递招商压力。优化考核办法。按照问题导向，结合南通市最新的招商引资考核体系和我市实际考核中发现的问题，优化了《*年全市产业项目招引和建设综合考评办法》，降低对“签约、注册项目”的考核比重，增加对“落地项目”的考核，突出重特大产业项目这一导向，有效体现了以项目落地开工论英雄。定期督查推进。强化驻外招商日常管理督查工作，由市“双招双引”办联合市纪委、效能办对上海所有驻外招商机构进行定期现场调研督察，通报检查情况，对存在问题进行集中或个别约谈。强化结果运用。按照《*年全市产业项目招引和建设综合考评办法》文件要求，认真开展好季度考核，利用全市项目建设推进会议，对园区、镇提出针对性意见和建议。对招商引资关键数据和重点指标实施工作通报，传递招商压力，增强招商动力。
三、主要存在问题
总体来看，全市招商引资工作从组织推进、队伍建设、活动开展、信息来源、考核督查等方面做了一些工作，也取得了一定成效。但招商引资形势依然比较严峻，招商引资工作仍存在一些问题急需改进。
一是园区乡镇重视程度还参差不齐。部分单位领导尚未充分认识到招商引资工作的紧迫性和重要性，派出的驻外招商力量还有待增强。园区、镇分管领导亲自带队、党政主要领导上门推进的工作机制还需进一步建立。部分区镇驻外招商力量、外出招商频次、新增项目信息数、签约落户项目数还不够多。
二是项目落地的瓶颈急需突破。土地资源供给与项目落地需求之间矛盾还比较突出，启东经济开发区、高新技术产业开发区现有土地资源存余不多，规划建设的启东生命健康科技城目前可供开发建设的地块仅*亩，……等方面的制约，导致部分项目难以落户，落户的项目迟迟无法开工建设。此外，项目落地配套资源还有待完善和优化，技术工人供应还不够充足，物流成本较周边地区还比较高，对资本依赖度比较高的新兴产业发展生态需要实质性优化。
三是产业研究还不够深入。我市虽明确了重点发展的产业方向，由相关部门牵头推进产业发展，但对每个产业的研究还不深、不透，有些园区产业定位还比较宽泛，具体细分行业方向不够精准，导致招引的项目产业配套、链条延伸方面关联度较低，难以形成特色鲜明的产业集群。
四是工作统筹机制还需优化。区镇、驻外分局在项目引荐时，与拟落户平台存在配合不够默契的现象，在跟踪项目信息、接待考察、项目推进等方面存在一定脱节，全市招商资源统筹还需要进一步加强。
四、下阶段工作打算
下阶段，我们将坚持“问题导向”，重点从招商信息、资源统筹、优惠政策、考核推进等方面，进一步加大工作力度，不断提升全市招商工作整体水平和工作成效。
一是抓信息来源。高质量的项目信息是项目落户的重要保证。按照“不求多只求精”理念，继续调优驻外招商队伍，加强业务培训，增强项目信息收集能力，提高项目信息研判、跟踪、洽谈水平，逐步培养打造一支精干的专业化招商队伍。同时，注重借鉴太仓等地有效做法，进一步加大委托招商力度，与更多的专业咨询机构建立合作关系，更为广泛拓宽项目信息尤其是外资项目信息来源，有效弥补目前我市招商队伍整体年轻、经验欠缺的不足。注重发挥资本作用，结合我市重点发展生物医药、电子信息等资本密集型新兴产业，进一步发挥我市国有公司参股的产业基金以及其他社会基金投资引导作用，引领更多产业项目落户。加强海外招商，着力培养一支懂产业、懂招商、懂外语的专业化国际招商队伍，进一步打通对台湾、日韩、欧美的招商渠道，在引进外资项目上有新的突破。
二是抓工作统筹。加强招商力量统筹，结合“一城三区”产业空间布局，进一步健全全市驻外招商力量有机融合、协调联动的工作机制，建立以园区为主、乡镇参与、全市大平台招商的工作协同机制，提高全市招商工作合力。加强招商信息统筹，坚持招商信息日分析、周汇总工作制度，进一步加快项目信息初步研判、快速反应的机制。继续推进重大项目联合预审机制，共同研判把关落户项目质量。加强招商资源统筹，根据项目产业类别，科学引导到符合产业集聚要求、适合项目发展的承载平台。统筹有限的土地资源向重点平台、重点产业、重特大项目倾斜，优先保障项目用地。全面摸排市域内各园区、镇现有存量土地、存量厂房，建立数据库，切实缓解项目无地承接问题。
三是抓政策优化。规范项目落地优惠政策。认真学习借鉴周边县市先进经验，按照项目投入总量、产业类别，建立土地供给、开竣工奖励、税收优惠、设备补贴、人才扶持等方面分档优惠政策体系，明确对重特大项目可以“一事一议”总体原则，便于招商人员开展对接洽谈以及在商务谈判过程中的尺度把握。规范项目优惠政策的决策机制，根据项目投资体量和政策优惠力度，明确决策程序。升级新兴产业扶持政策。协调产业牵头单位和园区承载平台，共同研究生命健康、电子信息等新兴产业的个性化扶持政策，加快产业升级和特色形成。研究“补短板”的专项政策。针对我市工业物流体系不够完善、成本相对偏高的情况，加强火车站、吕四港物流园区规划，研究物流业发展扶持政策，逐步改善启东物流成本偏高的不利现状；针对产业工人短缺的情况，在用好现有人才政策基础上，探索与更多社会人才服务机构合作激励政策，以长远眼光抢夺、储备基础人才，为产业项目落地和今后持续健康发展提供必要保障。
四是抓考核推进。优化考核体系，在认真分析*年、*年考核过程中的存在不足的基础上，着手研究优化*年的考核方式，更加突出主导特色产业项目考核、更加突出重特大项目考核、更加突出项目落地考核。加强项目跟踪推进，根据全市“双月听”汇报项目情况，重点推进……等在手在谈的重特大项目，组建专门对接班子，定期汇总进展情况，及时研判会商和上门推进，加快项目落地。强化督查指导，发挥市“双招双引”办公室综合协调组、项目推进组、工作督查组的统筹推进作用，重点加强工作督查和业务指导，紧盯序时进度，经常跟踪问效，形成招商压力层层传递，确保全年招商引资目标任务圆满完成。
