市工信局在全市组织工作会议上的发言材料

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
6月28日至29日，全国组织工作会议在北京召开，习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示。全市工信系统将认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和全国、全市组织工作会议精神，全面加强党的建设，凝心铸魂、选贤任能、育才聚才，为实现“三高四新”美好蓝图、奋力打造全省重要先进制造业高地作出新的更大贡献。
坚持政治引领，深学笃行习近平总书记关于党的建设的重要思想。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略。深刻领会精神实质。习近平总书记关于党的建设的重要思想博大精深、内涵丰富，全国组织工作会议用“十三个坚持”进行了系统总结和集中概括，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务。全市工信系统将全面深入理解这一重要思想的科学体系、丰富内涵、实践要求、重大意义，牢记习近平总书记的谆谆教诲，切实做到学思用贯通、知信行统一，强化主题教育成果转化，推动工信系统党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。广泛开展学习宣传。把学习习近平总书记关于党的建设的重要思想作为理论学习中心组学习的重要内容，作为工信系统党员干部学习培训的首课、主课，组织开展专题学习讨论，集中开展宣讲解读，引导党员干部深刻领会其鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。全面做好贯彻落实。经常对标对表，把这一重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，牢牢把握企业、产业、产业链、产业生态“四个着力点”，以打造国家重要先进制造业高地标志性工程为主抓手，切实改造提升传统产业、巩固优势产业领先地位、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，加快构建富有**特色和优势的现代化产业体系。
树牢和践行正确政绩观，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。牢固树立为民造福的正确政绩观，是加强干部队伍建设的根本要求。市工信局将坚持以正确政绩观引领干事创业导向，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，全力“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”。激励干部奋发有为。树牢和践行正确政绩观，坚持“让有为者有位、能干者能上、优秀者优先”的鲜明选人用人导向，建立跟进重大工程、重大项目、重点任务了解干部制度。建立良性的干部流动机制，选派干部跨地区、跨领域、跨行业交流任职，形成选人用人“全视野”。提高干部能力素质。坚持把干部能力素质提升工作与打造国家重要先进制造业高地等中心工作紧密联系，高质量谋划组织具有前瞻性、实践性和岗位适配性的精准靶向培训。支持引导党员干部适应行业发展需要，在干中学、学中干，努力成为行家里手。选派优秀年轻干部在巡视巡察、援疆、乡村振兴等吃劲负重岗位培养历练，不断提高谋产业、抓项目、帮企业的能力。优化干部队伍结构。坚持提升政治能力和专业能力相结合，把握结构要求和功能需求的关系，积极稳妥优化干部队伍知识结构、能力结构、专业结构。着眼干部队伍长远规划，扎实做好人才战略储备和梯次培养，大胆使用有拼劲有干劲、敢担当善作为的干部到领导岗位，不断优化工信系统干部年龄结构、改善知识结构、完善经历结构，提升整体功能。
着眼构建现代化产业体系，强化制造业高质量发展人才支撑。民族振兴靠人才，事业兴旺靠人才。市工信局将深入推进实施新时代人才强市战略，全方位培养引进用好工信领域“三支人才队伍”，激发人才创新开拓活力，营造人才干事创业良好氛围，为构建富有**特色和优势的现代化产业体系提供坚实人才保证。培育有担当有内涵的优秀企业家团队。紧扣全市重点产业链群发展需求，联合清华大学等知名高校举办专精特新中小企业领军企业家和高级经营管理人才专题培训，着力提高市内先进制造业企业现代经营管理水平和国际竞争力，培养壮大优秀企业家团队。弘扬企业家精神，树立一批有担当、有内涵的全国、全市优秀企业家典型。培育具有突出创新能力的卓越工程师队伍。加强以卓越工程师为代表的先进制造业领域技术创新人才培养，开展“芙蓉计划”高层次人才引进项目等工作，发挥市级以上制造业创新中心对高水平创新人才的集聚效应，支持在湘院士团队转移转化创新成果，发挥重点项目、重点工程、特色产业吸引集聚人才作用，促进人才链、产业链和创新链深度融合，为长沙全力建设全球研发中心城市创造更好条件。锻造精益求精的“大国工匠”队伍。弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励引导大批先进制造业领域产业工人以技能成才、以技能报国。打通产业高技能人才成长通道，选送优秀技能人才参加全国工信技术技能大赛等各类竞赛，为高技能人才展示风采、切磋技艺提供广阔舞台。
全面加强党的建设，以高质量党建保障高质量发展。机关党的建设是机关建设的根本保证。市工信局将以党的政治建设为统领，着力强化凝心铸魂、服务中心、强基固本、正风肃纪等各项工作，全面提高机关党建质量。着力加强政治建设。深化政治机关意识教育，严明党的政治纪律和政治规矩，围绕提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，组织开展提高政治能力专题培训。把党章党规党纪作为理论学习的必修课，严格落实“第一议题”制度，在系统学、整体学、全面学上下功夫，持续用党的创新理论凝心铸魂。着力建强战斗堡垒。深化“三表率一模范”机关创建，围绕增强政治功能、组织功能，持续推进党支部标准化规范化建设，打造一批“四强党支部”，以高质量机关党建引领带动工业高质量发展。严肃党内政治生活，全面推行“一月一课一片一实践”主题党日活动，深入基层一线和企业园区持续开展“走找想促”活动，创新开展“四联四创”活动，推动“微党课”全覆盖、观看“教育片”全纳入、参加“社会实践”全方位，不断提高组织生活质量和支部党建水平。着力打造清廉工信。打铁还需自身硬，永远牢记“两个永远在路上”，扎实开展“两带头五整治”纠风防腐专项行动，加强清廉工信建设。坚持严管和厚爱结合，完善从严管理监督干部制度体系，推进政治监督具体化精准化常态化，加强对干部全方位管理和经常性监督，管好“关键少数”，开展重点领域突出问题整治，加强局属单位巡察，进一步扎紧织密管权治吏的笼子。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
