市统计局创建文明单位汇报

持续巩固文明单位创建成果
奋力书写新时代统计工作新答卷
近年来，在市委、市政府的坚强领导下，***统计局深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终将精神文明创建工作作为提升统计干部队伍综合素质和统计工作质效的重要举措，上下齐心、合力共建，切实把创建工作的成效落实到服务全市经济社会高质量发展上。三年来，我局先后获得“全国人口普查先进集体”“国家级节约型机关”“第四次全国经济普查先进集体”“级文明单位”“无烟党政机关”等荣誉，被评为***直属机关创建“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关达标单位。在今年***第*届职工运动会上，我局干部职工奋力拼搏，*个比赛项目取得良好名次，其中集体跳绳比赛获得第*名，并荣获体育道德风尚奖，实现了文明创建和统计工作“两手抓、两不误、两促进”，***文明单位创建成果得到良好巩固。
一、强化组织领导，不断提升文明单位创建水平
（一）周密部署、扎实落实。局党组高度重视精神文明创建工作，成立创建工作领导小组，修订完善《***统计局制度汇编》，完善工作程序、议事规则和决策机制，充分发挥工会、妇联、共青团等群团组织的重要作用，调动全局上下积极参与精神文明创建活动，形成了“文明创建人人参与，文明成果人人共享”的良好氛围。
（二）加强管理，凝心聚力。深入推进全面从严治党，认真落实党风廉政建设责任制，巩固扩大党史学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，进一步改进工作作风，严格执行中央八项规定精神，加强人事管理和财务审批，规范请销假及外出报备，紧盯日常作风纪律检查，树牢规矩意识凝聚团结力量。
（三）形成合力、营造氛围。进一步强化党建活动阵地和阅览室建设，及时更新党建阵地，充实图书、期刊，健全完善卫生制度，落实卫生责任，做到窗明几净，物品摆放整齐有序，工作环境亮丽美观。在局门户网站、宣传专栏、党务和政务公开栏上大力宣传统计工作，打造书香机关、文化集体、文明团队，营造浓厚的精神文明建设工作氛围。
二、强化示范引领，大力培育和践行社会主义核心价值观
（一）加强组织功能，提高党建工作水平。把学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对宁夏的重要指示批示精神与创建活动紧密结合起来，坚持“支委会带头学+党支部集中学+党员干部自学”三级学习模式，利用中心组理论学习、“三会一课”、主题党日等载体，认真学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深入贯彻党的二十大和***第十三次党代会精神，运用集体学习、专题辅导、集体交流研讨“三位一体”学习模式，扎实开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，以政治“三力”践行“两个维护”。认真落实党组意识形态责任，严抓党员干部队伍的党性教育、作风建设、廉政建设，在全局上下形成“比学赶超”的氛围。成功创建“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关，局党支部被评为“*星级支部”。
（二）建强战斗堡垒，实现党建与业务工作深度融合。按时完成支部换届工作，选优配齐支部委员，增强党组织战斗力，确保支部工作顺利推进。围绕“改作风、提质效、强统计、创佳绩”主题开展具有统计特色的“主题党日”活动。落实党员“双报到、双报告”制度，服务居民“零距离”，与包抓社区签订“共驻共建协议书”，落实“一书三单”约定事项，以赠阅图书、开展疫情防控和创建全国文明城市等多种形式深度参与社区治理。局党支部高度重视干部队伍建设，注重选拔吸纳优秀年轻干部入党，为党组织建设提供人才基础。三年来共发展党员*名，其中预备党员转正*名，党员发展对象*名，确定入党积极分子*名。
（三）强化典型示范，大力营造崇尚先进的良好氛围。以“学习强国”、交流研讨、现场观摩为平台，将培育和践行社会主义核心价值观作为引领，大力宣扬“最美奋斗者”“十佳青年统计岗位能手”“优秀共产党员”等先进事迹，营造良好的干事创业氛围。同时借助“最美***人”的平台，在局机关宣传“老党员***”“全国统计系统先进工作者***”等勇于担当、敬业奉献的统计干部优秀事迹，倡导统计人员弘扬无私无畏、求真务实、责任担当的奉献精神，形成知荣辱、讲正气、做奉献、促和谐的良好风尚。坚持打造一支能打仗、能打硬仗，优势互补、梯次合理的人才队伍，三年来，共提拔科级干部*人，推荐处级干部*人，通过选派干部到巡视巡察、专项检查、信访维稳等一线锻炼，不断增强干部的政治意识、大局意识和责任意识，培养综合素质过硬的统计人才。
（四）丰富精神文明创建载体，激发队伍干事创业活力。以“道德讲堂”“统计讲座”“强技能、练本领、促提升”业务技能竞赛活动为载体，不断加强干部职工理想信念、统计业务、传统美德、家风家训、经典文化和身心健康等方面的学习教育。坚持举办演讲比赛、职工书画展、趣味运动会等文体活动，大力弘扬“责任、忠诚、清廉、依法、独立、奉献”的统计人员职业道德规范，用身边的事教育引领身边的人，培育健康向上的机关文化，凸显统计行业的创建特色。
三、践行为民初心，在高质量服务人民群众上走在前列
（一）创新服务载体，提升统计服务质效。全力以赴做好市委、市政府决策参谋。三年来完成统计分析专报**期，简明统计信息***篇，统计工作动态***篇，统计预警分析***篇，其中***篇分析专报被市委、市政府主要领导批示。印制《统计简明手册》，定期在“**统计”微信公众号、**发布以及***日报等主流媒体整版刊登“一图读懂统计公报”等新型统计产品，进一步扩大统计数据影响力。统计工作质效得到大幅提升。
（二）靠前服务企业，营造文明法治环境。利用日常入企开展数据核查工作机会适时进行统计法律普法宣传，推动统计诚信承诺制，借助执法检查、专项培训、网络平台等多种途径向企业宣传统计法律法规和统计报表制度要求，并对核查工作中发现的共性问题进行总结和梳理，针对易错指标制作《易错指标提示单》及时予以提醒，实现一线检视问题，一线解决问题，为全面提升源头数据质量奠定坚实的法治基础。同时，****推行统计执法包容审慎监管制度，针对统计调查对象轻微违法行为，采取行政指导、行政约谈、行政告诫和行政建议等方式代替行政处罚，引导其遵守法律、建立和完善各项统计管理制度，及时纠正统计违法行为。
（三）履行帮扶责任，塑造机关文明品牌。在定点帮扶的灵武市郝家桥镇狼皮子梁村，选派政治素质好、熟悉热爱“三农”工作的****同志担任****驻村第一书记长期开展巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。协调解决村级基础设施建设、道路硬化、农渠改造等惠民项目，多方争取资金***万元用于慰问困难群众、添置健身器材，动员全局干部职工和社会力量帮助困难群众销售水果****多斤，解决困难群众燃眉之急。走访结对共建单位天盛社区居民近百人，慰问帮助困难群众百余人次。
（四）推进志愿服务，展示机关和谐文明形象。组织党员干部开展义务植树、文明交通服务等志愿活动，新冠肺炎疫情防控期间为***社区、***社区提供入户摸排、核酸检测、楼栋值守等疫情防控志愿服务，有效地推动社区疫情防控工作的开展。“学雷锋月”组织开展无偿献血、下社区下基层等志愿服务，每月参与爱国卫生活动，对小区开展环境美化、文明教育宣传等志愿活动。近三年累计参与疫情防控***余人次，开展志愿活动***次，总服务时长达***小时，服务次数***次。通过这些活动的开展，有效增强了全局干部职工的责任意识、担当意识和奉献精神。
下一步我局将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领精神文明建设工作，切实增强责任感、使命感，以统计法治为引领，以提高统计调查数据质量为中心，全面落实国家统计方法制度改革各项要求，以真实准确完整及时的统计数据服务全市经济社会发展，不断提升统计干部队伍整体素质，在为推动***流域生态保护和高质量发展先行区示范市建设、谱写中国式现代化**篇章中彰显更大的统计担当。
（一）坚持不懈强化政治引领，着力筑牢干部思想根基。把创建文明机关与贯彻落实习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神结合起来，始终坚持党的领导，深入贯彻党中央治国理政新理念新思想。深刻认识统计部门首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面落实新时代党的建设总要求，认真落实“第一议题”制度，对习近平总书记重要讲话指示批示精神，坚持做到第一时间传达学习、第一时间部署落实。严格落实管党治党政治责任，坚持将党建工作同统计业务相融合，推进全面从严治党向纵深发展，全方位提升统计部门政治站位和各项能力本领。通过文明单位创建，引导全体党员干部坚定政治立场、政治信仰、政治纪律和理想信念，发挥好市委、市政府的参谋助手作用，带领全体干部团结协作、心往一处想、劲往一处使，把社会主义核心价值观转化为党员干部职工的情感认同和行为习惯。
（二）坚持不懈锻造干部队伍，着力推进统计行风建设。胸怀“国之大者”，始终把思想和行动统一到党中央关于统计工作重大决策部署上来，把党的领导贯穿**统计工作各领域、各方面、各环节，把加强统计行风建设作为本部门全面从严治党重要内容，坚决落实以行风建设带动队伍建设、保证数据质量的政治责任。教育干部职工严守职业纪律，严格履行为国统计、为民调查职责使命，树立“把优秀变成习惯，把卓越作为追求”理念，努力打造**统计品牌。深入基层、贴近实际、破解难题，围绕提高统计数据真实性、完善统计体制等主题，开展统计调查研究，筑牢统计的“根”和“魂”。
（三）坚持不懈服务经济发展，着力提升统计监测能力。加强经济形势研判分析，强化经济运行中苗头性、趋势性、倾向性问题分析研判，真正实现由“数库”向“智库”的转变。加强专题分析研究，围绕***党委、政府和市委、市政府中心工作和经济发展重点领域，做好统计监测与分析研究，为宏观决策和政策制定提供科学依据。结合统计工作特点，将创建***文明单位与创建全国文明典范城市、机关党建、统计业务、支部联建等工作有机融合，搭载“巾帼文明岗”“青年文明号”等创建平台，联动开展文明创建活动，深化创建整体效能，带动统计工作提档升级，努力在统计分析服务优质高效上走在前列。
（四）坚持不懈提高数据质量，着力夯实统计基层基础。始终坚持实事求是，以高效能统计监督服务高质量发展。强化统计数据质量意识，把提高统计数据质量作为统计工作者的职业操守和共同价值取向，严格执行国家统计制度方法，加强原始统计数据的审核把关，确保数据真实准确。扎实开展第五次全国经济普查工作，统筹开展好投入产出调查，全面摸清经济社会发展“家底”。强化“四上”企业培养工作，建立拟入库企业动态培育库，确保达标企业及时入库。加强对新入库项目的审核及实地核查，切实提高入库申报通过率，确保项目开工后第一时间统计入库。
（五）坚持不懈推进依法统计，着力优化统计法治环境。坚持以习近平法治思想为指引，多渠道多形式强化统计法律法规宣传，进一步增强全社会统计法治意识。认真学习贯彻习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神要求，从捍卫“两个确立”的高度推动《意见》《办法》《规定》《监督意见》等一系列事关统计长远发展的中央重要文件精神落地落实见效。切实履行好主体责任，推动各级各部门抓好具体任务落实，加快构建系统完整、协同高效、约束有力的统计监督体系，推动统计监督与其他监督贯通协同。强化忧患意识，坚定不移贯彻总体国家安全观，认真落实网络安全、数据安全责任制，时刻守牢网络安全和数据安全底线。提升统计数据核查效能、持续加大统计执法力度，压紧压实全市各级各部门防范和惩治统计造假、弄虚作假责任。扎实开展统计造假屡禁难绝专项治理行动，持续打造不敢造假、不能造假、不想造假的政治生态和依法统计、依法治统的良好氛围，真正在依法统计能力明显增强上走在前列。
