市直机关党建工作汇报材料

今年以来，在市委正确领导下，*市直属机关工委深入学习贯彻党的二十大和省市委全会精神，牢牢把握机关党建围绕中心服务大局这一主线和“走在前、作表率”这一职责定位，督促指导市直机关各级党组织持续深化政治机关和清廉机关建设，有力有效提高了机关党建质量。
一、抓学习，练内功，党的理论武装不断走深走实
一是深化党的二十大精神学习宣传。结合市直机关单位工作特点和行业性质，分片分区举办党的二十大精神专题讲座*场***余人次，举办市直机关党组织书记和党员专题培训班*期***人次，并为广大党员干部征订发放《党的二十大报告学习辅导百问》和《二十大党章修正案学习问答》等学习用书，不断把党的二十大精神学习宣传引向深入，引导广大党员干部更好把领袖思想根植于心、付诸于行。
二是强化党内法规制度学习。在市直机关部署开展“党内法规制度学习年”活动，列出**项机关党建常用法规制度，采取党组（党委）带头学、党组织书记辅导学、党员干部讨论学，每周学一项、每项测一次和专题党课、知识问答等形式，促进党内法规制度的学习把握和执行落实。
三是丰富理论学习形式载体。组织***名机关党员干部参加中央和国家机关工委举办的“学思想、强党性、共奋斗”知识挑战赛，*名参赛选手获得全国复赛资格。与市委宣传部、团市委、文体旅游广电局等部门单位联合举办“学习二十大、奋进新征程、永远跟党走”主题演讲比赛和“书香*、建功新征程”系列活动，政治理论学习效果有了明显提升。
二、建机制、明责任，党建工作责任不断压紧压实
一是健全责任体系。制定《**机关党建“三级五岗”基本责任清单》，督促指导市直各机关单位党组（党委）和各级党组织按岗按级建立抓党建责任清单，全面构筑起职责明确、上下联动的大抓党建责任体系和工作格局。下发《关于进一步严格落实“一联双帮”制度的通知》，督促指导各联点党组织建立年度“一联双帮”工作台账，推动结对共建和联点帮扶责任落实落地。
二是明确各项举措。制定下发《2023年市直机关党的建设工作要点》，从*个方面列出机关党建**项重点任务和**项具体措施，让机关党建干有方向、做有目标。自上而下层层组织召开机关党建工作述职评议会议，制定省市委常委（扩大）会述职评议点评意见整改方案，向**个机关党组织提出评价意见，以问题整改促进机关党建工作整体提升。
三是从严监督检查。从严落实“季督导”工作机制，结合年度党建重点任务和中心工作，按季度建立督导内容清单，前两季度重点对市直各级党组织学习贯彻党的二十大精神、执行“第一议题”制度、开展以案促改和转作风行动、严肃党内政治生活、落实全面从严治党主体责任等情况进行了监督检查。
三、固根基、促融合，党建工作活力不断增强增效
一是持续巩固“两化”建设成果。结合新时代新征程对机关党建工作的新要求新部署，对市直机关党组织建设标准化清单和党内政治生活规范化清单进行细化完善，进一步明确示范支部、模范机关的创建标准，并全面启动年度示范支部、模范机关申报和复审复评工作，年内计划再打造**个示范支部、创建*个模范机关，以点带面推动机关党组织建设全面过硬、全面进步。
二是精心打造特色党建品牌。聚焦在贯彻落实市委奋斗目标和“六个*”建设中发挥“两个作用”目标，紧紧围绕党建与业务工作相融合和促进“两个作用”发挥，持续深化机关“四有一好”党建品牌创建工作，对去年创建的**个党建品牌进行总结提炼、巩固提升，并固化下来进行宣传推广。同时，按照“一支部一主题、一支部一特色”要求，积极培育打造新品牌，年内再精心创建一批与中心工作贴得紧、与业务工作融合深的特色机关党建品牌。
三是全力推动工作提质增效。着眼提升机关党组织凝聚力和战斗力，建立机关党组织换届提醒机制，上半年下发提醒通知*次，督导**个机关党组织按期换届；从严党员发展，研究确定***名党员发展对象，并全面完成集中教育培训和政治审查工作。同时，督促指导市直各级党组织聚焦建党***周年和建市**周年，在“七一”前后扎实组织开展党员过政治生日、走访慰问送温暖、为民办实事等“七个一”系列活动，切实激发了机关党建工作活力。
市直机关党建工作虽然取得一定成绩，但也存在着一些亟待解决的问题和短板不足，比如，省委第二巡视组巡视反馈意见指出：我们研究机关党建工作还不够充分，落实督导制度还不够到位，指导督导基层党建工作还不经常，执行机关党建联席会议制度还不够严格，机关党建工作仍然薄弱，基层党支部工作不规范问题依然存在等问题。在平时工作督导调研中我们也发现，个别党组（党委）对机关党建工作仍然不够重视，说得多、做得少，精力投入不足的问题依然突出；一些党组织执行党内法规制度不严肃不严格，标准化、规范化程度仍然不高；一些党组织抓党建工作思路不宽、办法不多，工作缺乏创新，吸引力不强，等等。在今后的工作中，我们将以省委巡视反馈问题整改和开展作风突出问题专项整治为契机，以高质量抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为目标，进一步压紧压实机关党建责任，从严从实抓好“季督导”制度落实，全力推动年度机关党建各项既定目标任务有效落实，不断提高市直机关党的建设质量和水平，切实以党的建设高质量引领推动市直机关各项事业高质量发展。
