1.脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。
2.怀着真诚“想干”，扛着担当 “敢干”，瞄着路径“能干”，盯着责任“真干”，想着办法“会干”，带着智慧“巧干”，揣着情怀“认干”，铆着劲头“实干”。
3.列好“目标清单”，脚沾基层“泥水”；列好“问题清单”，勇闯改革“深水”；列好“任务清单”，挥洒奋斗“汗水”；列好“成果清单”，挖好源头“活水”。
4.既要干好锻长板、扬优势的事，又要干好补短板、打基础的事，更要干好还历史欠账、不留发展隐患的事。
5.以说实话的担当为工作原则，以办实事的态度为工作坚守，以求实效的追求为工作目标。
6.多干解难题、促发展的实事，多办惠民生、解民忧的好事，多做防风险、保稳定的难事。
7.多当参与者、少当旁观者，多当推动者、少当推诿者，多当战斗员、少当评论员。
8.在继往开来中再闯新路，在苦干实干中再创新业，在攻坚克难中再开新局。
9.在落实落细中担当实干，在改革创新中谋求突破，在攻坚克难中擦亮底色。
10.“实”的作风不断强化，“干”的能力不断提高，“好”的成效不断显现。
11.把真干作为本分，把实干作为责任，把苦干作为追求，把巧干作为方法。
12.从正在做的事情抓起，从需要做的事情抓起，从做不好的事情抓起。
13.推进了一批大事要事，办成了一批实事好事，解决了一批急事难事。
14.抓发展的目标更明确，抓工作的思路更清晰，抓落实的措施更高效。
15.高举干事创业的大旗，扛起干事创业的责任，浓厚干事创业的氛围。
16.树立争先创优的意识，锁定争先创优的目标，彰显争先创优的勇气。
17.增强干事创业的本领，凝聚争先创优的合力，强化取胜打赢的担当。
18.弘扬“实”的作风，提升“干”的能力，争取“好”的成效。
19.展现精益求精之作，提升高效统筹之能，大兴团结实干之风。
20.甘于做铺垫性的工作，甘于抓未成之事，甘于当无名英雄。
21.分内事“马上办”，分外事“研究办”，为民事“用心办”。
22.冲到斗争最前线，站到改革最前沿，干到发展最前头。
23.一心一意谋发展，埋头苦干抓发展，全力以赴促发展。
24.沉下心来埋头干，挽起袖子使劲干，扑下身子踏实干。
25.一任接着一任干，一以贯之抓落实，一张蓝图绘到底。
26.心无旁骛做实功，动真碰硬解难题，实抓快干求成果。
27.一张蓝图绘到底，一锤接着一锤敲，一步一个脚印走。
28.让思路变成出路，让想法变成办法，让优势变成胜势。
29.沉下心来埋头干，挽起袖子使劲干，扑下身子踏实干。
30.脚踏实地的行动，干在当下的奋斗，坚韧不拔的意志。
31.咬定目标不放松，唯实唯先强比拼，善作善成打硬仗，
32.真金白银投入，真情实意帮扶，真抓实干支援。
33.以“快”取胜，以“新”制胜，以“绩”论胜。
34.脚踏实地地干，雷厉风行地干，掷地有声地干。
35.干出开门红，干出全年优，干出满堂彩。
36.事事是前线，人人是考生，处处是考场。
37.看“实干”，凭“实战”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn重“实绩”。
38.多察实情，多办实事，多解难题。
39.往实处想，往实处谋，往实处干。
40.拉满弓，加满油，拼命干。

