1.以坚韧不变的顽强意志，书写了大战大考的壮美篇章；以逢旗必夺的信心勇气，铸就了出彩惊艳的高光时刻；以负重拼搏的奋进姿态，交出了饱含心血的高分答卷；以勇立潮头的前瞻思维，擘画了未来发展的宏伟蓝图。
2.坚持以学铸魂，在淬炼政治品格上下功夫；坚持以学增智，在掌握看家本领上下功夫；坚持以学正风，在树立良好形象上下功夫；坚持以学促干，在强化担当奋进上下功夫。
3.始终把牢政治方向，以先进文艺立心守根铸魂；始终坚持人民至上，以精品力作展示窗口形象；始终重视队伍建设，以人才引育推动文化繁荣。
4.以“只争朝夕”的劲头接续奋斗，以“勇立潮头”的气魄攻坚克难，以“敢为人先”的意志拼搏进取，以“众志成城”的力量破浪前行。
5.以“躬身入局”推动思想大解放，以“有解思维”推动能力再提升，以“慎终如始”推动作风优转变，以“日拱一卒”推动工作快落实。
6.以时不待我的勇毅姿态，下一番“真功夫”；以气宇轩昂的饱满状态，下一番“深功夫”；以意气风发的精神面貌，下一番“苦功夫”。
7.政治引领是首位，以更高站位把稳方向；用对方法是关键，以更优路径实现破题；狠抓落实是重点，以更严举措求取实效。
8.以政治品格“打底”，在信念上“修心”；以提高本领“筑基”，在学习中“修能”；以执行落实“开路”，在实践里“修为”。
9.以更加坚定的政治自觉紧跟核心奋斗，以更加笃定的理想信念筑牢信仰之基，以更加强烈的责任担当践行时代使命。
10.以更高站位下好园区建设“先手棋”，以更实举措打好挂钩合作“组合拳”，以更优机制织好交流互动“双面绣”。
11.以“国之大者”的担当主动作为，以“省之头雁”的自觉探路先行，以“关键一招”的定位争创一流。
12.以严明的纪律保障执行，以科学的考核激励干事，以坚强的堡垒推动发展，以严的基调正风肃纪反腐。
13.以“学思想”固本强基，以“强党性”正身壮骨，以“重实践”知责明责，以“促实干”蓄势赋能。
14.以坚定的理想信念来厚植忠诚、以强化理论学习来感悟忠诚、以严明纪律规矩来捍卫忠诚。
15.以求学的精神求进步，以敬天的态度敬职守，以极致的要求强基础，以无我的境界待自己。
16.以时不我待的紧迫感抓落实，以登高望远的精气神抓攻坚，以舍我其谁的责任心抓突破。
17.以高度的自觉和勇毅的担当，以充沛的激情和坚定的自信，以创新的思维和有效的措施。
18.以说实话的担当为工作原则，以办实事的态度为工作坚守，以求实效的追求为工作目标。
19.以思想教育“铸魂”，以建章立制“定规”，以培养使用“塑形”，以管理监督“立威”。
20.以“想为”的境界察实情，以“敢为”的担当出实招，以“勤为”的作风求实效。
21.以体系化推进工作，以示范化抓点带面，以数字化提高效率，以制度化汇聚合力。
22.以“林”为主题精准发力，以“长”为抓手履职尽责，以“制”为保障探索创新。
23.以问题导向指引调研方向，以作风严实保证调研扎实，以解题成色衡量调研成效。
24.以量化考核激励担当作为，以删繁就简推动松绑减负，以严的基调正风肃纪反腐。
25.以思想武装夯实忠诚之基，以党性修养淬炼忠诚品质，以实际行动彰显忠诚本色。
26.以“非常之智”谋项目，以“非常之力”招项目，以“非常之为”推项目。
27.以坚决的态度一抓到底，以科学的考核树立导向，以严明的纪律保障执行。
28.以铸牢忠诚之魂为根本，以彰显实干之效为标尺，以厚植为民之情为追求。
29.以创新的理念激发活力，以创新的机制增添动力，以创新的生态凝聚合力。
30.以理论武装头脑，以学习改进作风，以实践检验成效，以示范促进落实。
31.防止以片面代替全面，防止以个别代替整体，防止以假象代替本真。
32.以时代使命激励前行，以发展要求激发担当，以实践导向激活动力。
33.以高速度赢得高效率，以快节奏换来快发展，以好作风打造好生态。
34.以专业实训长才干，以一线实战强本领，以发展实绩论英雄。
35.以项目论英雄，笔杆儿网www.bgzjy.cn以项目排座次，以项目定奖惩。
36.以良法推改革，以良法激活力，以良法促善治。
37.以需求为牵引，以创新为动力，以质量为核心。
38.以改革创一流，以服务强一流，以法治护一流。
39.教之以至理，严之以规矩，导之以正道。
40.以学习开头，以调研开路，以实干开局。

