文旅部门公共文化服务体系建设工作情况的汇报

按照示范区创建要求，全力提升全区公共文化服务水平，示范区创建工作取得了显著成效，现按照会议安排，将我区公共文化服务体系建设情况简要汇报如下。
一、坚持党政统领，全力保障公共文化服务发展
区委、区政府高度重视公共文化服务体系建设工作，将建设工作列入 “十四五”规划纲要和重点民生工程，作为当前和今后经济社会发展的重要任务。一是坚持党政统领。成立了由区委、区政府主要领导任组长，各镇街和区直有关单位主要负责同志为成员的创建工作领导小组，形成了职责明确、齐抓共管、整体推进的工作格局。今年以来召开部署调度会议**次，实地督导检查 **次，有力推动了体系建设工作顺利开展。二是强化部门联动。领导小组统筹组织部、宣传部、旅文局、民政局、教体局等成员单位，结合新时代文明实践中心、党群服务中心建设和乡村振兴示范区创建等工作，全面落实组织联建、阵地联用、队伍联管、活动联办、品牌联创等工作机制，全区上下形成了资源共享、力量互融、优势互补、工作互帮、联合发展的浓厚氛围。三是强化人财保障。为确保全区公共文化服务体系建设任务有人抓、有钱干，各镇街分别成立工作专班，明确责任人和工作职责，把各项建设责任压实到神经末梢”。同时，区财政2023年预算安排公服建设资金***万元；2020年以来，累计拨付各类资金**余万元，为公共文化服务体系建设提供了有力保障。
二、建强三级阵地，完善公共文化服务网络
始终坚持把建好、管好、用好文化阵地作为公共文化服务体系建设工作的重中之重，全力打造三级公共文化服务网络，“15分钟城乡公共文化服务圈”全面形成。一是加快区级两馆升级。启动实施了总投资**亿元、总建筑**万平米的***文体活动中心项目，中心内部高标准建设文化馆、图书馆、综合体育馆，建成后将成为我区公共文化服务供给的重要平台和载体。二是提升镇街文化站质量。全区*个镇街综合文化站均通过与村（社区）合建方式落实新站选址，使用面积由1816平米增加到4528平米，进一步优化了功能布局。累计投入100余万元，添置图书、乐器等文化设施设备，推动公共文化服务不断向基层延伸。三是推进村居文化服务中心全覆盖。按照“五个一”标准，全区所有村（社区）综合文化服务中心实现全覆盖，统一制作了标识牌、免费开放公示牌，提升了管理水平和服务质量。新增服务用房面积2万余平方米，新建改建室外文体活动广场5000余平米，更新维护健身路径器材105套。
三、增强三项供给，提升公共文化服务效能
不断完善和改进公共文化服务群众需求征集和评价机制，充分征求群众意见和需求，及时作出调整，努力推动群众性文化活动繁荣发展。一是增强文化活动多元化供给。以基层文化为抓手，按照“周周有活动、月月有主题”的工作思路，深入开展“七进”文化下基层活动，截止目前，全区组织了送戏下乡、彩色周末等文化惠民活动69场，惠及群众5万余人。二是增强公共文化数字化供给。建成数字文化馆云平台、文化馆总分馆多媒体远程视频平台，推出数字云直播、在线培训等服务项目，群众可通过手机APP、微信公众号、公共文化一体机等终端享受“一站式”的公共数字文化服务。平台累计上传文艺类音视频资源550小时、书画摄影作品520余件，组织线上文艺演出直录播活动27次，总点击率近42万人次。三是增强文艺创作精品化供给。在全区建立基层文艺辅导基地51个，扶持组建合唱队、模特队等民间文艺团体136支，发展文化志愿者210名，累计举办全民艺术普及培训、讲座35期，培训人次2120人，创作美术、摄影、歌曲等基层群众文艺作品375个。
