某中心党组关于优化营商环境专项巡察反馈意见集中整改进展情况的报告

根据市委统一部署，2022年XX月14日至XX月30日，市委第四专项巡察组对市XX中心党组（以下简称中心党组）开展了优化营商环境专项巡察，2023年X月23日，市委第四专项巡察组向中心党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将专项巡察集中整改进展情况报告如下。
一、落实巡察整改主体责任情况
（一）组织领导方面。2023年X月23日上午，市委第四专项巡察组向中心党组反馈了巡察工作情况，中心党组书记高度重视专项巡察反馈问题整改工作，严格履行巡察整改第一责任人责任，对巡察组反馈的意见建议高度重视，把巡察问题整改当作当前一项重要政治任务来完成。一是统一思想认识，深刻学习领会市委要求和巡察组反馈意见。2月23日下午和24日分别主持召开专题会议，传达学习《市委第四专项巡察组关于对市XX中心党组开展优化营商环境专项巡察的反馈意见》《中共XX市委巡察工作领导小组关于印发《XX市被巡察党组织开展巡察整改工作实施办法》的通知》（X〔2023〕X号），对巡察整改工作进行专题部署，推动及时出台整改方案、建立整改台账、制定整改措施、推进整改落实。二是加强组织领导，层层传导压力，强力推动整改落实。X月24日组织召开落实优化营商环境专项巡察反馈意见整改工作动员部署会议，传达市委优化营商环境专项巡察集中反馈会精神，全面安排部署整改工作，进一步统一思想，提高认识，明确整改目标任务。X月27日党内通报了专项巡察反馈意见，印发了XX同志、XX同志、XXX同志、XX同志在优化营商环境专项巡察集中反馈会议上的讲话，中心党组书记XXX同志表态发言。三是明确责任分工，从严从实开展各项整改工作。X月13日主持召开党组会议，审议通过了《中共XX市XX中心党组关于优化营商环境专项巡察反馈问题整改工作实施方案（送审稿）》，明确了整改工作的指导思想、整改措施、时间安排、工作要求，同时成立了以党组书记XXX为组长，班子成员XX同志、XXX同志为副组长，各科室负责人为成员的整改工作领导小组。整改领导小组办公室设在人事科（监督科），具体负责整改日常工作。四是召开民主生活会，主动认领问题深刻剖析根源。X月16日下午，主持召开优化营商环境专项巡察整改专题民主生活会，中心班子成员主动认领问题、主动承担责任，认真开展批评和自我批评，深刻剖析问题根源，明确整改目标和具体措施，压紧压实整改责任。
（二）责任落实方面。中心党组认真贯彻落实习近平总书记关于巡视巡察工作的重要讲话精神和中央、省委、市委部署要求，在逐项研究反馈意见基础上，坚持问题导向，积极推进优化营商环境专项巡察反馈问题整改落实。一是建立整改台账，明确整改任务。将巡察反馈的4个方面10个问题细化为21个具体问题，梳理了《中共XX市XX中心党组优化营商环境专项巡察反馈问题整改工作台账》，逐一制定落实整改措施，明确责任领导、责任科室和整改时限，建立问题、任务、责任三张清单，确保问题、措施、责任落到实处。二是强化监督检查，确保真抓实改。针对21个具体问题，中心党组书记亲自督导落实整改工作，多次召开会议研究，听取意见建议，切实做到整改责任到位、任务分解到位、工作部署到位、措施落实到位；班子成员坚持深入一线、靠前指挥，召集相关科室负责人认真研究制定整改细化措施并抓好落实。三是强化问题导向，从严从实推进整改。每周工作例会和主任办公会定期听取整改推进情况、研究整改工作、督促整改落实，将整改工作与交易业务工作、常态化开展党史学习教育、深化党建品牌引领紧密结合，做到一体推进、一体落实、一体见效，防止以组织落实代替思想落实、以文件落实代替工作落实，推动真正取得整改实效。
（三）问题整改总体完成情况。目前，21个具体问题有20个已全部完成整改并做到长期坚持，完成率95.24％；其余1个具体问题正在深入整改。整改中注意加强建章立制、做好制度废改立工作，研究制定完善《党组会议第一议题制度》等制度5个。
二、巡察组反馈问题整改落实情况
1.加强法规政策学习贯彻。一是召开第6次党组会、第7次办公会，组织学习国务院《优化营商环境条例》《XX省优化营商环境条例》，并结合公共资源交易工作实际，提出贯彻落实意见，制定了《优化交易营商环境的若干措施》。二是针对招投标便利度、行为规范性、公开透明度、交易成本负担、改革创新与服务、市场主体办事体验等具体评价指标，研究制定《XX市XX中心优化营商环境“招标投标”指标任务分解表》，明确具体优化措施和任务分工、推进时间节点和完成时限。三是把优化提升营商环境纳入每周工作例会重要内容，听取工作推进情况、协调解决迎评工作中的具体困难和问题，推动各项工作落地落实。
2.紧扣重大会议精神。召开第3次党组会，专题传达学习市委书记XXX、市政府常务副市长XX同志对《关于2023年全省政务服务和公共资源交易工作会议精神暨贯彻落实意见的报告》的批示精神，进一步研究贯彻落实措施，议定围绕六个二级指标，进一步明确优化提升的目标和具体措施，重点聚焦短板弱项抓提升，并利用专班工作机制推动形成工作合力。
3.强化领导批示要求落实。一是制定并落实《中共XX市XX中心党组会议第一重要议题制度》，将贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示、重要批示精神作为会议第一议题，形成一项制度长期坚持。二是把落实市委市政府主要领导批示指示精神作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、中央省委市委重要会议精神和重大决策部署要求的实际行动，组织党员干部及时学习领会，研究具体举措，深入贯彻落实。三是建立了市委市政府主要领导批示指示办理落实台账，进行跟踪督办，实行销号管理，确保领导批示件件有落实、事事有回应。
4.加强“四个环境”营造力度。一是发挥“招标投标”专班工作机制，召开专班工作会3次，工作协调会2次，带头并推动市发改、水利、住建、交通等部门共同落实市委“人人事事处处都是营商环境”“努力打造‘政策最优、成本最低、服务最好、办事最快’营商环境”的要求。二是推进建立进场交易项目内部联动工作机制，制定《关于建立进场交易项目内部联动工作机制的通知》，对项目进场后需要合力推进的事项，明确每个工作事项的牵头机构、联动机构、联动内容及工作方式、处置依据、适用法律法规等内容，提高项目运行效率。三是将贯彻落实优化营商环境工作情况纳入干部队伍“作风能力专项提升行动”，制定《干部队伍“作风能力专项提升行动”工作方案》，坚持问题导向，对照问题清单，细化落实整改措施，以作风能力提升促营商环境提升。四是加大对中小企业支持政策落实力度。严格执行机关事业单位和团体组织招标的工程建设项目投标保证金由原来不超过招标项目估算价的2％降低为现在的1％，对400万元以上的政府采购工程项目允许联合体投标，允许中标人将非主体、非关键性工作依法分包给中小企业完成，鼓励对中小企业投标人实施免除投标担保的政策，切实减轻投标人负担。五是推动交易环节诚信体系建设，建立了公共资源交易信用体系“红黑名单”共享机制。形成信用处罚结果运用联动机制。六是在中心网站开设交易主体意见专栏，收集交易主体意见建议；七是在中心网站、滚动大屏、交易现场等公开招标投标投诉渠道，建立了交易评审现场不良行为台账，修订完善中心《询问、质疑、投诉、举报处理办法》，今年以来收到质疑件41份，按时回复率100％，满意率100％。八是联动推进打击围标串标不法行为，加大线索发现力度，规范线索移交，记录并规范处理交易评审现场不良行为3起；向有关主管部门移交疑似围标串标线索3条。九是加大沉淀保证金清退力度，共清理沉淀保证金312笔，3706.96万元。通过公告、电话、邮件等多种形式通知招标人及招标代理机构及时退还沉淀保证金，共成功退还271笔3260.66万元，剩余保证金正在加大对接力度继续逐一清退。十是制定并落实《XX市XX中心关于优化交易营商环境的若干措施（试行）》，不断激发市场活力，增强市场主体获得感，推进构建“亲”“清”新型政商关系。
5.加强“四个环境”突出问题整改。一是推进增加了电子招标门类。电子化交易门类由2021年的12个扩展到18个，增加6个。二是提高了电子招标比例。2022年实施电子招标项目277个，占比92％，较2021年提高近33个百分点。2023年1－8月建设工程成交292个，电子标266个，电子化率91.1％。三是减轻投标担保成本。市交易中心建设上线电子保函技术支撑服务平台，全面推行电子保函替代传统投标保证金，2022年替代保证金约12.5亿元，替代现金保证金比例超过85％。四是与第三方机构协商洽谈，推动投标人投标费用降低至190（元／人次），已于2022年12月29日正式实施，并签订了补充协议。五是协同市发展改革委争取市财政支持，争取采取政府购买服务方式，让投标人零成本参与投标活动。六是推进我市远程异地评标提质扩面增量。今年1－8月，全市开展远程异地评标项目159个，交易金额38.93亿元，分别同比增长297.5％、557.99％。七是广泛征求相关单位意见，持续优化保证金退还系统，已实现保证金原路径自动退还功能；完善了保证金收退制度，修订了《投标、竞买保证金收退管理办法》，规范投标、竞买保证金收退行为。八是按市委统一工作部署，与市发展改革委共同做好双牵头工作，并配合做好招投标投诉结果公开工作。九是充分发挥直接接触投标人的“一线”优势，联合市发改委制定了招标投标知识问答宣传册200册，向各投标主体免费提供，加大《招标投标法》和《招标投标法实施条例》宣传力度，营造依法招投标氛围。
6.主动担当作为。一是将工作不主动、畏手畏脚、推推停停等影响工作质效问题纳入干部队伍“作风能力专项提升行动”纠治内容，以作风能力提升促营商环境提升。二是按照全市营商环境工作部署，与市发展改革委共同做好双牵头工作，积极履行双牵头职责，派出一名业务骨干到市发展改革委集中办公，共同推进营商环境招标投标指标提升工作。
7.强化为企服务意识。一是梳理公共资源交易领域惠企利民政策，结合“走下去”帮扶企业等活动，中心领导到基层调研指导9次，梳理政策包助力企业纾困解难，同时在中心网站、新媒体、滚动大屏进行惠企利民政策宣传。二是与市发改委和市住建局联合印发了《XX市发展和改革委员会等9部门关于转发《XX省发展和改革委员会等10部门关于做好招投标领域相关工作服务保障稳增长的通知》的函》《关于规范国家投资工程建设项目招标投标管理有关事项的通知》《关于依法必须招标的房屋建筑和市政工程建设项目缴纳投标保证金、履约保证金和质量保证金等有关事项的通知》等文件，推动行业部门运用保函替代现金缴纳履约保证金，投标保证金电子保函使用率大大提高，同时加强保函替代现金缴纳履约保证金的实例收集，今年以来共收集保函替代现金缴纳履约保证金实例2例。
8.加强营商环境廉洁风险突出问题整改。一是召开公共资源交易系统2023年党建、党风廉政建设和反腐败工作会议，深入学习贯彻党的二十大精神，通报剖析《中共XX省纪委XX省监察委员会公开曝光5起工程招投标领域突出问题系统治理典型案例》，总结2022年有关工作，安排部署2023年党建及党风廉政建设和反腐败工作重点任务，同时开展了集体廉政谈话50人次。二是制度化常态化开展上下班考勤、推送廉洁过节短信；组织观看警示教育片2次，观看人数60余人次；组织5名业务骨干旁听XX市中级人民法院庭审郑华案；组织14名党员干部到XX市廉洁教育基地参观学习，开展“心怀法治·甜承清风”警示教育主题党日活动；认真执行谈心谈话制度，目前已完成班子成员之间、班子成员和分管科室之间、科室负责人与科室成员之间谈心谈话35人次，增进了沟通交流，凝聚了思想共识，杜绝了推诿扯皮现象，提高了工作质效。三是进行全省党风廉政建设社会评价宣传，发放宣传资料50份，张贴宣传海报5张；开展单位之间违规相互吃请和送礼问题专项整治、单位内部人员违规接受管理服务对象宴请和旅游安排、赌博等自查自纠行动，排查28人次，未发现所列违规违纪问题。四是进一步梳理、更新完善中心干部职工廉政风险点及防控措施，结合科室职能职责全覆盖重新梳理廉政风险点224个，准确定级风险点，精准制定防控措施212条；全覆盖重新梳理营商环境方面廉政风险点30个，制定防控措施31条。
9.形成整改合力。一是根据《中华人民共和国招标投标法实施条例》、部门职能职责和省内兄弟市州做法，向专项巡查组建议由市发展改革委牵头我市“招标投标”指标优化提升工作，市交易中心做好积极配合，得到市上采纳。并安排专人专责配合市发改委牵头做好迎评组织和自身承担指标任务优化提升工作。二是召开办公例会认真学习贯彻《XX市国家投资工程建设项目招投标领域问题线索会商研判及移送工作试行办法》，研究制定交易现场监督管理具体措施，加大线索发现力度，规范线索移交，形成系统整治工作合力。2023年以来发现移交3个项目、8家投标企业涉嫌围串标线索，建立了交易评审现场不良行为台账，记录处理现场不良行为3起。
10.建章立制。研究制定或修订完善《关于建立进场交易项目内部联动工作机制的通知》《优化交易营商环境的若干措施》相关制度文件5个，并加大制度执行落实力度。
三、巩固和深化巡察整改的工作打算
下一步，中心党组将以巡察整改为契机，坚持举一反三，进一步查漏补缺，巩固深化整改成果，建立健全长效机制，以更高标准、更严要求、更大力度，确保巡察整改实效。
一是持续抓好整改落实。进一步强化问题导向，切实增强政治意识，坚持扭住问题不放，持续推进全面整改、深入整改、彻底整改。认真落实党组抓整改的主体责任、党组书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，切实做好巡察整改后半篇文章。
二是切实加强督促检查。按照清单制＋责任制＋销号制，逐一梳理、逐一检查、逐一落实。对于目前还没有整改完成或者还没有整改到位的，党组将加大督促指导力度，确保在规定的时限内全面彻底完成整改，并见到工作实效。针对整改中出现的新情况、新问题，将认真研究，及时制定切实可行的对策措施。要加大对内对外统筹协调力度，形成齐抓共管工作合力，共同推进营商环境整体优化提升。
三是着力构建长效机制。以落实专项巡察反馈问题整改工作为契机，结合推进落实全面从严管党治党和党风廉政建设责任制、开展干部队伍“作风能力专项提升行动”，把制度建设进一步贯穿到党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，注重标本兼治，促进整改工作常态化、长效化，抓常抓长、见行见效。
