某市“百千万工程”推进情况汇报

今年以来，我们认真贯彻落实省委、湛江市委部署要求，以推进“四大提升工程”为抓手，深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，取得了一定的成效。今年上半年，全市完成地区生产总值2X3.13亿，增长6.0％；规上工业增加值11.60亿元，增长X.X％；固定资产投资60亿元，增长1X.X％；社会消费品零售总额1X3.X9亿元，增长6.9％；一般公共预算收入约6.XX亿元，下降3X.9％，主要是因为水田指标出让受市场影响，比去年同期减收6.76亿元，导致财政收入增长不达预期。我们主要做好以下工作：
一是高位统筹推进“百千万工程”。注重做好顶层设计，成立由市委主要领导任“一线总指挥”、市政府主要领导任第一副总指挥的“百千万工程”指挥部，抽调职能部门人员脱产办公，确保“百千万工程”各项工作有人抓、能落实、出成效，并创新成立签约动工项目协调专班等12个工作协调专班，协助重点工作、重大事项落实到位。注重深化校地合作，借助高校力量推动工作走深走实，与华南农业大学签订广东首个以“百千万工程”为主题的校地合作协议，以华农技术和人才支撑推动“百千万工程”取得更大的实效。注重发挥协作效能，深化XX白云两地合作，以开展对口帮扶协作为契机，梳理形成两地协作共建台账清单抓落实，实现两地优势互补，合作共赢，共促城乡区域协调发展。
二是着力抓好县域经济发展。工业方面，重点抓好以家电、清洁能源、电子信息等产业发展，推动工业整体提质升级。与中国电器科学研究院签订XX市家电产业高质量发展战略合作协议，积极推进模具、温控器等延链补链项目建成投产，加快完善家电产业全产业链闭环；有序推进广东XX核电一期项目建设，集中式光伏发电项目已投产2项，在建9项，百亿级新能源产业集群正式起航。加快推进“音乐小镇”建设，举办热浪音乐嘉年华展示电子信息发展成果，吸引大批企业家前来考察。农业方面，重点抓好特色产业品牌化建设，举办XX红乌龙品鉴推介会、XX荔枝“12221”营销活动启动暨产销对接会、XX荔枝全球推介大会等推介活动，签下海内外超亿元、超万吨订单，与香港企业签订湛江鸡交易意向协议，打开香港销售市场，推动特色农产品融入国内国际“双循环”。文旅方面，重点抓好“XXIP”打造，谋划举办“五月XX”系列活动，结合建设“运动之城”、推广乡村旅游线路，推动XX特有文化、特色产业与旅游融合发展，全力打响文旅“XX品牌”。上半年全市共接待游客X0X万人次，旅游总收入20.2亿元，XX已成为粤西地区最受欢迎的旅游目的地之一。商业方面，重点抓好恢复和扩大消费，打造城北众鼎星光夜市、鹅街美食街等特色街区，大力发展具有XX特色的“夜经济”“美食经济”，举办“XX家电进商超直播节”，以“线上＋线下＋直播带货”形式，促进家电消费，建成市电商物流服务中心与物流产业园区，全覆盖建成镇村物流服务站（点），构建起市镇村三级物流配送体系，大力支持建设综合商贸服务中心、乡镇商贸中心，城乡消费活力进一步激发。
三是积极承接产业转移。坚持“项目为王”抓招商，推动全市上下动起来、走出去，深入实施“整县推进招商引资”机制，各镇（街道）共签约了112个项目，签约总金额为7X.27亿元，加大驻点招商力度，形成深圳东莞一个组、广州佛山一个组的驻点招商工作组，均由市领导担任组长，聘任2X名XX异地商会会长为招商顾问，今年在广州、深圳、香港、佛山、温州等地开展了招商活动，共集中签约X0个项目，投资金额29X.XX亿元，积极承接珠三角等发达地区产业转移，做优产业发展支撑。坚持优化营商环境，加大“首席服务官”暖企力度，发挥项目代办专班、企业服务协调专班等专班作用，对招商引资签约项目实施全程代办制度，今年第一、第二季度重点项目动工仪式上，全市分别有11个、2X个签约项目同时动工，营商环境已经成为XX承接产业转移的“吸金石”。
四是大力推进园区建设。坚持“以大平台促大发展”理念，做优产业平台建设，推动XX顺德（XX）产业转移工业园、金山工业园、沙塘工业园等现有3个园区扩容提质，并启动良垌工业园、塘蓬石材产业园和XX食品产业园的基础设施建设，引导同类企业、上下游企业形成产业集聚。当前配备约2.X亿元征地资金，计划新增6000亩用地，加快征地拆迁、前期开发等工作，做到“洽谈一宗、征地一宗、报批一宗”，其中XX产业园已征土地约1000亩，XX现代产业园已征地360亩。
接下来，我们将认真落实今天的会议精神，大力推进百千万工程取得更大实效，全力推动XX实现跨越式高质量发展。
