某区纪检监察干部队伍教育整顿“六个方面”个人检视剖析材料

根据XX区纪检监察干部队伍教育统一部署和安排，我深刻领悟这次教育整顿的目标任务和具体要求，悉心领悟精神实质和主要思想，制定学习目标，利用个人自学和集中学相结合的模式，认真学习了党的二十大、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，习近平总书记关于加强纪检检察干部队伍建设、防止“灯下黑”的重要论述等。在基础上，我紧扣信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守“六个方面”查找突出问题，剖析原因症结，采取有效措施，进一步明确了今后的努力方向。现将个人剖析情况汇报如下：
一、存在的问题
（一）对照信仰是否缺失方面。本人作为一名纪检监察干部，心中一直抱有鸿鹄之志，矢志不移地争当全面从严治党的坚定信仰者和忠诚实践者。能够坚持学用结合、学以致用，系统、全面、深入地学习贯彻党的二十大、习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，但把信仰转化为促进XX转型发展，稳步推进XX区纪检监察工作缺乏力量支撑和智慧支撑。面对发展的形势和趋势，分析研判不够，统筹谋划不强、保持定力不够，未能做到稳如泰山，坚如磐石。在受到外界因素的干扰和影响，思想上就出现了麻痹松懈、装腔作势、应付差事的倾向，理性信念在一定程度上出现了皱褶和断层。在信仰的坚守方面，有待于进一步加强觉醒意识、防范意识和攻坚意识，面对挫折、困难和矛盾，有时有绕、推、拖的现象，特别是面对“四风问题”反弹和隐性腐败问题，缺乏攻坚克难的坚定信仰，缺乏久久为功、常抓不懈的狠劲和韧劲。
（二）对照是否政治动摇方面。虽然能够摆正政治立场、提高政治站位、保持政治原则、把握政治航向、遵循政治道路，但在如何做到政治的坚定性和稳固性，防止变形、走位、扭曲方面研究谋划不深、深思熟虑不够、执行落实不强。在学习方面，投入的时间和精力较少，学习的态度浮皮潦草，学习的质量蒙混过关，致使政治理论学习的层次较低，停留在浅表化的区间。运用政治理指导纪检监察工作实际，缺乏主动性和积极性，工作精力颓废、接受反应迟钝、精神出现懈怠，理论与实际工作贴合不紧密，习惯蹲在办公室闭门造车、遥控指挥，躬耕实践，入户调查的功课不认真、不彻底，存在偷工减料的现象，需要从坚定政治立场、保持政治原则、明确政治方向、走好政治道路上铆足劲、下功夫、抓突破，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（三）对照是否放弃原则方面。本人无论在工作、生活和学习上始终保持着良好的作风，提倡按照原则办事，不搞小动作，不搞团团伙伙，不做昧良心的事。面对重大原则和大是大非问题上，始终保持百分百的清醒，做到不越雷池、不碰火线、不闯禁地。可以说，做到了问心无愧。尽管如此，对原则的执著率不高，遇到一些棘手的难题和矛盾，出现了瓶颈效应，原则的坚守就出现了松动状态，做事犹豫不决、停滞不前，缺乏斗志，持久性和忍耐性大打折扣，对歪风邪气和腐败现象，坚守原则底线，秉公执法执纪存在短板，持续加压、动真碰硬、承压奋进、攻坚克难的能够有待于进一步加强。
（四）对照是否作风不正方面。干部作风是党风、政风的晴雨表，关系着居民群众心目中的形象。工作多年，觉得自己不是领导干部，在作风上没有出现较大的问题，总觉得自己与作风不正方面沾不上任何关系，于是在作风方面对自己的要求和标准降低，缺乏应有的责任意识和担当精神。工作上思想松懈麻痹、奋斗之心减弱，对容易出成绩的工作干劲足，不容易出成绩的工作，不愿意挑重担子，推诿扯皮、推三阻四、拖沓滞后，存在瞻前顾后、推进不力，面对需要挑大梁的工作，不敢接手，害怕追责，有时候往往给自己找借口敷衍搪塞，致使纪检监察工作推进缓慢，打不开局面。
（五）对照是否滥用权力方面。虽然心中执着地认识到，人民赋予的权力不能滥用，但执纪为民的责任感不强，对各项惠民政策掌握的不熟悉，不精通，对群众关注的热点难点堵点问题，关切不够、研究不深，谋划不远，权为民所用的政治觉悟还有待于进一步提高。比如：在纪检监察工作中，针对乡村振兴领域相关的惠民政策了解不全面、不熟悉、不透彻，多部门的衔接沟通不畅，协同作战的能力欠缺，致使工作推进拖沓缓慢，工作成效不明显。
（六）对照是否清廉失守方面。作为一名纪检监察干部，因自身生活在农村的环境，对自己要求比较严，从小养成了勤俭节约的好习惯，能够帮助家庭分担一些压力，吃苦耐劳，对享乐主义和奢靡之风敬而远之。但随着职务的变化和生活条件的改变，奋发有为、艰苦奋斗的精神头减弱，永葆本色守初心的定力出现动摇，需要保持清醒的头脑，谨言慎行，急需要补足精神之钙、绷紧廉洁之弦、调整行为之舵，防止清廉失手。在处理公与私的关系时，有时廉洁自律的防线出现了缺口，攀比思想逐渐占据主动。比如：在家庭聚会中，有时候讲排场，勤俭节约的好习惯瞬间破防，光盘行动没有做到务实，偶尔出现了浪费粮食的现象。
二、原因分析
（一）理论学习不够实。对党的二十大、习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和系列重要讲话精神学而不实，抓而不强。思想上总有一种误区：工作任务是“硬指标”，理论学习是“软任务”。由于这种思想的作祟，能够按照“忠诚、为民、公正、廉洁”标准，做好纪检监察工作，但对于理论学习缺乏系统性、全面性和深入性，学习存在被动应付现象，满足于现学现用、即学即用。特别是对纪检监察工作出台的法律法规学深悟透不够，指导纪检监察工作落地见效、行稳致远力度不够，不能成为执法执纪的行家里手。
（二）党性锤炼不够强。对党性修养的理解和感悟不深，停留在浅表化的层面和维度。站在全局的高度和视野，分析党性修养不够，躬耕实践缺乏党性锤炼，在严实细方面精准发力不够，在凝心铸魂、提档升级、实力锻造方面缺乏锤炼的高度、宽度和细度。参加组织生活会和主题党日活动，浮在表面，处在浅层，走心不够，成为冠冕堂皇的形式，既不能达到固本培元的力道，也不能起到学深悟透的功效。主要原因是党性锤炼标准和要求不高，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的有待于进一步提高和加强。
（三）工作作风不够硬。虽然能够把全面从严治党落实到纪检监察工作的各个环节当中，认真履行中央八项规定和各项纪律法规，但强化廉洁自律、强化规矩意识、强化刚性约束的力度和强度不够，缺乏久久为功、常抓不懈的狠劲和韧劲。对标对表，举一反三，离清廉洁自律、公道正派、忠诚担当方面还有一定的距离。面对复杂严峻的形势，缺乏缺乏动真碰硬的、不达目的不罢休的精神，面对瓶颈难题，缺乏刮骨疗毒的作风、善做善为的品质、闯关夺隘的毅力。筑牢底线思维，提高执法执纪的公平性和公正性需要进一步加强。
三、下一步整改措施和努力方向
（一）强化理论学习，坚定理想信念。要始终把理论学习作为一项艰巨的政治任务来抓，以理论上的清醒保持政治上的坚定，切实把思想和行动统一到省市区的重要决策部署上来，坚持“活到老、学到老”的学习理念，持之以恒地抓好理论学习，细心研读原著、理解精神内涵、做好学习笔记、撰写学习心得，做到学思践悟、学深悟透、学以致用，从而不断坚定理想信念，补足精神之“钙”，增强对标意识，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
（二）强化执纪为民，提高履职能力。要弄清这次教育整顿的核心本质，牢固树立“人民至上”的理念，践行服务宗旨，以“群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应”作为评判工作的标准，全面抓好纪检监察工作，争当干事创业、忠诚担当、廉洁自律的表率。要立足岗位职责，主动担当作为，运用执法权力，聚焦“四风”问题和腐败现象，进一步加强执法执纪，强化责任担当，动真格、出重拳，拉满弓，全力做好纪检监察工作，不断增强干事创业的责任感和使命感。
（三）强化纪律意识，锻造过硬作风。作为一名纪检监察干部，要用好纪律是党管治党的“标尺”，进一步约束纪检监察干部的自身行为。要充分认识到“全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上”的重要论断，认识到xx和反腐败斗争的艰巨性、复杂性、长期性，以整顿作风、强化整改、突出实效为支撑，以自重、自律、自省、自励为重点，围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守“六个方面”的突出问题，按照更高、更严、更实的标准，矫正干部中的不正之风和纪律问题，守好廉洁自律的防线，严防出现“灯下黑”，努力锻造作风正派、忠诚担当、本领过硬的纪检监察干部。
