某纪委书记教育整顿个人党性分析报告

按照纪检监察干部队伍教育整顿工作有关要求，我以学习教育为先导，静下心学、钻进去悟，走出去看，先后深入学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防止“灯下黑”的重要论述，中央、省、市关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见等政策文件，中央、省、市有关领导教育整顿相关讲话精神，增强了教育整顿的思想自觉和行动自觉。在检视整治环节，我聚集“六个是否”，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”，坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，着力进行自查自纠，检视剖析问题，制定整改措施，真正触及思想灵魂。在深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议的基础上，全面进行了党性分析，现将党性分析情况报告如下。
一、认识体会及收获
纪检监察干部队伍是党的纪律部队，必须做到自身硬、自身正、自身能、自身廉。开展纪检监察干部队伍教育整顿，是一场刮骨疗毒的自我革命，是一次激浊扬清的“延安整风”，也是一项从严治党的新举措，目的是以自我革命的精神从严打造一支听党指挥、作风优良，本领高强、能打胜仗的纪检铁军，真正让党和人民放心，在百年未有之大变局的今天，适缝其势，影响深远，意义重大。
通过教育整顿，自觉接受了刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，提高了把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的行动自觉，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一是政治站位得到进一步提升。通过学理论，读原文、悟原理，思想上得到淬火历练、精神上受到深刻洗礼，政治意识、大局意识不断提高，进一步增强了坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二是党性修养得到进一步加强。通过剖析思想根源，查找问题不足，对标对表先进，个人的党性修养得到进一步锤炼，法纪意识不断增强，党性觉悟得到进一步提高。
三是工作能力得到进一步提高。坚持边学、边查、边改，做到教育整顿与促进工作“两结合，两不误”，通过参加纪检业务培训，法规意识、程序意识、证据意识得到得到巩固提升，监督执纪、执法工作效能得到进一步提升，驾驭全局的能力和水平得到不断增强。
二、检视存在的问题
1、在信仰缺失方面。我始终始终秉持入党时的初心，牢记入党誓词，坚定对共产主义的信仰，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，做到政治上清醒坚定。但经检视反省，还存在以下问题和不足：一是对政治理论学习的重要性认识不足，存在重业务，轻理论的观念。对用党的系列创新理论、法治思想、纪检监察干部队伍建设的论述武装头脑的重要性、迫切性和全局性认识不深刻，学习自觉性、积极性和主动性打了折扣，满足于完成上级要求的指定教材、权威读本等“规定学习动作”，对新形势下党的创新理论在学思践悟、融会贯通上还存在较大差距。二是由于基本理论功底欠缺，不能深刻理解理论对实践的重大指导作用和价值意义；三是有时认为理论较为枯燥，因而放松了对理论的再学习，对理想的再坚定，对革命意志的再锤炼。
2、在政治动摇方面。日常工作中，我能够深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真落实中央、省、市各项决策部署。经检视反省还存在以下问题和不足：一是大局观念不强，个别工作没有上升到政治的高度来认识思考，用全局的观念抓工作不到位。二是对当前意识形态领域中斗争的严峻性、复杂性认识不够充分，缺乏高度的思想警觉和政治敏感，对意识形态中出现的一引起苗头性倾向缺乏敏感性，对一些负面言论、负责消息、负面能量、没有针锋相对地加以抵制；三是政治鉴别力、政治领悟力、政治执行力、政治敏锐性还需进一步提升。
3、在放弃原则方面。坚持原则是共产党人的优良品格，也是纪检监察干部应有的工作底线。日常工作中，我要求自己恪守党纪党规，执纪者先守纪，坚守原则，坚持真理，不越底线。经检视反省还存在以下问题和不足：一是好人主义思想意识在一定程度上存在。有时错误地以为“社会本来就是个人情社会，适当地考虑人情、照顾面子，只要不违反大原则也可以”，因此，在执纪时有时因人为打招呼的原因，存在一定的自由裁量权宽泛的倾向，在执纪边界范围内避窄就宽，能松则松，对于同样性质的案件，尽管在法纪处理范围之内，由于自由裁量权可紧可宽，没有完全做到一视同仁；二是有的工作人员在执纪监督中有重实体、轻程序的意识。与严格、公正、文明执法方面还存在一定差距，与新时期群众的新要求还有一定差距；三是有些工作开会部署的多，但跟踪督办次数不够，结果导致一些工作没有达到预期工作效果。有些工作没有真正做到厘清源头、深挖根源，举一反三，提高工作效能。
4、在作风不正方面。作风问题关系到个人形象，关系到事业成败。在作风方面，自从参加工作以来，我始终注重政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等6大纪律，注重良好作风的培养，保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的工作作风。经检视反省还存在以下问题和不足：履行中央八项规定及实施细则规定的标准不严格；基层调研因日常事务性工作多、会议多，因而没有深入扎实地开展，存在形式主义，官僚主义现象；工作中有时不求有功但求无过，不求精益求精，但求无差错即可，自我要求有所放松，认为做得多了，有时出错也较多，缺乏真正敢于较真碰硬的精、气、神。
5、在滥用权力方面。“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”是由党的性质和宗旨所决定的。在本职岗位上，我要求自己依法依规履职尽责，规范权力行使，并要求工作人员在行使监督、执纪权力时，公正公平，不谋私利，保持廉洁自律。但经经检视反省还存在以下问题和不足：有的工作人员对纪检监察相关法规赋予的职能掌握不清晰、不熟练，执纪程序不到位，以致出现一些办案的低级错误，影响了案件的整体质量；二是对执纪监督的“四种形态”把握较为宽松，对有错误的工作人员往往采取一、二种形式，缺乏针对性的纪律教育，放松了执纪监督的严格标准和尺度。三是一些基层纪检监察工作人员在执法时，执行纪律和规矩的自觉性不够，存在重实体，轻程序；重打击，轻权利的现象，与文明、公正、严格执纪执法方面还存在一定差距。
6、在清廉失守方面。本人能够严格执行全面从严治党责任制，履行一岗双责，自觉遵守廉洁从政的规定，切实抓好自身廉政建设。但经检视反省还存在以下问题和不足：一是诸如廉洁自律的螺丝拧得不紧，以案镜鉴的作用发挥得不畅，对党纪党规的权威性认识不足，也有偶尔吃请的现象；二是是受某些人为因素影响，对不涉及大的原则的案件，有打招呼的现象。三是对一些工作人员执纪执法不细致、不严谨，程序有问题，没有旗帜鲜明地予以纠正。
三、原因剖析
1、理论学习不深入，政治站位不高。列宁曾说：“没有革命的理论，就没有革命的行动。”同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，光凭朴素的情感不不行，还要靠理论上的成熟和政治上的清醒。放松了对理论的再学习，对理想的再坚定，对自己思想的再改造，对革命意志的再锤炼，把政治理论学习当成了一种可有可无的“软指标”，终究会影响政治站位，导致视野有限，容易陷入事务性工作难以自拔。
2、存在不当的“老好人意识”，党性修养不够深。存在老好人思想，内心深处害怕得罪人，有时碍于人情，对工作人员出错，往往口头批评教育，担心出语过重，责罚太重，会有失上下级团结，从某种意义上讲，这是一种无原则的一团和气。自己虽然是个老党员，但有时弱化了党员身份是一种责任、一种担当，一种奉献，没有时时处处以共产党员的最高标准严格要求自己；此外，对持之以恒抓作风的重要性认识还不深刻，存在形式主义和官僚主义的倾向，和不愿严管的思想。
3、艰苦奋斗精神有所淡化，担当意识有所弱化。随着年龄的增加，办公条件的改善，安逸思想在灵魂深处悄然滋长，自己也有一种“船到码头车到站”的思想，艰苦奋斗、勇于担当有所作为的干劲、拼劲有所降低，工作的积极性、主动性、创造性、创新性不足。此外，系统xx工作还存在弱化、虚化现象，民主集中制坚持的还不够严，队伍管理虽有制度，但实际落实上还打有折扣，不能让制度仅写在纸上，成为”纸老虎”。
四、今后整改方向及采取的主要整改措施
1、强化理论学习，提高政治站位。理论是指导行动的先导。不用党的创新理论武装自己，工作往往会出现偏差，大局意识往往会出现松动。今后要通过个人自学，参加集体学习、专题研讨、以讲促学，采取“走出去，请进来”的方式，深入学习习近平总书记治国理政等党的创新理论，习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要论述等和相关权威读本。把理论学习当作一种职责、一种追求。坚持学深悟透、融会贯通，做到“常学常新”“真信真用”，不断提高思想政治素养，增强贯彻落实工作的执行力，自觉用全局观念谋划和推动纪检监察工作高质量发展。
2、强化宗旨意识，全力以赴履职。纪检监察工作本质上是政治工作、民心工作，始终做到执纪、执法为民，既是党的性质宗旨在纪检监察工作中的集中体现，也是纪检监察干部始终不渝的责任使命。落实在工作中，就是以强监督“解民忧”，强震慑“暖民心”，强治理“惠民生”。习近平总书记近年来也多次要求党员干部增强为民服务的宗旨意识，今后自己要牢记入党誓词，树立全心全意为人民服务的宗旨意识，凝心聚力，坚持抓好班子，带好队伍，廉洁执纪、文明执纪，规范执纪，同时力除形式主义和官僚主义，大兴调查研究之风，一沉到底，切实优化发展环境，为企业服务，为社会服务，为群众服务。
3、强化奋斗精神，勇于担当尽责。在今后的工作中，要不断加强人生理想信念的锤炼，增强艰苦奋斗干事创业的责任感，在“忠诚、担当、廉洁、高效、务实”上狠下功夫。把艰苦奋斗、无私奉献精神落实到工作中，对自己所分管的工作要精益求精，对干部要严之又严；发扬勇于斗争的精神，做到面对困难不退缩、面对矛盾不回避、面对不正之风敢亮剑，做到“志不求易，事不避难”，脚踏实地，重实见行，取得成效。
