某纪检监察干部第二轮教育整顿检视整治发言材料

“铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领”，既是纪检监察干部队伍教育整顿的目标任务，也是新时期锻造纪检监察铁军队伍的工作指南。近期，按照委教育整顿领导小组办公室统一安排，我认真学习了全国、全省纪检监察干部队伍教育整顿检视整治工作推进会议精神，进一步加深了对开展第二轮检视整治的重要性和必要性的认识，增强了做好第二轮检视整治工作的思想政治和行动自觉。当前教育整顿正处在最见决心、最见力度、最见成效的关键时刻。下一步，我将继续严格按照学习教育、检视整治、巩固提升各环节要求，学习教育“再补课”，铸牢对党绝对忠诚的政治品格；检视整治“过筛子”，坚决做到边查边改、立行立改、严查严改；立足岗位“深融合”，促进全年工作任务落细落实；常念纪法“紧箍咒”，切实做到自身正自身硬自身廉，以整改实效推动教育整顿走深走实。
一、学习教育“再补课”，铸牢对党绝对忠诚的政治品格
习近平总书记强调，纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，始终做党和人民的忠诚卫士。开展教育整顿是铸就政治忠诚的重要举措。下一步，在前期学习的基础上，我将认真开展学习教育“回头看”，对照XX书记在教育整顿检视整治会上指出的教育整顿“学习教育”环节存在的问题和不足，查漏补缺，精准发力，补齐短板，切实把学习教育贯穿于教育整顿的全过程，始终坚持把学习贯彻XX思想作为必修课，切实把党的创新理论种到心坎里、刻在头脑里，做到学有所得、思有所悟。继续把XX报告、习近平总书记重要论述重要讲话和重要指示批示精神、《习近平谈治国理政》、《习近平著作选读》《XX思想专题摘编》等指定材料和权威读本作为工具书、案头书、枕边书，坚持主动学、深入学、反复学，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，学而思、学而信、学而行，学出“忠诚”、学出“干净”、学出“担当”，补足精神之“钙”，筑牢信仰之“基”，永葆对党绝对忠诚的政治本色。深入学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”重要讲话和重要指示精神，从增强对纪检监察事业的自主感、胜任感和归属感出发，与当前正在开展的“深学习、实调研、抓落实”工作年、纪检监察工作规范化法治化正规化建设年、全员学习培训结合起来，将学习贯穿个人学习始终，坚持将学习教育贯彻教育整顿全过程，进一步加强政治理论、业务能力的学习，本着“缺什么、补什么、学什么”的原则，以“精准学习”推动自身能力素质“全面提升”。
二、检视整治“过筛子”，坚决做到边查边改、立行立改、严查严改
坚持勇于刀刃向己，对照“六个方面”“六个是否”，按照委机关《关于开展教育整顿第二轮检视整治工作通知》要求，坚持严字当头、一严到底，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，深刻检视问题，敢于动真碰硬、刀刃向己，对自身存在思想政治、纪律作风等方面的问题来一次大扫除，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面进行自查自纠，在找准问题、解决问题，真刀真枪、真查真摆、真改真治上下功夫，努力做到边查边改，在立行立改、严查严改，以更高标准、更严要求纯洁思想、规范行为。敢于“革自己的命”，纪法的“手电筒”既照别人、更照自己，聚焦党的政治建设，重点检视整改政治站位不高、参加组织生活不积极等问题；聚焦纪律作风，重点检视整改遵守办案纪律、保密纪律不严格、遵守机关规章制度随意性较大等问题；聚焦斗争精神，重点检视整改斗争本领不强、监督执纪执法宽松软等问题。认真排查在监督检查过程中容易引发风险隐患的关键环节，完善监督检查权“全周期”监督清单，把严管严治融入日常、抓在经常，确保公正用权、依法用权、廉洁用权。严格“六查六看”“六查摆”要求，严肃认真撰写教育整顿第二轮检视整治环节查摆问题情况报告，实事求是填报《教育整顿第二轮检视整治个人自查事项报告表》，确保查摆问题深、整改整治措施实。
三、立足岗位“深融合”，促进全年工作任务落细落实
开展纪检监察干部队伍教育整顿工作的最终目的，是要教育纯洁思想，清理整顿组织，管好建强队伍，推动纪检监察工作高质量发展。下一步，结合贯彻落实全国全省教育整顿检视整治推进会精神，我将始终坚持把教育整顿与做好本职工作有机结合，以各级纪委全会的安排部署为“作战图”，以“时时放心不下”的责任感，落实工作要求，细化工作任务，做到明责、担责、履责，推动教育整顿工作与全年工作互相促进、良性循环。一是强化政治监督。聚焦学习贯彻党的XX精神、党中央重大决策部署、习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，“三新一高”、黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、生态环保、作风建设、营商环境以及各级党委重要工作安排，靶向发力、精准监督。二是做实日常监督。综合运用座谈交流、查阅资料、谈心谈话、检查抽查、受理举报等方式，加强对联系部门（单位）的“政治扫描”。把落实中央八项规定及其实施细则精神、省委若干意见和“八条禁令”作为监督重点，对发现的违规收送礼品礼金、违规吃喝等顽瘴痼疾及隐形变异问题、享乐奢靡背后的利益交换问题，从严从重查处，持续加固中央八项规定堤坝。三是开展专项监督。按照各级纪委监委统一部署，开展护航优化营商环境专项行动，配合牵头部门开展纠治形式主义官僚主义问题、乡村振兴领域腐败和作风问题、教育领域侵害群众利益不正之风、重复举报问题等重点领域专项治理，配合开展统计造假屡禁难绝专项治理行动、配合开展医药领域腐败问题集中整治，加强对联系部门（单位）专项治理情况的监督指导。四是加强管党治党政治责任监督。认真履行协助职责和监督专责，推动联系部门（单位）党委（党组）切实履行管党治党政治责任，层层传导压力、压实责任，着力构建各负其责、各尽其职、统一协调的管党治党的责任格局，对责任落实不力、管党治党宽松软的，严肃问责、精准问责，倒逼责任落实。紧盯“一把手”和领导班子这个重点对象，围绕“六个强化”重点内容，真正把“关键少数”管严管住，推动“一把手”和领导班子正确用权、廉洁履职、洁身自好。五是深化拓展监督机制。深化拓展“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，形成“发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理”的工作闭环，促进政治监督走深走实；对监督检查中发现的问题，及时通过纪律纠治形式主义官僚主义问题、乡村振兴领域腐败和作风问题、检查建议、监察建议、工作提示函等形式指出问题，督促相关单位健全制度机制、强化监督管理、规范权力运行。
四、常念纪法“紧箍咒”，切实做到自身正自身硬自身廉
习近平总书记强调，“以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军”。纪检监察干部是“治吏之吏”，必须在遵纪守法、严于律己上作表率、当标杆。一要政治过硬。深学细悟笃行XX思想，抓实深化内化转化，见觉悟见决心见行动，坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，转化为坚持“两个确立”，做到“两个维护”的高度自觉，铸牢对党绝对忠诚之魂。二要本领高强。发扬斗争精神，面对违法违纪敢于亮剑，面对贪污腐败敢于斗争，面对矛盾困难敢于挑战。增强斗争本领，自觉提高政治能力、业务水平、作风操守，敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于执纪执法、敢于履职尽责，有力有效应对腐败和不正之风这个党面临的最大风险、最大挑战。三要作风严实。以教育整顿为契机，加强党性修养，弘扬优良作风，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，用好“深学习、实调研、抓落实”工作方法，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，善于把握事物本质、把握工作规律、把握重点关键、把握政策尺度，提高依规依纪依法履职能力，不断磨光擦亮惩恶扬善的利剑。四要纪律严明。习近平总书记反复强调，执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检检察权是“治权之权”，纪检监察干部是“治吏之吏”，作为监督别人的人，必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，这也是开展教育整顿活动的应有之意、目的所在。当前纪检监察干部队伍中，仍存在担当意识不足，斗争本领不高，业务能力不强，规则意识不够等问题，也存在跑风漏气、招揽烦事、态度冷硬、自律不严等现象。纪检监察机关并不是天然的“保险箱”，纪检监察干部也不具备天然的“免疫力”。作为纪检监察干部，要把严守政治纪律和政治规矩作为第一标准，用探照灯先照自己，不断加大自我净化、自我修正的力度，严守权力边界，严防用权风险，凡事讲政治、守规矩，敢做“孤勇者”，当好“守门人”，自觉接受最严格的约束和监督，守口如瓶、守心如玉，反躬自省、防微杜渐，刚正不阿、秉公用权、敬畏法纪、如履薄冰，始终做到知敬畏、明底线、不逾矩。
