演讲稿：请党放心，强国有我

在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记满怀深厚的期许寄语新时代中国青年：“未来属于青年，希望寄予青年。”这一深情的嘱托，铿锵有力、掷地有声。共青团员和少先队员代表集体致献词：“不忘初心，青春朝气永在；志在千秋，百年仍是少年。奋斗正青春！青春献给党！”一张张青春年少的面庞，一句句郑重有力的誓词，一段段发自肺腑的承诺，彰显着新时代中国青少年的志气、骨气与底气。“请党放心，强国有我！”的铮铮誓言，更是代表广大青少年们发出时代最强音，鼓舞振奋所有青少年们，增添信心，铆足干劲，为党和国家奉献一切能够贡献的力量。
将时间拨回到1900年，时值戊戌变法失败，梁启超先生在《少年中国说》中写到：“故今日之责任，不在他人，而全在我少年。”文中他极力歌颂少年们的朝气蓬勃与生机活力，一针见血地指出封建统治下的中国仍然是“老大帝国”，怀揣热切地希望“少年中国”的出现。100多年后的今天，中国早已不再畏惧敌人的坚船利炮，不再屈服于侵略者的淫威。我们时刻牢记“落后就要挨打”这一由人民的血与泪写成的教训，奋发进取，励志图强。这一切的成就，都离不开中华民族的团结抗争，离不开中国人民的接续奋斗，更离不开中国共产党的英明领导。时至今日，我们方可称其为真正的“少年中国”。这也警示和引领着我们少年一代，怀爱国情、树爱国心、立强国志，践强国行。
“红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。”作为新时代的共青团员，践行“请党放心，强国有我”，就必须先做到听党话、感党恩、跟党走。十月革命一声炮响，给中国送来了马列主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马列主义与工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生，这是开天辟地的大事变。共产党自诞生之日起，便确立了自己的初心与使命：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这也激励着我们广大共青团员，学深悟透总书记重要讲话精神，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，努力向优秀看齐，积极向党组织靠拢。
“纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。”作为新时代的初中学子，践行“请党放心，强国有我”，就必须要做到立大志、明大德、担大任。少年时期的毛主席曾写下“只喝井里水，永远养不长”，表达自己渴望外出打拼的高远志向。外出求学前写下“埋骨何须桑梓地，人生无处不青山”，以此宽慰父亲。求学时所作诗句“春来我不先开口，哪个虫儿敢做声”更是展现出毛主席的霸气精神与大无畏主义。这也教育着我们莘莘学子，立足本职、脚踏实地、用心学习，努力掌握科学文化知识和专业技能，方能在新时代，新起点，新征程中时刻做好准备，更好地为国家建设发展添砖加瓦。
“少年中国，与天不老。中国少年，与国无疆！”作为新时代的少年同志，践行“请党放心，强国有我”，就必须能做到有信仰、有力量、有希望。唯有怀着“功成不必在我”的境界，唯有持有“建功必定有我”的信仰，国家才有磅礴且无穷的力量。民族方有发展和复兴的希望。这也鼓舞着我们少年在担当中历练，于尽责中成长，主动肩负起民族复兴的重任与担当，将无悔的青春更好地融入为党、为国家、为人民的伟大斗争事业中去。
奋斗百年路、启航新征程。于我们少年朋友们而言，生在红旗下，长在春风里，目光所至是华夏，五星闪耀为信仰，本就是我们最大的幸福。故欣逢兴盛世，我们当不负兴盛世；处在新时代，我们更有责于新时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献属于自己的一份力量。愿以吾辈之青春，捍卫少年之中国！
