烟草局在全市模范机关创建工作推进会上的发言材料

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
习近平总书记强调，“建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”。推进模范机关建设既是一项十分重要的政治任务，也是推动新时代烟草行业高质量发展的必然要求。**市烟草专卖局（公司）机关始终聚焦“讲政治、守纪律、负责任、有效率”目标要求，聚力“五个过硬”，争当“三个表率”，深化模范机关建设，在行业现代化建设中推动高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、对标引领，对表领航，一体推进模范机关建设。习近平总书记关于模范机关建设的重要论述，明确了新时代各级机关党的建设的使命任务，为推动机关党的建设高质量发展树立了目标方向、提供了根本遵循。市局（公司）党组坚持顶层设计，以党建为引领，以系统观念整体谋划，以健全机制协同发力，以融合路径科学统筹，一体推进模范机关建设，示范带动全市系统全面进步。发挥“头雁”效应，紧紧扭住目标管理同向发力。群雁高飞头雁领。发挥市局（公司）机关的“领头雁”作用，紧扣年度重点目标任务，引入模范机关创建标准，从目标领域、衡量标准、重点举措、价值系统等维度，有机对接标准，务实设定指标，一体贯通目标策划、任务分解、督导落实、绩效评价，集成为机关各领域、各条线的目标管理体系，推动压力传导、服务下沉，形成同向发力的管理闭环。发挥“软实力”效应，紧紧扭住文化文明同频共振。模范机关是软实力的彰显。建设党建文化教育中心，出台提升全市系统软实力指导意见，健全领导机制，以模范机关建设为抓手，以思想政治工作为基本，以文明创建为标尺，打造“成长文化日”品牌，推动全市系统成长文化理念共识化、行为规范化、视觉一体化。坚持问题导向，开展员工思想动态分析，补短板、强弱项，不断增强战略领导力、学习创新力、社会责任力、舆论引导力、风险抵御力，努力提高核心竞争力，实现“软实力”和“硬水平”同步提升。发挥“指挥棒”效应，紧紧扭住党建考核同步到位。贯彻落实“市局（公司）-直属单位-党支部”三级联动党建考核评价机制，对表创建模范机关评分细则，一体推进党建工作考核、领导班子年度考核、纪检组（纪委）考核，强化考核结果与绩效薪酬、评先评优相挂钩，实现模范机关与党建业务融合一体同步，真正成为领航发展的“指挥棒”。
二、创建模范，先行示范，打造“五个过硬”。模范机关创建是基础，先行示范带动是关键。自模范机关创建活动开展以来，市局（公司）认真落实市直机关工委部署要求，采取多种形式、多种途径抓实创建举措，高标准建设政治过硬、组织过硬、作风过硬、纪律过硬、能力过硬的模范机关，示范带动全市系统全面过硬。一是突出政治过硬，打造践行“两个确立”的模范表率。增强烟草机关是政治机关的意识，坚决把“两个确立”贯彻落实到全市系统高质量发展全过程。深化主题教育走在前。认真学习贯彻党的二十大精神，坚持“三个聚焦”，分专题举办读书班，构建“每周一学、每周一推、两周一议、每周一题”的“四个一”学习机制。坚持以“问题”为“课题”，领导班子成员和各职能部门紧密联系重点工作，认领形成“*+**”调研课题，以“解剖麻雀式”调研，破解瓶颈问题，促进高质量发展。推动问题整改，开展专项整治，确保主题教育落地见效。创新理论宣讲走在前。发挥**市理论宣讲示范基地作用，创新“*+*+X+*”理论学习模式（“*”是每季度安排举办*次中心组交流研讨，“*”是每年举办*场现场党性教育，“X”是落实党组会“第一议题”制度，“*”指*个市局领导开展沉浸式督学这一创新动作），不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。市直机关工委第十二旁听组列席指导市局（公司）党组理论学习中心组学习会，予以充分肯定。强化政治监督走在前。严肃政治生活，以政治监督谈话为重点，持续加强对“一把手”和领导班子监督，全面开展市市县一把手政治监督谈话，推进政治监督具体化、精准化、常态化，维护良好政治生态。二是突出组织过硬，打造组织领航的模范表率。牢固树立大抓基层的鲜明导向，聚焦增强政治功能和组织功能，实现以基层党组织建设带动整体治理能力提升。推动组织有形覆盖向有效覆盖转变。市局（公司）党组专题研究规范全市系统基层党支部设置，充实核心职能，建立党支部、党小组“两级六岗”工作责任清单，坚持把党支部、党小组建在最基层的烟站、队所、车间，党支部从***个增加至***个，增幅达**.**%，党小组***个，实现有效全覆盖。推动标准化规范化从达标向提质转变。按照统一标准、规范运行、严格达标、持续提质的工作措施，创新“****”工作法（*即实行党组统领、条线统筹、基层实践的三级联动，*即构建一套标准化规范化体系，*即建立达标验收、动态管理两个机制，*即实现向党小组一级延伸），构建“*+**+*”党支部标准化规范化建设体系，严格达标验收，反馈问题清单，持续推动改进提升，形成基层党建管理闭环。推动选树先进典型向领航转变。深入开展“双争一创”行动，推行基层党建工作“领航”计划，以达标党支部为主体，建立“领航”培育库，以达标党支部为主体，建立“领航”示范库，编印典型案例集，开展特色做法培训交流，发挥达标先进党支部的领航示范作用。三是突出作风过硬，打造为民服务的模范表率。锲而不舍深化思想作风建设。落实市委“一改两为五做到”要求，开展“知感恩、懂珍惜、明底线、正风气”思想作风大讨论，深化“改作风、办实事、优环境、促发展”主题实践，党风政风持续向好。市局（公司）连续*年荣获中央驻皖单位效能考核“优秀”等次。持之以恒做实为民服务。助力脱贫攻坚，推进乡村振兴，近三年累计投入****余万元。开展“我为群众办实事”主题实践活动，深化机关“为民惠企争模范”行动，惠及烟农、零售户和基层**项任务落地见效。创新银企合作，解决烟农、零售客户融资难痛点，其中“烟捷贷”累计授信*.**万笔，授信金额**.**亿元；“烟农e贷”累计服务烟农****户，金额*.**亿元，有效满足烟草客户群众融资需求。四是突出纪律过硬，打造自我革命的模范表率。驰而不息正风肃纪。加强行业政绩观教育，发挥巡视巡察“利剑”作用，高质量完成国家局交叉巡察试点，建立健全监督执纪问责制度体系，长效开展廉洁纪律和警示教育，深化以案为鉴、以案促改，紧盯重点领域和关键环节，严肃查处各类违纪违法违规行为。精心培育廉洁文化。以自我革命的姿态，推进新时代“*+N”廉洁文化建设，从严从实开展纪检监察干部队伍教育整顿，抓牢抓细系统性风险防控，营造风清气正的良好环境。五是突出能力过硬，打造担当作为的模范表率。注重把工作放在“两个大局”中去思考、去谋划，坚持稳增长、调结构、推改革、育品牌、强素质、防风险，进一步推动高质量发展。深化人事改革。开展干部大调研，突出政治标准，选优配强直属单位领导班子，出台进一步激励干部担当作为具体措施，稳步推进薪酬制度改革，推进青年托举人才工作，建设技能人才工作室，构建“一校三基地”培训格局，激发队伍活力。争创一流业绩。统筹疫情防控和生产经营，奋力追求更好业绩，各项经营指标稳居行业前列，为**地方经济建设和社会发展作出了积极贡献。按照市委常委、秘书长、政法委书记**关于巩固完善政法烟草联合打假“**模式”的批示要求，建设“*+*+**”邮政烟草情报研判指挥体系、“*+**”公安烟草情报研判指挥体系。积极营造电子烟管理良好政策环境，成功劝阻*起拟新投资建设电子烟生产企业办证申请，关停*家企业加热卷烟业务，成为行业首个成功案例，受到国家局通报表彰。加大高标准基本烟田建设，全市烟农户均种植规模达***亩，户均烟叶收入同比增长**.*%，保持全国领先。
机关走在前，模范作表率。下一步，**市烟草专卖局（公司）将扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以创建模范机关为抓手，锚定高质量发展目标任务，踔厉奋发，干在实处，走在前列，努力打造讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
