研讨发言：艰苦奋斗是企业高质量发展的传家宝

习近平总书记指出，不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。回望**的改革发展史，每一步都离不开艰苦奋斗的足迹。“一穷二白”、“爬坡拉链”，濒临破产，行业洗牌，不管情况多么艰难，一代代鲁化人人始终坚定信心信念，用智慧、心血和汗水，迎难而上、接续奋斗，才创造出今日**之辉煌。
现在的**已经走上了高质量发展的新征程，但艰苦奋斗的劲头不能松懈，艰苦奋斗的精神、勤俭节约的美德永远不会过时，永远都是我们的传家宝。面对复杂严峻的市场形势，应对市场需求不足的行业态势，骄傲自满、盲目乐观的自负情绪要不得，得过且过、消极悲观的躺平心态更要不得。今天，艰苦奋斗之艰苦不再是缺衣少食、物资匮乏、基础薄弱，而更多的是体现在干事创业过程中的改革创新之艰、埋头实干之苦、过程漫长之累。唯有深刻理解艰苦奋斗历久弥新的精神内涵，大力弘扬新时代的艰苦奋斗精神，才能担起使命、跟上时代发展趋势。
一、艰苦奋斗的新内涵不仅体现在吃苦耐劳上，更要在担当作为上下功夫
在工作中，有的同志满足于跑跑颠颠式的忙碌，有的同志受制于低效重复的劳动，还有的同志没有“主人翁”意识，只知道按程序完成工作，不在乎公司利益得失。一板一眼按照制度流程办事，工作上没有主动的思考，只有被动的执行，看似忙忙碌碌、按部就班，殊不知，工作不偷懒、能吃苦，并不是艰苦奋斗的全部要义；改革创新充满艰辛与奉献，没有强烈的责任感和使命感，很难克服和战胜改革创新过程中的艰难曲折，我们不仅要“尽力”工作，更要“尽心”工作；不仅要身体流汗，也要“思想流汗”；不仅要舍得“劳其筋骨”，也要舍得“苦其心志”。流程制度制定的初衷是为了规范随意性，从而保证和提高组织效率，但绝不可能面面俱到。实际工作中遇到的问题是复杂多变的，只按流程“尽力”推进工作，不对结果“尽心”负责是不行的。这就需要我们既要有底线思维，对制度有深刻理解把握，又要有辩证思维，有能力跳出制度本身去推动工作，保障公司利益。近几年公司发展形势大好，但前进道路不可能一帆风顺，“思想流汗”就是要树牢居安思危的忧患意识，清醒地看到前进道路上的困难和风险。“苦其心志”就是要发扬斗争精神，拿出“事不避难，义不逃责”的担当和勇毅，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，开拓进取、勇于创新，善于拿出解决问题的新思路、新办法，不断推进企业改革发展。
二、艰苦奋斗的新内涵不仅体现在安于本职上，更要在干事成事上下功夫
艰苦奋斗需要立足本职、安心本职，但仅有“安心”是不够的，还必须敬业、精业、创业，强化谋事干事意识。要把心思集中在“想干事”上。少一些浮躁、多一些潜心，少琢磨些人、多琢磨些事，不断提高干事创业的本领。要把本领体现在“会干事”上。选择扎根条件艰苦的基层、项目建设的一线、技术攻关的前沿，有助于在担苦、担难、担重、担险中经受锻炼、增长才干。亲历筚路蓝缕、胼手胝足的艰苦奋斗，能够养成“吃苦在前、享受在后”的意志品质。面向实际、脚踏实地、苦干实干，能够从实践中收获真知，也能涵养实事求是、求真务实的精神。唯有勤于学习、勤于实践，才能不断夯实“会干事”的功底。要把目标落实到“干成事”上。奋斗不是挂在嘴边的口号，而是要立足本职埋头苦干，做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责。实干不等于蛮干，苦干也得讲究方法，要吃透上级精神，掌握科学方法，在锐意进取、革故鼎新的艰苦奋斗中找规律、谋思路、出成效，不断开辟事业发展的新天地。
三、艰苦奋斗的新内涵不仅体现在生活简朴上，更要在砥砺思想上下功夫
随着经济发展，我们不用再过“新三年旧三年，缝缝补补又三年”的生活，更不需要冒革命战争年代“抛头颅洒热血”的风险。生活逐渐富裕起来了，但一些人大手大脚的现象却日益严重，接待招待超过标准，追求山珍海味、大鱼大肉，满桌好菜一倒了之，舌尖上的浪费触目惊心；设备零部件有点小问题不想办法维修，而是一换了之，甚至超量采购备品备件，放在库房“压箱底、吃灰上锈”；在腾笼换鸟的过程中，旧设备、新材料不拿来修废利旧，直接一卖了之，让人痛心不已。现在的我们，不一定要像战争年代、困难时期那样勒紧裤带过苦日子、紧日子，但必须要主动去奢从俭、不丢勤俭节约的传统美德，在推进企业高质量发展的道路上，始终保持不懈奋斗的思想意志和精神状态。
事业只有干出来的精彩，没有“谈”出来的辉煌。面对艰巨繁重的改革发展任务，党员领导干部不能掉以轻心、自我满足，迷失在安逸、舒适的环境中，要敢于奋斗、乐于奋斗，主动投身项目建设、科研攻关、生产经营等发展一线，争当奋起争先的“急先锋”、狠抓落实的“攻坚手”。作为一名普通职工，或许我们从事的工作很普通，我们也并不是叱咤风云的大人物，但正如人生舞台上“没有小角色，只有小演员”，平凡的岗位也可以干出卓越非凡的业绩。唯有时刻保持精神上不懈怠，工作上不退缩，从平常小事做起，从节约一滴水、一度电、一张纸做起，积极为降本增效、节支降耗建言献策，一个个平凡的“点”也可以点缀伟大事业的宏伟“蓝图”。
