第二批主题教育心得体会

当前，第一批主题教育已进入尾声，第二批主题教育也已拉开序幕，党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总要求，以永不懈怠的精神开拓进取，激发勇气、提振信心、凝聚力量，推动事业不断取得新突破，确保主题教育取得实实在在成效。
一要坚定理想信念，矢志奋斗。“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”新征程上，我们要完成全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这一中心任务，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总要求，充分汲取第一批主题教育的经验教训，做到深学细研，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，发扬“挤”与“钻”的精神，加强理论学习，加强与实践相结合。有志者，事竟成。作为一名党员干部，要做“有志者”，怀揣对事业的热爱投身新征程，保持“咬定青山不放松”的韧劲，在前进的道路上闯难关、攻堡垒。党员干部要冲在最前沿，义无反顾向前、无惧艰险冲锋、矢志不渝拼搏，在新时代新征程上建功立业。
二要坚持实践转化、精益求精。工作中坚持将理论与实际相结合，搞好调查研究。调查研究是谋事之基、成事之要，是我们党的传家宝，是做好各项工作的前提。此次主题教育调查研究，是彻底洗礼党员干部头脑的一场“及时雨”，体现的是党的坚定初心和崇高使命。要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，转化为解决人民群众问题的决策部署和具体措施。不搞作秀式调研，不搞加夜班编改材料。作为一名党员干部，要熟知调研的特性，树立调研大局观，提高调研的全面性、针对性，瞄准调研方向，多渠道全方位展开调研，集多力于一点，查透查实调研内容，不漏死角、不遗盲区。同时要将调研成果通过调研报告展示出来，将调研成果转为可供借鉴的现实依据，让调查研究取得实效。
三要做好检视整改，抓在经常。检视整改的问题是“标”，产生问题的原因是“本”，我们要从治标入手，把治本寓于治标之中，真正做到标本兼治。开展主题教育要做到边实践、边总结、边提升，将主题教育中出现的好做法、好经验，形成一套行之有效的制度。抓好检视整改既是主题教育的基本要求，也是主题教育取得成效的关键所在，主题教育的成效既看检视问题的态度，更要看问题整改的质效。作为一名党员干部，要坚持“当下改”和“长久立”相结合，将检视整改融入日常、抓在经常，在“常”“长”二字上下功夫，不断巩固深化主题教育成果，要突出问题导向，深入研究找不足、查缺陷。征途漫漫，惟有奋斗。要做敢于斗争、斗争到底的实干家，永葆踔厉奋发、行之不辍的姿态，一步一个脚印，踏实去奋斗。
