纪检组长在局党组理论学习中心组集体学习研讨交流会上的发言材料

同志们：
党的二十大报告明确提出“全面推进乡村振兴”，并作为加快构建新发展格局、着力推动高质量发展的战略部署之一，强调坚持农业农村优先发展，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。在2022年12月召开的中央农村工作会议上，习近平总书记把党的二十大报告对农业农村工作的总体部署概括为：未来5年“三农”工作要全面推进乡村振兴，到2035年基本实现农业现代化，到本世纪中叶建成农业强国。以习近平同志为核心的党中央作出的重要部署、提出的鲜明要求，为新征程上继续做好乡村振兴这篇大文章指明了前进方向、提供了根本遵循。纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关，派驻监督是纪检监察专责监督的重要制度安排。驻农业农村局纪检监察组坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻把握党中央关于“三农”工作的战略部署，突出重点和关键，找准切入点和突破口，推动被监督单位认真履职尽责，为全面推进乡村振兴提供坚强保障。下面，结合局纪检工作实际和近期工作学习情况，我谈几点体会，向同志们作以简要汇报。
深刻把握乡村振兴、农业农村现代化、农业强国之间的关系，把“三农”工作重心放在全面推进乡村振兴上。在去年底召开的中央农村工作会议上，习近平总书记鲜明强调，“‘三农’工作重心已经实现历史性转移，人力投入、物力配置、财力保障都要转移到乡村振兴上来”，明确提出建设农业强国，“当前要把重点放在全面推进乡村振兴上”。全面推进乡村振兴、实现农业农村现代化、建设农业强国，都是党中央关于“三农”工作的重大战略部署。习近平总书记曾深刻论述，全面推进乡村振兴是新时代建设农业强国的重要任务，农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标。要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进，实现农业大国向农业强国跨越。这深刻启示我们，三者在政治逻辑、理论逻辑、实践逻辑上高度一致，在发展目标、任务要求、主要举措上内在统一。从战略目标看，推进乡村振兴与推进中华民族伟大复兴完全契合，全面建设社会主义现代化国家必然包括农业农村的现代化，我们要建成的社会主义现代化强国，农业强国是其应有之义。三者在战略目标上贯通一致。从内涵外延看，乡村振兴是产业、人才、文化、生态、组织的全面振兴，农业农村现代化包括农业和农村两大方面的现代化，建设农业强国既突出供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强等农业现代化层面的内容，也包括和美乡村建设等农村现代化层面的内容。三者在内涵上相融合，也与“五位一体”总体布局相承接。同时，三者又各有侧重。乡村振兴侧重从城乡变化、村庄兴衰视角提出，强调的是城乡格局变迁中保持乡村活力，促进繁荣发展。农业农村现代化侧重从“三农”内生发展、由传统向现代转型视角提出，强调的是农业农村顺应整个现代化进程，实现自身发展进步。农业强国则侧重从国家宏观战略、产业博弈竞争角度提出，强调夯实强国农业根基。做好派驻监督，必须全面深入学习领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，深刻把握乡村振兴、农业农村现代化、农业强国之间的关系，既从整体上去理解，认清三者之间的内在关联、相互作用，又注意把握各自的侧重点，进而监督促进驻在部门做好话语体系、政策体系、工作体系的衔接，引导各业务条线把当前“三农”工作重心继续放在全面推进乡村振兴上，防止出现偏失，确保按照党中央部署的方向和路径坚定前行。
深刻把握乡村振兴、农业农村现代化、农业强国的时代内涵，把监督重点放在全面推进乡村振兴上。全面推进乡村振兴、实现农业农村现代化、建设农业强国，从根本上说，是为了实现高质量发展，满足人民对美好生活的需要，保障国家安全。实现党中央确定的战略目标，贯彻落实好党中央的战略部署，必须学深悟透党中央战略意图，深刻把握乡村振兴、农业农村现代化、农业强国的时代内涵，明确主攻方向、总体要求、重大任务等。在主攻方向上，着眼强国建设、民族复兴的战略目标，立足我国基本国情农情，推动农业科技进步，全面提高农民素质，采用现代生产方式和经营方式，通过集约化、内涵式发展，实现农业由大向强，把我国农业建设成关键领域无短板、特色领域显优势、综合实力过得硬的“团体冠军”。在总体要求上，推动城乡要素平等交换、公共资源均衡配置，走城乡融合发展大道，在加快推进新型工业化、信息化、城镇化进程中实现乡村振兴。在重大任务上，顺应“三农”发展时代要求，建成基于乡村振兴的农业强国，实现符合农业现代化标准的乡村振兴。做好派驻监督，要在深刻把握乡村振兴、农业农村现代化、农业强国时代内涵基础上，紧密结合部门、行业、领域实际，围绕全面推进乡村振兴这一重点部署强化监督检查，看党中央关于全面推进乡村振兴的战略部署落实了没有、落实得好不好，看党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求贯彻得怎么样，看属于本部门本单位的职责有没有担当起来，坚决纠正有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣等问题，保证政治要素不缺项、政治要求不降低、政治方向不偏离。
深刻把握“两个大局”对乡村振兴、农业农村现代化、农业强国的必然要求，切实发扬斗争精神。更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，是我们深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变，把握未来发展主动权的重要方法路径。在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域都面临一系列新的重大课题。从百年未有之大变局看，我国发展的外部环境急剧变化，不确定难预料因素显著增多，尤其是以美国为首的西方国家对我国实施了全方位的遏制、围堵、打压，给我国发展带来前所未有的严峻挑战。新冠疫情及乌克兰危机发生以来，国际粮食贸易频频传递吃紧信号，给我国带来深刻警示。只有全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，加快建设农业强国，才能提高粮食和重要农产品供给保障能力，端牢中国人自己的饭碗，把牢发展主动权，确保现代化建设顺利推进。从中华民族伟大复兴战略全局看，强国必先强农，农强方能国强；民族要复兴，乡村必振兴。农业是国民经济的基础，在发展全局中的命根子地位丝毫没有改变，要素供给地位丝毫没有降低。在当前加快构建新发展格局下，发挥农村广阔市场对经济循环的需求支撑作用更为迫切。必须看到，人多地少是我国的基本国情，与新型工业化、信息化、城镇化相比，农业现代化还是明显短板弱项，如果不加快补上，就会影响现代化建设的速度、质量和成色。因此，要锚定农业农村现代化这个实施乡村振兴战略的总目标，聚焦加快建设农业强国这个全面推进乡村振兴的重大战略任务，推动农业全面升级，带动农村全面发展，促进农民全面进步。做好派驻监督，必须提高政治站位，充分认识到全面推进乡村振兴是党中央着眼统筹“两个大局”作出的重大决策部署，工作中要树立问题导向、底线思维、风险意识，督促驻在部门切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真落实有关全面推进乡村振兴的各项部署举措，有效化解各类风险隐患；及时发现并纠正工作不认真、不到位等问题，及时清理政策落实“最初一公里”的拦路虎、绊脚石，以顽强斗争精神推动工作打开新局面，保障乡村振兴全面推进。
深刻把握开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的部署要求，以过硬措施护航乡村振兴。全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，任务越是艰巨繁重，越是需要以严明的纪律和过硬的作风作保障。积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，是二十届中央纪委谋篇开局的一项重要工作。今年2月，中央纪委专门印发《关于开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的意见》，为纪检监察机关抓好专项整治明确了重点和方向。驻局纪检监察组充分认识开展专项整治工作的重要意义，深刻把握《意见》部署要求，采取“长牙齿”的硬措施护航乡村振兴。一是坚持把贯彻落实习近平总书记关于乡村振兴的重要指示批示精神作为政治监督的重中之重。今年以来，驻局纪检监察组聚焦中央审计指出的乡村产业帮扶政策和衔接资金使用方面发生的问题，持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，与局党组监督同向用力，不断完善闭环监督机制，及时纠正贯彻落实中的温差、落差和偏差，目前大部分问题已整改到位，还需持续深化推进。二是扎实推进纠治事关群众切身利益的问题。盯紧农村户厕革命，发挥农户主体作用，确保进度服从质量；盯紧高标准农田建设，确保新增建设数量真实、质量可靠；盯紧长江流域禁捕，确保已上岸群众人心稳定、水域生物良性恢复；盯紧农产品质量安全问题开展专项整治，确保各项措施落地见效，推动豇豆农药残留超标等顽症发生良性转折。三是聚焦涉农补贴政策落实和项目管理深化监督。专题开展调研监督，及时发现并明确指出在政策设计细节、培训指导过程、捕捉新情况新问题等方面的不足，督促细化完善。四是着力从政治上促进，从作风上衡量。通过持续有力监督，促进党员领导干部提高政治站位，把握全面角度，防止局限偏失；推动其发扬斗争精神，防止当“太平官”“圆滑官”；督促其保持战略定力，防止犯“急躁症”；推动深入开展调查研究，防止遇事“想当然”、搞“老套路”。
发言完毕，谢谢大家。
