经验做法汇报：以高质量党建引领交通运输事业高质量发展

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划的关键之年。为贯彻落实党的二十大精神，县交通系统党委始终坚持党建引领、守正创新、担当实干，持续推进我县交通运输事业高质量发展，助力县委“4211”任务目标如期实现。
一、坚持党建引领，夯实高质量发展根基
系统党员干部作为推动高质量发展的骨干，他们对工作的认识是否到位直接影响着交通运输事业发展的质量。为此，交通系统党委围绕强化党员意识，推动党建引领交通运输事业高质量发展的工作思路，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为系统党员干部首要的核心内容，教育引导全体党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的二十大以来，系统党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委会议的“第一议题”、理论学习中心组学习的“第一主题”、党支部学习的“第一任务”，邀请县委宣讲团成员宣讲二十大精神1次，开展“双周讲坛”10次，组织局机关支部党员集中学习5次。同时在每次“双周讲坛”集中学习中，交通系统党委班子成员充分发挥模范作用，带头宣讲二十大精神和最新党内文件精神，带头学习基层党建工作文件内涵，推动党员干部深入把握基层党建规律，牢固树立系统建设观念，促进党建与工作有机融合。
二、坚持守正创新，增添高质量发展动能
一是科技赋能提升执法质效。系统党委常态化与公安交警部门开展联合执法，综合运用“互联网＋”思维和大数据分析技术，推行交通综合行政执法非现场执法模式，为打击交通运输违法行为提供科技支撑。在国道安装了不停车检测系统和电子抓拍系统，充分运用互联网、大数据等技术手段，对G106进出辖区运输车辆实行24小时实时监控。自2022年2月1日正式启用以来，审核通过系统推送超限案件287宗，立案284宗，完成处罚86宗，处罚金额10.25万元。同时全力推进重型货车、客车智能视频监控报警装置安装工作，其中客运车安装148辆，重型货车437辆，危货车66辆。通过科技手段，有力克服了点多、线长、面广、量大等尖锐矛盾难题，进一步维护了我县交通运输的良好市场环境。二是“党建＋公交”提升公共服务水平。系统党委下属安特客运有限公司党支部积极打造党建特色工业园及农村公交示范车、党员示范线路，利用灵活的宣传形式，丰富公交车流动党建文化阵地，把建党精神融入到群众日常生活中，让群众在乘坐公交车时，能够更好地接受党建文化的洗礼和熏陶。“党员示范线路”这一举措有效疏通了官渡、翁城、新江三个镇“村村通”最后堵点，打通了服务群众出行的“最后一公里”。目前共投入公交车辆24台，已订购新能源公交车30台，开通乡镇路线9条，涵盖了××等主要线路。“党建示范公交线路”创建项目，有效将党建工作成效转化为公交线路服务质量提升效能，不仅为广大群众提供更舒适、舒心的交通运输服务环境，也为系统党委其他“两新”组织提供了可参可学的范例，成为行业党建引领交通运输事业发展的示范点。
三、坚持担当实干，担起高质量发展重任
系统党委坚持以人民为中心，立足自身职责，充分发挥交通基础设施建设有效投资量大、经济辐射面广、发展带动力强的优势，为实现县委“4211”目标多作贡献。一是科学规划现代交通网络。适度超前、科学规划，抓住县国土空间总体规划契机，把尽可能多的路网项目纳入规划。二是加快推进综合交通基础设施建设。有序推进东华山风景区旅游公路改建工程和X347线××至××段旅游公路改建工程交通供给侧改革项目、××镇半溪爱国主义教育基地公路改建工程和半溪嘉华度假中心旅游公路改建工程建设，抓紧规划建设“十四五”时期160公里农村公路“单改双”工程，完成五座水毁桥梁重建工程。三是扎实推进路长制“136”行动。进一步健全完善工作运行机制，加大宣传力度，调动群众参与公路养护的积极性，同时加强各职能部门及乡镇的沟通对接，积极协调财政部门将乡村道路养护资金下放乡镇，推动乡镇更好发挥业主的主体责任，确保乡村道路管养落实到位，以实际行动落实习近平总书记提出的“农村公路建设要因地制宜、以人为本，与优化村镇布局、农村经济发展和广大农民安全便捷出行相适应，要进一步把农村公路建好、管好、护好、运营好，逐步消除农村发展的交通瓶颈，为广大农民致富奔小康提供更好的保障”要求，促进农村公路在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中发挥“交通先行者”作用。
