编办在巡回指导组主题教育总结评估座谈会上的汇报发言

尊敬的**组长，各位领导，同志们：
主题教育开展以来，市委编办牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下真功、求实效。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、突出深学精研，常补理想信念之“钙”。始终把理论学习贯穿始终，将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务和鲜明主线。围绕夯实思想根基，深化“第一议题”制度，持续完善“思想引领、学习在先”机制，建立“1+1+N”学习制度，组织原文精学、集中研学、班子深学、专题讲学、支部常学等“五学”活动，不断推动党的创新理论学在经常、形成常态。办领导先后*次动员强调，充分发动思想、凝聚力量。办机关集中安排*天时间举办读书班，先后召开理论学习中心组学习研讨*次、“青年论坛”交流研讨*次、专题辅导*次、讲专题党课*次，**名党员干部畅谈了学习体会。机关党委每月印发《党建工作提示》，明确学习主题、重点学习内容和工作任务，推动主题教育理论学习落地落实。各支部科学制定学习计划，有序组织开展“推动主题教育高质量开局”“我为先行区建设献一策”等支部主题党日活动，采取集中研学、交流互学、基地践学等方式，推动理论学习走深走实。围绕加快推进全国构建新发展格局先行区建设、服务我市流域综合治理和统筹发展《规划纲要》实施、落实党和国家机构改革有关精神等方面，组织党员干部通过谈感受、找差距，召开全市机构编制“五重”工作优秀项目交流会寻出路、提建议，形成**篇发言材料，以理论武装凝心铸魂、汇聚力量。
二、突出转化运用，常抓调查研究之“实”。紧盯重点任务和时间节点，持续用力，扎实推动，切实把调研成果转化为推动高质量发展的实际成效。研究制定《大兴调查研究的工作方案》，确定**个方面调研重点，对办机关调研工作进行统筹。每名班子成员坚持问题导向，精心设计调研课题，形成《领导干部个人调研方案》和调查研究清单，先后**次深入市县党委编办、综合执法机构、乡镇（街道）、村（社区），采取座谈交流、个别访谈、查阅资料、实地查看等多种形式开展调研，并与市直相关部门沟通协调，推动政策衔接。将解决基层多头多层重复执法、疾病预防控制体系不顺畅、机构编制违规违纪违法案件查处力度不大、机构编制管理基础数据不够精准等*个问题列为工作重点，研究制定相关整改措施**项，明确责任领导、整改目标、整改时限等。梳理确定*个反面典型案例，开展解剖式调研，真正把调研情况研深析透。召开领导班子调研成果交流会，梳理存在问题，找准工作短板，创新思路举措，有力推动调研成果转化。各处室结合《工作要点》《“五重”工作清单》，立足职能职责，牵头开展**个调研项目，深入基层一线、走进服务对象，找准机构编制工作的切入点、结合点、突破点，体现推动高质量发展的新视角、新思路。
三、突出结合融合，常练破解难题之“功”。聚焦主责主业，主动精准做好体制机制和机构编制服务保障，提高运用科学理论解决实际问题的能力。办领导班子将“机构编制部门服务科教兴市人才强市战略的若干措施”列入推动高质量发展重难点问题项目清单，研究制定**条措施破解发展难题。制定《市委编办关于深化实践活动推进共同缔造的通知》，班子成员领办民生实事项目*项、各支部领办**项，切实将深化实践活动作为主题教育重要内容抓实抓好抓出成效。认真学习借鉴“浦江经验”，落实党员领导干部直接联系群众制度，班子成员常态化赴各基层联系点广泛开展项目调研、走访慰问、政策宣讲等活动，共接访**次、解决诉求*个。按照市委部署要求，对大肆举债、大干快上搞“半拉子工程”“形象工程”“面子工程”以及统计造假搞“虚假政绩”等问题认真排查。注重把党中央和市委部署的专项整治同机构编制工作监督检查、调研发现的问题整改、群众反映强烈的问题整改结合起来，组织开展“市委巡视反馈问题”“条条干预问题”“机构编制违规违纪违法问题”等*项专项整治，研究制定改进措施，切实抓好整改落实。建立巩固深化主题教育成果的长效机制，每周组织召开主任办公会，研究做好地方机构改革相关政策储备，落实党中央关于疾控体系改革决策部署，审议行政复议体制改革、市级培疗机构改革、机构编制重要事项风险评估、市直高层次人才专项事业编制核定等议题，并对部分机构编制事项进行调整优化，以机构编制工作之为服务保障先行区建设。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

