老师在中学2023年秋季开学典礼上的发言

尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们：
大家上午好！时维九月，序在初秋，金风送爽，天朗气清。又是一年开学季，又迎稚嫩新面孔，又添一中新血液，又将开创新辉煌。我是高一年级部的易美军老师，很荣幸能作为教师代表在此发言。我发言的题目是《追风赶月，春山可约》。
星霜荏苒，岁月成碑，转眼间我已在此工作了整整20年。在这里，我得遇良师指导，开启教师生涯；乐与益友探索，专业更上层楼；幸逢高素质学生，双向奔赴互相成就。平凡如我，就这样默默地深耕于这片热土上。其实，我们每一个老师又何尝不是这样呢？
学高为师，身正为范。作为教师，我们深知肩上所负的重任，学校的每一位老师都有着“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的斗志，有着“俯首甘为孺子牛”的无私奉献精神，期待着你们的全面发展，期待着你们的茁壮成长。作为教师，我们早已做好准备，我们愿意倾其所有，你们是幸福的，我们就是快乐的；你们是进步的，我们就是欣慰的。在这里，请允许我代表全体老师向大家承诺：我们将努力做学生成长道路上的导师，关注每一位学生的成长，关注学生成长的每一方面，为学生的终身发展奠定基础；我们将继续努力钻研，以过硬的业务能力，独特的教学风格，高超的教学艺术赢得同学们的信赖；我们将用爱心和耐心对待每一位学生，让每一位学生都能健康、自信、快乐地学习和生活。
同学们，新的学习征程已经开始，我想把这三句话送给大家：
首先，做个勇敢的追梦人！梦想实美，春山可约。只有有梦想的人生才是积极的人生，心中没有梦想，生活便索然无味。因为梦想，孤独症少年舒海峰能与郎朗同台演出；因为梦想，大山的背篓少年王发站在网球竞技的巅峰；因为梦想，全红婵不停地给大家上演水花消失术……志在春山，相约顶峰。不畏山高路远的追梦人，山川必回馈以最奇绝的风光！
其次，做个勤奋的拼搏者！追风赶月，光阴寸金，天地宽广，须臾不待，请同学们不要在最应该奋斗的年纪选择安逸，也不要在最适合接受挑战的阶段选择躺平。“及时当勉励，岁月不待人”“书山有路勤为径”“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”“一万小时天才理论”“你当像鸟飞往你的山”，这些都是明证。
最终，做个品德高尚的人！追梦人也好，拼搏者也罢，终究是个“人”。康德曾说，头顶的星空和心中的道德律是他最敬畏的两种东西。请大家无论何时首先请记住，我们是一个大写的人，堂堂正正的人！勿以恶小而为之，勿以善小而不为。从细节做起，从现在做起，遇见更好的自己，成就优秀的班级，创建卓越的一中！请大家记住，你的样子，班级的样子；你的样子，一中的样子；你的样子，中国的样子！
追风赶月，春山可约，与君共勉！
最后，祝愿全体领导、老师，在新的学期里，家庭幸福、工作顺利！祝愿同学们健康快乐、学习进步！祝愿我们的学校再创辉煌，再谱华章！
