自然资源局基层站所座谈会发言

同志们：
今年上半年，我们经历了最困难、最无奈的一段时期。我们的各项工作都开展的很好，也都取得了不错的成绩：耕地保护方面，我们再一次获得了市级耕地保护激励辖市（区）第1名；利用方面，我们再度获评了“*省自然资源节约集约利用资金奖励地区”称号；规划方面，我们保持了与*市及各县区市的步伐一致，同步推进国土空间规划报批；执法方面，我们的土地违法和林业违法增量明显降低，执法环境有效好转。唯独用地保障方面，各位所长、站长都和我感受一样，憋足了气，铆足了劲，却发现有劲使不上。这一方面有外在的政策原因，另一方面也有我们自身的工作原因。为此，我们采取了很多应对措施，进入七月以来，经过大家的努力，我们的工作即将拨云见日，迎来胜利的曙光。今天，请各位所长、站长过来，主要就下半年的工作，再强调五点要求。
一、树立“项目为王”的发展理念
下半年，随着用地保障的形势好转，我们将陆续有项目进入用地报批、规划许可和开工建设阶段，围绕项目保障全过程推进的“***”项目保障作战图也已经摆出来了。接下来，各基层站所要紧盯各自板块的项目进度，紧前不紧后，主动作为，全力配合，特别是，要充分发挥基层站所在局机关和板块之间的桥梁纽带作用，加快项目推进。各基层站所对各自板块的省市重大项目，要形成一张图（项目分布局）成果，对这些项目，要定期走访巡查，做到心里有数、心里有账、心里有图。要发挥智囊团作用，对项目在临时用地、临时征占用林地、方案和施工图变更，规划放线验线等方面的需求，要做到提前考虑、主动对接、耐心指导、靠前服务，确保项目推进一气呵成，以“拿地即开工”“拿地即发三证”作为我们工作的基本要求。
二、坚持“向内挖潜”的工作方向
应该看到，我们上半年在用地保障方面的困难只是表象，深层次的原因，还是在于围绕用地保障的各方面工作做得还不到位。比如说我们的挂钩项目和生态修复，实施成本高、补助标准低是一个困难，但是有这个困难，工作就完全做不下去了？要我看，也不见得。首先，我们自己要先把自己的家底摸清楚，要比板块更清楚我们的家底，哪些可以直接做，哪些谈一谈也能做，哪些确实这个价格做不了。其次，我们要想一想，我们是不是有点一味的依赖板块了，板块说多少就多少，丝毫没有讨论空间。如果我们比板块更清楚我们的家底，或许有些事情，还是可以谈一谈的。再比如说项目核查整改，整改量大面广、矛盾众多，这些都是困难，但是遇到困难，我们首先不能畏难、不能退缩，我们畏难了、退缩了，好了，刚好给了板块村组台阶下，这个事就做不成了。我们可以和板块村组多沟通，一次不行两次、两次不行三次，要尽最大努力，争取板块和村组的理解和支持，决不能因为整改不力扣减了我们的指标面积。
三、发挥“人才培养”的主力作用
上个月，我们又经历了一次岗位调整，并且把今年新招录的公务员充实进了各基层站所，加上去年招录的公务员，各基层站所的团队力量得到了空前的增强。人才有了，怎么用好是关键。一方面，这些公务员都是朝气蓬勃的青年人，学习能力强，适应能力快，文化素养高，要把他们放到重要岗位上用起来，让他们在项目中顶压力、挑大梁、担重任、强本领，尽快成长为独当一面的业务“全能手”。另一方面，我们还是要以党建活动带动队伍建设，以党建引领推动规范化管理。今年新公务员入职第一年，面临很多基层培训，要建立以老带新的AB岗制度，老师傅为A岗，新徒弟为B岗，有些去年入职的公务员，经过一年的磨砺，业务已经熟练起来的，也可以成为师傅嘛，师徒结对帮扶，尽快让新入职公务员练好内功，提升基层站所的整体工作水平。
四、善用“借力打力”的工作技巧
基层站所编制少、经费缺、事情杂，工作面临很多挑战，职能无法得到发挥，这是改变不了的事实。我们要做的是，多思考这样一个问题，怎么样在现有条件下开展好各项工作。我们认为，要善于借助镇村的力量，构建起立体式的联防联控体系。各位所长、站长要多向板块的主要领导、分管领导汇报工作的开展情况、当前的工作困难和接下来的工作思路，要争取把板块的基层管理优势纳入到我们的管理中来，转化为我们的管理优势，充实我们的管理力量。有些板块土地林业违法现象高发频发，面对这种情况，要深刻地认识到问题的本质（板块、村组存在违法），可以联合政府主要领导、分管领导、纪委监委、司法公安、供水供电，村组等相关部门，组建自然资源管理领导小组，形成政府、驻镇单位及村组共同参与的自然资源立体联控体系，借力打力，在遏制非农、防止非粮，及时发现制止非法占地、违建别墅以及林业违法等方面发挥巨大作用。
五、坚持“抓早抓小”的日常监管
坚持“预防为主，预防和查处相结合”的原则，各基层站所要强化日常动态巡查的针对性和实效性，不能盲目。要利用自然资源管理领导小组，构建起镇、村、组三级立体式的防控体系，特别是要充分发挥村、组熟悉本地情况、具备风险防御和应急处置能力等优势，落实“早发现、早制止、早报告、早处置”的工作机制，对“小而散”的违法苗头，要露头就打；对违法屡禁不止的区域，要下沉执法力量，防微杜渐、抓小抓早，真正做到第一时间发现、第一时间制止，将各类自然资源违法行为扼杀在萌芽之中。
同志们，这些都是我们立足现实，充分发挥主观能动性，可以探索尝试的有助于推进自然资源事业行将致远的方法举措，关键在于各位所长、站长，要勤思考，多行动，常汇报，善总结。今天，各位所长、站长都敞开心怀，把自己的所思所想和大家进行了交流，这样的开局很好，我的感触也很深。今后，我们要把这个开局继承好、发扬好，形成我们自然资源系统群策群力的优良传统。
