街道工作情况汇报

一、基本情况
XX路街道地处XX区中北部，辖区东起XX门立交XX，西至大XX南路，南起XX河，北至铁路沿线，辖区面积2.32平方公里，户籍人口38671人，其中60周岁以上11373人。常住人口42864人，共有45个居民小区，其中老旧小区33个。辖区共有党委13个，党总支1个，下辖105个党支部，党员3036人，街道干部54人，专职社工61人。社区卫生服务机构1个，养老机构2个，幼儿园4个。街道现有规模以上企业148家，其中工业企业6家，建筑业29家，贸易业70家，服务业43家。2022年完成地区生产总值47.41亿元，同比增长1.3%，实现全社会固定资产投资28.5亿元，完成率204%。
近年来街道坚持新发展理念，聚焦经济创新驱动、转型升级，经济社会发展取得了一定的成绩，经济建设平稳发展、城市面貌逐步改善、居民幸福指数有效提升、综治平安建设更加强化、基层党建基础稳步夯实。先后获得江苏省文明单位、第四次全国经济普查优秀集体、XX市公共机构节能示范单位、XX区信访稳定工作先进单位、XX市危险房屋治理工作优秀街道、机关作风建设先进单位等荣誉。
一是提升经济发展速度。立足街情，负重奋进，找准经济指标短板弱项，聚焦重点全力推进。突出指标导向，完善调度机制，营造对标找差、创新实干的发展氛围。2022年完成一般公共预算收入1.94亿元，全口径收入3.42亿元，四平路商业广场项目进展顺利。
二是彰显社会治理厚度。以文明城市创建常态长效为抓手，深入开展环境卫生集中整治行动。狠抓XX环保督查问题的整改，扛起环境治理责任。全覆盖检查8家工地、11家汽修广告企业和145家重点餐饮油烟等污染源，督促落实“八达标两承诺一公示”，高标准抓好XX环保督查督办件整改。坚持标本兼治，加快老旧小区改造步伐。坚持问题导向，拧紧责任链条，不断提升社会治理长效化、精细化水平。
三是再添民生福祉温度。扎实开展疫情防控，压实“四方责任”，筑牢“末端防线”。核酸检测覆盖率多次名列全区前茅。深入推进60岁以上人群疫苗接种工作，在全区率先完成省市区要求的95%以上接种率。维稳工作一直居全区第一方阵，进一步完善安全生产工作推进机制，压实安全生产责任。持续深化“我为群众办实事”实践活动，及时回应老百姓的急难愁盼。
四是加大管党治党力度。全面加强街道领导班子建设和各级党组织建设。选优配强社区党委班子，严格落实党员教育管理规定，落实“三会一课”等组织生活制度，加强党员教育。严格落实意识形态工作，开展领导干部上党课、党员培训等各类宣讲活动，推动党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。
二、自查存在的问题
1、经济发展后劲不足。辖区内传统商贸业相对集中，产业转型升级较慢，经营业态相对低端，税收贡献度不高。西站货场地块推进进度较慢，现有园区、楼宇体量较小，产业特色不明显，单位面积产值较低，未形成优势互补效应。辖区资源有限，大单位、大企业少。经济结构不够合理，建筑业、运输物流业、商贸零售、市场群占街道税收的85%以上。目前片区现有载体多以批发市场、物流仓储为主，批发产业集群效应显著，但受多种因素叠加影响，大市场客群数量在减少，市场辐射能力逐年减弱。地区缺乏龙头企业和高端商务商贸，产业能级不高。土地的单位面积产出与XX其他商圈有一定差距，存在土地资源利用率不高的现象。
2、XX门商圈转型升级乏力。于20世纪末形成的XX门商圈，曾是XX商业最繁荣的商圈之一。但目前低端、低效等现实困境制约着XX门商圈的发展。辖区内金XX、玉XX、鑫XX、红XX、金海市场等大市场，大多建成于2000年以前，周边环境不佳。商圈产业类型主要包括零售及批发市场、商务金融、产业园区、仓储、交通场站。产业主要载体中，零售及批发市场占比最大，载体占地面积27万平方米，达到载体总面积的42.94%左右，其次是商务金融，载体占地面积12.9万平方米，达到载体总面积的20.19%。近些年电商发展势头迅猛，XX门商圈正面临着销售萎缩和功能衰退的困境。
5、民生保障还存在不足。地区科教、医疗资源较为短缺，社区便民服务开展不够深入，在老旧小区出新改造、垃圾分类等工作中，部分社区做群众工作能力不足，政策宣讲不够到位，导致居民对政府惠民政策理解不透彻，支持配合不够好。对空巢老人、弱势儿童的情感扶助和心理健康辅导等服务机制不够完善。大部分社区提供的服务以政务服务为主，忽视了大多数群众对于小区环境品质提升、公共秩序管理、文化精神滋养等多元化需求。社区服务理念还停留在“老、弱、病、残”等弱势群众的帮扶上，不能适应新常态下市民的实际需求。部分社区综合性服务功能不全，文化服务场所面积较小，文化服务水平不高，文化设施利用率有待提升。社区的文体活动经费不足是影响和制约社区文化发展的重要因素，部分群众性文化活动缺乏经常性、持续性。
6、推进安全生产主体责任落实还不够到位。“10•29”金盛百货XX门店火灾事故暴露了企业安全生产主体责任不落实，存在侥幸心理和麻痹思想，虽然街道每年都会通过签订责任书、宣传引导、培训教育、检查指导等形式，督促企业管理层及员工落实安全生产主体责任，但从此次火灾事故来看，其收到的效果甚微，街道在推进企业安全生产主体责任落实上不深不细，企业措施不够得力，未真正做到让企业人员入心入脑。根据安全生产及消防工作相关法律法规规定，街道认真组织开展本行政区域的安全生产工作和对沿街门店、出租房屋以及“三合一”场所等地点消防工作隐患排查整治。2022年5月，在区安委办牵头开展苏红市场安全综合整治过程中，街道坚持跨前一步，主动协调推进苏红市场安全生产及消防隐患整治，取得了明显成效，受到市区领导的充分肯定。但针对其他商业综合体及大市场的消防隐患排查整治工作向前跨进一步不够，平时巡查检查仅触及一般隐患，对深层次消防隐患整治局限于上级的整治清单推进，未能主动提升街道人员检查消防设施的专业能力水平。对安全生产和消防工作有关法律法规的认识还存在本本主义，跨前一步的意识、措施、决心还需要进一步加强。街道安全生产工作人员专业能力缺乏，虽然进行了一些安全生产方面知识的培训学习，但学习培训的专业度明显不足，特别是聘用的安全员由于待遇不高，人员流动性大，较大程度上影响街道安全生产监管能力和质量的提升。
7、个别信访维稳风险问题突出。街道目前信访维稳情况总体较为稳定，在一些重要敏感时期辖区没有发生有影响的群体性事件，重要敏感时期无一人进京上访，进京上访零登记。共排查重大信访矛盾风险隐患10项，其中涉个人访8项12人，群体访2项。街道干部挂包下沉社区，发挥网格员优势，对10个风险事项实行清单化、项目化管理，确保情况全掌握，稳控全到位。目前风险较大的是金盛百货受损商户维权风险。由于商户赔付工作牵涉问题多、评估工作量大，赔付工作进展缓慢。商户期望值与评估价格差距大，上访维权频次不断增加，不排除群访风险。
三、下步工作打算
二是聚焦精细管理，改善环境面貌。推动文明城市创建常态长效。加强检查巡查，推进垃圾分类工作正规有序。加快小区改造进度，实现28个老旧小区物业有效覆盖，提升居民服务质量。健全“三河一沟”排水监管体系，精准落实河长制要求，巩固水务整治提升成果。
三是筑牢安全底线，维护大局稳定。压实“五包一”责任，狠抓稳控、劝返、处置等工作落实，做细做深重点人员稳控，力争不发生进京非访和进京越级访。聚焦重点领域，开展百日攻坚行动，推进安全风险隐患销号清零，确保辖区安全稳定。
四是深化党建引领，增强治理能力。深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育，将党组织建设融入辖区建设发展全过程。打造党建品牌，建强党员干部队伍，提高党建工作质量，为街道高质量发展提供坚强组织保证。
