1.激发提高效率、提升效能、提增效益的内生动力，彰显争当先锋、争取先例、争做先进的崭新气象。
2.关键就在于找准发展方位，抬高发展标杆；关键就在于主动负重加压，奋力争先进位。
3.在比学标杆的过程中努力成为别人的标杆，在赶超榜样的过程中努力成为别人的榜样。
4.面对千帆竞发、奋楫者先的竞争态势，处在蓄势待发、爬坡过坎的关键阶段。
5.敢于跟标兵比质量、比效益、比后劲，勇于跟高手争试点、争项目、争资源。
6.既要找工作指标、方法措施上的差距，更要找思想状态、工作作风上的不足。
7.“量的积累”向“量质并重”转变，“加速起跳”向“高点突破”跃升。
8.敢于冲锋，做事不避难的先锋队；踏实肯干，当善作善成的排头兵。
9.在人无我有上“快一拍”想办法，在人有我优上“深一步”下实功。
10.靠“拼”打破陈规、开辟新路，靠“闯”披荆斩棘、一往无前。
11.在新一轮跨越发展中占领高地，在新一轮区域竞争中赢得先机。
12.逆势而上在短板领域加快突破，顺势而为在优势领域做大做强。
13.敢于突破时空限制谋划长远，善于学习借鉴各地先进经验。
14.以舍我其谁的勇气先行先试，以奉献担当的精神聚力发展。
15.干就干最好、干就干第一，出手必出彩、完成必完美。
16.在解放思想中统一思想，以学习先进促进工作争先。
17.打好争先进位“突围战”，跑出赶超跨越“加速度”。
18.在抢抓机遇中加快发展，在应时合势中乘势而上。
19.瞄准奋斗目标毫不放松，紧盯发展标兵进位赶超。
20.在对标找差中瞄准标杆，在追赶标杆中成为标杆。
21.变“跟跑”为“并跑”，变“竞跑”为“领跑”。
22.不是一流就学习一流，不是先进就追赶先进。
23.从追赶者成为领跑者，从学习者成为引领者。
24.保持争先进位的劲头，牢固唯旗是夺的理念。
25.跑出登顶的青春风采，展现夺冠的责任担当。
26.在比学赶超中争先进，在龙舟竞渡中当先锋。
27.对标先进加快追赶，紧盯目标加压奋进。
28.从压力中激发动力，从挑战中抢抓机遇。
29.标兵正在加速前进，追兵也正快速逼近。
30.在取长补短中提升，在比学赶超中进位。
31.创新“领先一步”，发展“一路领先”。
32.对标找差明导向，比学赶超再出发。
33.全力以赴干事业，笔杆儿网www.bgzjy.cn一往无前促跨越。
34.对差距无动于衷，对落后麻木不仁。
35.成绩不大年年有，步子不快年年走。
36.条条战线争第一，方方面面拔头筹。
37.打开工作新格局，开拓发展新天地。
38.抢抓机遇谋突破，赶超争先创佳绩。
39.盯着标杆找差距，对照先进抓落实。
40.深思熟虑布棋局，鼓足干劲争上游。
41.登高望远的雄心，攀高争先的斗志。
42.各地都是主战场，人人都是主力军。
43.奋力争先抢进位，勇攀高峰创一流。
44.赢得发展先机，实现弯道超车。
45.笃定争先之志，大兴求实之风。
46.瞄准一流目标，追求一流作为。
47.用足比较优势，培育竞争优势。
48.摒弃守的心态，振奋创的精神。
49.打好翻身仗，开启新篇章。
50.热火朝天干，大步向前赶。

