青年培养对象优秀研讨发言材料

很荣幸成为“*计划”的培养对象，目前在县委办工作。春来潮涌东风劲，扬帆奋进正当时。2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，做好经济工作意义重大。中央、省委、市委和县委经济工作会议精神对做好2023年经济工作作出全面部署，吹响了奋进号角。贯彻落实好会议精神，坚定信心、鼓足干劲、勇毅前行，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识做好经济工作，是责任担当，也是奋斗使命。
一、经济发展离不开信心支撑，信心比黄金更重要。多一分信心，就多一分爬坡过坎的勇气，多一分攻坚克难的力量，多一个解决问题的办法，多一条化危为机的出路。信心从哪里来？信心，来自于以习近平同志为核心的党中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，来自于党中央对当前经济形势的精准判断和对明年经济工作的科学部署，来自于*的独特优势、发展的良好基础和全县上下对抓高质量发展形成的高度共识。要进一步坚定信心，着力推动高质量发展，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，深入实施“五五一”发展思路，大力提振市场信心，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。
二、经济工作千头万绪，善于抓住并集中力量解决主要矛盾、关键问题，才能在错综复杂的局面中牢牢把握发展主动权。*书记在县委经济工作会议上强调，要坚持稳字当头、稳中求进，锚定“打造工业强引擎、推动发展高质量”目标，重点抓好扩大有效需求、推动产业升级、加快城乡融合、乡村全面振兴、深化改革开放等八个方面的具体工作。这是县委、县政府推动学习贯彻落实党的二十大精神行动化、具体化、实践化的重要抓手，突出的是“行动性”。因此，我们一方面要提升自己的行动力、执行力、落实力，在具体工作中找思路、找办法，努力成为抓经济、促发展的行家里手。另一方面要提高思想认识，转变思想观念，切实增强中心意识和服务意识，不断改进工作方式，提高服务水平，把优化经济发展环境落实到实际行动上来。
三、抓好经济工作，关键在党、关键在人。作为一名新时代的青年干部，我们要牢记习近平总书记对青年干部的嘱托，心系赤子之情、肩负复兴之梦、胸怀弄潮之志，站在崭新的历史起点上，投身改革创新的时代潮流，在实干争先、奋勇当先的生动实践中绽放青春风采。要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，做到面对困难挫折撑得住、关键时刻顶得住、风险挑战扛得住，在全县社会经济建设中当好急先锋，大力发扬“三盯”精神、始终保持“三干”作风，奋力推动全县经济社会高质量发展！

阅读量: 61 下载量:0 收藏: 

