**局党委下设*个党总支，*个基层党支部，党员*名。半年来，在市局党组和市局局直党委的正确领导下，认真落实各项党建工作制度，全面强化党员日常教育管理，努力探索和创新工作思路，全面加强党组织建设，扎实开展各项党建活动，努力为全局各项工作的开展提供坚强有力保障。主要工作开展情况汇报如下：
一、加强组织建设，发挥党委政治核心作用。
（一）落实党建工作精神，增强凝聚力。年初，在召开的全市**会议上，起草印发了年度党建和精神文明安排意见，对全局党建和行业精神文明建设工作进行安排部署，按月份细化了具体工作，对组织建设提出明确要求。按照市局局直党委部署和程序要求，全局各级党组织全部完成了党组织换届和委员调整改选，确保了程序合法党组织健全，同时各单位均设立了党办室和党员活动室，配备了专职党建工作人员具体负责，进一步强化了各支部的日常党建工作，真正发挥了基层支部的战斗堡垒作用，有效的推动了全局各项工作的健康有序发展。
（二）强化组织领导，落实责任制。按照年初工作部署会议要求，将日常党建工作逐项分解，层层细化，责任到人，同时认真监督指导基层各支部日常工作制度落实情况，建立健全基层党建工作责任制，支部书记作为第一责任人，全面贯彻执行党的路线、方针、政策，确保党建工作落到实处。
（三）完善健全党组织、党员个人信息档案。
全局各级党组织注重加强党的组织建设和思想建设，提高对党组织工作档案和党员个人档案的重视度，设专人管理并且健全管理机制，从党委、总支到各支部均统一设计制作了党建档案，更新了工作内容，设立了党员个人档案，档案中包含了党员个人基本信息、党员日常活动、学习教育情况、民主评议党员情况、学习心得体会、思想汇报及其他有必要保存的各类资料，做到了分类明确，资料齐全，整洁有序,真正实现科学管理。目前我局各党支部建立了党组织信息档案，**名党员均建立了个人党员，做到了日常考核等信息及时入档。
二、加强党员教育，提高党员干部廉洁自律意识。
（一）以学习教育专项行动为契机，提高党建工作实效。严格落实上级文件要求，认真组织开展 “机关作风整顿” 、“**”学习教育和“一问责八清理”专项行动、基层“微腐败”专项整治，成立了领导小组，设立了活动办公室，结合工作实际制定了实施方案，不定期对各单位日常学习情况进行抽查，实行周报告、周汇报的形式，达到了预期效果。同时按照“三会一课”制度和活动要求，组织干部职工深入学习贯彻党的**会议精神，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，并以开展知识竞赛、业务技能大比武等活动形式，切实贯穿到各项工作中去，促进全局各项工作再创佳绩。
（二）落实廉政责任制度，提高反腐倡廉意识。一是结合工作实际，制定了全局党风廉政安排计划，成立领导小组，组织全局干部职工层层签订了**年度党风廉政责任书，通过签订责任书，明确党员干部党风廉政建设和反腐败工作的责任，加强对分管部门党员干部的经常性教育管理，完善制度规定，为全局各项工作的开展提供坚强政治保障。二是按照“一问责八清理”行动部署要求，制定了专项实施方案，同时对全局干部职工违规违纪情况进行了排查，目前未发现问题。
三、加强党建管理，提升各项制度落实力度。
一是结合工作实际，在开展学习型、服务型、创新型支部工作中，按照创建标准，制定了详细的创建方案。积极开展了“党员先锋示范岗”、“文明服务示范窗口”、“两优一先”、“青年文明号”等一系列活动，并通过公示栏、电子显示屏、制作展板块、宣传长廊、宣传栏等形式，定期公示党建工作动态，广泛宣传党建工作，提高了党建工作的影响力、吸引力和感染力，激发了党员干部干事创业热情，营造了浓厚的党建工作氛围。二是积极做好发展党员工作。严格履行入党手续，牢牢把握发展党员工作中的培训、政审、考察、审批、转正等各个环节，落实入党四级考核制度，认真做好入党积极分子的培训学习考核工作，不断加强全局党员后备队伍的建设。全年计划发展党员*人，转正*人。在参加入党积极分子培训中，我局*人全部通过结业考试。三是为全面落实“党员先锋工程”，局党委精心研究制定出台了“党员责任区”、“党员示范岗”争创标准及评定细则方案，全局*个基层支部统一设置了党员责任区，明确了评定标准，各基层支部每半年进行一次评比，以党小组进行统一申报，根据申报人平时工作表现和工作业绩进行综合考核评定，经过党支部支委会研究，总支委审查，局党委验收，合格者授于示范岗桌牌，通过活动的开展全局各单位力争在物质文明、精神文明建设中取得新成绩。四是按照中组部通知要求对全局**年至今的党费收缴工作进行了全面专项排查和清理，针对**局近几年人员调整较大，岗位变化较频繁等因素，组织召开专项调度会议，就此项工作进行了详细的安排部署，同时组织相关人员到各基层单位进行指导把关，全局各级党组织和党务工作者本着高度负责的态度，上下协调、加班加点做了大量基础工作。目前，按照最新党费收缴标准，每季度按时收缴党员党费，党费收缴薄做到分季填写，年底将党费缴纳情况进行公示，目前未出现党费欠缴行为。
四、精心组织，突出特色，扎实开展党建系列活动。
（一）组织开展形式多样的志愿者服务活动。全局各基层支部组织志愿者深入到金狮社区、福利院、养老院、民政事业服务中心和低保户老人家中开展送温暖志愿服务活动。截至目前，已完成**志愿服务注册审批活动**余次。
（二）清明节前夕，组织党员祭扫烈士陵园，缅怀革命前辈，重温入党誓词。组织党员干部赴**教育基地开展系列活动，开展“对标进位、推先选优”、收听收看“**先进事迹报告会”等活动。
（三）组织开展困难帮扶和义务献血活动。在一帮一扶贫活动中，局、处领导班子成员分别与贫困职工、失去双亲的贫困儿童结对子，送温暖，对家庭困难患严重疾病的职工进行帮扶救助，春节期间对全局**名困难党员和职工进行了走访慰问，组织全局开展了“互助一日捐”和博爱捐款活动，共捐款**元。在开展的义务献血活动中，全局共*人参加，共献血**ml。
（四）加强廉政基础设施建设，增强廉洁意识。在各基层支部站所及机关建立了反腐倡廉文化长廊，运用典型事例教育党员干部和群众，自觉抵御诱惑，拒腐蚀，永不沾。
（五）积极开展了“文明服务提升月”“文化建设”“文明示范窗口”“巾帼文明示范岗”“青年文明号”“对标赶超、创先争优”“岗位技能比武”等活动，同时通过新闻、媒体等途径加大宣传，用实际行动展现了我单位团结向上、文明和谐的风采，树立了良好的社会形象。
（六）积极参与公益广告宣传。全局各单位利用网站，微信、LED大屏、跨线桥、情报板、广告塔等多种方式对外宣传五城同建、社会核心价值观等公益广告。
五、对全局党建和行业精神文明建设工作的意见和建议
希望能够组织各兄弟单位不定期召开党建工作交流会议，互相学习先进工作经验，取长补短，共同进步，为做好全局党建和行业精神文明建设做出贡献。
今后，**局党委继续按照市局局直党委的总体部署，全力做好系列学习教育专项活动，以建设学习型、服务型、创新型“三型”党组织为目标，强化党组织规范化管理，为**事业发展提供良好环境。   

