
   今年以来，在市委的正确领导，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九大及十九届历次全会精神，树牢抓好党建就是最大政绩的理念，严格落实从严治党主体责任，把政治建设摆在首位，以推进党史学习教育常态化长效化为主线，坚持“五个聚焦 五个加强”，推动全面从严治党走深走实。
一、聚焦涵养风清气正的政治生态，加强政治建设
引领党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，将学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神情况作为党委会第一议题，召开党委会**次，学习习近平总书记总要讲话**次，研究党建相关内容**项，充分发挥把关定向作用。坚决贯彻民主集中制，制定《“三重一大”事项管理办法》，凡“三重一大”事项均召开党委会集体研究决策。坚决落实党中央重大决策部署，开展稳住经济大盘助企纾困政策落实情况自查督查，确保党中央重大决策部署落到实处。
二、聚焦强化党性修养锻炼，加强思想建设
一是推进党史学习教育常态化长效化。深入落实党中央《关于推进党史学习教育常态化长效化的意见》，常态化开展党史学习教育，组织党员干部赴红色教育基地开展沉浸式的现场教学，引领党员干部感悟党的光辉历史，激发奋进力量。二是发挥党组中心组学习示范作用。印发《党组理论学习中心组学习实施细则》，制定年度学习计划，全年共召开中心组学习**次，带动各支部规范开展支部主题党日**次。三是密切关注干部职工思想动态，开展全覆盖的谈心谈话活动，加强员工关怀，及时解决苗头性倾向性的问题。四是走好新时代党的群众路线。结合基层联系单制度，深入基层、深入实际、深入群众，在基层一线倾听群众呼声，发现并解决好矛盾问题，常态化开展“我为群众办实事”活动，有效密切党群、干群关系。
三、聚焦提升基层党建活力，加强组织建设
一是完善制度。研究制定局党组《全面从严治党主体责任清单》和《落实全面从严治党主体责任任务安排》，细化工作要求，明确标准规范。二是规范操作。开展支部标准化规范化创建活动，强化支部党建工作督导检查，针对日常检查发现的问题和普遍反映的难题，修订编撰支部党建工作手册。严肃党内政治生活，坚持每月第一个星期一开展支部主题党日活动，严肃开展批评与自我批评，真正做到红脸出汗。三是加强培训。完善党建工作质量评估机制，强化党务工作培训，提升党务工作者专业化水平。
四、聚焦激发干部担当作为，加强队伍建设
一是规范选人用人。用足用好职务职级并行，坚持新时代好干部标准，树立正确的选人用人导向，严格落实“凡提四必”，规范开展干部晋升工作，晋升领导干部**人，晋升职级**人。二是加强教育培训。结合业务发展需要，有计划地加强干部教育培训，进一步提升干部专业化知识化水平。坚持问题导向、坚持缺什么补什么，组织开展业务培训、初任培训、转培训等**期。通过培训测评、知识测试等方式，提升教育培训精准性和实效性。三是加强能力建设。围绕提升干部七种能力的实际需要，开展能力提升建设年活动，重点突出提升调查研究能力，制定年度调研计划，开展调研竞赛，报送的调研文章被各级信息刊物采用**篇。
五、聚焦强化纪律约束保障，加强党风廉政廉政建设
坚决支持派驻纪检监察组工作，积极主动接受监督。规范开展廉洁谈话，强化节假日等重要时间节点廉洁提醒，开展党风廉政宣传教育月活动，组织参观廉政教育基地、观看廉政警示教育片，以身边典型为建立教育身边人，推动干部职工强化纪律规矩意识。深化清廉文化建设，召开清廉主题读书分享活动，推动廉政风险排查防控工作，教育干部职工慎重与服务对象的交往，构建“亲清”政商关系，净化生活圈、朋友圈。
今年来，局基层党建工作取得了一些成绩，但对标中央和省市委要求，还存在一些差距和不足。主要表现为理论武装还有差距，学习方式比较单一，学习成果转化还不够明显；作风建设仍需深化，群众工作能力还需进一步加强。下一步，局党组将继续发挥党把方向、管大局、保落实的作用，推动全面从严治党走深走实。一是筑牢政治机关意识，提升政治能力。坚决落实全面从严治党主体责任，做实“第一议题”制度，不断夯实闭环贯彻落实机制。二是拧紧思想总开关，夯实思想基础。坚持用好思想政治工作方式方法，持续强化中心组学习，带动支部跟进学。三是加强组织建设，夯实基层战斗堡垒。持续深化支部规范化标准化建设，做优先进党支部评选表彰，全面提升党建业务融合成效。四是狠抓工作落实，加强利率作风建设。加强理论业务学习，提升狠抓落实能力，营造“比学赶超”氛围。深化内部规范化精细化管理，将实干实绩、作风建设等情况纳入部门和个人综合考核，树立崇尚实干、狠抓落实的鲜明导向。  

