按照9月份党支部主题党日活动安排，围绕“强化党员意识，勇于担当，善于作为，争做‘四有’编办人”这个主题，谈谈自己的认识和思考。
一、如何理解担当作为
党的十八大以来，习近平总书记反复强调党员领导干部要担当作为。习近平总书记发表重要讲话，强调指出年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。学习总书记的讲话，对我有非常大的启发和启示，凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干、善于去干。
作为一名机构编制系统党员干部要切实把准担当作为的深刻内涵，苦练本领、心无旁骛，用机构编制工作的创新实践回应党和国家事业呼唤，切实强化“组织口”意识，突出党建引领，聚焦思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼，争做心中有思、肩上有责、手中有招、身上有劲的“四有”编办人。
二、担当作为怎么做
一是注重学习、增强本领。要把学习作为一种责任、一种习惯、一种生活方式、一种精神追求，沉下心来、投入感情，从中品尝出真理的味道。作为党员干部，不仅要爱学习，还要善学习，坚持学习党的创新理论，学出思想自觉，学出政治敏锐；坚持学习业务知识，学出能力本领，学出思路方法；坚持学习综合知识，学出宽广视野，学出人文素养。
二是确定目标、狠抓落实。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，倡导说了就干、定了就办、办就办好的工作作风，围绕具体目标科学制定工作方案，认真落实工作措施，奋力完成既定任务，做到事不过夜、案无积卷。
三是敢讲真话、勇报实情。坚持一切从实际出发，不唯书、不唯上，只唯实、只唯真，既要报喜、又要报忧。勇于担当，把对上负责与对下负责结合起来，处理好公与私、义与利、是与非、正与邪、苦与乐的关系，经得起各种考验。
四是遵守规矩、守住底线。坚持走大路、行正道、守底线，加强政治锤炼，严守政治规矩，毫不动摇地捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。

