按照区委开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作第三专题学习研讨的通知要求，我认真学习《习近平谈治国理政》第四卷、《习近平经济思想学习纲要》等内容，在此基础上，从三个方面认真查找了存在的突出问题，剖析了问题产生的原因，明确了努力方向和整改措施。
一、心得体会
近期，我认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，深入领会了习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和最新发展，深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，明确了今后工作的努力方向，将以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态，扛起新使命、谱写新篇章。在今后的工作学习中，我要做到以下四点：一要加强学习，提升素养。要把《习近平谈治国理政》第四卷作为理论学习中心组、“三会一课”、主题党日等的重要内容，采取多种方式进行专题学习。要坚持以上率下、发挥“头雁效应”，先学一步、学深一步，带头做到了然于胸、运用自如。坚持向书本学、向实践学、向群众学、向同事学，少一些休息、多一些学习，少一些浮躁、多一些思考，不断拓宽眼界、思路和胸襟，在潜移默化中实现知识更新、提升综合能力。二要敢于负责、敢于担当。担当作为是共产党人的鲜明政治品格，是新时代好干部的重要标准，是推动改革发展、创新社会治理的必然要求。作为“关键少数”的领导干部，就要在践行初心使命、勇于担当作为上走在前、作表率。想问题、作决策、干事情，始终坚持局部利益服从全局利益、个人利益服从集体利益，自觉维护全市全区工作大局，确保政令畅通。三要解放思想，转变作风。面对新形势新任务新要求，我们要常怀“落伍了”“出局了”的危机感紧迫感，紧跟时代，主动补课，加油充电，不断学习新知识，熟悉新领域，提高解决实际问题能力。要按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，围绕反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，进一步把作风建设推向深入。要围绕既定任务目标，充分发扬“钉钉子”的精神，对各项工作一抓到底，真正要把转变作风的成效体现在抓好工作落实上来。要不断强化时间观念和效率意识，对每一项工作都要提速提效，养成立说立行的作风，倡树”马上就办”的风气。四要严于律己，廉洁勤政。廉洁勤政是新时代党员干部的必备素养，也是永葆共产党人良好形象的必然要求。让廉洁勤政严自律成为每一名干部的鲜明烙印，是党的要求，也是人民的期盼。清正廉洁是对领导干部的基本要求，也是群众评判干部优劣的重要标准。要把廉洁自律作为重要的内容要思想纯正，品行端正，在各种诱惑面前把握住自己，严守党纪国法，牢记规章制度，时时处处严格约束自己。要坚持讲党性、重品行、做表率，带头执行廉洁自律的各项规定，带头管好配偶、子女和身边工作人员，自觉接受党和人民的监督，堂堂正正做人，清清白白为官，实实在在干事。
二、存在的问题
（一）在谋划推动工作被惯性思维束缚、被部门利益左右方面
创新意识不浓。缺少主动的思考和积极的实践，还是囿于老思路老方法，用传统理念和惯性思维推动，与新时代的高标准要求渐行渐远。如，在—工作中，对不适应不符合新发展理念的认识、行为和做法，调整、纠正和摒弃得不够及时和彻底，缺乏应有的“历史主动”的政治担当和“锐意创新”的行动自觉。
（二）在创新创业精神不振方面
把握规律不强。对本职工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统的研究，综合分析，权衡利弊、科学研判得不够及时深入，导致对一些工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确。如，在××工作中，未能真正做到透过现象看本质，也没有准确充分地把握规律、看清态势，厘清思路、抓住关键，虽然也取得了成效，但距离科学化、高质量的要求，距离行家里手的标准，还有存在一定的差距。
（三）在想办事办成事的积极性不高方面
积极推进工作的主动性不够。在一些工作中还存在着保守思想，按照市区委的要求稳步推动工作，缺乏关于改革的全局意识和大局意识，对工作的推进往往按部就班，就事论事，解放思想开拓进取的精神还不够，由于学习投入不够、思考不深，对于整体布局等方面考虑不多。对统筹设计、安排方面存在很大差距。在一些工作的实际推进过程中，通过工作经验的积累对相关问题进行可深入思考，会产生一些新的想法和思路，但由于担心新想法的推动会影响事情本来的计划和开展，使得工作的主动性发挥不够，存在“等”、“靠”的思想，有时候过于依赖上级领导的拍板决定来探索和推动改革工作的创新。
三、存在的问题原因剖析
上述问题的产生，从表面上看有的是工作上的问题、有的是实践中的问题，但根子上还是思想认识、党性修养等深层次的问题。具体体现在以下几个方面：
一是政治站位有待进一步提高。平时在主观上重视理论学习，但学习经常服从于任务，缺乏学习新理论、新思想的强烈愿望，在精神上及时“补钙”不够，导致在学习中有时不自觉变成实用主义和功利主义。对理论学习的紧迫性、重要性认识不够，学习上还存在“懒”的思想，还缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心，缺乏把学习当责任、提境界的自觉。对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，学习方法上融会贯通不够，结合工作深入思考的主动意识不强，应用创新理论解决发展难题能力不足，创新思维、系统思维、战略思维仍存在较大局限。
二是宗旨意识有待进一步提升。“以人民为中心”的思想理念、全心全意为人民服务的宗旨意识树得还不够牢固，指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众缺乏真功夫。在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”等问题认识还还不到位，对权为民所用、情为民所系、利为民所谋的认识还不深刻，解决群众关切问题的紧迫感还不够强烈，将事业发展与提高员工幸福指数结合得还不够紧密，对于干部员工的困难和问题了解掌握不够全面深入、解决反馈不够彻底及时。
三是责任担当有待进一步强化。在探索发展新方向上，缺少主动思考和积极探索的精神，还不同程度存在认识不够不愿担当、能力不够不能担当、求稳怕事不敢担当等问题。
探索使用新思路新办法想问题干工作的激情和开拓进取的勇气有所减弱，有时不能自觉摆脱陈旧观念的束缚、主动跳出凭经验办事的定式。面对新时期任务，攻坚克难的勇气、敢闯敢试的锐气，思想的敏锐性、思路的开阔性需要进一步提高。
四、今后努力方向和整改措施
（一）践行“两个确立”，着力在理论铸魂上下功夫。把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想、市第十二次党代会精神，全面抓好习近平总书记对**的重要指示批示精神的贯彻落实，并与**、**工作有机结合起来，不断增强学习领悟力，切实提升运用党的创新理论谋事落实能力。
（二）突破固化思维，着力在开拓创新上下功夫。勇于打破常规做法和惯性思维，以敢闯敢试、敢想敢干、敢为人先、敢于担当的勇气和胆略，不等不靠，主动出击，努力解决各方面的困难，创新性、创造性的开展工作。一切从实际出发，不弄虚作假，不搞形式，遇到问题多看多问多想，灵活运用合理的方法和措施处理问题，努力把工作效率提高到一个水平。
（三）强化担当意识，着力在真抓实干上下功夫。要动真碰硬抓落实，敢于直面问题，遇到问题学会做减法，解决一个问题少一个问题。要锲而不舍抓落实，以“功成不必在我”的思想境界和“建功必须有我”的担当精神，一锤接着一锤敲，以钉钉子精神抓落实。要通过负责的态度、敬业的精神和务实的作风抓牢抓细各项工作，把“勤快严实精细廉”作风落实在岗位上、体现在工作中。

