01
当别人在背地里说你的坏话的时候，不要和他一样，也在背地里说坏话，否则你们就是一类人了。相反，你要在背地里说他的好话，把他广泛地推荐给别人。这样，不用你亲自出手，就可以把他的名声给搞臭了，让他受到该有的“制裁”。

02
别人夸奖你的时候，不要一拒了之，要学会把夸奖转移到别人身上。比如，领导当着外单位人的面夸奖你的时候，不要说“没有”“过奖了”等一些谦虚的话，这时候恰恰不能谦虚，要说都是领导的栽培和提携，感谢领导，这样你和领导都很有面子。

03
树大招风，过刚易折。纵观历史，凡是高调处世的人，大多都没什么好结果，因为你不突出还好，你一突出，身边的人都过来打击你。所以，要想获得长久稳健的发展，还是要秉持低调处世的原则，即便你很牛气，即便你取得了很多的成绩，也要说成是运气。

04
社交的基本原则是“求同存异”，谋求共识，而不是进行那些无谓的争执和辩驳。因为每个人的家庭环境和成长经历都不尽相同，不可能没有差异和分歧。当你尝试接纳别人，不再妄图影响或改变别人的时候，你就掌握了人际交往的密码。

05
任何事物的背后，都是利害关系和利弊影响，没有例外。领导给你面子，很照顾你，那是因为领导想让你更加卖力地工作，而不是纯粹地看好你；下属积极向你靠拢，支持你的工作，也不是因为你人格魅力强，而是想在你这里有所得到。

06
不管什么时候，都不要空着手看望拜访别人，哪怕是带点随处可见的新鲜水果。虽然很多人都不在乎别人带的礼品，但是空着手给人的感觉非常不好，就好像不被别人重视一样。事实上，当你懂得凡事送礼先行的时候，你已经得到了别人的接纳。

07
做人做事要讲道理讲道义，别人给咱面子，咱也要给别人面子，反之亦然。比如说，领导很看好你，处处给予你资源和支持，那你作为下属就应该在乎领导的看法，尽可能地与领导构建和谐的关系。而当领导不看好你的时候，那你也就没有必要在乎他的看法。

08
任何问题都要从正反两个方面思考，不可偏执于一端。比如说，上下级关系不和谐，搞不到一块去。作为领导，要想想为什么下属不支持自己，有没有更好的管理方式；而作为下属，也要想想为什么领导不认可自己，有没有变通的办法。
