朋友小张跟我诉苦：“为什么我工作这么辛苦，起早贪黑，这么努力，但单位总是有人故意排挤我，我到底该怎么办？”
工作努力而饱受排挤的现象，在官场并不少见，困扰了许多体制内年轻人，要解决这个问题，先要分析你受排挤的原因，然后对症下药。
原因一：你因努力而太优秀，挤占了别人的生存空间，对别人的地位构成了威胁。
对策：
1.保持低调谦虚，认真干好每一项工作，不出风头，不争彩头，处处低调，关注细节，小心提防，不给他们留下排挤你的口实或把柄。
2.主动沟通交流，平时除了干好工作，多参加集体活动，要学会合群，乐于助人，多交几个朋友，从内部瓦解他们，削弱排挤你的势力。
3.争取领导支持，要一鼓作气，再接再厉，干出业绩，多请示汇报工作，让领导赏识你，让他们看到你升职的潜力，让他们不敢与你为敌；即使不升职，你也是领导的红人，排挤你就相当于与领导为敌，况且他们还害怕你在领导面前告他们黑状呢。
原因二：你只是很努力，但方法不当，反响平平，影响整个科室，别人瞧不起你。
对策：
1.增知强能。多学行业知识，多练业务技能，让自己有一技之长，达到人无我有、人有我优的境界，不怕别人看不上你。
2.改进方法。即使你非常努力，加班加点，但方法不对，不出成效，相当于做的无用功，越努力就显得越无能。不要闷头干自己的，要多观察别人，学学他们的方法。
3.虚心求教。多向领导和同事请教，一则可以学到方法，提升自己；二则主动示弱，博取同情，让他们看到你的努力，不好意思再排挤你。
4.找准定位。分析自己能力素质的优长和弱项，发挥自己的长处。只要你还在单位，就说明你还有存在的价值，要以己之长比别人之短，让优点更突出，干自己力所能及的事，找到自己的位置，最大限度发挥自己的价值。
原因三：你虽然努力，能力也可以，但可能性格另类孤僻、不会交际，别人不喜欢你。
对策：
1.磨练性格。如果脾气不好、性子急，那就学着稳重一点；如果性格懦弱、不敢说话，就学着胆大一点，多说多练；如果喜欢安静独处，就尽量多参加一些集体活动，争取与大家打成一片……
2.提升修养。遇事敢于担当负责，办事原则性强，不贪图享乐私利，行事光明磊落，办事雷厉风行，说话办事靠谱 ，成为一个让别人信任和尊敬的人。
3.善讲团结。不背后议论同事和领导，不搬弄是非，不说别人坏话，不发牢骚，不说怪话；处事冷静，不与人争执；不拉小圈子，不搞团伙，自觉维护领导权威。
原因四：单位风气不好，个别人人品差，见不得别人好，专干些偷鸡摸狗的损事。
对策：
1.坚持做好自己。既然自己没错，无需改变，通过自己影响别人，期盼单位风气转变，小人得到报应。
2.不与小人为敌。远离小人，不争执，不讨好，不得罪，与其划清界限，管好自己的嘴，少说多干肯定没错。
3.择机一招制敌。如若躲也不行，让也不行，那就不要客气，制造舆论，争取同情，积蓄能量，瞅准时机，给予反戈一击。
总之，你付出了那么多努力，相信你是珍惜这份工作的，要调整好心态，确实找准问题症结，从自身做起抓好整改，高调做事，低调做人，相信你会得到他们的认可。至于别人怎么样，由他们去吧！

