今年以来，**镇坚决扛起粮食安全的政治责任，不断强化组织保障，夯实粮食安全根基，切实做好“三夏”工作，确保粮食丰产、农业增效、农民增收。
立足“早”字抓部署。及时召开2022年“三夏”工作推进会，对夏收、夏种、夏管工作进行全面安排部署，制定“三夏”工作方案，成立“三夏”农业生产工作领导小组，按照主要领导全面抓、分管领导具体抓、包村领导亲自抓的工作机制，将目标任务分解到村、到户、到人、到地块，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作局面，坚决扛稳粮食安全重任。
立足“广”字抓宣传。组织人员深入到田间地头，宣传各项惠农政策、秸秆禁烧、安全生产、环境保护、夏收防火等政策法规，大力提高群众安全生产和环保意识；向农机手发放《农机安全知识宣传手册》，广泛宣传农机法律法规和农机安全生产常识；同时利用微信公众号、大喇叭、悬挂横幅等方式，及时提醒农机手作业时，认真做好安全防范工作，时刻绷紧安全生产这根弦。截止目前，发放各类宣传册**余份，悬挂横幅**条。
立足“优”字抓服务。组建党员志愿服务队，深入夏收一线，主动为广大农机手提供技术指导、机具维修、信息发布等服务，从源头消除农机具安全隐患；开展信息咨询到田、技术指导到田、党员服务到田、解决矛盾纠纷到田、作业调度到田的“五到田”服务，确保夏粮应收尽收、秋粮能播尽播。截止目前，开展技术指导**次，解答农户咨询**次，志愿服务**次，调度收割机**台，解决夏收期间矛盾纠纷**件。
立足“严”字抓安全。与农机手签订农机安全生产承诺书，严禁无牌无证驾驶、疲劳作业、酒后驾驶等违法行为。组织专人开展拉网式安全隐患排查，摸清辖区农机和外来农机底数，建立排查台账，对存在安全隐患的农机具，发放限期整改通知书；加大秸秆禁烧巡查力度，确保辖区“不点一把火、不冒一缕烟、不见一片黑”；形成上下齐心、齐抓共管保安全生产的良好局面。截止目前，签订各类承诺书**份，安全隐患检查**次，秸秆禁烧巡**次。
立足“惠”字抓收购。我镇深刻认识实施自治区原粮储备生产基地建设的重要性和紧迫性，着力加大政策落实力度，及时张榜公布粮食收购标准、价格和有关政策，对群众存在疑问的地方耐心做好解释工作；着力提高收购透明度，严格按照要求规范收购程序，对水分、容重、称重等全流程阳光操作，自觉接受群众监督；着力提高服务水平，在粮食收购点设置休息室、茶水供应点等，持续推进原粮储备生产基地建设落地见效。截止目前，小麦收购**户，**吨。
立足“带”字抓夏种。积极调整种植结构，探索“粮——菜”模式，打造麦后复种白菜产业园区，让秋后闲田变身“致富地”。发挥本土农业龙头企业优势，推广麦后复种白菜模式，依托宁夏迎春食品有限公司，采取“党支部+龙头企业+基地+农户”的方式，与农户签订收购订单，有效解决单种小麦效益较低的难题，既提高了土地利用率，也拓宽了农民增收渠道。截止目前共签订订单白菜**余亩。

