为持续巩固风清气正的政治生态和发展环境。今天我们召开了“中秋”“国庆”节前集体廉政约谈会，会上**同志对于通报了派驻组《2022年中秋、国庆期间统筹开展疫情防控监督检查和“四风”监督检查工作的通知》，下面我谈几点意见：
一要压实主体责任。全镇各级党组织要切实履行全面从严治党主体责任，一以贯之将疫情防控常态化、加强廉政教育及纠治节日期间“四风”问题作为落实全面从严治党责任的具体举措，持之以恒抓好中央八项规定及其实施细则精神落实。主要负责人要率先垂范，切实做到守土负责、守土尽责，确保廉洁自律各项规定落地见效。班子成员要认真落实“一岗双责”，不断加强对分管部门党员干部和公职人员的纪律约束，确保压力传导到底、责任落实到位，形成清廉过节的良好风尚。
二要带头作表率，营造廉洁氛围。党员干部要坚持以身作则，率先垂范，抓住“关键少数”，发挥“头雁效应”，带头抵制“四风”，管住自己、带好队伍、顾好家人。针对党员干部存在的廉政风险点，早提醒、早检查、早整改，进一步营造风清气正的过节氛围。
三要带头守纪律，共御歪风邪气。要严守廉洁自律各项规章制度，严格执行关于廉洁过节的有关要求，强化自我约束，牢记禁令，对纪律规矩心存敬畏，杜绝侥幸心理，主动接受群众监督，共同抵御各种不正之风。
四要带头树新风、注重家风家教。勤俭节约是中华民族的传统美德，党员干部要做健康生活的带头人，以过“廉节” 为契机，树立“以德立家、以德治家、以俭持家、以廉保家”的良好家风，做”廉洁过节”的践行者，共同营造良好的社会风气。
五要带头讲规矩，筑牢疫情防线。坚持常态化、不松劲开展各项防疫工作，巩固、把牢现阶段疫情防控成果，严格遵守人员进出管理有关规定，做好自身健康的第一责任人，提高风险防范意识，共同筑牢联防联控、群防群治的严密防线。
六要从严执纪问责。全镇各级纪检监察机关要认真履行监督责任，切实加大节日期间监督检查力度。要充分利用电话、网络、信访等监督举报平台，认真受理群众举报，盯紧隐形变异“四风”问题；要综合运用数据比对、明察暗访、专项检查等方式，精准监督执纪问责；要将以案促改作为正风肃纪的重要抓手，与查办案件同部署同实施，查找原因症结，堵塞制度漏洞；对发现的问题线索严查快结，典型案例通报曝光，坚决查处违规违纪行为，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，构建作风建设长效机制，实现纠治“四风”稳步推进。

