同志们：
今天我们召开市委党的建设工作领导小组暨市委全面从严治党主体责任工作领导小组会议，传达学习了习近平总书记关于落实全面从严治党主体责任的重要论述，审议了关于进一步落实中央八项规定精神、推进“党建引领、三治并进、服务进村（社区）”有关文件，听取了6家单位领导班子履行全面从严治党主体责任情况汇报，大家都作了很好的发言。会后，由分管市领导牵头，根据会议研究意见，抓紧修改完善文件，进一步压实责任、扭住重点，推动全面从严治党高质量。
一、突出“严”，把中央八项规定精神落实落细
贯彻中央八项规定精神是加强作风建设、推动全面从严治党的重要抓手。近年来，我市在贯彻中央八项规定精神上取得了新成效，严的氛围日渐浓厚，政治生态不断净化，全面从严治党持续向纵深发展。但从执纪监督发现的问题看，仍有一些单位一些干部落实中央八项规定精神不严格，明目张胆与隐形变异并存。这次我们对领导干部新闻报道、调查研究、外出学习考察、因公临时出国等作出规范，就是要从领导干部严起，立明规矩、铁规矩，树立纪律规矩越往后越严的鲜明导向。各级各单位和党员领导干部要把严的标准立起来，一以贯之抓好贯彻落实。
一要强化领导带头。各级党员领导干部作为“关键少数”，要发挥好示范带头作用，以身作则、以上率下，从严约束自己，从严管理分管部门、分管领域，驰而不息纠治“四风”。对这次出台的关于新闻报道、调查研究、外出学习考察、因公临时出国等工作的有关规定，领导干部要带头学习领会、带头严格执行、带头树好导向。
二要强化问题导向。坚持问题导向，是作风建设的宝贵经验和重要方法。抓好中央八项规定精神的贯彻落实，必须把发现问题、解决问题作为重要抓手。市委就整治形式主义官僚主义专门提出了“六带头六整治”的要求，会生、敬林同志要加强督导调度。要紧盯“四风”问题新动向新表现，特别是形式主义官僚主义“隐形”“变异”问题，找准“病灶”、深挖“病根”，在解决问题中把作风建设推向深入。尤其要针对一些单位一些干部身上存在的抓工作只要“短平快”、不要“长远实”，办事情领导不拍板不办、不催促不办，落实责任变“层层夯实”为“层层转移”，工作形式多、效果差，“奖状一屋子，工作还是老样子”，大会小会开了不少、实际效果不了了之等问题，精准发力、靶向治疗。
三要强化刚性约束。抓好中央八项规定精神的贯彻落实，必须强化制度的刚性约束，严防“破窗效应”。要加强制度建设，结合实际进一步细化完善相关制度规定，着力堵塞漏洞。要严格制度执行，对顶风违纪的抓住不放、寸步不让，对隐形变异的严密防范、露头就打，真正让严的味道随时从空气里能“闻到”，让铁的纪律随时从耳边能“听到”，让违纪违法者受到处理随时能“看到”。中秋、国庆双节将至，纪检监察机关要紧盯关键时间节点，加大执纪监督力度，严防“四风”问题反弹回潮。
二、强化“做”，把全面从严治党责任扛实扛牢
管党治党，说到底是个责任问题。近年来，全市各级各单位全面从严治党责任进一步压实，党的建设高质量不断取得新成效，但责任落实“上热、中温、下冷”问题依然存在。要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，真正把管党治党责任扛在肩上、落到实处。
一要真担责，形成合力。各级党委（党组）要履行好主体责任，坚持党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，坚决防止“一手硬、一手软”；党委（党组）书记要认真履行第一责任人责任，重要工作亲自安排、亲自过问、亲自协调、亲自督办；班子成员要认真履行“一岗双责”，切实抓好分管系统和部门的党建工作。市级领导要发挥“关键少数”作用，以身作则、示范带动，推动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
二要真知责，扭住重点。紧紧围绕新时代党的建设总体布局，突出重点、精准发力，推动党建工作各项任务落地见效。当前，尤其要结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力抓好政治建设，教育引导广大党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；着力抓好思想建设，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走；着力抓好组织建设，建强党的基层组织，打造高素质干部队伍，提高组织力；着力抓好正风肃纪，把纪律规矩真正立起来，力戒形式主义官僚主义，解决好各种不正之风和腐败问题。
三要真尽责，狠抓落实。责任既要压实，更要做实。要立足自身实际、突出问题导向，科学确定党建工作任务措施，确保党建工作有特色、有载体、有实效。要把目标任务细化实化，明确时间表、责任书，确保可落实、可监督、可考核。不能以出了多少文件、开了多少会议、做了多少方案、搞了多少活动来衡量党建工作成效，避免搞形式、走过场。
四要真问责，强化倒逼。坚持有责必问、问责必严，对主体责任落实不力、管党治党失之于宽松软的，要敢于“拉下脸”“说狠话”“出重拳”，切实营造严的氛围，倒逼责任落实。
三、注重“效”，把“党建引领、三治并进、服务进村”抓实抓好
推进“党建引领、三治并进、服务进村”，是市委深入贯彻习近平总书记关于“夯实乡村治理这个根基”指示要求的重要部署，是推动基层治理体系和治理能力现代化的需要，是落实省委加强基层建设部署要求的需要，也是充分发挥基层党组织在脱贫攻坚、美丽乡村建设、乡村（社区）治理方面战斗堡垒作用的需要。
一要突出**特色。要统筹抓好“党建引领、三治并进、服务进村（社区）”的总体部署、示范带动和全面推进，有效补齐基层服务短板，健全基层治理体系，提升基层治理能力，力争把基层治理的痛点转化为攻坚克难的亮点。要深入发掘我市基层治理的特色、亮点，及时总结经验、发现问题、纠偏匡正，不能“一窝蜂”、不搞“一刀切”，力争走出一条具有**特色的基层善治之路。
二要坚持党建引领。无论社会结构如何变化，无论社会组织如何发育，基层党组织的领导地位不能动摇、战斗堡垒作用不能削弱。要把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面，扎实推进软弱涣散党组织整治，选优配强基层党组织班子，切实发挥基层党组织领导核心作用，巩固党在基层的执政基础。
三要统筹“三治并进”。全力构建自治、法治、德治“三治并进、三治叠加、三治融合”的治理体系。自治是基层治理的基础，自治做好了能充分调动广大群众的积极性主动性。法治是基层治理的保障，必须确保基层在法律框架下有条不紊地运转。德治是基层治理的支撑，有助于提升自治和法治的效力，提升基层治理的水平和质量。
四要创新管理机制。切实发挥好“三治叠加”效应，既要释放基层民主自治的活力，加强基层法治建设的力度，又要稳固乡村的共同纽带，提升礼俗、德治力量；既要补齐农村保障的社会短板，又要提升乡村社会的文明程度；既要满足基层群众对美好生活的向往诉求，又要寓教育管理于服务之中，团结带领广大基层群众紧跟党中央走、紧跟总书记走。

