**市举全市之力，下非常之功，聚焦重点难点，紧盯短板顽疾，抓实“准、实、细、深、严”五字诀，推动文明城市创建向更高层次、更高水平迈进。
一、在“准”字上下功夫，精准对标达标
测评体系既是文明城市的标准规范，也是创城工作的“指南针”“路线图”。**市将测评体系作为总目标，坚持“天天都是创建日”的理念，制定出台《创建全国文明城市三年行动计划》，建立文明城市创建分工协作、督导检查、投入保障等六大长效机制，把工作任务、完成进度逐项列入工作台账，全程督促、跟踪推进。以“一本台账”为依据，配套建立任务清单、问题清单、短板清单、成效清单“四张清单”，实行问题销号管理，推进创建工作具体化、规范化、制度化。把创城台账落实情况纳入全市目标责任考核体系，实行单项独立考核，引导各级精准对标任务、扑下身子抓创城。
二、在“实”字上下功夫，抓好问题整改
坚持问题导向，以“实”为前提，以“改”为关键，以“见效”为目的，坚决杜绝形式主义。围绕基础设施建设、环境综合整治、窗口行业规范化服务、文明社区建设等重点，对存在的问题开展一次全面的大起底、大排查，深入查找不足。针对查摆出来的问题，逐一明确时限要求，建立常态管理办法，杜绝问题反反复复、久治不愈。加大日保洁频次，平均每天清理建筑垃圾130余吨；每天对670余个市政垃圾桶、3万米隔离栏巡回清刷、擦拭，更换破损垃圾桶300余个，修补破损路面、人行道砖1800平方米，维修路灯、景观灯310盏，对118个小区进行了卫生清理、线路规整、保温防水、消防检查、安装充电桩设施……一个个实实在在的民心工程，让老百姓住的安心、过的舒心。
三、在“细”字上下功夫，提升功能品质
牢固树立“城市管理应该像绣花一样精细”的意识，以精益求精的工匠精神，扎实开展市场秩序、交通秩序、市容市貌等各项集中整治，将每条道路、每个小区、每个门店、每所学校、每个设施都明确标准、仔细筛查，建立创建达标“身份证”。针对“停车难”问题，新增停车场23个，施划停车位600个，整改道路标线缺失、指路标线残缺1.3万平方米。针对“秩序乱”现象，建立沿街单位“门前五包”责任制，逐门逐店签订责任状，发放《致沿街门店、流动经营业户的一封信》《文明出行告知书》等宣传材料1.2万份，取缔违规占道经营、流动摊点750处，劝导各类不文明交通行为1100余次。针对“不文明”现象，在全市发起“培育践行主流价值共建全国文明城市”文明素养提升进社区活动，参与群众达1.6万人次，让群众真真切切感受到创城带来的变化和幸福。
四、在“深”字上下功夫，夯实基层基础
市民是创城的主力军，基层是创城的主阵地。**市充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，积极引导广大群众投身城市创建，凝聚创城攻坚的强大合力。整合创城、党员干部联系服务群众、社区“双报到”三张网格为一张网格，在全市建立起市级领导牵头包保的43个大网格、4800个小网格，把有限的人力、物力、财力汇聚起来、集中攻坚。市级领导带头深入背街小巷、集贸市场、居民小区、城中村等重点部位，现场解决重点难点问题。市直部门、镇街机关干部、社区村居干部以及区域内的党员、群众、志愿者，全部下沉到网格，构建起“网上有点、点上有人、人人有责”的长效责任模式。今年以来，各网格累计推动整改群众关心关注的热点难点事项391个。
五、在“严”字上下功夫，提高工作标准
标准从严。标准决定质量，只有高标准才有高质量。**市坚持高起点、高标准、严要求，全面学标对标省内外先进县市，自抬标杆、自我加压，
把落实任务的标准一次性定高、措施一次性定实、责任一次性卡到位，确保创城工作始终保持高水准、强力度。过程从严。发扬“钉钉子”精神，坚持看结果和看过程相结合，盯紧每个环节，步步紧跟落实，借助第三方评价机构，高标准组织开展多轮次模拟验收，拿着“放大镜”，一项一项检查，一项一项验收，问题整改不到位不放过、责任落实不到位不放过、群众不满意不放过。作风从严。严明工作纪律，把创城工作纳入挂图作战平台，逐项明确目标任务、时间节点、推进措施和责任分工，通过开展“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动，比出动力、比出干劲、比出成效。

