*党支部成立两年多来，在局党组的正确领导下，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，确保完成省行政中心二号院的各项服务保障工作，为中心高质量发展提供了坚强组织保障。
一、强化党建引领，注重自身建设
1.加强政治理论学习。按照中央、省委和局党组的部署要求，*党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大及历次全会和习近平总书记系列重要讲话精神,始终把讲政治摆在突出位置，忠实拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，强化政治理论学习，坚持党史学习教育常态化长效化。
2.健全支部领导班子。支部成立以来，根据工作需要先后按规定增补了支部委员并完成了支部换届选举。在日常工作中，支部坚持民主集中制原则，带领全体党员围绕中心、服务大局，转变思想理念，强化服务意识，积极探索创新，统筹推进中心各项工作向好发展。
二、强化支部建设，注重强基固本
1.落实党内组织生活。坚持“三会一课”制度，高质量召开支委会、党员大会、专题组织生活会，坚持开展义务劳动、志愿服务、主题党日活动等，支部书记带头宣讲党课，班子成员集体研讨，全体党员积极参加。同时还组织专家专题辅导党史、在职党员进社区服务，参加点亮微心愿、慈善一日捐、我为玉树送温暖、无偿献血等社会公益活动。
2.防范控制廉政风险。为防范廉政风险，规范内部管理，严格按制度管人管事。中心成立了内控管理工作小组，认真梳理、修订完善了《中心内部控制管理手册》，努力建立内控管理长效机制，为中心高质量发展提供强有力的支撑。
3.夯实党建基础工作。每年初，中心支部制定年度党建工作计划和理论学习计划，加强党员教育管理，开展经常性的谈心谈话，做好针对性的思想政治工作，并按时足额完成每月党费的收缴工作。
三、强化队伍管理，注重能力提升
1.重视组织发展党员。支部现有*名党员，占中心总人数的*%。中心成立以来，有*位职工递交了入党申请书，通过支部培养教育，从中确定了*名入党积极分子。按发展党员工作要求，支部严把程序，慎重发展，经过*年多的组织培养和考察，*位入党积极分子按发展党员工作规定确定为发展对象人选。
2.加强干部队伍建设。中心坚持“德才兼备、以德为先”的原则，根据工作需要，*年*月，聘任了*位中层管理人员；去年以来，中心又按规定程序分*批选拔晋升了*名管理人员，其中“*后”年轻干部*名，*位同志从工勤岗位转到管理岗位。切实做到以事择人、依岗选人、人岗相适，努力打造一支绝对忠诚、业务过硬、作风优良的服务保障队伍。
3.提升整体能力素质。中心通过“请进来、走出去”组织开展参观学习、现场培训、座谈交流等活动，结合工作实际抓好岗位技能培训，两年多来，先后开展各类安全生产和业务培训累计*次，多措并举提升整体业务水平和服务保障能力；同时中心还积极开展丰富多彩的团建活动，共建共享，增强广大职工的凝聚力向心力。
四、强化实干担当，注重主责主业
1.保质保量完成服务保障任务。两年多来，围绕中心、服务大局，中心先后圆满完成了*等副国级警卫接待任务*批次及省委书记、省长等副省级以上重要任务*批次，此外，中心还结合实际组织党员干部“三服务”下一线活动，高质量完成各类会议接待、服务热线、理发、上门维修等，中心的各项服务保障工作得到了二号院各单位和广大干部职工的充分肯定与一致好评。
2.慎终如始做好疫情防控工作。中心始终把疫情防控放在工作首位，坚持常态化精准防控和处置机制，落实“人物并防”措施。启动设置二号院核酸检测临时服务点，至今已累计完成核酸检测志愿服务*人次，慎终如始做好疫情防控工作，确保省行政中心二号院疫情零风险的良好态势。
3.齐抓共管落实安全生产责任。中心牢固树立“安全无小事”的理念，构建主抓直管、齐抓共管的安全工作格局。在年初层层签订安全目标责任书、制定安全生产责任制实施办法的基础上，中心多次组织完成应急救援演练、消防联动测试、电梯困人、安全隐患大检查等，并人人签订保密承诺书，确保省行政中心二号院的一方平安和中心各项工作持续健康稳定发展。
4.坚持不懈为干部职工办实事。中心持续深化为机关干部职工办实事长效机制，将“我为群众办实事”贯穿于服务保障工作的全过程，切实解决二号院干部职工关心的热点难点问题。每年召开两次二号院行政负责人服务保障工作联席会议，解决服务保障工作中的实际问题，想方设法为干部职工办实事、解难事、做好事，切实提高服务对象的满意度和获得感。
5.持续推进特色创建项目。为进一步提升二号院管理效能和服务保障能力,去年以来，中心先后导入“*H”管理体系，开展省级“巾帼文明岗”争创活动，持续推进节约型机关创建行动，启动省行政中心二号院智能化综合管理平台项目，构建行政中心综合集成管理标准化体系等，经过持续不懈努力，先后获得了省级“巾帼文明岗”、浙江省第六批省级公共机构节水型单位、*H现场管理标杆单位等荣誉称号，为推进机关事务高质量发展作出贡献。
五、强化阵地建设，注重形象展示
1.加强党支部阵地建设。为正常开展支部学习和活动，中心加强阵地建设，设置了党员活动室，制作了党建文化墙及宣传栏，并真实、完整、规范做好支部活动的工作记录和台账。中心的党务工作台账得到相关领导的肯定与表扬。
2.精神风貌全面展示。为守住“红色根脉”，传承“红色基因”，打造“重要窗口”，全方位提升宣传效果，中心结合二号院实际情况，运用院落中心广场草坪、主楼大厅、消防登高点外墙、办公区域等场所设计制作红色主题宣传展板和立体绿化景观，大力营造省行政中心二号院浓厚的党建氛围。
3.落实全面从严治党。中心支部严格落实党建工作责任制，与各科室签订党风廉政建设和意识形态责任书，按照责任分工，一级抓一级，层层抓落实，中心领导班子积极履行“一岗双责”，主动做好分管范围内的党风廉政建设和意识形态工作；切实将党风廉政建设和意识形态责任制的落实与中心工作同研究、同部署、同推进、同考核。同时按照局党组“双建”工作有关部署，中心在二号院公共区域制作以“建设让党放心的清廉机关”和“创建人民满意的模范机关”为主题的宣传展板，在二楼书吧增设清廉书屋和党建书屋，形成全员参与、全院共建、上下联动、齐头并进的创建格局。
今年以来，中心支部积极组织开展“喜迎二十大、岗位作贡献”系列活动，以高度的政治自觉和政治担当推动中心各项工作走深走实，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大和省第十五次党代会胜利召开。

