近日，****融媒体中心组织党员干部集中观看了由****纪委监委摄制的廉政警示教育片《警钟（2）》。这是一部以案为鉴、以案明纪，振聋发聩的鲜活教材。昔日“父母官”，今成“阶下囚”。反面典型声泪俱下的“自白”、痛心疾首的忏悔，给大家重重敲了一记警钟：“世上没有后悔药，唯有遵党纪国法，知方圆明尺度，检身正己方能护佑一生一世清白与无伤。”
一、坚定理想信念，做政治上的明白人
习近平总书记多次强调，党员领导干部要增强政治意识，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在当前“全面从严治党只会越来越严、必须越来越严”的新常态下，只有不断加强政治理论学习，在主观上挺起精神脊梁，才能筑牢拒腐防变的思想防线。历史是最好的教科书，位于娄星区万宝镇的苍山居，至今仍流传着青年毛泽东游学于此，探讨国家前途命运的故事；双江乡新庄村，红军虎将贺国中为革命英勇牺牲的佳话广为传颂；“白衣将军”姜齐贤在延安中央马列学院学习时，许下“生为共产党人，死为共产党鬼，革命到底不动摇”的铮铮誓言。在涟源龙塘镇新石桥村的开国上将李聚奎故居中，将军留给子女的“遗产”是他在病床上端端正正、一笔一划亲自抄录的5份《三大纪律 八项注意》，泛黄的笔记本中记下的是沉甸甸的传家宝：“纵然给我更大的权力，我也绝不以权谋私！纵然给我更多的金钱，我也绝不丢掉艰苦奋斗！纵然让我再活80岁，我也绝不止步不前！”初心如磐的本土红色故事是娄底人民宝贵的精神财富，革命先辈们的大爱情怀是我们取之不尽的力量源泉。我们党员干部要从党的百年历史中汲取智慧力量，在深入学习感悟中传承红色基因，在重温奋斗历程中赓续英雄血脉，始终做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
二、坚持廉洁从政，做纪律上的规矩人
习近平总书记指出，“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。”慎始易，慎终难，慎终如始更是难上加难。在警示片中，我们发现，昔日为民服务的“书记”变成了利欲熏心的“老板”；曾经忠厚纯良的“老实人”成了中饱私囊的“一霸手”；先前满腹经纶的“业务骨干”沦为“牌桌教授”。物必先腐，而后虫生，要把好小节关、利益观、亲友关，自重自省自警自励，方能永葆忠诚纯洁可靠的政治本色。“千里之堤，溃于蚁穴。”把好小节关，是要系紧人生第一粒扣子，把好第一道关口，守住第一道防线，不能让一时之快变成一生之灾，一时之利变成一生之悔。“当官发财两条道”。把好利益关，是要常怀律己之心，常守为官之戒，不为名利所惑，不为物欲所诱，把党和人民的利益摆在首位。“严管就是厚爱”。把好亲友关，是要培育良好的家风，加强对亲友的教育引导，讲亲情不能错位，重感情不能变味。同时要培育健康向上的生活情趣，净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈。
三、坚定理想信念，做政治上的明白人
习近平总书记号召党员干部发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神。我们深知，党员干部这一身份，从来都不是一种特权，而是代表一种责任、一种约束。任何时候都要讲政治、守规矩、守纪律。为官避事平生耻，重任千钧惟担当。我们党植根于人民，来源于人民。作为党员干部，更是要在担当有为中切实关心人民群众的切身利益，胸怀“国之大者”，厚植为民情怀。
“做一天和尚撞一天钟”“温水煮青蛙”的状态都是应该摒弃的。工作敷衍、避重就轻看似作风问题、能力问题，本质上却是意识问题、党性问题。没有大局意识，就不会着眼全局、紧跟形势，不会谨言慎行；没有服务意识，就没有一颗平常心，不会从群众利益出发，想群众所想、急群众所急；没有奉献意识，就不会主动作为，不会联系群众，不愿当一心为公的“老黄牛”；没有进取意识，就会得过且过，“眼慢、手慢、心慢”。因此，对我们而言，工作尽责任、作风守纪律、为人讲真诚，不断增进人民群众的住房保障力度，规范和创新住房公积金工作发展的各项举措，才能更好地解决群众的“急难愁盼”问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

