一把手是党政领导集体的“班长”，领导班子是党员干部队伍的领头羊。加强对一把手和领导班子的监督，是坚持和加强党的领导、深化全面从严治党的必然要求。**省委精准对标对表，研究制定《关于开展政治谈话对“一把手”和领导班子监督的意见》，深入贯彻党内谈话制度，做深做实政治谈话，切实提高对一把手和领导班子的监督效能。
深刻认识政治谈话的重要意义
党内谈话是党的优良传统和独特优势，其实质是政治谈话，对于加强一把手和领导班子监督具有重要意义。
政治谈话是严肃党内政治生活的重要内容。党要管党首先要从党内政治生活管起，从严治党首先要从党内政治生活严起。一个地方、一个单位的党内政治生活，很大程度上决定它的政治生态。实践证明，一把手和领导班子是主导本地区、本部门党内政治生活乃至政治生态的关键因素。对下级一把手和领导班子开展政治谈话，就是进行常态化政治体检，帮助打扫思想灰尘、增强政治免疫力，促进政治生态持续向上向好。
政治谈话是强化自上而下监督的有效手段。加强对一把手和领导班子监督，是确保党和国家监督体系发挥作用、有效运转的关键环节。上级对下级尤其是上级一把手对下级一把手的监督最管用、最有效，上级一把手的评价、看法、意见，对下级一把手有着重要影响。开展政治谈话，是防止上级监督下级虚化、弱化的有效手段，能够帮助下级一把手和领导班子更加自觉地接受组织监督，更加自觉地履职尽责、担当作为，更加自觉地依法用权、秉公用权、廉洁用权。
政治谈话是推动落实主体责任的有力抓手。党要管党、从严治党，关键要抓住主体责任这个“牛鼻子”。各级党组织要负好主体责任，书记要负好第一责任人责任，班子成员要履行“一岗双责”。当前管党治党存在的一些短板弱项，与主体责任压得不够严实、责任压力层层递减密切相关。要以政治谈话为抓手，督促下级一把手和领导班子扛牢主体责任，层层传导压力，加强党风廉政建设和反腐败工作，推进全面从严治党向纵深发展。
全面把握政治谈话的重点内容
政治谈话谈什么？必须依据党章党规，突出政治性，督促下级一把手和领导班子增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把准政治方向、站稳政治立场、强化政治担当、保持政治自律，履行好新时代职责使命。
聚焦做到“两个维护”。新时代强化政治监督，根本任务是做到“两个维护”。政治谈话本质是政治监督，首先要聚焦“两个维护”。“两个维护”是具体的，必须入脑入心见行。开展政治谈话，要紧盯谈话对象学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，严守党的政治纪律和政治规矩等情况，督促切实把“两个维护”体现在工作中、落实到行动上。
聚焦践行初心使命。人民始终是我们党执政的最大底气，是党和国家最深厚的根基，任何时候都必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。开展政治谈话，要紧盯谈话对象践行党的初心使命，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民主体地位，弘扬实事求是作风，加强调查研究，倾听群众呼声、了解群众意愿，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心，力戒形式主义、官僚主义等情况，督促站稳人民立场、涵养人民情怀、自觉为民担当。
聚焦落实主体责任。党的十九届五中全会着眼新形势新任务新目标，对“落实全面从严治党
主体责任、监督责任，提高党的建设质量”进行了部署。开展政治谈话，要紧盯谈话对象履行全面从严治党主体责任、第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，以及贯彻新时代党的组织路线、落实意识形态工作责任制等情况，督促强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治责任，切实把党的领导体现在日常管理监督中，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
聚焦带头廉洁自律。一把手是一个单位党风廉政建设的风向标，一把手一旦违纪违法，最易产生催化、连锁反应，甚至造成区域性、系统性、塌方式腐败。为营造风清气正的良好政治生态，各级一把手和领导班子必须带头做到清正廉洁、严格自律，引领广大干部群众担当实干、砥砺奋进。开展政治谈话，要紧盯谈话对象贯彻执行民主集中制、领导班子议事规则和“三重一大”决策制度，以及贯彻落实中央八项规定精神、带头整治“四风”和“怕慢假庸散”作风顽疾、遵守廉洁自律各项规定等情况，督促发扬优良作风，加强自我改造，正确行使权力，永葆共产党人的政治本色。
精准运用政治谈话的方法策略
方法得当，事半功倍。开展政治谈话，必须善于运用辩证唯物主义、历史唯物主义方法论，确保谈得深、谈得透，谈出高质量、好效果。
强化政治引领。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，切实掌握精髓要义、把握精神实质，既给谈话对象当示范、作表率，又善于运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，督促指导谈话对象认识问题、分析问题、解决问题。坚持把思想政治工作贯穿始终，突出政治教育、注重政治效果、防范政治风险，在谈话中加强教育，在教育中传道传情，以共产党人的真理力量和人格力量凝心聚力。
坚持问题导向。政治谈话好比把脉问诊，应带着问题谈、奔着问题去，切忌无的放矢。谈话前，要加强调查研究，深入了解谈话对象及其所在地区、单位的相关情况，对政治生态和领导干部个人履职尽责、廉洁自律等做到心中有数。谈话时，既谈该地区、单位的问题，又谈领导干部个人的问题，既指出履行管党治党责任的差距，也指出推动改革发展方面的不足，真正谈到点子上、击中要害处。
发扬斗争精神。政治谈话是党内监督的重要方式，也是严肃的党内政治生活，要敢于坚持原则，勇于思想交锋，用好批评与自我批评的锐利武器，做到见人见事见思想，防止随意性、庸俗化、走过场，增强政治性、原则性、战斗性。要坚持实事求是，讲究方式方法，做到“一把钥匙开一把锁”，既坚持真理，又入情入理，真正达到防患未然、治病救人的目的。
切实提高政治谈话的监督实效
开展政治谈话，既要立足当前，又要着眼长效，强化组织领导和实施保障，持之以恒、绵绵用力、久久为功，提高对一把手和领导班子的监督实效。
坚持以上率下。在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。省委常委和省级领导同志要坚持从严从实，带头与所负责的谈话对象开展政治谈话，确保全覆盖、有实效。各级党组织要自觉跟进，既主动接受上级党组织监督，又严格落实对下级一把手和领导班子的政治谈话，切实形成上下贯通的监督合力。
加强成果运用。建立健全政治谈话报告制度，开展政治谈话情况及时向同级党委和一把手报告，并抄送纪检监察机关和组织部门，做到既报告结果也报告过程。巡视巡察机构和纪检监察机关、组织部门要用好谈话成果，对谈话发现的问题跟踪监督、及时处理。
注重总结提高。坚持边实践、边总结、边完善，不断改进政治谈话工作，积极探索加强对一把手和领导班子监督的制度机制，加快完善监督体系，着力提升监督效能，持续建设风清气正的良好政治生态，为开启全面建设社会主义现代化新征程提供坚强保障。

