*公司支部现有党员*人，党员占员工比例近*%。支部自被确定为局“先锋支部”培育点以来，我们始终围绕局服务保障职能及后勤集团、公司发展大局，自觉对标“六强”支部创建标准，持续补短板、强弱项、创亮点、促提升，筑牢党建根基，服务中心大局，助推企业发展。
一、主要做法
（一）坚持一个引领，确保党建主体地位
支部坚持党建引领，把党的领导作为指导一切工作的政治保障和精神动力，自觉把党的大政方针政策融入到公司经营的各项工作、各个环节，为持续转型发展提供坚强的政治和组织保证。一是加强组织领导,支委坚持每季度召开一次党建专题会议,研究部署党建具体工作;二是强化理论学习，通过“三会一课”、党员学习日等制度，增强党员干部政治理论水平；三是规范基础工作，以“五个标准化”建设为抓手，持续提升党建工作质量。
（二）落实两个同步，做到党建业务互融
一是坚持党建业务同步部署。作为国有企业，公司坚持党建对业务的引领，把党建贯穿于业务工作的全过程，确保“一岗双责”落实到实处。业务工作与党建工作同步讨论、同步部署，党建工作纳入公司年度工作重点。同时加强党建与业务统筹，业务工作指向哪里，支部工作就干到哪里，支部把业务难点作为党建工作重点，不定期开展研讨会，党员干部研究破题举措，讨论强化示范带头作用。
二是坚持党建业务同步执行。为进一步强化党员责任，确保党建工作和业务工作部署落到实处，公司、支部建立党员干部责任分区，根据部门和职能形成由党员干部负责、普通党员为骨干的党员小组，牵头推进责任区内的生产经营、宣传教育、廉政建设等工作。责任分区任务列入党员干部“责任清单”和年度目标考核。通过责任分区和目标管理，在发挥党员干部先锋带头作用的同时，推进了各项工作顺利开展。通过党建与业务共融发展，公司各项工作取得卓有成效的进步，支部多名党员先后被局、集团评为“优秀党员”，支部连续几年被后勤集团评为先锋党支部、五星党支部。
（三）抓好三个带头，发挥党员示范作用
一是党员带头攻艰克难。在公司转型发展的关键时期，党员干部发挥带头模范和先锋引领作用，积极开拓房开主业相关的上下链业务。新设企业全部由党员挂帅担任负责人，他们创新思路，积极举措，迅速带领企业站稳市场、实现盈利，在实践中检验了党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。两年多来，面对国内经济震荡和疫情持续反复的不利影响，公司各项业务却稳中有进，房产出租业务实现年均收入*余万元，出租率常年保持*%以上；同人欣园尾盘及退购房销售获得重大进展，实现房款收入约*亿元；房产服务实现年产值超*万元。
二是党员带头防疫抗疫。*年以来，突如其来的新冠疫情席卷全国。面对残酷疫情，支部党员冲锋在前、主动承担起疫情防控“第一道防线”，积极落实自持物业和在管项目的卡点测温、走户调查等疫情防控工作。一些员工因疫情无法及时返岗，支部党员主动放弃休息，轮岗加班加点，很多同志在卡点一站就是*-*个小时；为缓解在租企业经营压力，支部党员落实局有关租金减免政策，挨家挨户上门摸底调研，加班加点为符合减免条件的企业办理租金减免手续。*年和*年共退还租金合计*万元，以实际行动纾解了小微企业和个体工商户的经营负担，体现了责任与担当。尽管疫情持续反复，但在党员干部带领下，公司自持物业和在管项目始终做到“零”疫情，被*住建局评为“疫情防控先锋单位”，一些客户不仅写来了情真意切的感谢信,还送来锦旗以资鼓励。
三是党员带头廉洁自律。勤政廉政，是对每一个党员干部最起码的要求。支部深化“双建”工作建设，通过签订“廉洁自律承诺书”、建立《廉政风险防控清单》并组织开展“警示教育月”系列活动，开展风险排查、组织观看警示教育片、参观警示教育基地、撰写廉政心得体会等形式，教育广大党员干部绷紧廉洁之弦，严守规矩纪律。两年来，公司组织开展房产项目出租、项目招标近*个，涉及金额超过*多万元，始终做到零投诉零举报。
（四）聚力四抓四强，提升支部党建水平
一是抓学习教育，强理想信念。支部全力推进学习教育常态化，通过专题学习、讲党课、党员教育、主题党日等教学相长活动，提高学习效果。近两年来，支部组织集中学习、书记讲党课活动、支部党员集体学习研讨*次，组织收看习近平在浙江考察调研、十九届历次全会报道、庆祝中国共产党成立*周年大会等视频*余次，组织开展集中学习和大讨论，撰写各类心得体会*篇；落实后勤集团“学习社”活动要求，开展好“每月一评、每季一考、每年一赛”等学习活动，支部党员多次在集团学习评比中被评为学习之星。
二是抓组织生活，强政治站位。支部严格规范党组织生活，完善“三会一课”、组织生活会、民主集中制、谈心谈话、民主评议党员等各项党内制度，同时创新载体和方法，开展形式多样的党日活动，提高党建吸引力、凝聚力。支部开展《习近平谈治国理政》、《习近平在浙江》、《习近平浙江足迹》等讨论会、省党代会精神宣讲、党员“政治生日”、“行走的党课”、“慈善一日捐”、我为群众办实事、建党百年、七一主题活动等主题党日活动*余次。
三是抓阵地建设，强党建基础。支部根据“六有”规范，因地制宜打造了集理论宣传、党员教育、党群活动、读书阅览为一体的党建活动室，营造浓厚的党建学习氛围，夯实党建基础。响应“数字浙江”建设，建立“有声图书馆”，党员群众只需“扫一扫”就能收听“习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要”等众多有声书籍。四是抓群众服务，强宗旨意识。支部通过支部书记接待日、联席支部会、总经理信箱等平台，及时了解员工的所思所想及员工迫切需要解决的问题；职工生病住院、思想波动、重大困难和家庭变动，支部都派人前往走访慰问，让职工群众感受到组织温暖;开展“职工援手九大服务计划”，在医疗、家居生活、健康服务等方面为职工办实事、做好事、解难事。
（五）创新五方共建，融合资源联动共赢
近年来，支部与所在街道、社区、区内国有企业及事业单位等积极探索结对共建工作，通过活动联办、队伍联建、实事联抓的五方共建模式，拓展和创新党建工作载体，实现党建工作融合、资源互补、相互促进。支部与*街道党工委联合建立了恒玖大厦“楼宇党支部”，打造“红色管家”党建项目；与*社区开展“区域链”党建共建工程，通过契约化建设形成跨组织、跨行业党建共同体；联合与*中西医结合医院打造“互助平台”，促进双方在党建及业务方面共同发展、共同提高；与交通银行*信用卡中心建立党建结对，通过“行走的党课”等活动，实现资源共享，保障组织生活常态化。通过一系列资源整合，支部与共建单位在共建共享中形成合力，积极打造服务党员、服务群众、服务客户的“驿站”和党建“高地”，不断提高服务大局、服务群众的能力。恒玖大厦因此被鹿城区组织部列为“红色管家”示范组织，市、区相关领导多次莅临公司考察指导支部党建工作，对公司“党建强、业务强”的“双强”成果予以充分肯定。
自创建“先锋支部”以来，后勤集团*公司支部坚持以“一二三四五”工作法，以“强基固本、融合发展”为重点，自觉对标“六强”支部创建标准，从而实现“党建引领高旗帜、班子示范高要求、组织生活高规范、党员作用高标准、工作业绩高质效、群众口碑高评价”的“六高”建设目标。今后，*公司支部将在局党组和集团党委的有力领导下，以更加奋发有为、求真务实的工作作风,推进后勤服务工作持续快速发展，让“创先”工作继续生根发芽、永放光彩。

