近日，《习近平生态文明思想学习纲要》（以下简称《纲要》）出版发行，中央宣传部印发通知，要求认真组织学习《纲要》，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。市委也下发通知，要求各单位要迅速兴起学习《纲要》的热潮。今天，局党委理论学习中心组召开学习会，专题学习《纲要》。
首先，请**和***同志作专题学习交流发言。
...........................
下面，请大家在自学基础上，结合思想和工作实际进行研讨发言。
...........................
同志们，刚才，**和***同志，分别结合各自工作实际，就贯彻落实《纲要》精神、推动节能工作高质量发展做了很好的专题交流发言；各位党委委员也都在扎实抓好自学的基础上，结合所学所思所悟，进行了深入的研讨交流发言。大家准备的都很充分，讲的都很好，我个人很受启发，谈三点认识。
一、提高政治站位，深刻认识学习《纲要》的重大意义。生态文明是关系中华民族永续发展的根本大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握生态文明建设在新时代中国特色社会主义视野中的重要地位和战略意义，大力推动生态文明理论创新、实践创新和制度创新，形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国生态文明建设实践相结合、同中华优秀传统生态文化相结合的重大成果，是以习近平同志为核心的党中央治国理政实践创新和理论创新在生态文明建设领域的集中体现，是新时代我国生态文明建设的根本遵循和行动指南。近期下发的《纲要》，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在生态文明领域的原创性贡献，系统阐释习近平生态文明思想的基本精神、基本内容、基本要求，是学习领会习近平生态文明思想的权威读物，我们必须认真学习、深入领会并用于指导工作实践。
二、坚持学用结合，切实用《纲要》指导工作实践。推进***事业高质量发展，必须坚持以习近平生态文明思想为指导，以《纲要》为遵循，只有系统、完整、准确理解领会这一具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，把握精髓要义，吃透精神实质，才能更好地指导工作实践。尤其要结合自身职责，深入学习领会习近平生态文明思想所蕴含的深邃战略考量，进一步增强做好**工作的责任感使命感；要深入学习领会习近平生态文明思想所蕴含的深厚为民情怀，进一步践行以人民为中心的发展思想；要深入学习领会习近平生态文明思想所蕴含的系统治理方法，进一步推进***、**等相关工作，推动能源清洁低碳高效利用；要深入学习领会习近平生态文明思想所蕴含的严密法治思维，进一步强化法治作用；要深入学习领会习近平生态文明思想所蕴含的社会共治理念，进一步联合各方资源和力量共同做好**工作。
三、搞好融合，全面深化学习效果。学习贯彻习近平生态文明思想是一项长期的政治任务，是一个持续推进、常学常新、不断深化的过程，必须持之以恒，久久为功。要把学习贯彻习近平生态文明思想与学习贯彻习近平经济思想结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于****重要指示批示精神结合起来，更加全面深入准确理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想，不断从习近平总书记关于生态文明建设的最新论述中汲取营养、深化认识，做到学思用贯通、知信行统一。

