各单位： 
为迎接党的二十大胜利召开，进一步落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展作风纪律整治工作，在统筹做好常态化疫情防控和经济社会发展工作的同时坚决纠治“四风”，现就有关事项提醒如下： 
一、提高政治站位，落实主体责任。一是各级党组织要切实履行全面从严治党主体责任，从政治上认识加强纪律作风建设的重要性、紧迫性，教育引导全体党员干部和公职人员严守纪 律规矩、自觉抵制“四风”。二是各级党员领导干部要进一步发挥模范带头作用，把强化看齐意识具体化到实际行动上，带头接受监督，从严要求，从严律己，严格杜绝党内政治生活庸俗化交易化，严守纪律规矩，严防“节日腐败”，坚决抵制“酒杯中的奢靡”现象，自觉净化社交圈、朋友圈、生活圈，同时加强对亲属和身边工作人员的教育约束，真正树好榜样、做好表率。 
二、守牢纪律底线，严防“四风”反弹。要严格遵守各项纪律规定，尤其要加强抵制超标接待拆分报销、物流快递送礼等问题，把落实中央八项规定及其实施细则精神转化为思想自觉和行动自觉，做到“十个严禁”：严禁用公款购买月饼、购物卡、本地名贵土特产等节礼搞互相走访、送礼等活动；严禁公款旅游或 指使下属单位及业务关联对象安排到风景名胜区、农家乐等游玩；严禁公车私用、私车公养或违反公车封存停驶规定；严禁以各种名义滥发津贴、补贴、奖金、值班费和实物；严禁通过网购、电子礼品卡、电子红包等收送礼品礼金或通过违规操办婚丧喜庆事宜借机敛财；严禁参与任何形式的封建迷信及赌博活动；严禁违 规吃喝和出入私人会所、“一桌餐”等隐蔽场所，或利用机关食 堂违规就餐、公务接待后吃“二茬饭”“餐后餐”；严禁在参加公务活动用餐或个人餐饮消费时，存在餐饮浪费行为；严禁饮酒醉酒后驾驶车辆；严禁违反疫情防控有关规定。 
三、做好应急值守，确保节日安全。严格执行领导干部节假日带班制度，认真落实在岗带班值班制度，加强值班力量的统筹。带班领导要带头落实值班工作，值班人员要认真履行职责，确保工作不缺位、不缺岗、不断档。如遇突发事件和重要情况，值班人员要迅速核查详细情况，按预案要求和规定程序妥善处置。相关人员必须保证节日期间通讯畅通，如有工作需要及时到岗到位。即日起，办公室将紧盯“四风”苗头性、倾向性问题，聚焦节假日期间易发多发、隐形变异问题，紧盯疫情防控、安全生产、项目进度等关键领域和重点环节，采取明察暗访、随机抽查、大数据比对等方式，加大监督检查力度，精准发现问题。对顶风违纪 问题线索，做到发现一起、查处一起、通报一起，始终保持对不正之风露头就打的高压态势，持之以恒正风肃纪。 
举报电话：
举报邮箱：

