中秋国庆临近，为进一步强化纪律规矩意识，严防“节日腐败”，营造风清气正的节日氛围，严明中秋国庆期间纪律要求，驰而不息纠“四风”树新风，以严实作风为我市迅速打赢疫情歼灭战提供坚强保障。我提几点要求：
一、扛起主体责任。各级“一把手”既要带头严守纪律，又要严负其责、严管所辖，从严从实抓好疫情防控各项工作，全力做好居民生活保障，众志成城打赢疫情歼灭战。广大党员干部要模范遵守市新冠疫情防控总指挥部各项指令要求，自觉投身基层，引导群众积极配合和支持居家隔离、辖区管控、核酸检测等防控措施，要认真学习中央纪委国家监委、省纪委监委公开通报的典型案例，严格遵守节日期间各项纪律要求，自警自醒自重，确保务实节俭、文明廉洁过节。
二、严守纪律底线。节日期间，各地区各部门单位广大党员干部和公职人员要严格遵守相关纪律要求；严禁违规收送包括网购、电子礼品卡、电子红包等形式的礼品礼金和节礼；严禁公款吃喝、餐饮浪费、“一桌餐”、违规接受服务对象宴请等吃喝问题；严禁大操大办、借机敛财等违规操办婚丧喜庆问题；严禁巧立名目、违规发放津补贴；严禁公款旅游以及违规接受管理和服务对象等旅游安排活动；严禁公车私用、私车公养等违规配备使用公车；严禁组织或参加用公款支付的高消费娱乐健身活动以及接受或提供可能影响公正执行公务的娱乐健身活动；严禁违反疫情防控有关规定。
三、整治突出问题。紧盯疫情防控形势任务，跟进精准全程监督，严防“上紧下放、压力递减”以及搞“一刀切”、简单化，层层加码现象，坚决纠处疫情期间组织、参与聚会聚餐等行为。紧盯“天价”月饼和蟹卡蟹券等节礼背后“四风”问题，对党员干部违规收送月饼、蟹卡蟹券等问题发现一起、查处一起。紧盯违反厉行节约、反对浪费规定行为，推动勤俭过节，严肃查处利用公款享乐奢靡、铺张浪费等问题。紧盯党员干部、公职人员酒驾醉驾行为及其背后的违规吃喝问题，开展节日期间专项检查，既查当事人，又查组织者、同桌人。紧盯屡禁不止、久治未绝的顽瘴痼疾，精准施策、深入纠治违规收受礼品礼金、利用名贵特产类特殊资源谋取私利、违规发放津补贴、违规接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游安排等突出问题。对顶风违反中央八项规定精神和疫情防控纪律要求问题快查快处，点名通报曝光，强化警示震慑。
四、弘扬新风正气。牢固树立系统思维，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持党性党风党纪一起抓，坚持纠树并举，健全作风建设长效机制。要发挥“雷锋式”纪检监察干部和“清风干部”示范带动作用，凝聚意志力量，激励担当作为，统筹推进营商环境监督行动高质量开展，推动基层政治生态全面净化，不断巩固拓展作风建设新成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

