一把手和领导班子，对一个单位、一个地区的工作起着统领全局的关键性作用，肩负着把方向、谋全局、抓大事的重任。抓住一把手和领导班子监督这个关键环节，就抓住了监督工作的“牛鼻子”。日前，**省**市纪委监委围绕破解一把手监督难题进行了调研。
影响一把手监督质效的主要因素
思想认识方面。调研发现，一些基层纪委对同级党委及班子成员特别是一把手的监督不同程度存在缺位、偏软或乏力等问题，主动监督的意识相对偏弱。有的领导干部特别是一把手习惯于指挥和监督别人，自觉接受监督的意识较为薄弱，将自己置于监督之外，甚至对监督存在抵触情绪。一些地方党委对监督下级一把手的主体责任认识不到位，认为监督工作就应该交给纪委监委来做，导致一些纪委监委对协助职责和监督专责的关系把握不准，出现“监督变牵头、牵头变主抓、主抓变负责”的情况。
监督合力方面。一是党委监督不够全面。调研发现，一些上级党组织考核任用基层一把手存在重选拔轻管理、重使用轻监督现象，党内谈心谈话不够，廉政谈话与布置工作混为一谈、流于形式，一些地方甚至只注重对一把手的工作业绩特别是经济指标完成情况的监督，忽视对其思想、作风特别是廉洁自律情况的监督。二是同级监督缺少力度。有的单位班子成员信奉好人主义，对一把手不愿监督，认为多一事不如少一事，刻意回避和掩盖矛盾，无原则搞“一团和气”，即使发现问题也很少同上级部门反映；有的单位“三会一课”、民主生活会流于形式，以工作建议代替批评意见，批评与自我批评作为党内监督的有力武器没有发挥应有作用。三是“四项监督”合力有待加强。各监督主体间互相通报信息往往只涉及常规问题、苗头性和倾向性问题，深度共享不够，统筹监督不够全面有效。四是群众监督缺乏实效。虽然党务、政务公开取得一定的成效，但类似权力清单、预算资金、政府采购、工程建设、招投标等内容专业性较强，群众受限于专业知识储备，往往只能旁观、无法评判。
监督质效方面。一是对象不够精准。在具体实践中，有的纪检监察机关对监督对象的边界未能很好厘清，不能做到精准识别监督对象，导致监督力量被分散弱化。二是聚焦不够精准。如，有的派驻纪检监察组过于依赖会议监督，较少针对“三重一大”等重要事项谋划开展专项监督，未能把握被监督部门的政治生态状况和一把手及班子成员履职情况，把脉问诊、对症下药的监督效果大打折扣。三是方法不够精准。一些基层纪检监察机关监督方式方法单一，大多采取谈心谈话、信访举报等传统方式，难以及时发现和纠正问题，不同程度存在监督浮在表面的现象。
打好一把手监督组合拳
提高政治站位，增强“关键少数”自觉接受监督的意识。要紧盯一把手是否深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，贯彻落实党中央决策部署，自觉适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；是否坚持党建业务一起抓，推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制；是否带头遵守党的六项纪律，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息反对“四风”。要着力发展健康的党内政治文化，把党史学习教育作为加强党的政治建设的重要抓手，同时不断加强警示教育，充分发挥一把手典型违纪违法案例的反面教材作用，强化通报曝光，引导督促“关键少数”加强自我监督。
紧盯三个环节，对一把手用权全程监督。完善选人用人机制，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，强化对一把手和班子成员选拔动议、研究、考核、公示、谈话等环节的监督，严格把好干部选拔任用党风廉政意见回复关，健全干部带病提拔问责机制，严肃查处选人用人中的不正之风。强化廉政风险防控，紧盯权力运行各环节，加强对一把手权力运行的监管，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，全面推行权力清单、负面清单和责任清单制度，抓好关键环节排查和重点领域防控。加强经济责任离任审计，一把手离任、转任前，组织部门要提前与审计机关沟通，保证足够时间全面审计一把手任职期间的经济责任，加大离任审计的力度，分清经济责任，使离任干部不交马虎账，下任干部不接糊涂班。
压实工作责任，凝聚对一把手监督的工作合力。坚持以党内监督为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调。督促各级党委认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，压实党委书记全面从严治党第一责任人职责和其他班子成员的“一岗双责”，定期听取下级党组织一把手工作汇报，认真参加下级班子民主生活会，通过加强检查考察、谈心谈话等方式，了解情况、发现问题，充分有效履行监督职责，层层压实全面从严治党责任。各级纪检监察机关要围绕加强对各级党组织一把手的监督，完善细化谈话提醒、述责述廉等制度，把握运用好“四种形态”，在重点查处不收敛、不收手等严重违纪违法行为的同时，也要重视审查党政一把手的一般性违纪行为，切实体现严管即是厚爱。要将组织监督关口前移，上级组织部门要把监督嵌入到动议、提名、酝酿、考察等工作中，同级组织部门要完善班子民主决策制度和内部约束机制。
强化精准思维，推动一把手担当尽责落到实处。要精准聚焦紧盯“关键少数”，重点聚焦班子成员和廉政风险易发多发岗位，着力解决压力传导层层递减、责任链条逐级松动、管党治党宽松软等问题。要创新精准监督方式方法，探索运用“科技+”手段，整合现有监督平台，加强对关键少数、重点行业领域的信息化监督，实现举报、查询、数据分析、信息报送一体化，进一步提升监督效能。要精准有力问责，坚持权责统一、失责必问，紧盯领导干部公权不用、公权私用、公权乱用，实施规范问责、精准问责。

