为认真贯彻落实习近平生态文明思想，在区委、区政府的正确领导下，全局上下紧扣“科创高地、锦绣郫都”目标定位，狠抓城市精细化管理，深入开展综合执法改革，扎实推进公园绿地规划建设，截至目前，牵头或负责的*项市级目标任务中，有*项排位暂居全市第一。现将有关工作汇报如下：
一、工作开展情况
（一）环境治理扎实推进。全面开展铁路沿线环境综合治理，健全完善铁路“双段长”工作机制，排查整治铁路沿线安全隐患*余处；加强餐饮油烟污染专项治理，每月对全区餐饮商家进行点对点、全覆盖巡查，安装高清油烟监控摄像头*余处，下达油烟问题整改通知*次，立案查处*次；组织开展扬尘治理专项行动*次，检查运渣车辆*余台次，巡查在建工地*余次，整改各类工地扬尘问题*余处；扎实开展违法建设综合整治，拆除违法建设*处约*平方米。
（二）城市品质逐步提升。完成了市民公园升级改造和市民体育公园的建设工作，积极推进犀浦体育公园绿化景观、运动健身建设，完成*个大运会场馆周边及线路环境综合提升工程，完成万福二街等*条道路黑化和人行道改造，整治凉水街等背街小巷*条；改造提升*个生活垃圾收集点，建成投运生活垃圾投放设施*个；完成元旦、春节、五一等重大节日氛围营造工作；牵头实施了战旗村环境品质提升项目，圆满完成了省、市主要领导调研郫都的环境整治和线路保障工作。
（三）城市运行更加安全。定期对城市桥梁、隧道及市政道路进行安全检测，安全检查覆盖率达*%；及时对路面坑洼、人行道破损等进行维修，全区城市道路路面完好率达*%；扎实开展“有路无灯”“有灯不亮”专项整治行动，城市道路路灯亮灯率达*%；建立完善了全区问题井盖“*”应急处置流程，治理病害井盖*座，病害井盖治理率达*%。
（四）园林绿化成效明显。年初以来，全区共完成了*个“两拆一增”点位打造和*个小游园、微绿地建设，完成*条道路绿化增量提质和*处景观小品建设，栽植鲜盆花*万余盆；完成*个项目的园林绿化专项设计方案技术把关审查；全区建成区绿地率达*%、人均公园绿地面积达*㎡/人，创建国家级生态园林城市的核心指标已全面完成。
（五）环卫作业更加精细。每天对近*万平方米城市道路和街面广场开展精细化保洁，环卫机械化率达*%；全区每日收集、压缩、转运、处置生活垃圾*吨以上，全部进行无害化处置；城镇小区和农村集中居住区生活垃圾分类覆盖率达*%以上，生活垃圾资源化回收利用率达*%，高出全市平均水平*个百分点。
（六）沙石收储规范高效。采取“人防+技防”监管模式，对全区各类工地和*台运渣车进行全在线、全覆盖、全时段台账式管理，坚决打击偷采盗挖沙石的违法行为。今年以来，全区未发生一例盗采偷运建筑工地沙石资源事件，已收储沙石约*万立方米，为区财政增收*亿元以上。
二、特色亮点工作情况
（一）遵循生态文明理念，努力构建全区“二环三廊五片多点”的绿化体系。以创建国家级生态园林城市为工作抓手，坚持“公园增量、蓝绿成网、空间提质、多维筑绿”构建路径，依托我区水网密布、渠系发达、植被充分的生态优势，努力构建我区二环、三廊、五片、多点的绿地总面积达*万余亩的全域园林绿化体系。今年以来，紧紧围绕当前区委、区政府中心工作，先期启动科创新城东西向清水河生态走廊和南北向红星支渠走廊两大绿色生态走廊的打造工作，将菁蓉湖国际科幻公园、清水河公园、望丛湖公园、商周遗址公园、桤木河公园和川派盆景公园等*大公园串联成片，努力打造总规模达*余亩，生态本底良好，植物景观优美、消费场景丰富，彰显郫都历史文化，充分体现习近平生态文明思想的公园城市示范区。
（二）组建专班强力推进，全面启动“百个公园”*版建设工作。按照市委市政府关于“在全市建设百个公园*版”的安排部署，全面开展我区公园建设攻坚行动。一是大力推进清水河科创新城片区生态修复、菁蓉湖世界科幻公园等*个市、区重大项目尽快进场动工建设；二是组建*个工作专班，具体负责项目推进工作，推行“挂图作战+一线工作”法，采用“每天报告进度，每周调度安排，每月考核通报”，全力推进项目落地落实；三是全力做好重点项目从策划包装到建成投运全过程、全要素服务保障，统筹协调、及时解决项目规划建设各环节各节点存在的问题和困难。
（三）化解基础治理难题，综合执法体制改革成效初显。由于有效解决了基层普遍存在的“九龙治水”和“看得见的管不了，管得了的看不见”等治理难题，全区案件办理数量、质量和效率均明显上升。年初以来，先后开展燃气安全、餐饮油烟、扬尘治理、教育“双减”等*次专项执法行动，立案查处*起，办案量较*年同比增长*%。我区综合执法改革经验得到了省委编办、省司法厅充分肯定，目前，正以我区的改革模式为蓝本，制定我省区（市）县综合行政执法体制改革方案。
四、下半年工作打算
（一）勇于担当作为，强力推进重大项目尽快动工建设。一是菁蓉湖世界科幻公园项目。目前，该项目已完成方案设计、用地拆迁、场地平整等工作，预计在*年*月前动工建设，*年*月底前项目竣工；二是科创大道建设工程项目。该项目已通过专项债评审，确保在*年*月前进场施工，*年*月前建成投运；三是清水河科创新城片区生态修复项目。目前，该项目正抓紧开展土地腾退等前期工作，确保*月底前进场施工；四是香脂湖生态修复项目。目前正抓紧进行专项债包装，预计*月底前动工建设；五是红光里公园项目。目前该项目已通过省财政厅专项债评审，定于*月前动工建设；六是三道堰儿童乐水公园项目。目前正加紧进行方案的优化完善，预计在*月前启动项目建设；七是望丛湖公园项目。两家设计单位正抓紧开展设计方案的编制工作；八是德源环境卫生服务中心项目。该项目已完成专项债审批工作，预计*年*月前动工建设，*年*月底建成投运；九是规范化建筑垃圾消纳场二期项目。预计于*年*月前动工建设，*年*月建成投产。
（二）坚守生态红线，建立健全全区生活垃圾收转运体系和处理设施建设。一是不断完善生活垃圾“户分类、村收集、镇转运、区处理”机制，全力保障全区每天产生的*吨以上的生活垃圾日产日清；二是建成三道堰镇生活垃圾分类主题公园和生活垃圾分类示范社区*个、示范小区*个，确保全区生活垃圾回收利用率不低于*%；三是全面推行农贸市场、农产品批发市场同步配置厨余垃圾就地处置设施试点工作，*年全区可新增厨余垃圾处置能力*吨/日以上。
（三）坚持对标提升，不断增强城市精细治理水平。一是开展全区铁路沿线、市政设施、广告招牌等的“大排查、大整治”行动，及时治理各种病害，确保城市生命线安全运行；二是进一步抓好清扫保洁和道路冲洗，有针对性的制定“城市本色”行动升级方案，按照每日冲洗不低于*次的标准，做到“树木见原色，道路现本色”；三是开展城市增花添彩行动。在城市干道和重要节点实施“增花添彩”行动，开展*个“老公园新活力”环境提升工作，打造公园城市红点、奇点*处，持续推进*个小游园、微绿地建设；四是深入推进“两拆一增”、背街小巷综合治理和城郊结合部连片整治等专项治理行动，完成*个“两拆一增”点位改造，*条背街小巷示范街打造和犀安路沿线等*个连片整治工作。
（四）加强综合治理，切实维护城市管理领域良好生态环境。一是自*月*日起，对城管领域存在的污水、大气、噪音等污染问题进行拉网式全覆盖排查，发现问题，立整立改，杜绝反弹回潮；二是对群众反映强烈的餐饮油烟问题进行专项整治，有效化解餐饮油烟群众投诉多、意见大、易反弹的问题；三是组织各街道（镇）开展扬尘污染治理专项行动*次以上，组织公安、交通、生态环境等部门开展联合执法*次以上；四是严格沙石收储监督管理。充分发挥沙石监管指挥平台和“五支监管队伍”作用，确保全区沙石资源应收尽收，力争*年全年收储沙石*万方以上，为区财政增加收入*亿元以上。
（五）巩固改革成果，健全完善全区综合执法工作体系。一是根据市委编办关于赋予街道（镇）“五权”的安排部署，整合基层执法力量和资源，充实壮大一线执法队伍，在街道（镇）层面全面实现“一支队伍管执法”；二是建立健全全区综合执法智慧指挥体系。*月底前，建成全区综合行政执法指挥中心和智慧化办案平台，实现办案工作标准化、智能化、规范化的全流程闭环管理，切实提升全区综合执法办案水平；三是加大执法查处力度。针对群众反映强烈、侵害群众利益、影响营商环境、社会负面影响较大的问题，集中开展涉水、涉气、教育“双减”、“散乱污”企业整治等专项执法行动，努力提升人民群众的满意度和获得感，切实维护我区良好营商环境。

