按照县委、县政府办公室《*县城市精细化管理“十大专项整治”行动方案》要求，*县公安局高度重视，迅速成立工作领导小组，结合实际制定我局工作方案，明确责任，强化措施，认真安排部署，全力推动专项整治行动取得实效。现将我局城市精细化管理十大专项整治行动工作情况汇报如下：
一、加强组织领导，周密安排部署
县公安局高度重视城市精细化管理专项整治行动，自《*县城市精细化管理“十大专项整治”行动方案》下发以来，局党委迅速安排部署，成立了由主要领导任组长，相关部门负责人为组员的城市精细化管理专项整治行动领导小组。结合我局实际，制定了《*县公安局城市精细化管理专项整治行动方案》，对涉及我局的专项整治行动进行了全面安排部署，要求各部门严格按照方案要求迅速开展工作，确保按时完成任务。
二、明确目标任务，细化责任分工
对照“十大专项整治”行动中涉及我局牵头负责的道路交通治理、文明养犬管理专项整治行动，进一步进行任务分解，将工作任务分解到各部门，按照宣传发动、集中整治、检查整改、总结验收、建章立制五个步骤开展工作，明确整治时限和具体任务，逐级落实责任，层层传到压力，各司其职、各负其责，确保各项措施落到实处，专项整治取得实效。
三、强化工作措施，确保工作成效
（一）完善交通设施，优化交通组织。一是认真分析制约城区道路通行秩序和效率的顽疾，对不符合国标标准和通行易阻路口的标志标线进行排查，将城区主干道东西大街、解放路作为“绿波带”建设道路，对两条道路的*个信号灯控制路口进行了系统改造，城区东西大街、解放路交通信号基本实现了联网控制和智能配时，根据交通流量规律对信号灯配时进行科学调控，“绿波带”功能初步形成。二是按照城市道路交通信号灯配时智能化和交通标志标线标准化的工作要求，积极协调请示县财政支持，在城区道路增设交通指示标志牌*块，施划标线*平方米，清除旧线*平方米。在县府街西段设置单行道两段，架设电子警察逆行监控设备*套并发布公告正常运行，有效缓解了县府街第一幼儿园路段上下学高峰期交通拥堵、道路不畅的问题。三是加快推进城市智能交通管理系统建设，切实提升城区道路交通管理信息化水平，结合我县道路交通实际制定了智慧交管项目建设规划方案，目前，此项目已完成招标工作，前期建设正在进行中。
（二）整治停车乱象，规范停车行为。一是发布了《关于在城区路段两侧和人行道禁止停车的通告》，禁止机动车、摩托车、电动车在道路两侧乱停乱放，占用人行道，影响车辆、行人通行；二是严厉打击乱停乱放交通违法行为。在水井巷、食品巷、解放北路、国道*线交警大队段增设*处违停抓拍系统，加大对违法停车的查处力度。同时广泛采取拖离车辆强制措施，对长期占用机动车道路、非机动车道和人行道的摩托车、电动车强行拖离，对违法车主进行集中培训教育。计划每周整治一条街面道路，逐条整治，至目前，共出动警*人次，在世纪大道、富民路、新民路、解放路等重点路段查处违停机动车*辆，查处违停非机动车*辆，对*名非机动车车主进行了专题培训教育。三是增加停车设施。在保证城市各类停车设施正常使用的情况下，积极鼓励智慧停车建设，规范停车场管理。在不影响车辆通行的区域路段施划临时停车泊位*个，其中收费*个，免费*个，进一步解决了停车供需矛盾。近期，城区投放使用米果旗下共享电动自行车*辆，主要分布于解放北路延伸段、县政府周边、政务服务中心等人流相对密集的场所，方便了群众出行
（三）强化查处力度，消除交通隐患。一是不间断的开展酒后驾驶违法行为查处。灵活调整勤务，在城市重点路段区域适时布控，严厉打击酒后驾驶交通违法行为，查处涉酒交通违法行为*起。二是充分运用电子监控系统、查缉布控系统，对城市闯红灯、逆向行驶、超速行驶、不礼让行人等容易引发交通事故的重点交通违法行为进行查处，专项整治行动以来，共查处各类交通违法行为*起，进一步规范了交通秩序，消除了安全隐患。
（四）强化部门联动，规范养犬管理。负责牵头组织、统筹推进全县养犬管理工作，积极联合县农业农村局、城管执法局、卫生健康局、市场监管局等部门开展养犬专项整治行动，成立县养犬管理领导小组，建立健全管理机制，从犬只免疫注射、犬类养殖场规范经营、养犬登记和年检、养犬违法行为处罚等方面，细化明确各部门职责及操作规范要求，使犬只管理工作有章可循，有序开展。*月*日召开了全县城市养犬管理工作推进会议，制定下发了《*县城市养犬管理专项治理工作方案》，对养犬工作再安排再部署。工作开展以来，发放粘贴《城区整治收容流浪犬的通告》*份，通过LED屏滚动播放宣传标语*余条，制作宣传横幅*幅。我局协助相关部门捕获流浪狗*只，均圈养在流浪犬收容所，走访入户*户，办理养犬证*本，依法处理和移交各类涉犬违法行为*起，营造了依法、依规、文明养犬的良好氛围。
四、坚持问题导向，深入推进治理
城市精细化管理专项整治行动开展以来，我局充分发挥职能作用，深入整治，城市精细化管理工作取得了一定成效，但还存在一些问题：一是宣传发动不到位，群众对交通秩序专项整治行动和文明养犬管理工作的知晓率不高，参与度不够，意识淡薄，仍然存在乱停乱放现象；二是受经费影响，城区交通标志标线标准化工作、智慧交管工作进展缓慢；三是停车供需矛盾依然突出，个别路段本身就较为拥堵，停车泊位占用部分路面，加剧了该路段在车流高峰时段的拥堵；四是部门合作有待加强，因没有出台犬类管理地方性法规，导致管理部门分工不明，养犬管理工作各单位协调沟通不及时，步调不一，群众诉求无法及时解决，造成工作被动。
下一步，我局将按照全面提高城市精细化治理水平要求，重点抓好以下几个方面的工作：一是深化宣传教育，营造浓厚氛围。加大宣传引导，通过微信、微博、电子屏、宣传栏等多种形式展开宣传，使道路交通秩序维护、环境污染大整治、文明规范养犬等专项行动深入人心，引导群众积极参与，努力构建共建、共治、共享的治理格局。强化对违法行为的曝光和整治工作成效的正面宣传，积极营造人人参与治理、人人参与维护的浓厚氛围。二是提高思想认识，加强组织领导。主管领导靠前指挥，亲自研究抓落实，督促各部门迅速把思想认识统一到县委、县政府的决策部署上来，积极争取政府资金支持，有计划、有步骤地推进智慧交管工作和养犬管理工作进度，确保专项整治行动取得实效。三是加强部门联动，形成工作合力。牢固树立全县一盘棋的工作理念，主动作为、积极履职，在做好本职工作的同时，加强与各部门的协作配合，形成强大工作合力，共同研究解决问题，确保每项措施落到实处，专项整治行动达到预期目标。

