同志们：
今天，我们召开的县乡村三级视频会议，既是深入推进“多城联创”的动员会，也是省级文明城复检、卫生城迎检的部署会。刚才，**同志就当前我县创城工作存在的问题和下一步整改讲了具体意见，我完全同意，请各级各部门认真抓好落实。下面，我再强调几点意见：
一、要提高认识，提升站位，深刻理解创城工作的重大意义。县*次党代会，县委作出关于以文明城市创建为龙头的“多城联创”决策部署，兴起了轰轰烈烈的创城工作，经过几年年的努力，我们以全省第一的成绩夺取了省级文明城市的光荣称号。我们为什么抓创城？主要目的有三个：一是创城是践行以人民为中心发展思想的实际行动。习近平总书记指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们创城就是要迅速改变城乡面貌，把创城的过程变成全心全意为人民服务的过程，变成改善群众生产生活条件的过程，变成打通服务群众“最后一公里”的过程，主动把为民而创、为民而建的观念内化于心、外化于形、付之于行，不断提升人民群众的幸福感、获得感、满意度，让每一个**人生活更舒适、更安心、更有尊严，让**更加美丽、更有魅力。大家可以回想一下，我们通过创城，全县城乡发生了翻天覆地的变化，广大干部和人民群众精神面貌也明显提升，人民群众的安全感、幸福感显著增强。在创城之前，我们有大量多辆红三轮，出行没有安全保障；我们的公园没有一个灯是亮的；我们的公厕绝大部分收费；我们的城市出入口、大街经常赶庙会、大集，人民群众出行非常困难。通过创城，我们的天更蓝了，树更绿了，出行更方便了，垃圾围城、垃圾围村现象得到彻底改变，大家有目共睹。我们不是为创城而创城，不是为了拿几个奖牌、有几个称号，我们是以创城为抓手，改变落后面貌，增进百姓福祉。二是创城是推进党员干部队伍建设的有力抓手。我们把创城作为培养锻炼干部为民服务的主战场、磨刀石，就是要通过创城创出敢于担当、敢打敢拼的精神状态，创出夙兴夜寐、激情工作的工作作风，创出事争一流、唯旗是夺的工作标准，创出活力迸发、昂扬向上的工作局面。我们是以创城为抓手，树立党政干部为民情怀，提高工作标准，激发工作热情。三是创城是推进全县经济社会高质量发展的必然要求。当前，我县正处在历史性、跨越性、突破性发展的关键时期，尤其是省委我们提出了“在全省实现大跨越”的目标，使我们在全省的地位提高到一个新的高度。但更应该清醒的认识到我们要完成省委定下的目标任务，我们目前从经济到社会，从干部纪律作风到群众文明程度，应该说还存在不小短板。所以，要以创城为抓手，对照创建各项指标体系，补齐我们的短板，查找我们的不足，做到事事抢在前、项项争在先，以每个单位的争先创优，实现**高质量发展。
二、要持之以恒、久久为功，真正叫响文明**品牌。创城只有进行时，没有完成时，创城永远在路上。创城是一个艰辛、艰苦的过程，不可能一蹴而就，现在有的同志产生了松口气、歇歇脚的想法，创城不是“一阵风”、不是一场运动，不能每次评测过了就“刀枪入库、马放南山”，要不断巩固提升创建成果，坚持没有最好、只有更好，以永远在路上的执着，持续深入推进创城工作。我们要认真总结创城过程中形成的好经验、好做法，逐步建立科学化、网格化管理责任体系，把管理的触角延伸到每个角落、每个时段、每个细节，实现全区域、全覆盖。要继续坚持好县级领导、县直部门分包责任制和属地管理责任制，将工作不断往细里做、往实里做、往深里做、往精里做，用实实在在的行动让群众满意，用真真实实的成效捍卫荣誉、守卫尊严。
三、要统筹兼顾、协调推进，全面推进创城迈向高水平。“多城联创”，全国文明城市创建涵盖经济社会发展各个领域，是统揽、是龙头，而卫生城市、洁净城市、园林城市、旅游城市、智慧城市、海绵城市、平安城市、国家历史文化名城、双拥模范城创建指标体系更详细、更具体，是内容、是龙身，是解决具体问题的有力抓手，都事关**形象、事关百姓福祉、事关未来发展。我们要牢固树立“一盘棋思想”，既抓住龙头、又牵动龙身，让文明城市创建与“多城联创”相辅相成、一脉相承，统筹协调、融为一体。当前，各项工作任务十分繁重，各级各相关部门要统筹兼顾、一体推进，特别是牵头县级领导和牵头部门要学会“弹钢琴”，对照“多城联创”各个创建标准进行一次“回头看”，与县委的要求对对表，与先进地区对对标，决不能让创建的问题发生在自己身上，决不能让创建的短板出现在自己单位，决不能因自己的工作拖了全市后腿。县政府要担当起创城的重要责任；各级各部门要各负其责、各尽其职，分兵把口、协同作战；社会各界要爱**、做贡献，为创城工作出一份力、尽一份责；广大人民群众要积极响应县委、县政府号召，从自己做起、从身边做起、从小事做起，说文明话、办文明事、做文明人、创文明城，形成人民城市人民建、建好城市为人民的良好社会氛围。
四、要再接再厉，再鼓干劲，掀起创城新热潮。*月份，我们即将面临省级文明城市复检和卫生城市验收，这是关乎全国文明城市创建的又一场硬仗，我们必须坚决打好打赢。就文明城市创建来说，今年省检实地测评范围更广，大家一定要克服松懈麻痹思想，重燃战斗激情，把思想和行动统一到县委、县政府决策部署上来，抓住有限时间，想尽一切办法，撸起袖子加油干，苦干实干拼命干，从细处着眼、从严处着手、从实处做起，攻坚克难、加压奋进，干到一流、做到极致。县创城办要发挥牵总作用，各指挥部要分战线负责，各级各部门要严格对照测评体系，实行地毯式摸排、清单式管理，做到一条一条地对、一点一点地查、一件一件地改、一分一分地争。要紧紧围绕重点点位精心打造，围绕重点问题认真整改，确保发现问题不留死角、整改问题不留尾巴，打一场文明城市创建漂亮仗。就卫生城市创建来说，当前创卫工作已进入冲刺阶段，*月份省爱卫办将组织第三方对我市创卫开展情况进行第二轮暗访，如果暗访达标，才有资格接受*月份的评估验收；反之，则被全盘否定，这是“前置项”“生死线”。创建省级卫生城市是县委年初确定的重点任务，县委的态度是坚决的，创则必成，如果哪个单位仍然拿事不当事，不担当、不作为，阳奉阴为、推诿扯皮，县委将坚决严肃追责问责。会后，各级各部门要迅速行动起来，监管部门和分包单位要各司其职，密切协作，深入推进任务落实，推进问题整改，推进机制落地，坚决打赢创卫攻坚战，确保顺利通过省级暗访和验收。
五、要正视问题，全力整改，举全市之力打一场歼灭战。从近期创城督导工作情况来看，乱停乱放、占道经营、环境脏乱差等问题有所反弹；从落实责任来讲，一些同志仍然对创城测评体系了解不深入，该承担的责任没有承担起来，没有形成强大工作合力。我们要敢于发现问题、正视问题、解决问题，不断提升创建水平。要坚持问题导向抓整改，深入开展自查自纠，对照标准全面查找自身存在的问题和不足，全力出击、迅速行动、坚决整改，做到问题早发现早解决，尽可能把问题消灭在萌芽状态，确保在验收前整改到位。要坚持提升环境抓整改，严格落实城乡环卫一体化，集中开展城乡环境大整治活动，砸死“门前三包、门内达标”责任制，提升城市面貌，改善城乡环境，确保不留死角死面。特别是卫生城市创建，要大力整“六小”、除“四害”，按照创卫“四个干”运行图的标准和要求抓好任务落实。
六、要强化督导，落实责任，确保创建工作取得实效。多城联创工作是一项长期的系统工程，任务多、过程长、涉及面广，各级各部门必须一以贯之、一抓到底，确保年年打个大胜仗、全力拿下几个全国“金牌”。由**同志牵头，**同志加强调度督导检查落实力度，创城办首先要履职尽责，把责任说清、任务分清，把大家教清楚、说明白。各创建工作部、乡镇（街道）、县直部门的“一把手”作为“第一责任人”，要亲自挂帅，亲力亲为，靠前指挥，上前线、上火线、上一线，现场办公，对本辖区、本单位的创建任务、难点问题、薄弱环节、应对举措要做到心中有数，事不过夜，科学安排，全力推进。全县上下都要积极行动起来，把志愿服务活动日坚持经常、重在实效，不搞形式主义，只要我们拧成一股绳，形成一股劲，齐抓共管，密切配合，形成合力，就一定能够高标准完成各项目标任务。同时，要加大创建工作投入，特别是今年启动的卫生城市创建工作，市财政要根据实际需求给予必要支持，各单位也要多方筹措资金，改善卫生环境和基础设施，购置消杀药具等必备品。县创城指挥部、县督查局要联合组成专项督查组，加大督导检查力度，对发现的问题挂账督办，做到问题不解决不放过，整改不到位不罢休，确保创建工作顺利推进。这里特别强调，在省级复检和验收工作中，谁让**被“一票否决”，县委就“一票否决”哪个单位和单位“一把手”。
同志们，省检在即，时间就是命令，标准就是要求，困难要坚决克服，任务必须高质量完成。全县上下都要积极响应县委、县政府的号召，迅速行动起来，万众一心、众志成城，同心同德、攻坚克难，坚决夺取文明城市和卫生城市创建工作的全面胜利，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

