为掌握了解*县旅游工作进展情况，推动全县旅游业加快发展，促进*景区创5A进程，*月份，我们集中时间对全县旅游工作进行了调研。本次调研主要通过实地查看、座谈、查阅资料和听取工作情况介绍等方式，重点了解全县精品旅游景区建设、美丽乡村建设以及旅游配套设施建设等情况，实地察看了*等*个景区、景点和在建项目，召开了有部分人大代表、镇村干部及相关部门负责人参加的座谈会，听取了全县旅游工作情况汇报。通过调研基本掌握了*旅游的现状并形成了一些思考和建议。
一、*县旅游工作的总体评价
近年来，我县高度重视旅游产业发展，进一步明确了旅游业在县域经济发展中的重要地位，将其作为富民强县的支柱产业强力推进，形成了政府主导、部门联动、市场导向的旅游产业发展机制，资金投入不断加大，发展质量明显提升，市场规模逐步扩大，经济社会效益不断提高。*年，全年接待游客*万人次，实现游综合收入*亿元，同比增长*％和*%。重点景区建设得到了提升，*游客中心建成并投入运营，景区功能进一步提升，5A级景区创建已进入最后攻坚阶段，形成了以“*”为代表的国内知名旅游品牌。新景区建设取得了长足进展，富水*·阳城驿景区建设进展顺利，**景区前期规划及建设已经动工，城区范蠡故园、试马上苍坊等景区正在规划建设之中。全县美丽乡村创建暨*旅游专线特色农庄建设顺利推进，农家乐等特色产业培育和旅游产品开发取得显著成效，全域旅游的“两日游”精品路线基本形成，全县大旅游格局初显雏形。旅游宣传举措不断创新，在坚持传统宣传的基础上，扩大节会宣传、新媒体宣传，不断创新营销模式，加强区域协作，有效地扩大了*旅游知名度。全县旅游基础设施建设不断完善，城区和景区旅游标识基本实现全覆盖，服务标准化建设稳步推进，管理水平不断提升，旅游业保持了较为旺盛的发展势头。
二、*县旅游工作面临的困难和问题
*县的旅游业从无到有，连续十余年的发展，势头强劲，但与知名旅游景点和兄弟县市的发展相比还有不小差距，发展过程中还面临一些突出的矛盾和问题，工作上也有一些需要改进和加强的地方。
一是旅游规划滞后。全县旅游发展总体规划已经出台，但由于制定较早，宣传实施不力，亟需修订完善提升；县域旅游发展的战略思路也需要进一步明晰，特别是在发展全域旅游、做强乡村旅游、挖掘文化旅游资源方面，缺乏系统规划和具体实施计划；在旅游项目的开发建设上，项目策划滞后，一些好的旅游资源至今尚未得到很好开发，*、*、*红色旅游等景点受多种因素制约，至今既无规划也没有项目策划，更谈不上实际行动。
二是精品景点单一。目前，全县仅有*家A级景区，其他景区景点虽已着手开发建设，但力度和深度不够，进展缓慢；县域旅游战略布局尚未完成，常态旅游路线还没有形成；旅游产品功能单一，“吃、住、行、游、购、娱”要素不完善，参与性、体验性、文化性娱乐项目不多，基本停留在观光层面及“门票经济”阶段，旅游带动作用不够明显。
三是环境整治不够。*景区旅游专线、环线道路标准低、路面差，安全保障等硬件条件亟需完善；景区周边环境整治不到位，景区内外卫生环境仍有薄弱环节，交通秩序也存在管理不到位现象，小河流域综合治理近两年成效显著，但仍需完善提升；部分农家乐缺乏特色且质次价高、环境差；旅游从业人员素质不高，景区管理、服务、综合执法体系建设有待加强。
四是旅游营销乏力。由于政府财力有限和本地有实力的旅游企业较少，宣传促销的资金投入不足，没有形成较为系统、长久和较大的促销规模，旅游品牌营销乏力，客源市场开发不够，游客主要以周边市区的散客为主，旅游集中在每年的*月至*月，并以节假日和周末为主，对吃住行形成阶段性压力，旅游产品的策划、开发、包装、宣传方面的专业人才短缺。
三、对*旅游工作的思考和建议
1、坚定旅游强县理念，进一步完善提升旅游产业发展规划。
县政府要从转变发展方式、培育主导产业的战略高度，坚定旅游强县的理念，充分认识发展旅游业的重要性，自觉把旅游业作为调整产业结构、转变发展方式、拓展*发展空间的突破口，按照“发展大旅游、开拓大市场、形成大产业”的发展思路，进一步细化明确我县旅游产业发展规划，推动旅游业跨越式发展。要在原有“一心两翼三廊”思路基础上，修订完善提升全县旅游发展总体规划，明确阶段性工作目标，加快精品景区建设，形成精品旅游线路。结合棚户区改造，打造县城历史文化景点。围绕旅游六要素，加大休闲、体验、娱乐、养生等旅游产品开发力度，逐步实现旅游过境地向旅游目的地转变，单纯观光型旅游向观光休闲度假型旅游转变，打造秦岭最佳旅游目的地。
2、完善旅游建设管理机制，努力解决旅游发展中的瓶颈问题。
县政府要从战略的高度，切实落实精品景区建设、美丽乡村建设及旅游宣传营销专项资金，加大精品景区、美丽乡村配套项目建设。抓住国家级*开发县的机遇，积极争取项目资金，推动旅游产业大发展。要重点落实好景区土地审批、山林权益流转等问题，要创新突破解决景区与群众之间矛盾的机制问题，协调解决*景区-*基站资产转移，逐步推行“公司+镇（村）+村民”的利益分成模式，兼顾各方利益，实现多方共赢、和谐发展。要以市场为导向，最大限度地放开搞活旅游景区、景点的所有权、管理权、经营权，以资产为纽带对现有景区资源优化重组，创新探索市场化运作模式，面向社会实行开放式投资准入政策，吸引有实力、有信誉、有品牌的企业参与*旅游项目的开发、经营、管理，激活旅游市场。对尚未开发的旅游项目，要按照全县旅游规划，有计划的策划包装，建立项目库，灵活招商，吸引有实力企业开发经营。
3、加快精品景区建设，构建全县全域旅游发展格局。
坚持精品带动战略，加大A级景区创建力度，集中精力抓好*5A级景区创建；尽快启动*5A、鹿城公园5A级景区创建工作；持续推进*、上苍坊、范蠡故园、莲花湖等景区项目开发建设。要结合陕南移民搬迁、新农村建设，加快美丽乡村建设步伐，建设一批高质量的特色美丽乡村、秦岭美丽乡村和全国美丽乡村，为发展全域旅游奠定基础。要深度挖掘地域历史文化、民俗风情文化、驿站文化、茶文化、秦楚文化和红色文化等文化底蕴,加大商於古道、*红色旅游、白浪边贸旅游等景区建设，实现文化和旅游的融合。要围绕茶叶、水晶、土蜂蜜等特产，创新开发一批具有*地方特色的旅游商品，做精“金丝十三花”“*”“*”等品牌。充分利用现有资源如天鹿酒店等，积极开发休闲度假游、会议商务游、自驾游、乡村游、风情游、养生游、生态游、体验游等项目，打造精品一日游、特色二日游、休闲多日游线路，实现精品带动、景点互动，形成全域游格局。
4、加大智慧旅游建设，拓宽旅游宣传营销渠道。
加快智慧旅游信息平台建设步伐，提高官方网站、微博、微信咨询服务能力，努力为游客提供一流的信息服务平台。建议尽快在城区建设全县旅游信息咨询服务中心，加大县城旅游综合服务功能区建设，使之与*门户区游客服务接待中心两相呼应，更好地发挥县城旅游服务接待中心功能。要按照“一份资源、二份策划、三份打造、四份促销”的理念，加大“*-大秦岭的封面”旅游形象宣传力度，提升品牌效应。坚持全县整体策划、整体包装、整体推介的旅游营销方式，积极借助新媒体、节会平台，加强区域协作，造势促销，提升人气，扩大客源范围，千方百计促进客源快速增长，全力将*融入陕西旅游循环圈、融入全国旅游大市场，不断扩大市场份额。
5、加强旅游服务保障，切实提高旅游综合服务管理水平。
县政府要加强统筹协调，各相关职能部门要恪尽其职、通力合作，加大对规划实施的旅游资源开发保护力度，防止无序、低水平及重复开发。加大对*景区的小河流域综合治理，完善提升小河流域净化、美化、绿化质量；科学利用丹江流域水资源优势，加大丹江画廊的建设力度。重视森林资源管护，杜绝景区及周边滥砍乱伐行为。加强旅游联合执法，规范景区交通运营、农家乐经营秩序，严厉打击无合法运营手续的黑车私自拉客、农家乐欺客宰客行为，打造安全、健康、诚信、有序的旅游经营环境。加快配套设施建设，提升宾馆餐饮业服务水平，发展特色农家乐，不断增强旅游接待能力。建立与旅游产业相适应的旅游教育和培训体系，加强对景区工作人员、导游、农家乐经营业主等从业人员的业务素质培训，提升我县对外旅游形象，打造*旅游升级版。

