按照《中共*县委办公室*县人民政府办公室关于印发开展生态宜居搬迁大动员大宣传大推进大落实活动实施方案的通知》要求，县科技局对口联系*镇*村、*村。根据联系单位工作职责，我局立即成立生态宜居搬迁专项工作组，赴*村、*村开展宣传动员和搬迁对象确认，会同村两委会扎实开展生态宜居搬迁工作，现将工作进展情况总结汇报如下：
一、联系村基本情况
*村共有*个村民小组， *户、*人，县城购房*户。*村共有*个村民小组，*户（五保户*户），*人，县城及外地购房*户。
二、生态宜居搬迁工作进展情况
*村拟搬迁*户，*人；已缴定金*户，*人；签购房协议*户，*人；签贷款协议*户，*人。其中，党员*人，村干部*人。已签户技能情况：电工*人，旱工*人，瓦工*人，保安员*人，架子工*人，家政服务*人，总计*人。银行贷款从*年*月*日停放，故近几日贷款停办，无法贷款。
三、主要工作做法
一是广泛宣传动员。*月*日，全县实施生态宜居搬迁工程领导小组第一次会议召开后，*镇立即组织帮扶联系单位召开生态宜居搬迁大动员大宣传大推进大落实活动动员会议，对四项行动进行专题安排部署。*月*日，结合*镇主题党日活动，我们会同村两委班子开展生态宜居搬迁宣传动员活动，积极宣讲优惠政策，主动解疑群众困惑。随后，我局抽调领导和干部轮流蹲点到村组开展生态宜居搬迁宣传动员活动，多次紧密度地开展政策宣讲，召开党员、村组干部、村民小组等会议*场次，形成了良好的舆论宣传氛围。
二是示范引领带动。村两委班子成员主动发挥示范带头作用，率先带头办理购房相关手续，有效发挥了示范带动作用。抓住*月份主题党日活动，动员共产党员主动搬迁，发挥党员的先锋模范作用，调动群众积极性。动员村上致富能人和产业大户进行生态宜居搬迁，讲明住房保障政策，讲清产业发展优势，增强群众参与度。
三是入户调查摸底。我们成立生态宜居搬迁大动员大宣传大推进大落实活动专项工作领导小组，抽调工作人员*名，组建生态宜居搬迁专项工作组，会同镇上分管领导深入联系村，与村两委班子紧密配合，深入农户调查摸底，主动宣讲搬迁优势，发放生态宜居搬迁政策宣传册页，走访调查农户*多户，张贴搬迁政策*余张，发放宣传资料*余份。
四是现场观摩交心。村两委班子安排公共交通工具，组织群众赴生态工业园区实地进行观摩，对生态宜居搬迁住房户型、面积、楼层等群众关切进行查看，对园区学校、医院、商店等公共设施进行了解，对小区交通、供暖、环境等民生服务进行走访，对园区产业发展、务工基础、创业环境等就业保障进行讲解，有效解除了群众困惑，进一步增强了群众参与生态宜居搬迁的积极性、主动性。
四、存在的问题
通过与镇村两级的精密配合，联系村生态宜居搬迁开局良好，取得了阶段性成效，但是在入户调查过程中也发现了一些问题和不足：一是许多农户都翻新了旧房，住房条件相对较好，现在资金短缺无法再购置新房。二是根据农户家庭成员外出务工、求学等情况，短时间内无购房需求。三是个别农户有失信记录或正在还贷等情况，无法再贷款购房。
五、下一步工作计划
下一步，我们将按照全县生态宜居搬迁大动员、大宣传、大推进、大落实活动的统一部署，紧密配合镇、村两级，会同镇上分管领导和村两委班子，加大工作力度，推进工作落实。
一是进一步加强政策宣讲，分组入户进行深入细致的调查摸底，掌握家庭收入、人员结构、住房条件等基础信息，做到在家群众全覆盖。
二是继续摸清搬迁底数，根据入户调查情况，对有搬迁条件和搬迁意愿的群众进行大力动员，对尚未形成搬迁意愿的群众进行政策宣讲，对已有城区住房的群众进行核实，做到分类施策、精准搬迁。

