　　近年来，**市深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，以加强农村基层党组织建设为引领，以增加村级集体收入、促进农民共同富裕为目标，持续推动村级集体经济发展壮大，为全面推进乡村振兴提供坚强保证。
　　一、发挥党委领导核心作用，把发展壮大村级集体经济作为抓党建促乡村振兴的重中之重
　　牢固树立大抓基层鲜明导向，不断健全发展壮大村级集体经济的组织体系、政策体系、责任体系，持续强化党建引领、推动同向发力。
　　一是坚持目标导向，统筹规划布局。党的十九大作出实施乡村振兴战略重大部署后，**市把村级集体经济作为各级党委“一把手工程”，按照清零、倍增、提效“三步走”思路，从薄弱村空壳村抓起，市县乡村四级联动，一年一个攻坚计划、一年接着一年干。2019年，1538个集体经济薄弱村空壳村实现全部“摘帽”；2021年，全市超过90%的村集体收入达到10万元以上。发展壮大村级集体经济是一项长期复杂的系统工程，必须立足平原、山区、沿黄等不同特点，长远“谋篇布局”、分年度“落子实施”，持续推动村级集体经济从“有没有”向“强不强”转变。
　　二是坚持需求导向，推动政策集成。从基层需求出发，协调11个部门明确土地、金融、人才等31条措施，专项扶持村级集体经济发展。五年来，通过财政扶持、金融支持、社会资本助力，累计投入9亿余元，实施村级集体经济新项目1278个，并培育农业经理人、新型经营主体带头人1.2万人。当前，全面推进乡村振兴进入新阶段。推动村级集体经济高质量发展，要在保持政策连续性基础上，加大整合力度、提升执行精度，确保为基层所需、受群众欢迎。
　　三是坚持效果导向，实施精准考核。把发展壮大村级集体经济纳入县乡经济社会发展综合考核，作为抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，推动县乡党委聚焦资源下沉、产业培育、干部激励等关系村级集体经济发展的关键环节，拿出系统集成措施，整体推进、攻坚突破，持续用力、久久为功。抓好村级集体经济发展，是对各级党组织为民情怀、责任担当的重要检验，要通过构建以效果为导向的村级集体经济考核评价体系，强化激励效应，凝聚整体合力。
　　二、突出农民群众主体作用，把实现共同富裕作为发展壮大村级集体经济的根本目的
　　坚持把组织群众、共建共享贯穿发展壮大村级集体经济全过程，让群众行动起来、参与进来，为发展壮大村级集体经济注入生机活力。
　　一是党组织领办合作社，动员群众广泛参与。以村党组织领办合作社为抓手，把一家一户的小规模经营整合起来，让群众在产前、产中、产后各个环节“抱团”合作。五年来，累计培育村党组织领办合作社3685家、村庄覆盖率达78.4%，村集体年收入平均增加3.8万元，带动13.6万农户年均增收4000元，特色种养、乡村旅游、农村电商等一批优势产业做优做强。从近几年的实践看，合作社越来越成为提高农民组织化程度、构建新型农业经营体系、发展村级集体经济的重要载体，我们将进一步构建“县级组建合作社服务平台—乡镇成立合作社联合社—村级领办合作社”的推进体系，增强合作社发展的带动能力，着力提升村级集体经济发展的规模化、集约化水平。
　　二是密切利益联结机制，确保群众共享成果。围绕建立村集体与群众之间的利益联结，探索形成4种模式：村集体为群众提供有偿、微利的生产性服务，降低家庭经营成本；村集体为市场主体提供劳务输出服务，提高群众工资性收入；群众以土地、技术、资金等入股集体经济项目，获取财产性收入；规范集体收益分配，统筹用于扩大生产、公益投入、成员分红。目前，全市63.9%的村初步形成“土地流转+劳务就业+股份分红”的增收机制。发展壮大村级集体经济，要积极构建集体经济与农户分工合作、优势互补的机制，让群众积极参与进来；要规范利益共享、风险共担的联结机制，通过“分好蛋糕”，让群众真正成为受益者。
　　三是规范资产使用管理，接受群众全程监督。实施村级事务“阳光工程”，创新“主题党日+阳光议事”，每月固定一天晾晒财务、通报工作，对集体项目投入、开发建设全程公开；对经济活动活跃、资金量大的，实行村民委员会与村级集体经济组织分账管理，确保群众清楚、干部清白。推动村级集体经济健康发展，要发挥好村务监督委员会、集体经济组织监事会作用，保障群众参与决策、管理、监督的民主权利，确保集体利益和群众权益不受侵害。
　　三、激活资源产业支撑作用，把整体推进提升作为发展壮大村级集体经济的重要抓手
　　坚持以党建为引领，以市场为导向，以县域、镇域经济为依托，打好外力输血、自我造血、抱团活血组合拳，不断激活农村各类资源产业要素潜能，持续推动村级集体经济总量增长、质量提高、实力增强。
　　一是强化外力“输血”。坚持多渠道引水蓄水，让更多资源和要素向农村聚集。派干部“蹚路子”，每两年选派一轮驻村第一书记和工作队，8633名市县干部接续帮扶，实施产业项目9869个，带动1384个村平均增收7.2万元；引人才“育苗子”，回引2917名在外能人返乡创业，选聘3775名大学生“乡村振兴工作专员”到村任职；建项目“搭台子”，做优做强大葱、玫瑰、生姜等十大特色产业，把项目交给村集体实施，建成130个省级以上产业示范园。整体推进提升集体经济发展水平，必须聚焦人、地、钱等关键要素，持续畅通各类资源向农村流动的渠道，以资源集聚下沉“赋能”村级集体经济发展。
　二是推进自我“造血”。结合产权制度改革，全面开展“三资”清理，累计清理不规范合同5.6万份，清缴款项4.8亿元，村均直接增收9万元，清出了正气、理出了资源。结合农业供给侧改革，推广物业经济、三产融合、社会化服务等10种模式，推动集体经济从产中环节向全产业链拓展，向休闲农业、文化体验等新产业新业态延伸，全市生态循环农业达139万亩，优势产业核心基地超过70万亩。随着农村改革逐步深入，要统筹用好城乡融合发展的政策措施，大力推进资源集中、要素激活、产业集聚，不断释放村级集体经济发展的内在潜能。
　　三是实施抱团“活血”。以大村强村、龙头企业等为重点，以组建联合党委为基本形式，选取1526个地域相邻、产业相关的村，打造形成180个强村带动型、产业聚合型等“党建联合体”；选取1226个村稳步实施建制调整，统一配置土地、资金、技术、人才等要素，取得了“1+1>2”的叠加集群效应。抱团发展是小而散的村突破资源、区位等客观制约的好办法。要尊重群众意愿，以组织为纽带，积极推进组团式、片区化发展，进一步优化资源配置、拓宽发展空间，推动更多村在乡村振兴进程中连成片、抱成团、攥成拳。
　　四、强化村党组织引领作用，把组织优势转化为村级集体经济发展壮大的新动能
　　坚持把发展壮大村级集体经济作为锻炼队伍、建强堡垒的主战场，持续推动农村基层党组织全面进步、全面过硬。
　一是打开视野选能人。把优化提升带头人队伍作为重中之重，创新“头雁指数”量化评价体系，实施在外能人回引、本土人才挖掘、退役军人择优选拔、大学生递进培养“四个一批”计划，对不适应或不适合的及时调整。近年来，累计调整1900余名村党组织书记，回引9240名在外创业人员、退役军人和1333名大学生进入领导班子。去年换届后，村党组织通过“开门第一事”，实施产业项目3484件。选好一个带头人，能带富一个村。要抓住带头人这支关键队伍，打开视野、大胆选用，真正让政治过硬、本领过硬、作风过硬的优秀人才带领群众走好共同富裕之路。
　　二是正向激励筑堡垒。着眼激励村党组织担当作为，2019年起每年开展一次村党组织“乡村振兴大比武”，村村看项目、赛实绩，对集体经济发展成效突出的村命名为“头雁实训基地”，选聘优秀村党组织书记为“头雁导师”，制定并落实业绩奖、星级奖、晋位奖、集体收益增幅奖，累计推动2400多个村党组织晋位升级、556个软弱涣散村整顿转化。乡村振兴各项政策，最终要靠农村基层党组织来落实。要持续抓基层、强基础、固基本，着力构建长效机制，夯实筑牢推动村级集体经济发展壮大的战斗堡垒。
　　三是健全机制防风险。围绕加强村党组织对集体经济组织的领导，出台农村集体经济组织管理规定（试行），把村级集体经济发展事项纳入干部“小微权力清单”，建立合同监管、项目竞标、资产开发、收益分配等10余项规范流程，严防“微腐败”问题；对具备条件的村，支持组建“管办分离”型经营实体，推动更好地对接市场、融入市场。村级集体经济本质上是经济问题，面对日益激烈的市场竞争，要持续加强风险防控机制建设，健全完善党组织领导的法人治理、经营运行、收益分配、监督管理等机制，确保村级集体经济健康可持续发展。

