金秋时节，全党全军和全国各族人民翘首以盼的喜讯传来：中共中央政治局会议建议，中国共产党第二十次全国代表大会10月16日在北京召开。爱国主义是我国各族人民共同的精神支柱，是推动我国历史前进的一种力量，不褪色的旗帜，也是实现中华腾飞的思想基础和强大动力。为进一步落实弘扬革命前辈复兴中华民族的思想，引导学生树立正确的价值观、世界观、人生观，增强学生的爱国情感和民族精神，加强爱国主义教育，培养学生的爱国情感。根据学校工作安排，决定在10月中下旬将进行一系列爱国主义教育主题活动。现将有关事宜通知如下：
一、活动目的及意义
1.通过开展内容丰富、形式多样的爱国主义教育活动，使学生在参与、感受、体验中接受爱国主义思想，培育爱国主义情感，自觉履行爱国主义责任，进而增强爱国主义教育成果。
2.在教育教学中引导学生依法理性表达爱国热情，把爱国热情转化为树立志向、勤奋学习、全面发展的实际行动。
二、活动主题
  弘扬爱国主义精神   做新时代有为青年
三、活动对象
 22级全体学生
四、组织领导
  团委办公室
五、活动时间
   2022年10月19日 —— 2022年10月31日
六、活动开展
七、竞赛活动内容
（一）爱国主义教育征文比赛
1.征文题目：根据活动主题，题目自拟，体裁不限
2.报送时间：2022年10月27日（周二） 16:00前  
3.报送地点：团委办公室（团支书统一收集报送）
4.活动要求：
（1）各班级做好学生动员，组织学生积极参加征文比赛；
（2）各专业班级进行征文活动开展，每个班级选送优秀征文，学校将组织评比，遴选优秀征文进行颁奖；
（3）每个班级报送的优秀征文篇数3至5篇；
（4）凡参加本次证文活动的作品，一律要求原创，不得抄袭、复制他人作品；
（5）题目自拟，体裁不限，文章的不得低于800字。
5.奖项设置：一等奖      2名    证书   
      二等奖      4名    证书 
      三等奖      6名    证书   
      优秀奖      若干    证书
（二）爱国主义教育手抄报
1.活动主题：以“爱国主义教育”为主题
2.报送时间：20××年10月27日（周二）16:00前
3.报送地点：团委办公室（团支书统一收集报送）
4.活动要求：
（1）各专业班级进行手抄报活动开展，每个班级选送优秀手抄报，学校将组织评比，遴选优秀手抄报进行颁奖；
（2）手抄报、绘画采用A3纸张，手抄报文字须手写，每份手抄报不超过3人编辑；
（3）注明班级、姓名（内容背面）；
（4）内容充实，书写工整，版面设计具有艺术性；
（5）每个班级报送优秀手抄报3至5张。
5、奖项设置：一等奖     2名      证书
       二等奖     4名      证书
       三等奖     6名      证书
       优秀奖     若干     证书
（三）爱国主义教育知识竞赛
1、竞赛时间：2022年10月28日（周三）  19:00
2、竞赛地点：多功能报告厅
3、竞赛对象：
（1）各专业班级团支书；
（2）各专业班级民主推荐品学兼优3名班级代表；
4、竞赛要求：
（1）闭卷答题，严谨携带电子通讯设备；
（2）自行携带答题工具（中性笔，橡皮擦等）；
（3）弘扬诚信考试，严禁抄袭他人。
5、奖项设置：一等奖    2名     证书
       二等奖    4名     证书
       三等奖    6名     证书
八、评选流程
1.征文评选
（1）班级评比，由各班级团支书组织进行班级评比，遴选出优秀作品3至5篇报送团委；
（2）学生团总支评比，由学生团总支组织评比，具体评比方案报团委审核后批准后执行；
（3）团委组织教师进行最终评选，确定各奖项获奖作品。
2.手抄报评选
（1）班级评选，由各班级团支书组织进行班级评比，遴选出优秀作品3至5张报送团委；
（2）学生团总支评比，由学生团总支组织评比，具体评比方案报团委审核后批准后执行；
（3）团委组织教师进行最终评选，确定各奖项获奖作品。
3.爱国主义知识竞赛
（1）每个班级团支书以及通过民主选出班级代表3名，代表班级进行竞赛；
（2）通过统一评卷后公布名次，按照成绩的先后顺序进行排名颁奖；
（3）可开展丰富多彩的班级团日活动来确认竞选同学，具体由班级自行组织实施。
九、总结
1.总结各活动开展实施情况，团委进行资料汇总，保存资料；
2.对相应活动进行评比颁奖，表彰优秀班级活动开展情况（评选团支部）；
3.将对优秀的参赛作品进行校园展示，留存记录；
4.团委建立专门的爱国主义教育活动档案，将相应的活动记录造册，保存。
 
团委办公室
2022年9月4日

