 围绕“突破**”谋发展，**区以“智慧卫监”综合业务平台为依托，探索“高效率智慧化监管、精准治理职业病危害”模式，创新研发监管、企业“两端一体”的“职业卫生监管智慧化分类分级管理平台”（以下简称“智慧平台”），通过数字赋能智能创新监管模式，积极推进职业卫生分类分级监督执法试点工作，真正实现职业病危害治理和执法办案提“智”增效。
一、系统和需求融合发展，优化流程智慧建设。
一是系统功能融合化。**区坚持“一盘棋”，实行“分步走”策略，结合企业职业病危害暴露风险类别和职业卫生管理状况等级，对职业病危害综合风险进行职业卫生分类分级评估。研发“用人单位电子档案、职业病防治自查管理、职业病危害暴露风险评估、分类分级自动生成”4个子系统，以数据共享共用和综合管理，实现职业卫生分类分级数据资源与业务平台一体化融合，逐步开展分类分级管理工作。
二是档案管理数字化。利用智慧化系统中的电子档案系统将传统的“线下纸质归档”转为“线上自动完成”，将电子分户档案管理融为一体，实现单位分类分级监管、档案信息随时更新、实时检索，大大提高工作效率。
三是自主填报便捷化。智慧平台根据企业上报内容及标准自动进行评级和修改提醒，用人单位根据软件提示逐项选填，10分钟即可完成职业卫生自查管理提报，快速提升用人单位职业卫生管理工作效率。
二、数字赋能智能管理，推动差异化执法监管。
一是业务审核智能化。智慧平台上搭建的“职业病危害暴露风险评估系统”和“分类分级自动生成系统”具有智能辨识危害因素、评价接触水平、判定风险程度、自动生成等级的功能，可协助用人单位自动完成职业卫生分类分级管理工作。
二是风险管理精准化。通过平台让用人单位精准掌握本单位的职业危害暴露风险，按照甲类（高危单位）、乙类（中危单位）、丙类（低危单位）完成相关单位的职业病危害综合风险评估，建立职业卫生分类分级数据库。
三是企业监管差异化。采取不同监管策略，集中监督力量，充分运用风险评估结果，对不同类工业企业实施差异化、精准化、动态化的监管，将着力点放在甲类企业，重点治理严重危害劳动者健康的职业病危害，降低用人单位职业病发生风险，切实保障劳动者健康权益。截至目前，**区共有310家单位通过平台完成职业卫生管理状况自查审核，143家单位完成职业病危害暴露风险上报。
三、线上三个“到位”，推动职业卫生治理整体“智治”。
一是精准对接，线上培训到位。在智慧卫监平台开通视频直播通道，精准对接平台操作方法和相关法律要求，组织开展法治宣传、职业病防治、急救知识与技能培训，通过平台直播带“法”。详细阐述职业病卫生分类分级监督执法试点工作的重要意义和试点目的，并讲解软件模块种类、上报内容标准、技术操作等内容以及软件自动评级、提醒等智慧功能。2022年以来，开展培训直播5场，参与企业1000余家，培训超过1万人次。
二是借力优质资源，线上“云”指导到位。通过智慧平台，聘请第三方技术服务机构专家当“私教”，线上对存在问题的企业进行“一对一”专业化工作指导，提供更加便捷、更高水平的职业卫生管理惠企服务。
三是提供技术支撑和智力支持，线上解决企业“急难愁盼”到位。通过智慧平台，把“专家智库”送到企业家门口，通过梳理执法人员在开展企业职业卫生分类分级管理工作过程中遇到的“难点”“堵点”，对企业在职业卫生分类分级工作存在的专业性问题进行“订单式”帮扶，邀请专家为加油站、宠物医院、汽车4S店、石材城、造船厂等五类特殊行业群体“量身定制”专场技术培训，提高职业卫生分类分级工作的专业性、科学性。

