同志们：
今天，我们在这里召开全县创建2021-2025年度第二批全国科普示范县动员会议，主要任务是深入学习习近平总书记关于科普和全民科学素质建设的重要讲话精神，全面安排部署全国科普示范县创建工作，进一步动员全县各部门各单位和广大科技工作者，凝聚奋进力量，强化担当作为，为创建全国科普示范县贡献力量。刚才，*副区长就创建第二批全国科普示范县的相关工作进行了部署，讲的很全面，也很到位，我完全赞同。希望各部门单位按照方案中的要求，对照执行。结合全县工作实际，我再讲三点意见。
一、提高站位，深化认识，增强创建工作的责任感
一个地方、一个区域经济发展的速度、社会文明程度，既取决于思想解放的程度，也取决于全民公众科技素养的高低，还取决于科学技术普及推广的力度和广度。只有全民科学素质提高了，才有持续发展的后劲和后备人才，才有取之不竭的智慧和力量源泉。我们开展全国科普示范县创建工作，就是为了动员社会各界广泛关注科普工作，开展科普活动，不断提高全县人民的科学素质。
一要深刻认识到，创建全国科普示范县是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措。 高度重视科学普及，是习近平总书记关于科学技术的一系列重要论述中，一以贯之的思想理念。就任总书记之前，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平同志曾经多次参加全国科普日活动，对科学普及的重要性十分明确地作了反复强调。2009年在参加全国科普日活动时指出，科技创新和科学普及是实现科技腾飞的两翼。2010年时进一步指出，科学研究和科学普及好比鸟之双翼、车之双轮，不可或缺、不可偏废。2012年时再次强调，各级科协组织要进一步突出科普工作的大众性、基层性、基础性，让科普活动更多地走进社区、走进乡村，走进生产、走进生活。2016年5月，习近平总书记在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协九大上提出“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。”总书记的讲话深刻诠释了科普与科研二者之间相辅相成的辩证关系，也为科技工作者开展科普活动提出了理论支撑与明确要求，各级各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于科技创新和科学普的讲话精神，着力构建以市域为中心、区域为重点、乡镇街道和村、社区为主阵地的全域科普新格局。
二要深刻认识到，创建全国科普示范县是提高全县县域竞争力的有力抓手。科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志，是现代社会文明的核心。全国科普示范县是一项国家级综合性荣誉，是衡量科普服务能力的综合性指标，是科普工作的最高标准和要求，也是对外展示地方整体形象的良好名片。创建全国科普示范县有利于加快提升全民科学素质，推进我县科技创新和科学普及工作，提升基层科普服务能力，增强发展后劲和综合竞争力，促进招商引资和人才集聚。当前，我县正处于加快经济社会各项事业发展的关键时期，通过创建全国科普示范县，在全社会营造弘扬科学精神、传播科学思想、普及科学知识、倡导科学方法的良好氛围，在各领域开展科普宣传活动，增强公众对现代科学技术的理解、掌握和运用能力，把科学思想、科学理念转化为全社会的创新能力，不断推进全县经济社会各项事业发展，逐步提升全县县域竞争力和影响力。
三要深刻认识到，创建全国科普示范县是提高群众科学文化素质的有效途径。科学技术的普及程度，是国民科学文化素质的重要标志。根据中国科协和**省科协公布数据，2020年，我县公民具备科学素质的比例为8.7%，虽然高于全省1.6个百分点，但低于全国平均水平（10.56%），特别是与全国科技水平最高的上海和北京地区（上海和北京公民具备科学素质的比例分别达到24.30%和24.07%），还有很大差距。我们要通过创建全国科普示范县，在全社会进一步倡导科学、文明、健康的生活方式，让城乡群众掌握更多的科学知识，切实提高全县群众的科学文化素质。
二、把握重点，以创促建，凸显创建工作成效
作为为第二批全国科普示范县创建单位，这既是机遇，也是挑战。机遇是，我们将以全国科普示范县创建为牵动，积极推进科普基础设施建设，加强科普资源的共建共享；挑战是，今年10月份，中国科协就要进行评估验收，但我们在制度建立、队伍建设、经费保障等方面还有很大差距。这就需要我们突出重点、强化措施，迎难而进，扎实抓好创建工作。
一要在夯实工作基础上下功夫。要不断充实乡镇（街道）、村（社区）科普工作组织机构，积极吸纳辖区“三长”（学校校长、医院院长、农技站站长）到乡镇（街道）科协兼职挂职，逐步实现“三长”全覆盖。要大力支持有条件的企业建立科协组织，动员和组织科技工作者为产业科技创新和科技经济融合发展服务，激发企业创新主体活力和科技自立自强动能。要加强科普队伍建设，加大科普人才培训力度，培养一批具有工匠精神的人才队伍，逐步建立专群结合、专兼结合的科普工作队伍。要根据需要在乡镇、企业、学校建立不同层次的科普教育基地，不断搭建科普服务平台，广泛吸纳科技、教育、文化等各领域科技人才投身科普事业，开展科技志愿服务活动，不断提高科普服务的覆盖面和受益率。
二要在抓好重点群体上下功夫。推动全民科学素质水平整体提升，青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员是今后科普工作任务的重点。在青少年科学素质提升行动方面，教育、团委、妇联、科协等部门要大力实施科学家精神进校园行动，将科学精神融入课堂教学和课外实践活动，将科学思想、科学方法融入科学教育当中，激励青少年树立投身建设科技强国的远大志向，培养学生爱国情怀、社会责任感、创新精神、团队精神和实践能力。要拓展青少年科技教育渠道，开展馆校合作行动，完善中小学校与科技馆、博物馆、科普基地等场所的联系机制，充分利用公共场馆和科普设施开展实践活动，增强青少年科学兴趣、创新意识和创新能力，促进具备科学家潜质的青少年群体个性化发展。在农民科学素质提升行动方面，各乡镇和相关部门要围绕生态环境、安全生产、防灾减灾、卫生健康、移风易俗等重点工作，深入开展文化科技卫生“三下乡”、世界粮食日、全国防灾减灾日、健康中国行等科普宣传活动，帮助农民养成科学健康文明的生产生活方式。要加强对农民合作社、家庭农场、农村专业技术协会从业人员特别是核心人员、技术骨干的技能培训，提升农民合作社、家庭农场及社会组织科技服务能力。要引导支持农民合作社、家庭农场、农村专业技术协会通过建立示范基地、田间学校、网络课堂等方式开展新技术新品种示范推广，促进农户和现代农业有机衔接。在产业工人科学素质提升行动方面，科技、工信等部门要引导企业大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，宣传优秀产业工人先进事迹，营造劳动光荣的社会风尚、精益求精的敬业风气和勇于开拓创新的文化氛围。要大力实施职业技能提升行动，围绕提升职业技能、促进创新创造、安全生产教育等内容，广泛开展“安全生产月”等主题科普活动，构建学历教育、技能提升、就业培训相统一的产业工人职业教育发展体系。要大力弘扬企业家精神，提升企业家科学素质，提高企业家的创新能力、社会责任和科技视野，打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的高素质产业工人队伍。在老年人科学素质提升行动方面，各乡镇、各街道以及民政等部门要充分利用社区老年人日间照料中心、党员服务中心、科普活动室等阵地，面向老年人普及食营养、食品安全、心理健康、体育锻炼、合理用药、应急处置等，提升老年人健康素养。要围绕老年人日常生活涉及的高频事项，组织开展网络知识、防止诈骗、智能手机使用等精准多元的科普活动，鼓励科普志愿者进社区、进农村、进家庭，帮助老年人提升信息获取、识别和使用能力。要积极开发老龄人力资源，充分发挥老专家在咨询、智库等方面的作用，组建科普报告团、讲师团等科技志愿服务队，开展科普报告、技术服务、技能培训、健康咨询等形式的科普活动，打造富有特色、群众喜爱的银龄科普服务品牌。在领导干部和公务员科学素质提升行动方面，组织、人社、党校等部门要认真贯彻落实贯彻落实《干部教育培训工作条例》《公务员培训规定》，把科学素质教育作为领导干部和公务员教育培训的长期任务，通过举办专题研修班、组织业务培训和开展在线学习等方式，加强前沿科技知识和全球科技发展趋势学习，突出科学精神、科学思想培养，增强把握科学发展规律的能力。要进一步强化领导干部和公务员对科教兴国、创新驱动发展等战略的认识，提高科学决策能力，树立科学执政理念，切实找准将新发展理念转化为实践的切入点、结合点和着力点，提高领导干部和公务员科学决策能力和履职水平。
三要在创新方式方法上下功夫。随着科技的发展，人们的生产和生活方式发生了深刻变化，获取信息的手段不断更新，科普工作必须重视创新。一要创新内容。科技部门要组织开展好“科技文化卫生三下乡”、科技活动周、全国科普日、流动科技馆巡展等科普活动，不断创新全域科普、科技志愿服务等内容，切实提升群众科学素养。各部门单位要大力推广应用科普中国APP，积极组织单位党员干部群众注册科普信息员，及时推送和传播权威科普内容。二要创新形式。科技部门要不断探索科普工作的新途径新方法，通过抓实“联动式”服务、创新“轮值式”服务，强化“组团式”服务，细化“菜单式”服务，开展“结对式”服务，深化“双向式”服务等形式，为居民提供多样化、个性化教育和服务，不断开创科普工作新模式。三要创新手段。要发挥网络等现代传媒的作用，充分运用现代信息网络技术、网络平台等推广科技知识,开展科普宣传活动。区融媒体中心要在电视、广播、公众号等媒体设立科普栏目，定期开展大众健康、农业科技、远离邪教等相关科普知识宣传，不断扩大科普教育的覆盖面。
四要在补齐短板弱项上下功夫。《示范县创建实施方案》和《责任清单》》已印发大家，各单位要认真对照、查漏补缺，重点做好三项工作。一要建强阵地。要加快推进**市科技馆（**县科技馆）建设，抓好装修、布展、人员配备、培训等工作，确保科技馆早日开馆、顺利运行。要加强科普教育基地、农村科普示范基地和科技特色学校创建，力争年内建成3个市级以上科普教育基地，2个科普示范基地，2个省级以上人工智能特色学校。要加强乡镇（街道）、村（社区）科普活动室建设，确保乡镇（街道）科普活动站实现全覆盖，村（社区）覆盖率达到60%以上。二要保障经费。财政部门要统筹落实科普所需经费，支持科普事业发展，及时足额拨付科普经费，确保2022年科普经费达到人均1元以上。各部门单位要根据工作任务安排经费预算，积极筹措资金，确保各项任务顺利推进。要大力提倡个人、企业、社会组织等社会力量采取资助科普项目等方式为科学素质建设投入资金，着力减轻财政负担。三要完善资料。各部门单位要认真对照《示范县创建实施方案》和《责任清单》，一条一条梳理,一项一项分析，对需要提供或完善的软件资料，各单位一把手要亲自审核把关，坚决杜绝照搬照抄、网上下载和左右一个样、上下一般粗等情况，外观上要做到统一封面、统一目录、统一装订，内页上要做到应收尽收、内容齐全、干净整洁，内容上要做到“线上线下”一致，坚决不能在软件资料上丢分。
三、加强领导，健全机制，确保创建任务圆满完成
全县各部门单位要高度重视科普示范县创建工作，严格按照创建标准，细化工作措施，狠抓工作落实，确保各项创建任务如期完成。
一是加强组织领导。各部门单位要把科普示范县创建工作列入重要议事日程，建立健全有利于示范县创建的工作机制和组织机构，及时研究解决工作中存在的问题，推动各项任务落实到位。各单位一把手要切实承担抓总的责任，分管领导要切实承担主抓的责任，领导小组办公室要切实承担抓具体的责任，明确职责分工，细化任务分解，确保创建工作顺利推进。
二是加强协调配合。要牢固树立全县“一盘棋”的理念，各乡镇、街道和各部门之间要加强沟通协调，在科普队伍建设、科普教育基地、农村科普示范基地和科技特色学校创建等方面共同发力，合力推动各项任务落实。区科协要充分发挥职能作用，指导和督促各乡镇、街道、部门创造性地开展创建工作，着力打造一批可复制可推广，有一定影响力的科普品牌。
三是加强督查检查。今年10月，国家的验收组就要进行评估验收，留给我们的时间已经不多了，各部门单位要以等不得的紧迫感、和放不下的责任感，全力推进创建工作。两办督查室要定期对各单位创建任务完成情况、科普活动开展情况和创建资料报送情况进行督查，对单位领导不重视，创建工作任务完成质量不高，影响创建的单位进行全县范围内通报，按照规定追究相关人员责任。
同志们，创建全国科普示范县，加快科学普及和科技创新，利在当代，功在千秋。我们要进一步解放思想，振奋精神，发扬“开放、包容、创新、实干”的**精神，按照“一切工作引领，一切困难党建破题”的思路，排除万难，扎实工作，确保成功创建全国科普示范县，为加快建设经济繁荣、社会文明、环境优美、人民幸福的**首善之区和现代化省域副中心城市提供有力的科技支撑，以实实在在的成绩迎接党的二十大胜利召开。

