同志们：
**月**日，**两市发生暴雨洪涝灾害，造成了大面积受灾，给人民群众生命财产造成了较大损失。省委、省政府主要领导高度重视，多次作出批示，对全省防灾减灾救灾工作进行总体安排部署。**就贯彻落实省委省政府主要领导批示精神，全力做好我市当前防灾减灾工作做了明确具体的要求6月上旬，我市组织召开了全市防汛抗旱、人工影响天气暨防震减灾工作会议。按照市委、市政府主要领导批示要求，今天市上再次召开紧急会议，对全市当前防灾减灾工作进行再安排、再部署，目的就是对当前面临的防灾减灾的严峻形势进行再分析、再强调，对做好当前工作，全力确保人民群众生命财产安全再督促、再落实。
今年入春以来，我市气候形势总体较好，但天气多变、气象形势复杂，多次出现了区域性强降温、连阴雨等天气，清明前后，**出现旱情，其余县（市、区）不同程度出现霜冻天气，给人民群众生产生活造成了一定影响，造成了一定的经济财产损失。汛期已至，**发生的灾害事件给我们敲响了警钟。防灾减灾工作意义重大、责任重大，各县市区、各有关部门一定要高度重视，深刻领会省市领导批示精神，切实提高政治站位，务必要把抗旱防汛、防灾减灾各项准备工作提前摆上重要议事日程，为安全度汛打下坚实的基础。
下面，我就当前全市防灾减灾工作提几点具体的意见和要求，这是当前工作的硬任务，不容半点马虎，请大家务必高度重视。
一、必须加强组织领导，落实工作责任
第一，要全面落实首长负责制。各县（市、区）党委和政府主要领导是本辖区防灾减灾工作第一责任人，要切实承担起责任，亲自安排部署、亲自带队排查、亲自督促落实。要按照“纵向到底、横向到边”的要求，健全责任体系，把防灾减灾责任落实到乡、村、组、户、人，落实到最基层和第一线。
第二，要全面落实应急值守制。各县（市、区）政府主要领导要作为防灾减灾应急值守第一责任人，要确保机构、人员、设备落实，24小时常态值班责任落实。要从维护人民群众根本利益的高度，全面落实县长、分管副县长汛期带班制度和“双人24小时”在岗值班制度，带班领导必须在岗值守，确保政令畅通。市政府应急办将对各县（市、区）值班值守情况进行随机抽查，对机构、人员、责任不落实的，值守不到位的，予以通报批评，责令限期整改。
第三，要全面落实责任追究制。要始终把人民群众生命安全放在首位，积极创新举措，扎实抓好防灾减灾工作。一旦发生重大险情，各级领导要靠前指挥，深入一线，科学有序组织应急处置和抢险救灾。市减灾委将于近期组织督查组，对各县（市、区）防灾减灾工作进行专项督查，重点查制度安排，看隐患排查是否彻底，查责任体系，看领导责任是否落实，查工作台账，看各项工作任务是否落实到位，查值班情况，看24小时应急值班和信息传达渠道是否畅通。对工作不到位、擅离职守、失职渎职、处置滞后等行为，致使人民群众生命财产遭受重大损失的，严肃追究相关责任人。
二、必须强化监测预警，健全预警体系
第一，要提高监测预报水平。气象、自然资源、水文、防汛等部门要加强监测、预报，提高预报的超前性和准确性。特别要加大对极端灾害性天气的监测力度，强化部门联合会商，科学研判雨情、水情、灾情趋势特点，牢牢掌握防灾减灾的主动权。要坚持专业监测与群测群防相结合，加强基层监测员队伍建设。特别是山洪、地质灾害隐患点，要定人、定点、24小时监测，每一处涉及群众安危的灾害隐患点都要落实监测人员，做到全覆盖、不留死角，确保群测群防工作落到实处。
第二，要强化预警体系建设。要加强城镇、中小河流、电站水库、山洪地质灾害易发区和人口密集区的预警体系建设，完善基层预警预报机制。山洪、地质灾害隐患点，要设立警示牌，明确预警信号、避险地点、撤离路线。预警信息下达后，要果断下达紧急避险转移命令，采取广播警告、敲锣打鼓、逐户通知等多种形式，组织受威胁地区村民、学生、企业员工、施工人员、流动人口按预先制定的转移路线疏散到临时避灾场所，并逐户清理是否有遗漏人员，切实保障群众生命安全。群众安全疏散后，应当设立安全观察哨，继续监测险情。同时，要做好转移群众的临时救助工作。
第三，要畅通信息传递渠道。电信、移动、联通等通信部门要坚守企业的社会责任，及时、迅速地向公众发送天气预警、地质灾害预报和水文短信。市、县宣传部门近期要定时组织向社会发布气象信息和预警信息。各县、乡政府要快速反应，在第一时间将监测预警信息迅速传达到村、组、农户、学校、企业、一线施工单位，消除信息传递“最后一公里障碍”，确保不留死角。
三、必须深入排查隐患，认真整改落实
各县（市、区）政府，市自然资源、水务、农业农村、公安局、交通、工信、环保、应急、电力等部门要迅速组织力量，对山洪地质灾害、安全生产隐患进行一次全面排查，重点要摸清企业、学校、施工单位等重点领域、重点地段、重点区域的隐患情况。对发现的问题，要抓紧制定方案，限期彻底整改。对短期内不能彻底整治的，要制定应急措施，一旦出现险情，确保能够得到及时有效处置。对涉及人民群众生命安全的灾害隐患，一定要把责任明确到单位、落实到人头，确保险情能够及时发现、及时上报、及时处理，做到不留任何盲点。
四、必须严明工作纪律，确保信息畅通
要严格程序，严把关口，迅速、准确、全面报送灾情信息。向上级报送的重要信息要经过党委、政府主要领导审定，部门上报信息要与党委、政府上报信息核对一致，不得迟报、瞒报、漏报、误报、错报。市、县宣传部门要做好舆情监管工作，全面准确把握信息发布，确保发布内容要主导社会舆论，严防恶意炒作。要健全信息通报机制，实现上下联动、部门协调、信息共享，确保信息报送的时效性和准确性。
7月**日，我到**水库进行了检查，据数据显示，**水库当天蓄水量为**万立方米，与去年同比减少**万立方米，水库进库流量较去年同期明显减少，**灌区夏季保灌形势严峻。这说明，市、县两级防汛抗旱指挥部职能还没有充分发挥，与灌区主管单位沟通衔接还不够到位，对水情信息掌握还不够，报送还不够及时。瓜州县高度重视、迅速行动，政府主要领导和分管领导当天即与**协调，现已增加调蓄水量，全力确保双塔灌区夏灌。市、县两级水务部门、防汛抗旱指挥部一定要高度重视，形成汛期水情报送机制，定期掌握水库蓄水、河流来水情况，按规定时间节点定期向市、县防汛抗旱指挥部领导报告相关数据，保障科学分析、合理调度，为抗旱度汛提供依据。
五、必须强化应急演练，作好临战准备
军分区、消防、武警、应急、医疗卫生、交通抢险、通信保障、物资保障等专业应急队伍要做好各方面的应急准备。要将各级各次应急演练成效做法转化为全市应对灾害的实际能力，从实战出发，开展好结合实情、实战的综合应急演练，加强临灾处置、防灾动员体系建设和应急救援能力训练，采取坚决措施，确保社会稳定、人民群众安全。要牢固树立“一盘棋”思想，加强协调配合，强化统一指挥，做到关键时刻召之即来，来之能战，战之能胜。
六、必须搞好宣传教育，增强防灾减灾能力
要创新宣传工作机制，广泛开展形式多样、内容丰富的防灾减灾知识宣传，持续推进防灾减灾进学校、进社区、进机关、进企业、进农村、进部队、进家庭活动，不断提升群众防灾意识和自救互救能力。要加大农村地区、少数民族地区的宣传力度，努力消除宣传教育薄弱区，不断扩大宣传覆盖面。要结合5.12防震减灾日“行动起来，减轻身边的灾害风险”主题纪念、宣传活动，进一步加大宣传教育力度，使防灾减灾意识在各级领导干部和人民群众中得到牢固树立。
同志们，防灾减灾事关人民群众生命财产安全、事关经济发展和社会稳定大局。各县（市、区），市直有关部门务必时刻保持高度警惕，对我市自然灾害突发、并发的特点要有深刻认识，对可能发生的灾害要有充分准备，对抵御灾害的能力要有正确估计，进一步增强责任意识、紧迫意识，以更加扎实的作风、更加务实的措施做好今年的防灾减灾工作，确保安全度汛。

