（一）增补选支委的条件
增补选党支部委员，一般是换届改选后的支部委员会，由于委员工作变动或其他原因出现缺额，影响了党支部工作的正常开展。此时，要召开支部党员大会进行增补选。增补选党支部委员是在原党支部成员的基础上进行的增补。
有下列情况之一者，均应视为缺额，应予增补选：
1.党支部委员因故调离，或本人辞职；
2.党支部委员离休、退休或患严重疾病不能履行职务的；
3.党支部委员受到撤销党内职务以上处分的；
4.党支部书记或副书记因故调离，而本届党支部委员会任期未满，在这种情况下，上级党组织可以根据工作需要，任命新的书记或副书记。
（二）增补选支委的程序
1、党支部书面呈报请示。党支部委员会增补选支委应征得上级党委的同意。党支部如果出现缺额情况应及时向上级党组织报告，提出增补选意见，待上级党组织同意后，才能召开支部党员大会进行增补选。党支部要将本届支部委员会换届选举的时间；本次增补支委选举的理由；增补选举时间大致安排；增补支部委员的名单；酝酿候选人的方法及选举办法书面向上级党委报告。《请示》文书格式如下：
2、上级党委审查并下发批复。上级党委审查党支部增补支委理由是否充分；时间安排是否得当；选举办法是否符合规定。审查通过后下发批复，同意党支部召开党员大会增补选举，并指导党支部做好相关工作。
3、党支部召开增补选举大会。党支部召开党员大会进行增补选举，大会由上届党支部委员会主持，不设委员会的党支部，由上届支部书记主持。内容有：
（1）宣布参加选举的人数、应增补的人数和候选人名单。具体应说明本支部有多少正式党员，多少预备党员，有选举权和被选举权的党员多少，到会参加选举的有多少党员。
（2）推选并通过唱票、计票和监票人名单。
（3）进行无计名投票。
（4）清点选票并宣布选举是否有效。
（5）计票。
（6）宣布选举结果。
4、选举结束。新成立的委员召开第一次委员会，采用举手表决的方法选出书记、副书记，并确定委员分工。
5、选举过程中的有关注意事项：
（1）有选举权的到会人数超过应到会有选举权人数的4／5，会议才有效。党员因下列情况不能参加选举的，报经上级党委同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内：
a、患有精神病或其它疾病导致不能表达本人意志的；
b、自费出国半年以上的；
c、虽未受留党察看以上党纪处分，但正服刑的；
d、年老体弱卧床不起和长期生病生活不能自理的；
e、工作调动，下派锻炼、蹲点，外出学习或工作半年以上等，按规定应转走正式组织关系而没有转走的。
（2）选举一律采用无记名投票的方式进行。选举人对候选人可以投赞成票，可以投反对票，可以弃权，也可以另选他人。
（3）投票后，收回的选票等于或少于发出的票数时，选举才有效；多于发出票数的，选举无效，应重新选举。
（4）选票中赞成人数多于应选人数的票为废票，应先予以清理。
（5）候选人得到的赞成票超过实到会有选举权的人数的半数，方能当选，等于或少于实到会有选举权的半数人数，则不能当选。
（6）得赞成票超过实到会有选举权人数半数的候选人数，多于应选名额时，以得票多少为序，至取足应选名额为止。
（7）得赞成票超过半数的最后几名候选人，票数相等，不能确定谁当选时，应当就票数相等的候选人重新投票，得票多的当选。
（8）得赞成票超过实到会有选举权人数半数的候选人数，少于应选名额时，不足的名额可以重新选举产生。
6、报批阶段
（1）新成立的支部委员会要及时将增补选结果书面呈报上级党委批准。《报告》文书格式如下：
（2）上级党委召开党委委员会集体讨论后下发批复，并将批复报上一级党委备案。
（3）党支部应及时向全体党员公布新成立支部委员会组成情况，并将有关改选资料整理存档。
（三）几点说明
（1）其他党支部的委员调入本支部的，不能成为本支部的现职委员，也不一定作为党支部委员会缺额时的补缺对象；
（2）上级党组织推荐作为本支部委员的，也必须进行补选；
（3）党支部书记或委员调到另一单位，并转去了党的正式组织关系，他在原单位的党内职务就自然免除。如果返回原单位，不能自然恢复其党内职务。
（4）不论是指派的支部书记、副书记，还是补选的党支部委员，其任期均至本届党支部委员会届满为止。

