 为切实维护好文明停车秩序，推进城市道路交通文明畅通提升行动，**市以“治乱、疏堵、保畅”为中心，从“动、静、源”三方入手，“精、细、实”三向着力，实行“动态管理+静态防范”，有效聚集起充分的定力、耐力和实力，进一步突出执法重点、治理交通乱点、攻克管理难点，创新推动城市道路交通高品质发展。
一、多维发力 有效提升细致化静态管控水平
为解决机动车规模增长过快而导致的车多位少、停车设施建设空间严重不足等问题，**市坚持条块结合、部门联动、多维发力、标本兼治、综合施策五项原则，扎实推进静态交通管理工作。
一是完善道路设施。针对设施老化、功能滞后或不能有效满足交通需求的问题，升级改造电子警察设备36 处、信号灯系统26 处；及时排查爆闪灯、减速带等安全设施，对容易破损的重点功能标识标线增加维护频次。以辖区餐饮商户集中的步行街、商圈等区域及居民集中住宅区为重点，强化部门联合，进一步研究推进城区道路停车设施规划与建设，做到“应划尽划”。目前在河东路、府前路等4条道路施划路内停车泊位429 个，非高峰期临时停车位294 个，在金城路、温泉路等城区78 条道路共施划路外停车位10665 个。
二是优化交通组织。以城区10 条道路改造为契机，推进智慧路口系统建设，“量身定做”优化信号配时方案6 处，改进绿波方案3 处，实现高峰期科学分流、多路口协调配时和主干道灯控路口“绿波带”控制，路口渠化率达到100%。目前全市路口通行能力平均提升15%，建成了包括交通诱导屏、手机APP、交警指挥中心、广播电台、手机短信等多道推送方式的城市综合交通诱导体系，保障群众有计划、合理出行，累计推送引导信息50 余万条。
三是细化交通管理。创新勤务模式，合理区划“责任田”，分片包段，科学布警，加大“治乱、疏堵、保畅”的巡逻排查力度，发布《**市关于设置违法停车严管街的通告》，明确泉山路、温泉路等6 条严管街范围和禁停时段，禁停里程26 公里，提醒广大驾驶员文明驾驶、规范停车，建立整改清单，落实责任到人，严格日、周、月考核通报，确保高效执行力。
二、靶向宣教 有效提升实效化抓根治本水平
采取“电视有影、报刊有文、广播有声、双微有赞、路面有提示、单位有民警”六有宣传模式，利用业务窗口进行精准宣传教育，从源头抓好城市道路精细化管理。
一是融宣教与业务于一体开展。依托公安业务窗口（车管、事故、违章处理等）宣传阵地，将交通安全宣传融入各个工作环节,多方面引导广大市民遵守交通法律法规，安全文明出行,努力在全社会营造崇尚文明、拒绝陋习、自觉遵规守法的良好氛围。截至目前，通过窗口面对面宣传3 万余人次。
二是集打击与惩戒于一体震慑。依托“**交警”官方微信平台，广泛宣传占道经营、违法停车的危害，发布文明规范停车倡议书,在对城区酒驾醉驾、违法违规驾驶等重点违法行为进行严厉打击的同时,加大曝光力度，有效提升群众安全驾驶意识。共发放倡议书10 万余份，曝光违法行为280 余起、典型案例98 起。
三是聚重点群体与社会面宣教于一体推进。以“注入全民化动力，画大画好安全文明交通管理同心圆”为目标，积极动员志愿者、义警等社会力量，聚焦城市公交、出租、电动车驾驶员及中小学生等重点群体，通过面对面教育，加强对不文明交通违法行为的劝导，拍摄典型事故案例警示教育片，并组织开展上门宣讲活动，持续开展文明交通安全宣传，营造浓厚的社会氛围。截至目前，累计开展上门宣传160 场次，发放宣传材料5 万余份。
三、对症施策 有效提升精准化动态治理水平
采取“守点、巡线、控面”的工作方式，采取“设卡缉查+流动巡逻+突击查处”相结合的勤务模式，加大对辖区重点路口、重点路段的巡逻管控力度，严厉查处各类影响道路交通安全的交通违法行为。
一是聚焦重点违法专项治理。针对交通陋习、酒醉驾、三轮车载人等突出问题，组织开展“风暴1 号”专项行动，严厉打击涉牌涉证、“三超一疲劳”、改型车上路、三轮车违法载人等重点交通违法行为，查处重点违法行为11675 起，城市道路交通事故发生率同比下降11.2%。
二是聚焦疑难杂症联动治理。针对乱停乱放、占道经营、道路施工引发交通拥堵等社会关注、群众关心的疑难问题，以“清零”的决心，充分调动各方面积极因素共同参与监管和自治。联合道路规划和建设部门及综合执法部门，对施工路段道路通行条件进行评估，合理规划车辆行驶路线，集中整治乱停乱放和占道经营现象，劝导乱停乱放行为1 万余起，警告7820起，处罚1241 起，道路交通“肠梗阻”现象得到有效改善。
三是聚焦模式创新多元治理。采用动静结合的科学手段和罚教并举的适度政策，以路面为主战场，按照“全覆盖、强执法、重实效”原则，坚持“常规赛”和“运动战”相结合，通过错时、延时执法和科学合理用警，实现警力跟着实情走，防止违法行为反弹，最大限度实现法律效果和社会效果相统一。


