《习近平谈治国理政》第四卷全面记录了中国特色社会主义进入新时代这十年进行的伟大变革、走过的壮阔征程，系统展现了习近平新时代中国特色社会主义思想在回应重大时代课题中应运而生和丰富发展的清晰脉络，是描绘新时代奋斗史诗的生动画卷，是构建中国话语和中国叙事体系的重大创新，是对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的深刻回答。《习近平谈治国理政》第四卷，从章节编排设计到具体篇目内容，都体现了习近平总书记宏阔的历史视野和长远的历史眼光，体现了对党的历史的深邃思考和科学把握，体现了对学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的战略考量，为我们以史为鉴、开创未来，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义指明了前进方向。
学习《治国理政第四卷》，把握其中的精深寓意，更加坚定地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作,要坚决抓好贯彻落实，在学以致用上狠下功夫，强化政治担当、肩负使命任务、提升质量水平，形成齐抓共管工会工作的合力,以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
一、把握第四卷的“新”。无论是把握新发展阶段、贯彻新发展理念还是构建新发展格局，这一系列理论和实践都重点突出“新”，第四卷的“新”体现在不断推进理论创新并善于用新的理论指导新的实践，坚持解放思想、实事求是、守正创新。在面对世纪疫情和百年未有之变局，与时俱进开辟了马克思主义理论发展的新境界。敢于用创新理论指导实践，化危为机、主动应变新的战略机遇，增强应对各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件的战略能力，不拘泥于历史或者他国经验，创造新的走出一条全新的社会主义道路，并成功地把新时代中国特色社会主义推向前进。创新催生新机遇，创新引领未来，因此，在学习第四卷时，我们要重点关注第四卷提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，并结合自身工作实际，在自己的岗位和工作领域，做精做透，练就“照葫芦画瓢”能力的同时，大胆改革、修正错误，用创新思维研究工作干事创业，推动工作迈上新台阶。
二、把握第四卷的“深”。《习近平谈治国理政》第四卷深刻揭示了党的百年奋斗历史经验的丰富内涵和精髓要义。在党的百年华诞之际，以习近平同志为核心的党中央围绕党的历史经验进行一系列深刻总结，作出“九个必须”“十个坚持”“五个必由之路”等精辟概括。这些深刻总结和精辟概括，充分体现在《习近平谈治国理政》第四卷各个专题和相关文章中，特别是集中体现在第一个专题收录的四篇文章中。它们内在统一、相辅相成、各有侧重，共同构成了党的百年奋斗历史经验的有机整体，需要我们倍加珍惜、长期坚持和发展。“两个确立”深刻揭示了党的领袖和党的创新理论对党和人民事业发展的定海神针作用，不仅是深刻把握中国特色社会主义进入新时代的一把“金钥匙”，更是充分彰显百年大党历史经验的纲和魂。新征程上，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，矢志不渝拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，坚定不移地推动改革事业、重点工作往更深处走。
三、把握第四卷之“实”。大道之简，实干兴邦。第四卷的“实”体现在始终坚持以人民至上，务实有为，解民所困。为了人民生活更加幸福，在全社会大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好风尚，以习近平同志为核心的党中央从改进调查研究、精简文件会议等具体事抓起，用行动发号令，驰而不息推动力戒形式主义、官僚主义。采取一系列务实性战略举措，推进一系列务实变革实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。为政之道，贵在实干。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。学习《治国理政》第四卷就要学习真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法，以务实的作风在新时代新征程上奋勇争先、再立新功。
四、把握第四卷的“锐”。第四卷的“锐”体现在高瞻远瞩地开辟了推动人类社会发展进步的新境界，第四卷中的习近平新时代中国特色社会主义思想深刻把握时代主题和世界发展大势，充分反映世界各国人民心声，坚定站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，旗帜鲜明提出推动构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值、共建美好世界、践行真正的多边主义、坚持共商共建共享的全球治理观、推动经济全球化朝着正确方向发展，以及“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议等一系列重大理念和主张，科学回答了“世界怎么了”“人类向何处去”的时代之问，为应对全球性风险挑战贡献了独特的中国智慧、提供了系统的中国方案，为复杂多变的当今世界注入了强大正能量，极大地增强了人类社会追求更加光明未来的信心和力量。未来，我们更要发挥大国力量、继续展现大国风范、提供独特的中国智慧，回应时代之问，为世界各国发展提供多样化道路。
知而不行，谓之不诚，行而不知，谓之不能。学习《习近平谈治国理政》第四卷重点是要与实际工作结合起来，深入了解书中内容的精髓，从中学出政治立场、学出信念信仰、学出为民情怀、学出责任担当、学出从严作风，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，格物致知，方能知行合一。

