在全党全社会喜迎党的二十大之际，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行。这部重要著作体系严整、内涵丰富、思想深邃，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承又与时俱进，通篇闪耀着马克思主义真理光芒、彰显着强大实践伟力、饱含着厚重人民情怀。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，必须提高政治站位、领会科学体系、把握时代要求、树立全球眼光，以更加坚实的思想根基、理论根基支撑起党和人民事业的巍巍大厦。
学习《习近平谈治国理政》第四卷，以高度的政治自觉把握砥砺前行的方向。学之愈深，知之愈明，信之愈真。核心就是灵魂、就是力量，理论就是旗帜、就是方向。学习《习近平谈治国理政》第四卷，必须要明习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义，要把准前进的方向，必须坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，统一思想、凝聚力量，朝着党确定的伟大目标步调一致向前进，确保方向不偏不倚。还要把政治自觉体现到贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现到履职尽责、做好本职工作的实效上，练就过硬的政治素养和政治能力。强化政治意识，自觉从政治上观察和思考问题，把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使讲政治的要求真正转化为思想自觉和过硬本领，切实担负起党和人民赋予的政治责任。严守政治纪律和政治规矩，更好把“两个确立”政治共识转化为“两个维护”行动自觉，锤炼对党忠诚的政治品格，不断强化维护意识，提高维护能力，经常同党中央精神对标对表，坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
学习《习近平谈治国理政》第四卷，以系统的理性思维提升考量全局的能力。《习近平谈治国理政》第四卷集中反映马克思主义中国化新的飞跃，其框架结构鲜明体现着“三大时代课题”和“十个明确”的内在逻辑。比如，第一专题重点回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题，第六专题重点回答了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的问题，第二十一专题重点回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的问题。其他专题，或者是内政外交国防范畴，或者是“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局的范畴，都是“三大时代课题”的系统展开。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要坚持用系统的思维真学之、深悟之、笃行之，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想形成的时代背景、实践基础和理论渊源，深入领会核心要义、精神实质和丰富内涵，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，用凝结着时代精华的当代中国马克思主义把全党武装起来。
学习《习近平谈治国理政》第四卷，以强烈的责任担当增强迎接风险挑战的魄力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，果敢进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。
展现了习近平总书记的强大战略定力、高超政治智慧、求真务实作风。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要深刻领会以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺奋进责任担当。当前的我们正面临着百年变局和世纪疫情相互叠加，全球政治经济动荡不安，外部环境不稳定不确定性，国内经济也面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织、外部冲击和新冠肺炎疫情冲击碰头等多重困难。我们更要以用铁的担当扛起责任，磨砺和练就敢于负责的铁肩膀和真本领，以担当和斗争创造无愧于党和人民的业绩。
学习《习近平谈治国理政》第四卷，以强大的人格力量增强世界大国的责任担当。《习近平谈治国理政》第四卷为国际社会了解中国、读懂中国打开了重要“思想之窗”，有力展示了中国形象。也让全球充分了解推动解决世界问题的中国主张、中国智慧、中国方案，让世界看到一个可信可爱可敬、欣欣向荣的文明中国。同时，第四卷设置两个专题，全面反映了我们党在践行真正的多边主义、推动构建人类命运共同体方面的理念和行动，充分体现了我们党对共建美好世界的最新贡献。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要充分认识构建人类命运共同体已经成为引领时代潮流和历史演进正确方向的鲜明旗帜，我国成为引领世界大变局发展走向的重要动力，成为促进全球发展繁荣举世公认的重要力量。要进一步扩大全球性视野，彰显大国的责任担当，帮助世界其他处于水深火热中的人民渡过难关，继续为推动解决世界问题贡献中国主张、中国智慧、中国方案，与各国人民携起手来就一定能够建成的美好世界。
党的创新理论发展到哪里，理论学习就要跟进到哪里；理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。精读原著、深研原文、细悟原理，原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学，在学深悟透中坚定理想信念、打牢思想根基，以统一思想和实际行动迎接党的二十大胜利召开。

