《习近平谈治国理政》第四卷，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。作为新时代党员干部，我们要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治责任，抓好贯彻落实，深刻领会《习近平谈治国理政》这一重要思想，切实将真理伟力转化为强大动力和生动实践，奋力推动各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
“红色基因”不仅仅是历史书上的记载、博物馆里的文物，更是是中华民族的精神纽带，是中国共产党人继往开来、不懈奋斗的精神内核。红色基因谱写的光辉篇章，凝结成中国革命的燎原之势，推动中国革命和建设事业的“大船”劈波斩浪、不断奋进。习近平总书记多次强调要把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。坚持传承和发展“红色基因”，是发挥党员模范带头作用的生动体现，也是实现中华民族伟大复兴的必然要求。
学习“红色故事”，汲取精神养料。红色江山来之不易，守好江山责任重大。回望红色历史，接受红色教育，就是对初心的拷问、思想的洗礼、境界的提升。党员干部要自觉接受红色精神的洗礼，准确把握历史发展的“主旋律”，以“学习红色故事、追忆红色历史”为己任，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传；要始终保持信仰不变、信念不移，时刻以高标准、严要求规范自己的一言一行、一举一动；要用红色精神补钙壮骨，防止“软骨病”，常把私心杂念放在“阳光”底下晒一晒，避免劲头不足、意志脆弱；要用心用情用力发挥好红色资源的正向引领作用，加强红色资源对精神的熏染、对理想的淬炼，不断为自己“加油充电”，以昂扬姿态开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
守护“革命传统”，增强担当意识。中国共产党在长期的革命斗争中,为我们留下了十分丰富的红色资源,形成了丰厚的精神财富，指引我们奋勇前行，在一代又一代中国共产党人的血脉中延续发展。时代呼唤担当，担当成就事业。从前的红色基因给予我们前行的动力，新时代的我们，应传承红色基因，加入属于新时代的新鲜力量。党员干部要党员干部要经常进行思想政治体检，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心不改、使命在肩；要弘扬革命先辈百折不挠的奋斗精神，始终保持一种敢做善成的勇气，保持一种逆势飞扬的豪气，变压力为动力，做好本职工作；要敢担当，有作为，再创新，勇于担起自己肩负的责任，有一番自己的作为，不断创新，展现新时代的我们应有的精神风貌，成为一名优秀的时代新人。
践行“初心使命”，涵养为民情怀。“红色基因”流淌在广阔的山川大地上，保存在厚重的党史记忆里，体现在不变的初心使命中。党员干部要学会常用红色基因，修身正气，擦亮以人民为中心、为人民服务的底色，牢记人民利益高于一切，时刻为党和人民的利益着想，始终坚持群众路线，认真落实以人为本，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，真心实意帮助群众解决实际困难，践行初心使命，牢记责任担当，全心全意，全力以赴，努力把为群众排忧解难的各项工作落到实处，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；要常在阳光下进行自我检视、自我剖析，防微杜渐、警钟长鸣，以务实的作为、坚毅的担当奋力践行初心使命，把人民群众的事当成天大的事、自己的事，凝心聚力，汲取奋进力量，让红色文化深入群众、深入基层、深入人心，让红色基因、革命薪火代代相传。
一百零一年筚路蓝缕,一百零一载乘风破。在中国共产党的领导下，中国人民一次又一次地书写了光辉的历史，从前的烈士们用他们的汗水与鲜血为我们铺就了实现中国梦的路，现在的我们要继续走在实现中国梦的路上，走在属于我们这个时代的路上。新时代新征程，红色基因在激励着我们不断前行。

