新时代以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。“两个确立”是历史的选择、时代的呼唤、人民的心声，是党的十八大以来最重要的政治成果。学习《习近平谈治国理政》第四卷，首要任务就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步从政治高度理解和把握“两个确立”的重大意义和实践要求。
一是“两个确立”彰显了政治优势。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。正是有习近平总书记高瞻远瞩、运筹帷幄，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，新时代中国才得以战胜一系列重大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。“两个确立”和“两个维护”是实现党的全面领导的根本要求，自觉拥护“两个确立”和做到“两个维护”，有利于彰显党的领导的最大制度优势、发挥党的领导的最大制度效能，更好保证全党全国人民同心同德，全国一盘棋，集中力量办大事办好事。
二是“两个确立”校准了政治方向。政治方向是党生存发展第一位的问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央引领全党全国人民坚定理想信念、坚定“四个自信”，廓清了思想迷雾，澄清了模糊认识，推动意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，校正了党和人民事业的航向，实现了思想上的高度统一。以习近平同志为核心的党中央科学谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作，全党自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻党中央决策部署，确保党和国家各项事业沿着正确政治方向发展。“两个确立”为全党同志向党中央和习近平总书记对标看齐树立了根本指针，为全党上下勠力同心、团结奋斗指明了正确方向。
三是“两个确立”维护了政治稳定。曾经有一段时间，管党治党宽松软导致党内消极腐败现象蔓延、政治生态出现严重问题，党群干群关系受到损害，党的创造力、凝聚力、战斗力受到削弱。正是有习近平总书记坚决斗争、力挽狂澜，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全面从严治党深入推进，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，我们党成功走出了一条以自我革命跳出历史周期率的新路，党在革命性锻造中更加坚强，全社会凝聚力和向心力极大增强，中国国际地位和国际声誉不断提升，为党和国家长治久安提供了坚实政治基础。
四是“两个确立”增强了政治保障。十年来的砥砺奋斗得出一个令人信服的结论：习近平总书记是新时代强国之路的开创者、民族复兴的领路人、亿万人民的主心骨，习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。当前，世界变局和复兴全局相互激荡，有形斗争和无形较量复杂交织，国际环境不稳定性不确定性显著增强，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，各方面风险不断积累甚至集中暴露，更加需要坚强领导核心与科学理论指引。有了“两个确立”，全党全国人民就有了主心骨和定盘星，“中国号”巨轮就有了掌舵人和指南针，面对惊涛骇浪就能够做到“任凭风浪起、稳坐钓鱼船”。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。越是接近目标，越是形势严峻，越是任务艰巨，越需要坚强核心掌舵领航，越需要科学理论指引方向。我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个确立”这个最基本的政治遵循落到实处。
一要自觉加强理论武装。学之愈深，知之愈明，信之愈真。习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。只有把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，追本溯源、融会贯通、学思践悟，自觉运用新时代党的创新理论观察时代、把握规律、指导实践，才能在波谲云诡的时代变幻中始终保持战略定力，掌握党和国家事业发展的历史主动。我们要充分发挥干部教育培训主渠道作用，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲全讲准、讲深讲透，教育引导学员更加深入地掌握这一思想的重大意义、科学体系、丰富内涵和实践要求，领会其立场观点方法、道理学理哲理，不断提高理论素养、政治素养、精神修养，做到学思用贯通、知信行统一。要坚持多读原著、勤学原文、深悟原理，引导和组织学员认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，力求常学常悟、常悟常新。同时，多形式多渠道做好宣传阐释，用心用情展现习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、精神力量、实践力量，展现领袖的思想风范、卓越才能、真挚情怀，推动学习贯彻党的创新理论走深走心走实。
二要坚决做到“两个维护”。核心就是灵魂、就是力量，理论就是旗帜、就是方向。要治理好拥有九千六百多万名党员的世界上最大的政党和拥有十四亿多人口的世界上最大的发展中国家，领导建成社会主义现代化强国，必须把“两个维护”作为全党共同的政治责任，不断完善党的领导制度体系，使全党团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。我们要坚定不移走好践行“两个维护”第一方阵，始终坚持“XXX”根本原则，切实把“两个维护”体现到办学治校各方面和全过程，教育引导学员严守政治纪律和政治规矩，更好把“两个确立”政治共识转化为“两个维护”行动自觉，锤炼对党忠诚的政治品格，不断强化维护意识，提高维护能力，经常同党中央精神对标对表，坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
三要切实提高政治能力。拥护“两个确立”、做到“两个维护”是具体的而不是抽象的，必须体现到贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现到履职尽责、做好本职工作的实效上，关键是要具备过硬的政治素养和政治能力。更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，要求党员干部特别是领导干部必须始终心怀“国之大者”，以高度的政治自觉不断深化对“两个确立”决定性意义的认识，切实提高政治能力，推动党的事业不断取得新胜利。我们适应新形势新任务新要求，大力弘扬理论联系实际的优良传统，教育引导学员强化政治意识，自觉从政治上观察和思考问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使讲政治的要求真正转化为思想自觉和过硬本领，切实担负起党和人民赋予的政治责任。

