非学无以广才，非学无以明识。习近平总书记指出：“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。”好读书、读好书，能让人在与智者、先贤的对话中汲取养分、获得智慧。“为政之道，务于多闻”。
理论的先进，是最彻底的先进；思想的主动，是最大的主动。《习近平谈治国理政》第四卷是习近平总书记领导全党全军全国各族人民在攻坚克难、砥砺前行的伟大实践中取得的最新理论成果。当前我们正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。学习《习近平谈治国理政》第四卷，与智者、贤者对话，准确领悟党和国家的路线方针政策，坚持用最先进的理论来武装头脑，解决改革发展稳定中的矛盾风险，把握时代、引领时代，在工作安排部署上踩准节奏，在推动高质量发展上走在前列。
一、学习《习近平谈治国理政》第四卷，要以梦想为岸，树立起团结奋进、开辟未来的精神旗帜。梦想是灯塔，指引人生前进的方向，近日，习近平总书记在辽宁考察时强调：“小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的‘幸福梦’。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央锚定“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，坚持以人民为中心的发展思想，不断提升人民群众的幸福指数。从“一个都不能少”的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，到“最多跑一次”的深化改革，让群众少跑腿、办事更方便；从基本医疗保险参保率稳定在95%以上，织就世界最大社会保障网，到持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，以良好生态带给群众更多获得感……攸关民生福祉的大事小情，办一件成一件。在实现小康梦、强国梦、中国梦的生动实践中，绘就了山乡巨变、山河锦绣的时代画卷，让千家万户迎来翻天覆地的变化、亿万人民的幸福生活梦想成真。学习《习近平谈治国理政》第四卷要恪守为民初心，认真践行以人民为中心的发展思想，多深入基层、深入群众，千方百计解决好群众急难愁盼问题，厚植家国情怀，将个人梦融入民族复兴梦，用实际行动书写时代华彩篇章，共同向着伟大复兴的中国梦努力奋斗。
二、学习《习近平谈治国理政》第四卷，以信仰铸魂，凝聚起奋发向上、自信自强的精神力量。信仰是一个民族赖以长久生存的灵魂，也是一个民族在历史洪流中奋勇向前的不竭动力，即使当前我们面临着极其复杂严峻的国际国内环境，只要有信仰，我们就能够踏平坎坷成大道，斗罢艰险再出发。中国共产党历经百年风霜雨雪，却何以依然风华正茂？因为中国共产党始终坚定马克思主义信仰、坚持马克思主义指导思想不动摇。这个问题的答案虽已跨越百年历史。但是在今天，它却仍然振聋发聩，回声依然嘹亮。这是因为马克思主义火种在中华大地上一经播撒，便深深熔铸在党和人民的心中，这是精神的火种、希望的火种、胜利的火种，更是理想信念的火种。学习《习近平谈治国理政》第四卷要坚定马克思主义信仰，以信仰为精神支柱、为政治灵魂，在工作生活中做个“有心人”，念兹在兹，身体力行，实实在在为民办事，“眼观六路、耳听八方”，勇担当、善作为，练就硬脊梁，开拓进取，努力提升为民服务的能力。
三、学习《习近平谈治国理政》第四卷，以奋斗作帆，激发起蓬勃向上、砥砺前进的精神食粮。千帆竞发浪潮涌，百舸争流正逢时。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。时光无言，标记奋进者的坚实步履。中国共产党的百年历史，是筚路蓝缕、奠基立业的光辉奋斗史，是为民奋斗的艰苦历程。从历史走来，向未来走去，为民奋斗是我们每一个共产党人的本色。作为党员干部，作为党员干部，我们要面向未来，行于当下，参与实践，多岗位锻炼，从基层实践中汲取营养、经验。要秉持初心，心怀百姓，实践为民，扎根基础，苦干实干，真抓实干，不懈奋斗，创造无愧于党和人民，无愧于时代的新业绩，是我们每个共产党人的责任担当。
“为学之实，固在践履”。读懂用好这一套重要著作，一是以学促知，筑牢信仰之基。通过学习，把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。二是以知促行，把稳思想之舵。在任何时候都要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要增强“干”的定力、“会”的本领、“实”的作风，潮平岸阔催人进，风劲扬帆正当时，要勇于自我革命，增强斗争本领，涵养清风正气，以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态谱写新的壮美篇章。

