今年以来，为有效应对疫情影响，我局认真贯彻中央和省市关于统筹推进疫情防控和经济社会发展决策部署，把深度挖掘商贸流通产业高质量发展竞争力作为稳企稳岗稳就业的重要举措，统筹做好企业复工复业、促消费扩内需、扩大外贸出口等重点工作，努力提升商贸服务业对全县稳就业、稳经济、稳发展贡献度。现将有关情况汇报如下：
一、进展情况
1.积极纾困解难，支持商流企业全面复工复产。严格落实我县应对新冠肺炎疫情支持企业平稳健康发展*条政策措施、推动商贸流通业加快发展十二条意见等政策措施，从金融支持、税收政策、财政补贴、援企稳岗等方面，积极纾困解难，助力企业健康发展。至目前，共核定支持商流企业发展县级奖补资金*万元，落实省市各类扶持资金*多万元，其中为*商贸等升规入库企业落实“十强双百”奖补资金*万元，为*超市、*集团等龙头企业争取疫情保供、葡萄酒产业发展等项目资金*万元，为住餐、零售企业落实“五一”促消费省级奖补资金*万元。同时，主动靠前服务，协调减免小微企业及个体户房租*多万元，为*家商超、宾馆落实房租延缓交付政策。在系列政策的扶持带动下，加快了商贸流通服务业消费回升步伐。
2.聚力消费回补，推动商贸经济稳步回暖。深化“消费升级行动计划”，组织开展“百店百日让利促销”活动，发放优惠券近*万张、优惠金额*多万元。充分发挥政府消费券带动消费杠杆作用，支持*多家餐饮、零售企业参与提振消费专项促消行动，核销电子消费券*多万元，撬动社会消费*多万元。出台加快发展地摊经济和夜市经济实施方案，鼓励“分时段经营、多业态融合”发展，增设文昌路、财富广场等便民市场、夜市*个，设定摊位*多个，入驻经营户*多户，早晚市结合、流动式夜市新商圈逐步形成。在政府提振消费行动引导下，全县商超、住餐等企业紧扣促销时间节点，开展酬宾让利、换季买赠、打折优惠等促销活动，消费总额达*亿元。元至*月，全县实现限上社零消费总额*亿元，同比增长*%。
3.强化推进措施，保障外贸进出口回稳向好。全面落实中央和省上推进贸易高质量发展指导意见，突出“孵化培育、产销对接、开拓市场”等聚力重点，深入企业强化服务，协调解决银河、万德福等外贸企业融资贷款、原材料供应、基地认证等经营难题，为*化工等*户企业争取外贸发展专项资金*万元，为万德福落实贷款贴息*万元。主动适应外向型经济发展新常态，引导企业及时调整经营策略，积极参加国际数字贸易博览会、进口博览会，协调推进南向通道货运班列组织发运，持续扩大脱水蔬菜、食用菌等农特产品销售规模。元至*月，全县实现外贸进出口*万元，同比增长*%，增量、增速均居全市第二。
4.培育新兴业态，提升电商发展和线上销售水平。健全线上线下协同发展的商贸流通网络，推动实体商业向全渠道、全品类经营转型。在拓展完善德利思“中央厨房”“*食坊”等服务运营半径的同时，支持打造**等同城在线商城，采取“线上购物、线下配送”，推动线上消费快速发展。积极组织做好药博会、张交会等展会参展布展工作，大力宣传我县绿色农特产品，进一步扩大销售规模。持续完善全县电商发展体系，建成运营民乐电商孵化中心、5G网络直播基地和农特产品线下体验馆，鼓励返乡创业青年设立京东商城·民乐特产馆、“扁都云”民货优品等网上专营店，支持华瑞农业等龙头企业发展“直播”经济，线上交易额达*多万元，同比增长*%。
5.注重技能培训，加强从业人员创业就业服务保障。在广泛调查摸底、宣传动员的基础上，组织农村未就业人员赴外参加兰州牛肉拉面职业技能扶贫培训等职业技能培训班，增加就业技能，拓展就业渠道。全面加强*户电商扶贫创业培训，组织各镇电商专干、*村团支书和*青年、电商从业人员等参加甘肃助农电商线上培训、阿里巴巴“一县一课”在线公益课等培训班*次，培训*多人次。*月上旬，集中利用*天时间，采取“请进来”“进企业”等方式，举办*年首期电商扶贫创业培训班，培训*人次，全力补齐电商人才短板。
二、存在的主要问题
一是受多重因素制约，限上社零总额增长放缓。受消费市场疲软、企业发展受困等影响，限额以上亏损企业增多、过分依重依大等问题并存，全县限上社零总额增速虽排名靠前，但呈放缓态势。与*月份最高增长值相比（增速*%），*月份增速降幅近*个百分点。二是生态体系项目资金不足，基础薄弱。通道物流及市场体系建设项目申报的多，但实际下达的资金少、覆盖面窄，建设资金缺乏，使全县流通物流产业发展基础仍较薄弱，还存在与实际需求不对称、不适应的问题。三是外贸企业经营困难，面临较大下行压力。银河食品、*化工等外贸骨干企业出口合作商多在欧美，受疫情期间上游供应链受阻或断裂、市场疲软、库存未消化等因素影响，导致产品滞销，部分生产线已停工，外贸进出口业绩下降明显（*月增长*%，*月份增长*%）。
三、下一步工作打算
1.聚力消费回补，推动商贸经济稳步回暖。聚焦节假日促销、新业态提质扩容等“八大”促消费行动和生态宜居搬迁等重大部署，全面落实进一步促进消费扩大内需政策措施，扎实开展“百亿家电促销”行动。策划开展商贸企业联合让利促销、油车银保联动促销等专项促消费活动，通过买车送加油卡、买家电送购物券等方式，带动中欧石油、陆通能源、*超市等限上企业增加销售额。积极创建省级小店经济试点县，支持特色街区、商圈改造升级，以圣天文化产业园、永鑫商业步行街等为重点，打造集购物休闲、餐饮美食等多业态为一体夜间消费场所。
2.强化推进措施，保障外贸进出口稳步增长。紧盯中西亚、东南亚和中东欧等国际市场，扶持有条件的企业在新疆霍尔果斯口岸、广西凭祥口岸设立分公司组织集货。鼓励银河、万德福等外贸企业积极参加德国科隆展、日本千叶国际展等境外展览展销活动，持续稳定外贸出口。全面落实贸易高质量发展实施意见各项措施办法，帮助外贸企业申报各类项目资金，扶持企业不断做大做强。督促指导文德兰花卉、雪域祁连等企业尽快完成外贸资质办理，鼓励出口企业技改研发、品牌培育、海外网络营销体系建设，培育壮大一批专业化出口龙头企业和新生力量。
3.坚持问题导向，加快电子商务创新发展。突出解决线下消费不足、产品销路不畅等问题，扎实推进促消费电商直播带货季系列活动，开展农民丰收节直播助销等专场直播。倡导全县各级领导干部和经营主体，利用抖音、快手等自媒体平台，为县域农特产品做宣传推广代言人，吸引更多消费者购买消费，宣传和打造区域品牌。利用“双十一”“双十二”网络购物消费热点，完善提升民乐县农特产品网销及农商对接信息平台，采取O2O（线上+线下）模式，开展农特产品现场展销和“直播+预售”等网上销售活动，以单品爆款预售带动县域农特产品销售，为消费者提供高原优质绿色产品。

