同志们：
今天上午，我和**同志到市发改委调研，刚才，到部分科室走访并了解了日常工作情况，看到大家精气神很好，呈现出向上向善的正能量。**同志汇报了有关情况，班子其他同志作了很好的发言，听后很受启发。总的来看，市发改委在围绕中心、服务大局上做了大量积极而富有成效的工作，特别是在参与市委市政府关于“9+2”工作布局的规划设计上，提出了很多合理的意见，付出了很多辛勤努力；在积极争取国家和省里支持上，想方设法克服困难，为**争得了很多政策红利。对此，市委市政府是肯定的。当前，**被国家、省赋予新的战略定位，经济社会转型发展高质量发展任重道远。如何在原有基础上将各项工作做得更好，发改系统责任重大。总体来说，全市发改系统要在促进发展高质量和凝聚正能量上展现新担当新作为。下面，我就做好当前全市发展改革工作和加强发改系统自身建设，讲几点意见：
第一，要在政治站位上再提升、再强化。习近平总书记在视察我省时，对推动经济高质量发展、实施乡村振兴战略、抓好生态保护、保障和改善民生、推动文化繁荣兴盛等提出了明确要求。发改系统要深入学习贯彻重要讲话精神和省委、省政府部署要求，认真落实市委的要求，提升站位、强化担当，更重谋划、更重统筹、更重争取、更重落实，用实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不能仅仅把发改工作当做业务工作来看待。
第二，要在服务大局上更有担当、更有作为。发改系统的很多工作都是围绕中心、服务中心的，一定要强化担当和作为。比如，在全面深化“9+2”工作布局上，要把各项工作抓得更实，已经确定的要加快落实，正在实施的要见到效果，需要提升的要完善提升。在推进高质量发展上，要按照习近平总书记视察**时提出的“把制造业高质量发展作为主攻方向”以及省委王书记在**调研时提出的“在制造业高质量发展上奋勇争先”的要求，着力抓好先进装备制造业倍增提质。在优化营商环境上，要加快“放管服”改革步伐，提升**软实力。在开放引领上，要思考如何补齐短板、搭好平台，真正将口子撕开，迈出开放的关键一步，在发挥好**的区域辐射带动上作文章。在推进黄河流域生态保护和高质量发展上，要坚持安澜守底为要，确保黄河**段岁岁安澜；坚持生态保护为先，把沟域经济和沟域生态建设结合起来，一体推进干支流治理；坚持文化传承为魂，加强沿黄文化保护利用，讲好黄河文化的**故事；坚持高质量发展为本，走集约发展、绿色发展之路，让黄河成为造福人民的幸福河。这些都是中心、大局的事情。
第三，要在蓄势谋势上更积极主动、富有成效。习近平总书记在视察时指出，**具有产业基础、区位交通、开放通道等优势，要抓住促进中部地区崛起战略机遇，立足省情实际、扬长避短，既立足当前抓好“六稳”，又着眼长远谋势蓄势，加快建设现代化经济体系。 前些年**与一些地方在发展上的差距逐渐拉大，一个重要原因就是没有抓住重大战略机遇来谋势蓄势、厚植发展优势。近几年我们在追赶，也是因为在厚植发展优势上下了功夫。要围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话精神谋势蓄势，围绕落实国家和省对**新的战略定位谋势蓄势，围绕深化拓展“9+2”工作布局谋势蓄势。要抓住项目建设这个“牛鼻子”，建立一个长期谋划、中期衔接、近期争取、当年可干、动态调整的项目库。对地铁2期、机场3期、*高铁、*大乙烯等具有巨大带动作用的项目，要组织专人专班加强对接衔接，争取更多项目进入国家、省大盘子。
第四，要在增进民生福祉上更加用情用功、尽心尽力。发改系统不仅要抓好经济发展，也要抓好社会事业发展，让更多人享受到改革发展成果。要围绕群众对美好生活的向往，在办好民生实事上有所作为，多办一些像农村寄宿学校、远程医疗、文化惠民这样让群众满意的好事，尽力而为、量力而行地解决好普惠性民生问题。要围绕提升区域辐射带动能力，争取更多医疗、教育、文旅等社会事业资源在洛布局。要围绕打好大气污染防治攻坚战，持续抓好减煤、“双替代”等工作。要围绕要素保障，抓好协调调度，确保“双节”期间肉、蛋、奶等物价稳定。
第五，要在营造良好政治生态上凝聚正能量。经济发展要高质量，政治生态要正能量。发改系统要全面落实从严治党要求，着力抓班子、带队伍，按照省委提出的“五比五不比”，树立学的导向、干的导向、严的导向，倡树“清新简约、务本责实”。要在深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神上下功夫，增强制度自信，提升治理能力，转变工作方式和思维方式，在吃透政策中提升谋划能力，在开阔视野、扩大格局中寻找发展空间，在学习外地经验中拿出方法对策，确保市委、市政府各项决策部署落地见效。
总之，希望大家发挥自身优势，认真履职尽责，在发展高质量和出彩正能量上实现新的更大担当和作为！

