今年以来，在市委市政府的坚强领导下，市文旅局党组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记视察重要讲话精神，认真落实省第十二次党代会决策部署，扎实开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，千方百计稳市场主体，推动市场经济稳中向好，着力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。现将我局工作报告如下：
一、进展情况及取得的成效
（一）积极担当履职尽责，营造平稳健康的经济环境
一是坚持慎终如始，一鼓作气做好这次疫情防控歼灭战的收尾攻坚工作。要坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松劲心态，全面彻底干净扑灭疫情。要确保集中隔离点安全平稳有序，加强服务保障，防止交叉感染，同时严格隔离人员解除隔离程序，“点对点”“无缝衔接”转运到家，落实居家健康监测。要全力开展消毒消杀，针对重点风险区域、点位、场所，确保应消尽消、不留死角。要科学有效开展核酸检测，加大常态化抗原检测力度，确保应检尽检。做好常态化疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”，执行好测温扫码、查验证明等措施，筑牢防控屏障。二是坚定信心决心，确保圆满或超额完成全年目标任务。要坚决稳住经济大盘，用好政策机遇，加强经济运行分析，大力优化营商环境，强化服务企业发展和项目建设的“店小二”意识，全面提升政务服务效能，确保投资有效益、企业有钱赚、安全有保障。
（二）统筹发展和安全，营造国泰民安的社会环境
局党组统筹抓好防灾减灾、安全生产、疫情防控和经济社会发展工作，以更严的作风、更实的措施，保持生产生活平稳有序，确保社会经济持续健康发展。聚焦端午假期旅游消费特点，在严格落实常态化疫情防控措施的前提下，突出“年轻化、新玩法”，创新推出一批文化旅游新业态新体验，满足群众多元化旅游消费需求，不断丰富城市品牌内涵。要注重提升旅游市场服务质量，大力发展智慧旅游，持续深入开展旅游市场专项整治行动，加强城市交通治理，促进旅游市场健康发展。要严格按照“三个必须”要求，紧盯重点区域和关键环节，从严从细做好景区设备安全、消防安全和文旅活动安全等工作，全力维护人民群众生命财产安全。全面落实纾困惠企各项政策，多措并举扩大内需，不断优化营商环境，激发市场活力，释放消费潜力，推动经济社会高质量发展。
（三） 加强党的全面领导，营造风清气正的政治环境
一是坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。保持风清气正的政治环境，最根本的要求是上下一条心、全国一盘棋，全党坚决服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，做到令出如山、令行禁止。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。要坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，始终牢记“国之大者”，锚定党中央擘画的宏伟蓝图和确定的工作任务，识大体、顾大局，观大势、谋大事，自觉在大局下思考、在大局下行动。坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示和党中央决策部署，将自觉同党中央保持高度一致落实到行动上，体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。
二是严肃党内政治生活。良好政治环境和自然环境一样，稍不注意，就容易受到污染。必须严肃党内政治生活，激浊扬清、正本清源，铲除“污染源”，让党内正能量充沛，让歪风邪气无所遁形。要固本培元，加强思想教育，引导党员特别是领导干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持强大的政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。坚持正确选人用人导向，以用人环境涵养政治环境，支持和保护那些能干事、敢担当、善作为的干部，形成见贤思齐、心齐气顺的良好氛围。用好党的组织生活、批评和自我批评等载体和手段，建设积极向上的党内政治文化，让干部在严肃党内政治生活中砥砺淬炼、百炼成钢。
三是严明政治纪律和政治规矩。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，要把“两个维护”落实到制度规范、体制机制、行为规范、工作程序当中，筑牢风清气正政治环境的根基。立规明矩、扶正祛邪，严肃查处“七个有之”问题，严肃查处对党不忠诚不老实的两面派、两面人，拜码头搭天线搞结党营私的小山头、小团伙，坚决制止一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、损害党的核心和党中央权威的言行。坚决纠正一些地方存在的政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化等突出问题，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，用严明的政治纪律营造良好的政治环境。
四是落实管党治党政治责任。保持风清气正的政治环境，必须压实管党治党主体责任和监督责任。局党组始终把政治环境建设放在心上、抓在手上、扛在肩上，树好“风向标”，把好“作风关”，架好“高压线”，用好“激励棒”。党组书记作为第一责任人，树立不抓政治环境建设就是严重失职的意识，常研究、常部署，抓具体、具体抓，把责任传导给所有班子成员，压给下级“一把手”，层层抓好落实。
二、存在的问题
（一）理论学习深度不够。方式单一，载体不多，重灌输说教，轻研讨交流，理论指导实践的作用发挥不充分。
（二）基层党建与业务工作融合不够。党建工作创新不够，缺乏有效载体，机关党建工作有时存在“两张皮”的现象，党建活动与业务工作结合不够紧密，基层党组织战斗力发挥不够。
三、下一步打算
（一）旗帜鲜明讲政治，加强政治建设。坚持“思想引领，学习在先”，加强理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，持续巩固深化党史学习教育成果，认真学习贯彻习近平总书记考察重要讲话精神和省第十二次党代会精神，通过党组理论学习中心组学习、支部主题党日、党小组会、青年干部读书班等不同形式，切实在学懂弄通做实上下功夫，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）坚持以人民为中心，践行党的宗旨。坚持以人民为中心，深入开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，深入一线、深入企业、深入基层，听取企业的诉求，解决存在的困难和问题。其他党员干部要常态化下沉社区小区，积极参与基层治理、疫情防控、创文创卫等志愿服务活动。  

