同志们：
全市召开经济运行调度暨重点工作推进会，主要是抓住上半年刚刚结束这一关键节点，利用报统关网不足一周的“窗口期”，对经济运行和当前重点工作作一强调。把各级各方面的力量凝聚起来，紧盯重点抓落实，争分夺秒赶进度，确保我市在上半年省委、省政府高质量发展考核中实现争先进位。
刚才，**同志对高质量发展指标任务逐项进行了分解落实，情况分析透彻，任务安排细致，希望各部门务必高度重视，对号入座，抓好落实。上半年大考在即，这里我重点强调以下几个方面：
一要认清形势抓统筹。今年是非常特殊的一年，面对百年变局、世纪疫情、地缘政治交织叠加的复杂局面，我国发展遇到了近年来前所未有的困难。前段时间，党中央作出了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要论断，打出了一揽子稳经济政策“组合拳”，这也说明经济运行确实是非常严峻。从7月份开始虽然整体经济形势有所好转，但仍面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济下行所带来的不稳定不确定因素不容忽视。从我市情况看，一季度生产总值增长*%，低于全省*个百分点，仅排名全省第**位；1—7月，固定资产投资增长*%、居全省第**位，一般公共预算收入大幅下降**%。预计上半年，我市地区生产总值同比增长*%左右、差既定目标*个百分点，除社会消费品零售总额外，其他指标也都有很大差距，形势非常严峻。现在距离上半年报统关网时间只有不到一周了，在这个节骨眼上如果不加把力、不强力推进，我们在全省高质量排名中就会靠后、就有可能被省政府约谈。当前，最为紧迫的就是“补欠账、求增长”，以时间节点倒逼，分门别类、各个击破，不遗余力地把各项任务往前推、把各项指标往前赶。需要强调的是，最近有些单位的领导有了调整，特别是一些扛指标、扛项目的经济部门一把手刚刚到位，现在已经没有时间让大家去慢慢熟悉工作。要抓紧上手、赶紧入手，利用这几天时间该衔接的衔接，该争取的争取，该调度的调度，以时不我待的精神抓好各项重点任务落实。总的要求就是市政府分解下达各部门的目标任务，无论是得分还是排名位次，必须不折不扣完成，以目标任务的完成交好履新后的第一张答卷。
二要紧盯指标抓调度。指标是经济发展好坏最直接的体现，也是省上对市州考核的关键事项。这几年，为了激励各市州加快发展、竞相发展，省委、省政府制定了包括31项指标在内的市州重点工作完成情况评价办法，并设立了进步奖、贡献奖予以兑现奖励，树立了“大干大支持、多干多支持、不干不支持”的鲜明发展导向。但客观上说，由于各方面的因素，我们在考核中排名一直相对靠后，每次基本都处于被约谈的边缘，更不要谈省上的奖励了。评价办法就像一张综合考卷，设置了各种类型的题目进行测试，从结果看实际上各市州之间的分差并不大，有时甚至就是小数点后2位的差距，我们主要的失分项还是在经济指标上。各副市长要抢抓最后时间窗口，聚焦分管领域工作，对照8项主要经济指标、14项“六保”任务指标、9项加减分指标和经济增长贡献指标，坚持“谁的指标谁认领”，对牵头负责的指标一个个拆分细化，加强跟踪、分析、研判和对接。哪些指标低了，哪些有落后趋势，哪些有挖潜空间，都要做到心中有数，及时对症施策，真正做到每天算着干、现场盯着办、时刻督着赶，争取增量因素最优化、减量因素最小化。各相关部门要切实把责任扛在肩上，紧盯所承担的指标，找差距、补短板、强弱项，想尽一切办法考出好成绩。对于有把握、有优势的指标必须得满分、争上游；对于固定资产投资、规上工业增加值、重大项目建设、招商引资成效、城乡居民收入等还有提升幅度的指标，发改、工信、招商、人社、农业农村等部门要加强统筹调度，抓住有限时间再往前赶一赶、再向上争一争，确保主要经济指标稳中有进、争先进位。
三要聚焦项目抓投资。把发展的节奏提上去、落后的进度补回来，项目是最直接、最有效的抓手。现在已经7月份，年初155个计划建设项目开复工率只有**%，其中***个新建项目仅开工**个、开工率**%，投资完成率只有**%。也就是还有*个续建项目、**个新建项目没有开工，还在做前期的路上。当前正值施工“黄金期”，如果错过这几个月，等天气转冷就没法干了。这里我讲一个总的要求：就是一切为项目铺路。项目建设中不论涉及哪个部门、哪个单位，都要多支持、勤配合、主动服务，绝不允许消极应付、推诿扯皮，更不允许刻意设置障碍，延误项目建设进程。各副市长要把抓项目、促投资作为当前的重中之重，强化项目包抓责任，打通项目审批、规划、用地、资金等各环节，对未启动的逐个破题抓开工，对进展慢的紧盯不放抓进度，对进展快的尽快收尾抓运行，切实以项目建设的“大提速”拉动投资的“快回升”。各项目牵头单位主要负责同志要深入现场一线，协调解决存在问题，督促项目主体倒排工期、挂图作战，将任务进度具体到每一天，在保证施工安全和质量的前提下，做到“能快则快、能赶则赶”，尽快形成更多的投资量和实物量，为扩大有效投资增长提供支撑。这里特别强调一下招商引资。招商引资虽然需要一个过程，短时间内很难体现到固投、产值等数据上，但却是未来投资的支撑所在、发展的动力所在、产业的潜力所在，必须始终牢牢抓在手上。我也了解到，最近像中信集团、中国电装、国家电投、中钢集团等多个央企，都在围绕钢铁、铝深加工、新能源及装备制造、储能及储能电池等领域与我市开展对接。招商引资服务中心和相关部门一定要高度重视，积极沟通，主动跟进，真正以我们的资源优势、我们的产业基础、我们的真挚情意、我们的优质服务吸引企业和项目落地。
四要研究专债抓谋划。加大政府专项债的发行和投放，是中央刺激和拉动经济发展的重要举措，也是像我们这样的欠发达、财力薄弱地区争取重大项目、加快发展的重大机遇。但实事求是讲，我们的专债项目并不理想，争得少、支出慢，因为通过率低（全省**%、****%），被省上批评并扣减了今年专项债的额度，问题的根源出在专项债的前期谋划上。一方面谋划的项目少，我们的专项债项目库现在已经基本清仓见底了，有什么项目报什么项目，没有任何挑选的余地。二是研究不深不透，谋划不精准，要么是不符合专项债投放方向和范围，通过率低、争不来资金；要么是不符合我市实际、不具备实施条件，争来了项目落不了地、支不出去。这些问题我们不能头痛医头、脚痛医脚，必须要从根子上也就是专项债项目的提前谋划上系统解决。国家发改委何立峰主任讲，中央极有可能将明年专项债的1/3、也就是1万多亿提前至今年9月份下达，如果到时我们还像现在这样库中没有精准成熟的项目，是要吃大亏的。现在一些部门还有一个非常不好的倾向，本身就是干项目的单位、抓发展抓产业的部门，不但不谋项目、不争项目，还向外推项目，调整计划不接受、不实施、怕实施，根本原因还是不懂不会、心里没数。对于专项债的谋划、争取和实施，不是发改、财政两个部门的事情，各副市长、各部门都要扛起这个任务，不能一说专项债就觉得跟自己没关系。对于专项债投放范围和支持方向，部门负责的领域在不在里面？从专债支持的方向能谋划哪些项目？我估计很少局长能答上来。各部门的负责同志也可以扪心自问一下，心里到底有数没数？如果时至今日，我们的部门还对专项债的政策规定和投放范围、支持方向一知半解，那还谈何谋划、谈何争取、谈何发展？各副市长要高度重视、亲自上手带领分管部门，对照专债投向和我市所需，认真谋划凝练项目，尽快充实我市专债项目库。请**同志和发改委抓紧筹备，兰洽会回来后召开全市政府专项债券谋划工作推进会议。总的要求是：通过认真谋划、凝练筛选预评审，利用一个月的时间，使我市专债项目库充实到1千亿以上并动态保持，库内项目申报通过率达到**%以上，切实提高项目谋划质量。发改委会上可以安排必要的培训、以会代训，通过外请专家等方式，对专项债项目谋划储备及申报进行讲解培训。同时按照专债的投放范围和支持方向，发改委将这1千亿以上的项目谋划任务分解到各副市长所分管领域和部门，8月下旬专门抽出时间逐领域逐部门过一遍。发改、财政部门要做好指导和统筹，主动提前地做好专项债高质量谋划，到9、10月份新一批专债下达后，第一时间更精准、更有把握地争取到**所急需的项目，进一步夯实发展基础、增大投资总量、拉动经济增长。
五要围绕工业抓服务。省第十四次党代会把“强工业”放在“四强行动”的突出位置，省政府专题召开全省强工业暨稳经济发展大会，释放了省委、省政府大抓工业、工业强省的鲜明导向。工业是我们**的命脉，工业的走势在很大程度上决定了我们经济发展的走势。1—7月，我市规上工业增加值增长*%、位列全省第*，与去年同期的增长**%、排名第*相比下滑比较明显；**户规上企业中，也还有*户处于停产状态，加上二季度以来主要工业产品价格下降，钢、铝企业产能规模受限，工业增长不容乐观。尤其在评价指标中，工业占到了比较大的权重，工信等部门要以更加精准务实的措施，全力以赴保产业链、供应链稳定，千方百计保持良好的工业发展势头。要加强工业运行调度，密切关注四大重点行业、**户重点企业生产运营情况，精准分析研判产值、利润、营业收入等主要指标态势，协调解决好生产、流通、销售等环节存在的困难和问题，推动工业企业稳产增产、达产达效；尤其是对于停产企业，要“一企一策”制定复工方案，争取尽快开工生产。要强化生产要素供给，全面厘清产业链各环节发展现状，围绕企业用能、用地、用工、资金需求，找准短板弱项，加强服务保障，全面提升煤、电、油、气、运等工业生产要素供应能力，确保重点企业、重点产业链供应链稳定通畅。要培育壮大规上工业，工信部门要对所有已开工建设的工业项目进行全面梳理，对成长性好、发展潜力大的企业进行动态监测，提前做好入库各项准备工作，做到达标即入、能入早入。同时，对已经进入“规下转规上”培育库的企业，要有针对性地提供业务指导、政策普及，助推企业及早升规入库，形成新的工业增量。
六要挖掘潜力抓消费。今年在**同志的指导、商务局的努力下，我市社会消费品零售总额增幅一直稳居全省第一，这是多年来没有过的，非常不容易，值得充分肯定。但是客观上讲，现在的市场环境尚未完全恢复，服务业潜力还没有充分释放。当前和今后一段时间，要重点抓好两个方面：一方面是旅游业，受疫情的持续影响，我市文旅产业在前两年持续下降的情况下，今年1—7月旅游人数、旅游收入又分别下降**%、**%，星级宾馆客房出租率仅为**%，文化、体育和娱乐业降幅也较1—5月扩大了**个百分点。目前随着全国疫情稳定、各地跨省旅游放开，特别是即将进入暑期的传统旅游旺季，前天工信部宣布取消通信行程卡“星号”标记后，各大旅游平台上对热门景区的搜索量增长超***%（特别是甘肃、新疆等长线旅游目的地搜索量上涨明显，其中“敦煌莫高窟”搜索热度上涨***%，“新疆自驾”相关搜索热度上涨***%），群众旅游出行意愿大大增加。针对这一态势，文旅等部门要抓紧研究，学习借鉴国内其他地区和旅游景点的经验做法，推出一些常态化疫情下吸引游客的优惠政策，组织开展更多参与式、体验式、互动性活动，做活旅游市场，做好配套服务，让游客不仅“进得来”，更要游得好、游得舒适、游得安心。另一方面是夜间经济。发展夜间经济，是这两年各地应对疫情冲击、提振消费市场的一种有效手段。特别是最近“后备箱集市”、跳蚤市场在全国发展很快，主要是一些以大学生为主的年轻人设置的别具一格的摊点，有故事、有内涵、有文化、有创意的商品深受游客和群众喜爱。我们市政府对面的马路上也自发形成了“后备箱集市”，晚上吸引了不少市民、很有人气。这是件好事情，一方面能活跃夜间经济、促进消费，是真正的“人间烟火”；另一方面也是大学生在就业空档期的一种探索和尝试，有利于激发创业热情。但现在也还是存在一些问题，像道路相对狭窄、区域容量不足，包括一些流动摊贩“慕名而来”、鱼目混杂。我也了解到，省内的兰州、酒泉等市州在市内划定了几个特定区域，专门用来发展“后备箱集市”和跳蚤市场，明确了经营时间、交易范围、环境维护等等，相对较为规范。对此，城管执法、市场监管等部门要本着对新业态“包容审慎”的态度，主动作为、合理引导、靠前服务，结合实际发展既充满活力、又规范有序的夜间经济，包括传统的大唐路、悦西市美食街，以点带面提振消费市场。
七要对标政策抓落地。稳住经济大盘，是当前的一项中心工作。围绕国务院6个方面、33条一揽子政策措施，市上第一时间出台实施方案，立足实际细化确定了55条具体措施。这些措施都是“货真价实”“真金白银”，对市场主体尤其是中小微企业，可以说是“雪中送炭”、是一场“及时雨”。政策是好的，能不能发挥作用，产生的效果怎么样，关键看落实。首先要不打折扣。各牵头单位要聚焦留抵退税、稳岗补助、缓缴社保费、降低融资担保费率、减免市场主体房屋租金等具体内容，坚持一杠子插到底，加大政策宣传兑现力度，确保每一项措施都能精准直达市场主体，发挥好惠企利民的最大效应。其次要快马加鞭。近两年疫情对市场主体的影响确实非常大，我们也能看到很多店开着开着就关门了。尤其是当前部分企业面临短期困难，有些中小微企业挣扎在生死线上。我们帮助得早一些、快一点，就有可能把这些企业抢救回来。所以各相关部门一定要抢抓节点、争分夺秒，尽最大努力让纾困解难政策早落地、早兑现、早生效。三是要实实在在。政策落实的怎么样、效果好不好，最终要看市场主体的感受。最近几天，政府办牵头组成8个督查组，正在对各方面落实情况进行督查。下一步，发改委要密切跟踪政策实施情况，做好形势分析、效果评估等工作，针对出现的新现象、新问题，及时对政策措施加以调整、修正，力求最大限度释放政策红利。同时，市场主体类型多、涉及面广，面临的困难和情况也千差万别，很难用一种方案、一把尺子去衡量。相关部门要坚持换位思考，把企业视角作为第一视角，广泛听取服务对象的意见，他们需要什么、存在什么困难，我们就重点帮什么、支持什么，让好政策真正发挥雪中送炭的功效。
八要用心用情抓民生。民生工作是一切工作的出发点和落脚点，越是形势复杂，越要关注民生。首先是民生实事，这是省、市政府在人代会上作出的庄严承诺，决不能打折扣、搞变通。目前，省政府为民实事涉及我市的9件、市政府7件为民实事，正在按节点有序推进。各责任部门要盯紧抓实，加快进度，注重实效，确保把好事办好、实事办实、真正办到老百姓的心坎儿上。对于这项工作，月底前我要进行专项督查。其次是民生项目，今年我们确定的市中医院门诊楼、市一院传染病区、医疗机构发热门诊等医疗项目，市二中、五一路小学教学楼改造等教育项目，老旧小区改造、道路提升改造、地下管网建设、城市燃气管道老化更新等城建项目，都是聚力补齐基础设施短板、提升公共服务供给水平的重大民生项目，与老百姓日常生活息息相关。相关部门一定要注重工程质量和进度，争取项目早建成、群众早受益。第三是民生保障，统筹做好就业社保、教育医疗、养老托育、住房保障等基础性工作，特别要强化困难群体基本生活保障，做好居民生活必需品保供调度，未雨绸缪抓好生产流通、保供稳价各项工作，切实兜牢基本民生底线。
九要突出重点抓报统。现在上半年全省考评工作已经到了关键时刻，投资、工业、社零等重要指标陆续开网统计，各省直厅局评价打分工作已经开始并陆续反馈省发改委、省统计局，留给我们统筹调度的时间所剩无几，一定要把入库报统工作抓紧抓实。一方面要厘清抓发展与抓统计的关系。先有发展后有统计，这是基本逻辑。其中项目和企业又是数据的根本，抓项目建设、抓企业运行是行业主管部门义不容辞的责任。如果行业发展跟不上，统计必然是“巧妇难为无米之炊”。从这个角度讲，各行业主管部门在日常的工作中，既要抓行业发展，也要抓行业统计，真正把本领域的工作成效充分地、如实地、全面地反映出来。另一方面要做到应统尽统、颗粒归仓。坚持“既抱西瓜又捡芝麻”，全面做好入库报统工作。统计部门要抓紧与省统计局汇报衔接，盯紧看牢6月申请入统的甬金金融科技、索通盛源碳材料、中鹏房地产3个入库项目，做好跟踪服务和指导，争取能够纳入上半年统计范围。发改、统计、市场监管等部门要强化联动配合，及时做好项目、企业和产业入库备案，特别是对于新开工的产业项目、基础设施项目，要及时了解动态，跟踪工程进度，确保项目应入尽入。各相关部门要进一步挖掘存量、提升增量，加强与项目建设单位对接，加快资金支付进度，规范支付凭证、入库资料、申报流程，确保应统尽统，形成更多有效投资。
最后，我再强调几项当前需要重点关注的工作。一是疫情防控。6月29日，国家出台《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》，当天取消了通信行程卡“星号”标记。防控方案作出新的调整、“星号”标记取消，对于促进人员流动、活跃经济发展将起到积极的推动作用。但这绝不是放松了管控，而是对科学、规范、精准防控提出了更高要求，对各地来说都是一场新的考验。卫健等部门要根据新的形势，对常态化疫情进行深入研究，及时掌握最新的防疫政策要求并调整相关防控措施，总的原则是既要“管住”、守好疫情防线，又要“促活”、高效统筹疫情防控和经济社会发展，让群众出行和生产生活少受影响。特别是60岁以上老年人是重病率和死亡率高发人群、构建全民免疫屏障最薄弱也是最关键一环，要高度重视60岁以上老年人疫苗接种工作。这项工作不只是卫健部门一家的事，这次会议明确责任主体是郊区镇村和街道社区，由**同志负责调度推进，总的要求是“政府找人、卫健打苗”，7月15日之前完成。二是安全生产。安全生产任何时候都是一项底线性工作。这两天省安委会明察暗访组，也正在我市开展“四不两直”安全生产督查检查。各部门、各单位要切实提高思想认识，坚持防患于未然，紧盯道路交通、燃气、自建房等重点领域，扎实做好隐患排查和安全生产大检查，切实做到无死角、全覆盖，维护好人民群众生命财产安全。三是生态环保。要深化生态环境问题排查整治，全力做好第二轮省级生态环保督察剩余11项问题的整改落实，同步推进大气、水、土壤污染防治，切实以生态环境的高水平保护助推经济社会的高质量发展。四是秋粮生产。今年我市农作物整体长势良好，9月中旬丰收在即。农业农村、郊区等部门要细致做好秋收秋种秋管工作，协调交通部门做好疫情下的农机进出保障，确保农机跨区作业畅通，保证适时收割、实现夏粮丰收；供销、粮储等部门要做好粮食收购、储备工作，促进农民增收，保障全市粮食安全。这几项重点工作，我们后续还要召开专门会议研究或者进行专题调研，这里先作一强调，相关部门要提前抓好落实。特别是从7月4日开始，省政府将对14个市州落实稳经济一揽子政策措施、安全生产、疫情防控工作情况开展实地督查。各相关部门要认真对照督查清单，逐一进行自查，逐项拾遗补缺，确保督查中不出现问题，真正把我市好的做法和成效体现出来。
形势逼人，时不等人！要抓住最后的“窗口期”，进一步坚定信心、鼓足干劲，敢闯敢干、善作善成，聚焦当前重点工作，全力打好上半年收官战，努力为完成全年目标任务作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

