同志们：
党的十八大以来，习近平总书记从战略高度谋划运筹年轻干部工作，做出一系列重大部署，推进一系列重大工作，为培养造就一批又一批德才兼备的优秀年轻干部指明了方向。他强调，“历史总是在不断解决问题中前进的”，“提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求。面对复杂形势和艰巨任务，我们要在危机中育先机、于变局中开新局，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题”。深入贯彻落实习近平总书记关于年轻干部重要讲话、指示批示精神，下面，结合我的工作经历，谈几点感悟。
第一，政治能力是第一位的能力
习近平总书记指出：“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”政治能力是干部的第一能力，这是习近平总书记在不同场合反复强调的一个重要观点。说它是“第一能力”，最根本原因就是我们所做的工作都有政治属性，政治上犯错误、跌跟头，往往会造成灾难性的甚至难以挽回的错误。干部有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能保持政治定力。
政治能力就是把握方向、把握大势、把握全局的能力，就是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。在当代中国，必须坚持中国共产党领导和中国特色社会主义制度，这是最大的政治。年轻干部在这个问题上，决不能有任何模糊认识。只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有中国共产党才能引领和保证中国始终沿着社会主义道路前进。所以，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做。
提高政治能力，就要学会从政治上看问题，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力。一段时间以来，忽视政治、削弱政治的现象曾在一定范围内存在。例如，有人认为腐败是经济的润滑剂、“四风”问题不是什么大事；有人认为自己是一名业务干部，业务工作搞好了就一好百好。这些都是不讲政治的表现。政治上不敏锐，在一些原则和是非问题上犯糊涂，就很容易被引到邪路上去。年轻干部要善于从政治上察形观势，特别是要能够透过现象看本质，见之于未萌、识之于未发，做到眼睛亮、见事早、行动快。
提高政治能力，就要对党的政治纪律和政治规矩始终怀有敬畏之心。严守政治纪律，核心是坚决做到“两个维护”。领导干部应当经常对标对表，检视自己的政治立场、政治方向、政治言论、政治行为，看看自己身上有没有“七个有之”现象，是不是做到了“五个必须”，坚决杜绝那种上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止，贯彻落实中央决策部署打折扣、做选择、搞变通的行为。年轻干部尤其要自觉营造良好的政治生态，形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的社会关系，始终做政治上的“明白人”“老实人”。
第二，既要善于发现问题也要善于解决问题
解决实际问题，首先要坚持问题导向，不回避问题，善于发现问题，善于找到解决问题的思路和办法，善于一鼓作气把问题解决好，这是一个能力链条，涉及提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等方方面面。
调查研究是发现问题的第一步，是做出科学决策的前提和基础。年轻干部要发现和解决问题，就要深入基层、深入群众，做到身入心也入。现在网络发达、信息渠道多，这些都是调查研究的载体或方式，但它们不能代替与基层群众面对面的交流，也不能代替对基层群众所思所想所盼的实际感受。调研得来的材料，必须经过认真研究分析，去粗取精、去伪存真，形成科学认识。领导就是决策。决策是否科学，利害关系重大。年轻干部做决策，要树立战略眼光。正如习近平总书记指出的，“一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局”。为此，要遵循科学决策程序，多方听取意见，综合评判，科学取舍，使决策符合实际情况。有了科学决策，更要抓好落实。抓落实要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，不断通过化解难题开创工作新局面。
年轻干部解决实际问题，要不断提升改革攻坚和应急处突能力。习近平总书记指出：“面向未来，我们要全面推进党和国家各项工作，尤其是贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，继续走在时代前列，仍然要以全面深化改革添动力、求突破。”改革要有勇气和决心，也要坚持正确方法，使出台的各项举措符合客观规律、工作需要和群众利益。当今世界正经历百年未有之大变局，我国即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们面临的风险挑战越来越多样、越来越复杂，提高应急处突能力尤为紧要。领导干部尤其是年轻干部应坚持底线思维，善于预判风险、把握风险走向，着力下好先手棋、打好主动仗，同时不断提高应急处突的见识和胆识，遇到风险挑战做到冷静应对、掌控局势，做到危中求机、化危为机，进而获得战略主动。
年轻干部解决实际问题，根本目的是实现人民群众的利益。这就需要做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的工作，切实提高群众工作能力。为此，要增强同群众的感情，做到从群众中来、到群众中去，心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上，把群众的小事当成大事办，真正成为群众的贴心人；善于换位思考，了解群众所思所想、所急所盼、所愁所难，能够同群众对得上话，说接地气的话、群众听得懂的话，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作；落实党中央关于逐步实现全体人民共同富裕的要求，带领群众艰苦奋斗、勤劳致富，在收入、就业、教育、社保、医保、医药卫生、住房等方面不断取得实实在在的成果，办好事办到群众心坎上。
第三，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练
现在的年轻干部，学历和文化水平普遍都比较高，但不少是“三门干部”，即从家门到学校门再到机关门，虽在实践中积累了一定的工作经验，但解决实际问题的能力还比较欠缺。这就需要年轻干部持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。
加强思想淬炼，就要坚定理想信念，解决好世界观人生观价值观问题，坚持正确事业观工作观政绩观；就要注重提高马克思主义理论水平，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握共产党人的看家本领。加强政治历练，就要增强政治自制力，始终从政治上看问题，提高政治敏锐性和政治鉴别力，做到透过现象看本质，在斗争面前做“战士”而不是爱惜羽毛的“绅士”。加强实践锻炼，就要自觉担当重任，争先恐后到改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿，接一接“烫手山芋”、当几回“热锅上的蚂蚁”，经受住吃劲岗位、重要岗位的磨炼。加强专业训练，就要自觉沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行，培养专业能力和专业精神，成为所在工作领域的行家里手。
习近平总书记的地方领导实践和他的成长历程，是年轻干部提高解决实际问题能力的最好教科书。他是政治坚定的楷模，对党忠诚，自觉在大局下开展工作，善于从政治上分析和解决问题，善于驾驭复杂局面；他是读书学习的楷模，走到哪里都不忘读书求知、都不忘请教专家，尤其是努力掌握马克思主义基本原理，在实践中创造性贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略；他是调查研究的楷模，无论在什么岗位上工作，都坚持调研开路，大部分时间都沉在基层调查研究，从中了解情况、发现问题、寻找办法；他是科学决策的楷模，决策之前深入调研，决策时善于集中各方智慧，所做决策着眼长远、符合实际、切实可行；他是改革攻坚的楷模，始终站在改革第一线，扎实落实中央的改革举措，主动谋划和推进地方特色的改革，为全国改革提供经验；他是应急处突的楷模，在地方工作时不管是抗台风还是防非典，都能够稳妥掌控局势、化解危机；他是群众工作的楷模，同人民群众有着真挚感情，始终把群众放在心中最高位置，千方百计让人民群众都过上好日子；他是抓落实的楷模，总是站在工作落实第一线，做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，真正做到了以上率下。这些方面，《习近平的七年知青岁月》《习近平在正定》《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在福州》等采访实录都有生动的记述。
同志们，习近平总书记指出：“我们正处在大有可为的新时代。”面对世界百年未有之大变局，面对中华民族伟大复兴战略全局，年轻干部应深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极投身伟大实践，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命，通过不断解决问题、化解难题开创工作新局面。这是党的重托，是时代的呼唤。

