今年*月*日是《中华人民共和国慈善法》实施五周年纪念日，*月*日是第六个“中华慈善日”。为推动新时代慈善事业高质量发展，现就今年“中华慈善日”有关工作通知如下。
一、活动主题及时间
以“汇聚慈善力量，助力共同富裕”为主题，在****年*月*日至*月**日开展。
二、活动内容
各地要紧紧围绕主题，在*月份，特别是“中华慈善日”当天，通过政府搭台、社会参与的方式，举办形式新颖多样、地方特色鲜明、群众踊跃参与的慈善活动，持续掀起宣传热潮。
（一）深入宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和关于慈善事业的重要指示批示精神，深入宣传贯彻党的十九届五中全会关于慈善事业的重要部署和省委、省政府加快推进慈善事业高质量发展和打造“善行**”的要求。
（二）广泛开展“中华慈善日”宣传。各地要以《中华人民共和国慈善法》宣传贯彻为重点，做好慈善法及其配套法规政策的解读，做到依法行善。进一步推广民政部启用的“中华慈善日”标志，维护标志统一形象。加大对慈善典型、慈善事迹的宣传力度，充分运用“传统媒体+新媒体”宣传手段，通过广播电视、报刊、楼宇广告、网站、微信、抖音等载体，大力弘扬慈善文化，推动形成崇德向善的社会氛围。慈善捐赠和志愿服务已纳入**个人信用评价体系，要加大个人信用体系宣传普及力度，助推慈善事业发展。
（三）引导慈善力量助力共同富裕。各地要充分发挥社会组织特别是慈善组织作用，着眼相对贫困群体最迫切的需求，在助老、助幼、助学、助医、助残等领域寻找新课题、开设新项目，巩固拓展脱贫攻坚成果、促进乡村振兴、支持防汛救灾。动员全社会广泛参与慈善事业，帮助低收入人群在致富路上“走起来”“跑起来”“快起来”，为推进共同富裕和脱贫地区发展汇聚更多慈善资源。
（四）全面开展专项募捐活动。在全市开展“中华慈善日”扶贫济困“慈善人人捐”“慈善一日捐”等专项募捐活动，多元化、多渠道、多形式募集慈善资金。在坚持自愿原则的前提下，倡导党员领导干部带头参与，鼓励机关事业单位按有关规定捐赠节约的一笔开支，动员企业捐出一笔善款。建立“慈善一日捐”专项基金，加强资金管理，规范使用流程，做到专款专用。各地可结合实际依法举行慈善捐赠仪式。市本级捐款相关情况请与市慈善总会联系。因要开具电子捐赠发票，请各单位提供经办人手机号码。为配合做好个人信用评价和公务员道德诚信体系建设，请一并提供捐赠名单对应的身份证号。
（五）开展志愿服务活动。各地要组织开展形式多样的志愿服务活动，在教育、文化、医疗、助残、敬老、环保等领域大力倡导慈善公益服务。举办群众性广场便民服务活动，发动志愿者积极参与。以志愿服务活动为载体，发挥公务员在道德诚信体系建设中的表率作用。
三、工作要求
各地各部门要高度重视第六个“中华慈善日”有关工作，制定符合实际的工作方案。市县两级宣传、统战、教育、公安、民政、财政、人力社保、建设、卫生健康、综合行政执法、市场监管、慈善和新闻媒体等单位要积极参与，形成合力，确保各项活动取得实效。要严格按照疫情防控的部署和要求，制定切实有效的疫情防控方案，落实好各项安全工作。

