首先，十分感谢县人大组织我们参加*人大*举办为期七天人大业务培训班，是一次相互学习经验交流的好时机，又给了我们各位学员提供了一次学习交流平台。有幸参加本次培训，我身感十分荣幸，又身感责任重大。与大家在一起相聚在这里，在此，我仅代表商洛市商南县培训班一组全体学员表示深深谢意和衷心的感谢！
这次培训，时间虽短，使我深受受益匪浅启发较深。在培训班上，我们认真听取了*进行精彩辅导，特别是针对目前镇办人大工作存在的问题，着重需要解决的问题，讲了很好指导意见，为我们今后镇办人大工作指明了前进方向，这次组织大规模集中学习培训，是我省首次可以说规模空前前所未有的，这足以说明，上级人大对我们基层人大工作的重视和支持。
几天来，我们认真聆听7位主任、博士、教授讲课，从不同层面，分别给我们讲解了《*》等就如何找准角色定位，找准工作定位，把握原则，依法履职，如何发挥代表作用，闭会期间活动如何开展？如何提出高质量的人大不代表议案建议？就如何改进和完善人大监督？怎样监督？用典型事例现场说法，与学员互动，讲解内容丰富，语言生动精炼，通俗易懂。真正做到理论联系实际。培训期间，各位学员、全神贯注、认真听课、专心笔记、积极交流、谈感受、说体会、比收获，座谈讨论会上时，我们培训班的学员踊跃积极发言，学员们一致认为，这次培训层次高、内容精、理论强、有针对性、操作性，对我们提高履职能力有很大的帮助。这次培训，既使工作方法和路径的指导，也是业务水平大提升，也是履职压力和责任的传递。通过一周来培训，也是一次精神上洗礼，增长知识在学习中感悟，在工作中进取，也是一次集体通电，为我们提供了一次丰盛的知识大餐，我认为收获很大满载而归。
通过学习，使我们从思想上、认识上，解决了当为、能为、必为的问题。通过学习，加深了我们对人大工作的正确理解和把握，思想认识上大提升，使我们拓宽了思路，增加了知识，还结识了很多有实践经验丰富的代表委员，通过培训，让我意识到，适应新形势、新常态、服务工作大局、立足长远，开阔眼界，抓好人大工作有了信心和决心。我认为举办这次培训班，非常及时，而且很有必要，对今后指导我们镇办人大工作有着十分重要意义。在全面实现依法治国过程中，基层人大工作显得十分重要。也是推动基层民主法制建设，进程重要措施，要是镇办人大代表履行职责，反映农村社情民意，义不言辞责任，可见其意义重大。
下面谈以下个人几点收获：
一、找准思想定位，强化责任意识
当前，社会上有少数人认为，人大是大牌子、老头子、空架子、甚至认为到人大工作就是退居二线，没前途、没干头、没想头、没奔头，工作热情不高。当前基层人大工作，在推进依法治国进程中具有不可替代的重要作用，人大工作任务十分繁重。我认为，首先，必须提高思想认识。明确工作职责，消除顾虑，振奋精神，大胆作为，创造性开展新时期人大工作。人大干部必须正确认识人大职权，过好角色转换关，充分认识人大的性质、地位和作用。强化人大工作是一线的观念。把人大说成是退居二线，这是认识上的偏着，也是完全错误的思想。党委、人大、政府的领导都工作在第一线，只不过日常工作分工和职责不同，我认为，不存在有什么一线二线之分。二是过好工作适应关。思想上，明确人大不是无事可做的二线机关，而是责任重大，工作繁忙的一线，破除不求有为、但求无过，只求过得去，不求过得硬的消极思想，知道该干什么，怎样去干，如何干好，做到眼中有物，脑中有法，胸中有数，手中有活。强化与时俱进，开拓创新的观念。人大工作很重要的一个特点就是法律化、程序化、规范化，但讲程序不等于程序化更不等于照本宣科，无所作为，被动应付。要有敢试、敢干、敢为人先的勇气。
二、找准工作定位，依法履行职责
首先，要正确处理人大与党委政府之间的关系。认真把握坚持和依靠党的领导的原则。接受党的领导，争取党委支持。坚持重大事项及时向党委请示汇报制度，听取党委意见，服从党委决定。二是认真把握依法监督和支持工作的原则。三是要正确处理人大工作与中心工作之间的关系。认真把握围绕全局和服务大局发展原则，要自觉服从和服务经济建设这一中心，围绕中心确定工作思路，在工作指导思想上，围绕中心，在工作部署上，突出中心，在工作方法上，贴近中心，在监督重点上，紧扣中心，始终保持与党委政府，政治上同向、思想上同心、工作上同步、发展上同力，真正做到，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。围绕普遍关心的热点、难点问题开展监督，视察检查。紧紧围绕、农村惠农政策落实、脱贫攻坚、生态环境保护、招商引资、美丽乡村建设等积极献言献策。四是要正确处理上级人大与基层人大之间的关系。认真把握上下联动和协调一致的原则。上下级人大之间是工作指导关系，要保持总体上步调一致，及时向上级人大报告工作，多联系、多沟通、接受指导，争取支持。五是正确处理好参会与闭会的关系。依法参加会议是人大代表义不容辞的权利和义务，非因法定事由不能缺席。但大会的时间是有限的，代表履行职务更重要的是要看闭会期间的表现。这就要求我们在闭会期间，还要积极参加集体组织的各类调研、视察、检察等活动，并抽出一定的时间和精力用在访民情、听民意、帮民富、解民忧上。只有这样，才能算真正履职，而不是“代表代表，会完就了”。
三、找准角色定位，扎实开展工作
第一，强学习、提素质、当好人民群众的代言人。要开展好“三项”活动，即开展代表小组活动，开展视察调研活动，开展闭会期间活动。
第二，尊重代表权利，当好代表工作的策划人。调整工作思路和方法，在代表中开展六个一”活动，即学习一部法律，走访一次选民，搞好一次视察，办好一件实事，送一条致富信息，提出一条好建议。
第三，规范管理，从严要求，当好遵纪守法的带头人。经得住金钱、名誉、物质的诱惑，严于律己，淡泊名利，讲学习、讲政治、讲规矩、讲正气，严格依法办事。
第四，认真发挥监督作用，争当一名政治成熟、行为严谨、工作创新、作风务实、让党放心、让民满意的合格人大代表。不当作秀代表、不当哑吧代表、不当充数代表、不当拍手代表、不当赞歌代表，以人民选我为代表，我当代表为人民的信念，恪守职责，发挥人大代表履职能力。
四、树立“四个意识”，坚定人大工作的政治方向
当选人大代表，不仅是工作角色的转换，更是一种政治责任加重。作为一名人大代表，要时刻不忘自己的政治信仰，牢固树立“四个意识”，坚定正解的政治方向。
一是把增强政治意识放在首要位置。要始终把坚持党的领导贯穿于人大工作的各个方面，自觉做到坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一；要加强政治理论学习，始终坚定社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强政治定力。
二是把增强大局意识作为使命担当。坚持思想上同心、目标上同向、工作上同步，最大限度地把思想和指挥凝聚到中央决策和部署上来。
三是把增强核心意识融入情感心理。核心就是旗帜，核心就是灵魂。要始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央以及省市县保持高度一致，坚决维护中央权威。在组织上绝对服从核心，认真贯彻民主集中制，不折不扣贯彻执行中央重大决策部署。
通过教育培训，也使我加强了对人民代表大会制度的理解，提高了人民代表履职能力，受益匪浅，今后，我将更好的做实做精人大代表工作。

