*是省委省政府举办党务、政务、外事、文化活动的重要政治场所，肩负着省＂四套班子＂及省级机关党务政务会议活动服务保障高效有序运转的职责和使命。*主要承担着大会堂人员招聘、薪酬分配、绩效考核、培训教育、质量管理、保险福利等职责。部门员工*人，均为中共党员，平均年龄*岁，文化程度均在大专以上。*年*月，根据堂党委“支部建设在部门上”“五个融合”“七个强化”等工作要求及举措，设立*党支部。近几年来，*党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实上级党委各项工作部署，围绕大会堂“建设具有一流服务品质、一流保障水平的省级会议活动政治场所”目标，以争创“先锋支部”为契机，以标准化建设为抓手，进一步转变作风、强化落实、提高效能，着力提高服务质量水平，不断加强人力资源管理，为推进品质会堂建设作出努力。
一、以“政治建设”为统领，增强党员素质，树立党员形象，努力做好战斗堡垒的建设者
1.强化政治引领，坚定理想信念。着力加强党员的政治意识教育，树立政治导向。由于大会堂承担的特殊职责和使命，要求着工作人员所需要具备较高的政治素养。作为*门，着重从以下几方面开展工作。一是在大会堂《年度培训计划》中安排专题党课。*年，党委书记为全体员工作《实施品质会堂战略》专题授课。二是组织支部党员认真学习政治理论知识，深入贯彻中央、省委及局的重要精神，时刻把“讲政治”放在首位。三是组织“开门第一课”，为新员工讲解大会堂承担职责、员工所具备的素质等内容。通过层层培训，时时教育，不断加强员工政治意识，提高思想觉悟，从而化意识为动力，提振工作精气神。
2.创新学习方式，提高党员素质。为加深学习效果，改变单一的理论学习形式，在党委指导下，采取集中学、线上学、党员自学、外出考察、听专题讲座、看主题影片等多种形式学习活动。在去年的党史学习教育中，共组织集中学习* 次，外出考察* 次，听专题讲座* 次，观看主题影片* 次。另外创新开展两项活动，一是组织微党课。在党史学习教育中，对《论中国共产党历史》等四本书做好学习日程安排，支部党员分别作五个专题的主题发言。二是组织“人人都是培训师”活动。人事工作大家通、质管工作大家做，授课老师大家当。根据个人专长分别安排部门员工在质管员、宾馆员工、新员工等范围内讲课。努力做到学习形式不减、学习内容不少、学习深度不弱，力求将学习效果最大化。
3.规范支部建设，落实五个融合。一是分工明确。支部共四位党员，书记抓全面，其他管组织、管党费、管台帐各一人，不是支委胜似支委，推动支部党建工作有效开展。二是有效融合。将支部建在部门上，有效解决以往联合支部的工作在皮毛、不够深入的难点。将部门的重点工作放到支部会上进行讨论，更利于工作开展。三是台帐规范。支部台帐做两套，分别是电子版和纸质版，内容规整、记录认真。四是活动严肃。严格按规定开展每月一次主题党日活动，主题突出，内容丰富，党味较浓。
二、以“服务大局”为核心，创新工作方式，强化服务质量，努力做好政务会议服务省级标准的示范者
1.开展标准建设，提高标准意识。*年*月，大会堂开展了政务会议服务省级标准化试点建设工作，总结提炼属于大会堂自己的政务会议服务标准化体系。根据标准验收要求，*牵头，组织拟写材料、培训考核、内审检查等工作，共组织启动会*次，推进会*次，实务培训*次，内审会议*次，标准化线上答题*次，制定标准*个，*年*月份终于以优秀的成绩通过验收。近两年来，大会堂政务会议服务标准化输出也不断增多，与外省会堂及省内十余家机关事务管理部门开展交流互动，多次外出赴台州、嘉兴、湖州等地为党和国家领导人及省委主要领导出席的重要会议活动提供服务保障，并以专项服务、专人培训等形式，向医院、学校、酒店等社会企事业单位输出会议服务，具有了一定的品牌效应。
2.强化考核培训，抓好效能管理。一是修订绩效考核办法，在原横向到边、纵向到底的考核体系基础上，对部门实施KPI量化考核，考核指标包括部门月工作计划完成、质量管理、主题党日完成情况等，覆盖内容广，量化指标多，做到部门工作月初有计划、月中有控制，月末有闭环。二是严格年度部门培训计划。以求实效为目的，对部门的培训内容、总量进行规定，*不定时进行抽查、测试，并形成培训台帐。
3.提高检查力度，狠抓服务质量。按照“关注细节、精益求精、滴水不漏、万无一失”服务保障总体要求，在质量管理上着重做好三方面。一是完善质管制度。经过多年的运行，大会堂已经行成了以政务会议服务省级试点标准、各部门ISO手册、《服务质量奖惩办法》及其他规章制度为一体的比较完善的质量管理体系，实行以制度管人管事。二是执行表单化管理。质量管理采取“五单”，即日检查反馈单、月汇总单、提醒整改单、处罚单、奖励单。问题即时反馈、整改即时进行，最后以表单式闭环。去年共开具服务质量处罚单*张，提醒整改单*张。三是注重质管检查方式。部门质管员以“不做冰冷的执行者”为主导，检查问题时注意沟通，力求将问题消失在会议活动前，同时努力转变“质管员效应”，将员工的质管意识由被动变主动，最后自觉按标准执行。
三、以“和谐会堂”为主线，服务员工群众，奉献公益爱心，努力做好社会正能量的传播者
1.转变作风提精神。一支部一部门一班子，如何构建一个坚强的小集体也是支部重点关心的问题。主要从三方面入手，一是及时掌握党员思想动态。每季度结合廉政教育开展*次谈心谈话，平时不定时交流沟通，坦诚相见，互促共进，并对党员思想政治分析研判。二是不定时组织工作研讨会。根据党委“七个强化”工作举措，针对班子指出、部门及员工提出、支部自查等问题总结反思，查找整改。三是与工会小家活动紧密结合。每季度组织一次温情丰富的小家活动，增强凝聚力，去年工会年终工作板报评比，获得了一等奖。
2.乐于奉献敢担当。一是积极参与志愿者服务活动。“单位有需要，我们有行动”。平时在办公室对着电脑的同志们，在重要服务保障期间，身兼数职，在会场服务、茶水服务台、测温岗、党员志愿岗间穿梭，不计较不埋怨，充分体现了会堂人“忠诚担当”的会堂精神。二是热心公益献爱心。去年我们支部开展“三颗心”活动，即一颗初心、一颗红心、一颗爱心。其中的爱心即为杭州电瓶车出事故小女孩捐款。同时还积极参加单位组织的“慈善一日捐”活动。
下一步打算：
一是有效提升服务质量标准化水平。通过政务会议服务省级标准化试点建设、ISO质量管理建设，提炼出了服务标准，规范了部门工作流程，进一步提高了大会堂服务水平。
二是有效提升部门团队建设。将支部建设与部门工作有效融合，业务工作始终以党建为引领，支部建设不忘业务工作，互促互建，大大提高了部门工作效率及质量。员工团队意识进一步增强，分工不分家，工作干劲足。
三是有效提升部门员工素质。部门每月一次培训，内容涵盖政治理论、业务技能、政策解析、实务操作等方面，同时结合“人人都是培训师”及其他学习活动，员工们思想上得到升华，行动上得到统一，素质上得到提高。*年局*书画作品比赛（硬笔类）中二等奖*名，“我在之江学新语”征文活动优秀奖*名，“建设具有一流服务品质、一流保障水平的省级会议活动政治场所”主题演讲比赛三等奖*名。
今后，*党支部将继续以争创“先锋支部”为动力，努力按照“政治功能强、支部班子强、制度执行强、党员队伍强、作用发挥强、工作保障强”的标准及“一个支部一特色、一书记一项目、一党员一风采”工作要求，持续推进支部建设，为大会堂服务经营发展增添力量。

