近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的一项重大政治任务。我们要学原文、悟原理、知原义，掌握贯穿始终的马克思主义科学立场观点方法，知其然也知其所以然，知其所以然更知其所以必然，更加自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。
学出坚定信仰，探寻“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”的真理之心。真理伟力是一切科学理论生命力的根本所在。面对百年变局和世纪疫情叠加，中国经济为何总能顶风逆浪、攻坚克难，成为动荡中的世界经济坚实的“稳定器”和“压舱石”？以习近平同志为核心的党中央如何把握历史主动，团结带领中国人民如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标？读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，并结合《习近平谈治国理政》前三卷一起系统学习，我们就能找到答案，更深刻地理解中国之路、中国之治的“思想之钥”。全书21个专题，109篇文章，集中展示了习近平总书记对新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行的新的深邃思考和科学判断，既是方法论，又是实践论，处处蕴含着系统思维、辩证思维等哲学智慧。我们要深学深悟、常学常新，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握，寻着“真理的味道”努力奋斗，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
学出使命担当，感悟“江山就是人民，人民就是江山”的赤子之心。习近平总书记指出，“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。坚持“江山就是人民”，阐明了中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民的根本逻辑；坚持“人民就是江山”，阐明了中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依、血肉相连、水乳交融的政党本质。始终坚持人民至上，践行以人民为中心的发展思想，尊重人民群众首创精神，发展全过程人民民主，维护社会公平正义……在《习近平谈治国理政》第四卷中处处可见“人民”二字。“我将无我，不负人民”，深刻感悟习近平总书记为民“赤子之心”，就是要以总书记为标杆和榜样，不断厚植人民情怀，牢记让人民生活幸福是“国之大者”，始终保持舍我、忘我、无我的“为民初心”，始终把人民工作放在第一位，不断解决人民群众“急难愁盼”，用我们党员干部的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。
学出优良作风，淬炼“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”的斗争之心。“反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。”以习近平同志为核心的党中央始终保持“严”的氛围、“惩”的力度，指出“永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上”，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出“四个任重道远”的新的阶段性特征，强调“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力”……一系列新思想、新观点、新论断和新要求，为指引全党坚决打赢这场输不起的斗争提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想洗礼、实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，以斗争精神义无反顾、一往无前，始终坚持严的主基调不动摇，增强永远在路上的政治自觉，坚决同腐败现象斗争到底，我们就一定能实现除恶务尽、海晏河清，在新征程上赢得主动、赢得未来。

