近日，中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。新征程和新的发展形势下，党员干部要多学理论、学好理论，认真研读《习近平谈治国理政》第四卷，从中掌握与时俱进的创新方法，掌握解决问题的实践技能，掌握提升工作成效的最佳方案，推动基层事业“更进一步”。在理论学习和日常实践中，广大党员干部要下好“深学”“常思”“活用”的功夫，坚持目标和问题导向，善汲基层事业“源头活水”，从而汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
“开卷”不倦，稳扎稳打下好“深学”功夫。把马步扎牢，双脚才能站稳。学习也是如此，只有“主动学”才能学出热情，只有“坚持学”才能学而有成，只有“反复学”才能学得深入，学习就要有不厌其烦、勤奋刻苦的过程，才能在学习上“更上一层新台阶”。回望奋斗征程，我们党依靠学习行稳致远，追寻真理步履不停，将实践中总结到的方法和经验用于实际，让真理的光芒在中华大地上闪耀出熠熠光彩。实践充分说明，我们党是重视学习、勤于学习更是善于学习的政党。作为党员干部，在基层工作中，我们要有好学勤学的好学风，要有学深学透的行动自觉，在学习中“站得更高”，在理论水平上不断提升；在学习中“看得更远”，能够远观未来发展大势，更好地为事业发展服务。
“开卷”不倦，领悟真谛下好“常思”功夫。古语告诫我们：“学而不思则罔，思而不学则殆”，深刻阐明了学与思相互结合、互为推动的重要意义。作为党员干部，我们在工作实践中要把脑力调动起来，把理论知识经过“思维加工”提炼为好的方法，用活跃的思维解决问题，进而推动基层事业的进步。党员干部双脚迈时要边看边思考，用双脚去丈量基层土地，用头脑去思考村情民情；双手干时要边做边思考，用双手去办好为民实事，用头脑去思考如何提升服务成效，把“思”的功夫渗透到基层工作中的全过程、各方面。理论丰富的内涵、基层丰富的知识非深思无以“提取”，理论知识中蕴含的观点和基层工作上的要求非深思无以“把握”，党员干部要下好“常思”功夫，不断推进事业发展。
“开卷”不倦，起而行之下好“活用”功夫。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”学习的最终目的是实践上提能增效，实践是检验学习成果和能力本领的最佳“校验场”。因此，党员干部要坚持“理论联系实际”的原则，真正把学、思、用三者贯通起来，以理论方法为“导引”，以实践应用为“落点”，主动投身到乡村振兴、环境整治、基层治理、民生就业等工作中去。善于统筹全局、善于见远观势，把握时代发展机遇，把各类问题和挑战“击破”，把理论学习到的知识和智慧用得活、用得好，下足“挤”和“钻”的功夫，鼓足不懈奋斗、开拓进取的精神，全力以赴“赶考”，在新的征程上书写一份份“优秀答卷”。

