 《习近平谈治国理政》第四卷是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，以原创性理论贡献标注了马克思主义中国化时代化的新高度，展现了波澜壮阔、气象万千的中国之路、中国之治、中国之理，是新的赶考之路上交出的又一绚丽时代答卷，是始终坚持用马克思主义的光辉文献。我们要学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷的思想精髓和核心要义，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行，要坚持读原著、学原文、悟原理，把学习第四卷与前三卷结合起来，与贯彻落实在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记在省部级主要干部专题研讨班的重要讲话精神结合起来，学出忠诚信仰，学出使命担当，学出本领素质。要学思用贯通、知信行统一，要理论联系实际、学以致用，切实把学习成果转化为过硬成果。
赓续“坚持真理、坚守理想”的忠诚精神，争做忠于党、忠于国、忠于民的新时代奋斗者。坚持真理、坚守理想是伟大建党精神的重要内涵。在一百零一年波澜壮阔的奋斗历程中，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党始终把马克思主义作为根本指导思想，以科学态度坚持真理、运用真理、发展真理，向着远大目标一棒接着一棒跑、一茬接着一茬干，生动诠释着对理想信念的坚守。跨越千山万水、历经千锤百炼，坚持真理、坚守理想激励一代代中国共产党人不断从胜利走向胜利。作为新时代党员干部，我们担负着强国兴国的历史重任，必须要传承好忠诚家谱，跑好精神接力，让新时代的共产党员红心更坚、赤胆更壮、热血更烈，在实现中国梦的伟大征程中绽放更加耀眼的时代光芒。
赓续“践行初心使命，坚定责任担当”的实干精神，争做想干事、能干事、干成事的新时代奋斗者。党员干部是人民的公仆，是在实践和锻炼中培养出来的，好的党员干部要用自己的实际行动为群众办实事，只有干实事的干部，才是党和群众需要的好干部。反对空谈、强调实干、注重落实，是我们党在革命、建设、改革中取得一个又一个胜利的关键，是我们党的优良传统。建党以来，用生命捍卫信仰，以鲜血浇灌理想，锐意进取、砥砺奋进，创造出了不平凡的业绩。“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的”，作为新时代党员干部，我们要真抓实干，在干实事多花心思，要言出必行、言出必果，只有真抓实干，转变作风，真正沉下去，为群众做看得见、摸得着的实事，才能让人民群众从心底上佩服，为工作交上一份满意的答卷。在干实事多花心思，刻苦专研，实践创新，有力有序推动工作，踏踏实实干好各项工作，一步一个脚印接力走好新时代长征路，为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
赓续“不怕牺牲、英勇斗争”的无畏精神，争做破难题、涉险滩、克险关的新时代奋斗者。不怕牺牲、英勇斗争精神，是革命先驱们用生命和热血铸就的永不褪色的精神丰碑，是一代又一代中国共产党人传承不息的红色基因，是克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人、赢得一切伟大胜利的独特优势，是不断激励全党全军全国各族人民在新征程上勇往直前的强大精神动力。党的旗帜是红色的，是无数革命先烈用鲜血染红的。在革命战争年代的腥风血雨里，成千上万的中国共产党人和革命群众抛头颅、洒热血，慷慨赴死，生动诠释着共产党人不怕牺牲、英勇斗争的精神底色。作为新时代党员干部，我们要赓续革命者不怕牺牲的大无畏精神，以逢山开路、遇水架桥的闯劲，以迎难而上、攻坚克难的干劲破难题、涉险滩，努力啃掉新时代发展路上的“硬骨头”，不断开辟新天地、创造新奇迹。
赓续“对党忠诚、不负人民”的为民精神，争做谋民意、暖民心，纾民困的新时代奋斗者。人民是中国共产党百年峥嵘岁月里永恒的关键词，全心全意为人民服务是共产党人永恒不变的价值追求。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标。“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。作为新时代党员干部，我们要站稳人民立场、深植人民情怀，牢记“从群众中来，到群众中去”，要懂得沉下心、俯下身子，把群众当老师，真心实意当群众的学生，找准“公仆”定位；要懂得虚心求学，工作中遇到问题时多向群众请教，把向群众学习求教当作一项长期的必修课，摆正心态，努力提高与群众打交道的水平，认真解决好人民群众“急难愁盼”问题，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
新时代开启新征程，新时代呼唤新作为。作为新时代党员干部，我们要赓续红色血脉，汲取奋进力量，不忘为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，锐意进取，埋头苦干，奋力谱写新时代中国特色社会主义的壮丽篇章。  

