近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行。认真研读第一专题“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”，受益匪浅。奋进新征程，如何读懂字里行间的“演武”精神，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功，是中国共产党“铁军”必须答好的时代问卷。
砺志：跳起来“摘桃子”。“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”习近平当选总书记后第一次提及梦想时，“中国梦”固化成了中国共产党人永恒的追求。实际上，中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，老一辈的革命家就是中国共产党最早的“梦想家”。在看不清前进方向的年代里，他们用马克思主义理论照亮前行路，用科学真理唤醒梦想；在战火纷飞的岁月里，他们用血肉之躯筑起钢铁长城，用英勇无畏捍卫梦想；在新中国成立后最艰苦的环境里，他们做出最精密的仪器使得中国第一颗原子弹爆炸成功，用惊天动地守护梦想……事实告诉我们，“演武场”上练兵先砺志，人因筑梦而踏实。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。党员“铁军”应当接过历史的接力棒，薪火相传伟大的梦想、薪火相传优良的传统、薪火相传神圣的事业，锚定“实现中华民族伟大复兴”的目标跳起来“摘桃子”。
练兵：夕息常负戈。“无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。”在2022年新年贺词中，曾这样礼赞各行各业勇于拼搏、矢志奋斗的平凡英雄。过去的十年，广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气“拼”出来一大波亮眼成绩。国内生产总值不断跃升，稳居“世界第二经济大国”；对世界经济增长的贡献率保持在30％左右，成为“最大增长引擎”；高速铁路、5G网络等建设世界领先，载人航天、火星探测等领域实现重大突破……事实告诉我们，“演武场”实战比武淬精兵，人最怕的就是吃了秤砣铁了心要去做一件事。党员“铁军”要保持“拼”的状态、“忙”的常态，只争朝夕，不负韶华，以“人一之我十之、人十之我百之”的精气神谋事干事、竞进争先，力争出手就出色、完成就完美，始终做一名“从头到脚都透着拼劲儿的党员干部”。
铸魂：越是艰难越上前。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党和人民取得的一切成就，是无数共产党人在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲才取得的。纵观历史长河，袁隆平成功培育高产杂交稻，孙家栋领衔研制人造卫星技术、屠呦呦提炼青蒿素，说到底都是一个屡败屡试、不断攻坚克难的过程。事实告诉我们，“演武场”上淬火铸魂锻尖兵，人就要不断发扬斗争精神增强斗争本领。党员“铁军”要随时保持一股子“初生牛犊不怕虎”的锐气和“越是艰难越上前”的勇气，勇于尝试，砥砺克难，在艰难中磨炼，在逆境中成长，面对一场又一场风险挑战不断打出“胜仗”。

