 认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务。作为党员干部，要提高思想觉悟，读原著学原文、悟原理知原义，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。
迈开“理论学习”第一步，在“学”上下功夫。中国共产党人过去依靠学习走到今天，取得了辉煌业绩，今后也必然要依靠学习走向更加光明的未来。《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是党员干部加深学习习近平新时代中国特色社会主义思想的又一生动教材。各级党组织要将学习内容融入主题党日、“三会一课”、座谈交流等活动当中，将《习近平谈治国理政》第四卷各章节纳入党员教育培训重要内容，通过读书班、宣讲团等形式教育引导广大党员干部带着感情学、带着使命学、带着问题学，坚持读原著、学原文、悟原理，以理论的坚定夯实信仰的坚定；广大党员干部要以高度的责任感和使命感，学深学透《习近平谈治国理政》第四卷，从中深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到知其然、知其所以然、知其所以必然。
提升“政治领悟”第二步，在“悟”上做文章。《习近平谈治国理政》第四卷在加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解上，具有重要意义。“学而不思则罔，思而不学则殆。”思考是学习的灵魂，是把知识转变为力量的重要途径。学习而不思考，只会学而无益、学而无功、学而无效，甚至会沦为形式主义。因此，党员干部在学习《习近平谈治国理政》第四卷时，必须做到学有所悟、悟有所得，要在精读细读、反复学习的基础上，深入思考。通过学思结合，进一步感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践力量，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；进一步得到知识的增长、智慧的启迪、精神的洗礼、党性的锤炼和理论的滋润，激发干事创业的巨大热情和奋斗豪情。
做好“躬行践履”第三步，在“实”上开新局。习近平总书记指出，“‘知’是基础、是前提，‘行’是重点、是关键，必须以‘知’促‘行’、以‘行’促‘知’，做到知行合一。”知行合一是保持政治信仰不变、政治方向不偏、政治立场不移的有力思想武器。历史和实践证明，政治站位高不高，不是看口号喊得响不响，而要看行动扎实不扎实。知而不行，无异于坐而论道、纸上谈兵；言行不一，就是耍两面派、做“两面人”。在实际工作中，有些干部说起来头头是道，做起工作来轻轻飘飘、阳奉阴违，忘记了初心使命，甚至败坏党风政风。在新的赶考路上，党员干部要做政治上的“明白人”，做落实上的“行动派”，拒绝做“语言的巨人，行动的矮子”。要有“大道至简，实干为要”的行动力，以“见之不若知之，知之不若行之”的劲头真抓实干，把平凡的岗位作为最好的课堂，在急事难事的经历中经受磨砺，从而做到学思用结合、知信行统一。

