《习近平谈治国理政》第四卷全面呈现了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践和最新成就，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，对于推动广大党员干部和群众深入学习领会和全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进对过去中国共产党带领人民为什么能够成功和未来怎样才能继续成功的认识，进而加深对中国之路、中国之治和中国之理的理解，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
一、坚持党的领导，提高政治站位。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，增强拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，及时跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要批示精神，全面落实省委、**市委、县委全会精神，严守政治纪律和政治规矩，确保人大工作正确的政治方向。一要围绕中心服务大局。把坚持党的领导贯穿人大工作全过程、各方面，按照县委的各项决策部署，紧紧围绕全县中心工作，统筹安排推进人大各项工作。及时通过法定程序将县委决策转化成为全县人民的共同意志。常委会的重要事项、重要工作、重大决定及时向县委请示报告，坚决服从县委统一安排，不折不扣完成县委交办的各项工作任务。二要依法讨论决定重大事项。认真落实《**县人大常委会讨论决定重大事项的规定》，围绕县委重大决策部署，改革发展和民主法治建设中的重大事项，适时做出决议、决定，促进和保障全县重大决策、重点工作落实落地。
二、突出监督重点，增强监督实效。发挥人大制度优势，采取调研、视察、专题询问、听取报告等多种监督形式，实施监督，确保县委重大决策部署有效落实。一要加强财政预决算监督。听取和审议2022年财政预算执行情况的报告、2022年财政预算执行及其他财政收支情况的审计工作报告，审查和批准财政决算，督促整改审计发现问题。加强对国有资产的监督职能，听取和审议2022年国有资产管理情况和隐性债务管理情况的报告。二要加强经济运行监督。听取和审议2022年国民经济和社会发展计划执行情况的报告。围绕重点项目建设、钢铁企业退城进园等方面工作，听取和审议专项报告，开展视察调研，助推经济高质量发展。三要加强热点难点问题监督。围绕群众普遍关注的疫情防控和卫生健康工作、新建三所小学建成投运、医疗保障等问题持续跟踪监督，听取和审议县政府2022年环境状况和环境保护目标完成情况、旅游“一法一条例”贯彻落实情况、大气污染防治“一法一条例”贯彻落实情况等专项报告，开展调研、视察、执法检查等活动，提出意见建议。四要加强民生事项落实情况监督。将2022年县人代会票决的10项民生实事项目列为监督工作重点。研究制定民生实事项目监督工作实施方案。通过视察、听取汇报等多种形式，全面推动民生实事项目落地落实。五要加强司法监督。听取县法院关于《中华人民共和国民法典》贯彻宣传实施情况报告，县法院、县检察院工作情况报告和县公安局执法规范化建设情况报告，对《未成年人保护法》贯彻实施情况开展执法检查，促进社会和谐稳定。
三、建好履职平台，发挥代表作用。坚持人民至上理念，围绕民心所向、民意诉求、民生所需履职尽责，不断增强人大工作的及时性、适应性、实效性，以法治保障人民权益、提升民生福祉。一要加强代表履职平台建设。进一步推进“人大代表之家（站）”提档升级，健全完善代表履职档案，夯实代表联系群众的“最后一公里”；坚持开展代表接待日等活动，认真听取人民群众反映的意见建议，健全办理反馈机制，积极回应和推动解决群众诉求。二要加强议案建议督办。健全完善代表议案建议督办机制，继续实行重点建议县人大常委会副主任督办的工作制度，加大跟踪督办力度，努力提高建议办理质量。适时听取和审议议案建议办理情况的报告，开展优秀代表建议和代表建议办理先进承办单位、先进个人评选活动，提高议案建议办结质量和办结率。
四、提升能力素质，加强自身建设。加强常委会、人大代表和机关队伍建设。进一步完善会议学法机制，拓宽学习范围，丰富学习内容，提高常委会组成人员履职能力。深化学习型机关建设，坚持“请进来走出去”相结合，开阔视野，增强本领，提高机关干部整体素质。一要加强作风建设。认真贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，坚决反对“四风”问题，密切联系人民群众。积极践行群众路线，广泛听取群众意见，督促解决实际问题。严格执行常委会组成人员守则和议事规则，继续实行参会通报制度，提高会议审议质量。二要加强宣传工作。办好**人大网站、《**人大》专刊和**人大公众号，夯实人大宣传阵地。及时总结和推广工作中的好经验、好做法，扩大人大工作影响。完成《**人大志（续）》编纂工作，留存好人大历史资料。加强与乡镇人大联系，支持乡镇人大依法行使职权，指导乡镇人大按时召开法定会议，适时召开乡镇人大工作交流会，定期听取乡镇人大主席述职报告，提高全县人大工作整体水平。
梦想从学习开始，事业从实践起步。县人大党组要按照县委统一部署和要求，深入学好用好这部著作，把第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体，坚持全面系统学，深入思考学，既要注重内容上全面系统、观点上守正创新，也要重视方法上的比较运用，加强对习近平总书记关于人大制度和人大工作重要论述的理解和把握，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动人大工作，为我县高质量发展提供有力的法治保障。  

