《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央治国理政新的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要指示精神结合起来，与学习贯彻总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神结合起来，一体学习、一体贯彻，更加自觉地用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加信心满怀地紧跟总书记奋进新征程、建功新时代。
　强化政治自觉，把感悟思想伟力作为重要任务。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。永济市委把学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为当前和今后一个时期的重大政治任务，以“四个讲清”为抓手，即：讲清一脉相承的思想体系，讲清其中蕴含的立场观点方法，讲清“两个变局”下永济发展面临的形势任务，讲清市委市政府学习贯彻加快发展的“破题之道”，全面系统学、深入思考学、联系实际学、带着问题学，引领全市上下形成学理论、悟思想、提士气、促发展的浓厚氛围。
　坚持自我革命，深刻把握引领伟大社会革命的政治定力。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。“胜人者有力，自胜者强。”党的先进性不是天生的，是在不断自我革命中淬炼而成的。《习近平谈治国理政》第四卷中强调：“我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。”党的百年奋斗历史，就是以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史。实践证明，我们党正因为始终不忘初心、牢记使命，与时俱进、砥砺前行，才能在艰难困苦中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在遭遇失误后拨乱反正，以伟大自我革命引领伟大社会革命，团结带领人民取得了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。自我革命和社会革命紧密关联，互促共进。伟大社会革命成就伟大的党，伟大自我革命保障伟大的事业。“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”1945年，毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过党的百年奋斗尤其是党的十八大以来新的实践探索，我们党又给出了第二个答案，这就是党的自我革命。我们党以前所未有的勇气和定力坚持全面从严管党治党，打出了一套自我革命的“组合拳”，形成了一整套自我革命的制度规范体系，党在革命性锻造中保持旺盛生命力和强大战斗力。我们党之所以有勇气自我革命，就是因为我们党除了最广大人民的利益之外没有任何自己特殊的利益。世情国情党情继续发生着深刻变化，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素十分复杂，只有以永远在路上的坚定意志和坚强决心推进党的自我革命，推动全面从严治党向纵深发展，通过伟大自我革命引领伟大社会革命，通过伟大社会革命促进伟大自我革命，我们党才能在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为坚强领导核心。
践行为民宗旨，深刻体悟以人民为中心的执政理念。进一步提升老百姓的获得感、幸福感、安全感人民在习近平总书记心中始终占据最重要位置。习近平总书记在辽宁考察时指出，辽沈战役胜利是东北人民全力支援拼出来的，淮海战役胜利是老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是老百姓用小船划出来的。《习近平谈治国理政》第四卷第3专题“始终坚持人民至上”，对中国共产党人的人民立场、人民情怀做了更为坚定的宣示、更为饱满的表达。我们要认真深刻体悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的责任担当和人民情怀，牢记让人民生活幸福是“国之大者”，在对标对表中不忘初心、牢记使命，自觉践行以人民为中心的发展思想，努力让全市人民的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。一要全面推进乡村振兴。扛稳粮食安全重任，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进乡村产业发展，扎实推进乡村建设，抓好农村人居环境整治提升，加强改进乡村治理，深化农业农村改革，做好乡村振兴重点帮扶和示范创建，奋力打造“山乡巨变”的怀化样板，扎实推进共同富裕。二要加强生态文明建设。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，扎实推进“双碳”工作，深入打好污染防治攻坚战，统筹抓好生态系统保护修复，抢抓国家重视沅江流域发展机遇积极创建国家生态产品价值实现机制试点市，加快国家储备林项目建设，全力发展风光水储等清洁能源，大力发展生态文化旅游产业，让良好生态环境成为最普惠民生福祉。三要用心用情保障和改善民生。全力办好省市重点民生实事，以“事不在小、关键在办”的态度解决好群众“急难愁盼”问题，提升就业质量，办好人民满意教育，深化健康怀化建设，发展文化体育事业，健全社会保障体系，把民心事做到百姓心坎上。

