全市半年工作总结分析会吹响了冲刺全年目标的集结号，**区将聚焦市委“****”工作体系和“***”中心城区建设格局，锚定区委“****”总体思路，把抓落实作为开展工作的主要方式，千方百计把好的势头保持下去，咬定既定发展目标不动摇，苦干实干加油干，以时不我待的拼抢精神，向着重返第一方阵目标奋战奋进，努力为全市发展大局承担更多责任、做出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、在“稳住经济大盘”上聚力攻坚
高效统筹疫情防控和经济社会发展，紧盯全年GDP增长6.5%、固定资产投资增长10%、一般公共预算收入增长9%、规上工业增加值增长8%以上的目标不动摇，由区委区政府稳住经济大盘工作领导小组牵头，压实各级各部门责任，严格执行《精准精细抓经济运行工作方案》，对我区涉及GDP的47项指标逐一打开分析、下足“绣花”功夫、加强监测调度，锻长板、补短板，优存量、扩增量，认真做好企业和项目纳统，千方百计力争实现经济社会发展最好结果。牢固树立“项目为王”的理念，以总投资**亿元的10个实施类省级重点项目、***亿元的18个市级重点项目、**亿元的78个区级重点项目为抓手，滚动实施“百日攻坚”，努力形成更多实物工作量，确保完成年度投资**亿元。加大“三争”工作力度，争取四季度申报完成专项债项目数量取得新突破，同时按照“8月份拉出单子、10月份谋划前期、12月份完成准备”的要求，提前谋划2023年重点项目，全力挤进省市“大盘子”，千方百计为各项经济指标稳步增长不断注入新动能。
二、在“构建产业体系”上聚力攻坚
坚定不移走“工业立区、产业强区”之路，强化大抓产业、抓大产业的鲜明导向，把“2个千亿级、4个百亿级”产业体系作为支撑**重返**第一方阵的四梁八柱和关键一招，举全区之力攻坚突破。医药健康产业，聚焦**新城·国际生命科学城“一号工程”，提速建设****谷生命岛、超级工厂“两大片区”，做优做强医用同位素、干细胞与再生医学“两大产业”，推动生命岛54栋单体全面封顶，累计注册落户项目达到34个，打造生物医药与健康产业聚集区、创新发展示范区，年内产值达到**亿元，“十四五”末突破500亿元，尽快向千亿级进发。黄金及贵重金属深加工产业，支持**股份实施新一轮倍增计划，加快总投资**亿元的复杂金精矿多元素综合回收、**金矿扩界扩能采选、高纯新材料研发及产业化等项目建设，打造具有国际水准的多金属冶炼和新材料生产基地，年内产值达到**亿元，“十四五”末建成千亿级龙头产业。食品加工产业，以安德利果汁立项省重大创新工程为契机，支持**股份、**食品相关科技发展项目申报，推动**产业园、**食品二期、**食品二期项目年内开工，鼓励**啤酒、**曼果胶、**食品等行业优势企业持续发展，做大饮料、食品添加剂、熟食品、保健和宠物食品产业。高端装备制造产业，以海德智能装备“高速高刚性超精密主轴”、**机械“智能凿岩机器人”等关键技术列入省重大专项项目指南，以及**智能“有害气体检测车”获批市重大创新项目为契机，积极引进战略合作伙伴，加快科技成果转化进度，不断巩固相关企业在细分行业的领先优势地位。绿色建造产业，成立**开发有限公司，筹建**科技大厦，完善园区规划路网；依托**资本投资25亿元建设园区厂房、服务平台等，破解各种要素制约，全力推动5个签约项目、17个在谈项目快落户，实现绿色建造产业体系起步起势。文化旅游产业，围绕**板块，启动前海片区规划、旅游专项规划等规划编制工作，推进总投资10亿元的**国家级渔港经济区项目，全力推动**国际生态旅游岛开发项目代表全省进入国家新开发银行外债项目库，加强与**农业、**之缘、**永胜等企业的招商合作，启动海域养殖区回收，加快岛上旧村改造、闲置资源盘活、旅游提升、业态丰富等工作，打造更多吸引游客的消费场景。围绕龙泉温泉板块，加快供暖、供水等配套工程建设，继续推进总投资10亿元的**温泉等文旅项目，全面融入滨海黄金旅游带。
三、在“保障改善民生”上聚力攻坚
聚焦“能力作风建设年”，扎实开展民生领域突出问题专项整治和让群众满意活动，发布惠民政策免申即享清单，建立联系服务群众长效机制，畅通社情民意反映渠道，完善群众诉求“收集—解决—反馈”机制，加快12345政务服务热线转办问题处理，下决心解决一批住房、教育、医疗、交通、环卫、养老、社会救助等领域的短板弱项、历史积弊，切实维护群众合法利益。聚焦“群众对美好生活的向往”，把城市建设作为强作风、提效能、树形象的突破口，实施总投资130亿元的城市更新项目。其中，总投资30亿元的中心区片城市更新项目，通过拆旧建新的方式集中打造精品商住区、特色商业街、高档酒店及市民广场，整体区域内拆迁总规模达到9.8万平方米，总建筑面积23.2万平方米，力争年内完成全部拆迁工作，全部建成后，将极大提升**南部城区城市形象和生活品质；统筹推进55个老旧小区改造、3个回迁安置房项目建设、1个美好社区建设、39条道路改造、2处市场改造以及2所新建学校、1所新建医院等项目建设，为群众提供更加舒适、美好的城市环境，着力构建功能完备、职住平衡的“15分钟生活圈”。聚焦“打造一流营商环境”，认真落实服务企业专员制度，发扬“店小二”精神，集中整治惠企政策兑现“迟、慢、难”问题，积极开展政银企对接活动，支持金融服务实体经济，努力帮助企业破解审批、土地、资金、人才等制约要素，推动营商环境实现大优化、大改变、大提升。
四、在“守住一排底线”上聚力攻坚
以“时时放心不下”的责任感，加强各类风险隐患排查整治。牢固树立疫情防控“一稳皆稳、一失皆失”的危机意识，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，筑牢常态化疫情防控体系与应急管理机制，持续巩固疫情防控成果。牢固树立安全生产“隐患就是事故”的风险意识，落实好安全生产“十五条硬措施”和“八抓20项”创新举措，聚焦非煤矿山、危化企业、海上生产等32类高危行业领域，扎实开展燃气、经营性自建房、易燃可燃彩钢板建筑等专项整治行动，确保安全形势持续稳定。牢固树立社会稳定安宁和谐的政治意识，全面抓好信访化解、治安管控、意识形态、扫黑除恶等工作，确保社会大局安宁祥和。同时，统筹抓好防汛防台

