 上半年，**市在“极为困难、极为不易、极不平凡”的形势下交出了一份“难中有为、干中有成、稳中快进”的“期中答卷”，全市上下倍感振奋、倍受鼓舞，倍增信心、倍增干劲。全市半年工作总结分析会提出要“坚持任务再聚焦、坚持谋划再超前、坚持重点再突破”，对标目标、对标先进，找差距补短板强弱项，确保圆满完成全年目标任务。**区一定落实好全市会议部署要求，进一步坚定信心、振奋精神、加压奋进，全力以赴冲刺三季度、决胜下半年，加快建设务实开放品质活力生态和谐美丽富裕的现代化新**，努力为**市“走在前、开新局”贡献更多**力量，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、围绕做大经济总量，聚焦精准精细抓经济运行全力攻坚
全市半年工作总结分析会提出，要坚持精准精细抓经济运行不动摇，三季度要继续稳住经济增长，四季度要全面冲刺，确保全年实现地区生产总值增长6.5%左右、规上工业增加值增长8%以上、固定资产投资增长8%以上的既定目标。我们将紧紧盯住年初目标、承诺书目标以及市级引导性目标不放松，将地区生产总值全面打开、分解为10个领域、26项细分指标，全部实行台账式、目标化管理，区政府每周两次会议常态化调度，逐项分析短板、找准具体支撑、靠上攻坚突破。对上半年占GDP比重较大但拉动力较弱的工业和批发业指标，支撑力较弱的外贸进出口指标等，按照“缺什么补什么”的原则，加快推进重点在建工业项目和技改项目，招引一批产业项目、大宗贸易平台、外贸企业，不断强化指标支撑、增强发展后劲。同时，抢抓**区作为第五次全国经济普查全省两个试点县市区之一的机遇，全面开展扫楼扫街，通过“本土法人化”“法人本土化”等一系列措施，及时推动符合条件的企业纳入统计范围，确保应统尽统、不撒不漏，不断做大经济总量、调优经济结构，奋力实现既定目标，为全市经济发展多做贡献。
二、围绕增强发展动能，聚焦膨胀壮大主导产业全力攻坚
坚持“园区为基”拓空间。充分发挥**经济开发区“主阵地”作用，全力提速新兴产业园基础设施配套，深入推进低效用地再开发。重点做好高铁南站电子信息和人工智能产业园、威思顿周边地块数字产业园、滨海科创产业园的规划布局、拆迁清表等基础工作，确保“两规”批准之后，具备马上动工建设条件。坚持“产业为本”增实力。加快壮大高端装备制造、核电装备、节能环保、宠物用品、电子信息和人工智能等五大主导产业，推动核电、环保、宠物用品等产业产值首次突破50亿元，三年内五大主导产业全部迈入百亿级。坚持“项目为王”强支撑。全域谋划项目，提前做好手续办理等前期工作，争取更多项目挤进国家省市 “四争”项目清单。突出招大引强，始终瞄准三类“500强”等大商强企强力招引，全力引进一批投资过10亿元大项目、好项目。全力推进项目，实施省市重点项目“百日攻坚”，对投资500万元以上列出“三张清单”实行“日调度”，确保形成更多实物工作量。坚持“企业为要”优服务。做实做细服务企业专员、“双推双促”、应用场景本地化等专项行动，区领导带头常态化走访调研包保企业，“一企一策”研究制定“倍增计划”，不遗余力帮助解决实际困难，推动骨干企业壮大规模体量、提升发展层级。坚持“平台为器”提效率。做大做强国企平台公司，正大城发以产业投资、城市更新、城市资产资源运营管理等为主，加快打造AA+信用评级平台；凤凰文旅以文旅产业和乡村振兴为主，推进文化和旅游融合发展，两大国企平台与央企国企强企合作，共同推动重点产业项目提速建设。
三、围绕提升城市品质，聚焦加快推进城市更新全力攻坚
按照“北优、中融、南拓”的思路，北部打造**“城市会客厅”和“人才蓄水池”，中部打造“产城融合示范区”和“经济发展隆起带”，南部打造“**前庭花园”和“乡村振兴样板区”，全域打造**市中央活力区和青年人才友好型城市。发挥好**建筑业企业总部落户**的优势，积极与央企、国企开展合作，开展融资、吸引外资、导入产业，全面提速区政府周边等重点区片更新，推动国家部委闲置用地尽快盘活，尽早启动**野生动物园建设，加快推进植物园改造升级、凤凰湖凤凰山提升和长荣水泥厂工业遗存打造，全面提升城市品质和能级。全力推进30个旧村的改造工作，坚持从实际出发，稳扎稳打，依法依规推进，确保成熟一个、启动一个，干一个、成一个，让人民群众得到实实在在的实惠。将文明典范城市创建与违建拆除、经营性自建房整治等工作有机结合起来，健全长效常态管理机制，全面提升城市靓丽形象。积极争取省级农村综合性改革试点，努力争创“国家乡村振兴示范区”“全国生态示范区”。
四、围绕和谐稳定发展，聚焦筑牢一排底线工作全力攻坚
全力以赴抓好疫情防控。认真落实省市“5+1”“4+3”等工作要求，强化思想认识、加强督导检查、全面提升能力，一丝不苟、一把不松地落实好重点人员排查、区域核酸检测、进出口货物管理、场所码查验等防控措施，全面提升应急处置能力和常态化防控水平，坚决守住来之不易的疫情防控成果。全力以赴抓好安全生产。深入贯彻落实全国安全生产“15条硬措施”和全省“八抓20项创新举措”，找准摸透问题隐患，抓早、抓小、抓苗头，切实把风险点、隐患点整改到位。全力以赴抓好民生保障。牢固树立“事要解决”和“有解思维、有理推断”，扎实开展好“民生领域突出问题专项整治行动”，综合运用12345便民服务平台、网上民声、信访和机关企事业单位“双报到”“民情日记”等渠道，千方百计倾听群众呼声，了解群众疾苦，为群众排忧解难，让群众更有获得感幸福感安全感。

