市委组织部将按照市委部署要求，立足自身职能、聚焦重点任务，进一步提升政治站位，以更高的标准、更实的举措，持续为推进革命老区高质量发展示范区建设提供坚强组织保证。
坚持主动靠前，全力做好衔接。
系统总结首批对口支援挂职工作经验，为第二批挂职工作打好基础；
做好首批挂职干部期满考核、记功嘉奖等工作，加大对口支援工作成效和先进典型宣传报道，营造学习先进、支持挂职、促进交流的浓厚氛围；
落实与上海对口合作事项，互派优秀干部挂职，深化与中央和省直单位双向挂职交流机制，持续为示范区建设注入新动力。
坚持多措并举，提供人才支持。
大力实施“*+*+N”人才专项行动，以“**山人才培育计划”“*籍优秀人才回引计划”为抓手，着力补齐重点产业和民生领域人才短板；
积极与上海开展人才交流合作，策划在上海高校举办人才交流合作会议、专场招聘会、明籍师生座谈会，着力提升引才聚才的精准度和实效性；
充分挖掘政策红利，认真策划申报重大人才工程和引智项目，争取更多人才政策支持，不断夯实示范区建设的人才基础。
坚持实干实效，激励担当作为。
持续在推进示范区建设中开展一线考核，以精准有效的考核传导压力、激发动力、凝聚合力；
统筹用好职务职级两条通道，选拔使用或晋升一批表现突出、成效显著的干部，集中奖励一批表现优秀的单位和个人；
坚持严管厚爱相结合，持续抓好关心关爱干部政策措施的落实，实质性推动干部能上能下，鲜明树立实干实效用人导向，真正为推进示范区建设凝聚满满正能量。

