 **省**市级机关工委深刻把握机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，大力推动党建和业务深度融合，着力破解“两张皮”问题，形成了具有**特色的机关党建与业务工作融合路径，以高质量机关党建服务保障高质量发展。
一、主要做法
（一）坚持思想同心，绘就融合“路线图”。一是强化政治机关意识，推动党建、业务“同频共振”。以党的政治建设为统领，认真践行新时代机关党建使命任务，把当好 “两个维护”的第一方阵、科学决策的第一站、贯彻落实的第一棒要求融入落实重大任务和推动业务工作的全过程、各方面，牢固树立“一盘棋”思想。二是搭建能力提升平台，推动党建、业务“学用相长”。将促进党性锤炼与业务提升相融合，充分发挥理论学习中心组的领学促学作用，融入日常、抓在经常，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“三会一课”的基本内容，把研究改革重点工作、保障改善民生重大举措作为党员学习教育的重要成果，开展“悦读讲思”沙龙、青年学习社等活动，推进理论讲堂、道德讲堂、社科讲堂“三堂融合”，注重理论联系实际，推动学用结合、学以致用。三是建立岗位建功机制，推动党建、业务“携手共进”。将促进党员履行义务与发挥作用相融合，统筹开展“万亿再出发 机关走在前”大讨论、“机关作表率 建功新时代”大练兵、“跑赢新赛程 党建促发展”大行动，组织四轮星级党员示范岗创建活动，引导党员干部攻坚克难、创先争优，在破解业务工作难题中充分发挥党员先锋模范作用。
（二）坚持目标同向，凝聚融合“战斗力”。一是党建综合管理凝聚攻坚力量。发挥好**机关党建综合管理平台作用，聚焦建设“一枢纽五城市”等事关**长远发展的重点工作，结合机关党建工作实际，制定市级机关党建基础工作、重点工作目标。各基层党组织根据部门业务、处室职能，分解目标、建立任务清单，通过月度工作督导、季度党建片会、年度述职评议，使党建与业务工作目标同向、工作同步。二是支部星级管理凝聚堡垒力量。坚持把抓中心工作完成、重大任务落实作为检验党支部组织力的试金石，充分发挥党支部在推动业务工作中的战斗堡垒作用，全面落实机关基层党支部星级管理制度，既评支部规范化建设，也评服务效能、机关执行力。2017年以来，通过五年三批创建，450个支部星级化管理实现全覆盖，158个五星级支部示范引领基层党组织在服务中心工作、落实重大任务、推动经济发展中发挥政治引领、督促落实、监督保障作用。三是党员积分管理凝聚先锋力量。建立健全优秀党员干部发现、培养和使用机制，推行党员积分管理系统，对党员参加“三会一课”等情况进行评价，也对其业务技能、工作成效等进行评分。积分情况纳入党员个人档案，与民主评议、评先树模、年度考核挂钩，努力塑造一支政治素质高、专业能力强，可堪大用、能担重任的干部队伍。
（三）坚持行动同步，用好融合“工作法”。一是创建“服务品牌”，提升融合精度。把党建品牌创建作为推进党建和业务工作深度融合的重要载体，举办年度党建品牌巡展、视频展播、“十佳”党建品牌发布仪式，展示党建品牌创建成效，培育了法院“阳光天平”、交通局“爱播一路”、公安局“警民E家”等一批党建品牌，力争再通过三年努力，实现市级机关全方位确立品牌理念、全员化参与品牌创建、全覆盖拥有党建品牌。二是实行“书记项目”，提升融合准度。聚焦市委年度重点工作和热点难点问题，推动市级机关党支部“第一书记”、直属党组织书记、基层党支部书记围绕中心大局，领办融合党建工作项目。“开放问政、闭环问效工作机制”“项目一线党旗扬”等30个示范书记项目在市级机关线上线下巡展，促进党组织互学互鉴，提高融合推进工作的能力和水平。三是培树“机关先锋”，提升融合效度。围绕**“机关作风建设提升年”“招商引资突破年”“营商环境提升年”三大活动，着力实施服务高质量发展“机关先锋”培树工程，组织“百支联百企 携手攀新高”主题活动，在市级机关中培树一批组织力强、贡献度高的先锋支部，党性坚定、业务精湛的先锋书记，勇于担当、甘于奉献的先锋党员，引领带动机关党员干部在现代化建设新征程中砥砺奋进。
（四）坚持结果同评，完善融合“责任链”。一是清单明责。出台《市级机关部门单位党组（党委）落实机关党建领导责任实施办法》，严格落实党组（党委）、机关党委、党支部三级书记落实机关党建责任清单，各级党组织书记由党员负责人担任，推动党建、业务“一肩挑”。二是精准督责。统筹用好纪检、组织、宣传等资源，开展季度党建督查，把中央及省市委决策部署是否落实、部门中心工作是否完成、党组织功能是否增强、党员干部素质是否提高、干事创业精气神是否提振、人民群众是否满意等作为重点，及时发现问题、即时帮助解决，强化监督检查。三是考核问责。强化考核激励导向，完善机关党建和业务工作联动考核评价机制，把机关融合党建推进情况和工作成效纳入机关党建述职评议，既考评党建基础工作和党务工作，更注重考评党建绩效，尤其是促进职能工作和中心工作的实效。实施“三级联述联评联考”，构建考核评价结果与评优评先、干部任用、岗位交流、责任追究挂钩机制，更好发挥考核指挥棒作用。
二、工作成效
突出堡垒功能，破解“两张皮”取得实效。融合理念在机关基层党组织扎根，推动党建与业务工作目标责任融合确定、能力建设融合进行、推动发展融合发力、督查考核融合参与，有力夯实了基层基础，筑牢了战斗堡垒。通过每年对基层党支部标准化规范化建设情况开展全覆盖督查，基层党支部主体责任不落实、工作缺乏示范带动、服务中心能力不强等问题得到较好解决，机关基层党支部的战斗力得到全面提升。
突出先锋引领，党员作用发挥明显。融合理念在机关基层党组织扎根，推动广大机关党员党性锤炼与业务学习共同提升、履行义务与发挥作用互相促进，激发了广大党员干部的工作热情和创新活力。机关广大党员干部走访居民、村居、企业，服务民生改善，服务转型升级，服务强基固本，通过开展机关党组织与企业党组织结对共建，把党的组织资源转化为发展资源，把组织优势转化为发展优势，使聚焦中心促发展、勇于担当争作为在机关党员队伍中蔚然成风。
突出群众需求，服务成效赢得公认。融合理念在机关基层党组织扎根，克服了党建工作与业务工作“两张皮”现象，引导广大机关党员立足岗位实际，发挥职能优势，围绕落实教育“双减”政策、城镇老旧小区改造、提升养老托幼服务水平等民生事项，用心用情用力解决急难愁盼问题，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感，社会评价评议意见整改率逐年攀升，达96%以上，社会各界对机关工作的总体满意率保持在97%以上。
三、经验启示
一是把握政治性原则，找准融合发展定位。要正确理解“抓好党建是最大政绩”的深刻内涵，深刻把握机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，使党建工作真正做到为业务工作激发内生动力、提供服务保障。二是把握创新性原则，推动融合争先进位。要紧扣机关党建时代特点和党员思想行为特征，把载体创新和工作创优结合起来，充分调动机关党员干部干事创业、担当作为的主动性积极性。三是把握系统性原则，确保融合落实到位。要突破头痛医头、脚痛医脚的碎片化工作方式，找准结合点，形成纵向到底、横向到边、协同发力、务实高效的融合工作体系。

