*镇地处*县城西南*公里，面积*平方公里，辖*个行政村，*个新型农村社区*个村民小组,*户，*万人。现有人大代表 *人，其中市人大代表*人，县人大代表*人，镇人大代表*人，镇人大办专职工作人员*人。近年来，镇人大主席团在镇党委和上级人大的正确领导下，紧扣民生民主主题，切实履行工作职责，充分发挥县镇人大代表主体作用，使“小机关”发挥“大能量”。特别是省里及时出台了*意见，从体制机制各方面给我们“鼓劲撑腰”，大家都感到乡镇人大工作的春天来了，抓人大建设有了“底气”，抓人大工作有了“豪气”。今天，我结合四年镇人大工作的思考和实践，做一个简要汇报。
一、搭建履职平台，让代表有“家”可回
“代表代表，散会就了”，这曾经是群众对乡镇人大代表的印象。人大代表就是要密切联系群众，否则为民代言就是一句空话。但在平时尤其是闭会期间，群众务农打工难得见到代表，代表也没有公共场所接待群众，代表和群众之间隔着一层“玻璃墙”。因此，我们在县人大直接指导下，在镇党委大力支持下，建立了“*镇人大代表中心活动室”，做到“六有”：有固定场所、有牌子、有设施、有固定人员、有工作制度、有台账档案。同时，将*名乡镇人大代表分为*个代表活动小组，轮流回到“镇人大代表中心活动室”，在“家”中与选民面对面交流，打破了代表密切联系群众的“玻璃墙”，使代表听得见群众的声音，群众看得见代表的身影。同时，对于收集到的问题，安排专人负责收集梳理，作为闭会期间代表建议办理。今年初，小栗园村有群众反映，一个生产组因缺少便民桥严重影响村民的生产生活，接访的县代表在人代会上作为建议转交到县交通局，目前，该组的便民桥已经建成，解决了*名村民出行难的问题。村民们高兴地编了一句顺口溜：“代表代表，权力不小，依法履职，各方叫好”。
二、组织履职活动，让代表“有事可干”
乡镇人大没有常设机构，要发挥好职能作用，只靠每年人大会那一两天肯定是不行的，组织好闭会期间代表活动，让人大代表“有事可干”，就显得十分重要。这方面，我们主要抓了三件事。一是坚持“一年三问”。每年镇里人大会结束后，我们都把政府工作报告中的重点工作、重要事项，进行梳理汇总，组织人大代表年初问计划、年中问进度、年末问结果。这“一年三问”不仅“问”出了人大监督的权威，更有力推动了政府工作。二是坚持“民主评议”。政府工作干的怎么样，应该让人大代表来评价，这样政府有了压力，人大代表有了履职积极性。这方面工作，印象最深的是今年镇人大针对脱贫攻坚中的移民安置，危房改造等工作，对镇移民办和经济办开展工作评议。当时，镇人大没有满足于听汇报、看材料，而是打破常规“开门搞评议”，通过广泛发放征求意见函、设立投诉热线等方式，把人民群众最接地气的意见原原本本端上了桌，使有关部门“红了脸”“出了汗”，迅速解决了移民安置、危房改造办理流程不规范等问题。实践证明，乡镇人大搞不搞工作评议，特别是对派驻在乡镇的站所评议不评议，效果完全两个样。三是坚持办好建议。办好代表建议就是对民意最好的回应，也会大大增强群众对代表的信任。因此，我们每年都挑选热点难点建议，交给党政主要领导领办。俗话说“老大难，老大难，老大重视就不难”，党政主要领导挂帅重点建议办理落实，有力推动了代表建议办理工作，使全镇代表建议办结率稳定在*%。随着代表建议意见一件一件的落实，选民意愿一个一个的实现，人大代表进一步赢得了群众的尊重和赞誉，代表履职越来越有感觉，履职积极性也越来越高。
三、强化履职培训，让代表履职有能力
客观说，乡镇人大代表来自田间地头，有的甚至是“大老粗”，虽然在群众中有威信、与群众联系紧密，但在履职能力上可能会有不足和欠缺。因此，帮助代表增强服务群众的能力、为民代言的能力、依法履职的能力，是我们想的最多、干的最勤的工作。对此，我们注重从三个方面强化代表履职培训。一是组织代表“多看”。每季度组织代表视察调研，让他们切身感受经济社会发展和民主法治建设的新形势、新任务、新要求，增强大局意识、树立大局观念。二是组织代表“多听”。每年开展*-*次法律法规、党的基本理论和人大知识专题培训。培训内容既接地气、又很实用。三是组织代表“多想”。及时向代表寄送有关文件和学习资料，组织代表撰写学习心得和履职体会。目前，镇里人大代表基本实现全员轮训，代表们务农打工的双手，也能写好人大的“履职经”。
四、注重履职考评，让代表工作有压力
针对有的代表在选代表时很积极，一旦当选又不见人影、不好好履职的问题，我们进一步加强了对代表履职的管理和考评。一方面，建立了代表履职档案。客观真实记录代表联系选民、参加培训和出席会议、提出建议批评和意见、参加调研、视察以及代表小组活动等情况，这份档案就是代表交给群众的“成绩单”，作为评选优秀代表、连选连任的重要依据。结合建立履职档案，我们还开展了“四个一”活动，即：每位代表每年必须参加一次专题调研活动、参加一次接待选民活动、提出一条有价值的建议或意见、办好一件民生实事。另一方面，组织代表向选民述职。县人大专门下发了人大代表向选民述职的实施意见，镇人大对述职形式、内容、方法步骤、结果运用等作了详细规定，每年安排近四分之一代表在原选区向选民口头或书面述职，并接受评议，做到一届内每位代表至少向选民述职*次。考评就是“指挥棒”，人大代表称不称职，履职档案有据可查、人民群众直接评价，有效激发了全镇人大代表的履职热情，形成了争先进、比贡献、看成绩、展风采的履职氛围，镇里每次组织代表活动，以前经常请假的农民代表都踊跃参与，有时甚至需要分期分批安排，代表提交建议的数量和质量也实现了“双提升”。
总体而言，虽然我们做了一些工作，但与兄弟乡镇相比、与人民群众的期待相比，还有不小的差距。但我们有信心把工作做的更好，这次会议又为我们提供了一个难得的学习机遇。我们一定会把会议精神带回去、把兄弟乡镇的好做法好经验带回去，撸起袖子加油干，为乡镇人大工作的更好发展继续努力！

