这次培训，专家教授的讲课涵盖面广、内容丰富，既安排了课堂理论讲课，也穿插了现场教学，还有政协委员如何履职、如何开展调研等针对性强的辅导，使自己加了一次油、充了一次点电、刷新了一次知识储备、强化了一次理论武装，进一步加深了我对人民政协的认识，增强了我作为一名政协委员的责任感、荣誉感和自豪感。
对于本次培训，跟大家分享几点培训体会：
一是要提升调查研究能力。作为一名政协委员，首先要明白政治协商、民主监督、参政议政是我们的主要职能，这要求我们除了要有政治理论水平和各种专业知识水平外，还要主动深入基层和群众，进行调查和研究，将发现的问题进行总结分析，找出产生问题的原因、提出解决问题的办法和对策，就社会的热点、难点、堵点发表意见，写出切合实际的提案或社情民意，努力达到“懂政协、会协商、善议政”的要求。
二是要维护政协委员形象。政协委员既是光环，也是责任，是重要的政治经历，更是珍贵的人生体验，一言一行不仅是个人行为，而且关系到政协的形象。除了干好本职工作外，要多关注民生福祉、多关注我们身边的急难愁盼问题，多走访、多调研，与相关部门多沟通、多协调、多商量，增强政治意识和大局意识，以更宽广的眼界审时度势，积极传播正能量，更好地为界别群众服务。
三是要为界别群众积极发声。作为一名少数民族委员，有责任和义务为民族大团结、大融合奉献自己的一份光和热！就像去年我在统一战线各界人士庆祝中国共产党成立***周年座谈会上发言说的那样“愿做一颗石榴籽、共育水乡团结花”。在日常履职外，我还在为呼吁恢复“马记牛行”走访调研搜集资料，努力用委员的身份为界别群众发声，完成他们的心愿。
培训是短暂的，学习却是永恒的。回去以后，我将按照领导要求，把培训学习的知识进行再消化、再吸收，做好与日常工作的衔接和转化，平常“多读书、好读书、读好书”，有重点和有针对性的学习，从知识中汲取精华，争做一名充满书香气的委员。

