作风整顿活动开展以来，*市卫健委积极组织清理自查，主动发现问题线索，认真查办案件，该项工作开局良好。
一、坚持建机构，明目标，分工协作动员
全系统以高度的“使命感”“责任感”“紧迫感”切实抓好“作风整顿”式腐败问题、“纠‘四风’治陋习”两个专项整治工作。一是成立领导机构，牵头组织实施。成立了以局党委书记、局长任组长，分管领导为副组长的“作风整顿”式腐败问题和“纠四风、治陋习”专项整治工作领导小组，监察室主任任办公室主任，牵头具体抓工作。二是明确整治目标，突出整治重点。全系统于*月*日召开了动员会，根据实际情况，明确治理“四风、陋习”的*个方面的问题：违规吃喝；违规发放津补贴或奖金福利；违规操办婚丧嫁娶事宜；违规收送礼品礼金；参赌涉毒、吸毒涉毒、涉高利贷，以及治理*个方面的“作风整顿”式腐败问题。三是注重部门职责，狠抓工作落实。对每一个需要重点整治的项目，明确责任单位和具体责任人，强化责任担当，采取自查自纠和专项检查相结合的检查方式，确保专项整治工作无死角。同时强调与*卫健委和*市纪委之间的沟通对接，联动配合。四是压实两个责任，强化执纪问责。明确此次专项整治工作局党委履行主体责任，局党委书记作为专项整治工作第一责任人，其他党委成员及各基层单位负责人履行“一岗双责”，局纪检监察室履行监督责任，加大执纪问责力度，对“作风整顿”式腐败问题和“四风”问题实行“零”容忍。
二、坚持定调子，打板子，全面部署工作
治理“作风整顿”式腐败，自查是基础，公开是手段，制度是保障。
一是深化宣传“发强音”，使其“不想拔”。认识上不去，行动就打折扣。我们把思想认识统一到强化基层党风廉政建设责任上来，做到思想上高度重视、认识上高度统一、行动上高度自觉。明确提出“大”“上”“严”“深”等四字要求：要用“放大镜”来看待“作风整顿”式腐败问题；适时“上些案子”(抓好纪律审查); 对工作严肃对待，严格要求; 深入群众，深入一线，深入现场发现问题。
二是细化制度“织密网”，使其“不能拔”。要求全系统基层单位在*月底完成清理自查工作，坚持边清边查的原则。通过清理自查发现漏洞，发现线索，严查问题。在工作方法上，寻找工作抓手和特色，坚持抓两头带中间，抓典型促全面。在*-*月份进行督查，重点开展督查清理自查、发现问题线索、查办案件、建章立制等工作，同时根据情况变化及时调度工作，调整工作思路。
三是严厉问责“动真格”，使其“不敢拔”。对作风建设情况、重大决策部署落实情况、领导干部廉洁自律情况开展监督检查，以查促改，有效防治“作风整顿”等违规违纪行为发生。第一、始终把发现问题线索作为专项整治工作的重中之重。在清理自查中发现问题线索；在履行自身职责和工作职能中发现问题线索；在不定期巡查过程中发现问题线索。第二、集中力量抓好问题的查处。把问题查处情况作为我们开展这项专项整治行动的检验成果，对于查处的案件，根据案件性质，组织自办或交办。第三、加大督查力度，敢于亮剑。对认识不到位、工作不到位、行动不积极的单位及主要领导亮剑；对发现问题线索不组织人员查处或移送的单位主要领导亮剑。
三、坚持理线索，破难题，整治四风陋习
整治过程中，少数单位对“作风整顿”式腐败问题思想认识不到位，片面认为“作风整顿”式腐败问题专项整治工作是纪检监察部门的事；部分基层单位清理自查工作还在等待观望，成果还不显著。下阶段我们将从以下几个方面抓落实。
1、自查自纠“求全面”。要求各单位更全面、更彻底地认真开展针对性自查自纠，重点查找自身存在的突出问题，并上报专项整治办公室。
2、拓宽渠道“查问题”。通过公布举报电话、举报电子邮箱等方式，有效拓宽群众监督途径，广泛接受当事人、上访人举报，广泛征求“作风整顿”式腐败问题和“纠四风、治陋习”专项整治工作的意见和建议，纪检监察部门在*-*月开展一次专项督查。
3、强化约束“限权力”。一是完善相关体制机制。完善党风廉政建设责任制、重大事项报告制度、民主生活会制度、公务接待、公车管理，用制度管人、管钱、管事。二是增强制度执行力。领导干部带头执行制度，带动党员按制度办事。纪检监察部门定期对干部岗位廉政风险进行排查，督促整改。三是创新监督检查方式。采取定期巡查、明查暗访、随机抽查等方式监督检查，获得真实情况。

