 中共某区某局委员会在党工委的正确领导下，深入开展“改革创新、担当作为”解放思想大讨论活动，认真立足综合执法工作职责，加强队伍建设，教育引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。现将2022年度上半年党委工作情况汇报如下。
一、2022年度基层党建工作情况
（一）强化组织保障，发挥党组织的战斗堡垒作用。根据党工委统一安排，严格按照党的制度选举成立了党委及各个党支部，完善了党建工作机构和人员，明确职责分工，发展了4名入党积极分子。切实加强了党组织的领导，确保了党的方针政策落实和党建活动开展，为各项工作的有效开展提供了坚强组织保障。
（二）履责尽责，在落实主体责任上强化担当。始终把党建工作抓紧抓牢。一是带头示范。坚持以上率下，主动谋划党建工作,推动红色引擎工程，开展书记讲党课活动6次，带领党员干部深入企业、社区调查研究，在**等企业宣讲十九大精神。二是协调推动。严格落实党建主体责任，采取“分层分级、层层负责”的方式，对部领导班子其他成员、科室负责人及部分重点岗位人员等进行了廉政谈话和谈心谈话，督促各科室负责人与所有工作人员廉政谈话。全体人员自觉主动签订廉政承诺书**份。加强党建工作人员配备、指导和推动，大力开展党支部建设规范提升行动，定期组织开展党的组织生活，听取党建工作汇报，分析重点难点，狠抓痕迹管理、纪实管理、规范管理，及时将三会一课、组织生活等活动信息录入灯塔在线。
（三）思想建党，在坚定理想信念上提高站位。贯彻落实党的十九大精神，理论学习常态化，组织党员干部学习习近平总书记系列重要讲话精神、党纪党规及有关重要文件23次，集中观看教育警示宣传片*次，教育引导党员干部牢记宗旨，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。组织开展“支部主题党日活动”**次，积极探索支部主题党日活动形式，增强党建工作吸引力，强化部机关党员干部的党员意识和党性修养，切实把思想和行动统一到中央的决策和部署上来，始终与党中央保持高度一致，坚定理想信念。
（四）围绕中心，在推进工作落实上党建引领。充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，以党建引领筑牢疫情防控“战斗堡垒”。全体党员干部坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，在疫情防控一线充分发挥硬核作用，特别是在进口集装箱疫情防控和涉外渔船管控上，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。荣获某市抗击新冠肺炎疫情先进集体荣誉称号。完成了**轮冷链食品和**轮进口冷链食品摸排和核酸检测工作。迅速开展非冷链疫情防控工作，完成进口物品摸底工作，建立进口企业、物品信息台账，摸排出进口企业**家，承运进口集装箱运输企业*家，涉及商品配件及原材料***余类。利用北斗定位，每日调度涉外渔船。安排专人多次赴石岛约谈企业负责人，压实疫情防控责任，确保不发生涉外事件。
（五）攻坚克难，在拼搏进取中开创工作新局面。全体人员凝心聚力，坚持高标准、严要求，真抓实干，攻坚克难，开创了综合执法工作新局面。顺利完成2022年度市综合考核指标任务，承担的各项指标均在同序列开发区考核中列第一位，有力助推开发区经济社会高质量发展。组织实施农村公路“村村通、户户通”工程，补齐民生短板，高质量服务群众出行。仅用一个月改造道路***万米，***万平方米。开展国三营运柴油货车淘汰工作，2022年度淘汰任务为***辆，截至2022年底已淘汰***辆，超额完成2022年度淘汰任务数的100%。组织开展公路限高限宽设施、检查卡点及劝返点拆除工作，调查摸排**处，其中依法予以保留的*处，做到了应拆尽拆，恢复路面，保障畅通，在全市率先完成整治任务。
（六）深入基层，在服务群众中践行初心使命。以人民为中心，以“心系群众冷暖，打通服务群众最后一公里”为初心和担当，以作风建设为抓手，坚持为民谋福祉。落实首问负责制，进一步完善工作机制、提高服务效率，积极妥善有效处理投诉举报1985件，切实做到了听民声、畅民意、解民忧、纾民困。带领党员干部深入企业、社区调查研究,践行“双报到”，支持社区建设，到社区开展各类活动**次。
（七）聚焦问题，在狠抓整改落实上精准突破。全面落实从严治党的责任。坚持实事求是，督促各党支部对照党支部工作条例开展全面自查，逐一整改落实。针对查找出的突出问题逐项列出问题清单、责任清单、整改清单。截至目前，扎实抓好整改落实*件，做到了件件有着落、事事有回音，真正把全面从严治党落实到每个支部、每名党员。
二、存在的问题及原因
（一）学习氛围还不够浓厚，学习培训不够系统深入。对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，仅仅学习上级安排部署的学习任务，什么“最新”学什么，忽略了政治理论学习的全面性、系统性和有机协调性。没有建立好完善的学习反馈机制，党员干部们自学时间少，往往浅尝辄止，学习存在重痕迹、轻收获现象。
（二）全面从严治党压力传导还有差距。对部领导班子成员“一岗双责”落实情况监督不严不细，平时强调的多，督导力度小，压力层层递减，致使全面从严治党在落细、落深、落常上不到位。在实际工作中，注重抓业务工作、重点工作,党建各项责任没有传导和压实到位,存在着“业务比党建更重要”的现象。在召开支部委员会时候，讨论业务工作比较多，对支部建设专题分析研究不够。
（三）对党建业务工作融合创新不足。特别是在抓党建促工作促业务发展方面，研究探讨不够，存在结合点找得不准，切合点把得不牢情况。存在工作中放不开手脚的问题，一定程度上影响了工作创新。比如，在开展“双报到”活动时候，往往到社区开展清洁环境卫生的活动，没有很好的与食品药品安全等业务工作相结合。
三、下步工作打算
（一）强化责任担当、政治担当、历史担当，从严治党管党，落实党建主体责任。一是落实主题党日和“三会一课”制度，从严治党，抓好党的纪律建设，不断提高党支部的战斗力和凝聚力。二是带领党员干部认真学习落实好党内监督条例和纪律处分条例，增强监督意识和纪律意识，提高防腐拒变能力，重视批评与自我批评。三是深刻认识领导干部这个“关键少数”应该起到的示范带动作用，开展好“科室长上讲台”活动，至少保证每月*次的频次，充分发挥好“头雁效应”，激发“群雁活力”。四是自觉主动落实全面从严治党“第一责任”，率先垂范、亲力亲为，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
（二）深入推进党支部标准化建设。紧紧围绕政治建设和作风建设，通过标准化建设，推动党建与业务工作有机融合，促进党内组织生活正常化、经常化，探索建立标本兼治的工作制度和长效机制。加强党风廉政建设，组织观看系列廉政警示教育专题片，参观廉政教育基地，教育党员干部时刻绷紧纪律规矩之弦。组织开展标准化建设“大学习、大讲坛、大练兵”活动，指导督促各个党支部对照《党支部建设标准化手册》学标用标、达标争创，推动基础工作全面规范、基本制度有效落实、基本能力普遍提高，切实把各个党支部建设成为坚强战斗堡垒。
（三）积极培育党建特色亮点。依托“党建+互联网”的模式，充分发挥“学习强国”学习平台的作用，灵活学习方式，打造“口袋里的书包、指尖上的课堂”，进一步完善学习反馈机制。督促党员干部及时的系统的学习习近平总书记系列讲话精神、重要理论等知识，切实做到“四有”，即:有学习计划、有学习资料、有学习记录、有心得体会。
 深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，进一步落实全面从严治党主体责任，持续推动基层党建工作提质增效，为“二十大”发展良好开局提供坚强的组织保障。

