尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我叫**，**岁，中共党员，**大学学士学位，**专业。20**年我告别了校园就步入了国航，开启了我的蓝天梦，飞行**余载，努力、蜕变，平凡而充实，我最美好的青春年华都在这里。
一路走来，每一步都是新的征程，感谢领导提供这次竞聘机会，对我来说这是一种认可，更是一种期许和鼓励。道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。我现任**航空公司主任乘务长，今天满怀信心来竞聘客舱服务部中队长一职，我觉得自己有以下几点优势。
一、信念坚定、履职担当
身为拥有**年党龄的老党员，我时刻牢记党员身份，用崇高的理想当指引，用高尚的追求做支撑，用切实的行动去践行。注重理论学习，加强党性修养，不断增强责任意识、表率意识，始终在党言党、在党为党、在党爱党。积极参加各类党建工作，在思想上带动组员热情感恩、干净担当、知足奋进；在疫情持续的特殊环境下，鼓舞整体士气，保持阳光心态，积极发挥党员先锋模范作用，激励组员致力奉献，形成团队合力，真正体现“一个党员就是一面旗帜”。这是做好客舱服务管理的思想基础。
二、经验丰富、能力突出
我于20**年参加飞行，多年来在上级组织、各级前辈的悉心关怀、身边同事的热心帮助下逐渐成为了一名有着**年任职经验的主任乘务长，同时也担任飞行教员的职务，时刻严格要求自身，不断提升完善自我，业务能力优秀，工作能力突出，得到了各级领导的多次表扬，以及同事和乘客们的一致好评，收获了***等荣誉称号，取得了***等成绩。伴随着年龄增长和工作经验的积累，我对自身和工作都有了更新、更深、更理性的认识，能够潜心领悟、真心感受、细心思考、用心践行。这是做好客舱服务管理的经验实践。
三、长于沟通、善于应变
我有较强的沟通协调能力，从大学时期我就开始自学自修心理学，工作后对心理学更加有所领悟，善于察言观色，捕捉他人的潜在需求和情感变化；毕业于外语专业，便于外籍乘务员和外籍旅客的管理、沟通、服务。我善于解决冲突矛盾，具有处理突发事件的应变能力，处理过很多机上突发事件，包括旅客急救，旅客冲突，飞机故障等，我都能沉着冷静，及时处理，取得良好效果。这是做好客舱服务管理的基本技能。
别人都称我们是穿梭在天上和人间的天使。生活就是晨起晨落，日子就是早出晚归，飞向蓝天，与白云为伴，光鲜外表的背后，也有着别样的心酸：我的青春给了公司，身材给了制服，睡眠给了早晚班，微笑给了旅客，愧疚给了家人。白云蓝天，是我展示风采的舞台，万千旅客，是我真诚以待的朋友。
客舱服务部中队长是团队中的领头雁，要练就“上天入地”的本领，所谓“上天”，就是要梦想起航、品质起飞，所谓“入地”，就是要业务落地、管理接地。如承蒙信任，竞聘成功，我将勤于思、悟于心、践于行，做好以下几点。
一、稳字当头抓队伍
管理部门的核心价值就是队伍稳定，中队长力在打造一支强向心力、凝聚力、战斗力的高绩效团队。
体现严管厚爱。设身处地深入了解组员内心感受，建立信任，体恤下情，特别是疫情特殊时期，加强心理疏导，及时发现并帮助其解决问题和烦恼；把乘务组分成不同年龄梯队、技能梯队，实行差异化管理，提升工作效率，改善工作效果。
体现激励约束。对于组员的管理，既要有效地执行公司规章，又要体现以人为本的管理精髓。工作中发挥党员带头作用，带领组员树立正确的人生观职业观价值观，按照制度流程做好本职、强化服务，做到率先垂范、正人律己，及时纠偏、防微杜渐。
体现同频共振。善于挖掘和发现组员的优点与进步，多听取组员的见解，形成更多“头脑风暴”和“智慧碰撞”。学会借鉴，巧妙运用兄弟单位好办法，网络、书本等优秀管理办法“他山之石”，为我所用、融会贯通；学会借力，同组员做好与机组、安全员及其他相关保障部门的协调配合，与各中队加强沟通，实现优势互补；学会借势，融入大环境，支持技术、经验、能力的跨界融合，实现全面发展。
二、严字为要抓安全
翱翔于浩瀚的天空，见过最美的星辰、山川，然而向往祈盼的总是落地的平安。我会始终把安全摆在首位，深刻认识到客舱安全就是最优质的服务，保证乘客安全是航空公司最重要的责任，任何事情都不能和这一最高职责相抵触。带领组员严格遵守制度，认真执行规章，尽职对待工作，细心服务乘客。强化问题整合的能力，注重发布的即时性，当月问题、当周发布、当日提醒，杜绝安全事件发生。多思考多总结多记录，做好信息反馈，向领导提出建议和设想，杜绝责任不落实、措施不到位、排查整改流于形式。既防范“灰犀牛”，也高度警惕“黑天鹅”，用大概率思维防范小概率事件，始终绷紧安全这根弦。
三、细字着力抓管理
制度管人、流程管事，重在一个“细”字。积极落实各项管理制度，树立全新服务理念，定期召开会议，严格乘务队伍日常管理，协调解决乘务工作中出现的问题，针对主要问题提出改进服务工作的措施，努力做到“三零”：零借口、零拖延、零投诉。引导组员执行“五带”工作法：凡是工作必带目标，凡是目标必带计划，凡是计划必带方案，凡是方案必带检查，凡是检查必带结果。发挥主观能动性，通过细致管理培养多元化复合型人才，做到“七抓”：抓观念、抓用人、抓沟通、抓激励、抓考核、抓培训、抓执行，全面发挥中队长作用，当好上级领导的“参谋手”，当好管理中的“能手”，当好队员的“助手”。
四、勤字作舟抓业务
一个优秀员工的培养总是从入门到成长到成熟到成就都离不开一个“勤”字。“勤”总结，下沉一线，运用自身飞行经验，勤总结业务要领，帮助队员读懂、记牢、运用在一线工作；“勤”培训，对疫情防控、安全防范、沟通技巧、语言知识、心理学知识等多方面进行勤培训，可实行有针对性的小班教学；“勤”沟通，定期组织优秀班组分享工作案例和心得体会，总结经验方法，共谋创新举措；“勤”学习，坚持学习行业内业务知识，做到温故而知新，夯实已掌握的业务技能。带领队员养成勤学习的习惯，全面提升全体人员素质、语言技巧、服务技能、业务素养。
最后我想说的是，梦想不会因为时间而褪色，责任不会因为岗位而改变。无论竞聘是否成功，我都会把最初、最真的梦想厚植于心，把最严、最实的责任躬身于行，为乘务事业矢志奋斗向前！

