**市委组织部认真落实“四提”“五要”工作要求，大力倡树“严真细实快”工作作风，以全市开展的“作风能力提升年”活动为契机，持续深化“五部”建设，着力打造模范部门，奋力谱写组织工作高质量发展新篇章。
一、深化“政治立部”
教育干部旗帜鲜明讲政治，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。理论武装“学在前”。严格落实部务会“第一议题”、理论学习中心组学习等制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。服务大局“干在前”。牢牢把握“组织路线服务保证政治路线”根本定位，聚焦城市更新建设、实体经济招商引资等中心任务，制定实施“服务发展15条”举措，切实为高质量发展保驾护航。关键时刻“冲在前”。**突发疫情后，第一时间选派40余名市级机关骨干力量进驻一线、勇挑重担，抽调部里20名处长与院感专家组成5个督导组，强化督导管控，在抗疫第一线彰显组织部门政治责任。
二、深化“专业建部”
把2022年作为全市组织系统“党内法规学习年”，深入推进“学习型”组工干部队伍建设。搭建平台学。举办部机关“素质能力提升大讲堂”4期，开展业务标兵评选、业务知识测试，帮助干部开阔思路境界、完善知识体系。深入一线学。组织开展“大学习”“大调研”“机关开放日”等主题活动，实行“领导干部领办实事”制度，每周组织机关干部接听“12345”政务服务热线，推动干部在一线提升服务群众本领。相互交流学。开设“组工沙龙”，聚焦工作难点堵点、前沿理论和先进做法，组织部机关干部进行研讨交流，开展“头脑风暴”。深入开展“‘四提’‘五要’见行动”交流研讨，通过主题党日、演讲比赛、征文评选等，大兴研讨之风，营造浓厚学习氛围。
三、深化“担当强部”
锚定“全国先进、全省第一、全市排头”总目标，实施15项创新突破项目，推动组织工作提质增效。树牢用人导向。高质量完成区市、镇领导班子换届，班子结构、功能实现“双提升”；出台锻造“实干家”干部队伍的意见，形成优秀干部脱颖而出良性机制。夯实基层基础。探索推行“乡村公共资源+共富公司”促新型农村集体经济发展机制，全面开展党建统领乡村公共资源共享行动，探索以共富公司促进农村共同富裕的新路径，集体经营性收入50万元以上的村达到78%；打造“青诉即办”群众诉求解决平台，提升基层治理信息化水平。汇聚人才力量。实施新时代“人才强青”计划，搭建“揭榜挂帅”数字化对接平台，揭榜金额超过2.4亿元。我市连续10年入选“外籍人才眼中最具吸引力中国城市”，连续3年获评“中国最佳引才城市”。强化以考促干。完善“摘星夺旗”“‘红黄绿’挂牌”考核机制，对各区市经济运行关键绩效指标，以及全市重点工作部署落实情况，进行单项板块“定档评星”、综合成绩“计分挂旗”；对市直部门承担的省对我市考核指标进展情况，开展不定期“红黄绿”挂牌，进一步传导压力、激发动力。深化“作风兴部”积极创新打法，提振组工干部“精气神”。互学互比、亮绩赛绩。每季度“亮晒”工作成果、半年进行观摩评比、年底开展述职评议，以实绩成效展现组织工作质效。数字赋能、协同高效。加快建设“数字组工”云平台，整合干部、组织、人才、考核等数据资源融入各项业务系统，实现信息交互、数据共享，提升组织工作信息化水平。项目管理、闭环落实。健全完善“11710”工作机制，推行“工作项目化、项目清单化、清单节点化、节点责任化”，实施“挂牌销号”制度，形成“建立台账-督办落实-定期报告-跟踪问效”全链条督办机制，对重点任务盯住不放、一抓到底。
四、深化“从严治部”
始终紧绷从严管理、从严带队伍这根弦，坚决防止“灯下黑”。强化教育引导。认真落实谈心谈话制度，常态化开展“向组织说说心里话”，将苗头性问题消除在萌芽。严格管理监督。认真贯彻中央八项规定精神，严守组织人事纪律，强化风险点防控，制定不胜任不适宜现职情形干部“叫醒”“叫停”办法，推动组织部门走在前、当先锋。注重关爱激励。为每名同志过政治生日，积极参评各种表彰奖励，去年以来部机关集体和个人获得市级以上表彰奖励26项；开展组织部门“当龙头、作表率、开新局”活动，激励干部事争一流、唯旗是夺，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

