尊敬的各位领导、同志们：
大家好！
“涓涓不塞，是为江河；源源不断，是为奋斗；生生不息，是为中国。”2022年，我们即将迎来党的二十大胜利召开。回望一百年多年波澜壮阔的征程，一代又一代中国青年在党的旗帜下，满怀对祖国和人民的赤子之心，书写了无数奉献青春的时代篇章。当代青年得八方惠风，享四海春光，成长在前所未有的伟大时代，更应当铭记残酷悲壮的历史，坚守红色基因的底气，以披荆斩棘的决心和乘风破浪的态势，奋斗新时代，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
做好本职工作，就要走好学习之路。办公室的工作点多、面广、事急，需要打交道的部门多，涵盖的范围广，服务的对象多，工作原则性强、政策性强、实效性强，关系大家切实利益，容不得半点马虎。有时多个部门同时安排任务，很多工作以及系统软件不断更新，需要不停地学习新业务，这就要求我们不断强化理论和业务学习，把自己摆进去、把工作摆进去，从而满足工作岗位的要求，为履职尽责搭建必备的知识体系。
做好本职工作，就要走好实干之路。新时代新征程，既是当代青年施展才华风采的广阔舞台，也对青年的能力素质提出了更多更高的要求。只有务实工作的实干者，才能肩负起党和国家事业不断前进的重担。大道至简，实干为要。实践证明，任何伟大的事业，都始于梦想而成于实干。“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”新时代的实干青年应当从实出发，从小着手，在真刀真枪中练就过硬本领，扑下身子深扎一线，从基层发力，以“钉钉子”精神抓好各项任务要求的推进落实。不能眼高手低，纸上谈兵，要脚踏实地，勤于实践和钻研，端正思想认识，务实功求实效，立足本职工作、踏实苦干，从自身做起，从点滴做起，努力做到干一件是一件，用深耕硬啃的务实精神取得实在的成绩，不断打磨自我、收获成功。
做好本职工作，就要走好修身之路。严守规矩、不逾底线，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行廉洁自律有关规定，严守各项工作规定，讲规矩、守纪律、知敬畏，努力做到自重、自省、自警、自励。经常检视反思自己的思想言行，不断自我修炼、自我净化、自我约束、自我提高。
一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代中国青年生逢盛世，更重任在肩，我们应站在时代的浪潮尖上，怀一腔热血，栉风沐雨秉初心，砥砺奋进续华篇，用火热生动的青春书写不负国家人民的新时代答卷，做有志气、有骨气、有底气的新时代青年，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

