深入贯彻各级党代会精神，以开展“作风能力提升年”活动为契机，牢牢抓住自身建设不放松，聚焦“四提”“五要”见行动，着力打造“公信、阳光、开放”组工品牌，建设一流组工队伍、树立一流组工形象、打造一流组工部门，以过硬作风服务组织工作高质量发展,推动模范部门、过硬队伍建设取得新成效。
一、深入践行“四提”“五要”要求
（一）拉高标杆、推动转型，建设一流组工队伍。由“专业型”转向“全能型”，开设组工讲堂，建立年轻干部导师制度，邀请经济部门负责人、业界大咖专题授课，构建既博又专的复合型知识结构。由“内敛型”转向“开放型”，深入社区网格参与疫情防控、基层治理，走进重点项目等经济主战场观摩体悟，在火热实践中打开胸襟眼界。由“守成型”转向“开拓型”，精选10项创新性工作实施“揭榜挂帅”，定期发布“招贤榜”，组建“尖刀班”“突击队”聚力突破、集智攻坚。
（二）事争一流、唯旗是夺，树立一流组工形象。培塑“吹毛求疵”的严格标准，修订完善考核、宣传、办文办会、议事决策等制度文件21项，从严治部、从严律己、从严带队伍。培塑“精益求精”的工匠精神，分专题常态化开展岗位练兵、业务比武，通过交流分享、头脑风暴等，把组织工作的政策、业务、规范学懂、弄通、做实。培塑“创标夺标”的争优意识，围绕“全市一流、全省先进”定位，制定创新突破项目清单，开展每月摘星、季度夺旗考核评比，推动组织工作事争一流、唯旗是夺。
（三）流程再造、提质增效，打造一流组工部门。优化机构设置，针对区市工作具体化、综合化特点，实行大科室制，实现工作一体化推进；针对干部个性特点，适时实行岗位交流，力争人岗相适、人尽其能。深化流程再造，每周开展科室内部讲评，每月由分管部长召集分管科室讲评，每季度进行全部范围讲评，全面强化节点责任，推动工作落地落实。强化督查督办，实行重点工作“清单式”督查，对会议确定事项、考核指标进展等进行挂图作战、公开“亮晒”，激励组工干部比学赶超、奋勇争先。
二、深入推动“四提”“五要”见行动
（一）着眼事必有方“定标”。加强组织工作创新谋划，在部内组建实体化创新专班，制定《创新专班工作规程》并绘制流程图，成立由各科室业务骨干组成的“创新专员”和“青年干部智囊团”两支队伍，在街道选取若干具体从事党建工作、思维活跃的同志作为“外脑”，共同围绕党的建设和组织工作进行创新谋划。目前已形成干部政治素质考察具象化操作手册、“通识导师制”、“李沧青年干部学堂”等创新成果。
（二）着眼事必争先“打擂”。将打擂比拼作为提升组工干部走在前、作表率本领底气的重要手段，打造“科长擂台”，由各科室负责同志结合考核任务，逐一上擂台比拼业务水平，其他同志进行评比打分。开设“业务擂台”，全体组工干部围绕本职业务全流程讲解标准要求，全要素分析难点堵点，全方位思考提升路径。构建“学习擂台”，在部内推行“每周一文”党员“荐学”、每半月一次支部“研学”、每月一次主题党日“游学”、每季度一次党员大会“评学”、每年一次总结大会“奖学”的“五个一”学习机制。
（三）着眼事必表率“正风”。实施组工干部形象迭代提升工程，通过大调研、大讨论、大落实三个环节，列出“组工干部形象迭代提升任务清单”并抓好落实。建立“组织保障作用发挥专项台账”，对照招商引资、城市更新和城市建设、疫情防控等重点工作梳理任务22项，推动组织部门“双重责任”落实到位。实施组织工作“基础夯实工程”，梳理排查28项基础性工作，细化具体责任人、时间节点，以进度条形式进行量化管理、跟进督查。
（四）着眼事必有果“夺旗”。着眼推动组工干部加压奋进、实干争先，制定《2022年度“自身建设提升年”考核办法》，围绕提升工作质量、提高工作效率、推动团结凝聚等8个方面考核目标，细化督查落实、工作质量、宣传推广等8项考核内容，逐条列明加减分事项和分值，每月对加减分情况进行公示，充分调动部机关人员工作积极性。建立“全程控制、事毕回复”闭环督查机制，实施“领办登记——全程督查——即时反馈——办结销号”闭环运行模式，实现立项、督办、反馈的全环节闭环管理。
三、致力打造“公信、阳光、开放”组工品牌
（一）抓思想引领，塑造公信、阳光、开放理念。大力倡导“组织路线服务政治路线”一个定位，“保密不神秘、缜密不封闭”两个理念，紧跟党委中心工作、紧跟改革创新一线、紧跟督考联动一线“三个紧跟”的“一二三”工作思路，引导组工干部提高站位谋工作，阳光开放办组工。在部机关推行“前瞻、统筹、落实、反馈”四步工作法，实行“两清单、两专报（重点任务清单、领导批示事项督办清单，每周动态专报、督办专报）”制度，全力保障重点工作落地见效。打造机关党建文化墙，将组织工作理念、原则、要求等制牌上墙，引导组工干部牢记初心使命。
（二）抓机制创新，搭建学习、思考、分享平台。在部机关建立“每日鉴学”制度，安排专人每天收集外地组织工作先进经验，通过微信群等方式推送分享，已累计推送经验典型400多条，拓展了组工干部思路视野。开设“组工论坛”，结合省市区党代会召开、五四青年节等时机，先后开展“青年组工干部分享”“科长擂台”“半年工作复盘检视”等活动，31名机关干部上讲台晒工作、谈体会，形成比学赶超、事争一流的浓厚氛围。由副部长带队，派出3个小分队，赴周边区市考察学习、寻标对标。开展“我为组织工作建言”活动，设立“金点子”信箱、邮箱，广泛征集好点子好办法，强化了组工干部主人翁意识。
（三）抓一线历练，提升实干、实践、实战本领。推动组工干部率先到一线，共选派10余名机关干部到疫情防控、营流路片区拆迁改造、蓝谷至胶东机场快速路建设等重点工作一线实践锻炼；安排50多名机关干部参与“千名干部联企业·万名党员联群众”活动，110余人次参与社区志愿服务、疫情防控等工作，推动组工干部在一线提素质、转作风。

