尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我叫**，**岁，中共党员，本科学历，**专业，现为人力资源部干事。在公司改革创新背景推动下，我积极响应号召，参与此次竞争，从而加深自我认识，促进自我提升。我竞聘的岗位是人力资源部副部长，竞聘这个岗位，我认为自己有以下几点优势：
我时刻牢记党员身份，努力学习政治理论知识，不断增强自身政治判断力、政治领悟力和政治执行力；时刻严格要求自身，不断提升完善自我，业务能力优秀，工作能力突出，有较强的责任心和执行力，能够服从指挥、保质保量的完成领导交办的工作。
我于20**年**月入职公司，经历过多岗位，积累了丰富的工作经验，目前主要负责人力资源部综合业务；曾于20**年**月至20**年**月借调市委**部工作，期间较为圆满的完成了领导交办的任务，得到了领导的认可，培养了坚实的组织、协调和应变能力。
我为人正直、办事公道，原则性强，待人谦逊温和，注重团结，有大局观念，善于做思想工作，有一定的综合协调能力；熟悉政策法规，多次参与组织各类人力资源培训，不仅掌握了扎实而系统的人力资源理论知识，还锻炼了自身综合管理、配合沟通的能力。
人力资源部通过对人力资源规划、招聘与配置、培训与开发、绩效考核、薪酬福利、员工关系等管理，为公司做好“人”的工作，实现效益最大化。如果能够当选人力资源部副部长，我将当好副手、助手，做好帮手、能手，做到补位不越位，在位不空位，时时注重“学习”二字，处处坚守“责任”意识，每每牢记“服务”初衷，在部长的带领下，与部门同志一道为开创人力资源工作新篇章而不懈努力。
一、强化内部管理，为员工成长当好“后台”
优化人力资源结构，完善劳动合同管理。明确部门设置、部门职能分工、部门内岗位及编制，确保部门职责职能有效发挥；及时掌握全体员工岗位、技术等级、职务、合同期限等基本情况，并实行动态管理，定期分析员工情况的变化；加强对员工综合素质分析，注重员工岗位潜能的开发，实现个体效用最大化。
二、强化分类施策，为员工成长搭好“擂台”
强化梯队建设。有计划、针对性地对人才进行培养，促进人才的发展，规划多元化职业发展通道、设计任职资格登记标准，形成人才能上能下的用人机制，为人才梯队建设打好基础；分类建设，精准画像，择优选拔，助力员工形成正向激励，施展特长，从而提高员工满意度，留住优秀人才，吸引外部优秀人才，不断注入源头活水， 形成一支多元要素组合的、有竞争意识、有进取精神的员工队伍。
三、强化激励约束，为员工成长建好“舞台”
实施培训和绩效考核一体化发展。培训是前瞻，绩效考核是回顾。加大教育培训力度，定期组织开展教育培训，纵向要延伸到末端，做到全员覆盖；横向做到分级负责，整体推进，大力提升管理人员的管理水平和基层员工的业务水平，提高全体员工履职尽责的能力；实行培训检测与绩效考核挂钩，年度考核与任期考核相结合，定量考核与定性评价相统一、考核结果与奖惩任免相挂钩，让员工能够动态的看待自身的职业生涯规划，增强工作动力和信心，提高工作主动性。
我很喜欢这样一句话，“真正的努力不是做给别人看，而是用专注和热情持续浇灌。”也用这句话结束我今天的演讲，无论此次竞聘是否成功，我都始终坚信：努力证明一切，因为我的专注和热情会给你们答案！
演讲完毕，感谢大家！
 

