饭店（山庄）自去年9月争创全国机关事务工作先进集体以来，全体干部职工精神更加振奋饱满，工作更加积极主动。支部也瞅准争创先进集体和争创先锋支部的重要契机，围绕饭店（山庄）中心工作，不忘初心，真抓实干，同步推进党务和业务工作，服务宾客，服务员工，把党旗牢牢插在服务保障的重要阵地上，助力饭店（山庄）高质量发展。
一、强化政治功能，夯实服务保障的基石
一是加强政治学习，筑牢服务保障的思想根基。近三年来，支部在机关党委和饭店（山庄）党委的指导带领下，扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育活动和党史学习教育活动，组织集中学习56次，研讨交流15次，还利用业余碎片化时间开展掌上学习、平台学习等自学活动。
尤其在去年的党史学习教育活动中，支部党员表现非常活跃，积极参演了舞台剧《见证》；参加了《忆秦娥·娄山关》、《永远跟党走》大合唱，百人唱响百年赞歌。支部党员还积极参加各类学习竞赛活动，主动接受学习检验。先后参加了单位和局里的党史知识竞赛，都取得了优异成绩。
支部重点抓政治意识和学习领悟能力提升，加强对年轻同志的教育引导，每次集中学习都要求讨论发言，提高大家对政策理论的思考吸收和语言组织能力。十九届六中全会、省十五次党代会结束以后，支部也紧锣密鼓的开展了多次学习活动，书记讲党课，党员谈体会，把范围扩大到积极分子，大家的学习热情明显高涨。
通过各种学习活动，营造浓厚氛围，多讲党言党语，不断提高理论修养，确保在政治立场、政治方式、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做好“两个维护”，坚定“四个自信”，为服务保障做好思想指引。
二是提高政治站位，突出服务保障政治属性。*在饭店调研时指出：大华饭店（西湖山庄）“作为局重要的服务保障窗口，要……努力打造成为服务保障的重要阵地”。这既是对单位的肯定，更是指导和鞭策。我们深刻认识到，政务保障就是保障改革、保障发展、保障稳定，使命光荣，责任重大。支部党员在重要接待期间都坚守岗位，带头行动，认真做好物资和人员准备，制定精细接待预案，不断演练，排查问题，把触角延伸到服务末端，用热情、真情、温情做好热心、关心、耐心、细心、贴心的“五心”服务，确保服务保障任务圆满顺利。2020年疫情最严峻的时期，面对防疫、保障和经营的三重压力，支部党员贯彻党委要求，更是做好科学防疫，把好大门、守好店门，稳住心门。组织了服务预备队，未雨绸缪、整戈待旦，确保一声令下，能够随时拉得出，顶得上，做的好，自觉接受政治历练和检验。
二、强化支部建设，严格执行党内法规制度
支部现有正式党员9人，支委成员3人。大家分工负责，以对党的事业高度负责的精神担当尽责，严格落实制度规定。
一是推动支部管理标准化。落实党建工作责任制，及时讨论制定支部年度工作计划和全年主题党日活动计划。组织选举增补书记和纪检委员，由组织委员兼任纪检委员，同时把宣传委员调整为学习宣传委员，明确分工，压实责任。对照清单开展工作，把每月学习工作计划都分解到“三会一课”中，避免工作开展出现跑冒滴漏的现象。
二是推动组织生活规范化。从严落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等基本制度。注重政治引领，真正让党内政治生活严起来、实起来、活起来，不断增强政治性、时代性、原则性和战斗性。2021年，开展组织生活会2次，党员大会3次，支委会15次，支部学习13次，主题党日活动13次，党课5次，认真落实党委规定的各项学习内容。
三是推进廉政建设常态化。上半年，支部组织了多次警示教育，学习传达全省机关事务工作会议暨党风廉政建设工作会议精神；组织观看专题片《零容忍》，汲取反面典型案件教训；3月，组织召开了党风廉政建设形势分析会；4月，开展了“守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关” 专题研讨交流。对照党章党规，对照正反面典型，强化政治纪律和政治规矩，梳理排查廉政风险点，积极开展廉洁纪律教育，做好问题防范和规避。
三、强化队伍建设，在服务保障中彰显价值
对于酒店而言，服务有两层含义，服务宾客和服务员工，这两者是一致的。宾客满意了，员工就有获得感和成就感；员工满意了，会更自信更快乐的去服务好宾客。
在服务员工方面：疫情空闲期间，鼓励员工提升学历。分享公积金提取和提前还款经验。另外，支部联系的房务部还结合工作和员工实际需求，在贯彻共同富裕理念上做了一些尝试。减少外包用工数，把这部分工作分享给愿意完成的员工去做，既不增加额外费用，还能给单位省钱，为员工谋取利益。接下来，还能调整更多员工收入上涨，积极画好共同富裕的“橄榄球”型模式。
在服务宾客方面：去年12月开始，疫情持续了半年，员工出现流失。6月，生意反弹，人员又吃紧，班次都排的很紧凑。前厅人员经常忙的吃不上饭，晚上还主动加班，为宾客做好接待和引领服务。
我们的PA技工，今年50岁了，腰椎间盘突出，在一名大姐病假的情况下，顶岗协助。6月份他在谈话中表示，会努力克服困难，认真做好消毒工作，保障宾客的用品安全。
我们的老管理人员何秀红值班期间主动加入抢房队伍，次日下班又主动帮忙到中午。晚上外卖量很大，还帮着给客人送外卖，自己不会开礼宾车，就用双腿来回跑，极力保障服务质量，展现出了党员的风采和以店为家的情怀。
在支部党员的带动下，5月20日到6月底，仅房务部就动员了帮工102人次，为服务保障贡献了力量。
在饭店（山庄）党委的坚强领导下，经过大家的共同努力，我们用开业以来最少的人数，保障着持续一个多月90%以上的入住率，网评分还实现了2次上涨，服务保障得到了社会的认可，体现了支部的组织力和战斗力。
这就是我们的机关事务保障团队，我们的政务接待服务团队，处处闪现着真情和奉献，处处彰显着党性和真诚。我们将继续感恩奋进、戮力前行，用实际行动喜迎党的二十大，助力“两个先行”。

