“观念能力作风建设年”活动开展以来，市委市政府督查局为切实服务好企业发展，扎实推进，深入查找制约营商环境的堵点难题，坚持问题导向，紧盯营商环境中的关键领域、重点岗位开展监督检查，督促有关单位提高行政效能、简化办事流程、改善服务态度，以强有力的监督推动营商环境持续优化。
一、打通难点堵点，为企业纾困解难。针对企业发展中遇到的难点、堵点问题，深入实地暗访调查，详细了解企业难处，认真聆听企业诉求，寻找解决方法，切实为企业纾困解难。深入调查。与企业约见或深入企业实地查看、走访，掌握一手信息，确保信息真实可靠。组织协调。找准企业难处的关键节点，组织相关部门共同研讨，找寻出便捷高效的突破方法，依法依规解决难题。跟踪督办。对解决企业问题承担有任务的相关职能部门，持续督办，紧盯时效，做到下发交办的任务，样样有着落，事事有结果。
二、动态跟踪督办，确保问题长效解决。建立专项督查台账，线上利用“宛美督办”平台，实时掌握相关责任单位工作推进情况，线下成立专班，实地核查工作成效。严把时间关、质量关，严格执行《南阳市大抓落实积分管理暂行办法》《南阳市工作责任目标绩效考核奖惩办法（试行）》。多措并举，确保切实优化营商环境。建立专项督查台账。2021年7月至今，市委领导批示交办关于企业发展、企业投诉、招商引资等涉及营商环境方面的事项多达300余件，经过大力督办，大部分问题均得到了有效解决，问题化解率达到94%以上。对于存在客观原因，短期内无法办结事项，安排专人专管，长期跟踪督办。线上线下双向发力。将督查事项通过“宛美督办”平台线上交办，严办时间关、审核关、质量关。线下对于较难解决的事项，一事一议，专项督办。截至目前，针对优化营商环境方面的事项，市委市政府督查局召开协调会17次，约谈会22次，现场督办86次。双向发力，大幅度提高了工作效率，提升了工作质量。严格执行考核办法。根据各单位事项办理情况，严格按照《南阳市大抓落实积分管理暂行办法》进行积分管理，对于积分记录严格采取保密措施，确保积分排名公平公正。对于事项办理完成度较高、积分排名靠前的单位及时上报市委领导，通报表扬，以资鼓励。对于排名靠后的单位及时进行约谈提醒，通报批评，责令整改。经多次约谈仍屡教不改、推诿扯皮的单位适时移交组织部门和纪检部门调查问责。
三、多个部门联动，全面优化营商环境。市委市政府督查局主动出击，联合多个部门多角度发力，确保营商环境问题不留死角，全方位为企业发展保驾护航。主动出击提质增效。市委市政府督查局联合市政务服务和大数据局、市行政审批服务中心针对13个县区行政审批大厅办事流程、岗位作风、服务质量等方面派出4个督查组，开展了为期1个月的专项督查。督查过程中共发现问题62条，针对存在问题，对13个县区进行了深度约谈，要求其立即整改，举一反三，提质增效。经过大力督办，1周内，发现的62条典型问题得到了有效解决，对于其中典型问题进行了全市通报，很大程度上起到了大范围警醒作用，整体提升了南阳市营商环境在行政审批领域的服务水平。收集线索精准督查。市委市政府督查局根据有关部门提供的问题线索，针对中心城区四区及新野县群众反映突出的20项营商环境的问题，展开专项督查。多次召集县区政府进行约谈，督促其针对办证难、开发商乱涨价等问题，成立专班，深入研究，快速化解。聘请专业律师为小区业主提供法律援助，极大地平息了群众不稳定情绪，推动楼盘问题快速化解。部门联动多方发力。市委市政府督查局联合市委组织部、市纪委监委、市作风办，针对“观念能力作风建设年”活动推进会上曝光通报的21个涉及营商环境、干部作风等方面的典型问题，进行专项督查。市委市政府督查局会同市委组织部、市纪委监委、市作风办对问题逐个分析研判、深挖问题根源，拟定处理意见，先后多次召开会议，对存在问题的相关单位逐一进行约谈，详细核实，倒查责任主体。经过综合研判，由市委组织部给予组织处理75人，给予党政纪处分6人，由市纪委监委进行组织处理4人。市委市政府督查局将处理结果进行了全市通报，对我市党员干部起到了极大的警醒作用，对我市营商环境的再度优化起到了推波助澜的效果。
下一步，市委市政府督查局将继续秉承真督实查的工作作风，持续强化定力，突破创新，协同部门，不断将我市营商环境推上新高度，为加快我市建设省副中心城市作出新贡献，助推中原崛起。

