同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷第十专题“积极发展全过程人民民主”中指出，“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的”；“民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念”。互联网作为新时代信息沟通交流的有效渠道，覆盖人民群众生活工作的方方面面，成为党和政府密切联系群众、服务群众的重要桥梁纽带，是全过程人民民主的生动体现。
知屋漏者在宇下，知政失者在草野。“从群众中来，到群众中去”一直是我们党的群众路线的工作方法，这就要求广大党员干部要锤炼“认真”的精神品质，主动适应网络信息时代发展趋势，积极运用网络媒体平台听取群众意见建议，更好地倾听民声、尊重民意、顺应民心，将“问需于民、问计于民”的服务理念延伸到网上，不断强化网络思维、回应百姓关切、提升服务质量，走好新形势下网上群众路线。
以“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的认真强化网络思维。群众路线的核心是群众在哪里，群众工作就要做到哪里，领导干部就要出现在哪里。互联网作为新时代做好群众工作的重要平台和载体，就需要党员干部在观念上不畏网，时刻以群众需求为第一出发点，深入看待网上群众的各种表达和情绪，理性对待群众的呼声和诉求，深层次读懂群众声音背后的中心问题，并通过“线上线下”相结合的方式，统筹解决群众关切的一切问题，真正把网上服务做到群众心坎上。在能力上会用网，时刻以人民满意为根本标尺，深刻认识互联网本身的传播规律和规则，充分利用网民留言服务功能，把网络作为搜集舆情信息的重要渠道，从留言、受理、办理、反馈全过程紧盯，同时加强自身网络沟通能力，善用网言网语与网上群众打交道，以认真的态度强化网络思维，及时有效引导舆论，提高群众的获得感。
以“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的认真回应百姓关切。民有所呼，我有所应。习近平总书记强调，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。听取网上群众建议是党委政府回应百姓关切、汇聚人民智慧、推动群众工作的重要途径。广大党员干部要充分利用互联网高效、便捷、低成本的优势和特点，时刻留意网上群众的关切与诉求，以“三微一端”为抓手，重点关注百姓使用频率高、反映问题方便的网络平台，第一时间将百姓发表的观点、提出的诉求、反映的问题收集起来并分门别类建立台账，作为政策制定落实、政务活动开展的重要依据。时刻注意网络舆情处理成效与群众满意度，有效利用“线上办+线下纠”联动机制，及时在线答复网友提问、回应百姓关切，并认真广泛开展实地走访行动，全方位掌握问题解决成效，真正做到“有问有答、答而有果”。
以“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的认真提升服务质量。群众无小事，枝叶总关情。新时代是信息高速流通的互联网时代，依托信息服务质量提升为民服务质量，就需要广大党员干部顺应信息化发展趋势，打破“面对面”交流的传统模式，充分运用互联网理念、大数据优势、创新工作方式方法，通过积极搭建联系服务群众的网上平台，探索更为精细化、特色化、便捷化的政务服务，让群众跑腿变为信息跑路，深入推动“互联网+党群服务”在基层社会普及、在群众心里可用，切实让网上群众工作平台成为联系群众、引导群众、服务群众的重要窗口。主动守好网上工作“主阵地”，以“好差评”服务机制为抓手，有效利用网上反馈平台，从群众的评论、点赞、打分中获取为民服务成效，把群众的“好差评”变为干部的“正衣镜”。自觉成为网上群众工作的自律者，严格规范自身网络言行，认真持续性为群众排忧解难，全方位提升为民服务质量。

