根据《中国残联村（社区）残协换届工作规范试行的通知）》（残联发〔2022〕23号）《全省残联换届工作实施意见》（青残联会〔2022〕25号）等文件精神要求，2022年9月底要全面完成**乡残疾人协会（简称“残协”）选举工作。现根据县残联对相关工作的要求，结合我乡实际，就做好村（居）残协换届工作，制定如下方案：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于残疾人工作的重要指示批示精神，加强村残疾人协会建设，提高治理能力和水平，履行残联“代表、服务、管理”职能，充分发挥桥梁纽带作用，团结带领广大残疾人听党话、感党恩、跟党走，为推进残疾人事业高质量发展、促进残疾人全面发展和共同富裕提供坚强组织保障。
二、基本原则
坚持党的领导。以党的政治建设为统领，把党的领导贯彻到换届工作的各方面、全过程，保证换届工作的正确方向。坚持依法依章程。严格依照《章程》规定的原则和程序开展换届工作，充分发扬民主，切实保障各级残联代表大会代表和广大残疾人充分行使民主权利。坚持严明纪律规矩。从严从实加强换届风气监督，确保换届工作全过程风清气正。
三、主要任务
1.召开代表大会，听取和审议社区残联、****主席工作报告，确定今后一个时期社区、村残疾人工作重点思路和主要任务；
2.选举产生新一届社区残联主席、理事长；选举产生新一届****主席、副主席、委员；
3.分别选举产生出席社区残联第七次代表大会的代表；
4.提出《中国残疾人联合会章程》修改意见；
5.通过其他重大事项。
四、把好关口严格程序，做好社区残联代表大会各项选举工作
（一）选好残联代表大会代表。
1.代表名额。根据我社区实际情况，按照规模适当、结构合理、代表性强和工作需要的原则，参照上次代表大会代表人数确定。社区残联代表大会代表控制在20－40人。
2.代表人选条件。
（1）政治立场坚定，拥护党的领导，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，遵守国家法律法规；
（2）关心尊重残疾人，热爱残疾人事业，大力弘扬社会主义核心价值观和人道主义精神，在残疾人中有一定威信、能切实反映残疾人的呼声与诉求；
（3）自强不息、爱岗敬业，在本职工作岗位上取得突出成绩；
（4）具备履行职责的意愿和参事议事的能力，能正确行使民主权利；
（5）一般应具有高中及以上文化程度（基层可适当放宽），年龄在18周岁以上、原则上在65周岁以下；
（6）要注重吸纳在脱贫攻坚、乡村振兴、抗疫斗争等重大任务和考验中表现突出的优秀残疾人、残疾人亲友和残疾人工作者作为代表人选。
3.代表结构。各类残疾人（含智力和精神残疾人亲友）都要有适当比例的代表。残疾人工作者代表、助残社会组织代表、残疾妇女、农村残疾人和****专职委员要有一定数量的代表，各类残疾人及残疾人亲友应占65％以上。
4.产生程序。社区残联代表大会代表由****在广泛征求残疾人意见的基础上协商推荐产生；党政机关和有关单位代表由社区残联商代表人选所在部门和单位推荐产生。特邀和列席代表根据工作需要确定，未被选举为本次代表大会代表的上届社区残联主席和理事长可作为特邀或列席代表。
（二）选优配强班子队伍。
（1）社区残联主席。社区残联不设主席团，只设主席。社区残联主席由社区残联新一届代表大会选举产生。
（2）社区残联理事长。社区残联不设执行理事会，只设理事长。社区残联理事长由社区社会事务服务机构负责人或专职从事社区残疾人工作的副科级干部担任。
（3）社区残联专职委员。按照残联改革和基层组织建设要求，选优配齐社区残联专职委员，协助社区残联主席和理事长做好工作。
（三）组织做好选举工作。社区残联要高度重视、严密组织、严肃选举纪律，周密做好选举各项工作，确保大会选举万无一失；要依照《章程》规定，制定代表大会选举办法，明确投票选举方式、选票写票方法、监票人产生办法等，确保选举工作依法依章程、程序规范、公平公正；要充分考虑到不同残疾类别代表的需求，设置移动票箱；要加强对监票人、计票人和其他工作人员的培训，切实熟悉选举流程，确保投票顺利、计票准确、监票严格。
（四）社区残联换届基本程序：
1.会议主持：社区政府副社区长。
2.主要议程：听取和审议社区残联工作报告；提出《中国残疾人联合会章程》修改意见；选举新一届社区残联主席、理事长；选举产生参加县残联代表大会代表；县残联理事长（副理事长）讲话；社区党委书记（副书记）讲话。
3.会议选举：社区残联主席、出席县残联代表大会的社区代表通过等额无记名投票方式选举产生；社区残联理事长由主席提名、通过举手表决方式进行。选举结果按照程序报县委组织部和县残联备案。
4.其他事项：代表大会会场应严肃庄重，悬挂中国残疾人联合会会徽，为残疾人提供无障碍设施和环境。
五、做好****换届工作，夯实基层残疾人组织
要根据实际情况，统筹开展****换届工作。要加强****规范化建设，做到组织体系完善、人员结构合理、作用发挥充分，实现村残疾人工作由过去主要依靠残疾人专职委员一人负责到发挥残协整体力量、统筹推进、融合发展的转变，努力实现残疾人基层组织建起来、强起来、活起来。
（一）确定****代表大会代表人选。
1.代表人数：残协代表大会代表人选由村党组织根据本辖区居民人数和残疾人人数、按照“规模适当、代表性强”的原则提出，****代表大会代表控制在20人－30人。
2.代表构成：代表人选应包括各类残疾人及残疾人亲友代表、“两委”委员代表、村民小组组长、残疾人工作者、残疾人小组组长、网格员、社会组织负责人、扶残助残爱心人士、志愿者等，其中各类残疾人及残疾人亲友应占65％以上。
3.建议名单：村党组织在广泛听取意见基础上提出代表人选建议名单，经村党组织主持召开的村民代表、残疾人工作者、残疾人及其亲友（残疾人人数超过30人的可推选残疾人代表参加）群众会议协商推举产生。推举产生的代表人选名单应在本村予以公示，公示时间为5个工作日。公示结束后，由村党组织根据公示情况确定代表名单。
（二）确定****主席、副主席、委员人选。
1.人选设置：残协设主席1名，副主席1名，委员3名，任期均为5年。
2.人选构成：残协主席由村“两委”成员担任，副主席由残疾人及亲友、扶残助残爱心人士等担任，委员由残疾人及亲友、残疾人工作者、扶残助残爱心人士、志愿者代表等担任。
3.人选确定：残协主席、副主席、委员建议人选由村党组织在广泛征求意见并与社区残联充分沟通酝酿后提出，报社区党委批准后，作为候选人提交****代表大会选举。
（三）召开****代表大会。
1.会议主持：村“两委”主要负责同志。
2.主要议程：听取并审议残协工作报告；选举新一届残协主席、副主席和委员；新任残协主席讲话；社区残联负责人讲话。
3.工作报告：要全面总结本届残协工作开展情况，对新一届残协工作提出意见建议。报告在起草过程中，要广泛听取残疾人、残疾人亲友、残疾人工作者、扶残助残爱心人士、志愿者等的意见。工作报告审议稿应报请村“两委”审定后提交残协代表大会审议通过。
4.会议选举：残协主席、副主席、委员人选一般采取等额无记名投票方式选举产生；村出席社区残联代表大会代表由****在广泛征求残疾人意见的基础上协商推荐产生。选举结果按照程序报社区党委和社区残联备案。
5.其他事项：代表大会会场应严肃庄重，悬挂中国残疾人联合会会徽，为残疾人提供无障碍设施和环境。
（四）选聘****专职委员。
1.专职委员应具备以下基本条件：
（1）遵守国家法律、法规，热爱残疾人事业，具有敬业和奉献精神，作风正派，在残疾人中有较高威信。
（2）熟悉残疾人工作业务知识，具备一定的组织协调和表达沟通能力，能够独立履行岗位职责。
（3）年满18周岁，原则上不超过60周岁，具有本地常住户口。
（4）****专职委员具备初中及以上文化程度。
2.在胜任工作的前提下，优先选聘残疾人或残疾人亲友担任专职委员。
3.专职委员实行公开招聘，择优聘用。一般从本****委员中选聘，每个****至少选聘1名。招聘程序应公平、公开、公正，自觉接受社会监督。
4.各****应制定专职委员选聘办法，组织实施选聘工作。
5.专职委员岗位出现空缺时，要及时选聘增补。
6.新聘任的专职委员，按照有关规定，办理聘用手续，并报社区残联备案。
五、围绕新形势新任务新要求，广泛征求《章程》修改意见
中国残联第七次全国代表大会修改、通过的《章程》，对于残联组织自觉坚持党的领导、深入贯彻党中央、国务院关于残疾人事业的新部署新要求和更好履行“代表、服务、管理”职能、加强自身建设、做好桥梁纽带、推动残疾人事业发展起到了重要作用。社区残联、****要紧紧围绕落实习近平总书记关于残疾人工作的重要指示批示精神和对**重要指示要求，聚焦“十四五”残疾人保障和发展、残联组织建设改革和残疾人事业高质量发展方向，采取多种方式广泛听取残疾人及亲友、残疾人工作者、关心残疾人支持残疾人事业发展的社会各界爱心人士对《章程》的修改意见，认真收集梳理；在召开代表大会期间，充分听取代表意见，按照会议要求汇总上报；社区残联代表大会结束后，统一梳理归纳上报县残联。
六、具体要求
（一）加强组织领导。
坚持党的领导，牢牢把握政治方向，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把习近平总书记关于残疾人工作的重要指示批示精神、对**重要指示要求贯彻落实到残联换届工作的各方面、全过程；要及时向社区党委、社区政府汇报换届工作的方案和进展，争取社区党委、社区政府的重视和支持，解决事业发展中遇到的突出困难和问题；要加强统筹谋划，周密部署，及时制定换届工作计划安排，明确工作责任时限，加强业务培训指导。要认真依照《中国残疾人联合会章程》和本地实际制定召开代表大会的方案，经报县残联及社区党委、社区政府审批通过后实施。
（二）持续转变作风。
统筹做好换届与改革工作，以换届为契机持续推进残联改革任务落实落细，进一步强基层、转作风，夯实基层残联组织，落实入户访视制度，密切与残疾人的血肉联系。各社区残联要紧抓换届契机，在换届前广泛开展入户访视工作，面对面听取残疾人对推进当地残疾人工作、加强残联组织建设的意见建议，全面了解残疾人家庭特别是困难残疾人家庭的迫切需求，千方百计解决残疾人“急难愁盼”问题。
（三）严明换届纪律。
换届风气好坏，关系换届成败。要坚持严的主基调，严肃政治纪律和组织纪律，把纪律和规矩挺在前面，严格执行换届工作和干部选拔任用工作规定，强化组织把关，对新任社区残联主席、理事长严格开展任职资格审查，对代表大会代表、县残联主席团委员候选人进行严格的人选资格审查，杜绝“带病提名”，坚决维护换届工作的严肃性。
（四）做好基础保障。
为代表大会的召开提供必要的无障碍保障条件；要严格落实常态化疫情防控要求，认真做好代表大会疫情防控方案、制定疫情防控举措，统筹抓好疫情防控、按照整体工作部署，****换届工作要在2022年9月底前完成；社区残联换届工作要在2022年10月10日前完成。
（五）加强宣传工作。
加强对换届宣传工作的统筹协调，广泛宣传以习近平同志为核心的党中央对残疾人事业的格外关心、对残疾兄弟姐妹的深情厚爱，各级党委政府对残疾人工作的高度重视、党委政府有关部门和单位对残疾人工作的大力支持；宣传过去五年残疾人事业快速发展，残疾人获得感、幸福感、安全感的显著提升；宣传社会各界扶残助残的感人事迹和先进典型，大力弘扬社会主义核心价值观、人道主义精神，营造理解、尊重、关心、帮助残疾人和共同支持残疾人事业的良好社会环境；宣传广大残疾人热爱祖国、自强不息、顽强拼搏的时代精神和广大残疾人工作者敬业奉献、扎实工作的感人事迹；统一思想、凝聚力量，把代表大会开成团结、民主、奋进的大会。
（六）按时上报资料。
社区残联要做好代表登记和会议资料归档工作，将这次代表大会的会议文件、材料、代表登记表等会议资料整理归档，以便上级残联检查。各村要将选举结果、《**社区残疾人联合会第七次代表大会代表登记表》于10月30日报社区残联，以确保全社区残疾人代表大会如期举行。

