为迎接党的二十大胜利召开，加强党的执政能力建设和党的先进性建设，充分发挥党组织的核心作用和党员的先锋模范作用，为构建和谐社区提供坚强的组织保证和思想保证，开创我社区党建工作新局面，结合我社区实际特制定党支部标准化建设行动方案： 　　
一、指导思想
我社区党总支开展“党性洗礼守初心 规范建设在行动”为主题的迎接党的二十大召开活动，进一步发挥党建引领作用，激发基层党组织活力，增强广大党员的光荣感、使命感，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。
二、主要任务 　　
一是加强党员服务中心阵地建设，做好服务工作，发挥组织的战斗堡垒作用，使社区＂党员服务站＂成为面向社区党组织、党员和居民服务的一个＂民心窗口＂。
二是大会召开后以二十大精神精神为指针，坚持把思想教育摆在首位，强化党员思想教育工作，加大对不合格党员的处置力度，强化党员队伍建设。
三是大会召开后以二十大精神精神为指导，开展有针对性的引导和服务活动，促进两新组织的发展，推进两新组织党建工作。
四是在全社区坚持不懈地开展党性、党风、党纪等＂保先＂教育活动，＂五个好＂（领导班子好、党员干部队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好）党支部创建活动，增强党员干部的为人民服务意识和廉洁从政意识，时刻保持清醒头脑，不断提高拒腐防变的能力，确保党员队伍的先进性，为构建平安和谐社区提供有力的组织保证。 　　
三、工作措施 　　
（一）组织建设方面 　　
一是加强支部班子建设.今年班子建设的目标是把党支部班子建成组织健全，思想统一，团结向上，作风扎实，纪律严明，制度落实，信念坚定的党组织.在社区建设中充分发挥好领导核心作用，成为热心为居民服务的坚强战斗堡垒； 　　
二是加强对辖区内非公有制经济组织和新社会组织党的工作的领导和指导，扩大党的工作社会覆盖面，增强党的工作影响力，提升社区非公有制经济和新社会组织的党建工作水平；加强对共青团组织的领导储备党的后备力量； 　　
三是认真做好入党积极分子的培养教育和党员的发展工作，根据社区实际情况对申请入党的积极分子做出培养发展计划，定期进行教育培训，把好＂入口＂关，保证新发展党员的质量.今年社区党总支决定培训党建积极分子4-5名，发展党员1-2名； 　　
四是认真做好“在职党员进社区”活动，并实行党员活动联系卡制度，让每个党员承担一项社区的公益性工作，做到工作有记录，成绩有评判，表彰有依据； 　　
五是坚持党支部例会制度，确定每月工作重点，逐项进行落实，提高独立解决问题的能力。
（二）思想建设方面　
一是加强党员教育管理工作.发挥党员在社区建设中的先锋模范作用，认真组织党员学习党的二十大精神，组织党员每月上一次党课，提高党员的思想理论水平，对党员进行保持共产党员先进性的教育.提高党员的政治思想素质，加强对离退休党员的教育管理，使他们离岗不离党，不放松自己的政治修养，使他们老有所学，老有所教，为党的事业、为社区、为社会发挥余热； 　　
二是认真抓好党员干部的教育培训工作，不断提高干部素质，组织党员按时参加党员远程教育的各项培训，加强理论教育，党的民主集中制教育，增强为人民服务的本领； 　　
三是积极组织党员开展丰富多彩的社区文化活动.成立活动小组，建立活动制度，结合实际，开展一名党员为群众做一件好事的活动，开展党员志愿者活动。 　　
（三）作风建设方面　
一是按照＂八个坚持、八个反对＂要求，进一步改进工作作风，强化服务意识，树立群众观念和服务意识，积极创办多种形式的社区服务组织，不断提高服务水平，使社区服务在改善居民生活、增加就业机会等方面发挥更大的作用，把＂三个代表＂重要思想要求落到实处； 　　
二是按照＂发展共促、稳定共保、文明共创＂原则，创办社区经营实体，积极为社区群众服务； 　　
三是积极开展党员扶贫帮困活动，关心离退休党员、干部和弱势群体的生活，帮助他们解决实际问题； 　　
四是建全党建工作责任制，认真落实党员目标管理责任，做到目标明确，责任到人。 　　
（四）制度建设方面　　
一是加强党总支部的规范化建设，坚持＂三会一课＂制度，坚持民主集中制原则； 　　
二是建立健全社区各项工作制度，加强对社区党员的管理.建立《在职党员基本情况登记卡》、《党员活动登记卡》、《在职党员活动反馈卡》； 　　
三是严格学习制度.做到有考勤、有记载，每个党员每月要写一篇读书笔记，一篇心得体会.建立理论学习档案，明确记载理论学习计划、内容、考勤、考核、检查等情况。 　　
（五）加大创建力度方面 　　
一是深入开展优秀社区党组织创建活动，找准工作中的薄弱环节，制定工作措施，提高创建水平.按照创建要求，各支部要制定出创建计划、实施方案.党支部分工明确，责任到人； 　　
二是积极发挥党建联席会作用，完善党建联席会制度，每季度召开一次联席会议.按照＂资源共享、共驻共建＂的原则，积极组织协调社区内各单位与社区党支部开展共驻共建活动；
三是开展＂一个党员一个标杆、一个支部一面旗帜、一项服务一片真情＂的＂三个一＂活动； 　　
四是建立社区党建目标管理体系，落实社区内党员责任区制度，做到有责任、有目标、有考核； 　　
五是积极帮助下岗职工再就业，挖掘社区岗位资源，拓宽就业门路，为下岗职工提供再就业培训，提供就业信息服务； 　　
六是积极开展党员志愿者服务活动，在社区党员中开展＂奉献在社区＂活动，帮助居民排忧解难。

