近年来，**区委组织部坚持党建引领，强化组织创新赋能，优化干部使用和人才引育办法，将组织优势转化为产业发展优势、组织活力转化为产业发展活力，助力全市打造先进制造业中心。
一、完善党建引领机制，推动组织沿着产业建
一是强化领导干部联系服务。区委党的建设工作领导小组下设国有企业、城市社区和“两新”组织等7个工作专班，32位区级领导包骨干企业、200名处级干部包重点企业，通过联席会议、工作专班等机制常态化帮助企业解决发展难题。
二是创新党组织组建方式。打破传统党组织组建模式，坚持“产业发展到哪里，党组织就建到哪里”，围绕智能制造与高端装备、生物医药、先进材料等6条重点产业链，探索组建党建联盟或联合党委，把党组织建在产业链供应链创新链上；坚持“哪里是发展重点，哪里就有党组织”，选派84名“两新”组织党建指导员，率先在园区、企业孵化器、商务楼宇等重点片区建立区域性党组织，让党旗在发展“主战场”高高飘扬。
三是打响党建工作品牌。将产业发展状况作为党组织“评星定级”的重要指标，鼓励企业设立“党员先锋岗”“党员突击队”“党员志愿服务队”，培育泰山钢铁、山东汇金等20家“两新”组织省、市级示范点。
二、完善一线落实机制，推动干部朝着产业用
一是工作力量沉到一线。实行“一线工作法”，选派专业型干部下沉一线服务产业发展和项目建设。比如，围绕山东重工绿色智造产业城项目，实行“指挥部+专班”推进机制，落实政府、企业“两张清单”，组织73名干部常驻一线。
二是能力提升突出一线。坚持“因材施教”，精准摸排一线干部知识需求和能力短板，围绕产业发展、园区建设、双招双引、财政金融等主题，分批举办**干部大讲堂、街镇党政领导干部进修班、年轻干部素质能力提升班等，实现专业知识、能力素质“精准滴灌”。加大干部上挂下派、异地任职、岗位交流力度，注重在急难险重岗位锻炼干部改革攻坚能力。
三是提拔使用倾斜一线。完善在一线发现、识别和使用干部工作办法，将干部服务产业发展能力、基层工作经历作为重要考察内容。今年以来，共掌握一线优秀干部80余名，领导班子换届中7名懂经济、懂产业、懂项目的乡镇党政副职提拔担任正职。
三、完善供需对接机制，推动人才向着产业聚
一是聚焦需求“引”。实施人才引进“揭榜挂帅”行动，编制《与高校合作需求统计表》，引导企业与技术契合度高、科研实力强的人才（团队）合作，建成山东大学济南工业物联网研究院等7个平台。今年以来，举办“政府搭台，云端引才”“青鸟回巢，就选济南”等招聘活动，引进人才近700名。
二是聚焦发展“育”。做好重点人才工程申报，召开政策培训会6场，邀请专家教授对申报人选一对一辅导，推选国家海外高层次人才计划人选5人、泰山系列人选8人、省重点扶持区域引进急需紧缺人才项目2个，1人当选塔吉克斯坦国家科学院外籍院士。实施“金蓝领”培训计划，探索技能人才企业认定模式，为企业输送高技能人才1100余名。
三是聚焦高效“用”。创新人才项目“即时认定”政策，对意向落地项目提前分析研判，认定后即时兑现扶持资金，已开展3批人才项目认定，推动21个项目落地。
四、完善分类考核机制，推动考核围绕项目评
一是优化街镇分类考核体系。综合考量各街镇经济实力、地理区位、资源禀赋、财政力量等因素，将15个街镇分为城乡融合类、率先发展类、加快发展类3个类别，科学精准制定考核指标，破除“一把尺子量到底”现象。
二是优化重点项目管理体系。建立街镇提报、实地核查、集中审核、不定期抽查的重点产业项目闭环管理体系，将20个职能部门确定为重点项目监测责任单位，逐一建立动态监测台账，实行定量指标按月监测、定性任务按季监测，形成全方位全过程跟踪监测体系。
三是优化观摩赋分制度。推行“拉练晾晒”，每半年组织一次重点项目观摩评议，综合两次评议结果，确定街镇排名，考核结果纳入全区年度高质量发展综合绩效考核。

