 根据本次织组织生活会相关要求，在开展主题教育学习、征求意见建议、组织谈心谈话的基础上，对照检查5个方面的内容，紧密联系自己的思想和工作实际，深入查摆问题，认真剖析检查，进一步明确了个人存在的问题及整改措施，现将个人情况对照检查如下：
一、去年组织生活会查摆问题整改情况
2022年度组织生活会查摆问题包括学习上的深度和广度不够，政策理论水平不够高；政治敏锐性不高，学习思考和洞察力待加强；创新意识不足；服务意识有待进一步提高四个方面。针对问题，认真、严谨地进行了整改。一是加强政治理论和文化知识的学习，努力提高自身综合素质。今后的工作和学习中，在加强工作涉及领域知识学习的同时，不断进取主动地加强对政治理论以及新知识、新事物的学习，牢固树立共产党员的梦想信念和宗旨意识，在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实际相统一。二是进取主动地开展工作，高标准高要求地完成各项工作任务。进一步加强责任意识和服务意识，努力丰富自我的阅历，锻炼自我的各方面本事，树立勇于奉献和艰苦奋斗的精神，努力破除急躁情绪，迎难而上，进取工作，不断改善自我的工作作风和工作方式，提高工作水平。三是要进一步解放思想、务实创新，增强实效。要进一步增强服务和大局意识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自我。四是要加强工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断总结和完善工作经验，围绕我区的发展规划目标，认真贯彻落实管委会各项决策和部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好本职工作。
查摆存在的主要问题
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面存在的问题
1.学习重视不够。思想上不够重视，紧一阵，松一阵。政治理论学习不够自觉，被动学习的多，粗浅浏览的多，要求学习的内容多，读原著少，系统学习的少，与实践结合的少，与改造自己思想结合不够。比如，今年以来，虽多次组织参加了一系列党支部会议，认真做笔记，写心得体会，坚持按时自学。但总体看，政治理论学习的深度、广度和密度还有待进一步加强，带着问题学、联系实际学做的还不够到位，还没有做到学思践悟、知行合一，还没有把强化理想信念贯穿到日常工作全过程。
2.二是学习缺乏钻研精神。对学习习近平新时代中国特色社会主义思想还只是在一般学习上，但是对深刻领会其重大政治意义、理论意义、实践意义等学习不全面、不系统、不深入。学习方法较为单一。比如在专题学习上往往“照本宣科”，对一些理论文章只是“泛泛而读”，对时政提到的一些热点、焦点问题，缺乏深层次的钻研和探讨，心得体会也只是人云亦云。学习不深不透，满足于一知半解，特别是在将***和习近平新时代中国特色社会主义思想与实际工作相结合，还没有达到融会贯通的境界。理论的功底不深，还没有学会运用这些理论的立场、观点、方法解决实际问题，考虑问题站位不高，大局意识不强。
（二）坚持和加强党的全面领导方面
3.党内政治生活标准还需进一步提升。能够自觉坚持“三会一课”、谈心谈话等制度，也在提升组织生活的质量和效果方面进行过一些探索，但在一些方面还需加以改进。比如在讨论研究工作时，只关心分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动、不充分、“随大流”，有的时候“没意见”，存在过分依赖主要领导“拍板”的现象。尤其是在党建工作领域，有时工作的思想还不够开放，思路还不够清晰，工作缺乏创新。在目前分管的交通道路运输执法工作和劳动保障监察工作中，未能体现党建引领的重要地位，业务与党建工作相分离，没有做到有机结合。
4.大局意识有所弱化。平时忙于抓具体工作事务，直奔工作一线或，直接联系群众的时候少，群众路线坚持的不够好。平时也要求自己工作中要注意解放思想、联系群众，但在处理具体问题有时也存在脱节现象，存在主观主义思想，想问题、作决策往往从本位出发，只想着满足上级要求，完成上级任务，没有真正从群众角度出发去考虑问题。分管交通执法与劳动监察执法工作的同时，还主要负责金湖银河片区迁占工作，有时顾此失彼，造成部分工作在文件中提得多，行动上落实得少，开会布置多，实际落实少。工作思考深度不多，调研力度不够，工作与实际相结合不紧密，没有充分调动基层党员在党员模范引领方面的积极性、创造性。
（三）履职尽责担当作为方面
5.进取精神稍显不足。工作负责领域繁杂，参加组织生活积极性不高、主动性不强，有时甚至产生松劲的念头，内心深处还存在着简单应付、走走过场的思想。对所分管工作领域组织建设重视程度不够，对组织安排的学习和培训活动重视不够，学习过程追求形式，方法不够科学。常常以事务性工作忙为借口而忽视政治理论、业务知识的学习，没有把学习放在重要的位置，特别是当工作与学习出现矛盾时，往往认为学习是软任务可以推一推、等一等。参加党内政治生活时“狠劲”不足，认为自己只要干好本职工作就行，满足于不出问题、不得罪人，原则性、战斗性不强。
6.工作能力仍需提高。自己受党培养多年，也在不同岗位锻炼多年，在理想信念的认识和树立上有了质的飞跃。但由于事务性工作较多，在理论学习方面不深入、不持久，特别是对理论指导实践的实效不强。思想上还不够解放，创新意识不强，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路来推进工作，迎难而上的决心和勇气差了一些，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲。比如在劳动保障监察工作中，面向的群体复杂，工作推动困难，一个案件涉及多方问题，更有可能涉及外地多方企业，在复杂案件处理中没有转换工作思维，固守工作流程，导致问题推进困难。
（四）学习贯彻党的***精神方面
7.党性修养有所忽视和放松。随着年龄的增长，放松了党性修养的锻炼和提升，在艰巨繁重的工作面前，有畏难情绪，在问题矛盾面前有所退缩，带头落实中央八项规定和实施细则精神有差距。虽然能够严格执行各项待遇规定，但在落细落小上还有不到位的地方。比如在日常工作召开的会议中，有的会议讲话过长，效率不高。对于上级领导调研等活动的新闻报道不注意数量、字数和时长，新闻价值不大等。这些看似不起眼的小事，也折射出作风建设的大问题。只有于细节之中见真章，在日常一举一动中敬终如始，才能以作风建设的实际成效取信于民。
8.宗旨意识有所淡化。群众观点相对弱化，想问题、办事情，不能完全从群众利益出发，考虑得较多的是能不能完成上级任务、能不能受到上级领导的关注和肯定。工作缺乏全局思考，当参谋、出主意时关注分管工作多，强调管理多，服务基层、服务群众的思考和工作做的不够；对群众观点的认识和理解还有偏差，有时面对群众工作中遇到的复杂局面和深层次矛盾，难以适应，缺乏破解难题的主动作为和有效方法。做群众思想工作方法简单，针对性不强。
（五）落实全面从严治党责任方面
9.党的政治纪律有待进一步加强。对政治纪律、规矩学习的重要性和必要性认识不足，对党的新思想、新观念理解不够深入，缺乏从政治高度观察和分析问题的敏感性。对社会上、网络上的一些错误言行，片面的认为掀不起大风浪、认为单凭一己之力也左右不了局面，没有旗帜鲜明地站出来批评和抵制。比如在微信群中收到不当言论，没有及时进行纠正。此外，工作中存在“老好人”思想，有时怕得罪人，喜欢一团和气，在检查指导中对于科室存在的问题和不足，有时避重就轻，一带而过。
10.履行第一责任人职责有待加强。认为自身建设抓的不错，不会出现什么大问题，弱化了要求，疏于了管理，或多或少存在一些隐性和潜在的问题，与零容忍的要求还有差距。在日常监督中存在一定漏洞，经常性的督导制度坚持不够，平常的检查流于形式，在上级布置任务或面临检查时抓的非常严格，疏于对干部的日常工作纪律情况严格地进行督查。
三、产生问题的原因剖析
(一)理想信念不够坚定。有时认为学习是“软任务”，抓好工作才是“硬指标”，学不学无关紧要。现在看来，恰恰是这些思想障碍和错误认识，导致自己放松了学习，导致了理论功底的肤浅和党性锻炼的疏忽，造成了理想信念的淡薄。
(二)党性修养重视不够。实际工作中，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了，对自己的要求放松了。对党的理论学习、党性锻炼和党性修养重视不够，对主观世界的自我教育、自我约束、自我改造、自我完善有所放松，马克思主义的世界观、人生观和价值观树立不牢固，对新时期加强党性修养的重要性认识不足。
(三)宗旨意识不强。在想问题、办事情、作决策时，与基层群众接触比较少，对群众的意愿、群众的期盼、群众的要求、群众的呼声考虑较少。对于群众观点，在理论上缺乏全面而深刻的理解，行动上更不能做到一以贯之，没有真正懂得和掌握“一切依靠群众、一切相信群众”、“从群众中来、到群众中去”的思维方式和工作方法。
(四)工作能力还需进一步提升。面对新时代、新形势、新要求，对新事物、新问题、新领域研究还不深入，习惯于凭经验办事、凭主观意愿行事，遇到棘手问题有的束手无策、办法不多，短板和弱项比较明显，创新意识、履职能力有待提高。
四、下一步努力方向和改进措施
（一）进一步加强理论学习，增强党性修养
增强学习的自觉性，学出质量、学有收获，自学上克服时间无保证、无规律，有空时看两眼、忙起来扔一边的毛病，坚持每天读书不少于1小时，每月至少研读一本有关业务书籍。增强学习的系统性，把加强政治理论学习摆在自身建设的首要位置，重点学习党的***和习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央和省市重要会议精神，学习党的路线方针政策以及最新理论，切实增强政治敏锐性和鉴别力，做到入心、入脑，真学、真懂。增强学习的实效性，围绕综合执法工作的实际需要，不断拓宽知识面，充实自己、提高自己，提升自身的领导水平和管理能力。
（二）进一步增强宗旨意识，切实转变作风
为人民服务是我党的根本宗旨，艰苦奋斗是我党的优良传统，作为一名党的领导干部，只有把自己工作融进到为群众服务中，才能实现自身价值，唯有时刻做到自重、自警、自省、自励，才能杜绝问题的产生。下一步，我将进一步鼓起干劲，强化担当意识和责任意识，彻底摒弃“喘口气、歇一歇”的想法和行为，干好工作，干出实效。要坚持在一线发现问题、在一线推动工作，实实在在地为基层群众办一些实事、谋一些好事，切实做到感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众。
（三）进一步务实创新，增强工作实效
在事关老百姓切身利益的交通执法、劳动保障监察执法工作中，坚持换位思考，每一个决策、每一处细节都设身处地想一想，如果我是涉及到的群众，我会怎么想、怎么看，始终把群众的呼声作为第一信号，把群众的满意作为第一追求。每个月至少一次到执法一线了解情况、了解上级决策部署在的落实情况，帮助解决实际问题。
（四）进一步履职尽责，强化党的建设
对今年确定的综合执法重点工作，将深入一线，靠前指挥，一个目标一个目标地实现，一项工作一项工作地落实，敢于攻坚碰硬、开拓创新，高标准、快节奏地推进工作。认真执行完善各项决策，坚持党的组织生活，多与支部党员诚恳善意地沟通交流，增强执法队伍的凝聚力和战斗力。
（五）进一步廉洁自律，树立勤政廉政形象
时刻以《党章》从严要求自己，进一步规范自身从政行为，严格遵守并贯彻执行党规党纪、法纪政纪，特别是中央的“八项规定”；不搞超规格接待；不违规使用公车；不利用手中的权力和职务上的便利办私事；不出入私人会所、不接受和持有私人会所会员卡。对查找出来的其他问题，不观望、不迟疑，绝不再以“随大流”的借口为自己开脱，即知即改、立说立行，改彻底、改到位，以实际行动维护党纪政纪的权威性和严肃性，树立勤政廉政的党员领导干部形象。

