按照本次基层党组织组织生活会通知要求，对照党的全面领导、履职尽责担当作为、学习贯彻党的十九届六中全会精神和落实全面从严治党责任5个方面内容，紧密结合个人思想、学习和工作实际，深入查找了自身存在的问题，深刻检视剖析了问题根源，进一步明确了努力方向和整改措施。现将有关情况汇报如下：
一、查摆存在的主要问题
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面
1.学习不够自觉，全面系统上有差距。有时觉得工作太忙、任务繁重、压力很大，降低了学习要求，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，比如，自己平时仅仅满足于上级安排部署的学习任务，经常翻阅学习的也就是《习近平谈治国理政》（第三卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等读本，学习内容非常单一，没有考虑到政治理论学习的全面性、系统性和有机协调性。
2.学习不够深入，吃透精神上有差距。有的时候为学而学，在学习上浅尝辄止，悟深通透不够，在运用辩证思维和系统思维深刻理解十九大精神实质和习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵有差欠。有时满足于对“八个明确”、“十四个坚持”基本方略等核心要义的了解，满足于学习了新思想、新理论、新战略，但是对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、理论贡献和丰富内涵认识不够，不能很好地把十九大六中全会作出的战略部署与具体实施贯通起来。
3.运用理论指导实践、推动工作的能力欠缺。学习，学了、看了，不代表消化了、吸收了，还是要结合实践、落实到行动上。学习马克思主义哲学是为了更好地指导实践，不然，学得再多用得还是“老方子”、走得还是“老路子”，“换汤不换药”的做法没有实际意义。比如，我一直强调“对标对表”，却一直没有行动。像在抗击新冠肺炎疫情期间，有的同志放弃假期，坚守在抗击一线工作上；有的同志顾不上个人安危，积极妥善处理突发事件；还有很多同志是“5+2”“白加黑”的加班，甚至家里的孩子都顾不上照顾。这些都是身边的例子，我在工作中却没用好这些可以对标学习的好事例，引导大家对标学习。可见，所谓的向先进学、“对标对表”对于我来说还只是理论，没有践行到实际工作中。
（二）坚持和加强党的全面领导方面
4.发挥人民群众的主体作用不充分，宣传力度不够大，氛围不够浓厚。人民群众是历史的创造者、推动者。抗击疫情目的是为了人民群众，根基在于人民群众，力量来自人民群众。只有坚持一切为了群众、一切依靠群众，才能激发群众的积极性、主动性、创造性。在冷链食品及其从业人员的日常摸排和核酸检测中，没有始终坚持把尊重群众意愿贯穿于工作的各个方面、各个环节，宣传教育不彻底，个别群众不积极配合。
5.听取群众意见不全面不及时。比如，工作中文件、实施方案的起草，大多是参考上级文件、方案，没有征询过群众的看法和意见。我们常说“从群众中来、到群众中去”，文件、方案也是如此，文件也好、方案也罢，都是以为群众解决实际问题为目的。
（三）履职尽责担当作为方面
6.面对重大政治任务，存在畏难情绪。在疫情防控尤其是进口冷链食品面前，存在着“一失万无”的心态，工作思路保守，对重点领域行业一直保持着高压态势，没有统筹协调好疫情防控和经济社会发展之间的关系。
7.对重大方针政策理解不深，政策落实有偏差。党和国家的方针政策是工作的指引，不搞清楚一系列的方针政策容易把工作做歪、做偏，“四个意识”也是工作生活、做人做事的方向性的东西，方针政策和“四个意识”都有高屋建瓴、提纲挈领的作用。我在理解方针政策、践行“四个意识”方面还很有差距。
（四）学习贯彻党的十九届六中全会全会精神方面
8.存在学用脱节现象。对中央及上级战略目标的理解多浮于表面，没有深究区域规划在大目标中的贡献和作为，在推进区域发展时没有创造性地开展工作，疲于应付日常事务，没有把上级精神和实际情况做深度结合，深挖区域发展优势，切合实际地调整优化目标定位，缺乏超常规发展的勇气和定力，没有从高处着眼推动产业经济社会高质量发展。没有开创性地积极争取资源资金，只顾埋头拉车，吃“老本”，凭“老经验”办事。比如，在开展3年质量提升行动过程中，工作开展的比较片面，仅仅注重产品质量，忽视了以优势产业质量提升带动产业链质量提升，以重点工业集聚地质量提升带动整体区域质量提升。
（五）落实全面从严治党责任方面
9.纪律规矩意识虚化。对照党员领导干部廉洁从政要求，工作和生活中还存在需要改进的地方。比如，在日常工作中没有发挥好批评与自我批评的良好作风，平时自我批评少，而且是浅尝辄止。实际工作中有很多需要警惕的地方，像各种项目招标、资金使用等，都应该及时反思警醒，自己在这方面意识上有因为习以为常而虚化、弱化的问题。另外，在红白喜事人情走动上，有时碍于老同志老感情，也大多不会拒绝。
10.勤俭节约意识淡化。在工作中、在个人生活里，没有在细小之处厉行节俭，勤俭节约的意识有所淡化。比如，有时候朋友、同学来家里玩，出于面子，总是喜欢到酒店、饭店吃饭，而且，有时剩下很多却总是不习惯打包等等。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习有所放松。对政治理论学习的重要性认识不够，只把学习当成一项任务，没有真正认识到学习的重要性，更没有养成一种时时刻刻自觉学习的习惯，继而导致政治学习的自觉性、长期性、系统性较差。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，自认为工作经验丰富，知道具体工作实践就足够了，忽视了对政治理论学习的重视。虽然认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强，抓思想政治学习的力度不够，学习掌握的内容只能撑撑门面。同时还存在着重业务学习，轻理论学习的问题，没有将理论与业务学习辩证统一起来，从而使学习效果不理想，更难以为工作提供有效指导。
（二）党性修养淡化，理想信念弱化。反思自己作为一名党员领导干部，平时习惯以工作代替党性锻炼，没有与时俱进的开展党性教育，改造主观世界，自身党性修养有所放松。随着工作环境和工作性质的变化，职务高了，手中各种各样的工作一团一团的，自己也习惯了在办公室里办公，处理工作，与群众的联系越来越少，坚持获取第一手资料的工作劲头越来越小，经常是听汇报多、下现场少，对企业、市场、商超、学校食堂、渔港渔船、客运站等的重要场所走得少、看得少，调研工作以及广泛联系群众方面做得不到位，“为民服务”的宗旨意识有所淡化。另外，我在思想上存在“只要自己做好本职工作，不去触碰党纪国法的红线就可以”的错误认识。面对新时代、新思想、新矛盾、新目标、新要求，我在工作中缺少深入分析和研究谋划的热情。
（三）纪律观念淡薄，担当作为劲头不足。长期在机关工作，缺乏基层艰苦岗位的历练，没有经受急难险重的考验，共产党人冲锋陷阵的革命意志在逐渐退化。随着职务的提升，自觉不自觉地放松了对自己的要求，没有深刻认识到职务越高、责任越大、对素质要求越高的实际情况，有点安于现状，裹足不前。而且，不能用党章党性审视自己，不能用党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律来检视自己的思想和行为，不能时时处处对照党员标准严格要求自己。另外，时代在变化，我却总是在工作中用老眼光分析问题，开拓创新意识不足，特别是对突发、敏感事件缺乏有效的应对措施，缺少创新求变的意识，没有充分发挥好主观能动性。
三、下一步努力方向和改进措施
（一）树立终身学习的理念，不断提高发现问题、分析问题、解决问题的能力，用坚实的理论知识武装头脑。坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观紧密联系起来，制定每月、每周自学计划，与家人约法三章，请自己的家人协助监督。坚持每天早到单位半个小时，晚走半个小时，用这些时间进行学习。工作中坚持理论与业务相辅相成，将理论学习与*本职工作结合起来，干中学、学中干，把理论学习的成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
（二）树牢宗旨意识，坚持把群众利益放在首位，树立正确的权力观、地位观和利益观，坚决维护群众利益。加强自律，把坚守党的政治纪律、规矩体现在工作和生活的方方面面，按规章制度办事，公开、透明，把握好感情观，不为亲情放弃原则，不为友情违反政策，守住做人、做事、人际关系、关键节点的底线。改变工作方式，办公和调研“两手都要抓、两手都要硬”，对危化品企业、特种设备使用单位、市场、渔港渔船等重要场所多走一走、多看一看，每月至少下去调研2次。继续以“四张清单”为行为准则，守住底线、把好分寸，放心大胆与企业家交往，积极支持企业发展。积极主动落实民主集中制要求，特别是认真落实“三重一大”集体决策制度，站在人民角度维护群众利益。
（三）强化责任担当、政治担当、历史担当，从严治党管党，落实党建主体责任。自觉主动的落实全面从严治党“第一责任”，率先垂范、亲力亲为，要带领党员干部认真学习落实好党内监督条例和纪律处分条例，增强监督意识和纪律意识，提高防腐拒变能力，重视批评与自我批评，在批评中反躬自省、深挖细照。深刻认识领导干部这个“关键少数”应该起到的示范带动作用，开展好“科室长上讲台”活动，至少保证每月1次的频次，充分发挥好“头雁效应”，激发“群雁活力”。要把党的组织生活严格贯彻下去，落实主题党日和“三会一课”制度，从严治党，抓好党的纪律建设，不断提高党支部战斗力和凝聚力。以支持开发区经济社会高质量发展为中心，坚决杜绝吃拿卡要、以权谋私、贪污受贿、搞利益输送等违规违纪违法行为发生，营造风清气正的良好营商环境。

