1.民政部门是党委政府与群众的“连心桥”，民政工作是社会满意度的“晴雨表”，民政事业是经济社会发展的“压舱石”。
2.把群众呼声作为第一信号，把群众需求作为第一选择，把群众满意作为第一标准，把服务群众能力作为第一能力。
3.坚持标准，让好书记“当家带路”；强化指导，让好制度“落地生根”；大抓基层，让好资源“倾斜下沉”。
4.“为了人民”的选题标准，“依靠人民”的工作方法，“人民至上”的价值取向，“人民满意”的评判标准。
5.联系群众是“最大优势”，脱离群众是“最大危险”，伤害群众是“最大罪孽”，服务群众是“最大责任”。
6.摆正态度，做人民的“贴心人”；散发热度，做人民的“暖心人”；发扬风度，做人民的“真心人”。
7.群众期盼的“民生工程”，群众满意的“民心工程”，经起检验的“作风工程”。
8.把真话讲进群众的心坎里，把好事做进群众心坎里，把业绩留在群众心坎里。
9.听到群众最真实的声音，看到群众最真实的情况，了解群众最真实的感受。
10.党的政策宣传队，农村党建工作队，乡村振兴施工队，为民办事服务队。
11.思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。
12.“以民为本”的政绩观，“以民为师”的调研观，“以民为镜”的评判观。
13.思想上尊重群众，感情上贴近群众，工作上凝聚群众，行动上服务群众。
14.笑脸迎是见面礼，拉家常是基本功，谈感情是切入点，情理法是标尺线。
15.多往田间地头跑一跑，多到街头巷尾走一走，多到工厂车间看一看。
16.坚持改造前“问需于民”，改造中“问计于民”，改造后“问效于民”。
17.基层建设是个大课题，会抓基层是个大本事，抓好基层必有大作为。
18.把群众来信当家书，把来访群众当家人，把群众难事当家事。
19.在感情上贴近群众，在行动上深入群众，在成效上取信群众。
20.说群众听得懂的话，想群众心里想的事，干群众咧嘴笑的事。
21.把汗水播洒在一线，把智慧浇灌在一线，把成就书写在一线。
22.最困难的群众入手，最突出的问题抓起，最现实的利益出发。
23.砥砺初心惠民生，持续增进人民福祉，努力提高幸福指数。
24.党的工作重心在基层，执政基础在基层，活力源泉在基层。
25.民生的“连心桥”，民意的“晴雨表”，民怨的“减压阀”。
26.群众出题目，党委把方向，政府抓落实，各方齐监督。
27.扑下身子听民声，真心实意解民忧，千方百计惠民生。
28.破解难题有实招，一心为民办实事，推动发展出实效。
29.条条围着块块转，部门围着基层转，干部围着群众转。
30.架起“连心桥”，打通“隔心墙”，争做“贴心人”。
31.心中常怀真情，脚下多沾泥土，手上多出实招。
32.紧扣上级部署，紧贴民生福祉，紧盯重点问题。
33.市场竞争活力，创新发展动力，提质增效实力。
34.多谋民生之利，多做为民之事，多解民生之忧。
35.激发制度活力，激活基层经验，激励干部作为。
36.最生动的创造，最真实的声音，最丰富的土壤。
37.连心工作队，群众交心会，群众贴心事。
38.权向基层放，人向基层沉，暖向基层送。
39.兴一方经济，惠一方民生，护一方平安。
40.强为民之心，强为民之志，强为民之能。

