1.问题：您好，请您谈一谈我市优化营商环境工作情况。
回答：今年以来，我们坚持把优化营商环境作为推动高质量发展的“一号工程”，严格按照省、市工作要求，对标一流、狠抓落实，努力打造最优营商环境，在政务、市场、法治、要素保障等领域整体水平显著提升。在上半年度政务效能监测中，我市有10项指标位居全省前3名，3项指标较去年大幅提升。尽管我们在优化营商环境方面付出了很大努力，排名由落后位次上升到中游位次，也成功创建了全省首批社会信用体系建设示范县（市）。但我们和先进县区相比，还存在不小差距。
2.问题：我市营商环境取得明显进步，围绕最优营商环境,我们有哪些好的做法和经验，请您分享一下？
回答：一是创新推进“一把手走流程”活动，切实转变作风、提升政务服务效能。为解决群众急难愁盼和市场主体办事过程中的难点、堵点问题，我们开展了“一把手走流程”活动，各个市直单位“一把手”每周到政务服务中心，以申请人身份体验办事环节，边体验、边查找、边整改，让服务更有效率。去年我市不见面审批事项占比、行政许可事项即办件占比、承诺办结压缩时限等三项指标位列全省第一方阵。
二是率先开展“办事不求人”行动，创设“办不成事”反映窗口，贯通服务最后一米，提升政务服务满意度。我们把群众的“抱怨点”作为监督治理的着力点，自去年开始，由市纪委牵头，开展“办事不求人”专项行动，着力解决为企业、群众办事过程中的“慵懒散慢拖”等不作为、慢作为、乱作为问题。今年我们持续深化这项行动，在政务服务大厅设立“办不成事”反映窗口，发扬斗争精神，较真、碰硬、“挤墙角”，受理办事群众的举报，对发现的问题“接诉即办”，及时交办督办，做到问题线索高效整改、销号清零。今年以来受理并解决群众反映问题193起，问责26个单位，群众交口称赞。 
三是创新改革举措，倾力服务市场主体，增强市场发展活力。依托“互联网+政务服务”，实现开办企业“跨省通办”，营业执照立等可取。在政务服务中心设立24小时自助服务区，实现政务服务365天不打烊。积极推进企业信用风险分类监管，推动省际跨区域联动执法，开启省际区域联合执法的先河。加强知识产权保护，侦破“2.12”电玩城等系列侵权案件，被中宣部版权管理局通报表扬。创新“农地”抵押模式，推动贷款发放4.5亿元，有力扶持了农业经营主体健康发展。全面启动告知承诺和容缺办理工作机制，进行并联审批，实现“一天办四证、拿地即开工”。
四是实行一线工作法，大员上前、主动服务，为市场主体纾困解难。深入开展“万人助万企”活动，建立市长每周二现场办公、分管市领导全天候服务制度，推动处级领导一线服务。去年累计召开市长现场办公会31次，联席办协调会39次，解决问题642个。比如大疆项目、BYD项目等重大项目，我们主动协调、积极服务，及时解决了厂房、用工、资金等问题，项目从洽谈到落地投产仅用了三个月时间。 
3.问题：接下来，我市优化营商环境工作有什么打算？
回答：我们将继续贯彻落实省委省政府优化营商环境工作要求，以跃升到全省、全市第一方阵为目标，重点做好“三大提升”，争创省级优化营商环境创新示范县（市）。 
在服务效能上大提升。开展“极简办理行动”，对涉企服务事项全面梳理，推行1% 工作法，抓好“一件事一次办”“有诉即办”“一窗通办”等重点事项，打造极简高效项目品牌。
在满意度上大提升。强化“答卷”意识，把企业诉求放在第一位，畅通政企沟通渠道，有求必应。强化“换位”意识，当好“金牌店小二”，通过领导干部体验一线办事流程，改进工作作风。强化“考评”意识，定期开展评议活动，把市场主体满意度作为检验工作成效的重要指标，树立结果导向，纠正工作偏差。
在当先锋上大提升。对执行合同、市场开放度等劣势指标，坚持刀刃向内、刮骨疗毒、自我革命，尽快补齐营商环境指标短板。在优势指标上深化改革，挖掘典型，在全国、全省打造典型，形成我市经验。
总之，我们将以“永远在路上”的姿态，奋力实现优化营商环境大突破，为全省经济社会高质量发展做出突出贡献！ 

