很多人总以为领导很好当，每天坐办公室里看看报喝喝茶，然后再到处溜达溜达就可以了；实际上，走上领导岗位以后才会明白，当领导是个技术活，没那么“两把刷子”还真当不好领导。 
下面这6条行事准则，是我在领导岗位躬耕多年的一些感悟，能够看明白并在工作中加以运用，你的领导位置肯定会越来越稳，权力和影响力也将越来越大。  
1、当领导要学会寡言 
话多的领导，大多没有多少水平和能耐，在团队管理上也不会多好。因为领导要想保持权威和影响力，确保令行禁止，就必须和下属保持一定的距离，始终保持神秘感，让下属摸不透自己的想法。 
要知道，人性使然，人们只会对未知的东西保持敬畏，而对熟悉的东西则会有恃无恐。 
如果一个领导话太多，经常表露自己的想法和意见，那下属就会在和领导的接触中，熟悉并了解领导，时间久了，自然就不再惧怕领导的权威了。这就好比，经常接触的领导，你会非常坦然，而不常接触的领导，你则会保持一定的警觉。 
再说了，领导寡言也容易减少事端和麻烦，防止被别有用心的人利用。 
纵观职场，那些身居高位的领导或者事业有成的大佬，哪个不是惜墨如金，哪个不是说话非常隐晦。 
2、当领导要培养心腹 
在公开场合，在大会上，领导肯定会说不管对谁都是一视同仁，不会有亲疏远近，因为这时候领导必须这样讲，只有这样讲，才会符合领导的身份、地位和形象。 
但实际上，领导怎么可能没有自己的心腹和干将，怎么可能不把下属分上几个层次。没有干将，遇到急难险重事情的时候，谁来为他撑起；没有心腹，谁去为他处理敏感重要的事情。 
要知道，不管是出于推进工作的需要，还是出于稳固权力的需要，领导都需要“自己人”。 
另外，从管理哲学上来讲，如果领导一视同仁，没有亲疏远近，那这个领导大概率管不好下面的团队。 
如果说职场上有谎言，那最大的谎言就是领导会一视同仁，一切看工作。所以，任何时候，都不要只看领导怎么说，要看领导在实际中是怎么做的。 
3、当领导要忍受孤独 
俗话说得好：“高处不胜寒。” 
当领导是有权力和资源，但是也有很多忧虑的事情，比如说领导大多都是孤独的，一方面要与下属保持距离，能够交流的对象很少，另一方面很多事情牵扯太多，只能自己消化，不能和别人分享。 
在很多事情上，领导要对整个单位负责，而其他人的考虑则只是基于他们自己，这就决定了领导很多时候不能听取别人的意见，只能依靠自己的判断拿主意。如果某些决定涉及到利益纠纷，往往还要忍受下面人的反向压力。而这所有的一切，都无从诉说或分享。 
什么事情都想要其乐融融的人，是不可能当好领导的，领导注定是孤独的。 
这也启示我们，作为下属，要经常换位思考，多理解领导的全局考量和长远打算，毕竟单位好了，单位里的每个人才能好。 
4、当领导要赏罚分明 
如果你是个“老好人”，不愿意得罪别人，不想承受压力，那我劝你还是做个普通员工比较好。因为好的领导都不是“老好人”，都必须得罪那些不好好干活的，都必须得罪那些不听招呼不守规矩的人。 
奖励和惩罚是领导管理下属的基本手段。如果干得多少都一样，干得好坏也一样，没有差别，那时间久了谁还会用心扎实地干工作，谁还会坚定无疑地支持领导。 
要知道，领导不得罪那些不好好干活的人，不得罪那些偷奸耍滑“混日子”的人，就是对好好干活的人不公平，就是对踏实肯干“老实人”的不公平。 
所以，当领导一定不能心慈手软，在原则和理念正确的前提下，手段越狠，地位越稳，管理效果也就越好。 
当个领导管不住人，掌控不了团队，这在上级领导看来，就是最大的无能和失职。 
5、当领导要杀伐决断 
领导最重要的任务只有两项，一是用人，二是决策。 
但不管用人，还是决策，领导都必须保持杀伐决断的做事风格和处事形象，不能像普通员工那样凡事犹豫不决，既担心这个，又忧虑那个，最终拿不定主意。 
领导任何时候都是一个单位的主心骨，是团队的领航人，如果领导都迷茫了，都不知所措了，那下面的人岂不是乱套了。要知道，在很多复杂的问题上，有决定总比没有决定好，即便当时的决定并不是最优决定。 
我们在工作最怕的情况是什么，就怕领导或上面没有个明确的思路。 
所以，当领导不能害怕做出决策，尤其是一些艰难的决策。一方面，单位需要领导在关键时刻的决策，领导要有一定的领导自信；另一方面，领导的决策也不可能尽善尽美，只有能够稳控大局，领导就是称职的。 
6、当领导要格局远大 
普通员工可以只考虑当下，只考虑眼前的利益得失，但当领导的就不行，就必须超越普通员工这个层次，凡事立足于长远，为单位的长远利益考量。在集体与个人、眼前与长远的问题上，领导必须保持清醒的头脑，承担起领导的责任。 
要知道，航行的船沉了，高建的楼塌了，领导要负最大的责任。 
这也决定了，领导的格局必须要大，否则就容纳不了单位形形色色的众人。 
领导要掌控局势、推进工作以及完成任务，靠的不仅仅是手中稀缺的资源和机会，也不仅仅是奖惩分明的管理手段和事情上的话语权，还有对人性的理解以及制度流程的设计和优化。 
在具体的工作上，领导确实干得不多，也就是走走看看，顺带指导一下；但是，在一些务虚宏观指导的问题上，领导却工作量不小，毕竟领导的每一个决策都影响很大。

