自己从一名普通党员，成长为主政一方的领导干部，是党组织多年精心培养起来的，本该全心全意为人民服务，不谋求任何私利和特权，可自己忘了“初心”， 把党章党规党纪和党的政治理论学习抛之脑后，导致世界观、人生观、价值观发生了偏差。“总开关”出了问题，迷失了人生方向，忘记了自己共产党员的身份，忘了我是谁、为了谁，逐渐走上了严重违反党的纪律的不归路，这是多么可怕、多么可耻的行为。
这些年，我私欲膨胀，唯我独尊，脱离群众，不能坚持原则，不能以身作则，担任镇党委书记近十八年，逐渐把自己变成“山大王”。一些不法商人想利用我手中的权力谋取不正当利益，想方设法跟我接近，陪我打麻将，吃吃喝喝，送钱送物，导致自己被“围猎”，迷失方向，坠入万劫不复的深渊。回想起自己过去的工作经历，组织上给予了我极大的荣誉。而我从一身正气、两袖清风，转变为收受1000元、2000元红包，再到收受1万元、2万元礼钱，甚至收受几十万元大额资金的贪官。做这些违法乱纪的坏事，自己感到莫大的耻辱，两相对照，我悔恨交加。
一悔不修政德、难经诱惑，既毁个人前途，又坏党的形象。近十年来的党员系列教育活动，我没有认真学过一本原文、读过一篇原著，没有做过一份完整的学习记录，没有写过一篇学习心得体会，连《党章》有多少章节都忘得一干二净，更别论入脑入心。当不法商人主动讨好时，我内心有种满足感，觉得检察长领导干部的价值和身份在大老板身上得到了体现。强烈的贪欲诱惑下，我与老板、商人互通有无，互助互利，利益将我们紧紧地绑在一起，最终，我们利益的小船说翻就翻。人无德不立，我是一样都没做到，一心只想挣钱，好像钱能给我带来一切，也不管挣钱的方式和途径是否正当。
二悔无知无畏、突破底线，亵渎法治尊严，终将被严惩。我心中无党纪，头顶无组织，不守纪律、不守规矩，我经常熬更守夜打牌赌博，“白天风都吹得倒，晚上狗也撵不着”成为我的真实写照。我从事了近30年的检察工作，我把所学的这些知识和能力，不是用在严格执法、依法办案、维护公平正义上，而是潜心钻研运用在为自己谋取私利上，自认为熟悉法律，认为自己干的违法犯罪事情，经过伪装、掩盖，会以一种合法的姿态出现，错误地认为不会有人识破假象。现在回想，这一切都令我无比悔恨。
三悔迷恋圈子、拉帮结派，既为受害者，又是污染源。2011年，我到***任检察长后，迅速与一起到***工作的组织部长***，副区长、公安局长***结成小圈子。*区委常委因与我是老同事，所以很快也加入到我们的小圈子中，最终形成团团伙伙。圈子虽小，却是个大熔炉。在里面，我们互相影响着，思想越来越消极堕落，尽是追求低级趣味的东西，平时所思所想都是当官、挣钱、享乐，没有一丝正能量。中央八项规定出台后，我们也丝毫没有收敛，大吃大喝、打牌赌博从没停止过。我们把结识的商人、老板相互推介，形成了更大的利益圈。圈中有圈，圈圈相扣，贻害无穷。
四悔不重小节、不累细行，人生大堤溃于蚁穴。刚参加工作那些年，我的年终总结总要得个不拘小节的评价，我却让这些缺点伴随我一生，从小节变成大错，从大错变成大罪。贪图享乐，穷奢极欲，是我最不应该滋生的一个恶念，当权力和享乐结了缘，当腐败和享乐连了线，一个人对享乐不竭的追求，就成了他腐败的动力源泉。由于我不修身、不修德，理想信念弱化，导致小缺点慢慢发展变化成人生致命伤，我没有做到防微杜渐。如今的我，非常后悔。
感谢组织让我写了这份忏悔书，认识到自己的错误。短短的篇幅，不能完全表述我对自己的谴责。在心里，我想诚诚恳恳地说一声：我错了，希望上级组织及领导能给我重新做人的机会。我绝不再有二次错误。做事要有始有终，工作也一样，不能半途而废，我一定吸取这次深刻的教训，全力改正自己的错误，本本分分做人。

