 按照县委关于在违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷和高额放贷专项整治工作中开展组织生活会的安排部署，本人在深入学习研讨、广泛征求意见、开展谈心谈话的基础上，针对两项整治内容和5个是否检视问题，从典型案例中汲取教训，逐一对照检查存在的问题和不足，剖析问题产生的根源，提出整改思路及措施，明确了下一步努力方向，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）对照专项整治违规收送红包礼金和不当收益问题整治内容方面
经检视，不存在违规收送红包和不当收益问题。通过学习*镇关于开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作有关部署要求，学习了新时期党和国家一系列有关反腐倡廉的方针政策、法律法规，使我意识到作为基层干部的责任，要始终保持清醒头脑和高度警觉，牢记全心全意为人民服务的宗旨，构建牢固的思想道德防线和党纪法规。
（二）对照专项整治违规借转贷或高额放贷问题整治内容方面
经检视，本人不存在违规借转贷或高额放贷问题。作为一名基层党员干部，本人深刻认识到拒腐防变的艰巨性和重要性，时刻警醒自己，既用法律约束自身，也用党章和党纪规范自己，勇于接受党员群众的监督，不断提高自身思想认识，时刻保持清醒的头脑，培养健康的兴趣爱好，养成良好的生活习惯。
（三）对照是否存在党纪面前不知敬畏的行为，检视自身理想信念是否坚定，言行是否一致；是否存在“学”“做”两张皮、说一套做一套的问题；是否存在面对组织谈话、函询或核查有关问题时不如实、主动、全面向组织作出说明；是否存在专题组织生活会上仍“藏着掖着”，不愿直面问题的情况方面
本人能够严格按照《党章》《党纪》要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定理想信念，在大是大非问题上时刻保持清醒的头脑，在实际工作中，时刻牢记领导干部要起好表率作用。在实际工作中，积极开展批评和自我批评，坚持实事求是。面对巡查组询问谈话时，如实、主动、全面向组织作出说明，不存在“藏着掖着”，不愿直面问题的情况。
（四）对照是否存在贪图小利，在民营企业“薅羊毛”的行为，在利益面前丧失底线方面
经检视，不存在以上问题。本人严格遵规守纪、树好自身形象。时刻拧紧思想这根弦，严格遵守中央八项规定精神和党的政治纪律、政治规矩，心存敬畏、手握戒尺，清楚什么能做，什么不能做，自觉用党纪国法规范自己的言行，做到慎独、慎初、慎微、慎交友，铸牢思想行动上的道德防线、纪律防线、法律防线，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格遵守廉洁自律各项规定争做新时代清正廉洁干部。
（五）对照是否存在与个别企业老板结为利益共同体的行为，致使亲清新型政商关系走形变样方面
经检视，不存在以上问题。本人始终把踏实干事作为履职从政的基本要求，能严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定，时刻保持思想上的清醒，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，不断地加强自身的理论修养，持续修正世界观、人生观、价值观，使构建新型政商关系成为思想上的自觉。
（六）对照是否存在长期违规大额借款获取不正当收益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题方面
经检视，不存在以上问题。本人将持续坚持政治学习，严守党的政治纪律和政治规矩，坚定政治立场，与镇党委、政府保持高度一致，牢牢把握正确的政治方向，在重大政治原则上和大是大非问题上不含糊、不动摇、不越红线。
（七）对照是否存在家风家教不严，给子女“铺路”的行为，在家庭家风家教方面失之于宽、失之于松、失之于软。通过学习检视，充分认清开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷问题专项整治对于加强全面从严治党的重大意义，始终站在“两个维护”的政治高度，将专项整治作为净化政治生态、正风肃纪、反对“四风”、构建亲清新型政商关系的重要抓手，以彻底的自我革命精神切实抓好贯彻落实方面
经检视，不存在以上问题。本人在日常生活中工作中能够牢固树立正确的人生观、价值观、世界观、事业观、金钱观，不该做的坚决不做、不该拿的坚决不拿，牢固树立“不能腐”的思想防线，清清白白做人，干干净净做事。注重家庭、家教、家风，恪守公道正派的职业道德、守法诚信的社会公德、向上向善的家庭美德，时时刻刻注重自身形象，在作风建设和廉洁自律上严格要求自己。
二、存在问题的原因
一是理论学习不够深入。对习近平总书记关于加强作风建设重要论述、自治区加强作风建设“八条禁令”等学习领会不够，放松了自我净化、自我完善、自我革新，导致政治理想信念不够坚定，世界观、人生观、价值观这个“总开关”不牢。
二是党性锤炼不足。对自身党员身份、工作角色认识不充分，没有时刻以最高标准严格要求自己，对照“四个合格”，还有一定差距，没有把改造主观世界与客观世界很好地统一起来，不善于用批评和自我批评的武器进行思想斗争，缺乏提升党性修养的自觉性和主动性。
三是宗旨意识树的不牢。服务基层、服务群众观念不强，没有深入实际认真了解群众所想、所需、所盼、所怨，对上级负责多、对群众负责少，没有把自己真正融入到群众中去，在感情上与群众有所疏远。
四是自我约束不严。在遵守党的政治纪律、规矩和组织纪律方面，主观上有所松懈，对一些自认为的“小问题”看轻看淡、不以为然，自觉不自觉地放松了要求，降低了标准，政治敏锐性和政治鉴别力亟待增强。
三、整改措施和努力方向
（一）强化政治学习，坚定理想信念。严格遵守学习制度，制定个人学习计划，在学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想下真功夫，掌握其科学体系和精神实质，坚持用党的最新理论成果武装头脑，指导实践，推动工作。坚持把理论学习与推进工作实际结合起来，努力做到在实践中发现问题，从理论上分析问题，按政策来处理和解决问题，进一步坚定理想信念，增强工作的主动性和创造性。
（二）强化宗旨意识，加强党性修养。对照《准则》和《条例》要求，对照改进作风要求以及群众期盼，进一步查找在服务领导、服务基层、服务群众等等方面的不足和差距，认真研究解决存在的突出问题，增强“四个意识”，切实强化党性修养，忠实执行党的群众路线，坚持深入基层了解实际，主动帮助基层解决实际问题，提高工作成效，提升服务水平。
（三）改进工作作风，做好本职工作。加强工作的研究学习，不断改进思维方式和工作方式，增强工作的主动性和预见性，对各项工作的落实要敢想敢为，积极研究新情况，解决新问题，创造性地开展工作，着力提高驾驭局面、推动工作的能力。
（四）强化自律意识，维护良好形象。认真履行党风廉政建设各项规定，特别是中央“八项规定”。自觉廉洁从政，规范行为，严于律己，把自己的工作和生活置于纪律的约束和社会的监督之下。认真落实“四个合格”标准，时刻用党员干部的标准约束自己。  

