**市委组织部大力倡树“严真细实快”工作作风，深入落实“四提”“五要”要求，以政治建设、能力建设、整体性建设、数字化建设为抓手，持续加强组织部门自身建设，全面推进组织工作高质量发展。
一是抓好政治建设，牢牢把握正确方向。组织工作本质上是政治工作，必须以政治建设为统领，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿组织工作全过程，推动组工干部忠于党的信仰、忠于党的组织、忠于党的事业。以科学理论铸魂。严格落实“第一议题”制度，组织部务会“第一议题”学习、部理论学习中心组学习20次，举办泉城干部大学堂·空中课堂、组工干部大讲堂27期，教育组工干部增强情感认同、理论认同、文化认同、实践认同。以政治思维谋事。深化政治机关建设，对标“习近平总书记和党中央强调什么，省委、市委部署什么，省委组织部要求什么”，在部机关各处室开展“重新认知职责定位”大讨论，确保各项工作始终向中心聚焦、为大局聚力。以严实标准治部。完善自身建设“1+N”制度体系，严格执行组工干部准入退出、个人重大事项及时报告等制度，持续加强党风廉政建设，建立“部长谈心日”制度，在严管厚爱中激励干部担当作为。
二是抓好能力建设，与时俱进提升本领。组织工作点多线长面广，任务艰巨繁重，必须把提高解决实际问题的能力摆在突出位置，着力培养科学的理念方法、过硬的专业能力，在攻坚克难中不断提高组织工作质量。优化结构功能。通过提拔交流、择优选调、轮岗锻炼等方式，不断优化部机关干部队伍年龄结构、学历结构、来源结构、经历结构，做到人岗相适、人尽其才，整体功能显著增强。抓实教育培训。举办为期一个半月的全市组工干部系列培训班，分为干部工作、基层党建等6个板块进行全方位培训，编写《怎样当好局长》《怎样当好处长》等“怎样当好”系列教材，常态化开展“泉涌”论坛、点题式学习，持续为干部精准赋能。强化实践锻炼。深入开展“上一线、察实情、练本领、促发展”群众工作教育实践活动，推动干部到疫情防控、新旧动能转换、基层一线等吃劲岗位锻炼，让干部在打硬仗、扛重活、攻难关中练出真功夫。
三是抓好整体性建设，推动工作融合贯通。组织工作是一个整体，必须破除“单打一”思维，树牢“一盘棋”思想，做好“拆墙”“搭桥”“闭环”工作，推动组织工作运行更加高效。对内“拆墙”。坚持“一体化”推进，成立自身建设、干部、基层党建、人才等6个工作专班，建立部内各处室经常性沟通机制，打破各条块之间的“隐形墙”，实现各业务条线高效协同、整体推进。对外“搭桥”。树立系统思维，强化组织部门与其他部门协调衔接，在体制机制改革、干部编制使用等方面加强与市委编办协作，在青年人才引进、人才服务保障等方面加强与市人社局协作，在干部教育培训、党建研究等方面加强与市委党校、市委党史研究院协作，实现各相关条线融合协作、系统贯通。整体“闭环”。坚持清单化管理和项目化推进，建立全链条组织工作督查落实机制，构建“建立台账、督办落实、考核评估、跟踪问效”的完整工作闭环。
四是抓好数字化建设，全面提高工作质效。数字化建设是创新工作理念和方式的重要举措，要提高组织工作质量和效率，必须提高数字化素养，用好数字赋能的方法。建设信息化办公系统。打造“云组工”办公平台，加强顶层设计，不断完善干部、党建、人才等信息系统，为科学决策提供智能、精准的支撑服务。建设智能化管理系统。建立市干部人事档案服务中心，研发人事档案集中管控平台，利用智能机器人对实体档案进行管理，实现在职干部档案审核与数字化扫描全覆盖。启用个人有关事项报告数字化加工专用系统，实现报告内容一键调取、报告材料同屏对比。建设数字化考核系统。开发高质量发展综合绩效考核监测平台，全面掌握考核工作情况，实现各项考核指标动态监测、实时分析、及时预警。

