 2022年以来，全省遭遇的长时间干旱、暴雨天气，我市市形成3次以上暴雨、大暴雨过程，连续2个月的干旱天气，造成全市农业作物、工业企业、通信道路等不同程度受灾。市政府以灾为令，闻“汛”而动，积极开展防灾减灾救灾工作，现将我市防灾减灾救灾工作总结汇报如下：
一、强化措施，全面落实各项政策
一是提前部署、周密安排，将隐患排查整治贯穿始终。提前对防汛救灾工作做了整体部署，调整指挥机构、健全机制、编制防汛预案、补充物资储备、开展隐患排查。组成4个检查组对19个乡镇办和部分防指成员单位汛前检查工作进行了督导。5至8月份又进行了4轮隐患排查“回头看”，共排查各类隐患32处，均全部在一个月内得到整改落实。先后召开6次全市范围的防汛救灾工作大会，逐一把脉，集体会诊，为各乡镇防汛及灾后重建工作拿出针对性方案。所有处级领导都深入乡镇、下沉网格，指导督促各乡镇压实防汛责任，落实防汛措施。及时传达省、市防汛抗旱减灾救灾会议和领导批示精神，在工作督导中将上级精神知晓程度和落实情况作为重要考查内容，确保上级精神在传达贯彻过程中不打折扣。
二是充实物资，积极演练，切实提高应急处突能力。立足“防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾”的准备，采购了一批无人机、橡皮艇、水上救援机器人等防汛物资器材。整合全市资源，建立防汛物资综合台账，细化物资调运方案，实行统一调配，基本满足防汛需求。建立了各类救灾抢险队伍413支、19418人。组建快速响应队伍及抢险专家、医疗保障队伍，指定10所寄宿制学校作为群众集中安置点，组织演练16次，有效提高了全市防灾抢险应急处置能力。
三是加强会商、认真研判，做到提前预警快速响应。定期召开例会，健全会商机制，即时通报、共享天气、河道水文、水利工程动态等信息，及时向相关乡镇作出预警。通过移动信息平台、微信、公众号等方式发布信息3万余条，为灾后重建工作下好先手棋、打好主动仗赢得了宝贵的时间。陶营等3个乡镇大风、杏山强降雨，各级领导都是第一时间赶到现场组织抢险救灾，受灾群众全部得到妥善安置。全市防汛工作会议总结反思郑州强降雨过程受灾教训，研究制定了《强对流及长期干旱等极端天气应急响应办法》，明确对突发强对流天气要快速反应，果断采取必要措施，减少次生灾害。
四是严肃纪律、广泛动员，形成全员参与的良好局面。入汛以来我市各单位强化值班值守、执行战时纪律，市委政府两办、督查局和防汛办连续开展督导检查和电话查岗，对擅自离岗、脱岗的给予全市通报乃至追责问责，使全市上下时刻保持高度戒备状态。同时，在全社会进行广泛宣传，动员各部门建立自己的灾后重建队伍。形成了全民参与的良好氛围，干群一心，全力以赴夺取防汛抢险和灾后重建工作的全面胜利。
二、迅速响应，积极排查受灾情况
面对上半年多雨多涝和近两个月长期干旱的预警情况，市委市政府沉着应对，提前启动应急预案，多次召开党委、政府会议研究救灾及灾后重建工作。全体干部挺身而出，勇挑重担，坚守一线，极大地凝聚了力量、振奋了精神、安抚了民心。市委市政府精心组织实施，始终成为灾后重建的坚强“主心骨”。县处级领导具体抓好分包乡镇的救灾及灾后重建工作。灾情发生后，各个包乡干部，均第一时间赶赴所包乡镇具体指导、督促、检查救灾和灾后重建等工作。
入汛以来，我市经历了5次强降雨过程，汛期累计降雨量513毫米，较往年偏多37%，日最大雨量90毫米（7月21日张楼）；强降雨期间境内湍河流量一度达到700立方米每秒，刁河达到66立方米每秒，未超警戒水位；11座水库中有3座小一型水库短时超汛限0.1—0.15米运行，未发生险情，水利工程整体运行平稳。还经历了2次大风天气，局部风力达到10级。全市10个受灾乡镇，受灾人口100403人，农作物受灾1.28万公顷，倒塌房屋13户，转移人口118人，各类经济损失8533万元。
农业方面：一是农作物受损，全市农作物受灾面积50038亩，其中玉米27793万亩，花生17613万亩，其他作物4632万亩，无成灾、绝收情况；二是农业基础设施受损，倒塌损坏畜禽圈舍面积575㎡，经济作物棚室受损21个，棚室受损总面积16.8亩；三是各类畜禽、水产养殖及饲草损失，死亡小牲畜、家禽400余头/只，受损饲草料10余吨，受灾水产养殖面积120亩。工业企业方面：因灾受损通讯线路1.6千米、通信基站2个，通信基础设施经济损失68.2万元；4家企业受灾（三省雄关、方正彩印、源林木业、昌平公司），经济损失共计420余万元。此外，还有受损房屋13户、受损道路40公里，多处河道、水库以及灌区等水利工程设施水毁严重。
三、救灾复产，切实保障重建成效
一是加强领导，明确责任。为了把暴雨灾害的损失降到最低程度，夺取抗灾救灾的全面胜利，我市市成立专门领导小组，强化灾后重建工作力量，并结合实际，分行业制定了灾后重建工作方案，明确了指导思想，提出了工作目标以及恢复重建工作的主要措施，夯实了农业、水利、应急、财政、交通、气象等各部门的责任，全力开展防灾减灾和灾后重建工作。
二是保障资金，优先拨付。灾害发生后，我市进一步优化支出结构，积极向上争取资金，经多方筹措，共筹措资金1037.2万元，用于灾后重建工作。一是投资326.5万元用于农田水利设施水毁修缮、加固工程；二是拨付救灾资金200余万元，购置棉被11500床、棉衣2000件等救灾物资，第一时间发放到受灾群众手中，有效的解决了受灾群众基本生活问题；三是拨付资金483.5万元用于受灾群众的生产生活救助，为受灾群众的灾后重建和恢复生产提供了有力的资金支持；四是分两批拨付资金11万元用于受灾群众应急期内生活补助，在国家每人每天20元补助的基础上，每人每天再补助130元，确保了受灾群众应急期内生活稳定；五是拨付资金16.2万元用于倒损房屋补助。对因灾倒塌房屋和严重损坏房屋的，在国家2.5万元补助的基础上，再补助2.5万元。对一般损坏房屋户，在国家补助2000元的基础上，再补助2000元。
三是齐心协力，抢抓重建。气象、水利、应急、农业、交通等部门建立联席机制，及时沟通会商，密切关注天气变化，准确研判气候和灾害发生趋势，及时发布预警信息。完善部门信息共享机制，准确掌握灾情，做好灾前防范和灾后重建准备，强化次生灾害监测，防止蔓延扩大。在各级各部门共同努力下，全市因灾倒损房屋13户全部得到妥善解决，截止今年8月底，所有受灾房屋已完成恢复重建并全部入住；全市水利工程设施水毁修复总投资完成3057.07万元，基本修复完毕；农村公路灾后恢复重建项目夏集段、桑庄高速口至北京大道段、驰诚驾校至高集段均已完工，完成投资7000万元；工业企业灾后重建补助资金18万元已拨付企业。
下一步，我们将进一步提升政治站位，坚守底线思维，夯实各级防汛救灾及灾后重建工作责任，加强研判会商、强化隐患排查，把工作抓细、抓实、抓到位，做好水库防汛、城市内涝防范、灾后重建等各项工作，确保不发生重大险情、不出现人员伤亡，切实保障人民群众生命财产安全。

