对标对表 学思践悟 知行合一
五彩党建领航向 先锋支部促提升
中共**饭店委员会*第三党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实局党组和饭店党委的决策部署，以创建先锋支部为契机，紧紧围绕中心工作，用心打造“五彩”党建，有效提升支部整体党建水平和服务质量，推进支部建设全面进步全面过硬。现将支部创建做法及成效，整理汇报如下：
一、强化党的建设，传承“红色”基因
*第三党支部共有党员*人，支部高度重视“先锋支部”创建工作并以此为抓手，推动支部组织力、战斗力、凝聚力不断提升，为高水平开展各项工作提供了坚强的政治保证。一是加强领导。支部书记作为第一责任人定期组织召开支委会和党员大会，成立创建工作领导小组，制定切实可行的创建方案，要求党员全员参与、各部位之间紧密配合，形成合力。二是落实制度。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议、党务公开等党内组织生活制度；按照先锋支部标准和饭店党委工作考核办法，规范台账建设，专人负责台账管理登记，分门别类进行资料整理，党员按规定每月足额缴纳党费，三年来支部党员累计缴纳党费*元，提升党建工作规范化水平。三是注重学习。推进学习教育常态化、制度化，每年初制定支部工作学习计划，扎实开展各类主题学习教育活动。三年来累积传达学习中央、省委及局党组学习材料*余篇；开展支部学习*次，支部书记上党课*次，党员撰写心得体会*篇；党员每日打卡“学习强国”平台且学习积分不少于*分；组织全体党员收看习近平总书记“七一”重要讲话和十九届六中全会新闻发布会直播等重要会议活动。兴起学习贯彻热潮，促进政治理论学习往实里走、往深处走。四是从严从实做好发展党员工作。支部坚持将发展党员做为基层党组织和党员队伍建设的一项重要工作，教育引导骨干员工积极入党；重视入党积极分子、发展对象的党课教育，*年至今，递交入党申请书*人，确定入党积极分子*人并按期转正，党员队伍进一步扩大，党员素质得到提高，结构得到改善。
二、坚持服务为本，展现“蓝色”力量
*第三党支部由房务部和会议中心两个部门组成，共有员工*人，服务范围涵盖了饭店*间客房、*多个大小会场、饭店内外围环境卫生、洗衣房、职工宿舍、浴室等多个区域。支部始终以提升服务水平，提高服务品质为目标，时刻践行主动服务、有声服务、微笑服务，及时响应并积极满足宾客各项服务需求。不断细化完善客史档案，VIP服务更加专业，“一对一”管家式服务更趋成熟。支部带领全体员工克服人员紧张、疫情防控新要求、封闭式服务等困难，上下一心、任劳任怨，助力饭店圆满完成省市区党代会，历次省委全会、省市区两会、省委经济工作会议、全国两会集中中转、省政协常委会等重要会议活动服务保障任务。三年来，共服务会议*余场次，副省（部）级以上领导参会*余人次，其他领导参会*余人次；累计整理打扫客房*万余间，会议进出抢房*余间，为重要会议提供免洗客衣服务*余件。共收到客房心语本留言及表扬信*份，锦旗*面，收到副省（部）级以上领导表扬信*份，省市领导多次点赞留言：“感谢你们热情、周到、细致的服务”。
三、落实严防严控，推动“绿色”发展
近年来，新冠肺炎疫情对饭店行业造成了前所未有的打击，*第三党支部带领部门全体员工积极参战，主动请战，敢于担当，为饭店疫情防控作出应有的贡献。*年*月*日大年初二晚，饭店突然接到通知要承担服务保障“省疫情防控工作直播新闻发布会”的任务，在确保万无一失的情况下，支部立即组织力量到店进行工作对接，布置会场并调试设备至凌晨。接下去每日一场的发布会，部门按要求落实会场消杀、测温、提醒、问询等各项防疫措施，全力确保新闻发布会安全有序，圆满顺利。复工复产之际，饭店外地员工分批返杭，我支部党员主动请缨，参与服务保障居店隔离员工的任务。疫情防控常态化背景下，支部负责饭店各个区域的卫生消杀工作，职责重大，三年来支部带领员工慎终如始做好各项防疫工作，客房实施一客一消毒，每日至少消毒*次；会场实施一会一消毒，使用前后进行半小时以上的消杀通风；电梯每*小时清洁消毒*次；大厅、走廊、外围公共区域每*小时清洁消毒*次；公共卫生间加强空气流通，每日随时进行卫生清洁等，确保万无一失，让宾客住的舒心，用的放心。
四、创新工青活动，激发“橙色”活力
一是丰富员工文化生活。及时落实各节日福利及慰问，在妇女节、母亲节为女员工送上组织关怀；对有困难员工及时给予救助和慰问，把组织的温暖送到员工的心坎里；每年开展员工联欢活动，动员广大员工以更加饱满的热情投入到工作中；建立支部党建文化宣传阵地，营造浓厚党建学习氛围，进一步激励员工紧紧围绕饭店发展目标，坚决扛起建设“重要窗口”的责任担当；组织支部党员和部门员工积极参与饭店各项大讨论活动，累计汇总合理化建议*条，展现员工智慧。二是凝聚青年朝气与力量。携手饭店团总支为青年提供成长成才的平台，组织青年员工精心准备宣讲稿，参加饭店“学理论、抓管理、提品质、促效益”学习宣讲活动和“奋斗百年路，启航新征程”党史学习教育活动，支部选送的青年多次登上管理局和饭店的舞台，屡获佳绩。
五、聚焦监督执纪，坚守“清白”底线
*第三党支部全面落实从严治党主体责任，扎实推进党风廉政建设工作。根据饭店党委的要求，压紧压实党风廉政建责任，每年年初支部书记与饭店签订《党风廉政责任书》，支部与每一位党员签署《党风廉政承诺书》；经常性地对支部党员做好党风廉洁建设教育和反腐倡廉警醒教育，不断完善风险防控机制，加强做好作风建设，近年来未发生任何违纪违法事件。使支部的各项工作更加高效规范、平稳顺利，为饭店高质量发展营造了风清气正的良好环境。
*第三党支部将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进支部政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，不断对标对标，学思践悟，知行合一，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。在局党组和饭店党委的坚强领导下，持续深化先锋支部建设，擦亮*服务“金名片”，为“会展*、美食之府、服务之窗”建设，为我省机关事务工作高质量发展贡献力量。

