同志们：
今天，我们在这里召开全县经济运行工作推进会，主要是认真学习习近平总书记重要讲话精神，坚持稳字当头，认真落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示要求，深入落实稳经济一揽子政策，扎扎实实办好我县的事情，把县域经济底子夯实，将我县高质量发展再推向一个更高的层面，以最大努力争取最好结果，努力为稳大盘多做贡献。
一要以产业叠加优势锻造链条竞争实力更加显著。产业发展是指产业的产生、成长和进化过程，既包括单个产业的进化过程，又包括产业总体，即整个国民经济的进化过程。就我县当前的现状来说，要加快产业结构调整，因地制宜发展先进制造业、现代服务业、特色高效农业，在工业转型、文旅融合等产业上实现突破。推动产业集群发展，着力抓好产业集聚区、现代农业产业园区等载体建设，提升产业集聚区空间布局和管理体制。要抓新兴产业发展，培育新增长点，促产业优化升级。要坚持全面思维、系统思维和融合理念，招引项目、查漏补缺、拉长链条，实现一二三产业有机融合发展。要继续坚定不移打好推进民营经济高质量发展组合拳，驱动传统产业和新兴产业两驾马车齐头并进，抢搭地缘经济发展快车，持续推进科技创新，打造高质量工业经济发展平台，推动经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。
二要以项目高效推进跑出经济发展动力更加强劲。项目建设只争朝夕、时不我待，要在推动项目建设快突破的道路上迅速奔跑。项目建设是推动经济增长、产业升级、结构调整、民生改善的重要引擎，要按照“在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改”的要求，全力以赴推进项目进度。要建立重大项目前期论证、过程督办、协调服务等相关制度，明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现项目工作制度化、规范化、常态化。要破解瓶颈制约的力度再加大；要督促帮助新开工项目加快前期手续办理，倒排工期，压茬推进，做到签约落地一批、开工建设一批、投产达效一批。要凝聚项目攻坚合力，形成“权责清晰、管理科学、配合有力、协调高效”的项目推进工作新格局。
三要以管理科学规范促进营商环境质力更加周到。我们要深知，“良好的工作作风、一流的营商环境，是发展的‘强磁场’、地方的‘金名片’。好的营商环境就是生产力，要积极转变政府职能、推进“放管服”改革，以良好的营商环境激发市场活力、促进投资和创业、推动高质量发展，投资吸引力不断增强，在保护市场主体、提升政府公共服务水平、规范政府监管行为、维护市场秩序、明确监督保障措施等方面取得积极进展。要通过建章立制，确保优化营商环境工作有章可循、有规可依，形成上下联动、协调配合、齐抓共管的科学工作机制，持续提升我县营商环境便利度。
同志们，奋斗的号角已经吹响，重整行装再出发时刻已经到来，我们要以高度负责的敬业精神、锐意进取的务实举措、干事创业的责任担当，凝心聚力、砥砺前行，全力以赴做好各项工作，共翻高质量经济催人奋进的新篇章，实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开

