**镇始终坚持把加强思想政治建设工作作为班子建设的重中之重，领导班子思想作风建设不断加强，整体素质不断提高。力求做到思想上求实，作风上务实，工作上扎实。按照省委政策研究室下发的调研要求，我镇经过认真梳理，现将领导班子思想政治建设情况报告如下：
一、做法及经验
一是全局统筹，打造科学型班子。
我镇共有党政领导班子成员**人，其中书记**人，镇长**人，副书记**人(含镇长)，副镇长**人，组织委员**人，党委委员**人、其中分管文化宣传、社会事务和经济发展的镇长助理各** 人。新班子中正科**人，党委委员兼副镇长**人。在领导班子年龄结构上，**岁以下的**人，**岁至**岁**人，**岁至**岁的**人。**岁至**岁的**人，青年干部占半数以上。在文化程度上，班子**名成员全部大学文化，其中女性成员**人。领导班子趋向科学化、年轻化，高学历化发展。年轻干部热情高、干劲足，老干部经验丰富、工作娴熟。新干部主动向老干部请教，老干部则积极做好“传帮带”工作，新老干部优势互补，新的领导班子更有活力，战斗力。
二是强化学习，打造学习型班子。
在学习中提高素质，在实践中锻炼本领，不断提高班子执政能力和执政水平。领导班子始终坚持从自身做起，带头执行，坚持把“两学一做”学习教育与脱贫攻坚有机结合起来，推进学习教育常态化制度化，真正把学习型班子建设落到实处。开展干部职工理论学习 **次，各支部书记上党课**次，召开支部党员大会**次，支部委员会**次、党小组会**次，培训党员群众**余人;开展了“习近平总书记近期脱贫攻坚重要讲话精神”主题学习活动，开展“省第**次党代会精神”宣讲**场次。采取“走出去”和“请进来”的方式强化党员干部学习培训。县委组织部组织了科级干部到娘娘山党校进行学习培训;县农广校、县人事局组织到**培训三期，共培训干部群众**余人，还组织了**人到蒙自考察学习农业产业;邀请了县党校老师到**上党课**次等。
三是真抓实干，打造务实型班子。
因地制宜布产业，坚持工业转型、农业升级、服务业提质的产业发展思路，结合各村资源禀赋，全镇划分为工业、农业、旅游业三大板块，镇中心的**个村以服务**电厂、**煤矿为主攻方向，布局煤炭加工、汽车维修、酒店餐饮等企业;鲁楚、新民和杨柳树等**个村以打造现代农业产业带为重点，布置了新种植软籽石榴**亩、刺梨**亩，覆盖贫困户**户;**、**等**个村围绕**水库，建设旅游、垂钓、餐饮于一体的旅游产业带，已建成了水库观光道、湖畔酒店等旅游设施;打造特色党建品牌。**镇以格勒村为载体，打造特色党建品牌。引进县农林投公司及**公司，在**村建设农业观光园项目，由**专业合作社实施种植软籽石榴及刺梨，与农户入股发展，采取“公司+合作社+农户”的方式开展“三变”。现农户将**多亩土地入股合作社，合作期限**年。软籽石榴、刺梨果实由公司实行保底价收购，农户土地入股年保底分红**万元以上，年务工收入**万元以上，户均可增收**元以上。格勒村以**亩土地入股保底分红**万元的方式开发汽车汽配城项目，引进社会资本**万元建设汽车汽配城项目，创造就业岗位**个。
四是群策群力，打造民主型班子。
在平常工作中，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”要求，建立并规范了《党委决策议事制度》，重大事项均由集体研究决定，调动了班子成员的积极性、主动性和参与感，确保了决策过程高效、民主，决策结果科学、合理。有效规避了“一言堂”出现的重大决策失误。坚持定期深入村组调查研究，广泛听取群众的意见和建议，做到了集中民智、发挥民力、增强向心力。一直以来，脱贫攻坚工作和“五创”工作是政府工作的重心，镇领导班子多次集体研究，反复推演，广泛征求其他党政干部和问询群众意见，集思广益，群策群力。啃下了棚户区改造硬骨头，打赢了组组通建设攻坚战。“五创”工作取得实效，脱贫攻坚工作落到实处。
五是惩防并举，打造廉洁型班子。
坚持“标本兼治、惩防并举、惩前毖后，治病救人”的原则，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。筑牢全镇党员干部“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想防线。努力确保班子成员既能干成事、又能不出事。充分发挥制度在惩治和预防腐败中的重要作用。今年以来，**镇主要领导开展了集体约谈**次，纪委书记开展询问示警约谈**次，预防提醒约谈**次。坚持从严治党，保持惩治腐败的高压态势，以零容忍的态度查处案件，**年以来，组织开展作风检查**次，对**名违反工作纪律或会议纪律的镇村干部进行了通报;对农民专业合作社“三变”改革工作开展情况进行专项督查**次;对各村(居)“精准扶贫”工作开展情况进行专项督查**次;对公务接待铺张浪费、违规公款吃喝等问题开展专项督查**次;共查办案件**件**人，结案**件**人。其中，涉及民生领域**件，违法违纪**件，党政纪处分**人，其中党内警告处分**人，开除党籍**人。通过案件的查办，进一步起到了震慑和警示作用。
六是健全制度，打造规范型班子。
我镇党委政府以对乱作为、不作为、慢作为等庸政懒政行为问责活动为契机，从规范干部管理入手，以上率下，制定出台了《党政领导班子岗位职责》、《领导干部包保责任制度》和《负面清单考核工作制度》。通过健全规章制度，实行规范化管理，有效解决领导班子思想作风、工作作风等方面存在的突出问题，切实保证了各项工作规范化有条不紊地运转。尤其是《负面清单》成效明显，负面清单对象被通报一次扣**分，镇领导班子成员扣**分扣目标考核奖**元，镇干部职工扣**分扣目标考核奖**元，村支书、主任扣**分扣绩效工资**元等。通过对班子成员更加严厉的处罚来规范、制约班子成员的权力。对于提高干部职工工作积极性，全面完成各项工作具有较大的督促作用。
二、困难及原因分析
经过思想政治建设工作的不断开展，领导班子思想政治素质有了极大提升，但依然存在一些问题，这些问题并非主流，但也亟待解决。
一是重视程度不够，思想脱轨。在以经济促发展、脱贫攻坚的大背景下，极个别领导干部重经济建设，轻思想政治工作，重脱贫，轻党建，对思想政治建设的重要性和必要性缺乏足够认识，出现抓经济建设风风火火，脱贫工作如火如荼，遇思想政治建设就迷迷糊糊的局面，对于思想政治建设工作搞搞形式，走走过场，做做文章，导致头体倒挂，工作虚化。
二是协同配合不紧，工作掉队。思想政治建设就是要以凝心聚力、齐心协力的方式实现人身观、价值观、权力观的统一。但现实情况是，在职责明晰、分工明确的基础上，班子成员容易各扫门前雪，“铁路警察，各管一段”，不重视也不过问，有的甚至直接当成是“一把手”工程，喊就动一动，不喊就歇一歇，协同配合的意志和热情不高，齐抓共管的积极性、主动性不高。
三、对策和建议
一是以队伍建设为基，选好班子。
牢牢把握“优化班子结构、强化整体功能”的原则，选好配强乡镇党委领导班子。紧紧抓住培养、选拔、管理三个环节，通过“育、找、选、促”，全力建造一支“政治素质强、业务本领高、思想作风硬、组织纪律严”的乡镇领导班子。真正将想干事、能干事、干成事、不出事的干部选拔到领导班子。树立正确用人导向。认真贯彻执行乡镇领导干部选拔任用的相关管理规定，真正把政治可靠、工作务实、作风过硬、群众信赖的干部选拔进乡镇领导班子，把政治素养高、能够总揽农村工作全局、工作实绩突出、坚持廉洁自律、群众信任的优秀干部吸纳进乡镇领导班子上来。形成行政和经济双手抓、双手硬的格局。加强乡镇领导班子后备干部队伍建设，注重从有一定基层工作经历、成绩突出、表现优秀的高校毕业生干部中选拔乡镇领导班子后备干部。
二是以作风建设为根，强化班子。
大力倡导真抓实干、勤恳奉献的工作作风。班子成员要率先垂范、以身作则，以实际行动影响和带动广大党员干部转变作风，脚踏实地做好本职工作。乡镇领导班子成员要带头改进作风，密切同基层和群众的联系。班子成员要经常走访了解村组和基层群众的生产生活情况，永远牢记为人民服务的宗旨，俯下身子，放下面子，敞开心扉，走进百姓的心门，了解贫困群众内心最深切的想法。常走乡村的泥巴路、常坐农家的矮板凳、常听百姓的家常话，认真对待群众的呼声和疾苦，以真诚换真心，用真行换真情，以亲民之心践行利民之举，真正把密切联系群众变为班子成员的常态行为。
三是以学习建设为本，充实班子。
乡镇领导班子要切实加强思想理论武装,强化政治理论、廉政知识和政策业务的学习。把学习作为抓好各项工作的切入点和落脚点，真正做到学深学透、真学真懂，注重学以致用。健全理论学习的各项制度。健全学习评价激励机制。探索建立领导干部学习档案管理、理论学习学分制考核等制度，健全完善领导班子考、评、述学办法，确保学习落到实处，取得实效。加大教育培训力度。优化培训内容，改进培训方式，提高培训效率，乡镇领导班子成员到各级党校等培训基地培训。重点抓好乡镇领导班子特别是党政“一把手”的脱产培训，教育培训要突出党的政策路线、党的纪律作风、以及现代农业科技、城乡规划建设、社会保障、社会管理等知识，把理论学习、党性锻炼、知识拓展、能力培养贯穿培训全过程。
四是以能力建设为标，选对路子。
“火车跑得快，全靠车头带”。只有加强班子成员的能力建设，提高业务水平，才能保证高速发展的列车不脱轨、不掉队。经济要发展，群众要致富。必须选好基层党组织领导班子，抓好班子建设。在中国特色社会主义发展的关键时期，实现中华民族伟大复兴中国梦的重要节点，全面建成小康社会的决胜阶段。脱贫攻坚作为重大政治任务和头号民生工程，大力发展农村经济，带领群众脱贫致富奔小康，是广大农民的根本利益和共同愿景。但如果没有好的路子，想富也富不起来。因此，结合当地实际，因地制宜，因时制宜。引领村民选准一条致富路子，就成为我们乡镇领导班子工作的核心。选好发展的路子，选准优势产业。经济发展路子的确定，为农民发展生产指明了正确的方向，极大地调动了广大农民特别是贫困户的生产积极性，使脱贫攻坚工作能够按时按质按量完成。
五是以廉政建设为要，管严班子。
领导班子要把好用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”，按本色做人、按角色办事。对待公权力如临深渊，如履薄冰。带头抓好党风廉政建设，严格落实党风廉政建设责任制，自觉执行党政领导干部廉洁自律有关规定，自觉加强廉政建设，注意做到常思贪欲之害，常怀律己之心，常修为政之德，堂堂正正做人、踏踏实实做事、清清白白做官。坚持严以律己，不搞以权谋私。加大反腐倡廉力度。牢牢把握“惩前毖后，治病救人”的原则。健全党委主要领导与班子成员谈话制度，对有苗头性、倾向性问题的领导干部及时进行诫勉谈话。健全完善党政“一把手”经济责任审计、重大事项报告、专题民主生活会等制度，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，真正形成按制度办事、靠制度管人的有效机制。严格落实中央八项规定和省委十项规定，班子成员要时时刻刻对标对表，有则改之，无则加勉。健全监督网络。向全镇村组公开设立干部监督举报电话、信箱，构建“党组织监督、班子内部相互监督、社会全方位监督”立体式网络监督体系，把对干部的监管延伸到“八小时”以外，实现干部监督无死角、全覆盖，促使全镇班子干部谨小慎微，严于律己。
六是以制度建设为网，扎密笼子。
监督监督者，管理管理者。紧扣思想政治建设工作的风险点和薄弱环节，坚持用制度“盯住人”、“看住事”、“管住权”，将规范乡镇党委领导班子权力运行的“制度笼子”进一步扎牢、织密。对思想政治建设工作中的漏洞、盲区进行全面查缺补漏。把监督、教育、管理寓于监督执纪各环节、全过程。建立领导班子思想政治建设的领导机制。“一把手”作为党委领导班子的主心骨和定盘星。要负总责，要经常抓、反复抓，常抓不懈。根据问题导向，及时提出新要求、解决新问题、研究新办法。定期分析领导班子和思想政治建设的形势、存在的问题，有针对性地提出改进措施。建立领导班子思想政治建设的目标管理机制。把班子思想政治建设任务量化、责任细化，实行量化考核，动态管理，使思想政治工作变虚为实，防止走过场，保证实效。健全工作责任制和评价激励机制，对作风漂浮、敷衍塞责的严肃批评，对引起重大后果的严肃追究责任。深入开展治庸问责活动。把治庸问责提到作风建设的突出地位，不仅要对乱用权力、胡乱作为的情况要严加惩戒，对守摊、不思进取的情况同样严惩不贷，努力营造积极进取，开拓创新的班子作风。

