2021年以来，XX公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，持续推动xx学习教育，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持企业文化、精神文明和集团公司发展“两融合、两促进”的方针，把精神文明建设贯穿于生产经营、企业管理的各个方面，以创建文明单位活动为载体，持续推动工作落地，狠抓职工队伍的思想道德建设和素质教育，加强作风建设，努力营造团结一心，积极进取的和谐氛围，增强了凝聚力，为生产的快速发展提供了有力保障。
一、主要工作完成情况
（一）拓宽平台，创新创牌，做强企业文化及精神文明建设发力点
大力开展形势教育及道德讲堂活动，充分利用网站、广播台、宣传展板、宣传栏、QQ群、微信公众平台等文化阵地，学习中央文件，宣传两会精神，传达上级部署，向职工传输新知识，传播正能量，制作文化看板，将企业文化理念可视化，渗透性的、潜移默化的对员工进行引导，同时可定期利用知识问答、企业文化知识竞赛及培训等方式巩固员工对企业文化的认知。坚持以“职工书屋”为依托，深化“创建学习型组织，争做知识型职工”活动。开展“身边的榜样”展示活动，选派两个作品勇夺XX公司演讲比赛三等奖，真正做到传播“广”XX精神，讲述“好”XX故事。
（二）加强教育，入脑入心，找准企业文化及精神文明建设出发点
集团党委把企业文化及精神文明建设作为党的建设重要内容，纳入企业整体经营发展战略，由党委牵头，各级组织紧密配合，齐抓共管，在职工队伍中形成了“有精神、在状态、讲方法、求实效”的精神文明新面貌。编制了两会精神“口袋书”理论中心组集中学习，下发相关学习材料，并在大屏幕上宣传。编制了企业文化手册，明确了企业文化内涵、核心价值观、企业文化理念等具体内容，完善了《公司精神文明建设管理考核办法》《公司企业文化、精神文明建设工作要点》使企业文化及精神文明建设与企业生产经营管理有机结合起来，做到了两个文明建设同规划、同部署、同考核、同奖惩，积极倡导“快乐工作，健康生活”的理念，广泛开展具有群众基础的各类活动，丰富了职工的文化生活，推动了集团公司的企业文化和精神文明建设，极大地调动了集团干部职工参与精神文明建设的积极性、主动性，找准助力企业发展这个出发点，激发职工干事创业氛围。
（三）以人为本，细心贴心，抓好企业文化及精神文明建设落脚点
集团党委始终坚持以人为本，把人本文化融入到创建工作之中，着眼于人，着力于提高人的素质和幸福感。针对部分职工在工作中有畏难情绪等思想问题，大力开展思想政治教育和职业道德教育，促进素质提升，消除安全隐患。面对生活中存在困难的职工，积极开展帮扶工作，解决燃眉之急，提升职工幸福感。通过这项“治本工程”不断提高干部职工敬业爱岗的职业道德水平，引导职工转变观念、振奋精神。持续开展疫情防控工作，全面配合地方联防网络，联系地方政府为职工定点接种疫苗，安排人员定点定时进行测温、登记，确保用工安全。拓宽采购渠道，联合地方政府持续为职工发放消毒水、防护口罩、医用手套等防护用品，减小疫情对职工生活的影响。加强公共场所的通风、消毒工作，严格限制体育场馆、图书馆等公共场所的使用人数，保障职工享受公司福利。
二、存在的不足
通过坚持不懈地狠抓企业文化及精神文明建设，集团公司的精神风貌、服务水平、工作质量有了新的提高。尽管在文明单位创建工作取得了一定成绩，但与兄弟单位相比还有一定差距。从目前存在的问题来看，正处于减亏增效的关键阶段，在新的形势和新的任务面前，集团上下迎接挑战与考验，全力以赴实现奋斗目标的思想和精神准备还不够充分，部分干部职工的危机意识、创新意识和服务意识还需要增强，管理素质和业务素质还有差距。实践已经证明，越是在各项工作较劲爬坡之时，越需要我们把企业文化及精神文明建设和思想政治工作摆在突出位置。
1、企业文化的理解存在误区。部分员工没能真正认识到企业文化对于经营与管理体制、以及发展的重要意义，还有部分员工片面地把企业文化建设与精神文明建设混为一谈，认为企业文化建设就是搞搞文体活动，也有人想当然地把企业文化等同于职工的娱乐文化。
2、企业文化建设难形成合力。因集团公司年龄层存在缺失，新老员工年龄差距较大，素质参差不齐，加之作为十年新厂，企业文化氛围不浓，从现实情况来看，部分员工未能实现角色的转变，对企业文化的理解不深，认识较浅，未能形成全员认同的企业价值观。
3、企业文化氛围不够。一方面受生产安排的限制，员工活动组织难度较大，参与度不高。另一方面受地理位置限制，参与公司活动不多，受企业文化熏陶不够，未能产生认同感与归属感。
三、下阶段工作方向
一是驰而不息深化干部队伍作风建设。要积极倡导实干精神，认真落实各项规章制度和党委决议，坚持深入基层，克已奉公，廉洁自律，发挥表率作用，同时要加强对干部培训、考核、监督，增强干部的责任心和履行管理职责的能力，并带动全公司广大职工，把全部精力投入到全公司的改革发展当中，打造一支纪律严明，能打硬仗的干部队伍。
二是驰而不息加强人才队伍梯队建设。以实施人才工程为基础，结合集团实际和发展需要，逐步建立起合理的人才培养、引进和流动机制。要做到积极发现人才，大力培养人才，合理使用人才。塑造一支技术过硬的生产队伍，一支真抓实干的管理队伍。
三是驰而不息抓好职业道德素质提升。继续深化道德讲堂活动，通过多种方式进行深入持久的学习职业道德教育，坚持以上摔下，做到“明现实，看未来，讲实情，干实事，出实效”，努力培育“有精神、在状态、讲方法、求实效”的良好风尚。同时要大力搞好企业文化建设，使每个职工对企业理念和企业价值观的内涵从了解到理解，到自觉执行。
四是驰而不息开展和谐文明创建活动。要在集团干部职工中间，广泛开展以“XX一家人”为主题的和谐创建活动。方面要正确处理好党群关系、干群关系，做到倾听群众的声音，沟通思想感情，解决群众困难。另一方面，要正确处理好个人需求与集体利益的关系。使个人与企业共同发展，职工收入与企业效益一起增长。第三，要进一步打破外围队伍的界限，统一组织、统一管理，创造公平和谐的工作环境，用企业的和谐发展为社会做出贡献。 

