2021年，在省中心党委的正确领导下，我团结带领**水文局班子及干部职工，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻十九大、十九届五中、六中全会精神，紧紧围绕“十六字”治水方针，发扬“三牛”精神，坚定理想信念，牢记初心使命，勇于担当，真抓实干，在各项工作中都取得了较好成绩。经济创收实现了连续三年突破一千万元大关，首次荣获“2020-2021年度**市模范职工之家”荣誉称号，职工幸福指数稳步提升。2021年6月，本人被评为全省水文系统优秀共产党员。现述职述德述廉如下：
一、在“守初心”中崇德修身，铸牢忠诚
习近平总书记指出“做人做事第一位的是崇德修身”。作为一名党员干部，我更加注重对自身“德”的修炼培养，明德于心、伫德于身、践德于行。
1.对党忠诚明大德。通过学习党史，从革命烈士、英雄人物、先进模范的身上，更加坚定了我对党忠诚、听党指挥的立场。通过每月重温入党誓词，始终牢记对党忠诚、永不叛党的誓言，不断铸牢理想信念、锤炼坚强党性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定 。
2.为民服务守公德。我始终坚持以人民为中心的发展思想，着眼于群众急难愁盼问题，扎实开展好“我为群众办实事”实践活动。大力督促与**社区在**水文大院共建党建示范基地，充分利用和整合资源，进一步协助**社区提升精细化管理水平，推进区域化党建创新，现阶段已初步完成党建活动建设场地主体建设。在疫情防控中践行“我为群众办实事”，积极响应**市全员核酸检测号召，协助对口社区开展帐篷搭建、宣传引导、秩序维护等工作，累计服务5600人次。
3.严以修身树品德。在工作之余，广泛学习《论语》《大学》《易经》等国学著作，邀请省直机关工委党校校长廖峰讲授《国学与修身》，在国学经典中汲取营养和智慧，不断提升自我修养。牢固确立社会主义荣辱观，模范践行社会主义核心价值观，努力改造主观世界，不断充实精神世界，把信仰的“种子”植入灵魂，努力走前列、站排头、树形象。撰写文章《感悟孔子之道》在长江水利网上刊发，达到学以增智、学以立德、学以提能的目的。
二、在“知不足”中不断学习，坚定信仰
作为一名基层党政负责人，我始终将学习作为信念来坚守，作为追求来践行，自觉融入工作、生活和人生，注重向书本学、向实践学、向领导学、向群众学，在学习中充电加油、汲取营养、开阔视野、陶冶情操、增长才干。
1.以党史学习强理论根基。坚持“思想引领、学习在先”学习制度，结合党史学习教育，原原本本地研读《中国共产党简史》等4本党史书籍，深入系统地学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中、六中全会和习近平总书记重要讲话精神、省市全会精神等，全年共参加5次省市举办专题学习班，7期水务大讲堂，3次党组理论中心组扩大学习，邀请**大学水利水电学院**教授辅导授课，组织全局党员干部到八七会议会址纪念馆和中共中央机关旧址纪念馆参观见学，个人撰写心得体会3篇。
2.钻业务知识提履职能力。认真学习全国水利工作会议精神、新时代水利精神，广泛阅读各类业务文献资料等，特邀**市气象局**台长、长江大学资源与环境学院党委书记**、院长**就水旱灾害防御、水文预警预报方法和思路、水文服务需求、产学研深度融合等进行了充分交流探讨，拓宽了思路，创新了工作理念，切实增强推进**水文高质量发展思维。撰写文章《从流域和多空间尺度探讨城市内涝现象及治理建议》在国家级核心期刊《长江技术经济发表》2021年第3期刊登发表，为解决治理好城市防洪排涝、城市水环境、城市水资源、城市水生态等水问题提供科学的依据和治理决策。
3.在调研实践中学以致用。始终把学习的出发点和落脚点放在指导实践、推动工作上，坚持学思相融、学用结合。全年撰写专题党课讲稿2篇，到基层测站和支部开展调研20余次，从实际情况中了解基层职工的所需所求，掌握工作问题难点。同时多次到荆州、恩施、宜昌等地交流考察，为谋划发展催生新的工作思路。撰写文章《疫情防控常态化下**水文发展实践》在人民长江报上刊发，提出了夯实防汛基础，在大监测、大运维、大数据等方面寻找突破，将治水新理念转化为市域水治理现代化效能。
三、在“严管理”中带好队伍，维护团结
作为一班之长，“抓好班子、带好队伍”也是履职尽责的重要部分。我坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重,努力激发干部担当作为的积极性,建设高素质专业化干部队伍，大力培养选拔党和人民需要的好干部。
1.科学调整干部。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的选人用人方针，按照重实干、重实绩、重担当的选拔标准，严格选拔程序，严肃选拔纪律，在今年的“两委”换届中，通过民主选票新增了1名党委委员，增强了党委班子力量。根据工作需要，提拔了2名正科级、2名副科级干部，优化了干部队伍年龄结构，增强了干事创业的活力。
2.从严管理干部。党要管党，首先是管好干部。坚持将廉政教育贯穿理论学习全过程，全年共讲授2次廉政党课，观看2次警示教育片。用好执纪监督第一种形态，开展提醒谈话3次。对新任干部进行了任前集体廉政谈话，班子全年共开展谈心谈话106人次。严格执行领导干部个人重大事项报告制度，严格财务报销制度，严管公车使用管理，加强对党员干部的日常监管,在严管中体现厚爱,使党员干部不犯错误。
3.精心培养干部。精心组织参加全省勘测工种技能竞赛，通过竞赛培养技术骨干，3名选手参加竞赛，获得全省团体第四名，其中两名选手进入前15名，分别荣获第6名和第10名，获全省通报表彰。对表现突出的优秀党员给予表彰，5名党员和1名党务工作者受到省水文中心党委表彰，3名党员和1名党务工作者受到市水务局直属机关党委表彰。积极组织参加全国水利安全生产知识网络竞赛，获省中心通报表彰“单位组织奖”，2人获一等奖，3人获二等奖，8人获三等奖。
四、在“强担当”中勤政务实，恪尽职守
2021年，面对依然严峻的疫情形势和“十四五”规划开局之年的艰巨发展任务，我始终坚持以“朝受命、夕饮冰”的事业心和“昼无为、夜难寐”的责任感，主动作为、奋发有为、担当善为，在**水文事业发展中攻坚克难、追求卓越。
1.坚持把党建引领作为工作旗帜，切实抓牢全面从严治党。切实扛起管党治党政治责任，从严从实抓好全面从严治党工作，为**水文事业健康发展提供了坚强保障。一是夯实组织建设种好“责任田”。深入推进**局党支部规范化建设“155”工程，组织多次外出考察学习，逐步提高党支部建设质量。不断提升省中心和市水务局党建平台报送时效和质量，强化**局党建工作信息化、流程化、数字化。局党委被评为全省水文系统先进基层党组织，一支部被评为市水务局系统先进基层党组织。持续做好发展党员工作，2名同志由入党积极分子转为发展对象，2名同志递交了入党申请书。二是学好党史汲取奋进“动力源”。全年共组织开展了16次党史集中学习，5次党史专题中心组学习，4次研讨交流，4次党史专题主题党日活动，组织参加3次专题学习班，到社区讲授了1次党史专题党课。带领党员干部把党史学习成效转化为工作动力和成效，党委班子和班子成员5项办实事清单办结率为100%，局属3个支部均与对口社区建立了“共建项目清单”，推进下沉社区常态化长效化，全体党员在下沉社区中完成实事项目44件，累计下沉312人次，服务842小时。三是守好党风廉政“方向盘”。制定下发了《关于开展清廉机关建设的实施方案》、《“庸懒散慢乱浮”现象集中治理工作方案》。开展了第二十二个党风廉政建设宣传教育月活动，《打造清廉文化阵地 助推党风廉政建设》微视频荣获**市水务局“廉政我来说”活动三等奖，选树了3名廉政典型。下发了5期监督提示函，开展了4次明察暗访，3次提醒谈话，切实发挥了纪检监督作用，推动创建清廉机关。
2.坚持把水文基础作为工作重点，全面服务水旱灾害防御。始终将服务好水旱防御放在水文工作的第一位，努力提高水情预报精度，延长预见期，为防汛抗旱指挥决策当好参谋。一是水文预测预报精准可靠。2021年共向省中心报送水雨情信息**万条，汛期报汛站点总体时效性为98.4%，共报送《水情日报》168期、《水情月报》4期，推送汛情通报信息600余条。累计发布洪水预警4期（洪水蓝色预警3期、洪水黄色预警1期），发布中小河流洪水预报6站次。全市**个报汛站报汛考核全部为甲等。二是水文测整质量不断提升。经省中心组织的资料复审，我局的资料整编成绩良好，各站综合等级均为甲等，经综合评定获全省水文系统第六名。大力推进金口示范站建设，已完成典型案例编制，各仪器设备运行正常。三是智慧水文系统稳定高效。对**市区域内自动监测站基于2G通讯的遥测站点进行4G通讯升级改造，汛期平均到报率超过98%，确保水文自动监测站实时水雨情数据传输的及时、稳定，为防汛抗旱工作提供基础信息支撑。
3.坚持把经济发展作为工作中心，全面做好水文技术服务。努力发挥在水生态环境“尖兵”作用，在保护水资源、修复水生态、改善水环境方面提供更优质的水文技术服务。一是开展“**市水务防汛信息中心防汛抗旱监测站点维护项目”，涉及**市区域内湖泊、港渠、涵闸、城市渍水点监测站、墒情站共计83处，为推进**市水文站点大运维思路开新局、奠基础。二是实施“湖北省水土保持监测网络体系优化布局及升级改造项目设备采购项目”，涉及湖北省境内27个县市区共27处水土保持重点监测站点的设备采购、安装、调试及后期的运行维护，为**局后续对外服务创造了条件。三是服务最严格水资源管理，完成各类监测样品**个，被省中心通报表彰为地下水资料整编工作做得好的单位，3人为表现突出个人。承担了《**市最严格水资源管理考核》、《**市主要行业用水统计调查》、《**市江河湖泊水质简报》、《2021年河湖周边及黑臭水体监测》等15个专项课题，得到市河湖长办的高度肯定和认可。全年共签订经济合同额**万元，实现了经济创收历史突破。
五、在“知敬畏”中严于律己，树好形象
我坚持“本色做人”，始终自觉按照廉洁自律有关要求进行对照检查，坚持用“望远镜”看律己不严的危害，从违纪违法案件中汲取教训，时刻保持敬畏心、戒惧心，拧紧“三观”总开关，筑牢思想的“防护堤”。
1.在勤勉敬业中以身作则。我严格参加党的组织生活，严肃进行批评与自我批评，积极查找自身存在的问题，进行岗位风险点自查，以案例自警自省，以榜样检视初心，时刻控制自己的欲望和情绪。始终保持头脑清醒，讲授《警惕美国开始第六次战略转移》形势分析报告，进一步巩固意识形态安全，增强党性党纪党风观念，强化勤政为民的工作作风，筑牢清正廉洁的思想防线。
2.在严守规章中严以用权。当好班长、不当家长，在办事情、作决策前首先熟悉政策规矩，严格按政策办事、按规定办事、按原则办事。制定印发了《**市水文局2021年度履行监督首责监督工作清单》，利用周例会对6个新建水文站维修改造、水质室大型修缮等重大项目进行监督。带头执行民主集中制，坚持末位表态，不搞个人说了算。定期报告个人有关事项，没有违反规定和纪律现象发生。
3.在修身齐家中守牢底线。“将教天下，必定其家，必正其身”。充分利用公共宣传栏、LED显示屏、电梯等位置大力宣传“社会主义核心价值观24字”等，组织开展了我们的节日“七夕、中秋、重阳”等活动，传承和弘扬了中华民族的优秀传统文化。带头树立良好家风，要求党员干部向正面典型看齐，从家庭做起，正好家风、管好家人、处好家事，筑牢责任意识和担当精神，在文明家庭、廉洁家庭建设上走在前、作表率，让好的家风成为**水文高质量发展源源不断的正能量。


