2021年，新时代文明实践工作在街道党工委、办事处的正确领导下，牢牢把握正确舆论导向，紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以建设社会主义核心价值体系为主线；以志愿服务为基本形式，集思想引领、道德教化、文化传承、便民服务等功能于一体的综合平台，现就工作开展情况总结如下：
一、立足1个模式：党建引领＋多元协同＋志愿服务
新时代文明实践工作，坚持“党建引领＋多元协同＋志愿服务”的工作模式；各社区利用已建成的党员志愿服务队伍开展各类文明实践活动，在实践中，突出党建引领、党员先锋作用。激发党员模范带头作用，发挥党员在乡风文明建设中的引领作用。统筹整合资源，与社会组织、物业、公安、商业、医院、社会治理等多个部门和单位，形成合力，发挥优势共同服务群众。完善、优化、提升志愿服务工作水平，把志愿服务作为培育践行社会主义核心价值观的重要平台和载体，用双手塑造美好，用智慧服务社会，用行动传播爱心。
二、结合实际打造文明实践特色品牌
结合街道实际情况和特色，全力打造“公益小城镇·和美灵珠山”的文明实践品牌。围绕“12345”工作架构，通过社区特色“小切口”展现文明实践“大主题”。以阵地、队伍、试点、活动等为切入点，围绕讲评帮乐庆广泛开展特色文明实践活动，着力实现党建与新时代文明实践同频共振、同向发力、同步而行，切实推动宣传思想工作和精神文明建设走深走实，实现凝聚群众，引领群众；以文化人，成风化俗的目标，打通了宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的“最后一公里”，最终实现公益小城镇，和美灵珠山的文明实践新格局。
三、突出示范辐射作用
根据每个社区的村史、资源、文化特色量身打造特色品牌。其中重点打造的5个新时代文明实践示范站，做到以点射面带动全街道新时代文明实践工作再上新台阶。坚持做到活动有亮点，活动有特色，活动接地气。
其中，重点打造5个品牌实践站主要有：
（一）XX社区新时代文明实践站。实践站以“和睦家·礼孝行”为主题，突出和谐家庭、孝道文化，以讲堂宣讲、礼仪培训、道德模范评选、培育组建志愿服务队伍、乡村文明等为中心深入开展系列活动。例如：母亲节开展的“感恩母亲，以花传爱”活动、日常开展的垃圾分类宣传活动、父亲节、主题党日活动和公共卫生大讲堂等等，通过系列活动，调动社区居民参与的积极性，组建社区和睦家志愿服务队，深入群众了解需求，结合民之所需设计相应活动，打造和睦之家、孝礼社区。
（二）XX社区新时代文明实践站。实践站以“老手艺·新风尚”为主题，突出社区文化保育、锣鼓、编织、手工花饽饽等传统手艺，探索新的方式，把这些老手艺与更加好玩、有趣、时尚的活动相结合，吸引社区更多的年轻人和孩子参加，感受传统文化的魅力，弘扬传统文化。助力社区居民文化的传承，例如：端午节除了包粽子外，让儿童参与学习编民俗五彩绳，并讲述其文化寓意；开展非遗传承手工花饽饽制作，让传统手艺进入年轻人的生活，提升群众乡村生活的认同感、获得感、幸福感，打造乡村活力人文，实现文化自信。
（三）XX社区新时代文明实践站。小社区·大舞台，以社区大舞台为主题，围绕城市文明、邻里和谐、党群服务三个方面展开工作。例如：爱国卫生月开展我是党员我带头的社区卫生大整治活动，社区读书日活动，社区志愿者带头包粽子入户送给高龄老人，社区党委号召、社会组织联动、居民自发，层层深入，形成活动类型多样、活动内容丰富、活动全面覆盖、多种力量共同参与的多元主体共治的格局。
（四）XX社区新时代文明实践站。以“乡土情·庭院美”为主题，积极引导妇女群众参与庭院美化、村居清洁和村容村貌整治，共建美丽家园。以庭院设计布局美、摆放有序整齐美、卫生整洁环境美、养花种树生态美、文明风尚和谐美，评选出传播文明新风，倡导健康向上生活理念的典型示范家庭和美丽庭院。
（五）xx社区新时代文明实践站。以“好分类·为人人”为主题，把垃圾分类融入日常工作中，深入推进生活垃圾分类和减量工作，提高居民生活垃圾分类投放质量，让垃圾分类融入居民的生活，让居民切切实实了解垃圾分类。开展垃圾分类宣讲、小游戏，向居民讲解垃圾分类相关常识，告诉居民垃圾分类程序及分类后的垃圾归宿和用途，倡导更多社区居民参与到垃圾分类的队伍中来。
四、“线上＋线下”结合，营造良好氛围，扩大宣传效果
1.打造红色阵地。做实做强党建引领、道德讲堂、党员学习基地等红色阵地建设；持续开展党员主题日活动，依托文明实践阵地，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、教育群众、推动工作，让党的旗帜在珠山脚下高高飘扬。
2.丰富宣讲形式。对接外部资源，结合街道宣讲团深入社区、校园组织开展习近平新时代中国特色社会主义理论、xx、健康知识、政策宣讲等；培育百姓宣讲师，广泛宣讲xx、地方史，唤起乡愁记忆，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
3.加强网络传播。通过学习强国APP、爱在灵珠山、社区微信群对疫情防控进行实时正面宣传，结合抖音平台开展惠民在线直播活动，组织开展线上瑜伽、线上烘焙、线上心理疏导等68次活动，不断拓展新媒体网络阵地建设，巩固拓展网络宣传宣讲阵地，进一步扩大习近平新时代中国特色社会主义思想在基层的受众面和影响力。
4.开展丰富多彩的线下活动。在做好疫情防控的前提下，积本着以分散化、小型化、不聚集的原则，积极开展各具特色的实践活动。如环保健步行、趣味运动会、垃圾分类有奖竞答、家风家训讲座、心理疏导、青少年成长加油站项目等，全年共组织开展次线下活动120余场。
五、积极培育推进志愿服务队伍建设
结合社区实际情况和现有资源，通过社区推荐和活动发掘社区积极分子，培育社区自组织，例如：xx自发成立爱心志愿服务队；xx社区结合孝道文化服务品牌成立和睦家志愿服务队；xx社区结合垃圾分类成立绿主妇志愿服务队；引入山海情救援志愿服务队提高街道紧急救援能力，通过新途公益组织对社区志愿服务队进行专业培训和赋能指导，发挥其在社区的带头作用和影响力，动员群众力量更好的服务社区，为构建和美灵珠山贡献力量。
广泛开展志愿服务活动，重点加强与党建、社会治理、妇联、社会事务等部门的联系沟通，整合力量，形成合力，以我们的节日、移风易俗、理论宣讲等内容开展志愿者服务实践活动。一是着眼于讲文明、守规章、树新风开展志愿服务。二是助老爱幼开展志愿服务，弘扬我国传统孝老爱亲文化、助人为乐的传统美德。三是围绕传统节日等重大活动，组织志愿者投入普及文明风尚、整治公共环境、维护社会秩序等志愿服务。
六、2022年工作计划
以“公益小城镇·和美xxx”文明实践品牌为载体，普及公益理念，弘扬志愿精神，在专业化志愿服务队伍的带动和引领下，充分发动社区居民参与志愿行动。紧扣社区实际问题，紧贴居民自身需求。发挥新时代文明实践站作用，动员整合社会资源，解决群众“身边事”。真正做到思想引领、道德教化、文化传承，通过“讲评帮乐庆“等形式，把广大群众紧紧凝聚在党的周围。
1.志愿服务常态化。依托公益小镇，常态化开展公益课堂、志愿1＋1、便民服务等多种形式的志愿服务活动，让群众深入了解新时代文明实践，愿意参与文明实践活动，让群众成为文明实践主体，促进其积极参与社区共建，形成人人为我，我为人人的良好社会风尚。
2.强化志愿队伍建设。以群众需求为导向，整合各类志愿服务资源，组建高效快捷的志愿服务联盟，培育壮大社区本土自组织，通过志愿者及时收集群众诉求，建立群众与政府相关部门的“连心桥”作用。
3.根植传统文化。深化拓展“我们的节日”主题活动，组织开展具有地域特色的民俗文化活动。用好非遗馆、家风馆、等场所设施，多渠道传播优秀传统文化，大力弘扬耕读文化、孝礼文化。 

