今年以来，在区委组织部的正确领导下和区直属机关工委指导下，我中心支部深入学习贯彻党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，扎实推进党的建设工作，确保了全年党建责任目标的完成。现将本年度党建工作总结汇报如下：
一、党建工作情况
（一）加强理论学习，强化政治建设。扎实开展xx学习教育，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想。组织支部全体党员以交流座谈、集中研讨、个人自学的学习形式，结合xx学习教育，学习贯彻党的十九大精神、中国共产党历史、习近平新时代中国特色社会主义思想的相关论断，做到精神实质入心入脑。努力在学懂弄通做实上下功夫，切实将党的十九大精神作为统揽各项工作的总纲，确保正确的政治方向。通过学习xx，引导党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决拥护党中央权威和集中统一领导，进一步夯实团结奋斗的思想政治基础。
（二）加强支部班子和党员干部队伍建设。一是中心支部采取不定期的对党员工作情况督促检查，发现问题及时教育纠正。同时，对党支部委员明确了各自的分工，对重要工作做到有组织、有领导、有人管、有人办，形成了一个组织健全、班子团结、工作协调、开拓进取、廉洁高效、富有朝气的战斗集体。二是抓好党员管理工作。中心于X月下旬开展一次党员组织关系排查登记工作，于X月上旬又进行党员组织关系排查工作“回头看”，通过组织全体干部职工如实填写《个人自查表》，掌握职工的政治面貌，发现口袋党员4名，及时与相关党支部对接，要求涉及党员尽快按照规定将个人组织关系转回中心支部，并完成接收党员工作，进一步完善党员信息资料库，促进党员管理规范化、制度化。三是抓好党员干部基础能力提升工作。为提高党员干部的专业化能力，中心支部制定了培训计划，通过集中学习、专家讲解等形式，组织集中学习13次。四是定期对党员进行考核，评选优秀党员并进行表彰，实行重大事情由党支部委员会会议讨论决定。
（三）加强制度建设，狠抓各项制度的落实。我们把健全和落实各项制度纳入党支部建设的工作重点。按照要求完善了党支部的学习制度、支部工作制度、发展党员和缴纳党费制度以及《党支部“三会一课”制度》等各项规章制度。一是健全和落实保障机关党组织发挥职能党建作用的制度，建立和执行党组织负责人“一岗双责”制度。二是健全和落实基层党组织工作制度，建立和执行理论学习、党员发展、党员教育培训、党员民主评议、党员联系服务群众、党内关怀帮扶、党日主题等制度。三是健全和落实民主管理制度，建立健全党内情况通报、情况反映、重大决策征求意见、政务公开等制度。四是落实党风廉政建设制度，建立党员个人重大事项报告制度、诫勉谈话制度等。五是落实组织生活制度。认真过好组织生活，党员主动开展批评与自我批评，党员领导干部以严肃认真的态度参加组织生活会，使党内生活制度化、规范化，全体党员同志党性意识增强。
（四）加强精神文明建设，守牢意识形态阵地。我中心支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入党建工作，与我中心工作紧密结合起来，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。同时，建立健全意识形态工作定期分析研判机制，研究意识形态工作，分析研判意识形态领域的各种形势，及时通报我中心意识形态领域情况，切实当好意识形态工作的领导者、推动者、执行者。
（五）加强廉洁自律，转变工作作风。为全面完成党风廉政建设和反腐败各项工作，我中心支部全体党员严格遵守“六大纪律”，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉。一是召开党员大会，组织党员干部认真贯彻学习廉洁自律准则、党纪处分条例和问责条例，引导干部职工遵守党纪国法，主动作为，认真梳理问题，逐项抓好整改落实；二是认真开展主题党日活动，根据区委组织部的学习和安排，学习习近平总书记有关廉洁自律有关文件精神，组织党员干部观看党风廉政警示教育片3次，学习反面典型案例5例，开展党风廉政教育及谈心活动1次，教育引导广大党员干部增强廉洁自律意识，加大廉政文化教育，深入推进全面从严治党。
（六）做好党费的收缴、管理工作。严格按照《中国共产党章程》规定组织党员缴纳党费。一是组织党员认真学习《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》文件内容，明确做好党费收缴、使用和管理工作的重要意义；二是固定专人负责党费收缴工作，切实建立健全党费收缴工作机制，确保支部党费工作制度执行到位；三是严格党费收缴标准，按照党员党费收缴基数和缴纳数额进行统计、汇总，并足额收、及时上缴。
二、工作亮点
今年以来，我中心开展xx学习教育工作。
（一）聚集主题主线，突出严格标准、务求实效。
一是及时传达动员部署。按照全区xx学习教育动员部署大会统一部署，我中心及时召开了支部委员会，研究制定了xx学习教育的实施方案，成立中心xx学习教育领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在区后勤中心办公室。组织全体干部职工召开xx学习教育动员会，学习传达习近平总书记教育动员大会讲话精神、全区开展xx学习教育动员大会精神。
二是制定学习计划，做到学习活动开展有序。按照要求，结合我中心实际制定xx学习教育计划，明确时间节点、活动安排、学习内容安排，细化责任，硬化措施，确保环环相扣、取得实效。截止目前为止，我中心已开展党组理论学习中心组学习6次，专题学习教育活动5次，开展为民办实事活动6次，开展“党员心声大家谈”“xx故事大家讲”“xx知识大家答”“红色歌曲大家唱”和重温入党誓词等活动各3次。
三是加强宣传引导。在醒目位置张贴宣传画、悬挂横幅标语，同时充分利用微信工作群发布xx知识问题、电子显视屏滚动播放xx小视频等活跃学习氛围，截止目前为止，我中心制作xx学习宣传板报2幅；悬挂宣传横幅4条。
四是坚持以上率下。中心领导班子和党员干部坚持走在前、做示范，带头领学促学、深入检视问题、开展调查研究、讲专题党课，截止目前，开展“百名书记讲百年xx百名党员讲百场党课”活动4次，参加“万名干部回故乡带领群众建家乡”4次。力争形成以“关键少数”带动“绝大多数”的良好局面。
（二）聚集学习教育，突出学有所获、学以致用。
一是紧扣学习主题。通过开展书记讲专题党课、xx宣讲暨专题培训活动、理论学习中心组新民主主义革命时期历史专题读书班、党员干部自学、观看红色电影等形式，读原文、学原文、悟原理，谈体会、找差距、强信念紧扣xx学习主题开展好xx学习教育。“七一”期间，中心领导班子带队深入学校、村（社区）开展“迎七一·讲党课”活动。X月X日，XX区后勤服务中心主任XX深入XX小学，围绕着党员的英雄历史为学生们上一堂xx教育课。X月X日，区后勤服务中心副主任XX到XX村，以“对党忠诚做合格党员领导干部”为主题，为村民党员们上党课。X月XX日，区后勤服务中心副主任XX到县东社区，以“重温党的历史 坚定理想信念”为主题，为县东社区的党员们上党课。X月X日，区后勤服务中心党支部书记XX到X村，以“从百年xx中汲取力量全面推进乡村振兴战略”为主题，为党员们上党课。
二是丰富载体促学。组织开展“将《红色传奇》进行到底”系列活动。X月X日，中心党支部组织党员前往南山寺桂东南革命烈士陵园，开展缅怀先烈主题活动，共同瞻仰纪念碑，深切缅怀先烈，敬献了鲜花，重温入党誓词，从革命先辈英雄事迹中感悟，在学思践悟中坚定理想信念。X月X日，中心党支部组织全体党员到中共XX壮族自治区代表大会（罗村会议）旧址开展“庆百年、学xx、感党恩、跟党走”活动。通过了解罗村会议情况，实地感受革命先烈的生平事迹和奋斗历程，参观了革命文物史料，并重温入党誓词，集体合唱红色经典歌曲、观看陈岸同志历史短片等形式，重温党的光辉历史，传承红色基因。X月X日，中心党支部组织党员领导干部赴港南区桥圩镇震华村革命烈士谭寿林史迹陈列馆、谭寿林故居参观学习，从革命先辈的感人事迹中感悟初心使命，汲取前行力量。
三是带着问题研学。给合xx学习开展“我为群众办实事”活动。X月份，中心先后组织党员到XX村、XX村开展“我为群众办实事，助力乡村振兴”主题系列植树活动，共同种下100株芒果树，以实际行动为长城村、江城村添绿争彩。X月X日，我中心党支部联合县东社区全体干部、党员群众、永新社区全体干部、永新社区党员群众、区文体旅局、贵港市公安局宣传科党支部，在贵港市大东码头大南门城楼广场，开展环境卫生整治、防电信诈骗宣传、为群众办实事等志愿服务活动。X月X日，中心到武乐镇长城村开展乡村风貌清扫行动，与党员们共同创造一个美丽、卫生、整洁的乡村生活环境。X月2日，XX区直属机关后勤服务中心携手XX捷冷空调技术服务有限公司深入XX小学，为该校学生送去3000元助学金。X月X日，XX区直属机关后勤服务中心携手XX捷冷空调技术服务有限公司和X市聚创物业服务有限责任公司深入XX村开展“学xx悟初心助力乡村振兴”活动，并为江城村的乡村振兴工作筹集5000元助力金。X月X日，XX区直属机关后勤服务中心党支部携手贵港市中小微民营企业协会、XX捷冷空调技术服务有限公司、南宁市聚创物业服务有限责任公司分别深入挂点村XX村、XX村联合开展庆祝建党xx周年座谈会，组织引导和鼓励支持企业积极参与到乡村振兴活动中来，将企业优势和乡村资源禀赋结合起来，全面推进乡村振兴贡献力。X月X日，XX区直属机关后勤服务中心党支部携手贵港市XX区安顺汽车修理厂深入XX村、XX村开展“学xx 助力乡村振兴 庆中秋”送关爱走访慰问活动，并召开助力乡村振兴座谈会，给在一线村委干部送去慰问品及慰问金，为他们送上慰问品和节日的祝福。中心党支部带着问题深入基层调研40余人次，收集群众困难问题6个，解决问题6个；在调研进程中，进一步强化了党员干部的使命意识、在新时代勇担当善于作为、甘奉献。
四是强化指导督学。一是征订学习用书，抓好个人自学。党支部从网上征订40套习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》4本xx学习教育指定学习用书，明确学习篇目，重点围绕抓好日常自学、书记讲专题党课、xx宣讲暨专题培训活动、理论学习中心组新民主主义革命时期历史专题读书班、党员干部自学、观看红色电影形式，派专人负责查看自学笔记、个人心得体会等学习内容落实情况，以查促学、督学，力争达到xx学习教育预期目标。
三、存在的主要问题
2021年，我支部基本完成了党建目标任务，但同时我们也清醒地认识到工作中还存在一些问题和不足，主要表现在：
（一）政治理论学习还不够深入
部分党员除集中学习研讨和完成规定要求外，平时比较强调客观原因或忙于工作事务，放松了对自己的学习要求，久而久之影响了素质的提高，影响了工作作风。一定程度还存在为了理论学习而学习，用理论学习装门面，理论指导实践的效果不突出的问题。
（二）先锋模范作用的发挥不平衡
我中心支部过多地关注于后勤服务工作，忽视了在日常工作和学习中的带动作用。班子成员一线调研少，听汇报多，与职工群众直接交流少，第一手资料掌握得不够充分，解决关系职工群众切身利益的问题做得不够。
四、下一步打算
一是坚持深挖笃学，在用心学上下功夫。提高认识，加强xx资料收集，用好宝贵红色资源，组织党员干部定期参观xx学习教育基地、革命传统教育基地，传承红色基因、弘扬革命传统，切实将xx中的宝贵营养转化为党员干部的政治素养。
二是坚持以学促用，在用力做上下功夫。通过理论学习中心组学习会、专题研讨会、专题组织生活会、专题党课等抓好xx学习教育，进一步坚定干部群众理想信念，不断夯实基层党建基础，切实将xx学习教育与帮扶群众就业增收、持续优化公共服务、改善城乡人居环境、创新基层社会治理等民生“四件大事”贯通起来，把学习教育成效体现在为群众办实事、增进民生福祉上，体现在贯彻新发展理念、推动“十四五”开好局起好步上。 

