按照市委、县委关于2021年党史学习教育专题民主生活会的主题，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，深入查找自身存在的问题，深挖思想根源，明确努力方向和整改措施。现将有关情况对照检查如下。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是对党史观的认识和把握还不够深刻。今年以来，自己在党史学习教育中投入了相当的精力，努力在学“四史”的过程中正确地认识和运用历史规律，把握发展大势，但面对当前百年未有之大变局的新形势新要求，在工作实践中对党史观“悟”得还不够，缺乏深层次的理解和把握，用党史观对照现实、躬身力行出成效方面还存在不足。
二是深刻认识体会“两个确立”还有不足。能够深刻认识“两个确立”对于推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。但对照更高的标准和要求，自己对“两个确立”所蕴含的科学内涵，学习思考得还不够全面透彻，没有完全做到融会贯通，在政治判断力、政治领悟力方面还存在一定差距。
三是政治能力还有所欠缺。从政治上看待大势、把握原则、作出决策、推动工作的高度还不够，有时候自己工作中存在的一些问题和不足，根本上是没有很好地理解和把握政治内涵、政治高度，需要进一步提升从政治上审视、谋划和推动工作的能力。
（二）带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
一是心怀“国之大者”还需更加深入。主观认为“国之大者”就是贯彻好党中央的各项决策部署，观大势、把大局、算大账，忽略了“国之大者”不仅是政治上的要求，也是提升能力本领的方式方法。平时工作有时候还存在对上级政策理解不够深入、对接不够精准的问题。比如，在运用新发展理念落实政策、推动工作的能力方面还需要进一步提升，在市场融资、营商环境等方面思想还不够解放。
二是对于中华民族伟大复兴大局的高度站位还有欠缺。虽然能坚决贯彻落实县委、县政府决策部署，积极推动各项工作任务落地落实，但在实际工作中，思维和视野更多还是停留在自己负责的工作不出问题，从服务中华民族伟大复兴的时代高度上认识、谋划、推动工作还不够。
三是精准贯彻党中央决策部署还不够到位。今年面对经济下行、产业转型等工作压力，把主要的精力放到了协助县长做好经济运行调度、项目建设等工作上，一定程度上造成对乡村振兴、安全生产等其他领域的工作关注较少、协调不够。比如，**
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
一是调查研究还不够深入。作为政府办公室负责人，对民生实事、民生工程的调查研究还存在不够深入细致的现象，对教育、医疗、交通等领域的一些突出问题和短板弱项了解掌握得还不够全面透彻，坐在办公室听汇报多，去现场专题调研少。比如当前县政府正在确定2022年的民生实事，自己也多次过问了解工作进展情况，但感觉还是浮在面上，把关不严，对每个项目深入了解掌握、死盯死拧不够。
二是服务企业和群众的“最后一米”还有差距。书记、县长高度重视营商环境建设，对于12345热线办理、项目审批程序等各领域、各环节工作都是亲自研究部署、亲自过问安排。相比几位领导，自己抓执行重落实的力度还需要进一步增强，虽然组织出台了《优化营商环境的实施意见》，同时也制定了配套的实施细则，但一些政策还没有真正落地落实，与企业和群众的期盼仍然存在一定差距。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢手斗争、善手斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
一是运用党的成功经验应对风险挑战的能力本领存在不足。近几年，由于**实施了大量的城市道路交通基础设施建设，对财政资金形成了较大压力。平时工作中，能够清醒认识防范化解风险是一项重大政治任务，也具有强烈的忧患意识，协助县长作了不少工作，但在协调解决具体问题时，还是感到存在思路不宽、手段不多的问题，缺少更有突破性、创新性的举措。
二是敢于斗争、善于斗争的主动意识需进一步强化。作为一名党员干部，讲政治是第一位的要求。在学习总书记关于发扬斗争精神、增强斗争本领的要求时自己是热血澎湃的，思想上也是高度认同的，能够认识到党内不良风气和现象只有通过斗争才能实现我们党的自我革命。但在现实中，对于中央和省市通报的、定性的问题开展斗争能够态度坚决、行动自觉，但对身边个别同志偶尔出现的个别不当言行，甚至官僚主义、形式主义，很多时候只是作善意提醒，没有真刀真枪开展斗争。
（五）带头深刻派取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
一是小事小节还没有做到细之又细、严之又严。坚持把纪律规矩挺在前面，时刻绷紧纪律之弦，但在一些日常工作细节上还没有做到细之又细、严之又严，更多的是满足不踩红线、守住底线，对一些小事小节心中没有给自己树立起一个更高的标杆，没有以更高的境界、更严的要求、更实的举措去改进作风，防微杜渐，守纪律讲规矩的思想自觉、行动自觉还需要进一步深化。
二是落细落实新时代党的建设总要求还存在差距。平时工作过于繁重，对办公室各科室的同志一般是以安排工作、交办事务为主，对干部职工思想动态了解的较少，平时工作生活细节“拉拉袖子提提醒”不够，“一岗双责”履行还有不到位的地方。
二、存在问题的原因
（一）政治站位高度还有差距。能够深刻认识到作为党员领导干部必须旗帜鲜明讲政治，也始终把讲政治作为最根本和第一位的要求，但在实际工作中，从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做得还不到位。
（二）党性锤炼不够深刻。面对新形势新任务，理论功底还不扎实，往往是以干代学，放松了自我净化、自我完善、自我革新和自我提高，运用马克思主义的观点方法以及党史学习教育成果来分析解决问题的能力还有待提升。
（三）存在经验主义倾向。自己是从基层一步一步干上来的，自认为对县情把握较深，不自觉地降低了标准、放松了要求，对自己高标准严要求有所懈怠，“干在实处、走在前列”的思想有所退化。
（四）纪律意识有所放松。对党的纪律规定还没有真正内化于灵魂深处，约束上有所放松，满足于不违规、不触线、不出事，没有在党性党风党纪方面为自己树立一个更高的标杆。
三、下步努力方向和整改措施
（一）狠抓学习教育，强化党性锤炼，坚定信仰信念信心。坚持把党史学习教育作为永恒的主题，以党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会精神以及“四史”为重点，狠抓思想政治建设，切实从党的历史中领会初心使命的重要价值和丰富内涵，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚定理想信念，涵养政治品格，树立正确党史观，心怀“国之大者”，用理想信念和党性教育固本培元、补钙壮骨。大力弘扬伟大的建党精神，时刻将自己的思想动态、一言一行自觉与党的思想理论、决策部署对标对表，在政治立场、政治方向、政治原则上与党中央保持高度一致，不断提高把握大局方向、辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险的能力，永葆共产党员的鲜明本色。
（二）勇于担当负责，发扬斗争精神，只争朝夕干事创业。牢记习近平总书记“要以身许党许国使命担当”的嘱托，夙兴夜寐、激情工作，把县委、县政府的决策部署落实到位。一是深入贯彻新发展理念。围绕党代会确定的“*”发展目标，以及实施项目、环境、作风“三大攻坚战”的主攻方向，集中精力抓好项目投资、产业转型、营商环境等关键环节，大力推进创新绿色高质量发展，以更大的决心、更高的标准、更足的韧劲做好工作，顶起自己该顶的那片天。二是多干事干实事。把全部心思和精力凝聚到改革发展各项事业上来，精心组织做好2022年和今后一个时期工作，讲实话、办实事、求实效，确保谋划工作紧跟形势、贴近实际，开展工作紧盯目标、不务虚功，坚决不搞形式主义、官僚主义，让每一项工作都经得起历史和实践的检验。三是树牢责任担当意识。切实把职责使命扛在肩上，时刻保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，对县委、县政府定下的事马上就办、一抓到底；对符合规律看准的事大胆地干、敢于拍板；对于制约发展的瓶颈难题不畏艰险、迎难而上，确保各项工作落地有声、善作善成。四是努力提高能力本领。注重以史为鉴，学会从国际国内大势、国家重大战略、区域协调发展等大背景下找准定位，明确方向。对重点任务、分管工作，进一步完善目标责任管理机制，做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督办。
（三）坚持一心为民，进一步树牢宗旨意识，竭诚服务企业群众。认真践行以人民为中心的发展理念，把更多的时间放到深入基层、走访群众上，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地去，与群众面对面沟通、心贴心交流，对群众反映的问题不回避、不推诿。聚焦市场所需、群众所盼，大力开展调研走访，深入了解群众的所思所想所盼，在教育、医疗、社保等领域用心用情为群众办一批实事、解决一批难题，真正让群众看到变化、得到实惠。
（四）严守纪律规矩，扛起政治责任，从严履行管党治党。始终保持对政治纪律和政治规矩的敬畏之心，对照《准则》《条例》等党的纪律规定，经常对标对表，及时校准偏差，在注重细节、管住小节上下功夫，把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的方方面面，真正使守纪律讲规矩成为一种行为自觉，体现到工作生活的方方面面。严格落实中央八项规定及实施细则精神，严格执行公务用车、公务接待等制度，持之以恒纠正“四风”，切实筑牢思想防线、不越纪律红线、守住道德底线，时刻保持政治上的清醒坚定，保持对党规党纪的敬畏之心，坚决同破坏政治纪律和政治规矩的行为作斗争。切实履行全面从严治党主体责任，坚持抓业务与抓廉政同等用力、同向发力，强化重点领域和关键环节的日常监管，将党风廉政建设要求融入到日常工作中，预防在源头，治理在萌芽，以坚强党性立好标杆、做好示范。 

