x区司法局党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平在十九届中央纪委五次全会上重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，坚定不移推进全面从严治党，进一步加强党对司法行政工作的领导。坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略目标，精准运用监督执纪的“四种形态”，加强自身作风建设，坚决防止“灯下黑”。认真落实党风廉政建设责任制，深入开展党风廉政建设和反腐败工作。现将2021年我局党风廉政建设工作情况总结如下：
一、本年度党风廉政责任制落实情况
（一）聚焦责任落实，完善工作机制
一是统筹谋划工作。x区司法局组织召开党风廉政工作会议，传达了x会议精神，制定并部署《中共x市x区司法局委员会2021年党风廉政工作方案》《x区司法局关于开展2021年党风廉政教育月活动的实施方案》。二是明确职责分工。对标《中共x市x区司法局委员会党风廉政责任制度》，领导班子成员按照分工切实抓好职责范围内的党风廉政建设工作，紧密结合全面从严治党“四责协同”机制，排摸梳理制订班子及班子成员《全面从严治党责任清单》。三是构建责任体系。局党委班子、全体中层干部、基层党员干部以及全体党支部书记分层分类签署150份承诺书，对基层党建、从严治党、党风廉政、意识形态等相关工作作出承诺，层层落实党风廉政建设工作职责和反腐败工作长效机制。
（二）聚焦班子建设，发挥示范作用
一是加强民主建设。领导班子严格贯彻执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度，对党组织设置、先进评选、选拔任用干部等工作，均通过召开党委会议集体研究决定，在全单位内部形成作风民主、团结务实的工作氛围。二是深入基层调研。结合党史学习教育、队伍教育整顿和行业突出问题专项治理工作，领导班子成员赴基层党支部、人民群众进行调研【】次，听取各党支部书记关于党的建设及党风廉政建设工作情况汇报，了解掌握基层党风廉政建设和党员干部作风建设情况，及时发现问题苗头、督促建章立制、解决问题根源。三是带头遵规守纪。党委班子成员在队伍教育整顿中如实报告个人重大事项，主动向组织说明风险点，“一把手”带头谈心谈话讲清并作“三个规定”大宣讲，引领全体干警树牢风险防范意识。班子成员严格执行党员领导干部双重组织生活会制度，以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会。各级领导干部带头严格遵守党章党规党纪和局各项规章制度，为全体党员干部做出正确示范。
（三）聚焦学习教育，筑牢思想防线
一是开展专题学习会议。通过中心组集体讨论学习、个人自学、层层传达压实学习责任。中心组带头落实对《关于市科委 市市场监督管理局违反中央八项规定问题的通报》《全国查处违反中央八项规定精神问题半年报》《x市公开曝光四起违反中央八项规定精神问题》等通报文件的学习。汇编成《x区司法局党委廉政教育学习资料》发放至中层以上干部，要求各科室长履行好科室内部的相关学习督促责任。组织全体干警观看违法干警警示教育片《贪欲之害》，邀请区纪委监委办案同志开展《知敬畏 明底线 守纪律 做党和人民的忠诚法律卫士》党纪党规培训。召开司法行政队伍教育整顿第一次、第二次警示教育大会，纪委派驻组组长作廉政教育报告，通报“自查从宽、被查从严”案例，通报x区司法行政队伍“不当执法司法行为大曝光”案例。创新丰富教育载体，开展主题党日活动，组织党员干部集体观看《扫黑·决战》主题电影。召开党风廉政教育月专题学习会，学习了近年来我区违纪违法典型案件和区委巡察中发现的有关问题，观看了“远离家庭腐败”警示教育片。开展“x”沉浸式党课、“x”主题党日活动，实现党风廉政教育和党史学习教育的有机结合。积极发动全系统参与区纪委“党规党纪和监察法律法规”网络知识竞赛，推动党员干部学习纪法知识。
二是牢牢把握重点攻坚。全面从思想上肃清龚道安流毒影响，领导班子认真学习《关于彻底肃清x流毒影响 筑牢政治忠诚的实施意见》，深刻汲取x腐败分子违纪违法案件经验教训，开展学习讨论。观看《换届纪律教育片》，开展“加强换届风气监督，营造风清气正环境”换届纪律教育专题学习。根据市纪委要求，通过中心组集体讨论学习、个人自学、层层传达压实学习责任，落实对《关于x的通报》的深入领会学习。
三是严明纪律把好关卡。开展新提任科级干部、新录用公务员集体廉政谈话。由区纪委监委第一派驻纪检监察组组长与新提任科级干部，政治处、科室长与试用期转正公务员、新录用公务员开展廉政谈话，提升相关干部的政治意识和廉洁意识，更好落实管党治党责任。抓住重要节点，于春节、五一节、国庆节等节日前向全体党员干部做好廉政风险提醒和节日双问候，要求全体党员干部自觉站在维护政治纪律和政治规矩的高度，严格落实中央八项规定精神，在节日期间践行廉洁自律规定。开展保密教育轮训。加强《中华人民共和国保守国家秘密法》学习，严格遵守《中国共产党纪律处分条例》相关规定，组织本系统信息员、网评员赴x市保密教育实训平台进行学习。召开“严守工作纪律，筑牢廉政防线”内审工作座谈会，借助专业力量强化局内部风险防控工作机制，严肃财经纪律，深化内控制度，推动全系统党风廉政建设。
（四）聚焦作风建设，营造清风正气
召开教育整顿专题民主生活会、组织生活会以及党史学习教育专题组织生活会。会前精心准备，保障召开质量。对标对表上级文件要求，制定《x区司法行政队伍关于组织召开专题民主生活会（组织生活会）的方案》。班子成员严格按照市区两级教育整顿要求，围绕《关于全国政法队伍教育整顿期间适用“自查从宽、被查从严”政策的意见》《x区司法行政队伍教育整顿顽瘴痼疾专项整治实施方案》以及《纪律处分条例》《廉洁自律准则》《公职人员政务处分法》等内容开展个人自学，并于党委会上进行中心组集体学习研讨。召开民主生活会（组织生活会），切实查摆问题。局党委领导班子成员召开民主生活会，班子成员紧扣学习贯彻习近平法治思想这一主线，聚焦教育整顿主要任务，发扬自我革命精神，对本单位清理思想、清理人头、清理痕迹、清理工作、清理作风以及以案为鉴开展警示教育等情况进行查摆，并带头对照6个方面和肃清流毒影响查摆剖析自身存在的问题。局机关党支部及法律援助中心党支部召开组织生活会，检视支部工作情况，开展批评与自我批评。7月8日，召开局机关支部组织生活会，由党支部书记代表党支部委员会报告半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情况，通报党支部委员会检视问题情况。各党小组进行逐一发言，讲收获提高，讲差距不足，开展自我批评和批评。7月间，各律所党组织召开党史学习教育专题组织生活会。
（五）开展违反“三个规定”专项整治，理顺机制明责任
x区司法局党委高度重视、积极部署、统筹安排“三个规定”专项整治工作，力求做到全系统政策学习、宣讲、贯彻“三个全覆盖”。
一是学习部署全覆盖，加强领学促学。中心组严格落实首学制度，全体干警开展专题辅导、集体谈话、学习交流。我局开展三轮谈心谈话，整理汇编“三个规定”常见问题解读发放至各个学习小组，全系统各条线干警全员签署了防止干预司法“三个规定”承诺书共90份，做到100%覆盖。
二是政策宣传全覆盖，加强学习实效。在局机关循环轮播“三个规定个规定”宣讲解读视频，主要领导前往x镇、区卫健委开展“三个规定”大宣讲。在公众号发布《致x干警家属的一封信》、“三个规定”政策界限、宣传视频，向干警及家属倡议严格执行三个规定。通过工作微信群向全体干警转发《中央政法委通报6起干预司法活动、插手具体案件处理典型案件》等上级文件精神。
三是贯彻落实全覆盖，对标制定文件。第一时间贯彻落实司法部《关于进一步深化防止干预司法执法活动的工作意见》简要情况，结合本局实际，制定《x区司法局关于严格执行防止干预司法“三个规定”的工作意见》，开展“x区司法行政队伍‘三个规定’专题轮训”。
（六）形成长效机制，确保掌握动态情况
落实从严治党责任，在廉政教育月期间，我局制定《x区司法局关于严格执行防止干预司法“三个规定”的工作规范》《违反六大纪律的x种情形汇编》，修订《中共x市x区司法局委员会意识形态责任制度》。结合队伍教育整顿工作，制定《x区司法行政队伍顽瘴痼疾日常排查整治制度》《x区司法行政队伍教育整顿“六大顽瘴痼疾”“十个不准”负面清单》等x项长效机制，要求干警进行日常排查整治，严格遵守社团兼职相关规定，落实离沪和出国境报备等请休假制度，落实个人家庭成员发生变化、经商办企业等重大事项报告。
二、2022年度党风廉政工作重点
（一）切实加强政治建设
切实落实“首学制度”，发挥头雁效应。依托党委中心组理论学习和“三会一课”，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党章和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，推动专题学习和警示教育常态化，进一步加强党员干部政治建设，提高政治站位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）坚决落实主体责任
严格落实党风廉政建设责任制，党委班子成员监督各科室长、司法所所长、部门负责人落实“一岗双责”，律师行业党委书记监督好各基层党支部书记履行主体责任，持续做好律师重点人工作。对照《全面从严治党责任清单》，对标对表、抓好落实。
（三）持续做好队伍建设
严格监督管理干部，认真落实领导干部述职述廉述效、民主测评、个人重大事项报告、任前廉政谈话、离任审计等制度，从严把好选人用人政治关、廉洁关和形象关。
x区司法局党委将深入落实中央、市委、区委决策部署，进一步强化对党风廉政建设工作的领导，切实肩负起党风廉政建设的主体责任，坚决把纪律和规矩挺在前面，以严明的纪律推进全面从严治党，建设信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的新时代政法队伍，夯实自治、法治、德治、数治体系，不断以党的建设卓越成果为引领，提升x法治软实力。 

