2021年，按照全区依法治区工作安排部署，我严格按照上级要求，带头主动学习党的路线方针、法律法规，不断提高法律意识，切实增强依法办事能力，现将一年来学法用法执法守法情况汇报如下：
一、强化法制意识，进一步提高学法用法理念
在日常工作和学习中，我认真学习并严格践行相关法律法规，不断规范自己的言行，运用到实际工作中。结合自身工作，认真学习了《宪法》《民法典》《国土法》《水法》等法律法规，切实提高自身运用法律指导工作的能力，确保依法执政、依法行政，确保各项工作规范有序开展。带领镇政府一班人认真学习各项法律法规，利用党委理论学习中心组，积极进行法律法规的学习，并将其作为重要研讨内容，带领班子成员进行深入研讨，交流学习心得。
二、履行法治建设责任，进一步加强依法行政能力
自觉用法治思维和法治方式解决问题，带头遵守法律法规，严格遵守廉洁自律各项规定，认真履行法治建设责任。严格落实民主集中制，对召开的专题会议、工作部署会议，下发到的政府文件，一律经司法部门审核后开展，确保政府工作始终沿着法律轨道运行。定期对法治政府建设进行研究部署，全年开展法治建设工作推进会议23次，听取法治政府建设工作报告12次，有力推进了法治政府建设。
强化法治宣传力度，进一步营造法治建设氛围
深入开展普法教育宣传，充分利用消费者权益日、国际禁毒日、安全生产月等重要节点，采取会议、广播、横幅、大喇叭等多种形式开展有关法律法规宣传教育活动，使广大群众收到潜移默化的法治教育。深入推进“一村（社区）一法律顾问”工作。全镇68个村均配备法律顾问，结合法律“七进”，举办法治讲座33场次，参与户外法治宣传23场次，服务受益村民超22000人。
做好行政执法工作，进一步提升文明执法水平
严格管理行政执法队伍，认真落实行政执法人员资格审查工作，定期对全镇执法人员信息进行更新整理，及时做好行政执法证件培训、申领、换证、注销等工作，杜绝无执法资格人员上岗执法。整合组建市场监管、生态环境保护、文化市场、食品卫生等综合执法队伍，健全完善行政执法“三项制度”及配套制度，聚焦行政执法源头、过程、结果三个关键环节，规范安全生产、环境保护、社会治安、卫生健康等领域的行政执法行为，提升人民群众对行政执法的知晓率和满意度。加快政府职能转变，积极营造亲商、富商、安商的良好法治氛围，进一步清理和精简行政审批事项，完善党群服务中心建设，全面推行一门受理、联合审批、限时办结服务机制，做到集中办事、提高效率。
2021年，全镇法治政府建设取得了一定成绩，但是还面临着一些问题。一是法治宣传不够到位，法治宣传、普法宣传在深入基层、案例宣传等方面需要进一步加大力度，更加贴近群众，打通普法“最后一公里”。二是行政执法人员的执法水平有待提高，执法装备配备不到位，执法力量薄弱，尤其是缺乏高素质的法治工作专业人才，一定程度上不能很好的满足实际工作需要。
2022年，我将进一步抓好法治建设工作，突出做好以下三个方面工作。一是加强执法部门队伍建设，强化行政执法人员的执法意识、责任意识、素质意识、依法接受监督的意识。在日常行政执法过程中，严格规范公正文明执法，合理配置执法资源，充实我镇执法力量，严格管理行政执法队伍，对于未持有合法有效的行政执法证件，不得从事执法活动。全面落实行政执法责任制，建立健全责任追究机制，对于妨碍执法工作的人员给予严惩，努力建设一支政治素质高、业务能力强的行政执法队伍。二是继续加强法治培训、加强普法教育，全面提高依法行政意识。深入抓好领导干部学法用法，不断提高依法执政能力，切实加强法律培训，努力提高机关工作人员法律素质和依法办事能力。建立并坚持领导干部及工作人员学法制度，提高领导干部、政府工作人员的政治和法律业务素质，增强干部依法行政的能力，树立良好的法治政府形象，加快法治政府建设。三是加强行政执法水平。加强政务公开，增强行政执法的透明度。向群众公开各行政行为的法律政策依据、具体的办事程序，利用各种渠道公示依法应当公示的材料，提高政务透明度，自觉接受社会和群众的监督。 

