2021年，XX坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，紧紧围绕市委关于全面推进依法治市，加快法治建设的总体部署，认真对照《XX》，进一步理清工作思路，完善工作机制，健全工作制度，落实工作举措，有力有序地推进全面依法治校、从严治校，为推动XX各项事业高质量发展提供坚强保障。根据要求，现将有关情况报告如下：
一、2021年工作开展情况
（一）坚持党的领导，以更高站位履行法治建设主体责任。XX高度重视法治建设工作，把法治建设作为一项重要任务，纳入XX2021年工作要点，摆上重要议事日程，制定年度平安建设工作计划，与中心工作同部署、同研究、同推进、同落实。党委会定期研究部署法治建设工作，坚持把法治政府建设与依法治校紧密结合起来，全面贯彻落实《XX工作条例》，向市委常委会专题汇报《条例》执行情况，X领导分片赴联系县（市、区）单位督查《条例》贯彻落实情况。同时从我校（院）实际出发，对标《条例》，实施补短板、强弱项、促提升工程，有力推动了全市XX系统依法治校各项工作顺利开展。
（二）健全完善机制，以更高标准推进科学、民主、依法决策。出台并严格执行《XX文件和重大决策合法合规性审查实施办法》，明确XX为校内法制审查机构并聘请副教授XX同志为法律顾问，具体负责对校（院）文件和重大决策进行合法合规性审查，严把政治关、政策关、法律关，确保各项决策符合党的理论、路线、方针、政策，符合法律法规。同时法规性文件及时向市委办报备审查。严格落实《XX会议事规则》和《XX会工作规则》，会前所涉议题广泛征求意见、认真开展调查研究，会上严格落实民主集中制、主要负责人末位表态制，涉及“三重一大”事项邀请派驻纪检监察组列席会议，不断推进科学、民主、依法决策。今年以来召开校委会会议X次，其中邀请派驻纪检监察组列席X项议题。
（三）突出法治宣传，以更大力度不断增强教职工法治意识。把习近平法治思想纳入XX中心组学习内容，组织XX认真学习习近平法治思想和党内法律法规，深入学习领会“十个坚持”的丰富内涵和内在要求，着力用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实把习近平法治思想贯穿到XX工作全过程、各方面。全年召开中心组学习会XX次，其中涉及法治学习内容X次。邀请XX来校作习近平法治思想专题讲座。组织志愿者深入社区、街道开展法治宣传教育，引导广大市民知法、懂法，正确运用法律手段维护自身合法权益。安排XX为市公安局等市直有关部门担任法律顾问；深入基层开展习近平法治思想、民法典解读等专题宣讲40余场，切实提升XX法治宣传对外影响力。
（四）发挥职能优势，以更实举措配合相关部门推进法治XX建设。充分发挥XX在干部培训、理论建设、思想引领、决策咨询作用，扎实推进法治建设工作。将习近平法治思想纳入教学内容，开设《X》《XX》等专题课程，切实提高领导干部法治素养。集中教研力量建立“依法治市”学术研究团队，加强XX学科建设，围绕推进党内法规制度建设、科学立法、依法行政、公正司法和全面守法，坚持问题导向，深入研究司法实践中的新情况新课题，发表法制类理论文章10篇。积极探索与相关部门交流合作新路径，与XX共同成立法治建设研究中心，力争在社会治理和法治建设理论研究上多出理论成果。今年以来，《XX》入选市主要领导圈定课题，正在组织力量开展前期调查研究，撰写的咨政报告《XX》获市委主要领导批示，为市委市政府提供决策参考。
二、存在问题
回顾一年来，XX在加强法治建设方面取得了一些成绩，但是与上级要求还存在一些差距。比如：法治建设工作责任压得还不够实，压力传导不够；宣传载体还不够鲜活，教职工参与的积极性、主动性还需进一步提升。这些问题需要我们加以解决。
三、2022年工作思路和重点
2022年，XX将坚定不移地深入学习贯彻习近平法治思想，着力加强法治建设，重点做好以下几方面的工作：
（一）进一步深化法治宣传教育。持续推进习近平法治思想学习进课堂进讲稿进头脑，切实落实好XX学习中心组专题学法制度，坚持把习近平法治思想纳入XX教学内容，作为XX教学的必修课，不断优化教学布局，打磨、开发习近平法治思想新课程，邀请相关部门领导来校作法治建设专题辅导报告，推进习近平法治思想入脑入心。
（二）进一步加强法治建设理论研究。充分发挥XX理论研究的优势，组织教研人员聚焦习近平法治思想在XX的生动实践，深入开展调查研究，形成有深度、有价值、有影响的研究成果，为党委政府依法治市建设提供重要参考。同时，深化相关部门交流合作，重点加强法治研究中心建设，进一步理顺工作机制，着力打造在全市有一定影响力的研究中心。
（三）进一步健全依法治校机制。坚持把全面依法治校与全面从严治校相结合，严格把关出台的每一份文件，切实履行有教职工参与、合法合规性审查、集体讨论决定等程序，确保XX各项工作走在制度化、规范化、法制化轨道上。 

