按照区委分工,我主要负责全区人民武装方面的工作。今年以来,在区委、区政府的正确领导下,我认真履行职责,紧紧围绕区委的中心工作,解放思想,顺势而为,创新落实,实干苦干,切实抓好分管工作。现将本人一年来工作情况汇报如下:
一、坚持理论学习，坚定信仰信念
始终把坚定政治信仰作为读书学习的首要任务，抓住参加党史学习教育、党委中心组理论学习等契机，落实一岗双责，以自身的学习带动党的创新理论及时落地见效。一是紧跟步伐强信念。注重从思想返璞归真、党性固本培元上加强主观世界改造和实践锻炼，我能够按照通知要求和方案部署，坚持读原著学原文悟原理，认真学习习主席在动员大会和庆祝大会上的重要讲话精神，《中国共产党简史》《论中国共产党历史》逐字逐句进行了学习，《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》选读了其中部分篇目，积极参加集中学习、党课辅导、现地教学等活动，我对党的历史知识、历史脉络、经验规律有了更深刻的认识，进一步夯实了明理、增信、崇德、力行的思想根基。二是深钻细研练内功。认真学习国防动员法规理论、国防动员训练教材，认真研读《国防法》、《兵役法》，理清工作思路，提高动员指挥和业务技能，为胜任本职打牢理论基础。坚持把读书学习作为寻求开启思想之门、提升个人能力水平的“金钥匙”。三是领会精神明思路。坚持在领会上级决心意图中抓任务、抓建设、抓稳定。注重从首长的讲话精神中思考工作方法，从上级通报的事故案例中总结经验教训，从报刊杂志和时事新闻中关注工作动态，把主要精力放在工作落实，把主要心思放在业务帮带，切实提升工作质效。
二、坚持履职尽责，狠抓工作落实
一是抓好单位政治理论学习。围绕学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻党的十九届六中全会精神等重大政治任务，坚持抓系统抓深化、抓跟进抓宣讲、抓落地抓转化学，尤其注重在坚持学习制度上下功夫，研拟具体措施和实施计划，落实每周一学、每日早交班、周五党日等学习制度，不断浓厚学习氛围、规范学习制度、增强学习效果。抓好落实质效。
二是聚力练兵备战走深走实。坚决贯彻习主席关于大抓军事训练的一系列指示要求，按照应急应战协调促进原则，坚持按纲施训、常态抓训，提高训练质量，提升备战水平。年度开训时，按“一个过程”组织XX名基干民兵综合训练，在实战背景下，巩固提升民兵技能训练水平。全年完成X个批次共X人的民兵训练任务，突出群众性比武练兵，每批次训练人人组织考核，激发训练热情。组织民兵“四会”教练员集中训练和比武考核，遴选X名区级教练员。X名民兵教练员代表XX市参加省军区组织的教练员比武，取得单项第X的好成绩。注重发挥民兵应急力量突击队作用，积极组织民兵遂行抢险救灾、文明城市创建和大项活动安保任务。疫情防控期间，出动XX名民兵参与经营场所防控措施落实检查和高速出入口的防控任务；汛期，出动XX名民兵参与XX河沿岸险工险段的巡堤查险工作，赢得了广大干群的一致好评。
三是注重国防动员提质增效。瞄准精准编兵抓实民兵组织整顿。调整区民兵工作领导小组，发挥牵头协调、一体推进的职能作用。全年高质量完成X名基干民兵的编建任务，组织X次全区民兵干部骨干集中点验，指导各镇（街道）完成编建民兵的出入队、集中点验、政治教育和入队训练任务。多次接受XX民兵工作检查验收，考评成绩均达到良好以上。扭住基本阵地抓实基层武装工作。持续推进基层规范化建设“达标清零”活动，建立定期通报制度。大力加强专武干部队伍建设，落实每月行政例会制度，参加军分区组织的武装工作专题交流；严格落实专武干部提名考察、选拔任用、兼职报备等制度，着力抓好专武干部选配工作，全年新调整配备X名专武干部，基本达到按编配齐要求。依据年初区委常委议军会部署，利用村居换届时机，选拔调整民兵营长，队伍年龄偏大、能力不足的问题得到显著改善。紧盯“五率”考评抓好兵役征集。大力开展征兵宣传进高校活动、畅通大学生入伍“绿色通道”，落实优先优待措施，不断吸引高素质优质兵员，提升兵员整体水平。全年共应征入伍男兵X人，其中大学生X人，占X%；大学毕业生X人，占X%。征兵“五率”各项指标在全市排名靠前，未收到廉洁征兵举报。
四是安全管理正规有序。积极适应新形势新要求，全过程、全领域抓管理，实现管理的规范化、精准化。坚持规范抓建。督促好挂钩单位的安全生产工作。在本级工作中将管理渗透到经常性工作、生活中，切实找准“管为战”的方法路径，通过规范秩序提升备战能力和训练水平，切实发挥管理的综合效益。突出常态管控。紧紧扭住安全管理关键要素，强化人员管理和车辆管控，落实每季度一次安全教育、形势分析、安全检查和安全训练，深入开展自查普查和隐患问题整治，整改消除隐患苗头。紧盯安全建设。组织营门防暴恐训练演练，购置手机存放柜、信号干扰器等保密设施设备，定期组织营区水电管网、防雷设施、通信线路和消防设施检查维护，做好营区后续建设中的安全设施规划，切实提升人防、技防水平。
三、注重廉洁本色，树立良好形象
国无格不兴，人无品不立。自觉以“三严三实”为座右铭、以好干部“五条标准”为参照系、以全面从严为标准，努力做到心中有爱、肚里有墨、肩上有责、脑中有纪、身后有名。
一是抓锤炼党性。把加强党性修养锤炼作为长期任务，积极参加党的学习、党的教育，带头落实双重组织生活，经常在自我对照、自我剖析、自我反省中勤扫思想“灰尘”，校正价值追求；经常提醒自己，人可以缺钱,但不可以缺德；天上掉“馅饼”，地下有“陷阱”；管住自己，天下无敌，自觉做到诱惑面前不迷惑、低俗面前不媚俗、歪风面前不跟风。
二是抓廉洁用权。自觉把权力当责任、当公器、当双刃剑，一丝一毫都不敢乱用，在敏感事务上，坚持按党性原则办、按政策法规办、按集体意志办，从来没伸过一次手、徇过一次私、越过一次界，切实把权力关进笼子里、晒在阳光下，做到对上不越权、对下不揽权、同级不争权、对人不弄权、私事不动权。
三是抓作风养成。自觉给兴趣爱好“上把锁”、对外交往“划条线”、八小时外“设道岗”，远离酒水气、脂粉气、江湖气，做到常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，不实之名不图、不义之财不取、不正之风不沾、不法之事不为，努力靠过硬本领、靠身体力行、靠良好品德，被人看得起、使人信得过、让人说声好。
四、存在的主要问题
工作开展以来，虽取得阶段性进展和成绩，但离上级的标准和要求还存在一些差距和薄弱环节。
一是理论学习教育有差距。主要存在学不细、学不深、学不透，理论与实践不够紧密等问题，在把理论学习成果转化为工作成果上，研究探索的不够。
二是在工作方法上有差距。主要是调查研究不够，还存在凭经验办事、方法单一的问题，下乡调研少，到基层一线督导工作还不够。
三是在理性思维上有差距。主要是对实际工作过程中不断出现的新情况和新问题研究探索的少，在研究新情况、解决新问题上还存在针对性和创造性不够强等问题。
五、下步打算
一是要加强党性修养、坚定理想信念。坚持把党性修养作为自己的终身课题，学理论、读经典。在批评和自我批评中反思履职尽责、官德修养，始终保持共产党人政治上的忠诚和思想上的纯洁。从思想深处解决好听谁指挥、怎样做人、如何用权等基本问题，打牢听党指挥的思想理论根基。
二是要保持昂扬斗志、带领一流队伍。强化“为官避事平生耻”的责任担当，感恩组织的培养，常想肩上的责任，以平和之心对待名利，以淡泊之心对待位置，以知足之心对待利益，以奋进之心对待事业。带领人武部进一步提高工作谋划层次和工作质量水平，努力做好首长的参谋助手，努力破解改革的后顾之忧，把全部心思和精力聚焦在提升武装工作质效上。
三是要带头慎重用权、坚守操守底线。强化法治思维，带头遵法学法守法用法，做到心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省。要公正用权，在做决策、干工作、处理问题时，都要坚持公字当头，做到公私分明，谨慎用权；要规矩办事，严格在法律政策的框架下决策行事，心有所畏、言有所戒、行有所止，特别是要与新规新矩对表，防止出现自以为是、自行其事的现象。 

