一、以政治建设为统领，坚决做到“两个维护” 
1．坚决做到“两个维护”。提高政治站位，深入学习深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决对党中央、习近平总书记绝对忠诚，紧跟领袖和核心，把牢党的绝对领导这个定盘星，继续推进新时代党的建设新的伟大工程。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，加强政治机关意识教育，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导党员干部做到对党绝对忠诚，以正确的认识和行动做到“两个维护”，把“两个维护”体现在坚决贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述指示批示精神和党中央决策部署上，体现在履职尽责、做好本职工作上，体现在党员干部日常言行上。牢牢把握政治机关定位，自觉践行“三个表率”，委主要领导围绕“强化政治机关意识、当好排头兵”带头讲专题党课。 
2．严明政治纪律和政治规矩。严格执行《关于全县纪检监察系统落实重大事项和突发事件请示报告制度的工作意见》，对重大问题、重要事项、重要工作进展等情况，严格按规定请示报告。强化党员干部自我约束，严肃查处违反政治纪律和政治规矩问题。 
3．严肃和规范党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等制度，定期检查党员参加组织生活和党员领导干部参加双重组织生活情况。坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，不断提升组织生活质量和效果。 
4．深化模范机关创建。按照讲政治、守纪律、负责任、有效率的要求，坚持以创促建、以创促改，将创建工作与破解难题、改进作风、推进工作结合起来，不断深化模范机关创建工作，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，着力打造政治忠诚、组织过硬、务实清廉、争先出彩的模范机关。 
二、深化理论武装，推进习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心 
5．深化理论武装。严格落实县纪委常委会第一议题制度和党组织书记列席县纪委监委理论学习中心组学习旁听制度，重点学习十九届X中X会精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章和重要指示批示精神，重点学好十九届X中X会关于党风廉政建设新部署新要求。县纪委监委理论学习中心组每月至少开展1次集中学习研讨活动。落实机关党委委员联系党支部制度，做好党支部理论学习巡听旁听工作。以“清风大讲堂”为载体，持续推进“党的创新理论宣讲进机关”活动。用好用活“学习强国”学习平台，定期通报学习情况。 
6．抓牢意识形态工作。坚持党对意识形态工作的领导，加强舆情研判，敢于发声亮剑，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。落实主管主办职责，加强对“两微一站”建设和管理。机关各级党组织要落实机关党员干部思想动态分析报告制度，围绕党中央重大决策部署和热点敏感问题，每季度开展思想状况专题调研，了解掌握党员干部的思想动态，及时向上级党组织报送党员干部思想动态分析报告。 
三、以标准化规范化为抓手，推动基层组织力全面过硬 
7．全面推进党支部标准化建设。严格落实《县直机关党支部标准化建设实施方案（试行）》，探索试行党支部党建目标和党员“双积分”管理，建立党支部动态管理台账，全面打造“四强”党支部，持续提升委机关党支部标准化规范化建设质量。 
8．加强党员教育监督管理。贯彻落实《中国共产党员教育管理工作条例》，依托县直机关党员教育培训中心，开展党支部书记、党务干部和党员能力素质大提升大培训活动。发挥党支部管到人头的优势，推动机关基层党组织加强对党员的日常监督。严格党员组织关系转接和党费收缴管理。 
9．选育典型树好形象。通过创建党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等，引导党员增强党员意识、彰显先进性。加强党内激励关怀帮扶，落实谈心谈话制度，完善党员干部担当作为激励机制。广泛培育选进典型和优秀标兵，发挥党员先锋模范作用。七一前，选树表彰一批优秀共产党员、优秀党务工作者。 
四、从严正风肃纪反腐，维护风清气正政治生态 
10．驰而不息正风肃纪。严格落实党风廉政建设责任制，贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，加强廉政风险防控和日常教育监督。倡树“五比五不比”工作导向，严肃整治形式主义、官僚主义，把“五转五带头”落到实处。坚决反对特权思想和特权现象，定期开展督查检查，防止利用机关的权力和影响力谋取个人利益。 
11．加强纪律和廉政教育。将党规党纪学习作为党支部学习和干部教育培训的重要内容，抓好纪律教育、政德教育、家风教育。对新任职党员领导干部进行廉政谈话，引导党员正确处理干净与担当的关系。经常性开展警示教育，推动以案促改制度化常态化。 
12．密切联系群众。建立机关各党支部联系一个基层党组织、每名机关党员联系一户困难群众的“双联系”制度，大力倡导“一线工作法”，开展“执纪为民一线走访”系列活动，鼓励党员多到社区、农村察实情，多到群众家中解民忧，在实践锻炼中提高为民服务本领。 
五、全面压实党建责任，推进机关党的建设高质量发展 
13．加强机关党建主体责任。认真落实《关于全面加强新时代机关党的建设的实施意见》，完善机关党建“三级四岗”责任清单，坚持班子带头、以上率下、以机关带系统，全面落实党建责任制。机关党委定期向县纪委常委会汇报工作，提请常委会研究解决机关党建重大问题。 
14．强化机关党建工作督查考评。认真落实党支部书记述职评议制度，加强对各党支部落实机关党建主体责任的督促指导。按照县委直属机关工委工作安排，做好机关党建智慧管理平台试用工作，推动机关党建“功在平常、考在日常”，形成工作合力。抓好委机关党支部书记年度述职评议工作，强化结果运用，切实把党建责任压紧压实。 
15．加大机关党建工作保障。按照全面从严治党实际需求，建设高素质专业化党务干部队伍。加大机关基层党组织活动经费保障，进一步加强机关“六有”党建活动阵地的建设和党建文化氛围的营造。 
六、助力高质量发展，凝聚出彩强大动力 
16．强化引导凝聚合力。贯彻落实《关于推动县直机关党建和业务深度融合的意见》，围绕奋进新征程、走好赶考路，充分发挥机关党建引领保障作用，教育引导党员干部立足纪检监察机关职责任务，在政治监督、一体推进“三不”、整治群众身边腐败和不正之风、优化营商环境等工作中充分发挥先锋模范作用，实现业务工作与党建工作同频共振、融合发展，使党建优势转化为发展优势，以高质量发展检验和评价高质量党建。 
17．营造干事浓厚氛围。关心干部职工身心健康，积极组织开展丰富多样的文体娱乐活动，加强心理疏导和人文关怀。结合开展比忠诚、比学习、比担当、比作风、比实绩和争做“两个高质量”建设排头兵“五比一争”活动，以“走基层•练本领•促发展”活动为切入点，组织委机关干部到基层一线学经验、受历练、长才干，在文明城市创建、乡村振兴等工作中打头阵、挑大梁，锻造干事创业的“铁肩膀”。 
18．深化精神文明建设。培育和践行社会主义核心价值观，提升文明素养。组织开展“六文明”活动和“结对共建”活动。开展“文明新风志愿服务”活动，倡导文明服务、优质服务。深化党员志愿服务和各类学雷锋活动，把爱岗敬业融入机关工作。 
19．做好机关群团工作。坚持党建带群建，加强对机关工会、青年组织、妇女组织等群团组织的领导。深入实施青春建功、巾帼建功，做好“五一劳动奖”、“三八红旗手”、“工人先锋号”等推选工作。对困难职工开展常态化帮扶服务。 

