一、立足职责使命，强化政治监督 
1．紧跟重大部署。坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里。紧扣推动高质量发展、巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果、解决好群众身边急难愁盼问题、提高人民生活品质、守住安全发展底线等党中央重大决策部署和省市委重要工作部署加强监督检查，督促落实落地。持续从严查处污染防治攻坚战相关问题，强化对“四个不摘”政策成果的监督，开展过渡期专项监督，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接。 
2．着力净化政治生态。围绕全面从严治党责任落实、担当作为干事创业等，开展政治生态分析研判。紧扣党中央决策部署和省委、市委工作安排落实情况，坚决查处搞“两面派”、做“两面人”，弄虚作假、阳奉阴违，有令不行、有禁不止等问题，对意识形态工作责任制落实不力的追责问责，推动全市各级自觉同党中央对标对表，凝心聚力做好我市各项工作。 
3．用好“红脸出汗”清单。在形成政治生态分析报告的同时，对发现的苗头性、倾向性问题，列出“红脸出汗”清单，抄送分管市级领导，由分管市级领导结合日常掌握情况主动运用监督执纪“第一种形态”，集中开展谈心谈话、教育提醒，切实让“红红脸、出出汗”成为常态，推动“四责协同”机制往深里走、实里做。 
4．监督保障发展大局。围绕全市经济社会发展大局，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以全面从严治党引领保障各项发展目标任务落到实处。聚焦市委市政府为民办实事项目、深化重点领域改革、优化营商环境、建设宜居城市、强化污染防治、安全生产责任落实等重点工作，开展专项监督检查，确保各项任务落到实处。 
二、强化责任担当，严格监督执纪问责 
5．注重发现问题线索。立足派驻监督的职责定位，发挥全天候、近距离、常态化的优势，盯住重大工程、重点领域、关键岗位，从日常监督、明察暗访、线索处置中发现问题，着力增强监督精准性和发现线索的能力。 
6．规范问题线索处置。精准有效运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态，加大谈话函询力度，提高直接谈话在谈话函询中的比例，提高函询回复抽查核实比例，对谈话函询中不如实说明问题的予以严肃处理。认真落实《监督执纪工作规则》《监督执法工作规定》，加强线索分析研判、集中排查，规范办案流程，严格程序手续，切实提高案件查实率和办结率。 
7．强化以案促改。严格处分决定执行，坚决落实到位。着眼“以案促改”“以案治本”，做好案件处理“后半篇文章”，加强通报曝光，发挥“以身边事教育身边人”的警示教育作用；用好纪检监察建议，堵塞制度漏洞，建立长效机制。 
三、持之以恒正风肃纪，锲而不舍纠治“四风 
8．深化形式主义、官僚主义整治。对贯彻党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣，特别是搞“包装式”落实、“洒水式”落实、“一刀切式”落实等形式主义、官僚主义突出问题精准施治，坚决防止不良习气、不严不实做法滋长蔓延。用好“直通车”等有效办法，推动健全基层减负常态化机制。对市直部门单位加重基层负担、搞责任甩锅等问题进行定向监测、主动摸排，推动上下同治。 
9．严查享乐主义、奢靡之风。继续紧盯重要时间节点、重点人重点事，加强明察暗访，加大查处问责力度，防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。密切关注苗头性、倾向性、潜在性问题，严肃整治违规收送名贵特产、礼品礼金问题。继续开展“四风”隐形变异问题和规范公务接待工作专项整治，加大违规发放津贴补贴和奖金福利、违规报销费用、违规公款吃喝、违规私设“小金库”等典型问题查处力度。 
10．整治群众身边腐败和作风问题。加强对市直部门单位落实各项惠民富民、共同富裕政策措施情况的监督检查，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域腐败和作风问题，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为，推动行业系统内漠视侵害群众利益问题专项整治。 
11．激励担当作为。落实容错纠错制度，坚持“三个区分开来”，旗帜鲜明地支持和保护敢于担当作为的干部。认真开展对受处分党员、干部关心教育和跟踪回访工作，充分体现组织关爱。认真执行省纪委监委《关于查处诬告陷害行为为干部澄清正名的工作办法（试行）》，严肃查处诬告陷害行为，为受到诬告错告的干部澄清正名，激发干事创业的内生动力。 
四、做深做细日常监督，全面提升监督实效 
12．不断增强日常监督效能。落实全面从严治党“四责协同”机制，压紧压实各部门单位党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”。充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，细化日常监督内容，丰富会议监督、谈话监督、明察暗访、检查抽查、专项治理程序方法，优化嵌入监督、对点监督方式，进一步提高监督的精准性、实效性，当好“不走的巡察组”，让监督“探头”时刻高效运行。动态更新廉政档案，确保内容全面准确，及时掌握监督对象情况。推动有关职能部门坚持问题导向，根据不同领域特点，选择“小切口”、一领域一专项、一地域一方案，分类施策，发现问题，督促整改。 
13．监督巡察整改落到实处。把巡察整改监督工作作为日常监督的重要抓手，认真落实市纪委监委《派驻机构巡察整改监督工作办法》，加强派驻机构与巡察办的沟通衔接配合，对巡察反馈整改情况进行督查督办，强化调研督导、发函督办、现场督查，直至问题办结、整改完成；对申请整改报结的党组织提出的报结报告进行初审评估；对整改责任不落实、无正当理由拒不纠正存在问题或者不按要求整改的，提出追责问责建议。 
14．精准稳慎有效问责。认真落实《xx市党的问责工作流程》，严格规范程序，聚焦贯彻党中央决策部署不务实不彻底、违反中央八项规定精神、惠民富民政策不落实、集体“三资”管理不规范、疫情防控不力等问题精准问责，增强问责的严肃性和公信力。 
五、从严从实加强自身建设，着力锻造派驻纪检监察铁军 
15．持续深化派驻机构改革。以提升派驻监督效能为目标，完善派驻监督运行机制，探索建立“室组”联动监督、“室组地”联合办案互查协查机制，规范问题线索移交、案件审查调查、日常沟通联系等工作程序，整合监督力量，将派驻改革的制度优势转化为治理效能。要深化“三转”，准确把握职能定位，严守职责边界，做好“监督的再监督”，避免陷入“监督变牵头、牵头变主抓、主抓变负责”的怪圈。 
16．加强派驻队伍建设。牢记纪检监察机关是政治机关的职能定位，加强政治建设，强化政治素质和政治责任。强化业务学习，采取集中培训、个人自学等多种形式，深学细研党章党规党纪和国家法律法规，用好纪法“两把尺子”，提高专业化水平。组织开展集中业务培训，加强实战练兵，通过以案代训、联合办案、外出学习等方式锻炼队伍，提升干部实战能力。要强化程序意识、法治意识，严守安全底线，使派驻监督各项工作合规合纪合法，经得起历史和实践的检验。 
17．强化纪律作风建设。要严格遵守纪检监察干部“十个严禁”要求，坚决防止跑风漏气、以案谋私等问题，坚决防止“灯下黑”。坚持认真细致、精益求精，力求每一项工作情况明、数据准、底子清，做到文经我手无差错、事交我办请放心。确保每一起案件程序严谨、定性准确、文书规范。要切实改进监督方式，力戒形式主义、官僚主义。各派驻组组长要坚持“一岗双责”，切实担负起对派驻纪检监察干部的监督教育管理的重任，带头讲政治，带头学业务，带头抓规范，带出一支作风优良、能打硬仗、能打胜仗的队伍，建设政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的派驻纪检监察铁军。 

