中共中央政治局于12月27日至28日召开党史学习教育专题民主生活会，中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。习近平总书记强调，党中央决定在全党全社会开展党史总结、学习、教育、宣传，强调全党要学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，就是为了增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。习近平总书记的讲话立足大局、放眼长远，为全党深入学习党的历史经验，奔赴新的赶考之路提出了明确要求。 
党的历史是最生动、最有说服力的教科书。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。当前，我国开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响仍在发生，国内疫情防控和经济社会发展各项任务依然繁重艰巨，越是向前奋进，面临的风险考验就会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。战胜新的“XX关”“腊子口”，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神就是“通关密钥”。 
提振为民“精气神”，当好利民“孺子牛”，增加“自信人生二百年，会当水击三千里”的历史自信。历史自信是一个民族、一个政党深沉而又持久的力量。中国共产党的历史自信源于“为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同”的初心使命。一百年来，为了践行这份初心使命，中国共产党带领中国人民浴血奋战、砥砺奋进，创造了“四个伟大成就”，打破了“红旗到底能打多久”的质疑，赢得了“中国共产党为什么能”的赞叹，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。中国共产党为民而生、因民而兴，也必须在新的赶考之路上，确保初心不变、使命不卸。要持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年提振为民的“精气神”、当好利民的“孺子牛”，从人民群众中汲取力量和底气，坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。 
画好思想“同心圆”，紧跟事业“掌舵人”，增进“众力并则万钧举，群智用则庶绩康”的团结统一。党的团结统一是党的生命。回顾党的历史，遵义会议之前，由于没有形成一个成熟的党中央，更没有产生一个全党公认的核心，中国革命几经挫折，几乎濒于绝境，付出了惨痛代价。立足当下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民同心同德、团结奋斗，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了一个个彪炳史册的人间奇迹。百年党史鲜明昭示：什么时候我们党有了核心、全党维护核心，什么时候党的团结和集中统一就维护得好，党和人民的事业就发展得好。善于在总结历史中统一思想、统一行动，是我们党的成功经验。要传承好党的百年历史经验，画好思想“同心圆”，紧跟事业“掌舵人”，扎根人民，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，凝聚坚定不移听党话、跟党走的磅礴团结伟力。 
保持斗争“动力源”，淬炼斗争“硬本领”，增强“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的斗争精神。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。而中国共产党人的斗争精神，具有深厚的人民情怀，是为了维护人民利益不畏艰险的斗争。无论是革命年代的流血牺牲，还是改革时期的开拓进取，亦或是发展新阶段的披荆斩棘，都是为了实现人民向往的美好生活，也积累了宝贵的斗争经验。开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，要保持人民这个斗争的“动力源”，增强忧党、忧国、忧民的忧患意识，淬炼底线思维能力，保持越是艰险越向前的大无畏气概，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，以过硬的斗争本领有效应对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，以自我革命的坚韧始终保持党的先进性和纯洁性。 
风好正扬帆，奋斗正当时。在新时代的新征程上，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，让全党结成“一块坚硬的钢铁”，让党群、干群万众一心、充满信心，凝聚起无坚不摧的磅礴力量，“中国号”巨轮必将破浪前行，驶向光辉的彼岸。 

