2021年以来，在县委、县政府坚强领导下，我坚持统筹推进疫情防控和经济社会发展，紧紧围绕县委、县政府发展定位，全力推动全镇高质量发展迈上新台阶。现将个人履行岗位职责和党风廉政建设情况述职如下：
一、坚持融会贯通、学以致用，思想政治素质不断提升
一是理论学习不断加强。切实抓好党史学习教育活动，加强理论中心学习，积极参加集中学习，带头深入系统学、联系实际学、持续跟进学，逐字逐句研读必读书目，撰写学习笔记和心得感悟，认真学习十九大及十九届历次全会精神，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认同，“四个意识”得到增强，“四个自信”得到坚定，“两个维护”得到坚决。二是业务水平不断提升。认真学习法律、金融、管理等专业知识，带队赴××、××、××等学习先进经验，有效提高了解决问题、推动工作的灵活性和创造性。深化社区服务职能，打造出××、××、××等“红色物业”示范小区。三是学用结合不断深化。坚持深入到县城建设、乡村振兴等重点项目一线，协调推动，盯紧落实，及时解决了制约工程开展的突出问题。完成了××、××2个后进村的整顿转化和农村、社区两委换届，筑牢了基层战斗堡垒。以“三治融合”农村社会治理新模式，促进了××特色小镇、××党建示范片区的建设。
二、坚持统筹兼顾、突出重点，发展水平不断提高
（一）圆满完成旅发大会承办任务。带领镇村干部实行早八点例会通报、现场办公、一线盯靠等，积极克服疫情不利影响，全力抢抓工期，全力打造了特色小镇项目。着力建设××乡村振兴片区，建设了彰显××党建和基层治理特色的××广场，完成××广场、××广场、××和社会治理广场等，配套建设了智慧党建展厅。组织开展了包括××、××、××等汉文化体验活动，隆重举办××开街仪式，高标准筹办××农产品博览会。
（二）实现县城建设提档升级。以筹办旅发大会和“××××”活动为契机，高水平打造文明县城、洁净县城，建设全域美丽乡村，实现县城建设提档升级。××街北延、××街北延拓宽工程、××路西段等拆迁面积约7000平方米，以拆违还绿、见缝插绿方式，在城中村、环路村建设集中连片的环村林、微地形和慢行绿道等，绿化面积达2.6万平方米，并利用县城周边空闲地因地制宜建设××公园、街角游园、公共绿地等8个。对××路、××路、××街、××大街等特色街区进行提升了改造，××路、××街、××路等建设高标准文化墙4000多米。
（三）切实改善农村人居环境。围绕打造全域美丽乡村，对29个村持续开展以农村生活垃圾、违建拆除、村庄绿化、村容村貌提升为重点的人居环境整治，实现乡村振兴。完成了××、××、××、××等村改造提升，××、××、××、××等硬化入村道路、田间街道、背街小巷等20余条，并实现了××路面貌提升。在××已建设实施了七个垃圾集中收集处理点，制作了公示牌明确责任分工，并持续推进三个尖中垃圾清理市场化、标准化。大力实施县城主城区绿化、村道绿化、村庄绿化，在××等村栽植、补栽法桐、白蜡等150余亩，为提升城乡居民环境奠定了坚实基础。××村被评为为省级森林乡村，××村获得国家森林乡村称号。
（四）政府治理能力全面提升。严格按照我县乡镇改革工作要求，牢抓职能转变、规范机构设置，围绕加强公共服务、社会管理、经济发展等职能，结合实际成立了包括5个内设机构和5个事业单位的十个机构，涉及行政编制46名，事业编制20名，确定了42项执法事项和118项审批事项。同时，以乡镇改革为契机，对镇机关办公室场所进行合理布局，改造升级机关办公环境，重新划分办公区域，为改革后工作提供了焕然一新的办公环境。
三、坚持民生优先、牢记宗旨，社会保障不断提升
（一）始终坚持疫情常态化防控。慎终如始抓好疫情防控，设立检查站 ×× 个，安排执勤人员××名，及时跟上全国重点区域防控态势，及早完成对重点人员的判定、追踪和排查，落实集中隔离观察和核酸检测等各项措施，实行社区“二包一”和“一包一”防控。同时，做好流行病学调查、社区防控，定期开展业务培训和演练，提高应急防控能力。
（二）全面巩固脱贫攻坚成果。扎实开展防贫监测、帮扶对象动态管理，组织镇村、驻村干部集中走访153户脱贫户5次，核查医疗预警人员916人，发放光伏、项目收益近20万元。
（三）全力维护镇村和谐稳定。扎实开展信访积案化解专项行动。压实农村、社区责任，积极做好金融领域和房地产领域风险隐患排查、化解，妥善化解了××占地遗留问题。充分发挥综合指挥和信息化网络平台、村民事务代理室、党员500米服务圈作用，全方位、全天候处理镇域突发事件，解决群众诉求，接待群众来信来访200多件次。
（四）切实加强应急管理。严格按照“党政同责、一岗双责”要求，对企业、工地、摊点门市等疫情防控、安全生产、食品安全等定期排查，开展加油站点等危化企业专项检查，督促其整改各类安全隐患，确保了全镇安全无事故。结合镇村河长常态化巡河，压紧压实责任开展汛期隐患排查、防汛措施细化、汛期信息预警等，全力做好主汛期防汛工作。
四、坚持克己奉公、压实责任，拒腐防变防线不断加强
一是深化全面从严治党。坚决担负起全面从严治党第一责任职责，履行“一岗双责”，抓好党风廉政建设。定期开展政治性警示教育，增强镇村干部政治意识和廉洁自律意识。狠抓干部队伍建设，认真组织开展“查转鼓争”专项行动和“深化作风整顿、优化营商环境”大讨论，凝聚镇村干部发展合力。二是始终做到依法行政。坚持学法制度，认真学习《地方党政领导干部食品安全责任制规定》《安全生产事故应急条例》等法律法规，切实提高了依法行政水平。民主集中制有效落实。完善制定了《××镇党委议事规则》和“三重一大”等制度，尤其是在干部推荐选拔、大额度资金使用等涉及全镇重大决策上，一律通过党委、党政联席会集体研究决定。坚持集体领导与分工负责制，使班子成员围绕全镇重项工作相互配合、相互支持，形成了共谋发展的整体合力。三是坚决做到廉洁从政。坚持党风廉政建设与各项工作同部署、同推进、同落实。驰而不息纠正“四风”，严惩破坏营商环境的乱作为、慢作为、不作为行为。同时，科学运用监督执纪“四种形态”，坚决同一切不正之风和腐败问题斗争到底，切实营造了风清气正的政治生态。
