一年来，在镇党委、政府的正确领导下，坚决做到“两个维护”，增强“四个意识”，在做好分管工作的同时，也十分重视党风廉政工作，按照党风廉政建设的要求，学习了党风廉政建设条例，严格执行廉洁自律制度，认真履行党风廉政建设责任制。现将一年来党风廉政建设情况述职如下：
一、党风廉政建设责任落实情况
能够严格要求自己，认真学习党的各项方针政策，深入学习习近平重要讲话精神、党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神、学习贯彻落实习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，认真开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，积极参加组织活动，积极参加反腐倡廉的宣传教育活动，通过学习切实提高了提高自身政治素质、政治修养，增强了自身履职尽责，担当作为的使命意识。进一步明确了为谁执政和如何执政以及新时期党在农村的路线、方针、政策、任务和目标，增强了全心全意为人民服务的自觉性和主动性，从思想根源上切实增强自身的免疫能力。时刻绷紧防腐这根弦，能够认真履行“一岗双责”，认真的履行党风廉政建设责任制。
二、贯彻落实重大决策部署和具体工作情况
按照党委分工我负责农业、林业、水利、畜牧、农机等工作，我能够带领分管人员转变工作作风，增强责任意识，发扬实干精神，尽心尽力、尽职尽责地做好每项工作，为确保全镇大局的持续稳定贡献力量；并带头着力解决群众最关心、最直接、最现实的问题，把公正工作、一心为民落到实处，维护社会公平正义。切实做到了狠抓落实，爱岗敬业，各项工作取得了较好的成绩。在做好本职工作的同时，我还能够自觉的完成镇党委、政府交办的其它各项工作。认真贯彻执行镇党委、政府的规定，并与镇党委保持高度一致，讲团结、顾大局，始终维护党委、政府的威信，主动向镇党委、政府请示汇报工作，坚持服从党委、政府的各项决定。正确处理个人同集体、局部和全局的关系，在工作和生活中关心同事，对他们存在的困难积极想办法给予解决，为他们更好的开展工作创造良好的环境。
三、纪律作风建设情况
一年来，我能按照党风廉政要求，把党风廉政建设作为日常中心工作来抓，并制定相应的工作目标。严格的按照廉洁自律制度的要求对照检查自己，并在涉及自身的问题上能够带头执行，我能够自觉坚持民主集中制原则，做到重大事项请示、汇报，集体研究；密切联系群众，经常深入基层、深入群众，聆听群众心声；积极落实中央八项规定精神和省市实施细则精神，严于律己，克已慎行，模范遵守宪法、法律和党章、党规、党纪，积极履行“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制，全力营造风清气正的政治生态。通过强化纪律约束，加强日常监督，引导分管领域逐步成为服务能力强、工作作风实、公仆形象好的群众满意的站所。
四、廉洁从政情况
坚持严于律己，树立良好干部形象。在工作中，规范自己的言行，不该说的话不说，不该做的事不做，虚心听取群众意见，注重调查研究，积极为群众排忧解难。实际工作中从不回避问题和矛盾，办事公正，以诚待人、以德服人、以情感人。严格执行纪律、制度，坚守工作岗位，积极完成各项工作任务。并以此对配偶、子女进行教育。还有严格按照规定执行个人重大事项报告制度，无从事个人经商及买卖股票等盈利活动，没有利用职务之便到单位报销应由个人支付的各种费用，全年无违反规定的违纪现象。同时自己以身作则，自己分管的站所也没有违规违纪的情况。
在今后的工作中，我要更加自觉树立服务意识，坚持科学执政、依法行政和勤政廉政，进一步为XX的经济社会发展做出不懈的努力。 

