按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，本人紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，在认真学习、广泛交心谈心、征求干部职工意见的基础上，对照“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验”等“五个带头”，认真查摆存在问题、深刻剖析原因，有针对性地制定整改措施。现对照检查如下。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。党的十九届六中全会确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党的十八大以来最大的政治成果，反映了全党、全军、全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。作为基层党员干部，我通过自学、听讲座、研讨等不同方式的学习，进一步增强了“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立“两个确立”。但对照高标准严要求，这方面存在的不足表现如下：一是在学深悟透上还有较大差距。对党的创新理论产生的时代背景、哲学内涵、重大意义没有进行深入细致的分析和思考，浅层学习多，深入学习少，浮光掠影式地学习多，静下心来仔细揣摩少，知其然不知其所以然，往深里走、往心里走、往实里走上还有一定差距。二是存在理论和实际相脱节，工作缺乏前瞻性和长远性的现象；三是对党的十九届六中全会精神的学习和运用还不够系统、全面，理论学习的深度、广度、系统性还不够，在深钻细研、内化于心、外化于行上还不够，从理论中找立场、找观点、找方法还做得不够，与真正做到在实践中贯彻落实还有一定差距。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。作为一名老党员，自己听党话、跟党走的意志是坚定的、行动是自觉的，能够牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，在工作中认真履职尽责。但对照新形势下更高标准和要求，还存在一些差距和不足。一是主动谋划工作的力度不够，研究人大工作出现的新情况、新问题、新机遇不够深入，个人主观能动性发挥不充分，针对具体情况研究分析、细化措施、加强跟踪督办力度、频度不足；二是创新性的工作举措不够多。还习惯于用老观念、老经验、老方法思考和处理问题，贯彻新发展理念不够实。三是工作执行标准不够高。有时只满足于完成任务，没有在工作高质量上精益求精，细致入微。四是缺乏敢为人先、迎难而上的担当精神。对棘手的工作有畏难情绪，主动研究不够，化解力度不够，解决办法不够多。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。作为一名人大党员领导干部，工作中，我始终要求自己坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立为民服务的宗旨意识，大力践行群众路线。但对照全心全意为人民服务的更高标准，仍有一定的差距。主要表现在：一是服务基层联系群众不够深入，主动深入基层的时间不多。如听取选民和人民群众意见和呼声不够，在人大代表议案、意见办理方面也没有深入聆听代表的意见建议。二是关心关注基层乡镇人大党员干部思想动态不够，面对面交流沟通少，解决他们的实际工作、生活困难关注力度不够；三是对意识形态领域的斗争重要性认识不够。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
作为一名入党多年的老党员，能够从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，带头认真学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，切实增强忧患意识，增强斗争本领，保持战略定力。但对照新时代更高标准更严要求，仍存在一些不足。具体如下：一是党性锤炼还需要加强。有时认为自己只要按时参加三会一课，过好组织生活就行了，没有进行深刻严肃的“三观“改造，一日“三省吾身”的主动性和迫切性不强烈，党性修养、政治定力不足。二是工作中存在一定程度的形式主义问题，有时以文件落实文件，以会议落实会议，没有经常深入基层一线调研研究，发现问题，解决问题；三是对基层人大党组织建设重视不够，抓党建工作没有像抓人大业务工作那样有力，存在时紧时松的现象。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。作为入党多年的党员领导干部，能够带头深刻汲取党史中正反两方面经验，全面履行从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，认真落实中央八项规定及其实施细则精神。但对照更高标准更严要求，仍存在一些问题：一是在落实全面从严治党“两个责任”和“一岗双责”方面，往往从团结的角度考虑问题较多，对苗头性问题事前监督和事后批评指正的较少，没有真正做到分管工作延伸到哪，党风廉政建设工作就延伸到哪，落实党风廉政建设主体责任制还缺乏创新性措施；二是党内政治生活标准不高。开展批评与自我批评时有所保留，辣味不够，出汗不多，提出的问题不够深刻、全面；三是斗争精神有所弱化。在党风廉政建设上存在老好人思想，对于一些不良现象没有旗帜鲜明地进行批评，对于一些不良作风没有进行旗帜鲜明地抵制，抹不开情面，怕伤害同志之间感情，影响日常工作。
二、剖析问题产生的原因
1、学风不够端正，政治站位不高。学风问题其实是作风的直接反映。理论学习没有捷径可走，只有实打实地钻研方可。不想用更大精力读原文、悟原理，思方法，结果必将事与愿违，这是一种简单浮躁的学习方法。政治站位，是“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”的集中体现，提高政治站位是对各级领导干部的要求，是衡量一名党员干部合格与否的重要标准。只有功底扎实，方能用党的最新创新理论、方法指导实践，推动工作；只有站位高，才能看得远，才能胸怀全局，谋定而后动，推动人大工作行稳致远。
2、党性锤炼不够深。认为自己经过组织的多年培养教育，言行端正，因而在三观改造上有所放松，有所懈怠，没有经常性地加强世界观、人生观和价值观的改造，没有经常性在严肃的组织生活会中“红脸、出汗”，做到自我净化、自我完善、自我革新，久而久之，距离高标准、严要求就产生了较大距离。
3、担当意识不够强。“为政之道，贵在担当。”担当是领导干部世界观、人生观、价值观的外在反映，是其工作作风、能力素质的具体体现，是考验其政治品质、执政能力的试金石。“事不避难，志不求易”，要在党言党，在党为党，发挥党员先锋模范作用，勇于承担责任和担当，不怕困难，有所作为，多干让人民满意的好事实事。
4、宗旨意识不够牢。习近平总书记在今年全国党史动员大会上说：人民就是江山，江山就是人民。诠释了我们所做的一切工作都要以人民的利益为根本出发点。党的根本问题是党与人民群众的关系问题，要厚植人民情怀，增强宗旨意识，要深入人大代表和群众，了解其所思、所想、所急、所困，与群众保持鱼水关系。
三、今后的整改措施和努力方向
1、强化政治理论学习，提高综合素养。理论是行动的先导和指南。今后要把学习政治理论当作一种政治职责、一种精神追求，一种必修课程，一种热爱兴趣，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，在学深悟透、学思践悟，真懂会用上下足功夫，坚持做到学以致用，从而不断牢固树立“四个意识”、坚持“四个自信”，做到“两个维护”，坚守“两个确立”。
2、强化责任担当，认真履责尽职。今后要主动谋划工作，创新思路，注重把党风廉政教育与党史教育相结合，认真落实一岗双责，强化党风廉政建设；加强人大工作调研，大力克服官僚主义和形式主义问题，深入基层一线，了解基层群众和人大代表所所思所急；强化党建工作与人大工作深度融合，健全民主决策机制，加强决策的科学性，不断提高自身的业务素质和综合能力，推动人大工作高质量发展。
3、牢记宗旨意识，不断改进作风。今后要对标党章、党规，不断提高自己的工作能力和服务水平，进一步转变作风，通过自身的实干，切实解决基层和群众的实际困难和问题。增强人民群众的获得感和满意度，不断增强为民服务的宗旨意识。
4、强化工作职责，高质量开展人大工作。今后一是要认真贯彻落实习近平总书记中央人大工作会议重要讲话精神，抓好人大机关自身建设，确保人大工作始终沿着正确的方向前进。二是要坚持依法履职，坚持用法治思维、法治方式推动各项工作，积极开展地方立法，依法行使重大事项决定权，认真履行人事任免职权。三是要加强人大监督职能，围绕大局，服务中心，做到党委决策到哪里，监督就跟进到哪里。四是要扎实推进从严治党和党风廉政建设，严格遵守中央八项规定，着力打造政治坚定、作风优良、业务过硬的人大干部队伍；五是要丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，密切同人民群众的联系，展现新时代人大代表的风采，做到民有所呼、我有所应。民有所盼，我有所为，积极推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。六是自觉遵守中央八项规定和廉洁自律制度，主动做联系群众的表率、勤奋学习的表率、遵纪守法的表率、履职尽责的表率。 

