2021年，本人在公司党委和纪委的领导下，认真贯彻执行省、集团公司关于党风廉政建设的有关规定，严格履行监察工作岗位职责和党风廉政建设岗位职责，认真工作、求真务实，较好的完成了各项工作任务和实现了党风廉政建设的工作目标，现作述职述廉报告如下： 
一、加强学习，努力提高思想素质和业务水平 
一年来，认真学习了《党章》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》等法规文件和业务知识，不断提高思想素质和业务水平。在实际工作中，努力做到言行一致、顾全大局、团结同志、遵纪守法、作风正派、依法依规开展纪检监察工作。 
二、求真务实、扎实工作，努力完成工作任务 
能坚持做到勤恳务实，尽职尽责，力求把工作做好，积极完成各项工作任务，一年来，主要做好了以下几项工作： 
1、年初组织公司各个党支部与公司党委签订了《党风廉政建设目标责任书》，使各党支部党风廉政工作做到了有部署、有落实、有检查、有考核。 
2、按照集团公司的统一部署，认真组织开展了纠正“四风”专项监督检查工作。 
3、加强审计监督，履行内审职能。对各二级单位进行了一次审计，并出具了审计报告。对各单位存在的问题，要求整改到位。 
4、积极开展效能监察工作。对工程的招标、立项及验收进行了全程参与和监督，确保了程序到位、风险防控、公开透明。 
5、组织公司办公室、财务、人力、销售等部门人员进行纪检监察专业知识考试，并取得了良好的效果。 
三、遵纪守法、廉洁自律，树好形象、带好头 
作为一名纪检监察人员，应有较强的廉洁自律意识，能严格按照党风廉政建设目标责任书的要求，时刻以党员标准严格要求自己、警醒自己，自觉遵纪守法、廉洁从业，树好形象、带好头。工作中坚持原则，办事公道，自觉抵制不正之风，没有违反党风廉政建设的规定，做到了廉洁自律。 
四、存在的不足 
1、业务水平和知识有待提高。 
2、工作中创新能力有待加强。 
五、2022年工作思路 
1、进一步加强对贯彻执纪情况的监督检查，做好管理人员廉政档案建档工作。 
2、做好重要时间节点纠正“四风”专项监督检查工作。 
3、开展好“四个一”活动，即：给各单位党政负责人上一堂廉洁党课；纪委重大节假日给党员干部发一条廉洁短信；组织观看一场警示教育片；组织领导干部接受一次警示教育。 
4、积极开展效能监察工作，严格执行“三重一大”制度，纪委全程参与和监督，确保程序到位、风险防控、公开透明。 

