省第XX次党代会，是在我们党成立一百周年之际，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史节点，全国上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的关键时刻，召开的一次十分重要的大会。XXX书记代表中共XX省第XX届委员会所作的报告，坚持政治引领，体现了省委的政治自觉；坚持传承创新，体现了省委的政治胸怀；坚持高标准定位，体现了省委的政治担当；坚持人民至上，体现了省委的民生情怀；坚持从严治党，体现了省委的政治责任，是指导全省未来五年经济社会发展的纲领性文件。 
一、要提高政治站位，深刻领会省第XX次党代会的精神实质 
学习贯彻落实省第XX次党代会精神，是当前和今后一个时期首要的政治任务，全县各级各部门在学习贯彻过程中，务必要深刻领会过去五年奋斗历程的经验启示；深刻领会省情特征的重要判断；深刻领会全省工作的总体要求；深刻领会今后五年的奋斗目标和工作原则；深刻领会今后工作的重点任务，围绕省党代会提出的“五个高”“五个一流”“六个XX”目标要求，按照市委奋力推进“五区”建设，打造“最美转型城市”决策部署，抢抓机遇、主动作为，以思想大解放推动事业大发展，为全面建设社会主义现代化XX展现XX担当、作出XX贡献。 
二、要坚持担当实干，奋力描绘好新时代XX改革发展新画卷 
贯彻落实省第XX次党代会精神，要聚焦产业发展，做大做强县域经济。牢牢抓住产业发展这个“牛鼻子”，决战“三园”，主攻工业，坚持创新引领，持续招大引强，完善要素保障，做好产业规划、园区规划；大力发展旅游业，依托生态优势和丰富的旅游资源，积极创建国家全域旅游示范县，打造一批有特色、有影响力的旅游景点；发挥全域富硒富锌土壤优势，大力发展硒锌产业，扩大产业规模，打造富硒富锌品牌。 
贯彻落实省第XX次党代会精神，要聚焦城乡融合发展，做精做美城乡面貌。一方面要以建设更高质量的全国文明城市为抓手，加快推进城市更新、老旧小区改造、交通路网建设等，不断提升城市功能和品质；另一方面要通过实施乡村振兴战略、完善基础设施、开展人居环境整治及提升治理水平，进一步缩小城乡差距、改善城乡面貌。 
贯彻落实省第XX次党代会精神，要聚焦民生福祉，做细做实民生工作。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决教育、医疗、就业等人民群众急难愁盼问题，扎实推进民生项目，确保这些强信心、暖人心、聚民心的实事干一件成一件，努力让群众看到变化、得到实惠，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
贯彻落实省第XX次党代会精神，要聚焦党的建设，做廉做清政治生态。牢固树立“有错是过，无为也是过；有错要问责，无为也要问责”的理念，做到德不配位就去位、才不适岗就调岗、状态不佳就换人。要扎实推进廉洁XX建设，巩固提升作风建设“六整治六提升”专项整治成效，推动全面从严治党向纵深发展。 
三、要精心组织安排，迅速掀起学习宣传贯彻省第XX次党代会精神热潮 
要在学习领会上下深功。通过召开党委（党组）会、交流研讨会、中心组学习等形式，及时跟进、层层传导，组织好传达学习，做到真学真懂、入脑入心。要在宣传宣讲上出硬招。精心制定学习宣传贯彻省党代会精神工作方案，及时组织开展专题宣讲活动，推动省党代会精神进机关、进村社、进企业、进学校、进医院，让省党代会精神家喻户晓。要在贯彻落实上见实效。把思想和行动迅速统一到省党代会精神上来，担当实干、奋力作为，推动各项工作取得新进展、迈上新台阶，确保省党代会的各项决策部署在XX落地生根。 


