一年来，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入研读《论中国共产党历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等规定篇目，及时跟进学习党的十九届六中全会精神，并把总书记在的党史学习教育动员大会、“七一”讲话纳入学习研讨的重要内容，为本次生活会打好思想基础。在去年的年度民主生活会和今年的党史学习教育专题民主生活会上，一共查摆出15个问题，目前已全部整改完成或取得阶段性成效。根据2021年度党史学习教育专题民主生活会的要求，深刻把握会议主题，并结合实际工作实际，围绕“在感悟“两个确立”，树立正确党史观、在心系“国之大者”，履职担当作为、在带头践行以人民为中心的发展思想、在保持战略定力，勇于自我革命、运用党的成功经验、全面从严治党”五个方面，深入开展谈心交心，广泛征求意见，深入查找存在的问题，剖析思想根源，明确了下步整改方向和目标。现报告如下：
一、对照查摆找出的问题
（一）在感悟“两个确立”，树立正确党史观方面
一是忧党护党的决心和力度还需加强。互联网和自媒体已经成为时代主旋律，在多元思想和多色潮流的冲击和影响下，有时逐渐“习以为常”，对一些损害党的形象和威信的言论和行为警觉性不够，认为这只是发发“牢骚”，没有从忧党护党的站位和角度出发，去认识、看待和分析问题，缺乏共产党员的政治责任和历史担当。有时不想、不愿、不敢、不会开展斗争，比如在网络上看到一些谣言，在手机中读到一些“段子”，错误地认为只要不牵涉到本单位就无所谓，对错误的思想和消极的言论认识不足，抵制不力，没有挺身而出、以理服人、义正言辞的勇气和自信。
二是对“四个自信”的理解认识还不够深刻全面，传承党的优良传统和红色基因上还有差距。对中国特色社会主义道路、制度、理论、文化体系的学习和认识仅停留在抽象性、概念性的层面上，对背景、内涵、具体内容、发展意义、优势方面的学习和研究不够深入。在传承红色基因、发扬红色传统、贯彻红色精神上勇担重任敢吃苦、能吃苦、吃得苦的甘于奉献不计较得失，迎难而上，硬骨头的精神有所弱化，这也正是“四个自信”不足的体现。
三是理论学习有“欠账”。集中学习、会议学习多，主动自学少，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，思考得不深不透，存在着知行不一、学用脱节的现象。特别是在系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想方面，在自觉运用新理论指导实践、增强理论自信方面存在差距。
（二）在心系“国之大者”，履职担当作为方面
一是落实中央、省委和市委的决策部署还没有完全到位。党委班子始终坚决贯彻党的路线方针政策，坚决落实中央、省委省政府和市委各项决策部署，全力确保政令畅通。但对中央方针政策和决策部署，研究不够透彻、理解不够系统，落实不够彻底，在贯彻中央要求与地方经济发展遇到矛盾时，有时没有完全处理好整理利益和局部利益的关系，存在对地方利益考虑多，对自身困难强调多，对全局利益考虑少的问题；对自己有利的政策就贯彻落实，不利的就消极应付，或者打打“擦边球”、赶赶“末班车”，影响了政令畅通。
二是结合实际不充分。不善于从政治和全局角度观察、分析问题，对中央的最新理论方针政策没有做到第一时间研究学习，缺少时不我待的使命感和危机感。对上级的方针政策、县委的重大战略部署，有理解不深刻、落实不到位的现象，在结合自身特点创造性开展工作上有所欠缺，缺乏前瞻性的对策和方法，破解难题办法和手段不多。
三是贯彻新发展理念不到位。对于新发展理念，虽然经过学习，了解了其涵义，但对五大发展理念的内在逻辑理解还不透，导致在具体工作中，不能将市场的变化和激励干部担当有效结合起来，特别在XX的容错机制和市场化激励机制上，做的还不够，一定程度上影响了干部的干事创业激情，制约了企业的发展壮大。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面
一是深入一线服务不够。虽然结合党日活动，也深入到驻地社区开展了一些服务群众的活动，但次数和频率都还不够多，服务的质量和标准也不够高。特别是面对群众切身利益的问题，还停留在一些想法和建议上，“心有余而力不足”的感受还比较强烈。
二是服务联系群众不够紧密。围绕群众反映强烈的道路水毁、交通拥堵、改制遗留问题等热点难点问题，虽然做不少工作，但效果不太理想，没有达到群众的要求和期盼。平时到基层调查研究做得不够好，不够深入，工作中调研的深入性和广泛性不够，倾听群众意见建议的时间不多，沉下身子“解剖麻雀”的少，对真实情况的掌握打了折扣。
三是“为民初心”践行还不到位。到基层，往往是忙于与银行对接、资金筹措、投资项目分析等创造效益的工作，对一线职工群众的工作、生活关心较少，还没达到亲知、深知、真知的要求。对自己分管的××工作，也是对上联系，对外沟通较多，短、平、快的工作做得多，长、难、慢的工作还没有放开手脚。对基层单位职工群众普遍关心的生存发展问题、福利待遇问题，对策不够多、用力不够大。
（四）在保持战略定力，勇于自我革命方面
一是保持政治敏锐还有差距。有时从政治上把大局、看问题、想事情，还没有完全形成自觉，对意识形态领域斗争、隐形变异“四风”等，缺少足够的警惕警觉，欠缺把握形势、前瞻预见的敏锐性；有时对一些热点敏感问题的认识上，虽然大家表态很好，但内心却有不同的想法和看法；有时对党内和社会上出现一些消极腐败现象也发发牢骚，对社会上流传的一些灰色段子、负面言论有时在小范围内也传传讲讲。现在看，我们还没有真正做到一致，根源是思想改造的紧迫性不强、刻苦钻研的主动性不强。
二是缺乏斗争奋斗精神，不想干事创业敢担当。在民主生活会上、组织生活会上、党小组会上，不愿拿起党内批评与自我批评的有效斗争武器，去纠正自己的错误，指出同志的不足，习惯于当老好人、讲一团和气，对问题当面不说、背后说，平时不说、关键时候乱说;对同志不关心、不爱护、不帮助，内心阴暗，看不得他人进步，喜欢窃喜他人的犯错，希望自己能从他人的错误中得到一些进步的机会，牺牲他人，保全自己。
（五）运用党的成功经验、全面从严治党方面
一是意识形态工作抓得不紧。对一些敏感问题，特别是意识形态领域的复杂斗争，缺乏警惕性和鉴别力，只看见问题的表面，认不清问题的实质，看不到潜在的风险，不善于从政治上分析情况、做出判断、坚决抵制，没有从讲政治的高度，毫不动摇地维护党的形象和权威。比如，有时看到了网络和手机上传播的一些歪曲历史、党史、新中国，以及抹黑、侮辱英雄的谣言和段子，“事不关己高高挂起”，错误地认为只要自己不造谣、不信谣、不传谣就可以了，没有意识到问题的根源和严重性，没能旗帜鲜明、毫不动摇地表明和展示自己抵制谣言的态度。
二是学习遵守执行党章不能一以贯之。学习十九大新党章的自觉性不高，缺乏熟读精通、知行合一的思想自觉和实际行动，存在执行不严、缺乏一以贯之现象，对党的性质、宗旨没有真正内化于心、外化于形，履行党员权利义务存在选择变通现象，在个别事情上只注重自己应享有的权利，而忽视了自己应履行的义务，甚至把自己混同于一般群众，模范带头作用没有真正发挥出来。
三是党内政治生活的质量和水平不够高。按照党章的要求，自觉过好“双重组织生活”。但与班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，有时怕影响班子成员之间的团结，班子成员之间同志式的“提耳朵、扯袖子、敲警钟”做的不够；开展批评和自我批评时，往往对自己“画像准”，相互批评有时“随大流”，选择“不痛不痒”的问题，不能真正做到动真碰硬、触及灵魂。个别班子成员有时以工作忙为由，不能以普遍党员身份按期参加所在党支部、党小组的组织生活会，主题党日活动有时也未能及时参加，不能时刻谨记“自己是一名普通的共产党员”。
二、主要原因分析
（一）理论学习重视不够。虽然自己一直注重政治理论学习，但对标党中央的要求相比还存在差距，没有完全做到往深里走、往心里走、往实里走。学习和工作发生冲突时，往往重干轻学，形势逼着学、任务压着学、急用现学、用啥学啥的时候比较多，沉下心来主动学、深入学、持久学比较少，学习的全面性、系统性、深刻性不够。学用结合也不够紧密，在理论联系实际、指导实践上还做的不够好。
（二）勇于担当自觉不够。虽然自己在工作中始终坚持埋头苦干、真抓实干的作风，但在激发部门同志自我革命精神和奋发有为的精气神方面主动意识有所退化，认为干好自己的工作就够了，在党结更多同志奋发有为、勇于担当上不够。
（三）开拓创新意识不强。有时满足于依照在原先的经验和思路开展工作，针对党的机关新情况新问题察实情、寻实策的主动性不够，不能完全按照与时俱进的要求创造性开展工作，推动工作更接地气、行动更有生气、措施更聚人气的好思路、好办法不多。
（四）自我革命精神不足。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。对于每一个党员而言，同样也需要用自我革命的精神不断打造和锤炼自己。虽然自己也时时提醒自我要不断审视、要求和检查自己。但有时会想当然认为自己初心纯粹、信念坚定，在实际工作中便存在自我解剖、自我省视的自觉性和主动性不够的情况，向部门领导和分管领导直言不讳提建议，刀刃向内的勇气和气魄还显不足。
三、整改措施与努力方向
本人将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步加强理论学习、坚定理想信念、勇于担当作为、坚持为民谋利、确保清正廉洁，为内蒙古党的高举伟大旗帜、聚焦主责主业，细化工作举措，高标准要求自己，更好地服务党组、服务人民群众、服务机关，履职尽责完成各项工作。
（一）在理论学习上坚持学深悟透、融会贯通、真信笃行。首先，在思想深处解决“为什么学”的问题，在方法论上解决“怎么学”的问题，在实践中解决“怎样才算学好”的问题，在工作中解决“学用脱节”的问题，切实把理论学习作为政治任务、核心业务和看家本领。二是静下心、坐下来认认真真学原著悟原理，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平关于人民群众工作的思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，做到既知其言又知其义、既知其然又知其所以然，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。谋定而后动，自觉主动利用工作空闲和业余时间抽时间静下心来深学细研，选定一两个方向，有的放矢的读书、学马列，真正把近平新时代中国特色社会主义思想装进心里，融入脑里，这样才能外化于行，知行合一。三是从全局高度充分认识干好本职工作的重要性和紧迫性，系统地而不是零散地、完整地而不是局部地学习，紧跟时代步伐和适应党的工作发展新要求，切实把思想和行动统一到党组对党的工作的决策部署上来，大力推进工作创新，确保党队有活力、工作抓落实、举措见成效。四是要发扬理论联系实际的优良学风，把学习研讨同研究解决本职工作中的突出问题和紧迫问题结合起来，注重运用各领域攻坚克难的典型案例开展学习，增强自己守初心、担使命的责任感和使命感，提高自己运用科学理论解决实际问题的能力，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。五是结合党的大抓基层建设的实际，紧贴本职工作的重点，用学习教育之“矢”射党的改革之“的”，努力把学习成果及时转化为开拓创新的工作思路和务实举措，不断提升本职工作的科学化水平。
（二）在思想政治上注重坚守初心，坚定信仰，锤炼自我。一是要以高度的政治自觉、严肃的政治态度、饱满的政治热情投身到党史学习教育中，以牢固的公仆意识，坚定理想信念，加强党性修养，牢记和践行永远跟党走的初心，不断提升自己政治境界、思想境界和道德境界，真正以一生信仰不动摇，毕生践行不放松，终身奋斗不懈怠要求自己，在工作实践中努力做人民群众朋友的知心人、人民群众工作的热心人，人民群众群众的引路人。二是在“行”上见真章，变初心为恒心，视使命如生命，坚定不移听党话、跟党走。主动围绕党的工作的重点、焦点、难点知重负重、攻坚克难，努力实现在思想引领中担当主力，在服务中心中有所作为，在志愿服务中擦亮品牌，拓展党刊的外延功能，使自己志成长为让人民群众想得起、找得到、靠得住的党干部。三是不断增强自我革命的思想自觉和行动自觉。真正把刀刃向内变成一种习惯，不仅自己要努力树立学的标杆，主动争当改的表率，还要和同志们一起借用党史学习教育的难得契机，共同完成一次自我革命，以达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，让整改落实真正到位，让学习教育更有成效。
（三）在干事创业上坚持积极主动，勇于担当，善作善为。以一刻也等不得，一刻也慢不得、一刻也耽误不得的紧迫感和责任感主动作为、推动工作。一是坚持目标导向。进一步明确工作方向和工作思路。深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党十九大精神和历届全会精神，坚持初心引领，聚焦主责主业，强化队伍建设，突出基层建设，激发党队活力，在分管领域主动作为，引领广大人民群众真心实意听党话、跟党走。二是坚持问题导向。将“身入”基层和“心到”基层结合起来，积极主动到市县、学校、社会组织开展调研，带着感情与基层党干部和人民群众谈心、交心，带着问题深入一线解剖麻雀，切实推动问题解决。三是坚持效果导向。进一步强化督查指导，以以钉钉子精神抓好落实。习近平总书记强调“一分部署、九分落实”。严格落实上级部门交代的党组会议、书办会议，重要文件、重点工作的督查工作，做到事事有回音，件件有着落。
（四）在为民服务上坚持以民为本、破解难题、为民谋利。一是牢固树立以人民为中心的思想。习近平总书记指出，“感情是一个非常本质的东西，不带感情去做接地气的工作，就是‘作秀’了。有感情的同志下基层做工作，看得见、摸得着、体会得到，那是一种温度”。始终站在群众立场想问题、办事情，才能真正走近群众身边，走进群众心中。二是聚焦工作中的重点、焦点、难点。围绕重点工作，用一丝不苟的精神抓落实，用锲而不舍的劲头追求高标准，争取多出精品。三是听实话、察实情。经常向主任、分管领导征求意见，查摆自身不足，多与机关同志和人民群众开展谈心谈话，确保既有键对键的交流，又有面对面的谈心；既有工作上的探讨，又有生活上的关心，努力实现问题在当下发现，整改在当前体现。
（五）在清正廉洁上坚持严格自律、作好表率。一是进一步提高政治站位。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，脑子特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别坚定，确保初心绝对忠诚、信仰绝对纯洁、品质绝对可靠。二是牢固树立共产党人应有的政治本色。守住底线、不越红线、不碰高压线，涵养从政必须的政治品格的思想意识。坚持从自己做起、从突出问题改起，带头营造公道正派的工作氛围，严格按照相关规定开展工作。三是带头坚决贯彻落实中央八项规定精神，自觉接受监督。处理好公私、义利、是非、亲清、简奢、苦乐、得失的关系，常修为政之德，常思贪欲之害、常怀律己之心，敬畏法纪，敬畏人民，敬畏组织，坚决预防和反对腐败，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。 

