党史学习教育专题民主生活会

时  间：2022年×月×日14:00—20:00
地  点：二楼小会议室
出席人：书　记、副书记、成员Ａ、成员Ｂ、成员Ｃ、成员Ｄ、成员Ｅ、成员Ｆ、成员Ｇ
缺席人：无
列席人：领　导（纪委书记、监委主任）、×（纪委干部）、×（组织部干部）
主持人：书　记
记录人：党办主任
议  程：
①×同志代表×党委班子通报2020年度民主生活会和×集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况以及本次专题民主生活会征求意见情况。
②×同志代表班子作对照检查。
③×党委班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见。
④×同志作点评讲话。
⑤×同志代表班子作总结表态发言。
内  容：
书　记：
按照×区纪委、×区委组织部《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，今天，我们召开×党委班子党史学习教育专题民主生活会。对这次民主生活会，区委非常重视。区委常委，区纪委书记、监委主任×同志，在百忙之中莅临指导，让我们用热烈的掌声表示欢迎和感谢！

这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

首先，由我代表×党委班子通报2020年度民主生活会和×集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况以及本次民主生活会征求意见情况。

一、×党委2020年度民主生活会整改落实情况通报

2020年度民主生活会召开以后，×领导班子主动反思，对照整改清单，做到边学习，边查找，边改进。所有问题均已整改完毕。具体讲：
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。巩固和完善了中心学习组制度，党委中心组坚持每周集中半天学习的制度，通过系统的理论学习，使班子成员进一步加强思想政治修养，坚持政府指导实践，做到用科学的理论指导全盘的工作实践，坚决克服学习上的“一阵风”、“差不多”和“走过场”等不正确思想，确立终身学习的观念，增强了班子成员的政治理论水平和思想道德修养水平，不断提高履行岗位职责的业务技能和知识水平。班子成员带头参加周四政治理论学习，明确学习内容，针对思想工作实际，有的放矢，通过加强学习，不断增强贯彻落实党的方针政策的自觉性、坚定性，做到政治坚定，思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，理想信念和大局意识得到了提升，更加坚定不移地贯彻党中央的决策部署。对重要会议、重要文件、领导批示做到第一时间传达学习、第一时间研究达部署、第一时间贯彻落实，推动工作提速增效。
（二）坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署方面。坚持解放思想、更新观念、树立创新求发展的观念，树立追赶式、跨越式发展观念，今年，加强了党员领导干部思想建设，特别是加强各党组织书记的思想建设，努力克服封闭保守思想，把工作的落实作为领导干部干事创业的主要考量方面，切实把解放思想、更新观念落实到行动上，把加强执行能力落实到实际工作中。坚决执行党中央决策部署和省委、市委、区党委决议决定，确保党的政策方针政策落实落地，带头坚持请示报告制度，对工作中的重大问题按程序向党组织及时请示报告，做到不逾规不逾矩。制定完善了《×党委议事决策规则》，修订完善了《×党政联席会议议事决策规则》《“三重一大”事项议事规则》，严格执行议事决策程序，提高议事决策水平。定期组织召开党委会议、党政联席会议和各类工作会议，传达重要文件和重要会议精神，听取工作汇报，集体研究重大事项，充分发挥集体智慧，推动各项工作顺利实施。
（三）履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力推进“五提”行动方面。班子成员加大深入村、驻乡单位开展调研力度，与服务对象面对面交流，沟通，寻找工作中需要改进的方式方法，总体效果好。强化班子成员思想教育，牢固树立敢于担当、敢于创新的精神，克服畏难思想，保持良好状态，勇于在基层一线创先争优坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”选拔任用干部标准，以政治合格和工作实绩为导向，大力推荐选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，引导党员干部新时代新担当新作为。把重点难点问题的解决和重要工作的推进，列入领导班子考核的重要内容，加强督促检查和绩效考核，促进领导班子奋发有为，担当实干。
（四）学习贯彻党的十九届六中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项方面。结合辖区内外形势，进一步调整发展结构，发挥优势资源作用，推动经济可持续发展。健全完善人才队伍发展规划，并全力推进人才队伍建设。贯彻执行节能减排制度，节约生产成本，提高亩产效益。结合域旅游新景区建设，精神打造×文化创意园和×文化创意园，进一步提升×两个民宿点的建设。坚持以促进林业可持续发展和改善生态环境为目标，大力发展文创产业。
（五）落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义方面。健全制度，引导党员有序参与党内政治生活。健全完善党务公开、交纳党费、党委中心组集中学习制度和“三会一课”、支部党员谈心谈话、党员活动日制度、困难帮扶救助制度等党的组织生活各项制度。抓思想教育。从党员领导干部思想教育入手，严肃党内政治生活，严格落实专题组织生活会、民主生活会等，营造批评与自我批评的良好氛围，切实加强党组织对党员的教育监督管理，引导党员领导干部进一步坚定理想信念、强化宗旨意识、弘扬优良作风、奋发担当作为，把全面从严治党传递到每名党员。加强学习提高认识。组织党员干部特别是党员领导干部重新学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着重强调加强党内政治生活的重要意义和有关要求。

二、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况

×集中学习研讨活动开展以来，为推动集中学习研讨活动落实落细、见实见效，×领导班子主动反思，对查摆出的问题进行认真研究梳理，建立整改台账，专项专班推进对照整改清单，做到边学习，边查找，边改进。所有问题均已整改完毕。
1.理论学习方面：提前谋划制定学习计划，明确学习内容和学习时间，不定期检查学习笔记，不断强化党员的思想政治、理想信念、宗旨意识；结合集中学习研讨活动要求，组织党员干部积极参加机关专题研讨、交流发言、参观见学、志愿服务等学习活动，利用“学习强国”、微信群、公众号等网络媒介及时学习传达党建热点话题，丰富学习内容，促进融合转化和实践运用。
3.环保攻坚方面：加强对辖区无主管小区和背街小巷的监管，明确责任社区、责任人，加强不定期巡查工作，建立长效机制。开展城市清洁行动。每周二、周五定时开展，突出重点，不留死角。严格标准，责任到人、落实到位。突出背街小巷，重点路段（路口）,做好卫生死角和盲区排查清扫工作，确保环卫保洁“横到边、竖到底”“无死角”“全覆盖”。
4.民生方面：加强对外宣传，使广大民众及时知晓各类惠民政策，真正打通服务群众的“最后一公里”。分包领导与社区党委不断开展走访联系群众工作，加强与群众沟通联系，深入了解民生，把百姓诉求放心上。下半年在小广告治理、老旧小区飞线充电等问题治理上成效显著，老旧混合型小区天翔花园众多居民实现长期以来的理想，成功安装上暖气，度过一个幸福的暖冬。群众居住条件显著改善。

三、本次民主生活会征求意见情况

为确保2021年度民主生活会保质保量完成，在征求意见环节，×多举措、多渠道、多层面征求意见建议；向社区、小区党支部、非公企业党组织，×机关干部、党员群众代表发放征求意见表×份；召开了由社区党委书记、副书记，×中层以上干部参加的座谈讨论×次；累计征求意见×条，并原汁原味的向党委班子和班子成员反馈，现就意见征求情况梳理总结如下：
（一）对班子的总体评价
班子整体有较强的政治素质，在党史学习教育中，领导班子带头学习，关注民生，从群众利益出发，是一个团结奋进、无私奉献、敬业工作的领导班子，整体素质高、相互沟通好；能以身作则，创新意识强。
（二）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
能够通过党史学习教育，进一步坚定制度自信，教育引导党员干部从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（三）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。能够积极践行新发展理念，做到知行合一，敢于担当，坚定战胜困难的信心和定力，并贯穿到各项工作之中。希望能多做惠民工程，少做面子工程，以民实际出发。希望能关心群众，落实政策，规划合理。希望能认真查找不足，努力补齐短板，做到头脑有方向、心中有感情、手里有办法、脚下有印记。建议组织学习“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标。希望加大对农民工的支持力度，实施积极的就业政策。希望能保持学习积极性，加强各方面知识的学习。
（四）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。能够践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众的急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。希望加强对社区工作人员培训、教育，提高基层工作人员能力，以适应新形势下社区工作；希望能提高实干能力，做实事；希望能够加强“新风”宣传力度，让更多人知道政府的过硬作风；加强责任心，勇于担当，加强监督检查，做好每件事。
（五）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。能够带头学习并做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，切实用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
（六）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。能够持之以恒落实中央八项规定，坚决破除形式主义、官僚主义，落实全面从严治党制度要求，持续深化政治巡察监督。
（七）带头深入开展解放思想大讨论，对照“五破五立”，全面深入查摆分管领域以及个人存在的问题，对查摆的思想作风、能力素质、体制机制、服务效能等问题进行全面整改，用正视问题、认清危害、看到差距倒逼解放思想、转变观念，增强担当精神、进取意识，全面树立改革创新的思维，推动×经济社会发展。能够带头深入开展解放思想大讨论，做到剖析思想，转变观念；剖析问题，正视不足；剖析成因，完善机制，将思想与行动统一起来，推动×经济社会高质量发展。
（八）其他方面：一是多关心社区工作人员工作生活状况。二是建议多下基层，希望班子成员分析了解社区情况，提出指导意见。三是丰富职工业余文化生活。四是希望解决小区党支部书记的办公室地点和职务待遇。五是建议今年继续多组织学教活动。六是建议继续加强干部职工的工作纪律、组织纪律建设。七是建议多组织工作人员开展交心、谈心活动。

会议进行第二项议程，由我代表×党委班子作对照检查

×党委认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，着力提升领导班子政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化忧患意识，发扬斗争精神，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，严格贯彻执行区委区政府重大决策部署，充分发挥党委凝心聚力作用，积极推进各项工作。但是还存在一些不足之处，现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的突出问题
（一）一是学习不彻底。二是理解不透彻。三是“做实”上有差距。
（二）有时在执行中央决策部署上，对决策部署领会得不够透彻，在作决策、抓工作时过多地考虑了×实际和困难，对党中央和上级党委宏观大局把握得还不够；有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题；存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象，结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松。
（三）虽然能够第一时间组织力量坚决落实区委区政府部署的疫情防控各项工作任务，但结合实际情况当机立断的魄力不够、超前谋划的勇气不足，在心理上过于依赖上级指示，在疫情防控阻击战中没有最大化发挥本单位各级党组织和广大党员的作用。
（四）在具体工作中还存在保守思想，创新思路学习贯彻有差距，高瞻远瞩的能力还有欠缺。缺乏结合×实际工作采取的行之有效的工作措施，在打破传统路径依赖，以创新思维推进工作、解决问题方面用力不够。
（五）一是全面从严治党的意识不够强。二是执行规章制度的力度不够大。
（六）面对工作中的困难和问题有时会存在畏难心理和不良情绪，缺乏积极主动解决问题的动力和劲头。
（七）班子成员政治思想意识不够强，对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，不能及时的提高自身的思想觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，透过现象把握本质的能力有待增强。
全面从严治党主体责任落实有待加强。
（八）2020年度民主生活会查摆、×集中学习研讨查摆突出问题均已整改完毕。
二、产生问题的原因分析
（一）党性修养有所弱化。
（二）理论学习不够深入
（三）勇于创新的主动性不够
三、努力方向和整改措施
（一）持之以恒锤炼党性
（二）真抓实干强化担当
（三）碰真碰硬从严治党
大家还有什么意见建议？（无）

下面，大会进行第三项议程：×党委班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见。

首先，由我进行发言。

一、存在的突出问题
（一）一是学习积极性不够。二是思考领悟不够深。三是理论指导实践还有不足。
（二）一是在贯彻落实党中央决策部署上存在本位主义现象。二是在贯彻新发展理念上存在教条主义现象。三是在狠抓工作落实上存在形式主义现象。
（三）一是疫情防控属地责任扛得不够稳。二是棚改项目回迁安置推进较慢。三是“五提”行动的力度还不够足。
（四）一是在学用结合方面做得不够好。二是抢抓机遇意识不足。三是深入基层少、调查研究深度不够。
（五）一是党组织和党员管理不够严格。二是党风廉政建设责任落实不够有力。三是意识形态责任落实不到位。
（六）一是开拓创新意识不够强。二是服务基层意识不够强。三是较真碰硬意识不够强。
（七）政治判断力需要提高。政治领悟力需要提高。政治执行力需要提高。
廉政思想需要加强。工作态度需要转变。
三是今年市县党委将陆续开展换届工作，我将认真做好本职工作，听从安排，个人不存在任何问题。
（八）需要说明的问题。主要有3个：一是2020年民主生活会查摆的四个方面12个问题均已整改完毕。二是×集中学习研讨中查摆出四个方面10个问题均已整改完毕。本人没有“三公”经费、职务消费支出、人情消费、公务用车方面的问题；没有群众反映问题；没有巡视反馈情况；不存在配偶、子女及其配偶经商办企业情况。
被问责方面：……。
二、产生问题的原因分析
一是深入学习提高的主动性不够强
二是践行宗旨使命的坚决性不够强
三是加强党性锻炼的自觉性不够强
四是勇于担当作为的积极性不够强
三、努力方向和整改措施
一是以理论武装头脑，做政治过硬的表率
二是以作为扛起职责，做勤政善为的表率
三是用初心担当使命，做践行宗旨的表率
四是用法纪管住身心，做清正廉洁的表率
以上是我的对照检查材料，请大家进行批评。
成员Ａ：
我给×同志提三点意见：一是学习积极性不够。日常忙于会议、具体事务性工作较多；真正静下心来，带头抓学习较少；对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不深，悟得不透；导致在抓工作时，用理论指导实际不够。建议带头抓好党委中心组理论学习和个人自学，定期组织学习研讨活动。二是联系群众不够深入。除走访慰问、完成×活动规定的任务外，自己主动深入老干部、困难群众家中了解状况较少，做交心谈心、解决实际问题的工作不多。建议制定计划，多下小区走访，深入基层，帮助群众解决实际问题。三是与下属沟通交流较少。与班子成员谈心较多，与其他同志交流的少；希望下步加强与×一般同志、社区干部之间的交流，倾听他们的声音和想法，帮抓指导工作。
成员Ｇ：
×同志在基层调研工作上，需要更加深入，平时听取基层一线意见较少，主观上认为对基层相当了解。
书　记：
刚才，大家提出的建议和对我的批评，很准确、也很实在，我照单全收、虚心接受，并在今后工作中认真改正。
下面，请×同志发言。
副书记：
一、存在的突出问题
（一）一是学习仍不深不透不实。二是政治能力还需继续提高。
（二）一是坚持和加强党的全面领导不够到位。二是团结带领人民群众不够到位。
（三）在落实×工作存在只注重重点突破，忽视全面统筹，还存在“眉毛胡子一把抓”问题。
（四）一是学习贯彻党的十九届六中全会精神标准不够高。二是创新开拓精神不够。三是矛盾应对不力。
（五）一是落实党风廉政建设责任力度不强。二是在落实党建责任制上还有欠缺。
（六）一是指导创新的能力有待提高。二是跟踪问效还不够。三是调研不够深入。
（七）政治判断力还有待增强。政治敏锐性不强。大局意识和容人的气度不够，面对工作人员的一些问题，批评教育的方式还需进一步转变，面对突发舆情反应速度还需增强。
（八）需要说明的问题：1.上年度民主生活会整改措施、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改均已落实到位。2.报告个人有关重大事项。本人没有“三公”经费、职务消费支出、人情消费、公务用车方面的问题；没有群众反映问题；没有巡视反馈情况；不存在配偶、子女及其配偶经商办企业情况。
二、产生问题的原因分析
（一）思想建设和理论学习抓得还不紧。
（二）党性锻炼力度不够
（三）干事创业劲头不足。
三、努力方向和整改措施
（一）加强学习，坚定理想信念。
（二）细照笃行，锤炼党性修养。
（三）严明纪律，树立底线思维。
（四）真抓实干，勇于担当作为。
书　记：
请大家对×同志开展批评。
成员Ｂ：
×同志在日常工作中，忙于经济发展、疫情防控、创建工作，对环保攻坚的重视程度不够。如在去年×路改造中，与×交叉口污染严重，存在扬尘，但是×检查力度不够，没有做到7个百分之百，被区领导发现并交办。
成员Ｆ：
我对×同志提两点意见：一是面对复杂繁重的工作任务时，不能很好地控制情绪，容易急躁，发脾气，比如：去年创建期间，需要协调垃圾清运、墙体粉刷、小广告清理、店外经营等多方面工作，人手调配不开，工作量大，有时候晚上十一二点开会研究下一步工作，会议上×同志不能控制自己烦躁的情绪，言辞犀利批评同志，工作中的问题没有解决，下步工作也没得到合理安排，一度造成工作局面被动，在上级督查过程中发现诸多问题。×同志去年来到×，对于陌生的工作环境，被动听取工作人员汇报多，平时主动过问工作少，比如人口普查和居委换届期间，对工作进展和存在的问题问的少。另外工作之外，和工作人员之间沟通交流少，没有及时主动了解大家的思想动态，关心关怀少。
副书记：
感谢大家提出的建议和对我的批评，我虚心接受，并在今后工作中认真改正。
书　记：
下面，请成员Ｂ同志发言。
成员Ｂ：
一、存在的突出问题
（一）一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想上存在“实用主义”“拿来主义”等现象。二是与违反政治纪律行为做斗争的主动性还不够强。
（二）一是在贯彻落实党中央决策部署上有时候还存在个别地方不够到位的现象。二是工作上“严管”与“厚爱”的关系处理不够到位。
（三）在问题矛盾上缺少“扭住不放、一抓到底”的恒心和韧劲。
（四）干事创业上“守”的心理过强，“比”的劲头不足。
（五）形式主义、官僚主义仍然不同程度存在。
（六）会风文风上有时候过于繁冗拖沓。
（七）在每年申报材料中，我个人无任何隐瞒事项。
（八）需要说明的问题：1.上一年度民主生活会查摆到的个人有关问题，进行了相应的改进和提升；×集中学习研讨查摆突出问题专项整改已逐条进行了对照落实。2.报告个人有关重大事项。
二、产生问题的原因分析
（一）政治理论学习上“为何而学”“怎样去学”没有认识把握到位。
（二）党性锻炼上还存在着松懈心理。
（三）以人民为中心的立场不够牢固。
三、努力方向和整改措施
（一）进一步加强政治理论学习，用理论武装头脑。
（二）进一步坚定理想信念，增强宗旨意识。
（三）进一步务实创新，增强工作实效。
（四）进一步严于律己，强化遵规守纪。
书　记：
请大家对成员Ｂ同志开展批评。
成员Ｄ：
我给×同志提亮点意见：这一年，因在攻坚办挂职，未参加×工作。一是未把×当成任职的地方，工作上有遗漏，在单位很少见其人。二是群众基础薄弱，很少参加×会议。
成员Ｆ：
我对成员Ｂ同志提一点意见：参与单位集体学习或是集体活动较少，每周四集中学习很少来，融入度不高，建议今后能多到单位与大家相处，增进了解，形成良好的氛围，积极推动工作开展。
成员Ｂ：
我虚心接受大家的批评意见，并在今后工作中认真改正。
书　记：
下面，请×同志发言。
成员Ａ：
一、存在的突出问题
（一）一是加强理论武装的自觉性不强。二是“四个意识”仍需加强。三是严守纪律规矩的主动性不强。
（二）一是党建工作力度不够大。二是组织生活不够严。三是服务解难不够勤。
（三）一是思想认识不够深。二是担当意识不够强。三是监督检查职能发挥不够。
（四）一是工作前瞻性不强。二是开展学习调研不深。三是谋划创新水平不高。
（五）一是警示教育开展不够入脑入心。二是监督专责履行不到位。三是落实党风廉政与干部谈心谈话不够。
（六）“三种心态”的表现在我身上多多少少还有体现。
（七）学习后落实上还有差距，结合自身工作还不够紧密，“三力”都需要加强；今年市县党委换届工作，我能够严格按照区委、党委安排，做好本职工作，不存在任何问题。
（八）需要说明的问题：……
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习还不够透。
（二）作风改进还不够深。
（三）党性锻炼还不够严。
（四）开拓意识还不够强
三、努力方向和整改措施
（一）坚持理论武装，进一步强化“四个意识”。
（二）坚持求真务实，进一步干好本职工作。
（三）坚持严格自律，进一步守好廉政底线。
书　记：
请大家对×同志开展批评。
副书记：
我对×同志提两点意见：一是工作统筹不够。作为分管综治工作领导，信访稳定工作确实熬人、费心，也看得出来，你非常上心。但是作为党建办主任，分管办公室工作，办公室作为×的“中枢神经”，是个小“司令部”，你过问的较少，特别是在孙琳同志借调信访局，办公室管理工作出现空当时，你没能主动抓起来，导致群龙无首，各自为战，影响了工作质量。二是工作标准不高。在抓工作上，还满足于完成了，但是质量不够高。在信访稳定工作中，把主要精力放在化解风险上，而不是解决问题上。比如，对于×的信访工作历史遗留问题，×建立了分包社区社区领导负责机制；但是作为分管这项工作的领导，在制定推进措施上还存在不精细、不长远、不除根的问题，去年没有彻底解决一起信访积案。希望下步工作中，能够锚定目标，对准信访问题，逐个想办法，确保取得更大成效。
成员Ｇ：
×同志平时忙于工作，忽略班子成员之间的沟通协作，有些问题总是自己想办法，向班子成员寻求帮助较少。
成员Ａ：
感谢大家给我提出宝贵意见，我将认真改正。
书　记：
下面，请成员Ｃ同志发言。
成员Ｃ：
一、存在的突出问题
（一）一是理论学习还不够深入。二是政治鉴别力还不够强。三是工学矛盾还不能很好解决。
（二）一是还存在重形式轻实效现象。二是工作方式方法不多。三是对党建工作抓得不够细致。
（三）一是工作思考不深入。二是落实上级决策部署时不够扎实全面。
（四）一是在认识上还有偏颇。二是统筹谋划不足。三是创新精神不足。
（五）一是落实主体责任主动性和自觉性还不强。二是在落实分管部门主体责任上指导不够。三是对分管部门廉政教育提醒不够。
（六）一是工作热情弱化。二是担当精神不够。三是简约务实推动工作方面不足。
（七）一是自我要求不严。二是政治敏锐性还需加强。
（八）需要说明的问题。主要以下两个大问题。上年度民主生活会整改措施和×集中学习研讨查摆突出问题专项整改完毕。
二、产生问题的原因分析
（一）思想方面的认识。
（二）政治方面的认识。
（三）作风方面的认识。
（四）廉政方面的认识。
三、努力方向和整改措施
（一）加强理论学习。
（二）提升思想认识。
（三）强化责任担当。
（四）树牢廉洁自律意识。
剖析检查完毕，认识不足之处，敬请同志们批评指正。
书　记：
请大家对成员Ｃ同志开展批评。
副书记：
我对成员Ｃ同志提两点意见：一是工作魄力不足。主要表现是怕得罪人，工作推得不快。比如，在给各社区安排工作时，当社区书记提出意见，强调客观困难时，不能据理力争，容易降低工作标准；工作谨小慎微，顾虑太多，请示的多，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。二是工作质量不高。作为抓党建工作的负责领导，还存在求数量，忽略质量效益的问题。比如，去年，×指导各社区建立了20处邻里中心，但是这些邻里中心的建设质量参差不齐，比较好的如×社区的“四时邻”，还有不少建设质量一般化，如×社区的全城小区邻里中心，面积小、功能少，不能满足该小区党员群众的活动需求。希望在下步工作中，能端正指导思想，要兼顾质量效益。
成员Ｄ：
我对×同志提两点批评意见：一是脱离群众，在工作中没有与×和社区工作人员打成一片，总以为自己是挂职副书记，与大家交流较少，工作中不掌握实际情况，导致工作有些被动。比如，在换届中，个别参与换届人员名单与本人对不上号。二是工作中魄力不足，不能够大胆管理，导致有些工作推动落实不力。如，去年9月份创建工作中，分包×周边环境卫生，对×社区、×社区相关负责人，没有严格按照迎检的要求抓好落实，导致有些地方施工质量不合格，重新返工。
成员Ｃ：
对于大家的意见，我全盘接收，将重点进行整改。
书　记：
下面，请成员Ｄ同志发言。
成员Ｄ：
一、存在的突出问题
（一）一是理论联系实际水平较低。二是学习贯彻的措施还不够精准。三是用习近平新时代中国特色社会主义思想解决问题的能力不足。
（二）一是大局意识淡薄。二是宗旨观念淡薄。
（三）担当精神弱化。谋事创业激情不够高。
（四）一是监督执纪不够严格。二是工作积极性不强。
（五）一是责任意识还不强。二是深入一线还不够。
（六）一是在自我管理上出现松懈。二是高标准的意识还不强。三是提高素质能力的紧迫感不够强。
（七）一是开放意识还不够牢，二是集聚智慧力量不足。三是在埋头苦干、勤政为民、刻苦钻研方面还有欠缺。
（八）需要说明的问题。上年度民主生活会的整改已落实。×集中学习研讨查摆突出问题整改完毕。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习不够深入。
（二）宗旨意识树立不够牢。
（三）党性修养有放松。
三、努力方向和整改措施
（一）强化理想信念，坚定政治修养。
（二）强化作风建设，提升工作效果。
（三）强化责任意识，树立担当精神。
书　记：
我对成员Ｄ同志提三点意见：一是工作抓得不实。你作为×纪工委书记，在抓纪检工作上，上边发的文件，能够很好地落实，但是主动去发现问题、纠风正纪的意识还不够强。比如，去年上半年，×有些同志不遵守工作纪律，出现迟到早退的问题；你仅安排纪检干事将打卡结果汇总出来，但是没有“下半篇文章”，对于违反纪律的同志，更是没有拿出针对性的措施，及时刹住不正之风。再如，作为×社区的分包领导，去年上半年这个社区“两委”班子不够团结，出现多个“小圈子”，严重影响工作的开展，你没有及时跟进了解情况，及时出手制止，在党委要求你召开整顿会议后，这种问题才得到遏制。二是学习抓得不紧。你平时能够利用“学习强国”软件，及时进行学习；但是，在参加×集体组织的学习上，积极性明显下降，有时以工作忙为借口，没有到场参加；有时因参加会议，没有开展学习，回来也没有补课。纪检工作涉及的法规多、需要落实的制度多，作为纪委书记，你们没有积极主动的学习，在业务上有涉及法规的问题时，还是存在到处查资料、翻文件，打电话请教上级部门的现象。三是站位拔得不高。作为党委班子成员，应该管好分管的、兼顾总体的。你在平时的工作中，对于分管部门的工作比较上心，但是对其他部门有工作需要协调时，态度不够积极；对于分管部门的人员谈心多、关心多，对于其他部门的人员，总认为不是自己的人，关注较少；充分说明你的站位和格局还不够高，需要注意。
成员Ｂ：
成员Ｄ同志作为纪工委书记，在过去的一年里，虽然在执纪监督上较为重视，能够很好地履行纪工委书记责任但是对党员警示教育不足。
成员Ｄ：
感谢大家给我提出的意见，我讲认真改正。
书　记：
下面请成员Ｅ同志发言。
成员Ｅ：
一、存在的突出问题
（一）一是学习态度不太端正。二是学习深度广度不够。
（二）担当意识不强。
（三）存在“等靠”思想。
（四）思想上站位不高。
（五）从严管理抓落实不到位。工作方式老套，开拓创新的精神不强。
（六）缺乏主动学习精神。工作作风不够扎实；思想上存在“求稳多、求进少”倾向。
（七）对于维护中央权威和维护总书记核心地位坚定，但是怎样做、如何帮助分管范围内同志保持政治信仰，维护核心不太会落实，有喊口号，走形式嫌疑。结合今年市县党委换届工作，工作中缺乏结合实际抓执行、抓推进的务实精神，没有真正在思想上严起来、工作上紧起来、作风上实起来，工作中偶尔还存在侥幸心理。
（八）需要说明的问题：2020年度民主生活会整改措施、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改，均已整改完毕。
二、产生问题的原因分析
（一）党性修养有放松。
（二）群众观念有所淡化。。
（三）工作创新力度不够。
三、努力方向和整改措施
（一）坚持立根固本，对党绝对忠诚。
（二）要牢记宗旨、心系群众。
（三）进一步务实创新，增强工作实效。
书　记：
下面请大家对成员Ｅ同志开展批评。
成员Ａ：
我给成员Ｅ同志提三点批评意见：一是斗争意识有所弱化。主要是在工作中还存在“老好人”的思想，在推动具体工作上，遇到涉及其他人利益时，怕得罪人，不能够主动担当作为，导致工作成效不够明显。二是宗旨意识有所弱化。深入分包社区、深入辖区群众，不够经常。有时遇到矛盾和问题想的是躲、避、让，多一事不如少一事。没有能很好地到群众家中调研走访，为群众解决一些实实在在的问题。三是担当意识有所弱化。随着临近退休，有“车到站了船靠岸”的想法，原有的追求完美，争强好胜的尽头弱了，敢于担当的精神魄力少了，担当意识减了，创新意识有减退。
书　记：
我对成员Ｅ同志提三点意见：一是创新意识不强。对所分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。特别是在×回迁安置的问题上，每次询问你的工作建议，还是重复老一套，提的建议和形势相去甚远，可操作性。二是担当意识不足。作为班子成员里年龄最大的同志，给大家有一种“船到桥头车到站”的感觉，马上面临退休，担当精神和工作劲头远不如以前，提前进入“退休状态”。作为×副主任，对于分管的工作过问的少；党委交办的工作，能主动去做，但是分内工作不能积极去抓；在谋划或落实工作时要求不高，主动性不强，遇到困难不像以前那样想尽一切办法来解决，而是存在得过且过的情况。三是斗争意识不强。你平时能够讲团结、顾大局，与班子成员关系融洽；但是老好人思想比较重，对于分管部门工作人员出现工作懈怠时，怕丢选票，不敢严厉地批评。在安排工作时，如果工作难度大，下属有畏难情绪的时候，用“哄着干”的方法多，没有跟踪问效求结果，导致工作流于形式。
成员Ｅ：
感谢大家给我提出的意见，我将认真整改。
书　记：
下面，请成员Ｆ同志发言。
成员Ｆ：
一、存在问题
（一）理论学习缺乏连续性、系统性、全面性。
（二）对中央的路线方针政策和重大战略部署，有理解不深刻、落实不到位的现象。谋划布局工作上眼光不够长远。
（三）一是工作站位不够高。二是统筹工作落实不好。三是服务解难不够到位。
（四）一是责任担当精神不强。二是真抓实干意识不强。
（五）一是党性修养有待提高。二是落实全面从严治党主体责任力度不强。三是工作作风转变不够。
（六）一是服务基层能力不够。二是调查研究实效性有待增强。
（七）存在政治判断力还有待提高，科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力有待加强；底线思维、问题导向，直面问题，敢于承担责任的勇气还需要进一步提高。
二是要不断增强应对舆情的能力。三是结合今年市县党委换届工作，认真检视思想、工作、纪律和作风方面，存在政策领悟不透彻，和实际工作结合不紧密的问题。
（八）需要说明的问题：一是本人在2020年度民主生活会上经过深入剖析制定了4类7项整改措施，在×集中学习研讨上经过深入剖析制定了4类5项整改措施，经过认真落实纠正，已全部整改到位。
二、产生问题的原因分析
（一）思想理论武装抓得不实。
（二）党性修养不坚定。
（三）宗旨意识树立不牢。
（四）敢于担当精神不够。
三、努力方向和整改措施
针对上述问题和不足，我将严格按照中央、省委、市委和区委要求，对照查摆出来的问题，一项一项抓整改、一个一个改到位。重点从以下几个方面抓好整改。
（一）加强政治学习，增强党性修养。
（二）解放思想转作风。
（三）强化工作作风，严守纪律规矩。
（四）立足本职勇担当。
书　记：
我对成员Ｆ同志提三点意见：一是工作方法需要改进。在管理部属方面，对下属要求严格，但是有时工作任务重、时间紧，存在急躁情绪，工作方式方法需要改进，应当建立科学、合理、高效的工作机制加强指导。去年年底，区直机关下派部分人员；安排在你所属部门的两名同志，工作安排不下去，在×产生了不好的影响；你作为分管领导，还抱着旁观的态度、等靠的思想，负有不可推卸的领导责任。二是工作作风需要改进。你在机关工作时间长，在基层工作时间短；在工作中，还是喜欢待在屋子里推动工作，坐在板凳上了解情况。虽然筹划工作比较认真，但是跟踪问效还有差距。比如在抓疫情防控工作中，对各社区的工作措施和形势底数不掌握，靠领导去推动的多；希望你提高抓落实的功夫，进一步积累基层工作经验，在工作上需要更大胆、更积极一些。三是工作思路需要端正。你作为×副主任，分管项目、社区建设、民政等工作，但是“偏科”还比较严重；有的工作抓的紧、有的工作问的少，好抓的工作推动的快、费力的工作进展慢。比如项目工作是×的重点工作，我发现你平时过问的较少；在党委和部门中心产生了真空；希望下一步进一步端正工作思路，确保分管的业务工作能够齐头并进，全面开花。
成员Ｅ：
我对成员Ｆ同志提两点意见：一是驾驭复杂局面、解决重大复杂问题的能力不够。比如去年创文的时候，成员Ｆ分包×社区，没有起到好的领导指挥作用，主次不分，导致市场周边的几个重点迎检小区整改不到位，多次被通报批评。二是工作的前瞻性、预见性不足，比如社区换届选举的时候，没有按时完成区里的工作任务，区里检查组来了，才临时抱佛脚去做换届的流程做战图，没有提前筹划。希望今后的工作中能加强学习，尽快适应×高强度，高密度的工作。
成员Ｃ：
我对成员Ｆ同志提两点意见：一是工作中缺乏透过现象看本质的主动性、预见性，抽丝剥茧，抓住“七寸”的韧性不足。比如：在对待上级交办的具体工作中，过分专著于能不能报、敢不敢报，但实际中对上级单位的具体意图情况不清，掌握不明，不能提供领导真正的参考依据，导致分内工作中的矛盾问题领导需要主要领导亲自出面解决，缺少一种克难攻坚的精神和毅力。二是工作方法和与同志们的处事方式还需进一步提升。比如：有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够谦和，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致与分管部门的同志产生距离感。
成员Ｆ：
对于两名同志的批评，我将虚心接受，认真整改。
书　记：
下面请×同志发言。
成员Ｇ：
一、存在的突出问题
（一）一是理论联系实际结合不紧密，存在知行不一、学用脱节的现象。二是对当前世情、国情、党情和省情、市情、区情的发展态势了解不够，站位不高、眼界不宽。
（二）在畅通党中央决策部署的“最后一公里”方面想的实招不多，真正为群众解决困难方面发挥作用有限。
（三）一是没有做到用矛盾的观点看问题。二是没有学会抓主要矛盾。
（四）对年度重点工作任务目标认识不深刻，自身科学决策能力、应急处突能力方面存在不足。
（五）一是扑下身子到一线少。二是在廉洁自律方面还需要严格强化。
（六）一是工作作风有待改进，在工作中还存在群众观点不牢固，在“依靠谁、为了谁”的问题上缺乏高度自觉。二是工作有时脱离实际，习惯于闭门造车，在对工作推进上指导不力，效果欠佳。
（七）没有深入骨髓地认识政治方向、大局观念对自己政治生命的影响力；二是要更加时刻注重一言一行，自觉维护党和干部形象；三是需要更加深刻地认识党委换届的严肃性和对政治大局的重大意义。
（八）需要说明的问题：1.对上年度民主生活会×集中学习研讨查摆思想方面两项问题、工作作风方面两项问题、责任担当方面两项问题、目标任务方面一项问题已全部整改完毕。
（一）思想认识不深刻。
（二）宗旨意识不够强。
三、努力方向和整改措施
（一）认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导思想和行动指南。
（二）深入调查研究，全面了解群众所需。
（三）强化责任担当，努力完成各项工作。
书　记：
下面，请大家对×同志开展批评。
副书记：
我对×同志提两点意见：一是工作不细致，浮在表面。比如在去年的创建全国文明城市中，不善于发现工作中存在的问题，自己主动去解决问题；我们×辖区特别是×菜市场附近，小贩占道经营多，店外经营多，垃圾清理不及时，以致于群众不满意，上级不认可，给×的工作造成了被动。在创建期间，我们因为工作没有做到位，×同志代表×，到市里做表态发言，我们×给区里丢了脸、抹了黑，你作为分管领导，也负有不可推卸的责任。二是责任心不强，担当不够。比如安全生产方面，你作为分管领导，对辖区安全形势摸得不透、判断不足，缺乏那种扑到工作上的忘我精神；今年元旦，你不担负值班任务，应急管理部门的同志们轮流排班，天天开展安全检查工作，你作为他们的分管领导，放假期间，过问的的较少；下一步，希望你“把心放在工作上，把工作放在心上”，切实扛稳担当，强化责任心。
成员Ｃ：
我对×同志提两点意见：一是工作方式方法单一，力度不够，造成一些工作被动。比如：在清理城市小广告工作中，没有严格按照辖区范围清零的工作要求部署落实，加之城市管理属长期延续性工作，长此以往工作积极性有所降低，存在疲于应付，迁就现实的心理，导致在城市管理局综合排名中位列倒数第一，印象难以扭转。二是担当精神不足。比如：在分包社区的管理和指导上，联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底，对基层人员的指导方面未能做好统筹，影响工作进度和工作效果。
成员Ｇ：
对于大家的批评，我将认真改正。
书　记：
下面，请×同志给我们作指示，大家欢迎。
领　导：
×党委班子思想高度重视，民主生活会准备工作扎实充分，对照检查材料深刻、现场组织严密顺畅；在查摆问题上，敢于刀刃向内，切口深，真正挖出了问题的根子；在相互开展批评上，事例充分、融合工作，见人见事见思想，达到了预期效果。会后要认真抓好以下几项工作：一要提高政治站位。着力提升政治站位，思想上始终同区委保持高度一致。严格落实“第一议题”制度，深入学习“习近平新时代中国特色社会主义思想，知道“干什么”；深入学习党中央精神，知道“怎么干”；深入学习×市、×区两级党委全会、“两会”精神特别是×书记出席×代表团审议时的讲话精神，知道“怎么干出彩”。二要强化思想认识。始终做到对党忠诚，主动在行动上与党中央保持一致，绝不能做“两面人”；要抓好班子建设，强化凝聚力，做到“关起门来各抒己见，打开窗户一个声音”；要注意工作细节，一点一滴持续用力，提高工作标准。三是克服“三种心态”。要克服自满、等靠、安逸三种心态，凝心聚力、攻坚克难；这次民主生活会后，要针对批评意见，拿出针对性强的整改措施，认真纠正、积极克服，自我净化、自我完善。
×党委班子要强化执行力、落实力、穿透力，令必行、静必止，有真招、出实效，抓重点、解难点，努力推动辖区实现高质量发展；要夯实全面从严治党责任，强化作风建设、力戒形式主义，抓好家风建设，打造廉政勤政的好班子。
书　记：
同志们，这次民主生活会，大家本着对党、对事业、对同志、对自己高度负责的态度，按照民主生活会主题，从7个方面逐项检视自身问题，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面剖析根源，大家在发言中开诚布公，直奔主题，互相开展批评和自我批评，达到了坚持真理、修正错误、增进团结、加油鼓劲的目的。区纪委张书记做了重要指示，为我们下步工作指明了方向，让我们倍增动力。
习近平总书记在中央政治局召开的党史学习教育专题民主生活会上强调，我们党来自人民、植根人民、服务人民。党的十九届六中全会作出党的第三个历史决议，就是要告诫全党在新时代前进的征程上不忘初心、牢记使命，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，始终保持党同人民群众的血肉联系，让广大人民群众从百年党史中深刻认识中国共产党是一个什么样的党，从而坚定不移听党话、跟党走。这一重要论述站位高远、思想深刻，具有很强的针对性、指导性和实践性，为进一步加强党的建设提供了根本遵循，也为各级领导干部砥砺党性修养、提升政治能力指明努力方向。我们要以此次民主生活会为契机，坚持“五个进一步”，提高政治站位，强化整改落实，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保各级决策部署在×得到不折不扣贯彻落实。一是进一步抓好理论武装。不断提高理论修养、政治素养，使党的创新理论成为推动×高质量发展的强大思想武器。二是进一步提高政治站位。对党绝对忠诚，保持政治敏锐性和政治鉴别力，坚持政治立场不移，确保政治方向不偏。三是进一步强化担当作为。聚焦新年度工作目标，补短板、攻难点、破瓶颈，推动×经济社会发展再上新台阶新水平。四是进一步谋求民生福祉。竭尽全力补齐民生短板，打通堵点痛点，让群众安居乐业、幸福美满。五是进一步树立良好形象。坚决把全面从严治党要求落实到正风肃纪、廉洁自律上，驰而不息反“四风”、转作风、树新风，持续巩固提升风清气正的良好政治生态。
×2021年度民主生活会到此结束。
（闭会）


书记签字
时间
