各位领导：
根据会议安排，现将2021年履行全面从严治党责任情况报告如下。
一、履职情况
（一）带头落实管党治党责任情况
严格履行全面从严治党第一责任人职责，与班子成员、各部门负责人签订《党建工作责任书》《党风廉政建设责任书》《“一岗双子”责任书》共计XX份，进一步明确目标，传导压力，形成了上下联动、齐抓共管的良好工作机制。班子成员与分管部门负责人廉政谈话XX人次，召开分管部门党风廉政建设专题会议XX次，形成全面从严治党整体合力。
（二）加强政治建设情况
严格落实“三重一大”制度，修订党委会、总经理办公会议事规则，建立议事清单，进一步理清职责边界。强化日常学习，引导党员对照党章和党内法规，按照全面从严治党要求，主动担当作为，切实履职尽责，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）加强思想建设情况
理论学习中心组充分发挥示范作用，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及系列全会精神。扎实开展党史学习教育，举办党史学习教育读书班，组织党员干部原原本本学好党史学习教育4本“指定教材”，引导党员干部赓续红色血脉，凝聚奋进力量。严格落实意识形态工作责任制，签订《意识形态责任书》XX份，充分利用月度会，进行广大干部职工意识形态和思想动态分析，实行24小时答复办结制。
（四）加强组织建设情况
严格落实新时代党的组织路线和好干部标准，坚持实干实绩的用人导向，按照干部选拔任用规定，发挥公司党委在干部选拔任用工作中的领导和把关作用，严格组织原则和决策程序，所有涉及人员选拔任用工作均经过党委会进行研究决定。
（五）加强作风建设情况
认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展“纠四风、转作风、促担当”作风建设活动及形式主义、官僚主义突出问题专项整治，查摆梳理出带有共性的问题XX项，目前均已整改到位，有效推动了广大干部职工进一步转变工作作风，强化担当作为。
（六）加强纪律建设情况
全力支持公司纪委深化“三转”，聚焦主责主业，开展高品位矿石结算、公务用车、井巷锚杆支护工程等专项督查及疫情防控、安全生产等日常监督检查XX次，发出《监督检查建议书》XX份，查摆、整改问题XX个，对重要部门、关键岗位廉政谈话XX人次，任前廉洁谈话XX人次，党风廉政建设提醒谈话XX人次，不断强化对重点岗位和重点领域的监督检查，确保合规操作、规范运行。
（七）巡视巡察、审计等监督发现问题整改情况
认真研究审计反馈问题，落实专人推进整改工作，针对审计发现问题认真组织落实整改，深入分析问题产生的根源，把抓审计整改、促落实工作与加强党风廉政建设结合起来，共落实审计问题整改XX项。
二、存在的主要问题及原因分析
1.对党的政策理论学习的深度和广度不够，政策理论水平还不够高。主要表现在对新理论掌握不全面，对业务知识的学习不精不专，存在“以干代学”“先干后学”的情况；牢固树立“四个意识”，坚定“四个意识”，做到“两个维护”的创新实践措施不足。
2.推动全面从严治党的力度不均衡，对党内法规制度的落实还没有到底到位，“中梗阻”问题还一定程度存在。管好党员干部、管严“关键少数”上还有差距，干部队伍担当作为作风还需提升。党组织战斗堡垒作用发挥不够明显，在提升党组织组织力领导力、发挥党组织战斗堡垒作用等方面还有差距。
3.对党员干部教育监督的力度还有待进一步加强，对领导干部的管理虽然建立了一系列学习教育、监督制度，但还存在一般要求多、硬性要求少，定性规定多、定量规定少现象，操作性不够强；有时候担心执行规定过严，会束缚干部手脚，影响干部开展工作的积极性，对加强党内监督的意义认识还不够，没有正确领会“严管就是厚爱”的深刻内涵，没有切实做到敢管敢严，真管真严，造成有的党员思想认识不到位、综合素质不够高。
4.意识形态工作还不够深入扎实，企业文化宣贯力度还需进一步加强。人才储备力度不够，因省外矿山条件较为艰苦，人才招聘工作推进难度大，未形成管理人员梯队。
剖析以上问题产生的主要原因，主要有以下几个方面：
一是严抓严管的意识不强。落实主体责任缺少“钉钉子”精神，指导实际工作不够，监督手段比较单一，管党治党的持续性还需加强。二是创新意识不强。工作力度还不够大，廉洁教育的针对性、实效性和创新性还不够，质量效果需要进一步提升。三是制度执行不到位，在抓作风建设中，缺乏敢于动真碰硬的决心。
三、下一步工作打算
1.加强政治建设，坚决做到“两个维护”。始终把党的政治建设摆在首位，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习往深里走、往心里走、往实里走。坚决贯彻落实中央重大决策部署。压实意识形态工作责任，强化正面宣传，建强意识形态阵地，进一步弘扬正能量、增添新动能。
2.加强干部队伍建设，持续提升领导班子能力。突出政治标准，强化政治考察考核和政治监督，进一步提高领导班子和党员干部政治能力，让“关键少数”发挥“关键作用”，探索推进干部选拔任用制度改革，不断激发干部队伍活力。
3.持续正风肃纪，巩固发展良好政治生态。严格落实中央八项规定精神，持续深入治理“四风”问题，继续开展形式主义官僚主义、不作为不担当问题专项治理，建立改进作风长效机制。坚持民主集中制，从严落实“三重一大”制度，全面形成用纪律约束权力、用制度管人管事的机制。
4.压紧压实主体责任，推动全面从严治党任务落实。完善全面从严治党主体责任工作体系，完善领导班子和领导干部责任清单、任务清单，压实各级党组织主体责任、党委书记“第一责任人”责任和领导班子成员“一岗双责”责任，推动落实主体责任制度化、规范化。


