目录

1. ×党工委2020年度民主生活会整改落实情况通报	
2. ×党工委党史学习教育专题民主生活会征求意见情况报告	
3. 关于召开×党工委班子党史学习教育专题民主生活会的请示	
4. ×党工委班子党史学习教育专题民主生活会方案	
5. ×党工委关于党史学习教育专题民主生活会情况报告	


×党工委2020年度民主生活会整改落实情况通报

2020年度民主生活会召开以后，办事处领导班子主动反思，对照整改清单，做到边学习，边查找，边改进。现将落实情况通报如下：
一、对照问题台账，抓好整改落实
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。巩固和完善了中心学习组制度，党委中心组坚持每周集中半天学习的制度，通过系统的理论学习，使班子成员进一步加强思想政治修养，坚持政府指导实践，做到用科学的理论指导全盘的工作实践，坚决克服学习上的“一阵风”、“差不多”和“走过场”等不正确思想，确立终身学习的观念，增强了班子成员的政治理论水平和思想道德修养水平，不断提高履行岗位职责的业务技能和知识水平。班子成员带头参加周四政治理论学习，明确学习内容，针对思想工作实际，有的放矢，通过加强学习，不断增强贯彻落实党的方针政策的自觉性、坚定性，做到政治坚定，思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，理想信念和大局意识得到了提升，更加坚定不移地贯彻党中央的决策部署。对重要会议、重要文件、领导批示做到第一时间传达学习、第一时间研究达部署、第一时间贯彻落实，推动工作提速增效。
（二）坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署方面。坚持解放思想、更新观念、树立创新求发展的观念，树立追赶式、跨越式发展观念，今年，加强了党员领导干部思想建设，特别是加强各党组织书记的思想建设，努力克服封闭保守思想，把工作的落实作为领导干部干事创业的主要考量方面，切实把解放思想、更新观念落实到行动上，把加强执行能力落实到实际工作中。坚决执行党中央决策部署和省委、市委、区党工委决议决定，确保党的政策方针政策落实落地，带头坚持请示报告制度，对工作中的重大问题按程序向党组织及时请示报告，做到不逾规不逾矩。制定完善了《×党工委议事决策规则》，修订完善了《×党政联席会议议事决策规则》《“三重一大”事项议事规则》，严格执行议事决策程序，提高议事决策水平。定期组织召开党工委会议、党政联席会议和各类工作会议，传达重要文件和重要会议精神，听取工作汇报，集体研究重大事项，充分发挥集体智慧，推动各项工作顺利实施。
（三）履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力推进“五提”行动方面。班子成员加大深入村、驻乡单位开展调研力度，与服务对象面对面交流，沟通，寻找工作中需要改进的方式方法，总体效果好。强化班子成员思想教育，牢固树立敢于担当、敢于创新的精神，克服畏难思想，保持良好状态，勇于在基层一线创先争优坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”选拔任用干部标准，以政治合格和工作实绩为导向，大力推荐选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，引导党员干部新时代新担当新作为。把重点难点问题的解决和重要工作的推进，列入领导班子考核的重要内容，加强督促检查和绩效考核，促进领导班子奋发有为，担当实干。
（四）学习贯彻党的十九届六中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项方面。结合辖区内外形势，进一步调整发展结构，发挥优势资源作用，推动经济可持续发展。健全完善人才队伍发展规划，并全力推进人才队伍建设。贯彻执行节能减排制度，节约生产成本，提高亩产效益。结合域旅游新景区建设，精神打造X文化创意园和X文化创意园，进一步提升X两个民宿点的建设。坚持以促进林业可持续发展和改善生态环境为目标，大力发展文创产业。
（五）落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义方面。健全制度，引导党员有序参与党内政治生活。健全完善党务公开、交纳党费、党委中心组集中学习制度和“三会一课”、支部党员谈心谈话、党员活动日制度、困难帮扶救助制度等党的组织生活各项制度。抓思想教育。从党员领导干部思想教育入手，严肃党内政治生活，严格落实专题组织生活会、民主生活会等，营造批评与自我批评的良好氛围，切实加强党组织对党员的教育监督管理，引导党员领导干部进一步坚定理想信念、强化宗旨意识、弘扬优良作风、奋发担当作为，把全面从严治党传递到每名党员。加强学习提高认识。组织党员干部特别是党员领导干部重新学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着重强调加强党内政治生活的重要意义和有关要求。
二、存在问题
一是理想信念有所淡化，个别班子成员面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养。二是理论联系实际能力不足，部分政策落实时没有结合本单位实际情况融会贯通，创造性不明显。三是工作作风不实，在工作推进和作风建设上，没有真正做到“不忘初心，牢记使命”，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到群众的理解和支持。
三、下一步打算
办事处党工委将采取各项措施确保整改取得实效。一是增强宗旨意识，心里装着群众，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，坚守一线、深入基层，拓宽社情民意反映渠道，准确把握群众的期盼愿望，深入了解群众的忧虑疾苦，努力使决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求。二是转变工作作风，树立正确的政绩观，按照十九大部署要求，不断将从严治党、将作风建设向纵深推进，尤其是从源头上校准思想航标，起好“关键少数”的带头作用。三是明确责任，明确“一把手”履行“第一责任人”的职责，管好全面、负好总责，各分管领导实行“谁主管、谁负责，谁负责、谁承担责任”的党风廉政建设责任机制。

×党工委党史学习教育专题民主生活会征求意见情况报告

×区纪委、区委组织部：
为确保党史学习教育专题民主生活会保质保量完成，在征求意见环节，×多举措、多渠道、多层面征求意见建议；向社区、小区党支部、非公企业党组织，×机关干部、党员群众代表发放征求意见表×份；召开了由社区党委书记、副书记，×中层以上干部参加的座谈讨论×次；累计征求意见×条，并原汁原味的向党工委班子和班子成员反馈，现就意见征求情况梳理总结如下：
一、对市委常委班子的总体评价
领导班子整体有较强的政治素质，在党史学习教育中，领导班子带头学习，关注民生，从群众利益出发，是一个大局观念好、 民主作风好、 团结协作好的领导班子。
二、带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
能够通过党史学习教育，进一步坚定制度自信，教育引导党员干部从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。能够积极践行新发展理念，做到知行合一，敢于担当，坚定战胜困难的信心和定力，并贯穿到各项工作之中。
四、带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。能够践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众的急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
五、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。能够带头学习并做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，切实用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
六带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。能够持之以恒落实中央八项规定，坚决破除形式主义、官僚主义，落实全面从严治党制度要求，持续深化政治巡察监督。
七、带头深入开展解放思想大讨论，对照“五破五立”，全面深入查摆分管领域以及个人存在的问题，对查摆的思想作风、能力素质、体制机制、服务效能等问题进行全面整改，用正视问题、认清危害、看到差距倒逼解放思想、转变观念，增强担当精神、进取意识，全面树立改革创新的思维，推动洛阳经济社会发展。能够带头深入开展解放思想大讨论，做到剖析思想，转变观念；剖析问题，正视不足；剖析成因，完善机制，将思想与行动统一起来，推动洛阳经济社会高质量发展。
八、其他方面：无。

关于召开×党工委班子党史学习教育专题民主生活会的请示

区纪委、区委组织部：
根据《中共×区纪律检查委员会　中共×区委组织部　关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（×组通〔2022〕×号）要求，×党工委做好了广泛征求意见、认真开展谈心谈话、精准撰写对照检查材料等会前准备工作。经研究，拟定于2022年×月×4日召开民主生活会。会期半天。

当否，请批示！

附件：×党工委班子党史学习教育专题民主生活会方案



中共××工作委员会
2022年×月×日

附件

×党工委班子党史学习教育专题民主生活会方案

根据中共×区纪律检查委员会、中共×区委组织部《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（×组通〔2022〕×号）文件要求，经×党工委研究决定，制定×党工委班子专题民主生活会方案：
一、会议安排
（一）会议时间
2022年×月×日下午××:××开始，约半天时间。
（二）会议地点
×办事处三楼会议室。
（三）参加人员
×区纪委书记、监委主任×，×区纪委干部×、×区组织部干部×；×党工委班子成员。
（四）会议议程
会议由×同志主持，共有4项议程：
1．×同志代表×党工委班子通报2020年度民主生活会和×集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况以及本次民主生活会征求意见情况。
2．×同志代表班子作对照检查。
3．×党工委班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见。
4．×同志作点评讲话。
5．×同志代表班子作总结表态。
二、会前准备工作
（一）深化学习研讨，打牢思想基础
1．认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神。学习习近平总书记在党的十九届六中全会、中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话；学习贯彻习近平总书记视察×重要讲话和指示批示精神。
2．研读……。要坚持读原著、学原文、悟原理，运用“五种方式”切实学懂弄通做实，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。
（二）广泛征求意见建议
民主生活会之前，紧紧围绕要检视查摆的七个方面重点内容，通过召开座谈会、发放《征求意见表》、个别谈话和调查研究、设置意见箱等方式，通过党委（党组）主要负责同志带头征求意见、分领域分系统征求意见等方式，广泛征求党组织、党员群众、“两代表一委员”等有关方面对领导班子和班子成员的意见建议，并将收集到的意见反馈给领导班子及领导干部本人。
（三）深入开展谈心谈话
主要负责同志要带头开展谈心谈话，领导班子成员之间，与分管单位主要负责同志、与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，并接受党员、干部约谈，沟通思想、听取意见，指出不足、提出建议。
（四）认真撰写发言提纲
在组织学习、征求意见、查摆问题和开展谈心谈话基础上，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，班子主要负责同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。
三、开好民主生活会
（一）民主生活会上，领导班子和党员领导干部要对上年度民主生活会整改措施、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改、巡视整改专题民主生活会整改措施的落实情况逐项作出报告，没落实的要说明原因。
（二）领导班子成员要对本年度个人有关重大事项如实报告，对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询的问题要逐项说清楚、谈透彻，受到问责的要作出深刻检查。自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题；相互批评要真点问题、点真问题，既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望代替批评意见。
（三）个人发言提纲中还要对家风建设情况、履行保密工作责任制情况、抓意识形态工作、依法办事和“包村联居抓支部”（党支部联系点）工作等落实情况进行汇报。
四、扎实抓好问题整改
民主生活会后，领导班子和党员领导干部针对会上开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，完善整改措施，防止说归说、做归做。领导班子整改方案要坚持把年度民主生活会的问题整改，与×专题民主生活会和×专项整治、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改、巡视整改专题民主生活会尚未完成的问题整改贯通起来，统筹推进整改工作，一体提出整改方案，持续用力推动新老问题一起改、改到位。抓好班子成员自身整改，带头深入一线调查研究、解决问题，做到立行立改、真改实改、全面整改；抓好所在部门和系统整改，对分管领域整改事项主动认领，做到不回避、不推脱、不遮掩，提出实实在在、切实可行的整改措施，推动工作落实。坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，健全制度机制，补齐短板弱项。要坚持开门整改，整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。
五、其他有关事项
（一）做好会议准备。由办公室负责会议资料准备等相关工作。
（二）严肃会议纪律。会议期间，无特殊情况，班子成员不安排出差，原则上不得请假。
（三）做好记录整理。由党建办有关同志负责民主生活会的记录整理，认真记录班子成员开展批评和自我批评的发言、督导组的点评记录等。
（四）上报民主生活会情况。会后15天内，形成《关于中共×工作委员会2021年度党员领导干部民主生活会情况的报告》，报区纪委监委和区委组织部。

×党工委关于党史学习教育专题民主生活会情况报告

区纪委、区委组织部：
根据《中共×区纪律检查委员会　中共×区委组织部　关于认真开好党史学习教育教育专题民主生活会的通知》（×组通〔2022〕×号）要求，×党工委于×月×日下午×时，在办事处三楼会议室召开民主生活会。现将会议开展情况汇报如下：
一、会前准备充分，思想认识到位
×党工委按照高质量高标准开好党史学习教育专题民主生活会的要求，周密部署、精心准备，在学习研讨、查找问题、交心谈心、撰写对照检查材料等环节狠下功夫，扎实做好各项准备工作。
（一）深化学习教育，打牢思想基础。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神。学习习近平总书记在党的十九届六中全会、中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话；学习贯彻习近平总书记视察×重要讲话和指示批示精神。研读……利用中心组学习、每周班子成员工作会、党员上党课等形式开展集中学习，领导班子带头开展学习研讨，抓好学习教育，促进学用结合，切实增强加强党内政治文化建设、从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉；坚持自学和集中学习相结合，切实抓好党风廉政建设工作，打牢开好专题民主生活会的思想基础。
（二）坚持问题导向，找准找实问题。根据区纪委、区组织部相关精神要求，紧紧围绕要检视查摆的六个方面重点内容，切实找准领导班子及成员存在的不足和问题，确保民主生活会高质量召开。×多举措、多渠道、多层面征求意见建议；向社区、小区党支部、非公企业党组织，×机关干部、党员群众代表发放征求意见表×份；召开了由社区党委书记、副书记，×中层以上干部参加的座谈讨论×次；累计征求意见×条，并原汁原味的向党工委班子和班子成员反馈。
（三）深入交心谈心，凝聚思想共识。党工委书记与每位班子成员进行了深刻坦诚的谈心交心，向班子成员反馈了班子作风建设情况、存在的突出问题以及对班子成员个人的意见建议，并认真所取了班子成员对自己的批评。班子成员相互之间坦城的征求意见建议，做到既说自己、也讲对方，既肯定成绩、更找出问题，既谈工作、更谈思想认识，坚持交心谈心与解决问题相结合，做到有交流、有交心、有共识、有共勉，形成了共识，营造开好专题民主生活会的良好氛围。
（四）撰写对照检查材料，做到见人见事见思想。党工委班子召开专题会议，对存在问题进行了归纳概括，对产生问题的主要原因进行了剖析，特别是对典型事例暴露出的突出问题进行了专门剖析和责任认领，并明确了今后的努力方向和整改措施，思路清晰、框架合理、剖析深刻、对照准确，客观真实地反映了当前班子的实际。各班子成员紧密结合实际，撰写的对照检查材料，查找存在的突出问题，认清问题实质，提出整改的具体措施。并发挥正反典型镜鉴作用，检视党性锻炼的不足，切实做到开门见山、直奔主题，与事接茬、见人见事见思想、真正触及了思想灵魂。
二、高质量召开会议，认真开展批评和自我批评
会议通报了2020年度民主生活会、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实、本次民主生活会征求意见情况；认真查摆了班子自身在×个方面存在的问题；班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见；大家开门见山、直奔主题，既有批评的辣味，又饱含同志之间相互帮助的真诚。
（一）自我批评严肃深刻。各成员围绕×个方面，开展对照检查，联系思想、工作、生活和作风实际，联系个人成长进步经历，联系2020年民主生活会整改措施落实、×集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况，联系会前征求到的问题、自身剖析查找的问题，进行了“揭短亮丑”。大家敞开思想，不躲不绕，以树立标杆、向我看齐的态度，深挖思想根源，彰显了思想自觉。
（二）相互批评认真坦诚。相互批评直截了当，不提建议、不说希望，当面锣、对面鼓直言问题，有些还点出了具体人具体事，谈得比较深比较透。相互批评没有讲官话套话，对每一位同志都产生了灵魂震动。大家一致认为，通过批评和自我批评，感情更近了、凝聚力更强了、民主团结氛围更浓了，思想得到洗礼净化，党性得到锤炼提升。每位班子成员对批评都作了虚心接受的表态，对会前查摆和会上提出的问题，将认真对待、立查立改，确保问题整改落实。
三、坚持立行立改，推动整改落实
×党工委将进一步认真按照中央和省委、市委、区委部署要求，运用民主生活会的丰硕成果，狠抓整改落实，强化班子自身建设，凝聚起一心一意谋发展的强大合力，扎扎实实推动辖区各项工作。
（一）进一步抓好理论武装。按照常态化、长效化、制度化的要求，坚持读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习党的创新理论，学习各领域前沿知识，以理论上的清醒保持政治上的坚定，不断提高理论修养、政治素养，使党的创新理论成为推动×高质量发展、助力打造洛阳都市圈的强大思想武器。
（二）进一步提高政治站位。始终把政治建设摆在首位，不断加强党性锤炼，坚定信仰信念，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”和对党绝对忠诚，保持政治敏锐性和政治鉴别力，坚持政治立场不移，确保政治方向不偏。
（三）进一步强化担当作为。把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，强化责任意识，敢于直面问题，真正做到履职尽责、忠诚担当。要聚焦2022年重点工作任务，继续弘扬求真务实的优良作风，正视短板不足，深挖优势潜力，全力以赴抓转型发展，千方百计补短板、攻难点、破瓶颈，大力发展楼宇经济、总部经济，确保各项指标增比进位，推动×经济社会发展再上新台阶新水平。
（四）进一步谋求民生福祉。一以贯之坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民，为了人民的一切，竭尽全力补齐民生短板，打通堵点痛点；抓好人居环境整治，让城乡美起来；抓好就业、教育、卫健、社保等各项事业，让群众安居乐业、幸福美满。
（五）进一步塑树良好形象。党工委班子带头，自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，坚决把全面从严治党要求落实到正风肃纪、廉洁自律上，驰而不息反“四风”、转作风、树新风，持续巩固提升风清气正的良好政治生态。



中共×工作委员会
2022年×月×日
