习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。同时，总书记用“明大德、守公德、严私德”九个字高度概括了“学史崇德”的实质。我们要从内心深处体悟这“九个字”的真正内涵，把它当作检验“学史崇德”的标尺，传承“崇德”基因，弘扬“崇德”品格，践行“崇德”精神，在本职岗位当中坚持学史崇德，赓续红色血脉，做到崇德不败德，践德不失德。下面，我从“坚持‘三德’，做‘三种人’”三个方面，谈谈自己的感悟和体会。 
一、坚持明大德，做“忠诚人” 
明大德，就是要保持政治定力，锤炼坚定党性。总书记指出，学习党史要从党史中寻找理论滋养、精神支柱，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。忠诚，是党员一生的行为标准和行为准则，坚贞不渝，牢不可破。在我们入党宣誓的时候，“对党忠诚，永不叛党”八个字就作为一生的誓言深深地厚植在我们的灵魂深处，要自觉做到“一句誓言、一生作答”。 
一是保持政治忠诚。党史就是一部无数革命志士用政治忠诚凝聚的历史，他们政治立场坚如磐石，政治定力坚不可摧。新时代的我们，更应该具备政治忠诚，始终忠于党、忠于人民，始终听党话，跟党走，始终拥护党的领导，维护党的权威。提高思想认识和政治站位，坚持政治至上，坚持人民至上，把忠诚体现在爱党、爱国、爱人民上。 
二是保持信仰忠诚。心中有信仰，才行得稳，走的远；心中有信念，才行得正，走的实。党的百年历史告诉我们，共产党是一个信仰坚定的党，一代又一代中国共产党人坚守信仰，坚定信念，坚持信心，勇于担苦、担难、担重、担险，为了信念舍生忘死，为了信仰不懈奋斗。我们要传承他们的信仰，续写他们的信仰，发扬他们的信仰，在他们用鲜血和生命铸就的信仰之路上踏步前行。 
三是保持行动忠诚。从中国共产党诞生的那一天起，共产党人就用实际行动践行着对党对人民的忠诚，他们为民族的复兴浴血奋战，为共产主义事业流血牺牲，为中华振兴富强忘我工作。我们要用奉献来体现忠诚，做好本职工作，爱岗敬业，用工作实绩来表达忠诚，不做虚功，不求虚名，脚踏实地，把责任扛在肩上，把工作放在心上，用行动落实忠诚。 
二、坚持守公德，做“担当人” 
守公德，就是要涵养道德品行，提升思想品质。学习党史要从革命烈士和英雄人物身上体悟道德风范，永葆党的先进性和纯洁性。孔繁森、焦裕禄、沈浩等，他们是道德风范的楷模，是我们学习的榜样。在新时代，我们要做一个有德、有能的人，用担当守公德，用担当铸品行，用担当悟思想。 
一是坚守社会公德。社会公德最基本的要求是遵纪守法。做一个有道德的人必须遵守社会公德，勿以善小而不为,勿以恶小而为之，从小事做起，从细节做起，从小节改起，带头践行社会公德规范。守好小规矩成就大方圆，做好小事情方成大气候，我们应当在实践中培养社会公德意识，增强责任意识和担当意识，努力做社会公德规范的传播者和践行者。 
二是坚守职业道德。为共产主义事业奋斗终生，是我们每一名共产党员的崇高“职业”，革命先辈恪守职业道德，在各自的岗位上英勇奋斗，用尽职尽责谱写了职业道德的光辉篇章。身处和平年代的我们，更应该具备职业道德，珍惜岗位，珍惜工作，珍惜职业，在岗位上担当作为，发光发热。不做慵懒之人，不做无为之人，不因平凡而懈怠，不因非凡而胆怯，努力做工作的强者，做事业的强者。 
三是坚守为民品德。学党史就是要答好“我是谁、为了谁、依靠谁”这道历史大考题，秉持“江山就是人民，人民就是江山”的理念，永葆赤子之心。这是习总书记对我们提出的要求，也是我们应有的为民品德。只有始终把人民利益放在最高位置，才能更好地“为人民服务”，才能更好地为人民办实事。我们要时刻牢记根本宗旨，强化宗旨观念，强化服务观念，真心实意解决群众“急难愁盼”问题，不负人民的期盼，不愧人民的信任。 
三、坚持严私德，做“干净人” 
严私德，就是要营造良好家风，公事不掺私情。私德包含家庭、个人品德、作风、习惯以及个人私生活中的道德。在党的光辉历史当中，那些革命领袖和革命志士，无一不是私德的典范，他们舍小家顾大家，大公无私，刚正不阿，清正廉洁，树立了“干净”的清廉形象。 
一是严家风。“家风连国风，国风兴家风”。家风即作风、党风、政风，也是社风、民风，只有家风正，国风才兴。党风、政风与家风密切相关，良好的家风是优良党风、政风的“沃土”和“基石”。我们每一个人都离不开家庭，家庭条件、家庭风气、家庭环境直接影响我们的成长和工作，作为领导干部要带头建设家风，美化家风，弘扬家庭美德，管住“身边人”，做好“身边事”。不让“身边人”对自己的工作造成“梗阻”，对自己的仕途带来“连带责任”。廉洁修身、廉洁齐家，以优良家风推进优良党风政风。 
二是严清廉。清正廉洁，是衡量私德的“度量衡”。党员干部廉不廉，私德严不严，群众眼里有杆“天平秤”。严格执行《廉洁自律准则》，对《纪律处分条例》心存敬畏，是我们保持清廉本色的基本要求。持之以恒落实中央“八项规定”，毫不松懈整治“四风”，是我们加强廉政建设的重要抓手。做一名“干净”的党员干部，必须坚持廉政“高线”、守住廉政“底线”、把握廉政“红线”，做到不“放线”、不“越线”。 
三是严规矩。我们的党是一个讲规矩的政党，是一个守纪律的政党。规矩意识，不仅是自身修养的基本意识，也是党性修养的必备意识。我们既是一名党员干部，也是一名社会公民，遵纪守法，规矩做事，才能称得上是一位有道德的公民，严守政治纪律和政治规矩，才能称得上是一位有党性的干部。尊崇党章、遵守党规是做合格党员的基本原则，加强党性锻炼和道德修养是做合格党员的基本要求。我们应该牢牢把握这“两个基本点”，守纪律，讲规矩，用规矩意识，践行党的宗旨。  

