1.学得不够深。对党史学习教育存在学习表面化、程式化现象，深入研讨不够，对核心要义、丰富内涵的理解还不够到位，对一些重大理论、重要观点没有很好地内化于心，对转变经济发展方式、建设现代经济体系等一些重大课题缺乏反复学、持久学、思考学的主动性和韧劲。
2.贯通不够好。对习近平新时代中国特色社会主义思想系统学习、融会贯通做得不到位，存在选择性、兴趣性、零散性学习的现象，通读文章、看报纸和电视新闻较多，有时满足于理论学习了、笔记记过了，全面地、联系地、系统地理解把握还有所欠缺。
3.用得不够实。学用结合不够紧密，尤其是在结合实际、推动落实落地上还有差距。
4.理解不够系统。对个别中央决策部署，能意识到工作的重要性，但没有完全上升到从政治高度去全面理解、深刻把握，没有完全做到自觉在大局大势下思考问题、推动工作。
5.落实力度有差距。存在以开会、发文落实决策部署的现象，工作成效与中央要求有差距。
6.服务解难不够。“逢山开路、遇水搭桥”的开拓精神还不够，有些硬骨头还没有啃下来。
7.防范化解风险挑战用力不均。在化解风险挑战上存在用力不均衡的问题，在安全风险上，考虑到濮阳是石油化工城市，重大危险源多，安全风险大，就把大量精力放在了安全生产上，而对潜在可能存在的金融风险、财政风险化解的办法还不多。
8.对提升创新驱动能力谋划还不深。“十四五”时期，对我市深入实施“创新兴市”战略，协同推进产业链、创新链、资金链深度融合，塑造发展新优势进行了研究，但在提升创新驱动能力上，抓手不够多、路径还不够清。
9.全面从严治党需要持续深入。对分管部门、联系单位的党员干部教育不够，专题调研少，督促指导力度不大，推动全面从严治党向纵深发展需要持续发力。
10.减轻基层负担上需要持续用力。以会议贯彻会议、以文件落实文件的现象还不同程度的存在，有时会议审批把关不严，被部门“绑架”开了一些会，并且有的会议偏长，效率不高。
11.意识形态工作责任制落实不到位。对分管联系部门意识形态工作抓得不够紧，存在重安排部署、轻督促检查的现象。
12.落实八项规定精神不够持之以恒。文山会海现象依然存在；深入基层开展调查研究时，对层层陪同现象制止不够坚决。
13.对标对表中央精神科学谋划不够。着眼全局思考谋划还不够，理念不够超前，思想不够解放，组织分管联系单位谋划的重大项目、重大工程、重大事项还不够多。 

