按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，一年来，本人积极参与党史学习教育以及为群众做好事活动，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，与各位同志谈心谈话，广泛交换意见，认真查摆问题，剖析问题根源，明确整改方向。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。不善于从政治上观察分析和处理问题，对国之大者和国际大势认识不清，执行上级的决策部署慢半拍较迟疑。面对百年未有之大变局、世纪罕见之大疫情，自身的政治判断力政治领悟力政治执行力亟待提高；二是学深悟透不够。对标对表党中央精神和上级的决策部署不紧，在学习党的创新理论上没有真正做到及时主动学、笃信笃行学、联系实际学，在把握大势、判断是非、部署工作时没有始终从践行“两个维护”这一根本点上加以政治领悟；三是成果转化不足。理论指导实践学以致用不够，运用马克思主义辩证法和唯物论的思想方法指导工作不够，在创造性地把上级的决策部署与本市的经济社会发展实际结合方面做得不够，同时履行意识形态领域“一岗双责”职责意识还不强。
（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题方面。一是大局意识和全局观念有待加强。表现在视野狭窄、眼光短浅，没有站在全办、全市的高度上看待问题，与自身分管之外的部门、科室业务联系沟通少、协调配合少，与团结协作整体联动的工作要求有差距，主动为政府分忧扛担的责任感有待加强；二是履职尽责和担当作为仍显不足。平时工作仅满足于完成自身分管领域的任务，缺乏迎难而上、真抓实干、争创一流的担当精神，存在作风不深入、不敢较真碰硬、遇事绕道走等现象；三是锐意进取和工作干劲有所弱化。随着年岁的增长和任现职时间延长，有船到码头车到站思想，自我要求有所放松，自律意识有所弱化,工作的激情有所减退。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是人民至上理念树立不牢。存在“官本位”的官僚主义思想残余,为民服务的宗旨意识有所淡化，思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”问题认识不清,没有牢固树立起正确的权力观和政绩观，对有关的政策法规制度研究不够；二是为群众办实事解难题做得不实。把党史学习教育成果转化成为群众办实事的实际行动上下功夫不够，用情用心用力解决基层群众“急难愁盼”问题不够，设身处地为群众、为基层解决实际问题不多，有时下基层表现出心浮气躁、虚与委蛇，往往是做做样子、拍拍片子、写写信息交差了事，服务群众、服务基层能力不足；三是深入基层调查研究不够。对基层的工作指导和督促还不够深入，下基层进社区调研难以真正做到全身心投入，与群众充分进行沟通交流的时间少，对基层、对基层的实情了解不深不透，调研方法走马观花，调研成果收效甚微。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。一是预判风险的前瞻性不强。对加强全市社会经济统计分析研究和前景预测预判缺乏风险意识，敏锐性不强，警惕性不高，前瞻性不足，缺乏防范重大风险的应对措施；二是坚持原则的斗争精神不足。不敢直面问题，爱惜羽毛、瞻前顾后，有时在大是大非面前模棱两可不敢亮剑，对周遭错误言行退避三舍不敢发声，有时在发展改革稳定工作中，遇到问题矛盾和困难绕道走、躲着行，在风险挑战面前缩手缩脚畏首畏尾；三是应对新形势新任务的能力不够。思想上存在畏难情绪，被动受领任务多，主动谋划建议少，想事不够全面，处事不够干练，工作中面对困难面对压力有时感到力不从心，缺少工作动力，缺乏创新能力。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。一是在持续传导压力上做得不实。落实党风廉政建设“一岗双责”存在薄弱环节，传导压力手段单一，平时重视业务多，抓廉政建设少，热衷于行文开会，习惯于做“甩手掌柜”，遇事“你来办”，出事“你来担”；二是在落实党内政治生活上抓得不紧。参加党内组织生活满足于时间和次数要求，开展批评与自我批评不主动、不积极、不严肃；三是在自我约束正风肃纪上做得不好。工作标准不高，自我要求不严，只求过得去不求过得硬，不求创新，得过且过，不思进取，推推动动，不推不动，甚至推也不动，尤其在执行各项规章制度上没有起到模范带头作用，有时会出现迟到早退现象。
二、存在问题的主要原因
（一）理论学习补钙铸魂有所放松。没有把政治理论学习放在重要位置，随着年纪渐渐增大、滋生不学也无妨的想法，在理论学习补钙铸魂上存在急功近利片面化零碎化现象，常常以日常事务较多为借口，学习热一阵、冷一阵，闲暇学一学，忙时放一放，没有真正做到理论学习日常化常态化。
（二）群众观念宗旨意识有所淡化。对党的群众路线认识不深刻，为民服务的理念树得不够牢，思想深处没有真正树立起全心全意为民服务的公仆意识，平时与干部职工交心谈心不多，深入基层调研督导不够，对群众的首创精神认识不足，相信群众、依靠群众、一切为了群众的意识有所退化。
（三）责任意识担当精神有所弱化。工作中有瞻前顾后、患得患失的思想，倾向于稳中求进，但稳的想法多、进的措施少，主观上存在以制度机制规避责任风险的想法，在工作推进上攻坚克难不够、持续发力不够、动真碰硬不够。
（四）党性锻炼自律意识有所减化。自我要求不严，自我加压不够，在做人处事用权上自我修炼自我约束不到位，自律意识和提升能力不足，执行规章制度不严，精神状态不高，精力不集中，缺乏一种共产党员应有的正气朝气和锐气。
三、改进措施和努力方向
（一）把握“两个确立”，在培根铸魂上下功夫。党的十九届六中全会开创性提出了“两个确立”的重大论断，对习近平新时代中国特色社会主义思想进行全面系统阐述，这是时代呼唤、历史选择、民心所向。六中全会决议指出，“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”深刻领悟“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有的决定性意义，忠诚拥戴和坚定捍卫习近平总书记的核心领导地位，是对每个党员领导干部的基本政治要求。要牢固树立自觉学习、终身学习的理念，把学习当作政治责任和精神追求，从学习中不断汲取知识营养、精神动力，通过学习，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持读原著、学原文、悟原理，原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学、对照反复学，以真学促忠诚之魂，以忠诚之心化作“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（二）牢记初心使命，在民生实事上下功夫。践行以人民为中心的发展思想，树立正确价值观政绩观，始终保持党同人民群众的血肉联系，把服务人民作为自己价值追求，把为民造福作为最重要的政绩，正确对待权力、金钱、名利，真心诚意地为基层办实事，满腔热忱地为群众解难事。坚决治理慵懒散软，将目标管理和绩效考核落实到位，认真解决萎靡不振和无所事事、无所用心、无所作为等作风问题，兜住民生底线，办好民生实事，用心用情多措并举做好保障和改善民生工作，确保困难群体疫情防控和生活服务等得到落实，规划实施好全年的“十大民生工程”，扎实推动共同富裕。坚持求真务实、真抓实干，力戒形式主义、官僚主义，多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，多做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事。统筹疫情防控和经济社会发展，狠抓重大民生工程项目落地落实，扎实做好年初各项工作，保持平稳健康的经济环境和国泰民安的社会环境。
（三）勇于担当作为，在高质量发展上下功夫。坚定不移走好以生态优先、绿色发展的高质量发展新路。在全力推动实现碳达峰碳中和、黄河流域生态保护和高质量发展、中部地区高质量发展、中部城市群建设等国家战略的落实，狠抓“承诺制+标准地+全代办”落地，锚定目标推动发展，加强经济运行调度，不断完善政策措施，确保新年实现良好开局。要统筹发展和安全，做到守土有责维护稳定，全方位构筑疫情防控屏障。要遵循新发展理念，以只争朝夕的紧迫感和责任感，勇于担当，敢于作为，始终保持干事创业、开拓进取的精神状态，自觉增强工作的积极性、主动性和创造性，不断提升服务能力和水平，推动全市社会经济和各项事业高质量发展。
（四）带头廉洁自律，在从严治党上下功夫。坚定不移推进全面从严治党，严守纪律规矩，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，更好肩负起时代和历史赋予的职责使命。深入贯彻落实习近平总书记视察我省重要讲话指示精神，确保党中央政令畅通。要严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到严守规矩、不逾底线，以身示范树立清风。要涵养敬畏之心，做到知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。要始终把构建亲清政商关系作为基本准则，把加强品德修养作为人生必修课，自觉反对特权思想、特权现象，带头廉洁治家，守牢从政底线。 

