按照召开党史学习教育专题民主生活会的部署要求，会前，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，广泛征求了党员干部群众的意见建议，与班子成员、各科室负责人、秘书支部党员代表谈心谈话，按照“三个摆进去”要求，深入查摆了突出问题，深刻剖析问题根源，并有针对性提出了改进措施。现将有关情况对照检查如下。
一、存在的问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是感悟“两个确立”不够深刻。通过对十九届六中全会公报、《决议》、“四史”等资料的学习，认识到“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，但是对其丰富内涵、时代价值感悟的还不够深刻，学习的系统性不强，学用结合的关系处理不够好。二是提高政治能力方面仍有欠缺。自觉把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为政治原则，但对其政治意义和深刻内涵把握不够，对如何以具体行动树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”认识不到位，实践要求把握不准确。比如，对如何落实“党领导一切”的原则，发挥党组的政治核心和政治引领作用研究不够。三是政治理论学习贯穿于办公室工作全过程不够。在抓政治理论学习上缺乏创新性的理念和方式，习惯于老办法，与业务兼容性不强、融合度不高，理论指导实践、以学促干、学用相长效果不够明显。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是心怀“国之大者”，站位全局开展工作的思路视野还不够开阔。有时不能完全站在政治和全局上思考问题，认识和分析问题不够全面深刻，浮于表面。比如，面对新冠肺炎疫情防控、维护稳定等工作，在贯彻执行中央路线、方针、政策和省市决策部署上，考虑办公室如何贯彻落实多，站位全区为领导出谋划策少。二是担当作为、狠抓落实的力度不够持续。办公室工作千头万绪、纷繁复杂，在一些重要会议和活动的组织过程中，有时统筹安排不到位，工作细节考虑不全面，效率不高。虽然能够对上级部署的任务、领导交办的事项认真抓好贯彻落实，但是有时对部门和群众反映的问题，扑下身子、跟踪问效抓落实不够，问题不过夜的效率意识不强，没有时时刻刻做到高标准、严要求。三是调研精准度不够，缺少用“绣花”功夫搞好调研的韧劲。陪同领导下基层调研多，结合工作实际自己深入到一线调研少，前瞻性、预见性不足，了解掌握第一手资料不全面。对全区改革开放、经济运行、社会发展以及政府工作中的重大问题提出的对策建议，有时实效性、针对性不够强，为领导决策提供全面真实可靠的依据做的还不够到位。比如，民生领域涉及面广、量大、头绪多，但是调研有时“蜻蜓点水”，了解问题也停留在表面上，对一些问题不能及时发现、作深入的调研和制定长效方案。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是以人民为中心的发展思想树得不牢固。直接为群众服务不足，平时更多的时间是陪同领导调研检查，缺少与群众面对面交流座谈，在服务群众上还有差距。二是回应群众不够及时。对12345民生热线关注度不高、研究不深入，看到今年整体质量提升后，没有连续性精益求精的优化办理机制，对一些历史遗留和复杂问题，牵头研究和协商解决的不够及时，群众满意率还未达到100%。三是宗旨意识不够浓厚。对全区重大民生工程项目和民生实事调度了解的多，亲自与部门协调推动和解决的少。有时认为民生实事主要是业务主管部门的事，与个人职责不密切，缺少了应有的热情。安排督查工作，查问题、督进展的多，深层次分析原因，制定办法做的不够。四是群众路线践行有差距。对部门制定的个别文件和实施方案，有时把关不够严格，特别是需要尽快落实时，为了争进度、抢时间，没有很好的广泛征求群众意见建议，造成方案实施质量不高，实质上反映了没有做到“从群众中来、到群众中去”。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是斗争意识不足，政治敏锐性需要增强。没有用高度的政治敏感性去看待社会上一些不良言行，对一些苗头性倾向性问题警惕性不高，有时认为不涉及***情况就视而不见，虽然有抵制、纠正，但是态度不够坚决、彻底，认为这些都是小打小闹、成不了气候，没有过多的关注。二是面对新形式、新任务，创新性开展工作的能力有待提升。在新的历史起点上，区委、区政府对创新性开展工作的能力提出了更高的要求，虽然对于上级安排的工作能按时完成，但基本上是按部就班，没有做到创造性开展工作。在具体的工作中，开展工作的方式方法过于保守，不够大胆。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是抓办公室全面从严治党不紧不实。有时认为办公室中心工作是综合协调、参谋助手，业务工作看得见、摸得着，其他工作都是辅助工作，导致抓办公室从严治党谋划少、抓的松。比如，对党建工作投入的精力少，大多是按照上级要求开展工作，主动研究谋划次数少，开展党建活动形式单一，仅仅满足于完成上级规定动作。二是形式主义还不同程度的存在。没有把党风廉政建设责任制和作风建设贯穿政府办公室工作的全过程，对“四风”隐身变形、花样翻新等情况发现和处理不及时。比如，为了快速落实工作，有时存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况。有时为了迎接上级检查，太过强调工作留痕，凡事都要求有资料、可追溯，无形之中增加了基层单位的负担。再比如，有时认为抓学习不如抓工作具体、抓思想不如抓行动直接，大多以学习讲座、观看视频等形式进行，自选动作少，没有充分调动党员干部参与党内生活的积极性和主动性。三是与办公室一般人员联系不够紧密。与各科室负责人交流的多，与一般人员沟通交流少，与所在支部党员交心谈心还不够，具体工作中坚持深入群众、问计于民不足，从群众中汲取智慧，寻求破解之策不到位。例如，在党史学习教育活动开展过程中，召集班子成员研究讨论，充分听取办公室一般人员的意见建议不足，还存在学习形式单一、内容不够丰富等问题。
需要说明的个人事项：本人严格按照规定向组织如实报告个人事项，**********。
二、原因剖析
（一）理论学习重视不够。面对新形势、新任务和新要求，对理论学习的重要性缺乏足够认识，没有与时俱进地用党的先进理论来武装头脑、指导自己的言行，对习近平新时代中国特色社会主义思想、“四史”等全面深入系统的学习不足，在学习内容上采取实用主义，存在“先用先学、急用急学、不用缓学”的现象，缺乏长期规划，学习程度上满足于囫囵吞枣、浅尝辄止，未能从更高的层面深化对学习的认识，理论素养停留在初浅层面。
（二）党性修养锤炼不够。自认为受党教育多年，思想政治素质是高的，自我要求有所放松，有时满足于不违规、不触线，忽视了把遵守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律等置于和法律高压线一样同等重要的位置。落实党建工作责任和党风廉政建设主体责任不自觉，不到位，对办公室干部的监督管理还存在失之于宽、失之于软的问题，惩处震慑力度不够，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”。
（三）思想作风建设不够。下基层调查研究不够深入，对基层中出现的新情况、新问题了解不够及时、深刻，造成了思想观念与不断发展的形势相比相对滞后。平时过多的将主要精力放在抓具体业务工作上，认为只要抓住了具体工作就能全面推进各项工作，带头对办公室系统深入开展思想教育活动不够经常。
（四）宗旨意识不够牢固。密切联系群众的作风不够深入，与基层群众打交道少，面对群众反映的问题和诉求，有时缺乏换位思考。对基层的实际情况、基层群众的实际困难掌握不够，开展群众工作的方法不多，没有真正去了解群众的所思所盼。
三、下步措施
一是强化理论武装，提高政治素养。坚持把讲政治作为第一要求，持续把党史学习教育作为重大政治责任，认真学习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会等发表的重要讲话精神和对山东工作作出的重要指示批示精神，始终在思想和行动上与中央保持高度一致，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践。做到集中学习与个人自学相结合、带头领学与交流讨论相结合、理论学习与实践调研相结合，做到学以致用、知行合一。
二是坚持全面从严治党，压实政治责任。对照全面从严治党要求，认真落实新形势下党内政治生活若干准则，持续巩固深化党支部建设提升成果，全面提升基层党建工作制度化、规范化、科学化水平。带领办公室班子成员坚决落实“一岗双责”，一级抓一级、层层抓落实，持续推动全面从严治党走深走实，不断完善落实机制和导向，切实管好班子、带好队伍、抓好落实。
三是增强宗旨意识，践行初心使命。把为民服务、为民解忧作为干事创业的力量之源，不断强化宗旨意识，不断增强为民情怀。在工作上多深入基层，加强调查研究，多倾听群众意见，多为基层办实事办好事，在群众中汲取工作的智慧和力量，在深入群众中掌握第一手资料，查找工作存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和路径，不断提高为民服务的能力。
四是转变工作作风，提高工作效能。着力更好发挥参谋助手作用，系统学习办公室工作专业知识，着重加强现代管理、调研督查、机关事务等方面的学习，不断扩大知识面。注重加强业务培训，针对办文、办会、办事中的短板弱项，通过专家授课、专题研究、考察学习等方式，积累工作经验，提升专业化水平，切实提高抓落实的能力。持续巩固拓展落实中央八项规定精神及其实施细则，不折不扣、驰而不息纠正“四风”问题，把思想教育的“软约束”与制度规范的“硬杠杠”结合起来，转变工作作风，带头打造素质过硬、能力过硬、作风过硬、纪律过硬的政治机关。 

