根据《XXX关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》，结合本单位实际，特制定XX2021年度专题民主生活会方案。
一、会议主题
按照通知要求，结合单位实际，确定本次民主生活会主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
二、会议准备
（一）组织学习研讨
1.学习内容
主要学习以下方面内容：党的十九届六中全会精神；习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话；习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话；习近平在中共中央政治局专题民主生活会上的重要讲话等。
2.学习任务
主要包括以下三方面任务：
（1）编制教材。将学习内容所涉及材料，全文编制为《2021年度党史学习教育专题民主生活会学习手册》，向领导班子成员发放纸质版，并提出自学要求。
（2）学习辅导。组织召开2021年度党史学习教育专题民主生活会专题讲堂。讲堂分线上和线下两个会场，同时组织基层单位班子成员和支部委员在线观看。
（3）交流研讨。召开党委中心组专题学习会议，传达上级有关会议精神，在学习辅导基础上对重点难点内容集中深入学习，交流学习心得。组织开展学习讨论，充分检验在自学过程中，是否主动联系了思想和工作实际，达到了交流思想、促进工作的良好效果，主动对标企业发展和个人工作实际，提出切实可行的意见建议。
（二）征求意见建议
1.印发文件
印发《2021年度党史学习教育专题民主生活会征求意见的通知》，结合对照在感悟“两个确立”，树立正确党史观；在心系“国之大者”，履职担当作为；在带头践行以人民为中心的发展思想；在保持战略定力，勇于自我革命；运用党的成功经验、全面从严治党5个方面，广泛征求意见建议。
2.座谈交流
召开子2021年度民主生活会征求意见座谈会，共分为两个场次：一是各基层单位党委及行政主要负责人，二是各基层单位党支部书记和党员群众代表。同时，机关各业务部门按照职责权限分别组织基层业务负责人和具体办事人员开展座谈。
3.走访调研
党委班子成员各自牵头带队，结合分工及民主生活会对照查摆要求，每人确定1-2家基层单位开展专项调研，广泛听取党员、干部和群众的意见。
以上三类征求意见建议的方式并无先后顺序，可同时推进。意见建议征求完毕后，由办公室统一汇总，XX月XX日前形成《领导班子党史学习教育专题民主生活会征求意见情况报告》，并反馈给各位班子成员。
（三）开展谈心谈话
1.基本要求
一是坚持做到“四必谈”，即党政正职同班子每个成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管单位、部门负责人之间必谈，班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，同时主动接受党员、干部、群众的约谈。二是谈话内容紧扣主题，按照文件要求，深挖突出问题、深层次问题、思想障碍、差距不足，既谈工作问题，也谈思想问题，既谈自身差距，也提醒对方不足，真正把拟在会上提出的批评意见、产生问题的原因及改进措施等谈透，点到具体人具体事。三是谈话要一对一、面对面，敞开心扉、坦诚相见，既要有自我批评，也要提出批评意见。力求谈透班子的问题、谈透个人的问题、谈透对方的问题、谈透改进的措施，达到沟通思想、增进了解、化解矛盾的目的。
2.主要方式
一是列提纲，谈心谈话之前，双方根据对方特点，按照以上要求分别列好谈心谈话提纲，有的放矢、直指问题，不做漫无目的的空谈，不能将谈心谈话落实成“茶话会”、“故事会”。二是做记录，谈心谈话双方均需做好谈话记录，以此作为起草对照检查材料及在会上开展批评和自我批评的重要依据。三是登好记，由办公室负责统一协调各位领导的谈心谈话安排，记好时间、地点、时长，督促各位领导按时完成谈心谈话。为保证谈话的私密性，相关人员不得随意进入谈心谈话现场。
（四）起草班子对照检查材料和个人发言提纲
领导班子撰写对照检查材料，班子成员形成发言提纲。党委书记主持起草并召开专门会议研讨领导班子对照检查材料。特别是对领导班子存在的问题和整改落实的措施，要逐句逐条梳理讨论，查摆问题要具体、准确，剖析原因要深入、全面，整改措施要精细、可行。班子成员自己动手撰写发言提纲。要结合座谈、调研及谈心谈话情况查实找准问题，深刻剖析原因，要对上年度民主生活会整改措施落实情况，领导干部个人有关事项报告中的相关内容，巡视反馈、接受组织约谈函询等情况说清楚、讲明白。
三、会议召开
（一）时间及地点
时间：2022年XX月XX日 下午XX
地点：第XX会议室
（二）议程
1.通报2021年年度民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。
2.通报领导班子对照检查情况。
3.领导班子成员依次发言，并开展批评与自我批评。
4.督导组领导对民主生活会情况进行指导和点评。
5.总结会议情况。
（三）相关要求
领导班子和党员领导干部要贯彻整风精神，勇于自我革命，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，不能以提希望代替点问题、不能以工作建议代替批评意见。
四、会议落实
（一）编制民主生活会方案
编制民主生活会方案，报请主要领导审批后，在民主生活会召开前提前一周报告督查组，在审核同意后组织召开民主生活会。
（二）抓好问题整改落实
会后，一是建立整改清单和整改台账。制定详细的整改措施，规定完成时限，明确责任部门、责任领导并在一定范围内公示。二是跟踪问题整改进展情况，立改立行，整改情况接受党员、群众监督。三是建立长效机制。进一步完善制度规定，强化刚性执行。
（三）材料归档和上报
将民主生活会召开情况报告、班子对照检查材料、个人发言材料和民主生活会记录于会议召开后XX日内报送督导组、上级有关部门。
（四）参加基层单位民主生活会
一是领导班子成员根据分工至少参加1个所属单位领导班子民主生活会。二是部门负责同志，至少参加1个二级单位民主生活会。三是会前对所属单位领导班子民主生活会方案进行审核把关，坚持时间服从质量，准备的不充分不得开会。四是由机关相关部门分别组成督导组，每组每次督导不少于2人，列席所属各单位民主生活会，督导组对各单位覆盖督导，对民主生活会质量把关、点评。
（五）参加所在党支部专题组织生活会
领导班子成员以普通党员身份参加所在党支部组织生活会，严格“三会一课”制度，强化党内双重组织生活。 

