根据中共x市委党史学习教育领导小组《关于做好党史学习教育评估工作的通知》精神，x市第x巡回指导组紧扣评估教育内容，通过召开座谈会、个别访谈、随机测评等方式对x县扎实开展了评估工作，听取各级党员干部、基层群众对党史学习教育的反映和评价，深入了解党史学习教育开展情况和实际成效。现将评估情况报告如下：
一、总体评价
x县党史学习教育工作从2021年3月16日动员伊始，参加党史学习教育的单位有x个乡镇（街道）、x个县直单位，基层党组织x个、党员x名。第x巡回指导组全程参与x县党史学习教育工作开展，总体认为，x县能够紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，坚持落实落细工作职责，对标对表抓好推进，力求“规定动作”不走样、“自选动作”有特色，以深化理论武装为基础，以营造浓厚氛围为契机，以增进民生福祉为落脚点，以推动高质量发展为着眼点坚持密切联系实际、坚持问题导向，努力把“学党史、悟思想、办实事、开新局”有机贯通起来，有机融合、统筹推进，取得了良好成效。
二、评估内容及重点
（一）党委（党组）履行主体责任、主要负责同志履行第一责任人责任的情况。x县委高度重视党史学习教育，既早介入早谋划早准备，又抓部署抓推进抓落实，有力推动党史学习教育迅速启动、全面铺开。县委主要领导坚决扛起第一责任人责任，深入研究x县相关工作事项，对党史学习教育机构搭建、方案制定等重要事项，做到亲自过问、亲自指导、亲自把关。第一时间召开x县党史学习教育动员部署会，各乡镇街道及工业园区管委会，第一时间将县委的动员部署会精神传达到各基层党支部。想爱你为制定了《x县党史学习教育实施方案》，成立党史学习教育领导小组及办公室，成立x个市委巡回指导组，建立工作周报、例会交流、集中学习、内部督导等制度，严格把好各联系单位党史学习教育方案制定关、学习教育关、问题查摆关、整改落实关，对所有参学单位进行指导。
（二）把开展党史学习教育同贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神结合起来情况。x县委坚持把习近平总书记重要讲话重要指示精神和习近平《论中国共产党历史》《中华人民共和国简史》纳入学习计划，采取党委理论学习中心组、党史学习教育培训班、专家辅导、交流研讨、主题党日以及个人自学等形式，深入开展学习研讨活动，引导广大党员干部通过读原著、学原文、悟原理，推动新思想入脑入心。聚焦主题主线，围绕党史学习教育x个专题，特别是聚焦习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神集中专题研讨，专题研讨活动中，重温习近平总书记重要讲话重要指示精神；到x重点项目区开展一线送学与调研；到x纪念馆开展“寻访初心印记、传承红色基因”活动，聆听x革命史讲座；到x县革命烈士陵园举行烈士公祭活动等。
（三）针对不同群体党员特点抓好党史学习教育，深挖用好红色资源，实现全面覆盖、有效覆盖要求的情况。x县坚持把牢正确方向导向，强化分层分类，区分机关党员、农村党员、“两新”组织党员、国企党员、流动党员、青少年等群体，抓住学习教育与自身实际的结合点、找准改进工作的切入点、寻求解决难题的突破点推动学习教育全覆盖、出实效。比如，针对机关党员，依托理论中心组、“三会一课”、主题党日、读书班等学习载体，扎实开展交流研讨、专题辅导、主题党课、学习先进模范等学习形式，做到学习和工作两不误、两促进。针对农村党员，利用村（社区）新时代文明实践点、党群活动服务中心、红色驿站、农家书屋等场所，打造“家门口”课堂，发挥文明家庭、五好家庭、最美家庭的示范带动作用。针对“两新”组织党组织党员，立足生产经营和岗位实际，以贴近实际、适应党员职工生产生活的方式，围绕党史和企业发展史，开展喜闻乐见的宣讲，引导党员职工带头学、主动学。针对流动党员，充分依托“党员e家”“学习强国”、微信群、公众号等平台，推选学习内容，共享学习资料，组织党员参加驻外党组织、流入地党组织或流出地驻城（镇）党建工作站党组织的学习教育，让流动党员离乡不离党、流动不流学。针对学校学生，依托少先队、共青团等有力抓手，举办小学生故事会、中学生演讲、红色诗词大会等比赛，推动党史融入思政课、嵌入校园文化、汇入社会实践，切实把党史学习教育贯穿立德树人全过程。同时搭建融媒传播矩阵，建立每月新闻选题策划和新闻报道报送机制，通过“报、网、台、端、屏”融合传播，开设“奋斗百年路 启航新征程”等x个专题专栏，目前，全县共编发《党史学习教育简报》x期，本级媒体刊播x篇，x市级媒体刊播x篇，省级以上媒体刊物刊播x篇，x县党史学习教育经验做法在x市党史学习教育推进会上做了典型发言。
（四）紧扣主题开好专题组织生活会、交流思想收获、查找差距不足、抓好整改落实的情况。x县把开展专题组织生活会作为检验党史学习教育成效的重要举措，严格按照中央部署和省委、市委工作要求，紧扣主题、严格标准、周密组织，把专题组织生活会与开展主题党日活动，重温入党誓词、上专题党课等活动紧密结合起来。注重因地制宜，针对流动党员，就近就便参加流出地或流入地党组织的专题组织生活会，通过寄送学习资料、电话沟通、书面汇报等形式，确保不掉队、不漏开；针对村（社区）党员，积极搭建丰富多样的平台，方便党员参与专题组织生活会。同时，坚持以问题为导向、以整改促提升，明确方向，狠抓整改，紧扣专题组织生活会中所查摆的问题和不足，建立问题清单和整改清单，细化整改举措，实行销号整改，坚持边查边改、即查即改、真查真改，对具备整改条件的问题立即着手整改，对短期内暂时不能解决的问题，明确整改时限，实行清单式整治、销号式管理，以钉钉子精神持续跟踪推进，努力做到系统整改、全面整改、彻底整改，做好专题组织生活会“后半篇文章”。
（五）着眼基层群众需求，为身边群众办好实事好事的情况。坚持把“我为群众办实事”作为检验学习成效的落脚点，着力解决 “急难愁盼”问题，建立《我为群众办实事实施方案》，围绕x个方面重点内容，以解决问题、服务群众为着力点，重点关注“一老一小”、生活困难群众、农村群众生产生活需要等重点群体和领域，集中推出一批暖心惠民措施,建立健全重点项目台账管理、动态掌握、分类推进各类办实事项目等工作机制，推动为民服务常态长效开展，在全社会持续营造为民办实事的浓厚氛围。全县累计梳理民生实事项目x项、已全面完成。深入开展“党旗在基层一线高高飘扬”、岗位学雷锋、岗位建功等活动，有针对性地出台为民惠民利民政策举措，比如，全面开展课后服务，惠及x名学生，解决双职工和进城务工人员子女“接送难”“看管难”问题；完善“群众点单、中心派单、志愿接单”志愿服务机制，累计开展文明实践活动x场;推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面推进近邻党建工作，累计开展共建活动x场次,不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、存在的问题
虽然党史学习教育的开展取得一定成效，但与上级的要求和干部群众的期待相比，仍存在一些不足之处和薄弱环节。主要表现在以下几个方面：
一是氛围营造不够浓厚。尤其对突出的典型经验和典型事例挖掘提炼不够，没能全面反映x党史学习教育的成效；由于参与党史学习教育的单位广、党员多，督促指导工作的力度还有待于进一步加强。
二是理论武装不深入。学习和工作两者无法兼顾，学深悟透方面有待于提高；存在为学而学现象；有的党员学习强度不够，虽然主动参加集中学习，但是却因工作忙、任务重减少了个人自学的时间；有的党员学用结合做得还不够，理论学习应用于工作实践的能力有待提升
三是形式载体不够丰富。开展党史学习教育与自身工作实际联系不够紧密；有的单位学习形式单一，交流研讨不够深入，与入脑入心还存在一定差距。而且一些单位党支部和党员的数量较大，开展党史学习教育不够均衡。
四、意见建议
一要持续强化思想学习教育。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，以及党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，一体学习领会、抓好贯彻落实，做到常学常新、常思常悟，真正做到学有所悟、学有所获。
二要持续深化氛围营造。持续深化“四史”宣传教育、“永远跟党走”群众性主题宣传教育，深化主题展览、文艺演出、文艺作品等建党百年系列活动成果的多次运用，用好红色资源，强化阵地教育功能，深入开展伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系学习宣传，引导广大党员、干部群众特别是青少年传承红色基因，赓续红色血脉。
三要及时总结好做法好经验。要及时总结党史学习教育取得的经验，注重挖掘和发现在党史学习教育中出现的新经验、新做法的提炼完善，将党史学习教育期间的一些好做法用制度的形式固定下来，长久的坚持下去，确保党史学习教育取得实实在在的成效。 

