区交通运输局2021年度工作情况总结

2021年，区交通运输局在区委、区人民政府的正确领导下，在省、市交通主管部门的关心支持下，围绕年初确定的目标任务，紧抓交通建设不放松、强化行业服务不动摇、严守交通安全不懈怠，凝心聚力、砥砺奋进，全力破解交通运输瓶颈制约，推动高质量发展，各项工作取得明显成效。 
一、积极履职尽责，主动担当作为 
（一）凝心聚力推动固投工作快速增长 
2021年区政府下达区交通运输局项目入库任务数X亿元，固定资产投资出数X亿元（不含高速公路），1－XX月份包装入库X个项目，总投资亿元，超额完成全年任务数亿元。1－XX月份出数亿元，超额完成全年任务数亿元。XX高速固定资产投资出数亿元，XX高速固定资产投资出数亿元。公路运输总周转量累计完成万吨公里，同期增速％。 
（二）全力以赴推进交通重点工程建设 
一是高速公路建设有序推进。XX高速公路（xx段）全长公里（主线全长公里，支线全长公里），估算投资XX亿元，该项目自2019年X月开工建设以来，积极克服疫情影响，攻坚克难，努力破解难题，全力做好征地拆迁及施工环境保障服务工作。XX昌隆铺至麒麟三宝于X月XX日建成通车运营收费，xx绕城高速全线闭合。XX主线段已于X月XX日建成。XX高速公路（xx段）全长约公里，采用双向四车道高速公路标准化建设，估算投资约亿元。该项目于X月XX日开工，目前，正加快办理环评水保、矿产压覆、用地报批等支撑性报件编制工作，为实现项目建设大干快干打牢坚实基础。 
二是“四好农村路”建设加快推进。投入资金XXX余万元对县、乡、村道进行小修及水毁日常养护。X月份，XX区成功创建为省级“四好农村路”示范县（区）。实施农村公路生命安全防护工程及危桥改造项目月望上营桥，于XX月份开工建设，XX月XX前全面完成。启动实施XX区XX户以上自然村通硬化路公里。涉及通泉街道、王家庄街道、张安屯街道、大庄乡X个乡（镇）、街道农村公路建设任务里程XX公里，路线XX条，现已完成建设X条XX公里，其余路线正在加快实施中，所有建设路线将在2021年底全部建成。马一双线大庄段项目三级公路建设（X改X）里程公里，该项目已完成工可及图纸设计，确保按照时间节点完成项目建设。 
三是“美丽公路”建设成效显著。投入资金XXX余万元开展“美丽公路”建设，XX个乡（镇）街道因地制宜，选中适宜树种，主要种植滇朴、红叶石楠、桂花、樱花等树种，栽种格桑花、黄冠菊等花种，部分县、乡道“一路一景、一步一景”初见成效。 
（三）扎实有效维护交通运输安全稳定 
认真履行“一岗双责”责任制，全面落实道路运输安全“三关一监督”工作职责，加强道路运输安全生产监管力度。出租车、公交车投诉举报处理满意率100％；圆满完成20XX年春运工作，未发生交通安全责任事故；加大打非治违力度，维护客运市场秩序。依法依规查处路政案件，有效维护公路路产路权，全力保障道路安全通畅。严格落实疫情防控措施，按照统一部署，及时为交通运输系统工作人员接种新冠病毒疫苗，切实筑牢公共交通安全屏障。 
（四）持之以恒从严从实抓好基层党建 
扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续巩固“不忘初心、牢记使命”教育成果，严格落实“三会一课”等党内组织制度。严格落实“一岗双责”责任制，压实主体责任，将责任层层分解落实到各党支部，把党建工作与交通运输工作同安排、同部署、同检查，确保党建工作落到实处。始终把“我为群众办实事”实践活动作为检验xx学习教育成效的标尺。认真梳理上报党员个人“我为群众办实事”清单XX件中，已完成XX件，完成进度100％。班子成员上报“我为群众办实事”清单XX件中，已完成XX件，完成进度100％。局机关上报“我为群众办实事”清单X件，已完成X件，完成进度100％。其中：投入资金XXX余万元，对XX高速沿线通泉街道、月望乡、XX镇、大庄乡、马鸣乡X个乡（镇）、街道生产道路、沟渠及供排水管网改（还）建已全部完成；投入资金XXX余万元对公里XX高速建设损毁县、乡、村道路于X月XX日启动修缮工作，目前，正有序对县道马方线、马纳线、马大线、纳大线、马张线道路进行修缮；投入资金XXX余万元实施xx区国道兰马线岔口至梁家田公里四级公路建设，该项目于2020年XX月XX日开工建设，目前已完成投资XXX余万元，2021年XX月XX日前全面完工；投入资金XXX余万元对全区XX个乡（镇）、街道存在安全隐患村道实施生命安全防护工程，该项目于XX月XX日开工建设，在XX月XX日前全面完工；对K7、1、2等X条公交线进行路优化调整，1路、2路公交车全部更换为新能源公交车，增加学校、医院等X处公交停靠点，为群众提供一站式乘车便利，切实提高道路通行能力和服务质量，提升了群众的幸福感和满意度。 
二、持续正风肃纪，筑牢廉政底线 
一是加强学习，提高党员干部的廉洁意识和理论水平。采取集中学习和个人自学相结合的方式，充分利用党组理论中心组学习、以会代学等方式，组织党员干部开展对习总书记系列讲话精神和《廉政准则》、《党内监督条例》、《党内纪律处分条例》、中央“八项规定”精神等相关知识的学习，不断提高党员干部的廉洁意识和增强其拒腐防变的能力。二是严格落实党的组织生活制度体系，进一步规范党内政治生活，切实抓好“三会一课”、主题党日、谈心谈话等各项工作，按时、按期、按要求完成，全程纪实各项活动开展情况，把党内政治生活的规矩立起来、用起来、严起来，不断提升党组织生活质量，锤炼党性，凝聚力量。三是加强反面典型教育。利用职工会通报反腐败典型案例等方式进行反面典型教育。以案说法，及时提醒，常敲警钟，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观和政绩观，筑牢干部职工拒腐防变的思想防线。截至目前，组织党组理论中心组学习XX次，观看警示教育片X次，利用职工会通报腐败典型案XX次。 
三、优化服务质量，提高服务水平 
一是严格执行区委、区政府“我为群众办实事”实施意见及配套制度，结合单位实际，制定印发《区交通运输局xx学习教育工作实施方案》和《区交通运输局党组关于领导班子成员和各科室、局属单位联系包保乡（镇）、街道交通运输工作的通知》，推行班子成员与科室挂钩帮乡镇、街道交通运输工作紧扣科室的业务工作，深入建设、监管、执法等基层一线，把脉工作的着力点和问题的突破口，切实解决老百姓关心关切的实际问题，真正将学习成效转化为推动交通运输事业发展的实践成果。二是加强运行管理，优化服务质量。开展优质文明服务，以“群众满意”为工作标准，强化树立“服务员”形象，积极构建亲清政商环境，认真履行审批职责，实现各项办理事项“零超时、零误差、零投诉”，行政审批便民服务水平进一步提升。 
四、转变工作作风，提高工作效率 
一是坚持真抓实干。坚持“实”字当头、“干”字为先，以干成事为标准，高标准、高质量完成年度工作任务。XX高速损毁道路修缮是区交通运输局年初对外承诺“我为群众办实事”实践活动必须完成事项，在资金没有到位的情况下，区交通运输局没有放松对此项工作的推进，于X月XX日全面启动XX高速损毁地方道路修缮工作，涉及XX损毁道路修缮工作正加快推进，确保服务承诺落实兑现。二是强化责任担当。教育引导广大党员干部勇担职责使命，弘扬扭住不放、一抓到底的工作作风，坚决摒弃差不多和过得去的总思路，保持斗争势头，持之以恒地提高工作水平。不断强化“一盘棋”思想，坚决破除“一亩三分地”思维模式，同心同德，优势互补，通力合作，凝聚合力，推动交通运输事业的高质量发展。 
五、加强廉政建设，筑牢思想防线 
一是强化政治责任，落实“两个责任”。全局把党风廉政建设纳入重要议事日程，把党风廉政建设同交通运输工作同部署、同落实、同检查、同考核。局主要领导履行“第一责任人”责任“不甩手”，带头上廉政党课X次，班子成员上廉政党课X次，组织召开专题研究党风廉政建设工作会议X次，与X个局属党支部签订“党风廉政建设工作责任书”，X个局属党支部与所有党员签订“党风廉政建设工作责任书”，形成了“齐抓共管，人人担责”的工作格局。二是严明政治纪律，营造风清气正政治生态。认真落实党内政治生活若干准则和党内各项规章制度，严肃党的组织生活，严格执行重大事项请示报告制度。严格执行干部选拔任用工作有关事项报告制度。加强对重点部门和关键岗位人员的监督和轮岗工作，今年岗位调整X人，着力用好干部评价指挥棒，持续完善以德为先、突出实绩、奖惩分明的干部绩效考核管理办法。严肃纠治“小山头”“小圈子”，开展匿名诬告等歪风邪气专项整治和“回头看”，坚决纠正上有政策下有对策、有令不行有禁不止等行为，营造良好政治生态。 


