区红十字会2021年工作总结和2022年工作计划

2021年，区红十字会在区委、区政府的正确领导下，在市红十字会大力支持下，结合红十字事业发展实际，以弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神，积极开展“感党恩跟党走”主题系列活动，引领广大群众学xx、知党情、感党恩、跟党走，传承爱党爱国情怀，依法履行“三救三献”等工作职责，充分发挥了党和政府在人道领域的助手作用。现将2021年工作总结和2022年工作计划报告如下：
一、主要工作情况
（一）开展“感党恩跟党走”主题系列活动
根据区委xx学习教育领导小组工作要求，我会根据实际情况，积极开展“感党恩 跟党走”主题系列活动，通过向群众发放宣传资料，开展红十字应急救护培训等多种形式广泛宣传学习，引领广大群众学xx、知党情、感党恩、跟党走，传承爱党爱国情怀。
1、开展学雷锋志愿服务活动
在第58个“学雷锋纪念日”和第1个“XX志愿者日”到来之际，我会紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬雷锋精神和志愿服务精神。3月5日和3月7日，我会新时代文明实践志愿服务队分别新世纪广场和龙圣社区广汇圣湖城小区开展学雷锋志愿服务活动。
2、开展应急救护培训服务活动
为进一步提高群众防灾避险和生命健康意识，提高处置突发事件的应急能力和自救互救能力，普及公众避险、防护、自救、互救等应急知识，有效降低和减少安全事故造成的人员伤亡和财产损失。我会积极开展应急救护知识培训进企业、进机关、进学校、进小区活动。重点是我会联合区教育局开展中小学防溺水培训活动，上半年共开展了X场主题系列活动，培训人数约X人，发放宣传资料X多份。
3、开展全国中小学生安全教育日活动
3月29日是全国中小学生安全教育日，我会联合XX海事局、区教育局在永明小学开展水上交通安全知识活动。活动围绕“水上平安交通，安全伴我成长”的主题，进一步加强中小学生水上安全教育，普及水上安全知识，增强安全意识，提高安全技能，树立政府部门和学校关注安全、关怀学生、惠泽民生、积极作为的形象，让“我的安全我守护”成为学生和家长们的共识和行为习惯。
4、“5·8世界红十字日”活动
5月7－8日，XX市红十字会举办XX市第三届红十字应急救护师资技能大赛，比赛内容有：以“学xx、感党恩、跟党走”为主题的诗歌朗诵项目；心肺复苏技能项目；场景演练项目。为加强应急救护培训师资能力建设，我会积极组织参加XX市红十字会举办应急救护师资技能大赛，并获得团体总分一等奖的好成绩，达到以赛促学、以赛促教、以赛促训的目的，提高师资力量水平。
5、红十字人道传播暨“99公益日”活动
“99公益日”是腾讯公益自2015年起联合公益慈善组织。
根据自治区红十字会、中国造血干细胞捐献者资料库XX管理中心、XX红十字基金会和市红十字会工作要求，我会联合组织全区各机关、企事业单位（个人）、社会组织、广大志愿者共同开展XX区2021年红十字人道传播暨“99公益日”活动。发起的“红十字博爱惠民工程”公益项目共筹得捐款X元，用于在贫困地区建设饮水等红十字惠民工程项目，为受灾群众、困难家庭、城市下岗困难职工和低保家庭等不同困难群体送温暖。
6、第22个“世界急救日”主题宣传活动
为普及急救知识，让“人人学急救、急救为人人”的理念深入人心。我会以第22个“世界急救日”为契机，9月9日至18日分别来到XX初级中学、XX中心小学、西五社区、碧桂小区和凤凰社区开展“做学校社区的急救英雄”为主题宣传培训活动。宣传培训活动主要现场演示常见意外伤害的处理方法、心肺复苏、紧急包扎、气道异物梗阻等多项救援技能，向群众发放应急救护手册和预防溺水扇子等宣传资料。
7、传达学习中国共产党XX市第六次代表大会精神
9月16日上午，我会全体干部集中学习XX市第六次党代会精神，研究部署学习宣传贯彻工作。重点学习了XX市委书记XX代表中国共产党XX市第五届委员会向大会作的题为《凝心聚力创新突破为加快建成XX经济带核心港口城市和战略性新兴产业城而不懈奋斗》的报告精神。全会上下决心坚持讲政治、听党话、跟党走，自觉把思想和行动统一到市委的各项重要决策部署上来，要紧紧围绕中心，服务大局，实施“四大战略”，推进“四大振兴”，重点抓好红十字会的三救三献等业务工作，不断提高自身业务能力和综合素质，为加快建成XX经济带核心港口城市和战略性新兴产业城作出红十字人的贡献。
二、做好新冠肺炎疫情防控常态化工作
认真贯彻落实上级对新冠肺炎疫情防控工作的部署要求，提高政治站位，树立疫情就是命令，防控就是责任的意识，明确工作任务，全力做好疫情防控常态化工作，开展全民应急卫生救护普及培训，多形式地加强群众健康宣传，提高公众对新冠病毒的预防知识和自我防护意识能力。
三、存在的问题和不足
一是由于红十字会所涉及的部门多、涉及面广，而我会现有编制数有限，在实际工作中很难完成大量的业务工作，在很大的程度上制约着红十字会的各项工作开展。二是培训普及方面，我区应急救护培训普及率不高，群众的灾害应急救护知识、自救保护知识、卫生救护知识严重缺乏，急需广泛普及应急救护知识。
四、2022年工作计划
（一）继续扎实开展xx学习教育
学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，精准把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标要求，以理论学习、专题学习和实地参观学习等形式，引导党员干部树立正确的历史观，把握历史发展规律，增强历史自觉，深刻认识党的性质宗旨，牢记党的初心和使命，进一步总结党的历史经验，与红十字工作有机结合，联系实际抓好落实，保持和发扬艰苦奋斗精神，不断提高应对风险挑战的能力水平。
（二）全面深化红十字会改革
深入学习贯彻习近平总书记关于红十字工作的重要论述和指示批示精神，认真落实中国红十字会、自治区红十字会和XX市红十字会的部署，对标对表《XX区红十字会改革方案》的要求，全面推进红十字会深化改革工作，围绕保持和增强政治性、先进性、群众性的改革目标，进一步优化内部治理结构、理清职责，不断完善和规范制度章程，落实各项改革任务。加强基层组织建设，切实推动基层加强能力建设，解决实际问题。
（三）抓好常态化新冠肺炎疫情防控工作
全面落实中央、自治区、XX市和区委区政府关于疫情防控的决策部署，参与XX区疫情防控指挥部相关工作，依法接收社会各界为新冠肺炎疫情防控捐赠的款物，做好捐赠款物的管理和公示，协助做好境外捐赠物资的通过、接收和移交，根据XX区疫情防控指挥部物资保障组的工作要求按时拨付捐赠款项用于采购疫情防控物资。利用传统方式和新媒体平台做好线上线下新冠肺炎疫情防护的知识政策宣传和新冠肺炎疫苗接种知识普及。
（四）加强筹资工作，加大人道救助力度
加强筹资力度，拓宽筹资渠道，探索社会募捐、网络捐赠筹资方式，提升筹资能力。充分发挥红十字会作为党和政府在人道领域助手的作用，加大人道救助力度，扩大常态化人道救助覆盖面，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接。持续开展“红十字天使计划”，帮助患有先天性心脏病、白血病、地中海贫血等疾病的贫困家庭儿童。
（五）积极推进应急救护培训
扎实开展中小学生防溺水培训，探索全区中小学生防溺水培训品牌化，实现辖区内中小学生防溺水培训全覆盖。深入开展应急救护培训“五进”活动，探索家校联动等群众性应急救护培训与体验活动。
（六）扎实推动“三献”工作
加强宣传引导，创新宣传方式，积极联系、配合XX市无偿献血委员会、XX区卫生健康局等相关部门开展无偿献血的宣传动员和表彰工作，推动普及“三献”基本知识和重要意义。加强人体器官捐献工作志愿报名登记、信息管理、缅怀纪念、人道救助和协调员管理等工作，加强协调员的考核监督，加强对人体器官捐献困难家庭的人道关怀和救助工作。


