区红十字会2021年度工作情况总结

根据区纪委《关于做好2021年度社会评价工作的通知》要求，XX区红十字会高度重视，精心组织，结合全年目标任务，认真进行对照检查，深入查找不足，现将2021年以来在履职尽责、正风肃纪、优化服务、工作效率、廉洁建设等方面的情况报告如下： 
一、基本情况 
XX区红十字会自机构独立设置以来，在区委、区政府的正确领导下，在上级红十字会的关心、帮助和指导下，在各有关部门和社会各界的支持帮助下，深入贯彻落实科学发展观，始终秉承“以发扬人道、博爱、奉献的红十字精神，保护人的生命和健康，促进人类和平进步事业”的红十字宗旨，紧紧围绕区委、区政府的中心工作，认真履行红十字会的职能职责，深入开展救护、救助、救灾、救援、筹资劝募、造血干细胞捐献、人体器官（组织）捐献、红十字微公益项目和儿童先心病、白血病的救助等工作，充分发挥红十字会作为党和政府在人道领域的助手作用。 
二、工作开展情况 
（一）抓党建强基础，工作态势持续向好。区红十字会始终坚持把党的政治建设摆在首位，全力筑牢党的建设“灵魂”和“根基”。一是抓实责任落实。围绕区委、区政府中心工作和上级红十字会的目标要求，坚持以党建目标责任制考核为导向，着力抓实党组工作责任落实，二是严肃党风政风。健全党风廉政建设责任体系，分层、分级全覆盖签订了党风廉政建设责任书；对领导班子成员、科室负责人，全覆盖建立廉政档案、风险防控登记，有效提升了廉政意识；扎实开展岗位廉政教育、道德教育、示范教育和警示教育。三是强化思想建设。始终把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，着力深化xx学习教育，从百年xx中汲取力量，增强干事创业、攻坚克难的斗志，全面提升党员干部理想信念。 
（二）抓改革强推进，组织建设持续夯实。充分发挥红十字会作为党和政府在人道领域的助手和联系群众的桥梁纽带作用，着力推进工作改革，积极开展基层组织建设，目前，XX个乡镇（街道）均建立了红十字会工作站，并在X个村（社区）建立了工作点，真正解决了“有人干事，怎么干事、干什么事以及队伍面窄、信息收集较慢”等实际困难，经验做法得到省、市红十字会的高度认可，并在全市进行交流推广。加强团体会员单位及志愿者队伍建设。积极发展会员单位和基层志愿者队伍，截止目前，全区红十字会志愿者XX人（新发展志愿者XX人），个人会员XXX人（新发展XXX人），团体会员单位XX家（新发展团体会员2家）。 
（三）抓根本强保障，内生动力持续提升。抓实筹资劝募是增强红十字会工作活力的重要保障，更是扶弱济困、解决民生困难、支持全区经济社会发展的重要基础。2021年截止目前，区红十字会积极发挥职能作用，广泛收集信息、主动沟通协调、勇于担当作为，共募捐筹资共计人民币万元，完成市红十字会下达任务XXX万元的％。其中接受疫情防控捐赠物资折合人民币总价值万元。其他方面2021年截止X月底总共募捐款物总价值人民币万元（其中，捐款万元，捐物万元），用于助学、助医、助老，扶贫、创文、抗疫等人道工作中。并严格按照捐赠款物管理的有关规定，规范工作程序，严格款物管理，主动接受监督。依法履职办事做好捐赠款物的接收、管理、使用等工作，确保捐赠款物公开、公正、透明、安全、高效。 
（四）抓主责强主业，核心工作持续有力。强化应急救援保障，力，并协调增加了物资储备间X间，为物资规范管理提供了保障；广泛开展应急救护培训五进活动，以“5·8红十字博爱周”、“”防灾减灾日和世界急救日等活动为契机，深入企业、学校、村（社区）开展防灾减灾、自救互救技能培训和地震应急演练，累计培训XXX余人；开展人道主义救助工作，对受灾户、留守老人、脱贫家庭等实施临时救助、走访慰问XX户；发放棉被、毛衣等生活必需品，帮助渡过难关。积极组织开展造血干细胞捐献、遗体和人体器官捐献登记工作，全区累计采集造血干细捐献者血样XXX例，成功捐献X例，其中，2021年采集X例，暂未匹配捐献；累计登记器官捐献XXX例，成功捐献X例，其中，2021年登记XXX例（含网络登记）；有序组织开展先心病、白血病儿童的筛查和救助工作，累计开展儿童先心病筛查X万余人、确诊XXX人、手术XX人、申请基金会救助患儿XXX万元，其中，2021年筛查XXX人、确诊X人、手术X人，；积极开展无偿献血宣传工作，联合区卫健局于X月X日至XX日发动符合条件的机关企事业干部职工集中开展献血，并带动其他人员积极参与，共有XXX人参与无偿献血万毫升。 
（五）抓载体强发展，群众认可度持续提高。持续打造“博爱送万家”品牌项目，大力弘扬红十字会“人道、博爱、奉献”精神。今年以来，区红十字会以“博爱送万家”活动为契机，通过上级红十字会的物资配备和自筹采购等方式，共向全区困难群众发放衣服、被子、食用油、大米等救灾救助物资万元，惠及XXX户XXX人困难群众，同时，向全区XX个红十字会基层工作站划拨价值万元的浅秋毛衣XXX件、乔治白衬衫XXX件，全力支持基层红十字会工作站的工作开展。扎实开展“99公益日”项目，2021年“99公益日”扶贫助学项目“X苗助学”共募集到X万余元爱心款用于捐资助学。积极协调企业捐助价值万余元的太阳路灯XXX盏给全区XX个自然村助力乡村振兴工作；以建党xx周年系列活动为载体，先后到X个乡镇（街道）XX个村（社区）慰问老党员，共发放价值XX万余元的慰问品，并开展应急救护知识培训和红十字会职能职责宣传，真正让红十字会深入基层、融入群众。 
（六）抓效能型机关建设，不断提高工作效率 
进一步建立健全规章制度，简化办事程序，提高办事效率，提升服务水平。实行首问责任制，属于区红十字会职责职能范围内的事项，首位接待或受理的人员承担解答、办理、转交或引导责任，第一时间给予办理；不属于职责范围内的事项，主动引导或告知来访来电者到相关部门和单位办理。实行限时办结制，在办文、办会、办事过程中，依照工作性质，分清轻重缓急，明确时限要求，对特别紧急的事项要急事急办，随交随办。实行责任追究制，对于违反首问责任制、限时办结制，不履行或者不正确履行职责，贻误工作、违规违纪、造成重大失误和严重后果的坚决追究相关人员的责任。通过严格执行各项制度，机关创新力、执行力、落实力明显增强，杜绝了行政不作为、慢作为、乱作为、推诿扯皮等现象。 
（七）依法公开办事，不断提高红十字会公信力 
一是全面落实有关工作制度，通过红十字博爱周、博爱送万家等活动的开展，广泛宣传红十字会工作职能职责和造血干细胞捐献、人体器官捐献等工作流程，全面接受社会的监督。二是积极探索社会监督、法律监督和自我监督相结合的综合性监督体系。按照《中华人民共和国红十字会法》的有关规定，积极探索红十字会经费审查和监督制度。涉及项目资金的使用，主动邀请监察、审计部门依法监督；对捐赠款物的管理使用，严格程序，及时公开，全程跟踪督查。三是积极推动党务政务公开工作。制定《xx区红十字会党务政务公开工作方案》，确定具体公开的事项。按照相关程序，通过会议及展板进行了公开，保证了干部的知情权、参与权和监督权。 
（八）加强廉洁建设，树立红十字会形象 
认真贯彻落实《中国共产党领导干部廉洁从政若干准则》，按照年初签定的《党风廉政建设责任制》及党风廉政建设的工作要求，认真抓好机关党风廉政建设。一是加强学习。通过职工例会、观看警示教育光碟等形式，认真学习有关党风廉政建设的文件、规定，原文学习纪委关于违反中央八项规定的通报，进一步提高机关领导干部的政治思想意识，筑牢拒腐防变的思想防线。二是落实责任。严格执行“一岗双责”，建立公务接待、工作纪律、捐赠物资发放等制度，从源头上消除腐败。三是严格执行中央“八项”规定，认真贯彻落实厉行节约反铺张浪费的有关规定，严格公务接待，加强捐赠物的监管，主动接受审计监督和社会监督。 
四、下步工作计划 
一是积极协调、争取，逐步理顺区红十字会各项体制、机制，加强红十字基层组织建设，确保区红十字会工作规范、高效运转；二是抓好政策的对接，加强部门间的沟通协调，理顺卫生救护培训工作，争取在普及提质扩面上有新成效；三是抓好造血干细胞血样采集的宣传、引导、发动工作，提高入库率、成功率；四是积极做好儿童白血病、先心病等救助项目的申报、实施工作，并跟踪做好手术治疗、管理及后期复查、回访等协调服务工作。五是加强应急救援和救灾工作。持续抓好红十字会地震等自然灾害应急救援队伍的培训、演练和日常管理，加强队员的装备配备，切实提高快速反应和应急救援能力；不断拓宽筹资渠道，多方募集资金和物资，不断提高备灾救灾的能力和水平。六是抓好人体器官捐献的宣传工作，积极开展人体器官捐献志愿者的报名登记；七是主动争取上级红十字会和社会各界爱心人士的关心、帮助和支持，做好“博爱图书角”、“红十字心理健康教育工作室”、“红十字微公益”、养老机构项目的申报、组织和实施工作；八是加强自身宣传。利用红十字博爱周、防灾减灾日、世界急救日等重大节日和博爱送万家、造血干细胞捐献、应急救援等活动，主动邀请各级媒体广泛宣传红十字会知识，不断扩大红十字会的社会影响力。 


