2021年，全区政府系统坚持新思想引领、新理念导航，认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府、市委市政府和区委决策部署，交出了统筹疫情防控和经济社会发展的高质量答卷。我们全力夯实底板。面对本土疫情，迅速从常态化防控调整为应战状态，落实应急黄码管理，提速扩面核酸检测，动态实施圈层分区分类管理，打赢了新冠肺炎疫情正面遭遇战。坚持用制度管安全环保，建立联合执法机制，划小网格、下沉力量，深入开展大排查大整治，推动安全和环保责任落实到最小工作单元，安全环保形势逐步转好。我们全力做强产业。坚持农业做贡献，深入推进农商文旅体融合发展，斑竹园足球音乐公园全面升级，沸腾乡野建设有序推进，“拾里庭院”乡村振兴创新模式向外推广。坚持工业强担当，一大批企业进入“亿元俱乐部”，XX亿元以上头部企业达XX家。以发挥“链主”作用推进企地协同破局，航空、高端装备制造产业迈出坚实步伐。坚持服务业挑大梁，在疫情影响下，服务业实现逆势上扬，全年预计增长XX%，占GDP比重提升至XX%。我们全力做优城市。坚持把高标准规划放在城市营建生命线首位，联合高水平院所科学编制天府大道北延线中轴、新消费活力区、工业东区等规划。高标准实施新都大道、蜀龙大道街区一体化改造，疏堵结合优化货运车辆交通组织，城市形象持续改善。着眼策划规划能力、资源导入能力、后续运营能力优选引进“城市合伙人”，推进清源路等片区综合开发，以有机更新带动片区品质全面提升。我们全力改善民生。完成省市区三级民生实事XXX项，算好“民心账”“经济账”，全力推动安置小区建设与分配，教育、医疗、卫生等社会事业取得长足进步。 
这些成绩的取得是区委坚强领导的结果，也是全区政府系统各级各部门辛勤付出、务实推进的结果。在此，我代表区政府，向大家表示衷心的感谢！今年是换届之年，也是“十四五”关键之年，置身新的历史方位、面对新的历史任务，全区政府系统干部要精准把握发展趋势与要求，以更高站位、更大格局、更强担当推动新一届政府工作开好局、起好步。 
一、科学分析研判，认清形势找准差距 
客观分析谋划未来，我们经济社会发展仍然面临诸多挑战和困难。一是疫情防控仍有不确定性。近段时间国内部分区域疫情仍有反弹波动，新型变异毒株免疫逃逸能力增强，传播速度、传播链条更为复杂，疫情防控形势依然严峻。二是经济运行尚有短板。部分重点项目建设进展缓慢，库内企业存量不足，企业上规入库工作力度还需加强；服务业受疫情影响损失约XX亿元，拉低全年GDPXX个百分点左右，经济总量冲千亿压力加大。三是消费潜力还需挖掘。作为全省管辖常住人口最多的区，人口红利尚未充分释放，对消费潜能的研究、利用、发掘远远不够，消费场景的营造、消费能级的提升、消费功能的释放有待进一步加强。 
在认清问题的同时，我们要抓住机遇，把握“三个担当”，加快建设成都都市圈北部中心。一是建设工业强区的担当。省、市对新都主导产业在土地要素、资金扶持等方面给予了大力支持，我们要以企地协同为重要抓手和突破点，做大做强实体经济。二是打造成北新消费中心的担当。要抓住成渝中线、天府大道北延线建设机遇，打造消费活力带、产业带，推动人流变消费流，加固本地消费“护城河”，构建域外消费“虹吸场”。三是主动融入大港区的担当。要依托国际铁路港，积极布局适欧适铁出口加工贸易产业，大力发展外向经济。 
立足新阶段，贯彻新理念，构建新格局，我们要把握“五大趋势”，精准谋划未来发展。一是“双循环”。XXX正由XX北向通道转变为XX都市圈北部的桥头堡、由内陆腹地跃升为开放前沿，为我们与沿海地区竞争提供了窗口期，我们要全面提升经济外向度，融入大港区发展出口加工业，以更宽视野、在更大舞台参与竞争与合作，提升城市国际化水平。二是“双城记”。《XX地区双城经济圈建设规划纲要》《XX都市圈发展规划》的出台，带来了大量政策红利，我们要集中精力办好自己的事、齐心协力办好合作的事，在做强XX都市圈的生动实践中展现中心城区担当。三是“碳达峰碳中和”。在推进和实现“双碳”目标下，传统产业工艺流程的技术进步将全面加快，绿色低碳循环经济产业发展空间持续扩大，将促进能源、交通、产业深刻变革，我们要做好转型升级与前瞻布局两篇文章。四是科技变革。以内循环为主体的背景下，科技创新正从国际市场配置转向国内自主研发，发展动力由传统要素驱动转向创新驱动。我们要认真研究每一个行业、领域、产业的科技创新趋势，加快推动产业数字化、数字产业化，培育完善创新生态，构建原始创新策源地、应用场景示范地、解决方案输出地。五是共同富裕。共同富裕进程中，平等公平的上升通道、服务供给加速构建，人民对幸福美好生活的需求更加强烈，要坚持以人民为中心，全面提升产业和人口承载力，构建全龄友好社会，让XX市民人人都有向上向好的机会，人人都能感知人民城市的温度。 
二、聚焦重点任务，高质量推进经济社会发展 
区第十五次党代会对今后五年工作进行了全面擘画，部署实施“六大行动”，提出实现“六大提升”、初步建成XX都市圈北部中心的奋斗目标。区委顶层设计、政府执行落地，全区政府系统要全面贯彻区第十五次党代会精神，一件一件抓落实，抓好产业振兴、城市营建、民生改善、守护安全等重点工作任务，推动全区高质量发展在新征程上行稳致远。 
（一）加快产业振兴。要大力推动产业发展能级提升，加快构建“创新引领”的现代产业体系，持续提升城市核心竞争力。一是做强实体经济。要深挖有根企业潜能，大力支持重点企业满产扩能，全力推进企业上规上市，壮大头部、腰部和“专精特新”企业规模。要依托中车、科伦、微网力合、拓米等“链主”企业推进“建圈强链”，梳理健全产业链上下游，创新招商方式，将“链主”企业的供应商大会变为政府的招商引智大会。二是优化企业服务。要推进企业管家制度向末端纵深推进，把企业的痛点作为努力的方向，做实做细解决问题、延链扩圈、科研攻关、供需对接、底线监管五大任务，让每一户成长型企业都能招得到人、融得到资、找得到空间、打得开市场。各产业牵头部门要健全企业管家考核评价体系，提升企业管家专业服务能力，通报表扬一批优秀企业管家，年底召开一次总结会议。三是坚持创新驱动。要挖掘大学大院大企大所科研潜力、校友资源，与XX石油大学合作建设新能源科创城，联合XX医学院与科伦进军医美产业。要搭建高位平台，加快推动知识产权转化、交易、托管平台建设，运用专利导航锁定主导产业龙头企业、领军团队，靶向发力精准招商。要健全“揭榜挂帅”制度，充分借鉴市级“揭榜挂帅”项目经验，梳理形成符合新都实际的政策举措，支持企业突破技术瓶颈，让更多的科技团队、领军人才到新都创新创业。要吸引活力人群改善城市气质、人才结构，宣传落实好“指标到企”人才安居政策，探索企业“以薪定才”机制，把人才评价权交给企业，不拘一格引进人才、留住人才。 
（二）精心营建城市。要广泛开展城市精细化管理大讨论、大调查，以解决市民群众“急难愁盼”为导向，突出环境、功能、人文、参与、响应五个维度，根据区域人口、面积等实际科学制定香城细管综合考核评价指标体系，逗硬资金奖惩，把XX细管做透做深做实。一是整治环境。要坚决打好污染防治“三大战役”，在保障主街干道等重点区域干净整洁的基础上，抓好背街小巷环境整治提升。要结合问卷调查结果，针对市民群众最为关切、最迫切想要解决的市容市貌问题，加大考核权重，作为改善城市环境工作的重点。二是做强功能。要坚持人民城市人民建、人民城市为人民，以人为本完善城市功能。要完善安全舒适的功能，把城市作为一个有机生命体定期开展城市体检，围绕公共出行、慢行秩序、交通安全等补短板、消隐患，着力提高城市宜居宜业品质。要完善满足个人增值体验的功能，打造更多兼具功能性和艺术性的“城市家具”，让市民群众、往来游客找得到志同道合的思想交流空间、提升美学欣赏能力的空间。要完善关爱特殊群体需求的功能，积极推进无障碍设施建设，做好城市适老化改造，开展公共场所母婴室建设，提高特殊群体获得感幸福感。三是体现人文。要在规划建设上体现人文，突出空间的视觉美感和观赏性，认真落实色彩导则，提升城市户外广告的艺术感，完善“金角银边”等小尺度公共空间的生态性功能和生活性功能，于细节处提升城市的温情和温度。要在一言一行上体现人文，以全国文明城市创建为契机，大力弘扬社会主义核心价值观，厚植责任意识、契约精神、科学观念、人文素养，把城市精神品格内化于心、外化于行。要在管理服务上体现人文，处理好秩序与活力的关系，以柔性执法、劝导在先彰显人文关怀，做到“不叫不到、随叫随到、服务周到”。四是各方参与。要注重参与主体多元化，做细做实“街长制”，引导市民群众、驻区高校、机关单位、社会企业积极承担社会责任，共同参与城市治理。要注重参与途径多元化，鼓励各类主体广泛参与城市建设、社区营建，推进与驻区高校、单位互通互联，真正让艺术走进社区。要注重参与监督多元化，构建分管区领导、行业主管部门、第三方测评机构、市民群众联动监督的考评体系，客观公正开展测评。五是敏捷响应。城市营建治理是闭环、双向的，一方面要积极宣传引导、规范社会秩序，另一方面要快速响应群众诉求，拿出解决方案，给出满意答案。对网络理政和信访中涉及社会治理、城市管理的诉求，要建立及时分拨、快速办理、高质量回应的闭环管理机制，办理周期压缩到3.5个工作日内。要突出实用管用好用，以敏捷治理理念高标准建设智慧治理中心，加快实现城市运行“一网统管”、社会诉求“一键回应”。 
（三）努力改善民生。要兼顾需要与可能，统筹推进民生、公服项目建设，切实把实事办好、办实。要加快安置房建设和分配。增强大局意识、民本意识，深入细致做好群众沟通，全力推进拆迁等基础工作，增加保障性住房供给，加大安置房建设和权证办理力度，不等不靠加快推进安置房分配。要提高教育事业发展水平。认真研究回应“双减”背景下提高教育质量的问题，借鉴学习先进经验，整合资源创新开展课后服务，根据不同学生特点实施因材施教和校内课后服务，让新都的孩子都有公平的上升通道。要用心护好一老一小。坚持“积极老龄观、健康老龄化”理念，调动社会、市场、家庭等各方力量，推进城市设施、居家环境的适老化、智能化改造，积极帮扶特困家庭，加快普惠性幼儿园和社区托育托幼机构建设，把“普惠”落到细微处，用政府的柔性关照、暖心举措让“小家”安、“大家”稳。 
（四）全力守护安全。安全稳定是经济社会发展的底板，各级各部门要保持清醒头脑，严格执行清单制和台账管理，强化值班值守和信息报送，坚决杜绝“信息倒灌”。要坚决落实“三管三必须”，压紧压实基层干部责任，提高落实安全监管责任的穿透力，严防层层衰减。要压紧压实企业主体责任，对不按要求整改、发生安全事故的企业依法依规追究法律责任，加强安全生产行政执法与刑事司法衔接，严厉打击安全生产类违法犯罪，坚决做到不安全不生产。要持续整治道路交通安全，发动社区干部、志愿者等，在重点时间、关键路段增加交通劝导员，预防和减少交通事故的发生。 
三、担当履职尽责，推动各项工作落实 
困难时期讲奉献，关键时刻看担当。今后五年的发展蓝图已经绘就，实现目标关键在实干。要迎着矛盾上、奔着问题去，将目标付诸落实，把愿景化为实景。 
要提高政治站位。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”、“省之大计”、“市之重点”和“区之部署”，准确把握建设XX都市圈北部中心的发展方向，在主动服务全国全省全市发展大局中担当作为、作出贡献，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要强化规矩意识。站在全区发展大局的角度思考问题、谋划工作，提出科学有效、合法合规的意见建议。严守政治纪律和政治规矩，重大事项、重要决策要严格执行请示报告制度，着力提升“复命”意识和“划句号”能力。要强化法治意识。坚持用制度管钱管事管国资，把政府工作全面纳入法治轨道。强化法治思维、契约精神，依法依规及时兑现政策。要强化担当精神。处理基层遗留问题没有“标准答案”，要坚持以人民为中心作出价值判断和行为选择。要坚持分工分级负责，对各项工作从法律、逻辑、可行性进行全方位研判，具体事情具体分析、具体解决，该负责的要大胆拍板，需请示的第一时间请示，该临机处置的不能上交矛盾。要提升学习能力。针对日益变化的新形势、新问题和趋于白热化的竞争态势，要加强学习、保持清醒，主动思考、创新作为，认真研究工作中的难点痛点，学习借鉴上海、深圳、苏州等先行地区经验做法，善于把学来的东西与新都发展的实际相结合，把学习成果转化为工作实绩，不断开创工作新局面。 
要抓好当前几项重点工作。一是冲刺目标打好“收官战”。扎实抓好12月经济运行分析和目标调度管理，对照年初目标梳理短板、精准攻坚，加大对上争取协调力度，确保完成全年目标任务。二是认真谋划2022年“开门红”。要主动对上沟通，争取更多政策支持、试点项目，科学谋划明年工作的总体思路、具体措施和项目载体，为明年工作开好局。三是扎实做好常态化疫情防控。随着元旦春节临近，人员流动性增加，聚焦性活动增多，呼吸道传染病进入高发期，疫情防控的复杂性加剧。要密切关注、及时动态掌握全国最新病例情况和中高风险地区变化情况，先人一步识别风险、发出预警，动态调整排查管控对象范围，扎实做好小区排查。要严格落实“库长制”，督促企业做好冷链食品安全风险防控和隐患排查治理，切实抓好冷链物流疫情防控工作。要充分发挥医院、诊所、药店“哨点”监测作用，加强隔离点闭环管理和公共场所管控，让“扫码、测温、戴口罩”成为习惯，切实守牢疫情防线。四是突出抓好岁末年初民生保障、安全稳定工作。压紧压实责任，结合实际抓好消防安全、生态环境等方面的督查检查，确保市民群众生命财产安全。 

