2021年以来，在县委的正确领导下，我牢记组织重托和肩负使命，认真履行县委办公室主任岗位职责，全面贯彻落实中央、省委、市委党委系统工作会议精神，围绕服务县委中心、保障高效运转目标，切实担起参谋辅政、综合协调、督导落实等重大任务，不断加强党委机关党建和党员干部队伍建设，较好地完成了办公室工作各项目标任务。现将今年以来履职情况报告如下：
一、持续加强学习，不断提高素质能力。坚持把学习作为提高综合素质、搞好本职工作的着力点，牢固树立持续、深入、广泛学习的理念，通过学习不断提升政治素养和工作能力。一是加强政治理论学习，提高理论水平。积极投身党史学习教育活动，认真参加县委中心组理论学习，深入学习党的十九大、十九届历次全会精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想、党史“四史”知识、习近平总书记“七一”重要讲话等内容，用心领会中央、省委、市委、县委各项重大决策部署，全面把握市县“十四五”战略谋划等一系列重要工作安排，不断提高政策水平和执行能力，牢固树立正确的政绩观，切实增强危机感、责任感和使命感。二是加强业务知识学习，提升工作水平。抓住一切工作之余，系统学习有关经济理论、行政管理和党委办公室工作等业务知识，不断提高认识问题、分析问题、解决问题和驾驭复杂局面的能力素质，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持重温学习习近平总书记《办公室工作要做到“五个坚持”》、《X同志在省委办公厅调研座谈时的讲话》及全国党委秘书长会议、全省党委秘书长、办公厅（室）主任会议精神，进一步找准定位，提升能力，履职尽责。三是加强法律知识学习，增强依法办事本领。坚持拿出足够的时间和精力，坚持把依法行政贯穿于日常工作的各个环节，做到依法思维，依法办事。认真学习法律法规知识和十九届历次全会精神，不断增强法律意识，提高依法行政的能力和水平。牢固树立“法律面前人人平等”的理念，自觉接受法律约束，以法律法规严格规范自己的行为。
二、围绕工作大局，努力当好参谋助手。注重把当好参谋、出好主意、搞好服务作为履职的基本要求，贯穿于工作全过程；注重站位全局思考问题，统筹安排，突出重点，开展工作。
一是突出辅政抓谋划，服务县委决策实施。坚持把参谋辅政作为服务县委的核心任务，围绕阶段性重点工作，注重从县委工作大局出发看问题、出主意、想办法、抓落实，认真负责地为县委决策的形成、制定、实施做好服务工作。今年以来，在抓好县委日常工作服务的同时，着重围绕事关经济社会发展全局的问题，按照县委要求，协助开展了省委和市委巡视巡察整改、重点项目建设、省辖市考评体系对我县的影响、从百强乡镇看X乡镇发展等多项专题调研，认真思考、精心谋划，形成了一批有分量的参谋建议和决策预案；组织了县委X届X次全会、全县党委办公室系统党史学习教育和县委巡察工作动员及总结会、项目专项述职工作会、全县领导干部会议、X会、经济运行分析会、落实党风廉政建设“两个责任”集中宣讲座谈会等一系列重要会议的文稿会务服务工作，协调有关部门完成了《X县党史学习教育活动实施方案》、《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》、《第X届X会实施方案》等重要文件和活动方案的起草工作；指导审核把关X余篇新闻稿件，较好地宣传和推动了工作。
二是统筹兼顾抓协调，促进工作规范高效运转。对日常工作，注重早介入、早研究、早部署、早安排，尽力把问题思考在前、把工作准备在先，切实做到抓早、抓细、抓实、抓好。在工作推进中，既注重统筹兼顾，又不失把握重点，努力做到大事不误、小事不漏，为县委工作的正常有序运转提供及时服务，使“四大家”之间的工作能更好地衔接配合。坚持和完善县四大班子办公室沟通联系制度，加强与各县区、各单位的协调，特别是对各部门职责有交叉的重点工作和推进中遇到的难题，注重明确责任、细化分工、解难释疑，保证了重要会议、重大活动有序开展。在组织迎接全省重点项目观摩中，详细制定各类预案，全力做好组织协调、服务接待等工作，使观摩活动顺利进行；在筹办第X届X会过程中，注重沟通衔接，形成了分工协作、高效运转的工作合力，保证了会议效果。今年以来，组织承办各类会议活动X余次，接待省部级县级领导同志、外地考察团等各类来X视察考察X批次，都较好地完成了任务。
三是着力实效抓督查，确保县委重大决策落地生根。坚持把加强督查作为推动工作的重要环节来抓。凡是县委全会、县委常委会、县委领导调研、现场办公研究决办的事项和领导批办、交付的工作以及省定、市定、县定民生实事，能够逐一悉心梳理，根据轻重缓急，安排协调“两办”督查室及有关部门抓好跟踪督查，及时反馈工作动态，分析存在问题，总结成功经验，推动决策落实。注重创新机制、突出重点，通过整合各方力量，形成了合力督查促落实的局面，有力推动了八项重大攻坚任务、中央省委巡视组反馈意见整改、项目建设等重点工作的落实。特别是注重坚持“三改合一”，统筹推进中央巡视组、省委巡视组反馈意见整改落实督导工作，组织五个督导组，综合采取单独督查与联合督查相结合、集中督查与跟踪督查相结合等多种方式，高密度、大力度开展明查暗访，全覆盖不间断督查，先后组织各类督查活动X余次，并做到一周一调度、半月一汇报，有力推动了各项整改事项的落实。今年以来，共办理市委、县委领导批示件X件，按时办结率X%，做到了事事有着落、件件有回音；下发的X余份督查调研信息，反馈落实率X%。
四是激励争先抓创优，营造竞相干事创业氛围。坚持把党委机关和党员干部队伍建设放在更加重要的位置，结合开展党史学习教育活动，指导县委办公室大力倡树“敬业、奉献、务实、创新”精神，引导、支持和促进领导班子和党员干部转变作风、勤奋工作，办公室进一步形成了风清气正、干事创业的良好局面。指导出台了《关于在全县办公室系统开展学习型机关、争当学习型干部活动的实施方案》，突出以考促学，促使党委系统办公室干部职工加紧“充电”，不断提升素质能力。倡树靠实干立身、靠德才取胜的鲜明导向，激发了办公室奋发进取、各项工作争一流的动力和活力。今年以来，县委办公文处理、秘书工作通联、政研、信息、督查、机要、保密、《X工作》编辑、机要文件管理等工作持续保持全省较好水平。
五是尽心尽力抓推进，统筹做好其他分管工作。坚持统筹兼顾，指导史志档案局主动融入全县中心工作，积极搭建服务发展平台。认真履行抓党建工作责任，指导县委办公室、县档案局扎实开展党史学习教育，使党员干部经受了一次严格的党内生活锻炼。对联系点县X局的党史学习教育活动开展给予全程指导，保证了活动效果。坚持全面从严治党，落实主体责任，强化“一岗双责”意识，切实增强狠抓反腐倡廉建设的责任感和使命感，着力推进分管单位党风廉政建设重点工作，就落实“两个责任”对分管单位科级以上干部进行集中约谈，教育引导大家自觉筑牢拒腐防变思想防线。今年以来，分管单位没有发生违纪违法问题。确定联系一家企业、一个行政村、一户困难户，深入X镇X村蹲点调研，帮助理思路、解难题；到帮扶的困难户家中走访，资助该户大学生顺利入学。
三、牢记初心使命，始终保持公仆本色。县委办公室主任处在“兵头将尾”，岗位重要，责任重大。在日常工作中，告诫自己必须时刻牢记宗旨使命，始终保持公仆本色，做到淡泊明志，躬行负责，勤政廉政，不辱使命。始终坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。自觉维护班子团结，维护班长权威，与班子成员相互理解、相互支持，坦诚相待、融洽共事。坚持找准位置，把好尺度，努力做到到位不越位，尽职不失职。在工作和生活中，严格执行中央八项规定和省委省政府X条规定，认真对照《廉政准则》规范自己的行为，诚恳接受来自方方面面的监督，对配偶、子女及身边工作人员严格要求，自觉做到勤政为民、廉洁从政。大兴“求真务实、崇尚实干”之风，坚持说实话、办实事、求实效。和其他同志一样，加班加点，努力工作，从不患得患失。积极参加党史学习教育活动，认真征求乡镇、分管单位和县直有关部门的意见建议，高标准撰写个人对照检查材料，深入开展自我批评，深刻自我剖析，全面查找思想和工作上存在的突出问题，并逐一分析原因；结合省委巡视组和市委巡察组反馈意见，列出个人整改清单，确定立行立改事项X项、近中期整改事项X项、远期整改事项X项。结合工作实际，制定切实可行整改措施，逐项抓好整改落实。目前，X项整改事项已陆续得以整改。通过参加党史学习教育，使自己党性经受了锻炼，灵魂接受了洗礼，进一步转变了作风。
一年来，自己虽然取得了一些成绩，但与县委的要求相比，还有不小的差距；与其他领导同志相比，还有很多不足。如：深入基层调研的覆盖面和次数还不够，还没能全面落实系列调研计划。在抓落实的新机制、新制度探索上，还没能形成系统网络，老办法用的多，新方式试的少。在参谋辅政上，考虑近期的多、谋划长远的少，考虑经济的多、建议党建的少。在作风建设和执行八项规定方面，有的制度还没有全面细化分解，全程跟踪落实不够等。在今后的工作中，我将进一步发扬成绩，正视问题，克服不足，始终保持昂扬向上斗志，持续发扬苦干实干作风，紧紧围绕县委工作大局，进一步解放思想，振奋精神，勤勉敬业，真抓实干，努力把各项分管工作做得更细更实，为X实现“十四五”高质量跨越发展做出积极贡献。 

