2021年以来，在区审计厅、市审计局和县委、县政府的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记视察X重要讲话精神和对审计工作的重要指示批示精神，全面贯彻落实中央和自治区党委、市委、县委审计委员会历次会议精神和全国、全区审计工作会议精神，紧紧围绕县委、县政府中心工作，以“巩固审计质量提升年”活动为契机，切实履行审计监督职责，充分发挥审计在推进国家治理体系和治理能力现代化中的职能监督作用,全力推进审计事业高质量发展。
一、2021年工作总结
（一）强化理论学习，夯实思想根基。积极围绕学懂弄通做实党的创新理论，结合党史学习教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色主义思想，制定党组理论学习中心组政治理论学习方案、“第一议题”学习制度等，进一步健全学习机制。组织全体党员干部通过专题读书班、领导讲党课、集中研讨学、干部大讨论等方式，深入学习《习近平谈治国理政》（第二、三卷）等“经典篇”，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神等“最新篇”，全面学习习近平视察X重要讲话精神和重要指示批示精神等“X篇”，认真学习近平总书记关于审计工作重要讲话和指示批示精神等“审计篇”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。已开展集中学习X次，党组理论中心组学习X次，研讨交流X次，观摩学习X次，知识测试X次，专题读书班X天，主题党课X次、宣讲X次。
（二）加强组织建设，扎实开展“基层党建全面提升年”活动。一是严格执行民主集中制，修改完善《党组议事规则》，进一步规范和改进党组工作，规范党组会决策行为，充分发挥局党组集体领导作用。二是研究制定2021年党建工作要点，深入实施“三强十一严”工程，严格落实“三会一课”、主题党日等党内组织生活制度，夯实组织基础，激发支部活力。三是从严做好党员管理教育，一名预备党员如期转为正式党员。落实党内关怀帮扶力度，慰问困难党员群众51户。定期开展党员干部谈心谈话，整治共产党员信仰宗教和参与宗教活动问题，切实加强党员干部队伍建设。四是扎实落实“三个一线”工作机制，坚持办好民生实事。积极参与社区基层治理，主动承接先锋村、南环社区关于兑现微心愿、环境卫生整治等25项民生实事，党员干部到社区报到开展志愿服务实现常态化。投资X万元，为运输公司家属楼重新安装铁围墙、修整破损路面、搭建车顶棚。投资X万元，联合县委组织部为永通小区搭建四角凉亭，切实解决群众的操心事烦心事揪心事。干部职工坚持每月到X镇、望远富原小区开展结对帮扶，巩固脱贫成果。今年5月，审计局被县委命名为全县第一批“让党中央放心 让人民群众满意”模范机关。顺利创建为永宁县健康促进机关和自治区节约型机关。
（三）加强思想政治建设，维护意识形态安全。一是组织全体党员干部深入学习习近平关于意识形态工作的重要论述和《中国共产党宣传工作条例》，提升对意识形态工作极端重要性的认识。每季度定期召开分析研判会议，及时总结意识形态领域的重大情况，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导。大力维护网络意识形态安全，增强网络舆情的辨别能力，积极传播正能量。二是深入实施公民道德建设工程。开展“道德讲堂”，大力弘扬社会主义核心价值观。深入开展学雷锋志愿服务活动，党员干部到社区报到实现常态化，积极参与文明城市创建、疫情防控、环境卫生整治等。三是全面贯彻落实总体国家安全观，学习《宪法》《民法典》等法律法规。组织观看《守望相思树》优秀国防教育影片，进一步强化国防意识和国防观念。扎实开展非法集资、保密法宣传教育和普法工作，强化法治政府建设。四是开展好新时期的统战和民族宗教工作，组织学习习近平在中央民族工作会议的讲话精神和《中国共产党统一战线条例》、马克思“五观”学习宣传，切实筑牢中华民族共同体意识。开展好政务公开工作，举办“政府开放日”活动，切实保障人民群众的知情权、表达权、参与权和监督权。
（四）加强作风建设，落实党风廉政建设主体责任。一是坚持局党组管党治党主体责任，落实班子成员“一岗双责”。制定印发党风廉政建设工作要点、“三个清单”和班子成员“一岗双责”清单。党组书记和班子成员、班子成员和股室中心负责人、党员干部职工分别签订党风廉政建设目标责任书，与聘用中介公司签订廉洁从审责任书9份，组织干部职工开展廉政风险个人自查，加强自我约束。二是加强廉政警示教育。扎实开展“廉政警示教育月”活动，局党组书记讲廉政党课1次，组织干部职工观看警示教育片2次，参观X党工委纪念馆暨党史党性廉政教育基地和永宁县廉政警示教育书画作品展，教育干部职工时刻保持警醒，廉洁自律、秉公用权，筑牢拒腐防变思想防线。三是严肃工作纪律，紧抓工作作风。认真贯彻执行中央八项规定及实施细则和自治区“八条禁令”，开展违规吃喝隐形变异问题专项整治工作，并及时召开“深化作风建设年”专题民主生活会，深刻检视纠正“四风”问题。在审计过程中严格执行审计“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，实行审计纪律公示制和执行纪律反馈制，强化监督检查。严格机关内部管理，落实好财务、值班、考核、考勤等各项规章制度，强化工作纪律，规范工作秩序，转变工作作风。
（五）坚持统筹协调，全力推进审计项目实施。顺利召开县委审计委员会第六、第七次会议。全年计划实施审计项目42个。
1.开展财政预算执行情况审计。重点对县财政预算执行、部门预算执行、重大政策落实、就业资金管理等专项资金管理使用情况进行审计。完成了县财政局、发改局、卫健局、X镇等53个一级预算单位部门预算执行情况审计。审计中发现各类问题18个，下发审计决定书1件。审计报告提请县委审计委员会审议通过后，代表县人民政府向县人大常委会作了专项报告，得到了人大常委会委员和人大代表的充分肯定。以县政府办公室印发整改通知，就审计发现的问题逐项细化分解到责任单位，限期整改。
2.开展经济责任自然资源审计。为强化干部管理监督，促进领导干部履职尽责、担当作为，完成了县委政研室、文联、市监局、民政局、杨和镇共8个党政主要领导干部经济责任审计项目，同步开展了杨和镇自然资源资产离任审计。正在积极推进统计局、综合执法局和原综合执法大队党政主要领导干部经济责任审计项目。
3.开展重大政策落实跟踪审计。为促进高质量发展，构建新发展格局，确保政令畅通，重点关注“十四五”规划建设确定的重点任务，紧紧围绕县委、政府中心工作，完成了全县征地拆迁资金管理使用情况、各乡镇村组集体土地征地拆迁款管理使用情况和全县各单位隐性债务系统外新增债务审计调查工作，为全县加快化解政府债务提供依据；完成了2020年保障性安居工程资金投入和使用绩效审计，推动城镇老旧小区改造、棚户区改造等安居工程相关重大政策全面贯彻落实，更好地保障人民群众住有所居；完成了农业专项资金投入和使用绩效审计，异地搬迁审计项目现场审计已结束，为巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴建设奠定基础。网络安全和信息化建设审计、国有企业（欣荣公司）运营情况专项审计正在有序推进。
4.开展全县政府投资项目审计。已完成政府投资项目审计审核X项。配合建筑领域专项治理，向县专治办移交问题项目X项，审计发现问题X项和违规问题线索X项。配合专治办对全县各建设单位在工程建设领域存在问题进行审查定性近X多条，配合县纪委案件调查6起，配合县巡查办调查事项3起。
5.完成上级审计机关和县委、政府交办的工作任务。一是按照县委、县政府工作安排，对三沙源代建回购X个项目进行审计。二是对政府回购的幸福童年幼儿园、蓝山帝景资产评估结果进行审核，为县委、政府提供决策参考。三是对X镇原隆村人居环境整治提升工程进行全过程跟踪审计。四是完成“养老服务体系”“防灾救灾”“就业补助”共三项民生专项资金管理绩效和政策落实情况的审计，切实做好“六稳”工作，落实“六保”任务。五是抽调专人配合区审计厅、市审计局开展了X2020年社保基金专项审计、全区困难群众救助资金补助审计、农业专项资金投入使用绩效审计和银川市国有企业资产负债损益专项审计调查等。
二、存在的问题和不足
一年来，我们集中精力、集中力量努力完成各项工作任务,取得了一定的成绩,但也存在以下问题：
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细读方面下的功夫还不够，结合实际研究谋划推动工作还有差距。
二是干部老龄化比较严重，“人少事多”的矛盾还比较突出。
三是大数据应用还不够广泛深入，审计人员运用大数据网络进行辅助审计的技术需进一步提高。
三、2022年工作思路
（一）紧抓政治机关建设，强化政治意识。一是坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部学习教育的重要内容，深入学习党的十九大及十九届六中全会精神、习近平总书记视察X重要讲话精神和对审计工作的重要指示批示精神，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，不断开创审计工作新局面。二是继续深化“让党中央放心，让人民群众满意”模范机关创建工作。抓紧抓实党员干部理论学习和党组理论中心组学习，加强思想政治建设。及时组织党员到社区报到，做好对口联系村居和X镇建档立卡户的走访和帮扶工作。三是进一步加强制度建设，强化廉政警示教育，落实好党风廉政建设主体责任。定期分析研判意识形态工作，确保意识形态工作责任落实到位，切实把握意识形态主动权。
（二）紧盯审计项目实施，围绕中心服务大局。一是采取“数据分析+现场核查”的方式，开展2021年度县本级财政预算执行情况审计工作，实现一级预算单位全覆盖。二是结合全县换届选举工作的开展，按照县委组织部委托,经审计委员会批准后,按照量力而行的原则,完成4-5个经济责任审计（自然资源审计）工作，促进干部担当作为、廉洁从政。三是抓好重大政策跟踪落实审计。围绕县委、政府中心工作，按照审计厅统一组织审计项目安排，因时因势把握审计工作重点。开展全县隐性债务审计调查，关注“四大提升行动”和“四权”改革等任务落实情况，加强医保、养老、就业政策落实及资金管理使用情况跟踪审计，聚焦建档立卡户和农村困难户惠民政策享受，补齐民生短板，为巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接贡献审计力量。四是开展政府投资项目审计。拓展公共投资审计的广度和深度，从过去的政府投资项目审计，扩大到公益性社会公共投资项目审计。积极配合做好全县建筑领域专项治理工作，向县专治办移交政府投资项目发现的各类问题线索，加强协作配合沟通，推进信息共享，问题线索移交，形成协同高效的监督机制。
（三）紧扣审计质量，提升监督效能。一是做好历年审计发现问题的整改销号工作，完善整改台账。加强对责任部门的整改督查力度，推进审计发现问题整改落实到位，促进规范运行。二是积极推进大数据审计，强化大数据技术在财政预算执行审计、经济责任审计、自然资源资产离任审计等项目中的运用，提升信息化支撑能力，提高审计效率。三是进一步提升审计报告和信息等结果的层次和质量，完善审计结果和信息共享机制，加强结果信息等方面的沟通，注重利用以前年度相关审计结果。健全审计与纪检监察、组织人事等其他监督的贯通协调机制，更好发挥审计监督合力。四是加强审计队伍建设。严格党员干部管理，注重培养优秀年轻干部，树立正确用人导向。在审计过程中严格执行审计“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，持之以恒正风肃纪。
（四）积极做好政务公开、“八五”普法和法治政府建设等工作，完成好县委、政府交办的其他各项工作任务。 

