今年以来，XX县委组织部坚持把党史学习教育作为贯穿全年工作的一项重要政治任务，引导广大党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，努力把学习教育成果转化为增强党性、改进作风、提高能力的实际成效，全力为高质量建设现代化XX提供坚强组织保证。 
一、抓动员部署，谋划开局起好步 
坚持把高质量开展党史学习教育作为重大任务抓紧抓实，提早谋划、系统部署、压实责任，确保县委工作要求落地落实。一是迅速动员部署。X月XX日，召开了部机关党史学习教育动员会议，传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和市县党史学习教育动员会部署要求，统一思想、深化认识，营造先学一步、学深一层、以学促干的良好氛围。二是建强组织机构。对照县委党史学习教育领导小组机构和只能设置，组建了由县委常委，组织部长任组长，常务副部长任副组长，各室办主任为成员的党史学习教育领导小组，领导小组下设办公室，并从各室办抽调精干人员，配齐配强工作力量，增增压实责任、明确任务分工，形成了从统筹部署、牵头负责到推进落实、反馈督导的闭环工作体系。三是强化顶层设计。对照县委党史学习教育实施方案内容，突出“两个贯穿始终”和“四个结合”，借鉴“不忘初心、牢记使命”主题教育形成的有效经验，在征求部机关全体党员干部意见建议的基础上，经反复修改，制定了《中共遂平县委组织部关于开展党史学习教育的实施方案》，并经部务会进行了研究审定和专题安排，为高质量开展党史学习教育打下了坚实的基础。 
二、抓深入学习，强基铸魂增动力 
坚持把学习贯彻党史学习教育始终，对标主流主线、坚持守正创新，全面调动党员干部学习积极性，不断在学习中赓续红色精神、坚定理想信念、提升工作能力、推动担当作为。一是强化领导带学。坚持领导带头、率先垂范,一级带着一级学、一级做给一级看,充分发挥“关键少数”的示范带动作用。如，X月24日，县委常委、组织部长XX同志以《牢记党史、砥砺前行，做一名忠诚干净担当的党员干部》为题，为部机关全体党员干部上了一堂专题党课；XX月29日，县委常委、组织部长XX同志以《增强学习本领提高自身素质》为题，就进一步加强学习提出了更具体的要求、更明确的目标。二是组织交流互学。结合“三会一课”、主题党日、党员政治生日等党的组织生活，每月开展一次专题党史学习教育交流会，部班子成员以上率下，股室负责人带头发言，党员干部踊跃参与，围绕主题，谈学习情况、谈努力方向，交流学习体会、分享学习心得。三是督促个人自学。全员配发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等必读书目，并督促全体党员干部认真做好学习笔记、认真撰写学习心得，确保学深悟透、融会贯通。四是实地观摩促学。部机关全体党员到XX纪念馆进行现场红色教学，通过参观陈列的党史文献资料、革命先烈遗物、珍贵历史照片，聆听先烈们昔日的感人革命故事，追忆艰苦卓绝的革命岁月，面对党旗重温入党誓词，使全体党员干部深刻领会到中国党史的辉煌历程，激励全体党员干部弘扬革命精神、传承红色基因、积极担当作为。五是开展测试评学。为进一步检验学习成效，X月4日，部机关开展了党史知识测试，试题涵盖党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重点内容，全体党员干部参加了测试，测试成绩以部机关通报的形式印发，通过测试进一步传导了学习的压力，激发了学习的动力、掀起了学习的高潮。六是依托网络助学。依托XX干部网络学院、“学习强国”、XX组工等网络平台，助力学习提升，“XX组工”微信公众号X月份开通后，累计发送动态信息、学习资料150余条；机关党员干部XX干部网络学院、“学习强国”参学率达95%以上，合格率达90%以上。同时，积极参与全市开展的“缅怀英烈铭记历史—网上祭英烈”活动，加强爱国主义教育、革命传统教育，向英雄烈士致敬。 
三、抓实践活动，凝心聚力办实事 
坚持学习和实践同步推进，把“我为群众办实事”实践活动贯穿党史学习教育全过程，促使全体党员干部在学习中实践、在实践中学习，在学习和实践中切实为群众办实事、解难题，把党的温暖送到人民群众心坎上。一是深入基层搞调研。结合工作职能，就基层党建、发展党员、干部任用、人才引进等重点工作，深入基层一线，扎实开展各类调研活动，多渠道了解各个层面的第一手情况和问题，并督促班子成员和各室办高质量完成撰写调研报告，为改进工作、提升质量打下坚实基础。二是走实流程转作风。部领导班子成员积极参与全县开展的“局长、股长走流程”活动，在部机关办公室、干部室、组织室、县直机关工委等科室，亲自体验党员群众办理涉及组织部门各项业务的流程，通过全过程体验办事流程，共发现组工信访工作的接待程序、档案整理、服务态度、业务能力等工作环节存在问题X处，均已整改到位。通过活动开展，有力的提升了部机关整体工作效能。三是志愿服务办实事。结合全县省级文明城市创建、新时代文明实践中心创建等重点工作，深入街道、社区、定点帮扶村和分包区域，积极组织开展各类志愿服务活动，如X月5日，组织全体党员到建设路开展学雷锋主题志愿服务活动；X月25日，部机关党支部联合XX街道机关党支部、XX社区党支部联合开展“拥抱自然，植树造林”党员志愿服务主题党日活动；X月7日，组织部机关党员志愿者代表到XX街道XX社区、XX村开展“三夏”帮扶慰问活动；X月7日至9日，广泛动员部机关干部职工积极参与“99公益日”募捐活动；XX月21日，组织部全体人员到前进路分包路段开展省级文明城市创建志愿服务等等。通过志愿服务的开展，帮广大群众干了一大批实事好事，受到了群众的广泛认可，进一步密切了党群干群关系。四是走进群众解难题。落实开展“群众身边的操心事、烦心事、揪心事”、志愿服务“微心愿”征集活动要求，组织党员干部深入基层深入群众开展蹲点调查研究，听取意见建议，广泛收集广大群众切身需求对组织工作的意见建议和群众需要解决的困难问题，止目前，机关党支部、党员领导干部和党员共确定“我为群众办实事”事项XX件（其中党支部X件、党员领导干部X件、党员个人XX件），均已高效办结完毕，进一步提升了广大群众的满意度、获得感。 
四、抓学以致用，聚焦主业促提升 
立足工作实际，坚持把以学促干摆上重要日程，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，聚焦主责主业，全力推动各项组织工作提质增效上台阶。一是在组织工作方面，进一步树牢大抓基层工作导向，大力实施“支部升级、素质提升、激励关爱、先锋引领”四项工程，全面夯实基层基础，并在乡村振兴、疫情防控、污染防治、防汛救灾等重点工作中，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，奋勇争先、冲锋在前，全县组织体系的组织力、号召力、凝聚力、行动力、战斗力显著增强。二是在干部工作方面，以加强领导班子和干部队伍建设为主线，以提高干部队伍整体素质为目标，不断探索干部选拔任用工作新途径，着力选贤任能，今年以来高质量完成了县、乡、村三级换届，先后提拔使用科级干部XX名，交流和进一步使用科级干部XXX名，形成了结构更加合理、思想更加解放、工作能力更强的县乡村级领导班子和干部队伍。三是在人才工作方面，牢固树立人才第一资源理念，紧紧围绕全县经济工作大局，不断完善引才、育才、留才、用才措施，加强对人才的政治引领，深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，激励各类专家和乡土人才发挥自身优势，在新时代担当作为、建功立业，为助推XX高质量发展注入了新活力，提供了强大的人才支持和智力支撑。  
