县委书记在县委常委议军会上的讲话
同志们：
        今年来，县人武部党委认真贯彻军分区党委和县委决策部署，坚持抓班子带队伍、抓教育铸军魂、抓中心练本领、抓管理保安全，在自身建设、作用发挥、保障能力、应急处突等方面取得了显著成绩，为建设和谐幸福美丽新xx作出了重要贡献。在“八一”节到来之际，我代表县委、县政府，向驻辖区部队、武警官兵、民兵预备役人员表示亲切的慰问，向广大退役军人、军烈属表示诚挚的敬意！下面，就加强党管武装工作讲三点意见：
        一、提高政治站位，以更强的担当肩负党管武装职责使命
        加强党管武装工作，是提高党的执政能力的必然要求，是维护社会大局稳定的必然要求，是推动经济社会协调发展的必然要求，我们要进一步认清形势，切实增强做好武装工作的政治责任感和使命感。要充分认识到做好党管武装工作，一是维护国家安全的迫切要求。习主席在“七一”讲话中指出：强国必须强军，军强才能国安。当前，我国正处在经济社会发展的转型期，加强人民武装工作是保证国家安全、维护安定的发展局面的现实所需。二是保护人民平安的现实需要。众所周知，一旦哪个地方遭受了自然灾害，人民群众处于危难之际，总是我们的子弟兵和民兵奋战在抢险救灾的第一线。当前，解放军、武警官兵和广大民兵奋战在抗洪一线，用生命保卫着人民群众的安全。我县这几年在疫情防控、防汛抗洪等关键时刻，我们民兵队伍全力以赴、勇挑重担，保护了人民生命安全，使财产损失降到最低。可以说，在紧要关头、危难之际，我们的驻军部队和民兵队伍一马当先，冲锋在前，不怕牺牲，不畏艰难，彰显了革命英雄的气概。三是保障建设发展的客观所在。今年以来，面对种种困难和挑战，县委、县政府全力以赴抓招商，千方百计建项目，全县经济社会发展呈现出好的趋势、好的态势、好的气势。这些成绩的取得，得益于我们有一个和谐稳定的发展环境，得益于全县武装力量的参与支持。要求我们进一步加大对人民军队和国防建设的关心和支持力度，进一步建强建实民兵组织，确保民兵队伍在关键时刻，能够拉得出、上得去、起作用，为我县经济建设、社会和谐稳定提供可靠的安全保障。
        二、聚焦主责主业，以更大的力度提升党管武装工作水平
        近年来，国家对国防后备力量建设越来越重视，按照“军民一体、军地融合、平战结合”的发展思路不断进行调整改革，整合各类资源，提高民兵队伍建设质量。下一步，要重点抓好以下几项工作：一要抓好练兵备战谋打赢。我们xx民兵经历过多次大项任务的检验，这支队伍是过得硬的，要继续保持，切勿松紧。要继续巩固深化民兵调整改革成果，合理编组队伍，优化布局结构，按照平时应急、战时应战的要求，着眼提高遂行多样化军事任务能力，积极组织民兵队伍进行有针对性的军事训练，特别是要结合我县地域特点，重点抓好处置突发事件、救援维稳和城区防汛演练，真正锻造出一支政治可靠、素质过硬、作风顽强的尖刀队伍。二要抓好队伍建设强素质。近年来，全县专武干部带领广大民兵积极投身脱贫攻坚、创文创卫、综合治理等主战场，较好地发挥了骨干带头作用，为我县经济发展和社会稳定作出了积极贡献。随着新军事变革步伐的不断加快，民兵担负的任务越来越重，发挥的作用越来越明显，对专武干部要求也越来越高。我们必须加强专武干部队伍的培养、选拔和任用，健全完善专武干部管理和使用机制，真正把爱武装、懂武装的年轻干部调整选配到专武干部队伍中，切实提升全区专武干部整体能力素质。三要抓好兵员征集提质量。做好征兵工作，提高兵员质量，军地各级责无旁贷，要按照“党委统揽、政府主导、兵役机关主抓、各职能部门相互配合”的总体要求，严把标准、优中选优，努力打造“xx兵”质量品牌。要以大学生尤其是大学毕业生征集为主体、以量化考评为抓手、以廉洁征兵为底线，积极引导大学生参军入伍，提高兵员整体素质，确保高标准完成年度征兵任务。各有关部门要把大学生入伍激励政策宣传好、兑现好、落实好，切实维护广大应征青年和家长的切身利益。要严格落实廉洁征兵各项规定措施，把征兵工作作为为民办事的形象工程来抓，军地要加大联合执纪力度，依法严惩违规违纪行为，切实维护“xx兵”品牌形象。四要抓好作用发挥担重任。近年来，我县广大民兵积极响应县委、县政府的号召，在疫情防控、脱贫攻坚和抢险救灾等工作中发挥了重要作用。军地各级各部门，都要紧紧围绕全县中心工作，为民兵队伍参建参治提供更加广阔的舞台，创造更为有利的条件，尤其是要组织、引导和鼓励广大民兵在创文明城市、乡村振兴、防汛抢险、应急维稳等工作中打头阵、当尖兵、做卫士，配合相关部门搞好专项整治和群防群治活动，建立一套高效、严密的民兵社会治安防控体系，为全区经济社会发展作出积极贡献。
        三、推进军民共建，以更实的举措推进党管武装深度发展
        近年来，地方各部门积极为武装工作办实事、解难题、做好事，为国防后备力量建设提供了坚强支持。下一步，我们要继续发扬好的传统，保持好的做法，努力营造良好的武装工作氛围，不断提高党管武装的质量。一要加强国防教育。习主席在多个场合提到领导干部要深刻认识和准确把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力。我们要进一步强化危机意识，居安思危、安不忘危，把国防教育作为国防后备力量建设的一项基础性工作，纳入党政干部教育培训、党校院校日常教学之中紧抓不放，推动国防教育深化普及，不断强化全民国防观念和爱国拥军热情，为支持国防和军队建设创造良好的政治环境、舆论环境和社会环境。二要坚持制度落实。党管武装有许多优良传统和制度，落实好这些制度是确保国防和军队建设的重要保证。多年来，我们较好的坚持了党委议军、党管武装述职、现场办公等制度，认真履行了党管武装职责。人武部很好地坚持了重大工作汇报制度，使县委、县政府能够及时了解掌握武装工作的开展情况，及时研究解决一些重大问题。对党管武装工作中形成的好经验、好做法，我们要坚持下去，持续下去，推动我区武装工作再上新台阶。三要强化服务保障。维护好军人军属合法权益，让军人有更多自豪感、尊崇感、荣誉感，既是我们的职责所在，又是我们的使命所系。各级各部门要把支持国防和军队建设作为分内的事，严格落实军人抚恤、扶持创业等政策和优抚对象生活保障、医疗救助等制度，及时足额发放各类优抚补助资金。坚持把“退役军人安置、随军家属就业、军人子女入学入托和涉军历史遗留问题解决”作为政治工程、暖心工程，该统筹安排的要纳入规划、列上议程，该亲力亲为的要主动担当、靠前指挥。
        同志们，国泰民安，不辱使命，更要强军铸剑固长城；居安思危，长怀忧患，莫忘尚武爱兵壮军魂。让我们继续保持和发扬党管武装、拥政爱民、拥军优属的优良传统和作风，团结互助，携手共进，牢记使命，尽职尽责，大力加强我县国防后备力量建设，努力开创我县武装工作新局面，为建设和谐幸福美丽xx作出新的更大的贡献！


