县委书记党管武装述职报告

   去年以来，在**市委县政府和军分区的正确领导下，我严格履行党管武装职责，扎实推进国防后备力量建设，军政军民团结的良好局面不断巩固和发展，武装工作取得了显著成效。去年7月，我县被表彰为省民兵工作先进单位，人武部党委也被军分区党委表彰为先进党委。
        一、牢记职责使命，把党管武装工作摆上重中之重的位置
        党管武装工作是民兵预备役建设的根本原则，是我们党的优良传统，必须从政治和战略的高度加以重视。去年以来，尽管经济发展困难重重，但我始终把武装工作摆上重中之重的位置来抓，致力推进我县人民武装工作又好又快发展，真正做到“抓经济不忘管武装、谋发展不忘强国防”。一是坚持不懈抓学习。把学习国防知识作为“必修课”，认真学习党中央、中央军委关于新形势下加强国防后备力量建设的一系列重要论述，深刻领会“国强民富”、“国富兵强”的辩证关系，坚持定期学习《国防法》、《国防教育法》、《民兵工作条例》等法律法规，经常阅读《解放军报》、《中国国防报》等军队刊物，及时了解掌握武装工作的政策法规和特点规律，不断提高自身决策能力和工作水平。二是强化领导尽职责。把党管武装作为“一把手”工程来抓，认真履行好各项领导职责。对于国防后备力量的建设，既在思想上高度重视，更在行动上狠抓落实，国防动员研练、应急分队建设、民兵整组、征兵等重要工作，都主动参与、积极协调、靠前指挥，以自身的履职尽责，确保各项工作真正落到实处、取得实效。去年“**”国防动员指挥研练，从制定研练方案准备到落实经费、人员、场地，到研练的组织、实施，我全程参与，较好地完成了研练任务，受到省、**市国动委的高度肯定。三是统筹兼顾抓推进。坚持经济工作和武装工作两手抓、两不误，将武装工作摆在全县发展大局中来思考和谋划，做到在制定全县工作规划时研究民兵预备役工作，在制定财政预算时安排国防教育和武装工作经费，在检查工作时督促武装工作落实，有力地保障了各项工作的开展。坚持把深化全民国防教育作为加强精神文明和政治文明建设重要内容，纳入全民教育体系，利用“**大讲堂”这一平台，邀请军内知名专家教授来宜宣讲国防形势，并组织四套班子领导和机关党政干部到军营过“军事日”活动，结合全民国防教育日，组织开展 “热爱人民军队、共筑钢铁长城”系列活动，在广大民兵预备役人员中深入开展**教育，营造了全社会共同关注国防建设、支持武装工作的浓厚氛围。
        二、狠抓制度建设，以长效机制夯实党管武装工作的基石
        做好党管武装工作，既要有坚强的组织领导，更要发挥好制度的基础作用和保证作用。我注重从实际出发，深入研究新形势、新任务，狠抓党管武装工作的长效机制建设，不断夯实武装工作的基石。一是着力完善工作制度。在建立健全党管武装、国防教育、基层人民武装工作意见和细则的同时，不断创新工作机制，通过组织县人大代表视察、武委会成员指导民兵预备役建设等方法，强化了工作推进机制和督查机制，有力地提升了基层武装工作的规范化、制度化、科学化水平。二是着力强化考核制度。把武装工作纳入地方考核管理体系，在制定全县发展规划、实施绩效考核的过程中，提出武装工作的具体目标和工作任务，并逐级落实到基层。建立健全了党管武装述职报告制度，各镇（园区、街道）党（工）委书记定期向县委、县政府汇报人民武装工作情况，基层“武委会主任”坚持每年向县委、县政府和武装部述职，年终考评结果作为评先评优的重要依据，全县党政领导干部抓好武装工作的自觉性、责任性不断增强。三是着力健全人才培养制度。把专武干部队伍建设作为党管武装的基础工程来抓，进一步健全完善奖惩激励、人才培养等机制。按照“岗位有人、岗位称职、岗位稳定”的要求，重点选派年纪轻、素质好、干劲足的地方党政干部、军转干部充实到武装工作第一线。去年初，**名综合素质优秀的基层武装部长被提升使用，**名年纪轻、素质强、作风硬的军转干部被选拔充实到基层武装部长队伍。专武干部队伍的“进出有序”，有力地调动了基层管武装、干武装的主动性和积极性，为全县武装工作的发展奠定了坚实的组织基础和人才基础。对**县委组织联合有关部门刚刚下发的《关于进一步加强专职人民武装干部队伍建设的意见》精神，我们将组织相关部门认真学习，充分论证，不折不扣抓好贯彻执行。
        三、狠抓工作落实，努力推动党管武装工作又好又快发展
        紧紧围绕“经济实力、国防实力倍增”目标，在国防后备力量建设和武装工作上倾情投入、全力支持、积极作为，为党管武装工作的创新发展提供了有力条件。一是强基固本争一流。牢牢树立强基固本、争创一流的理念。加强人武部班子建设，倡导建立学习型党委，积极为人武部全面建设出谋划策，鼓励班子成员创新思维、干事创业，班子风正气顺；加大基础设施投入，近年来，先后建成了一流的人武部营区和民兵训练基地，高标准组建了县合成化民兵应急连；在全县所有镇（街道）武装部规范化建设基本达标的基础上，着力抓好村（社区）民兵营（连）部软、硬件设施，以**镇**社区民兵营建设为示范，推广全县参照执行。在去年的**市基层人民武装建设表彰会上，我县**个单位、**名个人被评为先进。二是不遗余力办实事。在经济增长的同时，不断加大对武装工作的政策支持和资金支持。大幅提高征兵经费、民兵事业费和义务兵优抚金的标准，并形成逐年递增机制，对年度征兵工作、基层武装建设进行量化考核，列出专项经费对获得先进的单位和个人进行奖励，充分调动了工作积极性。对武装工作开展中遇到的困难和上级军事部门赋予的大项任务，我们特事特办、急事急办，投入经费**余万元用于应急指挥系统、民兵武器仓库和实弹射击靶场升级改造。**年，国防动员指挥研练、省军区部队的对口支援等经费，我们又给予了全力支持。三是构建和谐促发展。围绕中心抓武装，引导全县广大民兵预备役人员和驻宜官兵积极投身经济社会建设，组织其深入开展“双带双扶”、“三解三促” 和“五个**”（富裕、活力、生态、文化、和谐**）创建活动，使他们成为**经济发展的生力军、社会稳定的主力军。认真落实好拥军优属政策，做好转业干部、退役士兵安置工作，解决好烈军属、伤残军人、复员退伍军人等群体的实际困难。在全省范围内率先成立了“企业拥军奖励基金”，利用八一、春节积极走访慰问部队、组织军民座谈联欢，做好驻地部队训练演习、战备执勤期间的后勤保障工作，妥善解决后方军嫂就业、子女就学等问题，并组织班子前往执勤地慰问，送去第二故乡人民的情谊，军政军民的鱼水深情不断增强，形成了军地共建、协调发展的良好局面。
        新形势下的党管武装工作，任务艰巨、使命光荣。下阶段，我将紧紧围绕**市委市政府、军分区新的《三年规划》，认真贯彻落实好党管武装的各项制度，积极研究和探索党管武装工作的新理念、新途径、新办法，以更加扎实的作风、更加有力的举措，努力推动**党管武装工作再上新台阶。


