按照本次党史学习教育专题民主生活会要求，按照开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，我紧扣民主生活会的主题，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，本人深入学习领会习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，重温《党章》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等有关规定，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”“五个带头”方面，诚恳谈心谈话查找不足、广泛征求意见审视差距、认真自我剖析反思根源，思想深处再次受到深刻教育，现作如下对照检查：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是学习党的创新理论不够深入。学习党的创新理论大多以集体学习和规定篇目 学习为主，对一些重要论述的战略指导性和现实针对性思考研究不深，推动理论武装与工作实践紧密结合还缺乏系统性、有效性。到洪都工作以来，结合党史学习教育，对如何实现“十四五”开好局、起好步作了不少调研，围绕谋划发展出路、提振干部状态也想了不少办法，但从具体实践来看还没有形成明显效果。洪都经济基本盘不稳不牢问题仍然比较突出，规上工业增加值、固定资产投资等主要经济指标增速连续四年负增长。这说明自己从党的创新理论中找思路、想办法做得不够，围绕高质量发展破困境、解难题招数不多，运用理论抓好工作的能力有待提升。
二是树立正确党史观缺乏足够质效。在开展党史学习教育中，主要以领学领讲、调研督导等方式推动工作，在一些环节步骤上仅满足于做好规定动作、完成规定任务，结合实际分类指导抓得不紧，对学习教育内容、形式、方法等方面没有充分拓展和创新，个别地区和单位学习教育碎片化、办实事项目简单化的问题仍有存在。这反映出自己在推动责任落实、传导工作压力上下的功夫还不够足，引领党员干部树立正确党史观上抓得还不够严。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
一是推动新发展理念贯彻落实还有差距。对于一些工作领域中存在的不适应、不符合新发展理念的观念和行为调整纠正不够及时，各级干部的思想自觉和行动自觉尚未完全形成。比如，洪都县沙地治理任务比较集中，荒漠化问题导致河道断流和地下水位下降问题延续多年，但一些地区推动经济发展仍然不考虑生态因素，打井上电、占用农田等问题屡禁不绝，解决治沙问题主要指望上级奖补，调动群众力量广泛推进沙地治理始终有顾虑、嫌麻烦，难以迈出关键一步。比如，对科技创新面上嘴上讲得多、行动落实少，无论是研发投入强度还是企业研发活动活跃度，都远远低于全国平均水平。这些问题说明自己在推动新发展理念贯彻执行上还欠缺力度效度。
二是推动高质量发展缺乏有力支撑。组织推动高质量发展的对策措施仍不完善，在解决一些关键领域的根本矛盾上还没有真正破题。比如，推进产业结构调整步伐较慢，新动力新支撑接续不足，主导产业层次低、结构重的问题尚未根本改观，特别是去年能耗约束趋紧和原材料成本价格上涨等因素叠加，对骨干企业生产经营造成较大冲击，部分企业出现减产、限产、亏损现象。比如，抓县域经济责任落实不到位，债务负担沉重，财政运转举步维艰，改善民生、调控经济的能力严重不足。说明自己在引领推动结构调整、产业转型、动能转换方面还有不少差距。
三是疫情防控不够科学精准。对做好常态化条件下的疫情防控的严峻性和工作的长期性认识不充分，镇村干部不同程度存在麻痹大意、松松垮垮的表现，落实常态化防控措施主动性不强，对疫情形势关注研判和重点人员监测排查有所放松。特别是关联疫情发生后，既暴露出一些领域应急准备不足、预案演练不熟的问题，也出现了个别区域防控要求过度、限制范围过大的现象，虽然疫情没有进一步扩散，但也反映出自己对疫情防控工作研究得不够深入具体，在防范风险、强化预警上不够积极主动、应对有序，在拿捏分寸、减少扰动上不够科学理性、精准有效。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
一是解决群众急难愁盼不及时。对于保障改善民生工作谋划思考得不够系统周全，解决群众诉求不够精细到位。比如，全县信访总量仍然居高不下，其中农业农村、涉法涉诉诉求占比80%以上，重复访、越级访问题时有发生。比如，房地产“三难”问题积累已久，虽然组建专班集中攻坚解决了一大批，但4000多户烂尾房问题没有彻底解决到位。
二是公共服务保障有短板。新区小学规划建设严重滞后于城镇发展，难以满足适龄儿童就近入学需求；一些老旧小区改造资金缺乏、施工进度缓慢，与群众期望有差距。推进“放管服”改革还有堵点断点，“综窗”及“好差评”系统应用不彻底，个别领域信息数据尚未实现完全共享。这些情况反映出自己对解决公共服务欠账问题还欠缺有效统筹，相应机制建设不完善，分层级、分领域传导压力和落实责任不严格。
三是对巩固拓展脱贫攻坚成果同实施乡村振兴战略有机衔接抓得不紧。脱贫摘帽后，压力传导有所减弱、督导频次有所下降，一些镇村对防贫减贫工作投入时间精力明显欠缺，抓衔接工作不够紧密，脱贫产业巩固提升不到位，一些基层干部对返贫致贫潜在风险预判不足，抓“防返贫”的劲头明显弱于“攻脱贫”，工作不精准、作风不扎实的现象有所反弹。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和光荣方面
一是风险意识、底线思维树得不牢。统筹发展与安全、研判风险挑战的工作做得不细，有效应对和处置风险能力不强。比如，在应对洪涝灾害中，群众的主要经济损失都集中在粮食收储方式相对粗放、棚舍建设质量不过硬等问题上，说明对于防范风险的研究还是没有抓准关键，应对风险的功夫还没有下在日常。
二是调动激发干部热情不够。部署推进工作，更多是压担子、提要求，与干部谈心谈话、沟通思想不够经常，对干部表扬鼓励、关心关爱不够经常，对干部的工作困难、生活困难关心少、过问少，没有最大程度发挥干部主观能动性。在激励担当、容错纠错等方面缺少操作性强的具体措施，干部工作中苦乐不均、干多干少一个样，干与不干一个样的问题没有得到根本解决，一定程度上影响了干部的工作劲头。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法问题作斗争方面
一是落实党建工作责任制标准不高。对照新时代全面从严治党要求，落实管党治党责任仍有欠缺。比如，抓党建工作思路措施不够系统，创新探索的有效载体明显不足，特别是针对一些腐败案件带来的影响，在激发干部干事创业热情、营造廉洁文化氛围上还没有形成管用有效措施，推动党的政治优势、组织优势转化为发展优势、治理优势上还不够扎实。比如，在政府部门基层组织建设中存在制度执行不严、保障措施不强问题，个别机关事业单位党组织长期未换届，基层党群服务中心标准不高，基层网格员相应保障不够充分。这些都说明自己在推动主体责任落实上仍有工作死角，从严管党治党还没有真正抓在手上、放在心上、扛在肩上。
二是对权力运行的监督和制约不到位。从近年来查处的违纪违法案件来看，一些单位“一把手”滥用权力问题、一些重点领域缺乏监督的现象较为突出。在这方面，我们通过以案促改、建章立制集中治理，但在实际制度执行上还存在薄弱环节。比如，在推进上级“一把手”监督下级“一把手”方面，自己往往更多关注落实县委部署、推进重点工作的情况如何，对下级“一把手”日常的思想、工作、生活状态跟进了解不够及时，主动发现问题能力不强，常态化“咬耳朵”“扯袖子”“治未病”的功夫下得不深。比如，在重点领域的监督上，对于工程建设、国有企业、教育卫生等资源资金相对密集领域专项整治还缺乏有针对性的部署推动，廉政风险管控措施还不够强劲有力。
三是纠治“四风”力度仍需加大。对作风问题的顽固性和反复性认识上还有差距，抓常、抓细、抓长的战略定力还不够强。比如，在服务企业群众中，一些事权单位办事拖拉、推诿扯皮、纪律作风涣散等问题在一定程度上抵消了优化营商环境付出的艰辛努力。比如，抓会风文风转变不彻底，还没有完全改变以会议贯彻会议、以文件落实文件的积习顽疾，干部特别是旗县和部门“一把手”普遍反映会议频次偏高、时间偏长，占用了抓落实的时间和精力。比如，在营造各级干部大下基层、大转作风的氛围上做得还不够，解决好“四风”问题最后一公里的工作措施和办法还不够硬。
二、存在问题的原因剖析
一是理论武装不过硬。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”是我们做好一切工作的重要前提和根本保证。反思一年来工作中与党中央和市委要求的差距，都反映出自己对标对表不够，从党的创新理论中找思路办法下的功夫不够，从党的百年历史和创新理论中汲取营养做得不够，理论武装跟不上，思想认识就会有落差，行动就难免出偏差。
二是政治素质有差距。虽然能够在政治立场、政治方向上保持坚定自觉，但有些工作质效不高、有些问题层出不穷，根子还是政治站位出现了落差，有些工作没有完全从党的初心使命的高度去谋划，有些行动没有完全从“四个意识”、“两个维护”的高度去考量，有些问题没有完全从政治标准的高度去解决，从政治上看、从政治上办的意识不强。
三是本领能力有短板。弘扬伟大建党精神，落实好“三新”要求，走好新的赶考之路，自身能力素质仍有明显欠缺，面对风险挑战感到本领恐慌、办法不多，面对发展困境不敢突破、不善创新，导致一些重点领域工作迟迟打不开局面，一些发展中的主要矛盾迟迟没有突破瓶颈。
四是工作作风不扎实。作风问题无小事，决定事业成败。具体实践中，推动工作的思路方向都很清晰，政策措施也很明确，但一些任务落不到位、落不到底，一些工作群众获得感不强、满意度不高，一个重要原因就是推动落实的要求不严、群众路线走得不实，导致工作效果打了折扣。
三、下一步整改措施和努力方向
（一）忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。始终坚持旗帜鲜明讲政治，切实把拥护“两个确立”、做到“两个维护”体现在具体行动中，谋划推进工作、解决困难问题都要对“国之大者”心中有数，坚持从政治上观察形势、把握大局、明确方向、掌握风险，不断提高政治判断力。持续深入学习党的创新理论，经常对标对表，真学深悟笃行，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治领悟力。严格遵守政治纪律政治规矩，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行，敢于履职尽责，勇于直面问题，不断提高政治执行力。
（二）坚定不移以稳促进，加快实现高质量发展。紧紧扭住发展第一要务不放松，把发展作为为党分忧、为国尽责、为民奉献的关键抓手，认真落实稳字当头、稳中求进工作要求，集中全市力量打好招商引资和项目建设翻身仗，加快培育优势特色产业，完善政策措施推动解决消费引导、科技创新、金融服务等领域的突出问题，着力提升常态化疫情防控工作精准度，积极主动防范化解重大风险。以更大力度践行以人民为中心的发展思想，聚焦市场主体关切和人民群众需求，加快补齐民生保障和公共服务短板着力提升完善社会治理体系和治理能力，巩固拓展脱贫攻坚成果同实施乡村振兴战略有机衔接，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（三）严格落实政治责任，修复净化政治生态。认真履行管党治党政治责任，尽职尽责抓实抓好党建工作，把严的主基调贯穿全面从严治党工作始终。巩固拓展党史学习教育成果，认真评估效果、查找漏洞、完善机制，推动全县政治生态不断净化优化。驰而不息深化作风建设，锲而不舍纠正“四风”，健全完善激励担当、容错纠错工作机制，有效激发党员干部干事创业热情。坚持以系统施治、标本兼治理念抓好“三不”一体推进，始终把严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育贯通起来推进，不断提高治理效能。
（四）坚决守住纪律底线，始终保持清廉本色。严格执行重大问题、重大事项请示报告制度，严格执行各项待遇规定，严格管好家属子女和身边工作人员，坚决抵制特权思想和特权行为，不搞特殊例外，不搞双重标准。始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，经常检视和反省自己的言行，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，切实把纪律和规矩落实到每一个细节。积极主动接受党内监督、群众监督和舆论监督，习惯在“聚光灯”下行使权力、在“放大镜”下开展工作，闻过则纠，有错即改，依法秉公用好手中的权力，始终保持共产党员为民务实清廉本色。 

