按照《中共xx市委党史学习教育领导小组、中共xx市纪委机关、中共xx市委组织部关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，xx县委高度重视，精心准备，对照“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好行的赶考之路”主题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，广泛征求意见建议，认真开展谈心谈话，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验等“五个带头”，深刻剖析问题产生根源，进一步明确了努力方向和整改措施。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的新内容学习不够深入和透彻。一年来，县委常委班子坚持“思想引领、学习在先”，先后组织召开县委理论中心组学习x次、县委常委会会议x次，及时跟进学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记“七一”等重要讲话和指示批示精神，班子成员的政治素质、政策水平和领导能力得到有效提升，但对“两个相结合”的领悟还不够深刻，没有真正做到“深学深悟、常学常新、知行合一”。比如，县委理论学习中心组学习较多采用传统集中学习和讲师授课形式，学习形式有待进一步创新提升，避免流于形式。在交流研讨时有时满足于“念稿子”，与实际和本职工作结合不够，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的。在将新理论、新要求灵活转化为破解发展难题、化解群众急难的思路办法上也还存在差距，致使个别重点工作成效不够明显。
二是政治引领作用发挥不够充分。县委常委班子能够深刻感悟“两个确立”的重要意义，树立正确党史观，在政治原则、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，但观察、分析和处理问题的敏锐性还不强，政治担当还不足。比如，2021年是建党100周年，党和国家的大事多、喜事多、要事多。历史经验表明，每逢我们党和国家有重大活动，各种敌对势力捣乱破坏力度就会加大，思想文化渗透就会加剧，意识形态领域斗争也会更加尖锐复杂。班子成员对手机网络特别是朋友圈、抖音、快手等短视频上一些与主流声音不相符的错误党史观点言论，坚决反击、果断批驳、及时提醒做得还不够，在传播正能量、弘扬正能量上模范带头作用还需进一步发挥。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
三是贯彻落实党中央决策部署还不到位。县委常委班子始终坚持党对一切工作的领导，切实把党中央方针政策和重大决策部署贯彻落实到xx经济社会发展的各项重点工作中，但是督导问效抓的还不够及时、经常和深入。比如，近期相继召开的十九届六中全会、中央和省市委经济工作会议均对经济社会高质量发展提出了新的更高要求。客观来讲，xx经济体量不大、质效不高的状况尚未根本改变，“一业独大”的产业困局依然没有完全打破，高质量发展的强大共识和合力还未真正形成。这说明我们在抓落实上站位不高、结合xx实际不够，存在“走马观花”、浮于表面的问题，缺乏“一竿子插到底”的韧劲和精神。
四是创新发展、改革攻坚的力度不够。近几年来，xx经济发展取得了新的进步，但与周边发展较好的县区相比，还存在不小的差距。总觉得xx是欠发达地区，谈高质量发展还为时过早，还没有从思想上彻底摆脱思维惯性、路径依赖和速度情结。比如，具有地方特色的农业主导产业还没有形成，缺少特色品牌；围绕用“绣花”功夫加强城市精细化管理方面还有短板，“盆景”变“风景”还需提速；文化旅游业发展相对滞后，全域旅游还没有实现质的突破等，这说明我们面对矛盾和问题，自我加压还是不够、创新意识还是不强、攻坚克难的勇气还是不足。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
五是为群众办实事在走深走实上还需进一步下功夫。一年来，我们构筑“贯穿一条主线、依托两个‘中心’、利用三个场馆、做实十项工作”的工作模式，扎实推进党史学习教育，深入开展“我为群众办实事、争作贡献促振兴”活动，共为群众办实事、解难题18288余件次，但对照人民群众期盼，住房、教育、医疗等民生保障还存在薄弱环节，公共服务供给水平仍有较大提升空间。比如：部分群众“回迁难”“入住难”“办证难”问题还没有彻底解决到位；农村低保对象、低收入家庭等特困群体的社会救助水平有待提高；城区停车难问题依然较为突出；幼儿园和小学数量和规模还无法满足幼儿入园入学需求等。这说明常委班子在带头践行以人民为中心的发展思想上还是树的不深不牢，在有效改善民生上还有短板、有不足。
六是调查研究不够深入。县委常委班子成员能够以上率下、明确主题，重点围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展中面临的突出问题和百姓生活中遇到的急难盼愁难题，深入一线开展调查研究，也解决了很多历史遗留问题，但在积极性和主动性上做的还够，有时候还存在“被调研”的问题。比如：有时候到分管领域或者包扶乡镇调研时，习惯按乡镇提前安排好的路线走，看的都是典型点位、重点工程，都是一个乡镇、一个领域最好的部分，真正采取“四不两直”方式直奔现场帮助基层解决问题还未形成常态。这说明我们的调研督导还是不够深入，在“服务基层、服务群众最后一公里”上出现了偏差，造成为民解难事、办实事还不够有力有效。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
七是斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，对照高质量发展要求，县委常委班子带头担当作为、带头破解突出矛盾和问题的措施办法还是不足，有时过分求稳，满足过得去，不求过得硬，特别是在面对结构调整“三篇大文章”、信访矛盾化解、城乡建设管理等比较复杂的工作时，习惯参照老经验、老办法、老惯例，影响了工作的推进实效。比如，在信访稳定上，虽然全县信访形势总体可控，但控访形势依然较为严峻。春节临近，农民工讨薪群体、涉投融资群体等重点群体存在越级上访的风险，万方汇返租群体、三家糖厂拖欠农户甜菜款等问题还没有彻底完成化解，无理访、缠访、闹访等行为的打击力度还需要持续加大。
八是化解风险挑战的能力有待提升。县委常委班子能够认真落实“六稳”“六保”任务要求，但对外部环境的新变化和我国改革发展稳定面临的新情况、新问题、新挑战认识还不够深刻，系统思维和危机意识还不够强，未雨绸缪补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如：在面对常态化疫情防控，有时还存在重眼前、轻长远思维，周边省市出现疫情就紧一紧，没有疫情就松一松，缺乏慎终如始、善作善成的韧劲，包保责任压的不实、基层网格排查不彻底、重点场所管控不到位等问题还时有发生，处置突发公共卫生事件的能力和水平还需要进一步提升。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
九是履行全面从严治党主体责任压的不实。我们始终坚持党要管党、从严治党，不断加强对“一把手”监督和领导班子监督，全县党的建设科学化水平不断提升，但在真管真严、敢管敢严、长管长严上还存在不足，还没有完全打通从严治党各领域各方面各环节之间的“壁垒”，全面从严治党过程和效果不够统一，党员干部战胜各种风险挑战的能力还不够强。比如，在具体工作中，对分管领域、分管单位业务工作督办指导较多，对党的建设督办指导还有待进一步加强。发现问题时多数是从保护干部、关心干部的角度进行谈话提醒，真正较真碰硬“拍板子”批评指正或严肃问责的狠劲还不够，存在着失之于宽、失之于软的现象
十是在抓作风建设的持久用力上还有不足。今年以来，我们结合实际制定了《xx县转变机关作风促进高质量发展实施方案》，深入开展作风建设专项整治行动。通过督查，大多数干部都讲政治、顾大局、想事干事，全县干事创业氛围日渐浓厚，但是仍有个别同志思想保守、创新意识不强、精气神不够，纪律规矩意识不强，工作缺乏主动性和担当精神，迟到早退现象时有发生，个别部门还存在“中梗阻”现象。这说明我们在纠“四风”、树新风上还有差距，形式主义和官僚主义还未彻底根治，在抓常、抓细、抓长上还要持续狠下功夫，推动形成作风建设常态化、长效化。
二、产生问题的原因分析
深入剖析县委常委班子存在问题，主要有以下四个方面：
（一）思想理论武装不够。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是我们改造主观世界、加强党性锻炼的锐利武器，也是我们增强执政本领、破解工作难题的“金钥匙”。县委常委班子之所以存在对习近平新时代中国特色社会主义思想的新内容学习不够深入和透彻等问题，很大程度上还是因为理论武装不到位，党史学习教育还不够深入，不善于从理论学习中寻找指导实践、推动工作、解决问题的办法，没有真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。
（二）政治意识树得不牢。讲政治，主要体现在深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”。在实际工作中，之所以会出现政治引领作用发挥不充分、贯彻党中央决策部署不到位等问题，主要原因还是县委常委班子是对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，从政治高度思考和处理问题不够，导致对“两个确立”和“两个维护”的政治意义和深刻内涵把握不准，在贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求上打了折扣。
（三）开拓进取动力不足。习近平总书记多次强调，要发扬斗争精神，增强斗争本领。在推动高质量发展上，中央决策部署和省、市委工作要求都很明确，县委安排推动也很多，但工作成效不够明显，从自身找原因、从思想挖根源，很大程度上还是我们攻坚克难、开拓进取的精神有滑坡，一些体制机制障碍没有真正突破，一些重点工作没有一抓到底、抓出成效。
（四）为民情怀厚植不深。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，也是党执政兴国的第一要务。作为党的领导干部，必须增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起。住房、教育、医疗等方面的民生短板弱项解决不及时、不到位，最重要的还是我们到一线发现问题、研究问题、解决问题做的不到位，没有把为人民服务的宗旨意识真正根植于心、践之于行，致使解决民生问题的决心不大、办法不多、措施不硬。
三、今后努力方向和改进措施
针对以上存在的突出问题及其产生的原因，县委常委班子将从思想根源入手，从解决问题入手，加大整改力度，确保整改落实的针对性、实效性和长效性。
（一）突出抓好政治建设。始终把政治建设摆在首要位置，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加坚定自觉地贯彻落实中央和省市委决策部署，确保上级精神在我县真正落地生根、开花结果。持续深化党史学习教育，带头深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，不断推动理论武装往深里走、往心里走、往实里走。严格落实意识形态工作责任制，切实增强政治敏锐性和鉴别力，牢牢把握工作领导权、管理权和话语权。持续锤炼党性修养，严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，用好批评和自我批评武器，不断增强党内政治生活的政治性、时代性和战斗性。
（二）全力推动经济发展。深入落实习近平总书记关于xx、xx振兴发展的重要讲话和指示精神，认真落实中央和省市委经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，聚焦“高质量项目建设年”，以结构调整“三篇大文章”为抓手，加快推进“数字xx、智造强县”建设，全力以赴抓好“三区”建设，着力打造产业结构优化调整的“试验区”、城市建设管理的“样板区”、文化旅游发展的“示范区”，加快建设“营商环境好、创新能力强、生态环境美、开放活力足、幸福指数高”的崭新xx。
（三）大力增进民生福祉。始终把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，不断厚植民生情怀，不断增强群众工作针对性。县委常委班子带头经常性深入基层一线、深入群众、深入实际，开展调查研究，切切实实办好群众身边事，真真切切为民服务解难题。
 
（四）狠抓问题整改落实。把抓好问题整改作为巩固提高党史学习教育成效的重要措施，坚持组织推动与个人主动相统一，县委常委带头针对问题进行整改、进行协调、进行督查，为全县深入整改做出表率。坚持严肃整改，结合此次会上检视的问题和上年度未完成的整改问题，统筹推进、一体整改，做到整改不到位不放过、问题不解决不收手，防止说归说、做归做，只出题、不答题，确保切实取得让群众看得见、摸得着、感受得到的成效。坚持“当下改”和“长久立”相结合，不断健全完善制度，强化整改成果的转换运用，用制度性成果规范工作、推进工作，促进经济社会高质量发展。
（五）全面从严管党治党。坚持县委常委会带头，严格履行管党治党政治责任，切实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。带头严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、领导干部双重组织生活会等制度，认真开展批评与自我批评，推动党的组织生活制度化、经常化、规范化。带头严明党的政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，防止“七个有之”，自觉按照党章党规办事。坚持正确选人用人导向，严格按照“三个区分开来”要求，真正为担当者担当，为干事者撑腰，充分激发干事创业激情。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，以坚如磐石的决心推动反腐败斗争，全力营造风清气正的政治生态。 

