尊敬的县委巡查组各位领导，同志们：
        现在开会！
        首先介绍出席今天会议的各位领导：县委巡察办领导小组成员 同志，县委第一巡察组组长 同志，副组长 等 名同志同志。根据县委统一部署，2020年 月 日到2020年 月 日对县委县直机关工委进行为期一个月的集中巡察。县委第一巡察组莅临机关工委开展巡察工作，即是县委对我县直机关党建工作的高度重视，又是对工委党员干部的关怀和鞭策，同志们在政治上提高认识，在思想上高度重视。在工作上积极配合巡察组开展各项工作。首先让我们以热烈的掌声对县委第一巡察组各位领导莅临表示诚挚的欢迎！
        今天的会议，主要有三项议程，一是县委第一巡察组 组长通报巡查工作安排，二是县委纪委常委、县委巡察组 同志讲话；三是我代表县委县直机关工委作表态发言。
        下面，会议进行第一项：
        县委第一巡察组组长 同志通报巡查工作安排。
        会议进行第二项：
        县委纪委常委、县委巡察组 同志讲话。
        会议进行第三项：
        刚才，两位领导的讲话，深刻阐述了巡察工作的重要意义，详细介绍了巡察工作的内容，方式和相关情况，并提出了明确要求。我们一定要按照县委巡查组的要求，从讲政治的高度，配合做好有关工作，确保巡察工作顺利开展。
        下面由我代表县委县直机关工委班子作表态发言。
        第一、端正态度，统一思想。县委第十二轮巡察确定县直机关工委为巡察对象，这是县委对我们工作的高度重视，对我们单位领导干部的关心和关怀，更是激励和鞭策。无论对单位还是个人都是一件好事，一件大事，我们一定要端正态度，支持巡察工作。县委开展巡察工作是新的形势下，加强党的执政能力，强化党内监督特别是对领导干部监督的一项重大举措。开展巡察工作，将有助于我们更加准确地理解上级的方针政策，有助于我们进一步转变作风，有助于我们正视存在的问题，促使我们思想上更加清醒，信念上更加坚定，思路上更加清晰，工作上更加务实。我们一定要从讲政治、负责任的高度，充分认识到开展巡察工作的重大意义，我们要把这次巡察督查作为接受党性教育、加强党性锻炼、经受组织考验的难得机会，切实增强接受巡察督查的自觉性和责任感。
        第二、精心组织，全力配合。这次巡察的主要内容是机关工委近五年来的工作开展情况，主要对象是工委领导班子及其成员，我本人作为班子主要负责人，对机关工委党风廉政建设和反腐倡廉工作负总责，对我单位全面工作负总责我一定以积极主动的态度，带头学习领会县委关于巡察工作的重要精神，带头落实巡察组的各项工作安排和工作要求，带头查找自身和班子存在的问题，全力支持和配合巡察组工作。班子成员要切实提高认识，认真查找在执行党风廉政责任制和廉洁自律规定作风纪律等方面存在的问题，主动配合巡察组开展工作；全体工作人员要以对组织对事业高度负责的态度，积极向巡察组如实反映情况和问题，按照巡察组的要求全力配合做好有关工作。
        第三、接受监督，认真整改。我们要旗帜鲜明地接受巡察监督，虚心接受巡察发现的各种问题，做到不隐瞒、不拒绝、不设阻，真心实意地把这次巡察督查看成一次转变思想作风、加强党性锻炼、提高自我修养的良好机遇。凡是巡察组检查发现的问题，做到告知即改，认真整改。凡是巡察组提出的建议，要认真研究，及时落实。对巡察组交办的事项，要保证质量，按时办好。
        第四、抢抓机遇，促进工作。我们要把这次巡察督查工作与与做好当前机关党的建设各项工作结合起来，围绕年初县委 书记确定的“ ”工作思路，以支部规范化建设为中心，以做实模范机关创建为主线，在练好内功、抓住重点，努力创新等方面下功夫全面提升机关党建工作水平，真正把巡察组对机关工委各项工作的要求转化为我们事业发展的动力，推进机关党的建设上台阶、上水平，为实现“对标赶超、走在前列、争创强县”的目标定位，为推动全县经济社会高质量发展提供坚强组织保证。 

