今年以来，县委编办党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中、五中、六中全会精神为指导，深入贯彻县委全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，坚持以政治建设为统领，深入开展党史学习教育，加强机关党的政治、思想、组织、作风和纪律建设，助力乡村振兴、党支部共驻共建，把强化党员干部管理、提升党员干部素质、推动机构编制工作健康发展作为党建工作的出发点和落脚点，狠抓工作落实，圆满完成了年度各项工作任务。现将2021年度党建工作自查情况报告如下：
一、主要做法及成效
（一）以身作则，全面落实党建工作责任制。始终把党建工作摆在重要位置，与机构编制工作同谋划、同部署、同推进、同考核。成立了由党支部书记任组长，分管领导任副组长，班子成员为成员的党建工作领导小组，领导小组下设办公室，明确1名党务干部负责党建日常工作。研究制定了《2021年党建工作要点》《2021年党建工作责任清单》《2021年党支部活动计划》，定期召开支委会和支部党员大会，专题研究部署党建工作，形成了“支部书记带头抓、班子成员分工抓、党务干部专心抓”的工作格局。
（二）以上率下，全面推进从严治党。认真落实党风廉政建设主体责任，不断改进机关作风,增强服务意识,提高机构编制队伍整体素质。一是认真落实中央“八项规定”精神，规范公务接待，提倡勤俭节约，无公款消费、违规发放津补贴、违规核报差旅费问题。加强日常和春节、端午节等重点时段作风纪律检查抽查力度，坚持每月至少开展明察暗访1次，全年围绕节假日上班纪律、到村帮扶情况等开展明察暗访12次。二是深入开展廉政教育，把党纪党规学习作为党支部组织生活的重要内容，树立机构编制干部敬畏法纪、敬畏规章、敬畏权力的责任意识。组织观看《镜鉴》《家风不正家难安》等专题警示教育片、学习县纪委监委关于典型案例的通报案件，以反面典型为鉴，结合“德润三秦”家风建设活动，切实增强干部政治意识、规矩意识，强化思想认同，筑牢拒腐防变思想防线。三是准确运用监督执纪“四种形态”的“第一种形态”，领导班子通过日常交心谈话、提醒帮助谈话、批评诫勉谈话等方式，掌握干部思想动态，及时提醒帮助干部。全年主要领导与班子成员谈心谈话6次，班子成员与股室负责人及干部提醒谈话6次。四是完善干部选拔任用机制，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，不断规范干部选拔任用程序，严把推荐关、考察关、任职关，今年提拔副科级领导干部2人。
（三）以严导行，注重强化党员干部队伍建设。教育引导班子成员和全体干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。一是认真落实“三会一课”制度，不断丰富主题党日活动，先后组织参与了“学雷锋”活动月、“人让车·车守规”“慈善一日捐”“爱心消费扶贫”“暖冬行动”等主题党日活动，通过志愿服务、环境清扫、慈善捐款等活动丰富党员生活。二是继续推行见习支部书记和每月一讲制度，打造机构编制“六有”干部队伍，按照“勤快严实精细廉”要求，结合党员积分制管理制度，完善县委编办三项机制，将干部任务完成情况与考核评价、选拔任用无缝衔接，提高党员干部“登台能讲、提笔能写、遇事会干”能力，激发干部职工干事创业的积极性和创造性。全年共有5名干部荣获县级以上表彰奖励，4名干部荣获县直部门评选表彰，办主要领导被市政府表彰为“安康市教育工作先进个人”。三是严肃党内政治生活，召开班子民主生活会和开展民主评议党员工作，开展批评与自我批评，指出存在问题，建立整改清单，要求限期整改，达到了红脸出汗、加油鼓劲、促进工作的目的。全年共召开班子民主生活会2次，开展民主评议党员1次。
（四）以人为本，始终做到心系群众服务人民。一是扎实推进党史学习教育，深化“我为群众办实事”实践活动。制定印发了《关于开展党史学习教育实施方案的通知》，分阶段分层次制定学习教育计划，开展集中学习20次，专题讨论4次，举办学习园地4期，主题党日活动9次，领导班子成员分别讲授专题党课4人次，组织观看庆“七一”大会实况直播和党史学习教育红色影片、系列专题片等10余次；利用本地红色资源，开展“追寻足迹学党史、不忘初心强党性”实践教育活动、“祭英烈、学党史、知党恩、强党性”和“铭记光辉历史、传承红色基因”主题红色教育等一系列主题党日活动，不断丰富党组织生活方式和活动内容；将党史学习教育同“三联共建”“送学送教”有机结合，党支部共走访党员和联系群众500余人，办结群众“急难愁盼”的就业、教育、医疗等问题事项53项，建立为民便民惠民政策举措和长效机制2项，全体干部立足岗位为群众办实事45项；积极参与市委编办举办的党史故事颂读、党史知识竞赛、党史专题征文比赛，县委宣传部举办的红歌大合唱比赛，县妇联举办的健身舞大赛等一系列丰富多彩的宣教活动，通过党史学习教育，有力的促进了各项工作的开展。二是做好脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴有效衔接工作。制定持续帮扶计划，择优选派1名第一书记和1名驻村工作队员专职从事驻村工作，全办14名干部共帮扶脱贫户46户131人，全年到村召开专题部署会议20余次，坚持每月至少2次到村入户开展精准帮扶；大力开展消费帮扶行动，通过单位助销、工会购买、干部自发认购帮销等形式在包联村购买助农产品累计2万余元，联系企业签订销售协议2份；与清河村签订“三联”共建协议书，帮助清河村协调项目资金30余万元，解决修建便民桥和新民风建设文化宣传等实际困难问题，为巩固脱贫攻坚成果、开好乡村振兴工作新局奠定坚实基础。三是加强共驻共建工作，组织党员到社区报到领岗，深入包联小区开展新冠疫苗接种入户排查工作，构筑群体免疫屏障,持续巩固全县疫情防控的稳定态势。坚持常态化开展爱心帮扶、交通文明劝导、“垃圾不落地·汉阴更美丽”等志愿服务活动，助力“四个城市”建设。四是积极开展联校帮扶，从办公经费中挤出3000元，用于平梁镇中心幼儿园购买教学用具；立足职能职责，批准设立县第四幼儿园，动态调整中小学校教职工编制50名，解决四幼、恒大、凤台等学校因开园、生源流动扩班补充教师问题，助力教育优先发展。五是积极探索推进运用321基层治理模式加强镇综合行政执法有效途径，完善镇综合执法办公室管理运行体制，建立健全“村社区吹哨、执法队报到，镇呼县应、上下联动”的综合执法工作机制，促进提升基层法治能力和水平。
（五）以点带面，不断提升基层组织建设工作水平。一是认真落实党建基本制度，认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》精神，创建标准化党支部，着力打造“团结奋斗、守纪敬业、奉献快乐”党支部品牌，建设“自我加压、忘我工作、时不待我、勇创一流”的模范机关，推动机关党的建设高质量发展。二是加强机关理论学习，始终把学习贯彻习近平系列重要讲话精神作为首要政治任务，建立完善党员干部自学和集中学习制度，制定年度理论学习计划，指导党员学好用好五本指定书目；深入基层开展调研活动，认真撰写调研报告；加强学习强国、陕西干部网络学院、“安康智慧党务平台”的运用与管理，做到党员学习教育全覆盖。三是全面做好党建业务信息工作。全面开展党员积分制管理工作，建立机关党建工作台账，认真做好机关党员的信息采集、党费收缴、党建信息上传、信息报送等党务工作，报送党建方面信息20余篇。将安康智慧党建信息平台作为宣传机关党建工作的重要阵地，每月通过安康智慧党建平台至少发布党建信息5条。
二、存在的主要问题及原因
一是班子成员对党建工作的思想认识不够到位，主动担当精神还不够强，推进改革创新的步子不够快。二是调查研究不够深入。对基层出现的一些新情况、新问题、新变化没有及时掌握，没能很好地把情况吃准、摸透、搞准。三是抓党建工作标准化、精细化程度还不够。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）落实从严治党主体责任。坚持把抓党建作为第一责任。定期召开支委会、党建工作例会和党建工作推进会，及时解决党建工作中的实际问题。认真落实党建工作责任制，建立党建工作监督问责制度，加强提醒谈话和谈心谈话制度，落实责任追究制度，对履职不到位的班子成员和支委成员进行约谈，推进工作落实。
（二）全面加强基层党支部建设。找准基层党建工作的着力点和突破口，创新工作机制，持续推进支部规范化建设。完善“三会一课”、民主评议党员、领导干部双重组织生活等制度。夯实抓党建促乡村振兴基础，增强党员干部投身乡村振兴主战场的意识和能力。以巩固机关“文明单位”创建活动为载体，不断深化“党员进社区、点亮微心愿”活动，全面提升机关党建工作水平。
（三）加强党员干部教育管理。不断健全党员作用发挥机制，常态化推进党史学习教育，将“规定动作”转变为“习惯行为”。创新党员干部教育培训的方式方法，充分利用道德大讲堂、推荐身边好人等载体，重点突出理想信念和纪律教育，全面提高党员干部综合素质。 

