按照开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，我紧扣民主生活会的主题，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，重点重温了习近平总书记在党史学习教育动员大会、在庆祝中国共产党成立一百周年大会、在中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会等系列重要讲话精神，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”“五个带头”方面，与班子成员交心谈心，广泛征求意见，逐条梳理各类问题，逐项深挖思想根源，制定整改措施，明确努力方向。现将个人对照检查情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。作为一名领导干部，自己始终坚定政治立场，坚定不移向党中央看齐，在坚定信念信仰信心上高标准笃定践行，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上高标准凝神铸魂。但，深刻反思自己，在思想觉悟上还存在短板。一是感悟不深。在党史学习教育、学习贯彻十九届六中全会精神等重大政治活动上，对 “四个伟大成就”、“五大历史意义”、“十个坚持”的宝贵经验的感悟停留在表象认识上，对“两个确立”决定性意义的感悟停留在理解赞同的观点上，对其理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑缺乏深层次研讨和领会。二是转化不够。学习的针对性和实效性不够突出，将学习成果转化为工作实践不够深入。没有真正将习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富内涵转化成工作的动能，对“两个确立”是“重大历史结论”和“重大政治判断”，是历史的选择、时代的选择、人民的选择的理解还不够通彻入心，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉还不够积极主动。三是结合不紧。学习党的创新理论，贵在指导实践。自己在坚持两手抓、两促进上统筹不够，学习存在单一化、简单化的现象，为学而学、学而不实、学而不用的现象仍然存在。坚持新发展理念，构建新发展格局的思维还较僵化，把学理论与推动我县经济社会高质量发展紧密结合不紧，在咬定县委确立的发展目标，顶压奋进，开创新局上结合不紧，在推动各项工作争先进、争进位、创一流上结合不紧。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。一年来，本人坚定不移贯彻落实党中央大政方针和省委省政府决策部署，创造性地抓好工作落实，切实推动中央和省级战略在xx落地生根、成势见效。但在三个方面存在短板：一是在贯彻新发展理念上有短板。从我县实际来看，推动高质量发展面临着体制不顺、机制不活、要素流通不畅等诸多瓶颈制约。对这些“堵点”、“难点”还缺乏深入调研和探讨，用新发展理念、新发展思维解决问题的能力还需提升。深化“放管服”改革，推进“互联网+政务服务”还需更大力度，便捷高效的政务服务体系还没有完全形成。推进的新项目、好项目、高质量项目并不多。“四新”经济发展与发达县县比，有差距，营商环境还需进一步优化。二是在履职尽责上有短板。县政府下发了支持民营经济持续健康发展的意见，推出了不少惠企政策，但督办检查力度不够，各地各部门落实不够到位，民营企业实实在在的获得感不足。对招商引资工作虽然非常重视，但招商引资成效不大，把招商引资这个生命力工程抓紧抓好抓到位的举措还不多。围绕主导产业、“四新”经济，突出产业链招商，锁定大项目招商，引进一批格局性、支撑性的大项目、好项目比较少，对协调解决好项目落地建设中的各类问题不及时，引领带动产业转型发展不够。三是在担当作为上有短板。在疫情防控工作中，落实“四早”要求和“四方责任”还不够严格，靠前指挥、亲力亲为的工作作风还需改进，督查问责力度还需加大。当前我县经济发展还面临产业结构不平衡、区域发展不平衡、城乡建设不平衡、经济总量不够大、发展后劲不够足、经济下行压力大的问题，针对这些问题，攻坚克难、破局解困的措施还不得力，在全省县州争先进位、县域保持前列的干劲和冲劲不能始终持之以恒。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。今年，围绕民生“七有”目标，不断改善和增进人民福祉，主抓了社保扩面提标、保障性安居工程、社会救助等一系列政策举措的稳妥实施，人民的获得感、安全感、幸福感不断提升。但，工作中也还存在三个差距：一是为民服务水平有差距。践行以人民为中心的发展思想还有待进一步提高，最大限度保障和改善民生，努力让发展更有温度、幸福更有质感的举措还有待加强。办事效率不高、作风不实不细等问题仍然存在，营商环境有待进一步优化。对于这些问题，精准施策、持续用力、认真解决下的功夫不深，力度不大，效果不明显，群众的满意度不高。二是政策落实落细有差距。当前，从中央到省委、县委都出台了一系列含金量很高的惠民政策，但有的好政策落地不精准，甚至少数还是“硬着陆”。我们举办了两场全媒体问政，集中曝光了民生领域存在的一些问题，就从侧面反映出我们的一些惠民政策还没有落细落实。充分说明在抓这项工作时，深入调查研究不够，广泛征求民意不够，科学民主决策不够，没有把惠民政策想要办到点子上。还没有打通政策落实的“最后一公里”。三是情感融入群众有差距。群众找政府，是因为相信政府；干群有距离，主要是情感距离。当前，民生领域还有不少短板，在教育、医疗、养老等方面，群众还有许多不满意的地方，交通拥堵等“城县病”有待解决，乡村振兴和环境整治任务比较繁重，践行以心换心、心心相印的民生情怀还不深，带着感情、带着责任做好群众工作还不扎实。大力实施就业提升计划，促进高校毕业生、农民工、退役军人、下岗人员等重点群体就业创业措施不多，加快建设健康xx，推进医疗、医保、医药“三医联动”改革，提升公共卫生服务能力还需提升。民生十件实事还没有完全办到位，群众满意度不高。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。在平时工作中，能够增强风险意识，坚决扛起防范化解重大风险的政治职责。但也还存在需要改进的地方：一是风险化解能力有待提高。就我县而言，各领域还存在诸多不稳定因素和风险。如在金融领域，部分银行不良贷款比例较高，融资担保公司代偿比率居高不下，小贷公司业务严重缩水，不良率增高；在社会领域，房地产问题楼盘还没有完全化解，群访、赴省进京上访时有发生；在公共安全方面，部分企业安全管理措施不到位，食品药品安全监管还未全覆盖，电信诈骗还未摘帽；在生态安全领域，供水安全仍存在隐患，不达标水体还未彻底消除，空气质量还有部分指标排在全省末位，等等。对这些风险，防范意识还需进一步增强，化解能力还需进一步提高，要仔细梳理各领域存在的重大风险隐患，切实把问题解决在未发生之时。二是敢于斗争精神有待加强。在我县干部队伍中还不同程度存在“好好先生”。不敢担当，不敢得罪人，没有原则，没有立场，什么都说好，就是不履行自己的职责，是典型的“官油子”。对这类“先生”按照“五条标准”和“四铁”要求严管措施不力，拉下情面、动真碰硬、重拳治理的力度不大，倒逼各级领导干部清廉为官、事业有为的效果不佳。三是严肃问责“手腕”有待硬化。对“为官不为”的顽症，没有旗帜鲜明地亮出问责利器，以此促进党员干部竞进作为。考核结果运用力度不大，将其与年度考核评先表模挂钩，与推进干部能上能下挂钩，与县镇两级集中换届挂钩不紧密，对不履职、不尽责、不作为的干部铁面处理，有情面顾虑，拉不下面子，教育警示占局主导地位，清除负作用、增加正能量的勇气和决心不大。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。通过反思，自己能够履行全面从严治党责任，保持政治定力，严守党的政治纪律和政治规矩，但在纠“四风”、反对形式主义官僚主义，加强监督方面也还存在不足。一是好人主义思想没有杜绝。认为只要自己遵守纪律就行了，对违反纪律的问题抓得不严、管得不紧，对一些不当言论和错误行为亮剑不及时、抵制不彻底，对坚持原则、主张正义的同志表扬不多、支持不够；对一些诋毁诽谤党和政府的不当言论缺乏敢于斗争的胆略和气魄，在政治言论上该纠正的没有及时纠正，该斗争的没有坚决斗争。二是全面从严治党向基层延伸不够。中央、省委都旗帜鲜明地指出，要推进全面从严治党向基层延伸。从我县目前情况看，全面从严治党向基层延伸的力度还不够大，存在层层衰减的问题。少数基层党组织软弱涣散，少数基层党支部班子力量薄弱，少数基层干部学习宗旨观念淡薄，严重影响了党执政能力的提高和执政基础的巩固。这项工作抓的还不紧，督办检查推进力度还不够大。三是纠治“四风”还需保持高压。近年来，纪检监察机关持之以恒纠治“四风”，基层党员干部整体作风明显好转，但仍有个别人漠视党规党纪，顶风违反中央八项规定精神。基层干部不担当不作为乱作为、违规收送礼、违规公款吃喝、违规发放津补贴或福利、违规使用公车等问题还较明显，一些“四风”问题由明转暗。对这些新情况、新特点认识还不精准，针对性整治还不严，保持高压态势，坚持露头就打的决心还要提升。以驰而不息的决心整肃队伍，以久久为功的韧劲狠刹“四风”，着力补齐全面从严治党短板的力度还需加大。
二、原因剖析
（一）思想理论建设存在薄弱环节。习近平总书记系列重要讲话精神认真研学不够，对系列讲话蕴含的新思想新理念新战略深刻领会不深，还没有真正做到学而信、学而用、学而行。在牢记党的纲领、传承红色基因、对照正反典型中坚定理想信念上行动不扎实，对习近平中国特色社会主义思想的政治逻辑和历史逻辑理解不够深刻，“四个自信”还没有达到一定高度。
（二）党性锤炼存在薄弱环节。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，强化政治立身还需进一步加强。宗旨意识进需进一步践行，在遵守组织原则，锤炼严实作风上下的功夫不深。在坚持学用结合，教育引导党员干部强化能力席位建设，解决“本领恐慌”问题上还需加强。当前思想政治建设常态化机制还没有完全建立起来，经常性教育开展还不到位，少数党员干部思想认识还不同程度存在一些问题。思想政治教育还没有抓在平常、融入经常，还没有建立起常态化长效化的学习教育机制。
（三）推动发展的责任担当存在薄弱环节。在高压态势下，担当精神、工作激情有所减弱。有等靠思想，对中央、省委省政府重大决策部署和县委工作要求缺乏深入研究思考，了解情况不深入，落实措施不具体。有守摊思想，思想解放不够。不敢动真碰硬，工作标准不高，满足于一般化，有求稳心态和小富即安的心理。有旁观思想，面对显而易见的问题和风险，缺乏芒刺在背的紧迫感和立行立改的责任感。有本位思想，有的改革推进不积极，对简政放权，明放暗不放，形放实不放。担当意识有待强化、担当能力有待提高，带头啃硬骨头、争当主攻手、打好主动仗的精神有待提升。
（四）约束力和执行力存在薄弱环节。在全面从严治党方面存在的一些问题，有其深刻的历史缘由和体制机制原因，但归根结底就是较真不够，严格不够，政治纪律和政治规矩讲的多，落实的少，在严明政治纪律和政治规矩上失之于软、失之于松、失之于宽。约束力被“弱化”。党的规矩成了不带电的“高压线”，对各种违规违纪现象不较真、不碰硬，形不成刚性约束，导致一些单位和党委班子纪律松弛、作风松懈、组织松散，一些小问题酿成大气候，造成全局性问题。执行力被“虚化”。对党的各项规章制度执行的不严、落实不力，会上讲得多，会后落实少；文件发得多，具体落实少；安排部署多，检查督促少，造成有的人钻空子，有的人更是放任自流。一些违规违纪问题没有得到及时处理，执纪问责刚性不足，弹性有余，有的虚晃一枪、点到为止；有的大事化小，小事化了，惩戒作用不突出，助长歪风邪气。
三、整改措施
（一）强化政治建设。推动党史学习教育的常态化，进一步学习贯彻十九届六中全会精神，把学习习近平总书记系列重要讲话精神作为必修课，补足精神之“钙”，扫除思想之“尘”，净化心灵之“魂”。要通过学习，切实解决党是什么、要干什么这个根本问题，不断提升自我党性修养和增添我为党旗争光辉的内生动力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实坚持“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）强化斗争精神。发扬党的自我革命精神，保持竞争状态，弘扬伟大建党精神，凝神聚力推动xx经济高质量发展。斗争是方法、手段，竞争是目的、目标。要敢于斗争、善于斗争，在工作的推进落实中唤醒斗争意识，坚定斗争信心，讲究斗争方法，增强斗争本领，千方百计解决经济运行中的瓶颈制约问题，提高驾驭复杂局面、做好经济工作的看家本领。要必须争先、必须争优，坚持目标导向和效果导向，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把一个个数字指标落脚到一个个可见项目上，全面完成全年目标任务。
（三）强化过硬作风。一分部署，九分落实。要注重清单化管理、项目化推进，将每项工作分解为一个个具体的、可操作性强的项目，使工作目标更加清晰、责任更加明确、要求更加具体。围绕重点工作和重点项目，加强督促检查，坚持综合督导和专项督导相结合，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风，努力推动各项目标任务落到实处。持续发力抓“四风”整改，深查细照，由表及里，找准问题表现，剖析产生根源，列出具体清单，做到精准对焦、有的放矢。坚决反对形式主义、官僚主义，发扬“拼抢严实”工作作风，促进政府有为、县场有效，打造效能政府。
（四）强化民生保障。牢记“江山就是人民，人民就是江山”，坚持以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”实践活动，真正把群众当家人，把群众的难事当家事，对事关群众生命财产安全的事要用心用情用力，解决好群众的烦心事、操心事、揪心事。比如，道路安全、化工企业安全生产绝不能有丝毫侥幸，要坚决遏制重大安全事故发生。优先发展教育事业，着力解决中小学课外负担重、“择校热”、“大班额”等突出问题，努力提升教育质量。驰而不息改善人民生活品质，大力实施绿满xx、四水共治、零碳城县等建设行动，补齐公共服务短板，持续增进民生福祉，全力打造高品质生活，不断满足全县人民对美好生活的向往。
（五）强化履职担当。始终保持清正廉洁的政治本色，认真落实全面从严治党“一岗双责”，抓班子、带队伍，全面加强政府系统党风廉政建设。增强争先进位和比拼赶超意识，推动各项工作提质提速提效提标。加强经济运行分析研判、科学调度，持续巩固提升经济恢复增长态势，确保各项指标保持在合理区间。要在区域发展布局上破题开篇，在产业转型升级上攻坚突破，在生态环境治理上取得实效，在补齐发展短板上统筹发力。持续抓好产业发展、平台建设、“双强”行动、文明创建、乡村振兴等重点工作，把党风廉政建设、安全生产和环境保护、信访维稳等工作抓细落实，确保全县社会大局持续和谐稳定。 

