同志们：
元旦刚过，新的一年已经开始了。过去一年，在区委、区政府坚强领导下，在有关部门、单位的大力支持配合下，区城管委各成员单位和各镇街，紧紧围绕城市综合治理和品质提升，聚焦做好城市“靓”的文章，积极担当，凝心聚力，协作配合，无论在日常精细管理、各类专项治理、重点工作推进，还是在城市管理综合考评作中，都做了大量卓有成效的工作，付出了艰辛的努力，有力推动了我区城市品质和综合环境秩序持续全面提升。在此，我代表区委、区政府向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！同时也希望大家在新的一年里，能够再接再厉，精诚协作，奋勇争先，展现新气象，推动各项工作实现新的突破和提升。
今天的这次会议，也是我们2022年度召开的第一次区城管委联席会议，主要是对“门前五包”、户外广告牌匾标识专项规划、垃圾分类、“无违建街（镇）”创建、综合考评等当前几项紧要的工作，进行再部署、再推进，并听取大家的意见建议，共同推动各项工作实现良好开局。同时，对在2021年度中实现“无违建街（镇）”提档升级的有关镇街进行通报表扬，并颁发奖牌。刚才，我们共同探讨了全区户外广告和牌匾标识专项规划有关情况，李钢局长、尔超主任等几位同志，分别就城市管理重点事项、垃圾分类、“门前五包”、“无违建街（镇）”创建等工作，传达了2022年度相关考评方案和2021年度“无违建街（镇）”创建有关通报，与会各部门和镇街也都结合各自实际，做了交流发言，提出了很好的意见建议。下面，我再着重强调几个方面的问题。
一、要坚持科学谋划，抓好户外广告专项规划编制实施
户外广告和牌匾标识专项规划，相当于一个地区在户外广告和牌匾标识管理领域的一部“小宪法”，也在很大程度上体现了一个地区的总体规划管理水平，将在很长一段时期内，对本地户外广告牌匾标识的规范设置管理，以及城市形象品质的提升产生深远影响。相关部门一定要高度重视，集思广益，科学谋划，做好顶层设计，高标准、高质量抓好专项规划的编制和实施工作。一是要保证权威性。要依法依规做好户外广告和牌匾标识专项规划的编制实施工作，严格依据相关法律法规和行业标准，规范设定户外广告和牌匾标识相关设置参数及分类管理标准，明确负面清单，加强日常依法监管，有力保障专项规划编制实施的规范化和权威性，确保真正取得实效。二是要具有前瞻性。要有效结合我区城市总体规划，特别是未来五年的发展规划，来科学谋划户外广告和牌匾标识专项规划的编制工作，把眼光适当放长远一些，把标准适当提高一些，把未来因素想得更全面一些，使专项规划能够更好地适应我区城市发展定位和长远发展要求。三是要凸显地域性。要紧密结合我区空间发展布局、人文历史、文化传承、时代精神等因素，统筹谋划好专项规划编制工作，在材质、色彩、形式、内容等方面做足特色文章，下足精细化功夫，做到既符合法律法规和行业标准要求，也要突出***特色和文化底蕴，努力打造户外广告和牌匾标识设置管理新标杆，推动城市形象和品味实现新提升。
二、要坚持齐抓共管，推动“门前五包”责任制落地见效
深入落实“门前五包”责任制，既是有效凝聚管理合力、持续健全长效管理机制的一项重要抓手，也是2022年度城市管理综合考评的一项重要内容。自去年9月28日全区“门前五包”责任制工作部署动员会议召开以来，在有关部门和各镇街的共同努力下，“门前五包”宣传发动、信息摸排、协议书签订和责任牌上墙等工作，已取得了较为明显的成效，为下步工作推进奠定了一个良好的基础。但在某些环节上还存在一些不到位的地方，比如，信息摸排还不够系统全面，协议书签订和责任牌上墙尚未实现临街单位全覆盖，一些企事业单位签约挂牌率还不高，群众知晓率和参与率还有待进一步提升等。同时，我们也要充分认识到，“门前五包”责任制是一项系统性、长期性工作，上述这些基础性工作只是“万里长征第一步”，下一步重在严格落实和真正抓出成效，因此，有关部门和各镇街在推进过程中既要打牢基础，更要常抓不懈。一是要持续加大宣传动员力度。“门前五包”工作最坚实的基础在群众，最强大的力量是全社会广泛参与，要充分利用各类媒体资源，并通过开展志愿者活动、与群众和临街商户面对面沟通交流等途径，持续加大宣传动员力度，真正做到家喻户晓、深入人心，为“门前五包”责任制深入实施营造浓厚舆论氛围和强大社会合力。二是要明确职责、上下联动。各镇街要充分发挥属地管理优势，进一步健全“门前五包”组织领导体系和工作推进机制，强化组织动员和资金保障，持续抓好临街单位宣传引导、信息摸排建档、签约挂牌等基础性工作，并认真组织做好辖区临街单位的日常检查指导、监督考核、星级单位评定等各项工作，注重打造一批模范商户、特色样板和示范街区，形成一批可复制可推广的好经验，引领和带动全区“门前五包”责任制工作真正落地见效。为进一步加强部门、镇街之间联动配合，区城管委近期专门制定印发了全区《“门前五包”责任制工作专项督导方案》，刚才会上一并进行了下发。住建、城管、园林、环卫、交警等部门，要严格按照方案要求和职责分工，切实加强行业监管、业务指导和帮扶督导，积极配合和协助属地镇街，及时处理工作推进中的有关问题，形成强大工作合力，确保各项工作统筹高效推进。三是要严格监督考核。区城市管理考评办公室对相关部门和各镇街“门前五包”工作落实情况，要持续加强日常检查督导，建立健全定期通报制度，对积极作为、成效显著的给予通报表扬，对不作为、慢作为、工作进展缓慢的及时进行通报批评。同时，要严格按照全区《“门前五包”责任制考核实施方案》有关要求和考评细则，综合采用日常督导、部门考核、第三方测评等方式，对各单位“门前五包”工作成效进行定期综合评定和考核，健全用好激励奖惩机制，真正考出压力、考出动力、考出实效，全力推动“门前五包”责任制真正落到实处，取得最大实效。
三、坚持长抓长管，持续健全常态化违法建设防控体系
2021年，我区拆违拆临和“无违建街（镇）”提档升级工作，进一步取得了阶段性重要成果，在2020年实现18个镇街“无违建街（镇）”全覆盖的基础上，今年有14个镇街顺利完成了“无违建街（镇）”提档升级，其中6个镇街由二级升为一级，2个镇街由三级直接升为一级，6个镇街由三级升为二级，目前，一级“无违建街（镇）”数量达到11个，占比61.1%。这些成绩的取得与各镇街和相关部门的共同努力密不可分，也为下步工作推进奠定了坚实基础。
违法建设治理工作只有起点没有终点，在巩固成果和控制新增上仍然任重道远，不可松懈。各镇街和相关部门要在深入总结前期经验的基础上，进一步创新思路，持续健全违法建设常态化防控体系，严管严控，常抓不懈。根据***市拆违拆临工作部署，今年主要是推广市中区在新建小区建立违法建设防控新体系的经验做法，由有关部门、单位、镇街和社区，在新建小区中探索设立“城管工作站”，进一步完善违法建设防控体系，更好巩固拆违拆临和“无违建街（镇）”创建成果。从目前情况看，我区新建小区违法建设问题仍然较为突出，大家要充分认识这项工作的重要意义，区城管委有关成员单位和各镇街要积极加强对接，在充分调研和先行试点基础上，结合我区实际尽快拿出相关方案，建立健全工作机制，抓好责任落实，力争打造出具有***特色的防违控违新模式，推动全区拆违拆临和“无违建街（镇）”创建工作再上新台阶。
四、要坚持目标导向，实现全年综合考评成绩争先进位
目前，《***市2022年度城市管理综合考评工作方案》已经下发，元旦过后1月4号，本年度的城市管理综合考评工作也已经全面展开。今年的综合考评工作，在考评内容、结果运用等方面，均有了一些新的变化和调整，比如，与去年相比，在考评内容方面增加了“门前五包”责任制、噪声扰民治理、工地围挡管理、执法行为规范等事项；在结果运用方面，恢复了对在季度考评中位列前三名及后三名区县的奖励和处罚（第一季度分别奖励或处罚100万、80万、60万元，第二季度起，分别奖励60万、50万、40万元，处罚100万、80万、60万元），并对考评名次提升幅度排在前三名的区县分别奖励40万、30万、20万元（去年仅对名次提升幅度最大的区县实行奖励，并对下降幅度最大的区县实行处罚），同时，重点强调了城市管理考评结果纳入***市2022年度高质量发展综合绩效考核。
可以说，今年的考评工作，不仅是内容和奖惩方式的变化，更是在深入推动黄河流域高质量发展和全国文明典范城市创建的大背景下，考评标准和要求的进一步提升，大家对此要有一个清醒的认识，特别是针对这些新的变化和要求，相关部门及各镇街一定要引起高度重视，切实担负起肩上的职责和任务，牢固树立“单项工作争第一，整体工作创一流”的目标和决心，全力打好全年考评工作攻坚战。一是要准确把握考评标准，健全高效工作机制。要进一步加强对《***市2022年度城市管理综合考评工作方案》的学习领会，全面系统了解和掌握最新考评内容、考评模式及相关标准要求，与“门前五包”、垃圾分类及其他专项治理工作要求高度统一起来，做到精准发力、有的放矢，有效增强工作的针对性和实效性，提高工作效能；同时，要紧密结合“门前五包”责任制落实，进一步健全规范、长效的日常管理机制和问题整改措施，科学整合人员力量，完善管理网格，着力加大常态化精细管理和第三方测评问题整改力度，提升工作标准，消除管理盲区，全力推动城市管理水平和问题整改效能实现新突破。二是要紧密聚焦难点弱项，加快补齐城市治理短板。在持续全面推进城市管理领域26大类67项问题整改、城市窨井盖治理、工地围挡整治等专项治理工作的同时，相关部门和各镇街要紧密结合自身职责任务，对上年度城市管理综合考评工作开展一次系统深入总结，对照新的考评要求，对各自领域存在的突出问题和薄弱环节进行全面梳理，举一反三，精准查找问题根源，逐类、逐项加强系统整改，对复杂疑难问题，部门、镇街要联手加强重点专项治理，有效破解各类重点、难点问题，加快补齐城市治理短板，推动城市功能品质实现新提升。三是要注重以考促管，持续加大综合考评力度。根据***市2022年度城市管理综合考评部署要求，近期，区城管委结合我区考评工作实际，专门制定印发了全区《城市管理重点事项专项考评方案》，刚才李钢同志也在会上进行了传达。主要是针对当前我区在城市管理考评中的一些重要事项、薄弱环节和失分重点，比如城市管理组织领导体系建设、舆情监督、第三方测评问题整改等方面，开展专项考评，以更好地推动各项工作真正落到实处，变考评弱项为得分优势，实现综合考评成绩持续稳步提升。区城市管理综合考评办公室要严格按照方案要求，切实把这项工作抓好抓实、抓出成效，各镇街及相关部门要积极配合，加强对接，认真按照考评要求抓好问题整改，全面推动城市管理各项工作提质增效，赶超跨越，走在前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

