同志们：
        今天，我们召开应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控领导小组（指挥部）第19次（扩大）会议，主要任务是传达学习省委、市委应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议和省应对新冠肺炎疫情应急指挥部疫情防控工作视频调度会议精神，通报近期疫情防控督查情况，研判当前形势，安排下步工作，坚决巩固“零输入”“零感染”“零确诊”阶段性成果。刚才，会议传达了近期省、市疫情防控领导小组（指挥部）会议精神、调度会精神，XX同志通报了近期疫情防控督查情况，XX同志汇报了近期省市督查反馈问题整改情况，对下步工作作出了安排部署，原则上我表示同意，大家下来后要抓好落实。下面，我再强调四点。
        一、认真研判、高度警觉，清醒认识当前疫情快速发展的复杂严峻形势
        当前，新冠肺炎疫情出现了许多新的变化和特征。受德尔塔病毒变种和秋冬季节因素叠加影响，全球疫情持续蔓延、高位运行，有50多个国家的新增病例仍在上升，俄罗斯、乌克兰、新加坡等地日新增病例创疫情爆发以来新高，X月X日美国日新增病例超过X万例，全球累计确诊新冠肺炎病例已超X亿例，累计死亡超X万例。10月17日以来，国内新一轮疫情多点散发、发展迅猛，不到一个月就已快速传播扩散至X省X市，累计本土感染病例破千例，截至X月X日，全国已有X个高风险地区、X个中风险地区。我省自X月X日XX出现1例省外输入病例后，省内疫情迅速发酵、隐匿传播，X月X日-X日XX已报告本土确诊病例X例，无症状感染病例2例，且多个病例活动轨迹复杂，已涉及XX超X个区（市）县，有X万人存在时空伴随风险，守住“绿马”登上全网热搜，截至X月X日，全省中风险地区已达X个，X也出现了X名确诊病例密切接触者，疫情防控的“战斗警报”已然拉响。我们必须清醒认识到，疫情防控是“国之大者”，事关工作全局、发展大局，特别是我们地处成渝之间，人口流动多在两地，XX持续出现新增本土确诊病例，“外防输入”压力较大。此次疫情集中爆发、形势严峻，既有境外疫情扩散蔓延、冬季气温降幅较大导致病毒更容易存活等客观因素，但也有长时间没有疫情、防控工作掉以轻心的客观因素。为此，我们必须把疫情防控作为当前的重要任务来抓，始终绷紧常态化疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续毫不放松抓好“外防输入、内防反弹、人物同防”常态化疫情防控，因时因势、动态调整防控措施，确保措施不疏漏、防控不松懈、疫情不反弹，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。
        二、迅速行动、一以贯之，全面查缺堵漏坚决斩断疫情输入链条
        X月X日上午，XX书记主持召开省委应对新冠肺炎疫情工作领导小组第十四次会议强调，要进一步压紧“四方责任”、落实“四早”要求，坚定信心、精准处置，紧急行动起来，坚决切断疫情传播链条，坚决遏制疫情扩散蔓延，坚决守住来之不易的疫情防控成功。下午，XX省长主持召开省应对新冠肺炎疫情应急指挥部疫情防控工作视频调度会议要求，要立即激活应急状态，采取最严举措、落实最严责任，争分夺秒与时间赛跑，坚决阻断疫情在我省传播蔓延链条。X月4日，市委XX书记主持召开市委应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组会议强调，针对当前疫情防控形势，全市上下要牢固树立“一盘棋”思想，立即进入全面应战状态，采取果断措施，落实最严责任，持续查堵漏洞，坚决斩断疫情输入链条，坚决守住疫情防控XX 阵地。
        从我县情况来看，全省疫情防控“战斗警报”再次拉响后，全县迅速进入临战状态，全面激活防控体系，各级各部门迅速行动、艰辛工作，及时发布疫情防控通告，从严落实重点管控措施，紧急开展返乐人员排查，第一时间组织核酸检测、隔离观察，各项工作全面展开、有力有序，目前我县仍保持着“零输入”“零感染”“零确诊”的防控成果。但也要清醒看到我县疫情防控问题依然不少，从省、市暗访反馈特别是今天上午XX 省长到我县暗访指出的问题以及刚才XX同志通报的前期督查情况来看，我县仍存在思想上松懈麻痹，部分单位个人责任落实不到位、工作作风漂浮，存在厌战情绪、松劲心态；常态化防控措施执行不严，人员排管仍有疏漏、信息掌握不够及时，重点场所大门敞开、扫码登记流于形式、环境消杀频次不够；应急处置准备不足，核酸检测大排长龙，乡镇物资储备不足等突出问题。针尖大的窟窿能漏过斗大的风。疫情都是从防控的薄弱点漏出来的，如果不真正重视起来，随时都可能出现意外。我们必须坚决落实省委、省政府和市委、市政府工作要求，高度重视、深入查找薄弱环节、短板漏洞，深度剖析、迅速行动持续查堵漏洞、补齐短板，坚决斩断疫情向乐输入链条，有效阻止疫情传入蔓延。
        三、紧盯重点、严防死守，落实精准措施筑牢疫情防控坚固防线
        疫情就是命令，防控就是责任。当前即将迎来“元旦”“春节”等传统节日，人流量加大，聚集性活动会增多，疫情防控压力巨大。全县上下必须严明铁一般的纪律，落实好“外防输入、内防反弹、人物同防”要求，采取最坚决、最果断、最严格、最有效的措施，坚决织牢织密疫情防控网，决不能出现丝毫漏洞。
        一是人员排查要“细”。要严格落实入境人员闭环转运管理，实现转运、检测、隔离等全流程高效无缝衔接，严格落实集中隔离点风险管控，对境外返回人员严格按照要求进行集中隔离和核酸检测措施。要按照省市统一要求，严格落实甘肃省、内蒙古、新疆、云南省等重点地区返乐人员相应管控措施，确保无一人失管漏管，决不能“爆冷门”，决不能出现“漏网之鱼”。要安排专班24小时跟踪国内疫情动态和中高风险地区发布的疫情信息，一旦相关地区报告新增感染者或划定为中高风险地区，2小时内启动该地区入（返）回人员排查。要加强主动排查管理，开展“敲门行动”，要求省外及重点地区返乐人员主动申报，及时通过后台推送数据开展排查。县疫情防控指挥部大数据排查组要进一步加强与省市乡对接，及时接收、推送、核实、反馈重点地区入（返）回人员数据。这里要特别强调，德尔塔毒株具有极强隐匿性，很多病例确诊前多次监测均为阴性，比如成都第一例确诊病例在出现症状后两次核酸检测仍为阴性，直到返蓉3天后才检测出阳性、纳入管控，因此对来（返）回人员的报备工作必须落实到位，对重点人员必须开展高频次、全覆盖核酸检测，适当扩大检测范围，提高检测筛查效率，做到早发现、早处置。
        二是防控措施要“实”。要严控聚集性活动，按照“谁主办、谁组织、谁负责”原则，严格大型活动监管，会议、论坛等活动“非必要不举办”，该取消的就取消，提倡“红事缓办、白事简办、宴会不办”，100人以上聚集活动必须开展核酸检测。要严守院感防控底线，落实定点救治医院等医疗机构高风险岗位工作人员的个人防护、健康监测、闭环管理要求，各级医疗机构要严格落实院感防控各项措施，严守发热患者首诊负责、接诊收治、预检分诊、陪护探视等制度，特别是乡镇卫生院要规范执行发热和呼吸道症状等患者接诊、筛查、留观、转诊工作流程。要充分发挥发热门诊、基层医疗机构、急救中心的哨点作用，村卫生室（站）、社区卫生服务站、个体诊所不得收治“红黄码”人员，以及有发热或呼吸道症状的可疑人员。要严格执行跨省旅游经营活动管理，控制旅游团队规模，减少跨地区旅游，暂停经营旅游专列业务，凡自外省回乐人员须持有48小时内核酸检测证明。要严格落实景区景点“限量、预约、错峰”要求，执行接纳游客数不得超过核定人数75%的限流措施。
        三是疫苗接种要“快”。要抓好1、2针接种查漏补缺，通过常态化管控查验健康通，进一步落实“双码联查”，一有发现符合接种条件的未种人员或逾期未种人员，及时动员就近接种，推动疫苗接种工作按时间节点完成。要加快推进第三针加强免疫接种工作，做好接种人员宣传动员，确保12月15日前全面完成任务。要统筹做好3-11岁人群疫苗接种，提前对学校、托育机构等人员进行摸底，主动提供上门服务，在12月15日前实现适龄无禁忌儿童“应接尽接”，加快构建全民免疫屏障。
        四是重点环节要“严”。要严管重点场所，认真做好车站、学校、商超、农贸市场、养老机构、医疗机构、宗教场所、宾馆酒店等人员密集场所疫情防控，严格落实重点场所日常清洁、通风消毒等措施，严格实行佩戴口罩、测试体温、亮码同行、保持社交距离等防控举措，特别是要加强对旅游、交通、餐饮、教育等重点行业人员的健康监测和管理，织密织牢常态化疫情防控网。要高度重视“物防”，加强对入乐货物检验检测，特别是进口冷链货物必须落实“应进必进、应检必检、应消必消”要求，做好进口冷链食品全流程可追溯，无核酸检测等相关证明和追溯信息的一律不得上市销售，确保“批批检测、件件消毒、集中监管、严防严控”。
        五是物资保障要“稳”。要树牢“宁可备而无用，不可用而无备”意识，强化疫情防控各方面物资准备，确保一旦发现确诊病例第一时间接受隔离治疗，第一时间做好流调溯源工作，把各方面影响降到最低。要做好医疗救治准备，提高医院、社区信息及时共享和联动应急处置能力，做好医务人员、隔离病房、药物器材、转运设施、救治方案等充分准备，一旦出现本地病例，确保患者能够安全快速转运，得到及时有效治疗。要做好核酸检测准备，大规模核酸检测是应对疫情的必须手段，我们还没有经受过实战考验，县指挥部要深入研究大规模核酸检测的工作预案，把细节问题考虑周全，确保一旦有需要能第一时间有序开展检测，达到检测规模要求。要做好隔离场所准备，要再次梳理隔离场所是否数量充足、是否能及时提供、是否达标规范，确保能够实现“应隔尽隔”目标。同时，要增强大局意识，为成德眉资全域统筹调配入境人员进行集中隔离，做好隔离场所准备。要做好生活物资保障，加强生活物资储备和调配，积极引导商户组织货源，确保蔬菜、水果、水产、肉类、粮油、百货等生活物资品种不断档、货源跟得上，全力保障好群众的“米袋子”“菜篮子”。
        六是舆论引导要“准”。要持续强化正面宣传，深入宣传习近平总书记重要指示和中央、省委、市委、县委决策部署，营造万众一心阻击疫情的舆论氛围，凝聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。要规范信息发布，坚持“先内后外”原则，无论是向上汇报还是对外发布信息，必须经防疫防控领导小组审核，避免多头报送发布，确保信息及时准确。一旦发现疫情，要按照要求第一时间向上报告，并每日按时间段上报滚动信息和工作信息。要加强网络舆情动态监测研判，及时回应社会关切，澄清不实传言，消除恐慌情绪，防范舆情风险，依法处置故意制造、传播谣言的违法行为，禁止出现主渠道跑不赢互联网的现象。要充分利用农村“大喇叭”、社区“小喇叭”、短信提醒、微视频等，制作通俗易懂、接地气的标语，主动解读疫情防控措施、宣传防疫知识，引导群众积极配合政府管控措施，最大限度降低传播、感染风险。
        四、统筹联动、压实责任，坚决打好打赢疫情防控人民战争
        这场疫情防控遭遇战、阻击战，既是一次大战，也是一次大考。全县上下一定要坚持“一盘棋”思想，把疫情防控作为当前头等大事，立即进入全面应战状态，严格落实防控措施，坚决斩断疫情输入链条。
        一是责任落实要更加严格。要全面落实属地防控责任，压实“四方责任”，将疫情防控责任和标准落实到最小单元，确保层层尽责、人人担责、事事负责。领导小组办公室和11个工作小组要加强统筹协调，加强分析研判，及时研究解决工作中的问题。县级领导要切实发挥“头雁”作用，深入防控疫情第一线，及时掌握情况，及时采取行动，层层落实责任；各乡镇（街道）、县级各部门主要负责同志务必在思想上高度重视，在行动上坚决果断，身先士卒、站在前列，切实担负起第一责任人的职责，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要将工作落实到具体岗位和工作人员，及时查漏补缺，做到专人负责、无死角防控。
        二是工作推进要更加高效。领导小组要发挥联防联控指挥协调作用，确保政令畅通、工作落实。各级各部门要按照领导小组统一调度和安排部署，严格落实工作方案，完善联防联控机制，强化部门协同配合，按照“谁主管、谁负责”和属地管理原则，扎实做好本单位、本行业、本系统防控工作。全县上下要视疫情如命令，视时间如生命，步调一致、齐抓共管，加快推进工作，确保疫情防控各项工作效率更快、质量更高。
        三是暗访督察要更加有力。要加强暗访督察，严查疫情发生地返乐人员是否管控到位，严查重点场所常态化防控措施是否执行到位，严查疫情防控责任是否落实到位，坚决做到问题不解决不放过、整改不彻底不放过、工作不达标不放过。对履行防控主体责任不力、执行防控措施不到位、落实防控要求不严格的单位和个人，要按照“谁的人、谁负责”“谁失控、追谁责”“谁瞒报、追责谁”的原则，依法依规依纪严肃处理。各级干部要发扬求真务实、真抓实干的精神，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决落实中央和省委、市委各项部署要求，确保落到实处、见到实效。 

