同志们： 
当前已到岁末年终，就在大家感觉辛苦了一年，想要松口气、歇歇脚的时候，县委、县政府今天依然坚持雷打不动开展项目建设观摩，并召开调度会，就是表明：项目建设只有进行时，没有完成时；项目建设只能越来越紧，不能有一丝一毫的停歇。因此，我们今天组织这次观摩活动，就是要对项目建设再安排、再部署，再加压、再升级，以项目建设的高质量换取经济发展的高质量。 
在全市观摩观摩活动中，市委、市政府主要领导对我县各项工作给予高度肯定，我们在观摩活动中也取得了全市第X名的成绩，但这绝不是我们骄傲自满的理由，我们的项目质量还不够高、投资规模还不够大、建设进展还不够快，我们还没有立县兴县的大项目，X的经济总量还在全省末位。所以大家务必要克服“松口气、歇歇脚”的思想，以“将军不下马，继续奔前程”的决心和勇气，继续把X的事情办好，牢牢扭住招商引资、项目建设这个“主赛道”、“生命线”，全力以赴推进X高质量赶超发展。 
下面，我再强调几点意见。 
一、紧盯全年考核，全力“保二争一”。下半年的全市项目观摩已经过去，但是，在新的项目建设考核办法中，观摩评比的权重十分有限，考核将更加突出客观评价，更加突出“两新”导向，更加注重投资完成率、入统项目数量等指标完成情况。所以大家一定不能自得自满，要鼓足士气、迎难而上，争取今年项目考核取得更好成绩，全力以赴完成“保二争一”的目标，确保招商引资、项目建设“名利双收”。要针对项目考核得分项，全力补足短板，强化弱项，特别是要盯紧正在申报的新增规上企业入统项目和新增固投入库项目，加快申报进度，确保应统尽统、及时入统、计入成绩。要加强同上级部门沟通对接，确保该拿的分拿到手，不该丢的一分不丢。 
二、建设速度加快，全力完成目标。越是到年终岁末，越要持续掀起项目建设高潮。大家要绷紧时间这根弦，以只争朝夕、分秒必争的精神，全力以赴加快项目建设进度，明确责任，细化任务，将倒排工期具体到日、到人，一天一天盯进度、一项一项抓落实，大干快上，苦干实干，促进项目快出形象、快见效益，确保签约项目早落地、在建项目早投产、投产项目早达效。各企业要集中精力，紧盯目标，该上人的抓紧上人，该上机械的抓紧上机械，在保证安全的前提下，不断加快建设速度。对每个在建重点项目，分包县领导要经常深入项目建设一线，检查建设进度，及时分析、排除影响工程实施的问题，该开协调会开协调会，需要协调哪个部门就协调哪个部门，第一时间解决影响项目建设进度的问题，保证项目建设正常推进，确保项目建设各项任务按期完成。在加快推进的同时，也要高度重视大气污染防治工作，各工地、各企业都要严格落实各项环保措施，定期维护环保检测设备，全面加强预警监测，确保有问题早发现、早预警、早处置。 
三、压实压紧责任，全力搞好服务。各部门要增强大局意识，主动为项目建设搞好服务。要压紧压实责任，帮办部门要坚持主要领导亲自抓，分管领导具体抓，层层传导责任压力，形成有效的工作机制。分包县领导要靠前指挥、主动担当，立足于解决具体问题，加强协调调度，切实帮助企业解决用工、用地、融资等难题。对手续办理工作，各帮扶单位要积极帮办，审批职能部门要主动对接，加强业务指导，确保手续顺利办结，第一时间开工建设。对项目存在的问题，重点企业服务办要拉出清单，按照“四个明确”分解任务，限期解决到位。 
四、抓好项目谋划，全力大上项目。一方面，要持续抓好招商引资工作，做好建链、补链、延链、强链文章，引进更多技术、市场成熟的项目，为全县经济社会高质量发展奠定更加坚实的基础。要进一步梳理政策导向，聚焦“两新一重”，深入谋划一批重大工程和项目，加大对口争跑力度，争取更多的项目列入省市重点。另一方面，要提前谋划破解瓶颈的措施，增强工作的预见性和主动性。对项目建设过程中的土地、资金、用工等要素制约，要有提前准备，决不能有项目因土地、资金问题迟迟不能开工的情况发生。经济开发区、自然资源和规划局等部门要对现有地块和基础设施进行一次摸底排查，摸清自己家底，用足用好可用资源，彻底清理闲置厂房和土地；县金融办、发改局、财政局等单位要组织建立好银企对接平台，帮助企业拓宽融资渠道，切实解决企业发展存在的资金要素制约，全力以赴保障项目建设。 

