同志们：
刚才市场监管局的同志对于昨天晚上案件办理情况作了情况介绍，“XXX”案件的发生说明现阶段进口冷链食品监管工作仍然存在漏洞。我们工作最大的问题就是不细致、不严格，下面我讲几个突出的问题。
一是基础工作没打牢，排查出现漏洞。昨晚案件发生在xx镇一个厂房内，乡镇在排查过程中没有发现，说明现阶段冷链食品监管基础工作环节仍存在排查不全面、有死角的情况。
二是处理机制不到位，协调出现漏洞。发生进口冷链食品案件之后市场监管局、公安局对后续案件调查处理缓慢，现在没有明确的处理机制，这对于对于后续情况的汇总上报极为不利。卫健委、疾控中心对于突发事件行动迟缓、措施不力，现场无专人负责工作的开展。
三是思想认识不够，存在侥幸心理。现在出现这种案件，厂房内作业，XX镇政府有没有落实好属地责任？进口冷链食品可能已经流向市场，市场监管局有没有在流通环节做好排查？案件发生之后，公安局有没有对案件做到严格执法、违法必究？现场核酸检测及消杀中，卫健委有没有及时到达现场并安排专人负责？
这些问题都是案件发生以后反映出来的问题，各相关单位一定要引起重视，做好问题后续处置，冷链食品数量巨大、来源复杂、生产包装运输环节众多，被污染机率大、检出难度大、消杀工作量大，但不管工作难度有多大，我们在“基础”和“底线”上也不能失守。下面就下一步冷链食品监管工作我再强调几点。
一是提高政治站位。高度重视，层层传导压力，压实压紧责任，持续绷紧做好疫情防控工作这根弦，客服麻痹大意思想和侥幸心理，毫不松懈地抓好常态化疫情防控工作。疫情防控无小事，各单位切不可产生懈怠情绪，要将冷链食品监管这项工作接住、接牢，做好打持久战的准备，牢牢扛起“责任的山”，避免出现“问责的剑”。
二是强化环节管控。各成员单位要按照冷链管控职责分工，重点把好“三个关口”：一要严把冷链物流关，协调各乡镇、街道办，交运局落实工作责任，健全辖区内冷链运输企业、冷库和冷藏车的底数台账；二是要严把属地管理关，除了保持对重点区域、重点环节、重点场所的全面排查，各乡镇、街道办要落实属地责任，对辖区内可能存在的黑窝点、黑厂房进行一个拉网式的排查，建立隐患排查制度，列出重点检查名单，对重点名单进行常态化检查；三要严把市场流通关，市场监管局要督促企业抓紧录入“豫冷链”系统，要随时掌握进出口冷链食品企业进货加工经营信息，确保冷链食品批批可追溯。
三是落实核酸检测。首先要落实“应检尽检”，针对冷链食品相关产业经营不稳定、流动性强等特点，各成员单位要及时摸排并进行增补核减，严格落实进口冷链食品从业人员每7天一次的核酸检测。其次是要做好应急保障措施，在进口冷链食品违法案件发生后，市卫健委、疾控中心要及时派人、派车、派物对涉事物品进行核酸检测及消杀工作，确保在最短时间内拿到结果，这是后续工作开展的基础。
四是畅通处理机制。在突发事件发生后，各单位没有明确专人负责、专人处理，导致案件进展受阻、处理缓慢，对于后续案件进展调查市市场监管局、市公安局等职能部门要协调好、配合好，卫健委要做好突发事件要素保障，避免推诿扯皮的现象发生。我现在要求各单位就案件的处理形成一个处理流程，明确好职责分工，以最快的方式把案件查清查好。
同志们，冷链食品疫情防控工作责任重大，使命光荣，不容有失，一失万无。各单位会后要抓紧汇报、抓紧部署、抓紧落实，真正把冷链食品疫情防控工作抓起来、严起来、紧起来。


