近期，我认真学习了党的十九届六中全会上习近平总书记重要讲话精神，深入学习党的百年奋斗重大成就和历史经验，并结合北京项目部工作实际，进行了深入思考。下面，谈个人认识和体会。
一、深刻领会、准确把握党的十九届六中全会精神
党的十九届六中全会是在我们党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的十分重要的会议，对于推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。习近平总书记在全会上的重要讲话提出了事关党和国家事业发展的一系列重大判断、重大观点、重大举措，深刻指明了以史为鉴、开创未来的道路方向，立意深远、思想深邃、内涵深刻，具有很强的政治性、理论性、战略性、指导性，为我们走好新的赶考之路、创造新的历史伟业提供了根本遵循。
党的十九届六中全会明确指出，“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义”。这一新的重大论断，是在把中国特色社会主义新时代的伟大成就放在党的百年奋斗历程中全面衡量和科学总结的基础上作出的。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局深度演进互动的复杂条件下，坚持正确前进方向，带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明前景。
二、深刻领会、准确把握加快推动学习成果逐步转化
作为领导干部，将所学、所见、所感与项目管理结合起来，同14号线、16号线、17号线项目建设重点工作同步推进，是重中之重。要深化拓展党史学习教育，以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，引导项目上的党员干部增强政治自觉、坚定历史自信，持续深入“学党史、悟思想、办实事、开新局”，加快推进17号线的建家建线工作，加快完善14号线开通的保障工作，加快北京片区的区域项目筹建工作等。高标准高质量完成好党史学习教育各项任务。要着力抓好学习成果的转化，真正从党的百年光辉历史中汲取智慧和力量，切实把党的百年奋斗重大成就和历史经验，把学习贯彻全会精神激发出来的政治热情，转化为推动北京区域各项目的高质量发展的强大动力，认真落实集团公司和工程公司提出的目标任务，对标先进兄弟单位、着力推进思想再解放、站位再提高、眼界再拓宽、思维再创新、思路再转变、改革再深入、工作再抓实，加快推动北京地铁项目部的发展再上新台阶，努力在公司争当高质量发展的“排头兵”。
三、深刻领会、准确把握以史为鉴、开创未来的实践要求
北京地铁14号线的宣传不到位，思想教育作用不明显等问题，要在北京地铁17号线大力改善，17号线的宣传思想战线要按照党的十九届六中全会和《决议》精神、集团公司和工程公司的文件要求等，精心安排部署，周密组织实施，切实把学习成果转化为做好新时代宣传思想工作的强大动力，作为企业发展的一面旗帜，以昂扬的姿态护航新征程、建功新时代，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
光学不练是假把式，天上从来都不会掉馅饼。中国共产党带领全国人民从站起来、富起来到强起来，靠的是浴血奋斗、苦干实干、改革创新才发展起来的。学习贯彻党的十九届六中全会精神，就是要按照大会指引的方向，坚持不懈地干好本职工作，保证我们这个领域紧跟时代前进的步伐，紧跟中央的决策部署。
目前，北京地铁14号线项目工作进入验收结算阶段，切实的保证分管工作的质量进度，高质量完成全年各项目标任务。抓好常态化疫情防控、安全生产和工程运行管理，完善制度规定，提升管理水平，确保北京地铁安全平稳运行，确保今年收好官、明年开好局，以北京地铁17号线行动检验学习成效。 

