2021年，在**纪委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届五中、六中全会、十九届中央纪委五次全会、省纪委十一届五次全会精神和省市各级党风廉政建设工作部署，聚焦主责主业，加强廉政教育，强化监督执纪问责，深化全面从严治党，为**局高质量发展提供坚强作风和纪律保障。现将全年党风廉政建设情况总结如下。
1.聚焦“两个维护”，深化政治监督。一是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧跟习近平最新重要讲话、重要指示、重要论述，结合党史学习教育，充分利用支部主题党日、中心组学习及党委会会前学习等方式学习了109篇重要文件或精神，督促党员干部深入学习，入脑入心，以更高的政治判断力、政治领悟力、政治执行力践行“两个维护”。二是严格遵循组织程序，严格贯彻执行民主集中制、“三重一大”等党委议事规则和决策程序，重大事项强调吸纳法律顾问意见。对疫情防控、安全生产、优化营商环境、“十四五”开局起步等重点工作做到领导重视、亲自督办、周周汇报、及时整改，确保政令畅通，执行有力。三是时刻紧绷疫情防控之弦，压实防控责任，严格按照疫情防控要求，开展风险地区人员排查，督促落实测温扫码、戴口罩、消杀等一系列防控措施，督促党员干部认真落实常态化下沉社区工作要求，积极参与疫情防控和基层社会治理。
2.聚焦“两个责任”，完善工作机制。年初召开了党委会和纪委委员会，对全年的党风廉政工作进行了研究部署。一是制定了《2021年党风廉政建设和纪检监察工作要点》，明确了全年党风廉政建设工作方向和工作重点，制定了《落实“两个责任”工作清单》及班子成员个人主体责任清单，明确了责任目标、责任要求和完成时限，促进“两个责任”逐级落到实处，层层签订了党风廉政建设责任书，逐项形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。二是进行了局纪委换届，选举出新一任纪委委员，并进行了责任分工，全年召开了3次纪委委员会，研究部署党风廉政及纪检工作。积极选送纪检干部参加上级纪委组织的各类培训，打造忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察铁军。三是局班子成员严格落实党风廉政责任制，共开展了5次研究部署、28次学习教育、14人次基层督导、3次提醒谈话、4次向上级汇报等工作，对新任干部进行了一次集体廉政谈话，并按要求填写了《**市落实党风廉政建设主体责任纪实台账》。
3.深化学习教育，推进清廉创建。根据省市文件要求，结合**局实际，制定下发了《关于开展清廉机关建设的实施方案》。一是推动宣传教育常态化。以推进“党史学习教育”为主线，通过“学”和“做”突出教育预防，坚决筑牢反腐倡廉建设思想防线。在长江水利网上发表了《坚持“八盯八看”促进高水平发展》《学党史 坚信念 增动力》等两篇宣传文章。利用支部主题党日活动、中心组学习、党风廉政专题学习等，原原本本学习党章、条例、规定等，每月开展“见微思纪”学习教育，及时跟进学习中央、省纪委违反中央八项规定精神典型案例通报，观看了《围猎》及《远离家庭腐败》等警示教育片，充分发挥反面典型警示教育作用。二是深入开展廉政活动。开展了第二十二个党风廉政建设宣传教育月活动，班子成员讲授了2次廉政党课，《打造清廉文化阵地 助推党风廉政建设》微视频荣获**市水务局“廉政我来说”活动三等奖，组织党员干部观看了省直机关第七届“清风颂”廉政书画作品，集中参观“水‘廉’花开‘清’风徐来”廉政宣传阵地和湖北省党风廉政警示教育基地，进行了动态排查廉政风险点，选树了3名廉政典型，通过树立正面典型激励和反面典型警示结合，不断提高自身免疫力，树立党员干部良好形象。三是加强提醒警示。紧盯元旦、春节、清明、五一、端午等重大节假日，下发纪律提示、廉政短信、《**市水文局家庭助廉倡议书》，进一步提醒领导干部廉洁自律，明纪律、敲警钟、划红线，同时封存公车，开展了5轮明察暗访，未出现违规违纪的情况。
4.聚焦作风建设，营造清风正气。一是制定下发了《“庸懒散慢乱浮”现象集中治理工作方案》，开展了为基层减负集中整治形式主义官僚主义自查自纠工作，重点查纠不作为、慢作为问题，扎实开展汛前检查和安全生产检查，对出现问题要求限时整改到位。针对**站资料整编工作开展不到位的情况，对站长进行了提醒谈话。加强运用财务制度，严格财务审批，扎紧“钱袋子”，继续深化整治公款吃喝、公车私用、滥发津补贴等享乐主义、奢靡之风，我局未出现此类情况。二是加强对优化营商环境的监督检查，认真落实《开展优化营商环境机关作风大竞赛活动的实施方案》，每季度开展一次作风大竞赛活动，各支部评出本季度的作风标兵。1名同志被评为**系统“机关作风竞赛标兵”。三是积极开展“我为群众办实事”。局党委及班子成员围绕群众“急难愁盼”的问题，以党建联系点制度为抓手，深入各各科室、各测站、各支部开展调研活动，结合基层党组织存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题提出局党委及班子成员“我为群众办实事”项目清单，局党委协助**社区提升精细化管理水平，与**社区在**共建党建示范基地，对**社区的15名困难党员进行了慰问帮扶，班子成员负责的4项任务，已全部完成。同时，局属三个支部均与对口社区建立“共建项目清单”，讲授了一次党史专题党课，帮助社区党组织开展好党史学习教育，多次参与“清洁家园”、值班值守、反诈骗宣传等活动。今年全局44名在职党员积极参与社区服务，全年累计下沉387人次，服务时长1047小时。
5.聚焦监督检查，严肃问责追究。根据**水务局下发的《关于开展履行监督首责创建清廉机关工作的通知》，结合实际，制定下发了《**水文局2021年度履行监督首责监督工作清单》，从政治监督、日常监督和专项监督三个方面，紧盯全面从严治党主体责任、重点项目和重要工作、节假日纪律、“四风”整治、廉政风险点排查、处理群众投诉举报、常态化疫情防控、机关作风大竞赛、党史学习教育等9项重点工作完成情况，联合各部门和各支部开展常态化监督，共下发了6期《监督提示函》。一是利用周例会和月例会对水毁水文设施设备恢复建设、6个新建水文站建设、水务水文站点运维、水质室大型修缮项目及预算执行进度的情况进行督导，要求各项工作紧跟时间节点，保证工作质量，早落地早见效。二是聚焦党内政治生活，班子成员对各自分管党支部“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等情况进行认真督导，不断增强党内政治生活的政治性和战斗性。三是在推选**党代表及**局换届选举中全程监督，充分运用民主集中制，坚决杜绝拉票贿选等情况的发展，营造风清气正的选举环境。四是各支部每月对党员的学习笔记、党史书籍学习、“学习强国”等开展督查，对1名学习情况较差党员进行了提醒谈话。五是对照**下发的党建问题清单，开展一一自查，对还未落实到位的工作进行严格督导，确保整改到位，成效显著。
虽然取得了一定的成绩，但还存在开展党风廉政建设工作的方式、方法、形式不够灵活，创新不够突出，监督执纪“四种形态”运用还不够充分等问题。
在2022年工作中，**局将持续加强党风廉政建设工作，一是继续强化理论武装，加强纪检队伍建设，始终将党纪法规作为基础课，将习近平总书记关于全面从严治党和党风廉政建设及反腐败工作重要论述作为必修课，将各级各类典型案例作为警示课，坚持学以致用。积极发挥纪检部门监督执纪作用，切实做到敢管敢抓，真抓实干，营造风清气正的干事创业氛围。二是持之以恒抓好中央八项规定精神贯彻落实，坚决打好反“四风”持久战，努力改进思想作风、工作作风、领导作风，转变学风文风会风，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象，把初心落在行动上，把使命担在肩膀上。二是深入推进清廉机关建设，让局党委落实管党治党责任更加自觉，清廉机关建设制度机制更加完善，党员干部守纪律、讲规矩的意识显著提升，机关权力运行规范透明，清廉文化深入人心，人民群众对**水文工作的满意度不断提高，职工获得感不断增强。三是坚持纪严于法、纪在法前，把纪律规矩挺在前面，坚持抓早抓小、防患未然，突出抓好警示教育，运用好监督执纪四种形态，做到该警示的及时警示，该提醒的及时提醒，该批评的及时批评，该纠正的及时纠正，确保队伍始终正气充盈。 

