市机关事务管理局：
根据XX市机关事务管理局《关于转发<XX省机关事务局关于报送公共机构节能2021年工作情况和2022年工作要点的函>的通知》文件要求，现将我局公共机构节能2021年工作情况和2022年工作要点作如下总结：
一、工作完成情况
（一）强化组织领导，落实工作部署
为贯彻落实党的十九大精神和习近平生态文明思想，推进绿色发展，认真落实全国公共机构能源资源节约和生态环境保护工作会议精神，保证节能工作顺利实施，我局成立了由党组成员任组长，各科室负责人为成员的节能工作领导小组，确定了工作责任，制定了实施方案，明确了节能工作的主要任务，保证了节能工作顺利开展。
（二）完善节能制度，建立长效机制
为加强节能目标管理，提高我局各干部职工节能责任意识，更好地完成各项节能目标，依据国家相关规定制度和上级文件要求，结合我单位工作实际，本着“保障供给，厉行节约”的原则，制定了《能源定额管理制度》《用能设备管理办法》《停止使用不可降解一次性塑料制品的制度》《垃圾分类管理办法》《空调使用管理规定》等一系列制度和管理办法，严格按照国家有关规定，采购节能环保产品，优化办公家具、设备等配置，节约办公耗材，强化机关及所属单位办公资源消耗管理，使节能降耗工作逐步走上制度化、规范化的管理轨道。
（三）开展宣传教育，提升节能意识
利用节能宣传周、世界环境日、中国水周等主题宣传活动，以宣传展板，等多种宣传媒介向全局职工普及生态文明法律法规及科学知识，通过开展丰富多彩、形式多样的节能宣传教育活动，使“节约为荣、浪费为耻”的意识深入人心，转变职工观念，引导每位职工从自我认识做起、从身边小事做起，自觉培养节能习惯，倡导节约意识，树立“节约人人有责，节约从我做起”的良好风尚，使广大干部职工能自觉参与到节能行动中来，努力营造建设节约型机关的良好氛围，为建设资源节约型、环境友好型的和谐机关做出贡献。
二、2022年工作打算
（一）坚持不懈抓好节能思想意识。以习近平生态文明思想为指导，贯彻落实全国公共机构能源资源节约和生态环境保护工作会议精神，广泛宣传节约能源资源和保护环境的基本国策，严格落实节能法规制度，降低行政成本，建设节约型机关，发挥公共机构在建设资源节约型社会中的引领示范作用。
（二）建立办公建筑能耗动态监管体系。全面开展能耗计量统计工作。进一步加强和改善能源计量统计管理，落实能耗计量统计专门人员，加大统计力度，减少计算机、打印机等用电设备的待机能耗，建立班后断电和用电巡视检查制度。
（三）加强节能采购管理。认真落实节能产品采购制度，不得采购国家明令淘汰的用能产品、设备。健全节能环保产品政府采购评审体系和监督制度，不断扩大实施节能产品政府采购的范围，发挥政府采购政策的导向作用，促进节能产品和技术的推广。
（四）加强办公用品管理。全面建立办公用品采购、配备和领用制度，选取低能耗、环保、质优价廉的办公设备。推进无纸化办公，充分使用再生纸，复印纸及草稿纸要双面使用。鼓励使用钢笔，减少一次签字笔的使用，硒鼓、墨盒等办公耗材要修旧利废。
（五）加强公共机构节能的监督检查。通过采取集中检查、随机抽查、日常监督等方式，加强对公共机构节能情况的监督检查，促进节能工作深入开展。
（六）广泛开展节能宣传教育和培训。加大节能宣传力度，有针对性地开展形式多样、内容丰富的节能宣传活动，增强干职工节能减排、低碳环保的思想和行动自觉。


