局机关落实意识形态工作责任制情况报告

**年以来，**局党委按照省中心党委和水务局党组的部署要求，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握意识形态工作领导权，在推进高质量发展中，不断构建具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，全面落实意识形态工作责任制。现将有关情况报告如下。
1.加强组织领导，扛稳意识形态责任。一是明确职责。按照分级负责和谁主管谁负责的原则，局党委领导班子对全局的意识形态工作负主体责任。局党委主要负责人是第一责任人，带头抓好意识形态工作，分管领导作为直接责任人协助书记抓好统筹协调和推动工作落实。各党支部与局党委签订责任书，对党支部的意识形态工作负主责。基层各测站和机关各科室按照“一岗双责”要求，抓好分管部门的意识形态工作。各级责任人对思想文化领域的突出问题及倾向性苗头性问题，进行了有针对性的进行引导。二是强化部署。深入贯彻落实省委、市委决策部署和全省水文系统、全市水务系统意识形态工作部署，把意识形态工作同水文业务工作的开展紧密结合，同研究、同部署、同落实、同检查、同考核。党委专题研究了2次意识形态工作，督导制定了意识形态工作方案、两个责任清单、“党委理论学习中心组学习计划”等，签订意识形态工作责任书。三是加强督导。把意识形态工作纳入党建工作责任制，实行党建任务月销单制，将意识形态工作任务列入其中，层层传导压力、一级抓一级、层层抓落实；定期利用会议和调研等形式进行对意识形态工作落实情况进行督导；严格执行谈心谈话制度，局党委班子成员共开展了81次交心谈心；以支部为单位，每季度开展一次思想动态分析，并针对“后疫情”时期党员干部思想动态，进行了专题调研分析。
2.加强理论学习，筑牢思想根基。一是开展各类学习。利用党委理论学习中心组学习、支部主题党日活动、“三会一课”等学习机会，组织党员干部深入系统地学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、十九届五中全会精神等，深入推进新时代的思想政治教育，不断推进“两学一做”常态化制度化，始终把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为必修课题。全年共开展了11次党委理论学习中心组学习，其中6月份召开了以“意识形态”为主题的党委理论学习中心组学习，加强了意识形态工作的学习部署。二是全力推广“学习强国”app学习使用。多次会议布置将“学习强国”平台在的普及和运用情况纳入意识形态工作考核，我局学员活跃率长期保持在100%，日人均分基本达到45分以上，切实提高了平台的参与度和使用度，切实做到入脑入心。三是加强个人自学。每位党员发放了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》、《党的十九届五中全会《建议》学习辅导百问》，每个支部发放了《习近平谈治国理政（第三卷）》、《光辉的历程》等学习书籍，引导干部职工养成读书学习的良好习惯，提高思想理论认识，明辨是非，进一步增强了党性修养，用丰富的政治理论指导实践工作。
3.抓好舆论引导，传播凝聚正能量。一是规范舆论宣传。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对习近平总书记的讲话精神、党的方针政策等传播社会正能量，引导干部职工树立正确的人生观、价值观的现象进行着重宣传。注意掌握网络舆情，牢牢掌握新闻报道主动权，坚决遏制有违党和国家形象、不正确的权力观、金钱观等负能量的传播。二是强化舆论载体，号召党员干部积极转发跟评正能量新闻报道，在省部级及以上媒体上发布9篇文章，在党机关内部发布了3期《形势分析报告》。在办公大楼一层设立宣传栏，对基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化、党风廉政建设、爱国卫生运动等内容进行宣传，抢占宣传舆论的有力阵地。加强**水文工作QQ群、微信群的监管，让网络平台成为宣扬主旋律的重要载体。三是树立优秀榜样。加强推荐优秀职工，树立“勤廉兼优”先进典型，拍摄**水文抗疫小视频，以身边的榜样带弘扬社会主义核心价值观。
4.丰富活动，开展文明创建。一是开展了“宪法宣传周”活动。学习了宪法、习近平总书记关于宪法的重要论述等，推动全局职工大力弘扬宪法精神。二是开展了党建特色活动。组织党员到湖北省博物馆和鄂州市峒山社区干部教育基地参观，丰富了党内活动，提高了党性修养。三是组织开展了传统节日活动。开展了我们的节日“七夕、中秋、重阳”等活动，丰富了职工的工作生活，传承和弘扬了中华民族的优秀传统文化，在活动中将深化践行社会主义核心价值观融入到职工日常行为规范。
一年来，我局意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节。主要是新闻稿件刊登数量不多、质量不高，对内对外宣传力度还需要进一步加大；宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步探索；宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。
下一步我局将更加重视意识形态工作，投入更多的精力和时间，加强掌握党员干部职工思想动态，积极开展基层调研，开展谈心谈话，相互增进沟通了解，及时排忧解难；提高宣传意识形态工作者，加强学习，练好本领，提高新环境下辨别是非的能力；改进创新学习教育方式，继续加强理论学习，筹划开展外观参观活动，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。增强单位的凝聚力和向心力，为推进**水文工作的发展发挥积极性作用。


