局机关纪委工作报告

同志们：
根据大会安排，现在作**市**局纪委工作报告。请予审议。
一、过去四年纪检工作回顾
四年来，在省**中心纪委、市水务局直属机关纪委和局党委的领导下，局纪委全面贯彻党的十九大和十九届三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实中纪委、省纪委全会精神和省水利厅、市水务局、省**中心纪检监察工作部署，切实履行党章赋予的职责，坚持党要管党、全面从严治党，持之以恒正风肃纪，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，政治生态明显净化，发展环境明显优化，为****事业高质量发展提供了坚强保障。
（一）聚焦监督责任，完善工作机制。局纪委牢固树立“四个意识”，认真履行监督责任。制定了《进一步落实中央八项规定精神实施细则》，编制了**市**局《廉政风险防控手册（试行）》，印发了《关于进一步明确和完善纪检组织工作职责的通知》，进一步明确了责任分工，完善了风险防控机制。每年召开纪委委员会，对纪检监察工作进行安排部署，协助局党委制定下发年度局党委落实“两个责任”清单并细化分解，明确工作任务、责任部门和责任人，促进“两个责任”逐级落到实处。督促层层签订党风廉政建设责任书和《十不承诺书》，层层传导逐项形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。
（二）聚焦学习教育，筑牢思想防线。坚持“两学一做”“不忘初心、牢记使命”教育常态化制度化，通过“学”和“做”突出教育预防，坚决筑牢反腐倡廉建设思想防线。一是加强经常性教育。充分利用支部主题党日、中心组学习、节前教育等，原原本本学习《党章》《宪法》《监察法》《纪律处分条例》等党内法规和条例，扎实推进廉政文化建设，认真开展第二十个党风廉政宣传教育月活动和党规党纪宣传教育“十进十建”活动，切实推动宣传教育常态化、制度化。二是广泛开展警示教育。及时传达学习违反中央八项规定精神典型案例和腐败典型案例的通报，把“见微思纪”作为日常教育的主要内容，认真开展以案说纪、以案明鉴、以案促改的教育活动，切实教育引导党员干部引为镜鉴。三是开展丰富宣教活动。开展党内法规知识测试，到革命教育基地开展党性教育、观看警示教育片，举办道德讲堂、开展主题征文、选树“廉政典型”等文化活动，通过树立正面典型激励和反面典型警示结合，不断提高党员干部免疫力，树立良好形象。
（三）聚焦作风建设，营造清风正气。一是持之以恒加强反“四风”。大力开展集中整治“形式主义、官僚主义”问题三年行动，高度警惕各种不正之风的反弹回潮。经过整治，接待活动明显减少，接待流程和规模大幅度简化；发文数量得到控制，实现文件网络传输和网上办理，降低了运行成本，提高了工作效率；紧盯公款大吃大喝、旅游、送礼等奢靡之风，持续开展节假日提醒警示，加强财务内审和明察暗访，坚决抵制不良风气。二是切实加强干部作风。利用“两学一做”“不忘初心 牢记使命”学习教育，着力解决党章意识不强、看齐意识淡薄问题，实现党员干部思想、作风、纪律上的新进步，有效的增强理想信念，强化担当作为。同时认真落实“三个区分开来”，严格执行《中国共产党党员权利保障条例》和省纪委监委“鄂纪励十二条”，加强对恶意举报的甄别力度，严肃查处诬告陷害行为，营造激励和保护干部干事创业的良好环境。三是加强纪检监察队伍建设。按照“政治过硬、业务过硬、作风过硬、纪律过硬、廉洁过硬、学习过硬”的要求，加强纪检监察干部教育培训工作，严格遵守“鄂纪干监25条”和“十五不准”行为规范，每年通过选派培训、自主培训等形式对纪检监察干部进行全覆盖的培训，通过开展上级转来的督办协办件、群众反映问题的初步核实工作提高了监察干部的实战能力。
（四）聚焦监督检查，严肃问责追究。一是全面进行日常监督。聚焦廉政风险，以《廉政风险防控手册》为依据，从源头加强防控，紧盯重要时间节点、重点工作推进、重大项目实施、重要敏感岗位开展了全方位、全过程精准监督。聚焦日常工作，积极做好日常谈心谈话、新提任干部廉政谈话、重大节假日督查及明察暗访。聚焦党内生活，各支部要认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，强化问题整改落实的监督检查，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。聚焦苗头性倾向性问题，用好用活监督执纪“四种形态”，四年来共运用监督执纪第一种形态18人次。二是严格开展专项监督。始终加强对权力运行的日常监管和专项监督，全面开展了吃空饷人员清理、开展利用名贵土特产类特殊资源谋取私利问题自查、“公款购买天价烟”排查整治、专业技术人员职业资格证“挂证”自查自纠、财务报销情况自查自纠等专项检查工作；妥善处理**市**巡测基地建设遗留问题、湖北水神科技有限公司脱钩改制后期工作、万松园拆迁资产处置收尾等重点事项，加强过程监管，并对进展情况及时公示。客观公正地开展了3次上级部门转来的信访件的初步核实工作。三是强化巡察整改落实。2019年以高度的政治责任接受了**市委第二巡察组对市水务局政治巡察时延伸到****局的巡察，以及省**局党委第三巡察组对****局的政治巡察。对上级巡察组提出的在党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利六个方面的问题，进行了整改落实到位，以实际行动切实达到标本兼治、规范提高的实际效果。
以上成绩的取得，得益于上级机关和局党委的正确领导，得益于全体党员干部的共同努力。在此，我谨代表**市**局纪委向大力关心支持我局纪检工作的省**中心纪委、市水务局直属机关纪委和局纪委的领导，向全体党员干部职工，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
二、下一步工作打算
步入“十四五”时期，新发展阶段对新时代纪检监察工作提出了更高要求，我们要因时因势与时俱进，更加突出政治监督，更加突出高质量发展主题，更加突出整治群众身边腐败和作风问题，更加突出发挥监督治理效能，更加突出严管厚爱结合、激励约束并重，使正风肃纪反腐更好适应****现代化建设需要，在全面推进****高质量发展新征程中坚定政治方向、把准职能定位、展现担当作为。
（一）坚持党对一切工作的领导是我们工作不变的轴心。坚持和加强党的领导，是纪检监察工作的根本政治原则。我们要进一步提高政治站位、增强政治定力，始终围绕中央和省市重大决策部署开展工作。要全面认清纪检监察机关在践行“两个维护”中的特殊使命，着力强化监督、保证政令畅通，督促全体党员干部在思想上、行动上自觉与党中央保持高度一致。
（二）更好促进****事业发展是我们工作不竭的动力。深刻把握腐败问题的政治本质和政治危害，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处重大**项目建设等方面的腐败问题。持续加强对**服务质量常态化监督和整治，特别是对搞“包装式”落实、“洒水式”落实、“一刀切式”落实等形式主义官僚主义问题，坚决防止不良习气、不严不实做法滋长蔓延、成风成势，为****健康发展筑牢基石。
（三）聚焦群众重点关心的问题是我们工作鲜明的导向。纪检监督工作是政治工作、人心工作，顺应人民对美好生活的向往是基本工作导向，只有站在以人民为中心的立场，切实解决长期困扰群众的操心事、烦心事、揪心事，群众的获得感、幸福感、安全感才会进一步增强，党的执政根基才会更加巩固。对此，我们要持续深化漠视侵害群众利益问题治理，持续政治群众身边腐败和不正之风。
（四）掌握精准有力的监督是我们工作高效的武器。充分发挥党内监督的政治引领作用，必须牢牢抓住监督这个基本职责，跟进监督、精准监督、全程监督，以高质量监督促进高水平治理。做深日常监督，综合运用走访、调研、督查、谈心谈话等方法，推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时。发挥人民群众的监督主体作用，整合基层监督力量，加大对领导干部用权监督约束力度，让干部感受到监督、习惯被监督。
（五）培塑忠诚干净担当的铁军是我们工作坚强的保障。党需要忠诚的卫士，民呼唤尽责的干部。全体纪检监察干部要进一步实现政治要过硬，必须把理想信念、党性初心、原则立场摆在更加突出的位置；本领要过强，必须尽快将业务短板补齐，让弱项变强、优势更优；清廉要过关，加大严管严治、自我净化力度，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
同志们，使命呼唤担当，奋进正当其时。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，初心不改，忠诚履责，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为保障****事业高质量发展作出更大贡献！

