根据工作要求，现将我局落实2021年度党风廉政建设责任制情况报告如下，请评议。
一、加强组织领导（自评得分25分）
（一）市司法局党组始终坚持“思想引领学习在先”机制，将传达学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神和党中央、中纪委决策部署，省委、省纪委关于党风廉政建设的政策、措施、要求作为党组会议第一议题，第一政治要求，运用党组理论中心组学习、支部主题党日、政治轮训、主题宣讲等载体形式，制定学习计划，及时跟进学习，将政治理论学习、研讨贯穿于全年、贯穿于党员干部经常性教育之中。2021年以来，局党组书记落实专题党课XX次，局党组组织XX次政治理论学习研讨，其中研讨XX次，举办读书班XX期。制发了《市司法局党组议事清单制度》《市司法局学习教育常态化工作机制》,将落实政治理论学习研讨用制度形式固定下来。年初研究制发了《市司法局党组2021年落实全面从严治党主体责任清单》《市司法局2021年党风廉政建设工作要点》等规范文件，明确全面从严治党、党风廉政建设年度工作目标、任务、措施，落实责任领导和具体承办科室，进一步压实责任、传导全面从严压力。
（二）9月18日、29日，市司法局两次召开党组理论学习中心组（扩大）会，专题研学了《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，局党组成员围绕《意见》，结合分管领域工作分别作了交流发言，坚决执行中央规定，充分认识加强监督重要性，严格抓好监督工作落实。局领导班子成员自觉通过谈话提醒方式教育批评XX余人次、下基层调研督导XX余人次、实地检查市强戒所、直属司法所XX余次，有效传导全面从严压力。局党组指定一名正县级领导干部协助局主要负责人分管市强戒所工作，经常性督促市强戒所党委一把手及班子成员认真落实主体责任。
（三）健全述责述廉制度。将述责述廉作为领导干部年度考核重要内容之一，组织局机关干部对党组领导班子及县级领导干部落实主体责任、工作实绩、作风状况进行民主测评，并将测评结果及时上报。
二、推进党风廉政建设（自评得分45分）
（一）把党的政治建设摆在首位，深入开展政法队伍政治教育、党史教育、警示教育和英模教育，组织集中轮训+个人自学，党组成员“读书班”+支部“夜校”，中心发言+全员交流，集体研讨+撰写心得等形式，按照“四学”模式（全员自学、集中研学、专题领学、严格督学）推动政治理论学习教育全员参与、全面覆盖，将班子、队伍的思想和行动高度统一到上级决策部署上来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保司法行政工作保持坚定政治方向，司法行政队伍忠诚纯洁可靠。
（二）局党组高度重视民主生活会质量，将开好民主生活会作为一项重要的政治任务。通过认真制定实施方案、组织专题学习、广泛征求意见、深入交心谈心、认真撰写对照检查材料等规定程序，局领导班子紧紧民主生活会议主题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，进行对照检查，深入查摆突出问题，并深层分析问题产生的原因，提出了下一步整改的具体措施。局党组书记代表局党组对班子集体进行了党性分析，提出了整改措施，同时对个人也开展了深入的对照检查。局其他党组成员逐一进行了对照检查发言，查摆了自身存在的问题和约谈函询情况，分析原因，提出整改措施，班子成员遵循“团结—批评—团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，增强了领导班子和党员领导干部发现和解决自身问题的能力，增强了民主生活会的原则性、战斗性强。
（三）领导班子带头遵守、督促落实中央八项规定精神，大力整治形式主义、官僚主义，以政治清明、机关清廉、干部清正、文化清朗为工作目标，奋力推进清廉机关创建。深入开展党史学习，加强革命传统红色教育，局主要负责人上党课XX次，定期编发思政学习资料手册，大力宣讲《宪法》《民法典》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党纪国法，组织观看《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》《“XX业务能手”的堕落》《贪欲不遏 XX人生》《理想XX 贪X人生》和职务犯罪庭审视频等警示教育片，促进党员干部坚守理想信念，不触底线、红线，筑牢不想腐的政治信念。大力纠治“突击花钱”“吃公函”中的“四风”问题，清理整治指尖上的形式主义，倡导厉行节约反对浪费。实施“树清廉家风、创廉洁家庭”行动，筑牢反腐倡廉的家庭防线。常态化开展岗位廉政风险防控、以案示警教育、警务督察和执法活动监督检查，对机关管理、基层法律服务、司法鉴定、公证服务领域执业全面推行“双随机一公开”监管，确保了机关运行、监管场所和执业执法队伍的持续安全稳定。成立了专项整治领导小组，研究制定了《市司法局预算绩效管理办法》《市司法局精简文件、会议专项整治工作方案》《市司法局发文编号审批制度》《市强戒所财务管理监督办法》等制度机制，从严规范管理三公经费、办文办会数量，运用会议套开和视频形式严格控制会议次数和时长。2021年印发文件XX件、召开会议X次,公务接待XX万元，会议培训XX万元，公车费用XX万元，总体呈逐年下降趋势，文山会海得到全面根治。大力开展法律服务行业专项治理，在云梦县召开全市司法行政系统顽瘴痼疾专项整治、法律服务行业专项治理现场推进会议，省政法队伍教育整顿第九指导组领导出席会议并讲话。充分发挥条线指导作用。成立由局党组成员带队的四个调研督导组，点对点定向督导，构建了市县一体、行业联动的督导机制。按照工作部署，局党组召开专题会议传达学习全省公证行业（法律服务机构）群众反映强烈的服务问题专项整治工作推进会精神，组建督导检查工作组，会同派驻纪检监察组，对全市X个县市区法律服务行业开展群众反应强烈问题检查督导，从专项治理四大工作任务和XX项执业环节进行逐一考评，并对发现的问题限期整改落实到位有力提升力全市法律服务行业服务质量，群众满意度得到进一步提升。
（四）局党组积极支持纪检监察体制改革和派驻纪检监察组工作，积极主动落实监察建议，认真完成工作提示任务，“三重一大”及有关重大事项及时报告接受监督，按照派驻纪检监察组案件审议意见严肃处理违纪违法党员干部。定期汇报本单位党风廉政建设情况，全年部署工作会议及时报请派驻纪检监察组出席指导，自觉养成在监督下工作和生活的习惯，自觉接受派驻纪检监察组的党内监督、舆论媒体的社会监督，让权力在阳光下运行。
（五）局党组坚持一体推进“三不”建设，及时传达学习贯彻市委传达中纪委、省纪委和市纪委全会精神，认真贯彻落实全市党风廉政教育暨清廉孝感建设工作会议精神，结合系统实际，研究制发了《市司法局推进清廉孝感建设实施方案》《市司法局推进清廉机关建设工作方案》，扎实推进系统清廉建设。印发《2021年度XX市司法局实绩考评办法（试行）》，将机关公务员廉政守纪情况作为年度考核负面清单，与兑现目标奖挂钩、与提拔任用挂钩、与职级晋升挂钩。印发《XX市司法局关于深入贯彻落实防止干预司法“三个规定”的实施意见》，进一步规范强化廉洁用权力度，堵塞了制度漏洞，执法行为的公正性、司法活动透明度得到进一步提升。局党组高度重视派驻纪检监察组监察建议和工作提示，对建议和提示主要负责人都要签签署落实意见，明确责任领导、责任科室抓落实。2021年以来，所有整改问题、反馈意见建议和工作提示全部整改落实到位。认真开展党风廉政建设宣传教育月活动，制定活动方案，紧紧围绕“创清廉孝感 树新风正气”的主题，重点开展五大活动、采取XX项举措扎实开展党风廉政宣传教育月活动，确保了这次宣教月活动取得既定实效。
三、保持惩治腐败高压态势（自评得30分）
（一）加大执纪问责力度。今年以来，市司法局党组对X名严重违法副科级干部给予开除党籍、开除公职处理；在队伍教育整顿中，对X人经商办企业问题及时移交XX纪检监察组，并运用第一种形态给予批评教育、责令作出书面检查；对自查报告中X人漏报个人重要事项问题进行谈话，起到强烈震慑作用，201X年市委巡察反馈问题全部整改，风清气正的政治生态业已形成。
（二）局领导班子带头遵纪守法、廉洁自律，坚持把民主集中制和党规党纪贯穿于党组会议、党组议事决策和支部组织生活的全过程，严格遵守“三重一大”、干部选拔任用、重大事项决策接受派驻监督，做到民主决策、科学决策、依法决策。从严落实关于加强对“一把手”监督，压实全面从严治党和党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，严格执行中央八项规定及其实施细则，落实重大事项请示报告制度。坚决把纪律挺在前面，带头转作风，坚决反对形式主义官僚主义，从严管理家属、子女和身边工作人员，在党风廉政建设中发挥很好的示范表率作用。
综上，市司法局2021年度党风廉政建设自评得分100分。 

