全市纪检监察系统警示教育大会召开后，市公安局高度重视，迅速落实，采取多种形式，认真学习贯彻会议精神，取得了一定成效。现将有关情况报告如下。 
一是认真抓好传达学习。全市纪检监察系统警示教育大会召开后，市公安局纪委立即召开全市公安机关纪检监察干部警示教育大会。组织收看警示教育片，原原本本传达学习市纪委会议精神，市公安局党委委员、纪委书记xx对抓好会议精神贯彻落实进行动员部署，市纪委会议精神在第一时间得到传达贯彻。同时，市公安局纪委还召开了全委干部大会，重温全市警示教育大会xx书记讲话精神，结合当前工作，认真组织学习讨论，确保了市纪委各项要求进入思想、进入工作、落地生根。在x月x日召开的市公安局党委会上，市公安局纪委领导专门汇报了全市纪检监察系统警示教育大会等近期省、市纪委重要会议精神，讨论通过了市公安局纪委提出的加强纪检监察干部监督管理等贯彻意见。xx副市长就抓好全市纪检监察系统警示教育大会精神传达贯彻、纪律审查工作以及纪检干部队伍自身建设做了讲话，明确要求各级纪检监察部门和纪检干部坚决贯彻落实xx书记讲话要求，高标准抓好执纪审查和自身建设，确保纪检干部队伍不发生任何问题。 
二是集中开展教育活动。近期，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，市公安局纪委及时下发关于在全市公安机关纪检监察系统开展“明职责、懂规矩、守纪律”专题教育活动的通知，要求全局两级纪检监察部门认真学习执纪办案相关规定，组织观看xx等专题教育片，将10篇“打铁还需自身硬”专题教育必学篇目纳入纪检监察干部“两学一做”个人学习计划，切实使广大纪检监察干部认清职责、严守纪律。围绕加强改进工作作风，在公安局纪委内部开展为期1个月的思想作风纪律教育专项整治活动，成立专项整治工作领导小组，由x名纪委副书记任组长，各处室主任任副组长，负责组织领导和检查检查专项整治工作，重点整治思想作风散漫、工作作风不实等4个方面的突出问题，目前专项整治活动正在有序推进之中。 
三是切实管住纪检干部权力。针对目前纪检监察干部存在的风险点和薄弱环节，从八个方面以铁的制度措施织密监督网。在严格工作规程方面，推行人才库、履职清单、对口督导、抽查回访等制度，储备由纪检干部、审计业务骨干等组成的执纪审查人才库，为干部按月、季、年分别明确工作任务，确保工作职责得到较好履行。在加强管理监督方面，建立干部信息统一管理、动态考评、津贴与实绩挂钩、违纪违规问题直查快办等制度，每月月初要求本委干部逐人提交当月工作计划表，每月月底由委办公室按照计划表对个人履职情况进行检查，推动工作有效完成。建立《涉及纪检监察干部问题线索处置情况统计台账》，针对反映两级纪检部门和纪检干部的问题线索，一律报请市局纪委会分析研判，依规组织调查、作出处理，进一步规范纪检干部执纪行为，切实将权力装进制度的“笼子”。 

