按照上级政治生态工作部署要求，XX局通过对基层党建、纪检、人事等工作进行全面梳理和总结，进展情况进行了深入调研，现将有关情况报告如下：
一、总体情况
XX局现有党员XX名（包括在职党员和离退休党员），XX年XX月份，我局根据上级局工作要求，全面加强党组织建设，推进“支部建在股室、股长（主任）担任书记”的党建工作模式，全局共成立了XX个股室、XX个基层分局、XX个离退休干部共计XX个党支部。同时健全工青妇群团组织XX个，以群团活动促进党建工作开展，在全局范围内实现了党群组织全覆盖，形成了党的一切工作到支部、一切行动听指挥的党建工作格局。
二、重点工作开展情况
（一）全面从严治党责任落实到位
一是压实党建责任。认真履行“一岗双责”，局党委多次召开专题会议研究部署党建工作，做到全面从严治党逢会必讲、逢提必谈；建立党建工作领导小组，推进党建工作实体化运作，坚持党建工作与税收业务同谋划、同部署、同考核、同落实，为夯实基层党建提供了坚实的力量保障。二是强化制度建设。制定领导干部党建工作联系点制度，严格落实领导干部双重组织生活制度，领导干部以普通党员身份参加所在党支部的组织生活。在抓好分管工作的同时，认真履行管党治党责任，经常过问、指导、参加所联系支部的党组织活动。三是细化责任清单。制定了《2021年全面从严治党工作要点》、《2021年党风廉政建设和反腐败工作方案》，按照“干什么、怎么干、谁来干、什么时间干成”的要求，制作了“四个干”施工图和时间表，逐项明确目标，研究具体抓手，落实责任领导、责任单位和责任人，把责任层层分解下去，把压力级级传导下去，确保全年各项工作周密部署、有效推进。四是发挥党建合力。召开党建工作领导小组会议XX次，讨论制定了“夯实党建基础、强化工作融合”和“打造先锋支部、提升党建水平”的双向工作思路，一手强基础一手促提升，大胆在党建工作创新方面求突破、谋发展，积极推进党建精品项目建设。
（二）严肃党内政治生活方面
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和党的十九届六中全会精神，以及总局、省局、市局党委工作要求，学深、弄清、吃透上级精神。一是不折不扣贯彻“第一议题”制度。健全完善对习近平总书记系列重要讲话及重要指示批示、党的十九届六中全会精神的学习贯彻落实机制，做到第一议题学习领会、第一时间贯彻落实。截至目前累计贯彻执行“第一议题”XX次。二是扎实有力推进“第一主题”学习。充分发挥“头雁引领”作用，1-12月累计开展党委理论中心组学习12次，组织专题集中学习研讨4次，确保了学习的及时性、有效性。三是坚定坚决确保“第一要事”落实。坚持把贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为“第一要事”，形成传达学习、研究措施、督导落实、持续改进的工作闭环，确保件件落到实处。
（三）加强党内政治文化建设
一是深入动员，精心组织。根据省市局党委关于开展党史学习教育的部署要求，制定实施方案和3个配套文件，成立党史学习教育领导小组，党委“一把手”亲自抓、率先垂范，分管领导具体抓、组织实施，领导小组成员单位各尽其责、密切配合，健全组织机构，从总体要求、目标任务、学习内容、工作安排、组织领导等方面，对全局开展党史学习教育作出安排部署，扎实推动党史学习教育走心走实走深。二是严格对标、逐项落实。开展党委书记党史学习教育集中宣讲活动，党委委员轮流为党员干部讲党史专题党课，层层示范、上行下效，引导党员干部把思想和行动统一到落实上级精神、做好本职工作上来。全局XX个党支部结合税收工作实际，把学习《党章》、习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治“必修课”，先后开展主题党日活动XX轮次；开展党史学习教育“三位一体”集中宣讲月,局党委班子成员及XX名党支部书记积极开展讲主题党课活动，全局讲授党课共计29次，其中党委书记讲党课1次、党委委员讲党课5次、党支部书记讲党课23次，党员干部覆盖率达到100%。通过广泛的思想洗礼，进一步坚定了全局税务干部担当作为、为XX工作拼搏奋斗的信念和斗志。三是强化宣传、浓厚氛围。加大对外宣传报道力度，反映我局特色工作的XXXX等10余篇宣传稿件相继在网易新闻、凤凰新闻等媒体上刊发，营造浓厚学习氛围。
（四）严明党的纪律方面
一是加强节前提醒教育。重要时间节点前夕，及时召开集体廉政提醒会议，制作廉政提醒函，开展工作纪律专项监督检查，持续巩固违规收送礼品礼金、私车公养以及酒驾醉驾等专项整治成效。通过基层纪检委员工作群发送多条廉政箴言及反面典型案例通报，由各单位基层纪检委员和兼职监察员转发至XX个家庭助廉群，将廉洁过节的纪律要求融入节日祝福。二是加强专题学习。召开以案促改警钟长鸣警示会和党纪条规专题学习培训会，通过“警示＋学习”的方式，教育提醒广大党员干部严格落实中央八项规定精神，严守纪律要求，严禁酒驾、醉驾等各类交通违法行为, 自觉地接受群众的监督，构筑起牢固的思想防线。三是组织基层纪检委员述责述廉。充分发挥基层纪检委员“前哨岗”作用，今年，组织召开基层纪检委员述责述廉会议XX次，充分运用其“身在基层”这一“地理优势”，实现基层监督和行政执法工作高度契合，不断强化监督质效。四是进行廉政家访。持续开展主题家访活动，对新任职的分局长、近两年新入职公务员XX人进行廉政走访，以“拉家常”座谈和电话谈心的方式，倡导广大干部家属当好遵纪守法的“监督员”，配合做好“八小时以外”的监督工作，共筑拒腐防变家庭防线。五是召开家庭助廉座谈会。组织干部家属代表参观廉政教育基地，召开家庭助廉座谈会，观看警示教育片《白发亲娘》，并签定了“家庭助廉承诺书”，共签订承诺书50余份。
（五）严格选人用人
一是从严执行干部选拔任用规定。完善选人用人制度机制，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，将“事业为上、人岗相适、人事相宜”作为一条重要原则，对新提任的干部全部实行试用期制度，严格执行干部交流、任职回避等相关制度，坚持严格职数、充分酝酿、扩大民主、严格程序、正确导向和保持稳定的原则。同时，把干部培养、选拔任用、教育引导、廉洁奉公、实绩考核、奖励惩戒等贯穿于干部管理的全过程，落实干部诫勉谈话、述职述廉和有关事项报告制度，抓好任前公示等相关制度的落实，加强对重点时期、重点岗位干部的监督，防止干部管理失之于宽、失之于软。二是严格执行领导干部选拔任用工作有关事项报告制度和干部调整预审制度。着眼于事前把关和事前预防，是加强事前把关和推进源头治理的重要手段。三是健全干部考察机制和办法。健全干部考察机制和办法，对于准确考识干部非常关键。改进考察方式，注重多渠道、宽范围了解干部的“德、能、勤、绩、廉”，注重引导谈话对象敢于说真话、道真情，把干部的长处和短板、表象和本质、发展和潜力识别出来，确保全方位、多渠道、客观公正地了解评价干部。
三、存在问题
从工作开展情况来看，局党委能够坚持以党的政治建设为统领，时刻把党的政治建设摆在首位，推动全面从严治党向纵深发展。但也存在一些问题：一是党组织存在学习文件多，对党建工作研究谋划少，党组织议事功能发挥不够充分；二是以党建促发展的思路不多，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作方面还有差距；三是对党建工作的特色、亮点工作挖掘和提炼不够；四是党建工作与税收中心工作融合推进的力度不够，实际成效还未突显。
四、下一步工作建议
一是加强政治建设，提升引领力。坚持XX机关首先是政治机关的站位，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，继续抓好党史学习教育、开展‘我为群众办实事’实践活动和服务地方经济社会发展，切实扛牢政治责任。把服务“六稳”“六保”大局作为践行“两个维护”的重要体现抓牢抓实。坚持学习教育常态化制度化，抓好党委中心组理论学习，专题研讨和辅导报告相结合，做到真正学懂弄通做实。
二是加强组织建设，提升战斗力。落实党的一切工作到党支部的方针，鼓励各党支部依托党建文化走廊、党员活动室等现有资源, 采取集中观影、学习研讨、志愿服务等形式，开展革命传统教育，传承红色基因。充分发挥党员的先锋模范作用，继续实施党建“1+N”、“融合联建ㆍ互惠共赢”联建活动，开展“我是党员主力军、我是先锋助发展”活动，推动党员的力量在各个方面得到体现。
三是加强队伍建设，提升执行力。充分运用党建工作方法，助推XX、XX等中心工作开展；全面落实好人才队伍建设任务，打造政治业务明星，激发干部队伍内生动力，为实现XX现代化贡献积极力量。 

