2021年以来，XX市行政审批局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党史学习教育为契机，以“强作风，优环境”为抓手，深入贯彻十九届中央纪委五次全会、省纪委X届X次全会和市纪委X届X次全会精神，纵深推进全面从严治党，持续深化党风廉政建设和反腐败斗争，营造了风清气正的政治生态,为推动政务服务“创一等走前列”提供了坚强保障。
一、基本情况
（一）围绕坚定政治立场，扎实抓好武装头脑、固本筑魂工作。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践，用党的百年奋斗历程砥砺斗志、凝聚力量。
一是完善学习机制。探索形成党组理论学习中心组—机关党委—基层党支部—读书研讨小组—党员个人“五学联动”机制。局党组以上率下“领学”，将学习中央最新文件和会议精神作为党组会第一议题和理论中心组学习必学内容，建立及时跟进学常态化机制，全年共举行集体学习X次。机关党委和基层党支部督学促学，市行政审批局党组书记、局长XX同志带头给机关党员干部讲党课。召开十九届六中全会和省第X次党代会精神专题宣讲会，深入浅出解读中央全会和省党代会精神。读书研讨小组和党员个人互学助学，第一时间发放习近平《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等学习书目，使之成为每名党员的枕边书、案头书，全局所有干部职工扎实读原著、学原文、悟原理，均提交至少X份以上学习心得体会。
二是创新学习方式。坚持集体学习与个人自学相结合、线上学习与线下学习相融合，激发机关党员学习动力。用好学习强国、江西干部网络学院、“共产党员”公众号等线上平台，在局微信公众号开辟“党史百年·天天学”专栏，引导全局党员随时随地学、及时跟进学。全体党员干部均参加并完成《学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神网络专题培训班》。组织机关党员干部赴市美术馆参观“XXXX、XXXX”庆祝建党100周年红色经典美术作品展，感悟百年党史中的信仰之美、奋斗之美、自信之美。全体党员干部职工身临市博物馆参观“XXXX、XXXX”特展，缅怀革命先烈、继承光荣传统。举行“XXXX”政务服务职业技能竞赛并组队参加全省竞赛，以赛促学、以学促行，不断巩固拓展党史学习教育成果。赴上饶市怀玉山开展“XXXX、XXXX”践学活动，感悟“爱国、创造、清贫、奉献”的方志敏精神。
三是提升学习成效。以党史学习教育为契机，打造一支学习型团队。一体推进党史学习教育与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察XX重要讲话精神以及党的十九届六中全会精神、省第十五次党代会精神和市第X次党代会精神，结合工作实际制定贯彻落实方案，把各项目标任务逐一分解，项目化、责任化、清单化，确保一项一项抓好落实、一件一件抓出成效。扎实开展廉政教育，组织学习《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、《中国共产党组织处理规定（试行）》等文件。注重以身边人警示身边人，将《关于XX案所涉XX起村（社区）“两委”干部跑官要官典型案例的通报》、《关于XXX案涉案党员领导干部XXX跑官要官、买官卖官典型案例的通报》等列入党组会和理论中心组学习的重要议题。局党组召开严肃换届纪律专题谈心谈话会，集中观看了《XXX严重违纪违法案警示教育片》，要求大家以案为戒常警示、以案为镜“正衣冠”，全面落实严肃换届纪律各项要求。
（二）围绕纯净政治生活，严肃抓好制度落实、组织建设工作。注重发挥党内政治生活锻炼党性、提高觉悟、增进团结的功能作用，严肃认真抓好各项制度落实，机关党建制度执行更加有力。一是严肃组织生活，党性锻炼更加扎实。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度。2021年X月X日召开2020年度党员领导干部民主生活会，X月中上旬，各党支部分别召开2020年度组织生活会，通过严肃的批评与自我批评，达到了统一思想、振奋精神、凝聚力量的目的。X月上旬，高质量、高标准开展党史学习教育专题组织生活会，全体班子成员以普通党员身份参加，带头交流学习体会、检视差距不足。认真制定整改清单，明确整改措施和完成时限，做到真整改、改到位。二是加强制度建设，党的领导更加有力。认真贯彻党对行政审批工作的集中统一领导，将事项分为一般、较大、重大三类，分别实行窗口审批负责制、分管领导审批负责制和集体决策审批制，建立事项审批层级动态调整机制，对办事频率高、流程优、环节把握准、廉政风险小的重大事项，及时调整至较大事项或一般事项，提升审批效能。坚决贯彻民主集中制，班子成员分工明确、各负其责，敢于担当、善于集中，凡事按程序守规矩，始终坚持“三重一大”集体研究、会议决定，党对各项工作的集中统一领导更加坚强有力。三是注重任人唯贤，选人用人公道正派。认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关规定，严格规范人事动议、政治审查、民主测评、集体研究、任用公示等程序，对各环节的规定，每次选人用人前对任职资格、编制职数、个人档案进行严格审查，征求纪检监察机关意见，对领导干部亲属提拔使用等事项严格按照要求履行事前报告和审批，规范实施干部选任工作，进一步加大优秀年轻干部培养选拔力度，增强了干部队伍活力。目前共有正科级领导X名（含一级主任科员X名），副科级领导X名(含三级主任科员X名)，四级主任科员X名，无超职数配备干部情况。
（三）围绕严守政治规矩，刚性抓好纪律约束、严明党纪工作。始终把执行党的政治纪律和政治规矩作为党的政治建设首要任务来抓，不断强化纪律意识、规矩意识，全局上下保持为民务实清廉的政治本色，做到了知敬畏、存戒惧、守底线，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。一是层层压实廉政责任。成立党风廉政建设和反腐败斗争工作领导小组，强化党风廉政建设工作的统一领导。制定《2021年度XX市行政审批局党组党风廉政建设和反腐败斗争工作方案》，做到党风廉政建设工作与其他重点工作同研究同部署。先后召开党风廉政建设暨家庭助廉工作部署会及2021年度党风廉政建设工作部署会，定期召开党风廉政专题会议，全面压实主要领导第一责任、分管领导“一岗双责”、科室负责人直接责任，构建了横向到边、纵向到底的责任体系。二是始终坚持挺纪在前。坚持以制度管人管事，先后出台重大行政审批法制审查、印章管理、评审评估、“三单”督查、案卷评查等一系列机制性文件，印发《XX市行政审批局岗位廉政风险防控清单》，对各岗位可能产生的廉政风险点进行全面排查，编制廉政风险防控清单，提出X条防控措施，形成完备有效的廉政风险防控体系。严格落实政治谈话制度，局党组书记带头与全体班子成员及各科室负责人开展政治谈话。三是大力开展“专项整治”。坚持刀刃向内与开门搞整治相结合，发布《XX市“窗口腐败”问题征集线索公告》，用好“XXXX”反映窗口、政务服务“好差评”、12345热线、问政江西等渠道，广泛征集问题线索、深挖彻查问题根源。组建“窗口腐败”联合督查组，采取“四不两直”、暗访巡查等形式带头深入各专业办事大厅、窗口、乡镇便民服务中心开展X次专题调研督导。建立问题清单及整改台账，举一反三，长效整治。
（四）围绕锤炼政治作风，持续抓好革弊鼎新、正本清源工作。坚持“作风建设永远在路上”，深入贯彻落实中央八项规定精神，持之以恒反对“四风”，作风建设成果更加巩固。一方面，坚持问题导向，推进作风建设具体化常效化。在全市范围内开展“服务怎样我体验、发现问题我整改”专项活动，要求各级政府有关部门主要负责人、分管负责人和业务处（科、股）长，以办事人身份走流程、找问题、优服务，换位感受办事群众和企业的所需所求。细化“好差评”考核暂行细则，实行日统计、月通报、年考核，督促窗口工作人员引导办事群众实时、自主评价。今年全市“好差评”评价总量X万条，好评率X%，差评数全省最少、及时整改率X%。以群众视角再看流程，创新开展“我服务你评价”活动，在市行政服务大厅窗口设立“见面”评价二维码和“不见面”评价登记表，方便办事群众企业多渠道评价，做到“服务有评价、差评有整改、成效有跟踪”。另一方面，坚持目标导向，提高群众办事满意度便利度。我们坚持党建引领与行政服务工作相融合、同发展，以作风的改进提升服务的效能。于2021年7月1日召开XX市行政审批局“七一”表彰大会，表彰了一批“党员先锋岗”、“模范党支部”、“优秀共产党员”等，充分发挥党支部及党员的战斗堡垒和先锋模范作用，激励全体党员干部职工牢记初心使命、践行为民宗旨，在政务服务一线竭诚服务群众。设立“XXXX”窗口，受理企业群众遇到的“疑难杂症”，并提供“一对一、全流程”的免费帮代办服务。市本级政务服务大厅共受理企业群众“办不成事”的问题X个，已全部协调办理，累计提供免费帮代办服务X余起。
二、下一步工作打算
下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真着眼全面从严治党总要求，始终坚持把政治建设摆在首位，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，认真改、持续抓、反复建，深入推进全面从严治党和党风廉政建设。一是坚持理论不放松，不断坚定理想信念。巩固党史学习教育成果，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续推进“学党史、悟思想、办实事、开新局”各项工作，用心用情用力把好事办实、把实事办好，提高群众的政务服务满意度、获得感。二是坚持党的领导不动摇，持续强化党的建设。牢固树立“抓党建就是最大政绩”的理念，压实主体责任、“一岗双责”，抓实民主集中制贯彻落实，狠抓组织功能建设，推动“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化常态化，创新丰富党日活动形式，抓好“三会一课”和组织生活制度落实，进一步提高党内政治生活质量，落实好“好干部”标准，树立正确的用人导向，不断提升组织战斗力、凝聚力，持续激发党员队伍活力。三是坚持全面从严不松劲，继续加强纪律作风建设。始终坚持挺纪在前，全面深入学习贯彻《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，切实把从严治党各项制度规定落到实处。创新方式方法深化廉政学习教育，引导党员干部主动适应新形势新任务，切实增强拒腐防变能力，当好党规党纪的模范遵守者，推动监督执纪责任落实。全面落实“强作风、优环境”活动年各项工作部署，用最好的态度、最优的服务赢得企业和群众的真心点赞。 

