根据通知要求，现将市XXX局党组2021年度履行主体责任工作情况报告如下：
一、围绕服务高质量跨越发展，深耕金融主责主业，不断提升金融助力经济社会发展服务水平
（一）主要工作及成效。办党组认真贯彻中央关于金融工作的决策部署，积极践行市委工作思路，紧紧围绕金融服务XXX经济社会发展这条主线，坚持以市委中心工作为切入点，狠抓协调服务落实，补齐金融服务短板，优化金融生态环境，金融服务经济社会跨越发展的能力显著提升。一是存贷规模创历史新高。2021年末，各项贷款余额突破千亿元大关。贷款增速连续16个月保持全省各州市第一。二是金融服务体系不断健全。深入实施“金融引进”工程，成功引进交通银行、红塔银行入驻XXX，近10年首次同时引进2家银行业金融机构。三是直接融资取得突破。1家公司在香港联交所上市，实现了XXX企业上市“零”的突破。四是金融环境持续优化。金融风险防控体制机制不断健全，金融风险防控取得实效，全市高风险金融机构全部摘帽出列，以防范和处置非法集资为主的金融乱象整治成效显著，非法集资高发频发的势头得到有效遏制。
（二）存在问题和不足。一是金融普惠性不足。全市银行业金融机构信贷投放重点主要在高速公路、房地产以及大项目、大企业上，中小微企业和“三农”领域贷款可得性低、普惠度不够，“垒大户”现象比较突出，金融支微支小支农的力度严重不足。比如，12月末全市新增贷款XXX亿元中，交通运输（XX亿元）、房产（XX亿元）、建筑业（XX亿元）就达到了XX亿元，占新增贷款的XX%，采矿、制造、批发零售、租赁和商务服务等领域信贷仅占XX%。二是存贷比长期低位运行。近年来，全市银行业金融机构存贷比有所提高，但一直在低层次徘徊。截至12月末，驻X银行业金融机构存贷比仅为XX%，远低于全省XX%的平均水平。较低的存贷比一方面反映金融供给的潜力，但从扩大金融规模、支持实体经济发展的角度来看，更多地反映出金融资源的外流。三是直接融资发展滞后。全市融资主要以银行贷款为主，仅有一家企业在港股上市，还没有一家本土企业在上交所、深交所上市，企业债、公司债还属空白，企业直接融资能力欠缺，全市直接融资渠道和途径狭窄。四是金融服务体系还不够完善。全市金融机构偏少，仅有银行业金融机构XX家，保险公司XX家，无股份制商业银行，村镇银行仅有昭阳区有，县域网点主要以农信社、农行为主，农村金融供给市场不足。五是地方金融业态发展不充分。全市地方金融业发展还处于初级阶段，门类不全，总量偏小，产品单一，市场活力不足，服务质量和效率有待提高。在7种地方金融业态中，目前全市仅有小额贷款公司和融资担保公司两种业态，且经营状况普遍不佳。六是金融人才严重不足。干部职工素质与金融工作新任务要求不匹配，全办现有人员XX名，其中具有金融相关专业的仅有XX人，且金融从业经历相对简单，绝大多数都是因机构改革从财政岗位转隶而来，专业能力总体有限。由于金融工作学术性和专业性较强，因此从金融办目前的人员构成来看，提高金融服务实体经济发展存在严重的人才“瓶颈”。
二、围绕坚持和加强党的全面领导，认真履行主体责任，不断提高党的建设质量
（一）主要工作及成效。党组认真落实党建工作责任制，以党建引领促业务发展，将党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核、一起检查。一是突出政治引领，狠抓政治建设。坚持把政治建设作为首要任务，围绕政治引领，抓实理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，扎实开展党史学习教育。通过党组理论学习中心组、“三会一课”、专题党课及每周一理论学习等形式，充分利用学习强国等平台以及万名党员进党校等时机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察XX重要讲话精神，不断提升干部职工对党的基本理论、基本路线、基本方略的把握能力。确保把准政治方向，站稳政治立场，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。意识形态工作扎实有效，全办未发生意识形态事故案件。二是强化政治功能，狠抓组织建设。坚持党管干部原则和好干部标准。2021年以来提拔任用XX名科长和晋升X名四级主任科员，提拔晋升的干部组织放心、群众满意、干部服气。坚守战斗堡垒不含糊，建强机关支部。由党组书记亲自担任支部书记，以党支部规范化建设为抓手，着力在政治站位、责任担当、能力素质、创新突破、服务意识等方面入手，激励全体党员在各项工作中做到“人人都是主心骨，个个都有铁担当”。成立“党员突击队”，推动全体党员在业务工作、挂包帮扶、爱国卫生专项行动等一线亮明身份、做出表率，使党员在走村入户、访贫问苦中锤炼品格，提升素质；支部在研究对策、解决问题中凝聚意志、筑牢堡垒。三是强化党建引领，狠抓融合结合。通过开展党组织书记抓党建重点项目，把党建工作与信贷增长、金融稳定、政银交流合作和完善金融服务体系等工作有机结合，认真研判金融服务短板，抓党建强作风，全市存贷款增速名列全省前茅，为全市脱贫攻坚、改善民生、重点项目建设和跨越发展等提供了强劲的金融支撑，围绕中心抓党建的效果明显。
（二）存在问题和不足。一是党组主体责任落实有差距。在党组成立至今，党组班子仅有两名同志，导致党组会专题研究党建工作的频次不足，在谋划党建工作时，虽然对党建任务进行了分解，并且具体责任到相应领导，但没有结合单位分管领导长期不在岗的实际，党建任务分解和责任落实流于形式，难以落实。二是理论学习需进一步加强。“第一议题”制度落实质量不高，深度不够。少数同志认为理论功底、理论素养是对领导干部的要求，基层主要是抓落实、具体干，对理论学习的重要性认识不足。有时学习停留在一般化，对一些理论文章和政策文件常局限于通读，浅尝辄止，缺乏纵深思考，缺乏深层次互动和思想交流；系统性不够，由于单位人少事多工作繁忙，部分同志理论学习见缝插针，没有静下心来读原著、学原文、悟原理，存在学习碎片化现象，缺乏系统性，理论学习深入性、实效性不够。比如，班子成员在党组理论中心组学习的领学当中，大多为通读原文原著，结合分管工作深入解读不够，加之班子成员较少且长期缺员，集中讨论和互动交流不多。三是班子成员履行“一岗双责”质量不高。一方面，由于班子成员长期在一线工作的客观实际，在履行分管领域党建工作上存在缺位的现象。特别是在支部书记未调整前，存在“挂职书记”现象，导致支部“三会一课”质量普遍不高，不能做到时间、内容、人员、效果统一。在基本制度的落实上，既存在数量频次的不够，又存在质量标准的不足。比如，党支部党员积分制管理制度长期没有落实。四是意识形态工作力度不够。党组未严格按每季度的频次专题研究意识形态工作，党组抓意识形态工作在制度落实上和工作标准上有待进一步加强。五是党建与业务两张皮的问题依然存在。党建工作与业务工作“两张皮”的情况不同程度存在。部分党建工作还停留在完成“规定动作”的标准上，在找准党建工作与业务工作的结合点上做得不好，工作针对性不强，实效性不好，创新提质落实得不好。六是党建工作齐抓共管的氛围不浓。机关党建工作主要由领导牵头筹划，党务工作者具体组织实施，普通党员参与党建的主动性、积极性不够，有的甚至认为党建工作是负担，抓党建不起作用，共同参与、齐抓共管的氛围不浓。
三、以保持永远在路上的清醒和执着，坚持从严治党不懈怠，不断增强党风廉政的保障作用
（一）主要工作及成效。办党组始终保持高压态势抓实党风廉政建设，干部职工没有违纪违法行为发生、没有受到约谈、函询、诫勉谈话和问责。一是坚持压实责任、凝聚合力。牢牢牵住党风廉政建设责任制这个“牛鼻子”，成立党风廉政建设责任制工作领导小组，与班子成员签订责任书，促进“一岗双责”落实，召开党组会专题研究党风廉政建设工作，全面推动党风廉政建设责任制落实。二是坚持加强教育、促进自律。紧紧抓住思想教育这个关键，狠抓思想教育，筑牢拒腐防变思想防线。常态开展党规党纪学习，促进党员干部知敬畏、存戒惧。扎实开展警示教育，通过组织观看警示教育片、到市委党校廉政教育基地实地开展廉政教育、通报学习典型案例等方式使党员干部思想受到教益、灵魂受到震撼。坚持党风廉政谈话和约谈制度，运用“四种形态”对苗头性问题及时提醒、警示。三是坚持落实制度，强化执行。切实聚焦制度这个保障，引导党员干部全面尊崇制度、落实制度。严格落实请示报告制度，主动向市委、市纪委报告各项工作。认真贯彻民主集中制，确保党组议事规范和决策民主。切实把“四不直接分管”“末位表态”和“三重一大”集体讨论制度落到实处。严肃党内政治生活，认真召开民主生活会、组织生活会，领导干部坚持过好双重组织生活，邀请纪检组出席办党组会议，主动纪接受监督和指导。四是坚持常抓不懈，强化作风。时刻扭住作风建设这个关键，把作风建设作为一项经常性基础性工作抓紧抓实。严格执行“中央八项规定”精神，对公务用车、经费开支、政府采购、公务接待等严格审批，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。以创建文明单位为契机，推进家庭、家教、家风建设，弘扬新风正气。树牢过“紧日子”思想。推进机关艰苦奋斗，厉行勤俭节约。2021年全办“三公”经费预算合计XXX万元，较上年减少XXX万元，下降XXX%。
（二）存在问题与不足。 一是落实“一岗双责”还有差距。班子成员履行“一岗双责”抓得不紧，存在压力传导层层递减现象；存在用责任书代替责任、用承诺书替代践诺的现象；存在业务工作操心指导多，从严治党管党用心用力少的问题。常态化运用第一种形态不到位，抓早抓小的意识还不强，工作做得还不细；对一些有苗头性、有倾向性问题的干部及时提醒不够，没有达到“红脸出汗”“咬耳扯袖”的效果。比如，市纪委在对金融办党组落实党风廉政建设责任制进行考核时指出，金融办党内谈心谈话制度不健全，分管领导对分管科室的廉政谈话没有廉政谈话的相关谈话记录，把党内谈心与廉政谈话混为一谈。二是思想认识上还有差距。有的党员干部对党风廉政建设和反腐败斗争的重要性、紧迫性认识不到位，对纠“四风”正作风的长期性、复杂性缺乏清醒认识，还存在会上重视、会后轻视，考核重视、平时忽视的倾向。有的同志甚至认为市金融办是沟通协调服务部门，是弱势单位，认为自己不管钱不管物，不管项目不管经费，廉政违规风险点少，无腐可反，无廉可倡；反腐败斗争离自己很远，把自己当成了党风廉政建设的“局外人”。有的依赖班子把向、领导把关，缺乏严格执纪、坚持原则、按章办事的勇气和担当。三是廉政风险岗位监管力度不够。对全办地方金融监管、政银交流合作、财会人员等廉政风险岗位和风险点没有进行常态提醒管控，存在一定的廉政风险。四是执行“中央八项规定”精神还不够严格。在经费管理上还不够规范。比如，在干部职工差旅费报销上存在住宿地和培训地在同一地方时，依然报销驻地内交通补助；出差日期与报销日期填报不准确；短距离出差违规报销差旅费等情况。一方面，说明财务工作人员政策把握不准、工作标准不高、业务素质不精，分管领导把关不严，更深层次暴露了党组抓“中央八项规定”精神落实力度不够，标准不高。五是持续纠治“四风”问题不够深入。形式主义、官僚主义突出问题尚未根除。在前期的检查中发现，非法集资工作总结内容基本雷同，存在工作敷衍塞责、应付了事的思想。非法集资陈案积案推进处置缓慢，抓工作落实的力度有待加强。深入企业、金融机构调研不够。特别是针对中小微企业融资难、融资贵的难点、痛点、堵点问题，寻找解决问题的方式方法探索不够，未能从根本上得到有效缓解。
四、下步工作打算
针对上述问题以及下步巡察反馈的问题，党组都将坚持问题导向，照单全收，主动认领。坚持刀口向内，立行立改，边行边改，毫不含糊地抓好整改落实。
（一）进一步增强“四个意识”，在党的全面领导上聚神。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强党组“把方向、管大局、做决策、抓落实”的水平，切实发挥党组领导核心作用，将中央和省委、市委重要决策部署与金融工作发展实际相结合，用实际行动践行“两个维护”，用工作实绩彰显对党绝对忠诚，推动全市金融工作再上新台阶。
（二）进一步强化党建引领，在加强党的建设上聚力。坚决扛起抓党建的主体责任，压实班子成员“一岗双责”，认真贯彻新时代党的建设总要求，坚持以政治建设为统领，抓实理论武装，抓严纪律建设，抓好选人用人，抓牢制度落实，不断促进党的先进性和纯洁性建设，切实增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。全面围绕“五个基本”加强支部建设，夯实战斗堡垒。加强党员队伍建设，提升党员整体素质，坚决做到中央有号召、党组有行动、支部有落实、党员打头阵。
（三）进一步压实“两个责任”，在全面从严治党上聚焦。认真履行党组全面从严治党主体责任，始终把政治纪律和政治规矩摆在首位，坚决纠正“一岗双责”履行不力的问题，严肃党内政治生活，强化法治思维，高标准落实好“中央八项规定”精神，持之以恒纠治“四风”问题，把严的主基调贯穿于管党治党全过程，推动全面从严治党向纵深发展，切实营造风清气正的政治生态。 

