当前，全省各地正在开展市县乡集中换届。在这个关键时期，组织部门作为具体执行者，要深入贯彻《干部任用条例》，特别是要对照习近平总书记“五观察五看”中提出的“观察干部对群众的感情以看其秉性情怀”要求，切实把“为民情怀”标准立起来，作为换届考察选任的重要依据，真正把为民干部精准识别出来、精心培养起来、合理使用起来，让他们人尽其才、担当重任，打造有情怀、有战斗力的干部队伍。 
立牢内化于心的思想标准，使“为民情怀”成为领导干部的底线自觉 
“为民情怀”重在深植内心。组织部门在换届时，要立好思想标准，纳入考察选任的重要内容。领导干部在思想上要“先人一步”，增强思想自觉。 
要涵养好“心无百姓莫为官”的心境。要引导领导干部始终保持积极向上的心态，以赤诚之心、清静之心、慎独之心、冷暖之心，自觉投入到为民奔走、为民解忧、为民谋福的工作中去，这也是对“为民”事业认同感、归属感、责任感和使命感的高度升华。 
要培养好“利民事丝发必兴”的志趣。一个人一旦对某件事物有了浓厚的兴趣，就会主动去求知、去探索、去实践。将“为民情怀”作为一种志趣，领导干部“为民服务”就有了源动力，无论难度多大都愿意绞尽脑汁去做，无论程序多繁琐都愿意像工匠一样细心去做，无论耗时多长都愿意耐着性子去做。 
要砥砺好“先天下之忧而忧”的胸怀。党的好干部杨善洲，退休后植树造林22年，以无私的胸襟，将价值X亿元的林场无偿上缴。要引导领导干部始终坚持“人民利益大于天”，将人民利益摆在首位、放在前面，始终保持那份淡然、淡泊、淡定的宽广胸襟。 
要凝结好“一枝一叶总关情”的情致。领导干部要懂得“善治必达情、达情必近人”的哲理，时刻秉持对群众的拳拳之心、殷殷之情，始终牢记群众关切，常思富民之策、常思利民之事、常思为民之举，与群众心贴心、心连心。 
立牢外化于行的工作标准，使“为民情怀”成为领导干部的行动指南 
“为民情怀”关键要融入实践。在换届时，组织部门要聚焦“为民”实践，为领导干部划好“多办为民事”的高线和“不干误民事”的底线，让他们做有示范、行有目标，释放源源不断的正能量。我们在深入考察时要突出四个重点： 
有无“下得去”的主动意识。要引导领导干部“下去”，提出下的“量”化要求，对放得下架子、迈得开步子、扑得下身子的领导干部要高看一眼，对那些“身在曹营心在汉”、下基层热衷于“走过场”“搞作秀”的要严肃批评，使领导干部愿意下、经常下。 
有无“走得进”的亲民至善。领导干部要拿出至善亲近群众，如此群众才会敞开心扉。要当好领导干部深入基层的引路人，为他们提供标准化、可操作的服务规程和经验方法，建立负面言行清单，推动他们在实践中善学方法、用好方法，这样才能真正走得进、坐得下、说得开、融得入。 
有无“干得了”的能力素质。要适应经济发展新常态和治理体系现代化，加强制度设计，建立健全“岗位责任清单”和“胜任素质清单”，积极选派领导干部到基层一线特别是在“三改一拆”“五水共治”征地拆迁“火线”接受历练，在深入群众中提高能力素养。 
有无“成得事”的担当作为。要大力营造“担当”氛围，引导领导干部能担当、敢担当、善担当，对那些见困难就躲、见问题就推、见矛盾就闪的干部坚决调整，对那些在矛盾面前不逃避、在困难面前不低头的干部要大胆使用，切实把担当有为体现在为民服务的具体实践中。 
立牢固化于制的考察标准，使“为民情怀”成为领导干部的重要遵循 
“为民情怀”最终要落在“实干实绩”上。省委书记XXX强调“要把‘干’的导向亮出来、立起来”，为我们精准识人指明了方向。组织部门要以换届为契机，健全“实干实绩”考核评价机制，选准用好重实干、有实绩的领导干部。要把考察重点放在四个方面： 
破解难题。能不能解决群众反映强烈的切身利益问题，能不能解决制约发展成果共享的体制机制问题，关键就看在这次换届中，能不能选出一大批“实干实绩”的领导干部，特别是“狮子型”领导干部。要大力选拔善于破难的领导干部，看看他们是否时刻把群众冷暖放在心上，以“去民之患，如除腹心之疾”的担当，勇于破除“拦路虎”“绊脚石”。 
改善民生。要坚持民生优先的价值导向，在换届时进一步细化民生考核指标、增加民生考核权重，引导领导干部切实形成全面关注民生的政绩观念，自觉找实找准公共服务的“短板”和“软肋”，从群众最期盼的事项入手，从群众最关注的问题改起。 
提升幸福指数。对广大居民群众来说，幸福就是更好的教育、更稳定的工作、更可靠的生活保障、更舒适的居住条件。要强化幸福导向，在换届考察时把群众幸福指数作为重要评估指标，引导领导干部将“民生情怀”体现在本职工作中，努力用自身谋事干事的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。 
让群众满意。干部来源于群众，工作在群众中间，群众对他们的道德高低、能力强弱最有评判权。要认真落实群众公认原则，在换届考察时让群众更多参与，更多倾听群众的意见，这样才能收获群众的真心“点赞”。  

