X年我区教育督导工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格贯彻落实《教育督导条例》，以推进区域义务教育均衡发展、完善中小学校责任督学挂牌督导工作制度为重点，在探索中谋求督导思路的新突破，积极助推我区教育高质量发展。
一、2021年教育督导工作开展情况
（一）完善责任督学挂牌督导管理体制机制。按照“全面覆盖、分片负责、推动工作”的原则，X区教育督导室在局属学校原先X个责任督学基础上，将全区X个镇、街道划分为X个责任片区，每个片区设分管领导和联系人各X名、X个责任督学。每个责任片区管理X个左右单位，涵盖所有公办和民办中小学校、幼儿园，每位责任督学负责X-X所学校（幼儿园）。推行“区教育督导室统筹指导、责任片区自主管理、责任督学具体实施”的三级管理体制，充分发挥责任片区在督学挂牌督导工作中的作用。
（二）明确责任片区及责任督学的工作职责。依据督导室月初下达的督导任务，联系人负责汇总所在片区责任督学每月入校（园）督导记录，列出片区内学校问题清单，督促学校整改的同时将重要问题及时上报，教育督导室遴选反馈问题，如需区级层面落实的提报区领导协调解决。责任督学要按时参加督导室组织的联席会议，开展工作交流，汇报工作进展；积极参加学习培训，及时参与“问卷星每月问答”等活动，逐步提升督学业务水平。各责任督学要对挂包学校教育教学工作存在的重点、难点问题深入调查研究，及时提报片区分管领导，共同研究制定工作措施，帮助学校尽快解决落实。
（三）实行责任片区及责任督学“工作清单管理”。片区责任督学采用“清单+随机+公开”方式开展专项督导和经常性督导。责任督学每次督导须依据区教育督导室制定的督导清单，采取随机检查方式开展督导，每月每校（园）不少于X次。督导结束，联系人将该片区发现的问题及时汇总整理，列出问题清单，现场反馈学校，并同期上传市教育督导信息管理平台。八个片区每月汇总各自片区内责任督学督导及学校问题整改情况，月末报区教育督导室存档备查。
（四）以督导压实“双减”和“五项管理”工作。依托责任督学挂牌督导，X区教育督导室将“双减”和“五项管理”落实情况作为X年责任督学首要督导任务，列入挂牌督导“每月一主题”内容。各责任督学、常驻式督学对照《“五项管理”实地督导要点》及相关文件要求，自X月份以来，采用校园巡查、推门听课、查阅资料、问卷调查、走访座谈等多种方式，每月至少到校（园）督导一次，实现辖区内所有中小学校常态化督导全覆盖。同时加强督导结果应用，将“双减”和“五项管理”落实情况作为X年对学校办学水平绩效考核的重要内容，指导、督促各级各类学校全面贯彻落实“双减”和“五项管理”政策要求。
二、2022年工作计划
（一）强化责任督学依法履职。充分发挥责任督学职能作用，围绕教育热点、难点、重点问题适时开展经常性督导。切实加强对中小学校的监督、检查、评估、指导、服务，实现督导工作重心下移，重点关注各类教育短板环节，及时发现和解决学校改革发展中出现的新情况、新问题，回应社会和家长对教育方面的诉求，以推动学校进一步端正办学思想，规范办学行为，提高教育教学质量。
（二）着手推进区域义务教育优质均衡发展。一是制定优质均衡发展评估方案。按照省市《义务教育优质均衡发展督导评估办法》，建立完善区域义务教育均衡发展督导评估体系，制定督导评估方案，明确时间表和路线图。二是开展优质均衡发展自评工作。启动我区义务教育优质均衡发展监测工作，分析义务教育学校“差异系数”和“标准化”建设等X项核心指标达标情况。加大推进工作排查和整改力度，深入学校对义务教育均衡发展工作监督和指导，促进薄弱学校建设，努力缩小校际间和城乡间的差距。三是深入推进中小学校素质教育督导评估。督促学校加强内涵建设，倡导多元化、特色化发展理念，促进学校规范办学行为，总结办学特色，提升办学水平，努力实现“一校一品，一校一特色”，满足人民群众对教育的美好期盼和每一个学生终身发展的需求。切实减轻学生课业负担，实现教育质量基本均衡。
（三）加强责任督学效能巡视。通过责任督学随访督导、校园巡视等，全面落实学校人、财、物等精细化管理实施，督促学校管理“精、准、细、严、实”，使学校行政管理进一步高效，校园及场所管理进一步规范，教育教学管理进一步完善，学生管理进一步加强，后勤管理进一步优化，安全管理进一步落实，形成“时时有人管，事事有人管，人人抓管理，处处有管理”的精细化管理体系，实现无隙化管理。 

