今年以来，**局全体干部职工在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在**的坚强领导下，团结拼搏、顽强奋斗，在大战大考中奋楫争先，在攻坚克难中砥砺前行，在为民服务中提质增效，高质量完成省、市下达的目标任务，全年共签订经济合同额1090万元，实现了经济创收历史突破，实现“十三五”圆满收官、“十四五”精彩开局，下面，我代表局领导班子作述职述廉报告。
一、坚持党建引领，从严治党不断深化
1.抓思想建设，夯实思想理论根基。紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，把党史学习教育贯穿全年，深入学习党章党规党纪、习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届五中、六中全会精神、“七一”重要讲话精神等。共开展了12次理论中心组学习，12次主题党日活动，9次党课，2次党建外出参观活动，其中5次中心组学习、4次主题党日、2次党课以党史学习教育为主题，并邀请了党校教授进行党史专题授课。围绕十九届六中全会精神，党委书记带头进行宣讲，推选一名年轻干部担任“基层宣讲员”，到支部和对口社区进行宣讲。
2.抓组织建设，构筑坚强战斗堡垒。圆满完成局“两委”换届工作，深入推进**局党支部规范化建设“155”工程，严格落实“三级联述联评联考”制度，开展了2021年党建工作“互学互查、互评互促”活动，推动党委、支部、党员主体责任落到实处。不断提升向**和**党建平台的报送时效和质量，促进**局党建工作信息化、流程化、数字化。局党委被评为全省水文系统先进基层党组织，一支部被评为**系统先进基层党组织。持续做好发展党员工作，2名同志由入党积极分子转为发展对象，2名同志递交了入党申请书。积极树立模范典型，4名党员和1名党务工作者受到省水文中心党委表彰，3名党员和1名党务工作者受到**直属机关党委表彰。
3.抓作风建设，维护群众切身利益。制定下发了《关于开展清廉机关建设的实施方案》、《“庸懒散慢乱浮”现象集中治理工作方案》、《**市水文局2021年度履行监督首责监督工作清单》。开展了第二十二个党风廉政建设宣传教育月活动，班子成员讲授了2次廉政党课、《打造清廉文化阵地 助推党风廉政建设》微视频荣获****“廉政我来说”活动三等奖、组织党员参观了党风廉政警示教育基地，进行了动态排查廉政风险点、选树了3名廉政典型。认真落实《开展优化营商环境机关作风大竞赛活动的实施方案》，每季度开展一次作风大竞赛活动，1名同志被评为**系统“机关作风竞赛标兵”。下发了5期监督提示函，大力整治形式主义、官僚主义，重点查纠不作为、慢作为问题；紧盯元旦、春节、清明、五一、端午等重大节假日，通过开展4次明察暗访，督促党员干部廉洁过节。
二、坚持务实重干，全年目标圆满完成
1.水文主业工作有新成绩。一是服务防汛抗旱能力进一步增强。全年共向省局报送水雨情信息158.9万条，汛期报汛站点总体时效性为98.4%，同时向**报送相关实时水雨情信息。共报送《水情日报》168期、《水情月报》4期，推送汛情通报信息600余条，报送多份水雨情分析材料。累计发布洪水预警4期（洪水蓝色预警3期、洪水黄色预警1期），发布中小河流洪水预报6站次。全市108个报汛站的报汛考核全部为甲等。二是水文测验水平进一步提升。经省局组织的资料复审，**局资料整编成绩良好，各站综合等级均为甲等,经综合评定获省第六名。推选3名选手参加全省勘测工种技能竞赛，获得全省团体第四名，其中2名选手进入前15名，一人第6名，一人第10名，获全省通报表彰。
三是服务水资源管理能力进一步优化。全年全省历次工作通报，**局均100%完成，排名位列第一。完成了**下达的重要水质站、饮用水源地水质监测及评价工作，各类监测总计完成样品1829个，通过国家资质认定技术评审和**内审。
2.水文现代化建设有新亮点。一是大力推进金口示范站建设。为推进金口站示范站建设，**局迅速成立工作专班，已完成雨量场建设、断面标志大理石桩点、水准点等制作安装，建设典型案例编制，流量自记栈桥、警示标志等设备安装，各仪器设备正常运行，比测流量31次。二是圆满完成水文测站通信网络升级改造。对**市区域内自动监测站基于2G通讯的遥测站点进行4G通讯升级改造，在传输时效性上，汛期平均到报率超过98%，达到了“测得到、报得出、报得及时”的要求。三是按时完成水文重大项目建设。按照预算及计划，完成了水质室大型修缮三期工程和6个新建水文站工程，完善了防汛抗旱预警预报系统，提高了水质监测能力。
3.水文经济实力有新提升。一是开展“**市水务防汛信息中心防汛抗旱监测站点维护项目”，涉及**市区域内湖泊、港渠、涵闸、城市渍水点监测站、墒情站共计83处，为推进**市水文站点大运维思路开展了新局、奠定了基础。二是实施“**省水土保持监测网络体系优化布局及升级改造项目设备采购项目”，涉及**省境内27个县市区共27处水土保持重点监测站点的设备采购、安装、调试及后期的运行维护，为**局后续对外服务创造了条件。三是服务最严格水资源管理，共具体承担了《**市最严格水资源管理考核》等15个专项课题，课题研究更加丰富，服务范围更加广泛。地下水资料整编工作被**通报表彰，3人被表彰为《简报》《公报》及地下水资料整编工作表现突出个人。
三、坚持初心使命，为民服务责任至上
1.闻令而动，疫情一线勇冲锋。面对今年依旧严峻的疫情，**局严格落实中央、省市关于疫情防控的决策部署，按照“快、狠、严、扩、足”的工作要求，快响应、快行动，坚持人民至上、生命至上，全力构建疫情防控严密防线和坚强屏障。充分发挥党建引领作用，3支党员突击队对口帮扶3个社区，共协助社区完成4350人次的核酸检测，44名党员累计下沉196个小时，协助社区核酸检测、值守测温、上门排查、防控宣传。
2.深入基层，用心用情解难题。局党委及班子成员围绕群众“急难愁盼”问题，以党建联系点制度为抓手，深入各科室、各测站、各支部开展调研活动，结合基层党组织存在的突出问题和群众反映强烈的热点、难点问题提出局党委及班子成员“我为群众办实事”项目清单，局党委协助**社区提升精细化管理水平，与**社区在**水文大院共建党建示范基地，对东华社区的15名困难党员进行慰问帮扶，班子成员负责的4项任务已全部完成。同时，局属3个支部均与对口社区建立“共建项目清单”，在水质检测、党史教育、疫情防控、文明创建等方面提供帮助。今年全局44名在职党员积极参与社区服务，全年累计下沉387人次，服务时长1047小时。
3.关爱职工，幸福指数有提升。坚持党建带群建，充分发挥工青等群团组织作用，开展丰富多彩的系列活动。开展了“冬送温暖，夏送清凉”等系列慰问活动；结合不同主题开展“我们的节日”活动5次，主办1期、参与4期道德讲堂；组织开展“三八妇女节”踏青、“五四”志愿活动、“学党史、强素质、跟党走、作表率”青年读书交流活动等，同时参加了“珍爱晒湖、保护生态”志愿行活动、“中国梦 劳动美”主题演讲比赛、“七一”文艺汇演等。今年**局工会被**市总工会授予2020-2021年度“**市模范职工之家”荣誉称号。
四、坚持选贤任能，建强班子带好队伍
1.强化班子建设，严格执行“一岗双责”。局党委切实肩负起从严治党的主体责任并将其摆在首要位置来抓，认真谋划年度党建工作要点和责任清单，注重任务分解、责任到人、按时督办，全年研究部署了6次党建工作，向上级党组织汇报了4次党建工作情况。局班子成员严格执行“一岗双责”。开展了14人次基层党组织建设状况调研，3次提醒谈话。
2.规范各项管理，切实提升工作质量。一是切实抓好机要保密。局党委专题研究保密工作，开展形式多样的保密教育活动，规范了QQ工作群、信息上报平台的维护和管理，开展了专项排查。二是重点抓好安全生产。及时开展安全培训和消防演练，开展全面隐患排查3次，排查隐患项目8项120条，共排查出隐患13条并及时制定整改清单，督促按时完成整改。三是专项抓好科技成果内审工作。认真学习执行《**省水文水资源中心关于印发<全省水文系统专业报告内部审查管理办法>的通知》，以内审制度严格管控项目，提高工作效率，以科技成果提升技术实力。
3.加强人才培养，打造高素质干部队伍。一是完成了**局“两委”换届，新增了一名党委委员，充实了党委力量。二是选优配强中层干部，严格按照干部选拔程序，提拔了2名正科级和2名副科级干部。三是加强培训力度，邀请**大学教授辅导水文业务，党校教授辅导党史理论学习，组织为期1个月的勘测工技能竞赛培训，组织12人参与上级部门组织的党务培训，提升了党员干部的政治素养，增强了干部职工的专业水平。 

