如何给领导口头汇报工作看似平常，实际很重要，汇报的质量如何直接关系到能否真实反映自身的工作水平、能否赢得领导的肯定和支持。因此，如何汇报好工作，是一门大学问，既有艺术性又有技巧性，需要把握好以下三原则。 
把握时机去汇报 
事前汇报，把自己的想法和思路讲明白，听取领导的意见和建议，确保方向不偏、原则不错。 
事中汇报，把工作开展的进度、成效以及工作中的问题说清楚，争取领导的支持和肯定，协调处理工作中的难题。切记，有问题自己处理不了一定要汇报，千万不能置之不理。 
事后汇报，主要是心得、体会和不足，给工作收尾，听取领导的综合评价，以进一步提高自己的能力和水平。口头汇报不仅要把握时机，还要注意场合，尽量不要不分场合的临时汇报。 
做好功课去汇报 
要准备好笔和笔记本，好记性不如烂笔头，这个道理大家都懂的，空着手去汇报总觉得有失偏颇。 
要换位思考，保持前瞻性，学会站在领导的角度提前去思考，如果你是领导，你会关注什么，你会对什么感兴趣，据此列一个提纲，事前把功课做足，特别是一些关键事项、关键数据和复杂问题的处理应对，一定要做到心中有数、心中有底。 
要对比分析，同一项工作，与以往相比有哪些进步，与兄弟单位相比有哪些不足，都要分析清楚，无论是横向还是纵向，该用数字的用数字，该举例子的举例子。 
要熟悉手头的其他工作情况，单独汇报完一件事后，领导可能会关心你部门的其他事情，所以，功课不仅要做还要做足、做全，以不变应万变。 
独立思考去汇报 
有重点。不能胡子眉毛一把抓，领导平时已经掌握的内容不需要详细汇报，领导平时可能不了解或者了解不全面的，需要重点汇报，重点汇报的内容还需要根据轻重缓急划出优先级，最重要的、最紧急的先汇报。 
有逻辑。汇报讲求有条不紊，先说什么后说什么，开头、中间、结尾讲哪些内容，都需要提前谋篇布局。前因后果、时间先后、并列关系、条件关系，要做到层次分明、条理清晰。 
有见解。汇报贵有新意、汇报的内容要融入自己的见解，即使一项工作多次提及，也要像剥洋葱一样一层层进行深入研究，直到提出有一定思想、有一定深度的看法，达到耳目一新的感觉。当然，不能为了刻意出新而出新，有见解的看法还得有实效，不能是花架子，不能是空中楼阁。 

