随着棚户区改造的深入推进以及城镇化建设的不断推进，物业服务行业在经济和社会发展中的地位日益突出，对于美化城市形象、改善居民居住环境、构建和谐社区都发挥着非常重要的作用。以提高物业企业服务质量为重点，以推进物业服务管理规范化、长效化为目标。现将XX镇物业管理工作做如下汇报： 
一、城区住宅县区及物业管理现状 
目前县城区域内共有Ｘ个小区，Ｘ家物业服务企业，住宅小区总面积约Ｘ万平方米，有物业管理小区Ｘ个，物业服务率达到Ｘ%，其中：回迁安置住宅小区Ｘ个，商品房小区Ｘ个，管理较为规范的是浍河欣城住宅小区；无物业住宅小区（老旧小区）Ｘ个。 
二、工作开展情况 
（一）推行社区居委会直管模式 
由社区成立业服务企业，作为社区的集体企业，由社区书记担任物业服务企业法人代表公开聘用项目经理，从业人员优先从本社区内聘用有劳动能力的低收入人员和失地农民中。例如，尚达欣城小区是二号棚户区回迁安置住宅小区，作为XX镇和县住建局回迁安置物业服务试点小区，由西关居委会成立的物业服务企业进行管理的小区。该类管理模式推行近一年后，体现的管理优势较为明显：一是物业服务企业与业主的矛盾减少了，由于社区的介入，做到了出现问题解决不出小区；二是社区物业服务企业本着不盈利或微利的经营理念，解决了外来企业追求利益提高物业费用问题；三是为推行“四位一体”管理模式理顺了关系。对于有安置小区的张洪和东风两个居委会，继续安排成立了社区的物业服务企业，目前正在同建设安置回迁小区建设企业沟通对接。 
（二）推行业主代表管理模式 
对于部分小区的业主委员会不能正确履行职责现象，XX镇XXX在碧桂苑、湖抱人家两个回迁小区推行了业主代表模式，在小区内根据单元楼的户均情况，以楼栋或单元为单位，推选出楼栋长或单元长作为业主代表，在社区党组织的统一领导下参与小区公共事务管理。该类模式的优点：一是推选的面缩小，以楼栋或单元业主选代表，相互之间比较了解，楼与楼、单元与单元之间不交叉，避免了整个小区选业主委员会的人员，很多业主在不了解人员的情况下盲从现象；二是推选出的业主代表对于本栋或本单元的情况熟悉，解决问题有相对的独立性。目前正在向安置回迁小区逐步推进。 
（三）推行物业服务企业直选模式 
部分小区的前期物业服务合同相继到期，续签和选聘物业服务企业是业主最关心，也是矛盾最为集中的问题，在翠湖花园小区Ｘ年直选方式招聘新的物业服务企业的成功范例上，通过不断总结问题、经验后，在碧桂苑、湖抱人家两个回迁小区继续推行物业服务企业业主直选模式，平稳的选出来新的物业服务企业，目前正在进行交接。 
（四）畅通业主问题反映渠道 
镇物业办设立了监督举报电话，网上举报电子邮箱并安排专人负责，对于业主反映的问题及时交办给社区和物业服务企业，并规定整改时限。完成后及时将整改结果反馈给信访人。做到了不推诿，不扯皮，接待有记录，交办有时限，整改落实有跟踪，反馈有结果。 
三、存在问题 
（一）物业管理联席会议制度作用未发挥。解决问题化解矛盾的工作合力没有形成，对物业管理中存在的问题缺乏相关的应急机制和有效的管理措施。 
（二）物业服务质量滞后的矛盾日益突出。城区房地产业的迅速发展和回迁安置小区逐年递增，近几年来物业公司数量大幅增加，但从总体看，发展不平衡，于企业管理规模过小，综合实力差，专业化水平低，企业抗风险能力差。 
（三）进一步规范物业管理模式。物业企业服务意识不强，经营管理不规范，缺乏客户意识，服务态度不端正，服务用语不文明不规范，为管理带来很大困难。 
三、下步建议 
一是坚持“责任明确、综合治理”的原则。通过物业服务企业自查自纠与行业主管部门检查督促相结合，全面规范和重点提升相结合，专项整治与长效管理相结合的办法，加强整改整治，以达到促进县城住宅小区物业管理面貌明显改观。 
二是加强物业管理招投标的监督和指导。全面推行前期物业管理招投标机制，按照《XX省物业移交接管验收暂行办法》严格落实，相关部门监督指导开发商和物业服务企业，按照接管条件、接管内容和接管程序，及时做好验收资料的移交工作。 
三是加强对前期物业管理备案的监管。针对前期物业管理备案中出现的新情况、新问题，重点做好有关物业管理区域的界定以及管理方案的可行性等情况的审核把关，从源头上维护广大业主的权益。 
四是加强开发商和物业服务企业接管监督。五是加强对物业服务企业退出项目的监管。监督物业企业按照规定程序退出项目机制，并把资料和物业管理用房的移交等作为监督的重点，进一步规范企业退出行为。 
各位领导，规范物业管理的工作任务对于XX镇还很艰巨，要做的工作还有很多，在今后的工作中我们将不断探索物业管理思路，吸取外地物业管理新的经验模式，立足于增强人民群众获得感、幸福感，不断完善物业管理工作机制，全力推进物业管理工作规范发展，为全面建设新时代“高特美强”新X镇继续努力奋斗。  

