    2021年即将结束，回首这一年来的工作，在公司领导和同志们的关心和帮助下，我始终秉承“精心、诚心、热心、耐心、爱心”的服务理念，为小区住户提供各种物业服务，经过自己的努力工作，取得了一定的成绩，同时也发现了自己的不足。现将工作总结如下：
        一、自觉加强学习，提高能力素质
        着力加强政治理论学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想和行动上做到与党中央保持高度一致。工作以来，自己能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，自觉用新理念新思想新观点改进和提高自身工作水平，努力学懂弄通做实，力求做到学思用贯通、知信行统一。通过学习进一步强化了政治理论基础，坚定了理想信念，拓宽了知识面，切实在学中干、在干中学，以科学理论指导实践、推动工作。
        二、心系本职工作，认真履行职责
        工作上对待自己的本职工作能够认真履职尽责，在工作中力求严谨细致，一丝不苟，确保上报及时、传达准确、统计详实、工作中没有出现较大失误和纰漏，具体做好了以下5个方面工作：一是积极做好物业费收缴相关工作。从去年6月份刚开始接管物业工作，头绪较多，能够充分与居民打成一片，尽快熟悉情况，摸清底数，在积极做好相关宣传工作的同时，为小区住户进出小区加更方便，办理门禁卡161张，及时跟进每一个住户来访问题的落实情况，做到事事关注，件件有回音，以便及时为业主排忧解难。通过优质的服务，得到了大部分住户的认可，为物业费收缴打下了较好的基础。目前，东区住户共xxx户，现收缴物业费xxx户，收费：xxx万元，收缴率xxx%，圆满完成预期收缴任务。二是车辆管理工作。车辆登记录入工作。由于院区停车空间有限，住户机动车停放较为紧张；很多住户反应小区内停车困难问题，为此，物业将重新核定小区内的车辆信息，对各位住户的车辆进行登记，截止2021年12月先后进行了住户车辆重新登记核实和对小区住户进行入户发放车辆管理意见征询函，登记核实录入停车系统车辆信息226辆，发放意见征询函xxx户，让广大业主发表自己的意见，收集业主的好建议，以确保停车管理规定得到业主支持，制定的措施和要求具有合理性和可行性。停车划线工作：为了进一步加强小区车辆管理，9月17日，xxx进行了车位施划，此项工作得到了物管会和小区居民的大力支持，在划线过程中，需要不断地挪动车位，大多数居民在划线当天，都在家中留人或者提前在物业办公室预留车钥匙，以配合划线工作。通过大家的努力，用两天时间，圆满完成了划线工作。共施划车位xxx个。三是完成日常接待来访工作。积极为业主解决困难，接听电话用语规范有耐心，记录业主来电和报修和接诉等服务事项，并协调处理结果，及时反馈信息，电话或入户回访业主，根据报修内容积极进行派工，争取在最短的将问题解决。共接待来访业主xxx人次。其中报修xxx次，处理居民投诉xxx次。特别是工程遗留的大部分住户窗户故障问题，我能够对业主报个问题进行登记梳理，积极协调，为28家住户统一修理解决故障。四是严格规范住户装修工作。对各住户的装修情况进行每日例查，随时关注装修垃圾的清理和搬运工作；监督施工单位严格按照施工时间进行作业，防止扰民的情况发生。共办理业主装修xxx户。五是统筹做好10号楼地下室借用登记、签约工作。为感谢小区业主对物业工作的支持，根据部分业主储物需求，经华馨泰物业党支部研究，拟将xxx号楼地下部位空间为小区业主提供物品储藏服务。共签约有需求业主xxx户。
        三、不忘党员身份，严格自我要求
        坚持严格要求自已，始终把忠诚、干净、担当作为对自我的要求，坚持老老实实做人、扎扎实实学习、踏踏实实干事。在工作中，时刻牢记自己党员身份，以制度、纪律规范自己的一切言行，主动自觉地参加“三会一课”，认真撰写学习笔记，谈体会、做发言。积极向党组织汇报自身学习和思想情况，按时足额交纳党费，主动接受党组织的教育、帮助和监督。严格遵守各项规章制度，尊重领导、团结同志，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心听取领导和同事的批评和建议，并积极改正，在华馨泰物业工作学习生活上未发生任何违纪违规的行为。
        回顾工作，自己在理论素养、能力素质上都有所提升，但对照领导的要求还存在一定的差距。我在今后的工作中会不断总结经验和教训，改进工作方法，创新工作方式，抓好各项工作的落实，做一名华馨泰物业的宣传者和执行者。2021年收获进步，经历困难，感受启迪。2022年我会一如既往，脚踏实地加油干，不负领导的关心和同事们的帮助，努力干好本职工作，积极发挥好党员先锋模范作用，为推动xxxxx高质量发展，作出积极贡献。 

