我们都知道，第一印象很重要，特别是领导秘书，可以说是一票否决制，领导说你行，你不行也行，谁也不会多说什么；他说你不行，你行也不行，谁也不敢多争辩什么。所以，在和领导刚接触的磨合阶段，有哪些雷是要避免的？ 
一、忠诚 
领导用人，忠诚是大于能力的，能力好大家都喜欢，但是不听我话，不能为我所用，那还是靠边，领导是不会用一个他不信任的人去为他做事的。当然，现实不是拍电视剧，什么碟中谍、潜伏在这个领导身边的卧底，都不存在的。通常能去到领导身边工作都没有什么二心，但你有没有不是关键，关键是领导觉得你有没有二心。 
举个例子，之前有个领导，他原本是有秘书的，但是因为新的秘书管理规定，必须用办公厅编制内的人做秘书，所以他需要从办公厅里选一个新秘书。选定的这个新秘书比较年轻，刚来不久，为人比较单纯，还带点学生气。而这个领导本身要求比较严格，工作标准也很高，前期要换了几茬人了。这个秘书在他面前打电话接电话布置一些事情的时候，他都觉得不到位，说的不老道，领导性子呢又比较直率，当即就会噼噼啪啪地说这个秘书。久了，秘书就想了个着，尽量不在领导面前接电话了，省的自曝其短，本来这事也无伤大雅，谁都会有些自我保护的手段嘛。但是有一次，两个人坐在小车上，来了电话，秘书就没接，而且赶紧调了静音，但是这个小动作被后排的领导看到了，他就直接问“你为什不接电话？”领导问了你得答啊，但也不能直接说“因为我不想被你骂，回头再给人回过去”所以秘书就绕了个弯，他说“有同事告诉我，在车上最好不要接电话，影响领导休息”，本来想就这么混过去，没想到领导接着追问“哪个同事？”这下这个对话就陷入了死局，最后领导很生气，说“我现在代表组织问你”秘书只能咬死“我真的不记得了”。最后这个秘书也没做久就换了人。应该说这件事就是踩了雷，领导觉得你对他有所隐瞒，不诚实，背着他搞小动作。所以说，两害相权取其轻，让领导觉得你能力一般和你不忠诚，宁可选择前者。 
二、保密  
一方面，是对涉密事件的保密。领导秘书在定密级别中，是核心机密人员，因为省部级领导，到了这个级别，很多国家级、省级的密件他都是可以看的，而这些文件首先会经过秘书的手，所以秘书会比一般人更早、更多地知道很多一些涉密事项。大家都是机关的，很多人很喜欢以知道一些别人不知道的为荣，特别是涉密的、组织人事、谁要被抓了这些事儿，我们都或多或少都参加过这类局，一群人，也不是特别相熟，就在那胡扯吹牛打屁，有的人就爱在这个场合就打听传播一些消息，觉得很有面儿。而秘书呢，是各路人马很乐意打交道的，聊什么呢，秘书要特别注意，什么能说什么不能说。因为有的秘密一旦说出，不单是影响个人事业前程，泄露的秘密、机密、绝密事项达到一定件数，是要判刑的。而领导也不可避免的要被牵扯进去，领导是最不愿意被牵扯进这类事件，因为不值得但是一旦出了，谁都救不了。我了解的很多秘书，组织部、纪委、以及给领导个人的信件，都自觉不拆封，给领导自己拆的，这就要不该看的主动别看。另一方面，对领导个人私事的保密。做了秘书，领导也会让你帮忙安排一些个人私事，他下班见了什么人，他的家人在哪里工作，什么情况，人怎么样，脾气大不大，这些都是不应在任何人面前谈起的，以讹传讹，你无法控制话一出口，最后会传成什么样，而在外嚼领导的舌根，是一大忌讳。 
三、形象 
你的言行举止很大程度程度代表了领导，因为你是经过他认可的，人们通过你的各种举动来揣测领导是个什么样的人。一是在着装上，端庄。我在镇里、市里、省里都呆过，发现越是衙门大，规矩也越多，也就越要讲究体制内公务人员那个范儿。端庄、稳重。在镇上我还染个黄毛，但是到了省里，衣着都要有领有扣。男同胞比较简单，衬衣西裤，夹克，现在不少秘书也随领导，穿上了布鞋。女秘书就更加讲究，一方面不能和领导撞衫，领导在正式场合有她比较偏好的颜色，通常这个颜色的衣服你就不要再穿了，另个风格特别明显的，比如领导有条黑白大波点的裙子，这个你也要避免；另一方面不管周末还是节假日，尽量着偏正式装束。前面说过，领导经常有很多随机的急活，等不了你回家换衣服。特别是超短裙这一类的，不够端庄的服饰都要避免。比如，之前有个女秘书，周末本来没什么安排，就穿个短裙去逛街，但是突然接到领导电话，要陪同去医院看望一位老领导，医院本来就是肃穆的地方，而且领导还是男的，结果领导看到秘书的装束后，直接让她在车上呆着不要下车。二是在言行举止上，稳重。这点要时刻绷紧弦，注意细节。比如之前有个活动，因为涉密，所以现场信号不太好，秘书就到外面，找了个靠窗的位置，然后因为电话打的比较久，就蹲在那说话。结果领导出来找他，一抬眼看见了，当场就批评，说“蹲那干嘛，鬼鬼祟祟的。”所以，任何时候注意自己的形态举止。 
之前我一直觉得秘书的选拔很玄乎，但是来厅里这几年，却发现有的时候选拔的是你根本想不到的边缘处室的边缘人，所以说人人都有机会。但是在这之前，我们要以秘书的标准来要求自己，不要机会来了，你却抓不住。上面说到的各种秘书的技能和雷区，对于一般的工作人员同样是有借鉴参考意义的。 
最后，哪行都不容易，但是仍需努力，我们一起共勉。  

