X社区成立于20XX年X月，距镇政府X公里，国土面积X平方公里，辖X个居民小组，有居民X户X人。党总支下设X个党支部，有党员X名。以“党恩似火、情暖X”为主题，以“一强、二带、三服务”为抓手，不断提升治理和服务效能,构建了以党建为引领、以公共服务为依托、以特色文化服务为载体、以志愿者服务为补充的联动服务机制，切实为居民提供高效、便捷的服务。 
一、做到“一强”，坚持党建引领，建强基层组织 
社区成立之初，辖区基础设施陈旧落后、人员身份复杂、基层党组织机构不健全，通过村级换届选优配强两委干部，切实把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的干部推进“两委”班子，共产生“两委”班子X人，其中其他党组织推荐X人、X煤矿内退休职工X人、社区居民X人。平均年龄42岁，大学文化X人，女性X名，党员X名。坚持党建引领，持续发力夯实基层组织，以村（居）民小组党支部为单位，注重网格化管理，全面实现“支部建在格上，组织嵌入格中，党员扎根格下，党建覆盖格内，党旗插到格心”的无缝覆盖，推动管理服务重心下移，通过力量下沉、资源下沉、服务下沉，实行网格全领域全方位覆盖，实现“微网格”推动“大治理”的基层治理新格局。 
二、打造“两带”，挖掘特色文化，激发社区活力 
X煤矿历史悠久，文化底蕴丰厚，有工人影剧院、红军烈士陵园、文体活动广场，社区依托原有煤矿基础设施，整合资源，丰富居民业余文化生活，实现文化资源共享。 
一是打造“党史学习教育展示带”。辖区内有烈士陵园一座，位于原矿部中心区域花果山，社区结合党史学习教育活动，在陵园路旁设立党史精神展示牌X余块，近年来，多家单位、部门到烈士陵园开展党史学习教育主题活动、集中宣誓，党史学习教育做到了有载体有活动。 
二是打造“煤矿文化展示带”。依托煤矿特色工业文化，构建“煤矿文化展示带”，通过实物展示，向群众展示煤矿发展奋斗的光辉历程，进一步激发群众为高质量发展奋斗的信心决心。 
三、做好“三服务”，突出服务优先，优化服务效能 
一是“温心”服务群众。社区成立后，依托煤矿移交资产，建成党群服务中心，融合党员活动、群众议事、便民服务、政策咨询、教育培训、文化娱乐等，社区和退管站全体干部全部到综合服务大厅集中上班，规范低保、医保、计生、优抚等事务办理程序，简化手续，制作流程示意图，尽最大努力为居民提供方便。确保心贴心做好群众来访接待工作，逐步实现了党群服务中心“一窗口办理、一站式服务、一平台共享”，打通服务群众“最后一公里”。利用原工人影剧院大礼堂，创办星期六电影院，每周六下午2点至6点免费进行电影公映，丰富社区居民文化生活，传播传统红色文化。自七月放映以来，已向群众播放十余场，观影x余人次。 
二是“贴心”服务退休人员。为做好企业退休人员服务管理，市人社局牵头成立了退休管理服务站，x社区退管站成立于20xx年x月x日，工作开展以来，社区退管站积极和x煤矿对接，截止目前，已采集完成x煤矿退休准备移交x人的基础信息。为高效完成移交任务，退管站工作人员逐一电话核实基础信息，确认生存环境及条件，逐一建立管理台账，确保贴心服务到位。 
三是“舒心”服务党员。社区内退休老党员、困难党员较多，社区党总支从尊重党员主体地位出发，充分保障党员民主权利，从思想、工作、生活上关心党员，结合党史学习教育，邀请老党员充分参与系列活动，邀请老党员讲述“我的党史”、为在党50年老党员发放纪念章、重温入党誓词等活动，在节庆等时间节点帮助老党员、生活困难党员和流动党员解决实际问题、开展走访慰问，解决党员后顾之忧。严格落实“三会一课”制度、主题党日制度、党员积分制度、党费日制度、党员政治生日制度，切实增强了广大党员的归属感、光荣感、责任感，进一步激发了党员服务群众内在动力。 

