一年来，本人始终坚持解放思想、不断开拓创新，积极主动履行职责，为我镇各项事业全面发展贡献出了自己的力量。作为镇纪委书记，按照党委分工，我负责全镇纪检监察工作，协助党委抓好全镇党风廉政建设，分管软环境、政务公开、机关纪律等工作，对分管领域党风廉政建设、信访、安全生产负领导责任。根据县纪委、县委组织部考核工作相关要求，现将一年来工作和学习情况以及廉洁自律情况汇报如下：
一、思想政治建设情况
结合党史教育学习活动，深入学习习近平总书记系列重要讲话和十九届六中全会精神，中央纪委十九届五中全会精神，组织班子成员、部门负责人、党员、村书记等人员进行集中学习，在加强自身建设的同时，也能够注重分管部门的意识形态领域建设，严格规范工作期间以及八小时外的一些言谈举止。不断提高广大党员领导干部的责任意识和纪律意识。
二、工作开展情况
（一）聚焦主责主业，全面落实纪委监督责任
一是强化组织领导，为开展工作提供组织保证。成立了党风廉政建设领导小组，年初制定了《镇党风廉政建设责任制》，实行了党委书记对全镇党风廉政建设负总责，其他班子成员分级负责，各基层党组织书记对本级负责的全镇党风廉政建设追究体系，根据班子成员分工，明确了各级领导责任，严格落实“一把手抓、抓一把手”和“班子抓、抓班子”的反腐倡廉领导责任机制，努力做到工作职责到哪，党风廉政的职责就延伸到哪，真正形成党委统一领导、班子齐抓共管的工作氛围。
二要完善监督机制，强化日常监督。今年是乡镇换届年，在村级换届、镇级换届、人大换届中，镇纪委全程开展严肃换届纪律，加强换届风气监督，开展镇级严肃换届纪律谈心谈话59人次，村级严肃换届纪律谈心谈话50人次，开展全面从严治党谈心谈话8人次，镇纪委紧盯疫情排查、食品安全、意识形态、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、人居环境整治等领域，对各个环节进行全程监督，对落实不到位的村屯负责人进行约谈、组织处理。2021年4月，镇纪委书记对全镇村级换届后新任职的村干部进行了集体约谈，下发了《关于对农村乱占耕地、非法采砂、土及农田非农化等违法问题的提醒函》34份。通过日常有效监督，镇政治生态保持良好，保障了换届的顺利进行。
三是突出警示教育，增强党员干部自律意识。一是通过多种形式进行学习，组织全镇XX名党员干部观看警示教育片《覆鉴》、《镜鉴（二）》，带领XX名镇、村干部到县廉政警示教育基地进行参观教育，在全镇机关干部中积极开展为期一个月的纪律知识测试活动，引导全体党员深刻领会和准确把握党规内容和精神实质，自觉规范自己的言行，筑牢拒腐防变思想防线，以达到以考促学的目的。二是注重关键节点防控，全年开展中秋、十一、元旦、春节等重要节假日期间明察暗访，开展遵守廉洁自律禁止违规操办“升学宴”，与全体党员签订承诺书，2021年7月，镇纪委组织开展村务监督联络站培训会议，镇纪委书记对村务监督联络站站长进行业务知识培训，切实担负起村级监督职责，更好地保障人民权益。
四是严抓监督执纪,切实促进履职尽责。镇纪委通过排查摸底分析举报线索，对一些群众反映强烈，问题较多的村屯，镇纪委组成工作组，对举报材料进行初核，在县纪委第一联系室的指导下，对违规违纪问题进行了立案审查。
（二）当好助手参谋，扎实推进分管工作
一是加强机关纪律建设。由于XX镇地处县城，又是乡镇工作性质，个别机关干部经常以下乡的名义提前离岗，对此，我们加大了检查力度，采取定期或不定期的查岗方式，对漏岗人员及时进行通报，对下乡人员通过采取电话进行核对，对没有下乡任务的大厅人员要求工作期间必须全员在岗。我们将工作纪律检查情况与年末评优相挂钩，较好的调动了干部的积极性，机关工作作风得到了明显转变。
二是抓软环境建设，强化监督。今年，我们重新梳理乡镇政务服务事项、乡镇权责清单、政务公开项目，做到公开透明，深入推进“放管服”“最多跑一次”改革主题宣传，按照上级要求，积极开展营商环境建设，全年共计宣传条幅20份，利用镇LED显示屏、村广播、公告栏等方式进行政策宣传，简化了办事环节，自觉接受社会监督。
（三）努力做好中心工作
积极与所包保的村屯研究和部署防火、防汛、安全生产、环境卫生整治、扶贫、疫情防控等中心工作，并顺利完成了党委交办的各项任务，在脱贫攻坚、安全生产、人居环境整治等重点工作任务中，能够充分调动镇、村干部工作积极性，解决了3户贫困户生活需求等实际问题；对所包保村屯的企业进行安全检查，每月至少1次，逢有重要节日节点，对所有企业进行隐患排查。全年未发生重大安全事故。
三、廉洁自律情况
一是加强学习，筑牢思想防线。为了进一步提高政治敏锐力，增强贯彻落实党的方针、政策的自觉性和坚定性，我始终坚持学习先行，把加强党性观念作为学习的根本任务，坚持用党的理论知识武装自己的头脑，牢固树立了公仆意识和宗旨观念，时刻做到自醒、自警、自励，在任何情况下都能够守得住清贫、耐得住寂寞。
二是教育为主，严格落实“一岗双责”。在开展业务工作的同时，我能够高度重视分管科室和包保村屯党员干部党风廉政建设工作，由于自身分管纪检领域，在实际工作中对镇村干部经常约谈提醒，村干部要做到党务、村务公开、透明，既要把钱花在明面，也要把事儿办在明面，严格按照重大事项民主决策“4+2”工作法落实重大事项，让村民有知情权，把信访隐患消灭在萌芽状态。
三是以身作则，充分发挥表率作用。我始终认为作为一名纪委书记，“打铁还需自身硬”，就应该做纪律的表率。在实际工作中，我本着对组织、对个人、对家庭负责的态度和精神，严格要求自己，珍惜党和组织给予的荣誉和权利，自觉遵守党纪国法。在公务活动和社交活动中都严格遵守廉洁自律的规定，做到廉洁奉公、忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当的利益;没有私自从事营利活动的行为;没有假公济私、化公为私的行为。
四、存在的问题和不足
办案人员不足。XX镇信访量大，案件较多，在案件收集、调取证据、笔录取证的过程中，需要大量时间，纪委办案人员每次谈话按照要求需保证2人以上，乡镇工作业务繁杂，纪委人员身兼数职，导致案件任务不能及时完成。
五、下一步工作打算
一是不断提升综合业务素质。适应新形势新常态，周密制定学习计划，细化学习内容，科学考核，强化运用，务求实效，每周定时组织纪委全体人员集中学习纪委监察业务、法律法规和财务审计知识以及上级新政策新规定，适应纪委工作新态势。积极参加上级组织的各种培训班，响应上级纪委号召，推荐纪委干部“以干代训”，打造案件查办工作的行家里手，实现“内强素质，外树形象”的目标。
二是加大力度创新宣传形式。加大全面从严治党宣传覆盖面，多阵地铺开，充分利用村级宣传栏、网络、微信、公众号等多种途径宣传廉政文化。每月定期传达各级纪委通报的典型案例，适当播放廉政教育警示片。督促村级利用广播播放廉政新闻和廉政故事，让廉洁从政、廉洁做事成为全镇党员干部做人做事的坚强底线，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
三是加大重点领域监督执纪问责。加大扶贫、涉黑涉恶、惠农政策落实等线索排查力度，重新梳理以往问题线索，对以往不属于纪委管辖范围的问题线索重新梳理、再次过筛，挑选出有价值的线索。充分发挥人民群众监督作用，拓宽问题线索收集渠道。 

