我现任XX党委委员、XX，分管XX工作，联系XX单位。今年以来，面对XX“保稳定”与“促发展”的空前压力和严峻挑战，我在党委和XX的坚强领导下，牢牢把握“稳中求进、励精图治”工作总基调，团结和带领XX一班人，一心扑在工作上，尽责尽职、用情用力，大事难事面前不推诿、原则底线面前不让步、纪律规矩面前不任性，紧抓自身建设，履行一岗双责，较好地完成了上级党委部署和XX党委安排的年度重点任务，为队伍履行职责使命和推动发展提供了有力政治保证。下面，我将履责履职和廉洁自律情况报告如下：
一、坚持对标对表，在学思践悟中提升政治能力。政治上的坚定源于理论上的清醒，我始终把政治学习作为立身之本、修养之源、成事之基。一是深化党史学习，提升政治判断力。我原原本本通读了四本“指定书目”，持续跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻十九届六中全会、十九届中央纪委五次全会精神，积极参加党委中心组和支部集中学习，做到重要讲话、重要会议、重要指示批示精神必学必悟，经常同中央精神和上级决策对标对表，做到“三看”，即看有没有“慢半拍”的问题、有没有“时差落差”问题、有没有“出格出圈”问题，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二是紧密联系实际，提升政治领悟力。坚持学思用贯通、知信行合一，切实把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，做到见微知著，审时度势，注重从政治上观察、分析和处理问题，努力提高精准识别现象本质、清醒明辨是非曲直的能力，使讲政治从外部要求转化为内在主动，今年积累了厚厚的XX本读书笔记，先后XX次在中心组学习作主题发言，XX次组织纪委专题学习，撰写心得体会XX篇、调研文章XX篇。三是坚定看齐追随，提升政治执行力。时刻关注党中央在关注什么、强调什么，心怀“国之大者”，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行。学习贯彻中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》及其部党委、局党委实施意见，把监督作为第一职责，对主官和其他班子成员真诚坦诚，做到“五个主动”（平时主动交心、遇事主动沟通、苗头倾向主动提醒、重点风险主动会商、敏感问题主动介入），时刻警示有权必有责、用权受监督；对支队班子特别是主要领导，开展不少于XX次的谈心谈话，带队对XX个支队开展政治巡察或巡察“回头看”，突出“一把手”履责和廉洁自律情况开展全方位监督，提请总队党委调研通报各支队从严管党治队情况，并纳入领导班子和领导干部考核重要内容，对担当精神不足、履责不到位的XX名支队班子成员铁腕执纪、追究问责，倒逼责任压力，推动构建“严”的氛围。
二、坚持责任上肩，在管党治党中彰显担当作为。如何深化以案促改，让纪检工作有为有位有威，是我刚到XXXX工作面临的首要任务，也承载着上级党委的殷切期盼和嘱托，我坚持主责主业，担当作为。一是以有为赢得有位，扛起试点要责。按照XX的决策部署，我XX作为试点单位率先在全国消防救援队伍开展收送红包礼金专项整治行动，面对这项艰巨的政治任务，坚持高站位统筹、高频次教育、高标准清查、高质效整改，集中专项整治期间XX名干部清退违规款项XX万元，不仅有效清除了沉疴积弊，净化了政治生态，而且铺开专项整治提供了经验，把先行变成了先成，把试点做成了亮点，“五化”（责任任务“清单化”、工作流程“图表化”、内容方法“手册化”、标准要求“模板化”、常治长效“机制化”）整治工作经验在不同会议、不同场合多次予以充分肯定。二是以有形推动有效，履行协助之责。主动思考、主动汇报、主动作为、主动跟进，提请XX党委先后XX次传达学习中央纪委国家监委决策部署和部党委、驻部纪检监察组重要会议文件精神，XX次专题研究监督执纪工作，XX次召开纪检工作专题会议；经常与其他班子成员会商研判，提醒落实一岗双责，协同抓好XX等重点领域廉洁风险防控，督促机关规范文印服务、严格采购验收、加强监督制约；在总队年终考核前，组织对全体考核人员廉政谈话，专题学习“六个一律”规定、人人签订廉政承诺书，以机关干部的严考风、硬作风带出清风正气，营造清廉干事、廉洁从政的浓厚氛围。三是以有力确保有威，抓好监督主责。强化保障执行做强政治监督，围绕建党100周年大庆、防汛救灾、疫情防控、XX等重点任务开展靶向监督XX次；强化贯通融合做细日常监督，每逢重大活动、重要节日我都下沉一线帮扶、深入一线检查、冲到一线督战，先后深入基层督导、调研、帮扶XX次，走遍了XX个XX个单位，把监督的再监督落到实处；强化尖刀利剑做实审计监督，无论是经济责任审计还是重点项目审计，我都亲自带队、亲自动员，把真查问题、查出真问题作为根本标准。今年审计项目XX个，审计资金XX亿元，发现问题XX个，提出建议XX个，审减节支XX万元，立起了有错必究、有责必问的鲜明导向。强化立规明矩做严纪律监督，出台《XX“八个严禁”》，坚决防止“吃喝风”隐形变异、反弹回潮；出台《改进训风XX规定》，坚决杜绝考核验收中的不正之风；严明《XX“九个严禁”》，推进各项防控措施落实到“最后一公里”。
三、坚持真抓实干，在固本强基中竭力攻关破题。坚持抓重点、补短板、强弱项，有的放矢，精准发力，提升纪检工作质效。一是推进纪委实体化运行，攻关“专职不专”课题。狠抓纪检人才建设，完成XX和XX纪委调整增补，先后选派XX名纪检骨干上挂学习，安排XX名干部跟案锻炼，组织网上和现场集中培训XX次；狠抓纪检制度建设，出台总队纪委学习、议事和联系点制度，下发加强政治监督、区域协作、审计监督等XX个规范性文件；狠抓基础设施建设，高标准建成投用“三室”（谈话室、案件档案室和干部廉政档案室），投入XX余万元为各支队配备纪检办案设备，夯实执纪工作基础。全年XX两级纪委受理问题线索XX件，立案审查XX件，党政纪轻处分或组织处理XX人（次），自主查办案件实现“零突破”。二是构建常态化协作机制，攻关“转制不转身”课题。先后走访XX纪委监委和派驻纪检组XX次，架起与地方纪检监察机关协作配合的桥梁，建立信息资源共享、问题线索移交“快车道”。今年XX纪委分三批安排驻汉消防救援干部参观XX廉政教育基地，向地方纪委移交涉及转退干部的问题线索XX件，与地方监委成立专班联合办案XX次，着力破解“单打独斗”的尴尬困局。三是抓实抓活警示教育，攻关“教育不入心”课题。打出廉政教育“组合拳”，通报曝光XX查处的XX起违纪违法典型案件，以身边案警示身边人；组织编撰《以案为鉴》电子专刊XX期，围绕“节日病”“酒醉驾”“休假季”“升学宴”等监督重点难点，运用精准文字、精细图片和精彩视频，以案释纪、以案说法，用鲜活的案例触及灵魂；推动创建“廉洁伴我行” APP，打造指尖上的廉政“百宝箱”，随带随学，随用随查；走上讲台先后XX次为党员干部上廉政党课，XX次进行集体廉政谈话，紧盯重点时段、重点岗位、重点人员开展针对性廉政提醒XX次，做到了清风常拂、震慑常在、警钟常鸣。
四、坚持率先垂范，在遵规守纪中砺练过硬品行。始终牢记作为一名党员干部的身份，牢记作为一名纪检干部的责任，牢记局党委寄予新一届总队党委班子必须“一尘不染”的严格要求，时刻警醒自己、鞭策自己、激励自己。一是严格自律。秉持“用法者必先敬法、执纪者必先守纪、律人者必先自律”，严格遵守党纪法规，不踩红线、不越底线、不碰高压线，做到自身正、自身净、自身硬，做到不搞一次特殊、不破一次规矩、不谋一次私利。二是严管部属。牢固树立“慈不掌兵”理念，对XX干部更严要求、更高标准、更实监督，坚持每周例会必教育、每逢出差必提醒、每到节假必警示，防止失控漏管“灯下黑。三是严教家属。坚持廉洁修身齐家，时刻以纪律约束家人，以作风带动家风。
习近平总书记教导我们，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。回顾过往一年，是辛劳的又是快乐的，是清苦的也是幸福的。我立足本职做了一些工作，取得了一点微不足道的成绩，这些工作和成绩得益于XX两级党委的坚强正确领导，得益于总队党委的高度重视和大力支持，也得益于全省纪检干部务实担当、履职尽责。特别是XX主官以身作则、以上率下，既是表率，更是引领，让我深深感受到在XX总队这个大家庭工作很顺心、生活很舒心。在今后的工作中，我将在XX党委的领导支持下，自我加压、自我提升，自我奋进，求真务实，真抓实干，为清廉XX建设履行好应尽的职责，为XX事业持续健康发展贡献个人的绵薄之力。
述职完毕，不到之处请各位领导和同志们批评指正！ 

