按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，我紧紧围绕这次专题民主生活会的主题，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，细致查摆自身存在的问题，深入剖析原因，明确今后整改措施和努力方向。现做如下对照检查： 
一、存在的主要问题 
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义方面。坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。作为纪委书记在这方面还存在：一是聚焦“国之大者”开展政治监督不够精准有效。心怀“国之大者”，是习近平总书记深刻洞察国际国内形势提出的重大理念。作为纪委书记，在完整、准确、全面理解和贯彻上还不到位，在对标对表上还有较大差距，导致政治监督焦点不精准、跟进不及时，落实出现中一些“矮半头”“慢半拍”等时差、温差和落差问题。二是历史主动精神不足。党的发展历程，既是筚路蓝缕奠基立业的历程，也是不断推进马克思主义中国化，推进理论创新、进行理论创造的历程。在具体学习中，主动掌握历史规律、顺应历史发展趋势不到位，没有将历史和理论贯通起来学习、理解、把握，而是孤立、割裂着学习党史和党的最新理论成果，导致学习成果转换缓慢。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么方面。党的十九届六中全会提出：“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命。”一是勇于斗争、自我革命的勇气还不足。初心使命是党自我革命的不竭动力，作为纪委书记，初心使命有所淡化，对弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题勇于斗争的勇气不足，祛病疗伤、激浊扬清的斗争本领还存在缺项，特别是在推动干部作风整顿方面，办法还不多、效果还不明显。二是“打铁必须自身硬”的标准还执行不到位。作为纪委书记，距离总书记提出的“政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军”还有很大差距，在急难险重任务面前没有主动全过程参与、真正地冲在前、豁出去，率先垂范态度不坚定，推进一些重点任务不积极，手腕不够硬，不折不扣落实劲头还有差距。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。党的百年历史，是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。为人民谋幸福，为民族谋复兴，是每一位共产党员的初心和使命，更是纪检监察工作的“根”和“魂”。作为纪检监察系统的“头雁”，在谋划工作、推动工作落实上还没有真正将群众路线贯穿纪检监察工作全过程。一是发动群众还不到位。纪检监察工作离不开人民群众的支持，人民群众的监督是广泛而强大的。在信访举报工作方面，没有及时发动群众力量，畅通全方位的举报渠道，导致群众监督质效没有达到预期效果，群众对全面从严治党的参与度不高。二是为民解难事的能力不足。虽然能紧盯惠民富民、促进共同富裕政策实施全过程，持续纠治民生领域腐败和不正之风，但依规依纪依法严厉惩处群众身边的“微腐败”力度与群众期盼还有差距，形式多样、手段多样、表现多样的新情况不断显现，群众的获得感、幸福感、安全感还不高，纪律保障的作用还需进一步体现。 
（四）带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一百年来，我们党之所以能够不断取得新的胜利，创造彪炳史册的辉煌业绩，一条重要经验就是善于总结运用历史经验指导建设发展实践。一是总结经验、运用规律不够。贯通运用党的百年奋斗历史经验，总结把握正风肃纪历史经验和规律，推动新时代纪检监察工作高质量发展对于党的百年历史经验还缺乏全局观念，主动学习运用的意识还不强，特别是从党的百年征程中探索全面从严治党工作的规律和经验意识不强，没有真正把历史和现实观照起来，在一定程度上制约了工作能力的提升。二是政治站位还不高。作为党的忠诚卫士，在开展政治生态分析过程中，站位还不高，不能站在全局角度、政治高度去考量、分析，在查处违反政治纪律案件方面还存在数量少、质量低等现象，在审查调查工作中，还不善于从政治上看问题、作分析，导致审查调查工作浮在面上，治本的作用发挥不明显，影响了党的建设的方向和效果。 
（五）带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。一是作为纪委书记，在抓正面引导和反面警示上做的还不深不细。对于本地域内的正面典型挖掘不够，也没有打造成功的廉政教育基地；在警示教育上，手段相对单一，以案促改的成效不明显，导致教育流于形式。二是参谋助手作用发挥还不到位。作为纪委书记，在协助市委书记落实全面从严治党第一责任人职责方面主动性不强，不能提供具有参考价值的第一手资料。三是落实“一岗双责”上还存在薄弱环节。压力传导存在层层递减的现象，班子成员在落实“一岗双责”上还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。 
二、产生问题的原因分析 
深刻剖析这些存在的问题和不足的原因，主要有以下几个方面： 
一是政治站位高度不够。深入反思自身存在的问题，最根本的原因就是政治站位不够高，思想上重视不够，行动上习惯埋头拉车，不善抬头看路，导致对“两个确立”的政治意义和深刻内涵把握不准，在落实中央重大决策部署靠前监督不够，缺乏“落子无我”的奉献精神，执行请示报告制度不严格，履行政治责任不到位，发挥政治功能不理想。 
二是理论学习实度不够。政治上的坚定来源于理论上的成熟，自己身上存在的问题，很重要的原因在于忽视了系统的政治理论学习，没有深刻认识到理论武装对提升纪检监察队伍整体素质的极端重要性，政治理论学习有时仍然停留在表面，运用科学理论改造主观世界思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底，没有真正打牢理想信念的根子，没有发挥理论指导实践、推动工作的作用。 
三是责任担当强度不够。面对纪检监察工作的新形势新任务新要求，自身对于纪委书记的定位不精准、执行不彻底，落实工作时，有时还有等着上级出方案、等着市委拍板的现象，工作魄力稍显不足。在推动审查调查等核心工作时，创新意识不强，较真碰硬不够，啃“硬骨头”的拼劲不足。 
四是为民服务深度不够。对“为了谁”“依靠谁”“我是谁”这歌问题认识还不到位，群众观点和公仆情怀在内心深处有所松懈。多立足上级和自己角度看问题、做决策，在推动工作中，换位思考不够，更多的把群众当成工作对象，主动下沉一线、仔细倾听呼声、深入回应群众关切不够，致使与人民群众接触的时间少了，感情逐渐淡化。 
三、努力方向和整改措施 
（一）提高政治站位，坚定理想信念。坚守政治机关定位，始终把讲政治摆在首位，切实履行好党内监督和国家监察专责机关职责。作为纪委书记，坚定捍卫“两个确立”，一以贯之坚决做到“两个维护”，在自觉同党中央保持高度一致上做表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上当先锋，立足党中央的政治高度和大局来审视全面从严治工作，善于把各项具体任务聚焦到“两个维护”的统领上来，扛牢协助市委推进全面从严治党的职责，不断推进政治监督具体化、常态化。 
（二）深化学风建设，推动学以致用。强化政治理论学习，由机关党委牵头开展全员轮训，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步巩固党史学习教育成果，确保各项规定要求落到实处。同时，积极搭建“岗位大练兵”平台，通过以考促学、跟案学习等形式，分类分层提升专业素养。 
（三）弘扬务实之风，积极干事创业。紧扣“围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”的要求，推动全面从严治党向基层延伸。发扬新时代斗争精神，紧扣审查调查重点，敢于亮剑，以零容忍态度正风反腐，以实际行动诠释对党和人民的忠诚。坚持围绕中心、服务大局，聚焦全市重点任务，贯通运用纪律监督、监察监督，派驻监督、巡察监督，采取嵌入式、跟进式、评估式等方式，推动监督首责落实落细，以有力有效监督推动“两个维护”落地落实。紧盯关键节点、关键少数、关键领域，以钉钉子精神深化作风建设，不断营造干事创业的良好氛围。 
（四）恪守为民之责，全力服务群众。纪检监察工作是政治工作、人心工作，顺应人民对美好生活的向往是基本工作导向。在工作中认真践行以人民为中心发展理念，建立“随手拍”等群众监督渠道，建立健全群众监督机制，用好群众监督的“探头”，让不正之风和腐败问题无处遁形。聚焦与群众生活密切相关的教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域，强化统筹协调、形成工作联动，对典型案件督查督办、直查直办、通报曝光，解决好群众的“急难愁盼”问题，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续。 

