习近平总书记指出，“年轻干部生逢伟大时代，要努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。”培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传。应立足时代的维度、紧扣发展的高度、拿出过硬的力度，持续深化年轻干部教育培养、选拔使用和监督管理，帮助年轻干部永葆朝气、涵养才气、砥砺锐气、弘扬正气，为实现第二个百年奋斗目标锻造忠诚干净担当的生力军。 
党性教育守初心，永葆“蓬勃向上”的朝气。理想信念是思想之“魂”，决定着年轻干部努力和前进的方向。应抓住年轻干部成长的黄金期，强化理论武装，帮助他们深刻认识“两个确立”重大意义和实践要求，将增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”在思想深处生根生长，内化于心、外化于行。坚持把党性教育摆在年轻干部培养首位，推动课程设计系统化、师资力量高端化、班级活动实践化、汇报成果多样化。打造一批具有地方特色的现场教学点，推动年轻干部在可感可知可学中赓续红色血脉。深入开展“我为群众办实事”实践活动、“两在两同”建新功行动，帮助他们把个人理想融入时代大势，将个人抱负融入发展大局，奋力走好新的赶考路。 
组织培育出实招，涵养“出类拔萃”的才气。提高解决实际问题能力，是应对“两个大局”、推动各项事业高质量发展的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求。应坚持以问题和需求为导向，构建“梯次培养链”，打破机关与基层之间的壁垒，推动各条线畅通交流，帮助年轻干部多岗位锻炼，提升视野格局、增强本领能力。针对年轻干部存在的经历单一、实践不足等问题，搭建项目建设、信访维稳、城市搬迁、乡村振兴、招商引资等实践锻炼平台，让他们在一线“大熔炉”中百炼成钢。建立“成长导师”责任制，采取一对一“结对子”的办法，通过理论学习辅导、经验方法传导、思想作风引导、干事创业指导等方式，帮助年轻干部快速成长成才。 
强化实绩树导向，砥砺“攻坚冲锋”的锐气。伯乐相马不如赛场赛马。年轻干部的综合素养难以在“单一赛道”练出来、熬出来，只有在火热的一线实践的“综合赛道”上“炼”出来、比出来。攻坚克难、担当冲锋既是成事之基，也是成长之道。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，年轻干部要多到艰苦岗位、基层一线去锻炼，接地气、经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，知重负重、苦干实干。应探索建立干部实绩单制度，运用干部大数据平台，按照不同部门、不同岗位，实现“一人一档”，为考察研判提供基本支撑。强化实干实绩导向，把年轻干部的现实表现作为选拔任用的重要依据，让数字能说话、差距可量化，推动实干蔚然成风。 
严明纪律亮尺度，弘扬“一尘不染”的正气。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。年轻干部应知道做什么、成什么，也必须知道严什么、守什么，以“白袍点墨”的敬畏之心牢牢守住纪律规矩的底线。应注重加强年轻干部日常监督管理，强化抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、倾向性问题及时当头棒喝、猛击一掌，真正体现严管就是厚爱、监督也是关怀。推行“联合体检”，严防“带病”提拔、交流和使用。加大鼓励激励力度，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，把他们的干劲和优势充分激发出来，帮助他们在新时代新征程上找准新定位、争创新成绩、展示新形象。 

