党史学习教育的一个重要环节就是要教育引导党员干部在学习中增强宗旨意识、更好联系群众服务群众。X区将党史学习教育深入志愿服务，将社区志愿服务工作作为党建引领基层治理的“切入口”与“突破口”，与“我为群众办实事”实践活动相结合，构建起社区党总支牵总头、党员群众共同参与、志愿力量齐助力的基层治理新格局，扎实推进社区治理和服务创新，切实把为民服务融入日常生活中，筑牢党群连心的桥梁，助力党史学习教育持续升温增效。 
党建引领，激发志愿服务“动力源” 
社区充分发挥党建引领作用，以“党员干部+社区工作者”为主要服务资源，联动志愿服务队，切实将群众信得过、有威望的老党员、居民代表、群众党员等先进力量团结起来，建立网格管理队伍，结合社区实际，统筹规划，进行精细化划分，将社区资源和服务延伸到每一个片区，延伸到每家每户，让志愿服务更具实效性和持久力。九九重阳节之际，陇海南里社区、西堡社区组织社区工作人员、志愿者带着慰问物资走进辖区敬老院看望老人们，给老人们送去了温暖和爱心，文艺队为老人们献上精彩的演出，节目大多是经典曲目，特别是大家都熟悉的豫剧《朝阳沟》、《小仓娃》等选段，他们用最美的歌声让老人们体会到了阳光般的温暖，精彩的表演得到了老人们的阵阵掌声。社区又精心为老人们送上了慰问品，向老人们致以节日的问候，祝愿他们身体健康，节日快乐。同时，又详细询问了老人的生活、身体状况，叮嘱老人要多注意保重身体。通过志愿服务与社区党建结合在一起，通过“党建+志愿服务”这种活动模式，进一步增强了党员的党性观念，更好地引导广大青年党员积极投身社区服务活动中来，有效激发了党员服务群众的热情，同时展现了青年党员的风采，进一步激励党员不忘初心，牢记使命，切实发挥党员的先锋模范作用。 
榜样示范，拓展志愿服务“朋友圈” 
为更好地发挥专业社工和社区各支志愿服务队伍的优势，X区以“我为群众办实事”为契机，推进志愿服务队伍融入社区，不断“强”起来。目前已在为老服务类、居家服务类两个社会工作领域进行了项目推进，使志愿服务更具专业性和针对性，并延伸了社区服务的手臂。同时，随着志愿服务活动的深入开展，有闲余时间、有奉献精神、有才能专长的志愿者不断涌现。家住民族小区的XXX和XXX阿姨，面对新冠疫情挺身而出守在疫情防控卡点处，引导居民扫码，帮助扫过码的居民开门的场景。坚守在防疫一线的XXX阿姨笑着对社区工作人员说，“刚开始的时候个别人不习惯扫码，让他们扫码还极不情愿呢。我们就认真的跟他们解释，这都是为大家好，要是出一个全部小区都被拉走隔离了对谁都不方便不是？有的电动车骑车带个人想一个人扫码进去，我们就跟他说，这跟打疫苗一样，你不能代替他打疫苗吧，所以扫码也是一人一码，没法代替。现在大家都可自觉了，无论进出多少趟，都能主动扫码了，还给我们说谢谢。有些居民看到我俩天天站在这里，还跟我们说让我们多注意身身体，人少的时候就坐下来休息呢。”X区在开展社区工作的过程中社区工作人员有意挖掘、培养像两位阿姨这样的“精英”志愿者，构成“红色头羊”群体。通过榜样示范引领形成X区独有的助人为乐文化，促进社区环境很好的发展，使社会文明和谐成为新常态。 
巩固成果，擦亮志愿服务“金招牌” 
志愿服务是党史学习教育不忘初心、牢记使命的有效载体，广大党员干部和社区工作者要践行好全心全意为人民服务的宗旨，把人民群众放在心中，要通过做好志愿服务、宣传志愿服务、在为群众办实事中不断赢得人民群众的信任，进一步增强党和人民的血肉联系、进一步拉近与社区居民的关系。为更好地做好社区服务，X区社治委不断创新社区治理工作思路，提高社区服务供给能力，强化社区文化引领能力，增强社区信息化应用能力等，利用微信小程序在区级社区服务中心开办了“X志存时间银行”，让辖区居民通过参与各类志愿服务积累积分兑换物质奖励、志愿服务。“X志存时间银行”项目为辖区居民提供家政服务、护理、关爱交流、外出代办、维修和其他6大类服务，解决辖区居民日常生活中的基本需求，同时也通过商品兑换的方式吸引了更多的居民加入到志愿者的行列中来，激发社区居民参与志愿服务的积极性，让居民群众在参与社区治理的一件件小事儿的过程中一步步融入社区这个共同家园，逐步构建起社区居民生活的共同体。 

