近年来，X市公安局党委牢固树立“围绕中心抓党建，抓好党建促队建”的工作理念，紧紧围绕“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，推进“五建强警”部署要求，坚持以“五个聚焦”推动党建和业务工作深度融合，奋力构建新时代公安党建工作新格局。在上半年XX市局安全感满意度测评中获“双第一”的优异成绩，综合业务绩效考核实现连续八年第一，被评为XX市优秀公安局。 
一、聚焦思想引领，铸牢忠诚警魂 
始终把思想政治建设摆在首位，创新思想政治建设形式，进一步凝聚党心警心，提升队伍忠诚品格。强化思想教育。每年年初制定《年度政治工作要点》等规定，进一步健全完善党委理论学习中心组学习制度，常态化开展“三述”活动，坚持集体学习和个人学习向结合，真正学深悟透用好。创新学习形式。投资打造“民警之家”，每周编发“政治学习三十分”，充分利用“学习强国”“XX干部网络学院”等学习平台，使自学成为习惯。在“七一”“十一”等特殊节日，组织党员干部开展升国旗仪式、重温入党誓词等活动，在清明节期间祭扫烈士陵墓，弘扬革命先烈精神、持续唤醒和提高党员意识。搭建活动平台。以“强化组织、巩固堡垒、凝聚党员、推动工作”为目标，开展党组织联建共建工作，帮助共建对象解决实际困难。纪检监察室党支部通过与XX村一贫困老人结成帮扶对子，定期走访帮扶；治安大队党支部帮助XX村协调安装村内减速带、警示牌。深化“双报到”工作，与新立街社区开展党建、志愿服务等共建活动，捐资修建“党建广场”，派员积极参与社区疫情防控。 
二、聚焦组织建设，夯实党建基础 
以组织建设为重点，把严肃党内政治生活、匡正选人用人导向，推动基层组织更加坚强有力。全面优化组织体系。理顺机关党组织管理体制，推动机关党建工作责任有力有效落实，按照规定成立局机关委员会、机关纪委，将老干部党支部调整成为党总支，将党员数量多的支部划分不同数量的党小组，进一步优化理顺了工作体系。规范基层组织工作。完善基层组织机构，依托“灯塔—党建”平台，进一步强化党建基础工作，对局属基层党组织人员及组织关系实行动态管理；认真做好“XX—党建为民在线”党建考核工作，对局属基层党组织人员及组织关系实行动态管理，以网上积分考核推动线下业务工作;严格规范党内政治生活，进一步健全完善民主生活会、组织生活会等制度，每月制定下发党建工作计划，指导各党总支（支部）开展党内政治活动，使党建工作有有章可循。突出抓好选人用人。牢固树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，切实选好用好干部，匡正选人用人风气。及时对党总支、支部班子成员进行调整换届，配齐配强班子特别是带头人，组织基础得到巩固和加强。党委选派x名业务精干、政治素质过硬的副科级领导干部担任党建指导员，协助党委参与指导、督导各党（总支）支部组织生活会、主题党日+活动、发展党员等工作，有效提升了基层党建工作质量。加强督察考核。依托灯塔党建在线XX支部系统，定期对各总支、支部党建工作进行督导检查；制定《党建考核实施细则》，对党建工作不达标单位取消年终评优资格，确保党建工作落细落地、落到实处。 
三、聚焦品牌建设，丰富党建内涵 
坚持“典型引路稳阵地”工作思路，积极创建“金盾守护”党建品牌，将品牌创建融入公安工作。优化服务质量。坚持用“辛苦指数”提升人民群众的“幸福指数”，坚持“让数据多跑路、让群众少跑腿”，不断优化服务质量；依托服务型党建平台，群众反映问题均在第一时间签收、办理、反馈，群众满意度始终保持100%，不断提升群众获得感和满意度。密切警民关系。以金盾志愿服务为主要活动载体，积极开展捐资助学、扶危济困等志愿活动，积极组织开展警营开放、请进恳谈、公安文化（宣讲）走基层等活动，拉近群众距离。不断研究创新提升群众安全感满意度的措施办法，坚持从群众中来、到群众中去，真正倾听群众心声，解决群众实际困难。强化示范带动。倾力打造“XXXX先锋”“党旗领航、XXXX”“XX”等一批党建子品牌，形成x公安党建品牌矩阵，XX派出所被评为省厅党建带队建“红旗单位”，交警大队车管所被评为全国一等县级车管所。开展“岗位之星”“十佳警察”“十佳警队”“十佳辅警”“十佳警嫂”评选活动，近年来，共评选出x名岗位之星、x余名十佳警察和十佳辅警。 
四、聚焦实绩实效，提升工作质量 
以党建工作为统领，提升队伍忠诚品格，增强了民警宗旨意识和服务意识，将党建工作成果转化为推动公安主业的“源动力”。全员维护社会稳定。动员全体党员民警，以高度的党性自觉，坚持以人民为中心的发展思想，以建设更高水平的平安x为载体，全面强化严打严防严管严控举措，切实维护了全市人民群众生命财产安全，全市未发生重大刑事案件，未发生重大安全事故，未发生较大以上道路交通事故。全速深化“放管服”改革。大力实施“网上受理+网上办结”“现场受理+快递送达”服务模式，实现流口登记、出入境、车驾管等业务审批和服务事项“全程网办”。在全市x个户籍派出所配置智慧户政窗口一体机，为x个派出所补充配发当场制作居住证设备。在户籍窗口落实限时办结和“一站式”服务制度，精简群众办事提供证明材料，推行容缺受理机制。 

