根据会议安排，现就本人去年在区委领导下履行基层党建工作责任作如下述职，请予评议： 
XXX街道地处火车站周边，经济活动频繁、流动人口众多、治理难度较大。作为街道党工委书记，我始终把党建作为工作重心和第一职责，围绕发展抓党建，抓好党建促发展。 
1．强化责任意识，聚焦主业谋事干事。主动适应“党要管党、从严治党”新常态，认真履行党建第一责任人职责，围绕区委“一梁四柱”部署推动全年工作，用党建统筹街道经济社会发展。全年X次讲党课，X次主持专题会议学习领会上级领导讲话精神，XX次召开党政联席会议研究教育实践活动和党建工作， XX次到社区及非公经济党支部调研座谈，X次到社区开展党建专项检查。指导 XXX社区创建区红旗党组织、XXX社区创建先锋工作室，XXX社区试点处置不合格党员，督促基层党组织落实“三会一课”、民主评议等制度，严格规范党建基础工作。全年送训入党积极分子XX人，对新发展的XX名党员逐个严格把关。从严从实抓好党风廉政建设，全年街道干部无违规违纪。主抓教育实践活动，以“向我开炮”态度广泛开展批评和自我批评，严格敦促班子成员自查自纠、立行立改，共梳理针对本人意见建议XX条，整改XX条，群众满意率XX。 
2．秉承服务宗旨，夯实基础强化保障。足额保障机关、社区党组织工作经费，按时足额拨付社区党组织运行、党员活动、主职补助和非公经济党组织党费返还等费用。选优配强社区党组织负责人，X月份对XXX社区书记进行调整并报备组织部，统筹全街对X名社区党组织委员进行调整，选调XX名党员投身项目建设主阵地。指导社区优化阵地建设，投入XXX余万元完成XXX社区提质改造，社区服务中心从XXX平方米增至XXX余平方米。设法为XXX社区开辟新的服务阵地XXX多平方米，成立“流动党员之家”。积极对接市纪委、星城地区检察院、区商务局等市区结对共建党组织，共同组织党建主题活动X次。率先垂范参与在职党员进社区活动，落实“四联三为”、“群众工作直通车”工程走访帮扶机制，带头开展班子联企业等活动，全年走访企业XX多家，帮助解决问题XX多个，帮扶弱势群体XXX余人，救助金额XXX余万元。 
3．加强典型培育，完善载体打造品牌。注重红旗党组织培树工作，指导辖区XXX医院创建区红旗党组织并获此殊荣。发挥红旗党组织辐射带动作用，高标准高要求指导华润瑞格、人瑞潇湘、服装商会等非公经济党支部开展工作。辖区非公经济党组织在稳定社会大局、弘扬社会主义核心价值观中发挥了积极作用。组织开展“一社区一品牌”创建活动，机关支部开展“激情成就梦想、携手再创辉煌”党员拓展训练，有效激发和凝聚了团队力量。XXX社区利用在职党员资源建立“党员微公益”平台，公益活动常态开展。XXX社区组织辖区单位打造“XX社区管家”,全方位服务居民群众。XXX社区“先锋工作室”参与率和影响力不断拓展，《光明日报》再次报道；“邻里守望工作站”做实居民服务被中央电视台《XX天下》以“老社区里的亲邻里”为题专题报道。 
总体来看，去年我街党建工作在统揽大局、驾驭全盘,促进发展、维护和谐，凝聚人心、密切群众等方面都有明显进步。但我个人的履职与区委的要求还有较大差距，仍然存在不少问题。一是投入的时间精力不足。思想上存在重发展轻党建的倾向，对项目建设、综治维稳等关注较多，对党建工作过问相对较少。二是抓督促落实的力度不大。对上级关于加强基层党组织建设的要求，出思路提要求多，抓落实促进度不够。三是党建创新的办法不多。对新形势下基层党建工作出现的新情况新问题研究不深，办法不多，对服务型党组织建设缺乏有效手段和载体。四是基层组织建设仍较薄弱。虽然注重了硬件建设和体系设置，但党员队伍的凝聚力战斗力仍待提升。 
以上问题，究其原因，是本人有时存在政绩观认识上的偏差。今后工作中，我定将切实担当起党建工作职责，务实进取，开拓创新，使我街的党建工作取得新实效。 
一是落实责任，肩起担子。层层传导从严治党新常态压力，拉大党建工作在绩效考核中的占比，强化对机关、社区、非公经济党组织书记党建工作的考核问责。建立街道党政联席会议听取研究党建工作“月报月评”制度，邀请大工委委员和社区书记列席，共商共议。个人确保花三分之一以上时间研究、推进基层党建工作，每年召开基层书记座谈会不少于X次，在社区、企业调研解决困难不少于X个月。 
二是严格管理，夯实底子。突出抓好今年社区两委换届，机关和非公经济党组织规范化建设等重点，举办X期基层党组织“带头人”培训班，定期组织基层党组织书记集中公开述职。夯实党员网格化管理基础，严格落实党员教育管理、培训发展、组织生活等制度，持之以恒抓好干部作风建设，严肃查处发生在群众身边的违法违纪行为。全面掌握辖区党建工作情况，牵头建立街道党建工作电子地图，实现区域党建信息化管理。 
三是创新方式，寻找路子。继续发挥党建品牌示范效应，将“先锋工作室”办至楼栋、开进小区，让老旧社区的“民情广播室”贴近民心，叫得更响。创新在职党员进社区方式，采取短信通知、微信预约形式组织动员。实行在职党员服务公开，把辖区所有在职党员纳进“群众工作直通车”工程参与主体。开展一次辖区党建精品工程展示活动，宣传推广基层党建品牌和典型，让大家学有榜样、追有方向。 
四是强化服务，搭建台子。试行街道党建创新项目申报制度，以奖代拨保障党组织工作和党员活动经费。建立火车站片区“流动党员服务驿站”，为流动党员提供免费阅读、上网等服务。拓宽党建工作思路视野，以服务辖区党组织、党员和群众为核心，激活党建资源配置重组，全面构建五里牌街道大党建格局。 
各位领导，今天的公开述职既是本人的汇报赶考，同时也是我认真学习贯彻落实中央和省市区委要求，将从严治党常态记在心头，抓在手头，为街域经济社会发展提供坚强组织保障的誓言！ 
谢谢！ 

