按照会议安排，现将2021年履行抓基层党建工作职责情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
（一）坚持党建引领，夯实党建基础培根固元。一是强化理论武装，在提升政治站位上下功夫。坚持思想建党、理论强身，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神和市第XX次、区第XX次党代会精神，强化思想引领，牢固树立对党忠诚的政治品格，砥砺共产党人的初心使命。二是抓好支部建设，在推动责任落实上求实效。切实靠实抓牢党组织书记抓党建第一责任人职责，建立街道党工委班子成员党支部联系点制度，以“三会一课”、主题党日活动为载体，以党建恳谈会、调研指导为抓手，着力促进城市基层党建重点工作责任落实、提质增效。三是激发内生动力，在促进担当作为上见真章。积极落实“真抓实干、马上就办、靠前一步、攻坚作为”工作要求，深入推进“四抓两整治”工作、选优配强社区“两委”班子，实施“周检查、月总结、季评比、年考核”干部管理长效机制、开展履职“三到位”自身建设、社工委服务之星评选等活动，党员干部带头为群众办实事的内生动力进一步激发，形成争创一流的工作氛围。
（二）狠抓共建融合，强化基层治理守正创新。一是整合“疫线资源”合力攻坚。建设“疫情防控信息管理系统”和党建资源“幸福之窗”两大平台，推动疫情防控信息暨资源互通共享、精准调动，实现党建资源共建共用、全域共享。积极发挥“先锋论坛”平台优势，扎实开展市域善治大讨论，合力解决治理难点，形成合力攻坚、同题共答治理格局。二是强化“双向联动”共驻共建。拓展基层党建共建领域范围，组建“社工委”、“爱卫会”和“公卫委”，吸纳委员XX名，完成共建项目XX个，组织动员辖区XX支、XXX人的志愿力量参与基层善治。组建“XXX街道蓝天救援队”、“公共环境消杀服务队”、XX支社区志愿服务队伍和XX支“退役军人志愿者服务队”，坚守一线、日夜奋战，胜利完成疫情大考。三是建强“三级网格”齐抓共管。依托网格化管理平台，将网格化管理与基层党建有效融合，健全完善三级红色网格XX个，将驻守干部按照就近服务、联系群众、以社为家的原则，安排下沉至网格中发挥作用，动员XX名网格员上街、上路、上门服务，形成网格党建引领网格治理新模式，实现支部建在网格中、服务送进楼院里。四是创新“四单服务”务实为民。创新实施“居民点单、社工委接单、网格员跑单、居民评单”四单服务，建立XX个社区健康之家、XX个退役军人荣耀之家、XX个15分钟生活圈样板社区、拓展党群服务中心八大功能，拓展服务深度，提升服务温度，全年累计接单办理XX余件涉及群众急难愁盼事项，得到群众好评和上级认可。XX社区、XX社区先后获得XX省科普示范社区、XX市学雷锋志愿服务社区、十佳志愿服务社区、XX首届敬老爱老模范社区等荣誉称号，“XX·微幸福”入围首届XX省市域治理创新实践优秀案例。
（三）从严管党治党，推动作风转变担当作为。一是靠实责任抓部署。坚持党建工作、全面从严治党工作和业务工作同谋划、同部署、同考核。先后召开街道党工委会XX次，党建专题会XX次，社区党建恳谈会XX次，对党风廉政建设工作进行安排部署。同时，开展市域善治大讨论XX次，形成XX个典型案例和制度成果。二是警示约谈促廉洁。强化廉政教育，以违反中央“八项规定”精神、侵害群众利益等典型通报案例为反面教材，经常性开展警示教育活动，强化约谈，开展谈心谈话，进一步增强党员干部廉洁自律意识。今年以来，共开展警示教育**次，进行约谈XX人次。三是强化督促把方向。严格落实意识形态工作责任制，强化责任担当，靠实工作责任，定期组织开展意识形态内部督促检查，强化正向引领，弘扬主旋律、传播正能量，积极引导党员干部始终坚持正确的政治方向。
（四）突出问题整改，抓实抓细整改落实求实效。针对上年度述职评议中区委主要领导点评的***个问题，和自身查摆的***个问题，研究制定整改措施，建立健全制度办法XX项，在规定期限内全部完成了整改落实。
二、存在的主要问题及原因
一是对党员干部教育管理的力度不够。对抓党员教育工作的主动性不强，缺乏制度化持续性的严格管理。二是党建引领基层治理作用发挥不够充分。社工委平台作用发挥不充分，在共建、共治、共享中的存在协同共建能力不足、群众参与自治程度较低、社区服务发展不够均衡等问题。三是探索创新发展基层社会治理动力不够强劲。对一些新知识、新事物、新动态的学习掌握不够透彻。
存在问题的原因：一是调查研究不深入，亲自调研、指导、督查工作偏少。二是党组织“轴心”引领作用发挥不足，与辖区单位对接融合不深入。三是对如何做好新形势下党建工作的思考不够，缺乏经常性、持续性的谋划。
三、下一步工作思路和措施
一是加强教育管理，展现党员干部新风貌。扎实开展“真抓实干、马上就办、靠前一步、攻坚作为”专项行动，落实班子履职“三到位”、工作落实“三严格”、党建专干轮训轮岗制、部门工作周例会等措施，强化监督管理，推动作风转变。
二是坚持理念创新，探索基层善治新路径。调动各方力量广泛参与基层社会治理，推行党组织引领，居委会、“社工委”、“公卫委”、小区物业、志愿者、辖区群众共同参与的“1+5+N”社区治理模式，提升基层善治能力水平。
三是注重党建引领，实现基层党建新作为。深化拓展“XX”党建惠民品牌，以新思路、新方法，持续创新打造街道党建品牌，创立社区善治特色做法，以“精致社区、品质服务”支撑服务“精致XX、品质XX”建设。 

