文章要做到形与神的统一，历来就有“形散而神聚”之说。职场上的公文材料也是如此，不但要讲究“有形”，更要讲究“有神”。有形而无神，是“花拳绣腿”，空有一副好皮囊，华而不实，好看不中用；有神而无形，没有一个“好身材”、一副“好样貌”，神也无所依托、难以体现，照样引不起人的兴趣。好的材料，要“塑形”“赋神”并重，做到形神兼备、形神合一。 
一、何谓材料的“形”与“神” 
所谓材料之“形”，主要指选用的素材和行文的方式，包括结构、标题、逻辑、语言。这就好比一个人的五官、身材、皮肤、搭配、着装等外部特征，让人一目了然。“塑形”就是要为材料量身打造一个“好身材”、妆点一副“好样貌”，选取好的素材，设计好的提纲，构建一个有机的整体，给予恰如其分的表达，努力塑造材料的外在之美，使材料在素材上、结构上、标题上、逻辑上、语言上都给人以愉悦之感。 
所谓材料之“神”，主要指渗透到字里行间的主题、思想、观点、情感、风格、态度、意蕴、境界等内在的元素。这就好像是一个人的精神、气质等内在的东西，只有通过细细的琢磨、品位才能感受得到。可以说，“神”是材料的主心骨，没有它，一篇材料就没有了统摄，散了架、丢了魂，也就无法支撑起来。“赋神”就是要通过一些特殊的处理，为材料赋予神采、神韵、气质，使之有灵魂、有思想、有情感、有风格、有态度，真正“活”起来。 
二、材料“塑形”的“四个支点” 
一是结构合理。一篇材料，首先要想好分成几个部分，各个部分各占多大的篇幅，从而使文章结构合理。设计好结构，主要考虑这几个因素：文种、内容、逻辑。 
文种，就是要弄清楚所写的材料属于哪种公文，比如报告、请示、通知、函、方案、总结、主持词、通报、决定、批复、会议纪要、领导讲话稿等等，不同的公文对文章结构都有自己的要求，写的时候必须规范、符合要求。 
内容，就是一篇材料想写哪些方面的情况，比如过去工作的总结、问题的剖析、形势的研判、下一步工作计划，等等，要根据内容来设计材料分成几个部分来写。 
逻辑，就是材料打算按什么样的思路逻辑来组织，比如总分式、并列式、递进式、对照式，逻辑方式不同材料的结构也会不同。 
二是纲目顺畅。写文章讲究纲举目张，在一定程度上，提纲设计好了，文章就成功了一半。所以，一定要设计好提纲，通过提纲把材料的框架搭起来，写的时候就可以围绕提纲来组织素材和语言，确保不偏离方向。内容简单、篇幅短小的材料，如通知、会议纪要等，提纲通常比较简单，通常到二级标题就行；内容多、篇幅大、结构复杂的综合性材料，如报告、重要讲话、调研报告、方案等，提纲通常要到三级甚至四级标题，讲话类或报告汇报类材料建议最多到三级，否则读的人和听的人都比较吃力，影响效果。每一级标题，既要简洁清晰、表达精准，也要逻辑严谨、环环相扣。 
三是素材精当。材料的形离不开好的素材，就好比一座建筑，离不开好的建筑材料一样，用的材料越好，建筑才越安全、越挺拔、越经久耐用。有了好的合适的素材，再放到合适的位置，这样整个文章就有了坚实的基础、有力的支撑。这里的素材，包括工作举措、数据、案例、政策精神、经典诗词、名言名句、工作思路、思想观点。但素材往往并不是直接拿来就用，还需要进行取舍，合适的才能用，而且有的还需要进行适当加工，这样才能构成一个有机的整体，形成一篇结构合理、严丝合缝、外形美观的文章。 
四是表达精彩。为材料“塑形”需要用恰当的、精彩的语言去表达，表达愈漂亮，材料的“形”才能愈美观。材料的表达，首先要准确，这是最起码的要求，如果不准，就会误导，带来不可估量的后果；其次要清晰，传递出明确的信号，让人一看就明白，绝不能含含糊糊、模棱两可；再次要简洁，不能啰里啰嗦，能一个字说清楚的就一个字，能一句话说清楚的就一句话；另外，要适当运用修辞手法，该排比的排比，该对仗的对仗，该比喻的比喻，该引经据典就引经据典。 
三、材料“赋神”的“四个要领” 
一要提炼文章主题。材料的主题很重要，它决定了材料的目的、用途，是材料的核心。一篇大会报告材料，通常在材料的题目和开头点出主题，把大会要达到的目的和效果通过高度浓缩、凝练的语言体现出来；一篇经验交流材料，通常在题目上就体现主题，让人一下子看到材料的灵魂、核心；一篇演讲稿，也会在文章的题目和开场白中就亮出主题，体现其要表达的核心。 
比如，一篇大会讲话材料，题目是“坚持稳中求进，狠抓提质增效，全力以赴实现‘十四五’良好开局”，这个题目就是文章的主题，就是此次会议要达到的目的，也是文章的灵魂和核心，所有的内容都要围绕这来展开。 
二要出彩观点思想。讲话、报告、经验交流等材料，需要体现出鲜明的思想、观点，体现对事物的认识。材料中的思想、观点，实际上所体现的是讲话人、报告人、发言人的思想、观点，通过材料就可以看出其有没有思想，对事物的认识深不深刻，对一种现象秉持什么样的观点。只有当做到了这一点，材料才是有“神”的，就不是文字素材的堆砌了。 
比如，一篇材料对企业发展的看法： 
从我们企业实际来看，企业的发展，应该是速度与质量相互统一的发展，是规模与效益相互匹配的发展，是当前与长远相互衔接的发展，是主业与其他业务板块相互协调的发展，是企业物质文明与精神文明相互融合的发展，是企业不断发展与员工全面发展相互同步的发展，是企业发展与自然环境、社会相互和谐的发展。 
这里的“七个发展”，就是对企业发展的总结思考，既是经验，又是对治企规律的认识，就是思想性、观点性的体现。 
三要展现个人风格。个人所作的报告、讲话、发言等材料，还要展现独特的个人风格、个人魅力，使材料变得鲜活起来，而不是千人一面、千篇一律。如果为富有激情的领导准备的材料，就不能过于平淡，要有一定的气势，该有激情的地方就得要有激情；如果为性格平和、务实的领导准备的材料，语言就要平实，多用数据、事例说话；如果为风趣幽默型领导准备的材料，行文就可以适当生动活泼，适合幽默风趣的地方就用幽默风趣的语言。 
比如：一位富有激情、开拓创新的企业领导的讲话材料，文中就有“新时代、新红旗、新梦想、新理念”“新红旗的品牌理念：中国式新高尚精致主义”“新红旗的目标客户：中国式新高尚情怀人士”等用词用语，就充满了激情，新颖时尚，既符合汽车产业的特点，又充分体现了个人的风格。 
四要体现鲜明态度。报告、汇报、讲话等材料，要旗帜鲜明地体现出对高层精神、决策部署以及上级要求的贯彻落实，体现出对错误思想、观点、人和事的批评，体现出对好人好事、优秀先进的鲜明态度，体现出对先进思想、理念、方法的学习倡导。材料中所写的鲜明态度，正是代表了一个人或一个群体的态度，也是材料有“神”的重要体现。 
比如，一篇讲话在文章末尾发出必须完成全年目标任务的号召和要求时这样说到： 
公司全年工作目标已经确定，各级领导班子、广大党员干部要时刻牢记自身责任，认领目标、分解目标、紧盯目标、执行目标、完成目标，以只争朝夕的拼劲、舍我其谁的干劲、无畏艰险的闯劲、抓铁有痕的韧劲，坚决完成全年目标。 
这里的态度、要求，就很明确、坚决。 
四、“塑形”与“赋神”要统一 
材料的“塑形”与“赋神”不是割裂的、互不相干的。“形”离不开“神”，没有“神”的“形”，就成了没有生命、没有灵魂、没有特色的文字堆砌；材料的“神”也离不开“形”，没有“形”的“神”，就成为了无所依托的海市蜃楼，甚至“神”也不可能存在。因此，要将“塑形”与“赋神”有机统一起来。 
一是“塑形”与“赋神”都服从服务于材料的需要。塑什么形，赋什么神，如何塑形，如何赋神，都要根据材料的需要来进行。 
比如，对同样的事情： 
如果是向上级汇报，塑形就要紧凑、简明扼要，挑重点、挑大事、挑上级需要掌握的来说，素材、结构、表达都要服从于这一中心；赋神就要点到为止、恰到好处，紧紧围绕贯彻落实高层精神、上级决策部署，主题要非常聚焦、鲜明、突出，思路、思想、观点清晰、明了，不宜展开，个人风格也不宜过于表露。 
如果是对下讲话，或者作大会报告，塑形就要更全面、更充分、更透彻，素材、结构、表达就要全面、系统、深入得多；赋神也要围绕某一主题，充分阐述个人的思路、思想，展示个人鲜明的理念与风格。 
二是“塑形”要为“赋神”服务。选取素材、搭建结构、精彩表达等材料外在的元素，都是为材料的主题、思想、风格、态度等服务的。赋予材料什么样的“神”，就要塑造材料什么样的“形”。如果主题积极进取、开拓创新，思想解放开放，风格富于激情，态度鲜明、坚决果断，那素材、结构、表达都要充分地去体现，不能与之不匹配。这就好比一个极其讲究的人，绝不能让他穿一件又破又旧的衣服。 
三是“赋神”不能脱离“塑形”而存在。赋予材料什么样的“神”，不能脱离塑什么样的“形”。如果选取的素材、搭建的结构、语言的表达都是平实稳重，但主题、思想、风格、态度等却偏偏是激情勃发、锐意改革创新，显然，那就是后者是脱离了前者。好比把一个畏畏缩缩、愁眉苦脸的人，非要塑造成敢想敢干、开朗活泼的形象，显然是不行的。所以，在为材料“赋神”的时候，也得考虑为材料塑了什么样的“形”，让“神”根植于“形”。 
总之，只有形神兼备、形美神足的材料，才是真正高质量的好材料。在材料起草中，“塑形”与“赋神”相辅相成、缺一不可，一定要在这两者上狠下功夫，实现材料“形”与“神”的完美统一，如此，材料才有持久的生命力。    

