现将2021年个人思想政治情况和履行岗位职责情况汇报如下：
一、个人思想政治状况
一年来，我不断加强政治理论知识学习，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过参加党史学习教育不断强化理论武装、锤炼党性修养，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。自觉在提高思想觉悟和服务能力上下功夫，不断提升党性修养、宗旨意识，坚定理想信念。在执行政治纪律方面，坚决拥护中央各项决策部署，认真贯彻执行党的路线、方针、政策、国家的法律法规及各级党委、政府的决策决议。在执行组织纪律方面，作为党委班子一员，认真履行党委分工，自觉维护班子团结，大事提交党委会议研究，从末出现自作主张的情况。统筹学习党章、党规、党纪和党的政策法规，狠抓意识形态工作，做到理论上清醒、政治上坚定、行动上自觉，坚定不移的贯彻执行党的路线、方针和政策，在思想上行动上始终与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、履行岗位职责、完成重点工作、意识形态工作和廉洁自律情况
（一）履行岗位责任情况。认真履行班子成员“一岗双责”责任制，贯彻落实从严治党要求，在做好分管工作的同时，抓好各支部的党风廉政建设工作，经常督促支部书记履行“一岗双责”主体责任落实和抓好业务工作，并定期开展监督检查。作为镇党委副书记，勤政廉政意识时刻不敢忘，工作和生活中并以身作则，带头遵守党纪党规和各项规章制度，不断强化党性修养和作风建设，接触群众、处理事务，时时处处以事业和群众利益为重，带头反对“四风”，认真提高履职能力。工作中能够摆正位置，认真落实民主集中制，妥善处理与班子成员之间的关系，注重加强与其他班子成员沟通，共同搭好台、唱好戏。
（二）完成重点工作情况。一是扎实推进党建各项工作。学习贯彻习近平新时代中国特色会主义思想，深入开展“两学一做”常态化、制度化学习教育活动，做好各支部党史学习教育。二是推进社区X党群服务中心建设。按照“三个面向，注重发挥六大职能”的建设标准，梳理细化服务内容，明确党群服务中心职能。三是对各支部党建工作及时进行指导和督促，结合实际落实《中国共产党支部工作条例》“三会一课”“主题党日”等工作，注重提高组织生活会质量，抓实民主评议党员工作。四是用实用好基层党组织服务群众资金。严格资金使用程序，做好各环节工作。五是落实基层统战工作责任。对镇区内X处宗教活动场进行定期走访服务，密切关注宗教活动情况，深入开展抵制非法宗教入侵工作，以主流思想、正能量、主旋律引领群众思想。
（三）意识形态工作。对意识形态工作文件和会议精神进行了专题学习，领会精神实质。落实好意识形态工作“一岗双责”，自觉抓好意识形态工作。加强舆论引导、监督，指导社区既坚守传统阵地进入、入户宣传，又拓展网络平台的宣传，不断巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量。充实了镇意识形态工作网格员队伍，全镇综治网格员全部兼任意识形态网格员，明确了工作措施。及时关注社会舆情，从意识形态安全进行分析研判，做到发现情况及时汇报。
（四）廉洁自律情况。本人始终把加强作风建设摆在首位，时常检视自己的言行，勤于自省，身体力行。一是加强廉政学习，自觉学习《中国共产党纪律处分条例》，不断强化廉洁意识。二是自觉遵守《中国共产党廉洁自律准则》，遵守财物管理规定，没有利用职权谋取不正当利益，没有私自从事营利活动的行为。三是贯彻执行党风廉政建设责任制，在工作上、生活上强化自律意识，严格执行廉洁自律的有关规定和带头执行单位制订的各项规章制度。四是自觉抵制享乐奢靡之风，克服形式主义、官僚主义陋习，以廉洁自律的各项规定约束自己，切实做到自重、自省、自警、自励。
（五）联系社区工作完成情况。一是指导社区提升服务水平，全力推进低保、就业、养老、扶贫帮困等工作，监督各项惠民政策落实。二是参与社区入户调查，到居民家中了解情况，并积极解决实际问题。三是针对社区工作实际，督促完成年度党建、党风廉政建设责任目标，帮助指导解决存在的问题，落实党风廉政建设各项制度。
三、存在的突出问题和改进措施
存在的突出问题：一是政治理论学习深度不够，分管工作业务知识还需加强学习。二是解决实际问题的能力不够强，视野不够开阔。三是个人在履行党建工作“一岗双责”方面做的还不够细致。四是指导各支部“三会一课”方面有欠缺，党员干部学习教育、监督管理的方式还有待加强。
今后努力方向：今后的工作，本人将改正缺点、改进工作、严格自律，自觉用好权，为民办实事、办好事，竭力维护党委和政府的整体形象，充分体现一个共产党干部的素质。一是不断加强理论学习，改进工作作风，时刻牢记党的宗旨，实实在在为群众排忧解难。二是进一步加强和改进工作方法，开拓创新，务实进取，增强工作的实效性，认真履行岗位职责。三是要继续保持清正廉洁本色，进一步落实党风廉政建设责任制，尽心尽力把工作做好。 

