过去的一年，是在建党100周年之际开展党史学习教育的重要一年，是我担任宣传委员后完整经历一整年新课题、新挑战的重要一年，更是我摸索前行、学习再学习的重要一年。现在，我将一年来的工作情况汇报如下：
这一年，我不断探求理论知识与业务能力的双提升，行而有向优机制。我深深体会到，无论是办公室工作还是宣传工作，都需要自觉学习，锤炼党性，提高政治站位，强化政治自觉。一是学理论。我充分采取个人自学和集中研讨相结合的方式，认真研读党史学习教育指定学习材料，深入学习习近平总书记围绕党的宣传思想工作的一系列新思想新观点新论断，参加理论学习中心组学习X次，撰写心得体会X篇。二是明主责。多次参加X、X组织的舆情稳控及意识形态相关培训，提升政治素养和理论水平。结合“X”工作法，构建意识形态领域情况定期分析研判机制和网络舆情巡查管理机制，召开联席会议X次，实现信息沟通和资源共享“常态化”。三是强业务。深入各村（社区）、企业走访，组织镇有关部门前往X、X等兄弟乡镇参观学习，了解基层开展文明城市创建、文明实践工作的难点要点，撰写调研材料X篇。有效整合资源，建成新档案库房X间，档案工作获评优等，居全市前列；两办信息工作始终保持全市前列。
这一年，我不断探求品牌建设与形象塑造的双促进，行而有效开新局。我深深地体会到，“美丽X”的品牌建设是一个大课题，需要紧扣党政中心工作，久久为功，才能实现“虚功实作、苦功巧作”。一是谋篇布局做好思想教育“大文章”。理论学习这一块一直以来都是宣传思想工作中的“重头戏”，那怎样贯通学习渠道、理论推动实际、做出工作特色，是我一直在思考的问题。我主要从以下三个方面开展工作。党员冬训突出组织力。创新推出“支梅连理聚沙共学”联学品牌（该品牌作为创新案例得到省委宣传部肯定），横向连接X镇党员干部，纵向成立X镇十支“X+X+X+N”成塔合力支队，培育“美赞X”志愿宣讲团，打造四大宣讲课堂，全镇各基层党组织开展各类学习X次，辐射全镇X余名党员。今年我镇冬训工作获评优等，位列全市第三。党史学习教育突出影响力。打造“X”X镇“大党建”品牌（该品牌作为创新案例得到省委宣传部肯定），全年开展联学活动X场，参与人数X人次。聘请X烈士侄子、X英烈研究会常务理事X和X村第一书记X为党史学习教育“导师”，建立X村和X村两个全国文明村互鉴互学机制，组织参观考察和交流研讨。今年，我镇党史学习教育综合评估获评优等，位列全市第三。学习平台突出凝聚力。开展“学习强国”先进个人表彰活动，向X名先进典型授予七类荣誉称号。“学习强国”学习平台参与率始终保持全市前X，供稿列全市第X，较以往大有提升。二是精准发力架构品牌建设“大体系”。我一直在思考，如何以品牌建设为立足点，为经济社会发展积聚动能、蓄积势能。深化品牌体系。不断吃深吃透党在农村的各项路线方针政策，配合各条线部门打造X镇“美赞X”品牌，并孵化出“X智造”“一村一品”“遇见X”等子品牌。拓宽带货直播等销售新路子，将“产品故事”转化成“线上订单”，打响了“黑美人”玉米、“常茂”黑猪肉等特色农产品品牌。优化宣传渠道。排演舞台剧《我们永远在路上》X场，多渠道展演《清水江边第一枪》等文艺作品。打通全媒体宣传渠道，我镇整体工作成效获媒体报道X余次，其中，中央媒体X余次、省级媒体X次。全年政务微信公众号月度排行均位居乡镇板块前列，X篇推文获得“好稿点评”。强化阵地建设。成功构建“实践所、站、点、驿站”四级组织体系，开展文明实践“一村一品”特色活动。X村、X村新时代文明实践站获评“X年度X市新时代文明实践示范站”；“民抗”旧址、X党建馆获评“X年度X市新时代文明实践示范点”。X书房获评“X市优秀阅读推广组织”。三是统筹协调成就文明发展“大风尚”。今年以来，我立足“挖掘一批人、宣传一批人、影响一批人”三个一批工作，提高文明水平，改善民生福祉。文明创建有措有力。深化“美赞X”文明城市创建“X+X+X”工作品牌；辐射聚沙园X公里范围构建“X分钟文明实践圈”，以“一圈一计划N点位”切实为民办实事，乡镇文明程度和群众文明素养不断提升。建立联合督导检查闭环机制，形成《啄木鸟专报》X期。开展“扫黄打非”站点建设，对校园周边治安环境开展检查X次。推进“美赞X”群众文化一村一品落地工作，形成《文明X，我为你代言》等X部作品。志愿服务有形有效。打造“X+X+X”“美赞X”专项志愿服务品牌，推进X个镇级整治提升项目，实施X个市级重点督办项目——综合市场“管理+”项目（该项目获全市重点督办项目乡镇第一名）。实施“文明连连看幸福从头来”伙伴计划，服务X余人次。X、X获评X年度X市“道德模范”。全民阅读有声有色。打造“美赞X阅读同行”全民阅读品牌，推出的“XPLUS”计划获评“X市优秀阅读活动”，全民阅读信息位居全市第一，全民阅读整体工作位居全市第二。
这一年，我不断探求安全意识与政治纪律的双注重，行而有方强自身。我深深体会到，打铁必须自身硬，踏实为人、勤政廉政，不断强化安全意识、法治意识，全身心投入工作。一是坚持依法行政，严守安全底线。学习领会习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，认真研读《中国共产党宣传工作条例》等法律法规，提高法治思维和依法办事能力。没有因违法办事引起纠纷事件和造成不良影响的情况。对照上级有关要求，每季度对辖区内文化企业和电影院开展安全生产联合检查并逐一落实整改，分管领域未发生安全生产事故。二是坚持心系人民，严守政治纪律。我严格落实党风廉政建设责任制和中央八项规定精神，不断强化廉洁自律的思想和行动自觉。始终用党员的标准严格要求自己，严管亲属和身边工作人员，自觉做到不仁之事不做，不义之财不取，不正之风不沾，清政廉明，一身正气。
今年，我镇的宣传工作虽然取得了一些成绩，但离组织要求和群众期盼还有一定差距，特别是我本人还存在一些不足，主要表现在：理论学习还需深入，创新能力还需提高，联系群众还需强化。今后，我将围绕高质量发展根本要求，突出问题导向，持续学习、不断探索，推动宣传思想工作再上新台阶。 

