党群服务中心（X镇管理办）主要承担健康X和疫情防控、清洁乡村和垃圾分类、红十字会、数字城管、X镇管理、农村生活污水治理、XX分院重建项目等工作任务。今年以来，X镇办在镇党委、政府的正确领导下，在全体办公室人员的通力合作下，在其他科室和X个行政村的全力支持下，以争先创优为目标，围绕“双十八”工作部署，紧扣考核抓好落实。现将X镇办工作开展情况和下步工作思路汇报如下： 
一、工作完成情况 
（一）重点工作 
1.疫情防控：在“外防输入、内防扩散”的严格要求下，镇防疫办牢牢把握精准智控和疫苗接种两大重点，精准发力，有效推进疫情防控全面落实。精密智控高效落实，做到三个第一，重点地区来人第一时间报送，核查任务第一时间完成，最新指令第一时间下达，累计查核X余人，管控X人。疫苗接种全面落实，全面接种以来，我镇完成疫苗第一针接种X余人，第二针接种X余人，接种率和脱漏率全区前列。 
2.城市管理：精细管理，精准发力，擦亮河桥老街金名片。一是全面巡查，数字城管每日巡，办公室人员轮班巡，双线管理确保巡查到边到角；数字城管1-X月年共处理案件X件，案件办结率X%，排名长期处于建制镇中上游。二是及时修缮，对X镇基础设施损坏的情况进行立查立改，花卉、苗木补种X平米，修缮基础设施X处。 
3.健康XX：按照2021年卫健局下达的年度工作要点，办公室第一时间梳理工作任务，制定工作计划，并严格对照计划逐项推进和落实。x月份，河桥、聚秀、泥骆、云浪被成功命名为xx市级健康村。x月份，完成申报xx市健康村x个（秀溪村），健康家庭x户。红十字会方面，今年以来共开展了x次急救知识技能培训累计培训x人，在x区第二届红十字应急救护培训师教学技能大赛获三等奖。 
4.全域环境整治：从x月份开始，开展河白线、昌文线“双线”环境整治，截至x月份，共计交办问题点位x多处，其中昌文线x多处，河白线x多处，通过专项组、联村组、各行政村的共同努力下，累计已完成点位达x%以上，沿线环境得到了明显提升。x月初我镇又部署全域环境整治工作，各村立即组织领导，明确分工，形成行动方案，并积极开展摸排和整治工作。截止到x月底，共计自查总数x多处，累计完成x多处，完成比例达x%以上。 
5.垃圾分类：2021年我镇以垃圾分类示范创建为引领，全面提升全镇垃圾分类质量。本年度申报xx市级垃圾示范村x个和区级垃圾示范村x个，中鑫村和聚秀村已完成xx市级示范村验收。日常工作中，我办联合城管中队以巡查加指导的形式开展每月检查，x月份对业态薄弱区块进行重点检查指导，组织业务培训x次。 
6.爱国卫生：进一步巩固国卫的创建成果，全面做好爱国卫生的各项工作。一是已完成X个村（七都和秀溪）XX省卫生村创建的部署和申报工作，全力做好区级检查验收准备工作；二是全面做好消杀工作，每季度日常消杀，灾后第一时间安排消杀公司对受灾区域进行全面消杀。 
（二）工程项目 
1.XX分院重建项目:2020年由于政策处理及施工许可证原因进度迟缓，今年我办采取办公室、监理单位双督查的形式，每周检查施工进度和施工质量，有效提升了施工效率，目前已完成x%，计划月底完成验收，x月中下旬完成设备搬迁投入使用。 
2.农污提标改造项目：2020年项目主体完工，目前区住建局已完成x%终端验收，剩余附属工程及验收计划八月底前完成。2021年农污工程以接户扩面为目标，重点打造云浪村零直排行政村创建。农污标准化运维方面，x月份我镇已经完成x吨以上所有终端的标准化运维申报。 
二、工作不足之处 
一是工作推进慢。从整体上来看，各项工作开展的进度普遍偏慢，工程项目前期调研耗费时间过长； 
二是x镇管理水平不高。x镇管理缺乏精细化管理意识，整体水平还有待提高； 
三是攻坚克难的精神有待加强。主要是思想上还不够足够重视，工作主观能动性不强，存在被动应付和拨一拨动一下的现象。 
三、下步工作思路 
一是加强统筹协调。以点带面，抓重点，重点抓，统筹推进办公室的各项工作，力争年度各项工作指标进入区前X。 
二是加强沟通对接。进一步加强与上级部门的沟通对接，精准完成区级部门赋予的各项考核任务指标。 
三是加大监督考核。主要是进一步加大对X镇物业单位的监督考核，高标准推进X镇精细化管理水平上一个新的台阶。 
四是加快项目推进。对标项目完工时间节点，倒排工作计划，攻坚克难，同心协力，保质保量地完成好项目建设。 

