按照关于开好2021年党员领导干部党史学习教育专题民主生活会的通知要求，本人紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，深入学习了党的十九届六中全会精神和习近平总数在在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年重要讲话精，紧密联系思想、工作和作风实际，扎实开展谈心谈话、广泛征求意见建议，聚焦带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题等五个方面，认真查摆存在的突出问题，深刻剖析问题产生的根源，明确了努力方向和整改措施。现将有关情况报告如下： 
一、存在的主要问题 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。党史学习教育以来，自己始终把加强党史学习和马克思主义理论学习相结合，注重在学习党史中感悟马克思主义真理的强大力量，系统学习了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚捍卫“两个确立”。但是，对照来看，依然存在一些差距和不足：一是持之以恒加强学习的劲头还不够足。虽然自己能够及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，但是从内心讲，觉得自己是一名企业干部，重点在学业务、做业务，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想的一些重要战略、重大决策领悟不够到位、不够透彻，在学懂、弄通、做实上下得功夫还不够深，缺乏精益求精的钻研精神和持之以恒的学习精神，存在以干代学的现象。二是看齐跟随的自觉性还不够强。回顾自己成长经历，不论在哪个岗位都把对党忠诚、听党话跟党走放在第一位，都是想尽办法把工作干好。但对照习近平总书记“唯一的、彻底的、无条件的、不掺杂任何杂质和水分的绝对忠诚”要求来衡量，标准还是有差距的。有时认为只要不出现政治性问题，在原则性问题上站稳脚跟、不做违规事就可以了。三是欠缺对消极言论的批驳精神。面对各种错误观点和思潮，能够保证自己不动摇、不传播，但对个别员工通过短信、微博等传播的有悖于党的纪律、历史虚无主义的小道消息、不实言论，既没有进行当面批评，也没有采取硬性措施及时制止和抵制，缺乏旗帜鲜明的“亮剑”批驳精神。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，坚决履行中央赋予的职能，全力服务中华民族伟大复兴方面。党的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是“我们党是什么、要干什么”最好的证明和诠释。一百年来，我们党进行的一切牺牲、一切奋斗都是为实现这个目标而进行的。党史学习教育以来，自觉发挥一名集团领导班子和党员干部的带头作用，始终在牢记“我们党是什么、要干什么”走在前、做表率，兢兢业业、勤勤恳恳、扎实推进分管领域、分管项目各项工作，紧盯国家一带一路、黄河流域高质量发展、新时代推进西部大开发形成新格局等重大部署，自觉在践行党的初心和使命、服务中华民族伟大复兴中找着力点、结合点，谋划推动重点项目，xx、xx、xx等一批服务国家战略的项目落地实施。但是对照来看，依然存在一些问题：一是工作视野还不够开阔。虽然自己始终坚定贯彻落实新发展理念，认真谋划分管业务部门和项目上的各项工作，但有时看得不远、想的不透、谋的不深，有“拿来主义”倾向，有时候更多的考虑的是经济效益，没有真正从心怀“国之大者”、服务中华民族伟大复兴的战略高度看待工作。二是工作标准还不够高。虽然自己能够始终保持旺盛的干劲和斗志，以强烈的责任感、使命感和行动自觉，扎实推进分管领域项目建设，但从严对照，有时遇到难题时，把工作做实、做深、做细的狠劲和韧劲不够，面对繁重的工作任务，有时会疲于应付，降低工作标准。三是创新发展理念还有不足。这些年，能够结合工作实践，大力培育“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，并结合工作实践融会贯通，但受学习深度、经验阅历等因素的影响，有时还存在封闭狭隘的问题，制定的一些工作目标和举措，满足于现状，眼界不宽，境界不高，还缺乏开放意识、合作共赢意识；一些创新理念的吸纳借鉴上，还缺少消化吸收、为我所用的主动性。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。通过学习百年党史，我们可以深刻的感悟到人民是党执政兴国的最大底气，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。参加工作以来，自己始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，在工作谋划、推进中扎实践行党的群众路线，特别是今年围绕分管的基建事业部，在地企合作中积极谋划推进民生项目，xx、xx工程顺利开工、xx、xx项目投入使命，为保障和改善民生做出了积极贡献。同时，结合“我为群众办实事”活动，积极赴xx、xx小区对接群众需求，着力解决群众困难，今年以来，围绕就学、就业、政策宣讲等共帮办事实5件，有效解决了一些群众急难愁盼问题。但是细细对照来看，依然存在一些差距和不足：一是调查研究还不够充分。自己始终将调查研究作为发现问题、研究问题、解决问题的基本功，深入一线调查了解，掌握第一手材料，提升工作水平，但对照反思，自己只参与了个别项目上的调研课题，深入每个项目开展调查研究得少，征求群众意见建议不够广泛，对群众、员工的意愿了解掌握还不够充分。二是服务群众质量有待提高。有时候觉得服务群众是政府的事，自己重在把项目做好，谋求更大效益，导致联系群众不够广泛，谈心交流少，在开展“我为群众办实事”实践活动中，工作的主动性不强，帮助解决困难不多，这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，在应对挑战、克服困难、战胜风险、破解危局中积累了宝贵的历史经验，这不仅深刻揭示了我们党取得各项事业成功的重要密码，而且对新时代防范化解风险挑战提出了要求。自己始终注重从党史中汲取这些宝贵经验，获取这些“重要密码”，在集团党委的领导下，着力推动xx、xx、xx等领域风险防范和化解，做出了积极努力，但是对照来看，依然存在一些问题：一是忧患意识不强。增强忧患意识使我们防范化解重大风险的前提，但是自己在对增强忧患意识上仅仅从企业、项目自身方面考虑，重点聚焦在在财物盈亏、项目质量上，没有真正从国家维度考虑风险隐患，觉得这些事情都与自己没有关系。二是斗争精神有所缺乏。思想上有时总有这样那样的顾虑，怕越位，怕背包袱，面对困难怕麻烦，工作按部就班。面对一些急难险重的任务，瞻前顾后，畏手畏脚，缺乏直面矛盾、知难而进的大气魄，觉着基层员工比较辛苦，怕伤同志感情，拉不开面子直面批评。三是经验内化转化的成效还不够。通过党史学习教育，对建党百年来的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神能够清醒认知，但如何从党史中汲取正反经验，不断增强看齐意识，提高政治判断力政治领悟力政治执行力，还存在学用脱节的现象；如何贯彻“力行”要求，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准上，还存在具体招法不多的问题。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争方面。中国共产党是领导我们事业的核心力量。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。自己始终把坚持和加强党的领导贯穿于分管领域的全过程，在政治上，严守党的政治纪律和政治规矩，不折不扣落实“五个必须”，坚决反对“七个有之”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；在工作工，坚持贯彻落实民主集中制，坚决扛起“一岗双责”责任，着力推动项目党委书记领导机制，扎实推进全面从严治党。但是对照来看，依然存在一些问题：一是党建工作重视程度不够高。思想还停留在过去，觉得企业就是创造效益，对抓党建促业务的认识不够，还存在抓业务工作投入多，抓党风廉政建设投入的精力相对较少的问题，特别是项目上，党建力量比较薄弱，方法不够活，致使从严治党严紧硬的导向没有很好的向下传递延伸。二是制止身边出现的“四风”问题的不够有力。自己虽然能够身体力行，以上率下，带头改变工作作风，发扬艰苦奋斗、务实苦干的精神，驰而不息纠正“四风”问题，但是对于身边发生的“四风”问题批评不够及时，也没有采取有效的纠正措施，存在得过且过的现象。三是双重组织生活坚持不够经常。对于参加党的组织生活相关规定要求，大部分能够严格遵守，但有时还不够主动、不够自觉，以普通党员身份参加党小组生活时，还没有彻底放下行政职务，汇报思想时触及灵魂和实质性问题少，参加的次数也不够多，缺少经常性的党性分析。 
二、产生问题的根源 
针对以上存在的突出问题，自己深入剖析、认真反思了产生问题的根源所在，感觉主要有以下几个方面： 
一是理论学习不够扎实。由于学习的主动性不强，对百年党史、习近平新时代中国特色社会主义思想包的学习不扎实、钻研不深入、领悟不透彻，在学懂弄通做实上下的功夫还不够深，没有达到真正武装头脑的目的，导致学用结合不够紧密，在把握一些新政策、新要求方面还存在一定差距，贯彻落实省委和集团决策部署的时效性有时还不高，运用理论指导实践的能力还不强。 
二是宗旨意识有所淡化。在实际工作中，自认为只要立足岗位职责，努力抓好项目建设就可以了，缺乏从思想深处把群众的需求作为第一信号，把群众利益作为第一选择，把群众的满意作为第一标准，心系群众的公仆情怀有所弱化，导致自己深入基层少，联系群众不紧密，忧民所忧、急民所急的意识退化，对群众反映的一些问题批示转办的多、具体推动落实的少，一些工作上听取基层群众意见建议不广泛。 
三是党性修养有所弱化。随着工龄、年龄的增长，逐渐放松了党性锤炼和自身修养，自觉用共产党人的高尚品质去衡量和提升思想境界不够，对照先辈先进来改进不足、优化思路不经常，导致讲党性、重品行、矢志不渝的奋斗精神有所懈怠，探求就里的精神有所欠缺，一些工作推动力度不大，艰苦奋斗意志、开拓创新精神、攻坚克难意识有所弱化，主观存在“老好人”思想，对发现的一些突出问题没有及时纠偏，怕得罪人，存在求稳怕乱和当“太平官”的思想。 
四是自我要求有所降低。对一些时限紧、任务重的工作，没有认真思考如何用最少的时间、最小的成本取得最好的效果和最大的收益，存在应付过关、敷衍了事的想法，没有时刻以高标准严格要求自己，缺乏精益求精、争创一流的决心和勇气，从而在一些非原则性问题和非全局性工作上，懒散拖拉，降格以求；“老好人”思想一定程度还存在，对个别工作不认真、纪律松弛、作风散漫的同志不能及时批评教育，助长了不良风气。 
三、今后努力方向及整改措施 
针对查摆的问题，结合同志们的批评意见，我将以这次民主生活会为契机，紧密结合自身实际，认真制定整改方案，细化整改措施，努力创造整改条件，务求存在问题及时整改到位并取得实效。 
一是加强理论学习，坚决把牢正确方向。坚定理想信念，对党绝对忠诚，是党和人民对党员干部的一贯要求，在今后的工作中，自己将认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真对照党章、党纪国法及先进典型“照镜子”，牢固树立“四个意识”，提高政治站位，补足精神之“钙”，旗帜鲜明讲政治，对党绝对忠诚，不做“两面人”，不欺瞒党组织，真正把讲政治守规矩内化于心、外化于行，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢固树立大局意识，自觉服从大局，始终顾全大局，对中央和省委、集团党委的各项决策部署，不讲条件、不折不扣地抓好落实。 
二是强化担当意识，着力推动工作落实。大力发扬艰苦奋斗的工作作风，坚持雷厉风行、立说立行的工作劲头，对定了的事盯住不放，跟踪督查问效，真正把心思用在干事创业上，把精力放在抓项目上。坚持经常性听取合作伙伴和基层员工的建议，全面了解掌握工作动态及存在问题，不断推动问题化解。切实增强责任意识，扎实做好今年项目的谋划、论证，着力储备一批好项目、大项目。同时，扎实做好督查调度，积极推进续建的xx、xx、xx项目各项工作，以高标准、严要求促进工作落实，为实现集团全年目标任务做出应有贡献。 
三是持续纠正“四风”，不断改进工作作风。自己将牢固树立正确的政绩观，自觉反对形式主义、官僚主义，尤其要充分认识“四风”问题的顽固性和反复性，驰而不息地纠正“四风”问题，做到长期坚持，不走过场。对照中央的“七个有之”进行思想反省和行为检查，加强对党风廉政建设和反腐倡廉相关规章制度的学习，严格遵守党章和党规党纪，时刻修身正己，遵循组织程序，服从组织决定，坚持重大问题请示汇报，不超越权限办事；坚持实事求是的工作作风，扎实开展基层调研，向人民群众学习、向基层员工学习、向工作实践学习，放下架子，扑下身子，做到“身入”“心至”。坚持厉行勤俭节约，不搞铺张浪费，培养积极健康向上的生活情趣和生活方式，树立个人良好形象。 
四是坚持廉洁自律，扎实推进从严治党。严格执行廉洁自律准则，树立树牢反腐败防线，自觉抵制“围猎”腐蚀，始终做到老实做人，干净干事。管好家属和身边工作人员，坚决反对特权现象，树立好的家风家规。扎实履行“一岗双责”职责，着力抓好从严管党治党和党风廉政建设，定期听取分管部门党风廉政建设工作情况汇报，充分运用“四种形态”，强化执纪监督，加强对员工执行作风纪律规定情况的监督检查，紧盯重点领域、重点岗位和重点环节的人和事，对违规违纪问题做到早发现、早纠正、早查处，促进工作作风持续好转。 

