本人在县委的正确领导下，在同志们的努力帮助下，始终牢记理想信念，不断强化宗旨意识，脚踏实地，积极工作，勤政务实，较好地完成了各项工作任务。现将述职述廉情况报告如下：
一、强化学习，努力提升全面素质。常言道：基础不牢，地动山摇。本人始终坚持理想信念，既在思想上高度重视，又在行动上坚持自觉践行。一是突出政治理论的学习。学习党的十九大精神，突出学习习总书记系列重要讲话精神以及习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读《习近平总书记治国理政重要论述摘编》、党的十九届历次全会以及中纪委全会精神，并仔细琢磨分析，吃准吃透精神，能自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到了“两个维护”。二是注重业务知识的学习。突出学习业务知识，积极参加市县两级的各类业务知识培训，系统学习关于党风廉政建设和反腐败斗争系列重要讲话及上级有关要求，对《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》及《纪检监察机关处理检举控告工作规则》等党纪法规进行了认真的研读，提升了以法治思维开展工作的能力和水平。三是积极参加党史学习教育。对于县委组织的党史学习教育理论学习，本人认真参加，从不缺席，带着问题认真思考，尤其是在民主生活会上指出的不足和问题，按照要求，认真整改，确保政治坚定、思想纯洁。
二、担当作为，扎实开展本职工作。按照聚焦主责主业要求，认真履行服务群众的工作职责，在工作中大胆作为，敢于担当，努力推进党风廉政建设和反腐败斗争。一是认真接待来访群众。对于来访群众，耐心听取群众的投诉，不粗暴、不冷漠，并做好详细记录，对每一件来信、来电、来访和网络举报认真对待，从未敷衍塞责。二是严格甄别信访举报。对每一次信访举报都能及时进行认真甄别，严格区分业务内和业务外信访件，对复杂的问题做到认真研究分析和判断，确保不出差错，准确率达百分百。三是切实推进信访维稳。妥善处置了多起复杂疑难信访问题，确保了全区社会大局和谐稳定。制定并完善了纪检监察信访举报处置相关制度，规范了办信处信工作流程。对领导交办的其他工作，从不推诿、不拖拉，克服困难，不折不扣的完成各项工作任务。
三、以身作则，发挥先锋模范作用。本人作为一名共产党员，时刻严格要求自己，坚持原则，自觉维护党员干部形象。自觉的学习和充实自己，坚持与时俱进，树立正确的价值观，保持共产党员先进性；同时积极发挥党员先锋模范作用，带头做到遵纪、守法，顾大局、识大体，坚持依纪依法、秉公办事，清清白白做人；讲政治，讲团结，守纪律，工作中遇到重大疑难问题，主动与领导请示汇报；处处起表率作用，严格约束本部门工作人员，坚持做到自重、自警、自励；能够按照党员干部廉洁从政准则和相关行为规范严格要求自己，认真执行上级制定的各项条例和禁令。充分发挥领导干部身先士卒的作用，加强各方面的沟通协调，带头认真抓好落实，确保了政令畅通。
四、克己奉公，自觉维护廉政形象。一是能提高思想认识。本人始终牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉筑牢抵御腐朽思想侵蚀的道德防线，立足岗位从自己的一言一行做起，持之以恒的自警自律，做到了实实在在干事，清清白白做人，在干部职工中树立了廉洁自律的好形象。二是能坚定理想信念。把坚定理想信念摆在突出位置，将自己的一言一行与党章党纪党规严格对照，切实做到自省自警、洁身自好。在做群众工作过程中，不断增强全心全意为人民服务的宗旨意识，不断密切同人民群众的血肉联系，始终把党和人民的利益摆在第一位。三是能以身作则。要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，办事公开透明，从不利用职务之便为配偶、子女和亲属谋取非法利益。 严格按照党风廉政的要求，不搞权钱交易，不因利益而丧失原则，自觉接受群众监督。
五、存在的不足和努力的方向
（一）存在的不足之处：一是理论学习有待进一步加强。理论武装头脑不够。对《党章》及其他党的理论书籍，缺乏深入细致的学习。理论联系实际的力度不够，理论学习和实践运用存在“两张皮”的问题；二是工作激情有待进一步激发。缺乏勇于与群众接触的地气，尤其是面对纠访缠访对象更是想敬而远之；缺乏攻坚克难的勇气，在精神状态上革命意志有所消退；缺乏改革创新的锐气。三是工作作风有待进一步转变。想事、谋事、解决问题不够，主动深入一线调研不够，指导解决问题浅尝则止。对领导强调过的，上级督办过的，群众反映强烈的，抓得紧、抓得实、抓得严，对业务外的问题，协调解决不够。
（二）下一步努力的方向：一是进一步强化理论学习，做政治坚定的“明白人”。把习近平新时代中国特色社会主义思想的学习作为首要任务，进一步提升理论水平、思维层次和工作能力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是进一步坚持勇于担当，做干事创业的“带头人”。进一步解放思想，转变观念，忠诚党的伟大事业，真心服务人民群众，立足岗位谋发展、着眼任务主动作为。做到问题出现一起，解决一起。三是进一步坚持严以律己，做遵规守矩的“干净人”。做到明明白白做事，干干净净做人，在名利和待遇上不计较、不攀比、不失衡，生活中不比阔论富，不贪图享受，自觉净化社交圈、生活圈和朋友圈，保持积极向上的生活情操。 

