2022年以来，在*党委的坚强领导下，在各级领导和同事的关心支持下，我始终保持高标准、严要求，勤奋敬业、锐意进取，较好完成了各项工作任务。现将工作情况总结如下：
一是“德”方面。始终坚持明大德守公德严私德。明大德，就是始终旗帜鲜明讲政治，对党绝对忠诚，做到在大是大非面前立场坚定，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。如，*情防控期间，为保障广大群众生命健康，主动“上门”做好服务，为贫困群众、孤寡老人、残疾人等群体办理*业务达*人次，广泛收获群众好评。严私德，就是在道德修养上强化自我修炼，尊敬领导、团结同事、服从组织安排，把纪律和规矩贯彻到思想上、落实到行动中。如，经常向分管领导、纪委书记汇报工作、思想情况，做到言行一致、表里如一。如，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深入学习党的*大精神，积极参加“三会一课”、主题党日等活动，在今年全镇“《中国共产D章程（修正案）》知识竞赛”活动中，取得了*名好成绩。守公德，就是强化宗旨意识，万事以群众为先、以单位为先。
二是“能”方面。业务能力上，崇尚苦干实干，具备与时俱进的学习能力，注重理论和业务知识更新不放松，持续深入*等党的创新理论、业务相关政策法规学习，努力做到学思用贯通、知信行合一。熟练掌握*岗位工作技能，牵头组织的我镇*工作专项整治、*“百日攻坚”行动、*专项巡察工作等重点任务，获得相关群众和上级部门的肯定。具备与岗位相匹配的公文写作能力，全年起草领导交办的重要老船长君*篇，编辑我镇《*工作月报》*期，在全镇干部职工中广泛传阅学习。特别是牵头起草的《关于开展*工作的请示》，有力争取了*上级单位的支持，推动了我镇*重点工作落到实处。
三是“勤”方面。把爱岗敬业当作第一素质。坚持干一行、爱一行、专一行，工作中，主动向区*部门等单位加强沟通交流，及时跟进掌握相关工作政策，建立了良好的双向沟通机制；生活中，通过习近平系列重要讲话数据库、学习强国APP等网络平台自主强化专业学习，岗位能力得到极大提升。把敬业当作人生态度，坚持工作第一、生活第二，*工作攻坚阶段，主动放弃节假日，同领导、同事连续在一线奋战*天，确保了*工作顺利收官；*情防控时期，担任社区志愿者的同时，全力推进*等业务工作，一边引导群众做好防护，一边抓好“*知识教育”宣传活动，同时为困难群众一对一解决物资采购、就医等问题，为全镇安全稳定发展积极贡献力量。
四是“绩”方面。抓常抓长日常工作。坚持安全隐患排查不放松，常态化组织开展学校、卫生院、*园区等重点区域安全巡查，全年累计组织巡查*次，发现并整改隐患问题*项。坚持实战学习不停步，多次组织与*社区、*派出所、区*部门等单位联合开展安全演练，参训群众*人，全面提升应急处置能力。坚持请示报告不落后，定期按照月、季、年向*上级部门书面汇报*工作情况，每季度坚持召开*工作形势分析会，方便领导及有关部门及时了解掌握情况；落深落细重点工作。全镇推进*重点工作期间，牵头完成立项备案、可行性研究报告编制等工作，严格施工现场安全管控，确保了安全事故零发生。组织全镇*个单位建立健全安全生产责任制、突发事件应急预案，牵头研究制定《*工作目标考核办法及考核评分细则等制度》，推动构建了全镇*工作“四梁八柱”的体制机制。
五是“廉”方面。保持清正廉洁的品行操守，戒贪止欲、克己奉公、严于律己，持之以恒强化作风建设。坚持以“正”立身，以“责”自勉，自觉接受领导、同事、群众的监督。始终保持警钟长鸣，奉公守法，严格执行和遵守党的政治纪律、组织纪律、经济纪律，坚持做到自重、自省、自警、自励，绝对不踩政策和法律的高压线。认真执行中央八项规定精神，严格遵守“八严禁”、“十二不准”等要求，坚持自我批评与反思，做好日常工作台账，真实记录工作中存在的问题与不足，不断总结经验，提升干事创业能力。积极参加党风廉政警示教育等活动，自觉筑牢思想道德防线。组织科室人员签订“八小时以外”廉洁自律承诺书，真正将纪律规矩内化于心、外化于行。

