2022年，人大***街道工委在区人大常委会和街道党工委的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，紧紧围绕区委、区人大重要决策部署和街道重点工作，组织开展了一系列“三进”活动，为代表履职搭建了平台，有效助力了辖区经济社会发展。
一、2022年主要工作完成情况
（一）“责任人大”筑牢政治建设、思想引领。坚持把党的领导贯穿始终。坚持紧扣主线、紧盯决策、紧跟步伐，将区委、区人大重要决策部署贯穿到人大工作的始终。坚决落实重大事项请示报告制度，人大重点工作党工委集体研究。补选期间，及时将补选工作方案及代表候选人情况报街道党工委研究，按照法定程序完成***区第**届人民代表大会代表补选工作。坚持把政治建设摆在首位。一年来，人大***街道工委坚持将政治学习、理论武装以及履职能力提升放在首位，坚持在学习中淬炼思想、增长才干；在工作中坚守使命，履职尽责。今年年初，由***区人大代表**、**等组成“医护白”宣讲小分队将党的十九届六中全会精神带进辖区卫生队伍。党的二十大召开后，来自企业的人大代表也积极加入“二十大精神宣讲团”，将党的政策带到企业。坚持以人民为中心的思想。坚持“人民选我当代表，我当代表为人民”的初心和使命，深入践行全过程人民民主，积极推进人民代表大会制度在基层落地生根。今年，组织代表回原选区走访慰问困难选民，面对面察民情，深入基层、深入选区*次，期间广泛走访联系群众，收集民情民意，回应群众关切，为代表履职打下坚实基础。
（二）“实效人大”筑实社会治理、共同缔造。访企业，助推经济发展。着眼于宪法赋予人大的职责，充分发挥人大代表在重点领域的监督作用，切实推进经济稳步发展。今年来，人大***街道工委多次组织人大代表围绕“华中音乐谷”项目推进、疫后小微企业重振、**路汉味美食推广等开展调研，帮助解决发展难题，化解疑惑，让经营商户安下心、有耐心、增信心。活动现场，区人大代表***现场下单搭桥，解决了烧麦店销路不畅问题。进选区，解决群众困难。将人民群众关心关切的重难点问题列入重点工作，阶段性、持续性化解一批电动车充电难、下桥路面积水通行难、道路破损治理难等问题。针对长期性难点问题，定期推进，定时督办，确保民生难题有推进，民众反映有回复。今年以来，坚持围绕人居环境改善开展调研，持续推进健身器材少、活动场所小、绿化占比低等老城区特有难题，在江边新增设一批健身设施。参与老旧小区改造、文化遗址保护等工程，推进新修建一处文化广场，丰富了周边居民的业余生活。共抗疫，筑牢防疫屏障。为助力打赢疫情防控阻击战，各级人大代表发挥行业优势，积极参与防疫工作。片区**市人大代表**主动联系设计了独具**特色的核酸检测卡，大大提升了居民参与核酸检测排查的积极性。***区人大代表、中国邮政集团有限公司**市***区分公司总经理***免费为街道印制了核酸检测卡。同时，代表们积极参加了社区流调、卡口值守、核酸检测等疫情防控工作。此外，来自社区的两位人大代表**、***带领社区的工作人员奔波疫情防控一线，用行动展现代表风采。强监督，聚焦突出问题。进一步强化代表监督职能，督促执法部门持续整治校园黄、赌、毒，出租屋涉黄等社会治安问题。今年来，以代表建议形式，协调督促执法机关开展专项整治行动，同时，阶段性开展事后监督回访，营造辖区安全、祥和的人居环境。持续关注江边不文明聚集性娱乐行为，提出针对性意见建议，得到职责部门高度重视，联合相应执法部门行动，长期整治，缓解了江边小游园老年人按摩、噪音扰民等不文明行为，确保江边区域秩序稳定。
（三）“活力人大”筑强为民根基、履职提升。提升代表主体地位。完善履职管理、代表联系选民、代表监督等工作制度，切实发挥代表职能。坚持代表常态化联系选民，定期开展人大代表联系选民活动，听取选民心声，解决民生难题；坚持为代表履职提供服务，组织代表听取街办事处、派出所、司法所、城管执法队等派出机构工作报告，深入一线监督城管执法；坚持强化人大代表与企业之间的联系，建立一名人大代表联系两家企业的“一包二”联系企业机制，代表的桥梁纽带作用更加凸显。丰富代表活动内容。常态化开展人大代表“三进”活动。利用“三联一共”的组织形式，充分发挥省、市、区人大代表上下联动，街道横向联系的体制机制优势，先后组织**市人大代表参与“三进”活动*次，与首义路街道整合资源开展联组活动*次，分组或集中开展人大活动**次，让代表活动更丰富充实，也让群众切实感受到代表在身边、人大在行动。激发站室人大活力。今年建立了一个示范社区联络站，在社区联络站建立和完善“四个台账”，即每名代表一个选区概况台账、一个诉求记录台账、一个建议记录台账、一个民意诉求回访台账，形成联系反馈机制，帮助群众解决一批忧心问题，帮助企业解决一批发展难题。将人大代表联络点建到小区门口、企业部门，打通联系选民“最后一公里”，充分激活站室活力。
二、存在不足
一是代表活动形式有限。受疫情影响，现阶段难以开展大范围、外区调研视察活动，视野受限，代表建议内容丰富性、远瞻性降低。二是履职培训不够充分。我街人大代表多是初任代表，知识储备和具体实践上稍显薄弱。学习培训的频次和丰富性方面有待进一步加强。三是站室建设标准不高。代表联络站作为代表在闭会期间规范化、经常化履职的重要平台，现阶段软硬件建设有待进一步加强，站室职能发挥有待进一步开发。
三、2023年工作思路
（一）立足中心，服务大局，在行动落实上有新作为。在助推街道经济上，围绕大成路逛吃一条街，楚王府后花园等独具辖区特色的品牌推广，鼓励代表深入参与支持、献计献策，争做中心工作的参与者、推动者，助推街道党工委各项决策部署在辖区落地生根、开花结果，切实发挥代表作用。
（二）立足自身，提升能力，在活动开展上有新举措。根据区人大常委会工作部署和要求，围绕2023年区委、区人大重点工作，抓好代表学习培训。加强代表活动的组织策划，组织代表开展各类调研、视察活动，鼓励引导代表多参加活动、多交流发言，不断提高代表履职能力。
（三）立足载体，完善职能，在联系选民上有新途径。深化代表联系选民平台建设，进一步完善站点硬件配备，持续推进代表联络站规范化、制度化、信息化建设。深化“三联一共”共同缔造平台，坚持实行“网上接待”和“站点接待”相结合，强化代表线上联络站建设，提升“网上”联系选民，“线下”服务企业、群众质效。

