2022年，在区委和区政府的正确领导下，在机关全体党员的大力支持下，我坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，形成了党建工作与业务工作相互支撑、共同发展的良好格局。一年来，我重视抓学习、打基础、精规划、管长远，通过“三抓三强化”较好地履行了党组织书记的职责。现将2022年党组织书记工作作简要汇报，如有不妥之处请大家批评指正。
一、2022年履行党建工作职责情况
抓思想，强化政治引领。一是创新理论学习形式，年初制定《2022年党建工作计划》，坚持集中学与分散学、自学与互学、专题授课与研讨交流、线下学习与线上教育相结合，通过党委理论学习中心组（扩大）学习会、党委会会议、机关党总支会议等形式，利用“学习强国”、《求是》杂志等平台资源，每日在党建微信群定时推送学习资料，推进理论学习常态化制度化，增强学习教育吸引力感染力，创新党委理论中心组学习形式，增加“部室讲政策”环节，强化理论与实践结合，突出理论指导实践，不断提升班子成员对上级政策的把握能力。二是深化理论学习广度，紧跟习总书记的步伐，认真学习习总书记在《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》、习总书记在省部级主要领导干部学习专题研讨班上的重要讲话《更好把握和运用党的百年奋斗历史经验》、《在庆祝中国人员解放军建军90周年大会上的讲话》、《习近平谈治国理政第四卷》以及党的二十大报告、《求是》杂志重要文章等作为支部理论学习内容和中心组学习内容，深化理论研究，第一时间组织党员干部观看党的二十大开幕会直播盛况、撰写心得体会，持续深入学习《中国共产党章程（修正案）》等内容，引导支部全体党员干部把思想真正统一到党的最新精神上来，统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，统一到中央的决策部署上来，在思想上政治上行动上自觉与党中央保持高度一致，不断提高支部全体党员干部的思想政治素质，把旗帜显明讲政治放在首位，教育引导党员干部坚决捍卫“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
抓机制，强化责任落实。始终把抓党建主体责任扛在肩上、抓在手上，全年主持召开党建推进会4次；以“赓续红色血脉，重温峥嵘岁月——观看电影《长津湖之水门桥》；围绕“喜迎二十大、建功新时代”开展党日活动5次，严格落实组织生活和“三会一课”、民主评议党员、支部书记讲党课等党内生活制度，内强素质、外树形象，全年内各支部开展党课12次，其中我个人讲党课3次。开展在职党员下社区报道制，单位全体党员全部向社区报道，疫情期间，下沉社区，开展核酸检测，消杀测温工作，采取积分管理，激发在职党员活力与热情。督促提醒三个党支部统筹部门工作实际召开会议40余次，转正党员3名，培养发展对象2名，持续深入推进党支部标准化建设。从标准抓起，抓好党建责任落实状况考核方法的完善，把党建工作作为履职尽责考核的重要内容，在年终述职和民主测评党员活动时作为重中之重进行考察。本年度，共有7名同志在“七一”表彰大会上受到了表彰，其中优秀党务工作者3名、优秀党员4名。落实党建标准化规范化建设和业务工作支部书记同时抓，实现“两手抓、两手硬”，把党建工作的压力和责任传导到支部的每一位党员干部。坚持自身带头，作出抓支部党建工作的公开承诺，抓支部成员党建，明确每位支部成员的党建职责，督促支部成员兑现抓党建的承诺。
抓作风，强化干事气氛。以陕西省作风建设“专项行动”为契机，围绕“勤快严实精细廉”七个方面作风开展专项民主生活会和组织生活会，要求党员干部围绕五个聚焦、十个方面深刻查摆自身问题，建立“发现问题——整改落实——情况反馈——总结评估”的闭环机制，扎实做好整改。成立党风廉政建设领导小组，党委书记任组长，分管领导为副组长，其他班子成员为小组成员。党委书记与部门主要负责人签订了党风廉政建设责任书，建立横向到边、纵向到底的责任制网络。主持召开全面从严治党和党风廉政建设工作会议2次、意识形态、宣传思想工作会议2次，驰而不息纠治“四风”，抓住“关键少数”，坚守纪律底线，突出教育在先、预防在先、警示在先，为党员干部打好“预防针”，提高“免疫力”。持续抓好廉政教育，组织收看《零容忍》等警示教育片，定期开展谈心谈话，深刻警示广大干警严守政治纪律和政治规矩，牢记廉洁纪律，强化底线思维，自觉接受监督，持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，教育引导全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，切实做到防微杜渐、警钟长鸣。强化全面从严治党，提高责任意识。要求支部及所属部门切实将党建、意识形态工作及党风廉政建设工作同部门中心工作同安排、同部署、同落实，切实做到将全面从严治党与业务工作高度融合，以严的要求、严的标准有力推进机关各部门工作，能够主持按半年及时做好研判分析和总结工作。
二、存在的主要问题及理由
一是精力投入不够平衡。抓党建是支部书记的本职工作。但在实际工作中还存在“一手硬、一手软”的问题。由于对抓支部党建的重要性认识还不到位，抓业务工作投入精力多，抓党建投入精力相对较少，对如何落实党建工作责任制理解和思考不深，缺乏系统的工作谋划，工作落实还有差距。
二是方法研究还不够。面对当前党建工作新形势、新问题、新挑战，如何以改革的理念推出工作、破解难题，自己思考得不全面、不系统、不深入，对其它支部好的创新实践、典型阅历，总结学习的力度还不够大。
三是思想还不够解放。对当前党建工作的难题，有时还习惯于传统方法和招数，缺乏创新措施和方法。有时有“好人主义”，考虑到支部党员业务工作辛苦，往往从保护党员积极性出发，正面激励、确定成绩的多，批评教育的少，压力传导还不够。
三、下一步工作思路和措施
我将以这次述职为新的起点，坚决落实中央党要管党、从严治党的要求，把党建工作作为首要职责，把加强党建工作作为重中之重，一心一意谋发展，聚精会神抓党建，瞄准“四个强化”抓好落实。
（一）强化主体责任落实。坚固树立“抓好支部党建是本职、抓不好是失职、不抓是渎职”的责任意识，加强党支部政治建设，主要通过专题培训、理论宣讲、党性锤炼等方式，引导全体党员坚定执行党的政治路线，不折不扣落实贯彻习近平总书记的重要讲话、指示精神。2023年支部工作重点要转到带队伍、建机制、优服务上来，切实做到守上尽责，推动支部党建真正抓概括、抓深入，努力抓出新成效。
（二）强化党建目标落实。组织全体党员干部认真学习党的二十大精神，制定并不断完善学习计划，全员分批交流研讨，推动学习走深走实。严格执行“三会一课”、谈心谈话、组织生活会、民主评议党员、双重组织生活会、“主题党日”等基本制度，持续规范组织生活。坚持从严治党，从支部做起，从自身做起，从支部每个成员做起。年初起制订支部工作目标，层层分解责任，年中专题督办，年底抓好支部党员评议考核。
（三）强化工作任务落实。认真落实年度发展党员计划，不断优化党员队伍的结构。通过严格支部党员的教育管理，积极搭建党员发挥作用平台，开展设岗定责、承诺践诺、结对帮带等活动，设立党员先锋岗，持续落实结对共建机制，解决突出问题，持续抓好整改落实，从而扭转支部作风柔弱分散倾向。加强稳定拓展党的“不忘初心、牢记使命”、党史学习教育活动成果，建立起联系群众、服务师生长效工作机制，建立起顽强的战斗堡垒。
（四）强化支部标准落实。发挥“数字党建”工作阵地作用，积极探索智慧党建新模式，运用互联网技术手段，构建党建云平台、丰富党建云课堂、强化党建云监督，提高机关党建智能化、信息化、数字化水平。围绕中心、服务大局，开展党的建设课题研究，推进机关党建与业务深度融合。坚持用法治思维和法治方式推进支部党建工作，健全完善支部内部各项规章制度，整合各类资源，形成人人抓党建、大家抓党建，齐抓共管的局面。

