今年以来，在县委、县政府的正确领导下，县政府办公室领导班子团结带领全体干部职工，紧紧围绕县政府中心工作，以“政务服务优质高效化、干部队伍务实廉洁化、工作业绩突出一流化”为目标，充分发挥综合协调、督办落实、参谋助手作用，积极为领导、部门和群众提供优质服务，圆满完成了各项工作任务，有效保证了政府机关有序高效运转。
一、围绕大局，紧扣中心，政务服务水平明显提高
一年来，办公室领导班子成员立足全面履行岗位职责，用智当好参谋，用心当好助手，用力抓好落实，用情搞好服务，勇于担当，积极作为，切实发挥了政府“参谋部”和领导“左右手”职能。
一是高质高效开展调查研究。牢固树立超前意识，紧紧围绕经济运行、项目建设、民生改善等全县经济社会发展中的重点、热点、难点和焦点问题，广泛开展调查研究。今年，围绕省市党代会确定的目标任务，先后组织开展重大调研活动10多次，在深入分析研究的基础上，组织形成了《**现代农业发展情况》、《重视和加强民生改善，让群众共享改革发展成果》、《**惠民实事落实情况》、《县重大决策及重要工作推进情况》等**余篇具有建设性的调研报告，为领导决策提供了大量参考价值高、针对性和操作性较强的决策建议。
二是不断提高政务信息质量。坚持以数量为基础、质量为根本、时效为关键，采取周周通报、月月小结、半年评议、年终考核相结合的方式，紧扣全县经济社会工作重点、突出特点、展示亮点，着力在信息采编报送数量质量和广度深度上下功夫。截止目前，共编发《政务信息专报》50期，编写上报政务信息870条，被省市采用186条；上报各类应急信息170期，及时率达到100%，为领导掌握全县工作动态提供了丰富的第一手资料。同时，组织人员精心编撰了《**年鉴（2021卷）》，开通了“**史志网”，并及时为《**年鉴》、《**城市发展年鉴》和《**年鉴》提供资料，为充分发挥存史、资政、教化作用奠定了基础。
三是严谨细致高效办文办会。始终把文稿起草和会务筹办作为搞好服务的重要环节，认真抓好“依据关、内容关、格式关”，严格控制发文数量，努力提高文稿质量，今年共上报下发各类文件**件，同比减少**件，下降**%，起草工作汇报、领导讲话、请示报告等材料**多篇，重要文件材料领导满意率达到100%。强调会前准备、会中组织、会后落实三个环节，认真制定方案，加强衔接协调，精简高效地承办了全县经济工作会、政府全体会、政府常务会、各类工作部署会和电视电话会等会议130多场次，确保了各项重大决策的及时贯彻落实。
四是扎实有效开展政务督查。坚持把督查督办作为推动工作落实的重要抓手，围绕构建大督查格局，不断完善督查督办制度，充实督查人员力量，加大督促检查力度，按照县委、县政府的各项重点工作部署和领导批示，先后组织开展重点项目建设、惠民实事落实、人大代表政协委员建议提案办理、城区供热、安全生产等专项督查**余次，下发《政务通报》6期，交办、督办市区领导批示件**多件，全部办结并上报结果，有力推动了县委、县政府重大决策部署和重点工作的执行落实。高度重视人大代表建议、政协委员提案办理工作的跟踪督查，督促按时办理各类建议、提案**件，办结率、满意率均达到100%。
五是不断优化便民服务体系。紧紧围绕解决服务群众“最后一公里”问题，整合各类资源，不断健全完善市民服务中心平台功能，尽最大可能为群众提供优质便捷服务，今年以来累计服务群众**万人次，并将各部门、各单位办结情况纳入年度目标责任书考核体系。加强行政审批规范化管理，积极督促行政审批事项全部入驻行政服务中心，实行一站式办理，全年共受理各类审批事项4.6万件，办结率达99%。加快推进电子政务建设，精心维护政府门户网站，认真落实政务信息公开制度，不断拓展公开载体、丰富公开内容，全年公开政府文件、发展规划、人事任免、财政预决算报告等各类信息**条，信息公开工作迈上新台阶。
六是全面提升依法行政能力。以全面推进依法行政、建设法治政府为目标，建立了法律顾问工作制度，与49个单位签订了依法行政目标责任书，对全县900多名执法人员进行了依法行政基础知识培训，先后两次对25个重点执法单位依法行政目标责任制落实情况、重点指标工作推进情况和行政执法案卷规范化情况进行了监督检查，集中评查行政执法案卷60本，召开行政执法案卷观摩会，启动了行政复议委员会试点工作，行政执法规范化程度显著提高，为促进全县经济社会发展提供了良好的法制环境。
二、加强协作，服务全局，综合协调能力显著增强
始终秉持“有序运转、无缝对接”的工作理念，充分发挥办公室综合协调职能，注重做好领导之间、领导与部门之间的统筹协调，加强与各级、各部门之间的纵向协调和横向联系，及时向主要领导、分管领导及县委办请示汇报，促进各项工作不脱节，确保整体工作稳步推进。一是围绕重点工作抓协调。根据县委、县政府年度工作目标任务，按照办公室领导班子成员职责分工，加强与县政府领导之间的沟通，积极协调相关部门制定落实具体措施，紧扣时间节点跟踪落实，发现问题及时协调解决，确保了招商引资、项目建设、政府承诺办理实事等重点工作的顺利推进。二是围绕重大活动抓协调。办公室领导班子主动加强与县委办、人大办、政协办及各部门、乡镇之间的联络沟通，统筹各方力量，及时联络衔接，精心策划筹备，成功筹办了全省现代农业建设现场会，圆满完成了全市重大项目观摩、现代农业观摩，省市领导调研督查，兄弟县市考察学习等大型活动10余次，没有出现差错，受到了各级领导的一致好评。三是围绕突发事件抓协调。高度重视应急管理工作，明确专人负责，进一步健全完善了重大突发事件报告制度，规范紧急重大信息报送程序和时限要求，特别是对工业园区及高速公路交通事故、**村与**乡人饮工程水源权属纠纷、热电联供一级管网爆裂等重大突发事件，及时了解情况，制定应对解决措施，协助领导现场指挥，协调处置，使一批应急突发事件得到有效妥善解决。
三、凝心聚力，增强合力，班子自身建设不断加强
按照“三型五好”班子建设要求，县政府办公室领导班子牢固树立“服务为上，敬业为本”的实干精神，不断强化内部管理，全面加强自身建设，切实保证了县委、县政府各项重大决策部署不折不扣落实，今年6月份被**市委命名为全市第二批“三型五好” 班子。一是认真贯彻民主集中制。坚持集体领导和个人分工负责相结合，凡是县委、县政府决定的工作部署和关系全局的中心工作，班子坚持集体讨论决定，决策后分工负责、相互配合，重大事项及时向政府领导汇报，重大接待和重大会议筹备上与县委、人大、政协办公室紧密衔接、相互配合，积极探讨好的经验做法，共同为领导搞好服务，使各项工作相互衔接、有条不紊，形成了干部职工齐心协力、推动工作齐抓共管、整体运行上下“一盘棋”的良好局面，增强了抓落实的合力。二是狠抓干部队伍管理教育。工作中注重用制度规范干部言行，用教育引导代替批评指责，认真落实办公室党总支制定的“四严十不准”工作要求，努力提高办公室系统干部职工的综合素质和工作效率。“四严”即：管理严格、作风严谨、纪律严明、工作严肃。“十不准”即：不准迟到早退、关闭手机；不准上网聊天、擅离职守；不准推诿扯皮、延误工作；不准违章驾驶、公车私用；不准言行失体、衣冠不整；不准铺张浪费、出入娱乐会所；不准自作主张、违反财经纪律；不准泄露机密、违反保密规定；不准置若罔闻、漠视上访群众；不准信谣传谣、损毁政府形象。同时，认真落实“三会一课”和“四落实”学习制度，组织办公室党员干部开展了“大讨论”、“大实践”活动，邀请专家开展专题辅导学习3场次。特别是党的二十大召开后，及时邀请市委党校讲师，利用晚上时间，组织办公室全体干部职工参加了专题辅导讲座，干部的思想作风和工作作风明显好转。三是强化工作任务落实。政府办公室工作任务十分繁重，班子成员以身作则，率先垂范，积极发扬“乐于奉献、爱岗敬业、争创第一”的精神，带领机关干部，始终把落实好县委、县政府的各项决策部署作为工作的首要职责，对重点工作逐项进行细化分解，明确责任领导、责任科室、工作内容和完成时限，做到事事有人管、人人有担子、人人有责任，确保了政府政务工作的高效运转。四是扎实落实党风廉政建设主体责任。坚持把党风廉政建设主体责任落实到领导班子成员及下属单位和办公室工作的每个环节，严格落实“一岗双责”，不断完善制度机制，认真落实领导班子“三重一大”、单位主要负责人“三不一末”制度，办公室重大决策和大额资金使用全部经主任办公会议集体研究决定。今年在车辆供油维修、办公用品购置、财务开支，以及政府办公楼、会议厅卫生间改造，机关食堂外墙粉刷，后院消防通道硬化，政府楼后院篮球场铺装、健身路径安装等工程建设中，严格按照集体决策、政府采购、决算审计等规章制度办理，杜绝了违规现象的发生。认真贯彻落实中央和省、市、县委关于改进作风、密切联系群众各项规定，从严控制“三公”经费，今年办公室“三公”经费支出同比下降71.7%。同时，班子成员认真履行廉政承诺，在用车、接待等方面严守标准、不搞特殊，从严要求配偶、子女及身边工作人员，规范八小时以外的交往圈和行为。一年来，政府办公室系统没有任何人借机关和领导个人的名义搞特殊化，树立了党员干部良好的公仆形象。
回顾一年来的工作，在县委办的统筹协调指挥下，在人大办、政协办和各部门的大力支持帮助下，在办公室系统全体干部职工的辛勤努力下，县政府办公室圆满完成了县委、县政府交办的各项工作任务，取得了一定成绩，但与县委、县政府的要求和其他各大班子办公室超前高效的服务，严谨务实的作风，良好的精神面貌和显著的工作成效相比还有一定差距，主要表现在：囿于具体事务，深入基层调查研究仍然不够，对区情的认识缺乏从理论的深度去挖掘和研究，为县政府提供的涉及全县经济社会发展重大决策依据数量偏少，质量不高，少数同志主动创新的意识不够强烈，工作超前谋划不够充分，服务意识、服务效率和服务质量还需进一步提高。在今后的工作中，我们将继续保持谦虚谨慎、务实进取的工作作风，发扬成绩，弥补不足，积极向先进看齐，努力建设一流的队伍，提供一流的服务，争创一流的业绩，为推动全县经济社会快速发展做出新的、更大的贡献。

