2022年，在校党总支的正确领导下，在各科室、支部的大力支持协助下，我注重围绕学校中心工作，提升政治素质，强化点面结合，顾全发展大局，真抓实效实干，较好地完成了各项工作任务。现述职述廉如下：
一、强化政治理论学习，自觉提升理论素质
一是自觉加强政治理论修养。认真学习党的十九大、十九届历次全会及二十大精神和习近平总书记关于职业教育的重要论述，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上苦下功夫，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持与各级党组织保持一致，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，对自己作风建设上的问题进行反思和检查，并认真加以整改。
二是全面强化工作实践能力。注重结合工作实际，坚持用理论指导实践，注意把贯彻上级精神同具体工作结合起来，力求在工作上做到为领导服务、为师生服务、为群众服务，切实将上级精神和领导意图在实践工作中及时体现出来。坚决执行校党总支的工作部署，在思想上、行动上与校党总支保持高度一致。通过学习，增强了工作责任心和责任感，进一步加深了对党的路线、方针、政策的了解和认识，政治素质不断增强，服务水平和工作水平不断提高。
二、强化目标责任管理，提升工作服务水平
一是强化能力提升，实行责任分工。党建办是学校综合协调机构，也是贯彻落实党组织领导下的校长负责制的具体负责部门，起到全面推行学校党总支工作意图和重要指示的核心作用。今年以来，按照工作需要及工作人员的特长，对工作人员进行分工，重新制定党建办工作人员工作职责，明确工作责任，加强制度建设，要求全办人员遵章守纪，认真履职。并派送*名人员进行培训学习，提升工作人员的业务能力。
二是强化创新力度，实行一岗双责。为使工作协调统一，党建办在全校率先实行一岗双责、AB角色分工。对各个岗位实行AB角制度，A角为该岗位主要履行者，在A角不能正常履行该岗位职责时，B角顶替做好该岗位的工作，期间自行转换，不能使工作脱节。AB角制度的实行做到了工作有分工，也有合作，这样既有效的推动了工作，又加强了人员之间的合作，对推进全校中心工作起到了良好促进作用。
三、强化党建责任意识，全面抓好日常工作
一是做好办会办文工作。党建办工作繁琐、复杂，简单的说就是办文、办会、办事。关于办文工作，克服人少文多的实际困难，严格实行来文拟办，发文签发。其次是在上报、下发文件的印制过程中，认真核校，规范文种，截止目前，共发文各种材料、报告、情况说明*多件；收发电子公文*多件，其中传阅*多件，拟办处理*多件，报送各类汇报材料*多件。对党建、保密和宣传等文件及时收发、登记、归档保证上情下达，下情上报，对具有价值的材料进行整理、分类、归档；认真履行保密工作职责，保管好各类各级秘密文件。坚持档案查阅登记、领导审批制度，秉公办事，周到细致，努力为全校做好服务工作。认真做好文件资料的收发、登记、传阅、立卷归档工作，全年整理归档文件资料*件；做好党总支印章的管理、登记工作，坚持使用印章请示、登记制度，全年共使用印章*人次。
二是做好协调服务工作。围绕中心工作和重点工作，加强与市委组织部、市“访惠聚”办、市教育局等部门的请示协调，多次到相关部门请示协商，上报上级业务部门请示*个，对接工作中协调顺畅，配合默契，为全校工作顺利开展创造了有利的环境和条件。同时加强学校内各部门间的协调工作，督促、协调上级和校领导的部署在各科室、系部落实情况；传达主要领导指示，反馈各种信息，保证全校上下政令畅通，工作运转高效。
三是做好理论学习工作。贯彻落实党的教育方针，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，持续抓好教职工的思想政治教育，组织校领导、专家面向全体教职工讲专题党课*次，组织各类专题讨论*次，召开意识形态领域分析研判会*次。通过政治理论学习、“三会一课”、“四微”活动主题党日等形式，开展教职工各类专题学习*次。组织党员进行交流研讨*次，谈心谈话*人次。深入开展党史学习教育，升级打造**市思政教育基地，举办党史学习教育展览、红歌比赛、诗歌朗诵等活动。全体教职工政治思想得到全面提升。
四是做好党建重点工作。强化责任担当，扎实落实重点任务，全面落实“党旗映天山”制度，开展活动*余次。开展“双亮双述两联一评”活动，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺。为*名党员统一配发新党徽，通过张贴“党建＋设岗定责图”等标识，亮明党员身份，接受党员群众监督。将“学党史、感党恩、跟党走”“四微”学用活动有机融入干部培训。坚持党员发展标准，严把党员入口关。全年确定新发展党员*名，发展对象*人、入党积极分子*名。巩固深化主题教育成果，制定方案、梳理形成*个方面*项量化任务清单。圆满完成年度各项任务，成功申报自治区中小学党建示范校。
五是做好宣传保密工作。鼓足干劲，认真落实各项宣传任务，利用微信、qq、抖音、美篇等媒介宣传平台，讲好职专故事，宣传职教心声，校级外宣信息*余篇，市级以上媒体外宣信息*余篇。不断健全教职工保密法规学习制度，促使全校上下牢固树立保密就是保安全、保发展、保前途的保密意识。组织开展保密承诺书签订工作，签订保密承诺书*余份。坚持“谁主管、谁负责”的原则，严格标准、规范程序，加强保密法治学习，提高保密法治意识。
四、切实改进工作作风，加强党风廉政建设
始终保持清醒的头脑，在待人接物上严于律己，谨言慎行，努力工作，清白做人。严格执行党员领导干部廉洁自律相关规定，从工作纪律、廉洁要求、作风建设等方面做起，自觉接受组织和群众的监督，坚持原则，公正处事。严格控制各项开支，在会议筹备、对外接待等方面，本着节约、实惠的原则，不搞铺张浪费；严格履行“一岗双责”，在管好自己的同时，加强全办教师教育管理，做到遵章守纪，勤奋工作。
2022年，我虽做了一些工作，取得了一定成绩，但与组织的要求还有一定差距，工作中存在不足之处，一是学习不够，工作水平不高，办法不多，业务能力仍需进一步提升；二是管理还不到位，还存在部分工作人浮于事，安排部署的部分工作落实还不到位；三是与上级部门、各科室、支部、校领导的对接联系，沟通还不够，服务水平还有待提高。在今后的工作中，我将努力适应新形势和新任务的要求，不断加强理论修养，提高自身素质，更加积极主动的完成校党总支交办的工作任务，为学校高质量发展做出自己应有的贡献。

