一年来，我办高度重视机关软件正版化工作，加强组织领导，认真开展自查，狠抓整改落实，全力推动机关软件正版化工作再上台阶。现将工作进展情况报告如下：
一、2022年工作情况
（一）强化版权认识，完善工作机制。
1.加强组织领导。我办高度重视使用正版软件工作，按照国务院、自治区有关规定和要求，建立了主要领导任组长，各科室（中心）主要负责人为成员的使用正版软件工作领导小组，领导小组办公室设在**科，承担日常工作。我办领导对软件正版化工作做出专题批示，要求各科室按要求开展软件使用情况核查和源头治理，落实好制度完善、台账更新、考核评价、教育培训、督促检查等各项工作任务。形成了主要领导主要抓，分管领导专门抓，各有关部门通力配合的工作格局。
2.加强思想认识。我办通过组织学习，传达中央、自治区有关文件精神，进一步提高思想认识。认识到软件产业是国民经济和社会信息化的基础性、战略性产业，保护和使用正版软件，清理和抵制盗版软件，是树立科学发展观的必然要求，是促进软件产业发展的重要保证，是改善外商投资环境的现实要求，也是整顿和规范市场经济秩序工作重点，并提出了“保护知识产权，使用正版软件，抵制盗版软件”的要求。
3.加强自查监督。组织各科室进行自查和抽查工作，并且核对台账，核对各科室所有在用计算机的操作系统、办公软件和杀毒软件情况。目前经汇总统计，目前机关计算机共有**台。其中**台为国产计算机，为自治区统一采购，操作系统、办公软件和杀毒软件均已实现正版化。另有***计算机*台，预装有windows*家庭普通版操作系统、安装购买的正版办公软件wpsoffice和免费杀毒软件。积极解决机关软件正版化推进、普及等问题。操作系统和办公均略超计算机台数，作为新增计算机和个别部门、岗位有特殊需求时的备用授权，符合软件正版化工作要求。为进一步盘活软件资产和加强软件管理，对计算机安装使用的操作系统、办公软件进行了调整。调整的计算机主要是恢复原预装操作系统，避免对开放式授权软件的占用和浪费。需要说明的是，此次调整是不同授权形式软件之间的调整，而不是正版与非正版之间的调整。同时组织开展了审计监督和工作考核监督，把软件正版化工作责任落实到了每个科室及其每名干部职工的身上，督促干部职工自觉使用正版软件。
（二）强化制度建设，加强软件资产管理。
1.修订完善软件管理制度。依据《政府机关使用正版软件管理办法》等法规及《国家版权局关于对部分地区及中央和国家机关软件正版化工作进行检查的通知》的有关规定，建立了正版软件工作领导小组，并出台了《****市人民政府办公室使用正版软件管理各项制度》。该制度从软件配置、采购管理、资产管理、使用管理、监督管理等五个方面，结合我办工作实际，对正版软件使用进行细化管理，明确我办正版软件工作领导在组织机构及责任人，建立长效机制。
2.建立软件管理台账。参照推进使用正版软件部际联席会议印发的《正版软件管理工作指南》，建立我办软件管理台账，着重对操作系统、办公软件、杀毒软件进行统计管理，进一步提高正版软件管理的精细化水平。
3.建立专人负责制度。指派专人负责操作系统及相关软件的安装和维护工作，机关内部工作人员不得擅自安装或卸载，预防安装非正版软件。
（三）强化正版采购，加强资金投入。
为全面推进机关软件正版化工作，我办投入****元，集中采购办公软件*套。同时对因系统故障的计算机，恢复系统为出厂系统，使用机箱coa激活码进行激活。
二、存在的不足与困难
目前，我办软件正版化整改工作已部分完成，但存在一些不足和困难。主要有：一是软件兼容性问题。目前我办采购的办公电脑均预装正版WINDOWS7操作系统，但正版WINDOWS7操作系统与财务核算和一些专用OA等专门软件存在不兼容等问题。二是部分同志版权意识不高，对使用正版软件的积极性不高，时常下意识安装和使用盗版软件，没有及时更新升级杀毒软件等。三是资金困难。
三、2023年工作计划
今后，我办将进一步做好软件正版化工作。一是坚决使用正版操作系统和办公软件，全力推动机关单位正版软件使用工作。二是加大软件正版化的宣传教育力度，提高机关工作人员对软件正版化工作的认识，促使工作人员自觉使用正版软件。三是建立软件正版化长效工作机制。我办将进一步完善正版软件采购工作机制，健全软件资产管理制度，建立正版软件安装使用台账，实现对正版软件采购、配置、升级、使用、处置等工作的动态监控管理。继续做好资金保障工作，严格按照软件正版化工作要求和实际使用需求，在年度经费预算和信息化项目建设经费中安排必要的软件采购资金。

