2022年以来，在厅党组的坚强领导下，我牢记组织重托，认真履职尽责，带领核算中心全体干部职工深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察我省重要讲话、重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央、自治区党委和厅党组决策部署，以加强党的建设为引领，以国家试点任务为重点，以推进党风廉政建设为己任，在抓班子、打基础、建队伍、促改革、抓落实上下功夫，较好地完成了年度各项目标任务。
一、以“学”为先，提高政治素养
始终把加强学习作为提高素质、增长才干、科学决策的重要途径。带头抓好理论学习，提升政治素养。以高度的政治自觉，在深刻领悟、全面把握党的创新理论上先学一步、学深一层，走在前列、作出表率。坚持领导讲学、支部研学、个人自学、以考促学“四学联动”方式，深入开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，先后组织集中学习研讨**余次，教育引导党员提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。带头强化政治引领，守好思想阵地。扎实开展民族团结月活动，每季度对党员干部信仰宗教和参与宗教活动情况全覆盖排查。严格执行培训讲座、发表理论文章等审查报备制度，确保内容严谨规范、政治方向正确。全年主持召开*次专题会议，带头分析研判意识形态领域形势，组织干部职工签订意识形态承诺书，开展谈心谈话**余次，时时关注干部职工言论，引导中心人员传播奋进新时代的主流思想舆论。带头严肃政治生活，建强支部堡垒。带头过好组织生活，认真落实“三会一课”制度，全年召开支委会**次、支部党员大会*次、主题党日活动**次。常态化开展“五型”模范机关创建，“青年论坛”搭建平台，“党员先锋模范岗＋月之星评比”选树典型，“理论学习”“政策研究”“技术攻坚”三个青年小组巩固提升，党建与业务实现有效融合，支部主动奉献先行区建设的战斗堡垒作用不断加强。
二、以“干”为重，坚持勤勉履职
紧紧围绕厅“三重一大”和中心重点工作，细化任务清单，压实工作责任，全力推进各项工作有序开展。不断深化清查试点工作，国有资产家底更清晰。在全区全面开展第二批清查试点，基本查清我区全民所有土地、矿产、森林、草原、湿地5类**资产实物量，在全国率先开展水资源资产清查，初步构建国有建设用地、农用地、森林、草原、湿地资源资产的自治区级清查价格体系，估算了经济价值，全区全民所有**资产家底得到显化。编好平衡表和资产报告，资产变动情况更透晰。实现**个县（市、区）平衡表编制全覆盖，初步完成2022年度平衡表6类资源5张报表32个账户的填报工作，体现资产家底变动、资产保护义务履行、收入配置和支出管理的资产平衡表报表体系初步形成。进一步更新完善我区国有**资产专项报告编制模板，努力构建报告范围全口径全覆盖、分类标准明确规范的报告体系，编制完成自治区2021年度国有**资产管理情况专项报告。压茬推进委托代理试点，行权履职方式更明晰。总结**全民所有**资产所有者职责代理履行模式，制订了《承担部分所有者职责履职情况年度报告编制模板》《委托特定单位承担部分所有者职责管理事项的委托书范本》，探索完善配套制度和管理办法，初步形成了考核评价、损害赔偿、权利配置等7项制度成果。制定印发《**回族自治区****领域生态产品价值实现机制建设方案（试行）》，推出彭阳县小流域综合治理、贺兰山自然保护区生态环境整治和**市沙坡头区防沙治沙等**生态产品价值实现典型案例。定期更新综合统计数据，服务决策效能更详晰。严格按照我区****“1＋5”“综合＋专业”统计调查制度要求，及时收集整理统计数据，完成了2021年度综合统计报告和2022年前三季度综合统计报告的编制工作，全面、准确、完整反映我区****规划、调查、确权登记、开发利用、保护和修复的真实情况，为厅党组决策提供基础数据支撑。
三、以“纪”为根，崇尚清正廉洁
树立正人先正己、打铁自身硬的理念，培树党员责任意识、廉洁意识、法治意识，打造清正廉洁、遵纪守法的干部队伍。压实廉政责任，将“防”挺在前面。认真履行党风廉政建设“第一责任人”职责，专题研究党风廉政建设工作，研究细化全面从严治党“三个清单”。层层签订党风廉政责任书，全面审查干部廉政档案，周密排查梳理廉政风险点，细化制定防控措施。不定期开展谈心谈话，随时掌握干部所思所想，对干部在廉洁方面的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正，切实把监督责任抓实抓好。强化警示教育，将“廉”刻在心上。常态化开展廉政警示教育，扎实开展**专项整治，不折不扣贯彻落实中央八项规定及其实施细则、自治区“八条禁令”“十项严禁”。带头讲廉政党课，创新开展廉政主题党日和“廉政故事我来讲”主题活动，常态化开展廉政提醒谈话和“读书思廉”分享，让警示教育真正入耳、入脑、入心，形成学思践行、清正廉洁的良好氛围。依法依规办事，将“严”落在实处。严格执行民主集中制，模范落实“三重一大”“五个不直接分管”“末位表态”等决策制度，自觉维护班子团结，带头做到依法决策、依法管理、依法办事。组织全体干部认真学法用法，提升干部运用法治思维推动改革、破解难题的能力。结合政府采购专项整治，组织各科室围绕职责职能、重点岗位、重点领域、经费使用管理等环节，持续深入自查自纠，推进问题整改，修订完善内控制度**项。
四、以“优”为标，持续善谋勇为
一年来，我们认真贯彻党中央精神，紧盯自治区和厅党组决策部署，取得了一些成绩，但与上级的要求和群众的期盼还有一定的距离，主要表现在：理论学习还不够深入，部分党员集中被动学习多、个人主动学习少，对党的创新理论理解掌握还不够全面准确，运用理论指导工作，解决实际问题的能力还不够；班子成员的素质能力还不够全面，分析、处理问题站位还不够高、视野还不够宽、方法还不够活，特别是在推进****资产产权制度改革，加快权益管理建设的情况下对所有权委托代理知识学的不够，钻的不透，与试点要求还有差距；亮点工作的宣传形式不够丰富多样，传统宣传与网络媒体、新媒体、报刊媒介创新结合还不够，系统外部辐射影响还不够深。
下一步，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实自治区第十三次党代会确定的**领域各项工作任务，紧紧围绕厅党组工作部署，着力深化**资产产权制度改革，勇于创新、踔厉奋进，推动工作迈上新台阶。固本培元，在学深悟透上见行见效。坚持首位意识不动摇，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展学习宣传贯彻党的二十大精神和深入开展习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，带头学原著、悟原理，带头讲政策、作解读，把党中央、自治区党委和厅党组最新要求贯彻落实到权益管理具体工作中，通过学习教育，集聚起捍卫“两个确立”、做好“两个维护”的强大思想力量，将理想信念化行化力，凝聚起建设美丽新**的强大精神力量。奋勇争先，在选种墩苗上见行见效。以提升中心党员干部战斗力为重点，坚持思路清晰“带领干”，率先垂范“带头干”，凝心聚力“带动干”，深化党建与业务融合“一二三”模式，搭建“绿水青山就是金山银山·青年论坛”一个平台，用好“党员先锋模范岗”和“月之星评比”考核“指挥棒”，优化“理论学习、政策研究、技术攻坚”三个青年小组，拉满干部“动力阀”。选贤用能，激发干事创业活力，选拔一批敢啃“硬骨头”、敢挑“硬担子”的年轻干部，锻造一支敢闯敢拼、能打硬仗的高素质干部队伍。深耕细作，在推陈出新上见行见效。开展自治区级全民所有**资产实物量清查，修正完善自治区本级资产价格体系，估算自治区本级农用地、建设用地、矿产、森林、草原等全民所有**资产的经济价值。深入推进所有权委托代理机制试点，建立健全****资产储备、管护和临时利用制度，完善委托代理机制试点收益管理及分配机制，探索制定自治区本级土地资源资产配置规则，完成委托代理机制试点成果集册和应用评价等工作，总结提炼一批典型案例，为国家统一构建所有权委托代理机制提供可复制、可推广、可操作的“**样本”。

