今年以来，在区委政法委的正确领导下，在相关业务科室的精心指导下，**镇紧紧围绕“党的二十大”维稳安保这个中心，牢牢把握防范化解重大风险这一根本任务，扎实开展除险保安百日攻坚大排查、大起底、大整治专项行动，发现和化解了一批影响平安稳定的风险隐患，平安**建设各项工作取得阶段性进展。
一、主要工作开展情况
（一）聚焦“统一思想”，平安建设基础进一步夯实。一是在各个层面召开平安建设专题会议，传达上级精神，统一思想认识，部署工作任务，细化责任分工，有力保障平安建设各项工作任务落实、落细、落到位。二是党政主要领导定期带队督查指导平安建设工作；党政班子成员严格落实“一岗双责”，带队深入所驻村以及管控对象家中，现场接访，化解积案，带头推动平安建设各项工作落实。三是建立日会商周分析双周例会月研判制度，定期组织相关办公室、管控专班、驻村组分析研判信访维稳形势，研究解决平安建设工作中的突出问题。四是组建一支以纪委、驻村组、业务科室、城管、公安为主体的督导队伍，对行政村、企业以及重点场所不定期开展明查暗访，当场指出问题，限期要求整改，形成闭环回路，以强有力的督导倒逼责任落实、推动工作开展。
（二）紧盯“维稳安保”，社会稳定大局进一步形成。紧紧围绕安全稳定这个中心，拿出最大决心，投入最多精力，落实最严举措，做到思想认识、组织领导、责任落实“三个到位”，严格制定《**镇除险保安百日攻坚行动方案》，实施镇领导下村接访制度、镇村联合“全民大巡防”制度、重点人员“一人一专班一方案”24小时管控制度、信息零报告制度等，累计出动人员*****余人次，全力做好“大排查、大调解、大稳控”三部曲，今年以来，特别是党的二十大等级响应期间，我镇越级访、群体访等相关涉稳事件零发生。同时，顺利完成**市“人才山乡荟”、临安区“春耕备耕”现场会、“天目共富”稻香节等*次大项现场活动的维稳安保工作。
（三）探索“数字治理”，基层治理水平进一步提升。推进数字化改革，投入**万元搭建“智慧指挥平台”系统，拓展城市大脑基层社会治理应用场景，不断提升“智治”水平。推进数字赋能“矛调中心”迭代升级，强化源头管控、精密智控、多元参与，以“矛调中心”为枢纽，打造社会治理共同体，实现社会治理领域的“整体智治”。推进“141”基层智治体系迭代升级，持续推进“小脑＋手脚”探索实践，抓队伍建设、抓信息上报、抓工作推进，基层治理构架持续优化、综合指挥体系逐步完善、基层智治能力大力提高、共建共治格局不断形成。推进市域治理现代化，探索推行扁平化治理模式，打造“乡间议事厅”，邀请乡贤、新农人、新村民、老党员、老干部入驻定期商议村中大事，共商乡村治理；推行“户主大会”和“庭院积分”制度，实现“村里的事村民商量着办”；开展革除陋习树新风行动，指导各村修订村规民约，修订完善《红白理事会相关制度》。推进数字法治建设，规范运行智慧矫正系统，确保社区矫正对象不脱管不漏管。
（四）对标“善治标杆”，“矛调中心＋”模式进一步理顺。化不足为优势，探索“矛调中心＋警务室”模式，形成镇警信息共享和不稳定因素预判机制；探索“矛调中心＋微法庭”模式，加强与於潜法庭合作，实现法庭端口前移，打造镇级微法庭试点，顺利合作化解*件历史性疑难纠纷；探索“矛调中心＋乡间议事厅”模式，引导和统筹乡贤力量参与基层治理。开展村级治保调解主任值班制度，鼓励参与典型案例化解，有效提升村级矛调队伍调解能力。全年累计排查矛盾纠纷***件，化解***件，化解成功率达到**％。
（五）抓实“平安宣传”，平安建设氛围进一步浓厚。组织法律行业从业人员到村、企业开展“送法入村、送法入企”活动，宣传法律知识，为每个行政村配备*名驻点律师，充分发挥其法律咨询、案件调解等作用，累计为群众提供法律咨询服务**件次，参与人民调解案件**件，办理法律援助案件**件；以包干式、固定式、“拦截式”、发布式等“四式”宣传工作法，结合临安区“春耕备耕”现场会、**“人才山乡荟”、“周二固定下村日”等活动开展各类平安宣传活动**次，发放平安建设、防范电信网络诈骗、交通安全、普法等宣传资料共*万余份，辖区群众平安守法意识进一步增强，安全感进一步提高，各类案事件发生率显著下降；组织防范电信网络诈骗（养老诈骗）宣传，通过“小手拉大手”、录制反诈视频、微信群“信息轰炸”等形式多样的宣传，提高群众防范意识；**个行政村分别成立反诈小分队，实施挂图作战，分片分组、逐门逐户逐人指导安装“反诈APP”。全年累计利用各种新媒体推送宣传反诈知识*万余条，电信网络诈骗发案率和受损率实现了“双下降”。
（六）守好“信访防线”，信访治理能力进一步强化。定期开展维稳形势分析及信访矛盾排查，积极开展诉源治理专项行动，深入开展积案化解活动，确保矛盾不上交，人员不上行。落实“驻村领导接访日”和“民情热线”制度，初信初访化解率再攀新高。今年以来，共开展维稳形势分析和信访矛盾排查**次，受理12345区长公开电话***件，所有来电均按时反馈，按时办结，满意率达**％，每月效能指数均在**％以上。妥善化解郑某华、吴某庭信访积案*件，无新增信访积案。
（七）推进“隐患排查”，社会安全防线进一步筑牢。今年以来，*个安全生产行业小组对照我镇安全生产“除险保安”百日攻坚行动方案，组织对本行业范围内企业和重点区域开展安全生产隐患排查，累计检查企业场所***家，排查各类隐患***条，完成隐患整改***条。其中工业企业领域共排查重点企业**家，排查各类隐患问题***条，完成整改***条；燃气安全领域共检查燃气三级点**家、工业自建燃气点*家，餐饮饭店**家，排查出软管老化、未安装可燃气体报警器、灭火器过期、灶台与钢瓶距离过近等安全隐患问题**条，目前已全部整改到位；消防安全领域共发现电动车违规充电、电线私拉乱接、灭火器材过期等安全隐患问题***条，现已全部整改到位；道路交通安全领域累计检查重点路段和施工路段**处，排查出“五个一”缺失、施工路段未按要求落实安全防护措施等安全隐患问题*条，已全部整改到位。
二、2023年工作思路
1.以考核为导向，全面强化责任落实。全面对接上级主管部门，深刻分析2022年度考核结果，查摆失分原因，出台改进措施，落实责任主体，精细化抓实重要环节，确保2023年信访维稳、平安创建、应急管理等领域考核结果实现明显提升。打造党建引领“矛调中心＋”创新品牌，完善镇村维稳体系建设，加大涉稳信息排查和掌控，确保越级访、群体访事件零发生。
2.以任务为导向，全面提升维稳水平。早对接，早谋划，早入手，全面进入**亚运会维稳安保准备阶段。提前预估风险，周密制定方案，进一步增强责任感使命感，以细致精致极致的态度，坚决守住安全底线，努力提升维稳安保工作水平，确保赛事举行期间社会面大局安全稳定。
3.以平安为导向，全面巩固稳定局面。扩大“平安三率”宣传，打赢民调翻身仗。加强电信网络诈骗宣传引导，争取明年新发案件负增长。联合於潜派出所开展邪教人员转化工作，持续巩固无邪教镇创建成果。继续保持禁毒、扫黑除恶高压态势，规范管理社区矫正对象。加快推进“141”基层智治体系迭代升级，持续推进党建统领网格智治，努力推动基层治理体系建设实现新跨越、再上新台阶。
4.以结果为导向，全面加强队伍锻造。结合党的二十大精神学习宣传贯彻，开展“大反思、大整改、大提升”活动，确保真整改、真提升，对标考核要求和人员分工，加强横向交流和纵向对接，重点加强科室队伍、调解员队伍、网格员队伍能力锻造，指导和协助各行政村化解一批“遗留纠纷”和“疑难杂案”，全力打造“无信访积案镇”。

