2022年，**党支部党建工作紧贴新时期发展主题，围绕中心大局，聚焦主业主责，探索“党建+”模式，创新推进党建工作与业务工作深度融合协调发展，现将有关情况汇报如下：
一、党建+素质锤炼，助推能力提升
以“三会一课”为载体，发挥党员教育主体作用，突出理论学习，夯实政治根基，全面提升党员干部政治能力。
（一）强化理论武装，增强政治定力。把党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为涵养维护定力的“定盘星”。坚持理论学习以中心组为龙头，党小组为单元，党课辅导与专题讲座相结合，下发党的二十大及习近平新时代中国特色社会主义思想等学习材料**余册，组织专家讲座**次，专题学习共**次，交流讨论**次，撰写学习心得体会**篇，人均记写学习笔记4万字以上。深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记对系列重要指示精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把科学理论内化为理性认同、情感认同，不断强化“四个意识”，坚决做到“两个维护”。
（二）强化政治历练，提升维护能力。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为提升维护定力的“领航器”。紧密结合党员干部思想和工作实际，结合党支部组织生活会，开展党员民主评议活动，对照党章党内法规，通过把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、把作风摆进去，以自我革命的精神，着力解决党建工作面临的问题，加强政治能力训练和政治实践历练，不断增强践行“两个维护”的政治能力。
（三）强化责任担当，彰显党建活力。把坚持“三会一课”制度作为提高党员素质塑造优秀品格的“大熔炉”。以“党日活动”为载体，开党员大会**次，支委会议**次，领导干部上党课**次，同时开展评选服务之星、岗位技能竞赛和志愿者服务等活动，争创“共产党员示范岗”，引导党员干部立足岗位，建新功立新业，不断彰显党建工作发展活力。年内党支部被评为五星级党支部，**同志在各类比赛中获得荣誉。
二、党建+乡村振兴，助推脱贫攻坚
发挥党建优势，聚焦乡村，推动支部共建，助推驻村帮扶目标任务全面完成。
（一）落实帮扶责任，加强工作指导。把驻村帮扶作为锻炼培养机关干部的一个重要平台，选派能力强、素质高的干部担任“第一书记”，指导联系帮扶村结合自身实际制定了《**镇**村致富提升行动实施方案》《**县****村乡村振兴旅游提升项目方案》，确保巩固拓展脱贫攻坚成果。积极争取项目资金，大力发展富民产业，硬化村社道路****公里，引进业主流转土地发展青花椒****余亩，支持村党支部利用搁荒土地发展“党员示范产业园”****亩，村集体经济不断壮大。
（二）突出精准培训，增强帮扶实效。围绕“开展政策宣讲、增强政治功能、推动乡村振兴”等共建任务，以为边缘易致贫户和监测户找到一条致富路子，培养一批有技术的新型农民，精准解决一些实际困难的“三个一”活动为牵引，充分利用“农民夜校”、“农民书屋”、党员远程教育站等平台，采取“课题+基地+远程教育”和“请专家入户讲、走出去现场学”等方式，开展种养技术、个人创业、务工技能等技术培训，培训“致富明白人”****余人，致富增收能力全面增强。
（三）整合帮扶资源，激发内生动力。充分发挥**部门联系面广和资源富集的优势，领导干部积极参与帮扶村组织生活、组织党员开展“一对一”结对帮扶、爱心捐赠等“走基层、送温暖”主题活动，**名党员干部与帮扶村**监测对象结为帮扶对子，实时掌握监测对象、脱贫户返贫致贫风险情况，帮助检测对象实现“微心愿”**个，先后募集爱心现金**万元，捐赠棉被、大米、日常用品、肥料等价值**万余元，已购代捐农产品****多公斤。
三、党建+标准规范，助推法治建设
以“法治建设”为抓手，建立完善机关党建规程，健全制度标准，规范服务流程，推动机关事务依法管理保障。
（一）强化依法理念，推进法治后勤建设。紧紧围绕“法制文化精品行动”，利用党员大会、党小组会议组织党员干部学《宪法》、学《条例》及******工作法规政策，开展争创遵纪守法模范、道德模范、和谐家庭等评选活动，先后发放各类倡议书**份，签订承诺书**风，着力培养党员干部的法治意识和依法管理服务的法治信仰。
（二）健全工作规程，推进服务标准建立。以****工作“质量提升年”活动为契机，围绕新时代党支部规范化建设，积极探索机关党建工作标准化，印发《机关支部规范化建设工作规程》，示范引领推进构建“标准化+业务工作”工作模式，建立起涵盖餐饮服务、会务服务、周转房保障、公务用车管理、人力管理等6个服务保障标准体系，推动****工作由简单传统化保障向制度标准化保障的跨越。
（三）强化法治监督，推进党务政务公开。围绕****工作全省“一张网”，依托“法治化+业务工作”平台，依据权力清单，公开工作职能、法律依据、实施主体、职责权限、管理流程、监督方式等事项。依据工作规程，公开党员干部教育、宣传和落实党的路线方针政策、发展党员流程、支部活动等党务信息，切实提高法规制度的执行力和约束力。
四、党建+作风整治，助推风清气正
立足“一岗双责”，坚持问题导向，建立长效机制，推进党风廉政建设责任落实。
（一）践行初心使命，持续推进作风整改。把改进机关工作作风作为党建工作的重要内容，深入开展“转作风、抓落实、树形象、做表率”活动，通过瞻仰革命烈士陵园、观看“阳光问廉”、参观廉政教育基地等开展重温入党誓词活动，对照自己的《入党志愿书》开展问题剖析，激励党员干部把住“三关”，践行“三观”，切实解决发生在身边的“四风”问题。年内共开展警示教育**次，召开民主生活会2次，落实整改问题**个。
（二）盯住关键环节，纵深推进反腐倡廉。落实党风廉政建设“主体责任”，落实党支部主抓职责，在机关党支部设立纪检监察委员，明确开展党规党法和党的纪律教育的职责，建立全面监督的职能监督、组织日常监督、党员民主监督的监督体系，盯住关键岗位、关键人，让失责必问、问责必严成为常态。
（三）紧扣目标同向，着力推进同步落实。把党风廉政建设纳入党建工作整体目标，抓住“一岗双责”这个关键，强化“第一责任”，形成不抓党建是失职、不会抓党风廉政建设是不称职的共识，把机关党建工作与业务工作同规划、同部署、同考核、同落实。通过“点对点、面对面、实打实”与党员干部开展谈心谈话，征求意见，寻求发展良策，增强党建工作的针对性，凝聚党员智慧，真正发挥党员引领发展的“堡垒”作用。
五、党建+示范引领，助推高质发展
以党支部“分类晋级”为契机，培树表扬关爱先进典型，扭住关键环节，突出榜样力量，让党建工作在有为中有位。
（一）夯实组织建设，筑牢助推发展的“压舱石”。紧扣“服务中心、建设队伍”目标任务，坚持把有责任有担当的优秀青年吸纳进党组织，编制党员发展规划，发挥妇女、共青团联系群众的优势，有计划的培养积极分子，2022年，培训进步青年**人，重点培养积极分子**7人，**名同志确定发展对象，**人被吸纳为中共预备党员。党员队伍在发展中不断壮大，夯实机关党建基石。
（二）培树典型引领，激活推动发展的“原动力”。持续深化“学习先进典型，争当优秀党员”活动，持续开展优秀党员评选表彰活动，把党员教育融入到评选过程中，通过自下而上、自上而下反复推荐、公示，先后有**名服务一线同志被授予为“优秀共产党员”，激励广大党员不忘初心争创一流、立足岗位奋发有为。
（三）锤炼善做善成，注入推动发展的“硬本领”。聚焦高质量发展，狠抓党员干部的能力建设，着力帮助干部弥补知识短板、能力缺项、经验盲区。结合“大学习、大讨论、大调研”活动，积极参与、主动承接综合业务调研、系列主题研学等活动，在实践中提升学习能力和谋事议事能力；结合机关事务“质量提升年”活动，开展技能培训、礼仪培训和安全知识培训，把创建“五星级”支部与创建“学习型机关”相结合，不断提升党员干部落实新部署的素质和能力，在践行党建助推业务工作中守正创新。
六、党建+担当作为，助推疫情防控
以把支部建在疫情一线为抓手，引导党员干部用初心践行疫情防控使命，深入一线亮身份，冲锋在前做表率，不畏艰险争先锋。
（一）凝聚防控合力，在疫情防控中跑出速度。党支部严格执行党员干部驻守值守制度，第一时间构筑抗疫防线，成立防控工作小组；第一时间组织采购口罩、消毒液等防控物资，确保供应充足；第一时间建立疫情保障车队，全体驾驶员原地待命保障出行；第一时间成立志愿服务先锋队，赶赴包抓小区开展工作；第一时间落实防疫举措，坚持“人物同防”，通过“测温—亮码—通行”，实现人员进出的实时监控。
（二）精准转运，在应急状态下展现作为。按照全县疫情防控工作部署，担任县疫情防控转运组组长单位，牵头制定了《应急状态下转运组工作方案》，明确了人员分工、工作职责，优化了隔离管控、接返转运等各项流程，从各成员单位抽调工作人员**名，各类转运车辆**辆，24小时在岗，实行点对点转运对接，做到不留盲区、不漏一人。累计转运返环人员**人，密接人员**人，确保风险人员全链条无缝隙管控到位，切实筑牢外防输入防线。
（三）联防联控，在常态防控中提升准度。慎终如始做好常态化疫情防控，制定疫情防控预案，对秩序维护、人员管控、重点区域消杀、自身防控、公务用车管控等方面规定了明确措施。坚持“管住门”“看住人”“防住险”，落实“扫码”“测温”“三码联查”等“规定动作”。坚持“点面结合、全域覆盖”的原则，每天对政务服务楼院内公共区域进行全覆盖消杀。对电梯、走廊等重点区域、重点部位随时进行消杀。在相关区域放置抑菌洗手液和一次性按键用纸巾避免直接接触易感区域。组织入驻单位所有干部职工进行全员核酸，累计检测500人次，在确保安全的前提下，保障了党政机关高效运转。  

