2022年以来，本人坚持以迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，全面学习贯彻落实党中央、中纪委、省委、市委、县委文件精神和各项工作决策部署，注重强化能力建设，把各项工作抓细抓实，力足各项工作落实地见效，为推动**县经济社会又好又快发展作出了自己的贡献。现就一年来思想、学习、工作及廉洁自律情况报告如下：
一、坚持强魂固本，持续加强理论武装
始终把政治建设摆在首位，以更高的站位、更硬的党性修养，不断提高纪检监察工作能力。一方面不断提升政治素养。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，常态化学习党的二十大精神，学习习近平总书记视察四川重要讲话重要指示精神，以实际行动捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，确保思想和行动始终与党中央保持高度一致。另一方面强化理论学习教育。持续巩固拓展党史学习教育成果，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高思想理论水平。同时，积极参加省、市纪委监委举办的业务培训，认真学习党风政风监督检查业务知识，有效提升工作能力和水平。
二、忠实履职尽责，圆满完成组织交办的各项工作任务
（一）推动政治监督常态化具体化。坚持党中央决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里。聚焦疫情防控，以“室组地”立体联动模式，常态化开展监督检查，发现并纠治问题*条，形成专报*期呈送县委，下发通报*期，对**名作风不实，疫情防控措施落实不力的责任人运用第一组形态处理；对照《安全生产十五条措施》，紧盯各单位部门主责主业、隐患排查、问题整改、责任落实、统筹联动、监督质效进行再监督，发现并反馈安全生产方面问题**条。围绕各级党组织“四个不直接分管”、“三重一大”和末位表态制度落实情况开展监督，发现问题**条，形成专报**期呈送县委；落实习近平总书记关于生态环境保护的重要指示批示精神，围绕百万亩防风固沙生态林树苗成活率问题开展监督检查，形成专报*期呈送县委，提出处置意见*条。通过强有力的政治监督，切实保障党中央重大决策部署以及省委、市委和县委各项工作安排落实落地。
（二）压实全面从严治党政治责任。推动落实《关于集中开展压实各级党组织全面从严治党责任推动管党治党措施落实的行动方案》，坚持履行协助职责和监督责任有机结合，督促**个党委（党组）书记向县委书面述责述廉，协助县委班子精准有效运用“第一种形态”，提醒谈话分管部门领域责任人**人次；起草《**县关于集中开展压实各级党组织全面从严治党责任推动管党治党措施落实的实施方案》《**县关于压实党委（党组）党风廉政建设反腐败工作责任方案》，先后*次开展调研，形成高质量调研报告*篇，发现问题**条，提出整改意见**条。
（三）坚决整治形式主义、官僚主义。坚持从讲政治的高度，持续推动落实《落实中央八项规定精神正负面清单》，先后**次围绕力戒形式主义、官僚主义推动基层减负开展调研，发现问题短板**个，并深入分析原因，形成**期专报呈送县委，提出意见建议**条；围绕落实安全生产、社会经济高质量发展、依法治国等8个方面，制定《关于在全县党员领导干部中开展作风建设突出问题专项整治的实施方案》，靶向纠治“慵懒散漫”等问题，专项整治以来，共纠治作风问题**条，立案审查调查**人，通报曝光**期**人。
（四）持续加固中央八项规定堤坝。紧盯春节、五一等重要节点，综合运用廉政提醒、专项检查、明察暗访等方式，先后7轮次对各乡镇场、商超、农家乐、旅游景点等重点场所进行实地走访，查处公车私用问题*件、办公面积超标问题*件，督促整改公务用车管理不严、党政机关通行证滥用以及落实“两个统筹”工作不到位等方面问题**条。落实中办《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，通过零距离公众号发布节日提醒，督促各级领导干部特别是主要领导干部树立正确政绩观，推动中央八项规定精神化风成俗、成为习惯，以优良党风政风带动社风民风持续向上向善。
（五）持续加强巩固脱贫成果监督。立足“监督的再监督”职责定位，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，先后**次组织行业部门召开联席会议听取汇报，进一步压紧压实各级纪检监察机关的监督责任和行业部门的监管责任；制定《**县巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项监督实施方案》，通过“室组地”协作监督模式，采取查阅会议纪要、调阅相关政策资料、项目资料、入户走访、实地查验等方式，*次开展乡村振兴专项监督，对各级党委（党组）落实各项乡村振兴政策主体责任和各职能部门履行监管责任情况进行专项监督，累计发现问题**条，形成专报**期，下发整改通知书**份，及时督促相关部门抓好整改落实，进一步压实了各级党委政府接续推进乡村振兴责任，确保工作不留空档、政策不留空白。强化监督执纪，对在乡村振兴工作中不作为、乱作为，搞形式主义、官僚主义的，坚决发现一起、查处一起，持续释放越往后执纪越严的强烈信号，形成反腐高压有效震慑。2022年以来充分运用监督执纪“四种形态”处理乡村振兴领域党员干部**件**人，其中第一种形态**件**人，第二种形态**件**人，通报曝光典型案例**期**人。
（六）持续推进粮食购销领域专项整治。采取听取汇报、查阅资料、实地查看等方式，对发改、财政、市监、审计、统计、农业农村等部门开展监督检查，发现问题**条；对地委巡察、地区审计反馈以及部门自查发现的**条问题进行逐条研判，梳理责任，剖析根源，督促整改，目前，全部整改完毕。着力跟踪督办粮食购销领域案件线索查办，**条问题线索已全部办结，其中予以了结**条、批评教育**人、责令检查**人、政务记过**人、开除党籍并移交司法**人，追赃挽损***万元；强化以案促改，督促建立各项规章制度**项。
（七）持续推进营商环境优化专项督查。围绕各级党组织《2022年****县“营商环境提升年”工作方案》《关于培育壮大市场主体持续优化营商环境大力推进经济高质量发展的实施意见》落实情况，紧盯住建、水利、交通、农业农村等单位部门项目招投标，以及企业办事难点、痛点、堵点等方面开展监督检查，对营商环境中存在“慵懒散漫”以及行政执法中“吃拿卡要”等行为，优先处置、快查快办，切实推动全县营商环境再优化、再提升。目前共发现并督促整改问题**条。
（八）持续加强基层“小微权力”监督。推进村级纪检委员、监察信息员、村务监督员队伍规范化建设，打造“监督前哨”，延伸监督触角，织密横向到边、纵向到底的村级监督网络，以全面从严治党向基层延伸推动基层治疗效能的提升，引领保障乡村振兴战略的贯彻落实。全县*乡*镇、**个村（社区）共配备村党支部纪检委员**名、监察信息员**名、村务监督员**名，三支监督力量同步发力，发现干部作风不实、侵害群众利益等问题**条，转化为线索**条，给予党纪政务处分**件**人。
三、遵纪守法，身体力行率先垂范。作为党风政风监督科室负责人，本人始终秉持“执纪者先守纪，监督者受监督”的理念，坚持律己从严，防微杜渐。自觉以《中国共产党廉洁自律准则》为镜，以《中国共产党纪律处分条例》为尺，认真贯彻中央八项规定精神，坚决纠正自己在“四风”方面特别是“形式主义、官僚主义”方面存在的问题。生活上严格要求自己，努力培养健康生活习惯，慎重结交朋友，远离“小圈子”，注重培养好的家教、家风。牢固树立正确的世界观、人生观、权利观，加强个人道德修养、夯实道德基础，做到自重、自省、自尊、自爱。在工作中切实加强法律、纪律的宣传和教育，使法律法规的要求在工作中扎根，在每个细小的工作环境中体现。
2022年度本人虽然在工作上取得了一定的成绩，但与上级的工作要求和标准相比，还有不小的差距。一是工作不够深入，深入基层调研不够。二是工作开拓创新意识不够强，落实执行的多，创新发展方面做的少，在思维方式上，有时习惯于凭以往的经验考虑问题，大胆探索方式方法上做的不够。在今后工作中，我一定加倍努力，在委领导班子的带领下，团结科室全体干部职工，担当负责，真抓实干，服务中心工作，为**在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献纪检监察力量。

