根据会议安排，现将2022年履行抓基层党建工作职责情况报告如下：
一、履职工作情况
（一）坚持政治建设统领，忠诚拥护“两个确立”。严格贯彻落实“第一议题”制度，通过集中学习、交流研讨、专家讲座等多种形式，全面、系统、深入学习党的二十大精神、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，全年组织中心组学习会**次，专题研讨交流*次，理论根基在勤学善思中得到夯实。深化对党忠诚教育，严格落实党员领导干部讲党课制度，全年累计开展局领导上党课**人次，支部书记上党课**人次。严肃党内政治生活，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，从严落实民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，提高党内政治生活质量。
（二）持续深化理论武装，把牢正确政治方向。大力推进新思想学习，持续跟进学习党的二十大精神以及习近平总书记最新重要讲话、重要指示，组织开展“喜迎二十大 永远跟党走”庆祝中国共产党成立101周年、“学习二十大 奋进新征程”等主题活动*次。巩固拓展党史学习教育成果，用好学习强国、宿迁干部学院等学习平台以及宿北大战遗址公园等红色资源，开展党的光荣传统和优良作风教育。严格落实意识形态工作责任制，强化意识形态阵地的建设和管理，做好意识形态领域重大敏感时间节点的预警监测、分析研判和风险防控。深入推进书香机关、学习型党组织建设，开展“悦读新思想、干部强素质”阅读分享活动*次，建设“先锋书吧”*个，在市级机关文化艺术节中获各类奖项*个。
（三）持之以恒固本强基，锻造坚强战斗堡垒。践行以人民为中心的发展思想，聚焦主责主业，构建党建引领城市治理“1＋5＋*”标准体系。认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，扎实推进党支部“标准＋示范”建设，优化调整各基层党支部设置，基层党组织活力有效激发。强化党务工作者教育培训和实践锻炼，依托党员E家系统加强党员教育管理，先后召开党建工作调度会*次，党务实务培训*次、党性锤炼*次。注重对先进分子吸纳，考察培养确定入党积极分子*人，新递交入党申请书*人。大力开展党内关爱，慰问老党员、生活困难党员、因公殉职党员干部遗属**人次，党员的荣誉感和归属感进一步增强。
（四）创新服务群众载体，抓好书记项目落实。探索实践“城市管理综合服务进小区”模式，拓展延伸“五服务五促进”内容，以在职党员“报到服务进小区”为载体，常态开展各类志愿服务、主题实践活动、联合执法服务，研发综合执法进小区APP，升级“市民城管通”微信小程序，采取“智慧平台＋网格员＋微信随手拍”综合治理方式，帮助解决小区居民身边问题近*万个。扎实开展“双联双促”先锋行动、“紫薇花开三比三创”专项提升等各类志愿服务、主题实践、联合执法服务近***次，参与党员*万人次。
（五）锻造“三真三实”作风，提升机关服务效能。发挥“头雁领航”示范引领作用，健全作风督查机制，抓好作风意识教育，组织开展不担当问题检视查改、“小切口”项目整治、“三比三赛”主题活动，广大党员干部担当意识持续增强。扎实开展“双创一争”主题活动、“服务提优年”活动等，项目《政务服务“三减一提”行动》入选全市2022年度作风问题“小切口”重点项目库，“简易办”相关做法作为“宿迁速办”首批可复制典型案例进行推广。加强廉政警示教育，组织开展党纪培训、节前廉政提醒监督、签廉政承诺书、任前廉政谈话等。持续开展作风整治，充分发挥机关纪委“前沿”“哨兵”作用，加强日常监督和执纪问责，组织开展廉洁风险点动态排查、公职人员违规参与民间借贷专项宣传教育，党员干部规矩意识进一步筑牢。
二、存在问题
一是党建工作统筹推动力度不够。还不能很好地处理好抓党建与抓业务之间的关系，经常忙于业务工作，对基层党建的研究部署、贯彻落实力度不够，缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲。二是党建活动创新性不足。开展党建活动形式还比较单一，大多满足于上级的安排部署，结合城市管理工作实际创新的少，缺少创新力和吸引力的党建活动，还没有真正形成鲜明的党建工作特色。三是机关党建基础不牢。机关党建业务培训偏少，基层支部委员党建业务水平不高，“两个作用”发挥不够，“两个融合”谋划与落实不深入。
三、下步工作思路
（一）以抓实基础为根本，不断提升党员干部“向心力”。把严格执行“三会一课”“主题党日”“民主评议党员”等党内政治生活制度作为加强基层组织建设的有力举措。制定党建工作任务清单，将每月主题党日、党员学习计划纳入任务清单，让广大党员干部积极参与到党内政治生活中，从行动上、思想上接受党性教育，提升思想认识。突出加强党员干部理想信念宗旨教育和对党忠诚教育，以持续开展“我为群众办实事”等实践活动为载体，推进党史学习教育常态化，引导党员干部群众坚定不移听党话、跟党走。严抓监督考核，强化日常考核，让基层党组织“动”起来，在急难险重任务中发挥战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（二）以齐抓共管为导向，不断提升基层组织“凝聚力”。坚持把党建工作摆在首位、放在前列，发挥好党建在各项工作中的引领作用。大力推进基层党组织建设，按照党建工作目标管理考核体系，推动各基层党组织健全完善日常工作台账，层层传导党建压力，压紧压实党建责任。以局机关党支部规范化标准化建设为样板，推进各基层党组织“标准＋示范”建设。选优配强基层组织领导班子，抓好党员阵地和服务设施建设，提高政策水平和业务能力，不断提升基层治理现代化水平。坚持把基层党建作为考核的重要内容，建立健全跟踪督办、日常督查、定期考评。
（三）以创新方法为手段，不断提升基层一线“续航力”。坚持以党的建设为引领，以“抓党建就是抓发展、抓党建就是最大政绩”的党建思维为主线，把发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用摆在首位，创新党建工作模式。推行以党建工作培训和业务工作培训为内容的“双育”模式，坚持党内集中性教育和常态化教育相结合，推进党组织标准化建设。加强党建工作研究谋划，加强过程推动调度，及时总结提炼好思路、好做法。充分发挥党员的先锋模范作用和战斗堡垒作用，真正实现基层党组织设置由传统型向开放型转变，党员活动由被动接受向主动参与转变。

