2022年，在上级法治政府建设领导小组的领导下，**市财政局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大、二十大精神，紧紧围绕我省《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》要求，坚持以习近平法治思想为指导，认真贯彻中央关于法治政府建设决策部署，坚持把财政工作全面纳入法治轨道，创新突破、持续发力、狠抓落实，法治财政建设取得新的进步，依法行政能力水平得到新的提高。
一、构筑保障机制，确保法治财政有序开展
我们从强化组织领导，健全责任机制，完善制度保障三个方面，构筑法治财政工作保障机制。
（一）强化组织领导，及时调整领导机构。为准确把握新时代的新任务新要求，深入推进依法行政依法理财工作，加快法治财政建设，根据人员变动情况和工作需要，我们及时调整了法治财政建设领导小组，确定了由主要负责人为领导小组组长，分管负责人为副组长，相关科室（单位）负责人为领导小组成员的领导机制，明确了领导小组职责和成员单位职责，强化了法治财政建设工作的组织保障。
（二）健全责任机制，认真落实工作责任。局党组书记、厅长***同志认真履行推进法治建设第一责任人责任，将建设法治财政摆在财政工作全局的重要位置，带头做好表率，自觉接受监督。年度财政工作计划安排时，将法治财政工作列为重要工作任务，确保法治建设有序推进。并多次在月度集中办公会议上强调，财政干部要按照依法治国新要求，坚持依法理财依法办事，不断提升法治财政建设水平。
二、抓住重点环节，提升法治财政工作成效
围绕法治财政建设的关键事项和重点环节，加大工作力度，创新方式方法，不断提升法治工作成效。
（一）深入开展学法。局领导班子带头学，落实党组理论中心组集体学法，局长、党组书记带头开展普法宣讲。组织机关干部利用“智慧普发平台（中国普法网）”“法治教育网”“法润**普法平台”“学习强国”等普法学法平台深入开展学法活动，组织了组织*次专题集中学法活动，*次学法考试。
（二）加强宣传教育。结合部门预算编制、全面绩效管理、政府采购、财政监督管理、政府信息公开等工作，向预算单位宣传《预算法》《会计法》《政府采购法》《行政处罚法》《政府信息公开条例》等法律法规。组织开展了“美好生活、民法典相伴”第二个“民法典宣传月”活动，前往**集团、**集团开展“遵守安全生产法，当好第一责任人”安全生产月主题法宣活动。认真开展“国家宪法日”专题宣传活动。
（三）强化依法行政。一是做好行政审批和服务事项。对本单位行政审批和服务事项进一步进行细化梳理，并及时在“互联网＋政务服务”平台予以公布，确保本单位履行政府职责公开、透明、与时俱进、有法可依。二是严格规范行政执法行为。抓好本单位执法人员法律法规学习培训工作，组织**个科室**名具有行政执法职能的工作人员进行行政执法人员资格考试，确保行政执法合法开展，提高执法人员执法素质和水平。进一步明确执法范围和执法责任，将执法职权和责任分解划分到具体的执法岗位，努力打造一支“政治过硬、业务精良、作风清正”的财政执法队伍，真正做到严格执法、公正执法、文明执法。三是严格规范性文件管理。严格实施规范性文件年度计划管理、制发流程管理，从规范性文件的计划编制、起草、审核、发布和备案等方面予以规范、细化。根据司法部门的统一部署和相关要求，对本单位制发或参与制发的规范性文件进行专项清理，建议保留*个规范性文件，建议修订*个规范性文件
（四）防控法律风险。严格依法承办政府信息依申请公开，认真处理投诉举报和行政复议（诉讼）案件，有效防范财政系统行政违法风险。全年依法答复政府信息依申请公开*件。与司法局行政复议科加强沟通，妥善处理行政复议案件*件。
三、依法履行职能，落实法治政府建设任务
按照上级部门要求，切实加强权力运行的管理，财政透明度进一步提高，财政服务管理规范化水平不断得到提升。
（一）加强预算决算信息公开。坚持以公开为常态、不公开为例外，要求市与区镇两级政府公开本级政府预决算；坚持明确和落实责任，要求各部门各单位依法主动公开预决算信息，市与区镇政府预决算由本级财政部门负责公开，各部门各单位负责公开本部门及所属单位预决算；坚持以公开促改革，以预决算公开为抓手，促进财税体制改革和其他相关领域改革，为实现政府治理体系和治理能力现代化提供动力。
（二）全面加强政府债务管理。切实强化风险管控举措，牢牢守住政府债务风险底线。一是不断强化债务日常管理。保质保量完成年度债务化解工作，严防严控国有企业违法违规举债、新增隐性债务，积极拓宽融资渠道，争取长周期、低息政策性银行和商业银行贷款。二是持续清退高成本融资。加强银政合作，对涉及本地银行机构高成本债务力争全部清退完毕。三是着力加强债券申报发行管理。会同发改、区镇、相关业务主管部门和国有企业等，做好专项债券项目的常态化滚动储备工作，积极争取更多专项债券额度支持重大项目建设。严格专项债券项目额度申报管理，做好项目发行额度审核确认工作，确保全市债券资金支出进度。
（三）依法落实留抵退税政策。落实部门职能，强化担当作为，多措并举、多策并用，努力确保增值税留抵退税政策落地落实见成效。一是建立协调机制，形成工作合力。会同税务、人民银行等部门建立增值税留抵退税政策落实协调机制，步调一致、协作协同，统筹推进实施退税、减税、降费等政策。二是认真调研摸排，助力精准施策。安排专人专班，提前摸清符合留抵退税政策且未申请退税企业的底数，做好增值税留抵退税规模预测。深入相关企业，了解企业生产经营状况、增值税留抵退税情况、面临的问题，听取企业意见建议，倾听企业发展诉求。三是落实“真金白银”，助力企业发展。靠前谋划，迅速响应，会同税务、人民银行等部门落实落细增值税留抵退税政策，及时足额退付相关税款，助力企业应对疫情冲击和经济下行压力。四是加强库款调度，保障财政运行。根据当月退税预计情况，提前统筹安排留抵退税专项资金和自有财力，在满足退税资金需求的同时，确保库款保障水平正常合理，保障财政运行安全平稳。
（四）加强政府购买服务监管。根据省委依法治省办《关于进一步清理整顿和规范政府购买服务工作的通知》精神，配合司法部门认真开展清理整顿和规范政府购买服务工作，统筹抓好本地、本系统清理整顿工作。印发《**市财政局关于做好2022年政府采购预算执行工作的通知》，严格按照政府采购管理相关规定及最新政策要求，监督指导各区镇、单位严格执行《政府购买服务管理办法》及省财政厅、**市财政局相关通知规定，不断加强政府购买服务管理。政府采购管理与服务水平得到不断提升，财政资金发挥了应有效益。对政府购买服务项目开展绩效评价，提升政府购买服务项目预算绩效。

