1.在各种困难面前不怕苦、不畏难、不避险，在各种挑战面前不气馁、不退缩、不言败。
2.责任心强，再大的困难也可以克服；责任心差，很小的问题也可能酿成大祸。
3.千难万险，尽心尽责就不惧风险；大计小计，人人有责是最佳之计。
4.磨砺“不破楼兰终不还”的意志，焕发“越是艰险越向前”的精神。
5.天地生人，有一人当有一人之责；人生在世，生一日当尽一日之责。
6.把“想执行”作为一种思想常态，把“会执行”作为一种行动自觉。
7.在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出。
8.坚决顶起自己该顶的那片天，坚决扛起自己应尽的那份责。
9.明责定责是推动工作的前提，问责追责是抓好落实的保障。
10.用奋斗拼搏诠释无悔的青春，用责任担当激昂生命的力量。
11.到风险挑战第一线化解矛盾，到重大任务最前沿接受考验。
12.临难不避，是担当，是扛责；实干为要，是状态，是作风。
3.涵养临难不避的自觉和担当，拿出实干苦干的姿态和状态。
14.担当是永不过时的时代标签，实干是永不磨灭的奋斗底色。
15.领导领导，就是要引领指导；干部干部，就是要先干一步。
16.该做之事压力再大也要干，该负之责风险再高也要担。
17.“从我做起”的带头意识，“舍我其谁”的责任意识。
18.“主力军”责任越扛越稳，“挑大梁”能力越来越强。
19.以责任制抓推动，以责任制促落实，以责任制保成效。
20.责任如火，温暖创业的心；责任如炬，照亮前行的路。
21.该做的事顶着压力也要做，该担的责冒着风险也要担。
22.以过硬担当创造过硬成果，以非凡之力成就非凡之功。
23.以远大理想引领人生航向，用担当实干彰显蓬勃力量。
24.把实事求是作为最大担当，把推动发展作为最大导向。
25.体现的是背水一战的担当，展现的是迎难而上的勇气。
26.有敢担当、善作为的舞台，有站前头、打头阵的自觉。
27.勇做“攀登者”“挑山工”，争当“实干家”“促进派”。
28.息息相关就是人人有责，休戚与共就要各尽其责。
29.传导责任不是推卸责任，传导压力不是推卸压力。
30.字典里无“困难”之字，口头上无“障碍”之语。
31.在改革创新中勇于担当，在担当作为中锐意创新。
32.破除“慢半拍”的习惯，强化“快一步”的担当。
33.想担当是前提、是意愿，敢担当是勇气、是关键。
34.最好的状态是主动作为，最实的作风是干在平时。
35.非常之时扛起非常之责，关键之期勇挑千斤重担。
36.敢于迈出第一步的闯劲，持续走好每一步的韧劲。
37.挑战是阻挡弱者的高山，挑战是冶炼勇者的熔炉。
38.讲责任无需豪言壮语，讲担当无需惊天壮举。
39.在其位，就要谋其政；任其职，就要尽其责。
40.无志者只感千难万难，有志者自有千方百计。
41.从不在困难面前低头，从不在挑战面前退缩。
42.肩上的责任比泰山重，心中的使命比珠峰高。
43.不为任何风险所惧，不为任何干扰所扰。
44.理清主体责任链条，拧紧主体责任螺丝。
45.拧紧责任这个螺丝，用好问责这个利器。
46.大战略呼唤大担当，新起点瞄准新高度。
47.重大风险考验面前，巨大压力测试之下。
48.表现的是斗争气魄，诠释的是责任担当。
49.肩负“双重职责”，担负“双重使命”。
50.把责任扛在肩上，把任务抓在手中。


