1.以时不我待的紧迫感，奋勇拼搏打好“翻身仗”；以夜不能寐的危机感，精准施策打好“翻身仗”；以食不甘味的责任感，携手奋进打好“翻身仗”。
2.是不是“敢想”，做到敢字当头、敢作敢为；是不是“会谋”，做到谋字当头、谋深谋实；是不是“干成”，做到干字当头、干好干成。
3.把“不妄取”作为“高压线”不越雷池，把“不苟取”作为“紧箍咒”心中常念，把“不敢取”做为“安全网”乐而受之。
4.跟不上新形势新任务的步伐，跳不出老经验老办法的桎梏，耐不住使长劲求长效的寂寞，达不到争一流创一流的要求
5.无坚不摧、坚韧不拔的“钢铁般”决心，愈挫愈奋、顽强不屈的“弹簧般”勇气，一鼓作气、誓不罢休的“钉子般”作风。
6.决不能等待观望、各行其是，决不能不愿负责、畏首畏尾，决不能疲疲沓沓、拖拖拉拉，决不能抓而不细、抓而不实。
7.在防范措施落实上不到位、不规范，在风险隐患排查上不全面、不细致，在问题整改上不坚决、不彻底。
8.贪图安逸、不付艰辛创不出佳绩，心浮气躁、急功近利干不出实绩，弄虚作假、投机取巧搞不出真绩。
9.有的得了“软骨病”，不愿斗争；有的患上“恐惧症”，不敢斗争；有的患有“无能症”，不会斗争。
10.只能坚持不懈，不可一曝十寒；只能坚定不移，不可半途而废；只能坚忍不拔，不可遇难则退。
11.坚持动态清零不厌战，锚定年初目标不松劲，狠抓安全生产不懈怠，树牢宗旨意识不动摇。
12.坚持人民至上不懈怠，坚持稳中求进不盲然，坚持政策优化不停步，坚持统筹协调不放松。
13.决不搞有令不行、有禁不止，决不搞上有政策、下有对策，决不搞当面一套、背后一套。
14.“时时放心不下”的责任感，“咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲。
15.紧盯目标“不偏向”，从严督导“不松劲”，引导带动“不走样”，常态长效“不落空”。
16.在困难面前不低头，在灾难面前不屈服，在失败面前不退缩，在病痛面前不消沉。
17.机遇面前主动出击不犹豫，困难面前全力以赴不逃避，风险面前积极应对不畏惧。
18.在忠诚核心上矢志不渝，在理论武装上精进不怠，在力践笃行上坚持不懈。
19.思想上容不得半点消极，行动上不能有丝毫松劲，作风上来不得半点漂浮。
20.在关键抉择面前不摇摆，在艰难困苦面前不畏缩，在危机重重面前不消沉。
21.执行政策不走样，履行程序不变通，原则问题不让步，是非问题不含糊。
22.“坐不住”的危机感，“等不得”的紧迫感，“慢不得”的责任感，。
23.不因困难重重改其心，不因险阻不断易其志，不因诱惑众多毁其节。
24.不该看的不看，不该问的不问，不该说的不说，不该做的不做。
25.只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。
26.毫不动摇信赖核心，始终不渝忠诚核心，坚定不移维护核心。
27.不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，不为任何利益所诱。
28.不坏规矩不留污点，不搞特殊不失威信，不谋私利不失民心。
29.决不让老实人吃亏，决不让担当者失落，决不让奉献者心寒。
30.“小过失”不放纵，“小问题”不放养，“小苍蝇”不放过。
31.不做“井底之蛙”，不搞“刻舟求剑”，不能“怨天尤人”。
32.思想上“不破防”，行动上“不跑偏”，廉洁上“不越界”。
33.思想决不能放松，管控决不能弱化，责任决不能落空。
34.正视问题不回避，承担责任不推诿，直面矛盾不上交。
35.面对压力不纠结，面对困难不回避，面对风险不懈怠。
36.咬定目标不放松，紧盯问题不避让，保持清醒不松懈。
37.讲正气不讲义气，讲原则不讲关系，讲党性不讲私情。
38.一刻不停地学习，一刻不停地实践，一刻不停地提升。
39.有所图有所不图，有所为有所不为，有所变有所不变。
40.不敢踩“红线”，不敢越“底线”，不敢闯“雷区”。

