首先要说一个公理，任何通往精品材料的道路都不是一帆风顺的，都不是靠天上掉馅饼等来的，但也不等于没有捷径。最近，笔友们都在问关于提高文章质量层次的事，自己虽不敢说掌握了这把金钥匙，但在无数次被推倒重来中也悟到了一些小门道。说到底，重要的是做好这几个加减法。 
文章不厌百回改，反复推敲佳句来。特别是对公文来讲更加突出。很多文章，初稿看上去其貌不扬，但好好雕琢修改进行微整容后，效果大有不同。 
首先是加法。怎么加？应该有这么四度： 
一是加高度。比如写领导讲话，每一部分都恰到好处地添加一些习近平总书记的精辟论述，立马就感觉层次上来了。再如写工作汇报，着眼部分如果换个角度，县里汇报从市里的角度，局部工作从全局的角度，这样也有上高度上层次的感觉。 
二是加深度。主要指的是思想深度。就是要在吃透文意的基础上，加一些哲理性规律性的话。比如大家常讲的，政治的坚定源于理论的清醒，这个放在学理论的重要性里就很贴切。再如，大学之大在于大师，这个放在讲教师队伍的内容里就可以。还如，领导干部的形象就是最好的政治工作，这个用来讲领导模范践行三严三实的相关部分就可以，等等。还有很多，大家在党报党刊上都能看到，经常积累下来，关键时候会有妙用。 
三是加亮度。亮度从根子上讲靠提炼。一样的工作在不同人眼中会有不同的表现，区别就在于提炼的功底。习近平总书记在浙江推行的八八战略，除了把握大局和规律深刻到位以外，很重要的一点也在于提炼得好，让人印象深刻，便于指引各项建设。亮度从表面上讲靠特色。就是要抓住本单位最鲜明最个性的特点，最好用热词表达出来，让人一看就留下烙印。 
四是加实度。数据体现实度。这个很容易理解，尤其在报告上更有说服力。需要注意的是不要一引用数据就撒胡椒面似的全面铺开写，而是要有重点有目的地引用。事例体现实度。尤其是很鲜活很感人的事例，加到文章里会增色很多。群众语言也体现实度。有选择地加上一些接地气的群众反映，也会让人感到清风拂面。 
关于减法，也有这么几点。 
一是方向跑偏的要减。不少笔友写作过程中，兴致所至，笔触所及，也不再理睬主题是啥，主线在哪，洋洋洒洒写了很多，很容易离原义越来越远。这就需要及时把跑偏的删减掉，及时矫正过来。 
二是无关紧要的要减。有些内容虽然没有跑偏，但却是背景的、补充的、辅助的内容，尤其是在项目报告里，可以作为单独的说明材料附在正文后，不然满篇的内容容易冲淡主题和重点。 
三是语义重复的要减。初稿完成后，首先就是要看看哪些表述其实是一个意思，可以择一删余。这样删减后，至少在逻辑上避免了交叉重复，同时也压缩了篇幅。 
四是不宜表述的要减。尤其是一些敏感的、涉密程度深的内容，如果不适合在文中体现，说了可能会泄密或带来不良影响，要谨慎删除，确保万无一失。
阅读量:254 下载量:0 收藏: 

