1.坚持以志不求易、事不避难的过硬作风来攻城拔寨，以“跳起来摘桃子、跑起来拼未来”的奋进姿态来干事创业.
2.用信念激发干劲，迸发“欲与天公试比高”的朝气；把挑战当作激励，昂扬“在困难面前逞英雄”的锐气。
3.有什么样的精神状态，就有什么样的作风面貌；有什么样的奋斗姿态，就有什么样的事业成就。
4.打破条条框框、敢为人先的勇气，破除因循守旧、敢作敢为的魄力。
5.逢山开路、遇水架桥的闯劲犹在，铁杵磨针、滴水穿石的韧劲依然。
6.既有“功成不必在我”的大格局，亦有“功成必定有我”的进取心。
7.焕发“越是艰险越向前”的精神，坚定“不破楼兰终不还”的意志。
8.保持一往无前、永不止步的锐气，弘扬攀高比强、争创一流的精神。
9.勤奋努力、昂扬奋进的精神状态，不畏艰辛、知难而进的意志品质。
10.“粉身碎骨全不怕”的斗争勇气，“千磨万击还坚劲”的顽强意志。
11.拿出“敢叫日月换新天”的气概，鼓足“不破楼兰终不还”的劲头。
12.拿出“越是艰险越向前”的气概，拿出“狭路相逢勇者胜”的精神。
13.保持“行百里者半九十”的清醒，坚定“不破楼兰终不还”的决心。
14.彰显“越是艰险越向前”的勇毅，彰显“不破楼兰终不还”的坚韧。
15.脚踏实地、激情澎湃的冲天干劲，只争朝夕、一往无前的精神状态。
16.磨砺“不破楼兰终不还”的意志，焕发“越是艰险越向前”的精神。
17.“踏石留印、抓铁有痕”的定力，“善始善终、善作善成”的毅力。
18.“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，“咬定青山不放松”的拼劲韧劲。
19.抓铁有痕、踏石留印的决心，滚石上山、啃硬骨头的韧劲。
20.踏石留印、抓铁有痕的狠劲，愚公移山、老牛爬坡的韧劲。
21.蓄积“创新不止步”的劲儿，积聚“上下而求索”的劲儿。
22.面对困难时无所畏惧的信念，经风历雨时勇往直前的刚毅。
23.时不我待、只争朝夕的精神，抓铁有痕、踏石留印的干劲。
24.以全面会战的姿态振奋精神，以奋勇争先的气魄发起冲刺。
25.“风雨如磐不动摇”的定力，“不破楼兰终不还”的决心。
26.好状态要靠好素质来支撑，好素质要靠好状态来表现。
27.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
28.像钉子，铆在哪里都有力；像基石，铺在哪里都坚实。
29.考验的是干事创业的状态，检验的是实干担当的精神。
30.不获全胜决不收兵的意志，苦干实干加油干的劲头。
31.一股子中流击水的劲头，一股子以梦为马的激情。
32.要的就是这种精神状态，要的就是这股拼命干劲。
33.有一种攻坚叫争分夺秒，有一种奋战叫使命必达。
34.一步一个脚印往前闯，一个节点一个节点往前推。
35.惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。
36.路是一步一步走出来的，事是一件一件做出来的。
37.破釜沉舟的决心和毅力，闯关夺隘的勇气和恒心。
38.前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
39.以认真与坚持立根铸魂，用执着和热爱诠释担当。
40.最需要的就是“有劲”，最可怕的就是“没劲”。
41.敢不敢是勇气的表现，干不干则是思想的体现。
42.迎难而上的斗争精神，改革创新的奋进姿态。
43.时不我待的紧迫感，舍我其谁的使命感。
44.撸起袖子加油干，风雨无阻向前。
45.事事不甘平庸，处处奋勇争先。
46.心态决定状态，态度成就高度。
47.真正紧张起来，立即行动起来。
48.抓紧动起来，扎实做起来。
49.答卷的意识，冲刺的状态。
50.主角的姿态，主力的担当。

