有的领导让人如沐春风，愿意死心塌地跟着他干，而有的领导则让人痛苦不堪，一分钟也不愿意停留。 
参加工作的时间久了，我发现优秀的领导通常都非常善于学习，而且都有下面这三大技能。 
技能一：统筹谋划工作的能力。 
统筹谋划工作，就是按照工作的轻重缓急，科学合理地安排给下属，确保工作平稳顺利推进。 
我之前在的一个单位，就很喜欢打乱仗，要么突然间来了很多工作，什么事情都积压到一块，要么干过的事情经常搞返工，干了一遍又一遍。 
而且，这个单位还有一个特点，那就是下属都很无能。因为领导经常会扯着嗓子批评指责下属，说他们不懂得领会领导意图，说他们执行落实能力差，说他们屁大点的事情都干不好。 
其实，问题的根源并不在下属身上，而恰恰在领导身上。 
本该提前谋划考虑的事情，领导一点都不在乎，等到事情变得很紧急的时候，领导却又一股脑地安排给下属。要知道，任何工作都需要时间和过程，很短的时间却要求很快的落实和很好的结果，这不是强人所难故意“刁难”下属吗。 
当然，干工作不可能不遇到突发情况和紧急问题，但一天到晚都是突发情况和紧急问题，这就很能说明问题了。 
所以，当领导的一定要把好关闸分流、统筹谋划这一关，尽可能地把工作安排得合理顺畅。 
事实上，只要领导能够加强统筹谋划，把工作安排好，那工作就已经完成了80%。然而，现实中的很多领导不反观自身，却一个劲地指责下属，实在是很是调侃和搞笑。 
技能二：高效掌控团队的能力。 
任何一个掌控不了团队的领导，都不能称之为合格的领导。 
因为掌控不了团队，就无法有效地贯彻上级的指示和要求，以及自己的想法和意志，不仅难以顺畅推进日常工作，更不可能有效完成重大任务。 
如果大家留心观察就会发现，有水平的领导在上岗后的第一件事，并不是着急烧上“三把火”，树立所谓的领导权威，而是不打断原有的工作节奏，暗地里摸排了解情况，等时机成熟，逐次渐变地调整人事。 
要知道，职场上的所有问题，说白了都是人的问题，只要把人的问题解决了，其它问题都会迎刃而解。 
至于领导如何解决人的问题，其实很简单，就是选人用人的问题，就是利用手中的权力和资源，进行岗位调整和利益再分配的问题。领导的这种能力，我们通常称之为领导力或者管理能力。 
当然，领导在掌控团队的时候，也需要很多的方法和技巧。 
比如说，对待不同的下属，要采取不同的管理手段。能力素质强但过于孤傲的，一般会采取冷落打压的手段，而能力素质一般但听招呼守规矩的，则会采取拉拢鼓励的手段。 
要知道，领导最看重下属的永远都是忠诚，因为下属只有听招呼，领导才能贯彻自己的想法和意志，否则能力素质再强，又有什么用呢。 
技能三：向上沟通协调的能力。 
前两天，看到一个网友分享了这样一个故事。 
说他们单位的“一把手”是个专业型的领导，一天到晚只想着研究工作，而把沟通协调等重要事情都交给了他的副手，实在是让人难以理解。毕竟向上争取资源为单位人员谋取福利，是“一把手”不可推卸的责任。 
其实，这个网友说的不无道理，而且我个人也有很深的感触。 
因为单位领导与上级领导的关系顺畅，不仅能够为单位争取到很多的资源和福利，还能让自己的单位变得强势。 
比如说，在提拔晋升这个问题上，单位领导向上沟通协调的能力强，就能争取到更多的提拔名额，让单位里的人实实在在受益。而向上沟通的能力弱，就争取不到资源和机会，眼巴巴地看着别单位的人获得晋升。 
下属凭什么死心塌地跟着领导干？从本质上来说，就是希望有所得到，就是希望辛苦付出之后能有个奔头。 
所以，作为领导，要想有效掌控团队，要想顺利推进工作，要想下属积极扎实地干活，就必须提前为下属考虑到前途和收益，积极与上级沟通协调和联系，尽可能地撬动更多的资源。 
事实上，任何一个领导，唯有得到上级的真正信任和授权，才能获得更好的发展。从这个意义上来说，领导至少应该拿出50%以上的精力，向上沟通和协调。

