2022年，是党的二十大召开之年，也是新一届人大履职的开局之年。今年以来，人大***街道工委在区人大常委会和街道党工委的正确领导下，深入学习贯彻党的十九大、二十大精神，常态化开展“三进”活动，充分发挥人大代表在全过程人民民主中的主力军作用，推动“代表直通车”提质增速，较好地完成了各项工作任务，现将工作汇报如下。
一、2022年主要工作完成情况及特色亮点
（一）在“建设”上下功夫，小载体成为大舞台。一是强化平台建设，突出重点创特色。街道及16个社区代表“站室”全覆盖，保障代表履职条件。此外，还因地制宜地打造了**社区、**社区代表中心联络站、“****高端商务集聚区”人大代表联络点等一批特色代表联络站点，充分发挥代表优势。自建站以来先后接待了**市人大、**人大等各级考察团到站学习交流。二是加强自身建设，学习培训夯基础。坚持人大工作的正确方向，把学习培训作为开展代表行动的第一课、必修课。线上经常性向代表推送人大工作动态、优秀代表履职事迹等信息资讯，帮助代表知大势、懂政策、明职责；线下开设“履职课堂”，组织代表开展宪法学习、《怎样做一名尽职的人大代表》等专题培训，不断增强代表政治意识与履职能力。三是规范制度建设，履职管理强动力。坚持正向激励和反向约束双管齐下，一人一档精心制作“代表履职档案”，详细记录代表工作情况，向代表所在单位致感谢信，提高代表履职积极性和成就感；严格落实代表履职积分制，组织完成*位代表回原选区述职，借助“履职提醒函”督促代表认真履职；规范代表进出机制，依法依规完成代表补选工作。
（二）在“选题”上花力气，小切口汇聚大民生。一是聚焦经济发展问需于民。组织代表走访**人人大经贸有限公司、**绿地缤纷城、阿里巴巴等企业，聚焦企业经营发展、项目建设、招商引资、乡村振兴等重点工作开展视察调研，加强各部门联动，用心用情，群策群力，帮助解决**长江中心周边道路破损等问题，推动辖区营商环境再优化，引导代表当好纾困解难的“服务员”。二是围绕急难愁盼问情于民。组织代表聚焦老旧小区改造与管理、环境卫生、辖区交通、消防安全等民生热点、难点问题深入社区一线，听取民意，有效推动了**社区**村垃圾乱堆乱放、**社区煤气宿舍野生树木疯长挡光等一批问题的解决，鼓励代表当好为民发声的“代言人”。三是瞄准基层治理问计于民。围绕社会矛盾化解、辖区平安稳定等组织代表“进选区”，将人大代表的常态化履职与社会治理相结合，参与疫情防控、协商调解等工作，听民声、聚民意、集民智，当好共同缔造的“先行者”。成功化解了**物业矛盾纠纷、**小区消防通道堵塞等问题，9月6日在**社区召开的首场“代表半月谈”活动成功协调开发商适当下调停车费，有效改善小区人居环境，得到了全国人大的肯定与点赞。
（三）在“督办”上动真格，小建议解决大难题。一是把好质量关，让建议装满民意。坚持做好会前调研，组织代表深悉民情、广纳民意，切实把增进民生福祉作为代表建议的出发点和落脚点，并配合做好“阅看服务”，帮助代表提出具有规范性、针对性及可行性的建议。自换届以来，代表们踊跃建言，提交大会建议**条，书面闭会建议**条。二是把好督办关，让办理提质增效。完善建议办理工作台账，加强建议办理情况跟踪督办，及时掌握建议办理进展，有效推动了《关于提升“三供一业”工程质量的建议》《关于加快解决宏祥路道路交通安全隐患的建议》等一系列代表建议落地见效，代表建议满意度最终测评达100％。
（四）在“宣传”上做文章，小故事展现大情怀。一是关注热点难点，选题接地气。结合“下基层察民情解民忧暖民心”“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，组织代表围绕疫情防控、经济发展及居民群众关注的民生项目建设、周边道路安全、人居环境改善等“身边小事”“民生大事”开展主题活动，增强宣传报道的吸引力。二是精心组织实施，活动聚人气。充分利用代表建议及“民呼我应”服务平台作用，联合各级职能部门共同参与代表活动，力求形成人大工作整体合力，活动成果更具效力，报道更具公信力；适当运用通俗易懂的语言讲好人大故事，展现代表风采，做到事迹鲜活、报道生动。三是强化媒体报道，宣传扬正气。积极投稿宣传，展现街道人大工作和代表履职新风采。近一年来已在《学习强国》《**日报（纸媒）》《**都市报》《凤凰网》等各级媒体发表代表履职信息80余篇，《代表直通车开进群众心》一文在省人大办公厅《人大代表工作通报》上刊发。
二、工作中存在的不足
今年以来，街道人大工作虽然取得了一定成效，但对照市、区人大的工作要求和人民群众的期待仍有不足，比如“三联一共”的机制还需进一步贯彻落实、“人大代表直播间”的平台作用还有待充分发挥、代表“三进”活动主题还需进一步丰富创新等。针对这些问题，人大街道工委将认真听取各方意见建议，不断改进和完善，促进人大工作再提升。
三、2023年工作思路
2023年，人大***街道工委将始终坚持与党委同向，与政府同力，与选民同心，发挥代表作用，服务中心大局，进一步提升代表履职能力，积极回应群众关切，努力推动街道人大工作再上台阶。
（一）加强学习培训，让代表履职有“力度”。进一步提升履职能力，坚持“以老带新传帮带、以新促老共成长”，让新老代表在工作中相互学习交流，思想上面对面传、履职中手把手教，促使代表更快地转变身份，进入角色，实现老代表添活力，新代表长本领，不断提高代表履职能力和工作水平。
（二）发挥专业特长，让代表履职有“深度”。进一步强化阵地建设，借助社区代表中心联络站平台凝聚代表合力，结合社区实际及代表职业特长，因地制宜地打造特色代表履职平台，成立专业代表小组，让“内行人”做“专业事”，引导代表结合本职岗位，深入选区听民意，瞄准痛点提建议，努力实现代表履职效率最大化，不断推动建议办理走实走深，民意落地见效。
（三）强化三联一共，让代表履职有“高度”。进一步加强“三联一共”，通过联组活动，资源共享，不断延伸代表履职“触角”，拓宽代表视野，让代表了解更多行业、不同领域的特点，增进对辖区整体发展的宏观认识，力求提高代表履职水平，引导代表为**高质量发展提出更多合理化、高水平的意见建议。

