根据班子考核有关要求，对照个人岗位职责，我就自己一年来履行职责和廉政建设方面的情况作以述职汇报。
一、今年以来的学习工作情况
（一）注重加强理论学习，不断提高政治素养。始终把加强学习摆在首要位置，作为提高个人思想素质、理论修养、能力水平的基本途径，在积极参加党委中心组和机关组织的各类专题学习教育的同时，坚持利用点滴时间搞好学习积累，努力提升理性思维层次。一是突出重点学。重点围绕学习贯彻党的二十大精神、开展创先争优和思想作风整顿活动，参加了县委常委集中学习，重点学习了中央领导同志关于加强思想作风建设和党风廉政建设的重要论述，学习了省、市、县委领导的重要批示和讲话精神，通过学习提高了思想认识，强化了党性观念。二是带着课题学。利用平时下基层时机，围绕民兵基层建设情况确立课题，开展调查研究，思考新形势下如何以科学的思维、科学的方法实现武装工作创新发展的问题，撰写调研报告和心得体会，完成了县上分解的调研题目。三是结合工作学。注重把理论学习与指导实践结合起来，紧紧围绕人武系统军事工作实际，结合年度大项工作任务进行学习研究。探讨新形势下如何发挥民兵自身优势高标准完成多样化军事任务的问题，结合征兵工作研究提出了解决当前“征兵难”的具体对策。
（二）自觉接受双重领导，坚决维护班子团结。尽管自己在班子中任职时间也不算短，但我始终能够摆正位置，积极为主要领导当好参谋助手，对于分管工作能够全力落实，做到坚持原则，服从服务大局，自觉维护班子团结。在人武部党委班子内，认真贯彻民主集中制原则，严格按照议事程序办事，正确把握党内生活的原则性和战斗性。能够正确处理好个人与组织的关系，尊重班子成员，自觉做到讲党性、明职责、顾大局、守纪律。平时能够带头学习，勤勉自律，班子成员之间工作上互相帮助，生活上互相关心，作风上互相促进。能够充分发扬民主，主动听取和采纳班子成员的意见建议，加强思想作风和能力建设，不断增强班子的创造力、凝聚力和战斗力，部党委班子的核心领导作用得到较好发挥。
（三）严格遵守廉政规定，自觉接受群众监督。自觉遵守《党员领导干部廉洁从政若干规定》，正确处理敏感问题。坚持党委集体理财，认真履行经费管理责任，严格落实联审会签制度，每月检查当月经费开支，每季专题研究财务管理情况，重大开支能按程序报上级主管部门批准后实施。在征兵工作中，我能坚持原则，实施阳光作业，对体检、政审、预定新兵名单在电视台分别进行公示，全程接受社会监督，县征兵办被国防部表彰为“全国征兵工作先进单位”。
（四）坚持求真务实，不断改进工作作风。认真落实深化干部作风整顿活动动员大会精神，围绕“正风肃纪、提高效能、改善服务、优化环境”这一主题，加强理论学习，落实各项制度，认真解决思想、工作和学习等方面存在的突出问题，坚持把作风的转变体现在求真务实，促进武装工作再上新台阶上。在履行领导职责方面，坚持参加县委组织的督察活动和集体学习，在分管工作方面，主动下基层督导民兵整组，积极开展武装工作调研，思考破解武装工作难题。特别是在今年的防汛工作中，自己能够亲自安排部署，准备物资器材，到一线督导落实，组织民兵应急分队进行针对性训练，发挥了较好作用。
二、存在的问题和不足
今年以来，自己虽然能够坚持加强理论学习，努力改进工作作风，不断提高能力素质，但按照县委对领导干部作风建设的目标要求来衡量，与其他同志相比，还存在不少差距：一是理论学习的质量还不够高。通过参加县委中心组学习、个人自学等形式，对党的创新理论的学习思想上很重视，行动上很积极，但在学习时间落实上，除了参加县委班子集体学习和部队系统组织的学习，个人自学抓的还不够紧。在学习内容上，侧重军事方面，对经济方面钻研的相对要少，学习的视野还不够宽，学用结合还不够紧密。二是指导民兵基层建设还不够有力。主要是对乡镇武装工作和民兵中存在的一些问题纠治不到位，使得一些单位营连部建设欠帐较多，与全市民兵基层建设的标准和要求还有不少差距。三是在经费管理上还不够严格。主要是由于工作组和各种检查比较多，招待费超支比较多，特别是今年先后5批保障成都军区演习部队过境，省军区、军分区陪同领导检查接待等，超出年初经费预算。
三、下一步打算
今后，我将以这次检查考核为契机，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，继续加强学习，深化认识，以饱满的热情、务实的作风，积极投身到工作落实中去，推动全县武装工作和分管的工作再上新台阶。
一是不断加强学习，努力提高能力素质。把学习当作责任，树立“全面学习、终身学习”的意识，加强政治理论和业务知识的学习。通过参加县委中心组理论学习、讨论交流、参观见学、专题调研、会议培训等方式丰富学习形式，拓宽学习范围，培养良好的学习习惯。坚持记写学习笔记，每周召开一次工作例会，每月撰写一篇心得体会，不断提高理论素养和业务水平。坚持学以致用，加强思想改造，不断提高科学筹划、创造性开展工作的能力。
二是进一步改进作风，增强工作指导的科学性。自觉把以人为本的思想贯穿在抓民兵基层建设的全过程，心想基层，情系民兵。在抓民兵工作中，尊重和发挥基层干部和民兵的主动性和创造性，关注广大民兵的切身利益，不仅抓好民兵的教育训练，而且力所能及地关心他们的生产生活，尤其是协调有关部门，认真落实复退军人的各项优抚安置政策。在工作指导上，及时传达上级的命令指示，定期深入乡镇、社区和企业检查调研，准确掌握基层建设的现状，虚心听取党政领导、专武干部和民兵预备役人员的意见和建议，突出抓好偏远乡镇民兵基层建设，强化工作调度和督查，促进全县民兵预备役工作协调发展，整体跃升。
三是始终廉洁自律，发挥领导干部模范带头作用。严格遵守廉政准则，带头执行廉政规定，自觉接受群众监督。要求部属做到的自己首先做到，要求部属不做的自己坚决不做，自觉过好苦乐观、金钱观、权力关，不断筑牢思想防线。认真落实财务管理制度，严格坚持廉洁征兵，不以权谋私，在敏感问题上坚持公道正派，在个人生活上艰苦朴素，厉行节约，始终保持良好的生活情趣。
四是积极凝聚力量，努力创造和谐的内外关系。在抓好机关和民兵基层建设的同时，更加关注干部、职工全面发展，不断加强教育疏导，重视人文关怀，积极营造和谐、顺畅的武装工作氛围。认真落实帮带责任，深入开展对口帮扶和扶弱济困活动，积极协调对口帮扶资金，深入开展兴学助教活动，力所能及的帮助困难群众解决生产生活中的实际问题，为构建和谐**贡献力量。

