选人用人是政治生态的风向标。选人用人风气正，人心就齐，事业就顺，政治生态就好。**深入学习贯彻习近平总书记来宁视察重要讲话精神，以中央巡视和中央组织部专项检查反馈选人用人问题整改为契机，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》，从严从实开展选人用人专项检查工作，持续整治选人用人上的不正之风，以用人环境的风清气正，促进政治生态的山清水秀，为继续建设经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的美丽新**提供坚强组织保证。
一、突出“三个注重”，在精准施策上细谋划
工欲善其事，必先利其器。在开展选人用人专项检查工作前，统筹谋划分析，有的放矢制定工作方案，开好监督检查”方子＂，做足准备工作，为顺利推进专项检查工作奠定良好基础。
一是注重事前分析研判。广泛收集被检查单位上轮专项检查以来巡视、审计、年度考核、“一报告两评议”、信访举报和领导班子成员受党纪政务处分等有关情况，全面掌握被检查单位选人用人工作方面的“活情况”。在摸清底数、精准掌握第一手资料的基础上，认真综合分析研判，把准专项检查的方向和重点，既对选人用人工作“整体把脉”，也充分考虑个体差异，对症下药，进一步增强了监督检查的针对性。
二是注重工作力量配备。多渠道选优配强专项检查组工作力量，组成以自治区党委组织部各干部处处长为组长，部机关、市、县（区）党委组织部和自治区各厅（局）、区属企事业单位干部人事处（人力资源部）业务骨干*至*人为组员的专项检查组，进驻开展不少于一周的监督检查，有效解决了专项检查工作力量薄弱、时间不充裕的问题。在检查组成员组成上，从年龄结构、工作经历和现任岗位多方面综合考虑，最优搭配组合，有效提升了团队战斗力，也搭建了学习交流平台，磨硕锻炼了队伍。
三是注重动员培训结合。入驻开展监督检查前，筹备召开选人用人专项检查工作动员培训会，明确专项检查的主要任务、方式方法和工作要求等，有针对性地进行辅导培训，让检查组成员清清楚楚、明明白白地开展检查工作。监督检查中，既找问题、提要求，也以查代培、讲政策、教方法，推动选人用人政策法规的掌握和执行更全面、更系统、更深入，大大提升了工作效率和质量，得到了被检查单位的认可和好评。
二、统筹“三个结合”，在监督检查上下真功
坚持问题导向，突出政治标准，紧扣选人用人工作这一主线，紧盯”选育管用“全链条，从严从实拉网式排查、地毯式搜索查找坚持政治标准不够、用人导向不正、执行干部工作政策和程序不严等突出问题，充分发挥专项检查全方位“探照灯”作用。党的十八大以来，共组织对***个地方、单位（企业）开展了**轮选人用人专项检查，检查发现问题，提出整改意见。
一是紧密结合巡视巡察。借势借力自治区党委巡视工作，巡视工作开展到哪里，选人用人专项检查就跟进到哪里。在工作机制上，专项检查组由组织部门派出，进驻后接受巡视组组长领导，重要事项及时请示报告；工作分工上，聚焦选人用人方面问题，与巡视组密切合作，共享选人用人问题线索；工作成果上，专项检查情况经部务会研究，纳入自治区党委巡视组反馈意见同步反馈，与巡视工作同向发力、同频共振。
二是紧密结合重点任务。紧紧围绕中心、服务大局，聚焦脱贫攻坚、扫黑除恶等重点工作开展专项检查。根据八个脱贫攻坚重点县（区）实际，量身定制以“六个突出关注”和“五个着力”为重点的检查方案，开展选人用人专项检查，助力决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会。紧盯选人用人工作＂晴雨表”，对“一报告两评议“近三年连续排名靠后的单位开展了选人用人专项检查，对涉及违规用人的问题从严整改、从严处理、问责到人，督促严格执行干部任用条例，规范干部选拔任用工作，提高选人用人公信度。旗帜鲜明把干部担当作为情况监督纳入专项检查范围，督促各地各部门进一步强化重实践实干、重担当作为的用人导向，从严查处不担当不作为的典型问题。20**年以来，自治区党委管理干部中，因不担当不作为被问责**人，其中免职*人、改任非领导职务*人。
三是紧密结合整改规范。发现问题是关乎专项检查成败的关键。梳理、研判、认定检查发现问题时，着重参考被检查单位上轮专项检查反馈问题整改情况，以问题持续整改到位促规范提升。牢固树立“发现问题是本职、发现不了问题是失职、发现问题不报告是渎职＂的观念，深入细致查找选人用人方面的问题，深人调查了解干部群众反映的问题线索；对反复出现、重复整改的问题重点关注，盯住不放，不留死角；对新发现问题，厘清政策、集体会商、精准认定，使查找的问题、提出的意见、得出的结论经得起推敲，经得起检验，让被检查单位认可服气、主动认领、从实整改。针对某地级市两家市直单位存在落实“凡提四必”回避、末位表态、公示、试用期等制度不规范的问题，责成地级市委组织部从面上对具有干部管理权限的单位开展自查自纠，对问题突出的单位驻点现场办公，指导整改落实，并手把手帮助健全和穷实基础工作，选人用人工作规范化水平明显提升。
三、做实”三个抓好”，在整改落实上出实招
认真做好整改落实”后半篇“文章，积极巩固拓展中央巡视和中央组织部选人用人专项检查反馈问题整改的经验做法，督促被检查单位党组织履行主体责任，切实把反馈的问题纳入整改内容，瞄着问题去，对着问题改，在解决问题中补短板、强弱项、促规范、见成效。
一是抓好问题整改。采取自治区党委巡视组向被检查单位党委（党组）统一反馈和自治区党委组织部在全区范围内印发通报同步进行、双管齐下反馈问题，有则改之、无则加勉。督促限期制定整改工作方案，明确整改措施、责任分工和时限要求。建立整改工作台账，挂图作战、对账销号，着力打好个性问题“歼灭战”共性问题“攻坚战”、巩固拓展“持久战”，以问题整改促进选人用人工作质量和水平提升。
二是抓好“回头看”。结合开展人才盘点、调研、督导等有利时机，适时开展选人用人专项检查“回头看“工作，根据整改情况再次提出整改要求，并在全区范围内通报检查情况，实现两轮整改，确保问题整改到位。对整改不力、措施不实整改不到位的单位，严肃追究相关责任人的责任，并将整改落实情况作为党政领导班子年度考核评价的重要参考。20**年*月，结合疫情防控督查督导工作，对十二届自治区党委第四、五、六轮专项检查的*个地级市、*个县（市、区）和*家区属国有企业开展了选人用人专项检查“回头看”，对未整改到位的问题再反馈、再落实，直至清零见底。
三是抓好政策宣讲。结合落实全国全区干部教育培训五年规划，通过采取举办干部监督工作重点业务培训班、开展领导干部个人有关事项报告”两项法规“全覆盖辅导讲座等多种方式，有针对性地对市、县（市、区）党委组织部、区直部门（单位）和区属国有企业组织人事部门干部监督工作分管领导和组工干部分层次开展专题培训，进一步提高组工干部准确把握干部政策、熟练运用干部政策、严格执行干部政策的能力，使检查工作更有质量、更见成效，持续推动选人用人风气实现根本好转。
四、严把“三个环节”，在制度建设上见长效
又在“长久立“上用心。紧紧抓住制度建设这个根本性、全局性、稳定性、长期性问题，不断健全完善干部工作制度和机制，严把制度制定、执行、监督三个环节，推动选人用人专项检查在全面从严治党、从严治吏的大格局下，朝着标本兼治的正确方向前进。
一是穷实制度基础。近年来，以制约和规范权力运行为着力点，选人用人制度笼子越织越密、越扎越紧。先后制定和修订了《关于防止干部“带病提拔＂的实施意见》《关千加强干部选拔任用监督的实施意见》《党政领导干部选拔任用工作全程纪实办法》等多项制度规定，为干部监督工作提供了强有力的制度保障。
二是狠抓贯彻执行。制度的生命力在于执行。坚持抓早抓小，着力推动《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》等制度贯彻落实，促使各地各单位不打折扣、不加选择、不搞变通地执行有关规定和要求。认真做好”改、废、释“工作，跟踪关注解决实施过程中的新情况新问题，及时对照新条例修订《干部监督工作联席会议制度（试行）》《干部监督信息沟通办法》。同时，从严落实领导干部个人有关事项报告“两项法规”因私出国（境）事项审批管理和规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业等制度规定，以制度的落实促工作上台阶、上水平。
三是强化监督问责。紧牵责任制这个“牛鼻子”，加强制度执行情况的监督检查，发现落实中的问题，不断督促整改，防止“破窗效应”。对有令不行、有禁不止的，及时进行教育、约谈提醒，严重的严肃问责处理，实行“一案双查”，查实一起、严处一起，除严肃处理当事人外，还要对组织部门相关领导和工作人员从严问责，形成真管真严、敢管敢严的强大威慑，让制度真正成为刚性约束的硬指标、带电的“高压线”。

