什么都会变，但唯独人性不会变。

我们在做事处事的时候，是要考虑情感、道理和逻辑，但只有这些还不够，还必须从人性的特点和规律入手，进行完善和补充。道理谁都懂，但谁也无法避免人性的特点和规律。

下面这6条人性规律，真正看懂必能受益终生。



01

情商这个东西也是分人的

为什么有的人在面对领导的时候情商很高，能说会道，而与你相处的时候则毫无情商，说话不过大脑？不是他们没有情商，或者情商比较低，而是他们的情商阶段性“下线”了。

人性是功利和现实的，一个人看不起另外一个人，又怎会有情商的具体表现呢。

当然，也有一些人处事比较周全，善于照顾别人的情绪和感受，但是永远不要拿小概率事件去以偏概全。


02

黑白越是分明的人，越是走不远

看看那些身处高位的领导，他们非黑即白、非此即彼吗？显然没有。大多数时候，他们都在“和稀泥”，都在想办法平衡利益关系和左右影响，毕竟职场本身就是一种混沌。

对，不一定好；错，未必就一定不好。关键在于如何抉择，才能实现效益或利益最大化。

领导在选人用人的时候，不也就是这个道理和逻辑吗，个人的公平根本不重要，重要的是单位平衡和全面掌控。


03

谁都喜欢欺负一下“老实人”

为什么吃亏受累的总是“老实人”，因为你够老实啊。同样一件事情，安排给别人，别人有意见，而安排给你，你却逆来顺受，那作为领导，为了省心少事，不安排给你安排给谁。

都说会哭的孩子有糖吃，在职场上，要好好干活，但也要在必要的时候“哭一哭”。

说实话，“老实人”不管走到哪里，都会因其性格特点而吃亏，这是无法避免的。如果要避免，那就只能变成一个不是那么老实的人。


04

不该客气的时候，最好别客气

适当的客气那是情商的体现，但过度的客气就会变成虚情假意，甚至错失机会。比如说，领导准备提拔你，你象征性地谦虚一下就可以了，千万不要推来推去，甚至自我贬低。

谁说谦虚客气就一定是好品质，不该谦虚客气的时候还谦虚客气，那就是迂腐愚笨。

就好比领导当着外人的面表扬你一样，要感谢领导给机会，要感谢领导的栽培，而不是一个劲儿地自贬和推辞。


05

关系本身就是功利现实的

当你混得不好的时候，不仅仅只是没朋友，可能连亲戚都看不起你。都说朋友多了路好走，事实上，只有当你的路好走了，朋友才会多。关系这个东西不可深研，本来就是那样。

要说人际关系不功利不现实，那是自欺欺人，人走茶凉的现象就是最好的说明。

没有谁不希望通过关系有所得到，换个角度来说，就是没有谁愿意在关系上一直付出，或者被索取。


06

形势比人强，位置有能量

形势好的时候，你干什么都是对的，而形势不好的时候，你干什么都是错的。比如说，当领导讨厌你不喜欢你的时候，你再努力再积极，也很难干出工作成绩，终将只是徒劳。

领导在那个位置上，就具备那个位置的能量，你可以不喜欢，但这个事实谁也改变不了。

干工作是能力的体现，与领导相处那也是能力的体现，千万不要把能力的范围缩小了，自己把自己给束缚住了。

