一年来，在区委区政府的正确领导下，我牢牢坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央关于全面依法治国的部署要求，进一步完善履行推进法治建设第一责任人职责的约束机制，营造团结协作、风清气正的政治生态，攻坚克难，敢于作为，圆满完成各项工作任务。现将2022年推进法治建设第一责任人职责报告如下：
一、主要职责及工作开展情况
（一）加强组织领导，全面推进依法治乡进程。一是建立健全完善法治建设组织机构，落实法治建设责任主体。成立了以乡党委书记任组长，乡党委班子成员任副组长，党政办、党建办、经济发展办、社会事务办、司法所、派出所、社会治安和应急管理办及各村委为成员的法治建设工作领导小组。二是落实党组班子学法制度，坚持领导干部带头学法用法，把学习习近平法治思想纳入党委中心组学习计划。强化党员干部法治思维，提高依法行政能力。三是编制了全乡“八五”普法规划，紧紧围绕法治建设工作目标和任务，学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述、以习近平同志为核心的党中央关于全面依法治国的重要部署。四是突出学习宣传宪法，弘扬宪法精神，树立宪法权威。深入学习宣传中国特色社会主义法律体系和党内法规。把依法行政作为重要举措，全面推动法治建设各项工作得到落实。
（二）健全决策机制，全面推进规范文明公正执法。一是严格按照议事规则集体讨论决定重大事项，制定重大事项决策程序和乡机关决策程序规定，及时公开党组织决议决定及执行、思想建设、组织管理、领导班子建设、干部选任和管理、联系和服务党员群众、党风廉政建设等情况。二是积极推进行政执法改革，加强对非法采矿、采砂打击和巡查工作力度，推进执法重心下移。严格对照法律、法规、规章制度，分解执法职权，确定执法责任，建立行政执法日常检查监督机制，加强行政执法与刑事司法有机衔接，加强重点领域执法，依法做好疫情防控常态化工作，加强法治政府建设。
（三）坚持普法宣传，增强社会法治理念。主动适应普法宣传新形势，推动普法工作向更高层次迈进，不断提升全乡干部职工、人民群众法律素质和法治观念。一是开展法律知识常态化学习，深入贯彻落实习近平总书记作出的依法治国“十一个坚持”重要指示精神，深入学习党章党规、习近平法治思想、《宪法》、《民法典》、《国家安全法》等相关法律法规，积极利用“如法网”平台，开展公职人员学法考法，我乡参学率及通过率均达到***%，不断提升我乡干部职工法治基础理论水平。二是扎实开展普法宣传教育。在元旦和春节、“*·**”全民国家安全教育日、“**·*”国家宪法日等重要法治宣传节点，组织开展法律法规政策宣传活动。三是定期组织开展“法律六进”主题活动，进到机关、乡村、社区、学校、企业、单位，深入开展普法教育活动，切实做到深入一线开展普法宣传教育，推动我乡形成浓厚法治氛围。
（四）强化纠纷化解，有效确保社会稳定。今年以来，我乡坚持把化解矛盾纠纷作为维护社会稳定的“第一道防线”，进一步完善矛盾纠纷信息排查化解机制。坚持矛盾纠纷排查关口前移，充分发挥全乡网格员在矛盾纠纷预防化解的基础平台作用，及时发现矛盾纠纷。依托村干部、人民调解员、村辅警、乡村法律顾问等队伍力量，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，积极化解矛盾纠纷，引导群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。切实发挥好人民调解、行政调解、司法调解在调处人民内部矛盾和纠纷的重要作用。我乡共建立和完善村（社区）两级矛盾纠纷排查化解组织**个，结合“心连心干部下访解难题”、“调解促稳定 喜迎二十大”等工作，组织人民调解员、村辅警**余名，每月走村入户排查矛盾隐患。按照“分级负责，属地办理”和“谁主管，谁负责”的原则，始终把矛盾纠纷排查化解作为维护社会稳定的重要抓手，建立健全有效预警和应急处置机制，做到有人组织、有人摸排、有人化解。我乡全年共排查矛盾纠纷**轮次，调处各类民间纠纷**起，有效维护了全乡社会的和谐稳定。全年没有因矛盾纠纷处置不当引发一起重大群体性事件，没有引发特大群体性事件或刑事案件。
二、工作中存在的问题
（一）部分乡、村（社区）干部法治意识更新知识学用结合不好，底线思维不够，直接导致依法办事、依法处理个人事务方面仍显不足。
（二）乡执法队伍能力建设力度不够，执法力量相对薄弱，执法队伍中取得行政执法证、具有法律专业知识的人员偏少。
（三）行政执法相关制度未完全落实到位。我乡行政执法“三项制度”还处于制度层面，缺少行政处罚执法决定网上公开的情况。
三、下一步工作打算
（一）全面贯彻落实习近平总书记全面依法治国的重要论述。进一步增强政治自觉，继续推进依法行政，加强法制宣传教育，积极同区直相关部门联系，开展面向基层干部的法律、法规教育培训。       
（二）加强我乡执法队伍及能力建设。做好执法人员培训和执法证考试工作，增加法律专业人才，提高行政执法队的执行力，确保依法行政工作继续推向深入。
（三）强化严格规范，公正文明执法。及时查处违法事件以规范管理、查处案件为重点，继续加强对河道、废弃矿场的管理，加大对非法采砂、采矿的打击力度。全面落实行政执法“三项制度”，规范执法自由裁量权，提高行政执法“信息化”水平，加快完善“双随机、一公开”监管机制。

