同志们：
2023年这个春节来得比往年更早一些。根据《国务院办公厅关于2023年部分节假日安排的通知》精神，春节1月21日至27日放假调休。今天已经来到12月20日，距离新年春节假期满打满算也就30天了，各项工作时间很紧、任务很重。上周，我就一直思考谋划要组织召开重点项目攻坚冲刺会，和大家一起研究、一起梳理当前阶段应该抓的重点项目是哪些。上周五，我们安排了征地事务中心提前研究、提前谋划、提前梳理，有关领导同志周末加班加点拿出了《**区2023年春节前攻坚冲刺重点项目一览表》，会前已经印发给大家。今天区委区政府召开这个重点项目攻坚冲刺会，主要目的就是：动员**上下统一思想、统一意志、统一行动、统一步调，以临战的姿态、请战的精神、决战的斗志，再升温、再加压、再攻坚、再突破，大干一个月，打赢歼灭战，确保新年春节前全面完成这些重点项目各项征地拆迁任务。刚才，各项目征地组组长作了发言，各位包联项目区委区政府领导作了部署讲话，我都赞同，请大家务必按照要求抓好落实。下面，我讲几点意见：
一、站位全局、深化认识，把冲锋的号角吹起来
今年以来，各部门、各征地工作组认真贯彻落实区委区政府的决策部署，深入开展重点项目和民生工程用地保障攻坚，截至11月底，累计征收土地**亩，拆迁房屋**户，办理特殊青苗补偿**户，地上附着物**户，迁移坟山**穴。**路、**项目、**地块用地等7个项目已全部完成土地征收。此外，**二中、**灌区、**企业孵化中心、**南路用地等一批项目也得以顺利推进。这里面，有几个项目成效比较明显：**路项目攻坚40天即全面完成**亩土地的征收工作，按时按质向市委、市政府交出合格答卷；**灌区项目征地工作进展较快，为**市**灌区工程建设推进提供有力保障；军分区靶场用地，**临危受命，带领工作组奋战30余天，完成**亩土地的征收工作。这些成绩的取得，是各级各部门密切配合、同向发力的结果，凝聚着征地组全体领导同志的汗水、智慧和力量。区委区政府对同志们付出的辛勤和汗水是充分肯定、高度认可的。实践证明，我们这支队伍关键时刻拉得出、冲得上、打的赢，是一支勇于担当、敢于斗争、善于作为的队伍。区委区政府组织实施这次重点项目攻坚冲刺大行动，主要考虑这些项目都是事关大局、事关全局，必须拿出十足勇气，一鼓作气把这些地块全部搞干净。一是上级有部署。市委、市政府已经明确**路、**灌区这2个项目必须春节前全面完成征地拆迁任务。这是硬杠杠、硬任务、硬指标。**路项目的重要性大家也都很清楚了，**至**城际铁路明年这个时候将建成投入使用，而**路就是**市中心城区连接高铁新城的重要城市通道；**灌区工程总投资超50亿元，是**市历史上最大的水利投资工程项目。今年以来，上级有关领导多次到**灌区项目调研考察。面对任务和压力，我们不能回避，没有退路，也没有讨价还价的余地，绝对不能因为我们工作不到位，项目用地征拆不干净拖了全市后腿，耽误了项目建设进度。二是发展有要求。**财政收入主要还是依靠土地出让收益支撑。今年需偿还债务本息**亿元（1－11月已置换**亿元，实际偿还**亿元，12月份需偿还**亿元），2023年需偿还债务本息**亿元。上周五，区委区政府专门召开了专题会议研究协调解决债务化解问题。今年未实现新增土地出让，没有新增土地出让收入，财政收支矛盾异常突出，**财政运行遇到前所未有的挑战和困难。即便如此，区委区政府依然想尽一切办法，积极调度资金，全力保障好我们干部队伍的工资和绩效。**已出让地块目前还有**亿元的土地款，只有把电线杆迁移，把土地搞干净，收回这**亿元的土地款，才能顶过这个寒冬，为迎接暖春打下坚实基础。
思想是行动的先导，只有思想“大破冰”，才会推动行动“大突围”。所以第一个方面我还是和大家讲思想认识问题。大家要提高站位，深化认识，立足全市大局，立足发展全局，切实增强重点项目攻坚冲刺的使命感、责任感和紧迫感，切实把思想和行动统一到区委区政府的部署上来，不讲条件、不摆困难、不打折扣，开足马力，全速冲刺，不折不扣落实各项任务。
二、突出重点、突破难点，把难啃的山头攻下来
有句俗话：打蛇打七寸，说的就是做事必须抓住主要环节。年终岁末各项工作千头万绪、繁冗复杂，我们一定要分清轻重缓急，切不要撒“胡椒面”，眉毛胡子一把抓，该抓的没抓住、没抓好。要抓重点、重点抓，把有限的人力、物力、财力、精力等资源集中起来，奋勇攻坚有资金保障、急需净地交付的地块。
（一）明确攻坚重点。会前印发了《**区2023年春节前攻坚冲刺重点项目一览表》，主要涉及7个项目，全部都是有资金保障的项目。这个《一览表》就是任务书、就是责任书，由哪位领导牵头负责，干什么、怎么干、干到什么程度、达到什么效果，什么时间节点完成，已经作了很明确的要求。**路、**灌区这2个项目，**市已经明确了资金来源，我们**只要负责征拆。大家要算好时间账、打好提前量，各项工作都要往前干、往前赶。这里特别强调，**路务必利用1个月的时间，把项目涉及需要拆迁的房屋、青苗全部签完补偿协议，等市财政下达资金就可以第一时间拨付群众征拆补偿款；**灌区务必利用1个月的时间，全部征收完土地，签订土地补偿协议；**地块要加强与市供电部门的沟通汇报，争取尽快迁移高压线。
（二）严格执行标准。所有项目开展工作都要坚持一个政策标准执行到头、一把尺子测量到底，统一征拆补偿标准。我们的征拆干部既要提高效率，也要讲究效果，进村入户做工作时不能擅自表态，不能因为时间紧、任务重就乱开口子，擅自提高标准，随意作出承诺，解决了当前的问题却为以后的工作埋下隐患。
（三）严厉整治“两违”。区城市管理监督局要保持高压态势，持续加大对“两违”的日常巡查与管控，做到早发现、早介入、早查处。这7个项目要坚决管好、控好，对突击抢建、抢种等影响恶劣的“两违”行为，要从严从快、露头就打、立即拆除，决不能等建好后再拆除。
（四）保障群众利益。只要是在政策许可的范围内、符合规定的，尽可能照顾拆迁群众的合法利益和合理要求。要坚持为民解难，用心用情用力帮助解决征拆群众在人员临时过渡、坟山迁移等方面的实际困难和问题，用真情实意的服务赢得群众的支持和配合。
三、攻城拔寨、全面收官，把胜利的果实摘下来
攻坚冲刺时限一个月，时间不等人，任务不等人！各位领导、各部门、各工作组都要紧盯目标任务，推动各项工作节奏快起来、效率高起来，集中精力、竭尽全力、不遗余力，凝聚起奋勇拼搏的强大势能，确保各项工作任务全面收官，以结果论英雄、用实绩作答卷。
一要压实责任抓冲刺。今天会议结束后，请涉及到任务的征地工作组按照“冲刺一个月”的时间节点要求，每个项目都要拉出作战图、列出时间表，将责任细化、量化、具体化，逐项细化到岗、落实到人头，形成层层加压、环环紧扣、步步紧逼的责任传递、压力传导体系。
二要转变作风抓冲刺。要迅速、全面进入攻坚状态，思想“紧”起来，行动“快”起来，措施“实”起来。要力戒形式主义、官僚主义，鼓舞干部士气，推动比学赶超，不为任何困难所惧，不为任何干扰所惑，把问题矛盾解决在一线，把严实作风体现在一线。
三要加强调度抓冲刺。要学习发扬今年攻坚**路、**的好经验、好做法、好作风，坚持“日调度、日会商”制度，及时汇总进度，深挖问题根源，研讨解决方案，提出有效有力措施。
四要强化督查抓冲刺。对冲刺项目实行全过程督查，做到督查推进有始有终、善始善终。请**牵头，组织纪工委、督查绩效办抓好督办、通报。这7个重点项目要做到“每周一督查、一通报、一反馈”，督查结果及时通报给我和区长。要坚持严厉追责问责，对工作不力、未能按时完成任务、拖了后腿的部门和工作组，区纪检部门将从严追究有关领导和责任人责任。“勿谓言之不预也”，不要说没有跟你事先说过。
四、服从指挥、振奋精神，把干事的激情提起来
习近平总书记强调，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。真干，就要迎难而上干。迎难而上，是一种品格、一种能力、一种境界。千难万难，善于攻坚就不难；大路小路，实干苦干就有出路。大家要定了就干、干就干成、干就干好，以“咬定目标不放松、一竿到底干成事”的劲头，一环紧扣一环，一件一件抓落地。为确保一线力量充足有力，区委区政府决定由张安常务、道忠副主任牵头，组织好征地人员力量调配，做到人随事走。每位抽调到的同志，都要有“首战用我、用我必胜”的信念，坚决做到服从安排、服从指挥、服从调度，心往一处想、劲往一处使，尽力而为、全力以赴，尽最大努力在这次重点项目冲刺大行动上体现担当、彰显价值、作出贡献。区委区政府领导和各工作组组长要发挥好“头雁”作用，率先垂范、身体力行、以上率下，带头干、多干事、少计较，形成带头抓落实、层层抓落实、善于抓落实的良好局面。
同志们，我们常说，大事难事看担当，逆境顺境看襟度。担当作为，不是抽象的、空洞的，而是具体的、现实的。党的二十大闭幕不到一周，10月28日，习近平总书记在红旗渠考察时强调，红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服输、敢于战天斗地的英雄气概。要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。上世纪60年代，林县人民靠一锤、一钎、一双手，苦干10个年头，硬是在万仞壁立、千峰如削的太行山上，斩断1250个山头，架设152座渡槽，凿通211个隧洞，建成了全长1500公里的“人工天河”——红旗渠。团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，全力办好自己的事，定叫山河换新装、敢教日月换新天。惟其艰难方显勇毅，惟其笃行方显珍贵。区委区政府发出了决战的动员、擂响了铮鸣的鼓角、吹响了攻坚的号角。我们要咬定目标不放松，合力攻坚不懈怠，不达目的不罢休，用情用力、尽心尽责、实干苦干，把沉甸甸的“任务书”变成让人满意的“成绩单”，以实际行动检验学习贯彻落实党的二十大精神的成效。

