工作中的经验是财富，工作中的教训也是财富，关键在于是否善于总结。我今天参加纪委的年度工作总结会议，就是要和同志们一道，看一看“好在哪、差在哪”，想一想“为什么、怎么办”，从而形成规律认识、找准问题短板、明确努力方向。刚才，纪委书记就纪委年度工作作了总结讲评，我完全赞同。
从同志们的总结情况看，总的来讲，有三点值得肯定：第一点，过去的一年，在单位党委坚强领导下，纪委的工作成绩突出、来之不易，探索出新实践、实现了新突破。第二点，过去的一年，在上级业务部门指导下，纪委的作用日渐凸显、腰杆更直，呈现出新气象、发生了新变化。第三点，过去的一年，在大家自身不懈努力下，纪委的干部忠于职守、能为善为，展现出新风貌、担起了新使命。
肯定成绩的同时，也要把握规律、认识差距：从组织层面看，当前单位纪委本级的工作已“形神兼备”，但下级纪委层面的工作“形”有了、“神”还不具备。“形”指的是“工作有没有抓起来”，“神”指的是“工作有没有抓到位、抓到点”。从具体问题看，透过巡察审计、**专题调研和日常掌握情况，虽然未发生“大问题”，但“小毛病”却不容忽视，比如，“左掩右盖”的问题，个别单位的干部发生了违纪问题，不第一时间请示、不第一时间报告，存在“怕不光彩、怕影响建设”的思想顾虑。**案件发生前，其实早有苗头、早有反映，支队却不报告、不制止、不处置，以至于最后造成了不良影响.....；再比如，“上冷下热”的问题，有的基层单位.....等等，这说明基层还没有真正严起来、紧起来，正风肃纪压力向基层一线传导还有一定“梗阻”。这些问题都需要我们下步下力气研究解决。
总结了经验、找准了差距，就要想一想明年的“仗该怎么打、兵该怎么练？”，用什么思路、什么理念找准路径、干事创业？最根本、最重要的就是要从党的二十大精神中找答案，从习近平总书记关于全面从严治党重要论述中寻密码。纪检机关作为党进行自我革命的重要力量，勇于自我革命这“第二个答案”不仅是对全党的政治要求，更是对纪检机关的履职要求。只有自觉发扬自我革命精神，增强斗争本领，才能更有作为、更有地位，才能忠实履行党赋予的职责。
第一，要抬高政治站位，增强政治意识。这是“发扬自我革命精神，忠实履行岗位职责”的根本路径。纪检机关是政治机关，政治属性是第一属性；纪检干部是党纪的捍卫者，政治意识是基本的能力素质。作为政治机关、作为执纪干部，要把增强政治意识作为基本功来练，在事关方向、事关大局、事关根本的原则问题上，站稳政治立场、提高“政治三力”。
（一）要善于用政治眼光观察研判形势。形势是政治的反映，政治是形势的基因。从**的形势要求看，**大报告指出，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪”这既是号召也是形势判断，体现了**抓全面从严治党一以贯之、持续从严的坚定意志。从**系统违纪案件形势看，今年以来**系统发生了多起“大案”“要案”，**被移送检察机关依法审查起诉。事实证明，正风反腐不会按“暂停键”“停止键”，只会持续从严、越来越严、一严到底。从明年单位面临的形势看，**即将**，政治要求会更高、纪律要求会更严，政治监督的任务会越来越重，加之**的拓展，对纪委的监督工作也都提出了更高的要求。这些形势只有用政治的眼光、站在全局的高度观察分析，才能把工作看全面、看明白、看透彻，从而掌握工作主动权。
（二）要善于用政治头脑谋划开展工作。政治就是战略，政治就是全局。只有从政治上谋划和指导工作，才能站的高、谋的远、想的深。否则，就业务抓业务，不仅工作上不了层次，还可能对全局造成被动，甚至在政治上带来负面影响和不良后果。我们要到凡事注意政治影响、凡事考虑政治因素，始终坚持用政治头脑谋划开展工作。要把好方向。无论是制定年度工作计划、各类监督工作方案，还是推动具体工作落实，都要充分贯彻和体现**的战略意图，都要坚决贯彻**党委决策指示，牢牢把握**建设发展的正确政治方向。要着眼全局。我们要自觉把纪委的工作放在**改革发展大背景下来思考，放在单位整体建设发展进程中来审视，放在单位党委工作全局中来谋划。要维护大局。谋划工作要与党委同频共振、合力合拍，开展工作要向中心靠拢、向中心聚焦，监督体检要以维护**、党委决策为首，以维护上下一致、号令一致为要，不能另起炉灶、另立高台。
（三）要善于用政治智慧分析处理问题。政治智慧影响和决定着**发展建设的走向，关乎单位全面建设大局。纪委的业务工作，诸如处理信访举报问题、涉及**敏感问题、实施纪律处分等，往往也需要有政治智慧。比如说，干部违反了纪律规定，到底要不要通报、通报到什么程度，既要考虑维护纪律的严肃性，又要考虑教育警示、挽救干部，也要考虑违纪问题带不带有普遍性。因此，作为纪检干部，在指导**抓好党风廉政建设的工作实践中，要善于运用政治智慧分析和处理问题，既要把握大局又要考虑局部，既要把握政策又要讲究策略，既要态度坚决又要方法稳妥，防止头脑简单、方法简单、指导失误，造成不良后果。
（四）要善于用政治效益检验衡量工作。纪委工作的性质和任务，决定了其绩效具有潜在性、时效性、长期性等特点。检验工作成果不能只算业务账、经济账，还要算政治账，看发挥了多少政治效益。比如，抓党委巡察工作，不能看发现了多少问题、深入了多少个单位，重要的是看画像画的准不准，问题找的深不深，能不能发挥“免疫”作用、起到震慑效应；抓党风党纪教育，不仅要看形式，更重要的还要看在教育人、引导人、警醒人、鞭策人上发挥了多大作用等。只有这样去衡量和评价纪委的工作，才是讲政治的体现，才是自我革命的应有之义，才能真正出效果、立导向。
第二，要聚焦主责主业，服务建设大局。这是“发扬自我革命精神，忠实履行岗位职责”的关键路径。没有具体的工作作支撑，自我革命就是句空话、套话。我们强调要发扬自我革命精神，不仅要讲求科学方法，更要聚焦主责主业，立足服务单位建设大局，扎实工作、真抓实干。
（一）要履行协助职能，当好“参谋员”。《党章》明确要求，纪委要协助党委推进全面从严治党、履行监督责任；《**主体责任规定》明确规定，纪委在履行监督责任同时，应当通过重大事项请示报告、提出意见建议、监督推动党委决策落实等方式，协助党委落实主体责任。党委与纪委是领导与被领导、监督与被监督的关系，纪委履行协助职能，既要与党委信息互通、力量合用，又要坚持原则，该通气的通气、该反馈的反馈，形成党内监督的“责任共同体”。一是要协助党委压实政治责任。党委是管党治党中的领导者、决策者和实践者，而纪委作为党内监督的专责机关，要积极协助党委定期分析研判单位党风廉政建设形势，积极为党委建言献策、出谋划策，争取党委的全程关注和全力支持。二是要协助党委抓好巡察工作，明年将启动新一轮巡察工作，过去工作中的好经验要继承，问题不足要研究解决，推动巡察、审计工作更加高效、更加有序。从以往经验看，各支队巡察整改“后半篇文章”抓的还不够到位，就事论事、浮于表面多，举一反三、深查彻改少，这就要求我们在组织巡察时不能“一巡了之”、发现问题不能“一交了之”，必要时搞几个“回头看”、多杀几次“回马枪”，对责任不落实、整改不彻底、效果不明显、震慑作用不大的单位该提醒提醒、该问责问责，实现“再发现”“再了解”“再震慑”。
（二）要前移监督关口，当好“体检员”。抓好监督是纪委的基本职能、第一职责。监督怎么抓，我的想法就是要聚焦重点、体现差异性。聚焦重点，就是要着重加强对“落实上级党委决策部署”“重点行业领域”“党员干部特别是各级主要领导”的监督检查；体现差异性，就是要对不同的监督对象、不同的监督重点，坚持什么形式有效就采取什么形式，打破常规、精准发力。一是突出政治性，加强对落实**党委决策部署情况的监督。就是要把政治态度作为监督重心，对上级的各项决策部署，采取巡察蹲点调研、听取汇报等形式，看认识、看态度，看有没有部署、有没有结合实际分解任务；就是要把政治效果作为最终目的，直达基层看看落实的效果怎样，有没有“上面喊、下面空转”的情况。二是突出针对性，加强对党员干部特别是各级主要领导的监督。党员干部是党的事业的核心力量，必须时刻加强教育监管。要充分运用今年干部调研成果，区分不同领域、不同层次干部，有针对性的进行教育提醒。三是突出专业性，加强对重点行业领域的监督。重点行业领域工作类别多、接触社会面广、敏感性强，廉洁风险隐患较多。对重点行业领域的监督纪委不可能全时参与、全程介入，难以掌控具体细节和真实情况，所以要履行好“监督的再监督”职能，聚焦业务部门干部履职情况，采取约谈提醒等方式，督导行业部门压实管党治党责任，必要时可以会同行业部门开展专项督查或引入第三方审计企业，围绕**等方面工作，采取逐个方面找、逐个项目过、逐张票据查等办法，开展“拉网式”排查。
（三）要持续纠风治弊，当好“质检员”。风气建设是一项基础性长期性工程，具有较强的顽固性反复性，需要点滴专注、久久为功。一要纠治中心工作中的积弊。通过巡察情况看，当前基层还存在一些问题，比如，**流于形式、互不对应，**组织不严密等等，这些问题根本就是形式主义作祟。中心工作专业性比较强，纪委的同志不一定精通，这就需要纪委通过督导业务部门落实“一岗双责”的方式加强监督。同时，还应会同**部等相关业务部门，搞好会商、加强研究，做到“四个同步”，即：谋划同步，就是看一看业务部门怎么谋划的，有没有不合理、不符合上级意图的情况；做到部署同步，就是部署中心工作时一并部署监督工作；做到检查同步，就是一并检查督导；做到讲评同步，就是以监督视角讲评中心工作，提出监督建议。二要纠治基层风气中的积弊。要持续加强基层风气建设，紧盯基层风气关键环节、直逼基层风气关键要害，着力整治“微腐败”和不正之风。要紧抓人情难却的事项，扭住习以为常的积弊，把好涉及利益的关口，严防因群众的不理解、不认同而引发的信访举报问题。
（四）要注重教育促廉，当好“宣传员”。要始终坚持把抓好廉政教育作为一体推进“三不腐”的基础性工程抓紧抓实。一是要注重加强廉洁文化建设。文化全天候在值班，无时无刻不在发挥作用。实现从“不敢”“不能”到“不想”的跨越，关键靠文化的力量。今年纪委在抓廉洁文化建设上成效显著，主要做法还被**转发。组织开展的廉政主题党日活动和新媒体廉洁文化作品展播评选活动，形式新颖、方法独特、耳目一新，机关的同志普遍反响较好，都深受触动、深受教育，这种方式还要继续坚持和发扬。要注重搞好创新，用好用活多媒体，借鉴**举办主题党日活动的做法，不断丰富廉洁文化传播的方式方法，让全体党员时刻感受到廉洁常在、形成常态。二是要注重搞好经常性警示教育。反面典型是最好的“教科书”，案例警示是防患未然最有效的手段。纪委的同志要把抓好警示教育摆上突出位置，常态抓、抓常态，把警示案例教训变为廉洁“财富”。三是要注重搞好宣传报道。抓宣传也是一种教育方式，也是一种廉政的表达方式。因此，纪委的同志还要继续重视宣传，继续把宣传这个板块工作抓下去，持续传播我们的“廉洁声音”。
第三，要炼强业务内功，严实工作作风。这是“发扬自我革命精神，忠实履行岗位职责”的内在路径。纪委的同志作为执纪者，作为政治机关干部，不仅要有过硬的政治信念、政治担当，还要增强事业心责任感，以党的事业为重、以**建设为念，严守纪律、转变作风、埋头苦干，狠抓各项工作落实。
（一）要增强工作的纪律性。对于一名党员，纪律是高压线；对于一个政党，纪律是生命线。总体上看，我们纪委的同志大都是守纪律、讲规矩的，但单位的干部群体中，也还存在一些不讲政治、不讲规矩的人和事，我总结了一下，主要有4个方面：①“乱传乱议、搬弄是非”的问题，有的干部什么话都敢说、什么事都敢议、什么场合都敢讲，嘴上无门、心中无畏；有的干部对领导和组织肆意揣测、捕风捉影，私下喜欢嚼舌头、传闲话，添油加醋、煽风点火。②“目无组织、讨价还价”的问题。有的干部只要组织照顾、不要组织纪律，落实组织决定打折扣、搞变通或者合意的执行、不合意的搞软磨硬顶；有的干部对组织交办的任务、安排的工作，拈轻怕重、挑肥拣瘦、说三道四；有的干部总是盯着自己的“小九九”，组织决定不合意或个人意愿受挫就上蹿下跳、牢骚满腹、怨天尤人。③“消极懈怠、精力分散”的问题，有的干部不担当、不作为，等靠依赖思想重，工作推一推动一动；有的干部遇到矛盾绕道走或推诿扯皮、敷衍塞责、上推下卸；有的干部谋人不谋工作，喜欢琢磨人不琢磨事，揣摩领导心思和喜好很用心，对本职工作却若明若暗；有的干部上班干私活，办公想家事，与工作无关的电话、微信很多，“业务”很繁忙。④“不按规矩、不按程序办事”的问题，有的干部不按规定程序请示报告工作，不按规矩办文办事，擅作主张，犯自由主义；有的干部心思活络，行事不以规矩论，而以喜好的领导论，工作越级请示、越级报告，以期“站台选位”。这里，我着重强调一下按程序办事的问题。这既是正规机关工作秩序的需要，也是确保各级按职履责的需要，有些人工作不按程序报批、不逐级请示报告，不是不懂规矩，而是私心杂念作怪。程序就是法规。如果不按规定程序办事，不仅干不好工作，还可能引起不必要的矛盾，甚至助长不良风气，说轻了是个工作作风问题，说重了就是不讲政治。我们在工作中，难免会得罪人，如果患得患失、公私不分、不讲规矩，看似卖了人情、耍了小聪明，实则是害人害己害组织。纪委的同志干的是“仗剑执纪”的工作，更应该带头讲程序、讲纪律、讲规矩，勇于做铁面金钢和黑面包公。同志们要主动跳出小我，以**建设大局为重，把个人的利益得失放在正风反腐的大帐中来算，尤其是在处理信访举报、巡察审计监督、实施纪律处分等工作中，敢于讲真话、报实情、唱黑脸，做到勇于担事不逃责、依纪依规不畏难、秉公执纪不徇私，这样纪检干部才有威信，纪委工作也才有威力。
（二）要增强工作的原则性。讲原则，这既是对党员的党性要求，更是对纪检干部的政治要求。纪检工作原则性、政策性很强，在处理信访举报、日常监督、进行检查督导等，不坚持原则、不依据政策，就是不讲政治、不负责任的表现。有这样一个算式，5个90%逐个相乘，等于59%。这启示我们，在工作落实上，必须要坚持制度、坚持原则，稍打一点折扣、松一点口子，落到末端就会变形走样，等于丧失原则、等于“不及格”。如何增强工作原则性，最重要的就是要把准“度量衡”。政策规定是纪检干部的手中法宝，是监督执纪的基本准绳。只有学透、吃透、悟透，才能在具体的工作实践中把原则守牢。比如，在程序方法上，要把原来的惯用做法与新规定新要求搞好对表；在定性量纪上，要把握好宽严相济的政策尺度；在纪律要求上，哪些事能做、哪些事不能做的界限，只有依靠制度才能找到标准、找到答案。大家在工作实践中，思考问题、开展工作首先要想到法规制度，逐条对照、一以贯之；谋划工作、检查督导要把法规制度作为原则来坚守，以法规制度为准绳。特别是纪委**处的处长，更要模范带头，任何时候都要把原则、政策放在第一位，该抓的要抓到位，该讲的要讲严肃，切实当好工作中第一把关人、第一责任人。
（三）要增强工作的标准性。标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。为此，大家在工作中，要始终坚持标准第一，用高标准来保证高质量。一是工作要讲细致。机关工作小事办好了是小事，小事办不好就是大事。有时组织会议，在会务上某个环节出点问题，就会影响整个会议效果；有时一个材料本来写的很好，就因为几个错别字或缺字、缺页等低级错误，让领导不满意；有时办文办事，一个小程序没有走到位，就造成领导之间的误会，不仅文件没办好，还留下不好的印象。为此，大家要做到大事不糊涂，对重要工作、重要文电、重要活动，头脑要清晰、计划要周全、组织要严密；小事不马虎，对可能影响全局的小环节、小细节、小事情，要格外严谨、格外细致，不能靠感觉、凭侥幸；熟事不大意，再熟悉的工作，也要坚持高标准，力争把每件工作都做的很精细。二是工作要见时效。讲究速度和质量，对机关意味着工作效率，对一些重大问题的处置上则意味着政治效益。上级党委、纪委有了指示，就要第一时间落实；上级一些重要工作安排，要第一时间研究，有些工作等一等时效性就过去了；重要文件要快处理、领导交办的事项要往前赶；受领任务积极主动，涉及几个部门的工作，要主动协调配合，不能相互推诿扯皮。
（四）要增强工作的艰苦性。艰苦奋斗、埋头实干，是我们党的优良传统和作风。我们有些机关的工作没干好，不是道理不明，也不是思路不清，而是缺乏脚踏实地、埋头苦干的精神。纪委每年的需要落实的工作很多，月、季、年都有规定动作，标准要求也越来越高，加之能手、成手相对较少，不苦干是不行的，特别是监督执纪工作，往往不显山、不漏水，需要长期的努力才能出成果。比如，搞一次教育不见得会取得成效，需要常态才能常效；组织一次谈话提醒不见得会立即起到作用，需要常常提醒才能潜移默化地影响。今年以来，我们在抓廉政教育、日常监督上下了一番苦功夫、深功夫，很多工作都取得了突破性成效，这与纪委的同志平时加班加点、吃苦耐劳是分不开的。明年的工作中，大家要进一步增强责任感，进一步提高刻苦磨砺、艰苦创业的自觉性。要正确处理工学矛盾，在任务繁重情况下，弹好钢琴、用好“兵力”，重要的事集智攻关、长远的事精心谋划、眼前的事抓紧快干。
同志们，发扬自我革命精神，忠实履行岗位职责，首先是要把纪检机关建过硬，抓好“自己人”的教育管理和素质提高，努力提振敢于斗争的精气神、锤炼能打硬仗的真本领、发扬连续作战的好作风、坚守依纪依规的生命线。同时，还要真心关怀、真情关爱下属和各级纪检干部，既在思想上、政治上关心，又在工作上、生活上关心，设身处地为大家排忧解难，让同志们更有归属感、自豪感和荣誉感。在此，我代表单位党委，对同志们今年以来，为单位全面建设所付出的努力、作出的贡献表示感谢，希望同志们在明年的工作中，守正创新、接续奋斗，再创佳绩、再立新功！

