2022年，在*政府和纪委监委的正确领导下，*党组认真学习落实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，切实践行“两个坚决维护”，围绕中心、服务大局，扛牢责任意识，切实履行党风廉政建设主体责任和落实“一岗双责”，把党风廉政建设摆在突出的位置，与中央和*重大决策部署和中心工作紧密结合起来，统筹谋划部署，在维护党的纪律，加强干部廉洁自律，纠正不正之风等方面取得了明显成效，为*经济发展提供了坚强的政治和纪律保障。现将有关工作情况汇报如下：
一、强化组织领导，层层落实落细，压紧压实主体责任
局党组定期召开专题会议，研究部署党风廉政建设和反腐败工作，并将业务工作与党风廉政建设工作统筹安排，协同推进，有效实现两项工作同提高共发展。一是加强组织领导，用党风廉政压实工作责任。研究制定《*实施方案》，明确职责和工作任务，有序推进各项工作。班子成员带头，自觉践行廉政规定，在工作和生活中，严格执行“一岗双责”的有关要求，时刻保持勤俭节约的优良品格。不以权谋私，严格要求自己，弘扬求真务实、勤奋进取的工作作风，时刻保持党员干部的良好形象。二是加强学习培训，用教育夯实党风廉政建设。为从根本上切实解决全局每一位干部职工在思想作风、工作作风、生活作风中存在的突出问题，结合工作实际，多次召开党风廉政建设动员会议，组织干部职工观看违纪违法警示案例视频。加强理论学习，树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的权力观，不断提高理论水平、精神境界和政治素质，自觉用党规政纪规范和约束自己的言行。学习反腐倡廉正面典型的先进事迹与高尚人品，见贤思齐；学习贪赃枉法反面典型受到惩治后发至内心的感悟，心生敬畏，时刻警醒党员干部要自重自省自律。三是强化履职素质，用党风廉政推进工作落实。在工作安排上，坚持集体领导与个人分工负责的原则，明确职责、靠实责任、各尽所能，最大限度地调动干部职工的工作积极性，避免推诿扯皮、不负责现象的发生；在重大问题决策上，实行民主决策，做到交流沟通、坦诚相待，从根本上杜绝了决策上的主观性、盲目性。加强业务学习，严格抓好各项工作纪律，强化绩效考核，加大问责问效力度，激活干部正能量，以实际行动巩固作风整顿活动取得的成果。
二、严明组织纪律，践行遵规守纪，坚决维护党章权威
严格执行组织纪律约束，维护党规党纪权威，保证党的坚强的战斗力和党的路线的贯彻执行。一是切实增强党性修养。切实落实党章和《关于党内政治生活的若干准则》四个服从规定，做到党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，给干部职工做好榜样。在日常工作和生活中严格约束自己，不搞小派别。要时刻做到依靠组织、服从组织，心中有组织；对组织胸怀坦白，说老实话，办老实事，做老实人，光明磊落，表里如一，不要口是心非、阳奉阴违。二是切实遵守组织制度。工作和生活中严于律己，做事要讲规矩、讲原则，自觉接受党的纪律和规章制度的约束。坚持请示报告制度，重大事项及时如实向组织汇报。坚持集体决策制度，重大问题决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用等，严格按照民主集中制决定来执行。坚持组织原则，对党忠诚，政治立场坚定，不阴奉阳违。班子成员加强沟通，团结一致，形成合理，确保各项工作有序推进。三是切实执行组织决定。一分部署九分落实，要真正把组织纪律贯彻下去，执行是关键。正确对待组织的决定，保持一颗平常心，不讲任何条件、不打任何折扣，坚决服从。坚决落实好党组班子的各项决策部署，认真督促指导协助分管科室工作，抓好相关工作落地落实。抓牢抓实党风廉政建设工作，做到日常的咬耳扯袖、红脸出汗，在原则问题上，不做“老好人”“两面人”，坚决杜绝越红线踩底线的事情发生。
三、完善制度建设，夯实日常监督，推进治本抓源头工作
一是完善制度管人机制。把制度建设作为推动党风廉政工作高效运行的“助推器”，建立完善了签字背书制度、廉政谈话制度等*项制度，通过定期报告、述职述廉、民主生活会等方式认真督促“两个责任”的落实。进一步健全了用制度管权、按制度办事、靠制度管人的工作机制，规范了干部职工的工作行为，简化了办事工作流程，明确了办结时限，优化了服务质量，提升了工作效能，有力地推动了机关作风转变。二是抓实日常监督。认真贯彻落实**纪委监委运用第一种形态指导意见，注重抓早抓小、防微杜渐。局党组书记在关键节点对全局党员干部开展集体廉政谈话，强化日常警示提醒；机关纪委加强对党员干部遵守党章党规党纪情况的监督检查；针对党员干部身上苗头性、倾向性问题，做到早发现、早提醒、早纠正；各支部通过规范制度执行、固定主题党日时间、定期督促检查等措施，真正把支部建设成为政治学习的阵地、思想交流的平台和党性锻炼的熔炉。三是加强风险防控。结合内控制度和业务规程修订，按照“业务、内控、反腐倡廉”三合一的总体思路深入排查廉政风险点，积极发挥纪检监督员作用，将日常监督融入监管主业。
四、加强作风建设，筑牢业务基础，提升服务群众水平
一是针对新形势、新任务下的新要求，指导和督促党员干部严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则和省委*若干措施开展业务工作，从接待审批程序、就餐标准、结账审核等工作环节严格把关，坚持勤俭节约，做到不超范围接待，不超标准安排，不超经费预算“三不超”，使接待工作更具科学化、节约化和规范化。积极推进接待信息公开和接待工作问责，强化对接待活动的刚性约束，增强内外监督合力，形成不愿、不敢、不能违规违纪接待的正确导向，从思想认识上铲除滋生公务接待违规浪费现象的根源。二是坚持把党风廉政和工作作风建设纳入对党员干部的年终考核。要求党员干部统一思想认识，勇于开展“批评和自我批评”，为群众提高优质服务，伏下身子服务群众，把“一切服务于群众”作为工作的出发点和落脚点；要求党员干部发挥先锋模范作用，深入基层了解群众需求，为民排忧解难。三是持续纠治“四风”。传达学习各级存在问题通报*次，持续开展低保、养老、殡葬等民政领域腐败和作风问题，着力解决群众的“急难愁盼”问题*个，维护群众切身利益。党员干部对照*每人查摆具体问题不低于*个并逐一制定整改措施，同步整改完成上年度民主生活会和组织生活会查摆出的*个作风问题。
从严治党永远在路上，我们将坚决贯彻落实党的二十大关于党风廉政建设新要求，在新征程上永葆“赶考”的清醒和坚定，不松劲、不停步、再出发，持之以恒推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

