2022年，我中心在县委、县政府的大力支持下，在市公路中心的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握稳中求进的工作总基调，紧紧围绕构建“畅、安、舒、美”的公路通行环境，全力推进公路各项工作，较好地完成全年工作任务，现总结如下：
一、各项工作完成情况
（一）强化养护促提升。一年来，我中心按照“畅通主导、安全至上、服务为本、创新引领”的养护方针，强化公路管理养护工作，公路升级改造稳步推进，路网结构不断完善，养护管理逐渐规范，路况水平逐年提升。积极做好日常预防性养护。今年，我中心通过养护巡查和加大巡查频率动态化管理，发现问题即采取针对性措施，把握最佳的养护时机，采取最佳方案，及时开展春季路面坑槽修补和夏季路基、路面小修养护，按照季节特性开展预防性养护。完成沥青路面破损及坑槽修复255平方米，路肩修整120公里、水沟清理80公里等工作。加大安保设施的投入。重点对路面白改黑改造后的G322公路沿线标志和交通安全设施进行了检查和完善，确保沿线标志、标线、护栏、轮廓标等符合规范设置要求，同时在高边坡、急弯、临水临崖等危险路段设置了警示标志标牌及防撞护栏。到目前为止，共计新增护栏9500米，新增警示标志160块，新增诱导标志450块，新增单悬臂标志牌2块，新增路面标线5000平方，累计完成投资850万元。开展经常性检查。我中心积极主动做好桥梁经常性检查养护工作，及时消除安全隐患。按时完成桥梁的定期检查，保障桥梁安全运行。按时进行巡查、检测，通过巡查、检测桥梁相关指标，为保障公路桥梁安全运营和高效管理提供信息数据，平时组织人员定期对沿线边沟进行清淤、疏通，保障安全整洁的通行环境。加强养护工程建设。在时间紧、任务重的情况下，我中心加大工程建设督导力度，按时间节点稳步推进项目的实施，千方百计保安全、保质量、保进度、保工期，所有工作均按时全面完工，提升了行车舒适度，为当地百姓提供了更加舒适的交通出行环境。
（二）推进工程促民生。2022年，我中心在紧紧围绕“加强交通民生建设、全力推进工程项目”的工作目标，全速推进重点工程项目建设进度，对推动发展公路沿线经济、全面提升居民幸福感，具有重大的现实意义和战略意义。S213*棠阴至徐兰段公路改建工程：该项目路线全长约22.0公里，始于*县棠阴镇经圳口乡至枫林（*与南城交界处）。目前，该项目除受耕地影响段（圳口改线段2公里）外，基本完成，年底前能够通车试运行。县城项目进展情况：*县水北二桥建设工程，该项目施工图设计已经完成，正在施工图批复阶段，并且同步进行防洪评价手续，但由于与S213*绕城公路改建工程项目重叠，正在与自然资源局规划沟通，调整方案，待方案确定后进行下一步工作。
（三）排除隐患促安全。一年来，我中心始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，着力抓好安全生产工作，全年实现全局零事故、零损失的目标。加强制度。我们坚持安全生产“一岗双责”制度，明确局领导班子成员、机关股室和养路队的安全生产职责，形成了“管生产必须管安全，管业务必须管安全”的共识。年初，中心与各股室、养路队的负责人签订了全年安全生产目标管理责任书和社会治安综合治理工作责任书，做到责任到人，措施到位，逐级延伸，逐级落实，安全生产工作齐抓共管的良好局面。加强宣传。我们充分海报、横幅以及电子显示屏等形式，加大安全宣传教育力度，使安全生产意识深入人心，成为全体职工的自觉行动。在今年的“安全生产月”活动中，我中心积极开展安全宣传活动，引导干部职工重视安全生产，突显“消除事故隐患，筑牢安全防线”的宣传活动主题。加强检查。我们一直把日常安全生产检查作为一项重要的工作抓紧抓实，尤其对上级通报的一些重特大道路交通事故，我们能引以为戒，举一反三进行全面教育、全面排查、全面整治。对排查出的标线标牌缺损等隐患，我们进行及时更新、增设。
（四）党建融合促提升。坚持党要管党，落实全面从严治党，2022年我中心坚持把全面从严治党要求贯彻于各项工作中，强化政治担当，加强廉政教育，落实全面从严治党主体责任，为*公路事业发展提供了坚强的思想组织和作风纪律保障。中心党支部全面担负起全面从严治党主体责任，切实加强对全面从严治党的统一领导，做到与公路工作同部署、同落实、同检查、同考核。全面落实“一岗双责”，促进了党员干部在抓好业务的同时抓好党风廉政建设工作，形成了“有岗必责，守土须尽责”的工作格局。持续深化作风建设问题，制定整改方案，实行“清单销号”管理，使全中心干部职工工作效率明显提高，干部作风明显改进，干事创业气象明显更足。利用节前组织机关干部职工学习纪律有关规定，并利用廉政党课及观看“7.12”警示教育片，用发生在身边的案例教育党员干部遵纪守法，提高廉洁意识，筑牢法纪防线。五是中心党支委将问责追责，作为推动责任落实的关键举措和重要手段，运用节日廉政谈话，加强廉政教育。
二、存在主要问题和不足
今年，我中心扎扎实实推进了各项工作落实，取得了实实在在的成绩，但在工作中还存在一些问题与不足。一线养护人员素质还有待继续提高，个别职工工作态度不够端正；S213*棠阴至徐兰段公路改建工程项目涉及基本农田急需解决，规划许可、用地许可手续需要办理；公路养护基本无机械化，养护技术落后，养护效率低下，公路管理养护信息化、智能化水平偏低。对于这些问题，我们必须高度重视，设法采取有力措施，积极加以解决。
三、2023年工作计划
（一）进一步加强公路养护工作。2023年着力抓好路面养护质量的提高，全面提升公路通行能力和服务水平，始终坚持建设与养护并重、管理与服务并重，实现管理向服务的根本性转变，打造公路养护管理事业发展新道路。继续加强日常小修日常管养工作。重点做好日常的路面病害修补、路面裂缝灌缝修复等工作；全面整饰路容路貌及养护站的整洁；全面清理水沟及涵洞，提前做好防汛工作；完善好内业资料归档工作，加强监督指导养路队养护技术工作；坚持学习，扩展学习内容，以提高养护人员的综合素质为目标，系统性加强养路工的科学养护知识培训，提高养路工的专业养护知识水平和技能水平；在摸索中发展，在发展中突破，务实创新，开创新的发展途径，加速养护工作的前进脚步，树立意识，打造形象，尽最大努力推进交通事业的快发展，实现*公路养护的跨越式发展。
（二）进一步加大工程推进力度。继续做好2023年重点项目建设管理工作，协调解决好各个项目建设中存在的困难和问题，加强与上级部门的衔接，确保项目建设有利推进：全面完成S213*棠阴至徐兰段公路改建工程，做好后续的收尾工作，确保工程圆满完成，开展好项目的前期工作。
（三）进一步加大安全生产力度。继续加强安全生产宣传、学习与教育工作，注重开展安全生产培训活动，不断强化全局安全生产意识。同时，坚持抓好安全生产检查整改落实这一环节不放松，查出的事故隐患坚决彻底整改，防止死灰复燃现象发生，共创和谐安全氛围。
（四）进一步强化党建引领力度。严格执行机关例会、主题党日活动、“三会一课”等党内生活制度；领导干部带头，每周固定学习，引导党员干部自觉学习。开展党纪法规和德廉知识学习并进行考核，提高广大党员干部党性修养，“四个意识”树立更加牢固。

