习近平总书记在党的二十大报告中指出，“育人的根本在于立德。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人育”。**区要办人民满意的教育，必须提高政教工作水平。今年以来本人深入部分中小学校，通过听取汇报、座谈交流、实地察看，以及召开不同层面的座谈会等形式，对全区中小学政教工作情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、全区中小学基本情况
**教育系统现有公办小学**所，初中**所，在校生**名，在职教职工**名，拥有全国优秀教师**名，中学高级（包括小中高）职称**名、**省特级教师*名、国家级教育部卓越校长工作室*个，**市名校长工作室*个，全国优秀少先队集体*个，全国近年来教育教学成果获奖数居名列前茅，先进集体获国家级*个、获**省级*个、获市级**个。
二、我区政教工作取得的成绩
近年来，**区委区政府紧紧围绕“立德树人”这一根本任务，努力把握中小学生的成长规律和育人规律，始终坚持**省关于加强未成年人思想道德建设的工作要求，积极贯彻落实**省中小学育人工作座谈会和德育工作大会精神，努力培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，取得了一些成绩，共表彰中小学师生**人；开展师德师风巡讲活动，2022年组织全区**多名教师参加了由**市师德巡讲团宣讲活动。**间公办中小学校也相继开展师德宣誓、讲自己的师德故事、学习讨论等活动。
（一）组织建设不断加强。一是教育工委成立了**区未成年人思想道德建设工作领导小组，加强对德育工作的领导与协调，统筹宣传、教育、文化、文明、公安、团委、妇联等各部门力量，及时研究分析中小学德育工作面临的形势，协调解决存在的问题，共同推进中小学德育工作的全面开展。二是各中小学校都建立了以书记、校长负主责，以政教处、团委、团支部、少先队大队部为分管，以班主任为骨干的德育工作队伍。教育工委和各中小学校切实履行好主体责任，把学校教学工作与育人工作紧密结合起来，做到同部署、同落实，确保了德育工作的有效开展。
（二）主题教育不断深化。近年来，全区中小学校始终围绕“中国梦”、“社会主义核心价值观”、“不忘初心、牢记使命”、“红色传奇”进校园等时代主流宣传的热点，以“每年一主线，每月一主题，一题一展示”等形式开展活动。通过“创文明校园做文明使者”、“核心价值我践行”等主题教育系列活动，倡导孝敬父母、尊重师长、诚实守信、帮助同学，让学生心中有爱、心中有责，懂得友善、学会尊重，珍爱生命、乐观生活，热爱祖国，热爱共产党。各学校结合校情、学情，卓有成效地开展主题鲜明、丰富多彩的活动，切实增强了中小学德育工作的时代性、实效性和针对性。
（三）师德建设不断推进。一是全区建立和完善了教师职业道德监管、奖惩机制，构建了学校、教师、学生、家长和社会广泛参与的师德监督体系，加大对有偿家教、以教谋私等有损于教师形象等行为的处罚力度，对师德考核实行“一票否决制”。二是结合教育工作实际，各校采用集中学习、小组学习和自学相结合，讲课辅导与集体讨论交流相结合的学习方式，教师积极撰写学习心得，师德案例，师德小故事等文章，各校利用教师例会组织教师学习讨论，引导教师正确的理解教师的职业内涵。要求教师边学习边对照自身的教育教学行为，找出自身存在的问题，以利于在下一阶段得以改进。如：沙井小学结合本校的读书月活动，提出让教师多读书，读好书。要求每位教师至少读一本教育理论丛书，进行“好书推荐”。每周例会，由一名教师向全体教师推荐一本自己阅读过的书目，介绍书里的主要内容、对自己的帮助、教育意义、感想等。通过好书推荐，教师之间可以相互借阅自己喜欢的、适合自己读的书，实现知识的有效积累，提升自己的教育理论和实践水平。三是有针对性地开展了“党课开讲啦”、“学习身边榜样”、“送教上门”、“千名教师进万家”等师德师风建设活动，进一步激励全区教师成为恪守公民道德，弘扬社会正气的模范，全区师德建设氛围更加浓厚。
三、当前我区中小学德育工作存在的主要问题
目前我区中小学的常态化德育工作虽有成效，但还存在着一些有待解决和改进的问题。
（一）重智轻德的片面认识依然存在。一是全社会对中小学德育作为终身教育重要组成部分的认识不够足，“重学校、轻自教，重知识、轻德行”的现象偶有存在。二是部分家长对学校的德育工作认识上有误区，在应试教育普遍盛行的时下，许多父母望子成龙、望女成凤的观念较为严重，只追求升入重点学校，普遍存在“重智轻德”倾向。三是个别学校领导对德育工作重视不够。认为学校工作硬件建设、教学质量、学生的成绩、名校的高升学率上去了，安全不出问题，学校的德育也就无可指责了，认为德育是虚的、软的，升学率是实的、硬的。不愿把精力和时间更多的花在对学生的思想品德教育上。
（二）德育师资队伍素质不够，经费设施建设投入不足。一是德育课教师队伍基本素质需进一步提高，部分学校德育课教师专业不对口，存在兼职其他学科现象。二是专职心理教师的编制落实还不够到位。目前，全区专职心理教师只有**名，专职心理教师数量远未达到上级的比例要求。三是班主任队伍的培养和建设还有待提高。学校和家长对班主任要求较高，班主任的工作压力较大，现有的班主任政治和经济待遇不足以调动和激励教师当好班主任的热情，老师不愿当、不想当班主任的现象比较突出。四是心理健康教育经费投入和设施设备不足。承载素质教育的硬件设施不够完善，心理咨询室还不达标，我区缺少正规完善的未成年人专门活动场所和校外实践基地。
（三）家庭和社会环境对学校德育带来的负面冲击。一是部分家长自身不良行为对子女的影响。一些家长教育子女的方式简单粗暴，有些家长榜样作用不佳，缺乏健康的生活方式，自身不良嗜好影响子女，一些特殊家庭往往造成问题学生。二是社会上一些不良现象对学生的影响。中小学生处于思想的成长期，社会上拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想对中小学生世界观的形成影响较大，学生对美与丑、善与恶、是与非的分辨力容易发生扭曲。三是学校周边环境对学生的影响。学校周边开设的零食店、手机店、玩具店等经营单位不依法规范经营；有些非法网站隐蔽地向学生出售出租手机或家长提供手机给学生，使学生沉迷于游戏，给学校的德育管理带来沉重的压力；有些商店违规向未成年人出售烟酒；一些家辅或培训机构，鱼目混珠，赚取不义之财，这些行为，严重荼毒和侵害未成年人的身心健康。
（四）德育工作的合力仍未完全形成。一是部门间合力不够、工作的针对性不够强。教育行政部门每年根据中小学德育大纲要求，制定详细的德育工作计划，有关部门未形成很好的大德育格局。二是学校、家庭、社会三位一体的联动不够，没有很好地形成教育合力，教育的方式方法创新不多。三是监管部门协作不够，尤其对一些执法边界模糊的违法现象，综合整治的合力不强，有关部门对学校周边的经营单位、摊点和社会上各类家辅、培训机构监管形不成合力，执法不严，违法不究情况依然存在。
四、下一步工作的意见和建议
德育是素质教育的重要组成部分，对学校各项工作起着动力、导向和保障作用，加强中小学德育工作。为此特提出以下几点建议：
（一）加强宣传教育，立足正面引导。一是要加大宣传力度。宣传部门和新闻舆论要深刻认识做好中小学德育工作的重大意义，切实净化媒体和网络空间，鞭挞各类丑恶现象，多从正面角度帮助广大中小学生增强辨别是非的能力。通过舆论引导形成全社会关注、支持中小学德育工作的良好局面。二是要拓宽德育宣传渠道。各学校应充分利用现有教育设施，以及板报、橱窗、宣传画、校园广播、微信、学校公众号等进行宣传，通过播放德育光盘、开展读书活动、举行演讲比赛、邀请专家讲座、召开家长会、开展“红色传奇进校园”活动等形式营造出浓厚的校园德育氛围。如实验小学举行每月教师德育故事分享。让老师们在分享中展示自我，在倾听中分享经验，互相学习。自办学以来，已经开办了**期“实小讲坛”。通过每月德育故事的分享，传递给广大教师积极的精神和文化力量，号召广大实小教师一起做精神明亮的教育人。三是要加强全区中小学党员教师、干部的思想道德建设教育。中小学党员教师、领导干部在道德建设上作表率，以良好的党风促政风带民风，提高全社会的文明素养，营造中小学德育工作的良好社会氛围，以此来推动和促进中小学德育工作的开展。其中，**一中开展“我和我的教育故事”讲座。通过开展“我的教育故事”讲座，掀起找先进、学先进、做先进的学习教育活动，全面营造清正的教风师风，引导广大教师回归初心，做学生敬仰爱戴的品行之师，做社会主义核心价值观的践行者。
（二）增加投入，完善设施，为中小学德育工作提供良好条件。一是要加强学校基础设施建设，特别是加强城区中小学教学用房和设施的建设，满足学校素质教育的需要，**区第四小学、第七小学于2022年8月投入使用，增加学位2300个，**第一初级中学8＃9＃宿舍楼建设项目，目前主体已完成建设，正在进行装修，三个建设项目总投资约**亿元。大幅增加学位，力争到2022年底彻底消除大班额，切实解决“入学难、大班额”问题。二是要增加社区教育经费的投入，**区乡村中小学班主任津贴增加到每月**元，社区教育是学校教育的重要补充，要充分发挥社区在德育和全民教育中的重要作用。区、镇（街道）、政府应将社区教育经费列入财政预算并做到逐年有所增长。三是要按照**省有关部的要求在全区中小学建设标准化心理辅导站，以此带动全区心理健康教育的发展，全面提升学生心理健康水平。四是要进一步加快美丽校园建设步伐，提高标准和档次，为改善学生成长环境创造良好的条件。加大教育项目建设资金投入。2022年，学校建设项目计划投资**亿元，重点推进**区第二初级中学建设，确保按计划投入使用；继续加快**区第六小学、第八小学、**一中扩建项目、**镇中小学扩建项目立项等有关前期手续的办理，争取2023年上半年开工建设。
（三）健全工作机制，保障德育工作有研展。一是要大力整治学校周边环境。综治、公安、文化、卫计、市场监管等部门要与教育部门建立校内外联动机制和会商制度，重点整治接纳未成年人的违规经营行为。二是要充分发挥社区德育学校的作用。要建立公益性的家庭德育学校，由教育工作者或专业志愿者对家长分层、分期、分批进行系统性的培训教育，让家长在家庭教育理念、教育方式、方法上更加科学。三是要重视德育工作考核。各中小学要真正树立“德育为先”的理念，加大对德育工作的考核力度；**教育工委要加强对中小学德育工作的督导检查，将其纳入教育综合督导的重要内容及责任区督学的工作范畴，使之制度化、规范化，督导评价结果要以适当方式向社会公布。
（四）齐抓共管、形成合力，努力拓宽德育新途径。一是要充分发挥全区未成年人思想道德建设工作领导小组及其公室的作用，定期开展活动，研究工作，分析问题，布置任务，形成中小学德育工作各部门齐抓共管的良好局面。不断加强青少年思想政治教育，继续开展《红色传奇》进校园系列征文、演讲、书法、绘画比赛活动以及师德师风巡讲活动。二是要校内外教育紧密结合。要免费开放公益文化设施，借助社会力量开辟德育基地和社会实践基地。要建立和强化学生参加社区服务制度，培养青少年的道德感情和社会责任感，形成良好的道德品质。三是要积极实施对未成年人的法律保护。公安、检察、司法等部门，应依法履行职责，保护未成年人的合法权益。要选派有法治教育经验、思想品德优秀的业务骨干充实中小学法制副校长队伍，帮助学校开展法治教育。四是要加强社会关爱服务体系建设。引导鼓励各类志愿者积极参与未成年人思想道德建设，不断建立健全农村留守儿童、新居民孩子的关爱制度。五是要充实发展家庭教育公共服务体系。积极推进全区家庭教育指导服务体系工作，加快构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，为城乡家庭提供普惠性的家庭教育指导服务。
（五）加强学校德育工作骨干力量的培育。一是要为德育骨干力量的快速成长创造条件。要加大德育管理干部的培养力度，从业务进修、职称评聘、先进评选、外出学习等方面给予优先；要选拔和培养思想素质高、业务能力强、富有责任心的教师担任班主任，加强班主任工作的指导培训，不断提高班主任工作水平；继续采取必要的激励措施，激发班主任的工作热情。设立专项津贴用于奖励优秀班主任。二是要逐步增加心理教师的编制，提高心理教育团队的专业性。心理教育作为德育的重要组成部分发挥着不可替代的作用。尽可能地为全区中小学校逐步配足配齐心理教师。三是要切实发挥学校党支部、团委、少先队等组织在德育工作中的作用，形成合力，不断助推学校德育工作上台阶，出效果。四是要鼓励学校在突出德育工作特色化的同时，注重针对性和实效性，不断研究和创新适合中小学生特点的德育工作的载体和内容，提升德育工作的档次和水平。

