
01

个人在乎公平，但领导更看重团队平衡。

可能你表现得确实不错，但领导永远不会把所有的资源和机会都给你，让你不可或缺，否则领导的支配力和掌控力就会大大下降，毕竟鸡蛋放在一个篮子里，永远都会存在风险。

要知道，裁判和制衡才是领导想要的，而这也是驾驭团队的艺术。

就像和珅和纪晓岚一样，唯有他们相互争斗和制衡，乾隆才能发挥他的裁判作用，才能体现他作为皇帝的权威和影响力。否则，一家独大，皇帝的权力就容易被架空。


02

关于说话，一定要把握好下面这几个原则。

说远不说近，多说以前的事情，少说现在的事情；说外不说内，多说外单位的事情，少说本单位的事情；说虚不说实，多说模棱两可的事情，少说实实在在的事情。

说得太直接、太明白、太实在，不管在哪里都不是好事，因为总会得罪人啊。

当然，不提倡满嘴胡诌说假话，而是我们在说话的时候，一定要考虑环境、对象以及个人所处的位置，不能心里有什么就说什么，想到什么就说什么。克制言论，绝对是一种修炼。


03

能力和本事，永远都是最好的“通行证”。

一方面，职场本身就是个利益场，谁拥有分配资源的权力，谁能创造价值，谁才有发言权；另一方面，关系的本质也在于利益交换，没有谁愿意无畏付出，也没有谁喜欢被索取。

都说混迹职场人脉和关系很重要，但前提是你要有赢得人脉和关系的价值。

事实上，一个人拥有多大的价值，才能吸引多大的价值。为什么领导很难跟下属成为朋友，因为两者不在一个量级，领导大多处于相对优势的地位，手中的资源和能量也更多。


04

请示汇报是重要方法，但也要拿捏尺度。

不请示不汇报那肯定是不对的，领导需要了解工作推进情况，也需要对下属进行有效的掌控。

但是，事事请示、事事汇报也是不对的，不能让领导认为你是在上交工作和矛盾。至于尺度的拿捏，则要结合领导的个人特点和工作习惯，接触多了就有经验了。

有些领导控制欲很强，那就多请示一些多报告一些，不让他担心；而有些领导则比较大气，那就在小事情上多一些把控，适当地做主，尽量多给领导分担压力、减轻负担。


05

工作实效是一部分，领导权威也是一部分。

说实话，我们所做的有些工作确实是没有价值和意义的，但是还要认真去做，为什么？

不为别的，就为了证明领导是对，就为了证明领导曾经决策是对的，就是为了巩固领导权威。工作干得好不好，领导的主观评价很重要，不能太过执拗，而忽视这个主观因素。

领导认为你干得好，那就会给你资源、平台和机会，让你不断地锻炼提高，甚至最终把你提到更高的位置上去。而领导认为你干得不好，放你两年你就彻底“凉凉”了。


06

牵头负责，协调工作，一定要善于“恃强”。

何为“恃强”？说得简单直白点，就是狐假虎威。领导让你牵头负责工作，而大家都是平级，那你如何才能让大家重视，把这个头牵好呢。最简答且实用的办法，就是借领导之名。

对于别人来说，你说要怎么搞根本不重要，而领导说要怎么搞，才能引起他们的注意。

另外，不能过于和善，凡事都好说好量。对于某些不太配合或者死皮赖脸的人，要懂得把丑话说到前面，你把该做的做好，他们还是不配合，那就怪不得你不讲情面了。

