近年来，**省**县牢固树立大抓基层的鲜明导向，着眼抓细抓实、常态长效，精准“把脉问诊”、精准“靶向施策”、精准“养治结合”，以钉钉子精神持续抓好软弱涣散基层党组织整顿提升，力促基层党组织全面进步、全面过硬，切实筑牢乡村振兴战斗堡垒。
一、“把脉问诊”找症结，精准识别“整顿提升对象”。一是逐村摸排“查病灶”。围绕软弱涣散基层党组织“10种问题”情形，**名县级领导包联走访全县**个乡镇***个行政村和**个社区，坚持“四必访”“三必问”，逐村开展走访摸排，通过组织村“两委”成员、驻村工作队、党员代表座谈，讲问题、听想法、提建议，收集问题，真正摸清情况、把准问题，做到不让一个软弱涣散基层党组织“漏网”。二是逐人寻访“问病因”。组织乡村振兴驻村工作队及村（社区）“两委”干部扎实开展排查走访，通过走访入户、问卷调查等方式，广泛收集群众与党员干部意见，逐村逐户逐人进行走访，全面了解软弱涣散村党组织的成因及症结，找准找实“病因”。三是逐级会诊“研症结”。聚焦班子战斗力不强、村集体经济薄弱、矛盾问题突出等问题，在充分走访调研的基础上，坚持乡镇（街道）初审、县级相关职能部门联审、县委组织部研究确定的原则，会同纪检监察机关、统战、政法、民政、信访等部门综合分析研判，最终确定年度软弱涣散村党组织**个。
二、“靶向施策”开良方，统筹优化“整顿提升措施”。一是抓学习“补钙壮骨”。结合党史学习教育常态化长效化机制，将学习计划落实到支部、个人，建立“分餐制”“点餐制”学习制度，扎实抓好专题学习，通过将集中学习和自主学习相结合，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，加强对年轻党员、在家党员、流动党员学习教育的分类指导，全面为“后进”党组织“补钙壮骨”。二是抓整顿“固本培元”。按照党政部门进“软”村、经济部门进“穷”村、涉农部门进“弱”村、政法部门进“乱”村的原则，严格落实“县级领导班子成员联系抓、乡镇党委书记主要抓、班子成员分工抓、第一书记指导抓、驻点单位协助抓、村（社区）书记具体抓”的“六抓”机制，按照“一村一策”的思路，因村施策，细化措施，对每个整顿对象量身制定详细的工作方案和整改台账，对症开出“药方”，全力为“后进”党组织“固本培元”。三是抓提升“强筋健体”。通过示范培训、专题培训、集中轮训等形式，围绕脱贫攻坚、党建业务、发展村集体经济等对村干部进行全覆盖培训，提高带动发展能力和整体素质。着力构建“优秀人才—村后备干部—村党组织书记”的培养链条，为基层党组织队伍建设储备“后备军”，调整优化村“两委”班子成员**个。常态化开展“我为群众办实事”实践活动，为群众帮办实事***件，排查化解矛盾纠纷**件，切实提高群众的满意率，实现了“后进”党组织“华丽转身”。
三、“养治结合”祛病根，转化巩固“整顿提升成效”。一是突出携手共建。注重发挥典型示范、引领带动的作用，推行“先进带后进，后进学先进”，**个软弱涣散村（社区）党组织分别同先进村（社区）党组织结成帮扶对子携手共建，通过开展党建示范点观摩、“业务大比武”“岗位大练兵”等活动，进一步开阔视野、拓展思路，提高抓基层党建、乡村振兴等方面能力。二是突出定期体检。以“党建提升年”和基层党建重点攻坚“百日行动”为载体，采取定期走访与不定期暗访相结合，强化督考调度，着力从党组织能力提升、村级社会服务规范、基层党建示范点创建、村级集体经济壮大、脱贫攻坚成效巩固、乡村建设等方面进行全面“体检”，不断增强政治免疫力。三是突出跟踪问效。坚持“动态报告”和“备案销号”管理制度，县委组织部结合季度督查和日常跟踪了解，对软弱涣散党组织整顿转化实行全程跟踪问效，强化“治养结合”祛病根，确保整顿一个转化一个，转化一个巩固一个，巩固一个提升一个，真正防止软弱涣散党组织“旧病复发”。

