办公室是一级领导机关的中枢部门，承担着参谋、服务、协调的重要职能，发挥着承上启下、协调左右、沟通内外的关键作用。办公室工作既光荣又艰巨，既重要又平常，既系统又繁杂，办公室人员必须具备较高的思想素质、沟通能力和工作水平。回忆多年工作，结合自身感悟，笔者认为办公室人员干好工作、实现成长，可以用好“工作四宝”，即工作日志、学习笔记、错误集锦、会议记录。
工作日志是干好工作、实现成长的根本。作好工作日志，要做到日记录、周整理、月小结、年总结。其中，日记录最根本，也最重要，可以分为班头计划、班中调整、班尾梳理、工作心得四个步骤。
班头计划就是每天上班的开头，把当天的工作计划列出来，合理安排一天的工作內容。班中调整就是依据每天工作中的实际情况，区分轻重缓急、难易多少，及时对工作计划进行调整，该加的加、该减的减。班尾梳理就是每天上班的末尾，对一天的工作进行梳理，看看完成的如何，以便进行第二天的工作计划。工作心得就是把工作中瞬间的感想随时地记录下来、加以固化、形成文字，这些灵感就变成了自己的东西。
周整理、月小结、年总结就是每周、每月、每年对阶段性工作进行梳理汇总，看看都做了哪些工作，取得了哪些成绩，存在着哪些不足，有怎样的工作体会，以及下一阶段的努力方向。日记录要是做得扎实，周整理、月小结、年总结自然就不是问题。
错误集锦是干好工作、实现成长的基础。“前事不忘，后事之师”。工作中的错误也是宝贵的财富。重点在于，对待错误，我们是怎么看、怎么办。
首先，要有强烈的反省意识。以“一日三省吾身”的精神，经常性地进行反思，想想工作中有哪些话说得不妥，那些事做得不对。以“存疑必究”的态度，对工作中不确定对错的地方，进行深入研究，甄别是非对错。
其次，要深入地分析错误。针对错误发生的外在表现，实事求是、客观公正地分析错误产生的内在原因。切不能偏袒自己、自欺欺人，找出一个不疼不痒、似是而非的理由，那样只会导致一错再错、错上加错。
最后，也是最要紧的，要坚决地改正错误。对每一个错误，应当有针对地制定切实可行的改正措施，在工作中严格要求自己，坚决改正错误，确保类似问题不再发生。这样，通过反省、分析、改正三道工序，不好的错误就能被变成有用的经验。
学习笔记是干好工作、实现成长的关键。自古以来，许多名人有抄书的读书习惯。像苏东坡、毛泽东等大人物，除一生都酷爱读书外，还有一个共同的爱好，就是特别喜欢抄书。他们一生能取得那么伟大的成就，跟抄书的读书习惯是不无关系的。对于我们学习而言，也应该培养边学边记的学习习惯。用笔学习，至少有这么几点好处。
一是心能静下来。现代社会，信息时代，物欲横流，人心浮躁，想要静下心来学点什么已是越来越难，而用笔学习则可以让人放慢节奏、静下心来，能够学得进去、入脑入心。
二是理解更深刻。“好记性不如烂笔头”，看十遍的印象可能不如写一遍印象深刻。在慢慢写的过程中，边记边思、边思边悟，每一个字、每一个词、每一句话蕴含的深层次意思将会更加明了。所以，写并不是表面地记一记、画一画，而是一个深入思考、深切领悟、深刻理解的内在过程。
三是复习更方便。“学而时习之”“温故而知新”。学习之后、记录之后，并不是就可以把学习记录束之高阁、放在一旁了，还有更重要的一环，那就是复习。复习的重要性自是不言而喻，而且复习是没有止境的，每一次复习或许都会有新体会、新收获。对于日常学习而言，可能是零碎的、粗糙的，而学习笔记则是整体的、精细的，是日常学习中的精华部分。对这些精华时常进行复习，学习的效果会进一步巩固、拓展、升华。
会议记录是干好工作、实现成长的保证。办公室工作是为领导机关服务的，更是为领导同志服务的。对于办公室人员而言，正确领会领导意图、创造地开展工作，既是必须的，又是必要的，既是基本要求，也是努力方向。而要领会领导意图，除了日常工作，很重要的一点就是把握好会议。
一方面，要注重“专”和“快”，作好会议记录，把领导讲话、会议安排尽可能详细准确地记录下来。“专”就是专心，心无旁骛、一心一意地听。“快”就是快速，紧跟会议、马不停蹄地记。
另一方面，要注重“深”和“实”，学好会议记录，领悟会议精神。“深”就是深入，由此及彼、由表及里地学。“实”就是落实，结合实际、不折不扣地做。知行合一、学做结合，将会议的意义、领导的要求、个人的任务深化在认识里、落实在行动上、体现在实效中。
凡事贵在坚持，亦难在坚持。工作日志记几天，学习笔记写几页，错误集锦整几条，会议记录学几次，这些并不难，难的是工作日志记几年，学习笔记写几本，错误集锦上百条，会议记录上百次。很多人，很多时候，工作也好，学习也好，不是没有好的方法，而是缺乏足够的毅力。办公室人员要用好“工作四宝”，一定要有恒心、下苦功、勤思考，才能充分发挥出“工作四宝”的作用，才能真正有利于干好工作，有利于自身成长。


