按照要求，现将工委2022年工作开展情况和2023年工作计划汇报如下：
一、工作完成情况
今年以来，工委紧扣围绕中心、建设队伍、服务群众，以推进“三强三优”为导向，以开展“机关作风建设提升年”为抓手，着力“揭榜领题”推进机关党建重点工作。
（一）着力抓实基层党建“三强三优”，推进“最强党支部”建设提质升级
一是抓学习宣传。紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，发挥“头雁”效应，通过“支部书记讲党课”“支部书记荐好书”“微党课大家讲”等形式，着力形成书记带头学、党员跟进学、机关干部广泛学的浓厚氛围。工委开展“1＋N宣讲实践进机关”活动**期，订购发放《习近平谈治国理政》第四卷***本，举办“追溯奋斗记忆、激励担当作为”联合＋分散式主题宣讲**期，巡听旁听区直机关党组理论学习中心组**次，通报区直机关“学习强国”各管理组学用成绩**期，分**批次组织区直机关党员观看警示教育片《固本清源》。各基层党组织组织党员参学红色研学点、诵读红色家书、讲述红色故事***余场次，推动广大党员干部持续坚定理想信念。二是抓重点谋划。制定印发《区委直属机关工委2022年工作要点》《区直机关党组织书记责任清单》《区直机关党建工作考评办法》，召开区直机关党建（党风廉政建设）工作会**次，结合工委日常督查和区委巡察发现的问题，着重对严格和规范执行组织生活“1＋5”制度、“揭榜领题”基层党建**项任务、聚光亮灯推动“机关作风建设提升年”等重点工作进行安排部署、强调落实。三是抓基础建设。建强党支部班子，对照“五题五责”要求和“五个三”目标任务扎实推进“书记领航工程”，下发述职评议反馈意见书**份，坚持“双月”上报书记承诺事项工作进展。实施党员队伍源头培养行动，严格按照发展党员5个环节25项程序步骤，建立发展党员信息三类台账并实行动态更新管理，摸准摸实各单位党员、非党员高知识群体，树立择优发展的鲜明导向，举办2022年入党积极分子和发展对象培训班、预备党员入党宣誓仪式暨党员重温入党誓词活动。备案专（兼）职党务干部**人，通过集中轮训、互查互学、实务培训、拓展训练、“云课堂”线上培训等方式不断提升党务干部履职能力。机关“最强党支部”建成率达***。四是抓作风建设。对照“机关作风建设提升年”《方案》中四个方面**项具体任务，结合我区“转作风、提效能、促发展”作风建设集中整顿工作，实行“周安排、月通报、常指导”工作制，实地检查指导**批次**家党组织的机关作风建设、“1＋5”制度执行落实、理论中心组学习、“三会一课”记录、发展党员等工作开展情况，对现场发现的**个共性及个性问题明确整改要求、提出整改建议、督促完成整改。在“两化”治理工作中督促提醒各基层党组织做好通报问题清单、开展专题教育、进行自查自纠、开展承诺践诺、推动建章立制、全面规范提升等工作，厘清“两清单、两台账”，5月份精心组织开展“严肃政治纪律政治规矩，规范党内政治生活”主题党日，11月组织开展“学习贯彻习近平总书记考察陕西延安和河南安阳重要讲话精神”专题组织生活会，切实把严肃党内政治生活抓在经常，融入日常，推动区直机关党内政治生活更加健康规范。五是抓品牌创建。开展区直机关“一机关一品牌、一支部一特色”党建品牌创建工作，提升区直机关党建规范化、品牌化、科学化水平，推进党建工作与业务工作深度融合。区直机关申报创建**个党建品牌，以品牌力量引领带动机关党组织和广大党员服务群众、推动发展。
（二）着力提升抓党建促民族团结进步，推进机关民族团结进步取得新成效
扎实推进民族团结进步创建“进机关”。一是抓牢政治引领加强党的全面领导。将民族团结进步创建工作内容纳入工作要点、工作方案和重要议事日程，研读测评标准，引导督促各党组织坚持把推动民族团结进步创建工作全面融入机关党建工作。二是抓稳思想引领筑牢信念之基。将民族理论、政策法规等内容纳入党员干部教育培训重点内容，引导督促各基层党组织依托理论学习中心组、“三会一课”、主题党日、学习强国、专题宣讲研讨等多种形式学理论、学政策。区直机关各部门通过集中领学、干部自学、交流互学、观看短片、测试答题等模式，引导广大党员干部职工将铸牢中华民族共同体意识潜移默化地嵌入心中、融入血液。三是抓实组织引领发挥模范作用。持续推进“最强党支部”建设提质升级，全力打造铸牢中华民族共同体意识战斗堡垒，推选申报年度“最强党支部”**个、示范点**个、“****红色研学点”**个，组织推荐民族团结进步模范集体和模范个人、“团结之星”示范岗，着力营造比学赶超、争先晋位浓厚氛围。选派区直机关非公党建指导员**名，督促**家区直机关“最强党支部”与非公企业完成对接，助力非公企业和社会组织党的建设工作持续增强。对区直机关**个民族团结进步创建示范单位进行实地查看。始终注重在优化营商环境、乡村振兴、疫情防控等一线中考察、识别、发展党员，目前，工委所属党组织共有少数民族党员**人，占比**％。四是抓细服务引领推动宣传实践。精心组织、统筹、指导区直机关积极开展主题党日、“民族团结一家亲”结对帮扶活动，动员区直机关党员干部阅读转发***争创全国民族团结进步示范区倡议书**余人次，填写调查问卷**份，开展“民族团结一家亲”图书进机关活动，推送“民族政策宣传月”“民族法治宣传周”专栏信息，区直机关各部门通过音视频、标语条幅、专栏专报等多种形式宣传党的民族政策法规，多途径、多方式营造民族团结进步创建浓厚氛围。
（三）着力找准党务促进业务服务水平提升，努力推动经济社会发展履职为民
一是凝聚服务向心力。先后下发《禁止燃放烟花爆竹倡议书》《疫情防控——致区直机关全体党员干部职工的倡议书》，举办心理健康知识讲座、“廉洁文化进机关”主题观影、“弘扬中华文化，共促民族团结”端午节主题活动、“喜迎党的二十大、勇攀高峰建新功”主题攀岩，组织区直机关各基层党组织签订《政务诚信承诺书》***份、《公职人员诚信履职承诺书》***份，通过“线上＋线下”的方式，守好意识形态主阵地，动员号召广大党员干部在服务全区中心工作中争先锋作表率。二是包联共建齐发力。结合“双报到双报告双考核”工作，引导**家区直机关包联单位开展“创城我参与实践来助力”环境卫生清理整治志愿服务活动，推进常态化文明城市创建；组织**家机关党组织开展契约党建，助力乡村产业振兴；动员**个区直机关党组织**余名党员干部职工下沉社区参与核酸检测、岗位值守、“敲门行动”、防疫宣传、环境消杀、帮扶代办，筑起疫情防控“红色堡垒”。三是汇集群团新活力。协同区总工会等单位举办***第二届职工排球赛，动员组建***区直机关队伍，百余名机关党员干部职工参赛，持续丰富机关干部职工文化生活。疫情期间，工委工会委员会向区直机关各基层工会划拨专项经费***万元，将关心关爱传递到防疫一线党员干部职工。联合开展青年职工联谊会活动，为青年职工搭建交友平台，帮助青年职工安居乐业、扎根***、奉献***。联合区委党校、区妇联等单位举办全区女干部能力素质提升专题培训班，区直机关***名女干部参加为期***的培训，不断提高机关妇女干部的综合素质和服务能力。
二、存在问题
一是在压紧压实区直机关各单位党组（党委）履行全面从严治党主体责任和第一责任人责任方面还需加强。二是在机关党建品牌化建设上，对基层的精细化指导力度还需加大。三是党务干部队伍建设还需进一步强化。
三、2023年工作计划
2023年，区委直属机关工委将从以下几个方面做好机关党建各项工作：
（一）强化责任落实。认真贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，督促基层党组织书记履行“第一责任人”责任、班子成员履行“一岗双责”责任。持续实施“书记领航”工程，把加强和改进机关党的建设的重大责任扛稳扛牢，推动党建工作责任落实。
（二）强化政治建设。持续开展“让党中央放心，让人民群众满意”***模范机关创建行动。认真执行《党员教育管理工作条例》，用好用活“线上＋线下”模式，引导各基层党组织加强理论武装，落实“第一议题”“巡听旁听”等制度。通过“连线指导＋到会督导”规范提升党组织政治生活质量，严格落实“1＋5”制度。组织区直机关党组织学习宣传贯彻党的二十大精神，引导区直机关广大党员干部“踔厉奋发启新程勇毅前行向未来”。
（三）强化大抓基层。持续深化“最强党支部”建设提质升级和党建品牌建设，推进“三强三优”，做好日常走访、定期调度、跟踪问效，以点带面推动机关领域党支部全面进步、全面过硬。多层次、多方式引领基层党建队伍打牢党务基础，提升全区机关党建软实力。
（四）强化服务中心。着力强党建、促发展、惠民生，通过社区与工委双向监管的方式，扎实开展“双报到双报告双考核”“我为群众办实事”“民族团结一家亲”活动。通过组织联建、党员联动、服务联通、治理联抓的“四联”方式，推动党建和业务深度融合，持续“机关党建＋”工作模式，把机关党组织打造成服务我区中心工作的坚强战斗堡垒。

