为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，进一步加强安全风险防控和隐患排查治理，坚决守住安全生产红线和底线。按照**市文化广电和旅游局印发的《全市消防安全专项整治三年行动20**年夏季攻势文旅行业工作计划表》和**区安全生产委员会印发的《**区安全生产专项整治三年行动计划》（*区安委发〔20**〕*号）精神，结合全区文体旅游行业实际，区文体旅游局20**年至2022年，在全区文体旅游行业领域开展了消防和安全生产专项整治三年行动。现将工作总结如下。
一、扎实安排部署，明确工作责任
按照《**区安全生产专项整治三年行动计划》工作要求，我局及时向干部职工传达了安全生产专项整治三年行动工作精神，安排部署全区文化旅游行业安全生产专项整治三年行动工作，并结合全区文化旅游行业领域实际，制定了《**区文化旅游行业安全生产集中整治工作方案》《全区文体旅游行业安全生产专项整治三年行动重点任务清单》，全面明确主要工作任务、工作时限和责任股室等内容，保证安全生产专项整治工作任务的落实。强化企业安全生产责任落实，并逐年与局属各场馆、各重点监管企业签订行业系统消防安全、防灾减灾应急救援责任书（承诺书），督促各经营单位进一步加强日常管理。严格落实常态化监督管理措施，制定印发了《年度消防和安全生产监督检查计划》，制定“**区文体旅游行业系统安全问题隐患限期整改通知”“**区文体旅游行业系统安全问题隐患整改复查意见”等行业监管检查文本，进一步规范文体旅游市场监管行为，严格履行行业安全生产监管责任。
二、全面排查整治，强化问题整改
自安全生产专项整治三年行动开展以来，区文体旅游局及时抽调人员组成检查小组，采取日常监管检查、联合检查、交叉互查等多种方式，在重大节假日、重要阶段和时间节点，分阶段分批次对区域内文化、体育、旅游经营场所和局属文化场馆进行密集排查整治。重点对各经营场所内消防和安全生产责任制落实情况、规章制度建立情况、应急预案制定情况、消防设施维护保养情况及安全学习培训情况等进行检查。认真核查各经营企业是否存在擅自改变原有建筑使用功能、擅自改变房屋结构和建筑布局、违法改扩建以及擅自对地下空间进行开挖的建设行为等。集中治理各经营场所安全通道不畅，电器电路私装私接，安全疏散指示标志、“严禁未成年人上网”标识张贴不齐全，证照未在醒目位置悬挂，经营场所卫生脏乱差，未成年人上网，公共场所吸烟等现象。积极督促经营单位定期组织人员对消防设施、电器产品及线路、管路进行维护、保养和监测，建立消防和安全生产长效机制，落实各项制度，堵塞安全管理上的漏洞，建立健全安全事故应急预案，做到防患于未然。消防和安全生产专项整治三年行动期间，组织开展各类排查检查**次，检查文体旅游经营场所***余家（次），排查问题隐患***条，督促整改问题隐患***条，通过问题隐患排查整改，使“微小细”安全漏洞得到有效整改，行业安全环境得到明显提升，切实保证了行业消防和安全生产形势的稳定。
三、加强宣传培训，增强安全意识
结合防灾减灾日、安全生产月等宣传活动，积极组织开展消防安全知识宣传教育和警示教育、消防安全培训和隐患排查整改活动。一是加大培训力度，网络、微信等转载推送《企业消防安全“四懂三会”教育片》《消防安全月：火灾警示片》《公共娱**场所消防安全提示》“防灾减灾专栏”“地震预警知识”等警示教育知识，指导各文化、旅游企业组织职工观看，深入分析典型事故案例，吸取事故教训进一步提升行业从业人员安全生产认识和灾害防范意识，努力在全行业营造关爱生命、关注安全的良好氛围。二是加大宣传力度，积极督促引导各企业、场馆通过宣传条幅、楼宇电视、户外LED屏等展播防灾减灾宣传标语、安全生产法律法规、逃生自救常识等，在全行业大力倡导安全理念，增加从业人员应急知识储备。三是加强消防应急演练，结合日常检查，督促经营场所开展消防安全培训暨灭火疏散应急演练，使从业人员深入了解消防安全常识、常见火灾起因、火灾分类和预防、常见消防设备的配置使用等方面的知识，进一步强化员工的消防安全意识，有效提高从业人员自救和应急处置能力。
四、下一步工作打算
在今后的工作中，我局将重点做好以下几方面工作。一是进一步落实企业安全生产主体责任。引导企业加大安全投入，及时维护更新消防设施，提高安全装备水平，夯实安全生产工作的基础。二是加强安全生产宣传教育培训力度。运用多种方式和渠道，在全行业积极宣传安全生产法律法规和安全知识，增强行业从业人员安全防范意识，将安全管理变为企业的自觉行动。大力组织开展安全培训，提升行业安全生产监管人员素质，增强行业从业人员安全管理能力。三是严格履行行业监管职责，加大安全生产监督检查力度，深入开展安全隐患排查整治，不断提高全行业安全生产监督管理水平，营造安全稳定的文化旅游环境。

