2022年，在区委、政府的坚强领导下，全区卫生健康系统坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，进一步强化党对卫生健康工作的集中统一领导，不断提升治理体系整体效能，推动卫生健康事业高质量发展。
一、2022年工作完成情况
（一）建立健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度。一是兑现2022年特扶奖励政策。2022年全区共有奖扶对象*人，奖扶扩面对象*人，特扶对象*人，特扶扩面对象*人。按照特扶独生子女伤残家庭特别扶助金标准*元/月，独生子女死亡家庭特别扶助金标准*元/月，特扶扩面每人每年*元，共发放奖扶及奖扶扩面资金*.*万元，特扶及特扶扩面资金*.*万元。二是开展计生特殊家庭帮扶工作。对计生特殊家庭分别在春节、端午、中秋及生日送去节慰问品，累计慰问计生特殊家庭*人次，送去慰问品及慰问金共计人民币*.*万余元。全区老年护理补贴*人，发放资金*.*万元。通过省人口基金会平台开展项目*项，救助*人，发放救助金*.*万元。为全区*户计生特扶对象落实家庭医生签约服务，为全区*户计生特殊家庭投保了意外身故、意外残疾、住院护理险等综合保险。*月申报省级试点“暖心家园”项目，开展讲座、户外采摘、义诊等活动*次。三是兑现法定奖励政策。落实发放独生子女企业退休职工一次性奖励*人*.*万元、独保费*户*.*万元、符合放弃生育二孩一次性奖励*户*.*万元。
（二）人口监测与家庭发展。一是开展人口监测工作。推行“一次登记、全程服务”项目信息系统建设，全员人口信息平台规范运行。计生综合业务平台数据上报及时、准确，报表准确无误，“村级直报”、办证系统等模块有序运行。民政、公安、医疗机构等部门及时交流部门信息，信息共享力度进一步加强。2021年*月-2022年*月全区共总出生*人，一孩*人，二孩*人，多孩*人，出生人口性别比*:*。二是建设普惠性托育机构。今年已改建*家普惠性托育机构，新增托育位*个，任务完成率*%。全区托育服务机构共*家（均为民营幼儿园注册），共有托位*个，实际收托婴幼儿*人；幼儿园托班*家，招收婴幼儿*人；早教机构*家，托位*个，实际招收婴幼儿*人，每千人口托位*.*个。三是发放托育机构补助工作。经托育机构申报、区卫生健康委审核，*家已备案普惠性托育机构*年*-*月招生*人，*月份招生*人，对实际入托人数按照半年或每学期*元/生标准给予补贴，共计发放托育机构补助**元。四是举办保育员培训。为提高安心托育“暖民心行动”服务水平，切实加强我区保育员人才队伍建设，区卫生健康委联合教育局、人社局委托黄山求是职业培训学校举办了2022年首期保育员培训班，托幼（育）机构、早教中心*名从业人员参加培训，均通过职业技能等级认定考核取得保育员职业技能等级证书（五级）。五是加强托育机构监管。区卫生健康委联合区公安分局、市场监管局、消防大队、疾控中心、妇计中心、卫生监督对托育机构开展集中督查，各职能部门根据各自职责做好日常监管、业务指导及疫情防控指导。托育机构年内未发生安全生产、疫情防控等事件。六是全面推开村（居）民委员会下设公共卫生委员会工作。根据市卫生健康委、市民政局、市农业农村局、市计生协、市爱卫办《关于全面推开村（居）民委员会下设公共卫生委员会工作的通知》（*函〔2021〕98号）文件要求，2022年*区*个村（社区）均已完成公共卫生委员会建设，截至目前已开展疫情防控宣传、爱国卫生运动、入户核酸检测、家庭医生签约、孕优保健宣传等活动*次。
（三）扎实推进老龄工作。一是加快老年医疗服务体系建设。市三院已完成老年医学科建设，全区二级及以上综合医院（中医院）设立老年医学科比例达到*%。组织*名老年医学科医护人员参加全国老年医学人才培训项目的学习，为更好地落实和推进老年健康政策，促进健康老龄化打好基础。二是积极推进老年友善医疗机构创建工作。全区*%的综合性医院和基层医疗卫生机构全面开展老年友善医疗机构创建，力争*月底前全部达到验收标准。三是实施优质医养结合示范单位创建工作。*区争创优质医养结合示范区，市三院争创优质医养结合示范机构，潜口镇中心卫生院争创优质医养结合示范中心，近期省医养结合抽查评估组将对我区申报单位进行实地评估。四是深入实施“智慧助老”行动。积极开展“智慧助老”进社区活动，积极向省推荐典型案例。组织实施医疗机构老年人门诊就医便民服务民生工程,2022年全区共招募聘用志愿者*人，其中市三院聘用*名志愿服务人员，新晨医院聘用*名志愿服务人员，1－10月共提供志愿服务*人次，其中服务老年人*人次。五是积极推进银龄安康行动。2022年市下达我区安康险目标任务*人，截至目前为止，我区共承保银龄安康人数*人，保费*万元，承保覆盖率达*%。理赔人数*人，理赔金额*万。为我区完善老年人社会保障渠道，提高老年人及其家庭抗风险能力，构建和谐社会作出了积极的贡献。六是广泛开展打击整治养老诈骗专项行动。区卫生健康委组织各乡镇、社区办、各医疗卫生机构利用门口电子显示屏循环播放防养老诈骗宣传标语、通过老年人健康体检上门面对面宣传与集中宣传相结合，共开展活动*场次，发放宣传册*余份，覆盖人群约*.*万人次，积极摸排养老诈骗问题线索，上报*例涉老非法行医案件，切实提高了老年人识骗防骗能力，警惕“养老陷阱”。七是开展失能老年人照护服务工作。对2022年新增*名贫困老年人进行了综合评估，并根据基本公共卫生服务老年人健康管理和医养结合项目要求，对全区*名贫困失能半失能（含失智）老年人开展医养结合上户服务。
（四）母婴保健工作开展情况。一是推进妇幼保健机构建设。重视人才培养。2021－2022年分别安排人员外出至安医一附院、省立医院脱产进修产科超声、出生缺陷综合防治、盆底康复等业务。重视人才梯队建设。2022年通过公开招录药学专业技术人员1名。继续开展科室轮转。根据科室轮岗制度，对新进人员、初级职称人员、科室骨干等根据科室发展规划落实轮转制度，轮转时间六个月到一年。积极拓展新业务，添置设备，增设盆康室。二是加强母婴安全管理。坚守母婴安全底线，全面落实母婴安全五项制度。2022年先后下发了《*区进一步加强高危孕产妇管理的通知》《*区母婴安全提升行动实施方案》，成立母婴安全领导者和专家组，实行专家联系乡镇（社区）制度，加强区内助产医疗机构危重孕产妇和新生儿救治管理。规范开展妊娠风险评估及分级管理，加强高危孕产妇专案管理，建立市-区-乡的三级危重孕产妇和儿童转诊网络，利用微信建立沟通交流群，使信息更加及时便捷。2022无孕产妇死亡；新生儿死亡*人，婴儿死亡率*‰；*岁以下儿童死亡*人，*岁以下儿童死亡率*.*‰。三是提升出生缺陷防治水平,持续做好妇幼重大和基本公共卫生服务项目。继续实施出生缺陷综合防治产前筛查惠民项目，常态化开展免费婚检、孕前优生健康检查、出生缺陷综合防治筛查项目，均达到目标要求。*-*月，全区共结婚登记*对，婚前医学检查*人，婚检参检率*.*%；孕优检查*对夫妇，完成任务数（*对）的*%；孕妇建卡建册*人，产前筛查*人，免费产前筛查*人，筛查比例*%，免费筛查率*%；叶酸发放*瓶*人新生儿疾病筛查*人，筛查率*%，听力筛查*人，筛查率*.*%。全面完成农村适龄妇女两癌免费筛查工作，其中宫颈癌筛查*人，乳腺癌筛查*人，对检出疾病给予健康指导和合理诊疗建议。开展幼儿园在园儿童体检工作,*年共完成新生入园体检*人，幼儿园儿童体检*人，眼视力筛查*人。四是规范出生医学证明管理。严格出生医学证明管理工作，强化出生医学证明管理业务学习，加强换发证管理及督查，我区出生医学证明管理工作未曾出现违规签发情况，“出生信息”持续*年关联到公安及政务信息系统。
二、2023年工作谋划
（一）促进家庭发展与计生协工作。一是根据《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》及省市优化生育政策、促进人口均衡发展方案制定本区方案，实施三孩生育政策及其配套支持措施。二是做好人口监测工作。规范全员人口信息平台、计生综合业务平台数据上报工作，加强与公安、民政等部门的信息互联互通。三是稳步推进幼儿托育工作。2023年建设*家普惠性托育机构，通过改建等方式新增托育位*个，积极争创市级示范性托育服务机构，建设公立医院托育点并规范运行，加强托育机构卫生保健、安全生产、疫情防控等方面监管，落实托育机构财政补助政策。四是落实计划生育家庭合法权益。落实国家提倡生育一孩期间独保费、放弃生育二孩一次性奖励、企业职工退休一次性奖励等法定奖励兑现；继续实施2023年新增奖特扶对象及扩面对象的申报，村乡区三级走访、公示，系统审核确认工作，完成历年奖特扶对象的年审、资金测算及发放工作。五是建立健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障机制。落实计划生育特殊困难家庭帮扶联系制度，做好家庭医生签约、就医绿色通道、节日慰问、生日关怀、大病救助、失能老人家庭照料等服务工作；继续组织开展2023年“暖心家园”月活动。五是做好人口基金项目。对照省人口基金方案，制定2023年人口基金项目实施计划，并做好项目的摸底、申报、审核、资金发放等工作。
（二）稳步推进妇幼健康服务工作。一是积极推进妇幼保健机构建设。2023年将继续推行人才培养机制，定期安排人员外出脱产进修学习、推行科室轮岗机制、加强对乡镇保健员的业务培训等。争取项目支撑，完善科室布局调整，充实科室设备，拓展中医适宜技术及儿童口腔科建设。二是实施母婴安全提升行动。落实母婴安全五项制度，加强妊娠风险筛查评估和专案管理、危急重症转诊救治和随访工作，控制可避免死亡孕产妇的发生，降低婴儿死亡率和五岁以下儿童死亡率。三是实施“暖民心”行动，稳步推进妇幼健康基本和重大公共卫生服务项目。切实抓好幼儿托育、适龄妇女“两癌”筛查为民办实事、暖民心行动，全面推进婚前医学检查、出生缺陷防治、国家免费孕前优生健康检查、孕产妇保健、*-*岁儿童眼保健与视力筛查、增补叶酸预防神经管缺陷项目、新生儿疾病筛查、避孕药具管理等工作；规范开展预防艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播阻断项目，继续落实计划生育技术服务工作。四是加强妇幼健康行业监管。规范开展母婴保健技术服务执业校验和母婴保健技术服务人员资格许可；进一步加强出生医学证明管理，建立定期监督检查制度。
（三）继续推进老龄工作。一是推进老年医疗服务体系建设。加强综合医院老年医学科建设，督促指导新晨医院规范建设老年医学科，力争全区二级及以上综合医院（中医院）设立老年医学科比例达到*%。二是开展优质医养结合示范单位创建工作。根据省级创建方案，积极争创*个2023年优质医养结合示范中心。三是争创省级示范性老年友好型社区。对照创建标准，明确组织领导与任务分工，积极组织创建工作，力争创建*个省级以上示范性老年友好型社区。四是利用“敬老月”“老年健康宣传周”“智慧助老”等活动开展老龄化国情教育。广泛开展宣传教育进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位活动；组织各医疗机构对辖区内*岁以上老人开展健康知识讲座、免费体检、家庭医生履约等健康促进活动。五是继续开展打击整治养老诈骗专项行动。继续加强打击整治养老诈骗，结合各项活动，加大宣传，提高老年人识骗防骗能力，降低受骗风险。五是继续做好老年人门诊就医便民服务工作。*家综合医院通过招募志愿者，开展预检分诊指引、挂号取号服务、咨询引导及器具借用引导等志愿服务，进一步优化服务流程，改善老年人就医体验。六是加强失能老年人照护服务。规范实施基本公共卫生服务老年人健康管理和医养结合项目，重点做好全区失能半失能（含失智）老年人综合评估和医养结合服务。

