县各单位：
今年 12 月 4 日是第九个国家宪法日，也是我国现行宪法公布施行四十周年。为开展好第九个国家宪法日和今年的 “宪法宣传周”宣传活动，为切实落实好 “宪法宣传周”系列活动，现就有关事宜做如下提示:
一、总体要求
全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主题，以现行宪法公布施行四十周年为重点，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识” 、坚定“四个自信”、做到“两个维护” ，深入学习宣传 贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于宪法的重要论述，大力加强宪法学习宣传，让宪法家喻户晓、深入人心，努力使遵法学法守法用法在全社会蔚然成风，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献新疆力量。
二、活动主题
学习宣传贯彻党的二十大精神，推动全面贯彻实施宪法。
三、重点宣传内容
( 一 ) 突出学习宣传党的二十大精神。深入学习宣传过 去五年的工作和新时代十年的伟大变革，学习宣传马克思主义中国化时代化的最新成果，学习宣传新时代新征程党的使 命任务，学习宣传全面建设社会主义现代化国家、全面推进 中华民族伟大复兴的战略部署，学习宣传关于坚持全面依法 治国、推进法治中国建设的重大部署，推动全社会全面学习、 全面把握、全面落实党的二十大精神。
( 二 ) 突出学习宣传习近平法治思想。深入学习领会习 近平法治思想的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、 实践要求，特别要深入学习宣传习近平总书记关于宪法的重 要论述，大力弘扬宪法精神，维护宪法权威。
( 三 ) 突出学习宣传宪法。 重点学习宣传坚持依法治国 首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政， 坚持宪法确定中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的 人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇，推 动全面贯彻实施宪法，更好发挥宪法在治国理政中的重要作用。
( 四 ) 突出学习宣传现行宪法公布施行四十年的深远历 史意义。 引导全社会充分认识到，我国宪法有力坚持了中国 共产党领导，有力保障了人民当家作主，有力促进了改革开 放和社会主义现代化建设，是符合国情、符合实际、符合时 代发展要求的好宪法，不断深化和强化对宪法的政治认同、 法治认同、思想认同。
四、时间安排
12 月 4 日至 10 日，为期一周。
五、工作安排
重点打造“六个一”系列宣传活动和“六进”主题活动，采用 “主场活动+宣传活动+主题日”方式进行。
( 一 ) 主场活动
结合学习宣传贯彻党的二十大精神，依托视联系统，组 织全县各级党政领导干部、国家工作人员观看自治区依法治 疆办举办的以学习宣传贯彻宪法为主题的法治讲座。
(二) “六个一” 系列宣传活动
1. 掀起一轮学习热潮。各单位 (部门) 集中组织学习党 的二十大精神；学习习近平法治思想，特别是习近平总书记 关于依宪治国依宪执政的重要论述；旗帜鲜明地开展宪法宣传。
2.举行一次线上宣传。县司法局、融媒体中心在 “某县 零距离”微信公众号上展播法治动漫、微视频优秀作品；
3.安排一次领导干部学法测试。根据《*****》， 组织开展领导干部法律法规应知应会集中测试。
4.组织一次宪法晨读。县教育局组织全县中小学校线上 方式参加国家宪法日 “宪法晨读”活动。鼓励中小学通过主 题班会形式学习宪法，设置礼敬宪法环节，感受宪法尊严， 增强宪法意识。
5.开展一次公益宣传。县司法局、融媒体中心在 “***”刊发宪法宣传公益广告，集中报道全区宪法学习宣 传情况，深入宣传现行宪法公布实施四十年的深远历史意义。
6.县司法局组织村 (社区) 法律顾问为所服务的村 (社区 ) 至少开展一次线上宪法宣传活动。
( 三 ) 主题日活动
根据中央关于推动宪法学习宣传教育的工作部署，结合 自治区 “法治宣传教育基层行”活动，12 月 4 日至 12 月 10 日，举办宪法学习宣传主题活动，分别是：宪法进机关、宪 法进基层、宪法进家庭、宪法进网络、宪法进课堂、宪法进军营。
1.组织开展宪法进机关主题活动。各单位 (部门) 通过 组织开展 1 次党委 ( 党组) 理论学习中心组学法活动、1 次 与法同行宣讲活动、1 次党支部党课、1 次在线旁听庭审活 动等形式，深入学习贯彻党的二十大精神、学习宣传习近平 法治思想、党章和其他党内法规、宪法知识，推动领导干部 带头尊法学法守法用法。
2.组织开展宪法进基层主题活动。 由县农业农村局牵头，开展宪法进乡村主题活动;由县工商联、总工会牵头， 开展宪法进企业主题活动;由县委统战部牵头，开展宪法进 宗教场所活动；
3.组织开展 “宪法进家庭”主题活动。 由各街道办、开 干齐乡牵头，开展宪法进社区 (村) 主题活动;通过各种载 体平台和多种形式，针对广大群众法治需求和关注的热点问 题，深入城县居民、干部职工、农牧民家中开展普法宣传， 提升公民宪法意识。
4.组织开展“宪法进网络”主题活动。各单位 (部门) 、 行业组织因地制宜，在官方网站、微信公众号等开设宪法宣 传学习专栏，开展宪法相关优秀作品展播活动，促进宪法精神的网络传播。
5.组织开展“宪法进课堂”主题活动。由县教育局牵头， 在青少年学生中组织开展参与度高、有仪式感的宪法宣传活 动，突出宣传宪法基本原则、主要内容。举办中小学校宪法 晨读活动，广泛开展 “五个一”宪法宣传活动，发挥法治副 校长的作用，进一步提升活动成效。
6.组织开展 “宪法进军营”主题活动。 由县退役军人事 务局牵头，结合驻奎部队工作实际，深入推进依法治军、从严治军，强化官兵法治观念；
12 月 4 日全国宪法日当天，全县各单位 (部门) 要在本 单位办公楼外悬挂宣传横幅或电子屏投屏宪法日宣传主题， 在本单位办公楼前放置普法宣传展板等形式开展宣传。县交 通局利用公交车、出租车等载体开展移动式宪法宣传;县委 宣传部协调媒体平台滚动播发普法公益广告;县工信局协调 电信、移动、联通公司向全县手机用户发送宪法日主题短信; 县场监督管局等单位在街道、商超、楼宇等公共电子屏播放 宪法宣传主题或微视频，在全县营造宪法法律宣传的浓厚氛围。
六、工作要求
1.各单位 (部门) 要把开展 “宪法宣传周”宣传活动作 为推动落实 “八五”普法规划的重要载体，作为国家机关履 行 “谁执法谁普法”普法责任制的重要举措，确保各项任务 落到实处。
2. 请各单位 (部门) 结合实际，制定具体宣传方案或 宣传计划表于 12 月 2 日前报县司法局(县委依法治县办)， 请各牵头单位将开展宣传活动情况小结、信息、照片 (发送 原图) 于 12 月 8 日前报县司法局(县委依法治县办)。 以上 材料均可上报邮箱：****。
3.要坚持把疫情防控放在第一位，严格按照疫情防控工 作要求开展线下活动。要充分运用新技术新应用，强化互动 化传播、沉浸式体验，努力扩大工作的覆盖面和影响力，让正能量产生大流量。  

