今年以来，某县深入实施“基业长青”强筋工程，创新实施“中国药都党旗红”引领保障工程，压实责任，强化举措，统筹推进各领域基层党建全面进步、全面过硬。
一是紧扣责任链，系统谋划、精准发力抓推动。坚持高点定位抓谋划。组织召开党的建设工作推进会、机关党建工作观摩推进会等会议，专题研究部署基层党建工作，制定印发实施“基业长青”强筋工程方案、党建引领“双构建双提高”工程实施方案和抓党建促乡村振兴重点任务清单等文件，启动实施“中国药都党旗红”引领保障工程，围绕政治引领、思想引领等6个方面提出28项具体举措，组织开展魅力乡村、品质社区等十大“党旗领航”系列行动。坚持定点联系抓指导。为县四大班子党员领导干部确定党支部联系点48个、社区网格联系点31个，示范带动基层党（工）委班子成员全员联系包抓党支部396个。坚持强化调度抓推进。每季度召开1次基层党建重点任务调度会，开展1次基层党建工作“互查互检”，示范带动各领域采取观摩互学、经验交流等形式开展“互评互比”活动30场次，压牢压实党建工作责任。
二是紧扣质效链，破解难题、固强补弱抓提升。着眼提高基层党建工作质效，开展“破难题促提升”活动，清查整治党务工作突出问题85个。立足破解党建引领乡村振兴难题，实施“1+4”党建引领“双构建双提高”工程，组建产业片带党委5个、联合党委17个，制定出台村集体经济“消薄达五”实施意见和管理办法、激励办法，目前全县村集体经济收入2112.1万元、村均9.82万元，其中5万元以上的村176个，占到了81.86%，产业发展带动群众增收4570元。立足破解党建引领社区治理难题，开展红色堡垒“先锋驿站”、共商共治“邻里议站”、便民服务“胶囊易站”、居民活动“时光忆站”创建活动，建设小区（楼宇）党群服务站、党员驿站18个。立足破解党建业务融合难题，引导各级党组织按照党建项目化、项目清单化、清单责任化“三化”管理模式，认领并实施“书记党建项目”664个，特别是“0823”疫情防控中，组织1万多名党员干部投身防控一线，成立临时党支部94个，组建党员先锋队289支，划分党员责任区840个，党组织和党员作用在防控一线得到了检验和提升。立足破解新兴领域党建薄弱难题，坚持条块结合、先服务后凝聚的思路，组建外卖配送和道路货运企业党支部3个，货运司机流动党员党支部4个，建立新就业形态劳动者港湾5个、服务驿站19个。
三是紧扣创新链，培树品牌、强化示范抓带动。按照“一党委一品牌、一支部一特色”思路，县级层面深入实施“中国药都党旗红”引领保障工程，分领域创建党建示范点50个，排摸整顿软弱涣散党组织21个，打出“中国药都”党建品牌，以“党旗红”带动事业兴。各领域做好“深化、优化、提炼”三篇文章，对比较成型的机关党建“双创双争”、“驻村代办”“双包一访”等党建品牌，采取外学内培、调度推进等方式巩固深化和推广；对内容陈旧、操作程序复杂的“三项指数”考评、党员“三亮三比三评”等党建载体和品牌，从目标任务、指标体系、实操程序等方面优化提升和完善；对各领域符合实际、特色鲜明的亮点工作，通过深度调研、深入挖掘、总结提炼，形成了“印象西铝·文旅西郊”“碧水珠帘·红心相联”“甜美生活·红心向党”等一批新的党建品牌和载体。
四是紧扣保障链，健全机制、激发动能抓落实。健全党建识人工作机制，提拔重用党建工作实绩突出的乡镇党委书记5名，党委副书记、党建办主任12名、晋升职级7名，调整不适宜现职的5名，并在现有编制限额内，明确一、二类乡镇配备2—3名专职组织干事，三类乡镇配备1—2名专职组织干事。健全县级财政列支、县管党费补助、基层筹措配套的党建工作经费保障机制，县财政每年列支500万元用于村级阵地建设，今年先后7次划拨县管党费113.2万元，用于产业党组织建设、考察学习、走访慰问疫情防控一线等基层党员。健全宣传引导机制，组织开展“颂党情、感党恩”等五项庆“七一”系列活动，录制推送“中国药都党旗红·喜迎党的二十大”微视频46期。建立工作提醒、调度推进、“三会一课”记录调阅等“六项机制”，推动基层党建工作重点任务落实见效。
下一步，我们将认真贯彻落实这次观摩推进会议精神，特别是李部长的讲话精神，紧盯目标任务，细化工作举措，抓实基层党建工作重点任务，以高质量党建引领保障经济社会高质量追赶发展！ 

