按照《关于做好2022年度党委领导班子和党员干部民主生活会有关工作的通知》文件精神，对照党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》有关要求，近期我再次深入学习了党的二十大报告，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕六个方面的内容，结合自身思想工作实际，认真查摆问题，深刻对照分析，现报告如下：
一、整改落实的情况说明  
2022年民主生活会中，我个人查摆出理论学习有待深化、纪律规矩意识有待提升、担当精神有待提高、作风建设有待加强、组织生活有待规范5个突出问题。一年来，对查摆出的问题，我坚持问题导向，逐条制定整改措施，目前，问题全部得以整改并将长期坚持下去。
(一)针对理论学习有待深化的问题，坚持积极参加县委理论学习中心组和各类培训班集中学习，坚持自学，时刻保持了学习的主动性，在学懂弄通基本原理及精神实质上下功夫，认真撰写学习体会和收获，并转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、领导工作的本领。
（二）针对纪律规矩意识有待提升的问题，按照《准则》《条例》和中央八项规定严格要求自己，坚决做到要求别人做到的自己首先做到，要求下属做好的自己首先做好，进一步增强了自律意识，坚持原则，恪尽职守，树立自身的良好形象。
（三）针对敢于担当精神有待提高的问题，按照“五个坚持”的要求，围绕全县中心工作，由被动服务向主动服务、等待服务向超前服务、常规性服务向创造性服务转变，做到了政务上懂全局、议好事、当参谋，事务上快节奏、高效率、不添乱，全面提升了办公室的“三服务水平。
（四）针对作风建设有待加强的问题，坚持深入到基层一线，聆听群众呼声，现场协调解决问题，真正以为民务实的形象取信于民。比如，在棚改工作上，带领工作人员，充分发扬“5+2”“白加黑”精神，亲自深入到征收拆迁户中做工作，确保了按照时间节点完成征收拆除工作，保证了如期开工建设。
（五）针对组织生活有待规范的问题，严格执行“三会一课”制度，严格落实党内政治生活，坚持以普通党员身份参加县委办党支部的组织生活会，按时足额交纳党费，按规定报告个人有关事项，开展批评与自我批评时，坚持做到一切从实际出发，不夸大不隐瞒，也很好的把握好了尺度，既“红了脸、出了汗”，又团结同志、激励进取。
二、存在的主要问题
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面：能牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但也存在在学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想上，仅仅满足于学习了、理解了，在学以致用上还有很大提升空间，在指导实践上还有不小差距。
（二）在认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定方面：我能够坚决执行党中央决策部署和上级党组织决议决定，遵守党的各项纪律规定，按规定按程序请示报告。但有时会过多考虑办公室和分管部门、包联乡镇的实际情况，强调客观条件，有利的就坚决认真执行，不利的执行时有“等靠看”的思想。
（三）在对党忠诚老实方面：通过近年来的不断学习，政治纪律和政治规矩的意识不断提升，能够做到对党忠诚老实，不存在当面一套背后一套的情况。但对照初心和使命，也还存在“老好人”思想，有不愿得罪人的思想顾虑，比如在督查工作上，坚持问题导向不够，时效上滞后，问责上不严，督查通报说存在问题时只点事不点名；也存在报喜不报忧的现象，在向省市上报信息时，报成绩多讲问题少。
（四）在履职尽责方面：我能够做到牢记责任担当，真心谋事，尽心干事，统筹兼顾、突出重点、狠抓落实、推动工作。但也存在责任心不强、工作标准不高的问题，比如，在一些会务准备中，没有及时检修会场的接电线路，导致会场突然停电，影响了会议的正常进行。
（五）在纠正“四风”方面：作为党员干部，我能够以永远在路上的韧劲把作风建设引向深入，坚决做到抵制“四风”问题反弹回潮。但也存在对一些苗头性的“四风”问题警觉不够、抓的不实。比如，在执行县委、县政府印发的《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神的实施细则》文件上有不到位的地方，上级领导下乡调研时，有时乡镇、部门的陪同人员较多，超过了规定，虽然当面进行了制止，但没有非常严格要求，抓落实停留在了表面，这实质上也是形式主义和官僚主义。
（六）在严格执行廉洁自律方面：能够认真贯彻中央八项规定，严格遵守廉洁自律的有关规定，坚决抵制不正之风，但是对一些倾向性的问题认识不够，比如，艰苦奋斗的优良作风有所动摇，有时候觉得现在生活条件好多了，吃好点、穿好点无可厚非；有时有特权现象，比如，由于工作忙的原因，习惯于办公室人员开门、烧水、泡茶和打扫卫生。
三、产生问题的主要原因
对照六个方面的新要求，按照习近平总书记纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上的重要批示精神，坚持问题导向，对上述问题产生的原因，从思想上深刻反省和剖析，归纳起来主要以下几个方面：
（一）理想信念不够坚定。面对当前的新形势新要求，把更多精力放在了服务全县发展大局，忽视了政治理论学习，学习的自觉性、主动性不强，对党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、中国特色社会主义理论体系以及习近平总书记系列讲话精神学的不系统、不深刻，对深层次的问题研究考虑还不够，精神“篱笆”扎得不牢。
（二）党性修养不够自觉。认为受党教育多年，修养已经不低了，放松了党性修养，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视，对世界观、人生观、价值观的“总开关”拧得不紧，对权力观、地位观、利益观监视不够，进取意识在一定程度上有所放松，艰苦奋斗优良传统弱化，干事创业、发挥作用的内生动力停滞不前。
（三）宗旨意识不够牢固。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。能否始终铭记、时刻践行这个宗旨是检验党员领导干部是否合格的基本标准。从乡镇一线回到机关，工作环境的变化，与基层群众的密切联系有所弱化，认为自己是熟悉了解基层的，以为考虑问题肯定比群众“站位高”，更多地把群众当成工作对象，为群众着想、服务群众的主动性不够，造成服务群众的能力有所下降。
（四）纪律观念不够严格。习近平总书记书记指出：“明制度于前，重威刑于后。各级党组织要把严守纪律、严明规矩放到重要位置来抓，努力在全党营造守纪律、讲规矩的氛围”。在工作、生活、学习中，我认为只要坚持守住底线、不越红线、不碰高压线就是一名合格的党员干部了，没有按照“四讲四有”、“三严三实”的标准严格要求自己，忽视了自我约束、自我监督、自我提高，安于现状，思想上放松了自己。
四、整改方向及主要措施
通过自我剖析，使我更加清醒的认识到自身存在的问题和产生这些问题的根源，也增强了改进不足、提升修养的动力，我将以这次民主生活为契机，坚持问题导向，切实采取措施，努力改进和提高。
（一）加强理论武装，做政治的明白人。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，看清形势、站稳脚跟、辨明方向，不做“糊涂虫”，不做“两面人”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）强化责任担当，做事业的能干人。树立“身在兵位、胸围帅谋”的意识，用高站位、宽视野、新思维做好县委参谋助手。强化精细化的工作理念，以高度的政治责任感、严谨负责的精神、扎实细致的作风，做好办文、办会、办事等工作，推进工作流程制度化和规范化。围绕县委重大决策部署，加大督查力度，创新督查方式，确保县委决策的贯彻落实。
（三）增强宗旨意识，做群众的贴心人。始终坚持将无私奉献和艰苦奋斗的精神牢记于心，把个人价值的实现与社会需要、群众需要紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民的利益第一。主动扑下身子，到基层去，到群众中去，面对面倾听群众意见，心贴心感觉群众冷暖，手握手解决群众困难，真正把群众的所思所盼作为干事创业的前提条件，不断增进与人民群众的感情，提高做好群众工作的本领。
（四）严格执行纪律，做廉洁的干净人。习近平总书记多次强调党员干部要“守纪律讲规矩”。要以“永远在路上”的恒心和韧劲从严从实要求自己，时刻紧绷廉洁自律这个弦，自觉遵守中央八项规定和省、市、县委关于加强作风建设的各项规定，净化自己的“生活圈”、“交际圈”、“朋友圈”，防微杜渐，慎小慎微，做到知敬畏、存戒惧、守底线，以实际行动作廉洁自律的表率。
以上是我对自己思想和工作的总结和剖析，不妥之处，恳请各位领导、同志们批评指正。  
 

