2022年以来，我办立足巡察工作实际，突出党建引领，认真落实全面从严治党主体责任，充分发挥支部战斗堡垒和党员干部先锋模范作用，以“围绕工作抓党建，抓实党建促工作”为目标，以“五型机关”创建为抓手，强化党员教育管理，积极履行巡察职能职责，确保各项工作有序开展。现将主要工作汇报如下：
一、党建工作开展情况
 （一）坚持高标准、严要求，把履行党建主体责任作为“第一要务”
一是带头履行党建第一责任人职责。2022年我支部先后两次召开支委会，研究谋划支部党建工作，明确年度目标任务和措施，并于年内完成了支部换届，确保支部工作的高效有序开展。
二是坚持用制度规范党建工作。进一步完善了支部议事规则，规范了党内组织生活，严格执行“三会一课”制度、民主评议党员制度、谈心谈话等制度。巡察期间，坚持发挥好临时党支部战斗堡垒作用，对临时党支部的工作提出了具体的要求和建议，确保了巡察期间对支部党员的有效管理。
三是常态化开展警示教育。按要求组织开展了“警示教育月”活动，集中观看了《***》等警示教育片，将家风教育、纪律教育、保密教育贯穿于日常，将廉政提醒谈话融入巡察各个环节以及节假日等重要节点，紧盯巡察干部八小时内外，自觉接受上级监督、同级监督以及被巡察单位党组织监督，确保管理不断线，监督无死角，确保巡察干部守住底线、不出问题。
 （二）加强理论学习，提升政治素质，增强支部凝聚力、战斗力
一是把握时代要求及时跟进学。围绕二十大精神、党中央最新决策部署、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于巡视、巡察工作最新指示批示精神，二十届一中全会精神，省、市党代会精神等内容制定支部学习计划。严格落实《党支部理论学习制度》，每月不定期开展集中学习，进一步强化党员干部政治理论学习的思想自觉和行动自觉，增强践行新时代巡察干部的责任和担当。
二是明确重点内容全面系统学。2022年我支部持续抓牢抓实支部党员思想教育。第一时间为全体党员干部订购了学习资料，进一步明确学习的目标任务和重要意义，要求每名党员通过读原文、学原著。同时，结合工作实际组织支部党员干部开展了八次集中学习、座谈交流，确保大家读思结合，做到读中有思、读中有悟，政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到全面提高。
三是创新活动形式身临其境学。“七一”前夕组织支部党员干部走进*******红色教育基地，接受革命精神洗礼，体验沉浸式教学；以百年党史为主题支部书记讲授“七一”专题党课，进一步增强全体党员干事创业的责任心和勇于担当的的使命感；组织新入党党员，预备党员、入党发展对象、入党积极分子踊跃参加系列答题活动、演讲大赛和“我的入党故事”等，通过系列活动的开展，将百年党史真正融入到了党员教育日常，提升了支部凝聚力、战斗力，为做好巡察工作注入了新动能。
（三）加强队伍建设，强化党员管理，提升业务工作效能
一是严格党员发展标准。我支部重视吸收***岁以下青年中的优秀分子入党，不断优化支部党员结构，今年发展预备党员***名，预备党员转正***名。同时，对调离原岗位的***名党员干部及调入本支部的***名党员干部及时进行了组织关系转接，保证党员组织关系隶属清楚。巡察期间申请成立了****个临时党支部，确保党员流动到哪里，党组织就跟进到哪里，切实发挥党支部战斗堡垒作用。
二是开展志愿服务，发挥党员作用。我支部积极探索新形势下加强党员教育管理和发挥党员先锋模范作用的新途径，把开展“党员志愿服务”活动作为贯彻落实党员教育管理长效机制的有效载体和着力抓手，进一步拓展党员联系服务群众的渠道，密切党群干群关系，树立巡察机构党员干部良好形象。本着政策宣传、服务群众的宗旨，在庆祝建党101周年之际，支部组织全体党员干部深入居住地所在社区开展了****宣传，助力社区民众守好钱袋子，深入支部联点共建的社区发放“文明城市创建”宣传资料、进行问卷调查，开展城市小广告清理、交通劝导等志愿活动，进一步增强了大家的社会责任感和使命感，发挥了新时代巡察机构党员干部的模范带头作用。
三是巩固常态化党史学习教育成果，提高业务工作执行力。明确各巡察组要对照习近平总书记关于巡视巡察最新论述，对照中央对巡视巡察工作提出的新要求、新部署做到心中有数、胸中有谱、手上有招。要求全体党员凡是中央、省、市做出的决策部署必须不折不扣执行，自己带头执行，坚决做到“两个维护”。为认真贯彻落实中央巡视办《关于巡视巡察信息化建设的指导意见（试行）》，及时成立了巡察信息化建设领导小组，加强运用培训，安排专人到***跟班学习，确保巡察信息录入填报工作更加规范。
（四）突出重点，多措并举，深入开展“五型机关”创建
一是严肃党内政治生活，强化支部政治功能。我支部始终坚持把“讲政治”作为主线贯穿工作始终，把党章党规党纪作为党员日常教育必修课来抓，通过原文学习、案例警示进一步增强支部党员党性修养和政治觉悟。同时，认真落实“三会一课”、党务公开、民主评议党员、谈心谈话、组织生活会等各项制度。通过微信公众号、学习强国等信息化平台丰富支部党员学习方式，提高学习效果。
二是助力优化营商环境，服务全县转型发展。巡察工作始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦群众最反感、市场主体最困惑、制约发展最突出的作风问题精准发力，深入开展监督检查，着力发现被巡察党组织在履行职责使命，落实管党治党、从严治党责任方面存在的问题和不足，开展有针对性的点穴式政治体检，助力我县打造“六最”营商环境，服务全县发展大局。
三是落实督察督办机制，创建督办型模范机关。制定了《县委巡察组考核工作实施细则（试行）》。明确了方式方法、结果确定和运用等***项内容，细化了自身建设、履职情况、加减分等***项考核指标，对巡察组的管理更加到位、更加规范；形成了《县委巡察成果运用实施办法（试行）》初稿。对巡察成果的形成、移交、办理、监督、评估、问责各个环节作出具体规定，为有效运用巡察成果提供制度依据。同时，完善了巡察后评估工作机制。**届县委首轮巡察撤组后半个月内，由巡察办组成评估组到***个被巡察单位开展实地评估，通过集体座谈、个别谈话、调查问卷等方式，对巡察组执行六项纪律、落实中央八项规定精神等情况进行全面了解，并形成评估报告，针对问题及时整改，自身监督更加严格。
二、党建引领，凝聚合力，推动巡察监督提质增效
一是“五新”思路开创新局面。我办按照在服务大局上紧跟新步伐，在巡察方式上探索新实践，在聚焦问题上对标新要求，在融汇贯通上形成新格局，在提质增效上出台新举措的工作思路，紧紧围绕我县第七次党代会确立的主要目标任务以及****年十方面40项重点任务，将巡察工作融入全县中心大局一起谋划和推进，推动各巡察组既分工负责、各有侧重，又攥指成拳、同向发力，有效拓展了发现问题的广度和深度。在聚焦问题上，将巡察监督触角不断向更视角、更深层次延伸，首次将“一把手” 履行第一责任人责任和廉洁自律情况在巡察报告中单独列出，将巡察工作重心瞄准“关键少数”“关键岗位”，在紧盯重点人重点事上更加用力。在贯通融合方面，首先强化了巡察工作人员配备，县纪委监委、县委组织部共安排***名专职干部参与**届县委首轮巡察，同时与纪委监委建立了*****机制，巡察合力进一步增强，震慑作用进一步彰显。此外，还建立了巡察期间工作督导机制，建立了工作周报、分析研判约谈提醒等督导措施，有效发挥了巡中指导、把关定向作用。巡察结束后，针对巡察过程中反映相对集中的问题进行了汇总，组织开展了经验交流，分析探讨了存在的问题，并初步形成了问题解决方案，对今后更好开展巡察工作起到了纠偏正向的作用。
二是聚力政治巡察强震慑。我办牢牢把握巡察工作政治定位、提高政治站位，聚焦问题，传导压力，着力打通全面从严治党“最后一公里”。按照巡视巡察上下联动工作部署要求，**月**月至**月**日对***开展了机动式巡察，共发现问题***个；今年**月至**月组织开展的优化营商环境机动式巡察，覆盖**个市直单位党组织和优化营商环境六大领域，发现问题***个，进一步强化了被巡察党组织全面从严治党的政治意识，同时也为巡察整改提供思路方向。  
三是紧盯问题整改不放松。为扎实推进被巡察党组织巡察整任务的有效落实，将**届县委第***轮以及对****党组巡察反馈意见整改工作牢牢抓在手上，及时跟进督办。目前，三轮巡察反馈问题***个，整改完成***个，占比***%，退缴违规违纪款项***万元，收回其他资金****万元，出台各项制度***项，村级完善合同***份，兑现合同租金***万元，解决民生实事***件。
三、工作中存在的不足
2022年，我支部在促进党建与巡察业务相互融合、共同发展方面做了大量工作，取得了一定成效，但我们也清醒地认识到，工作上仍存在一些问题和不足，主要表现在：一是党建工作的方式方法创新不够，党员学习的主动性还不强，运用新媒体平台学习的积极性还不高。二是在学以致用上还有差距，学习贯彻中央省市县巡视巡察新精神新要求还不够深入，运用新思想新理论指导巡察实践还不到位。三是通过党建促业务方面还需加强，巡察质量仍需进一步提高，尤其在深挖细究深层次问题方面还需再下功夫，在发现问题、形成震慑作用发挥方面还需聚焦聚力。
四、2023年党建工作打算
2023年我支部将按照上级党委的要求，以党的二十届一中全会精神为指引，以促进党建与业务工作的深度融合为目标，强化支部建设，加强党员管理，重点做好以下几方面的工作：
（一）突出理论武装，加强思想建设。充分发挥党支部战斗堡垒作用，结合巡察工作实际，把学习实践同贯彻党的二十届一中全会结合起来，同贯彻省市县党代会精神结合起来，坚持学用结合、学以致用、用以促学，做到学有所思、思有所悟、悟有所得，通过高质量理论学习推动巡察业务工作提质增效。
（二）完善支部规范化建设、激活支部党建活力。一是扎实开展“三会一课”、党日活动，按上级要求要求及时召开组织生活会，开展批评与自我批评和民主评议党员活动。在此基础上，加强巡察期间对临时党支部的沟通指导，确保巡察期间党员教育不断档，党建与业务的深度融合再上新台阶。二是创新活动形式，通过“主题党日”、红色家书诵读、廉政教育基地学习参观等方式激活支部党建活力和党员身份意识。依托在职党员“双报到”活动平台，开展形式多样的志愿服务，用“当先锋、做表率”的实际行动进一步深化党史学习教育的成果，树立巡察机构党员干部的良好形象。
（三）发挥党建引领，促进业务共融，引深五型机关创建。一是将深入学习贯彻党的二十届一中全会精神作为目标指引，坚持从严治党，狠抓政治建设；二是坚持把支部组织建设、精神文明建设与业务工作的开展有机结合，党建业务齐抓共管，在促进党建业务深度融合上发挥积极作用；三是进一步强化宗旨意识、服务意识，将群众反映强烈的民生问题、惠民政策落实问题作为巡察的重中之重，切实增强人民群众的获得感和幸福感；四是聚焦主责主业，进一步研究中央方针政策、吃透各级各项工作新要求、新部署，针对巡察出的问题提出改进提升的意见建议，为县委和巡察工作领导小组决策提供参考；五是牢固树立“围绕巡察强党建、抓好党建促巡察”的工作理念，进一步加强对巡察工作各环节的督促指导，推动各项工作的有效落实，引导支部党员干部爱岗敬业、干事创业，高质量完成工作目标任务，推动我县巡察工作高质量发展。

