按照会议安排，现就抓基层党建工作情况述职如下：
一、履职情况
（一）以政治建设为统领，提升党组织“向心力”。一是推动党建引领常态化。牢牢扛起“第一责任人”职责，始终把党建工作摆在突出位置，发挥好党建在各项工作中的引领作用，树立“一切工作到支部”导向，把党建工作与业务工作同研究、同部署、同落实，有效实现了党建、业务双融合、双促进、双提升，扎实做好党务公开工作。二是推动理论武装常态化。认真落实“第一议题”制度，通过原原本本学、收看实况学、集体热议学、专题培训学等种形式，组织支部全体党员深入学习领会习新时代中国特色社会主义思想实质内涵、核心要义，及时跟进学习习总书记重要讲话精神及党的二十大精神、中央统战工作会议精神，自觉在政治上思想上行动上同以习同志为核心的党中央保持高度一致。三是推动党性锻炼常态化。把党性锻炼和忠诚教育融入日常、抓在经常，以“我为群众办实事”为抓手，解决妇女儿童、团员青年“急难愁盼”问题**个。参与疫情防控、文明城市创建等志愿服务，不断强化宗旨意识，强化了“我是党员我先上”的思想自觉和行动自觉。
（二）以齐抓共管为导向，提升党组织“凝聚力”。一是着力强化从严治党。按照“一岗双责”要求，带头落实主体责任，全面压实党风廉政建设、意识形态工作责任制，不断明责守责尽责，实现全面从严治党向纵深延伸。定期分析研判妇女儿童和青少年中的意识形态形势，确保苗头性、倾向性问题第一时间发现，及时解决到位。二是着力规范支部工作。10月改选支部班子，选优配强党务干部，通过“党建带群团”，增强党建工作号召力，扎实开展“三会一课”，召开党员大会*次，支委会**次，讲党课*次，开展“重温光辉历程、传承红色文化”“榜样在身边”等主题党日**次，用好批评与自我批评、谈心谈话等组织手段，提升队伍向心力、凝聚力、战斗力。三是着力坚持党管人才。牢固树立鲜明的选人用人导向，结合“强作风提效能树形象”专项行动，盘活干部队伍活动，提高干部工作积极性，对工作中敢担当、善攻坚、能突破的先进典型进行表彰，列入干部选拔推荐后备库，进一步激发干事创业合力，想干事、能干事、干成事的氛围更加浓厚。
（三）以主责主业为抓手，提升一线“续航力”。一是促进党建与业务融合提升。围绕共青团和妇联工作职能，扩大“两新”领域组织覆盖面，为团员青年、妇女开展实用技能以及创业培训**期，“春风行动”线上招聘会*期，为青年及妇女就业提供有力支撑。推进“一站两联”工作机制，依托“青年志愿者服务站”“青年会客厅”和“妇女之家”“妇女微家”，打通与青年和妇女联系的“最后一公里”。深化“互联网”工作格局，借助“青春**”“胡杨女声”打造新媒体宣传矩阵。二是发挥党员先锋模范作用。引导党员干部积极投身疫情防控、乡村振兴、清洁家园、民族团结进步等工作中，在急难险重任务和志愿服务中接受检验、锤炼党性，发挥先锋模范作用。三是推动工作提质增效。纵深推进县域共青团改革，制定《共青团**旗委员会县域共青团基层组织改革方案》（草案），对标对表、挂图作战，逐项对单建立台账，逐一对账推进销号，*项改革措施已落实，**项措施正有序推进。编制《**旗妇女发展规划（2021—2030年）》和《**旗儿童发展规划2021—2023年），推动“巾帼维权暖心工程”走深走实。深入实施“互联网+”助力乡村振兴“加速度”青年人才培养计划，开展返乡大学生“网红夜市”创业，联合蒙荣文化、胡杨女人地方企业立体式推广家乡农牧产品，助推新业态新就业群体高质量发展。四是扎实推进“书记项目”。团委妇联党支部把关爱妇女儿童工作作为“书记项目”的重要着力点，在全旗范围内开展了“圆梦微心愿 温情伴六一”关爱困境儿童活动，为全旗***名困境儿童送上“爱心包”，完成“微心愿”。为我旗***名55-64岁妇女免费开展“两癌”筛查，开展“蒲公英”维权服务，为妇女儿童维权、心理健康等提供精准服务。五是全力抓好问题整改。针对上年度支部标准化规范化建设不强的问题，联合党支部从自身实际出发，重点在强化政治功能、规范组织生活、选优配强支部班子、抓实党员教育管理上下功夫，11月通过党员大会完成支部班子改选工作，以党建工作为统领，不断夯实党建主体责任，将党建工作与团委、妇联两个单位业务工作有机融合，同向发力，推动支部标准化和规范化建设，建强支部战斗堡垒。
二、存在的问题和原因分析
存在的主要问题：一是党建统领作用发挥不充分。组织生活形式不够丰富，缺乏创新意识和手段，吸引力和凝聚力不够，“从全局谋划一域、以一域服务全局”方面还有差距。二是党建与业务融合不够全面深入。虽然不断深化党建与业务融合度，但依然存在融合不够紧密和均衡的问题，有效载体和抓手还有待于进一步丰富。
存在问题的主要原因：一是抓党建工作思路不开阔，主观能动性发挥不充分。没能将支部所有党员干部的积极性都充分调动起来，主动想办法创造性开展工作做得不够，视野较为局限，破解难题的办法不多。二是对党的创新理论学习领会不深刻，指导推动工作成效不显著。对新常态下的新形势、新情况、新问题学习研究的不深入、不透彻，关于融合工作研究思考的不够，办法措施少。
三、下一步工作思路
一是强化政治引领。坚决扛起管党治党主体责任，加强党性修养锤炼，认真贯彻落实党的二十大精神，深入学习党的新思想、新论断、新要求，用好“学习强国”平台，牢牢抓住党性教育核心，打牢思想根基。旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，及时传达学习落实习总书记系列重要讲话、重要指示批示精神情况，占据意识形态阵地。
二是开展“党建＋”活动。以打造“最强党支部”为切入点，在标准化支部建设基础上，把党建工作与中心工作有机结合起来，以党建为引领，抓实“党建带妇建”、“党建带团建”，统筹推进各项工作的落实，进一步增强党建工作实效。
三是加强队伍建设。抓好班子、带好队伍、管好干部，抓实巡视巡查反馈问题整改，提高工作质效，提升党组织的政治领导力、组织覆盖力和群众凝聚力。创新教育形式，深化廉政教育，激励党员干部发扬苦干、实干精神，主动担当作为，树立良好党员干部形象。
四、书记项目
以学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，把工作重点放在加深同团员青年、妇女儿童联系、推动解决团员青年、妇女儿童反映的热点难点问题上，持续开展“爱心小鸟”、“爱心助学”、蒲公英”维权服务等品牌活动，坚持服务大局，服务妇女、儿童、青年，努力用务实的工作作风推进联合党支部工作再上新台阶。

