同志们：
这次会议是新形势下加强和改进森林资源管理工作、深入推进“雷霆行动”的一次重要会议。刚才，省局资源处**同志作了工作报告，我完全赞同。省设计院和**市林业局作了交流发言，值得大家借鉴。
近年来，全省林业系统深入贯彻落实习近平生态文明思想，真抓实干，攻坚克难，统筹推进林地林木保护和森林经营试点，管理力度持续加大、管理水平不断提升、管理成效日益显现，2021年**林草资源管理工作获国家林草局通报表扬。主要工作成效体现在三个方面：一是森林资源稳步增长。自2015年底至2022年11月底，森林覆盖率由**%增加到**%，增长*个百分点；森林蓄积量由*亿立方米增加到*亿立方米，增长**%。全省森林资源各项指标持续向好，呈现出稳中有进、稳中有升的良好态势。二是制度体系日益完善。省委办公厅、省政府办公厅出台了《**省天然林保护修复制度实施方案》，省政府办公厅印发了《关于进一步加强森林资源监督管理工作的通知》，省林业局就林地审批、林木采伐、公益林保护等制定了系列文件，形成了较为完备的森林资源管理制度体系。三是监督管理切实加强。实施了森林禁伐减伐三年行动，累计减少森林采伐量****万m³；圆满完成2022年林草生态综合监测评价任务，省林业局被国家林草局评为先进单位；强力推进森林督查问题整改，启动了约谈、挂牌督办等“硬举措”，并联合贵阳专员办凝聚了强大的监管合力。
关于下阶段工作，我讲三点意见。
一、深刻认识新时代森林资源管理的总体要求
森林是陆地生态系统的主体，是人类赖以生存和发展的重要物质基础。在建设生态文明的新时代，我们要善于观大势、谋大局，充分认识森林资源管理的重要意义、核心目标和发展路径。
（一）从维护国家生态安全的大局出发，始终把严格保护作为首要标准。习近平总书记指出，“森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用，林草兴则生态兴”。森林具有涵养水源、保持水土、净化空气、调节气候、保护物种等多种生态功能，被誉为大自然的总调节器。如果森林遭到毁坏，将导致生态恶化、物种灭绝，乃至社会凋敝、文明消失。古巴比伦、古埃及、古印度等古代文明就因为森林资源毁灭，逐渐变成不毛之地。中国自宋代以后经济中心不断南迁，也是源于北方森林面积的急剧减少。生态环境没有替代品，森林资源易毁难修，用之不觉，失之难存。我们务必从维护生态安全、实现永续发展的高度，深刻理解森林资源的战略意义，始终把严格保护作为森林资源管理的首要标准，坚持不动摇、不松劲、不开口子。尤其要善于算长远账、算整体账、算综合账，决不能因小失大、寅吃卯粮、竭泽而渔，决不能以牺牲生态环境为代价换取经济的一时增长。
（二）从实现碳达峰碳中和的大局出发，始终把提质增效作为核心目标。习近平总书记强调，“森林是水库、钱库、粮库，现在应该再加上一个‘碳库’”。实现碳达峰碳中和是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是构建人类命运共同体的庄严承诺，党中央、国务院对推进碳达峰碳中和作出了系列部署。虽然**森林覆盖率高达**%，但乔木林亩均蓄积量仅为全国平均值的**%，森林质量亟待提高，我省远不是碳汇大省。按照到2030年**%的全国平均增长率，**现有的年碳排放量*亿吨将增至*亿吨，我们现在的森林年生长量远远达不到，翻一倍也解决不了问题。靠森林面积扩大不可能的，因为我省森林覆盖率**%几乎到了极限，所以下一步**林业要解决蓄积量增长的问题，提高森林质量是重中之重。所以省局提出“森林调优”的理念，将森林资源提质增效作为核心目标，着力提升全省森林资源的质量和效益，从而提高生态系统固碳能力，为**实现碳中和贡献林业力量。
（三）从推进林业治理体系现代化的大局出发，始终把数字赋能作为根本手段。习近平总书记指出，“要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。”林业信息化是现代林业建设的重要组成，是促进林业高质量发展的重要手段，也是提升林业治理能力的必然选择。国家林草局提出，为适应新时期森林资源管护需要，要尽快实现森林管护队伍专业化、管护手段现代化、管护设施标准化的“三化”目标。这就要求我们加快推进林业信息化建设，切实提升利用信息化手段保护、监测、管理森林资源的能力。具体来说，就是要深入整合现有林业信息系统，推广应用遥感、云计算、物联网等新技术，加快建设林业大数据体系、生态网络感知系统，全面承载林地审批、林木采伐、资源统计等各类业务功能，全面加强森林资源动态监管，实现生态监测、日常巡护全天候、全覆盖。基层林业工作不可能永远只依靠“一把锄头、一根棍子、一把刀子”，各级林业主管部门要高度重视信息化工作，千方百计统筹各类资金加快推进。
二、准确把握当前森林资源管理的重点任务
森林具有丰富的生态价值、经济价值、社会价值，森林资源管理是一项系统工程。我们要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，精准把握森林资源管理的基本准则、重点任务，毫不松懈地保护好发展好**的绿水青山。
森林资源管理的基本准则集中体现在“三组关系”：一要处理好保护与利用的关系。要科学分析不同区域的森林资源承载力，正确处理眼前利益和长远利益、局部利益和整体利益、具体利益和根本利益的关系。在严格保护的前提下，做到在保护中利用、在利用中发展，确保森林资源既满足经济社会发展的需要，又满足生态文明建设的需要。林业的第一任务是生态保护，但保护不是反对经济发展，而是要绿色发展。一手抓供地保障，一手抓违法打击，两手都要抓、都要硬。二要处理好继承与创新的关系。林地林权管理、林木采伐管理、森林资源监督等是多年实践中探索的基本制度，必须全面继承、长期坚持。在林业高质量发展过程中，还要锐意创新资源管理理念、管理手段，实现管理现代化、规范化、信息化。从过去生产木材到现在提供生态产品，我们必须与时俱进，解决好“为什么监管”“监管到什么程度”“监管要求是什么”等问题，从而从根本上解决“栽好树”、“管好树”、“用好树”的问题。三要处理好监管与服务的关系。森林资源属于公共资源，单纯依靠行政命令会影响社会各界积极性，单纯依靠市场机制会导致林业生产经营无序发展。因此，监管和服务必须两手抓，统筹运用法律、行政和经济等各种手段，在监管中优化服务，在服务中加强监管，实现两者的有机融合。市、县林业局局长都要清楚肩负的森林资源监管责任，不仅抓事后执法，还要抓事前事中管理，更要抓与服务的融合。
森林资源管理的重点任务集中体现在“四项工作”：
（一）严格落实监管执法。抓森林资源管理最根本的就是坚持全覆盖、零容忍、重实效的原则，从严管理、从严执法、从严监督，切实保护好**的一山一水、一草一木。要全力抓好中央环保督察、国家森林督查等反馈的生态环境突出问题整改。要积极探索林业综合执法，统筹整合森林资源执法、自然保护地执法、野生动植物执法、种苗执法等林业执法力量，将专项执法、重点执法与日常执法有机结合起来，坚持涉林违法行为露头就打，切实维护森林资源安全。要加强执法队伍建设，强化教育培训，提升执法能力，既锻造专业的素养、过硬的本领，又树立优良的作风、廉洁的形象，真正做到“法无授权不可为、法定职责必须为”。
在此，特别强调一下全省打击破坏林草资源“雷霆行动”。近年来，我省破坏森林资源问题多发频发，已连续在全国森林督查通报中排名靠后，特别是2021年**违法违规占用林地面积居全国第四且居长江经济带**个省市区第一。为彻底扭转这一被动局面，今年省局联合贵阳专员办启动了打击破坏林草资源“雷霆行动”。目前，我省2021年森林督查发现问题整改完成率为**%，整改进度靠前的有**市、**市、**市、**市，滞后的有**市、**市、**市、**。据悉，国家林草局即将下发2023年森林督查变化图斑（发生于2021年），**面积仍排名靠前，国家林草局将对问题连续排名靠前的省开展整省约谈或集中整改。据此，各地务必在对现有存量问题打好“清零歼灭战”的同时，提前谋划、扎实推进2022年森林督查问题整改，确保**违法面积排名大幅下降。各市、县林业局局长要亲自部署、亲自推动，在明年6月底前必须将各类问题彻底清零，决不允许在整改上弄虚作假、讨价还价。
（二）精准实施生态监测。开展林业资源综合监测一体化建设是全面掌握我省林草生态状况的基础保障，也是系统推进山水林田湖草沙综合治理的必要途径。重点是做到“四个一”：升级“一张图”，即林草湿资源管理“一张图”，整合各类林业基础数据库，实现资源数据更新一体化，不断提高森林资源数据更新的效率和精度。整合“一系统”，即林业资源监管系统，整合升级目前开发的所有系统，推进数据融合、功能优化，实现各业务数据共用“一套数”、“一张图”、“一个平台”、“一个系统”。织好“一张网”，即林业立体感知网，打造卫星遥感、无人机、红外感应器等物联网技术为核心的林业“天空地”立体感知网，形成实时、清晰、全面的立体感知体系。建设“一平台”，即林业数据管理服务平台，开创“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的新局面，着力提高林业智慧管理水平。
（三）科学开展森林经营。实施森林经营是提高森林生态系统固碳能力的重要手段，是满足人民群众美好生态需要的有效途径。要以培育稳定、健康、优质、高效的森林生态系统为目标，科学开展森林经营。全面实施森林抚育工程，根据区域森林资源状况和“十四五”森林采伐限额，组织编制实施方案和年度计划，合理确定并分解森林抚育任务，全面落实森林抚育任务。切实提高森林抚育质量，逐步转变粗放的经营管理模式，因地制宜、因林施策，大力实施商品林大径材培育与储备林建设、天然林生态修复和公益林生态质量提升工程。扎实推进国有林场森林经营，按照新《森林法》要求编制森林经营方案，明确森林培育管护措施，力争把国有林场打造成森林科学经营的样板基地，着力提升国有森林资源的质量和效益。按照国家林草局要求，认真组织****、****将两个国有林场开展森林经营试点，探索建立科学可行的森林经营方案制度、决策机制和保障机制，为提升森林经营水平提供典型经验。
（四）不断完善制度建设。规章制度是森林资源管理的重要遵循，务必抓好整章建制，稳步提升治理效能。要完善林地审核机制，严格落实林地规划管控和定额管理要求，引导节约集约使用林地；全力保障全省重大项目用地需求，优化林地审批政务服务，既提升审批效率，又加强事后监督，做到“应批尽批”“应管尽管”。批而未用、转作他用的，一定要及时收回林地，必须做到集约节约用地。要坚持采伐限额机制，严格落实“十四五”采伐限额管理政策，充分考虑各地森林资源的客观实际，精准把握增长量与消耗量之间的平衡，科学编制采伐限额，积极向国家林草局争取政策，支持实施森林抚育、森林质量精准提升、松材线虫病除治等重点项目。尤其要重点保障油茶造林用地，严格按照自然资源部和国家林草局下发的最新文件抓好落实。要强化挂牌约谈机制，用好挂牌督办、警示约谈等措施，继续开展省级层面的林地林木许可检查，挂牌督办一批大案要案，严厉打击侵占和破坏林草资源的违法犯罪行为；对违法面积靠前的、连续被挂牌的、整改不力的，要约谈当地政府主要负责人，切实提升林业监管的威慑力。要结合林长制考核，通报处理一批林草资源保护典型案件，一定要让林业监管“长牙齿”。要探索森林督查与林地限额挂钩机制，即以各地现有林地限额为基准，根据森林督查违法发生量核减其用地限额，让林地违法越多者林地使用限额越低，并根据其整改情况进行动态调整，以林地限额倒逼各地减存量、控增量。
三、切实加强全系统森林资源管理的组织领导
森林资源管理始终是林业工作的核心任务，责任十分重大，任务极其繁重。全省各级林业主管部门务必加强组织领导，做到统一部署、分工协作、统筹推进，确保各项任务落到实处。具体把握以下要求：
（一）责任落实扁平化，必须压紧压实。要以全面推行林长制为契机，压实各级党委政府加强森林资源保护发展的主体责任，建立健全党政同责、全面覆盖、上下联动、源头治理的森林资源管理责任机制，形成一级抓一级、层层抓落实的森林资源管理工作格局。要落实森林资源管理责任追究制度，对工作中失职、渎职致使森林资源受到严重破坏的，依法依规严肃问责。
（二）队伍建设规范化，必须专人专岗。要完善人才引进、培育扶持等激励措施，选优配强森林资源管理队伍，包括林草调查监测技术人员；完善林长制“一长三员”（林长＋护林员＋监管员＋执法人员）分区负责的网格化管护体系，确保每块林地、每棵树木都得到有效监管；强化教育培训、日常管理和正向激励，着力打造一支作风优良、业务精湛的森林资源管理铁军。
（三）技术支撑标准化，必须保质保量。要创新管理手段，充分利用遥感、5G、云计算、物联网等新一代信息技术，切实提升森林资源智慧管理水平。统一技术标准，打破信息壁垒，既实现与国家林草局、市县林业局的上下贯通，又实现与自然资源、生态环境等部门的横向联通。特别是做好与国土“三调”数据的对接融合，科学统计森林覆盖率、森林蓄积量等指标，客观评价发展绩效。
（四）督查考核精细化，必须有奖有惩。用好林长制考核“指挥棒”，将森林资源保护发展成效作为考核的重要内容，开展全方位、全周期的督查考核。严格兑现奖惩措施，对森林资源管理工作走在全省前列的，在林地定额、采伐限额、项目资金等方面给予倾斜支持；对工作滞后、案件频发的，予以通报批评乃至约谈、问责。
同志们，森林资源管理是林业部门义不容辞的神圣使命。我们要深入践行习近平生态文明思想，始终坚持生态优先、绿色发展，认真履行森林资源管理职责，严格保护来之不易的生态文明成果，为建设山清水秀、天蓝地绿的美丽**贡献力量。

