同志们：
今天，我们在这里举行全县统战委员、党外干部、少数民族干部培训班开班仪式，举办本期培训班的主要目的就是为了推动基层干部继续深入学习贯彻党的二十大和二十届一中全会精神，深刻领会中央对统战工作的新要求，进一步提高全县统战干部、党外干部和少数民族干部的理论素质和政策水平，为推动**科学发展、和谐发展、跨越发展再立新功。在此，我代表县委对培训班的举办表示热烈的祝贺！
这次培训安排了党的二十大和二十届一中全会精神专题、中共中央《关于加强新形势下党外代表人士队伍建设的意见》文件精神解读、统战理论与政策等内容，非常切合当前形势及基层统战工作实际需要。在座的大多数统战委员还担任组织委员，工作任务十分繁重，大家一定要珍惜这次难得的培训机会，认真学习，勤于思考，力争在理论上、业务上都有所思、有所悟、有所得。借此机会，我讲几点意见。
一、认清形势，充分认识加强统战委员、党外和少数民族干部培训的重要意义
党外干部作为党的干部队伍的重要组成部分，是建设中国特色社会主义的重要依靠力量，是团结群众、凝聚人心、完成新时期新任务的基本保证，是协调关系、化解矛盾、维护社会稳定的积极因素，是体察民情、反映民意、密切党群干群关系的重要渠道。随着我国改革不断深入，面临的新情况、新任务越发复杂和沉重，少数民族干部所肩负的神圣使命和责任越来越大，加强少数民族干部的培训、培养和选拔使用，进一步壮大、增强少数民族干部队伍成为了干部队伍建设的一项重要内容。加强少数民族干部培训是新时期加强党和政府联系少数民族群众的重要基础，是促进社会稳定的客观需要，也是建设高素质干部队伍的现实需要。
目前，我县干部队伍的整体素质是比较好的，尤其是今天在座的党外和少数民族干部，许多是我们部门、单位的骨干，是一些重要工作和具体政策的实施者和组织者，年轻、有朝气、学历层次高，富有创新精神和工作热情，在全面建成小康社会、加快**经济社会发展中发挥着重要作用，是我县统一战线组织的重要力量和佼佼者。
但我们也应当看到，一些党外干部中的青年同志，对社会主义政党制度和共产党同党外人士长期合作的历史还不熟悉；有些党外和少数民族干部政策理论水平还不太高，实践能力还不能适应新形势、新任务的要求；有的党外和少数民族干部对学习抓得不紧，知识面不宽，对市场经济所带来的种种挑战和冲击，对社会上各种纷繁复杂的思潮的影响，缺乏正确应对和辨别能力等等。总的来说，从建设社会主义政治文明、优化干部队伍结构来看，我县党外干部的储备还不能满足一些部门和单位的领导班子中非党干部配备的需要。在这种情况下，如何适应新形势的要求，全面加强党外干部队伍建设，提高党外干部的素质能力，既是我们必须面对和解决的重大课题，也是党外干部加强自身建设的一项紧迫任务。因此，加强对党外干部的培养力度，改善干部队伍结构，提高干部队伍的整体素质，已成为当前加强各级领导班子建设的迫切需要，成为实现全县经济社会持续、快速、健康、协调发展的必然要求。
二、提高素质，争做新时期优秀的统战委员、党外和少数民族干部
中共中央颁发的《关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》中要求“努力建设一支勤奋学习、作风民主、求真务实、廉洁自律、团结奉献、开拓创新的统战干部队伍”，统战委员作为统战干部队伍中的重要力量，这就要求统战委员要有较高的政治、理论、业务素质，尤其要有善于求同存异、体谅包容、平等待人、协商办事的能力，要有坚定的立场、民主的作风、广博的知识、创新的精神，使自己成为深受党外朋友欢迎的合格的统战干部。而党外和少数民族干部的素质和能力如何，关系到党外和少数民族干部优势和作用的发挥，关系到个人才华的施展，更关系到经济社会发展的大局。在新形势下，党外干部应该具备对党真诚、遵纪守法的政治素质，熟练精湛、独当一面的业务素质，宠辱不惊、进退有度的心理素质。具备在大是大非面前保持清醒头脑的政治鉴别能力，围绕中心工作、解决热点难点问题的建言献策能力，主动沟通、互信互让的合作共事能力，仗义直言、敢讲真话的民主监督的能力，协调各方、当好纽带的组织协调能力。少数民族干部是党联系广大少数民族群众的天然桥梁，提高少数民族干部的素质和能力，关系到社会稳定与和谐发展。一名优秀的少数民族干部必须了解本民族的历史，懂得本民族语言和风俗，能够严格执行党和国家的民族政策，具备先进的理论水平和合理的知识结构，具有政治敏锐性和政治责任感，以及带领少数民族群众自力更生、艰苦奋斗的本色。统战委员、党外和少数民族干部要具备上述能力，我认为，应着重要把握好以下几个方面：
一要加强学习，在学习中提高素质。必须增强学习意识，把学习当作一种责任、一种素质、一种觉悟、一种修养，把学习当作完善自我、提升境界的必由之路，把学习当作一种生存状态和生活方式，勤于学习，勇于实践，不断提升自己的综合素质。首先，要学好理论，提高理论素养。认真学习党的政治理论和群众路线方针政策，当前尤其要深刻领会党的二十大和二十届一中全会以及习近平总书记最近的一系列重要讲话精神实质，及时掌握新知识、新观点、新理念，准确把握时代脉搏，更好地为党和人民事业服务。其次，要拓宽知识面，改善知识结构。努力学习反映当今时代经济、政治、文化新发展的各种新知识，学习领导科学和管理科学，使自己的思想水平、知识水平适应时代发展的需要。再次，要善学善思，学以致用。注意向身边的干部学习，学习他们的丰富经验、领导艺术、工作方法、工作作风和全心全意为人民服务的精神和品德，努力提高自己的工作水平。注重在“运用”上做文章，在“转化”上下功夫，把学习的成果转化为具体的工作实践，坚持用科学理论武装头脑，指导实践，推动工作。
二要积极参政，在参政议政中增长才干。党外和少数民族干部参政从政，在人大、政府和政协部门中担任一定的职务，是建设中国特色社会主义伟大事业的需要，也是党外和少数民族干部锻炼自己、增长才干的重要机会和人生平台。要树立理想，迎接挑战。要树立正确的人生观和价值观，坚定“以德立身，以民为本，实干创新，有所作为”的从政信念，真正做到权为民所用，利为民所谋，情为民所系。要丰富阅历，加强历练。要积极响应县委号召，到经济社会建设第一线，到矛盾比较多、任务比较繁重、环境比较艰苦的地方和岗位接受实践锻炼。要知难而进，主动承担急难险重的任务，坚定不移地走与群众结合、与实践结合的道路，在实践中了解市情、磨炼意志、积累经验、增长才干。要潜心做事，奋发作为。要在其位、谋其政，负其责、尽其力，干实事、求实效。要勇于创新，讲究方法，学会干大事，敢于干难事，善于干急事，尽心尽责为人民办成事、办好事。
三要拼搏进取，在进取中调适心态。统战委员、党外和少数民族干部要遵循成长规律，增强心理素质，保持平和心态，做到三个“正确对待”：要正确对待组织。党外干部要认识到自己虽不是一个共产党员，但同样是党组织培养的，是在党的领导下为党的事业而工作的。我们决不能因身在党外而放松对自己的要求，要始终接受党的领导，保持政治上的坚定性，不把自己当成局外人，做到工作到位不越位，主动干事不揽事，敢于负责不避责，搭台补台不拆台。要正确对待权力。统战委员、党外和少数民族干部要有强烈的公仆意识和责任意识，正确行使手中的权力，审慎用权，严于律己，尽职尽责为人民办实事、办好事，真正做到立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之利。要正确对待政绩。统战委员、党外和少数民族干部要把实现人民群众的利益作为追求政绩的根本目的，不做表面文章，不搞“形象工程”，做一切工作都要经得起时间、历史和群众的检验。
三、严格要求，化学习为今后统战工作的强大动力
组织给我们提供了学习的机会，我们一定要珍惜，认真学习，严格纪律，刻苦研读，把学习转化为推动今后各项工作的强大动力。在学习过程中务必做到：一是端正学习态度。要始终保持一种谦虚的心态、勤学的心态、专研的心态、求知的心态，力争通过这次学习培训，使自己在思想、业务和工作能力上都有较大提高。二是讲究学习方法。要处理好学习与思考的关系，勤学善思，带着问题学习，在学习中思考解决问题，不断提高善于思考的能力。要处理好学习与工作的关系，带着任务学，带着干好工作的目的学，实现工作学习化、学习工作化，使学习有方向、有目标、有动力。要处理好学习与交往的关系，主动沟通，积极交流，相互启发、共同提高。三是发扬理论联系实际的学风。要学会将理论和实践结合起来，在学好理论的基础上，把学到的新理论、新知识、新技能充分运用到工作中，把学与思、知与行结合起来，做到学用相长、融会贯通，不断提高自身的实际工作水平，使学习转化成为生产力和创造力。
同志们，这次培训班时间虽然比较短，但内容比较丰富，希望大家静下心来，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中全会精神，带头做到理论上很清醒、信念上更坚定、精神上有追求、品德上能服众。更希望大家以这次培训为契机，进一步提高理论水平和工作水平，以更加良好的精神状态和更加扎实的工作作风，扎实做好本职工作。
最后，预祝本期培训班取得圆满成功！祝大家学业有成、工作顺利！谢谢大家！

