各位委员、同志们：
在全市上下深入学习贯彻中共二十大精神、奋力建设社会主义现代化新**的形势下，在疫情防控政策调整优化、工作重心发生转变的特殊时期，我们迎来了政协第十四届**市委员会第二次会议的隆重开幕。在此，我代表中共**市委，向大会的召开表示热烈祝贺！向出席会议的各位委员和同志们致以诚挚问候！
时间写下恢弘篇章，历史掀开崭新一页。即将过去的2022年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是**发展史上极不寻常、极不平凡的一年。
这一年，中共二十大的胜利召开令我们倍感振奋。举世瞩目的中共二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。大会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，为夺取中国特色社会主义新胜利提供了坚强保证。全市上下扎实做好迎接二十大、宣传二十大、落实二十大各项工作，多角度、立体化展现“**这十年”发展成就，提振信心、凝聚力量，开启了中国式现代化**实践新征程！
这一年，经济社会发展的逆势而进令我们由衷欣喜。全市上下锚定“走在前、开新局”，以“三个十大”行动为引领，深入落实市第十四次党代会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，各方面工作取得新成绩。我们顶住重重压力，保持了经济稳中向好、进中提质的发展态势，地区生产总值、规上工业增加值、固定资产投资、一般公共预算收入等主要指标增幅均居全省前列。粮食生产克服了上年严重秋汛的不利影响，实现了面积、单产、总产“三增”和二十连丰。制造业强市建设扎实推进，技改投资增幅全省领先，省级专精特新企业和单项冠军增量是去年的3倍，嘉华股份登陆沪市结束了我市12年没有A股上市公司的“空档期”。创新驱动持续增强，全社会研发投入创历史新高，科技型中小企业、高新技术企业增量为历年最多、增幅均居全省首位。重点项目建设加快推进，实施类省市级重点项目全部开工且超额完成年度投资计划，雄商高铁正式开工，济郑高铁加速建设，市委党校新校、市图书馆新馆建成启用。民生事业持续改善，城乡低保、残疾人等困难群体补贴全面提标，基础教育保障能力、基层医疗服务能力不断增强，农村清洁取暖改造数量居全省首位，城市的烟火气息、书香味道、时尚品味、文明程度都有了实质性提升。我们坚决守牢环境保护、安全生产、金融风险防控等一排底线，社会大局保持和谐稳定。事非经过不知难。这一张张可圈可点的成绩单、一个个可感可触的新变化背后，凝结着广大干部群众迎难而上付出的艰辛努力。
这一年，疫情防控的重大考验令我们坚强如钢。全市上下始终扛牢责任、协同作战，努力用最小的代价实现最大的防控效果，力争找到高效统筹疫情防控和经济社会发展的最优解。在常态化防控期间，我们“一手撑伞、一手干活”，争分夺秒、快马加鞭地推动经济社会健康发展，最大限度保障城市运行和群众正常的生产生活。在突发疫情时，立即启动扁平化指挥体系，市县领导干部直插一线，基层工作者、医务人员、公安民警、社会志愿者等各方力量冲锋在前，迅速把疫情扑灭在萌芽状态。特别是11月中下旬以来，**疫情防控进入最紧张的时刻，在前所未有的考验面前，我们在省委、省政府坚强领导下，市几大班子上紧“发条”齐上阵，各级各部门像齿轮一样紧密咬合、高效运转，社会各界鼎力支持，广大党员干部和人民群众心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，爆发出了空前的凝聚力和战斗力，彰显了**人民众志成城的伟大力量！当前，疫情防控进入新阶段，我们要全面落实“二十条”和“新十条”，把工作重心从防控感染转到医疗救治上来。相信随着国家政策不断优化，疫情防控的成效将会日益显现。尤其是我们有历经三年防疫积累的宝贵经验，有经过抗疫斗争锤炼的过硬干部队伍，更有心怀大爱、乐观坚强、紧密团结的**人民，一定能够顺利渡过流行期，确保平稳转段和社会稳定，迎来一个生机盎然的春天！
回顾一年来我们所取得的成绩，得益于以习近平同志为核心的中共中央举旗定向、掌舵领航，得益于省委、省政府坚强领导、科学决策，得益于全市广大干部群众团结奋斗、拼搏实干。这其中，全市各级政协组织和广大政协委员在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，坚持团结和民主两大主题，服务大局有高度，咨政协商有深度，关注民生有温度，民主监督有力度，为建设“六个新**”作出了重要贡献。对政协的工作，市委给予充分肯定。在此，我代表中共**市委，向全市各级政协委员，各民主党派、工商联和社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位委员，同志们！
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。中共二十大全面把握党和国家事业发展的新要求、人民群众的新期待，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令。2023年，是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。全市上下要在以习近平同志为核心的中共中央领导下，坚定志不改、道不变的决心，踔厉奋发、勇毅前行，推进二十大精神在**落地落实。全市各级政协组织和广大政协委员要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，自觉把智慧和力量汇聚到市委确定的目标任务上来，书写好中国式现代化的**生动实践，努力创造不负历史、不负时代、不负人民的新业绩。在此，我向大家提出四点希望：
书写中国式现代化**实践，要坚守一个梦想，即中华民族伟大复兴的“中国梦”。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商机构，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量，是“中国梦”的追梦人也是圆梦人。全市各级政协组织和广大政协委员要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把学习、宣传、贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期的首要任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使实现“中国梦”成为政协各党派团体和各界人士的共同理想和崇高使命。要深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，推动各项工作“走在前、开新局”，齐心协力建设“六个新**”，让“**梦”成为“中国梦”的生动注脚。
书写中国式现代化**实践，要站稳一个立场，即人民立场。人民政协来自人民，人民性是人民政协的本质属性。全市各级政协组织和广大政协委员要深入贯彻落实以人民为中心的发展思想，时刻将“人民对美好生活的向往”记在心里、扛在肩上、落在脚下。要提升协商温度，围绕打造有颜值、有内涵、有温度的“两河明珠”城市，聚焦医疗、养老、住房、出行、环境治理等领域，紧扣群众牵肠挂肚的急难愁盼问题，推动“有事多商量·聊‘成’协商”走深走实，把“委员作业”写进群众心坎里。要提升协商深度，聚焦实现共同富裕，深化研究、接力建言，着力破解发展不平衡不充分问题，有效缩小城乡区域发展差距，努力实现共同富裕道路上“一个人也不能少”。
书写中国式现代化**实践，要聚焦一条主线，即高质量发展。高质量发展是**实现跨越式发展的必由之路，是**实现凤凰涅槃的必然选择。全市各级政协组织和广大政协委员要发挥人才荟萃、智力密集、思想活跃的优势，紧紧围绕全市发展大局，深入协商议政，监督助力落实，以高水平履职促进高质量发展。要聚焦制造业强市建设，在产业体系优化、有效投资拉动、基础设施布局完善等方面多调研、重协商，释放政协力量。要聚焦创新驱动发展，在科学技术攻关、教育质量提升、人才培养引进等方面强支撑、促迭代，贡献政协智慧。要聚焦推进乡村全面振兴，在助力农民致富增收、促进城乡基本公共服务均等化等方面出实策、献良计，深化政协担当。要聚焦黄河国家战略、鲁西崛起战略实施，在生态环境保护、历史文化名城保护提升等方面找短板、查不足，强化政协监督。
书写中国式现代化**实践，要凝聚一方力量，即团结一切可以团结的力量。人民政协是统一战线组织，具有团结大多数的先天优势。全市各级政协组织和广大政协委员要坚持大团结大联合，坚定一致性“圆心”，拉长多样性“半径”，努力画出最大同心圆。要探索新时代人民政协统一战线工作的新举措、新机制，进一步丰富协商形式，充分发挥“有事多商量·民生议事室”“界别同心汇”等平台作用，广泛联系和动员各界群众，深入做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，把各党派团体和各界人士紧密团结在党委政府的周围，形成最大向心力。要进一步加强政协自身建设，推动政协工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变，让政协工作更接地气、更顺民心、更具实效。
上下同欲者胜，风雨同舟者兴！人民政协工作是党的全局工作的重要组成部分。全市各级党委要一如既往地重视政协工作，为政协履职尽责搭建平台、为政协建言资政创造条件、为政协发挥作用提供便利。各级各部门要大力支持政协工作，主动参与协商活动，认真办理政协提案，自觉接受政协监督，推动形成重视政协工作、支持政协事业的良好氛围。
各位委员，同志们，逐梦新征程，聚力再出发！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、同向同力，矢志不渝、砥砺前行，努力在**大地书写好中国式现代化的生动实践！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位委员、同志们身体健康，工作顺利，在新的一年取得更大成绩！

