同志们：
今天召开会议，与部务会和分管联系部门负责同志开展集体约谈，主要任务是认真落实全面从严治党政治责任和党风廉政建设主体责任，层层传导压力，驰而不息加强党的建设。刚才，和大家一起学习了《中国共产党纪律处分条例》和违法违纪典型案例，突出了问题导向、受到了心灵触动、起到了警示效果。对标中央、省、州要求和群众期待，我们还有很多工作需要抓具体抓深入。下面，就推动全面从严治党取得新成效，强调几点意见。
一、提高政治站位，切实增强管党治党的责任感紧迫感
党的十八大以来，习近平总书记对全面从严治党提出了新要求、制定了新举措，把全面从严治党纳入“四个全面”的总体布局，这就决定了落实党要管党、全面从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重更为紧迫。一是准确把握全面从严治党的新内涵新要求。习近平总书记强调，“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争”。总书记的重要论述，为我们深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，提供了坚强指导。各位同志必须坚决扛起全面从严治党的政治责任，把抓党风廉政当作分内之事、必担之责，推进管党治党真正走向严、紧、硬。二是充分认清党风廉政建设的瓶颈短板。从目前***系统和***部门落实党风廉政建设主体责任的情况来看，还存在一些突出问题，比如主体责任落实不到位，个别党组织负责人落实全面从严治党责任意识不高，仅停留在开会布置，成立领导小组，制定工作方案层面，没有实实在在督促工作落实；个别党组织主要负责人、个别班子成员没有按要求开展廉政谈话，有的即使开展，对全面从严治党的要求谈得少，业务工作谈得多，对干部的教育提醒不够。造成这些问题的原因，主要还是思想认识不到位，对始终保持全面从严治党的政治定力不够，主体责任履行有差距。三是主动落实好党风廉政建设的主体责任。新时期下的党风廉政建设形势复杂且严峻，抓好党风廉政建设刻不容缓，必坚持问题导向，强化考核成果运用，以问题整改、责任追究为抓手，做到守土有责、守土尽责，深入推进反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
二、精准办法措施，提升抓党风廉政主体责任落实的本领
全面从严治党是一项体统工程，要加强体系谋划，做好整体工作。一是要旗帜鲜明讲政治。要以深入推进学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神一体化结合起来，深刻领会“两个确立”的决定性意义，确保在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高“政治三力”，在任何时候任何情况下都做到政治立场不移、政治方向不偏。二要突出重点抓风险防范。要坚持把党风廉政建设摆在突出位置，紧盯重要领域和关键环节，突出把握重点人、重点事、重点问题，将党风廉政建设各项要求融入到党员的教育、干部的管理等各项日常工作中，一旦发现苗头抓紧整治，消除问题滋生土壤，把风险扼杀在萌芽状态，切实履行好“一岗双责”，真正做到业务工作做到哪里，党风廉政建设工作就跟进到哪里。三要健全体系制度抓规范。要进一步理清责任范围，建立责任传导机制，畅通下达上传渠道，细化责任到人、量化到岗，构建上下贯通、层层负责的责任链条，实行闭环管理。要积极配合***纪委监委推进全面从严治党，加强党风廉政建设和组织协调反腐败等各项工作，强化制度执行，认真开展对党风廉政建设责任制执行情况的检查考核。
三、坚持以身作则，推动党风廉政主体责任落细落小落实
《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》明确，领导干部落实“一岗双责”职责，对本单位本部门党风廉政建设全面担主责负总责。各位要首先从自身开始，以过硬自身带出过硬队伍，带头推动廉政建设取得实效。一是坚持以律己影响律他。大家身处领导岗位，特别要加强自我革命和自我净化，筑牢拒腐防变的思想道德防线，算好“政治账、经济账、家庭账”这“三本账”，心中常念“紧箍咒”。经常对照D章检查自己的言行，勤于检视自身不足，坚持在实践中修炼好共产党人的“心学”，自觉以党规党纪约束自己。坚守中央八项规定及其实施细则精神，守住底线，纯洁朋友圈，结好人，交挚友，见贤思齐，主动隔绝“病原体”。二是耕好履职责任田。对照履职“责任清单”，找准工作着力点。部务会成员要紧密围绕《中国共产党组织工作条例》全面贯彻落实新时代党的组织路线，持续抓好基层组织、干部队伍、人才队伍建设和人事社保、老干部工作。***要认真贯彻《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，牢牢把握党校姓党根本原则，不断提高办学质量和水平，切实加强全县各级党员干部党性锻炼。***要紧紧围绕机构改革和基层治理，加强机构设置和人事编制工作，为高质量发展提供坚强编制保障。***要切实加强党建带关键，深化政治建设，紧密围绕县委提出的“六个围绕”，不断开创工作新局面。***要深入学习习近平总书记对推进群团改革、加强和改进群团工作作出系列重要论述，突出党建为引领，充分发挥好联系群众的桥梁和纽带作用，服务全县高质量发展大局。三是坚持遇事敢于揭盖子。要严格督促班子成员承担分管领域的党风廉政建设主要责任，履行好“一岗双责”，坚决执行中央八项规定及其实施细则，深入查摆形式主义、官僚主义10种新表现以及“工作不落实、承诺不兑现、工作落实慢、标准要求低、怕负责任不敢担当”等突出问题。加强党员干部的教育管理，发现问题及时进行约谈，切实做到常抓常管、小过即问、小错即纠，不遮掩、不护短，真正带好队伍。
同志们，这次既是集体约谈，也是提醒、忠告、要求，更是共勉。总之，就是希望大家要认真履行党风廉政建设主体责任，坚决贯彻落实中央和省委、州委、县委部署要求，坚决以严的标准、务实的举措、过硬的作风，管业务管作风管廉洁，一级抓一级、层层抓落实，把管党治党责任落到实处，为推动高质量发展展现新作为、作出新贡献！
最后补充一下，大家下来要对照职责，在近期组织本单位本部门本科室开展完成党风廉政约谈，层层传递压力，推动责任落细落小落到位。

