今天，我们在这里召开干部挂职锻炼动员会，主要目的是坚持以党的二十大精神为指导，认真贯彻落实市委及市委组织部关于年轻干部培养有关要求，对市城管局和各区（功能区）城管部门年轻后备干部“城管新锐”挂职锻炼和跟班学习进行安排部署，动员全市城管系统进一步加大年轻干部培养力度，着力打造一支政治过硬、结构合理、充满活力、适应新时代要求、具备从事现代化城市治理能力的城管干部人才队伍，为城管事业发展注入源头活水；激励年轻干部珍惜光阴，不负韶华，用热血和汗水书写更加出彩的人生华章，为迁城市管理事业高质量发展贡献青春力量。下面，就抓好此项工作落实我再简单讲三个方面意见。
一、统一思想、提高认识，深刻把握选派年轻干部挂职锻炼、跟班学习的重要意义
习近平总书记指出：“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。”市局各单位（处室）、各区（功能区）城管部门要进一步提高站位，站在讲政治、顾全局的高度，充分认识选派年轻干部挂职锻炼、跟班学习的重要意义，切实增强加快年轻干部队伍建设的责任感、使命感和紧迫感。
（一）选派年轻干部挂职锻炼、跟班学习是适应新时代城市管理工作创新发展的迫切需要。城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。当前，我市正处在加快推进高质量发展和社会主义现代化建设开局起步的关键阶段，人口、就业、消费持续向城市的聚集，给城市管理带来了更大的挑战，也对我们的工作提出了新的更高要求。面对城市工作新的形势、发展改革新的要求和人民群众新的期待，我们比以往任何时候都更加需要一支有信念、敢担当、肯吃苦、能创新的年轻干部队伍，为实现市局党组创新提出的“全面构建城市治理‘1＋5＋X’标准体系，积极探索实践城市治理现代化‘宿迁模式’”工作目标而努力奋斗、积极奉献。可以说，只有让年轻干部迅速成长起来，成为中坚骨干力量，宿迁城市管理事业发展才能在未来发展中抢占先机、取得突破。
（二）选派年轻干部挂职锻炼、跟班学习是强化全市城管系统干部队伍建设的迫切需要。干事创业，关键在人，根本在于建设一支想干事、会干事、能干事的高素质干部队伍。今年10月份，市委**书记在“宿新锐”出征仪式上强调：“宿迁的发展是一场接力赛，既需要当前各级干部的努力拼搏，更需要未来全体同志的接续奋斗。”从目前来看，全市城管系统干部队伍总体素质还是比较好的，特别是近年来，市局和各区（功能区）城管部门陆续招聘了一大批年轻干部，为城市管理工作注入了新鲜血液和活力，有效改善了干部队伍年龄、学历结构。但是依然面临一些问题和挑战，“人到用时方恨少”的窘境依然存在，仅从市局来讲，在全体在编人员中，第一学历本科及以上仅**人，占比**％，学历相对偏低；现有**名科级干部中，35岁以下仅*人，占比*％，年轻干部配备严重不足（从前期与各区、功能区城管部门对接来看，情况和市局相差不多），严重制约了我市城市管理事业的长远发展。全市系统上下要自觉把思想和行动统一到市局党组部署要求上来，以此次集中选派为抓手，有计划地做好年轻干部锻炼培养工作，努力锻造一支高素质专业化年轻干部队伍，为新时代城市管理事业创新发展提供坚强保证。
（三）选派年轻干部挂职锻炼、跟班学习是提升年轻干部自身素质的迫切需要。习近平总书记在系统总结干部成长规律时深刻指出，“好干部不会自然而然产生。成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养”。就年轻干部个人而言，知识、学识的优势很明显，但是涉世未深、眼高手低、缺乏经验的不足也十分明显，仅靠理论的培训和讲授，是远远不够的，只有让他们经历更多，不断去实践、去锻炼，去直接面对困难和挑战，才能真正独当一面、统领全局、运筹帷幄。基于此，市局党组集中组织了本次挂职锻炼、跟班学习活动，主要目的就是给全市城管系统年轻干部提供更好的成长空间，让大家在上派中真学实干、开阔眼界，在下挂中担当任事、主动作为，不断积累工作经验、补足实践短板、提升综合能力，真正把好的作风树立起来，把先进经验学习到手，尽快成长为上接天线、下接地气的城市管理工作的“行家里手”。
二、珍惜机遇、明确目标，努力成为推动宿迁城管事业更好发展的开路先锋、新锐力量
一代人有一代人的使命和担当，一代人有一代人的机遇和挑战。在座的各位年轻干部都是“城管新锐”首批培养对象，是全市城管系统年轻干部的优秀代表，希望你们倍加珍惜组织给予的机会，不断树立自我锻炼、自我完善、自我提高意识，以满腔的热情和激情积极投身实践锻炼，持续提升自身能力，努力成为引领我市城市管理事业发展的中坚力量。在这，我有三句话送给大家。
第一句话：要求知若渴、身体力行，做一名“求知亦求道”的小学生。挂职锻炼、跟班学习的主要目的就是为了提升全市城管系统年轻干部的综合素质和工作能力。大家要切实端正态度、甘当学生，多学、多问、多思、多干，牢固树立在实践中学习提高、在艰苦环境中锻炼成长的意识，自觉把完成工作任务当作自我锻炼的过程、把学习请教当作自我提升的过程，在日常工作中，既要知其然，更要知其所以然，持续提高把握全局的能力、改革创新的能力和工作执行的能力，不断增强责任心、事业心。
第二句话：要调整心态、找准定位，做一名“做事不做客”的实干家。挂职锻炼、跟班学习能否取得收获，关键在于能否找准自身的角色定位。如果把培训学习比作“充电”，那么，挂职锻炼则更像是“炼钢”，只有通过“水”与“火”的反复淬炼，才能把“粗坯”变成“精钢”。大家要主动调适心态、转换角色，自觉克服把挂职当作“镀金”的思想，真正把自己摆在新岗位上，积极主动地承担工作任务，认真负责地做好每一件事情，努力做到思想上有收获、能力上有提高、作风上有改进、业绩上有建树。
第三句话：要严格自律、严守法纪，做一名“慎独又慎微”的老实人。在年轻干部成长过程中，诱惑无处不在，作为“潜力股”，大家要走的路还很长，面临的风险考验很多，希望大家始终牢记习近平总书记“当官就不要发财，发财就不要当官”的教诲，自觉把挂职锻炼、跟班学习作为对个人党性党风、人格修养、自律意识的严格考验，强化自重自省、自警自励，做到慎微慎独、警钟长鸣，严格遵守党纪国法，努力提升党性修养，时刻保持廉洁自律，不断提高自身防腐拒变的免疫力，守好做人做事的底线，以优良的素质、过硬的作风树立良好形象。
三、规范管理、强化保障，确保选派年轻干部挂职锻炼、跟班学习工作取得实在成效
（一）强化工作保障。实施“城管新锐”培养计划，是加强全市城管系统干部队伍建设的一件大事，市局各单位（处室）、各区（功能区）城管部门要强化大局意识、全局意识，站在战略的高度，以强烈的责任感、使命感抓好这项工作。市局办公室（人教处）要充分发挥牵头抓总作用，紧密对接市委组织部、各区（功能区）组织部门，统筹做好“城管新锐”培养各项工作。各相关单位、部门，要坚决克服“舍不得、离不开”的本位思想，认真谋划研究，提供合适岗位，为年轻干部创造更多跳出围墙、增长见识的机会，同时，要落实好相关保障措施，在生活上给予更多关心和支持，确保此项工作有序推进。
（二）严格规范管理。这次，市局党组组织大规模年轻干部挂职锻炼、跟班学习，就是要让年轻干部真刀真枪经受锻炼。能不能培养好、最终收获什么样的成果，既是对年轻干部的考验，也是对各单位、部门的考验。接收单位要把挂职或学习的同志当作本单位的干部一样看待，明确具体责任分工，多出题目、多压担子、多提要求；派出单位不得继续安排原有工作，也不得随意调回；选派人员要严格执行上下班、请销假等制度，坚决杜绝“走读”、“挂名”等现象，确保“真挂实练”。
（三）注重跟踪问效。年轻干部不能“一派了之”，派出单位要和年轻干部保持密切联系，定期了解年轻干部的思想、工作和生活情况；接收单位要加强对年轻干部的日常管理，强化平时考核和季度考核，将选派人员表现情况及时反馈派出单位。实践锻炼结束后，由市局党组和各区（功能区）组织部门对选派人员德、能、勤、绩、廉表现情况认真负责地作出书面鉴定，奖优罚劣，并在一定范围内通报，让年轻干部肩上有压力、工作有动力，确保实践锻炼取得实实在在的效果。
同志们，加强年轻干部锻炼培养，是事关干部队伍建设、事关事业长远发展的战略任务。我们要进一步加大工作力度，建立健全培养选拔城管年轻干部常态化工作机制，着力培养一批“改革创新有锐气、攻坚克难添锐力、奋进争先呈锐势”的宿迁城管新锐，为城管事业发展提供干部储备和人才支撑，更好服务“强富美高”新宿迁现代化建设。
最后，也希望，在座的年轻干部能够牢记组织期望嘱托，珍惜机遇、迎接挑战，在实践锻炼中不断提升自身，以优异成绩向组织交上一份满意答卷。
我就说这么多，谢谢大家！

