同志们：
市级目标考核着重考核落实市委市政府重点工作、按照“三定”规定履职、依法依规办事、财政预算绩效管理、服务基层服务群众和创新创优等方面取得的成效,是检验工作成效的“显示器”和反映问题的“预警器”。刚才听取了各处室、直属单位围绕各自承担市级重点工作目标完成情况，大家的发言准备充分、重点突出，为下一步重点目标推进打下了坚实基础。
今天召开重点工作推进会，目的是对年度重点工程项目过堂研判分析、明确节点目标、落实责任人员，加快要件办理，推进项目进度，在保证工程安全和质量的同时，抢时间、赶进度，为经济稳增长提供支撑和保障。下面我讲几点意见:
一、对标对表，准确把握市级绩效目标考核新要求
全市的目标考核体系基本是参照省考核体系进行设置的，县区（功能板块）考核以省委提出的“六个高质量（经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境、人民生活）”发展部署为总体框架。市级机关单位年度综合考核均实行“乘数计分法”，今年服务高质量发展年度成效得分比例系数为0.9，权重较往年稍稍下降，而党建工作得分比例系数从0.9提高到了1，意味着党建成效评价在考核中的地位更加重要。
从重点目标来看，今年各项目标的完成情况较好，有的已经提前完成，有的接近完成。一是高标准打造精品水利。一些重点水利工程序时推进，部分工程已发挥工程效益。河滨公园二期工程已形成公园面貌。二是高品质建设生态河湖。克服疫情不利影响，成功举办水库清水质改善启动仪式，生态环境修复工作受到省市主要领导高度评价。全力推动重点河流水质改善，开展骨干河道“消劣奔Ⅲ”专项攻坚行动，国考断面优Ⅲ比90.9%，同比提升18.2个百分点，省考断面优Ⅲ比为93.3%，同比提升20个百分点。三是高要求推行水资源管理。结合全市实际情况制定水资源管理工作要点，下达2022年度最严格水资源管理制度目标任务。制定2022年度节水工作计划，下达12家用水户节约用水工作补助资金共49万元,有序推进节水型工业园区试点工作。
在这里要强调一点，按照申报稿，我局共承担了35项重点目标任务，跟据掌握的情况，建设、交通等四五家单位目标总数都在我们之上，总体来看我们并不占优。并且，刚刚出台的省对设区市考核实施办法中，各种政府表彰、领导批示等加分项被取消，只保留扣分项项目。根据这个导向，市委市政府对我们的考核也很有可能取消加分项，需要各处室、直属单位高度重视，不加分情况下目标任务如何能得满分、不扣分，要多研究，多思考，做到有备无患。
二、突出重点，加快推进新阶段水利事业高质量发展
下阶段，全局上下要坚定不移遵循新时代治水思路，贯彻落实“补短板、强监管”总基调，各相关处室要加快查缺补漏，加强督查督办，全力冲刺完成后年度各项重点工作。
一是水利工程建设要有新速度。按照重点工程储备一批、建设一批、谋划一批的思路，结合《沿海地区水利发展三年行动计划》，加强水利工程建设与沿海高质量发展统筹协调，把水资源、水环境作为沿海区域发展的刚性约束，以水定需、量水而行，促进沿海地区发展与水环境相协调。在确保质量和安全的前提下，进一步加快堤顶道路提标、泵站拆除重建等重点工程建设步伐。
二是水利民生实事要有新成效。全力加快总投资7.2亿的5个中型灌区现代化改造立项进程，并积极申报省级节水型灌区。加快剩余12条55公里农村生态河道建设，确保全市农村河道覆盖率达到37%以上，进一步改善农村水环境面貌。以山青、水净、村美、民富为目标，因地制宜打造3个生态清洁小流域。指导县区修编农村供水保障规划，加快更新改造农村供水管网和监管能力建设，着力构建从源头到龙头的城乡供水保障工程体系。
三是生态河湖建设要有新面貌。继续推进“一库一河”样板工程建设，持续点靓城市颜值。完善河长制组织体系和联席会议机制，巩固河湖管理范围划界成果，做好各县区自查两违问题整改，找准问题症结，突出源头严控、过程严管、依法严治，积极改善河道水环境质量，年底前要实现全市四乱整治验收销号。  
四是深化改革创新要有新发展。加快推动水利数字化转型，以*水库数字孪生试点为抓手，依托卫星遥感、大数据、物联网、智能AI分析等技术手段，扩大感知覆盖范围，强化数字地板，努力做到全市水利“看水一张网、治水一张图、兴水一盘棋”。要规范涉水行政审批，深入推进水利“放管服”改革，结合数字化转型服务，强化“一张网”建设，从“最多跑一次”向“一次不用跑”转变，提升服务审批效率。
五是水旱灾害防御要有新突破。要依托大数据平台，及时做好洪涝预报分析，实现防汛防旱工作会商数字化、调度智能化、指挥可视化和抢险专业化。严格控制河库水位，抓实运行管护，重点加强对影响河道行洪调洪的违法建筑物、阻水障碍物的清理整治。要强化涉水在建工程度汛措施，关注险工患段等防汛薄弱环节。加强视频会商系统运行管理，建立健全问题快速发现和处置机制，强化水利工程运行维护和调度运用，确保安全度汛。
重点目标推进也要讲究方法和效率，注重发挥团队作战能力。要做好上下沟通，对上要加强跑动，水资源处、农水处等涉及省对市高质量发展考核指标的处室，要主动向省厅主动汇报工作亮点、工作做法，争取获得更多分数。对下要加强指导，围绕计分新规则迅速抓好落实。要做好内部联通。目标考核部分指标涉及多个条线和处室，各处室要相互之间主动对接，加强沟通，加强配合，通过整合集体力量和智慧，形成完成目标的强大合力，做到上下一盘棋、时刻讲大局，切实增强工作的主动性和积极性。要实现信息畅通。各处室要要深入研究，提出建议，查缺补漏，将目标完成情况及时反馈到局办公室。局办公室要与市考核办、目标办、绩效办做好汇报，争取支持，推进全局目标工作。
三、党建引领，全力保障新阶段各项任务落地落实
一是凝聚共识，以政治引领推动重点目标落实。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实“两争一前列”要求，忠诚拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，切实增强做好新时代水利工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以实际行动推进重点工作收尾工作。
二是正风提效，以更优作风推动重点目标落实。紧盯水利工作重点领域，围绕廉政风险重点岗位、重点环节，开展廉政风险防控专项行动，通过深入开展自查、找准症结、制定整改措施，确保整改到位。同时，深化运用监督执纪“四种形态”，严格落实党风廉政建设“一岗双责”职责，真管真严、敢管敢严，从源头上筑牢拒腐防变的思想防线，确保水利工程安全、资金安全和干部安全。
三是齐抓共管，以最强合力推动重点目标落实。把党建引领“转作风、提效能、树形象”活动与优化营商环境齐抓共管，各处室、直属单位要紧密结合水利工作实际，制定时间表、绘制路线图，把任务落实到位、责任落实到人，确保每项具体工作抓实抓细抓到底。持续做好常态化疫情防控下的安生生产工作，全面推进以岗位达标、专业达标和标准化创建等为内容的安全标准化建设，深化提升安全生产专项整治，加大整治力度，扩大整治成效，确保年度目标任务按时完成。
同志们，一分部署，九分落实。让我们以只争朝夕的精神，务实担当的作风投入重点工作目标攻坚战中，全力以赴抓落实，争取年度考核位列第一方阵。

