同志们：
党的二十大报告指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。作基层为党员干部我们要深入贯彻落实党的二十大精神，进一步增强坚定不移全面从严治党的政治定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，为事业破浪前行、开创新局提供坚强的政治保证、组织保证和纪律保证。
一、提高政治站位，深刻认识全面从严治党的重大意义。
习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。这一重大判断揭示了我们党历经百年依然风华正茂的奥秘所在，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命、确保党永远不变质不变色不变味的政治决心，标志着我们党对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新高度。机构改革以来，全社会给予我们更高的期望和关注。越是受关注，我们越要履职尽责如履薄冰，越要正视自身存在的问题。要时刻提醒全局干部职工，开展警示教育，以案促改，用身边事教育身边人，坚守党性原则，保持清醒头脑，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。同时要求各党支部要毫不放松加强党性教育和党性锻炼，不断提高思想觉悟和理论水平，着力解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻绷紧纪律规矩这根弦，严守党的纪律特别是政治纪律政治规矩，常怀敬畏之心、律己之心，不踩底线、远离红线，始终做讲政治、守纪律、懂规矩的“明白人”。
一是在深入学习上狠下功夫。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前首要的政治任务，与巩固党史学习教育成果结合起来，确保入耳入脑入心，学懂弄通做实。坚持原原本本学、方方面面学从严治党各项制度，做到学深学透、融会贯通、知行合一。坚持带着问题学，把学习全会精神与落实全面从严治党制度和当前工作难点有机结合起来，勤于思考、举一反三，真正把学习成果转化为推动解决现实问题的强大思想武器，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，努力把学习成果转化为高标准做好本职工作、推动工作高质量创新性发展的思路和举措。
二是在宣传引导上狠下功夫。坚持把为人民群众宣传阐释全面从严治党制度，作为当前的重要任务，加大制度的宣传教育力度，坚持围绕中心、服务大局，立足本职始终把做好宣传引导工作作为应尽之责，不断改进方式方法，着力提升宣传引导效果，为全面从严治党营造良好舆论环境，不断增强影响力、感染力，真正让铁规发力，让禁令生威。
三是在推动落实上狠下功夫。坚持按照全面从严治党制度，特别是党的二十大精神的要求，坚决守规矩，坚定不移做到“两个维护”，以更高标准、更严要求加强党性修养和政治淬炼，对完成情况及时进行梳理总结，尽快补齐短板，坚持以严的要求、实的作风，坚决守住法纪底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，进一步推进治理体系和治理能力现代化，为推动事业高质量发展提供坚强保障。
二、做到“三个坚持”，持续推动工作高质量发展。
一是坚持政治建设永远在路上。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。把党的政治建设贯穿全面从严治党始终，引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧紧围绕在以习近平同志为核心的党中央周围，以实际行动严守政治纪律和政治规矩，深入贯彻落实党的二十大精神，把党的政治建设摆在首位、落到实处，以党的政治建设统领和带动党的各方面建设，为奋力谱写新时代高质量发展提供坚强政治保证。
二是坚持组织建设永远在路上。要在新征程中紧跟步伐再建新功，抓实党的基层组织建设是关键。各级党委（党组）、各领域基层党组织要把广大党员、干部和各方面人才有效组织起来，充分发挥基层战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，共同把城市、村（社区）建设好、管理好、治理好。同时不断创新基层党建的工作方式和工作模式，才能适应新形势、新变化，才能把握新机遇、迎接新挑战，才能不断提高党建工作效能，以高质量党建引领经济社会事业高质量发展。
三是坚持作风建设永远在路上。加强作风建设是我们党长期的历史课题和重大战略任务。要坚持“严”字当头，持续推进作风建设，持之以恒落实中央八项规定精神，坚定不移整治“四风”问题。党员干部，尤其是领导干部要清醒地认识到手中的权力是党和人民赋予的，要牢记宗旨意识，坚持党的群众路线，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要坚持在抓常、抓细、抓长上下功夫，把作风教育融入党员、干部日常教育管理，推动作风建设警钟长鸣。
三、把握“三个重点”，坚持把全面从严治党向纵深推进。
一是坚定不移讲政治，自觉接受和深化政治监督。政治建设是党的根本性建设，政治监督的首要任务是“两个维护”。自党的十八大以来，取得的一系列重大成就是经过历史证明、实践检验的，是群众公认、全党认同的，具有深厚的政治基础、思想基础、实践基础、群众基础。作为党员特别是党员领导干部，我们当前的首要政治责任就是深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定不移落实党中央重大决策部署，完整、准确、全面把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展。作为党员干部，一方面要自己真正悟透党中央大政方针，要带着理想学、带着信念学、带着使命学，带头学得更深、悟得更透、贯彻得更彻底，做到学思用贯通、知信行统一。要不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不讲条件、不搞变通。另一方面要切实发挥出引领示范作用，要在思想意识上明辨政治是非、保持政治定力、把握政治局面、防范政治风险，促使自己积极从政治上分析问题、解决问题，切实担负起党和人民赋予的职责使命。近期，要着重抓好会议精神学习工作，巩固党史学习教育成果，不断增强政治意识和政治能力。
二是坚持惩防并举，强化不敢、不能、不想一体推进。我们要深刻领会到全面从严治党永远在路上、党风廉政建设需要常抓不懈的严峻态势，深刻领会腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性和应对反腐败斗争的长期性、艰巨性，对党风廉政建设一严到底，不断巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。要带头学习和落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。要重视家教家风，自觉抵制歪风邪气侵蚀，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，管好配偶、子女，严格要求身边工作人员，严明廉洁纪律，不搞特权，不搞特殊化，切实发挥表率作用。要对分管领域党风廉政建设记在心上、抓在手上，常态化宣讲党规党纪和中央关于全面从严治党的新部署、新要求，定期讲廉政党课，组织学习中纪委和上级纪检机构通报的典型案例，带头谈感想、谈体会，强化员工纪律规矩意识培养。要加强对分管领域党员干部、关键岗位廉洁从业风险防控，定期开展有针对性的风险点辨识评估，落实防范控制措施，切实种好党风廉政“责任田”。
三是加强作风建设，锲而不舍纠“四风”树新风。党的作风就是党的形象，关系党的生死存亡。作为党员干部要坚持强引领、作表率、严要求、长发力，狠抓作风建设不松劲，一刻不停歇地推动作风建设向纵深发展。要在全县党委的正确领导下，以良好作风做决策、抓落实，一级做给一级看、一级带着一级干，以上率下、层层示范，在分管工作当中做到作风更严更实。要坚持人民至上，树立正确的政绩观，工作以群众所想、工作所能、政策所需为出发点，以牧民群众答应不答应、满意不满意为落脚点，将“我为群众办实事”实践活动一以贯之地抓实抓好，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。要以“马上就办、大抓落实”的作风，将2022年的各项部署和要求贯彻到位，做好重点工作，切实提升基层党建工作的规范化、标准化水平，以抓党建促落实工作机制为抓手，为推动全县实现的年度目标任务作出应有贡献。
同志们，做好新形势下党风廉政建设工作，既是全面从严治党的要求，也是对全系统干部职工的关爱和呵护。全面从严治党工作是一项系统性工程，管党治党应常抓不懈、党的建设永远在路上。要坚持问题导向，突出重点、标本兼治，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设，把纪律挺在前面，把制度贯穿其中。要切实担负起全面从严治党政治责任，始终坚持业务工作与党风廉政建设两手抓，在原则问题上绝不含糊和退让，在大是大非面前旗帜鲜明，在小事小节中严守规矩。人人担责上肩，齐抓共管履责，形成风清气正的作风底色，为高质量发展作出应有的贡献。


