同志们：
这次会议的主要任务是分析我县落实***2022年度绩效考评指标任务面临的形势，研究解决当前存在的困难和问题，进一步动员全县上下迅速行动起来，争分夺秒赶进度，确保全面完成今年***绩效考评各项指标任务。刚才，***同志通报了前三季度落实***绩效考评指标任务总体情况，并就做好公众评议工作进行了具体布置，讲得很好，很到位，希望大家抓好落实。下面，我讲三点意见。
一、认识再提高，切实把思想行动统一到决战决胜部署上来
绩效考评涵盖了经济建设、社会建设、生态建设和党的建设等各方面，既有经济发展水平的测试指标，也有机关执行力的测试指标，是对一个地方年度工作实绩最权威、最全面的评价。县委、县政府对绩效管理工作高度重视，***、***在多个场合、各种会议对机关绩效管理工作提出要求，作出部署。前段时间，绩效办通过组织相关部门报送进度、上门对接等形式，对全县落实***绩效考评指标任务情况进行动态跟踪和全面督查。从掌握的情况看，前三季度我县大部分指标任务落实得较好，各项工作正在加快推进，有望到年底按期完成，但也有部分工作推进缓慢，个别指标未能落实等问题。从现在起到***、***到我县察访核验2022年度绩效考评指标只剩最后**时间，县委、县政府政府决定利用这时间全力以赴打一场攻坚战，力争以最好的工作实绩迎接省和***的察访核验，确保全面完成各项目标任务。
（一）科学分析当前经济运行总体态势。今年以来，面对新冠疫情冲击、国内外复杂多变、经济下行压力加大的严峻形势，全县上下紧紧围绕市委、市政府工作部署，按照“稳中求进”的总基调，着力推进产业转型升级，实现经济社会平稳较快发展。但我们也要清醒地看到，当前经济发展遇到了较大困难，突出表现为宏观经济指标增速趋缓。前三季度，除了税收收入、第三产业增加值占地区生产总值比重、非公经济国税收入、非公经济地税收入、工业增加值占地区生产总值比重等6项指标增速比去年同期提高外，其余7项指标增速比去年同期出现了不同程度的下降，特别是外贸进出口总额同比负增长**％。此外，上市公司、项目建设等工作也与目标任务存在一定距离。刚才，**同志已经详细通报了相关数据，在这里就不再一一列举。总体上看，全县经济发展面临的压力很大，我们必须采取扎实有效措施扭转被动局面，促进经济发展提速和增效。
（二）认真查找执行力建设存在的突出问题。近年来，我县通过开展绩效管理系列主题年活动，各级机关的执行力有了明显提高，干部作风有了明显改善。去年***绩效考评中，通过全县上下的共同努力，得到了被扣分事项全省最少，被扣分值全省最低的理想结果，并开创了全省察访核验“零扣分”的先河，充分体现了我县强化绩效管理、提升机关执行力的成效。但从前三季度全县自查自评的情况看，今年这种优势正在减弱，比如教育惠民工程项目、农村安全饮水解困项目、水库移民新村建设项目等为民办实事项目整体推进进度偏慢，气象灾害防御工作进度缓慢和信息安全管理工作未完善等等。能否有效解决这些存在问题，关系到我县在**年度绩效考评的排名，关系到北流的声誉和社会影响，我们必须引起高度的重视。
（三）充分树立决战决胜的信心和决心。全面完成我县今年各项发展目标任务，事关整个“十四五”规划的顺利实施，事关统筹城乡“五年大发展”和“富民强县”跨越目标的实现。为此，县委、县政府从立足当前、着眼长远、夯实基础的高度，明确提出“在***2022年绩效考评中继续保持位次，争取优秀等次四连冠”的工作要求。要实现“保位争冠”的目标，必须打好这一场绩效考评指标任务攻坚战。因此，我们一定要增强目标意识、大局意识，化困难为机遇，把压力变动力，始终保持奋勇争先精神，再下决心，再加力度，用最短的时间完成各项绩效考评指标任务。
二、措施再强化，以攻坚克难的勇气和魄力破解难点问题
我们要认真分析对照***绩效考评指标任务，强化工作措施，全力破解重点难点问题。要突出抓好以下几方面工作：
（一）坚持经济手段与统计预测相结合，促进经济社会发展的提速和增效。一方面，要把调结构、转方式作为经济工作的主方向，着力推动产业转型升级，深入实施“抓大壮小扶微”工程，突出对强优企业的扶持，推动工业经济平稳增长；加大政策、资金、用地、信贷、技术扶持力度，推动实体经济健康发展；坚持把项目建设作为稳增长的主动力，创新征地拆迁工作机制，统筹推进重大项目建设。另一方面，要进一步强化统计工作，从前三季度经济指标的完成情况来看，有些指标没有真实反映我县实际增长，我们的统计部门和经济部门要通过经济手段、统计手段两手抓，做到应统尽统，确保各项指标达标。
（二）坚持集中攻坚与争取支持相结合，推动重点难点问题的破解和落实。对于省第三季度察访核验反馈的问题，各相关单位要落实整改责任，明确整改措施。承担省绩效考评指标任务的部门要把任务层层分解到责任领导和具体责任人，明确工作进度，倒排时间、倒排任务、倒排进度地开展工作。特别是对外贸易进出口工作，经贸局既要全力抓好进一步扩大进出口措施的落实，及时扭转被动局面，也要积极争取***相关部门适当调整我县的目标任务；企业上市工作，经贸局要加强对辅导备案在库企业的跟踪服务，动员条件成熟的企业先行股改，努力培育**皮件公司为备案企业；省层面重大项目前期工作，发改局要指导和督促相关业主单位及时开展项目报批工作，住建、国土、环保、林业、水利等部门要开通项目服务“绿色通道”，减少审批环节，降低报批成本，提高工作效率；气象灾害防御工作，气象局要加强与***局对接，明确工作要求和工作标准，及时采购相关设备，加快推进气象灾害应急准备认证、落实气象信息服务站经费落实和办公场所配套建设工作；为民办实事工作，各项目主管部门要对照指标考核内容，逐项梳理排查，针对存在问题和薄弱环节，认真分析研究，采取有效措施抓好整改落实；信息安全管理工作，市公安局要对被***退回的《信息系统安全等级保护备案表》进行及时完善，再上报。此外，各部门要加强与省、***对口部门的沟通和联系，主动汇报工作，争取具体指导。总之，能够争取满分的工作，要认真总结工作亮点，把我县的真实水平亮出来；对于确有特殊情况，存在扣分可能的，也要把原因说清楚，能得的分一厘也不丢，真正让我们的工作得到各方认可。
（三）坚持广泛宣传和专项培训相结合，提升绩效公众度和群众满意度。根据省绩效考评总体设计，采取“指标考核、公众评议、领导评价”相结合的办法，其中公众评议环节由省民调中心负责组织，采取电话访问和问卷调查等形式对各类人员进行满意度测评。近年来，我县高度重视公众评议工作，通过加强培训等办法，取得了较为理想的结果。实践证明，抓满意度工作，重视不重视大不一样，下不下大力气抓大不一样。今年全省公众评议跟往年相比，除了开展综合评议外，还增加了非公经济发展服务环境等专项评议内容。由此可见公众评议在全省绩效考评的分量进一步加大。要采取有效措施，提升我县公众评议的满意度。一要强化舆论宣传。充分发挥新闻媒体、宣传栏、工作简报等载体的宣传主阵地作用，大力宣传我县经济社会建设的最新成就，大力宣传各级机关干部转变作风，为民办实事的先进典型。主动听取群众呼声、回应群众期待、解决群众反映的突出问题，增强群众对我们各项工作的认可度。二要把好人员筛选关。根据公众评议的规则，除了人大代表和政协委员全员参与，城乡居民从电话号码黄页本中随机抽取外，还要求提供一定数量的干部、企业主名单作为备选对象。各级各部门要把好人员筛选关，选择政治素质高、热心评议工作的干部群众作为备选对象，确保我县经济社会发展成果得到实事求是的评价。三要做好专题培训。公众评议主要采用电话访谈的方式，针对公众知晓度不高现状，要分批分层次做好评议培训工作，使参与评议的干部群众熟悉评议内容、评议细则。
三、机制再完善，确保绩效考评各项工作任务落到实处
全面完成绩效考评的各项指标任务，时间紧、任务重。全县上下要迎难而上，真抓实干，聚力攻坚。
（一）坚持领导带头，强化责任抓落实。越是任务重、压力大，越能体现各级领导干部实干的作风、落实的水平。绩效考评的竞争，也是领导干部之间能力水平和作风的竞争。承担省绩效考评指标任务的责任单位“一把手”作为抓落实的“第一责任人”，对落实指标任务中的重大事项和突出问题要亲自抓，各责任单位要层层明确牵头领导和责任主体，共同推动各项工作的落实。绩效办要加强各项考评指标任务的统计核查，定期通报进度情况。
（二）坚持机制保障，攻坚克难抓落实。要继续推行一个项目、一名领导挂帅、一套工作班子、一抓到底的“四个一”工作方法，切实抓好重点工作任务的落实。要健全完善考评奖惩机制，把绩效考评结果作为领导班子和领导干部业绩评定、选拔任用的重要依据，以发展的实绩和工作的实效来检验工作成果，横向比较看位次，纵向比较看变化，以实绩评优劣。
（三）坚持动真碰硬，督查问责抓落实。要实行严格的督查制度，对重点工作、重点项目、重点工程实行跟踪督查、动态监控，随时掌握进度和质量，及时协调，确保全年目标任务的完成。各级各部门“一把手”既要当好“指挥员”，又要当好“战斗员”，更要当好“督查员”，定期对各项重点工作进行全面的“回头看”，找出存在的差距、问题和解决办法。要加大对重点工作推进落实情况的问责力度，严格执行“谁主管、谁负责，谁丢分、谁负责”的工作责任制。凡指标完成滞后的各镇及部门主要负责人要向县委、县政府说明情况；凡在**绩效考评中拖全县后腿的，在县本级考评中实行“一票否决”；对情节严重、造成恶劣影响的有关责任人要进行严肃处理，以铁的纪律保证各项目标任务的落实。
同志们，全面完成今年绩效考评指标任务，事关全局，责任重大。全县上下要进一步坚定信心，聚焦重点，抓住机遇乘势而上，促进全县经济社会平稳较快发展，确保完成各项目标任务。

