2022年，在市委、市纪委监委的正确领导下，在班子成员及全体干部职工的大力支持下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大精神，坚决落实党要管党、从严治党工作要求，，积极履行“第一责任人”职责，扎实推进新时代全局机关党的建设，为推动高质量发展提供了坚强的作风和纪律保障。现将履行“第一责任人”职责情况报告如下：
一、述责述廉情况
（一）坚持勤学立德，不断提升个人政治素养。我始终牢记从政德为先的要求，坚持把学习放在首位，加强党性修养和道德修养。坚定理想信念，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。一是强化理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，努力在学懂弄通做实上下功夫，努力用党的二十大精神武装自己、指导实践，牵头制定《局党组理论学习中心组2022年专题学习计划》，组织党组理论中心组学习**次，开展专题研讨交流*次。二是强化政治责任。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，带头执行党的组织生活制度，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，强化经常性教育、管理、监督，积极参加党内政治生活，先后讲专题党课*次。三是严守纪律规矩。带头执行党的组织生活制度，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，今年以来，本人加强与干部职工之间沟通交流，开展谈心谈话***余人次。认真落实意识形态工作责任制，坚持每半年听取一次工作汇报、研判工作形势，牢牢掌握意识形态工作主导权。
（二）坚持履职尽责，不断提升驾驭全局能力。以高度的政治责任感，加强领导，狠抓关键，健全机制，强化措施，积极推动全局全面从严治党工作深入开展。一是坚持统筹谋划。把落实全面从严治党作为党的建设和治理体系建设的重要内容，坚持把全面从严治党工作与城管具体业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。今年以来，本人先后组织**次局党组会和**次局党组理论学习中心组学习会，有**个议题专题研究全面从严治党工作，并组织召开城管系统工全面从严治党工作会议，统筹推进全局全面从严治党工作。二是落实清单管理。按照党组主动担责、党组书记带头尽责、班子成员全面履责的原则，牵头制定印发了《中共**市城市管理局党组落实全面从严治党工作要点》，进一步明确了党组主体责任、党组书记“第一责任人”责任、领导班子其他成员“一岗双责”和局属单位（处室）负责人具体责任，我与局属各单位、处室和各党支部分别签订了全面从严治党目标责任书，确保责任落实到人。三是带头履职尽责。本人认真履行第一责任人责任，坚持原则、敢抓敢管，切实把党风廉政建设主体责任扛在肩上、放在心上、抓在手上，坚持在全面从严治党会议安排、责任清单制定、重大案件落实、党建和党风廉政工作要点制定等具体工作上都亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。
（三）坚持总揽全局，不断探索城市治理新模式。坚持系统思维，强化实干担当，创造性地落实部署要求、推动城管实践，高标准完成年度各项任务。一是创新构建城市治理标准体系。紧扣推进城市治理体系和治理能力现代化目标，全面构建了城市治理“1＋5＋X”标准体系。“1”，坚持党建定向领航，构建“党建＋”引领体系；“5”，聚焦聚力主责主业，构建大市容、大环卫、大执法、大城管、大智慧“五大治理”体系；“X”，统筹协调其他工作，不断丰富治理内涵，构建“治理＋”拓展体系。二是全面建立工作落实机制。紧扣年度重点任务，全面推行一个项目、一套方案、一个专班、一套制度、一抓到底的“五个一”工作推进机制，并实行“日晾晒、周计划、月交流、季评估、年总评”工作调度制度，坚持跟踪问效、动态评估，形成以上率下推改革、抓创新、争一流的生动局面，有效保证各项工资高效率推进、高质量落实。同时，坚持全市“一盘棋”，先后开展*次“大观摩、互点评”活动，有效增强创新发展、不甘落后、勇争一流的意识，形成了“比、学、赶、超”浓厚氛围，有力促进了全市整体提升。三是全面叫响独具特色城市治理项目。大力推进城市公共空间治理，完成年度***个治理项目，相关案例入编住建部《一切为了群众的美好生活》和《大美城乡安居中国》两本书籍。城乡生活垃圾分类治理取得新突破，全市新增***个省级“四分类”达标小区，完成**个乡镇垃圾分类体系改造提升，我市垃圾分类跻身全国**个中等城市“成效较好”行列。打造了“一网统管”赋能城市治理现代化“**样板”，我市入围城市基础设施安全运行监测全国试点城市，相关做法入选“2022年数字**建设优秀实践成果”和“2022**省数字化绿色化协同转型发展典型案例”，市城管局受邀任住建部城市运行管理服务平台建设专家组成员单位。“党建＋综合执法进小区”机制持续深化，探索升级“城市管理综合服务进小区”新模式，群众满意度与支持率实现双提升，2022年参评省级法治政府建设单项示范项目。“信用承诺＋契约管理”作用有效发挥，入选司法部法制创新案例库，受邀在北京大学城市治理研究院主办的城市信用治理与价值共创研讨会上向全国推介。
（四）坚持夯实基础，不断提升党建科学化水平。始终坚持党要管党、从严治党的要求，大力增强党组织的凝聚力、战斗力和创造力。一是抓基层强基础。深入贯彻新时代党的建设总要求，聚焦城市管理主责主业，构建党建引领城市治理“1＋5＋X”标准体系，优化调整基层党支部设置，加强退休干部党支部、退休党员管理，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分彰显，基层党组织活力有效激发。强化党务工作者教育培训和实践锻炼，依托党员E家系统加强党员教育管理，大力开展党内关爱，慰问老党员、生活困难党员、因公殉职党员干部遗属**人次，党员的荣誉感和归属感进一步增强。二是抓队伍提素质。扎实推进党史学习教育常态长效开展，先后组织开展“听党话、感党恩、跟党走”“悦读新思想 迎接二十大”“强国复兴有我”等各类主题活动**次。扎实开展“双创一争”“双联双促”先锋行动、“紫薇花开·三比三创”等系列活动，引导激励党员干部勇立潮头、奋发而为。组建党员“服务先锋队”**支，深入小区、社区开展各类志愿服务**次、参与党员****余人次。组织*批近***名党员参与交通卡口24小时封闭疫情防控执勤，充分展示城管党员干部的责任和担当。三是抓纪律筑防线。扎实开展“双创一争”主题活动、“服务提优年”活动等，项目《政务服务“三减一提”行动》入选全市2022年度作风问题“小切口”重点项目库，“简易办”相关做法作为“**速办”首批可复制典型案例进行推广。加强廉政警示教育，组织开展党纪培训、节前廉政提醒监督、签廉政承诺书、任前廉政谈话等。持续开展作风整治，充分发挥机关纪委“前沿”“哨兵”作用，加强日常监督和执纪问责，组织开展廉洁风险点动态排查、公职人员违规参与民间借贷专项宣传教育，党员干部规矩意识进一步筑牢。
（五）坚持清正廉洁，不断保持先进性和纯洁性。我经常提醒自己，要始终做到严格自律、清正廉洁。带头讲纪律。严格贯彻落实中央“八项规定”以及党风廉政建设各项规定、纪律。带头依法办事，遵守纪律，依法决策、依法办事。带头讲团结。全面贯彻落实民主集中制原则，加强局党组班子建设，充分发挥局党组总揽全局、协调各方的作用。带头讲正气。带头廉洁自律，用党章和党纪、政纪严格要求自己，不做违法违纪之事。自觉接受同志和干部群众的监督，严格教育亲属和身边工作人员。做到自重、自省、自警、自励，永葆党员先进性和纯洁性。
二、存在的问题
2022年，我在落实全面从严治党工作中虽然取得了一定成绩，但离上级党组织要求和广大市民群众的期盼相比还有一定差距，突出表现在三个方面：一是党员干部管理还不够紧。虽然在能够注重党员干部日常教育，但日常教育还不够严，导致个别同志出现违规违纪现象。存在研究布置多，督查检查少现象，个别党员干部对党风廉政建设和反腐败斗争的重要性、紧迫性认识还不够到位，对纠“四风”正作风的长期性、复杂性缺乏清醒认识。二是监督执纪还不够严。在监督检查上还缺乏有效抓手，在执纪问责上还不够严格严肃，特别是在执行党章党规方面，还存在概略式执行、粗放式执行、选择性执行的问题。开展专项整治方面，还存在自满情绪和排斥心理，把安排了当作完成了，把开展了当作纠正了，把没有发现问题当作没有问题，在一定程度上还缺乏细实严谨的工作态度。三是党纪教育还不够实。开展党性党风党纪和廉洁从政教育还缺乏创新，组织学习党风廉政建设理论和法规制度内容方式还比较单调单一。警示教育的平台和素材还比较有限，党内谈心谈话还不能做到经常有效、主动开展、敞开胸怀、坦诚相见。
三、下步工作打算
2023年，我将以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持用党的创新理论指导实践，坚决贯彻新时代党的建设和组织路线总要求，围绕市委和局党组部署要求，找准职能定位，认真履职尽责，用实际行动践行“两个维护”，以工作实效推动高质量发展。重点抓好以下三个方面工作：一是深化理论武装，夯实党建根基。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在常学常新中加强理论武装，在真学真信中坚定理想信念。坚持“思想引领、学习在先”，采取党组（党组）中心组引领学、教育基地实践学、支部集中深入学、青年读书会交流学、搭建平台自主学等方式，引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。抓好巡察反馈问题整改，加强意识形态领域形势分析研判，防范化解风险隐患特别是政治风险，及时报告意识形态工作情况。二是抓实基层基础，建强战斗堡垒。强化主体功能，坚决扛起管党治党的政治责任，推动各方面工作全面进步、全面过硬，对标落实支部工作条例、机关基层组织工作条例及贯彻落实的具体措施，以提升组织力为重点，突出政治功能，推进党支部标准化、规范化建设。不断提升基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力。做好机关统战工作，引导党外代表人士紧紧围绕发展大局建言资政，更好凝聚共识。三是持续正风肃纪，涵养政治生态。认真落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，深化纪律教育、政德教育、警示教育和家庭家教家风建设。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步改进文风会风、规范督查检查，持续整治部署工作“一刀切”和层层加码、推进落实“中梗阻”、“指尖上的形式主义”等突出问题，紧盯重点岗位和关键环节，动态开展廉政风险排查，完善防控措施，确保依法秉公廉洁用权，切实为基层减负。坚持纠树并举、破立并进，让新风正气不断充盈。

