2022年，在市委市政府坚强领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，一体贯彻落实中央、省、市有关会议精神，坚定信仰、凝聚力量、团结奋斗推动园区工作开辟新境界、迎来新气象。
一、牢牢把握对党忠诚这一根本要求。一是全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是坚持“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示精神，持续武装头脑、指导实践、推动工作。三是以线上线下各种方式组织学习中央、省、市有关会议精神，持续统一思想和认识，把握规律和方向，凝聚团结奋斗的强大合力。  
二、牢牢把握党的建设这一主责主业。坚持定期研讨查摆园区意识形态重大风险隐患，落实意识形态领域各项工作。扎实开展“三会一课”、思想政治学习、组织生活会、民主评议党员等各项工作，持续规范党组织运行，确保发挥应有作用。推进党史学习教育常态化长效化，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量。持续有力抓班子，带队伍，坚持民主集中制，倡导“五个带头”、践行“六个坚守”，立起“真抓实干、马上就办、办就办好”鲜明导向。坚持正确选人用人标准，规范选人用人流程，形成“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的从政环境。
三、牢牢把握经济发展这一核心要务。一是安全形势持续稳固，全力抓好疫情防控、安全生产、社会维稳等各项工作，营造良好发展氛围。二是经济发展稳中向好，2022年*月，园区实现工业总产值*亿元，全社会固定资产投资总额*亿元，增长*，全口径税收*亿元，增长*。三是招商引资成效明显。2022年*月，共签约引进*个项目，计划总投资*亿元，为园区发展注入源头活水。四是项目建设加速向前。2022年*月，园区*个重点项目完成投资*亿元，完成*，省重点项目完成投资*亿元，完成*。五是载体开发取得实效。2022年*月，园区新增收储土地*亩，已与属地政府签订土地收储协议，正全速推进征收*亩土地，现有成熟可供用地约*亩。已组织*宗土地出让材料，总面积约*亩，预计交易金额*万元,其中*宗已出让，面积约*亩，交易金额*万元。
四、牢牢把握为民服务这一初心宗旨。利用留用地招商，既招引了项目又解决了群众的后顾之忧；持续推进“我为群众办实事”实践活动，为属地群众及企业解决了用水、用电、交通出行、农田灌溉、污水处理等问题，得到群众认可和点赞。
五、牢牢把握廉洁自律这一从政底线。严格落实党风廉政建设责任制，驰而不息推进全面从严治党，扎实开展纪律教育学习月活动，坚持把纪律规矩挺在前面，推进不敢腐、不能腐、不想腐深入人心，构建“亲”“清”新型政商环境。

