2022年以来，在市委市政府和上级审计机关的正确领导下,*市审计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对审计工作的重要指示批示精神，紧紧围绕市委、市政府中心工作，依法全面履行审计监督职责，不断提升审计监督质效，在服务保障和促进*市高质量发展中展现更大作为。现将2022年以来工作开展情况报告如下：
一、2022年主要工作情况
（一）旗帜鲜明讲政治，强化党对审计工作的领导
围绕“审计机关首先是政治机关”这一原则，坚定不移把政治建设摆在首位，教育引导党员干部坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。落实“三法十条”工作方案，建立健全“政治要件”台账，认真组织开展党的二十大精神学习宣传贯彻，把党的二十大精神重要部署要求细化为具体措施，贯彻到审计工作全过程各方面，擦亮“红色审计”的政治底色。2022年以来组织开展党组理论学习中心组（扩大）学习10次，集中学习5次，专题研讨2次，学习宣传贯彻党的二十大精神专题会议2次，专题研讨1次；全面落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内生活制度，先后组织开展民主生活会1次，组织生活会1次，广泛开展批评与自我批评，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”,确保全局各项任务全面落实到位，营造良好政治生态。市审计局在2021年度全市绩效考核中获“好”等次。
（二）善作善成重实干，切实履行审计监督职责
2022年以来，组织开展各类审计项目15个，专项审计调查1个，提出审计建议98条，被采纳审计建议98条。
1.聚焦重大政策措施落实，推动提升发展质量。围绕构建新发展格局和“六稳”“六保”等工作，先后组织开展了*市全面推行河长制政策情况审计、2021年*市十大民生实事中*市重大疾病关爱基金管理使用及相关政策落实情况审计、支持市场主体应对疫情纾困发展措施落实情况审计等，聚焦*发展中存在的难点和堵点，为我市经济髙质量发展保驾护航。
2.聚焦公共资金使用绩效，推动财政资金提质增效。围绕推进积极财政政策落实持续发力，严格预算约束和财经纪律，重点关注沉淀资金清理、闲置资产盘活、一般性支出压减及重大资金分配使用的全过程各环节，严肃揭示查处违规挪用、拨付迟缓、效率低下及损失浪费等问题，对我市2021年度本级财政预算执行、决算草案和其他财政收支情况进行审计。同时，运用大数据分析对*市2021年度一级预算单位部门预算执行和其他财政财务收支情况审计，完成对市直一级预算单位预算执行情况审计全覆盖。
3.聚焦保障和改善民生，推动增进民生福祉。积极践行以人民为中心的发展思想，加大对惠民政策、民生资金项目审计力度，先后组织2020年度*市教育费附加专项审计调查、*市重大疾病关爱基金管理使用及相关政策落实情况审计等民生项目审计，确保资金配套到位，使用规范高效。
4.聚焦权力规范运行，推动领导干部担当作为。坚持党政同责、同责同审，组织实施领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计项目7个。紧扣权力运行和责任落实，紧盯财政资金分配、国有资产运营、公共资源交易、自然资源资产管理和生态环境保护等关键环节。审计提出建议36条，被采纳36条，参考审计结果得到肯定或使用的被审计领导干部11人。
5.聚焦投资审计规范，促进提高公共投资绩效。依法加强对政府投资的重大工程项目的审计监督，先后组织开展了*市职业技术学校学生宿舍综合楼建设工程结算审计、*市人民医院肿瘤防治中心大楼建设项目跟踪审计等。将招投标管理、合同管理、建设过程管理、资金管理、项目绩效等建设项目情况列入重点审计内容，聚焦在程序执行、建设管理、投资效益等方面发现并揭示问题，对促进政府投资项目规范运行起到了积极有效的推动作用。
6.聚焦审计整改监督，切实加大整改跟踪检查力度。制定了《*市审计局审计整改监督工作实施办法（试行）》制度，按照“谁审计，谁负责督促整改”的原则，由各股（室）负责跟踪督查本股（室）承担的审计项目的整改落实情况；实行审计整改“一书、一账、一表”工作机制，定期向市委审计委员会主任、副主任汇报审计问题整改情况，组织召开了*市审计问题整改协调会会议，督促指导全市各级各部门严格落实审计整改主体责任。对审计查出问题实行台账化、清单化管理，分级建立问题整改台账，采取“一月一汇报”方式，追踪和调度整改进度，梳理汇总整改情况，实现全过程动态跟踪管理，全面推进问题对账销号。
（三）同频共振聚合力，不断深化机关自身建设
1.强化党建引领。坚持把党建工作同推进审计中心工作结合起来，找准切入点和突破口，坚决克服“两张皮”问题，有效发挥党建引领作用，推动党建各项目标任务落地落实，一是擦亮“新品牌”。年初制定《*市审计局2022年党建工作要点》，积极打造“五彩审计”党建新品牌，并投入经费4万元对党支部阵地进行改造升级，完善党建宣传栏、党务公开栏等，持续推进党建工作规范化。二是用活“审计组”。针对审计工作人员分散、外出审计多的实际，实施“审计组+临时党支部（党小组）”工作模式，结合项目审计组长期在外审计的实际，优先安排党组成员担任审计组长，成立临时党支部（党小组），确保组织生活不漏项。三是践行“服务制”。结合“双报到”开展志愿服务活动，定期深入包联社区开展结对共建工作，积极开展文明单位创建、平安建设宣传、审计普法等志愿服务30余次，疫情防控及防汛期间全员投入志愿服务工作，并先后选派6名党员干部参与6批次的集中隔离医学观察场所专班，选派5名党员干部赴高铁站协助开展防疫常态化工作，选派22名年轻党员干部下沉镇（街）一线支援疫情防控常态化工作。
2.重视廉政建设。坚持把党风廉政建设“两个责任”抓在手上、扛在肩上、落实到行动上，年初制定了《*市审计局2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》，全年部署党风廉政建设工作3次，组织开展警示教育活动2次，收看警示教育片2次，组织学习市纪委有关通报5次，开展各类廉政谈话40余人次。
3.扛牢意识形态。持续落实意识形态工作责任制，将意识形态工作责任制纳入党建日常工作任务和党组理论学习中心组学习内容，加强意识形态领域的分析研判，确保舆论领域健康安全。2022年以来，部署意识形态工作2次，网络安全工作2次，全局未发生意识形态领域的问题；严格落实信息发布严格执行三审三校制度，网上发布部门动态等40余条，上报市委、市政府政务信息、常规信息16篇。
4.锤炼队伍素质。年初制定了《*市审计局年轻干部培养关爱制度》，建立“党员导师制”传帮带培养模式，2022年以来已开展审计项目中，35岁以下青年主审占比超70%。同时，先后选派青年干部15人次参与省厅、清远市局的审计项目、配合参与市委巡察、纪委专案等。2022年市审计局团支部被评为全市五四红旗党支部，2名青年干部分别“优秀共青团干部”“优秀共青团员”等荣誉称号。
二、存在主要问题和困难
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，与上级要求还有一定差距：一是审计技术手段相对落后，审计信息化建设和审计创新等方面急需进一步提升；二是培养青年审计骨干力度还有待加大，干部经常性教育仍须加强。对此，我们将高度重视，努力在今后工作中认真加以克服和改进。
三、2023年工作计划
2023年，我局将紧紧围绕市委、市政府的决策部署，抓牢党的二十大精神贯彻落实，持续聚焦主责主业，做好2023年审计项目计划安排和落实，做好常态化“经济体检”，增强围绕中心、服务大局开展审计的责任感，重点抓好审计质量与效率，聚焦重大政策措施落实，依法全面履行审计监督职责，推进新时代审计工作高质量发展。重点抓好以下几项工作：
（一）突出重大政策措施落实强化审计监督。按照市委提出的讲政治、拼经济，以全面从严管党治党推动*实现高质量发展的目标要求，促进政令畅通为目标，扩大跟踪审计覆盖面，揭示和反映阻碍国家政策措施贯彻执行的困难和问题，提出审计建议，有力促进国家政策措施在*落实落地。
（二）突出财政资金安全落实强化审计监督。以增强预算执行和财政收支的真实性、合法性和效益性，推进预算规范管理，提升财政资金安全规范绩效为目标，加强对预算执行、决算草案、重点专项资金等方面审计，促进强化预算约束和绩效管理，促进区域财政治理现代化。
（三）突出防范化解重大风险强化审计监督。切实增强审计监督的敏锐性、前瞻性和实效性，充分发挥审计专业性强、触角广泛、反应快速等优势，密切跟踪经济社会运行中的新情况新问题，以更全面、更深入、更有效地审计监督，有效防范化解重点领域风险隐患。紧盯地方政府债务风险，关注地方金融机构风险管控问题，重点揭示重大经济贪腐、重大财务舞弊、重大财政造假、重大会计信息失真、重大生态损毁等突出风险，及时反映影响经济安全的普遍性、倾向性、苗头性问题，做到精准“查病”，有效“治已病、防未病”。
（四）突出民生福祉改善强化审计监督。以就业、教育、养老、社保、医疗、住房、社会救助等关键领域为重点，紧盯群众最关心最直接最现实的利益问题，开展重点项目.、重点资金审计，揭示民生政策落实、任务完成、资金使用、项目建设运营中存在的突出问题，推动各项惠民政策措施真正落实。要坚决守护民生资金安全，及时揭示民生领域短板弱项，坚决查处贪污侵占、套取骗取、截留挪用等行为，及时督促问题整改，切实维护群众利益。
（五）突出规范权力运行强化审计监督。充分发挥审计反腐败“尖兵”“利剑”作用，扎实开展领导干部经济责任审计工作，紧盯资金使用和权力运行的重点领域和关键环节，主动探索从源头上预防和治理腐败，着力揭示各类违法违规问题，进一步加强与纪检监察、组织人事等部门的配合，完善协作机制，切实有效发挥审计在推进反腐倡廉中的职能作用。
（六）突出生态*落实强化审计监督。对贯彻落实习近平总书记关于生态文明建设的重大决策部署、遵守自然资源资产管理和生态环境保护法律法规、重大决策、目标完成、履行监督责任及自然资源资产开发利用和生态环境保护相关资金征管和项目建设运行情况等进行重点审计。
（七）突出工程投资规范强化审计监督。以促进各项政策措施落实到位，保障资金管理和项目建设的规范有序、廉洁高效和公开透明为目标，加强对重大工程、民生工程的审计监督，提高投资效益，切实发挥投资审计关键性作用。
（八）突出审计问题整改强化审计监督。做好清远法治政府考核涉及审计部门的各项工作，进一步加强整改调度，分出轻重缓急，先外后内确定调度频次，对一些重要重大审计整改要有实地督促、推进整改。加强与上级审计机关的沟通联络，及时掌握项目审计动态信息和整改要求，协调指导好相关被审计单位对提出问题整改工作。进一步扩大审计整改成果运用，落实被审单位整改主体责任，对整改责任不落实，整改不力的严肃问责。坚持重大事项请示报告制度，重大问题及其整改情况及时向市委、市政府和市委审计委员会报告。

