2022年，局党组在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣迎接、学习、宣传和贯彻党的二十大精神这一工作主线，坚决贯彻落实中央、省委、市委关于意识形态工作的部署要求，突出政治引领，坚持党管意识形态，全面落实意识形态工作主体责任，以高度的政治自觉和有力的措施办法抓好意识形态工作各项任务落实，全力维护意识形态领域的绝对安全。现将一年来的意识形态工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，压实工作责任。把意识形态工作作为党的建设重要内容，压紧压实意识形态责任，牢牢掌握意识形态工作的领导权主动权。一是强化组织推进。局党组始终坚持把意识形态工作作为重要政治责任，认真履行意识形态工作主体责任，把意识形态工作纳入局党组会重要议事日程，列入局重点工作任务进行推进，制定印发《2022年意识形态工作要点》，局党组先后*次专题研究意识形态工作，保障了意识形态责任制有力有效落实。二是压实责任链条。按照人员变动情况，及时印发调整局意识形态工作领导小组，进一步明确党组班子主体责任，党组书记第一责任人责任，旗帜鲜明地站在工作第一线，分管领导直接责任和班子成员履行意识形态工作“一岗双责”，各级党组织、各单位（处室）坚定执行意识形态工作，积极应对意识形态领域风险挑战，保障了意识形态工作落实落细。三是加大监管督查。落实督查检查机制，定期开展基层党组织落实意识形态工作责任制情况检查，梳理问题清单并及时督促整改。同时建立分析研判制度，围绕工作推进体制机制、干部职工思想动态、阵地管理管控力度以及城管领域敏感舆情等方面，定期分析研判全局意识形态工作存在的苗头性倾向性的问题，今年以来，已下发情况通报*期，对苗头性倾向性问题及时推进整改，保障了意识形态领域安全平稳。
（二）强化理论武装，筑牢思想根基。坚持把思想政治建设摆在首位，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神及习近平总书记最新讲话精神，创新推行“主要领导带头学＋班子成员分享学＋交流研讨互动学＋线上线下促自学”的“四学模式”，推动理论武装往深里走、往实里做。一是主要领导带头学。一是主要领导带头学。局党组书记作为建设学习型机关的第一责任人，坚持率先垂范、以身作则，讲授专题党课*次，召开中心组学习会**次，做到逢学必总结点评，带头营造浓厚学习氛围。二是班子成员分享学。强化党组理论中心组“关键少数”的领学促学作用，班子成员带头领学理论文章、带头撰写心得体会、带头交流研讨发言，先后撰写交流材料**余篇，以点带面、示范带动，保障了学习教育真正入脑入心。三是交流研讨互动学。持续推动党史学习教育常态化长效化，常态开展党史学习笔谈、党员干部讲党史活动，中心组成员逢学必交流研讨，从百年党史中汲取智慧和力量，努力打造“最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当”的政治机关。四是线上线下促自学。用好用活“学习强国”等网络平台抓好全员学习，每周定期通报学习积分，倒逼学习取得实效。开展“听党话、感党恩、跟党走”“悦读新思想 迎接二十大”等主题活动，充分发挥主流意识形态引领作用，全体党员干部“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决。
（三）强化阵地建设，把牢舆论方向。充分发挥部门联系群众第一线的优势，以正面宣传、文化引导、舆情管控为主，紧抓意识形态阵地建设，引导和把握正确舆论导向，筑牢意识形态工作“压舱石”。一是筑牢思想阵地。聚焦宣传、贯彻党的二十大精神以及中央、省委、市委重大决策部署，在党的二十大召开之际、“国家安全教育日”“网络安全宣传周”以及建党节、国庆节等重要时间节点，充分利用户外大屏、广告标识等线下载体和微信公众号、门户网站等线上载体广泛开展氛围营造工作，在全市营造浓厚的“感党恩、听党话、跟党走”的舆论氛围。二是注重正面宣传。印发《局政务新媒体平台及政府网站信息发布规范》等文件，进一步规范局微信公众号、政务微博、门户网站建设，充分挖掘系统先进典型、工作业绩等，不断壮大正面宣传，发出好声音、传播正能量。今年以来，共推出正面宣传报道***余篇，被新华日报、江苏法制报等各类媒体采用**余篇。三是加强舆论引导。为强化互联网宣传管理和网络舆论引导，大力推进网评员队伍建设，动员**名了解网络、熟悉网络的年轻干部职工充实到网评员队伍，严格落实日常读网机制，健全和完善互联网信息研判机制，及时发布权威信息，主动引导公众舆论，切实加强舆情协调处置。今年以来，未发生一起重大网络舆情事件。
二、存在问题
2022年，我局在落实意识形态责任制方面虽然做了一些工作，也取得了一定成效，但仍然存在一些不足，主要表现在：一是意识形态责任有待加强。高位谋划、高点部署、高标落实上做得还不够，个别党员干部对意识形态工作内涵把握不准，简单认为“不乱说”“不乱发”就是落实意识形态工作要求。二是意识形态阵地有待加强。在守好守牢意识形态工作前沿哨所，关注“相关人”、管好“责任田”、拉起“高压线”上做得不够。主流思想文化、先进典型人物等宣传教育上缺乏深层次挖掘，仍然存在着群众对城管工作认同度不高的问题。三是意识形态领域风险防控有待加强。抓意识形态和业务工作“一盘棋”的思想不够，研判分析基层思想动态和社情民意还够不到位，苗头性、倾向性的风险隐患处置不够及时。
三、下一步工作打算
下一步，市城管局党组将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，紧扣学习贯彻党的二十大精神这一主线，全面贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神，高举旗帜、服务大局、积极作为，全力推动意识形态工作取得新成效，为推进城市管理高质量发展提供坚实有力的精神动力、思想保证和舆论支持。重点在三个方面下足功夫：一是在明确方向导向上下功夫。坚持党对意识形态工作的全面领导，及时传达学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神以及中央和省委、市委关于意识形态工作的重大决策部署，强化党组主体责任和党组书记“第一责任人”职责，落实“一岗双责”，切实把落实意识形态工作责任制转化为全体党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。二是在健全体制机制上下功夫。健全意识形态工作推进机制，落实好意识形态工作考核制度，围绕意识形态工作责任落实、理论学习、阵地管理、网络安全等重点，切实抓好意识形态工作过程性检查考核。强化风险意识，定期组织开展城管系统意识形态领域风险排查和分析研判，及时通报局属各单位、处室意识形态工作开展情况，并强化检查结果运用。三是在抓好防范防控上下功夫。检查把舆论正面引导工作摆在重要位置，大力弘扬社会主义核心价值观，广泛汇聚社会正能量，推动形成网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局。同时，健全完善重大突发舆情联动处置协调机制，强化网络安全及舆情监测处置，推动舆情发现研判处置一体化，全力守好舆论安全阵地。

