
    2022年，在市局党组的正确领导下，管理处党总支上下团结一致、锐意进取，认真开展新时代基层党建工作，组织培育决战决胜突击队党建品牌，不断推进党建和业务相融合，获得“市级文明单位” “安全生产先进集体”、 “青年文明号”荣誉称号，党总支获得市局党组“先进基层党组织”和市委市级机关工委“先进基层党组织”。多次收到社会人士赠送的锦旗，另有10余人次获得市级先进表彰，并有多名专业技术能手在各类省市级技能竞赛中获得良好名次。现将2022年党建工作汇报如下：
（一）党建练功，以勤学善思夯实“效能底盘”
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求，把学习贯彻党的二十大精神与做好当前工作相结合,突出行业主业主责,全面加强党员干部政治思想建设。
一是加强制度建设树形象。落实全面从严治党责任制度，坚持民主集中制，落实重大事项请示报告制度和意识形态工作责任制，推动全处增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。完善党建工作联系点、抓党建述职评议考核、党建带群团建设等制度，真正形成党总支抓、书记抓、机关带站所，层层抓落实的党建工作格局。领导班子和领导干部以身作则、率先垂范，发挥好先锋模范作用，在制度执行上给广大党员干部树立标杆、作出示范、当好表率。
二是加强阵地建设强基础。以创建学习型党组织为抓手，持续加强学习教育，建设书香机关，专题学习传达习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神。利用基层管理单位的围墙、院内广场等公共空间，设计制作“党建文化角，廉政文化墙”，随处可见“红心向党”的标志。2022年以来累计开展党员集中固定学习50余次，主题活动22次、专题党课15节、实地践学10余次，全面落实有效意见9条、整改措施9条，自查发现意识形态风险3处，并制定相应措施进行整改。
三是加强队伍建设守初心。完善党员干部自学、党小组交流学、党员大会集中学，健全担当作为的激励机制。依托“三会一课”、党内组织生活、党员固定学习等制度，开展2次座谈会、党的二十大精神等应知应会知识考试等活动，坚持不懈锤炼党员干部忠诚、干净、担当的政治品格。
（二）党建塑魂，以氛围载体汲取“效能动源”
管理处创新活动载体，以党建带动群团组织广泛联系群众，发挥桥梁作用，积极参与上级及本单位组织开展的各项活动，立足文化建设，从文化阵地、文化活动和文化内涵上出实招，促进支部软实力不断加强，展现积极向上、心系社会发展的精神面貌。
一是疫情防控尽绵力。疫情防控期间，管理处统一部署，成立领导小组，严格落实属地管理要求，任务压实到每个环节，在疫情的最严重期内，我处全体职工及家属均无感染，圆满完成防疫任务。在助力复工复产期间，加强船舶过闸的疫情防控工作，确保船上船下防疫全覆盖，人前人后零感染。党员干部主动报名参加社区一线防控工作，用实际行动彰显出了一名共产党员在危机时刻坚守初心、勇担使命的先锋形象。
二是传承文化作先锋。管理处以基层党建为抓手，文化建设为推手，不断探索“党建+文化”，助力城市文明建设。通过组织“我们的节日”系列主题活动，举办“道德讲堂”弘扬传统，传承文化习俗和内涵，引导党员群众践行社会主义核心价值观，增强文化自信，增进爱国主义思想情感。
三是履行责任展担当。党员同志扛大旗，积极参与党员志愿者活动，采用“党建带工建、团建、妇建”的形式，组织妇女职工、共青团员、年轻党员参加“保护碧水蓝天”植树活动、“森林防火”义务活动、“交通文明劝导活动”、“扫黑除恶宣传活动”、义务献血活动、“志愿净滩”活动等有益于社会服务的主题活动，传递正能量，激发工作热情。并结合“世界水日·中国水周”宣传，发放水行政执法联系卡200余份、水法规摘录宣传单200余份，水法宣传主题纪念品700余份，让市民真正认识到实施国家节水行动、保护水资源和水工程安全的重要性，为人人参与水生态文明建设营造了良好的社会氛围。
四是人文关怀暖人心。成立党员服务队，充分利用基层站所多在农村，紧靠农村的特点，进行阳光扶贫和结对共建工程，走访慰问周边贫困人员，鼓励他们坚定信心、自强不息，把握精准扶贫良好政策的机遇，早日实现脱贫致富。同时定期或不定期向一线党员职工和退休老职工进行慰问，解职工所难，急职工所需，化职工心结，拉近党组织与基层站所党员群众的距离，体现组织温暖。深入基层联系点，及时沟通，通过与职工的谈心谈话，有效激发干部斗志，化解内部矛盾，增进相互距离，促进队伍和谐，避免越级上访、信访等不良风气的发生，营造良好作风氛围，也激励年轻同志发扬吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神，自觉提高党性修养，不断提升队伍凝聚力和战斗力。
（三）党建壮骨，以业务发展驱动“效能车轮”
管理处在新时代不断创新基层党建工作模式，加强党在业务工作中的主导地位，促进党建与业务同部署，共提升。党员同志敢担当、有作为，平凡岗位亮身份、急难险重亮形象，时刻摆正集体利益和个人利益的关系，工作面前主动干，苦难面前主动上，充分发挥党组织战斗堡垒作用与党员先锋模范作用。
围绕一个重点，管理处围绕防汛抗旱这一任务重点，以党员为核心，成立突击队，24小时随时待命，在抗旱抢险工作中冲在前、顶在先，充分发挥党员“火车头”作用。抗旱方面，自今年启动工程向市区调水以来，累计开机1116.33台时，调水4822.46万方，有力保证了沿线工农业生产和用水需求。同时开启*闸，分别累计开机84小时和125小时，调水440万立方米和370万立方米，有效改善了河道沿线水质和缓解了旱情。防洪方面，入汛以来，处在下游的*闸先后累计漫滩5次，持续行洪14天，水位最高至7.24米，超设计水位0.63米；沂河持续漫滩行洪78天，大堤长时间的浸泡造成了一定的安全隐患，管理处科学调度，突击队员24小时值班值守，巡堤查险，同时积极和周边村镇以及当地派出所协调配合，确保安全度汛。
实施两项措施，一是大力实施工程管理现代化。党员干部立足岗位，将基层站所省级水管单位创建作为工程管理的重要任务，开展“党建+创建”活动，组织党员进驻基层，统筹安排，带领完成省级水管单位创建和复核工作。已经完成*管理所省一级水管单位的复核工作。二是全力推动安全生产规范化。管理处始终把安全生产工作放在全处工作的核心地位，召开“一把手讲安全”会议，开展安全生产专题教育培训，时刻绷紧安全为核心这一根弦，以党员为骨干，通过强化组织制度、提升安全技能、加强安全宣传等措施，将站所安全生产自查与工管科不定期检查相结合，把安全责任压实压紧到每个岗位、每个人，形成“横向到边，纵向到底”的安全责任体系和管控网络，构建“党员+安全员”上下联动形成合力。
推行三个文明，一是文明执法。共计完成工程巡查60余次，巡查人次180余人次，现场下达责令限期整改通知8份。劝导船户主动驶离河道内停船18条，拆除“三无”船只8条，协调清除河堤违建房2间，清理违规弃土60方，清除排污口5处。同时积极联动，配合多部门联合执法行动，完成湿地1000亩违章种植清理等多项工作；二是文明行动。设置党员先锋岗和文明先锋岗，充分发挥党员带头模范作用；组织召开创建文明单位工作会议，进一步统一思想、明确目标、凝心聚力，全员参与，严格对标对表，精准将各项创建工作任务落到实处，努力争创省文明单位。三是文明服务。*闸是收费船闸，多年来坚持开展党员示范岗行动，努力塑造文明良好的窗口形象。通过美化亮化服务环境，增设船民休息大厅，承诺、投诉制度上墙，窗口配备满意度评价器等举措，方便过往船民交费；坚持勤开闸、早开闸，加快船只周转速度，促进船民增收；主动上船了解船民的想法，及时接纳反馈信息，改进不足，规范收费程序，强化文明用语，提高服务质量，营造和谐的服务氛围。
下一步，管理处将继续打造宣传*党建品牌，把好党建工作的“方向盘”，以党建引领业务，以业务助推党建，全力推动各项工作更上一层楼。

