近年来，市委统战部把加强和改进理论学习中心组学习作为提高领导干部整体素质的重要措施和基础工程来抓，努力打造“三突出三强化”理论学习中心组学习品牌，为奋力开启全面建设社会主义现代化**凝聚人心、汇聚力量。
一、突出出发点，强化理论水平提升
（一）以“硬”促学。制定《年度市委统战部领导班子理论学习中心组学习实施方案》，对学习重点、学习形式、学习要求等做了制度化的规范，做到有章可循、有制可依、有规可守，学习制度体系更加完备，更有指导性和操作性。比如2021年，结合党史学习教育，共组织开展专题学习会、交流研讨会等**次，教育引导理论学习中心组成员和党员干部进一步把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党史学习教育、理论学习同解决问题、推动工作结合起来，准确把握新时代大统战工作格局，把《中国共产党统一战线工作条例》作为新时代统战工作法规体系的“上位法”，不断深化对统一战线理论方针政策的认识运用，守正创新，更好地为党的事业凝聚人心、汇聚力量。建立健全领导班子成员学习组织、学习考勤、学习通报、学习经验交流、学习考核等自觉学习的长效机制，从严从实加强理论学习管理，坚决杜绝学习“走过场”、以日常学习代替中心组学习等现象，确保中心组学习真正达到学懂弄通做实的效果。
（二）以“活”激学。部理论学习中心组成员秉持“先学一步、学深一层、学实一些”的态度，带头学讲话、谈学习体会，带头讲党课、作辅导报告，带头宣传理论、讲解方针政策。市委常委、统战部部长**多次主持召开市委统战部理论学习中心组学习研讨会，对学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大、十九届六中全会精神和中央民族工作会议精神等进行安排部署。常务副部长以“明大德、守公德、严私德，在学史崇德中强化党性修养”为题，为市直统战系统全体党员干部作辅导讲解，同题经验文章被《**统战工作》第5题采用；副部长江正立以《铸牢中华民族共同体意识推动新时代党的民族工作高质量发展》为题作全面系统解读。采取扩大学习的方式开展学习活动，实现部领导班子成员与党员干部“共同学习、共同领会、共同提高”，弘扬理论学习中心组率先垂范作用，进一步浓厚理论武装氛围。同时，创新学习方式，丰富学习载体，积极运用“学习强国”、**网络干部学院、“根在中原—**市统一战线”网站、“**统战”微信公众号等开展学习，形成了一系列富有成效的学习制度，推动党员干部学习久久为功。
（三）以“宣”普学。扎实开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，部理论学习中心组成员深入一对一联系村、结对帮扶社区、市工商联直属商会、分包联系企业等地，通过讲理论、讲政策、讲事迹、讲故事，切实把党的十九大和二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记“七一”重要讲话精神、习近平总书记视察**时的重要讲话重要指示精神、《中国共产党统一战线工作条例》等融入群众内心深处。截至目前，共开展宣讲教育***余场（次），受众*万余人（次）。组织开展“学习百年党史传承红色基因”革命传统教育和“学党史、忆军旅、守初心、庆八一”实践活动等。在《**日报》开设“统战之窗”专栏，刊发全市统战系统学习的经验做法和亮点工作。发挥纸媒以及网络新媒体作用，开展统战宣传、推广各类党史学习教育课件资源，提高教育培训的覆盖面。去年以来，在省级以上报刊发稿***余篇，在省级以上权威网络新媒体发稿***余篇，受到省委统战部通报表扬。
二、突出着力点，强化能力作风建设
（一）进一步提升了思想认识。部理论学习中心组坚持做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，持续在学懂弄通做实上下功夫，进一步深化了对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步坚定了理想信念，达成了思想共识、形成了工作合力，凝聚了人心意志，加强了团结统一，真正做到“学到深处、悟到透处、落到实处、守到严处”，切实将学习成果转化为拥护“两个确立”的思想自觉、行动自觉，转化为锚定“两个确保”、实施“十大战略”的过硬本领和能力，转化为致力打造**“七个强市”，着力聚焦“十项任务”，以“**之问”“**精神”“**之为”引领能力作风建设攻坚，奋力开启全面建设社会主义现代化**新征程的自觉行动。副部长、市工商联党组书记**同志体会文章“感悟思想伟力汲取智慧营养，在党史学习中明志、致知、励行”被《**工作》采用，并被《中华网》等多家网络新媒体刊发。
（二）进一步提高了作风修养。部理论学习中心组注重在深刻领会党的方针政策上狠下功夫，并努力运用所学的理论、思想、方法，客观地分析问题、化解矛盾，正确地解决工作中遇到的新情况、新问题。同时，坚持把加强作风建设贯穿理论学习中心组学习全过程，着力增强宗旨观念和服务意识，促使作风得到转变、效率得到提升。注重把调查研究作为决策的前提，凡是重大问题和关系群众切身利益的问题，决策前都充分调研，掌握第一手详细资料，做到科学决策。部理论学习中心组成员结合分管工作实际，紧扣热点难点问题，把理论学习与对策性、应用性研究结合起来，采取“四不两直”方式，深入县（市、区）、分管行业领域、一对一联系村、结对帮扶社区、分包联系企业等开展调查研究，深入基层一线征求群众意见建议、实打实解决困难问题。
（三）进一步践行了服务理念。针对定点帮扶贫困村梁园区刘口镇当店王村脱贫攻坚成果如何有效巩固、村集体经济如何进一步壮大、人居环境如何治理、群众参与村庄治理的积极性如何提高等急需解决的难题，部领导班子认真研究驻村帮扶工作，明确“以发展促提升、以提升聚人心”的总体工作思路，制定具体帮扶措施，支持发展服装产业，让群众富起来，支持人居环境治理，让群众动起来，支持资产资源整合，让集体强起来。围绕中心、服务大局，以商会和企业为主体，以产业帮扶为重点，发挥民营企业“人缘、地缘、业缘”优势，采取“一对一”“多对一”方式，因村施策、因企制宜，强化村企对接、突出项目引领、加强产业带动，在培育专业农民合作社、扩大种养殖业规模、农产品电商销售、引进劳动密集型企业上下功夫，发展特色农业、生态旅游、互联网经济，多渠道增加农民收入，发展巩固“百企帮百村”精准扶贫行动成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。
三、突出落脚点，强化学习成果转化
（一）把理论学习成果转化为构建大统战工作格局的实效。通过学习调研，部理论学习中心组成员形成了以上率下、真抓实干，努力构建大统战工作格局的共识，有力促使各项工作取得显著成效。制定《中共**市委统一战线工作领导小组成员单位职责分工（试行）》，充实调整领导小组成员单位。协助市各民主党派圆满完成换届工作，组织召开*次党外人士座谈会，巩固了统一战线和多党合作事业共同的思想政治基础。组织开展中央、省委民族工作会议精神宣讲***余场次、民族团结进步创建活动***场次，新缔结友好乡村**对。组织召开*次宗教工作联席会议，研判化解风险隐患**个。制定《关于推进民营经济领域纠纷多元化解机制建设的实施意见》，加强民营企业诉求响应智慧平台建设，累计收到企业诉求***条，办结率100%。引导全市***家民营企业发展巩固“百企帮百村”行动成果，做好同乡村振兴的有效衔接，结对帮扶贫困村（含非贫困村）****个，实施帮扶项目****个，帮扶资金*亿元，受帮扶贫困人数达*万人。成立**市新的社会阶层人士联谊会，挂牌成立*家省级新的社会阶层人士统战工作创新基地。港澳台侨及海外统战工作有序开展，成立侨务（海外统战）工作联席会议，推动**木兰祠等申报**省华侨国际文化交流基地。
（二）把理论学习成果转化为营造风清气正政治生态的实效。部理论学习中心组成员充分发挥领导示范带头作用，党员领导干部严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，把纪律和规矩挺在前面，用纪律和规矩的尺子衡量党员干部行为，以实际行动维护党规党纪的严肃性和权威性。制定履行党风廉政建设主体责任清单，层层签订党风廉政建设责任书、严守政治纪律和政治规矩承诺书。严肃规范党内政治生活，坚决贯彻执行民主集中制。严格执行干部选拔任用制度，持续推动中央八项规定及实施细则精神落实。坚持严管和厚爱结合，实事求是、依规依纪依法严肃问责、精准问责、慎重问责，坚决避免出现一般干部代替领导干部问责、以问责代替整改以及避重就轻、只问责基层不问责上级等错误倾向。坚持廉政报告机制，严格执行领导干部个人重大事项请示报告制度。坚持抓早抓小，防止小问题变成大问题，在全市统战系统营造了风清气正、勇于作为的良好氛围。
（三）把理论学习成果转化为服务群众的实效。坚持把理论学习中心组学习同党史学习教育“我为群众办实事”实践活动相结合，积极发挥统一战线的政治优势、组织优势、智力优势、资源优势，制定内容清单，推动党员干部把学习教育成果转化为服务群众的实效。在“万人助万企”活动中，部领导班子和党员领导干部躬身入局，先后多次到所联系企业实地调研，帮助企业协调解决发展过程中面临的困难和问题，指导企业统筹抓好安全生产、疫情防控等工作。市委常委、统战部部长**先后到**县、**县、**县等调研“万人助万企”活动，了解企业运行情况，帮助企业纾困解难。疫情期间，部领导带队慰问周口驰援**医疗队，送去价值*万元的慰问品。积极响应共产党员到村（社区）党组织报到的号召，主动参与疫情防控志愿服务，在县（市、区）参加年度考核工作的*名统战系统党员干部，下沉到乡镇（街道）实地督导核酸检测采集、流调人员排查、居家隔离人员闭环管理及核酸采集数据上报等疫情防控工作，确保了疫情防控在基层一线全覆盖，并动员全市统战干部和广大统战成员积极献爱心，助力疫情防控，累计捐款捐物达****余万元，经验性做法被《**统战信息（专刊）》《人民政协网》《中国统一战线》等多家国家级权威媒体刊发。
下一步，市委统战部将进一步强化思想引领，加强政治理论武装，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要论述，切实用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，把“第一议题”学习打造为理论学习中心组的亮丽品牌。

