对照领导班子和领导干部政治素质考察办法中把握政治方向、加强政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力七个方面内容，市政府班子对2022年政治素质进行了自查自评，现将有关情况报告如下。
一、政治素质总体表现
2022年，在市委的坚强领导下，市政府领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的二十大，深入贯彻习近平总书重要讲话和指示精神，全面落实新时代党的建设总要求，有力推动了中央和省、市委各项决策部署落地落实。
一载是深化理论武装中把牢政治方向。坚持把理论学习作为一种生活习惯和精神追求，把学习习近平总书记系列重要讲话精神特别是视察甘肃重要讲话精神，与贯彻党的二十大精神相结合，与市政府工作实际相结合，深刻领悟思想内涵、准确把握精神实质，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。通过中心组学习、集中交流研讨等形式，深学细悟、研机析理，进一步强化了理想信念和使命担当，树牢了共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的思想和行动自觉，确保了政府各项工作沿着正确政治方向推进。
二是在坚持高点站位中强化政治定力。市政府领导班子充分发挥集体领导、协调各方的作用，始终把旗帜鲜明讲政治作为政府科学决策、推动落实的政治保障，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《关于加强和维护党中央统一领导的若干规定》，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行《中国共产党党组工作条例》，坚决贯彻落实党的理论和路线方针政策，坚决贯彻落实党中央和省、市委重大决策部署，对党忠诚老实，没有在执行过程中搞变通、打折扣、阳奉阴违等问题。
三是在坚守初心使命中夯实政治根基。始终把守好初心、担好使命作为政府工作的出发点和落脚点，在市委的坚强领导下，全力以赴决战脱贫攻坚，坚定不移推动高质量发展，牢牢守好生态环境底线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，全市经济顶压前行、逆势回升。坚决扛起生态文明建设政治责任，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，整改突出问题，改善农村环境，抓好生态工程，全市空气质量优良天数达到**％以上、森林覆盖率达到**％，汭河出境断面水质达到Ⅲ类标准，建成户用卫生厕所**座，城乡环卫一体化有序推开。积极克服疫情影响和持续降雨等重重困难，抢时推进高等级公路建设等**个**万元以上重大项目。围绕保市场主体，全面落实减税降费等纾困政策，推动**户工业企业全部实现复产达产；紧跟时令季节推动农业生产，坚决扛稳粮食安全重任，培育壮大优势产业；推动中心城区、中心镇、一般镇、特色村协同发展，实施城乡建设项目**个，城乡融合发展步伐进一步加快。着眼优化思路，完善机制，立足优化营商环境，纵深推进“放管服”改革，推行“不来即享”新举措，项目审批全流程时间由**个工作日压缩到**个工作日，各环节审批时限平均压减**％以上，全年新增市场主体**户，经济发展活力竞相释放。坚决落实“四早”措施，有效遏制了疫情蔓延，同步推行疫情常态化防控，建成核酸检测实验室**个。全力应对暴雨洪涝灾害，紧急搬迁安置灾害影响群众**户**人。全面落实稳岗措施，新增城镇就业**人，输转城乡劳动力**万人，劳务创收**亿元。
四是在恪守政治标准中净化政治生态。坚持党管干部原则，贯彻新时期好干部标准，班子成员在干部调动、选拔、任用中，始终坚持市委统一领导，严格遵守人事纪律、组织原则和规定程序，没有打招呼、讲人情行为，没有做违反选人用人制度和原则的事。把营造风清气正的政治生态作为基础性、经常性工作，持续净化和修复政治生态，在严守党的政治纪律和政治规矩上走在前、作表率，市政府班子成员自觉做到了不散布违背党的理论和路线方针政策的言论，不妄议中央，不制造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论，不拉帮结派、搞团团伙伙，不搞两面派、做两面人。严格执行党内政治生活制度，班子各成员积极参加政府办公室支部的组织生活，班子成员之间，班子成员和分管的乡镇、部门主要负责人之间，经常开展谈心谈话，开诚布公地开展批评与自我批评培养了积极健康的党内政治文化。坚持民主集中制原则，严格执行市政府工作规则、市政府常务会议制度，认真落实重大行政决策“公众参与、专家论证、风险评估、民主协商、合法性审查、集体讨论决定”的法定程序，重大问题、重大项目、人事交流、大额财政资金使用等全部提交市政府党组会议、常务会议集体讨论决定，决策中充分发扬民主，注重听取班子成员意见，严格按程序决策、按规矩办事，没有“一言堂”“家长制”问题。
五是在强化责任担当中防范政治风险。市政府班子始终保持强烈的政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，对意识形态领域存在的各种错误思潮、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，及时妥善处置，有效防范非政治性风险演变为政治风险，非公共性风险扩大为公共性风险。增强斗争精神，面对违反政治纪律、危害政治安全的言行敢于亮剑、敢于斗争、坚决抵制，切实履行好党和人民赋予的职责使命。扎实防范化解重大社会风险，持续巩固扫黑除恶专项斗争成果，打击治理电信网络新型违法犯罪，健全金融风险监测预警、应急处置等机制，严厉打击非法金融活动。密切关注房地产形势，合理有序供应土地，保持房地产市场平稳健康发展。严格落实安全生产责任制，全面整治煤矿、非煤矿山、道路交通、建筑消防、食品药品等重点领域安全问题，坚决守住不发生区域性风险的底线，有力维护了社会和谐稳定。
六是在依法廉洁从政中永葆政治本色。全面落实党组主体责任、党组书记第一责任和班子成员“一岗双责”，逐级拉紧责任链条，推进全面从严治党向基层延伸。从严规范权力运行，扎紧制度笼子，严格规范性文件发布与管理，全面公开部门财政预决算、“三公”经费、重大项目建设等事项。严格执行项目招投标、土地出让、国有资产、矿产资源处置招拍挂等制度，对涉拍事项一律委托有资质的中介机构进行评估，政府常务会议集体研究确定处置方案，营造了公开、公平、公正的竞争环境，保证了权力在阳光下运行。充分发挥审计在廉政建设中的利剑作用，围绕工程建设、资金使用、政府采购等重点领域，对全市各单位财务管理、强农惠农资金落实进行专项检查，确保资金管理规范。严格执行廉政准则规定，不折不扣贯彻执行中央八项规定和省市委相关规定，驰而不息转作风、反“四风”，班子成员如实报告个人事项，从严管理亲属和身边工作人员，未发生干预和插手各项招投标、经营性土地使用权出让、房地产开发与经营、国有资产产权交易等市场经济活动的行为，树立了良好形象。
七是在着眼发展大局中提高政治能力。面对疫情防控形势复杂多变、经济下行压力前所未有的严峻考验，市政府领导班子抗牢发展第一要务责任，在省、市委的坚强领导下，深刻领会中央和省、市委决策部署精神，准确把握经济工作的总基调、大形势和主攻点，坚持目标导向、问题导向、创新导向、实干导向，观察分析形势把握政治因素，筹划推动工作落实政治要求，处理解决问题防范政治风险，一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，集中精力做好“六稳”工作，落实“六保”任务，坚定不移推进高质量发展，坚决打好三大攻坚战，全市经济社会在战胜风险挑战中实现逆境突围、逆势回升，全市经济运行在合理区间。注重从政治上把方向、观大局、看问题，在推动发展的实践中锤炼政治能力，主动扛责任、担担子，增强善谋实干的本领，保持干事创业的韧劲，在攻坚克难、摸爬滚打中提升了政治能力，确保了党中央和省、市委决策部署落地见效。
二、存在的问题和下一步努力方向
一年来，尽管我们在加强政治素质建设方面做了一些工作，取得了一定成效，但与中央和省、市委的要求及群众的期盼相比，还存在一些差距和不足，主要是：一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和精神实质还没有完全做到学思用贯通、知信行统一。二是深入基层联系群众还不够经常，有时忙于政务活动，班子成员深入田间地头、农户家中和企业一线花的时间和下的功夫相对比较少，对基层群众的真实想法了解掌握还不充分，对群众反映强烈的诸如上学就医、供暖供气、农民工工资拖欠等困难问题解决还不够到位。三是全面从严治党压力传导力度还不大，班子成员平时将更多的时间和精力放在了抓项目建设、产业发展和民生保障等工作上，对政府部门和乡镇的党风廉政建设检查督促相对比较少。下一步，市政府班子将进一步提高政治站位，全面落实新时代党的建设总要求，把政治建设作为领导班子建设的重中之重，不断提升政治品格，推进高质量发展。

