2022年，文化和文史委员会在市政协党组和主席会议领导下，在各有关方面的支持、配合下，以党的建设为引领，紧紧围绕全市中心工作，按照年初工作要点和计划安排，认真组织落实，较好地完成了全年各项工作任务。
一、2022年工作情况
（一）强基固本，高站位落实党的领导。一是强化理论武装。严格落实“第一议题”制度，完善以专委会委员党支部理论学习为引领、覆盖全体委员的经常性学习制度体系，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会和准确把握“两个确立”的重大意义，把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，进一步增强政治意识、坚定政治方向、站稳政治立场。巩固拓展党史学习教育成果，深入开展为群众办实事活动22场次。按照市政协“荐、读、讲、评”学习机制，搭建“学、悟、谈、用”平台，灵活开展各类委员读书活动18场次，提升委员政治素养，夯实共同思想政治基础。二是学习贯彻中共二十大精神。按照市政协安排部署，认真做好中共二十大精神学习贯彻宣传工作。统筹运用视察、调研、走访等形式，在委员组和所联系的界别群众、所在行业领域中宣传中共二十大精神12场次，增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉，凝聚起现代化**建设的强大合力。三是深化党建引领。落实“四联系三走访两活动”机制，抓好专委会功能型党支部建设，派驻1名党建指导员，明确2名党建联络员，做细做实“两个全覆盖”。运用即时点评、阶段讲评、年终总评制度，充分发挥党员委员“关键少数”先锋模范作用，进一步带动委员队伍严起来紧起来动起来。
（二）探索创新，高起点谋划推进工作。一是召开文创产业发展对口协商会。按照2022年度协商计划安排，在胡新峰副主席的带领下，成立专题调研组，制定实施方案，对**区进行了实地调研，详细了解我市文创产业相关情况，组织部分市政协委员线上学习先进地市推进文创产业发展的经验和做法。9月8日召开了关于推进我市文创产业发展的对口协商会，3名市政协委员围绕协商议题，结合实地调研成果，作了交流发言，提出意见建议。市委宣传部、市文广旅局等市直有关部门针对委员们提出的意见和建议作了回应，并就一些重要问题与委员们进行了深入协商交流。会议达成了若干共识，形成的关于推进我市文创产业发展的协商专报，得到市委书记等市领导批示，有力助推了我市文创产业发展。二是完成重点提案督办。针对承担的《关于加快中国“贾湖笛声”音乐节举办进度的提案》《让文化留得住乡愁，兴得起乡游》的督办任务，及时组织所联系的委员参与全过程视察监督。8月中旬，组织承办单位、提案委员会和部分市政协委员，就提案办理的过程和效果进行调研。提案人、政协委员、办理单位充分交流协商，围绕提案中心议题不断加深沟通形成共识，对办理结果提案人、政协委员均表示满意。办理情况得到原市委常委、组织部长吕娜，市委常委、政法委书记李中华等市领导肯定性批示，《人民政协报》对我们的做法进行了报道。三是抓好政协协商与基层协商有效衔接工作。高标准完成所承担的推进政协协商与基层协商有效衔接任务，加强对**县**镇“有事好商量”协商平台的联系指导，先后开展履职活动16场次，助力基层治理效能提升。四是抓好文史资料工作。全力参与全市文化事业工作，重点做好史料征集和组织体系的谋划。集中精力完成了《**印记.文史资料集萃》，专题史料《北舞渡镇》的编撰工作；完成《**文史资料》28辑的征编工作。指导县区政协建立完善文史资料征编工作运行机制，为全市文史资料工作有序开展提供制度保障。五是抓好社情民意信息反映工作。依托社情民意信息收集网络，动员委员察民情、知民意、问民需，收集反映群众诉求66条，综合编报社情民意信息5条，助推有关问题解决。六是积极参与全市文化活动。9月份与市委宣传部、市文联等高标准完成了第九届“许慎杯”**师生书法作品展暨第五届篆刻作品展，收集整理作品300余幅，弘扬了许慎精神，传承了许慎文化，受到社会各界的高度称赞。
（三）从严从实，高标准加强自身建设。一是发挥专委会基础性作用。落实专委会通则，强化专委会基础性作用，按照专委会联合办公机制要求，积极参与联合办公室工作，引导所在界别扎实开展学习履职活动7场次，凝聚了共识、汇聚了力量。二是发挥委员主体作用。落实委员履职考评办法，健全委员退出机制和常态化调整机制，引导委员发挥好主体作用，涌现出**等一批优秀委员。三是加强沟通协调。加强委室协作沟通，注重工作思路的谋划和业务探讨，履职尽责，精益求精。积极参加机关组织的各项集体活动65人次，完成市政协交办的其他工作。
二、2023年工作打算
2023年，是我国全面建设社会主义现代化国家的开局之年，也是新一届市政协的开局之年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻中央和省委、市委政协工作会议精神，认真落实市政协全会、市政协党组和主席会议的各项决策，发挥优势、开拓进取，凝心聚力、务实重干，努力开创我市政协文化和文史工作新局面。
（一）深入学习贯彻党的二十大精神。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在读原文、悟原理、抓落实上下功夫，精心组织，统筹好专委会功能性党支部会议、专委会会议、界别小组会议，综合运用“委员微课堂”“委员读书活动”《**政协》微信公众号等平台，有计划有步骤地安排学习活动；广泛动员，充分发挥委员主体作用，引导界别群众加深对党的二十大精神的认识和理解，巩固团结奋斗的共同思想政治基础。深入学习领会党的二十大的重大意义，全面把握二十大的主题，充分认识过去五年和新时代十年伟大变革的重大意义，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深入学习领会中国式现代化的使命任务及战略部署，深入学习领会以党的伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求和团结奋斗的时代要求，切实把思想和行动统一到中共中央决策部署上来。
（二）按照工作需要组建八届市政协文化和文史委，拟定全年工作计划。为进一步做好文史资料的征集、编撰、出版工作，拟向主席会议和常委会提出八届市政协文史撰稿员建议人选名单。
（三）积极配合市政协办公室做好政协委员的学习培训工作。一是确定适应当前政协工作内容和形式的专题，结合政协工作实际进行专题培训。换届后,计划组织一次委员培训会。二是通过开展调研、视察等实践活动，提升政协委员的参政议政能力和责任心。三是落实好全国政协和省政协有关学习方面的规定和要求通过思想教育、提高委员的思想政治素质在开展形式多样的学习培训活动中，把落实中共二十大精神贯穿始终,加强政协业务知识学习，不断提高政协委员的思想理论水平和履职能力。  
(四)细审精编,完成《**文史资料》编审出版工作。在《**文史资料》的编审出版工作中，要树立精品意识，既要注重统战、史料、可读三性，又要彰显文史资料特性，严把史实、政治、文字三关，提高编审出版质量，使其真正成为客观公正记述全市政协发展历程与主要业绩，总结历史，以史资政的精品志书。
(五)抓好文史资料的编辑出版发行工作。按照“征集无禁区，出版有规矩”的要求，精选精编，做到成熟一本出版一本，在条件成熟经费允许情况下，争取编选出版若干部文史资料。初步选《**方言》、《繁城镇》两个专项史料。
(六)精心选题，围绕文化建设，选择文物资源保护利用、传承弘扬许慎文化、非物质文化遗产保护传承、文旅文创融合发展等组织委员开展调研和视察工作。全力参与文史馆筹建等工作。

