报告是一种向上级部门汇报工作、反映情况，回复上级部门询问的实用文体。 
报告的使用范围很广，按照上级部门部署或工作计划，每完成一项任务，一般都要向上级部门呈送报告，反映工作中的基本情况、取得的经验和教训、存在的问题以及今后的工作设想等，以取得上级部门的指导和认可。 
报告作为行政机关的法定公文，与一些行业文书，如审计报告、调查报告、立案报告等，并不是同一个概念。这些行业文书虽然标题中经常带有“报告”两个字，但多于专业部门从事具体业务时使用，并非真正意义上的报告。在使用时要引起注意，不能混淆。
一、报告的特点 
报告具有四个鲜明的特点。 
一是汇报内容。报告是下级单位向上级部门或业务主管部门汇报工作，让上级部门或主管部门掌握基本情况，并及时进行工作指导的文书。汇报性是报告的一个重要特点。 
二是陈述表达。报告主要讲述下级单位如何遵照上级指示，做了哪些工作，这些工作是如何做的，取得了哪些成绩，出现了什么情况，有什么样的经验和体会，存在什么问题，今后有什么打算，对领导有什么意见和建议等。在行文时多用叙述性的语言陈述事实，将时间、地点、人物、事件、原因、结果叙述清楚，从而向上级部门提供准确的信息，不需要像请示那样采用祈使、请求等方法。 
三是单向行文。报告是下级单位向上级部门行文，为上级部门进行决策和指导提供依据，一般不需要受文机关的批复，属于单向行文。在报告中不能出现“以上报告当否，请批示”的字眼。 
报告虽然不需要批复，却是下级单位获得上级部门支持和指导的重要途径；同时，上级部门可以通过报告获得自己想要的信息，及时了解下情，作为决策指导和协调工作的依据。 
四是事后成文。大多数报告是在事情做完或发生之后，才向上级部门汇报的，属于事后或事中行文。 
二、报告的分类 
报告一般可以分为五类。 
1．例行报告。如日报、周报、旬报、月报、季报、年报等。例行报告要有新意，随着工作的进展，不断反映新情况、提出新问题、展现新面貌、写出新意境。不能一成不变，不能变成例行公事。 
2．工作报告。是指用来向上级领导或主管部门汇报工作的报告。工作报告又可分为专题报告和综合报告。 
专题报告主要针对某一方面的工作或某一个具体事项进行汇报，如《XX公司关于安全生产情况的报告》。这类报告涉及面窄，要求迅速、及时，一事一报。 
综合报告涉及工作范围内的方方面面，可以和工作总结、计划安排结合起来。通常涉及面宽，写作时要区分主次，有分析、有综合、有重点，不能有所遗漏。 
3．情况报告。是指向上级部门反映某种临时性情况和事故的报告，主要针对工作中出现的新情况、新问题进行汇报，特别是当出现一些突发事件、特殊情况、意外事故和个别问题时，需要及时向上级部门汇报处理情况。  
写情况报告要实事求是、事实清楚、数据准确、分析有据；要详略得当、言之有理、言之有物、言之有据；要有喜报喜，有忧报忧，不夸大事实，不隐瞒真相。 
4．答复报告。即答复上级部门询问的报告。上级部门询问什么就答复什么，内容针对性要强，不能答非所问。对于上级部门的询问，一定要慎重对待，需要经过深入调查研究后再做出答复。 
5．报送报告。是指下级单位向上级部门报送文件或物件时使用的报告，通常正文简略，真正的重头戏和有意义的内容，在所报送的附件里。 
三、报告的写作要点 
报告包括标题、主送机关、正文三个部分。 
1.标题。标题一般有两种形式。一是发文机关名称、事由和文种，如《XX公司关于XX情况的报告》；二是由事由和文种构成，如《关于XXX的报告》。也有比较特殊的形式，如《政府工作报告》。一般而言，应按照第一种方式确定报告的标题。 
2.主送机关。主送机关是报告的主送单位，如果报告涉及的问题不需要上级部门解释或答复，可以写两个或以上的主送单位，如果需要上级部门解释或答复，主送单位只能是一个。 
3.正文。正文一般由前言、主体、结尾三部分组成。 
前言简单介绍撰写报告的缘由或目的，多使用导语式或提问式，提出概念，引起注意。 
主体是报告的具体内容，不同种类的报告，主体部分的写法不尽相同。例如，工作报告要讲清工作情况、取得的成绩、存在的问题、具体的经验、体会和教训，以及今后的工作打算和设想，以便上级部门掌握情况，指导工作。情况报告应包括情况、说明、结论三个部分。 
结尾通常用“请审阅”“请审议”“请查收”“特此报告”等用为结语。   
四、制发报告的四项原则 
一是报告及时。向上级部门汇报工作，反映情况要及时，以便上级部门迅速掌握情况，做出相应的决策，否则事过境迁，再向上级报告，可能会错失处理问题的最佳时机，失去报告的意义。 
二是突出重点。报告的内容要围绕主题进行，要分清主次轻重，突出重点难点。对于综合性报告，内容多而杂，更应该突出重点、明确中心、点面结合、条理清楚，切忌面面俱到、平铺直叙、写成流水账。专题报告要围绕一项工作、一件事情、一个问题去写，不能节外生枝，更不能在一个专题报告中反映几个毫不相干的事项和问题。 
三是实事求是。报告的情况必须属实，叙述的事实、引用的材料要准确无误，不夸大、不缩小、不虚构。 
四是内容全面。报告要主题突出、结构完整、内容丰富、层次分明，尽可能用事实和数据说话。工作报告既要总结过去，又要展望未来；专项报告既要总结成绩，又要提出问题，让上级部门对下级单位的工作有整体的认识和把握。

