1.通过学习站稳政治立场，通过学习坚定信心决心，通过学习找准思路办法，通过学习强化为民情怀，通过学习锤炼过硬作风，通过学习增强自我革命精神。
2.在深化学习中锤炼政治品格，在深化学习中提升理论水平，在深化学习中增强使命担当，在深化学习中提高能力素质，在深化学习中涵养政治本色。
3.在深学细研上见到“历史纵深度”，在凝神聚力上把握“时代坐标点”，在同频共振上形成“发展磁力场”，在落实见效上展开“工作规划图”。
4.“全面系统学”和“专题重点学”相统一，“常态长效学”和“及时跟进学”相统一，“追根溯源学”和“与时俱进学”相统一。
5.在提升境界中强化发展意识，在放大格局中破除思想坚冰，在迭代认知中增强领导能力，在重塑作风中争当关键变量。
6.在学思践悟中把牢政治方向，在学思践悟中落实战略任务，在学思践悟中树牢底线思维，在学思践悟中促进团结奋斗。
7.在提升境界中强化发展意识，在放大格局中破除思想坚冰，在迭代认知中增强领导能力，在重塑作风中争当关键变量。
8.在学科建设上有更高水平，在人才培养上有更多贡献，在协同创新上有更强担当，在开放合作上有更新突破。
9.原原本本学，组织专题学，一脉相承学，守正创新学，融会贯通学，联系实际学，知行合一学，创新方式学。
10.在全面、系统、深入学习上下功夫，在用心、完整、精准领会上下功夫，在统筹、务实、高效干事上下功夫。
11.在原原本本学上持续用力，在融会贯通学上聚焦聚力，在带着问题学上精准着力，在联系实际学上加倍努力。
12.在深学细悟融汇贯通上下功夫，在知行合一对表看齐上下功夫，在笃行实干落地见效上下功夫。
13.以坚定的历史自觉学深学透，以清醒的理论自觉真懂真信，以科学的行动自觉笃定笃用。
14.锤炼党性修养的“大熔炉”，洗礼思想政治的“大课堂”，强化担当作为的“训练场”。
15.干部培训“主渠道”，理论研究“思想库”，决策资源“智囊团”，能力提升“加油站” 。
16.用新理论武装头脑，用新精神激励斗志，用新目标领航方向，用新思想指导工作。
17.在目标任务上对焦，在初心使命上对照，在自我革命上对齐，在能力水平上对应。
18.入脑入心全面学习，完整准确全面把握，不折不扣全面贯彻，真抓实干全面落实。
19.勤学细悟促消化，反反复复读原著，仔仔细细学原义，认认真真悟原理。
20.原原本本系统学，聚焦问题思考学，以上率下带动学，宣传宣讲广泛学。
21.领导干部带头学，教育培训系统学，联系实际深入学，宣传宣讲广泛学。
22.思想“再洗礼”，初心“再觉醒”，使命“再升华”，忠诚“再淬炼”。
23.在深学细悟上下功夫、在教育培训上求实效，在贯彻落实上见真章。
24.在深学深悟上下功夫，在真懂真信上见真章，在笃行笃用上求实效。
25.学出更高的思想觉悟，学出更强的责任担当，学出更实的工作作风。
26.上级的新要求新提法，领导的新指示新任务，工作的新动向新形势。
27.从内心深处真正认可，从情感深处真正接受，从行动上真正践行。
28.体现在解放思想上，体现在解题破题上，体现在干事干成事上。
29.在思想上有新感悟，在政治上有新升华，在行动上有新实践。
30.静心研读原著原文，潜心咀嚼原汁原味，用心参悟原义原理。
31.有理想信念，有道德情操，有扎实学识，有仁爱之心。
32.深刻领会学进去，联系思想讲出来，结合实际干精彩。
33.贯通起来深入学，联系起来深刻悟，结合起来深化做。
34.原原本本学，融会贯通悟，联系实际思，扎扎实实做。
35.精心组织“学”，广泛深入“讲”，结合实际“干”。
36.在理论上探索，在实践上落实，在制度上规范。
37.学出忠诚信仰，学出决心干劲，学出方法路径。
38.学出坚定信仰，学出能力素养，学出使命担当。
39.学出坚定信仰，学出责任担当，学出奋进动。
40.全面地“学”，深入地“思”，系统地“悟”。


