根据《关于在全区开展“讲政治、守规矩、严作风”专项教育的通知》要求，本人认真学习了习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、习近平总书记关于严明党的纪律和规矩的重要论述讲话精神，以及全国优秀共产党员等先进典型事迹，结合自身工作和生活实际，经学习研讨、交心谈心梳理意见，现将问题检视情况报告如下。
一、检视存在的问题
（一）深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要讲话精神，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”方面。
一是政治敏锐性方面。在当前社会中，各类思想文化观念碰撞比较激烈，新的社会思潮和文化现象不断出现，特别是网上一些涉政不实言论和文化产品的传播迅速，个人对这些言论与作品关注度不强、敏感性不高。如：未认真查看朋友圈内一些涉政文章是否属实。
二是工作斗争方面。辖区**市场经营场所体量大，为防范化解经营场所的疫情防控风险、消防安全风险等工作难题，常常采取加大检查、给予行政处罚等方式解决，但部分领域成效未达预期。如：辖区无证**场所的存量下降不明显，仍有较大安全隐患。
（二）严明纪律规矩特别是政治纪律和政治规矩，带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面加强方面。
一是队伍工作纪律方面。个人作为一名基层领导干部，特别是基层执法队伍的管理者，主抓执法办案，力求工作做到谋划落实精准，确保办一案是一案，抓一案成一案，努力在群众中树立良好的执法形象，但忽视办案之外的队伍管理，未紧盯严抓队员的言行举止规范。如：队伍中着执法服的协勤人员发与工作无关的抖音视频。
二是良好家风教育方面。个人作为一名老党员，能自觉加强党性修养，把情趣爱好限制在纪律允许的范围内，做到爱而有方，好而不嗜，但家庭子女却未同样严格要求，失之于宽。如：在生活物质方面对待家里的孩子比较宽松，重物质奖励轻精神奖励。
（三）发扬自我革命精神。以永远在路上的韧劲和执着深化作风建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委有关规定方面。
一是学习作风仍需提升。个人按时参加了上级部门的相关业务培训会和党支部组织的各类理论学习会，积极摘抄完成相关学习笔记和学习心得，以求加深学习记忆和增进学习效果。但遇到各项紧急工作叠加时，常常会为了先完成重点工作而放松学习标准。如：摘抄学习笔记时一目十行，抄一遍就忘了具体内容。
二是群众联系仍需紧密。个人到企业执法调研走访偏少，对于当前的新业态和相关经营业主内心想法和真实诉求掌握得不深不透不全，“察民情、访民意、解民忧”的方法路径有待进一步完善优化。如：**园区印刷厂希望协调其他部门指导解决企业内部的消防安全隐患问题。
二、关于组织处理党纪政务处分等情况
近三年本人未受到组织处理，未被党纪、政务处分，未因违法被追究法律责任。
三、产生问题的原因剖析
一是缺少求新思变的动力。由于年龄大，逐渐产生了船到码头车到站想歇歇，不求有功，但求无过的思想，再加之年龄原因缺乏学习动力，不能适应新业态、新业务的需要，工作上只想保住原有取得的成绩，对取得更大的进步则是心有余而力不足。
二是缺少勇破坚冰的魄力。疫情交织下的文旅市场主体经营困难，执法时总是顾虑到就业、营商环境、放管服改革、经济发展、市场主体培育、社会稳定等多方面因素，涉及“六稳六保”，受制约因素太多，有时不得不畏手畏脚，无法放开手脚开展无证歌舞娱乐场所取缔整治等相关工作。
三是缺少全面从严的毅力。对身边人管理的重要性认识还不够充分，不能保持清晰的从严治党、从严治队、从严管家的认识，认为自己守住规则守住底线才是最主要的，放松了对家庭子女的要求、疏忽了对执法队员的纪律作风关注。
四是缺少执法为民的定力。没有时时刻刻把自己摆在人民公仆的位置上，随着职务的升迁，直接与群众打交道少了，没有严格把“群众满不满意、答不答应、高不高兴”作为检验工作成效的标准，一定程度上把上级部门和领导满不满意作为衡量工作成效的依据，忽视了群众的评价和感受。
四、努力方向及整改措施
一是在强化理论学习上持续用力。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，自觉做习近平新时代中国特色社会主义的学习者、践行者和传播者。努力推动学习态度积极转变，大力传承弘扬优良学风，在真学真懂真信真用上下更大功夫，加快学习成效转化为工作成果。
二是在磨砺过硬本领上持续用力。加强行政法规学习研究，牢牢抓住新修订出台的《娱乐场所管理办法》对原“取缔”太宽泛不便操作实施修改调整为以“责令关闭”契机，多方联动增进与司法、法院等单位的执法协作，创造性地开展无证歌舞娱乐场所执法取缔等工作。
三是在锤炼党性修养上持续用力。始终牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作，做到理想信念坚定，不断加强自身党性修养和锤炼。始终坚持情为民所系、权为民所谋，保持清正廉洁的政治品格，认真履行“一岗双责”，严格要求自己和身边人，全面聚焦对党忠诚、干净干事、敢于担当，不断增强律己自觉性，恪守“为民、务实、清廉”，始终做到“慎权、慎微、慎独”。
四是在自觉服务群众上持续用力。进一步牢固树立全心全意为人民服务宗旨意识，自觉增强群众观念，践行群众路线，拓宽联系群众渠道，经常深入执法一线开展调研走访活动，广泛倾听群众心声，把群众所思所想所求作为推动工作的出发点和落脚点。加强与干部群众沟通交流，帮助解决具体问题，竭力打造执法为民的良好形象。
以上是我个人的检视情况及原因剖析、整改方向，请各位同志对我提出批评意见，我将主动认领、虚心接受、照单全收，在今后的工作中抓好整改落实。  

