一、背景
村干部是农村基层工作的带头人、领头雁，是巩固党在农村的执政基础、发挥基层党组织领导核心作用、全面推进乡村振兴的“关键群体”。在2021年村“两委”换届中，**县共选出“一肩挑”村党组织书记189名、村“两委”成员1097名，但在新一届村干部上任后，也存在着村干部业务不强、经验不够、动力不足等诸多问题，影响着乡村振兴、民生治理等工作开展。同时，农民群众对于农业、农村发展的需求日益呈现出多样化、多层次趋势，这对村干部的业务水平和素质能力提出了更高的要求，亟需一支政治素质好、群众反映好，带富能力强、治村能力强的“双好双强”领头雁队伍带领广大农民群众强村、致富。
为改变这一现状，**县坚持问题、目标、需求“三向并抓”，在弥补业务不强弱点、破解经验不够难点、疏通动力不足堵点等方面精准发力，靶向施策，推动新任村干部队伍能力素质全面提升，为全面推进乡村振兴提供坚强的组织保障和人才支撑。
二、主要做法
（一）坚持问题导向，精准赋能补“弱点”。一是“集中充电”抓轮训。建强县乡两级党校，围绕乡村振兴、基层治理、农村实用技术等重点内容，按照“分级分类、全员覆盖”原则，采取示范集训、分类培训、交流实训等方式，组织开展全县新一届村（社区）党组织书记培训班、省市县驻村干部培训班、全县村（社区）党群服务中心窗口人员培训班和乡村振兴人才学历提升培训班等多样化班次，全方位抓好村干部轮训，把理想信念教育、知识结构改善、能力素质提升贯穿到村级“领头雁”培育全过程；探索“小班制、定制化”模式，邀请**蓝豹减灾事业中心为村干部开展疫情防控、应急处理等专题培训；坚持“请进来”“走出去”相结合，先后组织330多人次赴省内外先进地区学习经验、开拓视野。二是“自主蓄能”促提升。实施“村干部学历提升”专项行动，组织91名村“两委”参加在职大专学历学习；为进一步激励村干部提升学历，增强素质，将学历水平与村干部基本报酬挂钩，对具备大专、大学、研究生学历的村主干，基本报酬分别上浮100元、200元、300元。三是“导师帮带”助成长。组建由乡村振兴服务专员、乡镇班子成员、优秀村党组织书记等组成的233人“导师团”，与532名新任村干部师徒结对，探索“徒弟点单、导师接单”模式，有针对性地建立帮带计划表，落实“导师帮扶项目”57个，以老带新推动新任村干部尽快适应角色，提升履职能力。
（二）聚焦目标导向，实战比武破“难点”。一是“一线磨练”强本领。围绕“能打仗、打硬仗”，持续开展“一线大练兵”活动，换届以来选派70多名村干部到岐后征迁、牛坑湾围垦等重大项目一线实践锻炼，强化“干中学、学中干”。为推动强村富民，我县持续深化“支部领办合作社”试点，联合县农信社开展“党建引领聚合力，金融助力促发展”联合行动，创新“福村贷”“党员先锋贷”等金融产品，以较低利率提供“村干创业团队”牵头领办村级集体经济项目的“第一桶金”，有力提升村干部驾驭经济工作能力，实现了产业得发展、集体有收益、群众得实惠的“多赢”局面。二是“双向交流”长才干。常态化选派村干部到县信访中心、乡镇机关、先进村挂职锻炼。同时创新交流机制，依托16个“中心村党委”举办“乡村振兴大讲堂”4期，为村干部讲解农村工作实务，分享先进管理经验。推动17名村“两委”干部、村级后备力量在“中心村党委”范围内跨村任职、异地交流。强化一线考核、动态管理，通过实地走访“看”、谈话调研“听”、多种渠道“问”，及时掌握村干部表现情况，并建立实绩档案。目前，全县共培育村级后备力量625人，实现每村3人以上。三是“擂台比武”传压力。以乡镇为单位开展“党建拉练”，通过“以赛促学”，让村干部在走村观摩中知差距，在比晒实绩中争先进。鉴江、西兰、飞竹等乡镇连续3年开展“支部书记攻坚大比武”活动，通过每半年“一观摩一交流一汇报”，既传导工作压力，又锻炼攻坚能力。
（三）突出需求导向，严管厚爱通“堵点”。一是“监督管理”聚合力。构建县乡村三级联动监督管理体系，突出“双好双强”高线标准，制定《关于加强村干部队伍规范化管理的实施意见》，规范选配管理、教育培训、考核评议等7个方面内容，完善履职承诺、议事决策等8项管理制度。严格监督责任制，出台《**县“一肩挑”村（社区）党组织书记监督管理办法（试行）》，细化16条监管措施，进一步破解“一肩挑”后权力集中问题，推动党的监督触角延伸至“神经末梢”。二是“谈心关怀”增定力。2021年换届后，及时制定村干部履职保障“七条措施”，组织乡镇党委书记、班子成员等，分时点、分阶段开好谈心谈话会、述职评议会、新春座谈会、工作务虚会等“四种会”，以“五问”（问职责分工、问任职规划、问急难愁盼、问长远发展、问群众评价）为主题，与新一届村干部进行“一对一”谈心、“一对多”谈话，促进统一工作思想，凝聚发展共识。2020年、2021年连续2年为全县村干部统一购买防疫专属保险，今年又及时为全县453名村主干和“一懂两爱”村务工作者统一购买意外保险，着力为村干部投身疫情防控、乡村振兴等重点工作解决后顾之忧。三是“奖优惩劣”添动力。实行报酬待遇差异化管理，推行“基本报酬+年终绩效+集体经济创收奖”制度。2022年起，县财政每年安排200万元，奖励全县村总数30%的年度工作实绩突出村，村“两委”班子最高可奖励5万元，村干部单人最高可奖励2万元；同时，对推动集体经济创收成果明显的村干部，可从集体经济收入增幅部分领取一定比例创收奖，进一步营造浓厚争优创先氛围，激发村干部干事创业热情。开展农村基层党组织整顿提升专项行动，通过教育转化一批、集中整改一批、组织处置一批、执纪问责一批、建章立制一批的“五个一批”方式，对个别作风不实、履职不力的村党组织书记进行免职处理，凭实绩推动村干部“能上能下”，树立“干不好就下”的鲜明用人导向。
三、初步成效
一是村干部素质能力进一步增强。通过实现村干部全员轮训、实施“村干部学历提升”专项行动等做法，村干部的业务水平得到了提升、素质能力得到了优化、工作思路得到了开拓，能够更好地为乡村振兴事业服务。目前全县189名“一肩挑”村党组织书记中，大专以上学历87名，占比46%，村“两委”中专高中以上学历835名，占比76%。
二是村干部监督管理进一步规范。通过严格监督管理、持续整顿提升，进一步规范村干部议事承诺、坐班值班、请假报告等日常工作制度，强化了村干部目标管理和考核测评，着力破解“一肩挑”后权力集中问题，推动党的监督触角延伸至“神经末梢”。
三是村干部干事热情进一步提升。严管厚爱，多措并举，村干部的干事创业精气神更加充足，投身乡村振兴事业的热情更加高涨。全县189个村在换届后全部研究制定5年工作规划，制定重点任务，细化责任分工，各村干部全覆盖领办275件“开门一件事”，落实57个“导师帮扶项目”，均取得初步成效，推动46个村2021年村集体经营性收入突破50万元，占比24%。
四、启示
一是要充分发挥乡镇党委龙头作用。乡镇党委作为村党组织的上级党委，要切实担负起加强村干部队伍尤其是村党组织书记的教育管理责任，定期分析村干部队伍情况，针对不同基层党组织发展情况和村情民情，制定务实可行的村干部培养模式，同时要加强村干部后备队伍建设，为乡村振兴储备更多人才力量。
二是要强化日常监管和考核评议。要制定出台详细的监督管理措施，运用好日常工作考核、年度目标考核等手段，推动乡镇党委书记、包片领导、包村干部经常下村与村干部谈心谈话，了解发展情况，帮助解决问题，进一步压实村干部工作责任，凝聚工作合力，推动村干部队伍越来越优、村级事业发展越来越好。
三是要真正关心激励村干部队伍。上面千条线，下面一根针，村干部往往肩负着打通工作落实“最后一公里”的重要使命，通常工作量相对较大，尤其是在日常防汛防台、疫情防控等工作期间，更是需要村干部坚守一线岗位、守护人民群众。因此，对村干部的关心激励要“落到心坎上”，才能真正激发村干部干事创业热情。

