
按照《关于开好2022年度区以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，会前本人积极参加党组组织的集中学习和研讨活动，认真开展个人自学，切实把检视问题与关照现实、推动工作紧密结合，坚持边学边查、边查边改，切实把思想和行动统一到党中央和省委、市委、区委精神上来，重点对照“六个方面”开展党性分析，不妥之处还望各位同志批评指正。
一、查摆的主要问题及表现
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是缺少学思结合。对新型理论的学习没有做到精学、深学，带着问题去学。在学的过程中，“学”和“思”没能有效结合，没有对理论知识进行深度思考。二是学习不深入。对理论知识创立的背景、作用、影响等理解浅尝辄止。通过学习，认识度有所增强，但领悟力、判断力仍然不足，入心入脑不深，对一些重大理论问题，有些方面吃得不透、嚼得不细，没有潜心研究、专心研讨，对新形势、新问题缺乏敏锐性，没能及时了解和掌握理论的精髓。三是没有充分运用理论指导实际。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”方面，执行力不强。自己没能充分运用创新理论指导工作完成任务，实践经验缺乏，实践经历不丰富，实践积累不全面。在践行为人民服务的宗旨意识上有差距，没能完全以群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。一是落实还不够全面。在一些结合区情实际的探索性工作方面还存在理解不够深刻、把握不够准确的现象，对一些全局性、战略性、方向性问题的认识和把握还需进一步改善。二是落实还不够迅速深入。在具体工作推进中，有时考虑的客观因素过多，反复研究考量，抓落实的时效性还不够。对群众接受程度高、推行阻力小的工作就执行得快一些，反之对一些难度较大的工作就执行得相对慢一些。虽然能对标贯彻执行克中央和省委、市委的决策部署，但有时更多是为完成上级交办任务，创新性开展工作不够。三是落实还不够均衡。一直以来始终把踏实干事作为履职从业的基本要求，能够立足新发展阶段，贯彻新发展理念，自觉践行社会主义核心价值观，时时刻刻注重自身形象。能够详实掌握全区乡镇基本情况，针对全区乡村振兴工作思路清晰。但是，感到自己在分管工作的精力分配上有所失衡。本人工作精力过多倾向于乡村振兴，一定程度上忽视了分管的其他工作，工作重心失衡、不全面、不到位的表现一定程度存在。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。带头抓党建作用没有发挥到位。有时受事务性工作影响，对党建应付抓、被动抓的时候多，没能将年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同党建工作齐抓共管，造成党建工作与业务工作分离脱节。
（四）在带头学习坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。一是信念基石有待加固。没有常态化坚持用党的理论成果武装头脑，在学思践悟中不断提高思想政治理论水平方面有所欠缺。党员的先锋模范带头作用没有充分发挥，在履行党员的责任和义务，坚定理想信念，尽职尽责为民方面做的还不够，表现不突出。二是务实作风有待加实。深入基层调研还不够，在办公室待的时间较多，到基层调研时间较少；对分管工作关注的多，对其它工作接触的少；布置工作任务多，指导督促检查少。下基层调研内容不够具体明确，业务研究不深，深入基层、及时与干部职工和群众沟通交流不够及时。部分工作标准要求不够高，成效不明显。三是创新意识还不够强，创新的思路不广，工作亮点不多，缺乏创造性、创新性。担当精神有待加强，在实际工作中，勇于担当的精神没有完全凸显，敢于斗争的胆识没有完全体现。遇到难点问题时，对有些棘手问题有畏难情绪，怕激发矛盾。  
（五）在带头深入发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。一是信仰宗旨有待强化。革命先辈信仰坚定，党性修养高，宗旨意识强，在这些方面，自己要提升的地方还有很多，首先是政治信仰要进一步坚定，政治理论学习的不够深入，导致思想武装的不足，其次是宗旨意识要进一步提高，以人民为中心的理念树立的还不牢固，人民至上的观念不强，为群众办实事不多。二是奋斗精神有待加强。认为自己提升空间有限，从而进取心、责任心、上进心减退，干劲、拼劲、闯劲不足，拼搏奋斗精神有所丧失。工作只求过得去，不求干得好的思想存在，敢于拼搏的勇气不足，导致工作成效不大，落实力度不够，执行效果不佳。三是奉献品德有待升华。对比革命先烈和模范人物的奉献品德，我自愧不如，他们为了信仰，为了党和人民的事业，抛头颅洒热血，舍小家顾大家，忘我工作，奉献生命和毕生精力。自己的看齐意识不高，学先烈先进的动力不足，赶先进、当先进的自信心不强，在本职岗位上没有始终保持高尚的奉献品德和精神。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。一是党性修养需提质。在加强党性修养方面还需下足功夫，力争“质”的变化。对照革命先辈，理想信念树的不牢，宗旨意识淡化，存在较大差距。二是规矩意识需提高。做遵规守矩党员，就是要践行《准则》《条例》。在贯彻执行《准则》《条例》的自觉性和坚定性上还不够，没有认真学习落实，做到内化于心、外化于行。始终站稳政治立场，严格按党性原则办事，按制度程序办事有所欠缺。在严格遵守政治纪律和政治规矩方面有待进一步提高标准，在政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，心中有戒，对党忠诚、对事业忠诚方面还需加强。三是纪律意识需提升。本人在遵守“六项纪律”方面还存在薄弱环节。在政治纪律方面，认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，执行力和落实力有所欠缺；在组织纪律方面，开展批评和自我批评不够，剖析问题根源还不深刻，解决问题的整改措施没有很好的落实到位；在廉洁纪律方面，在落实“两个责任”方面谋划研究仍然偏少，工作上还存在一些亟待改进的地方；在群众纪律方面，服务群众措施不多、思想不高、服务不优；在工作纪律方面，对于部分工作，标准要求不高，主动性和积极性不强，推进比较缓慢，成效不太明显；在生活纪律方面，对自己要求的标准还不是很高，在思想上出现放松要求的倾向。
二、产生问题的原因剖析
经过分析以上的缺点，在深入解剖自我之后，我认识到了问题的严重性，按照具体情况具体分析的方法进行剖析，这其实是对自己要求不严格的结果，若长期如此，对自己不加以严格约束，不采取取长补短的措施的话，将会给今后工作带来不便。
（一）理论学习不全面。日常对政治理论学习还不够，政治素质还有待于进一步提高，宗旨意识不强，政治意识没有达到一定的高度，是存在问题的主要原因。政治理论学习只局限于硬性规定的去学，缺乏广度和深度，缺乏自我学习的主动性。由于学习上的不足，认为工作中只要不出格、不出问题就行了，缺乏全盘考虑，工作创新意识不强，按部就班，习惯以文件落实文件，工作安排和部署照本宣科。
（二）自身要求不够高。自身要求的标准不高，放松了对自己的严格要求，导致自己在党性修养、纪律作风、担当敬业、奋斗精神等方面不同程度出现问题、存在瑕疵。归根结底，是世界观改造不深、党性原则要求不严的反映。在遵守政治纪律和政治规矩方面，身为领导干部，对小节不够重视，规矩意识、纪律意识有所削弱，对“底线”和“红线”的敬畏还没有达到一个新高度，自重、自警、自省、自厉，没有做到经常化、持久化。
（三）担当精神有退化。担当精神和进取意识出现了淡化，“争”和“创”的意识不够强烈，“干”和“闯”的冲劲不足，对难点、堵点问题，敢担责、敢破解的勇气不够。思想认识和工作方法存在一定的片面性，从全局的角度分析处理问题做得不周全，没有用发展的眼光看待改革中的新事物，对工作的艰巨性、复杂性和长期性缺乏思想准备，敢于斗争、敢于奋斗的精神不够强大。没有传承好革命先辈和先进的担当、奋斗精神品质，表率作风不突出，“头雁”效应不凸显，干事创业的激情不强烈。
三、努力方向和整改措施
（一）加强理论学习。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想和***精神，深刻把握其治国理政的新思想、新观点、新论断、新要求，学会用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题。
（二）坚持群众路线。牢记“作风建设永远在路上”，始终坚持党的群众路线，带头弘扬密切联系群众的好作风，深入群众中开展调查研究，主动听取干部群众的意见，帮助基层解决实际困难和问题。始终牢记秉公用权，真正把权力用在正处，用在为民办实事、办“急难愁盼”的好事上，用在促发展、惠民生的各项工作中。尽最大能力、最大精力把工作做到位、做深入、做细致、做扎实，倾心竭力地为人民群众服务。
（三）着力改革创新。主动适应新形势、融入新形势，不断总结工作经验，创新工作方法，进一步明确责任、细化目标，敢想敢干、真抓实干，以新理念新思想狠抓工作落实，在工作中，面对矛盾，敢于迎难而上，敢于相向而行，不回避矛盾，不绕行困难，不推脱问题，不推诿职责，不逃避责任。对待工作，勤勤恳恳、尽职尽责、兢兢业业，勇挑重担，勇于担当、勇于较真、勇于创先争优。要打破常规，开拓创新，用改革的办法、创新的思维，创造性地破难题、解困局、疏堵点。
（四）坚持清正廉洁。认真践行廉洁从政承诺，自觉遵守党的各项制度和纪律。按照《中国共产党章程》的各项规定严格要求自己，自觉遵守政治纪律和政治规矩，让纪律意识和规矩意识成为工作和生活的出发点和基准点，做到自重、自省、自警，努力抵制不正之风侵蚀，不搞特权、不谋私利，老老实实做人，踏踏实实干事，自觉接受党组织和群众的监督，始终保持艰苦奋斗、求真务实、清正廉洁的工作作风。

