市政法委：
按照考核要求，现将2022年度平安建设工作情况自查报告如下：
一、所作的工作
（一）强化责任体制机制建设
按照“全员抓稳定，全力保平安”的工作思路，进一步明确职责，形成整体合力。一是强化组织领导。切实增强住建系统平安建设领导小组，明确了我站平安建设工作由*同志负总责、分管领导具体负责、科室负责人抓落实的工作格局，切实筑牢工作体系。二是实行责任追究。建立了平安建设工作领导责任制和目标管理责任制，明确了对负有失管、失查、失控、失职和渎职责任的分管领导、直接责任人员进行责任追究，并采用责任倒查形式，视情节轻重予以问责，其问责及处罚结果与年终考核评优直接挂钩。充分调动和激发了各个层面工作人员的主体意识、责任意识，在全站上下形成了想方设法解矛盾、齐心协力保平安的良好局面。三是开展检查督导。积极参与和支持“雪亮工程”及“五步工作法”，认真落实综治委和维稳领导小组及办公室部署和交办的事项，协助抓好涉及住建系统重大事项社会稳定风险评估工作及稳评示范创建活动，全年无重大社会稳定事项发生。
（二）提升队伍担责履职能力
一是完善学习制度。制定学习计划，明确学习内容，采取讲授专题党课、现场教学、集中学习和理论研讨等形式，先后组织学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、行业法律法规、综治维稳、拆迁补偿等规章文件，不断深化干部职工对平安建设丰富内涵和重大意义的认识，强化“四个意识”，树牢政治理想，站稳政治立场，把准政治方向。二是强化宣传教育。我站认真开展了“安全生产月”活动，制作展板*幅，悬挂安全生产宣传标语***余幅，发放安全生产相关法律法规宣传资料*****余份。3月16日召开了全市***开工复工暨安全生产工作会议，安排部署**领域疫情防控工作。4月19日召开了全市建设工程质量安全监管工作视频会议，分析面临的形势，安排部署了2022年质量安全重点工作，与各县区签订了安全生产目标管理责任书。5月7日召开了全市自建房安全专项整治工作会议，深刻汲取湖南长沙居民自建房倒塌事故教训，全面安排部署我县自建房安全专项整治工作。
（三）高效平稳推进重点工作
我站始终坚持“打防结合、预防为主”的方针，以***、安全质量、信访案件为重点，不断致力完善防控体系，落实目标责任，将平安建设贯穿于各项重要工作。一是整顿建筑市场秩序。持续深化“放管服”改革工作，推行“不见面”审批事项，从6月份起****企业资质证书开始使用电子证书，取消证明材料**项；三季度全市完成产值**亿元，同比增长***%，实现增加值***亿元，同比增长***%。预计全年实现增加值**亿元，同比增长*%；帮助企业完善各项管理制度，强化从业人员管理和培训，全年晋升二级企业资质**户，处理**起专业技术人员投诉案件；全面推行农民工工资银行卡支付制度。大力开展《农民工工资支付条例》宣贯工作。全市***系统***名干部职工通过了《条例》的网络培训考核。全市***项在建项目录入“***”信息系统。解决拖欠农民工工资上访案件*起、转批督办*起，化解了社会潜在的矛盾；进一步完善执业注册人员管理。建造师职业注册登记***人，退回信息不完善人员***人次，重新审核上报***人次。二是强化工程质量安全监管。开展了市级层面质量安全大检查*次，检查工程项目***项，下发整改通知书**份、安全质量隐患和问题清单**份；检测机构**家，预拌混凝土生产企业**家，查出安全隐患**条，下发整改通知***份，隐患整改率达到100%。对*名建造师和*名总监未到岗履职行为，移交县区实施处罚。各县区累计检查在建项目*项，下发整改通知**份，停工通知*份；建立了住建系统隐患排查治理预防机制，制定了重大安全风险管理制度，印发了安全生产风险分级管控与隐患排查治理工作手册；继续强化信息化监管工作。全市工程造价3000万元以上或面积20000平方米以上的**项在建项目的全面实施了现场远程视频监控；积极推进疫情防控各项措施有效落实。制定了疫情防控工作要点和复工复产工作实施方案。研发了**市建筑施工企业复工登记备案系统，实现建筑工人扫码登记，创新了复工人员疫情防控新措施。排查疫情隔离观察场所**个，开复工项目***个，工地内集中居住板房**座，工地外集中租居地**处；持续开展未竣工验收擅自投入使用项目乱象整治工作。截止11月底，各县区督促整改**项，未完成整改*项，整改率**%；持续开展安全生产专项整治三年行动，全面开展建筑安全风险隐患排查整治工作，重点整治住建领域违法违规建设审批和人员聚集场所建筑安全风险隐患；全面推进施工企业本质安全体系建设。截止目前，我市确定了*家本质安全体系示范性施工企业；全面推行工程项目和企业安全生产标准化工作，工程项目基本实现了安全标准化自评全覆盖，竣工项目安全标准化考评率达到了100%，建筑施工企业安全标准化考评率达到了100%。三是注重招标投标过程监督。增强了政府投资项目的招投标监管工作，截止11月底，完成现场监管交易***项（其中：勘察*项、设计**项、监理**项、房建**项、市政**项、采购*项），总中标金额**亿元；全面推行工程量清单计价和电子化招投标，实现了“不见面”开标；完成对招标代理机构、评标专家、企业的电子化招投标业务培训各*次，补充专家库征集专家*次；处理转办招投标质疑投诉*项；配合省住建厅完成我市建设工程招投标领域专项督查*次；严格招标程序，督促依法依规诚信进行招标代理活动，加强事中事后的监管力度。四是提高造价咨询服务水平。动态发布了房屋建筑和市政类工程计价依据和规则调整相关信息，保证了政策的延续性和有效性；研究制定****市工程量清单计价和招标控制价备查工作的范围、工作流程和实施规则，全面开展了房屋和市政类建设工程的工程量清单计价和招标控制价备查工作，全年共计完成**项建设工程的招标控制价备查工作；督促落实建设工程竣工结算备案管理，完成**项工程的竣工结算备案工作；组织开展了二级造价工程师的报名考试工作；及时编制发布四个季度的市场价格信息，为市场主体提供及时准确和有效服务。
（四）依法处理来信来访
实行一把手负总责和班子成员包案制度，认真办理群众来信、来访，切实维护群众的合法权益，畅通信访渠道，严格执行规范性文件备案审查制度，并严格按照要求对信访件、行政复议案卷、行政诉讼案卷进行移交、归档、管理。2022年，共受理来信来访**件，其中网上信访**件，举报办结率***%。
二、存在的问题
当前、****市当前正处于经济快速发展的关键时期，这一时期往往也是矛盾凸显期，城建、造价咨询等领域问题突出，特别是随着老城区、棚户区、老旧小区改造的持续推进，涉及更多群众的切身利益，情况复杂、任务量大，监管难度增加，问题较多：一是工作上有畏难情绪。对于一些很难解决的历史遗留问题，个别工作人员政治站位不够高，一碰到困难就往上推，不能及时采取有针对性的措施，最终使问题复杂化，增加化解难度。二是兄弟单位配合不够紧密。有些建设领域问题涉及到多个单位，需要协同配合，各单位还存在踢皮球现象，促使矛盾积压、恶化，从而导致越级上访。三是建筑企业资质等级普遍偏低，市场竞争力不强，建筑企业人员流动较大，拖欠农民工工资上访事件时有发生。四是全市监督机构监管人员配备不够、技术力量相对薄弱。工程建设主体质量安全意识淡薄。企业开展施工现场质量安全自查自纠少，对督查检查反馈的问题整改不及时、不到位。五是招标代理人员业务水平整体不高，评标专家业务知识和实际操作能力有待提高。网上招标项目备案和电子化“不见面”招投标运行机制需进一步完善。六是工程造价管理从业人员素质较低，工程造价人员对信息的收集、整理、汇编、处理工作不够及时。
三、今后工作打算
一是着力提高思想认识。充分认识平安建设的重大意义，以深入学习贯彻党的二十大精神为契机，切实承担起“保一方平安”的政治责任，完善单位内部的各项规章制度，落实各项治理措施，管好自己的人，办好自己的事，督促分管同志积极参与分管领域工作、担起分管责任。二是加强建筑市场管理。规范企业产值统计报送，确保2023年建筑业增加值目标任务顺利完成；充分利用“省住房城乡建设公共服务”平台，加大企业事中事后监管力度；充分利用“陇明公”信息平台，加强农民工实名制管理，督促企业按月足额发放工资。三是严格落实质量安全责任制。加快建立安全生产和职业健康一体化监管体制。健全完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作体系。全面执行建筑施工安全生产标准化，提升施工人员的安全生产意识和安全技能。继续深入开展安全生产专项整治三年行动，强化质量安全督查检查，严查建设领域违法行为，全年开展不少于4次以上检查。继续深入推行施工现场远程视频监控。持续加强施工现场扬尘治理，全年开展不少于4次的督查和暗访。加强人员实名制和门禁系统管理工作。加强建筑施工领域安全生产应急救援演练，完善应急救援组织体系建设，提高应急救援能力。四是强化从业人员监管。对新开工工程造价3000万元以上房屋建筑和市政项目全面实行钉钉考勤试点工作，进一步提高建造师、质检员、安全员、总监等现场管理人员的到位率。五是继续推行“招投标大数据”网上招标备案管理系统，全面运行房屋建筑和市政基础设施项目“不见面开标”系统，实现招投标全程电子化。完善招标活动监管机制。继续加大对招标代理机构的监管力度。加强评标专家和专家库的动态监管。六是继续做好季度建设工程综合材料预算市场指导价的编制和发布工作，确保时效性、准确性和科学性；切实做好房屋建筑和市政工程项目工程量清单计价相关工作，高效完成竣工结算备案工作。七是要加大法制宣传力度。要坚持以人为本，以“事要解决”为核心，诚心诚意为群众排忧解难。不定期前往各建筑企业开展法制讲座、典型事例剖析等活动，引导当事人理性表达，通过法定途径解决问题，减少无理上访、缠访闹访事件发生。

