按照《***政治生态分析研判评价办法（试行）》要求，现将区政府党组2022年政治生态自评情况报告如下：
一、政治生态建设情况
今年以来，区政府党组认真贯彻新时代党的建设总要求，始终把全面净化党内政治生态作为纵深推进全面从严治党重要内容，深化政治建设，严明政治纪律和政治规矩，政治生态持续向好。
一是严肃党内政治生活。班子成员带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会、二十大精神，深入学习习近平对甘肃重要指示要求，反复学习《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例》等党内法律法规，全年班子成员围绕党的二十大、省第十四次党代会精神，在把握精髓、学深学透上下功夫，深入联系乡镇、街道和分管部门开展党课辅导***次，做到先学一步、多学一些、深学一层，进一步提高了党性修养。严肃党内政治生活，认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”“固定党日”、民主生活会、党员领导干部双重组织生活、谈心谈话、民主评议党员等制度，党史学习教育专题民主生活会***个问题全部完成整改。坚决贯彻民主集中制，凡“三重一大”事项一律按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则经政府党组集体研究后实施，全年召开区政府党组会议***次、常务会议***次、区长办公会***次，确保了各项重大决策科学、规范、合理。
二是严明党纪党规国法。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严守党的政治纪律和政治规矩，完整、准确、全面贯彻落实党中央各项决策部署，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做政治上的明白人、老实人。坚持把各级巡视、督导问题整改作为重大政治任务，紧盯涉及政府系统的各类问题，及时分解落实、压实责任、督促整改，按照既定时序整改到位。坚持重大决策、重大事项及时向区委、区人大报告，向区政协通报，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，高质量办理人大代表建议***件、政协委员提案***件，办复率均为***%。
三是纯正党内政治文化。坚持把意识形态工作放在全区经济社会发展大局中一体谋划、部署和推进，强化“极端重要”的定位思维，坚持“坚守阵地”的底线思维，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，涵养斗争精神和斗争本领，对违反政治纪律、危害政治安全的言行敢于亮剑，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。进一步加强政府各部门意识形态阵地管控力度，健全完善突发公共事件新闻应急处理和重大网络舆情应急处置机制，及时稳妥处置各类舆情事件。扎实开展廉政法规学习和廉政警示教育活动，促进党员领导干部常学常思、自省自律。积极组织党员干部到***等红色教育基地开展党性教育活动，引导党员干部进一步端正思想、强化政治认同、增进文化自信，营造风清气正的政治生态。
四是突出政治标准选人。认真贯彻落实《**区政府常务会议“三重一大”制度》《**区政府党员干部选拔任用实施办法》等文件精神，凡涉及政府系统的干部任免事项，及时召开政府党组会议讨论研究决定。坚持新时代好干部选拔标准，严格干部选任“凡提四必”、廉政鉴定“双签字”制度和各项工作程序，以选人用人风清气正促进政治生态山清水秀。旗帜鲜明树立重实干、重实绩的用人导向，推荐选拔优秀年轻干部到项目建设、乡村振兴、征地拆迁、疫情防控等重点工作一线攻坚历练，健全完善正向激励和容错纠错机制，切实让有为者有位，为担当者担当，有力推动政府系统形成了激浊扬清、干事创业的良好生态。
五是永葆清廉政治本色。常态化开展廉政教育和警示教育，定期听取党风廉政建设和反腐败工作汇报、及时研究解决有关问题，党组书记带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》，带头履行“第一责任人”责任，班子成员全面落实“一岗双责”，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作局面。严格落实中央“八项规定”精神和省市区相关要求，突出重点领域、重要部门、关键岗位的廉政风险管控，加强资金使用、项目招投标、工程建设、土地出让、政府采购等环节的监管，严格按制度办事、按规矩办事、按程序办事，做到权利在阳光下运行。班子成员带头执行公务接待、办公用房等相关规定，通过定期向组织汇报思想、如实填报个人有关事项、按时足额交纳党费等具体事项，锻炼党性、淬炼品格，示范带动部门单位从严控制经费支出，政府系统“三公”经费持续下降；驰而不息纠治“四风”问题，大力为基层减负松绑，文件、会议分别减少***%。
六是切实维护群众利益。牢固树立以人民为中心的发展思想，全方位提升公共服务供给水平，全区财政民生支出占全区财政总支出的***%以上。妥善解决好群众关切的教育、医疗、养老、就业等问题，***幼儿园建成招生，***小学完成扩建，城区学位、园位分别增加***个、***个。***等项目加快推进，区人民医院成功晋级三级乙等综合性医院。建成医养结合试点***个、综合养老服务中心***个，***建成投用。城镇新增就业***8人，劳务输转输出***万人次，劳务创收***万元。严格按照“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，全面加大交通卡口排查管控力度，严格落实重点人员隔离留观措施，用最短时间、最小代价有效控制了多轮突发疫情，将经济发展损失降到了最低程度。持续深化“放管服”改革，严格落实“人找服务”向“服务找人”转变十项改革措施，加大行政审批手续简化力度，持续优化并联审批、容缺受理、限时办结服务，让群众办事更便捷、效率更高。严格落实领导班子联系民营企业制度，放心大胆同企业家交往，设身处地为企业着想，当好服务企业“店小二”，做好企业发展“贴心人”，让企业放心投资、安心发展。
二、存在的问题
通过对照《***政治生态评价指标体系》，我们在政治生态建设方面也还存在一些问题。
一是贯彻路线方针政策方面。面对纷繁复杂的事务性工作，班子成员有时也还存在以日常工作代替理论学习的情况，在深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想和重大决策部署精神实质上还不够到位，对新观点、新论断理解还不够透彻，对蕴含其中的科学立场、观点、方法还掌握的不够深刻、系统、全面，深学深悟、常学常新还有一定差距。
二是推动经济和社会事业发展方面。班子成员和部门负责同志抓工作落实的韧劲还有欠缺，有时对一些复杂难题还缺少啃“硬骨头”、涉“深水区”的狠劲，把工作置于新形势、新格局下创新推进的劲头还显不足，以创新思维举措谋划推动工作的能力有待进一步提升。
三是落实全面从严治党责任方面。班子成员履行“一岗双责”还不够到位，对分管部门业务工作安排的多、关注的多，但对全面从严治党方面的督促、检查、指导还不够，对分管部门党员干部监督管理还不够严格，全面从严治党的责任落实机制还需不断健全完善。
三、提升政治生态建设的措施和打算
针对存在的问题，我们将从4个方面努力，持续推动区政府党组政治生态建设工作。
一是坚定理想信念，永葆政治本色。坚决维护党中央权威和集中统一领导，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透党的二十大精神，通过逐字逐句读原文悟原理，坚决做到同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央各项决策部署对标对表，切实提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，永葆对党绝对忠诚的政治本色。
二是提高政治站位，强化政治责任。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持和加强党的全面领导，带头落实全面从严治党责任，充分发挥党组织的政治功能，团结带领班子成员不折不扣贯彻落实中央和省委、市委、区委决策部署，着力破解突出矛盾和问题，以抓铁有痕的作风和“钉钉子”的精神推动全区各项事业取得新成效、实现新突破。
三是聚焦主责主业，抓好工作落实。全面贯彻落实中央及省市区重大决策部署，把工作标准调到最严、热情调到最高、状态调到最好、劲头调到最大，对区政府常务会、党组会、区长办公会、区长专题会议等确定的重要事项，由分管副区长牵头挂项，职能部门具体负责，逐项逐条压茬推进，抓工作落实做到有始有终。实行考核奖惩制度，加大责任追究力度，确保各项任务落到实处。针对批转、安排和会议确定的事项，定期跟踪问效，现场调研督查，建立工作定期通报制度，倒逼各项工作落到实处。
四是增强底线思维，坚守清正廉洁。坚持把纪律规矩挺在前面，自觉以纪律规矩为活动边界，不逾规、不踩线，常怀“千里之堤、溃于蚁穴”的忧患之心、“如履薄冰、如临深渊”的谨慎之心和“夙夜在公、寝食不安”的公仆之心，培养高尚道德情操，正确对待和处理公与私、廉与腐、俭与奢、苦与乐的关系，坚决守住做人、处事、用权、交友的底线，守住自己的政治生命线，决不搞上有政策、下有对策和有令不行、有禁不止，自觉接受各方面的监督，树立清正、廉洁、高效的良好形象。

