今年以来，在**党委正确领导下，面对新的工作环境，我始终保持良好的精神状态和工作姿态，立知责之识、明守责之重、修履责之德、强扛责之能，认真履行岗位职责。下面，我将履责履职和廉洁自律情况报告如下：
一、严格执行政治纪律和政治规矩，讲看齐、见行动，做政治上的“明白人”。始终坚持把系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、成事之基，把讲规矩、守纪律、听党话作为必修课，强化理论修养，严守政治纪律，坚决做到“两个维护”。一是思想上与党同心同德。采取个人常学、集体研学的方式，积极参加党委中心组理论学习，用活用好学习强国、支部工作APP、**“三个载体”，跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神80余篇，增强对党忠诚的理性自觉和思想认同。党的二十大召开后，反复学原文、悟原理，撰写学习体会，积极参加总队学习研讨交流会，用党的二十大精神武装头脑、指引方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是目标上与党同向同行。深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，邀请驻地公安局纪检监察组组长到队宣讲辅导，带领两级专兼职纪检干部组织专题集中学习会，确保纪委全年工作方向不偏、靶心不散。对标对表**党风廉政建设工作会议精神和总队党委年度工作安排，组织召开**次纪委会议，传达学习上级会议、文件精神，常态讲评部署工作任务，确保始终用上级指示要求统领纪委工作。三是行动上与党同步同频。作为党委委员、纪委书记，认真贯彻民主集中制原则，充分发扬党内民主，站位全局想问题、提建议，先后**次提出监督建议；坚决服从、认真领会党委决议，按照组织原则，对分管的工作尽心尽力抓落实，凡是涉及问题线索、纪律处分、巡察审计等敏感事项，都及时请示汇报，不以个人感情代替原则，始终与总队党委保持高度一致。
二、认真履行管党治党政治责任，知责履责、认真较真，跑好从严从实“接力赛”。作为总队党委委员、纪委书记，同时也作为纪委党支部书记，我始终坚持把责任扛在肩上，树立强烈的责任意识，牢记职责使命，扎实推动管党治党责任有效落实。一是在传导责任压力上发力。督导各级认真学习《**全面从严治党主体责任规定》和《关于加强对**班子监督的意见》，召开视频会议集中约谈支队主官和机关处室负责人，不定时与支队党委正副书记、纪委书记通过电话谈话提醒，持续传导责任压力。二是在搞好检查调研上着力。坚持把全面从严治党和党风廉政建设作为每次检查调研重点，全年下基层检查调研、蹲点帮建**次**余天，结合基层风气监察联系点验收、转点**次到**个支队开展基层风气“下沉式”调研，专题召开会议听取推进**支队基层风气建设，同时，把履行管党治党责任作为年度检查考核的重点内容，全方位加强各级党委责任落实。三是在抓好组织建设上用力。作为纪委党支部书记，注重用党建统领业务工作，全面加强纪委党支部标准化、规范化建设，带头参加组织生活，带头组织讨论剖析，带头进行批评与自我批评，以上率下、做好样子。认真履行好部门“一岗双责”职责，督促抓好部门工作，经常与支部党员谈心谈话，扎实推动纪委各项工作有序开展。
三、加强党风廉政建设，砥身砺行、一刻不停，走好作风建设“赶考路”。始终坚持把勤政廉政作为作风建设第一要求，思想上警钟长鸣，工作上严格要求，生活中防微杜渐，坚持求真务实、真抓实干，忠实履行职责。一是严抓落实促发展。把抓好党风廉政建设工作作为分内之事、应尽之责，注重加强对队伍党风廉政工作的检查指导，今年国庆节前，专题为队伍作贯彻落实中央八项规定精神党课辅导。深入领会**党委关于党风廉政建设的部署要求，牵头组织作风转改纪律专项整顿活动，研究制定贯彻落实中央八项规定精神进一步加强作风建设的措施，带头改进文风会风，推动作风持续好转。二是严实作风作表率。始终牢记习近平总书记“打铁还需自身硬”的要求，带头务实工作作风，在履行岗位职责过程中，始终以过硬作风要求自己、为下属做好表率。全年先后**次为两级专兼职纪检干部作业务辅导，都是自己动手撰写材料。日常一些发言、讲话也都能自己动手就自己动手，赢得了同志们的肯定。三是严格自律塑形象。始终严格要求自己，管好“三圈”，时刻把自己置身于群众监督之下；在敏感问题上，坚持原则，始终按程序决策、按制度工作、按规定办事。自己时常告诫自己，工作上可能有做不好的地方，但在廉洁自律上坚决不能犯错误，时刻做到决策用权慎之又慎，对外交往慎之又慎。
四、忠实履行职责使命，勇挑重担、苦干实干，推动纪委各项建设“再提标”。作为总队纪委书记，我着力在坚持制度、落实部署、贯通责任、正确用权上使劲用力，全面从严治党各项工作有力有序推进，总队政治生态持续向上向好。一是严明政治纪律。坚持政治之年更加突出政治监督，围绕“学习、部署、执行、效果”四个环节，督促党委及班子成员及时学习习近平总书记重要讲话精神。今年党的二十大召开期间，制定下发党的二十大期间安全防范政治监督工作方案，督促队伍抓好隐患排查，确保了队伍安全稳定。坚持聚焦中心、服务大局，围绕冬奥安保、防汛救灾、**、**等任务，我先后**次带队到**单位执勤一线明察暗访，先后**次在任务部署会上提出纪律要求，**次下发政治监督工作提示，各类政治监督方案纳入各类任务预案。针对**地区疫情情况，及时向队伍提出“七个严紧”和“十不准”纪律要求，对**名违反疫情防控纪律要求的干部追责问责。坚守政治巡察定位，协助党委**次到**个单位开展党委巡察工作并进行巡察反馈，协调召开**次巡察工作领导小组会议。二是抓好监督防范。牢记监督基本职责、第一职责，紧盯重点行业领域，年初组织召开重点行业领域负责人联席会议，排查风险点**个，制定防范措施**条；制定下发《餐饮浪费不良行为清单》列出20个“不得”红线，坚决制止餐饮浪费行为。紧盯干部队伍建设，按照上级部署，认真开展年轻干部专题调研，推动加强年轻干部教育管理监督；严把廉洁“回复关”，先后对**余名调整任职、评功评奖、比武竞赛人员干部提出党风廉政情况回复意见。紧盯新训工作，制定下发《新训干部骨干负面行为清单30条》，加强对新训工作的督促。紧盯春节、中秋、国庆等节日，扎实开展节前廉政教育，及时传达违纪典型问题通报，下发廉洁过节通知，在公众号先后**次发送廉洁寄语和廉洁漫画提醒。三是注重教育引领。大力加强廉洁文化建设，印发总队加强廉洁文化建设《实施意见》，督导各单位挖掘廉洁文化精神内核，指导**支队举办了廉洁故事会，先后举办“**”新媒体廉洁文化作品展播评选和廉政书画展，**部新媒体廉洁文化作品荣获全**一等奖1个、三等奖2个，廉洁文化建设经验做法被**和**纪委转发。注重用党纪条规正言束行，扎实开展“党纪条规学习月”活动，组织**次专题党课辅导，总队、支队、大队3级活动做法被局纪委转发。搞好常态警示教育，协调召开警示教育会议，通报上一年度问责情况，用“身边事”警示“身边人”；集中组织观看《零容忍》，举办“守初心、知敬畏、倡廉洁”主题党日活动，着力增强干部廉洁底色。**牵头起草印发《总队两级纪委日常业务**》，梳理归纳每月、每季、每半年、每年需要落实的业务工作，推动总队纪委工作迈向制度化、规范化。举办**期“纪检业务大讲堂”，组织纪检干部学习**干部网络学院纪检业务学习，并组织两级纪检干部进行网上学习体会交流，选派**名干部参加了**党委巡视巡察，选派**名干部到**纪委轮训，纪检干部业务能力得到普遍提高。召开纪委书记例会，进一步强化上级纪委对下级纪委的领导和指导，形成了压力传导、推动了工作落实。注重关口前移，加强对总队党风廉政建设的宣传报道，在总队公众号先后推送**篇，进一步宣传了党风廉政建设，提升了纪检工作的影响力。
一年来，按照党委分工和职责要求，我做了一些工作，取得一定的成绩，成绩的取得得益于总队党委和**、**的正确领导，得益于各部门领导的支持配合，得益于我们全体机关同志的辛勤努力，个人作用微不足道，问题和不足不能忽视，主要表现在三个方面：一是强化党的理论武装不够。思想上主动对标对表不够及时，先学一步、学深一层的示范带头作用发挥不够，没有完全将理论学习中的方法论转换为指导实践、促进工作的有力武器，离知行合一、融会贯通还有差距。二是创新监督体制机制不够。思想解放还不够，观念意识没有真正做到与时俱进，推进政治监督常态化具体化不够，对一些“三重一大”事项的监督不够到位，对同级党委主要领导监督思考不多、办法不够，推动监督从有形覆盖向有效覆盖转变还有差距。三是推进工作落地见效不够。对一些基础性工作持续用力不够，工作重点和节奏的把握还不够精准，检查调研跑面多、精准帮带少，在纪委人少事多的情况下，重部署轻检查、重经验轻创新，有的工作在基层没有真正落地见底。
在下步工作中，我将不断强化理论武装，聚焦主责主责，以永不懈怠的精神和一往无前的奋斗姿态，忠实履行岗位职责，以全面从严治党的新成效助力总队“**”建设。重点从三个方面加强：一是进一步筑牢政治忠诚。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习党的二十大精神，带头践行训词精神，坚持学习不止、实践不止、领悟不止，不断从中汲取真理的力量、信仰的力量、奋进的力量，切实用于指导实践，推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是进一步强化政治担当。深入贯彻全面从严治党战略部署，以新的理念、新的视野、新的方法、新的标准、新的活力研究探索纪委工作的新模式、新格局、新成效。大力弘扬严实精神，增强工作深入性扎实性艰苦性，力争把每项工作都钻得很深、想得很透、抓得很有质量，真正把忠诚、干净、担当的价值追求根植于思想和行动，体现在工作成效上。三是进一步锤炼过硬作风。始终做到知行合一，时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，守得住清苦，耐得住寂寞，挡得住诱惑。注重提升自身修养、文化品味和理论涵养，带头坚定共产党人的理想信念，带头保持高尚的精神追求，坚决守住做人、处事、用权、交友的底线，不断增强政治免疫力，切实做到自身正、自身硬、自身净，确保任何时候都要经得起考验。  

