为持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻党的二十大精神，切实教育引导民政系统党员干部职工深刻领会“两个确立”的决定性意义，树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引导党员干部学党史、听党话、跟党走，不断强化党的政治建设，局党组严格落实“第一议题”制度，科学制定党组（中心组）学习计划，同时，通过严格落实双重组织生活会、委托局机关党委强化指导等措施，强化局机关各支部对“第一议题”的深入学习、领会和贯彻，现将有关情况汇报如下：
一、坚持“第一议题”制度，强化学习引领
坚持把党中央重大决策部署、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党组会议的“第一议题”在一周内传达部署，真正使政治理论学习抓在平常，落在实处。牢固树立政治机关意识，把党的政治建设摆在首位，坚持从讲政治的高度认识和把握民政工作，胸怀“国之大者”，带头维护党中央权威和集中统一领导，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央决策部署上作表率，确保民政事业沿着正确方向前进。2022年截至目前，已召开理论学习中心组学习会**次、专题研讨*次，逐步形成了常态高效的学习机制。
二、坚持从紧从严管理，打造过硬队伍
一是正面引导。依托民政大讲堂机制，扎实开展党组书记、党组成员轮流讲党课活动，常态化向民政干部讲述做好新时代民政工作的重要意义，教育广大党员干部清醒认识民政工作是党执政为民的重要工作，在整个民生保障中发挥最兜底的作用，在发展民主中承担着最基础的任务，服务内容涵盖生老病死，都是群众的身边事，解决的都是群众最为关注的民生问题，从这个意义上来说，民政干部“违规、违纪、违法”，罪加一等。二是科学预防。依托党组（扩大）会议，结合年度重点工作及项目建设任务，常态化讨论分析安全、廉政风险点，科学制定防范措施。三是反面警示。及时传达学习纪委通报的身边案例、典型案例，通过“木鱼”天天敲、“紧箍咒”日日念，引导人员持之以恒、久久为功，始终绷紧作风建设这根弦，推动民政系统党风政风持续好转。
三、坚持“实战实用”导向，助推提质增效
强化对总书记关于民生、民政工作系列重要论述的学习，深入领会各级党委政府工作部署意图，把上级布置任务当作点将，把群众需求当作点名，党组成员结合各自分工及联镇帮村助企职责，迅速答“到”，立刻行动，瞄准群众日益增长的民政服务需求，开展调研，形成目标，制定措施，细化台账，完成任务。今年以来，聚焦“一小”，牵头全国未成年人示范市创建任务，顺利通过国家级验收；聚焦“一老”，完成了***处日间照料中心建设及**处敬老院向区域养老服务中心转型的任务；聚焦“一困”，在**市率先建成**处镇办社工站、配齐了社工，强化了救助力量；聚焦“一难”，在**市率先完成市镇级公墓建设，重新启动了新殡仪馆项目。社工站和市镇级公墓建设工作受到**市通报表扬。
四、坚持丰富学习载体，提升学习效果
为确保“第一议题”学习制度落实落细，局党组结合实际情况，创新学习方式，改进学习方法，提升学习效果，采取“领导领学＋集体学习＋领导自学＋交流研讨”的模式，在加强深读深思原文原著基础上，丰富学习载体，加大学习研讨力度。一是拓展学面。借助个人自学、扩大学习等方式，适当增加对党内法规、最新政策、业务知识等内容的学习，拓宽学习广度。二是搭建“天线”。利用视频播放的方式丰富深化学习内容，用好“学习强国”学习平台，确保线上线下一体推进，扩展学习深度。三是连好“地线”。常态化组织党组成员、中层干部围绕民政工作的发展，开展理论宣讲，要求把在学习中发现、研究和要解决的问题列入宣讲内容，防止走过场。
五、坚持全面从严治党，建立健全机制
紧盯党组成员“关键少数”和权力集中、资金密集“关键领域”，深挖思想教育、监督制约、体制机制等方面的问题，围绕民政政策、项目、资金，查找关键环节、重要岗位、重点人员的廉政风险点，明确风险等级，强化对权力运行的制约和监督，通过“三重一大”议事形式，定期对项目、资金落实情况进行监督，开展第三方审计，督促责任部门完善制度措施，严格审批程序，堵住监管漏洞。对监督检查发现民生保障工作中存在的具体问题，健全完善问题整改台账、责任捆绑、督查督导、通报批评等规章制度，形成以制度管人管事的长效机制，扎牢“不能腐”的笼子。
六、坚持依法行政原则，夯实民生保障
聚焦社会救助领域责任落实不力等问题，持续推动线上信息比对、线下排查走访深度融合，公开举报电话，加大民生保障领域问题线索收集力度，突出解决困境儿童、突发重病（非主观意外情况）家庭及农村特困人员“三差”问题，督促相关镇（办）采取完善“政策找人”机制、补硬件、强照护等措施解决问题短板，坚决查处民生保障领域腐败和作风问题。社会事务股牵头，突出全股室（单位）参与，积极“救助资金规范管理”、“构建养老服务体系”、“规范社会事务管理”、“规范基层政权管理”、“关心关爱未成年”等创建活动，确保民政工作在全市民生保障中的兜底作用和社会治理中的基础作用得到有效发挥。
七、坚持“直管监管”并重，守牢安全底线
成立重点工作与纪律专项督导组，对年度重点工作推进情况、各项规章制度落实情况、局机关工作人员作风纪律情况进行严格督导，涉及违纪问题坚决提交纪检部门依法依规处理。今年以来，我们通过班子分包镇（办）、骨干捆绑机构等方式，压实人员主管、监管责任，常态化督导检查福利中心、婚姻登记中心、殡仪馆等窗口服务部位及**处养老机构疫情防控和安全生产工作，对于检查发现的个别苗头隐患，现场督促整改，强化安全监管、隐患治理、责任落实。
下一步，市民政局党组将以学习贯彻党的二十大精神为契机，持续严格履行党组（中心组）抓学习主体责任，完善学习、管理机制，党组书记坚决落实党组（中心组）理论学习第一责任人责任，扎实做好学习计划审定、学习主题确定、学习效果检验、学习研讨主持等工作；党组成员积极参加学习，自觉遵守理论学习制度，充分发挥领学促学作用，在学懂弄通做实上当好示范，发挥好头雁示范效应。同时，广泛吸收各股室（单位）负责人参加党组（扩大）会议和中心组学习，引领党员干部不断深入学习、强化政治意识，推动各项工作再上台阶。

