为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防工作的重要论述及批示指示精神，自消防安全专项整治三年行动开展以来，**县消防救援大队立足实际，强化组织领导，加强社会消防安全管理，加大宣传教育，加强隐患排查，强化执勤备战，全面构筑和谐的消防安全环境，全力推动安全生产专项整治三年行动走实走深，进一步提高群众火灾防范能力，切实提升辖区消防安全水平，确保辖区火灾形势持续稳定。现将消防安全专项整治三年行动工作情况总结汇报如下：
一、强化组织领导，落实消防安全责任
切实加强组织领导，扎实履行主体责任，全面推进消防安全管理。一是党委政府高位部署。大队领导高度重视，第一时间向政府请示汇报，传达上级工作要求。政府领导多次听取汇报，作指示、提要求，研究整治措施、审定整治方案、推动整治任务落实到位。二是联合开展约谈帮扶。采取开会约谈培训、随时重点约谈、上门督促约谈等方式，对消防安全责任人进行集中约谈培训，宣讲消防法律法规、告知火灾隐患及整改时限，帮助制定整改措施。同时，大队主动上门提供技术服务，帮扶解决重点、难点问题。建立微信群，适时发送发布工作提示和火灾隐患整改、消防设施维护保养等提醒信息，督促落实各项安全管理措施。三是任务清单统筹推进。大队先后多次召开党委会、专题会，研究分析专项整治工作任务、治理重点、工作措施，要求将三年行动作为一项重大政治任务。立足消防工作实际，大队制定了安全生产专项整治三年行动工作任务清单，进一步细化责任分工和推进措施，逐一明确各级负责人，实行“行动、项目格式化管理”。同时将三年行动推进任务纳入政府消防工作考核及大队全年目标任务考评范围，确保工作任务有效推进。
二、加大宣传教育，营造消防安全氛围
为了使消防安全工作深入人心，大队采取多种形式开展消防安全知识宣传活动。一是利用媒体助推。通过发送消防安全短信提示，使用户外大屏、电梯视频等循环播放消防公益广告、宣传标语、逃生自救常识等内容，营造良好的消防安全宣传氛围。二是开展“上门式”宣传。大队宣传员与消防志愿者深入辖区居民院落，向群众发放消防安全知识宣传资料，并用通俗易懂的语言向居民讲解家庭防火、如何进行逃生自救等消防安全知识。同时结合季节特点，提醒大家在节日出门游玩前，要做好关火、断电、关燃气，外出游玩时候不要乱扔烟头、儿童不要玩火。三是开展消防“五进”活动。开展消防安全“进学校、进机关、进企业、进农村、进家庭”等活动，达到了“教育一个、带动一家、影响一片”的良好社会效应，并通过火灾案例纪实片等的宣传，有力地提高了人民群众的消防安全意识和消防法治意识。营造了“人人关心消防、人人参与消防”的良好氛围。三年行动开展以来，我大队共计发送消防安全短信*****余条，发放宣传资料****余份，制作宣传展板**余张，悬挂宣传横幅**余条。
三、加强隐患排查，严防消防事故发生
为努力做好防范工作，大队对辖区内重点单位进行消防安全检查，发现隐患及时采取有效措施并限期整改。一是加强重点场所排查整治。对高层建筑、易燃易爆场所、“九小”场所和人员密集场所等重点场所的排查整治，重点针对场所是否配备灭火器材、电气线路敷设、电动车停放充电、消防车道和疏散通道畅通情况等进行检查，督促其对存在的安全隐患进行整改。二是积极开展业务技能培训。以开展“三会三化”和“四个能力”建设活动为契机，对消防安全重点单位员工进行消防培训，督促单位建立管理档案，落实三报告备案制度。三是稳步推进打通“生命通道”集中治理行动。大队积极联系应急、公安等部门开展联合执法，重点清理住宅小区消防车通道违法停放车辆，违法设置铁桩、石墩、水泥墩、等固定障碍物，保证主干道畅通无阻，确保火灾发生后消防车能及时到场，救援行动能顺利进行。三年行动开展以来，我大队共检查社会单位****家，发现安全隐患****处，督促单位整改隐患****处，督办重大火灾隐患单位*家，责令“三停”*家，有效地清除了一批消防安全隐患，为全县火灾形势持续稳定向好，奠定了坚实基础。
四、强化执勤备战，提升应急处置能力
大队针对实际情况，认真做好辖区灭火救援各项准备工作。一是加强日常培训演练。结合日常消防监督检查，对各场所消防安全责任人、管理人以及单位员工进行宣传培训，普及消防法律法规、火灾扑救方法、组织疏散逃生、隐患排查及整改等知识，开展灭火器、消火栓实操培训，不断提升社会单位消防安全管理水平及单位员工消防安全“四个能力”水平。同时，结合日常六熟悉和实战演练，对单位周边道路、消防水源、重点部位、消防设施器材分布等情况进行熟悉，联合单位微型消防站队员等人员开展实战演练，并指导单位人员进行火情侦察、出水灭火、疏散救人等项目，提升单位人员应急处置能力。二是严格落实执勤备战制度。提升人员实战能力，严格按照检查程序检查车辆情况是否正常，器材是否好用，保证执勤车辆油、水、电、气充足，时刻做好各项灭火准备，确保时刻可以“拉得出、冲得上、打得赢”。三是充分发挥微型消防站应急救援能力。与乡镇微型消防站、企业微型消防站组织建立应急响应机制并注重在日常生活中的执勤备战工作，确保火灾发生时能第一时间处置火灾，预防和减少火灾事故的发生。三年行动开展以来，我大队共开展动员部署会**余次，开展“六熟悉”演练***余次，开展业务培训**余次。
通过以上一系列的工作措施，保障了**县消防安全专项整治三年行动工作的顺利推进，并取得较好成效。

