2022年，我始终全面贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实省、州、县各项决策部署，从党的百年历程中汲取智慧力量、从感悟初心使命中砥砺责任和担当。现将一年来述职工作情况报告如下：
一、2022年度履职情况
（一）着力加强科协党组对工作的全面领导
一年来，县科协党组不断以党的政治建设为引领，始终把政治性放在首位，与科协系统重点工作有机结合，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。通过围绕中心、服务大局，采取多种形式开展科普宣传活动，进一步贯彻落实《科普法》、《科学技术进步法》和《全民科学素质实施纲要》各项举措。一是始终把科协工作置于党的领导之下，深入学习习近平总书记对**、**工作的重要指示批示精神，贯彻关于群团工作、科协工作的重要要求，坚决贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，确保科协系统各级党组织和党员干部在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，不断增强党组解决自身问题的能力、领导科协工作的能力。二是着力增强科协组织的政治性、先进性、群众性，加强思想政治引领，团结带领广大科技工作者深刻领会、用心感受习近平总书记对科技创新的高度重视、对科技工作者的亲切关怀，坚定不移听党话、跟党走。三是县科协把科普推广纳入全县经济社会发展总体规划和乡村文明建设计划，结合县县实际，把科普示范创建同新时代文明实践科普服务统筹谋划部署，重点组织实施科普示范社区创建、科普学校创建、乡村振兴产业及科普示范能力提升三类重点工程。
（二）认真履行第一责任人“一岗双责”责任
围绕科协工作，驰而不息纠正“四风”，坚持以严的标准、实的举措推进党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。一是在严明党的纪律方面，县科协党组、党支部按照年初学习计划，组织党员干部认真学习党章、廉洁自律准则、纪律处分条例、中央八项规定等，明确党员的基本准则和行为规范，以身作则、率先垂范，带头牢固树立遵守纪律的意识，在守纪律作表率，以自己的实际行动感染和影响广大群众，以上率下。二是在严格执行公示公开机制方面，为拓宽党务、政务和群团服务工作，充分发挥群众监督作用，科协专门设置了科普项目库建设制、科普项目公示制、项目检查验收等机制，不断发挥项目资金绩效评价。三是在贯彻落实中央八项规定精神及各级实施细则精神、纠正“四风”问题方面，县科协结合县委机关作风整顿工作，充分利用重要时间节点，通过党员学习会议、干部职工会议，分层次传达学习各项规定，加深干部职工对规定的理解认识，提高贯彻落实的自觉性。四是在严肃工作纪律，规范日常工作方面，干部职工严格遵守考勤、请销假、去向报告及值班等一系列制度，工作时间不准从事与工作无关的事务。
（三）全面组织开展科普推广和宣传服务
科协上下团结一心，不断发挥县、乡镇（街道）科普人才汇聚优势，坚持围绕县委政府三中心一示范的发展目标，充分履行为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高全民科学素质服务、为党和政府科学决策服务的“四服务”职责定位，在助力全县绿色低碳发展，推动科技助力乡村振兴上发力，为推动县标高质优快速发展注入新的活力。一是县科协把贯彻落实《科普法》纳入全县经济社会发展总体计划和乡村文明建设计划，结合县县实际，把科普示范创建同新时代文明实践科普服务统筹谋划部署，重点组织实施科普示范社区创建、科普学校创建、乡村振兴产业及科普示范能力提升三类重点工程。二是采取多种形式，认真贯彻落实《科普法》。先后开展了“喜迎二十大、科普向未来”科普大篷车巡展、送科技下乡、科技活动周、全国科普日、科技工作者日、疫情防控、疫苗接种和碳达峰、碳中和等专题科普活动，开展各类常规性科普活动**多项，开展专家巡讲活动**场、科普为民惠民行动**场次，参与志愿服务**多人次，服务群众**万多人次。三是推进永安科普示范社区创建，建设完成了**平米的户外P5全彩LED科普宣传屏，不定期播放科普中国专题视频，内容包括生态环境保护、低碳生活、节能减排、健康中国等7个专题21个影视频循环播放，进一步传播科学思想，普及科学知识，倡导科学方法和弘扬科学精神，不断增强群众讲科学、爱科学、学科学和用科学的意识。四是在社区广场建设安装了科普画廊，把新时代文明实践、民族团结进步等内容及时宣传到群众看得到的地方，适时宣传科普知识，不断充实和丰富科普宣传载体。五是成立了12人的社区居委会科普工作服务志愿队伍，组织开展地震演练、疫情防控知识宣传、健康卫生知识讲座等各类科普宣传活动**场**人次。六是成功实施完成了县一中科普示范学校创建。积极配合学校，通过制定科普示范学校创建规划，不断发挥学校师生力量和科普资源作用，以持续建立完善校园科普工作制度，拓展校园科技活动，加强科普基础设施建设和广泛的开展各类科普活动，已逐步形成能够充分展示学校魅力、办学特色和科技文化的科普示范学校，不断促进教育教学的良性循环和可持续发展。七是建设完成了乡村振兴产业及科普示范能力提升项目。县科协不断加强科普服务和指导，2022年乡村振兴产业及科普示范能力提升项目，由**农夫农业开发有限公司承建，形成以新型农业经营主体，依靠科技手段快速发展绿色农业、生态农业、循环农业等新业态示范。八是发挥农民函授大学县分校推动作用，实现完成了年度**人次的新型农民培训。以提高广大农民的科技文化素质，增加农民收入为目标，坚持“实际、实用、实效”的办学原则，以技术培训、技术推广、技术服务相结合的办学方针，加大培训力度，造就一大批农村科技致富能手，带动全县农民走上科技致富之路，为促进农村经济发展发挥重要的作用。九是积极组织线上科普活动，开展了2022年全国农民科学素质网络竞赛活动。组织参赛**人次，综合得分**分。不断为广大干部群众树立科学生产、健康生活、协调发展理念，提升科学素质，服务乡村振兴。十是强化科学教育和创新人才培养工作，全面开展青少年科普活动和社会实践，拓展科技创新实践活动渠道。十一是组织全民科学素质行动。以突出科学精神引领、坚持协同推进、深化全民科学素质提升行动，组织实施完成了《**县全民科学素质行动实施方案（2021－2025）》编撰。向县级27个成员单位、9个乡镇（街道）科学技术协会广泛征求意见，编制修订了十四五规划，确定了到2025年，县公民具备科学素质的比例达到**的目标。
二、存在的问题和不足
目前县科协存在的主要困难和问题：一是按公民科学素质建设人均科普经费不足，加之2022年受地方财政困难影响，省、州下达科普项目资金拨付出库缓慢，影响科普项目支出进度和正常开展普法工作。二是公众对科学普及和公民科学素质提升认识还不足，科学普及工作难度大，多数农村农民不会运用操作智能手机，在开展农民网络知识竞赛下载手机app和答题过程中受阻，不同程度地影响省、州科协下达完成的数量指标。三是科普服务能力与素质有待进一步提升，在团结和带领全县科技工作者，为县高质量跨越式发展提供科学素质保障上存在差距。
三、下一步的工作打算
站在新的历史起点上，深入学习贯彻党的二十大精神，团结带领广大科技工作者，攻坚克难、守正创新、努力奋斗，贯彻落实习近平总书记在二十大报告中强调“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势”。下一步，将持之以恒，全面贯彻实施《科普法》三十三条措施，充分发挥科协组织优势，认真履行为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高全民科学素质服务、为党和政府科学决策服务的“四服务”职责，以实际行动为我县现代化建设贡献科协力量。
一是认真履行为科技工作者服务的职责。树立为“科技工作者”服务就是为“人民”服务的思想，心中要时刻装着科技工作者，时刻保持同科技工作者的紧密联系，探索和创新为科技工作者服务的方法和形式，解决科技工作者的实际需求和问题。通过科协组织优质服务，传达党和政府对广大科技工作者的重视、关心和关爱，鼓励和促进科技工作者创新思维和创新能力的充分发挥。
二是认真履行为创新驱动发展服务的职责。充分发挥科协组织人才荟萃、学科齐全、联系服务群众的优势，强化科技供给、成果运用和科技惠民，推动科技工作者全身心投入到创新发展浪潮中。积极凝才聚智，争做县全面发展的助力者，激发创业创新活力，凝聚科技人才合力，强化科技智库建设，在“人才强县”“科教兴县”建设中找准定位，在凝才聚智上担当作为。
三是认真履行提高全民科学素质的职责。把科学普及摆在与科技创新同等重要的位置，大力实施全民科学素质行动计划，创新科普平台，拓展科普模式，建强科普队伍，让热爱科学、崇尚创新在美丽县蔚然成风。
四是认真履行为党和政府科学决策服务的职责。紧紧围绕科技创新和经济发展问题，开展前瞻性、战略性、针对性研究，为县委、县政府科学决策提供参考依据。依托乡村振兴平台，围绕全县经济发展布局、产业转型升级、重大项目咨询论证向县委、县政府提供专业化建议，不断提升服务党委政府科学决策的能力和水平。

