根据全市考核工作安排，现将***街道办领导班子2022年工作总结如下：
一、领导班子目标任务完成情况及未完成目标任务的主客观分析
（一）目标任务完成情况
一是强化政治引领，狠抓责任落实。始终把“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”作为党建工作的出发点和落脚点，紧紧围绕“揭榜领题”工作任务，以“书记项目”工程为主线，积极探索“党建+军民共建”为引领的新路子，逐项梳理和破解党建工作瓶颈和难题，推动党建工作创新发展。***街道办机关党支部自2021年6月配强配齐班子成员以来，不断深化拓展“六基建设”，推进“最强党支部”提质升级工作，年内机关党支部被评定为市级“最强党支部”。
二是加强作风建设，提升服务能力。根据全市开展党内政治生活庸俗化交易化集中治理工作要求，不断巩固提升纠治“四风”成效，用工作实绩检验作风成效。签订“十一严禁”承诺书**份，党组织查找问题清单*项，整改完成*项，个人查找问题清单**项，个人整改完成**项，党员干部职工为民承诺**项。结合全市“强作风提效能树形象”专项行动工作部署要求，制定工作方案，在服务群众、疫情防控、民族团结等重点领域中转作风、提效能、树形象。领导班子共查摆问题**条，制定整改措施**条；承诺事项*个，制定承诺措施**条；查找梗阻问题*个，制定措施*条；破解难题创新任务*个，制定措施*条；市场主体承诺事项*条；普通党员共查摆问题**条，制定整改措施**条，承诺事项**个，制定承诺措施**条。  
三是聚焦主责主业，促进军民共建工作。积极与***航天城某团站党组织沟通协调，建立党组织结对共建关系，在基层党建、双拥共建等方面同向发力，不断夯实军民共建发展基础。组织开展迎“七一”、庆祝中国人民解放军95周年、***航天城“建功新时代喜迎二十大”东马系列赛、第一届“服务杯”篮球赛等系列活动，进一步提升全体干部职工昂扬向上的精神风貌，为军地双拥共建工作注入新的动力。四是抓好项目建设，助推军地深度融合发展。2022年，我办进一步加大与部队、相关单位的协调对接力度，积极推进军民融合项目建设。一是主动谋划、靠前对接，积极做好涉及着陆场附属设施配套、老旧小区改造、文体中心建设等项目储备，计划总投资为***万元。二是积极与***投资促进中心进行军民融合业务对接协调，争取省军民融合产业发展转移支付专项资金，为重大项目建设提供有力支撑。三是完成科技体验馆、世界公园提升改造招投标程序，办理完成***街道办事处道路建设项目施工许可证，顺利完成***废品处理站进出道路及支线升级改造项目工程的竣工验收工作。
（二）未完成目标任务的主客观分析
始终坚持在党建工作上谋思路、定举措、求实效，为推进军民融合发展新路子提供坚强保障，但还存在一定的差距，主要表现在以下几个方面。一是党建工作举措还不够细。目前，***街道办正处于筹建挂牌阶段，党建工作与其他业务工作结合还不够紧密，工作举措的前瞻性、针对性和可操作性还不够细。二是工作创新力度不够。党建工作思考谋划不足、创新意识不强，缺少应有的进取精神，不能较好地用理论去指导实践工作。三是军民融合项目资金无法到位。因基地疫情防控要求和军民融合项目因资金尚未到位，后续项目暂未能实施，从而影响了项目开工建设和进度，制约了军地双拥共建工作有力有序开展。
二、领导班子建设、抓党建和意识形态工作情况
（一）领导班子建设方面。持续深入学习贯彻党的十九大、党的十九届历次全会、党的二十大、习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神、省第十一次党代会、省党委十一届二次全会暨全区经济工作会议、盟委（扩大）会议、十四届市委第二次全体（扩大）会议暨全市经济工作会议等精神，坚持原原本本学、逐字逐句学、联系实际学、深入思考学，在原字原文里汲取精神“营养”，进一步强化思想认识，确保思想和行动上相统一，强化筑牢思想防线意识。截至目前，组织党工委理论中心组学习*次，党支部集中学习**次，党工委书记讲党课*次，支部书记讲党课*次，专题学习研讨*次。
（二）抓党建工作方面。紧紧围绕全年党建重点工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以建立军民深度融合发展为抓手，紧扣新时代、新要求、新任务，促进街道各项事业保持良好发展态势。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度，全面增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。充分利用***航天城红色资源优势，组织开展历史展览馆参观、烈士纪念祭扫等活动，传承和弘扬红色教育传承爱国主义精神。依托发挥市“红色轻骑兵”优势，举办形式多样的文体活动、器乐培训等，不断满足场区干部职工、军属文体生活需求，促进民族团结进步创建工作，铸牢中华民族共同体意识。不断加强新时代文明志愿服务活动，充分发挥党员先锋模范作用，打通宣传群众、教育群众、服务群众、凝聚群众“最后一公里”，截止目前，组织召开党建专题部署会*次，专题推进会*次，党史学习教育专题民主生活会*次，年度组织生活会*次，开展主题党日活动**次，开展党员志愿服务活动**次。
（三）抓意识形态工作方面。按照年初意识形态工作和宣传思想工作部署要求，制定《***街道办事处意识形态工作机制和阵地管理制度》，突出抓好新媒体宣传阵地作用，坚持正确舆论导向，不断深化意识形态安全网格化管理机制，切实履行“第一责任人”职责，着力提升基层党组织落实意识形态工作责任的政治意识，着力提升干部职工防范化解意识形态风险的工作水平和能力素质。截至目前，共完成信息发布***期，跟帖任务**余次。
（四）法治建设工作方面。切实履行推进法治建设第一责任人职责，细化工作措施，把习近平法治思想作为党工委理论中心组、党支部集中学习主要内容，不断增强推进依法行政的自觉性，提高领导班子运用法治思维和法治方式开展工作的本领。全面深入推进“八五”普法工作，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把“两个维护”体现在思想上、贯彻于工作中、落实到行动上，从军民需求出发，认真落实岗位职责，践行服务承诺，不断提升党员领导干部综合素质和工作能力。
三、党风廉政建设和执行民主集中制情况
（一）党风廉政建设方面。认真履行党风廉政主体责任，严格落实“一岗双责”，把政治建设摆在首位，坚持把“红脸出汗”作为经常性手段，层层传导压力。抓住元旦、春节、国庆等重要时间节点，集中开展纠治“四风”工作，对思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题，采取谈话提醒、诫勉谈话等形式，做到抓早抓小、动辄则咎、防微杜渐。截止目前，召开党风廉政建设和反腐败工作部署会议*次，开展党员谈心谈话**余人次，组织观看《永远在路上》《零容忍》《强化政治监督》等廉政纪律片**次，开展节前警示教育**次，学习通报违纪违法案件*次。
（二）执行民主集中制情况。认真执行三重一大、民主集中制、末位表态制度等制度，班子成员团结协作，坚决不搞“一言堂”，领导干部严格遵守廉洁自律规定，带头树立清正廉洁的形象，紧盯重点领域风险防控，党员领导干部带头查摆自身存在的问题，转变工作作风，形成“头雁效应”。进一步规范和完善“三务公开”制度，广泛接受社会各界和群众监督。
四、领导班子疫情防控期间表现情况
***街道办党工委以推进“强作风提效能树形象”专项行动为契机，严格落实***疫情防控轮班值守要求，全力守好疫情防控关卡，确保常态化疫情防控工作落实到位。加强全体干部职工对《内蒙古省新冠肺炎疫情防控工作实战手册》《新冠肺炎疫情防控操作指南》等内容学习，积极协助市卫健委等相关部门做好***航天城场区居民疫情防控工作，全面提升干部职工应急处置及实战能力。自9月10日疫情爆发以来，街道办全体班子成员积极参与到额济纳市疫情防控现场处置专班消毒消杀工作中，在疫情防控一线彰显时代使命和责任担当，为维护人民群众健康安全提供有力保障，圆满完成全市*轮疫情防控消毒消杀综合保障工作，以实际行动践行初心使命，不断提升工作效能，树立干事创业的良好形象，为全面打赢全市疫情防控工作奠定了坚实的基础。截至目前，积极配合市卫健委为***航天城场区60岁以上及3-11岁儿童进行新冠疫情疫苗接种***余人次，组织培训学习**次，发布疫情防控信息简报**期。

