公文是推动党政机关工作落实的重要工具，公文写作的重要性是不言而喻的。公文写作包含着认识论和方法论两个层面的要求。一篇公文佳作，既离不开高超的写作技巧，又蕴含着作者对公文写作本身的深刻认识。因此，写好公文，应努力做到思想认识和写作基本功的“双到位”，两者缺一不可。 
一、认识到位是关键 
邓小平指出：“我们共产党有一条，就是要把工作做好，必须先从思想上解决问题。”公文写作亦是如此。现实中，公文写作中的思想认识问题常常容易被忽视，从而变成写作路上隐形的“拦路虎”。为此，应强化四点认识： 
（一）秉持端正的写作态度。态度是思想认识的第一反映。一篇好文稿的产生，始于态度，态度如何，文稿中一眼便知，且影响深远。漫不经心、草草写就的拙劣文稿，极易引发读者对公文作者能力甚至品质的质疑，这印象往往是很难扭转的。态度的好坏，不只体现在内容上，还体现在格式上。若果真力有不逮，内容上做不到令人满意，至少应做到字体、字号、标点、段落、页码等格式的规范，这也是态度。好的态度是对单位的负责、对领导的负责，更是对自己的负责。坏的态度十之八九源于惰怠的心态，惰怠的心态多源于工作得失之权衡、构思文稿之苦、撰写文稿之累、修改文稿之烦。习近平总书记在党的群众路线教育实践活动中告诫我们：要照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病。这句话对端正公文写作态度有着深刻的教育意义。写公文之前，我们不妨先认真检视一下自身，疗一疗写作态度之疾。 
（二）坚守公文的初心使命。公文的目的在于处理公务，推动工作，就此而言，实用性和工具性就是公文的初心使命。坚守它，就要不断强化开门见山、开宗明义的意识。1951年，毛泽东在《中共中央关于纠正电报、报告、指示、决定中的文字缺点的指示》中指出：“一切较长的文电，均应开门见山，首先提出要点，即于开端处，先用极简要文句，说明全文的目的或结论，唤起阅者注意，使阅者脑子里先得一个总概念，不得不继续看下去。”毛泽东主席特别强调写作要开门见山，其根本用意，就是提醒我们要始终坚守公文的实用性和工具性，要直接明了地告诉读者想说什么、要干什么，要亮明观点、坦陈想法，而不是让读者满篇找寻观点、苦苦猜测想法，最后落得一头雾水。倘若如此，便偏离了公文的本义，忘记了公文写作的初心使命。 
（三）正确看待公文的文采。对文采的追求是一种天然而朴素的冲动，正如美是人的本能追求一样。然而，公文文体的特殊性决定了其文采的特殊性。很大程度上，公文是“去文学性”的，彰显公文文采的并非华丽的词藻、频繁的用典、深奥的用语等，简练干净、明白晓畅才是公文最动人的文采，这也应该是我们对公文之美始终不渝的追求。现实中存在一种“妙笔生花论”。持此论者，常一开始便以“如何才能妙笔生花”为出发点认识、理解公文写作。“妙笔生花”一词本就带有很强的文采暗示，容易被狭隘地理解成“文学性”和“高难度”，对其过分渲染夸大，容易把人引向公文写作的歧途，使人对公文写作心生惧意。对公文文采的曲解又常会催生出一种公文写作“出身论”。常听人讲：“写材料要文采好，学文的人自然文采好，不学文很难写好材料”。持此论者，惯于给公文作者贴上文采、文笔、文科、文化的标签，进而推演出上述貌似合理的逻辑，其最大症结在于没有摆正文采与实用性的关系。公文文采必须要植根于实用性这个根本，把事实说清、把逻辑弄通、把道理讲透，也是极美的文采，而做到“说清、弄通、讲透”，跟公文写作者的出身关系并不大，关键在于后天努力。认识到这一点，“出身论”便不攻自破了。总之，公文写作，英雄无须问出处，妙笔不必生花来。 
（四）努力摆脱自我的“拘牵”。公文写作中常会产生“心有余而力不足”之感。典型表现是，酝酿半晌却写不出心中所思，抑或词句绕来绕去，纸上所得并非心中所想。温家宝的秘书项兆伦讲过一段话，令人印象深刻：“我经常遇到这样的情况。看了一个稿子，找起草人来问问这段是什么意思，然后他给我解释一番，我听明白了，我说你把刚才解释的话替换进去，稿子就写清楚了。”为何会出现这样的情况？我们常将原因笼而统之地归结为表达功力不够，这固然没错，但其中还有一个思想认识问题：我们有时把公文写作这件事看得过重了。看得过重，就容易牵绊过多，牵绊过多，则容易用力过猛，而用力过猛，却常会适得其反。在我们的观念里，说话带有生活感，是平常而轻松的，而写作带有仪式感，是高级而复杂的，这就是口头语言和书面文字的距离，有句古语叫做“敬惜字纸”，说的是对知识的敬畏，也暗含这层意思。其实，写公文本质上还是说话，只不过是在纸上说话而已。若把写作和说话割裂开来、对立起来，做不到平常心视之，就容易把原本简单的问题复杂化，把有点复杂的问题高度复杂化。因此，摆脱这种牵绊，应时常强化一种意识：写公文就是在纸上的对话。黄宗羲曾说：“我手写我口，古岂能拘牵？”抛开具体语境，这句话对当今公文写作同样具有点醒作用。 
二、功夫到位是根本 
解决了思想认识问题，还必须要下一番苦功才行。要做到功夫到位，应注重把握以下四点： 
（一）做到大格式懂、小套路熟。格式和套路是公文的鲜明特征，它是一种表达的辅助。大格式是指红头文件的版头、主体、版记3大部分共19个格式要素。大格式懂，重在知晓，就是要知晓《党政机关公文处理工作条例》等规定性要求，做到心中有数。这其中尤其要重视公文的正文格式，不仅要做到心中有数，还应做到习以为常。正文格式是文稿的“卷面”，随内容一并呈现，贯穿于文稿草拟、批改、定稿过程的始终，带给人“扑面而来”的第一重阅读感受。而感受的好坏，常常会左右领导的认知与评判，最终影响到批阅效率。小套路是指常用文种的基本写作程式，它关涉的是内容层面的问题，又因公文的特殊性而带有了格式的意味。小套路熟，重在熟练，就是要熟练掌握常用文种的使用场景和基本写作章法。小套路是一种写作的自我暗示，能够使作者快速进入角色。总之，大格式和小套路是规则意识和效率意识的集中体现，我们不应拘泥于格式与套路，但决不能轻视其重要作用，应努力做到大格式懂、小套路熟。 
（二）充分运用对象化思维。公文写作诸思维中，对象化思维最重要。从实用角度看，写作之始，不妨先静思这样几点：基本情况是什么、群众关注的焦点是什么、领导考虑问题的角度是什么、自己需要做什么。思考清楚了、沟通明白了，就有了初步的写作方向。写作实践中常遇到的情况是，接到写作任务后，或一时“百感交集”头绪纷杂，或毫无头绪“万念俱灰”，紧迫感、压力感混沌交织，急于抓住什么却又无从下手。这时，对象化思维就像消解这种感受的“镇静剂”，能够快速地聚拢思路，明确表达方式。从情理角度讲，对象化思维并不深奥，它蕴含着一个朴素道理：要具备换位思考的意识，要有善于感受他人的同理心。没有走心的思考，就很难产生走心的共鸣，只有站在受众的立场想问题，站在领导的高度观全局，才能把公文写得入情入理。我们应重视运用对象化思维，努力使之成为公文写作的下意识。 
（三）不断强化提炼概括能力。提炼概括直接关乎读者能否快速读懂文意，体现着作者去粗取精、化繁就简、参悟透彻的“硬核”能力。提炼概括包含由浅入深三个层次：一是素材的取舍。毛泽东讲：“有些同志喜欢写长文章，但是没有什么内容，真是懒婆娘的裹脚，又臭又长。”若不加取舍，文章便容易空洞冗长、缺乏焦点，有效信息被淹没在杂乱的原始素材中，难以清晰呈现，文章也就失去了意义；二是素材的解构。就是围绕主题对素材进行分解、整合、归类，要根据材料包含的角度、每个角度的要义等对素材进行整理，初步做到条分缕析；三是素材的加工。就是对素材进一步整理、升华。这时应着重思考素材背后的意义是什么、反映的根本问题是什么、与方针政策理论的关联是什么、作者的态度应是什么等，从而提炼出核心要旨，并以简洁语句表达，于醒目位置呈现，重在透彻明白。毛泽东说：“看邓小平的报告好像吃冰糖葫芦”，这句话高度评价了邓小平洗练的文风。邓小平同志的文章好，来自多个方面，尤其吸引人的是主题明确、简明扼要、眉清目楚，这恰是提炼概括散发出的恒久魅力。 
（四）重视逻辑自洽，力戒语言污染。一定意义上讲，对象化思维、提炼概括属于思维的范畴，而逻辑和语言则是对思维成果的落实，落实不力则会前功尽弃。逻辑自洽包括事实成立、观点成立、态度成立等，直接体现为语句有机关联、环环相扣。逻辑的失当一般是对条件和结论的关系缺乏思考所致。例如：每一只猫都有四条腿——汤姆有四条腿——所以汤姆是只猫。显然，前面的条件不能推出后面的结论，即使条件非常正确。精当的逻辑又常常来自准确的语言。一则请示这样写道：“我机关近期发生两起专业设备重大事故，现运行有26台同型号设备，存在严重安全隐患”。若加以斟酌，改为“接连发生两起重大事故，目前仍有26台同型号设备在运行”，逻辑则更为恰当。“接连”“仍”看似普通，却起到了使逻辑更严密、说理更到位的关键作用。 
公文语言贵在准确平实简练，这是公文写作者在长期实践中形成的共识。公文语言的污染与不务实、不平实、不老实的写作习气有关，拖沓繁复、标新立异、故弄玄虚等都是对公文规范性和权威性的损害。拖沓繁复是常见的语言弊病。公文写作与修改过程中，应特别注重一个“简”字。泛滥的虚词当简、语义重复的词句当简、无关紧要的词句当简，简乃文章之尽境。现实中，“简”之所以难，常是因为“虚”。对事实材料掌握不充分、思考理解不充分、沟通不充分，常会使人去简就繁，以繁掩虚。语言突兀也是较为典型的弊病。2010年11月10日，《人民日报》刊登了《江苏给力“文化强省”》一文。自此，“给力”这一源自方言、流行于网络的词语，正式进入了官媒视野。尽管党报党刊是公文用语的重要源泉，此后该词也在机关公文中有所使用，但出现频率依然有限。可见，公文语言需要时间的沉淀，有着严肃而审慎的选择过程，我们应遵循规范，慎用尚未定型的词语，避免突兀感的产生。 
人的精神世界是一个复杂的存在，公文写作作为一项精神活动同样是复杂而微妙的。认知、思维、逻辑、语言等有机关联且彼此侵浸，均对公文写作产生着深刻影响。然而，把握好它们，做到“双到位”，离不开一个最根本的方法：“阅历悟恒”。置身于生活的海洋，广泛阅读、不断历练、留心体悟、持之以恒，是写好公文的必由之路，唯有不断学习实践，在复杂中努力寻其规律，才可能拨开云雾见月明。

