为什么你的工作总是干不好？为什么偏偏是你不受领导待见？为什么你百般努力却毫无进展？如果你已经进入职场、参加工作，那下面这些幼稚的思维和想法，一定要尽快改掉，否则付出再多的辛苦和努力都是白费。 
01 单位是我家 
相信，很多领导在大会小会上都会这样讲：“单位是个大家庭，作为家庭的一份子，每个人都要用心建设这个家庭，把分内的工作干好，尽可能地为这个家庭承担责任。” 
这样的话，乍听起来貌似很有道理，没什么毛病，但实际上单位并不是家，而且两者还有着非常明显的差异。 
单位讲究的是价值和效益，谁能为单位创造价值，谁能为单位提升效益，谁就是好员工，谁就会受到尊重和礼遇；而家庭讲究的则是包容和理解，不管家庭成员好还是不好，这个家庭都要包容这个成员，耐心地帮扶这个成员。 
在单位里，领导会包容所有人吗？并不会！领导只会包容那些优秀的员工，领导只会器重那些有价值的员工。要知道，领导强调最多的，还是要求下面的人好好干，而不是关心下面的人有什么情绪或想法。 
所以，一定要认清职场的本质，重视价值和利益的交换，而不是单纯地把单位当成家。 
02 同事也是朋友 
同事是同事，朋友是朋友，两者虽有相似的地方，但是在职场上错误同事当朋友，早晚都是要吃亏的。 
你和同事是因为工作上的联系，才成为同事的，如果哪天你离开了，你们的同事关系也就随之结束了。也就是说，你和同事的本质关系是工作关系。当然，同事关系也有可能发展成朋友关系，但是概率太小，而且风险也很大。 
假如现在有一个提拔晋升的名额，而你和同事都符合条件，这时候，你会为了所谓的感情和关系而把机会让给同事吗？同事又会不会设身处地为你考虑呢？答案是不会。你们都会为了自己的发展进步，而努力争取提拔晋升的名额。 
当你和同事没有利益冲突的时候，你们会相处得非常好，看起来就像朋友一样；而一旦当你们的利益发生冲突的时候，谁都不会为了成全别人而放弃自己。 
所以，要和同事好好相处，但最好不要把同事当朋友，并不是什么话都可以和同事说的。 
03 领导看得见 
金子确实会发光，但并不是所有的金子都能在职场上发光。 
有的人认为，只要自己努力干好本职工作，不用趋炎附势，领导也是能看得见的，即便一时看不见，早晚也是会发现自己的，也早晚会认可自己。如果你抱有这样的心态，我敢和你打赌，即便你非常优秀，也大概率会在人潮中埋没。 
一方面，领导的时间和精力是有限的，领导也有很多工作和关系需要处理，并不像我们想象的那样，每天到处转转看看就可以了；另一方面，人性使然，领导的眼睛也是往上看的，毕竟领导努力工作的目的，也是为了发展和进步，他不盯着他的领导能行吗。 
为什么我们经常说，不仅要埋头苦干，也要抬头看天，这里的“抬头看天”主要指两个方面：一是要充分了解领导，尽可能地适应领导；二是要加强工作中的请示和汇报，要主动进入领导的视野，让领导知道你在干什么，以及干了什么。 
所以，该主动的时候还是要主动，只有走出来的美丽，没有等出来的辉煌。 
04 不需要维护人际关系 
当你处在基层，是一名基层员工的时候，可能维护人际关系并没有太大的用处。但是，随着你职位的提升，你不维护人际，就很有可能形成工作上的掣肘，影响你个人的发展和进步。毕竟职场的核心永远都是人，既然都是人，那就免不了处理人和人之间的关系和纠纷。 
事实上，职场上的很多工作都需要沟通和协调，你没有一定的关系网，很多问题就无法解决。这就好比，你认识人，别人就通情达理，很快就帮你把事办了，而你不认识人，那就只能公事公办了。 
要知道，对于一个管理者来说，最重要的并不是具备很强的业务能力，而是能够管好自己的团队，因为管理者是通过别人开展工作的，而不是自己一个人干。 
现在很多单位考察中层，既会听取他上级领导的评价，也会群测下面人的支持率，虽说支持率高也没什么实际的意义，但是支持率就肯定是个问题。 
所以，该维护的关系还是要维护，至少不能成为掣肘，尤其是与领导的关系。

