刚进机关的时候，一门心思想搞“大材料”，对日常的一些文字材料总是看不上眼、提不起劲。结果“大材料”没搞几个，小材料错情不断。后来才慢慢知道，小材料也是见功底、见实力的，也需要悉心揣摩、长期淬炼。

在党政机关和企事业行政管理岗位工作，平时面对大量的、经常的小材料主要有三种：通知、请示、信息。应该说，只要把这“三板斧”学好用好，不仅会极大地提升工作效率，还会成为领导离不开的“大拿”。

一是通知。
这应该说最常见的文字材料了。一般来讲，通知有两种类型：
一种是转发文电，比如近日中办专门发出通知，要求各级认真学习贯彻党的十八届六中全会精神。我们要根据本单位实际，起草转发通知，或者是直接在吃透精神基础上起草本级的通知。
转发文电要符合这三方面要求：一是要全面贯彻精神。对上级文电中的主要内容和基本要求，都要在转发文电中要进一步强调。二是要紧密联系实际。与正在从事的工作结合起来，通过研究措施、设定载体、明确抓手，把上级的要求本土化具体化。三是要简洁运用文字。就是要语意清楚，言简意赅，让人一看就明白、照着就能做。
另一种是通知事项。就是对某项工作、某场会议、某次活动进行部署。通知事项也要符合三方面的要求。
从内容上讲，要把工作的各个环节都说清楚，不能含糊不清，让人不知所措。从时间上讲，由于这类通知大都是紧急事务，因此处理起来要事不过夜。从要求上讲，允许干什么、不允许干什么，需要做什么、要求怎么做，都很具体。
二是请示。
在有的单位也叫呈批件，形象点比喻就是古代大臣呈的奏折。机关经常要写请示件，请示一些事项；一些企业单位也常常要通过文电请示事项。大多数请示件都不太长，但内容非常重要，要求很高。有时候就是简单的一件事，但落实到文字上，想让领导看清楚我们的考虑，从而同意我们的建议，确实不是一件容易的事。
同样一个请示件，可能有的报到领导那，不仅痛痛快快批准了，还会表扬你主动干事、想得周全；但如果思路不顺、逻辑不清，不仅所报事项得不到批准，还会影响对自己素质能力的判断。
如何起草请示呢？老笔头认为要把握好三条原则：一是言之有理。就是要把所请事项的理由写得很充分、很全面，比如上级是怎么要求的，本单位是如何需要，基层是如何期盼等等，让领导感到事情的确就应当这样办。二是言之有利。每个请示都带有呈报者的明确目的，都希望请示事项能得到领导的批准，因此，在坚持实事求是基础上，要尽量朝有利于自己的方向去用笔。对有利于自己的要素，要说透说到位。三是言之有节。这里面有两层含义，一方面要符合相关的政策规定，不能拿违规违纪的事项让领导批；另一方面要层次分明，条目清楚，篇幅短小，不能洋洋洒洒一大篇，领导看不出重点、抓不住要害。上述这些要素体现到了，其他的内容能简则简。

三是信息。
信息的表现形式一般也有两种。一种是消息或新闻，就是某项工作结束后在本单位或本系统的相关媒体刊发。另一种是专门向上报的信息。两种文体有很多互通的地方，但也各有侧重。
前一种的目的是让本系统的单位和个人了解动态、掌握实情，从而进一步统一思想、凝心聚力。而后一种的目的则是要把本单位的特色亮点和本级领导的思路考虑体现出来，让上级看到本单位的实绩。

对于下发的消息或新闻，只要注重时效性、真实性和感染性，基本就能满足日常工作的需要。但对于向上报的信息，则需要更高的要求。对于报哪些、如何报、报到什么程度，都需要把握原则认真揣摩，不然不仅不会锦上添花，反而可能弄巧成拙。
