许多人喜欢根据自己的喜好对事物进行判断，他们采用的是单一视角下的惯性思维。就像盲人摸象的故事，那些盲人只是按照自己手中摸着的形状来判断大象的模样，这样以偏概全，对事物的判断也会非常片面。
写作也是一样，如果只是采用某一个视角，势必会使文章内容单一，观点片面。用这种思维和视角写出来的文章，会让人觉得非常肤浅，也缺乏深度和高度。
一、写作的视角
如果作者只是基于限定输入范围的单一视角进行论述和描写，无法写出有深度的文章。如果从各个视角进行观察，增加文章的视角，使论述有力度，更有深度，才能写出令人信服的文章来。
比如写一个人，可以从外貌、品德、行为、性格、兴趣爱好、优缺点等不同的方面去写，每个方面就是一个视角。如果你说他是一个看起来有点帅的人，那一定是从外貌的角度来写的。如果你说他是一个喜欢钓鱼的人，那一定是指他的兴趣爱好。
如果从单一的角度去描写一个人，描写出来的人物形象会比较单调，但如果增加了描写的视角，从不同的角度去描写这个人，人物形象就会变得更加立体、丰满、有血有肉。
随着视角的变换，对事物的看法也会发生变化，文章的深度和广度也会随之增加。如果描写一个人，能够从外貌、品德、行为、性格、兴趣爱好、优缺点等不同的视角一起来描写，就能把一个人描写得非常具体、非常生动。
如果我们想写出令人信服的文章，就不能拘泥于某一个视角，而要找到尽可能多的视角，从中发现各种写作的可能性。即使从某个特定的视角深入进去，文章的深度也会随着叙述中有没有涉及到其他视角而大相径庭。事实上，涉及的视角越多，文章就会变得更立体、更敏锐、更让人信服。
二、学会从不同的视角观察事物
想要从不同的视角对事物进行叙述，在平时就应该养成增加视角的习惯。
当我们想要了解某个事物时，一定要从不同的角度去了解。想去表达某个事物时，要从不同的角度去表达。
比如，我们讲出去旅游的经历，就可以从不同的视角去讲述。可以讲当地的文化、美食、风俗习惯；可以讲当地的语言、自然风光、人文历史；还可以讲当地的文明程度，治安状况、风味特产。如果能从这些视角去挖掘，就一定能够写出一篇生动有趣、特色鲜明的游记来。
我们在看过一部电影之后，想要向别人介绍这部电影，就可以从不同的视角去介绍。比如电影的编剧、导演、剧中的主人公、主要故事情节，主要演员、某个演员的演技变化、电影的票房、电影的外景、电影的背景音乐等。选择尽可能多的视角去介绍，这部电影就会给别人留下深刻的印象。
在进行训练时，要开辟尽可能多的视角，从不同的视角深入进去，收集更多相关的信息。
通过这样的训练，可以拓宽我们的视野，开阔我们的眼界，使我们的思维更加发散。这也正是为什么要开展此项训练的目的所在。
三、打开自己的思维
如果你已经确定了在文章中想要描写和论述的内容，收集视角时就要更有针对性。如果你很难找到其他视角，可能是你的思维过于僵化，有些太依赖于惯性思维，太拘泥于视角的正确性。
所有的事物都可以从多个视角去看待，去研究，去观察，不可能只有一个视角。当你看不见其他视角时，不妨绕到事物的背面、下面、侧面，把事物不停地反转、拉伸、投掷、敲打、揉捏，以发现新的视角。
如果你只是在那里傻傻地看，呆呆地想，不想办法去找，谁也不会帮你找到新的视角。想要找到新的视角，只能靠自己去努力。
视角没有好坏之分，也没有正确和错误之分。很多时候，从那些看起来出人意料的视角，或者让人感觉非常奇怪的视角去观察，去书写，反而能写出很有意思的文章来。
对于自己收集到的视角，不要轻易地判断它是好还是坏，是对还是错，因为你始终不知道，究竟哪个视角才连通着那个“宝藏”。


