根据会议安排，现将本人履行抓基层党建“第一责任人”情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
一是持续压实党建主体责任，打造过硬干部队伍。作为一班之长，特别注重提高班子战斗力、干部队伍凝聚力、基层党组织向心力。在班子建设上，注重明方向，强指导，重支持，班子成员求同存异，互相支持，形成了“凝聚在一起、拧成一股绳”的战斗力。在机关干部队伍建设上，注重靠实班子成员“传帮带”责任，从严从实从细管理培养干部，干部队伍能力素质明显提升。对村党组织带头人和广大党员，坚持高标准，严要求，围绕党支部建设标准化和“四抓两整治”全面提升整体素质。年内共开展村党组织书记及村干部、后备干部培训6场次，“三会一课”“主题党日”等组织生活落实率100%，发展正式党员4名，预备党员5名，发展对象12名，积极分子26名。围绕“五破五立”“镇情村情再认识”等专题，开展研讨交流6场次，全镇党员领导干部的思想素质明显提升，推动发展的思路更加清晰，基层支部的战斗堡垒作用得到充分发挥，全镇党员干部在重点工作任务落实和为民服务中展现出了昂扬向上、积极进取的精神风貌。2022年，面对严峻的旱情形势，带领镇村两级党组织靠实责任，主动出击，以过硬的作风和务实的举措，坚决打赢了抗旱保灌阻击战，获得党员群众普遍认可。
二是全面落实“四抓两整治”，夯实基层战斗堡垒。抓基层党组织带头人队伍。扎实开展“解放思想”大讨论、“学优秀树标杆走前列”等主题活动，以“大学习大讨论大落实”活动为契机，将村“两委”换届工作和活动同安排、同部署、同落实，有效解决换届选举工作中存在的新老交替、进退留转、干部思想不稳定等问题。突出“双好双强”，村书记平均年龄从56周岁下降到39周岁，26名退伍军人、产业致富带头人、优秀组干部进入村班子和村后备干部库，队伍年龄、学历、阅历等结构明显优化。抓基层党组织阵地建设。建成“**镇便民服务大厅”，将分散在6处的工作职能整合为“一厅式”服务，同步推行提前告知、首问责任和便民事务村级代办等，真正实现了“让群众少跑路”的目标。前所、涌泉两个村级党群服务中心提档升级，为民服务环境得到明显改善。抓党内政治生活。一方面，通过完善制度和狠抓落实确保党组织生活落实到位；另一方面，通过强化指导和创新形式，让基层党建更有温度。“让党旗在抗旱一线高高飘扬”“帮老弱群众抽天穗”“为困难群众刷房子吊顶棚”“扫雪除冰我带头”等让群众倍感温暖的党员志愿服务活动频频涌现，更多的党员自发参与公益事业，更多的群众加深了对党组织的信任，愿意主动参与环境卫生整治等志愿服务，助力了全镇乡风文明建设和党组织形象提升，**镇被评为“**省卫生乡镇”。抓基层基础保障。积极探索集体经济发展新思路，村党组织集体经济总量增收16%，主要用于渠道维修、文化设施管护等公共事业，党组织“造血”功能和为民办事能力显著提升。对确定的**村软弱涣散党组织，严格落实包抓措施，制定提升方案，修建渠道2.1公里，对24户群众人居面貌进行整治，村集体通过扶贫互助项目增收9000元，信访积案化解成效显著，整顿提升效果明显。针对2021年度党建述职反馈的3个方面的问题，通过制定整改方案，落实整改措施，现已全部整改到位。
三是聚焦中心重点任务，强化引领推动发展。充分发挥党委引领、党组织聚合、党员带动作用，在“大学习大讨论大落实”活动中，组织村组党员、新任党组织书记和群众代表围绕换届工作、年度重点任务、发展目标等开展讨论交流，2023年重点工作计划及推动发展的措施更清晰，更接地气。压实党委班子资金争取责任，将任务分解到人，集思广益抓落实，确保了年度目标任务完成。坚持扭住项目建设 “牛鼻子”，靠实班子成员责任，高标准谋划储备高标准农田建设、农业产业标准化基地建设、干渠扩容修建等项目20个。在产业发展上，镇党委和村支部坐在一起分析研判，共同制定了“巩固玉米制种传统产业、做强做大畜牧养殖支柱产业、加快培育特色新兴产业”的发展思路。在抓党建促乡村振兴上，充分发挥党委和支部组织力，全面提升251户住房安全质量，努力补齐139户人饮工程短板，各党组织在巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接上充分发挥了战斗堡垒作用，保障了全区脱贫攻坚成效。在农文旅融合发展上，指导帮助**村党支部打造的“**杏花村”示范点已经初具规模并形成了一定的社会影响力，为今后推动全镇乡村旅游发展和乡村振兴积累了经验。聚力打造的“**”工作室接连获得省市区级荣誉和资金扶持，吸纳带动建档立卡户户数持续增加，群众增收致富成效进一步凸显。
二、存在的主要问题及原因
一是党建引领经济发展的成效不佳。主要表现在带领班子谋党建促发展的思路还不够宽，镇村党组织在引领基础设施建设、镇村面貌改善、产业转型升级和带动群众增收等方面成效不够显著，制约发展的壁垒还没有完全破除。二是基层党组织抓党建补短板的能力不足。主要表现在对全镇党建重点工作任务思考不深，思路不清，对以党建凝心聚力和推动发展的措施不具体，导致部分党组织书记和党组织方向感不强、带富能力弱、号召力差。三是党员先锋作用发挥不充分。主要表现在党组织生活形式比较单一，吸引力下降，党员参与积极性不高，党员对党组织认可度和归属感降低，不能发挥先锋模范作用。
存在问题的主要原因：一是思想认识不到位。在“抓党建促发展”上因循守旧，固步自封，缺乏箭在弦上的紧迫感和“跳起来摘桃子”的大胆创新精神。二是投入工作精力不足。平时忙于工作具体事务，在谋党建工作思路、抓党建任务落实方面投入精力不够，导致工作思路还不够宽，办法措施还不够硬。三是对党建工作跟踪问效不到位。工作中督促要求多，跟踪问效少；督查检查多，动真碰硬少，对支部建设和党员管理教育等具体工作跟踪问效不到位，还存在“宽松软”的情况。
三、下一步工作思路和主要措施
一是坚持开拓创新，强化党建引领聚合力。结合“学优秀树标杆走前列”、 “大学习大讨论大落实”活动和镇情实际，发挥党组织“ 引擎”功能，着力破解发展瓶颈，补齐发展短板。以党建推进项目建设。加强镇党委对项目和招商引资工作的组织领导，压实班子成员责任，挖掘基层组织招引潜能和党员人脉资源，形成人人招商，全镇招商的良好局面，2023年确保争取落实协议项目5个，签订合同项目3个，落地5000万元以上项目2个。以党建推进产业发展。带领基层党组织和全镇党员群众坚定信心，锐意进取，2023年高效制种、特色林果等订单农业面积大规模增加，实施养殖业“1510”增收计划,推进养殖业创品牌、扩规模、增效益，扩大创业培训和技能培训覆盖面，带动劳务收入持续增长，稳步拓宽增收致富渠道。以党建推进人居环境改善。学好用活浙江“千村示范、万村整治”经验，压紧压实各基层党组织和镇村组干部工作责任，全力以赴推进美丽乡村建设。坚持融建并举，加快基础设施建设和文化旅游产业发展，建好城市后花园。
二是坚持激发动能，提升基层治理上水平。严格落实党委主体责任和班子成员“一岗双责”，持续巩固党委委员包抓和党建指导员指导机制，严格落实日常督导、季度督查、年终评议等制度。以此次换届为契机，优化党支部书记工作责任清单，全覆盖开展党组织书记任前谈话，领导新班子和全镇党员干部牢固树立高点起步的创优意识和团结协作的大局意识，将此次换届激发的正能量转化为干事创业和务实担当的自觉行动。针对新班子特点，按照“缺什么补什么”的原则，努力提升新班子干事创业意识和工作水平。开展“设岗定责”“亮身份、晒承诺”、“抓党建谈发展”等工作，使基层党组织活动更好地服务中心工作落实，更好地满足党员需求，更好地融入群众身边。
三是坚持先锋引领，优化党员队伍强素质。坚持书记抓，抓书记，对落实党建责任到位，抓党建成效突出的支部进行重点培育，年内再培育1个样板党支部、1个示范党支部，以先进带“后进”，促进全镇党建工作上水平。进一步扩大“祁连山下党旗红”党建品牌影响力，5个村党组织领办的专业合作社全面参与产业发展和集体经济壮大；结合“大学习大讨论大落实”活动和党员“冬训”，不断引导党员干部创思想道德先锋、为民富民先锋、创业奉献先锋，在全镇经济社会发展中走前列、挑大梁，充分发挥引领带动作用，全面凝聚起干事创业的强大力量。

