化繁为简是重要的领导方法，不仅可以提高工作绩效，还可以集中精力抓大事。化繁为简的核心要义，就是集中力量办大事。在领导可以调动的各种资源中，人的要素是第一位的。只要能把人的积极性创造性调动起来，领导就会省心不少，工作就会简单许多。因此，领导要在人的工作上多下功夫。 
一是工作分工用人所长。寸有所长，尺有所短，必须优势互补。工作分工，既包括班子成员的分工，也包括下级的分工。领导分工不考虑优势，就会外行领导内行，绩效一定好不到哪里去。下级分工不考虑优势，就会有人拖后腿，影响团队的有效合作，降低工作效率。 
二是工作安排掌控人数。工作开展不是人越多越好，关键是搭配合理、各尽所能。一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃，说的就是这回事。原因是，闲人多了，就会无事生非，自己不干事，还会讥讽干事的人，干扰正常工作不说，也打击了干活人的积极性。 
三是授权骨干力量。领导要承认和接受自己的局限性，用好骨干力量的智慧，发挥好他们的作用，腾出时间和精力抓大事。如果事无巨细、事必躬亲，管了很多管不了也管不好的事，出力不讨好不说，骨干力量还一肚子意见，工作积极性大打折扣。 
四是发挥榜样的作用。榜样的力量是无穷的，也是激励成本最低的。榜样，应该是那些不仅境界高、工作做得好的人，还应该是那些善于团结大家一起工作的人。重视榜样的作用，是一种重要的用人导向，可以形成干事创业的良好生态，带动他人共同努力达成工作目标。 
领导工作化繁为简，不是说领导工作简单了，而是说，领导通过科学用人最大程度上发挥了每个人的积极作用，实现了1+1＞2的工作效果。这在某种意义上说，每个人都“分担”了领导的工作，使领导摆脱了具体事务的缠绕，可以集中精力管大事。不过，领导用人，不仅要靠高超的领导艺术，还要靠建立健全科学有效的机制，才能使科学用人更具长期性和稳定性。 
科学用人，水桶原理给了我们一些启示。水桶原理是由美国管理学家彼得提出的。说的是由多块木板构成的水桶，其价值在于其盛水量的多少，但决定水桶盛水量多少的关键因素不是其最长的板块，而是其最短的板块。这也可称为短板效应。因此，领导用人，首先要识人，即识别每个人的长短，方能扬长避短，以长补短。其次要有机组合，即人的长短是相对的，用对了场合，短处可以转化为长处；用错了地方，长处也会转化短处。最后要优势互补，即用人所长，避人所短，最大限度地使每个人的优势得到充分发挥。

