随着企业人事制度的革新，企业领导干部逐渐趋向年轻化、专业化，许多年轻同志通过竞聘等形式步入了领导岗位，为企业领导层注入了新鲜血液。然而，领导是一门艺术，领导讲话更是一门艺术，若领导在公共场合讲话有失风范，不仅使自身形象受损，还不利于今后工作的正常开展。作为领导，其讲话必须要做到“六讲”与“六戒”，这是领导应具备的基本素质。
讲通俗易懂之言，戒华而不实之语在企业运营管理过程中，领导的发言作为落实管理意图的重要举措，深刻影响着企业的发展。因此，领导在讲话的过程中，不应过于追求华丽的辞藻，而应该以通俗易懂的语言来完成讲话。主要原因在于企业内部员工的文化水平不一，当领导的发言过于华丽高深会导致一部分员工不能够完全领悟到领导讲话的真正含义。并且，过于华丽的词语强行应用在讲话中会给人一种华而不实的感觉，不利于领导意图的贯彻。所以当领导讲话时，应尽量使用一些通俗易懂的话语，从而使企业员工能够真正领会到领导讲话的意图，并切实将领导的讲话精神融入到实际工作之中。讲别开生面之言，戒照本宣科之语在当前领导讲话中存在这样一种弊端，领导讲话之前会在网络上或是书籍中摘录和搜集一些“讲话资料”，这些“讲话资料”大部分都属于他人的发言，并非领导根据企业实际情况而做出的发言。这种照本宣科的讲话方式，一方面显得领导对讲话不够重视，另一方面讲话内容不符合企业实际情况，所宣读的一些内容跟企业运营发展的方向不一致，这样的讲话并不利于单位的经营发展。因此，领导在讲话的过程中，应该明确自身的主观想法，并结合企业的实际情况进行发言，从而使讲话别开生面，使员工能够更容易了解企业的发展方向，使企业工作能够按部就班地顺利进行。讲朴实无华之言，戒造作矫揉之语领导的一言一行能够对企业员工产生深刻影响，而往往通过讲话便能够反映出一个人的本质。朴实无华的演讲能够体现出领导朴实、真诚的本质，相反，若领导在讲话的过程中，卖弄辞藻、矫揉造作，只能够说明领导虚荣、无内涵这一本质特征。正所谓“上梁不正下梁歪”，领导若存在不正之气，企业员工也会因此走下坡路。领导在讲话的过程中若能够以朴实无华之言传达肺腑之情，更能受到员工的尊重，在员工的心目中确立良好形象。因此，领导应注意自身的言行举止，做到朴实无华，从而使企业得到正确的引导。讲简洁明了之言，戒长篇大论之语领导讲话需要避免一些官话、套话和大话，这一类讲话通常看似冠冕堂皇，实际作用不大，并不能够作为指导企业工作的方向。并且领导在讲话的过程中若以长篇大论的形式完成发言，不仅耽误时间，还会导致员工对领导讲话不耐烦。因此，领导在讲话的过程中，应该避免这种长篇大论，做到言简意赅，使每一名员工都能够体会到领导讲話的含义。讲规范严明之言，戒莫名其妙之语领导所做的讲话内容，全体员工必须遵守执行，因此要具备一定的规范性。领导讲话的内容，不仅要条理清晰、用词规范，而且还应该避免一些方言以及与企业发展内容无关的言语，因为这些内容都会导致员工不能够真正体会到领导讲话的含义。因此，领导需要学好普通话，坚持做到“五不言”，即不言土语和方言、不言缩略词语、不言半文半白的言语、不言造词乱编的言语、不言不伦不类的外语，从而使领导讲话的规范性得以提升。讲语调平和之言，戒情绪过激之语领导在讲话的过程中需要控制好语速和语调。在语速方面，既不要过快也不要过慢，应掌握好合适的语速，使听者能够对讲话内容进行充分理解；在语调方面，应保持温顺平和，切勿过激焦躁，从而使讲话意蕴全无。而语速的快慢与语调还存在着密切的联系，往往语速过快会导致语调无节奏，只有控制好语速，才能够使语调趋于平和，使讲话更具艺术感，还能够使听者领略到讲话内容的涵义。综上所述，领导讲话绝不仅仅是将自己的意愿表达清楚完整即可，领导讲话还是一门艺术，需要从讲话内容、方式、语言要素等方面进行有效控制，只有做到这些，才能够使讲话的内容更为充实，才会更加利于企业员工的理解。
