2021年，市供销社全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实总书记关于全面从严治党的重要论述和重要指示批示精神，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实市委、市政府和市纪委监委部署要求，扛起全面从严治党政治责任，坚持以党的政治建设为统领，结合扎实开展党史学习教育，全力抓好党风廉政建设工作，不断推进全社系统政治生态持续向好改善，全面提升党的建设质量，进一步提振广大党员干部担当作为、干事成事的精气神，以“政治三力”推动上级部署要求落地见效。现将有关情况报告如下：
一、以党的政治建设为统领，切实扛起管党治党政治责任
一是坚决做到“两个维护”。市社党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把“两个维护”作为加强党的政治建设首要任务，坚持以政治建设统领全面从严治党、全面从严治社工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全年，累计召开18次党组会议，始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话、指示、批示精神，中央、省委和市委工作要求作为党组会“第一常设议题”，牢牢把握供销工作、决策的政治方向，紧密结合实际针对性研究部署，扎实推动落实，确保中央、省委和市委各项决策部署不折不扣贯彻落实，为供销事业高质量发展提供坚强有力的政治保障。
二是加强统筹研究推动。研究制定并下发了《湘潭市供销合作总社关于加强全面从严治社工作的实施意见》《湘潭市供销合作总社2021年直属机关纪检工作要点》等，组织召开了2021年全市供销合作社工作会议暨全面从严治社会议，认真分析研判供销系统党风廉政建设和反腐败工作形势，理清全年工作思路，细化各项重点工作任务，压紧压实责任、推动落实。
三是严格落实“两个责任”。按照“一岗双责”要求，社党组书记切实履行好党风廉政建设第一责任人职责，社党组领导班子认真落实“一岗双责”，根据工作分工，开展廉政谈心谈话，交心交流，并深入企业一线讲党课。2月7日，社党组召开专题民主生活会，会前党组班子成员认真学习习近平总书记在党的十九届五中全会、在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会、纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的重要讲话及总书记考察湖南重要讲话精神等，广泛征求意见建议，综合得到意见建议35条，严肃开展批评和自我批评。根据上级安排，市社班子成员通过认真查找自身存在的问题，结合民主生活会征求的意见建议，真正做到问题立行立改，进一步提升政治素养，提高政治站位。
二、强化理论武装，筑实筑牢思想理论根基
一是深化学习强基础。市社紧紧围绕党史学习教育实践活动各项要求，结合自身实际，不断创新工作机制，让党史学习教育有力度、有温度、有深度。党组理论学习中心组定期围绕党史学习教育开展专题研讨交流10次，5名党组成员为全社系统党员干部讲授专题党课，带头撰写个人心得体会，为8个党支部130余名党员作出表率、当好示范。邀请市委宣讲团专家作专题宣讲报告2次，全社系统开展学习研讨、集中宣讲和专题培训10余次；各党支部组织专题学习70余次；开展红色经典活动10余次，参与党员群众500余人次。
二是强化教育保清风。结合主题党日，党员干部先后走进西柏坡革命馆、市党史馆、市烈士陵园等红色教育基地，重温党的历史，追寻红色记忆。开展“光影铸魂”电影党课活动，把党课搬进电影院，用光影艺术锤炼党性。以五四青年节为契机开展“青春同心•永跟党走”主题分享会，讲好廉洁家风故事。组织广大党员观看廉政视频《浮沉》，有针对性地开展警示教育、廉政示范教育，传播廉政理念，弘扬清风正气。全年，在国家法定节假日等重要节点，通过群发廉政短信、微信进行提醒强调，提升市社系统全体党员干部防腐拒变意识，让不敢腐、不能腐、不想腐的思想入心更入脑。
三是广泛调研补短板。今年以来，社党组成员就供销综合改革、春耕备耕等重点工作、难点问题等下基层、访群众、下企业开展专题调研，切实解决实际问题。全社系统开展“强弱项、补短板、谋发展、增实力”走基层大调研活动，形成高质量调研报告24篇。党员干部围绕四本简史写心得、谈体会，共形成心得体会80余篇，部分优秀作品还在湘潭日报、中华合作时报等媒体刊登发表，中华合作时报、省社网站、湘潭廉政网、湘潭在线等各级媒体多次报道我社工作成效，全社系统干部职工党纪党规内化于心、外化于行的氛围蔚然成风。
三、坚守廉政底线，持之以恒推进全面从严治党
一是落实落细日常督查。常态化开展作风建设监督，全年10余次采取“四不两直”方式，对社属企业开展“四风”、“解困资金”“双联资金”使用情况、股权规范工作开展情况的督促检查，下发督查通报2期。在全社范围内开展“党风廉政建设宣传月”、深化整治“两个主义”、开展以违规吃喝为重点的“四风”问题专项整治等行动，通过“抓早抓小”，关口前移，对监督中发现的苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，防止“小问题”向“大毛病”转化，发挥执纪问责的震慑力，真正把监督转化为治理效能，形成常态化、全方位、零障碍的高质量监督格局，政治生态持续优化。
二是强化专项审计职能。积极发挥监事会监督职能，全年采取外聘审计机构的方式有针对性对社有企业开展专项审计，围绕项目资金使用、企业运营情况、经济责任、制度健全情况以及项目负责人廉洁自律等方面对3家企业进行审计，形成审计报告3份，建议9条，均被党组采纳。通过动员、审计、交办、督查、再交办等一系列举措，促使审计成果最大化。
三是完善监督长效机制。市社机关纪委全面履职，每季度形成谈话提醒情况上报派驻纪检监察组，每半年度形成纪检工作情况报告向市直机关纪工委专题报告，每年度形成党风廉政建设工作总结、直属机关纪检工作要点向市社党组专题报告，自觉当好社党组履行全面从严治党主体责任的参谋助手。全年，市社党组班子成员共开展谈话196人次，提醒内容涉及六大纪律共504次，通过强问责重提醒，进一步压紧压实管党治党政治责任。
四是落实“三重一大”制度。坚持重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用，必须经社党组集体讨论决定，主动接受市纪委及派驻纪检组监督，认真履行“三重一大”报告制度，严格决策程序。
下一步，市供销社党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻习近平总书记对供销合作社工作的重要指示精神和习近平总书记考察湖南重要讲话精神，不断加强和完善党对供销工作的全面领导，着力抓好政治建设，不断强化党的创新理论武装；着力加强基层党组织建设，充分发挥战斗堡垒作用；着力强化党建引领，狠抓各项工作落实落地；着力推进全面从严治社，营造风清气正发展环境。在市委、市政府部署的重点工作、关键节点上集中发力，在全面推进乡村振兴和加快农业农村现代化中再立新功，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


