今年以来，XX县财政局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展党史学习教育为契机，坚决贯彻落实XX县XX各项决策部署，坚持“植财源、保重点、强绩效、防风险”理念，多措并举抓好增收节支，纵深推进财源建设，深化预算绩效改革，扎实做好XX工作，全面落实XX任务，推动财政工作提质增效，圆满完成了各项工作任务。
一、工作开展情况
（一）财政收支执行情况
截止目前，XX县全口径财政收入累计完成XX元，同比增加/减少XX元，增长/降低XX%；地方财政收入完XX元，同比增收XX元，增长XX%；一般公共预算收入XX元，同比增加/减少XX元，增长/降低XX%；政府性基金收入XX元，同比增加/减少XX元，增长/降低XX%。
截止目前，XX县地方财政支出XX元，同比增加/减少X元，增长/降低XX%，其中：一般公共预算支出XX元，同比增加/减少XX元，增长/降低XX%；政府性基金支出XX元，同比增加/减少XX元，增长/降低XX%。
（二）重点工作开展情况
1、开源增收，稳步提升财政保障能力。一是狠抓组织收入。建立财税专班，定期研判经济形势，按X督导收入进度，加大征管及清欠力度，XX月税收收入同比增长XX%；强化财税联合调研，建立重点税源企业台账，精准帮扶企业渡过难关，X月重点税源企业纳税贡献达X%。大力开展招商引资，累计引进创新经济项目X个，实现财政增收X元。二是积极向上争取。会同XX单位加快XX资金申报争取，截止目前已发行成功X个专项XX项目，到位资金XX元，有效保障了重点领域和重大项目建设资金需求；修订XX县争取上级XXXX办法，与上级财政部门加强沟通，累计到位各类专项资金XX元。
2、有保有压，集中财力保障重点支出。一是在支出预算上“下功夫”。严格落实“过紧日子”要求，严控一般性支出，一般性支出在上年基础上继续压减X%，三公经费实现零增长；严格预算支出追加，规范预算调整程序，不断增强预算刚性约束。二是在兜实底线上“下功夫”。大力压减非重点、非刚性、非急需项目支出，强化XX支出，X月刚性支出XX元，完成年初预算的XX%；持续保障XX经费，坚持“XXXX”原则，XX月累计拨付XX专项支出XX元。三是在项目保障上“下功夫”。深入清理和整合财政资源，集中财力保障XX县基础设施建设、招商引资配套等项目建设资金XX元。
3、降本减负，服务实体经济健康发展。一是严格执行产业扶持政策。及时拨付上级XX资金共计XX元支持企业发展；2021年XX县财政年初安排XX资金XX元，截止目前已兑现XX元。二是引导金融资源投向实体经济。截止X月末，全县各项存款余额为XX元，较年初XX元，XX %；贷款余额XX元，较年初XX元，XX%，存贷比为XX%。三是认真落实减税降费政策，切实为企业减轻负担。经初步测算，截止XX月末累计为企业减负XX元。
4、分类推进，深化国企国资改革管理。一是建立健全国有企业监管制度。起草XX县国资监管企业XXXX办法，报XX批准后印发实施。二是做好国有企业负责人经营业绩考核工作。会同XX单位完成XX企业上一年度经营业绩考核；确定上一年度国有企业负责人经营业绩考核指标基准值，起草XXX，报XX批准后签订。
5、加强监管，切实防控财政运行风险。一是强化政府债务风险管控。建立全口径债务台账，健全“借、用、管、还”全过程运行监管机制，XX月累计XX元，切实守住“不新增隐性债务”的底线；严格执行XX负面清单，按规定完成XX资金拨付工作，切实守住“不发生典型问责事件”的底线。二是对标对表做好审计整改工作。配合县审计局完成XX县2021年度财政收支预算执行情况审计，对反馈的问题进行全面整改；落实自治区审计厅经济责任审计整改要求，对涉及财政的X个问题进行及时整改；健全整改长效机制，精准推进落实，做好成果运用，以整改的实际成效推动财政向好发展。
6、力促改革，不断提高财政绩效。一是深化预算管理改革。继续实施零基预算，科学编制2021年度财政收支预算草案，“以需定支”提升资金使用效益；推进预算信息全面公开，完成2021年决算及2020年预算及XX信息公开工作。二是加快推进预算管理一体化，确保2021年运用一体化系统编制2022年预算，2022年1月开始全县范围内运用一体化系统开展预算执行业务。三是强化财政资金目标绩效管理，扩大绩效评价覆盖范围。健全定量和定性相结合的共性绩效指标框架，丰富绩效评价结果应用。四是纵深推进政府采购改革，X月累计在XX审核采购业务XX笔。五是强化会计基础规范管理。开展2020年度行政事业单位内部控制报告、财务报告等编报工作，加强预算单位会计业务核算工作的日常监管；做好年度增人增资、津补贴调增及个税汇算清缴工作。
7、改进作风，扎实开展各类专项工作。一是深入开展党史学习教育工作。引导全局上下学好百年党史，传承红色基因，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。把党史学习教育成效转化为推动财政工作的强大动力，将学习党史同解决实际问题结合起来，认真开展好“我为群众办实事”实践活动，累计为县企业办理实事X件。二是全面落实党风廉政建设“两个责任”，认真履行“一岗双责”，始终把纪律规矩挺在前面。高度重视干部业务能力提升，积极开展各类业务培训，提高干部综合理财素质。重点围绕预算、重大项目建设等工作，发扬钉钉子精神，突出作风转变，内强素质、外树形象，形成财政系统“为民务实清廉”新气象。
二、存在的问题
（一）财政持续增收的压力较大。X月一般公共预算收入保持高位增长，受益于上年疫情基数影响、本年新增一次性收入较大及企业恢复性增长等因素，但增长后劲有限，近年来招商引资入驻企业尚未形成支柱税源。受能耗双控、市场下行压力、常态化疫情防控等影响，财政增收压力较大。
（二）可用财力不足，收支平衡压力大。本年度税源一部分来源于创新经济和一次性收入，剔除兑现企业扶持资金外，可用财力明显减少。同时，财政支出需求不断增长，三保支出、公共事务管理、债务还本付息等刚性支出逐年增长，而基础设施建设配套、县建设及招商引资等重点项目投入逐年加大，收支矛盾进一步凸显。
三、下一步工作计划
（一）形成“三力”，多措并举强化收入征管。一是开源节流增效力。进一步优化营商环境，落实好财政扶持政策，聚焦产业发展，培育新动能。全面抓好减税降费政策落地，确保企业充分享受政策红利，形成企业发展与财政收入增长的良性互动。加大向上争取力度，落实好2022年度各类专项资金申报工作。二是抓好收入成合力。集中财税力量，持续开展欠税清理，实现应收尽收。抓好非税收入入库，力争完成全年目标任务。三是强化分析提动力。密切联系协调各级征收部门，坚定不移抢时间、保进度、强弱项、补缺口，加强对重点企业、重点项目等收入情况的检测把握，针对XX薄弱环节采取有效措施，加强对财政收入的分析调度，及时提出有针对性的意见建议。
（二）做实“三保”，牢牢守住各类风险底线。一是要坚持底线思维，加强对财政运行、政府债务风险等情况监测和分析评估，及时捕捉财政运行中的风险点，兜牢“三保”底线，切实做好政府债务风险防控和隐性债务化解等工作，坚决防止系统性风险的发生。二是要做好前瞻性分析和事前监督，密切关注新增地方政府债券的发行管理和使用情况，做好项目前期准备、评估遴选等工作，坚持“资金跟着项目走”，进一步优化债券资金的投向结构、使用范围，切实发挥好债券资金对经济的拉动作用。
（三）“多管”齐下，助推积极的财政政策提质增效。一是强化预算刚性约束，坚持“过紧日子”，继续完善勤俭节约相关规定，对非刚性项目支出能压则压，腾出财力用于XX项目建设。二是加快预算管理一体化系统建设，建立全覆盖、全链条的资金支付动态监控机制，实现支出与经济发展相协调、与财力相匹配，切实提高财政资金使用效益。三是强化预算绩效管理。持续加力对重点部门绩效目标设定和重点项目绩效评价工作，将预算绩效结果与预算安排直接挂钩，削减或取消低效无效资金，将节省下来的钱用于XX领域支出。
（四）“转变”作风，打造忠诚干净担当财政铁军。一是持续强化财政干部职工理论学习，深入开展党风党纪警示教育，锲而不舍落实中央八项规定精神及实施细则，持续深入开展党史学习教育活动，高质量推进财政系统全面从严治党和党风廉政建设。二是加强对财政改革重点、热点、难点问题调研，加强财政机关与其他职能部门的沟通联系，提高服务意识，提高干部职工政治素养和专业能力，建设忠诚干净担当的高素质财政干部队伍，推动财政事业高质量发展。







