今年以来，XX局全面贯彻落实市委市政府做好高质量综合考核的工作部署，坚持结果导向、问题攻坚、绩效至上的工作原则，把抓好指标达成作为我局一项特别重要的年度工作，以高度负责的态度、攻城拔寨的作风、持之以恒的推进，抓落实、抓突破、抓质量，较好地完成了2021年度省市高质量有关XX指标的考核任务。现将工作情况总结汇报如下：
一、主要做法
以目标达成为硬任务，以责任落实为强保障，以合力攻坚为推进器，认真布置落实每一项教育考核指标，形成了“三个抓三强化”的工作推进机制。
一是抓组织，强化工作领导力。我局成立了年度综合考核工作领导小组，由局主要负责人任组长，局分管负责人任副组长，局各科室负责人为组员。在此基础上，针对XX资源建设等省市重点考核指标，分别成立四个专项工作小组，相关指标的局分管领导任工作小组组长，XX等职能科室负责人任副组长，领衔考核任务，具体负责工作的推进协调；局办公室全面负责各项考核指标的督查督办。
二是抓责任，强化工作执行力。对每一项考核任务和考核指标，实行“定领导、定科室、定人员、定任务、定时间、定要求、定督查”的“七定”工作责任制，确保每一项考核任务都有人管、有人抓、有人办、有人督，一个一个攻难题，一项一项抓落实，一步一步推下去，保证每一项考核指标都能想方设法完成，建立起齐心协力、有分有合、各司其职、守土尽责的全员闭环工作流程。
三是抓机制，强化工作推进力。重点抓好五大机制：集体研究机制，局考核工作领导小组每月专题听取省市高质量考核指标推进情况，局主要负责人亲自协调督促、部署落实。定期汇报机制，XX新建项目每半个月向市长书面汇报推进进度，其余省市考核指标原则上每月向分管市领导汇报推进情况，主动依靠市领导协同部门、解决难题。向上对接机制，要求分管局领导至少每月与省XX厅沟通对接一次，掌握考核标准，了解周边情况，争取指导支持。联席会议机制，针对XX新建项目、政府履职考核等特别有困难的攻坚指标任务，我局会同财政局、行政审批局等相关部门，建立联席会议制度，高频次（密集阶段每周）召开推进会，对土地报批、用地手续、概算报批、招标文件编制等并联操作，开辟容缺绿色通道，显著提升推进效率，确保项目各节点的目标任务超常规计划完成。督查评估机制，局办公室负责各项指标的推进情况督查，对照年度目标要求进行阶段性绩效评估，评估报告及时报局主要负责人作为重要决策参考。
二、存在问题
反我市在XX方面存在的三大类11个主要问题，集中表现在XX等两个方面，需要我市高度重视、加快整改。
三、2022年工作打算
我局将继续把做好综合考核工作作为有力推动高质量发展的出发点和落脚点，进一步加强对每一项考核任务、尤其是省市高质量考核教育指标的推进落实，为我市高质量考核在全省、大市实现争先升位目标多挑担子，多做贡献。
1.要勇争第一、善创唯一。发扬XX精神，不断增强争先进位意识，发挥奋力拼、迎头上的劲头，闯新路、抢新机、出新绩、开新局，力争各项考核指标走在全省、XX前列，争当表率、争做示范。
2.要健全机制、狠抓落实。坚持高质量发展导向，强化责任担当，紧扣考核要求，突出考核重点，敢于突破攻坚，紧盯时序节点，层层传导压力，以更高的标准、更实的作风、更优的举措，扎实推进各项考核目标任务。
3.要锤炼队伍、提升水平。把做好综合考核工作与推动高质量发展有机结合起来，在推进省市高质量考核指标中有意识锻炼队伍、选育人才，培养一批肯担当、能干事、干成事的教育管理干部，促进提升高质量发展水平。


