

2021年dangshi学习教育五个带头mzshh对照检查材料

根据会议安排，我作mzshh发言。dangshi学习教育活动开展以来，我能够从思想上充分认识dangshi学习教育的重大意义，紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，坚持学dangshi、悟思想、办实事、开新局，深入贯彻落实上级dangshi学习各项任务目标。对照这次专题mzshh的“5个带头”要求，查摆问题不足，制定整改措施，明确努力方向。现将我的问题查摆和整改措施报告如下：
一、存在的主要问题
(一) 在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。今年以来，我认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，贯彻落实省十一次党代会和市十次党代会精神，坚决执行上级各项决策部署，严守党的政治纪律和政治规矩，在思想和行动上不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，但仍然存在着一定的问题，主要有：一是在理论学习上有差距。学习方式较为单一，主要是看书本、读报纸，机械式记忆，理论学习效果自然“水过地皮干”，离入脑入心上差距明显。对理论学习的系统性把握不足，通常是即用即学，碎片化学习，缺乏对党的理论知识的宏观构建和把握。学习重点上有偏差，对重点的把握不准确不及时，造成学习内容不够全面。二是在联系实际上有差距。对我国优秀传统文化学习不够重视，dangshi学习与中国具体实际结合不紧密，对中华优秀传统文化的传承发扬不足，没有把dangshi学习与中国实际情况和优秀传统文化融会贯通。三是在信仰信念上有差距。党性修养抓得不紧，缺乏持之以恒的韧性，不能合理安排业务工作和党性教育时间。在信仰信念信心方面示范引领作用发挥不明显，对分管的工作人员谈工作的多，思想交流的少。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。习近平总书记说：“为中华民族谋复兴，为中国人民谋幸福是我们党的初心使命。作为党员领导干部，更应当心怀“国之大者”，牢记党的宗旨、贯彻党的意志、努力担当作为。对照本条要求我查摆出以下三个问题：一是政治站位有待提高。虽然能够做到心怀“国之大者”，但是在紧跟核心的思想上步伐不够紧不够快，在放眼国情、世情，聚焦我市发展大局方面思想站位还不够高，眼界还不够开阔，对未来的工作思考还不够深，不够远。二是履职尽责能力有待提高。不断变幻的国际国内形势，日新月异的XX发展现状，对我个人的工作能力提出了严峻的挑战，主要表现在适应新常态的能力不够强，学习新知识的速度不够快，对分管的业务工作知识个别方面一知半解，不能满足工作的需要。三是贯彻新发展理念能力有待提高。面对百年未有大变局和新冠肺炎疫情常态化防控、对如何推动XXXX、发挥党建引领示范作用等新情况、新任务、新要求，有一种“本领恐慌”的感觉，存在谨小慎微的念头，缺乏科学全面的研究和沉着应对的策略。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。存在以下三方面问题：一是对群众路线的理解不够到位。在开展与群众有关的工作时存在主观主义的思想，习惯于用工作经验代替实地调研，缺乏耐心倾听群众声音，了解群众急难愁盼的问题，全心全意为人民服务的意识还不够牢固。二是服务群众工作做的不够到位。个别时候开展工作没有站在群众的立场和视角上思考，在XXXX上首先考虑的是如何依法XX、规范XX，没有兼顾考虑服务对象的感受。党建工作中能够抓实抓细，但是在党员服务群众方面抓得还不够，在开展“我为群众办实事”方面片面地认为是业务科室的工作，在发挥党建引领、党员服务方面不够突出。三是深入基层调研不够到位。平时主要忙于日常事务，不能很好的接地气、通下情，深入群众听取意见建议、解决群众困难不够经常。有时到基层去，也多是例行公事，真正与基层人员沟通的比较少。有时对面上工作研究的多，对基层的难点堵点问题关心的少。对宏观方面提要求多，对具体业务指导的少，习惯于拍板子、作决定，沉下心去，掌握一手资料的耐心不足。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是底线意识不足。虽然能够认真学习党的一系列成功经验，但是对成功经验的理解运用不多，不能触类旁通。作为领导干部应当具备的“七种能力”存在短板，运用底线思维用权谋事、履职尽责能力有待提高。二是忧患意识不足。日常工作中存在小进即满的思想，满足于对工作的宏观掌握，对个别问题不够重视，习惯按部就班、就事论事。对我市如何转型发展、对XX工作未来面临的形势和问题思考不多。三是斗争精神不足。政治敏锐性不够高，虽然能够保持不躲事不避事、不怕事不推事的行事风格，但有时面对错误思潮和不良言论缺乏抵制的意识，存在“老好人”思想，尤其是有时候对身边的不良行为、不正之风，与之斗争不够坚决，碍于情面不能及时指出或者进行批评教育。
（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验面。本人能够认真履行全面从严治党责任，做到旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，但还存在以下三个方面问题：一是压力传导不够到位。学习贯彻中央和省市关于全面从严治党建设有关新部署、新要求没有坚持常态化，压力传导从上到下逐级递减现象明显，会上当众讲的多，会后个别讲的少，工作制度建立的多，深入检查指导的少。二是严的氛围不够浓厚。学习形式不够丰富，利用体育活动、文学音乐等大家喜闻乐见的艺术形式宣廉、弘廉动作不多。全员参与意识不强，认为党风廉政建设是党务干部的事，缺乏主人翁的意识。主动学习意识不强，习惯于上级被动安排或推动，创新廉政学习和宣传方式、方法不足。三是廉政监督不够用力。对个人分管的业务科室人员开展廉政谈话力度不大、频率不高，对分管业务科室的廉政风险点排查不够经常。在监督落实中央八项规定及其实施细则，反对“四风”现象方面做的还不够细致。
（六）其他方面。按照意识形态领域工作纳入党Xmzshh的要求，我对自身意识形态工作存在的问题也进行了认真查摆。今年以来，我能够加强理论学习，以思想到位引领行动自觉，认真参加党X会“第一议题”和党X中心组集体学习，严格遵守意识形态领域工作相关制度。但还存在以下几个方面问题：一是意识形态领域学习不深入，提升思想认识上与上级的要求还有差距，融会贯通、指导实践，推动XX工作服务全市发展大局的力度不强。二是意识形态理论学习制度化常态化坚持不足，存在现用现学，临时补课的现象，理论学习不系统不深入。三是意识形态学习与dangshi学习教育结合不紧密，在dangshi学习教育活动中穿插意识形态学习内容较少。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习不够系统，信仰信念有所放松。自认为入党时间已比较长了，对共产主义理想是坚定的，但是不知不觉中放松了对理论学习的紧迫感和自觉性，没有把理论学习当作自我提高的前提和必须。忽视了理论与实践的辨证唯物关系，导致用马列主义的立场和观点认识问题、分析问题、解决问题的能力不够强。加之平时着眼于具体工作的多，缺乏对世界观、价值观的持续改造，政治敏锐性减退，斗争抵制不够坚决，有时有盲从思想和老好人思想。
（二）为民宗旨意识淡化，基层调研缺乏深度。究其原因还是因为思想改造有所放松，满足于当前取得的成绩，放松了对自身世界观的改造，为人民服务的思想淡化，想群众之所想，急群众之所急的公仆意识逐渐淡忘。联系工作制度运用不足，深入基层调研不够经常，与干部群众交流沟通上、时间保障上不到位，创新服务机制和方式方法不够丰富。
（三）党性锻炼缺乏韧性，个人修养有待提高。认为只要站对大是大非，把握住大原则、大方向就是合格干部，在思想警醒度上自我加压不够，自我反省不深，危机感不强，不知不觉中对党性修养、政治理论修养、思想作风修养、文化修养有所放松，出现了理论学习不自觉、政治站位不高远、开拓创新意识不强等问题。开展批评与自我批评不够经常，对个人在思想、组织、纪律、作风上存在的一些苗头性问题认识不到位，放松了自我净化、自我革新和自我提高。
（四）开拓创新精神不足，工作标准有所放松。随着工作时间和经验的增长，片面地认为只要自己坚守底线、把握好原则、清廉自律就没啥问题，不自觉的放松对自身的高标准严要求。对于工作缺乏精益求精的勇气，创新性开展工作不足，自认为经验十分丰富，主观主义和经验主义思想占了上风，对于棘手的问题存在绕一绕、等一等的思想，主动出击、直面问题的勇气逐渐消退。
三、今后努力方向和改进措施
在今后的工作中，我将坚持解放思想，勤勉尽职，率先垂范，恭身实践，为推动我市XX工作取得更大成绩而努力奋斗。对这次专题mzshh中查摆出的问题，我将坦诚面对，全力抓好整改。
（一）强化理论学习，坚定理想信念。坚持集中学习与个人自学相结合，积极参加党X中心组的集体学习研讨，每天抽时间开展自学。重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的十九届六中全会精神，真正融会贯通，触类旁通，不断增强自己的理论水平和政治观念。坚持学习党章、党规、党纪常态化，加强党性锤炼，增强党性修养。学习XX法律法规知识，坚持学法用法尊法守法，推动XX依法行政水平全面提升。认真学习党的成功经验，大力发扬先辈精神，切实增强核心意识、大局意识、服务意识和看齐意识。
（二）树牢宗旨意识，做到为民用权。不断强化问题导向，解决群众合理诉求，接受群众监督。经常深入基层开展调研，倾听和解决基层工作中的难点堵点，真正做到情为民所系，利为民所谋，权为民所用。持续深抓“我为群众办实事”项目落实，针对分管的XX工作，进一步深入研究规范XXXX程序，把关系群众切身利益的地方做扎实、做细致、做到位，让服务对象和人民群众感受到XX工作的亲切度和重要性。
（三）强化责任意识，改进工作作风。严肃工作纪律，加强对分管人员上下班和日常工作状态的监督检查，杜绝“慵懒散”现象。开展“创先争优”，充分发挥党建思想引领和组织引领作用，鼓励党员发挥先锋模范作用，在XX业务上走在前、做表率。建强战斗堡垒，夯实基层党X织建设，持续打造“五强”支部。坚持意识形态领域建设，筑牢党员干部思想防线，打造作风建设的舆论阵地，让党的路线方针政策占据主旋律，深化精神文明创建，弘扬社会主义核心价值观，为加强作风建设打造优良的思想氛围，切实解决党员干部干事创业热情不高、精神不振的问题。
（四）强化纪律意识，塑造良好形象。带头树立法纪意识，严格遵守法律法规、党规党纪，坚决执行中央八项规定精神及其实施细则，经常对分管的科室人员开展廉政谈话，把工作抓在手上，把责任放在心上，把担子扛在肩上。带头加强对分管人员“四风”问题的督导检查，牢固树立节约光荣、浪费可耻的观念，自觉抵制大手大脚、铺张浪费行为。杜绝低级趣味，不涉足不健康场所，在奢靡之风、享乐主义的侵蚀面前一尘不染，一身正气。
以上是我的个人对照检查，剖析的不到地方请大家多提批评建议，谢谢大家！

