一年来，在办领导的坚强领导下，我始终践行“讲政治、敢担当、善作为、强服务、树形象”的工作理念，围绕全办中心工作和科室任务，坚持抓学习强本领，认真勤勉履职，严守纪律规矩，较好地完成了担负的各项工作任务。
一、不断深化学思践悟，全面提高政治站位和履职能力
始终把学习作为履职的第一要务和尽责的第一要求，真学真信、常学常新、细照笃行，不断提升工作站位、思想境界和能力素质。
（一）坚持真学真信坚定政治信仰。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧跟专家授课、专题辅导、办理论学习中心组（扩大）学习等打牢理论基础，运用读书看报、学习强国、手机微信等抓实个人自学，认真学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神，跟进学习跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示，不断打牢忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”的思想基础和理论基础。
（二）强化党史学习汲取精神力量。认真参加党史学习教育系列活动，系统研读4本指定学习资料，组织党小组开展8次党史专题学习，通过集中学习研讨、聆听专题党课、撰写心得体会、参加实地见学等形式，深刻感悟了党的百年光辉历程中蕴含的历史智慧和精神力量，进一步夯实了“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的思想根基，更加坚定感党恩、听党话、跟党走的信念与信心。
（三）注重学用结合强化以知促行。坚持理论联系实际，把学习成效落实到工作、思考和实践的全过程，在抓实工作实践中强化知行合一。及时主动跟进学习各级决策部署和会议精神，强化理论武装、完善知识结构、提升视野格局；积极参加全省机构编制系统干部专题培训，并作为学员代表进行交流发言；深入学习机构编制工作法规制度，反复研读《条例》及其释义，联系实际思考运用，结合大讲堂活动交流《“三定”规定制定和实施办法》学习感悟，不断提升业务素质，打牢履职尽责的思想和能力基础。
二、主动扛起职责使命，持续强化担当作为和实践锻炼
始终把务实担当作为基本原则，时刻保持本领恐慌，结合科室工作任务，主动担当、靠前推进，认真完成担负的各项工作任务，不断提升敢担当的勇气魄力、善担当的能力水平。
（一）突出靠前服务助推各项重点任务。注重通过重大改革和重点工作，强化实践锻炼、提升履职能力，围绕全办各项重点任务，主动参与、紧密跟进，竭尽所能做好服务保障。一是认真协作推动重点任务。参与县级事业单位改革，认真学习改革政策，配合抓实县区改革方案审核；参与开发区管理机构清理规范，随队赴开发区实地调研，了解情况、修改方案；跟组赴机关和事业单位进行事业单位改革实地评估和机构编制实地核查，切实通过主动对接、深度参与、紧密跟进，在配合推动重点任务的同时，提升了思维层次和能力素质。二是靠前谋划做好文稿服务。跟进重要文稿节点，倒排工期、紧前构思，参与完成机构编制系统工作会议讲话、年度机构编制重要事项报告、在全省编办主任会议上的交流材料、中央编办赴我市督导调研工作汇报等数篇文稿材料撰写工作，通过不断地文稿学习历练，进一步深化了业务学习、锻炼了工作能力。三是紧跟进程做好信息报送。紧跟重要改革和重点任务进程，认真收集业务科室工作及信息素材全年撰写报送信息10余篇，积极对接省委编办、市委改革办，及时全面反映工作经验动态，报送的深化事业单位改革做法在《XX改革信息》第16期专题刊发。
（二）加强法治保障持续推动法治建设。始终把普法工作作为重要职责，严格落实各项工作责任，将法治建设与机构编制工作实践深入结合、协同推进。一是认真开展普法宣传。严格落实《2021年XX市普法依法治理工作要点》，依托《民法典》颁布实施、“依法行政宣传月”和“12.4”国家宪法日等重要节点，在微信公众号推送相关法律宣传内容，组织观看庭审公开网视频拓宽学法渠道，进一步营造学法用法氛围。二是深入宣传机构编制法规。始终把学习宣传贯彻《条例》作为重要政治任务，结合全市事业单位重塑性改革实地评估和机构编制实地核查工作持续送《条例》上门，推动各单位党组（党委）学习贯彻《条例》；结合《条例》印发两周年，通过微信公众号开展机构编制法律法规在线竞答活动，进一步提升了机构编制法律法规宣传成效。三是严格落实党内规范性文件备案审查。按照全办《党内规范性文件备案审查工作制度》要求，认真梳理我办制定的规范性文件，整理报送备案审查材料，全年累计向市委办公室报送备案审查XXX余份规范性文件。
（三）坚持勤勉履职协同配合完成科室工作。主动协同、积极担当，认真履行工作责任，协助科长完成科室工作任务。始终注重室务会会议精神学习贯彻，第一时间学习贯彻室务会学习内容和研究事项，跟进了解全办工作进程和重点任务，消除信息壁垒；落实法治建设职责，及时按照省委编办、依法治市办等的要求，拟定报送相关意见建议、活动资料、工作情况；配合科长做好日常发文审核工作，严格落实科室讨论研究、文稿联审等制度，把牢文稿质量关，特别是在科长出缺期间认真补位，积极担当，充分发挥参谋助手作用，确保工作不断档；做好科室日常基础工作，及时整理归档科室收文、重要文稿及法治建设相关材料，确保各项工作规范有序。
三、严守各项纪律规矩，不断提升法治思维和工作作风
始终将“旗帜鲜明讲政治”作为最根本的政治要求，第一时间学习贯彻中央及省市委重要会议精神、深化改革相关论述、机构编制法规政策，坚持用政治思维看待担负工作和文稿材料，不断在工作历练中提升视野格局和政治能力；始终严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立“机构编制就是法律”的工作理念，以《条例》及其配套机构编工作法规制度的标准要求自己、检视工作，时刻保持踏实肯干的工作作风和健康向上的生活情趣，严守机构编制工作程序和纪律，始终做到头脑清醒、立场坚定。同时，严格落实党小组长职责，充分发挥联系纽带作用，抓实党小组内各项活动；积极配合党总支做好交通文明执勤、志愿服务等精神文明创建和创城攻坚等活动。
回顾一年来的工作，虽然取得了一些进步，但还存在不少差距。例如，个人能力提高不够，对机构编制各项法规制度深入学习、全面掌握不够，紧密融入工作实际不足、前瞻思考研究谋划不够等。下一步，我将进一步对标更高标准，始终保持危机意识、本领恐慌，坚决扛起应尽之责，主动担当、团结干事，在实践锻炼中提高能力素质，为机构编制工作作出应有的贡献。


