党史学习教育活动开展以来，xx党工委认真贯彻县委有关部署和工作要求，严格将学习教育贯穿始终，切实做到思想认识到位，稳步深入推进党史学习教育工作。 
一、突出三个“紧”字，稳步有序推进 
1.紧跟上级精神抓落实。坚持步调一致，做到确保标准、务求实效。结合自身实际，我们迅速研究制定贯彻落实措施，确保党史学习教育高起点谋划、高标准推进、高质量落实。一是把准方向。县党史学习教育会议召开后，我们第一时间召开专题会议，传达学习县委党史学习教育工作会议精神，牢牢把握总要求和具体目标，确保党史学习教育沿着正确方向开展。二是以上率下。xx党工委先后主持召开专题会议X次，对党史学习教育进行安排部署、总体谋划，并带头领学促学、开展调查研究、讲好专题党课、抓好整改落实；班子成员坚持学在先、走在前，以实际行动做好标杆、作好示范，形成了上下联动抓教育的良好局面。三是挂图作战。结合实际精心制定了《xx开展党史学习教育实施方案》和《xx党史学习教育工作方案》等，明确时间表、路线图和任务书，细化任务，硬化措施，做到挂图作战、按表推进、环环相扣、无缝衔接。 
2.紧扣主题主线抓落实。坚持学深学透，做到融汇贯通、学以致用。我们始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走。围绕《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等内容，通过组织党委中心组集体学习、班子成员个人自学、举办“职工夜校”、开展专题研讨等方式，使党员干部静下心来读原著、学原文、悟原理，谈认识体会、找差距不足、提改进措施，先后组织集体学习XX次。依托红色教育资源，结合庆祝建党100周年系列活动，前往xx开展“传承红色基因，牢记初心使命”学习教育活动，切实增强学习教育的针对性、实效性和感染力。 
3.紧贴工作实际抓落实。坚持深入调研，做到求真务实、更接地气。我们坚持把解决问题、推动工作作为调查研究的出发点和落脚点，通过深入调研摸清情况、厘清问题，提出对策措施。一是精选课题。我们以推动工作为要务、以群众利益为导向、以党的建设为根本，聚焦突出问题，确定了“我为群众办实事”等针对性强的调研专题，进行专题调研，为辖区工作顺利开展提供第一手资料。二是摸清实情。严格落实“大走访”工作要求，多次到一些工作难度大、群众反映强烈、带有普遍性问题的地方听民意、查实情、定措施。 
二、突出三个“好”字，学习成效明显 
1.理论学习持续向好。这次党史学习教育是新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践，促进了辖区党员干部思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，为党统揽“四个伟大”、实现“两个一百年”奋斗目标作了思想上政治上组织上作风上的有力动员，具有重大现实意义和深远历史影响。辖区干部主动深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实落实各项学习制度，及时组织全体干部群众深入学习十九届五中、六中全会精神，理论学习制度坚持较好，整体学习氛围较浓，党的理论政策落实有力。 
2.思想政治持续向好。在开展党史学习教育过程中，始终聚焦思想政治建设，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终注重突出班子政治建设，始终严守政治纪律和政治规矩，在新时代中展现出了全体干部的思想觉悟和政治担当。清正廉洁深入人心，始终坚持正风肃纪，保持高压反腐态势，注重运用监督执纪的四种形态，常态开展“群众来问廉”活动，坚决整治涉及群众利益的微腐败问题，政治生态持续好转，清正廉洁的形象日益深入人心。 
3.干事创业氛围向好。以党史学习教育为契机，辖区干部始终围绕县委县政府工作大局，平安稳定局面成效显著，各项事业持续推进，经济社会蓬勃发展，社会大局保持和谐稳定。干部的精神面貌得到显著提升，克难攻坚，干事创业氛围浓厚。始终坚持群众立场，聚焦民生领域问题整改，一大批涉及群众生产生活的难题得到解决，干部为民服务的作风得到显著改善，党群干群关系更加密切。 
三、突出三个“再”字，巩固学习成果 
1.在学习教育上再下功夫。将坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想当作根本指引，抓紧研究制定学习常态化长效化机制，通过统筹推进集体学习与个人自学相结合，专题学习与专题研讨相结合，理论学习与一线实践相结合，促进学思践悟、付诸行动。继续选树一批先进典型，定期组织开展学习先进典型活动，用身边的典型教育身边的人，增强学习教育的成效。 
2.在调查研究上再加力度。严格执行“大走访”的工作要求，建立健全调查成果会商、交流研讨机制，不断提高决策科学化水平。坚决打通调研成果转化的“最后一公里”，既加速推动党史学习教育调研成果转化，又探索建立调研督导、考核机制，确保党员干部用心、用情调研，形成高质量调研报告，为推动工作任务落实提供科学的决策依据。 
3.在整改落实上再见成效。坚持把“改”字贯穿始终，对党史学习教育期间发现的问题，能立即整改的立即整改。需要长期整改的，制定整改方案，狠抓整改落实。成立整改落实专项督导组，班子成员带头整改的同时，牵头督促分管领域问题整改，让问题件件有整改、事事有落实。加快推进制度建设，围绕已整改完成的问题，探索通过制度固化成果，实现“解决一个问题，就建立一个制度；建立一个制度，就规范一类问题”。 


