2021年，在省委、省政府的坚强领导下，我深入学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话和在第二届联合国全球可持续交通大会上的重要讲话精神等，认真贯彻落实党的十九届X中X会精神和中央经济工作会议、省委十二届九次、十次全会精神，紧紧围绕“四新”抓“四化”，坚持以高质量发展统揽交通运输工作全局，推动各项工作落地落实，确保“十四五”开好局、起好步。现述德述职述廉如下： 
一、加强政治思想建设，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护” 
一是不断加强政治站位。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。工作中，自觉主动到习近平总书记关于XX工作的重要讲话和一系列重要指示要求中找答案，抓好巡视反馈问题、环保督察反馈问题以及审计反馈问题的整改落实。国家审计署审计反馈的“系统开发完工立即停用，造成XX万元的浪费”的问题已整改完成；第二轮中央生态环保督查指出的XX条问题，派专人到项目施工现场开展督导，目前均在整改中。认真落实意识形态工作责任制，牢牢守住网络意识形态阵地，网络安全态势感知平台上线试运行，全省“两会”、全国“两会”和庆祝建党xx周年等重要活动期间的网络安全态势平稳有序。二是持续强化理论武装。深入学习贯彻党的十九届X中X会精神、总书记视察XX重要讲话精神、总书记“七一”重要讲话精神、总书记在第二届联合国全球可持续交通大会上的重要讲话精神以及总书记关于交通运输工作重要论述等，认真研读《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等四本指定书目，认真参与厅党委理论中心组学习研讨X次。通过党委会、中心组、学习强国等认真学习习近平法治思想，不断强化依法履职。认真开展党史学习教育专题党课、习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲、党的十九届X中X会精神和省委十二届十次全会精神宣讲。三是严肃党内政治生活。严肃认真开展党内政治生活，坚持党的基本路线、坚决维护党中央权威、坚持正确选人用人导向、开展批评和自我批评、加强对权力运行的制约和监督，着力抓好“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等，严格执行民主集中制。 
二、聚焦全年目标任务，围绕“四新”主抓“四化”，推动交通运输高质量发展 
深入贯彻习近平总书记对XX工作的重要指示精神，紧紧围绕“四新”主抓“四化”，按照省委“一二三四”总体思路，推动交通运输高质量发展，深入推进实施“十四五”规划，聚焦2021年工作目标，较好完成了各项任务。 
（一）高速公路建成通车里程突破XXX公里。全省高速公路建设完成固定资产投资XXX亿元。XX个续建项目中，已建成都安、遵余、江玉、沿印松X个项目，累计完成XX公里的目标任务，高速公路总里程达XXX公里，新增出省通道X个，累计达XX个。续建项目X个XXX公里，新开工项目XX个XXX公里，正加快推进中。建设用地手续办理取得明显成效，未获建设用地手续批复的XX个项目中，仁遵、息黔等X个项目已获得建设用地批复。竣工验收有序开展，已完成开息、息黔、白黔等XX个项目工程质量专项验收工作，全省高速公路已完成竣工验收项目XX个XXX公里，占比XXX％。 
（二）公路养护管理水平明显提升。“XX”全国干线公路养护管理治理能力评价我省排名全国第XX位，较“XX”排名上升XX位，取得历史最好成绩，我厅荣获先进单位称号。推动出台《“十四五”公路养护发展规划》《XX2021年度公路养护管理工作要点》，对重点工作进行责任分工和安排部署。全省公路承灾体调查工作总体完成比例约为XX％，在全国交通系统中排名第XX位。组织XX座长大桥梁结构健康监测系统的建设方案评审，试点项目坝陵河大桥结构健康监测系统于XX月底上线运行。建立健全我省公路桥梁基础数据库，完善XXX座国家高速、XXX座普通国省道共计XXX座桥梁XX余项基础数据，数据完整度从XX％提升至XX％。加强汛期运营高速公路养护监督，汛期排查出XXX处隐患，整治完成XXX处，治理率XX％。2020年度灾毁XXX处，已完成治理XXX处，剩余X处正在治理中；2021年度新增灾毁XX处，已完成治理XX处，剩余XX处正在治理中。 
（三）质量安全监管水平全面提升。加大对全省在建高速公路项目复工复产、疫情防控、汛期安全生产、百年大庆等重点时间节点安全工作等开展专项督查力度，督促各在建项目践行平安品质工程理念。印发《XX省公路水运地质灾害防治行动计划》，要求各在建项目加强地质灾害隐患排查整治，做到排查无死角，整改不遗漏。X月以后公路水运建设未发生较大安全生产事故，稳定了安全生产形势。 
（四）绿色公路建设积极推进。推动出台《XX省绿色公路建设实施指南（试行）》。与省自然资源厅、生态环境厅、林业局等部门建立联席会议机制，召开专题会议XX次。会同省生态环境厅约谈部分高速项目，协调解决问题。联合省水利厅对在建高速项目水保工作进行检查，督促问题整改，规范施工行为。推进高速公路服务区、停车区充电桩设施建设，85对服务区充电桩投入运营，基本覆盖所有区县。 
（五）交通科技创新成效突出。平塘特大桥获“古斯塔夫·林德撒尔”金奖，占“十三五”期获奖数量的50％。乌江特大桥、红水河大桥和盘兴高速获“李春奖”，占“十三五”期获奖数量的XX％。交通运输部正式批复同意实施XX喀斯特石漠化地区高速公路绿色建造科技示范工程，在全国形成示范效应。XX智慧高速公路试点纳入《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》。完成交通建设质监平台建设，形成“现场看得见、网上查得实、数据监得到、要素管得住、决策有支撑”的质量监管体系并在XX个新建项目应用。 
（六）交通强国试点建设有序推进。有序推进“山区公路建设运营安全风险管控试点任务”，完成山区公路桥梁耐久性退化现状调研、公路水运地质灾害防治行动计划、山区公路交通安全设施品质提升专项行动实施方案等调研分析报告、规划及实施方案的编制，完成长隧道火灾风险等级评估方法及评估指标研究等工作，约束性任务《交通基础设施养护保障设施建设管理规定》已顺利完成。六安高速花江峡谷大桥、平罗高速平塘大桥、杭瑞高速北盘江大桥、沪昆高速坝陵河大桥X座桥旅融合项目纳入交通强国打造交通与旅游融合发展示范（试点）工程。 
（七）行业市场监管进一步规范。印发《XX省交通运输厅关于做好全国公路建设市场信用信息管理系统信息核备工作的通知》，分别完成XX家公路设计、XXX家公路施工从业单位2020年度信用评价工作，评出公路设计AA企业X家，施工AA企业XX家，评价结果充分运用到招投标中。 
（八）“两欠”化解工作持续发力。上半年，督促各市（州）完成对自行实施的公路水运工程建设领域欠薪项目XXX个（欠薪总额XXX亿元）完成化解工作。建立工作专班，加强与省人社厅、住建厅的对接沟通，开展清欠情况现场督导和“回头看”工作。省本级公路项目拖欠工程款XX个，拖欠工程款XXX亿元，其中X个高速公路项目拖欠工程款XXX万元，XX个普通国省干线项目因地方资金配套不到位拖欠工程款XXX亿元。 
（九）行业改革走深走实。印发《2021年全省交通运输深化行业内部改革工作要点》，聚焦行业改革发展中心任务和厅承担省委改革委“八本账”牵头任务，突出行业重点领域和关键环节。将部分重点改革任务纳入年度综合考核。《XX省交通运输厅“三招”提升执法服务水平》成功入选“XX改革优秀案例”。 
（十）内部督办提质增效。进一步健全完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神闭环管理、省领导重大指示批示督办。督办台账共纳入督办件XXX件、督办事项XXX项，其中：习近平总书记重要指示批示闭环管理XX件XXX项、省领导批示XX件XX项、省委省政府重要文件及重要会议XX件XX项全部办结，办结率100％。围绕国务院第八次大督查发现问题和移交问题线索“两张清单”的X个问题，制定下发《关于做好国务院第八次大督查第十五督查组反馈问题整改工作的通知》，按照“一个问题、一个领导、一个专班、一抓到底”的原则，成立厅整改工作领导小组及两个整改工作专班，定期跟踪调度整改情况，X项督办整改问题，已完成整改X项、完成阶段性整改X项、正在推进X项。 
三、遵纪守法、狠抓作风，不断加强党风廉政建设 
一是廉洁自律，严格遵守相关规定。不存在利用茅台酒等名贵特产、特殊资源谋取私利。严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神和省委有关规定，整治形式主义为基层减负，从严要求自己。严格执行请假报告制度、民主集中制，落实“三重一大”程序。严格遵守廉政准则，不断提高拒腐防变能力和抵御风险能力。2020年民主生活会本人检视出的五个方面X个问题，按要求全部完成整改。2021年未受到组织约谈、函询，未受到问责，没有因“四风”问题被查处。二是加强党风廉政建设。坚持把纪律和规矩挺在前面，持之以恒正风肃纪反腐，自觉接受党的政治纪律和政治规矩的严格约束。到省交通质监局调研党风廉政建设X次，在分管领域上党课X次，开展宣讲X次。 
一年来，交通行业坚持稳中求进工作总基调，各项工作稳步有序推进，实现了“十四五”良好开局，但与高质量发展的要求相比，还存在不少问题和差距，主要表现在：一是工程建设要素保障需进一步加强。仍有XX个项目建设用地手续尚未办理，短期内获批存在难度。二是科技创新需进一步加强。科技创新能力不足，创新平台缺乏资金支持，领军人才和团队缺乏，动态共享的数据资源体系尚未形成，科技创新发展保障体系有待完善。三是行业治理能力需进一步加强。体现在推动质量变革、效率变革、动力变革的能动性不足，落实新发展理念有差距、信息化治理手段欠缺、安全生产基层基础薄弱等方面。 
下步工作，将坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，奋力当好全省高质量发展的开路先锋。一是全力抓好高速公路建设任务。围绕“2022年完成投资XXX亿元”这个中心任务，强化统筹调度，计划建成瓮开、镇赫、贵黄、赫六、仁遵等X个高速公路项目XXX公里，计划开工XX、安盘、贵黄延伸线、乌平、镇七、榕融、荔河、重赤叙、蔗香至红水河等9个项目XXX公里，持续推动续建高速项目建设。继续加强与自然资源等相关部门沟通对接，在建项目尽快获得建设用地手续批复，加快9个计划开工项目建设用地手续组件报批工作。二是牢牢守好安全和生态两条红线。以“平安百年品质工程”为示范引领，严格贯彻落实“五条军规”“八个一律”，加强对重点工程、重点单位、重点环节的监管，实现项目建设全过程质量安全管控，全力筑牢安全防护网。全面推进绿色公路建设，指导计划开工高速公路项目制定绿色公路实施方案，督促建设单位加强生态保护设计，减少对生态环境的影响，及时完成环水保方案及变更备案报批手续。三是着力推进交通强国智慧交通试点任务。务实推进XX智慧高速公路建设，扎实推动交通建设质监平台、交通建设工程投资领域预警监督平台、综合交通出行平台和新农村交通综合服务开放生态平台等试点任务的应用。四是进一步抓实综合考核和行业改革。围绕重点目标任务，全力统筹抓好厅年度综合考核工作，认真做好年度目标制定分解、下达实施和审核考核，努力确保各项目标任务落地落实。积极组织申报省委改革委“八本账”牵头任务，持续深化行业供给侧结构性改革，不断巩固交通运输改革专题组工作成效。 


