一年来，在省委、省政府的坚强领导下，省交通运输厅领导班子团结带领全系统广大干部职工，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神，坚持把政治建设摆在首位，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照全省“一二三四”工作思路，全面推动交通运输高质量发展，较好地完成了全年各项目标任务。 
一、坚持党建引领，铸牢衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治底色 
厅党委坚决扛起全面从严管党治党的政治责任，始终把思想政治建设作为抓班子带队伍的首要任务，教育引导全系统广大党员干部增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、情感认同。 
（一）持续加强党的政治建设。一是强化政治理论武装。扎实开展党史学习教育，始终把学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神贯穿始终，与总书记“七一”重要讲话、第二届联合国全球可持续交通大会主旨讲话和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育等结合起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，确保内化于心、外化于行、实化为效。全年共召开党委会XX次、中心组（扩大）学习会X次，举办厅系统青年政策理论学习会XX期（共XX期），辅导学习讲话文件XX余份，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是坚决做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治，坚持把习近平总书记重要指示批示精神作为“第一政治要件”来办理，修订完善厅闭环管理工作实施细则，将XX个文件纳入闭环管理台账，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉。认真抓好总书记对XX工作重要指示批示“回头看”，强化政治引领，做到绝对忠诚，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是严明政治纪律和规矩。修订完善《厅党委工作规则》等XX个制度，制定出台《领导干部违法干预行政执法、插手具体案件处理责任追究办法》等XX个管理办法，始终把纪律和规矩挺在前面。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实“三会一课”、双重组织生活、谈心谈话等制度，班子成员参加支部组织生活会XX多次。严格执行报告请示制度，及时向省委、省政府和交通运输部请示报告XXX余件，外出请假报备XX次。四是从严抓好问题整改落实。20XX年度“两个规定”专项检查反馈的X个问题于X月底完成整改上报。2021年国务院第八次大督查反馈问题X个，已完成整改X个、正在推进整改X个。省委巡视专项监督检查反馈问题XX个，已完成整改X个、完成阶段性整改X个。积极推进中央和全省生态环境保护督察反馈各类问题整改，共督导转办XX余份通知事项。认真抓好XX经济带警示片反馈问题整改工作，加快推进XX河流域生态环境航道整治，协同推进XX流域“禁捕”工作。 
（二）持续深化全面从严治党。一是坚决扛起管党治党职责。严格落实部门党委（党组）全面从严治党XX项主体责任规定内容，认真执行党风廉政建设责任制，制定下发年度党建工作要点，分别与厅属单位党组织、班子成员签订党风廉政建设责任书。召开厅系统全面从严治党工作会议，观看党风廉政建设警示教育片，对违纪违规案例进行深刻警醒。厅党委会XX次研究党建有关工作、X次听取落实主体责任汇报，班子成员带队到分管领域检查党风廉政建设工作XX余次，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、班子成员配合抓的工作局面。二是认真落实意识形态工作责任制。将意识形态工作纳入年度目标任务、述职述廉述责、专项政治巡察中，与中心工作同安排、同部署、同检查、同落实。全年共召开党委会、联席会等研究部署意识形态工作X次，修订完善意识形态工作系列制度X个，开展意识形态专项督导X家，举办意识形态培训X期XXX余人次，牢牢掌握意识形态的领导权。认真落实网络意识形态工作责任制，构建“5＋X”舆情分析研判机制，共发布网络舆情报告XX期，监测舆情信息XXX余条，办理上级转办件XXX件，全年未发生重大舆情。三是持之以恒开展“四风”整治。严格落实中央八项规定及实施细则精神和省委有关规定，每季度对厅属XX家单位常态化开展作风专项督查，建立问题整改销号台账，防止“四风”问题反弹回潮。加强“三公”经费和文电、会议管理，全年发文数同比减少XX％、会议减少X％，整治形式主义为基层减负，让基层干部腾出更多时间抓具体抓深入。四是全力推进反腐倡廉。加强党员干部教育管理，开展警示教育XXX场次、XXX人次。精准运用监督执纪“四种形态”，全年共处分党员干部及公职人员XX人次，查处一个、震慑一批、教育一片。 
（三）持续强化基层组织建设。一是扎实抓好机关党建工作。完成厅直机关党委和机关纪委换届工作，增强了厅直机关党委和纪委班子力量，调整配备厅系统纪委书记X名，推动纪检监察全覆盖。组织培训基层党组织书记XXX名，厅系统党支部书记全部实现持证上岗。积极推进基层党建高质量创新发展，厅系统XXX个党支部100％达标，评定“星级党支部”XX个，获评省直“星级党支部”XX个、“示范党支部”X个、全省党支部标准化规范化建设示范点X个，获全国、全省精神文明类先进集体XX个、先进个人XX人。二是创新开展货车司机党建工作试点。在满帮集团开展货车司机党建工作试点，与组织部门建立“双联动”机制，筛查XX籍货车司机党员XXX名，组建货车司机流动党支部XX个，选派XX名党员干部担任第一书记，仅半年时间开展“主题党日周”活动XX余次。制定XX项关爱货车司机措施，办结货车司机诉求XXX件次，调处货运纠纷XXX余起，追回运费XXX余万元，司机群体对XX道路货运发展环境满意度达XX％。“党管红色方向盘，支部建在车轮上”党建试点得到中组部和交通运输部肯定，新业态新就业群体党建工作的做法，并在全国交通运输工作会议上作了交流。三是创新开展专题教育。制定印发厅系统“党课开讲啦”实施方案，开展“长征路、XX路、中国路”薪火相传主题活动，组织参观XX交通博物馆和XX交通红色教育基地，累计开展现场体验XXX场次、XXX人次，参加专题党课XX万人次、专题宣讲XX万人次，教育引导系统党员干部自觉传承红色基因，感悟初心使命，勇于担当作为。召开庆祝中国共产党成立xx周年“七一”表彰大会，表彰优秀共产党员XX人、优秀党务工作者XX人、先进基层党组织XX个，颁发“光荣在党50年”纪念章XXX枚。四是加强干部人才队伍建设。坚持党管干部原则和好干部标准选人用人，全年共选拔任用县处级干部XX人，晋升职级X人，补充公务员X名、招聘厅属事业单位人员XXX名，全行业新增正副高级工程师XXX人、高级政工师X人。党委第一责任人X次到XX交职院上思政课，引导学生扣好人生第一粒扣子，让青春之光在新时代绚丽绽放。建立厅领导联系党外知识分子制度，开展思想政治工作和政治家访XX余人次，勉励广大知识分子听党话、感党恩、跟党走。 
二、聚焦年度任务，着力推进全省交通运输高质量发展 
刚刚过去的2021年，面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，厅领导班子紧扣年初确定的目标任务，排难而进，克难奋进，实现了“十四五”良好开局。 
（一）超额完成年度目标任务。完成公路水路固定资产投资XXX亿元，超年初目标XXX亿元，为全省稳投资作出了积极贡献。建成高速公路XXX公里，总里程突破XXX公里，排全国第X位；建成普通国省道XXX公里，超年度目标XXX公里；建成县乡公路路面改善提升工程XXX公里，累计完成XX万公里。提前完成“我为群众办实事”实践活动XX项清单任务，其中建成村道安全生命防护工程XXX公里、农村公路危桥改造XXX座。争取到位中央补助资金XXX亿元，较2020年XX亿元同比增长XX％，超年度目标任务XXX亿元。 
（二）服务支撑围绕“四新”主攻“四化”。制定出台实施方案，提出交通运输服务支撑的XX项量化目标、XX项重点任务，规划建设XX外环高速公路，加快工业园区、农业园区、旅游景区的对外连接公路建设。抢救式支持省内X家造船企业，新（改）建24艘XXX吨级货船，实现年产值约XXX万元，复活水运装备制造产业链。赴上海、深圳等地考察招商，XXX九星环保科技有限公司入驻XX（惠水），促成深圳鹰驾科技公司与XX公路集团成立合资公司，引导交通企业向交通制造、交通装备等方向发展。推进“交邮融合＋”发展助力乡村振兴，X个示范县XXX个中心站点完成挂牌运营，实现快递通乡达村。建成运营沪昆国高龙宫等X个新型服务区，全省XXX对高速公路服务区设立农特产品专柜和品鉴专区，重点销售XX类农特产品XXX余种。加快推动桥旅、路旅、航旅、交邮、交产“五大融合”，实施乡镇通三级公路建设，重点向3A级及以上景区和XXX个省级以上乡村旅游重点村倾斜，建成梵净山世界自然遗产地风景道、新仁至化屋等旅游公路，创新打造全省第一个“桥梁＋服务区＋景区”网红服务区——“天空之桥”，荣获2021年度省直单位创新项目评比一等奖，研究推进XX锦江、荔波樟江、清水江下司至龙里等航旅工程。 
（三）做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。印发实施方案，全面梳理交通运输“十四五”服务乡村振兴战略的重点任务。持续倾斜交通项目，建成脱贫地区高速公路XXX公里、国省干道250公里，完成脱贫地区县乡公路改造XXX公里。先后X批投入XXX万元支持从江县XX个村改善交通条件，帮助消除交通“盲点”XX个，筹集帮扶资金XXX余万元帮助XX县补齐弱项短板。积极发挥交通行业优势，组建劳务就业扶贫工作组，协调工程项目支持从江扶贫公司发展壮大，新增开发就业岗位XXX个，培养出“全国优秀农民工”韦金水等一批有技术、能致富的脱贫群众，有效巩固脱贫攻坚成果。XX交职院与XX县政府共建“校地研学基地”，今年共招录从江籍学生XXX人，累计招录XXX名，提升乡村振兴内生动力。 
（四）全力抓好交通安全生产。牢固树立“人民至上、生命至上”的安全发展理念，全方位、多角度、高频率研究部署安全生产工作。针对年初发生的X起交通施工安全生产事故和牂牁镇水上交通事件教训，在出台道路运输“五条军规”的基础上，编制安全生产风险管控指南，研究制定行业安全“八防”、项目施工“五条军规和“八个一律”、危货运输“七个一律”、水运“1＋10”等系列安全管理制度，扎实开展行人上高速等“九个专项行动”，压紧压实各方责任，织密扎牢安全管理防护网。全年交通运输行业共发生安全生产事故XXX起、死亡XXX人，同比分别下降XX％和XX％，道路运输连续XX个月未发生重大及以上生产安全事故，死亡人数XX多年来首次降到XXX人以下。创新建立铁路沿线安全环境管理“双段长”制，成立厅际联席会议制度，共排查整治铁路沿线安全环境隐患XXX处。轨道交通、邮政、民航领域未发生安全生产事故。 
（五）扎实推进交通强国建设试点。推动出台《XX省推进交通强国建设实施纲要》，配套制定《交通强国建设XX试点工作方案》和一套指标体系，印发实施“十四五”公路建设等系列规划。交通运输投融资模式创新等五项试点细化分解XX项任务，已完成XX项，总体完成率为XX％，其中XX项约束性任务完成XX项、完成率XX％。部分试点已取得阶段性成果，创建“四好农村路”全国示范市X个、示范县X个，示范市创建个数与江苏等5个省份并列第一，示范县累计达XX个，位居全国前列；湄潭县27°茶海路入选全国“十大最美农村路”；湄潭县、都匀市荣获全国首批XX个“城乡交通运输一体化示范县”，习水县列入全国第二批XX个“城乡交通运输一体化示范县”创建名单。 
（六）着力提升运输服务水平。全省公路运输总周转量同比增长XX％，拉动GDP增长XX个百分点，其中公路货物运输周转量同比增长XX％，近两年平均增速排全国第X位。全省水路完成货运量XXX万吨，其中乌江过闸货运量XX万吨；首批14艘满载XXX吨磷矿石货船从开阳港口出发，顺利通过构皮滩XXX多米高的三级升船机，运抵XXX港，标志着千里乌江全面复航、北上长江夙愿得偿。乡镇客运站建成XX个、在建XX个。习水县“交邮融合＋新零售”入选交通运输部第二批农村物流服务品牌。加快网络货运高质量发展，全省网络货运营业额突破XXX亿元大关。累计办结跨省及省内大件运输申请XX万余件，审批时间平均减少XX％左右。通行费预计全年收入XXX亿元、减免优惠约XX亿元。累计发放电煤运输车辆免费通行证XXX份，免费通行XX万辆次，免收近千万元，有力促进电煤保供。 
（七）加快建设法治政府部门。系统谋划推进法治政府部门建设，制定“十四五”交通运输法治政府部门建设规划、法治宣传教育第八个五年规划、法治政府部门建设工作要点等，完成综合行政执法条例起草工作，加快推进铁路安全管理条例立法工作，不断提升政府部门法治思维和法治能力。交通运输综合行政执法机构全部完成挂牌，全系统干部职工学法参学率和合格率达100％，2家单位、X人荣获2021年度全国交通运输法治政府部门建设先进集体和先进个人通报表彰。修订完善《重大行政决策程序规定》，全面做好规范性文件备案审查。开展为期半年的交通运输执法领域突出问题专项整治行动，共排查整改问题XXX个，拆除违法违规设置的设施和卡点XX处，处理不作为、慢作为、乱作为XX人，人民群众对交通执法工作满意度大幅提升。 
（八）全面提升行业治理水平。不断强化科技创新引领，制定2项省级地方标准、XX项行业技术指南，X个项目已完成2021年度省科学技术奖公示，平罗高速平塘大桥荣获第38届“古斯塔夫·林德撒尔奖”。纵深推进重点领域改革，完成桥梁集团仁帅酒业划转，公路集团承建的格鲁吉亚高速公路项目进展顺利。持续推进“放管服”改革，梳理省市县三级交通运输部门标准化清单共XXX大项XXX小项，其中将XX大项XXX小项纳入“全省通办、一次办成”清单，将省级XX大项XX小项纳入“一窗式”办理。创新推出政务服务“交慧办”二维码，实现“一个码即可选择、一页纸即可打印、一张表即可查询”。积极推进绿色交通发展，XX喀斯特石漠化地区高速公路绿色建造科技示范工程列入2020－2021年全国X个示范项目，高速公路和普通国省道废旧沥青路面材料回收率达100％，建成投用高速公路服务区（停车区）充电桩XX对，基本实现县县全覆盖。省公路局等X家单位荣获2021年度第一次全国自然灾害综合风险普查工作典型经验做法表彰通报。农村公路养护管理涌现出“湄潭模式”和“长顺经验”，“十三五”全国干线公路养护管理治理能力评价排全国第XX位，较“XXX”上升XX位，取得历史最好成绩。 
（九）统筹推进其它各项工作。XX交职首批4个博士工作室正式揭牌，《月乡苗伊》荣获第七届中国国际“互联网＋”大学生创新创业大赛总决赛金奖，这是XX职业教育领域获得的第一块国赛金牌。共化解债务XXX亿元，“通组贷”金融产品荣获第五届XX省交融机构支持实体经济创新金融产品一等奖。组织交通运输行业XX余万人接种新冠病毒疫苗，基本实现“应种尽种”，全力配合处置XX和XX市疫情，累计熔断客运班线XXX条XXX辆，坚决把好交通“入口关”。开展厅管干部经济责任审计、车购税资金专项审计、项目竣工决算审计等XX余项，为国家节约建设资金XXX亿元，发现车购税结存结余资金XX亿元，已督促化解XX亿元，正督促市县整改XX亿元。全力解决群众“急难愁盼”问题，帮助XX个县（区）化解XX件“双欠”信访积案，累计支付XXX万余元，涉及农民工XXX余人、工程项目欠款XX个，督促市（州）化解XX件。与去年同期相比，群众来信下降XX％，群众来访批次和人数分别下降XX％、XX％。军民融合、国防动员、平安XX、宗教信仰、反邪教、反恐怖等工作协同推进。 
三、带头廉洁自律，巩固提升政府部门风清气正良好形象 
厅领导班子率先垂范，以身作则，认真落实“一岗双责”，自觉将党风廉政建设扛在肩头、抓在手上、落实到行动上，始终保持清正廉洁形象。一是模范遵守规定。坚持自重、自省、自警，带头遵守《准则》《条例》等纪律规定，要求别人遵守的、自己首先遵守，要求别人不做的、自己首先不做。严格落实民主集中制，坚持组织原则，主要领导带头执行“一把手”末位表态制，在干部任用、工程招投标、政府采购等方面，公开公正、不谋私利，始终做到清清白白做人、干干净净做事。二是从严加强管理。注重家庭、家教、家风建设，从严要求管理亲属和身边工作人员，班子成员及家属没有利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利。切实加强对厅属单位“一把手”和领导班子的监督，班子成员与分管部门“一把手”逐一开展提醒谈话，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。三是自觉接受监督。严格执行党内监督各项制度，自觉接受二十纪检监察组的监督，诚恳接受来自各方面的批评、建议和意见，如实向组织报告个人有关事项，不存在漏报、瞒报现象。深刻汲取王富玉等典型案例教训，知敬畏、存戒惧、守底线，未发现班子成员以权谋私、利益输送等违纪违法行为。 
一年来，厅领导班子恪尽职守，勤勉尽责，工作上取得了一定成绩，但与省委要求和群众期盼还有一定差距，主要表现在：交通产业对枢纽经济发展支撑不足，路衍经济尚未得到充分发挥；服务“四新”“四化”、乡村振兴任务艰巨，民生交通领域还有不少短板；项目管理资金使用不够规范，改革创新仍需破冰前行；传统安全和非传统安全相互叠加，安全生产事故与突发事件偶有发生；综合交通体制机制亟待健全完善，行业现代治理能力和治理水平有待提升；全面从严治党还有薄弱环节，压力传导衰减现象时有发生。在今后工作中，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，逢山开路、遇水架桥，埋头苦干、勇毅前行，奋力当好全省高质量发展开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。 


