2021年，市政府总值班室在市委市政府领导的关心关怀和办公室党组的高度重视下，全体干部职工主动作为，勇于担当，开拓进取，进一步突出值班工作体系建立健全，聚焦值班工作规范化信息化，解决值班工作条件保障，不断推进值班工作改革、创新和发展，得到省、市政府领导的高度赞赏和广大干部群众的一致好评。总体来看，1天24小时，1年365天，市政府总值班室日夜坚守在一线、连轴运转、无缝对接、从不间断，及时有力有序开展调度，精准高效做好上传下达，无空岗、脱岗和离岗等行为，无迟报、瞒报和谎报等现象，充分当好了市政府及办公室的坚强前哨和巩固后院，展示了广大值班干部的忠诚担当、积极进取和无私奉献的时代精神，现将有关工作开展情况总结报告如下： 
一、值班值守工作取得新成效 
2021年，我们扎实做好元旦、春节、清明、劳动、端午、中秋、市庆、国庆等8个节假日值班带班工作，统筹安排建党xx周年、全国两会、主汛期、省市第十二次党代会、省市两会等特护期期间值班值守，落实落细相关具体举措，责任明确到人，有力确保了全市经济社会安全有序。积极协助处置XX县“1.27”火灾、“9.9”客车侧翻和XX市“5.16”山体滑坡、XX高新区“8.5”边坡坍塌以及XX县“8.23”抗洪抢险等较大紧急突发情况，全力做好日常上传下达和群众来电来访，及时准确报送各类紧急突发事件信息，赴省政府进行值班工作专题汇报，同兄弟市市开展值班工作交流，举行基层政府值班工作培训，深入县市和市直部门实地考察调研，主动担当作为，积极推进全市政府系统值班值守工作创新发展。一年来，我们共收到各级各部门上报各类突发事件XXX件，其中一般性突发事件XXX件，较大突发事件X件，敏感性突发事件XX件，无重大及以上突发事件发生。落实反馈省市政府领导突发事件信息批示XXX件，开展值班值守抽查检查近XXX余次，组织全市政府系统值班值守工作培训X次，编发《值班要情》XX期、《节假日每日值班信息专报》XX期，《团结报》、《XX工作》和《决策内参》等市内刊物分别采用刊发值班工作理论调研文章X篇以上。传达省市各类会议通知XXX个近XXX多人次、省市领导调研活动XX次XXX多人次，处理各类传真XXX件，接听群众咨询电话和来信来访XXX次，完成领导交办的各类重要事项近XXX余次。一年来，我们主要开展了以下几个方面工作： 
（一）党政主要领导高位推动。市委书记XXX高度重视值班工作，上任后第一个工作日来市政府调研，认真细致查看市政府总值班室值班情况，勉励大家要勇于担当，主动作为，确保各项工作运转高效，突发事件调度处置有力。市长XXX把值班值守作为统筹发展与安全的基础性工作来抓，全年8个节假日全部在市，并亲自担任总带班，主持召开市人民政府第XX次常务会议，专题研究部署全市政府系统值班值守工作，落实节假日值班带班补休补助，关心爱护一线值班人员，解决当前值班工作存在的突出问题，悉心批示指示处理各类突发事件达XXX件，有力确保了全市经济社会大局安全稳定。 
（二）体制机制逐步建立健全。出台《关于进一步落实加强全市政府系统值班工作的通知》，参照省里模式，对全市政府系统各级各部门进行科学分类，设置三级、二级、一级三种值班类别，全面推进我市政府系统值班工作。XX市政府和XX高新区管委会均设置总值班室，配齐配强值班人员，市直部门也相应建立健全值班机构，落实专人负责。印发《XX市政府系统值班工作考核办法（暂行）》，把值班值守工作纳入XX市政府对县市和市直部门目标管理考核指标体系，层层传导压力，进一步落实落细值班值守责任。 
（三）上传下达效率明显提升。推行主班副班制度，试行双人双岗值班，确保电话随时有人接听，事项随时有人处理，交办随时有人落实，信息随时有人报送。加强业务学习和交流培训，赴省政府进行值班工作专题汇报，同XX、XX等兄弟市市进行业务交流，举行县市政府值班工作培训，同时各级各部门值班人员自我加压，提升能力，做到常用电话号码熟记于胸，拨打电话基本上不翻电话本，熟悉各级各部门班子成员工作信息，为做好上传下达工作打下坚实基础。 
（四）节假日值班带班全面推进。出台《关于进一步规范法定节假日特别防护期等重要时段值班带班工作的通知》，从带班值班报备、数据报送、救援队伍和物资保障等方面规范全市政府系统节假日值班带班工作。建立各级各部门领导节假日带班值班制度，原则上要求主要领导节假日头天带班，处级干部24小时在岗带班值班，科级及以下干部24小时轮流值守，负责处理当班事项，多方面全方位锻炼和提升干部综合能力。建立节假日期间每日值班信息专报制度，完善值班带班抽查检查，法定节假日期间每天上午、下午、晚上全面抽查，一旦发现空岗、脱岗、电话长时间无人接听和突发事件报告不及时等现象，节后一律予以通报批评。 
（五）突发事件信息报送逐步规范。编印全市政府系统重要紧急信息报送工作人员通讯录，畅通上下左右联系渠道，健全突发事件信息共享机制。出台《关于进一步加强重要紧急情况信息报送工作的通知》，明确各级各部门突发事件信息专报人员及报送范围、渠道、时限、责任等。编制《XX市人民政府总值班室工作规范》，统一全市政府系统突发事件信息报送格式和流程。按月对突发事件情况进行梳理汇总，编成《值班要情》，报送相关领导。按季下发《值班通报》，压茬推进各项工作落实。加强与市委办的沟通联系，在突发事件信息上报省委省政府时做到口径一致，数据统一。 
（六）落实省市领导批示迅速有力。把领导批示作为推动值班工作开展的重要抓手，督促各级各部门收到省市领导突发事件信息批示后，及时研判，第一时间组织传达和落实，原则上不超过5分钟传达到位，同时全力抓好跟踪调度和批示落实，基本上做到3个工作日内将突发事件处置情况形成综合报告反馈相关领导。加强对领导批示件管理，对突发事件信息领导批示及处置落实情况反馈的格式和流程进行规范，按年分期编发，切实把领导批示不折不扣加以贯彻落实到位，确保突发事件得到科学处置和有效防范。 
二、当前存在的主要问题 
对标国省要求，与兄弟市市相比，我市值班工作在办公场地、信息化建设和值班信息报告质量等方面差距较大，个别县市和市直部门突发事件信息报送不及时，迟报、漏报等现象仍有发生。针对这些问题，我们将切实采取有效措施加以解决。 
三、下步工作打算 
2022年，我们将以《中共中央办公厅秘书局国务院办公厅秘书局关于进一步加强新形势下值班工作的通知》（XXX发〔2021〕XXX号）和《省委省政府办公厅关于进一步加强新形势下值班工作的通知》（XX发电〔2021〕XX号）精神为依据，进一步健全市政府系统值班体制机制，完善职能职责，切实抓好各项值班工作的落实，大力推进值班工作规范化建设，做到上传下达精准高效，工作调度有力有序，信息报送及时准确，为领导科学决策和全市经济社会高质量发展提供强有力的基础支撑，重点做好以下几项工作： 
（一）健全完善值班工作体制机制。根据省委省政府办公厅《关于进一步加强新形势下值班工作的通知》要求，进一步建立健全我市政府系统值班工作体制机制，完善各项职能职责、规章制度、管理办法和督促检查措施，推动值班工作创新发展。细化值班工作标准，制定考核奖惩实施细则，量化考核指标评价体系，规范值班带班分类，强化值班职能，落实值班保障，优化值班队伍建设，积极推进构建以各级政府总值班室为中心、横向到边、纵向到底的全覆盖值班工作体系，为守牢我市安全发展底线提供重要保障。 
（二）全力抓好值班工作通报落实。严格对标对表国省值班工作要求，坚持问题导向，深入查找薄弱环节，积极主动多向领导汇报，以解决问题的方式助推值班工作开展。参照省里模式，完善全市政府系统值班工作定期通报机制，对迟报、瞒报、谎报和空岗、离岗、脱岗、电话长时间无人接听等行为坚决予以通报，造成严重后果的，将依法依规严肃追责问责，推动我市政府系统值班工作发展再上新的台阶。 
（三）全面加强重点工作规范管理。强化对较大及以上突发事件或涉及较为敏感时间、敏感地点、敏感人物等事件的管理，从接报、研判、上报、处置、反馈、归档等环节进行规范。加大对各类突发事件成因的分析研判，及时提出科学应对办法，防止类似事故反复发生。同时加强对突发事件信息领导批示件的严格管理，督促抓好贯彻落实，善于利用领导批示推动工作，解决问题，杜绝隐患。抓好节假日值班带班规范化管理，加大培训、检查、通报等力度，切实把全市政府系统节假日值班带班工作做到上下左右联络通畅，运转协调规范有序。 
（四）努力提升值班人员业务水平。坚持把政治意识和政治纪律摆在首要位置，不断增强值班人员的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。突出以值班信息报告为依托，开展业务培训，严把值班信息审核关，重点把好内容关、数字关和文字关，做到内容全面准确、数据客观真实、表述层次清晰、文字简洁精炼。充分利用值班平台，全面锻炼和提升广大值班人员的应急处突、群众工作和狠抓落实等七大能力，把总值班室建设成为各级政府最坚强的战斗堡垒。 
（五）扎实推进值班工作信息化建设。强化大数据意识，充分运用大数据对多源的、分散的、碎片化的信息进行比对分析，对同类突发事件出现的频率、发展脉络进行梳理，找出规律性，尽早报送预警信息，对不同领域、不同区域突发事件进行关联，找出交叉点，快速报送叠加风险。推进OA协同办公对全市政府系统突发事件信息报送和会议通知等值班工作的综合运用，全面提高值班工作效率和水平。加大节假日期间值班视频点名调度力度，加快推进和应急、公安、卫健、消防、自然资源、高速等部门的互联互通，实现信息图像共享、接通现场视频图像信息等功能，为领导正确决策和科学处置各类突发事件提供重要参考。 


