同志们： 
今天我们有幸邀请到XXX同志来为大家作“XXX，XXX”专题讲座。XXX，是法律硕士，........，多次应邀到省、市、区多家机关、企（事）业单位、金融机构举办预防职务犯罪专题讲座，以真实的案例和图文并茂的方式进行，提升警示效果。让我们用热烈的掌声欢迎XXX为我们作专题讲座。 
…… 
刚才，XXX用大量的案例和深邃的研究，深入浅出地给我们分析了XXXXXX，为我们上了一堂生动鲜活、震撼心灵的警示教育课，对我们心灵和精神进行一次净化和洗礼。党员干部特别是领导干部要高度警惕、警钟长鸣、防微杜渐，进一步筑牢信仰之基、绷紧纪法之弦、落实应尽之责、永葆廉洁本色，时刻做到自重、自省、自警、自励，始终保持共产党人的政治本色。 
下面，借此机会，讲几点意见。 
一、坚持思想铸魂，一以贯之筑牢理想信念“定心盘”。 
思想不牢，地动山摇。我们不是生活在真空里，社会上形形色色的腐朽落后思想每时每刻都在侵蚀我们的党员干部，如果思想防线不牢、意志不坚定，就很容易受到腐败病毒的感染。党员干部要做到拒腐蚀、永不沾，关键是要经受住权力、金钱、美色考验，在利益的诱惑面前敢于说不。我们要不断强化政治理论学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，尤其近期要将习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神及XX届X中X会精神进行系统学、反复学、跟进学，自觉加强党性修养，坚定理想信念，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终保持共产党员的高尚品格和革命气节，始终保持高尚的精神追求和健康的生活情趣。 
二、坚定政治站位，一以贯之把稳权力运行“航向标”。 
习总书记指出：“要坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权、不以权谋私”。大家手中都掌握着一定的权力，如何正确看待这份权力，如何行使好这份权力，值得我们每一位同志深思，这是检验我们党员干部政治意识强不强、理想信念坚不坚定的重要“试金石”。我们都知道权力是一把“双刃剑”，有多大的权力就有多大的责任，用好了可以驾驭全局，更好地为党和人民办实事、做好事，而一旦用于为个人谋取私利，就会自毁其身，损害党的事业和人民的利益。作为一名党员干部，我们一定要倍加珍惜这来之不易的工作岗位、倍加珍惜党和人民的信任、倍加珍惜自己的政治生命、倍加珍惜今天拥有的一切。要时刻想到权力是党和人民给的，只能用来为人民谋利益，决不能变成谋取私利的资本和工具，做到有权不搞特权、掌权不谋私利。 
三、坚持履职尽责，一以贯之争当干事创业“急先锋”。 
强化履职担当，以真抓实干作风推动工作落实。一是要树牢为民意识。我们要以实际行动践行公路人为人民、公路服务人民的宗旨，盯紧人民群众急难愁盼的问题，围绕推进XXXX建设、服务好乡村振兴等方面多深入基层调查研究，同时对标世界先进、全国一流，学先进、当先进，锤炼担当作为的过硬作风，发扬“干字当头、奋勇争先、敢于担当、善于作为”的精神，不断增强发展后劲。二是要强化担当作为。担当作为不能只是口号，不能仅仅是喊在嘴上、写在纸上，而是要落到每一项的工作上，体现在具体行动中。要带头贯彻执行好中央、省及厅级党委的决策部署，做到心中有大局、工作为大局、办事顾大局，严禁不担当不作为乱作为的现象，以实实在在的工作举措去推动工作落地见效。 
四、坚持严字当头，一以贯之当好廉洁自律“排头兵”。 
预防腐败必须把握自己、管好自己，行动上把握住分寸，生活上把握住小节。作为党员干部，要用好手中权力，严守党的政治纪律和政治规矩，做到公私分明、克己奉公、严格自律，以理论上的清醒保持政治上的坚定，不断纯洁朋友圈、净化社交圈、规矩工作圈、管住生活圈。一是要筑牢法纪意识，知敬畏、遵法纪、守规矩，是党员干部做好自身工作的基础和前提，是具体而非空泛的，是对我们党性修养和党员意识的重要考验，需要我们用实际行动来践行这份责任和使命。在实际工作和生活中，要学法纪、懂法纪，弄清楚哪些事可为，哪些事不可为，自觉在宪法和法律规定范围内活动，做到依法决策、依法办事。二是要守好“三关”。凡事有一才有二，“第一次”是人的一种心理防线，一旦打开，欲望便会一泻千里。廉洁自律无小事，高尚品格无止境，坚持从小处着手，守好亲情关、交友关、小节关。要加强对亲属和身边工作人员的教育、提醒、约束，决不能为亲朋好友谋取不正当利益，决不能充当违法乱纪的“保护伞”；要把交友作为大事对待，严格交友原则，净化自己的社交圈。切记人情里面有原则，交往当中有政治，提高警惕，学会拒绝；要正确认识“微”，高度警惕“小”，慎独慎微，防微杜渐，做到“不该要的东西坚决不要，不能去的地方坚决不去，不能做的事情坚决不做”，管好八小时以外的时间，在思想上划出“红线”，在行动上明确界限，从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自我，防止微恙成大疾，避免小问题演变成大问题。三是要算好腐败“成本账”。作为党员干部，要算好腐败“成本账”，那就是政治上断送前程，经济上两手空空，名誉上身败名裂，家庭上支离破碎，亲情上避而远之，自由上身陷牢狱，健康上身心憔悴。通过算账对比、权衡得失，谨记踏踏实实地工作和生活比什么都好，切实做到对自己负责、对家庭负责、对组织负责、对人民负责。 
五、坚持多措并举，一以贯之织密干部监督“防护网”。 
监督是最好的“防腐剂”。失去监督的权力是最可怕的，必然会导致腐败。一是持续推进常态监督。强化政治监督、做细日常监督，在监督上全面从严、全面发力，紧紧扭住作风建设不松劲，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚守重要节点、紧盯薄弱环节，紧紧扭住落实中央八项规定精神不放，坚决防止老问题反弹回潮、新问题屡改屡犯及边整改边犯等现象，将作风建设抓在日常、管出习惯、久久为功，持续释放越往后盯得越紧、监督执纪越严的强烈信号。二是要主动接受监督。干部拒绝监督，迟早要出问题，让权力在阳光下运行，才是最有效的监督。作为党员干部，特别是领导干部，要自觉把自己置身于党组织的监督之下，勇于接受人民群众的监督，虚心听取各方面意见，养成在监督之下工作和生活的习惯，确保人民赋予权力始终为人民。三是要善于自我监督。作为党员干部，应该时时自警自省，真正将自律持之为明镜、内化为修养、升华为信条，使严起来变成自觉行动。大家要经常反思自己理想信念牢不牢、宗旨观念强不强、遵守纪律严不严、道德操守过不过硬，任何时候都不能放松对自我的要求。 
最后，让我们再次用热烈的掌声向XXXX的精彩授课表示感谢！ 
散会。


