同志们： 
大家晚上好！今天，我们在这里召开动员会，部署首季“开门红”工作，聚全行之力，结全行之智，坚定信心，咬定目标，全力以赴，全身心投入到“开门红”竞赛活动中，坚决夺取“开门红”战役的全面胜利，为全年工作开好局、起好步打下坚实的基础。 
去年，我们围绕x“xx”主基调，聚焦党的建设、服务实体经济、信贷质量提升、存贷款结构优化、风险防控、队伍建设等工作，稳定的发展态势得到持续巩固。一是业务发展持续向好。截至xx月xx日，存款较年初净增xx亿元，余额达xx亿元，增幅xx%；贷款净增xx亿元，余额达xx亿元，增幅xx%；份额持续保持在同业首位。二是党建引领逐步加强。高规格推进党史学习教育，组织党员干部到大别山、县红色教育基地接受教育，积极参与“永远跟党走”为主题大合唱比赛，营造隆重庆祝中国共产党成立xx周年的良好氛围。三是改革转型逐步深化。启动第二个三年战略规划，成立信用管理部、乡村振兴事业部，分设党委办公室，配齐配强专业人员，理顺部门职责。开展“理论学习月”活动，启用中层正副职后备人才库。做好股本、股权优化，规范股东行为。四是服务实体经济有力。开展金融惠农联合党委助力乡村振兴工作，推进信用乡镇体系建设、搭建乡村振兴综合服务平台，构筑金融惠农服务乡村振兴的新格局。持续巩固金融扶贫成果，全年投放小额巩固脱贫贷款xx余万元，历年累计发放xx亿元。开展“政银担再”合作，银企对接、走访、授信，信贷资金直达实体经济。五是普惠金融建设提速。持续推进互联网金融发展，加快产品创新、推进场景建设，致力于提升客户体验，为客户提供更加方便、快捷的金融服务，个人电子银行客户数达xx万户，覆盖率达到xx%,“惠农惠民一卡通”实现xx个乡镇全覆盖。六是信贷转型加速。开展“xx”工程,专注支农、支小、支微，目前，个人贷款占比为xx%，个人xx万元以下对公xx万元以下贷款额度占比为xx%，基本达到调整要求。 
年度目标的圆满完成，离不开全体干部职工的辛勤付出，更离不开员工家属的全力支持，在此，我代表总行党委向长期奋战在一线的员工、辛勤付出的员工家属，致以新年的祝福和诚挚的问候，对你们的努力表示真诚的感谢！ 
xx年是“十四五”规划第二年，x纳入x中心城区规划，未来发展将进一步提速，也给我们带来更多的发展机遇。x新一届领导班子发展理念、工作思路、推进措施调整，给县级行社发展带来新变化。作为县级行，我们要顺应这些变化，主动融入、找准定位、找准方向，在速度与质量上找准结合点，持续坚持高质量发展、稳健发展、审慎合规经营，走好第二个三年划规的每一步。 
为做好明年的“开门红”，我们xx月份就开始布局，前期组织人员进行了学习培训，与专业公司对接，开展营销方向、定位、策略方面研讨，对开门红进行顶层设计。成立“开门红”推进组，负责方案制定、活动策划、礼品选定、“金点子”征集及前期预热，为活动提供强有力的支撑。刚才，xx同志就活动方案进行了宣导，明确了开门红工作重点、考核标准。今天的动员，就是要吹响“开门红”的“集结号”。借此机会，我提三点意见： 
一、认清形势、众志成城，只争朝夕迎战“开门红” 
首先，要认清时间紧的形势。今年春节为x月x日，x月份留给我们的有效工作时间也只是xx多天。起决定性作用的就在这关键的xx多天，大家要迅速行动起来，全面布局各项工作。 
其次，要认清任务重的形势。首季全行的存款目标为x亿元。在此基础上，xx、还有贷款结构调整、电子银行等，这些任务不比往年轻松，需要引起高度重视。 
再次，要认清标准高的新形势。今年x月份，银保监会出台了《商业银行负债质量管理办法》，明确了商业银行负债质量提升的基本方向与具体要求，提出了四项“禁止性”规定，还对负债质量提出“六性”要求，从结构、来源、匹配、成本、真实等维度对负债质量提出了定性及定量的要求，需要我们在组织资金的上注意这些行业规范，避免碰触红线。 
二、统筹布局，全面出击，同频共振确保“样样红” 
在首季任务中，总共为x大项，x小项，既有营销指标，也有质量效益指标，内容多、任务重，需要科学统筹，精准推进。 
（一）要攻难点、盯重点。从考核方案来看，存款、贷款、xx、xx权重分别为xx%、xx%、xx%、xx%，任务的难点是“xx”,重点是“存款——xx”。我们要聚焦这两项重点工作，在人财物方面倾斜，集中优势兵力进行突破。一是突出组织资金这个“重点”。坚持“降本压费”这个基本原则，统筹城、乡两个市场、对公和对私两个主体，不断加大营销力度，对客户进行分类化管理，开展针对性营销；要抓好政银合作，着力吸收低成本存款，积极争取财政性、系统性对公存款资源，持续抓好有效对公账户和“零余额”账户开立工作，进一步做好代收代付业务。要不断完善服务，与大行开展错位竞争、差异竞争，继续运用手机银行、网上银行、自助银行等开展惠普支付服务，以普惠金融提振存款营销。二是做实结构调整这个“要点”。重点在客户结构、额度结构、担保结构调整上下功夫，积极营销xx万元以下个人贷款、有足值抵质押的贷款及线上贷款。三是打通网络金融这个“堵点”。要以电子银行业务为抓手，丰富手段、产品和场景，吸引年轻客户，带动整体业务发展。要加大借记卡应用绑定宣传拓展，增强卡粘性。 
（二）要争位次、当先进。一要争取拿到x奖励。从省考核方案来看，对县级行社奖励有三类，分别是综合奖、单项奖、个人奖，综合奖是前xx名，单项奖共x类各xx名，个人奖xx名，统算下来xx个奖项，获奖机率相对较高，各网点、各部门要进行充分动员，八仙过海各显神通，抓住这有利时机，甩开膀子加油干，争取榜上有名。二要争取拿到总行的奖励。今年开门红费用预算在xx万左右，除xx外奖励费用在xx万。我们的方案除了设计有综合、单项、阶段、个人等多种奖励外，还有业务拓展费用、活动推进费用、产品推广的计件费用、活动创意费用等，目的只有一个，就是让大家多挣奖励、多挣费用；让大家有盼头、有钱赚。各网点都要重新梳理、重新对照，把考核方案吃透，找准主攻方向，把短板补齐，优势放大，强项做优，用优势弥补短板，干出成绩，干出亮点，让组织放心，让员工舒心。 
（三）要识底线、明雷区。x将对一季度出现以下情形的县级行社实行一票否决：xx。从这点来看，xx控制依然是核心问题，各支行、分理处，在做好首季重点工作的同时，统筹做好春节期间到期贷款催收、欠息贷款压降工作，对可能出现的风险要早介入、早行动、早化解。特别是xx占比高过xx%、超过xx%的务必高度关注，要全力压降，对于控制不力，也将取消综合评选资格。另外，无论是“开门红”的重点目标，还是日常的业务拓展，必须守牢“真实经营、合规经营”底线，严禁弄虚作假、严禁数字游戏，每一个数字都要经得起时间的检验、历史的检验。 
三、咬定目标，担当作为，全力以赴确保“首季红” 
“开门红”活动内容多，要求高，任务重，各网点要按照总行的统一部署，结合实际采取各种有效措施，抓紧抓实抓好。一要加强组织领导。各网点也要成立领导小组，负责“开门红”活动各项工作的统筹协调。各管理人员要认真研究活动方案，目标、考核导向、评分标准、奖评时间节点、活动安排，都要做到心中有数，不能模棱两可、稀里糊涂。各单位也要结合总行活动方案，进一步细化本单位活动内容，制定切实可行的考核办法和奖惩措施，调动全员参与的积极性和主动性。二要营造浓厚氛围。各网点要借助微信视频号、抖音、美篇等媒介，广泛宣传新业务、新产品、新活动，吸引社会各界关注。可以尝试“直播带货”模式，对业务、产品进行直播宣传。推进组要及时跟踪工作进展情况，挖掘总结典型经验和做法，及时通过简报进行信息交流，推广复制先进做法，提升工作效率。三要持续跟踪问效。推进组及主要职能部门要加强对网点的业务指导，定期通报活动开展情况和评比指标排名情况。各战区要加强实地督导，及时帮助分包网点解决活动开展中遇到的困难和问题，齐心协力做好各项工作。 
同志们，面对新形势、新要求、新任务，全体干部职工要找准新定位、明确新目标、确立新方向，开拓创新，勇于担当，积极作为，奋力拼搏，确保“开门红”样样红，为全年工作打下坚实的基础。提前祝大家新年快乐。谢谢大家！ 


