目录
 
1. 凝心聚力干出新样子 勇毅前行展现新作为 ——在市政协十四届二次会议开幕式上的讲话
2. 在市政协十一届二次会议上的讲话
3. 在政协X县第十六届委员会第一次会议开幕式上的讲话
4. 在市政协十四届二次会议开幕式上的讲话
5. 市政协主席在市政协六届一次常委会议上的讲话
 


1. 凝心聚力干出新样子 勇毅前行展现新作为
——在市政协十四届二次会议开幕式上的讲话
 
各位委员、同志们：
在全市上下深入学习贯彻党的十九届六中全会和省第十次党代会、省“两会”以及市委十届三次全会精神，奋力谱写新时代X高质量赶超发展新篇章的关键时刻，政协X市第十四届委员会第二次会议今天隆重开幕了。这是全市人民政治生活中的一件大事，也是广大政协委员共商X发展大计的一次盛会。在此，我代表中共X市委，对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位委员、同志们致以诚挚的问候！
刚刚过去的2021年，是实施“十四五”规划的开局之年，是中国共产党成立100周年，也是X改革发展进程中极不平凡的一年。一年来，面对经济下行和新冠肺炎疫情的双重压力，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立和践行“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整准确全面理解和贯彻新发展理念，坚决落实党中央和省委、省政府各项决策部署，深入实施“一三五十”经济社会发展总体思路，严格落实常态化疫情防控要求，丰富完善高质量赶超发展“组合拳”，着力改善生态环境，持续增进民生福祉，从严抓好风气作风，全力维护社会稳定，保持定力、奋发作为，大抓落实、大干实事，不断推动经济社会新发展、民生福祉新提升、生态环境新突破、治理能力新加强，全市各项事业发展和党的建设取得新进展新成效，实现了“十四五”良好开局。这充分说明X发展底气充盈、步伐铿锵、前景光明，为今年经济工作稳字当头、稳中求进、进中赶超打下了坚实基础。这些成绩的取得，是全市广大干部群众齐心协力、担当作为的结果，也是全市各级政协组织、各民主党派、工商联和无党派人士同心同德、共同奋斗的结果。
一年来，市政协带领全市各级政协组织和广大政协委员，全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握民主和团结两大主题，紧紧围绕市委、市政府中心工作，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，做到了服务大局有担当、民主协商有作为、凝心聚力有突破，为推动X高质量赶超发展作出了重要贡献，发挥了不可替代的作用。市委对全市政协工作是满意的，对取得的成绩是充分肯定的。在此，我代表中共X市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各族各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位委员、同志们，2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是X全面加快高质量赶超发展步伐的突破之年。我们刚刚召开了市委十届三次全会，安排部署了今年经济社会发展的目标任务和路径举措，希望大家坚定信心、奋勇争先，紧紧围绕全会确定的目标任务，发挥优势、认真履职，真正做到立大格局、树进取心、施非常策、兴落实风，在新征程中铸就“政协品格”、彰显“政协担当”、迸发“政协活力”，奋力谱写X高质量赶超发展新篇章。这里，给大家提出四点希望。
一、始终坚持党的领导，在思想政治引领上实现新加强
坚持党的全面领导，最根本的就是维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。作为政协组织和政协委员，一要强化学习筑根基。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，通过学思践悟，不断增强对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，确保政协工作始终沿着正确的方向前进。二要坚定自觉讲政治。要始终绷紧政治之弦，自觉与新思想对标找差距，从灵魂深处增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于从政治上认识问题、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三要勇于担当有作为。要识大局、知大势，推动政协工作在聚焦中心、服务大局，推进探索、激励担当上展现更大作为。要坚决做到政治协商助力大事谋划、参政议政聚焦破解难题、民主监督推动任务落实，确保政协履职与中心工作同频共振、同轴运转、同向推进。
二、始终坚持围绕中心，在服务发展大局上作出新贡献
围绕中心协商议政，服务大局建言献策，对政协而言，既是职责，也是优势。一要在推动经济发展中建功立业。要按照市第十次党代会和市委十届三次全会的决策部署，紧紧围绕推动X高质量赶超发展的任务要求，结合市政协年度协商计划，在项目建设、产业转型、改革开放、平台优化、科技创新、营商环境、要素保障、落实绩效等方面精选议题开展协商议政，为全市抓投资、上项目、促发展多提宝贵意见、多思务实良策。二要在提升社会治理上履职尽责。要立足党政所需、群众所盼、政协所能，继续充分发挥民主监督作用，提升监督效能，积极参与社会治理，坚持问题导向和薄弱环节，突出重点、精选切口，精准发力、高效监督，着力推动全市社会治理现代化再上新台阶。三要在增进民生福祉上用情用力。要始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终把人民群众的急难愁盼、冷暖困苦放在心上，用心征集社情民意，认真提交提案建议，实打实地反映群众诉求，传递群众心声，全心全意为人民群众办实事、做好事、解难事，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、始终坚持团结民主，在广泛凝聚共识上展现新作为
要充分发挥政协人才荟萃、精英云集、联系广泛的优势，在资政建言和凝聚共识上双向发力，为推动X高质量发展汇聚更多的智慧和力量。一要在增进共识上下功夫。要集思广益、敞开言路，促进不同视角认知的充分表达和深入交流，做到平等协商而不强加于人，有序协商而不各行其是。要深入宣传、带头贯彻党和国家政策，及时掌握、深入了解统一战线思想动态，广泛联系、充分动员社会各界群众，多说提气鼓劲的话，多做化解矛盾的事，积极引导社会各界关心、支持、投身全市改革发展稳定大局。二要在深化团结上想办法。政协委员、工商联和无党派人士、党外知识分子、民族宗教界人士、港澳台同胞和海外侨胞、非公经济人士、新社会阶层人士都是促进团结的重要力量，要夯实团结奋斗的共同基础，坚持一致性和多样性统一，在求同存异、聚同化异的基础上，寻求最大公约数，画出最大同心圆，把更多智慧和力量凝聚到X高质量赶超发展上来。三要在示范引领上作榜样。广大政协委员都是社会各界的代表人物和精英人士，很多人本身就是各自行业有实力有担当的知名人士，要带头走在前、作表率，利用在各自领域的影响力，旗帜鲜明地弘扬、扶持正气，毫不含糊地反对、抵制邪气，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，进一步汇聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。
四、始终坚持与时俱进，在提升履职效能上取得新成效
当前，全市各项工作任务更加艰巨，全市各级政协组织和广大政协委员要知责尽责，弘扬改革创新精神，不断加强自身建设，真正做到素质过硬、作风过硬。一是能力要跟上。要完整准确全面贯彻新发展理念，立足新发展阶段，积极服务和融入新发展格局，准确把握政协履职方式方法，通过培训学习、调研视察，树立系统思维、法治理念和专业精神，增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力和合作共事能力。二是责任要扛稳。作为新时代的政协人，要进一步增强委员意识、责任意识，主动对标时代要求，扛起社会责任，主动在政协工作中履职尽责，在本职岗位上建功立业，在界别群众中示范引领，用实际行动践行政协委员的责任和担当。三是作风要过硬。要时刻保持“保五争三拼第一”的争先意识，持续强化“人家100分是满分，我们100分才是及格分”的赶超标准，带头紧盯风气、观念、作风、标准、责任、规矩这些关键点，遵守法律法规，自觉践行核心价值观，以自身过硬的素质带领各自领域的风气持续向上向好。
各位委员、同志们，人民政协处于凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线、国家治理第一线，是党和国家一线工作的重要组成部分。全市各级党委要一如既往地重视和支持政协工作，切实加强和改善对政协的领导，把政协工作纳入全局谋划和部署，把政治协商作为重要环节纳入决策程序，让政协“政治有地位、建言有机会、干事有舞台、工作有作为”。全市各级各部门要真心支持、自觉接受政协的民主监督，真诚坦荡地支持政协参政议政，及时研究和解决政协工作中的重大问题，主动协商，出题目、交任务、压担子，巩固和拓展“党委重视、政府支持、政协主动、各方配合”的工作格局，把政协工作落细落实，共同把政协事业推上新的台阶。
各位委员、同志们！众力并则万钧举，群智用则庶绩康。当前，X高质量赶超发展已经展开新画卷，我们提笔在手，只有众志成城才能落笔有神；踏上新赛道，我们开跑在即，只有众心向前才能领跑有望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加振奋的精神、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风和更加勤奋的工作，同心同德、群策群力，干在实处、走在前列，为推动X高质量赶超发展再创佳绩、再立新功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位委员、各位同志在新的一年身体健康、阖家幸福、万事如意！


2. 在市政协十一届二次会议上的讲话
 
各位委员、同志们、朋友们：
今天，中国人民政治协商会议第十一届X市委员会第二次会议隆重开幕了。这是全市人民政治生活中的一件大事，对于动员全市各级政协组织、广大政协委员和各民主党派、工商联、无党派人士把思想和行动统一到市委决策部署上来，全面贯彻落实市第十二次党代会和市委十二届三次全会暨经济工作会议确定的目标任务，加快建设令人向往的品质X、魅力X，具有十分重要的意义。我代表中共X市委，对大会的召开表示热烈祝贺！向全体政协委员和与会同志，致以诚挚问候！
刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义、必将载入史册的一年，也是X发展史上特殊而重要、值得我们铭记的一年，我们用辛勤汗水和团结拼搏写下了浓墨重彩的奋斗篇章，取得了来之不易、令人自豪的丰硕成果。
回首2021，我们隆重庆祝建党100周年，凝聚起团结奋进的磅礴伟力。我们深入开展党史学习教育，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，持续掀起党的十九届六中全会精神学习贯彻热潮，深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更加坚定地感党恩、听党话、跟党走。
回首2021，我们顶压前行、克难奋进，迈出了开局之年的稳健步伐。全市地区生产总值增长8.8%；财政收入增长20.4%；规模以上工业总产值增长27.6%、增加值增长10.2%；固定资产投资增长11.1%，一大批重大项目陆续建成投产。特别是工业投资在2020年增长60.3%的基础上，继续保持55.1%的高速增长。获评“2021年上半年广西工业投资工作先进市”，在全区工业振兴推进会上作典型发言。新经济发展势头强劲，企业数量持续增加，对财政贡献持续增大，高端服务业实现营业总收入507亿元、增长49.9%；税收14.24亿元、增长75.8%，2—3年内有望发展成为千亿元产业。
回首2021，我们不负众望，高水平承办了“两个大会”。2021年自治区在设区市召开的两个大会，即全区年中工作暨重大项目建设现场会和广西文化旅游发展大会，都让X来承办，体现了自治区党委、政府对X工作的充分肯定和大力支持，这在X历史上是绝无仅有的。我们团结一心，倾尽全力，高水平圆满承办了这两个大会，得到了各方面一致好评。通过承办大会，我们快速推进了一大批项目，全市干部群众在实践中积累了宝贵经验，增强了能力本领，锤炼了过硬作风，推动高质量发展的信心更强、干劲更足！
回首2021，我们奋勇争先，获得了“两项重要荣誉”。荣获2017—2020年度“平安中国建设示范市”，是广西唯一获此殊荣的城市，标志着我们朝着“力争成为全国最和谐稳定、安全感最高的城市之一”目标迈出了重要一步。被国家发改委列为优化营商环境全国标杆城市，开办企业、办理建筑许可、政务服务3个案例入选《中国营商环境报告2021》。这两项荣誉含金量都很高，大大提升了X的知名度、美誉度，成为X招商引资新的金字招牌。
回首2021，我们坚持人民至上理念，深入贯彻以人民为中心的发展思想，用心、用情、用力解决人民群众“急难愁盼”问题，“解忧超市”共受理转办群众“三事”18.33万件；常态化抓好疫情防控，妥善处置多起涉外疫情，守住了“X防线”；获评“第六届全国未成年人思想道德建设工作先进城市”；成功创建国家卫生城市；连续七年提高城乡最低保障标准，保持全区最高水平；获评全国“十大最具投资吸引力城市”、入选“2021中国最具幸福感城市”百强榜单。
回顾这一年的奋斗历程，我们栉风沐雨，但也倍感自豪，我们披荆斩棘，但也倍增信心！我们之所以能够在一些重要工作、关键领域取得骄人成绩，之所以能够得到上上下下、方方面面的高度评价，主要得益于市四家班子精诚团结、齐心协力，得益于全市干部群众攻坚克难、共同奋斗，也凝结着全市各级政协组织、各民主党派、工商联和无党派人士的心血汗水和辛勤付出！
过去一年，市委深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，专门听取政协党组工作汇报，审定并下发政协年度协商计划，进一步推动协商民主广泛、多层、制度化发展。全市各级政协组织和广大政协委员坚持与党委政府同频共振、同心同德、同向同行，积极围绕中心、服务大局，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，聚焦全市产业发展、城市建设、乡村振兴、疫情防控、民生改善等重点工作，务实开展协商议政、民主监督，积极反映社情民意，多项提案被列为自治区政协优秀提案和重点提案，被自治区政协采用社情民意信息数量排名全区第一，“珠事好商量”“一委一品”等工作品牌更加出新出彩，为X实现“十四五”良好开局、开创高质量发展新境界作出了重要贡献。市委对政协工作是满意的、充分肯定的。我代表市委，向大家表示衷心感谢和崇高敬意！
各位委员，同志们、朋友们！今年是中国共产党二十大召开之年，做好今年各项工作，意义重大。市委十二届三次全会暨经济工作会议对今年工作进行了全面部署，希望全市各级政协组织和广大政协委员结合落实市委的决策部署，科学谋划好今年政协工作，更好地发挥人民政协专门协商机构作用，在努力打造品质X、魅力X，建设向海经济发展示范城市的新征程中，谱写X政协事业发展新的篇章。
借此机会，对大家提几点希望和要求：
第一，在政治引领上彰显新担当。全市各级政协组织要把坚持和加强中国共产党的领导作为最根本的政治原则，团结带领全市政协委员坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，深入学习领会中共十九届六中全会特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》精神，认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力把党的主张转化为社会各界的高度共识和自觉行动。
第二，在履职尽责上展现新作为。要认真贯彻落实中共中央关于加强和改进新时代市县政协工作的决策部署，发挥好人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，在围绕中心、服务大局中提升履职能力水平。要深入贯彻中央政协工作会议精神，围绕贯彻落实市第十二次党代会和市委十二届三次全会暨经济工作会议精神，紧扣打造品质X、魅力X的各项部署，充分发挥政协委员人才荟萃、智力密集、联系广泛的独特优势，把握时代大势、聆听人民心声、回应现实需要，在推进“三大振兴”、保障“四大民生”、打造“五大环境”等方面，多谋创新之举、多建睿智之言、多献务实之策、多尽监督之责。特别是在建言资政、反映社情民意上要坚持“事不避小”，切口小才能深入痛点，多从“芝麻大小”的民生问题着手，提出更多有烟火味和民生气息的提案和建议，让建言献策更加精准、更接地气，真正帮助市委做好“民生答卷”。
第三，在凝聚共识上迈出新步伐。习近平总书记在全国政协新年茶话会上指出，“力量生于团结，幸福源自奋斗”。团结产生凝聚力，团结才有战斗力，也是X这几年加快发展的宝贵经验和成功秘诀，正因为我们把团结作为创业之本、成事之基，才营造了良好的政治生态和干事创业环境，汇聚了推动X发展的强大正能量。刚刚闭幕的自治区政协十二届五次会议通过了“建设铸牢中华民族共同体意识示范区 委员行动”倡议书，号召广大政协委员珍惜和维护习近平总书记赋予广西“全国民族团结进步示范区”的崇高荣誉，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。全市各级政协组织和广大政协委员要充分发挥人民政协大团结大联合的政治优势，坚持团结和民主两大主题，积极当好反映诉求、汇聚民智、凝聚共识的桥梁纽带，做好宣传引导、解疑释惑、协调关系、化解矛盾的工作，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，广泛凝聚发展正能量，更好寻求全社会意愿和要求的最大公约数，画出民心民愿的最大同心圆，凝聚起广大“新”“老”X人热爱X、建设X、奉献X的强大力量，为X创建全国民族团结进步示范市作出积极贡献。
第四，在自身建设上呈现新气象。政协作用发挥在委员、事业发展靠委员。要加强委员履职能力建设，落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，提高委员政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，增强协商本领。要做好政协委员服务管理，强化委员责任担当，健全考核、评价、激励等机制，引导委员主动谋事、倾心干事、协力成事。要更加突出委员主体地位，优化委员履职条件，使委员干事有舞台、建言有渠道、工作有作为，展现X政协委员新风采。
人民政协工作是党的工作的重要组成部分。全市各级党委要持续加强对政协工作的领导，把政协工作纳入重要议事议程，支持政协依照章程独立开展工作，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、出题目，认真听取和积极采纳政协的意见建议，提升决策科学化、民主化、法治化水平，不断巩固党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新局面。
各位委员、同志们！实干成就事业，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在统一思想中统一行动，在凝聚共识中凝聚力量，奋力在加快建设令人向往的品质X、魅力X中打头阵、挑重担、当主力、作贡献，以优异成绩喜迎中共二十大胜利召开！
预祝大会圆满成功！


3. 在政协X县第十六届委员会第一次会议开幕式上的讲话
 
各位委员，同志们：
今天，政协X县第十六届委员会第一次会议隆重开幕了。这是全县人民政治生活中的一件大事，也是推进全县政协工作承前启后、继往开来的一场盛会。在此，我代表县委向大会的召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员和与会同志们致以诚挚的问候！
过去的五年，是X发展历程中极不寻常、极不平凡的五年。面对错综复杂的宏观环境和前所未有的风险挑战，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央和省市委决策部署，地区生产总值每年跨越一个百亿台阶，发展速度连续两年全市第一，一般公共预算收入增幅持续省市领先，项目建设持续位居全市第一方阵，百亿级重特大项目全市最多，水环境质量持续提升，空气环境质量稳居全省前列，坚决打赢了脱贫攻坚战和疫情防控阻击战，群众安全感保持省市前列，获评第六届全国文明城市，如期高水平全面建成小康社会，“强富美高”新X建设取得重大阶段性成果，交出了一份厚重提气的“五年答卷”。特别是刚刚过去的2021年，我们扎实开展党史学习教育和“双聚双高”作风效能提升专项行动，从党的百年奋斗历程中汲取奋进力量，以一流作风创一流业绩。预计全年实现地区生产总值1280亿元、同比增长8.8%，完成一般公共预算收入68.5亿元、同比增长14.13%、增幅全市第2，洋口化学工业园规划环评通过审查，华润LNG和中天光伏2个百亿级项目正式签约，金光、桐昆项目顺利试生产，11个海上风电项目全部并网发电，LNG接卸量创历史新高，通苏嘉甬铁路X延伸段、如通苏湖城际铁路进入全省“十四五”开工建设项目库，“三河六岸”基本建成开放，十大类民生实事全面完成，在全国各类百强县市榜单排名均前移3位以上，实现了“十四五”发展和现代化建设良好开局。
这些成绩的取得，是上级党委政府坚强领导、关心支持的结果，是全县上下团结一心、共同拼搏的结果，也凝聚着县政协和广大政协委员的智慧和汗水。五年来，县政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握团结和民主两大主题，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，做了大量卓有成效的工作。一是坚持服务大局，围绕产业转型、开发开放、乡村振兴等重点议题深入调研，形成近50份高质量的专题建议案和协商建议，为县委县政府科学决策提供了有益参考。二是坚持聚焦民生，围绕群众关注的热点、难点、堵点广泛发声，累计提出提案1295件，立案提案所提问题已解决或基本解决的占94.91%，获得群众高度赞誉和广泛认可。三是坚持创先争优，持续擦亮“有事好商量”协商议事X品牌，创新重点提案“公开问办、公众问效”工作模式，融合党建“同心圆”工程在省市乃至全国产生积极影响。对县政协五年来的工作，县委是满意的，社会各界也是充分认可的。借此机会，我代表县委，向县十五届政协以及全体委员表示衷心的感谢！
各位委员，同志们！当前，X已经站在了新的起点上，开启了新的奋斗征程。去年召开的县第十五次党代会科学描绘了 “十四五”发展宏伟蓝图。刚刚闭幕的县委十五届二次全会，作出了X进入跨越赶超新阶段的重大判断，发出了“扛起新使命、跑赢新赛程、谱写新篇章”的动员令。希望新一届县政协和全体委员切实把思想和行动统一到县委决策部署上来，紧扣协商民主这条主线，围绕中心大局履职尽责，在X现代化建设新征程中贡献更多“政协力量”。
一要筑牢理想信念之魂，进一步把准“政协定位”。坚持党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证。县政协和广大政协委员要旗帜鲜明讲政治，时刻牢记组织的政治属性、委员的政治身份、协商的政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，忠诚捍卫“两个确立”、不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要持续加强中共党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和人民政协史学习教育，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。要自觉把党的领导贯穿到人民政协工作的全过程、各方面，坚决做到“党委的工作部署到哪里、政协力量就汇聚到哪里，党委的任务推进到哪里、政协作用就体现到哪里”，确保政协工作始终沿着正确方向前进。
二要恪尽推动发展之责，进一步贡献“政协智慧”。围绕中心协商议政、服务大局建言献策，是政协的职责和优势所在。县政协和广大政协委员要聚焦县委县政府工作的重点、群众关注的热点、社会治理的难点，在建言资政和凝聚共识上双向发力，助力党委政府科学决策、有效施策。要围绕县委提出的“两个转变”“三强三新”“四个提升”目标要求以及2022年重点开展的“六个年”活动，广泛开展专题调研、协商议政和民主监督，多建睿智之言、多献务实之策、多出推动之力。要充分发挥政协委员联系广泛、人才荟萃、智力密集的优势，积极为全县招商引资、招才引智牵线搭桥、献计出力，吸引更多高端制造业、科创类和重大外资项目落户X，推动更多高端人才、专业人才选择X，为实现跨越赶超注入强劲动力。同时，在座的政协委员中有不少都是企业界的精英翘楚，希望大家传承弘扬张謇企业家精神，注重科技创新引领，抢抓数字经济重要机遇，不断提升企业综合实力和核心竞争力，在激烈的市场竞争中把握先机、争取主动、勇立潮头，当仁不让成为全县经济社会高质量发展的主力军。
三要践行服务民生之本，进一步彰显“政协作为”。人民性是政协与生俱来的本质属性。县政协和广大政协委员要积极践行“人民政协为人民”的履职理念，切实维护好人民群众的根本利益。要常听民意，充分发挥身处基层、贴近群众的优势，多听群众的“心里话”、多看群众的“身边事”、多算群众的“生活账”，及时收集和反映带有界别性、普遍性、倾向性的社情民意，当好党同人民群众的“连心桥”。要善解民忧，通过考察调研、专题监督、民主评议等途径，协助党委政府把群众最关切的事办好、最牵挂的事办实、最希望的事办成，让人民群众有更多的获得感、幸福感和安全感。要广聚民心，加强与界别群众沟通交流，就近就地做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，最大限度凝聚发展合力，共同维护安定团结和谐的大好局面。要认真落实县委《关于推进“有事好商量”协商议事工作常态长效的意见》，更好地把人民政协制度优势转化为参与基层社会治理的效能，确保我县协商议事工作始终走在省市前列。
四要夯实履职尽责之基，进一步展示“政协形象”。县政协要努力适应新形势、新任务的要求，强化“一线”意识，树立“一流”标准，不断加强政协领导班子、常委会、专门委员会和界别组织建设，积极探索履职尽责的新思路、新方法、新举措，不断提高政协工作制度化、规范化、程序化水平。广大政协委员要牢记习近平总书记“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，切实增强委员意识、珍惜委员荣誉，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，勤做勤为、善作善成，当好人民政协事业的参与者、实践者和推动者，树立新时代政协委员的良好形象。
各位委员、同志们！人民政协工作是党的工作重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人民政协工作，召开中央政协工作会议，对坚持好人民政协制度、发展好人民政协事业做出战略部署。近期，中共中央办公厅印发了《关于加强和改进新时代市县人民政协工作的意见》。县委将认真贯彻落实党中央决策部署，一如既往地重视和支持政协工作，确保人民政协和政协委员政治有地位、干事有舞台、工作有作为。各地各部门要把政协工作摆在重要位置，自觉接受政协民主监督，支持政协开展活动，认真办理政协提案，共同推动我县政协事业再上新台阶。
各位委员、同志们！上下同欲者胜，风雨同舟者兴。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、砥砺前行，不断开创新时代政协工作新局面，为奋力谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章作出新的更大贡献！
最后，预祝大会取得圆满成功！
祝各位委员和同志们身体健康、工作顺利、万事如意！


4. 在市政协十四届二次会议开幕式上的讲话
 
各位委员，同志们：
在新春佳节即将来临之际，市政协十四届二次会议隆重开幕了。广大政协委员肩负使命、胸怀良策，汇聚一堂、共商发展，这是全市人民政治生活中的一件大事。在此，我代表中共X市委，向大会的召开表示热烈祝贺！向各位委员和同志们致以诚挚的问候！
刚才，唤虎同志、良贵同志分别作了政协工作报告和提案工作报告，9位政协委员作了大会发言，还有10家单位进行了书面交流，我听了、看了以后，深受启发，深受教育。委员们紧紧围绕市委、市政府的中心工作，聚焦试验区建设、优化营商环境、发挥常年展作用、加强高层次人才引进等方面工作，紧盯教育、养老、医疗、环境保护等社会民生热点难点问题，积极建言献策，传递民生民意，提出了很多很好的建议。可以说，选题精准、内容详实、观点鲜明、建议可行，为我们今后做好相关工作，提供了非常有益的参考。有关部门要认真研究委员的发言和提案，充分吸纳到各自工作实际中。
刚刚过去的2021年，是中国共产党建党百年的大庆之年，也是“十四五”开局之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬伟大建党精神，在省委、省政府的坚强领导下，团结带领全市广大干部群众，感恩奋进、真抓实干，顺利实现了“十四五”良好开局。一是确立了好的发展思路。市第十二次党代会谋划了2025年、2035年两个阶段的奋斗目标，描绘了“建好国家陶瓷文化传承创新试验区，打造新型人文城市新范例、特色产业发展新高地、全域融合发展新格局、共同富裕实践新样本、对外文化交流新平台，全面建设社会主义现代化国际瓷都”的发展蓝图，部署了今后五年“六个坚定不移”的发展任务。二是形成了好的发展态势。全年GDP突破千亿大关，标志着X发展站上了新的起点。大力实施工业强市战略，全力推进工业倍增三年行动，形成了大抓产业、大抓招商、大抓项目的良好氛围。全年签约落户“5020”项目33个，已向省里申报24个，是前两年总和的4倍；亿元以上工业项目110个，比2020年增长98.6%；净增规上工业企业97户，是过去5年的总和。其中，陶瓷产业实现了“双超5”（产值突破520亿元，同比增长20.4%；税收突破5亿元，同比增长40%）。我们还获得了11个国字号试点示范，包括中部地区首个全国版权示范城市、国家首批城市更新试点城市、全省唯一国家产教融合试点城市、全省唯一国家文化出口基地、国家文化和旅游消费试点城市、全国城市体检样本城市、X国家陶瓷版权交易中心等。三是展示了好的发展形象。以举办全省旅发大会为契机，实施了总投资超260亿元的45个重点文旅项目，打造了“十五景、三宴、三剧”等旅游品牌，城市旅游综合竞争力指数全省第2。成功举办第十八届瓷博会，线上线下总交易额91.5亿元，同比增长53.8%；打造了瓷博会“常年展”，推动瓷博会从注重贸易到贸易与投资并重、从注重精品到精品化与大众化并重、从注重线下到线上与线下并重、从注重会展到会展与常年展并重。我们正在加快建设新的国际陶瓷博览交易中心，预计今年10月前正式建成，并作为2022年瓷博会的主场馆投入使用。四是营造了好的发展氛围。常态长效抓好文明城市创建工作，启动创建全国文明典范城市、创评联合国人居环境奖工作。坚定不移办好民生实事，这几年我市实施了总投资917亿元的268个民生项目，城市功能品质大为提升，生态环境综合指数全省第一，老百姓获得感持续增强。深入推进市域社会治理现代化试点，连续19年未发生重大事故，获评2017—2020年度平安中国建设示范市、全国禁毒示范城市，营造了和谐稳定的发展环境。五是选出了好的发展队伍。树立“看重基层干部、注重实干实绩、尊重人岗相适、器重默默奉献”的鲜明导向，坚持换届不换挡、干事不松劲，把换届之年变成大干之年、争先之年。特别是7月下旬任前公示期间，8个县区党政正职有6个还在外招商引资，不仅在冲刺中交接班，而且实现了换届零信访。
这些成绩的取得，是省委省政府坚强领导、高度重视的结果，是全市上下不舍昼夜、真抓实干的结果，也是各级政协组织和广大政协委员同心同德、共同奋斗的结果。一年来，全市各级政协组织和广大政协委员，始终坚定正确政治方向，牢牢把握团结民主两大主题，充分发挥维护核心、服务中心、反映民心、凝聚人心作用，政治协商有思路，民主监督有力度，参政议政有作为，履职为民有情怀，为全市经济社会发展做了大量卓有成效的工作。在此，我代表中共X市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，向全体政协工作者，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
各位委员，同志们！今年是中国共产党二十大召开之年，也是全面落实省、市党代会精神的关键之年。关于今年工作的总体安排，市委十二届二次全会暨市委经济工作会议已经作了全面部署。明天，胡雪梅同志还要向大会作政府工作报告，对全市经济社会发展的目标和任务作出具体的安排。全市各级政协组织和广大政协委员，要把思想和行动统一到市委的决策部署上来，建诤言、献良策、出实招，在全面建设社会主义现代化国际瓷都新征程中踔厉奋发、再立新功、再创辉煌。这里，我代表市委对政协工作提四点希望：
一、要同心同向，在凝聚共识中站稳政治立场。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协这一制度安排和政治组织最本质的特征。全市各级政协组织和政协委员要站稳政治立场，时刻牢记政协组织的政治属性、委员的政治身份、协商的政治责任，深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要讲话和指示批示精神，巩固团结奋斗的共同思想政治基础，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要切实发挥各级政协党组领导作用，自觉维护党委领导，坚定贯彻党委决策，使党的政策主张成为各民主党派、人民团体以及各界人士的思想共识和实践行动。
二、要聚智聚力，在服务大局中发挥自身优势。
政协界别众多、联系广泛、人才荟萃、智力密集，要更加积极主动地围绕中心、服务大局，发挥自身优势、体现政协担当。要科学建言献策，围绕市第十二次党代会提出的奋斗目标、思路举措，紧扣事关X发展的全局性、战略性和前瞻性问题，特别是聚焦服务招商引资“一号发展工程”和优化营商环境“一号改革工程”，多建睿智之言、多献务实之策，不断提高建言“靶向性”、资政“含金量”，务求一个建议产生一份成效、一条意见推动一项工作。要强化民主监督，瞄准城市建设、产业发展、社会治理等方面的瓶颈症结、短板弱项，创新监督形式，强化监督实效，以高水平履职助力高质量发展。要深入联谊交流，主动加强与各界别、各领域、各行业的沟通与联系，为招商引资、招才引智、招科引技铺路搭桥、献计出力，推动更多资金、技术、项目、人才向X聚集。特别是政协委员中的企业家要积极抢抓全市工业倍增三年行动计划带来的发展机遇，在新的征程上更好地发挥示范引领作用。
三、要善谋善为，在担当履职中彰显为民情怀。
“两会”期间，群众关注的是我们说了什么；“两会”之后，群众更关注我们干了什么、干得怎么样。人民政协一头连着党委政府，一头连着基层百姓，要牢固树立“协商于民、协商为民”的理念，始终把增进民生福祉作为履职尽责的出发点和落脚点，真诚倾听群众呼声，始终为百姓的利益思与谋，为百姓的困难议与行，为百姓的诉求鼓与呼，切实维护好群众的根本利益、共同利益、长远利益。要经常深入基层一线，通过调研、视察、监督、评议、提案等多种形式，获取第一手资料，听取最真实声音，让百姓感到“政协离自己很近、委员就是自己的亲人”，把“委员作业”写进群众心坎里。要积极传播“正能量”，多做解疑释惑、上传下达、雪中送炭的工作，多说鼓劲提气、凝心聚气、弘扬正气的话，共同把X的好事办实、实事办好。
四、要创新创优，在提升能力中彰显政协风采。
新形势新任务，对政协工作提出了新的更高要求。全市各级政协组织要从“时代之势”“时代之变”“时代之责”着眼，大力探索政协履职的新方法、新途径和新机制，协商“国之大者”，建议“市之要者”，呼应“民之需者”，不断增强政协工作的生命力、创造力和影响力。政协委员是社会各个方面、各个领域的代表人士，这既是荣誉、更是责任。希望广大政协委员加强自身修养、锤炼过硬作风，把党和人民利益放在第一位，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，切实做到“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，以模范行动展现新时代政协委员的新风采。
政协工作是党的全局工作的重要组成部分。全市各级党委要把政协工作摆在全局工作的重要位置，纳入重要议事日程，认真听取政协的意见和建议，自觉接受政协的民主监督。全市各级各部门要加强同政协组织的联系配合，认真办理政协提案，积极参加政协协商，努力营造全社会支持人民政协工作的良好氛围。
各位委员、同志们，再回首，岁月如歌；看前路，征途如虹！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心协力、感恩奋进，为建好国家陶瓷文化传承创新试验区，全力实施“五新”战略行动，全面建设社会主义现代化国际瓷都而努力奋斗，以一流的履职业绩迎接中共二十大胜利召开!
最后，预祝大会圆满成功!祝各位委员、同志们工作顺利、身体健康、万事如意!


5. 市政协主席在市政协六届一次常委会议上的讲话
 
各位常委，同志们：
今天召开的市政协常委会议，是新一届市政协的第一次常委会议，是站在新起点、谋划新发展的一次重要会议。
刚才，会议审议通过了六届市政协内设机构有关人事事项，圆满完成了各项议程，为开创新一届市政协工作新局面奠定了良好基础。
在刚刚闭幕的市政协六届一次会议上，选举产生了市政协主席会议成员和市政协常委会组成人员，今天，六届一次常委会又表决通过了副秘书长、各专委会主任、副主任、兼职副主任，这些都寄托着组织和各位委员的信任和厚望。希望大家以新的姿态、新的作风、新的作为，共同为新一届政协增光添彩。
根据政协章程第五十六条规定：“中国人民政治协商会议各级地方委员会设常务委员会主持会务。”这意味着政协常委会是在政协全会闭会期间，主持和处理政协工作的重要领导机构，在整个政协组织架构中具有十分重要的地位。常委会作用发挥得如何，直接影响政协的组织功能和政协工作形象，涉及到各党派团体和各族各界代表人士的政治权利，关系到人民政协作为我国爱国统一战线重要组织和专门协商机构的作用发挥。下面，我就围绕习近平总书记对政协委员提出的“懂政协、会协商、善议政”“守纪律、讲规矩、重品行”18字要求，讲三点意见。
一、强学习，尽快进入角色
2015年3月，习近平总书记在全国政协十二届三次全体会议上，对政协委员提出了“懂政协、会协商、善议政”的要求，明确了政协履职的方向、目标、原则、方法等问题。所谓“懂政协”，就是要知道政协是什么、干什么、怎么干；“会协商”，就是要发扬民主作风，增强协商本领，凝聚发展共识；“善议政”，就是要善于围绕党政工作中心和人民群众关注的热点难点问题资政建言，提出的意见和建议准确、深刻、透彻，要议在关键处、议在需要时、议在点子上。无论是懂政协，还是会协商、善议政，都必须加强学习，坚持以科学理论武装头脑，这样才能担负起新时代赋予我们的职责和使命。
一要认真学习人民政协的光辉历史。人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。自1949年成立的70多年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。每个常委会组成人员都要认真学习政协历史，了解政协走过的光辉历程，了解政协的诞生、发展和壮大，才能真正像习近平总书记所讲的那样：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”
二要认真学习政协章程。政协章程是参加人民政协的各党派团体和各族各界人士共同的行为准则，是各级政协设立组织、开展工作的基本依据。现行政协章程是1982年12月全国政协五届五次会议通过的，并于1994年、2000年、2004年、2018年作过四次修订。政协章程明确规定了人民政协的性质、地位、主题、职责和作用，明确了常委会议的组成和职权。每个常委会组成人员都要认真学习，深刻领会，掌握政协章程的精髓，掌握人民政协在新时代的使命和任务，按照政协章程规定积极主动履职，展现出政协人的良好形象。
三要认真学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想及中共中央加强和改进人民政协工作的一系列文件。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人民政协工作，召开了中央政协工作会议，出台了加强和改进人民政协工作的一系列文件，形成了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。每个常委会组成人员都要认真学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想、中共中央关于政协工作的一系列文件，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，担负起把中央、省委、市委决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为实现“四大战略”、全面建设社会主义现代化X作出贡献。
二、守法纪，树立规矩意识
常委会组成人员是政协委员和政协机关的“领头雁”，无论是学习还是工作，都要在“守纪律、讲规矩”方面先人一步、快人一拍，当好模范、做好表率。
一要当好遵守纪法的表率。人不以规矩则废，家不以规矩则殆，党不以规矩则乱。党纪国法是最大的规矩，是从政做人的底线，是不可逾越的红线。身为政协常委会组成人员，如果心中无党纪、眼里无国法，就必然会“踩雷”、“越界”，甚至滑向犯罪的深渊。我们要不折不扣执行中央、省委、市委和上级政协的决策部署，坚决遵守各项纪律规定，远离权力寻租、腐化变质的空间与土壤，严格管好配偶、子女等身边人员，决不允许他们借自己的名义徇私枉法，做到严以修身守法度、严以用权守规矩、严以律己守本分，慎初、慎微、慎行，清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。
二要当好服从大局的表率。各级政协组织要精准把握政协章程中对上下级政协关系的界定，正确处理好上下级政协关系，既要强化指导关系，突出本级政协的主体地位，发挥主观能动作用，为本地区经济社会高质量发展献计出力；也要强化义务关系，讲政治、顾大局，遵守和履行上级政协的决议。如果顾此失彼，片面强调指导关系或义务关系，都是对政协章程的曲解或误读。
三要当好涵养正气的表率。涵养正气是习近平总书记对共产党人的要求，他在纪念马克思诞辰200周年大会上指出：“共产党人要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。”政协常委会组成人员中的每个中共党员，要深刻把握和感悟共产党人一身正气、襟怀坦荡、光明磊落的品质要求并内化于心，以实际行动展现共产党人公道正派的作风，切实做到生活正派、情趣健康，让社会上和机关内的正气抬头，不断发扬正气、克服邪气。决不允许任何人助长歪风邪气，决不允许歪风邪气在社会上尤其是在政协系统内滋生蔓延、壮大成势。政协常委会组成人员中的非中共党员也要按照习近平总书记的要求，把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、精神追求，将正气存于内心，心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑，守住清廉、耐住寂寞、挡住诱惑，在推进新时代人民政协事业进程中充分发挥领导的示范作用，用自己的人格力量感染所代表的界别群众，引导广大群众同中国共产党同心同德、同向同行，不断凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
四要当好团结合作的表率。团结是人民政协的两大主题之一。政协因团结而生，依团结而存。各位政协常委会组成人员虽然工作经历不同，从事的岗位不同，但大家肩负的使命相同，工作的目标一致。我们要切实把团结的精神贯穿到政协工作的各个领域、各个环节，注重加强常委会议组成人员和全体委员的团结，以政协常委会议组成人员的团结促进全体委员的团结，以全体委员的团结凝聚广大人民群众，形成团结向上向善的生动局面。决不允许任何人诬告陷害破坏团结，决不允许任何人阳奉阴违搞乱团结，决不允许任何人说有损团结之话、做有损团结之事，决不允许任何人破坏政协团结向上的良好形象。
三、讲敬业，做到恪尽职守
习近平总书记提出的“重品行”，是指重政治品行和生活品行，即要坚持立德修身，养成健康生活情趣，择善交友，学会取舍，敬业奉献，始终做到正心正身、正言正行。“重品行”是政协常委会组成人员的底线，不仅仅要重能够看得见的“行”，更要重看不见的“品”，最重要的是“品”和“行”的真正统一。我认为，敬业是品行中的重要表现。每个常委会组成人员都要倾力投入政协工作，恪尽职守，做敬业的典范。
一要有责任感。责任感是事业成功的助推器。习近平总书记曾指出，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。要意气风发、满腔热情干好，为官一任、造福一方。政协常委会组成人员要想在政协工作中有所作为，就要有担当意识，主动要求承担更多的责任或者自觉承担责任，并敢于负责，不但要干好分内的工作，还要干好看似与自己无关的工作，并且要尽心尽力干出成效。不能只想当政协常委不想干事，也不能只想当政协领导揽权不想担责，要把强烈的责任感贯穿政协工作全过程和各领域。
二要有进取心。进取心是指不满足于现状，坚持不懈地向新的目标追求的蓬勃向上的心理状态。人类如果没有进取心，社会就会永远停留在一个水平上，正如鲁迅先生所说：“不满是向上的车轮。”社会之所以能够不断发展进步，一个重要推动力量，就是我们拥有这只“向上的车轮”，即我们常说的进取之心。由此可以看出，进取心是一切成功、一切事物向前发展的根本。古人说的“生于忧患，死于安乐”，就是要求我们常怀忧患，奋力进取。政协虽然不是党政一线，但也不是人们想象的“船到码头车到站”那么悠闲，有许多政治协商、民主监督、参政议政的工作等着我们撸起袖子加油干，我们要立足本职岗位，锐意进取，认真履行政协常委会组成人员职责，做出无愧于时代、无愧于人民的业绩。
三要有奉献情。政协常委不仅是荣誉，更是使命和奉献。人民政协事业的辉煌，是靠千千万万政协人的忠诚奉献而不断铸就的。不忘初心，方得始终。每个政协常委会组成人员，都要始终在政协爱政协、为政协，心系人民、情系人民，奉献光和热，以自己的实际行动，团结带领各族各界人士为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。我们不能仅要荣誉而不奉献，仅要称号而不实干，要有“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”的“三牛”精神，秉承“捧着一颗心来，不带半根草去”的奉献情怀，以不达目的誓不罢休的韧性，认真书写好“人民政协为人民”这篇大文章，为X经济社会高质量发展贡献力量。
各位常委，同志们，新一届政协面临着新形势、新任务，在座的各位常委会组成人员肩负的责任重大、使命光荣。我们要在中共X市委的坚强领导下，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，埋头苦干、勇毅前行，奋力开创X政协工作新局面，为全面建设社会主义现代化X贡献智慧和力量。


