钟情翰墨、笔耕不辍二十余载，带徒育弟三十余人。期间不乏灵秀者三月小成，亦有平凡者三年无功，虽有禀赋之异、基础强弱，成长模式不能强求统一。速成也好、慢成也罢，如不注重文字功底的积练，苦习文字内功、夯实写作基础，即便有再高明的师傅，也难免会陷入一听就会、一写就废，临渊羡鱼、自惭形秽的尴尬境地。为能让众多有意从事机关材料写作的笔友在文字的道路上强基固本、稳步提高，特将《习练材料内功心法》奉上。 
第一法，众里寻她找最爱 
时不离手的公众号、朋友圈只要用心多关注，各种经典、各类推荐、各色指点，海量美文牛文就会在你身边，而且文文都有电子版。面对海量的学习资源，如果只是泛泛地浏览，只能是走马观花，学多尝浅。到底要精学哪个，重研哪篇？别迷信大咖，少迷恋汇编，要从芸芸众文中找到你最爱的那一个，最心动的那一篇，婉约亦或是豪放、美艳亦或是端庄，长于逻辑亦或是精于推理，选出选准你的最爱也就选定你一路成长的文风。兴趣是最好的老师，爱最能激发灵感。找到了最爱的文，品读起来才会真正入脑入心。真爱才会真投入，真爱才会真付出，真爱才会真钻研，真爱才会真收获。找到你的最爱，也就找到了你文路的起点。心法要点：繁华红尘满，只为伊人醉。 
第二法，轻拢慢捻细采摘 
找到了最爱的文章，先要远观赏身材，也就是从整体上琢磨文章的逻辑结构。看好了、相中了就把文章的小标题抄下来，放到自己的篮子里。然后，反复研读理清文章各部分间的逻辑关系，看清大神使用怎样的语言方式围绕文章主旨主线将文章的结构巧妙搭建起来的，从标题语言到逻辑结构以及两者之间的协调匹配都要细细咀嚼，倾心摘记。赏罢身材看眉眼，就是要摘抄文中的金句，摘抄那些能引发自己共鸣，走进自己心灵、震颤自己灵魂的金句。摘抄标题也好，摘记金句也罢，一定要有老僧入定的平心静气，带着思考、带着理解、带着欣赏慢抄慢记，边品边记。摘记的内容不可贪多，每天十句左右即可，如能日日坚持，一年便可完成三千句，基础可成。心法要点：狼吞能饱腹，细嚼晓滋味。  
第三法，朝思暮想不懈怠 
找到了最爱，完成了采摘，但你本子上的宝贝，还属于你本子而不属于你。每日摘抄完成后，要将当日摘抄的10个最爱的橘子在心里默背一遍，下班前和入睡前要分别利用3分钟在心里再默背一次。如果觉得10句背记有困难，可以酌情减量，以自己从品读、摘抄到背记一个小时内完成为宜。完成暮想便是朝思，清晨醒来3分钟将前日摘抄的内容回顾一遍，办公室坐定利用10分钟对前7天摘记的内容迅速浏览，加深记忆。这样我们每次摘记的内容都会被巩固记忆7天以上，日积月累间那些美好和最爱就会融入我们的血脉，成为我们下笔就有、张嘴就来的无限内力。有三千金句在胸，不但会让你远离提笔忘字的尴尬，词不达意的无助，也许在不经意间也能写出助力他人美文金句。心法要点：痴心为真爱，日久入血脉。 
第四，御笔笃行熟点开 
学习写材料永远都是一个实践的过程，就像学游泳，游泳理论学的再明白，旱地模拟动做得再规范，不经过实践练习，下水一样沉底。在学美文、攒金句的同时，要坚持每周一篇千字文，最好笔墨纸砚纯手工，实在不行上电脑，但还是只许敲键盘，不能搞复制粘贴，也许越是原始的方法越能筑牢文字基础。初学练笔一定不能贪高慕远，要写自己最熟悉的领域，最熟知的内容，抹去未知领域的羁绊，把最熟知的内容写出最清晰的条理，是掌握写作基本技能最快捷的路径。写材料好比画像，画一个你最熟悉的人永远要比你画一个未曾谋面的陌生人简单得多，一个未曾谋面的人既是你有超神画技也很难画出他的本来面目，更是难以达到传神之境界，所以一定记住练笔一定写你最熟悉的。心法要点：水滴石自穿，熟径行少难。 
第五法，高手点化入境来 
虽是文无第一、武无第二，但材料写作却有境界之分。如能按前四法练习一年，基本可达“条理清晰、表达准确”之境，足可胜任常规的文字工作。八成达到此境界之人，小成即满，即便是在文字岗位上工作几年、甚至十几年，终难突破至“精准简洁、生动鲜活”之境，更别奢望“返璞归真、浑然天成”之境了。要想在材料境界上有突破，个人努力不可少、禀赋不可缺，但如能遇高人指点迷津，更是能达到事半功倍的效果。高人指点不是夸夸其谈、坐而论道，必须在实践中、实战中助力赋能，打通任督二脉。要突破入境，必须在自己费尽心思、竭尽全力，在追求极致之后，才去请高人点化。在复盘中反思自己差点啥，差在哪？如果没有殚精竭虑的思考，就难有大彻大悟的升华，即便能遇得再多的高人要旨，也很难get到！心法要点：须经寒彻骨，方得天赐缘。


