

dangshi学习教育专题mzshh召开
情况报告

根据xx纪委、组织部《关于开好dangshi学习教育专题mzshh文件的通知》要求，xx高度重视，在认真抓好会前学习研讨、广泛征求意见建议、深入开展交心谈心的基础上，于2021年X月XX日召开了dangshi学习教育专题mzshh。
一、会前准备情况
（一）明确会议主题。《关于开好dangshi学习教育专题mzshh文件的通知》文件下发后，xx高度重视，及时研究部署，制定印发了mzshh方案，明确了本次mzshh以“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”为主题，以中央政治局和省委领导班子mzshh为标杆，坚持严字当头，把“严”和“实”的要求贯穿到mzshh全过程，精心组织安排，扎实认真做好每个环节工作，从严从实开好mzshh。
（二）广泛听取意见建议。于20XX年X月X日至20XX年X月X日书面征求了意见建议，共发出对领导班子及成员的书面征求意见表xx份，收回xx份。本着原汁原味和相同意见归纳的原则进行认真梳理，共梳理出对领导班子的意见建议xx条，其中存在问题xx个，意见建议xx条；梳理出对各位领导班子成员的意见建议共xx条，其中存在问题xx个，意见建议xx条。所征求到对领导班子及班子成员个人意见建议，全部书面向各位领导班子成员作了反馈。
（三）扎实抓好会前学习研讨。在领导班子成员自学的基础上，于20XX年X月X日召开了会议进行集中学习动员，1月X日至XX日开展了mzshh会前集中学习暨理论学习中心组2021年第一次学习，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、dangshi学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记关于本地区本部门本单位的重要工作要求，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于mzshh的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉。尤其是深入学习中央政治局mzshh和省委常委班子2021年度mzshh精神，以中央政治局mzshh为标杆，以省委常委班子mzshh为示范，通过自学、集中学习和研讨交流，进一步增强了各位班子成员的大局意识、核心意识、政治意识和看齐意识，加强党性修养，统一思想认识，为开好mzshh打牢思想基础。
（四）深入开展谈心谈话。领导班子严格按照“四必谈”要求，深入开展谈心谈话，做到主要领导带头谈，班子成员相互谈、与分管部室负责同志、本人组织关系所在党支部党员代表虚心谈，进一步沟通思想、听取意见，正视不足、听取建议，做到“六个谈透”，即：班子问题谈透、本人问题谈透、对方问题谈透、拟在会上提出的批评意见谈透、产生问题的原因谈透、改进措施谈透，真正做到坦诚相见、红脸出汗、见人见事见思想，以推心置腹的谈话来增进共识、相互促进、共同提高。
（五）认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲。领导班子的对照检查材料严格对标对表，由主要领导同志主持撰写，反复进行了修改完善，充分征求了每位领导班子成员的意见建议，并提请了会议审议通过。领导班子成员紧扣mzshh主题和谈心谈话中所征求到的意见建议，联系自己的学习、思想和工作实际，围绕本人重大事项报告、配偶子女从业等方面情况自己亲自动手撰写，既摆事实讲情况，又深入查找存在的突出问题，深刻剖析产生问题的原因，切实把问题说清楚、讲透彻，并有针对性地提出整改方向和整改措施，主要负责同志对班子成员个人发言提纲进行了一一审阅把关。
二、mzshh情况
dangshi学习教育专题mzshh应到会领导xx人，实到会xx人。督导组组长和成员到会指导。会议由主要领导主持并动员。会上，通报了领导班子2021年度mzshh会前学习和征求意见情况；主要领导代表班子作了对照检查，并带头作个人对照检查；随后，各位班子成员紧紧围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一主题，逐一进行个人对照检查，重点从思想政治、精神状态、工作作风等方面深入查找了自身存在的差距和不足，深刻剖析了存在问题的根源，有针对性地提出了具体整改措施。班子成员之间相互批评辣味十足，达到了红脸出汗的目的，实现了“团结—批评—团结”的目标。会上还讨论形成了dangshi学习教育专题mzshh整改方案。会上，督导组组长作了点评，认为本次mzshh领导重视、主题突出、剖析充分、批评真诚、方向明确，是一次高质量的mzshh。最后，主要领导代表领导班子作了郑重表态，并就巩固好mzshh成果作强调，要求提高政治站位，带头维护党中央权威和集中统一领导；勇于担当作为，带头贯彻落实中央、省委决策部署。
三、取得的成效
dangshi学习教育专题mzshh由于领导高度重视，会前准备工作充分，整个过程发扬了敢于自我革命、敢于刀刃向内、敢于刮骨疗伤、敢于壮士断腕的精神，做到程序一个不减，标准一丝不降，会议真正达到了进一步统一思想、明确方向、凝聚力量的目的。领导班子将以本次mzshh为新起点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，不忘初心，牢记使命，时不我待、只争朝夕，努力奋斗，扎实推进工作高质量发展。
特此报告。

