
1.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
2.在危机中捕捉机遇、发现机遇、孕育机遇；在变局中革新思维、创新思路、打开新局。
3.改革犹如挖井，深掘见底方有甘泉涌流；创新犹如登山，登上顶峰才能视野开阔。
4.改革是锐意进取、一往无前的磅礴力量，创新是上下求索、顽强拼搏的奋斗精神。
5.努力培养“洞悉先机”的远见卓识，勇于尝试“令枪未响”的率先起跑。
6.在大战略大格局中提升站位，在育新机开新局中实现更大作为。
7.运用改革突破瓶颈、打破束缚，通过改革化解风险、战胜挑战。
8.改革都是因问题倒逼而产生，创新都是因破解问题而选择。
9.蹄疾而步稳，方能勇毅笃行；稳定而和谐，才能同心同行。
10.应对大变局，实现战略突围；构建新格局，塑造全面样板。
11.用改革创新的办法破解难题，用开放市场的手段打开新路。
12.气势强，一气呵成干到底；气势弱，一事无成摆摊子。
13.声势起，突破突围干大事；声势衰，畏首畏尾失良机。
14.架势大，抢抓主动开新局；架势小，犹豫徘徊被出局。
15.不在路径选择上犹豫徘徊，不在激烈竞争中随波逐流。
16.既要有逆水行舟的紧迫感，又要有激流涉险的危机感。
17.知难而退，还是迎难而进？怕字当头，还是敢字当头？
18.找准改革创新的方向标，选准改革创新的突破口。
19.改革是发展的根本动力，开放是发展的必由之路。
20.实践是工作的源头活水，创新是发展的力量之源。
21.在克服困难中超越自我，在应对挑战中实现价值。
22.在把握机遇上乘势而上，在创新征程上乘风破浪。
23.跋山涉水不改一往无前，山高路远但见风光无限。
24.破解棘手难题的主攻手，推进改革发展的实干家。
25.提升改革的“含金量”，换取群众的“点赞量”。
26.敢为人先的豪情壮志，乘风破浪的果敢勇毅。
27.现实倒逼的主动作为，谋划未来的长远之策。
28.聚焦问题导向解难题，坚持需求导向补短板。
29.熟悉的地方没有风景，简单的重复难以进步。
30.既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变。
31.既要准备常规的办法，又要预备非常的手段。
32.使命贵在“有担当”，蓝图贵在“勇创新”。
33.多想改革“大棋盘”，少想个人“小棋子”。
34.跑出改革“加速度”，轰出创新“推背感”。
35.“改”出了生产力，“革”出了精气神。
36.不去做就没有希望，做不好就没有出路。
37.走在前的强势思维，敢创新的破局思维。
38.政策面前没有特权，制度约束没有例外。
39.挖掘一切资源潜力，调动一切积极因素。
40.宁做改革的失败者，不做创新的无为者。
41.难走的路是上坡路，难开的船是顶风船。
42.萌发创新的种子，催生创新的成果。
43.特色才是生产力，特色才是竞争力。
44.两利相权取其重，两害相权取其轻。
45.百舸争流千帆竞，敢立潮头破浪行。
46.乘势而上求突破，发奋图强开新局。
47.改革激起千层浪，发展跃升万象新。
48.打好改革攻坚战，接好改革接力棒。
49.敢于超越前人，敢于否定自我。
50.宁打一口井，不挖十个坑。


