【例文】事物规律往往就是这样，越是被动应付越会变得被动，越是主动进取越能赢得主动。主动创造条件才能克服困难，积极面对挑战才能化危为机。“遇事无难易，而勇于敢为。”道理就是这样。（人民日报《事不避难 义不逃责》）
【典故】出自宋代欧阳修《尹师鲁墓志铭》，遇事无难易，而勇于敢为，其所以见称于世者，亦所以取嫉于人，故其卒穷以死。
【释义】意思是，遇到事情无论难易，都勇于做出行动、有所作为。
【赏析】责任呼唤担当，使命引领未来。尽责担当，是党员干部必备的基本素质，也是共产党人一以贯之的鲜明品格。全国优秀县委书记廖俊波经常鼓励干部，“只要是为了发展、为了群众就大胆去干，有责任我来担。”越是接近民族复兴的伟大目标，越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。今天，我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。衡量党员、干部有没有斗争精神、是不是敢于担当，就要看面对大是大非敢不敢亮剑、面对矛盾敢不敢迎难而上、面对危机敢不敢挺身而出、面对失误敢不敢承担责任、面对歪风邪气敢不敢坚决斗争。
【用法】主要适用于干部大会讲话，侧重强调作风建设，教育引导党员干部敢于担当、勇于作为，在工作岗位上攻坚克难。


