【例文】锤炼忠诚真担当。“忠也者，一其心之谓也”。作为共产党员，讲政治始终是第一位的，无论什么时候、在什么岗位、什么情况下，都不能忘记自己的第一身份是党员，都要坚定政治信仰、政治方向、政治立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。（福建日报《用担当作为书写人生答卷》）
【典故】出自东汉马融《忠经》，忠者也，一其心之谓也。为国之本，何莫于忠？忠能固君臣，安社稷，感天地，动神明，而况天人乎？
【赏析】意思是，忠，就是一心一意，一个国家的根本没有比忠更重要的。忠能巩固君臣关系，使国家安定，感动天地、神明，更何况对于人呢？
【释义】“人之忠也，犹鱼之有渊，鱼失水则死，人失忠则凶”。对一个民族而言，“忠之为道也，施之于迩，则可以保家邦；施之于远，则可以极天地”。千百年来，关于忠诚的话题从未停止过。忠诚与否隐于心，不察则“养痈长疽，自生祸殃”；忠诚与否显于行，不忠则“立身一败，万事瓦裂”。齐桓公是春秋五霸之首。他的手下，易牙杀子以适君，开方倍亲以适君，竖刁自宫以适君。此三人为表“忠心”，花的心思极深、下的功夫极大。后来，饿死齐桓公、拥立公子完，导致齐国内乱、霸业衰退的，正是这三个人。古人说：“君子尽忠，则尽其心；小人尽忠，则尽其力。尽力者，则止其身，尽心者，则洪于迈。”面对复杂形势、艰巨任务和严峻考验，党员干部对党忠诚、与党同心，站稳立场、保持定力，比以往任何时候都更加重要。唯有如此，才能赓续红色基因、不断砥砺前行，谱写好新时代中国特色社会主义新篇章，书写出实现中华民族伟大复兴的大文章。
【用法】主要适用于党课报告、党校开班讲话，侧重对党忠诚教育，教育引导党员干部要始终忠诚于党、忠诚于组织、忠诚于人民，一辈子听党话、跟党走，坚守初心、不改本色，守好共产党人的精神家园。


