党代会闭幕式讲话精彩提纲 10 例
1. 奋进新征程，我们要始终保持“万年太久、只争朝夕”的 速度意识。 奋进新征程，我们要始终发扬“埋头苦干、勤政务实”的 工作作风。 奋进新征程，我们要始终追求“不干则已、干则极致”的 工作标准。 奋进新征程，我们要始终凝聚“和衷共济、协力同心”的 磅礴力量。 
2. 把宏伟蓝图变为美好现实，必须旗帜鲜明讲政治。 把宏伟蓝图变为美好现实，必须凝神聚力抓发展。 把宏伟蓝图变为美好现实，必须一心为民谋福祉。 把宏伟蓝图变为美好现实，必须苦干实干拼命干。 
3. 凝心聚力抓落实，必须坚持政治站位、扛起使命担当。 凝心聚力抓落实，必须深入解放思想、找准发展路数。 凝心聚力抓落实，必须锤炼过硬作风、充满激情斗志。  凝心聚力抓落实，必须坚持团结一心、凝聚发展合力。
 4. 要旗帜鲜明讲政治。 要坚定不移抓转型。 要一心为民谋福祉。 要同心同德聚合力。 要崇尚实干抓落实。 要提振精神树形象。 
5. 走在前、当先锋，必须在“明大事”上坚定坚决。 走在前、当先锋，必须在“想干事”上用心用力。 走在前、当先锋，必须在“会干事”上提质提效。 走在前、当先锋，必须在“干成事”上善作善为。 走在前、当先锋，必须在“能共事”上同德同向。 走在前、当先锋，必须在“不出事”上自警自醒。
 6. 不忘初心讲政治。 不辱使命抓发展。 不负期望惠民生。 不松主责强党建。
 7. 要提高站位抓落实。  要学深悟透抓落实。 要压实责任抓落实。 要改进作风抓落实。 要立足当前抓落实。
 8. 交出优异答卷，我们一定要高举思想旗帜。 交出优异答卷，我们一定要锚定奋斗目标。 交出优异答卷，我们一定要大力解放思想。 交出优异答卷，我们一定要勇于担当作为。
 9. 奋进新征程，我们要牢记“百强进位、县域标杆”的使命 担当。 奋进新征程，我们要强化“以人为本、发展为民”的宗旨 意识。 奋进新征程，我们要发扬“真抓实干、埋头苦干”的务实 作风。 奋进新征程，我们要凝聚“众志成城、团结奋进”的磅礴 力量。
 10. 答好幸福美好的问卷，就要坚定政治方向、保持政治定力。 答好幸福美好的问卷，就要坚持人民至上、树牢为民情怀。 答好幸福美好的问卷，就要切实转变作风、勇于担当尽责。 5答好幸福美好的问卷，就要广泛凝聚共识、同心协力奋进。










党代会闭幕式讲话开头部分 10 例

 1.这次大会，经过全体代表的共同努力，圆满完成了预定的 各项议程，就要胜利闭幕了。大会开得很成功，是一次高举旗 帜、凝聚人心的大会，是一次承前启后、继往开来的大会，是 一次开拓进取、催人奋进的大会。
 2.大会严格按照换届工作要求，突出政治标准，充分发扬民 主，选举产生了新一届市委和市纪委，必将团结带领全市广大 党员干部在新的历史起点上实现更高水平、更高质量的发展。 
3.刚刚闭幕的市第十三次党代会，坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察重 要讲话指示精神，认真落实省委“六个率先走在前列”总体部 署，提出加快建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化 强市，明确了“六个进一步提升”总体思路，部署了十个方面 重点举措，对于在新征程上开好局起好步，走在全国全省现代 化建设最前列，具有重大而深远的意义。
 4.这次大会认真总结了市第四次党代会以来的工作，精心绘 制了今后五年的发展蓝图，选举产生了新一届市委和市纪委， 是一次高举旗帜、继往开来的大会，是一次统一思想、凝聚力量的大会，是一次民主团结、奋发向上的大会。在此，我代表 大会主席团，向各位代表，向应邀到会和列席会议的同志们， 向大会工作人员，特别是向省委组织部督导组，表示衷心的感 谢！向大会的圆满成功，向刚刚当选的新一届市委委员、候补 委员，市纪委委员，表示热烈的祝贺！
 5.这次会议，是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，即 将开启“十四五”崭新征程的关键历史阶段召开的一次重要会 议。会议以“牢记嘱托、勇担使命，奋力开启高质量跨越发展 新征程”为主题，回顾了“十三五”以来波澜壮阔的发展历史 和取得的辉煌成就，科学客观分析了在开启建设社会主义现代 化新的历史进程中，我们面临的机遇和挑战，擘画了未来五年 发展蓝图。 
6.这次大会描绘了未来五年发展的宏伟蓝图。大会审议通过 了市委工作报告，全面回顾了市第九次党代会以来取得的重大 成就，进一步明确了加快建设富强文明美丽的现代化区域中心 城市的奋斗目标，明确了今后五年工作的指导思想和主要任务， 为推动全市今后五年乃至更长时期的发展指明了方向。
 7.这次大会开得很成功，是一次继往开来、凝心聚力、团结 奋进的大会。我们审查通过了一个好报告。报告坚持以习近平 新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央和 省委决策部署，客观总结了市第六次党代会以来廊坊发展取得 的重大成就，明确了今后五年工作的指导思想、奋斗目标、战略举措和重点任务，这是指导当前和今后一个时期全市发展的 纲领性文件。 
8.大会期间，各位代表肩负全市共产党员的重托和人民的期 望，以饱满的政治热情和高度负责的态度，认真履行职责，正 确行使权利，表现出强烈的政治责任感和历史使命感。代表们 认真听取和审议了七届市委报告和市纪委工作报告，通过了关 于两个报告的决议；经过充分酝酿讨论，选举产生了市第八届 委员会和市纪律检查委员会，选举产生了第十一次代表大会的 代表，圆满完成了大会的各项任务。在此，我代表大会主席团， 向新当选的八届市委委员、市纪委委员和省党代会代表，表示 热烈的祝贺！
 9.这次大会开得很成功。一是绘出了好蓝图，实现了大统一。 会议高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深刻 把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局的核心要义，紧紧 围绕推动高质量发展这一主题，审议通过了市第十次党代会报 告，审查通过了市纪委工作报告，全面总结了过去五年全市经 济社会发展和党的建设所取得的显著成绩、积累的历史经验， 科学提出了今后五年工作的总体要求、奋斗目标、发展路径和 战略举措，必将进一步开创跨越发展的新局面。二是选出了新 班子，凝聚了磅礴力。会议选举组织严密、标准严格、酝酿充 分、程序规范，圆满实现了省委、市委的人事安排意图，在保 持连续性和稳定性的同时，选举产生了新一届市委委员、市委 9 候补委员和市纪委委员，形成了朝气蓬勃、坚强有力的领导集 体，必将进一步提升科学治理的新水平。三是换出了好风气， 展示了正能量。会议期间，各位代表讲政治、顾大局，忠诚履 职、严守纪律，展现出饱满的政治热情和强烈的使命担当，以 实际行动营造了团结民主、风清气正的换届风气和优良会风， 形成了心齐、气顺、劲足的好局面，必将进一步激发全市上下 干事创业的新动力。大家一致认为，这是一次承前启后、继往 开来的大会，是一次鼓舞斗志、团结奋进的大会，是一次求真 务实、守正创新的大会，必将对高质量发展产生重大而深远的 影响。
 10.由于工作需要和年龄原因，上届市委委员中的一些同志， 将不再进入新一届领导班子。他们见证、参与、推动了发展， 为各项事业履职尽责、尽心尽力，付出了艰苦努力，倾注了大 量心血，作出了重要贡献。特别是在进退留转的关键时刻，这 些同志讲政治、顾大局、守纪律，不计较个人得失，自觉服从 组织安排，坚决拥护组织决定，表现出极强的党性。我代表新 一届市委，向他们表示衷心的感谢和崇高的敬意！





















党代会闭幕式讲话过渡部分 10 例

1.各位代表、同志们！蓝图已经绘就，号角已经吹响。全面 实现党代会确定的目标任务，是全市人民的共同期待，是全体 代表的共同责任，也是全市各级党组织、全体党员义不容辞的 庄严使命。我们要把思想统一起来、精神振奋起来、动力激发 出来、潜能挖掘出来，以更加坚定的信心、更加务实的作风、 更加扎实的工作，团结带领全市广大干部群众，崇尚实干、狠 抓落实，奋勇争先、更加出彩，为全面建设现代化而努力奋斗！
 2.从现在起，发展的“接力棒”交到我们这一届市委班子手 中。这是现代化建设“第一棒”，更是新的赶考之路“第一程”。 此时此刻，我们既感到无比自豪，又深感重任在肩。全体同志 一定要倍加珍惜时代赋予我们的使命，倍加珍惜组织对我们的 信任，倍加珍惜全市人民对我们的期待，传承弘扬“三大法宝”， 勤勤恳恳、兢兢业业，确保党代会确定的各项目标任务如期实 现，以一个又一个辉煌胜利，不断续写发展新奇迹。 
3.新征程的号角已经吹响，新奋斗的序幕已经拉开。全市上 下要进一步解放思想、奋发有为，锐意进取、埋头苦干，向着 大会确定的目标砥砺前行，奋力答好开创人民更加幸福美好新生活的问卷。
 4.蓝图已经绘就、目标已经清晰，唯有实干开新局。全县上 下必须拿出“说了就算、定了就干、干就干好，干出成绩、干 出亮点，干得让群众满意”的态度，大力弘扬红军长征精神， 埋头苦干、艰苦奋斗，以清醒的认识、扎实的工作、奋发的姿 态，从头越、再出发，不断把各项事业推向前进。 
5.同志们，以此次大会为标志，各项事业发展掀开了崭新一 页。大会确定的加快建设富强文明美丽的现代化区域中心城市 的奋斗目标，是我们对全市 1057 万人民的郑重承诺，也是新征 程上再出发的动员令。全市上下要切实用党代会精神统一思想 和行动，步调一致地朝着大会确定的目标奋勇前进，奋力把宏 伟蓝图变为美好现实。 
6.以这次大会为标志，奋斗新时代、奋进新征程的画卷已经 铺展，争当“三个排头兵”的号角已经吹响。把党代会描绘的 美好蓝图变为发展现实，我们必须凝心聚力干事业，一着不让 抓落实。
 7.征程万里阔，奋进正当时。奋斗新时代、奋进新征程的宏 伟蓝图已经绘就，乘风破浪再出发的航船已经启航，全市各级 党组织、广大共产党员和人民群众要更加紧密地团结在以习近 平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬伟 大建党精神，谋定而动，担当作为，围绕“奋勇争先、更加出 彩”，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，真抓实干，奋 发有为，全面落实党代会确定的各项目标任务，努力把宏伟蓝 图变为美好现实。
 8.各位代表、同志们，幸福都是奋斗出来的，未来都是实干 成就的。这次大会的胜利召开，标志着各项事业掀开了崭新的 一页。大会确定的各项宏伟目标，是新一届市委对全市人民的 郑重承诺，也是推动高质量发展再出发的动员令，更是全市人 民的共同心声和热切期盼。我们要以赶考的心态、拼搏的状态、 奋进的姿态，撸起袖子加油干，只争朝夕抓落实，努力把宏伟 蓝图变成美好现实，在全面建设社会主义现代化新征程中走在 前、当先锋，为实现“两个确保”作出贡献。
 9.随着大会的胜利闭幕，奋进新征程、谱写新篇章的号角已 经吹响。摆在我们面前的是全面建设社会主义现代化的宏伟目 标，肩上扛着的是全市 125 万各族人民的殷切期待，我们必须 以永不懈怠的精神状态、一往无前的拼搏姿态，凝心聚力、尽 锐出征，奋力开创更加美好的未来。 
10.这次大会，是在“十四五”开局、开启全面建设社会主 义现代化新征程的关键之年，召开的一次十分重要的会议，必 将对社会主义现代化建设进程产生重大而深远的影响。全州各 级党组织和广大党员干部要深入学习贯彻落实好党代会精神， 准确把握会议的核心要义和精神实质，以此武装头脑、指导实 践、推动工作


































党代会闭幕式讲话正文部分 10 例
 1. 必须解放思想抓落实。思想是行动的先导，只有开启解放 思想的总阀门，让思想理念大解放、大突破，才能激活跨越发 展的源动力。要强化思想引领学在先。深学悟透笃行习近平新 时代中国特色社会主义思想，坚定不移沿着习近平总书记指引 的路子走下去，经常对标对表，及时校准偏差，廓清思想迷雾， 澄清模糊认识，涤荡清除影响贯彻落实的一切思想禁锢，真正 在解放思想中统一思想，切实把增强“四个意识”、坚定“四 个自信”、做到“两个维护”体现在行动上。要扫除思想障碍 破在先。坚决破除传统思维定势、条条框框限制、狭隘地域局 限、看摊守业思想，主动创新求变，勇于打破常规，变“不可 能”为“可能”，变“路径依赖”为“模式创新”，变“劣势” 为“优势”，真正突破惯性思维，实现直道冲刺、弯道超车、 换道领跑。要勇于开拓创新干在先。着力强化创新意识，提高 创新能力，在发展思路、方式方法、体制机制的创新上先人一 步、快人一拍，激发干事创业的动力活力，围绕党代会部署， 拿出过硬办法，采取超常举措，在推动质量变革、效率变革、动力变革上寻突破、求实效。 必须奋勇争先抓落实。“奋勇争先、更加出彩”是习近平 总书记对河南的殷殷嘱托，也是我们必须扛起的历史使命、答 好的时代课题。全市上下必须紧紧围绕“奋勇争先、更加出彩”， 对标先进，加压奋进，全力打造新优势、新动力、新形象。要 拉高标杆创一流。树立与最强者比拼、与最快者赛跑的意识， 市直部门要在全省甚至全国确立“对标单位”，各县区也要确 立对标城市，建立对标清单，拿出具体方案，做到比有目标、 学有行动、赶有措施、创有成果。要以上率下争出彩。各级领 导干部要树立强烈的争先出彩意识，不仅要当好更加出彩的评 判者，还要当好参与者，带头攻坚克难、争先进位，以身作则、 身体力行，一级带着一级干，一级做给一级看，形成竞相出彩 的良好局面。要乘势而上促跨越。深刻认识我们正处于“船到 中流浪更急”“人到半山路更陡”的吃劲阶段，必须拿出敢为 人先的闯劲、“滚石上山”的拼劲、久久为功的韧劲，咬定目 标不放松，敢于攀登、勇于挑战，披荆斩棘、踏石留印，努力 推动各项事业高质量跨越发展迈出新步伐。 必须转变作风抓落实。作风是干事之基，也是成事之本。 要深入调研察实情。大兴调查研究之风，坚决克服形式主义、 官僚主义，重点围绕实施“十大战略”、推动“八个着力”， 深入基层、深入群众，既要“身入”、更要“心至”，积极研 究新情况、解决新问题，真正做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子，切实解决好群众“急难愁盼” 问题。要真抓实干求实效。大兴真抓实干之风，少说多干、埋 头苦干，不搞花架子、不做表面文章，真正把心思用在抓工作 上，把能力用在抓落实上，多做打基础、管长远的工作，切实 把我市现有优势巩固好、独特优势发挥好、潜在优势挖掘好， 推动改革发展稳定各项工作不断取得新突破。要树好导向重实 绩。坚持项目为王，以结果论英雄，以实绩用干部，切实把干 的导向树得更牢，把干的劲头鼓得更足，不断砥砺抢抓机遇、 负重前行的实干精神和只争朝夕、奋勇争先的进取意识，推动 各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效，一步一个脚印 地把党代会描绘的蓝图变为现实。 必须提升能力抓落实。坚持在干中学、学中干，突出干什 么学什么、缺什么补什么，在摸爬滚打中增长才干，在层层历 练中积累经验，提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能 力，以过硬本领展现新担当、实现新作为。要提升判断决策能 力，始终对国之大者心中有数，坚持把发展放在“两个大局” 中，放在新发展格局中审视思考，确保决策部署既符合上级精 神、又切合本地实际，既为一域争光、更为全局添彩。要提升 运作操作能力，坚持把项目化、产业化、工程化、信息化、方 案化作为各级领导现代化建设的基本方法，善于统筹兼顾，正确处理好当前和长远、局部和整体的关系，善于牵住“牛鼻子”， 以重点突破带动全局工作提升。要提升风险处置能力，增强风 险意识，坚持底线思维，下好先手棋、打好主动仗，对可能发 生的各种风险挑战，做到分类施策、精准拆弹，有效掌控局势、 化危为机。 必须众志成城抓落实。人心齐，泰山移。千斤重担大家挑， 众志成城无难事。必须充分调动一切积极因素，广泛团结一切 可以团结的力量，心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，形 成推动发展的强大合力，营造更加浓厚的干事创业氛围。各级 党组织要把学习宣传贯彻党代会精神作为当前和今后一个时期 的一项重要任务，精心组织，周密安排，学习好、宣传好大会 精神，推动落实好大会部署。各位代表回到各自的工作岗位后， 要积极宣传党代会精神，带头贯彻党代会决议，当好示范、做 好表率，同全市干部群众一道，在全面建设现代化新征程上再 立新功。广大党员要迅速行动起来，在各自岗位上脚踏实地、 埋头苦干，接续书写更加美好的明天！
 2. 答好幸福美好的问卷，就要坚定政治方向、保持政治定力。 要旗帜鲜明讲政治，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主 义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、 坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实做到贯彻党中央 大政方针态度坚决、落实省委省政府决策部署不折不扣。要严 守政治纪律和政治规矩，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”， 一切从政治上考量、在大局下行动，不断提高政治判断力、政 17 治领悟力、政治执行力。要加强党的全面领导，确保我们的事 业始终沿着正确的政治方向向前推进，团结带领广大干部群众， 把党代会精神转化为开创人民更加幸福美好新生活的生动实 践。 答好幸福美好的问卷，就要坚持人民至上、树牢为民情怀。 心里要时刻想着群众，把人民群众的幸福美好作为我们的价值 取向，作为一切工作的出发点和落脚点，想问题、办事情、作 决策都要紧紧围绕人民群众幸福美好来展开，创造的业绩让人 民群众来评判。心里要时刻装着群众，为群众利益而奋斗，为 幸福美好而实干，扎实推进产业振兴强市、结构调整富民，奋 力推动跨越赶超、高质量发展，凝心聚力抓产业、上项目，推 改革、创环境，兴文化、优生态，强法治、保平安，在不断加 强供给中实现人民群众对幸福美好的向往。心里要时刻惦着群 众，牢记民生无小事，对群众的疾苦感同身受，把群众的事当 作自己的事一样办，人民群众急难愁盼的事，我们再苦、再累、 再难，也要积极推、认真解、扎实办，把我们的工作成果写在 群众的笑脸上、写进群众的心里面。 答好幸福美好的问卷，就要切实转变作风、勇于担当尽责。 要一以贯之地干，按照这次党代会的部署，锁定目标不动摇， 咬定青山不放松，不达目的不罢休。要脚踏实地地干，坚持实 事求是，一切从实际出发，不起高调、不务虚名，不懈怠、不 折腾，不提不切实际的目标，不做超越发展阶段的事，不搞华 18 而不实的形象工程，更不搞劳民伤财的政绩工程。要精耕细作 地干，不机械地履行职责，不简单地完成任务，以人民的幸福 美好为导向，以强烈的创造力抓好落实，把细致精致极致的要 求贯穿工作的全过程、各方面。要攻坚克难地干，面对困难不 躲、遇到矛盾不绕、解决问题不拖，用实际行动诠释担当为先、 干事为要。 答好幸福美好的问卷，就要广泛凝聚共识、同心协力奋进。 要把全市党员和干部群众的智慧集中起来，把各方面的力量凝 聚起来，把全社会的积极性和创造性激发起来，大家都做实干 家、不做旁观者，形成共创幸福美好的强大合力。各级党组织 要认真学习宣传贯彻党代会精神，精心组织，周密安排，切实 用大会精神统一思想、凝聚共识。各位代表要身先士卒，积极 宣传党代会精神，带头贯彻党代会部署，当好先锋、作好表率、 打好头阵。全市广大共产党员要迅速行动起来，在各自岗位上 落实好党代会部署，把党代会绘就的美好蓝图镌刻在大地上。
 3. 奋进新征程，我们要始终保持“万年太久、只争朝夕”的 速度意识。有什么样的状态，就会有什么样的成效；有什么样 的努力，就会出什么样的成果。处在全新发展历史起点，面对 千帆竞发的竞争态势，“慢进”也是一种倒退。我们必须清醒 认识到，在推动经济社会高质量跨越发展进程中还处于“换道 超车”、争先晋位的阶段，全面建成小康社会还处于较低层次， 全面实现经济社会长足发展还处于较低水平，全面建设社会主 义现代化还处于较低起点，全面开创高质量跨越发展还需自我 加压奋进。这个最根本、最突出的县情特征决定了我们慢不得、 等不起。过去五年，我们干成了许多一直想干而又没有干成的 事情，在城市建设、教育医疗等工作上创造了可喜的成绩。但 我们仍然是在奋起直追，与周边区域发展相比，我们仍然存在 较大的差距。要在新的历史进程中实现“换道超车”，我们必 须以“起步就要冲刺、开局就要争先”的奋斗姿态，紧紧围绕 县委十三次党代会确定的“一区一典范一高地”发展定位和“一 枢纽三中心五基地”发展目标，走在前列、干在实处，让广大 干部群众更自信、更自豪、更有获得感、更有幸福感、更有安 全感。 奋进新征程，我们要始终发扬“埋头苦干、勤政务实”的 工作作风。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。没有任何一项 事业是轻轻松松可以成就的，没有任何一项成绩是敲锣打鼓就 能取得的。过去五年的奋进充分证明，越吃苦，越幸福；越努 力，越成功。我们必须发扬吃大苦、受大累、流大汗的作风， 不达目的绝不罢休，把吃苦拼搏凸显为干部作风的基本底色。 人生没有捷径可走，所有的成功都是时间和经历及磨炼的积累， 付出的每一份努力都不会白费。我们必须凡事谋实干，工作讲 实干，成效靠实干，更加美好的未来要靠我们共同吃苦耐劳、 努力拼搏奋斗来换取。我们要善于将想法变成办法，把思路变 20 成出路，大力弘扬吃苦在前、担当在前、奉献在前的风尚，让 坚韧坚持、持续努力、低调务实、业绩突出的干部受重视、受 重用、受褒奖。我们要弘扬传承红军长征精神，大力整治“怕 字当头、尸位素餐、慵懒散拖”等突出作风问题，推动各级领 导干部“知责于心、担责于身、履责于行”，着力锻造一支朝 气蓬勃、敢打善拼的攻坚铁军，在全县上下形成“想实事、出 实招、做实功、求实效，谋则定、定则干、干必成”的干事创 业作风。 奋进新征程，我们要始终追求“不干则已、干则极致”的 工作标准。取乎其上，得乎其中；取乎其中，故为其下。我们 要进一步增强干事创业的信心，凡事讲求高标准、追求卓越， 始终保持勇于变革、永不僵化的精神状态，始终保持敢闯敢试、 敢为人先的开拓劲头，在没有先例的领域开拓创新、在风起云 涌的时代勇立潮头，冲破一切阻碍发展的思想桎梏，善于用新 理念、新机制、新模式推动高质量跨越发展，在思想大解放中 实现发展大跨越。我们要大力弘扬“抓落实不打折扣、谋发展 只争朝夕”的精神，拿成绩说话、用实效惠民，让“聚精会神 谋发展、一门心思抓落实”蔚然成风。特别是党员领导干部， 要力戒空谈，带头冲锋在前、指挥在前、推动在前、落实在前， 一线调度、一线实干、一线推动工作，变“给我上为跟我上， 变声音指挥为身影指挥，变层层压实责任为层层扛实责任”。 在改革创新的路上难免会有荆棘和坎坷，但只要是为了工作、 21 为了发展而不是为了个人私利，县委将坚持事业至上，一如既 往为担当者担当、为负责者负责，决不让真正的改革创新者流 汗之后再流泪。唯有这样，我们才能不负这个干事创业的时代， 不负组织交予的岗位，不负上上下下的期望，不负 171 万老区 人民的重托。 奋进新征程，我们要始终凝聚“和衷共济、协力同心”的 磅礴力量。同心便众志，众志便同力。团结产生凝聚力，团结 生成战斗力，协力必能积聚伟力。我们过去五年铸就的辉煌， 都是大家齐心协力干出来的，都是在座的各位和全县的干部群 众一点一滴、呕心沥血、扎扎实实、努力奋斗出来的。要在新 征程中实现大发展、取得新成就，仍然要坚持全县一盘棋，拧 成一股绳，劲往一处使，汇聚推动高质量跨越发展的强大力量。 各级党组织要发挥核心作用、战斗堡垒作用，坚持一张蓝图绘 到底，一任接着一任干，多做“打基础、利长远”的事，在接 续奋斗中不断取得新成绩。全体党员干部要甘于付出、勇于奉 献，积极有为、协力合作，同心同德干事业，同向同行促发展。 要坚持以招商促发展，树立“人人都是营商环境、个个都是招 商形象”的理念，特别是各级党员领导干部要带头树立良好形 象，维护良好发展环境。要始终坚持以人民为中心，坚决把为 群众办实事作为始终不渝的信念，群众想什么我们要尽力解决 好，群众需要什么我们要尽力满足好，群众要求什么我们要尽 力落实好，群众的利益我们要维护好，群众的“关键小事”我 22 们要踏踏实实办好。我们要永远站在大多数人的一边，全心全 意为群众谋利益，让 171 万人民群众的积极性充分涌流，创造 力竞相迸发，汇聚起在新征程中推动新发展的磅礴力量。
4. 把宏伟蓝图变为美好现实，必须旗帜鲜明讲政治。讲政治 是党员干部的立身之本，也是各项事业行稳致远的重要保障。 全市广大党员干部要自觉站稳政治立场，进一步增强“四个意 识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护党中 央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央 保持高度一致。要强化党的创新理论武装，进一步学深悟透习 近平新时代中国特色社会主义思想，多吸理论之“氧”，常补 精神之“钙”。要坚定政治方向，一切从政治上考量、在大局 下行动，以绝对忠诚的政治品格，推动党中央和省委决策部署 不折不扣落实见效。 把宏伟蓝图变为美好现实，必须凝神聚力抓发展。百舸争 流，奋楫者先。面对新使命新任务，我们绝不能躺在过去的功 劳簿上自我陶醉，也不能因为遇到困难和挑战就畏难不前，必 须朝着加快建设富强文明美丽的现代化区域中心城市的目标奋 勇前进，昂首挺进全省第一方阵。要牢牢抓住发展第一要务， 立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融 入新发展格局，全力以赴固根本、扬优势、补短板、强弱项， 跑出高质量发展的“加速度”。要把招商引资和项目建设作为重要抓手，突出“两新”导向，坚持“四调度、三推介、两观 摩”机制，靠一批大项目、好项目调优结构、扩大总量。要把 改革开放创新作为根本动力，进一步释放发展动能、培育增长 动力。要把新型城镇化作为重要引擎，全面推进乡村振兴，加 快实现城乡融合发展。要把生态建设作为必然要求，全力推动 环境质量持续改善。 把宏伟蓝图变为美好现实，必须一心为民谋福祉。江山就 是人民，人民就是江山。我们要牢固树立以人民为中心的发展 思想，把群众的小事当成我们的大事、把群众满意作为最高标 准，财力再紧张、民生支出一分都不能少，任务再繁重、民生 工作一天也不能拖，让共享发展的主题更鲜明，人民幸福的底 色更浓厚。要实施好民生工程，开展好“我为群众办实事”实 践活动，用心用情用力解决好就业、社保、教育、医疗、住房、 养老等问题，让老百姓的日子一年更比一年好。要统筹发展和 安全，持续抓好安全生产、社会治安、信访稳定等工作，从严 从细落实疫情防控各项措施，有效防范化解各种风险，确保社 会和谐稳定、人民安居乐业。 把宏伟蓝图变为美好现实，必须苦干实干拼命干。建设富 强文明美丽的现代化区域中心城市，等不来、喊不来，必须扎 扎实实干出来。全市上下要深化“转作风、提效能、比担当、 作贡献”活动，进一步高扬“发展我尽责、我出力、我奉献” 主旋律。要焕发夙兴夜寐、激情工作的“精气神”，始终在岗 24 在位在状态，以更加忘我、更加饱满的精神状态投入工作，把 干事创业的成效镌刻在大地上。要对照党代会确定的目标任务， 逐项明确时间表、路线图、责任人，确保各项要求落地落实。 要当好攻坚克难、事争一流的“排头兵”，马上就办、办就办 好，提升标准、自我加压，力促各项工作纵向有提升、横向有 进位。特别是在急难险重任务面前，各级领导干部、共产党员 要敢担当、善担当、会担当，能够豁得出、顶得上、打得赢， 真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨。
 5. 凝心聚力抓落实，必须坚持政治站位、扛起使命担当。政 治坚定才能不偏航向，心怀使命才能自觉担当。廊坊发展的正 确航向，就是必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指引；我们的使命担当，就是不折不扣推动党中央和省委各 项决策部署在廊坊落地生根、开花结果。要切实增强“四个意 识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治 判断力、政治领悟力、政治执行力，把对党绝对忠诚融入灵魂， 坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中 央保持高度一致。要坚定理想信念、锤炼政治品格、提高党性 修养，把历史赋予我们的使命与自身职责紧密结合起来，把履 职尽责充分体现到推动廊坊高质量发展的各项工作中。要深入 学习宣传、贯彻落实本次大会精神，切实把全市上下的思想和 行动统一到大会的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到实现大 25 会确定的目标任务上来，真抓实干、久久为功，努力以廊坊之 进为全国全省发展大局增光添彩。 凝心聚力抓落实，必须深入解放思想、找准发展路数。破 发展困局要先破思想桎梏。面对新形势、新任务、新要求，我 们必须把观念转变过来、把认识提升上来，不断强化系统思维、 全局视野、协同意识，以新理念指导发展，以新举措破解难题。 各地各部门要找准坐标、对标对表，认清差距、迎头赶上，善 于把先进地区的经验拿来为我所用，最大限度地用足用好上级 政策。要坚持以自我革命的勇气和魄力，坚决打破利益固化藩 篱，坚决突破发展瓶颈制约，努力以一流的营商环境、完备的 公共服务、完善的体制机制为发展赋能加力。要把创新作为一 种强烈意识和自觉行动，积极探索、勇于实践，找准推动协同 发展、加快动能转换、创新社会治理的新办法好办法，让创新 贯穿经济社会发展全过程，让创新释放出廊坊发展的巨大潜能。 凝心聚力抓落实，必须锤炼过硬作风、充满激情斗志。没 有过硬的作风和本领，再好的目标、再好的蓝图，也只能是水 中月、镜中花。要敢干事。大力弘扬亮剑精神，勇当改革的干 将、创新的猛将，敢于破旧立新、善于推陈出新，敢打硬仗、 敢涉险滩，无论任何时候，该做的事，要知重负重、攻坚克难， 顶着压力也要干；该负责的事，要敢于担当、冲锋在前，冒着 风险也要扛，以更大的决心和勇气化解难题、消除障碍，确保 各项工作高效率推进、高质量完成。要真干事。坚持事在人为、路在脚下，不喊口号、不务虚功，围绕党代会确定的目标任务， 用心想事、主动谋事、务实干事，一项项攻坚、一件件破题、 一个个落实。要撸起袖子加油干、苦干实干拼命干，夙兴夜寐、 殚精竭虑，用我们的辛苦指数换取廊坊的发展指数和人民群众 的幸福指数。要会干事。切实增强“八项本领”、提高“七种 能力”，善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，善于驾驭复杂局 面和应对风险挑战，准确识变、科学应变、主动求变，以过硬 的能力素质打开新局面、创造新业绩。 凝心聚力抓落实，必须坚持团结一心、凝聚发展合力。发 展没有旁观者、局外人，必须全市一盘棋、上下一条心，步调 一致向前进。各级领导干部要时刻以党和人民事业为重，以全 市发展大局为重，强化整体性和协作性，补台不拆台、到位不 越位，以实际行动带领干部群众团结干事、拼搏竞进。各级各 部门要找准本部门、本单位推动落实的切入点和突破口，深入 研究谋划、拿出硬招实招，创造性地抓好各项工作落实。全市 广大党员要积极响应大会号召，迅速行动起来，以逢山开路、 遇水架桥的闯劲，只争朝夕、不负韶华的拼劲，永不懈怠、一 往无前的冲劲，干在实处、走在前列，立足岗位、再立新功。
 6. 一要旗帜鲜明讲政治。高举习近平新时代中国特色社会主 义思想伟大旗帜，全面贯彻落实习近平总书记关于河南工作的 重要讲话重要指示批示精神，强化党的创新理论武装，强化党 27 的政治建设，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提 高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；不断提高政治领导 本领，善于从政治上把大局、看问题，善于从政治上谋划、部 署、推动工作；执行好新时代党的组织路线，选好人用好人； 全面从严治党，勇于自我革命，发扬斗争精神，增强斗争本领， 确保党中央和省委决策部署条条落实、件件落地、事事见效。 二要坚定不移抓转型。深入贯彻新发展理念，主动融入新 发展格局，更加注重发展的质量和效益，坚持把资源枯竭城市 全面转型高质量发展作为头等大事，加快建设“一个高地、一 个中心”，着力打造国内一流新材料产业基地、豫东北门户枢 纽城市、黄河流域生态保护示范区和“中华龙源地·世界杂技 城”，切实提升产业品质和城市能级，努力实现直道冲刺、弯 道超车、换道领跑，引领现代化建设的航船加速驶向光辉的彼 岸。 三要一心为民谋福祉。坚持人民至上，致力改善民生，促 进共同富裕，统筹发展和安全。把群众的小事当成干部心中的 大事，把群众的满意度、获得感作为检验工作成效的“金标准”， 用心用情用力解决好群众身边的“急难愁盼”问题，让老百姓 的腰包越来越鼓，让人民群众的日子越过越红火，让生态环境 越来越好，让全社会的文明程度越来越高，用我们的心血和汗 水加快建设人民安居乐业的幸福城市。 四要同心同德聚合力。充分发挥市委总揽全局、协调各方的作用，支持市人大、市政府、市政协履行职责，贯彻执行民 主集中制，肝胆相照、密切配合，建设思想同心、目标同向、 行动同步、责任同担的坚强领导集体。各级领导干部要倍加珍 惜团结和谐的大好局面，用团结凝聚正能量，用团结攻坚破难 关，用团结开创新局面；广大干部群众要增强主人翁意识，发 挥主力军作用，共同建设美好家园。 五要崇尚实干抓落实。为政之要，贵在落实，重在实干。 持续开展“倡树学习研究新风、务实重干新风、争先创优新风， 增强决策判断能力、落实执行能力、创新创造能力”作风能力 建设活动。在“人人建言献策、齐心共谋发展”活动取得丰硕 成果的基础上，推动广大党员干部“自觉躬身入局、合力担当 作为”。同时，坚持结果导向，不喊口号、不耍花枪、不务虚 名，知责履责尽责，工作往实里抓、向目标奔，久久为功、持 续发力，不断创造新业绩、展现新作为。 六要提振精神树形象。深入开展党史学习教育，厚植培铸 “守正创新、厚德自强、吃亏奉献、勇毅担当”的精神，动员 全市党员干部向先烈学习，向先进学习，向先锋学习，修炼共 产党人的“心学”，筑牢思想防线，提振精神状态，增强工作 本领。抓好全市党员干部的党性教育和新风正气建设，培养党 性强、作风正、三观正、群众满意的好干部，杜绝各种不正之 风，确保干部队伍风清气正、政治生态清朗健康、社会风气清 静清爽。抓好“关键少数”和“一把手”，发挥党员领导干部 29 “头雁效应”，带头弘扬新风正气，让新风正气充盈大地。
7. 第一，走在前、当先锋，必须在“明大事”上坚定坚决。 明大事就是要旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”、坚定 “四个自信”、做到“两个维护”，当政治上的明白人、老实 人。要提高政治判断力。善于从一般事务中发现政治问题，善 于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的 矛盾关系中把握政治逻辑，在大是大非问题上始终头脑清醒、 眼明心亮。要提高政治领悟力。始终心系“国之大者”，对党 中央关心的、强调的，时常践之行之、念兹在兹，时常脑子里 装着、心里面想着、手头上抓着，并结合本地本部门实际创造 性开展工作。要提高政治执行力。强化“发展在我、落实靠我” 的意识，对党中央、省委、市委部署的工作，雷厉风行地做， 全力以赴地干，锲而不舍地抓，确保条条落实、件件落地、事 事见效。 第二，走在前、当先锋，必须在“想干事”上用心用力。 想干事是干好一切工作的前提和基础，反映着党员领导干部的 精神面貌和工作姿态。要有激情。保持蓬勃朝气、昂扬锐气、 争先志气，强化“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、 “坐不住”的责任感，不患得患失、不畏首畏尾、不怕苦怕难， 用追求点燃激情、用干事释放激情、用斗志挥洒激情、用成效 升华激情。要多谋事。用前瞻 30 年的眼光看问题，谋长远、谋 30 全面、谋关键、谋具体，把思路谋清，把路径谋准，把抓手谋 实，把项目谋好，高瞻远瞩作决策，铁画银钩抓大事，以“先 手棋”下好“一盘棋”。要争一流。强化比学赶超意识，坚持 拉高标杆、追求卓越，敢向高处攀、敢同强者拼、敢与快的赛， 有红旗必扛、有先进必争、有第一必夺，把寻常工作做成优势， 把优势工作做成亮点，把亮点工作做成精品，努力实现直道冲 刺、弯道超车、换道领跑。 第三，走在前、当先锋，必须在“会干事”上提质提效。 习近平总书记强调，我们党既要政治过硬，也要本领高强。面 对复杂局面和艰巨任务，只有练就干事的真本领，才能把牢主 动权、无往而不胜。要思想再解放。冲破“市小难有大作为” 的旧思维，树立“桌上也能唱大戏”的新观念，敢闯陈规陋习 这个“禁区”，敢闯前人未曾涉及的“盲区”，敢闯矛盾错综 复杂令人望而却步的“难区”，在破除因循守旧中开新局，在 抢抓发展机遇中谋新篇，在破解瓶颈难题中蹚新路。要作风再 过硬。传承党的优良作风，坚决克服“等靠绕推躲”的惰性思 维，勇于担当、积极作为，直面“风吹浪打”，敢接“烫手山 芋”，不搞花拳绣腿，不做表面文章，以硬作风推动大发展。 要调研再深入。更加注重到一线去、到基层去，加强蹲点调研、 跟踪调研，自觉向实践学习、向群众学习，提高分析问题、研 究问题、解决问题的能力，让调查研究贯穿于决策和执行的全 过程。  第四，走在前、当先锋，必须在“干成事”上善作善为。 干成事是想干事、会干事的集中反映，只有把想干的事干成、 会干的事干好，才能真正成就一番事业。要用目标作引领。把 思想和行动统一到建设“实现“三富三美”上，将大目标具体 为小目标，将长期目标分解为短期目标，明确“任务书”、画 出“路线图”、列出“时间表”，一步一个脚印推动目标实现。 要凭机制抓落实。坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化， 建立健全领导分包、专班推进、跟踪问效等工作机制，把功夫 下在解决方案制定上，把精力用在问题化解上，抓重点、抓具 体、抓深入，确保工作定一件干一件、干一件成一件。要以结 果论英雄。发挥考核“指挥棒”作用，加快完善考核评价办法， 树立重实干、重实绩的鲜明导向，看业绩评判，拿成效说话， 凭实绩用人，让埋头苦干、成绩显著、敢抓敢管的党员干部“C 位出道”，在全市形成崇尚实干、大抓落实的浓厚氛围。 第五，走在前、当先锋，必须在“能共事”上同德同向。 事成于和睦，力生于团结；握指能成拳，合力能致远。要事事 讲大局。注重把自身工作放到大局中去思考、去定位、去摆布、 去推进，无论是作决策还是办事情，都要以发展大局为重，在 “全域图”中找准坐标、明晰责任，做到认清大局、把握大局、 服务大局、奉献大局。要时时讲规矩。自觉在制度规则下开展 工作，严格按法律法规办事、按制度程序办事，该请示的请示， 该汇报的汇报，决不能逾越章法，决不能蔑视制度，决不能阳 32 奉阴违、拉帮结派。要人人讲合作。牢固树立“一盘棋、一家 人、一条心”的理念，主动配合上级落实部署、配合同级推进 工作、配合下级破解难题，确保内部形成凝聚力、横向形成亲 和力、上下形成吸引力，拧成“一股绳”、唱好“大合唱”、 奏响“协奏曲”。 第六，走在前、当先锋，必须在“不出事”上自警自醒。 不出事是底线，如果突破了底线，即使再想干、再能干、再会 干，结果也只能是努力归零、事业归零、人生归零。要谨记“德 不配位，必受其累”。越是手握公权越要带头明大德、守公德、 严私德，持续砥砺过硬的政治定力、纪律定力、道德定力、抵 腐定力，秉公执政、廉洁从政。要谨记“小节不守，大节难保”。 坚决反对官僚主义、形式主义，正确处理政商关系、公私关系、 情法关系，防止因一念之差跨进贪欲之门、因一步失足坠入违 法深渊。要谨记“敷衍了事，只会出事”。要知责于心、担责 于身、履责于行，忠诚履职，躬身入局，说老实话、办老实事、 做老实人，不驰于空想，不骛于虚声。
 8. 第一，不忘初心讲政治。我们要深学笃信真用习近平新时 代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察重要讲话精神， 不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”， 始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，敢于斗争，善于 斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战，切实做 33 到贯彻党中央大政方针态度坚决、落实省委省政府决策部署不 折不扣，确保各项工作朝着正确政治方向前进。 第二，不辱使命抓发展。这次党代会确定的奋斗目标，是 新一届市委向全市人民作出的庄严承诺。我们要紧扣“十四五” 期间全市地区生产总值年均增速达到 10%以上，人均地区生产 总值、固定资产投资、规上工业增加值、城乡常住居民人均可 支配收入等主要指标增速高于全省平均水平，到 2025 年，全市 地区生产总值、工业总产值、农业总产值、旅游综合收入在 2020 年的基础上翻一番，城镇化率接近全省平均水平等目标任务， 抢抓新发展机遇，贯彻新发展理念，融入新发展格局，真正把 态度干成速度、把思路干成出路、把定位干成地位，切实推动 经济社会高质量发展。 第三，不负期望惠民生。中国共产党除了一切为了人民利 益之外，没有任何个人利益和政党的特殊利益。我们要坚持把 人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，主动到困难大、矛 盾多的地方去解决问题，到任务最艰巨、群众最需要的地方去 推动工作，始终同老百姓想在一起、干在一起，风雨同舟、同 甘共苦，办好民生事业，补齐民生短板，让人民群众有更多的 获得感、幸福感、安全感。 第四，不松主责强党建。打铁必须自身硬。我们要牢固树 立“抓好党建是最大政绩”理念，增强全面从严治党永远在路 上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的 建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼 备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗 争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切 侵蚀党的健康肌体的病毒，确保建设社会主义现代化的历史进 程中始终成为坚强领导核心。
 9. 奋进新征程，我们要强化“以人为本、发展为民”的宗旨 意识。我们所有的工作，所有的奋斗，最终都是为了满足人民 群众对美好生活的向往。在党代会报告中，我们明确提出要打 造高品质生活的幸福之城，这是本届市委对全市人民群众的庄 严承诺，我们要说到做到。要坚持以人民为中心的发展思想， 想问题、作决策、办事情，都要站稳群众立场，立足群众需求， 回应群众期盼，切实把实事好事办到群众心坎上。要聚焦就业、 教育、医疗、社保、养老等群众关切的热点难点问题，以伟大 心态做好民生小事，尽最大努力增进民生福祉，当好为民服务 的“贴心人”。特别要聚焦党代会安排部署的重要民生工作、 重点民生工程，以“我为群众办实事”实践活动为抓手，一件 一件落实，一项一项兑现，让发展成果更多更公平地惠及全体 人民。 奋进新征程，我们要发扬“真抓实干、埋头苦干”的务实 作风。把党代会精神贯彻下去、落到实处，根本在于各级党组 织和广大党员干部真抓实干、埋头苦干。要坚持求真务实，自 35 觉从市委工作大局出发，从本地本单位实际出发，在完善思路 上下真功、在细化措施上出实招、在狠抓落实上显成效，力戒 形式主义、官僚主义，真正干在实处、干出实效、干成实绩。 要敢于攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，主动到困难 大、矛盾多的地方去解决问题，到情况复杂、发展胶着的地方 去打开局面，以思想破冰引领发展突围，以改革创新精神攻坚 克难。要奋力出新出彩，发扬拼抢严实工作作风，自觉与最优 者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，力争各项工作争先进、 争进位、创一流，在全市上下营造比学赶超、竞相发展的浓厚 氛围。 奋进新征程，我们要凝聚“众志成城、团结奋进”的磅礴 力量。过去五年取得的每一项成就，都是广大干部群众众志成 城、齐心协力干出来的。站在新的历史起点上，要“挺进五十 强、创成文明城”，同样离不开全市上下的团结奋斗。各级党 组织要发挥战斗堡垒作用，把学习贯彻市第十次党代会精神作 为当前的重要政治任务，精心组织、周密安排，迅速掀起学习 宣传贯彻党代会精神的热潮。各位党代表作为全市各个领域、 各条战线的先进力量和优秀分子，要发挥示范引领作用，知责 于心、担责于身、履责于行，带头学习宣传党代会精神，带头 贯彻落实党代会部署要求，带头为高质量发展贡献智慧和力量， 引领带动全市广大党员干部群众心往一处想、劲往一处使，举 全市之力，聚万众之心，汇聚起建设现代化强市的磅礴力量。 
10. 交出优异答卷，我们一定要高举思想旗帜。习近平新时代 中国特色社会主义思想，是引领中华民族复兴的伟大旗帜，是 我们奋进新征程的前进灯塔。我们要做习近平新时代中国特色 社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，把习近平总书记考 察重要讲话和重要指示批示精神，作为发展的总遵循、总纲领、 总指引，在学深悟透上下功夫，在贯彻落实上见成效，努力把 思想伟力转化为干事创业的精神动力。 交出优异答卷，我们一定要锚定奋斗目标。新的目标已经 确定，慢走一步、就会差之千里，耽误一时、就会落后多年。 我们要认清使命、坚定信心，坚决扛起加快发展之责、改善民 生之责、疫情防控之责、强边固防之责、保护生态之责、管党 治党之责，夙夜在公、忘我工作，朝着既定的目标去努力、去 拼搏、去奋斗，一步一个脚印把美好蓝图变为现实。 交出优异答卷，我们一定要大力解放思想。进入新发展阶 段，面临的改革任务更加复杂艰巨，我们必须以思想的大解放， 推动理念观念的大转变、工作效率的大提升。要把解放思想贯 穿于改革发展稳定的各个环节，用改革的思维、创新的办法， 解决问题、推动发展，以开拓奋进的姿态谋发展、抓发展、促 发展，奋力闯出一条高质量跨越式发展的路子来。 交出优异答卷，我们一定要勇于担当作为。伟大梦想不是 等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。当领导干部，就 37 得干事、就得担当、就得有作为。我们要牢固树立“今天再晚 也是早、明天再早也是晚”的效率意识，全面提振干事创业的 精气神，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，攻 坚克难、奋勇争先，努力在新时代新征程上展现新气象新作为。





























党代会闭幕式讲话结尾部分 10 例
1.同志们！征途万里风正劲，扬帆破浪再启航。让我们更加 紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近 平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委的坚强领导下， 紧紧围绕党代会确定的目标任务，团结拼搏，砥砺前行，加快 推动高质量跨越发展，奋力谱写全面建设现代化更加出彩绚丽 篇章！ 
2.人间万事出艰辛，担当奋斗见精神。全体市委班子成员都 要毫无保留地把全部精力、全部才干、全部力量奉献给党和人 民，奉献给生机勃发的大地。让我们更加紧密地团结在以习近 平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，大力弘扬 伟大建党精神，真抓实干、担当作为，为实现党代会确定的目 标任务共同奋斗，努力为党和人民争取更大光荣！
 3.同志们，时代赋予了我们神圣的使命，人民给予了我们殷 切的期望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党 中央周围，在省委的坚强领导下，为推进产业振兴强市、结构 调整富民，开创人民更加幸福美好的新生活而努力奋斗！ 
4.各位代表，同志们，最好的地方就是脚下，最好的环境就是自己。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中 央周围，在中央、省委、市委的坚强领导下，团结带领全县广 大党员干部群众，在推动高质量跨越发展的历史舞台上，埋头 苦干、艰苦奋斗，展现新风采、创造新业绩、续写新辉煌，奋 力谱写高质量跨越发展新篇章！
 5.同志们，征途万里风正劲，扬帆破浪再启航！让我们更加 紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚 强领导下，同心同德、开拓进取，奋力开创加快建设富强文明 美丽的现代化区域中心城市新局面，为实现中华民族伟大复兴 的中国梦而不懈奋斗！
 6.各位代表、同志们，没有等来的辉煌，只有干出的精彩。 让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围， 在省委的坚强领导下，紧紧围绕党代会描绘的宏伟蓝图，激情 干事业永不停步，挑战不可能再谱新篇，为争当“三个排头兵” 努力奋斗！
 7.同志们！初心如磐，使命在肩；征途漫漫，惟有苦干。让 我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在 省委坚强领导下，以昂扬姿态和顽强意志，奋力开启全面建设 社会主义现代化新征程，谱写新时代“奋勇争先、更加出彩” 的绚丽篇章！
 8.各位代表、同志们，百年征程风正劲，重任千钧再出发。 让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，接过历史接力棒，走进时代大考场，锐 意进取、务实重干，走好高质量之路，实现高水平发展，续写 高质量富美更加出彩绚丽篇章。
 9.各位代表、同志们，历史总在继往开来中谱写，事业总在 接续奋斗中前进。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心 的党中央周围，在中央、省委的坚强领导下，用党代会形成的 共识统一思想，用党代会提出的目标提振精神，用党代会制定 的举措推动工作，奋勇争先、善作善成，为开创社会主义现代 化建设新局面作出新的更大贡献！
 10.各位代表、同志们，新的目标已经确定，新的征程已经 开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央 周围，按照省委的工作要求和州委的安排部署，牢记初心使命， 只争朝夕、真抓实干，为努力成为民族团结进步示范区的标杆、 世界的“香格里拉”而奋斗
