    2021年是***体育的丰收之年、辉煌之年，在市委、市政府的坚强领导和全市人民的大力支持下，市***局党组带领体育系统广大干部职工认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届历次全会精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，奋力推进体育强市建设，竞技体育奋勇争先、群众体育蓬勃发展、体育产业活力焕发，各项事业取得丰硕成果，荣获全国*****荣誉称号，被**省委省政府通报表扬。
一、以党的政治建设统领作风建设
（一）提升理论武装，筑牢政治思想防线。政治上的坚定来源于理论上的清醒。政治能力的提升，要有足够的理论素养支撑。市体育局党组始终坚持把学习放在十分突出的位置，作为安身立命之本。持之以恒把学习新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，在学懂弄通做实上下功夫、见成效；深入学习习近平总书记考察福建考察期间、青海、西藏、陕西榆林、山东等地重要讲话精神以及对全面从严治党工作指示批示精神，今年以来党组中心组集中研讨学习14次，准确领悟政治内涵、政治要求，确保领会无偏差、落实不走样；大力弘扬马克思主义学风，坚持理论联系实际，深入调查研究，化理论为方法，以此指导推动工作、解决矛盾问题，实现新思想、新理论到实际工作的转化。
（二）加强政治历练，传承红色基因。为深入开展党史学习教育，局党组充分利用好我市红色资源，采取走出去请进来的做法，我亲自给全体党员上党课、带头组织开展了先进楷模讲党课、听老党员讲奋斗历程、到党性教育基地现场教学、开展青少年运动员“我唱红歌给党听”等系列教育活动，全覆盖、多形式推动党史学习教育走心、走深、走实。组织开展了2场“***********”庆祝中国共产党成立100周年舞台党课，沉浸式实景表演极富感染力。带头参加“*********”市直机关合唱大赛，在全系统组成76人的参赛队伍，以一首《*******》夺得合唱大赛**等奖。
（三）聚焦干事创业，激发履责热情。今年是“十四五”开局之年，奥运年、全运年、市运年，体育任务艰巨而繁重，千钧重任在肩头。局党组保持强烈的政治担当，不折不扣贯彻落实市委、市政府决策部署，聚焦贯彻全市“****”工作体系发展，全力以赴做好体育强市各项工作，在锻造更具影响力的现代化国际滨海城市中体现体育担当和工作水平。
二、落实主体责任，从严管党治党
（一）加强履职尽责，狠抓执行落实，在转变作风中实现新提升。上半年进行的安全生产督查、经济责任审计和政治巡察，是对体育局工作的全面问诊把脉和政治体检，更是对体育系统履职尽责的有力指导和鞭策。局党组思想高度一致，全系统主动配合，在正视问题、积极应对、真抓实改中，进一步增强党统领一切的思想认识，坚决贯彻执行市委市政府工作部署，落实全市作风建设推进会议精神，领导干部带头干，亲自抓，积极主动解决问题，确保各项工作任务按时高质量完成。
（二）坚持表率示范，强化责任落实，加强服务型机关建设。坚持党务政务公开，认真兑现服务承诺，自觉接受群众监督。强化“权力就是责任”“机关就是服务”“干部就是公仆”意识，完善干部考核奖惩制度，实行经常性考核与年度考核相结合，增强机关活力，提高执行能力。
三、狠抓意识形态工作，牢记廉洁从政意识。
（一）党风廉政建设不断加强。年初，召开体育系统2021年全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，下发了《*******》《*****》《********》。局党组与各直属单位签订党风廉政建设责任书，层层压实全面从严治党主体责任特别是“一岗双责”责任。
（二）扎实做好意识形态工作。严格落实《********》（新修订），层层落实意识形态工作责任制，细化意识形态工作责任清单,把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入年度工作要点，纳入重要议事日程，纳入对各党支部党建工作督查考核的重要内容，推动意识形态各项工作规范化常态化，保证意识形态各项工作扎实到位。守好意识形态阵地，充分利用已有党建实体阵地（每个单位的党性教育基地）和网络阵地（局网站、微信公众号、联合各大主流媒体），建设具有强大传播力引导力影响力公信力的主流舆论，牢牢掌握意识形态领导权、管理权和话语权。
四、存在不足
（一）全面从严治党和严抓意识形态方面还有不足。仍然有部分党员干部觉得体育系统抓训练、搞赛事、拿金牌才是头等大事，对党建引领业务推动业务的认识还有不足，与适应新时代管党治党的要求还有差距，基层党组织发展存在不均衡。
（二）在保障和改善民生上存在薄弱环节。组织引导市民参与全民健身活动覆盖面不够广，赛事活动群众关注度、参与率不高，参与人群相对固定，项目设置单一老套，公益普惠性的大众健身项目比赛组织的不够多。此外，当前城乡体育发展不均衡，农村体育工作薄弱。
（三）底线意识还需要继续加强。对于举办体育赛事安全工作的思想认识，还存在“重效果、轻安全”的现象，过于追求赛事本身的比赛体验、赛事影响、社会效益，忽略对安全工作的一抓到底和底线思维，对赛事全过程安全工作缺乏专业监管。
五、下步工作打算
（一）以更严的要求落实管党治党责任。坚持把学习贯彻十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与党风廉政建设相贯通，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。结合党史学习教育，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，进一步提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不断督促基层党组织切实扛起管党治党主体责任，要求各单位主要负责同志认真履行第一责任人职责，既“挂帅”又“出征”，把党的建设与推动体育工作同谋划、同部署、同考核，实现主体责任层层压实。
（二）坚持“问政”思维,将督导考核贯穿始终。以巡察督查、专项检查为“镜子”，以电视问政、政务热线、民生热线、网上民声等各渠道反馈意见为“镜子”，以深入基层大走访、大排查，聆听群众反映问题为“镜子”，自我剖析，检视工作，认真查摆在思想境界、工作成效、执行力等方面存在的问题，校准干事坐标、提升干事能力。
（三）牢固树立底线意识。一是严守党风廉政底线。持之以恒纠“四风”、转作风，结合贯彻落实全市作风建设推进会精神，用实际行动回答好市委主要领导提出的“七问”，从局党组做起，领导干部亲自抓、带头抓，逐一对照检查，抓好整改落实，发挥好“头雁效应”。二是切实负起安全生产工作主体责任。对赛事安全组织大起底式的自查自纠整改，建立“熔断机制”，加强组织赛事安全生产工作培训。三是落实疫情防控责任。着眼在常态化疫情防控中谋划发展，针对当前疫情形势，突出体育场馆、运动队重点环节，实施封闭式管理，严格管控线下体育赛事活动，落实防控要求，坚持应急突发处置和适时动态调整相统一，将疫情对体育工作的影响降到最低。


