

党委书记dangshi学习教育专题mzshh个人对照检查材料

根据X《关于认真开好dangshi学习教育专题mzshh的通知》要求，会前，我紧扣这次会议主题，以理论中心组和个人自学相结合的方式，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学dangshi、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，在广泛征求意见，认真开展谈心谈话和深入基层开展调查研究的基础上，充分发挥党委书记带头表率作用。对照“五个带头”，查找自身存在的差距和不足，深刻剖析了问题产生的原因，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、思想认识
党的十九届六中全会审议通过的《决议》，开创性提出“两个确立”，即确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。在“两个百年”交汇、“两个大局”交织、“两个全面”交融的重大历史节点，我们党通过作出决议，总结百年不朽功业和历史经验，鲜明提出“两个确立”，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，充分体现了我们党严谨细致的作风和实事求是的精神，充分彰显了马克思主义执政党的鲜明特征和政治优势。通过学习，深刻认识到：事在四方，要在中央。从中华民族的政治历史和政治传统看，中国必须坚持集中统一领导；从中华人民共和国的国体看，国家必须坚持中国共产党的领导；从中国无产阶级革命的实践看，中国共产党必须有一个坚强的核心。党的十八大以来，习近平总书记在领导新时代党和国家事业发展中，在审视和把握日益错综复杂的国内外发展大势中，在带领全党全军全国各族人民奋进新时代的伟大实践中，战略判断高瞻远瞩，政治领导娴熟高超，人民立场鲜明坚定，历史担当强烈坚定，充分证明不愧为党中央的核心、全党的核心。深刻认识到：船重千钧，掌舵一人。拥有一个全党公认的领袖，是我们党成熟的重要标志；拥有一个人民爱戴的领袖，是中华民族走向伟大复兴的可靠保障。我们必须把做到“两个维护”作为坚持党的领导的最高政治原则，在具体工作中具体落实，在全面实践中全面检验，真正转化为持续推进各项工作的具体实践和工作实效。
本人在2020年度党员领导干部mzshh上，围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党的领导，履职尽责、担当作为，学习贯彻党的十九届五中全会精神，落实全面从严治党责任等5个大方面，查摆了X个问题。
针对查摆出的问题，本人通过提高政治站位，增强“四个意识”，切实抓好政治理论学习；转变工作作风、完善制度建设，组织人员筛查历史遗留问题，逐一进行整改落实；从严监督执纪、切实搞好党风廉政建设；严格治理“形式主义”，积极对标整改，问题已基本整改到位，有些如理论与实践结合不紧密、调查研究不深入、对单位X长远发展谋划不够等需要不断学习调整提高的问题，本人将持续重视，长期发力，在实践中思悟、在探索中提升，坚持做到与时俱进。
二、存在的问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义方面
一是理论学习深度不够。理论学习仍缺乏连续性和系统性，浅层学习多，深入学习少，日常偏重于集体学习，有时还满足于完成上级规定的理论书籍学习，采取富有自身特色的“自选动作”偏少，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走上还有较大差距，在学懂弄通做实上带头示范作用还不够。
二是在融会贯通上做的不够。在实际工作中，在融会贯通用党在百年奋斗中总结的经验和方法上还不够熟练，满足于掌握基本观点、基本内容多，联系实际、结合工作深层次思考少，对党建制度、工作任务落实不到位，对用什么方法去实践、靠什么工作去落实、以什么标准去规范，还缺乏系统的思考和行动，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。比如十九届六中全会精神只是进行了传达和面上的宣讲，没有深入开展学习。
三是学以致用能力还需进一步提升。随着工作的年限增长，积累了一定的工作经验的，但在深化领会、转化运用方面能力没有实现同步增长，没有真正将学习所得转化为工作思路和工作方法，比如，工作中，多次学习习近平总书记关于安全工作的重要指示，在思想上也时刻紧绷安全这根弦，但在层层传导压力抓落实还不够，个别单位在抓X工作时紧时松，在实际运用中存在图省事，打折扣的情况。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么问题方面
一是破解难题有待加强。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，通过改革的手段激发发展内在活力、创新驱动力和市场竞争力不够。
二是开拓创新与时代要求有差距。工作中仍存在“按部就班、四平八稳”思想，拘泥于已有的制度和规则，有时虽然有些新想法，顾忌用新思路会影响工作大局，未付之实际。比如，习惯于开会、讲话、签责任书“三部曲”和开会部署、听取汇报、组织检查“三板斧”，缺乏新的具体管用的办法举措。为基层减负带头执行不够到位。
三是化解风险挑战能力待提升。系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控还存在重眼前、轻长远思维，面对突发公共卫生事件研判、领导决策上能力有待提升，巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接的有效举措以及助力X纾难解困的思路办法都有待加强.
四是保密意识还不够强。认为单位所涉及的问题基本都是工作上的问题，单位不会存在失泄密问题，对保密工作管理上存在一定侥幸心理，对基层各单位同志保密纪律要求还不够严，离做到安全保密的要求还有差距。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面
一是宗旨意识不牢固。与先进典型相比，一切为了群众、一切依靠群众、一切服务群众践行不够，还未能真正与群众同甘共苦、患难与共。在想问题、办事情上，还没有完全从群众的需求和实际情况出发，回应群众新期盼还有较大差距。比如，主观思想有所松懈、攻坚力度有所减退，缺乏持续巩固脱贫成效的措施和坚决防止返贫的韧劲。
二是新时代群众路线践行的不够彻底。问需于民、问计于民、问效于民还有差距，与群众零距离深层次交流谈心还不够，化解矛盾、解决诉求的本领还有待提高。日常接待上访群众，多是把问题交办给部门，并嘱咐分管信访工作的班子成员督促办理，亲自跟踪解决问题力度不够，一些问题受制于政策因素，没能及时很好地解决。比如面对群众拆迁补偿、信访矛盾等工作，批示转办的多，亲自化解问题的少。
三是发挥自身作用不足。为群众办实事解难题，增进群众福祉方面做的不够。如：作为党委书记，对民生保障，为民服务方面，科学谋划社会保障类民生项目上举措不多，推进养老服务建设工作不够有力。
（四）带头学习运用我们党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面
一是思想观念不够开拓。对自治区“大力发展X产业”的部署要求谋划不足。如：就提升X销量，学习借鉴国内外好经验，打造X品牌方面，需进一步捋清工作思路。
二是应对新形势新问题还不够主动。适应新形势和解决新问题的能力还有所不足，主动性和前瞻性还有待进一步提升，遇到工作难题，有时思维视野不够开阔，举措办法不够创新，尽管有意识的想创造性开展工作，却没能拿出较好的工作举措，往往惯用老办法、老经验处理解决新问题。比如在X过程中，在完成政策宣讲等动作后，没能充分了解群众思想动态，发现新问题新倾向，致使在后续越级上访情况，使工作处于被动。
三是工作作风不扎实。作风建设深层次问题依然存在，有时工作满足于现状，开拓创新精神不足；主观上重视作风建设，但工作实际中对干部作风问题批评教育的多，动真碰硬问责的少，当好作风建设“领头雁”作用发挥不强；强化基层减负、破解文山会海难题不坚决，纠正形式主义、官僚主义问题不彻底，缺乏常抓、严改的决心。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验方面
一是全面从严治党还不够有力。压力传导不够，督促班子成员落实“一岗双责”、抓好基层部门党风廉政建设力度不大，平时强调的多，督促检查的少，运用监督执纪第一种形态力度有待加强。比如，从源头上加强权力监督制约的“笼子”扎得还不够紧，从巡察、审计的情况看，一些单位和科室仍出现个别干部违纪的现象。
二是表率作用发挥不够。落实中央八项规定精神没有真正内化于心、外化于行，一些部门贯彻落实中还停留在“不敢”的层面，还没有达到“不想”的自觉。虽然自身落实办公用房、住房、用车、休假休息等方面的规定比较严格，但改进调查研究、精文减会等方面带头示范不够。
三是教育监督力度不够。在日常工作中对各单位各部门廉政谈话较少，开展“批评与自我批评”时缺乏动真碰硬的精神，没有做好监督责任。如：2021年运用监督执纪“第一种形态”对分管部门同志进行谈话1次。
个人有关情况说明：一是XX。二是2021年不存在群众反映、巡视反馈、组织约谈函询等问题。三是无专职秘书、没有公务消费情况。
三、原因分析
（一）理论武装有所松懈。反思自己在各方面存在的问题，根本还是学习的主动性、紧迫感减弱，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会不深，在dangshi学习教育中深思细研不够。自己“想当然”认为自己多年来长期坚持学习，已经有了一定的理论功底，对党的方针、政策、路线掌握的已经比较系统全面，产生了偷偷赖、歇口气的念头，自觉主动利用工作空闲和业余时间抽时间静下心来深学细研习不够。
（二）全心为民“鱼水情”感触不深。总是以参与各类事务和会议多为由，下基层的时间相对少了，对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，在研究解决一些矛盾和问题上，实事求是、群众路线坚持得不够好。究其根源，放松了严格党性锻炼的主动性和自觉性，用改造客观世界代替了改造主观世界，以业务工作、具体事务工作代替了政治工作和党性锻炼，导致全心全意为人民服务宗旨观有所弱化。
（三）担当进取“尖刀排”意识不强。检视自己在工作中的薄弱环节，都反映出担当不够的问题。对于工作中的一些困难和短板，有时向副职一交了之，没有全部做到一抓到底。有时对新形势下如何破解难题，加快X发展的研究不够深入，服务大局的主动性自觉性有待进一步增强。
（四）压力传导有所放松。作为班子主要负责人，始终注重树标杆、做示范，积极加强自身建设，对自己管得严些，对家属盯得紧些。但是对中层干部的提醒、教育还不经常，有时担心讲多了别人不爱听，管严了大家会反感，为了维护团结，在监督管理和压力传导上有所放松、不够严格，仍存在“举得高、放的轻”现象，主动警示、教育、提醒不够。
四、整改措施
（一）强化理论武装，坚定理想信念。始终坚持把政治理论学习摆在首位，严格按党委学习计划安排，自觉将集中学与自学相结合，着力在学懂弄通做实上下功夫，持续跟进学习习近平总书记重要讲话精神，深入学习党的最新理论政策和党规党纪，不断深化思想认识，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想全面武装头脑、指导开展实践工作。同时，持续加强对X知识的学习，做到深学细究、学用相长、融会贯通，不断提升综合理论水平，推动解决实际问题，做到X知识能像党务知识一样熟悉了解。
（二）强化宗旨意识，积极服务群众。以焦裕禄同志为榜样，在思想上，时刻注意提醒自己，始终牢记共产党人的初心和使命，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。经常深入基层检查调研，走入群众家中，坚持指导与解难并重、帮抓与减压同行，多办顺民意、解民忧、增民利的实事，不断激发经济社会建设的内在动力。及时听取党员干部的意见和建议，解剖麻雀，向群众学习，不断提升从群众中发现问题的本领。
（三）强化尽责意识，勤勉履职担当。统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，改变“等会议部署、等领导安排、等基层催问”的被动应对状态，克服“重计划安排、轻跟踪问效”的漂浮作风，既抓具体，又具体抓，以最大的努力把每一件事抓紧抓好，全力抓好基层党建、廉政建设等工作。把工作当事业，把岗位当舞台，始终保持一种拼搏精神和冲刺状态，勤于学习思考，敢于迎难而上，做到尽心尽责尽力，以乐业敬业创业的模范行动感召部属、带动单位。
（四）强化管党治党，创优发展环境。我将认真履行管党治党政治责任，坚决扛起管党治党第一责任人责任，进一步压紧压实主体责任，结合严明纪律整顿作风工作，查漏补缺，立行立改。自觉把“旗帜鲜明讲政治”贯穿于党性锻炼全过程，严格落实“三会一课”、党员领导干部双重组织生活等各项制度，用好批评和自我批评的武器，敢于直面出现的问题，不躲不绕、实实在在从多方面查找问题，深挖问题根源，查摆剖析思想、工作、生活上存在的突出问题。落实党员干部提醒谈话和廉政约谈制度，每年与班子成员和部门主要负责人谈心谈话不少于2次，发现苗头性问题及时进行约谈提醒，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成效取信于民。

