同志们：
按照《关于召开党史学习教育和中央生态环境保护督查整改专题民主生活会的通知》要求，经市委研究，并报省纪委和省委组织部同意，决定今天召开市委常委班子专题民主生活会。目前市委班子共有XX名市委常委，今天到齐了XX位，符合相关规定，可以开会，市人大常委会、政协主要负责列席会议。
对这次专题民主生活会，省委非常重视，派出以省委组织部XXX同志为组长、省委宣传部XXX同志为副组长的指导组对市委常委班子民主生活会进行指导。让我们用热烈的掌声对他们的到来表示热烈的欢迎！
这次民主生活会，严格按照中央、省委的要求，以“党史学习教育”和“中央生态环保督查整改”为主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，紧密联系班子和个人的思想、工作和生活实际，深入查摆问题、深刻检视剖析，严肃认真开展批评与自我批评，提出切实可行的整改措施，进一步增强市委常委会班子的凝聚力战斗力。
这次民主生活会主要有六项议程，一是书面通报市委常委班子2020年度民主生活会整改落实情况及党史学习教育、中央环保督察整改民主生活会征求意见情况；二是由我通报会议准备情况并就开好会议作动员；三是我代表市委常委班子就党史学习教育、中央环保督察整改作对照检查；四是班子成员围绕两个主题进行对照检查，开展批评与自我批评；五是请省委XXX同志讲话。六是由我作会议总结。
下面，进行第一项议程，通报市委常委班子2020年度民主生活会整改落实情况及党史学习教育、中央环保督察整改民主生活会征求意见情况；
……
大家有什么意见，请发表。
（发言完毕）
如果没有其他意见，请大家逐项对照问题清单，对已完成整改的要继续长期坚持、持续巩固拓展，防止问题反弹；
……
下面，进行第二项议程，由我通报会议准备情况并就开好会议作动员。
省委高度重视此次民主生活会，按照相关工作要求，在会前做了周密细致的准备。一是深入学习研讨。及时召开市委常委会议、市委理论中心组学习会议、党史学习教育总结大会，将集体研讨、个人自学有机结合，认真学习了党的十九届六中全会精神、习近平生态文明建设思想等重要论述，进一步统一思想、统一行动，以“看齐”强化政治定力，以“心齐”坚守初心使命，以“走齐”推进高质量发展，以“思齐”对标先进思想，凝聚起迈进新征程建功新时代的磅礴力量，为开好此次民主生活会打牢了思想基础。二是广泛征求意见。通过向各单位发放书面征求意见、个别访谈等途径，广泛深入地征集了全市各级党组织和党员、干部、群众对市委常委班子的意见和建议，对各渠道征求到的意见建议逐项进行了分析。经梳理，共征求到市委常委班子意见建议XX条，班子成员意见建议XX条意见，为撰写班子和个人对照检查材料提供了重要支撑。三是深入谈心谈话。常委班子成员按照“四必谈”要求，开展了一对一、面对面的谈心谈话，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，沟通了思想、增进了共识。四是深入查摆问题。按照中央、省委和市委的要求，市委常委班子和常委同志紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，叩问初心使命，把习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神、xxx书记省委常委班子民主生活会重要讲话精神作为对照检查的重要依据和汇总检视问题的重要标准，严肃查摆问题，深入剖析原因、明确整改方向。我主持起草常委班子对照检查材料，认真审阅了其他班子成员个人发言提纲，在上报省委督导组审阅后按反馈意见作了进一步修改，为开展批评与自我批评奠定了坚实基础。
下面，为开好这次民主生活会，在会议各项议程开始之前，我提三点要求：
一要旗帜鲜明讲政治。开好专题民主生活会是党史教育的重要内容，也是严肃党内政治生活、推进自我革命的重要手段。大家要认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话精神，按照中央及省委部署要求，坚持问题导向，不掩盖问题、不回避矛盾，打消思想顾虑、卸下思想包袱，切实把党史学习教育的成果充分体现到加强党性检视、开展批评和自我批评上来，真正将自己摆进来、把职责摆进来、把工作摆进来，勇于解剖自己，敢于揭短亮丑，立查立改、即知即改。让忠诚成为党员干部最鲜明的政治品格。
二要不遮不掩讲辣味。开好民主生活会，最重要的一环就是要以高标准、严要求、讲认真、动真格，深刻对照检查，使党员领导干部受到一次严肃认真的党性锻炼，经历一次积极健康的党内政治洗礼，要本着对组织负责、对同志负责、对本人负责的态度真批实评，做到掏心见胆不绕弯，直面问题说真心话。
三要不折不扣抓整改。坚持把抓好问题整改落实作为当前工作重点。会后，及时对专题民主生活会中查摆出的问题进行梳理归纳，结合会前征求的意见建议，以及会上市委常委领导班子和班子成员查摆出来的问题，列出清单，建立台账，明确责任，不等不拖，立说立改，真正以整改的实际成果来取信于群众。认真落实整改责任，严格对照整改清单问题，逐条逐项认领问题，逐条逐项明确措施，真正把整改工作抓细抓实抓到位，确保此次专题民主生活会开出高质量、高水平。
下面，进行第三项议程，由我代表市委常委班子进行对照检查。
（一）就党史学习教育代表常委班子进行对照检查。
……
（对照检查完毕）
大家有什么补充，请发表。
……
（二）就中央环保督查整改代表常委班子进行对照检查。
……
（对照检查完毕）
大家有什么补充，请发表。
……
（发言完毕）
应该说，市委常委班子存在的这些问题，我作为“班长”，负有第一责任，我将率先垂范、以身作则，下大力坚决抓好整改落实，也请各位班子成员积极配合，主动认领、对号入座、严肃整改，务必改彻底、改到位。
……
下面，进行第四项议程：请各位班子成员围绕主题开展批评和自我批评。
首先由我带头作对照检查。
……
（各位常委开展批评后）
谢谢各位同志对我的批评，大家的意见都很中肯，我全部虚心接受，并在下一步的工作中认真将加以整改。
下面继续依次开展批评与自我批评
（XXX，XXX，XXX，XXX，XX，XXX，XXXX，XXX，XXX，XXX，XX，XXX，XXX，XXX，XXX，XXX，XXXX，XX，XXX，XXX，XXX，XX）
……
下面，进行第五项议程：请省委XXX同志作讲话，大家欢迎。
……
会议总结
同志们：
刚才，XXX组长对这次民主生活会作了客观中肯的点评，既对会议给予了充分肯定，也对下一步整改落实工作提出了明确要求，具有很强的针对性和指导性，我们一定认真学习领会、抓好贯彻落实。
这次市委常委班子民主生活会，是我们与习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的一次深刻对照，是贯彻落实党章党规党纪的一次深度检查，是严肃党内政治生活的一次思想洗礼。大家按照规定要求，深入开展了党性分析、批评和自我批评，各位常委同志受到了思想洗礼，增强了党性自觉，明确了整改目标，激发了干劲力量。可以说，这次民主生活会开得严肃认真、富有成效，达到了锤炼党性、查摆问题、明确方向、交流思想、增进团结、促进工作的目的。下面，就巩固拓展这次民主生活会成果，进一步加强市委常委班子自身建设，推动XX高质量跨越式发展，我再强调五点意见。
第一，要深学深悟提升理论素养。
刚才很多同志的自我剖析和相互批评中都提到理论武装头脑、指导实践还有差距，因此各位常委要带头深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会、十九届六中全会、省第XX次党代会等重要精神，带头学党史、经常学党史，认真总结党史学习教育的成功经验，引导全市广大党员干部群众更好知史爱党、知史爱国，推进党史学习教育常态化长效化，把党史学习教育成果转化为贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的自觉行动，切实提高政治站和政治觉悟，切实滋养政治灵魂，努力保持强大的政治信仰、坚定的理想信念和崇高的精神追求，切实做到知行合一，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
第二，要对标对表加强政治建设。
市委常委班子要在政治上对标市委省委中央，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，自觉地拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，进一步提升政治能力，善于把握政治大局，善于从政治上观察和处理问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。进一步增强政治自觉，始终坚持正确的政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，把讲政治从“要我做”的外在要求，转化为“我要做”的内在主动，埋头苦干、勇毅前行，团结带领人民群众走好新的赶考之路。要树立正确党史观，增加历史自信，在百年辉煌党史中汲取智慧力量，坚定理想信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，让正确的党史观更深入、更广泛地树立起来。
第三，要立说立行抓好问题整改。
我们一定要认真梳理查摆出的问题和各方面意见建议，列出问题清单，制定整改方案，建立整改台账，细化整改举措，以问题整改的实际成效取信于民。要牢固树立良好生态就是最普惠的民生福祉，在党的百年奋斗史中汲取力量，决不能走先发展后治理的老路，持续抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，要深化“湖泊革命”，扎实开展市域河湖库渠流域治理。深入推进林长制，发展林药、林禽、林畜等林下经济，大力发展光伏能源、绿氢能源等产业，走以绿色为底色的发展之路。要全面完善生态环境治理体系，抓好城乡“一水两污”、黑臭水体等治理工作，以高标准、严要求推进生态文明建设。
第四，要聚焦合力推动高质量发展。
各位常委要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，凝聚新发展合力。要坚持人民至上，践行初心使命，牢记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的殷殷嘱托，量力而行、尽力而为，帮助群众解决就业、收入、就学、社保、医保、住房等方面的实际困难，办好民生实事，解决民生难题。要掌握战略策略，把准发展方向，坚定不移贯彻落实好党中央省委市委确定的重大战略，把准政策导向、释放政策红利、狠抓工作落实。要强化使命担当，善于把握主要矛盾，勇于破解发展难题，敢于应对风险挑战，牢固树立时不待我的紧迫意识，把所有的精力都向推动高质量发展上汇聚，脚踏实地、埋头苦干，把省委为我们擘画的美好蓝图变为现实。
第五，要从严从实带头修身律己。
作为市委常委要始终保持头脑清醒，时刻保持为民务实清廉的政治本色主，动地担负起管党治党之责，把严的主基调长期坚持下去，共同打造海晏河清的政治生态。要保持大格局、大情怀，勇于自我革命，坚决扛起管党治党政治责任，切实履行好“一岗双责”。要持续深化作风纪律专项整治，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，坚决防止和整治隐形形式主义、官僚主义。抓好政治巡视巡察、中央环保督察整改“后半篇文章”。要牢固树立“严管就是厚爱”的理念，管好自己的“工作圈”与“生活圈”，当好作风建设的示范者和风向标，发挥“关键少数”作用，持续正风肃纪，持续营造风清气正的政治生态。
同志们，我们要将这次民主生活会作为新契机，把解决存在的突出问题作为民主生活会最终的落脚点，常委班子带头落实整改责任，把干实事、抓落实、求实效作为检验党性的根本标尺，把工作抓紧抓实、抓出成效，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开。
今天的会议到此结束，散会。


