各位领导、同志们： 
大家好！ 
2021年，我们忠诚履职，实干担当！ 
这一年，我们以建党百年安保为主线，以打好XXX为依托，立足主责主业，忠诚履行职责使命；这一年，我们以党史学习教育为统领，以政法队伍教育整顿为抓手，不断筑牢忠诚警魂，打造过硬公安铁军；这一年，我们以“大数据”为引领，服务保障“XXX”五年行动顺利实施，主动融入发展大局。“行而不辍，未来可期”，XX公安守望初心，不辱使命，以忠诚之魂，信仰之光，为平安XX保驾护航。 
2021年，在省厅、市局党委的坚强领导下，我们紧紧围绕建党百年安保维稳、服务保障“XXX”的工作目标，以党史学习教育、队伍教育整顿为抓手，铸忠诚、转观念，正风肃纪，锐意改革，集全警之智，为持续巩固社会治安达到历史最好时期、不断增强人民群众获得感幸福感安全感贡献了热血担当。 
我们紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和队伍教育整顿“四大任务”，扎实推进“三项教育”，抓深抓实抓细党史学习教育和队伍教育整顿，对党忠诚的政治属性更加牢固。 
一年来，我们上下一心，担当奉献，圆满完成“XXX”“XXX”等系列重要安保警卫任务XX余起，在重大应急维稳任务中，充分担当好“定心丸”“压舱石”的角色，确保万无一失，绝对安全，妥善处置。 
我们以扎实做好建党百年安保工作为主线，坚持关口前移、屯警一线，在建党百年安保工作中，统筹全市警力全警投入、极限用警、联勤武警，切实强化党委政府、公园广场、车站码头、繁华街区等重点部位、人员密集场所巡逻管控，以最高标准最严要求圆满完成各重要节点的安保维稳任务。 
一年来，坚持把党史学习教育、队伍教育整顿、“XXX”专题教育同实际工作结合起来，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，立足自身，着眼人民群众所思所想所需所盼，开展了“安全进校园”“送教下基层”“普法大宣讲”等活动，以“我在岗位办实事”和“主动上前搞服务”同步进行，不断提高人民群众安全感和满意度“双提升”。 
行程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。2022年，我们将严格按照党中央和省委部署要求，以更高的标准、更大的力度、更强的措施、更实的作风，切实把全警的思想和行动统一到XXX的新命题新要求上来，深入贯彻落实党的XX届X中X会精神，以“责无旁贷、舍我其谁”的责任担当，锻造一支忠诚干净担当的公安铁军，以优异的业绩向党的二十大献礼。


