一要有站位 
这个站位就是政治站位。做文字工作的人要有更高的政治站位，更强的政治意识，始终做政治上的明白人。 
如何做到有站位？最根本的是要把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透。特别是要深刻领会习近平总书记治国理政的精髓要义以及蕴含其中的大逻辑、大脉络、大智慧，善于运用马克思主义立场观点方法论分析问题、解决问题，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力。 
如果政治站位上不去，材料的站位就上不去，工作的站位就更上不去。 
二要有格局  
格局是一个人的眼光、胸襟、胆识的综合体现。人生要有大格局、大境界，写文章、写材料也要有大格局、大胸怀。 
所谓兵位帅谋，不谋万世不足谋一时，不谋全局不足谋一域。要做到这点，就必须对大局了然于胸，对大势洞若观火，所谓一览众山小，胸中有千山万壑，笔下才能气象万千。 
如何做到有格局？首先要掌握“四情”，即上情、中情、下情、外情；然后要善于破题，不管遇到什么题目，脑中始终要浮现三个问题“是什么、为什么、怎么办”；再就是搭好框架，框架结构可以“三段论式”，也可以“平推式”，有一个好的框架，材料就能够出彩。 
三要有章法 
八股取士时代，写文章讲究“起承转合”。“起”就是开头。“承”就是接着开始论述。“转”就是转折，转一个方向或者深入递进一层。“合”，即收束全文。这样的套路写出来的文章眉目清楚、前后呼应、层次井然、浑然一体，对今天公文写作仍然有着重要借鉴意义。 
现代机关的公文写作，也有自己的话语体系和行文方式。中办国办印发的《党政机关公文处理工作条例》，对公文起草提出了二十四字规范：“内容简洁、主题突出、观点鲜明、结构严谨、表述准确、文字精炼”。 
这二十四个字概括起来，我认为最核心的就是四个字：“明白晓畅”。好的材料不需要刻意雕琢，也不需要玩文字游戏，就是要通俗易懂、简便易行，有针对性、有操作性。 
四要有积累 
泰山不择土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。这两句古语说的是积累的重要性，写材料更要靠积累。 
要把材料写好，必须要有一些“标配”。从个人体会来看，“四件套”少不了： 
一是业务知识，就是跟组织工作相关的理论、政策乃至学术知识等； 
二是信息资料，就是尽可能收集从中央到地方的各类组织工作信息、文件、讲话、文章等； 
三是工作素材，就是部门工作的基本现状、存在问题、下步打算等，要在平时注意积累； 
四是经历经验，就是一定时间长度的实际工作经历以及一定厚度的材料写作经验。 
五要有干货 
通俗理解就是文章要实，不能空，至少没空话、套话、废话，能用两三句话说清的，就不要用四、五句。很多文章标题做得漂亮，但拿起来一看，没有实质性内容，那就是一个“花架子”。 
文章的“假长空”也是一种形式主义、官僚主义，中央提倡“短实新”的文风，我认为很有针对性。 
怎样做到有干货、“短实新”？我体会，就是要坚持“三精一真”。 
第一个是要精炼。好的文章都是高度概括、语言凝练、笔简意丰。年轻干部刚开始学写材料时，往往较难做到这一点。写东西事无巨细、从头到尾、眉毛胡子一把抓，像记流水账，一捏全是水，没有干货，没有骨头。要提高概括、提炼的本领，在纷繁复杂的事物中善于抓住重点、突出特点、发现亮点。 
第二个是精准。对一项工作、一件事情的表述、评价要尽可能客观准确，不能变形走样，也不能加料注水。引经据典要讲究出处，严格核准，精准使用。 
第三个是精纯。精纯的重要表现就是文字干净。文字干净的背后是语言的雅致、流畅和真诚，不刻意炫耀、不矫揉造作，更不会浮夸乱弹。所以，每次写好材料之后，要留点时间给自己删改，删繁去芜，让文字干净些。 
“一真”就是要真实。真实才感人，才让人信服。例如，组工干部要写干部考察材料，更要讲究一个“真”字，这是对干部精准画像的重要保证，也是对党的事业高度负责的政治担当。 
六要有情怀 
写材料也有个“三重境界论”，就是“不怕写、写不怕、怕不写”。要做到这个语序不同的“三个字”，需要有为文字工作投入真感情的奉献情怀。不怕写，任何材料来了都不怕，说明你有写材料的勇气和能力；写不怕，写得再多、再难、再苦也不怕，说明你有钻研的韧劲、能吃苦的精神，同时也还有反复修改、不怕推倒重来的强大心理承受能力；怕不写，说明你始终有一种危机感，怕写作能力不被认可，领导不给机会让你写。有了这样的心态，实际上就是一种“空杯”心态，说明你始终在加强学习、与时俱进。写材料是公认的“苦差事”，过去我们常说，写材料的人是“政治上的红人、工作上的苦人、生活中的穷人、家庭里的罪人”。但这种“苦差事”，对机关年轻干部来说，是一种最有效的淬炼。能够快速提高理论水平、业务水准、思维能力、大局观念等综合素质。 
希望大家珍惜岗位，沉下心来，耐住寂寞，上下求索，勤学苦练，一笔一划、一字一句用文字书写出无怨无悔、绚丽光彩的青春之歌！


