习近平总书记强调，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。加强党性修养首在净化灵魂，新时代党员领导干部要永葆共产党人的初心，强化自我修炼，明大德、守公德、严私德，切实筑牢使命担当，自觉做新时代中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。我认为，党性修养是人生历练的永恒主题，党性常说常新，具体表现就是实事求是、不搞派性、作风优良、讲政治讲规矩、严以修身。下面，围绕党性修养专题，结合自身学习和工作实际，简要谈几点心得体会。 
一是切实强化学习，坚定理想信念。 
习近平新时代中国特色社会主义思想，既是我们筑牢人生理想信念的基础，又是我们遇到风浪保持政治定力的基础，也是我们在风险困难面前敢于担当的基础。加强党性修养，最根本的是抓好自身学习，只有思想上笃信，才能有行动上的笃行，只有思想上一尘不染，行为上才能一身正气。通过重温马列主义和红色经典著作，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步把握思想理论脉络，更加坚信共产主义和中国特色社会主义，它们符合客观规律，符合人类社会发展基本规律。增强理论学习的自觉性，多吸“理论之氧”，常补“精神之钙”，涵养正气、升华境界，永葆共产党员的先进性和纯洁性。 
二是做到绝对忠诚，增强政治定力。 
习近平总书记指出，“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”心在正中、不存邪念，是为“忠”；言而能成、没有虚假，则为“诚”。一位参加过长征的老红军讲：“组织要我一次把血流完，我就一次流完，组织要我一滴一滴地流，我就一滴一滴地流。”这是革命年代对忠诚最好的诠释。进入新时代，作为基层领导干部，我们必须始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，在面对物质世界种种诱惑时，自觉锤炼自我，严格自律，守护好精神高地和心灵家园。 
三要坚守人民立场，践行服务宗旨。 
县委书记的好榜样焦裕禄，“心中装着全体人民，唯独没有他自己”；“草鞋书记”杨善洲，“捧着一颗心来，不带半根草去”；一心为民的好县长高德荣，把“不忘根、不忘本”作为人生信条等等，他们用无可争辩的事实告诉我们，党员干部必须牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻牢记人民群众的利益。现实生活中，有的党员干部入党时也曾庄严宣誓，入党后却把“为人民服务”的宗旨丢在了脑后。究其原因，也还是党性修养不强。因此在日常工作中，必须主动强化党性修养，进一步坚守人民立场，自觉融入到当前全区城建重点项目建设、历史遗留问题化解等工作中，真正解难题、除民忧。


