2021年，是中国共产党成立XXX周年，也是向第二个百年奋斗目标迈进的开局之年，在区委的坚强领导下，在市委办公室的正确指导和区直机关单位的支持配合下，区委办公室认真学习贯彻习近平总书记对党委办公室工作提出的“五个坚持”要求，不断加强自身能力建设，大力提升“三服务”工作水平，现将一年的工作情况总结如下。 
一、履职尽责方面 
准确把握新时期党委办公室的职能特点和工作规律，突出抓好文秘、后勤、协调、督查“四驾马车”，努力提升“三服务”水平。一是聚焦以文辅政水平有提高。区委办文稿文件的编制，始终站在全区大局的高度和领导的角度，谋划改革发展稳定的大事，当好领导的“外脑”和“智囊”。准确把握领导意图，想领导之想，谋领导之谋，积极适应领导的工作风格，努力在每一篇文稿上提出有价值、有见地、能解决实际问题的决策建议，使文稿真正起到谋划全局、推动工作的作用。另外，紧紧围绕区委中心工作，深入开展专项调研，加强信息报送，及时、准确、客观地为领导提供有深度、有高度、有价值的决策信息，截至目前编发xx信息20余期，为领导掌握全区工作动态提供准确信息来源。二是聚焦统筹协调能力有提升。建立区委、区人大、区政府、区政协“四办主任”联席会议制度，沟通协调区“四班子”领导的重要工作安排，强化“四办”信息互通、工作互融，形成四大机关的工作合力，实行区委办班子成员与区直部门、乡镇（街道）对口联系制度，确保区委办与各部门的工作衔接畅通无阻。三是聚焦督查实效有突破。全力抓好常委会交办事项和领导批示件督查，坚持从快办理，认真研究领会批示精神，确保领导批示的准确传递和及时办理，对急、难、特、重事项重点全程盯办，并坚持按时反馈办理落实情况，截至目前，共办理批示件XX件，办结XX件，正在办理X件。四是聚焦后勤保障更标准。一方面，始终把握服务保障的高度，以优质精细的后勤保障服务好区委的工作、服务好领导的公务活动。另一方面，准确把握服务保障的尺度，以“八项规定”、以相关的纪律要求为准绳，确保所有的公务接待、会议会务、公车管理都在规定范围内执行。 
二、正风肃纪方面 
近年来，区委办公室突出问题导向，紧盯形式主义、官僚主义新表现，弛而不息纠治“四风”，持续加快作风转变，以上率下，持续巩固拓展落实中央八项规定精神成果，着力整治不作为、乱作为，重点解决群众反映强烈的问题。一是认真开展xx学习教育。成立办公室xx学习教育领导小组，加强xx学习教育的组织领导，按时足量征订了《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》四本“指定书目”并及时发放到党员手中。以每周职工会为契机开展一次“xx故事我来讲”活动，每月组织一次“读书会”，每季度开展一次主题实践活动，每月观看一次红色电影，每季度上一次党课，通过“五个一”活动强化xx学习教育成效。把开展“我为群众办实事”活动作为xx学习教育的落脚点，促进xx学习教育成效转化。二是加强办公室制度建设。修改完善了办公室考勤制度、公文管理制度、保密制度等，形成用制度管权、管人的良好氛围。始终把纪律规矩挺在前面，组织全体干部职工认真学习党内法规汇编，以党内法规为遵循，时刻校正自己行为上的偏差。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严防“四风”反弹回潮，强抓基层减负工作，坚决杜绝“指尖上的形式主义”，以良好的工作作风凝聚干事创业的强大合力。三是加强内部管理正风肃纪。通过制定科学的工作目标管理责任制度，建章立制，在公务用车、公务接待、会议学习、重大事项决策等方面形成制度，杜绝了公车私用、铺张浪费、奢靡之风、官僚主义等现象的发生。坚决铲除“门难进、脸难看、话难听、事难办”等衙门作风滋生的土壤，促进解决基层难办事、政策难落实、项目难落地、问题难解决“四难”问题。在工作上，进一步加强职工业务能力建设，实行严肃的工作纪律和严格的工作制度，并力求务实高效，以认真落实区委、区政府决策部署及服务好群众作为工作的最高目标，通过深入开展“我为群众办实事”“双服务双报到”等活动，切实为群众解决急难愁盼的问题。 
三、优化服务方面 
区委办公室坚持求真务实，寓管理于服务之中，寓履职于服务之中，努力为广大群众办实事、办好事，在服务中转变作风，在服务中树立形象。一是提升服务理念。推行人性化服务的理念，不断丰富服务内涵，拓展服务形式，提升服务管理的影响力和感染力。各科室按照工作职责，对应做好文字材料、会议服务、组织协调、理论研究、宣传信息、后勤保障等服务工作，争取做到领导满意、基层满意、群众满意。二是提升服务水平。坚持内强素质，外树形象，不断提高服务水平。全体干部职工始终做到“一张笑脸相迎、一声问候暖心、一把椅子请坐、一杯热茶相敬、一份真诚办事、一声再见相送”的服务标准，树立“少让来人问一次、少让来人等一会、少让来人跑一趟”的工作服务理念，争做政治思想好、业务能力好、纪律作风好、精神状态好的干部，充分调动了干部职工积极性、创造性。三是提升文明水平。依据工作职能和岗位特点，扎实开展建设“道德模范”“优秀党员”“文明家庭”等活动，不断拓展服务内容，优化服务平台。注重加强机关文化和精神文明建设，以工青妇为主体，将机关中有兴趣爱好的积极分子组织起来，成立合唱队、篮球队等，自主开展健康向上的文化体育活动，形成了浓厚的机关文化建设氛围。 
四、工作效率方面 
区委办公室切实加强内部管理，不断创新监管方式，把干部素质好、工作绩效好、内部管理好、团结精神好、整体形象好，作为机关年终考评的主要标准，推动机关工作人员强化效能意识，提高办事效率。一是健全完善内部管理制度。制作《中共xx市xx区委办公室工作手册》，严格规范工作程序，明确各科室工作职责，规范各科室工作流程，按照《中共xx市xx区委办公室工作手册》，办事效率明显提高，在工作中，分清职责，切实为基层和群众解难事、办实事、做好事。二是严格执行上下班、请销假制度。规定全体干部职工提前十分钟上班，严禁“迟到早退”等现象的发生，坚持请销假报告审批制度，请假时间在2天以内要求向分管领导报告审批，3天以上向主要领导报告审批，同时实行“日签到，周点名”制度，在人少事多的情况下，全体干部职工团结一心，自加压力，勇挑重担，较好地完成了各项工作任务，未出现工作推诿扯皮的现象，得到广大群众的普遍好评及区委、区政府领导的肯定和赞扬。三是坚持务实高效。从转变观念入手，不断提高工作效率，在工作过程中做到人格上尊重、程序上完善、过程中便利，最大限度的使办事人员高兴，群众满意。 
五、廉政建设方面 
认真落实党风廉政建设责任制，形成了预防和惩治腐败的合力，党风廉政建设和作风建设取得了明显成效。坚持把党风廉政建设和反腐败作为一项重要工作抓紧抓实，重点掌握干部职工工作状态、思想动态，抓好廉政警示教育，通过正面典型教育和反面警示教育、党纪党规教育，引导全体干部职工树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、地位观、利益观，切实增强干部职工纪律意识和规矩意识。主要负责人以上率下，带头加强政治理论学习，坚持民主集中制，认真开展批评和自我批评，班子成员按照廉洁自律规定严格自我要求，自觉维护班子整体形象。压实领导班子党风廉政建设的主体责任和班子成员“一岗双责”，年初领导班子成员、各科（室）负责人签订了党风廉政建设责任书，认真排查岗位廉政风险，并向同级纪检监察部门备案，认真开展谈心谈话，对可能存在的苗头性、倾向性问题进行提醒，常态化开展党风廉政建设警示教育，通过正反典型教育，在全体干部职工中形成良好的震慑效果，今年组织观看了《开尔行贿记》等警示教育片。 


