2021年，在区委区政府的坚强领导下，坚持围绕中心、服务大局，扎实开展政法队伍教育整顿，坚持以维护稳定为底线，以平安创建为抓手，以社会治理为驱动，不断推动xx政法工作迈上新台阶、展现新作为，持续抓好各项工作落实，为xx高质量发展营造了良好环境，区委政法委结合部门工作实际现将主要工作情况总结如下： 
一、履职尽责 
（一）突出队伍建设，坚决打赢教育整顿攻坚战。深入贯彻落实中央决策部署和上级工作要求，全面推动政法队伍教育整顿工作走深走实。综合运用多种形式，上好党课、理论学习课、红色传承课，全区干警参加教育整顿应知应会知识测试X次，测试成绩优秀率100％。政法各单位组织召开专题民主生活会X次，组织召开组织生活会XX次，深刻查找问题，提出整改意见和建议。区委政法委、区纪委监委、区委组织部联合对政法各单位主体责任落实、廉政建设、“一把手”抓队伍建设、选人用人等方面的情况进行专项巡查，对X家政法单位开展队伍建设巡查X次，形成巡查通报，限期整改。截止目前，区委常委会议题研究教育整顿工作X次，召开领导小组专题会议X次，区委书记专题开展调研X次，区委书记专题听取问题线索办理情况X次，全区共召开政法队伍教育整顿动员部署会议X次、召开办公室主任会议XX次。 
（二）突出基础建设，坚决打赢社会治理持久战。夯实平台基础，全区社会治理中心（综治中心）建设加速建设中，乡镇（街道）党群服务中心和社会治理中心建设在正在建设中；加快“雪亮工程”建设，2021年区市域办下发了《智慧安防体系建设实施方案》，计划年内建成人脸识别XXX点位、车辆道闸XXX个、视频监控XXX点位、智慧安防小区XXX个，实现重点部位智慧安防全覆盖。目前，xx区人脸识别XXX路、结构化高清摄像头XXX路，建设数分别达任务数的％、％；建成了覆盖xx主城区的XXX路平安城市监控探头，完成了XX个车道的智能交通高清抓拍系统、X个XXX热点数据采集、XXX个室外wifi、XX个室内WiFi采集设备的安装及应用，确保主城区人、车、通讯轨迹的查询、监控；在全市率先启动智慧安防小区建设，建成文河小区、化建小区等省标三级智慧安防小区XX个。全区范围内共安装视频监控探头XXX余个，基本实现了城乡重点路段、重点区域部位、重点单位全覆盖。 
（三）突出平安建设，坚决打赢治安防控大局战。一是坚持“严打”方针不动摇，全力维护社会治安秩序。以非单位内部和无物管小区为重点，严厉打击暴力犯罪和严重影响人民群众安全感的“两抢一盗”犯罪，扼制了盗窃案件高发态势。区委政法委制定了《xx区进一步加强命案防控工作三年行动计划（2020—2022）》和《关于进一步健全落实命案防控责任督导和追究制度的实施办法（实行）》，落实命案防控领导责任，扎实推进命案防控工作。X月XX日召开全区命案防控“百日攻坚”专项行动动员部署会议，全面部署了命案防控专项行动目标任务。二是提升各类人群管理水平，完善社会管理体系。做好预防青少年违法犯罪工作，在全区完全制中、小学配齐配强法制副校长或法制辅导员XX人，深入实施“青少年法制建设计划”，开展“送法进校园”等法制宣传活动。做好刑释解教人员安置帮教工作，信息核查率达100％，帮教率达100％，安置率达100％，无重新犯罪或参与群体上访的个例。做好社区矫正对象管控工作，在区社区矫正中心和XX个司法所安装了心理测试系统，为社区服刑人员进行心理测试，了解每位服刑人员的心理状况，因人施教，提升矫正效果和质量，制定实施15项制度。截止目前，累计接收社区矫正对象XXX人，解除社区矫正XXX人，收监执行XX人，自然死亡X人，现有在册社区矫正对象XXX人。三是扎实推进铁路护路工作，巩固安全文明铁道线。年初即与铁路沿线X个乡镇（街道）签订了责任书，各护路办又将责任制层层分解细化落实到铁路沿线村（社区）、学校、自然村及户主，各乡镇（街道）护路办与各村委会及自然村签订了责任书，发放“小手拉大手、告户主通知书”宣传单共XXX余份。 
（四）突出法治建设，坚决打赢维护公平正义战。一是坚持党的绝对领导。派员参加政法部门的民主生活会、中心组学习会，严格落实区委政法委员制度，增强政法系统政治纪律政治规矩，抓实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作主动权。二是抓好法治教育。利用“”国家安全教育日在各乡镇（街道）和中小学校，开展《国家安全法》、《反间谍法》及《反恐怖主义法》《民法典》宣传活动，共开展创文法治宣传XX余场次，送法进校园活动XX余次，发放宣传资料X万余份，起到了良好的宣传效果，使法治宣传更深入人心。 
二、正风肃纪 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想为指导，认真贯彻中央、省、市政法工作会议精神及指示要求，严格执行中央“八项规定”，认真贯彻落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》，继续纠正“四风”问题，持续推进纪律作风建设。进一步明确职能定位，把工作着力点放在把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境上，带头依法办事，协调解决事关政法工作全局的重大问题的能力得到进一步提高。严格按照区纪委监委、组织部的要求，认真填写个人有关事项报告、干部廉政档案。到目前为止，区委政法委未发现公款吃喝和私设小金库等行为，没有发现领导干部违反有关廉洁自律规定的情况。 
三、优化服务区委政法委以抓实社会稳定为主线，不断谋划新思路、新办法，完善制度、公正司法、严格执法、助推改革，真正发挥好政法工作促进经济发展的“助推器”作用，全力维护社会稳定大局。 
积极组织参与涉法涉诉信访、社会矛盾调处、社区矫正等工作，促进民生领域法律服务多元化、社会化。开展涉法涉诉信访问题专项检查，坚决纠正涉法涉诉中损害群众利益行为，不断提升执法司法公信力和群众满意度，2021年上半年群众安全感满意度全市第X，全省第XX位。积极开展“我为群众办实事”实践活动、真正把办实事、解难事贯穿始终，通过召开座谈会、新闻发布会，收集各类意见和建议。组织全区政法系统开展“我为群众办事”实践活动，深入企业、社区、学校、单位为群众办实事、解难事。教育整顿期间全区召开新闻发布会X场（次）、征求意见座谈会XX场（次）。 
四、工作效率 
（一）及时有效化解矛盾，落实领导包保责任制。按照定领导、定部门、定人员、定时限、定责任的要求，实行交办督办制度。截止目前，共排查调处各类矛盾纠纷XXX件，调解成功XXX件，成功率达％以上，无群体性事件发生。受理转、交办信访件总量为XXX批XXX人次（来信XX件、来访XX批XXX人次、网上投诉XX批次、领导信箱X批次、人民网XX批次、微信信访X批），其中已办结XXX批次，正在办理中XX批次。全区共受理中央第十巡视组转、交办信访件XX件，已于2021年X月底已全部办结。 
（二）抓好公共法律服务实体平台建设。探索法律服务触角延伸，在工业园区建立首个法律服务工作站，全区部署X台公共法律服务机器人，受理法律援助民事案件案XXX件，刑事案件XX件，代写法律文书XX份，解答法律咨询XXX余人次。共办理公证案件XXX件，接待来访群众XXX人次。律师事务所办理各类案件XXX件，代写法律文书XX份，接待法律咨询XXX人次。 
（三）抓好网格队伍建设。把网格化服务管理体系建设作为创新社会服务管理的重要举措，对全区现有网格进行调查摸底，梳理分析网格整合途径方法，总结提炼成功经验，印发了《xx市xx区网格化服务管理体系建设试点工作方案》，已于X月底前完成网格划分，队伍配备等工作，全区共划分一级网格XX个、二级网格XXX个，配备网格指导员XX名，一级网格长XX名，二级网格长XXX名，专职网格员XXX名。 
五、廉政建设 
区委政法委时刻牢记党的宗旨、自觉增强党性观念，自觉实践习近平总书记新时代中国特色社会主义重要思想，坚持理论中心组学习制度，按照党的廉洁从政的要求，认真落实廉政监督责任制，自觉接受监督。利用职工会、“学习强国”、“XX先锋”等载体加强单位干部职工学习，通过对重大典型案件的警示教育学习以及先进先烈的看齐学习，对比反思，充分发挥了“镜鉴作用”，从各级查处通报的各种腐败案件中汲取教训，始终绷紧廉洁自律这根弦，正确树立权利观、地位观、利益观，坚定理想信念，提高政治鉴别力和政治敏锐性，自觉在思想上、行动上严格遵守《廉政准则》的各项规定，自觉抵制各种不正之风和腐败思想的侵蚀。建立廉政风险预警机制，认真查找廉政风险点，强化预防工作，做好举报查处和监督管理工作，积极配合做好相关部门党风廉政建设责任制检查工作。厉行勤俭节约，坚持勤俭办事，最大限度压缩公用行政经费支出，压缩一切不必要的开支，严格执行公款消费、公车使用各项管理规定，委机关连续多年保持了“零违纪”的记录。 


