2021年，在省委、市委组织部的指导帮助下，在区委的坚强领导下，xx区委组织部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和考察xx重要讲话精神，以组织路线服务政治路线为总要求，以完善上下贯通、执行有力的组织体系为重点，以建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍为关键，以全方位培养、引进、用好人才为支撑，全力构建全域党建工作格局，统筹抓好基层党建、干部、人才、公务员、老干部、机构编制等各项工作。组织工作质量持续提升，服务中心大局的能力和水平显著增强。现将有关情况报告如下： 
一、履职尽责情况 
（一）突出高标从严，推进换届选举。坚决贯彻执行党中央和省、市委关于换届选举的政策规定，围绕绘出好蓝图、选出好干部、配强好班子、树立好导向、形成好气象“五好目标”，推进换届工作。一是圆满完成乡镇党委换届。配备XX岁以下乡镇班子成员XX名，占比％；女干部X名（其中党政正职X名），少数民族干部X名，研究生学历X名。二是圆满完成村级组织集中换届。XX个村（社区）共选出班子成员XXX人，书记、主任“一肩挑”共XX人（其中女性X人），比例达XX％。“两委”成员平均年龄岁，比上届下降岁，35岁以下年轻干部XXX人，占％；大专及以上学历XXX人，占％，实现班子成员“一降双升”、“双好双强”的目标，“县官当村官、团长当村长”传为佳话。 
（二）围绕职能职责，开展学教活动。组织召开全区庆祝建党xx周年暨“两优一先”表彰大会，表彰“优秀共产党员”XXX名，“优秀党务工作者”XX名，“先进基层党组织”XX个。颁发“光荣在党50年”纪念章XXX枚。“七一”前夕，由区级领导带队走访慰问获得功勋荣誉表彰的党员、生活困难党员、老党员、老干部、烈士遗属、因公殉职干部家属等。组织开展“老干部专题读书班”，举办专题微党课竞赛，组建“xx时代经典宣讲团”“青年骨干教师xx宣讲团”“百姓宣讲团”等，不断营造浓厚红色氛围。 
（三）夯实基层基础，筑牢执政根基。牢固树立“大抓基层、大抓基础”鲜明导向。以“双整百千”为抓手，不断提升农村基层党组织标准化、规范化水平，2021年排查整顿X个软弱涣散党组织。全力抓好2020年申报的XX个中央财政扶持发展壮大村级集体经济项目落实落地。累计评选“红旗村”XXX面，发放奖励万元。紧扣“抓党建、抓治理、抓服务”的工作要求，推动领域党建全面融入、小区党建全面覆盖、网格治理全面深化、基础保障全面提升，辖内XX个单位党组织到社区报到、签订共驻共建协议，累计X万余人次到社区报到服务。 
（四）聚焦党建引领，创新基层治理。机关党建引领创先争优。深化“寻标对标达标创标”行动，不断提高机关服务意识和服务水平。“两新”组织党建引领走深走实，坚持常态化抓摸排、抓组建、抓巩固，全区非公经济组织党组织覆盖率达XX％，社会组织党组织覆盖率达XX％。学校党建引领办学治校，公立医院党建引领医院改革发展，推动各领域党建全面融入行业发展和改革创新。 
（五）坚持选贤任能，锻造过硬队伍。坚持新时代好干部标准，坚持把选人用人的着眼点聚焦在事业需求、岗位需要上，2021年，选拔X名“五类人员”进入乡镇党委领导班子，向重点村（社区）选派XX名第一书记（工作队长）、XX名驻村工作队员，激励广大基层干部在乡村振兴一线建功立业。强化干部监督管理，把从严要求贯穿整个干部工作始终，各级干部层层签订严守换届纪律承诺书XXX份，签订率达100％。深入开展干部档案专项审核工作。 
（六）深化制度改革，聚集人才第一资源。加快实施人才强区战略，统筹推进各类人才队伍建设，党管人才工作水平显著提升。精准对接“珠源百人计划”，做好下派xx挂职锻炼XX人的服务保障工作。实施“万名人才兴万村”行动，推动人才为乡村振兴提供坚强有力的人才支撑和智力保证。引进1名素养深厚、管理扎实和业绩突出的名师到xx区第一中学任校长，带动培育一批优秀教师，全面提升基础教育办学质量。 
二、正风肃纪情况 
（一）健全机制体制，从严监督管理。坚持党管干部的原则，严格落实领导干部定期报告工作、召开民主生活会、过双重组织生活、个人重大事项报告等制度，使各级班子成员始终在党员群众的监督之下开展工作。健全干部工作“1＋6＋N”制度体系。制定实施干部双向预约谈心谈话制度、实名推荐干部办法（试行）、干部回城安居实施办法、干部教育培训党校推优办法（试行）、领导干部重大事项日常提醒办法X个配套文件，全方位完善了干部激励监管使用体系。 
（二）严肃制度执行，规范工作程序。完善党的组织法规执行情况督查机制，牵头制定实施党建工作责任约谈制度（试行）、党员领导干部任前党建责任谈话制度（试行）、党员领导干部党支部工作联系点制度等，对执行不力、落实不好、问题突出的及时通报、严肃查处，推动制度执行到位，不断提升基层党组织政治功能和组织力。 
（三）强化学习教育，压实监督责任。加强对贯彻执行党的路线方针政策、贯彻落实党的十九大精神、全面从严治党、执行党章党规等情况的学习，督促各级党组织和广大党员干部不断增强党性意识、规矩意识、纪律意识。 
三、优化服务情况 
（一）全面统筹，加强队伍管理。认真贯彻新修订的公务员法和配套法规制度，规范做好公务员录用、任免、奖惩、培训、工资待遇保障等各项工作。2021年以来，共招录公务员XX名，开展4批区管干部职级晋升工作。建立公务员平时考核联系点制度，推荐上报X家单位作为省委组织部平时考核工作联系点基础上，确定14家单位作为市委组织部掌握的平时考核工作联系点。 
（二）刚柔相济，提升管理质量。制定分片联系工作方案。分组分片联系全区XX个乡镇街道和XX个区直部门或区委区直机关工委下设部分党组织，及时发现和解决基层党建工作中存在的问题，对党建、干部队伍、人才、公务员、老干部工作进行实地帮助和指导。 
（三）分类分级，提高干部素养。将学习习近平总书记重要指示精神作为各级各类培训班的必修课，截至目前，共选派XX名学员参加四所干部学院培训班，选派XXX名干部参加市委党校举办的乡镇（街道）党（工）委领导班子成员培训班。共牵头组织开展2期领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨班、2期村（社区）换届后的村组干部即青年人才党支部示范培训班、2期全区2021年度入党积极分子发展对象培训班、全区驻村工作队培训班、全区“万名党员进党校”示范培训班等，进一步提升党员干部能力素质水平。 
四、提高工作效率情况 
（一）科学谋划，狠抓落实。一是压实责任谋思路、抓落实。进一步压实各级党组织书记第一责任，落实“一把手”工程，既挂帅，又出征，思想上真重视，责任上真担当，落实上真水平。二是全域格局谋思路、抓落实。坚持整区推进、全域推进，一方面是推动各领域党支部全部创建达标，一方面是统筹推进干部、党建、人才、老干工作等全面提升。坚决做到一个要素一个要素落实，一个重点一个重点突破，一个难点一个难点攻克，一个短板一个短板补齐。三是问题导向谋思路、抓落实。强化问题意识、坚持问题导向，紧紧扭住瓶颈制约问题不放，抓住关键问题研究思考，着力推动解决新时代干部、人才、基层党建面临的系列突出问题，切实在破解难题中不断提升组织工作质量。 
（二）对标达标，创新创造。一是创新思想观念。不断提高各级党员干部的学习力和创造力，引导和教育全体党员始终坚持共产主义信念，不断拓展思想教育的内容、丰富思想教育的形式、创新思想教育的载体、健全思想教育的制度。二是创新工作机制。突出政治功能，构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，把解决实际问题与推动制度创新相结合，对工作实践中的成功经验，进行梳理归纳，总结提升为制度，做好工作中每一环节的制度约束。三是创新工作载体。利用“互联网＋”技术，整合资源，拓展基层党组织活动载体平台。开展“专业能力提升工程”，实行每周一讲，按照“人人主讲，轮流授课”的原则，围绕业务工作、政策法规、工作条例等进行讲解，推动“专业化、专门化、精细化”建设。 
五、廉政建设情况 
（一）加强组织领导，突出责任制落实。切实加强党风廉政建设和反腐败工作的领导，以落实党风廉政责任制为根本，紧紧扭住责任这个“牛鼻子”，层层压实管党治党的政治责任，做到明责知责、履责尽责。使党风廉政各项工作有分管领导、有业务人员，有目标、有标准，人人肩上有担子，个个身上有责任，形成了齐抓共管的工作格局。 
（二）加强思想教育，增强廉洁从政意识。按照新时期加强党风廉政建设的新要求，从强化廉政教育入手，加强干部职工的思想政治建设，引导干部职工夯实廉洁自律的思想基础，不断增强拒腐防变的能力。经常性组织学习党风廉政系列制度文件，把制度要求转化为自身的行为准则和自觉行动。 
（三）加强作风建设，树立良好形象。着力打造“讲政治、重公道、业务精、作风好”的政治部门和过硬组工干部队伍，以过硬作风擦亮了组工干部鲜明“底色”。制定实施部机关工作规则，进一步严肃机关管理，促进各项工作科学化、规范化、制度化发展。 


