同志们:
今天的解放思想动员大会，是县委决定召开的一次重要会议。目的就是要按照十九届六中全会和习近平总书记重要讲话精神，充分发动各级干部和广大群众，深入开展解放思想大讨论活动,通过新一轮解放思想大讨论，使全县上下真正树立起与加快发展、高质量发展、和谐发展相适应的新的思想观念、新的精神状态、新的工作作风，并建立新的发展机制，从而，以干部群众思想的大解放，推动全县新一轮大发展，实现X新的发展大跨越。
一、充分认识开展解放思想大讨论的重要意义
解放思想，是党的思想路线的本质要求，是我们应对前进道路上各种新情况新问题，不断开创事业新局面的一大法宝。在新的发展关键时刻，集中一段时间在全县开展解放思想大讨论，引导干部群众深刻剖析并着力解决我县经济社会发展中存在的突出问题，进一步在解放思想中统一思想，在统一思想中凝聚力量、破除难题、加快发展，不仅十分必要，而且至关重要。
1、开展解放思想大讨论是适应形势发展的需要。事业要发展，思想要领先。在我们党的历史上，党在理论上的每一次进步和发展，领导革命建设改革的每一次突破和前进，无不伴随着思想观念的重大变革，无不以思想解放为前提。解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂，是我们适应新形势、应对新挑战、认识新事物、完成新任务的根本思想武器。当今世界正在发生广泛而深刻的变化，经济的全球化和世界经济一体化，越来越对我们的发展提出了新的挑战，越来越要求我们必须以世界眼光和战略思维，来审视自己的发展，来推进自己的发展，否则，就会被日益变化和进步的潮流所淘汰。当今中国也正在发生广泛而深刻的变革，高质量发展、社会和谐是发展中国特色社会主义的基本要求。如何实现这一基本要求，我们面临的任务更加繁重，担负的责任更为重大，既要摆脱经济X落后的状态，又要加速推进社会建设各项事业进步，这就需要我们付出更大的努力，适应更新的要求，建立更新的机制，迎难而上，迎头赶上。全县上下一定要深刻认识当今时代发展变化的新形势，深刻认识党中央在新的历史时期推动解放思想的重大战略意义，深刻认识我们党历次开展解放思想大讨论所取得的巨大成果，深刻认识我县开展解放思想大讨论的特殊性和紧迫性，高度统一思想，推动全县解放思想大讨论活动深入扎实地开展。
2、开展解放思想大讨论是加快全县发展的需要。实践证明，解放思想的程度有多深，发展的空间就有多大；什么时候思想有了大的解放，什么时候就会带来大的发展；哪个地方的干部群众思想解放，哪个地方经济社会就会有大的发展。当前，我县发展进入了一个关键时期，面临的机遇前所未有，面临的挑战也前所未有。继续解放思想、推进高质量发展，对我县具有更为特殊的意义。通过近几年的共同努力，全县经济建设和社会各项事业取得了长足发展,但我们也应清醒地看到经济社会发展中存在的各种矛盾和问题，清醒地认识到我县欠发达的基本县情和基本特征。从发展的任务看，当前既存在发展不足、发展较慢的问题，也存在发展低水平、不全面、不均衡的问题。全县近几年虽然以超过两位数的平均速度增长，但仍低于全省、全国发展水平，经济总量小、财政压力大、农民收入低的状况没有明显改变，特别是文化教育、科技卫生、就业保障等社会建设，发展的难度更大；从发展的途径看，粗放型增长仍然是我县经济发展的主要方式，深度开发、综合利用、自主创新的新型发展，还没有引起我们绝大部分地方和企业的高度重视，也没有积极地付诸行动；从发展的环境看，我们更没有形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，面对日趋激烈的市场竞争和国际竞争，发展的风险特别巨大，去年的奶业发展，今年的延季蔬菜发展，就明显地遇到了困难。因此，我们不仅加快发展的任务很重，而且高质量发展的任务更重。要努力实现在加快发展中推进高质量发展，在高质量发展中保障加快发展，全县上下就一定要站在新的历史起点上，适应新的发展要求，加速解放思想，全面解放思想，彻底解放思想，真正从一切传统的束缚中解放出来，形成加快发展、高质量发展的强大动力。只有这样，才能推进全县经济又好又快发展。
3、开展解放思想大讨论是提升X形象的需要。通过全县上下共同努力、不断奋斗、艰苦创业，一个民族团结、社会和谐、经济发展、环境优美的X形象，越来越为外人所认可和宣传，但思想不够解放、观念比较落后、开放水平不高的状态，仍然被外人所议论和评价。这种不利的状况，如不加快改变，就会明显地影响着X的发展，影响着X的形象。现代社会是一个竞争社会，现代社会也是一个开放社会，以什么样的精神状态去勇敢地参与竞争，以什么样的思想观念去大胆地扩大开放，这是我们X各级领导干部和广大人民群众面临的一个重大问题，这个问题解决好了，解决彻底了，X的形象就会全面提升，X的影响就会明显扩大，X的地位就会快速提高。所以，每一个干部群众，特别是党员领导干部，一定要从X的大局出发，站在X的发展高度，深刻认识开展解放思想大讨论的现实意义和深远影响，主动地参与全县解放思想大讨论，自觉地支持全县解放思想大讨论，着力地推进全县解放思想大讨论。
二、注重把握开展解放思想大讨论的关键环节
开展解放思想大讨论，不是就解放思想论解放思想，更不能乱想、瞎想和空想，一定要尊重规律，联系实际，特别是要牢牢把握发展这个第一要务，坚持发展是硬道理这个重大战略思想，紧密联系全县改革、发展、稳定的重大问题，紧密结合本地、本单位的工作实际和党员干部的思想实际，有的放矢地开展讨论、解决问题，真正对干部思想引起震动，对谋划发展形成互动，对各项工作产生推动，对服务群众见到行动，掀起新一轮X大发展热潮。
1、努力突破思想观念
开展解放思想大讨论活动，首先要着眼于解决思想问题。我们与发达地区的差距，从一定意义上说，主要是思想观念的差距。现在捆住我们手脚的最大问题，是思想观念问题，阻碍我们前进步伐的最大问题，还是思想障碍。有句话说得好，“不怕做不到，就怕想不到”。我们唯有来一场思想洗礼，从灵魂深处真正转变观念，才能获得不断前进的动力。当前，我们要着力破除四种陈旧思想，增强四个意识。
第一，彻底破除守旧思想，努力增强敢闯敢试意识。守旧的思想表现在工作上，就是我们一些地方、一些干部习惯于老套路、老方法、老经验，遇事先找本本，看有没有现成的规定；干事先找例子，看有没有现成的做法。表现在发展上，就是一些地方、一些干部习惯于守摊子、保帽子、过日子，缺乏一种昂扬向上的朝气，敢于突破的勇气，奋力开拓的锐气。这些思想和观念，如果不突破，那么工作就好不了，发展就上不了，地方就变不了。全县上下一定要深刻认识这些思想观念的危害性，真正从这些思想观念的禁锢中彻底解放出来，大胆地闯、大胆地试、大胆地干。坚持敢闯敢试，首先要有胆量。就是不畏风险、不畏艰难。任何时候坚持彻底的唯物主义精神，坚持不唯上、不唯书、只唯实的实事求是精神，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持致力推进全县经济又好又快发展的大局观念，打破本本主义、打破教条主义、打破个人主义。只有这样，全县才能真正形成敢闯的风气、敢试的氛围、大干的局面。其次，要有胆识。就是要求我们的党员和干部一定要努力加强学习，不断提升素质，具备敢闯敢试的见识、能力和方法，把敢闯敢试的大无畏精神建立在把握客观事物发展规律的基础上，科学地分析和解决问题，做到闯而不乱，闯出路子，闯出成效，闯出变化。
第二，彻底破除小农思想，努力增强市场竞争意识。小农思想在我县表现比较明显，一些单位满足于一般性工作，缺乏开拓进取、争创一流的工作热情和工作勇气，因而几年下来，甚至十年下来，都没有大的起色和变化；一些干部习惯于过得去，不求过得硬，既不善于学习，也不敢于竞争，自愿放弃，自甘落后；一些地方安于现状，看不到差距和危机，走不出市场和风险，年年发展，年年一样；特别是一些企业老板，小富即安、小富满足、小富享受的小农思想十分突出，企业稍有发展，不是沾沾自喜、洋洋得意，就是放松追求、享受生活，以致企业发展始终上不了规模、上不了水平，有的甚至出现了困难，经不起市场的竞争而失去了生机和活力。我们一定要站在时代发展的前列，拿起解放思想这个有力武器和重要法宝，坚决破除小农思想，增强市场观念，增强竞争观念，使自己的思想和行动主动适应市场经济变化的要求，适应竞争社会发展的要求，不断开拓新境界，干出大事业。
第三，彻底破除依赖思想，努力增强干事创业意识。依赖思想，既是影响我县工作开展的一个制约因素，也是阻碍全县经济快速发展的一个重要原因。虽然经过几十年的艰苦创业和改革开放三十年的思想解放，等、靠、要的依赖思想，在很大程度上得到了冲洗，但一遇到困难和挑战，就自觉或不自觉地表现出来，极少数地方和极少数干部就在平时也表现得比较突出，有的总盼望上级出政策，解决自己工作中和发展上的难题；有的总依赖领导出思路，化解前进中和改革上的矛盾；有的总等待政府出资金，办好本地建设中的一切事情。这种不找自己，不找市场，不找办法的“三不找”依赖思想，必须坚决克服，真正倡导自主创业、艰苦创业的干事氛围，形成一种不畏困难、迎难而上的发展风尚。
第四，彻底破除封闭思想，努力增强开放合作意识。封闭思想在我们一些地方和干部中不同程度地存在着，主要表现是一怕“肥水流入外人田”；二怕“外商赚了钱”；三怕“走出去风险大”；四怕“开放变了味”。这些观念与开放的市场经济是极不相符的，与合作的发展趋势是明显相悖的。当今时代，区域经济不断融和，经济要素加速流动，大交流、大开放、大改革、大发展的趋势，不光成为中国，而且成为了世界经济发展的主流，并强烈的制约着每个地方经济的发展。这是不以人们的意志为转移的，如果我们主动应对，就能够化不利为有利，否则，就会出现发展的困境，甚至出现发展危机。我县发展基础脆弱，发展内力不足，经不起发展的折腾，尤其需要扩大开放，更需要招商引资，“借鸡生蛋”。全县各级干部要自觉冲突思想束缚，切实增强以大开放谋求大发展的观念和气魄，进一步强化“开放互动，合作共赢”的发展理念，以宽广的胸怀博采众长，以主动的姿态对接外界，坚定不移地推进开放，坚定不移地借力发展。
2、努力解决实际问题
解放思想最活跃的动力是实践，最根本的要求是解决问题。我们开展解放思想大讨论活动，必须增强针对性和实效性，着力解决好影响发展的突出问题。
第一，要着力解决好发展氛围不浓的问题。当前全县发展形势总体上是好的，但发展的氛围仍然不够浓，一些干部盼发展的多，一心一意谋发展的少，一些干部讲发展的多，聚精会神抓发展的少；一些干部想发展的多，全力以赴干发展的少，一些干部缺乏发展本领，缺乏机遇意识，工作做不到位，发展搞不上去；还有一些干部条件好时能做出成效，遇到困难感到压力很大，有的甚至措手无策，缺乏战胜困难的信心和办法；更有极少数干部平庸度日，对县里发展事不关己，自行其事；特别是极个别干部，自己既不想发展，也不谋发展，更不干发展，专搞评论，专搞指责，专搞矛盾。这些对工作和发展极不利的现象和问题，必须通过解放思想大讨论得到根本解决，努力造就“人人谋发展、个个干发展”、“你发展、我更发展”的发展竞争态势。要强化加快X发展的宣传教育和激励考核，增强干部抓发展的动力和本领，坚持高质量发展的用人导向，建立发展有功的用人机制，真正形成加快发展、高质量发展的浓厚氛围。
第二，要着力解决好改革力度不大的问题。当前，我县发展遇到了用地难、融资难、招商难、建设难、管理难等一系列难题。如何破解这些难题，加快X发展，是摆在我们各级干部面前的一个重大课题，需要大家认真对待，认真研究。要以对X发展、X事业、X人民高度负责的态度，坚持用改革的办法、创新的精神，研究X发展中的新情况，解决X发展中的新问题。要按照时代发展的趋势，努力转变与加快X发展不相符合的一切思维方式和思想观念，根据习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，积极探索发展要素的改革，实现好、发展好、维护好人民群众的根本利益，确保全县经济又好又快发展。要努力营造改革氛围，加强政风建设，鼓励改革者，支持改革者，奖励改革者，重用改革者，对那些敢于为改革尽责任的干部，要大力宣传，大胆启用；对那些在改革中一时出现失误的干部，要给予包容，绝不能挑刺、埋怨和揭短；特别是对那些想干事、敢干事、不怕得罪人的改革有“争议”型的干部，只要是出于公心，不谋私利，更要敢于突破使用，真正做到不让改革得心寒、不让实干者吃亏、不让庸碌者受益、不让投机者得逞，使改革成为全县干部的自觉行动。
第三、要着力解决好创业热情不高的问题。改革开放三十年来，X人民坚持艰苦创业，X面貌发生了明显变化，但面对市场大潮，面对发展竟争，还存在创业意识不强、创业劲头不足的现象，有的同志不愿创业，依靠上面；有的同志不敢创业，怕担风险；有的同志不会创业，缺少能力。我们开展解放思想大讨论活动，一个重要目的就是要激发全民创业热情，努力把X打造成处处焕发蓬勃生机与活力的创业热土。要在全社会大张旗鼓地鼓励全民创业，不管是谁，不论是什么身份，不看是本地人还是外地人，只要在X投资创业，我们都要鼓励支持；不论项目大小，不论资金多少，只要符合国家产业政策，有利于保护生态环境，我们都同样鼓励支持。要旗帜鲜明地鼓励干事创业，只要有利于X人民的生活幸福，只要有利于X经济社会的高质量发展、和谐发展，只要有利于X人民的长远利益、根本利益，只要有利于巩固党的执政基础，就要不争论、只管干，不犹豫、快速干，不守旧、超常干，不使绊、同心干，努力干出本领，干出成效。我们每个X人也要倍加珍惜这个充满激情、充满机遇、充满商机的创业时代，不断强化机遇意识、开拓意识、敢冒风险意识和创大业意识，把实现个人价值与体现社会价值紧密结合在一起，把企业发展与全县发展紧密联系在一起，带头创业、带头致富、带头发展，由做小事情变成干大事业，逐步把小企业做成大企业，争做创业的实践者、兴业的领头人和加快发展的推动者，努力形成百姓创家业、能人创企业、干部创事业的生动局面。
第四、要着力解决好干部作风不实的问题。当前，我县干部作风总体上是好的，主流是健康向上的。但是，在极少数党员干部身上，仍然存在一些不容忽视的问题，突出地表现是“三松”：思想比较松散、纪律比较松弛、工作比较松懈。虽然干部作风建设上存在的问题是个别现象、极少数人的行为，但影响极坏、危害很大。开展解放思想大讨论，要着力促进干部作风的转变，营造干事创业的氛围。要加强教育引导、严肃党纪政纪、树立新风正气。要坚持正确的用人导向，把广大干部的注意力凝聚到干事创业上来，激发各级干部干事创业、促进发展的内在活力。今后，我们要坚持“以高质量发展论英雄、以项目建设论政绩、以招商引资论本领、以贡献大小论奖惩”的工作导向和用人导向，注重在经济建设主战场上培养锻炼干部、选拔任用干部。要进一步推进干部人事制度创新，不断完善干部考评办法，建立健全更加科学合理、更能调动干部积极性、更能促进干部成长、促进事业发展的干部考评机制，真正把那些政治上靠得住、作风上过得硬、工作上干得好、群众信得过的干部，选拔到各级领导岗位上来，着力培育广大干部真抓实干、务求实效的工作作风，激发广大干部敢闯敢试、勇于创新的发展热情，努力形成各级干部奋发进取、干事创业的内在动力。
第五、要着力解决好发展环境不优的的问题。当前，我县一些机关的工作作风、办事效率、服务质量离投资者、创业者和基层群众的要求，还有相当大的差距和不足，机关作风和效能建设中的一些深层次问题仍然未能得到根本解决。比如，审批环节过多的问题，“三乱”问题，办事效率不高的问题，等等。这些问题尽管是少数特例，但对我县对外开放、招商引资、项目建设造成了不良的影响。因此，我们一定要把环境建设作为这次大讨论活动的重要内容，完善措施，加大力度，推动发展环境有明显改观。要进一步推动政府职能转变，积极推进行政审批制度改革，精简行政审批事项，减少行政审批环节，按照流程最短、效率最高、收费最少、标准最低的原则，做到该并的并、该撤的撤、该减的减，凡是能够下放的坚决下放，凡是能够在窗口就地办结的，一律在行政服务中心即时办结。要进一步提高行政效率，认真落实服务承诺制、首问负责制、限时办结制等制度，实现以制度管人、以制度管事。要进一步落实责任追究制，下大力气整肃机关纪律，严格按照“老不换脑筋就换人、老不变作风就变位”的要求，坚决撤换那些在其位不谋其政、干其事不尽其责的懒官、慵官、糊涂官；坚决查处一批不作为、乱作为、慢作为、不给好处不办事、给了好处乱办事的工作人员。要通过转变职能、提高效率、落实责任，进一步优化全县发展环境。
3、努力推进高质量发展
解放思想归根到底要落实到发展上，检验一个地方、一个单位、一个干部是不是真正解放思想，在多大程度上解放了思想，就是要看在谋划高质量发展上是不是有新思路，在推进改革、破解发展难题上是不是有新举措，在完成发展任务上是不是有新成效，在加快发展速度、提升发展水平上是不是有新进展，只有把事情干成了，把发展搞上去了，讲解放思想才有说服力。要紧紧围绕“实现X在全省少数民族地区率先发展”的宏伟目标，按照习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，坚持把推进X加快发展、高质量发展、和谐发展，贯穿于解放思想大讨论活动的全过程，体现到解放思想大讨论活动的每个环节，使全县上下真正形成加快发展、高质量发展、和谐发展的强大动力和合力。在活动中，要积极引导干部群众转变发展观念，努力探索X加快发展、高质量发展、和谐发展的新机制和新办法。凡是有利于X又好又快发展的一切做法，就要毫不动摇地坚持；凡是不利于X又好又快发展的一切做法，就要坚决大胆地改，真正做到用最好的机制，保障X加快发展、高质量发展、和谐发展。要着力引导干部群众充分利用我县丰富的资源优势和政策优势，大力发展优势产业，大力开展招商引资，大力加强项目建设，大力改善基础条件，努力创造发展新业绩。要突出改善民生，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力把开展解放思想大讨论活动变成服务人民群众、为民兴办实事的行动，从而为实现X加快发展、高质量发展打下坚实的和谐基础。
3、努力推进高质量发展
解放思想既是理论问题，更是实践问题。解放思想大讨论不能坐而论道，必须落实在工作中，落实在发展上，落实在发展的效果上。
一是要坚持率先发展，着力在加快发展速度上下功夫。思想快解放，才能快发展。我县是X山区县，加快发展是永恒的主题。现在，我们经济总量小，产业效益低，发展基础弱，百姓还不富裕。要解决好这些问题就必须按照习近平新时代中国特色社会主义思想的要求,紧紧围绕县第十次党代会提出的“在全省少数民族地区率先发展”的宏伟目标加快发展、跨越发展、超常现发展。要跳出X看X，立足当前看未来，坚持用世界的眼光审视自己，用全球的视野剖析自己，着力把潜在的生态、政策、资源等优势转变为最大经济优势，努力在产业建设、项目建设、招商引资、优化环境上谋新思路、出新举措，以产业的大推进、项目的大建设、开放的大突破、环境的大改善，促进经济的大发展。同时，要坚持又好又快，好字优先，努力在好中求快，在快中实现好。
二是要坚持协调发展，着力在提高发展质量上下功夫。协调发展才是高质量的发展，在加快经济发展的同时，要更加注重统筹城乡发展、社会发展和人的全面发展。要按照“工业反哺农业”、“城市支持农村”和“多予、少取、放活”的方针，健全完善公共财政向农村倾斜，公共设施向农村延伸，公共服务向农村覆盖的长效机制，着力解决好城乡发展不平衡的问题。要高度重视民生，切实关注民生，大力改善民生，重点从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，切实解决好人民群众就医难、就学难、就业难等实际问题。要坚持以人为本的理念，尊重人的主体地位，关怀人的生存状况，重视人的创造价值，真正做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
三是要坚持持续发展，着力在增强发展后劲上下功夫。加强环境资源保护，建设生态文明，实现人与自然和谐相处是坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的应有之义，也是增强发展后劲的必然要求。要牢固树立“既要金山银山，又要绿水青山”的环保理念，高度重视环境保护和节能减排。要大力发展循环经济，推广清洁生产技术，加快工业节能降耗的技术改造，加大工业“三废”治理力度，积极引导和鼓励工业企业采用先进工艺设备，逐步淘汰高能耗、高污染企业。要着力抓好矿产资源和基本农田管理，实现矿产资源的有序开发、严格开发和科学开发，加大打击非法占田修房力度，抓好农村能源开发，大力推广沼气、水电等清洁能源。要加强水利、林业建设，着力改善生态环境。
四是要坚持和谐发展，着力在强化发展保障上下功夫。营造和谐稳定的社会环境是加快发展的重要保证。要牢固树立以人为本、以发展为重、以和谐为先的理念，进一步健全基层社会管理制度，推进基层民主和基层政权建设，完善政务公开、村务公开、厂务公开制度，建立健全突发事件的应急工作机制，提高保障安全和处置突发事件的能力。要深入开展“平安X”创建活动，加强社会治安综合治理，完善防控体系，依法严厉打击刑事犯罪活动。要高度重视安全生产，严格落实安全生产责任制，坚决杜绝重大安全事故，确保人民生命财产安全。要满怀对人民群众的深情厚谊，正确处理人民内部矛盾，畅通群众诉求渠道，做好群众来信来访工作。
三、切实加强开展解放思想大讨论活动的组织领导
这次解放思想大讨论活动，是关系当前和长远发展的一个重大举措，是当前全县上下的一项十分重要的任务。要加强组织领导，周密安排部署，采取有效措施，把解放思想大讨论活动扎扎实实开展好，确保取得实实在在的效果，达到促进发展的预期目的。
１、要广泛宣传发动。开展解放思想大讨论，既是查找问题、研究问题、解决问题的过程，更是统一思想、凝聚力量、振奋精神的过程。宣传部门要坚持团结鼓劲和正面宣传为主的原则，集中对全县解放思想大讨论活动进行全方位宣传报道，全面展示各级各部门在解放思想中的大举措、好做法和新成效，及时发现和总结解放思想的新经验，切实增强舆论宣传的感染力和推动力。各级各有关部门要抓住纪念改革开放30周年的契机，积极开展座谈、研讨、讲座、展览等丰富多彩的活动，不断把解放思想大讨论活动引向深入。
２、要坚持教育引导。抓好教育引导是开展讨论活动的关键环节。要突出抓好学习培训。坚持把学习贯穿整个解放思想学习实践活动始终，力求学有所思，学有所得，学有所行。在内容上，要把深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展学习教育活动的主要内容。在形式上，要采取举办骨干培训班、专题辅导、专题研讨等办法，加深对一些理论问题的理解、领会和感悟。要突出培育一批典型。注重搜集整理在解放思想上的成功做法和先进典型，用先进的身边人、身边事教育干部群众。要突出发挥表率作用。各级领导干部既是这次大讨论的组织者，更是解放思想、高质量发展的领路人，必须充分发挥好模范带头作用，更加自觉地把自己摆进去，把解放思想矛头对准自己，深入查找思想观念不符合、不适应，视野不宽、思路不广、定位不高，精神状态、进取意识和工作作风方面存在问题，真正在阳光下来一次思想大革命、观念大解放。
３、要抓好自我整改。对照查摆、整改落实是整个大讨论活动中最艰难、最复杂的阶段，也是这次大讨论活动能否取得实际效果最重要、最关键的环节。各级各单位要结合“创新创业创优秀，比学比看比贡献”三比三看活动，坚持实是求是的原则，紧密联系实际，有什么问题就查摆什么问题，是什么问题就解决什么问题，做到把问题的症结找准，把原因分析透，并制订切实可行的措施，认真加以解决。特别是执纪执法部门和涉企服务单位必须以优化环境、促进发展为立足点，实实在在地把问题找准找透，在思想深处分析问题产生的根源。对于查摆出来的问题，要精心制定针对性强、力度大、可操作的整改措施，列出题目，逐项落实，并在体制、机制和制度创新上迈出更加坚实的步伐。查摆出的问题和整改措施要通过多种形式向社会公开，接受群众监督。
４、要加大领导力度。为切实加强对这次活动的领导，县委成立了解放思想大讨论活动领导小组和办公室，负责活动的组织、协调、指导和督查工作。各级各部门各单位也要成立专门工作机构，“一把手”要负总责、亲自抓，分管要领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实。活动领导小组和办公室要切实发挥好职能作用，抓好每个阶段和每个环节的工作。县委督查部门和活动领导小组办公室要不定期到乡镇和县直部门开展督查、加强指导，重点检查各级各部门通过大讨论活动，找到了哪些差距，理清了哪些新思路，采取了哪些新措施，解决了哪些实际问题，同时，对活动开展好的进行表扬，对组织落实不力、活动效果不好的，要通报批评，并责令其补课，确保这次大讨论活动不走形式、不走过场，开展的既轰轰烈烈，又扎扎实实。
５、要促进工作落实。解放思想大讨论归根结底要体现在实效上，体现在发展上，一定要注重实效，虚功实做，绝不能搞空对空。要坚持把讨论活动与发展实践结合起来，用工作的成效检验活动的成效，用发展的成果检验活动的成果，将解放思想进一步体现在发展思路的创新上，体现在发展政策的制定上，体现在推进发展的措施上，体现在人民群众的笑脸上，真正使活动开展的过程成为凝心聚力的过程，破解难题的过程，加快发展的过程，真正以思想的大解放推进全县经济社会的大发展。


