同志们：
        今天我们召开全市党史学习教育总结会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照中央和省市委党史学习教育总结会议部署要求，认真总结我市党史学习教育，不断巩固拓展学习教育成果，建立常态化、长效化制度机制，引导全市广大党员干部大力弘扬伟大建党精神，牢记初心担使命、勇毅笃行向未来，奋力开创***建设新局面。
        在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的重大战略决策。习近平总书记亲自谋划部署、全程指导推动，发表一系列重要讲话、作出一系列重要论述，为我们扎实开展党史学习教育提供了根本遵循。省市党史学习教育总结会议上，****书记结合实际，系统总结了省市党史学习教育取得的成效和经验，并就巩固拓展学习教育成果提出要求。我们要深入学习领会，抓好贯彻落实。下面，结合**实际，我讲三点意见。
        一、精心组织实施，党史学习教育取得重要成果和显著成效
        党史学习教育开展以来，全市各级党组织、广大党员干部坚决落实中央和省市委部署要求，科学谋划组织，有力有序推进，整个党史学习教育求实、务实、扎实，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。
        一是始终笃学笃信，在“学党史”中筑牢了信仰基石。坚持系统化实施、全覆盖推进，广大党员干部学出了坚定信仰、学出了绝对忠诚、学出了使命担当。以上率下示范引领。市委常委会带头严格落实“第一议题”制度，创新建立“学悟讲评”机制，开展市委理论中心组专题学习**次，举办科级以上干部专题读书班、报告会**场，实现了科级干部培训全覆盖。丰富载体拓宽渠道。精心打造了“重走长征路”“小红船书屋”等红色阵地**处，举办党史特展等活动**场，**万余名党员接受了现场教育。充分用好“学习强国”“灯塔”在线等平台，广泛开展党史知识竞赛，我市参赛人数位居首位。
        二是始终对标对表，在“悟思想”中感悟了真理力量。坚持线上线下相结合、宣传宣讲齐上阵，立体多元讲好党史故事、传播党的声音，让党史学习通俗易懂、入脑入心。专题宣讲深入人心。建立“**”宣讲机制，举办宣讲培训班**期，开展巡回宣讲**场、分众化“六进”宣讲***场次，培育打造宣讲品牌**个，“小院宣讲”“小板凳宣讲”等创新做法被新华社、《人民日报》报道。专题党课成效显著。深入开展“党史我来讲”系列专题党课，由县级党员干部带头，各级党组织书记、先模人物累计到基层、联系点讲党课**场次，专题创作精彩纷呈。开设专题专栏，创作刊发新媒体产品和文艺作品**余件。“红色故事绘”“看沙画、学党史”系列视频被“学习强国”全国平台首页推荐。
        三是始终用心用情，在“办实事”中增强了宗旨意识。深入开展“我为群众办实事”实践活动，用扎扎实实的工作成效，换来了实实在在的“民生温度”。全面排查急难愁盼。县级干部带头开展“五个一”活动，排查化解群众、企业反映问题**个，化解信访案件**起。在抓好人代会票决的**件惠民实事基础上，通过调研排查、问需于民，又确定了**项重点民生项目，全部进行公开亮诺、跟踪问效，确保对群众的承诺高质量兑现。全心抓好民生改善。新增城镇就业**万人，顺利完成**大班额化解及幼儿园新改建任务，**等项目扎实推进，新建口袋公园**余处，新规划停车位***余个，**个老旧小区改造即将完工，人民群众的幸福感、满意度持续提升。
        四是始终求实求效，在“开新局”中交出了高分答卷。坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把从党史学习教育中汲取的智慧和力量，转化为干事创业的强大动力。高质量发展势头强劲。深入实施“************
        二、党史学习教育的生动实践，为建设新时代现代化强市积累了宝贵经验
        中央和省市委党史学习教育总结会议分别对党史学习教育经验进行了总结提炼，这既是对党史学习教育本身的科学总结，更为党史学习教育常态化、长效化提供了方向指引。我们在开展党史学习教育过程中，也积累了一些好的做法，值得认真总结、长期坚持。
        一是必须把牢政治建设这个根本。我们坚持以政治建设为统领，严格落实“第一议题”制度，把学习习近平总书记系列重要讲话与党史学习教育紧密结合，切实用党的创新理论凝心铸魂，用伟大建党精神固本培元，广大党员干部对“两个确立”的重大意义有了更加深刻的认识，拥戴核心、维护核心、紧跟核心的政治自觉更加坚定。实践证明，只有把政治建设贯穿学习教育全过程，融入全局工作各方面，全市上下的思想行动才能更加统一，高质量发展的政治根基才能更加稳固。
        二是必须抓住以上率下这个抓手。我们坚持一级带动一级学、一级做给一级看，县级领导干部带头领学促学、领办实事，带头宣传宣讲，既当领导者、组织者，又当参与者、推动者。各级党组织书记、班子成员带头学、带头干，有效发挥了“头雁效应”。实践证明，只有“关键少数”走在前作表率，才能带动“绝大多数”踊跃跟进，步调一致、同心同向。
        三是必须坚持守正创新这个路径。我们坚持既讲原则、也重创造，既“原汁原味”学，又“创新载体”讲，以“必修科目”“规定动作”为基础，创新实施“四个一百”宣传教育、“双千”工程、“五个一”联系基层等丰富多彩的活动，有力推动学习教育严谨规范有序、走深走实走心。实践证明，只有把握“守正”与“创新”两个关键，推动党史学习教育活起来、深下去，才能把学习成果更好转化为推动高质量发展的强大合力。
        四是必须践行人民至上这个宗旨。我们牢牢把握“党员受教育、群众得实惠”的定位，全市各级紧紧依靠群众、广泛发动群众，深入基层听民意、察民生、解民忧，成功解决了一大批群众“急难愁盼”的问题，群众深切感受到了党史学习教育带来的新气象新面貌。实践证明，只有真心实意问政于民、问需于民、问计于民，用心用情造福人民，才能赢得群众的拥护和支持。
        三、巩固拓展党史学习教育成果，奋力走好新的赶考之路
        党史学习教育是一项长期的任务，只有进行时，没有完成时。要把学好党史、用好党史作为终身课题，建立常态化长效化制度机制，在常学常新上下功夫，在常学常悟上见真章，在常学常用上求实效。
        一要强化理论武装，以更高站位把牢政治方向。党的百年历史深刻启示我们，坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运的根本性问题。要始终坚持把做到“两个维护”、捍卫“两个确立”作为最根本的政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，与学习党的百年奋斗成就和历史经验、与学习习近平总书记视察山东重要指示要求贯通起来，切实做到真学真信真用。要始终坚持把学习“四史”作为必修课、常修课，融入日常、抓在经常，在学思践悟上持续用力、久久为功，推动党史学习教育不断取得新成效。要挖掘用好滕州红色资源，引导广大党员干部群众在感悟精神伟力中强志气、增底气，在传承红色基因中做到信念如铁、信心如磐。
        二要强化担当作为，以更大力度推进高质量转型发展。要紧紧围绕***的目标定位，聚焦**战略，树牢“***”的理念，说了算、定了干、马上办。要坚持事争一流、唯旗是夺，自我加压、勇于创新、迎难而上，以方方面面的争先进位，推动全市各项工作跨越赶超。要强化底线思维，聚焦重点领域、突出矛盾、苗头隐患，深入分析研判，精准有效化解，切实把各类风险隐患消除在萌芽状态。
        三要强化宗旨意识，以更实举措增进民生福祉。深入践行以人民为中心的发展思想，推动“我为群众办实事”常态化、长效化，着力解决教育、医疗、养老等群众急难愁盼问题，不断兜牢民生底线，加快推动共同富裕。要健全完善联系群众、服务群众的长效机制，及时了解群众所思所盼，切实把群众期盼的事变成我们要干的事，让我们要干的事成为群众支持拥护的事，通过点点滴滴的变化，让老百姓感受到看得见、摸得着的幸福。
        四要强化党的建设，以更严要求深化自我革新。全面从严治党永远在路上。要认真贯彻新时代党的建设总要求，弘扬伟大建党精神，以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设。持续加强党性修养，开好党史学习教育专题民主生活会，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，确保把问题找准查实、整改到位。要持之以恒正风肃纪反腐，严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，持续巩固反腐败斗争压倒性胜利，努力营造更加风清气正的政治生态。
        同志们，学好党史、用好党史，不是一阵子的事，而是一辈子的事。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、笃行不怠，实干快干、奋勇争先，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


