        ӿ月ӿ日，据县委县政府ӿ发[ӿ] ӿ号文件精神指示，在全县范围内开展“落实市委‘奋斗两五年，跨入第一方阵’ӿӿ怎么干？”大讨论活动，ӿӿ乡迅速行动，全面部署，采取与乡村干部座谈、入户走访、在乡村两级微信群发放调查问卷、线上线下开展“我为ӿӿ发展献一策”活动等形式，广泛收集问题和破题之策，经过逐条研判、认真分类梳理汇总成文，现将大讨论成果报告如下：
        一、指导思想
        以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习总书记视察ӿӿ重要讲话重要指示精神，本次大讨论主要紧紧围绕全县中心工作，与学习贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神相结合，与学习贯彻省委十二届二次全会暨省委经济工作会议、市委十六届二次全会暨市委经济工作会议精神相结合，与落实全县“十四五”规划相结合，立足ӿӿ发展基础、比较优势、资源禀赋，聚焦市委“奋斗两个五年、跨入第一方阵”总目标，进一步厘清ӿӿ今后干什么、怎么干，为县委、县政府更好团结带领全县干部群众开创新局面，再夺新辉煌，提供发展思路、目标任务和实际路径的决策参考。在活动中坚持“扎根基层求实效、问计问需问政于民”，用最大力气凝聚一切可以凝聚的力量，为ӿӿ今后怎么干，找问题出实招得实效。
        二、熟经济市场下的ӿӿ现状
        习近平总书记强调：“要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局”。就是要我们准确识变、科学应变、主动求变、积极促变，提升危中寻机、化危为机的能力，保持只争朝夕、尽锐出战的状态，奋力实现经济发展量的合理增长和质的稳步提升，努力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
新冠肺炎疫情引发世界经济深度衰退，对我国经济社会发展也带来较大冲击，虽然我们是三级城市的农业县，但是对于我县仍影响很大。在危机中育新机、于变局中开新局，是应对当前复杂局势的科学思维，是变压力为动力、化危为机，把我县发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来的战略举措。
        ӿӿ县目前已经步入了熟经济业态，形象的说就是以前只会欣赏长河落日，变得丰富之后也会欣赏小桥流水。熟经济通俗点说，就是经过前几年的各项政策性扶贫项目的加速上马，ӿӿ移民搬迁工程等基础设施的大力发展之后，经济发展速度必然会从一个高速发展的百米冲刺状态，回归到中长跑的熟经济发展常态上来。我县现在正处于“外人看到风韵，自己感到焦虑”的发展平台期，熟即壮年，我们绝不甘于“放弃躺平”，唯一的出路只能是沉淀向上，为自己创造下次一飞冲天的机会。
        国内学术界曾经搞过一个调研项目，ӿӿ年连续ӿ年，对中国主要城市的服务型政府建设情况进行打分。具体来说就是用基本公共服务供给、公众满意度、企业满意度，这三个评价维度来打分。项目组根据这三个维度的得分，评选出“中国服务型政府十佳城市”。研究发现一个现象：这份榜单评价的是“服务型政府”，它却非常准确地预测了中西部城市的经济增长潜力，答案就是服务做得越好的城市，后来经济发展得越好。我们以“事后诸葛亮”的角度来想，ӿӿ这个位于中部发展的县，只要把“服务”做好了，通过提升公众满意度来吸引人才落户，通过提升企业满意度来吸引企业投资，经济增长定然水到渠成。
        三、县域经济发展建议
        1、“把复杂留给自己，把简单留给企业”，以抓铁有痕的优服务，打造“保育式”营商环境。
        我们要不断优化营商环境，进一步增强经济发展的竞争力。纵深推进“放管服”改革，坚决破除制约民营企业参与市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，切实消除在准入许可、经营运行、招投标等方面的不平等待遇，努力把ӿӿ建设成为全市审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强的县之一。
        除了各地都在做的改善营商环境、简化工商税务手续等基本功做好的同时，推动“服务企业包联到人制度”。就是由县委书记、县长挑头，各级干部“包联到企”，各自领走几家企业，成为它们的“服务专员”。企业有什么问题需要政府帮忙解决的，比如用工、土地、资金、能耗、环保、安全生产等等，只要不违反制度法律，一个电话可以直接找到服务专员解决，即使当时解决不了，也可以在各级例会中进行民主讨论，共同决议解决，使企业需求在最短的时间内予以反馈解决。
        2、“拆掉思维里的墙，引入腾挪思维”，以乘风破浪的决断力，引入清单倒逼机制。
        我们在ӿӿ年底ӿӿ个整村移民搬迁村入住万家乐小区。万人搬迁之后的“空巢村”如何腾挪后更好发展，腾笼之后，能不能引进金凤凰，这就需要我们转换思路，进一步深度思考。ӿӿ年关于“鸿星尔克”“蜂花”事件实际上已经给我们了提示，问题关键不是他们捐了多少钱直播间被挤爆，而是关系民族的民生的才是新时代的关键线索，才是政策所导向的支持的。招商不仅是企业选择替代承接地，还是我们ӿӿ县十四五高质量发展的关键点，更是我们ӿӿ县百姓幸福不幸福的民生大事。我们要紧盯国家布局政策风向，在对市场深度调研之后，确定要引入什么样的凤凰，并实施招商引资清单制度。“专精特新小巨人”企业就是我们需要引入的金凤凰。定好清单之后，ӿӿ县可以尝试学习安徽省招商模式，拉出清单来，ӿӿ县想要发展哪几个未来产业，缺哪些项目，那就精准出击，把它拉到ӿӿ来。要引进的目标有了，就不存在没有思路，也不存在招商靠豪赌撞大运，目标非常精准，一个个上去谈。目标企业需要什么便利条件，就给创造条件，目标企业正在推动什么策略，就配合策略。上半年谈不成，那就下半年接着来，今年谈不成明年谈直到拿下目标。目标清晰了，手里的清单就明确了，在每一个项目对象上下的功夫就深了。
        3、“平台不等于企业，政府也可以搭台”，以逢山开路的干劲儿，掀起干事创业热潮。
        政府搭台创造条件为企业顺利进驻铺路，离不开各部门各岗位的基层干部，推动干部保持良好精神状态，进一步增强经济发展的内生动力。树正选人用人风向标，完善有为有位、能上能下的用人机制，在严峻斗争实践、破解“两难”“多难”问题中考察识别干部，力戒形式主义官僚主义，大力营造改革创新、担当作为的良好氛围，让吃苦的人吃香、让实干的人实惠、让有为的人有位，掀起全县上下共同干事创业的新热潮。
        要想努力于变局中开新局，需要营造更好发展环境，就需要我县不断提升政府服务能力，巧妙转变发展思维，在支持市场主体发展、加快产业结构调整、提升基层治理能力等方面推出具体有力的举措，推动经济高质量发展迈出更大步伐。


