同志们、朋友们：
        律回春晖渐，万象始更新。在这腊梅吐蕊、瑞雪迎春的辞旧迎新之际，我们汇聚一堂，欢送金牛，喜迎瑞虎，畅叙友情，共话发展，同贺新春。在此，我谨代表政协XX县委员会向长期以来重视、关心和支持XX政协事业发展的文化艺术界人士致以诚挚的谢意！向在座的各位诗书画艺术家、各位同志和朋友致以新春的祝福！
        过去的2021年，是中国共产党成立100周年，也是XX发展史上极不平凡、极其特殊、极为重要的一年。过去的一年里，中共XX县委、XX县人民政府团结带领全县各族人民，坚持以XXXXXXXXXXXXXXXX为指导，认真贯彻落实十九届五中、六中全会精神和省委、市委决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会高质量发展，敢为人先、敢闯新路、敢于突破，顺势崛起、拼搏奋进、务实作为，夺取了疫情防控和经济社会发展“双胜利”，XX持续保持了经济健康发展、民生不断改善、社会和谐稳定、文艺精彩纷呈、干群奋发有为的良好态势，为开启全面建设社会主义现代化XX崭新征程奠定了坚实基础。
        过去的一年，县政协始终坚持围绕中心、服务大局，秉承功成不必在我、功成必定有我的工作理念，牢牢把握团结、民主两大主题，始终坚持建言资政和凝聚共识双向发力，始终利用XXXXXX这一统战平台，团结带领XX文化艺术届人士，尤其是XXXXXX创研员，认真贯彻落实XXXXXXX在文艺工作座谈会上的重要讲话精神,立足政协职能，针对XX实际，不断开拓进取，着力克难奋进，为XX文化艺术的繁荣发展作出了积极贡献。过去的一年，XXXXXX在县政协党组、常委会的领导下，团结一心、众志成城，成功创建XX文史馆，首开“XXXX”政协先河；大力组织创研员、诗联教育基地校学生参加XX省、XX市举办的诗联大赛和中小学生作文大赛，均取得较好成绩，创研员XXX在4月份喜获冰心儿童文学新作奖后，又于年底获得鲁迅青少年文学奖优秀奖，向外界展示了XX文化软实力；大力组织书画精英参加全国、省市展览捷报频传，XXX写意荷花在XXXX成功展出，再次向外界展示了XX文化的无限魅力；大力编著《XX全书》，第一卷《XXXXX》即将出版发行。这些成绩的取得，离不开全县文化艺术届人士的艰苦努力，更离不开在座各位诗书画老师的辛勤付出。借此机会，我向大家真诚地道一声：“同志们，大家辛苦了！”
        同志们、朋友们！
        天地风霜尽，乾坤气象和。即将到来的2022年，是充满希望和挑战的关键之年。我县将以XXXXXXXXXXXXXXXX为指导，认真贯彻落实XXXXX全会，省市县委全会精神，乘势开启做特“XX”、建设XXXXXXX康养文旅示范区、XX山区绿色发展示范区、XX经济圈共享共融共富示范区崭新征程。面对新形势、新任务、新挑战，县政协将始终保持最佳精神状态，紧跟县委、县政府步伐，把准“XXXX”发展定位，秉承“建睿智之言、献务实之策、尽发展之力”工作原则，围绕“加快高质量发展、创造高品质生活”工作主线，打响“XXXX,XXXX”品牌，延伸触角，下移重心，拓展渠道，凝心聚力，积极履职尽责，主动担当作为，务实贡献力量，再谱锦绣华章。我希望全县广大文化艺术届人士和今天在座的XXXX创研员，务必胸怀“国之大者”，把准“二为”方向，坚持“双百”方针，把握发展大势，不断克难奋进，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力、破釜沉舟的勇气，坚定信心、砥砺前行，再创新业绩，再续新辉煌，为XX建设新时代乡村振兴XX示范而努力奋斗！
        最后，祝大家新春快乐！身体健康！艺术之树长绿长青！
        谢谢大家！


