
同学们：
        大家好！今天，能和职教中心的同学们坐在一起，我感到非常高兴。从你们的脸上我看到了正在绽放的青春年华，从你们身上我感到的蓬勃向上的朝气，从你们成长和进步中我看到了希望和未来。我今天想就青年学生胸怀理想、不负韶华，努力使自己成为社会有用的人才等问题，和同学们沟通交流，共同探讨。
        一、新时代的青年学子肩负着神圣而光荣的历史使命
        青年兴则民族兴，青年强则国家强。2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出“没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。”从救亡图存到人民解放，从全面小康到伟大复兴，这样的青春身影早已被历史定格——为光复河山、解放全中国而投笔从戎、参加抗战的学生，为抗美援朝、保家卫国而雄赳赳、气昂昂跨过鸭绿江的志愿军战士，还有勇闯天涯、走南闯北的创业者。中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。靠着一代代青年不懈的奋斗，中华民族从站起来、富起来到强起来，让中华民族走进了新时代。
        每一代青年都有自己的际遇和机缘。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握中国特色社会主义这个主题，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们对教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对知识和人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。重视教育就是重视未来，重视青年才能赢得未来。习近平总书记立足于对社会主义初级阶段这一最大国情、最大实际的科学判断，立足于对我国正从人口大国迈向人才强国这一阶段性特征的深刻把握，科学阐释了当代青年学生所处的历史方位、所承担的历史使命、所肩负的时代责任；明确指出了今天青年学生的人生黄金时期同“两个一百年”奋斗目标的实现完全契合，广大青年学生要自觉把个人理想追求融入国家和民族的事业之中，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者，书写无愧时代的青春之歌和精彩人生。
        二、崇高理想信念和良好道德行为是青年学生的人生坐标
        理想信念是一个人世界观、人生观和价值观的“总开关”。习近平总书记反复强调，理想指引人生方向，信念决定事业成败，广大青年一定要坚定理想信念，没有理想信念，就会导致精神上缺“钙”。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。坚定信念的程度影响着中国特色社会主义事业发展的进度。大家要以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，树立永远跟党走的理想信念。要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会 主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，让理想信念 在奋斗中升华。要将小我融入祖国的大我，将个人理想融入伟大中国梦实现的光荣征程。
        社会主义核心价值观具有深厚的历史底蕴和坚实的社会基础，是当代中国精神的集中体现，是保持民族独立性的重要支撑。同学们要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气。要加强思想道德修养，自觉弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德。要倡导社会文明新风，带头学雷锋，积极参加社会实践，主动承担社会责任，以实际行动促进社会进步，努力使自己成为社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
        爱国是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。孙中山先生说，做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。我们常讲，做人要有气节、要有人格。气节也好，人格也好，爱国是第一位的。我们是中华儿女，要了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心。要时时想到国家，处处想到人民，做到“利于国者爱之，害于国者恶之”。爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。
        三、夯实知识技能基础是青年学生报效社会的重要前提
        “人才有高下，知物由学。”梦想从学习开始，事业靠本领成就。习近平总书记明确指出，青年学生要把远大志向变成现实，必须有锲而不舍、自强不息的奋斗精神；青年学生要迈稳步子，夯实根基，久久为功。习近平总书记多次强调，要培养奋勇争先的进取精神，历练不怕失败的心理素质，保持乐观向上的人生态度，敢于面对各种困难和挫折；要正确对待一时的成败得失，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。这些重要论述，为青年学生锲而不舍学习、矢志艰苦奋斗夯实了思想基础。
        要成长为国家栋梁之材，要读万卷书、行万里路，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识，注重在实践中加强磨练、增长本领；要不怕困难、攻坚克难，坚持教育同生产劳动和社会实践相结合，广泛开展各类社会实践，在亲身参与中认识国情、了解社会，受教育、长才干。要求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。要通过学习知识，掌握事物发展规律，通晓天下道理，丰富学识，增长见识。人的潜力是无限的，只有在不断学习、不断实践中才能充分发掘出来。
        同学们,当前我县正处在经济发展和脱贫攻坚的关键时期，加快转变发展方式、推动产业转型升级，促进社会就业，保障和改善民生，推进教育现代化建设、完善现代职业教育体系，都对提高职业教育教学质量、培养更多高素质劳动者和技能型人才、提供更多高质量的就业和社会服务提出了前所未有的迫切需求。让我们满带青春的气息，怀揣着沉甸甸的梦想与信念，不负韶华、砥砺前行，激扬青春，为建设经济强县、美丽**而奋发努力吧。


