
同志们：
        今天这次会议是县委、县政府决定召开的一次专题会议，会议目的就是优化**教育结构，提振职业教育，全力以赴做好****年的职教招生工作。在此，我讲三点要求。
        一、统一思想，正确认识和看待今天这个会议。
        1.这是***职业教育发展的必然要求。办人民满意的教育，不仅要求抓好普通高中教育，更要求我们要搞好职业教育。2014年6月，习近平总书记就职业教育做出重要指示：要求“各级党委和政府要把加快发展现代职业教育摆在更加突出的位置，更好支持和帮助职业教育发展。”同年，国务院印发了《关于加快发展现代职业教育的决定》，对加快分展现代职业教育作出了全面部署。从2015年起，已将“加快发展职业教育”纳入了对各县市政府目标管理考核范畴。**职教经过20多年的发展，走到今天，遇到了很多问题，特别是招生面临困难。刚才***校长也讲到我们县职业教育到2022年要接受**省诊断性督导考核，这里边对学生人数等有很多硬性指标，这就要求我们必须抓好职业教育。前段时间，职教中心也做了一些工作，与一些院校和包括世界500强的**集团在内的一些企业达成联合办学协议，为了做好对接招生工作，县委*书记和组织部*部长都作出了明确指示，要求必须做好今年职教的招生工作，与这些院校和企业对接好。
        2.要认识到强化职业教育是教育惠民的重要体现。文化课相对差一些的学生就读普通高中，升入大学的希望不大，而就读职业学校，国家资助政策力度较大，学生不仅减免学费，而且还可以学门技术直接就业。现在很多家长坚持要孩子读普通高中，对自己子女的期望值过高，我们一定要正面引导、加强宣传，帮助学生及家长树立正确的就学观和人才观。同时，做好职业教育，是实现教育精准脱贫的有力抓手，农村学生通过接受职业教育，掌握一技之长，顺利就业，将会实现个人和家庭的脱贫。
        3.大力发展职业教育是优化教育结构的重要举措。当前，教育事业发展中，普通存在重普高、轻职教现象，造成普高招生与职教招生比例失衡，高中生源“门庭若市”，职教生源“一人难求”。要实现各类教育的均衡协调发展，职业教育依然是我们必须补齐的短板。大家要有大局观念，全力支持职教发展。
        二、强化措施，圆满完成今年职教招生任务。
        1.要强化责任落实。刚才，教育局宣读了安排意见，对各个学校的招生作出了具体安排，各校校长是你校职教招生工作落实的第一责任人，招生任务完成情况要与校长考核挂起钩来，并实行评优评先一票否决制，评不上是能力水平问题，被否决主要是态度问题。校长的责任心怎么样，能力如何，关键是在完成任务中体现，这次职教招生就是一个试金石，我们要结果，分给你的任务必须完成，完不成的严格处理。同时，教育局要每周一调度，对进度差的学校及时督促。如果个别学校就是不送，县里会做出处理，希望大家要认清形势，这次招生不是职教一家的事，而是县委、县政府安排的工作。
        2.要加强对广大教师，特别是初三老师的引导和管理。各校要召开班子会，初三班主任会，制定奖罚方案，充分调动教师工作积极性。同时，要严格工作纪律，做到“四个严禁”（即：严禁为谋取私利，与外地职校中介人勾结外送学生；严禁未经县教育局批准的外地招生学校工作人员入校宣传；严禁收受招生学校的礼品礼金；严禁向外地学校输送毕业生的学籍等信息），坚决杜绝和严厉打击有偿招生、买卖生源现象。要教育好我们的老师，讲政治、讲大局、讲纪律，不能老是拿钱说事，不能再搞“不见兔子不撒鹰”。有钱要抓，无钱也要抓，不能唯利是图，见钱眼开。我在调研时了解到一个奇怪现象：有的教师不愿教好班，差班差生多，买卖生源好处多、利益大，乐此不彼。同时，前段时间他们反映，***还有个别学校专门给私立学校开招生会，并且还往外地送学生，像这类事我们要抓，要抓反面典型，今后，职教老师下去招生的时候，发现外地学校招生来了，报*局长、报我，要严肃处理，抓几个典型，是校长的要调整，是老师的要扣绩效，不得进职。
        3、要加强引导，强化宣传。职教中心要切实加大招生宣传力度，创新宣传载体，优化宣传方式，提升宣传效果，要突出今年的专业特色。宣传上要实事求是，更要深入学校，要把面向农村宣传、面向贫困家庭宣传和面向成绩中下层的学生宣传作为中职招生宣传工作的重点；各学校要积极推进宣传职业教育，要组织召开学生动员会、家长见面会；要引导初中毕业生和家长准确进行自我定位，树立正确的择业观，引导更多的学生选择职业教育，鼓励学生报读县职教中心并合理选择专业。
        三、凸显特色，着力办好***人民满意的职业教育。
        1、要办好特色专业。特色专业，始终是吸引学生就读的第一选择。职教中心要紧紧瞄准社会发展导向，结合**经济发展实际，围绕******等县域特色产业，开一批好就业、有前途的专业，吸引学生前来上学，打造一批精品专业，提高***职业教育的竞争力和贡献力。
        2、要提升管理水平。学生不仅要招来，更要留住、管好。各个学校把学生送来了，职教要把学生教育好，要加强内部管理，面向就业，加强专业技能教育和实训实践，使课堂教学与生产实践相融合，实现学生的学识水平与专业技能同步提升，不断提高技术技能人才培养质量，把三流的学生培育成一流的员工，把以前的“调皮货”培育成现在的“抢手货”。
        3、要做好就业服务。要牢牢把握服务**发展、促进就业创业的办学方向，创新就业服务机制，依托现在的院校合作和校企合作，拓宽学生就业渠道。加深产教融合，坚持工学结合、知行合一，引导社会各界特别是行业企业积极支持职业教育发展，让学生能就业、学校得发展。
        同志们，职教发展涉及面广，社会关注度高。希望大家要讲政治、顾大局、紧密配合、全力以赴，做好我县2022年职教招生工作。
讲话完毕！谢谢大家！


