2021年，是庆祝建党100周年华诞之年，是“十四五”规划开局之年，在这一年里，本人始终坚持学习贯彻习近平总书记系列讲话精神、坚决拥护以习近平总书记为核心的党中央领导集体，靠前站位、主动作为、率先学习、勇当标兵，以一往无前的姿态圆满完成了全年工作任务，较好地推动了XXX共青团发展。现结合述党建、述责述廉、述意识形态工作、述学、述法等方面情况报告如下。
一、笃学勤思，秉持书山有路勤为径的精神，在学思践悟中开创新局面。
重视学习、善于学习是我们党的优良传统和政治优势，也是我们党走在时代前列的重要保证。作为团市委副书记，我始终坚持勤学善思，把学习党的政治理论作为提升个人思想的首要任务，发挥模范带头作用，学在深处、干在实处、走在前列。
一是加强理论武装。主动参与党史教育活动，认真学习马列主义经典著作和党史经典原著，读出真理的味道，悟出信仰的力量，学出为民的情怀，始终把旗帜鲜明讲政治刻入骨髓、见诸行动、落在常态。深入学习党的十九届六中全会和习近平总书记系列讲话精神，深刻认识把握全会的重大意义、精神实质和丰富内涵，把全会的精神领悟与省委十四次党代会精神、市委十三次党代会精神对比对照、融汇贯通，把握历史发展大势、坚定理想信念、牢记初心使命，不断提高自身政治修养和履职能力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是坚定党建引领。坚决服从团市委书记及书记室领导，严格参加组织生活，认真开展谈心谈话、批评与自我批评。组织分管部门同志定期对党和国家的大政方针，上级文件精神和指示规定开展学习，带头执行上级指示要求，在思想上不等不靠、在政治上不搞变通、在落实上不打折扣，特别注重对新兴领域青年和非公企业青年的思想政治引领工作，通过不同领域、不同类别“青年之家”阵地建设，及时将习总书记最新指示要求传达给青年社会组织和新兴青年群体，让广大青年在潜移默化中凝聚思想共识，用实际行动确保上级各项重大决策部署在支队落地生根、开花结果，始终保持队伍航向不偏，重心不移。
三是主动下沉调研。我始终坚持学以致用，知行合一，坚持把学习研究与解决队伍实际问题结合起来，定期听取分管各部门工作汇报，依托“联青服务站”工作机制，每月深入基层团组织开展蹲点调研，帮助基层团组织理清思路、明确标准、找准路径，在总结经验，提炼特色，宣扬亮点上久久为功。先后开展调研走访80余次，及时了解掌握机关难以听到、不易看到和意想不到的新情况、新问题和新挑战，让自己履职中认识上更透彻，思路上更清晰，措施上更精准。
二、奋楫前行，秉持同舟共济扬帆起的理念，在履职尽责中展现新作为。
我始终牢记做好分管工作的职责使命，在切实履行本职工作使命的同时，团结带领班子成员和队伍，在组织、权益、志愿者各项重点工作任务实践中，推动共青团相关领域取得新发展。着力做到“三个坚持。
（一）坚持改革破局，在开路克难中提升组织引领。
联合市委组织部出台《关于进一步加强党建带团建、队建工作的实施意见》，在工作机制、组织体系、工作品牌、工作力量、载体阵地等五大方面构建“共建、共联、共抓、共培、共享”工作格局，为XXX全域推进县域共青团基层组织改革夯实基础。一是提质各领域团建，增强团组织有效覆盖。依托“智慧团建”系统完善团员数据库和电子团员档案，常态跟进做好流动团员组织关系转接，持续推广“四联四动”团的“联动支部”工作法，全市共成立联动团支部94支，召开联席会议43次，开展各类活动467次，覆盖团员青年16337名；建设青年身边的共青团，打造功能型“青年之家”，全市已建成“青年之家”189家，入驻云平台150家，入驻社会组织398家。发动团干部到“青年之家”开展青年宣讲、青春志愿、青春建功等主题活动2826场次，覆盖71264人次。二是密切团青关系，提升共青团大局贡献度。创新实施“团建助企”专项行动。通过整合机关、国企、高校及科研院所等资源，全力构建“服务青年、服务企业、服务产业”团建助企服务链；开展XXX共青团工作创新创优项目建设，下发《2021年度XXX共青团工作创新创优项目指导目录》，2021年，全市各级团组织围绕当前工作重点突破，集中优势资源，共申报市级创新创优项目69个，11个项目入选全省“10100”创新创优项目。三是坚定改革步伐，推动共青团改革纵深发展。深入贯彻《共青团基层组织改革综合试点方案》，一体规划涵盖县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）多个层级的县域基层组织改革，指导相城区、吴江区高质量开展改革工作，推动改革落地见效，探索出可复制可推广的共青团改革“XXX经验”。完善党团育人链条，在各行业各领域切实为党培养和输送一批青年政治骨干，全市开展市县两级“青马工程”班8个，涵盖国企、非公领域、两新组织、少先队辅导员等领域优秀青年400名。
（二）坚持青年发展型城市打造，在聚力强富美高中凝聚更多青年作为。
围绕市委市政府中心大局，紧扣打造青年发展型城市工作主线，一是出台落实青年发展规划。牵头编制XXX市级首部青年发展规划——《XXX市“十四五”青年发展规划》，围绕10个重点领域，提出10个发展目标、38条发展措施，并以市委市政府名义正式出台，在全国率先将“青年发展型城市”工作目标写入市“十四五”规划纲要及2035年远景目标，联合专家团队，结合XXX实际，在全国首创从监测维度和评价维度两个角度探索建立青年发展型城市综合指标体系，代表XXX共青团在团中央专题会议上交流落实XXX青年发展规划经验。推动出台《关于加强XXX市人才租赁住房保障工作的若干意见》《姑苏重点产业紧缺人才计划实施细则》等13项青年发展政策文件。二是持续深化XXX市青少年“立体关护”服务体系建设。在全省率先出台市级指导意见，明确XXX市“共青团+网格化”工作实施路径；以青少年“立体关护”信息服务平台入选《“八心工程”40+项目2021年任务清单》为契机，扎实完成XXX市青少年“立体关护”信息服务平台2.0版本建设；完善“青春维权港湾”阵地群建设，进一步发挥XXX市12355青少年服务中心团属青少年服务功能，共接待热线咨询、求助206个，转接、办理工单20个。三是全力办好各类青少年“立体关护”项目。今年，由全市各级团组织牵头开设的爱心公益暑托班共71个，其中市级实事项目办班点30个，累计服务全市7—12周岁小学在校生2500余名开展“立体关护·成长护航”工程，累计实施项目23个，帮扶青少年2.5万人；开展青少年禁毒宣传教育“青盾计划”、开展“轻松备考·12355与你同行”中高考减压行动、“合力监护 相伴成长”青少年公益宣讲活动、XXX市青少年“法治公开课”、“守护健康 益动起来”12355青少年健康守护行动。
（三）坚持品牌理念，在提升多维服务上探索更多机制路径。
深入实施“满天星计划”，用心用情做好爱心公益暑托班，开展“苏作匠心·青春向党”作品征集，用一批“又红又潮”的苏工作品，实现百年党史的跨界传播，相关做法被中央党史学习教育简报采用；成功举办长三角社会组织协同发展（XXX）大会暨“青汇长三角 携手创未来”青年社会组织交流会，启动“长三角友好城市青年社会组织交流营”；首创XXX青年“手绘乡村”志愿服务品牌，被团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖专题调研青年志愿服务助力乡村振兴工作并予以高度肯定；推出江南文化·青志护河”——XXX大运河保护青年志愿服务主题行动，获评第十届“母亲河奖”绿色项目奖，创新打造XXX“小蜜蜂”垃圾分类志愿者品牌，有效助力市委市政府垃圾分类工作，高标准高质量组织青年志愿者参与中超联赛、市运会等大型赛会服务。一是凝聚思想共识，点燃高质量发展“青春引擎”。开展“新青年 心向党”党史学习教育主题活动，成立新兴青年百人讲师团，开展主题宣讲50余次，参与新兴青年近1000人次。深入打造“江南文化 苏作青春”系列品牌项目。推进建设青匠BOX体验店、打造“青匠BOX·青春非遗号”主题游船，开设青匠BOX直播秀系列栏目，落地“文化惠青”十大项目，直接服务青年人群2000人次，惠及青年约3万人次。二是用心开展XXX市爱心公益暑托班，提升青年家庭“获得感”。全力办好团市委牵头的市实事项目XXX市爱心公益暑托班。针对在苏务工青年双职工家庭子女及困境青少年，提供以学习陪伴、兴趣培养与教育托管为主要内容的暑托服务。今年，由全市各级团组织牵头开设的爱心公益暑托班共71个，其中市级实事项目办班点30个，县区级及以下团组织牵头举办的办班点41个，累计服务全市7—12周岁小学在校生2500余名。获得市、区两级专项财政支持90万元，整合其他支持资金130余万元。三是构建青社服务体系，厚植青年发展“幸福感”。注册登记XXX新兴青年发展服务中心，以XXX市青年社会组织联合团工委为依托，年均推动20余家社会组织建团；面向青年社会组织负责人等群体开设党史教育大讲堂，开展第三届社区青年领袖PK赛暨社区青春行动项目大赛，提升青年社会组织孵化品牌影响力。四是擦亮青志系列品牌，提升青年志愿者“归属感”。探索建立《XXX共青团新冠疫情防控青年志愿者工作应急预案》，23000余名团干部、团员青年到村社区报到，累计服务156489小时；联合市农业农村局下发《2021年XXX“手绘乡村”青年志愿服务行动助力乡村振兴实施方案》，打造10个青年志愿服务行动助力乡村振兴示范村；开展“河小青助推保护母亲河计划”，开展志愿服务倡议、成立XXX大运河保护青年志愿服务队、应急演练、垃圾分类演示等的志愿主题行动。
三、严于律己，秉持濯清涟而不妖的态度，在笃行实干中构建新风气。
坚持以身作则、率先垂范，严格遵守政治规矩和政治纪律，带头执行党风廉政建设各项规定，努力形成团结协作、共谋发展的良好风气，守住廉洁自律底线，始终保持共产党员的政治本色。
一是坚持党风廉政建设。针对党风廉政建设新形势、新情况，主动落实党风廉政建设责任清单和考核评价办法，始终坚持正人先正己，坚守廉洁自律底线，以自身行动为全体人员作出样子、树立规矩。始终做到“自重、自省、自警、自励”，自觉约束和规范自己的言行。严格遵守党的政治纪律、组织纪律和党风廉政纪律，坚持艰苦奋斗、勤俭节约的原则，从不铺张浪费。
二是坚持做到真抓实干。参加太湖湾科创带苏锡常干部教育联盟成立暨科创湖湾赋能专题研修班，通过专题学习、现场教学、小组讨论、答辩会等多种形式，围绕数字经济、低碳转型、创新生态等主题进行深入学习交流，同时与三地干部在学习中比作风，在交流中共进步，在实践中互成就，提升了应对新形势新变化新要求的知识储备和实战能力。
三是牢固树立底线意识。严格落实双重组织生活制度，严格按书记办公会议事规则议事决策，凡重大事项主动与主要领导汇报交流，确保议事决策民主科学。坚持权力在阳光下运行，对分管部门干部定期开展廉政谈话，增强了党员干部的廉洁自律意识和反腐必胜的信心。认真抓好案例典型教育，开展以案说法，增强了法纪教育的说服力和有效性，有力地构筑拒腐防变防线，以真诚的感恩之心对待组织培养，不触红线，坚守底线，树立共青团干部良好形象。
回顾2021年，无论是自身能力还是具体工作，都有了一些进步。成绩的取得与各级领导的关心和各位同志的支持分不开。但对照青年的期盼，对照更高的工作要求，我深知自身能力还有待进一步提高，开展工作方法有待进一步优化，与青年的紧密联系与精准服务上有待进一步加强。山再高，往上攀，总能登顶，路再长，走下去，定能到达。2022年，是建团100周年，迈步新征程，我将扛起“开好局、起好步”的重任，拿出越是艰险越向前的拼劲，砥砺“咬定青山不放松”的韧劲，激扬“中流击水”“奋楫前行”的干劲，在团市委书记室的坚强领导下，强化理论武装，锐意改革创新，全力推动XXX共青团工作取得新突破，为推进XXX加快建设社会主义现代化强市，谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章作出更大贡献，以优异成绩向建团100周年和党的二十大胜利召开献礼。


