2021年恰逢建党一百周年、党委集中换届，XXX团市委在上级领导和各部门关心支持下，团结带领全市各级团组织、团干部和广大团员青年牢牢把握“为党育人”根本任务，紧沿“服务青年、服务大局”工作主线，积极主动融入长三角一体化、“沪苏同城化”等国家战略，全力当好党的助手和后备军。
一、牢记“为党育人”使命，旗帜鲜明讲好“青春故事”
1. 深入推进党史学习教育，唱响青春主旋律。举办“百年征程 青学党史”系列主题活动4600场，线上线下参与青少年超35万人次；打造“红五卅”全国首个实景红色街区沉浸式剧本游，推出10条精品“青年学习社”线路，覆盖青少年1.2万人次。深化“青年大学习”行动，网上主题团课参学率稳定超过82.9%，累计参学青年超1015万人次。打造“青年讲师团”，遴选24名优秀青年代表开展宣讲，覆盖青年3.2万人次。开展8期市县两级“青年马克思主义培养工程”班。办好“我为群众办实事”各项工作，扎实推进“爱心公益暑托班、‘梦想改造+’计划、联青解忧‘青年议事会’、青春‘益’起来志愿服务、青年人才服务体系和‘江南文化 苏作青春’江南文化体验学堂”六大重点项目，全市累计帮助2500户双职工家庭、困境青少年解决暑期“照看难”问题，实地走访联系青少年10万余人次，帮助解决儿童助学等2136件微心愿，积极主动解青年之所需、为青年办实事。
2. 专题开展“请党放心 强国有我”主题实践活动，弘扬青春正能量。联合市委宣传部、市教育局，在全省率先开展“请党放心 强国有我”主题实践活动，共10个大类、16项具体活动，相关做法被省级以上媒体宣传报道243次。发布《“请党放心 强国有我”——致全市青少年的倡议书》；上线《强国有我·少年说》；举办“强国有我 XXX好YOUNG”抖音视频挑战赛，话题浏览量达5175.3万次；开展“红领巾寻访党的百年足迹”活动，全市23.7万名少先队员组成寻访小队3189支，寻访初心使命，重温英雄故事，激励广大团员青年矢志不渝跟党走。
3. 成立XXX市青年新媒体联盟，守好青春主阵地。依托团市委新媒体中心，联合36家新媒体企业、高校团委，成立XXX市青年新媒体联盟，启动“青春XXX”焕新计划，全平台上线正能量新媒体作品220件，观看人次超277万，其中短视频《燎原》被人民日报客户端、共青团中央B站、学习强国江苏频道等平台转发，观看人次超45万。
二、紧扣“服务大局”主线，用心用情汇聚“青春力量”
1. 进一步引领各界青年深度融入长三角一体化发展国家战略。成功举办2021中国长三角青商高峰论坛，团中央书记处书记傅振邦，时任江苏省委常委、XXX市委书记许昆林出席并讲话，成立4个长三角青商创新联合体，集中签约18个长三角青商合作项目、预计总投资近60亿元。承办中国青年创新创业人才训练营暨长三角青年创业投资高峰论坛，成立长三角国家高新区青年创新创业联盟，为创业青年提供针对性指导和平台对接。举办2021长三角社会组织协同发展（XXX）大会暨“青汇长三角 携手创未来”青年社会组织交流会，启动“长三角友好城市青年社会组织交流营”。承办第一期长三角港澳青年国情研习班。成立长三角生态绿色一体化发展示范区青商联盟，积极参与G60长三角科创走廊、长三角城市群青年人才创新论坛等活动，完善与上海、杭州、合肥、铜陵等地青商会常态化交流机制，抢抓长三角一体化、沪苏同城化战略机遇。
2. 进一步提升青年创新创业能力，助力强化创新引领支撑作用。举办海外学人回国创业周暨“青年科技成果直通车”（XXX站）活动，成立中国青年科技产业创新（XXX）基地，与海外高层次青年人才共同建立“留创XXX·逐梦天堂”青年创新创业联盟。举办“赢在XXX·创赢未来”第十三届XXX青年精英创业大赛，来自海内外500个项目报名参赛。成立XXX市农村青年创新创业联合会；实施“新农菁英贷”培育发展计划，累计发放贷款512笔、共计3.2亿元，扶持涉农产业青年创业项目发展。
3. 进一步提升青年乡村振兴活力，助力全面推进农业农村现代化。团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖专题调研青年志愿服务助力乡村振兴工作，并给予充分肯定。深化“手绘乡村”四大行动，通过“青志助力、青匠营造、青创培育、青尚引领”，打造10个专项行动，改造破旧立面、创作主题墙绘面积达1.4万平方米，培育科技助农、新型职业青年农民等志愿者154名，588个团组织进村开展志愿服务引领文明风尚。相城新农菁英项目入围第五届中国青年志愿服务公益创业赛。
4. 进一步提升青年志愿服务品牌影响力，助力加强生态保护修复。推出“江南文化·青志护河”XXX大运河保护主题行动，成立志愿服务队，开展应急演练、垃圾分类演示等活动，该项目获评第十届“母亲河奖”绿色项目奖，系全省唯一。开展“美丽中国·青春行动”百城千校千区青少年生态文明教育XXX专场线上宣讲，更广范围助力“美丽XXX”建设。持续壮大“小蜜蜂”垃圾分类志愿服务队伍，开展各类主题活动近千场，线下服务市民1.8万余人，线上受益市民超18万人次，有效营造垃圾分类文明风尚。
5. 进一步提升青年传统文化传承力，助力打响“江南文化”品牌。深入实施“江南文化·苏作青春”文化传承赋能行动，开设青匠BOX体验店，打造青匠BOX·青春非遗号主题游船，展示苏作工艺，展现青匠风采。举办首届XXX青年艺术节，联动苏锡常开展青年手工艺展作品征集，持续丰富青年文化服务供给。
6. 进一步提升共青团组织服务力，助力增强青年幸福感获得感。面向青年大学生，实施“青春留苏”计划，开展知名高校大学生来苏暑期实习及“校园XXX日”引才活动，联合XXX龙头企业、领军人才企业、科研院所等898家单位提供岗位需求4万余个，达成校地、产学研合作31项。实施2021年“U+展翅”大学生就业创业能力提升计划，募集1.2万余个优质就业岗位。面向新兴青年，正式注册登记XXX新兴青年发展服务中心，推动各县级市（区）成立12个团属新兴青年社会组织，有力凝聚青年手工匠人、文化创意工作者、自由美术工作者等各类新兴青年群体。面向困境青少年，全面落实“梦想改造+”关爱计划，完成211户“梦想小屋”改造，实现有意愿改造的“事实无人抚养儿童”全覆盖。积极推进“百校万岗”大中专学生就业精准帮扶行动。
三、激发“改革创新”动力，精准聚焦服务“青年需求”
1. 全面推行市“十四五”青年发展规划。4月，市委市政府正式印发《XXX市“十四五”青年发展规划》，在全省首次提出打造青年发展型城市工作目标，并纳入市“十四五”规划纲要和2035年远景目标。《规划》围绕10个重点领域，明确10个发展目标、38条具体举措，其中“网络安全”专章属全国首创。同时，会同廉思（国家中长期青年发展规划专家委员、全国青联常委、对外经济贸易大学教授）课题组深度合作，计划年底前在全国率先拟定“指标体系”；指导县级市（区）做好规划试点，确保做出亮点成效。
2. 全心办好市“爱心公益暑托班”实事项目。今年，全市各级团组织牵头开设爱心公益暑托班71个（其中市级实事项目办班点30个），针对在苏务工青年家庭子女及困境儿童，提供学习陪伴、兴趣培养、教育托管等暑托服务，累计覆盖全市7~12周岁在校小学生2500余名。
3. 全域推动县域共青团基层组织改革。深化党建带团建机制，联合市委组织部出台《关于进一步加强党建带团建、队建工作的实施意见》，在工作机制、组织体系、工作品牌、工作力量、载体阵地等五个方面，构建“共建、共联、共抓、共培、共享”工作格局。指导相城、吴江两个全国试点县级市（区）扎实开展好改革试点工作，支持太仓、姑苏纳入改革试点，积极探索可复制推广的“XXX经验”。
四、坚持“从严治团”要求，全力以赴夯实“青春强基”
1. 坚守初心使命，持续深化联系服务青年机制。建成“联青服务站”105个、县域团代表联络站11家，累计开展活动635次。因地制宜打造“青年之家”阵地，建成各具特色“青年之家”179家，入驻云平台140家，开展各类活动1.1万余场，覆盖青年26.3万余人次，其中两家入选全省首批8个示范“青年之家”。在联系服务过程中，通过集中座谈、问卷调查、采集“微心愿”等形式，倾听青年需求，建立项目清单，力戒形式主义、官僚主义，确保联系服务落到实处、取得实效。
2. 坚定理想信念，打造敬业乐业专业团组织、团干部队伍。严要求落实团干部选拔任用机制，圆满完成全市1918个村（社区）团组织集中换届选举，常态开展团市委机关内部轮岗，强化团干部多岗位历练，提升干事创业能力水平。高标准开展分级分类培训，实现团市委对乡镇街道团组织、县（市、区）级团委对村（社区）团组织教育培训“两个全覆盖”。组织新上岗团干部暨非公企业团组织书记培训班，创新设置“青力聚核”交流论坛。开展团市委机关年轻干部“青将”计划，实现青年人才培养全链条、可视化。
3. 坚持典型引领，切实发挥榜样标杆作用。评选2021年度“XXX好青年”100名，创建命名全市100支少先队“英雄中队”。联合市教育局、市广电总台创新打造“百人百日少年说”品牌活动；选树XXX市“五四红旗”团组织90家、优秀团支部书记50人、优秀共青团干部57人，联合市委组织部开展“先锋90后”评选活动。在国家、省级评选中，获评2020年度“两红两优”国家级荣誉8个、省级荣誉87个；获评第25届“中国青年五四奖章”1人，第16届“江苏青年五四奖章”2人；举办先进事迹分享会，营造创先争优氛围，以昂扬向上的青春面貌献礼中国共产党建党100周年，迎接中国共青团成立100周年！


