同志们：
市应急管理局在当前形势下召开这次全市局长座谈会，很有必要，对于统一思想，总结工作，确保2022年全市安全生产形势稳定，意义重大。根据工作需要，市委调整了市应急管理局领导班子，任命X同志担任党组书记、局长职务。希望全市应急管理系统在以X同志为班长的市应急管理局党组领导下，认真分析安全生产形势，进一步明晰思路，开拓创新，强化监管，扎实工作，不断取得新成绩。
今年以来，各级应急管理部门在安全监管任务重、要求高、难度大的情况下，克服人员少、条件差等不利因素，做了大量卓有成效的工作。坚持不懈地抓基层、打基础，不断夯实“双基”工作；认真实施安全生产行政许可，严把安全生产“准入关”；深入开展隐患排查治理行动，认真组织整改事故隐患；初步建立健全监管执法队伍，执法监察力度不断加大；积极建设安全生产应急救援体系，成功化解了多起事故险情。通过扎实工作，全市安全生产形势保持了总体稳定、趋于好转的发展态势，事故起数、受伤人数、经济损失等指标全面下降，除道路交通外，重特大事故明显减少，维护了人民群众的生命财产安全，为全市经济又好又快发展和社会和谐稳定做出了积极贡献。在此，我代表市政府向你们，并通过你们向全市安全监管战线的全体同志表示亲切的慰问和衷心的感谢！
关于2022年的工作，X同志还将作具体部署，希望大家认真抓好落实。下面，我提几点要求：
一、提高思想认识，进一步增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感
2022年国家大事多、要事多。从中央到省、市对安全生产工作都提出了很高的要求，做好2022年安全生产监管工作，确保全市安全稳定，意义十分重大，任务也十分艰巨。要实现安全生产、杜绝事故，我们各级应急管理部门担负着重要责任，必须付出更艰苦的努力、作出更大的贡献。希望大家把思想统一到中央和省市的部署要求上来，充分认识安全生产工作的极端重要性，牢固树立安全生产责任重于泰山的意识，增强做好工作的责任感、紧迫感，一刻也不放松地把这项工作抓实抓紧抓好。
二、强化工作措施，扎实做好安全监管工作
我市有各类化工企业X多家，多属高温高压、易燃易爆；非煤矿山企业X多家，石膏矿山采空区面积多达X万平方米；烟花爆竹生产经营单位X余家；各类专业批发市场近X处，流动人员多、消防设施落后；建筑施工企业X家，不同程度地存在安全隐患；近年来学校、桥梁等基础设施建设较多，建筑质量是否达标有待进一步验证；全市机动车增加迅速，X境内高速公路通车里程超过X公里，道路交通事故居高不下。由于各类企业点多面广。安全生产基层、基础工作比较脆弱，安全投入欠帐较大，监管任务十分繁重，稍有疏忽，极易引发安全事故。各级应急管理部门必须高度重视，切实克服松懈麻痹思想，认真加以解决，确保安全生产。
要切实加强调查研究，努力夯实安全生产“双基”工作。要牢固树立预防为主的思想，把功夫下在平时工作上，放在治理重大隐患上。要把隐患排查整改作为安全监管的一项基础性工作来抓，深入开展“隐患治理年”活动，扎实组织好隐患整治活动。要用好整改指令，对事故隐患决不能放过，层层建立整改指令制度，对重大隐患要及时下发整改指令，由“一把手”和“一岗双责”涉及的分管领导负责签收，督促各级、各部门高度重视隐患整改。要加强安全标准化建设，逐步在各个行业推行安全标准化，实现本质安全。要严格执法，认真执行《安全生产法》等法律法规，依法加大对违法行为地处罚力度，督促企业加强管理、加强培训、加大投入，淘汰不符合安全生产要求的落后工艺设备，采用安全性能可靠的技术装备和生产工艺，使安全生产的基层和基础工作扎实有效，切实建立起安全生产的长效机制。要加大宣传力度，通过新闻媒体、内部刊物，大张旗鼓地树立正面典型，曝光反面事例，营造良好氛围。要抓好责任制落实，从企业和政府两个层面抓好责任落实。
三、抓好队伍建设，努力带出一支思想过硬、业务精通、纪律严明、能打硬仗的安全监管队伍
打铁还需自身硬，做好应急管理工作必须有一支过硬的应急管理队伍。各级应急管理必须重视加强自身建设，搞好学习和培训，努力提高政治业务素质，不断适应新形势、新变化的要求。 一是强化忧患意识。要教育应急管理系统干部职工慎言成绩，不轻言好转，增强危机感，看到潜伏的危机，不盲目乐观，不松懈麻痹。二是强化实干意识。要脚踏实地，真抓实干，摸实情，出实招，干实事，求实效。要大力倡导学习之风，熟练掌握安全生产法律法规和安全生产专业知识，提高执法业务能力，提高发现问题、解决问题的能力；大力倡导调查研究之风，深入基层，深入实际，深入安全工作一线，掌握真实情况，及时发现和总结基层经验，推动面上的工作。三是强化执行意识。对上级的部署要求，各级应急管理部门必须反应灵敏、动作迅速、贯彻坚决、执行有力，确保政令畅通，维护政府的公信力、执行力。每一项任务都要尽可能细化分解，责任到人头；对布置的工作，要跟踪检查，确保落到实处。四是强化创新意识。面对安全生产面临的新形势、新矛盾，要适应新挑战、新任务，探索建立更加科学有效的监管机制、监管方式和监管手段，更好地服务大局、服务基层、服务群众，树立起应急管理系统的良好形象。
四、突出抓好当前各项重点工作
坚决打好隐患排查治理第三战役，为冬奥会成功举办创造安全稳定的环境。X月至X月上旬，是以确保“冬奥会”安全为核心的隐患治理第三战役，是今年最关键的一个战役，责任大、任务重。各级应急管理部门必须从讲政治、讲大局的高度，克服松懈麻痹和盲目乐观思想，集中力量、集中精力、集中时间，全力以赴组织对重点领域、重点企业、重点场所、重点部位进行再检查、再整治，确保各项防范措施落实到位。要立即对前段发现的问题开展一次整改情况“回头看”活动。凡是检查发现工作不落实、责任不到位的单位，要提出严厉批评。对隐患严重、不能确保安全生产的企业，要采取断然措施，一律停产整顿，确保冬奥会期间我市安全生产形势平稳。
切实抓好雨雪冰冻天气安全生产，进一步加强应急管理工作。要深刻汲取去年我省X事故灾难教训，督促工矿企业进一步排查隐患点，在绝对确保安全的情况下才能生产。要不断完善灾害性天气的预报、预警、预防机制，对预报有大到暴雨天气时，督促矿山企业坚决停产撤人。预警工作结束后，要认真总结经验教训，矿山企业要反馈矿区降雨和停产撤人情况。要进一步加强全市安全生产应急救援指挥机构及装备建设，储备抢险物资，完善应急救援预案，并加强预案演练，不断提高我市安全生产应急指挥和抢险救援能力。
同志们，做好安全生产工作任务艰巨，责任重大。各级应急管理部门要牢固树立习近平新时代中国特色社会主义思想，振奋精神，克服困难，扎实工作，坚决遏制重特大事故发生，确保安全生产形势持续稳定，为建设“大X、新X”做出新的更大的贡献。


