同志们：
刚才，我们收看了全国、全省烟花爆竹应急管理工作视频会议，会议通报了今年以来烟花爆竹安全生产形势，部署下一步工作，各级各部门各单位要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我就贯彻落实好这次会议精神和做好今后一段时间全市烟花爆竹应急管理工作，强调三个方面的问题。
一、认清形势，进一步增强做好烟花爆竹安全生产工作的责任感和紧迫感
今年以来，在市委、市政府的正确领导下，全市各级各有关部门认真贯彻落实国家、省、市决策部署，围绕加强烟花爆竹安全管理采取了一系列有效措施，确保了我市烟花爆竹应急管理形势总体稳定。但要看到，我市烟花爆竹安全生产形势不容乐观，还存在诸多问题和不足。一是部分县区打击非法生产经营烟花爆竹工作存在漏洞，责任尚未落实到位，排查不够彻底，打击力度还不够；二是氯酸钾购销监管工作存在漏洞，给非法、违法生产烟花爆竹者提供可乘之机；三是部分县区烟花爆竹生产经营企业整顿提升工作仍不到位，安全生产监管不力，一些取得安全生产许可证的企业基础设施仍不符合有关标准规定的安全生产条件，存在事故隐患；四是部分企业安全生产管理混乱，从业人员素质低下，安全管理水平不高，“三违”（违章指挥、违章作业、违反劳动纪律）和“三超一改”（超定员、超药量、超范围和改变工房用途）问题仍比较突出。
当前，已进入烟花爆竹产销旺季，非法生产经营烟花爆竹现象有所抬头，从全国看，近年来这一时期无一例外都发生过事故。如X年“X”较大事故，就是在产销两旺的形势下，企业冒险蛮干，违法违规生产导致事故发生的一起典型案例。X年X“X”非法生产较大事故，也是业主受一季度产销两旺利益驱动，置人民生命安全于不顾，胆大妄为非法组织生产，从而酿成大祸。当前企业极易受利益驱动而出现超能力生产、超能力储存、赶出货、赶工期等一系列非正常行为和违规行为，无疑会给我们一季度应急管理工作带来巨大压力。
市委、市政府领导始终高度重视烟花爆竹应急管理工作。X书记在市应急管理局呈报的信息上批示：要严查严管，按十分要求、十分管理，来协调推进，把工作做满，不留空间。X市长批示：对烟花爆竹安全生产问题，必须始终高度重视，作为全市安全生产工作的一个突出重点来抓，要在前段集中检查的基础上，下大力抓好整改措施落实，并根据情况及时开展专项督查，做到常抓不懈、警钟长鸣，确保安全生产。当前，从国务院到省、市政府对烟花爆竹的应急管理工作都极为重视，第做好当前烟花爆竹安全生产工作意义重大，任务艰巨。各级各有关部门要充分认识当前烟花爆竹应急管理工作面临的严峻形势，进一步增强做好烟花爆竹应急管理工作的责任感、紧迫感，以对党和人民群众高度负责的精神，加强组织领导，落实监管责任，强化监管措施，坚决打击非法生产、经营、储存、运输、燃放烟花爆竹行为，确保全市烟花爆竹安全生产形势持续稳定。
二、突出重点，切实做好烟花爆竹生产经营等环节的应急管理
做好当前烟花爆竹应急管理工作，要突出以强化企业安全生产主体责任为重点，切实加强烟花爆竹生产、经营、运输、燃放等各环节安全管理和监督，严厉打击非法违法生产经营行为，形成烟花爆竹安全生产长效机制。
（一）扎实开展烟花爆竹百日安全专项整治行动。按照省政府统一部署，市政府确定今冬明春继续在全市开展烟花爆竹百日安全专项整治行动，各县区各有关部门要根据《X实施方案》通知要求，及早制订专项行动工作方案，早部署、早发动、早落实，稳步推进整治活动。要加强督促指导，适时组织力量深入基层检查工作部署、工作措施落实情况，及时发现并解决存在的突出问题，确保专项整治行动扎实有效。各级公安、应急管理、市场监管、质监等部门要按照《X工作意见的通知》要求，密切配合，加强协作，落实责任，切实抓好烟花爆竹生产、经营、储存、运输、燃放以及打击非法制贩烟花爆竹行为等环节的应急管理工作。各县区要严格《X市礼花弹专项治理工作方案》要求，扎实推进礼花弹专项整治活动，确保到X年X月份，我市烟花爆竹生产经营企业安全有序地退出X寸(含X寸)以上礼花弹产品的生产和经营。
（二）采取强有力措施，严厉打击非法生产经营烟花爆竹行为。当前，各县区要立即行动，组织公安、应急管理、市场监管等部门，开展联合执法专项行动，对非法生产严重的县、乡、村，采取“地毯式”全面、彻底排查，要充分发挥基层组织作用，调动村支部书记、村委会主任、治保员的积极性，使“打非”工作真正落实到基层、落实到人。在清查的基础上，建立排查档案，对有过非法生产经营烟花爆竹行为的重点村、重点户、重点人要确定专人负责，重点监管。负责“打非”牵头部门要认真履行“牵头”职责，建立定期的例会制度，及时组织参与的“打非”部门，收集信息，分析情况，一旦发现非法生产的线索，立即组织打击、取缔。要发动群众进行有奖举报，及时发现并坚决打击取缔非法制贩烟花爆竹窝点。要严格责任追究，对非法问题突出、连续发生非法生产事故或发生较大以上非法生产经营烟花爆竹事故的地区，建议当地政府追究乡（镇）、县人民政府主要负责人的责任。进一步加强宣传教育，不断提高人民群众遵法、守法意识，自觉抵制和积极举报非法生产经营烟花爆竹行为，在全社会营造严厉打击非法生产经营烟花爆竹的良好氛围。
（三）突出抓好烟花爆竹企业“三超一改”和“三违”治理。从现在起到春节前，各县区要立即组织对辖区内生产和经营企业开展以治理“三超一改”和“三违”为重点的隐患大排查，重点抓好容易发生事故的药物配制、混合、压药、造粒、筛选、装药等有药工序的安全检查，严禁工房超人员生产、超量、超能力生产储存，严格控制操作现场从业人员、成品和半成品数量。隐患排查要严格对照《烟花爆竹工厂设计安全规范》、《烟花爆竹劳动安全技术规程》、《烟花爆竹安全与质量》、《烟花爆竹生产经营企业安全标准化规范》等国家标准和规范性文件进行，对排查出的隐患和问题，要分级建档，限期整改，并落实验收责任人，及时组织验收；逾期不改的，责令停产，暂扣安全生产许可证，问题严重，整改无望的，吊销许可证并予以关闭。要继续实行驻厂监督，坚持驻厂安全督导员短信日报告制度，一旦发现企业存在违章违规行为，要立即纠正，严防企业超能力突击生产和违规经营。
（四）切实加强烟花爆竹零售网点和燃放环节的应急管理。要严格实施烟花爆竹零售经营许可，按照“合理布局、总量控制、规范管理、经营有序、方便群众、确保安全”的原则，严格审查核发烟花爆竹零售许可证。加强对零售网点从业人员培训及发证工作，在基本满足市场需要的前提下，尽量压缩零售网点数量，对城镇人口密集区、大型商贸区和工业设施比较集中的地方，要严格控制零售网点数量并确保符合规定的安全距离。要切实加强对烟花爆竹零售点安全条件的审查，注意加强农村集市、城乡结合部等区域烟花爆竹零售网点的监管。对已取证的经营单位，要督促其规范经营、安全经营，严禁烟花爆竹经营单位超范围经营，超量、违规储存，一证多点经营等违规行为。
（五）加大执法力度，严厉查处违章违规行为。各县区要结合“安全生产基层基础年”第四次集中行动，组织精干力量，立即组织开展对烟花爆竹生产经营单位的执法检查活动。对存在问题和安全隐患的企业，要严格按整改指令整改或停产停业整顿，对在检查中发现的隐患和问题不按要求整改的，要依法从严给予处罚，经彻底整改并经验收合格后，方可恢复生产。对问题严重者，要责令停产停业整顿，逾期未整改的，依法吊销其烟花爆竹安全生产许可证或经营许可证。
三、加强组织领导，严格落实责任制
一要强化政府和部门的应急管理责任。烟花爆竹工作涉及面广，工作难度大。各级各有关部门要充分认识烟花爆竹工作的复杂性、艰巨性、长期性，切实加强组织领导，扎实有效地开展工作。要层层落实领导责任制，严格执行安全生产“一岗双责”制，把烟花爆竹安全生产监管责任落实到部门、落实到基层、落实到每个人。重点烟花爆竹产区和非法生产问题突出的地方，要明确县区、乡镇政府主要负责人为烟花爆竹“打非”工作的第一责任人，加强领导，搞好协调，确保“打非”工作取得实效。
二是要加强部门协同配合。各级公安、应急管理、市场监管、供销社等部门单位是烟花爆竹生产、销售、运输、储存、使用等各个环节监管的责任主体，必须各负其责，齐抓共管，综合治理。要研究治本之策，着力建立“打非”工作长效机制。各县区特别是非法生产烟花爆竹比较严重的县区政府要统一组织，从公安、应急管理等部门抽调专门力量，联合行动。
三要严肃查处事故。对发生的事故要按照“四不放过”的原则，弄清事故经过，查明事故原因，分清事故责任，对事故单位和责任人员依法严肃处理。对因渎职、失职，严重危害公共安全，或者与非法烟花爆竹生产行为有利益瓜葛，酿成事故的，要提请司法机关依法追究有关人员的法律责任。
同志们，做好烟花爆竹应急管理工作，任务艰巨、责任重大。我们既要认清严峻形势，增强责任感和紧迫感，也要坚定做好烟花爆竹安全工作的信心，在X年春节前的这两个多月里采取断然措施，扎实工作、埋头苦干，把各项工作抓实抓细，推动实现全市烟花爆竹安全生产形势的持续稳定好转。


