今天，在疫情防控的严峻形势下，县委经过反复斟酌，决定以现场会的形式，高规格、大范围召开这次动员部署会议，主要任务是贯彻落实市委、市纪委监委的提醒谈话精神，就全县“严法纪、守规矩、转作风、提效能”纪律作风教育整顿工作进行全面部署，动员全县上下进一步严明纪律规矩，锤炼过硬作风，激励广大干部以新气象、新担当、新作为，奋力谱写X高质量发展新篇章。刚才，X同志宣读了《实施方案》，对纪律作风教育整顿工作作了全面系统的安排，任务落得准、措施定得细、责任压得实，请大家认真抓好贯彻落实。下面，就开展“严法纪、守规矩、转作风、提效能”纪律作风教育整顿活动，我再讲三点意见。
一、以“自我革命”的政治自觉推动教育整顿
一个地方的发展，干部是决定性力量，作风是关键性因素。这次在全县范围内开展“严法纪、守规矩、转作风、提效能”纪律作风教育整顿，既是贯彻市委提醒谈话精神的重要举措，也是县委立足X干部队伍建设实际和改革发展任务要求作出的重大决策部署。全县各级各部门要充分认识开展纪律作风教育整顿的重大意义，真正以高度的政治自觉推动教育整顿走深走实。
一要深刻认识开展这次教育整顿，是推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。近年来，我们先后开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等一系列的学习教育活动，取得了明显的成效。但从实际来看，在一些党员干部中，影响先进性、弱化纯洁性的因素依然复杂，“四风”问题反弹回潮、隐形变异的压力依然存在。尤其是近期，省市纪委到我县暗访抽查，仍然发现了一些单位和党员干部的违规违纪问题。对这些问题，都需要我们持之以恒地抓，深入彻底地抓，不懈努力地抓。全县各级一定要强化思想认识，把开展这次教育整顿作为当前一项重要政治任务，自觉把思想和行动统一到县委部署要求上来，坚定不移把全面从严治党推向纵深，确保教育整顿取得实效。
二要深刻认识开展这次教育整顿，是全面加强干部队伍作风建设的必然要求。干部作风不过关、不过硬，就会对党的公信力、党的形象带来致命破坏。当前，全县干部队伍作风总体是好的，但仍然存在有令不行、有禁不止，不作为、乱作为，甚至以权谋私、贪污腐败等问题。近年来，市县两级纪委监委先后查处了我县住建系统、公安系统、人社系统等重要部门及岗位的干部违法违纪问题，教训十分深刻，严重影响了X干部形象。全县各级各部门要引以为戒，扎实开展好纪律作风教育整顿，引导全县每一名党员干部都能认真贯彻落实习近平总书记在2021年秋季学期中央党校中青年干部培训班开班式上的讲话精神，堂堂正正做人，清清白白做官，多一些履职尽责，少一些私心私利，共同营造好X风清气正的政治生态。
三要深刻认识开展这次教育整顿，是实现X高质量发展的必然要求。进入新时代，我们面临着一系列新形势新任务新挑战，迫切需要我们进一步转变作风、改善发展环境。在县十七次党代会上，我们明确提出了X未来5年的奋斗目标和主要任务，擘画了发展蓝图。要实现这些奋斗目标、完成这些主要任务，不是轻而易举就能达到的，必须要有一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部队伍。但与此同时，我们仍有个别干部在政治上、思想上、作风上、行动上、能力上，跟不上新时代新征程发展要求，这是我们开创新事业、实现新愿景的最大阻碍，必须认真解决。全县各级各部门要以这次纪律作风教育整顿为契机，教育全县广大党员干部锻造铁一般信仰、铁一般担当、铁一般作风、铁一般纪律，着力打造一支谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、处事能坚韧、遇事敢担当、成事守规矩的X忠勇铁军，不断激发正能量、提振精气神、凝聚战斗力，为谱写X高质量发展新篇章提供坚强组织保障。
二、以“刀刃向内”的政治勇气查改突出问题
这次教育整顿活动从X月开始，至明年X月结束，为期X个月，之后将转为常态化，这里重点要抓好三个方面的工作。
一是理论学习要走深走实。坚持以思想教育为引领，是我们开展历次集中性教育活动的宝贵经验。要深入学习党章《条例》等规定篇目，采取专题学习、研讨学习、知识测试等灵活方式，增强学习教育的针对性、实效性，夯实党员干部忠诚纯洁可靠的思想基础。用好学习强国平台，把时间花在提升干事创业的能力上来，更加清醒地认识事物发展的本质，着力修炼共产党人的“心学”。要以案为鉴、以案明纪，坚持用身边人、身边事常态化开展警示教育，引导党员领导干部彻底打消侥幸心理和过关思想，深切感受到党纪法规既是纪律作风的“紧箍咒”，也是政治生命的“安全阀”，真正敬畏组织、敬畏人民、敬畏权力、敬畏法律，始终做到心有所戒、行有所止。
二是查摆问题要聚焦聚力。教育整顿就是要不遮不掩，问题找得出、找得准、找得全。要坚持问题导向、民意导向、目标导向，聚焦“七对照七查看”，静下心来认真开展问题自查，树立“查不出问题就是最大的问题”的意识，坚决不走过场、不做样子。要扎实开展民主生活会和组织生活会，县级党员领导干部要到会指导，进一步严肃党内政治生活，引导党员干部认真开展批评和自我批评，接受党性锤炼和思想洗礼。同时要用好谈心谈话这个重要法宝，落实“四必谈”要求，通过谈话发现问题、纠正问题、解决问题，打消干部思想隔阂、缓解干部思想压力，教育引导干部敢于直面问题、勇于修正错误，确保达到唤醒初心、治病救人的目的。
三是整改提升要有力有效。对查摆出的问题，要不回避、不敷衍、不推诿、不遮掩，分门别类建立台账，列出整改清单，制定整改措施，明确整改要求。对能立行立改的要即知即改、坚决整改；对一时难以解决的问题，要细化措施、明确时限，久久为功、持续用力、抓好整改。要深刻认清纪律作风问题的反复性和复杂性，将各级巡视巡察反馈问题也一并纳入整改范围，适时组织开展“回头看”，进一步检验持续整改效果，有效遏制同类问题再次发生。要坚持标本兼治，把教育整顿中的好经验、好做法固化下来，建立健全长效机制，以制度建设和创新来保证干部作风的根本转变，确保改出精气神、改出新气象、改出新活力。
三、以“动真碰硬”的政治担当确保工作实效
开展纪律作风教育整顿，能够取得什么样的效果，关键在于责任是否落实、推进是否有力。要严格落实教育整顿活动方案，精心组织，扎实推进，坚决做到责任到位、措施到位、落实到位。
一要主动担责。教育整顿活动领导小组办公室要发挥牵头抓总作用，加强组织领导，明确目标任务，细化工作措施，完善推进机制。各级各部门都要成立领导小组，制定细化方案，并在本周内召开动员部署大会。党组织书记要落实好第一责任人职责，亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，主动担当作为。特别是下属单位较多的大系统、大单位的主要领导，要加强教育整顿工作的组织实施，从严从细加强管理，把责任夯实，把压力传导到位，对一些单位存在的违规违纪问题，要严肃查处，坚决纠治。各级领导干部要带头开展学习、带头查摆问题、带头谈心谈话、带头遵规守纪、带头改进作风，以上率下、以身作则。
二要严把标准。要把教育整顿的内容、要求、措施传达到每一名党员干部和工作人员，在活动的每一个阶段、每一个环节都要派员督查，做到组织发动实、具体推进实、工作成效实，坚决防止形式主义。要坚持一切标准就高不就低、一切要求从严不从宽，每个单位都要一个环节一个环节过，一个问题一个问题查。对于查摆剖析问题不深刻、工作敷衍了事、实际效果不明显的，坚决不能过关、责令重新补课，确保教育整顿真刀真枪、不走过场。
三要严肃纪律。县纪委监委、县委督查室要在全县范围内进行高频次的明察暗访，对活动中应付差事、敷衍了事的，要及时通报，责令限期整改；对发现顶风违纪问题的，要严肃处理，绝不姑息迁就，坚决查处和曝光一批反面典型，确保每名干部清楚红线、底线、高压线在哪里，明白违规违纪违法的后果是什么，做到不越雷池一步。同时，也要防止“一刀切”，精准落实“三个区分开来”和“三项机制”，旗帜鲜明地为出于公心、锐意改革、勇于创新的党员干部撑腰鼓劲，让挑重担的“顶梁柱”、涉险滩的“先锋队”、闯新路的“主心骨”心无旁贷干事业、只争朝夕建功业，着力营造风清气正、心齐劲足的政治生态和只争朝夕、真抓实干的发展环境。
同志们，新时代需要新作为。面对新形势，大家一定要保持善打硬仗、勇于攻坚的“铁军精神”，以坚定信念、昂扬斗志、务实作风在新征程上勇毅笃行，为奋力谱写X高质量发展新篇章不懈奋斗！


