同志们： 
今天，我是作为一名普通党员，参加支部的组织生活会，和大家一起来面对面学习交流的。 
首先，感谢大家今天对我提的宝贵的意见，给我提的意见都是很有针对性、很中肯，我照单全收。也借这个机会，把自己在民主生活会上的检视剖析、存在问题，也向大家、向支部简单做一个报告。一些共性的问题就不说了，重点说下涉及xx的。比如，工作统筹不够。去年把主要精力放在了xxx等重点工作上，对xx等工作投入精力不多，指导不够。对分管科室之间工作相互配合统筹不够，比如涉及一些重要报告、重要材料起草时，没有能够合理调配xx力量，影响了稿件质量和效率。履行全面从严治党主体责任的自觉性、主动性不够高。抓重点工作和具体业务方面投入精力较多，与同志们说稿子、说材料比较多，开展谈心谈话，加强日常廉政教育方面做得不够。 
刚才，支部书记总结了咱们支部的工作情况，代表支部班子作了一个对照检查，分析了支部存在的问题及原因，都找的挺实。同志们也对的支部提出提出了下一步的工作建议和希望，也都很有针对性。从我分管的角度来讲，这些问题，我也有一定责任，平常关注不够，推动解决不及时。今后的工作中，我会多关注，也会及时向xx汇报，共同把咱们支部建设的更有声有色，更有凝聚力、战斗力。下面，我结合分管工作和支部建设，谈几点自己的想法。 
一要坚定绝对忠诚的政治本色。对党绝对忠诚是做好各项工作的根本点。对于我们xx而言，也是这样。绝对忠诚从哪里来？最根本的是来自理想信念，理想信念坚定，绝对忠诚才有理性的基础。坚定理想信念，最重要的是抓好理论武装。只有理论上的成熟，才有信仰上的坚定和政治上的清醒只有思想认识上的真正提高，才有行动上的高度自觉。xx的干部，一定要有计划地研读一些马克思主义基本理论著作，从源头上弄清楚马克思主义基本原理、立场、观点和方法。要持续加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的研学，真正做到学懂弄通做实，在学思践悟中强化“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉把“两个维护”落实到一言一行上，始终保持强大的政治定力，挺起共产党人的精神脊梁。 
二要不断锤炼过硬的能力素质。党的XX届X中X会作出的决议，系统性总结了“四个历史时期”的伟大成就，全局性概括“十个坚持”的历史经验，发出了第二个百年征程的动员令，具有重大现实意义和深远历史意义。在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，作为一名xx，要坚持用全会精神指导实践、推动工作，立足xx工作职能，积极践行“十个坚持”，大力弘扬建党精神，大力传承百年奋斗历程中的宝贵经验，不断适应党和人民的新期盼新要求，一如既往坚守初心、担当使命。这就要求我们的干部要既要政治过硬，也要本领高强。如何提高本领，我想学习是最重要的途径。要牢固树立终身学习的理念，把注重学习作为不懈追求，不断地学习，不停地追求和探索掌握新的知识和得到新的本领。要利用好这些优势，在提升综合素质上下功夫，加强党的科学理论、方针政策和各方面知识的学习注重在学中干、在干中学，练好内功、打好基础，真正做到开口能讲、提笔能写、弯腰能干、遇事能谋。 
三要努力创造一流的工作业绩。围绕中心、服务大局是工作的主线，也是创造一流业绩的基点。这就要求我们的每位同志都要有争先进位的意识。要“善谋事”，做到“身在兵位，胸为帅谋”，不仅办好领导交代的事情，更要想的更深一些、更远一些、更超前一些，并及时提出建议，想在前、干在前。要“会做事”，发挥好xx的作用，照应各方关切、配置各方资源、调动各方力量，形成做好工作的整体合力。要“干成事”，坚持“准、严、细、实、快”的工作标准，在工作中要努力做到严谨细致、精益求精，绝不出任何差错，干一件，成一件。 
四要始终保持优良的工作作风。从某种程度上来说，同志们的一言一行、一举一动都代表着xx的形象。工作无小事，无论办文办会办事，xx等，每一个岗位，每一个环节，职责都十分明确，要求都十分具体，不能出任何差错。这就要求我们对工作不是一般的负责，而是要极端负责，这是做好工作的基本信条。有了极端负责的工作作风和态度，难度再大的工作也能干好。另外，xx工作非常辛苦，工作量大，经常加班加点。但我们选择了这份工作就选择了一份坚守和责任，就必须正确认识苦与乐、得与失的关系，牢固树立奉献精神，把工作当作事业来干，勤奋敬业、忘我工作，努力在履职尽责中实现人生价值。 
五要严守廉洁从政的纪律底线。我们必须带头以更高更严的标准，时刻绷紧廉洁自律这根弦。正所谓，初心易得，始终难守！做任何事情，难在坚持，贵在坚持。只有始终坚持将纪律和规矩挺在前面，从严自我要求，时常自我警醒，让铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循，才能行稳致远。年轻干部比较多，大家务必要注重小节、慎独慎初，坚决执行中央八项规定，自觉做到始终敬畏法律，敬畏纪律，筑牢拒腐防变的思想防线，守住为人、处事、用权、交友的底线，踏踏实实做人，勤勤恳恳做事。 
总之，希望大家继续发扬优良传统，进一步提高工作质量和服务水平，更好地发挥参谋助手作用，为xx贡献力量，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


