坚持“一国两制”和推进祖国统一
一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大 转折，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打 下了坚实基础 
祖国完全统一的时和势始终在我们这一边。台湾问题因民族 弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决，这是中华民族历史演进 大势所决定的 
“一国两制”是中国特色社会主义的一个伟大创举，是中国 为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族 为世界和平与发展作出的新贡献，凝结了海纳百川、有容乃大的 中国智慧。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的 百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从 13 个方面总结新时代 中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是坚持“一 国两制”和推进祖国统一。
 香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同 祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，“一国两制”实践取 得举世公认的成功。以习近平同志为核心的党中央强调，必须全 面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持和完善“一国两 制”制度体系，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特 别行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。 
提出“实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要香港、澳门与 祖国内地坚持优势互补、共同发展”“中国梦是两岸同胞共同的 梦，需要大家一起来圆梦”，站在民族复兴的战略高度推进“一 国两制”事业；把“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”确定为 新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容，凸显 港澳工作和对台工作在党和国家工作全局中的重要地位；强调“把 坚持‘一国’原则和尊重‘两制’差异、维护中央对特别行政区 全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后 盾作用和提高特别行政区自身竞争力结合起来”，指明“决定两 岸关系走向的关键因素是祖国大陆发展进步”……党的十八大以 来，习近平总书记从战略和全局高度就坚持“一国两制”和推进 祖国统一提出的新理念新思想新战略，为做好港澳工作和对台工 作指明了方向、提供了遵循。
 以习近平同志为核心的党中央审时度势，作出健全中央依照 宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同 宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立健全特别 行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、制定《中华人民共 和国香港特别行政区维护国家安全法》、完善香港特别行政区选 举制度，落实“爱国者治港”原则，支持特别行政区完善公职人 员宣誓制度。中央人民政府依法设立驻香港特别行政区维护国家安全公署，香港特别行政区依法设立维护国家安全委员会。中央 坚定支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序，支持行政长 官和特别行政区政府依法施政，坚决防范和遏制外部势力干预港 澳事务，严厉打击分裂、颠覆、渗透、破坏活动。全面支持香港、 澳门更好融入国家发展大局，高质量建设粤港澳大湾区，支持港 澳发展经济、改善民生，增强港澳同胞国家意识和爱国精神。这 一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折， 为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚 实基础。
 解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任 务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必 然要求。党把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和 对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。习近平总书记 就对台工作提出一系列重要理念、重大政策主张，形成新时代党 解决台湾问题的总体方略。推动实现 1949 年以来两岸领导人首次 会晤、两岸领导人直接对话沟通；秉持“两岸一家亲”理念，推 动两岸关系和平发展、融合发展，出台一系列惠及广大台胞的政 策，加强两岸经济文化交流合作；坚持一个中国原则和“九二共 识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢 牢把握两岸关系主导权和主动权……可以说，祖国完全统一的时 和势始终在我们这一边。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决，这是中华民族历史演进大势所决定的，更是全 体中华儿女的共同意志。 
维护国家主权和领土完整，实现祖国完全统一，是全体中华 儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。实践证明，有中国共 产党的坚强领导，有伟大祖国的坚强支撑，有全国各族人民包括 香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞的同心协 力，香港、澳门长期繁荣稳定一定能够保持，祖国完全统一一定 能够实现。
