2021年在局党委的全面领导下，机关党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神。落实全面从严治党、管党主体责任，不断提高党建工作水平。现将2021年度机关党支部党建工作总结如下：
一、工作落实情况
（一）民主集中制落实情况
机关党支部不断健全“一把手负总责，班子成员各负其责、齐抓共管，支委成员协调配合”的领导体制和工作机制，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。一是开展反腐倡廉警示教育活动，召开了党员干部警示教育大会，组织观看2部警示教育片，引导广大党员干部筑牢拒腐防变思想道德防线。二是高度重视党风廉政建设主体责任落实，定期召开会议，2021年初与支委班子签订《党风廉政目标管理责任书》5份。三是建立健全党风廉政建设责任追究机制，进一步明确分包责任，做到每项工作有责任领导、有具体责任人。
（二）“一岗双责”落实情况
一是明确职责，认真履行党支部书记是党风廉政建设第一责任人职责；二是分解责任，坚持“谁主管、谁负责”的原则，根据班子成员分工，按照“一岗双责”的要求，将项目党风廉政建设工作进行细化分解；三是抓好关键环节，通过群众推荐、民主测评和工作考评，培养树立典型，并发挥典型的示范带动作用，以点带面，号召党员干部向典型看齐，积极营造爱岗敬业、廉洁勤政的工作氛围，保证各项工作增效提速。
（三）“党建+”工作开展情况
机关党支部以“党建+安全生产”工作模式，让党建在安全生产工作中发挥红色引擎作用，促进项目良好发展。通过发挥党支部的引领优势，提前谋划，分解安全监管任务到每一名党员。机关党支部书记带领职工学习“习近平总书记关于安全生产重要论述”系列讲话精神、《新安全生产法》、讲解安全生产警示案例、每周召开安全生产例会，时刻筑牢安全意识。通过举行“安全生产月”宣誓及安全承诺签字活动，悬挂安全生产相关标语，举办安全生产知识讲座3次、事故案例教育、安全知识竞赛2次、消防疏散演练及防洪防汛应急救援演练，开展反思大讨论，结合汛期道路保通，发动每一位职工积极参与隐患排查治理活动。
机关党支部坚持“党建+廉洁教育”，以“阵地建设+主题活动”为抓手，积极打造廉洁文化氛围，以此探索和实践廉洁文化在党风廉政建设中发挥作用的有效途径。多角度全方位地开展各类丰富多彩的主题党日活动，进一步借助廉洁文化魅力。让优秀党员不定期向员工宣讲反腐倡廉新形势、新要求、新举措、新经验。同时，紧跟新形势，结合新媒体在工作软件推送廉洁文章和视频，组织党员干部创作廉洁书画、摄影作品，举办廉洁知识竞赛、征文比赛等。以此形成自上而下、全员参与的廉洁文化品牌建设“大格局”。积极探索廉洁文化在党风廉政建设中发挥作用的有效途径，以此铸就交通项目健康发展的阳光之路。
机关党支部积极以“党建+群团共建”引领工会群团工作，发挥党、工、团组织优势，联动协作，配齐配强群团干部，定期开展群团活动，推动各项任务落地见效。广泛开展交通系统各单位劳动竞赛、技术比武活动，推进合理化建议、技术攻关等群众性科技创新，充分利用导师带徒活动，助力职工成长。开展丰富多彩的文娱活动，丰富职工业余生活。建立实施党内激励、关怀、帮扶机制，巩固精准帮扶成果，充分发挥群团组织桥梁纽带作用。
（四）党史学习教育开展情况
机关党支部组织局机关全体党员共同学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《论中国共产党历史》四本中央指定学习材料；积极宣贯《***局党委庆祝建党100周年党建实践活动方案》，部署支部党史学习计划，列好任务清单；加强创新组织形式和学习方法，用好阵地教育，组织开展特色主题党日活动4次、“我为群众办实事”实践活动12次、主题廉洁宣教活动4次，开办党史故事分享会2次，专题诵读活动1次、进行专题测试30余次等贴合实际的党史学习，不断增强党史学习的实效性；认真组织召开党史学习教育专题组织生活会，及时召开支部委员会进行安排部署，广泛征求意见建议32条，开展谈心谈话6次，紧紧围绕习近平总书记“七一”重要讲话精神和党史学习教育要求这条主线，认真对照检查，结合工作和思想实际，认真开展批评与自我批评。
（五）规章制度长效化规范化
坚持把党建制度建设贯穿于服务党员群众的各个环节，努力形成用制度激励、靠制度管理、按制度办事的长效机制。严格党内基本制度，认真落实三会一课、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，将学习教育作为三会一课的基本内容抓实抓好，确保党内各项制度落到实处。全年完善各类规章制度5项，党员积分管理运用更加广泛，实现了以制度管人管事。
二、存在不足及整改措施
一是对照党章党规，抓支部全面建设力度不够。党员的集中学习形式单一，缺乏对科学文化、基本技能、法制理念、文化素养的教育，使得一些党员对政治学习兴趣不浓。
二是开展学习教育不够深入，主题教育不够系统，理论学习缺乏计划性、自觉性和主动性，停留在表面的居多，学习效果不佳；在今后工作中机关党支部将充分利用支部学习等集体学习研讨的机会，着重对习近平讲话再学习，切实提高政治站位，增强政治定力，不断锤炼党性修养，强化党性观念；
三是党建引领效果不够明显。对党建工作是一切工作的理解不深，思考不多。在推进党建过程中，还存在工作方向不明确、重点不突出、任务不聚焦的问题，抓党建和抓业务工作的最佳结合点找得不够精准。今后将通过党员示范岗带头履行职责，强化党建引领作用。
三、下一步计划
(一)深入学习党的十九届六中全会精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。通过学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，读原著、学原文、悟原理、深刻理解其核心要义和丰富内涵，切实把学习成效转化为干好工作、推动事业发展的生动实践，深入激发爱岗敬业热情，积极投身各项工作中。针对当前复杂多变的国际国内形势，党员干部要时刻保持政治上的高度警惕，不断增强政治敏锐性和鉴别力，不断加强“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”，在平凡的岗位上做出自己应有的贡献。
(二)狠抓制度落实，严肃党内政治生活。坚决贯彻落实党章党规、《中国共产党支部工作条例(试行)》，坚持主题党日活动和理论学习制度，以“学习强国”平台和“三会一课”为抓手，推进党员干部政治理论素养和业务能力不断提升。始终坚持高标准、严要求，更加严格地遵守各项规章制度，时时处处以《党章》、《准则》《条例》等法规制度为行为准则，不该说的话不说，不该做的事不做，服从大局听招呼。自觉做到在思想上、政治上、行动上与上级保持高度一致。工作中主动锻炼意志品质，提高思想境界，自觉接受监督，保持高尚的道德情操，筑牢拒腐防变的思想防线，不断强化风险意识、忧患意识。时时刻刻自重、自省、自警、自励，真正做到自身正、自身硬、自身净。
(三)强化宗旨意识，加强服务型党组织建设。围绕服务保障和“马上办、想周全、办完善”要求，持续深入开展工作研究，不断优化保障流程、范围、内容和节点，制定规范化的操作手册。坚持理论联系实际，以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，勇于实践，充分发挥主观能动性，增强思考工作、谋划指导、执行落实的自觉性。


