近年来，xx市审计局对标习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，突出政治引领、突出党建工作和审计业务工作的深度融合、突出问题导向，持续深化模范机关创建，全面认真履行审计职责，围绕中心、服务大局，坚决扛起护航xx推进奋力争当北部生态发展区高质量发展排头兵的责任担当和使命担当。 
突出政治引领把稳新时代审计工作之“舵” 
审计机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。市审计局党组突出政治引领，切实提高政治站位，把深入学习贯彻习近平新时代xx特色社会主义思想作为首要政治任务，作为党组会议的第一议题，严格按照要求精心组织召开党组会、理论中心组学习会等，积极开展各层次、全覆盖的学习活动。xxxx年市审计局获得“xx市党委（党组）理论学习中心组学习示范班”“xx市‘双周讲坛’先进单位”等荣誉称号，机关党的工作在全省审计机关党的工作视频会上作经验介绍。 通过学习，市审计局党员干部学出坚定信仰、学出使命担当，进一步提高政治站位，充分认识新时代审计工作担负的职责使命，明确了把学习宣传贯彻工作切实转化为推动xx审计事业新发展的强大动力，全面发挥审计“查病”“治已病”“防未病”作用，有针对性地实施了一批有影响的审计项目。 
突出党业深度融合实施创建活动与审计业务“双轮驱动” 
坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，市审计局把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。市审计局始终坚持模范机关创建活动与审计工作“两手抓、两促进”，做到审计工作开展到哪里，党的建设就推进到哪里，确保党的各项工作部署落到实处。在审计项目中坚持党建引领作用，坚持新发展理念，充分发挥党员先锋模范作用，紧紧围绕市委市政府中心工作和市委审计委员会工作部署，在促进重大决策、重大事项部署落地落实上发挥作用。市审计局始终坚持维护xx群众的根本利益，将重大政策落实跟踪审计作为重中之重；突出xx“争当北部生态发展区高质量发展排头兵”的定位，开展水污染防治、森林资源管护、山水林田湖草等审计；结合融入“双区”建设以及“聚焦重点领域发挥有效投资关键作用”的部署，开展对韶州大道等基础设施建设以及国有企业的审计监督；围绕“用心用情用力推进民生事业发展”的要求，开展扶贫、乡村振兴及医保等民生领域审计监督等，形成独具北部生态发展区特色的xx审计新气象。xxxx年完成审计项目计划xx项，为促进财政增收、为政府节省财政资金支出以及盘活财政资金合计xx.xx亿元，提交的审计报告和综合报告得到市委、市政府领导批示xx篇。 
突出问题导向强化履职担当打造审计铁军 
围绕党的基层组织建设三年行动计划，市审计局聚焦全面提升党组织的凝聚力、战斗力。扎实开展基层党支部达标创优工作，努力打造“标杆式支部”。扎实开展党员评星定级活动，进一步激励党员干部勇立潮头谋新篇、勇当标杆创新业，带头争当“四讲四有”党员。在疫情防控的非常时期、急难险重的审计项目中，市审计局涌现出“xx最美审计青年”“xx市优秀共产党员”“xx市先进工作者”“xx市三八红旗手”“xx市双争双促先进个人”等一批优秀审计人员。 
全面加强党风廉政建设。市审计局把模范机关创建活动与巡察整改工作、与纪律教育学习月活动、开展“十问”对照检视加强纪律作风、全过程审计监督等各项专项教育结合起来，深刻查摆问题，研究提出务实有效举措，进一步带动系统上下提振精气神、汇聚正能量，为充分发挥审计在党和国家监督体系中的作用提供坚强有力的作风保障。 
全面加强机关建设。市审计局以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信。充分利用审计大讲堂、审计数字在线、双周讲坛、审计助理培训等平台，市审计局精心设计培训课程，结合“以干代训”等学习模式，多角度全方位地培养专业性、复合型、综合型的审计干部，不断提高解决实际问题的能力，让审计干部成为同现代化建设要求相适应的抓机遇、作决策、解难题的行家里手，打造了一支信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍。 


