同志们：
今天召开2021年全市重点民生实事年终考核工作会议，主要任务是对2021年全市重点民生实事年终考核工作进行安排部署。刚才，市实事考核办X同志对印发给大家的2021年重点民生实事年终考核有关通知文件进行了详细解读，对年终考核工作进行了具体安排；市统计局X同志对年终实事项目数据采集工作提出了具体要求；在座的大家也围绕抓好年终考核工作任务落实进行了很好的交流发言。希望大家对照年终考核工作任务，认真抓好落实。下面，我就做好2021年全市重点民生实事年终考核工作再提三点要求：
一、切实提高年终实事考核工作认识。为民办实事从X年开始，到今年为止，已经走过整整X年。各级各部门尤其是在座的各位操盘手，要切实克服久办生疲、久考生疲的意识，充分认识年终实事考核工作的重要性。 一是兑诺的需要。为民办实事，是省市人民政府在人代会上对人民群众的公开承诺。开展年终实事考核工作，是全面检视省市人民政府公开承诺兑现情况的具体需要。大家要从讲政治的高度，抓好年终相关实事考核工作落实，确保省市人民政府既年初承诺，也能年末兑诺。二是述诺的需要。为民办实事，归根到底都是各区县和市直相关单位推进落实的。大家要高度重视，切实按照年终实事考核文件要求，把各自承办的实事项目任务完成情况客观真实地报告反映出来，接受组织、群众特别是历史的监督。三是考诺的需要。各区县和市直主要责任单位一年来为民办实事项目任务是否完成？质效是否达标？绩效谁先谁后？离不开考核特别是年终考核工作的数据支撑。大家要积极配合，确保年终实事考核工作顺利推进。
二、切实把握年终实事考核工作重点。总结今天会议印发的文件和刚才市实事考核办、市统计局的安排，大家要重点抓好以下几个方面工作：一要抓紧完成任务。各区县和市直主要责任单位要对照年初具体任务和考核标准，认真开展好一次“回头看”，切实对表对标抓好项目落实，确保在2021年全省绩效考核中不扣分有加分，确保2021年省市重点民生实事项目数量和质量双达标。二要认真开展自评。各区县和市直主要责任单位要对照各自所承担的2021年重点民生实事项目任务，一个项目一个项目地搞好自查自评，把文件明确规定的项目完成数据自评、资金投入统计、项目分布台账等进行汇总整理上报。三要搞好项目公示。各区县和市直主要责任单位要按照省考核办、省统计局的统一要求，分别搞好年度实事项目任务完成情况公示，确保既要不折不扣抓好上级规定的程序动作落实，更要经得起公示这一环节的检验。四要严格数据采集。各实事数据采集责任单位要严格按照实事考核办法，认真抓好年终实事数据采集工作，对成绩不夸大，对问题不隐瞒，做到一把尺子量到底、一个标准定高低，确保考实考准和公平公正，发挥实事考核的激励约束作用。五要周密组织部署。各单位要按照今天会议明确的年度考核任务和节点安排，抓紧搞好本区县本单位年终考核工作的安排部署，明确工作责任，确保上下左右有机联动，形成工作合力，按时按质完成年终实事考核工作任务。
三、切实严肃年终实事考核工作纪律。实事考核既是全市重点专项考核指标，同时又纳入了市对区县党委政府和市直单位绩效评估指标体系，加大实事考核结果运用力度，事关各区县各单位年度综合绩效地客观反映，大家务必要认真对待，严肃年终实事考核工作纪律。一是要正确对待。各区县和市直相关责任单位要正确对待年终实事考核工作，实事求是地汇报工作实绩，分析问题和不足，自觉接受年终考核，努力改进工作，不得弄虚作假，不得采取不当手段影响数据采集，确保年终实事考核工作的严肃性。二是要严格标准。各实事数据采集责任单位要从抓细抓实全市重点民生实事年终考核工作、维护考核权威的总体要求出发，切实做到严肃考核行为、严格考核标准、严守考核纪律，做到规范施考、公正施考、廉洁施考，确保2021年全市重点民生实事年终考核工作健康开展。三是要按时报送。各被考核单位、各数据采集责任要严格按照年终考核文件所规定的时间节点要求，按时做好相关考核资料报送，确保实事专项考核步调一致，实事专项考核与全市绩效评估工作步调一致。
同志们，做好2021年全市重点民生实事年终考核各项工作，是对各区县和市直有关单位一年来工作成效的全面反映。希望大家高度重视，认真落实，踩好时间节点，把好工作重点，严格工作标准，确保完成2021年重点民生实事年终考核各项工作任务，向市委、市政府和全市人民群众交上一份圆满答卷。


