

市委常委班子dangshi学习教育专题mzshh对照检查材料 

根据《关于开好dangshi学习教育专题mzshh的通知》文件，班子成员再次系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述和系列最新重要讲话精神，在广泛征求意见建议、普遍开展谈心谈话、深入梳理检视问题的基础上，对问题整改落实情况、产生原因及下一步努力方向进行了系统梳理、深刻剖析和细化明确。现将检视剖析情况报告如下：：
一、存在的突出问题
（一）在对照深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是在思想深处对共产主义理想信念还不够坚定。班子个别成员对共产主义理想信念的自我学习教育还需要进一步加强，在践行理想信念的自觉性上还有一定差距。主要表现为：对坚定理想信念的重大意义的认识还不够到位；对共产主义理想信念内涵的理解还不够深刻；对理想信念缺失的危害认识还不足。二是政治嗅觉不够敏感，大局意识不够强。主要表现为：我们个别班子成员对当前互联网中出现的一些错误言论置若罔闻，一看而过、一听了之，没能很好地从党和国家工作全局的高度去认识和思考这些思想倾向的危害。比如，在谋划工作时，有时局限于这个小圈子和自己分管工作，在落实上级决策部署时，有为地方利益和分管战线“打擦边球”的现象，大局意识和全局观念还有待于提高。三是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。党组集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就组织学什么，平时组织学习的计划性不强，有的同志存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入，一些政府部门以业务学习代替思想交流，以工作研究代替理论研讨的倾向比较明显。另一方面，在学以致用上还存在差距。工作中更多注重领导讲话、政策文件和业务知识的学习，多是用于传达贯彻，结合各自分管领域，利用重要理论指导解决一些战略性、专业性问题不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高领导水平。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是XX理论武装还不扎实。个别班子成员虽然经常参加中心组学习、干部集体学习等，但对习近平总书记关于XX工作重要论述和党中央XX决策部署进行了学习，但仍依旧存在学习不及时、开展研讨交流不扎实、不深刻等问题，在学懂弄通上还有差距。二是政策落实有偏差。XX政策宣传上存在以会议贯彻会议、为了落实而落实的现象，政策宣讲做得不够，与群众沟通交流不多，对存在的矛盾问题未能做到及时化解，导致群众知晓率不高，XX领域信访突出。三是统筹全局意识有差距。对疫情防控工作的认识局限于一个单位，工作的重点放在自己管辖的范围内，认为只要做好重点部位重点人员的防控管理工作就可以，而对有交集的单位和人员的关注和考虑不够，导致防控工作存在漏洞，同时，对新形势新情况的学习需要更加深入。由于疫情期间工作头绪繁多，不能主动利用业余时间系统深入的学习研究党中央上级单位对疫情防控的文件指示精神，通常是上级要求学什么就着重学什么，与现岗位工作联系紧密的就多学，联系少的就少学或不学。四是服务解难还不够。对于辖区内的工厂企业复工复产情况，虽然能够主动上前，帮助解决实际问题，但有时面对企业的困难、群众的诉求，有时深入研究不够、帮难解困不够、倾心服务不够。比如，个别重点企业和项目生产材料需求量大，交通物流受限，影响材料的供应；一些企业复工复产后防疫物资得不到保障等等，虽然向相关部门进行了反映协调，但及时跟进不够，没有在第一时间给予很好解决。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是服务宗旨观念有所淡化。缺乏自觉当好群众利益的忠实代表的责任感，干工作、办事情忽视了人民群众的根本利益，在下基层调研时，没有真正扑下身子，走进群众身边，走进群众农田，走进群众心间，与群众平视对话，近距离聆听群众呼声，没有真正把群众最盼、最急、最怨、最难的问题铭记于心。习惯于干工作不求有功、但求无过，不争不抢、不温不火，遇问题缺少办法，缺乏主动钻研精神，躺在功劳簿上过日子，占着位子“当摆设”。 二是带动群众自觉性不够。平时认为只要做好自己的本职工作管好自己就可以了，而忽视了党员的先锋模范作用，在办公室呆得多，到基层一线调查研究少，存在脱离群众的现象。团结带领群众比较少，深入一线不够，了解掌握基层情况，主要还是靠听汇报、看材料，与普通党员交流比较少，没有与群众打成一片。三是回应人民群众新期待还有差距。面对新时代新使命、新任务和新需求，没有紧跟经济社会的飞速发展紧跟人民群众对美好生活的期盼和期待，躺在过去的成绩簿上睡大觉，问计于民，问需于民，问效于民少了，没有正确认识和处理好个人利益与群众利益的关系，存在以个人利益为重和在多做与少做上患得患失的思想，不做怕别人说自己不像党员，多做又觉得没必要多付出，认为说得过去就行，存在多做吃亏的思想，在为了谁、依靠谁、我是谁的问题上没有做到知行合一。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。一是存在学用脱节现象。个别班子成员虽然也经常学习党的十九届六中全会精神，党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和 2035 年远景目标，以及省委全会、市委全会精神等，但往往停留于表面，对结合上级精神，结合实际，谋划业务工作方面思考不足，存在学用脱节。二是深谋远虑不足。针对十四五思考不足、谋划不多，片面认为该项工作上级有规划有目标，只需要等待上级文件精神，认真执行和实施就行了，自身“等靠要”的思想严重。三是搞形象工程，喜欢干“面子活”。总想着在任期间干点“大事”、多出政绩，推进工作中盲目贪功、急于求成，采取的措施办法与实际情况不符，安排工作压指标、讲增速、分增量，结果事与愿违，老百姓说我们身段变形、步子跑偏。一些工作摆花架子、喊空口号。四是党性修养有所弱化。有的同志组织观念还不够强，双重组织生活坚持不经常；有的同志纪律观念还不够强，执行政策纪律还习惯于口头表态、依赖于上级强调，有些地方还没有真正下大力度去纠治、去整改；有的同志斗争性、原则性还不够强，遇到一些问题，不愿也不敢较真。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。一是政治生态还需进一步净化。虽然全市政治生态总体看是清明的、良好的，但还存在一些需要提高和进一步净化的问题。比如，个别领导干部奉行好人主义，搞不讲政治原则的一团和气。有的干部在mzshh上批评与自我批评深度不够、缺少辣味。有的干部缺乏担当精神，懒政、怠政、不作为，不求有功但求无过。一些干部热衷于搞小圈子，圈子文化在一定范围内盛行，还没有彻底根除。二是党内政治生活的质量和水平不够高。能够严格按照要求开展党内政治生活，但班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，“红红脸、出出汗”还不够。三是经济指标统计没有完全做到实事求是。一直以来，班子注重求真务实地完成经济发展指标，坚持发现问题及时纠正，率先夯实指标质量。但面对艰巨的“稳增长”任务以及各地区指标排名上的竞争，为保证在全市的地位，从严格来讲，一些指标没有完全做到实事求是，正确的政绩观树得不牢。
二、问题根源剖析
问题出在表面，根子生在深处。剖析产生问题的根源，主要有五个方面：
（一）从思想上剖析，理论学习需要持续深化
个别同志在工作和学习的摆布上还不平衡，学习的自觉性、主动性、经常性还不够，一些同志还没有全面掌握蕴含在党的最新理论成果中的马克思主义立场观点方法，在理论成果转化上与中央省市要求还有差距。市委常委班子整体上还需进一步提高思想认识，持续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把习近平总书记的各项要求落实到全面振兴全方位振兴的方方面面。
（二）从政治上剖析，党内政治生活还需加强
需要聚焦党内生活的政治性、时代性、原则性和战斗性进一步抓紧抓实，定期开展积极健康的思想斗争，清除灰尘污垢，提升市委班子自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。对基层党员干部队伍建设需要投入更多精力，下足“绣花”功夫，干部人才培养使用制度还需要进一步优化。
从作风上剖析，群众观念立场有所淡薄
个别同志对涉及群众利益的事情，还存在重视不够、用力不足的问题，归根结底是还没有切实做到把群众的事当成自己的“分内事”，内心深处还没有牢固地把全心全意为人民服务的宗旨意识树起来。另外，也有个别同志仍存在官僚主义思想，没有放下架子、沉下身子，真正融入到人民群众当中。
（四）从能力上剖析，责任担当意识有待强化
面对艰巨繁重的工作任务，个别同志或多或少存在着患得患失、甘当中游，明哲保身、怕担担子的想法，有的满足于按部就班地落实上级要求，满足于工作不出问题，缺少干事创业的锐气、改革创新的勇气、担当作为的豪气，主动性、创造性、能动性还没有充分发挥出来。
三、下步努力方向和改进措施
针对梳理查摆出的问题，市委常委班子将聚焦问题，结合实际，认真制定和落实整改措施。重点在以下五个方面加以改进提高。
（一）加强理论武装，始终引领实践
把加强思想理论学习作为提高素养、改进工作的重要手段，进一步提高学习的主动性，围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，引导班子成员读原著、学原文、悟原理，补精神之钙，固思想之元，守为政之本。全面掌握、自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想和马克思主义世界观和方法论，增强指导实践的针对性，真正做到学懂、弄通、做实。
（二）强化政治担当，筑牢忠诚本色
始终把党放在心中最高位置，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于从政治上分析问题、解决问题，提高保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。落实不忘初心、牢记使命制度化要求，带头践行初心使命，做到思想上更加清醒，理论上更加成熟，政治上更加坚定。
（三）践行党的宗旨，保持公仆情怀
坚持以人民为中心的发展理念，腾出更多时间和精力，沉下身子、深入基层，与群众面对面，虚心听取意见，真正交心谈心，了解群众需求，排查化解经济社会发展以及人民群众生活等方面遇到的热点难点问题。从群众最希望办的事做起，从群众最不满意的事抓起，多干群众受益和得实惠的事，多干打基础和利长远的事，把事关民生福祉的工作做实、做细，切实提升群众获得感、幸福感、安全感。
（四）激励担当作为，弘扬新风正气
市委常委班子带头改进作风，以钉钉子精神抓落实，对待上级决策部署和市委既定方略，咬定目标不放松，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，持续用力抓，久久为功抓，一抓到底、抓出成效。带头担当作为，坚决破除改革发展稳定中的艰难险阻、深层矛盾和旧有体制机制束缚，完善担当作为的激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为担当者撑腰，为实干者鼓劲，引导党员干部主动谋好事、积极干实事、努力干成事。
（五）严格落实责任，从严管党治党
市委班子成员带头模范遵守党章党规，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，坚持讲操守、重品行，做清正廉洁的表率。认真履行党要管党、从严治党责任，落实好“第一责任人”责任和“一岗双责”，层层传导压力，看好自己的门，管好自己的人。教育引导全市党员干部敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，营造风清气正的良好政治生态。


