2022年是我市实施“五闯五攻五样板”三年行动的关键之年。做好今年商务工作，对于建设新时代现代化强市具有十分重要的意义。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会以及中央、省市委经济工作会议精神，按照“五闯五攻五样板”三年行动要求，坚持稳中求进的工作总基调，聚焦“稳外贸、稳外资、促消费”等三大重点工作，以全国知名商贸集散地打造、国家外贸转型升级基地申建为导向，打好外资合作区域拓展、外贸龙头企业培育、农村电商体系完善、消费市场潜力释放等四大攻坚战，为建设新时代现代化强市贡献商务力量。预期目标是：外贸进出口平稳增长；全年实际利用境外资金X万美元以上；新增限额以上批零住餐企业X家；全市电子商务网络零售额突破X亿元。
一、提高利用外资质量，促进畅通国际大循环
1、优化外资合作区域。巩固港澳台，深化日韩等重点合作区域，主动拓展区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国地方合作，深度挖掘我市在谈、在建外资项目线索，有针对性地开展招商推介活动，主动承接国外高精尖技术转化类项目产业转移，着力招引一批带动能力强、投资规模大的重点外资项目，提升全市协同开放能级和水平。
2、拓宽利用外资领域。紧盯国家关于外资准入政策调整动态，瞄准产业链终端、价值链高端，推出一批新基建、国企混改等优质资源，吸引外资更多投向先进制造业、现代服务业、基础设施领域。依托正威新材料、东方钢帘线、腾达不锈钢等项目，大力发展高端制造业；依托仲家汇城市生活保障基地、正威供应链、金桂园康养等项目，拓宽服务业利用外资领域；依托X市（城区）第四污水处理厂建设等项目，鼓励外资积极参与基础设施等领域投资，推动利用外资领域向高品质多样化升级。
3、创新外资招引方式。积极探索外资项目招引方式，引导企业瞄准世界500强、行业领军企业和隐形冠军企业，通过“现场介绍+视频连线”，举办招商推介活动，开展线上“云招商”“云洽谈”“云签约”，确保项目推介、洽谈、落地不断链，参加省、X重点外资项目集中开工、集中签约仪式和中日韩对接合作发展X行等重点活动。强化以企招商、以商招商和委托招商，突出以内引外、内外资结合，发挥本土企业灵活优势，鼓励企业拿出优势资源，通过合资、合作等方式与外商强强联合，力争全年引进3-5个过千万美元外资项目。
4、推动外资项目提质增量。坚持通过扩大开放、吸引外资，促增量、稳存量、提质量并举。围绕“三个一批”即洽谈储备一批、签约注册一批、落地开工一批，加大项目推进服务力度。积极推动爱啤士精酿啤酒、七彩云朵旅游发展等项目签约注册，争取早日设立外资公司并实现资金到账。做好孟玄新材料、东方钢帘线二期等重点项目的跟进工作，推进绿之能环保科技、启腾生物科技等项目加快建设，督促相关镇街落地项目尽快到账，持续扩大利用外资规模质量。
5、提升外资工作水平。加强外资资源的调研摸底，重点针对全市已批、在建、在谈、招商推介外资项目进行调研摸底，兜清外资底数，策划包装一批重点外资招商推介项目。积极探索有效外资工作措施，深化落实稳外资，为完成全年任务目标奠定坚实基础。
6、营造利用外资良好氛围。加强对《外商投资法》《外商投资安全审查办法》《鼓励外商投资产业目录》等政策法规和外资业务的学习，全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。优化服务，深入推进外商投资企业服务大使制度，与市场监管、国有银行、外管等部门实时联动，缩短外资项目审核办理时限，全程跟踪服务，确保外资及时足额入账，为外资企业提供优质、高效、便捷服务，打造一流营商环境，推动全市利用外资工作再上新台阶。
二、推动外贸转型升级，融入全方位对外开放大局
7、培植壮大外贸主体队伍。大力培植一批龙头企业，按照“国际化、市场化、品牌化”的导向，对腾达紧固科技、辛化硅胶、东方钢帘线、艾菲尔管业等重点进出口企业跟踪服务。坚持梯度培育，大力扶持“专、精、特、优”中小微外贸企业发展。积极培育外贸新增长点，推进腾龙苯甲酸、爱朵（国际）、绿之能环保设备、华食汇等一批外向型项目尽快开展进出口业务。推进“代理”转“自营”，帮扶外流企业进出口业绩尽快实现回流。
8、推动企业多渠道开拓国际国内市场。引导企业利用新技术新渠道开拓国际市场，鼓励企业利用线上展会、电商平台等渠道开展线上推介、在线洽谈和线上签约等。重点组织企业参加省商务厅推荐的线上展会及广交会、华交会、进博会等境内外展会活动，引导企业深耕美、欧、日等传统市场，加大“一带一路”沿线国家等新兴市场开拓力度。
9、积极发展外贸新业态。以《X省跨境电子商务等新业态提升发展行动计划（2020-2022年）》为指引，积极引进跨境电商平台，引导传统外贸和制造业企业上线，推动外贸转型升级。推动上线阿里巴巴国际站、亚马逊等平台的企业做好海关“跨境电子商务企业”备案工作，推动我市跨境电商出口实现新突破。积极做好市场采购贸易方式试点申报工作，促进我市对外贸易创新发展。
10、推动服务贸易规模提升。进一步加强对技术进出口相关政策的宣传力度，重点推动威智医药公司开展技术出口工作。引导企业将服务贸易与货物贸易数据剥离，指导企业做好服务贸易系统填报工作。推动华瀚轻工业品、盛泉工艺品等有条件的企业积极申报国家、省“重点文化产品和服务出口企业”。
11、加强对外投资和经济合作发展。引导企业用好国家、省、市精心搭建的境内外国际对接平台，加强与境外机构、客商的交流，寻求合作商机。鼓励企业主动融入“一带一路”建设，引导有条件、有实力的企业树立国际化经营理念，到境外建立生产基地、设立境外营销网络等。稳步推进威智医药公司香港子公司的销售运营。
12、加快搭建对外开放平台。开通欧亚班列，推动公用型保税仓库加快建设，尽早通过海关验收开仓运营，带动我市进出口贸易跨越式发展。全力争创国家外贸转型升级基地，提升我市外贸发展质量和层次。
三、大力发展电子商务，加快培育经济发展新动能
13、完善提升国家电子商务进农村综合示范工作。强化市镇村三级电商服务体系经营及管理，增强电商服务站点服务能力和收入水平。提高区域公用品牌知名度，打造一批知名品牌，开展系列营销推广活动，实现线上线下多平台联合营销，持续跟进发挥农产品上行示范点带动作用，促进X农产品上行质量与数量。完善农村物流配送网络体系，逐步在各镇推行快递共配，着力打通快递进农村“最后一公里”。提升电商培训质量，提高培训转化率，完成电商培训1500人次。
14、进一步加强电商园区建设。按照“市场运作、资源整合、体系健全、功能完善、服务规范”的原则，积极招引市级电子商务综合产业园项目，打造集商品贸易、平台运营、物流配送、融资支持、软件开发、人才培训等多功能、多业态为一体的电商综合产业园。深入实施鲁华、嘉誉、美铭等电商创业园提升工程，吸引国内知名电子商务企业和配套服务企业入驻，推动电子商务产业集聚发展。鼓励引导有条件的园区、企业争创国家、省电子商务示范基地(企业)，努力打造一批高标准的电商示范基地、示范企业，引领全市电子商务快速健康发展。
15、深化电子商务普及应用。实施电商进企业工程。积极引进或搭建机械机床、童车童床、不锈钢制品、X马铃薯等优势产业特色电商交易平台，培育行业电商龙头企业。提升商贸企业及专业市场电子商务应用水平，鼓励传统商贸企业建立或利用网上销售平台开展电子商务，打造各类社区团购配送平台，实现网上销售与门店销售互动发展，促进“线上市场”和“线下市场”良性融合发展。
16、继续组织开展淘宝镇、村创建工作。依托各镇特色产业，发挥镇级电商服务站孵化带动作用，推动镇域特色产品网货化，拓宽网络销售渠道，强化电商人才培训，促进网商在农村的集聚发展。指导协助符合条件的镇、村通过创建淘宝镇、淘宝村，形成电商发展集聚效应，打造一批电商示范镇。
17、大力发展直播经济。按照《X市直播经济发展行动方案（2020-2022年）》要求，着力建设一批电商直播基地，培育引进一批直播、短视频电商主体，打造直播经济产业链,与阿里巴巴淘宝直播村播学院深入合作，积极实施村播计划，联合曙光一线传媒公司大力培育农业农村电商新主体，帮助培养本地的网红主播，直播推介家乡农产品，实现农产品电商直播自运营，培育活跃淘宝主播300人以上。
四、提升商贸流通现代化水平，促进畅通国内大循环
18、持续推进商超疫情防控工作。指导各大商超增加生活必需品物资采购、储备，切实保障疫情期间市场供应充足。监督商超主体严格落实顾客测温、佩戴口罩、出示健康码、一米线等疫情防控各项要求，持续对全市重点商超进行疫情常态化深入督查。配合卫健部门，组织商超冷链从业人员进行核酸检测和疫苗接种工作。
19、不断健全完善商贸流通网络。依托万达广场、人和广场、银座、贵诚、大润发等特色商圈载体，示范引领中高端消费创新发展。推动德意君瑞、八佰伴等商业综合体建设，加强品牌聚集，提升我市商业活力。支持真爱步行街、X老街街区建设，打造经营特色鲜明、配套设施齐全、消费环境舒适的特色商业街区。
20、充分释放消费潜力。积极培育消费亮点，有序组织电影院线、商贸零售等实体消费逐步恢复，积极发展假日经济、旅游经济和夜经济，积极举办各种促消费活动，拓展商品市场销售渠道，不断满足城乡群众购买需求。
21、积极培育限额以上批零住餐企业。加强协调服务，做好企业培育工作，指导企业入库材料的准备工作，提高企业入库率和精准率。积极协同统计等部门，对各镇街新增限上批发零售企业和住宿餐饮企业入库情况，实行月调度、月通报，对工作进展缓慢的，进行专项督导，强力推进限额以上批零住餐企业纳统工作。
22、加快老字号传承创新。组织企业积极申报“X老字号”“X老字号”，推动老字号“走出去”，组织4家“X老字号”及10家“X老字号”企业积极参加X品牌中华行、中华老字号（X）博览会等展会，积极展示老字号品牌形象，提升我市老字号的知名度和影响力。
23、做好商贸流通企业安全监督检查。加强对大型商超、专业市场等商贸流通企业的安全管理，坚持每月正常检查和重要节日检查制度，聘请第三方重点排查商场超市、专业市场、宾馆酒店、汽车4S店、二手车市场等企业的安全隐患。督促落实各商贸流通企业法定代表人安全生产主体责任，要求各主体责任单位的制定安全生产管理制度、安全生产操作规程，按照相关标准配置安全生产设施、器材，设置安全标志，组织防火检查，及时消除隐患。
24、加强成品油零售企业监督管理。做好成品油零售企业新建、变更、年检工作。对全市加油站进行一次全面检查，覆盖率达到100%，加强监管和整顿，联合市场监管、安监、公安等部门严厉打击违法经营行为。
五、加强自身建设，提升服务商务发展的能力和水平
25、扎实推进学习型机关建设。巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把创建党建品牌作为提升党建科学化水平的有效抓手，在机关全体党员干部之间开展习近平新时代中国特色社会主义思想、中共党史学习教育等活动，把创建党建品牌作为新时期提升党建科学化水平的有效载体，不断加强新时代党的建设。充分利用灯塔-党建在线平台、学习强国平台、微信学习交流群等现代信息手段组织开展学习，搞好日常学习、心得研讨、党性教育等活动，组织开展建党一百周年庆七一红色教育活动，丰富机关党建教育形式。
26、规范组织生活。贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》，打造机关党建品牌，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、党员领导干部参加双重组织生活等制度，做好党费收缴、使用和管理工作，推动全面从严治党落实到每个支部每名党员。扎实推进谈心交心工作机制常态化，严格落实“四必谈”工作制度，组织开展专项谈心交心活动，调动和保护党员干事创业积极性。
27、加强党风廉政建设。全面落实“一岗双责”主体责任，建立党组班子党建责任清单和党组班子全面从严治党责任清单，认真排查廉政风险点，加大政治风险的防控力度。认真组织开展党内法规学习和领导干部学法专项活动，丰富党内法规学习宣传教育方式。深化运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，及时开展谈话提醒活动，引导党员干部增强纪律意识、规矩意识。加大警示教育力度，增强党员守规矩讲纪律意识，让纪律规矩内化于心、外化于行，形成风清气正的政治生态。
28、稳步推进商务领域法治建设。定期学习《民法典》《行政诉讼法》等法律知识及《对外贸易法》《外商投资法》等商务领域法律法规；完善并严格落实重大行政决策程序制度，健全法律顾问工作机制，进一步推进机关内部重大决策合法性审查机制，保障法律顾问在制定重大行政决策中的积极作用。继续加大法律知识培训，依法开展成品油监管、二手车市场交易、单用途预付卡的监督检查，推动商务领域法制建设工作高质量开展。
29、充分发挥考核激励导向作用。盯紧局承担的X考核目标任务，围绕全市经济工作会议、政府工作报告确定的重点任务，合理分解任务指标，建立重点指标月度考核通报机制，明弱项、促短板，层层传导压力。紧扣主要考核指标，适时召开商务和投资促进工作推进会，加强对镇街开展利用外资、外经贸、电子商务、批零住餐企业培育的督促指导，为商务和投资促进工作高质量发展提供坚强支撑。


