

市委书记在专题mzshh上的主持讲话

同志们：
根据省委dangshi学习教育的的部署要求，经市委研究并报上级同意后，今天我们在这里召开x市委常委会dangshi学习教育专题mzshh，主要任务是：充分运用dangshi学习教育成果，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，聚焦达到学dangshi、悟思想、办实事、开新局的目的，围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，盘点收获、检视问题、深刻剖析，开展批评和自我批评，推动党员领导干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动领导班子履职尽责、团结奋进，牢记初心使命，重整行装再出发，在新时代把党的自我革命推向深入。
省委第x巡回指导组对专题mzshh高度重视，多次关心指导，提出宝贵意见。今天省委第x巡回指导组x组长及成员到会指导，让我们以热烈的掌声对各位同志的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
今天的会议主要有五项议程：一是通报mzshh会前准备情况、上一年度mzshh整改措施落实情况和会前征求意见建议情况。二是由我代表市委常委班子作检视剖析。三是各位常委进行个人对照检查发言，并接受其他同志的批评。四是请省委第x巡回指导组对此次会议进行点评；五是由我代表市委常委班子进行表态发言。
按照会议安排，此次mzshh会前准备情况、会前征求意见建议情况以及2020年度市委常委会mzshh整改落实情况的报告已经以书面形式发放给大家，请大家审阅。
下面，由我代表班子作检视剖析。
……
下面，进行个人对照检查发言，由我先开始，其他同志依次发言，并逐一接受他人批评。（发言顺序x、x、x、x、x、x、x、x）
……
请大家对我提出宝贵的批评意见。
... ...
下面，请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
请x同志发言。（班子成员依次提出批评意见）
……
下面，请省委第x巡回指导组组长x讲话。
……
同志们，在省委第x巡回指导组的指导下，我们顺利召开了市委常委会dangshi学习和教育专题mzshh。会上，各位班子成员紧扣本次mzshh主题，深入查摆自身存在的突出问题，深刻剖析问题根源，明确了整改方向和措施；班子成员之间认真开展批评和自我批评，指出了问题，交流了思想，达到了相互帮助、共同提高的目的。省委第x巡回指导组对我们做了深刻的点评和具体指导，我们一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我代表市委常委班子作个表态：
一要旗帜鲜明讲政治。市委常委班子将始终坚持把政治建设摆在首位，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终拧紧思想这根弦，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，忠诚拥护“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断增强政治担当、扛起政治责任，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。
二要不折不扣抓整改。坚持把抓好问题整改落实作为当前工作重点。会后，我们将及时对专题mzshh中查摆出的问题进行梳理归纳，结合会前征求的意见建议，以及会上市委班子和班子成员查摆出来的问题，列出清单，建立台账，明确责任，不等不拖，立说立改，真正以整改的实际成果来取信于群众。常委班子成员认真落实整改责任，坚决杜绝“闯关”“考试”思想，从我做起，严格对照整改清单问题，逐条逐项认领问题，逐条逐项明确措施，真正把整改工作抓细抓实抓到位。
三要勇于担当促发展。班子成员将牢记使命，扛起责任，担当作为，主动融入省委、省政府第x次党代会提出的“x”战略目标，以走前头、当先锋的姿态，以只争朝夕的干劲、滴水穿石的韧劲，靠前指挥，亲力亲为，一级带着一级干，一项接着一项抓，努力破解发展瓶颈，攻坚项目建设，扩大招商引资，走好乡村振兴之路，加快推动x经济社会高质量发展。同时，增强政治担当，按照党的十九届六中全会精神，深化dangshi学习教育成果的运用，大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系，以及党的光荣传统和优良作风，确保全市各项事业始终方向坚定、行稳致远，实现“十四五”开好局、“x篇章”起好步。
四要以身作则作表率。班子成员将以身作则、以上率下，带头履行全面从严治党主体责任，深化落实省委部署要求，强化“一岗双责”，切实担负起职责范围内的管党治党责任，保持政治定力，增强斗争精神，将“严”字长期坚持下去，加大执纪监督问责力度，保持惩治腐败的高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，切实营造风清气正的政治生态。
最后，再次感谢省委第x巡回指导组对x的指导！
会议到此结束，散会！

