按照市总党委要求，我们认真总结2021年全年工作情况，并对2022年工作做出打算安排，现汇报如下： 
一、全年工作总结 
（一）广泛深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。做好党委理论学习中心组学习，组织了XX次集体学习研讨。劳模宣讲团由XX人调整补充至XX人，全年在全市职工群众中宣讲XX余场，现场聆听职工XX万余人。深入开展“中国梦·劳动美”主题教育，组织开展“永远跟党走奋进新征程”主题演讲比赛、党史知识竞赛等系列活动，教育引领职工群众坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。“XX平台”全年平台新闻阅读量近XX万次，在官方微博开展“致敬在X劳动者”等话题活动，多个话题上了微博热搜榜。“XX平台”全年新闻报道发稿量约XX万余篇、阅读量约XX万次。 
（二）开展党史学习教育。组织党委理论学习中心组到XX故居等红色教育基地参观学习，把党史学习教育与城市发展史学习紧密结合起来。牵头组织开展“我为职工群众办实事”实践活动，让职工群众切实感受到了党和政府的关怀、温暖。 
（三）积极开展庆祝建党100周年系列活动。研究制定了关于在全市职工群众中开展“永远跟党走奋进新征程”庆祝建党100周年系列活动的方案，召开迎庆建党100周年工作部署会、庆祝建党100周年座谈会。举行“颂歌献给党”全市职工庆祝中国共产党成立100周年文艺汇演，开展“颂党恩绘沪城”全市职工庆祝中国共产党成立100周年书画摄影展，印发了全市组织观看庆祝中国共产党成立100周年大会的通知，及时宣传报道广大职工群众观看大会和学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话热烈反响。印发了全市学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话的通知，推动全市机关单位学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神。 
（四）在全市职工中创新开展红色经典网上观影活动。今年4月下旬在全市开展“我心向党”XX市职工红色经典网上观影活动，适应新冠肺炎疫情防控要求，创新活动形式，通过公开招标与腾讯视频合作，将XX部红色经典电影送到职工手机移动端，为职工会员提供每个价值XX元、总计XXXX万元的腾讯视频XX天VIP权益，充分体现了受众广、形式新、服务好、门槛低、利防疫、时效长的新媒体宣传优势，在开展党史学习教育的同时，让职工有新的获得感。 
二、存在问题和下一步工作打算 
存在问题： 
一是劳模宣讲工作覆盖面还不全，宣讲习近平总书记“七一”重要讲话精神才刚起步，需要加大力度开展宣讲；二是受新冠肺炎疫情影响，全市性职工群众性体育赛事开展还不及时。 
下一步工作打算： 
（一）深入学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神。尽快研究制订新时代劳模宣讲团工作办法，召开劳模宣讲视频报告会，邀请参加庆祝中国共产党成立100周年大会的XX劳模先进代表面向全市进行宣讲。组织新时代劳模宣讲团成员开展习近平总书记“七一”重要讲话精神宣讲活动。 
（二）深入推进党史学习教育。扎实做好党委理论学习中心组学习活动。牵头推动落实“我为职工群众办实事”实践活动，确保取得实效。积极向市“我为群众办实事”经典案例推选展示活动组织协调办公室推荐经典案例，全力争取获得全市十大经典案例。 
（三）加强职工思想政治教育。向推荐全国职工书屋、便利型职工阅读站点和劳模书架；推进职工培训教育示范点建设，新创建30个职工培训教育示范点。推进职工文体活动开展，组织开展职工乒乓球大赛、羽毛球大赛和万名棋手大赛活动。抓好农民工“求学圆梦行动”落实，及时发放学费补贴。


