2022年,全市文化和旅游工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段、坚持新发展理念，全面领会文化旅游融合发展的重大战略意义和现实意义，找准文化和旅游工作的最大公约数、最佳连接点，以创建国家全域旅游示范区、国家文化消费示范市为两条主线，紧抓大运河国家文化公园建设、中华文化枢轴建设、X地区县域协同发展、X经济圈一体化发展四大机遇，围绕新旧动能转换重大工程、乡村振兴、双招双引等重大战略及X市“6+3”现代产业体系工作部署，统筹做好疫情防控、安全生产与经济社会发展工作，实施现代公共服务体系建设、优秀传统文化传承弘扬、文化产业培育、旅游项目带动、龙头景区壮大、旅游业态丰富、旅游质量提升、文旅融合发展等“八大工程”，推动文化和旅游各领域、多方位、全链条深度融合、高质量发展，力争进入全省文旅发展“第一方阵”，努力实现建成新时代历史文化传承新高地、X文化旅游核心区和目的地、文旅康养融合发展示范区、文化强市四大目标，奋力开创文化旅游工作新局面，为加快建设美德X、文明X、富强X提供新引擎新动力，形成发展新优势。
一、聚力满足人民美好生活新需求，提升文化服务新效能，加快文化事业产业发展取得新动力
（一）实施现代公共服务体系建设工程
1.加快推进公共文化服务设施建设。扎实推进镇(街)和村(居)两级综合性文化服务中心建设完善提升工作，创新工作方式方法，把孔子学堂建设融入到基层公共文化服务建设体系，推进“孔子学堂与农家书屋”共建；重点突出差异化、个性化采购方式，优选X籍作家出版物及本地书目，积极开展全市农家书屋补充更新出版物工作；深入开展镇街综合性文化服务中心免费开放考核工作，将镇(街)和村(居)两级综合性文化服务中心打造成为弘扬传统文化、道德教化、文化娱乐活动为一体的公共文化服务主要阵地。积极配合建设完成集图书馆、美术馆、文化馆、科普馆、档案馆于一体的公共服务设施综合馆，并全面对外开放，为广大群众提供一个设施齐全、功能完善、环境优美的大型文化活动场所。打造建成柳琴戏传承体验示范广场。不断丰富文化馆、图书馆总分馆文化活动内容，充分发挥各镇（街）文化馆、图书馆分馆作用，提升基层分馆的服务效能。加快墨子文化城建设，在完成汉画像石馆升级改造和新博物馆开放运营的基础上，实施X老街和龙泉文化广场综合提升项目，打造多种文化元素融合发展的城市文化地标和城市文化会客厅。
2.大力提升公共文化服务效能。依托X文化云平台，积极搭建X文化旅游云平台，整合文化场馆、文艺演出、非遗项目、艺术培训等资源，形成方便公众“按需点单”的“超市式”资源平台，实现线上实时获取文化信息，开通反馈文化需求、意见的渠道，线下互动参与文化活动，提升我市文化惠民工作数字化、信息化、网络化、智慧化水平。深入推进书香X建设工程，扎实开展全民阅读“七进”活动，积极倡导全民阅读，做大做强“博物馆大讲堂”“国学大讲堂”“善国讲堂”等阅读品牌，广泛开展书香企业、书香社区、书香校园、最美书店创建活动，鼓励社区（村居）建设读书吧，积极推广樊登读书会、思南读书会等民间阅读组织，扶持培育独具地方特色的读书沙龙活动，营造全民阅读、终身学习的浓厚氛围，打造书香X；深入推进每个镇街培育一支骨干庄户剧团、组建一支文化志愿者服务队,每月组织一场大型群众文化活动；每个村居配备一名文化管理员、组建一支广场舞蹈队，同时建立健全公共文化服务状况监测评估机制，开展服务效能专项治理工作，着力解决“沉睡”问题。以春节、元宵节、清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节等传统节日和劳动节、建党节、建军节、国庆节等重要时间节点，精心设计、深入开展群众喜闻乐见的群众文化活动，参与承办上级各类群众文化艺术节，掀起全市群众文化活动热潮；积极举办多层次精品书画作品展览活动，参与做好第五届X科技文化节、第十八届X湿地红荷节、第五届X书展、第十三届马铃薯科技文化节等大型节会，争取月月有活动，季季有精彩。高质量实施“一村一年一场戏”“一村一月一场电影”文化惠民工程；把握住我市作为省市县三级联合购买文化惠民演出试点县的契机，持续实施省市县三级联合购买文化惠民演出，支持柳琴剧团、X剧院积极参与不同地区、层级的院线会员单位联合演出，同时组织编排优秀精品剧目，开展“六进+”巡演活动，打磨提升演出质量，增强社会演出效果，丰富演艺供给。
3.繁荣文艺精品创作生产。围绕国家、省主题性艺术创作项目，推出一批优秀艺术作品。实施地方戏曲振兴发展工程，加快推动柳琴戏艺术传承保护高质量发展，争创X省地方戏曲振兴发展示范区。积极推动设立“龙泉塔文艺创作奖”，组织全市优秀作者和优秀作品参评X“榴花奖”、X省“泰山奖”“五个一精品工程奖”“X文化之星”以及国家级“群星奖”“梅花奖”。
（二）实施优秀传统文化传承弘扬工程
1.不断夯实文物保护基础工作。实施“城乡记忆留存工程”。充分收集城市发展中古建筑、古遗迹、老地名、老物件等资料，制作地标性遗存标识，留存城市记忆和特色，丰富城市空间和文化底蕴；依法依规加强文保单位集中成片的传统村落整体保护，保护好古树、古桥、古井、古建筑、古街巷，修复乡土人文景观，并鼓励支持挖掘乡村文化、编修镇村史志，传承弘扬农耕文化，保持乡村文化遗产的完整性和延续性。作为全省首家试点，坚持“典型示范、以点带面”，推动“乡村文物保护利用进村居”多点开花，力争实现全市特色乡村文物陈列展览全覆盖。巩固博物馆评估定级成果，扎实做好运行评估工作，完善文博单位免费开放机制，整合馆藏资源，丰富展陈内容，活化展陈手段，推出更多历史文化展览，提高馆藏文物利用率，让更多市民感受到X文化遗产的丰厚魅力。
2.全力实施文物保护重点工程。持续做好岗上遗址考古发掘、大韩东周墓地考古发掘和出土文物保护修复等工作，切实做好大韩东周墓地车马坑就地保护工程、X故城保护与展示工程。加快推进鲁中南文物保护考古研究中心项目建设，积极联系北京大学、X大学设立X考古实践基地。组织实施好X故城西南角及西北角保护、官桥村南墓群及皇陵旧址保护展示、葫芦套老村乡村记忆馆陈列布展、北辛遗址博物馆陈列布展等重点工程。加大对上协调和争取力度，力争更多的文保项目列入国家、省或X市扶持范围。大力加强革命文物传承保护，启动实施洪振海烈士墓、中共X县县委旧址、军门大院抗战旧址、李天倪故居、三圣阁等各级各类革命文物保护展示工程。
3.全面提升文物安全监管水平。加强文物日常看护巡查和监测保护，经常性开展文物、公安、综合行政执法等部门的联合检查和集中整治，完善严防、严管、严打、严治的长效机制。继续以政府出资购买服务等方式委托专业保安公司进行田野文物安全巡查。全力配合省“文物安全天网工程”，积极做好全市56处省级以上文保单位的组织实施等工作，落实文物看护员管理制度，完善人防、物防、技防相结合的文物安全防护体系。深入开展文物普法和宣传工作，充分利用“5·18国际博物馆日”“中国文化遗产日”和“法制宣传日”等节点，开展文物保护法律法规普及活动，组织文物工作成就系列宣传报道，增强全社会文物保护意识。
4.扎实开展非物质文化遗产传承保护。实施传统工艺振兴计划，建立健全传统工艺振兴目录，丰富工艺题材和产品品种，提升设计与制作水平，支持鼓励进行市场化运作，通过政府采购、项目立项、财税减免优惠等多种方式扶持非遗项目产品开发，开设书城、荆善优品、X景区、龙园古镇等一批非遗产品展示销售基地，开办X文化旅游云，线上展示销售非遗产品，多渠道增加非遗产品销售。充分利用国家文化和自然遗产日、X科技文化节、红荷节、X书展等节会和重要时间节点，加大非遗宣传力度，积极开展非遗展示展览活动，向上争取承办国家级、省级非遗精品展。积极搭建非遗交流学习平台，精心组织邀请省内外非遗名师名家及X本土非遗名家和传承人，办好X非遗名家大讲堂活动；适时推荐优秀非遗项目和传承人参加各级各类对外文化交流，并广泛组织非遗项目进校园、进企业等公益性非遗活动，选择条件好的社区（村居）建设非遗传习所，拓宽合作渠道，扶持学校开设非遗课程，有步骤地推进试点学校建设，组织非遗传承人走出去参加不同层次的非遗传承人研修研习培训班，多种形式鼓励支持非遗传承人研磨技艺，不断加强非遗传承实践能力。完善非遗普查制度、传承人制度、名录制度，深入开展民间艺人收徒传艺工程，实施非遗代表性传承人抢救性记录工程。建立一批非遗特色村居，结合美丽乡村建设，在乡村美化中加入非遗元素，发展乡村特色非遗产业，带动村民致富脱贫。
（三）实施文化产业培育工程
1.培育壮大龙头骨干文化企业。推动X柳琴剧团、X剧院与X艺术研究院、X演艺集团合作，建立X市艺术研究基地，组建大型演艺集团公司，开拓演艺市场。加大对华瀚公司、腾海玻雕、盛泉工艺、三艺文化艺术、X天工木艺、榫卯积木等重点工艺企业，雄狮建筑装饰、X装饰等装饰设计企业，上善传媒、九伍传媒、牧之文化传媒、环傲文化传媒、红鹦鹉公司、盛凯文玺、智业集团等文化传媒企业，新华书店、大众书局、墨子书院、一知己茶书阁、阳光读书吧等图书文化企业的扶持力度。
2.做优做特文化创意产业。创新整合X文化资源，以文化创意为核心，以市场需求为导向，以改革创新为动力，加强文化创意与其他产业的融合发展，发挥文化馆、博物馆、美术馆和汉画像石馆等文化场馆的馆藏优势，利用现有的X独特文化元素，积极与有实力的旅游产品开发公司合作，研发、推出一批富有X地方特色和X独有文化元素的创意产品；鼓励众创、众包、众扶、众筹，引导社会力量开发文化创意产品，推动文化元素渗透到创意设计、生产营销、经营管理和品牌构建等各个环节，建设X市艺术品收藏展览交易中心，发展文化创意集市，精选优质文化创意产品踊跃参加第二届X省精品旅游文创发展大赛，打造一批极具X特色的文化创意品牌。
3.做大做强文化产业项目。加快建设墨子X文创产品及木制品智能制造、盛凯文玺文创产业园、红鹦鹉直播电商基地、接官巷古玩文化城等项目，积极组织优秀文化企业参加第二届中国国际文化旅游博览会、中国（深圳）国际文化产业博览会、北京文化创意产业博览会、上海国际文化创意设计产业博览会及中国（济南）文化旅游博览会等，借助国家级、省级展会平台精心推介我市文化产业项目投融资，扎实开展招商引资工作。发挥财政的基础作用，大力支持金融深度介入文化产业，借助X省文化金融综合服务中心、X省文化产业投资有限公司等优质平台，积极承办X省小微文化企业投融资路演暨项目推介活动，推动我市更多的文化产业项目列入国家、省文化企业信息库、重点文化产业项目库（ppp项目库）、投融资机构信息库，争创省文化产业示范园区、示范基地。
4.深入扩大文化消费。激发X市城乡居民的文化消费活力，提升消费水平，持续开展文化惠民消费季，借助X科技文化节、红荷节、X书展等节会活动平台，加大新闻出版、影视动漫、书画艺术、非遗产品、工艺美术、文化装备等多种文化产品的供给，提供演艺、茶道、阅读分享、网络文化等多形式文化服务，广泛开展文化惠民消费活动，不断提升文化商品的消费体验。支持博物馆、汉画像石馆、王学仲艺术馆、墨子纪念馆、X纪念馆、墨砚馆等文化场馆探索经营管理模式，深挖场馆原创IP，深植文创产品、体验式产品等消费方式，放开搞活文化服务业态。积极扶持有条件的商业街规划建设文化消费场所，打造独具文化特色的专业街区，提升接官巷、X里商业街和银钟里商街等文化消费集聚区质量水平。
二、聚力培植新的增长点，打造旅游核心竞争力，加快全域旅游发展取得新突破
（一）实施旅游项目带动工程
聚焦省市双招双引十强产业考核，大招商，招大商，大力争取国家、省、市资金，加快项目建设。
1.加紧策划包装，全力储备精品项目。牢固树立“项目为王”理念，按照“孵出金凤凰，引得玉树来”的招商方式，精心策划创意、包装储备项目，进一步完善项目储备库，研究制定补链、延链、扩链项目的概念性策划方案，并将自主编制的《X市文创旅游产业招商项目册》面向国内外文旅企业重点推介，进一步提升项目招引和产业发展的针对性和精准性。
2.加大招引力度，全力推动项目落地。树立一切以招引为重的理念，立足当好招大引强的突击队，坚持把文创旅游领域“双招双引”作为主阵地、主战场，主动对接洽谈和协调推进招商引资项目，进一步完善合作资源库，全力打好项目招引“主动仗”。
3.加强服务协调，加快重点项目建设。推动墨子文化城、X红荷水镇、蓝城X田园小镇、光大美铭康养温泉小镇、真爱商城三期、德意君瑞综合体、X佰佳兴酒店、华夏城台湾文旅小镇、金蜗牛房车营地、墨子湖旅游区等项目建设，加快七星湖湿地、九龙湾湿地及北沙河湿地公园建设，配套建设道路、绿化、休闲广场、旅游服务中心、停车场等设施，打造环境优美的生态休闲区。通过内联外引等方式，盘活龙园古镇、葫芦套铁道影视主题基地、洪山口旅游区等项目，打造成为我市旅游新的增长点。
（二） 实施龙头景区壮大工程
围绕南四湖保护整治利用总体方案，实施X红荷湿地景区综合提升项目，提升X红荷湿地景区景观质量，全力推进争创国家5A级旅游景区工作。加快X生态旅游度假区规划编制、立项、招商，完成金蜗牛房车营地、水上娱乐运动、四季花香、冰雪世界、禅意空间、康养结合、红色旅游等项目建设，打造微湖“水慢城”，争创国家级旅游度假区。实施龙泉文化广场综合提升项目，完成X老街建设，推动墨子文化城争创国家4A级旅游景区。持续提升莲青山景区景观质量，做优做活冬季滑雪，夏季漂流等旅游新业态，加大招商引资力度，引入李沟山居休闲旅游度假区、莲青山休闲康养小镇等重点项目，争创国家4A级旅游景区。进一步提升龙阳运动休闲小镇景观质量，规划建设户外运动、房车营地、高端民宿、旅游驿站等旅游项目和服务设施，落户一批运动休闲项目，打造知名运动休闲胜地，推动龙山胜境景区争创国家4A级旅游景区。加快推进荆河湿地公园建设步伐，整合周边东X城、金庄、新丰等美丽乡村资源和七星湖、九龙湾等湿地资源，按照“花拥荆河、绿满X”要求，进行增花扩绿蓄水，提升景观质量，设置体育、文化等娱乐及管理服务设施，打造集乡村旅游、体育旅游、文化旅游于一体的大型旅游综合体。通过培植壮大龙头景区，形成新的增长点和起爆点，打响我市旅游品牌。
（三）实施旅游业态丰富工程
以创建国家全域旅游示范区为抓手，召开X市旅游发展大会，加快“旅游+”融合发展，丰富研学游、考古游、近郊游、红色游、工业游、乡村游、节会游、夜间游、运动休闲游、健康养生游等旅游业态，拓展“吃、住、行、游、购、娱、商、学、养、闲、情、奇”等全产业链条，打造“一核”（墨子文化城）、“两极”（X生态旅游度假区和古韵X河考古遗址公园）、“三带”（生态界河山水观光带、秀美荆河文化休闲带、古韵X河遗址体验带）、“五区”（湿地康养度假区、历史文化体验区、融合创新示范区、农业休闲体验区、山水运动休闲区），着力构建全业融合、全景建设、全民参与的全域化发展格局。
1.推动研学旅游发展。充分发挥我市历史文化资源积淀丰厚的优势，全力打造研学旅游产品，作为我市强力拉动旅游市场的突破口。积极对接教育部门及相关领域专家学者，在课程设置、教材编撰、场地安排、师资配备等方面下功夫，确保我市研学旅游产品一炮而红、成功发展。随着“一塔六馆”升级改造及龙泉文化广场综合提升逐步完成，打造全国有影响力的研学游品牌，争创省级研学旅游示范基地。
2.推动考古旅游发展。充分发挥我市拥有的国内罕见的丰富的历史文化遗存和全国唯一拥有两处一级博物馆、全国拥有一二级博物馆数量最多县级市的优势，依托鲁中南文物保护考古研究中心，以北辛遗址、岗上遗址、X故城遗址、前掌大遗址、大韩村遗址、西孟庄龙山文化遗址、官桥汉墓群等古代物质文化遗存为旅游吸引物，开发具有旅游观光、学习求知、参与体验、休闲娱乐为一体的专项旅游，进一步扩大X在全国的知名度，丰富X文化旅游的谱系，增加X旅游的经济效益，增强民众的地方文化自豪感和文物保护意识。
3.推动近郊旅游发展。充分发挥近郊景区景点交通便利、可进入性强、花费较低和自然生态良好的优势，重点发展新盈泰生态温泉度假村（光大美铭康养温泉小镇）、龙园古镇、董村花卉大世界、月季花海、北辛植物园、龙山龙湖乡村旅游集群片区、秀美荆河（上善公园）乡村旅游集群片区、岗上遗址公园、高铁站广场公园（养德公园、若水河休闲长廊）、墨子湖等项目旅游业态，打造近郊短程特色旅游片区。
4.推动红色旅游发展。进一步弘扬红色精神，传承红色基因，挖掘展示我市抗战文化、英烈文化、创业文化、铁道游击队等特色红色文化资源。进一步提升国防科技教育基地、X人民抗日武装起义纪念馆、X湿地党性教育基地、龙湖精神纪念馆、中共X县县委和X县抗日民主政府旧址纪念馆等景区景点，丰富教育形式，增加体验性、互动性项目，推树红色旅游精品路线，打造红色文化品牌。
5.推动工业旅游发展。在原有X卷烟、威达重工、青岛啤酒、盈泰食品、鑫迪门业等五家工业旅游企业的基础上，新增腾龙精线、爱啤士精酿啤酒、联泓化工、中科蓝天、鼎盛酿造等企业。加快今缘春酒博物馆陈列布展，打造集学习体验、参观购物于一体的工业旅游项目，逐步形成较为完善的工业旅游体系，争创省级工业旅游示范基地。
6.推动乡村旅游发展。围绕乡村振兴和脱贫攻坚战略，结合村庄景区化培育工程，大力发展乡村旅游，推动产业提档升级。加大对乡村旅游发展的引导，减少同质化竞争，同时加快乡村民宿发展，增加过夜游客，延长产业链条；鼓励联合发展，统一形象，统一标准，品牌化经营，连锁化发展。重点发展张汪镇大宗村、洪绪镇新丰村、郝洼村、杜场村、西岗镇东王庄、高庙村、羊庄镇东辛庄、柴胡店镇葫芦套村、龙阳镇张山口村、卧龙村、木石镇粮峪村等传统历史文化村落旅游业态，重点支持莲青山—龙山龙湖、荆河沿线、X河沿线、界河及北沙河沿线四个乡村旅游集群片区发展，根据“一村一景、一村一韵、一村一业”要求，连片打造一批望山见水忆乡愁的特色美丽乡村。按照景区管理模式加强管理运营，统一标准和质量，推动姜屯镇东X城村、张汪镇大宗村争创全国乡村旅游重点村，官桥、滨湖、龙阳、东郭等镇及X红荷水镇争创省级精品文化旅游小镇，大宗村、东X城村、张山口等村争创省级景区化村庄，推进美丽乡村向景区化乡村转型升级，叫响独具特色的X乡村旅游品牌，打造乡村旅游振兴的X样板。
7.推动节会旅游发展。创新策划举办好X科技文化节、X湿地红荷节、X书展、马铃薯文化节、山地徒步大会、温泉节、伏羊节、银杏节等节会活动，不断壮大X节会品牌的影响力和吸引力。全力筹办X地区文化旅游共建共融座谈会，充分挖掘X地区大汉文化、儒家文化、墨家文化、X文化、史前文化、红色文化等文旅资源，高标准策划设计环X地区文旅精品线路，打造国内知名的文旅品牌。
8.推动运动休闲旅游发展。将莲青山、灵泉山纳入龙阳运动休闲小镇建设协作区域，扩大开发面积，丰富产品种类，形成规模化优势。在X度假区开发水上和低空运动休闲项目，争取举办全国性赛事及团体活动，扩大知名度和影响力。利用湖边林地资源，开发徒步、骑行、瑜伽等休闲健身旅游产品。
9.推动健康养生旅游发展。依托新盈泰生态温泉度假村、莲青山休闲康养小镇、X森林“氧吧”、龙阳运动休闲小镇等优质旅游资源，通过建设光大美铭康养温泉小镇、金桂园康养中心等重点项目，推出独具特色的健康养生旅游产品，培育一批地域性精品健康养老品牌，满足养老服务高端化、个性化需要，完善健康促进、养老服务、人文关怀等于一体的健康养老产业体系。
10.推动夜间旅游经济发展。延长X红荷湿地、新盈泰生态温泉度假村、一塔六馆、金源艺术大世界、X美食城、X里、华汇美食城等重点景区、文博场馆、特色餐饮企业开放时间，建设一批夜间旅游优质项目，推出一批夜间旅游产品，打造一批特色鲜明的夜间旅游景区，推动形成与区域商圈发展相融合、具有较强辐射带动功能的夜间文旅消费聚集区，培育夜间文化旅游经济产业，大力发展夜间旅游经济。
（四）实施旅游质量提升工程
严格对照省级全域旅游示范区创建标准，拉出清单、强化优势、补齐短板，做好公路服务区、通景公路、旅游标识系统、旅游集散中心、咨询服务中心、游客服务点等设施、场所的设立、改造、规范、完善工作，切实提升标准和档次，不断强化旅游便利化服务，力争成功创建省级全域旅游示范区。围绕全面提升我市景区景点配套服务管理质量，在硬件设施方面，认真总结“旅游厕所革命”开展情况，进一步优化旅游厕所布局，加强监督检查，督促责任单位做好旅游厕所的使用和管理工作；打造旅游交通精品工程，推动B6线及交通综合服务中心、枣菏高速X段、农村四好公路等重点旅游道路建设，完善重点道路旅游交通标识，力争在B6线、荆河湿地公园等设置交通标识30处以上；加强旅游商品开发，规划建设和指定旅游购物场所，方便游客购物；加快星级酒店建设，争取招商引资建设5星级酒店一家，打造酒店龙头和标杆。同时大力发展地方特色美食，满足游客美食需求。在服务水平方面，加强对涉旅企业及从业人员的管理，强化旅游信用体系建设，扎实开展文明行业和服务明星创建评选活动；组织实施导游职业和等级资格认证考试，开展行业技能培训，着力提高旅游从业人员的业务技能和服务水平，不断优化游客体验；落实投诉首问负责制，解决问题纷争，维护游客权益，提高游客满意度；新建X文化旅游云平台，加快推进智慧旅游公共服务网络建设，引导景区、旅行社、酒店、交通等涉旅企业开通线上服务，为自助、半自助游客提供一站式服务。加强旅游信用体系建设，及时更新涉旅信息，搭建起智慧旅游信息服务平台、监督平台、营销平台，实现“一部手机游X”。在抓好景区景点建设和丰富旅游业态的基础上，对应游客的不同需求，策划、包装、推出各具特色的一日游、二日游、三日游等旅游产品，吸引更多的游客齐聚X。组织举办精品旅游线路推介会，充分利用各种宣传媒介和渠道，特别是新媒体自媒体，打造“十个一”X旅游公共宣传内容：即一个X旅游整体宣传口号、一套X旅游形象VI视觉识别系统、一本X旅游宣传手册、一首X旅游宣传歌曲、一场X旅游媒体采风推介会、一个X旅游论坛、一套X旅游邮票明信片首日封、一场X旅游书画宣传展览、一组X旅游宣传视频集群、一组X旅游游戏体验产品，以最快的时间、最低的成本获取X旅游宣传最好的功效。
三、聚力找准最佳连接点，提供发展新引擎，加快文化旅游融合发展取得新起势
文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体。充分发挥文创旅游专班作用，实施文化旅游深度融合发展工程，积极寻找文化和旅游产业链条各环节的对接点，全力招引链长制企业和关键上下游配套企业，发挥各自优势、形成新增长点，资源变资本，资本变产业，促进业态融合、产品融合，持续释放大众文化和旅游需求,推动文化和旅游深度融合、高质量发展，争创省级文旅康养融合发展示范区。
（一）健全文化旅游产业规划体系
紧紧抓住我市列入中华文化枢轴文旅协同发展区和大运河国家文化公园等国家发展战略，按照X省旅游转型升级部署要求，编制完成《X市“十四五”文旅融合发展规划》等总体规划，重点深化编制X河流域国家遗址公园、X故城保护利用、唐代石雕群保护、岗上遗址保护、母祖山汉代采石场遗址保护、X湿地生态旅游度假区、墨子文化城、X故城文化旅游小镇等项目专项规划，为项目建设提供规划支撑和引领。
（二）打造“三河三带”文化旅游带
依托现有历史文化和景区景点，整合文化、文物、旅游、水利、交通等方面资金力量，融入文化要素，串连沿线文化景观和自然景观。南部沿X河流域串连X等。北部沿界河及北沙河流域串连莲青山、龙山龙湖、龙湖红色记忆馆、X湿地公园、北沙河惨案纪念馆、土豆博物馆、北沙河湿地公园、张氏祠堂、刘氏家祠、百寿坊、X红荷水镇等，将一颗颗散落的“珍珠”串成光彩夺目的“项链”。
（三）加快文化旅游资源深度开发
依托我市丰厚历史文化底蕴，加大历史文化遗产资源挖掘阐发力度，酿造X特色文化韵味，打造五大文化片区，加快与旅游业深度融合，形成全市文化旅游规模效应。南部深入挖掘北辛文化、红色文化、商圣文化、礼文化、义文化、勇文化。中部大力宣扬墨子X文化、善文化、温泉文化，打造龙泉文化广场和X故城文化旅游集聚区。东部挖掘整理邾娄文化、岗上文化、莲青山情文化。北部依托龙山龙湖文化，打造家文化和龙文化旅游基地。西部彰显长寿文化、梁祝文化、家祠文化内涵，重点推进滨湖镇省级精品文化旅游特色小镇建设。全面整合文化旅游资源，丰富完善旅游业态，推动滨湖、官桥、柴胡店、东郭、龙阳、界河等一批产业“特而强”、机制“新而活”、功能“聚而合”、形态“精而美”的文旅特色小镇。
（四）创新文化旅游商品
加快培育X旅游购物品牌，大力实施乡村旅游后备箱工程，充分考虑游客需求，对接一线设计公司，多渠道开拓投融资，深度研发墨子X文创产品、X土特产、非遗产品、生活类商品等系列特色文化旅游商品，举办X文化旅游商品创意大赛，鼓励设立文化旅游商品专营店和淘宝等线上商铺。打造8条文化旅游休闲购物街区、10个文化旅游商品研发基地、15家文化旅游商品购物商店、20家乡村旅游店铺，培育集研发、生产、销售为一体的骨干文化旅游商品企业15家。
（五）打造文化旅游演艺品牌
加快培育文化旅游演艺市场，搭建院团、演艺机构与旅游企业的交流对接平台，引进国内外知名创作运营团队，与我市演艺企业、旅游企业深度合作，传承弘扬优秀传统文化，挖掘X等历史文化名人和X等抗日、解放战争英雄人物等资源，精心编排、策划打造《X》等特色旅游演艺和文化演出项目，打磨提升表演形式，推出我市首个大型实景演出。
四、聚力强化党建人才支撑，狠抓担当作为落实，加快文化旅游发展开创新局面
（一）深入推进党的建设
以党的政治建设为统领，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”。①落实党建主体责任，把认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入宣传贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话以及党中央、省、两级市委重要会议精神，，用好“X党建在线”综合管理服务平台、“学习强国”学习平台，全面提升党员干部思想政治素质，以实际行动履行好举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。②严肃党内政治生活，抓好党组理论中心组学习和严格落实三会一课制度，制定年度党组理论学习中心组和党支部学习计划，深入推进理论学习中心组、党支部学习制度化常态化，认真执行新形势下党内政治生活若干准则，保质保量召开党组民主生活会、支部组织生活会，按时开展服务社区“双报到”活动，增强党内生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。③履行全面从严治党责任，从严管党治党，加强政治建设，强化理论武装；加强组织建设，夯实组织基础；加强作风建设，提升精神风貌；加强纪律建设，筑牢内部防线；持续推进党风廉政建设和反腐败工作，强化全体党员的教育和监督管理，充分发挥典型案例和违纪违法干部忏悔录的反面教材作用，让党员干部受警醒、明底线、知敬畏。
（二）严守意识形态阵地
坚持党管意识形态的原则，牢牢把握意识形态工作主动权，按照“守土有责、守土负责、守土尽责”的要求，用好公共文化服务阵地，用灵活丰富的文化内容吸引群众、教育群众；强化抓意识形态工作的履职自觉，把握意识形态工作正确的政治方向、舆论导向和价值取向，切实占领思想文化阵地，严格广播电视和网络视听阵地管理，严把内容导向，规范广播电视传播秩序，加强安全播出管理；启动应急广播体系建设，确保紧急预警信息通过村村响、电视、广播、手机等平台，到达群众身边、手上。强化文化和旅游领域意识形态管控，营造健康向上的文化和旅游市场环境；要定期研究意识形态工作，不折不扣地落实好意识形态工作主体责任，确保文化和旅游领域意识形态的安全稳定。
（三）强化文化和旅游市场监管
推动文化和旅游市场培育监管工作一体部署、一体推进，促进市场主体融合、市场监管融合，全力推动文化旅游市场监管队伍整合。①深化放管服改革，深入开展“扫黄打非”专项行动，健全文化市场监管体系和全域旅游质量监督体系，将文化市场日常监管与“扫黄打非”“扫黑除恶”等专项工作相结合，联合有关部门在元旦、春节、国庆等重要节假日以及重要活动期间开展文化市场专项整治活动，切实做好“双随机、一公开”“双公示”工作。②结合扫黑除恶行动部署，秉持“有黑扫黑，无黑除恶，无恶治乱”的原则，持续打击欺行霸市、欺客宰客等破坏旅游市场秩序的行为，营造良好营商氛围；针对营业性演出票务、不合理低价游等重点难点问题实施源头治理，严厉打击旅行社违法违规行为，抓好旅行社合同监管，开展“不合理低价游”等专项整治行动。③配合统战部门，进一步做好旅游景区佛教、道教商业化问题治理工作，严防旅游景区违反党的宗教政策和国家法律法规，擅自建设宗教活动场所，违规修建大型露天宗教造像和宗教标志物。④树立“隐患就是事故”理念，持续开展安全生产专项整治三年行动，紧盯公共文化机构运行、文物保护、旅游度假等重点领域，持续加强对各类人员密集或流动量大的场所的安全巡查，持续开展安全生产隐患“大排查、快整治、严执法”行动，不定期联合相关部门对文化市场和旅游市场进行安全大检查，定期开展安全培训和实战演练，全面推行对经营主体的“双随机”抽查，确保全市文化和旅游系统安全形势持续稳定。
（四）加大文化旅游扶贫力度
深刻把握新时代文化和旅游领域扶贫工作关键环节，着力加强重点扶贫脱贫题材艺术作品创作生产，讴歌扶贫伟大实践、激发脱贫内生动力；着力完善公共文化服务体系和旅游公共服务体系，提升贫困群众获得感；着力推动文化和旅游产业发展，促进贫困地区群众就业增收；着力科学开发利用旅游资源，采取公司+农户、旅游项目+贫困户等形式，大力发展乡村旅游助力精准脱贫。要积极争取“春雨工程”“阳光工程”“圆梦工程”等文化志愿服务项目，发挥好王学仲艺术馆“关爱山村留守儿童”系列公教帮扶助学活动这个全国美术馆优秀扶贫项目，增强全市23个X市定贫困村文化旅游产品和服务的有效供给，督促广电扶贫“户户通”实施企业加强服务，确保扶贫对象正常收看电视信号，丰富文化生活，学习致富知识。持续做好35个旅游产业扶贫项目的监督管理，确保上级拨付的旅游扶贫资金切实发挥作用。
（五）加强干部人才队伍建设
人才是文化旅游事业发展的基础。①结合事业单位改革的安排部署，坚持正确选人用人导向，严格以政治标准统领干部的“选育管用”，着力打造适应高质量发展要求的高素质干部队伍。②加大对本土文化人才的挖掘、培养力度，催生一批知名作家、工艺大师、非遗传承人，以名人的群起辈出，提升X文化的知名度、影响力和软实力。③坚持外部招引和本土培养相结合，大力优选和招引符合现代文化旅游产业发展趋势的高层次专业人才，加强X科技职业学院旅游人才培养力度。④定期不定期组织开展各种类型和层次的景区、旅行社、星级饭店、文化企业等管理人员及导游讲解人员培训活动，提高文化旅游从业人员技能水平。⑤推荐我市文化和旅游领域领军人才申报“国务院特殊津贴”“省、市有突出贡献中青年专家”等各类人才评选，并在职称评定、参与培训、项目申报等方面给予倾斜；对文化和旅游产业技术创新、企业和行业发展有突出贡献的企业带头人、专业人才和管理人才进行奖励。⑥完成市里下达的省重点人才工程、省级人才平台、国家级柔性人才引进等任务目标。
（六）其他方面
①严格经费管理、财务监督、公务接待、公车管理、会议活动标准，深入落实财务管理制度。②加大X文化旅游信息宣传，拓宽信息渠道，提高信息质量，走在全市前列。③健全重点工作督查机制，建设全面系统、规范有效的督查落实体系。④加强应急值班、公文流转、机要保密，不断提高机关运转水平。⑤持续做好纪检监察、信访稳定、计划生育、老干部服务、旅行社分社和服务网点备案工作。⑥继续做好人大政协提案议案办理、政风行风热线、民主评议、群团、双拥、群众满意度调查、信息化服务等工作。
（七）扑下身子狠抓落实
一分部署，九分落实。要全面落实市委经济工作会议、人大政协“两会”精神，认真贯彻“20字”好干部标准，切实增强“八种本领”，大力提升“七种能力”，振奋精神抓落实，提高本领抓落实，完善机制抓落实，步调一致抓落实，学标对标先进地区，明确发展目标，善学、善谋、善作、善成，工程化、项目化、精细化、实效化落实实施，不忘初心，牢记使命，真抓实干，埋头苦干，担当作为，砥砺奋进，努力推动全市文化旅游高质量融合发展，为建设美德X、文明X、富强X做出新的更大贡献。


