2021年，xx市生态环境局xx分局深入贯彻落实党的十九届X中全会精神，坚持以习近平生态文明思想为指导，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持绿色发展，以改善环境质量为核心，抓实第二轮中央生态环境督察、省级生态环境联合执法检查、市政府第一批生态环保问题大排查反馈问题整改，积极开展农村污水治理及黑臭水体督促整治工作，着力解决突出环境问题，2021年xx区环境空气质量、水环境质量、城区声环境质量全面达到功能区要求，城区空气质量长期以优良为主，截止XX月底空气优良率达％。马过河出境断面稳定达标，城区集中式饮用水源地黄草坪水库及主要河库水质达地表水Ⅲ类以上水质标准。全区生态环境质量持续改善。 
一、履行职责情况 
（一）污染防治攻坚战持续深入。深入推进蓝天、碧水、净土3大保卫战和7个标志性战役。一是着力打好碧水保卫战。加强对城市集中式饮用水水源地黄草坪水库、千吨万人饮用水水源地、乡镇级集中式饮用水水源地日常环境监管；开展了水源地环境问题排查，共排查清理水源地环境问题XX个，制定了《农村集中式饮用水水源地“一源一策”环境问题整治方案》，抓好水环境保护工作；结合xx河流域污水治理开展村庄污水整治，完成XX个村庄污水治理任务。二是全面推进蓝天保卫战。召开了联席会议，印发《关于做好2021年春夏季大气污染综合治理攻坚工作的通知》，督促企业做好大气污染治理工作；采取“五停”管控措施并持续加强及落实其他污染防治管控措施，确保城区空气质量。三是稳步推进净土保卫战。做好固体废物污染防治工作，加强对涉铊企业的环境监管，开展了涉铊企业排查整治工作；配合市人大对xx区土壤环境状况和环境保护目标完成情况进行的调研；组织各乡（镇、街道）对辖区内村庄污水治理情况进行统计核实。四是推进污染防治项目建设。完成永发历史遗留锌废渣堆置场地治理与修复工程、云水机械厂原厂址土壤污染治理与修复工程的建设；实施了金沙江一级支流牛栏江流域xx河旧县街道、通泉街道、月望乡段污水治理工程；开展了xx区城市集中式饮用水源地黄草坪水库保护工程的前期工作。 
（二）生态环境保护督察整改工作扎实推进。一是做好环保督察反馈问题督促整改工作。20XX年中央环保督察、20XX年省级环保督察、20XX年中央环保督察“回头看”及20XX年省级环境保护督察“回头看”及煤焦化行业专项督察共反馈问题XX项，交办投诉举报件XX件，共计XX项。截至目前，XX项反馈问题已完成整改XX项，正在整改X项，XX件投诉举报件均已完成整改；二是做好第二轮中央环境保护督察组反馈问题及交办投诉举报件整改。第二轮中央生态环境保护督察反馈问题中xx区涉及XX项，已制定整改方案，督察期间，xx区共收信访举报件XX件，截止目前，除X件不属实，其余XX件信访举报件已完成整改X件，正在整改X件。三是认真落实市政府大排查反馈问题整改。xx市2021年第一批生态环境问题大排查xx区检查组共检查各类对象XXX个，发现问题XXX个，目前已完成整改XXX项，完成整改率为％。四是抓好省生态环境保护联合执法检查反馈问题整改。省生态环境保护联合执法检查组自2021年X月XX日至X月XX日进驻xx区开展检查工作，检查期间，共排查检查各类对象XXX家，其中：发现存在生态环境问题XXX家，问题总数XXX个。截至目前，反馈的XXX个问题，已完成整改XXX个，完成整改率为％，还未完成整改的问题均已制定整改方案，目前正在按照整改方案有序推进。 
（三）生态环境执法监管不断加强。 
一是扎实开展双随机抽查工作。全面推行”双随机、一公开”和网格化环境监管制度，对辖区内的重点监管企业和一般监管企业进行了双随机抽查检查，共抽查检查XX家企业，出动检查人次XXX人；二是严格查处环境违法行为。对辖区内的XX家涉嫌违法的企业进行立案查处，共处罚款金额万元。督促辖区内XX户排污企业按要求编制或修编突发环境事件应急预案并进行备案；三是按照国家、省、市相关文件要求，进一步督促跟踪长江“三磷”企业加强管理、提升改造，确保专项排查整治验收工作落到实处。 
（四）认真开展环境监测工作。 
2021年共开展环境监测XXX次，其中：例行监测X次，委托监测X次，调查性监测X次，监督性监测XX次，减排监测XX次，环境现状监测XX次，年检监测X次，应急监测X次，执法监测XX次，跟踪监测X次。扎实开展国控省控市控空气、水自动监测站点人为干扰排查整治工作。认真做好xx区“10·27”危货运输车侧翻事故应急监测工作，开展应急监测XX次并上报监测报表。 
二、正风肃纪 
巩固深化”XXX”主题教育成果，认真贯彻落实改进工作作风密切联系群众的各项规定，全面加强作风建设。一是抓作风建设，严明工作纪律。进一步规范了工作作风，加强对工作纪律的监督检查，形成”人人身上有责任、个个肩上有担子”的工作氛围。二是集中开展纪律作风建设自查自纠专项行动，切实增强党员干部反腐倡廉意识，时刻筑牢思想防线，加强党性修养，切实维护党的纯洁性。三是持续反对”四风”，深入贯彻落实中央八项规定精神，坚决反对”四风”，坚持民主集中制，进一步强化了自我约束、自我净化的能力。四是扎实开展xx学习教育活动。强化统筹协调，把学习xx同推动生态环境保护工作结合起来，结合群众关心的生态环境问题，将“我为群众办实事”贯穿于xx学习教育中，梳理“我为群众办实事”部门、领导班子、党员（个人）实践活动清单，督促实践活动按照落实措施按时完成，发布我为群众办实事简报22期。 
三、优化服务 
严格执行《政府信息公开条例》，把解决群众关心的热点问题、权力运行情况、服务承诺事项、办事流程、环境质量状况等作为公开重点，及时回应社会关切，提高政务公开的及时性、准确性、全面性和有效性。2021年，及时公开环境质量状况、项目审批、环境执法监察等工作情况，发布环境信息XXX余条。进一步加强环境保护法律法规的宣传教育，围绕”六·五”世界环境日主题、创文、爱国卫生运动等工作，开展环境保护宣传、环保志愿者服务等系列活动，全社会环保意识明显增强。强化环境信息公开手段，加强政务公开，公众参与环境管理的渠道不断拓宽。 
四、工作效率 
进一步强化服务意识，提高工作效率，深化生态环境领域“放管服”改革，优化营商环境，积极服务招商引资项目，努力实现审批程序更简、服务更优，认真落实涉企检查报审制度，进一步规范涉企检查行为。截至目前，共审批建设项目环境影响评价文件XX项；认真开展排污许可证申报质量检查及证后落实工作，2021年共办理排污许可证XX家，办理排污许可登记管理XX家。积极解决群众及企业诉求，抓好群众关心关注环境问题办理，受理并办结环境信访案件XX件。 
五、廉政建设 
一是全面加强党的政治建设。切实加强思想政治工作，认真学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，始终把严明党的政治纪律和政治规矩作为党员干部行为规范的铁纪律，严格党内政治生活。二是落实党组主体责任。强化党组领导核心作用，把党要管党，从严治党方针落实到生态环境保护工作的各方面和全过程，定期召开党组会议、领导班子会议、中层领导干部会议专题研究党风廉政建设工作，自觉接受派驻纪检组监督，持续深入推进党风廉政建设和反腐败工作。三是强化监督执纪问责。主动接受纪检监察机关监督，加强对党员领导干部严格遵守党规党纪、贯彻落实党的路线方针政策和决议的执行情况、落实民主集中制、重大事项请示报告和选人用人上的监督；对环境监管执法、项目评审、行政审批、环境监测等关键岗位人员履职及党风廉政建设情况的监督检查。四是规范权力运行。加强内部监督管理，强化正风肃纪。开展领导干部兼职专项清理、纪律作风问题自查自纠，持续整治不作为、慢作为、乱作为等问题，发现问题，及时纠正。 


