经历了党的十八大以来全面从严治党，看到腐败分子滑倒后本人和家人的惨景，谁都会感到严以律己的珍贵。绝大多数年轻干部经历这些后规矩意识、纪律观念、廉政理念会强一些，但在社会主义市场经济条件下，随着个人社会空间增大和各种诱惑增多，廉洁从政不是一件容易的事情。
年轻干部在严以律己和廉政问题上时时刻刻、事事处处都要有一根弦，牢牢管住、管好每一个可能出现问题的地方，让严格、廉政伴随一生，确保自己健康成长。
一、淡化名利观念。有不少事例佐证，年轻无权时名利思想比较严重的人，担任重要领导职务后，很容易被人击倒，所以年轻干部一定要淡化名利。年轻干部中有的从小家教很严、家风很好，受中国传统文化熏陶很深，参加工作时在严以律己方面有了坚实基础和行为自觉；有的由于家庭环境影响，对名利问题随便，很少受到严格规范的示范，走上工作岗位时对名利问题看得重一些；还有个别同志因多种原因在这方面存在很大差距，干工作、做事情、为人处事往往从名利出发，对自己有利的人下力交往，对自己有利的事拼命去做，反之，则轻描淡写。第一种对象在干部管理严格规范的环境中成长，一般不会出问题；第二种对象在干部管理比较松懈时，难以保证不出问题；第三种对象无论在什么环境下都容易出问题，尤其与权力结合后会出大问题。组织上对容易出问题同志要严格加强教育与管理，任何时候都不能放松。在高标准和严要求情况下还难以淡忘名利的干部，最好选择其他职业，以免在从政路上栽得太惨。无论哪种对象在成长进步之初，在全面修养中一定要把淡化名利作为重要方面、养成自觉行为，在名利面前能推则推、能让则让，别在这方面花心思，让人看不起。
二、克服侥幸心理。领导干部在廉政上出问题，很多与侥幸心理有关，总觉得违规行事、腐化堕落只有“天知、地知、你知、我知”，不会被发现、不会遭查处。实际上正如俗话说的"世界上没有不透风的墙"，只要有一个人知道就无密可保，慢慢会扩散出去。即使个别人确能保守秘密，但他会用对待你的方式拉拢别人，如果在哪个人哪个环节上出了问题，也一定会把你牵出来。党的十八大以来惩处的腐败案中，相当部分落马之徒就是被其他案件牵出来的。年轻干部在成长之初务必要在这一问题上想清楚、弄明白，在廉政问题上不要有任何侥幸心理，严格按规矩行事，言行一致，表里如一，一是一、二是二。这样才能经受起长时间考验，在成长道路上始终立于不败之地。
三、慎重选择朋友。一些人走向腐败，交友不慎是非常重要的起因。在复杂的社会现实面前，年轻干部交友一定要精、要准，交商界的朋友更要慎而又慎。尤其身处重要岗位的年轻干部，交商界朋友只能仅限于工作层面，不宜相处在生活层面。一些背景比较复杂、奔着利益来的所谓朋友，交往时间长了、程度深了，慢慢就会超越界限，出现你无法掌控的局面，久而久之必然腐败，这是不以个人意志为转移的客观规律。年轻干部对这种现象要进行深入分析，适度交友、学会交友，要交知根知底的朋友、交价值取向相同的朋友、交能严于律己的朋友、交关键时刻能讲真话、直话，对自己工作生活修养有正向影响的朋友。在朋友交往中重精神交流、少物质往来，重友情释放、少庸俗之气，重相互促进、少吹嘘奉迎，纯洁朋友圈，达到"少而精"。
四、管好家人亲友。在受查处的腐败分子中，有的人本身在较长时间内是过硬的，但由于没有管好家人亲友，"后院"在关键时候出了问题，追究到领导干部。管好家人亲友，决不是随便小事，年轻时就要引起足够重视。现在，有的领导干部有了一定位置后，家里什么事情都不管，既失去了关爱之情，也丢掉了管理之责。这是一种很不好的现象。领导干部尤其身处高位的领导干部，在家里一定要尽责，任何时候不能放松要求。领导干部在自己没有多少权力的时候，没有把家人亲友管住，待职务高了、权力大了就管不住了。这一条是带规律性的结论。想利用你捞好处的家人亲友，早已利用你创造的条件织好关系网了，想办什么事都很方便，让你一头雾水。对家人亲友一定要约法三章，不能放任自流。家人的形象很大程度体现你的形象，对家人修养表现不能忽视，哪些能做、哪些不能做，哪些人能见、哪些人不能见，哪些地方能去、哪些地方不能去要有明确要求。对朋友也要严格限制，任何时候任何情况下对家人亲友都不能有丝毫灵活性。年轻干部首先要重视家人亲友管理，要管好管到位，不能出漏洞。其次在家里要尽到责任，该做好的首先做好，以取得管好的发言权和主动权。
五、减少异性交往。爱美之心人皆有之，有修养的帅男美女人人倾慕，适当接触可以理解。但有志于从政且希望有所发展的年轻干部，在这个问题上一定要有分寸，不能随便从事，不能随性而为。领导干部出问题，这也是一个很重要的原因。与异性交往多了，日久生情，生情后的下一步就是金钱。领导干部的这份工资，能满足情人的需要吗?手头紧了，慢慢地就想利用权力捞钱，久而久之就会出大问题。一些平时要求还算比较严格的干部出问题，不少是从这方面打开缺口的，最后发展到无法收拾的境地。年轻干部应深刻吸取这方面教训，从早就要保持与异性的距离，发现对方有某种情感表达时要马上"打句号"。生活作风对年轻干部也是很现实的考验，一定要管好自己，否则，既要花掉大量精力影响工作和学习，也会产生很不好的影响，严重制约自己的成长进步。
六、帮忙不求感谢。在人情社会里，不帮忙是无法做到的。对领导干部虽有许多要求，完全不帮忙也难以做到，问题的关键是帮忙之后如何对待感谢。我有一位朋友这方面分寸把握比较好，他在村组、乡镇、县、市、省、中央机关或长或短工作过，得到过许多人的关心帮助，有时也会给人帮帮忙，但他给自己定了三条∶一是违反政策和原则的事不帮;二是经商的事不帮;三是帮忙不求物质感谢。由于他定了铁律，任何时候都没有突破，碰到再大的难题都迎刃而解了。也正是他的坚决，才避免几次有风险的事。一次受过去领导所托，疏通了一件事，且效果出乎意料的好，事后当事人硬要感谢他，他坚决拒绝，并诚心告诉对方，如果收了你的东西就违背了我做人原则。没多久，这个人因其他问题犯事了，我这位朋友真庆幸自己当时态度坚决才避免了一场麻烦，后来在这方面更加坚定了。年轻干部对帮忙收礼不能看成是一件小事，是打开漏洞的大事，是放松自我的傻事。如果这方面不死守，时间长了必定出大事。多少收100万的人不是从收小物品、1000元、5000元、1万元开始的?当对这些习以为常后才会大把大把收钱啊!所以年轻干部应把"帮忙不求感谢"作为一条铁律，严格遵守、自觉长期践行。
七、严格规矩行事。现在，党纪国法、制度规矩日益健全，对干部工作、生活的方方面面都有了明确要求。年轻干部应做到有规定的严格按规定执行，任何时候任何情况下不搞灵活性；没有规定的要慎而又慎、从严掌握；不太合适又没有具体规定需要做的事要集体商量、共同把关。在这方面，首先要全面学习，了解各方面规定，不做不知而为的事情。其次要自觉遵守，不搞灵活性。一定要死守，再方便也不能突破，不能因为放松要求给自己的人生和家人留下后遗症。再次要全面修养，简单生活，在物质上不要有过高要求，基本满足就行。这样在从政道路上碰到各种复杂情况都会保持良好心态、知足常乐。在别人放任自流时，也会坚持一贯，始终如一守住底线，确保自己平安。


