2022年全市科技工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实中央、省市经济和科技工作会议精神，认真贯彻市委市政府开展“工业强市、产业兴市”三年攻坚突破行动的战略部署，聚焦“在科技创新能力提升上攻坚突破”，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全力推进新材料产业链培育、关键核心技术攻关、创新平台建设、高层次人才引进、科技成果转化等重点工作，深化科技体制改革，优化创新环境，全面提升县域科技创新综合实力，为加快建设新时代现代化强市提供强有力的科技支撑。总体目标为：研发投入强度达到X%；高新技术产业产值占规上工业总产值比重增加X个百分点以上，新增高新技术企业X家以上；引进高层次科技人才X人以上；新认定市级以上创新平台X家以上，其中省级X家；组织实施科技创新项目X项；争取市级以上科技计划项目X项以上；完成技术合同登记额增长X%以上。
一、聚焦创新主体培育，着力培育高质量发展“生力军”
1、加快高新技术企业培育。深入开展高新技术企业梯次培育行动，建立高新技术企业培育库，强化对入库企业动态管理、跟踪服务，形成“发现一批、服务一批、推出一批、认定一批”的培育机制，打造完善“科技型小微企业-科技型中小企业-高新技术企业”的发展全链条，加速高新企业培育，推动高新技术企业实现研发机构全覆盖。新增高新技术企业20家以上。
2、加快科技型中小企业培育。围绕研发服务、科技金融等方面，全力保障落实税收减免、研发补助、加计扣除、科技创新券、科创贷款等普惠政策，激发企业创新活力。培育壮大一批发展前景好、创新能力强的高成长性中小企业，充实高新技术企业后备军队伍。完成国家科技型中小企业评价入库X家以上，新认定X市科技小巨人企业X家以上。
3、加快科技企业孵化培育。加强众创空间、科技企业孵化器等创新创业载体建设，重点支持惠众电商创业园、大数据产业园等省级众创空间加快发展，提高运营管理水平，积极争创国家级众创空间，支持市人才创新驱动中心创建省级科技企业孵化器。加快发展科技服务业，鼓励科技中介机构为小微企业提供科技咨询、技术转移、创业孵化等专业服务。借助大城市创新资源富集优势，谋划建设离岸创新中心。力争新认定市级以上众创空间、科技企业孵化器2家，新认定市级以上科技中介服务机构2家。
二、聚焦科技创新供给，着力积蓄高质量发展“新动能”
4、培育壮大新材料产业。贯彻落实市委市政府培育壮大“6+3”现代产业体系的战略部署，成立培育壮大新材料产业工作专班，分解任务目标，动态调整“产业图谱”，跟踪调度产业链主企业和关联企业情况，提出产业发展方向，加大双招双引力度，全力打造无机功能、节能环保建材、先进高分子、光纤等新材料产业集群，构建新材料产业集群，构建新材料现代产业体系。
5、提升产业核心竞争力。聚焦高端装备、高端化工等“6+3”现代产业领域，瞄准产业链关键环节和核心技术，开展“揭榜攻关”重点攻关，加强产业研究、项目引导和协同创新，搞出更多独门绝技，掌握更多核心技术，不断提高产业竞争力，加快形成高新技术和新兴产业集群，推动产业向高端化、品牌化、集群化发展。组织实施科技创新项目80项，争取X市级以上科技计划项目20项以上；高新技术产业产值占规上工业产业比重增加2个百分点以上。
6、提升农业科技创新能力。全力参与X市国家可持续发展议程创新示范区建设工作，按照上级科技部门安排部署，做好项目筛选提报、组织实施等各项工作，扎实做好示范区建设工作。围绕动植物病虫害绿色防控、智能农机装备、农产品精深加工等重点，突破一批制约农业产业发展的关键技术，助力乡村振兴战略实施。加强科技特派员队伍建设，引导科技特派员深入镇街开展创新创业服务，年内组织40名以上科技特派员服务乡村振兴。加强对双十镇建设的指导和考核，促进双十镇建设顺利开展。
7、推进社会发展科技创新。加大新冠肺炎疫情防控关键技术攻关力度，为常态化防控态提供技术支持。围绕创新需求，强化大气、水、土壤（固废）等领域环保治理与生态环境修复关键技术攻关和成果转化。全面提高社会治理、安全生产、节能减排、环境保护等重点领域科技创新水平，服务国家文明城市创建。
三、聚焦创新平台建设，着力打造高质量发展“新引擎”
8、加强企业研发平台建设。坚持企业研发平台广泛覆盖和提档升级“两手抓”，全面提高现有创新平台建设运营水平，充分发挥其协同创新、成果转化和人才培养作用，加强和市局、省厅对接，抓好省市级重点实验室、院士工作站、海外高层次人才工作站、技术创新中心等各类重点企业创新平台申报创建。重点支持X化工、合易食品创建省级企业技术创新中心、北航机床研究院创建省级重点实验室，支持中材锂膜等重点企业研发平台纳入科技厅支持范围。新认定市级以上创新平台25家以上，其中省级5家。
9、加强产业创新平台建设。充分发挥墨子科创园、人才创新驱动中心、大数据产业园等平台载体作用，加强与高校院所合作，大力加强产业创新平台建设。支持北理工X研究院、北航机床创新研究院和X华数智能制造研究院等省级新型研发机构加快发展，加快突破一批制约产业发展的关键共性技术难题，力争在省级新型研发机构认定上实现新突破。加强与西安交通大学合作，积极建设机械制造国家重点实验室X实验室，力争更多国家级创新平台分支机构在X落地。支持中科院化工新材料中试及产业化基地加快建设，加速中科院化工产业关键技术成果产业化。
四、聚焦协同创新发展，着力激活高质量发展“内动力”
10、创新产学研合作模式。深入实施“科技联姻”工程，进一步解放思想，精准服务，采取企业点单、政府邀客的方式，加强和中科院、华中科大、西安交大、北航、北理工等高校院所合作关系，强化对接协调，积极牵线搭桥，积极组织多种形式的校企、校地“手牵手”、“面对面”交流活动，力争组织100家企业与高校院所创新团队“点对点”精准对接，加快引进一批技术水平高、产业关联度强的科研成果在我市落地转化。力争新增校企合作项目10项以上。
11、全力抓好招才引智工作。按照“引进一个人才、组建一支团队、提升一个专业、助力一个产业”的思路以企业需求为导向，明确招才引智重点，精准对接高校院所，绘制“人才地图”，创新引进形式，“不求所有、但求所用”，引进培养一批高层次科技人才及其创新创业团队，积极申报国家、省市QR计划、泰山人才计划、外专双百计划、X英才等高层次人才计划。继续举办好院士专家X行等形式人才对接活动，让更多高端人才走进X、了解X、服务X。引进高层次科技人才12人以上。
五、聚焦创先环境优化，着力构建高质量发展“新生态”
12、深化科技计划管理改革。进一步优化科技资源配置，加强科技计划管理工作统筹协调，优化科研项目和经费管理，简化项目申报和过程管理，完善项目形成机制和立项支持方式，实施科技计划项目绩效评价，加强绩效评价结果应用。深化科技体制机制改革，大力推行科技攻关揭榜制、首席专家组阁制、项目经费包干制，建立科研项目评审管理服务市场化机制，最大限度激发创新活力。
13、加快科技成果转移转化。健全科技成果转移转化服务体系，加强科技成果转移转化和技术合同认定登记服务机构建设，围绕研发设计、孵化育成、技术交易、知识产权等领域，引进培育一批高水平的专业服务机构和人才团队。出台促进科技成果转移转化的实施意见，加快先进成果转化和共性技术推广应用。技术合同登记额增长10%以上。
六、聚焦全面从严治党要求，夯实高质量发展政治保障
14、强化政治学习教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，与学习贯彻习近平科技创新思想联系起来一体推进。认真落实党组会议“第一议题”制度，科学组织党组理论中心组学习制度，用好“学习强国”“X在线”等平台，组织开展好党史学习教育，引导党员干部打牢思想理论根基、坚定正确政治方向，积极投身于新时代现代化强市建设的生动实践。
15、履行管党治党的政治责任。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》及市委严格要求，制定和落实年度党建重点任务，压紧压实局党组全面从严治党主体责任。认真落实意识形态工作责任制，及时研判分析意识形态领域形势，解决存在的突出问题，坚决守好意识形态主阵地。全面加强机关党的建设，深入实施党支部标准化建设，牢固树立“以党建引领科技创新发展”的工作理念，深化“科技创新、党员先行”党建品牌、模范机关、省级文明单位等创建活动，推动“党建+业务”深度融合。
16、巩固风清气正的政治生态。全面夯实党风廉政建设主体责任，严格落实中央八项规定精神和省市实施办法，深入整治“四风”，持之以恒正风肃纪，坚决杜绝“四风”新表现。强化监督检查，自觉接受派驻纪检监察组的监督。推进全面从严治党与科技创新工作深度融合，在科技项目立项、评审等重点领域健全完善权责清晰、措施有力、制度管用、监督到位、预警及时的廉政风险防控机制，确保权力规范运行。


