习近平总书记关于“正确党史观”的重要论述，为我们学习党史、从百年党史中汲取智慧和力量提供了根本遵循。 
牢记“思想就是力量”，深刻感悟党的思想伟力。政治上的坚定，来源于理论上的清醒。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，我们党走过的百年历史，是取之不尽的精神宝库和用之不竭的力量源泉，学之越深，越能感受到我们党胸怀千秋伟业、恰是百年风华的宏阔格局；学之越勤，越能品味到历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色不变的精神风貌。党史不仅真实记录着建党以来中华民族波澜壮阔的历史画卷，而且真切体现了中国共产党心系天下的使命担当。深入学习党史，才能深刻理解历史和人民选择中国共产党的必然性，进而强化为党之责、忧党之心、强党之志。各级党员干部尤其是党员领导干部，要把党史作为必修课、案头卷，长期读、经常学，深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性、真理性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
牢记“以史鉴今，资政育人”，始终坚定信念信仰。回看百年奋斗路，我们党不断系统总结正反两方面经验，乃至吸取世界各国文明成果，才形成了独有的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，成就来之不易。西方敌对势力对我们实施西化、分化的图谋和渗透颠覆的破坏活动从未停止，各种错误思潮时而沉渣泛起，意识形态领域斗争复杂尖锐的态势，更需要我们坚持实事求是的原则，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对打着所谓“解构”“揭秘”等旗号的历史虚无主义，积极通过各种方式和途径加强思想引导，用党的伟大成就激励人，用党的优良传统教育人，用党的成功经验启迪人，用党的历史教训警示人，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实践行者。 
牢记“历史是最好的老师”，准确把握历史规律和大势。中国共产党从诞生、成长到壮大，历经革命、建设和改革开放，积累了治党治国治军的丰富经验。学习党史让我们知道过去是怎么走过来的，更启发我们以后该如何走得更好。站在新的历史关口，坚持新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，实现中华民族伟大复兴，我们必须从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，善于总结运用党在不同历史时期应对风险挑战的成功经验，掌握斗争的主动权。各级干部尤其领导干部，要学习党史，树立大历史观，运用马克思主义基本原理分析和思考历史问题，从历史长河、时代大潮中分析演变机理、探究历史规律，敢于并善于把党长期积累的经验，同铁路事业发展实际和个人岗位实践紧密结合起来，不断提高领导水平和履职能力，增强工作的系统性、预见性、创造性，努力在勇担交通强国、铁路先行历史使命中展现新作为、作出新贡献。 
牢记“江山就是人民，人民就是江山”，践行为人民服务的宗旨。一部党史，就是中国共产党人以人民为中心、为人民谋幸福的奋斗史。我们党正是在与人民风雨同舟、同甘共苦中，才战胜了一个又一个艰难险阻、从一个胜利走向又一个胜利。党的光荣传统和作风，体现了无产阶级政党的党性原则，是凝聚党心民心，激励全党、全国人民实现国家富强、民族振兴共同奋斗的强大精神力量。作为党员领导干部，我们要通过学习党史，深刻领悟坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢根植人民的要求，始终把人民放在心中最高的位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚守国家铁路的战略定位，努力让铁路改革发展的成果更多更公平惠及人民群众、惠及广大干部职工。 


