坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。对每名共产党员来说，组织上入党一生一次，思想上入党一生一世，我们必须坚持不懈进行自我改造、自我提升，要以“一寸光阴不可轻”的紧迫坚定理想信念，以“为有牺牲多壮志”的雄心践行理想信念，以“留取丹心照汗青”的忠诚严守理想信念，用实言实行、实绩实效践行“为共产主义奋斗终身”的铮铮誓言。 
坚定理想信念要有“少年易老学难成，一寸光阴不可轻”的紧迫。理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。年轻干部要有“一寸光阴不可轻”的紧迫感，发扬“挤”的精神、“钻”的劲头，强化理论学习，用理论上的“清醒”推动政治上的“坚定”。要坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习这一重要思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习xx、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，坚持学而信、学而思、学而行，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，永葆共产党人的政治本色。 
践行理想信念要有“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的雄心。理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。年轻干部要坚持全心全意为人民服务的宗旨，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，不断在学中干、在干中学，提高群众工作能力。面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要在实践的“大熔炉”中冶炼自己，始终站稳人民立场，主动拜人民为师，不断提升履职尽责的能力本领，在解决人民群众的“急难愁盼”中锤炼党性、增长本领、提升觉悟，让理想信念在实践中升华，做人民群众点赞的贴心人。 
严守理想信念要有“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的忠诚。对党忠诚、永不叛党是写在入党誓词里的，是对党员最根本的要求。对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。中国共产党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。年轻干部要做到对党忠诚，就必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚。要守护好革命先辈用鲜血和生命打下的江山，严守党的政治纪律和政治规矩，勇于同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，始终保持头脑清醒、眼睛明亮、定力坚定，始终做到不变其心、不移其志、不毁其节，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。 


