“我为群众办实事”实践活动是开展党史学习教育的重要抓手，是密切党同人民群众血肉联系的重要载体，是教育引导广大党员践行初心使命的重要手段。广大党员干部要以“实”字为先、“实”字托底，涵养求真务实的工作作风，厚植朴实真挚的为民情怀，实实在在说话、实实在在办事、实实在在为人，切实把关系到人民群众利益的每一件事办细、办成、办好。“实言实行实心，无不孚人之理。”行动上的“实打实”才能换来人民群众的“心贴心”。 
“实打实”就是“想用心、能用心”，始终把群众的事放在心上。“全心全意为人民服务”不仅仅是一句誓词，“我为群众办实事”不仅仅是一句号召。要始终秉持“群众事、无小事，群众事、我家事”的原则，深入群众生活倾听民声，沉到基层一线体察民情，站在百姓角度思考问题。要始终牢记群众“心上事”就是广大党员干部“上心事”的服务理念，紧盯围绕人民群众的心头之困、生活之急、发展之忧，用真心、见真章。要始终怀有爱民、忧民、为民、惠民之心，想问题、做决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。 
“实打实”就是“在其位、尽其职”，始终把群众的事抗在肩上。为民办实事，要锤炼“一日不为、三日不安”的责任心和“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，坚定地向懈怠懒惰说“不”、向庸碌无为说“不”、向敷衍塞责说“不”，万不可遇到困难就打“退堂鼓”、看到风险就挂“免战牌”。要围绕百姓反映最强烈的堵点痛点难点问题，梳理出群众的操心事、烦心事、揪心事，多想“金点子”、多辟“新路子”、多下“真功夫”，一步一步地扎实推进，一件一件地抓好落实，一项一项地兑现承诺。要敢于负责、勇于担责、力求尽责，不打“太极拳”，不摆“花架子”，工作实绩才会更有“温度”、惠民答卷才会更有“厚度”。 
“实打实”就是“尚实干、求实效”，始终把群众的事抓在手上。为民办实事，不能“坐而论道”，而需“起而行之”。面对群众诉求，要做到第一时间发现、第一时间响应、第一时间处置、第一时间反馈。要铆足“干一件、成一件”的实劲，宁要一个“过得硬”，不要九个“过得去”，锲而不舍抓长效，一以贯之抓到底。要铆足“丁是丁、卯是卯”的真劲，敢于对突出问题“开火”、对顽固问题“开刀”、对疑难杂症“开方”，把事情办在百姓心坎上，把温暖送进群众心窝里。百分百的用心才能换来百分百的真心，才能变“难点”为“亮点”、变“愿景”为“实景”、变党员干部的“辛苦指数”为人民群众的“幸福指数”。 


