尊敬的各位来宾、各位同仁： 
大家晚上好! 
非常高兴又一次在这团圆、喜庆和开心的场合当中与大家欢聚一堂，共贺新春。时间过得飞快，我们已悄然告别了成绩斐然的XXXX年，迎来了充满希望的XXXX年。过去的一年，是公司发展历史最令人鼓舞、令人振奋的一年，也是我们在座各位创造历史、书写历史的一年。公司取得所有的成绩都凝聚着在座各位员工的心血和汗水，是全体员工同心协力、无私奉献、团结拼搏的成果。在这里我要感谢大家一年来的辛勤付出和努力，感谢大家的支持。 
XXXX年的成绩已经成为了历史，展望XXXX年，我们的任务更加艰巨，一是规划明年的工作，打造幸福企业。二是关于成立环祥集团。随着企业发展的壮大，就要追求一种目标、一种文化。不光要提高经理的收入，职工的收入也要提高，并且职工的幸福指数也要提高。打造幸福的企业，作为一个愿景、一个目标，首先需要建立一个儒雅的团队，每一个员工要做儒雅的员工，从我做起，从高管做起，人人参与，培养个人的良好品德。个人具有了良好的品德，企业才有良好的品牌形象，才能自觉承担社会责任，才能完成打造幸福企业的使命。希望所有公司的同仁能够卸下历史的成绩和压力，携手共进，在新的一年不断跨越，再创新的辉煌。战略决定方向，细节决定成败，XXXX年我们将继续完善优化产品结构，加强销售、合作等方面的管理，为客户提供多方面、多渠道的服务，通过各部门全力合作，稳步实现共赢。逐步成为真正的集团公司。 
公司要持续发展，需要我们每个人每天每月每年兢兢业业，同心同德，创新进取。对于每位员工，我主要强调三方面的内容，希望大家能够凝聚力量，全力以赴，共铸我们辉煌的未来。 
一、联袂发展，合作双赢。 
对于我们来说真正的赢是双赢，这里包括三层意思： 
1、公司与客户的双赢，即通过实现顾客的价值来实现公司的利益。 
2、公司与员工的双赢，通过建立行之有效的人才培养体系，推动公司的发展。通过每一位员工的努力，凝聚团队的力量，保证日常各项工作的顺利开展，从而更好的推动公司的发展历程。同时，公司将在xxx年着力企业文化的建设，把XX集团的文化理念，与发展战略相结合，促使企业理念真正落实到企业的经营与管理之中。 
3、公司与社会的双赢，通过投身社会公益事业，提供就业机会，树立环祥集团良好的社会形象，为社会的发展做贡献。 
二、和衷共济，携手共赢。 
“天时地利不如人和”，只有同事之间的关系融洽相处，我们工作起来才会更舒心，每天才会过得更有意义。“当工作是一种乐趣时，生活是一种享受;而当工作是一项义务时，生活就成为苦役”，同事之间若有良好的关系，将有利于大家的工作和生活。 
三、做人之本，成事之基。 
我们常说“做事先做人”，它就是指要成就一番事业，首先要有好的品德。的确，学会做人是成事之道，“得人心者得天下”，人品人格是谋事之基，一个人若要成功，首要问题就是学会做人。“善待别人，就是善待我们自己”，懂得尊重别人，懂得互谅互让，懂得爱护集体，懂得勤奋努力。每一个人生活在现实社会中，都渴望着成功，而且很多有志之士为了心中的梦想，付出了很多，然而得到的却很少，这无疑对做人做事提出来更高的要求。每一个成功的人背后都有着责任的身影，责任可以使人坚强，责任可以激发潜能，在一定程度上，责任承载着能力。一个充满责任感的人，才有机会充分展现自己的能力，才能争取到更多的机会，才能更好地走向成功。在这个世界上，有才华的人很多，但是既有才华又有责任感的人却不多，只有拥有责任与才华，才能更好地立足于社会。XXX，我期待XX集团因为有你而自豪! 
“携手共赢，共创美好的未来”。我相信，有在座各位员工的信心和努力，有大家团结协助、不断创新的团队精神，必将开启XX集团新的发展篇章，使公司取得更加辉煌的业绩，相信我们在座的各位，也能够收获更多的成功和幸福!最后，值此新春佳节来临之际，我也代表公司向全体员工拜个早年，祝大家在新的一年里工作顺利!身体健康!阖家幸福! 
谢谢各位。 


