

投资促进局局长dangshi学习教育专题mzshh“五个带头”对照检查材料

开展dangshi学习教育以来，我认真学习习近平总书记关于dangshi学习教育的重要讲话精神，积极参加专题学习、专题培训，倾心参加“我为群众办实事”实践活动，等等。通过扎实参加学习教育，我受到一次次深刻的政治教育、党性教育、思想教育、作风教育，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正实现了“学dangshi、悟思想、办实事、开新局”。现根据《中共xxx市xxx区纪委中共xxx市xxx区委组织部中共xxx市xxx区委dangshi学习教育领导小组关于开好dangshi学习教育专题mzshh的通知》要求以及部的工作部署，扎实参加会前学习研讨，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，深入查摆剖析问题，认真制定整改措施。下面，对照检查如下：
一、存在的问题和不足
专题mzshh开展以来，我边学习、边思考、边剖析，对照《党章》《县以上党和国家机关党员领导干部mzshh若干规定》，按照区纪委、区委组织部、区委dangshi学习教育办明确的要求，结合领导点到、大家谈到和个人反思，作个自我剖析。
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是研读dangshi文献不深。学习《中国共产党简史》《中国共产党的100年》等dangshi资料不深不透，对dangshi的主要脉络、对dangshi上的重大事件、重要会议、重要人物学习了解还不够深入，对党的思想理论、精神谱系、历史经验学习理解不够透彻，有时候要引用论述时还需要翻书，还不能做到信手拈来，还存在孤立地看待和理解，没达到融会贯通的要求。二是站位高度不够。对为什么要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”认识还存在“口号化”现象，认识还不到位。对新形势下，如何在国家和省、市、区推进高质量发展的大局中发挥党组织的政治性先进性群众性作用，还缺乏系统性、前瞻性的研究思考。如：运用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于行政工作的重要论述，指导实践还不够精准有力，学以致用。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是与时俱进抓创新的意识有所弱化。缺乏探索和创新精神，习惯用老办法、老套路想问题，常规性工作多，亮点工作、精品工作相对少。如：虽然对比往年，在推进双招双引、重点项目服务工作上下了不少功夫，想了不少办法，也取得一定成绩，但如何聚焦“双创基地”和新材料烟酒中心等重点项目，对有关招商引资的政策、信息、法律服务等宣传还不够及时跟进，助推我区招商引资工作发展壮大的作用发挥还不突出。二是勤奋进取干事业的精神有所弱化。随着年龄的增长，工作的锐气、劲头有所减弱，勇于担当作为意识不够强，持续破解发展难题劲头不足，有时出现思想懒惰，甘于工作一般的现象，面对一些急难任务，思想上还有畏难情绪。如：疫情防控中虽然带领办公室干部和广大群众齐心抗疫，引导办公室各科室人员抗疫、发展两不误，但还过多地考虑办公室人员工作紧张，资源薄弱，工作人员少等实际困难，有时出现多一事不如少一事的想法，认为上面有要求跟着走就行，缺乏攻坚克难的勇气。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是走访群众不细致。有的同志忙于各种业务性事务，理论学习少对上面的政策研究不透，走访调研也不足，以致对基层的情况掌握不足，最终导致工作部署的与文件要求的不一致，批评的与掌握的不一致，指导的与实际的不一致等问题；有的同志对工作的部署，还存在以会议落实会议、以文件落实文件、以考核应对考核的情况，让形式主义问题更加凸显。二是服务群众欠成效，投入到实地走访、服务群众的时间和精力不多，与群众的联系不够紧密。有的同志开展群众工作，就是到社区坐一坐、到联系的困难对象家里转一转，但日常工作中走访群众、倾听民声、了解民意方面做得不够；还有的同志对待群众口大气粗，甚至颐指气使，设身处地为群众解决实际困难方面做得差。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。
工委班子能够积极学习领悟_关于发扬斗争精神、增强斗争本领的本质要求和核心要义，但在落实上没有到位，具体表现在：一是缺乏魄力和斗争精神。对于一些不作为、慢作为、乱作为的现象管理不够严格、问责不够严厉，管党治党还没有从根本上做到“严紧硬”；遇到难事、急事班子成员中仍存在推诿现象，不敢直面困难、不主动担责的情况仍然存在，有怕碰烫手山芋、怕啃硬骨头、多一事不如少一事的想法。二是缺乏常抓的韧劲。存在工作部署多，检查落实少的情况，一些工作进行了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，工作落实成效受到了影响。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。
班子能够旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，但在持续用力纠“四风”、树新风方面还有不足。一是形式主义官僚主义仍在一定程度上存在。工作发力不精准、措施欠缺针对性，有的同志只想当思想家不想当实干家，发号施令、纸上谈兵较多，但身先士卒、身体力行做得相对较少；有的同志习惯当“甩手掌柜”，工委交办的事项不经深入思考就交由中层干部、一般工作人员去落实，层层下推，导致落实效果不符合工作要求。二是在落实全面从严治党方面的认识还不够深入。对照落实全面从严治_要求，还存在一些认识上的不足。比如，有的同志在落实“一岗双责”方面，对分管领域党风廉政建设工作责任方面，有倦怠心理，不想监督、不愿监督；有的同志还存在“老好人”“护犊子”的思想，对干部和工作人员的一些“小毛病”，只要不是纪律性、原则性的问题，就“睁一只眼闭一只眼”；有的同志对家庭、家教、家风培育还停留在口头上，缺乏实实在在的行动。
二、问题存在的根源剖析
（一）理论学习不够实。理论学习缺乏计划性、系统性，年初没有制定详细清晰的理论学习计划，有时即使已经制定了学习计划、做好了学习方案，也因事务性工作繁杂等原因而将学习推之又推，以致学习的实效性难以保证。班子成员开展理论学习的主观能动性不足，没有坚持学原文、读原著、悟原理，对新理论、新知识的深研细钻不够，相互之间的交流讨论较少，学习多是浅尝辄止、浮于表面、疲于应付，没有能够将理论融入自身原有的知识体系，学用脱节问题较为严重。以上情况的出现，归根到底还是对思想理论教育的重视程度不够，对党性修养的要求不够，对自我完善、自我能力提高的重视程度不够。
（二）政治站位不够高。工委班子是街道发展的“主心骨”，必须认真领会和正确把握_理论和路线方针政策，更好地落实各项工作。但有的同志囿于一时一地的发展现状，没有从世界变化大格局、中国发展大背景来认识和把握_基本理论，没有把街道各项工作的发展放在全区乃至全省全市工作大局中来谋划、来推进、来落实，缺乏辩证的、全局的、发展的哲学思维。有的同志抱着“船到码头车到站”的思想，放松了理想和追求，以致工作作风出现松懈，精神生活出现空虚。
（三）纪律规矩不够严。街道切实开展了违反中央八项规定精神、收送红包礼金等专项整治工作，查办了多起违纪违法案件。但严格对照《准则》《条例》发现，仍然存在执行上级规定上打“擦边球”“搞变通”的情况。主要还是观念上没有得到彻底转变。有的同志认为只要是为了工作，为了单位整体的发展，违反点程序、搞点变通也不会有问题；有的没有切实树立起“信任不能代替监督”的理念，对工作人员的管理只求“一团和气”，怕得罪人、怕撕破脸。
三、整改措施
（一）加强理论学习，坚定理想信念。今后要把加强理论学习放在首位。深入学习习近平同志系列重要讲话精神，要把学习习近平总书记系列讲话和贯彻落实六中全会精神统一起来。要严守政治纪律，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。
（二）加强党章、党规学习，不断强化规矩意识和纪律观念。对《中国共产党党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等规章制度要逐条逐句反复学习，深刻理解，认真遵守，全面贯彻落实到实际工作当中，坚持不忘初心，争做合格党员，认真履行一岗双责。
（三）增强宗旨意识，改进工作作风。要牢记党的宗旨，时刻注意摆正自己同人民群众的关系，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，锐意进取，永不懈怠在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。在工作作风上，要深入调查研究，坚决克服形式主义。

