1. 聚焦“三个新”，建设国际大都市
立足新发展阶段：探索率先基本全面建设社会主义现代化新蓝图
贯彻新发展理念：引领高质量发展和城市生活更美好
服务构建新发展格局：以“四个出新出彩”引领全面出新出彩
2. “三个新”部署垃圾分类工作 
新一年要有“新状态”。
新一年要有“新举措”。
新一年要有“新业绩”。
3. “三个新”推动法治政府建设高质量发展
一是适应新常态,不断完善依法行政工作机制。
二是争取新作为,不断规范公正文明执法行为。
三是立足新形势,不断加强行政权力监督制约。
4. 以“三个新突破”营造放心消费环境
一、党建领航，放心消费，实现在创建模式上有新突破
二、标准先行，规范提升，实现在创建方法上有新突破
三、制度约束，信用监管，实现在创建体系上有新突破
5. “三个新”助力全域环境整治再提升
一是宣传先行，在凝聚共识上达到新高度。
二是督察为重，在监督助力上达到新强度。
三是引领为要，在形成合力上达到新广度。
6. 激活乡村振兴内生活力实现“三个新”
一是招商营商取得新成效。
二是特色产业形成新格局。
三是现代农业释放新活力。
7. 三个新破题生态和现代并举 勾勒未来新走向
管理模式新体制　顶层设计和底层探索相结合
多点突破新思路　冲击国际化现代大都市
生态宜居新样本　探寻产城一体中的生态化居住
8. “三个新”抓深做实机关党建工作
政治站位提到新高度，做“两个维护”的忠诚践行者。
理论学习注重新实效，做创新理论的坚定信仰者。
品牌建设突出新特色，做党建工作的有力开拓者。
9. 激活乡村振兴内生活力实现“三个新”
招商营商取得新成效。
特色产业形成新格局。
现代农业释放新活力。
10. “三个新”推动高新技术产业全面发展
一是培育新业态。
二是引进新人才。
三是拓展新合作。
11. 落实“三项制度” 努力打造“三个新稽查”
完善行政执法公示制度，打造“阳光新稽查”。
落实执法过程记录制度，打造“规范新稽查”。
建立重大案件审核制度，打造“法治新稽查”。
12. 坚决守住"一条底线" 奋力实现公安工作"三个新目标"
聚焦公安主责主业，力争实现刑事打击效能迈上新台阶
聚焦智慧公安建设，力争实现公安工作现代化取得新成效
聚焦铸造忠诚铁军，力争实现揭东公安队伍呈现新面貌，
13. 推动高质量发展的“三个新”
掌握新技术
厚植新沃土
打造新业态
14. 着力“三个新”加强自身建设
一是强化学习，塑造编办机关的新形象。
二是扎实整改，培养编办机关的新能力。
三是细化措施，推进编办机关的新服务。
15. “三个新”助力县域经济高质量发展！
"翻篇归零再出发”，谋划进位争先“新坐标”
“跳起来摘桃子”，把准加快发展“新思路”
“撸起袖子加油干”，开辟走在前列“新航道” 
16. “三个新”建好现代化边境小康村
一是围绕建设美丽家园，在打基础美环境上有新提升
二是围绕维护民族团结，在育产业抓增收上有新发展
三是围绕守护神圣国土，在强党建稳边疆上有新成效
17. 推动党史学习教育走深走实 奋起实现“三个新”
学党史、固信念，锤炼锻造敢做有为干部新形象
守初心、担使命，扎实做好各项工作展现新作为
勇担当、善作为，持续推动经济发展迈上新台阶
18. “三个新”要求
一要在夯实共同思想政治基础上有新进步。
二要在围绕中心服务大局上有新进步。
三要在统战各领域工作发展上有新进步。
19. 聚焦“三个新”认真学习贯彻X精神
一是迅速传达全覆盖，认真领会“新”内涵。
二是主动融入增作为，自觉践行“新”使命。
三是不忘初心强党建，全面打造“新”队伍。
20. “三个新”服务美丽莆田建设
一、源头预防化解，人民调解工作打造新高地。
二、联动智慧监管，特殊人群管控筑牢新防线。
三、全面优化服务，司法惠民工程打开新局面。
21. “三个新”展示司法新形象
一、司法所基础设施建设“新风貌”。
二、多元调解工作机制出“新成绩”。
三、公共法律服务形式占“新阵地”。
22. 立足“三个新”优化开评标现场管理
一是新建管理制度，管控上台阶。
二是新改评标场所，服务再升级。
三是新设曝光平台，定期晒作风。
23. 把聚焦点着力点落脚点放在“三个新”上
第一，科学把握新发展要求，准确定位市场监管新使命。
第二，深入贯彻新发展理念，全面落实市场监管新任务。
第三，积极构建新发展格局，在高质量发展中体现新担当。
24. “三个新”为孩子“扣好人生第一粒扣子”
一是明主题，开育人新渠道。
二是重实践，设育人新载体。
三是强资源，创育人新环境。
25. 坚持“三个快”狠抓“农村五治”奋力实现乡村振兴“三个新”
“安排快”，周密部署强推进，奋力实现乡村振兴开新局。
“行动快”，紧贴实际抓合力，奋力实现乡村振兴描新卷。
“改变快”，强化举措保实效，奋力实现乡村振兴创新高。
26. “三个新”推广全民阅读春风行动
一是打造公共阅读新空间。
二是传播全民阅读新理念。
三是推广少儿阅读新模式。
27. 努力实现“三个新”
一是管户税收管理有新提高。
二是干部队伍素质有新进步。
三是纳税服务上有新举措。
28. 严把“三条线”确保机构编制 管理实现“三个新常态”
一是守住“最底线”，确保机构编制总量只减不增新常态。
二是盘活“生命线”，确保挖掘编制存量资源新常态。
三是设置“标准线”，确保建章立制规范管理新常态。
29. “三个新突破”挺起 “争创国家级园区”发展脊梁
“谋”字为先，构造项目突破“支撑链”。
“实”字当头，构建项目攻坚“操作链”。
“好”字至上，构筑产业发展“生态链”。
30. 聚焦“三个新”顺利完成执法检查任务
提前筹谋、科学部署，在明确任务、依法履职中规划新路线。
创新模式、主动作为，在依法执法、保证质量中实践新方法。
建强队伍、做好服务，在提升能力、严明纪律中树好新形象。





