
XXXX年，我县教育工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和全国、全区教育大会精神，聚焦立德树人根本任务，坚持从政治上看教育、从民生上抓教育、从规律上办教育，大力实施基础教育质量提升行动，先后制定落实《xx县基础教育质量提升行动实施方案》《xx县教育高质量发展三年行动计划》《xx县关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的实施方案》《xx县学前教育深化改革规范发展实施方案》《xx县关于全面加强新时代中小学劳动教育的实施方案》《xx县创建义务教育优质均衡发展县实施方案》，持续探索教育高质量发展的xx路径，为建设xx流域生态保护和高质量发展先行区示范县贡献教育力量。 
一、主要工作开展情况 
（一）以更高远的站位加强党的领导。坚持党对教育工作的全面领导，进一步健全、完善党的领导的组织体系、制度体系、工作机制，努力形成党的领导纵向到底、横向到边、全覆盖的工作格局。一是持续提升党建质量，增强政治领导力。在全系统发展党员xx名，着力提高党员发展质量，优化党员发展结构。以单独建立、联合建立的方式组建县幼儿园等x个党支部，覆盖xx所公办幼儿园，充分发挥党支部战斗堡垒作用。以xx一中为试点，探索做好党组织领导下的校长负责制，使教育领域始终成为坚持党的领导的坚强阵地。组织xx县少先队辅导员风采大赛，成立党组织领导下的团校x个，不断完善教育体育工委党建带团建、队建机制。配合十四届县委巡察整改“回头看”工作，针对巡察反馈xx项问题，坚持问题导向、以点带面、逐步销号，基本完成整改工作。二是落细落实全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作。组织开展了教育系统反腐倡廉宣讲会、“讲廉洁、守初心”主题党日活动、x期党纪法规知识测试、“责”“廉”谈心谈话、纪委全会精神专题学习、廉政警示教育主题党课等专题活动，教育引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，强化思想与行动自觉。三是持之以恒铸魂育人，加强思想引领力。承办“见证百年荣光，讲好中国故事”全区大中小幼思政教育一体化建设同城集体备课暨工作推进会，组织全县中小学、幼儿园“三进”工作推进会，开展《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》研讨交流，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想进学术、进学科、进课程、进培训、进读本。常态化推进中小学“三进”工作一体化集体备课、交流研修、示范课巡讲、优秀教研成果巡礼等活动，组织开展“我心中的思政课”全县小学道德与法治学科教学展示及城乡联动教研活动，为全县xx所小学送课xx节。四是开展党史学习教育，提升社会号召力。广泛开展以党史为重点的“四史”教育，坚持真学明理、真悟增信、真干力行一以贯之，以百师万生“全员学”、百花齐放“全程学”、百课千讲“全面学”、千锤百炼“系统学”、千姿百态“体验学”、形成机制“经常学”、对标模范“主动学”、童心向党“深入学”、千方百计“务实学”的“九学”并举，引导号召全县师生学党史、知党情、颂党恩、跟党走。运用读书班、研讨班、理论中心组学习、微党课、红领巾讲党史等形式开展学习宣讲xxx场，受众xx万人次，新华社、人民日报等中央媒体播发《xx县：百年党史入课堂，厚植学子爱国情》《xxxx县：活力校园，花样大课间》《项目化学习让思政课更有亲和力，xx二小开展清明项目式学习课程展演活动》《讲好党史故事传承红色基因》等报道，引发社会广泛关注。 
（二）以更宽广的视野提升育人质量。一是坚持德育铸魂。组织开展全县“互联网+创新素养教育”背景下思政一体化建设中小学道德与法治学科课堂教学展示与评比活动，持续深化“三全育人”综合改革，加快推进中小幼各学段德育一体化、中小学思政课一体化建设，基本构建不同学段循序渐进、螺旋上升的工作体系。二是提升智育水平。组织参加xx市创新素养教育小学语文、初中道德与法治学科优课大赛，区市“互联网+”背景下部分学科教学评比观摩等活动，邀请区市教研员开展基于创新素养教育的初中学科课堂教学建议等讲座及研讨xx场次，持续创建创新思维发展教育教学环境。在全区创新素养教育和“互联网+教育”背景下中考原创试题征集评选活动,获奖xx件；在全区基础教育精品课遴选工作中，县级上传xx节精品课，其中县优推选xx节，市优推选xx节，省优推选xx节上报教育部。三是深化体教融合。积极搭建体育活动平台，让孩子走出教室、走进操场、奔向跑道。组织开展xxxx年校园足球夏令营最佳阵容选拔活动，xx名中小学生入围自治区级足球最佳阵容。在xxxx年全区学生田径锦标赛中，取得初中组第二名，高中组第四名的佳绩。四是增强美育熏陶。开展xx县中小学生合唱艺术节，组织参加xx市“童心向党——庆祝中国共产党成立100周年”中小学生绘画大赛暨绘画作品展、“笔墨中国汉字书写大赛”庆祝中国共产党成立100周年“感党恩共筑梦”xx市中小学生书法作品展、教育厅庆祝中国共产党建党100周年书法教师作品展、xxxx年xx市第十三届经典诵读比赛等活动，提升美育工作水平。在xx市第十三届经典诵读比赛中获得团体一等奖x个、二等奖x个。五是加强劳动教育。制定了《xx县新时代中小学劳动教育方案》，全县各中小学、幼儿园多角度、多形式开展学校劳动、家庭劳动、社区劳动教育和社会实践活动，不断丰富劳动教育途径。上报自治区劳动教育、劳动实践及劳动实践活动课精品课xx节，获一、二等奖各x节。成功创建“全国中小学劳动教育实验区”。六是做好近视眼防控工作。通过开展全国第xx个“爱眼日“系列活动、全县中小学近视防控工作落实推进会、全县中小学学生视力健康电子档案培训、预防近视培训、督查各中小学眼保健操开展情况等方式，完善近视防控体系。七是加强心理健康教育。疫情期间，成立以教体局局长为组长的心理疏导领导小组，统筹全县教育系统心理疏导工作，构建教育局、学校、年级组、班级、教师“五位一体”的心理疏导体系，为全县师生家长心理疏导提供“自助式”服务。组织开展全县中小学、幼儿园心理健康教育培训，xx县xxxx年中小学心理健康教育主题班会展评等活动，持续提升心理健康教育专业化水平。 
（三）以更务实的举措促进教育公平。一是扩大普惠性学前教育资源供给。新建、扩建x所幼儿园，新增x所配套园，增加学前教育学位xxxx个。二是推进学校标准化建设。推动建立与新型城镇化和乡村振兴战略相适应的学校布局，投资xxxxx万元，新建、续建xx所学校，增加学位xxxx个，保障学生就近入学，有效化解大班额、大校额。三是推进普通高中教育提质升级。投资xxxxx万元,迁建xx回中，改善xx回中办学条件。全面推进xx一中特色示范高中建设，探索多样化办学形式、培养模式和管理方式改革，整体提升人才培养水平。四是探索合作办学模式。与xx师范大学签订项目合作意向书，在基础教育领域建立了合作关系，以充分利用xx师大的优质教师资源、科学的管理制度、先进的教育理念促进我县基础教育高质量发展。五是汇聚兴教办学合力。设立“xx县教育高质量发展基金”，引导更多社会资本支持xx教育事业发展，为改善办学条件、优化教师队伍、培养创新人才、提升教育教学质量凝聚更强大的社会力量。 
（四）以更有力的行动深化教育改革。一是全面加强“五项管理”。持续加强学生作业、睡眠、手机、读物、体质“五项管理”。以加强作业布置管理、加强作业指导管理、加强作业批改管理等“三个加强”，全面实现作业“减量提质”；以落实学校责任、加强家校协同、加强睡眠监测等举措明确“三个主体”，实现学生睡眠时长有保障、监测有方法、质量有提高；落实手机入校申请制度、学生手机校内统一管理制度、禁止手机布置或完成作业制度等“三项制度”，做到手机“管得住、用得好”；实施成立学校课外读物推荐与管理领导小组、抓好进校园读物监管、加强监督检查“三项举措”，实现课外读物全过程管理；以建设全国青少年近视防控试点县、全国中小学劳动教育实验区、创建全区体教融合示范县等“三个示范”为引领，抓好体质管理。二是做好“双减”工作。制定《校外培训机构专项治理实施方案》，建立定期协商机制，成立专项治理专班，召开xx县教育工作领导小组“双减”工作推进会，进一步明确校外减负工作各部门职责。严格按照“三个一批”的要求加快推进校外培训机构专项治理工作，原有xx家学科类培训机构，已注销或计划注销xx家（其中学科类转非学科类x家），压减率xx%。印发《xx县教育体育局关于组织开展暑期托管服务的实施方案》，组织各校在暑期托管服务的基础上，对xxxx年秋季开学后推行的课后服务“x+x”模式进行进一步的细化，在严格做好规定动作外，实行“一校一案”，采取“x+x”模式，在统一作业辅导、答疑解惑外，开展丰富多彩的科普、文体、艺术、劳动、阅读、兴趣小组及社团活动，增强课后服务吸引力。三是推进“三个课堂”全面落实。以“互联网+教育”示范县和人工智能助推教师队伍建设试点地区为载体，推动基于人工智能、大数据、xG网络背景下的个性化学习、精细化管理和智能化服务。通过中小学x个教研联盟实现对农村薄弱学校“专递课”全覆盖，开展中小学“专递课”xxx节。 
（五）以更深厚的情怀加强师资建设。一是强化师德师风建设。坚持把师德师风作为第一要求，落细落实新时代教师职业行为十项准则，切实加强教师思想教育工作，让教育者先受教育。大力弘扬高尚师德，严格执行师德师风一票否决制，对师德失范行为始终保持零容忍。二是持续优化教师资源配置。xxxx年，通过自主招聘、选调、事业单位招考、公费师范生招录、特岗教师录用等方式招录在编教师xxx人。抓实培训促教师能力提升，配合中教云平台，组织x所中小学校开展数字教材入校培训xx场次，xxx余人参加。三是提升教师地位和待遇。以庆祝第xx个教师节为契机，通过深化一次党史学习教育、组织一次教师走访慰问、举行一次为教师“亮灯”公益行动、制发一份感谢信函、开展一次师德师风承诺活动等“五个一”系列活动，在全社会营造尊师重教的浓厚氛围，增强教师铸魂育人的荣誉感。制定《xx县公办中小学幼儿园编外聘用教师“评级定薪”办法（试行）》，xx县公办中小学校、幼儿园编外聘用教师在现有工资水平的基础上，实行三级六档评定标准，以逐步缩小与在编教师收入差距，激励教师工作积极性。现已兑现第一批xxx人xx万元。四是下大力气为教师减负。开展教师减负专项整治，制定《xx县教师减压学生减负实施方案》，规范和清理针对教师的各类督查、检查、考核、评比以及各类社会事务进校园、各种报表填写、抽调借用教师等行为，为广大教师营造潜心教书、静心育人的良好环境。 
（六）以更精准的措施加强校园治理。我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和视察xx重要讲话精神，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，主动扛起校园治理责任，完善校园治理体系提高治理能力，将校园治理工作融入日常、抓在经常，着力解决影响校园治理体系构建和治理能力提升的重点难点问题，扎实推动校园治理工作基础性、创新性、先导性任务落实落细，xxxx年被自治区党委教育工作领导小组评为全区第一批校园治理达标县。一是全面加强校园及周边综合整治。努力净化校园及周边安全环境。重点整治流动商贩不规范经营、校园周边xxx米范围内存在娱乐性经营场所、商铺向学生偷售香烟、“三无食品”、低俗玩具及非法出版物等问题。开展扫黑除恶，加强校园欺凌问题整治。师生安全感、满意度明显提升。二是全覆盖加强安全教育。将中小学生安全教育纳入年度教育教学课程安排，开展卫生防疫、食品安全、消防安全、道路交通、用电安全、防溺水、防震减灾等安全教育活动，有效预防各类安全事故发生。 
（七）以严格的标准做好精神文明建设。一是做好文明城市创建工作。组织局机关、体育中心、各中小学和校外教培机构积极开展文明城市常态化创建工作，全县各中小学、幼儿园于每月最后一个周五以不同形式开展“爱国卫生日”活动，力促疫情防控和文明城市创建。二是扎实开展未成年人思想道德建设工作。成立以教育体育工委书记、教育体育局党组书记、局长为组长的“xx县教育系统未成年人思想道德建设工作领导小组”，指导各中小学建立和完善以政教处、德育处、共青团、少先队、年级组及班主任为主线的德育工作网络，组织开展“文明宿舍”“文明班级”和“新时代好少年”评比活动，全县评选县级“新时代好少年”xx名，校级“新时代好少年”xxxx名，x名同学被评为xx市“新时代好少年”。三是常态化开展志愿服务活动。充分发挥教育系统志愿服务在参与文明城市创建工作中的积极作用，努力打造教育系统“蓝精灵”志愿服务品牌，重点开展“小手拉大手共创文明城”“红领巾在行动”等代表性志愿服务项目xx个，下设“蓝精灵”志愿服务分队xxx个。 
（八）以更强烈的担当提升教育服务能力。坚持问题导向，紧扣巩固拓展教育脱贫攻坚成果工作部署安排，对照“义务教育有保障”标准要求，重点排查扶贫领域腐败和作风建设可能带来的影响巩固拓展教育脱贫成果工作和“义务教育有保障”目标实现的突出问题，进一步做好“三落实”，完善工作举措，以落实“四查四补”常态化工作中对“两不愁三保障”摸排工作督查反馈问题整改工作为抓手，为高质量巩固拓展教育脱贫攻坚战成果工作奠定坚实基础。实施“一校一对策、一生一责任人”的帮扶机制，采取进村入户、帮扶救困、“教师大走访”等措施，xxxx年，落实劝学复学x人，落实xx名残疾学生送教上门。截至目前，农村义务教育阶段学生零辍学，义务教育阶段儿童无因贫辍学。全面落实教育惠民政策，不断探索助学新渠道，提高学生资助工作的社会效益。全面认真落实学前至高中阶段各类惠民政策。xxxx年落实教育资助资金xxx万元，惠及学生xxxx人。 
（九）以更广泛的服务凝聚体育力量。一是夯实体育基础设施体系。争取国家、自治区体育主管部门专项经费xxx万元，投资建设xx县东环带状公园健身步道x公里，xx县半岛酒店健身步道近xxx米。目前，实现了体育基础设施在城市社区、乡镇农村的全覆盖，人均体育面积xx平米。二是广泛开展群众体育运动。坚持体育以满足广大群众日益增长的精神需求为出发点、以增强全县人民体质和提高健康水平为目标，举办xx县中小学生运动会全县第六届职工运动会、“中国农民丰收节”xx县农民篮球赛、xx县第九届离退休干部运动会等大型群众体育活动xx余次，持续丰富群众体育生活。xxxx年，教育体育局被评为“全国群众体育先进单位”。三是大力提升竞技体育水平。强化体育后备人才培养工作，坚持早、晚训练，利用周末、寒暑假进行集训，训练效果突出。在全区学生田径锦标赛暨中华人民共和国第十四届学生运动会选拔赛（中学组）比赛中分别获得中学甲、乙组团体总分第四名和第二名的优异成绩，单项比赛共获得金牌x枚、银牌x枚、铜牌x枚。 
（十）以更周密的部署筑牢防控体系。新一轮疫情爆发期间，坚持“一盘棋”谋划，全方位凝聚防疫合力。一是成立两级工作专班，加强组织领导。在教体局、学校成立疫情防控工作专班，坚持责任到人，形成教体局领导包片抓、学校领导具体抓的工作机制，统筹安排各中小学、幼儿园积极做好师生员工个人防护、核酸检测、教育教学线上线下衔接、健康信息摸排、防控物资储备、校园卫生治理等各项防控工作。二是构建五级联动网络，做好信息摸排。建立教体局、学校、年级、班级、家长五级联系网络，落实零报告、日报告和值班制度，精准掌握全县师生及其家属的健康状况及旅居史情况，并及时向有关部门报送数据。三是落实三级巡课制度，规范教学行为。持续完善落实教体局、学校、年级组三级巡课制度，按照县教研员包学科、学校班子成员包年级、年级组包班级的原则，层层下压责任，实现层级连片包抓全覆盖，织密线上教学监管网。xx月x日至xx日，教研室共巡课xxx节，确保线上教学落实五育并举和“双减”工作要求。四是规范四层教研组织，提升教学实效。县教研员定期召开学科中心组线上会议，各学校坚持“一校一案”，采用“优质资源+创新手段”开展线上教学，学校备课组不定期组织开展线上研讨，开展集体备课，任课教师创新教学组织形式，在课堂上组建学科线上合作学习小组、互助小组，引导学生结伴互学、促学。五是构筑“五位一体”体系，凝聚育人合力。坚持家庭与学校、线上与线下、课内与课外相统一，聚焦教体局、学校、教师、家长、学生五个主体，积极加强思想引导，努力调动各方积极性，分层施策、各司其职，保证教育局指导监督到位、学校安排落实到位、教师解惑答疑到位、家长促学陪伴到位、学生学习思考到位。 
二、存在问题 
（一）教育资源有待进一步提质。对标群众对高质量教育的需求、对照xx市三区教育发展水平，我县在师资力量、教学质量、办学条件、管理水平等方面都还有较多不足，亟待改善。 
（二）学校布局有待进一步优化。县城区域间学校布局不合理的问题仍然突出，德胜片区目前尚没有中学，部分学生入学依托xx市北塔中学，部分学生相对就近安排到县城中学就读，造成一定不便。 
（三）师资队伍有待进一步加强。在人口政策变化和城市化进程使义务教育不断扩容的情况下，师资缺编严重，社会购买服务、编制外聘用教师流动性大，严重制约着基础教育发展。 
三、2022年工作思路 
（一）加强党的领导。实施基层党建质量提升行动，持续开展学校基层党组织评星定级和党员评星定格，党组织标准化建设覆盖率实现xxx%。探索完善公办中小学党组织书记配备机制，突出抓好民办幼儿园党组织“五个一”标准化建设。全面推广运用“互联网＋智慧党建”云平台，实现党建工作资源数字化、管理信息化、教育多样化、学习常态化、督导实时化。加强党建带团建带队建，推动团教协同育人。加强党务思政工作队伍培训，提升专业化水平。 
（二）提升教育质量。一是进一步推动学前教育普及普惠发展，在巩固“xxxx”目标任务的基础上进一步加大学前教育普及普惠力度。二是进一步推进义务教育优质均衡发展。充分发挥互联网+教育示范县的作用，着力解决城乡发展不均衡、大班额等问题。三是推进普通高中多样化发展，深化育人方式改革，改进和完善学生综合素质评价，加快推进特色示范高中建设。四是推进优质资源共享。以与xx师范大学开展合作为契机，探索与区内外名校合作办学模式，强化集团办学，加大优质资源整合力度，实现优质教育资源共享。以“互联网+教育”示范县和“人工智能助推教师队伍建设”试点县建设为抓手，完善“互联网+教研”联盟，构筑线上教育资源共享机制，促进教育均衡发展。 
（三）优化师资队伍。一是加强师资队伍建设。全面落实中小学教师“县管校聘”改革，建立和完善师德监督员机制，深入开展“三长六进”“名师名校长xx行”“xx教育大讲堂”等活动,多措并举,引导全县广大教师在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中不断涵养师德师风、提升业务水平。二是规范教职工编制管理。根据学校办学规模、办学特色和教育教学改革需要，探索建立“总量控制、动态调整”的编制管理机制，定期核定教职工编制总数，做好编制实名制管理，想方设法补充教师，增加教师数量、提升教师能力水平。三是进一步完善新进教师公开招聘制度。创新招聘形式，根据教学岗位特点，按照有关规定，探索采取先面试、后笔试的办法，对专业技能要求高的岗位，增加专业技能实际操作能力测试等考试内容，增强公开招聘工作的科学性和精准性。四是合理确定教师的工作量。为全面深化教师队伍改革，科学衡量教师的工作业绩，合理配置教师资源，促进学校管理的规范化和绩效考核的规范化，合理确定教师的周教学课时数，管理人员、后勤人员的工作量。 
（四）改善办学条件。实施xx县回民高级中学搬迁，启用xx县第六中学、xx县第十小学、xx县第七幼儿园、xx县第八幼儿园，实施xx县八所幼儿园维修改造，建设xx县第七中学，扩大学位供给，优化学校布局，保障学生就近入学需求，逐步实现小学xx人、初中xx人标准班额办学。持续改善乡村寄宿制学校的办学条件，优化教育资源配置，实现乡村办学效益和质量双提升。建立完善信息化、实验仪器、图书、体育、劳动教育器材、安防设施等装备管理监测、有效使用和补充更新机制。  


