XXX街道党（工）委： 
根据会议安排，现将本人2021年度抓基层党建工作情况报告如下。 
一、个人履职情况 
（一）突出政治引领抓党建。 
一是突出政治建设，强化党的领导。坚持把党的政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实把讲政治的要求落实到村“两委”工作全过程。牢固树立“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，严格按照《2021年党组织书记抓基层党建工作责任清单》，全面落实党组织书记管党治党政治责任，认真履行第一责任人职责。持续深化理论武装，定期带领班子成员集中学习，认真学习党的思想理论、农村各项政策、法律法规，尤其重点学习了党的XX届五中、X中X会精神以及习近平总书记“七一”重要讲话及考察XX重要讲话精神，全年集中学习X次，每次不少于X小时。二是深入开展党史学习教育活动。按照中央安排部署和省、州、市委工作要求，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，扎实开展党史学习教育活动，利用村组干部会、党支部“三会一课”等形式组织党员开展专题学习，征订指定学习材料X本；积极开展为民办实事活动，发挥党员的先锋模范作用，组织党总支和下属X个党支部共计X名党员，制定X件党员（个人）为民办事清单，均已办结，获得村民认可；组织收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会盛况，走访慰问农村老党员并颁发“光荣在党50周年”纪念章，进一步加深党员对党的历史和理论的理解，让广大党员切身感受在党的领导下发生翻天覆地的变化、取得的辉煌成就。结合XX市XX作风教育整顿，积极开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦群众“急难愁盼”的现实问题，组织党总支和下属x个党支部共计x名党员，充分发挥党员的先锋模范作用，开列党员（个人）为民办事清单共计x人次，均已办结，获得村民认可；积极为群众排忧解难，班子成员共遍访农户X户、X人次，收集问题X件，共解决X件。三是坚持党管意识形态，严格落实意识形态工作责任制。加强对农村扫黑除恶知识、民族宗教政策的学习，切实增强网络安全和信息化工作责任意识，做到旗帜鲜明地管阵地、管导向、强队伍，教育引导党员严格遵守党章党规，时刻把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，筑牢意识形态安全防线。 
（二）突出重点工作抓党建。 
加强农村基层党组织标准化规范化建设，推动党员积分制、设岗定职、承诺践诺等制度的落实，通过党员带头示范、群众泛参与等方式，充分发挥基层党组织在中心工作、重点任务推进过程中的引领和带动作用，截止目前，党总支及下属X个党支部已完成达标创建，达标率100％。一是持续抓好XX乡村振兴示范项目，深入推进“抓党建促乡村振兴”工作，投资X万元对XX、XX两个村村内道路全面提质改造，通过将村内道路提升改造为健身步道、修建水乡意境滨水廊道景观、建设乡村振兴文化长廊和文化墙等项目实施，不断提升村庄品质，打造生态宜居乡村，今年XX、XX两个村被顺利评定为省级美丽乡村。二是配合抓好市政重点工程项目，围绕高铁新区建设，积极抓好XX搬迁和XX、XX两个安置点建设，推进南部片区村庄向城市化迈进。三是抓实疫情防控责任落实，推行党员网格化管理，建立村到组、组到户、户到人的党员包联群众网格，共设由村组干部和党员担任的网格长X个，每个网格长包保X—X户，全面负责包联户政策宣传、风险人员排查、新冠肺炎疫苗接种等常态化管控措施落实，目前全村共完成疫苗接种人员X人，接种率X％，其余未接种人员为身体原因暂缓接种和有禁忌症不能接种。四是深入推进农村人居环境质量提升，结合全国文明城市创建活动，在村委会长期聘用X名保洁员负责各村公共区域做好日常保洁和每月x次大扫除的基础上，各支部结合“主题党日”活动载体，不定期组织党员整治农村环境卫生，改变乱堆乱放、污水乱排、垃圾乱倒等现象。 
（三）突出乡村治理抓党建。 
充分发挥农村基层党组织的领导作用，不断提升基层治理水平。一是健全村民自治机制，结合实际不断修订完善村规民约，将生态保护、集体资产、公共设施、环境卫生保洁、婚丧喜事办理、邻里关系等治理难点纳入村规民约范畴，实施整治环境卫生、疫情常态化防控、矛盾纠纷调处网格化管理，建起村有人负责、户有人联系的网格化管理格；结合“党建＋信用”示范村建设，大力开展社会主义核心价值观宣传教育，积极运用“信用红黑榜”评比这一有效手段，引导农户树立诚信观念、弘扬诚信精神、坚守诚信信仰，推动乡风文明建设。二是加强村务监督，推动规范村务运行，凡涉及村内的重要、重大事务，如集体土地出租流转、征地用地、村集体经济收益分配等，必须召开村民大会，认真贯彻“一事一议”“四议两公开”制度，让广大村民享有知情权、参与权、决策权。三是深入开展普法教育，组织开展《民法典》宣传进农村活动，在村民中努力营造自觉学法、知法、懂法、守法、用法的良好氛围，切实提高村民法律素质，稳定社会和谐环境。四是推动村集体经济持续健康发展，积极引导农村（股份）经济合作社通过土地流转、资产出租、建设经济实体等方式做大集体产业，做强合作经济，不断发展壮大村集体经济，20XX年以来，通过建设出租XX等场所，每年获取村集体经济收益达XX多万元，投资近XX万元的XX主体工程已竣工，现已完成招租各项招投标工作，今年即可投入运营。 
（四）突出作风整顿抓党建。 
一是加强党总支班子自身建设。建立党总支班子各项规章制度，严格执行民主集中制，强化班子成员间的沟通交流，构建上下同心齐抓党建的运行机制，形成领导班子“合心、合拍、合力”的良好工作氛围。从严落实组织制度，认真落实“三会一课”制度，村党总支和各村党支部每月召开一次支委会，每月安排1次集中学习，每季度召开党员大会1次、至少安排上党课1次，召开年度组织生活会暨民主评议党员1次，党史学习教育专题组织生活会1次，党内政治生活质量不断提高。二是加强党员日常教育监督管理。结合党史学习教育，对党员加强理想信念宗旨教育，定期走访慰问生活困难党员、老党员家属，加强党内关怀帮扶；督促党员自觉按时交纳党费，2021年共收缴党费XX元，未出现党员拒缴、漏缴的情况。三是深化党章党规党纪和法律法规宣传教育。全面落实从严治党要求，对党员加强警示教育、纪律教育、家风教育，引导党员严守政治纪律和政治规矩，增强自律意识、党性意识和责任意识。充分运用违纪违法典型案例，发挥反面典型警示震慑作用，做好以案促改。以“三查三访三评三提升”作风教育整顿为契机，坚持问题导向，着力抓好软弱涣散党组织—发兴支部的整顿提升工作，不断增强支部的凝聚力和号召力。 
二、存在的主要问题 
（一）对党员学习教育抓得不紧。 
我村共有XX个党支部、党员XX人，部分支部党员年龄结构老化、文化水平低，对参加理论学习积极性不高；同时，支部在组织党员开展学习活动上方式单一，不够灵活多样，没有充分利用发挥党员远程教育和农家书屋、宣传栏阵地作用，学习有时流于形式、仅限于完成规定动作，针对性和实效性不强。 
（二）对党建工作重视程度不够。 
作为村总支书记兼村委会主任，对抓基层党建认识缺乏足够高度，书记意识不强，在履行“第一责任人”工作抓常抓细上下功夫不足，工作部署多，督促落实少，有时以工作忙、事务多为由将日常党建工作交给班子其他成员完成，一定程度还存在重经济、轻党建的现象。在对党员的监督管理上还存在缺位，比如：针对有些党员宗旨意识和集体观念淡薄、参加义务或公益活动主动性不强、先锋模范作用发挥不突出等问题，存在“老好人思想”，有时听之任之，没有真正管到位、抓到底，总认为农村党员情况特殊，没有真正静下心来进行认真研究。 
（三）抓党建工作创新有差距。 
对新形势下如何抓好基层党建工作研究思考不够，创造性开展党建工作能力有待于进一步加强，在抓党建工作和经济工作上统筹不够，方法上缺乏创新。 
三、下一步工作打算 
在今后工作中，我将认真贯彻落实新时代党的建设总要求，紧紧围绕抓班子带队伍、抓亮点求突破，以更强的责任心、更高的热情、更清的思路进一步抓好党建工作，充分履行好村党总支书记“第一责任人”职责，实现由“被动抓”向“主动抓”、由“应付抓”向“务实抓”、由“一人抓”向“合力抓”的真正转变，努力开创XX村党建工作新局面。 
一是强化政治学习，加强党性锻炼。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、XX届五中、X中X会精神作为首要政治任务，结合当前正在开展的“担当实干、争先跨越”大讨论活动，充分发挥“四位一体”中党员活动室的作用，每月组织各村支部党员开展1至2次集中学习，充分运用典型对党员进行教育，不断提高党员队伍思想政治素质。坚持班子成员示范带动、以上率下，形成积极向上、浓厚的学习氛围。 
二是抓好组织建设，加强党员监督管理。强化党建工作意识，把党要管党、从严治党的要求贯穿到村“两委”工作的方方面面，通过卓有成效的教育措施，提升各支部抓党建的意识。进一步加强队伍建设，主动加强与班子成员、村组干部交心谈心，掌握村组干部的思想动态，及时解决存在的问题。认真组织开展“三会一课”和组织生活会，对老党员、带头创业致富能力强的党员以及流动党员实行分类管理，充分发挥他们的先锋模范作用。建立健全党员管理监督机制，使广大党员的言行自觉落实到组织的管理监督和群众的有效监督之下，引导党员树立良好形象。 
三是创新工作方法，推动党建和乡村振兴深度融合。按照“抓党建、谋发展、促和谐”的思路，依托XX区域优势和资源优势，加大为农服务力度，积极为基层排忧解难，着力推进基层服务型党组织建设，推动党建工作与乡村振兴融合发展，切实增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。加强村级后备干部培养，积极引导懂政策、有技术、会经营、善管理的农村青年向党组织靠拢并成为基层组织建设的骨干力量。组织农村党员开展专业技能培训，培养一批留得住、用得上并能带头致富、带领群众致富的行家里手，为加快推进XX乡村振兴提供人才和智力支持。 
以上就是我的述职报告，不妥之处敬请批评指正。


