根据区委党史学习教育领导小组的统一安排，今天我到你单位参加领导班子2021年度党史学习教育专题民主生活会，感到高兴和荣幸。xx街道办事处党工委是全区先进党组织，党史学习教育成效也得到了市委、区委的表彰和嘉奖，在此，对xx街道办事处党工委表示祝贺。自区委发出开展党史学习教育专题民主生活会通知以来，作为联系工作的指导组组长，我全程参与了xx街道办事处专题民主生活会。总体上讲，xx街道办事处党工委能够认真、积极贯彻区委关于开好党史学习教育专题民主生活会的部署和要求，会议主题明确、会议程序规范、会议组织严密，查摆问题态度端正、剖析原因准确深刻、互提意见有理有据、整改措施务实管用。可以说，本次专题民主生活会是一场严肃认真、民主团结、求真务实的民主生活会，达到了照镜整容、洗澡除尘、团结—批评—团结的效果。
　　刚才听了大家的发言和相互批评意见，我也将主要的意见作了一些记录。大家的发言和相互批评让我深受感染，得到启发，下面我具体谈一下我的感受，主要有这四个方面重视。
　　一、重视会前准备，会务安排紧凑有序。
　　xx街道办事处党工委对开好这次民主生活会是高度重视的，考虑的比较周全，抓的比较细致。会前，xx街道办事处党工委负责同志主动向指导组咨询、报告民主生活会事宜，详细谋划了《关于xx街道办事处党工委党史学习教育专题民主生活会实施方案》，并报区委组织部和指导组审定。党工委书记xx同志带头向指导组报告了会前准备工作，提交班子和成员的对照检查材料，特别是党工委委员能够按照分包划片原则，全覆盖深入社区一线，通过谈心谈话、座谈交流、发放征求意见函等方式，广泛的征求了辖区企业、商户、社区群众等各方面的意见和建议，累计达到xx条。会前的精细化工作为开展开好民主生活会打下了坚实的组织和思想基础，这是值得充分肯定的。
　　二、重视会议成效，批评节奏紧张活泼。
　　xx街道办事处党工委班子及成员能够严肃党内政治生活，批评敢于较真碰硬，提问题一针见血。从大家的发言中，无论是班子对照检查材料，还是个人发言提纲，应该都是经过一段时间思想斗争，进行对照、分析和总结，自我查摆问题时，敢于解剖自我，把自己摆进去，把工作摆进去，把思想摆进去，襟怀坦白，说出了心里话。同志们互提问题时，敢于放下情面，把问题把进去，把作风摆进去，把原因摆进去，红脸出汗，帮助同志、促进工作。自我批评和批评他人开诚布公、实事求是、问题意见务实，体现出了党工委班子直面问题的强烈担当，体现了党工委班子成员对事业的高度负责。
　　三、重视原因根源，思想剖析深刻透彻。
　　xx街道办事处党工委班子及成员能够坚持高标准、严要求，对照“五个方面”查摆问题，围绕理论武装、党性修养、宗旨意识、担当作为、风险意识等，深挖问题产生的根源，见人见事见思想，向组织报告了自己的一些真实思想。比如，刚才xx同志谈到：理论学习和做笔记时间的关系处理不当，……等等。xx同志说到：处理基层普遍共性问题解决有畏难情绪等等。我觉得这些讲的都是真话。这些分析，应当说是比较深刻、透彻的。
　　四、重视会后改进，整改措施务实有力。
　　xx街道办事处党工委班子及成员能够保持务实谦虚的态度对待问题，针对查摆出来的问题，党工委班子把解决问题作为重要着力点，坚持问题导向，提出了xx条具体措施、明确整改时限、落实整改责任。班子成员也结合自身实际，指出了整改方向，整改的重点和具体的整改举措，这些措施针对性强，具有可操作性，易被量化考核。比如：针对理论学集中习时间安排不足的问题，制定的措施为：利用周五晚上、周六上午个人休息时间开办理论学习班。这些措施充分体现了班子及成员真抓实改的决定和毅力，这是好的一面，值得肯定和赞扬。
　　本次民主生活会展现了xx街道办事处党工委对事业负责的态度，展现了领导干部闻过则喜的胸怀，展现了全体同仁抓住实干的担当作为。当然，既然是民主生活会，我们还是以批评为主，在肯定成绩的同时，从更高的标准、更严的要求来说，今天的专题民主生活会也还存在着一些问题，大概有这几个不足：一是个别同志批评的“辣度”还不够，对别人的批评意见多以工作建议、以希望来代替严肃的批评。二是个别同志在查摆问题的时候，个别方面查摆的还不全面，深挖其究还不够。三是个别同志批评意见雷同，存在照葫芦画瓢的嫌疑。四是个别同志个人的说明事项不全面，比较简单，没有按照要求逐项说明清楚。
　　同志们，党的历史是最生动、最有说服力的教科书，也是最好的营养剂。让我们深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，不断从建党精神中汲取信仰力量，补足精神之“钙”、筑牢思想之“魂”，对照查摆的问题抓好组织生活会后的问题整改，更加奋发有为地做好各项工作，以实际行动交出一份党和人民满意的新时代答卷。
　　以上是我今天参加会议的感受和看法，如有不正之处，望大家理解和批评。谢谢

