日前，中国共产党第XX届中央委员会第六次全体会议在京召开。习近平总书记就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。回望来时路，我们风雨兼程、凝聚共识；展望奋进路，我们抖撒精神、奋勇向前。此次全会的胜利召开，是激励，更是召唤。我们必须站在新起点、迎接新挑战，当好未来发展的奠基人、跨越转型的开拓者、拼搏实干的赶路人，一步一个脚印，走好新时代的赶考路。 
当好未来发展的奠基人。 
前人栽树，后人乘凉。一路走来，辉煌成就的取得、制胜之道的积累、伟大奇迹的创造，从无到有、从少到多，都离不开一代又一代共产党人敢做先行者、愿做奠基人。无论是环境变美、群众满意的点滴小事，还是科研突破、事业发展的累累硕果，都需要先行者、奠基人。走好新时代的赶考之路，必须树立超前谋划的意识，不仅抓眼前，更顾长远；不仅抓实绩，更密切关注发展所需。让自身过得硬，是当好未来发展奠基人的前提和基础。只有自己的思想认识、政治素养、能力本领提升了，能够适应新时代新挑战，才能看得更远、想得更远、走得更远。不能急于一时的受益、短期的实效，要树立全局观念，多干既造福当下，又利于长远的实事好事，多为后辈留下一些宝贵的精 
当好跨越转型的开拓者。 
历史经验告诉我们，只有抢抓先机、着眼长远，才能快人一步、高人一筹。当前，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，越是这种时候，越需要跨越转型、求变图强，越需要敢于创新、勇于突破、善于破局。当好跨越转型的开拓者，是时代所需、发展所需。要敢于解放思想，善于跳出问题看问题、打破惯性看经验，不被固有的经历所限制，努力创新、大胆开拓，把实践作为最好的老师，对标先进、争创一流，积极借鉴、大力引进，在实践中提升自我，在奋斗中锤炼自我，在拼搏中超越自我。要善于创新突破，决不将跨越转型、求变图强止于嘴边、纸面，相反，必须转化到实打实的行动中，跟着时代变，随着发展动，确保各项工作任务更好地抓住重点、攻克难点、化解焦点、应对热点，最后形成闪光点。 
当好拼搏实于的赶路人。 
回望百年征程，从“小小红船”到“巍巍巨轮”，从星星之火到燎原之势，贯穿始终的四个字便是“拼搏实干”。有作为才会有价值，有担当才会有尊严，有成就才会有认可。走好新时代的赶考之路，必须拼搏实干，用心用情用力干出一番事业、做出一份贡献、演绎一段精彩。不论事情大小，不管任务缓急，都坚持立足本职、服务大局，迎难而上、实干担当。多想“怎么办”，多做“真落实”，以滴水穿石的恒心、铁杵磨针的韧劲，撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底，做最拼的赶路人、最实的奋斗者，用实实在在的业绩向广大人民群众交上一份满意的答卷。 
历史川流不息，时代考卷常新。奋斗的号角已经吹响，伟大的事业需要我们，光明的前途需要我们。当好未来发展的奠基人，才能扎下深根、打好基础；当好跨越转型的开拓者，才能求变图强、愈变愈勇；当好拼搏实干的赶路人，才能砥砺奋进、行稳致远，走好新时代的赶考之路。


