中国共产党第XX届中央委员会第六次全体会议XX月X日在京召开。习近平总书记就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。广大党员干部要及时跟进，认真学习全会精神，用心研读党的“百年史诗”，品味“精神甘露”，在追根溯源中总结经验、启迪智慧、凝聚力量，以更加坚定的理想信念、更加昂扬的奋进状态，踏上实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路。 
读“史诗”、品“甘露”，用党的伟大成就和光辉历程指引方向、坚定信念。 
一百年来，中国共产党团结带领全国各族人民浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，赢得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，实现了改革开放和社会主义现代化建设，建立了中国特色社会主义国家，创造了令世界瞩目的伟大成就，向人民、向历史交出了一份优异的答卷。我们党之所以能在挫折中奋进前行，在苦难中淬火成钢，历经百年而风华正茂，其根本就在于坚定的马克思主义信仰和共同的社会主义理想。广大党员干部要在知往鉴今中汲取“甘露”营养，把握正确方向，坚定不移地听党话跟党走，在新时代新征程上展现新担当新作为，为实现中华民族伟大复兴而不断努力、不断奋斗。 
读“史诗”、品“甘露”，用党的伟大梦想和为民情怀砥砺初心、践行使命。 
一百年来，我们党始终与人民心连心、同呼吸、共命运，团结带领全国各族人民在这片广袤的土地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷。一代代中国共产党人用青春和生命、汗水和鲜血诠释了“全心全意为人民服务”的根本宗旨和崇高情怀。我们党之所以能够不断壮大，正是因为始终坚守为人民谋幸福的初心，始终牢记民族复兴的使命，代表了人民利益，得到了人民衷心拥护。广大党员干部要厚植为民情怀，走好群众路线，始终与人民想在一起、干在一起，想人民之所想、急人民之所急，任何时候都要把人民放在第一位，想方设法地为人民办实事、解难题，为人民过上幸福安稳的美好生活而不断努力、不断奋斗。 
读“史诗”、品“甘露”，用党的伟大实践和历史经验乘风破浪、扬帆远航。 
一百年来，我们党团结带领全国各族人民前仆后继、拼搏奋斗、攻坚克难，积极应对各种困难和挑战，让饱受奴役的中国人民站立起来，使具有五千多年文明历史的中华民族全面迈向现代化、踏进新时代。革命战争时期，红米饭、南瓜汤锤炼了红军战士吃苦耐劳、顽强拼搏的坚强意志。改革开放以来，我们依然披荆斩棘、一往无前，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。进入新时代，广大党员干部要继续保持党的光荣传统和优良作风，撸起袖子加油干，在矛盾面前迎难而上、在危难时刻挺身而出，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“敢教日月换新天”的昂扬斗志，为全面建设社会主义现代化国家而不断努力。 


