同志们：
近年来，各位值班人员克服人员少、任务重等多种困难，默默无闻工作，无论是日常联络、上传下达、协调解决有关问题，还是协助领导处理突发事件等，都发挥了重要作用，保障了政府工作正常运转，成为各级领导决策和指导工作不可缺少的参谋助手，成绩值得充分肯定。但是，面临新形势、新任务、新要求，我们的工作还有一定的差距。今天，我们召集办公室值班人员会议，目的就是进一步统一思想，提高认识，增强值班工作的使命感和责任感，进一步提升值班工作水平，更好的服务基层、服务部门、服务领导。下面，我讲两点意见：
一、提高对值班工作重要性的认识
值班工作的好与差，关系到政府工作有效运转，关系到突发事件有效预防和及时处置。
一要认识到值班工作岗位特殊、意义重大。值班工作是各级政府正常、有效运转的重要保障，是各级政府及部门之间沟通协调、高效运转的重要环节，是服务基层、服务部门、服务领导的重要枢纽和窗口，是做好应急管理工作的重要基础，发挥着上传下达、下情上报、联系左右、沟通内外的重要作用，各级党委政府一直高度重视，多次发文要求各地、各单位要切实加强值班工作。
二要认识到政府总值班室（应急办）的工作是省政府对政府办机关唯一纳入绩效考核的重要内容。从今年起，省政府将应急管理指标纳入了对各市市政府的绩效考核内容，设定分值10分，考核的三项内容都与值班工作紧密相关。比如，日常值班出现无人值班或值班脱岗、离岗的每次扣0.5分；出现误报、迟报、漏报突发事件信息的每次扣1分，谎报、瞒报的，每次扣2分；未按要求和规定妥善处置突发事件，导致处置不当造成重大影响的，每次扣5分。因此，我们值班工作开展得如何，不仅事关政府办机关工作绩效，而且影响全市整体工作在全省的排位。
三要认识到各级领导更加重视值班工作，要求更高、任务更重。在信息报送方面，X市长强调“1人以上（含1人）非正常死亡的突发事件信息，都要及时报告；群众反映较多、带有普遍性的热点信息，都要及时报告”。省政府每个月都对各市的信息报送情况进行通报，同时要求，凡是上报信息一律通过值班信息报送系统网上报送。在值班方面，今年起，重要节假日期间，对领导带班明确提出了“在岗带班”的新要求；省政府加大了值班工作抽查、检查力度，而且检查形式更加多样化。当前，公共事件频发，民生问题凸显，加上通讯和网络现代化迅速发展，群众的参政意识、监督意识日益增强，给我们各项工作尤其是值班工作提出了新任务，带来了新挑战，我们必须要积极应对。
二、认真履职，切实做好政务值班和突发事件信息报送工作
1.切实做好政务值班工作。一是思想上要当分内工作来做。值班工作不单是应急办（值班室）几个人的事情，而是政府和政府办的一项重要工作，是我们的职能和职责所在，是我们的分内工作和分内责任，是代表政府和政府办值班，大家千万不能有“帮”别人做事的思想。二是工作上要一丝不苟。值班工作责任大、涉及面广，包括接听一个电话，处理一件事情，稍有不慎就可能给工作造成被动和不良影响，给政府形象抹黑。因此，工作必须到岗到位，必须做到“快速、准确、细致、扎实”。这里“约法五条”，从今天起，请大家自觉遵守：第一，必须在值班室值班，不准擅离值班岗位；第二，必须使用值班室专用座机值班联络，不准手机呼叫转移值班；第三，必须保持值班电话24小时畅通，不准电话长时间无人接听；第四，必须做好双休及节假日值班当日文件接处、报刊分发和值班室清洁卫生，不准拖延积压和出现不整洁现象；第五，必须及时、准确、规范报告突发事件信息和其他重要情况，不准迟报、漏报、瞒报或谎报。三是制度上要严格落实。今后，市政府总值班室要采取实地检查与电话抽查、明查与暗访相结合的方式，加强对各级各部门值班工作的抽查，我将定期或不定期检查市政府的值班工作，对值班人员擅自离岗、手机呼叫转移值班和值班电话无人接听的，给予批评教育；造成工作重大失误或影响绩效考核的，按照有关规定追究相应责任。
2.切实做好突发事件信息报送工作。及时准确向市委、市委政府领导和省政府报送突发事件信息，是各级、各有关单位的重要职责和纪律要求，信息报送工作事关突发事件应对处置的成败，我们必须增强敏锐性，立足提升信息报送工作的及时性、准确性、全面性和实效性，突出抓好以下六个关键环节的工作：一是接报准确。力求“时间、地点、信息来源、事件类别及级别、事件起因、经过、损失和影响、已采取措施及效果、发展趋势及对策意见、现场联络方式”等基本要素齐全，表达准确。二是核报真实。迅速多渠道核报有关信息的真实性和完整性；三是报告及时。凡是较大以上的突发事件，必须及时、准确、规范上报省政府和市委、市政府领导同志；未达到上报标准的，也要反映敏锐，对涉及国家安全以及其他可能对经济社会大局稳定造成重要影响的紧急情况，本身较为敏感、已经或可能在社会上形成舆论热点的事件，可能引发突发事件的内幕性、预警性、行动性信息，均要第一时间报送，最迟不得超过事发后2小时。如果尚未完全掌握有关情况，可以先口头或书面报告初步情况，随后跟踪报送详细情况。四是衔接到位。必须与党委值班室搞好工作衔接，并及时通报给市政府新闻办，统一上报口径，协同应对处置。五是协调得力。要及时将突发事件信息和市领导有关指示，准确传达到属地区县政府、各有关单位，并妥善处置各有关单位的请求和处置建议，充分发挥综合协调作用。六是续报完整。做好突发事件信息的跟踪处置工作，收集突发事件发展新动向、新情况，汇总事态发展、处置措施、事件起因、调查结果和善后处置等情况，及时报告，为领导决策提供依据。
同志们，值班工作平凡而重要，责任重于泰山。我们要树立“值班工作无小事”的思想，认真履行好岗位职责，力争在平凡工作中作出大贡献！


