党的十九届六中全会明确提出“两个确立”，这是中华民族伟大复兴的重要政治保障和思想保证。组织部门作为肩负管党治党重要职责使命的职能部门，必须从历史的维度把握“两个确立”，从政治的高度领悟“两个确立”，从标杆的刻度落实“两个确立”。 
落实好“两个确立”，必须提高政治站位。讲政治是我们党的本质属性、优良传统和现实需要，更是党员干部的行动准则。组织部门是政治机关，政治坚定是第一要求。思想上要绝对认同，持续强化理论武装，学深悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想、统一意志、统一行动。方向上要绝对跟随，把做到“两个维护”作为首要政治纪律，始终忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心。立场上要绝对坚定，坚定不移地贯彻执行中央重大决议、决策和工作部署，做到在大是大非面前，时刻保持清醒的头脑，坚持底线思维，增强忧患意识，敢于斗争、善于斗争，维护中央权威，保证政令畅通。 
落实好“两个确立”，必须加强政治建设。“两个确立”是历史的选择、时代的选择、人民的选择，既是重大历史结论，更是重大实践要求。落实好“两个确立”，必须坚持组织路线服务政治路线，举政治建设之纲，张组织工作之目。选人用人要突出政治标准，严格落实好干部标准，把政治标准放在第一位，重点考察干部践行“两个维护”情况，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关。固本强基要突出政治功能，着眼构建上下贯通、执行有力的组织体系，强化党支部政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。引才聚才要突出政治引领，从党的建设的政治高度抓人才工作，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，最大限度地把各方面人才凝聚到党和国家事业中来。 
落实好“两个确立”，必须扛起政治担当。学习好全会精神，落实好“两个确立”，组织部门重任在肩、责无旁贷。“打铁必须自身硬”。要以过硬的能力本领扛起担当，不断在实践中砥砺品质、增长才干，加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界视野，做到对党的理论和路线方针政策学深悟透，对业务知识熟悉精通，对基层情况知根知底，用能力撑起担当。以深厚的民本情怀扛起担当，主动走下机关案头、走进田间地头，到群众意见最多的地方了解实情，到最困难的地方研究对策，从人民群众的期盼中汲取推动组织工作改革创新的动力源泉。以清正的作风操守扛起担当，守好“心锚”，将规矩和纪律观念内化于心、外化于行，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，以铁的“内核”为组织工作增光添彩。


