2021年，在园区党委、管委会的坚强领导下，党政综合办公室围绕园区中心工作，以年初确定的工作目标为出发点，认真履行工作职责，充分发挥职能作用，有力保障了园区党委、管委会各项工作的顺利开展和机关的高效运转，现汇报如下。
一、着眼全局、围绕中心，在参谋辅政上有新作为
（一）精准办文办会。高标准、高质量地完成园区党委、管委会重要文稿、文件的起草、送审、签发工作。高效率收、转、发各类文件材料，确保政令畅通。全年，组织召开党委会议26次，主任办公会议14次，专题会议34次，研究各类事项238项，撰写会议纪要48期；共收文办理5000余件，制发文件419份，起草各类文稿600余篇。
（二）周到办事服务。积极稳妥做好对接上下、协调内外、统筹左右等工作，牵头完成省、市领导到园区考察调研等重大活动24人次，接待客商70余人次，在各项接待任务中做到细致周到、勤俭节约、体现特色，得到了各级领导和客商的充分肯定。
（三）强化信息宣传。坚持围绕园区党委、管委会重大决策部署，聚焦园区党的建设、经济发展、改革创新、安全环保等重点工作，深入基层开展调研，提出针对性意见和建议，全年共撰写调研报告5篇；及时整理编印涉及园区招引引资、项目建设、安全生产、疫情防控等各类信息简报36期；先后在各大新闻门户网站宣传园区新闻61条，在机关大厅LED大屏刊播各类图文信息200余条。
（四）严格机要印信管理。严格遵守各项保密管理制度，突出 “三密文件”、计算机信息安全等重点领域保密管理，全年，未发生失泄密事件。严格落实公章使用审批制度，共审批使用公章108次。
（五）狠抓督办落实。始终把督查督办作为贯彻落实园区党委、管委会决策部署的重要工作来抓，以上级单位转办、会议议定事项、领导批示、企业群众反映的热点难点问题等为督办重点，实行跟踪督查，注重对重点工作进行清单化梳理，有力促进了园区重点工作落实。全年，共下发重点工作督办16期，推进和落实涉及园区招商引资、项目建设、安全环保、疫情防控等各类事项350余项；办理710督办件51件。落实信访投诉办理，进一步规范市长信箱、12345政府热线及网络舆情的办理流程，及时督促相关部门妥善回应群众诉求和网民舆论，全年处理各类投诉1027起，回复率为100%。
二、着眼重点、完善机制，在优化服务上有新提升
（一）疫情防控有力有效。疫情发生以来，全体工作人员迅速投身疫情防控工作，充分发挥以文辅政、综合协调、督促落实的作用，先后起草疫情防控通知公告、会议纪要、政策文件、防控方案等文件30余件，报送防疫信息25篇。同时，全面督促机关部门落实疫情防控各项措施，检查各部门落实场所消毒、人员佩戴口罩、开窗通风等防疫措施情况150余次。对机关公厕、会议室等公共场所进行消毒作业400余次。
（二）公车管理认真严格。进一步加强公务用车管理，采取严格公务用车申请流程、优化出车行程规划、合理调派驾驶人员、重点工作优先保障等措施提高公务用车派车工作效率，有效保障了机关各部门公务用车需求，全年共派车1200余次。同时，严格落实车辆按时保养、定点维修、定点加油制度，加强驾驶员交通法规、安全警示和职业道德教育，严格执行节假日车辆封存制度，坚决杜绝公车私用现象。
（三）档案管理规范有序。全面完成文书档案整理归档和档案数字化工作，对2002以来文件进行全面整理，提升了档案管理水平。目前，文书档案已完成整理和电子化扫描加工，档案室室藏文书档案23万页。同时充分利用丰富的档案资源及时向机关各部门提各档案查询服务100余次，特别是保障了市委作风巡查期间档案资料查阅服务。
（四）政务公开务实高效。积极运用园区门户网站，主动发布相关政务信息。对园区门户网进行改版升级，全方位突出重点等栏目，充分发挥了门户网站的信息公开主渠道作用，极大地提升了网站信息公开、网上服务与网络问政三大功能，有效保障了信息公开载体的多元化。全年，在园区门户网站发布信息491条，主动公开财政预算、人事招聘、行政审批程序等信息88余条，及时答复网民咨询建议43条。
三、健全制度，明确责任，在党的建设上有新突破
（一）突出政治建设，高标准落实新时代党的建设总要求。一是坚持把党的政治建设摆在首位。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，教育党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是集中抓好党员教育培训。坚持把学习宣传党的十九届六中全会精神和习近平总书记最新重要讲话精神作为党员干部的必修课，作为党委会议第一议题，纳入基层党组织“三会一课”、党员固定学习日和主题党日的重点内容。三是广泛开展集中宣讲活动。依托省委讲师团、市委党校等师资力量，园区党员干部参加各类辅导授课达900余人次。成立园区党委党史学习教育宣讲队，以“十进”方式开展形式多样、生动活泼的宣讲活动。全年，党委班子成员、机关部门党员干部累计开展宣讲活动120余场次。
（二）坚持思想建党，着力提升党员干部理论武装水平。一是深化理论学习。编印下发了《2021年党委中心组理论学习安排方案》，落实机关每周学习日制度，召开党委理论中心组学习（扩大）会12次，党员干部理论学习会6次。党委班子成员先后到基层党组织讲党课4次。二是强化党性修养。统一向基层党组织发放《新时代宣传思想工作》等学习读本500余册，订制“三会一课”、谈心谈话记录本200余册，理论学习笔记本1000余册。班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活会和日常学习8次。三是筑牢思想之基。组织基层党员参观“我和我的祖国——科学家精神主题展”、青海省脱贫攻坚成就展等主题活动，参观人数累计达640余人次，通过谈感想、写体会、论发展等形式，进一步激发了基层党员干部感恩奋进、拼搏赶超的工作热情。
（三）突出能力建设，全面履行管党治党责任。一是强化主体责任。深入贯彻中央和省委、市委党建工作会议精神，党委组织召开党建工作专题会议4次，及时研究部署基层推进党建工作。编印下发了《园区2021年基层党建工作重点任务清单》，逐级签订了《2021年基层党建目标责任书》，做到了下单定责、照单履责。二是严肃党内生活。党委班子成员参加了班子年度民主生活会，班子成员深入开展批评和自我批评，特别是针对履行抓基层党建工作主体责任，找准了问题“症结”，定下了整改措施。三是树牢宗旨意识。深入落实领导班子成员包保重点企业、重点项目和联抓招商制度，对停产、半停产企业进行分类指导，全力推进企业恢复生产和稳定生产经营，协调解决企业在建项目、生产经营、融资担保等方面困难100余项，落实资金30亿元。
（四）坚持强基固本，全面推行基层党组织标准化建设。一是突出抓好基层组织建设。扎实开展“迎党百年华诞、促百分百达标”以评促建活动，高质量完成交叉互评工作，各基层党支部达标率达到70%以上。今年，新建基层党支部9个，整建制转入党组织4个，举办党支部委员、党务干部和入党积极分子培训班3期，培训人员达180余人次，完成目标任务的100%；全年发展党员29人，接转党员组织关系104人，收缴党费15万余元。二是坚持分类指导促能力提升。打造党建示范标杆1个，智慧党建示范单位1个，党建先进典型单位6个。三是加强“三基”建设筑牢基础。党委班子成员结合分管领域工作，带头深入联系点指导开展工作。同时，首次选派41名机关党员干部下沉联点帮建非公企业党建工作，帮助基层解决学习资料、教育资源等困难20余项。深入开展项目化党建工作，累计建成基层党组织党建阵地37个。四是扎实推进基层群团组织建设。全年新建工会组织6家，指导换届、增补委员等40余家，新建基层工会组织会员入会率100%。组织2家企业申报“青年就业见习基地”，开展“群众之家”创建活动，2家企业被市总工会评为“先进群众之家”。
（五）精心研究谋划，推进党史学习教育扎实开展。一是高标定位谋篇布局。精心谋划各项活动，实施“挂图作战”，确保了园区党史学习教育高标准启动、高质量开展、高效率推进。全年，召开党史学习教育领导小组会议12次、党史学习教育领导小组办公室会议25次，研究部署党史学习教育工作。二是学习开展有力有序。党委班子坚持“以上率下”，通过中心组学习、个人自学、专题学习研讨、重温入党誓词等多种方式，不断加强对“四史”的学习。全年，先后召开专题研讨会7次，专题读书班2次，征订辅导读本2400余册，组织广大党员干部专题学习会6次，专题辅导讲座4次。园区党委班子成员带头开展讲党课60余次，开展宣讲活动70余场次。三是做实做细实践活动。积极开展“主题党日+分享会”、党史知识竞赛等活动，持续提升学习效果。宁食集团党委、隆胜集团党支部打造精品音乐党课，让党史学习教育“有声有色”。充分发挥红色资源，组织10名党员积极参加在吉安井冈山培训学院开展的党性教育培训班，组织党员干部参观学习市委党校“党史学习教育主题教室”和“百年恰是风华正茂”主题档案文献展。梳理“我为群众办实事”实践活动重点项目38项，党支部承诺践诺实事项目35项，普通党员学雷锋办实事18件，均已完成。
（六）严明纪律规定，党风廉政建设稳步推进。一是细化分解责任。与9个机关部门和园区开发公司签订了党风廉政建设责任书。加强对重点领域、重要岗位廉政风险防控排查，建立分级风险防控措施，签订《个人廉政承诺书》71份、《家属助廉承诺书》54份、建立《廉政档案》26份，4名领导干部按时报告了个人重要事项。组织召开党风廉政建设专题会议4次。二是完善惩防机制。研究制定了《2021年园区党风廉政建设和反腐败工作主要任务分工意见》，深入开展党风廉政宣传教育活动，组织党员干部观看警示教育片110余人次，重新设置廉政文化灯箱、展板和围挡300余幅。三是强化监督执纪。通过廉政承诺、日常提醒和谈心谈话等方式，积极践行监督执纪“四种形态”。全年，园区党委对机关各部门、开发公司党风廉政建设重要事项进行了专项检查，组织岗位谈话95人次、廉政谈话12人次。四是严格制度落实。全面落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，严格执行重要事项报告、工作纪实记录、离宁审批备案等规定。积极聘请第三方专业机构，深入开展财政预（决）算、政府采购和财政资金支出等审计工作，进一步健全了园区财政权力的监督约束机制。五是严格落实全市作风巡查整改工作。园区制定下发了《关于做好迎接西宁市2021年作风巡查工作的通知》，市委作风巡查第八组反馈问题总计8个，已全部整改到位。
（七）坚持统筹兼顾，意识形态工作稳步推进。一是推进习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心。园区党委组织专题学习6次、专题辅导讲座4次、专题学习研讨10次、专题读书班2次，园区党委班子成员分别为园区150余名党员讲授专题党课3场，党员领导干部示范引领在学习教育环节充分显现。建好用好“学习强国”学习平台。加强园区党员干部学习，督促党员每天完成学习内容。二是主流舆论不断巩固壮大。精心做好舆论宣传引导。充分利用园区网站、液晶屏、微信公众号、微信工作群等发布信息1000余条，刊发新闻稿件60篇（其中，中央媒体2篇，省级媒体9篇，电视新闻14 余篇，网络媒体35篇）。生动鲜活讲好先模故事。主动对接西宁广播电视台，宣传各级劳模3人，园区工匠1人，优秀党务工作者2人，积极传播好声音、传递正能量。开展文化文艺宣传。开展卫生清洁、弘扬雷锋精神、清明祭英烈等主题志愿服务，拓展新时代文明实践活动。三是意识形态责任制压紧压实。园区党委召开专题会议，研究制定了《生物园区2021年意识形态工作要点》，将意识形态工作纳入全年工作绩效考核，推动各级党委（支部）把意识形态工作主体责任牢牢扛在肩上。确保网络意识形态安全，强化网络意识形态管理。严格网络阵地管理，及时组织加入西宁市新媒体矩阵，定期进行新媒体内容转发和更新；加强园区舆情监管，与高新公安分局网监大队建立舆情互通机制，拓宽了网络舆情获知渠道，做到网络舆情及时获知便于及时应对。加强意识形态阵地管理。
四、存在的问题
2021年，党政综合办公室虽然取得了一定成绩，但与领导要求和期盼还存在一定差距和不足。主要表现在以下几个方面：一是办文办会办事的水平还不高，以文辅政的作用发挥还不够。二是调查研究工作不够深不够实，建言献策水平不够高。三是督查落实能力还有待进一步加强。四是队伍素质还不够高，与园区高质量发展要求还有一定的差距。五是抓党建工作用力不够，党组织的战斗堡垒还没有充分发挥等。对于这些问题，我们将认真对待，采取有效措施加以解决。
五、2022年工作打算
2022年，我们将继续深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，紧紧围绕园区党委、管委会的中心工作，在五个方面聚焦用力、持续提升，努力推动整体工作再上新台阶，为加快园区高质量发展步伐做出新的贡献。一是在以文辅政上聚焦用力、持续提升。在调查研究、文稿起草、公文处理、政务信息等重点工作上，坚持高标准、高质量、出精品、创一流，力求调查研究高质高效、文稿起草精益求精、公文处理规范高效，全面提升政务服务工作水平。二是在督查落实上聚焦用力、持续提升。聚焦2022园区党委、管委会确定的中心任务，集中力量抓好重大决策部署、重点工作任务督查督办，进一步提高督查督办质量、强化督导问责，确保园区政令畅通，各项决策部署落实落地。三是在协调联系上聚焦用力、持续提升。进一步加强上下、内外之间的协调联系，对上争取关心支持，对下进行督促指导，对内优化业务流程，对外促进交流学习，切实成为协助园区党委、管委会抓好各项工作的得力助手。四是在队伍建设上聚焦用力、持续提升。按照政治上强、业务上精、作风上硬、工作上实、廉政上好的总体要求，通过开展争先创优、强化学习培训、加强制度建设、严格考核奖惩，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律和班子建设，树立雷厉风行的工作作风，不断提高工作效率。五是在党的建设上聚焦用力、持续提升。全面加强党支部标准化规范化建设，提升政治功能和组织力。紧扣队伍建设需求，持续巩固和深化 “组织体系建设三年行动”成果，突出抓好干部队伍的教育培训、管理监督、考核评价，持续打造忠诚干净担当的干部队伍，营造履职尽责、干事创业的浓厚氛围，为园区发展提供坚强组织保障。


