农村工作和城市工作是各级党委工作的两大阵地，二者相辅相成、缺一不可。今年以来，X市为积极适应城市化进程不断加快的发展趋势，把城市基层党建工作摆在重要位置，坚持区域统筹谋划、资源整合共享，优势联动互补、共驻共建共管原则，大力实施“五联双报到”工作机制，城市基层党建工作呈现出互融互促、开放共享、合力攻坚的城市基层治理新格局。
一、背景与起因
X市共有城市街道X个、城市社区X个，其中，街道党工委X个，社区党委X个、党总支X个、社区党支部X个，建立楼院党小组X个，培育党员中心户X户。全市共有党员X人，其中社区直管党员X人，城市在职党员X人。社区干部共有X人，平均每个社区X人，平均年龄达X岁，社区党组织书记平均年龄X岁。随着城镇化率不断提高，人口逐步增多，城市社会结构、人口格局、行为模式、利益要求等各方面都发生了很大变化。群众诉求复杂多样、“两新组织”快速涌现、区域资源条块分割等问题，给城市社会治理带来了一系列新的挑战和亟待解决的矛盾，传统的基层治理模式已难以适应这些变化。习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会的报告中指出:“加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动”。为城市基层党建引领城市基层治理指明了方向。X市以推动城市基层党建整体化系统化建设为抓手，创新推行列了“五联双报到”工作机制，组织街道社区和驻区单位快速行动起来，积极担当，主动作为，全力提升我市城市基层党建工作整体水平，走出了一条符合X市实际和特色的新路径、新方法。
二、做法与经过
基层党建联抓，提升政治引领能力。牢固树立系统建设和整体建设观念，号召驻区各类单位主动参与到城市基层党建工作，凝聚城市基层党建工作合力。发挥街道社区党组织的领导核心作用，强化社区党组织的政治功能，全力推行街道“大工委”、社区“大党委”制和街道社区党组织“兼职委员”制，X区X个社区全部改设为党委，并吸收驻区各类单位党组织负责人及业主委员会、物业企业中的党员负责人到街道和社区担任党组织兼职委员，建立了兼职委员履职清单，督促党委委员在社区建言献策、照“单”办事。广泛推行以金塔县“党建联盟”为代表的党建共同体、党建联合体建设，把街道社区和单位、行业、领域党组织有机联结起来，推动城市基层党建和驻区单位党建“公转带自转，自转促公转”。街道社区组建专门党组织，统一负责对辖区内互联网、新兴领域党员和流动党员实行兜底式管理服务，XX区在全市最大的互联网企业“X在线”上建立了党组织，实现党的组织、活动、作用全覆盖。
区域发展联商，凝聚共驻共建合力。健全完善党（工）委工作例会、议事决策、联席会商等制度，每季度召开一次联席会议，研究商议辖区内涉及共同利益和群众期盼的实事，分析、解决街道社区共驻共建共享方面问题。驻区单位党组织负责人轮流担任街道社区城市基层党建联席会议轮值执行主席，积极主动领办督办联席会议交办任务，自觉履行社会责任和党建共同责任，并把落实联席会议任务情况作为驻区单位党组织书记年度述职重要内容。建立条块双向用力机制，赋予街道、社区一定权利，对涉及街道的城市规划、公共服务设施布局、区域内事关群众利益的重大决策和项目、驻区单位评先评优等问题，全部听取街道社区党组织意见，在职党员提拔任用、评优评先听取社区党组织的评价，社区党组织作用凸显，有效凝聚起了推动发展的合力。全面推行职能部门职责下沉准入制度，由组织部、民政部门梳理街道、社区协助办理事项X项，主要职责X项，规定了印章使用范围，新增事项由县（市、区）党委、政府严格把关，做到权随责走、费随事转，行业系统下派到街道社区的工作人员，服从街道社区党组织的管理监督，为共同打造生活美好城市奠定了组织基础。
先进文化联育，营造文明和谐氛围。营造健康和谐的人文环境，有利于增加城市居民的归属感和获得感。以社区党组织为核心，坚持思想教育联抓、公益事业联办、文明小区联建原则，充分调动驻区单位参与社区文化建设的积极性，共同抓好辖区精神文明建设。全市在社区大力新建新时代市民讲习所、社区书屋、活动中心、康复中心等活动场所，共同扶持居民自乐班、业余群艺团等自发组织开展丰富多彩的群众性活动，营造融洽和谐的社区人文环境，至目前，新建市民讲习所X个，社区书屋、活动中心实现了全覆盖。街道、社区党组织定期与辖区单位党组织共同组织开展各类文艺演出、演讲比赛、知识竞赛等活动，X社区与辖区共建单位开展“社区吹哨、部门报到”行动暨庆七一文艺汇演，各驻区单位纷纷出资出人出节目，活动取得了良好效果。大力开展道德素质教育，引导辖区党员自觉把社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德转化为实际行动，今年以来，全市共培树市级优秀党员X多名，道德模范X多人，文明家庭X多户，让看得见、摸得着的身边典型带动广大居民提高精神追求，培育与邻为善、以邻为伴、和睦相处、守望相助的社区精神。将驻区部门单位主动参加社区精神文明创建、开展文化联育活动情况作为单位创建“文明单位”的重要评判标准，为打造风尚美好城市提供了源动力。
服务群众联动，提升社区工作效能。提供精细化的管理和服务，是开展城市基层党建工作的出发点和落脚点。驻区单位全面梳理各自资金项目、干部人才、场所设施、信息技术，建立资源清单、项目清单。街道社区党组织根据服务和社区建设实际，建立需求清单、服务清单。双方对照清单双向认领，统筹解决各自工作需求和发展难题，今年以来，各社区与辖区单位、学校、图书馆、体育场馆充分衔接，联手建立了“学习、锻炼、服务”基地X多个，各领域党组织在社区内开展义诊、法律援助、帮扶救助、义务理发等为主题的党日活动X多场次，实现了互助共赢的“契约化”共建。大力推行社区党组织主导、社会组织承接、社工力量参与的“三社联动”工作法，加大政府购买服务力度，街道社区党组织积极争取“三社联动”项目，不断激发社会组织参与社区建设、开展为民服务的激情活力，敦煌市引进阳光爱心慈善服务中心，益佳社会工作服务中心，爱心公益联合会等四家社会组织成立慈善公益组织联合党支部，共同参与社区治理服务，赢得了居民群众的好评。按照业缘、趣缘、志缘组织辖区各领域人群，通过开放式活动、分类建立社团、群体等方式将他们组织起来，有针对性地提供创业就业、文体活动、交友相亲、子女就学、养老保健等服务，不断提升社区服务水平。爱心书桌、创客空间、公益超市等一批志愿者打造的服务品牌为打造服务美好城市增添了活力。
美好家园联创，打造靓丽平安环境。实现“绿、亮、净、美、优”目标，营造优美和谐环境是实现城市综合治理的重要一环。全面落实环境卫生“街长”制，街道社区会同工商、城管等部门对辖区卫生区域进行细致划分，驻区单位、各领域组织实行门前环境卫生“三包”责任制的基础上，积极认领“街长制”卫生区域，主动配合做好社区环境卫生整治工作，定期组织开展卫生大整治活动，共同营造优美舒适人居环境。深入推进网格化管理制度，在网格建立党支部或党小组，由社区“两委”成员、驻区单位相关人员、党员骨干、居民代表担任网格长，每个网格配备X-X名专兼职网格员，实行分片负责、责任到人，全市建立网格党组织X个，推动需求在网格发现、矛盾在网格化解、环境在网格整治、安全在网格防范，着力建设平安社区。健全完善党组织领导下的居民自治机制、民主协商机制、群团带动机制、社会参与机制，引领各类组织和广大群众共商、共建、共治、共享，先后组建环保志愿服务队X多支，成立社区楼院看护队X多支，组建党员志愿巡逻队X多支，义务值班员X多人，推动基层党建和基层治理互促双赢，为打造环境美好城市贡献力量。
驻区单位到社区报到。实行街道社区、驻区单位“双向联系、双向服务、双向认领”机制，驻区单位主动到社区报到，并结合自身资源优势，与社区党组织商定共建项目清单，统筹做好安排谋划。共建项目完成情况作为报到单位党组织书记年度述职评议考核的重要内容，年底分别向上级党组织和街道社区党组织报告共建项目落实情况并接受评议，评议结果纳入报到单位党组织基层党建目标责任制考核成绩。今年活动开展后，各级各部门单位均主动到联系共建社区报到，至目前为止，全市X%单位到社区报到，了解互通情况，X%的单位已经同社区党组织共同开展党组织活动，共驻共建格局已基本形成。
在职党员到社区报到。每年X月份前，单位在职党员干部主动到居住社区报到，通过帮办一件惠民实事、倾听一批意见建议、认领一个服务项目、帮扶一户困难家庭，同过一次组织生活，切实提高在职党员社区报到服务工作水平。街道社区党组织做好在职党员的报到登记工作，根据社区需要和在职党员特点分类别设置在职党员服务岗位，并建立在职党员活动台帐，有条件的要开展积分管理，每半年以书面形式向在职党员所在单位反馈一次情况。在职党员到社区报到及开展服务情况，作为年终党员民主评议的重要内容，至目前，全市X万名在职党员到社区报到，开展服务活动帮办实事X万多件，营造了和谐美好城市建设的良好氛围。
三、工作成效
一是形成了推动城市基层治理的攻坚合力。通过开展“五联双报到”活动，切实把社区统揽区域党建工作的地位竖立了起来，把各级各类单位组织动员了起来，有效打通了基层党建与基层治理的关节，形成了街道社区、机关事业单位、非公经济组织、社会组织、新型领域党组织共同发力，合力攻坚的局面，把机关事业单位工作力量有效下沉到了街道、社区，整合各类资源，实现了优势互补、资源互通，促进了城市治理义务共担、资源共享、实事共办。
二是提升了街道社区服务群众的供给能力。通过开展“五联双报到”活动，一方面消减了街道社区工作中与服务群众无关的工作职能，让街道社区将工作精力从应付职能部门摊派任务全面转变到领导区域发展，服务基层群众上来。另一方面，街道社区将辖区各单位和共建单位项目、人才、场地等资源有效统筹起来，为辖区居民群众提供质量更高、范围更广的服务，服务水平得到有效提升。
三是激发了全域参与城市管理的内生动力。通过开展“五联双报到”活动，让机关企事业单位首先行动起来，打破了原先“各家自扫门前雪”的封闭状态，主动到街道、社区报到，了解街道社区建设情况和居民群众生活情况，按照需求积极提供帮助。同时，在各级单位主动报到开展服务的基础上为街道、社区赋予一定权利，有效解决了小单位协调大机关的困难问题，组织活动更有力度，针对性更强、街道社区开展工作更有活力。
四、经验与启示
要抓好顶层设计整体推进。坚持整体思维和系统思维是推进城市基层党建工作的关键所在，各级党委政府首先要把城市基层党建工作牢牢抓在手上，扛在肩上，将社区治理、“两新”组织党建及机关党建三者整体谋划、同步推进，建立城市基层党建四级联动体系，明确县市区、街道、社区三级党组织在城市基层党建工作中的职能定位、重点任务、保障措施和工作责任，形成齐抓共管、齐头并尽、互融共进的整体合力，才能从根本上解决城市基层党建条块资源不均、统筹协调难的问题。
要根据实际情况融合创新。城市社区构成复杂、不同行业阶层人员聚居一处，社区管理事务复杂，服务的对象更加多元，需要创新设计不同形式的党建载体，为党组织和党员发挥政治引领和先锋模范作用搭建不同平台，构建各类组织之间能够平等沟通，共同开展治理工作的工作局面。同时，要注重运用现代信息网络技术，通过网络将区域党组织、党员连接起来，打破空间限制，使各类服务活动开展更加方便、有效、快捷。
要以提高服务质量为最终目标。必须以增强城市治理能力、提高人民群众生活服务质量为开展城市基层党建工作根本目标来凝聚人心力量，以人为本，把人财物和权责利向基层倾斜，推动人力、服务、管理资源向社区下沉，建立互联互通机制，让各类驻区单位党组织有渠道、有目标的开展服务工作；让街道、社区党组织有资源有能力为群众提供方便、快捷、优质服务，延伸基层党组织服务触角。


