党史学习教育活动开展以来，X市坚持问题导向，突出“五个注重”，用心用情用力解决发展的关键事、基层的困难事、群众的烦心事，扎实推进实践活动高标准高质量开展。 
一是注重在贯彻落实新发展理念中为群众办实事 
聚焦实现“十四五”开好局起好步，完整准确全面贯彻新发展理念，围绕重点领域和关键环节，扎实做好“六稳”“六保”工作，加快建设新时代区域中心强市。2021年上半年GDP完成XXX亿元，同比增长XX%，居XX省第X位。把党史学习教育与做好疫情防控和灾后重建等工作紧密结合起来，印发《关于以“我为群众办实事”实践活动为载体助力全市灾后重建工作的通知》、《关于在全市新冠肺炎疫情防控中充分发挥基层党组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用的通知》等文件，严格标准、细化措施，着力解决群众疫情防控和灾后重建实际需求问题XXX项。 
二是注重在巩固拓展脱贫攻坚成果中为群众办实事 
严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测预警和帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。X市委市政府印发《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的实施意见》《关于切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施意见》，确保脱贫成果全面巩固、乡村振兴全面发力。中共X市委党的建设工作领导小组办公室印发《党建引领农村人居环境整治提升实施方案》，以组织振兴推进农村人居环境整治提升，X市城市清洁行动领导小组办公室印发《关于组织开展“城市环境大清扫，干干净净迎XX”活动的通知》，党员干部带头，群众积极参与，开展清洁家园活动，营造了良好环境欢庆XX。 
三是注重在扎实保障基本民生需求中为群众办实事 
坚持把增进民生福祉作为发展的出发点和落脚点，用心用情用力办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。市委市政府广泛征集社会各界意见和建议，确定了继续提高城乡低保、特困人员补助标准；新建改扩建中小学XX所、幼儿园XX所，推动XX中学整体迁建，完成市第三中学改建工程；开展心脑血管病高危人群免费筛查等十项重点民生实事。五年来，X市每年办好重点民生实事，财政民生支出占比达到XX%。大力实施问题窨井盖整治提升行动，及时维修更换窨井盖XXX余个。XX市全力推进背街小巷硬化工作，已投资XX亿元，硬化背街小巷道路XX万平米。聚焦“一老一小”办实事主题，从身边做起，从小事做起，推进实践活动深入开展。在“XX”XX期间，在全市范围内迅速启动“干群齐上阵、抢收保民生”专项行动，开展三秋助农帮扶“五个一”活动。 
四是注重在深化线上线下政务服务改革中为群众办实事 
深入推进“放管服”改革，建成全国地级市智慧政务“样板间”,X月XX日，XX省第十三届人民代表大会常务委员会第二十七次会议表决通过了《X市政务服务条例》，这是“放管服”改革以来全国地级市第一部规范政务服务的地方性法规。着力破除深层次体制机制障碍，出台“洹泉涌流”人才集聚计划、关爱企业家“八大员”、“百舸竞帆”等惠企政策，营造一流营商环境。市自然资源和规划局、住房和城乡建设局等联合下发《关于在X市城区推行商品房开发项目“交房即发证”工作的通知》，从源头解决“办证难”问题。大力开展“万人助万企”活动，全市XXX名驻企干部包联XXX家企业，帮助企业解忧解困解难。学习强国XX学习平台对“XX：打造群众满意的执法铁军”进行报道。《XX日报》“我为群众办实事”专栏刊发《激活社保卡“急难愁苦”不用怕X中行上门送服务》做法。 
五是注重在推进基层治理体系和治理能力现代化中为群众办实事 
推动社会治理重心向基层下移、向网络延伸，强化纠纷源头治理、标本兼治，构建简约高效的基层社会治理体系，提升基层社区为民便民安民功能，防范化解生态环境、食品药品安全、安全生产、社会治安、征地拆迁等群众反映强烈突出问题。大力推动市县乡村四级综治中心规范化建设、实体化运行，构建贯通市县乡村信息综合、指挥调度、联动处置的市域社会治理现代化综合指挥平台。XX月底前，基本建成全市综治信息化平台；年底前，各级综治中心实现实体化运行。结合全市政法队伍教育整顿，深入开展“进千企、访万家、解难题、护平安”实践活动，组织政法干警深入基层群众，开展矛盾纠纷排查化解等工作。 


