2021年，XX街道紧紧围绕全面建成小康社会的总目标，聚焦经济增长，疫情防控，创建国家卫生县城，切实关心民生，攻坚克难，真抓实干，扎实做好“六稳”工作，落实好“六保”任务，实现了全街道经济社会持续健康稳步发展。 
（一）区域经济平稳有序。紧盯“1＋4”主要经济指标。以项目引进、税源清查为切入点，部门联动，专人跟踪，确保辖区税源应收尽收、应征尽征、应纳尽纳。全力抓好项目建设和产业发展，有力保障经济指标任务顺利完成。全年完成招商引资XXX亿元；完成规模以上工业总产值XXX亿元；完成规模以下工业总产值XX亿元；完成地方公共财政预算收入XXX亿元；完成固定资产XX亿元。 
（二）疫情防控工作有力。一是成立联防联控领导小组、指挥部，制定应急预案、网格化管理方案。二是从抓组织、抓宣传、抓排查、抓管控、抓监测、抓舆情、抓督查等七个方面，对街道XX个社区、XXX个自然村和XXX个居民小区以网格为单位精准施策，实施群防群治、联防联控措施，筑牢防控墙，打赢疫情防控阻击战。三是疫情防控常态化。用好网格化管理，坚持“出入码”、“xx健康码”扫码全覆盖，全街道疑似和确诊病例均为零。 
（三）创卫工作扎实有效。聚焦创建国家卫生县城标准，举全街道之力推动城区补短板项目建设，创卫期间，硬化村内道路XXX平方米，硬化、修复村内道路XXX万平方米，铺设污水管网XX万余米，完成雷公湾、玉泉小区、火巷路、马房冲片区、东门小区等老旧小区及棚户区改造工作，配合做好东门河、清溪河、南门桥、陈子叶片区、王家屯临时农贸市场断头路等项目征地拆迁群众思想工作。不断推进“五堆十乱”专项整治，共清理XXX堆，拆除残垣断壁及乱搭乱建XXX平方米，清理垃圾X万吨，购置洒水车XX辆、垃圾清运车XX辆，配齐环卫设施。完善创卫网格包保工作机制，X个城市社区XX个居民小组，制定一级网格X个，二级网格管理站X个，二级网格员XX个，三级网格、三级网格员分别为XXX个，充分发挥网格员的作用，创卫工作成效明显。 
（四）脱贫巩固持续深入。紧盯脱贫成效巩固，积极开展“回头看”，持续落实帮扶措施，扎实抓好问题整改，全力补齐短板弱项，筑牢返贫机制，持续巩固脱贫成果，为乡村振兴做好接续。 
（五）产业发展提质加速。全年种植粮食作物XXX万亩，实现粮食总产量XXX万吨（其中小春XXX万亩XXX万吨、大春XXX万亩XXX万吨、晚秋XXX万亩XXX万吨）。一是推进农业提质增效。稳定粮食、烤烟、魔芋等传统农业的种植面积，寨子口建设XXX亩高标准农田，X个社区XXX户烟农种植烤烟XXX亩，收购烟叶XXX万公斤，均价为XXX元，实行产值XXX万元，全街道种植魔芋XX万亩，寨子口社区连片规范化种植XXX亩，推进生猪规模化养殖；大力发展特色水果（回隆种植晚秋红心桃XXX亩、海坪种植黄心油桃XXX亩、清水梨XXX亩、东堡种植红梨XXX亩、杨梅XXX亩、艳红桃XXX亩、软籽石榴XX亩）、辣椒（石缸种植辣椒XXX亩）、蔬菜、中药材、食用菌栽培（莲花社区种植食用菌XX个大棚XXX平方米）等区域特色经济作物。在城郊结合部引导探索适度发展休闲观光、农耕体验、民俗美景等农旅文融合发展的新业态，让农业与旅游结合起来，一产与三产结合起来，促进农业效益的提高。二是推进工业转型升级。持续推进煤矿安全生产标准化建设，推动煤炭产业高效、绿色、安全发展。着力引进一批科技含量高、绿色环保的好项目，增强发展后劲。三是突破发展第三产业。依托地处县城、滇东大门的区位优势，服务县城，借力县城，完善县城吃、住、行、娱乐、消费等要素，扩大消费需求。 
（六）民生事业健康发展。一是大力完善基础设施。四好农村路建设深入推进，投资XX万元，增设指路牌XX块，栽植桂花树XXX棵，养护公路XX公里，“村村通”“组组通”道路硬化工程全面达标。饮水方面，投资XX万元，实施安全饮水提升工程XX件，投资XX万元，完成沪滇扶贫协作人畜饮水工程1件，小型水库养护工程X件，投资XXX万元完成X个村的抗旱饮水工程，安全饮水保障能力不断提升。农网改造工程全面落实，群众用电安全性明显提高，用电负担进一步减轻。启动龙攀山公墓二期建设项目，建成墓穴XXX个，街道殡葬改革工作秩序良好。完成土地确权颁证工作，圆满完成第七次全国人口普查工作，惠民成效明显，人民群众的获得感幸福感不断增强。二是努力改善生活环境。严格落实河长制，强化城区河道治理，加大对重点流域污染的综合治理力度，辖区内企业污水实现零排放，重点流域水环境质量得到有效改善。认真践行绿水青山就是金山银山的理念，对市级生态环境保护大排查的XX个问题限时整改清零。科学合理制定整改方案，对中央第八生态环境保护督查组交办的XX单XX个问题，认真梳理，科学定性，目前完成XX个立行立改问题整改，限期整改类问题X个，及时跟踪，整改按时完成。全面落实林长制，完成违法图斑整治XXX个，查处毁林开荒XXX个，已整改XXX个，其余XX个XX月底完成整改。X年来，巡河XX次，对重点排污企业和重点区域巡察XX余次，历史性遗留环境问题彻底整治，清理辖区堆煤货场XX个，生态环境质量持续改善。三是着力提升人文品质。全街道建成XX个居民小组活动场所，服务人口数达XXX人，健全广播电视“村村通”“户户通”长效机制，按照“七个一”（一个农家书屋、一块篮球场、一套文体设施、一套广播设备、一名宣传文化员、一支文艺队、一个文化广场）标准建设社区文化服务中心，在龙潭和莲花两个社区培养文艺骨干X名，分别在回隆、厦格、海坪X个社区建成村史馆，组织参加文艺演出X场、演讲X次，村村通大喇叭安装XX套，指导X个城市社区制作墙体文化，为XX个村级农家书屋点配发图书XXX册，群众精神文化生活日益丰富。认真落实“三贴近”要求，集中进行重点采访报道，积极做好新闻宣传工作，向县以上网络媒体报送新闻稿件XXX余条，群众精神文化生活日益丰富。 
（七）民生福祉得到改善。发放农村、城市低保金XXX万元，发放各类救助、慰问、补贴等补助XXX万元；转移城镇就业XXX人，开发公益性岗位XXX人，开发乡村公共服务岗位XXX人，扶持创业“担保贷款”XX人贷款XXX万元，城镇失业率在XX％以内。养老保险、医疗保险参保率均为100％。退役军人服务工作优抚到位，保障能力不断提升。着力实施生态补偿。在教育方面。“两免一补”政策全面落实，认真落实控辍保学责任制，加大控辍保学力度，实现建档立卡贫困家庭子女义务教育阶段子女无辍学，发放建档立卡小额贷款XXX户XXX万元，实施雨露计划XXX人次，支持贫困户发展生产，增加收入。住房方面，严格执行农村“危房不住人，住房无危房”，切实保障群众住房安全。医疗卫生方面，完成家庭医生签约服务，居民健康档案健全，免费为65岁以上老年人体检。 
（八）安定局面持续稳定。认真落实以“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”为重点的安全生产责任机制，扎实开展安全生产大检查及打非治违、扫黑除恶、违法违规建设等专项整治活动，严格按照“五个一批”要求，非煤矿山转型升级工作得以巩固。以煤矿、非煤矿山为主的安全生产监督管理不断加强，道路交通、学校安全、食品卫生、森林防火、危化物品、消防、非法开采、地质灾害防治、防洪度汛等重点行业和领域的安全专项整治取得实效，全年开展安全检查XX次，召开例会XX次，查出各类隐患XXX条，整改率为XX％。安全生产形势持续好转。围绕“平安xx”、“无毒乡镇”，创新管理方法，强化辖区刑满释放人员安置帮教和社区服刑人员“安帮教控”工作，启动“八五”普法工作。突出重点，健全群防群治、联调联防机制，定期排查、分析、研判社会矛盾纠纷，受理上级信访案件XX件，办理XX件，办结率达XX％，班子成员接访群众XX批次XXX余人次；约访群众XX余批次XX余人次；下访群众XXX余批次XXX余人次。办理12345市长热线件XX件，办结率100％；矛盾纠纷调处率100％，市域社会治理工作推进有力。整治治安突出问题，不断加大整治犯罪打击力度，各项工作通力协作，有效维护了xx的和谐稳定。 
（九）政府自身不断增强。结合党史学习教育，全面加强自身建设，办事处形象进一步提升。始终坚持在街道党工委的领导下开展工作，坚持重大决策、重要事项向街道党工委报告。以“永远在路上”的韧劲，持之以恒落实中央八项规定精神，持续整治“四风”问题，高度警惕形式主义、官僚主义新表现，坚决防止“四风”反弹回潮，推动作风建设常态化、长效化。开展明察暗访和专项督查，着力整治“懒散病”、“畏难病”、“拖沓病”，坚决纠正和查处侵害群众利益、群众办事难和奢侈浪费等问题，进一步提升机关作风。严格落实街道领导、机关干部挂钩联系社区工作制度，带头崇尚勤俭、涵养道德、净化心灵、提升境界，倡导健康文明生活方式，培养高雅情趣，培育良好家风，以高尚情操感召群众，以优良作风影响群众。大力开展评先奖优，营造敢于担当、乐于奉献、勇于干事的良好氛围。大力推进依法行政，坚持重大决策合法性审查机制，全面推行五务公开。充分运用四种形态，强化执纪监督问责。 
今后，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全力以赴贯彻落实中央、省、市、县委的决策部署，围绕县委、县政府确定的各项工作目标任务，凝心聚力，笃定前行，为加快xx经济社会高质量发展作出更多贡献，向县委、县政府和人民群众交上一份满意的答卷。 


