时代大潮奔腾向前，极不平凡的2021年即将翻过最后一页。在这辞旧迎新的美好时节，XX街道党工委、办事处向长期以来关心支持XX的各级领导、各界人士表示诚挚的谢意，向奋斗在街道社区的全体工作人员和居民朋友们送来新年的祝福。
时序更替，岁月如歌。2021年，是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，也是在常态化疫情防控下两个百年目标交汇与转换之年。在市委“全面起势、奋力突破年”的部署要求下，XX街道紧紧围绕区委区政府中心工作，真抓实干、奋勇争先，为打造现代化国际大都市样板区写下力透纸背的笔画和标点。
面对战疫大考，XX街道以慎始慎终原则，抓好常态化疫情防控工作。全面建立优化社区、单位、物业、楼宇联防联控体系，全面落实宣传教育、信息排查、督导巡查等常态化疫情防控措施，全面摸排重点地区人员、入境转运人员、一般接触者，全面组织辖区居民、学生、工作者开展新冠疫苗接种，筑牢防疫屏障。
面对治理大考，XX街道以党建引领格局，健全网格化基层治理体系。党建引领，高位推进，街道副处级以上干部全员包网格，致力以“小网格”构建基层治理“大格局”、圈起城市社区党建“新格局”，推动制度、人员、资源、服务入网，在XX个网格以多种形式召开“网格议事会”，走出了“党建引领加油干，自己的事自己办，大家的事商量办”的网格民主自治新路径。
面对民生大考，XX街道以人民为本目标，保障全方位生活安心幸福。用情保障各类人员权益，累计提供退役军人慰问、受理分娩补助、一次性年老补助、特殊家庭奖扶等XX余人次，共计约XX余万元。用力推进民生工程建设，有序推进XX部电梯安装论证工作，有序推进XX万平方米外墙保温工程，有序推进XX余灭火器等应急基础设施配备。
面对文明大考，XX街道以创城创卫契机，提升全域化街区环境品质。定期召开双创推进协调会，定期部署调度双创工作，定期验收环境整治成果，街道全员下沉楼宇、网格、楼院，加强对辖区各场景的绿化、美化、净化、亮化工程，完成辖区全部的XX个开放式楼院和XX个封闭小区的整治，整治成果在全区市容环境现场观摩评议中以较大优势位列XX个街道首位。
面对发展大考，XX街道以坚持不懈态度，助力高质量经济发展提速。持续擦亮“1+3+N”企业服务金招牌，成立街道商会、加强税源培育、完善楼宇平台、联动“双招双引”，全面突破信息限制、平台限制、视野限制、圈子限制，助力辖区企业经济发展蝶变升级，高质量、超额度完成全年全部经济目标。
这一年，XX街道用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。旧岁已展千重锦，新年再进百尺杆。
2022年，XX街道将聚焦党性教育，持续擦亮党建品牌，在网格内、楼宇中讲好红色故事，建设更高水平的红色XX;将巩固为企服务意识，重点发力楼宇经济，坚持守住防非底线，建设更高水平的经济XX;将严抓疫情防控不松懈，巩固各类人员服务不断档，推动社区服务升级不减速，建设更高水平的幸福XX;将提升环境品质，加大垃圾分类推广，加强拆违治乱执法力度，建设更高水平的美丽XX;将开展安全生产三年专项整治行动，全面提升网格化工作效能，切实发挥“互联网+网格”工作模式的优势，建设更高水平的平安XX。
潮起海天阔，扬帆正当时。站在“两个一百年”的历史交汇点，面对世界百年未有之大变局的加速演变，展望“十四五”壮阔蓝图的徐徐铺展，生逢其时，重任在肩。XX街道将只争朝夕、不负韶华，不忘初心、真抓实干，以优异成绩向党的二十大献礼，共同铸造XX新的辉煌！


