根据安排，现将2021年度基层党建工作情况述职如下： 
一、基层党建主要工作 
（一）强化理论学习，筑牢理想信念 
为深入贯彻落实习总书记在全国党史学习教育动员大会上重要讲话精神，按照县、乡各级学教方案，制订了《x乡财政所开展党史学习教育实施方案》。党史知识是党员干部最好的营养剂，根据方案要求，为全体人员订购了x本必读理论书籍。制订了详细的学习计划。党员们利用在单位住宿的有利时机，每人书写了x万多字的读书笔记。 
（二）聚焦主责主业，强化担当作为 
作为支部书记，必须把党建放在头等重要的位置，摆正了位置，才能挺直腰板做人。 
一是做政治坚定的“明白人”。以深入学习贯彻党的XX届X中X会精神为重点，深化拓展党史学习教育，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。 
二是做管党治党的“责任人”。求真务实，真抓实干，不断提高党性修养，做到清正廉洁、自身过硬。扎实开展好支部主题党日和党史学习教育活动，系列活动的开展，纯洁党员思想，从思想上筑起一道“反腐倡廉”的防线。坚守财经纪律，对该拨付的资金，不需单位来找也要及时拨付；对不该拨付的资金，就是再找也不能拨付，确保财政资金监管有力，使用有效。 
三是做履职尽责的“带头人”。按照县、乡提出的先进党组织工作目标，认真落实“三会一课”、“党员活动日”等制度，严格执行党的政治纪律，规范单位党组织生活。以服务基层为切入点，加强对党员干部作风建设教育。把作风建设的要求渗透到党员教育、管理、监督的各个环节，突出抓好理想信念、宗旨观念和责任意识、服务意识教育。 
（三）抓实活动主线，丰富党建载体 
今年以来，我们以党史学习教育为契机，以赓续党的红色血脉为主线，以各项活动为载体，丰富了职工文体生活，在活动中汲取红色营养，陶冶了情操，激发了党员干事创业热情。 
一是系列活动，深入推进。组织参与了财政局和乡党委举办的“党史知识竞赛”“红歌大家唱”“红色故事宣讲”等主题活动。在系列活动中，展示了支部党员不畏困难、拼搏进取、敢于奉献的精神风貌，并在各项活动中赛出了友谊、风格、并获得了名次。 
二是系列实事，扎实开展。通过我为群众办实事活动，有力地推进了巩固拓展脱贫攻坚成果、推动乡村振兴、优化营商环境、改善民生等实事项目。在改进服务方面，推进预算管理一体化管理。在改善民生方面，广泛开展志愿服务活动。党员志愿服务队，全年常态化开展疫情防控宣传、新春慰问、义务植树、清河行动、街道清洁、防洪抢险、慰问退伍军人、法制宣传等志愿服务活动x场次，x名成员今年服务总时长达x小时。 
（四）汇聚党建力量，助力乡村振兴 
作为基层的财政所，身负服务“三农”之责，义不容辞地要挑起助力乡村振兴的重担。 
突出重点。占家河村是全县x个美丽乡村示范村之一，是全省的重点项目村。我所把该村作为服务乡村振兴的重点，积极配合党委政府，促使该村项目按计划推进，按设计达标，按时间验收。 
突破难点。我乡在美丽乡村建设上的较好表现，与能人返乡创业密切相关。一些能人和大户，在事业发展壮大的同时，也受到资金瓶颈的制约，资金成为乡村振兴的难点。我支部问计于民，通过座谈，将协助企业解决资金问题纳入到工作中，同建行联系到乡村振兴“裕农贷”项目，为对象户赢得了低息扶持贷款，解决了燃眉之急。 
二、存在的突出问题 
1、在理论联系实际上，有待抓实。比如党史学习教育活动，重理论，轻实践；重形式，轻内容；在抓理论学习上，一味地强求学习进度，抓学习笔记、学习心得，但是否真正入脑入心，外化于形，内化于心，还有待改进。 
2、宗旨观念，有待强化。服务三农，没有宗旨观念，很难取得真正效果。作为基层财政部门，巩固拓展脱贫攻坚成果，促进乡村振兴，是我们义不容辞的责任，支部在党员宗旨观念教育上，力度还不够，效果不明显。 
3、服务支持村级集体经济建设上，力度不够，效果不佳。各村经济底子仍然薄弱，虽然在控债上取得了一定成果，但在化债上，没有治根、治本的长远之策，今后要在找准突破口上下工夫、加力度。 
三、下一步工作打算 
1、要进一步树立为人民服务的宗旨观念，牢记初心使命。要将党史学习教育常态化，将学习教育成果转化成为民办事的动力，真心实意办好一批群众的急难愁盼事，提升人民群众幸福感。 
2、要在巩固集体经济上出实招。一方面加强债务管理，建设完善好“三资”管理平台，实现动态管理，严格控制债务增长；另一方面，支持村集体兴办产业基地，支持有条件的村兴办茶叶、中药材等加工企业，带动村民致富，增加集体经济收入，逐年化解村级债务。 
3、进一步深化作风建设。作风建设永远在路上，要扎实开展创先争优活动，叫响“红廉财政，用心服务”党建品牌，以奋发有为的精神状态，扎实有效的工作作风，确保财政工作任务落到实处，围绕“红色x、绿色x、活力x、幸福x、美丽x”总目标，奋力拼博，再创佳绩。


