根据《中共XX县委办公室XX县人民政府办公室关于印发《XX县2021年度社会评价办法》的通知》的相关要求，结合XX镇实际，对相关工作作如下报告： 
一、基本情况 
XX镇位于XX县东南部，距县城XX公里，全镇辖XX个村（居）委会，XXX个自然村，XXX个村民小组，有国土面积XXX平方公里，耕地总面积XXX万亩，现有人口XXX户XXX人，人口密度居全省第一。地理位置优越，北邻XX镇，南抵XX镇，西接XX镇，东与XX盘县XX镇、本县的XX镇接壤，东南接XX县XX镇。县经济大动脉富兴公路穿境而过，规划的XX至XX高速公路将跨境而过，纵横交错的公路网络使XX镇成为周边乡镇上下相连的重要交通枢纽。现集镇区面积达XX平方公里，城镇化率达XX％。 
二、经济发展方面 
XX镇积极适应经济发展“新常态”，千方百计谋产业，全力以赴稳增长，积极谋求经济发展新路子。坚持稳中求进工作总基调，围绕工业经济、固定资产投资、金融工作、节能降耗工作、商务流通及招商引资等目标任务，立足实际，主攻重点，强抓基础，不断促进经济平稳健康有序发展。通过全镇上下的不懈努力，规模以上固定资产投资、规模以上工业总产值、地方公共财政预算收入、固定资产投资、农业渔业总产值等圆满完成年初下达的任务指标，畜牧业、特色经作产业、魔芋产业等产业发展迅速；汇龙湾生态温泉旅游、海戛李子产品深加工、天景华院等项目已经开始实施；围绕巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有序衔接，严格落实防止返贫动态监测和帮扶机制，加大产业、就业、兜底保障力度，进一步规范公益性岗位管理，以现有社会保障体系为依托，促进弱劳力、半劳力等家庭就近就地解决就业，保障群众基本生活，以乡村振兴全面提升群众生活水平、质量。通过建章立制、正风肃纪，坚持原则，坚守底线，强化服务，杜绝了办事难落实、项目难落地、问题难解决等“三难”问题。 
三、服务群众方面 
提高政治站位，强化责任担当，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦农业产业发展、疫情防控、群众安全饮水、农村人居环境提升等群众“急难愁盼”的痛点、难点、堵点问题，以扎实开展党史学习教育“我为群众办实事”实践活动为抓手有效解决。严格落实从严治党“两个主体责任”，扎实开展xx镇纪律作风自查自纠专项行动，完善阳光监督平台，充分发挥五级联动监督平台的作用，提供多渠道诉求途径，严查群众身边的不正之风和腐败问题，强力整治脱离群众、不接地气、吃拿卡要、与民争利、方式方法简单粗暴、政策落实缩水走样、选择服务、随意服务等不良行为；坚持以人民为中心，强化宗旨意识，提升服务水平，有效杜绝作风不实、顶风违纪和“门好进、脸好看、事难办”等不良现象的发生。 
四、安全生产方面 
强化“人民至上、生命至上”安全发展理念，强化红线意识，坚守底线思维，严格落实属地责任、部门责任，建立风险评估、化解和管控制度，聚焦重点领域，以安全生产专项整治三年行动和安全生产“百日攻坚”行动为抓手，持续开展安全生产排查、整治，全镇安全生产形势持续稳定。一是安全生产工作目标责任考核体系得以全面落实。镇党委政府通过层层签订目标责任书形式，明确了监管职责，做到了层层有落实，形成了一级抓一级的工作格局。二是“党政同责”、“一岗双责”和“三个必须”等制度得到全面贯彻。镇党委政府主要领导每月、每季度定期组织召开安全生产暨安全生产风险评估预警专题会议，对当月安全生产进行分析研判，并对各行业领域存在的安全隐患和风险点进行预警，研究部署下月安全生产工作，严格落实了“党政同责”、“一岗双责”、“三个必须”和“失职追责”等要求。三是“五个一”隐患排查治理工作制度得到坚决执行。每月组织各涉安部门和企业开展X次安全生产隐患排查，在重要时段适时组织开展专项检查，并督促各涉安站所指导辖区内所属企业开展好日排查、周排查、月排查，做到有方案、有记录、有台账、有整改落实报告等痕迹资料。四是“打非治违”专项行动持续深入开展。适时组织安监、交通、环保、公安、国土等有关部门联合执法，开展专项整治，严厉打击私挖滥采、非法生产、非法建设、非法经营、以探代采等非法违法行为，坚决落实关闭取缔、上限处罚、停产整顿、追究法律责任等“四个一律”打击措施，进一步规范安全生产经营秩序。 
五、社会稳定方面 
始终以维护社会稳定为核心，成立以镇党委书记任组长，镇长、分管领导任副组长，其他党政班子成员和综治成员单位负责人为成员的工作领导小组，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、部门配合抓的整体联动工作格局。按照“健全完善矛盾纠纷多元化解机制”的要求，搭建化解平台，加强和规范镇村组三级综治维稳基础建设，全面推进网格化服务管理。围绕“三升三减少”目标，牢固树立“稳定是硬任务、是第一责任”的观念，不断在“源头治理、渠道畅通、双向规范、解决问题、提升水平、服务保障”等方面下功夫、出实招；始终坚持开展领导干部大下访、大接访活动，始终贯彻信访工作是“了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心”的要求，着力巩固镇、村、组“三级联动”和人民调解、行政调解、司法调解“三调对接”的社会矛盾纠纷大调解工作成果，建立和完善社会矛盾纠纷调处工作体系，大力推进阳光信访、责任信访建设，积极探索法治信访建设；坚持以矛盾调处、积案化解、治安整治、社会治理为抓手，以增强人民群众获得感、幸福感、安全感为落脚点，全力维护社会大局稳定。 
六、廉政建设方面 
一是强化领导，党风廉政建设主体责任全面压实。始终坚持把党风廉政建设摆在突出位置抓落实，加强领导，完善制度体系，层层抓落实。全年召开党委会XX次，党风廉政建设专题会议X次，深入学习领会省、市、县委关于党风廉政建设工作的安排部署和总体要求，将党风廉政建设的目标任务进行细化分解，与班子成员、各村（社区）党总支和镇直（属）单位签订了党风廉政建设责任书XX余份，制定党委委员挂钩联系点制度，明确党委书记负总责，班子成员履行“一岗双责”，统筹抓好分管行业和挂钩联系的党风廉政建设工作，各级党组织书记齐抓共管，形成了横向到边、纵向到底的工作合力。镇纪委结合工作实际，定期不定期对各单位工作落实情况进行督促检查。二是严格党内监督，强化执纪问责。聚焦“两个维护”强化政治监督，坚持从政治上发现问题，坚决纠正政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化等突出问题，通过严格落实“四个一”要求，层层压实责任、选优配强干部队伍、抓实党员教育培训、强化基层治理、为民办实事好事等举措，不断推动工作作风转变。充分利用政治巡察、监督检查、信访举报、线索处置、民主生活会等方式，对工作中发现的问题，精准研判，精准监督。围绕“两个责任”落实到位，重点查处违反中央八项规定精神、农村乱占耕地、巩固脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接等工作失职失责问题、农村低保、合作医疗、生态环保等领域腐败和作风问题等群众身边的不正之风和腐败问题，正风肃纪、反腐惩恶，坚持有案必查、有腐必惩，持续推进惩治腐败高压态势，不断加大对信访线索的查办力度。严格按照集中开展纪律作风自查自纠专项行动文件精神，紧盯形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风问题及私设“小金库”问题等重点，紧盯“关键少数”，持续推动自查自纠工作落细落实。全年不存在徇私舞弊、暗箱操作和利用公共权力谋取私人或单位的特殊利益等现象。 


