1.从浴血奋斗中闯出一条革命之路，从自力更生中铺就一条建设探索之路，从敢闯敢试中开启一条改革开放之路，从砥砺奋进中擘画一条强国富民之路。
2.从“有没有”向“好不好”的转变愈加明显，从“旧动能”向“新动能”的转换日益加速，从“积累量”向“提升质”的跨越渐入佳境。
3.从“稳”与“进”的结合中看发展态势，从“形”与“势”的统一中看发展大局，从“危”与“机”的转换中看发展机遇。
4.从坚守阵地向打造高地转变，从点线突破向整体跃升转变，从单向话语向多向互动转变，从单兵突进向攥指成拳转变。
5.从落实上的差距来反思作风上的差距，从落实中的问题来查摆作风中的问题，从落实的效果来检验作风建设的效果。
6.从经济运行看，稳中奋进但短板明显；从信访形势看，总体平稳但问题明显；从营商环境看，持续创优但退位明显。
7.从“全面领导”的政治维度来审视，从“最大政绩”的价值维度来把握，从“一体融合”的实践维度来推进。
8.从传统模式中解放出来，从守旧守成中解放出来，从政策依赖中解放出来，从狭窄视野中解放出来。
9.从政治高度上看待，从政治要求上把握，从政治风险上防范，从政治纪律上要求，从政治效果上衡量。
10.从考核中总结经验、坚定信心，从考核中找准问题、自我反省，从考核中认清形势、找准定位。
11.从“等”的依赖中解放出来，从“满”的惰性中解放出来，从“怕”的枷锁中解放出来。
12.从乡村产业发展中创造特色，从历史文化追溯中寻找特色，从人居环境整治中重塑特色。
13.从重大机遇中“找”，从国家政策中“争”，从自身禀赋中“挖”，从先进经验中“学”。
14.从战略谋划上指明了方向，从战役组织上排定了时序，从战术体系上明确了举措。
15.从政治上认清责任所在，从形势上认清风险所在，从隐患上认清问题所在。
16.从感觉良好中惊醒起来，从安于现状中振作起来，从争先恐后中行动起来。
17.从历史长河中总结经验，从文明进步中汲取营养，从发展大势中把准脉搏。
18.从理论源头中固本培元，从红色基因中汲取营养，从纷繁复杂中辨明是非。
19.从掩耳盗铃中清醒起来，从坠落态势中警觉起来，从知耻后勇中行动起来。
20.从叹息声中反思不足，从称赞声中提升进步，从建议声中改进工作。
21.立足岗位从本职干起，立足本领从自身做起，立足实践从点滴奋起。
22.一切从严的氛围不减，一律从严的要求不松，一直从严的态势不变。
23.从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
24.从历史中探索世界观，从哲学中领悟人生观，从现实中寻找价值观。
25.从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
26.从中获得启迪，从中获得智慧，从中坚定信心，从中作出判断。
27.从战略上系统思考，从定位上整体谋划，从细微处建言献策。
28.多从主动性上剖析，多从联动性上分析，多从能动性上发力。
29.从战略上系统思考，从定位上整体谋划，从细微处建言献策。
30.从变化中发现机遇，从问题中看到空间，从短板中挖掘潜力。
31.从学习看政治态度，从决策看政治立场，从落实看政治担当。
32.从小事抓起，从小节上守起，在小事上设防，在小节上划线。
33.从理论灌输抓起，从思想根子铸起，从红色基因植起。
34.从圈外变成圈内，从边缘变成前沿，从成员变成中心。
35.接待从微笑开始，了解从倾听开始，服务从用心开始。
36.从宏观变成微观，从抽象变成具体，从务虚变成务实。
37.从现实前瞻长远，从局部洞悉全局，从现象透视本质。
38.从源头治起，从细处抓起，从短板补起。
39.从细处研究，从细处谋划，从细处落实。
40.从现在开始，从小事着手，从点滴做起。

