 2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划、全面建设现代化国家的重要之年，是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要之年，在“两个一百年”奋斗目标交汇的战略节点，在新起点、面临新形势、新任务的重要时期。作为新时代党员干部，要坚定理想信念，不忘初心使命，永远跟党走；要把作风建设融入各项工作，以作风建设提升实践，干在前列，争当排头，以优良作风书写非凡答卷；要自觉坚持党的绝对领导、弘扬伟大建党精神、贯彻党的创新理论、服务党的工作大局；要坚持以人民为中心，全心全意为人民服务，在新征程上奋力书写新篇章；要以饱满的精神状态和敢为先锋的工作作风喜迎党的二十大顺利召开。
一是不忘初心使命，永远跟党走。初心易得，始终难守。习近平总书记指出，“走得再远、 走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”。纵观世界政党发展史，许多显赫一时的政党最终走向衰败，而中国共产党饱经风霜依然保持蓬勃朝气，历经坎坷依然得到人民拥护，使积贫积弱的中国站起来、富起来、强起来，核心之要就在于中国共产党始终能够初心不改、矢志不渝。迈入新时代，全体共产党人必须以纵深的大视野审视认知中国共产党，才能深刻悟懂初心、坚守初心、践行初心，发自内心地听党话、跟党走，做对党绝对忠诚的合格党员；要牢记中国共产党始终把“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命，牢记党员身份和标准，以坚定的理想信念坚守初心，紧密团结在党中央的周围，紧跟党中央继续奋勇前进。
二是站稳人民立场，坚持人民至上。没有共产党就没有新中国，中国共产党坚持问政于民、问需于民、问计于民, 走村串户访民意、结穷亲，真诚倾听百姓呼声，真实反映百姓愿望，真心解决百姓疾苦，真诚保障百姓利益。作为新时代党员干部，要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦始终同人民在一起；要要将心比心俯身向前，蹲得下去、走得出去，真正把人民群众当作主人、视为亲人；要自觉在思想上和行动上保持一致，察民情、听民生、知民意、解民忧中践行为民初心，把群众满意作为衡量工作成效的标尺、作为衡量工作的优劣长短，当好为民服务“孺子牛”，用心用力用情解决好群众的揪心事，切实为人民群众解难题、办实事，把群众对美好生活的向往作为奋斗目标。
三是扎实改进工作作风，不断提升履职能力。改进工作作风是民众和时代的呼唤。作为新时代党员干部要时刻以自己严谨的工作作风、严格的工作纪律维护党的形象和声誉，在关键问题、重大事项、重要问题上牢固坚持立党为公、执政为民、大公无私、公而忘私，时刻强化党性修养、政德淬炼、公德遵守、品行修正、家风养成；要在工作中严苛遵守各项规章制度和工作纪律，把时间与精力充分利用在提升业务工作水平上，养成过硬的工作作风，做到刻苦钻研、持之以恒，科学安排、合理统筹，努力改进工作作风，提升工作实效；要切实提高思想认识，持续转变工作作风，把事业放在心上，把责任扛在肩上，不断提升履职能力，在任何地方任何时候任何事情都能让组织放心、让人民满意、让国家荣耀。
四是履职尽责实干笃行，担当作为砥砺前行。“责重山岳，能者方担之”。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。作为新时代党员干部，要有敢于担当的精神，遇到问题迎难而上，敢于担责，敢抓敢管，任务面前不推诿、矛盾面前不回避、困难面前不退缩，要做“局中人”，不做“旁观者”；要有善于担当的能力，积极上进，绝不能不思进取，得过且过，努力寻找破解难题之法，勇于探索新规律、拿出新举措、解决新问题，敢于冲破思维定势的束缚，做到干一行爱一行、钻一行精一行；要强化执行意识，杜绝“松、懒、散”现象，放下架子、扑下身子，深入基层、深入一线，冲在前面真抓实干，把问题解决在基层，把责任落实在基层。 
党的二十大即将召开，让我们携手共进，在工作岗位上拼搏进取、砥砺奋进，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。  

