一、工作汇报
1、平安建设：一是召开了全场平安建设工作动员部署会，制定工作方案，明确工作任务。二是全面摸排矛盾纠纷，及时收集、化解社会矛盾，排除不稳定因素；1-8月，到市信访*批*人次，交办件*件、回复*件；市级领导下社区接访*批*人次，场领导接访*批*人次。上半年，全场发生矛盾纠纷*起（其中涉法涉诉纠纷*起、家庭纠纷*起、民事纠纷*起、土地纠纷*起、经济纠纷*起、改制遗留问题*起），调处*起。三是对涉及“城市*号”“西湖国际”“伟鼎金融”“改制维权”及“精神病患者”等*名重点人员班子成员采取重点指导、个案督导等方式实行责任包保。目前，*人（部级督办）在咸宁精神病院、*人蒲纺精神病院接受治疗。
2、应急管理：一是通过召开专题会议，明确各项安全生产制度，入企入户做好安全生产及森林防灭火宣传、常态化巡查督查工作，对辖区*家规模企业、*家企业进行检查，查处安全隐患*处，整改*处。修改完善了生产安全事故应急救援预案。二是坚决落实环保属地责任，配合市生态环境分局督促违规排污企业进行整改。三是认真开展安全生产专项整治行动，确保安全生产零事故。
3、环境整治：开展爱国卫生运动，制定环境整治、垃圾清运方案及奖惩制度，聘请保洁员*人、垃圾转运员*人，清运*、*社区存量垃圾清理*余吨，彻底改善人居环境。
4、社会事业：一是抓好了常态化疫情防控工作。对*人中高风险入赤务工人员进行管控劝导，按市防控办要求对*人开展排查认领和检查督办。二是扎实做好卫健工作。认真做好计生服务微机系统管理，按时做好月、季报表上传。截至*月底，全场共出生人口*人（一孩*人，二孩*人）；申报计生奖励对象*人；完成*人省级全员人口数据多方校核系统校对工作。三是根据城乡低保工作的规范化进程和动态化管理，暂停城市低保*户、新增城乡低保*户、提高保障标准*户。四是全力开展社会救助工作。1-8月，对全场*名困难户、*名受灾户进行春节临时救助和冬春生活救助；对*名特别困难户给予临时救助款；对*名困难户发放了衣被（含毛毯）*床、粮油*公斤；大病医疗救助*人，解决这些困难家庭的燃眉之急。五是加强社会福利服务体系建设。认真贯彻落实《中华人民共和国老年人权益保障法》，申报*岁及以上高龄老人补贴*人；对全场*名退役军人办理优待证，确认优抚对象*人；继续开展对全场*名重度残疾、*名困难残疾人两项补贴申报工作。六是引导居民积极参加城乡居民基本医疗、社会养老保险，确保职工老有所养、健康有保障。七是运用“乡村振兴和民生领域政策落实监察系统”开展监督检查。全场发现问题线索*条，入户核查查实*条，查否*条，问题整改*条，追缴违规资金*元，问责*人（批评教育）。八是*茶产业协会成功承办《赴一场冰雪之约、展*千年茶韵》*青砖茶*茶公益助力*北京冬奥会捐赠活动。
（四）党的建设：
一是宣传工作。落实意识形态主体责任和年度工作计划，党委中心组集中学习*次，做好了上半年精神文明创建迎检工作。二是定期召开专题民主生活会，开展“支部主题党日”、党员干部“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，制定了为民办实事工作清单。三是做好发展党员和党费收缴工作，发展入党积极分子*名。四是要注重学史凝心，解决职工“急难愁盼”的实际问题，切实让职工感受到社区新变化。五是加强党风廉政建设，查处违反中央八项规定*人，批评教育*人。
二、存在的主要问题
（一）改制职工生计艰难，群众怨气大
1、改制职工再就业难。*茶场与*市一般改制企业相比，有其先天不足：其他企业多处于城区、城郊或集镇中心，职工下岗后再就业相对容易；而*地处农村，职工又非农民，无田无地，过去以种茶、采茶、制茶为主，生产技能单一，下岗后再就业难。
2、低收入群体扎堆。时至今日，当初于*世纪*年代招工的一大批职工多已退休，其中绝大部分靠微薄的退休金度日；另有一部分因多种原因没有社保（包括因中途无力缴养老保险而退保），仅靠子女接济生活；且有相当一部分职工子女因劳动技能缺失等原因没有稳定的就业，造成低收入群体扎堆，贫困代际传递。
3、人居条件差，配套建设缺位。*改制后，除少部分职工陆续迁往城区，多数分布在四个社区居住，居所地多为老旧小区、“三无”小区；居民住房大多数是上世纪五十年代建场时，由原劳改农场保留下来的营房式宿舍，破旧不堪，相应的道路、绿化、给排水等配套设施更是严重滞后。
（二）行政手段缺失，管理滞后
*年改制前，*比照乡镇建制，派出所、土管所、学校、医院等机构设置健全，改制后此类机构撤销。近年来，随着经济发展，土地不断升值，周边村组群众恶意侵占、毁损国有茶园现象时有发生。由于行政手段缺失，针对此类违法违规行为，管理明显滞后，造成国有资产流失。
（三）有效投入不够，发展后劲不足
*当以茶为主，以做好茶文章为主业，当前面临的瓶颈：一是茶园资源老化，现有茶园始建于上世纪五十年代，建园标准低，历经*余年演变，土壤亟需改良，茶树亟需更新。二是深度发展不够，突出体现在精深加工不足（茶叶加工设备标准化和自动化程度低，产品仍处于价值链低端）、茶旅融合推进不快、品牌建设不强（品牌引领作用不强，无法满足茶产业高质量发展的需求）。
三、下一步工作安排
依法依规做好全场土地、林地、国有空闲地的监管，不动产权籍调查颁证工作；利用闲置厂房、资产盘活国有闲置资源；持续推进“*茶”打造成国家地理标志产品保护、中国驰名商标、中华老字号等，致力于将*茶品牌做大、做强，助力*茶产业高质量发展。一是持续推进各社区民生基础设施建设，改善人居生产生活环境。二是把茶叶产业资源作为招商引资的重点，争取在茶叶精深加工等方面有新的突破，使国有资产资源成为全场新的经济增长点。三是推进茶叶品种更新换代。对年代远久、品种不优、产量不高的茶园实施大面积改造改植，更植品种优、产量高、口感好的好茶树，不断提升茶园的品质。四是进一步抓好基层党组织建设工作，抓好党建、党风廉政建设、意识形态工作。五是认真开展党员干部“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，完成年度为民办实事工作计划，全面完成各项目标任务。

