一年来，自治区交通运输综合行政执法局全力推动全区交通运输综合行政执法机构实现改革平稳落地，执法提质增效，有力保障全区交通运输行业形势总体平稳有序，行业监管能力和水平再上新台阶。
谋篇布局开好头
在自治区、市、县三级交通运输综合行政执法机构全部完成组建工作后，自治区交通运输综合行政执法局迅速召开全区交通运输综合行政执法工作会议，提出**项措施推行精准执法体系化监管，实现交通运输综合行政执法良好开局。
****年*月，自治区交通运输综合行政执法局印发《关于实施精准执法的指导意见》，立足部门监管职责，健全协作机制，转变执法和监管方式，通过实施以“双随机、一公开”监管+重点监管为主要内容的精准执法体系化监管，压实生产经营单位主体责任，努力建设适应经济社会发展的交通运输行政执法体系。
此外，该局还高质量完成《**壮族自治区货物运输车辆超限超载治理条例》立法调研、草案起草、立法风险评估论证等立法前期工作，为推动该条例列入自治区正式立法项目奠定坚实基础；编制完成我区交通运输综合行政执法事项指导目录，确定执法事项***项，出台《行政执法案件管辖制度》等多项制度，为实施精准执法提供坚实的法律基础和制度保障。
“五指”发力抓监管
如何抓好行业执法、安全生产和应急监督管理等工作，既是自治区交通运输综合行政执法局履行职责所需，也是全区交通运输综合行政执法工作要求。一年来，自治区交通运输综合行政执法局一体推进执法、安全生产和应急监督管理工作，开展“两客一危一货”、港口危险货物作业、水路客运、大中型桥梁和隧道安全、通航建筑物运行安全、公路大件货物运输等重点领域集中整治，有效防范化解行业重大风险，实现公路水路安全事故起数和死亡人数“双下降”，安全生产形势稳中向好。
建设方面
实施公路水运工程项目、监理、试验检测机构检查对象全覆盖检查，公路水运项目平安工地建设实现全覆盖，自治区事权公路水运工程质量指标合格率达**%以上，质量水平居全国前列。
公路方面
共出动执法人员**多万人次开展路域环境、超限运输、大件运输、涉路施工、私开道口等执法检查，巡查里程超过**万公里，检查车辆超过**万辆次，查处车辆*.*万辆，走访约谈企事业单位和场所近****家，公路安全畅通得到进一步保障。
港航方面
强化危险货物港和港口客运安全专项执法，落实企业重大风险评估辨识，实施重点航段、重点船闸重点监管，着力化解大藤峡水利枢纽工程船闸、长洲坝下段航道等通航难题。
道路运输方面
深入“两客一危”等重点企业及机场、车站、港口码头、物流园区、旅游景点等车辆密集场所开展执法检查，切实保障道路运输安全形势稳定。同时，严格落实常态化疫情防控措施，强化陆路口岸、港口码头、客运站、高速公路服务区、收费站的一线管控，实行边境口岸车货检查全覆盖、海域码头全管控，实现境外疫情通过陆路口岸和港口码头零输入，完成支援新冠肺炎疫情医疗队护送任务，获得上级通报表扬。
党建领航向未来
自成立以来，自治区交通运输综合行政执法局始终坚持党建引领，把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，按照“政治坚定、素质过硬、纪律严明、作风优良、廉洁高效”的总要求，努力锻造一支“有纪律性、有执行力、有影响力”的交通运输执法队伍，为建设“全国前列、西部领先”的“交通大省”当好开路先锋。
自治区交通运输综合行政执法局第三支队
通过创新开展“党课我来讲”专题党课和“一大队（部门）一品牌”活动，展现新时代交通运输执法队伍依法行政、服务为民的新作为，激发敢于担当、奋发有为的内生动力；
自治区交通运输综合行政执法局第七支队
通过建立“交通红七军”党建品牌，创新提出“****”工作法（即唱响*个名字，培育品牌初心；带强*个支部，构建品牌矩阵；聚焦*个维度，深化品牌内涵；开展*个活动，树立品牌形象），着眼于**市**各族自治县少数民族地区民族团结进步工作，推进“**党支部”创建，着眼于**县“学文秀、争优秀”开展“学文秀执法先锋队”品牌创建，打造有特色、可塑性强的基层党组织服务品牌。

