创建文明城区是提升城市品质、改善民生福祉的重要举措。今年是***区创建全国文明城区的关键之年，***区各单位高度重视，始终把党建引领贯穿创城行动全过程，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，通过党员示范带动、群众积极参与，不断推动创城工作取得新成效。
各部门立足部门职能，突出党建引领，发挥组织优势，持续动员全区基层党组织和广大党员干部深入参与创城工作。紧盯值守点位，种好“责任田”。坚持走到第一线、下到最基层，常态化开展创城志愿服务保障工作，列出时间表、明确责任人，认真做好责任点位的路口值守、路面巡逻等工作，以实际行动为创城作贡献、出份力。截至目前累计组织志愿活动14次，参与人数56人次。发动党员干部，建好“先锋队”。依托“双报到”长效机制，每月末组织一次集中活动，动员党员干部、“老街坊”志愿者等参与垃圾清理等各类志愿活动。压实行业主管部门党建主体责任，在新就业群体中持续开展“文明随手拍、安全隐患直报”主题活动，引导新就业群体利用自身优势积极参与创城工作，助力及时解决不文明问题。
坚持党建引领，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，凝聚合力、多措并举，齐力打好创城“攻坚战”。广泛宣传，吹响创城“集结号”。各社区党组织积极拓展线上线下宣传渠道，充分利用电子显示屏、宣传栏、微信公众号、党员学习交流群等载体开展创城宣传工作，及时报道“创城进行时”系列工作动态，开设“创城我知道”“创城应知应会”等宣传专栏，进一步提升群众知晓率，营造浓厚的创城氛围。全面发动，打好创城“全员战”。实行包点包片责任制，划分8个片区，用好“一图二表”（布控图、院落人员力量表、街巷人员力量表），将机关干部、在职党员、社区工作人员、“老街坊”志愿者等力量纳入其中，全面清理小区院内车辆乱停乱放、飞线充电、堆物堆料，专项整治辖区重点路段、农贸市场周边“门前三包”情况。依托党建工作协调委员会，压实辖区物业单位、社会单位责任，共同商讨解决举措，
以“党建+创建”，科学统筹调动多方力量，全力推进创城工作。发挥党员先锋模范作用，示范带动。各级党组织充分用好“双报到”机制，动员社区党员、在职党员、“老街坊”志愿者等多方力量，带头参与社区环境整治，全方位、多层次进行宣传，引导推动广大群众积极投入到创城的工作中来，形成创城工作人人参与、人人共享的良好氛围。坚持区域化党建联动，凝聚合力。充分发挥区域化党建平台优势，针对社区（小区）、校园周边、工地及农贸市场等重点点位，结合疫情防控、垃圾分类、品质社区创建等重点工作，联合地区单位党组织共同开展创城拉练检查，紧扣指标体系，对标对表，抓好细节，现场研讨废旧自行车随意停放、楼道内外堆物堆料、宣传布设破损陈旧等疑难问题解决方案，并提出整改意见，促进创城工作再提升。

