 **围绕新时代党员教育的重点任务，策划并推出一批既有“党味”又有“泥土味”、反映**特色、具有较强影响力的党建品牌，在促进党员教育工作提质增效、推动党内政治生活更加规范、实现党员干部能力素质提升等方面发挥了重要作用。
一、快部署真落实，让活动火起来
***坚持问题导向，从如何高质量推动党员教育工作的关键问题上破题，采取系列行之有效的办法。
围绕“谁组织”，坚持压实责任推动，解决工作责任不明、落实不到位等问题。从20**年开始，***连续4年印发通知，明确活动以党支部为单位，通过创新讲党课、上党课的方式，让每一个基层党支部都“动”起来，真正推动党课教育融入日常、做在经常，并按照“逐级推荐、层层把关、优中选优”的原则推荐党课进行展播；将活动开展情况纳入每年党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，压实各级党委（党组）主体责任。
围绕“谁来讲”，坚持以上率下带动，解决领导重视不够、工作推动难等问题。***提出“一级抓一级”的工作要求，明确各级党组织书记是第一责任人，示范带动各行业领域政治素质好、业务能力好、授课效果好的主讲人讲党课，用“关键少数”示范带动“绝大多数”，营造出“人人够着麦克风、个个争当主讲人”的浓厚氛围。同时，推广“上级做示范、下级跟着干”以上率下联动方式，省委常委带头讲党课，形成了领导干部带头讲、先进模范轮着讲、普通党员争着讲的工作局面。截至2022年8月，全省共组织开展讲党课40万余次，参加党员1100万余人次。
围绕“怎么学”，坚持常态长效促动，解决党课针对性不强、学用成果转化不佳等问题。***明确工作原则，即不另起炉灶、不重复建设，避免形式主义，能整合的整合、能创新的创新，鼓励各级党组织将活动与“三会一课”、主题党日以及其他特色党建载体活动深度融合，建立常态长效机制，引导广大党员干部真学真用，释放出“党课开讲啦”活动的效能。省国资委制定《关于在出资企业中开展“领导干部上讲台”活动方案》，以制度化推动“党课开讲啦”活动常态化；***集团开展“奋进***·党课正开讲”活动，组织开展讲党课2万余次；牡丹江市开展微党课展评活动，以展促讲、以讲促学、以学促用。目前，讲党课活动已覆盖全省12.3万个基层党组织，党课的影响力、传播力显著提升。
二、坚持党课姓党，让内容实起来
如何使党课既有深度又有“温度”，让讲者不倦、听者不厌，***从党课内容建设上破题，坚持“内容为王”，采取重大选题策划制，围绕党中央和省委决策部署，紧跟新时代党员教育的重点任务，讲好党的创新理论的必修课、“四史”教育的基础课、振兴发展的实践课、新时代的思政课。 
强化政治能力，讲好党的创新理论的必修课。紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记“七一”重要讲话精神，推出《牢记习近平总书记嘱托，赫哲人唱响“新渔歌”》、《坚定中国特色社会主义制度自信》等精品党课，提升广大党员干部的政治能力、党性修养、理论水平，扎实推动新时代党 的创新理论入脑入心。
传承红色基因，讲好“四史”教育的基础课。巩固拓展党史学习教育成果，深挖***“四大精神”的价值内涵，用好***红色资源“活教材”，推出《大庆精神光荣史，铸牢“三个为什么”信仰魂》、《传承红色历史，发扬“东莱”精神》等特色党课200余部，教育引导党员干部从百年党史中感悟初心使命，从红色基因中汲取奋进力量。
聚焦重大部署，讲好振兴发展的实践课。贯彻落实党的十九大和十九届历次全会、省第十三次党代会精神，把抓党建促乡村振兴、振兴发展等重点任务作为“实践课”，推出《“林区三问”之溪水实践——来自伊春的答卷》、《中国粮食，中国饭碗》等专题党课，教育引导党员干部将精神力量凝聚到党中央重大决策部署上来，凝聚到***经济社会高质量发展的生动实践中来。
回应现实需要，讲好新时代的思政课。围绕庆祝中国共产党成立101周年、中国共产主义青年团成立100周年等，发挥党建带团建的引领作用，抓思想政治教育源头，开展“强国有我·请党放心”省级重点青年系列党课展播活动，推出《弘扬伟大建党精神，赓续红色血脉》、《不负前辈星火，传承五四荣光》等主题党课，让广大党员激发起思想共鸣，转化为行动自觉。
三、释放活动效能，让成果用起来
活动是载体，内容是核心，效果是关键。***从用好党课教育成果上破题，加大活动宣传力度，扩大优秀党课影响力。
多渠道立体式展播优秀党课。建立联动机制，联合省委网信办，组建全省网络新媒体传播矩阵，在重点新闻网站、商业网站、党委政府官网首页重要位置开设“党课开讲啦”专题专栏，集中展播省级重点选题优秀党课，营造强大宣传声势，让党的好声音走进千家万户。集中宣传与日常宣传相结合，与省广播电视台合作，围绕“五四”、“七一”、“十一”等重要时间节点，在卫视频道黄金时段推出重大选题“党课开讲啦”系列特别节目，集中展播优秀党课；在地面频道开设“党课开讲啦”固定电视专栏，每月展播1期优秀党课，使党课在融媒体的助力下，形成强大传播力，把党课学习教育推进到“最后一公里”。延伸党课服务“触角”，协调市（地）、省直单位，广泛开展党课展播，聚焦“党员群众在哪里，党课就讲到哪里”，利用各地户外大屏、地铁、公交等移动媒体平台循环展播优秀党课，不断提高“党课开讲啦”活动的覆盖面、吸引力和感染力。
依托信息化平台组织学用。为充分用好用活优秀党课成果，***在“云端”上做文章，开发“党课开讲啦”活动专题网页、微信小程序，党员干部不仅可以在线点播、观看及回放优秀党课，还可以给党课主讲人留言，互相交流学习体会。开放的平台让党课打破时间和空间的界限，党员可以随时随地通过“党课开讲啦”系列平台共享优质党员教育资源，持续放大活动效能。截至目前，党课视频云端播放量累计超过6112万次，网络系列平台累计浏览量超过2.01亿人次。
用好活动成果推动党员教育常态长效。提高教学资源开发水平，盘活红色资源，召开省级重大选题党课策划会10次，推选策划省级重大选题党课50余部；集合骨干师资力量，组织优秀党课主讲人开展理论研讨、经验交流和业务培训50余次，将500余名优秀主讲人纳入全省党员教育师资库；总结优秀党课教学案例，出版《党课开讲啦—***精品党课汇编》党员教育教材；促进党员干部学以致用，将反映党的创新理论、时政热点、振兴发展等党员亟需学习的优秀党课纳入***省干部教育网络学院“特色课程”和党史学习教育必修课程。高标准开展“党课开讲啦”活动，为基层党员教育工作提供了新载体、新抓手，不断推动党员教育工作提质增效。  

