 首长、同志们，大家好：
我是*，今天很荣幸作为学员代表上台发言。此次党组织书记培训即将结束，九天的时间说长很长，因为一场场高端的精神盛宴延展了时间的宽度厚度；九天的时间说短又很短，因为一次次生动的学习实践让人忽略时间、流连忘返。对我来说，这次培训是一次头脑大风暴、思想大扫除、理论大更新、法规大培训、实践大检验，收货颇丰、感慨良多，在此与大家分享交流几点体会：
一是当学悟党史的擎旗手“只有起点，没有终点”。习近平总书记强调，党的历史是最生动、最有说服力的教科书。此次培训以“忆百年征程，树党代表形象”为主题，将党史学习教育贯穿始终、引领设计。通过学习，对“预知大事、必先为史”的理解更加深刻，对“学好党史是本职，学不好党史是失职”的观点更加认同，特别是在聆听了各知名专家的辅导授课，感觉很过瘾很解渴，教授们还还原了很多不为人知的历史细节，常常能引起我们浓厚的兴趣。反思自己，往往一讲理想信念就是夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”、一提不惧生死就是陈树湘“扯断肠子不屈不挠”，“猜不到开头、却都知道结尾”的党课不叫好更不叫座。这启示我，党史学习是一场常学常新、常思常进的持久战，必须在系统学、反复研、深刻悟上下功夫，基层党组织书记作为党在基层的一线代表，必须牢牢扛起带头学党史、终生学党史这面旗帜，再来一次党史学习上的新“长征”、再打一场武装头脑上的新胜利。
二是当建设发展的急先锋“只有领跑，没有跟跑”。书记是抓单位建设发展的第一责任人。此次培训把主责主业作为重要环节突出出来，邀请知名专家教授系统阐述了党委（支部）领导建设发展的制度优势、关键环节、能力支撑，梳理总结了党委决策部署的重大意义、内容方法、标准环节，经验丰富的一线老前辈介绍了好的经验做法，课后大家聚力攻关相关政治工作问题，让我在学习中看到自己的差距与不足。比如，抓单位具体发展建设“说不上话、插不上手”“听安排、跟着走”的情况还有表现，本应该摆在首要位子，但有时副书记镇长在位了就当了甩手掌柜。究其原因，不善发挥组织功能抓建设的有之、对书记职责认识不清的有之、不懂建设之道德有之。作为党组织书记，我感到必须要从讲政治的高度，善于依靠和发挥组织作用抓中心工作，摆在首要位置，以一马当先带动万马奔腾。
三是当掌握法规的明白人“只有更好、没有最好”。法规制度是单位建设发展的根本遵循和行动指南。事实证明，法规制度吃得透，单位建设蒸蒸日上、一好百好；法规制度不落地，矛盾问题接二连三、一出百出。作为此次培训的重头戏，组办方邀请了法规制度领域的权威大家，系统的解读了新颁布的法规，为我们快速准确的掌握法规制度提供一条捷径。但我感到，法规制度记在笔记上不等于刻在头脑里，刻在头脑里不等于落在实践中，落到实践中不等于发挥效果好。我到工作岗位后，我要时刻牢记法规制度落实的不好，首先要问党委（支部）的责，问书记、副书记的责，带头学习制度、吃透制度，通过新旧制度对比学、新颁法规联系学、以比强记促进学等方式，切实搞清制度制定的出发点，执行的落脚点，同时以身作则坚决维护制度，带头执行制度。
四是当崇德力行的党代表“只有毕生、没有毕业”。代表不代表，行动见分晓；先进不先进，实践来确认。天下没有不散的宴席，我们也没有不毕业的培训班，但党代表的形象需要用一生来维护，党代表的誓言要用一生来践行。没有比人更高的山，没有比脚更长的路，培训若是“坐而论道”，那么返程便是“起而行之”，作为党在基层的一面旗帜，要牢记组织上入党是一生一次，思想上入党是一生一世，做到精神上永远“保鲜”、品行上永远“领先”，状态上永远“争先”，时刻保持中流击水的劲头，坚定拥有以梦为马的激情，像杂交水稻之父袁隆平那样一生只干好一件事，以对党忠诚、替党分忧、为党尽职的政治担当，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，以守土有责、守土尽责、守土担责的责任担当，带好一队人，撑起一片天，做新时代党的好代表。

