 今年以来，公园管理处在区委、区政府的正确领导下和相关部门的支持配合下， 紧紧围绕 “平安公园、和谐公园、文明公园、健康公园”的发展目标，以求真务实，真抓实干为依托，全面认真开展各项工作，现将近期工作情况总结如下：
一、主要工作成效
(一）全面做好园内各类设施设备的维修维护工作，并对园内的标牌、导示牌、游客须知、广告牌等上面文字进行了全面检查清理。一是对全园路面及公共设施进行了全面检查，发现并维修舞霞路、健康步道、桥下经济广场等破损路面100余处；更换健康步道木桩500余米；更换各类景观灯80处；对部分鹅卵石路道进行了补填。二是完善修正文字，内容尽量体现文明、和谐主题。三是统一各类标示牌的样式、颜色、文字大小字体等，杜绝了不规范文字的出现。四是更换已经严重破损和残旧褪色的标示牌，清理了部分影响园容园貌的广告牌和横幅等。四是按新规更新制作《游园须知》、《游园导览图》、《指路牌》、《安全警示牌》共56块。
（二）开展系列文明创建活动，打造文明和谐公园。一是按照区精神文明办的统一部署，开展系列文明创建活动，打造文明和谐公园。在元旦、春节等节日期间开展“学雷锋，树新风”、“我们的节日”等系列活动，进一步加大文明创建工作的力度，营造整洁有序、欢乐喜庆、文明和谐、健康向上的节日氛围。二是**年1-10月，公园公益广告更新数量为175面，内容包含“讲文明、树新风”、“图说我们的价值观”、“好人广场”、 “遵德守礼”等公益广告及标语，其中“讲文明 树新风”和“图说我们的价值观”公益广告为75面、“遵德守礼”展示板8块、led宣传灯箱60面、“好人广场”主题公益广告20面、三桥下立柱公益宣传标语12幅。
（三）加大环境治理，全面消除卫生死角。一是彻底整治园内农家乐附属及周边环境，区域的环境整治所涉及到的问题点多面广，管理处协调环保、城管等部门联合治理，花费大量的精力，抽丝剥茧，逐一解决，彻底整治，直至全面达标。二是在卫生保洁方面，先后对席、吴二洲公厕、两洲院落、园内湖泊飘浮物、明月河道污染等十余处卫生死角进行了常态化清理。三是不断完善现有卫生设施，全面更新垃圾桶90余个。四是实行两班无缝对接制动态保洁作业机制，保证午间、晚间两个小时间断不离人，保证全园主干道、景区无白色污染，保持公共设施卫生，为市民游客提供清洁卫生的休憩设施。五是加强绿化班组队伍建设，提升绿化养管水平。聘请当地有经验的绿化养管工人，对园内有近50万平方米的绿地进行养管，根据不同季节，制定绿化养管方案，定期修剪、施肥、喷药，控制虫害发生，有效保护绿化景观。
（四）狠抓安全管理工作，建设平安和谐公园。一是继续加大对携犬入园和骑车游园的整治力度，增强保安巡逻力量，对炎热季节容易导致消防安全和下河游泳等各种隐患进行重点排查，确保不发生人员伤亡等安全事故。二是在做好各类设施设备维修维护的同时，加强对园内国有资产的保护，杜绝人为破坏设施设备现象和盗窃等问题发生。三是加强对市民游客文明游园的宣传，防止市民游客出现采摘和误食花果中毒，全力打造城区平安和谐公园。
（五）全面推进海绵城市建设项目。一是突出问题导向。以解决实际问题为重点，着力抓好内涝整治，实现整治全覆盖、无死角，确保人民群众的生命财产安全。强化综合整治，采取工程技术措施，把低洼地带内涝整治与公共设施配套等结合起来，同步规划、同步推进、同步利用，发挥综合效应，让老百姓切实感受到建设海绵城市带来的实惠。二是明确建管原则。坚持“条块”结合、以块为主、属地管理的原则，增强实施主体的调控能力，发挥好“条”“块”的各自功能作用。三是强化工作保障。抓紧完善项目实施方案，加强与服务机构等单位的技术合作，加强与有关部门的沟通对接，确保各项工作有力有序有效推进。
（六）完成部分**夜晚经济区消防整改项目。为加快完成**夜晚经济区港尚港消防设施设备整改工作，消除消防安全隐患，根据区委、区政府主要领导相关指示和消防部门指导意见，**管理处于**年6月13日政府采购网上公开招标，与中标方签订了政府采购服务合同，*月24日，公园管理处组织消防、住建等部门进行现场验收。目前，主体安装工程已基本完成，预计**年2月完成整改。
（七）积极推进**房屋搬迁工作。一是组织召开了工作小组会议，逐条讲解政策，使每个工作组成员对政策烂熟于心，安排部署安置补偿工作的步骤、方法。二是多次组织召开了居民代表会，先让他们理解、支持我们的安置办法，再安排他们去做其他群众的工作。三是分片召开了居民大会，再次给全体居民讲解安置政策，对各种特殊情况逐一解答。四是**已经安置117户，424人，居民原有的房屋面积17589.22㎡，政策补偿面积3232.86㎡，已经发放安置资金114619434.40元，居民用安置资金购买房屋（去库存）44套；未安置5户，15人，房屋面积704.12㎡。吴家洲共有居民114户，410人，已经提交搬迁申请的29户，125人，居民原有房屋面积6144.06㎡，政策补偿面积598.12㎡。
（八）港尚港污水治理。根据市政府原副市长**年*月2日率队视察明月河排污问题现场指示精神，*月5日区政府组织区环保局、区住建局、**管理处等单位及相关专业技术人员现场查看，建议新建地下污水处理池并改造原有管网。项目经立项、设计、预算、财评后组织施工，于**年3月底建成50立方米排污设施一套，改造排污管网120米，彻底解决污水直排明月河的问题，全面提升**湿地公园生态环境。
二、存在的问题
经过前期工作努力，**生态湿地公园建设取得了较为突出的成绩，但仍然存在一些问题：
（一）公园管理中存在一定不足。因公园区域面宽，保安巡逻力量薄弱，一年来园内发生过多次公共财物破坏或被盗的现象；保洁人员全部来自**当地居民，出工不出力突出，管理难度大，清扫保洁效果不理想，某些坡坎路道中存在一些死角；热心市民关注公园建设发展，“12345”信访件较多，工作人员在解释过程中，对部分群众提出的要求，无法做到人人满意。
（二）管理中科技支撑力量不足。公园管理处绿化、水电等专业人才缺乏，投放设备极不完善，导致一些恢复和保护技术含量低。
（三）资金投入相对不足。由于管理面积大，湿地管理权限仅限于项目支撑，缺乏必要的经费，如人员培训、队伍建设等工作不能正常开展，一些必要的管理保护措施不能得到很好落实，严重影响和制约了**湿地管理工作的持久正常开展。
三、**下半年工作计划
（一）全面完成**生态湿地公园海绵城市建设EPC项目。力争于**年1月中下旬完成项目招投标工作，签订施工合同并组织进场施工，**年8月左右完成项目全部工程内容并进行项目竣工验收和跟踪审计。在项目实施中，将园内黑臭水体问题一并纳入海绵城市建设项目予以解决。
（二）完成**夜晚经济区消防整改项目。按照区委、区政府工作部署，已于**年6月前完成港尚港夜晚经济区消防整改的设计、评审、预算和招投标等前期工作，并于7月组织进场施工整改，预计**年1月全部完工并组织验收，达到港尚港夜晚经济区消防整改硬件全部达标。
（三）积极推进**农房货币化安置搬迁工作。在做好前期**农房货币化安置搬迁工作基础上，加大对**农房货币化安置搬迁的政策宣传力度，进一步解放思想，创新群众工作的方式方法，力争在**年年底达到吴家洲农房货币化安置搬迁率70%以上。
（四）全面做好“观鸟区”楼宇主体的处置工作。按照区委、区政府的指导思想，对“观鸟区”楼宇主体绿化掩映进行方案设计和论证，待审批后按程序组织施工。
（五）完成园区“雪亮工程”建设内容。主动作为、积极配合区委政法委在园区实施“雪亮工程”项目建设，实现园区网络化、智能化管理,打造平安和谐公园。
 
 
**市**区**湿地公园管理处
**年*月30日

