写了这么多年，笔者最大的体悟是：写材料，一定要有领导思维。  
什么是领导思维？ 
就是在深入了解领导本人思维习惯、行为模式基础上，站在领导的立场思考问题。 
这里有两个前提：一是要了解领导，领导抓工作的理念、思路、重点和方法，都非常熟悉。另一个是理解立场，习惯站在全局、长远的角度，来思考问题。 
今天，先说了解领导，下篇再说理解立场。 
材料是不是写得好，很重要的一个评判标准，就是领导认不认可。 
如果对单位领导缺乏了解，写出来的材料就很难符合胃口，自然也难得认可。 
有朋友说，我的领导深不可测，无法了解。这里，笔者先说一个概念，一致性。 
人的行为有随机性，但更多的是一致性。应对不同的情境和问题，每个人潜意识里都会遵循一套相对固定的应对模式，表面上看处置方法不一样，背后的思考和行为模式是一样。 
正是因为人有这个特点，所以，领导是可以理解和把握的。 
那么，如何了解领导呢？需要我们从平时做起。 
一、接触 
只有接触领导，才能了解领导。 
一个有效的办法是：利用行政会议、集体会议、交班等活动，记录领导的随机讲话，从中了解领导关注的重点、思考问题的角度等。 
如果能够陪同出差，或者作为秘书服务领导，那就更好了，可以从更近的角度观察领导。 
需要注意的是：接触需要时间来积累，一两次的接触，并不能解决问题。应当养成长时间记录、回味、学习领导讲话的习惯，重点要思考领导为什么要这么讲？遇到同一问题时每次怎么讲的？从找到领导的一致性。 
二、碰撞  
如果有具体的工作任务，那就可以通过与领导共同研究、探讨工作，了解领导对某一工作的认识理解、意图想法。 
比如，我们需要写一个工作推进会的稿子，在撰写提纲后，可以先给领导把关。与领导交流讨论稿子的过程，就是一个很好了解领导的机会。 
碰撞，是需要技巧的。重点是要激发领导的表达欲，让领导愿意说、主动说，说得越多，你越能更好地理解把握领导。 
具体怎么办呢？笔者有3条经验： 
第一，做好汇报准备。 
当领导对某项工作不熟悉的时候，碰撞前，应先介绍相关情况，便于领导掌握和思考。 
如果领导已经熟悉情况，则要更进一步研究，把工作的难点、堵点、风险点等提前研透，并向领导报告好，让领导搞清楚关键点在哪。 
第二，主动抛出靶子。 
所谓靶子，就是诱发领导思考和进话的点。 
在与领导碰撞过程中，有时候领导会陷入思考困境，感觉无话可说，这个时候，需要我们主动发表意见，抛砖引玉。甚至可以抛出一个错误的言论，让领导批判，在被批判中掌握领导对工作的认知和思路。 
那么，如何选择靶子呢？ 
以笔者的经验，以下3个方面都适合做靶子：一是有争议的地方，比如一项工作，涉及两个部门，且两者意见不同，就可以抛出来，让领导比较两者意见，提出自己的意见。二是有失偏颇的地方，比如，推进一项工作的措施，可以故意安排较少或者较满，让领导稍加思考就能发现不妥之处，从而从纠偏的角度，提出自己的意见。三是有思想点的地方，如果能对一项工作提出新观点、新思想，能够给人眼前一亮的感觉，那么，这些新观点、新思想也可以作为靶子，启发领导的思考和发言。 
第三，主动提出问题。 
必要的时候，也可以请教的方式，主动向领导询问。 
比如，对于推进工作的措施，可以这么问，“领导，您看关于措施这块，还有什么需要补充的么？”。 
把问题抛给领导，不一定能得到完美的答复，但从中也可以获得不少信息，进而更加全面地掌握领导思想。 
三、侧面询问  
如果没有机会和领导接触、碰撞，也可以询问领导的秘书、或者主要撰稿人，了解领导一贯的理念思维，以及对某项工作的具体意见，从而找到写作的基点。

