 各位领导：聆听了*的动员宣讲报告，提出了一系列具有重大理论和实践价值的新思想、新观点、新论断，特别是“全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展”重要论述，对于推动开发区高质量发展具有重大指导意义，更加坚定了全力推进党和人民事业、推动高水平现代化强区建设的信心决心和使命担当。作为国家级经济技术开发区，我们将传承和弘扬伟大建党精神，全面贯彻落实市委、市政府各项决策部署和“* *  ”工作体系，汇聚奋进新征程的强大力量，努力以新发展理念引领开发区高质量发展。
一、 贯彻落实新发展理念，必须要构建现代产业体系
推动高质量发展，要善于抓最具特色的产业、最具活力的企业。我区新材料、交通装备制造、航空航天“三大主导产业”在全省乃至全国已具有一定竞争力。开发区目前是国内最大的高端材料生产基地，占国内行业50%的市场份额，已建成国内唯一的“学术链+创新链+产业链”产业集群。我们将立足优势领域、优势企业，加快推动主导产业向上下游关联、横向间支撑的产业集群发展，聚力构建现代产业体系。
一是做大做强新材料产业。加快推动“重点项目+配套”垂直整合，“产业链+供应链”有机结合，支持龙头企业、国家级研究院、国家级企业技术中心深耕优势产品、扩大技术优势、完善产业链条，力争到“十四五”末，打造千亿级新材料产业集群。二是做精做优交通装备制造产业。立足* * * 产业基地，以* * * 项目为基础，加快与* * * 局合作，积极招引* * * 等相关配套项目入驻，构建“* * * ”全产业链，实现产业集群的国产化。三是做实做细航空航天产业。以* * * 为载体，强化与* * * 的战略合作，积极引进飞机零部件、航空新材料、精密模具等关联产业，着力打造* * 重要的临空经济区。
二、 贯彻落实新发展理念，必须加快产业结构转型升级
推动经济高质量发展，要把重点放在推动产业结构转型升级上。开发区目前新兴产业规模较小，不能真正发挥主导作用。下一步推动产业结构转型升级，关键是做好“求新利旧”，既注重新动能提增量，又注重传统动能优存量。作为全市新旧动能转换主战场，我们将重点实施三大工程。一是新动能招引工程。以“十强”产业、“四新”经济项目为重点，通过引入专业招商机构、运营机构、投资机构，引进信息技术、高端装备、新能源新材料、医养健康等一批优质高端项目，加快培育新动能。二是传统产业升级工程。大力发展* * * 精深加工、* * 材料、* * 材料，推动* * * 制造向高端化、集群化和特色化发展，促进产业转型升级、提质增效。同时，加快实施总投资近* * 亿元的* * * 个技改项目，推动“老树发新芽”。三是数字赋能工程。抢抓数字产业发展机遇，大力推进推动产业与大数据、人工智能、工业互联网等深度融合，重点抓好* * * 数字产业、全市工业互联网* * * * 基建等项目建设，全面激发数字经济“新动能”。
三、 贯彻落实新发展理念，必须以改革创新为动力
推动高质量发展，必须要全面深化改革开放，推进科技自立自强。下一步，我们将抢抓生态保护和高质量发展重大国家战略机遇，整合各方面要素资源，着力强化创新驱动、扩大对外开放，为高水平现代化强市建设贡献力量。一是打造创新平台。围绕主导产业发展需要，完善“政产学研金服用”融合创新生态，吸引各类科技要素、高端人才，形成“科教园区+服务平台+研发机构”创新创业体系，打造全市区域创新中心。二是打造要素平台。健全要素资源综合保障机制，统筹全区土地、能耗、污染物排放等指标，用足用好闲置存量资源，全力保障重点项目、重点企业、重点产业发展，年内完成低效土地清理* * * 亩，为项目实施释放空间。三是打造开放平台。主动融入国内国际双循环，抓住入选全省首批跨国公司招商示范工程重大机遇，加大外资招商平台项目包装谋划，力争年内完成进出口* * 亿以上，引进外资* * * 亿美元以上，努力打造对外开放新高地。
汇报完毕，不当之处请各位领导批评指正！

