今年上半年，我局在区委、区政府的正确领导下，认真学习贯彻落实党的十九大和省委十一届三次全会以来中央、省委提出的一系列战略谋划和部署，紧紧围绕高质量发展总体要求，大力实施“1153”发展战略,牢牢把握经济发展新常态，在规划编制、项目建设、争取资金、落实政策等方面，抢抓机遇，更新观念，创新举措，扎实工作，团结拼搏，圆满地完成了上半年的各项工作任务，为实现全年工作目标打下了坚实的基础。
一、上半年主要指标完成情况
1-6月，预计（下同）实现地区生产总值增长**%，与市下达目标任务持平；全社会固定资产投资投资**亿元，同比增长**%。市级重大决策部署事项预计完成投资**亿元，占计划的**%将超“双过半”目标任务。**-**年，争取中央预算内投资项目**个，总投资**万元，其中：中央预算内投资**万元，业主自筹及其他**万元。
二、各项工作推进情况
（一）全力落实党建工作重点。一是加强学习型党组织建设。重点围绕学习党的政治理论，坚持党组中心组和党员干部理论学习制度，制定党组中心组学习计划、党建工作责任清单和宣传工作责任清单。上半年共开展党组（扩大）会、中心组集中学习**次，党员支部大会**次，支部委员会**次，上“党课”**次。二是压实党风廉政建设责任制。制定了《**年度党风廉政建设工作要点》，集体签订了**年党风廉政建设承诺书及拒绝“赌博敛财”承诺书，认真开展“天价烟”整治自查自纠，将党风廉政建设融入到工作中，增强了党员干部廉洁自律意识，筑牢抵御腐蚀的思想道德防线。三是加强党员干部作风建设。进一步完善机关管理制度，严格执行请销假制度和外出报备审批制度，定期或不定期开展纪律作风督查30次，发出督查通报2期。    
（二）全力服务发展大局。一是牵头筹备全区推进区域发展领导小组第一次工作会，并起草出台了《**区推进区域协同发展领导小组工作规则和办公室工作规则的通知》（遂船委办字〔**〕5号）和《**区融入成渝城市群推进区域协同发展的十条措施》，为我区推进区域协同发展奠定了坚实基础。二是认真办理**区人民政府关于区人大常委会审议《**市**区“十三五”规划纲要实施情况中期评估报告》意见并书面向区人大常委会报告。三是筹备召开了“十四五”规划编制工作会，向市发改委报送了拟纳入国、省“十四五”规划的事项和项目清单。
（三）强化经济运行分析。一是代区委、区政府起草了《关于抓好**年一季度经济工作“开门红”的通知》，及早提出全区“开门红”的总体要求、工作目标和工作重点，顺利迎接市政府、市发展改革委对我区一季度经济“开门红”的督查。二是强化经济指标监测分析。建立经济运行分析常态化工作机制，召开4次经济运行分析会，实时掌握经济运行动态，确保经济运行平稳。会同区统计局、区商务局等指标部门实时联动，及时掌握经济指标动态，对呈现出下滑趋势的指标立即向相关部门发布预警，及时找出问题原因并提出强有力的解决措施。三是坚持以区委、区政府工作思路和重大部署相衔接的原则，起草了《**市**区**年上半年国民经济和社会发展执行情况报告》，完整体现出上半年我区在经济社会发展中取得的主要成就并谋划下半年经济工作举措。
（四）助推项目提速攻坚。一是创新完善相关机制。先后出台《关于调整**区重大项目建设指挥部的通知》《**区推进重大项目工作五大机制》等文件，确保全区60个重大项目实现县级领导挂联“全覆盖”。 同时建立重大项目三级调度机制，集中为项目会诊把脉，找准制约项目推进的梗阻环节，助推项目健康发展。1-5月，共调度问题项目24个，已解决落实问题19个。二是重抓重推重点项目建设。今年列入全区重抓重推项目15个，总投资**亿元。1-6月，省市重点项目12个预计完成投资**亿元，占计划的**%。区级重大项目60个预计完成投资**亿元，占计划的**%。其中，续建项目25个完成投资**亿元，占计划的**%。三是创新项目公开公示制度。为了更好地推进重点项目建设,每月在区政府一楼大厅的LED显示屏上，只针对推进快的和慢的项目进展情况进行公示。四是积极主动向上争取项目资金。今年以来，我局对项目资金争取工作高度重视，根据国家最新政策扶持方向，及时与省、市发改委有关处、科室进行汇报，并积极督促项目业主单位做好申报资料，编报项目投资计划，资金争取工作取得了阶段性成效。五是切实加强项目包装储备。围绕“一带一路”、长江经济带发展、“一干多支”等发展战略，出台《关于切实加强基础设施等重点领域补短板有关工作的通知》，为进一步做好项目包装储备，推动我区高质量发展作出新的贡献。全区基础设施等重点领域补短板项目储备230个，计划总投资**亿元。
（五）投资入库稳步增长。一是加强业务培训。会同区统计局召开投资项目入统知识培训，规范项目入库流程和资料，提高部门和乡镇统计人员业务水平。1-5月召开项目入统培训会两次。二是加强项目入库入统。与市发改委建立了投资项目信息共享机制，全面梳理排查**万元以上的在建投资项目，确保项目应统尽统。1-6月新入库项目48个，同比增长**%。三是加强投资数据报送管控。编制固定资产投资数据报送计划，在统计平台报送数据的关键期，会同区委绩效办、统计局，加强对各单位数据报送的管控，督促相关单位按计划报送数据。
（六）脱贫攻坚持续推进。一是编制完善了《**市**区易地扶贫搬迁项目**年工作方案》，圆满完成省、市下达**年**人目标任务的项目建设及搬迁入住工作。二是印发了《关于加快完善易地扶贫搬迁后续工作的通知》和《易地扶贫搬迁后续扶持初步实施方案》，为保障搬迁群众长远生计和安置点长治久安，提供了政策依据。三是开展易地扶贫搬迁自查自纠6次，聚焦问题及时整改，确保易地扶贫搬迁政策执行不走样。四是全力做好**镇倒碑垭村、卧龙庵村、松林村的帮扶工作。对动态调整后的74户贫困户及时明确帮扶责任人，召开调整动员大会，确保帮扶工作不脱节；积极开展以购助扶，1-5月向贫困户购买农产品共计**元。
（七）积极承担粮食安全。一是制定了《**年粮食安全行政首长责任制工作方案》、《全区粮食行业危险化学品专项整治行动实施方案》、《全区粮食行业安全生产大检查和专项整治行动实施方案》和《**年“安全生产月”活动实施方案》，进一步增强了全民安全生产和应急管理意识，有效防范和遏制重特大事故发生。二是成立了**区政策性粮食库存数量和质量大清查领导小组，并制定了大清查实施方案，建立问题台账，确保国家粮食储备安全。1-6月，已完成了粮食企业自查、区级督查，市级普查和内江市交叉扦样检查。三是编制了《**区实施**年中国好粮油行动示范工程方案》，顺利争取到好粮油项目财政专项资金**万元，中央财政产油大县奖励资金**万元。
（八）全面深化专项改革。牵头召开专题会审定《**经济体制改革总结和谋划制定》和《**年改革重点工作任务》，出台了《经济体制改革专项小组**年度改革工作责任分解方案》。完善了我区天然气上下游价格联动机制，对全区5家天燃气公司的基本情况及配气价格购销方式进行了全面摸底，有效推进了天然气价格改革工作。
三、存在的问题
（一）部分项目推进缓慢。一是前期工作不深不透。部分项目由于前期工作论证不充分，刚启动建设就需要重新调整规划设计图纸、调整规模概算、变更选址位置，导致项目建设中断，影响项目进度。二是项目不能按时开工。因资金缺口、土地指标等因素制约，上半年计划新开工的27个项目，只有16个项目能实现开工，开工率仅**%。
（二）投资双过半任务难度大。1-5月新入库**万元以上的项目7个，仅占入库项目总数的**%，具有引领性带动性的大项目明显不足。目前仍有13个单位未入库投资项目，根据各单位在库投资项目剩余投资余额和建设周期测算，有16个单位不能完成双过半任务，占26个有任务单位总数的61％。
（三）干部队伍能力有待提升。机改后我局新增粮食管理、铁路建设、应急物资储备、财经办等职能职责，但机关人员有所减少，人手严重不足。对于新增职能所带来的困难和压力，全局干部职工在工作思路、工作方法和知识结构还需加强学习才能不断适应新形势、新任务和新要求，全局党员干部干事创业激情和迎难而上决心有待进一步加强。
四、下半年工作计划
（一）围绕中心抓谋划。一是高质量启动“十四五”规划前期工作。准确把握宏观政策和经济走势，尽快组织开展“十四五”规划编制工作前期重大问题研究，明确纳入国、省和市上规划《基本思路》的重点内容，并起草形成我区“十四五”规划《基本思路》。力求思路与国家产业政策和投资重点相衔接，与全省区域协同发展相衔接，与市、区发展定位相衔接。二是全力做好经济运行监测。积极做好经济形势分析和预警预测工作，认真分析发展的阶段性特征，准确把握经济走势，为区委、区政府决策发挥更好参谋助手作用。
（二）围绕重点抓项目。一是围绕国家、省支持政策、围绕全市“5+2+1”产业布局，继续谋划一批支撑未来发展的重大项目，及时调整充实项目储备库，确保项目总投资常年保持在**亿元以上。二是结合我区实际，准确把握国家宏观政策，并及时与上级部门对接，有效指导项目单位做好项目申报，力争有更多的项目纳入上级规划，争取更多资金支持。三是对省市区重大项目坚持每月调度，建立重大项目三级调度管理机制，全程跟踪项目建设中的突出矛盾和关键问题。四是加大固定资产投资项目入库力度，全面梳理摸排全区在建投资项目，确保应统尽统。五是结合我区的建设需求、项目储备情况、财政承受能力和政府投资能力，做好**年度中央预算内投资计划草案编报。将**圣平岛棚户区改造（二期）、**新城彰德桥棚户区改造、大白塔棚户区等项目改造纳入计划草案。
（三）围绕指标抓监测。密切关注GDP、固定资产投资等主要经济指标推进情况，定期监测研判，防止出现较大波动。紧盯双过半目标，将投资计划细化分解到具体的项目上，全面梳理排查在建的投资项目，督促相关部门按要求收集相关建设资料，及时组织入库，确保投资项目应统尽统。定期召开经济指标联席会，及时向县级分管领导汇报经济运行情况，分析全区经济运行态势，及时解决经济运行中存在的各种问题。
（四）围绕职能抓管理。一是扎实做好粮食和物资储备工作。积极筹备组织开展**年全国食品安全宣传周、粮食质量安全宣传日等活动，向广大市民宣传普及食品安全和粮食质量安全知识。及时梳理全级救灾物资储备需求计划，报区政府同意后启动政府采购，确保库存充足。 二是扎实做好节能环保工作。积极做好**年中央预算投资项目（环资）申报工作，大力开展**年节能宣传周和低碳日等宣传工作，营造全社会节能降耗的良好氛围。 三是扎实做好物价监管工作。着力加强价格调控，确保全区物价水平总体稳定；充分运用价格杠杆，基本放开竞争性领域和环节的价格，助力推进供给侧结构性改革。
（五）围绕服务抓建设。一是加强学习教育。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，强化干部职工的政治业务素质，努力提高行政能力和服务水平；二是加强作风建设。坚决贯彻执行机关管理制度，严格依法行政，增强为群众办好事、办成事的能力，不断提高工作效率；三是加强党风廉政建设。进一步落实述职述廉、谈心谈话等党内监督各项制度，强化日常监管，加大问责力度，不断提高干部拒腐防变能力。
 
**市**区发展和改革局
**年6月25日

