根据区防汛抗旱指挥部关于印发《*区2022年防汛抗旱工作计划》的通知精神，区经信局高度重视，对防汛抗旱准备工作作出周密部署，分片分组实地走访辖区内规上重点工矿企业、民爆公司、尾矿库和敬亭圩，强化风险排查与整改督导，层层落实各级防汛责任，切实打好防灾减灾、安全度汛硬仗。现将防汛抗旱准备工作开展情况报告如下：
一、加强组织领导，强化责任落实
为确保工作有效落实，区经信局结合部门职能和工作实际，对做好工业企业防汛抗旱准备工作作出周密谋划与认真部署。一是认真组织传达和学习上级文件精神，坚决落实好省、市、区防汛抗旱减灾会议精神，认真分析、排查、整改企业和园区的风险点、危险点；二是成立了区经信局防汛抗旱领导小组，由*局长任组长，副局长*、*和总工*任组副组长，各科室成员任组员，做到精心部署，职责明晰；三是结合本单位工作实际，加强对重点单位和重点部位的指导，督促移动、电信、联通做好通信应急保障，其余各规上工业企业前务必检查并配齐应急抢险物资；为确保敬亭圩（造纸厂宿舍区）安全度汛，保障人民生命财产安全，认真做好地质安全和房屋安全巡查，一有危险，立即进行人员转移至宾馆或其他安全场所。四是立即行动，接到上级文件通知后第一时间通过企业微信群向辖区内所有规上工业企业发出紧急通知，要求各企业按照相关要求做好防汛抗旱预案，加紧排查隐患，建立问题清单、责任清单、整改清单和工作台账，以备核查。
二、强化实地督导，排查消除隐患
区经信局重点对规上工业企业、民爆行业企业进行走访宣传，重点就前期印发的《安全生产大检查工作方案》、《区经信局民爆行业专项整治三年行动“集中攻坚年”实施方案》相关文件要求落实，进一步强化监督检查和专项整治，排查消除隐患，防止各类安全事故发生。
在企业实地检查的过程中，区经信局要求企业一要切实做好迎汛备战，督促企业制定和完善防汛抗旱应急预案，认真仔细排查安全隐患，并在企业内部深入宣传区防汛抗旱相关文件精神，充分认识汛期安全生产工作的重要性和紧迫性；二要针对排查情况结果形成问题清单并第一时间上报，细化整改措施、形成工作台账，确保整改到位；三要提高警觉性，密切关注暴雨汛情，严格执行24小时防汛值班制度，发现险情要及时上报、及时处理；四要做好应急演练，提升应急处置能力，确保生产安全度汛；五要高度重视、毫不放松抓好安全生产、疫情防控等各领域安全工作，进一步抓细抓牢、压紧压实各方面安全责任。
三、下一步工作打算
（一）加强监督检查。针对重点企业防汛抗旱工作开展情况进行定期抽查，重点排查企业生产安全隐患问题及问题整改是否到位，建立健全隐患台账，一患一策，精准施策，确保隐患问题全部整改到位。
（二）强化宣传教育。通过区经信企业微信群等及时、准确、广泛地发布防汛抗旱有关讯息和气象信息，普及汛期安全生产相关知识，强化企业防汛意识，增强安全防范能力。
（三）严格信息上报。针对当前汛期将至，要求企业及时上报防汛抗旱工作开展情况，分类梳理排查问题清单，发现重大险情要及时上报区防汛抗旱指挥部。同时，对责任不落实、制度不严格、检查不认真、措施不制定、整改不到位的，发出责令整改通知书，限期落实并跟踪问效。

