**年以来，在区委、区政府的领导下，区电子政务管理中心严格执行中、省、市关于电子政务建设和管理等相关文件精神，围绕党委信息化建设、政府职能转变和服务型政府建设目标，以提高应用水平和办事效率为重点，畅通网络，丰富栏目，强化服务，提高实效，圆满完成了各项目标任务，有力推动了我区电子政务工作再上新台阶，走在了全市区（县）前列。
一、**年工作开展情况
（一）加强网络建设，深化系统应用
一是电子政务网络接入安全规范。建成开通了 “**一体化政务服务平台”、“公文无纸化传输平台”、“政法综治E通网格化管理平台”、“12345政务热线二级网络平台”等专业电子政务信息化平台，制订了“电子政务网络接入审核机制” ，对有网络业务需求的接入单位实施“先报批规划、后接入开通”的网络接入审批流程，采取定期督查和专项督查方式，对全区政务网络进行巡检和抽查，发现隐患及时消除，看到问题及时整改，确保了电子政务网络平台和政务数据安全、稳定、高效运行。
二是电子政务内网公文交换系统安全稳定。年初制定了工作计划，落实了具体工作措施，联合区保密局，组织网络专线运营商对全区86个安装了党政内网节点的单位进行了网络检查，对有网络故障的单位进行了网络维护;对党政内网公文交换系统有问题的单位进行远程维护与上门服务的方式**次，一对一培训部门专职人员**人次，确保了全区非涉密公文的高效率网上传输，无网络安全、失泄密事故发生，截止目前，共计收发公文**件，高效服务全区各单位公文收发，实现了零跑路和少跑路。积极推行区委总值班零报告网上运行报告工作，大大降低了总值班工作工作量。
三是高效保障党政内网高清远程视频会议系统运行。党政内网远程视频会议系统作为中、省、市、区召开电视电话会议的重要平台，我中心高度重视该系统的运行与维护。制定了专人负责制度，对参与该系统维护的人员进行了专题业务培训，对系统的维护提出了高标准要求，做到了今年以来召开62次电视电话会议无一次设备故障，无一次网络中断等事故的发生，确保了全区电视电话会议的顺利召开。
四是推进新媒体应用畅通政民互动渠道。通过对新网络媒体的占领和发声，向干部群众发布地区要闻，利用网络的便捷性及时推送重点工作、民生政策、办事服务、人文风情、地区发展等政务和便民信息，让群众及时了解政务信息的同时，更能及时通过微信、微博和政务APP手机终端等途径收集群众反馈的意见与建议。参照《信访条例》，落实了**区领导信箱办理工作制度，做到件件有着落，事事有回音。
（二）加强网站建设，强化业务应用
一是完成了**区政府门户网站改版。结合《****省政府门户网站绩效评估细则》，精细制订 “中国·**”政府门户网站改版方案。在加强原有信息发布的时效性和拓展信息覆盖范围的基础上，加强了“五公开”“食药安全”和“保障性住房”等重点信息公开。推出了以“民生服务”和“重点服务领域”为主要载体的网上办事服务栏目，梳理完成了19个大类，52个项目的服务指南、流程和常见问题等服务内容。
二是完善了门户网站内容保障制度。分别以“区府办”和“区目标领导小组办公室”名义，出台了《**区加强政府信息公开工作方案》（遂船府办〔**〕89号）和《关于将电子政务工作纳入目标考核的通知》等规范性文件，明确了区级各单位电子政务建设目标任务，对政务网站建设、管理、运维和栏目信息更新发布等作出了“定性、定质、定量、定时”等“四定”任务分解和要求，提出了“对网上信息及时更新”、“对网上公布事项及时办理或回复”、“对网上征集意见建议及时处理和答复”的“三及时”办理制度，确保网站内容更新及时，发布准确，安全保密。截止**年11月，区政府门户网站发布信息**条。
三是全力推进政府信息公开。严格执行政府信息公开相关规定，在门户网站显著位置设置了政府信息公开目录、依申请公开、公开指南和公开年报等链接。建设开通了十大类重点信息公开专题栏目，强化了群众关注的社会热点、民生类信息和便民服务类信息的发布。经区政府分管领导同意，联合区目督室发布了《**年政府信息公开目标任务和政务公开绩效评价细则》和《**区加强政府信息公开工作方案》，对有公开任务的单位实行季通报制度，保证省、市下达的政府信息公开工作目标任务保质保量完成。**年11月，全区公开政府信息**条，超额完成省、市下达目标任务。
四是强化网络宣传舆论引导。围绕重大决策发布、区委区府重点工作和社会热点群众焦点问题，专业发布相关权威信息。本年度，在政府一楼大厅开设“**综合信息之窗”，在 “中国·**”政府门户网站上相继建成开通“全区人大、政协两会报道”、“文明城市创建”、“**区环境保护督查”等专题网站或专题栏目10个，大力宣传中、省、市、区重要会议精神、重大决策部署、重点工作进展和经济社会发展成果。
（三）加强监控管理，保障安全运行
一是完善健全运行管理制度。出台了《**区政府门户网站安全管理制度》、《**区政务数据中心机房管理制度》等4个规范性管理制度，对数据机房实行了“工作人员或访客”申请访问制度和机房内所进行操作书面记录清单制，保证数据和服务设备的物理安全。对门户网站后台数据和密码实行统一管理，由技术股长负责后台数据的存储和备份副本的创建、修改和销毁以及密码的创建、分配、修改和注销等关键安全信息管理工作，确保网站数据和密码的安全运行。
二是加大网站安全防护工作力度。在共享市级安全平台的同时，加强提升区级政务网站群和应用系统的安全防护能力，聘请了专业第三方安全机构定期对区级网站群和应用系统进行“入侵检测”、“防篡改检测”和“数据热备审计”，创建数据和服务实施镜像服务，将整套系统异地集中镜像作为后备服务器，在遭遇攻击时能及时处置和恢复服务能力，异地镜像更能保证地区性灾难和事件中政务网站和应用的正常运转。
三是强化政务专网网络平台安全。为保证政务专网的安全、高效运转，重新制订和分配了专用网络IP地址管理制度和分配方案，整合政务网络内资源，提供无互联网下的系统补丁升级和病毒防治服务，大大提升了政务网络计算机整体安全性能。
二、下步工作计划
重点在“网络覆盖、新技术开发运用和政府门户网站功能发挥”等方面努力。
（一）建设完成区级办公自动化试点工程。进一步降低运行成本，提高工作效率，做好外网节点改造项目，信息化项目安全接入内容改造；进一步提高网络服务质量和运营商业务处理效率，修订完善“管理中心、用户和运营商”“三方”网络服务考核细则，保证网络安全、畅通运行。结合区情和工作实际，开发建设“办会管理系统”、“公文流程审批系统”等一批依托电子政务网络运行的业务应用系统，以无纸化办公为载体提高办事效率，降低政府行政成本。
（二）继续强化政府门户网站内容和安全保障。认真研究分析《**年**省政府门户网站绩效评估考核细则》和年度考核结果，制订**年政府门户网站内容保障方案，进一步提高政府门户网站地位和影响力。进一步加强政务门户网站安全建设，在共用安全平台的前提下，加强内部网络、存储和服务设备的管理，确保政务门户网站群、手机移动平台和应用服务平台365天安全、稳定、高效、无故障运行。成立政务门户网站群安全应急领导小组，制定区级政务府门户网站群安全应急预案，降低安全事件风险，把控安全问题漏洞，及时、有序处置网络安全事故。
（三）继续完善政府信息公开体系和工作流程。一是建立健全政府信息主动公开制度，明确政府信息公开的职责、内容、程序、方式和时限要求。二是依法完善依申请公开制度，制定依申请公开的工作规程，明确申请的受理、审查、处理、答复等各个环节的具体要求。三是加强政府信息保密审查制度，明确有关保密审查的职责分工、审查程序和责任追究办法，确保不发生泄密问题。四是建立健全政府信息发布协调机制，发布的政府信息涉及其他行政机关的，应当与所涉及的行政机关进行沟通、确认，保证公开的政府信息准确一致，增强政府发布信息的主动性和权威性。
**市**区电子政务管理中心
**年*月16日

