 *县“全天候”党员工程自2022年开展以来，全县各机关党组织认真组织、扎实推进，广大机关党员干部在八小时内切实履行职责，比学习、比创新、比服务，八小时外进社区入家庭，全面把脉社情民意、开展志愿服务，取得了良好的成效和社会反响。
一、主要做法
（一）八小时内——打造“学习型、创新性、服务型”党组织。一是以过入党纪念日，重温入党誓言为抓手，增强党员意识，牢记党员使命。从2022年*月开始，要求全县机关党支部的机关党员开展“过入党纪念日”活动，在月度党支部学习活动日上当月入党的党员重温入党誓言，撰写“纪念日”感言，回顾入党以来的思想、工作、学习、生活情况，对照党章检查得失。要求党员在“过入党纪念日”期间，为服务对象、联系村、结对户办好事、办实事。二是以党建知识竞赛闭卷测试的常态化为前提，深化党史学习的常态化制度化，提升学习型党组织。要求各党组织制定具体的学习宣传教育工作方案，把学习《党章》、党规纳入党委（党组）中心组学习、党课、党员学习规划。每年“七一”期间，县机关工委牵头，联合纪组宣等部门开展党章知识竞赛活动，全县*多个在职党支部各派一名选手参加党章知识闭卷测试，并把测试成绩与年底党建考核挂钩，全力营造学党章、遵崇党章氛围和推进党史学习学习教育党态化制度化。三是以“整体推进、整县提升”工作为载体，打造机关党建示范点，推动创新型党组织。率先开展机关试点，部署机关党建“整体推进，整县提升”工作，印发《开展县级机关基层党建示范点培育和提升工作的实施方案》并召开现场推进会，在全县机关打造特色鲜明、经验可鉴、具有较强示范带动作用的“六好+”党建示范点，以点带面全面加强机关基层党组织建设。
（二）八小时外——开展机关党员“社区亮身份，评星促服务”活动。一是亮出共产党员户牌子，建立党员八小时内外“双重管理”机制，强化监管。要求机关党员在自家门口挂出“共产党员户”牌子，并由县直机关党工委统一制作双重管理证，并及时发放到每位机关党员手中。要求临时党支部要开好*个会和开展*次活动，有计划的组织党员参加各项活动，要把在职党员在居住社区的表现情况记录在册，向其所在单位党组织反馈。二是开展“三九”群众大联系活动，融洽党群关系。全面开展机关党员联系群众工作，即在“三九”群众大走访活动：*名党员领导干部结对*户困难户，*名党员连*户群众的群众大联系活动的基础上，进行大联系。全县共走访联系群众*户近*万多人，查找整理出*大类问题及建议*件。三是建立**县党员志愿服务总站开展党员志愿服务。2022年*月，**县党员志愿服务总站在县直机关工委挂牌成立。整合*便民服务信息，结合正在运行的*个社区服务分站和*个基层服务临时党支部，形成“三站式”党员志愿服务网络。截止目前，网上平台注册党员数为*人，参与的党员志愿服务者达到*余人次。在党员志愿服务工作中做到“四结合”：与县中心工作相结合。将志愿服务融入到“美丽乡村”“五水共治”“创国卫”等中心工作中，县直各单位依托志愿服务平台，自发组织各项党员志愿服务，起到了带头示范作用。与便民服务中心工作结合。将*便民服务中心收集到服务需求信息，对接融入到党员志愿服务的体系中。如今年初，发布了*街道*岁的抗日老军人*的困难情况后，许多党员志愿服务者看到后积极认领，为老人送去大米、食用油等生活必需品，为老人解决了燃眉之急。与节日纪念活动结合。“七一”前夕，开展了关爱留守儿童“心愿我来帮，有爱不孤单”暨微心愿认领活动，*个微心愿在发布后的*个小时内被全部认领完毕。与考核运用相结合。“党员双重管理证”日常由党员本人持有，每年必须同时有服务党支部和单位党支部签署的意见，作为机关党员考核、评比和晋级提拔的重要参考依据。
2022 年在这项工作上，县直机关工委进行了两个拓展创新：一是开展党员志愿服务助力*水库移民搬迁安置工作。联合县*水库工程建设指挥部下发《关于开展党员志愿服务活动助力*水库移民搬迁安置工作的倡议书》，向全县机关党员发出争当志愿服务的排头兵和主力军，全力助力*水库建设的倡议。全县*多名机关党员积极参与其中，营造了良好的搬迁安置氛围。二是组织机关党员干部进社区开展全城区洁净行动。出台《关于组织机关党员干部进社区开展全城区洁净行动的通知》，要求各单位党组织积极动员机关党员干部参加所属服务党支部组织的“迎新春全城区环境综合大整治”活动。全县*个服务党支部*多名机关党员参与了活动，在社会上引起良好反响，得到群众好评。为了让党员进社区志愿服务活动常态化制度化，定期对党员志愿服务开展情况进行通报，并在2022 年要求党员进社区志愿服务分必须达到*分。三是开展“党员志愿服务走乡村”活动，进一步打造服务型党组织。将机关党员服务延伸至乡村，计划今年每个季度在不同的乡镇（街道）开展一次较大规模的“党员服务一条街”活动，今年*月份和*月份我们已经在**村和叶**村开展了*次活动。
二、主要成效
党员的主体意识和服务意识进一步增强。“全天候”党员活动把无形的思想工作有形化了，做的更实了，更细了，积极引导机关党员下基层，落实了党员干部直接联系群众制度，紧贴群众需求，在服务实效上下功夫，及时把党的温暖送到了困难群众身边，有效的增强党员宗旨观念和党性意识。创新了社区管理和服务，促进了和谐社区建设。我们探索“支部建在小区上”的工作模式，将党支部建在一个个小区和一栋栋楼宇中，不断深化城市基层党建工作。**小区服务党支部书记、业主委员会主任*，被大家亲切的称为“红色管家”，在他的带领下，小区创新了“有自治”模式，将曾经因物业费收缴难、管理不规范，一度是“垃圾到处堆、杂草随处见、苍蝇满天飞”的“烂小区”，打造成如今花红草绿、干净有序、邻里和谐的“幸福”小区，让小区居民幸福感倍增得到了省市县各级领导的肯定，并在市党建工作会议上做了典型发言。组织生活更加丰富，党员干部更加团结。活动让我们党员的组织生活不仅仅停留在党员活动室，更是进入了社区，走到室外，活跃了组织生活气氛，增强了党内生活的时代感和吸引力，使党员在日常生活中有人监督，活动有人组织，服务有了平台，增加了党员干部群众之间的互相信任，进一步融洽了关系，浓厚了团结的氛围。深化创先争优活动，保持了党的纯洁性和先进性。活动使机关党员不仅在工作岗位上创先争优，也在社区生活中体现了党员的先进性，实现“一名党员一面旗帜”的目标，有效推进了“‘最多跑一次’改革强服务强效能”作风建设专项行动，带动了整个机关，整个社区，整个社会的创先争优，保持了党的纯洁性和先进性。

