今年以来，我县围绕“大项目龙头带动、大产业链条拉动、大平台服务促动”的工作思路，聚焦新技术、新模式、新业态，着力提升招商引资动能，优化营商环境，招商引资取得新成效。截止*月底，全县境内招商引资在建亿元以上项目*个，总投资*亿元，实际到位资金*亿元，同比增长*%。其中，省外项目*个，总投资*亿元，到位资金*亿元；省内项目*个，总投资*亿元，到位资金*亿元；工业项目*个，总投资*亿元，实际到位资金*亿元；新建项目*个，总投资*亿元，实际到位资金*亿元。外商直接投资到位*万元，同比增长*%。新签约项目*个，总投资*亿元，分别为：投资*亿元的白色家电五金配套生产项目，投资*亿元的生活垃圾焚烧发电项目，投资*亿元的天子寨景区旅游项目，投资*亿元的环保建材生产项目和投资*亿元塑胶管材项目。正在洽谈、追踪项目*个，总投资超*亿元，其中包括总投资*亿元的第六代AMOLED柔性显示屏项目。
一是聚焦产业提质升级。坚持创新转型升级的发展导向，围绕电子信息、新能源汽车、高端装备制造三大战略性新兴产业，大力招引投资总量大、产业关联度高、牵动性强的重大项目，积极推进第六代AMOLED等重大项目落地以及*等龙头项目建设。同时，积极采用新技术新业态新模式改造提升食品加工、儿童用品、轻工纺织等传统产业。*月*日，世界*强美国泰森食品与我县必斐艾食品签订合作协议。
二是持续优化金融服务。筹集*亿元成立产投公司，并积极与省内产业投资公司对接，发挥产业引导基金在招商中的撬动作用，在风险可控的情况下，鼓励采取阶段参股、跟进投资等方式推动重大项目落户。*月中旬，邀请省内两家产业投资公司考察*，推动总投资*亿元的第六代AMOLED生产线项目落户。鼓励金融机构创新产品和服务，*年计划新增信贷投放*亿元以上。与邮储银行六安市分行签署战略合作协议，获得每年度不低于*亿元、三年总量不低于*亿元的意向融资支持。
三是全力打造政策洼地。对标周边县区、对标产业类型，进一步完善招商优惠政策，将政策和要素向重点招商引资项目倾斜，对新引进重大招商引资项目实行“一事一议”优惠政策。在法定权限内，重点完善金融服务、公共服务平台、综合环境保障、人才引进等招商引资优惠政策，招商引资优惠政策导则由县委常委会、县政府常务会议研究审定后实行。为确保兑现工作有序开展，我县成立了兑现工作责任组，财政、审计、法制等*个部门为成员单位，从程序、法律、时间三个维度进行把关。兑现由企业所在园区、乡镇审核上报，兑现工作办公室统一受理，经审核组成员单位联席会议研究，相关部门分口办理，县纪委全程监督。*个工作日内实现兑现资金打卡到户。*年以来共兑现优惠政策奖补资金*亿元，其中今年一季度兑现*万元。
四是倾力打造服务高地。继续坚持招商引资主要领导负责制，县领导联系招商引资重点项目、无会招商周、项目预审会、会商例会等制度，并在杭埠镇设立县政务服务中心分中心，发挥*等“三项重点工作”督查组办公室（简称“三项办”）职能作用，推动项目建设。今年以来，县四大班子成员和县直单位主要负责人外出招商*多人次；召开项目预审会*次，集中审核通过了*个项目，其中*个项目转化为签约项目；召开会商例会*次，协调解决问题*个。
五是提升园区承载能力。按照一区两园的模式，加快县开发区和杭埠开发区的整合，今年*月正式进入国家级开发区培育期名单。华夏幸福杭埠产业新城已开工基础设施配套项目*个，总投资*亿元，今年还将新上基础设施配套项目*个，总投资约*亿元。目前，*等工程已竣工验收并投入使用；*等*条市政道路和*等安置房项目正在抓紧建设；*等工程全面启动。
六是加大调度督查力度。对招商项目实行动态管理服务和调度分析，建立线索、意向、签约和开工项目台账，明确工作重点和阶段性任务，实行盘点销号。“三项办”每周五召开调度会议，县招商引资领导组每月召开调度协调会议，统筹推进项目。每季度最后一旬开展招商引资专项督查，督查结果做为年度考评重要依据。*月下旬，县效能办牵头，对县领导联系重点招商引资项目、“三项办”督办项目和新引荐、新开工项目进行了专项督查。
近年来，我县在招商引资上取得了一些效果，但土地指标紧缺、产业工人稀少、融资渠道狭窄、产业链级不高、研发能力薄弱、自主品牌缺失的现象依然存在。下一步，我们将继续围绕“产品有拳头、企业有龙头、产业有块头”的目标，进一步加大招商引资工作力度：一是继续夯实招商基础。进一步完善“三库一图”，《*招商指南》、招商宣传片，谋划组建第五批驻外招商队伍，加强与华夏幸福产业新城招商团队的合作力度，形成互补机制，精准招商，提高招商成功率。二是加大“招大引强”力度。围绕电子信息、新能源汽车、高端装备制造三大战略性新兴产业，借助华夏幸福招商平台，瞄准*强企业、上市公司，引进科技含量高、产业链级高的龙头项目，打造千亿级产业园区。三是加快项目建设速度。加快园区基础设施建设，提高产城融合度。出台优质项目优先供地政策。督促已完成试生产的南德汽车、英力电子等项目开始量产；加快*等项目建设。同时，将企业发展与*、乡村振兴等紧密结合起来，解决好企业用工和群众致富问题。四是加深科技创新程度。深度挖掘合肥科教名城的资源优势，积极促成产学研合作项目，提供产学研科技合作平台，加快培育新动能，抢占产业发展制高点。千方百计吸引战新产业建设急需的国内外科技人才、熟练产业工人来舒发展，全面打响人才争夺战，确保高质量发展的蓄水池越填越满。五是全面提升政务环境。在县级职权范围内，进一步简政放权，全面提高行政审批效率。对标发达县区、对标产业类型，完善招商引资优惠政策。健全完善招商引资全程服务机制，进一步深化招商引资洽谈、签约、注册、投产及企业扩规等环节的工作措施，主动上门解决企业的困难和问题，开通重大引资项目审批“绿色通道”。

