按照中央和省市的决策部署，在县委、县政府的坚强指导下，中心管委会认真落实“放管服”改革相关工作，取得了一定成效，现就“放管服”改革工作推进情况汇报如下。
一、“放管服”改革工作落实情况
（一）力促政务服务集约化，努力让企业和群众办事跑的少。一是积极推动落实依申请政务服务事项的梳理进驻工作。目前，我委组织各有关单位按照上级有关要求，明确事项梳理范围，汇总整理出我县*个单位依申请类政务服务事项*项。入驻新政务服务大厅办公后，重点推动将除受限于法律法规外的县级依申请类政务服务事项全部进驻大厅，实现应进必进的目标。二是加快“一窗式”综合服务平台的建设配置工作，倾力解决“一网通办”堵点问题。目前，我县正在开展“一窗式”综合服务平台配置工作，……等*个单位已将依申请类政务服务事项合计*项录入到“一窗式”综合服务平台，占比*%，达到了*年底一窗受理率达*%以上的目标。三是全力开展“*服通”*分厅建设工作，推动政务服务事项“掌上可办”。已梳理出我县第一批接入“*服通”政务服务事项共*项（县市场监管局接入的企业名称预先核准、企业年报、企业查询为我县特色服务事项），*月底完成“*服通”*分厅的建设，实现“掌上指尖可办、随时随地能办”，切切实实方便群众、企业办事。四是加快新政务大厅装修工作，优化办事环境。新政务大厅主体工程已完工，面积约*m2，设置前台岗位*个，后台岗位*个，可容纳*人办公。目前施工队伍已确定，下一步将借鉴*县、*县等兄弟县的先进经验，保障装修质量的同时，倒排工期，加快装修进度，力争新大厅*月底之前能投入使用，彻底改善我县政务大厅基础设施薄弱，硬件设备落后的局面。
（二）力促政务服务便民化，努力让企业和群众办事办的快。一是着力持续推进简政放权。累计精简行政审批事项*项，行政许可精简率*%。二是着力推进“最多跑一次”改革。梳理并公布“一次不跑”事项*项、“只跑一次”事项*项。还将继续公布第四批“一次不跑”、第三批“只跑一次”事项，合计*项。截止*月底，全县“一次不跑”总办件量为*件，“只跑一次”总办件量为*件。三是着力开展“减证便民”专项行动。取消废止、取消代替证明事项*项，精简比例达*%，完成国家和省要求的办事证明材料减少*%以上的任务。四是着力压缩办理时限。不动产登记办理时限由原来的*个工作日压缩至*个工作日、取得投资项目施工许可证审批压缩至*个工作日、道路运输经营许可证办理时限由原来的* 个工作日压缩至*个工作日、医疗机构设置及执业许可证办理时限由原来的*个工作日压缩至*个工作日完成。五是着力与县邮政快递开展战略合作。开通了证照免费寄便民服务，截止目前，免费邮寄服务送出邮件*件。六是着力推行延时错时和预约服务。自*年*月*日起，县行政服务中心在工作日中午（*名窗口工作人员）、双休日和法定节假日（*名窗口工作人员）等非工作时间提供办事服务，让群众、企业随时能办好事、办成事。截止目前，县行政服务中心延时错时预约服务办件量为*件。
二、“放管服”改革工作存在的主要困难和问题
一是信息化建设亟待加强。许多单位自己的业务系统未与市大数据中心对接，各部门档案资料普遍没有实现电子化，信息共享机制不顺畅，不同程度影响了政务服务平台效能，与让办事群众“最多跑一次”还有一定的差距。二是“放管服”改革牵涉部门广，中心管委会难以协调到位。由于部分“放管服”改革涉及到的部门对重点改革任务认识不高、重视不够，加大了中心管委会协调工作的难度。三是延时服务补贴制度未出台。中心自*年*月*日推行延时错时预约服务以来，虽然工作落实得到*的肯定，但相关补贴制度还在等省、市出台标准后再参照制定，在一定程度上影响了窗口工作人员的积极性，导致延时服务期间的服务质量难以得到可靠保障。
进一步推进我县“放管服”改革的建议及下一步工作打算
一是加强政务服务大厅智能化建设。当前，我县政务服务大厅智能化建设还比较落后，为全面提升便民服务水平，带动政务服务增速提效，建议我县加强对县级政务大厅智能化、数字化的改造工作，配备好不动产证、社保卡自助办理设备等必备的智能办理设备，建议省、市加大力度研发智能化审批办理系统，实现办事群众只用本人身份证就能利用智能化设施一次性完成急需办理的业务，切切实实方便群众办事。二是加快推进各部门自有系统与市大数据中心对接。建议我县做好协调推进工作，要求有业务系统的单位要协调好技术公司，首先要认真对照省、市“*服通”实施方案中列出的各项接入清单，按照市大数据中心的接入规范，做好相关接口开发改造与数据推送；其次要做好本单位自有业务系统与大数据中心的网络通道工作（如网络线路的部署等）；最后是要借鉴市里的实践经验，在工作调度以及资金、人员的保障上，要做好统筹安排，最大限度的减少重复开发，确保我县信息化建设工作按时按质完成。

