 尊敬的各位领导、各位同志∶
大家好，我今天演讲的题目是《践行初心担使命 担当作为讲奉献》，谨以此献礼二十大。
在党的队伍里，我是一名普通的党员，在单位工作的队伍里，我是一个爱岗敬业的职工，在我自己的家庭里，我是一名丈夫，也是一个父亲。这一个个的角色，正是我们在社会中生存的印记，也是我们自身价值体现的平台。怎样担当好每一个角色，才能经得起社会评判、经得起时代的评判，经得起历史的检验这是摆在每一个工作人员面前的一个至关重要的问题。
时值中国共产党第二十次全国代表大会召开之际，面临着全面建设社会主义现代化国家的伟大征程，向着第二个百年奋斗目标进军的伟大时刻，作为一名党员干部，是先锋队，更是生力军，我们坚持“一”身许党，做好自己的事，把人民放在心里，把责任扛在肩上，把困难踩在脚下，昂首阔步迈向党的二十大。
　　“一”如既往地练就“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”的为民之身，坚持把人民放在心里。中国共产党从成立之初就把“为人民服务”写在了旗帜上，历经沧桑初心不改，饱经风霜本色依旧。不论是疫情阻击战中始终坚持的“人民至上、生命至上”，还是川渝火灾现场那一个个逆行出征的坚定背影，亦或是泸定地震救灾现场那“飞夺泸定桥”般的救援，他们在实际行动中，一次次地让初心使命“熠熠生辉”。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，广大党员干部要不断拉高标杆，以“人民满意的公务员”为榜样，把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标，始终做到与群众心连在一起，事想在一起，汗洒在一起，在真心服务中不断拉近与群众的距离，致力于让“人民满意”、让组织放心。要常去田间地头察民情，常进百姓家门听民意，常送雪中之炭暖民心，着力解决百姓的烦事愁事忧心事，让群众的幸福感、满意感、获得感“更稳”，让群众的生活“更甜”。
　　“一”往无前地练就“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的担当之身，始终把责任扛在肩上。百年征程波澜壮阔，百年风雨砥砺前行。不论是立下“水过不去拿命来铺”的誓言，带领村民历时36年建成一条跨3座大山、大小9个悬崖，主渠长7200米、支渠长2200米的“当代愚公”黄大发，还是坚守全心全意为人民服务初心诺言，扎根鄂西北山区30年，练就一身“钢筋铁骨”的人民满意的公务员石海龙，他们面对困难始终迎难而上，敢于啃“最硬的骨头”，广大党员干部要提高担责的自觉，增强担难的胆魄，鼓起担错的勇气，拿出担事的行动，锤炼本领鼓起锐气，敢于“当主攻”，勇于“涉险滩”，善于“破藩篱”。哪怕局面再复杂，也能够挺身而出；哪怕前面再艰险，也能够冲锋在前；哪怕任务再艰巨，也能够勇于攻坚。要在疫情防控的主战场，在乡村振兴的第一线，在急难险重的最前沿，经风雨、见世面、壮筋骨，矢志不渝砥砺担当之勇。
　　“一”以贯之地练就“征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄”的拼搏之身，敢于把困难踩在脚下。回顾百年历史，中国共产党始终坚定信念，团结带领人民，以“小米加步枪”，战胜了敌人的飞机大炮，推翻了“三座大山”，闯过一个个难关，完成了从“站起来”到“富起来”再到“强起来”的伟大飞跃，这都源于无数革命人的奋斗和付出。习近平总书记也曾勉励青年，要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。永久奋斗是中国青年的优良传统，新时代青年更是处在中华民族发展的最好时期，“路虽远行则将至，事虽难做则将成”，我们要继承和发扬永久奋斗的优良传统，在新时代的广阔天地中顽强拼搏、创新创造。要始终保持“在状态”，工作力争“上游”，干事保持“上心”，以“敢教日月换新天”的魄力、“一张蓝图绘到底”的定力、“咬定青山不放松”的毅力，迎难而上久久为功，让青春在奋斗中闪光。

