各位领导、同事：
大家好，我今天演讲的题目是《坚守为民初心 厚植为民情怀》，时值中国共产党第二十次全国代表大会召开之际，喜逢《习近平谈治国理政》第四卷面向国内外发布，我国面临着全面建设社会主义现代化国家的伟大征程，向着第二个百年奋斗目标进军的伟大时刻，作为一名党员干部，我们是先锋队，更是生力军，我们从人民中来，更要为人民服务，要坚守为民初心，不断厚植为民情怀，就要从“第四卷”中感悟党的为民情怀，从人民领袖的崇高风范中读懂“一切为民计”之心，能够躬身向下了解民情民意，有“心系之”的关切，能够从群众的想法出发判断“如何走”的方向；要有“师从之”的谦虚，能够多向群众问计问策，能够充分发挥群众的智慧，发扬集思广益的优良作风，推动工作提质增效；要有“行践之”的务实，为群众办好办成实事，“一笔一划”写好“为民造福”的时代答卷。
　　要有“心系之”的关切，厚植“一枝一叶总关情”的诚挚情怀。古语云：“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。”回望党史长卷，不同的“画面”里是不一样的故事，但是却有着一样的初心、相同的情怀。一代代共产党人以躬身为民的姿态回应“民心”，无惧艰险、奋发进取，“半条被子”的故事口口相传，“小车推出来”的胜利彰显了军民一心作战的力量。岁月在流逝，身边的场景也在不断变化，但“接力棒”传递着、“为民心”传递着、“温暖和爱”也传递着，这是贯穿在我们党奋斗历程中的“赤子之心”，坚如磐石、矢志不渝。广大党员干部对待群众，要有“心系之”的关切，用始终不变的为民情怀做好利民之事、扛起职责使命。
　　要有“师从之”的谦虚，涵养“半学修心半读书”的为学境界。党员干部要师从群众，扎根基层当好群众的“小学生”，而非当眼向上、腆着肚子的小干部。古语云：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”群众长期在生活在农村里、扎根在土地上，对农村的情况最为了解，他们所积累的经验是最“接地气”“冒热气”的经验，对于扎实做好工作、推动落实大有裨益。比如之前在征求党的二十大相关工作意见建议中，人民群众积极参与，在网上发表建议、留言看法，“网”聚了大智慧，让发展的目标和方向更加明确清晰。广大党员干部要虚心好学，当好人民群众的“小学生”，多向群众请教、多向群众问策，将群众的“金点子”用在干事实践中，推动事业发展取得新成效。
　　要有“行践之”的务实，发扬“绝知此事要躬行”的实干作风。从疫情防控中无数医护人员的“逆行而上”，到边防线上战雪斗寒、穿越林海的战士，再到抗洪抢险一线的广大党员干部，远离家乡亲人的一线、凛冽如刀的寒风里、泥水四溅的堤坝上，他们以冲锋的姿态凝聚起磅礴的力量，思念虽苦涩、寒风虽冷冽、泥水虽裹住裤腿，但他们从来没有半句怨言，也没有半点退却之心，他们把人民群众的利益置顶于心，和群众“心心相通”，用实际行动筑起了保障人民群众生命健康安全的“防护墙”，这就是“行践之”的精神和作风。在为民工作中，党员干部要发扬实干作风，为人民“站岗”，为人民“担当”，把一腔为民服务的热情转化为实际行动，不断提升群众的幸福感和获得感。
习近平总书记指出，“全党必须清醒认识前进道路上进行伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，提高斗争本领”。作为党员干部，我们必须要将攻坚克难的斗争精神凝聚起来，将破解难题、推动发展的斗争本领提起来，增强吃苦耐劳意志，放下架子，扑下身子，扎根基层、奔赴一线，做“赶考路”上的“排头兵”，用闯劲和锐气撑住困难挫折、扛住风险挑战、顶住巨大压力，以“事不避难，义不逃责”的昂扬姿态，勇做守护在党和人民面前的急先锋，以担当回应人民诉求，以奋斗书写时代华章。在赶考新征程中披荆斩棘，书写好新征程中人民满意的答卷。

