目录 国庆节活动主持词1  国庆节活动主持词2  国庆节活动主持词3  国庆节活动主持词4  国庆节活动主持词5 
国庆节活动主持词1
男：当我们走进九月，我们就在热烈的期待，期待那个庄严日子的到来。
女：当我们走进九月，我们就在急切的盼望，盼望那个辉煌时刻的临近。
男：在这五谷丰登的季节，带着金秋丰收的喜悦，新中国成立73周年的光辉节日，正向我们阔步走来。
女：最难忘，1949年10月1日，开国大典天安门城楼上，毛主席那伟大的声音，“中国人民从此站起来了”。
男：最难忘，天安门广场上第一面五星红旗冉冉升起，从此，灾难深重的中华民族巍然屹立在世界东方。
女：风雨七十载，中国在成长，我们每个人都是中国奇迹的见证者、受益者。
男：今天是您的生日，我的祖国，我们要为您唱响祝福的赞歌。各位领导，各位来宾，现场的观众朋友们，
合：大家晚上好！
男：在新中国七十华诞到来之际，在全国上下深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要节点，在全区上下深入贯彻落实习近平总书记上合峰会重要讲话、贯彻落实国务院《批复》和省委省政府《实施意见》精神的关键时刻，今晚我们共同举办杨凌示范区庆祝中华人民共和国成立73周年大型晚会。大家好，我是主持人高宇。
女：大家好，我是主持人赵玉婷。今晚我们相聚在这里，共同点赞杨凌示范区发展变化、共同祝愿祖国母亲青春永驻，共同祝福祖国繁荣昌盛。
男：73载栉风沐雨，祖国母亲经历了几多辛酸与屈辱；73载春华秋实，960万中华版图上，共产党领导人民创造了一个又一个辉煌的奇迹。吃水不忘挖井人，感恩奋进新时代。请听小合唱《在灿烂的阳光下》。
女：黄河是中华民族的母亲河，象征着历经磨难、不屈不挠的民族精神。九一八的枪声依然在耳边回荡，爱国的热血在胸膛奔涌。怒吼吧，黄河，这是中华儿女同仇敌忾的呐喊，不忘国耻，振兴中华，是我们中华儿女共同的心声。请听歌曲——《怒吼吧，黄河》。
男：73年的风雨历程，祖国不会忘记那些为了和平，曾经浴血奋战的英雄，不会忘记那些积极奋进的建设者，更不会忘记每一个为新中国发展做出贡献的平凡英雄。请欣赏歌曲《祖国不会忘记》。
男：今年，我们迎来新中国73华诞，祖国大地五星红旗迎风飘扬，它飘扬的姿态，见证了伟大的祖国73年来从站起来、富起来到强起来的辉煌历程，是每个中国人心中挥之不去的那一抹亮色。每当五星红旗冉冉升起，我们心中不禁涌起无数祖国赞歌。请欣赏歌曲串烧《五星红旗》、《今天是你的生日》。
女：不知道你们是否发现，如今我们的生活中出现了许多新名词？
男：不仅发现了，而且每天都能听到、说到、接触到。这样吧，说几个给你和大家听听，比如新常态，依法治国、一带一路、不忘初心等等，我一说，大家一定是耳熟能详，深有体会。
女：这些新词、热词、流行语见证着我们生活的巨大变化，老百姓切实感受到了风清气正了、办事容易了、幸福指数提高了，
男：今天的的祖国大地萌发着勃勃生机, 国家富强,民族振兴,人民幸福的中国梦正一天天地实现。 
女：中国梦，是属于人民的梦。只要我们敢于铸梦，勇于追梦，就一定能够凝聚起强大的中国力量，去创造属于这个时代的光荣与梦想。请欣赏歌舞《共筑中国梦》。
【结束语】
男：欢乐的时光总是短暂的，对祖国的祝福却是永远的。回望共和国73年的光辉历程，我们更加感恩我们的党；展望新时代的壮丽征程，我们更加热爱我们的国。
女:73年后再出发，而今迈步从头越。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，加快上合组织农业技术交流培训基地建设；
男：让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记上合峰会讲话和国务院《批复》、省委省政府《实施意见》精神，奋力打造示范区升级版、为推进杨凌高质量发展、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
女：下面请全体起立，一起合唱歌曲《歌唱祖国》。
国庆节活动主持词2
开场白：
女：尊敬各位来宾、各位朋友：
男：亲爱的女士们、先生们：
合：大家晚上好！
男：伴着金秋明媚的阳光，迎着十月的云淡气爽
女：带着世纪创业的豪情，满怀丰收的幸福渴望
男：中华人民共和国73华诞
合：在万众期盼的目光中向我们阔步走来
女：七十年弹指一挥间，73岁对人类来说是古稀之年，但对我们的祖国来说，正以青春的步伐向着新时代迈进。
男：祖国的成长也是日飞猛进。
女：最难忘的，是1949年的那个秋天，天安门广场上，欢乐的人群联成了红彤彤的一片
男：最难忘的，是开国大典的那个夜晚，缤纷的礼花中，依稀可见无数先烈们欣慰的笑颜
女：不能忘记啊，天安门城楼上那洪亮的声音，向全世界郑重宣告
男：中华人民共和国中央人民政府成立了
女：当历史的车轮滚滚驶入九十年代，世界风云瞬息万变
男：黑云压城，岂能摧垮钢铁铸就的双肩
女：蚍蜉撼树，怎能动摇大中国风雨如磐的伟岸
男：中国的航船在狂风骤雨中，依旧劈波斩浪，阔步向前
女：看，真心的祝愿插上翅膀，同展翅的和平鸽一起自由翱翔：
男：听，欢庆的歌声随风远扬，把颂歌献给祖国、献给人民、献给亲爱的党
合：祝福我们的民族团结大奋进，祝福我们的祖国繁荣昌盛
女：在这个特别的日子里，我们怀着无比崇敬的心情相聚于此，放飞动听的歌声迎接中华人民共和国xx华诞。
男：在这个激动人心的时刻，我们欢聚一堂，舒展美妙的舞姿共同庆祝伟大的祖国成立xx周年。
女：下面让我们一起走进晚会第一篇章《峥嵘岁月》
开场白：
男：尊敬的各位领导、嘉宾，
女：亲爱的父老乡亲们，
合：晚上好！
男：又是一年秋风送爽时；又是一轮花好月圆日。在这个美好的夜晚，我们相聚在一起，共庆祖国73华诞！
女：今夜，让我们欢聚一堂，快乐在这里蔓延，舞姿在这里翩跹，歌声在这里悠扬，为我们的祖国走过了昨天，走进了今天，走向更美好的明天喝彩！
男：穿越五千年悠悠岁月，共和国走过了73年光辉的历程，73年是一条长长的河，翻腾着革命和建设的惊涛骇浪；73年是一条漫长的路，记载着伟大的中国带领我们创造的灿烂辉煌！让我们以大地为席，以三山五岳为宴，共祝祖国母亲
合：73华诞生日快乐、共祝祖国国泰民安，幸福万年长！
男：庆祝新中国成立73周年国庆晚会
合：现在开始！
学校国庆节晚会开场白
甲：同学们，73年前的十月，祖国妈妈获得了新生。
乙：同学们，73六十年前的今天，祖国妈妈又有了翻天覆地的变化。
甲：我们，唱过多少甜蜜的歌谣，赞美您！
乙：我们，写过多少动人的篇章，歌颂您！
合：今天，我们更要祝福你，——十月的祖国
合：国庆晚会现在开始
乙：让我们以热烈的掌声欢迎各位领导、老师、同学的到来。
甲：祖国的十月是火红的，就像头上招展的五星红旗。
乙：祖国的十月是火红的，就像革命先烈的红色勋章。
甲：祖国的十月是火红的，就像枝头上那累累的金橘。
乙：祖国的十月是火红的，就像金秋那丰收的高粱。
甲：同学们，今天的我们生活在一个硕果累累的金秋十月，我们作为新一代的接班人，更要为中华之崛起而读书。
乙：同学们，今天的我们生活在一个红红火火的金秋十月，我们应知今天的幸福生活来之不易。
男：尊敬的领导
女：亲爱的兄弟姐妹们!
合：大家晚上好!
男：清风送爽、丹桂飘香。
女：花好月圆、华灯初上。
男：我们即将迎来中华人民共和国73周年华诞!在这火红的十月，让我们把豪迈的情怀挥洒大地。
女：在这秋染大地，漫山彩虹的季节里，我们欢聚在相聚在德泽集团的舞台上，用中华儿女挚热的情怀，抒发对祖国母亲的无比热爱!
男：共和国73载的历程，半个世纪的发展和奋斗，为我们描绘了一幅波澜壮阔的画卷!今天我们在这里举办国庆联欢晚会，将颂歌献给我们伟大的母亲!今天就让我们灿烂的笑容和祖国的花朵一起绽放!
女：莽莽昆仑，巍巍长城，今晚，我们要用自己的方式去创造一个秋天的故事，用我们自己的智慧和双手谱写一曲新的篇章。今夜让我们纵情高歌，今夜让我们尽情欢唱。把我们的歌声献给我们伟大的祖国，把我们的舞蹈献给美好的明天!
男：我们借晚会的平台，祝所有的朋友幸福快乐!并祝愿您和您们的亲人团圆美满!幸福安康!祝愿我们伟大的祖国繁荣昌盛、人民幸福吉祥!
女：此刻，我们要感谢公司领导对这台晚会的支持，感谢晚会工作人员为这台晚会做出的不懒努力，感谢各位德泽集团的兄弟姐妹们，感谢来参加这台晚会的各位演员和特邀嘉宾。让我们共同迎接普天同庆的国庆佳节!
男：我们用深情的语言诠释情怀。各位来宾，亲爱的朋友们，我宣布“庆国庆大型联欢晚会”现在开始!
国庆节活动主持词3
男：尊敬的领导
女：亲爱的兄弟姐妹们!
合：大家晚上好!
男：疫情好转，清风送爽、丹桂飘香。
女：满怀丰收，花好月圆、华灯初上。
男：我们即将迎来中华人民共和国##周年华诞!在这火红的十月，让我们把豪迈的情怀挥洒大地。我是主持人***。
女：在这秋染大地，漫山彩虹的季节里，我们欢聚在相聚在德泽集团的舞台上，用中华儿女挚热的情怀，抒发对祖国母亲的无比热爱!我是今晚的主持人***。
男：共和国72载的历程，半个多世纪的发展和奋斗，为我们描绘了一幅波澜壮阔的画卷!
今天我们在这里举办国庆联欢晚会，将颂歌献给我们伟大的母亲!今天就让我们灿烂的笑容和祖国的花朵一起绽放!
女：莽莽昆仑，巍巍长城，今晚，我们要用自己的方式去创造一个秋天的故事，用我们自己的智慧和双手谱写一曲新的篇章。今夜让我们纵情高歌，今夜让我们尽情欢唱。把我们的歌声献给我们伟大的祖国，把我们的舞蹈献给美好的明天!
男：我们借晚会的平台，祝所有的朋友幸福快乐!并祝愿您和您们的亲人团圆美满!幸福安康!祝愿我们伟大的祖国繁荣昌盛、人民幸福吉祥!
女：此刻，我们要感谢公司领导对这台晚会的支持，感谢晚会工作人员为这台晚会做出的不懒努力，感谢各位***集团的兄弟姐妹们，感谢来参加这台晚会的各位演员和特邀嘉宾。让我们共同迎接普天同庆的国庆佳节!
男：我们用深情的语言诠释情怀。各位来宾，亲爱的朋友们，我宣布***集团“20xxXX公司国庆大型联欢晚会”现在开始!
女：(介绍晚会领导、嘉宾)在晚会开始之前，我们首先请***董事长给我们讲话。大家欢迎!
男：谢谢林董事长的讲话。
国庆节活动主持词4
男：尊敬的各位领导、各位来宾，
女：亲爱的父老乡亲、观众朋友们，
合：大家晚上好！
男：我是今晚的主持人***。
女：我是主持人***。
男：伴着金秋明媚的阳光，迎着十月的云淡气爽
女：带着世纪创业的豪情，满怀丰收的幸福渴望
男：中华人民共和国***岁华诞
在万众期盼的目光中向我们阔步走来
女：不能忘记啊，*城楼上那洪亮的声音，向全世界郑重宣告
男：中华人民共和国中央人民政府成立了
女：当历史的车轮滚滚驶入二十一世纪，世界风云瞬息万变
男：黑云压城，岂能摧垮*钢铁铸就的双肩
女：蚍蜉撼树，怎能动摇大中国风雨如磐的伟岸
男：中国的航船在狂风骤雨中，依旧劈波斩浪，阔步向前
女：香港、澳门的胜利回归，让“一国两制”的构想顺利实现
男：“申奥”成功、加入世贸、上天入海，让中华民族登上了世界之巅
女：“三个代表”重要思想引领中国驶入了时代新的航线
男：科学发展、高屋建瓴书写出中国和谐文明新的起点
女：神州七号发射，承载着炎黄子孙的飞天梦在天际翱翔
男：奥运辉煌胜利，让龙的传人扬眉吐气、激情万丈
女：碧海蓝天处处跳跃着吉祥和收获的文字，十月的神州焕发出耀眼的光芒
男：世界重新开始打量，以沉醉和仰慕的目光，悉心阅读东方明珠播撒的文明和神圣
女：看，真心的祝愿插上翅膀，同展翅的和平鸽一起自由翱翔：
男：听，欢庆的歌声随风远扬，把颂歌献给祖国、献给人民、献给亲爱的党
合：祝福我们的民族团结大奋进，祝福我们的祖国繁荣昌盛
女：由xx镇人民政府主办、xx教辅站承办的庆祝建国***周年大型晚会——“爱我中华”，
合：现在开始！
国庆节活动主持词5
男：伴着金秋明媚的阳光，迎着十月的云淡气爽
女：带着世纪创业的豪情，满怀丰收的幸福渴望
男：中华人民共和国六十岁华诞
合：在万众期盼的目光中向我们阔步走来
女：最难忘的，是1949年的那个秋天，*广场上，欢乐的人群联成了红彤彤的一片
男：最难忘的，是开国大典的那个夜晚，缤纷的礼花中，依稀可见无数先烈们欣慰的笑颜
女：不能忘记啊，*城楼上那洪亮的声音，向全世界郑重宣告
男：中华人民共和国中央人民政府成立了
女：当历史的车轮滚滚驶入九十年代，世界风云瞬息万变
男：黑云压城，岂能摧垮*钢铁铸就的双肩
女：蚍蜉撼树，怎能动摇大中国风雨如磐的伟岸
男：中国的航船在狂风骤雨中，依旧劈波斩浪，阔步向前
女：香港、澳门的胜利回归，让“一国两制”的构想顺利实现
男：“申奥”成功、加入世贸，让中华民族登上了世界之巅
女：“三个代表”重要思想引领中国驶入了时代新的航线
男：科学发展、高屋建瓴书写出中国和谐文明新的起点
女：神州七号发射，承载着炎黄子孙的飞天梦在天际翱翔
男：奥运辉煌胜利，让龙的传人扬眉吐气、激情万丈
女：碧海蓝天处处跳跃着吉祥和收获的文字，十月的神州焕发出耀眼的光芒
男：世界重新开始打量，以沉醉和仰慕的目光，悉心阅读东方明珠播撒的文明和神圣
女：看，真心的祝愿插上翅膀，同展翅的和平鸽一起自由翱翔：
男：听，欢庆的歌声随风远扬，把颂歌献给祖国、献给人民、献给亲爱的党
合：祝福我们的民族团结大奋进，祝福我们的祖国繁荣昌盛

