今天，我们召开全市住建系统创建国家生态文明建设示范市工作推进会，主要目的就是深入贯彻落实国、省、市相关会议精神，统一思想，扎实工作，下定决心，背水一战，全力以赴推进创建工作。刚才，＊＊同志传达了市创建国家生态文明建设示范市工作推进会议精神和《*市创建国家生态文明示范市2022年度工作推进方案》；＊＊同志通报了行业问题短板；各县（区）住建局负责同志作了表态发言，表达了攻坚克难、完成任务的信心和决心。希望大家深刻理解上级会议精神、深度把握存在问题短板、深入推进住建领域创建工作。
近年以来，各县（区）住建局以坚决有力的行动，把生态文明示范市创建工作各项要求抓在手上、落在实处，城市、县城生活垃圾无害化处理率分别达到＊＊%、＊＊%，建成区人均公园绿地面积为＊＊㎡，城镇新建绿色建筑比例达到了＊＊%，农村生活垃圾无害化处理的行政村占比达到＊＊%，为实现创建工作良好开局提供了有力支撑。
下面，我讲四个方面的意见。
一、创建国家生态文明建设示范市，住建系统必须担当作为
近年来，市委、市政府高度重视国家生态文明建设示范市创建，将其作为“＊＊＊”的重要内容，并写入了市委工作要点和今年的《政府工作报告》。市委＊＊书记在今年＊月＊日主持召开的创建国家生态文明建设示范市工作推进会议上明确要求，这次创建只能成功、不能失败。可以说，创建工作做得怎么样直接考验的是我们干部的政治担当、工作作风和能力水平。
市创生办最近下发了《＊＊市创建国家生态文明示范市2022年度工作推进方案》，对今年创建任务作了安排。住建领域负责＊项指标任务和＊个现场核查点位，其中每个指标和点位的要求都是十分具体的。这里把任务明确一下。一是指标方面。约束性指标2项：①城镇污水处理率≥95%；②城镇生活垃圾无害化处理率≥95%。参考性指标4项：①城镇人均公园绿地面积≥15平方米；②城镇新建绿色建筑比例≥50%；③农村生活垃圾无害化村占比≥80%；④建制镇生活垃圾分类减量化实现“三个全覆盖”（生活垃圾分类主体责任全覆盖、分类类别全覆盖、生活垃圾分类投放、收集、运输、处理系统全覆盖）。这是每个县（区）必须要完成的。二是现场点位方面。共4个：①位于＊＊＊，核查城市黑臭水体治理，由＊＊负责；②位于＊＊司，核查生活垃圾焚烧发电，由＊＊负责；③位于＊＊，核查城市污水处理，＊协助；④位于＊，核查园区污水处理，由＊负责。
可以说，＊＊作为创建全国生态文明建设示范市的重要部门，职责所在、使命所在、义务所在，必须担当作为。全市住建领域要扛牢创建国家生态文明建设示范市的政治责任，保持定力、持续发力，攻坚克难、常抓不懈，不折不扣把创建工作落实到具体行动中，坚决把习近平生态文明思想和市委、市政府重大要求在住建系统落地见效，为＊＊成功拿到这块国家级“金字招牌”作出应有的贡献。
二、面对当前存在的突出问题短板，住建系统必须立即行动
我们应该清醒认识到创建工作是一场攻坚战、持久战，从刚刚＊＊同志通报的问题来看，我们非常清楚自己的家底，还有很多短板需要补齐，主要有三个方面。
一是指标任务有差距。此次创建任务，最大的短板指标就是建制镇污水处理率未达标，原因有2个：①乡镇污水收集管网建设进度滞后，去年底乡镇污水收集率还不到60%；②个别已建成的乡镇污水处理设施未规范运行，且未达标排放。实事求是讲，目前距离达标还有些困难。但我们客观的说：创建达标是不讲理由的，要的是结果。
二是工作推进有差距。无论是前期工作安排，还是后期工作推动，还需要加大攻坚力度。比如，个别污水处理厂进水浓度偏低、进水量不足处于低效运行，个别县污泥处置工艺落后、随意堆放。再比如，城镇生活垃圾无害化处理率、农村生活垃圾无害化处理村占比、城镇人均公园绿地面积（平方米/人）、城镇新建绿色建筑比例等4个指标任务虽已达标，但仍然缺少直接证明有关支撑资料，还需加强与省对口部门对接沟通，确保省认可数据与市上报的一致。
三是组织领导有差距。我市创建国家生态文明城市从2020年开始，今年是最为关键的一年了，或许有些单位的领导还没意识到当前的严峻形势，没有亲自过问、亲自抓落实。其实，很多时候工作干的怎么样，最关键的是组织领导。比如说交资料这个问题，本来要求在去年＊月底前完成指标完成情况等佐证资料的上报，但是个别县（区）拖到了＊月中旬，这就直接导致我们的工作陷入被动，还有因为工作人员衔接不到位导致工作推进滞后等问题。这其实都暴露了在组织领导方面存在的差距。
这些问题短板，很现实，也必须正视。同时也提醒我们必须要警醒起来，各县（区）住建局要立即行动，直面当前存在的突出问题短板，尤其是建制镇污水处理率未达标的问题要采取有力措施，确保创建达标。
三、对照创建示范市工作目标任务，住建系统必须全面落实
创建工作时间紧、任务重，有些工作属于长期性的，在这种严峻形势下，如果我们的工作不做扎实、敷衍了事，企图蒙混过关的话，是绝对行不通的。各县区要对存在的短板和突出问题下狠功夫逐一销号，直至清仓见底。
一是围绕“任务书”抓落实。前面讲到了住建领域目标包含指标任务达标和现场点位打造2个方面的内容。大家要围绕这两个方面的工作目标，认真对标对表，结合工作实际形成本单位创建作战“路线图”，落实整改任务和要求。同时，要举一反三，全面排查面上存在的其他问题，迅速补齐短板，切实堵塞漏洞，在解决一个个问题中展现工作成效。各县（区）住建局要落实专人负责对申报资料进一步逐项认真核对、补充完善、汇总归档，确保软件资料要件齐全、数据精准、逻辑严密、完整统一。同时要以工作实效为检验标准，抓住重点和难点，细化工作举措，真正做到有的放矢。
二是按照“时间表”抓落实。《方案》明确：＊月底前，所有创建指标任务全部达到核查验收要求，＊月底前通过国家专家组验收，2022年底前全力争取获得国家命名授牌。当然，我们的要求也很明确：＊月＊日前全面完成软件资料的归档，＊月底前全面完成点位的准备。留给大家补充软件资料的时间只有一周，点位准备的时间不到一个半月。请各位下去以后弄清楚哪些是等不得、需要重点推进的，哪些是难度大的、需要重点协调的，哪些是未达标、需要重点攻坚的，认认真真准备，限时完成。在资料上报完成之后，大家还要深入研究指标巩固和提升的问题，比如说我们的农村生活垃圾无害化处理村占比，要思考怎么完善收转运处置体系建设，怎么规范运行，怎么强化监管和保障，怎么提升群众参与度，以达到2022年底前农村生活垃圾收转运处置体系覆盖＊＊%以上行政村的目标。各相关单位要切实履职尽责，加快推进工作进度，下力气补充完善。
三是围绕“强弱项”抓落实。针对城镇污水处理率的短板弱项，各县（区）要做实、做细污水处理工作，聚焦具体点位，把污水处理设施建设项目纳入＊＊年市政基础设施项目计划表，强力推进城镇生活污水处理设施及配套收集管网建设，确保全市城市和＊＊个建制镇污水处理设施全部建成规范投运，城镇污水处理率达＊＊%以上，并结合辖区实际，出台并落地实施城市、乡镇污水处理设施运维管理办法，确保建成设施稳定运行，达标排放。各单位要严格对照各自承担的任务目标，梳理盘点、查漏补缺，在现有工作基础上把目标定得更高一些，打好主动战、先手棋，真正做到未雨绸缪。
四、落实生态文明示范市创建要求，住建系统必须按时交账
就在这个月的上旬，市绩效督查领导小组和生态创建领导小组联合印发了《＊＊市创建国家生态文明建设示范市考核办法》，对考核内容、考核方式和结果运用都作了明确的规定，这同时也释放了一个重要的奖惩信号。对于我们来说，已经没有任何退路可言：必须按时交账，确保成功创建。
一是落实责任不松劲。要牢固树立 “一盘棋”思想，对照生态文明建设任务要求，做到缺什么补什么、弱什么补什么，切实扭转被动局面。从市局的层面来说，我们已经成立了工作专班务实推动。希望各个县（区）政府加强组织领导，成立专班，落实专门人员，高效推进创建工作。各县（区）住建局主要负责同志要认真落实第一责任人的责任，亲自参与创建工作，减少中间环节，真正把使命和任务扛在肩上、压到人头上。
二要持续攻坚不懈怠。本次创建工作方向已清、目标已明，大家务必要提振精气神，克服厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，把思想和行动统一到市委市政府关于创建国家生态文明建设示范市的决策部署上来，下定破釜沉舟的决心，笃定滚石上山的韧劲，坚定战之必胜的信念，全力打好这场攻坚战。同时要通过这次攻坚战做到“三个倒逼”：一是倒逼我们树立雷厉风行抓落实的工作作风；二是倒逼我们树立绿色发展的理念；三是倒逼我们提升应对处置各种问题的能力。因此，我们都要如履薄冰、担当作为，攻坚破难、久久为功，确保如期圆满完成任务目标。
三是问责问效不含糊。我们将严格参照考核办法，把污水排放、管网建设、设施运行、排放标准、处理效率等工作开展情况纳入年度目标考核，实行“过程管控+结果考评”，并将不定期采取“四不两直”方式暗访督查，对生态创建任务和工作推进缓慢的单位和个人，将以发点球的方式予以通报，并抄送辖区人民政府；情节严重的，将按照管理权限向有关部门出具书面问责建议。
以上讲的是推进住建领域创建国家生态文明建设示范市的工作。也借这个机会，我再强调一下住建领域近期的一些其他重点工作。
一是高度重视疫情防控工作。近日，国内连续新增多例新冠肺炎确诊病例和无症状感染者，再次敲响了疫情防控的警钟。要始终保持高度警惕，强化行业监管、筑牢疫情防控网，聚焦建筑施工领域、市政公用设施、物业服务行业等重点领域，严格落实各项疫情防控措施。
二是全面加强行业安全管理。燃气安全方面，要扎实开展安全隐患排查整治，严格按照《＊＊市城镇燃气安全排查整治工作实施方案》要求，围绕燃气经营、公共场所、老旧小区等＊个方面抓好排查整治工作。前期入户排查工作落实不到位的县（区），应立即行动，继续抓好入户排查，确保“一户不漏、户户见面”，同时，还要整顿燃气经营市场秩序，提升燃气安全管理水平，全力确保燃气运行安全，坚决遏制重特大事故发生。建筑施工安全方面，要认真落实工程参建各方安全生产主体责任，重点整治盲目抢工期、赶任务、违章冒险作业、违法分包转包等问题，严格监督检查，常态化采取“四不两直”“三带三查”方式，深入一线开展安全生产监管检查和安全宣传教育，严厉打击违法违规行为，倒逼企业守法生产经营，形成严管高压态势，真正起到警示震慑作用。各县（区）要进一步提高建筑工地从业人员食品安全意识，建立健全建筑工地食堂食品安全监管长效机制，探索智能化管理方法，切实保障建筑工人身体健康和饮食安全。
三是加快推进项目建设。住建领域项目涉及城镇功能完善和民生工程，主要包括老旧小区改造、市政基础设施建设、循环产业园、创文等内容，各县（区）要全面梳理、认真盘点，积极争取上级的各项资金补助，切实推进项目落地落实，打捆项目要加快实施，＊月底完成前期工作。同时要加大对重点项目的攻坚力度，在“提速、保质、运维”上下狠功夫，全面提高项目的开工率和完工率，保质、保量完成2022年住建领域项目工作任务。  

