近年来，**区紧抓村级班子和村干部队伍建设，通过搭建选优舞台、赋能平台、竞争擂台、优胜奖台，不断激发村（社区）干部活力，为推动乡村振兴和基层治理提供了坚强组织保障和人才支撑。
一、搭建选优舞台。一是深入一线摸实情。围绕疫情防控、驻村帮扶等重点领域，由组织部门主要负责同志带队，深入一线调研11个街镇及124个村（社区），全面掌握换届后村（社区）运行情况和村（社区）干部工作实绩。二是高效联动抓补选。区委统筹调度，组织纪检、公安、市场等十六个部门联审，全链条指导、全过程监督、全方位考察，高效完成13名村（社区）“两委”干部补选。打破区域限制，公开甄选4名年轻高学历社区干部跨街道任职，组织25名城市社区“两委”成员跨街道交流。三是注重储备强队伍。在村（社区）建立后备书记库、后备干部库、乡村人才库，发掘培养了一批“田秀才”“土专家”“乡创客”和能工巧匠，汇聚人才资源，优化人员结构。甄选40名35岁以下后备村党组织书记、164名村级后备力量，其中大学毕业生、返乡创业优秀人员、退役军人、农旅融合等人才占82.56%。
二、搭建赋能平台。一是室内课堂提素养。区委书记带头讲授《践行“五有四力”要求，当好党组织带头人》专题党课，让村（社区）书记明方向、强使命、勇担当；铺排乡村振兴、基层治理专题课，邀请“行家里手”开展成果分享课，创新编导情景模拟教学，不断强化课堂效果，提升学习的针对性。二是户外学堂强本领。有序组织村（社区）干部现场学习虢大湾美丽宜居村庄建设、“富硒皇菊”集体经济、“五彩金桂”社区治理经验。开展“飞地互鉴”，组织后备书记队伍到江西，学习借鉴“紫溪”党建引领乡村振兴的成功经验。三是实践练堂求成效。安排村（社区）干部赴产业发展、项目建设、乡村振兴、信访维稳等岗位进行跟班历练。开展“雏鹰”半月谈，现场研究拆违控违、信访维稳等重点工作，让村（社区）干部在实践实干中强本领。创新“直播+助农”“直播+乡村旅游”模式，开展“相遇雷锋家乡，乐购最美**”网络直播带货，销售总额达28万元。
三、搭建竞争擂台。一是书记工程比亮点。压紧压实党组织书记抓党建“第一责任”，拿出专项基层党建创新资金300万元，连续三年开展基层党建“书记工程”大比武，让村（社区）党组织书记在发展乡村旅游、壮大村级集体经济、建立美丽宜居村庄、加强基层治理和党员骨干队伍建设等方面比成效、比亮点。二是基层治理比特色。深入实施党员“闪亮工程”，围绕“热线+网格、吹哨+报到”机制，让村（社区）干部在组织动员党员服务群众中更加闪亮。开发“雷锋哨”APP等智慧运用，实行需求、资源、项目清单化管理，推动下设党支部实质化运行，进一步激发党员先锋作用，优化基层治理效能。三是集体经济比成果。全面推行村党组织书记、集体经济组织主要负责人“一肩挑”，建立指标考核机制、项目竞争机制，每年安排1500万元引导资金，分类设置脱薄奖、增幅奖、台阶奖、提标奖，激励壮大集体经济。2021年全区村级集体经济收入1亿元以上，所有涉农村（社区）年集体经济收入20万元以上且经营性收入都超过5万元，50万元以上村（社区）49个，100万元以上村（社区）24个。
四、搭建优胜奖台。一是畅通成长通道。每年拿出一定数量岗位面向村（社区）干部、驻村干部进行选拔招录。2021年来，选拔优秀村主职和驻村第一书记到乡镇副科级领导岗位2名，拿出4名公务员编制，为连续任职满3年“两委”成员进行专项考录。二是落实工作待遇。持续完善城市社区干部“三岗十六级”薪酬职业化体系，村（社区）党组织书记年收入8.7万元以上，每年由区财政专项保障村（社区）“两委”干部养老保险补贴、人身意外险、体检费用。三是优化运行保障。实行村级运转经费逐年增长机制，农村村（社区）运转经费平均达到70万元/年以上、城市社区100万元/年以上。出台《**区村（社区）党群服务中心品质提升三年行动计划（2022-2024年）》，区委三年投入3000万元对村（社区）党群服务阵地进行提质，新建12个村（社区）五星级雷锋驿站。

