近日，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话强调，要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。赶考蹄疾步稳，基层大有可为。广大党员干部要以“有我”之担当奔赴“基层考场”，强化新时代基层建设的使命责任，以更加饱满的精神面貌、求真务实的工作态度真抓实干，扎根一线强本领、增才干，立足岗位凝心聚力开创新局面、新气象，让“奋斗之我”与基层撞个满怀，推动基层工作再上新台阶。
基层“有我”迈步行，坚定“不破楼兰终不还”的干事决心，勇毅奔赴“基层考场”。收获和付出是正比的关系，付出了多少，就能收获多少“果实”。在基层事业中也是如此。广大党员干部是基层事业的奋斗者，要以坚定的理想信念“领航前行”，以如铁的决心意志“举旗定向”，无论面对什么样的艰难险阻都能行而不知止，以“不破楼兰终不还”的决心推动事业发展。要在工作实践中努力提升自身政治素养和能力本领，以锐意进取、笃行不怠的精神状态攻坚克难，有闯劲、有干劲，爬坡过坎、翻山越岭，磨砺“越是艰险越向前”的意志，坚定“不辞冰雪为卿热”的决心，敢于滚石上山向前冲，勇于攻坚克难站前排，锲而不舍的抓任务攻坚，抓目标攻坚，将攻坚精神化作一股干事创业的决心和无惧无畏的勇气，化为干事创业的坚定实践，做好乘风破浪、扬帆远航的“排头兵”。
基层“有我”尽精微，坚定“绝知此事要躬行”的务实之心，踏实奔赴“基层考场”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，实践是良师益友，实践教会我们方法，也教会我们技能。党员干部要以躬身实践掌握“第一手资料”，以知行合一汲取“最鲜活经验”，注重在实践中加强磨炼、萃取养分，注重在实践中发现问题、掌握情况，注重在实践中提取经验、总结规律，把实践当成“老师”，在实践中踏踏实实学、认认真真做，学出好经验，做出好成绩。基层实践就像“无字之书”，虽无字句却有大智慧，党员干部要多些“沉浸式”地学习、“习惯性”地学习，在实践中接过“接力棒”、跑好“接力赛”，沉着应对、攻坚克难，重点要把头绪理清、工作做细、措施落实，特别是要聚焦问题破瓶颈，用创新疏通工作堵点，打通掣肘突破的“任督二脉”；聚集不足补短板，用攻坚解决工作难点，拔掉制约发展的“病灶”，跑出事业发展的“高质量”，跑出人民幸福的“加速度”。
基层“有我”致广大，坚定“一枝一叶总关情”的为民初心，深情奔赴“基层考场”。“俭教先勉力，修襟无馀佗。”广大党员干部要始终坚守为民初心，并以此为赶考路上的“航向”，对自己的言行能守正，对自己的思想常“除尘”，定位人民公仆的角色，摆正为民服务的姿态，在干事创业中不逾越红线、坚守住底线，在作风上过得硬，在为民奉献上不舍其功。党员干部要以“守常之心”耕耘“为民之田”，以“奉献之心”行稳“为民之路”，以人民满意为目标，以人民幸福为远方，以平常心看待个人名利得失，将为民的至深情怀融入每一件事中，以真挚的情怀、无私的奉献写下一句句为民“诗行”，不断提升群众的幸福感和获得感。

