 近日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话强调，“从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。”时代是出卷人、我们是答卷人、人民是阅卷人。广大青年干部当做到与民心、民意、民需“同频”，才能以担当、实干和成绩赢得人民的“心”。
一枝一叶总关情，保持与民心“同频”方能“以心暖心”。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”从石库门到天安门、从兴业路到复兴路，百年风雨兼程，我们党干革命、搞建设、抓改革，所付出的一切努力、一切牺牲都是为了守住“人民的心”。锚定着“为人民谋幸福”的价值坐标，一代代共产党人舍生取义以争之、艰苦奋斗以成之，用一张张非凡的答卷赢得了群众认可和支持。习近平总书记曾用一句：“我将无我，不负人民”来表达自己的为民情怀和从政理念，真正展现了人民领袖的风范和境界。广大青年干部当保持与民心“同频”，把“人民利益”作为工作的出发点和落脚点，在风雨同舟、同甘共苦中凝聚干群深情，真正用“真心”温暖“民心”，答好最大的“政治题”。
俯首甘为孺子牛，保持与民意“同频”方能“以心贴心”。“天地之间有杆秤，那秤砣就是老百姓。”时光荏苒、初心永恒，人民公仆的名字家喻户晓、无私奉献的精神熠熠发光，从“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄，到“一腔热血洒高原”的孔繁森，从“水过不去，拿命来铺”的黄大发，到“初心筑梦，燃灯照路”的张桂梅，他们都为人民幸福奉献着光热，将人生理想书写在了“家国情怀”的篇章上。广大青年干部当保持与民意“同频”，深刻认识到干部的作风好坏、干事的成绩如何，群众心中都有一本明明白白的“账本”，若是“一意孤行”发生与民意“相悖”的行为，自然会受到指责甚至是唾弃，不仅影响群众观感、更会动摇党的执政根基，只有用辛苦指数换人民的幸福指数，才能以“诚心”贴近“民心”，提升群众的获得感、满足感、幸福感。
为官避事平生耻，保持与民需“同频”方能“以心聚心”。“民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命。”党的十八大以来，习近平总书记的调研脚步遍布大江南北，驻足俯身细看禾苗长势、坐上炕头聊聊家长里短、挽起袖口包制过节黄粑、握起双手关心群众冷暖，一言一行、一点一滴之间饱含着人民领袖对人民“时时放心不下”的牵挂和惦念，为民情怀也化作了最刚性的举措、最实在的行动，用卓越的发展成就兑现了铿锵的诺言。广大青年干部当保持与民需“同频”，只要是群众关切的、烦忧的、期盼的、在意的大事小事，都得主动“揽下来”，特别是针对那些孤寡老人、困难群众和残疾人士的需求，更得快速回应、切实解决，为不断提升人民群众的生活品质展现应有的担当，真正以“热心”聚拢“民心”，解决好群众的烦心事、揪心事、糟心事，汇聚成为奔赴新征程的磅礴合力。

