1.理论武装突出“入脑入心”，服务群众突出“走深走实”，弘扬新风突出“提振提升”，盘活资源突出“融合聚合”。
2.追求实效需要“学懂弄通”，追求实效需要“引人入胜”，追求实效需要“精耕细作”，追求实效需要“言行一致”。
3.优秀的文化基因，让这里先贤云集；鲜活的红色血脉，让这里英雄迭出；向上的奋斗精神，让这里人才荟萃。
4.越是接近顶峰，越是道路艰险；越是击水中流，越需要理论领航；越是矛盾突出，越要统一思想。
5.先进理论的“麦克风”，改革发展的“推进器”，社会意见的“黏合剂”，公序良俗的“风向标”。
6.学先进理念解放思想，学典型经验服务实操，学高端规划对标对表，学政策业务寻求良策。
7.在常学常新中把握核心要义，在学思践悟中把握精神实质，在细照笃行中把握实践要求。
8.文章的深度，重在思想深度；文章的力量，重在思想力量；文章的水平，重在思想水平。
9.“全覆盖”组织好学习研讨，“立体化”开展好宣讲辅导，“嵌入式”推动好任务落实。
10.认识世界分析问题的哲学，指导实践推动工作的科学，修身立德律己律人的心学。
11.思想的精髓在研读中升华，智慧的火花在交流中碰撞，学习的激情在研讨中升腾。
12.以最快的速度传达学习，以最大的力度抓好宣传，以最硬的举措推动落实。
13.坚持“第一议题”抓学习，“第一遵循”抓贯彻，“第一政治要件”抓落实。
14.越是多元越要确立主导，越是多样越要凝聚共识，越是多变越要高扬主流。
15.政治上得到洗礼，思想上得到升华，党性上得到锤炼，能力上得到提升。
16.饱含期待的 “政治课”，知行合一的 “实践论”，语重心长的“劝诫篇”。
17.在时间上不挂空，在内容上不落项，在对象上不例外，在标准上不走样。
18.吹响“集结号”，打造“压舱石”，汇聚“正能量”，压实“责任链”。
19.对党忠诚的“明白人”，潜心育人的“大先生”，治理学校的“领航者”。
20.举旗定向的引领之作，守正创新的典范之作，求真务实的鲜活之作。
21.学思践悟把道理讲深，解疑释惑把道理讲透，联系现实把道理讲活。
22.让文明行为深入人心，让文明理念根植灵魂，让文明之风教化一方。
23.胸中有大局，腹中有良谋，眼中有光亮，手中有绝活，脚下有大道。
24.“红”在思想坚定上，“红”在作风过硬上，“红”在初心使命上。
25.全力抓好社会宣传，强势开展典型宣传，创新推进主题宣传。
26.以理论学习为统领，以调查研究为主线，以改进提升为目标。
27.以精神隆起引领，以思想破冰突围，以作风过硬开路。
28.线上线下结合学，关键少数带头学，绝大多数深入学。
29.要有求学的恒心，要有研学的专心，要有治学的精心。
30.学悟结合促深化，学研结合促消化，学用结合促转化。
31.从圈外变成圈内，从边缘变成前沿，从成员变成中心。
32.用脑用心用情学，真学真用真落实，抓实抓细抓到位。
33.红色阵地不移位，红色传人不变质，红色江山不变色。
34.指明了前进方向，传授了实践路径，注入了强大动力。
35.读起来“解渴”，用起来“好使”，行起来“有效”。
36.传播“好声音”，形成“金点子”，画出“同心圆”。
37.打通思想之路，架起实践之桥，夯实制度之基。
38.超越就事论事，善于就事论势，擅长就事论是。
39.凝聚奋斗共识，激扬奋进力量，激发干事潜能。
40.把握主基调，唱响主旋律，坚守主阵地。

