十二月的**，当第一缕曙光刺破黑暗，光明也随着时间铺满大地。
一年前，整合了安监、地震、林业、水利、民政、消防等**个部门**项职责的**市应急管理局正式挂牌成立，标志着**应急管理开启新纪元。
新的坐标新的起点。一年来，**市应急管理局认真践行习近平总书记“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”训词精神，一方面，深耕细作安全生产，牢牢守住基本盘基本面；另一方面，主动适应新形势，按照“边组建、边应急”的工作思路，加快理顺体制机制，聚合发展动力，以对党和人民高度负责的态度，打赢了一场场防范化解安全风险的主动仗和应对事故灾害的硬仗，以实际行动践行着当好党和人民“守夜人”的庄严承诺。
真抓实干
把稳安全生产基本盘基本面
机构改革千头万绪，从哪里开始，重点是什么，又该如何落实，需要系统深入研究，需要一张清晰的蓝图去指引。
*月**日，**市应急管理局成立后首个全市应急管理工作会议上，市应急管理局党组书记、局长**的一席话，为与会人员指明了方向：“我们要牢牢守住安全生产基本盘、基本面不放松，加快推进应急管理体制机制建设，全面提升防灾减灾救灾能力，切实保障人民群众生命财产安全。”
实干，开启新局。
一年来，**市应急管理局坚持问题导向，坚持严字当头，铁腕治安，强化隐患综合治理，深入开展企业安全生产隐患专项整治行动和安全生产转型升级专项行动及危化品综合治理，组织开展“百日整治”和迎接建国**周年专项行动，集中开展化工园区安全生产专项巡查和化学品清罐、清院“两清”专项整治行动及安全生产费用提取专项检查，严查彻改安全隐患问题，严惩严处安全生产违法行为，有力遏制了各类生产安全事故的发生。
严格执法不忘真情服务，**市应急管理局健全重大项目审批服务机制，完善县级领导干部担任重大项目联络员制度，全力支持企业做大做强，推动企业安全发展。一年来，**市应急管理局聚焦“一次办好”痛点、堵点、难点问题发力攻坚，不断推动“放管服”改革提档升级，将**项政务服务事项全部进驻服务大厅，集中受理、集成服务、一站办结；着眼流程再造，实行容缺受理、告知承诺、“不见面”审批，实现了在全省应急审批系统审批时限最短、提报材料最少、审批流程最简，以实际行动打造许可审批“**速度、**效率、**服务”品牌。
把握安全生产主动权，就要牢牢抓住源头治理的“牛鼻子”。今年以来，**市应急管理局深入推进企业风险分级管控和隐患排查治理“双重预防体系”建设以及安全生产标准化建设，加强规范企业动火、受限空间、外包队伍等特殊作业安全管理，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、扎实推进企业机械化换人、自动化减人活动，提高企业本质安全水平，筑牢安全生产第一道防线。
在全市的共同努力下，今年*—**月，全市累计发生生产安全事故***起，死亡**人，事故起数较去年全年降幅近**%，死亡人数较去年同期下降*.**%。生产安全事故起数和事故死亡人数同比实现双下降，全市安全生产保持了平稳向好的总体态势。
砸实责任
下活安全监管“一盘棋”
**年*月*日，腊月二十九，一份刚刚印发的《市级党政领导干部责任清单》，摆在了市委市政府党政领导干部的办公桌前。
清单从安全生产整体规划、安全生产责任体系构建，到党政领导干部每年需要研究安全生产工作会议次数、带队检查次数等，都逐一细化分解、明确到人，成为党政领导干部为促一方发展、保一方平安领到的责任书，立下的“军令状”。
抓安全生产，责任落实是关键。
今年以来，**市应急管理局坚决压实安全生产责任链条，重构安全生产责任体系，成立了由书记和市长共同担任主任的市安全生产委员会，并设立了由分管市长担任主任、行业领域监管部门主要负责人担任办公室主任、相关联部门主要负责人为成员的**个专业安委会，变各行业领域“一家管”为各职能部门齐抓共管。
企业是安全生产的责任主体，为督促企业更好地落实主体责任，**市应急管理局一改过去安全生产“保姆式”监管模式，鼓励工贸行业小微企业自主制定双重预防体系指导手册，修订完善双体系建设评估标准，优化评估细则，切实建成“实用、管用、企业员工愿意用”的双重预防体系。
一根根日臻紧密的责任链条，筑牢了全市高质量发展的安全根基。
**有限公司“*•**”特别重大爆炸事故发生后，*月**日，由市委常委、副市长带队的**个督导组全方位下沉一线，采取“四不两直”方式对各区县、各企业的各重点领域、重点生产经营单位、重点部位和重点环节进行督导检查。
“迎大庆、保平安”的重要时间节点，**市应急管理局积极履行市安全生产委办公室职能，组织市**个安全生产专业委员会分行业领域开展安全生产专项督查，重点督查本行业领域新中国成立**周年大庆期间安全生产专项整治行动落实情况，确保了全市安全生产形势的持续稳定。
岁末年初安全生产关键期，**市安全生产委以危化品安全为重点，在全市范围内组织开展为期半年安全生产集中整治，**个安全生产专业委员会对照任务分解和责任分工，自觉主动认领任务，细化工作措施，推动专项整治工作落到实处、取得实效。
树立“有解”思维
建成全省市级应急指挥中心“样板”
应急管理工作是一项复杂的系统工程，站在新起点，接过历史的“接力棒”，**应急人如何跑好“第一棒”？
*月**日，**年**市危化品重大事故综合应急演练在**区东部化工区举行，**市应急指挥中心作为本次演练的指挥部，首次对外亮相，标志着全省首个市级应急指挥中心正式投入使用。
从开工建设到交付使用仅用了**天时间，**市应急管理局在机构改革后省内外应急系统一片观望情绪中，运用“有解”思维，高起点谋划、高标准定位、高水平实施，跑出了应急指挥中心建设的“**速度”。
目前，**市应急指挥中心充分发挥综合调度运转枢纽作用，与公安、生态环境、水利、消防等部门视频监控及自然资源部门林业卫星遥感平台和天地图、水文部门雨情信息、气象部门卫星图像等实现网络互联、应用互通、数据共享，基本形成上下联动、纵横贯通的应急指挥网络，实现了综合运转枢纽、综合指挥保障、信息共享三大功能的有效整合。
接过“接力棒”，就要跑出好成绩。惟有拼尽全力，才能无愧时代，不负人民。一年来，**市应急管理局攻山头、守阵地、打硬仗，以全体应急人的枕戈待旦、日夜兼程，换来全市人民的安定祥和。
**市应急管理局坚持以党建为统领，狠抓队伍建设，结合开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，打造重温初心、感悟初心、践行初心的教育基地——初心馆，时刻提醒广大党员干部履行好党和人民赋予的新时代的职责使命，永远做好党和人民的忠诚卫士。
创新工作机制，立足新职能，科学应变，主动求变，科学划分工作模块，将职能关联度高的科室划为一个模块，归属一个领导分管，设置综合、基础、安全、救援、执法、减灾、支撑、巡查*个工作模块，实行模块化管理。
调整成立了市突发事件应急管理委员会，制定**市突发事件总体应急预案，完善突发事件应急响应、应急处置、信息发布、信息报告制度，进一步健全了应急管理体系，提高了应急处置能力。
今年*月份台风“利奇马”过境期间，全市应急系统不畏艰险、勇挑重担，迎难而上，科学处置**河水倒灌内涝严重险情，全市**家生产（建设）地下非煤矿山、**家露天生产矿山全部及时停产撤人，无一人伤亡，有效防范了台风灾害引发的事故。被省委省政府表彰为“**省抗击台风抢险救灾工作先进集体”。
“一”这个数字，对于**应急人来说是使命初成，也是梦想的启程，是起始，也是未来。**应急人正以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感切实肩负起党和人民赋予的新时代职责使命，为全市人民群众生命财产安全保驾护航！

