各位代表、同志们：
今天上午，省十三届人大三次会议隆重开幕，**代省长作了政府工作报告。根据大会日程安排，现在召开代表团会议，审议省政府工作报告。*省长、省人大常委会副主任**同志和部分省直部门负责同志莅临**团参加审议，让我们表示热烈的欢迎！
这些年，省委省政府对**发展特别重视、特别关心、特别支持。尹省长是我们**团的代表，对**更是厚爱有加。去年12月15日，尹省长到**工作不久，就莅临**调研，冒雨赴基层、察实情，对污染防治、产业升级等工作提出明确要求，针对性指导性非常强。尹省长多次强调，要制定支持**高质量发展的政策措施，规划建设**都市圈，支持**在制造业高质量发展、文化繁荣兴盛、发挥辐射带动作用上奋勇争先，将**打造成引领全省发展的新引擎和增长极。这充分说明省委省政府对**发展的支持是持续的、有力的、不断深化的，给**发展带来了重大机遇、重大利好，也让我们感到肩上的担子更重了、发展的方向更明了。尹省长十分关心**重大项目建设，对呼南高铁豫西通道、**石化100万吨乙烯等项目都给予了有力指导和协调。一个多月来，尹省长的宽阔视野、专业精神、务实作风，让我们深有感触、深受教育。
2021年，**生产总值增长8.1%、有望跨过5000亿元大关，主要经济指标增速高于全国全省平均水平；产业结构调整加快推进，改革开放创新“三力联动”不断深化，城乡综合承载能力持续提升，发展后劲明显增强；一大批民生实事落地见效，群众获得感幸福感安全感来得实实在在。这些成绩的取得，离不开尹省长的关心、支持和指导。
今天上午聆听了*省长的报告，深感这个报告站位高、思路清、内容实、文风好，是一个求真务实、谋势蓄势、凝心聚力、催人奋进的好报告。这个报告有三个特点：一是政治站位高。通篇贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻了习近平总书记视察**重要讲话精神，贯彻了党的十九届六中全会、中央经济工作会议、省委十届十次全会精神，站在在中部地区崛起中奋勇争先、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章的高度，把中央和省委精神讲明讲透、落实落细了，是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的生动体现。二是大势把得准。全面总结了2021年工作成绩与问题，深入分析了面临的机遇与挑战，科学规划了下步工作的目标和任务，体现了经济工作规律，反映了当前和今后一个时期发展的特征和趋势，抓住了**发展的重大任务、重点工作、重要问题。特别是在分析形势、阐释政策、明确要求中，让我们进一步认清了在国内外风险挑战明显上升的复杂局面下，**能够保持经济平稳健康发展的根本原因所在，坚定了我们对推动**高质量发展的信心和决心。三是措施谋得实。科学设定了今年全省经济社会发展主要预期目标，明确提出了做好今年工作的总体要求，从8个方面对今年的重点工作作出部署，凸显了高质量发展的导向，凸显了新发展理念的要求，具有很强的针对性、指导性和可操作性。可以说，这个报告，充分展现了在中部地区崛起中奋勇争先、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章的“**行动”，为全省经济社会发展特别是今年的工作指明了方向、提供了遵循。我完全赞成这个报告。相信按照这个报告抓落实，**一定能抓住机遇、乘势而上，拿出一份高质量发展的优异成绩单。
这个报告多次提到**，强调要“制定支持**高质量发展的政策措施，推动**加快建设副中心城市，规划建设**都市圈”，对“规划建设黄河生态文化带，实施黄河文化旅游精品工程”、“推动郑洛新国家自创区开放创新”、“支持**申建综合保税区”、“加快国家农机装备创新中心建设”、“完成前坪水库建设”等作出了部署。这是支持、更是激励，饱含着尹省长对**的特别厚爱和殷切期望。我们一定要坚定信心、埋头苦干、奋勇争先，以实际行动交出一份合格的答卷。特别是要抓谋划，深入学习贯彻总书记指示要求和中央、省委决策部署，认真落实省政府工作报告，结合“十四五”规划、**都市圈规划、黄河流域生态保护和高质量发展规划等规划编制工作，围绕**发展的更高定位，围绕“三个奋勇争先”要求，加强对事关全局的重大战略、重大规划、重大问题的研究，加强对重点工作、重大工程、重大项目的谋划，积极对接、用好机遇、争取支持，不断提升发展思路举措、释放政策红利；要抓转型，把推进产业结构调整与深化新旧动能转换有机结合起来，全面深化“9+2”工作布局，着力推动制造业高质量发展，着力强化改革开放创新“三力联动”，着力提升城乡综合承载力，加快建设现代化经济体系；要抓落实，持续营造学、严、干的氛围，把抓落实作为开展工作的主要方式，提升综合能力和具体本领，强化落实力执行力穿透力，以只争朝夕、不负韶华的精神面貌，确保中央、省委省政府决策部署在**落地生根、形成生动实践。
下面，请代表们踊跃发言。
下面，让我们以热烈的掌声欢迎尹省长作重要讲话。
今天下午，*省长和我们一起审议了省政府工作报告，面对面听建议、问情况、指路子、教方法、提要求。我和大家一样，深受教育、深受启发、收获满满。尹省长的重要讲话，在肯定工作中饱含激励，在指明方向中寄予厚望，具有很强的针对性指导性，我们深感这既是支持和厚爱，也是鼓励和鞭策。我们一定要学习好、贯彻好，拿出**应有的担当作为，决不辜负尹省长的期望，决不辜负省委省政府的期望。这里，我代表市委市政府表个态：
一要把担当作为体现在落实发展定位、加快打造引领全省发展的新引擎和增长极上。从省第十次党代会赋予**发展新的战略定位，到今年这次省政府工作报告对支持**发展作出更具体的部署，我们每一位来自**的代表、每一位**人，都深切感受到省委省政府和全省人民在看着**、期待着**。我们要牢记使命、勇于担当，聚焦“发力都市圈、提升辐射力、打造增长极、形成新引擎”，全面深化“9+2”工作布局，加快推进转型发展高质量发展，补短板、强优势，既强自身，又强辐射强带动，为全省大局多做贡献。对省里支持**高质量发展的政策措施，我们将主动对接、主动作为，努力把工作抓得更早更准更实更好。
二要把担当作为体现在落实好尹省长部署的具体工作上。对尹省长在省政府工作报告、刚才重要讲话、莅*调研中安排部署的具体工作进行认真梳理，进一步完善清单、细化任务、压实责任，确保件件都能落地、见成效。春节后，我们将举行重大项目集中开工，召开优化营商环境大会，确保实现“开门红”。
让我们再次以热烈的掌声对尹省长表示衷心的感谢！今天的会议到此结束。散会。

