党的十九届六中全会，是在我们党成立一百年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次重要会议。全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），习近平总书记在全会上发表了重要讲话。我们要以高度的政治自觉和行动自觉，深入学习领会和切实贯彻落实党的十九届六中全会精神，全面掌握《决议》的重大意义、核心要义和实践要求，结合实际、落实落细，为加快建设世界一流旅游目的地而不懈奋斗。
一、要全面把握全会召开的时代背景和重大意义
中国共产党是一个高度重视总结历史经验的马克思主义执政党，每到重要历史时刻和重大历史关头，都要回顾历史、总结经验，从历史中汲取继续前进的智慧和力量。党的百年历史上，在1945年制定了《关于若干历史问题的决议》，在1981年制定了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，这两个决议对推动党的事业都发挥了重要作用。这次全会通过的决议，是党的历史上第三个历史决议，这个决议同前两个决议一样，必将产生重大而深远的影响。
（一）《决议》全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，有利于全党进一步坚定信念、增强斗志。《决议》深刻总结了党一百年来团结带领人民从胜利走向胜利的伟大历程和实践经验，全面反映了党的百年奋斗初心使命，引导全党深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻诠释了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等重大问题，必将推动全党实现思想上空前统一、政治上空前团结、组织上空前有力、作风上空前过硬，激励全党锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来。在新的征程上，面临许多严峻复杂的风险和挑战，需要把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好，把百年大党的成功密码转化为我们党赢得未来的法宝，用党的重大成就和历史经验来鼓舞斗志、明确方向、凝聚力量、坚定信心，以一往无前的奋斗姿态奋力实现第二个百年目标。
（二）《决议》重点突出中国特色社会主义新时代，有利于全党全国各族人民进一步统一意志、统一行动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。《决议》用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果，这就要求我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，更好地立足当下、展望未来，聚焦我们正在做的事情，从中国特色社会主义新时代的伟大实践中汲取信心和智慧，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代，统一意志、统一行动，确保从胜利走向新的胜利。
（三）《决议》深刻总结了党自身建设的伟大实践，有利于全党上下进一步担当使命、履行责任。《决议》深刻总结了党加强自身建设的伟大实践，阐明了加强党的政治建设和全面从严治党的重要性和必要性，总结了坚持和发扬维护党中央权威和集中统一领导的宝贵经验。要实现第二个百年目标，必须深刻汲取党加强自身建设、保持先进性纯洁性、提高领导水平和执政水平的历史经验，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗。
二、要准确理解全会精神的丰富内涵和核心要义
（一）要准确理解党的百年奋斗历程和马克思主义中国化的伟大飞跃。一是党的百年奋斗历程和伟大成就。一百年来，党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；**思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。回顾百年历史，党团结带领人民创造了中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。二是马克思主义中国化的伟大飞跃。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，进行了艰苦卓绝的新民主主义革命、社会主义革命和建设，创立了毛泽东思想，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。党的十一届三中全会后，党领导全国各族人民进行伟大的改革开放和社会主义现代化建设事业，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、祖国统一、外交和国际战略、领导力量等系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重**论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
（二）要准确理解“十个明确”的战略思想和创新理念。《决议》以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了高度概括，比党的十九大报告“八个明确”新增加“明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度”和“明确全面从严治党的战略方针”两个内容。特别是将“明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导”由十九大报告“八个明确”中的第八位调整为第一位，新增了“全党必须增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”。这“十个明确”的战略思想和创新理念，是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果。
（三）要准确理解“两个确立”的重大意义。《决议》明确了确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位的重大意义。“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向。“两个确立”是党的十八大以来最重要政治成果，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”是十八大以来最宝贵的历史经验。
（四）要准确理解党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革。《决议》突出中国特色社会主义新时代这个重点，从在坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作等13个方面上，分领域总结了新时代党领导人民取得的历史性成就和发生的历史性变革。这些成就和变革为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
（五）要准确理解党百年奋斗的五个方面的历史意义。《决议》以宏阔的视角，从五个方面总结党的百年奋斗的历史意义，即党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运、开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路、展示了马克思主义的强大生命力、深刻影响了世界历史进程、锻造了走在时代前列的中国共产党。这五个方面的概括，充分体现了中国共产党与中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党与马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，全面深刻系统阐述了党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献，深刻揭示了党百年奋斗的重大意义和价值所在。
（六）要准确理解“十个坚持”的历史经验。《决议》概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，深刻揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，深刻揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，深刻揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，深刻揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径，具有重大历史意义和现实指导意义，我们必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。
（七）要准确理解《决议》强调新征程的新要求。《决议》最后响亮发出了新时代、新征程实现第二个百年奋斗目标的伟大号召。强调全党必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略；必须永远保持同人民群众的血肉联系；必须继续推进新时代党的建设新的伟大工程；必须抓好后继有人这个根本大计。号召全党全军全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
三、要扎实推动全会精神的深入贯彻和落实落细
（一）要把牢方向、坚定信仰，在自觉捍卫“两个确立”上作表率。全市各级各部门和广大党员干部要旗帜鲜明讲政治，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，争做“两个确立”忠诚拥护者，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的自觉行动，确保全市上下政令畅通、步调一致、执行有力，不折不扣贯彻党中央决策部署和省委工作要求，齐心协力落实市第八次党代会确定的目标任务。
（二）要创新形式、精心组织，在学习宣传贯彻上见实效。一要强化理论学习。要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为党委（党组）理论学习中心组、党校（行政学院）党员干部培训班的“必修课”，作为党史学习教育的重要内容，与学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、习近平总书记考察**重要讲话精神、省**次党代会精神等结合起来，确保《决议》学习覆盖每个党组织和每名党员，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。二要抓牢“关键少数”。领导干部要充分发挥示范引领作用，带头先学一步、学深一层，带头学原文、悟原理，带头谈体会、上党课，市级领导要带头到所联系区县、行业、单位、屋场会上党课，教育引导全市党员干部群众切实把思想和行动统一到全会精神上来。三要大力宣传宣讲。充分利用“报、台、网、微、端”等平台载体，开展全方位、多角度宣传，大力营造学习贯彻全会精神的浓厚氛围。要按照党政主要负责同志带头讲、党委宣讲团专题讲、屋场会微宣讲和专讲学者深入讲等多种方式开展宣讲，精心组织“四级宣讲”和“八进”活动，创新宣讲形式，力求把全会精神讲清楚、讲明白、讲透彻，确保全会精神家喻户晓、人人皆知。四要深化理论研究。要围绕《决议》提出的新思想新观点新论断开展理论研究阐释，深刻阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵、历史地位、重大意义，深刻揭示党百年来建立的卓著功勋、积累的宝贵经验，深刻揭示党百年奋斗蕴含的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。
（三）要主动作为、奋勇争先，在推进世界一流旅游目的地建设上出成果。一要有担当。全市各级各部门和广大党员干部要进一步强化责任感和紧迫感，从党的百年历史中汲取前进智慧和力量，全面对标对表《决议》作出的新部署新要求，认真履行“促一方发展、保一方平安”的政治担当，全面加强党的建设，科学应对当前困难，努力在危机中育先机、于变局中开新局，切实把党的十九届六中全会精神贯彻落实到建设世界一流旅游目的地各项工作中，真正做到“总书记有号令、党中央有部署、我们有行动”。二要善谋划。在党的十九届六中全会精神指引下，按照市第八次党代会提出的工作思路、目标要求和“三步走”安排，着力谋划和加快推进世界一流旅游目的地建设。坚持务虚与务实相结合，强化领跑意识、追赶意识、拓荒意识，体现“高点定位”的要求，站在全省乃至全国的高度来谋划工作，深入开展“四看四比”活动，把**工作放在更大平台、更高舞台上比学赶超、争先创优。三要抓落实。狠抓世界一流旅游目的地建设重点任务落实，对标世界一流旅游城市，突出自身特色，推进旅游产品创新、服务提质和旅游跨界融合发展，构建具有核心竞争力和国际影响力的旅游产品体系和服务能力，打造千亿旅游主导产业。构建完善“一核四级多点”旅游产业布局，提质升级旅游产品，推动大峡谷、**景区创建5A级景区，规划建设**（**界）国际森林旅游度假区，高标准建设长征国家文化公园（**段），持续举办翼装飞行、世界慢跑会等精品赛事，加快打造“中国旅游演艺之都”。搭建多层次旅游消费平台，培育发展“夜经济”，做大做强高端民宿产业，积极创建国家体育旅游示范城市、国家文化旅游消费试点城市。持续打造平安满意服务品牌，营造具有国际竞争力的旅游环境，不断提升“平安满意”旅游目的地形象。推动城市精明增长，加快建设生态、文明、智慧、休闲、畅达“五城一体”的国际精品旅游城市。打造**片区旅游交通枢纽，构筑外联“*小时交通圈”、市域“*小时交通圈”。推进数字赋能，加快园区、景区、企业的数字化改造。
全市各项工作任务十分艰巨、十分紧迫，各级各部门要对照党的十九届六中全会精神要求，对工作思路再完善，对工作任务再细化，一项一项抓推进。要切实加强经济研判和调度，全面盘点，查漏补缺，针对短板弱项积极采取应对措施，全力以赴冲刺完成年度目标任务。要强力推进工业强基倍增，打好项目建设年底攻坚战，千方百计抓协调、抓沟通、抓对接，推动更多投资落地见效。要抢抓机遇、提前谋划，积极向上争取项目资金支持，力争更多项目进入国省项目库。要加快推进重点民生实事项目建设，深入推进“我为群众办实事”实践活动，全面推进乡村振兴，持续改善生态环境，着力提升城乡公共服务水平，不断提升人民群众生活品质。要统筹抓好常态化疫情防控，加大安全生产监管力度，积极化解社会矛盾，妥善做好困难群体慰问帮扶、能源物资保障等工作，确保社会大局和谐稳定，以经济社会高质量发展的新成效检验全会精神学习贯彻的好效果。

