同志们：
这次市委经济工作会议的主要任务是，全面贯彻落实中央、省委经济工作会议精神，总结上半年经济工作，分析全市经济形势，部署下半年经济工作。在中央经济工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，深刻分析了当前国际国内经济形势，科学阐明了下半年经济工作全党需要把握的主要目标和宏观政策，全面部署了加快推进关键性改革等重点工作，并对加强和改善党对经济工作的领导提出了具体要求；李克强总理的重要讲话，阐明了下半年宏观经济政策取向，对下半年经济工作作了全面部署，实招多、硬招多。省委经济工作会议对下半年经济工作进行了安排部署，明确提出了总体要求、重点任务、重要举措。对此，市委常委会分别进行了学习传达，结合**实际研究了贯彻落实意见。大家一定要深入学习领会、认真贯彻落实，切实把思想和行动统一到中央、省委决策部署上来。下面，根据市委常委会研究的意见，就做好全市下半年工作，我讲四点意见：
一、总结成绩，坚定信心，在夯实基础中积蓄力量
今年以来，我们认真贯彻落实中央、省委决策部署，积极适应经济发展新常态，坚持以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线，着力稳定大局、理清思路、推动发展、倡树正气，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，全市经济社会保持平稳健康发展，主要有四个方面的特点：
我们立足于稳，坚持把稳增长保态势作为全局工作的突出任务，合理有效扩投资，“双轮驱动”增动能，精细服务稳企业，地企合作拓空间，科学调度防风险，着力稳增长、稳预期、稳物价、稳就业、稳大局，经济运行呈现总体平稳、稳中有进、稳中有新、稳中向好的良好态势，上半年全市生产总值同比增长8.8%，增速持续保持在全省第一方阵，一般公共预算收入、规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要经济指标增速均高于全省平均水平，居民就业、市场物价、社会大局均保持稳定，总体上“四高”目标得以初步实现，为深入推进改革发展奠定了基础、提供了良好环境。
我们着眼于谋，围绕贯彻新发展理念、打好“四张牌”、落实省第十次党代会对**发展新的战略定位，在吃透上级精神、审视**市情、借鉴外地经验的基础上，集思广益、科学谋划，提出了推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路，制订了全面提升区域性中心城市地位的基本框架；围绕理念落地构建体系、围绕体系推进谋划专项、围绕专项实施推出项目，完成了“9+2”工作布局的顶层设计，确定了9大体系的60个重大专项，使“9+2”工作布局越抓越精准、越抓越具体、越抓越有效；坚持因势而谋、应势而动，郑*新国家自主创新示范区、中国（河南）自由贸易试验区先后获批建设，“两区叠加”将对**发展产生持久而巨大推动效应。通过一系列的统筹运作和谋划，抓住新机遇、聚焦新定位，加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标，已经成为全市上下的广泛共识和自觉行动，**发展的思路更加清晰、前景更加美好，广大干部的发展理念、思维方式和工作方式有了新的提升。
我们突破于改，坚持以深化改革为主线，加快转变经济发展方式，推动投资、消费、出口“三驾马车”与改革、开放、创新“三力联动”协同发力。坚持聚焦已定改革事项落实，聚焦问题导向定题，聚焦配套机制完善，聚焦改革红利释放，制定实施供给侧结构性改革“1+7”政策框架，统筹抓好国企改革、简政放权、投融资体制改革等重点改革事项，国企改革四项重点开始破题，发展活力进一步焕发，全面深化改革向纵深推进。积极推进郑*新国家自主创新示范区**片区、国家小微企业创业创新基地城市示范建设和“中国制造2025”城市试点示范、国家军民融合创新示范区申建工作，着力打通“四个通道”、推动“四链融合”，争做全省创新发展排头兵和郑*新国家自主创新示范区领头羊，创新这个引领发展的第一动力更加强劲。坚持以开放促改革、促创新，积极推进国家自贸区**片区建设顺利开局，加快构建现代开放体系，积极融入“一带一路”建设，重点推动引进来、积极稳妥走出去，对外开放迈上新台阶。
我们致力于效，坚持以提高发展质量和效益为中心，着力促转型、增动力、打基础、强支撑、创优势，新旧动能转换持续加快，产业结构持续优化，质量效益持续提升。全市高技术产业增加值同比增长16.8%，六大高成长性制造业增加值同比增长13.3%，分别高于全市工业7.9和4.4个百分点，传统产业持续发力、新兴产业正在成长壮大；第三产业增加值占GDP比重达44.3%，对经济增长贡献率达56.6%，产业结构正处在由“二三一”向“三二一”渐进的重要拐点。加快构建公共服务体系，着力抓好普惠性、基础性、兜底性民生工作，集中力量办好25项、67件民生实事，保障和改善民生取得新进展。
回顾上半年工作，我们取得这样的成绩来之不易，这是我们坚定贯彻以习近平同志为核心的党中央科学决策部署的结果，是我们认真落实省委各项工作要求的结果，是全市上下戮力同心、拼搏奋进的结果，为我们继续前进、率先发展夯实了基础、积蓄了动力。实践充分表明，中央对经济形势作出的重大判断、对经济工作作出的重大决策、对经济工作思路方法作出的重大调整，是符合实际、完全正确的；省委对全省工作的谋划、统筹和领导是富有成效的，对**工作的指导、关怀是有力的、倾心的；市委、市政府贯彻中央精神和省委要求、谋划推动**发展的思路措施，是坚决有力、行之有效的，我们必须常抓不懈、持续提升。
二、紧盯目标、抢抓机遇，在明确方向中乘势而为
今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，是着力发挥优势打好“四张牌”、落实省第十次党代会精神的重要一年，也是我们加快推进“9+2”工作布局和60个重大专项、实现“四高一强一率先”奋斗目标、实现国家和省确定的**发展新定位的重要一年。做好下半年经济工作，意义特别重大。
展望全局，**发展迎来了重大机遇。一是我国经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变，为我们提供了相对较好的大环境。在经济全球化时代，任何一局一域的发展，都必须在经济发展的大背景、大环境中去考虑和谋划。二是中央坚持稳中求进工作总基调和“宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底”的政策思路，财政政策更加积极有效，货币政策保持稳健中性，降低企业税费负担、振兴实体经济、保障民生兜底等一系列极具含金量的政策“组合拳”陆续出台，政策“红利”已经并将持续释放，为我们各项工作、各项事业发展带来巨大的作为空间。三是供给侧结构性改革深入推进，产能过剩矛盾得到缓解，生产成本总体趋于下降，优质产能和新产能的发展空间正在扩大，政府“放、管、服”改革持续加力，新型政商关系正在建立，微观主体活力不断增强。四是省委省政府正在谋划实施“两极带动”战略布局、进一步明确了**发展新战略定位，**在全国全省的地位明显提升。特别是市第十一次党代会确定了**未来发展的宏伟蓝图和战略任务，**发展的思路更加清晰、发展的优势日益厚植，政治生态日益净化，正向激励机制正在形成，全市上下干事创业的信心和决心不断增强，经济社会发展已经站在了新的起点上。
同时，我们还要看到，前进道路上还存在不少困难和挑战。一是国际环境依然错综复杂，全球经济复苏乏力的总体特征尚未出现转折性变化，贸易保护主义和逆全球化倾向抬头，外部需求环境有可能继续恶化，影响经济运行的不稳定不确定性因素增多。世界经济复杂性、不稳定性、不确定性进一步突显。二是国内经济稳定运行的基础尚不牢固，一些传统产业在市场尚未出清条件下恢复增长的阻力还比较大，新兴产业替代和弥补传统产业带来的增长损失尚需时日，有效投资不足的局面一时难以改观，制约消费需求增长的因素依然较多。经济运行中的这些突出矛盾主要是在供给侧，根源是结构性的而不是周期性的，经济增长将呈现“L”型走势。三是**自身面临的困难问题和风险挑战交织叠加，新旧动能转换亟待加快，新兴产业增长较快但规模不大，传统产业仍在发力但困难较多，全市高新技术产业增加值仅占工业增加值的31.7%，低于全省平均水平1.6个百分点；创新引领作用有待增强，科技研发投入占GDP比重仅为1.7%，低于全国平均水平0.36个百分点；经济下行压力依然较大，前6个月，全市工业投资增速低于全市固定资产投资增速6.3个百分点，民间投资增长乏力，对外开放程度不高、一些企业涉外订单下降，出口对经济增长贡献有限；社会事业发展存在诸多短板，脱贫攻坚任务十分艰巨，民生领域欠账较多；风险隐患有所增加，一些企业资产负债率较高，个别地方财政收支矛盾加大，一些县城房地产库存较多，大气污染治理难度加大，非法集资、信访稳定压力依然较大。这些问题，需要我们高度重视、有效应对、认真解决。
综合判断，下半年，机遇与挑战并存，下行压力与上行动力胶着，但总体上机遇大于挑战，经济内在系统发生的一系列重大变化总体上呈现出积极的、向上的、渐进的态势。我们要坚定信心、保持定力，咬定目标、乘势而上，不断开创**经济社会发展新局面。
做好下半年的工作，要着重把握好“五个坚持”：
一要坚持以新发展理念为指导、以提高经济发展的质量和效益为中心、以推进供给侧结构性改革为主线。当前经济运行面临的矛盾和问题，本质是发展方式的问题，根源是重大结构性失衡。要坚持以新发展理念为指导，把五大发展理念贯穿发展始终，不断提高贯彻新发展理念的能力和水平，加快以发展理念转变引领发展方式转变。要坚持以提高经济发展的质量和效益为中心，着力提高劳动生产率和全要素生产率，让投资有回报、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收、环境有改善。要坚持以推进供给侧结构性改革为主线，以满足需求为最终目的、以提高供给质量为主攻方向、以深化改革为根本途径，向深化供给侧结构性改革聚力加力，努力实现供求关系新的动态均衡，形成对经济发展稳定持久的拉动力。
二要坚持稳中求进工作总基调、稳中求新、稳中求好。稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。坚持稳中求进工作总基调的同时，结合**实际，还要稳中求新、稳中求好。关键要把握四个字： “稳”就是稳定经济增长、稳定市场预期、稳定民生改善、稳定社会大局。“稳”是前提、是基础、是大局，离开了“稳”，一切都无从谈起。“进”就是要在重点领域、关键环节，在推进“9+2”工作布局、推进改革发展稳定各项工作上奋发进取。“新”就是要在国家自主创新示范区**片区、自由贸易试验区**片区建设等大事要事上取得新突破，在培育新业态新模式新产业上实现新发展，在构建新体制、增添新动能上取得新成效，推动各项工作增创新亮点、打开新局面。“好”就是要使经济发展在中高速中迈向中高端，实现质量更高、效益更好、后劲更足，使**的综合实力和区域竞争力辐射力带动力更强。
三要坚持发挥优势打好“四张牌”。以发展优势产业为主导推进产业结构优化升级、以构建自主创新体系为主导推进创新驱动发展、以强化基础能力建设为主导推进培育发展新优势、以人为核心推进新型城镇化，是习近平总书记调研指导河南工作时提出的殷切期望和嘱托，把准了河南发展脉搏，切中了突出矛盾问题，为我们适应和引领经济发展新常态指明了方向、提供了遵循。全市各级党组织要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，把产业结构优化升级作为推动发展的重要基础，把创新驱动作为推动发展的根本动力，把新型城镇化作为推动发展的有效途径，把基础能力建设作为推动发展的必要条件，持续发挥优势，保持发展定力，坚定不移打好“四张牌”。
四要坚持以体系为支撑、以专项为带动、以项目为抓手。坚持围绕理念落地构建体系、围绕体系推进谋划专项、围绕专项实施抓好项目，是我们谋划和推动发展的基本思路，也是我们的工作方法。随着九大体系、60个重大专项和下半年重点项目的推出，市委市政府决定实施“9643”合理有效投资行动计划，就是要通过项目这个抓手，着力补短板、调结构、惠民生，推动消费升级和有效投资良性互动、相得益彰，使各项工作抓得更实、更准、更有成效。要专人专班、做则必成，保重点、抓在建、促开工、破瓶颈，加快推进项目建设，把体系支撑、专项带动、项目抓手落到实处，为经济平稳健康发展夯实基础。
五要坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出，人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点。只有让广大群众实实在在受益，才能更好地凝心聚力、推动发展。要坚持以人民为中心的发展思想，以人民的忧乐为忧乐，以人民的甘苦为甘苦，始终怀着强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，察民情、接地气，多办利民惠民的实事。要积极顺应群众的多层次多元化需求，积极应对经济下行向民生领域传导的压力，统筹政府和市场这“两只手”，着力解决现实问题，着力缩小城乡差距，切实增强公共产品和公共服务供给能力，更加广泛地汇聚民智、最大限度地激发民力，在共建共享中让人民群众时刻感受到改革发展成果，拥有更多获得感。
三、突出重点，强化举措，在攻坚克难中率先发展
做好下半年经济工作，实现全年预期目标，要在全面推进中突出重点，在明确路径中精准发力。关键要突出抓好“五个着力、五个持续”：
（一）着力稳定经济运行，持续壮大综合实力。稳中求进，稳是主基调，稳是大局。必须把稳定经济增长作为下半年经济工作的突出任务，以稳保进、以进固稳，稳中求新、稳中求好，做到行稳致远、持续发展。一要“双轮驱动”增动能。新旧动能有序转换，既是新常态的显著特征，也是稳增长的首要任务，更是**发展的迫切需要。要把改造提升传统产业与培育壮大新兴产业结合起来，根据产业发展阶段、市场供需变化，确定培育发展与改造提升的主攻方向，既要积极研发新产品、开拓新空间，让传统产业“老树发新芽”、焕发新活力，实现稳中有进；又要大力培育新产业、引入新模式，靠新兴产业积蓄新动能、抢占制高点，实现进中促强。对于**来讲，新兴产业要培育壮大，离不开既有的、优势的传统产业；传统产业要改造提升，更离不开新兴产业的植入、融合、催生、裂变。我们既不能只强调新兴产业的培育而忽视传统产业的改造提升，更不能固守传统产业而忽视发展新兴产业。必须把两者有机融合起来，实现“双轮驱动”。二要合理有效扩投资。扩大合理有效投资，短期能够增加需求，长远可以改善供给。要以实施“9643”合理有效投资行动计划为抓手，大力推进省市重点项目建设，带动产业结构优化，推动基础设施提升，改善城乡人居环境。要发挥财政资金撬动作用，积极创新融资模式方法，通过设立投资基金、参股等方式，引导更多社会资本参与项目建设。要加强预期引导，优化投资环境，让民间资本投资有道、投资有靠、投资有效，促进民间投资稳定增长。特别是各县（市）要把县域经济发展的着力点和主攻方向放在发展民营经济上，更好地引导民间资本的信心预期，更好地激活民间资本的潜力。要层层压实责任，坚持和完善市级领导分包、定期督查通报等推进机制，强化节点管理，依法依规做好项目前期工作，及时协调解决项目推进中的问题，真正做到早开工、早建成、早投用。三要培育热点促消费。当前，消费升级的鲜明特点是服务消费规模扩大、比重提升，特别是新兴服务消费增长迅速；产品消费增长趋缓、比重下降，但中高端产品消费需求依然旺盛，有效供给不足造成“需求外溢”。要积极顺应消费升级新趋势，围绕国家“十大扩消费行动”，立足资源禀赋、发挥品牌优势，积极培育文化旅游、健康养老、体育健身、绿色消费等新型消费业态，加快构建现代市场体系，着力推进内外销产品同标同质同产，不断提升产品消费的质量和标准，完善提升消费软硬环境，增强区域消费辐射效应，加快形成新的经济增长点。四要完善机制保运行。进一步完善和落实经济运行监测、分析、协调工作机制，全面抓好银企、用工、产销、产学研“四项对接”，深化地企合作，强化要素保障，优化企业服务，着力解决好企业生产经营中遇到的困难和问题，为经济运行创造良好环境。
（二）着力深化供给侧结构性改革，持续推动改革任务精准落地。供给侧结构性改革是调整经济结构、转变经济发展方式的治本良方，也是**发展的必解之题、必由之路。要坚持“四个聚焦”要求，以推进供给侧结构性改革为主线，努力在重点领域和关键环节改革上实现突破性进展。一要有效推进“去降补”。这是我市下半年经济工作的硬任务、也是硬仗，要按照“1+7”工作方案要求，制定任务书、列出时间表，做到实打实、硬碰硬、可考核、可追究。要坚定不移去产能，坚持以法治化手段淘汰落后产能，以市场化手段化解过剩产能，以差异化手段培育优质产能，强化监督执法，防止已淘汰化解的产能死灰复燃。要分类施策去库存，通过推动大众创业万众创新、发展新业态新模式，化解商业用房库存；通过加大城中村改造货币化安置力度、发展住房租赁市场，推进租购并举，满足刚性需求，化解商品住房库存；在县城、中心镇特色镇，要把去库存与农民转移进城、市民化安置政策落实、户籍制度改革有机结合起来，与易地搬迁扶贫、解决新型农村社区建设遗留问题和发展全域旅游等有机结合起来，改善群众居住条件。要长短结合去杠杆，在控制总杠杆率的前提下，把降低企业特别是国有企业杠杆率作为重中之重，着力在债转股、股权融资、企业挂牌上市、股本增发、再融资等方面实现突破；着力抓好挂牌上市后备企业梯队培育，提高直接融资比重，推动企业法人治理结构健全完善，打造一批“百年老店”。金融部门和各县（市、区）都要高度重视，着力实施“引金入*”，持续推动企业上市，让更多的资本、智力汇聚**、促进发展。要转变职能降成本，深入推进“放管服”改革，全面推行权力清单、责任清单，规范审批事项、优化审批流程、减少审批环节，深化商事制度改革，探索试行“多证合一”，推动实现“双随机、一公开”监管全覆盖，着力减税、降费、降低要素成本；同时，以减少“跑冒滴漏”为着力点，引导企业向内挖潜降本增效。要突出重点补短板，坚持硬短板与软短板、发展短板与制度短板一起补，围绕严重制约经济社会发展的重要领域、关键环节和人民群众迫切需要解决的突出问题，优化财政支出和投资结构，真正做到补短板、深挖潜、创优势相统一。二要进一步深化国企改革。我市国有企业家底厚、比重大，地位举足轻重。要坚持以混合所有制改革为突破口，持续推进国企改革四项重点任务，尽快完成市出资企业脱钩改制及重组整合和国有资本投资（运营）公司组建工作，在地方国有资本参与驻*央（省）企混合所有制改革和民间资本参与混合所有制改革方面争取实质性突破，不断提升国有企业的发展活力、创新能力、综合实力。国资部门和县（市、区）都要履职尽责、较真碰硬，围绕改多少、改什么、怎么改，拉单子、定盘子，明确任务节点，务求改革实效。这项工作，市国有企业改革领导小组还要作专项部署。三要着力推进农业供给侧结构性改革。当前，农产品供给的关键是要让老百姓“吃得安全、吃得放心”。要坚持把增加优质农产品供给放在核心位置，以市场需求为导向，充分发挥**自身优势，加快调优产品结构、调精品质结构、调高产业结构，着力改善农业基础条件，大力发展沟域经济、特色高效农业、“互联网+农业”等，不断提高农业综合效益和农业现代化水平。四要推动各项改革任务落地。统筹抓好财税金融、农村产权、社会保障、资源性产品价格等基础性改革，不断提高改革精准化、精细化水平，更好发挥改革牵引作用。
（三）着力振兴实体经济，持续提高质量效益。实体经济是强市之基，更是实力所系。要坚持以提高质量和核心竞争力为中心，以构建现代产业体系为主导，以产业转型升级为重点，推动实体经济向更高质量、更有效率、更可持续的方向发展。一是产业体系要加快构建。“565”现代产业体系是我市产业发展的主攻方向，也是实体经济发展的空间所在。要突出建设全国重要的现代装备制造业基地和国际文化旅游名城“两个重点”，大力发展先进装备制造业，推进信息技术与制造业深度融合，积极创建“中国制造2025”城市试点示范、国家军民融合创新示范区、国家老工业城市转型升级示范区，带动全市制造业向智能化、高端化、绿色化迈进；大力发展文化旅游产业，持续提升牡丹文化节品牌影响力，扶持发展文创产业，做大做强现代物流业，汇聚人流、物流、信息流、资金流，带动服务业向专业化、精细化、品质化提升。要坚持双轮驱动、双向发力、双高引领、双赢并进“四双联动”，着力推动新兴产业发展壮大、传统产业焕发生机，推动城区经济提质升级、县域经济做大做强，推动中心城区优化布局、抢占制高点，推动国有企业、民营企业共赢发展。要持续抓好机器人及智能装备、大数据基地、“引金入*”等“八大专项”，科学谋划、主动对接、加强运作，推动重大专项落地。二是龙头企业要加快培育。目前全市主营业务收入超百亿元的工业企业仅有7家，超10亿元的也才76家，规模以上工业企业1858家。总体上看龙头企业数量少、带动作用不充分，企业组织结构不优，严重制约产业核心竞争力和整体素质提升。坚持分类施策、突出重点，对汽车、轨道交通等有产业链条没有龙头带动的，要积极引进龙头企业来带动；对石化、钛产业等有龙头企业但产业链条不完善的，要着力延链补链、优化产品结构、培育龙头企业；对农用机械、矿山机械等既有龙头企业也有产业链条的，要提升创新能力、加快成套服务转型、不断做大做强。通过龙头企业辐射带动，促进企业组织结构优化，加快形成大企业顶天立地、中小企业铺天盖地、高新技术企业抢占高地的发展格局。三是集群集聚要科学推进。产业集群是产业发展的主体形态，是提高核心竞争力的关键所在。建设产业集聚区和服务业“两区”，目的就是促进集聚、培育集群，我们决不能简单地“归大堆”“拉郎配”，也不能单纯地用行政化手段推动。要围绕培育装备制造、新材料、电子信息等七大千亿级产业集群，突出链条完整性、分布相近性、功能关联性，对各园区的发展方向再把握、空间布局再优化、产业功能再定位、管理模式再创新，健全市县联动机制，探索建立市场化运作机制，推动产业集聚区产城互动、提质发展。四是招商引资要精准发力。目前，国际国内产业集群式转移的机遇仍然存在，我市自创区、自贸区等国字招牌集聚要素资源的效应增强，围绕9大体系推出了60个重大专项、400多个重大项目，精准招商、遴商选资正当其时、大有可为。各地各部门要创新招商理念和方式，坚持招商引资与招商引智、招商引技相结合，积极开展产业链招商、定向招商、股权招商、并购招商，不断提升招商引资实效，为实体经济发展源源不断地注入新活力。
（四）着力实施创新驱动，持续增强发展动力。破解发展瓶颈、增创发展优势，创新驱动既是治本之策、又是制胜之道。要始终把创新摆在发展全局的核心位置，抓好国家自创区、自贸区这两个战略突破口，在政策上先行先试，在制度上改革创新，让**科技创新能力更强，为经济社会发展提供不竭动力。一要打造“双龙头”。国家自创区、自贸区是我们实施创新驱动的两大“龙头”。要健全自创区顶层设计，制定发展规划，形成具有**特色的政策体系，在科技金融结合、知识产权运用与保护等方面力求突破，启动实施一批重大示范项目，确保**自创区建设高起点谋划、高效率推进。坚持以开放促创新，抓紧编制自贸区**实施方案和发展规划，在政府职能转变、贸易转型升级、投资和金融领域开放等方面有序推进各项改革政策落地和试点工作。着力推动综合保税区申建取得实质性突破，加快推进大通关建设，着力营造法治化、国际化、便利化的营商环境，加快推动一批金融机构入驻，带动一批国内外知名企业落地。二要实施“双倍增”。创新主体和创新平台是我们打造最具创新活力城市的两大抓手。要大力实施创新主体、创新平台“双倍增”行动，加快培育创新型龙头企业、高新技术企业、科技型中小企业，积极创建各类省级以上研发平台和创新创业载体，推进科技资源、科技服务向企业覆盖，不断强化企业在科技创新中的主体地位和主导作用。要加快创建国家军民融合创新示范区，搭建一批军民融合公共服务平台，打造一批军民融合研发生产基地，加快建设军民融合发展产业园区。三要推动“三个创新”。围绕打通“四个通道”、推进“四链融合”，切实抓好自主创新、开放创新和协同创新。要以自主创新为根本，谋划实施一批重大科技专项，加快科技成果向现实生产力转化。要以开放创新聚资源，创新人才培养引进机制，加快集聚一批领军型、紧缺型创新创业人才队伍，重点面向知名高校院所，加大引技引智力度，推动落地一批新型研发机构。要以协同创新促融合，推动一二三产融合发展，促进政产学研金有机衔接、一体发展。
（五）着力抓好民生改善，持续增进人民福祉。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。要按照守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的思路，深入细致做好社会托底工作，集中精力抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断增强人民群众获得感。一要持续办好民生实事。紧紧围绕群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题，充分征求意见，广泛进行论证，尽力而为、量力而行、循序渐进，持续办好一批民生实事，确保定一件、办一件，办一件、成一件，努力把每一件实事办到群众的心坎上。办理民生实事不是对群众的“恩赐”，也不能超越现实阶段“造盆景”，要真正站在群众的立场，了解群众的所思、所想、所盼、所急、所难，真正使各项决策符合群众期盼、带给群众实惠，让人民群众共享改革发展成果。二要补齐社会事业短板。我市公共服务供给不均衡，特别是农村地区公共服务水平偏低，仍然是制约发展的突出短板。要加快构建公共服务体系，统筹做好就业、教育、医疗、卫生、文化、社保等各项工作，加快补齐民生短板。要围绕打造区域教育医疗中心的目标，着力引进优质教育资源，打造职业教育品牌，提升**高等教育的质量和影响力；充分发挥**的资源优势，积极发展健康养老产业，加快建设国家中医骨伤区域医疗中心，不断增强区域辐射带动作用。三要切实维护大局稳定。下半年要召开党的二十大，营造良好社会环境，是我们应有的政治担当、政治责任。要把保护人民群众生命安全作为最高的职责、最大的责任，严格落实安全生产责任制，加大对煤矿、非煤矿山、道路交通、食品药品、森林防火、消防等重点领域的安全监管执法力度，深入排查和有效化解各类安全风险，坚决防止重大事故发生，确保全市安全生产总体平稳。要深化平安**建设，加强和创新社会治理，把信访稳定的基准点放在基层、放在萌芽、放在初始，全面排查深入化解各种矛盾纠纷，切实解决好群众合理合法的利益诉求。要加强各类风险防范，着力稳控和化解非法集资、金融风险、债务风险等风险隐患。各相关部门和县（市、区）要在依法合理统筹化解上下功夫，确保案结事结人结，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线。
四、强化落实，真抓实干，在做好经济工作中发挥坚强领导核心作用
做好下半年经济工作，责任重大，使命光荣。各级党委要切实发挥领导核心作用，把全面从严治党的要求体现在党领导经济工作之中，不断提高领导经济工作的能力和水平，为全市经济社会平稳健康发展提供坚强保证。
一要扛起责任、增强使命感。经济工作是党的中心工作，加强和改进党对经济工作的领导是新形势下对各级党委的重大考验，坚定落实中央经济工作部署是各级领导干部的重要政治责任。要切实扛起责任。坚决执行党中央制定的方针政策，坚决落实党中央确定的改革方案，坚定不移地与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级党组织要按照党中央的要求调表对标，把主要精力放在谋划经济社会发展上，把握方向、谋划全局、提出战略、制定政策、营造环境，不折不扣落实好中央、省委和市委经济工作部署。要始终牢记发展。在当前形势下，无论什么部门、无论什么岗位，都要关注经济、关注发展，学习经济政策、研究经济工作、服务经济发展，推动形成集思广益谋发展、齐心协力抓发展的局面。要以党的基本路线为根本遵循，认真领会和把握党的理论和路线方针政策，找准上级精神与地方实际的结合点，正确把握抓产业、抓企业、抓项目与其他工作的关系，多做打基础、利长远、促发展、惠民生的事情。市级党政领导、市直部门特别是经济工作部门要加强对口汇报，掌握信息、争取支持，使各项工作都能符合上级精神、符合政策导向、符合**实际。
二要讲究方法、提高领导力。经济发展进入新常态，领导干部既要有正确认识、保持定力的好心态，更要有把握引领、善作善成的领导力。要树牢新发展理念。新发展理念是“指挥棒”。必须把新发展理念贯穿到领导经济工作的各个方面、各个环节，坚决纠正和摒弃不适应不符合甚至违背新发展理念的认识、行为和做法，加快形成与引领经济发展新常态相适应的思维方式、工作方式、领导能力。要提高能力素质。强化终身学习，克服“本领恐慌”，以学益智、以学修身、以学增才，注重加强对党和国家新出台的法规政策、经济社会发展重大问题、市委中心工作的学习研究，不断提高领导能力专业化水平，避免无知而迷、少知而乱。要坚持依法依规。切实强化法治思维、运用法治方式，把握和运用市场规律、自然规律、社会规律，提高科学决策、民主决策、依法决策能力，把握宏观、抓好微观，确保各项决策依法依规、切实可行。
三要转变作风、提振精气神。作风决定作为，干部就要干事。良好的干部作风是一个地方兴旺发达的源头活水。要奋力争先。取法于上仅得其中，取法于中故为其下。前有标兵、后有追兵，唯有以更大的勇气、更高的目标、更强的意志，自我加压、奋力赶超，在区域竞争中抢占先机、超越自我、率先发展。要敢于担当。习近平总书记指出，领导干部不担当，就是对党不忠诚。抓工作，是停留在一般性号召还是身体力行，成效大不一样。讲实话、干实事最能检验和锤炼党性。全市各级领导干部要大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，时刻牢记发展之本、民生之本、稳定之本、全面从严治党之本，不做传话筒、收发室，要做实干家，少练“虚功”、少说空话，多练“做功”、多办实事。要崇尚实干。大兴调查研究之风，深入研究实际问题，让真实情况了然于胸，从而提出具体清晰的愿景、切实可行的路子、实在管用的招数，想干愿干积极干，能干会干善于干。
四要完善机制、凝聚正能量。抓住想干事、敢干事这两个关键点，完善考评机制，强化激励引导，不断凝聚干事创业的正能量。要完善考核考评机制。重点工作，要明确责任领导、责任单位、目标任务、时间节点、具体要求，真正做到明责、履责、考责、问责，以清晰的责任体系倒逼责任落实。要完善选人用人机制。坚持党章规定的干部条件，落实新时期好干部标准，注重以事择人、人岗相适，真正把忠诚干净担当的干部选拔使用起来。要严格干部选拔任用程序，防止“带病提拔”，树立正确选人用人导向。要完善容错纠错机制。坚持“三个区分开来”，合理划定容错的界限，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，破除多干多出事、少干少出事、不干不出事的逆向激励，建立人尽其才、能上能下、充满活力的正向激励，为敢担当的干部担当、为敢负责的干部负责。
同志们，下半年经济工作目标既定、任务已明。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实省委各项决策部署，开拓创新、扎实工作，加快推进“9+2”工作布局、落实新战略定位、实现“四高一强一率先”奋斗目标，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

