同志们：
今天我们召开会议专题研究现代城镇体系建设工作，构建现代城镇体系，关键是做好城市规划、建设和管理这“三篇文章”。下面，我讲几点意见。
一、关于现代城镇体系指导意见
（一）提高认识、加紧推进。现代城镇体系是市委继现代产业体系之后，研究推出的第二个体系，这主要是基于以下考虑。首先，构建现代城镇体系是落实新发展理念的重要抓手。无论是创新、协调发展，还是绿色、开放、共享发展，都离不开具体的载体和平台，构建现代城镇体系，就是要提高城市承载力、建设宜居宜业城市，从而进一步吸引创业创新人才、推动城乡一体化协调发展、实现经济发展与环境保护“双赢”、更好地“引进来”“走出去”、促进社会公平正义。其次，构建现代城镇体系是适应和引领经济发展新常态的战略举措。构建现代城镇体系，就是要推进城镇化、发展壮大城市，这样做，有利于改善供给、创造需求、带动周边，形成新的经济增长动力；有利于集约配置资源、促进分工协作、产生规模效益，加快实现现代化；有利于提升公共服务水平、改善人们生活质量，促进人的全面发展；有利于加快知识传播、推动技术创新、延续历史文脉，促进社会文明进步。第三，构建现代城镇体系是推进新型城镇化的必然选择。受社会环境、历史传统等多种因素影响，我市与全国很多城市一样，在推进城镇化的进程中，存在一些与现代城市建设理念不相符的地方，比如，城镇规划缺乏前瞻性、严肃性、延续性；城乡二元结构矛盾突出，城镇产业支撑能力不足；城市风貌特色不鲜明，千城一面、万楼一貌；城市病日渐突出，环境污染趋于严重等。构建现代城镇体系，正是解决上述问题、促进城镇持续健康发展的有效途径和必然选择。
（二）突出体系、强化现代。进一步明确体系的定位，体系不同于规划，规划更突出概念性，解决的是干什么的问题；而体系更注重完整性、关联性和保障性，尤其是关联度比较强，要求全区域全覆盖，统筹考虑与产业、生态、交通、基础设施等之间的关系，为城镇体系提供支撑和保障。强化现代，是指我们研究的城镇体系是现代的而非过去的，要求我们必须坚持以人为本理念，并以此指导体系构建工作，以提升现代城镇体系的战略层次。同时，在准确把握“现代”和“体系”的基础上，对意见内容进行删繁就简，做到详略得当。删繁就简，就是突出提纲挈领的内容，表述简洁准确，具体工作和细节可放在操作层面的实施方案中进行表述，真正使指导意见的特色和亮点更加突出。详略得当，就是对核心重要内容浓墨重彩表述，对与主要内容相关但不属于核心重要的工作简要概括，避免看似全面但脉络不清。
（三）优化布局、提升格局。我们研究现代城镇体系的布局和格局，可以像剥洋葱一样分成四个层级。第一个层级，进一步明确四级城镇体系。就是按照统筹规划、布局合理、功能互补、以大带小的原则，加快形成中心城区、县城组团、特色小镇、美丽乡村“四级联动”的城乡一体化发展格局，发挥好中心城区的集聚和辐射作用、县城的带动作用和中心乡镇、美丽乡村的基础作用，更好地推进新型城镇化持续健康发展。第二个层级，进一步明确“一核两区多点”空间发展格局。“一核”即中心城区，“两区”即北部都市区和南部生态区，“多点”即点状分布于各县（市）的中心镇和特色镇，形成相互依托、相互促进的良性互动关系。第三个层级，进一步提升组团发展战略。“一中心六组团”发展定位是构建现代城镇体系的最大亮点和特色，也是对以往**城市规划的完善和提升，要明确将其提升到战略层面，在全市上下形成共识，加快向操作层面、实施层面推进。第四个层级，进一步明确中心城区的功能定位。可考虑划分三大板块，分别是洛北城区、洛南城区和伊滨新区，根据不同特点，确定功能定位，在规划建设管理中实施分类指导。同时，对洛北城区的功能定位进行细化，比如，可考虑区分为文化传承区、现代文明区、工业文明区等，加快塑造特色品牌。
（四）突出重点、把握关键。构建现代城镇体系，要重点处理好与之密切关联的几个关系。一是与产业的关系。现代产业体系已经出台，解决了产业发展的目标问题，而城镇体系与产业体系密切相关，主要是解决产业发展的坐标问题，即产业往哪里布、哪里摆的问题，二者必须紧密衔接。要坚持以产兴城、以产促城，产业为基、就业为本的原则，中心城区以“退二进三”为导向，以文化、旅游、科教、金融、现代服务为主要功能，逐步疏解现有重工业；六组团与中心城区呼应发展，依据现代产业体系，进一步明确各自的产业定位，积极承接中心城区产业转移，延伸产业链条，加快形成产城互动的发展格局。二是与交通的关系。突出交通先行，抓好市域内大交通、都市圈交通、中心城区交通等三大类交通体系建设。市域内大交通体系建设中，要加快构建以航空、铁路和公路客运为主要交通方式、内畅外联多层次的综合交通体系，实现与周边城市互联互通，提升**在中西部地区的交通枢纽地位。都市圈交通体系建设中，要充分考虑中心城区与六组团的交通衔接问题，完善快速路网骨架，形成辐射链条，构建半小时通勤圈。中心城区交通体系建设中，要重点解决城市环线打通、跨洛河南北交通，以及洛北、洛南和伊滨三大版块的交通对接问题，形成满足中心城区交通需求的现代城市交通网络。三是与生态的关系。**是北方少有的富水城市，要做好水的文章。中心城区，重点抓好伊、洛、瀍、涧四河提升治理，这四条河不仅是水系廊道、生态廊道，也是通风廊道，如果把这四条河治理提升好了，整个中心城区的灵气就出来了。比如洛河，在治理水污染的同时，洛浦公园上、下游分别向宜阳、偃师适度延伸，进行生态对接，滨河北路和滨河南路各自打通并适度向东西延伸，两条路之间设立生态禁建区，真正形成水系生态廊道。另外，在打造隋唐城遗址植物园等城市绿核的同时，按照国家园林城市和居民出行“300米见绿、500米见园”的标准，加快小游园建设，构建中心城区点网密布的绿地系统；加强六组团与中心城区的生态对接，尽快形成点、线、面、网相结合的城市近郊区域绿色化新格局；要提升南部生态涵养带的整体品质，筑牢城市生态安全屏障。四是与文化的关系。城市有城市的发展规律，城市有城市的历史文脉，城市内的遗址和文物是老祖宗留下的宝贵财富，我们要有一种发自内心的敬畏感，严于保护，慎重对待。要充分发挥文化对城市发展的引领、导向和激励作用，加强对历史文化遗址的保护、修复和利用。比如，隋唐城遗址周边区域，要统一规划建设，按程序集体研究决策，决不能以个人职权突破规划底线。对国家明令禁止建设的区域，规划、文物部门要在充分论证的基础上，划出文物保护禁建区，进行界定和约束，必要时可以立法的形式确定下来，更好地延续城市历史文脉。
二、关于加快城市规划建设管理的意见
（一）强化城市规划引领。规划是城市建设的“龙头”，“龙头”舞不好，城市建设就无从谈起。要科学编制城市规划，把以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳等理念融入全过程。第一，要强化规划意识。中央城市工作会议指出，一些城市规划前瞻性、严肃性、强制性、公开性不够。个别领导干部习惯于用行政命令取代法治，动辄“我说了算”“就这么定了”，严重干预城市规划、建设和管理，“一任领导，一任规划”等现象时有发生。造成这些问题的原因，主要是规划意识不强，规划观念淡薄。因此，强化规划引领，首先要从领导干部做起，强化“规划即法”意识，切实从思想上树起规划的权威性。第二，要完善规划体系。既要搞好总体规划，又要抓好专项规划，既要搞好全市规划，又要抓好县域规划，确保各类规划相互衔接、有机统一。坚持以系统思维强化顶层设计，注重把特色文化元素融入建筑，以建筑延展城市文脉，打造良好城市空间布局，为城市可持续发展提供充足空间。加强城乡统筹，完善中心城区城市功能，督促各县（市）开展城市总体规划评估工作和规划编制工作，加快形成“四级联动”的城乡一体发展新格局；推进“多规合一”，加强城市规划与国民经济和社会发展规划、土地利用、生态环境保护等各类规划的协调衔接，强化空间规划的精准套合。第三，要创新规划方法。城市规划的制定与实施，需要全社会的共同参与。但在实际工作中，由于公众参与会增加编制成本、延长工作周期，以及意见繁多、难以达成共识等原因，公众参与往往流于形式。解决这一问题，关键是坚持“阳光规划”“开门规划”，在寻求各方利益最大公约数的基础上，最大限度地维护社会公共利益，凝聚人心、减少阻力、强化共识，使城乡规划真正成为有效的公共管理政策工具。第四，要维护规划严肃性。各类城市规划的修改必须严格按照法定程序进行，依法批准的城市规划必须严格执行。在规划实施过程中，要对随意更改规划、侵害公共利益的行为进行严厉查处、依法惩戒、适时曝光。要组织专门的联合执法队伍，对规委会审批的在建项目进行“回头看”，重点检查容积率、绿地率、停车位等规划技术指标和幼儿园、社区用房等公共配套服务设施的配建情况，维护规划的严肃性，保护群众的合法权益。
（二）提高城市建设水平。紧紧围绕完善功能、体现宜居、彰显特色，突出补齐短板，全面提升城市建设水平，让城市更有特色、更有内涵、更有品味。第一，要统筹好老城改造与新区建设。坚持新旧结合、以新补旧、以旧促新。旧城改造要适当加快步伐，以改善人居环境、提升城市综合功能为出发点，以促进产业结构优化、持续发展为中心，以棚户区改造为主体，科学稳妥推进旧城、城中村及棚户区改造，有序实施城市修补和有机更新。新区建设站位要高，定位要准，谋划要远，眼界要宽，注重强化第二产业与第三产业、居住与就业、功能与生态之间的协调发展，实现居住、工作、休闲功能的有机结合，努力建成新型城镇化的龙头和城市发展的样板。第二，要统筹好基础设施与公共服务。大力发展综合交通、绿色交通，优化街区路网结构，提升道路网络密度，改善交通出行状况，加快推进龙门高铁站枢纽、王城大道与古城路互通立交等一批重大基础设施项目，有效缓解交通拥堵，打造区域竞争新优势。进一步完善供水、供电、信息、通信等公共服务设施，加快推进医院、学校和游园建设，把群众最急需、最根本、最普惠的公共服务保障好。第三，要统筹好地上建设与地下建设。按照先地下、后地上的原则，加快地下管网建设改造和综合管廊实施，切实解决“逢雨必涝”“马路拉链”等人民群众反映强烈的现实矛盾和问题。地上，要加快推进海绵城市建设，提升生态文明质量，营造城市宜居环境，最大限度地减少城市开发建设对生态环境的影响。第四，要统筹好建设速度与质量安全。在加快城市建设速度的同时，始终把工程质量安全放在首位，遵循建设规律，严格落实标准，严把工程建设安全关、质量关，努力打造精品工程。强化底线思维，落实安全责任终身追究制，加强城市防灾应急管理，做到制度健全、方案合理，反应迅速、有备无患，守好经济社会发展和人民生命财产安全的底线。
（三）强化城市管理和服务。一个城市规划、建设得再好，如果管理和服务跟不上，将直接影响城市运行效果、城市形象和群众切身利益。第一，要夯实服务理念。夯实以人为本理念，深入了解群众所思所想所需所求，从群众需求和感受出发，简化办事程序，完善服务设施，创新服务模式，及时解决热点、难点问题，最大限度便民利民。夯实依法管理理念，严格按照法律法规进行城市管理，规范内容，严格程序，强化监督，减少随意性，坚决防止损害群众利益的行为发生。夯实文明执法理念，坚持疏堵结合、以疏为主，杜绝粗暴执法、野蛮执法，促进人与城市和谐共处。第二，要完善体制机制。严格按照中央、省城市管理改革方案，明确时间节点和工作要求，加快推进我市城市管理改革，理顺管理体制，完善治理机制，提升管理效能。加快建立并完善城市管理信息公开、市民听证及意见反馈等制度，倾听群众意见，回应群众呼声。第三，要提升科技水平。强化科技支撑，加强精细化管理，实现由定性向定量、由静态向动态转变，从整体上提升城市管理效率。加快推进数字化城市管理系统建设，更好地发挥数字城管“主动发现、快速交办、限时办结”功能，保证城市管理24小时不间断、无空档。

