同志们：
党的十八大以来，党中央团结带领全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，举旗定向、谋篇布局，开辟了治国理政新境界，开创了党和国家事业发展新局面。在治国理政新的实践中，习近平总书记以非凡的理论勇气、高超的政治智慧、坚韧不拔的历史担当精神，把握时代大趋势，回答实践新要求，顺应人民新期待，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军发表了一系列重要讲话，形成了一系列治国理政新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了党的科学理论，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了基本遵循。全市各级党组织和广大党员干部要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重大政治任务，切实学深学透学懂学通，更好地武装头脑、指导实践、推动工作。
第一，要切实增强学习的自觉性坚定性。习近平总书记治国理政思想，准确把握国内国际大局的深刻变化，准确把握我国经济、政治、文化、社会、生态以及党的建设面临的新情况新问题，准确把握广大人民群众的新要求新期待，深刻总结我国和世界各国国家治理的经验教训，在进一步回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设一个什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展基本问题的同时，从理论和实践的结合上，初步回答了什么是社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国等问题，是中国特色社会主义理论体系最新成果，是马克思主义中国化最新成果，为我们在新的历史起点上实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了基本遵循和强大思想武器。党的十八大以来，党和国家各项事业之所以不断取得新成就、开创新局面、赢得新发展，根本就在于党中央的坚强领导，根本就在于习近平总书记治国理政思想的科学指导。我们要让党中央、国务院和省委、省政府的决策部署在**落地生根，最根本的也在于把《习近平谈治国理政》第四卷领会好、贯彻落实好。全市各级党组织和广大党员干部要充分认识学习《习近平谈治国理政》第四卷的重大意义，切实增强学习的自觉性和坚定性，紧密结合“两学一做”学习教育，不断把学习引向深入。
第二，要准确把握科学内涵和精神实质。习近平总书记治国理政思想，涵盖十分广泛、内容十分丰富、思想十分深刻，是一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要突出整体性、系统性要求，着力在全面准确理解基本观点和精神实质、深刻领会把握思想精髓和核心要义上下功夫。要坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平总书记关于改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面的重要论述，重点将中华民族伟大复兴的中国梦、中国特色社会主义道路、“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、五大发展理念等方面的重要论断学深悟透，系统掌握一系列新思想新观点新论断新要求。要着重掌握其中贯穿的马克思主义立场观点方法，深刻领会其中体现的中国共产党人的政治立场、价值追求和思想风范，切实把握其中蕴含的坚定信仰追求、历史担当意识、真挚为民情怀、务实思想作风、科学思想方法。要注重从整体上有机统一地把握，全面系统地学、融会贯通地学，努力把零散的感性认识上升为系统的理性认识，真正在深层次上提高思想理论水平和政治政策水平。要把学习习近平总书记治国理政思想同学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观结合起来，准确把握党的科学理论一脉相承又与时俱进的内在联系，切实增强思想认同、理论认同、情感认同。
第三，要坚持学以致用、知行合一。学习习近平总书记治国理政思想，重在实践、贵在落实。要大力弘扬理论联系实际的优良学风，联系实际学、带着问题学，把学习成果转化为武装头脑、指导实践、推动工作的强大正能量。要通过学习，进一步坚定理想信念、加强党性修养，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。要通过学习，进一步增强管党治党意识、落实管党治党责任、突出管党治党重点，认真落实市委《关于进一步严格落实中央八项规定精神切实改进工作作风的通知》要求，做“四讲四有”党员，推动全面从严治党向基层延伸。要通过学习，进一步推动党中央、国务院和省委、省政府决策部署在**落地生根，推进“9+2”工作布局和“四高一强一率先”奋斗目标落到实处，促进全市经济社会持续健康发展。要通过学习，进一步强化问题意识、树立问题导向，提高发现问题、分析问题、解决问题的能力，提高开拓创新、攻坚克难、化解矛盾的能力，在解决本地区本部门本系统本单位改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上取得新的突破。
各级领导干部要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为政治责任、政治要求，以身作则、率先垂范，做到在学习上深一步、认识上高一筹、实践上先一着，力求领会得更全面、把握得更准确、贯彻得更坚决。要切实承担起组织推动学习贯彻的责任，统筹抓好党委（党组）中心组的学习，抓好各级党组织的学习，抓好本地区本部门党员干部的教育培训。要把学习贯彻延伸拓展到基层、覆盖到普通干部群众，形成一级抓一级、层层抓学习的良好局面，推动**各项工作实现新的更大发展。

