 同志们：
今天，我们召开市委审计委员会会议，主要是传达学习习近平总书记、李克强总理关于审计工作的重要指示以及全国、全省有关会议和文件精神，研究部署下半年重点工作。市委审计委员会办公室要根据会议研究的意见，对相关文件进行修改完善，并牵头抓好落实。
市委审计委员会和全市审计机关深入贯彻习近平总书记关于审计工作的重要指示和中央、省委部署要求，认真履行审计监督职责，在确保政策落实、稳定经济运行、推动民生改善、规范权力运行等方面发挥了重要作用，为全面深化“9+2”工作布局、加快推动**转型发展高质量发展作出了积极贡献。今年是党的二十大召开之年，是谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章的关键之年，应对新冠肺炎疫情影响、完成全年发展目标的任务十分艰巨。全市审计机关要围绕中心、服务大局，着力推动审计工作高质量。下面，我讲几点意见：
一、坚持和加强党的集中统一领导，为推动审计工作高质量提供坚强保证
审计是党和国家监督体系的重要组成部分，审计机关首先是政治机关、是党的工作部门。坚持和加强党的领导是做好审计工作的根本保证。要把党的集中统一领导贯穿到审计工作的全过程、各环节，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实中央、省委部署要求。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要指示，深刻领会和把握做好新时代审计工作的新任务新要求，确保审计工作始终沿着正确方向前进。
二、紧紧围绕全市中心工作，把审计监督的重点抓紧抓实
习近平总书记指出，重大政策措施部署到哪里、公共资金运用到哪里、公权力行使到哪里，审计监督就跟进到哪里。做好今年的审计工作，要聚焦加快推进**副中心城市建设，聚焦应对新冠肺炎疫情影响、完成全年发展目标，扭住重点、抓住关键，增强审计监督的针对性实效性。要助力夺取疫情防控的全面胜利。围绕防疫物资和资金使用情况、支持经济恢复发展的政策措施落实情况，扎实开展专项审计，为夺取疫情防控的全面胜利提供坚强保障。要深入实施重大政策措施跟踪审计。围绕推动转型发展高质量发展，特别是推动产业升级、深化改革开放创新“三力联动”、打好“三大攻坚战”等重点任务推进情况，加大跟踪审计力度，协助市委市政府了解真实情况、发现问题弊端、揭示风险隐患、提出意见建议，切实发挥审计“治已病、防未病”的建设性作用。要重点关注领导干部在抢抓中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等战略机遇，落实省委省政府对**的发展定位，坚持开放引领，统筹推进制造业高质量发展、文化繁荣兴盛、生态文明建设、城乡综合承载力提升等方面的担当作为，推动中央、省、市决策部署落实落细。要扎实开展预算执行审计。强化对经济运行的全面体检，替市委市政府看好“钱袋子”，推动各地各部门合理使用资金，压缩一般性支出，加大对民生领域的投入力度，真正用政府“紧日子”换来群众“好日子”。要着力推进领导干部经济责任审计。扎实开展领导干部经济责任和自然资产离任、任中审计，重点关注领导干部履职中的决策责任、发展责任、管理责任、廉政责任，坚持“三个区分开来”，站在专业的角度客观公正评价领导干部，在揭示问题的同时分析问题、推动问题解决，避免简单地翻账本、找毛病。要加大民生领域审计力度。加大对就业、教育、医疗、安居、社保、养老、公共文化、环保、食品药品安全等重点民生领域的审计力度，更加关注疫情影响下困难群众的基本生活保障，更加关注民生政策的普惠性、基础性和兜底性，促进各项民生实事、惠民政策落到实处。
三、切实抓好审计整改工作，让审计监督的职能得到更好发挥
抓好审计整改工作，是发挥审计监督职能、维护审计监督权威的重要要求。要构建问题整改长效机制，坚持标本兼治，不仅“治已病”，更“防未病”，切实减少“屡审屡犯”问题。首先，要运用好审计整改工作联席会议制度，加强对全市审计整改工作的统筹协调。审计联席会议成员单位要严格按照职责和分工开展工作，对审计机关提请协助执行和移送处理的整改事项，及时反馈办理结果，推进审计查出问题整改落实到位。其二，要把审计监督与纪检监察、组织人事、巡察监督等贯通起来，进一步健全完善协作配合机制，定期沟通、上报、反馈审计过程中发现的问题线索，有效促进审计发现的重大案件线索和问题依法及时得到处理和整改。其三，要坚持揭示问题和促进制度完善并重，既善于细查表面的“病灶”，也善于深挖体制机制层面的“病根”，更善于站在审计视角开出符合**实际的“药方”，真正将审计发挥作用的落脚点放在推动制度完善和落实上。
四、着力加强审计干部队伍建设，全面提升审计工作水平
审计工作政治性、政策性、法纪性很强，对审计干部队伍建设提出了很高要求。要按照习近平总书记提出的“信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁”的要求，着力打造一支适应新时代要求的高素质审计干部队伍。要讲政治。始终把政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决纠正以“业务部门”“业务干部”自居的问题。要重法治。依法审计是审计监督的基本原则，也是做好审计工作必须坚持的重要方针。要切实树牢法治意识、强化法治思维，严格落实依法审计相关规定，做到审计监督事项合法、审计程序合规、问题定性处理准确。要提能力。坚持在学中干、在干中学，有的放矢地补齐专业知识短板，切实提高专业能力和专业精神。要持续创新审计理念、制度机制和方式方法，推动审计监督提质增效。特别是要坚持科技强审，推动信息技术与审计业务深度融合，通过信息化、数字化，不断提高审计监督、过程控制、决策支撑能力。要转作风。大力弘扬务实作风，力戒形式主义、官僚主义，敢于查真相、说真话、报实情，坚持用事实和数据说话，以实际行动维护好审计监督的权威性和公信力。要守纪律。严格遵守党的各项纪律，严格执行审计工作纪律，自觉抵制各种诱惑和“围猎”，永葆清正廉洁政治本色，坚决守住审计工作底线。
希望全市各级审计机关和广大审计干部不忘初心、牢记使命，凝心聚力、善作善成，奋力开创我市审计工作新局面，为加快推进**副中心城市建设、谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

