 一、年轻干部队伍基本情况
近年来，尤其是应急系统机构改革后，应急局年轻干部培养选拔力度不断加大，年轻干部队伍的年龄结构、文化结构、性别结构进一步优化，整体素质不断提高。截止目前，全局**岁以下年轻干部共有**名，占全局干部的**.*%，分别承担应急局***、***、***等九大科室及两个议事协调机构工作。其中，**-**岁的**名，**-**岁的*名；股级干部**名，一般干部**名；研究生学历*名，本科学历**名；入职三年以上*名。
二、存在问题
（一）教育培训年轻干部的实效性有待增强。对年轻干部的培养管理，在教育培训上，以业务培训为主，实践教学较少；在培训内容上理论灌输较多，经验传授较少。有些年轻同志在同一个岗位工作时间较长，轮岗锻炼较少，难以对全局业务全面系统地了解、掌握，存在只管好“一摊事”的弊端，一定程度上影响了年轻干部的成长。
（二）激励年轻干部担当作为的办法不够多。一方面，完善、有效的激励手段还需要进一步建立健全，个别年轻干部产生混日子思想，片面地认为干好干坏都一样，干多干少都一样，激励年轻干部担当作为的内生动力还未得到全面激发。另一方面，由于应急部门特殊性质，安全监管风险较大，干部容错纠错机制、澄清保护机制还不够健全，使得一些年轻干部放不开手脚，害怕留下“污点”，影响正常晋升。
三、对年轻干部意见建议
（一）建立健全干部选拔竞争择优观念。希望进一步破除选人用人中的“老眼光”和世俗偏见，树立“机遇面前人人平等”的观念，以德才取人，以能力取人，以实绩取人，引入全市竞争机制、遴选机制，好中选优，优中选强，让更多年轻干部体验公平竞争的好处和压力，让优秀人才进入选拔视野。
（二）探索完善干事创业保障机制。注重从评选表彰、提拔任用、职级待遇等方面完善关怀政策，明晰容错纠错机制的具体内容以及政策界限，制定容错纠错规范程序，在制度和规矩范围内鼓励干部大胆地闯、大胆地干，摒弃“不敢为、不想为、不能为”的错误心理，让干部“想作为、敢作为、能作为”，努力营造风清气正的政治生态。
四、改进措施
（一）打造“三雁”工程，筑牢年轻干部成长基石。制定《市应急局关于实施“*******”工程的意见》，紧紧围绕**市委“******”发展思路体系，结合当前应急管理工作的新形势、新任务、新要求和我局干部队伍作风实际现状，大力实施“三雁”建设行动，提升干部队伍专业能力，培植健康向上的机关文化，增强全体干部的凝聚力，形成群雁高飞的良好工作氛围。
（二）抓牢“传帮带”机制，帮助年轻干部快速成长。以结对帮带为纽带，市应急局组织*位实战经验丰富的老同志担任“成长导师”与**名年轻干部签订结对承诺书，聚焦年轻干部“专业不精、经验不足、实践不够”等问题用心传道授业解惑，系统把握年轻干部成长成才规律，科学搭建年轻干部成长成才阶梯，全面加强年轻干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，补足他们的能力“短板”、知识“空白”、经验“盲区”，让年轻干部的成长更准确、及时。
（三）坚持“横纵”交流，丰富年轻干部工作经验。加强横向调岗。结合年轻干部的学历水平、工作经历和专业特长，树立用当其时、用当其长、用当其愿的用人观念，适时调整、安排*名年轻干部到其他科室岗位锻炼，开展不同科室、不同环境、不同岗位大练兵，实现任职岗位和人员的最优组合，迅速成长为能独当一面的干部。实行纵向交流。根据年轻干部的业务工作特点，定期选送具有潜力的年轻干部到**省、**市、**市其他部门学习深造，进一步开阔年轻干部的视野、提升业务能力。选派*名执法人员参与省异地互查，*名人员到**市参加为期一周的应急系统业务培训，*名人员到**市其他部门学习深造。
五、对组织部门意见建议
（一）聚焦竞选择优，把成长的“路子”铺起来。继续完善公开选拔、竞争上岗等竞争性选拔干部制度，进一步细化适用范围和情形、基本程序和操作办法，科学合理地确定选拔范围和资格条件，实现“选准一个人，影响一批人的效果”，真正让有为者有位，无为者无位。继续加大对竞争性选拔工作的监督，实行阳光操作，利用各种媒体，广泛宣传公平竞争的意义和公平竞争中出现的优秀年轻干部，造成浓厚的舆论氛围，为年轻干部的培养选拔创造良好的竞争环境。
（二）聚焦实干导向，把成长的“梯子”架起来。年轻干部思想活跃、工作积极性高，但往往由于缺乏实际工作经验，工作上或多或少会出现失误，尤其结合应急工作特点，安全监管责任大、担子重，很多年轻干部怕问责而难以创造性开展工作，在年轻干部培养管理上要坚持严管和厚爱相结合，既要让年轻干部知敬畏、守底线，又要完善容错免责机制鼓励更多应急年轻干部大胆地去干事、创造性地开展工作。同时，要制定科学合理的奖惩激励机制，对勇于作为、敢于担责，作出较大贡献的年轻干部在提拔重用、晋职晋级上要予以优先考虑。

