今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，中心管委会深入推进市域社会现代化治理工作，在推进乡镇赋权赋能，强化乡镇社会治理和公共服务职能上取得一定成果。现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
一是稳步推进乡镇赋权工作。做好事项下放，按照省市要求，依法将*项赋予首批县级审批服务执法权限赋予到乡镇。做好业务培训，*月*日，组织*个乡镇以及*个有关县直单位分管领导，召开赋权工作推进会，要求各部门加大与乡镇的对接力度，做好赋权事项的业务培训工作，确保乡镇接得住、做得好。
二是健全基层政务服务体系。全面推进村级便民服务代办点建设。全县*个村（社区）均建设好了村级便民服务代办点，实现全覆盖，切实补齐了基层服务短板。
三是延伸“一窗式”综合服务平台。*年*月，全县*个乡镇“一窗式”综合服务平台已全部部署完成，评价器、高拍仪等服务设备全部配备到位，实现“一窗受理”。
四是开展“全市通办”改革。在*市“一窗式”综合服务平台开发“全市通办”系统，打通县乡办事渠道。目前，已将住院费用报销、社会保险费缴纳、异地就医备案等*项服务事项已部署到“全市通办”系统，下沉至乡镇办理，实现市县乡三级联办。
五是探索政务服务事项前置到村。加强基础建设，强化村便民服务阵地建设，提升软件网络环境和硬件基础设施。目前，*镇已将第一批医保缴费、门诊特殊慢性病申请、城乡居民养老保险新参保等*项高频民生事项前置到各村级便民服务代办点办理，切实解决边远村居群众办事难点。
二、存在的问题
乡镇政务服务能力还有欠缺。部分乡镇办事大厅服务能力需加强，群众办事体验度不高。
三、下步工作打算
全面推进乡镇便民服务中心三化建设弥补基层服务短板。加强办事流程一体化建设，规范乡镇政务服务中心事项进驻工作，强化乡镇赋权事项落地，统一制定赋权事项办事流程。建设一流工作队伍，积极开展对基层政务服务工作人员业务培训和交流，强化工作指导，确保做到政策熟悉，业务高效有序办理，不断提升乡镇公共服务职能。

