今年以来，我办坚持把政治建设摆在首位，发挥党建引领作用，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，以服务革命老区高质量发展示范区建设为目标，认真实施“三提三效”行动，努力打造以“品格优秀、服务优质、本领优胜、作风优良、成绩优异”为主要内容的“‘三服务’优等生”新时代党建服务品牌，扎实推进模范机关创建。
一、深入推进理论武装，争当品格优秀、作风优良优等生。用科学的理论武装教育人，是党的思想理论建设的根本任务。加强理论学习，是提高政治素质、保持政治清醒、适应新形势的需要。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为办党组理论学习中心组的主题主线、“第一议题”，带动机关党组织、党员干部学习，不断在学懂弄通做实上下功夫，切实以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。今年以来，市政府办已设置学习习近平新时代中国特色社会主义思想等15个专题，办党组已开展11次理论中心组学习，结合习近平总书记来福建、来三明考察一周年，召开“牢记嘱托，感恩奋进”专题学习会，开展《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》、《习近平书信选集》（第一卷）、《习近平谈治国理政》（第四卷）等专题学习研讨。同时，坚持集体研讨与个人自学相结合，注重运用网络讲堂、线上培训、现场教学、“学习强国”等平台，不断创新学习形式、丰富学习载体、拓宽学习渠道，增强理论学习的吸引力和感染力。将理论学习成果转化为实干动力。市政府办以“双周讲习堂”“读书思享会”“潜心当高参”为载体，采取专家授课、本办党员干部交流分享、深入调查研究的形式，让党员干部职工在学习、调研、思考、分享、中，提升讲读思写能力。目前，已举办“双周讲习堂”10期、“读书思享会”9期、撰写重点课题调研文章8篇。
二、提升服务保障工作水平，争当服务优质优等生。坚持党建引领，提升党建服务发展实效。市政府办着力把提升服务领导、服务基层、服务群众能力作为新时代机关党建服务品牌创建的主要内容，制定务实举措深化创建工作。市政府办始终把办公室工作放在全市的工作大局中统筹谋划，聚焦推进革命老区高质量发展示范区建设，密切关注中央和省市的重大决策部署，精准研判发展形势，常态化开展重大项目、重要政策、重点工作的谋划。同时，精准高效地把党委政府的各项决策部署分解传达到基层，及时指导帮助基层抓好落实。健全完善精文、减会、强督查工作机制，切实为基层减轻负担。积极开展政企结对共建活动，帮助共建企业推动4个帮扶项目。使每个党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。市政府办广大党员干部立足岗位，持续提升服务保障工作水平，在攻坚克难中彰显本色。今年来，市政府办已推动25项省市为民办实事工作完成投资25.08亿元，完成年度投资计划的101.87%；加强对在职党员进社区报道服务的组织领导，认领服务项目135个，服务85次；组织策划开展社区治理、邻里互助、清洁家园、文明共建等系列活动，推动“近邻”党建深入开展。
三、增强服务全市中心工作质效，争当本领优胜、成绩优异优等生。为充分发挥党建品牌效应，市政府办不断推进党建与业务工作深度融合，充分激发党员干部干事创业的精气神。市政府办把“三提三效”的要求贯穿工作全过程，以“提”求效、以“提”促“效”，在“提”上下功夫、出新招、求突破，在“效”上看高低、见担当。聚焦市委、市政府重点工作，总结提升“双渠道”督查、“三色督查单”工作机制，真正形成由部署到落实的“闭环回路”。今年来，下发《督查与反馈》17期，梳理跟踪各类重点督办事项30余项。提升基层党建工作实效，关键在推动基层党建工作各项任务落地落实。市政府办不断加强对全市经济社会运行和高质量发展情况的实时监测、绩效管理和考核评价。我市在2020-2021年度全省绩效综合考评中被评为优秀等次，居全省第3位，创历史最好成绩。夯实党建工作基础，强化党员责任担当。在推动重点领域和关键环节改革中，市政府办敢啃“硬骨头”，主动参与医改、林改、教改等重点领域改革工作，带头向上争取政策、项目、资金支持。聚焦“三提三效”、聚力真抓实干。市政府办作为政府科学决策的参谋助手，全面提升基层组织和党员干部的执行能力、应急能力、统筹能力，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 

