为认真贯彻*等文件精神，*年*月*日至*月*日，*市教育局*联合市市场监督管理局、市卫健局对全市中小学及幼儿园,开展了食品安全和*及*等传染病防控工作进行了检查，现就此次食品卫生安全及传染病防控检查及整改情况汇报如下：
一、检查的基本情况
1、学校食品安全、传染病防控意识普遍增强。各学校及大部分幼儿园建立健全了校园环境卫生管理、食堂食品安全管理、学校突发卫生事件防控机制及应急预案，并召开了食品安全卫生及*、*等传染病防控工作会。各校及大部分幼儿园制订了食品安全及传染病防控工作方案，成立了食品安全、*及*等传染病防控工作专班，明确了安全职责，层层签订了安全责任状。学校领导对食品安全及传染病防控工作高度重视，学校安全意识普遍增强，并安排了专人负责食品安全及传染病防控工作。
2、安全宣传教育得到强化，防范措施得以落实。各学校及部分幼儿园以宣传栏、主题班会、讲座、学校及班级微信群安全知识交流、国旗下的讲话等方式，对学生进行食品安全及*、*等传染病防控教育，宣传教育做得较为扎实。在食品安全管理方面，大多数学校及幼儿园都能严格把好食品进货关、食品储存关、加工制作关、清洗消毒关、陪餐留样关，严格执行食品货物索证索票制度，确保师生在校食品安全。在疾控传染病防治方面，大多数学校及幼儿园做好了学生晨、午检，因病缺课学生病因追查和登记，教室清洗消毒，学生饮用水安全监测及防护等工作。
二、存在的问题
1、部分学校及幼儿园学生晨午检流于形式或记录不全。
2、部分乡镇学校、幼儿园食品原料台账记录不规范，索证索票不及时，留样不合要求，留样、消毒记载不全等问题，如童星幼儿园、交通幼儿园等索证索票不及时。
3、少数学校及幼儿园食品安全及*、*等传染病防控教育做得不够，无宣传栏、缺乏食品安全及传染病知识的宣传记录。如晨光小学等无食品安全及*、*等传染病宣传栏。
4、少数学校及幼儿园食堂从业人员健康证过期，存在有过期原材料未及时处理的情况。
三、整改情况
根据检查情况，市教育局迅速采取应对措施。
1、召开全市学校及幼儿园分管后勤工作校长及园长会。*月*日，教育局联合市疾控中心、市消防救援支队在第五实验中学召开了全市学校幼儿园分管安全工作的校长、园长会，请市疾控中心专家*同志对传染病及*的防控、市消防救援支队*同志对消防安全的知识进行了培训。在会上，市教育局的主要领导针对安全工作也作了重要指示，要求各校（园）对于安全工作做到认真学习，明确职责，狠抓落实。
2、组成专班下校督查。市教育局从*和后勤办、安管办抽调相关人员组成整改专班下校进行跟踪整改，并帮助学校逐步建立一支传染病防控、食品卫生管理的队伍，加强校（园）传染病宣传，学生晨、午检，应急防控及进入校园的各类食品的检测和登记工作，增强学校安全工作的管理力度，并对有关单位下发整改通知书进行整改。
3、开展“平安校园”创建工作。我们将食品卫生安全和传染病防疫工作与市委市政府部署的“平安创建”工作结合起来，与全市学校德育工作评估，创建文明学校，创建“平安校园”“和谐校园”和“绿色学校”等活动有机地结合起来，将食品卫生安全、传染病防疫工作纳入各项创建评估工作体系，提高食品卫生安全、传染病防疫工作的实效性，调动广大师生广泛参与的积极性和主动性。
通过整改，现在全市学校及幼儿园卫生食品安全、传染病防疫工作有了很大改善，师生食品卫生安全、传染病防控意识得以增强。
四、下阶段加强学校安全工作的有关要求
1、强化安全责任，提高思想认识。各校校（园）长是学校食品安全、传染病防控工作的第一责任人，对食品安全、传染病防控工作要负总责，同时要指派一名副校级领导分管食品安全、传染病防控工作，要切实做到分工明确、责任具体，使食品安全、传染病防控工作真正落到实处，确保师生生命安全。
2、加强从业人员的安全培训和学生的安全教育，提高执行力和自救自护能力。各校（园）要在近期集中认真组织全体教职员工(食堂从业人员)学习各级安全管理文件，学习安全管理制度，使每一个人懂得工作要求，明确各自职责，严格按制度办事。要加强师生及家长食品安全、传染病防控知识的宣传教育，要特别根据不同季节、不同年龄阶段学生认知特点的情况对学生进行相应安全知识教育。
3、建立食品安全、传染病防控长效监管机制。一是在当前整治的基础上，通过深入调查研究，准确掌握全市中小学食品卫生、传染病防控的详细情况，制定出台我市中小学食品安全、传染病防控综合整治和监管措施，分步实施，逐步推进，层层落实。二是突出工作重点，抓紧研究制定我市中小学加强食品监管、传染病防控的规范性文件，明确我市中小学食品安全、传染病防控工作的主要措施和阶段性目标。三是要下决心查处典型案件。
总之，安全无小事，责任重如山。我们一定高度重视学校食品安全、传染病防控工作，尽力做到“重视重视再重视，尽心尽心再尽心”，以更加扎实的工作、严格的管理和精心的关爱，共同为学生撑起一片安全的蓝天，促进我市中小学校安全管理工作再上新台阶。

