今年以来，**市儿童福利院认真落实上级部署，把平安建设工作纳入年度工作要点，明确目标任务，落实领导责任，紧紧围绕基层创建活动，筑牢抗疫堡垒，严守安全红线，积极发挥业务职能，全力构建平安和谐家园，努力为平安**建设贡献力量。
一、扛稳责任构建平安和谐家园
该院在市平安办、民政局党组的正确领导下，高标准落实平安建设工作。加强组织领导。该院坚决落实领导责任制，对综治、维稳、消防、安全、信访、防疫、防汛等工作做到“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”科学管理。完善规章制度。该院完善平安建设工作制度，制定年度平安建设工作规划，将平安建设工作列入年度工作要点和绩效综合考评体系，定期召开平安建设工作会，专题研究部署平安建设的具体任务、要求、目标。同时，梳理制定全院各科室安全风险清单，完善消防安全、饮食安全、疫情防控、治安保卫、群体事件等各类突发事件应急预案，定期组织演习。
扛牢疫情防控责任。该院坚定必胜信念，积极投身疫情防控阻击战，保卫家园，护佑儿童健康成长。全院上下科学防控，精准施策，保障了***多名儿童和***多名职工的身体健康和生命安全。在“* **暴雨期间，因险情被要求全院紧急撤离后，该院组织得力、反应迅速，在短短*小时内，将***多名儿童职工全部安全转移至安置区。该院先后获得“**市抗击新冠肺炎疫情先进集体”“**市疫情防控先进基层党组织”“全市防汛救灾身边好人（集体）”等荣誉称号。
二、积极参与助力平安**建设
该院全年积极开展安全生产月、爱国卫生运动、青少年维权岗服务、国家安全教育日宣传、禁毒宣传月、防汛防溺水宣传、家庭婚姻矛盾排查调解、防报复社会型暴力犯罪、防暴恐应急预案、法治宣传教育、“三零”创建、消防安全讲座、反间谍法宣传学习、扫黑除恶宣传教育等**多项平安建设活动，组织职工到植物园、三官庙社区、登封白坪乡、二砂社区等开展防火防汛防溺水宣传、未成年人保护宣传、安全生产月宣传等志愿服务活动，累计发放安全手册、宣传页****余份。
三、立足职能全力维护社会稳定
该院持续创新业务工作，聚焦孤残儿童实际需求，聚焦流程管理不断优化，聚焦专业服务持续提质，着力推进内部管理标准化和专业服务一体化建设，着力推进全院社工型、开拓型儿童福利机构“两型”发展，切实维护院内孤残儿童和社区困境儿童各项权益。
构建开拓型福利机构。该院在救助弃婴、孤儿的基础上，将打拐获救儿童、服刑人员子女等困境儿童纳入救助范围，累计救助儿童****余名，帮****多名儿童回归家庭，实现永久安置。该院率先创办全省首个社区困境儿童支援帮扶组织——**家长俱乐部，先后帮扶困境家庭***多个，开展救助活动***余次，有力保障了社区儿童权益，促进了社会和谐稳定。
构建社工型服务机构。作为全国三家“专业社工服务模式”示范院之一，该院实施“以专业社工为主导、以儿童安置为主线、以专业评估为抓手、以专业服务为保障”的工作模式，确保每个孩子有自己的主责社工，每个社工有固定的服务对象，做到社工服务贯穿孩子在院期间全过程，切实维护儿童的各项权益。
打造一体化服务体系。该院着力推进养治康教一体化融合发展，形成了抚育多元化、医疗规范化、康复科学化、特殊教育多样化、社工全程化的专业化服务体系，为全国儿童福利机构的专业化发展提供了标准和规范。
推行标准化服务体系。该院牵头起草省地方标准《儿童福利机构服务规范》，成为全省第一家全面推行标准化的儿童福利机构，大大提升了管理实效和服务水平。
通过“两型两化”建设，该院的服务能力、管理水平、儿童保障质量大幅提升，影响力进一步增强，为儿童福利机构的优化提质、转型发展提供了**经验、贡献了**智慧，受到市民政局、省民政厅、国家民政部的充分肯定。
今后，该院将持续以儿童福利为核心，以建设平安家园、维护社会和谐稳定为目标，锐意进取、开拓创新，为平安**、和谐**、幸福**建设助力。

