今年以来，*开发区按照《*市*年乡村振兴工作要点》文件的精神，围绕*市*高质量发展区域和产业布局及长江经济带绿色发展示范区的有关要求,对照*年落实全面从严治党主体责任工作要点，进一步加大招商引资力度、发展壮大农业产业、推动人居环境整治等。弘扬真抓实干工作作风，以过硬的工作措施，攻坚克难，全力推动*开发区经济社会全面发展。
一、主体责任履职情况
（一）强化责任担当，健全制度机制。严格落实全面从严治党主体责任工作机制，制定了《*开发区党委*年落实全面从严治党主体责任工作要点》，把党委的主体责任细化为坚守政治担当、选人用人、拓展政治功能、坚持严管严治、抓好基层党建、党风廉政建设、意识形态、统战、法制建设等各项具体任务。印发了《党风廉政建设主体责任工作要点》《开发区纪委党风廉政建设监督责任工作要点》《开发区基层党建工作要点》《开发区统战工作要点》《开发区意识形态工作要点》等。进一步理清工作思路，明确各项具体工作任务和责任人。党委书记与各所属单位负责人签订《党风廉政建设责任书》，建立起一级抓一级、层层抓落实的责任体系。
（二）坚持问题导向，抓好整改落实。坚持真管真严、敢管敢严工作作风，把管党治党作为首要任务，督促落实“一岗双责”，促进主体责任落地生根。出台了《开发区目标考核细则》，把落实主体责任、农村农业、项目建设工作完成情况作为考核的重要内容，全覆盖责任落实责任机制。加强机关、村（场）督办检查力度，党委班子成员按照分工安排，定期分赴分管单位，对村干部办公、值班值守、村务公开、民主管理、党建、党风廉政建设等落实情况进行督办检查，对发现的问题形成了责任清单，督促整改，有效促进了主体责任工作落实。同时推进办公、下乡痕迹管理，建立主体责任、监督责任报告制度。要求班子成员及各党支部在每月工作例会上向开发区党委报告主体责任落实情况，严格落实党员干部填报个人有关事项，完善廉政档案管理。
（三）抢抓机遇，推动经济社会全面发展。紧紧抓住乡村振兴政策机遇和后长江大桥新空间发展机遇，加快美丽乡村建设步伐，一是农业产业发展初具规模。大力发展特色产业。发展香莲*余亩，稻虾面积*余亩，茶叶*余亩，果园*亩，养鳝专业户*家，网箱*个；二是乡村休闲特色旅游格局初步形成。依靠生态水果区、大湖健康养殖、*休闲垂钓中心等，把旅游、垂钓、采摘巧妙融合，提升了乡村特色休闲旅游内涵。普安村、汤家咀村正在建设农民公园、文化广场、休闲中心等一批惠民设施，增强生态旅游发展基础；三是乡村振兴稳步推进。完成村主干道共*公里的路基拓宽（路面*米、路基*米标准）基础工程，打造“四好农村路”示范工程；建设*垂钓中心、旅游厕所、渔池改造和护砌、休闲亭、沥青路、绿化等建设，初步形成集垂钓、农业观光于一体的休闲垂钓中心；沿线平房立面改造、入口景观石换新、民宿接待点绿化、休闲垂钓中心停车场平整等。四是加大基础设施建设力度。对三个渔场进行沟渠整治、鱼池护砌、道路硬化，改善群众生产生活条件；完成熊沧线*公里亮化工程；与柳山湖水厂对接，实施*供水管网对接改造工程，解决了农村饮用水安全问题；普安村、汤家咀村正在建设农民公园、文化广场、休闲中心等一批惠民基础设施。五是人居环境整治有力。在旅游快速通道沿线范围内严禁农户违规建房，对快速通道乱停乱放、门店遮雨棚、门前卫生、户外广告牌不规范等现象进行整治，确保管理有序。强化辖区主干道沿线环境整治，聘请专业公司清运生活垃圾，并对村级保洁实行统一管理，购买保洁车*辆、垃圾桶*个，聘请保洁员*人，形成了垃圾清理、收集、转运和处理的长效机制。六是招商引资成效明显。今年年初，市委、市政府已与瑞典本特集团签订了关于投资建设*长江经济带绿色发展示范区合作协议，届时将建成国内首座“生态集约、低耗高能、产城平衡、协调发展”的哈马碧式生态新城，*在其核心区域；另外我区正与浙江绿城置业发展集团有限公司洽谈，拟建*湿地花海和文旅小镇。同时引导辖区内*家农民合作社发挥效益，支持其参与田园综合体建设，在政策上予以支持。
二、落实党风廉政建设工作情况
开发区党委高度重视党风廉政建设和反腐败工作，大力支持区纪委开展监督检查、执纪问责，为区纪委开展工作提供坚强的后盾。一是为纪检工作把脉。定期听取纪委工作情况汇报，共商纪检工作开展过程中遇到的廉政建设问题，坚决落实违反一起、查处一起，做到公平、公正，风清气正。二是开展廉政风险排查。按照“自己排、上级找、互相查、组织审”等步骤，从思想教育、管理制度、制度执行、村级组织管理、职责履行等方面，全面查找所有岗位、所有环节容易滋生腐败行为的廉政风险，查找个人在日常工作和生活中潜在的廉政风险，逐级严格把关。对部分排查不到位的，要求重新排查，切实把廉政风险点找准找全。三是认真开展第*个党风廉政建设宣传教育月活动。组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想及《中华人民共和国监察法》等，并开展“五进五建”宣传教育活动等。今年上半年区纪委加强明察暗访力度，对节假期间党员干部各种名义的乔迁、寿宴等借机敛财行为、对聚众赌博、收取红包、公款吃喝、公款送礼等违反“四风”的行为进行查处，上半年未出现一例违规违纪的案件。
三、落实基层党建工作情况
充分利用理论学习、实践锻炼、党内生活等途径，深化思想政治教育。在每月的党委中心组学习会上引导班子成员在理论学习、发展理念、发展方向等方面高度统一认识，把讲政治要求贯穿全面从严治党全过程。一是把政治建设摆在首位。把政治建设作为根本性建设，引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚持“四个自信”，坚定“两个维护”；二是深化支部主题党日活动，推动“支部主题党日”与“三会一课”深度融合。坚持区分层次、分类指导，用好《党员手册》，明确规范开展“支部主题党日”活动的总体要求，引导党员干部积极参加支部组织生活。三是党群服务中心阵地建设标准高。二村党员群众服务中心建设面积均超过*平方米。按照“执政阵地、服务平台、精神家园”定位和“五务四场”要求，为党员、群众提供一个综合性活动阵地和服务平台；四是促进集体经济发展。探索“支部+合作社+集体经济”新路子发展村级集体经济，如经营特色民宿、发展乡村特色旅游、盘活集体资产、建*果园基地等扩大集体经济来源。五是加强村级基层治理。坚持党建引领基层治理。推动主题党日活动、党代表联系日常态化。配合有关部门开展*专项斗争、加强对农村“两堂”的管理；六是抓党建助推乡村振兴。通过夯实基层党建，充分发挥党员干部示范引领和基层党组织战斗堡垒作用，带动村民致富。积极引导群众发展生态茶叶、优质果园、特种养殖（如小龙虾、网箱养鳝、泥鳅等）、香莲种植、稻虾连作等特色产业。上半年新增稻虾面积*亩，香莲种植面积达*亩，精养鱼池*亩，特色水果*亩，形成产业板块，实施优势特色产业提质增效，进一步推动康养、垂钓、采摘等农业新业态发展，促进群众增收致富。
四、落实意识形态工作情况
党委高度重视意识形态工作，把意识形态工作纳入机关、村场综合目标考评，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。一是认真落实党委书记意识形态工作述职制度。实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，党委定期分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，分清主流支流，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头性、倾向性问题，有针对性地进行引导；二是狠抓学习教育。将意识形态工作纳入党委学习的重要内容，及时传达学习上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，大力培育和践行社会主义核心价值观。组织党员学习习近平总书记系列重要讲话和历届全会精神，增强党员干部对新形势下党风廉政建设及履行意识形态工作责任制的认识；三是切实做好思想政治工作。开展书记讲党课活动，由党委书记带头，领导班子成员模范践行社会主义核心价值观，以身作则，率先垂范，积极开展村场党支部书记上党课活动；四是抓好道德建设。推动文明单位创建工作，营造人人参与创建的氛围。通过召开会议、悬挂横幅和张贴宣传单等形式，广泛动员干部职工积极主动地参与文明创建活动。上半年，全区党员干部职工无违法违纪案件、无行政责任事故、辖区内无“黄、赌、毒”等现象。
五、落实统一战线工作情况
一直以来，我区一如既往高度重视统战工作，把统战工作纳入党委工作的重要议事日程和年度工作计划中，做到党委每年研究统战工作不少于*次。把统战理论学习纳入中心组理论学习和党员干部学习中，组织全区党员干部认真学习习近平总书记讲话中有关加强统战工作的重要内容、*省《中国共产党统一战线工作条例（试行）》及学习贯彻全市统战工作会议精神，通过学习，全体机关干部加深了全区干部职工对党的统战路线、方针、政策的理解，进一步增强了做好现阶段全区统战工作的使命感和责任感，增强了贯彻执行的自觉性。在民族宗教工作方面，继续贯彻落实市民族宗教工作会议精神，对辖区内的宗教活动场所进行了专项检查。目前我区共有宗教场所*处（基督教*处、佛教*处、道教*处），对信教群众进行摸底调查，按照民宗局要求将*处（泉洪寺、普庵寺）予以关停。*处基督教（福音堂）按要求对场所内的相关制度进行完善，并在场所内悬挂国旗、张贴社会主义核心价值观内容。在宗教场所开展活动期间，安排干部和派出所人员对现场进行监管，确保无任何邪教渗透进来。
六、落实法制建设工作情况
为了深入贯彻落实市委、市政府关于加强法治建设的要求，不断提高依法决策、依法管理、依法行政的水平，建设以服务型、法治型、效能型和廉洁型单位，按照市里的要求，制订了工作计划和方案。一是加大法治宣传力度，利用法制宣传栏、宣传标语、警车播放相关法律知识，从多角度进行法律知识宣传，公民的法治意识不断增强；二是贯彻落实“八五”普法，将普法教育纳入党委理论中心组学习，深入开展法律知识进村入户活动，聘请法律顾问开展讲座，为村民上法律知识课，普及法律知识，提高村民遵法守法用法意识；三是提升依法执政水平，组织广大干部党员认真学习习近平总书记关于全面依法治国的重要论述精神，把学到的理论知识用到实际工作中，做到重大事项集体决定、干部依法办事、政务村务公开，着力提升干部的理论知识和业务水平，提高法治观念，提升依法治理能力及水平。
七、落实信访维稳工作情况
*面积不大，人口不多，矛盾纠纷相对较少，但开发区党委对信访维稳工作高度重视，坚持月排查制度。每个季度召开一次信访维稳工作例会。对群众的诉求及时协调化解，把矛盾纠纷化解在源头、化解在基层、化解在萌芽状态，确保小事不出村、大事不出区。配合有关部门开展*和排查，并在重要时间节点开展日排查，对重点信访人员及时掌握了解思想动态和动向，落实一对一责任到人，今年上半年信访件*起。
下一步，我们将继续落实从严治党责任，扎实推进惩防体系建设，不断深化廉政风险防控机制建设，进一步加大党员干部作风建设和廉政教育力度，为打造“生态*、富裕*、和谐*、文明*、美丽*”提供坚强的保障。

