 
近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，全书共21个专题，涉及党史、政治、经济、改革、法治、疫情防控、全面从严治党等多个方面，内涵丰富、思想深邃，饱含“信仰之力”“为民之力”“奋进之力”“清廉之力”，广大党员干部要学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷中的精神实质，汲取“四种力量”，在传承与接力中展现新时代党员干部的使命与担当。汲取“理想信念高于天”的“信仰之力”，做到“行之力则知愈进，知之深则行愈达”。《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想，是党员干部掌握看家本领，推动工作发展的“必修课”。党员干部要坚定理想信念，在“知行并进”中锤炼党性修养，在持续思考和不断领悟中汲取力量、把握规律，不断提高运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力，努力做到理论创新每前进一步，理论学习就跟进一步，切实增强学懂弄通做实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要系统领悟思想之“源”、精神之“髓”、动力之“魂”，转化为理论力量、精神力量、信仰力量、实干力量，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以实际行动炼就理想信念的“金刚之身”，做政治上的明白人。
汲取“一枝一叶总关情”的“为民之力”，做到“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”。习近平总书记在书中对人民至上的思想进行了全面深入的阐述，从“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”的坚定决心，到“民心是最大的政治”的高度自觉。党员干部要做“起而行之”的服务者，少点“官气”，多点“乡土气”，常登群众门，记挂群众忧，善解群众难，真真实实地“沉”到群众身边，倾听群众意见，让村情民意“浮”上来，让每一件小事都有“回音”，把群众的幸福感“提”上去。特别是当前，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要时期，党员干部既要下沉“身子”，在密切联系群众中听懂其“心中所想”，在“面对面”倾听中收集社情民意、诉求建议，做好群众的“贴心人”；还要下沉“心思”，在与群众打成一片中读懂其“生活所需”，在“心连心”服务中办好微小心愿、民生实事，做好群众的“暖心人”。
汲取“越是艰险越向前”的“奋进之力”，做到“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。任务越是艰巨，越要保持勇往直前的状态。党员干部，就是要有激扬“敢战”“能战”的意志，在急难险重任务前“我先上”，在危急紧要关卡前“我能上”，带头把“大事”做“圆满”，把“小事”做“精细”，切不可做“事不关己，高高挂起”的“甩手掌柜”。党员干部要立足本职工作，扎实推进坚决扛稳国家粮食安全重任，深入推动乡村产业振兴，坚决落实“四个不摘”要求，扎实稳妥推进乡村建设，加强和改进乡村治理，深化农村综合改革等各项重点工作任务，使上级决策部署“施工图”在基层不折不扣落地生花，加快形成“实景图”。
汲取“不愧苍天不负民”的“清廉之力”，做到“心有戒尺知高低，心存敬畏不妄为”。官有所畏，业有所成。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，我们要牢记“打铁必须自身硬”的道理，党员干部只有心存敬畏、手握戒尺、慎独慎微，才能“思”而出乎理智、“做”而有所顾忌、“行”而不忘法纪。“有所畏者其家必齐，无所畏者必怠其睽”，有了敬畏之心，就会自觉拒绝各种诱惑，就能用法纪和道德约束自己。党员干部要勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，自觉增强免疫力，筑牢拒腐防变“防火墙”。党员干部要时刻坚决坚守“底线”，不越“红线”，坚决不碰“高压线”，做一个拒腐防变的“陶罐子”，淡泊名利，洁身自好，克己奉公。


