近日，我根据党组织安排深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，从第四卷中感悟党的人民情怀，牢记“共产党就是给人民办事的”。扬帆新征程，广大党员干部要揣好“第四卷”，装满为民的初心“行囊”，从原著中悟真理思原理，以“时时放心不下”的责任感走在“人民身边”，为党的事业凝聚起无坚不摧、无往不胜的强大力量，让复兴路上开满人民“幸福花”。
通过学习《习近平谈治国理政》第四卷，让我更加准确把握中国特色社会主义的历史新方位、时代新变化、实践新要求。作为一名基层党员干部，我将聚焦服务保障，提升工作本领，在各方面工作上体现学习成效、体现为民情怀、体现履职尽责、体现优良作风，坚持严字当头，锤炼过硬作风，紧盯各项工作任务，铆足干劲，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。通过学习，我有以下三点体会想跟大家分享：　　
一是背好“民之所望”的行囊，读懂群众期待，让“好盼头”始终在人民身边。“治国有常，而利民为本。”广大党员干部在初入工作时，容易出现主张和群众意见不合拍、工作干不到点子上的问题，结果事倍功半、事与愿违，受委屈、落埋怨。究其原因，往往在于没有完全站到老百姓的立场来考量，工作无法真正谋到群众的心坎里。从脱贫攻坚战取得全面胜利，到疫情防控战疫“不放弃任何一个人”的坚强保护，再到如今减负稳岗扩就业、粮食保供给稳物价等的系列举措，无不饱含着“以民之所望为施政所向”的永恒初心。“中国发展的根本目的是要让中国人民过上好日子”，尤其是在当前我国全面建成小康社会、老百姓腰包“鼓”起来的大背景下，我们既要满足医疗、教育、就业、住房等“民生刚需”，回应百姓期盼和诉求，也要实现群众对文化、服务、环境等“诗与远方”的向往，更需以百姓之心为心，在思想上与百姓产生共鸣，把他们的事情当成自己的事情办，坚定脚步、充满期盼地为共同的目标而奋斗。
　　二是背好“实干苦干”的行囊，读精笃行担当，让“好作风”始终在人民身边。从星星之火到燎原之势，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，而是一代代人埋头苦干、接力奋斗的结果。习近平总书记强调：“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”美好生活是奋斗出来的，新时代新征程上，广大党员干部作为时代先锋，首先自己要成为一名实干家、奋斗者，知责于心、担责于身、履责于行，才能凝聚起应对风险挑战、排除各种困难的磅礴力量。“芳华无悔”黄文秀、“排雷英雄”杜富国、“燃灯校长”张桂梅……这些敢于牺牲、苦干实干的无私奉献者，都是基层党员干部鲜活的学习楷模。我们要将勤政为民、实干担当的优良传统传承下去，将方案中规划的、会议上定夺的、脑海中勾勒的、嘴巴上承诺的都变成实际中落实的，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，老老实实、规规矩矩谋事，用实干和实绩赢得百姓的信任和拥护，让鱼水之情更加浓厚，党的根基更加稳固。
　　三是背好“质朴真情”的行囊，读透全心全意，让“好声音”始终在人民身边。群众最有智慧，老百姓最为质朴，对他们老实诚恳、讲明道理，很多矛盾都能迎刃而解。反之，如果热衷于当“官老爷”，不愿做群众的“小”事，不会说村里的“土”话，趾高气扬、好为人师、假大空套，与群众的距离就会越来越远。无论是宣传政策还是解释问题，作为党员干部要注意方式方法，照顾好老百姓的情绪，坐在同一条板凳上和老百姓交心谈心，不与老百姓产生距离感。要多与老百姓拉拉家常，“摸摸棉被暖不暖和，尝尝农民家里的水好不好喝，算算乡亲们的收支账……”用真情打动人心。要少一些“高大上”的冗词赘句和虚情假意的“花架子”，多一些“接地气”的淳朴声音和为民谋利的“真把式”，让他们把我们当成信得过的“自家人”、靠得住的“贴心人”。说暖民之话、做爱民之事，将“以真心换来真情”这一与民相处方法熟记于心。

