在党的二十大即将胜利召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开发行，这是党和国家政治生活中的一件大事。第四卷收录了习近平总书记从2020年2月至2022年5月期间的重要文献109篇，共21个专题，与第一卷、第二卷、第三卷既一脉相承又与时俱进，通篇闪耀着马克思主义真理光芒、映照着中国共产党人初心使命，饱含着厚重人民情怀、彰显着磅礴奋进力量，站位高远、视野开阔，思想深邃、内涵丰富，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。我们要自觉将《习近平谈治国理政》作为奋进新征程、建功新时代的强大思想武器和科学行动指南，把握好、坚持好、运用好蕴含其中的成功经验和科学方法，在新时代新征程上踔厉奋发、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一要感悟思想伟力，筑牢政治忠诚。习近平总书记面对新的国内国际形势，立足两个大局，在领导党和人民推进新时代中国特色社会主义伟大实践中，坚持解放思想、实事求是、守正创新，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行了新的深邃思考和科学判断，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，进一步深刻揭示了“十个明确”的丰富思想内涵。我们要把学习贯彻《习近平谈治国理政》，与学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，与学习贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，融会贯通、一体并用，准确把握“中国之治”的伟大创举、“中国之路”的成功密码、“中国之理”的思想内涵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地做“两个确立”“两个维护”的坚决拥护者和坚定践行者，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
二要坚持人民至上，厚植为民情怀。习近平总书记指出“民心是最大的政治”，“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”，我们党一切奋斗“根本目的就是为了让人民过上好日子”，“要把为民造福作为最重要的政绩”，对中国共产党人的人民立场、人民情怀作了坚定宣示、饱满表达，有力回答了党为谁执政、为谁用权、为谁谋利的问题。我们要时刻牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，深入践行以人民为中心的发展思想，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，办实办好省市重点民生实事项目，持续用心用情用力解决好医疗、教育、养老等群众急难愁盼问题；认真做好促就业、增收入、稳物价各项工作，全力推进乡村全面振兴、推动共同富裕；扎实做好信访工作，把这一最直接、最具体的群众工作牢牢抓在手上，紧盯重点领域、重点地区和历史遗留问题，把工作做到群众心坎上，确保实现“三零”工作目标；坚决守住安全生产底线，进一步压紧压实属地管理、部门监管和企业主体责任，深入推进安全生产大检查百日攻坚，坚决做到问题筛查不留盲区、安全隐患清仓见底、执法监管“带电长牙”，全力维护好人民群众生命财产安全，让群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三要把握历史主动，扛牢使命担当。习近平总书记强调，要“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”，系统阐述了过去中国共产党为什么能成功、未来怎样才能继续成功的秘诀所在，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，为我们牢牢把握历史主动、创造新的历史伟业指明了前进方向、提供了强大动力。我们要按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，切实抓好“三个统筹”，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、奋力实施“强省会”战略、加快推进高质量发展，积极服务和融入中部地区高质量发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略，加快推进“三个高地”和***都市圈建设；全力以赴稳经济、保安全、护稳定、惠民生、提品质，抓好主要经济指标运行调度，加快推进“双五”工程建设、“1+2+N”产业集群发展、助企纾困政策兑现和重点群体就业帮扶措施落地，尤其是要坚决克服侥幸心理、麻痹思想，从严从实抓好疫情防控工作，牢牢掌握工作主动权，奋力开创发展新局面，以实干实绩为全国全省大局多作贡献。
四要锤炼过硬本领，强化创新实干。面对前所未有的机遇挑战、复杂多元的困难矛盾，习近平总书记始终坚持用马克思主义的立场、观点、方法，分析时代演变机理，把握时代发展规律，提出正确战略策略，为我们在新时代新征程上把握变局、化危为机、推动发展提供了根本遵循。我们要自觉学习运用习近平总书记教导的世界观方法论，把科学思想方法、工作方法运用到履职全过程，始终保持“时时放心不下”的责任感，把分管领域的职责任务扎扎实实扛在肩上，将推动经济发展、增进民生福祉、维护社会和谐稳定等各项工作，全力抓紧抓实、抓出成效；切实强化表率意识、带头意识，各级领导干部要自觉靠前指挥、以上率下，一级做给一级看、一级带着一级干，全面提振“闯创干”的精气神，在创新实干中交出经得起实践、人民、历史检验的新时代答卷。
五要保持赶考清醒，推进自我革命。自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”。习近平总书记强调，“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命”，指出“自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气”，明确“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”。我们要始终牢记“办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党”，保持自我革命的清醒和坚定，以加强党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚决扛牢管党治党责任，深入实施“党建聚合力”工程，大力推进“清廉**”建设和“强省会　勇担当”作风建设年活动，推动全面从严治党向纵深发展，进一步建强组织体系、锤炼干部队伍、净化政治生态，为新时代**各项事业蓬勃发展提供坚强政治、思想和组织保证。

