《习近平谈治国理政》第四卷中的“坚持敢于斗争”专题，总结了中国共产党坚持敢于斗争的历史经验和优良传统，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场艰巨而伟大的社会革命的科学论断，阐述新时代斗争的目的、立场、方向和策略，指出“我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来”。
敢于斗争，是中国共产党鲜明的精神品格。党在斗争中成长、发展、壮大和成熟，斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期。中国特色社会主义进入新时代，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，实现中华民族的伟大复兴，还要面对更多的风险和挑战，坚持敢于斗争是有效应对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战的生路和出路。
坚持敢于斗争，目的是实现中华民族伟大复兴。我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段。在前进的道路上，中国共产党人要面对国际国内两个大局中的许多重大风险挑战和矛盾。矛盾的长期存在和错综复杂决定了斗争的长期性和艰巨性。因此，中国共产党只有迎难而上，坚持敢于斗争，才能破解这些矛盾，扫除前进障碍。
坚持敢于斗争，必须坚持人民立场。斗争是为了人民，要依靠人民。坚持敢于斗争，要以维护和实现最广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，中国共产党自成立起，就把为人民服务作为自己的最高原则。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，也是我们党的本质特征。党员干部要牢固树立全心全意为人服务的宗旨意识，恪守为民之责，立足岗位职责，切实为群众办解难题、办实事、谋实利。新时代，中国共产党将继续带领全国各族人民，坚持敢于斗争，扎实推动共同富裕，逐步满足人民日益增长的美好生活需要，实现发展成果由人民共享。
坚持敢于斗争，必须明确斗争方向。习近平总书记明确指出必须予以坚决斗争的五个方面的风险挑战，这些风险挑战事关党的生死存亡、国家的治乱安危、人民的利害得失，事关道路、立场、方向、原则等根本问题，一旦面对这些风险挑战，中国共产党必须敢于斗争，毫不退让，直至取得胜利。无数事实都证明，削弱、否定党的领导，国家就会陷入灾难，人民就会步入苦难。自我们党成立以来，凡是党中央有权威、党团结统一的时候，党就能汇聚全党全军全国人民的力量攻坚克难，反之则会遭受挫折。正因如此，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。
坚持敢于斗争，必须掌握斗争策略。习近平总书记指出，要善斗争、会斗争。特别是新时代的党员干部更要加强学习和历练，掌握斗争策略，增强斗争本领，有效应对前进道路上的各种风险挑战。在各种重大斗争中，要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。斗争还需抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。根据斗争形势变化，把握时、度、效，及时调整斗争策略。在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践中，中国共产党人需要从理想信念、理论知识、精神意志、言论行为等各方面加强自我修养和历练，坚持敢于斗争。要坚定共产主义理想信念；以崇高的理想信念为指路明灯，心怀“国之大者”，明确奋斗目标和斗争的方向。要加强理论知识学习；自觉增强学习意识，形成良好学习习惯，从马克思主义基本原理、习近平新时代中国特色社会主义思想、中共党史中汲取理论养分和历史经验，深刻理解斗争理论，努力掌握斗争规律，强化斗争意识，养成斗争思维。要加强实践历练，在斗争中学会斗争；在言行方面严于律己，自觉维护党中央权威和集中统一领导，敢于抵制不良风气、不良倾向，坚持斗争原则，灵活运用斗争策略，善于斗争，敢于胜利。

