《习近平谈治国理政》第四卷用21个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
通过学习，我进一步认识到，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，对关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，深刻感悟其真理力量和实践伟力的同时，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。
人民法院是党领导下的国家审判机关，人民法院工作是党和国家事业的重要组成部分，具有鲜明的政治属性和执政属性。坚持党对司法工作的绝对领导，坚决执行党的政治路线、站稳政治立场，是全面推进依法治国的应有之义，是人民法院工作始终沿着正确方向前进的根本保证，是人民法院切实履行宪法法律赋予职责的必然要求。
初心指引方向，使命催人奋进，人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中感受到公平正义是司法事业前进的不竭动力。司法廉洁是司法公正的基石和保证，也是衡量法官政治素养的基本标尺。习近平总书记指出：“要按照政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的要求，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍”。这是我们的任务，也是我们的追求。作为奋斗在审判一线的法官，我们要切实担负起社会主义建设者和捍卫者的职责，维护司法公正，维护社会公平正义，用我们的一言一行让人民群众感受到党的温暖和法律的价值；我们要立足本职工作，审理好各类案件特别是涉民生案件，尽力把矛盾化解在基层，为经济发展和社会和谐稳定保驾护航, 切实肩负起中国特色社会主义事业建设者、捍卫者；我们要坚持不忘为民初心、牢记正义使命，立足司法为民、公正高效、廉洁司法，一切工作以“务实”为落脚点，认真履行法律赋予的职责，切实增强人民群众共享全面依法治国的获得感、幸福感，更好的满足人民群众对于美好生活的向往和追求。
同时我需要加强理论根基学习，时刻保持思想的敏锐性，大是大非面前绝不含糊，一言一行与党中央保持同步，正确对待利益得失的点滴养成中，以具体行动践行对党忠诚，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。时刻联系我们的工作实际，就是要做好以下两点：一个是，振奋一心干事业的精神状态。把个人的理想信念、价值追求、文化品格融入到建设和工作之中，心无旁骛、恪尽职守。时刻牢记岗位责任，时刻牢记群众信任，坚持在其位谋其政尽其责，做到差距面前不推诿，矛盾面前不回避，风险面前敢担当。力争做负责任的人、干负责任的事，在主动担责中对岗位负责，为领导分忧。再一个是，保持创新谋发展的工作状态。把打造精品、追求卓越作为职业操守，把瞄准一流、创先争优变成行为习惯，把精雕细刻、追求完美当成工作理念，始终坚持工作标准，确保负责的每项工作都力争成为精品，组织的每个活动都力争不留遗憾，担负的每次任务都力争精彩圆满，以奋发有为的激情和干劲，圆满完成组织赋予的各项任务。
不忘初心，方得始终。审判岗位是为人民服务的平台，法官职业是保障社会公平正义的舞台，司法活动是保护和实现人民利益的途径。作为一名法官，我将时刻牢记“登高望远、居安思危、勇于变革、勇于创新、永不僵化、永不停滞”的要求，认真负责、依法办案，为实现新时代党的使命贡献自己的力量。

