近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行。书中集中展现了过去两年多来，习近平总书记提出的一系列治国理政新理念新思想新方略，展现了习近平新时代中国特色社会主义思想独有的中国智慧和中国方案,广大党员干部应以学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷为契机，立足岗位扎基层，奋力喜迎二十大。
“善端天赋本无殊，力穑之余好读书”，争做学习型党员干部。《习近平谈治国理政》第四卷中对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行新的深邃思考和科学判断，提出了一系列原创性的治国理政新思路新战略。善于学习，就是善于进步。党员干部要有主动学习的智慧，学以致用，提高自身素质，以应对错综复杂的基层工作；要明白“不学无以明理，不学无以立身，不学无以立业”的道理，多方学习，向书本学习的同时，也要向领导和同事学习，借鉴优秀经验，也要放下身段，拜群众为师，甘当“小学生”，树立终身学习理念，了解最真实的基层；通过学习不断提升应对风险挑战和解决问题的能力，切实为增强基众获得感、满足感和幸福感而努力拼搏。
“百尺竿头须进步，十方世界是全身”，争做实干型党员干部。《习近平谈治国理政》第四卷中收录的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。这一时期，国际国内形式错综复杂，百年变局和世纪疫情交织，不稳定不确定因素上升，习近平总书记团结带领全党全国各族人民迎难而上，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启第二个百年奋斗目标的新征程。作为奋战在一线的党员干部，面对的是纷繁复杂的工作，一头连着党和政府，一头连着普通百姓，上面千条线，下面一根针，要用行动践行为民初心，用实干担当复兴使命，要敢接“烫手的山芋”、敢啃“嘴硬的骨头”、敢当“热锅上的蚂蚁”，以实干展现新作为，靠实干交出新答卷。
“丹心未泯创新愿，白发犹残求是辉”，争做创新型党员干部。《习近平谈治国理政》（第四卷）中指出，“培养创新型人才是国家、民族长远发展的大计。当今世界的竞争说到底是人才的竞争。要更加重视创新能力的培养培育。”面对当前发展新形势，对于基层治理也提出了更高的要求，党员干部应积极投身创新实践，以新思路破解新难题，以新举措推动新发展。要突破传统思维定式，在求真务实中开拓创新，因势而谋，应势而动，顺势而为，要主动跳出“舒适区”、勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”，广大基层党员干部要以最广大人民根本利益为出发点，以创新思维探索基层治理高质量发展为途径，奋力谱写新时代基层工作高质量发展新篇章。

