《习近平谈治国理政》第四卷内容丰富、意义重大、影响深远。该书在第56页中指出，“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦”。
江山就是人民，人民就是江山。始终站稳人民立场，全心全意为人民服务，是我们党矢志不渝的价值信条，也是我们党坚持马克思主义立场的根本要求。广大党员干部要感悟《习近平谈治国理政》“第四卷”中蕴含的“人民”真义，深刻领悟“为了谁、依靠谁”，始终把人民利益放在最高位置，把人民满意作为第一追求，不断书写不负党和人民的精彩答卷。
把“忠于党”融入灵魂，涵养“信念坚定、对党忠诚”品格，始终高擎信仰明灯。我们党自成立之日起，就把“人民”二字鲜明地写在自己的旗帜上。中国共产党成立百余年来，由小到大、由弱到强，一个初创时只有50多名党员的马克思主义政党，到今天已经发展拥有9671.2万党员。在党的坚强领导下，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。事实无不昭示，我们的党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，必须把人民放在心中最高位置。广大党员干部要坚定信念、对党忠诚，坚守全心全意为人民服务的根本宗旨，秉承人民至上的价值理念，始终与人民心心相印、同甘共苦，面对各种风险与挑战，始终站在人民群众这一边，站在历史正确的一边，时刻锤炼对党绝对忠诚的政治品格，把个人梦想融入时代梦想，把个人理想追求有机融入党的事业中，在服务人民的“大幸福”中成就自己的“小幸福”，以实际行动彰显对党忠诚的政治本色。
把“为了人民”放在心中，厚植“枝叶关情、念兹在兹”情怀，不断擦亮公仆本色。习近平总书记指出，以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。党心即民心，民心即党心。无论是县委书记的榜样焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”，还是时代楷模黄文秀把扶贫工作当作是“二万五千里长征”，抑或是“燃灯校长”张桂梅始终坚守在祖国西南边陲的教师岗位，丹心热血沃新花，他们始终把人民的利益放在第一位。民生无小事，枝叶总关情。广大党员干部要永葆“为民”情怀，增强责任意识，时刻把群众的安危冷暖放在心中，把人民对美好生活的向往作为自己的目标，一件一件办实事，一件一件办好事，一件一件解难事，用自己的“辛苦指数”换来群众的“满意指数”，用自己的“奉献指数”提升群众的“幸福指数”，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
把“依靠人民”作为指南，展现“真抓实干、履职尽责”姿态，持续书写崭新答卷。从嘉兴南湖上的一条小船，到今天承载着14亿人民希望的巍巍巨轮；从“深圳模式”到“一带一路”；从北斗织网到嫦娥探月、载人航天……突破和跨越的背后，依靠的是人民的智慧和力量，凝结的是群众的奉献与坚守，他们用自己的血肉之躯、实干之力筑起了一座座新的“长城”，不断推动中华民族伟大复兴的“巨轮”破浪前行。广大党员干部要坚持一切依靠群众，多走基层、多下田野、多踩泥土，与人民群众共话乡村振兴，也要勤于走出位子、甩开膀子、迈开步子，进企业、进庭院、进社区，与群众同坐一条板凳，拜人民为师，虚心向人民请教，从“土言土语”里寻得“妙解良方”，从“家长里短”中纾解“急难愁盼”，从“调查研究”中探求“实践真知”。要把“干”字作为自己的座右铭，不怕“耕厚土”，矢志“凿深井”，在基层的“练兵场”上不断施展才华、挥洒热情，真正把好事实事办到群众心坎上，暖到群众心窝里。

