《习近平谈治国理政》第四卷已经面向海内外出版发行。这不重要著作生动记录和反映了2020年以来中国共产党人伟大的实践创造和理论创造，生动记录了面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，为我们准确理解历史的中国、认知现实的中国、读懂发展的中国，打开了新的思路。要读懂弄通中国之路的历史主动，坚定道路自信；要读懂弄通中国之理的思想精髓，坚定理论自信；要读懂弄通中国之治的成功密码，坚定制度自信；要读懂弄通文化强国的制胜法宝，坚定文化自信。作为新时代党员干部，我们要先学一步、深学一层。要把《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体来学习，读原著学原文、悟原理知原义，掌握好运用好贯穿其中的立场观点方法，强化学思用贯通、知信行统一，更好地把学习成效转化为工作动力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
政治信仰决定着共产党人的政治目标和行为，它像一座航标，牵引着共产党人未来的前进方向。因为马克思主义政治信仰，中国共产党人组建了自己的政党，建立了中华人民共和国这一社会主义国家，也因为马克思主义政治信仰，中国共产党人带领中国人民进入了中国特色社会主义新时代，迈上了中华民族伟大复兴的重要征程。在这一新的历史时期，我们仍要始终坚定马克思主义政治信仰，坚持中国共产党的领导，不忘初心，奋勇向前。作为新时代党员干部，我们要加强政治理论学习，站稳人民立场，始终坚定政治信仰，牢记初心使命。
坚定政治信仰，牢记初心使命。不忘初心，就是不忘来时路。牢记使命，就是要走好脚下路。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这种定力从哪里来?归根结蒂来自对马克思主义的坚定信仰，来自人民至上的党性修为，它使中国共产党人在革命、建设、改革进程中始终成为时代先锋、民族脊梁。坚定的信仰是共产党人的鲜明政治品格和强大的精神力量，作为新时代党员干部，要持续做好补钙壮骨、立根固本的工作，始终忠诚党的信仰，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的方向为方向；要在大是大非、急难险重、克难攻坚面前不断坚定理想信念，不断解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉抵制错误思想和腐朽思想的侵蚀，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到以信念、人格、实干立身。
坚定政治信仰，加强理论学习。习近平总书记指出：“崇高信仰、坚定信念不会自发产生。要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园”。作为新时代党员干部，要加强政治理论学习，把党的政治建设摆在首位，不断加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色；要坚持用党的理论成果武装头脑，不断推进常态化学习教育，做到融入日常、抓在经常、见到长效，把学党章党规、学系列讲话统一起来，纳入党的政治理论学习、组织生活制度，使之成为一种制度安排、纪律要求和政治自觉，在学思践悟中不断提高思想政治理论水平，筑牢信仰之基。
坚定政治信仰，站稳人民立场。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。作为新时代共产党员，为党工作，坚定政治信仰，就是要站稳人民立场。因此，在工作时要时刻牢记以人民为中心，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持把人民群众关心的事当做自己的大事，为人民谋利益，要贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，始终保持党同人民群众的血肉联系，团结凝聚方方面面的力量；要坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置，始终相信人民，紧紧依靠人民，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。
作为新时代党员干部，要坚定政治信仰，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼、政治实践全过程，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的倾向，真正成为政治上的明白人，汇聚起全面从严治党的强大力量！

