　《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。广大青年干部要沿着习近平总书记“治国理政”的智慧脉络，主动透过这扇“思想之窗”，深切体会习近平总书记谈治国理政的深邃思想和伟大实践，深切领悟人民领袖“我将无我、不负人民”的崇高境界，深切感受党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”。在新征程上，吾辈青年当坚定理想信念、厚植为民情怀、勇做实践先锋，以实际行动向党的二十大献礼，迎接这“里程碑”时刻！
在常学常新、真学真信中砥砺“坚如磐石”的理想信念。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“要不断学习，不断实践，不断领悟，不断提高理论素养、政治素养，使党的创新理论成为认识世界、改造世界的强大精神武器。”这部著作闪耀着理论光辉、充满着思想魅力、彰显着真理力量，为推动工作提供了科学指南、赋予了强大能量。广大青年干部要认真学习《习近平谈治国理政》系列书籍，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，做到及时跟进学、联系实际学、全面系统学。“学而不思则罔，思而不学则殆。”要注重精耕细作、实事求是，要学有所思、思有所悟、悟有所行。同时，面对新形势下出现的“郁结”，我们要善于从这本“宝典”中寻得“万能钥匙”、取得“济世良方”，用好党的最新理论成果，将之落在行动的“坐标”上，这样，方能在世界之变、时代之变、历史之变中以“不变”应“万变”。
在敢干善干、苦干实干中勇做“畏而不畏”的实践先锋。《习近平谈治国理政》第四卷是以习近平同志为核心的党中央立足国际国内复杂形势，在应变局、育新机、开新局的过程中形成的智慧结晶，它来源于实践，最终也应该落实于实践。“大浪淘沙始见真金璀璨，沧海横流方显英雄本色。”一方面，面对急难险重的任务、改革攻坚的“硬茬”，广大青年干部要“无畏”，要树立“为官避事平生耻”的行动自觉，锤炼“瘅精瘁力以成之”的实干作风，以特别能吃苦的“血性胆魄”和特别能战斗的“无畏气概”，冲在前、勇担当、作表率、求实效，努力在乡村振兴、项目攻坚、疫情防控等急难险重岗位摸爬滚打、百炼成钢。另一方面，面对前进路上形形色色“糖衣炮弹”，要“善畏”，要“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，做到慎独慎微、自省自警，真正以“畏而不畏”的先锋姿态，走好“赶考”之路。
在忧民乐民、亲民爱民中厚植“人民至上”的真挚情怀。《习近平谈治国理政》第四卷中从“一枝一叶总关情”到“时时放心不下”再到“始终坚持人民至上”，习近平总书记始终把人民放在心中最高位置，对人民群众的安危冷暖念兹在兹，对人民利益尽心尽责，深刻展现了“我将无我，不负人民”的崇高境界，流露了与人民心心相印、同甘共苦的人民情怀。广大青年干部要坚持“人民至上”的绝对理念，牢记让人民幸福是“国之大者”，坚持“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，自始至终站稳人民立场、树牢人民观点。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”要树立“为天地立心，为生民立命”的责任担当，保持舍我、忘我、无我的为民初心，始终把人民工作放在第一位，把为民造福作为最大政绩，把人民满意作为最高标准，把全部精力用在让人民群众过好日子上。

