同志们：
上周，市委、市政府主要领导分别召开了全市综治委全会和全市信访维稳会议。今天，我们召开区综治委全体会议暨全区信访维稳工作会议，将两个会合并召开，目的是迅速学习贯彻会议精神，全面落实会议各项部署，统筹推进社会治理和信访维稳各项工作。刚才区综治办、信访局和公安分局分别通报了有关情况，并对下一步工作作了安排，xxx同志通报了全市综治委会议及全市维稳信访会议精神，请大家抓好落实。今年以来，全区各级各部门认真贯彻中央和省市各项部署，以维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业为主要任务，紧扣公众安全感和满意度这一核心，重源头、强基础、抓规范、创品牌，努力为全区经济社会发展创造了和谐稳定的社会环境，我们的政法部门、公安部门、各街镇和村居以及其他相关部门，都做了大量工作、付出了艰辛努力。借此机会，我代表区委区政府，向长期奉献在综治信访维稳战线的同志们致以崇高的敬意和诚挚的问候！下面，就做好全区的综治和信访稳定工作，我简要强调三点意见：
第一，站在讲政治的高度，全力维护社会大局和谐稳定
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视信访维稳工作，作出了一系列重要论述和批示指示。他强调，要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，千方百计为群众排忧解难，真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。前不久，全省信访工作暨“两先”表彰会议召开，省委书记xxx同志强调，要以迎接、服务、贯彻二十大为主线，全力以赴抓好信访工作。上周四，市委书记xxx主持召开全市信访维稳工作会议，对全市今后一段时期信访稳定工作提出了新的更高的要求。可以说，一手抓建设发展，一手抓安全稳定，是各级党委、政府的两大重要任务和政治责任。从刚才通报情况看，全区整体形势还十分严峻。特别是下半年，党的二十大召开，国庆、中秋“两节”来临，做好当前信访维稳工作十分重要、任务十分紧迫、责任十分巨大。我们必须牢固树立“四个意识”，以强烈的责任感和紧迫感，全力做好当前的信访维稳工作。具体来讲，就是要突出抓好三个关键。
第一个关键是“人要稳控到位”。信访维稳工作的本质就是群众工作，要做好信访维稳工作，必须要牢牢抓住这个关键。一是要做好群众工作。坚持以人民为中心的发展思想，更加注重创新群众工作思路、方法，在做决策、办事情、履职责时，要充分考虑广大群众的接受程度和切实利益，尽量在源头上避免矛盾的发生。涉及群众利益的重大决策，要严格落实社会稳定风险评估，找全找准风险点，科学评估风险等级，精准提出并落实风险防控化解措施，筑牢源头防范矛盾隐患的第一道防线。二是要做好重点群体的工作。目前，全区信访维稳重点群体主要集中在征地拆迁、涉众经济纠纷和房地产等领域。比如，飞机场整体拆迁、xx化工园区征地，等等。三是要做好重点人的工作。目前重点人主要包括3类。一类是信访重点人。二类是涉军重点人。三类是邪教人员。要充分发挥公安等情报部门的作用，及时获取行动性、内幕性、预警性情报信息，有效防控“四个风险”，即，有效防控邪教进行规模性聚集滋事的风险、编造传播政治谣言的风险、利用技术手段进行捣乱破坏的风险、制造极端事件的风险，坚决防止“神不知、鬼不觉”的事情发生。要加强对重点区域的防控，运用“天网”工程等技防措施，严密防范在社会面从事各类捣乱破坏活动。
第二个关键是“事情要做到位”。信访维稳工作的根本，还是“事”的问题。一方面是要依法办事。涉及到信访的事，一定要在法律和政策的框架内解决。要落实诉访分离制度，切实把涉及民商事、行政、刑事等诉讼事项的信访诉求引导入司法途径，实现涉法涉诉信访问题从普通信访体制内分离，确保相关问题得到及时有效解决。要强化法律法规在化解矛盾纠纷中的权威地位，严格在法律和政策的范围内化解矛盾纠纷。有些信访维稳问题，有的是群众诉求不合理，有的也是自身工作不到位导致的，我们在推进工作时，尤其是在攻坚克难时，要充分做好研判分析，该风险评估的一定要评估，该公开公示的一定要对群众讲清楚讲明白，程序该到位的一定要到位。要着力加强法治教育，注重在全社会培养法治思维方式和行为方式，着力营造依法办事、理性信访的良好氛围。另一方面是事要解决。要加强矛盾问题排查梳理，确保各类重大不稳定问题得到有效掌控。要进一步增强化解实效，努力将矛盾纠纷就地化解在基层、化解在萌芽状态，避免小问题拖成大问题，避免一般性问题演变为信访问题。要严格坚持“三到位一处理”原则，确保群众诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法进行处理。
第三个关键是“措施落实到位”。各责任单位要加快部署，切实把工作措施落实到位。一是要健全应急处置预案。各责任单位要牢牢树立底线意识，将各种可能出现的问题想全、想深、想细、想透，制定针对性强、行之有效的应急处理预案，确保关键时候有章可循。二十大召开在即，“两节”将至，要切实加强应急值班值守、新闻舆论宣传、公共事业服务等工作。关于进值班和接劝返工作，区信访局都细化了方案，各责任单位要严格按照要求执行。二是要严格落实工作职责。坚持“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”原则，在党委政府领导下，依法、及时、高效果断做好预警、研判、处置、包保等各项工作。三是要积极妥善现场处置。将现场处置与社会面整体防控、舆论引导同步部署，做到既依法依规，又稳妥高效，防止矛盾激化升级，防止被恶意炒作。
第二，站在顾大局的高度，全面提升社会治理整体水平
从自身发展的实际来看，区的综治工作一直走在省、市前列，已连续8年获得全市考核优秀，上周我还代表区委、区政府在全市综治委全会上发言。当前，区社会局面总体上是和谐稳定的，但在发展过程中也出现了一些新情况、新问题。比如，因征地拆迁、劳资纠纷、物业纠纷等问题引发的社会矛盾增多；群众反映强烈的城市管理、环境污染等突出问题也不少；网络虚拟社会对社会稳定的影响越来越大，等等。这些矛盾和问题都不同程度影响社会的和谐稳定，必须通过加强和创新社会管理，建立源头治理和动态管理相结合的社会管理新机制，最大限度增加和谐因素、减少不和谐因素。我在多个场合也强调，近年来，区之所以发展快，首先得益于我们有一个安全稳定的社会环境。当前和今后一个时期，区要全力发展经济，必须要有更加平安和谐的社会环境作保障。所以，从某种意义上来说，抓社会治安综合治理就是在抓经济社会发展，抓社会治安综合治理也就是抓各项事业全面发展的大局。
一是要进一步做好二十大期间安保工作。为二十大胜利召开创造良好和谐稳定的社会环境，是当前首要的政治任务。各责任单位务必要提高认识，强化措施，强化源头防控，从细从严从实抓好近段时期的安保工作。在确保社会稳定的基础上，还必须要“确保2个安全”。一要确保政治安全。深入开展打击整治网络政治谣言专项行动，打好反渗透、反颠覆、反间谍、反邪教、反暴恐主动仗。现在有些同志认为天下太平，这些事离我们很远，这种思想工作是十分错误的。从外部形势看，敌对势力的破坏渗透从未停止，邪教分子暗流涌动，暴恐威胁还未完全消除；从自身情况看，作为全省政治经济文化新中心，区域内有等重点目标，这对我们做好保障工作提出更高要求。对此，我们要采取一切必要手段，坚决防止发生重大政治性敏感活动和捣乱破坏活动，坚决防止发生重大暴力恐怖事件和个人极端案事件。二是要确保公共安全。深入开展安全生产、公共交通、物流快递、消防安全、食品药品等领域安全大排查、大整治行动，坚决防止发生重大安全事故和治安事件。
二是要进一步从源头上化解社会矛盾。经济发展进入新阶段，在增速换挡、结构优化、动力转换过程中，必然伴随着一些新矛盾、新问题。各责任单位要认真贯彻中办、国办《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的意见》，进一步加强工作力度，增强化解实效。一要构建联动格局。引导多元主体积极参与，将矛盾纠纷预防化解责任真正落实到各家，确保化解工作贯穿于重大决策、行政执法、司法诉讼等全过程。要加强部门之间的协调配合、区域之间的通力协作，实现部门联动、区域联动、上下联动。二是要加强平台建设。近几年，全区各级各类调解组织百花齐放，在具体实践中发挥了重要作用。在此基础上，要进一步完善“两代表一委员”工作室、“警民联调”室，诉调对接中心、行业性专业性调解组织等多元化解平台建设，动员社会力量参与矛盾纠纷预防化解工作。三要健全工作机制。加快完善人民调解、行政调解、司法调解“三调联动”和排查、化解、稳控、处置“四位一体”的工作机制，对矛盾纠纷排查化解实行台账式、网格化、动态化管理，做到早发现、早防范、早处置。
三是要进一步加强社会面管控。要以解决突出治安问题为导向，以提升群众安全感、满意度为目标，全面加强社会治安防控体系建设。一是加快雪亮工程建设。围绕“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的总体目标，严格按照市里统一部署和要求，加快推进首批全国公共安全视频监控联网应用试点城市建设，尤其是重要部位、复杂场所和农村薄弱地区，要加快构建城乡视频监控一体化。二要加快整治突出问题。要在主要路口和重点区域加大治安巡逻的频次和密度，着力提高路面见警率。要抓好重点行业、重点领域治安问题的排查整治，尤其是市里挂牌督办的和群众反映强烈的区域，要做到专项整治和日常管理相结合，坚决防止反弹。要继续开展对基层治安防控工作和“四类”可防性案件考评，严格落实“一票否决”。在今年上半年省里开展的群众满意度调查中，我区排名靠后，这值得深刻反思。各责任单位要严格按照区里统一部署，主动作为，强化举措，加快扭转被动局面。三是坚决打击黑恶势力。刚才，分局局长通报了全区打黑除恶有关情况，整体形势不容乐观。这个问题不是小事，关系到群众切实利益，关系到发展环境，关系到对外形象，各责任单位要密切联动，坚决打赢这场硬仗。
四是进一步推进信息化建设。坚持科技引领、创新驱动，积极推进大数据应用与社会治理创新深度融合。一要加快推进“互联网+政务服务”。严格按照市里要求，积极推动互联网新技术、新模式、新理念与经济社会发展有机融合。加快打造“一站通”等服务平台，拓展“互联网+政务服务”，实现群众办事“一号”申请、政务服务“一窗”受理，服务渠道“一网”通办。要进一步优化流程、整合资源，深入推进“大综管”工作。二要加快建设综治信息化平台。按照《社会治安综合治理基础数据规范》要求，全面加强各类基础信息的实时采集和动态录入，做到数据全、信息准、底数清、情况明。加快建设综治大数据应用平台，推进数据信息整合共享，着力增强风险防控的精确性、实效性。三要加快完善网格化服务管理。全面梳理服务管理事项，把各类治安基本要素纳入网格化服务管理，进一步规范服务管理的内容和流程，实施精准有效的服务管理。认真落实《xx省城市社区网格员管理办法（试行）》，进一步加强网格员队伍规范化建设。
五是进一步推进平安建设。加强社会治理重点在基层、关键在基础。一要建设好三级中心。习近平总书记去年视察时明确强调，要“推进县乡村三级综治中心建设”。去年9月，国家发布了《社会治安综合治理综治中心建设与管理规范》，明确了省市县乡村综治中心的建设管理要求。目前，我们已在全市率先建成了区级中心，下一步要按照“枢纽平台”的定位进一步加强资源整合和场所、队伍、制度建设，村居级中心和街镇级中心要分别按照“基础平台”、“实战平台”的定位，加快推进规范化建设。二要服务好重点人群。要落实好新修订的居住证管理办法，加大以证管人、以房管人力度，加强流动人口服务管理。要深入整治网络暴力文化和校园周边环境，有效预防青少年犯罪。要认真落实刑满释放、社区矫正和戒毒等人员帮教衔接机制。要严格加强严重精神障碍患者服务管理。三要发挥好主体作用。群众是平安建设的主体。要积极搭建多样化的群众参与机制，努力形成平安建设人人参与、平安成果人人共享的生动局面。要大力加强各类群防群治队伍建设，切实筑牢群防群治的“铜墙铁壁”。要大力推进重心下移，深入开展平安家庭、平安医院、平安学校等基层平安创建活动。
第三，站在作表率的高度，切实扛起责任勇于担当
作表率不仅要体现在坚定果敢的态度上，更要体现在攻坚克难的魄力和担当上。作为领导干部就必须要带头作表率，落实在工作上就是要以上率下，敢担当、敢负责、敢作为。
一是在要接访下访上作表率。信访工作做得好不好，不能以领导干部“自我感觉”代替群众评价。要坚持公开透明、规范有序，方便群众、解决问题的原则，不断加强接访力度和密度，持续改进和完善领导干部开门接访和带案下访工作。区一级领导要带头作表率，街镇和部门主要负责同志也要做好表率，一级作给一级看，一级干给一级看，工作才更加扎实。近段时期，区相关领导和各责任单位负责同志要切实做好开门接访工作，直接面对群众，直接面对问题，努力解决问题，让群众实实在在看得到、感受得到信访工作的成效。
二是要在责任担当上作表率。信访维稳工作不是哪一家的事，我们要像抓文明创建一样抓信访维稳，该是谁的责任就该谁扛起。有的党员干部对信访维稳工作认识存在误区，认为只要把分管的事干好就行，随之产生的信访维稳问题不愿多过问，不愿多解决。前期，区里对全区重大不稳定矛盾和信访重点人分别明确了包案领导和责任人，是不是每个同志都沉下身子去分析、研判、稳控和化解了？有的同志甚至连基本情况都不清楚，问题怎么能解决？所以讲，该负起的责任就应该负起，该担当的一定要担当。本周起，省四大班子领导分别带队在全省范围内开展二十大维稳安保大督查，率队到督查的是省委副书记，督查内容包括信访、维稳、涉军、反恐、防邪等，如果责任落实不到位的，出现了问题，肯定要问责。同志们要真正把责任扛在肩上，一级级分解、一级级传递，一级级扛起，这样才能“守土有责、守土负责、守土尽责”。
三是要在作风转变上作表率。信访维稳和社会治理工作，是累活，天天都是烦心事。时间长了，有的同志存在畏难情绪，思想上麻痹了、松懈了，表现在工作上，就是拖拖拉拉、推诿扯皮、甚至阳奉阴违，这样是抓不好信访稳定工作的。领导干部要发扬连续作战、真抓实干的作风，亲自干、带头干、率先干，作示范、作表率，身体力行，不夸夸其谈，不当甩手掌柜，不当二传手，仔细想事、认真做事，凡事用“心”去做，真正把好事办实，把实事办好。
同志们，做好当前和今后一个时期特别是二十大期间信访维稳和社会治理工作，是一项极端重要的政治任务，更是我们义不容辞的政治责任。我们一定要提高认识、统一思想，强化担当、扎实工作，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。

