尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我叫**，我竞聘的是集中授权中心授权员。我的人生信条是：“一路拼搏方能脱颖而出”。今天，我自信地站在这里，就是要继续一路拼搏，以自己的能力和实力赢得这个岗位。
简单介绍一下我自己。
20**年工作以来，我先后在**县农商银行**支行、**支行、**支行、营业部担任综合柜员，之后被借调至集中授权中心担任授权员。
工作**年来，我虽未从事过多种岗位，但我干一行、爱一行，钻一行、精一行，在综合柜员岗位上积累了丰富的经验。而我更愿意把这种经验转化为一种工作能力，一种可以更好地做工作、干事业的优势，所以，在借调至集中授权中心的这**年时间里，凭借以往的工作经验，我很快适应并熟悉了新的工作，在新的岗位上不断成长，业务水平和工作能力得到了全面提升。
因为表现突出，我曾连续**年在全县柜员等级评定中荣获第一名，**次获评市级先进个人，**次获评县级先进个人，**次获评**竞赛个人标兵。
如果我能如愿走上集中授权中心授权员的岗位，我会始终保持奔跑的姿态，在新的旅途中一路高歌。我将从以下几个方面努力提高自己：
第一，始终保持学习心态。
授权业务对人员的业务水平要求高，我在平时加强各项规章制度学习外，会及时梳理总结，建立自我分析的业务机制。对所有的拒绝授权和审核耗时较长的业务，逐笔调取业务影像，分析处理是否规范、拒绝是否正确，存在哪些不完善之处，并选取其中有代表性的加强研究。通过学习，不断提升审核能力，缩短审核时间，提高审核效率。
第二，始终坚持履职尽责。
一方面，我将从单位相关部门拷贝近**年下发的制度文件，全面把握业务操作要求，确保授权工作有据可依、有序开展。另一方面，对每一笔业务认真把关，发现和纠正不规范操作的问题，认真记录授权时发现的问题，加强分析研究，提出解决意见，推动业务流程优化。同时，指导柜员在合规操作的同时兼顾服务客户，在合规的前提下，能现场解决的当时就解决，不能解决的立即采取应急或协调措施，确保客户服务体验。
第三，始终秉持优良作风。
做到任劳任怨，不挑三拣四，认真落实领导分配的每一项工作与任务。积极融入团队，虚心向同事请教，努力学好书本以外的专业知识与技能，加强沟通和协调，保持高度的集体荣誉感。保持良好的工作状态，始终以一名合格的**银行员工的标准严格要求自己，不计付出，不求回报，让自己在平凡的岗位上发光发热。
我喜欢一句诗词：“时间的磨洗会让真正有成就的种子从莠草中脱颖而出，请相信，时间桥头，香花满径”。不管今天竞聘成功与否，我都会一路奋进，因为时间总会为拼搏的人开出烂漫的香花。
演讲完毕，谢谢大家！

