为深入贯彻习近平总书记关于乡村振兴战略的重要论述，全面落实党的十九大和党的十九届六中全会精神，按照中共*县委全面依法治县委员会印发的《*县加强法治乡村建设实施方案》的要求，我乡结合实际，统筹推进法治乡村建设工作，现将工作进展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导。我乡召开干部动员会，对法治乡村建设工作进行了安排部署，乡长*对此项活动提出了要求，他指出，要将法治乡村建设作为一项重点工作摆上议事日程，着力抓、长期抓、抓出成效。要把落实法治乡村建设同本单位业务工作有机结合，制定具体工作责任清单，做到有专人负责，有部署、有跟踪、有督促，确保工作任务稳步推进。要结合工作实际，坚持精准施策、突出分类指导，不断增强法治乡村建设的前瞻性、科学性和针对性，确保各项工作任务顺利完成。
（二）加强各村依法治理能力建设。
1.理清乡村治理权责边界。健全完善乡权责清单，规范乡村小微权力运行，明确每项权力行使的法规依据、运行范围、执行主体、程序步骤；完善党务、村务、财务“三公开”制度，实现公开经常化、制度化和规范化；梳理村级事务公开清单，及时公开组织建设、公共服务、乡村振兴、工程项目等重大事项；健全村务档案管理制度，支持建立“村民微信群”“乡村公众号”等，推进村级事务即时公开，目前，我乡建立了一个微信公众号，各村均建有村民微信群。
2.规范乡村基层行政执法。规范农村基层行政执法程序，严格按照法定职责和权限执法。推进行政执法权限和力量向基层延伸和下沉。探索实行跨领域跨部门综合执法，由乡综合行政执法办公室牵头，协调配合自然资源、市场监管、住建城管等部门派驻所、队力量和资源，统一履行法律法规规章赋予的相关行政权力。加强对基层行政执法人员的业务指导和培训，强化乡村执法监督。
3.提升乡村依法治理能力。选好各村“两委”班子，建立乡村干部法治教育制度，总结推广乡村“1+8”基层治理模式，实施乡村万名“法律明白人”培育工程，我乡三个村共有二十余名“法律明白人”，每个村均有乡村“法律明白人”培养读本，今年针对基层组织特别是村“两委”干部和“法律明白人”共开展了的4场法治培训。
4.强化乡村法治宣传教育。全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，持续深入推进“法律进乡村”工作，充分发挥律师、基层法律服务工作者、普法宣讲团、人民调解员等专兼职普法队伍的作用，深入开展了“法律进乡村”活动。加强乡村法治文化阵地建设，将法治元素融入地方特色文化和美丽乡村建设，打造农村院坝等法治文化阵地。
5.深化乡村法律顾问工作。推进“一村一法律顾问”建设，引导律师进驻乡村担任法律顾问，加强法律服务结对帮扶，推广远程法律服务，切实解决偏远地区、贫困地区法律服务资源短缺问题。完善政府购买法律服务机制，充分发挥律师、基层法律服务工作者等在提供公共法律服务、促进乡村依法治理中的作用。
6.广泛开展乡村法治示范创建。深入推进“法治示范村”等各类法治创建活动和村居“四议两公开”制度落实，建立“法治示范村”淘汰机制，实行动态管理。
（二）加强乡村公共法律服务
1.健全乡村公共法律服务体系。完善公共法律服务体系，夯实依法治国群众基础。立足“法律事务咨询，矛盾纠纷调解，困难群众维权，法律服务指引”的定位，加快推进乡公共法律服务工作站建设，扩大乡村公共法律服务网络、热线平台覆盖面，依托司法所设立公证协办点、法律援助代办点、仲裁业务联系点、行政复议咨询点、行政执法意见收集点、立法民意采集点，让群众获得“抬头能见、举手能及、扫码能得”的随身法律服务。
2..开展农村法律援助专项行动。切实保障乡村留守老人、妇女、儿童、残疾人等弱势群体合法权益，保障乡村适龄青少年、儿童受教育权。依法保护农民工土地权益，妥善处理好农民工及其随迁家属进城落户后的土地承包经营权、宅基地使用权、集体经济收益分配权问题。依法保护乡村外嫁女、入赘婿的合法权益。加大法律援助、司法救助向乡村倾斜力度。健全农民工法律援助异地协作机制，适时与人社部门联合开展农民工劳动合同普查、法治体检，开展清理拖欠农民工工资专项援助活动，根治拖欠农民工工资问题。健全农村各类保险监管机制。
3.优化乡村振兴法律服务供给。积极为农村土地承包经营权、集体建设用地使用权、宅基地使用权、集体林草权等确权或流转提供法律服务，进一步盘活农村闲置资源。围绕产业发展、农民全面发展、农村改革、乡村治理、乡村振兴、乡村旅游、生态环境保护等成立乡村振兴律师服务团、律师志愿团。
（三）推进平安乡村建设
1.深入推进扫黑除恶专项斗争。组织开展“村霸乡霸”问题专项整治，严厉打击震慑黑恶势力犯罪，形成压倒性态势，有效铲除黑恶势力滋生土壤，形成长效机制。
2.开展乡村治安乱点整治行动。深入排查整治农村治安重点地区和突出治安问题，严厉打击制售假种子、假化肥、假农药、 伪劣食品和非法吸收农民存款、集资诈骗、聚众赌博等违法犯罪活动，严厉整治乡村地区枪爆及管制刀具、吸贩毒、电信诈骗等区域性突出问题。
3.加强特殊人群服务管理。加强特殊人群人性化服务管理，健全政府、社会、家庭三位一体的特殊人群服务管理体系，提升社区矫正对象、刑满释放人员的监管教育水平，全面推进吸毒人员网格化服务管理。
4.健全乡村公共安全防范体系。持续开展乡村公共安全隐患排查整治专项行动，加强农村道路交通安全、警务、消防、安全生产管理，推进乡村公共安全基础设施建设，坚决遏制重特大安全事故。
5.推进乡村网格化建设。深入推进网格化服务管理，突出网格员社情民意收集职能，聚焦平安建设，及时预警预防和排查化解不稳定因素。
6.推进乡村“雪亮工程”建设。加大城乡接合部、农村地区公共区域视频监控系统建设力度，实现“一行政村一高清探 头”，城乡视频监控一体化，引导广大群众依托宽带网络安装视频监控设备，大力推动“慧眼工程”建设。
7.加快乡村多元化解体系建设。发挥人民调解、行政调解、司法调解等多元化矛盾纠纷解决机制的作用，加强诉源治理、诉非衔接、公调对接、检调对接、访调对接，引导村民依法理性表达诉求、维护权益，努力将矛盾化解在基层、化解在萌芽状态，筑牢维护乡村稳定的“第一道防线”。
8.加强乡村平安示范创建。总结推广新时代“枫桥经验”，规范乡村调解组织和调解队伍建设，推进品牌调解工作室创建。大力开展“无讼村（社区）”创建、“六无”平安村建设。

