活动主持词串词通用版1
男：亲爱的朋友们!
女：女士们!先生们!
合：大家晚上好!
男：转瞬间20XX年已迈着坚定的脚步离我们远去，
女：过去的一年是我们xx丰收的一年，是我们硕果累累的一年。
男：这一年，在xx领导的亲切关怀下，在社会各界人士的大力支持下，我们取得了不平凡的业绩，
女：这一年，在王总的正确领导下，在全体职工的共同努力下，我们得到了八方宾客的赞誉。
男：这是我们团结协作的成果，这是我们共同努力的结晶，
女：同样的感受给了我们同样的渴望。
男：宾客的赞誉领导的支持给了我们前进的力量，
女：也许前进中的道路并不平坦，也许还会遇到难关。
男：但，我们毫不畏惧，因为。
合：我们要在拼搏中成长，在奋斗中前进，在创新中神采飞扬，
男：新的一年给了我们新的希望。
女：新的一年是多么灿烂辉煌，
男：在这里，衷心祝愿我们xxx在新的一年里，永远像清晨喷薄而出的太阳。
合：充满着生机，充满着活力，充满着希望。
女：xxx联欢会现在开始。
男：首先请王总经理致新年贺词。
结束语：
男：难忘今宵，不论天涯与海角，
女：告别今宵，不论故友与新交。
男：明年再相会，青山在人未老，
女：新年的钟声，即将敲响。
男：让我们共同用心去聆听，
女：让我们共同祈祷，共同祝愿。
男：祝愿我们山庄的明天会更好，
合：让我们明年再相聚。
男：20xx年xx辞旧迎新联欢会到此结束。
活动主持词串词通用版2
男：尊敬的各位领导，各位来宾，
女：各位教练员、运动员、裁判员、球迷朋友们，
合：大家晚上好。
男：由xx举办的，xx县20xx年篮球联赛颁奖庆典，在欢快热烈的舞蹈中，拉开了帷幕。
女：出席今天颁奖庆典的有xx的领导同志，有篮球联赛组委会的各位领导，有各参赛队伍的朋友们，有支持联赛的企业家朋友们。
男：让我们以热烈的掌声对他们的到来表示欢迎!
女：首先让我们掌声有请，xx同志致辞。
男：好，非常感谢李主任情真意切的致词。
女：朋友们，历时六个月的篮球联赛圆满落下帷幕。回眸一场场惊心动魄的比赛，那些精彩的场景犹在眼前。
男：在半年多的激烈角逐中，各代表队团结拼搏，在每一滴汗水中挥洒着自己的激情，展现着自己的朝气，激昂着自己的斗志。
女：各代表队发扬友谊第一，比赛第二的精神，赛出了风格，赛出了水平，充分展示了“团结进取、奋勇拼搏”的团队风采。
男：让我们为每一位奉献活力的运动员鼓掌致意，并向所有裁判员、教练员、工作人员道一声：你们辛苦了!
女：同时，我们还要感谢为大赛提供场地支持的单位，感谢为我们带来精彩的表演的篮球宝贝们。感谢你们的付出和努力，正是有了你们的支持，才换来了比赛的精彩和圆满。

