****年，我州坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全国和全省深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力会议精神，进一步转变观念、解放思想，突出改革攻坚重点，坚决以更彻底的放权、更有效的监管、更优质的服务为目标，全力抓好深化“放管服”改革优化营商环境提质提标各项工作，取得了较好的成效。现将有关情况总结如下：
一、工作推进情况及成效
（一）压实责任，专项工作保障机制建立健全。我州始终把“放管服”改革、优化营商环境工作作为实现政府治理现代化的大事要事，纳入各级政府年度重点工作目标任务，分级分层有序推进。一是强化组织领导。州上成立深化“放管服”改革推进政府职能转变领导小组，由州长任组长，下设精简行政审批、优化营商环境、激励企业创新、深化商事制度改革、改善社会服务、法治保障和咨询评估等七个专责组，每个专责组由州政府对口副秘书长牵头落实相关工作任务。各县市仿照州上做法，在县市政府办公室成立了县市深化“放管服”改革推进政府职能转变工作领导小组及其办公室，健全了政务服务中心、信息化办公室等机构和人员配备，多数乡镇配齐了副科级乡镇便民服务中心主任，积极推进专项工作开展。二是狠抓任务落实。为认真贯彻落实全省深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年工作要求，州政府分别召开常务会议、领导小组会议学习中央和省上下发有关文件精神，对深化“放管服”改革进行了多次专题部署。同时，州上结合**实际，就年度深化“放管服”改革工作精心研究制定了*大类**项具体工作措施，印发了《**深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年工作任务分解方案》和《**深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年工作任务台账》，明确了具体措施、责任单位和完成时限等，实现挂牌督办、销号管理，全力确保重点改革任务落地见效。特别针对州作风办关于印发《**深化“放管服”改革优化营商环境专项整治自查整改工作方案》的通知要求，州政府印发了《关于进一步做好深化“放管服”改革优化营商环境自查整改工作的通知》，督促各县市、各部门对*大类**个方面的整治重点，制定整改方案，落实整改措施，推进“清仓归零”，取得良好成效。三是加大宣传培训。根据工作需求，我州在认真参加省上安排的各类“放管服”改革方面的会议、培训的基础上，多次邀请有关方面的专家来**开展一体化政务服务平台建设与应用、深化“放管服”改革提升政务服务能力、数据共享应用等方面的专题培训，利用下乡督查工作之机开展现场培训与指导，有力地提升了州、县市、乡镇和各级部门的办事服务水平。利用专门时间节点和特殊警示案例，借助短信、微信、电视、报纸等媒介渠道，广泛开展深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年宣传活动，畅通州长信箱、州长热线等政企政民沟通渠道，更大力度为各类市场主体投资兴业破堵点、解难题，营造了“人人关心营商环境、人人维护营商环境”的良好氛围。狠抓特色挖掘和经验交流，充分利用国家媒体和新媒体开展改革创新经验做法宣传，州政府办通过《政务信息》《政务要情》《政务公开》等专栏共报送“放管服”改革信息**余条，其中*篇信息被《国省要情》采纳，《为经济社会发展注入新动力—**深化“放管服”改革工作综述》被**经济日报全文刊登，《规范“八项标准”，优化政务服务》被《学习强国》采用。州一体化政务服务平台配套建设了政务服务移动端“数跑**”和政务服务微信小程序“**办事”，方便群众“掌上办”“指尖办”需求，并通过实施政府网站适老化、无障碍访问改造，方便老年人、残障人士等弱势群体使用。合作市通过“微羚城”和中心微信公众号发布“放管服”改革相关内容**余篇，其中推出的“码”上服务被新华网采纳。**等县创建了政务服务事项数字化办事指南“一扫知”小程序，将**个部门****项政务服务事项归入“二维码”管理，及时向办事群众讲解宣传和引导使用，极大地方便了群众办事。
（二）突出重点，提质提标年工作落实到位。一是聚焦数字政府建设，州上和各县市都成立了数字政府建设领导小组和工作专班，完成了数字政府建设调研报告、系统平台建设评估报告和推进方案，积极开展各项具体建设。总投资*.*亿元的新时代“数字**”大数据综合应用项目已完成投资****.*万元，同步实施七个子项目，其中装修工程已进入收尾阶段。**县整合应急指挥、便民服务、可视化宣传等信息化功能，建成了总面积达***平方米的**县新型智慧城市运营中心。**县挂牌成立了智慧**云计算大数据中心，实现了**个重点部门的信息设备系统入驻。其他县市也整合资金技术力量，加快推进数字政府建设。州、县市公共资源交易中心不断完善电子招投标系统，大力推进“阳光招标采购平台”系统应用，网络在线开标率达到***%，全流程实现了“不见面、无纸化”交易。二是聚焦项目落地，积极推进项目审批便利化，对涉及两个以上审批部门的投资项目，由政务服务大厅设置综合窗口统一接件、统一受理，实行并联审批。积极推行重大招商引资项目“管家式”服务，州、县市均已建立招商引资项目代办服务机制，对省州重大招商项目实行州级领导包抓制管理，在政策范围内最大力度“开绿灯”扶持项目落地。州自然资源局成立了州生态环境工程评估中心，加强了基层环评审批承接能力培训。三是聚焦市场主体，继续深化商事制度改革，持续推进“多证合一”和个体工商户“两证”整合，深入实施登记注册“独任审核制”，逐步推进企业开办“一窗通办”；大力推进“全程网办”，完善个体工商户“秒批”系统，通过线下线上整合发展、协同服务，实现群众“最多跑一次”“不见面审批”，通过集成化方式推动实现群众“少跑路”“零跑路”，开办时间至*天以内完成。住房公积金企业缴存登记线上实行“一表填报”办理，职工住房公积金贷取款实现“半小时到账”。四是聚焦政策落实，认真贯彻国家和省上关于“六稳”“六保”及减税降费的有关政策措施，大力整治违规收费行为，做到了政策规定内涉企零收费。积极推行涉企政策精准推送和“不来即享”服务系统推广与应用，指导帮助企业注册登录“服务系统”，积极推进“不来即享”。建立了**省“专精特新”十四五**重点企业培育库，组织了企业申报。着力提高中小微企业融资能力，制定出台了提升民营经济发展促进中小微企业高质量发展的*个方面**条含金量较高的政策措施，大力推进全州“陇信通”融资服务平台建设与应用，“手把手”帮助企业解决融资困难。开展清理拖欠民营企业中小企业账款工作，已全部清偿完毕。五是聚焦“双随机、一公开”监管，积极推进“互联网＋监管”系统应用，认真做好系统数据录入与管理，逐步推进监管规范化、精准化和智能化。全州***个成员单位在“双随机、一公开”抽查检查任务中实现了“进一次门、查多项事”，减少了各单位对经营户的检查频次，增加了检查事项，体现了“减数量，加质量”的检查要求。认真开展部门协同监管和联合惩戒，积极构建“一处违法、处处受限”的信用约束机制，全力推行了企业信用风险分类监管、信用分类管理。启动实施“*****政务服务便民热线”建设，制定印发《**“*****政务服务便民热线”整合优化工作方案》，启动实施“*****政务服务热线”项目建设，目前已完成前期工作，正在发布招投标公告。
（三）狠抓整改，网上政务服务水平全面提升。一是认真开展事项体检专项行动。积极推进简政放权，持续优化简化审批流程，全面落实“四办”改革各项工作任务，认真做好与国家、省上审批项目的取消、调整、下放政策的对接，先后下发了《关于集中清查整改法定调整行政审批事项和备案事项有关问题的通知》《关于梳理报送我州地方层面设定的行政许可事项清单的通知》《关于梳理上报地方层面设定的涉企经营许可事项清单的紧急通知》等文件，组织各县市各部门对省政府*—**批下放的行政审批事项承接情况进行了清查整改，对备案变审批或变相审批问题进行了调查摸底，对地方层面设定的行政许可事项进行了调查摸底，对网上政务服务情况进行了自测自检，完成了一体化在线政务服务平台数据录入与应用管理，实现了与省级平台数据互联共享，推进了网上政务向乡村基层延伸应用，全部事项基本实现网上可办，使企业和群众办事效率得到大幅提升。年内认真承接落实国务院、省政府取消和下放行政许可事项，分三批次调整行政许可事项**项，其中：承接*项、取消*项、下放*项。二是积极推进一体化在线政务服务平台平稳运行。如期完成我州一体化在线政务服务平台核心系统和相关内容的建设，实现一体化在线政务服务平台与省级平台数据互联互通，完成州级政务数据交换共享平台数据汇聚和共享应用，建成**一体化在线政务服务平台“电子印章库”系统和“好差评”系统，推进了州公积金中心、住建局政务服务业务办理系统与州一体化在线政务服务平台“好差评”对接，累计推送上报评价数据**.**万条。加快全州政府网站集约化管理平台、政府信息公开平台、“省内通办”、“跨省通办”专区、政务服务APP“数跑**”、微信小程序“**办事”等规范建设，搭建了基层乡镇、村社的网上组织机构以及乡镇、村政务服务事项、便民服务事项的网上展示。三是持续强化政务数据共享责任清单管理。根据国办关于数据共享需求及垂直管理业务信息系统对接需求的相关要求，组织州县市***余家政务服务部门，全面完成我州通过国家电子政务服务平台政务数据共享需求填报，累计梳理**条共享数据需求。实施了全州政务数据共享目录和供需对接清单编制工作，积极落实全省政务数据目录和供需对接清单编制填报，对全州各级政务服务相关人员线上线下培训*次***余人次，共梳理编制政务数据目录*.**万条数据、供需对接清单**条。梳理归类形成全州电子证照类型***项，共归集**类证照目录、**类证照数据，数量**.**万条。全州可归集的**类高频电子证照，目前已归集完成**类。州消防、不动产中心登记业务办理系统、工程项目审批系统与全州电子证照系统对接全面完成，三个自建系统累计已签章证照数据*****条，已入库的电子证照加盖电子印章工作正在持续推进。
（四）严格要求，政务服务实体大厅标准化建设不断加强。一是继续推进州、县市政务服务中心升级改造。严格按照“一网、一门、一次”改革要求，全面提升各级政务服务中心服务水平，州、县市先后投资近****万元，用于实体大厅升级改造，新建或扩建了大厅实用面积，建成州、县市政务服务在线一体化平台，配备了智慧大厅系统，开通并运行了政务服务APP“数跑**”、政府站群APP“数慧**”、微信小程序“**办事”等网上便民服务，推行了综合窗口业务“一窗受理、集成服务”改革，设立了“跨省通办、省内通办”窗口。建立形成招商引资项目代办服务和惠企政策精准推送、网上办理的“不来即享”工作机制，切实打通了惠企政策落地落实的“最后一公里”。目前，州级大厅面积达到****平方米，**个部门、****项政务服务事项入驻政务服务中心，实现“一门”办理，接待群众***万人次，满意度达到**%以上。二是加快乡村两级政务服务体系建设。制定印发了《**关于推进乡村两级政务服务体系建设的实施方案》和《乡镇（街道）政务服务中心建设参考标准》、《村（社区）便民服务中心建设参考标准》，各县市累计投入资金****.**万元，推进乡镇（街道）按照“八个一”标准（即：一所场地、一套人马、一块牌子、一套服务设施、一个网络系统、一套管理制度、一张事项清单、一种服务模式）和行政村（社区）按照设施统一、科学规范、功能齐备的原则，加快标准化建设，年底前乡村便民服务中心基本实现了“一个窗口受理、一站式办理、一张网运行、一条龙服务”等目标。目前，全州***个乡镇、***个行政村基本完成了升级改造任务。三是扎实推进政务服务（便民）中心作风建设。州、县市政务服务中心从建立完善制度机制入手，制定执行了《工作人员服务规范》《服务纪律“十不准”》《工作人员责任追究办法》等**项规章制度，中心实行工作人员统一着装和挂牌上岗，自觉接受群众监督和服务满意度评价。先后印发《关于进一步严明全州政务服务中心工作纪律的通知》《关于强化政务服务中心窗口服务群众工作的通知》等文件，及时整改群众反映问题，督促各级中心加强窗口人员学习教育、严明工作纪律、强化作风建设，取得了良好成效，各级中心外在形象得到进一步提升。
二、工作特色及亮点
（一）优化政府政务服务方面：今年以来，我州就深化“放管服”改革工作围绕服务企业和群众精细化管理，坚持从“三个狠抓”入手，创新思路，革新手段，突出特色，打造亮点，注重实效，使群众满意度得到极大提升。一是狠抓优质服务向基层延伸，实现办事“零距离”。针对部分县市存在的乡村两级政务服务中心标准不统一、配套不完善、服务群众能力不强等实际问题，去年底以来，我州通过制定推进方案，加大投入力度，由州上提供统一的乡镇（街道）政务服务中心和村（社区）便民服务中心建设参考标准，推进线上一体化政务服务平台和线下实体大厅深度融合开展政务服务的方式，进一步整合服务资源，完善服务功能，强化基础建设，健全服务机制，推进审批服务向基层汇集，全面实现乡镇（街道）政务服务中心和村（社区）便民服务中心规范化、精细化管理，并针对农牧民群众办事时间不固定的特点，打破八小时工作日时间限制，推出“一个电话随时可办”业务，打通了服务群众“最后一公里”，最大程度方便了企业和群众就近办、随时办。二是狠抓帮代服务进千家万户，当好群众“店小二”。针对我州地广人稀、群众普遍居住分散特别是牧区群众游牧生活居无定所且文化程度较低等实际，我州结合深化“最多跑一次”改革，州、县市中心配齐了专门工作人员和政务服务中心的藏汉双语帮办员、代办员、引导员，制定完善《政务服务中心管理工作规范》《帮办代办管理办法》等，可全过程为办事人员特别是老、弱、残等特殊人群提供帮办代办服务。相对偏僻的乡镇、行政村在网办条件不足的情况下，不断创新特色帮办代办服务方式，积极探索并扩展线下服务渠道，将所有涉及农牧民群众的服务事项进行归纳梳理形成清单，“明码标价”并“张榜公布”，由驻村干部和村干部组成帮办“小分队”，群众办事只需一个电话“点餐”，便由小分队主动办好并选派“外卖小哥”进村入户，无偿送达群众手里，减少了群众来回奔波之苦，实现了“零跑动”。三是狠抓精细服务入实体大厅，做实群众“贴心人”。州、县市各级政务服务中心严格按照政务服务标准化、规范化、便利化推进软硬件建设，力争达到优质、便民、高效要求。坚持从细节入手，科学设置服务窗口，清单化制定和公示政务服务事项基本目录与办事指南，实现让群众办事“一目了然”；科学规划服务区域，在前台大厅设置综合引导服务区、投诉受理区、自助查询申报区、自主缴费区、代办帮办区、免费复印区、休闲区等；在后台设置后台审批区、办公区、档案室、服务保障区等，实现让群众办事像“逛超市一样轻松”；在畅通“好差评”系统应用等群众投诉渠道的基础上，不断完善医疗急救包、充电装置、生活超市自售柜、口罩雨伞等生活设施，以更加贴心周到的服务赢得了群众满意。
（二）推进行政审批制度改革方面：推进行政审批制度改革是深化“放管服”改革中解决“放”的问题的关键一环。一年来，我州立足改革实际，通过加强调查研究，开拓创新，探索提出了“三明一做”的工作思路。“三明”即：明确一个态度，就是坚决贯彻落实中央和省上关于深化行政审批制度改革的各项方针政策与改革措施，持续推进行政审批制度改革工作，最大限度提升企业群众办事便利度，使政府真正成为服务企业和群众的“店小二”；明白一个认识，始终明白当前行政审批制度改革的目的是推进简政放权，这是“放管服”改革的基础工作，梳理制定政务服务事项清单、加强事项库管理更是基础的基础；明了一个原则，推进简政放权、梳理优化政务服务事项必须在国家政策、法规范围内（由司法部门做好合法性审查），把握“三减一降一提高”（减环节、减材料、减时间、降成本、提高便利度）的工作原则，做好办件程序简化优化，推进网上规范录入、规范展示，实现让企业群众办事“最多跑一次”或“零跑动”目标；“一做”即做实州、县市政府两个层面的行政许可事项清单、行政权力清单、责任清单、公共服务事项清单、前置审批事项清单、行政审批中介服务事项清单、收费目录清单和市场准入负面清单等“八张清单”，乡、村便民服务的“一张清单”，全面实现行政权力有效规范运行。
围绕“三明一做”工作思路，我州制定下发《关于认真做好政务服务事项体检工作的通知》，从*月份开始，利用三个月时间，由州政府办牵头组织全州*县市和**个州直部门和单位，集中精力认真开展了一次政务服务事项体检专项行动。这次专项行动按照事项清理、网上加载、专栏设置、总结完善等步骤进行。督促各县市、各部门对照《国家基本目录》和有关规范要求，在国家政策法规框架内，按照“能精简尽精简、能压缩尽压缩”原则，集中精力对所有政务服务事项进行一次再梳理再调整再优化。通过探索建立由政管办（信息化办）、审改办（科）、政务服务中心、司法局和窗口单位组成的五方会商机制，按照规范化、便利化要求，对各窗口单位办理事项进行一次集中会诊，推进审批服务流程优化再造，妥善解决因事项设计不合理而导致的办事难、办事慢、办事繁等突出问题，努力实现“一次办”或“零跑腿”。专项行动基本上达到了预期的效果。
三、存在问题、建议及下一步打算
（一）存在的主要困难和问题。我州深化“放管服”改革工作虽然取得了一定的工作成效，但与上级要求和群众期盼相比，还存在一定差距，其主要表现在：一是由于受地处偏僻落后、人居分散等条件影响，个别县市和人员“放管服”改革认识不足、重视不够、措施不力，服务不优化、不细致，影响全州整体工作推进；二是“一网、一门、一次”改革力度、深度仍然不够，基层便民服务大厅建设仍然不够完善，个别便民中心窗口标准化程度不高；三是信息平台建设加速，但技术人员少，数据录入、展示进展慢；群众对网上办事流程不熟悉，使用率低，网上应用的宣传力度还需加大，企业和群众的获得感仍然不强。四是资金、技术保障跟不上改革发展的需要，州、县市财政普遍困难，在支持提质提标年工作中专项投入少，过于精打细算；在推进网上办事方面技术支撑不够，人才力量不足，外出培训开阔眼界少，创新拓展能力差，影响改革实效。
（二）有关建议。一是加大人员培训。由省上统一组织，加强对“放管服”改革工作人员外出培训，组织对发达地区或好的市州进行学习观摩，开阔眼界，增长见识，促进经验交流、优势互补，开拓改革思路，提升改革水平。二是加强技术指导。我州属偏远少数民族地区，所处自然条件差，人口居住分散，行政成本高，经济社会相对落后，技术人才力量薄弱，在民族地区推进改革需要结合地方实际，整合有效力量，探索性、开创性地推进改革落地见效。为此，请求省上抽出更多力量，进一步加强对我州“放管服”改革的技术指导。
（三）关于下一步工作。下一步工作我州将继续对表对标全国、全省深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力电视电话精神，紧贴**情实际，进一步解放思想，坚持市场化、法治化改革方向，突出重点领域和环节，坚持问题导向、目标导向和结果导向，进一步加大改革攻坚力度，全力营造优质高效的政务环境和营商环境。一是继续强化组织领导。将持续深化“放管服”改革纳入各级政府议事日程，切实加强和完善对改革工作的组织领导，进一步靠实“放管服”改革各专责组和重点部门的职责与任务，着力加大投入力度，持续推进改革落地见效。二是持续加大问题整改。继续对照省州深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年工作任务和考核要求，做好调查研究、理清思路，找准问题症结，循因施策，加强查漏补缺和整改归零，目标化、时限化推进改革进程。三是全力推进重点改革见效。加快数字政府建设步伐，继续落实政府信息化平台系统建设、推行数据共享责任清单管理、落实高频电子证照共享应用等措施，全面提升政府治理水平；大力推行重大招商引资项目“管家式”服务，提升基层环评审批承接能力，促进项目快速落地；持续深化商事制度改革，全面落实企业开办便利化手段，继续推行“两轻一免”柔性执法，实施企业信用分级分类监管，落实证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，促进“不来即享”政策扩面，提高中小微企业融资能力，全面提升服务市场能力；尽快开通“*****”政务服务便民热线，实现“一号响应”；按照精细化要求，着力巩固好县乡村政务服务中心标准化规范化建设成果；大力推进政务大厅“一窗通办”，实现更多事项集成服务；梳理完善高频政务服务事项清单，全面实现“跨省通办”“省内通办”；应用好政务服务“好差评”系统；继续创新推进“双随机、一公开”监管。

