今年以来，我县聚焦“作示范、勇争先”目标定位，以“廉洁**”建设助推“勤廉**”建设，全面落实“全周期管理”，一体推进“三不腐”，推进全面从严治党向纵深发展。
一、坚定信仰筑“忠心”，筑牢勤廉思想新防线。坚持把学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为第一议题，并将十九届六中全会、省市党代会精神等作为干部培训、“干部夜读”学习内容，带动各级党组织开展理论学习3000余次，切实引导全县上下将捍卫“两个确立”内化于心、外化于行。充分挖掘、整合**暴动、八十农民上井冈等红色资源中蕴含的“廉洁因子”，打造提升了康克清纪念馆、曾天宇旧居等15个红色教育基地，每年吸引参观人员超5万人次。创新开展“青廉说”活动，举办“弘扬 好家风 争做廉内助”等培训班，精心拍摄廉洁文化微电影《我心似莲》，让清廉思想入脑入心。
二、厚植情怀润“初心”，开辟勤廉为民新路径。扎实开展“千名干部访万家”活动，收集民情民意3120条，解决群众“急难愁盼”问题168个。围绕生态环保、扫黑除恶、教育双减、疫情防控等关系群众切实利益的关键领域，深入整治群众身边腐败和不正之风突出问题专项治理，查处问题20起。深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，坚持县委县政府主要领导每月举行1次政企茶叙会或企业家早餐会，解决各类问题50余个。创新开展人大代表“三大一促”、政协委员践行“四个一”争当“四大员”、公检法司“四长”进园区企业等活动，走访企业和个体户6000余户，收集各类意见建议800余条。
三、内强外塑增“信心”，激发勤廉有为新动能。率先挂牌组建乡村振兴学院及5个分院，与井冈山大学合作开设宣传营销、富硒产业等8大主题干部专修班，举办全县“思想大解放、工作大提升”暨干部创先专修班等研讨班10余期以及各类培训35期，培训干部3900余人次。以“干部创先、勇闯新路”“比学习、比服务、比业绩，争先进”跨越赶超活动为抓手，坚决破除干部作风“六种表现”和“十型”问题，开展专项检查、突击检查、明察暗访15次，发现“四风”问题74起。同时，全面推行干部业绩晾晒机制，深化在攻坚克难一线考察识别干部，从各领域各层级选树出2个先进集体、24名先进个人，有效破解了只顾“出彩”不愿“出丑”的问题。
四、标本兼治修“正心”，巩固勤廉从严新态势。从严从实做好肖毅案、龚建华案等整改工作，深入开展“五个专项整治”，持续实施“县委常委+政府党员副县长”政治谈话机制，探索建立以定期调度、定期报告、定期销号“三项制度”和效果评估、整改预警“两项机制”为主要内容的“3+2”巡察整改促进评估机制，聚焦项目建设、能源开发等重点领域，采取线索清零、以案促改等举措，有效减少了存量、遏制了增量、查出了质量。

