尊敬的各位领导，同志们：
200幅党报优秀版面、100份老报纸图片、100余位优秀报人，图片、文字、音频、视频等多种形式打造网络三维虚拟展馆……近日，由中央宣传部指导、中国报业协会主办的新时代党报成就展（线上展）启动，在新闻宣传战线工作者中产生强烈反响。不仅推动了党报事业的高质量发展，更是以实际行动为党的二十大胜利召开营造了良好的舆论氛围。我们要进一步一鼓作气，踏实赶考，总结运用好党积累的伟大斗争经验，发扬斗争精神，练就斗争本领，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
保持头脑清醒，共推“巍巍巨轮”行稳致远。清醒，是坚定的表现，是有为的前提。从“一叶小船”到“巍巍巨轮”，我们党团结带领全国各族人民群众实现了站起来、富起来、强起来的历史飞跃，这背后付出的汗水和泪水是一部值得我们反复学习品味的“奋斗史”。今天，我们比历史上任何一个时期都更加接近梦想，但也面临着前所未有的机遇和挑战，我们要保持头脑清醒，以“不犹豫、不徘徊、不退缩”的精神共推“巍巍巨轮”行稳致远，以优异的成绩迎接党的二十大。
一鼓作气，鼓足开创新局的信心与决心。随着党的二十大日益临近，各级领导干部及部门都立足实际，以具体行动迎接党的二十大胜利召开。其实越是关键时刻，越能检验人性和人心。当前，面对世界百年未有之大变局带来的严峻风险挑战，以及统筹疫情防控和经济社会发展带来的艰巨重任，各行各业各级领导干部都无法“置身事外”，要一鼓作气，主动作为、发扬斗争精神和斗争本领，鼓足开创新局的信心与决心，勇挑重担，敢啃“硬骨头”。方能在前行的路上秉持初心、保持本色。
坚定为民，全力以赴交出优异“赶考卷”。为民，就是站稳群众立场，一切从老百姓利益出发，解决他们的急难愁盼问题，为人民群众带来实实在在的好处。新的时代呼唤新的使命，步入到党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标的新阶段，我们更要走好群众路线，坚守初心与使命。勇立潮头、恪尽职守、服务人民，以赤诚之心展现担当，以昂扬斗志推进党的事业走向灿烂辉煌。
历史的车轮永不停歇，奋斗者的脚步永远向前，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。新时代，我们必须增强忧患意识、斗争本领、创新能力，我们要紧紧团结在党的周围，以党的旗帜为旗帜，发扬艰苦奋斗的伟大精神，为这个伟大的时代奉献一份力量，奋力书写新时代人民满意答卷，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

