今年以来，我市围绕建设生态环保铁军的总目标，持续深入开展生态环境保护执法大练兵活动，推动执法队伍能力建设。
一、抓谋划重部署，强化“练兵第一意识”。一是搭好“火车头”。把建强练兵组织领导作为执法大练兵工作首要任务，建立由一把手局长任组长、分管领导任副组长的执法大练兵工作领导小组，全面负责大练兵工作的统筹谋划、协力推进和督查指导。二是吹响“冲锋号”。结合新年度工作任务部署，深入开展大练兵动员，明确目标任务，尤其在大案要案办理、执法案卷质量等方面尽早准备、及早入手，打牢练兵基础；结合每月队伍规范化建设工作例会讲评各地大练兵工作，表扬先进者、鞭策躺平者。三是用好“强心剂”。优化大练兵表现突出集体和个人评分细则，营造公平公正的练兵竞争氛围；协调市总工会和妇联共同推进执法大练兵工作，积极争取表彰名额，对大练兵总成绩前三名个人和第一名女性执法人员分别命名为“**市技术操作能手”和“市巾帼建功标兵”。
二、抓能力补短板，夯实“专业基本功底”。坚持扎好“马步”功底，锤炼执法铁拳。一是强化业务培训。今年5月份开始，每半月开展一次“我最拿手的一课”“我的案例我来讲”暨执法练兵夜学夜查活动，通过“培训+检查”有效结合，实现“理论+实践”有机融合，先后开展夜学夜查10次，宣讲案例13个，检查企业139家次，立案16起；开展无人机等新装备环境执法应用培训，不断提升线索发现能力。二是狠抓执法规范。利用“生态环境执法办案系统”试点应用机会，通过每日调度使用情况、每日反馈使用问题、每日跟进解决进度，率先实现系统全人员、全案件、全过程规范使用，并同步协助开发单位完善系统功能；督促使用执法文书格式范本，全面规范环境执法案卷文书制作。三是紧盯案卷质量。于6月23日上午召开全市环境违法案件办理培训会，市生态环境局局长、各县（市、区）分局局长、市县两级分管法制副局长、执法队队长，以及法规、执法全体人员参加会议，同时抽调执法骨干和委托第三方律所开展案卷全覆盖评查，努力提升案卷质量。
三、抓比武强协作，展示“队伍良好形象”。始终把执法技能比武作为检验队伍素质和精气神的重要舞台。一是科目设置突出“实”。以实战实用为导向，在执法大练兵技能比武中设置队列会操、无人机执法应用、VR现场模拟执法、勘查笔录制作等7个科目，既紧贴日常执法工作实际，又突出新装备、新系统实操应用，有效契合当前执法工作现实需求。二是参训人员突出“全”。提前下达执法技能比武科目和考核实施细则，督促各地开展普训、先训；采取县、市逐级选拔的方式，层层遴选参加执法技能比武人员，在实现人人参训的同时，选出执法业务尖兵参与省、市执法技能比武。三是考核实施突出“严”。科学制定比武考核实施流程和保障方案，逐科目组织现场演练，实现7小时内完成13个参赛组7个科目所有比武考核；严格现场考核组织实施，邀请各地领队参与考核打分和监督，助力考核公平公正；邀请第三方服务机构协助开展无人机、在线监控等专业要求高、组织难度大等科目现场考核，确保比武考核安全、顺利。
四、抓实战重实效，打好“双打攻坚硬仗”。严格按照执法大练兵要求，持续深入开展“双打”专项执法行动。查处危废领域违法犯罪方面，采取市县联动、部门联合、专班运作的方式，紧盯打源头、端窝点、摧网络、断链条、追流向，围绕“五全五查”，全力打击危险废物领域违法犯罪。今年以来，已查处涉危险废物违法犯罪案件3起。查处自动监控数据弄虚作假违法犯罪方面，积极推进自动监控站点开展规范化改造，完善智慧监管措施，为调查取证提供有力支撑；市、县两级投入1000余万元，委托第三方监理单位开展平台巡检和现场端检查，全市800余个自动监控站点每月至少现场检查一次；通过公检法环四部门生态环境行政执法与刑事司法联动联席会议，对自动监控数据弄虚作假案件涉案人员主观故意性、条款适用性等情形认定提供办案指引。今年以来，全市已查处自动监控数据弄虚作假违法犯罪11起。

