今天下午，我到**代表团，一是看望各位代表，二是听取大家的意见建议。刚才，6位同志作了很好的发言。这些年，代表们的发言质量每年都有很大提高。这反映出代表们履职尽责的意识和能力在不断增强。我和代表们一起审议报告，越来越感觉能听到更多有价值的意见建议了。作为代表，要看到肩负的使命，集中精力议大事、谋发展。作为领导干部，要坚持走群众路线，认真倾听来自基层的声音。对代表们提出的意见建议，要认真研究办理。
人民代表大会制度是我国的根本政治制度。要坚定制度自信，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度，为各项事业发展提供坚强保证。
我到**工作后，多次到**调研或出席活动，每次都能看到新变化。近年来，**市委市政府团结带领全市广大干部群众，深入贯彻新发展理念，抢抓机遇、找准抓手，以党的建设高质量推动经济发展高质量，各项工作抓得都比较实。在营造良好政治生态上，我曾经讲过，一个地方政治生态好，主要表现是风清气正。什么是风清气正？就是领导有威信、干部有激情、群众有信心。我在**调研时，不管是在市里还是县里，都能感到干部说话有人听，反映出各级领导干部在群众中的威信比较高、号召力比较强；都能感到广大干部都在一心一意谋发展，总有使不完的劲、干不完的活，一些同志节假日也在加班；都能感到群众看到了身边的变化、享受到改革发展成果，对未来有盼头、有信心。在推动经济社会发展上，无论城市还是农村，都有了长足发展。从农村看，**深入贯彻习近平总书记提出的县域治理“三起来”、乡镇工作“三结合”等重要要求，因地制宜发展特色农业，探索发展沟域经济、农村电商等，将很多昔日的穷山沟变成了农民致富的“聚宝盆”。我调研过的**县香鹿山镇，群众通过种植花椒找到了致富门路，一亩地能收入四五千元，目前已经有了一定规模，下一步还可以拉长产业链条；**县黄庄乡三合村通过打造美术写生基地，让群众搞农家乐、发展特色产业，走上了脱贫致富之路。三合村村民张嵩现是个残疾人，通过养蜂，不仅脱了贫，还娶到了媳妇。看到老百姓生活好起来了，脸上露出发自内心的笑容，我们党员干部就有了干事创业的成就感。从城市看，**的传统产业正在加快转型升级，新兴产业正在加速成长壮大，创新发展迈出了坚实步伐，城市建设、生态建设、文化建设等都取得了明显成效。每次到**调研，都有很多项目可看，一两天时间都不够用。另外，**积极面对自身存在的城乡二元结构矛盾突出等问题，主要领导带头担当作为，正在加快补短板、强弱项。对**工作，省委是充分肯定的。省里正在研究制定支持**高质量发展的政策措施，随后还将在**召开会议进行部署。希望**抓住机遇、主动作为、加快发展。
去年9月，习近平总书记亲临视察，为新时代中原更加出彩擘画了宏伟蓝图。我们既要从中感受到总书记和党中央对**的关心厚爱，更要看到身上肩负的使命责任。前不久，总书记发表重要文章，对推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局作出重要论述。当前，我国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，区域经济发展分化态势明显，发展动力极化现象日益突出，中心城市和城市群对高质量发展的辐射带动作用越来越大。**地处中原，连接南北、贯通东西，区位、交通等优势明显，正在加快建设的高铁网更是增强了**的对外辐射力。把这些优势用足用好，就能释放新的人口红利，吸引更多企业来**投资兴业。我们要深入学习贯彻总书记关于区域经济布局的重要论述，站位国家区域经济发展布局，把握区域经济发展趋势，在落实总书记擘画的区域经济发展宏伟蓝图中增强责任担当，抢抓中部地区崛起与黄河流域生态保护和高质量发展这两大国家战略交汇叠加等重大机遇，深入研究定位找得对不对、优势用得足不足、增长点抓得准不准，在优势互补、协调发展上多谋划，在抢抓机遇、错位发展上下功夫，在中原城市群建设中奋勇争先、竞相发展。
**作为引领全省发展的“双引擎”之一，承担的责任重大。要充分发挥自身优势，争当区域经济发展的排头兵。有关工作，我在省里召开的支持**发展的会议上还要讲，这里先点个题：一要推动制造业高质量发展。**在制造业方面有着良好基础。要深入实施智能、绿色、技术三大改造，用“**智造”支撑新引擎。二要推进高水平开放。**是古丝绸之路的东方起点，国际知名度比较高。要用好**的国际知名度，建好开放平台，打通开放通道，提升城市功能，构建更高水平的现代开放体系，用扩大开放引领新引擎。三要实施创新驱动发展战略。**的科研实力比较强。要加快郑洛新国家自主创新示范区建设，强化人才支撑，优化创新制度，激发创新活力，用创新驱动升级新引擎。四要更好发挥辐射带动作用。一个地方的发展，单靠一个城市一枝独秀是不够的，需要多极支撑。比如，山东有青岛和济南，江苏有苏州、南京和无锡。当前，**经济总量已经超过5万亿元。这样的经济规模，需要多个发展引擎才能带动。**在这方面要当仁不让。要围绕打造增长极、提高辐射力深入谋划，加快建设**都市圈，让区域经济发展的新引擎动力更加强劲。

