今天下午，我到**代表团，与大家一起审议省政府工作报告，听取大家的意见建议，既感到十分荣幸，也感到很有压力。之所以“十分荣幸”，是因为**近年来保持了良好的发展态势。能成为**代表团的一员，我感到很光荣、很自豪。之所以“很有压力”，是因为我们的老省长**同志过去作为**团的代表，对**发展给予了很多具体指导和帮助。我要向**同志学习，与大家一起，为推动**发展贡献力量。
刚才，大家结合各自工作，认真审议省政府工作报告，作了很好的发言。对省政府工作，既给予了充分肯定和积极评价，也提出了很好的意见建议。这反映出**团代表的参政议政能力是强的、对全省情况是熟悉的、在履行代表职责上是认真负责的。
过去的一年，是中原更加出彩历史进程中极不平凡的一年。这对**来讲，是极大的鼓舞和鞭策。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导下，在中央和省委的坚强领导下，在全省上下的共同努力下，**经济社会发展总体平稳、稳中有进，成绩来之十分不易。之所以讲“十分不易”，第一，这些成绩是在外部环境发生深刻变化、经济下行压力加大的严峻复杂形势下取得的。初步预计，全省GDP突破5万亿元、同比增长7%以上，规模以上工业增加值增长7.8%左右，社会消费品零售总额增长10%以上。这些指标，反映出**发展的基础比较扎实、后劲比较强劲。我们对所处的发展阶段，要有科学的判断。第二，这些成绩是在**作为内陆省份，市场开放、资源配置、要素集聚等不如沿海地区的情况下取得的。“一五”计划、“三线”建设等时期，国家在**布局了一些工业项目，为**奠定了一定的工业基础。改革开放后，**的比较优势有所减弱。广大干部群众通过艰苦努力，推动**发展不断迈上新台阶。习近平总书记视察**时，给我们提出了六个方面重要要求。我们要按照总书记的要求，坚定信心、埋头苦干、奋勇争先，努力实现新的更大作为。
新的一年，省委强调，要统筹考虑经济形势和我省发展条件，确保主要经济指标增速高于全国平均水平。比如，我们提出今年全省GDP要增长7%，就体现了稳中求进工作总基调。一方面，要立足于“稳”，综合考虑我省城镇就业任务比较艰巨等因素，防止GDP增速滑落到7%以下。另一方面，要致力于“进”，通过确定合理的预期目标，为转型发展高质量发展留出空间，进一步淘汰落后产能、培育新的动能，进一步打好污染防治攻坚战、让老百姓看到更多的蓝天白云。只要全省上下抢抓机遇、乘势而上、砥砺奋进，就一定能完成各项预期目标。
对全省来讲，**是一个非常重要的城市。从经济指标看，**GDP有望突破5000亿元，占全省的十分之一。部分指标在全省一枝独秀，比如，R＆D投入占GDP比重2021年达到2.14%，2022年预计可达2.3%左右，高于全省平均水平、居全省第一位。从发展基础看，**作为我国重要的老工业基地，产业实力比较雄厚，不仅在传统产业上形成了集群，还培育发展了很多新兴产业。我调研过的中信重工，正在发展高端制造、智能制造，潜力很大。**的文化、旅游资源在**极具代表性，是一笔宝贵的财富。**的科研能力比较强，有很多科研院所、高等院校，创新人才和创新平台比较多。比如，院士工作站等抓得是比较有成效的。**的水资源比较丰富，为产业发展、城市建设等提供了有力支撑。**有明显的标识度，可以很好地集聚要素资源。近年来，**在经济发展、城市建设、民生改善等方面下了很大功夫，在全省发展大局中占有重要地位，也让全省上下对**发展有了更高的期待。
结合刚才审议报告时大家提的意见建议，我就**发展谈些个人看法。
一是关于**的发展定位。这次省政府工作报告指出，要加快**副中心城市建设，发挥**高端制造业、特色文旅业辐射带动功能，规划建设**都市圈，推动**高铁枢纽建设，全面提升**发展要素综合承载力。这与省委全会、省委经济工作会议的表述，内涵上是一致的。当前，省里正在研究制定关于支持**坚持开放引领、提升区域辐射带动能力的若干意见。这不只是空间布局规划，而是关于**高质量发展的定性定量的总体性规划。在这个意见统领下，有关部门还要出台一系列支持**发展的政策措施，包括产业发展、国土空间、综合交通、资源配置等方面。希望**市积极参与进来，与省发改委等部门一道研究制定好这个意见，争取今年上半年把这个意见推出来。文件成熟后，省里将召开会议进行部署。这是我们落实习近平总书记关于推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局重要要求的具体举措。**市要按照省委省政府提出的发展定位，把优势充分发挥出来，把瓶颈逐步破解好，加快推进高质量发展。
二是关于**发展的两个核心问题。**发展要解决好两个核心问题：第一个问题是产业转型升级。把制造业高质量发展作为主攻方向，深化供给侧结构性改革，强化创新引领，提升产业基础能力和产业链现代化水平。这对**至关重要，也是当务之急。抓好了就能加快发展，抓不好就可能长期被动。一些资源禀赋原本不如**的城市，这些年通过产业转型升级，走在了**前面。比如成都，通过引进一批高端企业，在产业发展上取得了令人瞩目的成绩。**在产业转型升级上做了不少工作，但力度还不够大、进度还不够快。当前是产业转型升级的窗口期，要充分认清优势、发挥优势，加快产业转型升级步伐。尤其要认识到，无论发展到什么时候，都离不开制造业。即便是发达国家，制造业也占据重要地位。比如，德国西门子、美国通用电气，至今仍是制造业龙头企业。要把制造业高质量发展作为**产业转型升级的重中之重，充分发挥企业的主体作用，大力发展智能制造，努力走出一条独具特色的先进制造业发展路子。同时，要立足制造业优势，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。
第二个问题是优化发展环境。推动高质量发展，必须营造良好的发展环境。这需要党委政府发挥重要作用。一要营造良好的营商环境。营商环境包括政府服务、诚信体系、法治建设、人才支撑等。优化营商环境不仅是建设一个服务大厅、推动“一门一窗一次”改革。要在加快推进政务流程再造、提高行政服务效能，让企业办事更顺畅更体面的同时，带头重信践诺、打造诚信体系，提高政府公信力。尤其是**这样的内陆省份，要高度重视诚信体系建设，善于学习借鉴外地的先进经验。无论是政府部门还是国企民企，都要讲诚信，以此来体现诚意和规范，真正取信于人。二要营造良好的生态环境。我第一次到**调研，就重点看了污染防治工作。近年来，**在污染防治上下了不少功夫，但形势依然严峻，必须以更大的力度、更管用的措施，持续改善生态环境，以良好的生态环境增添发展后劲。一方面，要以最严格的标准和要求减少污染排放。**在这方面矛盾最大的是气，任务最重的是水，各级领导干部的压力都很大。要进一步调动各行业、全社会的力量，下决心拿出硬措施、落实好硬约束，争取在短期内取得明显成效。另一方面，要抓好产业结构调整。美国匹兹堡市曾被称作“钢都”，但通过产业转型，环保产业已经成为最大产业，空气质量在美国工业城市中排名也很靠前。**在这方面要下更大功夫，在污染防治上形成良性循环。三要营造良好的创新环境。省政府工作报告特别强调要把创新摆在事关全局的核心位置，以创新引领高质量发展。这方面**在全省是比较靠前的，要进一步抓好。要加大研发投入，对企业在研发方面的投入，政府要给予一定的支持。要抓好创新平台建设，积极谋划建设更多的国家重点实验室。要抓好人才引进，把**的优势用足用好，建好创新创业的舞台，吸引更多高层次人才。要抓好制度创新，创新不仅是科技创新，还包括理念、制度等方面的创新，良好的制度本身就能创造生产力，要着力推进制度创新，解决好影响高质量发展的体制机制问题。
对**发展，我是有信心的。希望大家共同努力，加快推进**高质量发展，在中部地区崛起中奋勇争先！

