同志们：
把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。省第十二次党代会提出，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持和加强党的全面领导，以自我革命精神纵深推进全面从严治党，为新时代社会主义现代化强省建设提供坚强保证。各级要把学习贯彻省党代会精神作为落实习近平总书记对山东工作重要指示要求的具体行动，坚持党建统领，埋头苦干、勇毅前行，干出“走在前”的担当，干出“开新局”的样子，加快建设更高水平富强**。
推进新时代党的建设新的伟大工程，要坚持旗帜鲜明讲政治。突出“党建统领”，用党建统领工作全过程、各领域、各环节，坚持工作中找问题、党建上找原因、改革中找办法，实施党建过程管控机制，全过程抓、抓全过程，把基层党建一年一述职，变成一月一提醒、一季度一讲评、半年一观摩、年终一评议，真正把党建统领作用发挥到最大。压实“四责协同”链条，拧紧各级党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、领导班子成员“一岗双责”的责任链条，推动党内政治生活制度化、经常化、规范化。深入开展“山东走在前，**怎么办”解放思想大讨论和“在**、知**、爱**、建**”主题实践活动，持续凝聚“走在前、开新局”的强大动力活力。
推进新时代党的建设新的伟大工程，要坚持强基固本筑堡垒。运用“三会一课”、主题党日、共产党员“淬火工程”等形式，用好“学习强国”“灯塔—党建在线”等学习教育平台，让广大党员争先锋、当表率。注重深化“全域组织覆盖行动”，推动党的组织覆盖到生产、教学、科研、项目一线，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，以发展成效检验党组织的组织力、凝聚力、战斗力。围绕乡村振兴，大力实施“头雁领航”工程，推行村党组织书记专业化管理；围绕产业发展，把党组织建在重大项目上、攻关团队上、主导产业上；围绕基层治理，深化党建引领网格化治理，扎实推进“渤海红色物业”建设，常态化开展“我为群众办实事”活动，切实增强群众对党建工作的感知度、获得感。
推进新时代党的建设新的伟大工程，要坚持严管厚爱抓队伍。把对党忠诚摆在第一位，世界观、人生观、价值观要端正，正确处理好奉献精神和个人利益、党的事业和个人价值、人生追求和权力地位的关系，任何时候都要立得正、站得稳。倡树鲜明用人导向，牢固树立重实践实干实绩的鲜明导向，选拔任用干部要注重看党性、看担当、看攻坚、看廉洁、看公论，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，激励干部担当作为、干事创业、争先向前。倡树专业素养导向，持续深化干部“三专”能力建设，要进一步深化“体悟实训+项目历练+基层锻炼”等方式，努力打造一支高素质专业化干部队伍。
推进新时代党的建设新的伟大工程，要坚持标本兼治严作风。持续强化党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯关键领域、关键环节、重点人员，巩固拓展形式主义、官僚主义整治成果。用足用好“第一种形态”，大力倡树“严、真、细、实、快”工作作风，严防“四风”问题反弹回潮，时刻保持“赶考”的清醒，同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作坚决斗争，形成风清气正的良好政治生态，为建设更高水平富强**提供坚强保障。
同志们，今年是党的二十大胜利召开之年，也是全面落实市第十次党代会部署、建设更高水平富强**的开局之年。各级要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持之以恒推进党的建设新的伟大工程，以实际行动推动省党代会精神落地落实，为新时代社会主义现代化强省建设贡献力量。

