尊敬的**部长，同志们：
为政之要，惟在得人。育才造士，为国之本。我们党历来高度重视选贤任能。建党伊始，就开始了积极的探索和实践，一百年来，干部工作取得重大理论、实践、制度创新成果：一是探索出一套中国特色的干部工作政策理论体系。确定了党管干部原则，明确了“坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤”的选人用人标准，并在不同历史时期对好干部标准提出具体要求，适应了时代发展需要，彰显了中国共产党与时俱进的理论品格。二是培养了一支勇担历史使命的干部队伍。从抗日战争到解放战争，从社会主义建设到改革开放，从脱贫攻坚到抗击疫情，从焦裕禄到孔繁森，从廖俊波到黄文秀，一批又一批、一代又一代适应革命、建设、改革和新时代需要的领导骨干和宏大的干部队伍，团结带领人民战胜各种艰难险阻、取得一个又一个胜利。三是形成了一套科学的干部育选管用制度机制。围绕干部教育培训、选拔任用、考核评价、管理监督、激励惩戒，以及公务员管理等，一系列制度从无到有，从简单到精细，从零散到系统配套，干部工作制度化、规范化、科学化水平不断提高。
大木百寻，根积深也；沧海万仞，众流成也。正是由于我们党经过长期探索形成一套科学的干部育选管用制度机制，培养了一支勇担历史使命的干部队伍，才有了党今天的坚强领导，以及一支又一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的优秀干部队伍，才能凝聚起不可战胜的磅礴力量，创造出无愧于历史、无愧于人民的辉煌业绩！
当前，从世界发展进程看，我们正面临“百年未有之大变局”，从中国历史演进看，我们正处在国家崛起、民族复兴的关键阶段，各项改革事业进入攻坚区，急需要一大批忠诚为民、勇于担当负责的高素质干部队伍。特别是我们的基层党员干部，要时刻牢记初心使命，要坚定理想信念，不忘初心，把爱党爱国的情怀刻入骨髓，把小我融入到党的事业、国家发展、人民幸福大的大我之中，并为之奋斗奉献终身。要时刻回头看看走过的路，看看自己的初心是否还在、是否坚定，一如既往地坚持下去，继往开来地发展下去。
一、要注重培养“忠诚”精神。忠诚是远航的“核动力”。行进在新的征程上，党员干部身前是人民群众，肩上是使命担当，心中是赤胆忠诚。只要党和人民一声号令，我们将一往无前，冲锋陷阵，决战决胜。一是基层党员干部要忠诚为民，在绝对忠诚中担当作为。基层党员干部是党的形象代言人，也是党的基层政策方针的执行人，是距离人民群众最近的人。新时代是奋斗者的时代，作为最直接服务群众的干部，基层党员干部要履职尽责，恪尽职守，把工作做实做细做好。要忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业，在绝对忠诚中担当作为，艰苦奋斗；要立足于自己的本职工作，勤勉敬业，始终保持对岗位负责、对组织负责、对党和人民负责的态度，尽心尽力、专心做事；刻苦钻研业务知识，不断更新知识层次，并把学习成果转化为实际工作能力，真正提升自身综合素质。二是基层党员干部要洁身自好，发挥先锋模范作用。作为新时代的基层党员干部，就应时刻充满激情与活力，拥有敢闯敢拼的气势。在工作中先锋模范作用的发挥必须要体现在解决实际问题上，基层党员干部直接面对群众服务群众，基层干部的素质能力如何，直接影响到基层经济的发展和广大群众的切身利益，作为一名基层党员干部只有严格要求自己才能奏出感天动地、气壮山河的奉献乐章。
二、要注重倡导“务实”之风。求真务实，是党的活力之所在，也是党和人民事业兴旺发达的关键之所在。一是基层党员干部要大兴“务实”之风，坚持一切从实际出发，实事求是，脚踏实地，埋头苦干，精益求精，努力把为群众服务的每一件事情都做好。要强化思想作风建设，进一步改进工作作风，克服工作漂浮、办事拖拉、措施不力等问题，提高办事效率和工作质量，努力争创一流业绩；坚持理论联系实际，察实情、说实话、办实事、求实效，把求真务实的作风贯穿到为基层群众服务的各项工作中去。二是基层党员干部要苦练业务本领，多实践。实践是检验真理的唯一标准，党员干部能不能干，就要放在基层，放在一线。向书本学习理论知识，向群众学习，学习当地风土人情，积累基层工作经验。向领导同事学习，学习工作方式方法，在学习中提升自己，在工作中积累经验提升自己。以此增强为民服务能力。要坚持问题导向，不断增强发现问题的能力，不断增强解决问题的能力，只有经历苦难才能成长，只有解决问题才能进步。
三、要注重提高“创新”能力。创新才能自强，奋斗方能争先。基层工作面临的新形势和新困难在不断变化，对党员干部的要求也越来越高。一是基层党员干部要增强创新意识，在工作中进一步解放思想，破除思维禁锢，在群众工作实践中不断探索新思路、新举措和新方法；强化理论学习，用现代科学文化知识武装头脑、指导实践。要增强勇于实践的魄力，对于工作中出现的新情况、新问题，主动去思考、去研究、去解决，在发现热点难点问题的基础上有所领悟，并运用到具体的工作中去，不断提高工作效率。二是基层党员干部要增强创新能力，聚焦产业技术基础补短板，突破技术封锁；深耕优势领域锻长板，练就“独门绝技”瞄准制造强国的目标，在自主创新的道路上百尺竿头、更进一步，必须“不畏浮云遮望眼”，抵御短期波动，矢志不移搞研发，在厚积薄发中赢得长远发展；必须“越是艰险越向前”，攻坚克难、冲破险阻，努力改变受制于人的局面，全面塑造发展新优势。
四、要注重树立“清廉”意识。清正廉洁是党员干部必须秉持的政治操守、坚守的做人底线。一是基层党员干部要充分发挥表率作用，树立坚定的理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观和荣辱观，时刻牢记党的宗旨，始终把国家和人民的利益放在首位，廉洁自律、爱岗敬业，做到心无旁骛、宁静淡泊、不忘初心、砥砺奋进要，牢记党的宗旨。要自觉加强党性修养、增强政治定力，铸牢理想信念，堂堂正正做人、干干净净用权；自觉遵守党规党纪，带头约束自己的行为，筑牢拒腐防变思想防线。二是基层党员干部要廉洁奉公，为民办实事。党员干部要经常对照党章以及道德修养和行为规范的标准，自我反省、自我检视，时时想到不严格要求自己、放松党性锻炼和道德修养的严重后果，经常用反面典型事例警示自己不要重蹈覆辙，使自己的言行不逾矩。要在求真务实中锤炼党风党性，在知行合一中提升能力本领。只有永远保持一颗敬畏心，把人民的幸福放在心上，把人民的困难看在眼里，才是真正忠诚于党，服务人民。

