“全党要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。”习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，是一篇彰显百年大党理论自觉和理论自信的纲领性文献。认真学习贯彻这一重要讲话精神，对于全党统一思想认识、增强历史自信，鼓舞和激励全国各族人民勠力同心奋进新征程，具有十分重要的意义。
一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。”党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，着眼国内外形势新变化和实践新发展，以巨大的政治智慧和理论勇气，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，以“通古今之变”的历史纵深，贯通民族复兴的历史、现在和未来，明辨我们所处的历史方位和努力方向，深刻回答中国之问、时代之问、世界之问；她以原创性理论贡献、严密性科学体系、标志性思想观点、引领性行动价值，和无与伦比的时空贯通力、现实解释力、实践改造力，实现了马克思主义中国化新的飞跃，标注出中国共产党理论创新的新高度。
马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。“我们坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”习近平总书记“两个结合”的重大论断，科学回答了新时代怎样坚持马克思主义、如何发展马克思主义这一重大时代课题，开辟了马克思主义中国化时代化的新境界，为推进党的理论创新提供了根本遵循，对指导实现中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。习近平新时代中国特色社会主义思想扎根中华大地，实现了马克思主义的思想精髓和中华民族5000多年璀璨文明的精华融会贯通，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，堪称“两个结合”的光辉典范。
先进的思想与非凡的事业彼此辉映，科学的理论与伟大的实践相互激荡。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的智慧结晶，是以高远视野、深邃思考写就的实现中华民族伟大复兴的时代答卷。纵观当今世界，没有哪一种思想能像习近平新时代中国特色社会主义思想一样，引领划时代的变革、解决世界性的问题、影响数十亿量级的人群、蕴含具有人类普遍意义的价值。习近平新时代中国特色社会主义思想把民族复兴的历史进程融入人类文明进步的大潮，鲜明提出推动构建人类命运共同体、建设新型国际关系、弘扬全人类共同价值等重大理念，为促进全球和平进步事业贡献着卓越的中国智慧。
实践发展永无止境，推进马克思主义中国化时代化也永无止境。“我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。”始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，始终坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，通往民族复兴伟大征途的中国共产党人，就定能以强大思想伟力为引领，不断增强历史主动精神，续写马克思主义中国化时代化的崭新篇章。

