    《习近平谈治国理政》第四卷第十五篇章以“坚持走中国特色强军之路”为主题，站在时代和全局的高度，深刻阐述了实现建军一百年奋斗目标的重大意义，高度评价了人民军队为党和人民建立的不朽功勋，对推进实现建军一百年奋斗目标提出明确要求、作出具体部署，为我们今后的强军工作提供根本遵循。
        军为国之柄，强国必须强军，军强才能国安。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队，是党在新时代的强军目标。目标昭示方向，目标引领发展；目标鼓舞斗志，目标凝聚力量。军队官兵要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，积极向强国强军目标进军，踔厉奋发、笃行不怠，埋头苦干、勇毅前进，勇做强军路上的时代先锋，让青春年华在奋斗拼搏中焕发绚丽光彩，为实现军队百年目标贡献光和热。
        实现强军梦，首先要坚持党对军队的绝对领导。回顾党的百年奋斗历程，坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的重大结论。在革命、建设、改革各个历史时期，党领导人民军队牢记初心使命，永葆性质宗旨，一路披荆斩棘，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了不朽功勋。坚持党对人民军队绝对领导，朝着党指引的方向奋勇前进，人民军队就能不断发展壮大，党和人民事业就有了坚强力量支撑。
        实现强军梦，要推进高水平科技自立自强。科技自立自强，要加快关键核心技术攻关，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，发挥科技创新对我军建设战略支撑作用。要适应世界军事发展趋势和我军战略能力发展需求，坚持不懈把国防和军队改革向纵深推进。要抓住战略管理这个重点，推进军事管理革命，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。要加强战略谋划，创新思路举措，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，加快壮大人才队伍。
        实现强军梦，要深入实施新时代人才强军战略。强军之道，要在得人，人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素，对实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队具有重大现实意义和深远历史意义。推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，确保军事人员现代化取得重大进展，关键领域人才发展取得重大突破。要统筹全局、突出重点，全面推进人才培养、使用、评价、服务、支持、激励等各项工作，以重点突破带动整体提升。要在党和国家人才工作大盘子中谋划推进我军人才工作，坚持军事需求导向，搞好规划对接、政策对接、工作对接，形成我军人才工作高效推进的良好局面。要牢牢把住政治关，加强思想政治建设，做好铸魂育人和政治考察工作，确保培养和使用的人才政治上绝对过硬。要坚持走好人才自主培养之路，坚持军队培养为主、多种方式相结合，形成具有我军特色的人才培养和使用模式，提高备战打仗人才供给能力和水平。要下大气力强化科技素养，提高打赢现代战争实际本领。要贯彻新时代军事教育方针，落实院校优先发展战略，加快建设一流军事院校、培养一流军事人才。要加强实践历练，鼓励引导官兵在火热军事实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
        实现强军梦，要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平。要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，着眼于全面加强我军革命化现代化正规化建设，构建中国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平要坚持党对军队绝对领导，坚持战斗力标准，坚持建设中国特色军事法治体系、坚持按照法治要求转变治军方式，坚持从严治军铁律，坚持抓住领导干部这个“关键少数”，坚持官兵主体地位，坚持贯彻全面依法治国要求。
        实现强军梦，需要全体部队官兵踔厉奋发、笃行不怠。赤胆铸忠诚，拼搏写人生。官兵是实现强军梦的生力军，当以“敢教日月换新天”的青春豪迈和“苟利国家生死以”的家国情怀，树立建功军营的远大志向，更要笃定志向，把个人理想融入强军实践，以永不懈怠的奋斗状态、永不停滞的冲锋姿态，坚定不移听党话、跟党走，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，坚守“永久奋斗”光荣传统，挺起脊梁、冲锋在前，以“百舸争流、奋楫者先”的豪迈和信心，撸起袖子加油干，风雨无阻向前进，凝聚“一起向未来”的青春力量，以更好地锻造自己、改造社会、塑造时代，向党和人民交出合格答卷。以“滚石上山、爬坡过坎”的勇气、“逢山开路、遇水架桥”的干劲，攻坚克难、闯关夺隘，做到在机遇面前主动出击不犹豫不观望、在困难面前迎难而上不推诿不逃避、在风险面前积极应对不畏缩不躲闪，不断夺取伟大斗争的新胜利。要全面锻造克敌制胜的“铁拳头”，在各自战位上勤练苦练加油练，争当训练尖子、技术能手、精武标兵，练就敢打必胜、一剑封喉的真本事，真正锻造成为新时代的“疾风劲草”和“烈火真金”。
        梦想点燃希望，奋斗成就未来。以强国梦为目标，坚定前进的方向，撸起袖子加油干，风雨无阻向前进，不断把新时代强军事业推向前进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

