省第十二次党代会，为湖北未来五年乃至更长一个时期的发展擘画了蓝图、指明了前进方向，确立了“努力建设全国构建新发展格局先行区”的奋斗目标。今年是中国共产党成立101周年，按照局党组安排，我想结合学习贯彻习近平总书记视察湖北重要讲话精神和省第十二次党代会精神作交流发言：
一、坚持深学细悟、学懂弄通，深刻领会省党代会精神内涵
省第十二次党代会是在迎接党的二十大召开之际、向第二个百年奋斗目标进军的关键节点、全国上下喜迎二十大的关键时刻，召开的一次十分重要的大会。省委书记王蒙徽同志代表第十一届省委在会上作的报告，符合中央精神，契合湖北实际，顺应人民期盼，体现时代要求，是一个旗帜鲜明、谋划深远、求真务实、催人奋进的好报告，是引领湖北高质量发展的行动指南。
一要准确把握党代会报告的主题主线。这次大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，努力建设全国构建新发展格局先行区，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”，奋进全面建设社会主义现代化新征程。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，既是贯穿报告全篇的逻辑主线，也是谋篇布局的结构主线，更是理解把握湖北发展的历史方位、目标定位、重点任务、工作举措的战略主线。
二要准确把握“建设先行区”目标定位。报告从准确把握新发展阶段的时代特征、构建新发展格局对湖北发展的内在要求、湖北在构建新发展格局中的有利条件等三个方面，分析了建设全国构建新发展格局先行区的必要性和可行性。努力建设全国构建新发展格局先行区，体现了国家所需、湖北所能、群众所盼、未来所向的有机结合，体现了为全国构建新发展格局先行先试、开路探路的大局意识和责任使命，科学回答了湖北在全国大局中应该做什么、能够做什么，应该发挥什么作用、能够发挥什么作用等重大问题。
三要准确把握“建设先行区”目标任务。建设全国构建新发展格局先行区，是湖北落实国家重大战略必须肩负的历史使命，是“建成支点、走在前列、谱写新篇”在新发展阶段的内在要求，是湖北全面推进社会主义现代化建设的重要路径。报告围绕建设全国构建新发展格局先行区，统筹衔接“十四五”规划，提出“六新目标”，即：创新发展迈上新台阶、四化同步取得新进展（四化同步，是指坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展）、改革开放实现新突破、民生福祉达到新水平、治理效能得到新提升、党的建设取得新进步的“六新”奋斗目标。到本世纪中叶，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化新湖北，物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明全面提升，经济社会发展主要指标达到发达经济体平均水平，全体人民共同富裕基本实现。明确“九大任务”，报告从坚决守住构建新发展格局的安全底线、加快建设现代产业体系、打造国内大循环的重要节点和国内国际双循环的重要枢纽、推进区域协调发展和新型城镇化、实施强县工程、全面深化改革开放、加快文化强省建设步伐、更大力度保障和改善民生、大力发展社会主义民主政治等九个方面，对建设全国构建新发展格局先行区的路径举措作出部署。
二、坚持整体把握，系统领会，推动省党代会精神落实落细
党的十八大以来，习近平总书记先后5次到湖北考察调研，参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议，对湖北各项工作作出一系列重要指示，既告诉我们怎么看，也教我们怎么做，对我们把握机遇和挑战，加快建设成为中部地区崛起重要战略支点，争取在转变经济发展方式上走在全国前列，奋力谱写新时代湖北高质量发展新篇章，具有重大现实意义和长远指导意义。要整体把握、系统领会、一体落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，坚决把习近平总书记殷殷嘱托转化为做好湖北各项工作的实际行动。要巩固“好”的势头。加强精准调度、抓住关键重点、创新工作方法，着力巩固延续去年以来经济运行稳中有进、加速赶超的良好势头，推动经济行稳致远。要夯实“稳”的基础。下半年，稳字当头、稳住经济大盘仍然是首要任务，要抢抓时间窗口，持续稳住市场主体，抓紧抓实有效投资，促进消费扩容升级，千方百计夯实稳增长的基础。要增强“进”的动能。当前，经济运行正处在“逆水行舟，不进则退”的关键时期，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，做强产业支撑，抓实科技创新，优化营商环境，不断增强经济发展的内生动力。
三、坚持抢抓机遇、真干实干，为先行区建设贡献力量
要绷紧平安稳定之“弦”，坚决守牢安全发展底线。坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，以“时时放不下心”的责任感，扎紧常态化疫情防控防线，守牢平安稳定底线，兜实民生保障底线，确保全市政治社会大局平安稳定。党委（党组）和各级领导干部要扛牢推动发展之“责”，始终保持良好精神状态，强化责任担当，精准解决问题，大兴务实之风，从严管党治党，真抓实干、攻坚克难，推动“增信心、防风险、稳增长、推改革”各项工作落地落实、取得实效。
全面把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。在市委市政府的坚强领导下，全市上下攻坚克难，推动经济承压前行、高开稳走。当前国内外经济形势错综复杂，但机遇与挑战并存，动力与压力同在，要瞄准目标、咬紧牙关、力争上游，为全省发展作出更大贡献。要建立重大项目全过程闭环机制，强化项目谋划，大力争资立项，扩大产业投资，加快项目推进；要以产业链为主战场，加快工业经济转型升级；要跳出农业抓农业，延伸产业链，提升价值链；要坚持问题导向，全面提振服务业；要根据市场走向，持续保持房地产和建筑业相对优势；要落实“白名单”制度，做大融资担保业务，持续提高存贷比，优化贷款结构；要深入实施创新驱动发展战略，以科技创新引领企业转型升级。要振奋精神，埋头苦干，坚持稳增长调结构并重，抓好政策落实，坚决守住底线，全力以赴保目标，推动各项工作取得更大突破。

