近日，经党中央批准，《习近平谈治国理政》第四卷已经面向海内外出版发行，书中提到我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。新征程不是一片坦途，党员干部要继续发扬斗争精神，砥砺斗争意志，在新时代的浪潮中扬好斗争风帆。
树好斗争意志桅杆，助力行稳致远。习近平总书记在书中指出：要坚定斗争意志，不屈不挠、一往无前，决不能碰到一点挫折就畏缩不前，一遇到困难就打退堂鼓。“有志者事竟成，无志者事事空”，对党员干部来说，斗争意志就是“事竟成”的必要条件。党员干部要强化责任担当意识，锤炼出一副能扛事、能担事、能成事的铁肩膀，与不敢作为的“恐惧症”作斗争，发挥“我是党员我先上”的精神，确保啃下斗争中的“硬骨头”。要增强吃苦耐劳意志、放下架子、扑下身子，在最困难的节点前往基层、奔赴一线、冲锋在前，与艰苦的环境斗一斗，与恶劣的条件斗一斗，在最难最苦的关头将斗争进行到底。要筑牢持之以恒的精神，斗争不是一蹴而就的易事，也不是一帆风顺的航程，在长期的斗争过程中要沉得下心性，耐得住寂寞，坚决与懈怠松散、“佛系”“躺平”作斗争，不让斗争工作掉链子，防范化解重大风险。
掌好斗争方向帆舵，选定最优路线。有灯塔指引的船只才能朝着目标不断前行，有方向的党员干部才能进行长久斗争。党员干部要坚持正确的斗争方向、立场、原则，也就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。要用理论武装头脑，强化政治理论学习，不仅应当掌握马克思主义立场观点方法，还须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的创新理论，保持理论上的清醒和政治上的坚定，为斗争鼓足底气。要用底线限定手脚，在原则问题上寸步不让，对于奢靡之风、享乐主义等不正之风导致的越线行为敢于斗争、勇于斗争，坚决维护我国核心利益和重大原则。要用初心引导行动，把人民的福祉放在心头，时刻牢记斗争最初的目的是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，凡是危害实现中华民族伟大复兴和中国人民根本利益的风险挑战就一定要与之斗争到底，为伟大斗争保驾护航。
织牢斗争本领帆布，不惧风狂雨骤。打铁还需自身硬，。党员干部应锤炼自身的综合能力素质来应对斗争中的艰难险阻。习近平总书记在书中强调：要善斗争、会斗争，提升见微知著的能力，透过现象看本质，准确识变、科学应变、主动求变，洞察先机、趋利避害。要有敏锐的洞察力，睁大“千里眼”觉察斗争动态，竖起“顺风耳”倾听民众呼声，深入调研判别，找准斗争重点，让决策科学有效落地。要有灵活的思考力，面对斗争中的瓶颈和风险挑战，既能用“大锤” 敢出大力，也应拿“小锤”多使巧劲，在勇于迎难直上的同时运用创新思维推进斗争。要有高效的行动力，斗争中“吹糠”得“见米”，“立竿”须“见影”，让善始善终成为工作常态，持续在解决实际问题中开拓斗争新态势。

