同志们：
当前，*干部作风总体上是好的，但也存在诸多问题和短板。一是任务面前“推拖绕”。有的干部工作中不推不动甚至推而不动，致使任务石沉大海，反馈杳无音信，工作被动和忙乱；有的追求四平八稳，事业心、进取心退化，放松了自我要求。二是自甘平庸，工作标准不高。有的缺乏开拓创新精神，因循守旧、墨守成规，思路不宽、办法不多，只求过得去，不求过得硬；有的学习意识淡薄，理论水平不高，知识储备少，存在本领恐慌，难以胜任岗位职责要求。三是缺乏动真碰硬的担当，工作敷衍应付。有的不敢直面矛盾，遇到问题视而不见，得过且过；有的深入基层一线调研少、时间短，蜻蜓点水、走马观花，搞应景式调研，对基层情况掌握不全面、不真实。四是拖沓低效，工作推进缓慢。有的单位对上级重大决策传达学习和贯彻落实不及时，执行上级决议部署搞变通、打折扣，问题积重难返，小事拖大、大事拖炸；有的本位主义和狭隘思想作祟，不注重沟通协调，降低了工作效率，影响了单位团结。五是制度观念不强，日常管理不规范。有的单位按照制度规定抓工作抓落实抓管理的思想认识不高，满足于制度挂在墙上、写在纸上，抓制度落实力度弱，缺乏有效措施手段；有的习惯于等待上级文件，照抄照搬上级要求，以会议落实会议、以文件落实文件；有的精力不够集中，落实工作纪律不够严格，等等。
党的作风问题本质上是党性问题，关乎党的事业成败。习近平总书记强调，只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，面对世界百年未有之大变局和国内艰巨繁重的改革发展稳定任务，任何人不敢有一丝的松懈。能不能实现发展任务目标和伟大梦想，关键取决于我们有没有实干的精神、实干的作风和实干的能力。
让实干作风强起来，就要体现在实干状态上。强作风主体是干部队伍、落脚在群众，作风强不强，要看干部履职状态好不好。现实中，有些同志小富即安、小进即满，重形式轻成效，习惯于触手可及的低端目标，满足于不上不下的中游位次，在岗位上甘于“躺平”，与群众筑起一堵无形的墙，从而脱离了群众。我们要及时反躬自省、主动作为，树牢“干字当头、业绩为王、用干说话”的理念，真下功夫、下真功夫，敢于比更要敢于干，在服务群众上比拼、在发展上比较，坚决打破不慌不忙的节奏和不上不下的心态，破除干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样等不良心理，在实实在在抓改革、抓落实、谋发展、谋创新中体现担当和作为。要突出强化效率意识，做决策、办事情、抓落实提倡紧抓快办、雷厉风行、立说立行。对上级重大决策部署、重点工作及督查督办事项，要第一时间学习传达、研究谋划、作出安排、抓好落实，切实在第一时间将决策部署转化为实际行动。要知不足而勇为、明目标而力行，快字当头、抢字为先，事不过夜、争分夺秒。要探索创新工作推进机制，对重点工作任务坚持清单式管理、问询式推进、穿透式检验，加大推进力度，提升工作质效。要着力强化工作督查督办，提前调度情况，及时督促提醒，确保各项工作任务落地见效。要在持续转作风、改作风中规范提升自己各方面素质，严格按政策办事、按程序办事、按制度办事，每项工作都做到严格、严谨、严密，确保零失误、零差错。
让实干作风强起来，就要体现在务实谋事上。习近平总书记要求党员干部谋事要实。天下大事必作于细，古往今来必成于实。要从实际出发谋划事业和工作，使政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。在工作中，要强化功成必定有我的历史担当，既做显绩，更要做潜绩。要大力营造一起干的集体主义精神，增强集体荣誉感，时时处处为维护集体荣誉而奋力工作，正确处理长远利益和眼前利益、个人利益和集体利益的关系，克服“牵头干就是自己干”“配合干就是配而不合，实则不干”等现象，心往一处想，劲往一处使，形成推进工作的强大合力。要紧紧抓住领导干部这个“关键少数”，充分发挥他们带着干的“头雁效应”，在抓工作落实中不当二传手和甩手掌柜，带头研究，深入思考，形成领着研究工作、带着干事创业的良好氛围，切实把责任扛在肩上，把事业放在心上，把任务抓在手上，在担当作为上做表率、能力素质上当标杆、真抓实干上树样板、遵规守纪上做模范。
让实干作风强起来，就要体现在狠抓落实上。党的干部必须勤勉敬业、求真务实、真抓实干、精益求精，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。要把干事作为职责所在、价值所在，坚持干字当头、干字当先、干字当家，以狠抓落实的实际行动，进一步鼓舞士气和干劲、凝聚智慧和力量。要勇于创新抓落实执行，把创新作为第一动力，努力推动各领域、各方面、各环节的创新。要提升标准抓落实执行，始终高标准严要求，迈开步子跑、甩开膀子干，事争一流、唯旗是夺。要攻坚克难抓落实执行，涵养事事争先、舍我其谁的担当精神，面对困难不敷衍，坚决向庸懒散宣战，向推拖慢诀别，向不作为、乱作为、慢作为开刀，把越来越多的不可能变为一定能，把越来越多的办不到变为办得到、办得好。
让实干作风强起来，就要体现在实际成效上。党员干部工作干得怎么样，最终要用事实来说话、拿成果来表明、以实绩来检验。要进一步强化答卷意识、保持赶考心态，立足本职工作埋头苦干，努力干成几件大事、办好一批实事，干出不含水分、经得起后人评说的成绩，让人民群众得到看得见、摸得着的实惠。要有真抓实干、善作善成的本领，做到干什么学什么、缺什么补什么，持续提升政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，奋力开创各项工作新局面。要坚决抵制不能为、不想为、不敢为的懒惰思想，养成严肃、严格、严谨的工作作风，始终把工作标准调整到最高、工作热情调整到最大、精神状态调整到最佳、工作劲头调整到最足，把每项工作做精、做细、做出彩，以守土有责、守土尽责的责任担当，在攻坚克难中奋勇争先、争创一流。

