*在前期大走访开门评警活动取得较好的社会效果的基础上，注重理顺“四种关系”，不断推进大走访活动向纵深开展，确保活动实效。
一、“质”与“量”的关系
“质”和“量”是辨证统一的一个有机整体，“量”的积累是为了“质”的升华。派出所要求民警在走访过程中，要注重处理好“质”与“量”的关系，切实在走访效果上求实效、求突破，要注意走访质量，而不单求数量，要真正实现走访一户、熟悉一户、满意一户的目标，在走访中民警要用最诚恳的态度、最亲和的语气与群众进行沟通，将心比心，以心换心，拉近与群众的距离，取得群众的信任、理解和支持，听取群众真实的呼声，了解到真实的社情民意，收集到真实的意见建议，保证走访质量，确保走访工作取得实效。
二、“大”与“小”的关系
通过走访，了解党委政府、社会各界、厂矿企业、人民群众所需、所关心关注，解决热点、难点问题；通过评议，收集群众意见、建议，改进我们的工作，这是在走访中必须履行的“大”事。与此同时，在走访实际中，派出所要求民警要牢固树立群众利益无小事的理念，一点一滴为群众着想，坚持从看似不起眼、容易被忽视但却牵动群众的“小”处着手，注重讲求“小礼仪”、化解“小矛盾”、侦破“小案件”、解决“小问题”、办好“小事情”、传递“小温暖”，不论是是否是公安管辖范围内的，只要是我们了解到的群众的小困难、小问题，都要尽力去解决，能自己解决的及时解决，不能自己解决的联系相关部门协调解决，用行动赢得广大群众的理解、信任和大支持，最终赢得治安的大稳定、群众的大满意、社会的大和谐。
三、“虚”与“实”的关系
“虚”不是假，而是指我们通过大张旗鼓的宣传、营造强大的舆论氛围，使广大群众知道我们开门评警在干什么、大走访是为了谁，这是推动大走访活动深入民心的有效途径；通过宣传走访活动中涌现出的好人好事、好的经验做法、典型示范带动其他民警推动走访工作，经验交流促进其他单位有效开展走访，这是促进大走访活动深入开展的良好方法。“实” 就是为群众办实事、解决实际困难。实践证明，只要我们公安机关真心为群众办事，群众就对我们满意，因此，对走访中了解到的群众困难我们要及时提供帮助予以解决；对发现的矛盾纠纷要及时介入调解争取化解；对收集的案件线索要及时查证坚决打击；对反应的治安问题要科学研判重点整治，要做到事事有回音，件件有落实。准确把握“虚”和“实”的关系，以“虚”促“实”，以“虚”推“实”，将会更好的推动大走访活动取得实效。
四、“内”与“外”的关系
“内”是指警营内部，一支团结的队伍是干好事业的前提，因此，在工作中派出所首先是抓好自身队伍自身建设，注重营造警营内部和谐，通过正面疏导、协调、鼓励，树立民警对团队的归属感、责任感、荣誉感，从而有效地增强团队精神，提升队伍的凝聚力，打造出一支团结奋进、乐观向上、激情洋溢的警察队伍。 “外”指的是警民关系，警民关系和谐的前提是人民群众对公安工作满意。派出所要求民警要真正静下心来耐心走访、真心帮助、热心服务，通过实实在在的工作，严打违法犯罪、维护社会平安，热情为民服务、促进社会和谐，从而促进警民关系和谐。“内”是“外”的基础，“外” 是“内”的延伸，由“内”及“外”，则警营和谐，民警舒畅，大走访活动走出实效、赢得民心，警民关系更加融洽、更加和谐。

