  今年来，****紧紧围绕总目标扎实推进党建工作，不断精细化网格管理，促进党组织在非公企业的作用发挥。社区党总支以****党支部为重点抓好非公企业党建工作，结合创先争优活动的开展，充分发挥辖区非公经济的资源优势，打造社区与非公经济党建“共建·共赢”新格局。
一、基本情况
****公司于2003年10月投资兴建，是一个集服装鞋帽、日用百货、珠宝首饰、家俱及家用电器为一体的现代化综合商业企业。商场总面积大约27000㎡，拥有商户193家，从业人员***余人，党员***名。****成立党支部以来，始终坚持以人为本，把组织活力转化为发展活力，努力通过抓好党建促进企业发展，在企业发展中抓好党建。多次荣获***“先进基层党组织”荣誉称号。
二、基层党组织建设的做法与成效
社区党总支坚持贯彻落实科学发展观，大力加强非公企业党支部建设，不断提高基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，不断提升广大党员干部的执政能力和领导水平，使基层党组织和广大党员在推进公司转型跨越发展中发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。经过一年多的努力，社区党总支建设取得了明显成效，主要体现在以下几方面：
一是政治上引航，促进企业凝聚力。作为非公企业党支部，不仅是政治素养的提升，更要引导和帮助广大员工共同提升。******党支部书记主动担任***公司党支部第一书记，指导支部开展好“三会一课”。由社区党总支书记带头为***网格党支部上党课，做广大员工政治上的领航人，积极引导，主动帮助他们向组织靠近，向党看齐。开展支部专题组织生活会，学党章、听党课、传达党的最新会议精神以及观看先进典型事例等等，进一步提升企业支部党员的政治觉悟和思想水平。
二是事业上引路，促进员工爱岗敬业。****通过对非公企业的积极引领和指导，在落实自治区维稳“组合拳”过程中，配合指导企业党支部以教育党员为抓手，通过各种联防演练、群众自保知识培训等提升广大员工意识形态领域的教育，同时把加强党的政治理论的学习与提高管理水平有机结合，定期邀请有关专家为市场党员和业户讲解经营管理和法律知识，提高市场党员的政策理论水平和思想政治素质，促进经营管理水平的提高和经营理念的更新。让每名员工都掌握一技之长，成为岗位标兵能手，促进他们更加爱岗敬业，不断进步。
三是文化上引领，促进全员素质提升。****党总支通过组织非公经济党组织开展专题讲党课、趣味竞技赛、公益事业等各类活动来激发他们的活力，凝聚他们的力量。深入开展“党员亮身份”活动，根据党员的个人特长，设定岗位，明确工作职责和任务，实行党员挂牌上岗，增强党员服务意识，调动党员的积极性、主动性和创造性，发挥党员的先锋模范带头作用。党支部根据企业职工的实际需要，正式组建企业“党员之家”，以“党员之家”为平台，并在“春节”、“七一”等固定节点，组织开展“扶贫帮困送温暖”活动，为企业从业人员提供城市合作医疗、党员互助金申请、小额担保贷款、政策咨询等代理服务项目，受益业主达***余人次。有效的解决了职工后顾之忧，体现非公企业党建工作的人文关怀，增强党组织在员工中的凝聚力，促进了企业和谐发展。
四是关爱上引深，促进共建和谐企业。坚持以服务地方经济发展为中心，充分发挥市场党支部联系和服务群众的纽带作用，发动商户积极参与投入到公益建设中来。相继开展了为小区修建路灯；为辖区特困老人、伤残人员和特困家庭提供免费报刊、杂志；发放“爱心服务卡”提供购物折扣优惠服务；为下岗失业人员开通就业“绿色通道”；“手牵手”互助以及“送温暖、献爱心”等捐资助学等扶弱济困活动。累计资助贫困学生***名，安置下岗失业人员***名，为贫困户捐款**万余元，捐衣物***余件。既增强了企业的社会责任感，树立了企业的良好形象。也引领党员干部有效发挥敢于担当、主动作为、用心服务、无私奉献的先锋模范作用。
三、基层党组织建设存在的困难与问题
通过努力，***党支部战斗力进一步提升，干部素质进一步提升，党员队伍生机活力进一步提升，基础保障水平进一步提升，制度化水平进一步提升。但是通过实践可以看出，支部的党建工作还有许多薄弱环节。
1.党员干部工作创新意识不强，定期汇报思想积极性、主动性不够。
2.党建工作与经济工作不能很好地融合促进，一些党员在思想认识上仍有差距，一定程度上存在一手软、一手硬的现象。
3.党组织活动阵地有待扩展与改善，对如何提高活动阵地利用率等问题，还需要进一步研究探索。
4.党支部的凝聚力需进一步加强，党员的模范带头作用需进一步强化。
四、有效促进基层党组织建设的相关建议
1.在抓任务落实上，要进一步健全完善党建工作目标责任制，按照责任书要求，严格落实目标、分析、问责、通报四项制度，充分发挥基层党建工作例会的作用，强化各级党员干部的责任意识，及时研究解决基层党组织建设面临的实际问题，确保全面完成各项任务目标。
2.在党员干部队伍建设上，进一步在选好配强领导班子上下功夫，采取“走出去”、“请进来”、现场交流等多种途径开展全方位、多层次的政治理论、实用技术培训，不断提高党员干部的领导水平和执政能力。
3.在基层党组织活动阵地上，进一步加大资金投入和使用力度，并配备配齐各项设施，着力解决活动阵地缺乏和阵地利用率不高等问题，并逐步理顺所属关系，使其发挥应有的作用。
4.在非公企业党建方面，要以先进性建设为主线，建立健全长效机制，强化党员干部的党员意识和党建意识，促进党建工作和业务工作的有机融合。

