在党的二十大即将召开之际，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行，习近平总书记在开班式上发表重要讲话。习近平总书记的讲话深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题。通过学习，坚定了战略自信，保持了战略清醒，增强了信心斗志。下一步，我将带领纪检监察系统干部更加深入学习习近平总书记重要讲话精神，担负起做好*纪检监察系统工作的政治责任，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！现将我的心得体会报告如下：
一、保持一切听党指挥的高度自觉
要更加深刻认识习近平总书记重要讲话的深刻意义、重要内涵，深刻理解“两个确立”这一论断的重大政治意义、历史意义,始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持党的领导,对党忠诚,听党指挥,践行党的宗旨,贯彻落实党的路线方针政策,锤炼过硬的思想作风、能力素质,以党性立身做事,刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权。
二、保持推进自我革命的决心
习近平总书记强调,管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。作为一名纪检监察干部,要深刻把握纪检监察工作在推进党的自我革命中的职责任务,深化运用党的百年奋斗历史经验特别是新时代全面从严治党新鲜经验,高质量做好正风肃纪反腐各项工作。认真分析派驻监督的工作特点、性质、内容,创新监督形式,优化监督效果,更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
三、保持敢于同一切斗争的勇气
纪检监察工作的实质,是同影响党的先进性、弱化党的纯洁性、破坏党的集中统一、损害群众切身利益的人和事作斗争。当前,反腐败斗争虽然取得压倒性胜利,但反腐败斗争形势依然严峻复杂,腐败与反腐败是长期斗争的过程,较量的是意志、勇气,考验的是智慧、本领,必须敢于斗争、善于斗争。纪检监察人必须保持斗争精神、坚定斗争意志、提高斗争本领,以更加昂扬的斗志和奋进姿态,以永远在路上的坚韧和执着,推动全面从严治党党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
四、保持始终以人民为中心的恒心
习近平总书记强调,要坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。纪检监察队伍作为推进党的自我革命的重要力量,要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业。要进一步提高政治站位,强化思想认识,始终树牢以人民为中心的价值导向,把学习习近平总书记重要讲话精神的成果转化为全心全意为人民服务的强大动力。要把解决群众身边腐败和不正之风问题摆在更加突出位置,加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督,集中纠治重点领域群众反映强烈的突出问题,让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。
总之，深入学习习近平总书记重要讲话精神，就是要不断提高政治站位，保持一切听党指挥的高度自觉；就是要坚持推进全面从严治党，保持推进自我革命的决心；就是要发扬斗争精神，保持敢于同一切斗争的勇气；就是要全心全意为人民服务，保持始终以人民为中心的恒心。在今后的工作中，要通过“四个保持”，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，坚定信心，认真抓好纪检监察系统各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

