七月底，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行，习近平总书记在开班式上发表重要讲话。通过学习习近平总书记重要讲话，实实在在获得了理论的滋养、智慧的启迪，实现了“六个更加”：更加科学认清了当前国际国内形势，更加明晰了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，更加深入理解了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，更加清楚了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，更加增进了在新征程上奋勇前进的信心决心，更加增强了做好纪检监察系统工作的责任感使命感。
结合纪检监察系统工作，我就做好下一步贯彻落实工作谈几点体会：
一、做好纪检监察系统工作,要永远把“政治”放在心上。
习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。纵观我们党百年历程,历史和人民选择了坚持中国共产党的领导，不论在革命、建设、改革阶段,我们取得的一系列成就都来源于党的领导。新征程上,我们纪检监察干部更要坚持党的全面领导,在实际工作中不断维护党的权威，坚持大事要事及时主动向市委汇报。要在读原文原著中不断强化理论武装,在深学细悟习近平总书记重要讲话精神中持续深入学习中国特色社会主义理论体系,持续领会内涵大意，更加深刻领会“两个确立”重大意义,不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,锤炼政治品格,提升自身的政治领悟力、政治执行力。
二、做好纪检监察系统工作，要永远把“人民”放在心上。
习近平总书记强调，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。纪检监察机关作为党内监督的专责机关,要始终坚持把人民利益放在首要位置,深入践行以人民为中心的发展思想,站稳人民立场。始终坚持大是大非面前敢于亮剑,歪风邪气面前敢于斗争,确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福;始终坚持无禁区、全覆盖、零容忍,重遏制、强高压、长震慑,持续整治群众身边腐败和作风问题,重点整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“拦路虎”、影响司法公正的“绊脚石”,坚决纠治损害群众利益的行为,坚决维护群众的合法权益,切实让人民群众在正风肃纪反腐中感受到更多的公平正义,为经济社会高质量发展凝聚更多的民心民力。
三、做好纪检监察系统工作,要永远把“使命”放在心上。
习近平总书记强调，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。在新的“赶考之路”上，我们党面临“四大考验”，需要面对“四种风险”，纪检监察机关要聚焦聚力政治监督首要任务,围绕贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神,以更高站位强化政治监督,争当践行“两个维护”的“排头兵”。要开展具体化、常态化的政治监督,督促各地区各部门各单位自觉将其作为开展工作的总纲领、总遵循、总指引,坚决把党中央决策部署落实到工作上、体现在行动中。全市纪检监察机关要始终保持不敢腐的高压震慑,严厉查处典型案例,严肃惩治腐败分子,坚决清除害群之马;做深查办案件“后半篇文章”,坚决遏制“前腐后继”现象;做实警示教育,大力推进清廉XX建设,持续激发党员干部干事创业、奋发进取的内生动力。我要带领XX纪检监察队伍扎实开展能力作风建设年活动,锤炼严实的作风,把落实中央八项规定精神化为行动自觉,持之以恒克服形式主义、官僚主义,久久为功祛除享乐主义、奢靡之风,时刻自重自省自警自励,主动净化“朋友圈”、优化“社交圈”、规范“工作圈”,做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
在党的二十大即将召开之际，习近平总书记作出重要讲话，意义深远,作为纪检监察系统的干部,我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神,深刻认识“两个确立”的决定性意义,始终把“政治”放心上、“人民”放心上、“使命”放心上,进一步加强党性修养、坚定理想信念、坚守初心使命,做到对党绝对忠诚。坚定把严的主基调长期坚持下去,打好自我革命攻坚战、持久战,建设持久风清气正的政治生态,以实际行动推动党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示和省委、市委部署要求落实落细落地,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

