为切实提高大走访活动的实效，*结合日常工作，采取多种措施助推大走访开门评警，不断提高辖区群众的安全感和满意度。
一、扩大走访广度
为进一步加大走访工作社会覆盖面，实现“户户走访、家家见人”的目标，派出所要求民警要进一步加大走访广度。一是走访不留死角。派出所要求民警对前期走访工作认真总结，对照大走访活动之初的任务分解，查漏补缺，对没有走访到的住户，立即开展一次登门走访活动；对走访到但因为其他原因未见到居民的住户，再次开展走访，务必见人入户。二是走访不留缺憾。对前期走访过程中对公安机关的工作提过意见建议的群众，开展一次回头看走访活动，登门入户，用诚恳的态度，向群众反馈情况，对采纳意见建议，促进公安工作开展的群众表示感谢，向其反馈我们现在的工作开展情况；对一些不属于我们公安机关的问题，民警要用谦虚的态度、诚挚的语言，耐心的向群众做好解释工作，将心比心、以心换心，争取群众的理解、支持。
二、加大服务深度
让人民满意是公安机关开展大走访活动的立意之本，怎样才能让群众满？ 如何才能让群众更满意？*坚持带着感情走访，在走访中时时处处为民服务，与群众“结对子”、“交朋友”，为群众解难题、办好事、办实事，为进一步和谐警民关系，提高为民服务的水平，派出所要求民警在走访过程中不断提高服务的深度，切实为企、为民解决一些深层次的难题，通过走访活动，为群众搞好日常服务的同时，派出所民警先后解决了南水北调中线工程北庄项目部解决了工人宿舍防盗、聩城寨村民因南水北调工程施工房屋受损而多次阻工、铝厂新进职工户口迁移和子女就学等一系列时间长、跨度大、难度大的问题，民警热情的服务态度、过硬的工作能力、高效的工作作风受到了辖区群众的广泛好评，收到了良好的社会效果。
三、增强打防力度
    打击防范是公安工作的主业，也是维护社会治安大局有效途径，结合大走访工作，为有效维护辖区社会治安大局平稳和辖区企业、群众财产安全，*要求要进一步提高打防力度，把大走访活动与打防工作紧密结合，通过走访活动，一是及时了解辖区企业、村庄实际需求，有针对性的开展巡防工作，防患于未然，近期，民警在走访中得知，因天气干旱，农民浇地，但因为去年以前盗窃变压器案件时有发生，村民对此很是担心，掌握这一情况后，派出所立即调整巡防时段，在夜间重点时段对辖区农村开展大面积的巡逻防控，有效避免了此类案件发生，截止目前，辖区未发生一起此类案件；二是通过走访活动，主动收集、掌握犯罪线索，提高主动打击能力，在前期工作中，通过走访活动，派出所相继破获了亮马寻衅滋事案和*煤矿生产物资被盗案等多起案件，抓获了一批违法犯罪分子，5月4日，案侦民警在南水北调工程施工工地附近村庄走访时，听一位村民说，附近村庄有几个年轻人经常盗窃工地钢材，并且使用过一个“摩的”司机的三轮车拉过赃物，得知这一线索后，民警们立即采取行动，以“摩的”找人，仅用三天时间，就将这一盗窃团伙一网打尽，抓获犯罪嫌疑人6名，带破案件20余起。

