“大走访”开门评警活动中，*紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”的工作大局，在走访过程保持“四注重”，抓好矛盾纠纷的调处化解工作，确保了辖区的和谐稳定。
一、开展法制宣传，法制宣传广泛化。该所在走访过程中，将提高群众法制意识作为矛盾纠纷化解工作的关键环节，利用辖区重要活动、集会等机会，通过张贴横幅标语、发放普法宣传单、解答群众咨询等方式积极宣传法律知识，并组织民警开展法律进村屯、进企业、进校园等“三进”活动，提高群众“解决矛盾纠纷靠法律、维护个人利益用法律”的观念,努力营造人人懂法、人人守法的良好氛围，自觉按照法律来解决矛盾纠纷。年初以来，该所共组织法律宣传6场次，发放各类宣传材料2000余份，解答群众法律疑惑15条，受教育群众达20000余人。
二、深挖纠纷苗头，预警工作及时化。该所始终将化解矛盾纠纷贯穿于大走访工作中，广泛搜集深层次、预警性信息，坚持抓早、抓小、抓苗头，及时化解“小矛盾”、“小纠纷”，把各类不稳定、不安定因素解决在萌芽状态。2011年5月14日，该所民警在史平陵走访期间了解到，该村部分村民在煤校附近违规搭建了许多临时门面店准备做生意，城管部门在多次通知拆除无果的情况下准备强制拆除，于是史平陵部分村民暗自准备在强拆当天进行暴力反抗。获此消息后，民警闫小华等人连夜挨家挨户做工作进行劝阻，向群众宣传违法犯罪的成本代价。通过耐心的劝导，准备闹事的群众最终放弃了实施违法行为的念头。
三、妥善利用“外援”，调解纠纷多元化。针对当前农村邻里之间、亲属之间经常因琐事引发纠纷，且调查难、说服难、调解难的实际，该所发挥村委会、居委会的作用，组织成立“纠纷调解队”，协助民警开展矛盾纠纷化解工作，有效避免了民警在化解家庭、邻里矛盾纠纷过程中陷入“清官难断家务事”的尴尬局面。2011年3月11日，该所民警在辖区鑫苑小区走访时了解到，小区里的两户居民因为倒脏水的问题引发矛盾纠纷，两家人三天两头争吵不断，矛盾步步升级，严重影响了周围邻居的生活。了解情况后，民警和居委会领导找到两位热心的老大娘一起前往双方家中进行调解，动之以情、晓之以理进行说服教育。通过不懈努力，终于做通了双方的思想工作，使两家人握手言和，矛盾化解。
四、事后回访到位，防止矛盾反复化。为防止已调处矛盾纠纷出现反复现象，该所严格按照“谁办理、谁负责，谁调解、谁负责”的原则，建立了“一事一回访”制度，要求民警在化解矛盾纠纷的一周内，主动走访双方当事人，全面了解双方当事人的意见和想法，监督双方当事人履行协议。同时，在回访中本着“化纠纷、查根源、防反复”原则，针对矛盾纠纷类型，追根究源，对症下药，防止矛盾纠纷的再次发生。3日12日，南李万村村民王某对邻居刘某拖欠其卖粮款心怀不满，醉酒后跑到刘某家闹事，民警接警后赶到现场将其劝服。为防止双方再次发生矛盾冲突，事后，民警对王某进行了回访。经过民警一番耐心细致地教育劝导，王某对自己的行为后悔不已，并表示今后一定会正确对待债务问题，绝不再采取过激的行为作出不理智的事情来，对他人造成伤害。

