 *县公安局在“大走访”开门评警活动中，通过“四问四促”，听民声、访民意、解民难、排民忧、护民权，切实整改工作中存在的问题和不足，扎实推进“大走访”开门评警活动不断向纵深发展。
一、问情于民，促观念大更新。结合“大走访”开门评警活动，通过走进普通群众的生活，设身处地、想方设法地联系群众，帮助群众。一是“走”千家万户。各派出所结合实有人口管理、推进社区警务等工作，组织社区、治安、巡逻民警开展“进千家门、访千家店、巡千条街”活动。活动中，共出动警力500余人次，走访辖区群众2000余户，重点企业30余家，重点人员70余人。同时，采取电话预约、短信交流、主动走访、面对面交谈、QQ联系等形式，有效减少“进门难”的突出问题，使民警做到进得了门、说得上话、帮得了忙、交得了心。二是“聊”千言万语。活动中，该局党委始终坚持“公安工作做得怎么样，群众说了算”的原则，带头深入基层，带头深入群众，带头为群众排忧解难，让群众有“话”可以说、有“气”可以诉，由群众“品头论足”、由群众当“主考官”，通过虚心诚恳的态度让辖区群众切实地感受到了公安机关的诚意。春节前夕，全局民警在局党委带领下，以群众喜闻乐见、最易接受的“送温暖、送平安、送祝福”等活动形式，用“真心、真情”与群众唠唠家常、说说心里话，让群众充分了解公安工作，感知民警的酸甜苦辣，增强群众对公安工作的理解和支持。三是“送”千叮万嘱。走访中，民警结合当前正在开展的“春季攻势”专项行动，以普通百姓的身份千叮万嘱，让群众不断了解和掌握辖区治安状况，将防范常识送进千家万户，切实把工作做到群众的心坎上。1月以来，针对辖区出现的返乡农民工被“丢包诈骗”的现象，民警及时向辖区群众揭露诈骗犯罪伎俩，将犯罪手法和防范要点广而告之，使群众的防范意识得到进一步加强。期间，共破获“丢包诈骗”案件4起，挽回经济损失3万余元，群众安全感得到有效提升。
二、问需于民，促作风大转变。把群众的需求作为第一信号，要求全体民警始终带着对群众的深厚感情，怀着真情实意诚诚恳恳地去“访”，了解社情民意、掌握企业动态、化解矛盾纠纷、征求意见建议，花大力气解决群众密切关注的热点、难点问题。一是“访”弱势群体。紧扣公安中心工作，组织派出所社区民警走访掌握辖区居民院落多、孤寡老人多、部分群众生活困难等特点，全面掌握辖区困难人员家庭生活、工作的具体情况，发现困扰他们生活、工作的各种实际问题，全力以赴帮助解决，使每个社区警务室都成为连接群众的桥梁；每一位社区民警都成为服务群众的“亲戚”。家住*县清化镇八街的居民李某自丈夫在一场车祸中死亡后独自抚养孩子，每天靠打几份零工维持生计，最近又被查出患有严重贫血、甲亢、子宫腺肌症等疾病，面对上万元的术费用，她欲哭无泪。该局社区民警掌握情况后，立即向清化派出所党支部提出了向困难群众“献爱心、送温暖”的倡议，号召全所民警立即行动起来，向绝望的李某伸出援助之手，立即募捐4000余元送到了李某手中。二是“访”重点企业。各单位走访辖区规模较大的重点企业20余家。2月19日，刑侦大队组织民警前往硫铁矿等重点工厂进行走访交流时，现场了解企业对易制毒化学品和精神麻醉类药品的管理现状，提出规范化管理的有关建议。同时，向企业员工发放了90余份《禁毒法》、《易制毒化学品管理条例》小手册，讲解了毒品对人体及精神造成的危害，切实增强了企业员工拒毒、防毒、识毒的意识。同日，该局经侦大队组织民警到“好友轮胎有限公司”进行沟通和交流，在听取公司领导对经侦工作的意见和建议后，就公安机关加大对侵犯知识产权违法犯罪活动的打击力度、保护企业合法权益、保障良好投资环境等方面达成了共识，受到企业员工一致好评。三是“访”受害群众。重点走访行政、刑事案件的受害人、当事人，涉及公安诉求的信访人。各办案单位选择入室盗窃、诈骗、抢劫、抢夺等影响辖区群众安全感的侵财类案件开展回访，让群众对办案民警的服务态度是否良好、执法办案是否规范、职责是否切实履行、执法办案过程中是否存在执法问题等方面进行评价，并提出相关意见和建议。活动开展以来，全局共开展案件回访17次，最大限度地赢得了群众赞许，融洽了警民关系。
三、问效于民，促绩效大增长。从辖区群众最关心、党委政府最重视、社会各界最关注、公安发展最需要的事情入手，问效于民，实实在在为群众谋利益。一是“知”百姓心。现在的老百姓心里到底在想些什么，他们最希望“大走访”开门评警活动取得什么样的效果？这个问题成为该局“大走访”开门评警活动中必须解决的问题。为此，该局深入研究城区建设中可能给社会治安带来的新情况、新问题，以“大走访”开门评警活动为抓手，通过主动上门走访，多方沟通了解，制定了“迎新春、严打防、保平安”专项行动方案，严厉打击群众反映强烈的“两抢两盗”等多发性侵财犯罪，真正做到老百姓最痛恨什么，县局就重点打击什么；老百姓反应什么问题最突出，县局就集中整治什么问题，取得了良好的社会效果。据统计，专项行动开展以来共盘查5536人、车辆2529台，查获嫌疑人60人，被盗抢汽车3台，管制刀具70余把，群众的安全感和满意度不断上升。二是“解”百姓忧。通过广泛开展“服务群众零距离”活动，主动服务，靠前服务，让群众时刻感受到公安机关爱民、为民的工作作风。交警大队在走访中了解到“客运站春运高峰来临，人流量增多容易发生扒窃等侵财性案件”的实际情况，及时向客运站提出联合开展以送温暖、保平安、促和谐为主题的“春天在车站”活动建议。期间，派出所组织民警与客运站工作人员一道，在临时设立的4个爱民服务宣传点，利用拉横幅、摆展板、放短片、发资料等多种形式，向过往群众宣传防止电信诈骗、丢包诈骗、防火防盗知识，并重点向群众宣传了如何在汽车上防范扒窃等侵财案件的常识和技巧。活动中，共发放温馨提示小卡片5000余份、调查问卷700余份，张贴标语6幅，接受群众咨询120余人次，收集意见建议43条，现场帮助群众解决困难11件。三是“做”贴心人。该局寓管理于服务中，坚持民警上门走访与对口帮困相结合、与实有人口管理信息核查相结合、与在侦刑事案件线索摸排相结合、与摸排不安定因素相结合、与做好民事纠纷调解相结合、与开展治安、消防宣传等工作相结合。该局出入境办证中心还利用上门走访的有利契机，积极落实预约服务、延时服务、送证服务、上门服务等便民惠民措施。各派出所集中时间、人员、车辆，上门发放居住证、二代证，还在上门走访中还向辖区群众赠送了自行印制的《便民服务小手册》等宣传资料，让辖区群众进一步了解公安、知晓防范，得到了辖区群众的一致赞扬。
四、问策于民，促思路大拓展。坚持把群众的呼声作为第一信号，把群众的需求作为第一要务，把群众的满意度作为第一标准，不摆花架子、不怕碰钉子，不惧坐冷板凳、看冷面孔，问绝招、取真经，“问”出和谐警民关系。一是“问”出智慧。“大走访”开门评警活动启动后，该局党委全体委员，各职能部门、业务单位、派出所的主要领导前往各街道10个居委，广泛听取社会各界对公安工作的意见和建议，辖区群众积极为公安建设发展献计献策，共收集到群众代表提出的“金点子”20于条，其中涉及到公众安全感方面的6条，涉及到治安管理方面的3条，涉及到工作作风方面的3条，涉及到其它方面的6条。二是“问”出清醒。结合“大走访”开门评警活动，虚心听取群众的意见和建议，及时整改自身业务、队伍建设的不足之处。元月份，群众反映“清化商贸城”新世纪超市门口的机动车乱停放，不仅影响路人正常通行，而且容易发生被盗的情况后，清化派出所当即组织民警赴现场察看，并针对群众反映情况，迅速制订整改措施：会同交警、城管部门共同调研解决该处非机动车停放矛盾和供需要求；加强对该路段周边居民小区的交通安全及治安防范宣传；与街道城管部门取得联系，先期清理、整治和宣传、劝阻，共同开展集中整治。三是“问”出高明。民警在走访中发现，群众对户籍申报特别是外省市人员申请落户反映较为突出，经细致分析，问题主要是由于申请人对申请条件、申请流程、所需材料等内容不甚了解而造成。为此，该局对辖区所有外省市申请落户人员开展了一次梳理，找到其中符合今年申报条件的60多位居民，并为他们专门举办一场咨询会，一对一地向居民群众宣传、解读“外省市人员申请落户条件”等问题。家住磨头镇的林女士从外地嫁到该辖区多年，本以为符合申请落户条件还要等待较长时间，听了办证中心民警一番解释，得知她已符合申请条件，只要备齐相关材料就可以办理时，顿时激动万分地连称：“民警同志，太感谢了，我的户口申报终于有盼头啦！”

