*坚持严管厚爱和科学设岗、人岗相适原则，制定出台《*职级公务员管理办法》，“管”好“用”活职级公务员，让他们“干”有舞台，“升”有渠道。
一是“管”有制度。明确各单位党组（党委）对职级公务员管理的主体职责，党组（党委）主要负责人为监督管理的第一责任人，分管领导为直接责任人，具体负责职级公务员的日常管理工作，单位主要领导和分管领导每季度至少与职级公务员开展1次谈心谈话，引导他们树立良好的心态，保持积极的状态。制定《*常态化推动干部能下实施办法（试行）》，聚焦“六种类型干部”问题，明确了“下”的情形、畅通“下”的渠道、规范“下”的形式，建立部门联动联审机制，强化跟踪教育管理、定期分析研判。为职级公务员开展工作提供必要的保障措施，做到将职级公务员与其他干部同要求、同管理、同考核。
二是“干”有平台。积极为职级公务员发挥作用搭建平台，因人设岗安排工作，保证职级公务员有任务、有职责。县委组织部把职级公务员置身“争当定西追赶发展的领跑者”“打造洮河绿色经济带、融入*都市经济圈”等发展大局，安排参与重点工作的督查、考核、巡察以及矛盾调处、信访接待、征地拆迁等工作，并将职级公务员教育培训纳入全县干部教育培训计划，有计划地进行政治思想、理论水平和业务知识培训，每年至少举办一期职级公务员综合能力提升专题培训班。择优选派优秀公务员赴乡村振兴、营商环境等一线锤炼，到上海市招商部门及省发改委、财政部云南监管局等单位挂职学习。目前共有139名干部在乡村振兴一线驻村，69名干部抽调重点工作一线攻坚，39名干部在外挂职学习。各单位党组（党委）根据工作需要，安排从事某项工作或负责某个股室工作，指导帮带年轻干部或围绕单位中心工作开展调查研究。
三是“升”有渠道。在全县各类评先选优时统筹考虑职级公务员，树立发挥作用的典型，将公务员职级晋升作为激励职级公务员担当作为、调动工作积极性的有力措施，在单位职数空缺的情况下，优先晋升遵守纪律严、干部评价好的职级公务员，单位无空缺职数，但表现特别突出的在全县范围内统筹晋升职级。坚持每次研究动议职务调整同步开展职级晋升工作，保持晋升频次，持续释放政策红利，共开展职级晋升工作15次424人次，极大激发了广大党员干部攻坚克难、干事创业热情。根据班子建设和干部队伍建设需要，对德才兼备、实绩突出、群众公认、作用发挥好的职级公务员转任领导职务。统筹用好职务、职级两个职数，不断为一层班子补强工作力量。通过干部晋升职级后“主动让贤”，以党委、党组成员+职级职务身份参与班子分工，较好解决了市直部门1正2副领导职数少、配备力量不足与工作任务繁重之间的矛盾。二是与年轻干部培养使用相结合。利用“主动让贤”空出的领导职数，加大优秀年轻干部配备使用力度，有19名35岁以下优秀年轻干部晋升四级主任科员，13名年轻干部提拔为班子副职。三是与改善队伍结构相结合。将领导职务人员兼任职级比例严格控制在50%以下，先后择优调任20余名事业干部担任实职行政领导职务，有效缓解了部分领域专业技术人员断层、后续力量不足矛盾。

