**村位于**镇西、**湖之滨，是**镇第一大行政村，总人口近4000人，荷沙公路和建设中的**公路穿境而过，武天高速**互通也规划在**村，交通优势日益凸显。2019年**村纳入我市第一批美丽乡村示范村建设计划之列，三年来，**村党支部以美丽乡村建设为抓手，增强支部战斗力，凝聚群众的智慧和力量，大力开展基础设施建设补短板、人居环境促提升、产业发展谋突破等行动，各项事业齐头并进，幸福指数不断提升。
创造党建引领先行村
**村是第一批美丽乡村建设项目村，镇村干部都没有建设美丽乡村的实践经验，只能摸着石头过河，依靠基层党组织力量，深入群众做工作，坚持“三步走”，逐渐总结出一套适合我镇美丽乡村建设的工作方法。第一步，党政主要领导走进村子，把握建设方向。美丽乡村建设是一项系统性工程，既要突出重点，又要兼顾全面。建设前期党政主要领导多次参加村民代表大会向群众讲解政策，建设期间多次深入村组一线督导，确保建设方向不跑偏，痛点难点问题快处理，仅在建设周家滩示范点时，书记镇长在施工现场就指导30余处需整改的点位，形成问题清单，安排专人负责，限时落实整改，跟踪整改效果，这一工作举措保障了整个项目的建设进度和工程质量。第二步，村“两委”班子走进院子，听取群众意见。村“两委”干部根据包组包片的工作分工，分别组织各小组群众召开院子会，统一思想、收集问题、广纳建议、凝聚民心、汲取智慧，群众支持建设的热情高涨。第三步，全村党员走进农户，发挥尖兵作用。党员带头从自家房前屋后做起，拆除乱搭乱建、清理乱堆乱放，以肖凯为代表的一批党员发挥“人头熟、地头熟”的优势，协助村里上门做群众的思想工作，争取农户的理解，化解了左邻右舍之间的分歧和矛盾。
我镇在**村美丽乡村建设中紧紧抓住了基层党组织这一工作“法宝”，发挥了村级党组织的战斗堡垒作用，展现出了强大的战斗力和执行力，这一次探索式建设积累了成功经验，为全域推进美丽乡村建设厘清了思路，提供了方法。
营造共建共治模范村
美丽乡村建设不是朝夕之功，必须坚持政府引导和发挥农民群众主体作用结合起来，充分尊重农民意愿，建立健全农民参与机制，让群众真正成为参与者、建设者和受益者。**村在规划建设期间，村干部通过微信、电话等方式向在外村民广泛宣传、发出倡议，获得了村民极大支持。一是以主人意识，自筹自建。**村周家滩黄铁柱为代表的一批在外成功人士积极响应，先后多次组织捐款捐物，不到30户居民的周家滩在建设期间累计捐款80多万元，捐赠风景树、健身娱乐器材等众多物资，村民自己动手拆除了残破的废弃房屋，让出土地给村里建起了一座文化广场，现在每到傍晚时分，广场上很多村民跳舞、打球、健身。二是以奉献精神，共享共管。村里一位70多岁的老人肖炎平，他说以前的路要是碰上下雨天出行，自行车只能推着走，鞋子裤子都是泥，现在水泥路通到家家户户，大车小车晴天雨天都能走了，国家政策好了，我们也不能拖后腿。他是一位花草爱好者，除了在自家院里种满各式各样的花草外，还主动在公共绿化用地上撒花籽、种花草，免费帮助村里养护起了绿化苗木。项目建设完成后，村民自己筹资请人保洁，减轻了村集体负担，还提高了村民保护公共设施和爱护环境的意识。
**村美丽乡村建设虽然早已完工，但是他们追求美好环境的行动却一直在进行。村里每个月都组织“村庄清洁日”活动，干部党员带头、群众积极参与，每个自然湾、每条通组路都会打扫到，不留死角。作为水稻、油菜主产区，以前每到收获季节，农作物收割后农民就会焚烧秸秆，天空中弥漫着烟尘，现在，随着政府年复一年的宣传，村民的环保意识的提升，焚烧秸秆的少了，空气也变得更干净了。
塑造项目建设样板村
**村以前一直被人多路窄环境差产业弱的问题所困扰，近三年镇党委积极给村里争取财政和民资支持，促成各种项目落地**。一是强基础、补短板。新建多条断头路共2.2千米，基本实现入户道路全硬化，把人口稠密的**大湾原3.5米宽长2.5公里的主干道改造升级为5.5米宽的柏油路，并且都安装上了太阳能路灯，方便了群众出行。目前，**村正在开展**公路、武天高速建设，项目完工后将大大提升**村的交通优势。二是抓整治、促提升。建设美丽乡村，不仅要“硬建设”，更要“软包装”。**村始终坚持“软硬”两手抓，把人居环境整治作为长期攻坚的重要任务。依托“十户联创”“门前四包”“村庄清洁日”等活动扎实推进农村人居环境整治，以房前屋后“清干净、收通畅、码整齐”为核心，以道路两旁、自然湾无乱扔乱倒为重点，每月组织专项行动。完成拆旧拆废30余处，清理杂树杂草、积存垃圾近40吨。修建微动力污水处理站一座，完成改厕481户，荷沙公路沿线近300户农户的污水管网接入镇级污水处理厂，已解决了800余户居民生活排污问题。三是优结构、兴产业。发展产业是实现乡村振兴的重要抓手，**村东北部紧邻**湖，有天南长渠、北二渠、梅子眼渠等主要渠道，水系比较发达，**村立足滨湖田低水足的特点，积极调整农业产业结构，布局虾稻连作，目前已发展虾稻1800余亩，相比传统单纯种植水稻在效益上得到了很大的提高。另外，**湖综合治理项目开工在望，届时，**村可以依托**湖和环湖风景带谋划发展稻香田园、花湖景观的乡村旅游，拓宽农民增收的渠道。
打造乡风文明先进村
“外表”为肉，“内在”为骨。美丽乡村建设把环境变美了，但要长效保持，改变不良生活习惯，培育厚德民风必不可少。一是文化墙绘出文明乡风。通过文化墙绘制一些与农村风貌协调的图画和标语，用通俗易懂的方式宣传传统的农耕文化，弘扬社会公德和家庭美德，用讲故事的方式使群众潜移默化地改变自己的不良生活习惯。二是理事会理出节俭民风。成立由老党员、老干部、德高望重的乡贤组成红白理事会，制定理事会章程，监督全村红白喜事的操办。要求村干部、党员带头执行宴席简办、无事不办的规定。几年来，理事会积极发挥劝导作用，主动上门帮村民服务，规范操办流程，严守疫情防控红线，逐渐杜绝了以前大操大办、相互攀比的现象。三是争先创优评出良好社风。扎实开展农村人居环境整治“百日攻坚”“百日提升”行动，常态化开展爱国卫生运动，每月组织各村民小组开展“村庄清洁日”活动，并由镇人居环境整治工作领导小组验收评分，各行政村间比拼、村内各小组间较劲，你追我赶，营造出保护环境的浓厚氛围。现在，农户主动将垃圾打包入桶，污水集中排入管网，房前屋后整洁干净，村庄路旁满目绿意，菜园栅栏统一有序，环保意识逐渐增强，生活习惯越来越好。
**村按照“一核一湾带一村”的整体规划，打造了周家滩美丽乡村核心示范点，**大湾人居环境整治示范湾，带动起整个**村的人居环境整治热潮和美丽乡村建设高潮。如今的**村既充实了“里子”，又挣足了“面子”，宽敞的柏油路上车来车往，热闹的文化广场上欢声笑语，整洁的农家书屋书香四溢。在干部群众共同努力下**村先后获得了省级生态村、省级文明村、省级卫生村等荣誉称号。未来，**村将继续发挥优势突出特色，大力推进乡村振兴战略，朝产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的社会主义新时代新农村大步迈进。

