01

为什么别人不愿意跟你打交道，没其他原因，就是因为你“没用”（对别人没价值）。

我们应该明白，人脉和关系的本质是给予价值、平等交换，只有价值才能吸引价值。

并不是你跟别人吃几顿饭，多了几次交集，别人就是你的人脉和关系了，可千万不要这样想，很幼稚。


02

为人处事，最重要的一个原则就是遵守交往准则，得到别人的帮助，及时给予回馈，而不是视为理所应当。

为什么有的人不管走到哪里都不受欢迎？

就是因为他们在人际交往中，只想着从别人身上得到，而从没有想过自己能为别人提供什么，试想这样的单方面索取能维持几何呢。


03

庙小妖风大，水浅王八多。

越是小地方，规则的协议性、框架性和约束力就越是含糊不清，最为明显的体现就是很多人都不守规则，想变就变；

而在相对较大的地方，规则的透明度和约束力就越强，因为一个人一旦破坏了规则，就马上会失去信用，进而被踢出“游戏”。


04

成年人的交往要讲究一个你情我愿，你可以选择对别人好，但是你却不能要求别人反过来也对你好。

要知道，即便你是真的对别人好，那也要看别人是否愿意接受。

所以，不要满口道德情感去约束别人，而要用价值和利益去吸引别人，要让别人主动做出选择，而不是你替他们选择。


05

在基层，要想实现发展和进步相对容易，你只需要能力强能干活就好；但是一旦走上中高层，那就不是能力强那么简单的事情了。

你不仅要能力强能办事，你还要会为人处世，善于处理来自各方的复杂关系。

要知道，中高层拼的是资源和圈子，会选择会站队才是王道。


06

离开了学校，并不意味着学习的结束，其实恰恰相反，越是离开学校，就越是要发挥学习的能力。

如何干好工作，你要学吧；如果为人处世，你要学吧；如何与领导相处，你要学吧；如何在复杂关系中保护自己，也要学吧。

需要学习的东西实在是太多了，不懂学习寸步难行。


07

当你没有实力的时候，不要太苛求尊重和公平，因为越是弱小，就越是不公平，而越是强大，就越是公平。

有的人刚进入社会，能量不大，但动不动就苛求别人的尊重，其实是一种很幼稚的做法。

因为等你实力强大了，有本事了，别人自然会给予你尊重，不需要你来要求。

