 《公务员职务与职级并行规定》实施以来，市委组织部依法履行统一管理公务员工作职责，坚持政治标准、突出实干导向、严把晋升程序，持续稳妥推进公务员职务与职级并行工作，有效发挥了激励干事创业、担当作为的正向效应。但从中央、省市委推动全面从严治党向纵深发展的形势任务和平凉高质量发展的现实需要来看，一些党组（党委）职责落实不到位，对未担任领导职务的职级公务员管理失之以宽、失之以软，部分职级公务员仍然不同程度地存在观念不适应、作风不过硬、能力跟不上、落实有差距的问题，市委对此高度重视，对解决好职级公务员管理中存在的突出问题提出了明确要求。
为进一步规范职级公务员管理机制，细化管理措施，***市瓜州县采取“1+1+2”的管理模式，即：建立一个人员信息库、搭建一个工作平台、落实定期提醒和关怀激励两个制度，进一步盘活职级公务员流动“一盘棋”，画好选人用人的“最大同心圆”。
一、勾勒干部“精准画像”
聚焦“前端”延伸触角，变“被动查找”为“主动发现”，组建5个分析研判组对全县109个单位进行分析研判，与1000余名公务员进行谈心谈话，并“精准画像”。畅通“中端”集成数据，变“静态查询”为“动态监测”，创新建立信息化考核平台，记录每个干部日常工作、学习、成长的轨迹和考核成绩，并动态掌握日常表现。锚定“末端”汇聚合力，变“单一辅助”为“综合施策”，实行长期积分考核，形成“个人成长账户”大数据，为评先评优、识人用人、人才培养等提供全面、科学、准确的参考。
二、搭建“工作台”引导干部“有位有为”
建立人岗适配体系，按照“经历相关、业务相近”原则，采取“个人意向摸底、单位需求申请”方式，为退出领导岗位干部履职确定方向、设定岗位，因岗择人、因人定责，把组织协调能力强、善于攻坚克难的退出领导岗位公务员选派至乡村振兴、招商引资等一线联合攻坚；把有专业技术特长、业务能力强的退出领导岗位干部安排到县专业技术岗位，发挥好传帮带作用；把熟悉产业政策、懂经营善管理、有涉企工作经历的退出领导岗位干部安排进驻工业园区和重点项目，服务保障产业发展。充分发挥职级公务员经验优势、能力优势、威望优势。2022年，全县职级公务员中，共有134名主动参与“一线”工作。
三、建立“优劣榜”激励干部“担当作为”
落实督查通报制度，对职级公务员在岗、守纪、履职情况每月进行不少于一次的不定期督查，对长期请假离岗、未正常履职、表现较差的进行全县通报并暂缓或不予晋升职级。落实关怀激励，对积极参与全县重点工作，表现突出，考核优秀的39名职级公务员予以嘉奖，对连续三年考核为优秀的2名职级公务员记三等功，对67名工作实绩突出、表现优秀的职级公务员晋升了职级。通过建立“奖惩机制”，杜绝了“退岗”即等同于“退休”的不良倾向，树立了正确选人用人导向，有效激发了全县职级公务员干事创业激情。  

