目录
凝心聚力开新局白衣映照党旗红（市卫生健康委员会党委书记） 1
“头雁”引领抓落实服务主线铸警魂（市公安局党委书记） 1
发挥排头兵作用勇于担当新使命（市国资委党委书记） 2
强化双轮驱动形成良性互动（城管理局党委副书记） 2
搭好“党建链”连接“产业链”（局党委专职副书记） 2
织密组织网格夯实两新党建（市委两新组织工委书记） 3
凝心聚力开新局白衣映照党旗红（市卫生健康委员会党委书记）
**公立医院“白衣”党建已初具雏形，形成以“抗疫党建”“医心向党”为代表的多个系列党建品牌，目前正在推进自贸港**公立医院高质量“白衣书记”培养计划、自贸港**公立医院“党建医联”创新计划、自贸港**公立医院“文化强院”提升计划三项计划。**将实施公立医院党委书记“**公立医院党建引领创新”“自贸港背景下的党委领导下的院长负责制”等专题培训计划，形成“比党建能力，学党建业务，赶党建讲台，超党建水平”的火热党建氛围。坚持医改和党建工作同步推进，按照探索建立三类“党建医联”模式。坚持“文化强院”凝心聚力，强化患者需求导向，把患者是否满意以及满意的程度作为衡量医院工作的标准，建设特色鲜明的医院文化，更好团结引领医务人员聚力奋进，更加关心关爱医务人员，从提升薪酬待遇、发展空间、执业环境、社会地位等方面入手，给予医务人员更温暖的归属感。
“头雁”引领抓落实服务主线铸警魂（市公安局党委书记）
**各级公安机关基层党组织以服务保障**自贸港建设为主线，健全党建工作制度，切实提高基层公安机关的整体战斗力。一是发挥各级党组织书记表率作用。推动各级党组织书记把主要精力放在调查研究、解决问题、推进落实上，实现由“实战型”向“研究型+实战型”领导干部的转变，形成“头雁效应”。二是加强基层党组织建设。落实流动党员管理机制，着重抓好软弱涣散基层党支部整顿；将党建纳入单位和干部的绩效考核，切实破解党建和业务工作“两张皮”的问题。三是健全党建工作机制。科学制定**公安党建工作三年规划，积极探索与自贸港建设相适应的党建工作思路；积极打造**公安“党建+乡村振兴”党建品牌。四是加强党员队伍管理。五是促进公安工作高质量发展，把党建与履行好公安机关主责主业结合起来。
发挥排头兵作用勇于担当新使命（市国资委党委书记）
**国资委以党建为引领，积极发挥国企的骨干和排头兵作用，在自贸港建设中主动扛起国资国企的担当。下一步，该委一是提高政治站位，强化党对国有企业的领导。以国有企业党建重点任务为抓手，以党支部规范化建设为引领、以创建党建示范点为重点，大力推进基层党建工作创新发展。二是深化国资国企改革，将国企改革发展融入**自贸港建设中来。加强与央企、省属企业的沟通，在**自贸港建设、招商引资、国有企业整合重组、混合所有制改革、投融资体制机制改革等方面寻求多方位合作，发挥国有企业在**自由贸易港建设中的排头兵作用。三是落实主体责任，守住党风廉政建设底线。系统梳理分析市属企业在重点领域的廉洁风险点，毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，坚持一把尺子量到底；进一步压紧压实从严治党主体责任和书记第一责任人责任，破解对一把手监督和同级监督难题。
强化双轮驱动形成良性互动（城管理局党委副书记）
**湾科技城管理局党委坚持以“抓党建促自贸港建设”为宗旨，打造“四张名片”，提升“四项指数”，以高质量党建引领园区高质量发展。下一步，该局将强化“学习领会”与“贯彻落实”双轮驱动，从严落实党委主体责任，以高质量党建引领园区高质量发展。二是强化“政治功能”与“精准滴灌”双轮驱动，增强党建服务引领功能。加强党建服务，深化“*+*”党建服务体系，综合运用项目清单化管理，发挥党组织作用，形成党建工作与中心工作良性互动循环；通过送服务上门、点单式服务、党建联席会、党建联盟等形式，不断扩大党建工作覆盖；持续推进党群服务中心规范化建设，打造“**分钟服务圈”。三是强化“引龙入海”与“深水养鱼”双轮驱动，培育打造人才聚集高地。加强产业引才、平台引才，形成科研领军人才、中坚人才、后备人才的梯队培养格局；强化园区与市县联动，打造人才引进培养双轮驱动，完善人才成长链，加快完善文化招商、文化服务机制，营造创业就业良好环境。
搭好“党建链”连接“产业链”（局党委专职副书记）
中央商务区把党的建设贯穿园区各领域各方面各环节，探索法定机构党建工作新思路，以高质量党建引领园区高质量发展。下一步，该局将一是全方位统筹，切实发挥基层党建促进园区产业发展新优势。探索以“党建链”连接“产业链”工作新模式，让党建工作成为推动产业集聚发展的新引擎；引导外资企业“隐形”“口袋”党员主动亮明身份；努力培育外资企业党建队伍，探索建立以园区党委为核心，各类群团组织、经济组织等齐发力的外企党建工作网络。二是各方面联动，切实激发各领域党建共联园区产业发展新动能。定期召开党建联席会，签署党建合作备忘录，打破制约园区发展的条块壁垒，做到党建共建、资源共享、信息共用、治理共商。三是多方法融合，努力实现创新型党建服务园区产业发展新跨越。持续完善“商鹿通”综合服务体系建设，深化党群服务中心和党员空中航站建设。
织密组织网格夯实两新党建（市委两新组织工委书记）
**优化建立两新组织体系，发挥“四大平台”作用，实施“四个党建工程”促质量提升，打造一批自贸港两新组织党建新标杆。下一步，**一是增强做好两新组织党建工作的使命感和前瞻性。织密两新组织网络，消除覆盖空白点，确保两新组织正确的政治方向。二是紧扣实际拿出举措，增强党的组织和工作覆盖的有效性。探索“五个兜底”两新组织管理制度，为两新组织党组织提供“菜单式”服务；探索加强产业链、供应链、创新链党建工作，推动产学研、上下游、大中小企业开展党建联建。三是紧跟形势突出特色，谋划打造自贸港党建品牌。创新园区非公企业党建区域化、网格化管理模式，着力抓好互联网企业党组织和工作覆盖，研究出台加强物业行业、“候鸟”等新兴业态新兴领域党建工作的办法措施，探索做好快递小哥、网约工、网络主播等新就业群体党的工作。

