今年以来，**街道办事处紧紧围绕深入实施富民强市“一二三四五”总体战略目标，结合街道实际扎实做好 “六稳”工作和“六保”任务，重点推进疫情防控工作和经济社会发展，现将**年上半年工作总结暨下半年工作计划汇报如下：
一、工作开展情况
（一）抓牢党建工作，补齐思想政治短板。一是完善学习制度，坚定政治思想。建立和完善党员干部理论学习制度，制定学习计划，采取平时学习、集中学习和宣传教育相结合的方式，全方位开展党员干部的思想教育，确保党员干部头脑清醒，意志坚定。二是抓好学习任务，提高思想建设目标。坚持将理论学习作为开展各项工作的基础和核心，深刻认识加强能力建设的重要性和紧迫性，不定期组织召开党工委会、党工委扩大会、中心组学习会、机关职工会等会议，强化政治引领，提高政治觉悟，提高执政能力。三是做好党建基础工作，发挥示范引领作用。建设*外滩小区红色物业，建立社区网格服务积分兑换机制，严格落实“一办法三清单”，健全职能清单，梳理规范社区，注重党员管理系统和两新党建平台日常维护，现转入党员15人，转出党员10人，发展预备党员7人，广泛动员各级团组织青年团员参与“青年大学习”，学习人数达500余人次。
（二）加强组织领导，抓实意识形态主体责任。一是落实责任，建立机制。落实街道党工委书记亲自抓、负总责制度，深入研究推进意识形态工作责任制落实的各项制度和措施，将意识形态工作纳入党建工作要点，建立督查机制。二是以理论武装头脑，强化学习。党工委书记带头上党课，教育引导增强主体意识，筑牢思想防线，各挂片领导深入各社区调研，自觉主动把意识形态工作作为民主生活会和述职报告的重要内容，接受监督和评议，目前，组织中心组学习6次，意识形态领域工作研判2次。
（三）抓牢民生福祉建设，促进幸福指数不断提高。一是全面抓实疫情防控工作。组织召开疫情防控专题会议20次，充分利用大数据手段，以摸排工作作为防控重点，对辖区内流动人员进行拉网式、全覆盖滚动排查，摸排外地返遂人员5878人，其中重点五省三市一县返遂人员2814人，摸排*（途径）返遂人员274人，境外返遂人员29人，发放张贴贴疫情防控宣传画，海报，温馨提示卡等35000余张，宣传条幅共210余条，LED横幅200余条。二是明确“六稳”工作，提出”六保”任务，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央重要决策部署，牢牢把握稳中求进工作基调，扎实做好“六稳”工作和“六保”任务，善于变压力于动力，全面落实民生保障，牢牢把握发展主动权，保障基层民生服务。三是全面落实民生工程。在上级资金未到位的情况下，街道党工委、办事处研究决定，从民政与优抚资金中抽出资金垫支慰问，由挂驻社区领导牵头，集中走访救助辖区内受疫情影响的困难群众，1-6月临时困难救助共125人6.13万元，春节走访慰问困难群众240户共计7.2万元，走访慰问困难重点优抚对象110人共计3.3万元，退役军人生活困难救助12人共计8200元，高龄补贴新增25人，共计625元，办理了重度残疾人医保缴费补贴84人，共计2.19万元，慰问因疫情导致贫困的9名残疾人，每人300元物资，共计2700元。
（四）抓实精细化管理，提升城市管理水平。一是坚持以创促改。以迎接文明城市复审为重点，采取“三级”联动网格化管理模式，由挂片领导总牵头，社区书记、主任具体负责，网格员具体落实，以问题为导向落实具体工作，以数字化城管暴露出的问题为依据，全面整治乱象行为，实现源头防控。今年以来，清理牛皮癣、小广告38000余处，清运垃圾120余车。二是开展基础设施整治，优化辖区环境。街道深入调查摸底，将辖区内牵涉文明城市复检、民生环境的老旧基础设施进行逐一认真自查摸底，对**农贸市场、鑫达公寓、金城街21栋、玉泉街社区国泰街、**129号、丽阳花园、凯南2巷等10余处进行管网改造、化粪池清掏、疏通管道、部分路面硬化，共使用资金7.72万余元。三是全力抓好生态文明建设，提升人居环境。按照“党政同责、一岗双责”要求，由街道党工委书记、主任为第一责任人，分管领导、各挂片领导、社区书记、主任为具体责任人，对辖区噪音、油烟和扬尘治理工作加强统筹，层层夯实环保责任，形成一级抓一级、层层抓整改的工作格局，以群众举报、12345政府热线为问题导向，逐一研究制定整改措施，逐一明确整改目标、责任单位和完成时限，立行立改，对需逐步整改的，建立台账，限时销账；对需长期努力的，持续推进，一抓到底。目前，督促3家餐饮业安装油烟净化器，整治商业噪音50起、坝坝舞噪音19处，施工噪音22起，有效提升人居环境。
（五）切实防风险保平安，不断优化安全环境。一是启动夜间巡逻队伍，全面开展安全隐患工作。成立以党工委书记、主任为组长、相关部门为成员的工作领导小组，明确夜间巡逻工作任务，重点对辖区娱乐场所等进行安全巡逻、管控工作，努力减少辖区内四类可防性案件的发生。二是做好信访维稳工作。1.街道每天安排一名主要领导及当天值班分管领导、两名值班干部接待信访人，做到从源头把住信访关口，避免越级访的出现。2.定期、不定期的召开党工委会议，分析研判信访维稳形势，在两会期间，我处确保了零进京、进省、进市。今年来，排查、调处、化解各类矛盾纠纷229余件，办理上报率100％，依法处理政府热线537余件，群众满意率98%。五是应急落实到位。组织辖区基干民兵45余名，开展综合应急演练，全力做好各项防汛减灾准备工作，坚持24小时值班制度，组建7支应急队伍，调整完善应急预案体系，加强辖区居民安全防范意识，做到“及时发现、及时报告、及时处理”。
二、特色亮点工作
（一）建立**小区红色物业。街道天兴社区**成立党支部，将小区60余平方米用房打造居民活动中心，兼具物业管理服务功能，组建业委会，完善党组织对物业服务企业的监督、评议、管理办法，提升物业服务质量。
（二）建立社区网格服务积分兑换机制。对参与网格支援活动、小区网格自治管理、城市创建、疫情防控、安全生产、网管改造、文化活动等社会事务的社区居民试行积分制度，用积分兑换相应奖励物资。
三、存在的问题
（一）文明城市工作任务重，财政没有经费预算，街道社区无资金来源，建议纳入财政预算给予支持。
（二）疫情防控工作难度大，疫情防控资金缺口大，街道社区无资金来源，建议上级部门给予支持。
四、下半年工作计划
（一）抓好党建队伍建设，不断壮大队伍合力。一是坚持党建引领我处各项工作。继续推进**小区红色物业和社区网格服务积分兑换机制工作，探索创新服务载体，加强服务型党组织，持续整顿软弱涣散基层党组织，健全解决“四不”问题长效机制，巩固和拓展主题教育实践活动成果，促进干部思想转型、作风转变、能力提升、服务提质。二是抓队伍建设，激发干事创业活力。充实加强党务工作力量，选优配强各党组织班子成员。做好党员发展工作，加强流动党员“动态化”管理。抓责任追究，健全考评考核机制。把抓党建工作实绩作为干部选拔任用的重要依据，严格落实联述联评联考、日常督查通报、随机调研、定期研判和年度考核末位问责等制度，
(二)抓实疫情常态化工作，推动经济平稳发展。一是严格落实部署工作，构建常态化防控机制。健全“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”的常态化疫情防控机制，统筹好“防”与“放”、“近”与“远”、“稳”与“近”的关系。二是牢牢织密防控网，落实精准防控措施。加大人员摸牌排患工作，严格实施境外人员、高风险地区人员返遂管理工作，实时根据疫情形势调整疫情防控工作重心，继续加大“健康码”推行工作，全方位筑劳疫情防控安全屏障。三是有序推进复工复产复市工作。全力做好复工复产复市工作，确保疫情后辖区企业、商户有序复工复产复市。
（三）巩固文明城市创建成果，建立常态化机制。一是继续巩固文明城市创建成果，强化与社区的共建共享，充分调动各方力量，共同维护创卫成果。以12345政府热线为契机，切实解决群众反映的热点、难点问题，各挂片领导坚持每周深入小区院落走访，随时随地了解社情民意，主动收集民生问题，进一步加强城市管理，切实解决大街小巷脏、乱、差的问题。重点抓好 “城中村”改造工作和智慧社区服务体系建设，以规范化标准做好民生工作。二是全面抓好生态环境保护工作。持续对辖区噪音、油烟和扬尘治理工作进行统筹，层层夯实环保责任，形成一级抓一级、层层抓整改的工作格局。
（四）切实加强综治稳定，维护社会稳定和谐。持续推进街道夜间巡逻工作，不定期开展矛盾纠纷排查、调处、研判工作，努力提高辖区居民学法守法的自觉性。各社区进一步完善人民调解组织机构和社区调委会、居民小组、网格四级调解组织网络建设，每月定期召开矛盾纠纷调处研判会。
（五）提升安全意识，建立长效机制。加大安全生产宣传力度， 严格落实各项安全法规，深化完善主要领导负责制，分管领导具体负责制，各社区切实履行“一岗双责”，强化协作，做到“及时发现、及时报告、及时处理”加强对责任人，责任区域的直接监督，切实做到安全管理的全覆盖，建立基础台账，确保安全排查全覆盖。
 
 
中共**市**区**街道工作委员会
**市**区人民政府**街道办事处
**年*月17日

