一、行政执法主体和人员基本情况
纳入街道机构编制设置*人，进入编制的形式是事业单位整建制转入，编制类型事业全额拨款，*人全部在编在岗。实有人员*人，管理岗位*人，专业技术岗*人。持《*省政府行政执法证》*人。
二、行政执法和行政执法监督情况
2022年*街道共受理(立案)行政执法案件*件，其中行政许可案件*件;行政处罚案件*件，当场给予行政处罚*件，不予行政处罚*件;行政强制*件;行政确认*件;行政检查*次;行政征收*件，开展重大行政处罚案件法制审核*件;评查行政执法案卷*件。
三、主要数据分析
2022年，街道行政许可案件主要集中在住建部门;行政处罚主要集中在应急管理等部门。
四、工作成效和亮点
（一）党建引领，加强队伍建设。为加强对行政执法工作的组织领导，*街道党工委高度重视，从各部门、站所经过多次筛选，挑选了五人充实到综合行政执法大队队伍，五人中既有经验丰富在基层工作*余年的老同志，也有女性干部，充分考虑了在执法工作中遇到的特殊情况。
（二）培训常态化，规范公正文明执法。为全面推动行政执法“三项制度”落地落实，促进严格公正文明执法，2022年，我街道组织干部职工进行两次法治培训，全面提升了行政执法工作人员的水平。
五、存在的问题
一是行政执法人员持证情况有待加强。街道在编在岗行政执法人员总计*人，其中持有《*省行政执法证》的*人，持证率仅*%，还有两人未考取行政执法证。
二是行政执法队伍力量仍然较为薄弱。按照三定方案，*街道综合行政执法大队应核定全额拨款事业编制*名，设大队长*名，副大队长*名，但在整合整个街道各部门、站所相关编制资源后，只能选取出*人进入行政执法队伍，今年以来，*街道辖区内企业越来越多，行政处罚与行政许可事项增多，需继续加强行政执法队伍力量。
三是行政执法监督体制机制有待健全。机构改革后，虽然组建了综合执法大队，但是执法监督工作还未做到经常化、制度化、具体化。例如对于重大行政执法法制审核工作，没有具体的法制审核流程。
六、下一步工作措施
一是规范行政执法资格管理工作。全面推动“执证上岗“亮证执法”，未通过执法资格考试且获得《*省行政执法证》，不得从事执法活动。落实省司法厅新一轮行政执法人员换证工作，广泛发动在编在岗人员参加2022年全省行政执法人员通用法律知识网络考试，至少行政执法大队人员每人要拥有行政执法资格证。
二是稳步提高行政执法人员能力。牢牢把握政治、业务、责任、纪律、作风“五过硬”要求，坚持“正规化、专业化、职业化”方向，加强行政执法人员学法用法能力建设工作,对街道行政执法人员进行行政执法“三项制度”培训，建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的行政执法队伍。
三是持续强化行政执法监督工作。落实行政执法责任制，实施依法、科学和民主决策﹐以重大行政执法决定法制审核、行政执法案卷评查等工作为抓手,进一步强化监督，让制度落地落实。

