尊敬的各位领导、各位同事：
大家好!
我叫**，20**年毕业于**大学，**专业，通过校招加入**公司，现在物流股份人力资源部工作。我今天竞聘的岗位是人力资源部（党委组织部）副经理。
我很喜欢一句话：“人总得爱着些什么，恰似光阴对草木的钟情。”我爱公司这个大家庭，爱自己的事业，爱这里的点点滴滴。今天，我正是为了这份爱而来。 
近年来，得益于公司领导的悉心指导和同事们的支持帮助，我才能一路成长进步。我致力推进人事三项制度改革，建立健全人力资源管理制度，为公司发展付出了无限的爱与热情。
第一，致力干部管理规范化
干部选聘交流方面。参与制定《**》《**》《**》等，规范干部选用程序，搭建干部成长平台，完善干部培养体系，持续激发干事创业热情。公司系统内横向交流干部**人，其中一把手异地交流**人，另向兄弟公司输送领导干部**位。制定《**计划》，开展**批年轻干部挂职锻炼，选拔**人到总部挂职。加大中高层干部的市场化选聘力度，成功引进**、**、**等核心骨干**人，得到了一致好评。
董事监事管理方面。梳理并动态更新董监事人才库，对不符合“外部董事占多数”要求的企业及时督促整改。系统内**家控股、参股企业**名董监事均属兼职，充分发挥了外部董事力量，促进董事会科学决策。制定《**考核评价管理办法》，采用360考评方法进行考核，结果与本人年度绩效考核挂钩，充分发挥考核“指挥棒”作用，董监事聘用及评价制度体系日趋完善。
人才职业发展方面。参与制定《**管理制度》，打通各岗位晋升难点、堵点，优化员工职业发展双通道体系，构建专业技术等级与现行职级对应的工作机制，引导员工不断提升专业能力。对**家所出资企业进行指导和部署，制定管理办法并及时备案。
档案专项工作方面。落实中组部、国务院国资委和集团有关要求，按区域确定**家牵头企业，负责区域内企业档案专审工作，做到应审尽审、应报尽报。目前，公司应审档案共**份，已全部完成初审，复审完成率100 %。
第二，致力员工福利最大化
结合国家政策和集团企业年金方案，参与修订《**实施细则》，将企业年金缴费总额提高至**%，增加中人部分补偿方案和权益归属，顺利通过职代会、国资委备案。方案的修订兼顾职工待遇和企业发展，兼顾当前和长远，有效增强了企业凝聚力和吸引力。
参与“我为员工办实事”实践活动，与**市**区社保局、公积金管理处反复协调，历时**个月，完成**名员工历年社保和住房公积金补缴工作，解决了历史遗留问题。
积极与**市人社局、劳服中心等部门对接，经数月努力，为公司争取稳岗补贴和其他临时性补贴共**万元。为员工及其子女建立补充医疗保险，解决了员工医疗保障问题。
第三，致力退休人员社会化
加强退休人员社会化管理，通过近**年努力，周跟进、月诊断，定期召开专题会议，牵头督促指导跟进所出资企业进展，取得良好成效。该工作得到了集团领导高度认可，并在所出资企业中连续获得第一的好成绩。
人力资源是企业的核心资源，决定了企业的核心竞争力。从公司角度，不仅要从战略上建立具有竞争优势的人力资源管理制度，更要把人力资源日常管理做细、做好、做实，形成企业独有的文化氛围，提高公司凝聚力，增强公司创新力。从员工角度，建立激励机制，按照企业与员工共赢的发展之路，设计职业生涯，有利于提高专业能力和职业技能，实现价值最大化。
组工工作是一项凝心工程，事关企业长远稳定发展。员工中的党员干部持什么样的心态，有什么样的作为尤为重要。要想让党员干部成为改革发展的先锋主力，就要通过认真选拔优秀人才、严格管理中层干部、搭建党员建功舞台等，让党员干部想干事、能干事、干成事，再由他们带动其他员工，共同开创工作新局面。
因此，做好人力资源和组工工作，都必须具有大局观，当好领导的参谋助手，成为企业的智囊团；具备强烈的服务意识，肩负对企业和各部门的职责；具备良好的关系平衡意识和能力，统筹员工和企业利益。
我坚信自己能胜任这份工作，因为我有以下几点优势：
第一，具有丰富的工作经验
我从事人力资源工作已有**年多的时间，熟悉国家人事政策，对组工工作也有足够的了解，积累了丰富的工作经验，提升了专业能力。
第二，具有良好的学习精神
这种精神使我在不断的学习中汲取了更多知识，使我不断地加强自身修养，丰富自身底蕴，塑造自我价值，为更好地开展工作奠定了基础。
第三，具有较强的综合能力
我始终以大局为重，能够坚决贯彻落实领导的各项决策部署，爱岗敬业，无私奉献。我还具有较强的组织能力、管理能力、执行能力和协调能力，能够把握工作方法和处事分寸，工作得心应手，游刃有余。
若承蒙厚爱，我能如愿走上这个岗位，我将做好以下几点：
第一，提升自我综合素养
打铁还需自身硬。继续加强自身建设，认真学习贯彻党的路线、方针、政策，系统学习习近平总书记系列重要讲话精神，跟进学习集团和总部最新的规划部署，不断提高思想政治素养、理论水平和行业眼界，把学习与公司发展和岗位职责结合起来，提出更多务实管用的工作思路，为领导建言献策、排忧解难，把学习成果转化为工作成效。
第二，优化选人用人机制
坚持党建引领，引导党员干部找到施展自身才华和干好企业工作的最佳结合点，让他们干出一番让群众信服、让企业受益的事业。创新党建活动形式，丰富活动载体，通过建平台、搭擂台、设讲台等，让党员干部在难点中展才、在热点上亮相，发挥先锋模范作用。
加强源头建设，关注新员工中基础素质好、有培养前途的好苗子。扩大选人视野，在经营管理人才、业务人才、技能人才、党建纪检工作者中发现优秀干部。坚持基层和实践导向，加强挂职锻炼，在一线识别优秀干部。坚持集中调研和日常了解相结合，建立持续发现的长效机制，注重在年度考核、任职考察、学习培训、专项任务中甄别优秀干部。积极运用竞争上岗、公开招聘、公开遴选等方式，使优秀年轻干部有更多展示的机会、脱颖而出的平台。
严把政治关、能力关、廉洁关，分层级、分类别、分专业，按照现有班子职数的适当比例建立优秀年轻干部库。健全管理机制，建立成长档案，加强库内人员考核，优进绌退、动态调整。加快建设优秀年轻干部信息系统，提高智能化管理水平。建立市场化用人机制，科学严谨制定契约，精准设定考核指标，刚性兑现奖惩去留。
第三，加强干部培训管理
广泛采用体验式教学、分段式教学、行动学习、专题调研等方法，优化培养锻炼方式，丰富教育培训手段。加强教育培训统筹，年轻干部每**年参加累计不少于**个月或者**学时的培训，参训情况作为考核评价、选拔任用的重要依据。
分层级、分专业开展专项培训，着力培养一批敢于开疆拓土、勇于改革创新、善于防范化解风险的优秀青年企业家。依托内外部培训机构、高等院校等，开展精准化、专业化培训，提高专业能力。积极探索优秀年轻干部培养导师制，建立健全企业领导人员上讲台制度。
加大总部与所出资企业、基层一线双向挂职和交流任职力度，大力选派优秀年轻干部到基层任职。推进优秀年轻干部“跨岗位、跨部门、跨专业”轮岗锻炼和“跨单位、跨系统、跨条线”挂职交流。力争“十四五”期间补充**名左右“80后”优秀年轻干部进入所出资企业领导班子；接收或选派**名左右优秀年轻干部到总部、推荐到系统外或在所出资企业间挂职交流。
西蒙·贝克曾说：“只要你尽力去做自己热爱的事，那种感觉很棒!”这句话也道出了我的心声，不论是**年来的努力工作，还是今天来参加竞聘，都是因为热爱在那里，梦想在那里，都是为了坚定地选我所爱、爱我所选！ 
演讲完毕，谢谢大家！

