*镇地处*县城乡结合部，辖*个社区居委会、*个行政村、*个村民小组，现有户籍人口*户、*人（其中：农业人口*户、*人，非农业人口*户、*人），常住人口*万人，服务人口*万人。镇党委下设*个党委、*个党总支、*个党支部，有党员*名。全镇总面积*公顷，有耕地*万亩，人均*亩。*年，完成固定资产投资*亿元，农业增加值*亿元，农村居民人均可支配收入达到*元（全县*元），城镇居民人均可支配收入*元。今年以来，镇党委、镇政府全面贯彻落实党的十九届六中全会精神和省市县党委政府的工作部署，预计完成固定资产投资*亿元，农村居民人均收入*元，同比增长*%，城镇居民人均可支配收入*元，同比增长*%。
一、重点工作进展情况
（一）党的建设进一步加强。一是加强政治建设，筑牢“四个意识”。全覆盖、多层次组织习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传工作，全镇上下形成尊崇党章、恪守“四个意识”政治自觉和行动自觉。建立村社区党组织负责人和建设发展一线党员列席党委会议、重大事项请示报告等制度，三重一大事项、人财物的安排都通过党委会会议集体决策，民主集中制不折不扣落到实处。对党委的文件和*话语公众平台从严审核把关，牢牢把握意识形态的主动权和领导权。统一战线和民族宗教工作恪守政策界限，社会大局稳定和谐。二是加强思想建设，夯实思想基础。累计举办“推进*解决实际问题专家大讲堂”*场，理论考试*次，干部讲坛*场。组织青年党员开展了习近平新时代中国特色社会主义思想知识竞赛。“*话语”公众平台覆盖全镇*多名党员和社区村社负责人，推送理论学习内容*多条。*名同志取得研究生学历和研究生研读资格。*名同志取得社会工作者资格证书。三是加强组织建设，建强战斗堡垒。*个村和*个社区升格为党委，*个村党支部和镇机关党支部升格为党总支。“三会一课”和“*”制度常态化落实。每月*日的党员“固定活动日”扎实开展。农村和机关党支部建设标准化工作稳步推进，各村都建起党群服务中心。自治、法治、德治“三治”社会治理模式全面落地见效。确定和实施*-*年度社区改造提升和党建工作路线图，全覆盖开展辖区单位与社区共驻共建及机关党员进社区组团服务活动，与*个驻区单位签订共驻共建协议，在职党员回社区组团服务扎实有效。长城社区“三社联动”试点示范工作多次得到第三方督导组好评。前窑社区开展法官、检察官、警官和律师“三官一师”进社区工作试点。南街社区建立了流动少数民族群众服务工作站。文化街社区“两代表一委员”进社区开展工作形成常态。县府街社区常态化向居民开展健康、法律知识专题讲座和惠民政策宣传，打造“惠民服务中心”，正在开展省级文明社区创建工作。北街社区探索开办了“文明市民学校”。郇庄村党群共富基地“四个一”产业帮扶模式成效明显。四是持续正风肃纪，厚植群众基础。严格履行党风廉政建设第一责任人的责任。建立干部职工轮岗交流和赴外学习培训报告制度。严格落实与科级干部及各社区各村负责人签订的党风廉政建设责任书。建起镇纪委档案室和谈话室。制定了《*镇落实<*县村干部管理考核办法>实施细则》、《*镇村干部管理补充办法》、《社区负责人管理办法》、《社干部管理办法》等。今年以来，共查处违规违纪案件*件。深入开展“三纠三促”行动。扎实开展“转变作风改善发展环境建设年”活动。*腐败问题得到有效防控。五是加强阵地建设，改善服务条件。在县委、县政府的关心支持下，*个社区办公服务面积均增加到*平方米左右，硬件条件达到全市一流水平。各村各社区人大代表之家（人大工作站）、宗教、社会主义核心价值观宣传教育都做了实实在在的工作，取得新的进展。
（二）项目建设全面推进。今年实施项目*个，落实投资*多万元。一事一议项目方面，投资*万元，完成城北等村村容村貌整治和基础设施改造。止目前，全镇*个村有*个村实现亮化全覆盖，*个村完成了村容村貌整治和绿化工程。投资*万元新建*个文化广场，全镇建成村级文化广场*个。财政*专项资金项目方面，争取投资*万元，重点实施了*镇农产品直销市场建设、贫困人口培训基地建设、易地*搬迁后续产业大棚低压暗管配套项目、基础母驴养殖*产业项目和少数民族聚居区*渠道续建项目。林业生态项目方面，投资*万元，在*村、祁店村、南关村建成集体经济林*亩，配合林业部门实施了县城东西出城口交通林带建设工程*公里。其他项目方面，一是投资*万元的千亿斤粮食增产项目，修建U型节水渠道*公里。二是在水务部门的支持下，建设了东街段城区防洪工程。三是爱福农业投资*万元，完成了戈壁农业食用菌精深加工生产线、净化池修建、变压器站建设任务；三禾戈壁农业投资*万元的菌包生产线、菌种繁育中心、食用菌大棚、厂区办公场所等设施正在建设之中。
（三）*初步破题。完成村社财务清理规范工作。实现了社账镇管全覆盖。建立了村社集体资产投资经营重大决策向镇党委、镇政府报备制度。在此基础上，郇庄村实行*与精准*相融合，建起精准*产业园，精准*户委托专业合作社经营，村集体、精准*户、合作社持股经营，签订了权责明晰的收益分红合同。郇庄村、祁店村利用集体闲置土地发展乡村旅游业，实行*与乡村生态振兴、文化振兴融合发展。*村、祁店村利用集体闲置土地发展集体经济林，初步实现了*与产业振兴、生态振兴、村集体经济融合发展。双桥村建成“羊肉美食村”，实现了*与农户闲置房产、乡村旅游业融合发展。总体来看，全镇*已经有机融入乡村振兴战略各个领域，初步形成富有活力的运行模式。
（四）乡村振兴战略稳步推进。*月份，组织*个村讨论形成各村乡村振兴战略三年行动计划（*年-*年），制定了各村产业振兴三年行动路线图，完成了全镇文化振兴基础普查工作，为编制全镇乡村振兴战略三年行动规划提供了详实的基础资料。目前正在组织编制全镇乡村振兴战略规划（*年-*年）。
（五）统筹推进生态安全和社会治理工作。不折不扣落实河长制工作要求。按要求完成环保问题整治工作任务。全力配合相关部门开展*河改造、违章建筑拆除、砂场清理整顿和文明祭祀行动。各村成立了农村公益设施共享共管理事会，确定公益性岗位*名。“空心房”拆除工作全面完成。征地*亩，协调流转土地*亩，保证了彩虹*、国道*线、*、*河床改造等大项目建设顺利推进。牵头和配合调处矛盾纠纷*多起，为棚户区改造和社会稳定做了一定工作。持续开展“党建引领城区居民向文明市民转变”行动，全覆盖下发文明市民言行举止负面清单，在抵制高价彩礼、创建省级文明县和国家卫生县城方面做了具体有效的工作。举办各类文化体育活动*场次，在全县“庆五一职工劳动杯”运动会中获得优异成绩。指导和服务*镇社会助学协会支出资金*万元，奖励*一中优秀高考毕业生*名，资助*镇籍困难家庭、成绩优秀考入二本以上毕业生*名。同时，*个城市社区各项工作统筹推进，部分工作走在全市前列。
二、存在的主要问题
一是村集体经济发展不平衡的问题突出，农业与服务业融合发展的成效不够理想。二是*刚刚破题，还没有形成成熟的运行机制。三是保洁装备相对滞后，城区卫生保洁效果与上级党委、政府的要求和居民群众的期望还有很大差距。四是镇村干部的能力素质与实施乡村振兴战略的要求还有很大差距。五是村两委班子抓党建的能力和带领发展的能力还需要持续加强，部分村的自治、法治、德治“三治”基层社会治理模式浮在面上的问题不容忽视。六是源头预防矛盾纠纷的理念、能力和水平与依法治国的要求还有很大差距。
三、下一步工作任务及推进措施
一是抓实党的建设。加强全镇党组织中期建设和村两委后备人才储备。破解流动党员管理难题。在全市或更高层面打造党建工作品牌。二是扎实推进乡村振兴战略。以培育壮大村集体经济、夯实共同富裕经济基础为目标，精心编制全镇乡村振兴战略规划。推进*由闲置土地向基本农田迈进，由农业生产向农户闲置房屋等固定财产领域迈进。选择有条件的村在*与乡村振兴战略融合推进上取得实质性突破。合理确定各村实施产业振兴、生态振兴、文化振兴、组织振兴和人才振兴的侧重点，有序组织实施。三是强化精准*产业园市场销售环节的工作，做实产销对接，提高产出效益，确保贫困户、合作社、村集体各有所得，确保精准*户分红到位。四是扎实提升基层社会治理水平。做实“三治”基层社会治理模式，进一步提高征地拆迁、信访维稳和项目建设的规范化、法治化水平。五是推进建立生态文明建设长效机制。巩固提升造林绿化成果。不折不扣落实好创建国家卫生县城、省级文明县、农村人居环境整治、全域无垃圾行动和河长制五项工作任务。六是在做好农村工作的同时，坚持城乡一体发展，统筹提升社区工作和城区社会治理的整体水平。

