一、当前经济运行情况
（一）三季度主要经济指标预计完成情况。三季度，预计完成规上工业产值*万元，增长*%；预计完成限上零售额*万元，增长*%；预计完成固定资产投资额*万元，增长*%；预计完成限下零售额*万，增长*%；预计完成服务业营业收入*万元，下降*%；预计完成劳动工资总额*万元，下降*%。
（二）三季度主要经济指标预计预计完成情况。预计本月预计完成规上工业产值*万元，下降*%，三季度预计完成*万元，增长*%；本月预计完成限上零售额*万元，下降*%，三季度预计完成*万元，下降*%；本月预计完成固定资产投资额*万元，增长*%，三季度预计完成*万元，增长*%。
二、当前经济运行存在的问题
（一）规上工业总产值增速缓慢。*县新源混凝土有限公司产值基数较大，后续企业生产受房地产行业影响较大，产值不稳定，对我镇工业总产值存在较大影响。拟培育的畅惠建筑工程、畅通建筑工程、涵瑞涵管三个技改项目林地指标已批复，我镇正在协助其完善前期手续，争取尽快开工建设。
（二）限上商贸企业发展形势严峻。两家限上商贸企业（和合酒店、爱晚宾馆）受疫情影响严重，多场婚宴、大型会议等团体接待活动取消或延期，*月份预测零售额（*万）较去年同期（*万）相比大幅度下降（-*%）。
（三）规模以上服务业营业收入增长乏力。我镇*家规模以上服务业为物流服务企业，受疫情影响，多数运输车辆停运，对企业一季度营业收入影响较大。同时，同行业竞争越来越大，企业业务量下降，油价上涨，运输成本不断上升，导致今年营业收入较去年同期有所下降。
（四）固定资产投资增长压力大。谋划入库的项目均在申报或开工建设前期准备阶段。固投大小年情况明显，难以保证每年都呈倍数增长态势。
三、下一步工作安排
（一）挖掘潜在资源，加大四上企业的培育力度。在全县范围内寻找可能符合四上条件的企业，在数据科学、真实的前提下积极申报，争取新增规上服务业和限上商贸培育对象各*家。目前摸排出一家拟培育规模以上服务业，为安徽皖盛企业管理服务有限公司，正在积极与企业负责人对接、收集材料中，今年有望发展成为规上服务业企业。考虑到当前限上商贸企业因为疫情影响造成的数据下滑，限上商贸的拟培育对象仍在继续摸排，暂不考虑住餐企业，争取去同质化。保持对畅惠、畅通建筑工程、涵瑞涵管拟培育规上工业企业的帮扶力度，争取项目早日投产入规。
（二）深化“双招双引”工作，为后期四上企业的培育和固定资产投资打好基础工作。琴溪镇双创园区一期厂房正在建设中，我镇已积极谋划招商工作。目前已对接两个亿元以上意向项目，分别是宣城市公爵卫浴有限公司卫浴产品开发和制造项目、常州森安新型材料有限公司石塑地板及新型材料研发和制造项目。我镇将持续跟进对接，争取项目早日落地。
（三）做好固定资产投资项目申报工作。计划投资*万元的马头野生动物园研学中心项目合同已签订，正在收集施工照片，材料收集预计完成后将进行申报入库。琴溪镇双创基地项目材料已申报，正在等待审核。马头野生动物园相关材料已上报县统计局，初步审核通过，等待入库填报数据。畅通畅惠建筑工程、涵瑞涵管技改项目林地指标已批复，正在完善前期手续，争取尽快开工建设。拟纳入我镇固投的宣城市城区活水工程城外段引水工程一标段目前还未招投标，仍在努力对接中。
（四）加强数据上报指导。持续开展日常帮扶走访，对企业基本情况摸清弄透，实时关注生产动态，挖掘数据潜力。指导企业完善各类基础台账，帮助企业真实上报各类数据，严格要求企业对原始凭证进行整理归档，按照实际经营情况上报数据。

