*年，*镇深入贯彻落实中央、省、市农村工作会议精神，围绕着“整洁美丽和宜居”的总体要求要求，强化工作措施，提升建设水平，大力推进乡村建设和农村清洁工程，现将工作进展情况汇报如下：
一、进展情况
1、全部完成土坯房拆除。“空心村”整治是乡村建设的重点、难点、焦点，“空心村”整治的好坏直接关系到乡村建设的成效。在*年，我镇“空心村”整治在全镇铺开，组织对*个村小组实施了“空心村”整治，共拆除危旧土坯房*万余平米，其中*、*、*三个组拆除面积均超过*万平米，做到了拆除“零”补偿、群众“零”上访。我镇按照“先拆后申报”的原则，对拆迁力度大的峡里、官洲村委进行重点申报。截止目前，全镇*个自然村，*个村组乡村建设点危旧土坯房拆除已全部完成，共拆除面积*㎡。
2、基本完成规划设计和预算。邀请中央美院、*设计院等多家设计单位高标准规划设计，依据村庄资源禀赋、历史文化、民俗民情等因地制宜，重点围绕峡里儒家农耕文化、官洲传统乡贤文化等，弘扬传统美德，提升建设品味。全部完成*个乡村建设点的规划设计。峡里村主要景观节点效果图已完成，正在制作施工图和预算。其余建设点的施工图和预算已全部完成。
3、坚持多方参与形成工作合力。坚持部门指导、乡镇把关，村民酝酿，把建设项目、实施方式等事项全部交由群众讨论决定，引导群众变要我干为我要干，发挥主人翁精神，最大限度地调动主动性和积极性。充分尊重农民意愿，采取一事一议方式，公开招标确定有资质的单位实施，确保工程建设符合相关技术规范，质量达到设计要求。官洲棱头村村部建设主体工程已经完成，*栋新建房已完成一层封顶，村庄正在进行绿化工程。
4、卫生保洁全镇覆盖。全镇有*个村庄组织开展农村“清洁工程”，覆盖率达*%，聘请保洁员*名，平均每名保洁员服务*名群众，按要求配备“一板车、一个铲子、一把钳子、一把扫帚、一套保洁服”，着装上岗；全镇共购置垃圾桶*只，建设垃圾池*个。
5、三线垃圾清运外市场化管理。将*、*、*沿线作为重点，将保洁和垃圾清运外包面向社会进行进行了公开招标，将垃圾清运转运进行市场化运作。做到每日一运，由村组负责垃圾收集，镇负责转运，确保整治工作的顺利开展。
6、加大资金投入强化保障。采取县、镇补助、村、组支持、村民自筹等方式整合资金，县镇财政按照农业户口每户*元/年的标准对各村清洁工程基础设施建设进行补助；村委按照农村人口每人*元/年的标准支持；实行垃圾处理有偿服务机制收取一定的保洁费，并在镇经管站设立清洁工程专账，做好专款专用。
7、明察暗访确保实效。建立“镇管村、村管组、组管户”的逐级监管考核体系，定期和不定期开展检查督查评比，组干部每日巡查一次、村委每半月检查一次、镇政府组织每月检查一次。制定了保洁员管理办法，实施绩效考核。镇政府制定清洁工程考评细则，对各村“清洁工程”工程开展情况进行量化考评，考评好的给予一定资金奖励，并予以表彰，对工作开展不力的村委将予通报批评，并责令该村主要责任人进行表态发言。
二、下一步打算：
我镇坚持垃圾处理“减量化、资源化、无害化”工作要求，以农村垃圾整治为突破口，建立了全镇环境卫生管理长效机制。截止目前，全镇环境卫生得到了有效的改善，“*、*、*”三线卫生状况较好，黄金江水域水岸卫生明显好转，村庄内外环境卫生得到了较大的改善。
1、加大培训监管。切实加强环卫所机构建设，落实人力，完善办公室设施设备，确保工作始终有人管、有人干、有条件干。在*月份组织全镇*名保洁员开展业务培训，明确保洁员职责，规范保洁员管理。要进一步强化辖区环境卫生主体监管责任，通过量化、明细化、痕迹化管理形式，不断加强环境卫生组织网络、保洁队伍和环卫设施建设，优化年龄结构，完善各项工作措施，不断提高辖区环卫作业水平，使农村环境卫生得到持续改善。
2、加强督促检查。做到村小组每天都要检查一次，村委每半个月检查检查一次，加强通报中存在的问题进行跟踪督办力度，并对综合排名靠后的村委逐个进行督导，对不按时按要求完成整改任务的村委在年终考核中将加倍扣分。
3、加强宣传教育。通过召开各种动员会议、座谈会，结合乡村建设，采用海报、简讯、标语等形式进行宣传发动。在全镇中小学设立“垃圾银行”，通过垃圾兑换模式，从小树立“讲文明，讲卫生，爱护环境”的思想理念，以“小手拉大手”的逆向教育形式，让学生家长一起参与进来，促进广大群众环保意识的提升。及时宣传、推广一批好的典型，对工作不力的要进行曝光批评，营造浓厚的整治氛围。

