针对*省安全生产委员会近期发现安全隐患和问题的整改，*镇人民政府对此高度重视，立即召开专门会议，梳理问题，分析原因，对照问题，制定整改措施，积极落实整改，并举一反三对各项安全工作进行了全方位梳理和整治，进一步细化了责任分工，严格按照要求贯彻落实安全生产“党政同责、一岗双责”以及“五级五覆盖、五落实五到位”工作。现将我镇落实整改相关情况汇报如下：
一、落实安全生产“党政同责、一岗双责”情况
（一）完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全体系。，完善安全生产工作领导机制，完善安全生产责任网络。按照“一岗双责”要求，针对党委、政府领导班子成员进一步细化安全工作分工责任，加强对分管领域安全生产工作的领导。
（二）以党委政府正式文件任命安委会主任。任命*镇镇长骆志兰为*镇安全生产监督管理委员会主任，党政班子成员、部门负责人等为安委会成员，镇机关各办公室、部门、驻镇企事业单位为安委会成员单位。加强党委对安全生产工作的领导，
（三）完善村安全生产“党政同责、一岗双责”制度。建立*个村安委会，安委会主任由村主要负责人担任，并细化村干部安全生产责任，将落实安全生产工作情况纳入干部考核的重要内容。
二、落实“五级五覆盖”、“五落实五到位”情况
（一）组织开展镇村两级自查自改，落实“五覆盖”。现镇政府和*村基本实现“党政同责”全覆盖、“一岗双责”全覆盖、“三个必须”全覆盖、政府（行政）主要负责人担任安委会主任全覆盖、镇安委会办公室定期向本级纪检组织部门报送安全生产情况全覆盖。
（二）通过开展工作交流，学习培训和自查自检，互帮互查，落实“五到位”。现镇政府各部门、*村基本实现：安全生产责任划分到人，有分工文件、有制度、有细则，做到了“安全责任到位”；安全投入资金（物资），有计划、有依据、能落实，做到了“安全投入到位”；定期开展安全教育培训，有计划、有组织、有记录，做到了“安全培训到位”；各部门各单位按照责任分工加强日常监管，初步形成监管体系，做到了“安全管理到位”；建立应急预案、应急救援队伍，完善应急物资储备，开展应急演练，做到“应急救援到位”。
（三）建立了监管对象信息库。通过开展企业底数摸底调研，分行业（领域）建立了监管对象信息库，根据“五落实五到位”工作要求制定具体标准，以便进一步督促各行业（系统、领域）生产经营单位结合实际进行整改落实。
三、安全工作落实情况
（一）健全安全生产工作决策机制。近期党委、政府共听取安全生产工作汇报、研究解决安全生产工作重大问题*次，党委、政府召开安全生产工作会议*次，党委、政府主要负责人调研检查安全生产工作*次。
（二）加强对下级党组织和同级党组织有关部门履行安全生产职责的督促检查。以日常巡查、部门联动、上下联动检查、“五进”宣传检查、等方式开展督促检查。
（三）健全安全生产工作考核机制。已与县级政府签订年度安全生产工作目标责任书。已与分管干部、村社、企业、学校等负有安全生产监管职责的单位和个人签订年度安全生产工作目标责任书。加大安全生产工作在各级综合目标考核中的权重，严格考核和奖惩。将安全生产工作作为党委、政府及其工作部门领导班子和领导干部考核的重要内容，纳入《*镇干部职工工作目标考核细则》。要求党委、政府领导班子和班子成员在年度述职报告中，既要述职也要述安。
（四）党政班子成员带队组织开展排查安全隐患排查整治。近期共排查生产经营性单位*家，共查出并督促治理一般隐患*项。
（五）组织开展重点行业、领域的安全生产专项整治。近期共组织企业生产安全专项整治、食品安全专项整治、农村道路交通安全专项整治、消防安全专项整治行动共*次。
（六）鼓励举报、严厉打击各类非法违法生产经营建设行为。
（七）按照安全生产大检查和专项整治行动工作方案开展工作。我镇于*年*月制定安全生产大检查和专项整治工作方案，并认真组织开展辖区内安全隐患大排查大整治，及时将工作进度上报相关部门。
四、隐患台账建立情况
（一）健全镇安全隐患台账。在原有隐患排查整治台账的基础上，增加回访（回头看）记录和落实情况等栏目，使之完整体现工作进度和工作成效。将排查出的主要隐患整理入账。
（二）健全村隐患台账。要求建立健全村级隐患排查治理台账。现全镇*村均已建立隐患台账，并按规范填写记录。
五、宣传教育培训情况
（一）将安全生产法律法规、方针政策作为党委（党组）中心组学习的重要内容。近期组织中心组学习会议*次。
（二）将安全生产法律法规、方针政策作为干部教育培训的重要内容。积极组织干部教育培训班（会议）积极宣贯新安全生产法、食品安全法、道路交通安全法、消防法等法律法规。近期将联合九襄中队交警组织*镇两职干部和辖区机动车驾驶员开展安全工作会（培训会）。
六、档案资料管理情况
（一）及时改进资料管理规范，补齐缺失的资料。参照上级部门检查指出的问题，改进各类表册、台账，使之能够涵盖实际工作内容，体现实际工作成效。对照检查和自查出的问题，补齐缺失的资料，为下一步规范管理档案奠定基础。
（二）按要求重新整理资料。按照要求规范专门档案，去冗化繁重新分类规范整理相关资料。
七、存在的不足
（一）档案资料收集不够。我镇开展安全工作注重实际工作落实，档案资料收集不够，部分资料内容设计有缺陷，未能完整体现镇党委、政府和职能部门开展工作的实际情况。如检查组指出的问题中提到的“隐患台账”和“安全生产大检查和专项整治行动工作方案”是已经存在的，但内容没有涵盖实际工作的全部部分，没能完整体现实际工作成效。
（二）安全监管面广人少。分管任务重，工作量大，相互之间工作对接不够。镇专职安全人员少，工作人员身兼数职，与安全监管面广量大的现状不相适应，难以面面俱全，很多资料难以及时收集整理。
（三）部门之间对接不够。按照“一岗双责”要求，各部门均负有相应的安全工作责任，但相互之间的沟通交流不够，工作对接不够，工作不能形成合力，缺少总体把握，资料管理不能统一规范。
（四）镇安全监管权有限，落实整改难。我镇辖区内查出的很多安全隐患因镇监管时没有执法权限，只能逐级上报，但上报后由于部门之间衔接不足等原因，整改工作进展缓慢，难以落实，部分隐患长期存在，不能收口，形成死痂。
八、下一步工作打算
严格按照安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的工作要求，进一步落实“五级五覆盖、五落实五到位”工作。加强组织领导，加强培训学习，加强工作落实，加强档案资料收集管理，确保辖区范围内各项安全工作有条不紊，稳步推进。

