今年以来，镇党委、镇政府牢固树立和践行保护生态环境就是关注民生的新发展理念，提高政治站位，强化“四个意识”，凝聚思想共识，将全域无垃圾整治工作与全国卫生县城创建、农村环境卫生“大清洁大整治”专项行动、违法违章建筑拆除“百日攻坚”、千村美丽万村整洁等工作有机结合起来，周密安排部署，举全镇之力扎实推进，镇村面貌有效改观，人居环境明显改善，全镇全域无垃圾整治工作取得了阶段性的成效。
一、明确责任，营造氛围，切实提高思想认识
在全省全域无垃圾现场推进会之后，镇村社三级层层召开会议，准确传达会议精神。调整充实领导小组，明确分工，责任到人。制定了《*镇全域无垃圾工作实施方案》及工作推进计划。通过制作宣传展板、推送微信QQ等信息、张贴标语、悬挂条幅、镇村干部入户宣传等方式，全方位、多层次、立体式的深入宣传，努力提高党员干部群众的思想共识，广泛动员党员群众参与，营造人人参与和支持全域无垃圾整治工作的良好氛围。严格按照“属地管理、分级负责、无缝对接、全面覆盖、责任到人”的原则和“片区式网格化”的管理模式，实行领导包村、村干部包社、社干部包片、农户包地段的“四包”方式，对全村卫生整治地段划分责任区并明确责任人，形成了环境整治横向到边、纵向到底的工作格局。至目前，制作展板*余块，悬挂横幅*余条，发放宣传单*余份，发放问题整改通知书*多份，有效提高了群众的思想认识。
二、突出重点、狠抓落实，着力推进整治工作
按照“统一行动、分工负责、疏绪结合、先易后难、重点整治”的要求，采取一个问题不放过、一户不落下、一处死角不留的办法和一抓到底、抓就抓好的决心，边整改边发现，边发现边整改，对问题列出整改方案，区分轻重缓急和难易程度，实行“销号整治”。针对房前屋后、街道农田、设施养殖场等区域存在的环境问题，以各村、各社为主，发动群众自己动手，短期内取得成效。针对村庄四周、河道两岸等长期积压形成的大量建筑垃圾和生活垃圾，以及河道内采砂场等难点问题，加大投入力度，扩建生活垃圾和建筑垃圾堆积点和填埋点，形成普遍问题群众改、重点问题限期改、难点问题协调改，确保整治不彻底不放过、不罢休、不断线。针对废旧农膜治理，按照“谁污染、谁治理”、“谁种地、谁受益、谁负责”的原则，将废旧农膜捡拾事项纳入土地流转合同，收取地膜捡拾保证金。制定出台《*镇废旧农膜回收利用奖补办法》，在全县率先实行“双补”管理机制，对回收的地膜除县上奖补之外，镇上将视情况再一次进行每公斤*元的奖补，确保地膜捡拾无死角、无盲点，彻底解决“白色污染”。至目前，累计发动群众*多人次，出动铲车等机械台班*多小时、垃圾清运车*多车次，清理卫生死角*多处、清理“三堆”*余处，清理垃圾*多方，整治砂石厂*家，关停*家，拆除违章建筑*处，捡拾废旧农膜*万余亩，购置垃圾车*个，垃圾斗*个，修建垃圾池*个，设立废旧农膜回收站点*个。
三、多措并举，齐抓并管，着力健全长效机制
坚持把健全机制作为深入开展全域无垃圾整治工作的有效抓手，各村以书记为组长，以社长为责任人，划分责任区，每个村确定保洁人员*-*名，实行一日一小扫、一月一大扫、一季一整治制度，落实门前“六包”责任制，与镇属机关、企事业单位、集镇商铺、农户签订门前“六包”责任书。严格落实周五环境卫生集中整治和月末环境卫生“大整治、大检查、大评比”活动，适时组织村干部、党代表、人大代表对村社及农户环境卫生进行视察评议。充分发挥“三治”社会治理模式的作用，将环境整治工作纳入“百姓参政团”、“道德评判团”议事评判内容，对整治好的村和农户在卫生红榜进行表扬，对整治不彻底的在黑榜曝光亮丑，并要求限期整改，实现“要你干”到“你要干”的转变。以巩固深化党史学习教育学习教育成果为抓手，充分发挥党员在环境整治工作中的先锋模范作用，设立环境整治先锋岗、监督岗，通过抓党员带群众，抓干部带村社有效调动群众参与环境整治的积极性。在新型城镇化建设、美丽乡村和万村整洁建设中立足实际，坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理，多渠道筹集资金进行改路、改房、改水等，架设太阳能路灯*盏，整治街道*公里、改造危旧房*户、改造门面*户。筹资*万元，绿化村社主街道*条，栽植云杉、大白榆等各类苗木*万株，村容村貌显著改善。同时，健全完善村规民约、日常保洁、定期整治、检查评比等长效工作制度。筹资*万元，成立环保环节工程有限公司，以政府购买服务的形式，着力构建环境卫生治理长效机制和“户收集、社保洁、村集中、镇转运”的垃圾处理模式和农村环境整治“有人员、有设施、有经费、有制度”的长效运行机制。
四、督查考评，压实责任，校准整治目标导向
坚持每周一督查、每月一评比、每季一通报、半年一总结、年中一考评，强化督查考核，建立健全责任机制、督查机制、考核机制、奖惩机制，把环境整治工作纳入各单位代表视察评议和各村年度工作考核考评范围，实行目标责任制和问责追究制，与各村村级办公经费、村书记、主任、监委会主任和社长工资挂钩，实行绩效工资考核。农户与五星文明户、文明家庭评选、信用等级贷款评定、惠农补助挂钩，变“突击式、粗放式、运动式”整治为“常态化、精细化、规范化”整治，着力建立健全农村环境整治保障制度。同时，镇纪委定期不定期进行巡查督查，并将督查情况进行通报，对整治行动中认识不到位、思想不重视、行动不积极、工作不负责的村和单位负责人，依照党纪政纪对主要负责人和相关责任人进行严肃追责问责，倒逼环境整治工作取得实效。
我们在全域无垃圾整治工作中虽然取得了一些成效，但与县委、县政府的要求和广大群众的期盼相比还有一定的差距，主要是群众环保意识淡薄，对环境整治工作的认识不够，自觉保持环境卫生习惯仍未形成；环卫设施建设覆盖面小，垃圾拉运设备短缺，垃圾集中清运人力、物力少，工作难度大；废旧农膜面广量大，村集中、镇转运、县处理的机制还未成型，极易因处置不当造成二次污染；形成已久的建筑垃圾点，清理工程量大，资金短缺、处理难度大等问题。下一步，我们将按照县委、县政府的统一部署，进一步提高思想认识，持续开展农村环境整治和全域无垃圾整治活动，不断提高新型城镇化建设水平。

