*镇现有*个党支部，党员*人，其中农村（社区）党支部*个，党员*人，流动党员、年老体弱党员人数达*人。围绕此次调研的主题，我作为从严治党主体责任第一责任人，将*镇有关工作情况汇报如下：
一、关于主体责任落实情况
我镇围绕主体责任落实和廉洁自律，认真贯彻落实党的十九大、中央和省市及纪委精神，坚持把党风廉政建设与业务工作同安排、同部署，推进主体责任落实。
一是强化政治建设，汇聚正能量。坚持以“支部主题党日”活动为载体，规范开展党委中心组学习、“三会一课”、深入推进党章、党规、党纪、习近平新时代中国特色社会主义思想学习，对标看齐，切实把镇*名党员思想和行动统一到党中央的决策部署上来，统一到服务和建设“红色教育·生态观光休闲创业小镇”的奋斗上来；坚持知行合一、学做结合，自觉把“党代表联系日”、基层工作日搬到工作一线，使村、组成为检验党员宗旨意识的主战场，重点围绕乡村振兴、项目建设、*、维护稳定工作，促使广大党员多为群众办实事、解难事。镇党委牢牢把握正确的政治方向，以高度的政治敏锐感和责任感，及时传达、宣传中央、省委、市委政策精神，确保中央、省委、市委的决策部署在*落地生根；坚持创建特色党建，在温泉村试点村民小组理事会，发挥乡贤作用，探索乡村微治理；在全镇范围内执行驻村干部十个一工作制度，规范“四风”建设；在*村试点党员清洁卫生示范岗建设，充分发挥普通党员作用。
二是强化组织领导，闭合责任体系。成立主体责任工作专班，制定*年落实主任责任工作要点、*年领导班子集体工作清单，强化“两个责任”，严格落实“一岗双责”。深化党性党风党纪教育，定期召开党风廉政建设会议，及时传达市委、市纪委关于党风廉政建设的文件会议精神。镇党政班子坚持每月召开一次党风廉政建设专题会。党委班子其他成员根据工作分工，以上率下，加强监管，努力形成上下贯通、层层负责的责任链条。
三是强化日常支撑，问责见成效。狠抓作风建设、落实好班子成员《十个一工作制度》，镇党委要求各班子成员围绕三大攻坚战、基层党建、乡村振兴、项目建设、作风建设、综治维稳等工作每天有工作纪实，每周有自查小结，并针对尚未完成的重点工作和短板工作每月有督办，形成一日一推进，一周一落实，一月一督办的工作机制。用好问责利器，做到失责必问、问责必严，实现班子成员、支部书记谈话提醒全覆盖。镇纪委上半年发出通报*期，诫勉谈话*人，开展工作约谈*人次，立案*人。
二、关于基层党建检查反馈问题整改落实情况
一是把握关键点。将市委组织部、市纪委、市委巡察办、市乡村振兴局在各类检查中发现的问题全盘纳入整改，尤其对*村、*村、*村、*村四个村的发现问题，明确包村党委为跟踪责任人，整改一项、销号一项。
二是提高思想认识。坚持每月一次党委会，专题研究党建工作，镇党委就党建整改对各村（社区）支部书记开展集体谈话，各村书记就整改计划、成效做出承诺。
三是严格督办检查。建立整改工作每周汇报制和问题整改清单销号制，及时召集各村（社区）支部书记汇报整改进展情况，严防问题回潮反弹。安排专班工作人员于*月*日-*月*日对各村（社区）、镇直各支部开展年中重点工作督查，开展突击检查*次，核实问题整改进度是否真实、工作进展是否取得实效。并将年中督查结果直接运用于乡镇党建工作日常动态管理，纳入年终考核事项。
四是加强业务指导。通过以会代训的方式，从今年*月开始，坚持每月支部主题党日活动之后的第二天，召开党建工作例会，及时对各支部党务工作者进行业务培训、组织现场观摩、检查党建资料、交流工作心得。印发《基层党员干部应知应会学习手册》*本。
三、关于抓党建促乡村振兴工作情况
近两年来，*一直在着力打造*养生红色旅游特色小镇，不断加强农村一、二、三产业融合发展，做好互联网+的文章，做好生态与现代农业和服务业结合文章，支持和鼓励农民就业创业，拓宽百姓增收渠道方面做了一定工作。在抓党建促乡村振兴工作方面主要做了以下探索：
一是以“旅”为径，推动乡村产业振兴。围绕打造*康养红色旅游特色小镇，依托羊楼洞茶文化生态产业园、五龙山生态农业公司，按照农业观光、农事体验等功能，提升了农业品质，拓宽农民致富增收渠道；旅商互促带动服务业发展，调动社会资本，投资建设*文化核心景区，依托五龙山温泉度假区等企业，进一步促进就业吸纳富余劳动力，进一步推动西瓜、甘蔗等传统产业发展，为农户创收。
二是以“文”为魂，推动乡村文化振兴。*曾是*中心县委所在地，被称为赤壁的“延安”。红色是我们的底色，近几年来，我们一直在努力唤醒红色记忆，大力推进*红色文化教育体验区，今年积极争取*等部门支持，拓宽景区进山公路，开发了红军洞等多个景点；各个村也先后建起村民图书室、文体活动室、文化广场，组建舞蹈队，丰富了村民的精神文化生活；温泉、青石桥等村（社区）还建起社会主义核心价值观文化墙，“一五一十”工程宣传栏,弘扬主旋律、正能量。
三是以人为本，推动乡村人才振兴。鼓励能人回乡、企业兴乡，在能人带领下，1-8月全镇发展特色农庄*家、种植养殖龙头企业*家，开发花貂、吊瓜、水果、蘑菇、花木盆景基地*个，*月份新签约两个总投资*余万元砖茶加工项目落地，目前项目前期各项准备工作已完成，预计于*年*月建成投产，预计可带动就业*余人。
四是以“特”为先，和谐发展，推动乡村生态振兴。狠抓生态、环境保护，实现山水相依的生态美。实施山坡植绿、身边增绿、庭院披绿三大绿化工程，全镇森林覆盖率达*%。
五是健全法治、德治相结合的乡村治理体系，推动乡村组织振兴。选举成立村民理事会，推进家风、村风、党风教育，协助配合村委会开展工作，激发基层民主活力。以优良家风带民风促党风，确保乡村振兴扎实稳妥有序推进。

