*年以来，我镇民兵预备役工作在上级军事机关和镇党委、镇政府的领导下，不断夯实民兵组织建设基础，强化民兵应急训练，现将民兵组织建设情况汇报如下：
一、基本情况
*镇位于*市西北**交界的长江中游南岸，户籍人口*人，下辖*村*社区，配备村（社区）民兵连部*个，专武干部*人，民兵干部*人，基干民兵*人，截至目前全镇共有退伍军人*人，现役军人*人。
二、存在问题
（一）认识不足。通过调研的对象中，*%的民兵和群众，认为武装工作是部队的事，要人要钱的同时又不能产生经济效益。*%的民兵和群众认为目前国家处在和平时期，搞好经济建设才是全部工作的重点，抓民兵基层建设没有太大实际意义。民兵连长对自身工作职责认识不清，存在应付完成镇一级任务的思想和做法，认为村武装工作就是完成每年的征兵任务。无论普通民兵还是民兵干部都缺乏站在夯实国防建设基础，促进武装工作发展的高度认识和思考问题。
（二）重视不够。通过与村“两委”班子座谈，两委成员中普遍存在对民兵预备役工作不够重视的现象。认为民兵工作不像党委政府重点工作那样是硬任务、硬指标，完不完成、完成的好坏影响不大。由此造成在民兵预备役基层建设上，投入精力不多、经费不足、关注不够的现状，党管武装成为口号。
（三）工作不实。武装工作还停留在挂一块牌子、写几本册子、建一支队伍上，对抓基层建设到底要抓什么、怎么样抓、达到什么标准，认识不准。整组工作台账常常是在通知检查前一两天进行突击，没有将工作向常态化方向发展。客观上，随着近年来外出务工人员增多，青壮年固定留守村里的越来越少，很难整编出一支固定的民兵队伍，部分民兵在册不在位，很难召集起来。从调研期间的几次整队效果来看，找不到人、凑不足人、对不上人的现象凸显，直接影响了民兵执行突发情况的能力和整体效能的发挥。
（四）训练流于形式。民兵训练无论是战时还是平时都是民兵建设的重要内容，是提高民兵整体作战水平、处置突发情况的保障。近年来，民兵军事训练发生了许多新的变化，这就要求民兵军事训练既要紧跟新形势又要结合实际进行探索。目前民兵军事训练上主要存在两方面问题：一是训练内容陈旧、脱离实践。内容大多还是列队、警棍盾牌术、战术理论的基础性训练课。一方面民兵普遍对此产生反感，另一方面又不能满足实际需要。二是参训人员不固定。参训人员与编组民兵矛盾，训练结束都继续外出务工或农忙。由此造成民兵队伍缺乏骨干力量，训练时是支队伍，训练完各奔东西，难以形成战斗力。
三、对策和建议
一是强化宣传教育，营造民兵工作氛围。要大力宣传《兵役法》《国防动员法》，使广大群众尤其是民兵干部认识到民兵工作是基层民兵组织的任务，加强国防后备力量建设是每一个公民应尽的神圣职责。参加民兵预备役和进行军事训练是公民履行兵役义务的一种重要形式，在全社会营造关注、支持民兵预备役工作的良好氛围。
二是认真选配民兵队伍，落实民兵补贴待遇。严格按照民兵工作条例和上级文件精神，选配民兵队伍。将思想过硬、身体素质优良、热爱民兵工作、具备一定军事素养和科学文化知识的优秀青年吸纳进民兵队伍。在保持民兵队伍的稳定性的同时，要形成能进能出的局面。要擅长发掘复员退伍军人在民兵工作中的模范带头作用，充分发挥其在军事训练上的优势，条件适合的可以选配为专职民兵干部。要按时按规落实好民兵队伍的补贴以及民兵干部的工资和政治待遇，并参照物价水平和社会平均工资同步提升。
三是完善军事训练内容，增强战斗力。训练要本着训战一致的原则进行。要强化基础性训练内容，又要突出专业性特点，要把训练内容的灵活性、诸军兵种训练内容的兼容性、训练内容体系的完整性作为训练内容改革创新的目标。要充分结合本地实情开展军事训练，主要加强森林灭火、水上营救、抗洪抢险、反恐救援等训练科目，提升实战能力。

