古代中国常用“海晏河清”来比喻天下太平，“一江清水得长治”考验的是政府的执政能力，体现的是共产党干部为人民服务的责任和决心。*镇按照县委县政府《*县全面推行河长制工作方案》的文件精神，镇党委、政府积极谋划、多措并举，镇直有关单位和各村通力合作，扎实推进“河长制”工作有序开展。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
*镇地处*县西南，距县城*公里。全镇有*条河流，分别为*江、*江、*江。*江，自**经**入*江，域内流径*公里；*江，自*乡经**、*、*、*、*、*村后入*江，域内流径*公里；*江*段，域内流径*公里。全镇共有*座小二型水库，*座山塘水库，库容总量约*万立方米。
二、主要做法
1、强化组织领导，高位有序推动
一是高度重视。镇党委、政府高度重视“河长制”工作，对“河长制”工作实施情况进行全面安排部署。成立了由镇党委书记任总河（库）长，镇长任副总河（库）长，镇分管领导任镇河（库）长，镇直各相关单位负责人为成员的“河长制”工作领导小组，负责组织协调全镇“河长制”工作。加强河流的分段负责制。
二是压实责任。在明确重要河库镇河（库）长、镇副河（库）长和村专管员的基础上，我镇还制定《*镇全面推行河长制实施方案》、《关于明确*镇干部职工驻村工作职责的通知》、《*镇干部职工绩效考核办法》和《*镇关于进一步明确城乡环境综合整治巡查、管控工作职责的通知》，进一步分清任务，细化责任，层层加压，切实推进“河长制”工作常态化运行。
三是保障有力。积极争取资金，与相关部门协调对接，加强“河长制”的队伍建设，加大培训力度，进一步增强河库水质的科学性、规范性管理。投入*万元资金开展万宝灌区干渠清淤，减轻抗旱工作压力，促进万宝水库干渠沿线农民增产增收。
2、加大治理力度，解决突出问题
一是上下联动管好农村垃圾。镇财政投入*余万元，添置垃圾桶*多个，全镇*个自然村共聘请保洁员*名，镇、村、组干部做到责任落实网格化，垃圾清扫常态化。建立“镇管村、村管组、组管户”的逐级监管考核体系，对清洁工程每周组织一次检查，半月组织一次巡查，一月进行一次评比，并对排名第一和倒数第一的村委予以相应奖惩，切实抓好农村生活垃圾系统收集处理工作。
二是铁心硬手整治生猪污染。围绕“去增量、降存量”，采取“拆、关、转、治”等方式，*-*月份，我镇拆除生猪养殖新建户*户，制止新建*头养猪户*户，移送*户养殖户至公安机关拘留，有效地震慑了顶风作案现象；去年至今，我镇禁养区内*户全部实现禁养，其中拆除*户，转产*户，关停*户，*户停养整改，可养区内*户中有*户完善了生态治理设施，目前全镇生猪存栏量控制在*头左右，较去年同期下降了一半多，生猪养殖污染得到了有效的整治。
三是突出重点紧抓水库水质治理。对*座小（二）型水库依法衣规规解除水库承包合同，承包期满的一律不重新发包，未到期的采取“人放天养”，严禁向水库投放化肥、倾倒禽畜粪便，加大巡查力度，实行网格化监控，开展全面整治，扎实推进水库水质污染治理工作。
3、创新管理手段，注重工作成效
一是加大宣传力度。组织相关站所深入各村，对“河长制”工作进行宣传发动。在相关村、组分发放宣传单、立公示牌、制作横幅等，浓厚宣传氛围，切实引导群众树立环保意识。
二是动员发动群众。针对点、面、源污染无死角监管，对乱占乱建、乱围乱堵、乱挖乱采、乱倒乱排现象及时举报，发动群众自发清理生活垃圾，让群众亲身参与“河长制”工作，使群众明白“河长制”不单是政府的事，更是大家的事，既是对经济发展有利的大事，更是对人民群众有利的好事。
三是快速整改落实。建立镇、村两级河长工作微信群，实现河道动态监管，发现问题第一时间落实整改，特别是对污水直排、建筑垃圾倾倒等情况，做到快速处理。今年来，通过群众举报，我镇多次组织全镇干部职工对河堤违章种植进行统一清理，累计清理违章种植物*余亩。此外加大对*江沿岸巡查力度，防止各类有损或占用河道及配套设施的行为发生，确保*安全度汛。
三、存在的问题
1.群众的意识还有待于提高。群众环保意识仍然淡薄，还存在垃圾污水对环境影响不大，没有必要小题大做的思想。
2.人员不足。由于没有专业人员，对污染源确认、水质监测、制定专门措施等不够专业。
3.执法力度有待于加强。当前镇村执法权力缺失，有些突出问题无法可依，导致执法力度不够。如非法捕鱼、采沙等违法行为，镇政府既缺乏必要的设备，也没有相关的执法依据。
4.工作经费不足。镇村财力有限，开展工作难免捉襟见肘，整治起来往往心有余而力不足。
四、意见建议
进一步加强乡镇与各部门密切配合，建立健全联合执法平台，协调解决河道整治和管理保护的重点难点问题。

