市政府：
**区认真贯彻落实省委、市委关于行政区划调整改革试点相关决策部署，坚持促进经济发展、服务人民群众、巩固基层政权、科学长远规划、分类分步实施、依法稳妥推进“六大原则”，着力优化区域结构，合理配置行政资源，推动经济社会高质量发展。全区（含高新区直管区、经开区、**新区）涉改乡镇（街道）17个，调整后乡镇（街道）总数减少3个，乡镇平均人口数量达到全国平均水平，面积相比调整前均有所扩大。
一、聚焦“三个强化”，全面统一思想认识
（一）强化组织领导。坚持高位推动，成立由区委主要负责同志任组长，区政府、区人大常委会、区政协和市直各园区主要负责同志任第一副组长的领导小组，下设由区委、区政府分管同志任组长的专项工作组、指导组，加强对改革工作的统筹协调、督促指导，形成上下联动、步调一致的责任体系。先后组织召开区划调整领导小组会、专项工作推进会等各类会议20余次，协调解决工作推进过程中出现的困难和问题，确保了区划调整改革试点各项任务按时按质按量圆满完成。
（二）强化协调配合。坚持部门联动、协同作战，从全区抽派骨干力量组建工作专班，负责资料收集、上报、综合协调等工作，建立“每周一周报、两周一推进、每月一调度”工作机制，确保信息畅通，形成工作合力。严格按照区划调整工作要求，细化工作清单，明确任务和时限要求，分三个阶段有序平稳推进工作。其中，区民政局负责方案制定及调整后区域界线勘定等工作；区自然资源和规划部门负责集镇建设和规划等；组织编制部门负责机构编制、人员配备、干部安置和分流等；行政审批部门负责涉改乡镇便民服务事项办理工作；财政、国资部门负责清产核资、相关债权债务和资源资产处理；卫健、教体部门负责优化乡镇医院、学校设点布局；各涉改乡镇（街道）作为区划调整工作的实施主体，负责具体落实本辖区乡镇行政区划调整相关任务。
（三）强化宣传发动。率先召开全区工作动员部署会，印发《实施意见》《实施方案》《工作导则》，迅速形成强大改革合力。按照正面宣传适度原则，先后在**手机报、**日报、今日**、**周刊开设专栏，对改革重大意义、理由依据、基本情况进行宣传报道，积极营造良好改革氛围。在省市批复后，第一时间发布公告，第一时间召开实施阶段全区乡镇行政区划组织实施大会，第一时间召开涉改乡镇干部宣布大会及举行挂牌仪式，第一时间到涉改乡镇召开村（居）民会议，对组织实施工作再动员再部署。
二、聚焦“三个注重”，全面推进稳步实施
（一）注重科学合理。深入开展调查摸底，全面摸清各乡镇（街道）人口面积、机构编制、资产债务等实际情况，掌握区划调整改革工作重点和难点。按照有利于支撑发展、有利于服务群众、有利于优化指标原则，科学拟定改革调整模拟方案，分区、乡镇、村三个层面向“两代表一委员”、社会群众、老干部等征求意见，召开各级座谈会220余场，座谈人员9000余人，吸纳意见建议20余条。按照区划调整改革程序，精心组织专家论证、风险评估、合法性审查，确保《区划调整方案》合法合规、科学可行。
（二）注重时序要求。严格时序进度和工作流程，建立每日调度会制度，及时掌握工作进度、研究解决有关问题，高质量做好方案上报、编制划转、干部安置、资产清理、后勤保障等各项工作。8月13日，《区划调整方案》经区委全会审定、区人大常委会决议决定后报市委市政府审核；8月31日，获得省政府批复；9月1日，获得市政府批复；9月6日，完成调整后乡镇挂牌、领导班子宣布；9月7日至9月8日，完成国有资产移交、债权债务处置等工作；9月11日，将召开全区乡镇行政区划调整总结汇报会目前，整个行政区划调整工作基本完成，现正加紧推进经济发展、服务人民群众、巩固基层政权等方面成效评估。
（三）注重和谐稳定。加强与涉改乡镇（街道）干部群众情感交流，各指导组牵头县级领导亲自蹲点联系乡镇（街道），深入开展干部谈心谈话，切实做好政策解读，最大程度消除干部和群众疑虑。全面加强舆论引导，做好网络舆情和12345政府热线监测，积极回应惠民惠农政策、政务办理、教育医疗、交通出行等群众关心关注的热点问题，截至目前，全区未发生任何涉改负面舆情。涉改乡镇（街道）班子宣布后，各乡镇（街道）庚即对科级干部、中层干部、一般干部、村社干部开展全覆盖谈心谈话，组织召开涉改村（社区）村（居）民会议，赢得群众理解支持。
三、聚焦“三个服务”，全面提升改革质量
（一）服务园区。结合**区区划调整涉及市直园区实际，综合考虑产业发展、文化积淀等因素，对涉园乡镇进行优化调整，着力破解一镇多园、多头管理、服务保障能力不足等问题。围绕支持高新区建设，设立**街道和**镇，更好地促进国家高新区创建。围绕支持**新区建设现代服务业集聚区，设立杨渡街道，保护“杨渡”特色文化资源，延续历史文化传承，促进文旅产业发展。围绕支持经开区建设全省产业发展示范区、全国百强经济技术开发区，合并龙坪街道与**街道，设立北固镇，进一步强化产业统筹，提升重点城镇辐射带动能力。
（二）服务发展。坚持乡镇区划调整与城镇发展、土地利用、基础设施建设等规划相适应，促进城乡一体、区域协调发展。突出城市“南向”发展，进一步扩大**、****等乡镇规模，推动**高新区**园区“一号工程”建设。结合老城区发展需求，撤销**，对中心城区**、****、**等街道进行优化，为提升精品商圈、发展夜晚经济，打造高品质中心城区奠定坚实基础。围绕解决部分乡镇资源禀赋不足、农村“空心化”现象严重等问题，打破原有行政壁垒，促进资源要素合理流动，加快中心镇、中心村规划建设，带动农村经济集约集聚发展，推动乡村加速振兴。
（三）服务群众。坚持基层服务只增不减原则，在被撤并乡镇原政府驻地统一设立片区综合便民服务中心，保留学校、医院、金融和邮政服务网点等服务机构，加强村级便民服务代办点配置，确保过去能办的事现在依旧能办，并能办得更好。积极推动政务服务向基层延伸，将高频服务事项下沉，推广“互联网+政务服务”，为群众提供就近能办、多点可办、少跑快办“一站式服务”，便利基层群众生产生活。充分利用撤并乡镇政府闲置资产，因地制宜发展医疗、教育等社会事业，不断优化服务供给结构，提高供给质量。
四、聚焦“三个到位”，全面落实工作保障
（一）制度建设到位。全面梳理涉改乡镇（街道）现有工作制度，认真做好废、改、立工作，对于实践证明持续有效、群众认可的制度予以重申，对于与新形势新任务要求不相适应的制度予以修订完善，对于与乡镇行政区划调整改革要求相抵触的制度予以废止，对于缺位制度抓紧研究尽快建立，确保各项制度务实管用。健全社会治理机制，精准回应群众需求，将人力、物力、财力等资源下沉基层，努力实现自治、法治、德治“三治融合”。不断完善涉及乡镇（街道）服务管理的相关工作制度，坚决防止责任空转、工作断档。
（二）人员安置到位。统筹考虑镇域特点、乡镇规模、发展实际，合理确定涉改乡镇编制划转、机构配备等，调整后，乡镇行政编制平均25人，规模最大的****镇达到30人，规模最小的**乡21人。坚持 “五个一批”人员安置政策，领导小组组长、各指导组组长分别与涉改乡镇党政一把手、班子成员谈心谈话，精心完善安置方案，按照留任使用、交流任职、适当超配的工作思路，尽量减少免职保留待遇，妥善安置好每一名干部，确保干部积极性得到充分激发。
（三）执纪监督到位。严格落实政治纪律、组织纪律，人事纪律、财经纪律、廉洁纪律、群众纪律和工作纪律。在推进过程中认真落实“四个决不”刚性要求，出台《关于乡镇行政区划调整改革工作纪律的通知》，分类分层明确全区各级各部门主要领导、分管领导责任。结合“查问题、讲担当、提效能”作风整治行动，加强对不作为、慢作为、乱作为情况开展监督检查，加大区划调整监督检查与巡视反馈问题整改结合力度，确保改革期间思想不乱、工作不断，努力为推进乡镇行政区划调整改革工作提供坚强的纪律和作风保障。
 
 
**市**区人民政府
**年9月 日

