尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
人生因有事业而从容，今天，我为推动事业而来，更为实现价值、扬帆起航而来。我叫**，**岁，中共党员，本科学历，**专业，现任政工科副科长，今天我要竞聘的岗位是政工科科长。
我是一名实干者，工作锤炼了我，生活造就了我。我于20**年毕业于**大学**系，20**年进入司法系统，先后在行政服务科工作**年，在办公室工作**年，20**年调至政工科工作。担任过大学生村官、团支部书记、律师联合支部书记、妇联主席。“踔厉奋发、笃行不怠”是我的工作宗旨，不同的岗位磨炼了我，使我积累了丰富的工作经验，此次竞聘政工科科长，我觉得我具有一定的优势。
我始终坚持“四种精神”：
一是“咬定青山不放松”的执着精神。作为一名共产党员，一名司法行政干部，我始终坚持党性原则，坚定政治立场，按照习近平总书记提出的公私分明见境界、学习思考养心性、求真务实明宗旨和嫉恶如仇扬正气的四点要求，将党性修养融入到工作、学习、生活的方方面面，强化责任担当，守住初心和使命。
二是“不破楼兰终不还”的拼搏精神。一直以来，我始终把学习放在首位，在学习政策理论知识的同时，刻苦钻研业务知识。努力做学习上的“渴求者”，业务上的“明白人”。不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，用新理念把握实情，用新思路探索实招，以满腔的热情投入到各项工作中。
三是“百花齐放才是春”的团队精神。我不断提高服从意识、团队意识、大局意识，工作中不回避矛盾、不绕道而行、不上推下卸。能妥善完成领导交办的任务，当好领导的参谋助手；和同事之间和谐共处，分工明确，努力做到心往一处想，劲往一处使；和兄弟单位加强沟通协调，注重各方面统筹。
四是“化作春泥更护花”的奉献精神。自调到政工科工作以来，我深知政工工作事务杂、任务重、责任大、政策性强、原则性强，工作中难免遇到难题、矛盾和风险，如没有良好的敬业精神和不计名利、甘为人梯的奉献精神，是很难把工作做好的。在难题面前我敢闯敢试、敢为人先，在矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬，在风险面前敢作敢为、敢于担责。把默默奉献做人、踏踏实实干事融入日常，抓在经常。
作为职能科室，政工科工作牵头万绪，肩负着党员干部队伍建设等重要职责，主要职能之一就是承上启下，协调关系，培养干部，整合资源。若竞聘成功，身为政工科科长，我会努力形成合力，打造一支综合性的队伍。
以理论武装为指导，打造革命化司法队伍。时刻严格要求自己，规范言行，自觉执行党风廉政建设责任制，要求别人做的自己先做到，从思想上筑起不敢腐、不能腐、不想腐的防线，做到警钟长鸣。坚持不懈地加强廉政教育，把制度的震慑力和教育的感染力有机结合，在持久的熏陶中，引导司法行政干部牢固树立正确的人生观、价值观和权力观，做到忠诚干净担当。
以调配考核为抓手，打造职业化司法队伍。政工科负责干部人事、机构编制、劳动工资、考察考核、调配任免、离退休老干部管理等工作，在做好全局工作的基础上，我会严格科室管理，合理分工，团结协作，做好本职；着力解决全体在职干部干事创业内动力不足、外压力不够，怕担当、不担责，慢作为、不作为，专业素养不够等突出问题，充分调动在职干部工作的积极性。妥善安置、帮助照顾离退休老干部，不光要关心其生活待遇，更要关心其政治精神，努力发挥好老干部的余热。
以强基固本为要求，打造专业化司法队伍。采取集中学习、个人自学、现场教学等方式进行，着眼培养司法行政复合型人才，立足本职、放眼全局，统筹加强综合素质能力锻炼。组织司法行政干警通过“下沉一线”、“送学上门”等方式，多渠道、多层面加强思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼。通过开展工作调研、走访慰问、法律扶贫、送法下乡等活动，培养群众观念，提升运用群众工作方法化解矛盾、解决问题的能力。
说一千道一万，不如干起来看一看。无论此次竞聘成功与否，我都会一日当尽一日勤，一路砥砺一日歌，扬帆起航，不断前行。
演讲完毕，谢谢大家！

