近年来，高新区以被确定为全省第一批专利技术转移转化试点园区为契机，深入实施“创新兴区”发展战略，强化专利技术运用，健全专利转移转化工作体系，激发市场主体知识产权创造活力，助推企业科技创新发展。近期，相关做法得到省市场监督管理局发文推广。
一、完善机制，形成工作合力
一是健全配套措施。制定高新区专利技术转移转化试点方案及绩效目标，选取5家优质企业作为试点企业给予资金扶持，开展专利技术转移转化工作。
二是健全部门协作机制。实行“部门+专班”工作模式，部门与专班协作配合，优势互补，双管齐下。发展环境保障部、投资促进部、科技创新发展部、金融发展服务部等部门建立合作交流机制，实现资源互通，合力推进。
三是加强督导调度。列入高新区重点工作，实行月调度、季考核，定期通报进展情况和考核成绩，切实保障工作落到实处。 
二、鼓励创新，促进供需对接
一是精准培训，提升知识产权创造质量。聚焦高价值专利挖掘、专利布局，针对科技型中小企业、“专精特新”企业、拟上市企业等开展专题培训10余次。
二是调研走访，征集企业专利技术需求。借力专业服务机构对需求信息进行分析处理，从高校院所、国有企业专利资源中进行检索、筛选、精准匹配，实现企业的专利技术需求与专利权人或科研机构团队精准对接。截至目前已征集企业需求62条，受让高校专利2件，接受专利许可7件。
三是开展技术对接活动，搭建知识产权供需桥梁。积极与聊城大学进行对接，对接聊大专利100余件，筛选合适企业进行转化转移。加快建设聊大科技园，吸引高校技术研发团队入园研发经营，推动形成专利技术转移转化成果。
三、借力机构，构筑知识产权全量服务
一是鼓励知识产权服务机构落户高新区。目前已有1家分支机构落户高新区，同时引入山东科技金融服务中心聊城中心、财金知产等知识产权运营服务机构、平台，为企业提供包括专利咨询、专利转让许可、专利评估质押等业务。
二是“外脑”协助，提供知识产权一站式服务。深入辖区开展“入园惠企”、规模以上工业制造业“清零”活动、为企业提供知识产权布局、侵权预警、维权援助、产权交易、贯标、导航等服务，推动提升辖区企业知识产权管理水平。全区累计16家企业通过知识产权贯标认证。高新区绿色化工产业项目被认定为聊城市区域特色产业专利导航项目。 
四、金融赋能，助力企业创新发展
一是开展知识产权质押融资“入园惠企”活动。组织知识产权质押融资产品推介和银企对接，通过金融产品筛选、企银行推介、综合授信等活动，帮助解决中小企业融资问题。
二是持续开展政银对接活动。建立健全与金融机构的合作协商机制，与中国银行高新区支行、邮政储蓄银行郊区支行等开展战略合作，充分发挥开发性、政策性和商业金融机构服务科技创新和成果转化的重要作用。
三是政策宣传，引导企业开展知识产权质押融资。加强《聊城市质量发展和专利奖励办法》等相关惠企政策的宣传讲解，制作了知识产权质押融资政策解读课件和知识产权质押融资明白纸，入园宣讲。试点工作开展以来，共组织知识产权“入园惠企”活动7次，指导企业办理知识产权质押融资6笔，帮助企业融资4700余万元。

