按照民主生活会有关要求，现将县委常委班子2020年度民主生活会整改措施落实情况通报如下。
一、坚持政治引领，压实整改责任
县委常委班子坚决提高政治站位，强化思想认识，切实把民主生活会问题整改作为一项重要工作，作为巩固提高主题教育成效的重要举措，按照把班子摆进去、把职责摆进去、把个人摆进去的原则，从严从实制定常委班子问题清单xx项、班子成员问题清单xx项，均明确了整改措施、责任部门和完成时限，项目化、清单化、责任化推动整改落实工作扎实有序推进。坚持问题导向和目标导向，做到问题整改与重点工作同安排、同部署、同落实，确保问题真正整改到位、取得实效。全年共组织召开常委会会议xx次、中心组学习xx次、调度会议xx余次，有力推动了问题整改落实落到位。
二、坚持问题导向，狠抓整改落实。
县委常委班子坚持“改字当头、干字为要”，把整改贯穿到全年工作始终，深入开展调查研究，认真抓好问题整改落实，确保整改工作取得实效。截止目前，在2020年度民主生活会中梳理检视的xx个问题已全部整改完成，并建立了长效机制。
（一）在充分运用先进理论武装头脑指导实践上还存在差距方面。县委常委班子始终把政治建设摆在首位，充分发挥班子成员“关键少数”的表率作用，带头讲政治、讲学习、讲团结，持续加强自身建设，不断提升履职水平。深入开展“凝心聚力推动高质量发展大讨论”，紧紧盯住“高质量发展”主题，全县各级党组织共举办专题学习xx余场次，开办“大讲堂”xx余场次。认真开展“高质量发展，怎么看、怎么干”专题研讨，深入剖析在推动高质量发展过程中存在的问题及不足，并探索、论证切实可行的解决措施和长期规划，全年共开展研讨会xx场次，参与研讨xx余人次，撰写研讨文章xx余篇、理论文章xx篇，进一步推动了理论与实践的融会贯通。
（二）理论学习还不够深入系统方面。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会作为首要任务。县委理论中心组集体学习xx次，以“准确完整全面贯彻新发展理念”、“营商环境就是我们自己”、“学习习近平总书记‘七一’重要讲话精神”、“高质量发展怎么看怎么干”、“学习贯彻十九届六中全会精神”为主题开展学习研讨5次、撰写研讨文章xx余篇。全县各级理论学习中心组累计学习xx余次，撰写研讨调研文章xx余篇。
（三）在贯彻落实上级决策部署上力度还不够方面。深入贯彻落实党中央决策部署和省市委有关要求，年度召开县委常委会议xx次，及时传达学习和研究部署，较好地完成了全年各项目标任务，有效推动了上级决策部署在xx的落地见效。紧盯上年度自查有短板的脱贫攻坚、信访矛盾化解、人居环境整治等工作，抓紧补齐短板，持续提高效能，均取得了较好实效。制定了《贯彻落实党中央决策部署责任清单》，定期调度督导进展情况，随机开展暗访抽查，确保党中央决策部署真正在xx落地见效。
（四）在基层党组织建设上还存在薄弱环节方面。坚持强化政治功能，着力构建严密的组织体系和坚强的战斗堡垒。通过村“两委”换届，选优配强村“两委”班子，全县xx个村全部实现书记、主任“一肩挑”，年龄、学历实现了“一降一升”；大力推行“党支部+经济实体+村集体+农户”模式，2021年集体经济收入xx万元以上的村实现全覆盖，收入xx万元占比为xx%。全面推进“党群一张网、服务叫得响”基层社会治理创新工作，综合网络服务平台上线试运行。落实城市基层党建联席会议制度，新建红色物业党支部xx个，建成园区党群服务中心xx处，社会组织党建示范点xx个。
（五）在防范化解舆论风险认识上还不够到位方面。切实夯实意识形态主体责任，定期研判并做好重点领域和重点行业的网络舆情监测工作，牢牢把握意识形态工作领导权、管理权和话语权，确保全县意识形态领域向上向好、平稳可控。突出主题主线开展社会宣传，在县融媒体中心各平台累计刊（播）发新闻xx条次，制发专题xx期、专题xx个。制作庆祝建党百年高架广告牌xx个，悬挂宣传标语xx条次。紧盯重要时间节点，密切关注网络舆情，确保涉xx敏感舆情第一时间发现、第一时间上报、第一时间处置。全年共下发网络舆情交办单xx期，及时处置一般性网络舆情xx条。
（六）在统筹疫情防控和经济发展上还存在不足方面。完善健全“横纵交织”的扁平化指挥体系，建立了县委县政府主要负责同志为总指挥、县四大班子、乡镇场街、行政村和社区、村民组和小区、百人长等5个层级的纵向指挥体系，坚决全面压实防控工作责任。坚持“外防输入、人物环境同防”，全年累积排查重点地区人员xx人，集中隔离xx人，关停整改医疗机构xx家，取缔无证医疗机构xx家，排查生产经营单位xx家，监测预警xx万人次，接种疫苗xx剂次，接种率xx%，切实筑牢疫情防控免疫屏障。
（七）思想引领工作认识不到位方面。以党史学习教育为抓手，全面强化思想引领，筑牢理想信念之基。创新构筑“贯穿一条主线、依托两个‘中心’、利用三个场馆、做实十项工作”的工作模式，县委常委班子以上率下、抓好实施。各基层党组织利用“三会一课”学习xx次，开展主题党日活动xx场。深入开展“我为群众办实事、争作贡献促振兴”活动，县级实事xx件，县直部门、乡镇场街共确定实事xx件，村和社区实事xx件，党员个人实事xx件现已全部完成，取得了党员干部受教育、人民群众得实惠、振兴发展上水平的良好效果。
    （八）落实新发展理念特别是绿色发展理念方面仍有欠缺方面。坚决贯彻习近平生态文明思想，紧盯“碳达峰、碳中和”目标，严格落实能耗“双控”要求，坚决打好污染防治攻坚战，全力保护和修复自然生态，完成矿山修复治理xx余亩，生态环境质量持续提升。继续巩固提升农村人居环境整治成果，清理垃圾xx万吨、“三堆”xx个，拆除违建xx平方米，栽植乔灌木xx万株，基本实现行政村全覆盖，农村人居环境明显改观。狠抓中央环保督察反馈问题整改，反馈问题全部办结。
（九）推动建立党风廉政建设长效机制还不够有力方面。坚决压实党风廉政建设主体责任，突出政治监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，紧紧围绕中央和省市委决策部署，持续深化监督检查，推动全面从严治党向纵深开展。全年各级纪检监察组织共受理信访举报xx件，处置问题线索xx件，立案xx件，结案xx件，处分xx人；留置xx人，移送检察机关4人，收缴违纪违法资金xx多万元。
（十）工作指导方式仍需改进方面。坚持县委常委班子带头，深入基层开展调查研究，及时发现问题、推动问题解决。全年党员领导干部结合工作实际共开展调研xx余次，撰写调研报告xx余篇；县乡领导班子成员共走访群众9万余人，征求教育、医疗、就业、养老、住房、环保等方面的意见建议xx余条，对接建立基层联系点xx余个。进一步完善督考体系、细化督考办法和实施细则，确定县级层面督查检查考核事项xx项，开展综合督考xx次、重点工作专项督查8次，印发督考专报6期、通报5期、督办单10份，有效促进了工作的推动落实。
（十一）斗争精神还有待提升方面。严守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。狠抓干部作风转变，结合xx实际制定了《xx县转变机关作风促进高质量发展实施方案》，深入开展作风问题集中整治，不断促进机关作风建设常态化、长效化。共开展专项督查xx次、“节点”督查xx次，发现问题全部整改完毕，干部作风进一步转变。
三、坚持统筹兼顾，推进振兴发展
县委常委班子充分把民主生活会问题整改融入到全县各项重点工作中，按照党中央决策部署和省市委要求，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，经济运行平稳有序，发展动能不断增强，营商环境持续优化，乡村振兴强力推进，成乡面貌不断改善，社会大局安全稳定，党的建设取得实效，各项重点工作都较好地完成了全年目标任务，经济社会发展取得了新的突破，人民群众的获得感、幸福感和安全感不断增强。


