2021年是实施“十四五”规划的开局之年、是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是我们党成立100周年。面对严峻复杂的发展形势，面对艰巨繁重的工作任务，我们在县委、县政府的坚强领导下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕乡村振兴、美丽乡村建设总目标，走实旅游中心镇、城建特色镇、产业有机镇的多元化发展路径，统筹抓好社会各项事业协调发展，较好地完成了各项工作任务。 
一、2021年工作回顾 
一年来，我们深入推进党史学习教育，不断筑牢党的建设。 
党史学习教育开展以来，我镇全面推动党史学习教育学深走实，力争做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，强化队伍建设，优化服务，为全镇“十四五”开好局、起好步。一是坚持以上率下，示范带动，采取理论中心组集中学习、党委书记带头讲党课、开展政治谈话等引导全镇各党支部和党员干部“铸忠诚、颂党恩、破难题、重落实、保廉洁”。截止目前，党委理论中心组集中学习X次，党政领导带头讲党课XX次，开展政治谈话XX次，覆盖党员群众XXX余人次。二是依托“三会一课”抓日常，通过支部书记讲党课学、党员自主学、交流研讨会提升学推动党史学习教育深入村（居）、深入群众，切实引导党员、干部、群众坚定不移感党恩、听党话、跟党走。全镇XX个党支部共召开专题学习会议XX次。三是充分利用主题党日活动，多形式开展学习教育，组织党员干部到金溪后龚村、资溪县烈士陵园、XX镇红一三军团指挥部旧址、双塘镇竹桥村观摩学习，做到学有所思、学有所悟、学有所得。四是依托新时代文明实践站，组织党员开展志愿服务活动，结合“我为群众办实事”活动，开展反电信诈骗宣传、禁毒知识宣传、环境卫生大整治。“我为群众办实事”开展以来，已解决群众愁难急盼问题XX余件。 
一年来，我们毫不松懈做好常态化疫情防控，不断巩固防疫成果。 
建立健全常态化防控机制，根据实际设立三级网格，配备网格长、网格员XXX人，对常住户、高风险区来资返资人员实现网格化管理全覆盖，负责落实XXX名常住村民日常疫情防控工作。全方位宣传疫情科普知识，充分利用张贴宣传板报、悬挂横幅、编辑短信、送达一封信、用足一套音响设备、组建一支党员防控队伍的方式，引导村民养成健康卫生的生活习惯。同时，根据国际国内疫情变化，始终绷紧疫情防控这根弦，压紧压实镇属单位、村居网格长职责，严格落实“外防输入、内防反弹”疫情防控策略。充分认识做好全民接种疫苗工作的极端重要性，全面精准摸排到位，做到底数清、情况明，确保在预定时间节点实现“应接尽接”。截止目前，在家人员除禁忌症的人外，已实现全部“清零”基本达到应接尽接。 
一年来，我们矢志不渝加快重点项目建设，不断筑牢发展根基。 
XX镇继续坚持高质量发展主线，突出重大项目带动拉动作用，紧紧围绕项目转，牢牢盯着项目干，积极谋划项目建设，蓄力经济发展后劲。一方面，积极抓好几个在建项目。坚持项目建设“一名主管领导、一名现场督导、一套推进项目机制”的工作方法，推行“一线工作法”，现场办公、靠前指挥，协调项目施工，在确保工程质量前提下抢抓施工进度。目前，被列为县级重点项目的“红色名村”项目建设已完成投资XXX多万，初步完成主要工程建设。杜兰传统村落提升项目已流转X栋古建筑，目前正在施工中。另一方面，谋划一批民生重点项目。经过前期的实地调研，初步确定XX镇中小河流治理（镇区防洪工程），杜兰村、三源村的进村公路，杜兰共大遗址基础设施建设，抚地村孙家新农村建设和城镇集中供水等一批涉及民生的重点项目。目前，这些项目都已经做好了前期的规划设计工作。 
一年来，我们坚定不移推进民生保障工作，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。 
坚持把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，以实干的精神和务实的作风，扎实办好各项民生实事。社会保障不断提高。及时及时为困难群众申请救助，2021年上半年累计发放低保XXX元、分散五保XXX元、集中五保XXX元、困难残疾人生活补贴XXX元；今年新增低保XX户XX人，为全镇XXX位老人发放高龄补贴。基础设施不断夯实。饮水安全方面，持续加强对建成水利工程的维护和管理，投资XX万元，新建高陂村贺源水渠XXX余米。道路建设方面，投资XXX万元，实施了新桥至小学段道路改造工程X公里；投资XX余万元建设敬老院入院路XX公里。积极防范安全风险。大力宣传，牢固树立“安全第一”思想，今年以来，切实加强安全生产、食品药品、应急管理、防灾减灾工作，全力整治国道沿线安全隐患，努力防范各类灾害事故发生。 
一年来，我们持之以恒推进生态文明建设，不断提升生态环境质量。 
坚决打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，全面改善生态环境质量。着力落实秸秆禁烧工作。大力开展秸秆禁烧工作，采用网格化包保制度，加大了秸秆禁烧工作宣传和巡查值守力度，整治突出问题，镇域空气质量持续保持良好。着力落实河长制工作。2021年以来，我镇加强河道管理，未发现河道采砂、毒鱼、电鱼、炸鱼等违法行为；加强水源地保护，全面清理水源地保护区的垃圾和污染源。着力落实林长制工作。2021年，新选聘X名建档立卡贫困户为生态护林员，强化森林防火工作宣传、巡查和值班值守，加强野外火源管控、防火应急队伍建设和防火物资储备，完成XXX棵松材线虫病疫木清理。着力推进人居环境整治。按照美丽乡村建设的要求，持续推进农村环境治理工作，坚持以乡风文明、村容整洁为目标，继续加大对村庄、庭院、道路、河渠、田园及房前屋后的垃圾堆、柴草堆、粪土堆进行彻底清理，累计清理垃圾XX余吨，整治沟渠X公里，整治乱堆乱放近XXX处。 
一年来，我们坚持不懈改进工作作风，不断提升行政服务效能。 
持续巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，严明规范规矩，强化担当落实，自身建设在职能转变中得到加强。政府形象全面提升。严格落实从严治党要求，深入学习贯彻习近平总书记对XX重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，高质量、高标准开展党史学习教育，大力整治形式主义、官僚主义、好人主义，深入整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，着力建设“五型”政府。推进法治政府建设。深入学习党的十九届X中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于法治政府建设重要指示精神，教育引导广大党员干部不断提高运用法治思维和法治方式，依法保障重大项目建设、征地拆迁、信访接待和社会治理等中心工作推进，持续提升治理水平和能力。不断建立和完善政务公开和政府信息公开各项规章制度，全面及时公开重大工程、民生实事项目等重点工作的进展情况，切实保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权，2021年，公开政务信息XXX条；办理市长热线群众诉求件XX件。全力打造政务服务廉洁高效政府。全面落实党风廉政建设责任制，切实履行“一岗双责”，严格执行中央“八项规定”，严格控制“三公经费”，坚决杜绝铺张浪费。从改进工作作风、提高工作效能入手，不断完善机关考勤值班制度、请销假制度、财务管理等规章制度，坚持执行重点工作调度，有力开展效能督查。与此同时，征兵、统计、计生、工会、共青团、妇联、保密、档案、残联、关工委等工作稳步推进。 
二、下步工作计划 
为实现上述目标，2022年乃至今后五年我们必须把率先发展、科学发展、和谐发展和法治建设作为根本的战略思想，始终坚持以经济建设为中心，以富民强镇为重点，以提高人民生活水平和维护群众切身利益为根本出发点，认真做好以下六个方面的工作： 
1.巩固脱贫成果，全力消除返贫风险。 
我们将把巩固拓展脱贫攻坚成果作为实施乡村振兴战略的重要基础，坚持思想不松、责任不变、力度不减，着力巩固拓展脱贫攻坚成果，推动实现乡村全面振兴。继续紧盯“两不愁三保障”目标，严格落实“四个不摘”要求，坚持思想不松、责任不变、队伍不散、力度不减，不折不扣落实各项惠民利民政策，确保XXX户脱贫户收入持续增加、生产生活条件持续改善，为乡村全面振兴筑牢群众基础。 
2.夯实基础设施，全面改善发展条件。 
我们将坚持发展抓项目不动摇，以项目投资加快基础设施建设步伐，加快构建“基础设施完备、公共服务配套、人居环境宜居”的城乡融合乡村基础设施体系。一是加强农村道路建设。改建镇区至杜兰道路XX公里，拓宽杜兰至桥湾公路XX公里，拓宽G316至彭山公路X公里，拓宽G316至三源X公里。二是加强集镇基础设施建设。加快打造区位优势，彻底改变功能承载力弱的短板，对集镇再规划，并进行整体改造，提身集镇形象，完成集镇老街改造，新建集镇集中供水、城防工程、镇区污水管网等重大基础设施项目建设。三是加强农房建设质量。大力提高农房设计水平和建设质量，X年内安全隐患排查整治率100%。 
3.发展壮大产业，扎实推进乡村振兴。 
我们将主动融入新发展格局，优化产业布局，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链，提高经济质量效益和综合竞争力。一是着力打造绿色品牌。围绕“生态”“绿色”“有机”主题，积极整合特色资源，重点发展“茶叶、蔬菜、稻谷、中草药、渔业”五大特色，力争通过X年左右的时间，基础设施功能配备完善，以有机果蔬和特色产业为重点的生态农业能够实现产业化、规模化发展；二是大力培育毛竹产业。充分发挥XX镇X万多亩丰富的毛竹资源优势，在佛头岭建设一个占地XXX余亩的竹材初级加工集聚区，并引入X家竹材初级加工企业。三是积极探索发展农村旅游事业。依托法水温泉度假村优势和上付村民宿发展基础，推进上付村文化文艺村建设；以基层党建“三化”建设为抓手，依托本地红色资源优势，推进高陂村“红色名村”建设；以“龙阴－抚地旅游集聚区”实施为契机，着力完善抚地村基础设施建设，吸引客商发展乡村旅游；深入挖掘李觏、石文器等历史名人文化故事，以杜兰村传统古村落旧居改造为契机，积极引导群众发展农耕文化体验园，倾心打造集生产、生活、生态于一体的特色乡村游乐园。 
4.完善社会治理，切实优化发展环境。 
树立底线思维，强化问题导向，以担当精神、创新思路、强硬措施，着力防风险、保稳定、促发展。一是全面加强信访维稳。深入开展矛盾纠纷排查化解工作，把重点从事后处置转到事前预防，努力实现小事不出村、大事不出镇；二是防范化解重大风险。压实安全生产责任，深入开展企业生产、道路交通、消防安全和食品安全专项整治活动，及时发现排除事故隐患，坚决避免特重大安全事故发生；三是着力优化营商环境。健全公共服务体系、创新管理方式，完善镇村便民服务中心运行机制，让数据多跑腿，群众少跑路。加快推进桥湾村旅游康养基地建设，大力支持法水温泉度假村、一亩茶园、雷霆水产、万鼎竹业等重点企业发展；四是坚持疫情常态化防控。按照县委要求，加强排查管控，落实镇村责任，兜牢网格化管控防线。根据疫情形势适时启动对重点区域的管控，严格控制聚集性活动，稳步有序推进新冠疫苗全民接种工作，及时更新疫情防控信息知识，教育引导群众形成文明健康生活方式。 
5.增进民生福祉，全力提高生活品质。 
深入开展“为民办实事”实践活动，结合脱贫攻坚巩固提升行动，紧盯人民群众“急难愁盼”问题，健全完善困难群众最低生活保障动态管理机制和社会医疗救助机制，全面落实重大疾病医疗保险和异地就医结算政策，积极落实支持和鼓励X市学子、长期外出务工人员返乡创业政策，不断提高全镇群众收入水平和生活品质。扎实开展“优化营商环境专项整治”行动，健全公共服务体系、创新管理方式，完善镇村便民服务中心运行机制，让数据多跑腿，群众少跑路，逐步实现“只进一扇门、最多跑一次”。 
6.加强自身建设，打造廉洁高效政府。 
坚持把依法行政贯穿政府决策、执行全过程，严格按权力清单和法定程序履行职责。全面落实县委、县政府和镇党委的决策部署，自觉接受镇人大和社会各方面的监督。全面落实首问负责制、岗位责任制、限时办结制、实事承诺制、政务公开制，健全目标管理责任机制，坚决纠正懒政、怠政、失职、渎职和不作为、慢作为、乱作为等问题，切实提高服务质量和效率，做勤政、为民、务实、廉洁的表率，树立人民政府的良好形象。 


