今年以来，在县委县政府的正确领导下，XX镇坚持以高质量党建引领高质量发展，以乡村振兴统揽三农工作，努力推进城乡融合，凝心聚力，攻坚克难，建设经济强、百姓富、风气正、生态美的新阶段现代化XX，总体工作进展顺利、成效显著。现将具体情况汇报如下：
一、主要做法和成效
1.扛稳第一责任，主体落实固本培元。自党史学习教育启动以来，我镇党委积极响应，累计开展了X次专题学习，撰写学习笔记共XX篇次；坚持把党史学习教育与“我为群众办实事”实践活动相结合，截至目前，我镇基层党组织为群众办实事共XXX余件；积极组织专家学者、挂点领导、支部书记上党课、集中宣讲XX余次。组织各党支部开展系列活动献礼建党百年。组织召开XX镇庆祝中国共产党成立100周年暨“七一”表彰大会，为XX名光荣在党XX年党员代表颁发纪念章，表彰“优秀共产党员”XX名、“优秀党务工作者”XX名、“先进基层党组织”XX个。领导班子带队走访慰问困难党员XX名，颁发光荣在党XX年纪念章XX枚。今年以来，主持召开镇党委会研究部署党建工作XX次，2021年发展党员XX人，排查十八大以来发展党员XXX人。
2.狠抓第一要务，集体经济多元发展。充分发挥党支部的引领带头作用，积极整合各类资源，盘活集体财产、资金、资源，持续推动村集体经济发展壮大，稳步增加群众经济收入。我镇提出XX个仓储中心全覆盖加XX个特色产业基地带安置的“1+8”产业联动发展思路，2021年XX村集体经济收入已超XXX万元，已有XX个村集体经济收入超X万元，XX个超X万元。
3.守好第一战场，疫情防控冲锋在前。疫情发生以来，我镇党委落实“地毯式”排查、“口袋”战术，充分发挥基层党支部战斗堡垒和党员干部先锋模范作用，形成共同抗击疫情、战胜疫情的强大合力。镇村党员干部进户宣传XXXX户，免费接送村民接种新冠疫苗，截止目前已完成XXXX人次疫苗接种。
4.坚守第一纪律，党风廉政纵深推进。紧紧围绕党风廉政建设和反腐败中心工作，XX镇始终把推进清廉XX建设XX项重点工作摆在首要位置，让全面从严治党各项要求在XX落地落实。通过严格执行理论中心组首学、班子成员领学、党员干部自学制度，不断提高全镇党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。先后XX余次在党政班子会、专题民主生活会、机关干部大会、镇村干部大会中学习典型案例，教育引导全镇党员干部增强纪律意识和规矩意识，XX次召开涉及民生资金“码”上监督、普通党员日常教育管理、改进“四风”、落实中央八项规定等专题会议，持续建设风清气正政治生态。做实政治监督，深入推进“一把手”和领导班子监督，对职能科室发出纪律检查建议书XX份，约谈领域分管班子XX名，发出通报X份。深入整治群众身边的腐败问题和不正之风，聚焦乡村振兴、公共资源交易、工程领域、涉农资金发放等领域和环节，加大惩治力度，形成持续震慑，全年共查办案件X起，给予X名镇村干部党纪处分。
5.打好关键硬仗，基层力量选优配强。始终坚持高标准、高效率，严格依法依规开展换届选举，于3月全面完成XX个村（社区）“两委”换届工作，选举产生新一届村（社区）“两委”XX名，平均年龄XX岁，大专及以上学历占XX％，实现学历升结构优年龄降和全面“一肩挑”目标。7月初，镇党委、纪委换届圆满完成，会上选举产生了镇党委、纪委班子成员和出席县第十五次党代会代表XX名。党委班子平均年龄XX岁，35岁以下XX名。
6.聚焦基础完善，城乡环境显著提升。把“我为群众办实事”落在实处，以主题党日活动为载体、为契机，发挥党员先锋模范作用和党组织引领作用，积极开展环境整治“弯腰行动”，党员干部带头，带动群众参与，各村环境都得到很大改善。落实XX万元美丽乡村资金，设立环境整治宣传栏XX处，宣传车辖区全覆盖，发放宣传资料XXXX余份。落实班子包村责任制和跟踪督察制，积极落实门前“五包”责任，结合村民理事会和村规民约将抓好城乡环境整治列入重点工作任务，整改环境问题XXXX余处。XX大道XX大道，XX路、XX公路、XX园至集镇连接线等民生项目建设有序推进。
二、存在的问题与不足
一是思想认识还有不足。部分党支部书记对新形势的工作要求认识不到位，在行动落实上还有差距和不足，措施不够有力、标准不够高。
二是落实责任方法不够灵活。部分党员干部“身体进入新时代，思想还停留在过去”，办事情还是依靠老经验、老办法，没有解放思想，与时俱进，应对XX城乡融合发展出现的新问题、新矛盾把控、协调、解决问题的能力亟待提升。
三是集体经济发展模式有待拓宽。村与村之间发展不平衡，部分村集体收入来源单一，如XX村仅有门面租赁收入，持续增收动力还不足。
三、下一步打算
（一）突出党建示范引领，筑牢基层根基。巩固基层党支部“三化”建设成果，把“我为群众办实事”实践活动全面融入到各项年度目标工作，坚持群众的需求在哪儿，党的服务就延伸到哪儿，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，把实事办好、把好事办实。
（二）完善奖惩评价机制，推动责任落实。完善并落实奖惩办法与追责机制，把党建工作成效作为村（社区）和党组织负责人年终考核评比的重要依据，把党建工作由“软任务”变为“硬指标”，推动党建工作各项目标任务在基层党组织落地见效。
（三）发挥纪律“利剑”作用，净化政治生态。坚定不移推进反腐败斗争工作，严肃党内政治生活，注重警示震慑，注重标本兼治，注重宣传引导，着力构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
（四）加快城乡融合发展，发力乡村振兴。继续以做强XX新城区、做亮秀美乡村公园区、创成全域旅游示范区的总体要求，抓好“三产融合”，打好产业发展组合拳，积极推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。


