2021年，市委、市政府认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持群众路线和法治方式相结合，以深化“平安XX”建设为载体，积极构建系统治理，依法治理，综合治理，源头治理的现代化基层治理体系，有力提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感，探索出了一条区域社会治理的新路子。 
一、坚持创建与党建结合，全面提升内生动力 
按照习近平总书记“把基层治理同基层党建结合起来”的要求，狠抓党的基层组织建设，全面提升基层组织和党员群众参与社会治理的思想自觉性，把基层党建的政治优势转化为基层社会治理的工作优势。一是筑强堡垒重引领。大力实施“龙头”工程，通过选配干部到村挂职、集中轮训、选派机关企事业单位“两退”干部到村任职等多种方式，加强村党组织书记队伍建设。在全省首创党员量化积分和“红黄榜”管理，对党员表现进行全程纪实，实现日常管理精细化、规范化。创新实施“红色基点”工程，依据党员自身特点，针对群众现实需求，组建定位精准、特色鲜明的党小组之家，突出党建引领，推动基层社会治理创新发展。二是自上而下深推动。坚持将社会治理工作融入乡村振兴、文明创建等全市重点工作中去谋划推动，市委常委会、政府常务会经常研究综治工作，解决突出问题；同时，市乡村层层签订社会治安综合治理（平安建设）目标管理责任书，强化各级负责人抓综治工作的责任意识，形成全市上下齐抓共管的工作格局。三是广泛发动汇合力。始终把带动群众参与作为提升基层社会治理水平的基础保障，大力培育服务性、公益性、互助性的社会组织，充分发挥党员先锋人物“重示范、作表率、谋发展、促和谐”的作用，以包保法治宣传教育、法律援助、矛盾纠纷化解、乡村振兴、环境整治、文明创建等为抓手，引导广大人民群众积极参与社会治理，汇聚了强大的工作合力。 
二、坚持创新与创优并举，深入推进平安建设 
突出统筹兼顾、强抓根本，牢牢把握社会治安的主动权。XX市着力以“三大举措”推动工作常抓常新。一是持续深化社会治安防控体系建设。大力推进“雪亮工程”建设，持续织密“天网、地网、车网、栈网”四网合一的防控网络。“天网”工程累计投入近X亿元，安装XX个高清探头，做到在全市的主要街道、路段、易发案场所、要害部位以及全市省际、市际、市际边界视频监控全覆盖，有效增强了对动态违法犯罪活动的发现、控制和打击能力。二是持续深化网格化管理。在村（社区）划分管理网格，分级分类组建服务团队，完善互联、互补、互动的群众工作网络，基本形成了“管理到户、服务到人”的工作格局。全市共划分XXX个网格，落实网格管理员XXX名，实现了“一个体系领导、一个中心（站）统揽、一个窗口受理、一个场所服务、一套机制运行、一个整体运作”的工作格局。对网格员实行“一月一考核、一季一小结、年度总评比”的绩效考核制度，促进了网格化管理工作实效化、常态化。三是持续深化平安创建。在全市持续开展平安乡镇、平安村（社区）、平安单位、平安家庭、平安校园等XX项基层和行业平安细胞工程创建活动，严厉打击惩治各类违法犯罪，着力建设无黑恶、无毒害、无邪教、无命案、无重大安全事故、无群体性事件的“六无平安（村）社区”，“平安XX”建设不断取得新成效。2021年度，政法机关执法满意度位居全省第X位，群众安全感位居全省第X位。 
三、坚持治标与治本并重，着力破解治理难题 
围绕“重点领域、重点行业、重点问题、重点人”，源头治理和末端治理两手抓。一是大力推进扫黑除恶。深入贯彻中央、省市关于扫黑除恶专项斗争工作部署，聚焦中央明确的“十类重点”和市内“矿霸”、“乡霸”、“村霸”、“工程霸”、“黑霸”等五类重点，重拳予以打击，深挖彻查黑恶势力“保护伞”。对群众反映强烈、问题比较突出的地区、行业和领域，采取有力措施重点整治。同时，以扫黑除恶专项斗争为牵引，严打击恐爆枪、黄赌毒、黑拐骗、食药环等违法犯罪活动，大力整治农村“微腐败”。全市扫黑除恶群众知晓度、成效满意度始终位居全省前列，市扫黑除恶领导组获得省先进单位称号。二是不断强化要素管控。牢牢把握重点行业、重点地段和要害部位的社会治安管控，陆续开展了重点乡镇环境综合整治、校园及周边环境整治、道路交通专项整治等工作，持续开展全市中小学幼儿园安全防范排查整治工作，强化校园及周边安保措施。加强危爆物品和寄递行业管理，落实安全责任。完善虚拟社会管控，开展定期检查和加强网吧实名登记系统，加强有害信息的及时删堵，强化网络舆情引导，有效净化网络环境。三是规范重点人群管理。实施“以证管人、以房管人、以业管人”的流动人口服务管理模式，集中统一清查，全面采集信息，掌握动态情况，确保对流动人口管理和服务各项措施落实到位。同时，定期开展肇事肇祸精神障碍患者排查评估工作，实行“五个一”包保机制，全面掌握三级以上重度精神病患服药情况、日常行为、活动轨迹等，严防肇事肇祸行为发生；设立专项救治救助管理基金，由市乡两级财政每年拿出XXX万元用于补助生活困难患者的救治费用，各项监护奖补政策和服务管控措施得到认真落实。四是全面开展涉稳风险评估。对涉及群众切身利益的重大工程项目、重大政策和重大事项，在决策前进行经济效益和社会稳定风险“双评估”，变事后处置为预先防范，变静态维稳为动态创稳，从源头上预防和减少人民内部矛盾纠纷的发生。 
四、坚持平台与机制共建，不断夯实基层基础 
坚持以人民为中心，聚焦“事要解决，怨要纾解”，着力平台与机制建设，推动矛盾化解实现“三个转变”。一是从“盲目跑”向“跑一地”转变。以加快建设完善社会矛盾纠纷调处化解中心为重点，积极推进社会治理领域“最多跑一地”改革。以一中心(矛调中心)、三层级（市乡村）、六平台（综治工作中心、群众来访接待中心、诉讼服务中心、公共法律服务中心、行政调解中心、XXX检察中心）、多部门（XX个部门）、全网格为架构的*市社会矛盾纠纷调处化解体系初步建成。中心采取集中常驻、定期入驻和随叫随驻相结合的方式,常态化、一站式开展联合调处,让群众矛盾纠纷化解“只进一扇门、最多跑一地、事情全办清”。矛调中心自去年X月份运行以来，共接待来访群众XXX批XXX人次，提供法律咨询XXX人次，受理劳动争议案件XXX起，诉前调解XXX件，访调对接调处矛盾纠纷XX起。二是从“反复跑”向“跑一次”转变。针对群众诉求“多次跑”的问题，力求在机制上强化矛盾化解联动作战。实行矛盾排查调处例会制度。坚持市每月、乡镇每半月、村（社区）每周召开一次矛盾纠纷排查调处工作协调会议。针对排查出的矛盾纠纷，实行分级负责，归口调处，把责任落实到乡镇、部门和个人。推广运用“七大调解法”，强化人民调解、行政调解、司法调解的有机衔接，不断提升矛盾化解实效。健全诉调对接机制，组建以诉前调解员、员额法官为核心的简案快调速裁团队，将调解作为前置必备程序，引导案件诉前分流，能调尽调，从源头上减少诉讼增量。2021年，全市共排查出矛盾纠纷X件，化解X件，调处成功率X%。通过市乡两级诉讼服务中心（站）转交并调解成功矛盾纠纷X件。三是从“线下跑”向“线上跑”转变。积极推动市长热线、网络、数据等资源整合集聚，打造统一指挥体系。依托三级综治中心平台，将群众来电、网格上报的矛盾诉求统一归集，经研判后通过系统派给相应部门和村社区调处，实现案件一网归集、一网分流、一网办理、一网解决，实现矛盾诉求线上线下联动办，切实变群众跑为干部跑、变线下跑为线上跑，把服务群众“最后一公里”变为“零距离”。 
五、坚持共治与善治一体，深入推进多治融合 
以党建+“自治、法治、德治”为根本，努力打造共建共治共享的社会治理新格局。一是自治强基添活力。注重发挥村规民约自治功能，将移风易俗、文明创建、孝老爱亲等要求融入村规民约，使村规民约真正成为维护农村公序良俗、促进村民自治的“硬规范”。同时，建立完善村民议事会、禁毒禁赌会、红白理事会、道德评议会、乡贤参事会、群防群治等组织，有效引导群众自我教育、自我管理、自我服务、自我提高。二是法治保障见实效。全市X个乡镇、X个行政村建立了法律援助联系工作站（点），实行乡村法律顾问制度，实现法律援助网络全覆盖。中小学配齐法治副校长，开展经常性青少年法治宣传等工作。深入实施“谁执法，谁普法，谁开展法律服务暨法治家庭建设”宣传月、“宪法进万家”活动，大力推进“法治家庭”建设、“民主法治示范村（社区）”建设。开展法治宣传教育基地、法治文化公园、青少年法治宣传教育基地、法治文化教育基地创建活动，创成X个国家级民主法治示范村、X个省级民主法治示范村、X个市级民主法治示范村，自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，正逐渐成为全社会的共同观念。三是德治教化树新风。大力弘扬好家风传承好家训，积极开展优秀家风故事挖掘收集，选树新乡贤典型，大力培育乡贤文化；传承弘扬优秀传统文化，积极开展“戏曲进乡村”活动，共开展送戏下乡活动XXX余场次；开展道德评议活动，成立XXX个道德评议会，在道德模范、见义勇为、身边好人、文明家庭、最美邻里等评选活动发挥主导作用，推评出X好人XXX人、X好人XX人、X好人XX人、中国好人XX人，有效传递了正能量，市民文明素质和社会文明程度不断提高。四是智治支撑增效率。将智能化建设摆到更加突出的位置，积极用信息技术赋能基层治理，助力提升社会治理现代化水平。深入推进“智慧小区”建设，把大数据融入到基层社会治理各方面，完成X个小区设备安装，共含人脸抓拍机XX个、人脸识别系统X套、车辆道闸X套。开通“政民通”电视，搭建群众与政府之间的沟通互动的平台，有效推动了信息资源共建共享、互联互通。 
六、坚持专职与志愿兼顾，着力平安队伍建设 
在创新社会治理的过程中，X市坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，全面加强基层平安队伍建设，形成人往基层走、钱往基层投、劲往基层使、干部从基层出的生动局面，有效夯实基层社会治理工作根基。一是打造过硬网格员队伍。以具备良好政治素质，组织协调能力强、热爱群众工作、群众认可为标准，在网格员选配上把好“入口关”。在此基础上，常态化开展网格化相关知识、服务群众工作技能、信息化平台系统操作使用等业务培训，有效提升网格员工作能力和水平。同时，健全目标考核、奖励激励机制，有效提高网格员工作效率和积极性。在推进社会治理的实践中，全市网格员充分发挥阵地近、情况熟、基础好的优势，深入开展入户采集数据、收集社情民意、排解矛盾纠纷、清查风险隐患、服务居民群众、做好疫情防控等基础性工作，成为联系群众的重要桥梁和纽带。二是打造过硬法治副书记队伍。全市从政法各单位选任XXX名党员干部到村（社区）担任法治副书记，以当好“法治建设宣传员、法律政策服务员、矛盾纠纷调解员、平安建设引导员”为要求，深入基层一线开展法治宣传，指导协助矛盾排查化解，为群众办实事解难事。2021年，全市法治副书记到村社区开展“反电信诈骗”“反邪教”等法治宣传XXX余次，解决矛盾问题XXX多件，有效提升乡村社区法治实践水平。三是打造过硬志愿者队伍。注重动员党员群众的积极参与社会治理进程，成立志愿者服务队、义务治安巡逻队、群防群治队伍等，协助村、社区两委班子做好群众工作、宣传党的各项方针政策等任务。特别是在疫情防控期间，近XXX名志愿者投身防疫一线，为确保全市疑似和确诊病例“零记录”，取得阶段性胜利发挥了重要作用。 
七、坚持动态与常态同步，持续强化考核引领 
充分发挥考核“指挥棒”作用，实行平安建设动态考核评价机制，侧重考在平时，年终兑现。一是突出目标导向。始终把提高群众安全感、满意度作为重点目标要求，全面对标中央、省市工作部署要求，科学设定指标体系、制定有效的考核细则，明确考核重点内容，切实做到有的放矢。二是突出问题导向。市综治办抓住平安建设中的重点热点难点问题，以督促检查解决问题为着力点，切实增强考评的针对性，常态化对考核责任单位开展督查和指导，及时发现问题，推动补缺补差，促进相关单位在动态整改中不断进步。三是突出结果导向。注重考评结果运用，充分发挥考评威力，完善和落实权责统一、利益关联、奖罚分明的考评工作机制，形成奖优罚劣的良好工作导向。通过兑现考核结果，有效倒逼有关责任单位更加严格落实平安建设领导责任制，压实平安建设主体责任，实现从后进到先进的转变，提升了全市社会治理的整体水平。 
X市在创新推进平安建设的进程中作出了一些有益探索。展望未来，前进的道路依然责任重大，任务艰巨。下一步，我们将认真学习贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，在推进长三角一体化高质量发展的进程中，进一步加强组织领导，加大工作力度，振奋精神，扎实工作，以更加有力的举措强化源头治理，以更加和谐的理念化解社会矛盾，以更加开阔的思维推进社会治理体系和治理能力现代化，全面推动社会治理水平向更高的目标迈进，为平安X建设、平安XX建设作出应有的贡献。 

