同志们：

　　现在开会。

　　目前已是10月下旬，我市的各项工作进入冲刺时期。前段时间，省、市相继召开经济运行工作会议，对完成全年工作目标提出了明确要求。就当前情况来看，我市面临的形势非常严峻，推进工作的难度进一步加大。因此，经市委、市政府研究，今天我们在这里召开全市经济运行工作会议，中心议题就是：回顾总结前三季度经济运行情况，分析研判当前经济形势，安排部署今后两个月的工作，进一步动员全市上下，坚定信心，提振士气，奋力冲刺，再掀工作高潮，确保圆满完成全年各项目标任务。同时，为了提高效率、精简会议，我们将质量立市工作在今天的会议上一并进行安排部署。

　　今天的会议内容十分重要，市政府班子全体成员，市人大、市政协相关领导出席会议。参加会议的有：各乡镇(办事处)党(工)委书记或乡镇长(办事处主任)、分管统计工作的副职，市直有关部门负责人，经济主管部门班子全体成员，各金融机构负责人，规模以上企业负责人，请大家严格遵守会议纪律，自觉关闭通讯工具，集中精力开好这次会议。

　　下面会议正式开始：

　　会议进行第一项：请 同志宣读 ;

　　会议进行第二项：请 上台领奖;

　　会议进行第三项：大会发言。

　　面对今年以来的困难局面，全市各级各部门能够主动出击，积极应对，经济社会在困境中保持了良好态势，多数企业也通过上项目、搞技改、求转型，实现了稳步发展。这些先进经验和做法很值得学习借鉴。下面请有关企业和乡镇进行典型发言。

　　首先，请 上台发言， 准备;

　　请 上台发言， 准备;

　　同志们，由于时间关系，大会发言到此结束，请与会各乡镇、各部门、各企业，相互学习借鉴先进经验，认真查找自身问题，发扬成绩，弥补不足，采取切实有效措施，确保我市经济社会持续稳定发展。

　　下面会议进行最后一项：请 市长作重要讲话，大家欢迎!

　　同志们，今天的会议议程已全部进行完毕。刚才 进行了典型发言， 也作了表态发言。最后， 作了重要讲话，市长从全市大局出发，深刻分析了当前经济工作面临的形势，对下阶段工作进行了周密部署，希望大家认真学习，深刻领会。下面，就贯彻落实会议精神，我再强调三点意见：

　　一要坚定发展信心。虽然我市经济工作面临诸多困难和挑战，但前三季度总体运行仍然保持了增长的好态势，我市大的经济发展面还是好的。今天会后，各级各部门要迅速行动，专门召开会议，认真传达贯彻全市经济运行会议精神，教育广大干部进一步认清当前我市的经济发展形势，切实增强加快我市发展的信心和决心，增强干事创业、加快发展的紧迫感、责任感和使命感，以务求全胜的决心，大干快上的劲头，全力冲刺，奋勇争先，加速推进各项工作。

　　二要明确工作目标。按时、按质、按量完成今年各项目标任务是基本的工作要求，各乡镇、各部门要紧盯各项目标任务，对今年前三个季度的工作进行一次回头看，认真梳理工作中存在的差距与不足，明确下阶段工作重点，对完成全年目标任务较大的工作，要列出“任务单”，实行“倒计时”，将任务细化到天、具体到人，什么时间完成、做到什么程度、达到什么效果，都要分清责任，强力推进，确保各项工作一天也不耽误，一刻也不放松，圆满完成各项目标任务。

　　三要强化督查落实。市委、市政府两办督查室要对重点项目、重点工作加强督导，按照目标责任制的要求，建立业绩台账，开展专项督查。监察部门要主动介入，跟踪问效，视情问责，确保各项工作任务真正落到实处。各乡镇(办事处)、各单位要将贯彻落实这次会议精神情况，于10月30日前上报到市委、政府两办。

　　同志们，到年底还有2个月的时间，希望大家按照这次会议的安排部署，坚定信心，积极作为，攻坚克难，奋力拼搏，不折不扣圆满完成全年各项目标任务。

　　今天的会议到此结束，散会!
