 按照上级党委全面从严治党工作部署，2021年，x市x局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以最大力度、最实举措、最严纪律层层压实管党治党、全面从严治党责任，坚定不移推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，为全市x改革发展提供了坚强保证。现将有关情况报告如下：
一、落实管党治党责任情况
（一）夯实党的政治建设，严格落实党委主体责任
一是落实政治领导责任。修订《x局党委工作规则》，坚持党委发挥领导核心作用与领导班子依法依章程履行职责相统一，切实发挥好把方向、管大局、保落实的领导作用。截至目前，全市x系统各级党委共召开党委会x次。认真落实党委书记与纪检组长会商制度，今年来就干部选拔任用、办公用房使用情况、酒驾醉驾和违规收送礼品礼金、私车公养专项整治等事项开展会商x余次。印发《2022年全市x系统全面从严治党工作要点》，制定党委2021年度落实全面从严治党主体责任工作台账，对落实全面从严治党主体责任刚性要求共梳理出x项。
二是强化政治思想教育。截至目前，全市x系统共组织党委理论学习中心组学习x次，市局及县区局x名班子成员共讲授党课x场次。全市x系统共x个青年学习小组采取个人自学、集体研学、互讲互学等各种方式组织学习，充分利用“学习强国”等新媒体学习平台，共组织集体学习x次。注重党支部及党员集中培训，组织全系统x名党员干部参加全市x系统党的十九届六中全会精神轮训，x名党支部书记及党建干部参加全市x系统党支部书记和党建干部示范培训班，x名普通党员参加市局机关党员教育培训班。
三是狠抓基层履职尽责。认真开展抓基层党建工作述职评议考核，对评议考核结果进行通报，促进县区局党委书记、全系统党支部书记履职尽责；坚持贯彻落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》《x系统容错纠错实施办法（试行）》，建立容错纠错机制，坚决遵守容错程序，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲；在全市x系统开展政治生态评价，对x局、x局开展政治生态问卷调查和相关工作实地检查。
（二）突出实际问题导向，全面抓好各项工作整治
一是聚焦作风“专项治”。推动全市x系统纪律作风专项整治各阶段工作走深走实、见行见效，制定任务分工表、补充明细表，建立问题人台账，进行清单式管理，确保专项整治工作有条不紊。全市x系统共计动员部署x次，x个党支部将 “三会一课”等组织生活与专项整治工作紧密结合，共计开展“严明纪律作风”主题党日活动x次，讲“严明纪律作风”专题党课x次，谈心谈话共计x人次，签订《承诺书》x份，填报《自查报告表》x份，覆盖率达100%。通过“四种形态”处理x人，制定整改措施xx条，推动建章立制xx个，切实增强税务干部遵规守纪意识。
二是对标省局巡察“全面查”。省局第x轮巡察提级巡察x局，x局党委高度重视，要求做到“三个同步”：同步查，以更加严格的标准自我加压；同步改，以更加严实的措施整改落实；同步立，以更加严明的纪律监督问责。印发《中共x局委员会巡察工作领导小组关于对照第x轮巡察有关问题抓好自查整改的通知》，发出党委、党支部、立行立改三个台账，除正接受巡察的x个县局外,x个县区局共自查问题x个。2021年， x局全年开展了x轮巡察工作，巡察x局党委、x个市局机关党支部，进一步净化系统政治生态。
三是紧盯意识形态“深度抓”。定期分析研判意识形态领域情况，2021年，x局党委专题研究部署意识形态工作共x次，在全市系统开展干部职工思想政治状况问卷调查活动。党委委员通过开展问卷调查、召开座谈会、实地走访、谈心谈话等方式深入调研，专题调研x次，撰写专题调研报告x篇，了解发现干部职工思想状况存在问题x个，排查风险点x个。
（三）推进特色品牌引领，促进党的建设规范创新
一是擦亮党建品牌。打造“1+1”党建模式，即形成x党建品牌、x活动品牌，并以“支部工作法”拓展“1+X”党建载体，推动全系统基层党建工作水平整体提升。深入开展x文化及精神文明创建活动，开展“最美x人”先进典型评选活动，共评出10名“最美x人”；编撰《永葆军人色 峥嵘xx》先进事迹和心声寄语书籍，整理汇编《颂歌！点赞最美x人》等先进典型事迹丛书，让全系统感受榜样力量，激励前行；自主拍摄《x》感人微电影，参加总局与广电总局联合举办的微电影比赛荣获一类作品；组队参加x市直机关第三届工作技能大赛荣获“二等奖”，并入围第八届广东省市直机关“先锋杯”工作创新大赛；组队参加x市“七一”党建知识竞赛荣获“三等奖”。截至目前，2021年全系统共收获了x个荣誉，其中市级荣誉x个、县级荣誉x个。
二是推进“三化”落细。积极配合总局、省局开展“三化”建设，主动承接省局机关党委、纪检部门、巡察办等部门的“三化”建设任务；抽调本系统党建业务骨干组成编写团队，参与总局党建工作规范的编写。聚焦党内法规学习应用，升级党建信息化平台，增加《法律法规》栏目，收录《习近平谈治国理政》内容，为党建工作开展提供“云端”，提升党建工作整理力水平。
三是注重工作创新。出台《x局基层党建示范日工作制度》《x局党建辅导员工作制度》，由党建业务骨干一对一加强对县区局的指导和督促，提高基层党建工作水平。同时，建立xx工作室，推动创新项目开展，加强x精英团队建设。
（四）发展健康党内文化，筑牢基层组织战斗堡垒
一是高标准夯实组织基础。把党支部建设作为最重要的基本建设，坚持贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，全市x系统各级党委专题研究党支部建设工作x次。加强对全市x系统党组织优化配置的督促和监督，今年，本着加强管理、便于开展组织生活的原则，全市x系统将x个党支部优化为x个党支部，选齐配强支部书记、支部委员，共任命党支部书记x人，补选委员x人，充分发挥党支部战斗堡垒作用，确保党建工作有序开展。
二是严要求做好基础党务。督促基层党支部严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等党内组织生活制度。组织全市x系统开展“零酒驾我行动，严守纪我带头”主题党日活动、“学王烁、战疫情、强自信、建功业”主题大讨论等。扎实做好党员学习教育、党员基本信息登记、发展党员、组织关系转接、党费收缴等日常党务工作。对x个县区局开展党建工作检查，全面掌握县区局“两个责任”落实情况，督促问题整改，共抽查发现问题x个，要求立行立改；现场解决答疑x个，有力地推动了工作的落实。
三是全方位发挥群团作用。在全系统先行先试，成立系统团委、妇联等群团组织，积极调动群团组织力量攻坚克难，x个集体荣获“x市青年文明号”。发出《众志成城筑防线 全力以赴助防控》倡议书，组织全市x系统各级党组织先后成立了党员先锋队、青年突击队、巾帼建功队、党员抗疫服务队等志愿服务队伍，全力投入到减税降费、抗洪抢险等工作中去。开展“关爱未来·衣旧有爱”捐衣活动，组织全市x系统为山区的精神疗养院等特殊机构以及其他偏远地区的孤寡老人和孩子们捐献冬季衣物物资。
（五）贯彻党管干部原则，把政治标准放在第一位
一是稳定有序落实职务职级并行工作。作为全省x系统职级晋升工作六个试点单位之一，坚持运用“5+5+5”工作法则，努力盘活现有人力资源配制，为干部选任工作打开缺口、创造条件，为各级x局领导班子补充新鲜血液，强化领导班子整体功能创造条件，有效解决县级x局领导班子超职数配备及部分干部混编混岗问题。同时，积极支持x干部“走出去”，坚持做到精准谈心、精准对接、精准推荐，截至目前，已有x名干部到地方挂职、任职，其中有x名处级干部、x名科级干部到地方任职,较好地完成了省局下达的指标任务。尤其是推荐到县委和市x局任职的两名干部，得到了任职部门“一把手”的高度认可，擦亮了“x干部”招牌。
二是科学有序地开展领导干部选任工作。践行“五比五看”用人导向（比品德、看忠诚；比态度、看热情；比实绩、看亮点；比纪律、看执行；比威信、看民意），坚持从干部担当作为表现识别评判干部的政治忠诚，对那些敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，大胆使用，切实做到一往无前“用干部”、一视同仁“选干部”、一以贯之“管干部”。截至目前，已对x名副科长级干部进一步使用，对x名县区局班子“正”转“副”干部选拔担任正职；选拔任用x名内设机构正科级领导干部，提拔x名副科级干部，其中，有x名80后干部提拔到基层分局，统筹用好各年龄层干部、年轻干部和女干部,激发干部队伍活力。
三是严肃有力加强干部监督管理。出台请休假管理办法、因私出国境管理办法、考勤管理办法、绩效结果运用管理办法、借调人员管理办法以及机关选调人员管理办法等制度，确保干部监督管理制度化规范化。认真按要求落实机构编制、选人用人信访核查、公务员招录、考核、新录用公务员试用期管理、军转干部接收、清理企业兼职、规范社团兼职、“裸官”岗位调整、任职回避、规范津补贴发放等日常管理工作，夯实了干部监督管理工作基础。严格执行干部选拔任用职数预审制度，严格做好因私出国境审批，严肃上下班考勤纪律，从严做好x名干部离任检查工作。
（六）加强监督工作领导，聚焦监督执纪问责主业
一是扎实作风，切实履行监督职责。开展酒驾醉驾专项整治行动，市局及县区局先后召开酒驾醉驾警示教育专题会议，邀请交警上专题辅导课，x名干部职工签订了承诺书，与当地交警部门召开联席会议。市局成功入选全省首批“零酒驾”创建单位。强化x执法和财务管理监督，2021年，共开展督察审计项目x个，发现并整改问题x个，有效规范了x执法和财务管理。认真开展违规收送礼品礼金、私车公养问题专项整治行动，全市x系统针对违规收送礼品礼金、私车公养问题开展明察暗访x次，开展廉政谈话x人次，发送提醒短信x条。对x名涉嫌违规收受红包礼金，违反廉洁纪律的基层干部给予党内严重警告、行政记大过处理。“两项整治”期间，全系统共有x名干部主动向组织反映和交代违规收送礼品礼金和私车公养问题。
二是严肃执纪，坚决维护纪律刚性。用好用足监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，突出重点、紧盯关键少数和关键岗位，今年以来，市局纪检部门就上述事项共发放《廉政提醒函》x份。针对发现的重点风险，要求责任单位强化监控力度，严格规范管理，发出《风险提示函》x份，落实x执法责任制，严肃开展责任追究，共计追究x人次。全系统召开x次“一案双查”联席会议，研究部署“一案双查”工作，推动各职能部门更好的履行主体责任，防范好x执法风险，共开展一案双查x宗。严格对干部选拔任用、评先评优等环节进行廉政审核把关，今年以来，共对x批次x人次出具廉政鉴定；持续关注职务与职级并行工作，对市局新提任人员开展任前廉政谈话，提醒其忠诚履职、秉公用权。
三是加强协作，一体推进反腐机制。全市x系统各级纪检部门通过电话、拜访等形式，保持与当地纪委监委有关部门的日常沟通。x局被评为x县第一批“党风廉政建设示范点”。x局委托市纪委培养业务能手，派出x名干部到市纪委第三监督检查室、党风政风监督室全脱产跟班学习。严肃查处违法违纪案件，今年来，全市x系统纪检监察部门共接收信访x件；核查县纪委转来问题线索x件，目前立案了结x件，给予党内严重警告、行政记大过处理x人。突出抓好以案促改的警示教育，今年以来，全市x系统共组织开展警示教育活动x次，通报警示案例x个，接受警示教育x人次。
二、存在问题
（一）责任压力传导不够到位。个别基层党组织在落实全面从严治党主体责任方面存在压力传导不到位，“一岗双责”还未真正落实到具体工作中，“上热下冷”的现象未彻底消除。
（二）党建发展思路不够宽广。对党建引领促中心工作研究还不够深入，超前谋划、主动创新的整体思路还不够充分、办法还不够多。
（三）理论学习机制不够健全。教育形式不够新颖、内容针对性不足，在学习教育制度的落实和长期运转上缺乏常态化机制，学习成效转化不够明显。
（四）工作监督指导不够经常。对基层党组织的监督指导更多停留在书面检查上，对推进基层党建工作高效率、高质量落实的督促指导不够经常、及时。
（五）激发党员作用发挥不够有力。注重树立先进典型，但在营造学先进、赶先进氛围方面有所欠缺，造成有的党员干部比、学、赶、超劲头不足，误将不求上进等同于知足常乐的现象依然存在。
三、下一步工作打算
（一）压实政治责任，筑牢政治根基。认真贯彻落实习近平总书记关于做到“一个带头”、做好“三个表率”重要指示精神，扎实推进全市x系统党的政治建设，巩固提升好党史学习教育成果，健全完善“条主责、块双重，纵合力、横联通，齐心抓、党建兴”的新纵合横通强党建机制体系，坚持党建工作与x业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核。
（二）持续强化理论武装，坚定理想信念。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“第一议题”制度，创新建立学习效果监督检测机制，引导党员干部利用“学习强国”等平台对学习成效进行检测。
（三）抓好巡察工作，发挥利剑作用。继续抓好巡察整改再自查再整改工作，坚持问题导向，在知错就改、立行立改上动真碰硬，确保巡察整改工作全面彻底、不折不扣落实到位。持续深化政治巡察，认真贯彻落实巡察工作五年规划，同时加强巡察整改工作，做好巡察“后半篇文章”。
（四）推进“三化”建设，提高党建质量。紧随省局步伐，巩固前期建设成果，结合最新要求不断更新和完善工作规范、体制机制；推广使用x资源共享平台，进一步加强党建信息化建设，切实提高x部门党建工作效率，为基层x干部减压减负。
（五）选树先进典型，发挥模范作用。进一步选树全市x系统先进集体、先进个人，加大宣传力度，以身边人讲述身边事，提高先进的带动力、感染力，营造浓厚争先创优氛围。同时，鲜明亮出选人用人标尺，一以贯之“六比六看”，让有为者有位，让实干者实惠，让吃苦者吃香。


