在委党组和机关党委的坚强领导下，我支部深刻认识做好意识形态工作的极端重要性，增强政治敏锐性和政治鉴别力，严格落实意识形态工作责任制，持续提升做好意识形态工作的主动意识和主体意识。现将整体工作情况汇报如下：
        一、主要工作完成情况
        （一）重点推进意识形态建设。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。2021年支部将意识形态建设作为重点工作持续推进，通过集中学习统一思想，利用个人学习巩固成果。支部每月至少组织集中学习1次，重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想和重要讲话指示精神，进行全面深度的探讨研究。引导支部成员通过个人自学，了解中共党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，帮助支部成员“以史为鉴，更好前进”。逐步形成专题报告制度，将意识形态思想汇报纳入组织生活会议程，每月、每季度及时汇报意识形态工作情况。
        （二）着力加强党风廉政宣传。“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。”党风廉政建设是各级党组织的必须工作，也是每一位党员、干部的必须要求。一是组织支部成员重点学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党监督条例》等文件，加大对重大节假日监督检查力度，在端午节、中秋、国庆等节前召开专题会议，提醒成员坚守作为党员干部的原则与纪律。二是认真组织党风廉政建设宣传教育活动，以组织生活会、网络群组为媒介，不定时诵读、推送国家纪委网站相关反腐新闻，告诫党员坚守底线、清廉实干。三是发挥书记带头作用，“做深日常监督”，通过谈心谈话等多种方式了解支部成员的思想、工作、作风、生活情况，提高监督的针对性和实效性。
        （三）不断优化组织机构制度。持续做好党支部组织建设，是保证支部工作顺利开展的重要前提。2021年，支部在规范化、制度化建设等方面又有新进展。一是进一步落实了党员党务工作责任划分制。针对目前党务工作存在的关键环节，践行支部书记、委员分层次分环节监督制度，支部书记、组织委员、宣传委员各司其职，工作流程更加通畅，工作效果持续提升。二是加强了党组织生活记录备案。针对党支部党日活动、集中学习、党员大会等内容，做到会议记录详实、视频图片清晰、心得总结丰富，实现党组织生活有成果、有痕迹。
        （四）全面落实党内组织活动。截至11月底，我支部共召开支部党员大会X次、支部委员会X次、党课X次；组织开展党员活动日X次、集中学习X次。按照委党组和机关党委工作安排，按时及时召开民主生活会，开展批评与自我批评。积极参加委统一组织的“赴新密市五虎沟村开展春节慰问活动”“社区街道清淤志愿服务活动”“十八里河收费站核酸检测排查”等活动，组织开展“我们的节日·元宵节”“参观二七纪念塔及纪念塔”等主题党日活动，全面丰富了党内组织生活。
        （五）扎实完成各项本职工作。坚持党建与工作齐抓共管，认真学习业务知识，坚持学以致用，在学习中不断提升工作能力。制定并推动印发《XX市2021年国民经济和社会发展计划草案》，助力XX市国民经济日常平稳运行；起草《中共XX市委 XX市人民政府关于进一步做好灾后恢复重建工作的意见》等文件，梳理全市灾后恢复重建政策，保障灾后重建工作顺利开展；组织开展经济社会发展重大问题研究，高标准举办《XX县处级领导干部贯彻新发展理念高级研修班》，谋划征集2021年民生实事，圆满完成了委领导交办的各项任务。
        二、当前存在主要问题
        （一）理论学习深度不够。一是支部集中学习多、个人日常自学偏少，与“学懂弄通做实”要求还有差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神的学习还不深不实。二是对党的基本理论知识的学习，存在方式方法单一、有效载体不足的问题，缺少结合具体工作、带着具体问题进行深入学习的讨论，导致学习不系统、理解不深入、领会不深刻。
        （二）廉政建设有待加强。一是对反腐败斗争的复杂性、长期性认识不足。支部成员虽然都能遵守党风廉政建设相关规定和反腐败斗争有关要求，但个别同志片面认为自己只要做到拒腐防变、洁身自好就行了，对反腐败斗争的长期性、艰巨性认识不足。二是监督执纪工作有待加强。主要是运用监督执纪“四种形态”思考不够，方法不多。日常教育提醒多局限于集中教育、廉政谈话等形式，方式方法单一。
        （三）组织建设仍需优化。一是发扬党内民主不够充分。在民主生活会上，自我批评比较到位，但对支部自身存在的问题、其他成员存在的不良倾向，有时不能开诚布公地指出，批评他人比较隐晦，存在好人主义倾向。二是党建与业务融合的广度、深度不够，一定程度上还存在“两张皮”现象。工作中对党建如何与综合处业务深度融合缺乏思考、研究不够，在执行、落实、深化融合、互促互进等方面有所欠缺，成效还有待提升。
        三、未来工作主要举措
        （一）加强思想政治建设。坚持把抓好学习教育、打牢思想根基摆在支部工作首要位置，带领支部成员进一步认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神、十九届六中全会精神和省、市党代会精神，深刻领会全面从严治党的新论断、新要求，着力在学懂弄通做实上下功夫，坚定理想信念，牢记政治责任，强化使命担当，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”。
        （二）推进党风廉政建设。引导支部成员坚决把纪律和规矩挺在前面，严格落实党风廉政建设各项制度要求，强化政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，驰而不息纠正“四风”，始终做到政治清明、作风清新、为政清廉。进一步组织成员深入学习贯彻中央八项规定实施细则精神，健全长效机制，改进工作作风，营造风清气正的政治生态。
        （三）优化组织机构建设。一是加强队伍建设，促进成员不断实现自我提升。教育引导成员加强自主学习，深化对党的理论的学习和思考，对业务知识的钻研和应用，不断提升政策理论素养和职业能力。二是丰富活动形式。采取多种形式开展组织生活，继续推行党日活动，考虑增加主题征文、集体红色观影等内容，以多样的活动不断增加党支部生活的趣味性、可参与性和教育性，增强党组织活动效果。


