同志们：
2021年以来，XX各级党组织认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真贯彻落实中央和省委、X委的部署要求，精心组织开展庆祝中国共产党成立100周年活动，扎实深入开展党史学习教育，圆满完成X县乡党委换届和村（社区）“两委”换届工作，党组织和党员在XXXX和疫情防控等中心工作中经受住了检验、发挥了作用，基层党组织的政治功能和组织力进一步增强。但是，我们也要清醒的认识到XX基层党建工作还存在“部分领域基层党建责任没有完全压实，工作进展不平衡；‘第一议题’‘三会一课’等制度执行不严；党务干部队伍综合素质不高；党建工作特色亮点不多；部分干部担当尽责不够，干事创业精气神不足”等问题。对2022年XX的党建工作，我讲四点意见：
第一，坚持主题年推进，推动基层党建全面强起来。XX各级党组织要切实提高政治站位，始终把基层党建工作作为长远之计和固本之策，坚持问题导向，突出重点难点，推动各领域党建全面进步、全面过硬，为XX高质量发展提供坚强组织保证。要认真贯彻落实XX党代会提出的实施“基层党建高质量发展五年行动计划”，将2022年确定为“基层党建质量XX年”，持续深化“抓党建促乡村振兴、抓党建促XXXX、抓党建促基层治理、集体经济强村、创建全国文明城X先锋、党务干部素质提升”等8项行动，拓展实施“村民小组党支部规范化建设、城X党建全域提升、抓党建促模范机关建设、旅游地区服务党建、‘两新’组织覆盖、红色教育品牌创建”等7项工程，不断提高基层党建质量。要大力推广“项目工作法、一线工作法、典型引领法”，全领域制定党委（党组）书记抓基层党建工作责任清单，全面推行基层党建“书记领航项目”，坚持“一月一重点、一季一调研、半年一推进”和“基层党建现场推进会”制度，实行清单化管理、项目化推进、定期化调度、一线化督办、现场化检验，将党建重点任务逐一落实到位；要聚焦乡村振兴重点地区、边境地区、旅游景区、工业园区，建成一批可推广、可复制、示范带动作用明显的基层党建示范点，挖掘选树一批致富带头人、守边卫士、工作标兵、岗位能手等优秀典型，以先进带动后进、以典型引领全面。要着力发挥党建述职评议考核的“指挥棒”作用，严格述职评议考核结果运用，切实将基层党建工作量化成“硬指标”，全面压实党建责任，推动基层党建工作全面强起来。
第二，坚持实干实效，全面加强干部队伍作风建设。办好XX的事，关键在党，关键在人，关键在干部。干部作风建设是决定我们事业成败的关键，加强新形势下干部作风建设至关重要。当前，在XX干部队伍中不同程度存在着“精神不振、锐气不足、作风不实、思想解放不够、改革创新本领不高、攻坚克难决心不大”等作风问题，制约了XX经济社会发展。XX各级党组织必须高度重视，要结合学习贯彻党的十九届六中全会精神和XX党代会、XX党代会精神，在XX党员干部中广泛开展“解放思想大讨论”“作风建设大比拼”活动，扎实开展“争做XXX式的好党员好干部”主题实践活动，大力弘扬XXX精神，着力整治“庸懒散软慢”等作风突出问题，着力解决好干部“精气神”和干事创业问题，教育引导党员干部牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识和“不为困难找理由、只为发展想办法”的工作理念，提信心、转作风、重实干、创佳绩，以硬担当落实硬任务、以硬作风啃下硬骨头、以硬本领实现硬目标、以硬业绩推动XX高质量发展。
第三，坚持党的领导，扎实抓好人大、政府、政协换届工作。目前，在XX各级党组织和各单位部门的共同努力下，XX个X（X、X）、XX个乡镇已完成XX人大代表选举，XX两级换届人选基本就位，正在开展X人大代表、政协委员提名、推荐、协商、考察等工作，XXXXXX将于近期到XX开展人大、政府、政协换届考察工作，可以说XX人大、政府、政协换届工作进入了关键时期。各级党委要充分发挥总揽全局、协调各方的领导作用，主导政策制定、人事安排、代表委员产生、大会选举、严肃换届纪律等，做到全程领导、全程把关，确保X县乡人大、政府换届选举和X县政协换届选举工作在党委的统一领导下依法按章有序进行。各级组织部门要发挥职能作用，当好党委参谋助手，加强与纪检监察机关和宣传、统战、政法等部门协作配合，加强与人大、政协有关部门沟通联系，共同做好换届工作。要坚持依法按章办事，人大、政府换届必须严格贯彻执行宪法和选举法、地方组织法、代表法等法律法规，政协换届必须严格贯彻执行政协章程，要善于运用法律和章程解决选举中遇到的问题，善于通过法律程序实现党委主张。要严明换届纪律，认真开展换届风险研判和换届风气评估，突出重点、分层分类、精准做好干部思想教育工作；要全面畅通信访举报渠道，对换届中违规违纪问题快查快办、严肃处理、形成震慑；要认真开展换届风气巡回督查，及时发现和解决换届中存在的问题，确保换届清明清正清新。
第四，坚持党建引领，毫不松懈抓好疫情防控。当前，XX、XX疫情防控形势依然严峻复杂。XX月XX、XX日晚，省委XX书记两次主持召开疫情防控工作专题会议，XX书记强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，不折不扣贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚决落实防控责任，毫不放松、科学精准做好疫情防控工作，坚决遏制疫情反弹蔓延。我X的XX、XX两个县（X）处在疫情防控的最前沿，XX“外防输入、内防反弹”的任务艰巨。XX各级党组织必须时刻保持清醒头脑，充分认识疫情防控的严峻性、复杂性、长期性，坚决克服麻痹思想、松劲心态，坚决扛牢压实防控工作责任，切实以严之又严、实之又实、细之又细的工作作风，抓好疫情防控工作。X应对疫情工作领导小组指挥部要保持高效有序运转，各地各单位主要负责同志带头坚守岗位、靠前指挥，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责；X县乡村组五级要积极开展督导检查和自查，及时堵塞防控漏洞、消除风险隐患；卫健系统要做好充分准备，常态化推进疫情防控工作；教育系统严格做好高校和中小学校疫情防控工作，坚决防止疫情发生；各基层党组织、“XXXX突击队”、网格员要严格值班值守，确保发现问题第一时间报告、快速应对处置；XXX、XX县要持续加强边境管控，坚决将疫情阻击在国门之外。要注重统筹兼顾，在抓好疫情防控的同时，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚持疫情防控和经济社会发展两场硬仗一起打、两个胜利一起夺。
实践证明，一个地方凡是党建工作做得好的，经济社会也就自然能保持健康稳定发展，一个单位凡是党建工作做得好的，各项任务指标也自然能够按质按量完成。XX各级党组织要全面担负起加强和改进党建工作的政治责任，知责于心、担责于身、履责于行，不断提高党的建设质量，为XX高质量发展提供坚强组织保证。元旦春节将至，各级党组织要用心用情开展生活困难党员、老党员、老干部走访慰问活动，加强对党员、干部和群众的思想引导和感情交流，做到“慰问一人、温暖一户、带动一片”，使走访慰问活动成为凝心聚力的暖心工程。 

