2022年党建工作的总体思路和要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻落实十九届六中全会精神，着眼“强核心意识、树清风正气、建机关铁军”目标，抓牢理论武装这个关键，突出基层组织建设这个根本，扭住作风整饬这个抓手，扎实推进全面从严治党向纵深发展、在基层生根，为实现xx奋斗目标，提供有力的思想、组织和作风保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、强化理论武装，不断引导党员干部坚定“四个自信”
1、深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。认真抓好十九届六中全会精神、党的二十大精神学习宣传，组织领导干部集中轮训。按照统一部署，落实“常态化制度化”要求，持续推进“第一议题”学习制度，做到“延伸到基层、规范到支部、落实到党员”。深化理想信念教育，组织开展“百名书记上党课”“青年党员上讲台”活动，引导党员干部坚守共产党人精神追求。
2、扎实推进机关政治文化建设。深入开展“读原著、学原文、悟原理”读书系列活动，努力打造“书香机关”。继续开展“先进文化进机关”活动，优化机关人文环境，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态。举办处级干部培训班和“网上学院”进修班，组织开展新党员、入党积极分子培训，强化党员干部的培养教育。充分发挥党员教育服务公众微信号等新媒介的作用，为基层党组织和党员提供全时空的学习教育服务。
3、切实加强机关思想政治工作。丰富和拓展思想政治工作载体手段，健全完善思想政治工作机制。发挥正面典型激励作用，以开展“身边的精彩”挖掘宣传为重点，深化“身边的感动”系列活动，多角度全方位展示机关良好形象。创新网络思想政治工作，善于通过网络掌握了解党员干部的思想动向，强化网络舆情正面引导。组织召开思想政治工作研讨会，开展思想政治工作案例交流，持续推动机关党组织经常性思想政治工作深入开展。
4、着力抓好重点课题调查研究。按照“问题导向、落细落小”，“方便成果转化、力求解决问题”的要求，确定年度重点调研课题。改进交流研讨方式方法，分课题进行集中攻关，着力破解机关党建工作中的重点和难点问题，确保高质量完成课题调研任务。坚持理论研究与成果运用相结合，开展优秀调研成果评比，组织召开机关党建理论研讨会，抓好理论成果向实践转化运用，切实增强党建研究指导实践、推动工作的时代性、创新性和实效性。
二、强化制度执行，不断提高机关党内政治生活质量
5、严肃机关党内组织生活。以贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》为主线，进一步规范和完善党的组织生活，认真抓好“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话和民主评议党员等制度的落实，切实把批评和自我批评这个武器用好用活。加强对固定组织生活日落实情况的督查和指导，组织开展支部组织生活案例、支部书记讲党课教案的评选和交流。开展党建阵地示范点创建活动，不断加强党内政治文化建设。认真落实《中国共产党发展党员工作细则》，合理编制发展党员工作计划，指导基层把好党员“入口关”。加强离退休党支部建设，探索建立离退休党组织经常受教育、永葆先进性长效机制，发挥老干部党员政治优势、经验优势、威望优势。
6、强化机关党内民主监督。贯彻落实《中国共产党党内监督条例》有关要求，着眼发挥机关基层党组织监督职能，探索建立党内监督机制。深化党务公开，健全和落实党内情况通报、情况反映和机关党组织向党员大会报告工作等制度，为落实党员民主权利提供保障。认真执行党内重要事项票决制，完善机关党内民主决策机制，拓宽党内事务科学决策、民主决策的渠道。完善机关党建工作述职评议考核制度，全面推行机关党组织负责人逐级述职评议工作，探索以向本组织党员述职为主、由本组织党员评议为主的述职评议方式，切实增强述职评议的民主性。
7、推进党务干部队伍能力建设。强化专职副书记队伍建设带动机关党务干部能力提升，严格把好专职副书记选拔任用、任职管理关，组织新任专职副书记进行一次集体谈话。举办机关党组织负责人专题研修班、新任党务（纪检）、干部适岗培训班，重点组织“党支部书记业务轮训”，开展“面对面、手把手”具体帮带活动，提升党务干部综合素质和实务技能。抓好机关党建工作信息员培养，举办信息员培训班，建立信息员联络机制，完善信息报送机制和渠道网络。
三、强化作风整饬，不断提升机关党员干部良好形象
8、深入推进服务型党组织建设。落实机关党员干部直接联系群众制度，广泛开展“最多跑一次”岗位服务活动、“双带双走”走亲连心活动，以及系列志愿服务活动。进一步做好与基层党组织共驻共建、结对共建和与困难群众结对帮扶工作。坚持以现有机关党建服务品牌为基础，持续推动品牌培育打造，努力提盘品牌内在价值。
9、持续整治机关干部“不作为”问题。深化“不作为”问题整治，治理“庸懒散”、打通“中梗阻”：提高执行力，努力打造“讲担当有作为”的机关党员干部队伍。开展机关干部风采大展示活动，激发广大机关党员干部履职尽责、干事创业的热情。继续加大机关作风效能督查力度，通过明查暗访、定期督查等方式，始终保持正风肃纪的高压态势。
10、切实抓好文明机关创建和民主评议机关问题整改。扎实开展文明机关创建活动，大力实施党员文明素质提升工程，广泛开展文明交通活动、窗口行业文明创建活动等，持续巩固近年来文明机关创建成果。扎实推进民主评议机关意见建议整改工作，督促各部门和单位认真对照分析，制定整改方案，分门别类抓好落实。
四、强化纪检监督，不断形成风清气正机关政治生态
11、强化对机关纪检工作的领导。加强机关党组织实践“四种形态”的指导，制定出台党组织把握和运用监督执纪“四种形态”的工作规范。加强对机关党组织落实党风廉政建设责任清单的督促指导，把落实责任清单情况纳入机关党风廉政考核的重要内容，召开机关纪检工作座谈会，推动工作落实。加强对机关党组织自办案件的指导、审核，保证自办案件质量。举办一期纪检业务培训班，协同有关部门加强对企事业单位党风廉政建设工作的督促指导。
12、强化教育监督惩处工作。开展党内法规测试活动，“七一”前后开展一轮普及性的书面测试。继续组织机关处级干部旁听法院职务犯罪庭审，全年计划组织4批次。广泛开展“育家风、立家规、严家教”活动，深化家庭助廉保廉。依纪依规查处机关党员违纪问题，理清机关处级以下党员违纪案件的协审职责。做好对党纪处分决定执行的跟踪指导和监督工作。
13、深化纪检工作品牌打造。通过总结交流、一对一指导等形式，推广一批具有实践效用的纪检工作品牌。加大品牌宣传力度，依托媒介宣传推广以落实“两个责任清单”为主线、以践行“四种形态”为主题的机关纪检工作典型经验。
五、强化责任传导，不断压实全面从严治党主体责任
14、切实履行领导职能。以落实巡视整改意见为契机，突出抓好党建宏观规划、检查指导、经验总结、组织协调等环节工作，注重加强政策方向的指导，发挥好机关党建研究会的作用，扎实推进智慧党建平台建设，整体推动机关党建工作各项任务落到实处。围绕“创一流业绩，建过硬队伍”的目标，开展“讲大局、讲担当、讲正气、办实事”活动，不断提高领导干部的学习能力、调研能力、创新能力、执行能力和服务能力，强化表率作用发挥，提升抓党建的工作水平。
15、深化机关党建三级联动。坚持活动联抓、实事联办、难事联解、队伍联建，健全完善走访联系制度，对机关党建工作重点、难点、热点问题进行调查研究，搞好工作指导，帮助解决实际困难。继续开展党建创新性工作评选和机关党建调研成果评比活动。
16、强化对党建责任落实的督查考核。抓好“七一”机关党建工作座谈会和年度党建工作述职评议会等重点工作，强化党组织负责人“第一责任人”意识。加强交流沟通，着重对各级党组织每年度至少两次听取机关党建工作汇报，以及落实“一岗双责”、解决机关基层党组织工作机构、人员配备和经费保障等情况进行督促检查，不断凝聚抓党建工作合力。完善机关党建工作考核评价体系，优化指标设置，改进和完善考核评价方法，进一步做好目标管理综合考评工作。
六、强化群团建设，不断营造和谐文化活力机关氛围
17、加强机关工会建设。深入贯彻党的群团工作会议精神，团结和带领广大干部职工听党话、跟党走。围绕“立足岗位建功、争当业务标兵”主题，组织基层工会开展各类业务技能竞赛，弘扬劳模精神，打造机关“工匠”。做好职工医疗互助保障工作，开展“互爱帮困行动”，管好用好帮扶金，组织做好疗休养工作，不断强化服务职能。积极开展各类文体活动，分类培育职工文化自组织团队。深化基层工会星级创建，抓好工会骨干培养，建好“职工之家”。
18、加强机关妇女工作。继续实施机关干部幸福家庭促进计划，举办幸福家庭建设交流培训会，开展机关干部亮家训、廉洁家庭大家谈等助廉行动，引导干部带头弘扬清正家风、筑牢反腐防线。紧扣巾帼建功主题，举办“巾帼文明岗”创建工作现场交流会，宣传机关妇女先进典型。深化帮困扶贫送温暖活动，组织做好为困难家庭献爱心和巾帼志愿者进社区服务工作。重视机关妇女干部身心健康，组织开展“智慧女性”读书活动。
19、加强服务能力建设。全面提升服务基层党组织和党员的能力，建立机关和企事业党组织党课教育资源库，持续抓好微信号、电子杂志等新媒介教育服务载体建设，继续组织“专场讲座进机关”文化服务活动，做好生活特别困难党员的帮扶救助工作，深化机关大龄单身青年交流联谊平台建设。 

