在市委第X巡察组巡察XX镇XX村
情况反馈会上的主持词及讲话
各位领导，同志们：
按照市委统一部署，市委巡察组对我镇XX等XX个村开展了为期一个月的常规巡察，对村领导班子进行了一次“政治体检”，对这些村各项工作开展了一次“综合会诊”。今天，我们在这里召开市委巡察组巡察XX镇村级党组织情况反馈会议，就是要认真听取巡察组的意见和建议，切实改进工作，在总结问题的同时，使其成为助推XX镇XX个村各项工作扎实、高效、高质发展的重要抓手。在这里，我代表镇党委、政府，对市委巡察组的辛勤工作表示衷心的感谢！
出席这次反馈会的领导有：市委巡察办副主任XX同志，市委第XX巡察组组长XX同志。让我们以热烈的掌声对领导们的到来表示欢迎。
今天的会议共有3项议程：
一是XX同志通报巡察组巡察30村的反馈意见；
二是XX同志作讲话；
三是由我代表镇党委就落实市委巡察反馈意见作表态发言。
下面，进行会议第一项议程：请XX同志通报巡察组巡察XX村的反馈意见，大家欢迎……
刚才，XX组长代表市委巡察组反馈了对我镇被巡察村的巡察意见，既肯定了XX镇近年来在经济社会发展等方面的工作，又严肃指出了存在的突出问题，提出了中肯的意见建议，完全符合我镇实际。大家会后一定要认真领会，研究整改。
下面，进行第二项议程，请XX同志讲话，大家欢迎……
刚才，XX主任围绕我镇存在问题和整改方向作了很好的讲话，为镇党委组织整改落实指明了方向、提供了依据。对于市委巡察组指出的问题，我们都诚恳接受，作为整改落实第一责任人，我将团结带领全镇上下立行立改、狠抓落实。
下面，我代表镇党委就认真落实市委巡察反馈意见，主要讲三个方面。
一、提高政治站位，充分认识巡察整改的重要意义。开展巡察工作，是市委的重大决策部署和重要制度性安排，是推动全面从严治党向基层延伸的重要举措，是厚植高质量发展新优势的重要保障，是发现和解决问题的重要抓手，对于实现党内监督全覆盖，构建风清气正的政治生态具有十分重要的意义。巡察组所给予的肯定，既是激励，也是鞭策。巡察组指出的问题很具体、很直接、很深刻，使我们更加清醒地认识到我镇目前形势的严峻性，给我们敲响了警钟。巡察组的意见建议，为我镇XX个村做好下一步工作开出了一剂良方，同时也是对村“两委”工作开展提出了新的要求。全镇上下一定要统一思想，提高认识，倍加珍惜巡察组巡察的成果，以反馈意见为镜子，正确看待取得的成绩，积极正视存在的问题。凡是巡察组指出的问题，都要即知即改，立说立行，做到件件有答复；凡是巡察组提出的建议，都要认真研究，及时落实，做到事事有回音；凡是巡察组交办的案件，都要认真调查，严肃处理，决不纵容站息；凡是巡察中发现的问题，都要深刻剖析、举一反三，力求标本兼治。
二、坚持问题导向，从严从实抓好巡察整改落实。我们将以极高的站位、过硬的举措贯彻好巡察反馈意见，切实抓好巡察组反馈问题的整改落实，做到真管真改、敢管敢严、长管长严。按照“查到点上、改到根上”的要求，深入分析巡察组反馈问题，按照问题性质和整改要求分类处置，明确整改目标、完成时限，严格挂账销号，确保件件有着落、事事有回音。做到不回避问题，不推卸责任，以壮士断腕的决心抓好整改监督。镇纪委一线跟进、及时反馈、对账销号，对试探、走过场、消极应付的村和个人，发现一起，查处一起，对群众反映强烈、问题线索集中、证据充分查实的案件，无论涉及到谁，绝不姑息迁就。
三、注重成果转化，全力推动各项工作迈上新台阶。在不折不扣抓好整改落实的同时，我们将把反馈问题当镜子，深刻剖析问题根源，建章立制，扎紧管人管事的制度笼子，铲除滋生问题的土壤，力争做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、健全一套机制，着力构建公开透明、科学合理、运转有序的长效监管机制，不断巩固和扩大整改成果。一是要把巡察成果与加强党的建设有机结合，进一步加强党组织自身建设，提高基层党组织的战斗力、凝聚力。二是要把巡察成果与推进党风廉政建设有机结合，健全完善改进作风长效机制，强化权力运行监督制约，加大对违规违纪违法行为的查处力度，努力营造风清气正的政治生态，锻造一支忠诚担当、干净干事的干部队伍。三是要把巡察成果与推动经济发展有机结合，发扬弛而不息的精神、锲而不舍的毅力，以踏石留印、抓铁有痕的干劲，推动乡村振兴、安全环保、信访稳定等各项工作落到实处，全力打造“XXXXXXXX”，努力为建设“XXXXXXXX”作出新的更大贡献。
我的发言完毕，请各位领导批评指正。同时，也诚恳地希望巡察组的各位领导多关注XX镇，多到XX镇检查指导工作，鞭策我们不断推动各项事业健康有序发展。
最后，让我们再次以热烈的掌声向各位领导表示衷心的感谢……
散会。 

