    自“万人助万企”活动开展以来，第一工作组迅速启动，建章立制、完善方案，事无巨细，靠前服务，坚持解企业之所难、办企业之所需，着力抓好各项工作落实，持续推进活动走深走实。
        一、主要做法
        一是提高思想认识，强化联系帮扶。工作组成立后，积极组织全体成员认真学习省委省政府、市委市政府关于开展“万人助万企”活动的指示精神，牢牢把握“任务”“六点意见”，进一步理清助企为什么、工作干什么、目的是什么，深刻认识“万人助万企”活动的重要意义，增强工作积极性、主动性。为迅速对接企业铺开工作，制订了《“万人助万企”活动第一工作组分工方案》，按照包联企业分布情况，将XX市划分为东部、南部、北部、中部四个片区，并成立四个工作小组具体分包负责，为企业做好政策解读、主动服务、要素协调等工作，建立了市、县（区）、企业三级联络人制度和台账制度，及时了解掌握分包企业运行情况。同时，建立了“万人助万企”活动月会议制度，定期更新企业问题库，强化动态管理，做到数据准确、更新及时，实行挂号销号。
        二是深入走访调研，全面摸清底数。活动开展以来，第一工作组全员上阵，分别深入XX市20个镇（街道），密集开展调研走访，截止目前，累计调查走访企业（项目）X个，召开企业现场座谈会X次，除了《XX市“万人助万企”活动实施方案》要求的 7 月 31 日前完成 X家企业走访外，还重点服务走访了市级领导分包的 X 个企业（项目），同时对受灾严重的部分企业也进行了专门走访。工作组梳理了分包县区主要经济指标完成情况及相关行业、重点企业发展现状、存在困难及问题，建立问题清单台账X项，现场解决X 项，转交XX当地解决的X个，建议转办市直有关部门的X 个、省直部门的 X个。其中问题涉及政策支持类 X条，用地保障类 X 条，资金需求类X条，市政交通类 X条，政务服务类X条，人才用工类 X条，基础配套类（水电气暖、学校、医院等）X条，其余个性问题 X 条，含异地搬迁、企业名称变更、校企合作、合同兑现、环境管控影响、退税、安全监管等问题。
        三是强化责任担当，开展精准服务。工作组多次召开工作推进会，对已走访企业反馈的问题和诉求进行全面梳理，并深入研判分析问题性质、问题根源、解决路径和解决层级，寻找解决问题的渠道，建立了工作台账，形成了目标清单、问题清单、责任清单，明确了问题化解责任人和具体完成时限，千方百计为企业排忧解难，推动企业做大做强。为进一步明确分工、压实责任，按照省、市工作要求，第一工作组将分包的50家企业以及省、市领导分包的12家企业和项目，进行了责任分包，具体分到了个人。每个人都是企业“首席服务官”，充分发挥帮扶指导作用，对分包企业进行跟踪服务，定期进行电话回访，及时掌握企业发展过程中面临的困难和问题，及时帮助协调解决，切实减轻企业负担，依法保护各类企业合法权益，为企业发展保驾护航。
        四是分级分类推进，狠抓落实成效。对于企业反映的需市级其他部门解决的，在上报市企业服务办公室的同时，由工作组对应职能部门的组员予以先期沟通，寻求更加快捷的解决方案并答复企业，确保“万人助万企”活动立竿见影、取得实效。工作组在助企过程中得知，明晟新材科技有限公司变电站建设一再推迟，不能按时提供正常供电，虽然该企业并不在分包企业范围内，但本着负责的态度，工作组一方面积极协调国网XX供电公司推进变电站建设，一方面将此情况第一时间上报市政府加大解决力度，经多方对接协商，最终得以圆满解决。为帮助明泰铝业解决“工业副产品处置难”“新项目缺少环保总量”“因公出入境不便”和“紧急限电影响经营”等问题，工作组积极对接协调省、市相关部门和XX市，确保了企业的正常运行，为企业转型升级、做大做强提供了根本保障，此事也被省“万人助万企”活动工作专班作为典型案例，在9月23日上午，省委统战部组织的全省民营经济“强信心、挖潜力、促增长”活动动员电视电话会议上做了典型发言。
        二、存在问题
        一是部分问题解决进度有待加快。随着助企活动的深入开展，多数深层次问题的解决进度放缓，由于涉及到宏观政策、经济环境等，虽然在问题解决方面下了很大功夫，取得了一定成效，但在实际问题改善程度不明显。
        二是中小企业帮扶力度有待加强。现阶段，重点针对“四上企业”、省市重点项目开展服务行动，虽归集了部分中小企业信息，但未纳入重点服务对象，在开展针对性助企服务上还有一定差距。
        三、下步工作建议
        下一步，第一工作组将继续深入对接企业问题和诉求，分级分层反馈解决问题，切实为企业排忧解难，推动“万人助万企”活动走深走实。具体建议如下：
        一是大力抓好营商环境建设。以一件“事”为牵引，推进“一网通办、一次办成”政务服务改革，以“一事件”为牵引，抓好“一网统管、依法处置”改革，理清权力责任两张清单，打通政策落实梗阻环节，确保各项惠企政策措施真正落地见效。
        二是压实“一对一”服务责任。进一步压实企业首席服务官的助企责任，坚持问题导向、聚焦企业，紧盯问题化解率和回访率，随时随地为企业办实事、解难题，切实解决好企业当前最盼望、最急于解决的现实问题，提振企业信心，以务实的举措助力企业运行，掀起活动新高潮，开创发展新局面。
        三是开展重点问题集中攻坚。按照“分级交办、层级管理”的原则，将省市县领导包联企业、高纳税企业和省市项目列入重点服务对象，对重点服务对象的堵点、痛点问题，严格遵守“13710”工作制度，重点研判，实时交办，限时化解，集中主要力量化解各类顽瘴瘤疾问题，积极探索创新性举措，解决中小企业存在的问题，确保助企活动取得实效。


