一腔激情满怀抱 
“感人心者，莫先乎情。”富有激情是一篇讲话稿的生命力所在。带着激情写讲话稿，就会灵感闪现，文采飞扬，亮点纷呈，佳句频出。带着激情写出来的讲话稿，群众看了受鼓舞，干部听了增干劲，领导讲了提精神。 
写作中要有三种激情。一是兴奋的激情。接到写作任务，要立即兴奋起来、进入状态。 
二是战斗的激情。起草每一篇讲话稿，都是一场战斗，必须务求胜利。为此，要做好吃苦的准备，挑灯秉烛，废寝忘食，连续作战，不胜不还。同时，也要掌握工作节奏，劳逸结合，始终保持旺盛的精力。 
三是期待的激情。讲话的孕育、淬炼和出炉过程，如同一个孩子出生、成长、成人的过程。每一篇讲话稿，起草者都要像对待自己的孩子一样满怀关爱、充满期待。 
二肩道义妙笔挑 
“铁肩担道义，妙手著文章。”领导讲话的“道”和“义”，就是政治方向、政治立场、政治态度。领导的讲话，体现着党的理论、路线、方针和政策，承载着群众的期待、信任和嘱托。 
一方面，领导讲话必须坚持真理。正确的政治方向和科学理论的指导是写好领导讲话稿的根本保证。另一方面，领导讲话必须体现民心、民意。起草领导讲话稿时，要始终把对人民群众利益的关切自觉地渗透其中。 
三才妥当堂堂貌 
文有三才，谓魂骨肉。魂，即文章的灵魂、主题、主旨；骨，即文章的结构、框架、体例；肉，即文章的内容。 
一篇讲话稿，魂骨肉三才俱足，才能神定气足，“相貌堂堂”。反之，有魂无骨、肉，则是镜中花、水中月；有骨无魂、肉，则是铁疙瘩、硬木头；有肉无魂、骨，则是棉花糖、豆腐脑。写一篇好的领导讲话稿，必须注意魂、骨、肉的有机结合，以魂为统领，以骨为支撑，以肉为内容，做到精神明朗，体格健壮，血肉丰满，浑然一体。 
四方兼顾定基调 
定好基调，必须做到吃透上情、摸清下情、兼顾左右、立足自身。 
吃透上情，要求准确、科学、全面地把握上级的意图。比如对于一个县来说，上情就是中央的大政方针、省里的要求部署、市里的实施意见。 
摸清下情，要求深入掌握所辖单位、部门和地区的真实情况，特别是要倾听基层干部和广大群众的呼声。 
兼顾左右，要求善于横向比较，学习借鉴兄弟单位、部门和地区的好经验、好做法。 
立足自身，要求对本单位、本部门、本地区的情况了如指掌，清楚自己的特点、特色、特长和差距、问题、不足，有针对性地提出切实可行的计划、对策和措施。 
基调确定之后，还要注意凸显主题，使主题鲜明如晴空之明月。唯此，才不会走弯路。 
五点平衡摆布好 
讲话稿的结构，必须平稳、牢靠、有力。搭好结构，需要考虑五点。 
一是制高点，即从什么高度去观察思考，从什么角度来展开论述，也就是通常说的出发点。 
二是中心点，最想突出的是什么，最想说明的是什么，最想解决的是什么。 
三是连接点，层次是否清晰，线索是否连贯，逻辑是否严密，层与层之间、段与段之间、句与句之间转折过渡是否自然平稳。 
四是平衡点，每一部分、每个问题、每个层次之间，着墨多少，比例大小，也就是通常说的“黄金分割点”。 
五是支撑点，如何运用科学的数据、鲜活的事例等材料增强说服力和可读性。 
总之，一篇结构合理的讲话稿，既不能头重脚轻，也不能头小尾大，更不能上下一般粗，须如古人讲的“凤头、猪肚、豹尾”那样，努力做到协调的结构美。 
六个要素备材料 
领导讲话，一般都是要解决问题或推动工作。围绕着问题和工作，需要讲清楚六个要素。 
一是讲历史，对过去工作进行回顾和概括，总结经验，吸取教训。 
二是讲现状，分析形势，对当前工作所处阶段、状态和程度进行判断和定位。 
三是讲症结，指出存在的突出问题，并说明问题产生的原因以及处理不当可能造成的后果，做到实事求是，不回避问题、不推诿责任。 
四是讲对策，明确目标任务，提出指导意见，拿出对策措施。 
五是讲保障，明确完成目标任务的资金、队伍等方面的保障举措，确保对策措施落实到位，取得实效。 
六是讲趋势，站在新的起点上预见下一步的发展方向和目标，在做到心中有数的同时增强干部群众的信心。 
当然，这六个要素，并不一定每一篇讲话稿都齐全，往往要根据讲话的侧重点加以灵活运用。 
七种语言配巧妙 
领导讲话稿不同于散文、诗歌、小说、学术论文等，其语言风格有独特的要求。 
具体地说，一要准确，避免时间、地点、人物、事件、名称、数字、引用、标点符号、页码等基本内容出现错误，尤其是定性、定调的用词更不能出错，否则就会“失之毫厘，谬以千里”。 
二要直白，直截了当，开门见山，一语中的，不能“九十里山路十八道弯”。 
三要易懂，多用通俗的语言、群众的语言，不用生僻的词、冷僻的字，尽量多一些“下里巴人”，少一些“阳春白雪”。 
四要优美，做到意境美、情操美、思想美，使人听后如醍醐灌顶，充满力量，受到启迪，得到鼓舞。 
五要清新，不矫揉造作，少讲一些听起来完全正确但不解决实际问题的官话、空话、废话、套话。 
六要深刻，增强语言的思想性、穿透力，提出有见地、有针对性、科学透彻的主张。 
七要凝练，在做到前面六点的基础上，力争“意则期多，字惟求少”。同时，还应注意灵活运用修辞，增强语言的感染力和生命力。 
八处俱到功夫高 
“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。写好领导讲话稿，关键就是勤奋、勤奋、再勤奋。为此，要做到“八到”。 
一是眼到，多读、多看、多观察、多发现。 
二是耳到，多听新闻、多听讲话、多听意见、多听指导。 
三是嘴到，多问、多请教、多征求建议、多参加讨论、多交流想法，特别要善于与领导提前沟通想法，捕捉领导思想的闪光点。 
四是腿到，多走，深入基层、深入群众、深入实际，行万里路。脚下粘的泥土越多，文字中大地的芳香越浓。 
五是心到，多思、多想、多悟，反复琢磨思考，把问题想通想透。 
六是手到，多写、多练笔、多修改。“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”，说的就是这个道理。 
七是“学”到，要重视研究领导的改定稿，从中学习提高。领导审稿时所作的改动，不仅仅是修改文字，更是对起草者思维方式和撰写角度的校正。认真学习领会，才能更好地把握领导意图，提高写作水平。 
八是“忘”到，稿成要达到让人“忘记”的境界。要忘记个人、记住工作，时刻记住起草领导讲话稿不是表现个人而是反映工作，使讲话始终把握住全局；要忘记成绩、记住不足，不断记取失误，加以纠正、改进和完善，在不断学习总结探求中提高自己，使每一篇讲话稿更加完美。 


