小厕所大民生，农村改厕表面上看事情不大，但事关农民生活质量，事关农村卫生环境，事关人民生活福祉，事关乡村振兴。近年来，X街道先后建设卫生厕所X户，其中财政支持改厕X户，群众自建X户，卫生厕所普及率X%以上。改厕的成功关键是建管问题，我街道根据辖区实际，主动学习借鉴外地成功经验，实践“四结合”实施厕所改造，探索“四结合”长效管护机制。 
一、探索“四结合”改厕措施 
一是改厕与改水相结合。按照省市文件要求，优先对已经改水或正在改水的村庄进行改厕，X街道结合近年的改水工程把改厕与改水工程有机结合起来，把已通水或正在改水的村作为重点安排，确保群众旱厕改的到位，冲的干净，用的满意。二是改厕与美丽乡村相结合。区委、区政府分管领导和相关单位多次到X等村实地调研改厕与美丽乡村建设工作，召开改厕工作座谈会，探讨下一步的改厕方向。把改厕与美丽乡村建设统筹考虑，统一谋划，对美丽乡村建设村需改厕户重点改造，改厕完成后拆除原院外旱厕，有效改善农村人居环境，美丽乡村重点示范村X村和X村改厕率均达到90%以上。三是改厕与每户实际相结合。根据改厕户具体条件，合理布局。聘请本地泥瓦匠进行施工，组长每天到户及时解决施工中遇到的困难，泥瓦匠紧扣施工图纸和方案灵活运用合理布局化粪池和厕屋位置，对院外不具备化粪池建设条件的，指导在院内建设，确保合理布局，质量合格。四是改厕与群众满意度相结合。X街道始终把群众满意作为改厕的一项重要验收指标，从前期的宣传、化粪池的选址、厕屋的建设到便器的选择，X街道始终以人为本，紧紧依靠群众，施工人员按照施工图纸作业，镇、村、户、监理四方全程监督管理，不合格、不满意的现场拆除重建，群众参与其中，极大地调动群众积极性，群众满意度达X%。 
二、探索“四结合”长效管护机制 
一是方案制定与群众需求相结合。按照上级文件要求，我街道与相关部门、改厕村（居）、改厕户进行深入沟通交流，多次征求意见，根据每个行政村自然村组改厕户的具体分布情况，充分考虑偏远户的基础上，出台了切合实际的农村厕所改造后续管护和粪污资源化利用实施方案，建立了管护服务站。方案明确要求各服务站要统一配备一定数量的中小型吸粪车和地老鼠、自吸泵等清掏器具，方便群众后续清掏管护。加强与农户的沟通交流，充分发挥好农民主体作用，把发动群众、组织群众、服务群众贯穿于工作推进全过程。充分激发和调动农民群众积极性、主动性、参与性。 
二是人员配备与开展业务相结合。我街道目前共有X名管护人员，在长效管护机制建立方面充分考虑工作的衔接，涉及办事处和改厕村（居）的管理人员和清掏维修人员，基本上都是前期参与改厕工作的人员就地安排。办事处管理人员由改厕办人员担任，村（居）管理人员由具体负责改厕的“两委”人员担任，维护清掏人员基本由原来参与施工的人员具体实施。这些人员了解改厕流程、掌握改厕技术、掌握辖区改厕户的位置和布局，这样有利于工作的延续开展，避免了工作交接过程中出现推诿扯皮现象，确保后续管护机制建立和有效运行。我街道对改厕农户进行统一编号,并公布镇、村（居）维修、清掏服务电话及区、镇（街道）监督投诉电话，畅通信访渠道,解决其后续管护问题，确保改造后农户满意。 
三是政府投入与村户自筹相结合。改厕后续管护长效机制建设需要大量的人力、物力、财力。为解决资金来源问题，我街道认真谋划，多措并举，探索出适合自己的财力投入模式。积极争取上级项目资金，20XX年区级拨付我街道省级项目专项管护资金XX万元，解决了我街道设备购置、站点设立、维修材料的配备、制度上墙等前期基础性工作。通过村民自治召开会议确定从村集体收入中列支一部分作为改厕后续管护资金，解决了长效机制的资金来源问题；通过有偿服务收取改厕户一定的清掏费用，逐步形成后续管护机制的良性循环。 
四是宣传引导与改变习惯相结合。改厕是为了保障人民群众身体健康，形成良好生活习惯，营造美好的卫生环境，需要群众从思想观念上进行改变。我街道自开展改厕工作以来始终把改变群众生活习惯放在突出位置。各村（居）把改厕及后续管护工作纳入文明户评选的内容，广泛向群众宣传改厕的意义与好处。我街道在政务网、村务公开栏、自然村出入口等显要位置公布区和镇（街道）农村改厕监督电话，在农户住所显要处设置标志牌。先后印制发放农村改厕“明白纸”XXX余份，让农户熟练掌握卫生厕所的使用方法,解决其不会用、不想用的问题。通过引导群众思想观念、生活习惯改变，许多群众自发购买坐便器。发动组织群众推进移风易俗、培养良好生活习惯；引导群众利用已有场所积极参与厕所（户厕）改造。发挥“一组一会”和群众代表开展改厕监督，引导群众自我约束、自我管理、自我提高。普及无害化卫生厕所的使用常识和冬季防冻知识，不断提高农民生活质量和健康水平，逐步完善本地改厕后续管理维护长效机制，让群众方便的事更方便。 
下一步，我街道将以此次会议为契机，与村和农户进一步明晰双方的权责。建立“街道统筹，村（居）负责，群众主体”的后续长效管护体系，坚持因地制宜,着力实现农户改厕后粪便“应收尽收、及时清运、无害化处理”，确保厕具坏了有人修、粪渣满了有人抽、抽走之后有效用。逐步健全“管、收、用并重，责、权、利一致”的长效管护机制。 

