为隆重庆祝中国共产党成立100周年，深入推进政法队伍教育整顿，拓展党史学习教育课程，大力营造爱党爱国爱社会主义的浓厚氛围，按照中央和省州委安排部署，根据《中共XX市委办公室关于印发〈开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动实施方案〉的通知》（X办发〔2021〕XX号）要求，结合我单位实际，在全院开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动。具体工作安排如下： 
一、总体要求和时间安排 
以“永远跟党走”为主题，深入开展形式多样、内容丰富的群众性主题宣传教育活动，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，并要以此为载体，把政法队伍教育整顿和党史学习教育持续推向深入，把爱党爱国爱社会主义的热情转化为实际行动，为全州“十四五”开局起步贡献司法精神和力量。主题宣传教育活动分两个阶段实施。第一阶段，X月至X月底，深入学习宣传贯彻党的十九届X中全会、全国全省两会和全国脱贫攻坚总结表彰大会精神，展示XX经济社会发展成就，宣传“十四五”时期发展的美好前景。第二阶段，X月至XX月底，围绕学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、党中央正式宣布我国全面建成小康社会等，组织开展主题突出、特色鲜明的群众性主题活动，“七一”前后形成高潮。 
二、主要活动 
（一）党旗在法院基层一线高高飘扬活动 
1.激发干劲聚合力。 
引导全院将党史学习教育和政法队伍教育整顿激发出的澎湃激情转化为干事创业的强大动力，动员全院党支部深化“为民办事在一线、化解民忧零距离”承诺践诺行动，围绕党委、政府中心工作和法院主体工作，凸显政法队伍职能，彰显政法队伍正能量。 
责任单位：党支部 
2.建强组织筑堡垒。 
推动州法院党组书记和班子成员建立基层村、社区联系点，立足业务实际开展联学联建，深入基层调查研究，发现和解决问题。 
责任单位：政治部 
3.服务中心作贡献。 
围绕推动高质量发展、实施乡村振兴战略、提高社会治理水平、改善人民生活品质等中心工作，立足法院职能定位，将政法队伍教育整顿和党史学习教育推向深入，为中心工作作出积极贡献。 
责任单位：州法院党史学习教育领导小组办公室 
4.为民办事解难题。 
深入开展“我为群众办实事”“送温暖、献爱心”“在职党员到社区报到”等主题实践活动，发挥广大党员先锋模范作用，建立党员先锋岗、责任区，推行设岗定责、承诺践诺、志愿服务，帮助解决群众的操心事、烦心事、揪心事，增强群众的获得感幸福感安全感，引导群众听党话感党恩跟党走。党员领导干部带头践行党的群众路线，扎实开展承诺践诺、为民服务工作，立足岗位解决群众“急难愁盼”的具体问题。 
责任单位：党支部，各部门 
（二）入党宣誓和重温入党誓词活动 
5.X月下旬，要利用爱国主义教育基地、国防教育基地、党员教育基地等红色资源，组织全院党员，由党支部负责同志领誓，集中开展党员重温入党誓词活动。 
责任单位：党支部 
（三）讲党课和优秀党课展播活动 
6.开展“党课开讲啦”和“学习身边榜样”活动。组织党员、先进典型等讲一次“学好党史、践行宗旨”主题党课，重点讲好党的创新理论和党的基本知识、光荣历史、优良传统。 
责任单位：政治部、党支部 
7.走进一线讲党课。丰富党课形式、创新党课载体，州法院党组书记或班子成员要到联点基层党支部讲党课，让党课走进一线，在党员身边开讲。 
责任单位：政治部 
（四）学习体验活动 
8.组织州法院干警开展“体验红色路线，重温红色记忆”学习体验活动和爱国主义教育仪式。聚焦中国共产党成立100周年、建党日、中国人民抗日战争胜利纪念日、国庆节等时间节点和巩固拓展脱贫攻坚成果、XX经济社会发展成就等主题，按照“走路线、看变化、受教育”原则，结合政法队伍教育整顿、党史学习教育、“四史”宣传教育，组织引导党员干部就近就便到各类爱国主义教育基地、国防教育基地、党员教育基地、感恩教育基地等场馆，开展参观学习、研学交流、缅怀祭扫、升旗仪式、体验互动等活动，感受中国共产党人的强大精神力量，感受幸福生活，铭记党的恩情，传承弘扬红色精神，厚植爱党爱国爱社会主义情感。 
责任单位：政治部，党支部 
（五）主题宣讲活动 
9.主阵地宣讲活动。利用政法队伍教育整顿、党史学习教育这个机会，围绕庆祝中国共产党成立100周年这条主线、共产党好这个主题开展宣讲，突出法院人在党的领导下奋斗、奋发、奋进的基调，坚持用事实说话、用数字说话，讲好法院故事，传播司法正音。 
责任单位：新媒体团队 
（六）开展文化活动 
10.做好中央确定的大型文献专题片、重点影视文艺作品、图书的展演展播、展示展销、收听收看工作。开展书法、文章等作品征集和展示展播活动。 
责任单位：政治部 
11.精神文明创建活动。发挥文明单位示范引领作用，积极参与庆祝中国共产党成立100周年主题教育活动。 
责任单位：政治部 
三、工作要求 
1.强化组织领导，统筹活动安排。要切实加强组织领导，周密安排、精心实施，结合实际开展主题宣传教育活动，确保取得实效。政治部要牵头抓总、统筹推进，各有关部门要积极配合，发挥各自优势，形成整体合力。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决防止形式主义，力戒铺张浪费。牢固树立安全意识，加强对活动场所和集中性活动的安全管理，做好新冠肺炎疫情防控工作，确保各项活动安全有序。 
2.紧密结合实际，创新方式方法。注重增强仪式感、参与感、现代感，不断丰富和创新方法手段、内容形式，增强宣传教育的实效性和感染力。充分发挥传统媒体、新媒体作用，吸引广大干部踊跃参与，营造“党的盛典、人民的节日”浓厚社会氛围。 
3.坚持正确方向，注重思想内涵。坚持正确政治方向，唱响主旋律，壮大正能量，把主题宣传教育活动与政法队伍教育整顿、党史学习教育、深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，集中展示中国共产党成立100年来党和国家事业发展取得的伟大成就，讲清楚成就背后的政治优势和制度因素，振奋精神、鼓舞士气，引导广大干部朝着党中央确定的宏伟目标团结一心向前进。  

