按照中央和省市县关于开好党史学习教育专题民主生活会的统一安排部署，镇领导班子认真学习领会新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，重点从“五个带头”方面的内容，通过群众提、自己找、上级点、互相帮、集体议广泛征求意见，深入开展谈心谈话。结合班子实际，逐条对照检查，深挖班子成员存在的差距和不足，并深刻剖析问题产生的症结根源，认清问题实质，研究制定整改措施，明确下步努力方向。现形成镇班子对照检查材料如下：
一、2020年民主生活会整改措施落实情况
2021年以来，镇领导班子针对存在问题，开展深入整改，结合工作实际，认真剖析梳理，通过严抓思想整治建设、履职尽责能力、党风廉政建设、工作纪律作风等，所有问题已基本整改。一是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面，镇党委制定理论中心组学习计划、全体党员周五集中学习计划和思想作风纪律整顿专项学习计划等，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略。二是坚持和加强党的全面领导方面，镇班子成员坚持不折不扣完成县委县政府的决策部署，制定完善《××镇党委议事规则》、《××镇“三重一大”集体决策制度》等，加强民主集中制建设，促进镇领导班子科学决策、民主决策、依法决策，充分发挥班子集体领导的作用，切实加强对权力运行的监督和制约。三是在履职尽责担当作为方面，在疫情防控、乡村振兴、人居环境整治、大气污染防治、信访维稳等方面实行班子成员分工负责，每月制定工作要点，狠抓工作落实，并坚持问题导向，清单式解决，在解决问题中推动发展。四是在落实全面从严治党责任方面，班子成员深入学习了《纪律处分条例》、《支部工作条例》和《农村基层党组织工作条例》等，认真落实“主体责任”，严格执行“一岗双责”，镇班子成员坚持率先垂范，模范遵守党章党规，严守党的政治纪律和政治规矩，为全镇作出示范。
二、存在的主要问题
（一）在“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”方面，表现为“三个需要加强”。
存在的主要问题是学习马克思主义不够到位，贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有待加强，学深悟透，融会贯通上有差距。一是在“学懂”上需要加强。虽能坚持定期学习，但对党史、“四史”特别是习近平总书记对党史学习教育有关重要指示的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况，政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题，缺少时不我待的使命感和危机感。二是在“弄通”上需要加强。在学习党史和党的理论知识方面，思想上不够重视，重工作轻学习，领会精神实质方面缺乏持之以恒的自觉性和融会贯通的灵活性，个人自学还存在实用主义倾向，运用理论知识解决实际问题缺乏创造性。例如，个别班子成员主动学习意识不强，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史方面知之甚少，对“三重四创五优化”、“三基”建设年、“解放思想、激发活力”大讨论活动等了解不多、不深，不及时学习掌握上级最新指示精神，导致各项工作被动应付、疲于检查，无法从根源上解决工作繁杂局面。三是在“做实”需要加强。部分班子成员对意识形态、党风廉政建设工作的重要性缺乏认识，存在抓思想不如抓具体工作、抓修养不如抓实际行动的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，在把学习内化为行动、转化为成果方面有一定的不足，导致服务意识、群众观念等有所减退现象。
（二）在“带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀‘国之大者’，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位”方面，表现为“三个有待提升”。
今年以来，围绕六条道路整治，我镇坚持以奋发进取的精神状态，强力推进高速引线、东环路、107国道南段等改造，人居环境整治打造了一批美丽乡村。在××××拆迁中，镇村干部敢于担当、勇于奉献，以改革的思路、创新的理念开展各项工作，××镇的面貌发生重大改变。但是，对比习总书记的指示精神和县委、县政府的工作要求，我镇还存在一些问题。
一是对“国之大者”的理解有待提升。工作中，能够做到在任何时候、任何情况下保持政治清醒，不跑偏、不走样，始终坚持将镇村重项工作放到“国之大者”中去思考谋划，确保党的决策部署在某不折不扣落实落地。但部分镇村干部乃至班子成员主观上还或多或少存在“只要党委书记以身作则、表率带头承担起领导责任就够了”的想法。在日常工作中，例如年初应对突发疫情工作中，部分村、社区党组织书记对“国之大者”的理解不够深刻，仅局限于不出事的狭隘思想，缺乏疫情防控全镇、全县统一步调、休戚与共、协调推进的整体大局意识。再如，在人居环境整治中，部分镇村干部缺少对美丽乡村建设重要性的深刻理解，导致在落实具体工作时战略性、系统性、前瞻性的研究和谋划不够全面，虽然全年工作取得了新的突破，实现了为一域争光，但缺少为全镇添彩的亮点。
二是对贯彻新发展理念的认识有待提升。面对复杂的农村发展现状，对乡村振兴战略理解不够全面，不能站在全局的角度去思考、解决问题。落实县委发展理念不深不透，在用新发展理念引领镇村发展上还有差距，人居环境整治、招商引资、乡村振兴等与上级要求和群众期盼有差距。
三是创新推动乡村工作的方式有待提升。在将新发展理念转化为领导干部引领发展的思维方式上，把新发展理念转化为谋划工作的科学方法上，缺少行之有效的实践。对不适应不符合新发展理念的认识、行为和做法，调整、纠正和摒弃得不够及时和彻底，个别干部还存在囿于老思路老方法，用传统理念和惯性思维推动工作的现象。例如，部分村在创新基层治理方式中，依然以召开培训会议、加强宣传教育等方式，没有将小微权力清单、三治融合经验做法与本村实际相结合、没有与群众需求相融合，在实际工作发挥作用上尚有欠缺。
（三）“带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系”方面，表现为“三个不到位”。
一是为民服务意识不到位。为民服务宗旨意识有所淡薄，没有及时了解群众的难事，对群众需求掌握不够全面、具体。有时因为工作任务繁重解决群众反映的问题不够及时。例如，在农村改厕工作中，对上级政策理解有偏差，没有从长远角度和群众需求考虑，产生了户外厕、路边厕和改厕标准不达标等问题，虽经镇村干部努力，已基本解决。但在一定程度上给群众造成不便，产生了不利影响。再如，××村集体无收入来源，一直没有村民活动场所，且部分村庄道路坑坑洼洼，破损严重，给群众生产、生活带来不便。村党员、群众多次向镇村提出意见建议，镇党委、政府积极协调，为××村跑办扶持项目资金，于今年完成了对村委办公场所及村内主街道的改造提升。××村基础设施建设滞后问题，从根本上是为民服务宗旨意识不牢固的表现。
二是工作作风转变不到位。贯彻执行中央八项规定精神还需进一步加强，执行党的纪律和规矩还不够严格，有时害怕损害同志的工作积极，对一些不影响全镇大局的小问题，没有及时制止并严肃处理。例如，部分包村干部走访农户不深入，不能及时了解群众需求，尤其是对部分信访户、特殊群体等走访不及时，不能掌握分包村具体情况。有的同志在保持艰苦朴素作风方面的意志不够坚定，在走访调研时不能设身处地的思考脱贫户生活上的困难，尽管采取了帮扶措施，却有不具体、不到位情形，虽未产生严重影响，但一定程度上不利于脱贫攻坚成果巩固。
三是在“我为群众办实事”实践活动中指导作用不到位。在实践活动中为民服务还存在欠缺，到条件好的村去得多，到问题多的地点解决问题问题时间少。走访基层、指导各村工作存在“锦上添花多、雪中送炭少”，对于发展较快的先进典型村关注较多。反之，在指导落后村的工作上还不够有力，缺少专门举措来扭转××等部分村综合服务站标准不高的落后现状。经党员群众反映后，镇党委已指定党委副书记牵头开展了整改工作。这从根本上体现出“我为群众办实事”活动还不够深入、具体。
（四）在“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强优患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光”方面，表现为“三个不够”。
一是干事劲头不够足。在强化问责、倒逼工作落实的大背景下，一些干部出现了“只求不出事，宁愿不做事”的错误思想，甚至有时存在安于现状、守好摊子、不出乱子的想法，缺乏抢抓机遇、跨越赶超的锐气，执行县委、政府重大决策部署上跟踪督促不够紧、反馈不够及时、措施不够有力。例如，近年来面对复杂多变的新冠疫情，在统筹推进疫情防控和经济社会发展上理解不到位，对如何在大战大考中交出合格答卷这一命题缺乏行之有效的对策和办法。
二是工作理念不够新。对人居环境整治理解不够全面，不能站在全局的角度去思考、解决问题。部分干部存在“还可以、过得去、差不多”的自满心态，那种“西北望、射天狼”的雄心壮志、那种“勇叫板、敢挑战”的开拓劲头、那种“跑起来干事、跳起来摸高”的拼搏精神有所淡化，在全县乡镇中领头羊作用还不明显。例如主干道改造提升工作中仅达到完成标准，还未将工作做到极致。在停车场治理方面缺乏常态化、持久性的监管机制，致使××等村部分停车场一度出现治理后又反弹现象，给全县人居环境整治工作带来不利影响。
三是担当精神不够强。在大气污染防治、散煤治理方面缺乏创新举措，重视上级安排部署，工作上只求过得去，不求过得硬，大气污染严重局面没有得到根本性扭转。部分班子成员之间还存在主导和协调定位不清，相互配合、相互支持不够的问题，还没有形成齐抓共管的强大合力。个别班子成员主动补位意识不强，没有把自我融入整体班子，对于不属于自己分管的工作有时存在应付式落实，学习意识、大局意识、担当精神有待加强。
（五）在“带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠‘四风’、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对‘一把手’监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争”方面，表现为“三个有差距”。
一是抓党风廉政建设责任制有差距。虽然已对领导班子党风廉洁建设责任制进行了细化和分解，但有的班子对党风廉政建设“一岗双责”责任缺乏充分的认识,甚至把党风廉政建设看成是单位一把手的事情，认为自己只要把分管工作抓好就行，对分管部门、所包片村纪律执行情况不够严格，对干部监督教育失之于宽、失之于软。尤其是对村级班子和两委干部提醒警示还不够，“一岗双责”落实不到位。
二是抓警示教育方面有差距。自主开展警示性教育、廉政教育活动较少，对镇村干部的教育方式缺乏灵活性，缺乏互动式、启发式、引导式教育，没有充分调动起党员干部自我反思、自我要求的主动性、自觉性。
三是抓监管惩防有差距。在履行全面从严治党主体责任方面，未能足够认识，缺乏较真碰硬的精神。执行工作纪律不严格、干部管理不规范，表现为管理约束下级不紧，有时对包村干部、村两委干部的管理失之于宽、失之于软。某些干部因个人家庭、身体原因经常请假的现象不愿过多要求。
三、产生问题的原因剖析
（一）理想信念不坚定。思想解放程度不够，思想僵化保守，理想信念方面存在党员意识、宗旨意识、忧患意识淡薄问题，对政治理论学习不够，心存侥幸意识，认为只要跟着党组织学习就已足够，积极干好本职工作就可以了没有将加强自我学习提高政治素养放在完善自我的高度，没有自觉和系统地学习近平新时代中国特色社会主义思想，导致自己理论水平不够高。导致对自身世界观、人生观和价值观自我改造重视不够，从而使思想水平在较低层次徘徊，看待问题、分析问题，解决问题能力明显不够。
（二）学习钻研不深入。学习知识钻研业务精神还不够，因循守旧。没有主动挤出时间来开展自学，对新知识，新技术的学习不足。没有沉下心认真的学习理论知识，对东西一知半解。有时放松对自己的要求和标准，满足于能应付过得去、差不多，具体工作不修扎实，存在急于求进的情况。究其原因主要是部分班子成员在学习态度方面的问题，一是认为自己脑子不好使，记忆力不行了，不是学习的时候了。二是认为理论是务虚的，能大致了解一些就可以了，满足于一知半解。
（三）作风改进不彻底。对形式主义、官僚主义的危害性认识不深刻，思想深处的危机感和紧迫感不强，导致掌握情况不全面、结合实际不紧密，不少工作浮在表面，没有真正往深里走、往实里走，缺乏钉钉子的精神。高质量推进全镇发展的意识不强，落实工作任务的热度不够，压力和责任传到力度不足，导致工作不细、标准不高、效果不好。主动服务群众意识淡化，贯彻以人民为中心的思想理念有偏差，坚持和贯彻党的群众路线不彻底。
（四）担当作为不主动。对推进乡村振兴战略深入研究不够，缺乏担当作为的底气，部分班子成员集体决策时对有的工作随大流，不敢大胆发表个人见解。担心踩到红线、触犯原则，畏首畏尾、把“不出事”作为最大原则，缺乏锐意进取的精气神，对干部队伍监督管理不够、用力不足，推动激励干部干事担当的意识不强。
（五）纪律观念不牢固。对执行党的纪律的极端重要性认识不够，缺乏对党的事业高度负责的精神，纪律意识和法纪观念树得不牢，执行纪律的决心和劲头不足。自我要求不够严格，带头遵规守纪的意识还不强，没有坚持用党章来检视思想，没有在党性党风党纪方面树立更高标杆，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性有所减弱。党性观念弱化，对精神追求领悟不深、坚守不力，思想上放松了加强党性锻炼的要求，缺乏高标准、严要求的自觉性。
四、整改措施及努力反向
(一)筑牢信仰之基，在坚持理论学习坚定信念上作表率。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，努力在学深弄懂、学用结合上下功夫，筑牢理想信念根基强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，并以理论成果指导实践、推动工作。始终做到增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，将上级决策部署与乡镇工作实际相结合。
（二）弘扬务实之风，在勤政务实干事创业上作表率。以踏石留印、抓铁有痕的精神，狠抓工作落实坚持问题导向，清单式解决，在解决问题中推动发展。坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在线。以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终，善做善成，把问题解决好、落实好。坚持一切从实际出发，敢闯敢干，实干担当，开拓思路寻找解决疑难问题的办法、途径，推进重项工作尽快见效。继续执行“红黑榜”制度，定期对各村、社区工作进行考核评比，在全镇形成表彰先进、鞭策后进、奋勇争先的工作氛围。
(三)格守为民之责，在全心全意全为民服务上作表率。树牢宗旨意识，始终把人民群众放在心中脑中，切实把“以人民为中心”落实到行动上。强化为民服务观念，多深入基层，倾听群众呼声，注重解决村民关心的热点、难点问题。把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。在乡村振兴工作中，统筹考虑群众生产生活环境的改善，推进项目建设；在改厕工作中，耐心细致开导群众转变思想，推动改造进度。
（四)夯实清廉之本，在遵规守纪廉洁自律上作表率。一是引导干部自律自警。班子成员率先垂范，严于律己、廉洁从政，时刻把党和人民利益放在首位，引导党员干部遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气，永葆清廉本色。二是完善干部监督机制。加大监督管理力度，将监督的重心聚焦到领导干部用权上，坚持政务财务公开透明，发挥社会各界特别是人民群众的监督力量，使“举报箱”举报电话发挥效用。三是开展干部警示教育。坚持正面典型教育和反面警示教育“两手抓”，强化纪检队伍力量，充分利用乡镇“走读式谈话室”对党员干部日常工作开展监督、形成震慑。


