今年以来，在县委、县纪委的正确领导下，本人不断强化政治理论学习，认真贯彻县委、县纪委党风廉政建设新部署新要求，切实履行好党风廉政建设“第一责任人”职责，把党风廉政建设工作摆在重要位置，与各项工作同部署、同落实、同检查、同考核，积极推动××镇党委主体责任落地落实，推动管党治党、全面从严治党不断向纵深发展，为全镇经济社会高质量发展提供了坚强有力的政治保证。
一、强化履职尽责，推进党委主体责任落地落实
认真履行党风廉政建设“第一责任人”职责，做到重要工作亲自过问、亲自安排、亲自督办，认真落实中央和省、市、县委党风廉政会议精神，切实把责任放在心上、抗在肩上、抓在手上，扎实推进全镇党风廉政建设纵深发展。一是抓安排部署。一年来先后先后8次召开镇党委会专题会研究全面从严治党工作，全面传达学习中央和省、市、县委党风廉政工作各项部署要求，专题研究部署党风廉政建设工作。将党风廉政建设融入重项工作之中，细化分解具体工作任务，逐一明确责任人，靠实工作责任。二是抓责任落实。进一步明确党委主体责任和分管领导“一岗双责”，与班子成员、可是负责人逐一开展开展廉政谈话、加强换届风气谈话等，督促班子成员认真分析、制定个人在岗位职责、业务流程、制度机制、工作效率、外部环境等方面存在或潜在的廉政风险点，真正实现责任落实“无缝隙、全覆盖”。三是抓民主决策。严格落实“三重一大”制度。进一步修订完善《××镇“三重一大”集体决策制度》、《××镇党委会议事规则》和《××镇党政联席会制度》，凡涉及重大的、全局性的事情，坚持召开党委或党政联席会议进行集体讨论决策，防止决策失误、行为失范。切实把“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的要求落到实处。
二、深化学习教育，不断夯实思想政治基础
全面推行理论中心组带头学、周五下午集中学、微信短信推送学、特色活动实践学、固定党日普遍学等模式，学好用好学习强国、智慧党建等学习平台。发挥班子成员“关键少数”作用，科级干部先学一步、深学一层，开展理论中心组学习24次，组织宣讲活动15次。围绕党史学习教育，镇机关党员每周五下午集中学习《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等，在各村、社区采用三会一课、主题党日等形式，鼓励镇村党员开展党史学习教育专题学习，切实提高党员干部理论水平。教育引导党员干部始终把对党绝对忠诚作为首要政治原则、政治本色、政治品质，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的特殊历史使命和重大政治责任，坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导。
三、紧盯重点任务，推动基层党建全面提升
认真履行第一责任人职责，及时召开党委会议研究党建工作。圆满完成村、社区两委换届，稳妥有序推进村党组织书记、村委会主任“一肩挑”，比例达到100%。强化村后备力量建设，培养村级后备干部80多名，青年人才入库达180人。认真开展违规违纪党员排查，排查2012年以来新发展、转入党员档案453份。扎实开展党员教育培训，新发展党员39人，切实打造一批政治过硬、勤政廉政、忠诚干净担当的党员干部队伍。因村施策，对××、××两个软弱涣散村党组织实施整顿提升。
四、从严监督管理，深入推进党风廉政建设
强化落实党风廉政建设主体责任的思想自觉和行动自觉，全面推动从严治党，组织镇纪委、监委在人居环境整治、农村改厕、停车场治理、违章建筑拆出等重要工作部署方面全程参与，并适时根据工作推进情况开展督查，对工作推动不力的××、××、××等村党支部书记及时进行约谈，对工作不落实、慢落实、假落实的严肃问责，有效推动各项工作落实。
五、坚持严于律己，带头严格执行各项规定
坚持从细微处入手，从严把握，防微杜渐，从严要求自己，带头做好榜样和垂范，以自己的实际行动和良好作风带动影响“身边人”。主动接受监督，认真开展批评与自我批评，自觉接受各方面意见、建议，积极改进工作方式、方法。带头遵守党章党规党纪，严格遵守“八项规定”精神，单位没有发生党员干部违纪违法问题严格遵守组织纪律，凡要求下级做到的，自己首先做到，要求下级不做的，自己坚决不做，影响和带动镇村全体干部严格执行廉政准则，顾全大局，令行禁止。高度重视班子自身建设，带头严格落实民主集中制、述职述廉、个人重大事项报告、请示报告等监督制度，以上率下带动推进队伍作风建设。同时每个班子成员对照党风廉政建设责任制和廉洁自律规定，进行对照检查，进行批评和自我批评，针对对照检查的问题，严格落实整改措施，不断增强班子的凝聚力和战斗力。
我在落实党风廉政建设第一责任人工作中虽然取得了一定成绩，但与上级的要求和群众的期盼仍有差距，在今后工作中，我将不折不扣落实党风廉政建设责任制，积极探索完善科学监督检查体系和方法，建立健全各项规章制度，推动全面从严治党主体责任压紧压实，推进党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。 

