 按照《XX纪委机关、XX组织部、党史学习教育领导小组关于开好2021年民主生活会的通知》精神和市委要求，本人在谈心谈话、梳理问题、征求意见的基础上，结合本人思想和工作实际，认真检视问题、分析原因、制定整改措施，明确努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下。
一、存在的主要问题
按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，我坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点对照深刻感悟“两个确立”，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等X个重点方面查摆存在问题。
（一）在对照深刻感悟“两个确立”方面。党史学习教育开展以来，我能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习总书记“七一”重要讲话精神，学习党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的精神实质，虽然已经树牢“四个意识、坚定四个自信”，做到了“两个维护”，但还没有真正学深悟透。一是学习存在片面性。缺乏对新理论、新思想的系统研究与深刻理解，不能经常性的深入学习，欠缺用科学理论理解问题、解决问题的能力。二是学用结合还不够好。政治理论学习、业务学习和工作实践联系的不够紧密，致使依法监督工作理念与新时代党的路线方针和政策不相适应，不能紧扣时代脉搏。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么方面。一是主动下乡调研时候少。工作缺乏亲力亲为，缺乏创新。精神懈怠，不思进取。工作漂浮，听取汇报分管委员会汇报的时候多，积极参与工作实践少，进取意识不强。二是履职尽责还不够到位。对年初既定的农林委调研视察和执法检查过程中查找出来的问题形成的建议和意见，政府相关部门是否解决，解决的怎么样？跟踪问效不够，导致工作进展不快、效果不好。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。人大干部是最应该接近基层民众，倾听民众呼声，反映社情民意的一个干部群体，在调研视察和执法检查工作中要接地气，对照反思自身做得还不够好。一是以人民为中心的思想树得不牢。对群众的诉求，没有做到满腔热忱，没能做到经常深入基层一线倾听群众呼声，主动帮助群众解决实际问题，宗旨意识有待加强。二是服务群众还不够到位。在服务基层群众，推动高质量发展上做的还不够精确到位。工作中存在研究多、落实少现象，缺乏抓机遇、抢机遇意识，眼界狭窄、自我封闭，放不开手脚、迈不开步子，担当精神不足，一定程度上影响了服务群众质效。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是政治站位低。以不出问题、不犯错误为底线，没有完全按照党章标准严格要求自己。自律意识不强，思想上自我约束不够严格，有松懈懒散现象。二是对市委中心工作热心不够。思想上有中心工作是市委、政府领导考虑的事，人大的主要职责就是依法监督，对市委、政府的工作不宜太关心、太介入。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。一是艰苦意识有所减退。随着生活条件的不断改善，认为提高消费档次也是顺其自然的事情，使自身艰苦奋斗精神弱化，勤俭节约意识淡化。
（六）在履行意识形态职责方面。一是对党建工作的重要性认识的不到位。党建工作抓的不够好，对意识形态工作的重要性认识不足，没有将意识形态工作摆上重要议事日程，把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向。二是批评与自我批评的力度被削弱。很多时候都是流于形式，未充分认识到党内生活的严肃性，真正将批评与自我批评落到实处。三是规矩意识还需提高。有时也会存在认为自己没有逾越底线、触碰红线就可以的思想，以致在此方面没有提出更高的要求。
二、产生问题的根源剖析
对照梳理检视的问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真分析问题症结，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面深入剖析根源。
1.思想方面。认为自己经过党的多年教育，已经掌握一些基本原理，学深学透习近平新时代中国特色社会主义思想，那是高级领导干部和理论工作者的事。缺乏政治理论学习的敏锐性，经过认真反思，深刻认识到习近平总书记治国理政思想的博大精深，个人的理解还比较片面，只停留在书本上学习是远远不够的，更重要的是运用这些理论，解决好自己在思想和工作上所遇到的实际问题。同时受社会上学习空气普遍淡薄的负面影响，闲时学一阵子，忙时学的少一点，有时看报纸也只是看看大标题，使理论水平不能尽快得到提高，自己在思想上懒惰了，政治嗅觉也跟着迟钝了。这是产生问题的根本原因。
2.政治方面。认为自己是一名有着多年党龄的老党员，经过了多个岗位的磨练，具备一定的政治素质，沉淀了一定的知识内涵，自觉不自觉的满足于这些积累和经验，对持续不断的自我提升重视不够，放松了“学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章”的自觉性，放松了对马列主义、毛泽东思想以及邓小平理论、习近平系列重要讲话等先进政治理论思想的学习和领悟，放松了保持党员先进性和纯洁性的追求。
3.作风方面。进取心不强，缺乏创优争先的意识，使有些工作该抓的没有去抓，该抓好的没有抓好。深入基层少，对代表和群众反映强烈的一些热点、难点问题了解的不多，关心不够，甚至对一些敏感问题躲躲闪闪，怕沾在手里不好解决。这是从个人利益出发，淡忘了作为一名党员领导干部的基本要求，最根本的还是宗旨意识不强、党性锻炼不够所造成的。对待班子的团结上，认为大家能凑到一起共事，是一件不容易的事，如果事事都叫起真来，必然要伤感情、伤和气，不如保持以和为贵。这些认识都是比较片面、模糊的，其实质是好人主义、利已思想在作怪。
4.廉政方面。对待不良社会风气，认为扭转大气候不是靠一己之力能解决的，只要自己能够遵守党纪国法，遵守廉洁自律准则，不去触碰红线就行，对不良社会风气缺乏抵制的主动性和积极性，从而自觉不自觉地对各种不正之风麻木不仁，由看不惯到习以为常、见多不怪，这暴露了自己缺乏立党为公的思想，是自己政治原则、政治立场不够坚定的表现。
5.能力方面。满足于工作有分工，偏重于强调各负其责，致使工作落实不到位，督促不到位。对领导方法、领导艺术的重要性认识不够，尤其是认为自己到了人大就是退居二线，对市委、政府中心工作关心不够，没能够立足本岗，充分发挥人大调研视察和执法检查职能，为市委决策和推进政府工作多做一些工作。对如何运用新思想、新理论结合实际工作做得欠缺，以致于工作效率不理想，这都是放松对自己要求的结果。
三、今后努力方向和整改措施
1.加强理论学习，提高政治水平。政治上的坚定来自于理论上的清醒。我要切实地把理论学习作为自己的第一要务。首先是自己带头学习，自觉学习，在学习上也要增强自我约束机制，自我加压，强化学习，努力学习理论，学政治、讲政治、讲大局，学法律法规，学会管理自己，学会管理委办，学会与时俱进。
2.转变工作作风，起好表率作用。“修身、齐家、治国、平天下”，是中国古代圣贤智慧的结晶，同时也是习近平总书记立身行事、治国理政的生动写照，我将以总书记的标准为指引，正人先正己，要求别人做到的，自己首先要做到。对待问题，坚持即知即改，从现在做起，从自身做起，以身作则，率先垂范。对在他人身上看到的问题，也到对号入座，无则加勉、有则改之。严格要求自己，克服名利思想的侵蚀，真正领会好我是谁、为了谁的问题，把主要精力放在思考如何推动单位高质量发展和作风建设取得实效上。
3.改进工作方法，提升工作效能。工作是做出来的不是说出来的，综合考虑各种因素，有理有据地确定短期、中期、长期工作目标。整体规划出一张蓝图，顺时应势，通盘考量；二要加强工作调研，不打盲目仗，走出机关楼，深入到代表和群众中间，零距离掌握第一手资料，踏踏实实地投入到工作中去，努力提升工作能力和服务水平。三要具体工作任务要有明确的落实要求，建立时间表、任务书和责任清单，预留执行时间，确保工作有着落、有回音、有实效。 

