近日改一个全会讨论发言的初稿，发现稿子沿用了早期旧稿的说法，没有提炼什么新观点，站位不够准确，对讨论内容和参与对象的针对性都不强，感觉起草的同志还钻得不够深。一问之后，果然，对这3页纸的小稿，起草的同志自己也没有形成深刻的印象。联想到平时有些同志作交流发言，也习惯于抄些大路话来念一下，听得人发昏，于是有了这个小文章的标题。 
讲话稿的直接目的，是要把信息塞进别人的脑袋里。但人的脑袋不是空缸子，不能像倒水一样把信息倒进去，是要用声音去鼓动人的耳膜，然后转化为电波进入大脑。但最后能不能在脑袋里住下来，关键还在进入的信息能不能形成新的刺激，也就是能不能打动人。 
文稿要打动人，无非两条：即以情动人，以理服人，就是要调动人的情感共鸣，讲出一番深刻道理。所以好的讲话稿，必须是入情又入理。 
情感和情绪一样，需要调动才能起来，调动就得有情境的设置和营造，最好的方法是讲故事。公文不比文学作品，也没可能给大的篇幅去讲故事。所以讲话稿要打动人，还得重点在说理上下功夫，以情感因素做辅助。 
文似看山不喜平。一般化的浅显道理也是打动不了人的，必须要新。观点求新，一在角度，讲别人没意识到的；二在深度，看得比人更高远更深刻。要达到这样的目标，起草的时候非下一番功夫才行。既要钻进去，见人所未见的内容，又要跳出来，站在比别人更高的地方去审视。一进一出，全面深入研究，然后总结提炼出新的观点，再激扬文字。 
经过这番努力而形成的新观点，必须是先打动了自己的。就像是众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处一样，惊喜、感动。贾岛的“两句三年得，一吟双泪流”也是典型代表，即有理，也有情，读来让人印象深刻。 
充分调动自己的潜能去写稿子，深刻精辟，才能写出高质量。反过来，连自己看了都没有什么感觉的章节、句子，怎么能企望别人听得心潮澎湃呢。


