     今天，认真聆听了X书记代表市委做的《高举伟大旗帜 勇担历史使命 在国家中心城市现代化建设新征程中奋勇前进》的工作报告。我认为，报告求真务实、立意高远、承前启后、催人奋进、凝聚人心，这是指导我市今后经济社会全面发展的一个纲领性文件。这次党代会是在我市连续遭遇了特大暴雨灾害和新冠肺炎疫情的严重冲击，全市上下正全力以赴恢复重建、消除疫情影响、统筹协调经济社会全面发展的大背景下召开的一次重要会议，深切地感受到这次会议召开的非常及时、非常必要，主要有三点感受：一是工作总结真实客观、备受鼓舞。我认为市委对于过去五年工作的总结是全面客观、真实准确的，面对一系列困难挑战所取得的成绩是难能可贵、实属不易的，充分体现了市委对全市发展大局的有力把控，充分证明了市委领导的科学正确、坚强有力。全市各级党组织把中央决策、省委部署与XX实际相结合，创造性地抓好贯彻落实，不断开创了XX发展的新境界。今年对XX来说是极不平凡的一年，面对“涝疫接核”多线作战，在习近平总书记的亲切关怀下，在党中央、国务院和省委省政府的正确领导下，市委迅速行动、科学决策，带领全市上下打响保护人民生命财产的抢险战、阻击战，取得了显著成效，充分展现了全市各级党组织团结奋战、共克时艰的磅礴力量。二是贯彻精神领会精髓、部署务实。9月7日召开的省委工作会议，提出了锚定“两个确保”“实施十大战略”，为全省发展进一步指明了方向。徐书记的报告站位全省大局、立足XX实际，对我市如何贯彻省委工作会议精神进行了安排部署，锚定综合实力、城市功能、生态环境、社会文明、市域治理能力、党的建设质量等显著提升六大目标，提出了今后几年XX必须注重解决好发展中的五个重大问题，充分展示了XX站位“国家队”国际化、出重彩成高峰、打造“四个高地”的决心意志，体现了XX肩负国家中心城市和省会城市使命的责任担当。三是安排工作任务清楚、重点突出。面对繁重艰巨的发展重任，市委思路清晰、抓手明确，从十个方面对今后五年的工作进行了安排部署，有利于我们把握发展方向、聚焦工作重点，把失去的时间夺回来、把受到的损失补回来，进一步坚定当好“国家队”、提升国际化、在国家中心城市中提质进位、在X出彩中出重彩、在X崛起中成高峰的信心和决心。对于此次会议的决定和部署，我完全同意，坚决拥护。下一步，将不折不扣抓好贯彻落实工作：
        一是深入学习领会报告精神实质，确保部署全面落地。学习是贯彻落实好市党代会精神的前提和基础。必须在原原本本地领会报告精神实质上下功夫，以此来带动全市各级党组织和广大党员干部学习活动的开展，让报告精神深入人心，将报告要求转化为工作成效。必须找准工作定位，按照党代会提出的总体要求自我对号，找到自己的切入点，对工作目标要建立健全切实可行的岗位责任制，把目标量化到人头，总体要求，分段实施，按时序检查，各阶段兑现，促进各项工作有力有序有效尽快落实，保证总体目标顺利实现。
        二是加大灾后恢复重建力度，推动经济强力复苏。加紧修复损毁的市政设施、城乡道路，进一步提升城乡防涝排涝能力和市政设施建设水平。全面做好能源基础设施、通信基础设施、公共服务设施、城乡住房、农田水利、畜禽养殖等受损评估和修复重建工作。完善总体防控要求，健全疫情防控指挥体系，加强对不同防控领域和环节的具体工作指导。坚持常态化、精准化疫情防控，把疫情对经济的影响降到最低。持续深入开展“万人助万企”活动，落实纾困惠企政策，强化企业服务，帮助受灾企业尽快恢复正常生产经营。
        三是抢抓重大战略实施机遇，开创XX发展新局面。抢抓新时代推动中部地区高质量发展政策机遇，扎实推进黄河国家重大战略核心示范区建设，推进XX都市圈协同发展。落实李克强总理调研精神，对接国家部委，推动综保区扩区、自贸区扩区等工作，积极争取国家重大专项支持。大力发展县域经济，持续推进扩权强县和行政区划改革。聚焦落实“十大战略”，推动创新驱动发展，强化枢纽经济优势，大力发展数字经济，推动绿色低碳转型发展，持续优化营商环境。
        四是全面加强党员队伍建设，深入推进从严治党。目前，我市党的建设还存在薄弱环节，干部队伍作风能力素质与国家中心城市现代化建设要求还不相适应。必须要把推进新时代党的建设的新的伟大工程作为“一把手工程”来抓，以党的政治建设为统领，培育健康向上的党内政治文化，构建风清气正的党内政治生态。加强理论“灌输”，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，坚定党员干部的理想信念，补足当代共产党人的精神之“钙”，提高“免疫力”。突出问题意识和问题导向，针对“伟大工程”推进中出现的老问题，应多措并举，“对症下药”；针对可能出现的新问题，应充分研判，做好预案，坚决以刮骨疗毒、壮士断腕、攻坚克难和舍我其谁的意志和决心，推动全面从严治党向纵深发展。


