  按照《xx市纪委机关、市委组织部、市委党史学习教育领导小组办公室关于开好2021年民主生活会的通知》要求，xx社区党委认真对照“深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面，组织班子成员专题学习研讨，认真开展谈心谈话，查摆存在问题，形成对照检查如下：
一、对照查摆出的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。
结合党史学习教育，社区党委认真组织班子成员按照学党史、悟思想、办实事、开新局要求，采取个人自学、集中研讨、中心组学习、党校专题辅导等形式，认真学习“四史”和xx思想，但仍存在自觉性、主动性不强，领悟、吃透精神实质不深，理论联系实际、推动转化运用结合不足等问题。
一是政治站位不高。个别班子成员贯彻执行“学思用”贯通、“知信行”统一不到位，没有站在讲政治和全局的高度用党的创新理论指导实践、推动工作。如在贯彻实施社区村振兴战略中，有的班子成员站位底、标准不高，简单地将社区村振兴理解为就是修几条路和清扫一下环境卫生，没有从群众最关心的急难愁盼问题出发，缺乏为发展壮大村级集体经济出谋划策的魄力和担当。
二政治敏锐性不强。个别班子成员政治鉴别力不强，从讲政治大局观察问题不够，对日常工作生活中听到的一些负面政治言论和小道消息听之任之，敢于发声亮剑不够，旗帜鲜明抵制抨击不坚决。
三是对党的创新理论学习掌握不够。班子成员对社区党委安排的中心组学习比较重视，抓得也比较紧，但对如何跟进学习党的创新理论，如何探索和发掘有效的学习手段，还存在思之不深、研之不透的现象。四是意识形态领域“一岗双责”职责意识不强。面对当前意识形态领域的各种错误思潮，不能站在全局的高度来看待、来应对，在更好地维护党的形象、宣传党的政策主张等方面办法不多，有得过且过的想法和畏难情绪。部分班子成员把意识形态工作看成是宣传部门“一家之事”，没有坚持“一盘棋”、形成“大合唱”，有的班子成员只负责分管领域的具体工作，没有把意识形态工作要求融入到各自日常工作中。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。
一是抓管党治党意识不强。班子成员履行“一岗双责”不够，抓管党治党的主责主业主角意识不强。比如，对村级党务工作人员进行系统性、全面性、针对性培训不够，导致党建业务知识匮乏，“三会一课”记录不详实、不规范，发展党员等标准化业务知识掌握不深不透，操作不熟练。
二是党组织政治功能有待继续强化。部分基层党组织建设存在一些虚化弱化、边缘化的不良倾向。比如，虽然“双报到双服务”活动开展次数不少，但为民服务的有效性和含金量不高，创新实施的社区“八联党建”工作法和打造了“四色”“一线红”等党建品牌，在示范带动、全面铺开上力度还不够，特别是如何运用信息化、法治化手段提升党建服务水平，加强社区网格治理等方面还需要积极探索。
三是党员教育管理效果不明显。今年按照市委组织部相关要求，离退休党员、流动党员、退伍党员、待业大学生党员不断进入社区，面对体量大、流动性强的职工党员，社区对党员管理的方式方法创新性不强、手段单一，存在管理不到边、不到位的情况。一些农村党员干部干事创业的精气神不足，不会为、不愿为、不敢为的问题不同程度存在。如，在征地拆迁中，有的担当作为不够、推进工作不力、导致工程迟迟不能开工等等。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。
一是坚持以人民为中心的发展思想树得不牢。对照人民群众新期待，领导班子在践行全心全意为人民服务宗旨方面，理解不深、把握不准，没有正确处理尽力而为与量力而行关系，在关心群众方面做得还不够好。比如，在深入推进实施社区村振兴战略工作上，存在思路不宽、措施不活、办法不多的问题，把工作成绩简单归结于成立了多少合作社、硬化了多少道路、栽种了多少树木、安装了多少路灯，而缺乏从长远考虑为村集体、为群众带来多少实惠，长效机制有待进一步建立完善，工作成效不明显。
二是民生热点问题解决不到位。个别班子成员在切实解决群众操心事、烦心事、揪心事，推动民生改善，增进人民福祉方面用心用力不够，比如，针对东部山区村级经济收入普遍不高的情况，在挖掘村庄比较优势、破解村庄发展瓶颈、推动村庄产业发展方面做的还不够，虽成立党支部领办合作社，但是在推广规模经营、发展特色种植、创新创造比较优势方面做得不够，特色种植大棚收益未达到理想预期。
三是统筹社会全局意识有待增强。个别班子成员在干事创业上站位不高。有时认为只要工作遵照上级部署要求，按部就班完成上级安排的任务就可以，工作上有时候只注重看“及格线”，不愿去尝试“满分线”，自我加压的主动性不强。比如，抓底线红线与保障民生上有差距，在安全生产、环境保护等底线红线工作上，强调不出事、不出问题，没有做到带着深厚群众感情、怀着强烈为民情怀做好这些工作。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。
一是抓党建工作力度不够大。领导班子抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得还不好，对党建工作投入的精力不多，大多是按照上级要求开展工作，主动研究谋划次数少。比如，落实“三会一课”制度不够细致严谨，对会议记录和学习笔记检查较少，个别党员同志存在书写潦草、应付了事的情况。又比如，开展党建活动形式单一，仅仅满足于完成上级规定动作，以学习讲座、观看视频形式进行的多，外出参观活动少，没有充分调动党员干部参与党内生活的积极性主动性。这说明班子成员在推动党建工作走深走实方面用力不足，距离机关党建更高标准还有差距。
二是干部队伍作风建设抓得不严。班子成员对分管范围干部进行工作部署和提原则要求多，组织党员干部深入系统学习党纪法规次数较少，对所分管的个别党员干部不能严格遵守组织纪律，“睁一只眼、闭一只眼”，说出来怕“伤面子、伤感情”，会影响团结，先锋模范作用没有发挥出来。比如，有的同志与分管范围党员干部开展谈心谈话时，谈具体事务多，敞开心扉谈思想、讲问题少，综合运用监督执纪“四种形态”，抓早抓少、动辄则咎还没有真正成为工作常态。
三是履职担当做得不够。班子成员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务经济发展，自我加压还不够。面对千头万绪的工作、越来越重的经济社会发展任务和越来越高的工作标准、纪律约束，不由地产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前、“敢叫日月换新天”的精气神，在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。
一是履行全面从严治党主体责任不到位。个别班子成员落实“一岗双责”不够扎实到位，对落实“两个责任”相关的监督机制满足于开会布置强调，在指导和督促分管单位以及农村社区履行全面从严治党责任，层层传导压力还不够到位，抓得不够严格。
二是在抓班子带队伍方面。部分班子成员不敢管、不愿管、不会管，管理教育瞻前顾后，怕管多了得罪人、伤和气，存在好人主义倾向。班子成员平时主动与党员干部谈心谈话较少，对干部思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题重视还不够，谈心谈话的效应发挥得不好。比如，个别班子成员在落实“一岗双责”上还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少。
三是抓党风廉政建设存在薄弱环节。对党风廉政工作满足于一般性布置，有力跟进督导检查落实力度不够，在“抓常、抓细、抓长”上下的功夫还不够深，工作重形式、轻实效，缺乏抓铁有痕、踏石留印的精神。对有些犯错误的同志，没有及时批评指正，反而会觉得工作出现疏忽难免，在纪律处分上能轻则不重，把“厚爱”放在了“严管”前面，影响了监督执纪的效果。
二、产生问题的主要原因
一是对理论学习深刻理解不够。班子虽然能够通过坚持开展集体学习、扎实开展自学等方式努力提高政策理论水平，但理论学习的自觉性、积极性和主动性不强，往往是上边要求学什么就学什么，自觉主动地抽时间静下心来学习比较少，利用工作空闲和业余时间学习也比较少，没有真正把理论学习作为一种精神追求和工作方式。日常工作将重心放在了抓发展、抓经济上，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有真正没有完全做到内化于心、外化于行，自觉运用xx思想指导实践、推动工作的能力不强。
二是把宗旨意识树不够牢。班子成员多数忙于日常事务，虽然经常下社区，但都是与村干部打交道，很少与群众面对面交心交流，无形中淡化了宗旨意识。对群众反映的困难和问题不能设身处地为群众着想，而是能躲则躲、能推则推，无形之中淡化了与群众的感情，疏远与群众的距离。有的班子成员习惯于坐在办公室里调度指导工作，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地落实有困难。
三是在履职担当做得不够好。班子成员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务全社区发展，自我加压还不够。面对千头万绪的工作，产生了歇一歇、缓一缓的想法，缺乏越是艰难越向前、“敢叫日月换新天”的精气神，在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。
四是对“一岗双责”履行不够到位。“抓好党建是最大政绩”的理念树得不牢，对新形势下加强党建工作的思路、载体、措施研究得不够，压力传导不到位，班子成员落实“一岗双责”的意识不强，存在重业务、轻党建的思想，对党建工作投入精力不够，主动思考谋划少，工作抓得不深不实。对党风廉政建设的重要性认识不足，抓作风建设持续性不强，对一些苗头性倾向性问题存在教育、监管、惩处不到位的问题，抓警示教育力度不大。
三、下步改进措施
（一）强化理念学习，提高政治素养。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，制定学习计划，确定学习内容，坚持每周集体学习一次，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断提高班子整体的政治素养。严格落实党委中心组理论学习制度，统筹集体学习和个人自学，领导班子带头学理论、强信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，始终运用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持学以致用，大力弘扬理论联系实际的学风，把理论学习与加快全社区经济发展、进位赶超的目标任务紧密联系起来，找准落脚点、切入点，努力把理论知识转化为推动全社区突破发展的具体思路和举措。
（二）切实担当尽责，履行职责使命。抓牢“党建引领”，在社区村振兴上持续发力。充分挖掘党建活动阵地、人才、资源等优势，把各领域党组织和党员串联起来，围绕基层社会治理、疫情防控、社区文化生活等重点工作协商共治、问题共解决，为社区居民提供更加便利环境。深入研究区域特点，充分发掘比较优势，更高站位抓好农村基层党建，坚定担当的定力，围绕上级各项决策部署，千方百计破难题，全力以赴抓基层党建、社区村振兴、招商引资等各项工作。坚持“高标高质”提升党建水平，持续开展软弱涣散党组织整顿，加强农村基层支部标准化、规范化建设，抓实农村党员队伍教育管理，把基层党建“点上风景”打造成“面上生态”，以党建引领促农村基层工作整体提升。抓牢“双招双引”，在项目建设上持续发力。抢抓“xx”一体化的优势契机，全力跟踪推进xx等重点项目，在做好建大高端康养、亲和源康养小社区的基础上，发挥地理位置招商优势，力争再引进一批xx等高质量产业项目，助推项目、经济“双提升”。
（三）履行党建职责，倡树廉洁新风。推进全面从严治党主体责任落实，严格党风廉政建设“一岗双责”，层层传导廉政责任压力，健全廉政风险防控机制，找准风险点，细化各项风险防控措施，运用好监督执纪“四种形态”，增强针对性和可操作性，实现权力在监督下运行。强化对社区纪委工作支持力度，加大担当精神不强、责任意识薄弱、不守规矩党员干部处置力度，绝不姑息、绝不手软，全面营造干事创业、清正廉洁的政治新生态。督促领导班子成员在知敬畏、存戒惧、守底线上下功夫，继续做好每周一次的“廉政微课堂”警示教育学习，切实以案为鉴，深刻汲取教训，在工作上、生活中、作风上树立道德高线，从思想深处、内心深处、日常行为中划出规矩红线，时刻把党的政治纪律和政治规矩挺在前面；强化党章党规学习，领导班子成员带头锤炼坚强党性，带头严守规章制度，带头自警自省自查，从内心深处筑牢防腐拒变的思想道德防线，为广大党员干部树起清正廉洁、勤勉尽责的标杆榜样。狠抓村级党组织建设，强化党支部“三会一课”、民主评议、农村三资管理等制度落实，规范“三审四议两公开一记实”、党员发展等工作开展，重塑村庄党支部的凝聚力、向心力、战斗力和引领力。 

