同志们：
今天的廉政集体谈话，可以说，既是一次集体学习、互相勉励的过程，也是按照“把纪律挺在前面”的要求，加强廉洁自律教育、筑牢拒腐防腐思想防线，教育警醒干部不犯错误、少犯错误的重要举措，充分体现了校党委对纪律教育的高度重视和对干部的关心爱护。希望同志们能够始终保持头脑清醒，增强纪律意识和规矩意识，绷紧廉洁自律这根弦，干净干事不出事，切实担负起抓好党风廉政建设和本职工作的双重责任，不辜负组织和师生的信任与重托。
一、做到对党忠诚，旗帜鲜明讲政治
对党忠诚就要坚定理想信念。“求木之长者，必固其根本。” 对党忠诚是共产党人最基本、最重要的政治品格。100多年来，正是一代又一代共产党人坚定马克思主义真理信仰，为实现共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想矢志不渝、顽强拼搏、英勇奋斗，我们党才历经挫折而不断奋起，历经苦难而淬火成钢，始终充满生机活力、受到人民衷心拥护，带领人民取得了革命、建设和改革开放的辉煌成就。
习近平总书记强调，对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。作为一名党员领导干部，要树牢党章意识，时刻牢记“对党忠诚”这句入党誓词，始终把党放在心中最高的位置，始终坚定政治方向，坚定理想信念，在党言党、在党忧党、在党护党、在党为党，毫不动摇跟党走。
对党忠诚就要强化“四个意识”。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。对于我们每个共产党员来说，要牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。要不断加强意识形态工作，强化思想政治理论课主阵地、主渠道建设，努力推进社会主义核心价值观“三进”“两入”工作，全面及时准确宣传解读党的理论和路线方针政策；加强课堂教学内容的监管和哲学社会科学讲座、论坛管理，规范教师课堂教学行为，把政治纪律和政治规矩作为教学活动的红线和底线；加强校园媒体阵地建设，牢牢把握党对学校意识形态工作的领导权、话语权，确保学校一切教学、科研和活动都以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命。
对党忠诚就要锤炼优良作风。“己不正，焉能正人。”党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。共产党员要做到对党绝对忠诚，就必须高度重视、主动自觉、毫不松懈地加强作风建设。作为一名党员领导干部，要时刻把师生员工放在心中第一位置，经常性深入基层调查研究，真正沉下身子、放下架子，真正做到摸实情，出实招，办实事，在全心全意为师生服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向师生学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听师生意见、虚心接受监督中自觉进行自我批评、自我教育，不断完善自己，永远保持党同人民群众的血肉联系。
二、做到清正廉洁，奉公守法讲纪律
对一个政党而言，纪律是“生生不息的生命线”;对一名党员而言，纪律则是“带电的高压线”。作为一名党员领导干部，要不断加强党性修养，带头修身立德，以党章党规党纪为镜，始终心存敬畏、手握戒尺，经常对照党章检查自己的言行，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，始终牢记人情面前有原则、交往之中有规矩。要坚持从我做起、向我看齐，带头落实党风廉政建设责任制，严格执行中央八项规定精神和领导干部廉洁从政各项要求，旗帜鲜明反对“四风”，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，带头管好配偶、子女和身边工作人员，当好廉洁从政的表率，永葆共产党人政治本色。
三、做到履职担当，锐意进取有作为
习近平总书记指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面。” 无数经验和教训表明，有强烈的责任意识，再艰难的历程也能高歌前行，再危险的环境也能转危为安；反之，没有责任意识，或者责任意识不强，小事也会酿成大祸。党员领导干部必须立足岗位、勇于担当、履职尽责。一是要知责，认清自己的责任，不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。二是要担责，有重任来临敢担当的勇气、责任面前不推诿的意识，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。三是要尽责，对看准、认定了的事要锲而不舍、持之以恒，胸怀“功成不必在我”的境界，多做打基础、利长远的事，发扬钉钉子精神，坚定执着、久久为功。 当前，学校转型发展已进入了攻坚期，时间紧、任务重，没有现成的经验可参照，只有在摸索中前进，工作中充满各种意想不到的困难和问题，更加迫切地需要我们的党员干部进一步强化责任担当。要结合岗位实际，解放思想、开拓创新，敢于运用不曾用过的办法，敢于做前人没有想到或不敢做的事情，着力破解难题；要强化时间观念和效率意识，倡导“立说立行、只争朝夕”的工作理念，定下来的事情就尽快推进，部署了的工作就一抓到底，不等不靠，不推不拖，有序、快速、高效推进学校各项决策落地落实。
同志们，开展廉政集体谈话是一种教育监督形式，是组织对党员干部的关心和爱护，希望大家严格遵守党纪国法，以良好的精神面貌、纯洁的党性修养、优异的工作业绩回报组织和师生的重托与期望。我今天的讲话就到这里，谢谢大家! 

