党史办：
自党史学习教育开展以来，XXX党组认真贯彻落实中央、市委、新区党工委开展党史学习教育部署要求，迅速动员部署，从加强组织领导入手，以把握正确政治导向，把扎实开展党史学习教育作为重大政治任务摆到突出位置，以高度的政治自觉投身其中，做好规定动作，创新自选动作，把原著学习和红色教育相结合，把党史学习和XXX相结合，高质量推动“我为群众办实事”实践活动，现将主要工作开展情况汇报如下：
一、提高政治站位。
局党组提高政治站位，深刻领会党史学习教育工作重大意义，切实以党史学习教育工作统领XXX工作，统筹推进党史学习教育和XXX工作。一是加强组织领导。XXX月XXX日召开XXX系统党史学习教育动员部署会议，成立党史学习教育领导小组，下设综合处为党史办公室，具体负责党史学习教育日常工作，为党史学习教育工作提供坚实组织保障。二是制定工作方案。制定《XXX》、《XXX》和党史学习教育学习、宣讲、宣传等方面的文件，明确党史学习教育的学习对象、学习阶段、学习内容、学习形式、学习要求，紧盯时间节点，倒排工期，为有力推进党史学习教育工作提供根本遵循。
二、丰富学习方式。
一是领导干部带头讲，凝聚磅礴力量。充分发挥“关键少数”领学促学作用，组建学习贯彻专题党课宣讲小组XXX个，明确“时间表”“路线图”，确保学习教育有章可循。XXX带头宣讲XXX场、讲专题党课XXX次。二是支部书记接力讲，激发传递正能量。各党支部充分结合微宣讲活动，重点以《习近平谈治国理政》《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《中国共产党的一百年》等著作、习近平总书记在全国党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神等为重点宣讲内容，专题党课注重多层次、全覆盖、多样化，结合XXX重点工作，把宣讲内容讲深讲透，将理论学习与实践活动有机结合开展，全面推动党史学习教育走深走实。全年党组成员、各基层党支部书记讲专题党课XXX场。三是持续更新学习内容，增强学习教育针对性、时效性。把习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、XXX精神纳入党组理论学习中心组学习、基层党支部组织生活、党史学习教育的核心内容，始终做到在“学”上有新举措、在“悟”上有新收获、在“行”上有新作为。全年召开党组理论学习中心组学习XXX次，基层党支部组织生活XXX次。五是深入开展红色教育。充分运用市内红色资源，组织党员分批次到XXX烈士陵园、XXX烈士陵园、XXX烈士陵园等地瞻仰寻访，重温入党誓词，聆听英雄事迹，进一步发扬红色传统，传承红色革命基因，营造崇尚英烈浓厚氛围
三、狠抓为民办实事。
一是营造良好舆论氛围。在XXX办公室区域张贴宣传画、宣传标语XXX余条次。组织党员干部集体收看庆祝建党100周年大会直播，开展重温入党誓词、诵读红色诗篇、传唱经典歌曲等，开展“学党史、办实事”“六一”儿童节慰问等系列活动，营造党史学习教育浓厚氛围。二是突出抓好“我为群众办实事”实践活动。全年累计开展“我为群众办实事”现场宣传XXX余次，党员干部集中开展志愿服务XXX次、为身边群众办实事XXX件，办结党史学习教育“开门问计”问题反映XXX件，不断推动党史学习教育走深走实、取得成效。三是深化结对共建。与XXX等党支部形成结对共建，推进互学共进。四是培育党建品牌。各党支部以“一支一品”创建为抓手，积极开展创建活动，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把学习成效转化为工作动力和成效。


