2021年，xx党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，贯彻落实党的十九大和历次全会精神，严格对照xx文件的部署要求，以党的政治建设为统领，全面抓实从严治党主体责任工作。现将有关工作情况报告如下：
一、落实全面从严治党主体责任情况
（一）把牢政治“方向盘”
一是坚决拥护党的政治纲领、政治路线和方针政策，严格执行党中央的决策部署。制定了xxx，明确局党组肩负全面从严治党主体责任，党组书记履行“第一责任人”职责，其他班子成员落实“一岗双责”。二是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，制定了党建工作计划，理论中心组学习计划、主题党日学习计划等。专题学习了全面从严治党相关重要讲话和会议精神x次以上。三是明党的政治纪律和政治规矩，组织开展党章党规党纪学习x次，采取明查+暗访方式监督职工日常工作，开展廉政风险点自纠自查，运用约谈、检查考核等方式提高职工自我约束、拒腐防变的能力。四是充分发挥民主集中制的优势，党组会实施“一把手”末尾发言制度，做到既开门纳谏、汲取众智，又在关键环节敢于拍板决策、担当执行，不断提升民主决策、科学决策能力。
（二）拧紧思想“总阀门”
一是以开展党史学习教育为契机，重点学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、“七一”重要讲话精神、十九届六中全会精神和习近平总书记系列重要论述，在精研细读中增强信念。二是利用好红色资源，组织参观了xxx等红色纪念地，参观了xxx红色主题展览、举行了红色主题“微宣讲”，在研学实践中凝聚共识。三是组织全体干部职工观看了警示教育片，专题学习了xxx文件精神，会议通报了xxx违纪案例，强调要时刻绷紧“廉洁”这根弦。定期监督检查党员干部在廉洁从政、改进作风、履职尽责等方面的情况，对发现的苗头性问题及时提醒、告诫。
（三）打牢组织“总堡垒”
一是发挥党总揽全局、协调各方的作用，明确了党风廉政建设、反腐败斗争、意识形态建设责任制，形成了上下贯通、执行有力的全面从严治党工作体系。二是开展党史学习教育专题组织生活会，组织党员干部撰写个人对照检查材料，党组书记带头开展自我批评，全面检视出党支部存在的主要问题x个，全体党员存在的主要问题x个，要求立行立改并长期坚持。三是抓住领导干部这个“关键少数”，带头走基层、察民情，深入到xxx等地进行调研，帮助企业纾困解难，解决群众的“急难愁盼”。发挥“以点带面”效应，带动全局党员切实履行先锋模范作用，积极开展了垃圾分类宣传、入户宣传接种新冠疫苗、斑马线文明礼仪劝导等志愿服务，2021年每名党员至少开展了志愿服务x次。四是通过政务信息公开，在网上公布政府采购审批制度等，接受外部监督。
（四）堵严廉政“风险点”
一是制定了轮岗管理制度，规定在具有人、财、物管理等同一关键岗位上连续工作满x年的必须实行交流轮岗，从源头上杜绝腐败问题的滋生。制定了谈心谈话制度，结合组织生活会开展了廉政谈话，认真查摆了全局干部职工在遵规守纪方面存在的不足。二是在重要节假日前，均组织专题会议进行廉政提醒。组织学习了中央八项规定精神等党规党纪，每月学习会上及时传达各级纪委文件精神。全年开展“以案四说”、“以案四改”警示教育x次，举行党风廉政专题学习会x次。三是集中整治作风。集中查摆“庸、懒、散、软、浮”等不良风气，通过谈话、通报等形式整顿干部职工的工作作风，通过开展社会主义核心价值观实践活动改进党风政风，基本形成了务实、高效、廉洁的工作作风。
二、存在的问题
（一）学习教育存在不足。2021年开展的“以案四说”、“以案四改”次数较少，专题研究全面从严治党工作的会议较少。虽然在抓从严治党、廉政建设和反腐败的总方向上认识清晰，但也存在部分干部职工对从严治党的认识不足、反腐倡廉的决心不够。
（二）自查自纠力度不够。有时未把握好严管与厚爱的尺度，过度突出激励，在从严治党上还有保留、打折扣。同时，“回头看”的工作做得不够。
（三）制度执行和监管不足。思想教育方面做的较多，制度管理方面做的还不够。对全面从严治党的部署停留在顶层设计方面，抓廉政建设、纪律作风方面的具体落实较为欠缺，对已有制度的执行上有所松懈。
三、下一步打算
（一）强化思想教育。通过常态化开展思想教育和理论学习，引导党员干部坚定全面从严治党的决心和信心。增加专题研究全面从严治党的会议次数，提高开展“以案四说”、“以案四改”的频率，加强法治理论学习，积极探索廉政教育的新形式。发挥领导班子“头雁”作用，主抓主讲政治理论，带动党员干部深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平关于全面从严治党的系列重要论述。继续做好党员干部培训工作，完成党员全部轮训一遍的任务。
（二）强化自查自纠。结合市委巡视、区委巡察问题的持续整改工作，定期开展全面从严治党工作的自查自纠。充分利用今年即将开展的民主生活会、廉政谈话会深入查摆在政治立场、工作作风、廉洁从政、拒腐防变等方面存在的问题，并制定相应的问题整改清单，逐一落实限期整改，对拒不整改、拖延整改的现象进行严厉惩戒。定期召开党组会议对本阶段从严治党工作“回头看”，保障长严长治。
（三）强化制度执行。严格执行干部任用条例，出台从严管理监督干部、激励干部担当作为的各项制度措施。压实主体责任，狠抓廉政建设工作、意识形态建设工作责任制落实，纪检委员负责日常监督。将党组会自查出来的问题的整改情况具体到人、具体到岗，实行严格的追责制度。


