xx市深入学习贯彻习近平总书记关于干部教育培训重要论述，大力实施干部教育培训质量提升年行动，统筹做好常态化疫情防控下的干部教育培训工作，切实增强培训时代性针对性有效性，为“十四五”开好局、起好步提供有力支撑。 
一、紧扣思想淬炼强主业，持续加强党的创新理论武装 
一是突出习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训这一首要任务，突出党的十九届X中全会精神学习培训这一主线，办好市委读书班、市厅级领导干部专题培训班和县处级领导干部十九届X中全会精神网络培训班。突出党史学习教育专题培训这一重点，通过举办一系列专题培训，开发一批好教材、好课程、好案例，调整一批干部党性教育基地、高校基地和基层干部培训特色基地，以“三个一”计划带动县处级以上领导干部在学习党的创新理论上不断走深走实走心。 
二是出台市委党校关于对主体班学员建立跟踪问效机制的专门文件和实施方案。探索形成由市级组织部门统一领导，市委党校组织实施，派训单位和县级组织部门密切协调的工作机制，明确把市委党校1个月以上主体班次学员和习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班的县级班学员作为跟踪问效对象。跟踪问效从学员培训结束后下一年开始，每年问效一次，直至任现职期满或下次参训，做到训前训中训后全覆盖。 
三是分类建设主题鲜明、示范性强的现场教学点。按照布局合理、特色突出、资源共享、注重实效的原则，挖掘遴选各领域攻坚克难、真抓实干、成效突出、普遍认可，具有示范作用的教学资源。依托xx反腐倡廉展览馆等，分类开发党的建设、创新驱动发展、开放合作、绿色发展、保障和改善民生等5大类64个市级现场教学点。 
二、服务中心大局抓培训，优化完善干部培训项目体系 
一是围绕“十四五”规划实施4类17个市级重点专题培训项目，帮助各级领导干部提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的能力水平。改进实施递进培养计划，“一把手”提能工程聚焦政治能力建设，专业化领导干部培养工程聚焦提升专业素养，年轻干部铸魂工程聚焦筑牢理想信念，着力为领导班子建设和换届工作提供有力支撑。 
二是出台加强新时代基层干部主题培训计划实施方案，围绕党建引领基层治理、乡村振兴、民族地区发展等三大主题举办一系列专题培训，投入x余万元开展新任乡镇（街道）和村（社区）党组织书记、新一轮驻村第一书记等重点对象全覆盖培训。 
三是着力打造质量过硬、适应需求的现场教学精品课程。按照“一个现场教学点就是一部生动教材”的原则，组织领导干部、专家学者、优秀师资深挖资源、设置主题，着力打造一批现场教学精品课程。创新现场教学模式。紧抓学前预热、实地观摩、专题授课、现场互动等重点环节，确保现场教学触动心灵、务实有效。 
三、突出改革强基建阵地，夯实“三位一体”培训平台 
一是以县级党校分类改革为抓手，构建市级党校为龙头、市县党校共建共享的党校发展新格局。全面推行主体班次备案制度、重点班次和师资统筹调配机制，2021年市县统筹办学数量比2019年增长近x倍。以“1个总部+5个分院”模式联合共建xx干部学院，完善统分结合管理体制和一体化办学运行机制，截至2021年x月，x个分院已接受对外委托办班x期、计划调训x万人次。以xx干部网络学院建设为载体，统筹整合现有网络培训资源，3年计划投入近x万元，建设集宣传展示、在线学习、网络培训、理论考试、调训报名、考核评价、综合管理等功能为一体的综合性智慧管理系统。 
二是坚持从严管理、齐抓共管切实提升现场教学水平。坚持从严论证、从严把关、从严审批，从现场教学点建设、管理、使用3个关键环节加强统筹规划、业务指导和督促检查。规范基础设施建设。坚持朴素、实用、安全、节约原则，充分发挥市县两级积极性，完善服务保障配套设施，促进现场教学点可持续发展。推动实现共建共享。指导现场教学点结合自身特色和优势，主动对接服务各级党校（行政学院）主体班次教学和机关、企业、学校干部日常学习培训，扩大优质培训覆盖范围。构建形成联动机制。 
三是建立全市干部教育培训现场教学点联席会议制度，推动地区间优化教学线路设计，共享精品课程、优秀师资，形成现场教学整体联动新格局。 
四、注重提质增效优师资，培育干部教育培训名师名家 
一是启动市委党校“创新工程”，市财政每年投入x万元，实施精品课程打造工程、重大课题攻关工程、新型智库建设工程、干部教育名师工程、智慧校园建设工程等，全面提升党校办学治校软实力。实施党校师资提能计划，3年投入x余万元，完成对市县两级党校、干部学院的教研骨干、管理骨干、新进教师和优秀讲解员全覆盖培训。 
二是全面推行领导干部上讲台制度，在市委党校常态化举办“xx讲坛”，推动各级党政领导班子成员带头到各级党校讲课、与学员座谈，建设一支专兼结合的优质师资队伍。突出重点明确跟踪问效内容。 
三是学员培训跟踪问效围绕党性教育、理论提升、主题业绩和改革创新等4个方面进行，突出理想信念、党风廉政建设、发展理念、服务民生等重点环节的工作完成情况、存在问题及努力方向。党性教育成效，主要跟踪问效结业后学员工作实践中理想信念、宗旨意识、廉洁从政、服务民生等变化情况。理论提升成效，主要跟踪学员结业后能否按照党校要求制定自学计划，建立学习机制，自学必读理论教材，并按照要求在培训结束后1个月内在本单位进行述学讲学；能否在工作中进行学习调研成果转化，促进学习成果运用于党委政府决策。主体业绩成效，依据市县中心工作制定共性目标，依据学员岗位制定职能职责目标，实行差异化分类问效。改革创新成效，主要对学员工作实践中的理论创新、技术创新、管理创新、服务创新等跟踪问效，通过对原创性成果的时效性、形成论文的影响度等多个维度，引导学员在新旧动能转换、供给侧结构性改革、国企改革、金融改革、商业模式等方面开拓创新。 
五、坚持从严管理立制度，推进干部教育培训规范建设 
一是着眼提高工作科学化规范化水平，研究制定领导干部组织调训管理办法，破解调训对象不精准的问题；研究制定干部教育培训项目质量考核办法，破解培训项目质量参差不齐的问题；研究制定干部教育培训基地管理办法，探索“基地准入+备案管理”机制，破解培训基地重复建设、培训机构良莠不齐的问题；研究制定党政领导干部政治理论水平考试测试制度，建立健全以考促学促训机制，构建集训前、训中、训后管理为一体的干部教育培训制度体系。 
二是科学精准保证跟踪问效质量。坚持实地问效、长期问效相结合。实地问效每年进行一次，市委党校成立工作专班通过听取汇报、实地查看、座谈交流、民主评议、问卷调查等方式进行，充分了解学员培训成果转化情况。长期问效注重建立党校和学员双向“直通车”机制，帮助学员谋划推动实际工作，同时进行个案分析，将优秀实践案例及时转化为课程内容。 
三是实地问效完成后，工作专班撰写专门报告，以书面形式向组织部门和派训单位反馈结果，作为干部选拔使用、管理监督、激励约束的重要依据。跟踪问效实施以来，相当数量不同层级的干部因表现突出获得肯定，有效激发了参加学习培训的积极性。  

