同志们： 
这次全体干部职工大会，是临近年底，在我局各项工作加速推进、奋力冲刺的关键时期，召开的一次非常重要的会议。主要目的是安排部署“严、真、学、细、实、快”工作作风集中整治，认真查找和着力解决工作作风方面存在的突出问题，进一步统一思想，严明纪律，转变作风，为深入打好污染防治攻坚战提供坚强有力的保障。刚才，XX同志宣读了《集中整治方案》，XX同志宣读了《车辆管理制度》。这个文件，是局党组在深入酝酿、认真研究、广泛征求意见的基础上形成的，各科室站队所一定要结合各自实际，认真学习，对照落实。下面，就开展好这次作风集中整治活动，我讲三点意见。 
一、统一思想，正视问题，充分认识开展作风整治的重要性 
干部作风是党的性质、宗旨、纲领和路线的重要体现，是党的创造力、战斗力和凝聚力的重要内容。扎实开展作风整顿，认真解决干部队伍中存在的突出问题，对于加强干部思想纪律作风建设，提高机关规范化管理水平，全力锻造铁军队伍、持续推进生态环境质量改善，具有极为重要的意义。 
（一）开展作风集中整治是形势所需。 
省厅和市局党组专门印发通知要求开展作风集中整治，这是对“不忘初心、牢记使命”主题教育的延伸和拓展，也是党史学习教育的重要组成部分，主要目的就是巩固和深化教育成果，让初心和使命在广大党员干部思想深处扎根，以一往无前、奋勇当先的精神状态推动经济社会高质量跨越式发展。 
（二）开展作风集中整治是攻坚所需。 
今年是“十四五”规划开局之年，也是深入打好污染防治攻坚战的起步之年，从“坚决打好”到“深入打好”意味着触及的矛盾和问题层次更深、领域更宽，对生态环境质量改善的要求更高，对各级生态环境战线的干部作风和素质要求也更高，全体干部职工只有深刻领会新变化，适应新特点，锤炼新作风，才能顺应污染防治攻坚战由“坚决打好”向“深入打好”的重大转变，才能确保中央、省、市关于生态文明建设和环境保护的各项部署要求落地、落实、落细，才能确保高质量完成年度任务目标。 
（三）开展作风集中整治是群众所需。 
近年来，我们持续反“四风”、转作风，作风建设取得一定成效，解决了一大批群众身边反映强烈的突出环境问题，人民群众对此也比较满意。但是，作风问题具有反复性和顽固性，一些形式主义、官僚主义不良作风在我们机关科室（单位）、在基层执法一线均不同程度的存在，局党组开展这次作风集中整治，就是要以壮士断腕的决心、刮骨疗毒的毅力、破釜沉舟的气势，坚决整治这些“顽疾毒瘤”，努力建设一支忠诚干净、担当为民的铁军队伍，以作风建设的实际成效取悦于民、取信于民。 
总之，在全局开展作风集中整治，既是形势所需，也是自身所求。全体干部职工一定要充分认识加强作风建设的重要性、紧迫性，以高度的政治责任感积极参与到这项活动中来，认真查找问题，扎实抓好整改，切实促进提高，务求取得实实在在的效果。 
二、把握重点，明确任务，切实增强作风整治的针对性 
开展作风集中整治的主要目的，就是要全面把握六字要求，真正把严真学细实快融入日常，贯穿工作全过程，推动生态环境质量持续改善。 
一要坚持“严”字当头，处处强化严格严谨。坚持严格遵守政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神，切实把各项纪律挺在前面，时刻保持头脑清醒，绝不破底线、踩红线。要严格工作纪律，严格执行《考勤管理制度》，不允许有任何法外之人、特殊职工，要一把尺子量到底，做到公平、公正、公开，该扣的扣，该奖的奖，要进一步完善《考勤管理制度》，坚决扭转上班不上班一个样，干与不干一个样，甚至干还不如不干的不正常现象，再次重申一下，科室主要负责人请假，在向分管领导请假的同时，必须向我请假。要严格会议纪律，做到不迟到、不早退，会议期间专心听、认真记，不看微信、不玩手机、不接打电话，不交头接耳、随意走动。同时，坚持严标准、严要求、严督导、严考核，严格落实“一岗双责”，对重点工作挂图作战、挂账销号，坚决摒弃“低标准、过得去、穷对付”的工作状态，争创一流，高水平落实。坚持以董鲁光、马焕军等同志为榜样，自觉增强标杆意识、表率意识，率先垂范、模范带头，叫响“看我的”“跟我上”“我能行”“请放心”，做到时时责任到位、件件真抓实干、处处带头示范，以行动为号令、以实干为准绳，推动全局工作整体提升。 
二要坚持“真”字发力，练就事事求真之功。牢固树立求真务实、做事求真的工作导向，勇于创新、追求卓越，锻造“真本领”、练就“真本事”，拿出“真担当”“真作为”，确保各项工作有力有序有效推进。对各类数据要认真核对、挤干水分，反复推敲、精益求精，确保数据精准、翔实无误。牢固树立以人民为中心的发展思想，对信访举报和问题反映事项要责任到人，多方求证，反复落实，客观真实上报核查情况。对环境污染问题和环境违法行为要敢抓敢管、善抓善管，不怕得罪人，不当“老好人”，痛下决心，动真碰硬，铁腕整治。 
三要坚持“学”字为要，形成终身学习习惯。学习的目标和追求的境界决定着人的学习态度和成就。加强学习，这是全局干部职工的一块短板，希望大家养成勤学好问的习惯，为了干好工作而学，为了东明发展而学，不断开阔眼界、增长见识、提升本领。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，在学懂弄通做实上下功夫，内化于心、外化于行，在原有学习的基础上取得新进步、达到新高度。对中央、省、市出台的各类政策文件，要先学一步、深学一层，切实用政策精神武装头脑、指导实践、推动工作。要注重钻研环保业务，每个科室（单位）的业务都不同，对自己负责的工作要学深学精，成为“行家里手”，关键时候能拿得出、冲的上。要深入调查研究，及时了解平时难以听到、不易看到和意想不到的新情况。通过不断学习、深钻细研，解放思想、更新观念，做到看问题有眼光、有深度，找准本业务领域发展的坐标和点位，干着今天、想着明天，锻造善做善成的“真本领”“硬功夫”。 
四要坚持“细”字用心，养成精细工作素养。对待每项工作都要细心钻研，用心思考，深入研究。下足绣花功夫，做到每一个步骤都精心、每一个环节都精细、每一项成果都精品。树立严谨、再严谨，深入、再深入，细致、再细致的工作作风，坚决杜绝“差不多”“大概是”的不良习惯。对分管的生态环境工作要底数清、基数清，态势清、发展清，详细掌握“第一手资料”，切实做到、胸中有“数”“一口清”“问不倒”。研究工作力求“行文两三页（纸）、讲话三五分（钟）。要研究局内文电承办、分发、流转程序步骤，减少文电停滞、空转、遗漏，提高工作效率，做到“文经我手无差错、事交我办请放心”，形成人人有责任、层层抓落实的工作格局。 
五要坚持“实”字落地，夯实组织建设基础。这里强调的实，既是实干，也是实绩。要踏踏实实、心无旁骛、埋头苦干，该争的机遇要争、该啃的骨头要啃、该闯的险滩要闯。面对污染防治困难险境，我们没有捷径可走、也没有窍门可寻，只有把自己该干的工作干好、顶起该顶的那片天，才能一步一个脚印地走向远方、攀上高点。要注重实绩实效，绝不能雷声大、雨点小，调门高、行动少，不能“把说了当做了，把做了当做成了”，不搞虚假工程，不做表面文章，更不能搞官僚主义、形式主义，把更多时间和精力放在抓好具体工作落实上，一抓到底，只有把心思放在工作上，把精力用在落实上，少一些浮躁，多一些思考，少一些应酬，多一些实干，少琢磨些人，多琢磨些事，才能不断提高干好工作的能力和水平，才能干出更多的实绩。严格推行“一线工作法”，坚决杜绝以会议贯彻会议、以文件落实文件。坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入一线搞调查研究，在工作现场发现问题、破解问题，在工作一线锻炼磨队伍，提高工作能力。各分管领导、各科室（单位）主要负责人是抓落实的关键，要亲力亲为，重要工作亲自部署、重大事项亲自推动、重点环节亲自协调、落实情况亲自督导。 
六要坚持“快”字提速，推动工作提质增效。拿出“时不我待、只争朝夕”劲头，把紧张快干作为总要求、把提速冲刺作为主基调，大力发扬雷厉风行、马上就办的作风，任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈，以倒计时的姿态分秒必争、一鼓作气、全力冲刺。凡是上级确定的事情，能够事不过夜的必须日清日结，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，不等、不停、不看，雷厉风行，迅速行动起来，迅速抓好落实，能够卡死时间节点的，必须保质保量按时完成。任务完成较好的，要立足于“超”，乘势快上，超额完成；任务完成有一定困难的，要立足于“赶”，三步并作两步走，两天并作一天干，全力攻坚冲刺、尽快完成；任务完成有明显差距的，要立足于“补”，快速谋划思路“破题”、找出办法“破冰”、拿出措施“破局”，快步赶超、后来居上。 
三、加强领导，精心组织，确保作风整治取得实效 
开展“严真学细实快”工作作风集中整治，是省厅和市局党组着眼于加强干部队伍建设、深入打好污染防治攻坚战作出的一项重大决策。各科室站所要自觉把这次活动放到总体工作布局中去把握，统筹安排，合理部署，强化落实，务求实效。 
一要组织保障到位。为开展好这次集中整治活动，局党组成立了我为组长，党组班子成员为副组长的活动领导小组。领导小组办公室要切实负起责任，抓好此次活动的具体实施和落实。各科室站所主要负责人要切实承担起抓好班子、带好队伍的重任，做到敢于负责、敢于碰硬，持续推进作风建设，真正带出一支作风过硬、群众满意的队伍。 
二要查摆整改到位。切实把作风集中整治作为一项重要政治任务来抓，紧密结合工作实际，把本科室的人和事进行系统分析和比较，把存在的问题和隐患查深、查透、查清，纠改彻底。党员领导干部，特别是各科室站所主要负责人要带头抓、带头管、带头督、带头查、带头改。同时，要突出针对性，找准结合点，做到集中整治活动与业务工作相辅相成，相互促进。 
三要督促检查到位。作风整治工作领导小组办公室要把监督检查贯穿于活动的全过程，定期召开例会，加强情况通报，组织明察暗访，促进各科室主动排查问题，自觉纠正问题，严防走过场、流于形式，坚决避免一般化、应付了事。对不敢面对问题、触及矛盾，工作中“靠、拖、应付、出工不出力，见困难就躲，见利益就挣，党组布置的工作敷衍，落实不到位，当面一套、背后一套”等问题，坚决予以严肃处理。 
同志们，开展“严、真、学、细、实、快”作风集中整治，时间紧、任务重、责任大、要求高，全体干部职工要按照局党组的部署，以这次集中整治为契机，全面加强作风建设，扎实推进机关规范化管理，为圆满完成今年的各项工作任务而努力奋斗！  


