XX同志的廉政鉴定（二）
XX，男，汉族，XXXX人，XXX年XX月出生，中共党员，本科学历，XX读硕士研究生。XXX年XX月参加工作，XXX加入中国共产党。现任XXX职务。
该同志，能认真学习《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党的法规性文件，能够自觉运用党的创新理论，强化党性修养，加强自我约束。能够严格遵守党的政治纪律，始终能在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。在分管的财务工作中，在日常工作中能严格遵守财经纪律。严格遵守局里的财务规章制度，公务出差食宿行都严格按财务要求结算，不超支，不给基层单位增添负担。自觉遵守我局各项规章制度，不迟到早退，有事请假，上班时间不做与工作无关的私事。在日常生活中勤俭节约、与人为善、清白做人，干净做事，没有违反生活纪律的问题发生。在加强党风廉政建设上，能够严格落实党风廉政建设规定，严格落实“一岗双责”能够把业务工作与党建工作同部署、同安排、同落实。在落实党风廉政建设上，能够严格遵守中央八项规定、省委XX规定。不赌博、不参加高消费娱乐活动，没有参加邪教组织，办公用房符合自身级别国家要求标准。自己名下无住房，现住在父母家，妻子XX在XX工作。
截止目前，个人无违规违纪问题。

XX同志的廉政鉴定（一）
XXX，男，XX年XX月XX日生，中共党员，大学学历XX年XX参加工作，XX年X月毕业于XX学院XX专业。先后任XX科员、副科长、科长、XXX副处长。
该同志政治立场坚定，有较强党性观念，认真学习党的方针政策,坚定理想信念，政治上与党中央保持高度一致，能够结合本职工作贯彻落实党的路线、方针、政策。自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。尊敬领导，团结同事，热心助人，关心群众，能够正确处理个人利益与集体的关系。工作中讲原则、讲党性，有强烈的责任感和使命感。勤奋踏实，任劳任怨，取得了突出的工作业绩。
该同志为人正派，处事公道，谦逊平和，清正廉洁，自律意识强，能够用党员领导干部的标准严格要求自己，严格执行廉洁从政纪律规定，谨言慎行，牢固树立拒腐防变的思想道德防线，清正做人，清洁做事，清廉为官，努力塑造良好的党员干部形象。严于律已，宽以待人，严格执行各项法律法规。保持勤勤恳恳的工作态度和克已奉公的精神。团结同志，发扬民主，积极为党工作，自觉接受群众监督，取得了较为突出的业绩，在群众中有较好的反响。
目前没有发现该同志存在任何不廉洁的行为。  


单位对个人的鉴定意见（通用模板）

姓名，性别，某年某月出生，何年何月参加工作，历任哪些职务。目前，主要负责哪些业务的工作指导与落实。自任现职以来，该同志在班子的集体领导下，较好地完成了上级赋予的各项任务，得到了各级领导的充分肯定和干部职工的一致好评。
一是政治坚定，大局意识强。到单位工作以来，该同志始终把讲政治放在首位，把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉保持高度一致，把准政治方向，站稳政治立场，提高政治能力。任职以来，在个人进步问题上，自觉服从组织安排，勇于担当责任。树立“ 四个意识”，坚定“ 四个自信”，做到“ 四个服从”，在大是大非面前,头脑清醒、立场坚定、态度鲜明，永葆政治本色。
二是素质过硬，工作作风实。工作中，该同志牢固树立全心全意为人民服务宗旨，贯彻以人民为中心的发展理念，自觉践行党的群众路线，坚持“围绕大局、保障民生、服务企业、方便群众”为原则，加强指导、主动服务。工作方法上，注重发扬民主集众智，群策群力抓落实，敢抓敢管有创新，先后指导出台5份规范性文件。在抓工作落实上，以身作则、以上率下，雷厉风行、严谨细致，急难险重任务面前，能够不提条件、不打折扣，千方百计、全力以赴抓落实，圆满完成了组织赋予的各项任务。
三是清正廉洁，自身要求严。该同志能够认真贯彻八项规定，严格执行廉洁自律准则，坚持用党性原则和纪律规矩来约束规范言行，坚决反对“四风”，积极抓好以案促改，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，清白做人、干净做事，坚决抵制“围猎”腐蚀等各种不正之风。选人用人上，坚持德才兼备、任人唯贤、公道正派。日常工作和交往过程中，能够始终把握“亲、清”二字，洁身自好走正道，树立了廉洁自律的良好形象，无发生任何违规违纪问题。


目  录
XX同志评价材料（一）	2
XX同志评价材料（二）	4
XX同志评价材料（三）	6
XX同志评价材料（四）	10
XX同志评价材料（五）	14
XX同志评价材料（六）	17
XX同志评价材料（七）	20
XX同志评价材料（八）	23
XX同志评价材料（九）	25
XX同志评价材料（十）	28
XX同志评价材料（十一）	30
XX同志评价材料（十二）	33
XX同志评价材料（十三）	35
XX同志评价材料（十四）	38
XX同志评价材料（十五）	42


XX同志评价材料（一）

XXX，男，198X年X月出生，汉族，201X年1月参加工作，中共党员，本科学历。2015年1月任XX镇纪委专职副书记，2019年5月从XX镇调至中共XX区委宣传部，2019年9月份任XX室主任。
XXX同志在担任XX室主任工作期间，成绩突出，表现出色，得到了上级领导的一致认可、同事的充分肯定和群众的广泛好评。现将该同志的工作表现汇总如下：
一、思想上进，态度端正
XXX同志于2013年7月加入了中国共产党，成为一名光荣的共产党员。该同志立场坚定，思想上能与党中央保持一致，态度端正，服从单位的工作安排和统一调度，出色地完成上级部门和领导交办的各项任务。
在工作中，XXX同志能够做出表率，充分发挥共产党员的先锋模范作用，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平关于“不忘初心，牢记使命”论述摘编》、党章、党史及党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神等内容，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格遵守政治纪律和政治规矩，提高政治站位，增强政治定力、政治担当。该同志能够尊重领导、团结同志，主动帮助同事解决工作中遇到的难题；能够以集体为重，以工作为重，具有较强的大局观念和高度的责任意识；因此，该同志得到了一致认可和广泛好评。
二、工作认真，表现突出
进入区委宣传部以来，该同志始终保持爱岗敬业、昂扬奋进的工作精神，坚持以一名优秀党员干部的标准要求自己，工作上任劳任怨，刻苦钻研，与时俱进，开拓创新，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，能积极能够认真对待并胜任本职工作，表现突出。一是加强网络内容建设，进一步壮大主流声音。2019年共推送、报道各类新闻信息X多篇（条），我区选送的《XX》获2019年全市“寻找年味”网络作品征集活动三等奖。二是认真落实网络安全工作责任制，切实守好意识形态安全“南大门”。围绕重要时间节点，加强网上舆情监看和研判，实行24小时网上巡查监看，密切掌握网络舆情态势，加强突发事件网络舆情应急处置，加强对社会民生热点敏感问题的舆论引导和处置应对，坚决清理封堵网上政治类有害信息，从严从快管控网上煽动性、行动性、攻击性等有害信息，及时有效处置了涉“新冠肺炎”等的网络舆情，确保全区网络舆论平稳有序。三是进一步加强网络安全保障体系建设。推动“数字政府”网络安全体系建设，落实关键信息基础设施保护工作制度，协调处置网络安全事件X宗。认真开展“网络安全为人民，网络安全靠人民”网络安全宣传周活动，组织举办互联网法律法规咨询、争做金融好网民、网络安全知识进校园等活动X场次，现场发放宣传手册、科普材料X余份，面对面交流解答现场群众咨询X余次。 
三、注重实践，锐意进取
该同志注重理论联系实际，能够充分发挥主观能动性，锐意进取，创新工作方法；能够从容地处理日常工作中出现的问题，遇突发状况能灵活应对，充分发挥服务人民的作用。
该同志尤其注重社会实践经验的积累，积极开展基层调研工作。在任职期间，谦虚好学，认真勤奋，能够充分运用所学知识开展实践工作，为开展工作出谋献策，履行了岗位职责，发挥了重要的作用。
该同志能自觉遵守国家法律法规和各项规章制度，自觉遵守中央八项规定及廉洁自律各项规定，无违纪违法行为，作风正派，不断加强自身党性修养，坚决反对“四风”，坚守廉洁从政底线，自觉拒腐防变，切实做到勤政务实、勤俭节约、干净干事。在工作、生活、作风各方面严格要求自己，养成洁身自好、谨言慎行的作风，做好自律，保持清醒头脑，按照优秀共产党员的标准严格要求自己，塑造干部良好形象。

XX同志评价材料（二）

×××，男，汉族，××××年××月出生，××××人，××××年××月参加工作，××××年××月加入中国共产党，研究生学历，高级工程师。现任××××公司总经理助理、企业管理部（安全环保部）总经理。该同志任职以来，思想素质高，党性观念强，创新能力较强，工作业绩较好。具体表现情况如下：
一、党性观念强，政治立场坚定
该同志认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。政治站位高，具有较强的大局意识，坚决贯彻执行党的各项方针政策。注意用党员的标准严格要求自己，自觉维护党的形象，不忘初心，自觉践行为人民服务的宗旨。有正确的世界观，人生观，价值观，认真对待个人得失。办事既能坚持原则，又能主动解决遇到的困难和问题，展现出良好的工作作风和精神风貌。
二、创新能力强，工作业绩较好
该同志面对新任务、陌生领域能够尽快调整角色并很快适应工作环境，严格按照工作要求，不断作出突出工作业绩。勇于担当，认真执行公司决策，扎实完成各项任务。在公司重组发展的重要历史时期，积极参与了×××的组建及带组接收各厅（局）的国有经营性资产，圆满按时按质完成了接收工作；在军民融合发展的重要机遇期，配合完成了资产公司“军”与“非军”的资产分离及集团组建；在殡葬事业改革的政策窗口期，牵头组建殡葬集团，各项业务在全省范围内快速布局，30多个县市达成了合作意向，12个项目已落地。攻坚克难，推进企业改革发展卓有成效。作为×××“僵尸企业”出清领导小组组长，按照“分类施策、搭建平台、妥善安置、盘活资产”的思路，统筹做好300多家“僵尸企业”出清工作，相关经验做法被编入国务院国资委《国企改革简报》和《改革动态》；在担任××××董事长期间，团结带领×××有效扭转亏损局面，使原来亏损近半年没发工资、销售收入为5000万元的企业变为销售收入为1.2亿元、利润近千万元企业，职工工资上涨近18%。一肩多挑，贯彻落实新发展理念、推动企业高质量跨越式发展。担任×××总经理助理，积极参与公司各项重大决策和重要活动，协助公司领导做好创新管理、改革攻坚等事务；担任大成国资企业管理部负责人，高效统筹各企业日常运营管理，包括企业高质量发展、安全生产、环保工作、科技创新、“三会”管理、企业考核等各项工作；积极推进江西环保排除了共青危废项目危化品安全隐患，并扎实推进共青危废专项整改工作；担任×××董事长，推动×××成功申报为高新技术企业，并作为拟上市企业进行培育。
三、作风优良，勤政廉洁
坚决贯彻执行中央反腐败斗争的方针政策、自觉遵守《党员干部廉政准则若干规定》及八项规定要求，密切联系群众，作风优良，在工作中吃苦耐劳，以廉洁从政立身，以爱民为民立本，坚持自重、自省、自警、自励、以身作则、言行一致。能主动抵制来自各方面的不正之风，不存在违反法律法规和八项规定的问题。在个人品质上，坚持做到了为人正直、坚持原则、严以律己、宽己待人、勇于批评与自我批评。
该同志虽然在工作业绩方面取得了一定的成绩，但仍要不断加强理论和业务学习的深度，不断创新管理、提升经营管理水平，更加充分发挥领导干部的先行示范作用。

XX同志评价材料（三）

XX，男，汉族，中共党员，XX大学研究生学历。先后在区人事劳动局、计生委、商务局、团区委、XX办事处、区工信委等单位工作。20XX年4月，任XX书记。2016年XX办事处被市信访联席办评为“四无”乡镇办事处；20XX年被省委宣传部“先进基层党校”等
自调任XX办事处任党工委书记以来，该同志能够认真履行党工委书记职责，积极拥护党的路线、方针和政策。具有较高的政治思想觉悟和坚定的政治立场，在思想上、行动上、政治上与党中央保持一致。
一是品德端正磊落，作风公道正派。该同志大局观念强，凡事顾大局、识大体。班子团结，有较强的领导能力，做工作能够摆正自己位置，身体力行践行“两学一做”，尽心尽力干好本职工作。作为一名党员领导干部，该同志群众观念强，善于倾听不同意见，善于协调各方面的积极性和主动性，发挥党的领导核心作用，拥有良好的人际关系和较高的群众威信。该同志还十分注重自身形象，为人真诚，处事稳重，平易近人。
二是工作能力突出，做事干练果断。该同志先后在机关、基层多个岗位工作，领导经验丰富，工作思路清晰，表现出较强的工作能力。到新华工作后，能够较快的进入角色，带领新华党员干部职工，找准工作着力点，创造性地开展工作。在他的积极工作下，该辖区基础设施最差的XX社区实现了整体搬迁，这个社区由原来X平方米的办公面积升级为X余平方米，并一举打造成为二类社区，先后被市委评为“先进基层党组织”、被市创文办评为“创文试点社区”等荣誉称号。
三是勤勉务实敬业，强力攻坚克难。勤勉敬业是对一名党员干部的起码要求，该同志能够以共产党员，人民公仆标准自我要求，做事以群众的利益为出发点。保持良好的精神状态，把工作落到实处。在推动“XX房屋征收项目”，扫尾工作做中，严格按照省高院最终裁定结果，依法对剩余的X户被征收居民实施了强制搬迁，落实了上级攻坚清零工作任务。稳步推进“五个六”工程、认真落实X件民生实事。创建全国文明城市期间，他积极协调筹集资金X万元对XX街、XX街、XX街等X条老旧街巷进行了升级改造。
四是实绩亮点突出，工作扎实有力。面对XX市场建设档次低、功能配套不全，管理不规范的现状，该同志积极作为成立了胭脂河市场办，实行项目化运作、标准化建设、立体化整治在较短的实践内使XX市场焕然一新，受到了商户和居民的一致好评。创新开展“微爱心暖心”活动。从社区生活困难的党员、困难群众、残障人士、下岗工人、外来务工人员、随迁子女等群体中，广泛征集“微心愿”，制定“心愿单”，供党员干部自主认领，帮助群众实现愿望，把党员干部的义务延伸到8小时以外。
五是廉洁奉公守法，严于律己清正。该同志廉洁自律意识较强，能够时时处处从严要求自已，在廉政建设中始终对自已高标准、严要求，时刻做到自重、自警、自觉加强自身建设，始终把廉政勤政贯穿于工作始终，坚决杜绝奢侈浪费，对管理单位部门、亲属和身边工作人员做到严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，切实做到了立党为公、执政为民，光明磊落，一身正气，在干部群众中口碑较好。
主要不足：
1.是理论学习不深。把主要精力用在了事务性工作，专门自学少，在学懂弄通做实上功夫不够，没有做到精心研读、系统把握、学以致用。存在实用主义，上级要求学什么、工作需要什么，就学什么。
2.工作落实缺乏钉钉子精神。落实上级部署重态度、轻实效，对一些不急、盯的不紧的任务，不能到一线去抓落实。致使一些工作未能达到预期的效果。比如，去年年底的“两筛”工作中，由于抓的不紧、盯得不牢，致使后期工作被动，虽然完成了任务，却没有取得成绩。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（四）

XX,男，汉族，X年7月出生，X年8月参加工作，X年9月入党，X大学行政管理专业在职大学毕业，现任XX办公室主任。
政治立场坚定，党性观念较强。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、自觉加强政治修养，具备较高的政策理论水平和较强的政治敏锐性和鉴别力。能够自觉用党章、用共产党员的标准要求自己、始终保持了坚定的理想信念和境界追求，在大是大非面前把持住原则、管得住自己做的较好，经受住了县委、县政府的考验。
善于学习，工作综合能力较强。坚持立足岗位勤学苦练、坚持在学习中工作、在工作中学习等方面做的非常突出，具备了较高的知识层面，尤其在以文辅政、综合协调、信息服务、督查落实等工作方面有较强的业务能力。具有较为丰富的工作经验，能够创造性地按时完成县委、县政府交办的工作任务。工作上讲究方法，能够准确把握工作重点、注重超前谋划做的很到位，工作缓急把握的好，以点带面、点面结合方法实践的较好。在坚持从细节入手、抓住主要矛盾、找准工作的着力点、抓住关键环节等方面具有较高的能力和水平。组织动员能力较强，能够迅速打开工作局面，工作中主动加强交流沟通协调做的很到位，尤其在带领全办合力解决工作推进中出现的困难和问题上做的非常出色。
工作作风扎实，识大局、顾整体，敬业精神较强。在贯彻落实上级和县委、县政府决策部署上具有较强的自觉性和坚定性，按照工作部署在第一时间提出建议方案、拿出具体措施协调衔接快速推进做的很出色。工作中遇到问题不擅作主张、自行其是，勤请示多汇报、坚持按程序制度办事等方面坚持的好。有较强的大局观念，能较好从全局出发把本职工作谋划好、摆布好。在充分发挥政务信息服务作用、深入基层掌握第一手资料方面做的很突出，尤其在对职工群众集中反映的问题，提前组织开展情况摸查上做的更为突出。具有较强的时间观念和效率意识，对县委、县政府作出的决定、部署，能够抢字当头、立说立行，能够在第一时间全面准确传达下去，能够坚持紧抓快办、扭住不放、一抓到底。
有较强的敬业精神，工作上爱岗敬业，尽心尽责，无论办文办会办事，始终力求严谨细致、精益求精。能够始终以饱满的热情、积极的态度全身心地投入工作，面对工作难题从不畏首畏尾、瞻前顾后、绕行回避。有较强的责任担当意识，积极跟进县委、县政府的决策部署，主动协调各职能部门开展工作，工作上无论大事小情都能够持之以恒、严谨细致、精益求精的去对待。较真碰硬的工作作风坚持的较好，尤其在行政督办工作上能够充分履行职责、秉公办事，敢督敢查、动真碰硬，不怕得罪人，能够求真求实地反映督办单位工作推进中存在的突出问题。有较强的创新创优意识，工作中不因循守旧，勇于突破陈规，根据工作需要主动谋事、自我加压、勇于创新等方面做的较为突出，坚持以创新精神思考和谋划工作做的较好。
对自己要求比较严格，廉洁自律意识较强。具备了较强的事业心和无私奉献、任劳任怨的思想境界，带头正作风、树形象，以身作则、以上率下，充分发挥好部门一把手的表率作用做的较好。工作态度严肃认真，能够坚持脚踏实地、一丝不苟，从不搞花架子和做表面文章，无论开展哪项工作，都能够坚持从严要求、从严管理，从严落实。有较强的廉洁自律意识，在自觉严守廉政准则、恪守道德底线、严格遵守企业办工流程和纪律规定等方面上做的比较好，在坚持洁身自好、干净干事、带头维护行政办公室良好作风形象上做的非常出色。没有利用办公室的牌子搞关系、打着领导的旗号办私事现象的发生。群众基础较好，为民服务作风深入扎实，为人处事光明磊落、表里如一、言行一致，从不计较名利得失。工作生活中关心关爱同志、及时热情伸出援助之手等方面做的很好，旗帜鲜明地为踏实肯干的同志撑腰鼓劲做的很好。有较强服务基层、服务群众的意识，服务林场所基层工作开展的扎实有效，得到了广大干部群众的一致好评。尤其在接待群众来信来访诚恳热情、不推不拖，以及在运用法制思维和方式处理诉求、力争把问题解决在萌芽状态等方面做的较好。团结协作观念较强，在带头维护增强办公室班子的团结、及时注意纠正自己的言行、诚恳接受别人不同的意见等方面做的较好。
主要不足：1、因工作忙、压力大偶尔出现急躁情绪。
2、有时碍于情面，对办公室一些老同志出现违反劳动纪律现象，没有及时制止。
3、日常偏重于业务学习，政治理论学习的系统性还不够。

　　　　　　　　　　　　　　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（五）


XX，女，汉族，1979年X月X日生，1997年3月参加工作，X年10月入党，X在职大学毕业，现任XX党委宣传部副部长。
政治立场坚定，党性观念较强。该同志思想政治素质高，与党组织保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，她十几年如一日，始终以一名共产党员的标准严格要求自己，立足本职工作，努力学习党的创新理论，善于思考和总结，并在实践中综合运用，政治立场坚定。关心国内外政治时事，爱党、爱国、爱人民、爱宣传事业。思想先进，在党组织有意识的培养和锤炼下，她在思想和工作上日趋成熟，成为思想、政治、业务全面过硬的青年干部。
自觉坚持学习，有较高的政治理论和业务水平。该同志自参加工作以来，一直以饱满的热情、务实的作风、高度的事业心和责任感，认真贯彻执行党的路线方针政策，立足本职岗位，利用自身优势，创造性地开展工作，较好地履行了工作职责，取得了一定成绩，树立了良好的干部形象，受到了广大干部群众的好评。注重认真学习，提高修养。一方面注重加强政治理论学习，做到理论联系实际，理论指导实践。另一方面注重加强文化知识学习，平时十分注重阅读报纸杂志，从中吸取知识，刻苦钻研电脑知识，努力从各方面夯实自己的文化功底。同时，注重加强业务学习，做到书本上学，从文件中看，在工作实践中摸索，通过学习，使自己成为业务的行家，岗位的能手，通过学习，不断提高了自己的修养，具备一定文字功底。
工作作风扎实，有较强的工作能力和组织协调能力。该同志爱岗敬业，积极进取，求真务实，兢兢业业，勤于学习，刻苦钻研，谦虚谨慎，无论是在配合管理时还是独立负责部门工作中，都能发挥自身的优势，较好地完成了管理工作，得到领导和群众的一致好评。她坚持高标准严格要求自己，始终脚踏实地，认真负责，早来晚走，扎实努力，勇于创新，一心扑在工作上，表现出了强烈的事业心和高度的工作责任感。任宣传部副部长以来，工作主动有条理，注重团队精神，善于管理。能够完成县委县政府交办的各项任务，今年七一期间，举办了XX首次大型歌舞剧演出--庆祝建党97周年。组织XX余人首次参加全市X合唱比赛，并获得全市X奖。有热情，业务能力强，曾多次荣获出席省、市的荣誉。连续多年组织开展文化广场演出活动，每年演出X场以上，连续三年组织开展了“X” 演出共计X场、举办迎宾篝火晚会X场，组织筹备元旦、春节系列文化活动。
作风严谨，遵纪守法，清正廉洁。生活上不骄不躁，作风严谨，遵章守纪，廉洁自律，不侵占公家一分一厘。为人谦虚谨慎，善于听取她人意见，博采众长，不断完善自己。严以律己，宽以待人，尊重领导，团结同志。在平时的工作中，她能够做到对同事关心爱护、热心帮助，经常找同事谈心。乐于助人,热心帮助其她有困难的员工，考虑她人的多，考虑自己的少，为人谦虚真诚，处事公道正派。心胸宽容大度，工作作风干练，不计个人得失。待人诚恳、友善，能尊敬领导，团结同志，较好的处理与领导和同事的关系。是同事们心目中的好同事。XX同志在学习上做到了坚持不懈，与时俱进，政治思想成熟；工作上做到了脚踏实地，开拓创新，工作成绩显著；生活上做到了谦虚谨慎，严于律己，宽以待人，工作作风实。在多年的工作中，各方面都是经得起考验的，是一位政治素养高、协调能力强，善协作、重实干的好干部。
主要不足：1、学习还欠深入，不够全面；  
 2、工作中过于谨慎，放不开手脚。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（六）

XX，男，X年1月生，X年12月参加工作，X年9月入党，X大专毕业，现任X环境卫生管理处主任。
讲政治、顾大局、具有良好的政治素养。XX同志思想政治素质高，党性强，认真贯彻执行党的路线、方针、政策。勤于学习，严于律己，工作作风正派，团结同志，顾全大局，办事公道，善于思考和总结，并在实践中较好的综合运用。始终在思想上、行动上与县委、县政府保持高度一致。深入学习贯彻党的十九大精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力从各方面夯实自己的文化功底，不断提高自己的修养。
真抓实干，勤奋敬业，工作思路清晰。XX同志工作思路清晰，目标明确，措施具体，不摆花架子，不搞形式主义，从实际出发，尽己所能，不断创新。担任XX环境卫生管理处主任职务以来，带领全处职工投身环境卫生管理事业，从工队管理入手，合理配置管理人员，坚决清退替岗人员，严格管理燃材料，完善在职人员管理办法和各项工作管理制度，坚决做到了刚性坚持；他关心职工疾苦，通过积极努力多方争取支持，购买了翻斗车、升降车等机械设备，大大减轻了职工的劳动强度；购买了棉大衣、翻毛棉鞋、棉手套和雨衣裤、水靴子等整套劳动保护用品，逐步改善了职工工作条件，解除了职工后顾之忧，激发了热情，鼓舞了干劲，提升了卫生作业质量。
近几年来，随着城市建设的快速发展，环卫工作任务逐年增加，工作难度也越来越大。他到任后，立即调整自己的状态和工作思路，以严谨、扎实、高效的工作作风，身先士卒，面对繁重的环卫工作。他通过深入实际，制定出了定职定责、定时定点的管理机制，并对清扫清运等工作进行全面监督。为减少转运垃圾对城区的再次污染，他积极协调各方重点改造了垃圾填埋场，修缮道路X米，在四周栽树X株。在改善工作环境、工作条件上，他组织人员搬进了新办公室，新建了车库，精修了车辆、垃圾箱、市政管网井盖等环卫基础设施，并对关键岗位、部位安装了网络电子监控系统，建立了自动监管的长效机制。每当曙光初绽之际，经常可以看到他忙碌的身影，在苦、脏、累的环境卫生清理现场与领导班子成员一道、与一线职工一同劳动，为城区居民提供了一个良好的生活环境，受到了社会各界的好评。
严以律己、作风优良、群众口碑较好。XX同志在生活上不骄不躁，作风严谨，遵章守纪，廉洁自律，为人谦虚谨慎，善于听取他人意见，博采众长，不断完善自己。在平时的工作中，他能够做到对同事关心爱护、热心帮助，经常找同事谈心，及时了解各股室、工队人员的思想动态和工作想法，使得全处广大职工思想进步，工作态度积极向上，是一位政治素养高、协调能力强，善协作、重实干的好干部。
主要不足：1、理论学习不够深入，调查研究和基层实践工作有待进一步加强；
2、工作方式方法还需进一步改进，创新工作能力有待进一步提高；
3、有时存在碍于情面、考虑个人自尊心，在有些同志犯了错误的时候批评的力度不够、处罚执行的力度不够。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（七）

XX，男，汉族，X年6月出生，X年1月参加工作，X年9月入党，X大学毕业，大学学历，高级政工师。现任XX党委组织部副部长、干部科科长。
政治立场坚定，理论水平较高。几年来，XX同志在XX党委组织部副部长的岗位工作中，能够认真贯彻执行党的路线、方针和政策，有较强的政治鉴别力和政治敏锐性。善于学习,坚持用党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，思想进步，原则性强，始终在政治上、思想上和行动上同党中央、省市委及局党委保持高度一致，政治责任意识强。
工作作风过硬，综合素质比较好。在几年的工作中，他积极深入实际，履行工作职责，以良好的工作作风赢得了局党政领导和基层党员干部的认可。该同志多年从事组织工作，作风严谨，自我要求严格，要求别人的自己首先做到，踏实肯干，任XX所长期间，积极跑省进市，与X、X合作开发“X”项目，积极对上争取资金，X年争取X注入资金X万元用于该项目研发。不怕得罪人，在任组织部副部长、干部科科长期间，牵头清理吃空饷人员，为企业挽回巨大损失。
勤奋敬业务实，工作能力比较强。X同志爱岗敬业，干一行爱一行，任XX所长期间，全面推进林场所转型发展，积极谋划立场项目，主打“X”三项产业。推进了“X”目标的实现。X所各项事业蒸蒸日上，受到县委、县政府领导和职工群众的一致好评。在负责人事和编制工作以来，进一步规范人事和机构编制管理，围绕中心，服务大局，统筹兼顾，整体推进，各项工作取得新成效，人事公共服务能力有了新提高，人事和机构编制管理水平取得新进展。
心系职工群众，群众基础较好。实实在在的帮助职工解决实际困难。在任XX所长期间，在资金、政策上给予创业群众大力扶持，为群众发展产业提供闲置厂房，解决实际问题。定期走访慰问贫困户，在元旦春节期间等重大节日及时的给他们送去慰问品和慰问金，帮助困难党员X实现种植X，年收入X万元达到了脱贫目标；为受火灾户解决生活中的实际问题并为受火灾严重的XX同志组织捐款X元。积极为全所广大困难职工解决一些生活中的实际困难。在组织部工作期间，积极化解信访矛盾，几年来没有一起越级上访事件发生。
严格要求自己，模范带头遵守廉政准则。带头执行廉洁自律各项规定，该同志到朗乡任职后，时时处处严格要求自己，注意自身形象，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。堂堂正正做人，清清白白为官，以良好的道德修养和工作作风赢得了基层党员干部的信赖。

主要不足：1、在工作中有急躁情绪。
2、系统理论学习还需加强。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（八）

XX，男，汉族，X年7月出生，X年12月参加工作，X年10月入党，X学院法律专业在职大学毕业，大学，现任X法院副院长。
政治素质高，党性观念较强。在工作中，识大体，顾大局，不计个人名利得失，在思想上、行动上始终同党中央保持高度一致。注重理论与实践相统一，密切联系实际，灵活运用先进思想理念的立场、观点和方法观察和处理问题，在大事面前能冷静，难事面前善思考。
业务素质好，工作能力较强。在工作中，敢抓、敢管，善于处理复杂矛盾，快速打开工作局面。由于历史遗留问题，X临街商户多年拒缴土地使用费。主管行政审判工作后，为不影响商户正常营业，在商户不忙时间段带领法官逐户走访，宣传法律法规，动员商户缴纳税费。两年间，受理此类案件X件，全部执结，为国库追缴税费X万余元，促使其它欠费商户，积极主动缴纳了税费。不断加强法警队伍建设，两年来，执行押解、看管刑事被告人X人次，出警执行民事、刑事案件审判值庭X次，中未出现任何纰漏。X年，出警协助X法院押解、看管重大毒品案件被告人X次，圆满完成任务，受到市法院法警支队表扬。经过近两年的警队建设，我院法警队已具备“星级警队”标准，X年X月正式提交申请创建省级“星级警队’工作。
工作作风扎实，责任意识较强。始终保持认真负责、严谨细致的工作作风，开拓进取，雷厉风行的工作作风。具有开拓创新精神，有较强的组织协调能力。充分调动分管庭室干警的积极性，加强与其它各业务庭的沟通联系，促进各项工作和谐稳步推进。加强制度管理，带领各庭室（队）同志进一步制定、修改、完善各项规章制度X余项。
公正司法，群众基础较好。始终牢记司法公正是人民法院的灵魂和生命线，始终做到严肃执法、公正办案、清正廉洁、勤奋敬业，时时处处严格要求自己。积极主动参加院里组织的各项活动，带头为灾区、贫困群众捐款、捐物方。热心帮助同志，时刻做到自重、自省、自警、自励，以严明的纪律，果敢的办事精神赢得了全院干警的信任，得到了领导和同事的一致认可。
主要不足：1、工作中有时存在急躁现象。
          　　2、与干警思想交流不够，特别对生活困难的干警关心不够。　　　　　　　　　　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（九）

XX，男，汉族，X年11月生，X年9月参加工作，X年10月入党，X在职大学毕业，大学文化，现任X公安局副局长。
政治立场坚定，有较强的思想政治素质。认真学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。坚定地拥护党的方针、政策，都能自觉地在实践中加强理解和贯彻执行。用党员的标准严格要求自己，自觉维护党的形象，思想进步，用自己的实际行动带动影响着周围的民警和群众。始终坚持学习政治理论和公安专业知识，牢固树立“立警为公，执法为民”思想，大力推进刑侦、治安工作改革，深入推进队伍正规化建设，以民为本，不辱使命，全力维护XX的社会稳定和治安安定。
勇于创新，有较强的组织协调能力。工作中始终正确把握党委、林业局的工作大局，从全局性、前瞻性、战略性的高度思考问题、把握方向。工作经验丰富，理论水平较高，工作思路明晰有序，领导决策科学正确，部署落实措施得力，具有组织协调和领导能力。处理问题迅速果断，有较强的应对复杂局面和解决复杂矛盾的能力。工作思路开阔，勇于创新，具有改革意识和开拓精神。为了提升公安机关执法能力和服务水平，推动公安机关更好地为经济发展这个大局服务，结合主管战线工作实际，组织刑侦民警开展为民排忧解难、争先创优等活动，先后荣获了XX省X授予的“X”、“X”称号。
工作扎实，业务过硬，有较强的工作能力。工作中勤勤恳恳，任劳任怨，以良好的精神状态、饱满的工作热情、纯熟的业务技能、扎实的工作作风,战斗在公安战线上。近三年来，带领民警侦破了“X等X人特大贩毒案”、“X系列盗窃案”、“X入室盗窃案”等一批危害大、影响大的案件。全局破现案绝对数、人均逮捕犯罪嫌疑人数和人均破案数有了明显的提高，破获各类刑事案件X起，打掉系列盗窃团伙X个，抓获犯罪嫌疑人X人，抓获网上逃犯X人，实现了网上逃犯清零。查处治安案件X起，处罚违法嫌疑人X人，为群众挽回经济损失达X余万元。打击违法犯罪，维护了XX的政治稳定和社会安定。
对自己要求严格，注重廉洁自律。在日常工作中处处以身作则，廉洁自律，注意自身良好形象，自觉抵制各种不正之风。始终按照党员领导干部廉洁自律的标准严格要求自己，从不搞特殊化。自觉遵守各项规章制度，严格要求自已，群众基础好。凡违反纪律和法律及超出原则的事，坚决不干，自觉抵制各种不正之风，时刻做到自重、自省、自警、自励，在实践中践行了廉洁奉公、勤政为民的誓言。
主要不足：1、是自己的政治理论水平还不高，还需要刻苦地、不间断地加强政治理论的学习，不断提高思想政治理论水平；
2、是执法水平方面还需要进一步加强对有关法律法规的学习，不断提高执法水平。


 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十）

XX，男，汉族，X年10月生，X年12月参加工作，X年6月入党，X在职大专毕业，政工师，现任X检察院副检察长。
政治素质高。政治立场坚定，能够与党的方针路线政策保持高度一致。在集体利益面前，不计较个人得失，以大局为重，自觉坚持党性锻炼，时刻注重提高自己的政治觉悟，作为检察官通过公平、公正、执法去发挥自己的正能量影响身边的人。
    具有较高的业务素质。从事检察工作X年，宏观上把握工作方向，微观上安排细致周到，对上做到坚决服从，对下做到严格管理，对外能把握尺度，搞好协调，能独挡一面。X年至X年期间,被借调到市检察院。X年11月至今任X人民检察院副检察长。严格执行民法、民事诉讼法，去年审核了法院X多本民事案件卷宗，纠正民事诉讼程序违法X处，及时维护当事人的合法权利，以民事法律监督程序维护了法律的公平公正。他带领干警积极开展反腐、民生反映强烈的问题等工作，及时处理群众来信来访工作，认真做好矛盾排查工作，去年他成功化解涉法案件X起。
工作作风扎实，具有较强的组织协调能力。在市检察院工作期间，善于协调各方面的关系，为全市反贪工作的顺利开展打下了坚实的基础。为发挥出全市侦查人员的才干,打造全市侦查精英队伍,协调X个基层院侦查骨干，他因人而异分类管理，做到人尽其才、才尽其用，科学合理分配侦查资源，产生团体合力的办案效果，在办理“X”、X系统特大系列贪污、贿赂案件中发挥了决定性作用。全市反贪工作目标考核连续X年在全省名列前X名，他本人因工作突出连续X年被市检察院记X等功X次，被省院评为追逃工作先进个人。自任副检察长以来，始终在反腐一线工作，具有较高的办理大要案能力，工作中不怕吃苦，不怕得罪人，每件事都做到兢兢业业，严格依法办案。去年在省院、市院交办的案件中，受到省、市院领导肯定，他不断加强学习，并攥写了预防职务犯罪的经验材料。三年共主办、领办、参办贪污贿赂、渎职等案件X件X人，其中大案要案X件X人，为国家挽回上亿的经济损失。
主要不足：1、开展批评与自我批评做的不好，没有做到经常开展批评与自我批评，有时存在老好人现象。
  　　　　　2、理论业务学习与实践结合不到位。
                     　　　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十一）
       
XX，男，汉族，X年10月出生，X年12月参加工作，X年7月入党，X专业在职大学毕业，经济师，现任X团委书记。
勤学敏思，大局意识较强，政治立场坚定。该同志多年来能够认真学习党的创新理论，有较高的政治素质和党性修养。工作和生活，注意用党员的标准严格要求自己，能够自觉维护党的形象。坚定共产主义信念，在政治上、思想上和行动上与县委、县政府保持高度一致。该同志大局观念较强，能够站在讲政治的高度来看待问题和处理问题，即敢于坚持原则，又能够自觉地遵守好各项民主集中制，积极发挥班子成员的团结协作精神，用自己的言行自觉地维护班子的团结。
工作作风实，事业心和责任心比较强。该同志多年来爱岗敬业，扎实工作，无论是以前在X部门，还是现在共青团的岗位上都够踏实工作，干一行爱一行。具有较好的文字工作功底，在团委工作期间经常起草文件、工作总结、领导讲话等各类材料。能够创造性地开展工作，为了更好的整合大学生人才资源，为创业提供动力，团县委联合县委组织部于X年X月联合成立了XX，明确了“五项工程”目标。按照大学生的专业特长和志愿分类组建团队，设立了X、X、X推进组等。通过深入创业一线，送技术、送知识、送服务，帮助职工群众创业发展攻坚克难，呈现出老百姓得实惠，大学生受锻炼的双赢局面。
组织领导能力较强，注重领导方式方法。善于抓住共青团工作特点，因地制宜地调动和发挥战线同志的积极性，使大家能够心往一处想、劲往一处使，及时圆满地完成县委、县政府赋予的各项工作任务；工作上对部属要求严、标准高，令行禁止，生活上关心团干部的冷暖，体贴下属的难处；他比较善于抓人心、聚人心，用领导干部自身的人格魅力来领导团干部，充分发挥领导干部的模范表率作用，工作上即敢抓敢管，敢于负责，对每名同志都提出不同的要求，生活上又能够放下架子与大家打成一片，关心团干部的成长进步。
清正廉洁，群众基础较为扎实。能始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律各项规定，严格约束要求自己。走上领导岗位以来，从没有做出过有损领导干部形象的事情。他关心群众，始终把特困团员的利益放在第一位，帮助特困学生解决难题，为特困学生提供资助和帮扶，群众基础较为扎实。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十二）

XXX同志XX年XX月任XXXX，分管XXXX工作。该同志系重点培养的年青干部，今年被选派参加了中青年干部培训班。
政治素质高，能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。党性观念强，善于从大局出发考虑问题，注重协调各方面工作关系，能够自觉维护班子团结。
经过多岗位锻炼，领导能力较强，注重广泛涉猎各方面知识，对经济社会和党的建设等工作都比较熟悉，基层工作经验丰富。谋划工作站位比较高，思路清晰，视野开阔，抓工作讲究方式方法，具有较强的开拓创新精神，能够抓住重点结合实际创造性地开展工作。任XXX职以来，（主要工作业绩）。
工作有激情，作风务实，踏实肯干，能够沉下身子，一心扑在工作上，不论在哪个岗位上，都能履职尽责，取得突出成绩。虽然是女同志，但有一股拼劲儿和韧劲儿，遇事敢担当。抓工作雷厉风行，大胆泼辣，标准要求高，推动力度大。（列举事例）。
综合素质较高，属复合型干部。思维敏捷，表达能力强。处事稳重，考虑问题比较全面，分析研判问题有独到见解。勤于学习，注重思考，理念比较新颖，善于总结提炼。（列举事例）。
廉洁自律意识强，自我要求比较高，生活朴素，以身作则，表率作用发挥比较好。坚持关心爱护与严格要求相结合，“一岗双责”要求落实比较到位。
为人朴实，待人热心坦诚，群众基础扎实，各方面评价比较高。
不足：抓工作节奏快，有时略显急躁。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十三）

XX，女，汉族，X年4月生，X年9月参加工作，X年10月入党，X大学毕业，高级经济师，现任XX公司党支部书记、经理。
注重学习，政治思想素质高。注重加强学习和主观世界的改造，不断加强自身党性修养，能牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，具有良好的思想品德和道德风尚。能够认真贯彻党的路线方针政策，在政治上与党中央保持高度一致，注重增强党性锻炼和自身修养，政治上成熟，工作作风务实；注重理论与实践的结合，善于运用现代理念和方法解决工作中遇到的问题；能围绕县委、县政府的中心任务，创造性地开展工作，具有较强的组织领导和综合协调能力；有强烈的事业心和责任感，工作兢兢业业，任劳任怨，勇于进取和开拓创新，各项工作任务完成的较为出色，得到了局领导和社会各界的良好评价。
履职尽责，工作业绩突出。具有强烈的事业心和责任感，她勇于承担责任，遇事不推不拖，善于协调，解决实际问题能力较强。注重把所学知识与工作实际相结合，创造性的开展工作，党支部在全站范围内开展 “XX”活动，着力解决供暖、维修、收费等方面出现的突出问题，充分调动全站人员工作的积极性和主动性，增强了全站人员做好供热工作的责任感和使命感，保障了全县供热工作安全平稳运行。XX同志党务和行政工作兼顾，带领热力站一班人克服各种困难，推广绩效考核，打破传统固有模式，建章立制，主持修订了《XX热力站管理办法汇编》，内容涵盖了生产、经营、采购、收费、人事管理、安全等各个方面，使企业运转有据可依，有章可循，更加高效有序，通过严格管理，节能降耗、挖潜增效，热费收缴比上年增收X万元，收费情况为近年最好水平, 在供热面积增加X的情况下，燃煤的消耗减少了X，圆满完成了X年度的供热任务，取得了良好的经济效益和社会效益，其管理水平也不断得到提高。 
遵章守纪，廉洁自律形象好。能够自觉遵守国家的法律、法规和各项规章制度，自觉抵制不良习气，真正做到清正廉洁。不论是在上班时间，还是八小时以外，均能够严格要求自己，自觉维护党的纪律，严格规范自己的行为，时时处处以一个党员干部的标准严格要求自己，树立了党员干部的良好形象。同时，该同志心胸宽容大度，待人诚恳、友善，尊敬领导，团结同志，能够较好的处理与领导和同事的关系，有着很强的号召力和凝聚力。
XX同志思维敏捷，知识面宽，群众基础好，是我县年轻有为，工作成绩突出的优秀女干部，深得领导的好评和同志的信任。
主要不足：1、思想理论水平还需要进一步提高。
2、工作中对职工群众意愿了解还不够充分，沟通协调能力还需提高。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十四）

该同志入伍以来，始终以习近平强军思想为指引，注重用党的创新理论武装头脑、用“三个维护”检视初心使命，用党在新时代的强军目标对标对表岗位职责，自觉做到干一行、爱一行、钻一行、精一行，高标准高质量完成本职工作和党委首长赋予的各项任务。
政治立场坚定。政治立场的坚定根植于思想上的成熟，思想上的成熟来源于对理论的领悟。该同志始终坚持系统学理论，以《习近平论强军兴军》《学习贯彻军委主席负责制读本》等为基本教材，认真学习领会习主席系列重要讲话精神，撰写的《从“十个维度”解读党的十九大报告》《奋进新时代、成就新作为》《扬帆新时代、启航新征程》等10篇理论文章分别被《军队党的生活》等媒体刊发。始终坚持学文化，加强基础知识学习，广泛涉猎政治、历史、经济、文学、哲学、管理、心理、健康等社会科学、自然科学、人文科学知识。加强前沿知识学习，坚持每天读书看报、浏览网页，了解时政要闻、关注最新动态，阅读《什么决定未来》《成功源自好心态》《知足、知不足、不知足》《从“习式外交”看情商》等精品文章100余篇，摘抄名言警句100余条，下载各种体裁文章500多篇，剪辑收藏《人民日报》《解放军报》《党的生活》《演讲与口才》等军地媒体相关文章50余篇，努力在刻苦学习中提高文化水平，在理论武装中强化“四个意识”、坚定“三个维护”。
思想道德纯洁。该同志自觉以党纪国法、政策规定为准绳，时时处处严格要求、规范言行、陶冶情操。自觉做到“五个坚持”，即：坚持党性原则，堂堂正正做人，以身作则、公道正派、光明磊落；坚持实事求是，踏踏实实干事，努力实现大事大办、急事快办、特事特办、好事实办；坚持表里如一，不搞当面一套、背后一套；坚持遵章守纪，凡是条令纪律不允许的自己坚决不违反，凡是条例规章要求的自己坚决去执行，谨慎交往圈、净化生活圈、纯洁娱乐圈、正规工作圈，从未做有损于道德修养的事；坚持防微杜渐，注重细节，不因善小而不为，不因恶小而为之，常修为政之德、常怀律己之心、常除非分之想，自觉在各种诱惑和考验面前保持定力、洁身自好，真正立起党员干部好样子。
作风纪律严谨。以“树形象、作表率、守纪律”为标准，自觉在“十讲”上作表率，即：讲政治，坚定政治立场、坚定理想信念；讲人品，不趋势附炎、不阿谀奉承、不文过饰非；讲责任，尽职尽责、尽心尽力；讲吃苦，耐得住寂寞、守得住清贫；讲认真，不落实不放手、落实不好不撒手；讲团结，互帮、互学、互助；讲实效，严格、准确、快速、细致；讲感情，时时怀着平常心、感恩心、宽容心，珍惜工作环境、珍爱战友情谊、感恩组织关心；讲安全，严于律己，遵章守纪；讲服务，牢固树立“基层至上、官兵第一”的思想，真正把为官兵做好事、办实事作为立身做人、干好工作的第一责任、第一要务。为开好第X季度党委议教会，该同志连续3天到基层进行调研，归纳总结了“5个成效显著”的经验做法，分析查找了“重视程度不够、末端落实不力、结合实际不紧、教育统筹不好、形式方法不活”等5个方面问题，确保了议教质量效果，为下一步工作提供了借鉴参考。党的十九大召开后，由于工作多、任务重，该同志始终保持革命军人的特有优秀品质和踏实作风，不因工作多放松要求、不因任务重降低标准，既干好自己手中的每项工作，又带领新同志完成好其他任务，确保了部队学习贯彻十九大精神走深走实、见底见效。
工作尽职尽责。着眼“争当听党绝对忠诚、聚集打仗有力、作风形象良好的政治机关干部”的基本目标，该同志时刻牢记“笔杆子”、“活字典”、“羽毛扇”、“基层通”政治机关干部的标准要求，努力争创学习型、服务型、表率型、创新型、打仗型政治机关干部，以“双争”、“四会”竞赛活动为载体，坚持认真学理论、刻苦学军事、扎实学指挥、全面学业务、系统学法规，努力提高站起来能讲、坐下去能写、下基层能帮、上战场能打的综合素质和开展教育、调查研究、依规办事、沟通协调的实践能力。201X年，该同志组织指导1名选手参加X举行的“四会”优秀政治教员评比竞赛，均获得一等奖，并被评为“X优秀‘四会’政治教员”，指导撰写的8篇教案被评为“X思想政治教育优秀教案”，1篇教案被评为“X十佳精品课”。自撰或参与撰写的30篇政研文章先后被《解放军报》《军队党的生活》《政工导刊》等军地媒体刊发。同时，在完成党委首长赋予的文章撰写、当兵锻炼、蹲点帮带、检查指导等工作任务中，该同志自觉讲政治、顾大局、守纪律，正作风、强素质、树形象，为部队全面建设发展作出了自己应有的贡献。




XX同志评价材料（十五）

XX,女，汉族，X年10月出生，X年8月参加工作，X年9月入党，X大学毕业，现任XX。
勤于学习，加强自身党性修养。该同志时刻保持与党中央看齐，能自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大精神，树立“四个意识”，坚定“四个自信”，不断增强政治敏锐性和鉴别力，在大是大非面前始终保持头脑清醒，在工作上能够站在讲大局的角度思考问题。
勇于担当，具有较强工作能力。该同志多年来，始终像一颗螺丝钉，紧紧铆在工作岗位上。特别是担任党支部书记以来，一直兢兢业业、尽心尽责，没有丝毫懈怠。虽然压力大、任务重，但他始终谦虚谨慎、积极作为，凭借多年的工作经验，完成任务成绩出色。
严于自律，带头树好干部形象。该同志能以一名党员干部的身份严格要求自己，服从组织安排，听从领导指挥，能主动做到补台不拆台，帮忙不添乱，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做；模范遵守各项规章制度和执行廉洁自律的各项规定，无违纪违规行为；加强自我约束，树立了良好个人形象，受到各级一致好评。
XX同志评价材料（十六）

本人XXX，现任XXXX。参加工作以来，受党教育多年，具有对党忠诚、信念坚定的政治品格。能够通过加强政治理论学习，不断提升自己的党性修养和道德境界，自觉把牢思想和行动的“总开关”。政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识强，政治立场坚定，能够坚决贯彻党的路线方针政策，自觉维护党的团结统一，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为总书记的党中央保持了高度一致。
具有较强的领导和组织协调能力，履行职责到位，工作实绩突出。X年X月任XXX以来，能够充分履行责任，协助抓XXX工作。X年多来，（工作情况），推动了各项工作的有效落实。
具有较强的求真务实、开拓进取精神，工作有思路、有办法、有创新，注重解决实际问题。（列举主要工作事例），推动了工作不断创新发展。
具有较强的纪律和规矩意识，在遵守党的纪律特别是政治纪律、政治规矩和组织纪律方面，发挥了较好的示范和带动作用。针对自己是党员、同时也是党纪的执行者和维护者的双重身份，能够自觉以《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》来指导、规范和约束自己的言行，坚决不做违反党纪国法的事情。能够严格按制度、按规矩、按程序开展监督执纪问责，坚持原则、敢于担当，秉公用权、不徇私情。具有较强的组织纪律观念，能够坚持做到“四个服从”，严格执行民主集中制、党内组织生活制度以及领导干部请示报告和个人有关重大事项报告等制度。
具有较强的廉洁自律、奉公守法意识，品行端正、作风优良，公道正派、清正廉洁、情趣健康。能够自觉把加强党风廉政建设和领导干部廉洁从政各项要求落实到思想、工作和生活中，严格执行中央八项规定和自治区X条、市委X条配套规定，从严管好自己、亲属和身边工作人员。处事稳重、行事低调，具有较强的民主意识、大局观念和团队精神，能够与班子成员团结共事、和谐相处。工作作风实，群众观念强，注重开展调查研究。
主要不足：与普通干部群众近距离、面对面接触少，深入基层开展调查研究、指导工作不够。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！

XX同志评价材料（十七）

X，男，汉族，X年12月生，X年6月参加工作，X年3月入党，X在职研究生毕业，硕士，X工程师、高级政工师，现任X县委办公室主任。
政治素质高，组织观念强。在思想和行动上能始终同党中央、省、市委和党委保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，认真学习党的十九大及历次全会精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。在工作中，识大体，顾大局，不计个人名利得失，能始终保持一颗平常心。能正确对待组织和个人，无论组织上安排他到哪个岗位，他都能很快适应工作，干一行、爱一行，钻一行、精一行。
宗旨意识强，为民服务态度好。坚持以“群众满意”作为工作的出发点和根本标准，树立正确的世界观、人生观和价值观。在工作中热心解答各种咨询，做到耐心细致，不厌其烦，尽最大可能地帮助群众解决实际问题，做好正面引导和政策宣传工作。自觉以社会主义法治理念武装思想、指导行动，正确认识和运用国家赋予的职责。三年来，帮助来访群众答疑解惑X余次，帮助来访群众解决实际问题X件次。
善于独立思考，驾驭能力比较强。对于重点工作能够及时提出富有见地的思路和措施，并善于抓主要矛盾和关键环节，善于预见工作中可能出现的问题；讲究工作方法，能够协调和团结各方面的力量，共同完成工作；注重工作效率，对于比较复杂的工作能够及时拿出科学合理的方案，组织有关方面尽快落实；在处理紧急和重大问题时，比较沉着冷静，表现了较强的原则性和灵活性；善于听取各方面的意见和建议，及时改进工作。工作严谨细致，每次会场安排布置后都会要亲自检查各项设备，三年来，先后圆满完成各类大型会议会务服务X余次。
为人谦虚真诚，处事公道正派。心胸宽容大度，工作作风干练，不计个人得失。待人诚恳、友善，能尊敬领导，团结同志，较好的处理与领导和同事的关系。办事公道正派，责任不推诿，遇难不回避，身先士卒，为人表率，敢于承担责任，具备共产党员应有的职业操守。性格开朗，作风民主，富有朝气，善于在自己身边营造一种活泼、宽松、进取的工作氛围，善于调动各方面的积极因素，形成工作合力，推动工作顺利进展。
主要不足：1、理论联系实际应再紧密结合一些，加强能力素质各方面的提高。
        2、在工作中有时过于粗放，不拘小节，与同事之间的联系和学习不够。　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！

XX同志评价材料（十八）

XX，男，汉族，X年4月生，X年11月参加工作，X年11月入党，X大学毕业，硕士，高级X，现任XX医院院长。
具有较强的思想政治素质和党性观念。为了适应新形势、新任务、新工作的要求，XX同志始终坚持学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的路线方针政策，自觉地用科学理论武装自己的头脑，指导自己的实践，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度的一致，自觉抵制不正之风和腐败现象的侵袭，牢固树立为人民服务的宗旨意识，努力践行党的群众路线和“三严三实”要求，工作中充分发挥党员先锋模范作用，坚持一切从群众利益出发，廉洁自律，依法行政，依法办事。
具有扎实的工作作风和严于律己品格。工作中，他坚持原则，不徇私情，严格按规章制度办事。在单位重大投资项目(超过5万元)一律在院班子会上集体举手表决，广泛征求干部群众意见，决不搞一言堂。在医院医疗药品、器械采购招标过程中，全部实行网上公开招标阳光采购，在单位人事任免上，顶住说情风，拒绝宴请，拒收礼品，坚决按人事制度办理，把真正的人才选拔出来。医院各项工作重大决策情况公开公示，自觉接受群众监督。使得单位重大投资项目和基建项目、医疗设备引进，全部通过上级组织的专项审计，无任何违规违纪现象的发生，受到上级纪检
监察审计部门的好评。他也以自己廉洁从政的优秀品格在干部职
工中树立了一个党员领导干部的模范形象。
具有爱岗敬业、开拓创新和敢于担当的精神。他上任伊始就带领全院同志不畏艰难、克服重重阻力成功晋级二甲医院。为破解群众看病难问题，他从建章立制入手，研究制定了“医德医风管理”、“绩效考核”、“政务公开”等一系列规章制度。把医院的经济效益和社会效益双赢当作自己的工作目标。重点开展了对药品、器材实行网上招标采购，压低价格，让利于民。健全了医保体系，让职工居民医保，真正享受到优质的医疗服务。同时根据病人需求转变服务方式，将医院以往的有什么就服务什么，改变为需要什么就提供什么，满足患者不同层次的需求；同时加强全员的职业道德、职业纪律和服务观的教育，做到行为上以法律为准绳，在检查上以病情需要为出发点，在用药上以科学为原则，在收费上给予公示。坚持全方位提供便民利民服务，实行无假日诊疗制度，24小时应诊，各项检查和治疗同步正常进行。逐步完善服务承诺制，病人选择医生制、设立了名医墙，病员回访制、整体护理制和微笑服务制等等，确保职工医院服务质量的全面提升。严格执行收费标准，实行了“双处方”和“明白卡”，单病种最高限价、“三单制”、“五公开”等制度，坚决禁止和杜绝超标准乱收费问题。为方便患者就医，开展了协作医疗、远程会诊、巡回义诊、健康普查、设置家庭病房等，共推出便民利民措施X余条。提高了群众满意度，受到社会各界的好评。
具有较强的群众观念和团结协作、统领团队的能力。作为院长，他经常以执政为民的好公仆郑培民“做官先做人，万事民为先”的人生格言来勉励自己，时刻把群众的冷暖放在心上，职工有困难，他想办法给予解决。院里一名困难职工，身患重病，他主动为其申请大病救助，解其燃眉之急。同时，他积极为困难职工家庭争取最低生活保障，逢年过节亲自上门慰问离退休老职工和困难职工，把党组织的温暖送到职工心头。他自觉维护班子团结，在政治上互相信任，有问题互相提醒，有优点互相学习，有经验互相吸收，有建议互相采纳。在工作中互相支持，有了成绩不争功，出了问题不诿过，棘手问题靠前站，敏感问题多商议。从而增强了院班子的凝聚力和战斗力，促进了医院的和谐发展。
廉洁从政，能够模范遵守廉洁自律各项规定。带头执行廉洁自律各项规定，任院长以来，时时处处严格要求自己，注意自身形象，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。堂堂正正做人，清清白白为官，以良好的道德修养和工作作风赢得了基层党员干部的信赖。
主要不足：1、对政治、经济理论的学习不够深入扎实，驾
驭市场经济的能力有待提高。
2、改革创新力度不够，对当前医院改革与发展新路子、新办法的探索还没有取得实质性的突破。


干部考察评价鉴定材料

按照**统一安排，**同志于2012年5月到**市人民政府工作，担任**市人民政府市长助理一职，主要协助常务副市长分管发展和改革、旅游产业发展、物价管理和重大项目推进等工作。一年来，该同志把**当做第二故乡，牢记组织的重托，认真履行职责，工作上积极主动，充分发挥在中央部委工作的优势，全力以赴上项目、争资金，搞好上下沟通衔接，较好地完成了各项工作任务，得到了各级领导和集安干部群众的肯定和赞誉。该同志主要有以下特点：
一、政治素质好，思想觉悟高，有很强的进取精神
**同志任职集安市人民政府市长助理期间，能够理论结合实际，进入角色快，工作能力强，体现了良好的综合素质。
一是认真开展调查研究，进入工作角色快。为全面了解**经济发展状况，尽快进入工作角色，**同志始终把围绕我市中心工作开展调查研究作为出发点和落脚点，深入乡镇、部门、重点企业和项目建设一线，进行走访调研，熟悉基层工作，了解民情民意，倾听群众对集安发展的建议和呼声，谋划具体工作思路，在较短的时间内对集安的经济社会发展基本情况和未来发展思路有了全面了解，并提出多项合理化意见和建议，为领导决策提供了参考。
二是酷爱学习，知识面广，视野开阔。下派到**工作后，无论工作多忙他依然坚持长期养成的学习习惯。一年来，他阅读了很多关于政治理论、经济、改革开放方面的书籍，写了3万多字的读书笔记。特别是为了掌握抓县域经济发展的基础知识和工作方法，该同志坚持虚心向基层的同志求教与有关部门的负责同志对涉及到**市情和相关政策法规等知识进行深入探讨，取得了良好的学习效果。把基层当成一个大课堂，在工作中用心去观察，留心去体会，增长经验和学识，开阔了眼界，全面掌握了做好工作应具备的能力和素质，工作能力和水平得到不断提高。
三是有大局意识，组织协调能力较强。**同志能够牢牢树立大局意识，积极主动完成各项工作任务。对分管工作，他始终强调，无论是哪个部门或哪个方面工作，都是**市整体工作的重要组成部分，要摆正位置，一切服从和服务于全局，重要的事情亲自安排和落实，取得了良好的效果。工作中坚持分工不分家，在做好自己分管工作的同时，积极完成市委、市政府交办的各项临时工作任务。同时充分发挥与国家发改委熟悉的优势，主动帮助各部门做好对上沟通与衔接，促进了各项工作的开展，得到了市委、市政府主要领导及班子成员的认同和赞誉。
二、工作思路清，创新意识强，工作成效显著
**同志到**工作后，按照市委、市政府的统一安排部署，结合自身特长，发挥自身优势，全力以赴抓好分管工作，各项工作取得了明显实效。
一是发展改革工作成绩显著。**同志虽然分管发改工作时间不长，但他充分发挥对中央部委工作比较熟悉的优势，先后多次与发改委各司局、外交部、财政部、商务部、农业部等中央部门沟通联系为推动**高速公路、鸭绿江水电站、边境经济合作区等重大项目快速推进做出了积极的贡献。同时，经过与发改委西部司、外交部、商务部等部门的协调沟通，成功将**划为享受西部政策的试点地区，为**长期发展打下了坚实的基础。**同志不断研究如何将**的参药、旅游、矿产等特色资源与国家和省出台的相关政策对接，带领发改部门积极进京赴省沟通衔接，围绕基础设施建设、人参、五味子、葡萄等方面上细谋划出符合政策投向的好项目。
二是物价管理工作有新突破。**同志善于将以往的工作经验与**当地实际相结合，创新工作方法。他把在全国价格工作过程中积累的好思想、好方法积极运用到具体价格管理工作当中，始终把最重要的民生利益摆在最首要的位置上来开展工作，重点加强了价格决策过程中成本调查监审、横向价格政策调研比较、听证会组织、涉农价格收费监督检查等与社会发展和人民利益息息相关的工作。在价格调节基金的使用上，他反复研究、认真思考最终确立了从传统的向超市、商店等销售终端补贴调整到向生产基地、销售终端和低收入群体三位一体的调节模式，进一步优化了价调基金对**价格的调节和对民生的保障作用。
三是项目推进扎实有效。**同志在做好各项工作的同时，切实发挥好市长参谋手的作用，认真研究，积极争取，以项目为核心，已发展为目标，协助市长扎实推进个重点项目建设。工作中他注意工作方式、方法，2012年全市共上报固定资产投资项目**个，完成上报固定投资任务***亿元。完成年计划(109)的**%，同比增长*%。其中，亿元以上项目59个（含10亿元以上项目3个），完成投资**亿元；3000万元—亿元项目303个，完成投资**亿元。2012年累计完成固定资产投资**亿元，占年初计划的100.9%。通过调度、月汇总、季通报等形式，及时了解并积极协调相关部门予以解决项目实施过程中遇到的困难和问题并加以解决，使项目建设呈现出良性发展态势。
四是旅游城市建设工作有声有色。**同志在*期间，紧紧抓住**省实施旅游产业壮大计划的有利契机，深入景区一线对我市旅游资源进行了实地踏查，借力世界遗产地、中国历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家级生态示范区、全国休闲农业与乡村旅游示范市、中国十大边疆重镇六大品牌，从旅游设施建设、旅游产品开发、宣传营销等方面着手，不断提升集安市旅游产业发展水平。由他提出多渠道开展旅游宣传促销方案，牵头与北京中青旅总部、中国国旅总部等大型旅游集团进行了对接，通过短信平台、网络微博、平面广告、旅游交易会等媒介的同时，重新设计制作了**旅游宣传光碟、制定了《2012新浪集安旅游区网络推广宣传方案》、并与省内外17家电视台互换播出旅游专题节目等多种方式方法，宣传推介集安旅游资源。他全力助推高句丽王家园林豆谷离宫、羊鱼石第一漂、旅游度假温泉开发、高句丽历史文化园等旅游重点项目建设。2012年，共完成固定资产投资**万元。由他牵头负责市政府与北京达沃斯巅峰旅游规划设计院签订了《**市旅游发展总体规划》修编合同，2012年，**峰国家森林公园创建4A级景区工作已经通过国家评定组验收，**至长白山旅游专列正式开通。2012年，**市旅游综合收入达到*3亿元，增长26%。
三、作风扎实，严于律己，群众威信高
**同志工作兢兢业业，到*挂职锻炼以来，能以认真负责的工作态度、雷厉风行的工作作风，脚踏实地开展好各项工作。
一是谦虚谨慎，善于协调配合。**同志在挂职锻炼期间，谦虚待人，处事谨慎，遇事互相商量，处理各种关系比较到位。平时注意与乡镇和市直部门加强联系，经常沟通走访，增进了解。对需要出面协调的工作，能恰到好处的给予协调和帮助，主动衔接，亲自安排落实，取得良好的效果。
二是严以律已，善于搞好团结。**同志挂职期间在日常工作中，能认真贯彻民主集中制原则，大事讲原则，小事讲风格，宽以待人，严以律已。与班子成员之间能做到心往一处想，劲往一处使，积极主动做好沟通，互相补台不拆台，妥善处理工作中出现的矛盾。虚心接受组织、班子成员和群众的监督，有效维护了班子的团结。
三是以身作则，树立良好形象。**同志作为一名领导干部，他无论是在工作还是在生活中，都能够牢固树立廉政勤政意识，严于律己。在自身建设上，严格遵守领导干部廉洁自律各项规定，时刻牢记手中的权力是党和人民赋予的，必须自觉地为人民当好官，用好权，上级规定禁止做的，坚决不做，要求别人做到的，自己首先做到。他坚持“一岗双责”，严格按照领导干部党风廉政建设责任制要求，把加强党风廉政建设工作纳入分管工作重要议事日程，做到一起研究、一起部署、一起检查，有效提高了自身和分管部门的党风廉政建设水平。到**工作以来，自己、分管部门领导及身边的工作人员没有发生违法违纪现象，切实维护了市政府在基层和群众中的形象。在2012年度党政领导班子民主生活会征求意见中，**同志的满意度达到了95%以上。

干部考察评价鉴定材料

本人XXX，现任XXXX。参加工作以来，受党教育多年，具有对党忠诚、信念坚定的政治品格。能够通过加强政治理论学习，不断提升自己的党性修养和道德境界，自觉把牢思想和行动的“总开关”。政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识强，政治立场坚定，能够坚决贯彻党的路线方针政策，自觉维护党的团结统一，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为总书记的党中央保持了高度一致。
具有较强的领导和组织协调能力，履行职责到位，工作实绩突出。X年X月任XXX以来，能够充分履行责任，协助抓XXX工作。X年多来，（工作情况），推动了各项工作的有效落实。
具有较强的求真务实、开拓进取精神，工作有思路、有办法、有创新，注重解决实际问题。（列举主要工作事例），推动了工作不断创新发展。
具有较强的纪律和规矩意识，在遵守党的纪律特别是政治纪律、政治规矩和组织纪律方面，发挥了较好的示范和带动作用。针对自己是党员、同时也是党纪的执行者和维护者的双重身份，能够自觉以《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》来指导、规范和约束自己的言行，坚决不做违反党纪国法的事情。能够严格按制度、按规矩、按程序开展监督执纪问责，坚持原则、敢于担当，秉公用权、不徇私情。具有较强的组织纪律观念，能够坚持做到“四个服从”，严格执行民主集中制、党内组织生活制度以及领导干部请示报告和个人有关重大事项报告等制度。
具有较强的廉洁自律、奉公守法意识，品行端正、作风优良，公道正派、清正廉洁、情趣健康。能够自觉把加强党风廉政建设和领导干部廉洁从政各项要求落实到思想、工作和生活中，严格执行中央八项规定和自治区28条、市委26条配套规定，从严管好自己、亲属和身边工作人员。处事稳重、行事低调，具有较强的民主意识、大局观念和团队精神，能够与班子成员团结共事、和谐相处。工作作风实，群众观念强，注重开展调查研究。
主要不足：与普通干部群众近距离、面对面接触少，深入基层开展调查研究、指导工作不够。

干部考察评价鉴定材料

X，男，汉族，X年12月生，X年6月参加工作，X年3月入党，X在职研究生毕业，硕士，X工程师、高级政工师，现任X县委办公室主任。
政治素质高，组织观念强。在思想和行动上能始终同党中央、省、市委和党委保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，认真学习党的十九大及历次全会精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。在工作中，识大体，顾大局，不计个人名利得失，能始终保持一颗平常心。能正确对待组织和个人，无论组织上安排他到哪个岗位，他都能很快适应工作，干一行、爱一行，钻一行、精一行。
宗旨意识强，为民服务态度好。坚持以“群众满意”作为工作的出发点和根本标准，树立正确的世界观、人生观和价值观。在工作中热心解答各种咨询，做到耐心细致，不厌其烦，尽最大可能地帮助群众解决实际问题，做好正面引导和政策宣传工作。自觉以社会主义法治理念武装思想、指导行动，正确认识和运用国家赋予的职责。三年来，帮助来访群众答疑解惑X余次，帮助来访群众解决实际问题X件次。
善于独立思考，驾驭能力比较强。对于重点工作能够及时提出富有见地的思路和措施，并善于抓主要矛盾和关键环节，善于预见工作中可能出现的问题；讲究工作方法，能够协调和团结各方面的力量，共同完成工作；注重工作效率，对于比较复杂的工作能够及时拿出科学合理的方案，组织有关方面尽快落实；在处理紧急和重大问题时，比较沉着冷静，表现了较强的原则性和灵活性；善于听取各方面的意见和建议，及时改进工作。工作严谨细致，每次会场安排布置后都会要亲自检查各项设备，三年来，先后圆满完成各类大型会议会务服务X余次。
为人谦虚真诚，处事公道正派。心胸宽容大度，工作作风干练，不计个人得失。待人诚恳、友善，能尊敬领导，团结同志，较好的处理与领导和同事的关系。办事公道正派，责任不推诿，遇难不回避，身先士卒，为人表率，敢于承担责任，具备共产党员应有的职业操守。性格开朗，作风民主，富有朝气，善于在自己身边营造一种活泼、宽松、进取的工作氛围，善于调动各方面的积极因素，形成工作合力，推动工作顺利进展。
主要不足：1、理论联系实际应再紧密结合一些，加强能力素质各方面的提高。
2、在工作中有时过于粗放，不拘小节，与同事之间的联系和学习不够。

干部考察评价鉴定材料

XX，男，汉族，X年11月生，X年9月参加工作，X年10月入党，X在职大学毕业，大学文化，现任X公安局副局长。
政治立场坚定，有较强的思想政治素质。认真学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。坚定地拥护党的方针、政策，都能自觉地在实践中加强理解和贯彻执行。用党员的标准严格要求自己，自觉维护党的形象，思想进步，用自己的实际行动带动影响着周围的民警和群众。始终坚持学习政治理论和公安专业知识，牢固树立“立警为公，执法为民”思想，大力推进刑侦、治安工作改革，深入推进队伍正规化建设，以民为本，不辱使命，全力维护XX的社会稳定和治安安定。
勇于创新，有较强的组织协调能力。工作中始终正确把握党委、林业局的工作大局，从全局性、前瞻性、战略性的高度思考问题、把握方向。工作经验丰富，理论水平较高，工作思路明晰有序，领导决策科学正确，部署落实措施得力，具有组织协调和领导能力。处理问题迅速果断，有较强的应对复杂局面和解决复杂矛盾的能力。工作思路开阔，勇于创新，具有改革意识和开拓精神。为了提升公安机关执法能力和服务水平，推动公安机关更好地为经济发展这个大局服务，结合主管战线工作实际，组织刑侦民警开展为民排忧解难、争先创优等活动，先后荣获了XX省X授予的“X”、“X”称号。
工作扎实，业务过硬，有较强的工作能力。工作中勤勤恳恳，任劳任怨，以良好的精神状态、饱满的工作热情、纯熟的业务技能、扎实的工作作风,战斗在公安战线上。近三年来，带领民警侦破了“X等X人特大贩毒案”、“X系列盗窃案”、“X入室盗窃案”等一批危害大、影响大的案件。全局破现案绝对数、人均逮捕犯罪嫌疑人数和人均破案数有了明显的提高，破获各类刑事案件X起，打掉系列盗窃团伙X个，抓获犯罪嫌疑人X人，抓获网上逃犯X人，实现了网上逃犯清零。查处治安案件X起，处罚违法嫌疑人X人，为群众挽回经济损失达X余万元。打击违法犯罪，维护了XX的政治稳定和社会安定。
对自己要求严格，注重廉洁自律。在日常工作中处处以身作则，廉洁自律，注意自身良好形象，自觉抵制各种不正之风。始终按照党员领导干部廉洁自律的标准严格要求自己，从不搞特殊化。自觉遵守各项规章制度，严格要求自已，群众基础好。凡违反纪律和法律及超出原则的事，坚决不干，自觉抵制各种不正之风，时刻做到自重、自省、自警、自励，在实践中践行了廉洁奉公、勤政为民的誓言。
主要不足：1、是自己的政治理论水平还不高，还需要刻苦地、不间断地加强政治理论的学习，不断提高思想政治理论水平；
2、是执法水平方面还需要进一步加强对有关法律法规的学习，不断提高执法水平。

干部考察评价鉴定材料

XX,男，汉族，X年7月出生，X年8月参加工作，X年9月入党，X大学行政管理专业在职大学毕业，现任XX办公室主任。
政治立场坚定，党性观念较强。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、自觉加强政治修养，具备较高的政策理论水平和较强的政治敏锐性和鉴别力。能够自觉用党章、用共产党员的标准要求自己、始终保持了坚定的理想信念和境界追求，在大是大非面前把持住原则、管得住自己做的较好，经受住了县委、县政府的考验。
善于学习，工作综合能力较强。坚持立足岗位勤学苦练、坚持在学习中工作、在工作中学习等方面做的非常突出，具备了较高的知识层面，尤其在以文辅政、综合协调、信息服务、督查落实等工作方面有较强的业务能力。具有较为丰富的工作经验，能够创造性地按时完成县委、县政府交办的工作任务。工作上讲究方法，能够准确把握工作重点、注重超前谋划做的很到位，工作缓急把握的好，以点带面、点面结合方法实践的较好。在坚持从细节入手、抓住主要矛盾、找准工作的着力点、抓住关键环节等方面具有较高的能力和水平。组织动员能力较强，能够迅速打开工作局面，工作中主动加强交流沟通协调做的很到位，尤其在带领全办合力解决工作推进中出现的困难和问题上做的非常出色。
工作作风扎实，识大局、顾整体，敬业精神较强。在贯彻落实上级和县委、县政府决策部署上具有较强的自觉性和坚定性，按照工作部署在第一时间提出建议方案、拿出具体措施协调衔接快速推进做的很出色。工作中遇到问题不擅作主张、自行其是，勤请示多汇报、坚持按程序制度办事等方面坚持的好。有较强的大局观念，能较好从全局出发把本职工作谋划好、摆布好。在充分发挥政务信息服务作用、深入基层掌握第一手资料方面做的很突出，尤其在对职工群众集中反映的问题，提前组织开展情况摸查上做的更为突出。具有较强的时间观念和效率意识，对县委、县政府作出的决定、部署，能够抢字当头、立说立行，能够在第一时间全面准确传达下去，能够坚持紧抓快办、扭住不放、一抓到底。
有较强的敬业精神，工作上爱岗敬业，尽心尽责，无论办文办会办事，始终力求严谨细致、精益求精。能够始终以饱满的热情、积极的态度全身心地投入工作，面对工作难题从不畏首畏尾、瞻前顾后、绕行回避。有较强的责任担当意识，积极跟进县委、县政府的决策部署，主动协调各职能部门开展工作，工作上无论大事小情都能够持之以恒、严谨细致、精益求精的去对待。较真碰硬的工作作风坚持的较好，尤其在行政督办工作上能够充分履行职责、秉公办事，敢督敢查、动真碰硬，不怕得罪人，能够求真求实地反映督办单位工作推进中存在的突出问题。有较强的创新创优意识，工作中不因循守旧，勇于突破陈规，根据工作需要主动谋事、自我加压、勇于创新等方面做的较为突出，坚持以创新精神思考和谋划工作做的较好。
对自己要求比较严格，廉洁自律意识较强。具备了较强的事业心和无私奉献、任劳任怨的思想境界，带头正作风、树形象，以身作则、以上率下，充分发挥好部门一把手的表率作用做的较好。工作态度严肃认真，能够坚持脚踏实地、一丝不苟，从不搞花架子和做表面文章，无论开展哪项工作，都能够坚持从严要求、从严管理，从严落实。有较强的廉洁自律意识，在自觉严守廉政准则、恪守道德底线、严格遵守企业办工流程和纪律规定等方面上做的比较好，在坚持洁身自好、干净干事、带头维护行政办公室良好作风形象上做的非常出色。没有利用办公室的牌子搞关系、打着领导的旗号办私事现象的发生。群众基础较好，为民服务作风深入扎实，为人处事光明磊落、表里如一、言行一致，从不计较名利得失。工作生活中关心关爱同志、及时热情伸出援助之手等方面做的很好，旗帜鲜明地为踏实肯干的同志撑腰鼓劲做的很好。有较强服务基层、服务群众的意识，服务林场所基层工作开展的扎实有效，得到了广大干部群众的一致好评。尤其在接待群众来信来访诚恳热情、不推不拖，以及在运用法制思维和方式处理诉求、力争把问题解决在萌芽状态等方面做的较好。团结协作观念较强，在带头维护增强办公室班子的团结、及时注意纠正自己的言行、诚恳接受别人不同的意见等方面做的较好。
主要不足：1、因工作忙、压力大偶尔出现急躁情绪。
2、有时碍于情面，对办公室一些老同志出现违反劳动纪律现象，没有及时制止。
3、日常偏重于业务学习，政治理论学习的系统性还不够。

干部考察评价鉴定材料

XX，女，汉族，1979年10月24日生，1997年3月参加工作，X年10月入党，X在职大学毕业，现任XX党委宣传部副部长。
政治立场坚定，党性观念较强。该同志思想政治素质高，与党组织保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，她十几年如一日，始终以一名共产党员的标准严格要求自己，立足本职工作，努力学习党的创新理论，善于思考和总结，并在实践中综合运用，政治立场坚定。关心国内外政治时事，爱党、爱国、爱人民、爱宣传事业。思想先进，在党组织有意识的培养和锤炼下，她在思想和工作上日趋成熟，成为思想、政治、业务全面过硬的青年干部。
自觉坚持学习，有较高的政治理论和业务水平。该同志自参加工作以来，一直以饱满的热情、务实的作风、高度的事业心和责任感，认真贯彻执行党的路线方针政策，立足本职岗位，利用自身优势，创造性地开展工作，较好地履行了工作职责，取得了一定成绩，树立了良好的干部形象，受到了广大干部群众的好评。注重认真学习，提高修养。一方面注重加强政治理论学习，做到理论联系实际，理论指导实践。另一方面注重加强文化知识学习，平时十分注重阅读报纸杂志，从中吸取知识，刻苦钻研电脑知识，努力从各方面夯实自己的文化功底。同时，注重加强业务学习，做到书本上学，从文件中看，在工作实践中摸索，通过学习，使自己成为业务的行家，岗位的能手，通过学习，不断提高了自己的修养，具备一定文字功底。
工作作风扎实，有较强的工作能力和组织协调能力。该同志爱岗敬业，积极进取，求真务实，兢兢业业，勤于学习，刻苦钻研，谦虚谨慎，无论是在配合管理时还是独立负责部门工作中，都能发挥自身的优势，较好地完成了管理工作，得到领导和群众的一致好评。她坚持高标准严格要求自己，始终脚踏实地，认真负责，早来晚走，扎实努力，勇于创新，一心扑在工作上，表现出了强烈的事业心和高度的工作责任感。任宣传部副部长以来，工作主动有条理，注重团队精神，善于管理。能够完成县委县政府交办的各项任务，今年七一期间，举办了XX首次大型歌舞剧演出--庆祝建党97周年。组织XX余人首次参加全市X合唱比赛，并获得全市X奖。有热情，业务能力强，曾多次荣获出席省、市的荣誉。连续多年组织开展文化广场演出活动，每年演出X场以上，连续三年组织开展了“X” 演出共计X场、举办迎宾篝火晚会X场，组织筹备元旦、春节系列文化活动。
作风严谨，遵纪守法，清正廉洁。生活上不骄不躁，作风严谨，遵章守纪，廉洁自律，不侵占公家一分一厘。为人谦虚谨慎，善于听取她人意见，博采众长，不断完善自己。严以律己，宽以待人，尊重领导，团结同志。在平时的工作中，她能够做到对同事关心爱护、热心帮助，经常找同事谈心。乐于助人,热心帮助其她有困难的员工，考虑她人的多，考虑自己的少，为人谦虚真诚，处事公道正派。心胸宽容大度，工作作风干练，不计个人得失。待人诚恳、友善，能尊敬领导，团结同志，较好的处理与领导和同事的关系。是同事们心目中的好同事。XX同志在学习上做到了坚持不懈，与时俱进，政治思想成熟；工作上做到了脚踏实地，开拓创新，工作成绩显著；生活上做到了谦虚谨慎，严于律己，宽以待人，工作作风实。在多年的工作中，各方面都是经得起考验的，是一位政治素养高、协调能力强，善协作、重实干的好干部。
主要不足：1、学习还欠深入，不够全面； 
 2、工作中过于谨慎，放不开手脚。

干部考察评价鉴定材料

XX，男，汉族，X年6月出生，X年1月参加工作，X年9月入党，X大学毕业，大学学历，高级政工师。现任XX党委组织部副部长、干部科科长。
政治立场坚定，理论水平较高。几年来，XX同志在XX党委组织部副部长的岗位工作中，能够认真贯彻执行党的路线、方针和政策，有较强的政治鉴别力和政治敏锐性。善于学习,坚持用党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，思想进步，原则性强，始终在政治上、思想上和行动上同党中央、省市委及局党委保持高度一致，政治责任意识强。
工作作风过硬，综合素质比较好。在几年的工作中，他积极深入实际，履行工作职责，以良好的工作作风赢得了局党政领导和基层党员干部的认可。该同志多年从事组织工作，作风严谨，自我要求严格，要求别人的自己首先做到，踏实肯干，任XX所长期间，积极跑省进市，与X、X合作开发“X”项目，积极对上争取资金，X年争取X注入资金X万元用于该项目研发。不怕得罪人，在任组织部副部长、干部科科长期间，牵头清理吃空饷人员，为企业挽回巨大损失。
勤奋敬业务实，工作能力比较强。X同志爱岗敬业，干一行爱一行，任XX所长期间，全面推进林场所转型发展，积极谋划立场项目，主打“X”三项产业。推进了“X”目标的实现。X所各项事业蒸蒸日上，受到县委、县政府领导和职工群众的一致好评。在负责人事和编制工作以来，进一步规范人事和机构编制管理，围绕中心，服务大局，统筹兼顾，整体推进，各项工作取得新成效，人事公共服务能力有了新提高，人事和机构编制管理水平取得新进展。
心系职工群众，群众基础较好。实实在在的帮助职工解决实际困难。在任XX所长期间，在资金、政策上给予创业群众大力扶持，为群众发展产业提供闲置厂房，解决实际问题。定期走访慰问贫困户，在元旦春节期间等重大节日及时的给他们送去慰问品和慰问金，帮助困难党员X实现种植X，年收入X万元达到了脱贫目标；为受火灾户解决生活中的实际问题并为受火灾严重的XX同志组织捐款X元。积极为全所广大困难职工解决一些生活中的实际困难。在组织部工作期间，积极化解信访矛盾，几年来没有一起越级上访事件发生。
严格要求自己，模范带头遵守廉政准则。带头执行廉洁自律各项规定，该同志到朗乡任职后，时时处处严格要求自己，注意自身形象，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。堂堂正正做人，清清白白为官，以良好的道德修养和工作作风赢得了基层党员干部的信赖。
主要不足：1、在工作中有急躁情绪。
2、系统理论学习还需加强。

干部考察评价鉴定材料

XX，男，X年1月生，X年12月参加工作，X年9月入党，X大专毕业，现任X环境卫生管理处主任。
讲政治、顾大局、具有良好的政治素养。XX同志思想政治素质高，党性强，认真贯彻执行党的路线、方针、政策。勤于学习，严于律己，工作作风正派，团结同志，顾全大局，办事公道，善于思考和总结，并在实践中较好的综合运用。始终在思想上、行动上与县委、县政府保持高度一致。深入学习贯彻党的十九大精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力从各方面夯实自己的文化功底，不断提高自己的修养。
真抓实干，勤奋敬业，工作思路清晰。XX同志工作思路清晰，目标明确，措施具体，不摆花架子，不搞形式主义，从实际出发，尽己所能，不断创新。担任XX环境卫生管理处主任职务以来，带领全处职工投身环境卫生管理事业，从工队管理入手，合理配置管理人员，坚决清退替岗人员，严格管理燃材料，完善在职人员管理办法和各项工作管理制度，坚决做到了刚性坚持；他关心职工疾苦，通过积极努力多方争取支持，购买了翻斗车、升降车等机械设备，大大减轻了职工的劳动强度；购买了棉大衣、翻毛棉鞋、棉手套和雨衣裤、水靴子等整套劳动保护用品，逐步改善了职工工作条件，解除了职工后顾之忧，激发了热情，鼓舞了干劲，提升了卫生作业质量。
近几年来，随着城市建设的快速发展，环卫工作任务逐年增加，工作难度也越来越大。他到任后，立即调整自己的状态和工作思路，以严谨、扎实、高效的工作作风，身先士卒，面对繁重的环卫工作。他通过深入实际，制定出了定职定责、定时定点的管理机制，并对清扫清运等工作进行全面监督。为减少转运垃圾对城区的再次污染，他积极协调各方重点改造了垃圾填埋场，修缮道路X米，在四周栽树X株。在改善工作环境、工作条件上，他组织人员搬进了新办公室，新建了车库，精修了车辆、垃圾箱、市政管网井盖等环卫基础设施，并对关键岗位、部位安装了网络电子监控系统，建立了自动监管的长效机制。每当曙光初绽之际，经常可以看到他忙碌的身影，在苦、脏、累的环境卫生清理现场与领导班子成员一道、与一线职工一同劳动，为城区居民提供了一个良好的生活环境，受到了社会各界的好评。
严以律己、作风优良、群众口碑较好。XX同志在生活上不骄不躁，作风严谨，遵章守纪，廉洁自律，为人谦虚谨慎，善于听取他人意见，博采众长，不断完善自己。在平时的工作中，他能够做到对同事关心爱护、热心帮助，经常找同事谈心，及时了解各股室、工队人员的思想动态和工作想法，使得全处广大职工思想进步，工作态度积极向上，是一位政治素养高、协调能力强，善协作、重实干的好干部。
主要不足：1、理论学习不够深入，调查研究和基层实践工作有待进一步加强；
2、工作方式方法还需进一步改进，创新工作能力有待进一步提高；
3、有时存在碍于情面、考虑个人自尊心，在有些同志犯了错误的时候批评的力度不够、处罚执行的力度不够。

干部考察评价鉴定材料

XX，男，汉族，X年7月出生，X年12月参加工作，X年10月入党，X学院法律专业在职大学毕业，大学，现任X法院副院长。
政治素质高，党性观念较强。在工作中，识大体，顾大局，不计个人名利得失，在思想上、行动上始终同党中央保持高度一致。注重理论与实践相统一，密切联系实际，灵活运用先进思想理念的立场、观点和方法观察和处理问题，在大事面前能冷静，难事面前善思考。
业务素质好，工作能力较强。在工作中，敢抓、敢管，善于处理复杂矛盾，快速打开工作局面。由于历史遗留问题，X临街商户多年拒缴土地使用费。主管行政审判工作后，为不影响商户正常营业，在商户不忙时间段带领法官逐户走访，宣传法律法规，动员商户缴纳税费。两年间，受理此类案件X件，全部执结，为国库追缴税费X万余元，促使其它欠费商户，积极主动缴纳了税费。不断加强法警队伍建设，两年来，执行押解、看管刑事被告人X人次，出警执行民事、刑事案件审判值庭X次，中未出现任何纰漏。X年，出警协助X法院押解、看管重大毒品案件被告人X次，圆满完成任务，受到市法院法警支队表扬。经过近两年的警队建设，我院法警队已具备“星级警队”标准，X年X月正式提交申请创建省级“星级警队’工作。
工作作风扎实，责任意识较强。始终保持认真负责、严谨细致的工作作风，开拓进取，雷厉风行的工作作风。具有开拓创新精神，有较强的组织协调能力。充分调动分管庭室干警的积极性，加强与其它各业务庭的沟通联系，促进各项工作和谐稳步推进。加强制度管理，带领各庭室（队）同志进一步制定、修改、完善各项规章制度X余项。
公正司法，群众基础较好。始终牢记司法公正是人民法院的灵魂和生命线，始终做到严肃执法、公正办案、清正廉洁、勤奋敬业，时时处处严格要求自己。积极主动参加院里组织的各项活动，带头为灾区、贫困群众捐款、捐物方。热心帮助同志，时刻做到自重、自省、自警、自励，以严明的纪律，果敢的办事精神赢得了全院干警的信任，得到了领导和同事的一致认可。
主要不足：1、工作中有时存在急躁现象。
 2、与干警思想交流不够，特别对生活困难的干警关心不够。　

干部考察评价鉴定材料

XX，男，汉族，X年4月生，X年11月参加工作，X年11月入党，X大学毕业，硕士，高级X，现任XX医院院长。
具有较强的思想政治素质和党性观念。为了适应新形势、新任务、新工作的要求，XX同志始终坚持学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的路线方针政策，自觉地用科学理论武装自己的头脑，指导自己的实践，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度的一致，自觉抵制不正之风和腐败现象的侵袭，牢固树立为人民服务的宗旨意识，努力践行党的群众路线和“三严三实”要求，工作中充分发挥党员先锋模范作用，坚持一切从群众利益出发，廉洁自律，依法行政，依法办事。
具有扎实的工作作风和严于律己品格。工作中，他坚持原则，不徇私情，严格按规章制度办事。在单位重大投资项目(超过5万元)一律在院班子会上集体举手表决，广泛征求干部群众意见，决不搞一言堂。在医院医疗药品、器械采购招标过程中，全部实行网上公开招标阳光采购，在单位人事任免上，顶住说情风，拒绝宴请，拒收礼品，坚决按人事制度办理，把真正的人才选拔出来。医院各项工作重大决策情况公开公示，自觉接受群众监督。使得单位重大投资项目和基建项目、医疗设备引进，全部通过上级组织的专项审计，无任何违规违纪现象的发生，受到上级纪检监察审计部门的好评。他也以自己廉洁从政的优秀品格在干部职工中树立了一个党员领导干部的模范形象。
具有爱岗敬业、开拓创新和敢于担当的精神。他上任伊始就带领全院同志不畏艰难、克服重重阻力成功晋级二甲医院。为破解群众看病难问题，他从建章立制入手，研究制定了“医德医风管理”、“绩效考核”、“政务公开”等一系列规章制度。把医院的经济效益和社会效益双赢当作自己的工作目标。重点开展了对药品、器材实行网上招标采购，压低价格，让利于民。健全了医保体系，让职工居民医保，真正享受到优质的医疗服务。同时根据病人需求转变服务方式，将医院以往的有什么就服务什么，改变为需要什么就提供什么，满足患者不同层次的需求；同时加强全员的职业道德、职业纪律和服务观的教育，做到行为上以法律为准绳，在检查上以病情需要为出发点，在用药上以科学为原则，在收费上给予公示。坚持全方位提供便民利民服务，实行无假日诊疗制度，24小时应诊，各项检查和治疗同步正常进行。逐步完善服务承诺制，病人选择医生制、设立了名医墙，病员回访制、整体护理制和微笑服务制等等，确保职工医院服务质量的全面提升。严格执行收费标准，实行了“双处方”和“明白卡”，单病种最高限价、“三单制”、“五公开”等制度，坚决禁止和杜绝超标准乱收费问题。为方便患者就医，开展了协作医疗、远程会诊、巡回义诊、健康普查、设置家庭病房等，共推出便民利民措施X余条。提高了群众满意度，受到社会各界的好评。
具有较强的群众观念和团结协作、统领团队的能力。作为院长，他经常以执政为民的好公仆郑培民“做官先做人，万事民为先”的人生格言来勉励自己，时刻把群众的冷暖放在心上，职工有困难，他想办法给予解决。院里一名困难职工，身患重病，他主动为其申请大病救助，解其燃眉之急。同时，他积极为困难职工家庭争取最低生活保障，逢年过节亲自上门慰问离退休老职工和困难职工，把党组织的温暖送到职工心头。他自觉维护班子团结，在政治上互相信任，有问题互相提醒，有优点互相学习，有经验互相吸收，有建议互相采纳。在工作中互相支持，有了成绩不争功，出了问题不诿过，棘手问题靠前站，敏感问题多商议。从而增强了院班子的凝聚力和战斗力，促进了医院的和谐发展。
廉洁从政，能够模范遵守廉洁自律各项规定。带头执行廉洁自律各项规定，任院长以来，时时处处严格要求自己，注意自身形象，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。堂堂正正做人，清清白白为官，以良好的道德修养和工作作风赢得了基层党员干部的信赖。
主要不足：1、对政治、经济理论的学习不够深入扎实，驾驭市场经济的能力有待提高。
2、改革创新力度不够，对当前医院改革与发展新路子、新办法的探索还没有取得实质性的突破。

干部考察评价鉴定材料

XX，男，汉族，X年10月生，X年12月参加工作，X年6月入党，X在职大专毕业，政工师，现任X检察院副检察长。
政治素质高。政治立场坚定，能够与党的方针路线政策保持高度一致。在集体利益面前，不计较个人得失，以大局为重，自觉坚持党性锻炼，时刻注重提高自己的政治觉悟，作为检察官通过公平、公正、执法去发挥自己的正能量影响身边的人。
具有较高的业务素质。从事检察工作X年，宏观上把握工作方向，微观上安排细致周到，对上做到坚决服从，对下做到严格管理，对外能把握尺度，搞好协调，能独挡一面。X年至X年期间,被借调到市检察院。X年11月至今任X人民检察院副检察长。严格执行民法、民事诉讼法，去年审核了法院X多本民事案件卷宗，纠正民事诉讼程序违法X处，及时维护当事人的合法权利，以民事法律监督程序维护了法律的公平公正。他带领干警积极开展反腐、民生反映强烈的问题等工作，及时处理群众来信来访工作，认真做好矛盾排查工作，去年他成功化解涉法案件X起。
工作作风扎实，具有较强的组织协调能力。在市检察院工作期间，善于协调各方面的关系，为全市反贪工作的顺利开展打下了坚实的基础。为发挥出全市侦查人员的才干,打造全市侦查精英队伍,协调X个基层院侦查骨干，他因人而异分类管理，做到人尽其才、才尽其用，科学合理分配侦查资源，产生团体合力的办案效果，在办理“X”、X系统特大系列贪污、贿赂案件中发挥了决定性作用。全市反贪工作目标考核连续X年在全省名列前X名，他本人因工作突出连续X年被市检察院记X等功X次，被省院评为追逃工作先进个人。自任副检察长以来，始终在反腐一线工作，具有较高的办理大要案能力，工作中不怕吃苦，不怕得罪人，每件事都做到兢兢业业，严格依法办案。去年在省院、市院交办的案件中，受到省、市院领导肯定，他不断加强学习，并攥写了预防职务犯罪的经验材料。三年共主办、领办、参办贪污贿赂、渎职等案件X件X人，其中大案要案X件X人，为国家挽回上亿的经济损失。
主要不足：
1、开展批评与自我批评做的不好，没有做到经常开展批评与自我批评，有时存在老好人现象。
2、理论业务学习与实践结合不到位。

目  录
公务员年度自我鉴定	2
公务员工作自我鉴定书	4
公务员年度自我鉴定	7
公务员年度自我鉴定	12
公务员年度自我鉴定	14
公务员年度自我鉴定	16
公务员年度自我鉴定	17
公务员年度自我鉴定	19
公务员年度自我鉴定	21
公务员年度自我鉴定	23
公务员培训自我鉴定	26
公务员培训自我鉴定	28
公务员培训自我鉴定	31
公务员培训自我鉴定	34
公务员培训自我鉴定	36
公务员培训自我鉴定	38
公务员培训自我鉴定	43
公务员培训自我鉴定	45
公务员培训自我鉴定	47
公务员培训自我鉴定	49
公务员年度自我鉴定

    本年度本人工作变动比较频繁，先后在乡镇两个股室工作和州委办公室两个科室挂职锻炼。一年来，在领导的关怀和同事的帮助下，通过自己的不懈努力，较好地完成了各项工作任务。现自我鉴定如下：
1、思想政治方面：思想积极进步，政治觉悟较高，始终保持党员的先进性和纯洁性，敢于同各种反动思想作斗争。解放思想，实事求是，与时俱进，能够辩证、理性地看待事物和问题，大事大非面前始终保持清醒的头脑。热爱祖国，热爱人民，坚持四项基本原则，坚决拥护中国共产党的领导，积极响应党的号召，对党的事业充满信心公务员工作自我鉴定及评定。
2、学习方面：坚持把学习作为自我完善和提高的重要途径，既积极参加所在单位和支部组织的各种学习，又广泛地开展自学。学习内容除政治理论知道和党的各项方针、政策外，还涉及历史、经济、科技、计算机以及各项业务知识。学习既讲究方式方法，又注重实际效果公务员工作自我鉴定及评定。
3、工作方面：服从安排，认真负责，踏实肯干，讲求实效。指南网凡事积极主动，迎难而上，争当排头兵，不怕苦，不怕累在乡镇时，除扎扎实实做好驻村、农业统计等工作外，还创造性地搞好办公室文秘工作，得到领导的充分认可。在州委办公室挂职期间，按照要求共编写州委大事记3期、《督促与检查》20期，起草各类文件和通知20余篇、《督查专报》3期、《正式报告》3期，效果比较理想公务员工作自我鉴定及评定。
4、生活方面：勤俭节约，爱护公物，讲究卫生，热爱劳动，严于律己，诚实守信，淡泊名利，助人为乐，尊敬领导，团结同事，谈吐得体，举止大方，注意保持形象。
虽然在工作上取得了一定的成绩，但是本人也有诸多的缺点与不足之处，主要是学习不够深入，政治敏锐性不够强，工作方式方法欠妥，文字功底不够扎实，有待在今后的工作中进一步完善和提高。在今后的学习与工作中，我会更加努力，为党与人民奉献终身。

公务员工作自我鉴定书

一、勤于坚持学习，政治理论和业务水平高。一年来，我能自觉学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想;能认真学习领会党的一系列方针、政策，学习《公司法》、《中华人民共和国商标法》等与工作相关的法律法规知识，并能理论联系实际，在工作中加以应用。每到一个新的工作岗位，都能以极大的热情和钻劲，学习本专业的知识，适应新的工作。在实际工作中力求学一门、懂二门、精三门。努力把自己锻炼成为会讲、会写、会做的新时代新型公务员。由于热爱学习，勤于思考，我的政治理论素质和业务水平得到了不断提高。与此同时，我始终坚持运用马克思列宁主义的立尝观点和方法-论，运用辩证唯物主义与历史唯物主义去分析和观察事物，明辨是非，坚持真理，坚持正确的世界观、人生观、价值观，用正确的世界观、人生观、价值观指导自己的学习、工作和生活实践，在思想上积极构筑抵御资产阶级民-主和自由化、拜金主义、自由主义等一切腐朽思想侵蚀的坚固防线公务员工作自我鉴定及评定。
二、忠于党和国家，政治立场和政治方向坚定。不论何时何地本人不尚空谈、扎扎实实，从不搞花架子，不作表面文章，工作从实际出发，说老实话，办老实事，做老实人，从思想深处树立起宁可自己吃亏、不让工作受损的工作作风。讲政治、讲正气，在单位不拉帮结派，旗帜鲜明地与党组织保持一致;讲党性、讲服从，在工作中以业户利益为先，以组织号召为核心，服从服务于工作大局。
三、善于务实创新，工作能力和协调能力强公务员工作自我鉴定及评定。近年来，我能够通过认真参加单位组织的各种政治学习活动和运用互联网、报刊、电视等媒体自学，多途径地学习学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想等党的重大方针政策以及与工作相关的各种知识，并注重联系工作实际加强积累、消化吸收。能够结合工作实践不断克服自身不足，牢固树立改革意识、创新意识和超前意识，不断进取，各项工作均取得了较好成绩，得到了领导班子成员和绝大多数干部群众的认可。在任注册科科长期间，努力找准依法行政与开拓创新、严格执法与热情服务的结合点，充分发挥登记注册在支持地方经济发展、构建和-谐社会中的积极作用，积极推行 首问责任制 、 首办责任制 、 限时办结制 、 责任追究制 、受理办照 一口清 及发放资料 一手清 等制度，实行 零距离 效能服务。由于工作成绩突出，我局派驻区投资服务中心窗口及注册大厅多次受到市局及区委、区政府的表彰。在任分局办公室主任期间，本人与办公室的全体同志共同努力，创造性的开展工作，把领导和上级的指导与任务具体化，既从本局实际出发，又正确地体现并落实上级地指示和任务针对办公室存在的普遍性、倾向性问题，提出新的有效的解决办法公务员工作自我鉴定及评定。在掌握上情和下情的基础上搞好结合，强化中心意识，善于站在全局的高度思考问题，把精力放在想工作、议工作、抓工作上，在实际工作中，摆正位置，自觉主动的处理好科室所队工作与中心工作的关系，克服本位主义思想，主动服从中心工作，消除彼此争时间、争空间、争地位、争荣誉的现象，力求在大局下开展工作。与此同时，在分局领导的大力支持下，积极发挥办公室的协调作用，把协调作为一种统一步调，形成合力的调节器，组织相磁科室拟定出台了整合科室资源的有关文件，加强各科室所队的沟通，把握横向和纵向协调力度，避免了 各自为政 、 单打一 等业务观点的出现。

公务员年度自我鉴定

    去年我被招录为国家公务员分配到**镇人民政府工作，转眼已是一年多。这一年多是我人生旅程中的重要一程，期间在领导的培养帮助、同志们的关心支持下我逐步完成着从校园到政府机关、从人民教师到国家公务员这种环境和角色的双重转变和适应。静心回顾这一年来的工作生活，收获颇丰，现将我这一年来的学习工作情况总结如下:
    一、自觉加强理论学习，提高个人素质
    首先，自觉加强政治理论学习，提高党性修养。**镇浓厚的政治学习氛围深深的感染着我，我积极参加镇委、政府组织的各项学习活动，并注重自学，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想，进一步提高了自己的理论水平与政治素质，保证了自己在思想上和党保持一致性，强化了廉洁自律的自觉性。 其次，在业务学习方面，我通过多看多听多想多问多做，努力使自己在尽短的时间内熟悉工作环境和内容。以前我没有从事过农经统计、司法行政相关的工作，没有丝毫工作经验。我虚心向具有丰富统计工作经验的老大姐、具有渊博的法律知识和丰富司法行政工作经验的老前辈求教，很快熟悉工作职责及相关工作业务流程。我努力学习统计、司法行政工作相关知识，并大量地翻阅了办公室、档案室的有关文件资料，虚心学习前任统计员、助理员们的经验、做法，大胆地进行工作尝试，将学习到的知识应用到实际工作之中公务员工作自我鉴定及评定。为尽快适应司法行政工作的需要，我自费购买了全套司法资格考试教材进行了系统的学习，不断积累自己的业务知识，业务能力得到不断增强。
    此外，根据组织安排我参加了**市为期二周的初任公务员培训并顺利结业。丰富的课程学习使我的知识储备和层次得到了提高：通过**市经济发展状况及党委政府工作的介绍，使我进一步理解了我市 一路三化 战略、 两地一中心 奋斗目标，看到了我市经济腾飞的巨大潜力，增强了对我市的了解和热爱;通过公务员宗旨和行为规范的教育，使我树立了正确的权力观，增强了全心全意为人民服务的宗旨意识;通过公文写作课程的学习，使我了解了公文写作的内涵，提高了办公室日常事务、文件资料的处理能力，为我更好的投入工作打下了良好基础。我还参加了**市司法局组织的人民调解员培训，学习了有关人民调解的知识及技能技巧，并获得了重庆市人民调解委员会颁发的人民调解员证从而成为了一名合格的人民调解员;我还参加了众多与业务工作相关的统计、法建工作培训，业务工作能力得到了很好的培养与提高公务员工作自我鉴定及评定。
    二、踏实肯干，努力完成好各项工作任务
    我从20xx年x月来到**镇，刚开始是从事农业生产统计报表工作，不久兼任司法所司法助理员，从20xx年x月起任专职司法助理员。通过自身不断的努力与学习以及领导和同事们的耐心指导，我在熟悉的基础上已经基本能完成担任的各项工作，期间我具体参与的工作主要包括以下几个方面:
    第一，圆满完成**镇20xx年各季度农业生产的统计及报表填报工作。通过积极参加市统计局的农业生产季报及年报统计工作培训会，弄清各项报表指标含义;认真组织镇内统计人员的二级培训，指导村级统计人员落实各项统计任务;坚持从社到村，从村到镇，实事求是的统计原则，严把统计数据质量关;认真分析各项指标间的逻辑关系，研究填报方式，不断创新统计工作方法 在领导的正确指导和各级统计人员的共同努力下，20xx年**镇统计工作圆满完成，被**市统计局评为优秀单位。
    第二，认真做好司法所工作，落实司法所各项职能20xx年是“五五”普法启动之年，我仔细查看、整理了“四五”普法以来的各种资料，协助所长落实各项法制宣传任务，收集、整理、规范普法资料，广泛开展送法下乡、法制赶场等活动，为**镇被评为“四五”普法工作优秀单位及20xx年法制建设工作优秀单位尽了自己的一份力;加强了纠纷排查，协助所长调解了大量民间纠纷，为构建和谐**，维护社会稳定作出了自己应有的贡献;对两劳回归人员进行了基本情况摸排归档，下乡调查核对，了解情况，积极帮助他们解决生活工作困难，赢得了群众好评等公务员工作自我鉴定及评定。
    第三，认真完成领导交办的临时性工作任务。基层政府工作涉及面广，经常有一些临时性的工作需要突击，我服从领导安排，认真完成领导交办的各项任务。在去年二环路征地 、电厂三期工程征地中，我与其它同志一起，起早摸黑，冒着漫天大雨在田地里测量面积，最终完成了领导交给的按时交地任务;在全国 xxxx人口抽样调查中，我与另外几个统计办的同志挨家挨户调查，白天没人就晚上去，工作日没人就星期天去，宁可辛苦点也坚持既确保调查质量又确保按时完成任务;我还积极参与了其它一些临时性、突发性事件的安抚处理工作中，尽力发挥自己力所能及的作用，为领导分忧，为群众服务。也从中锻炼了自己分析处理问题及应对复杂局面的能力。
    三、存在的不足及打算
    一年来，自己在各级领导和老同志的帮助下，取得一定成绩，但我深知自己还存在一定的缺点和不足，主要表现在以下几个方面：
    1. 政治理论基础不够扎实，理论与实践的紧密结合有待进一步提高;
    2. 与领导和同志们思想和工作业务交流不够;
    3. 自己的整体素质和业务学习还有待进一步提高。
    在今后的工作和学习中，我将努力做到以下几点：
    1、自觉加强学习，向理论学习，向专业知识学习，向身边的同事学习，向自己的工作生活实践学习，逐步提高自己的理论水平和业务能力。
    2、克服年轻气燥，做到脚踏实地，提高工作主动性，不怕多做事，不怕做小事，在点滴实践中完善提高自己。
    3、继续提高自身政治修养，强化为人民服务的宗旨意识，努力使自己成为一名优秀的国家公务员。

公务员年度自我鉴定

    一、思想政治方面，始终坚持以认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想指导自己的行动。热爱祖国，热爱人民，始终把为人民谋利益作为自己不懈的人生追求，始终保持共产党人的高尚情怀和优良品德。
    二、学习方面，认真学习法律知识及相关工作业务知识，结合自己工作实际特点重点学习《中华人民共和国治安管理处罚法》、《中华人民共和国刑法》、《公安机关办理行政案件规定》、《福建省流动人口治安管理条例》等相关法律法规，并结合自己在公文写作及公文处理、电脑知识方面存在的不足，有针对性地学习公文写作及公文处理和电脑知识，通过学习，进一步增强法制意识、法制观念和提高自己工作能力。
    三、在工作中，认真收集各项信息资料，全面、准确地了解和掌握各方面工作的开展情况，分析工作存在的主要问题，总结工作经验，及时向领导汇报，让领导尽量能全面、准确地了解和掌握最近工作的实际情况，为解决问题作出科学的、正确的决策。
    四、生活方面，勤俭节约，爱护公物，严于律己，诚实守信，助人为乐，尊敬领导，团结同事，时刻保持人民警察的良好形象。
    今后，我一定刻苦学习、勤奋工作，做一名合格的人民公务员，为全面建设小康社会和构建和谐社会作出自己的贡献！

公务员年度自我鉴定

    一年以来，在领导的教导和培养下，在同事们的关心和帮助下，本人在思想、工作、学习等各方面都取得了一定的进步，个人综合素质也得到了一定的提高。
    在思想上，本人拥护党的各项方针政策，自觉遵守各项法规，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想，自觉树立高尚的世界观、人生观，树立社会社会主义荣辱观，用先进的思想武装自己。在今后的日子里，也会不断加强学习，以适应社会发展的需要，不断的提高自己的政治理论素质，以适应社会经济发展的客观要求。
    在工作上，努力夯实专业基础，扩大知识面，力求更好的完成自己的本职工作。四年的大学学习，学到的更多的是专业基础知识，而实践经验、社会经验则十分匮乏。刚踏上新的工作岗位时，对领导分配的工作缺乏实践经验，但是，在领导及同事的传、帮、带下，在自己边做边学的实践中，逐渐理清了工作思路，明晰了工作流程。在一年多的时间里，我遵守各项规章制度，认真完成领导交办的各项工作，踏踏实实做好本职工作。
    在学习上，保持积极向上的心态，针对自己的不足之处，努力向周围的同志学习，改进方法，锻炼自己的应变和协调能力。
    过去的一年，是不断学习、不断充实的一年，是积极探索、逐步成长的一年。但是也同样应该认识到，自己在很多方面，比如社会经验等方面尚有些欠缺与不足。在今后的工作中，我将严格要求自己，加强学习，努力进取。

公务员年度自我鉴定

    自从参加公务员工作，成为一名光荣国家公务员以来，我勤勤勤勤恳恳，努力工作，严格要求自己，在领导的关怀和同事的帮助下，通过自己的不懈努力，较好地完成了各项 工作任务。现自我鉴定如下：
    工作方面：服从安排，认真负责，踏实肯干，讲求实效。凡事积极主动，迎难而上，争当排头兵，不怕苦，不怕累。     生活方面：勤俭节约，爱护公物，讲究卫生，热爱劳动，严于律己，诚实守信，淡泊名利，助人为乐，尊敬领导，团结同事，谈吐得体，举止大方，注意保持形象。
    思想政治方面：思想积极进步，政治觉悟较高，始终保持党员的先进性和纯洁性，敢于同各种反动思想作斗争。解放思想，实事求是，与时俱进，能够辩证、理性地看待事物和问题，大事大非面前始终保持清醒的头脑。热爱祖国，热爱人民，坚持四项基本原则，坚决拥护中国共产党的领导，积极响应党的号召，对党的事业充满信心。
    公务员就是全心全意为人民服务，有了这样的信念我坚信在我以后人生道路上会更加充实而快乐。

公务员年度自我鉴定

    本人在一年的试用期中，热衷于本职工作，严格要求自己，时刻保持谦虚、谨慎、律己的态度，勤奋学习、积极进取，努力提高自我。
    思想上加强政治学习，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨和正确的世界观、人生观、价值观，使自己思想认识和自身素质都有了新的提高。2018年3月的公务员入职培训，使我对公务员的工作性质有了大致的了解，对公务员必须遵守的规章制度以及办事准则有了明确认识。这一年来，陆续参加了“环境创优年”深化作风建设活动、“讲党性、守纪律、强素质”作风建设活动及“回头看”等活动的学习。通过这一系列学习，使我在政治上更加清醒，始终坚持与党的组织保持高度一致；纪律上不断加强自身约束，始终把作风建设放在首位。做到了政治纪律严明，自觉维护**部门在人民群众中的整体形象。
    重视加强理论和业务知识学习。在工作中，我坚持一边工作一边学习，不断提高自身的综合素质。作为机关工作人员，应具备开口能讲、下笔能写、有事能做、无事能思的基本能力。我通过近一年的学习，日常事务处理能力得到了提高，公文拟定、情况收集、报表统计逐渐规范，已能自如地完成本职工作。另外，通过环保法律、法规及环境相关书籍的学习，从理论上武装了自己，为开展好各项工作夯实了基础。
    回顾这一年来的工作，我在思想上、学习上、工作上取得了一定的成绩，但我也清醒地认识到自己的不足之处，还需要在实践中不断的完善自我、充实自我。今后，我一定会勤奋工作，进一步加强学习，不断的提高自身综合素质，为**工作作出应有的贡献。

公务员年度自我鉴定

    本人于2017年11月被某某单位录用，至今已满一年时间。在这一年时间里，能够做到在思想上廉洁自律，工作上兢兢业业，学习上勤奋刻苦，生活上作风端正，服从领导，团结同事，自认为已经基本具备成为一名合格公务员的资格。现对自己的基本情况做简单汇报，恳请上级领导批准转正。
    在工作中，能够做到认真负责，对办事群众热情接待、耐心细致。严格遵守政务服务承诺制、内勤人员岗位制等各项制度，遇到问题及时请示，服从领导，在保证工作质量的同时主动学习、积极思考，通过认真总结不断积累的方式，努力研究工作新方法以提高工作质量与办事效率。
    在思想上，努力做到不懈怠，不放松，务实求效。不断提升自身的廉洁自律意识，积极参与“机关廉政文化建设”主题大讨论，并结合自身实际撰写体会文章，时刻不忘自己作为一名公务员所应有的形象与应尽的义务。
    在纪律上，能够做到严格自律，端正态度。上班时间规范着装，不离岗、不串岗，不做上网聊天、炒股、吃零食、闲聊等与工作无关的事。按时按点上下班，请假销假走程序。
    在学习上，主动针对自身弱点，积极向老同志学习业务软件、法律法规等方面知识与档案管理等本职工作相关技能，主动与一同录用的新同志加强探讨，互相学习，共同进步，努力促进自身工作能力的提高。
    在生活中，充分利用下班时间，参与各项集体体育活动，增强集体归属感与工作积极性的同时，也提高了身体素质；坚持早睡早起与午间休息，以保证每日工作效率；节约水电、办公用纸；勤打扫，勤整理，保持个人宿舍、办公室与单位的卫生。努力养成健康规律、勤俭节约的生活好习惯。
    这一年下来，在领导的指导下，在同事的帮助下，每天都能感觉到自己的进步，初出校门时的青涩也正在逐渐褪去，待人处事能够基本做到成熟得体。但是也同样应该认识到，自己在很多方面，比如临阵反应、社会经验等方面尚有些欠缺与不足。在今后的工作中，我必须坚持不骄不躁、努力进取，为成为一名更加称职的公务员而努力。

公务员年度自我鉴定

一、工作方面
1、在办公室工作中，认真做好督查、会议贯彻落实情况汇报等上报工作，做好综治、安全、教育执法督导、干部统计工作，做好单位城域网治理、上传下达文件、计算机治理等工作。
2、认真做好各项活动信息宣传工作，按时完成信息统计、撰写、上报等工作，每月上报信息10篇，部分信息稿件被市以上宣传媒体采用。
3、在志书编写办公室工作中，认真做好志书纲目、组织史资料搜集整理工作，探访革命老同道，编写文字工作。
4、在纪委党风室工作中，认真做好党风廉政建设和反***宣传工作，廉政文化建设工作，多次组织参与各类党风廉政文化宣传活动。
二、政治思想方面：
首先，我主动加强政治学习，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想，通过周六和业余时间学习，进步自己的思想觉悟，并积极要求加进党组织，并与今年＊月被组织发展为进党积极分子，在思想上与党组织保持高度一致。其次，我还参加了国家公务员初任培训、保密员培训、组工信息员培训等，加强了自身的政治素养，进步了业务水平。
三、学习生活方面：
由于离家较远，而且加之对生活习惯一直不适应，造成工作学习的耽误。通过近一年的体验以及在各级领导的关心和帮助下，已经逐渐适应了这边的工作状况，对于领导们的关心和关怀，我感到了很大的动力和压力，争取在以后的工作生活中以更加努力的优秀成绩往返报，不辜负领导们的期看。
一年来，我勤勤恳恳、尽职尽责、严格遵守单位各项纪律和规定，自觉接受纪律、法律约束和人民群众监视，但离组织的要求还有一定的间隔，主要表现在比较年轻，工作中出现了一些不该出现的题目，学习还不够深进，思想还不够解放，工作经验还不够丰富。在今后的工作中，我将按照“***”的要求，不断解放思想，转变作风，始终保持奋发向上的精神风采和务实创新的精神，学好用好理论，搞好实践运用，炼就真本领。坚持与时俱进，扎实工作，努力探索新形势下的工作新路子，创造性地开展工作，为促进工作做出自己的贡献。
公务员年度自我鉴定

在领导的关心、指导和同事们的帮助、支持下，我严格要求自己，勤奋学习，积极进取，努力提高自己的理论和实践水平，较好的完成了各项工作任务，得到了各方面的好评。现将一年来的学习、工作情况简要总结。
一、思想上，严于律己，自觉加强党性锻炼。 
近年来，我一直把理论学习作为我的首要任务，自觉做到勤学多思，努力增强党性观念，提高思想政治素质。认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想，牢固树立马克思主义的人生观和价值观。认真学习党的十九大会议精神，深刻领会其科学内涵。从学习实践科学发展观至践行党的群众路线教育实践活动，党的建设布局从三位一体到五位一体，始终坚持运用马克思列宁主义的立场、观点和方法论，坚持正确的世界观、人生观、价值观，并用以指导自己的学习、工作和生活实践。热爱祖国、热爱党、热爱社会主义，坚定共产主义信念，与党组织保持高度一致。认真贯彻执行党的路线、方针、政策，工作积极主动，勤奋努力，不畏艰难，尽职尽责，任劳任怨，在平凡的工作岗位上作出力所能及的贡献。通过认真系统地学习党的基本知识和各种理论著作，进一步夯实了理论基础，提高了党性认识和思想道德素质。
二、立足本职，不断提高自身的综合能力。
业务上，认真学习各项业务知识，通过理论学习和日常工作积累使我对工作有了较为深刻的认识。工作日变日新，时时需要学习，处处存在挑战。不懂就学，是一切进步取得的前提和基础。在这段时间里我认真学习了业务工作的相关资料，加上日常工作积累使我对本职工作有了深刻的认识，也意识到了做好本职工作的巨大作用。 
近年来，我一直坚持，多看、多问、多想，主动向领导、向同事请教问题，机关学习会、各种工作会议都是我学习的好机会。此外，认真参加各类培训，近年来参加了1%人口抽样调查培训、土地确权登记颁证业务培训、行政执法培训，党的十九大精神宣讲培训等，均以优异的成绩通过考核，熟练掌握了业务技能。业务知识的学习使我在工作上迅速成长起来。 
三、工作上，勤奋努力，认真完成工作任务。 
一年来，我始终坚持严格要求自己，勤奋努力，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，努力作好本职工作。我完成的工作主要有以下几项。
一是统计工作。认真完成并上报畜牧业、粮食作物、经济等统计报表，圆满完成全国1%人口抽样调查工作，并参与全国农业普查筹备工作。
二是驻村工作。作为XX镇XX村工作队员，积极参与该村各项工作，其中主要参与了易地扶贫搬迁工作，认真细致做好群众工作和征地补偿赔付，监督跟进安置点建设进度，确保百姓实现安居梦。
三，农经站工作。及时上报农村土地流转、纠纷报表，经营管理情况年报预报等。积极筹备土地确权登记颁证工作。
四是妇联工作。筹备XX镇镇村两级妇联改革工作，撰写妇联改革会议资料，指导辖区内6个村妇联改革工作。
在一年来的工作当中，我本人还存在许多不足之处，接下来，我将加强学习，多看一些对工作有帮助的书籍，提高工作能力，多向领导、同事请教，开阔视野，拓宽思路，扎实做好本职工作；从严、从难要求自己，认真做好本职工作和日常事务性工作，做到腿勤、口勤。一如继往的踏实工作，任劳任怨，务实高效，不断自我激励，自我鞭策，时时处处严格要求自己，力争高效、圆满、妥善地做好本职工作。坚持做到每日反思，并及时总结，找出差距与不足，及时改进自己的工作方式方法。保持不断学习的作风，不断提高自身的业务水平。


公务员培训自我鉴定

    作为一名公务员，我非常荣幸的参加了2018年第一期公务员培训班，在行政学校进行为期半月的进修学习。我感受到了浓厚的政治理论学习氛围，所学的知识涉及面广、层次较深，要求较高，收益匪浅，也是自我加压、自我完善、自我提高的良好机会，本人始终以饱满的热情、积极的态度自觉主动地参加学习，认真遵守班级的各项规章制度，按时参加学习和集体讨论活动。现就本人进入党校学习以来的情况作如下自我鉴定：
    一、学习方面：
    在培训期间，我认真对待每一门课程，做好笔记，积极消化吸收，并将理论与实践相结合，学以致用，使自己在思想道德、政治觉悟、实践能力等方面，获得了长足的进步。通过学习，使自己具有了一定的政策分析能力，也具有了一定的行政能力，能较熟练操作国家公务员的具体实务，更使自己的综合素质有了较大的提高。
    二、纪律和参加班集体活动方面：
    本人自进入党校学习以来，思想上积极向上，坚持自觉遵守国家的各项政策法令和学校的各项规章制度，听从老师的教导，按时上下课，无迟到、早退、旷课等现象。能诚恳待人，团结同学。具有强烈的班集体主义精神，积极协助组长及班委做好班级管理工作。乐于参加班级组织的各项小组
讨论活动。
    三、收获：
    半个月的党校学习，学到了很多知识，尤其是对忠县创建市级环保模范县城，打造“洁净忠州、品味小城、幸福橘乡”等有了更深刻的认识更重要的是通过对实事、我党政策及其公务员基本素质的学习了解，更加坚定了我的共产主义信仰。思想变成熟了许多，性格更坚毅了，更加珍惜现在的岗位，明白如何做一名群众满意的公务员。认识了许多同学和老师，建立起友谊，并在与他们的交往中看到了自身的不足并加以改正，提升了自身素质。团队协作能力、集体意识也有很大提高，为更好地做好本职工作奠定了基础。

公务员培训自我鉴定

    五十三天的军队转业干部初任公务员培训，让我迈开了转变角色，调整心态，提升能力，争做一名合格公务员的步伐。给这五十三天的学习培训作一个自我鉴定，主要有以下四点体会。
    一是态度端正，学习认真刻苦。我深知知识的“折旧”让学历只能代表过去，军转干部要从抓部队建设和管理，转变到参与地方经济建设，成为服务型政府中的一名合格公务员，参加此类以适应性训练、公共行政能力、电子政务为主要内容的培训非常必要，同时也是为自己的素质训练经历又添上了浓墨重彩的一笔。因而，自己在学习过程中，始终做到认真对待每一门课程，仔细听讲，做好笔记，积极消化吸收。牢记记忆最好的方法是专心和重复这一法则，定期回顾、复习所学内容，下载讲课课件进行整理归类，加深印象，寻找新的体会和感悟。
    二是仔细揣摩，学习卓有成效。五十多天的培训，既有讲语言艺术和心理调试，又有讲政策法规和电子政务，还有讲宏观经济和微观管理，使我收获颇丰。从机关工作语言一课中我体会到了中国特色的竞争上岗艺术—说我行!不说别人不行，尽可能利用一切机会展示自己;从社会角色转换中的心理调试一课中，我明白了如何保持一颗自信心、上进心和平常心，正确面对角色、岗位、职务和地位的转换;《公共行政》、《依法行政》和《公共政策》等课程的学习，让我掌握了政府职能、法治政府、行政程序和政策执行等公务员应具备的基本知识，提高了依法依规履行职责的能力，为日后做一名合格公务员奠定了扎实的基础。
    三是学以致用，提升行政能力。依法依规用权，服务人民，这是对一名公务员最起码的要求。此次培训，结合实际案例，对一次性告知、相同行为平等对待、一事不再罚等一系列公务员基本工作要求有了更深刻的认识;但这只是一个开始，要想在工作中提供优质高效的服务和做出出色的业绩，必须在不断更新知识水平和结构的同时，以“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”的做人做事态度，博览群书，审慎考问，缜密思考，正确分辨，忠实执行，不断丰富自己的知识储备，修身养性，在学以致用和提升能力上下功夫，做文章。
    四是树立信心，明确努力方向。通过学习培训，既看到了自己有机关工作经验和财务管理专业的优势，不必妄自菲薄，但同时也认清了自己在经济管理、政策法规等方面与地方同志存在的差距，不能妄自尊大。要想成为一名合格的公务员，必须正视差距，树立信心，以能力培养为抓手，抓学习，勤工作，强素质，严要求，树形象，踏踏实实做事，老老实实做人。正如培训中所体会到的，公务员办文办事和口头表达能力的培养只能是“积之愈厚，发之愈佳”，没有处处留心皆学问的求知意识和持之以恒的学习过程，是不可能“博观而约取，厚积而薄发”的。我有信心以这次培训作为一个良好开端，努力掌握学习进步的方法，提升学习进步的能力和素质，创造良好的个人条件，力求出色完成各项工作任务，接受组织的培养和考验。

公务员培训自我鉴定

    作为一名刚刚加入公务员队伍的新兵，面对纷繁复杂的新形式和各种各样的新问题，时常会感觉自己的知识不足，力不从心。初任公务员培训给了我这个学习的机会。两周的学习期间，在党校领导、老师悉心教导下，我不断的的努力，获益匪浅。为克服不足，不断自我完善，也为了今后能更好的学习工作，特自我鉴定如下：
    在培训期间，我认真对待每一门课程，做好笔记，积极消化吸收，并将理论与实践相结合，学以致用。使自己在思想道德、政治觉悟、实践能力等方面，获得了长足的进步。通过学习，使自己具有了一定的政策分析能力，也具有了一定的行政能力，能较熟练操作国家公务员的具体实务，更使自身综合素质有了较大提高。
    在新的历史条件下，特别是在当今迅速变化着的世界形势前，我们应在深入学习政治理论精髓的同时，进一步掌握行政管理知识，进而把本职工作做得更好。我知道，我还做的很不够，但我会沿着这个目标自觉学习，努力钻研。
    党校的学习即将结束，但新的学习才刚刚开始，我决心积极工作，把我的知识、智慧、信念和生命溶于我所热爱的工商行政管理事业。不负党校老师的辛勤培育，不负组织的殷切期望，为祖国的建设贡献自己的一份力量。
    参加此次培训班的有来自各省直单位的共计112位新录用公务员。作为一名新人，我怀着万分激动和憧憬的心情参加了这次培训。
    省人力资源和社会保障厅作为本次培训的组织方，在教学安排上精心设计，一方面邀请了多位公务员队伍中的精英、学术界的名流、专业领域的权威组成强大的师资队伍为我们传授理论知识，另一方面，也安排了为期两天的革命传统教育，通过户外参观的形式让我们深刻领会了当代具有原创意义的民族精神
    ——“井冈山精神”这一全党全国人民最宝贵的精神财富。户外拓展与室内授课动静结合，理论联系实际，让我们这些新录用的公务员从业务能力到思想认识都有了很大的提高。回顾此次培训过程，我们全面集中地学习了与公务员工作密切相关的许多知识，从公务员工作的规章、处理日常工作的方法到面对工作学习应秉持的态度、协调人际关系的技巧，都对我们今后的工作和生活有着重要意义。
     《公务员法及相关知识》的学习，让我明确了公务员的责任、使命和岗位的性质；《机关办文、办会、办事》的讲授，使我掌握了必需的行政工作技能，《建设服务型政府》让我树立了坚定的敬业奉献精神，而破冰活动、讨论交流及联欢晚会，则给了我们全体学员共同学习、彼此配合的机会，让我们在互相熟识的基础之上增强团队意识，在团结协作中建立起深厚的友谊。
    短短的十天时间转眼就过去了，但我们在这短暂时间内学到的知识却能在今后很长的时间里发挥重要作用，对我们的工作大有裨益。这次培训为我们提供了一个将个人价值与社会价值良好结合的机会，构建了一个实现人生理想的平台，让我们认清了自身的不足和努力方向，使我们深刻地认识到，要做一名合格的公务员，需要全方位地提高自身的素质和能力，要树立“终身学习”的意识。作为刚刚参加工作的新任公务员，全新的工作岗位和内容也对我们的知识和能力提出了全新的要求，我们只有主动学习、不断探索，才能跟得上这个社会日新月异的发展步伐，从而更好地为人民服务，实现自我的人生价值。
    紧张而充实的培训生活已然结束，但我们的工作却刚刚起步。初任培训是一次难得的学习交流机会，让我学到了很多，也思考了很多。政治素养的提高、知识面的拓展、工作能力的培养、珍贵友谊的建立，这些收获都为我今后的公务员事业打下了坚实的基础。回到工作岗位上，我会以此次培训为契机，加强自身学习，努力提高工作能力，认真做好每一件事，把有限的青春投入到无限的公务员事业中去，做一名让党和人民满意合格的公务员

公务员培训自我鉴定

    根据市人力资源和社会保障局和北京行政学院的安排，我参加了北京市第47期初任公务员培训班进行学习。各位老师以理论和案例穿插的方式，讲解了国家法规政策以及市情时事，使我极大地开阔了视野、拓展了思路；通过小组讨论，使我从有工作经验的同学身上汲取了经验和教训，更加明确了今后的工作方向和方法。
    一、端正思想，准确定位
    所谓公务员，即为人民服务的公仆，应时刻将人民利益放在首位。在推进服务型政府建设时期，更应该明确公务员的义务，铭记工作职责，端正服务态度，在任何情况下都要热心、细心、耐心地对待工作对象。要爱岗敬业，做一行，爱一行，专一行，在统计工作岗位上，保持高度的责任心，严把数据质量关。
    二、坚持学习，提高能力
    首先，要坚持学习党的理论，时刻关注国内外时事，不断提高自身政治修养和思想觉悟；其次，注重提高自己的业务水平，向书本求知识，向老同志求经验，向实践求创新，掌握先进的数据收集、分析方法，以便更好地为人民和政府提供宏观经济运行情况；最后，加强学习公务员工作规范条例。从外注意仪表举止，从内注意修养素质，从各方面严格要求自己，充分体现公务员的形象和能力，提升政府的公信力。
    三、加强实践，严格要求
    时刻遵守《公务员法》、《统计法》等法规政策，在正确的社会公德、职业道德、家庭美德指导下，严于律己，争先创优，争做人民满意的公务员，保证廉洁、高效、勤政、务实地开展工作。落实并加快理论转换成实践的过程，在工作中学习和应用相结合，以学促用，以用带学。
    四、促进交流，相互合作
    公务员作为媒介，要和统计对象、同事、以及其他同仁加强交流和合作，相互学习，相互理解，以更有利地高效开展工作。尤其统计工作离不开部门内部、部门之间的相互协作，更要为宣传和普及统计知识、统计法出力，奉献出统计人全部的工作热情和默默无闻的工作精神。
    总之，我要提高认识，加快角色转换，增强执行力，尽快从一名新任的公务员成长为一名优秀的公务员，努力学习、开拓进取，为统计事业贡献出一切聪明才智。

公务员培训自我鉴定

    作为一名公务员，我非常荣幸的参加了2017年在新疆教育学院进行为期五个月的培训学习，现就本人入校情况作如下自我鉴定：
    一、思想方面：
    本人自入校以来，思想上积极向上，坚持自觉遵守学校的各项规章制度，听从老师的教导，按时上下课，无迟到、早退、旷课等现象。能诚恳待人，团结同学。具有强烈的班集体主义精神。
    二、学习方面：
    在培训期间，我认真对待每一门课程，做好笔记，积极消化吸收，并将理论与实践相结合，学以致用，使自己在思想道德、政治觉悟、实践能力等方面，获得了长足的进步。通过学习，使自己具有了双语沟通能力，也具有了一定的行政能力，能较熟练操作公务员的具体实务，更使自己的综合素质有了较大的提高。
    三、工作方面
    本人在校期间担任班级的学习委员一职，负责管理全班同学的学习事务，沟通教师与学生，了解课堂反馈，及时汇报，以达到全班更好的学习效果和教学效果。同时积极参加校内外各类活动。积极协助其他班委做好班级管理工作。乐于参加班级组织的各项小组讨论活动，得到同学的一致好评。
    四、收获：
    五月的培训学习，学到了很多知识，强化了双语口语能力，提高了公务员基本素质。思想变成熟了许多，性格更坚毅了，更加珍惜现在的岗位，明白如何做一名群众满意的公务员。认识了许多同学和老师，建立起友谊，团队协作能力、集体意识也有很大提高，为更好地做好本职工作奠定了基础。

公务员培训自我鉴定

    很荣幸参加xx市组织的这次公务员培训，这次培训向我们提供了一流的专家队伍和精彩的知识讲座，虽然培训时间不长，但我却收获颇丰，倍感充实，主要体现在以下几个方面。
    一、端正思想，提高觉悟。通过这次培训，我在思想上加深了对公务员角色的认识，增强了社会责任意识。作为新录用的公务员，只有加快角色转换，重新进行角色定位，才能够适应新岗位的工作。角色定位对于公务员来说至关重要，它是公务员正确行使权力和履行义务的前提。通过对公务员制度与《公务员法》的解读、对公务员责任意识与行为规范教育等课程的学习，我认识到公务员角色性质具有一定的强制性，无论是管理行为还是服务行为，都带有较强的政治性、权威性，在部分公众眼里，公务员的行为就是代表政府行为，所以无论是从工作着想还是从自身着想，我们都必须要端正工作态度，严格要求自己，求真务实，扎实工作，做到严于律己、作风正派，正确行使行政职能，全心全意为人民服务。
    二、廉洁自律，树好形象。一定要在思想上始终保持高度的警惕，严格要求自己，时刻不忘廉洁自律，做到始终对党负责、对事业负责。在理想信念上始终坚定不移，在法律上严格遵守廉洁从政的各项规定，增强党纪法规意识，经受
住各种考验，树立廉洁自律、全心全意为人民服务的公务员的良好形象。认真做人，做个好人。做人是一辈子的事情，毛主席曾说：“一个人做一次好事容易，难的是一辈子做好事。”只要我们是人，我们就要在仰望头顶的星空时，牢记心中的道德定律。如果我们把自己混同于普通百姓，怎能体现共产党员的先进性，怎能体现党为了人民“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的无私奉献精神和牺牲精神？当前正是“创先争优”的大好时机，我们要抓住契机，审视自己的缺点和不足，努力改进，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人。其实怎样做人，很重要的就体现在如何处理自己与他人，自己与集体，自己与社会的关系上。如果为自己想得多，损人利己，损公肥私，必将是一个失败的人。做个好人要求我们必须特别注意搞好团结合作，尊重领导同事，关心群众百姓，团结一切可以团结的力量，凝聚一切可以凝聚的力量，才能促成我们社会主义和谐社会、小康社会的普遍到来。当前，国家选拔干部的标准是“德才兼备，以德为先”，这也充分说明了认真做人，做个好人的重要性。
    三、不断学习，与时俱进。学习，是公务员提高自身素质能力的基本途径和法宝。加强理论知识、业务知识的学习对新录用公务员来说尤为重要。只有理论上的清醒，政治上才能坚定。在实际工作中要不断加强理论学习，始终自觉用
党的最新理论成果武装头脑、指导工作，学习要始终坚持学以致用，在工作中不断学习，在学习中努力工作，把学到的理论知识应用到工作中去，用理论来指导自己的工作。
    当今社会日新月异，各类新兴学科异军突起，人类知识总量平均每四年翻一番。这要求我们必须以开放的心态接受新生事物，新生观念。一个人再像以前那样，前半生用于学习，后半生用于工作肯定是不行的。胡锦涛同志曾指出，现代科学技术突飞猛进，我们不懂得、不熟悉的东西很多，必须边实践边学习，把坚持学习作为紧迫而又长期的重要任务。“不仅要抓紧学习政治，而且要抓紧学习经济，学习先进经营管理，学习现代科技文化”。因此，不断加强学习是提高公务员干部自身素质的必然要求，否则，即便你是一个知识渊博的人只要停止在原有的水平上，很快也会变成一个知识贫乏的人，即便你是一个工作上尽心尽力的人，也难以胜任新形势、新情况下岗位职责的要求，最终因为不称职而被淘汰。一个人的工作能力核心就在于学习能力，他必须具有开放的心态，不固步自封，愿意接受新生事物，愿意学习新生事物，愿意广泛的多方面的学习，向书本学习，向领导同事学习，尤其是向人民群众学习。只有学习了，明晰了事物之间的联系，找到了规律，他才能够做好工作。如果还是像以前那样，用老办法来解决新问题，肯定是刻舟求剑，南辕北辙的。 只有努力学习，不断提高自己的知识技能水平，
才能跟上时代前进的步伐，如何始终跟上时代的步伐，保持与时俱进的品质，如何应对层出不穷的新情况新问题，推动社会的进步和发展，这是摆在我们全体公务员面前的现实问题，同时也给我们提出了终身学习的要求。
    四、精诚团结，齐心合作。通过这次培训，我切身体会到个人能动性和团体协作的重要性。我深刻意识到，在我们的日常工作中，我们所处的部门就如同一个小团队，每一个同事都是这个团队里面的成员，只有我们都具有大局意识、协作精神和服务精 神，最大限度发挥个人积极能动性，才有可能通过大家的齐心协力，推进部门工作的良性有序运行。我们每个机关单位都是政府团队中的一员，只有所有的政府机构一起协作努力，才能保证政府高效率运转，才可以让我们的社会更加和谐，我们的人民生活更加幸福。和谐融洽的工作氛围是我们做好一切工作的基础，个人英雄主义、不善于团结他人是机关工作的大敌。一个合作、团结的团队是无坚不摧的，是最有战斗力的。“三个臭皮匠，胜过诸葛亮” 。在今后我会时刻记住，集体的力量是最伟大的，也只有融入到集体中，才能有我们充分发挥个人能力的舞台。
    五、稳扎稳打，务实创新。在今后的工作实践中，我会珍惜岗位，踏实工作。生疏的工作内容，紧迫的任务，一点一滴都是全新的考验，虽有压力，更是学习的动力。要切实从大处着眼，从小事做起，立志做好事。既要忌眼高手低，
又要防患得患失，正确认识事业和自身的关系，一切从实际出发，做好本职工作，脚踏实地地从本职工作的一点一滴做起。另外，在扎实走好每一步的同时要勇于创新，解放思想，打破常规和主观偏见的约束，敢于从不同的角度思考问题，能超越原有的观念，不断探索新的工作方法，为今后进一步提高自身素质能力，干好工作和争做合格公务员、优秀公务员明确了努力的方向。
    通过这次培训，我在最短的时间内最大限度的充实了自己，拓宽了个人知识面，还提高了分析、解决问题的能力，在以后的工作生活中，我会把这次所学所知运用到实践中去，做到知行统一，学以致用。同时，在以后的工作中也会继续积极学习，不断提高自己的素质和能力。以上几点也是我今后工作的打算和努力的方向，我必将牢记党的宗旨，老老实实做人，踏踏实实做事，勤勤恳恳学习，用自己的实际行动和业绩报效党和国家，为社会主义事业的蒸蒸日上、欣欣向荣贡献自己的热血、辛劳、眼泪和汗水。

公务员培训自我鉴定

    为期半个月的领导干部轮训就要结束了。自己十分珍惜这次脱产培训的机会，是带着厚厚的期望走进党校的，又将带着恋恋不舍的心情离开它。为了发扬成绩，克服不足，促进以后的工作与学习，特作自我鉴定如下：
    培训期间，本人严格遵守各项管理纪律，不迟到、不早退、不无故旷课。在思想上，有很强的学习欲望，有很强的上进心和责任心，有通过学习提高自身素质回单位做好“领头羊”的愿望，有进行批评与自我批评的勇气。
    在学习上，能够严格要求自己，专心听讲、勤于思考，认真记笔记，能每天进行自觉的学习反思，能利用一切机会主动向老师求教，力求做到了理论与实际相结合，从而进一步提高了自己的科学文化素养。
    在生活上，具有良好的生活习惯、严谨的生活态度和良好的生活作风，为人热情大方、诚实守信、乐于助人，能与同学们和睦相处。
    不足之处就是人际交往能力较差，除了学习，平时与同学们的交往很少。一起学习了半个月，依然有些同学不是很熟悉，有些人的外貌与姓名还会对不上号。
    在今后的工作、学习和生活中，我一定会不断的去完善自己，会针对发现的问题有的放矢，会去多多锤炼自己，会去逐步提高自己的理论水平、管理能力和人际交往能力，争取使自己成为一名优秀的公务员，一位名副其实的“领头羊”。

公务员培训自我鉴定

    有幸参加了市委党校xx年公务员干部培训班。通过为期2个月学习培训，较为系统地掌握了机关干部必备的理论知识和思想修养，深深感到自己取得了长足进步。
    一、加强了党性修养。通过对科学发展观及十一届全国人大三次会会议精神和当前的时政热点问题的学习，深刻理解了中国特色社会主义理论体系的深刻内涵，并对马克思主义基本理论、毛泽东思想实事求是的思想方法及现代经济管理等基本观点进行重点把握，提高了自己的思想观念、政治素质和政策水平，使知识结构更趋于合理化，夯实理论知识基矗
    二、增强了干事创业的信心。通过去茶陵的参观工农兵遗址的学习，缅怀英烈、追思励志，增强了爱国情感和民族精神。更加坚定了“立党为公、执政为民”的信念，牢固树立了“情为民所系，权为民用，利为民所谋”的思想基矗我认为作为一名党员干部，深深认识到作为人民公仆和共-产-党员，就要坚定不移地贯彻党的方针政策，要坚定科学发展的信念，为人民群众扎扎实实地办好事、办实事，脚踏实地，勤政为民，为建设大郑州作贡献。
    三、增强了团队意识。通过拓展培训，启迪我们对责任、信任、协作、心智、体能极限等重新认识和思考;启迪我们无论是否面对困难，都能认识到和发挥好自身的潜能;启迪我们认识到，只有团队的作用才是战胜一切困难的强大力量。 第一、凡一个组织、一个团体，必须建立起为组织成员为之奋斗的目标，用目标凝聚每一个成员的智慧和力量;第二、完成任何一项艰巨任务都要靠组织成员的共同努力，“众人拾柴火焰高”;第三、建立相互信任的氛围，我们每个人在工作中都离不开同事的帮助和支持，只有充分信任，我们所处的团队中才会有归属感和责任感，才会抛弃一切杂念，全身心投入到工作中去。
    人生是一个不断学习、进步和成长的过程，我珍视这次难得的培训机会，会将在党校收获的理论知识和心得体会科学地应用于今后的实际工作和生活中。党校培训虽然结束了，但思想永不停止，未来的蓝图还需要自己绘制，生活还需要自己创造，人生还需要自己完善。更希望多一些这样的培训机会，在学习中汲取更多的体悟、更多的启迪，以激发智慧，更好地提升自己的综合能力!

公务员培训自我鉴定

    6月中旬，质监局组织局机关全体和二级机构班子结合郑州大学组织了“2018年市局干部培训班”，在五天的时间里，郑州大学组织了一批老教授给我们授课，并聘请了省纪委和社科院的领导以及公关礼仪方面的老师给我们讲解了当前的国际国内形式、管理创新知识、我们河南经济发展的现状、如何实现经济又好又快发展以及管理创新知识和反腐败知道，使我收获很多，感觉这种学习很有意义，尤其是通过拓展训练的开展，进一步增强了我们集体的凝聚力以及大家之间的互信，古人说：修身、齐家。通过这次培训，对于个人素质的提高、以及自己的公仆意识、拒腐防变的能力都有了极大的增强。
    在培训过程中，我感觉每天都如同充电一样，充满了热情和激情，尤其是授课老师讲课深入浅出，有着很高的讲课艺术和高度，使得我很受启发，记得管理创新课的老师说：态度决定一切!我确实有这种茅塞顿开的感觉，是啊，做什么事情，都要有一种精、气、神，只要人有了态度，努力去做，无论成败，都是英雄!当省纪委的领导给我们讲授反腐败问题的时候，我很受启发，是啊，确实这个社会的诱惑这么多，如何用好权利，树立正确的人生观、世界观、价值观对我们年轻人尤为重要。古人说：其身正，不令则行，其身不正，虽令不从!公生明，廉生威!确实是这个道理啊!所以我感觉这次培训学习搞的很意思，对我今后的发展和工作的态度，人生观、世界观的进一步提高都有着醍醐灌顶的作用!
    在这次拓展训练中，有很多集体性的活动，在这些活动，我们质监人互相帮助，互相提醒，互相信任，谱写了我们新时代的质监人形象，你看那一个个奋进的身影，一件件鲜活的事例，是我们新时代、新时期质监人的真实写照。通过这次学习培训，也使我们的心灵受到了一次震撼和洗涤。我们深深感到：今天的济源质监人是团结的，是上进的，是拼搏的，是努力的。同时，也使得我们对当前的形势有了更加清楚的认识，认识到了作为一名人民的公仆更我们更应该加倍珍惜今天和谐美好的生活，更应该加倍努力地工作，更应转变观点，夯实基础，搞好三大服务，为祖国的强大和我们济源的经济发展做出更大的贡献。

公务员培训自我鉴定

    10月11日到10月29日，我有幸参加了我市2004年第三期公务员初任培训班。在这十九天的时间里，我参加了庄严的国家公务员任职宣誓仪式，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习xx新时代中国特色社会主义思想，以及依法行政、公文写作与处理、公共经济、现代科技与电子政务、公务员心理调适、《行政许可法》、《保密法》、公务员权利与义务及行为规范、依法行政与防止职务犯罪、中国政治制度与政府运作、公共政策、国家公务员制度等十三门课程，并且通过了严格的考试。在这紧张、充实的培训中，在行政学院领导和老师的精心组织下，我始终以高昂的热情、严谨的态度全身心地投入到学习当中去，比较好的完成了培训任务，培训之后感觉很有收获。
    一、 明确了角色，提高了认识。
    通过在行政学院的学习培训，我深刻认识到作为一个国家公务员为人民服务并不是一件简单的事情,不仅要有主观上的热情和干劲,还要求有扎实的业务知识和作为公务员必须具备的能力，才能达到为人民服务的要求才不会被人民淘汰。从本质上说，公务员的行为是国家意志的体现。在我国，中国共产党是执政党，代表着中国最广大人民的利益，因此，我国的国家意志就是广大人民意志和权益的体现，我国的公务员是实实在在的“公仆”。既然国家公务员的核心是人民公仆，要成为一名合格的公务员就必须符合一些特殊的要求。首先，顾名思义，公务员必须是人民的公仆，而不是凌驾于人民头上的“官”，这充分地体现了公务员的人民性，我们最主要的目标就是为人民群众提供最大、最多、最好的服务。其次，公务员的人民性在中国集中体现为公务员的党性。大多数公务员是党员，即使非党员的公务员同志也要自觉服从党的领导。这种党性不是虚无飘渺的，而是实实在在的;不只是作用于精神层面，而是能产生出现实生产力的。第三，公务员队伍必须是一个高效的团队，而这种效率来源于一种能动的服从意识。在高度的服从之下的同时，也要具有一定的能动判断能力。高效还要求公务员精通业务知识和行政知识，具备较强的协调能力，并且这些知识和能力也要随时代的快速发展而不断更新。所以一名合格的公务员必须有较强的学习能力和强劲的动力。最后，公务员必须做先进文化的代表。世界发展使人的价值观正趋于多元化。公务员必须形成自己先进的世界观、人生观、价值观，必须成为社会正确价值观的一引导者和社会行为的标
杆。
    二、增长了知识和见识，提高了能力。
    为了让我们尽快地掌握为履行职责所必须的基本知识，为今后的工作做好准备，本次初任培训在十九天的时间里安排了大量的学习内容。通过学习wto规则与运行，我们进一步了解了wto的各项原则和运行机制，清楚了我们将面临怎样的机遇和挑战，引发了我们对入世后政府职能如何转变的思考;通过学习依法行政，我们了解了依法行政的原则和程序，进一步树立了法制观念;通过学习信息化和电子政务，我们了解了信息化的前沿知识，以及如何应用电子政务;公文写作与处理是公务员的必修课，在学习过程中大家仔细聆听，格外认真，掌握了一定的公文写作方法和技巧??在学习之余大家认真整理笔记、相互交流学习心得，巩固了学习成果。这次培训不仅仅局限在课堂上，学院的领导和老师还组织我们到广州大学城等地方进行实地参观考察，使我们亲身体会增强了感性认识，取得了良好的效果。通过培训，大家丰富了知识，开拓了视野，提高了能力和素质，在短时间内最大限度地充实自己，感觉收获颇丰、受益非浅。当然我们不能把学习的知识仅仅停留在书本上，要把所学、所知运用到工作实践当中去，理论和实践相结合，做到知行统一，学以致用。同时在今后的工作中也要孜孜不倦地学习、钻研业务知识、不断提高自己的知识素养，只有这样，才能更好地担负起我国改革开放和现代化建设重任，为广大人民群众和社会提供优质高效的服务。
    三、 清了形势，看到了差距。
    二十一世纪，人类社会进入知识经济时代，知识经济是我们面临的机遇和挑战，这对国家公务员提出了更高的要求。 但是也应该看到我们要适应知识经济来临还有一定的差距，体现在：有的公务员对知识经济的到来没有思想准备，不努力提高自身素质，得过且过，毫无一点紧迫感和危机感;认为提高素质与国家公务员关系不太大。没有认识到提高素质的教育是终身教育，目的是使人们能适应社会的变化，并与之保持同步;认为提高素质的教育就是智力教育，忽视了其他方面的教育，不能满足社会不同层面的需要。知识经济要求我们应当具备1、较高的理论素养，坚定的政治信念和坚强的党性。只有具备了较高的理论素养，才能在当今这个多元化的政治经济格局中把握时代的脉搏，不被表面现象所迷惑。国家公务员要自觉学习邓小平理论，总结历史经验，不断提高自己的理论素养。国家公务员是党的路线、方针、政策的制定者和执行者，是代表国家行使行政职权，执行国家公务的，其政治思想素质的高低直接影响到党和国家、人民的根本利益，关系到建设有中国特色的社会主义现代化事业的成败。这就要求国家公务员不断提高政治思想素质，为推进有中国特色的社会主义现代化事业的健康发展多做贡献。2、既有深度又有广度的合理的知识结构。国家公务员要加速更新知识，树立创新意识。现代科学技术突飞猛进的发展，特别是信息科学和信息传播手段日益发展，知识量在短短的时间内发生猛增现象，有人形象地称为“知识爆炸”。要适应知识经济的要求，国家公务员就必须加速自己知识的更新，不断地学习现代科学文化知识。国家公务员只有具备创新奋进的精神，不因循守旧，不满足于现状，才能及时吸收、消化新知识，适应新情况，否则有可能被甩在时代的后面。3、国家公务员要不断提高决策水平和管理水平。21世纪则将是管理人才的天下，美国把它从二次世界大战后取得的经济大发展归功于两个因素，其中之一就是管理科学的成熟。欧洲则把他们和美国的“技术差距”视为“管理差距”。日本学习美国的现代化管理经验，并和本国实际相结合，创造出一整套切实可行的管理经验，把能不能培养出高水平的管理人才看作是“在竞争中得以生存和发展的生命线”。如果说，我国的科学技术落后于各工业发达国家的话，那么在管理方面的差距就更大了。长期以来我们忽视了对国家机关管理人员进行现代管理知识的教育和培训，由于不懂管理，盲目决策而付出的学费和代价已经是相当多的了。对于知识经济来说，不懂管理，决策失误的代价就不仅仅是用金钱能计算的了。为了适应四个现代化的要求，国家公务员应努力学习现代管理理论和方法，使自己不但具有一定的科学技术的造诣，而且有相应的组织能力、协调能力、决断能力以及经济核算能力，提高决策、管理水平。
    四、 学员之间增进了了解，建立了深厚的友谊。
    我们这些学员有的是市里的有的是镇、区的来自各    个不同的单位和岗位，这次培训是难得的沟通和交流的机会。在这十九天的时间里，我们互相关心，互相帮助，互相学习，大家增进了了解建立了深厚的友谊。
    本次初任培训虽然只有短短的十九天时间，却有着重要的意义。学习中我认识到要做一名合格的公务员并不是一件简单的事情，要学要做的事情还很多。初任培训只是打下了一个理论基础，今后工作中将遇到的各种问题和各种复杂情况这就要求我们：1、要加强学习，坚持谦虚谨慎的作风。通过这几天的培训，深感自己学识的不足。在今后的工作中，我们要不断加强政治理论的学习，加强法律知识的学习和行政管理等知识的学习，提高自己的理论素养、知识水平和实践能力。2、要增强为人民服务的意识。公务员是人民的公仆，要时刻牢记为人民服务的宗旨。要牢固树立“立党为公，执政为民”的观念，树立正确的权力观，增强廉政意识，严格自律。努力成为符合人民不断提高的要求的国家公务员，为社会主义建设事业做出应有的贡献。

***同志廉政鉴定材料

***同志现任***职务，任***负责人。来xxx工作以来，该同志在日常的工作中、生活中能以身作则，艰苦奋斗、廉洁自律，严格要求自己。
一、政治坚定，立场鲜明，能够自觉拒腐防变
该同志拥护党的领导，政治坚定，立场鲜明。能严守政治纪律， 
认真学习遵守党纪法规、廉政建设有关规定，不断增强自律意识。能够正确开展批评与自我批评，在思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面做到自省自励，防微杜渐。
二、坚持原则，接受监督，廉洁自律，以身作则，能够密切联系群众
该同志一直能以高标准严格要求自己，坚持原则，树立公仆意识和服务意识，清清白白做人，踏踏实实做事；能自觉接受群众的监督，为群众解决实际问题和困难。在任职期间能够密切联系群众，调动本部门同志的工作积极性。严于律已，宽以待人，严格执行各项法律法规，保持勤勤恳恳的工作态度和克已奉公的精神，用突出的工作业绩，赢得了领导的认可和群众的好评。
目前没有发现该同志存在不廉洁的行为。
                     
   ***xxx党委
2020.12.25
2020年度社区书记年度考核自我鉴定

注重学习，增强意识。积极主动学习党的理论方针政策，学习了党的十九届五中全会及省市县全会等报告精神，系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实在思想和行动上始终与党中央保持高度一致，思想政治素养得到有效提升。
立足岗位，务实工作。在***工作期间：一是迅速理清工作思路，全力化解历史遗留问题。对历史遗留问题开展大走访，大排查，听取民意，认真研判，主动出击，成功化解五件历史遗留问题；二是迅速查找党建工作痛点，全力补齐短板。对党员发展程序不规范，“三会一课”执行不严格，党员的教育管理不到位，以开展“思想大解放、作风大转变、产业大发展”为契机深入开展交心谈心，论学习、研讨交流、组织生活会等活动真正找准差距，提出措施，解决问题，确保基层党组织严格执行“三会一课”；三迅速安排部署各项目标任务，全力推进落到实处。2020年度街道党工委、办事处部署的各项阶段性目标任务都能较好的完成，如第七次全国人口普查、疫情防控、居民医疗保险缴纳等等任务都高质量完成。同时，协助征拆组全面完成***项目、**一期征拆工作，确保辖区内的项目建设顺利完成。
三、以纪为尺，严于律己。始终坚持把纪律和规矩挺在前面，在工作和生活中，时时处处以党员干部的标准严格要求自已，自觉服从组织安排，做到真诚待人、团结做事，正确履行岗位职责，遇到问题及时请示汇报，对领导交办的工作尽心尽职办理完成。

