为扎实推进集中整治形式主义、官僚主义工作，进一步加强政务服务机关作风建设，提高政务服务能力和水平，打造一支行为规范、作风严谨、服务热情、廉洁高效的政务服务干部队伍，确保“放管服”改革各项工作任务落到实处，根据省政务服务监督管理局《关于印发开展政务服务“作风建设年”实施方案的通知》要求，现就深入开展政务服务“作风建设年”活动制定如下实施方案。 
一、总体要求 
通过深入开展“作风建设年”活动，着力解决影响和制约发展的突出问题，督促干部在思想上牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，按照县委“一二三四五”的发展思路，坚持转变职能、抓实问效，全面推行“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，进一步转变政府职能，努力实现政务服务事项“一网通办”，最大程度利企便民；在作风上，聚焦群众反映集中、企业反映强烈、社会反映普遍的突出问题，坚决整治“慵懒散慢”，全面纠正“冷硬推托”，严肃查处“吃拿卡要”，切实纠正不作为、慢作为、乱作为，努力营造“马上就办、真抓实干”的良好氛围。 
二、工作目标 
通过深入开展“作风建设年”活动，从思想上、行动上解决大局意识淡薄工作要求不高的问题；对工作敷衍塞责，抓落实、抓执行的力度不强、工作定位低，不敢负责，不能担当，遇到矛盾和困难就绕道走的问题；做事原则性不强，避重就轻、会说、不会干，能说、不能干的问题；以切实有效的举措和严谨务实的作风抓好工作落实，不断提高办事效率和服务质量，努力形成风清气正、崇廉尚实的政治生态和真抓实干、办事高效的服务环境。开展政务服务“作风建设年”活动要坚持问题导向，突出工作重点，在全面查摆整改作风建设各类问题的基础上，重点聚焦解决以下四个方面的问题。一是着力解决创新意识不够、履职尽责不到位等问题。政务服务队伍中部分工作人员缺乏事业心、责任心、使命感，把作风建设当小事，把纪律当儿戏，对自身要求不严，对岗位职责和工作任务认识不清，安于现状、不思进取的问题。二是着力解决工作能力不足、工作方法不多等问题。在推进“网上办、马上办、就近办、一次办”改革步伐缓慢的问题；不能主动作为，对部署的工作任务落地不实不细，破解工作中遇到的困难方法不多，意识不强，面对新矛盾新问题束手无策，对本单位工作思路不清、措施不实、本领不强、专业不精的问题。三是着力解决“放管服”工作不到位问题。有的部门特权思想严重，工作方法简单粗暴，对待群众高高在上、盛气凌人、生冷横硬，简政放权不彻底，你放我不放，甚至人为设置障碍。部分服务单位和办事窗口流程多、用时长，工作人员服务意识不强，“门好进、脸好看、话好听”，但“事难办、效率低”现象依然存在。甚至存在对办理事项“推绕拖”，未能真正打通服务群众最后一公里。四是着力解决热衷于搞形式主义走过场、落实不力等问题。解决政务服务工作中单纯以文件落实文件、以会议贯彻会议的形式主义，没有根据新形势新任务新要求及时修订完善各项工作措施和工作机制，督促指导基层政务服务规范化建设力度不够等问题。五是着力解决行政效能不高、服务质量不好等问题。解决窗口授权不充分，事项进驻不全面，只收件，不审批，服务质量不高、效能低下，数据不共享、业务不协同、网上办事难的问题；没有使用全省一体化政务服务平台，仍依托自建系统开展审批的问题。政务服务中个别事项办事程序复杂，要件多、环节繁、时间长的问题；站在群众的角度上分析问题少，服务群众“雷声大、雨点小”，缺少感情、缺乏耐心，门好进、脸好看但事难办，设置的投诉、服务电话无人接听，服务群众多重梗阻的问题；一次性告知制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制等制度不落实，导致群众办事“多次跑”“往返跑”的问题。 
三、工作措施 
针对作风建设中存在的突出问题，既要精准施策、对症下药、确保问题解决见底见效，也要举一反三、全面整改，推动全县发展环境明显改善。 
（一）提高政治站位，履行主体责任。要坚持不懈抓好党员干部的思想政治教育，引领干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，省委、州委、县委全会精神，在学思践悟中进一步提高政治站位。全面加强党的建设，在领会掌握精神实质的基础努力提高思想政治修养和政策理论水平，提高运用科学理论分析和解决实际问题的能力，做到以学促做、以做践学。要及时跟进学习中央和省、州、县的各项重大决策部署，在准确把握精神实质、全面掌握核心要义的基础上，不折不扣抓好工作任务的落实。 
（二）转变思想观念，推动高质量发展。窗口工作人员要认真落实首问责任制、限时办结制、一次性告知制等制度，严禁态度蛮横、语气生硬，简单应付、推脱敷衍，切实提高服务质量水平。中心要按照省州县“放管服”改革的总体要求和安排部署，以群众和企业到政府办事“最多跑一次”为目标，认真梳理阻碍工作的绊脚石，切实把作风建设的成果转化为我县政务服务健康发展的实际成效。在20xx年底，重点领域和高频事项基本实现“一网、一门、一次”。在“一网通办”方面，政务服务事项网上可办率不低于x%；在“只进一扇门”方面，除对场地有特殊要求的事项外，政务服务事项进驻综合性实体政务大厅基本实现“应进必进”，x%以上政务服务事项实现“一窗”分类受理；在“最多跑一次”方面，企业和群众到政府办事提供的材料减少x%以上，确定x个高频事项实现“最多跑一次”。 
（三）坚持从严从实，不断提高能力素质。强化政务服务队伍教育培训，把“互联网+政务服务”工作纳入干部教育培训内容。要严格审核把关各部门进驻政务大厅窗口工作人员，把业务精、能力强、素质高的业务骨干选派到窗口，原则上窗口工作人员不得随意更换，不能兼任原单位工作任务，沉下身子做好窗口服务工作，提升一线窗口整体服务能力和效率，树立窗口服务的良好形象。 
（四）全面提高服务效能，不断优化发展环境。把深入推进“放管服”改革作为优化改善营商环境的重要抓手，立足企业和群众办事便利、快捷、高效原则，优化提升政务服务大厅“一站式”功能，加快推行“网上办、马上办、就近办、一次办”改革，大力推进“综合窗口”设置，完善“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”工作模式，使审批更简、监管更强、服务更优。 
四、方法步骤 
“作风建设年”活动从20xx年x月开始，至20xx年x月底结束，分三个阶段进行。 
（一）安排部署（20xx年x月x日前）。各单位要高度重视，尽快进行安排部署。要制定工作台账，明确责任分工、工作措施和完成时限，并督促推动抓好落实。坚持把学习教育贯穿始终，认真学习贯彻中央和省州县委关于作风建设的重要文件精神，国务院、省州县政府系统廉政会议精神，省委、省政府《关于促进政策落实减轻基层负担提高工作效率的十条措施》以及省州县纪委全会精神结合正在开展的集中整治形式主义、官僚主义工作，切实转变观念，形成共识，营造良好的政务服务环境。 
（二）组织实施（20xx年x月x至20xx年x月底）。对照重点任务中列举的四个方面突出问题，围绕不作为、慢作为、乱作为等作风问题，认真开展自查整改，对自查中发现的问题要列出问题清单，制定整改方案，明确具体措施，强力抓好整改，做到整改完成一个，销号一个。 
（三）全面考核总结（20xx年x月）。要采取单位自评、社会评议、领导评价等多种方式，对窗口转变作风改善发展环境满意度情况进行综合评议。对开展“作风建设年”活动情况进行全面总结，结合工作实际完善相关制度规范，形成长效机制。活动开展情况总结于x月x日前报县政府办公室。（联系人：x，联系电话：x，邮箱：x） 
五、组织保障 
（一）强化组织领导，明确工作责任。各乡镇、各部门、各单位要将此项工作列入重要一是日程，加强组织领导小组，指定专人负责，有计划、按步骤开展工作。政务服务工作人员要主动担当，加强协作，密切配合，在转变作风改善发展环境上走在前、做表率。对影响和制约发展的作风问题，深入细致研究，谋划破解之策，不折不扣落实好整改工作任务。 
（二）加强统筹兼顾，务求取得实效。把开展“作风建设年”活动同落实省州县委重大决策部署结合起来，同做好全县改革发展稳定各项工作结合起来，防止就作风抓作风，做到两手抓、两不误、两促进，用政务服务各项任务的落地成效衡量和检验“作风建设年活动”效果。 
（三）注重建章立制，建立长效机制。注重总结整改工作中的好经验、好做法，结合整改落实情况，对本单位已有的各项规章制度以及执行情况进行一次系统梳理，深入查找制度建设中的漏洞和缺陷，认真抓好政务服务制度的修订和完善，把有效的做法通过制度的形式固定下来，切实形成务实管用、针对性强、有利于发展的制度体系。 

