按照《县级领导干部党史学习教育工作方案》相关要求，为聚焦深化民生调研工作，近日，本人就平安建设与网格化管理相关工作进行了调研，现将调研具体情况汇报如下：
一、基本情况
近年来，我县高度重视平安建设，详细制定了工作方案及考核细则。通过坚实打造新时代“枫桥经验”版，进一步健全矛盾纠纷多元化解机制，确保矛盾不上交、平安不出事。不断巩固发展完善以群防群治、“一村一警”、“雪亮工程”、综治中心为主体的治安防控体系和指挥调度体系，逐步实现了以民转刑案件、民事诉讼案件、涉法涉诉信访和越级访数量下降；人民调解成功率、民事诉讼调解率、行政诉讼调解率提高；防止恶性事件、重大民转刑案件和到县以上越级访案件发生为核心的“三下降”、“三提高”、“三防止”的工作目标。2019年以来，我县共调理处理各类民间纠纷XX件，涉及土地纠纷、医疗纠纷、劳动争议、交通事故等各类社会矛盾,调解成功率达XX%。信访案件同比下降XX%，民事诉讼案件同比下降XX%，诉前调解案件同比上升XX%，人民调解成功案件同比上升XX%，矛盾纠纷调处化解工作走在了全市乃至全省前列，全面提升了基层社会治理水平和人民群众的安全感，平安建设成效显著。
为进一步加强党的基层组织建设和社会治理，我县创新工作方法，2021年，在全县农村（社区）实施网格化管理。制定出台了《网格化管理工作意见》、《网格员工作管理考核指导意见》。按照“因地制宜、合理定界、规模适度、动态调整”的原则，在农村按照XX户左右为标准、在社区按照XX户左右为标准，结合实际划分辖区网格，并设置了专职网格员。网格化管理紧紧围绕县委、县政府重点工作，充分发挥网格员在社情民意、疫情防控、基层矛盾、秸秆禁烧、村容村貌、隐患排查、环境卫生、政策宣传、舒忧解困、群众冷暖等各项工作中起到的关键性作用，架起了党群干群“连心桥”，实现了社会问题“早预防、早发现、早报告、早化解、早处置”的目的。通过做实做细做密网格化管理，进一步发动群众、联系群众、组织群众，打通了公共管理“最后一米”、社会服务“最后一微米”、群众路线“最后一纳米”，切实提高了基层社会治理精细化水平，实现了“多网合一、一网管用”，确保了人民安居乐业、社会和谐稳定。
二、问题不足
实施平安建设、网格化管理，使基层的社会管理工作、矛盾调处工作得到了根本性加强与改善，但按照高质量发展的要求和人民群众对美好生活的需要，还有一定的差距和不足。
1.管理机制需要改进。平安建设有一套工作方案、一套考核办法、一个组织体系，归口政法部门管理。网格化管理另有一套工作方案，一套考核办法，一个组织体系，归口组织部门管理。而网格员大部分由村屯长担任，这些人都是平安建设的主要成员，人员配置重叠，考核内容重复，存在着浪费人力精力、增加基层负担等诸多不利因素，需要优化改进。
2.人员素质需要提升。村警、网格员入职时间较短，部分人员存在理论素养不高、工作经验不足、能力水平有限等问题，急需全面提升。
三、几点建议
平安建设要不断坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断创新基层治理手段、治理方法，夯实具有特色的矛盾纠纷多元化解体系，及时有效排查化解社会矛盾纠纷，努力提高人民群众的安全感和幸福感。
一是要优化整合资源。将网格化管理和平安建设整合一起，由政法部门牵头，组织部门配合，形成A、B角方式，统一工作方案，统一考核标准，统一组织开展工作，这样即减少管理考核流程，也缓解基层工作压力，减轻干部负担，避免浪费时间，使基层干部有精力研究更深层次的问题，不用应付多头指导同一件事，不用同时应对两个部门的检查考核。整合后的组织应成立办公室，明确工作职责，实行统一领导，定期向县委报告工作。同时加强组织领导，让干部们认识到两个部门、两个常委齐抓共管，工作抓不好不行，解决问题解决不彻底不行。理顺了网格化管理和平安建设的组织管理关系，明析了职责任务，畅通了工作环节，就能更好地节省人力、节约成本、减少环节、减轻压力。从而建立起“多中心合一、一中心多能”的科学管理体系，形成工作合力，更好为平安建设服务。
二是要提升队伍素质。村警和网格员队伍数量大，人员素质参差不齐，从业时间较短，文化水平、工作能力急需提升。要定期开展系统学习培训，重点学习《人民调解法》、《物权法》、《民法典》等法律知识，提高政策法规理论水平，提高分析问题解决问题的能力。要坚持“公检法司”“送法下乡”，每月3—5天。司法人员要承担所负责乡镇村讲法用法，还要与当地乡镇村解决疑难案件入手，解决实际问题，提升基层解决问题水平，提高可汗队伍理论联系实际本领，也体现为基层解忧、为民办实事的政法形象。要注重以案释法，以老带新，向组织村警、网格员等传授问题排查、矛盾化解的正确方法和技巧手段，进一步增强他们的实战工作经验。
三是要实行特事特办。对于复杂疑难案件纠纷的调解处理，要深入分析研判，做好风险评估，因地、因事、因人采取“困难救助”等措施妥善解决。对于“以案定补”案件，要据实适当提高补助标准，激励工作热情，以便更好的及时有效地解决基层纠纷和社会矛盾，预防化解及易引发矛盾激化和群体性上访等问题。 

