  长期以来，X立足中心工作，聚焦主责主业，以“X”为切入点，坚持走在前列、以身作则、树立标杆，明责、督责、追责促各项工作落实落地。
一、以“明责”立担当，进一步强化政治意识
为提高X干部工作能力，规范办公程序，转变工作作风，增强工作执行能力。一是注重部门自身建设。在X开展“X”主题教育，开展X素质提升工程，着力增强复命意识和“划句号”能力，推动落实《X六项规定》，积极引导干部创先争优，争做“马上就办”式干部，提升工作效率。二是明晰职责任务分工。进一步细化职责分工，建立办结台账，按照年初工作要点，将工作事项具体化、责任化，拟定细化责任清单，明确办理要求和办理时限，确保分工明确，避免推诿扯皮。三是规范完善规章制度。修订完善公文运转、信息报送、财务管理等X项制度，规范公文办理、调研督查、宣传保密、作风建设等X个工作规则，扎实有效做好固定资产管理、办公设施维护、档案清理等事务，全面推进议事流程效能化、目标考核项目化、分工合作精细化，保证工作有序推进。
二、以“督责”抓执行，进一步强化责任意识
针对原有督查力度不够、作用发挥不好等问题，从整合资源、优化结构入手，形成自查与督促、督办与问责、检查与考核、考核与用人相结合的督查工作新机制，实现督查抓工作落实的新格局。一是扎实开展工作落实自查，由各科室负责对近段时间落实上级有关文件、指示精神以及自身工作落实进行全面梳理汇总，对事项办结情况进行汇总上报，对未办结的及时办理，对难以办结的汇报协调。二是实行工作办理“月督查、月通报”制度，每月召开重点工作安排推进会，每月下发领导批示事项办结工作通报，召开部机关干部职工大会、学习会等，梳理汇总当月工作完成情况，及时对工作情况进行跟踪调查、督促督查，严格逗硬，强调落实。三是围绕X交办的的重要事项督办，落实各牵头各科室和部门的督查第一责任，不定期深入基层一线，通过听取汇报、座谈交流、实地查看等方式，组织开展督促检查，加强工作指导，及时了解进展情况，研究解决突出问题，推动各项任务落到实处，坚决防止“两张皮”“走过场”。同时对督查中发现存在问题的单位和个人，按照情节大小，给予相应处分，确保问题第一时间解决，第一时间推进，第一时间落实。
三、以“追责”促落实，进一步强化纪律意识
坚持以督查检查为主线，以问责考核为手段，以保障落实为目的，将督查成果进行运用，提高督查权威，推广经验做法，保证各项工作落实。一是将专项督查验收与组织工作满意度测评相结合，督查结果采取编发通报、媒体曝光等形式公布，限期整改，启动问责，进一步延伸督查服务和督查调研触角，主动了解责任单位存在具体困难，总结提炼困难问题背后隐藏的深层次矛盾，帮助制订整改方案，理顺工作机制，进一步提升基层干部工作的主动性、创造力。二是制定X干部绩效考核实施办法，推行“有为才有位”“靠能力和实绩求进步”的竞争激励机制，细化组织工作考评内容，促使X干部不断提升素养，踏实努力工作。三是深入总结督查工作中发现的好做法、好经验进行横向推广，促进同类问题快速解决，形成优化发展环境的有效载体，起到克服一个、解决一类、带动一片的效果。四是制定《X干部行为规范》，进一步规范X干部形象装扮、言行举止和社交活动，进一步严肃X干部出勤纪律、整治在岗状态。将容错纠正与差错追究结合，如未在规定时限内办理，按照责任大小进行教育谈话或责任处理，对全年没有出现差错延误的给予通报表扬，以铁的纪律保证工作落到实处。
四、存在问题及下步打算
虽然督查工作取得成效，但还存在一些问题，如督查力量分散，工作督查内容形式不统一，督查问责标准不够细化，督查结果运用不充分等问题。下步工作中，将进一步强化四个意识，对照X精神，继续认真总结、深查不足，全面打造“X”X队伍，全力推动督查工作再上新台阶。


