残疾人工作是党的群众工作的重要组成部分，为更好的开展残疾人工作，我县积极开展残联基层改革，优化组织机构、凝聚工作合力，改革工作取得了较好的成绩。但我们必须深刻认识到，如何巩固拓展残联基层改革成果仍是一项难题。近期，按照党史学习教育要求，我带领相关部门，通过听取汇报、查看资料、实地考察等方式，对残联基层改革情况进行深入了解，现将残联基层改革有关情况报告如下。
一、主要做法
（一）加强领导班子配备。我县在不减少原有专职领导班子成员的前提下，残疾人理事采取挂职、兼职等方式充实，一进步扩充执行理事会的力量。残疾人理事均从全心全意为人民服务的残疾人中选拔，且为保证工作稳定性，选举产生的干部均按照要求干满一届。
（二）健全乡镇机构。全县成立乡镇残疾人联合会XX个，每个乡镇设主席X人、副主席X人、理事长X人、副理事长X人、专职委员X人、理事会成员X人以上。所有的乡镇残联均做到“九有”：有专职或兼职理事长、有专职委员、有办公场所、有机构牌子、有规章制度、有工作经费、有目标任务、有工作档案、有规范化工作手册。
（三）设立村（社区）残协。所有村（社区）成立了残协组织，设村（社区）残疾人协会主席X名，由村（社区）委员会主任或副主任兼任；村（社区）残疾人协会副主席X名、委员X—X名，由残疾人及残疾人家属兼任。屯和社区居民小组按照区域分布设立若干残疾人小组，将全县残疾人全部纳入，实现对残疾人“一个不能少”的组织覆盖，及时反映残疾人需求，维护残疾人权益，开展服务和活动。
（四）强化基础保障。采取多元化人才机制，选拔出一批德才兼备、综合素质高的干部职工到残联工作，增强残疾人工作干部队伍的战斗力和综合能力，为基层残联组建设提供人员保障。同时，将所有残疾人专职委员工资纳入财政预算，XX个乡镇、X个社区的专职委员补助为XX元/月，XX个村级专职委员补助由改革之前的XX元提升至XX元/月，切实保障联系残疾人、服务残疾人项目经费需求。
（五）建立考核机制。制定《残疾人专职委员考评办法》，成立考核领导小组，实行能进能出的动态管理，建立完善考核激励、淘汰等量化机制和常态化绩效考评管理制度。县残联负责乡（镇）、村（社区）残疾人专职委员的考核考评工作，并依据考核工作实施奖惩。
二、存在问题
一是工作发展不平衡。不同乡镇对残疾人事业的认识、重视程度和具体组织实施上存在较大差距，部分同志对残联工作认识程度不够，存在沟通协调不顺畅等问题，部分工作人员对残联工作认识不够到位，工作积极性不高，甚至个别村的专职委员不知道自己的工作职责。
二是人员素质不够高。在实际工作中，基层残联工作人员存在文化水平素质参差不齐的情况，文化程度普遍低比较常见，特别是村级委员，大多是小学或初中文化，适应新形势下残疾人工作有一定难度，严重制约了残疾人事业的稳步发展。
三是社会氛围不浓厚。在残联改革过程中，部分残疾人群众对村（社区）残协的工作职能了解不够，向网格员反馈问题时，不能及时准确的将需求传达给相关部门解决。同时，在推进残联改革过程中，凝聚社会各方力量还需加强。
三、下步工作建议
一是强化组织领导。组织召开残联基层改革专项会议，进一步明确工作措施、细化责任。由相关部门强化监督检查，落实改革任务情况，进行跟踪督导检查，总结推广好经验，及时发现纠正偏差，确保各项改革措施落地生效。
二是加强队伍建设。定期开展对残联基层工作人员进行培训，从思想政治建设和作风建设入手，结合党史学习教育，引导干部群众坚定理想信念、增强宗旨意识、树立担当精神，不断创新工作思路，改进工作作风，增强服务本领，努力成为广大残疾人的贴心人，为残疾人事业作出新贡献。
三是加强宣传引导。充分利用各类媒体和平台，抓好残联改革正面宣传和解读，主动回应各方面关切，及时介绍改革最新进展，深化改革认识，增强改革动力，使残联改革得到广大残疾人和社会各界的理解和支持，为残联工作开展创造良好社会氛围。 

