按照党史学习教育相关要求，先后深入人社局、教育局、人才市场、职教中心以及乡镇和企业，采取听取汇报、与相关人员座谈、实地查看等方式，对我县更加充分、更高质量就业工作情况进行调研，深入了解就业质量情况，并形成调研报告。
一、基本情况
截至目前，我县城镇登记失业率X.X%，按要求控制在X.X%以内。城镇新增就业人数XX人，完成全市指标XX人的XX%。年初以来，举办“XX行动”等专场招聘会XX次，登记招聘单位XX家，登记招聘XX人，登记求职XX人，介绍成功XX人。
二、主要做法
（一）广泛宣传发动。加快推进和实现我县更加充分、更高质量就业，X月XX日，召开了全县抓产业促就业聚人气动员会议，对下一步抓好就业工作进行了全面动员部署，并组织XX名县级领导干部，XX名乡镇、部门一把手入企参观，切身感受发展变化和就业环境，充分发挥领导干部表率作用，鼓舞带动身边人讲好身边事。以XX个乡镇为单位，XX个村级党组织为核心，制定完善就业政策宣传、推进措施落实等工作计划，分期分批组织村“两委”成员、村民代表、村屯网格员等XX人次入企参观，通过网格化宣传、现身说法等方式，激发群众的就业热情。动员人大代表、政协委员、群团组织、在校师生、求职人员等群体，不断扩大就业创业政策知晓面。充分利用融媒体抖音、快手、APP、微信公众号等平台，发布促就业优惠政策信息XX条、招聘信息XX条，并对用工需求量较大的XX保险、XX科技有限公司进行针对性的发布招聘信息，同时带领企业召开就业培训会，与企业开展政策对接和招聘对接活动XX次，共计为企业吸纳XX人就业。
（二）扎实做好服务及技能培训。转变“就业”五项服务举措，用好环境聚拢人。变“多头跑”为“一站式”，高标准建设县人力资源市场，发挥其核心作用，打造集促进就业、技能鉴定、服务企业、展示县域产业为一体的综合性服务平台，开设微信公众号、线上“就业之窗”，开通就业服务热线，建设为企服务之家、为劳动者维权之家，为创业就业人员构建一条“绿色通道”。以”便民、规范、高效、廉洁”作为对外的服务宗旨，为就业创业者提供高效的开放式人性化便捷服务，工作中做到“五心”微笑服务，即实行咨询服务热心、工作过程细心、受理投诉耐心、听取意见虚心、执法服务诚心；建立优质服务工作规范，实现业务办理“零误差”、服务质量“零投诉”，从优化发展环境、提高服务效率出发，切实为就业创业者提供优质高效服务。变“向外转”为“往内引”，转变劳动力转移方式，结合在外务工人员台账信息，逐人宣传政策、对接岗位，引导返乡就业。同时，对进城务工、返乡就业和外来创业人员，开辟绿色通道，及时提供落户等便捷服务。变“找工作”为“送岗位”，结合网格化管理，分类统计返乡务工、进城就业等意向信息，通过举办乡村专场招聘会、网络直播招聘等形式招聘专场X场次，主动把岗位和政策，送到群众家门口，激发就业热情。变“被动等”为“超前想”，成立“稳就业专班”，紧盯产业项目建设周期，帮助企业超前谋划用工问题，共同开展招聘，做好岗前培训，为企业发展提供人力资源支撑，现已培训人员XX人，上岗率XX%。变“人才输出”为“为我所用”，以县职教中心为培训实训基地，结合本地企业用工需求，深化校企合作，开展订单式培训、岗前实习培训、双师制培训、短期入岗培训、技能提升培训，服务县域产业发展和扩大就业，现已经开展六期职业技能培训，培训项目分别为电工班、育婴员班、中式面点班、营销员班、电子商务班、残疾人直播培训班，共XX期，参加培训学员XX名，其中，农村转移劳动者XX人，失业人员XX人，两后生X人，退役军人XX人，残疾人X人。现有XX名实现就业。
（三）积极开展对外沟通联系。X月份，人社局深入XX镇等地，与人力资源及劳务输出公司对接，开展招聘宣传。X月份，人社局、经合局、项目办组织县内X家企业，到XX大学、XX大学入校招聘。截至目前，在各类招聘会上，发放企业招聘宣传册XX余份，接受咨询XX人次，达成就业意向XX人。
（四）出台就业补贴政策。今年年初，我县出台了《关于实现更加充分更高质量就业激发县域发展活力的实施意见（试行）》，对就业创业人员给予政策补贴。给予入职补贴，对入职制造业和现代服务业企业，依法签订劳动合同并缴纳“四险”，且工作满X个月的员工，一次性给予XX元的入职补贴。给予租房补贴，对农村户籍和外地户籍人员入职制造业和现代服务业企业，依法签订劳动合同并缴纳“四险”，正租房居住的，给予XX个月租房补贴，现已兑现租房补贴XX人。给予购楼补贴，对入职制造业和现代服务业企业，依法签订劳动合同并缴纳“四险”，且工作满一年的员工，在县主城区范围内购买一手楼房（仅限唯一住宅房），给予每平方米XX元的购楼补贴；购买二手楼房（仅限唯一住宅房），给予每平方米XX元的购楼补贴，目前已兑现购楼补贴X人。给予培训补贴，政府主导的校企合作“订单式”培训，免收员工住宿、用餐费用，对外地来XX就业人员在培训见习期间给予XX元/月补助，期限为X—X个月，所需资金由专项就业补助资金、企业职工培训经费及县财政全额补贴。给予招工补贴，根据企业用工需求，在周边县市委托第三方专业机构开展招聘，初次入职企业并实现有效就业的，以XX元/人标准给付第三方报酬，如员工在企业实现有效就业X个月以上，再补付第三方机构XX元/人。截至目前，X名引荐人为企业推荐XX名人员实现了有效就业，兑现招工补贴XX元。
（五）树立典型鼓励创业就业。鼓励各乡镇、社区树立创业典型，激励自主创业就业，实现创业带动就业，其中涌现出XX保险集团XX、XX生态农业公司XX、XX农业公司XX、XX农牧有限公司XX等一批返乡创业就业典型。
三、存在问题
一是企业招聘门槛高。存在用工“虚拟待位”的情况，在学历、年龄方面要求较高，与求职者条件相差悬殊。在应聘者薪酬待遇上存在夸大宣传情况，与实际工作所获薪酬不符，用工需求与求职者之间出现信息不对等、条件不匹配的情况。
二是务工意愿不强。人才储备是短板，许多人才没有进行集中整合，零散存在，不能有效的被用工企业进行纳入。外出务工人员返乡就业意愿不强，乡村劳动力进城务工受食宿、交通等制约，进城务工想法也不强。
三是宣传尚不到位。目前，部分企业正在筹建阶段，用工宣传面不广，宣传没有连续性，群众知晓度不高。求职者了解招工信息途径单一，传统的广告粘贴和微信朋友圈传播辐射范围受限，同时，对于求职者信息无集中统筹和登记。
四是就业质量不高。在走访调研中还发现，有部分企业用工需求量较大，对于大量就业的员工，不能有长期、稳定的工作，导致用工企业流失率高。劳动者工资水平不高，收入分配差距过大，就业稳定性差，灵活就业人员较多。
四、下一步工作建议
一是加快政策兑现。针对企业员工现实情况，逐一审核，把政策宣传好，保证政策及时兑现，确保政策落实到位，不落一人，增强就业吸引力。
二是加大培训力度。面向城乡各类有就业要求和培训愿望的求职者，开展培训进校园、进社区、进乡村活动，强化实际操作技能训练和职业素质培养，使求职者达到上岗要求或掌握初级以上职业技能，提高就业培训合格率和就业成功率。建议企业在停产期间采取各种形式对职工进行技术技能提档升级就地培训，想方设法吸纳消化本单位人员，降低失业率。人社局、教育局、职教中心、第三方教育机构与企业进行对接，根据企业用工需求，开展点对点培训，更加有效的为企业输送就业人员。
三是扩大宣传覆盖面。利用融媒体“微赞”直播平台，开展“云招聘”，有效扩大企业招聘渠道，更好的宣传企业用工条件及需求。利用村屯网格员和现有网格群，发布用工需求信息，扩大招聘范围。深入到周边市、县等地，开展招聘活动，利用地方宣传平台，发布招聘信息，扩大招聘宣传信息。
四是树立就业典型。选树一批就业典型，鼓励吸纳社会无业人员积极就业，让典型人员“现身说法”，让更多求职者对招聘企业更加了解。 

