  X年X月到X任职以来，本人坚持求真务实，恪尽职守，较好的完成了组织和人民交付的各项工作。X年以来，我分管的工作多次受到X的表彰。X年X县被评为X示范县，X局先后被评为X进步模范集体、X进步示范单位，X局先后被评为X示范单位、X先进集体。个人获得X工作先进个人、X工作先进个人荣誉称号，X、X连续两年年度考核为优秀等次。现就五年来的主要工作报告如下。
一、坚守初心，加强学习，不断提高理论水平
一是坚持理论学习。始终把学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，带头强化理论武装，努力在学懂弄通做实上下功夫。二是注重业务知识积累。立足工作需要，坚持学习分管工作涉及的业务知识，拓展知识层面，努力掌握干事创业的新思想、新知识，提高开拓创新的能力。三是牢筑思想防线。及时学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，带头批评错误观点和错误倾向，从政治上、思想上、行动上时刻与党中央保持高度一致。
二、履职尽责，担当作为，努力提升能力素质
（一）民政工作取得新提升。健全城乡社会救助体系，全面提高困难群众基本生活保障标准，累计发放城乡低保资金X万元、特困人员供养金X万元、孤儿生活补助X万元、残疾人“X”X万元。为全县X人次老年人提供居家养老服务。乡镇敬老院服务水平不断提高。全面平稳完成乡镇行政区划调整改革和村级建制调整改革“前半篇”文章工作,调整后乡镇数量为X个；共调减撤并行政村X个，减幅达X%，调整后行政村数量为X个，得到上级部门的高度肯定。
（二）交通工作取得新发展。加快推进重大交通基础设施建设，投入交通建设资金X亿元，新改建城乡道路X公里、桥梁X座，安保工程X公里，安防工程X公里，建设村级招呼站X个，率先在X完成通乡油路、通村硬化路建设，获省级奖励X万元。全力配合协调X、X两条高速公路修建。推进交通运输公共服务均等化，开通了城市出租车X辆，城市公交X辆，X县至X、X、X县际班车X辆，开通了涵盖全县X个乡镇的X条乡镇客运班线和X辆预约响应式服务车。X年建成X并投入运营。交通运输网络基本形成了以县际班车为骨架，以农村客运为补充的四通八达的交通运输网络格局。
（三）退役军人工作取得新面貌。建立县乡村三级退役军人服务保障体系，退役军人服务工作和双拥优抚安置工作持续加强,X名退役军人权益得到保障。注重困难退役军人帮扶，退伍军人、参战老兵慰问金和现役军人家属优待金全额发放,发放抚恤补助X万元、医疗补助X万元、家庭优待金X万元。建立困难退役军人帮扶基金X万元,完成退役军人社保接续。依托X成立“X培训基地”，助力退役军人顺利从“战场”跨向“市场”。大力推进省级双拥模范县创建。
（四）联系领域工作取得新成就。一是做好道路养护、巡查工作。完成X至X县城段大修工程。二是成功引进X公司，圆满完成旅客运输工作。三是接待各类群众信访案件X起，化解矛盾X起，使全县信访接待工作得到了社会各界的一致好评和认可。四是紧紧围绕确保新兵质量这个核心，较为顺利地完成了每年度兵员征集任务。五是扎实抓好分管联系领域脱贫攻坚各项工作，推动建成以废弃山木、秸秆、牛粪等为原材料通过加工成为清洁环保颗粒燃料的生物质制粒厂，辐射带动X等X个乡镇群众增收X余万元。
三、遵章守纪，廉洁自律，维护党员良好形象
积极学习党的各种政治、理论知识，廉政建设方面的文件规定和典型事例，用先进典型教育激励自己，用反面典型警示、约束自己。 使自己在当前国内外各种思潮的冲击下，始终保持坚定的政治立场、鲜明的政治态度和严格的政治纪律,在大是大非面前保持清醒的头脑，确保在任何情况下都能稳得住心神，管得住手脚，耐得住寂寞，经得住诱惑，主动把工作置于人民群众的监督之下，确保权力在行使过程中不越界，不跨线，不离谱,不出格。加强对分管联系部门工作人员行使权力的监督，努力从源头上预防和消除腐败。
五年来，虽然取得了一定的成绩，但也存在一些问题和不足。主要表现为:一是理论学习不深入，在运用新时代中国特色社会主义思想指导工作实践方面仍有差距。二是对分管联系部门党风廉政建设、服务群众等方面指导还需加强。三是工作中缺乏创新意识，没有充分发挥主观能动性，工作中有时依靠传统经验。在今后的工作中，我将进一步加强学习，正视不足，提升自身能力，努力做好本职工作，推动分管联系工作再上新台阶。


