      按照关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，本人紧扣这次民主生活会主题，紧密结合实际，深入开展学习研讨、谈心谈话，广泛征求意见，对照深刻感悟“两个确立”的据定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况深入查摆问题，深刻剖析根源，研究制定整改措施。现对照检查如下。
　　一、存在的主要问题
　　（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。始终把政治建设作为首要任务，积极参加党史学习教育，把理论学习作为立身之本，坚定不移贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、落实上级决策部署，但依然存在两个问题：一方面，研与思深度不够。坚持每天读书看报、在线学习、常记笔记，但满足于传达了、读过了、记下了，对“两个确立”的决定性意义研得不透、思得不深。比如，党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，我通读了几遍，也专题讲了党课，但没有将这个历史性决议作为专题进行系统梳理、系统学习。另一方面，知与行结合不紧。对党史和十九届六中全会的理论学习与工作历练、实践锻炼联系还不是很紧密，没有完全做到醍醐灌顶、融会贯通。在找准宏观与微观、理论与实践的结合点上还要下功夫，不能紧扣时代脉搏。
　　（二）在带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。结合党史学习教育，能够认真学习深刻领会党的十九届六中全会提出的“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”重要政治论断，积极贯彻党的路线方针政策，能做到与党中央决策对标对表，始终与上级和县委同心同向、步调一致，确保各项工作任务在政府层面得到落实，但自我反思，仍然存在三个问题：一是贯彻执行民主集中制的质量有待进一步提升。修改完善了政府党组和政府常务会议事规则，认真落实集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，但有时在严格议事程序和提升议事效率上还没有完全科学一体。比如，有些政府部门提交政府常务会决策的议题，有时因事情多、工作忙，主要交给分管的同志研究，没有提前过问，听取汇报，导致行政议事效率还不够高效。还比如，个人性子比较急，有时对一些工作没有达到要求的，批评人时没有顾忌情面，虽然是对事不对人，但容易让人难堪。二是基层堡垒阵地有待进一步巩固。高度重视基层党建工作，每次基层调研都把党建、软弱涣散整治等作为重要内容，但在培育壮大村级集体经济上思路还不够开阔、措施还不够精准。去年开展了“三资”清理和“消薄”攻坚，也取得一定成效。但从调研情况看，XX、XX、XX等乡镇，有些村既无资源也无资产，发展村级集体经济抓手还不够有力，薄弱的经济基础一定程度上影响了基层组织的号召力、凝聚力。三是群众教育引导工作有待进一步加强。注重联系服务群众，扎实开展“我为群众办实事”活动，带领和依靠群众同心抗击新冠肺炎疫情，持续推进乡村振兴。个人多次到驻点的XX镇XX社区、XX村和XX镇XX村讲党课，教育群众“感党恩、听党话、跟党走”，但教育引导方式还不够新颖，语言还不够鲜活。特别在人居环境整治、文明城市创建领域，“门前四包”“庭院三包”落实还不够到位，少数群众过去的一些习惯还没有得到根本转变，街边种菜、砍行道树等行为还时有发生。
　　（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够认真学习并带头践行以人民为中心的发展思想，结合党史学习教育，能坚持系统思维，以敢闯敢试、敢于担当的勇气，全力推动工作落实。特别是今年，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，交出了一份合格答卷，但相比高质量发展要求和人民群众对美好生活的期盼还有差距，主要体现为三不够：一是政策转化率还不够高。去年3月8日，我就开始提前安排部署争资立项工作，围绕中央支持XX和补短板政策，谋划了XXX个、总投资XXX亿元的项目库，但政策转化落地还未达到预期。比如，去年共争取中央直达资金近XX亿元，虽然资金使用支付率达XX.9%，在全市第一。但仍有些工程建设进度不快，资金的效用还未完全发挥出来。还比如，群众非常期待的高铁项目，其中涉及到的高铁政府专项债，虽然多次与省财政厅、XX公司、省铁投沟通对接，但迟迟没有发行，主要原因还是前期工作不充分。二是创造性思维还不够活。对县域发展的瓶颈问题，能及时发现、制定清单，进行交办、督促落实，但有时发散性、创造性思维还有所欠缺，用改革的办法、市场的办法解决问题还需要加强。比如，去年县财政在极其困难的情况下，为了进一步提升城区群众居住的舒适感和幸福感，我们从土地出让金、政府债券等资金中拿出X亿元推进城区建设和交通会战，但大部分是政府硬投入，在引进战略投资者、撬动社会资本方面思路还要进一步拓宽。三是抓落实机制还不够优。常态化疫情防控、乡村振兴、项目建设等重点工作指挥体系、落实机制比较完善，在项目推进上创新了“1+5+5”工作体系和日收集、周会商、旬督办、月结账等机制，效果也比较明显，但有些领域工作机制还需要进一步完善。比如地标优品工程，涉及农业农村、科技经信、商务局、市场监管局等多个部门，虽然多次安排部署、现场办公，但还没有形成工作闭环，XX戏牌XX、XX蓝莓等产品还没有形成规模化、标准化、市场化。还比如，招商引资工作质效还不明显，在招什么、谁来招、如何安等方面机制还不够完善和科学，针对性、约束性、实效性还不够强。
　　（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢手斗争、善手斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。虽然能够带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，但通过对照检视，仍存在一些差距和不足。一是缺乏斗争精神。自己作为“关键少数”，对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，没有完全做到敢于去制止、敢于去批驳、敢于去斗争。二是底线思维能力还不够。就如何推动“十四五”XX高质量发展，经过调研思考，虽然在推进县城城镇化、农业产业化现代化、优化营商环境、推动跨省合作等方面形成了一些思路，但还只是粗线条。对当前战略机遇期与矛盾高发期相互交织形成的复杂多样的风险，缺少全面认知和科学掌控的能力，忧患意识、风险意识不足，防范知识和工作方法存在短板。三是科学决策能力上有差距。科学谋划未来发展，关键在项目。虽然已经谋划了XXX个XXX亿元的储备项目，但成熟度、带动性还不够强。在新基建方面，出台了智慧城市建设和5G产业发展三年行动计划，也谋划了数据中心、充电桩、5G基站等项目，但对前沿科技动态把握不准，缺少前瞻性。还比如，地下综合管廊，根据住建部标准，每公里投资最低0.5-1.7亿元，考虑到县级财力之弱和政府债务风险防范要求之严，在项目推进过程中总是缺少底气、畏首畏尾。
　　（五）在带头深刻派取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党费任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规短，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官傑主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。个人能自觉担责在肩、挺纪在前，坚持把从严治党落到实处，但对照全面从严、一严到底的要求还有差距：一方面，责任还未传导到“神经末梢”。个人做到经常与政府党组成员、县直部门和乡镇负责同志谈心谈话，但谈话多于谈心、谈工作多于谈思想，谈发展多于谈廉政。坚持定期到驻点乡镇、村和联系单位督办落实“两个责任”，但开展廉政教育和督导检查的方法形式还比较单一。有时也察觉到少数公职人员缺乏担当精神和服务意识、工作不在状态等问题，虽然有提醒批评，但有时斗争性不强。另一方面，为基层减负还要做深做实。去年压减政府文件XX%、会议XX%，特别是乡镇长参加的会议减少了XX%，应该说精文简会效果不错。但为基层减负是一项系统工作，很多领域还要加强。比如，去年许多乡镇在防疫防汛中投入较大，有的甚至不堪重负。政府在年底前多方筹资，为乡镇兑现资金XXXX余万元，一定程度上缓解了经济压力，但这并非长久之计。后段，要在理顺县乡村三级事权、广泛培育税源、科学设置资金盘子等方面下功夫，健全乡镇财力保障机制。同时，要在制度层面对政府会议、文件、政务督查工作进行规范，形成长效机制。
　　（六）在中央第X巡视组关于巡视XX省的反馈问题整改方面，个人近期认真学习了省委办公厅印发的中央巡视工作领导小组关于十九届中央第X巡视整改工作的要求、中央第X巡视组关于巡视XX省的反馈意见和XX同志的表态讲话精神，对照中央巡视组的反馈意见，个人条条梳理，除上述自查的问题之外，还存在以下问题：一是县域经济发展还有差距。虽然近年来在推进产业集约化、新型城镇化方面作了很多努力，但科技创新不足、产业发展腿短、财政收支矛盾突出等问题依然存在。比如，去年我县年初要求新增高新技术企业X家，但最终只新增X家，没有完成目标任务。还比如，2021年工业企业中仅有XX达、XX瑞等2家企业税收过千万，县级财政收入中上级补助占比较高。二是社会治理存在薄弱环节。常态化疫情防控，充分暴露了组织动员力、落实执行力、人力物力保障等方面的短板。疫情之后，我们加快落实社区大党委和“双报到”等制度，取得一定实效，但仍有少数社区和小区属地管理的底气不足、胆气不硬，组织力没有充分发挥。三是干部选拔任用把关不严。相比较经济社会领域政策法规而言，选人用人方面的政策学习还不够深入。对干部选拔运用工作思想重视不够，有时
　　关于上年度民主生活会问题整改情况。2020年民主生活会，个人共梳理出5个方面共10个问题，并制定方案，狠抓整改。其中精文简会、加强财政资金管理、生态建设、为企业解难、深入基层调研、加快推进民生工程、加强财政资金整合等7个问题已经完成年度整改任务。需要长期坚持的有3个问题。一是理论学习的钻劲、实劲、巧劲不足问题。还需要持之以恒深学践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，精准把握其丰富内涵、内在逻辑、科学方法。二是公职人员的作风建设还要加强。还需要进一步建章立制，用制度管人管事管权，坚持严管厚爱相结合，提升政府治理效能，激发干事创业积极性。三是创造性抓落实还有欠缺。还需要进一步研究政策，解放思想，大胆突破，推动思想创新、实践创新、能力创新和机制创新，解决好发展中的难点痛点堵点。
　　二、问题产生的原因分析
　　（一）主观改造还不够彻底。习总书记强调，世界观改造没有完成时。在改造世界观方面，个人思想是端正的、态度是认真的，但对马克思主义的立场观点方法的学习还谈不上追根溯源，对习近平新时代中国特色社会主义思想领悟还不通透，运用其原理认识问题、分析问题、解决问题的能力还要加强，没有完全做到“清晨之问、静夜之思”，在提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力上需要久久为功。
　　（二）宗旨意识还不够牢固。我出生在农村，对群众疾苦能感同身受，日常工作中能以人民利益为导向想问题、作部署、抓落实，也能经常下基层与群众拉家常、讲政策、听诉求，但与“衙斋卧听萧萧雨,疑是民间疾苦声”“四面云山归眼底,万家忧乐到心头”等高尚境界相比，与帮扶对象疫情期间时常打电话提醒我要注意安全这种朴实真挚的感情相比，做得还不够好。
　　（三）思想观念还不够解放。来XX工作后，一直念兹在兹的是XX发展，始终保持满负荷、快节奏、高效率的状态，能做到多方兼顾、科学统筹，但有时安排部署工作时，也存在怕力度过大、步子过快，易出差错的思想，看上级有没有出台规定、过去有没有工作惯例，因此有些束手束脚，反复论证。比如，优化营商环境方面，虽然上级督导检查结果还不错、排位也不低，但主要以完成规定动作为主，自选动作还较少。总而言之，还没有真正将解放思想作为干事创业的逻辑起点，思想上没有完全破冰。
　　（四）斗争意志还不够坚韧。无论在市直单位，还是在XX工作，能做到严格自律，急难险重面前，不怕吃苦，也敢于啃硬骨头。但有时片面认为只要自身硬、自身严就能带动大家全面过硬、全面从严，有时觉得同志们也不容易，对不尽人意的人和事，拉不下脸狠不下心，批评没有一针见血，有时仅仅是安排工作人员督促整改下，缺少“立根原在破岩中”的斗争定力、“咬定青山不放松”的斗争韧劲、“千磨万击还坚劲”的斗争毅力。
　　三、下一步努力方向
　　后段，我将以这次民主生活会为契机，针对自己存在的问题，认真反思、努力整改、务求实效。
　　（一）持之以恒深化理论武装。把理论学习作为政治所需、生活所需和工作所需，切实提升政治判断力、领悟力和执行力。坚持以学促知。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统学习党的十九届六中全会精神，以及省、市全会精神，深刻把握精神实质和丰富内涵，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持以知促行。深刻领会马克思主义基本原理，融会贯通中国特色社会主义理论体系，做到知其事、究其道、用其法，真正从中学出理想信念、学出绝对忠诚、学出政治站位、学出责任担当。熟练掌握辩证唯物主义方法论，提升理论联系实际、解决实际问题的能力。坚持以行促效。始终听从习近平总书记号令和党中央指挥，把党的领导贯穿于经济社会发展全过程、全领域，发挥阵地堡垒作用，紧紧依靠群众，强力推进上级巡视督察问题整改，坚决落实疫情防控、“六稳”“六保”“四大行动”等工作任务，全面对表、等高对接，确保言必行、行必果、功必成。
　　（二）勤政以德加强党性锻炼。始终保持“吾日三省吾身”，练就“金刚不坏之身”。要常修信仰，把理论信仰的力量内化于心、外化于行，把政府所有工作始于群众需要、止于群众满意，常态化开展批评与自我批评，常修为民造福之初心、勇担使命之恒心、直面问题之诚心、狠抓落实之决心。要勤修本领，永葆“入山问樵，入水问渔”的求知精神，虚心向老领导、老同志学习，向一起共事的同志们学习，向广大干部群众学习，全面增强“八大本领”“七种能力”，练就推动发展、为民服务的“真本事”。要恒修境界，从英雄模范和先进事迹中汲取力量，保持做事大格局和做人平常心，持续修心境、修心态、修心胸，保持神清气爽、乐观开朗、昂扬向上的风貌。
　　（三）全力以赴抓好巡视整改。持续学习习近平总书记关于巡视工作重要讲话指示精神，高质量抓好中央巡视反馈问题整改。要迅速认领。以高度的政治自觉扛起整改主体责任，对巡视组反馈的问题，条条梳理，项项分析，对存在的问题不回避、不遮掩、不推诿，制定好整改任务清单、责任清单和时限清单，坚决整改到位。要立行立改。对巡视组反馈的禁捕退捕、深化改革、社会治理、湖泊水质保护、县域经济发展、科技创新、落实中央支持XX一揽子政策、保障改善民生、壮大村级集体经济、项目拉练走过场等问题，有的虽然没有涉及XX，但要进行自查，即知即改、立行立改、真改实改，确保“清零见底”。要举一反三。把中央巡视作为对日常工作的“全面体检”，在贯彻落实党的路线方针政策、党的组织路线、上级决策部署以及推进全面从严治党等方面深入调查研究，建立长效机制，做到标本兼治。
　　（四）行之以实推动事业发展。大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的“三牛精神”，以敢于作为、担当善为、真功实为推动工作落地见效。要精准定向谋，吃深吃透党的十九届六中全会，省、市、县全会精神，深入研究省、市两会精神，把准大势、趋势、形势，结合XX实际，敏锐把握机遇，精心谋划项目，力争形成万亿项目储备库，积极跟进XX河蓄滞洪区、XX山抽水蓄能、XX高速、过江隧道等重点项目，争取争资立项额度全市领先。要脚踏实地干，对县委经济工作会确定的四项重点工作，迅速拿出工作方案和作战图。以县城城镇化补短板强弱项工程为契机，实施城区更新三年行动，做到“一年一个样，三年大变样”。以推动重点成长型产业集群提质增效为抓手，做强做大新能源新材料、农副产品加工、纺织服装服饰、大健康产业。以提升农业产业化水平为重点，促进以水稳农、以粮固农、以产兴农、以品强农。以纵深推进放管服改革为切入点，迅速分解今年100项具体任务，打造营商环境升级版。要奔着问题去，不断创新工作机制，重点解决好项目推进过程中钱难筹、房难拆、地难供等问题，帮助企业“减负、输血、补链”，坚决落实县域治理“一老一新一急”等工作任务，办好“衣食住行业教保医”等民生实事，当好开山斧、拓荒人，做到事不避难、责不推诿，咬定目标、负重前行、力争上游。
　　（五）度己以绳守牢廉洁底线。实化主体责任，坚决压实“一岗双责”， 既管好自己，又切实担负起党风廉政责任制第一责任人的职责。对政府采购、招投标、土地出让、行政审批等权力集中的部门，勤加提醒、加强监督，防止权力被滥用、小过酿成大错。深化作风建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义，重点解决“空、假、片、涩、滥”“虚、浅、违、堵、隐”等突出问题。在精文简会的同时，千方百计保障乡镇基本财力，解决好基层人才匮乏等实际困难，不遗余力为基层减负。强化廉洁自律，带头贯彻执行领导干部廉洁从政的各项规定，敬畏群众、敬畏法纪、敬畏责任，自觉划清边线、不碰红线、守住底线，保持为政清廉、德行清纯、关系清爽。
