按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，本人围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验“五个重点方面”，广泛听取各方意见，深入查找突出问题，认真对照检查，明确努力方向，对照检查如下：
一、查摆的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面问题
自己能够做到自主学习、深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，能够从正确党史观把握“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，但在掌握的全面性、运用上仍存在短板。一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够全面。对党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中关于习近平新时代中国特色社会主义思想内涵拓展成的“十个明确”、新时代历史性成就和历史性变革、百年奋斗“五个方面”的历史意义、“十个坚持”的历史经验等新的理论表述、理论阐释、丰富内涵、新鲜经验系统学习不够、深入思考不深。二是运用马克思主义立场观点方法指导实践不够深入。在知行合一、学以致用上还有学用不紧密的现象。个人学习党的创新理论多，带头指导办公室工作人员学习党的创新理论少，在如何把党的创新理论引领指导工作上思考得少。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职紧着、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面问题
能够做到认真履职尽责，对工作能够主动、积极承担，主动适应全面深化改革新任务，服务我市经济社会发展，力促中央决策部署和省、市工作安排在我市落地落实。但是对照贯彻新发展理念，在推进一些工作中，与上级的要求还存在一定差距。一是思想认识存在惯性思维，习惯用老经验、老办法考虑、解决问题。二是在职能职责上，对于新时代党的建设新要求方面，深层次思考研究不够透彻全面，思路不够开阔。三是在工作方式上，缺乏对工作的前瞻性、预见性，方式方法还不够多、不够细。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面问题
能够带头践行以人民为中心发展思想，统筹协调做好我市经济社会发展、疫情防控和安全生产等重点工作。但在提升群众安全感获得感上还有短板，深入基层联系服务群众不及时不全面，当前主要听取汇报多，但对各部门、各单位深入了解情况少、考察调研不主动，帮助群众解决实际困难还不够。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面问题
面对新的改革发展任务，风险防范应对本领有待提升。对一些潜在的保密风险、安全监管风险还没有完全做到心中有数、手中有策。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面问题
作为一名党员干部，能够严守党的政治纪律和政治规矩，但在加强政治监督、加强干部管理上仍存在短板。对个别党员领导干部监管督促力度不够、措施不精准，缺乏较真碰硬、抓铁有痕，一抓到底的勇气和决心。
二、产生问题的原因分析
（一）思想方面原因
理论学习有所松懈。在对党的创新理论原原本本学、集中研讨学下功夫不小，但在求精、求实、求深方面还有差距，对理论知识如何指导实践思考的不够深入、不够具体，理论和实践的结合还不够紧密，理论指导实践的熟练度不够高。
（二）政治方面原因
党性修养有所放松。多年来受党教育，党性修养坚定、政治觉悟较高，但有时放松了党性锻炼，党性修养提高还不够快，有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼，重视工作落实，缺乏深入细致的思想工作，涉及思想层面的沟通、交流较少。对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈。
（三）组织方面原因
对基层党建工作的重要性认识不够。本人能够坚持以普通党员身份参加党的组织生活，坚持到所在支部讲党课，积极参与支部活动。但党建工作与日常业务工作联系不够紧密，存在重业务、轻党建的思想。
（四）作风方面原因
宗旨意识没有筑牢。办公室工作比较琐碎，大部分工作时间用于服务我市中心工作及上级各考核任务，从而造成比较少的时间用于调研、用于思考，工作上不求创新，作风不求深入，与领导和同志们谈工作任务较多，谈思想听取意见较少，没有全面了解基本群众情况及存在问题。
（五）纪律方面原因
纪律要求不够严格。考虑到工作任务重、压力大，在一定程度上放松了责任和压力传导，有时担心影响干部工作积极性，对一些干部工作推进缓慢的问题，没有第一时间严肃处理、坚决问责，需要在监督干部履职尽责、转变作风、提高服务效能、严肃追责问责上持续发力。
三、初步整改措施
（一）进一步坚定理想信念。始终坚持把强化学习作为提高素质、增强本领的重要基础，抓紧抓实抓好。坚持学原著、读原文，悟原理，把集中学习与个人自学结合起来，带头克服以干代学等问题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展党史学习教育成效，忠诚拥护“两个确立”，把践行“两个维护”贯彻落实到工作的全过程各方面，更加自觉的在思想和行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，注重学用结合，以学促行，坚决抵制错误思想，不断提高政治敏锐性和鉴别力，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不折不扣落实中央的决策部署，确保党中央决策部署和省委、市委的工作安排在我市落地开花、结出硕果。
（二）进一步强化宗旨意识。坚持人民至上的理念，树牢以人民为中心的发展思想，牢固树立“从群众中来，到群众中去”的群众观点，始终站在最广大人民群众的立场上说话办事，真心实意想群众之所想，急群众之所急。大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，深入基层、企业一线，掌握民情实情，更好的提高“我为群众办实事”的成效。同时，进一步精简办文办会，严格控制发文、会议的数量和规模，切实提高工作效率和服务水平。
（三）进一步强化担当作为。紧紧围绕市委、市政府和市委决策部署，认真落实各项部署和要求，更加注重学习，更加扎实工作，更加严格自律，坚决完成好各项工作任务，以实际行动努力做好新时期办公室工作，持续推动党工委、管委会各项重点工作高效开展。
（四）进一步严肃纪律要求。始终坚持把党的政治建设作为根本性建设，把永葆政治本色要求贯彻到工作的方方面面。持之以恒加强作风建设，讲党性、重品行、做表率，坚守道德底线，不碰纪律红线。严格落实中央八项规定和实施细则精神，坚持严以用权、依法用权、秉公用权，筑牢拒腐防变思想防线，并注重管好亲属和家人，树立良好家风。 

