印和章合起来称印章。最初作为信物使用。印章自古有之，分为三类：一是帝王所用的称为“玺”。二是官吏使用的，称为“印”。三是私人使用的，称为“私章”。当今世界，中外机构都在使用印章。我国各级国家机关、社会团体、企事业单位用的印章，俗称为“公章”。 
一、单位印章不能乱盖 
机关印章使用必须规范。经常用印有二种状态：一是不用领导审批的常规文件用印。要确认行文手续是否完备，落款和印章是否一致。印章要正确盖到落款单位的合适位置，不能横七竖八。二是需要领导审批的用印。使用那个级别的印章，必须经那个级别领导的同意。比如需用党委的印章，必须经党委书记审批同意。否则就是不讲政治纪律、不守政治规矩。如某区副书记到外地企业考察，工作人员拟好公函后，未经办公室主任同意，直接到文书那里，要求盖区委办公室印章。文书以为这肯定是领导同意的，就盖了印章。副书记外出考察，未向书记报告，并且带了个别不相干的银行行长、企业主，产生了一定的负面影响。书记知道这件事后，严肃批评办公室主任是怎么管理的。后来，办公室主任被调离了岗位。可见用印里面有政治、有纪律，要加强审核，加强管理，千万不能放松，否则就会在这小小的阴沟里翻了船。 
二、公文印章不能不盖 
印章是各单位权力的象征，是各单位职能的体现。一份文件盖有“公章”，体现着这份文件、这个单位在一定层次和范围内的合法性、权威性、标志性。首先，代表着对其法定效力的确认和法定职权的施行。其次，代表着必须承担的法定义务和法律责任。第三，代表着这个单位独特的法定名称，表明其合法身份。基于印章的性质和作用，各单位必须加强对印章的规范化管理。 
各行政机关、企事业单位办公室发出去的任何公文一般都要有印章。我在当办公室主任的时候，偶尔会发现部门和县区办公室上报的公文没有加盖印章，一般情况下，这类文件我般都会请文电处退回，加盖印章后再上报。 
但也有几种情形，可以不盖印章：一是属公文特定格式的“会议纪要”，可以不加盖机关印章。二是命令(令)、议案可由领导人签署(或加盖领导人签名章)，不加盖机关印章。三是法定会议通过的决议类公文，可以不加盖机关印章。四是联合上报的公文，协办机关一般要盖章，但也可以不盖章。通过OA系统传送的电子公文可以不盖印章吗？原则上也应加盖印章。但有特定发文机关标志的普发性公文和电报可以不加盖印章。 
三、单位印章不能伪造 
印章的制发要经过批准。党政机关印章的制发，由上一级党委、政府办公厅（室）负责制发。制发印章一定要有文件依据，不得擅自决定。刻制印章要由党委、政府办公厅（室）开具正式介绍信，到公安机关办理审批手续，由指定的印章刻制单位刻制。 
所有单位的印章不能伪造，使用伪造的单位印章属于违法行为。例2020年某市某房地产开发商为了其开发的某小区在购房合同约定的期限内如期交房，通过伪造某规划局公章和虚假的规划变更公文，骗取某住建局的消防验收行政许可，被业主投诉举报后，公安机关介入调查，结果5名涉案人员被追究刑事责任，可以说是彻底在阴沟里翻了船。 
四、印章管理非小事 
小小印章管得如何，体现着办公室的管理水平。特别是办公室主要领导要重视印章管理，要指定专人负责，定期或不定期还要主动检查。不要等出现差错了再过问。各单位的印章一般要由负责办公事务的内设机构保管。如党委、政府的印章由下辖办公室指定政治可靠的专人负责保管。一般可由文书、或机要秘书等保管。保管人员短时间离岗时，必须将印章锁好，确保安全。保管人员请假外出，由领导指定他人代替，双方办理交接手续。  


