党内开展的主题教育活动有效推动了思想建党的步伐，其是我党自我革新实践中摸索到的特色经验，使党的优良传统被继承和发扬。党中央通过在党内开展主题教育活动，对党员的思想理论进行了武装，帮助党员的思想在进行洗礼后，能够对党的理论和奋斗的过程等进行重温，使得党员的精神气质不断提升，为凝聚党的力量、加强党的团结、提升为民服务的意识等提供了重要保障。尤其是党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”“不忘初心，牢记使命”等主题教育活动开展后，广大党员干部思想作风、道德品质得到进一步提升。深入剖析这些主题教育活动的经验和启示，为进一步加强党的建设提供理论依据。 
一、十八大以来我党主题教育开展的成效 
（一）党员干部理想信念不断加强共产党人的理想信念是在不断学习中形成的，通过开展主题教育活动，实现了从认知到认同的转变。有的党员干部看到别人功成名就，就会心生妒忌，盲目追求，这也是一种相对低俗的理想信念。通过开展主题教育活动，有效帮助党员干部认识到自己与人民的关系，时刻清醒自己的头脑，进而在做出巨大奉献的同时能够实现自身的理念信念。 
（二）党员干部宗旨意识增强党的宗旨就是能够全心全意为人们服务。十八大以来所开展的四次主题教育活动，都是围绕“以人民为中心”为核心的理念进行的。尤其是党的群众路线教育实践活动的开展，使得党员为民服务的意识不断增强，党的执政为民能力得到提高。同时，“三严三实”和“两学一做”等主题教育开展的目的就是能够提升党员的专业素养和作风，端正自身的态度，更好地服务于人民。这就完全可以看出十八大以来所开展的主题教育活动能够使党员的宗旨意识得到增强。 
（三）党员干部进取精神得到增强一些党员干部行为存在不愿担当、不愿拼搏、甘于现状、冲劲和拼劲不足等问题。通过开展主题教育活动，能够对广大党员干部的作为和想法进行引导，在让他们发扬革命精神后找出自身的问题，积极开展创新，使得他们的精神面貌不断振作起来，将热情转化为攻坚克难的精神动力，进而能够在工作中做出自己的贡献。 
二、十八大以来我党开展主题教育活动的经验 
（一）党的群众路线教育实践活动的经验 
1.搞好学习教育，听取意见建议。在开展党的群众路线教育活动时，需要为每一位党员干部发放《论群众路线———重要论述摘编》等书籍，以此让这些人员开展自主的学习。例如：在召开的党员理论学习会议中，通过开展集中学习，讨论如何在工作中坚持群众路线。党员干部在学习之后，需要撰写学习心得体会；深入到基层，在脱贫攻坚工作中进行调研，并听取基层干部群众所提出的一些见解和意见；将党的群众路线教育实践活动落实到互联网中，在对社会各界进行征求后，提出相应的建议。这些互动都能够推动党员与群众实际活动进行相互联系，进一步让党员在学习教育中增强自身的为民意识，提升自身的工作积极性。通过这些实践活动，使得党员干部在作风上变得更加主动，在情感上更贴切群众，在思想上能够更加尊重群众、在生活上给予更多帮助等。 
2.认真查找问题，深入开展批评和自我批评。党支部组织党员干部通过联系实际，结合征求的意见等，对其进行认真分析和剖析，对存在的“学用脱节、调研深入不够”等问题进行深入的查找和分析；党员干部还需要对个人作风问题进行剖析总结，查找存在的问题；党员之间通过开展批评和自我批评，进行相互的沟通和谈心，查找各自问题，及时进行自我评价和相互评价；支部领导将个人的作风撰写文稿等上传到微信、博客中，以此来听取网民的意见，使得其影响力不断扩大。 
（二）“三严三实”专题教育的经验 
1.作风建设作为重大而紧迫的任务。以习近平同志为核心的党中央深刻认识到当前党员干部所存在的主要问题，为了抓住“关键少数”，使各级主要领导干部具备较强的担当能力和忧患意识，具有严谨的思想作风和政治担当。以党章为根本遵循，以加强政治建设为统领，开展“三严三实”专题教育，全面对主要领导干部的作风、思想信念、宗旨意识和党性修养等存在问题进行了分析；对当前一些不负责任、不敢担当、对党不忠、阳奉阴违的问题等进行了有效地治理。通过开展这一教育活动使党的不正之风（病树烂根之人）等得到大力治理，从而构建了良好的政治生态。 
2.集中解决脱离群众的“四风”问题。党员干部脱离群众，将会影响到党员与群众之间的关系。当前党的建设中“四风”问题依然较为严重。有些党员干部的言行背离了党的宗旨，这已经成为人民群众反映最多的问题。“三严三实”专题教育活动在解决这一问题上做出了重大举措。“三严三实”抓住“关键少数”，大力改善党内作风，严明党的纪律，提高领导干部党性修养，净化领导干部思想道德，提升道德品质，纠正不正之风，促进领导干部坚决做到“严于修身、严于用权、严于律己”。例如：对于形式主义（不重实效、图虚名）、享乐主义（贪图安逸，没有以人民最根本的利益为主）、官僚主义（不作为、不负责任）、奢靡之风（铺张浪费）的人员给予严厉的惩罚。 
（三）“两学一做”学习教育 
1.开展“两学一做”学习教育，进一步强化了看齐意识。在开展全党向党中央看齐的同时，还要向党的决策、党的理论等看齐，这对进一步加强党的建设和改革等都提供了理论上的经验。通过开展两学一做，能够让党员干部深入了解和掌握更多党章、党规等，深刻理解习近平总书记的讲话精神，使得党员干部能够提升自身的看齐意识。因此，对于党员干部来讲，他们都需要在学、看等方面予以高度的重视，将看齐意识渗透进学习教育中。同时坚持以学为基础，提升他们的党性自觉。近几年，有些党员干部受到多元思想的影响，对党的理想信念产生动摇，在发展过程中迷失自己的方向。其最主要的原因就是这些党员干部学的少、掌握的理论知识少。党员干部需要对自身的思想进行及时调整，自觉地对自身作风进行纠正。首先，要多学习，多开展自省自悟的活动，直视自己的不足，纠正自己的错误。其次，以齐为标准，对事物的本质予以理解。思想上和政治决策上与党中央保持一致，这样才能使党员的心紧紧地结合到一起。同时党员还需做好身齐、严守党的纪律和规矩、严格自身的职责。最后，时刻规范自己的行为，发挥党员带头的作用，以自身的言行树立看齐标杆，进而带动群众的看齐意识不断提升，成为看齐意识的模范者。 
2.开展“两学一做”学习教育，建立常态化学习教育机制。两学一做开展的目的就是让党员能够接受经常性的教育，通过学习相关的知识进行针对性的活动，使党员在学习中能够强化自身的思想政治素质。在学习教育中有针对性地解决存在的问题，将思想教育落实到日常教育中，用心用力，抓细抓实，让党员干部接受更好的教育。把“两学一做”作为“三会一课”的基本形式，做到经常学、深入学，把学习、教育和本职工作结合起来，使学习、教育在工作中产生效果，激发党员干部干事创业的积极性。党支部在学习时需要转变之前单一化的教育模式，培养党员参加学习、教育的主动意识，让党员干部在多元化的学习、教育中得到成长，进而让每一个党员能够变得更强、做的更好。建立常态化学习教育机制，需要对以下几个方面予以重视：第一，建设专业化的党员教育队伍。配备专门基层党务工作者或者机构工作人员，在他们的带动下，提升常态化教育的效果。第二，建立专门的教育基地。基层党校或者单位等都需要将党员教育培训作为主要的教育工作。在科技示范基地、纪念馆等地方构建完善的党员教育基地。同时，还可以进一步拓展党员自主学习的路径，如采用广播电视、网络信息、报刊杂志、学习强国等媒介，让党员干部进行自主的学习，提升学习的效果。 
三、十八大以来我党主题教育活动开展的启示 
（一）突出理论学习，强化理论武装 
回顾历史，党事业的成功主要取决于理论知识的研究运用。中国共产党是依靠学习、研究和实践走到了今天，在之后的时间里也需要依靠学习创造更加和谐的社会。因此，十八大以来我党所开展的四次主题教育中都着重提出了理论知识的学习。如：“四风”问题上要求党员干部需要认真地阅读和学习十八大报告中的内容，对习近平总书记系列重要讲话进行学习，深入分析马克思主义群众路线的观念和思想，使得党员的内心得到充实；“三严三实”要求党员认真学习《习近平关于党风廉政建设反腐败斗争论述摘编》，这一理论学习能够帮助党员明确自身的职责，严格规范自身的行为，在生活和工作中做到严格遵守政治纪律。“不忘初心，牢记使命”要求党员认真学习十九大精神，联系实际学和思考学。这些主题教育活动的开展，为丰富党员干部的理论素养奠定坚实基础。 
（二）创新方式方法，教育走深走实 
现阶段，为了能够紧随时代发展趋势，在开展教育时需要开展多样化的教育活动，以弥补传统单一化教育方式的不足，再借助多种创新的方式，增强学习教育的实效性。其一，借助榜样的力量，开展正面的教育和引导。树立榜样就是选择示范人员，让党员在重温榜样的力量后，践行初心，感悟初心。这一做法也是前四次党内主题教育活动开展的有效实施做法。而在选择优质的素材时，可以结合《榜样》节目中的一些素材（全国优秀的共产党员的先进事迹），通过观看一些访谈节目让党员接受心理上的洗礼，帮助党员找到自身的不足，进而为党员自我教育工作等提供更加生动的素材。其二，开展“三会一课”活动，帮助党员在学习中掌握更多方针和政策。走出会议室，走进博览馆和展览馆、走进革命圣地或者红色基地，借助互联网技术等对党课的场景空间进行再现和拓展，主持召开党员演讲活动，将这些活动全部深入到四次主题教育活动中，成为其开展的主要载体，帮助党员深刻地了解党的最新方针和政策，从而使得自身的党性意识和身份意识逐步增强，帮助党员能够在日常的生活和工作中发挥带头作用，时刻规范人们的行为。 
（三）突出问题导向，转变错误思想 
中国共产党在执政的过程中，能否对自身的问题进行公开和解决，积极进行自我检视等都成为执政党在执行时需要克服的主要问题。在进入到新时期后，我党积极开展了四次主题教育活动，这几次活动都提出了自身问题。例如：对当前出现的能力不足、脱离群众、消极腐败、精神懈怠的人员进行及时处理，并对破坏党的形象、人民期望值较差的党员进行处理。三严三实主题教育活动中，将主要的精力放在解决信念发生动摇、滥用职权等党员身上，在逐一地检查后，全面发挥警示的作用，使得党员的职责更加明确，积极投入到建设中国特色主义社会的伟大征程中。因此，这些主题教育活动的开展需要确定目标，以突出问题为导向，帮助党员掌握主题开展的目的，时刻规范自身的行为。 
（四）加大宣传力度，提升教育效果 
在主题教育活动中，通过广泛覆盖的宣传，提升了教育效果。首先，加大社会宣传的力度，以制定公益宣传专题方案，通过在机关单位或者乡镇等全面设置“两学一做”和“不忘初心，牢记使命”等宣传栏。并在公共汽车、地铁上等以滚屏的方式，对教育内容进行连续地刊播。其次，在重点区域或者人员密集的地方持续播放进行宣传，进而使得主题教育活动学习教育的氛围变得更加浓厚。最后，坚持新媒体宣传和传统媒体宣传相结合。通过线上线下的联动学习，可以更好地提高党员干部的学习效果。 
（五）开展实际调研，加强民众互动 
为了提升人民群众的满意度，加大广大群众与党员之间的联系，在开展的主题教育活动中，需要充分重视民主问题，在加强与群众之间的联系后，能够让群众在学习教育活动中对存在的问题进行分析。党员还需要主动接受群众监督，促进自身的行为的规范。因此，只有在开展的教育活动中主动听取群众意见，顺应民意，才能使得这些主题活动有群众基础，才能促进主题教育活动的顺利开展。另外，要加强群众监督，在制度上需要保障群众的知情权。由于近几年一些政府机关在发布信息时并不及时，内容也不够全面，导致一些群众监督的力度不够。因此，应拓宽群众监督渠道，只有这样才能使得主题教育活动的实践经受检验，取得人民群众的信任和拥护。 

