党史学习教育开展以来，县信访局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，以及中央和省市县关于党史学习教育工作安排，将党史学习教育作为一项政治任务，加强组织领导，立足工作实际，统筹兼顾，守正创新，推动党史学习教育走深走实，推动“我为群众办实事”实践活动不断提质增效。现就有关工作情况汇报如下：
一、党史学习教育开展情况
（一）强化政治引领，强力组织推动。一是加强组织领导，认真安排部署。制定了局党组《关于开展党史学习教育的实施方案》，成立了以党组书记、局长任组长的党史学习教育领导小组，召开了动员会议进行安排部署。二是丰富学习形式，细化学习内容。统一订购了《中国共产党简史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》 习近平《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习教育读本，发放到每位党员干部手中，确保人手一套，方便日常学习。制订了全年学习计划和配档表，纳入每周例会学习内容，督促党员干部及时做好学习笔记，撰写心得体会，并不定期抽查部分同志作学习感想交流发言。三是用好平台载体，营造学习氛围。通过“X阳光信访”微信公众号定期推送党史学习教育知识；开展了“学党史•知党情•争做优秀党员之党史小课堂”活动，坚持周周学党史，由主要负责同志带头讲党史，其他党员干部轮流主讲；每月以党组理论中心组、主题党日活动、党支部集中学习等形式，围绕党史学习教育、习近平总书记“七一讲话精神”、习近平总书记视察山东重要讲话精神、十九届六中全会精神开展专题学习和研讨。
（二）强化党性教育，筑牢思想之基。一是开展了“学党史、守初心、担使命”观影活动。X月X日，我局自行组织集中观看了红色主题电影《建党伟业》；X月X日，按照县委统一部署，集体观看了红色主题电影《X红嫂俺的娘》。二是深化主题党日活动。X月X日，组织全体干部开展了“学党史、感恩党、跟党走”主题党日活动；X月X日，在清明节来临之际，局全体机关干部到X县革命烈士陵园开展“缅怀革命先烈•传承红色基因”主题党日活动；X月X日，结合党史学习教育实施方案，组织全体干部开展了“我为X发展献一策”主题党日活动，激发党员干部活力，主动思考实现X高质量发展，积极为县委、县政府科学发展贡献力量。三是组织参观了党史馆、革命纪念馆。X月X日，组织全体干部到X县组织工作展示馆，开展干部政德教育活动。X月X日，组织全体干部到X县第一个党支部纪念馆、党性体检中心开展党内活动，进一步接受党性洗礼，弘扬民族精神。四是走访慰问退休老党员，为党龄X年以上的党员颁发“光荣在党X年”纪念章，并送去组织的关怀和温暖。五是开展了“高举党旗跟党走，百年党史寻初心，我与党旗合个影”活动，引导党员铭记共和国诞生的艰辛历程，守初心、担使命，激发党员干部奋发作为，爱岗敬业。六是到佛都社区开展“红盟助力 情暖万家”共驻共建活动，为基层干部群众宣讲十九届六中全会精神。七是党组书记以《敢为人先，赓续奋斗 让“红船精神”在新时代绽放更加耀眼的光芒》为题，开展党组书记上党课活动。
二、真抓实干，着力提升“我为群众办实事”活动成效
信访工作的本质是群众工作，是党和政府密切联系群众的桥梁和纽带，抓信访就是抓民心、抓发展、抓稳定。信访工作的核心要求是解决问题，坚持以问题导向，下大气力解决好群众的合理合法诉求。县信访局始终秉承“以人为本”“群众利益无小事”工作理念，突出“事要解决”核心要求，加强领导、精心组织，扎实推进“我为群众办实事”实践活动落实落地、取得实效。
（一）项目完成情况
1．国家及省交办重复信访暨“治重化积”情况。国家及省交办重复信访为X年以来，国家和省信访系统内信、访、网、电所有形式的重复信访件。今年，国家交办我县重复信访X件，已全部化解，化解率X%；省交办重复信访X件，全部化解，化解率X%，均全部圆满完成年度任务目标。
2．市交办信访突出问题情况。今年X月份，市交办我县信访突出问题（非涉法涉诉）X件，全部化解，化解率X%；市交办信访突出问题（涉法涉诉）X件，化解X件，化解率X%，均圆满完成年度任务目标。
3．省市领导包案化解情况。今年，我县纳入省领导包案X件、市领导包案X件，按照省市工作要求，均已于今年X月底前全部化解。
4．省减存控增系统交办案件情况。今年，省“减存控增”系统交办案件X件，截至目前已全部化解，圆满完成省、市确定的任务目标。
（二）主要工作举措
1．推行县级领导轮流全天公开接访。实行县级领导全天公开接访，印发《关于进一步落实县级领导信访工作责任制的通知》，坚持有访必接、无访约访，首接负责、一包到底。该做法得到市委领导同志肯定和全市层面借鉴、推广。截至目前，我县县级领导共接访约访群众X起，化解X起，化解率X%。
2．推行信访事项精准处理化解。借鉴精准扶贫经验做法，印发《全县信访突出问题精准处理化解实施意见》，对初访或上级转办的信访事项逐一落实“领导包案+工作专班”，做到“两熟悉两清楚”，即包案人熟悉信访人、信访人熟悉包案人；包案人清楚案情和解决路径，信访人清楚解决路径和违法上访法律风险，包案人与信访人建立结对关系，把领导干部落在案件处理化解上、把案件处理化解绑在领导干部身上。截至目前，共纳入精准处理化解案件X件，化解X件，化解率X%。
3．县级领导包保重点案件化解。X月X日，县委常委会研究确定X件重点信访案件，由县委、县政府班子成员，人大、政协主要负责同志以及法检“两长”分别包案，县委书记、县长带头包保难度最大的案件，所有县级领导每人至少包案X件。政法系统县级领导包保涉法涉诉案件，其他县级领导包保非涉法涉诉案件。截至目前，X件重点信访案件，化解X件，化解率X%。
4．建立信访与纪委监委互通协办机制。对新增初访和越级上访事项，同时转送纪委监委机关，核查信访问题的产生是否存在干部不作为、乱作为、失职渎职等问题，从源头上预防和减少信访突出问题。截至目前，已向县纪委监委推送信访事项X件次，其中来县初访X件次，到市以上初访X件次，到市以上重访X件次。
5．设立县级信访问题专项资金。县财政拨付X万元建立县级信访问题专项资金，各镇街和信访任务较重的县直部门也分别拿出一定资金进行配套，用于攻坚化解信访突出问题。今年以来已使用资金X万元，推动化解信访“钉子案”、“骨头案”X余件。
6．成立房地产领域问题整治工作专班。X月份以来，为集中力量、集中攻坚房地产领域信访突出问题，我县成立了房地产领域突出问题整治工作专班。专班成立以来，已妥善推动解决了中都名郡、隆兴华府、圣地华府部分业主反映的买房纠纷、要求交房以及部分小区不动产证办理等问题，我县房地产领域信访突出问题存量明显减少，信访形势明显好转。
7．强化依法打击和宣传。成立依法打击违法信访行为工作专班，对缠访闹访、以访施压、以访牟利等违法信访行为，给予依法严厉打击。今年以来，我县已刑事拘留X人、取保候审X人、逮捕X人、行政拘留X人、依法训诫X人。同时，强化“以案说法”警示教育，印发案例通告X期，发放各类宣传资料X万余份，播放影像资料X千余次，并协调公安、融媒体中心、综合执法等部门以及发动各乡镇（街道），利用电视台、微信平台、宣传车、户外大屏等载体，加大宣传力度，形成强力震慑，大力营造了“信访须依法、违法必打击”的浓厚氛围，有力维护了信访秩序。
三、注重成果转化，确保党史学习教育不打折扣
局党组将切实履行党史学习教育主体责任，领导干部既率先垂范，带头参加学习、接受教育，又站在一线，从严抓好工作，确保党史学习教育各项安排部署不打折扣、全面落实。
为此，我们将深化县级领导全天公开接访、信访事项精准处理化解等制度机制，县信访局建立领导干部包保联系镇街、县直部门、重点案件、重点群体责任分工机制，严格对照中央和省市县党史学习教育实施方案要求，进一步提高政治站位、树牢正确党史观，上好党史学习教育必修课，深入谋划好来年工作，积极开展“我为群众办实事”暨信访积案难案“十百”攻坚专项行动，把党史学习教育转化为“我为群众办实事”的实际行动，进一步以务实的工作作风推动解决群众反映强烈的热点问题，为实现全县经济社会高质量发展创造良好社会环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

