同志们：
今年以来，面对新时代追赶超越高质量发展的形势考验，全县各级党组织聚焦庆祝建党100周年主题主线，坚持以“增量提质、高点开局”为统揽，履职尽责，务实创新，真抓实干，让党旗在项目建设、招商引资、乡村振兴、风险排查化解、防汛救灾一线高高飘扬，彰显了xx党员干部的政治担当、使命情怀、过硬作风，推动党的建设取得了新成效、展现了新气象。在此，谨向大家表示感谢！
下面，我再讲几点意见：
一、以思想政治建设铸魂，把讲政治作为第一遵循
目前，我们的一些党员干部，仍然存在对讲政治不以为然，认为讲政治是抽象的、不是具体的，不守政治纪律和政治规矩的现象，落实县委确定的“以党的建设为核心”各项决策部署不坚决、不彻底，口头上表态多，落实上行动少，等等。这些问题的根源，都在于政治上的弱化。我们要始终把旗帜鲜明讲政治作为立身之本、强身之基，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上。全县各级党组织和广大党员干部，要提高政治站位，恪守“党的利益在第一位”，切实把牢方向、站稳立场、坚定信仰、强化自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要树立大局意识，认清大局、研究大局、服务大局，心怀“党之大者”“国之大者”，深入思考、准确把握形势变化带来的机遇和挑战，找准着力点、切入点，高点谋划、统筹推进，创经验、树品牌，做到既为一域争光，又为全局添彩。要严肃政治纪律，认真落实《准则》《条例》，用好批评和自我批评锐利武器，加强党内政治生活、民主集中制等各项制度执行情况的监督检查，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，着力营造领导有威信、干部有激情、群众有信心的良好政治生态。
二、以强化组织建设夯基，把创新绩作为目标追求
党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层。县十八次党代会对加强基层组织建设提出了很多新要求，部署了一系列重点任务，关键在于落实落细落具体，真正让基层组织强起来、硬起来。各级党组织要突出抓党建、强堡垒，激活力、促发展，坚持分类别具体指导、分领域整体推进，以实施基层党建“书记领题”工程为抓手，切实把组织优势、组织资源、组织活力转化为发展优势、发展资源、发展活力。
农村党建方面，要大力推进抓党建促乡村振兴工作，吃透全省抓党建促乡村振兴视频会议精神，结合我县实际，尽快研究提出我县抓党建促乡村振兴的具体措施，扎实开展农村“头雁竞飞”“产业兴旺”“高效治理”三大工程，打好“头雁＋产业＋治理”组合拳，打造抓党建促乡村振兴“xx样板”。要利用届中调整契机，持续推进“整镇过硬、整县提升”及软弱涣散村级党组织整顿工作，巩固提升“一肩挑”成果，每个村至少储备2名后备力量，加快构建党组织领导的乡村治理体系。要派强用好驻村第一书记和工作队，严格落实选优派强、教育培训、管理考核、关心关爱、激励保障等措施，充分发挥驻村第一书记和工作队员推动乡村振兴“尖兵”作用。要以推进实施“吨粮田”粮食保安、“万元果”质效攻关、百万元农村合作组织培育等为抓手，发展壮大村级集体经济，对乡村振兴任务重点村、集体经济薄弱村空壳村，由包抓县级领导牵头，研究落实具体发展措施，实现“十四五”期间全县空壳村全面清零、薄弱村提高收益、示范村做大做强。近期，水利、交通、住建、应急、自然资源等部门和各镇办，要深入排查整治雨情汛情风险隐患，广大党员干部要带头帮助群众做好抢收抢种、互帮互促、促销促收，统筹好群众生产生活，确保农村群众安居乐业、社会大局和谐稳定。
城市党建方面，要持续深化社区网格化管理，推进党群服务中心体系功能建设，积极实施社区服务“四单”工程，建立“居民点单、社区理单、共建单位领单、居民评单”闭环工作机制，搭建社区服务联动桥梁。
机关党建方面，要坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，从严从实抓好巡视巡察发现问题专项整改，持续开展机关党组织星级创建活动，创建一批讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
学校医院党建方面，要着力健全加强党的领导的组织体系、制度体系、工作机制，进一步在中小学校、公立医院建立和落实党组织领导的行政领导人负责制。要深入推进党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，以责任落实推动任务落实。
“两新”党建方面，要积极实施“两新”党建“提质增效”工程，进一步抓好非公有制企业党建工作，以及电子商务、快递物流等新兴业态党建工作，实现党的工作和党组织全覆盖。县非公经济组织党委和社会组织党委要充分发挥行业主管作用，认真履行责任，积极主动作为，为非公有制企业和社会组织发展贡献力量。
其他各领域党建方面，要认真落实好县委有关部署要求，统筹谋划、创新方法，抓实抓细、抓出成效，力促全县党建工作全面进步、全面过硬。同时，要全力打造“xx·党旗红”党建品牌，不断强化党建引领，全面提升党建效益，为xx追赶超越高质量发展夯基筑台、提供保障。
三、以干部队伍建设聚力，把激活力作为重要任务
抓细抓实党的建设工作，关键在党员干部，核心在“关键少数”，必须要全面加强、全面过硬。全县各级领导干部要牢固树立“围绕中心、服务大局”抓党建的观念，充分发挥示范带动作用，教育引导党员干部始终做到县委部署到哪里，党建工作就跟进到哪里，支撑保障作用就体现到哪里，真正把党的政治优势、组织优势转化为发展优势。
一要上心用劲抓牢学习教育。要聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续抓好xx学习教育和“四史”宣传教育，发挥理论学习中心组、xx干部学院、县委党校、xx大讲堂等作用，分级分类开展干部教育培训，深入学习习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，读原著、学原文、悟原理，提高理论素养、政治素养、精神境界和解决实际问题的能力。要围绕挖掘xx红色资源，加快推进xx干部学院扩建工程，打造一批特色鲜明、布局合理、具有较强影响力的干部党性教育、乡村振兴、新发展理念等不同主题的现场教学点，开发一批务实管用的精品好教材好课程，努力将xx干部学院打造成具有xx特色、全国知名的干部培训示范基地。
二要精准科学抓好选人用人。习近平总书记在评价上海干部时指出，上海的干部“不粘人”，意思是说，不会谄媚地“贴近”领导、拼命地“巴结”领导，而是比较务实。我们要更加注重在项目建设、疫情防控、乡村振兴和防汛救灾等一线，发现、培养、考察和使用干部，合理使用“不粘人”的干部，让“不粘人”的干部吃苦不吃亏、受累不受气、埋头不埋没，努力形成“干部更愿意把心思和精力用在工作上”的良好风向。要完善干部政治素质考察办法，细化正反测评指标，深入了解掌握干部现实表现，对政治上不合格的坚决一票否决。要有针对性地开展党章党规、依法行政、改革创新、经济发展等专项培训，特别是新知识新技术专题培训，着力建设高素质专业化干部队伍。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，健全完善“三项机制”，严明党规党纪、法律法规，强化组织关怀，消解干部压力。要针对我县优秀年轻干部数量不足、来源不广等问题，着眼未来5—15年乃至更长时间发展需要，系统谋划布局，健全完善机制，加快年轻干部培养，努力建设一支忠诚务实、数量充足、素质优良的年轻干部队伍。
三要驰而不息抓严纪律作风。要始终把纪律规矩挺在前面，坚持抓早抓小、防微杜渐，严格落实中央八项规定精神，从严管理监督干部，全面推进谈心谈话、提醒函询诫勉等制度，动态管理干部实际表现。要加强对镇办、部门“一把手”和领导班子的监督管理，及时咬耳扯袖、提醒帮助，防止小毛病演变成大问题。要正确运用“四种形态”，改进监督执纪方式方法，严格按照县委下发的《关于进一步加强和改进干部作风的若干规定》考核问责，坚决向违法违规者亮起“红牌”，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。
四、以知责明责尽责履职，把抓落实作为行动自觉
基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。全县各级党组织要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的意识，强化责任落实、任务落实、工作落实。各级党委（党组）要充分发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，投入足够精力研究筹划党建工作，拿出恒心韧劲推动落实，确保党建工作融入每条战线、每个领域、每个环节。党（工）委（党组）书记要认真履行第一责任人职责，扛起主责、抓好主业、当好主角，亲自抓、亲自管、带头做，推进党建工作精细化规范化管理，认真对照党中央和省市委关于党建工作新部署新要求，逐项定措施、落责任，做到要求明晰、目标具体、措施得力、责任到人。班子成员要认真落实“一岗双责”，履行好分管领域从严治党职责。县委党建工作领导小组要充分发挥组织领导作用，加强统筹谋划，及时研究解决问题；县委党建领导小组办公室要发挥好牵头协调、调研督查职能作用，积极协助县委议事决策，协调推动各方面工作；纪检、组织、宣传、统战等相关部门要结合工作实际，进一步加强领导、健全机制、落实举措；各成员单位要各司其职，各负其责，努力形成齐抓共管工作格局。县委组织部要针对党的建设重点工作强化督导检查，及时发现问题，如实通报反馈，跟踪整改落实，并将其作为领导班子年度目标责任考核和个人考核的重要内容，作为评先评优、提拔使用的重要依据，确保述职评议考核述出责任、评出压力、考出动力。
同志们，办好xx的事情，关键在党。希望大家坚持更高的标准、更实的作风，只争朝夕、真抓实干，把党的建设各项任务贯彻好、落实好、推进好，真正使全县各级党组织成为各项工作推进落实的“主心骨”，为奋力谱写新时代xx高质量发展新篇章提供坚强可靠的政治保障。 

