一、重点工作规划
下阶段我局紧紧围绕“六稳”“六保”，深入学习宣传贯彻习近平总书记考察安徽和在合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会重要讲话精神，充分把握市场监管新要求，紧盯重点目标任务，对标对表，查漏补缺，完善机制，强化责任落实，保质保量完成全年工作任务。以做好常态化疫情防控工作为抓手，坚决守住不发生区域性、系统性食品安全风险底线；以深入推进综合执法改革为契机，加大案件查办力度；以坚决履行“四大安全”监管职责为根本，全力保障市场稳定安全；以积极营造“四最”营商环境为己任，激发服务经济发展新动能。重点做好以下几方面工作：
一是保持危机意识，做好疫情防控常态化工作。在履行保市场价格稳定、保冷链食品和餐饮安全、野生动物交易等的监管职责上落实落细，力争不出现苗头性、系统性问题。
二是深化商事制度改革，创优服务。围绕“六保六稳”要求，坚决落实各项有利政策，千方百计为企业排忧解难。深入推进“放管服”改革，深化“证照分离”改革。提升企业注销便利化。持续提升知识产权创造保护运用。加强知识产权质押贷款政策宣传力度，进一步优化流程，推进知识产权质押贷款便利化。
三是保障“四大安全”，维护市场秩序。加强食品、药品、特种设备和产品质量安全监管，为地方经济发展提供有利保障。加强质量治理体系和质量治理能力建设，继续强化质量创建工作宣传力度，推进各行各业广泛开展质量提升行动，全面推进质量强县建设，做好品牌创建和缺陷产品召回工作。进一步压实食品安全主体责任，强化校园食堂、单位食堂、社会餐饮企业食品安全监管，加强杜绝餐饮浪费和公勺公筷文明就餐宣传，进一步提升食品安全监管人员业务素质能力，加大食品药品案件查办力度，发挥市场监管综合执法优势。
二、今后五年工作规划
（一）创新监管方式，加快构建以信用为核心的市场监管体系。一是建设完善综合监管平台，全面归集企业监管信息。抓住信息公示在事中事后监管、社会共治中的基础性作用，建设全国统一的综合监管平台，全面、及时、准确地将各地区、各监管部门产生的涉企信息统一归集于各个企业名下。二是是全面实施“双随机、一公开”抽查机制。通过协同联动、统一规范、阳光执法，实现“双随机、一公开”监管常态，推动抽查工作从“单兵突进”向“协同作战”升级，建立政府统一领导、市场监管部门总牵头、各有关部门齐抓共管的上下联动、左右协同的工作格局。推动抽查工作从“简单粗泛”向“精准高效”升级，紧扣群众反映热点、营商环境痛点和市场监管难点，实施“点穴式”精准抽查。
（二）围绕质量基础设施和“质量提升”，高质量服务经济社会发展。开展质量基础设施建设，不断提高我县质量基础设施水平，力争在标准、计量、检验检测和认证认可等方面，在现有基础上，更好服务我县经济社会发展。加强组织领导。将质量基础设施“一站式”服务纳入本地区发展总体规划，成立质量基础设施“一站式”服务建设领导小组，财政每年安排专项资金用于质量流动诊所巡诊经费。加大税收优惠、制定奖补政策，鼓励质量服务机构入住，开展咨询服务活动。加强人员、经费、场地设施保障，夯实质量基础设施“一站式”服务的工作基础。继续开展县政府质量奖评审工作，以天麒公司为重点，做好省、市政府质量奖培育，争取实现更大的突破。突出品牌培育提档，力争未来五年皖美品牌示范企业达到15家。继续积极推动“四上”企业开展质量体系认证。通过积极与质量发展委员会各成员单位对接，深入企业开展调研和指导服务，引导“四上”企业建立健全质量体系、开展质量体系认证工作，力争未来五年每年新增10家以上企业通过质量管理体系认证。
（三）开展餐饮质量安全提升行动，构建百姓安全放心饮食环境。争取5年内完成大中型以上餐饮服务单位“互联网+明厨亮灶”覆盖率达50%以上。所有学校食堂、集体用餐配送单位、大型餐饮单位实行4D、5常、6T等推行科学管理模式。创建2条市级餐饮质量安全街区。全面提升专间（凉菜间）硬件设施和管理水平。
（四）开展电子营业执照的推广应用，进一步提升服务效能。配合县数据资源管理局转发了市数据资源管理局、市市场局《关于开展电子营业执照在政务服务领域推广应用的通知》。完善电子证照互认共享机制，推进纸质证照电子化，持续提高办事材料线上线下共享复用水平。 

