按照通知要求，现将2021年度履行全面从严治党主体责任情况汇报如下。
一、履行全面从严治党主体责任情况
（一）全面压实主体责任。认真贯彻执行中央、省委、市委落实全面从严治党各项要求，制定2021年县委全面从严治党工作要点和责任清单，指导把关全县各党委（党组）制定落实全面从严治党主体责任年度任务安排和责任清单，避免出现“雷同”安排和清单等问题。年初以来，召开全面从严治党工作会议2次，编印2021年度县直党委（党组）及各乡镇党委履行全面从严治党主体责任情况报告汇编2册。
（二）认真落实党风廉政建设责任制。认真履行第一责任人职责，听取班子成员履行全面从严治党情况汇报，分析研判工作形势。落实廉政党课制度，讲授《加强党风廉政建设，做新时代党员干部》等xx堂党课。坚持谈话提醒制度，开展新提拔干部任职廉政谈话，对班子成员及机关干部开展节前廉政提醒4次。认真落实意识形态责任制，带头批评错误观点和错误倾向。经常性深入联系乡镇和分管领域，严格督促履行党风廉政建设责任。
（三）从严选用管理，打造忠诚干净担当干部队伍。加大年轻干部选用力度。印发《关于选派年轻干部挂职锻炼的工作方案》，择优选派xx人到招商、信访等基层一线挂职锻炼，做法被《xx报》刊发，xx名表现突出的挂职干部被提拔使用。优化干部队伍结构，xx名新提拔领导干部中，35岁以下xx名，占比超50％，具有全日制大学以上学历的占90.5％。激励干部担当作为。开展疫情防控专项考核，提拔重用堪当重任的“硬核”干部xx人，优先晋升职级xx人。落实激励干部担当作为工作措施和关心关爱干部政策，晋升公务员职级xx人次，对xx名受处分干部实施“温暖工程”。强化干部教育培训。开展领导干部任前应知应会测试，举办培训班xx期，培训xx余人次、调训xx人次。加强干部日常管理。建立干部监督联席会议制度，探索公务员平时考核新模式，持续强化干部量化考核结果运用。
（四）狠抓规范提升，扎实开展“基层党建质量提升年”活动。扎实开展“基层党建制度落实年”活动，推动“支部创星、整县提升”，创建xx个市级“五星级标兵支部”，基层党建工作全面提质。创新网格化管理，推广“主题党日＋”模式，实行“x＋x＋x”常态化疫情防控，党建引领基层治理成效显著。配强“两委”班子及后备力量，调整xx名村书记。开展“党建＋xx”行动，选派干部化身“主播”助力脱贫攻坚。新建xx个社区大党委，打造红色物业、商圈党建等品牌，评选xx家党员示范商户。“百企帮百村”“红色动力贷”活动助力非公经济加快发展。下拨xx万元扶持村集体经济项目发展，培育选树示范项目及村社xx个。
（五）精准引才留才，激发共谋发展新活力。实施人才工作项目化管理。印发人才工作项目要点，重点任务顺利完成。校地校企合作取得新进展，与xx所高校达成合作，新建专家工作站和大学生实训基地xx个，柔性引进专家教授xx人。深入开展优秀专家服务团活动。加大本土人才培养力度，评选出优秀专家和青年拔尖人才各xx人，成立“乡镇优秀专家服务团”，为乡村振兴提供人才智力支撑。先后举办xx县籍在读高学历人才座谈会、大学生暑期实践活动，引才、重才、爱才氛围浓厚。落实人才政策，兑现人才奖励资金xx余万元，投入xx万余元对县人才公寓实施改造升级。
二、存在的问题
一是年轻干部特别是年轻党政正职储备不足，促进干部担当作为的机制还需完善。二是基层党组织建设仍有短板，党建责任压的不紧、标准化规范化水平不高、党员管理不到位的问题仍存在。三是人才政策覆盖面不足，支持企业引才育才措施较少，对来铁岭县创新创业人才团队的扶持力度不够，对人才缺乏有效的关爱措施和激励机制。
三、下步工作安排
（一）持续抓好干部管理。充分利用专项考核、工作实绩考核结果，严格日常监管，树立正确选人用人导向。做好乡镇党委换届工作，选优配强乡镇党委领导班子。进一步加大年轻干部优选优育力度，抓好“七域一线”挂职锻炼，大力储备年轻正职干部。加强公务员平时考核，优化考核指标，做好信息化评分工作。
（二）持续抓好组织建设。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。高质量推进村（社区）“两委”换届工作，加强党员特别是新一届“两委”班子成员培训。推广“主题党日＋”模式，探索推行村（社区）党员分类管理。规范落实组织生活、民主决策等制度，开展支部创星，大力整顿软弱涣散基层党组织，提升党建标准化规范化建设水平。按照“七有”标准，加强基础配套设施建设，完善服务功能，打造标准化活动场所。继续实行村级运转经费按月下拨、村干部基本报酬按月发放，加大党费投入力度。
（三）持续抓好人才创新。出台人才新政，在给予人才创新创业扶持方面加大政策倾斜力度。进一步深化校地校企合作，对接高校帮助企业解决实际问题。发放人才服务卡，畅通人才服务绿色通道。开展企业“技能大师”等各类人才典型评选活动，激发人才干事创业活力。进一步扩大专家服务团影响力，选树专家典型，报道服务事迹，增强人才归属感。 

