2021年是实施“十四五”规划的开局之年，是我们党成立100周年，x县民族宗教事务局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会和省委、州委、县委历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于民族工作、宗教工作的重要论述和习近平总书记视察XX时的重要讲话精神，认真落实《中国共产党统一战线工作条例》《宗教事务条例》《XX省宗教事务条例》精神，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以推进我县宗教中国化为重点，高质量抓好民族宗教工作，以优异成绩庆祝建党100周年。 
（一）主要指标数据完成情况：一是x县民宗局积极争取到2021年第一批中央财政专项扶贫资金（少数民族发展）资金共计XXX万元，用于X条产业路硬化建设，目前已全部竣工验收，“要想富，先修路”，通过产业路的建设，进一步解决少数民族地区交通问题，为销售搭建桥梁，提高群众收入；中央财政衔接推进乡村振兴（少数民族发展任务）补助资金XXX万元，用于XXX镇坝盘村布依族“古民居吊脚楼”修缮保护，目前正在施工中，突出少数民族文化元素，使布依文化得到有效传承和保护。二是争取到2021年省级少数民族工作经费XX万元，其中XX万元用于XX蓝布谣民族文化创意产业园项目，对传承和保护少数民族文化、传统手工艺起着积极作用，进一步解决少数民族搬迁群众就业问题。三是争取到2021年州级少数民族发展资金XX万元，用于五福街道作坊村集体中药材苗圃种植基地项目和龙山镇纳赖村路灯安装项目；民族文化教育专项资金XX万元，用于苗族板凳舞表演队和x一中少数民族特困生生活补助及高考奖励。四是下达县级少数民族教育专项资金XX万元，用于x县第一中学等X个学校开展少数民族文化进校园、民族班补助等项目，不断提高少数民族地区教育质量和教学水平，推动民族文化振兴，促进全县教育事业均衡发展。五是下达2021年县级少数民族发展资金XX万元，用于招堤街道海庄村等X个少数民族特色村寨产业路建设项目，进一步改善我县少数民族地区生产、生活条件，提高少数民族群众收入水平，巩固拓展脱贫攻成果，全面推进乡村振兴。六是完成民族成份变更初审XX件和人事档案民族成份确认初审XX件。七是x县现有民贸民品企业共XXX家，完成对XX金稻粮油有限责任公司等X家民贸民品企业贷款贴息，贷款本金XXX万元，贴息金额XXX万元。 
（二）采取的主要工作措施：一是深化民族团结进步创建、铸牢中华民族共同体意识。围绕庆祝建党100周年，x县民族宗教事务局进一步突出工作主线加强民族团结进步宣传教育，加强铸牢中华民族共同体意识阵地建设。组织x县各级各部门在X月、XX月开展围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”为主题的“民族团结月”宣传活动，同时将铸牢中华民族共同体意识纳入“五进+N”进宗教活动场所内容。二是加强对x县民族地区的实地调研，切实了解民族地区经济社会发展情况，充分利用各级少数民族发展资金做好拾遗补缺工作，进一步改善民族地区生产、生活条件，提高少数民族群众收入水平。三是持续巩固宗教整改成果，维护宗教领域和谐稳定。加强对辖区内各宗教活动场所常态化疫情防控的监督指导，对在疫情防控期间宗教活动场所因疫情造成的生活困难和疫情防控物资匮乏问题给予XXX元资金补助，保障正常宗教生活需要，促进宗教领域和谐稳定。完成了对辖区内伊斯兰教的“三化”治理工作。 
（三）工作亮点：以铸牢中华民族共同体意识为主线，以“共同团结奋斗、共同繁荣发展”为目标。一是易地扶贫搬迁安置区五福社区被命名为XX省2021年省级民族团结进步示范单位，x县妇女联合会等6个单位被命名为X西南州2021年民族团结进步创建示范单位。二是把九龙小区、五福小镇、双龙小镇、蘑菇小镇打造成X个民族团结进步教育基地，完善“五个体系”建设，利用民族团结进步教育基地全方位、多角度宣传民族团结，引导各族人民牢固树立“中华民族一家亲·同心共筑中国梦”思想，铸牢中华民族共同体意识。三是积极争取资金，加大对民族企业扶持力度，全力促进民族企业发展壮大。积极争取到省级少数民族工作经费XX万元，用于位于双龙小镇XX蓝布谣民族文化创意产业园项目，传承弘扬民族传统文化，打造地方特色品牌，带动贫困人口就业，促进民族文化和旅游融合发展，决战决胜脱贫攻坚和助力乡村振兴。促进民族与时尚、传统与现代相结合，以“XX蓝”为基调，推出有XX（x）本土特点的文创旅游产品，大多产品融和功能需求、审美和养生为一体，满足XX“大健康”“大生态”产品要求和消费者需求，对促进消费有推动作用，从而带动劳动力就业。四是加强少数民族特色村寨古民居保护，助推“四化”。积极争取到中央财政衔接推进乡村振兴（少数民族发展任务）补助资金XXX万元，用于万峰湖镇坝盘村布依族“古民居吊脚楼”修缮保护，对促进布依少数民族文化宣传、提高布依群众的精神文化生活，挖潜和传承布依文化有着积极的作用，使少数民族特色文化得到更有效的传承和发展。 
二、2022年工作打算 
（一）工作目标：按照中央决策和省委确定的“一二三四”工作思路，围绕“四新”主攻“四化”，全面落实州委“两大一高”主基调和“五个主战略”“十条主路径”，紧扣县委“十大行动”推动深化“一区三城六乡”绿色新x建设的要求，一是紧紧围绕各民族“共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，认真贯彻执行党的民族政策，加大“一法两规定一条例”宣传贯彻落实力度，在全县树立“三个离不开”思想，不断巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，确保在2023年以内获得“国家级民族团结进步示范县”命名。二是坚持以问题、目标、结果为导向，对照中央宗教工作督查问责的重要警示，举一反三、全面排查，坚持依法处理，敢于较真碰硬，以典型问题为抓手，综合施策、标本兼治，推动宗教工作有治标向治本深化，深入推进x县宗教工作问题专项整治各项工作，由“管得住”向“管得好”推进，确保党中央关于宗教工作的重大决策全面落实。 
（二）重点工作：一是认真筹备x县召开持续巩固和深化全国民族团结进步示范州创建成果工作推进会，安排部署x县铸牢中华民族共同体意识，创建全国民族团结进步示范县，签订《x县铸牢中华民族共同体意识，创建全国民族团结进步示范县工作目标》确认书。二是认真制定完善《x县巩固和深化全国民族团结进步示范州成果铸牢中华民族共同体意识的实施方案》，对标对表拟定x县创建全国民族团结进步示范县工作测评指标及标准，按照测评指标及标准开展工作。三是加大对铸牢中华民族共同体意识，创建全国民族团结进步示范县宣传，全力营造氛围，深入推动各民族交往交流交融，推进民族工作高质量发展。四是深入推进民族团结进步“十五进”活动，坚持以基层为重点，全面推进各级示范村(社区)、示范镇(街道)，形成以点成线、以线连片、以片带面的巩固和深化工作格局，以示范带动和引领，全面推进全国民族团结进步示范县创建工作，确保在2023年以内获得“国家级民族团结进步示范县”命名。 
（三）工作措施：一是进一步突出工作主线加强民族团结进步宣传教育，将铸牢中华民族共同体意识宣传教育融入全县宣传教育工作大格局，教育引导各族群众不断增强“五个认同”，全力争创全国民族团结进步示范县，指导和支持各镇办、各部门开展民族团结进步示范创建工作，力争创建一批全省、全州示范单位，巩固拓展已创建全省、全州示范的成果，加强铸牢中华民族共同体意识阵地建设。二是加强少数民族特色村寨保护建设，传承发展少数民族优秀文化。全力推进少数民族特色村寨优秀传统文化项目建设，做好中国少数民族特色村寨、贵州省少数民族特色村寨申报命名，推进文旅融合，支持打造一批民族文化旅游示范村寨、民族团结进步示范村寨。结合巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，支持和指导少数民族特色村寨打造一支少数民族文化文艺演出队伍。三是持续巩固宗教领域巡视巡察整改工作成果，防范和抵御宗教渗透，巩固和提升宗教工作“四员”队伍体系的建设，夯实宗教工作基层基础，加强对宗教领域的常态化监管力度。 

