2021年，在政协党组和常委会的领导下，县政协机关积极团结和带领各族各界人士和广大政协委员，紧紧围绕县委、政府中心工作，坚持以党建为统领，充分发挥政治协商、民主监督、参政议政三大职能，以改革思维、创新理念、务实举措为宗旨，广泛开展协商议政、民主监督等活动，为全面推进生态强县、美丽XX做出了积极贡献。 
一、强化理论武装，提高政治站位 
始终把坚持党对政协工作的全面领导作为一切工作“出发点”，以理论学习为抓手，确保政协机关工作始终沿着正确方向行稳致远。一是强化理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，运用“三融合”学习机制，组织党员干部和政协委员深入学习党的最新政策理论、党委政府重大决策部署，及时跟进学习习近平总书记来承最新重要讲话指示精神和十九届六中全会精神，积极开展党史学习教育、“支部学习日”“主题党日”等活动，要求党员干部带头做到读原著、学原文、悟原理，真正做到往深里走、往心里走、往实里走。一年来，累计组织开展党组研讨XX次、常委会学习X次、主席会议学习XX次、机关支部交流研讨XX次、委员集中培训XX次、撰写交流研讨材料XXX篇,赴西柏坡、塞罕坝、周台子、XX革命烈士陵园、XX陈镜湖烈士纪念馆等红色教育基地实践学习X次。二是强化党的领导。修订完善《县政协党组工作规则》，坚持请示报告制度，全年向县委常委会汇报县政协党组工作、常委会工作、年度工作计划、全体会议事项等工作XX次。深化党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员制度，建立XXX名委员对全县XXX个村（社区）全覆盖机制，规范委员联系村（社区）X个片区临时功能型党支部建设，不断发挥党对政协工作的领导作用。加强和规范党内政治生活，全力配合县委第二巡察组做好检查工作，对巡察组反馈的3个方面8大类18个具体问题全部按时整改完毕，确保不折不扣贯彻落实县委各项决策部署，做到政令畅通、令行禁止。三是强化思想引领。深入贯彻落实全国、省市政协宣传思想工作会议精神，不断强化组织领导，每半年专题研究意识形态工作X次，对政协系统意识形态工作进行研判并提出具体要求。修改完善《县政协党组意识形态工作管理制度》，注重抓好政协委员队伍的意识形态工作，通过“XX政协”公众号、委员微信群、学习强国等平台适时开展意识形态领域的学习宣传，向委员及时传达党的重要会议和重要讲话精神，确保委员思想上政治上共同进步。加强对政协各类信息发布平台的日常管理，扎实做好网络舆情的教育引导工作。 
二、聚焦中心工作，激发委员活力 
2021年以来，按照县政协总体工作安排，县政协办紧紧围绕县委县政府重大决策部署、民生发展热点难点建言献策，为助力打赢“三大攻坚战”，推进全面乡村振兴发挥重要作用。一是协商咨政荐举措。修改完善《季度协商座谈会工作办法》。积极开展“请上来、走下去、坐下来”专题协商系列活动，围绕全域旅游、两河共治、民宿建设、冰雪产业、康养健身等内容开展协商议政活动XX次，向县委县政府报送常委会专题协商议政成果X篇、季度协商报告X篇、基层协商报告1篇，得到县委主要领导的高度重视并签批交办，部分建议内容被编入专项实施意见和方案当中。二是考察调研谋思路。通过实地调查、走访座谈、专题交流等方式，聚焦绿色钒钛、食用菌、研学旅行、中药材等产业发展深入开展专题考察调研X次，向县委县政府报送专题考察调研报告X篇，为XX重大决策部署落实、民生实事解决、企业提质增效提供重要参考。三是视察监督促发展。组织界别委员、相关部门、行业专家等，围绕乡村振兴产业发展、中小学及幼儿园改造提升工程、优化营商环境等工作开展专项视察监督X次，向县委县政府报送专题视察监督报告X篇，得到主要领导肯定性批示X条，有力推动XX各项事业发展。四是注重基层协商。聚焦乡镇、村庄和企业发展，赴XX镇、XX镇、古城川村、供销集团、阿那亚等地，积极开展“协商议政·走进基层”系列协商议政活动X次。赴XX区政协、XX县政协学习协商民主先进经验，开展“协商在基层”示范试点工作，不断推动政协协商向乡镇覆盖、向基层延伸。五是注重履职为民。组织开展2017年以来XX件重点提案“回头看”工作，力促工作成果转化。组织开展“金秋助学”活动，XX名委员捐资XXX万元，帮助XX名困难学生“圆梦”大学校园；全体政协委员积极参与“委员走基层”“乡村振兴党旗红、政协委员再聚力”和“我为群众办实事”活动，反映社情民意XX条，帮办惠民实事XX项，帮助协调资金XX万元用于改善村基础设施建设，其中：委员个人出资XX万元；组织委员参加“送医下乡”“送文化下乡”及“送温暖进基层”等系列活动，慰问老党员和生活困难群众XX户，物折款XXX元，帮助村民实现就业XXX人，开展义诊X次，捐赠图书XXX册，惠及基层群众XXX余人。六是注重凝聚共识。制定《界别代表恳谈会（圆桌会）双向发力平台机制的暂行办法》，深入开展“人人爱家乡、护家乡、宣传家乡、发展家乡”主题活动，组织召开银企对接、民族宗教、沟域经济发展等座谈恳谈会议X次，积极引导委员发挥自身优势，主动对接京津，邀请京津企事业单位负责同志来X考察X批次，为XX发展贡献了力量；组织开展“政策解读、普法宣传、金融安全”等专题宣讲XX次，注重发挥“XX政协”公众号宣传引导作用，推送政协各项工作动态XX余条；在XX电视台播出“委员风采”系列节目，进一步扩大政协影响力；完成政协文史馆、委员之家建设工作，完成《XX满族史》《XX谚语》等历史资料编辑校对工作。 
三、强化党风廉政建设，不断改进工作作风 
严格执行民主集中制，认真贯彻执行《中国共产党问责条例》《中国共产党党组工作条例》，认真落实“三重一大”事项集体决策制度，不断提高决策民主化、科学化水平。严格对照“星级融合型”模范党组织创建标准，以全面规范和落实党建各项工作制度为抓手，高质效抓好基层党建工作，认真落实“三会一课”、组织生活会等制度。深入开展“六治六提”干部队伍作风纪律整顿行动，严格落实中央八项规定精神和实施细则，坚决反对和纠正“四风”。持续推进党风廉政建设，定期召开党风廉政建设工作专题会议，经常运用监督执纪“四种形态”对全体干部进行监督、提醒和教育，进一步增强党员干部的责任意识、廉政守纪意识，年度累计开展廉政教育X次，组织观看《打铁必须自身硬》《警钟长鸣》《镜鉴》等警示教育专题片，通报违纪违法典型案例XX次。认真落实廉政谈话制度，与机关干部进行廉政谈话XX人次。按照政协党组安排部署，严把选人用人政治关、廉洁关、形象关，树立鲜明的用人导向，制定印发《加强和改进政协专门委员会工作和制度建设的实施意见》和《关于加强和改进机关干部队伍建设的实施意见》。组织全体机关干部参与到社区一线疫情防控、文明城市创建、脱贫村持续帮扶和“我为群众办实事”等活动中，引领党员干部在深入基层、服务群众的实践中坚定信念、锤炼作风、锻炼本领。 
在取得成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中仍存在一些差距和不足。如，民主监督的力度有待进一步加大；调查研究的质量和成果转化有待进一步加强；委员主体意识有待进一步强化；政协信息、宣传工作有待进一步创新。 
2022年,我们将始终坚持在县委县政府坚强领导下开展工作，不断推动政协工作再上新台阶。一是有效抓好学习教育。进一步拓展“三融合”学习机制，丰富学习内容和载体，以党组、机关、常委会学习和“委员读书”活动为重点，不断提升政协队伍政治理论和业务能力素养。二是有效抓好党的建设。严格执行“一把手”负总责，切实把党风廉政建设与各项任务同部署、同落实、同检查、同考核。从严从实抓好党风廉政建设，支持派驻县委纪检监察组履行纪检监察职责，严格落实“三重一大”事项报告制度。党组成员带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”。抓好党支部规范化建设，扎实开展主题党日活动，安排党员干部结合各自工作实际，轮流主讲，让主题党日变得有血有肉。三是有效做到履职尽责。深入推进基层协商，搭建完善基层协商平台，加强基层协商制度建设，规范协商议事流程；坚持聚焦全县“五大产业”发展开展协商议政、考察调研、民主监督；继续发扬政协合作共事、联络联谊凝聚共识传统，不断扩大同心圆。四是有效做好履职为民。充分发挥委员提案功能，搭建滦平政协网上提案系统，确保委员提案“桩桩有督办、件件有落实、事事有反馈”；常态化开展“四引四帮”“金秋助学”“委员联系村（社区）”等活动，积极为委员和群众知情明政、民意表达搭建平台。五是有效抓好队伍建设。以完善制度建设为保障，创新举措为依托，抓好政协“两支”队伍建设，打造高效、务实、勤廉政协队伍。 

