2021年，X县综合行政执法局严格按照县委县政府和上级工作部署和要求，始终秉持民生为本、发展为要工作理念，围绕全年工作计划，创新方法、攻坚克难，以实干、务实的工作作风推动城市管理和综合行政执法各项工作开展，现将2021年工作开展情况及2022年工作思路报告如下：
一、2021年主要工作开展情况
（一）深化城市精细化管理，全面提升市容环境秩序。一是推进“行走温州、全员上街”城市管理大巡查常态化。建立每周一“百人大巡查”机制，以查问题抓巡查推进，在巡查推进中解决问题。二是推进市容管控便民化。在原有基础上，规划设置早餐便民点X个；落实“月光经济”政策，打造夜市类特色街区X条；落实季节性农产品安置点X个；市场周边均设置自产自销便民点实行定点定区域经营，实现大部分占道问题销号在便民举措上。三是推进争创“全国文明县城”各项专项行动。积极谋划“十条示范商业大街”、“十条严管街”创建，按照“一市场一责任人”按月开展市场周边环境评比，全面提升城区交通秩序、经营秩序、市场周边乱点管理水平。
（二）深化公用事业监管，全力破解治理难题。在市政管理方面：加强路桥设施等的管养维护，确保设施完好、正常运行。完成全县X座市政桥隧的常规性检测，排查市政管网X公里，整改隐患X余处，共修复破损路面、人行道、盲道总计X多平方米，整改人行道缘石坡X处不规范盲道X余米，人行道增设、更换X余根警示柱，更换破损护栏X米，雨水、污水、路灯等井盖X个，疏通管网X处总计X余米，修复座椅X余次，修复路灯X盏，更换路灯电缆X余米，亮灯率达到X%以上。新老城“十条严管街”及周边区域，累计新增施划机动车位X个，非机动车位X个，在平安大道、时代路等路段创新设置女性专用车位X个，完成乌岩岭路文祥小学停车位容量达X个的临时停车场建设并向社会开放。在污水管理方面：一是加快农村污水提标改造，完成标准化运维点X个，X吨及以上的农村生活污水处理设施标准化运维覆盖率达X％；结合最美乡愁村文化、牧场旅游和特色风景平台，打造有品位的农污精品路线X条，争创全省农村污水处理设施运维优秀县。二是提高城镇污水治理效能，实现污水处理量X万吨以上、COD减排X吨以上、氨氮减排量X吨以上；完成污水管网排查X公里、清淤X公里。在燃气监管方面：组织全县燃气送气工X余人参加城镇燃气行业从业人员继续再教育培训，加强对燃气企业安全监管工作，督促落实燃气企业重大危险源辨识，形成安全风险分级管控，落实四色图制度上墙。全年新增管道燃气用户X户，采用燃气监管平台督促企业做好燃气信息化录入、实名制销售。
（三）深化中心工作落实，全速推进主业发展。一是垃圾分类提质拓面。以做强样板为支撑，创新举措推进垃圾分类实施，高标准打造了青草湾（一期）、顺溪嘉园省、市级垃圾分类示范小区以及阳光家园、绿苑小区县级垃圾分类示范小区，撤桶并点、桶边督导、垃圾换礼、红黑榜通报机制、智能垃圾分类箱投放、定点定时清运等举措在示范小区全面落地，提前完成年度创建任务；加大投入垃圾分类运输设备，新增X辆可回收物兜底蓝色专车，推进生活垃圾分类“投、运、处”闭环体系建设；截至目前，我县城区生活垃圾分类收集覆盖面达X%（城镇X%），全县生活垃圾无害化处理X%，回收利用率X%，生活垃圾同比下降X%。二是园林绿化全面提升。加强了节点绿化塑造，精心打造文祥大道桥头茶与花间坪、新城大道石与花等两处主干道绿化节点，提升改造了廊桥广场香樟主题公园、金北斗小公园等X个微型公园，不断巩固和提升城区园林绿化品质。文祥大道创成市级绿化美化示范路、街容示范街，青草湾、阳光家园创成省级园林式居住区，华鸿小区创成市级园林式居住区，X中学创成市级园林式居住单位，已完成年度省市绿化美化示范路、街容示范街、园林式居住区（单位）创建任务，指导我县泗溪镇开展省级园林城镇创建。三是养犬管理工作稳步推进。成立了县级养犬管理工作领导小组，出台《X县规范养犬管理专项整治行动方案》，明确目标任务和实施步骤，依托手机视频彩铃、平安传媒、LED大屏、公交站点全面发动文明养犬线上线下实体化宣传，向社会公布了全县犬只限养区，确定了养犬登记免疫点，完成了与公安部门养犬登记相关管理职责的委托并向社会广泛公告，首批犬牌、芯片、疫苗等物资已发放到位，截至X月份，正式颁发电子准养证X件。四是扬尘治理创新突破。实施扬尘“智慧”治理项目，完成县城区主要道路及建筑工地出入口“慧眼”执法抓拍系统的安装，落实监控点位执法抓拍系统的上线调试。开展不定点、不定时“设卡检查”，坚持打好“持久战”和“游击战”，突出高压执法，对违法运输行为形成有效震慑。截至目前，立案查处X起，落实罚金X元，整治行动取得有力成效。
（四）深化综合执法改革，全面增强依法行政水平。一是深化体制改革促发展。以执法机制完善、基层中队规范化建设为改革重点，加强与住建局、水利局等行业主管部门执法协作，抓好综合行政执法事项统一划转工作。截至X月份，一般程序案件共立案X起，结案X起，正在办理的X起；人行道违停简易案件X起，办结X起，罚款金额共X元，其中X起生活垃圾分类投放管理责任人未履行生活垃圾分类投放管理责任案件的查处形成了积极影响。二是深推“精细执法”促提升。开展“智慧城管”平台升级改造，通过增设智能监控设备接入前端视频监控资源，实现对视频监控的智能分析，对X城区主要道路和重点管理区域内的人行道违停、出店经营违法行为实施“预警”，并通过平台分析处理进行业务逻辑、信息推送、短信通知等，留存证据开展非现场执法，提升城市管理的水平和效率。充分利用省“互联网+监管”平台和“浙政钉·掌上执法系统”，开展“双随机”、“综合查一次”执法管理，加强对沿河排水户、在建建筑工地、大型餐饮店等监管。三是打造“高效城管”促融和。严格按照程序和时限对行政审批事项依法受理、审核、发证，截至日前，已办理行政审批X件，其中通过网上申请的X件，办结率为X%，网办率X%。数字化城市管理系统平台共采集事部件X件，月平均采集案件X件，有效处置案件X件，案件及时处置率达X％；X信访平台共接件X件，月均X件，应急联动平台共接件X件，月均X件，均按时处置，全年无积件。
二、存在的问题
虽然今年我局在城市管理执法领域做了大量的工作，但受新冠肺炎疫情和资金要素保障缺乏等因素影响，对推进各项工作的开展造成较多不利条件：
1.部分重点工作如养犬管理、非现场执法等对照年度目标仍有差距；
2.城市市容秩序领域一些突出问题如占道、扬尘、停车难等仍需持续推进、久久为攻；
3.城市精细化管理制度建设、信息化保障等还需进一步探索。
三、2022年工作思路
（一）围绕中心，攻坚重点专项工作，提升城市“发展指数”
一是长效推进市容环境整治。加大环卫保洁力度，逐步提高环卫机械化作业程度，推进“一把扫帚扫到底”环卫保洁机制”逐步落地见效。根据我局下发的《关于开展城区市容环境秩序集中整治的通知》文件要求，对县城区主要道路和居民区、农贸市场、学校、大型商场等重点区域周边，加强对门前三包责任制落实、餐饮油烟污水、占道经营、条幅乱挂、小广告、共享单车乱停放等市容环境问题进行集中整治，消除各种市容乱象。
二是积极推进养犬管理工作。犬只处置等工作谋划委托第三方经营，将犬只抓捕、收容、留检、无害化处置等服务以及收容场所运营打包推向第三方，组织开展无主犬收容整治行动，将捕捉的无主犬只及时送至收容场所收容留检，按要求做好认领、领养、无害化处置等后续工作，实现限养区内主次干道流浪犬只基本清零目标。
三是不断提升园林绿化品质。强化县城区园林绿化日常养护管理，加强节点绿化塑造，提升城区绿化颜值。严格对照各项创建标准，持续推进省、市级绿化美化示范路、街容示范街，省、市级园林式居住小区，省级园林城镇创建工作，积极抓好国家园林县城申报及创建工作，并以各项创建工作为契机，带动群众参与到绿化建设事业中，提高公民文明素质，营造公民爱绿护绿的良好氛围。
（二）突出品质，做优民生实事工程，提升群众“幸福指数”
1.推进垃圾分类工作。一是对标省市任务重点，加强静脉产业园ppp项目投用监管，协调落实原生垃圾零填埋，长效推进城镇生活垃圾强制分类，逐步建立“不分类、不收运”的倒逼机制，保障城镇生活垃圾产生量零增长，基本建成分类投放、收集、运输、处理体系。二是落实垃圾分类反面曝光、成效成果视频拍摄，加大典型宣传、创新宣传载体、加强部门合力，继续深化机关企事业单位垃圾分类“车轮战”式督查，推进垃圾分类风尚引领；三是开展垃圾分类品牌策划，探索在垃圾分类工作中融入情怀元素，强化创新意识，打造垃圾分类工作本地特色品牌，打造更多可复制、可推广的垃圾分类工作新模式。
2.推进城乡生活污水治理。完成县域X吨及以上农村生活污水处理设施标准化运维工作覆盖率达X％以上，按照标准化运维实施方案开展标准化运维评价工作；完成标准化运维设施的整改工作，包括整改方案的落实、资金测算和招投标的落实，逐步完善精品路线；谋划县域所有城镇污水处理厂“一厂一策”相关工作；监督运维单位建立长效运维机制，包括企业各项制度的建设完善、运维计划的落实和台账资料的建立。
3.推进建筑垃圾清运处置。针对我县城区建筑垃圾排放量不断攀升，建筑垃圾无处消纳和处置引发的运输撒漏、随意倾倒、环境污染等一系列问题，在城区范围内合理设置建筑垃圾收集中转站，由引进的第三方运营服务团队，采取定点定时收集和预约上门收集建筑垃圾的方式，落实建筑垃圾清运处置。通过科学规划选址，选择条件成熟或比较容易成熟的地块划出部分区块作为建筑垃圾消纳场所，通过公开招标的方式确定我县城区建筑垃圾消纳场出租及建设管理项目供应商，规范建筑垃圾清运处置和建筑垃圾消纳管理。
（三）保障平安，加强行业规范管理，提升城市“安全指数”
一是保障燃气行业安全有序运行。进一步推进瓶装燃气储配站—配送点—送气工三级管理，加大非法经营行为打击力度；开展燃气安全检查，指导市民安全用气，减少风险隐患；发挥燃气行业协会作用，推进行业自律。
二是保障市政设施运行管养到位。“巡查、养护、管控”三效力齐头并进，全面细致巡查辖区内的道路、护栏、井盖、路灯等市政设施，及时修复，排除险情，加强排水及道路挖掘的监管，落实桥梁定期检测，加强人行道、城市道路的更新和改造，提升市民便利化体验。
（四）深化改革，推进规范化建设，提升队伍“战斗力指数”
继续推进政府数字化转型工作，高质量推进机关内部跑一次和“掌上执法、互联网+监管”等综合工作；进一步强化案件办理质量，把控案件质量，结合上级案卷通报情况，组织开展案卷评查工作，提升中队案件办理能力及案卷办理质量；加强与主管部门间协作交流，落实工作责任，减少部门间推诿扯皮，提升办事效率，便民利民；突出重点，强化普法工作，切实加强领导干部学法用法工作，利用周一夜学、“主题党日”等活动，组织开展党内法规制度学习；强化信访督办、信用建设，加强执法监督和违法查处力度，提升依法行政工作质量；推进中心镇或试点乡镇“一支队伍管执法”改革工作，不断探索和完善基层治理新机制。 

