根据要求，现将我2021年落实全面从严治党主体责任工作情况报告如下：
一、从严压实管党治党，全面落实党风廉政主体责任
我始终深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察贵州重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持围绕中心、服务大局，一刻不停推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，从严压实管党治党责任，加强对各级各部门落实全面从严治党责任的监督检查，对市委检查全面从严治党反馈问题整改和检查考核反馈问题及时跟进监督，督促推动问题整改落实。统筹推进常态化疫情防控、防范化解重大风险、生态环保、擅自以庆祝建党xx周年名义从事商业谋利活动等重大部署和重点工作推进情况开展监督检查，坚决纠正贯彻落实党中央重大决策部署不务实、不尽力、不到位等问题。围绕推动高质量发展，紧扣省委“xxxx”和市委“xxxx”总体思路，为全县“十四五”开好局起好步、开启全面建设社会主义现代化新征程提供坚强保障。
二、坚持严的主基调，一体推进不敢腐不能腐不想腐
始终保持惩治腐败高压态势，聚焦政策支持力度大、权力集中、资金密集、资源富集、攸关民生的部门、行业和领域，加大土地、规划、建设、工程等领域反腐力度，坚决查处“雅贿”“影子股东”等隐性腐败。紧盯党的十八大以来不收敛不收手，特别是对十九大后仍然不知止、不敬畏的腐败问题，坚决严肃处理。积极主动参与政法队伍教育整顿，认真履行协同责任，坚决落实“自查从宽、被查从严”政策，全面做好政法队伍教育整顿监督执纪问责工作。今年以来，共受理信访举报xxx件，受理问题线索xxx件，立案xxx件xxx人，党纪政务处分xxx人，采取留置措施x人。坚持严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，有效贯通办案、监督、警示，精选交通运输综合行政执法大队腐败窝案开展“一案一整改”工作，做实以案促改、以案促治，发放近年查处的《违纪违法典型案例汇编》，促使党员干部以案为鉴、闻警自省。
三、毫不松懈纠治“四风”，巩固拓展作风建设成效。
深化整治形式主义、官僚主义，以反复抓、抓反复的韧劲，持之以恒监督推动落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决查处贯彻落实党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣，特别是搞“包装式”落实、“一刀切式”落实等形式主义、官僚主义突出问题，防止不良习气、不严不实做法滋长蔓延、成风成势。今年以来，共查处形式主义、官僚主义突出问题x件x人，党纪政务处分x人，通报曝光x起x人。严查享乐主义、奢靡之风，盯住具体人具体事，用好严肃查处、约谈问责、通报曝光等行之有效的做法，严防隐形变异，对享乐主义、奢靡之风露头就打、反复敲打，紧盯重要时间节点，常态化开展监督检查，坚决遏制公车私用、违规吃喝、餐饮浪费等歪风邪气，严肃整治利用茅台酒等特殊资源谋取私利、违规收送名贵特产、礼品礼金等问题。开展党员干部和公职人员酒驾醉驾、违规饮酒专项整治，严明“九条禁令”，狠刹“酒风”转作风。及时跟进全县“xxx”“xxx”排查整治监督检查，督促相关部门扛起主体责任，落实殡葬改革有关政策规定，促进社风民风好转，推动形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
四、严惩群众身边腐败，不断提升群众获得感幸福感
坚持不懈监督巩固脱贫成果，围绕巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接部署要求，开展“四个不摘”政策落实情况专项监察和易地扶贫搬迁后续扶持监督检查，盯住问题整改不放松，压实相关职能部门责任，以强有力的监督确保脱贫攻坚成色更足。监督保障惠民富民、促进共同富裕政策落实，以专项行动、专项整治、专项监察为抓手，继续用好贵州省扶贫民生领域监督系统科技手段，聚焦推动解决群众在教育医疗、养老社保、安全生产、食品药品安全、执法司法等方面“急难愁盼”问题加强监督，统筹开展“访村寨、重监督、助振兴”专项行动、医保基金使用专项整治、城乡居民基本医疗保险征缴专项监察，坚决查处和纠治群众身边贪污侵占、吃拿卡要等行为。今年以来，全县扶贫民生领域立案x件x人，党纪政务处分x人。常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，截至目前，共处置涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索x件。
五、促进各类监督贯通融合，不断增强监督治理效能
探索运用查部署、查落实、查问题、查责任、查印证“五步监督法”和被监督单位定期向派驻机构报备党组（党委）会议纪要、重要文件、重大事项“三项报备”机制，夯实监督基础、提高监督质效。今年以来，开展监督x次，发现问题x个，立案x件，党纪政务处分xx人。强化对权力运行的制约和监督，认真学习贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，聚焦“关键少数”，着力破解对“一把手”监督和同级监督难题，通过专项检查、履责报告、述廉述责、约谈提醒等方式，使监督和被监督成为自觉。坚决维护换届纪律权威，严格落实换届纪律“十严禁”，修改完善《党风廉政意见回复实施方案》，规范受理范围、审查事项和工作程序，严格审查回复党风廉政意见x人次；坚持“惩前毖后、治病救人”，精准规范用好问责利器，党内问责x人，积极推行函询回复采信反馈机制，对反映问题较为轻微、指向不具体的xx个单位和个人予以函询并采信。
2021年以来，虽然在履行全面从严治党、党风廉政和反腐败工作上取得了一定成效，但一些党员干部党的意识薄弱，党纪观念淡漠等问题还不同程度存在。下步工作中，我将持续深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，把“严”的主基调长期坚持下去，一刻不停全面履行从严治党责任，营造风清气正、干事创业的良好环境和氛围，为XX开启全面建设社会主义现代化新征程提供坚强保障。 

