为进一步提高发展党员质量，改善党员队伍结构，保持党员队伍生机与活力，增强发展党员工作的计划性、科学性、严肃性，按照党的十九大和十九届历次全会对发展党员工作的新要求和新部署，结合我县实际，特制定xx县20xx—20xx年党员发展规划。 
一、指导思想 
以党的十九大和十九届历次全会精神为指导，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格执行《党章》和《中国共产党发展党员工作细则》的规定，按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”十六字方针，从加强党的执政能力建设和党的先进性建设，推进固本强基工程的战略高度，有计划地做好发展党员工作，切实提高发展党员工作的整体水平，努力建设一支素质优良、结构合理、规模适当、作用突出的党员队伍，为新时期加强党的基层组织建设，实现xx经济社会发展新跨越，建设富裕文明、团结和谐幸福新xx提供坚强的组织保证。 
二、总体目标 
今后5年，要从进一步加强基层党组织建设，扩大党建工作覆盖面，创新发展党员工作机制，狠抓薄弱环节入手，认真做好发展党员工作，使入党积极分子队伍明显壮大、素质明显提高、结构明显改善。新发展的35岁以下青年、妇女、高中以上文化程度、生产一线党员人数明显增多，比例明显增大；青年和妇女偏少、文化素质偏低、能力偏弱的状况明显好转；“两新”组织从业人员和新的社会阶层人员入党人数明显增加。 
20xx—20xx年，全县党员数量年均增长率控制在x%左右，平均每年增加x名左右，每年发展的党员中，35岁及以下的青年占x%左右，妇女占x%左右，高中及以上文化程度占x%左右，少数民族党员保持在x%左右。到20xx年末，预计全县党员总数达到2200名左右，35岁以下青年占党员总数的x%以上，妇女占x%以上，高中及以上文化程度占x%以上。 
三、工作重点 
1.突出重点，不断优化党员队伍结构。各党委要根据新形势的需要，结合各自的实际，制定中长期党员发展规划，有目的、有计划、有重点地做好新形势下发展党员工作。要按照均衡发展、推进工作的总体要求，在发展党员工作中突出四个倾斜，增强工作的针对性和主动性。一是向牧农村致富带头人倾斜，把牧农村中有文化、懂经营、会管理的青年人吸收到入党积极分子队伍中来，重点关注、重点培养，为提高为民服务的能力打好基础；二是向回乡的大中专毕业生和专业技术人员中的优秀分子倾斜，充分发挥他们视野宽阔、思想解放、事业心强、能力突出的优点，增强党组织的辐射带动能力；三是向生产第一线的职工、技术能手和经营骨干倾斜，为改善党员队伍结构，增强党组织战斗力打好基础；四是向非公企业和短期外出打工经商、从事经营管理的优秀人才倾斜，提高党组织在“两新”组织中的影响力和战斗力。 
2.拓宽源头，不断壮大入党积极分子队伍。一要加强党组织自身建设。各党委要大力加强基层党组织建设和党员队伍先进性建设，围绕打造“全国民族第一县”、建设富裕文明、团结和谐幸福新xx等奋斗目标深入开展主题教育活动，充分发挥党组织和广大党员作用，增强党组织在群众中的吸引力、号召力和凝聚力，激发广大群众对党的热爱和信任之情，吸引更多优秀分子主动向党组织靠拢。二要通过有效的思想政治工作，引导优秀分子加入党组织。乡镇党委要发挥好牧区流动党校的宣传教育作用，注重在牧农村致富能手、复员转业军人、回乡大中专毕业生和外出务工经商人员中培养“苗子”；企业党组织要继续加大对私营企业主的引导、帮扶和教育力度，注重把专业技术骨干、生产经营管理骨干和一线优秀职工作为重点培养对象；社区党组织要着重围绕社区骨干居民、“两新”组织中的优秀从业人员、个体工商户和流动人口中的优秀分子，开展有针对性的引导教育工作；机关事业单位党组织要抓好青年干部的教育培养工作。三要充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织和行业协会组织的作用，拓宽“推优”渠道，加大“推优”力度，及时把各领域、各行业的优秀分子纳入入党积极分子队伍。 
3.探索创新，不断壮大“两新”组织党员力量。进一步加大党建指导员、联络员选派力度，推进党组织属地化管理。县工信局党委、社会组织党工委和县非公企业工委要通过联建、挂靠建等方式，加大党组织组建力度，及时将非公企业、社会团体、中介组织、民办非企业单位、行业协会等“两新”组织中的优秀员工、中层以上管理人员等业务骨干吸纳到党组织中来，将企业中的工会、共青团干部等吸纳到党组织中来，使“高学历、高素质、高层次”的优秀私营企业主入党人数逐年增加。确保“两新”组织发展党员数量逐年有所增加，达到“50人以上企业基本有党员，100人以上企业基本有党组织覆盖”的目标。 
4.严格标准，确保新发展党员质量。一要严把入口关。要正确理解和掌握党员标准和内涵，既要防止求全责备，抬高“门槛”，使入党申请人望而却步，又要防止随意降低标准，曲解标准。二要强化培养教育。要对积极分子进行马列主义基本理论教育、先锋模范作用教育和爱国教育，引导和教育积极分子做务实创新、艰苦奋斗、无私奉献的模范，不断提高他们的政治鉴别能力和政治敏锐性，增强他们的荣誉感、责任感和使命感。三要严格发展程序。要严格执行积极分子推荐、培养教育、计划、预审、公示、票决、责任追究等制度，坚持成熟一个，发展一个，确保新党员的质量。四要形成科学的退出机制。各基层党组织在进行党员评议、处置不合格党员时，要把握政策界限。一般情况下，未经一年以上考察培养、未经政审或政审不合格的不发展，党内争议较大或手续不完备的不发展。 
四、相关要求 
1.加强领导，明确职责。各党委要从战略和全局的高度，充分认识进一步做好新形势下发展党员工作的重要性和紧迫性，切实把发展党员工作摆上重要议事日程，纳入党建工作总体目标，明确各级责任，层层抓好落实。各乡镇党委、县工信局党委、社会组织党工委和县非公企业工委要在发展党员工作薄弱的牧农村和“两新”组织建立联系点，具体指导发展党员工作，把发展党员工作作为任期目标的一项重要内容。 
2.结合实际，科学规划。各党委要从实际出发，相应制订好符合各自实际的党员发展工作规划，要增强发展规划和年度计划的针对性和可操作性，避免发展党员工作的盲目性和随意性。每年发展新党员要在保证质量的基础上保持数量的相对稳定，不能大起大落，年度发展党员计划数、发展数上下浮动力争控制在5%以内。在新党员的年龄、性别、文化结构、一线分布等方面，已经达到目标要求的，要努力保持稳定；尚未达到要求，甚至差距较大的，要采取切实措施，加大工作力度，努力实现各项工作目标。 
3.严格考核，强化监督。各党委要把发展党员工作作为党建目标考核和党员领导干部年度考核的重要内容进行考核，健全考评制度，严格实施定期检查、季度报表、半年小结、年终总结，及时发现和纠正发展党员工作中存在的问题，调整工作进度，保证发展党员工作沿着正确的方向前进。各党委每半年要组织一次发展党员工作专项检查，对不重视发展党员工作或在发展党员工作中由于工作失职、把关不严、徇私舞弊等原因在社会上造成不良影响的党组织及其负责人，加大组织整顿力度，必要时给予通报批评。 

