 根据X局党委《关于认真开好2021年度民主生活会的通知》（X党字〔2021〕X号）要求，现就开好分局2021年度民主生活会有关事项通知如下。
一、准确把握会议主题
认真开好2021年度民主生活会，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神的重要举措。这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
二、召开时间
民主生活会于2022年X月上旬召开（具体时间另定）。
三、参会人员
全局科级领导班子成员。
四、扎实做好有关环节工作
要严格按照《X市贯彻《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》的实施细则》（X发〔20X〕X号，以下简称《实施细则》）规定的程序和要求，精心制定会议方案，扎实组织学习研讨，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，认真撰写对照检查材料和发言提纲，严肃开展批评和自我批评，认真制定整改措施和整改清单，切实抓好整改落实。民主生活会方案确定后，要提前X日将会议方案和《召开民主生活会报告单》报市局党委审核。
1.认真组织学习研讨。要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立X周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神，学习习近平总书记关于X（本地区本行业）重要指示精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》及党中央关于民主生活会的有关要求。要认真学习省委X届X次、X次全体会议精神和市委X届X次、X次全体会议精神，以“七个勇争先，三个求突破”为抓手，努力建设革命老区高质量发展先行区。要采取个人自学、集体研讨等方式，读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，推动学习效果往深里走、往实里走、往心里走。学习时间一般安排X天左右，其中集中学习时间不少于半天。
2.广泛征求意见和开展谈心谈话。党员领导干部要采取适当方式，广泛征求党员、干部和群众以及下级党组织的意见建议。党组织主要负责人和领导干部要结合所分管联系的工作，深入基层和群众，听取意见建议，查找工作中的问题与不足。对征求到的意见和建议，应在民主生活会前进行认真梳理。涉及领导班子的，向全体班子成员通报；涉及个人的，原汁原味向本人反馈，切实为民主生活会的召开作好充足的准备。
单位主要负责同志要带头开展谈心谈话，班子成员相互之间、与分管单位负责同志、与本人组织关系所在党支部党员或党员代表必谈，要沟通思想、听取意见，指出不足、提出建议，并接受党员、干部约谈。谈心谈话应坚持一对一、面对面，既谈工作问题也谈思想问题，既谈自身差距也提醒对方不足。每名科级干部至少要向其他班子成员提出X条以上有内容、有质量的批评意见。
3.深入查摆突出问题。领导班子和党员领导干部要紧扣主题，对照习近平总书记关于开展党史学习教育的的重要指示精神，对照党章党规党纪、对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下X个方面进行对照检查。
一是在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
二是在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情方控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在故的工作，不折不担把党中央决策部署落实到位方面。
三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
四是在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
五是在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。接受了经济责任审计的，审计结果以及整改情况要纳入领导班子及其成员民主生活会对照检查内容。
4.深刻进行党性分析。党员领导干部要紧密结合个人思想学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。在此基础上，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，班子主要负责同志主持起草班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审核把关。个人发言提纲要自己动手撰写，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。坚决杜绝他人代笔、照抄照搬，甚至从网上下载、购买相关材料等行为，一经查实，严肃处理。
5.严肃开展批评和自我批评。要遵循“团结一批评一团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，增强领导班子和党员领导干部发现和解决自身问题的能力。自我批评要开门见山，不遮遮掩掩、不避重就轻，防止以讲道理代替摆问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要真点问题、点真问题，既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望代替批评意见。主要负责同志要明确提出要求，带头开展批评和自我批评，班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。
会上，领导班子成员要对本年度个人有关重大事项如实报告，对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询的问题要逐项说清楚、谈透彻，受到问责的要作出深刻检查。
6.持续用力抓好问题整改。民主生活会上，党组织要通报20X年民主生活会整改措施落实情况。会后，班子和班子成员要针对会上开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，完善整改措施，防止说归说、做归做。要统筹推进整改工作，坚持把年度民主生活会的问题整改，与省委提出的X项重点任务巡视整改专题民主生活会尚未完成的问题整改贯通起来，与市委巡察要求整改的问题贯穿起来，一体提出整改方案，持续用力推动新老问题起改、改到位。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，健全制度机制，补齐短板弱项。要坚持开门整改，整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。
五、有关要求
1.加强组织领导。党组织主要负责人要充分认识开好民主生活会的重要意义，切实履行好第一责任人责任，认真抓好组织实施，确保民主生活会开出高质量，取得好效果。
2.严格材料把关。民主生活会要制定工作方案，与《民主生活会报告单》、领导班于对照检查材料、个人发言提纲一起，经市局党办初审、督导组领导同意后于会前X天报市局党委备案，专题民主生活会后，要撰写民主生活会召开情况报告，领导班子和领导干部个人整改清单，于会后X天内报市局党委备案，民主生活会要做好会议记录和材料整理，以备检查。 

