各位领导：
       根据会议安排，现将X县“六稳”“六保”工作开展情况作一简要汇报，不妥之处，请予批评指正。
一、各项工作开展情况
（一）企业当前运行情况。截止目前全县共有规上企业XX户，其中农产品加工企业XX户，木材加工企业XX户，化工企业XX户；（其中XX科技有限公司由于债务原因于2021年4月份申请停产）。从结构上看我县工业企业主要以农产品加工企业主，农产品加工企业分布在各镇（办、中心），化工企业主要分布在榆佳经济技术开发区。农产品加工企业又以红枣加工企业为主，2021年我县完成工业产值XX亿元，其中红枣加工业产值约占总产值XX％左右。1—X月份，全县预计完成规模以上工业总产值XX亿元，同比增长XX％。
（二）中省市出台政策落实情况。
一是狠抓就业服务，保居民就业形势稳定。截至目前，我县通过开展就业援助月“春风行动”等系列活动，召开专场招聘会4场，提供就业岗位X多个。网上发布招聘信息X次，提供就业岗位X多个。积极推广“秦云就业”微信小程序，引导劳动力X万人注册，注册比例居全市第一。审批X家企业奖补资金X万元。发放创业担保贷款X人，发放担保贷款额度X万元，直接扶持X人就业，带动X人就业。
二是狠抓金融服务，全力以赴保市场主体。今年我县通过建立商业银行存贷挂钩机制，加大贷款力度支持本地企业，共贷出X笔资金总计X万元；县融资担保公司向市担保公司推荐两家本地企业，担保资金X万元。为创办个体工商户提供“网上办、掌上办、寄递办、预约办”等登记注册服务，新增市场X户。全面推行“2＋2＋4＋1”模式，营业执照在2小时内办结、公章刻制在2小时内完成、银行开户在4小时内完成、税务申领发票在1小时内完成，全部流程不超过1.5个工作日。
三是抓好项目服务，全力以赴稳投资。今年以来，全县已有X个项目顺利实现开工，累计完成投资X亿元。同时，我们不断加大项目争取力度，抢抓政策机遇，围绕基础设施、社会事业等领域进行谋划包装，上报中省投资项目X个，总投资X亿元，其中申请中央预算内投资项目X个，申请资金X亿元；上报政府专项债券项目15个，申请资金X亿元。截止目前，政府专项债券通过国家评审X个，总投资X亿元。
四是抓财政增收，尽力保障基本民生和基层运转。2021年X县本级财政预算正常经费支出中用于“三保”支出X亿元，其中保工资（在职人员）X亿元、保运转X亿元、保基本民生X亿元。县政府积极筹措资金，大力压缩一般性支出和非刚性项目支出，确保职工工资及时发放，保障单位基本运转经费和基本民生配套资金，切实兜牢“三保”底线。在确保“三保”资金的前提下，积极化解隐性债务、清欠民营企业中小企业拖欠账款。
五是抓风险防控，保粮食安全。按照粮食播种面积X万亩，粮食总产量X万吨的目标，完成播种玉米X万亩、马铃薯X万亩、小杂粮（谷子、高粱）X万亩、大豆X万亩。新建高标准农田X万亩，目前已完成总工程量的X％。持续加强粮食库存管理，加强成品粮食储备，确保不脱销、不断档，保持市场平稳运行。目前，全县粮食储备充足、供应充裕、价格平稳，储备有面粉X吨，大米X吨，食用油X吨。
（三）兰炭、金属镁等传统产业升级改造进展情况。一是兰炭行业升级改造企业共X户。分别是XX市巨昌煤化工有限公司年产X万吨的X座兰炭炉和XX省X县恒生镁业有限公司年产X万吨的X座兰炭炉。目前XX市巨昌煤化工有限公司对X座兰炭炉正在实施技改；XX省X县恒生镁业有限公司对X座兰炭炉正在实施技改。该两户企业由于资金缺乏技改进度较为滞后，目前存在的共性问题是：VOCs（挥发性有机物）监测和治理系统目前尚未安装，无废水处理设施。二是金属镁行业升级改造只涉及陕西省X县恒生镁业有限公司。该公司按照金属镁行业环保深度治理标准，正在实施技改，由于资金缺乏，技改进度缓慢。
（四）推进转型升级、“两链融合”、发展县域经济等方面的工作。一是重点推动经开区产业延链补链。XX秦源年产XX亿支PVC卫生手套二期1号厂房土建已完工，正在进行设备安装；积极推进台湾巨皇太阳能跟踪支架生产及光伏电站项目、食品产业园（一期）建设项目年内完成主体建设；推动有色天瑞二期3万吨粒状多晶硅等项目完成前期工作；力争引进西安隆基绿能单晶电池组件等更多延链、补链项目。二是推动产业融合发展。大力发展生态经济林果业、特色种养业、农副产品加工业、乡村旅游、光伏扶贫等致富产业，深化一二三产业融合发展。建成扶贫农场（工厂）X个，通过入股、分红、就业等多种方式不断增加收入。大力发展农村电商，进一步提高农产品附加值，拓宽农产品销售渠道。三是加快推进新能源产业布局。聚焦碳达峰和碳中和远期目标，立足X县有利的自然条件，加快推动光伏、风能等新能源项目布局，与大唐电力、台湾巨皇等集团展开深度合作，为项目的深入推进提供更多便利条件，确保今年实质性开工建设，使X县深度融入全市新能源产业大局。目前，我县“一县一策”事项清单初稿编制完成，共策划项目X个，估算总投资X亿元。
（五）项目推进过程中遇到的困难问题。2021年我县安排重点项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元。其中市级重点项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元，截至目前累计完成投资X亿元，目前各市级重点项目项目进展顺利，均能完成年度目标任务。下一步我县将严格落实“五个一”工作机制，夯实县级领导包抓责任，协调解决项目建设过程中遇到的困难和问题。积极主动作为，落实争资争项工作，为项目建设提供资金保障。
（六）碳达峰碳中和背景下进一步加强招商引资工作的思路及具体举措。一是制定了《X县抓项目促招商工作考核办法》《X县招商引资年度目标任务考核奖励实施细则》（试行）。设置300万元的招商引资专项奖励资金，用于奖励做出突出贡献的单位和个人。二是积极创新招商方式，在综合应用以商招商、会展招商、情怀招商等招引方式的基础上，与上海中产集团、东方龙商务等招商中介机构建立合作关系，拓宽相关产业落户X县的渠道。三是积极推动建立由长安大学等高校、科研院组成的X县招商引资项目专家服务团，为招商引资项目落地提供科学有效的保障。
截止X月中旬累计完成省外到位资金X亿元、省内到位资金X亿元，分别占年度目标任务的X％、X％。今年以来我县累计签约项目X个，总引资额达X亿元。其中我县与台湾巨皇集团签订的太阳能跟踪支架及光伏电站项目建设合同书，总投资X万美元，目前正在办理前期手续，在实现外资新突破的同时，更是标志着我县首家台资企业的入驻，极大的促进我县招商引资工作提质升级。
二、存在的问题
（一）工业经济增长动力不足。全县存量工业经济总量较小、创新能力不足，工业产业链短、产品附加值较低，发展方式比较粗放，抵御风险能力和持续发展能力较弱，工业经济增长压力加大。
（二）投资增长支撑不足。由于县级财政资金主要用于“三保”，项目配套资金、项目前期工作经费紧张，对项目建设进度造成很大影响，全县投资增长支撑点不足，固定资产投资工作举步维艰。预计完成年初确定的固定资产投资目标难度进一步增加。
三、下一步工作打算
（一）抓监测，确保经济平稳增长。认真研究国家宏观调控政策、产业政策和稳增长各项政策措施，加强经济运行预警监测，把经济运行监测分析细化到行业、产业及具体的指标，强化应对经济环境变化的能力，做到有的放矢。加大对支撑GDP增长占比权重大的规上工业增加值，批零住餐营业额等权重指标以及固定资产投资、工业经济等薄弱环节和关键问题的分析调度，建立联动机制，挂图监测作战，及时通报问题，提前预警，有效制定措施，全力以赴稳增长，确保各项工作达到时序进度。
（二）抓项目，促进投资稳定增长。全力抓好重点项目建设，倒排工期，压实责任，强化调度，在保证安全与质量的前提下，加快工作进度，确保按预期目标有序推进。一是压实全年投资目标分解任务责任，加强考核通报，明确部门责任，确保固定资产投资有人抓、有人管。二是加大对民间投资项目、涉农项目、扶贫资金整合项目的摸底梳理，加强统计入库指导服务，协调解决项目入库存在的问题和困难，确保做到应统尽统。三是抓好项目建设，坚持问题导向，强化分析调度，找准差距，精准补短，为重点项目建设扫清障碍，想方设法帮助项目业主协调解决用地、规划、征地拆迁、资金筹措等难题，促进项目尽快开工建设。对已开工项目密切跟踪项目的进展情况，全力以赴加快在建项目建设进度。
（三）抓升级，促进消费经济平稳增长。一是抓好跟踪服务。坚持限上企业抓增长，上限企业抓入库，接近限额企业抓培育，不断优化贸易企业统计名录库，加强新入库的贸易法人企业统计。同时，认真落实上级减负降本有关政策，全力做好服务，充分调动企业的积极性和主动性。二是培育增长新热点。加大企业促销宣传推介力度，激发城乡居民消费欲望；培育文化消费、健康消费、绿色消费、品质消费等新兴消费增长点。三是提升品牌效应。加快农村电子商务步伐，加大企业促销宣传推介力度，帮助企业宣传造势，提升行业品牌影响力和价值，提高自主品牌的知名度和竞争力，增强商贸流通市场活力。
（四）抓招商，增强县域经济发展动能。坚持求精、求准，坚持“大招商、招大商”的总体思路，立足榆佳经开区配套完善优势，积极融入全市新型产业布局，在新材料、能源化工、LNG、装备制造、农业全产业链等领域，策划包装一批重大项目，瞄准“十四五”产业规划，引进一批强链延链补链项目。借鉴先进地区经验做法，量化分解招商任务，压实招商责任，全面深化广佳协作，大力开展产业链招商、以商招商、乡情招商，形成你追我赶、创先争优的良好氛围。 

