各位领导、同志们：
今天，市委、市政府专门召开全市全面推行林长制工作动员会议，充分体现了市委、市政府对林业工作的高度重视和亲切关怀。根据会议安排，下面，我就全面推行林长制工作作简要发言。
一、前段工作回顾
我市各级各部门认真贯彻落实习近平总书记关于林长制的重要指示，中办、国办《关于全面推行林长制的意见》，省委办公厅、省政府办公厅《关于全面推行林长制的实施意见》精神，加强领导，强力推动，全市推行林长制工作取得积极进展。
一是党委政府高位推动。X月X日，省委全面推行林长制动员（视频）会议召开后，书记、市长高度重视林长制工作，多次听取专题汇报。XX书记强调“要加快制定实施方案及工作制度，加快建立林长制责任体系，抓好工作落实，由市林业局牵头，相关单位加强配合，共同推进”。建新市长批示要求市林业局“抓紧贯彻落实”。XX副市长两次召开专题会议研究实施方案和工作制度，有力推动了林长制改革。高新区、各区县（市）党委政府迅速行动，XX市、XX市已印发《实施方案》，召开动员会议，并开展林长巡林。XX县、望城区的《实施方案》已报党委审议通过。高新区和其它区县（市）也正稳步推进《实施方案》出台。我市林长制工作呈现出一级抓一级、层层抓落实的良好态势。
二是林业部门高效落实。根据市委、市政府工作部署，市林业局积极主动贯彻落实中央、省、市关于林长制的工作要求，成立领导小组，组建工作专班，组织召开林业系统工作启动会，全面部署了工作任务。在结合实际、充分调研、学习先进的基础上，起草了《关于全面推行林长制的实施方案》以及林长巡林、“三员”队伍建设、考核通报等12项工作制度。高新区及各区县（市）林业部门均在紧锣密鼓加速推进。总体上看，我市林长制工作符合国家林草局和省林业局的工作要求，实现了预期目标。
三是相关部门高度配合。在起草《实施意见》《12项工作制度》过程中，高新区、各区县（市）人民政府，以及市发改委、市财政局等相关市直单位认真研究，积极反馈修改建议。市委办公厅、市政府办公厅、市委政研室、市政府研究室主动介入，对文件、制度的出台给予了正确指导。市水利局就我市河（湖）长制推行的经验进行了分享，多次传经送宝。正因为有了相关部门的大力支持和全力配合，《实施方案》《12项工作制度》才能顺利通过市委、市政府的审议。
四是试点工作高质推进。为确保林长制工作顺利推进，今年7月，在XX市选取了XX镇、XX镇、XX镇、XX镇、XX镇等5个乡镇作为林长制工作试点示范乡镇。XX在“一长三员”（林长＋护林员＋监管员＋执法员）组织体系构建上进行有益探索，加入森林消防大队，形成“一长三员一大队”网格化管护体系，为我市全面推行林长制工作积累了宝贵经验。
二、下步工作建议
今年是我市全面推行林长制的第一年，各区县（市）林业主管部门要以“头雁”姿态展现省会担当，在全面推行林长制工作中紧盯省林长办“3指标5重点1加分项”的考核标准，高质量完成年度目标任务，以林长制促“林长治”。
（一）构建组织体系。一要加快设立林长体系。县、乡两级要按要求设立林长、第一副林长和副林长，成立林长办；村级要设立林长、副林长。二要科学明确责任区域。在市级划分8个片区的基础上，县、乡、村三级以及国有林场、国家级风景名胜区等管理单位要综合考虑区域、资源特点和生态系统完整性，科学划片分区并明确林长、副林长的责任区域。三要加快出台方案制度。高新区和各区县（市）要确保在X月X日前出台实施方案，并召开林长会议和动员会。县、乡两级要确保在X月X日前建立林长制督查考核工作制度，并建立“一网格一护林员”及监管员、执法员台账。
（二）突出工作重点。一要强化生态保护修复。当前，要突出抓好林业有害生物防治、森林防火等重点工作，特别是全市的松材线虫病防控，形势十分严峻。XX书记高度重视，在X月X日作出批示，要求各区县（市）党委政府高度重视，加强领导，进一步提高站位，压实责任，从严防控，依托林长制全面打赢疫情防控五年攻坚战，切实维护全市生态安全、生物安全。各区县（市）要认真贯彻落实XX书记指示要求，切实将松材线虫病疫情防控工作纳入林长制督查考核体系，确保五年攻坚行动目标顺利实现。二要严格负面清单管理。各区县（市）要确保行政区域内不发生“三个重大”情况，即不发生重大案件、重大火灾、重大有害生物灾害等情况。认真抓好中央环保督察、森林督查反馈问题的整改销号。三要加大宣传引导力度。积极推广林长制工作的好经验好做法，抓好示范引导，提升公众意识，营造全社会爱绿护绿植绿的浓厚氛围。
（三）加强基础建设。一要配齐“三员”队伍。按照“市统、县建、乡管、村用”的要求，整合组建统一规范的综合护林员队伍，按要求配齐监管员和执法员。二要划定“三员”责任。科学确定“三员”工作职责及责任区域，确保每一个管护网格都有对应的护林员、监管员和执法员负责。监管员、执法员责任区域的划分主要以乡镇行政区域为主，一个乡镇至少应设置1名监管员，至少应配置2名执法员。三要完善政策保障。各区县（市）要加强资金保障，完善林草资源生态保护修复财政扶持政策，将护林员经费和林长办工作经费统一纳入年度财政预算。要落实公示要求，规范设置公示牌，及时公布“一长三员”名单，确保每个设立林长的行政村至少设置一块林长公示牌。
（四）强化督查考核。今年12月，市林长办将通过自查和抽查的方式，对全市推行林长制工作开展督查考核，考核结果按规定报市级林长。
各位领导，同志们！全面推行林长制是林业工作的头等大事。市林业局将以此次会议为契机，认真落实好市委、市政府决策部署和XX书记、建新市长、志凯副市长的重要讲话精神，进一步增强使命意识、大局意识，勇于担当，开拓进取，抓实抓细，为建设现代化新XX贡献林业力量。 

