全市汛情还未完全结束，又将全面进入森林草原防火和松材线虫病除治关键期。对于XX而言，绿色是我们最大的财富，生态是发展的最大优势。森林火灾和生物疫病是森林草原的天敌，抓好森林草原防灭火和松材线虫病等生物疫病防治工作，既是保护XX绿水青山、蓝天白云良好生态，守住XX高质量发展的最大“本钱”，也是实现高质量发展、高效能治理、高水平生活的内在要求。市政府今天召开“两防”工作电视电话会，目的是贯彻落实全国森林草原防灭火工作会议精神，动员全市各级各部门迅速行动起来，层层压实责任，严密防范应对，坚决打赢打好“两防”硬仗，切实保障人民群众生命财产安全和全市生态安全。
刚才，XX同志通报了今年以来“两防”工作情况，并对今冬明春“两防”工作任务进行了全面安排；XX同志通报了未来气象形势，XX同志就森林防灭火应急救援工作作了安排；XX县、XX县分别就松材线虫病疫情防控工作作了发言，都讲得很好，希望大家相互借鉴、共同做好工作。一会儿XX常务副市长还要作讲话，请各县（市、区）、各部门认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
  一、未雨绸缪、严密防范，切实抓好森林草原防灭火工作
  我市森林防火工作，总体来讲成绩值得充分肯定，但问题务必高度重视，形势依然不容乐观，工作还需再接再厉。这里我重点强调三个方面：
  一要居安思危，防患未然。从目前情况和综合分析看，今冬明春全市森林防火形势依然严峻。一是气象条件极为不利。今年XX是个多灾的年份，目前秋淋天气仍在继续，汛情还未结束，由于今年主汛期全市降雨量比往年偏多了近六成，今年冬季、明年春季我市极有可能出现冬春连旱的天气，森林草原火险等级较往年将会持续走高，发生山林火灾的风险持续加大。二是火源管控难度增大。特别是随着近期天气逐渐变冷，林区内林下可燃物载量持续堆积、快速增加，当前又正值抢抓农时秋收秋播，加之冬春季农事活动较为集中，岁末年初扫墓祭祖、徒步旅游等活动增加，都加大了野外火源管控难度。三是基层基础依然薄弱。由于地形地理条件限制，我们一些城镇社区、居民小区紧邻山林甚至被森林包围，加之今年洪灾导致部分林区道路桥涵损毁，致使林区社情林情发生变化，增加了防灭火处置和应急救援难度。四是防范能力亟待加强。一方面森林防火基础设施和专业队伍力量还较为薄弱，特别是部分重点林区道路、防火通道、隔离带建设还很滞后，一旦发生火情，控制难度、扑灭难度大。另一方面，今年8月以来接连防汛救灾，广大基层干部连续作战、非常疲惫，现在又进入森林防火期，大家务必克服松懈厌战情绪和麻痹侥幸心理。加之今年班子换届，新调整到岗的分管领导和部门负责同志对森林防火工作还不够熟悉，对辖区内防范重点和短板等底数还不完全掌握，稍有马虎大意或责任缺失，极易造成无法估量的灾害损失。因此，我们一定要增强忧患意识，认清形势、正视问题，居安思危、未雨绸缪，牢牢掌握工作主动权，下好先手棋，打好主动仗，真正做到防患于未然。
  二要压实责任，守牢底线。要以建立网格化防控、全域联防联控体系为目标，坚决压紧压实各级各方责任，坚决守住守牢不发生重大森林火灾和人员伤亡的底线。一是持续强化属地领导责任，严格执行“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”工作要求，严格落实森林防火行政首长负责制和隐患排查、责任落实、防火措施“三到山头”责任制，逐级逐层传导压力，真正把森林防火责任落实到镇办、村组、山头、人头。二是持续强化各级各部门责任，市县森防指要发挥好牵头抓总作用，细化任务，实化措施，强化督导，推动工作责任落实；指挥部各成员单位要按照责任分工，各司其职，各尽其责，形成合力。林业部门要进一步强化专业防、早期救、管行业、管安全的职责落实；应急管理部门要进一步强化综合防、专业救、抓统筹的责任落实；公安部门要进一步强化破火案、保秩序、协助防的责任；气象部门要做好预测预报和气象服务工作；民政部门要加强林区墓园、坟地防火管理和倡导文明祭祀工作；农业农村和环保部门要做好秸秆综合利用及禁烧宣传和巡查工作；教体部门要持续抓好对中小学生的防火安全宣传教育工作。三是持续强化生产经营单位的主体责任，要加强检查督导力度，督促重点林区（林场）、生态保护区、景区加强防火带、隔离带建设，要以自然山梁和自然河沟为重点，加快完善森林防火隔离带体系，健全完善相关制度，持续抓好风险隐患排查整治，真正做到全覆盖、无死角，坚决把火灾隐患消除在萌芽状态。
  三要聚焦重点，严密防范。要紧盯关键环节、重点部位和特殊人群，落细落实各项防范措施，严防死守、严密防范。一是深化宣传引导。要进一步强化森林草原防灭火日常宣传和警示教育，不断深化宣传广度、深度和力度，拓展宣传的内容、途径和方式，引导全社会共同关注、参与、支持森林防火工作，持续提升群众森林防火意识和群防群治能力。既要正面宣传好的做法，又要加大对反面典型的查处和曝光力度，真正起到警示教育作用。二是强化火源管控。据统计目前90％的森林火灾源起于野外火源，要把野外火源管理作为森林防火工作的关键环节，把握重点时段、突出重点部位、管住重点人群，规范特殊用火审批，持续深入开展野外火源治理专项行动。对元旦、春节、元宵、清明等重点时段，要在入山入林交通要道口设卡设点，严格落实进出人员和车辆检查登记制度，强化联合执法，严禁一切火源进山入林。对旅游景点、墓地和生产生活用火频繁地点、火灾多发区域等重点部位，要加强巡护管护力量、入林巡山看护频次和巡查执法力度。对鳏寡孤独、老幼病残等特殊群体，要全面落实监管、监护责任，确保用火安全。三是实化应急准备。要树牢底线思维，按照防大火、救大灾的标准抓实做好应急准备。要在备齐备足防范物资、加强防火应急值守的基础上，结合“林长制”进一步细化实化预案方案和领导包联工作责任制，统筹调配好各方力量，加强应急演练，一旦发生森林火灾，要根据预案规定，同步启动相应级别应急响应，责任领导要第一时间赶赴火灾现场指挥处置，组织各专业应急救援队和半专业森林消防队进行科学扑救，切实做到打早、打小、打了，确保不造成人员伤亡。需要强调的是：必须坚持“三先四不打”原则，严格落实森林草原扑火指挥“十个严禁”，严禁特殊人群和未成年人参与扑火，严禁村民自发、无组织进行扑火，严禁夜间入场进山扑救；在扑火队伍行进、驻扎和扑救时，要提前做好安全评估，严格执行安全规范，不能急于求成、突兵冒进，真正做到科学安排、科学扑救，确保扑火人员人身安全。
二、合围攻坚、拔除疫点，全力遏制松材线虫病扩散蔓延
  松材线虫病已成为当前危及森林资源安全和生态安全的重大隐患。据统计，我市目前是全省疫区疫点最多、疫情发生面积最大、枯死病死松树最多的市，全市有9个县（市、区）85个镇办和1个林场发生松材线虫病疫情。近年来，通过全市各级各部门坚持不懈的努力，基本遏制了松材线虫病疫情快速扩散蔓延的势头，但疫情疫病入侵我市多年，疫情根深蒂固，目前仍处于扩散与控制的胶着状态，防治稍有松懈就会快速反弹，防控形势依然严峻。松材线虫病疫情防控最为关键的措施还是“除”，就是要最大限度地降低疫木存量、减少载病体。各级各部门一定要心怀“国之大者”，当好生态卫士，全面贯彻中省各项工作部署，攻坚克难、真抓实干，坚决打好松材线虫病疫情阻击战、围歼战。
  一要全面摸清底数。“摸清底数，早发现、早防治”是决策的根基、防控的前提。秋冬季是摸清松材线虫病疫情的“窗口期”，要按照从减少灾害损失向减轻灾害风险转变、从注重灾后除治向注重灾前预防转变的思路，加快疫情监测排查和普查检查，全面摸清疫情底数，确保早发现、早报告、早除治、早拔除。具体工作中要一株株排查、一株株登记，坚决杜绝走过场、搞形式，真正做到普查全覆盖、监测无死角，数据真实可靠，为疫木处置工作奠定坚实基础。
  二要加快疫木处置。疫木清理是目前防控松材线虫病疫情唯一有效措施。各县（市、区）要在全面盘清底子基础上，及时研判形势，完善疫情防治、疫木处置工作方案，确保疫木处置科学有效。严格落实技术管控要求，坚持就地焚烧和粉碎相结合的方式，采取专业队作业方式加快枯死松树清理，严禁疫木违规调运和加工利用。对于未发生疫情疫病的林区、地块，要充分发挥护林员队伍作用，细化落实巡查、疫情报告、疫木监管等举措，加大巡查力度，定期报告病死树发生情况。林业部门要利用好现代生物疫病防治手段，加快树干注药、飞机防治、生物防治等新技术全面应用。今年秋季普查发现的枯死松树务必在明年3月底前全部清理销毁完毕，4月底前完成自查和查漏补缺，对完不成任务的要严肃追责问责。
  三要强化疫源管控。疫情防控的关键在于抓好疫情封锁，切断疫情传播链条，一旦发现新的松材线虫病疫情、疫点，林业部门要第一时间进行甄别，一经确认，要严格实施检疫封锁，按要求进行疫病疫情消杀保护。各县（市、区）要科学设点布卡，切实管好交通出入口，确保疫木不外流、疫病不扩散。各级林业部门、公安部门要加大检疫案件查处力度，依法打击违规调运和非法利用疫木行为。铁路、交通、民航、邮政等部门在承运松科植物、松木及其制品时，要严格执行森林植物运输检疫制度。对涉木企业和涉木施工场地要严格执行报审登记制度，建立报检、承诺、台账等检疫监管长效机制，坚决杜绝违法违规运输加工、使用染病疫木及其制品现象发生。
  四要按期拔除疫点。从今年起，国家已全面启动松材线虫病防控五年攻坚行动，总体目标是到2025年，彻底根除重点风景名胜区疫情，松材线虫病发生面积和疫点数量实现双下降、县级疫区存量控制在2020年水平以下，实现松材线虫病防控形势根本好转。目前省市分别印发了五年行动方案，并纳入考核体系，各县（市、区）要积极主动作为，细化行动方案，紧盯目标任务，全力抓好落实，确保今年全市拔除6个镇级疫点、实现9个疫点无疫情的目标。
  三、加强领导、强化保障，坚决打赢“两防”攻坚战
  加强森林草原防灭火和松材线虫病疫情防控工作是各级政府落实保护森林资源目标责任制的重要内容之一。各级各部门要牢固树立全市一盘棋的思想，加强统筹，攻坚克难，切实把市委、市政府的部署要求落到实处，坚决打赢“两防”攻坚战。
  一要强化组织领导。各级党委、政府对本行政区域内“两防”工作负总责，要按照属地管理的原则，切实加强对森林草原防灭火和松材线虫病疫情防控工作的组织领导，结合林长制全面推行，专题研究部署，及时解决具体问题，形成党委领导、政府主导、部门协作、全社会共同参与的工作格局。各级党政主要领导要亲自部署、亲自督办，分管领导要具体抓、抓具体，一级抓一级，层层抓落实，真正做到守土负责、守土尽责。
  二要强化保障措施。各县（市、区）要加强“两防”队伍建设，落实专门工作机构，充实专业人员，强化技术培训，不断提高基层监测预警、检疫御灾、防灾减灾能力和水平。要将森林草原防灭火和松材线虫病疫情防治资金纳入地方财政预算，切实加大资金投入，全力保障防治工作需要。这也是考核的重要内容。要积极推行政府购买社会防治服务和采取疫木除治绩效承包办法开展松材线虫病疫情防控工作，形成政府主导、市场化运作、合同化管理、专业化防治的社会化防控体系，确保防治效果。
  三要强化督导考核。市上已将“两防”工作纳入县区年度目标责任考核负面清单，各级林业部门要充分发挥牵头抓总作用，进一步健全和加强“两防”工作联席会议制度，及时研判分析形势，实化、细化、强化推进措施，全力推动工作落实。要加强常态化检查督导和考核通报，严格实行约谈督办制度，对履职不到位、工作落实不力的要严格追责问责。
  同志们，每项工作抓与不抓大不一样，逆水行舟，不进则退。让我们在市委、市政府坚强领导下，以高度负责的态度、有知无畏的担当、创先争优的精神，保持定力，真抓实干，全力打好“两防”攻坚战，为保障人民群众生命财产安全、保障全市森林生态安全、保障XX经济社会高质量发展做出新的更大贡献！ 

