同志们：
在2021年的最后一周，我们召开***党史学习教育总结大会，目的就是要在各项工作收口的关键时刻，认真传达学习习近平总书记重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，总结党史学习教育取得的成果，更好地总结经验、固化成果、查找不足，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实，为2022年的各项工作起到提纲挈领、谋篇布局的作用。下面，我讲四点意见：
一、强化部署、系统安排，党史学习教育取得积极成效
在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在中国共产党成立一百周年之际作出的重大战略决策。按照***党委的统筹安排，党委自3月份以来，全面启动了党史学习教育工作。9个多月的时间里，我们以高度的政治责任感和抓铁有痕、踏石留印的工作作风，有力推动各项任务落实落地。到目前，党史学习教育进展有序，使全体党员受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，切实提升了党组织和党员队伍的创造力、凝聚力、战斗力，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。主要体现在四个方面：
（一）谋篇布局务实，学习教育实现高质量推进。党委高度重视党史学习教育工作，将党史学习教育作为一项极为重要的政治任务，准确把握任务目标和基本要求，坚持高起点部署、高标准实施、高质量落实。成立领导小组和4个专项工作组，先后制定下发《党史学习教育推进实施方案》《庆祝中国共产党成立100周年系列活动工作方案》，编制了党史学习教育暨庆祝中国共产党成立100周年系列活动任务分解表和调度表，明确了12个方面35项具体工作任务、责任部门、完成时间节点及工作标准等。我们强化学习教育“全覆盖”的要求，购置党史学习教育规定书目***册、辅导书籍***册、学习记录本***本，通过视频方式举办读书班*期，让每一名党员都能感受到学习教育的浓厚氛围，不断提升学党史、悟思想的自觉性主动性。我们加强督查指导，成立了*支督导组，全过程对***个基层党组织进行督导，领导班子成员深入基层调研、分片召开座谈会、每月进行统计反馈，有效推动了学习教育规范有序开展，在各级党组织中形成了党组织书记亲自抓、责任部门牵头抓、相关部门共同抓的工作格局。我们加强宣传引领，在主页、广播平台、微信公众号开设了党史学习教育专栏，营造浓厚氛围，挖掘学习典型，共编制发布简报***期、广播***期、推文***篇，在上级和地方媒体发稿***篇，营造了浓厚的党史学习教育氛围。
（二）理论水平提升，理想信念得到进一步强化。在党史学习教育中，各级党组织和党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学习习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届五中、六中全会精神，学习了习近平《论中国共产党历史》等四本指定资料，在思想上受到了深刻洗礼，进一步坚定了理想信念，增强了党性修养。在学习的同时，我们开展了“学党史、念党恩、跟党走”大学习大讨论，举办党委班子、中层干部、普通党员三个层面的岗位讲述活动，教育引导党员做到真学真信、学以致用，做到明理增信、崇德力行，切实用党的理论指导实践。我们的全体党员在学习中进一步深刻领悟到，习近平新时代中国特色社会主义思想集中体现了马克思主义鲜明的理论品格和精神实质，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和理论自信，是马克思主义中国化的最新成果，是当今时代最现实、最鲜活的马克思主义，是我们做好各项工作的指导思想和根本遵循。通过学习，提升了全体党员用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性针对性，促进我们进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持干字当头、实字为要，将总书记关于***、***行业的部署和批示指示精神在不折不扣地落实落地。
（三）宗旨意识增强，群众路线实现有温度践行。我们坚持将学史力行作为党史学习教育的根本落脚点，深入开展“我为群众办实事”实践活动，将实践活动与激励基层党组织和广大党员不忘初心、牢记使命结合起来。党委结合历次调研活动及职工意见建议情况，坚持职工所愿、单位所能，政策所许的原则，主动对接上级“我为群众办实事”项目。各职能部门、各基层党组织坚持“把好事办实，把实事办好”的理念，坚持问计于民、问需于民，总结基层经验，汲取一线智慧，确保实践活动办出特色、办出实效。截至目前，级项目***项，已全部完成，彻底解决了职工群众**等“急难愁盼”问题***个。基层支部开展“***”“****”等党员先锋队活动***次，开展“***”“****”党员志愿者活动***次，为身边群众办实事好事共***件。工会系统及劳动保障部门聚焦***名生活困难群众，发放慰问金****元，协助报销补充医疗保险****万元，受益***人次。生产部及铆焊分厂加工翻新废旧物资***万吨，制作围栏走梯、警示标牌***个，压降生产费用****万元。团委及广大青年员工到***小学开展“送温暖”活动，组织志愿服务***次，点对点帮扶****人次。全体党员个个认领任务、人人主动作为，促进了实践活动和党史学习教育进一步走向深化。
（四）注重开局起步，年度重点工作高标准完成。一年来，我们以党史学习教育的实效推动改革发展开新局，促进“十四五”实现开门红。在经营业绩方面，预计实现**产量***万吨、***产量***万吨，同比分别增加***%和***%，全年利润预计实现***亿元，EVA完成***亿元，较年初***省下达的目标任务分别增长***%和***%。在项目建设方面，***、*******两个项目取得核准备案手续，***。在单位改革方面，国企三年改革行动完成81%，****。在内部管理方面，完善******制度*项，建立健全标准流程***个。在这一年的工作中，全体党员立足岗位、真抓实干，共同推动顺利完成了今年的各项目标任务，实现了“十四五”的高标准开局起步。在此，我向大家致以深切的慰问，并表示崇高的敬意。
二、提炼经验、反思问题，认真总结党史学习教育成绩和不足
今年的党史学习教育取得的积极成效，对于我们大力加强党的建设，推动单位高质量发展具有十分重要的意义，我们要始终坚持和发扬。主要有以下三个方面：
（一）在“注重一个结合”上下功夫，促进了全员参与。我们高度重视、认真领会党中央在今年开展党史学习教育的核心要义，始终将学习党史与庆祝建党100周年有机结合。我们开展“以优异成绩献礼党的百年华诞”主题学习，研讨成果形成专题文章在集团网站上发表。举办以回顾党百年征程、伟大成就为主题的宣讲，在****微信公众号开辟了党史专栏。在****革命旧址开展党员重温入党誓词活动，引领全体党员不忘初心、牢记使命、继续前进。让全体职工了解了中国共产党一百年来领导人民取得的累累硕果，更加坚定了听党话跟党走的信心和决心。
（二）在“抓好两个重点”上下功夫，促进了学习成效。在开展党史学习教育时，我们以党的历史为主线，以习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神为学习的重点，切实用党的历史观照现实、开创未来。上半年，我们不断深化庆祝党成立100周年的气氛营造，在7月1日组织全体职工通过手机、网络、广播等方式实时收看庆祝中国共产党成立100周年大会，第一时间学习习近平总书记发表的重要讲话，通过扩大学习会、党员分享交流、心得体会撰写等方式，引领全体党员、全体群众增强作为党员、作为中国人民的自豪感和使命感，将前一阶段党史学习教育推向第一个高潮。下半年，我们继续查缺补漏，跟进学习习近平总书记关于***省和***行业的批示指示精神，打牢迎接党的十九届六中全会的思想基础。十九届六中全会召开后，全体党员及时跟进学《公报》、原原本本学《决议》，认真领会“中国共产党是什么、要干什么”根本问题，交流研讨过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功的历史逻辑，实现了党史学习教育的纵深推进。
同时，也要清醒地认识到，党史学习教育中，我们也会发现一些问题，比如：在党委层面，针对存在的主营业务收入增速放缓、多元化发展遭遇瓶颈、科技创新能力不强等的问题，党委在运用新思想新理念指导实践、推动工作上思考得不深，举措不多；在基层党组织层面，理论学习不严不实，个别支部没有原原本本学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》；在职能部门层面，形式主义官僚主义仍有隐形变异风险，检查考核“过度留痕”的问题仍然在一定范围内存在，等等。我想，我们学党史就是要悟思想，就是要办实事、开新局。希望大家高度重视，切实用理论指导实践、补齐短板，共同推动各项工作不断向前。
三、以史为鉴、开创未来，切实用党的宝贵经验促进高质量发展
还有几天就是2022年了，学党史，不是一年的活动，而是要持续学、用心学、常抓不懈的持续性工作，决不能半途而废。下面，结合2022年的工作，我提四个方面的要求：
一是要建立党史学习教育常态化、长效化的制度机制。我们对党史学习教育进行总结，绝对不是宣告学习教育结束或者是阶段性收场，而是全面总结上一个阶段的成绩和问题，以锲而不舍、弛而不息的决心和毅力，把学习教育引向深入，把全体党员深化理论学习的风气保持下去。党史的学习不是一次活动，而是一项长期的工程，不能刮一阵风，必须要常抓不懈、贯穿始终。下一步，将把党的历史、党的精神谱系内涵等核心要点分解到2022年的学习任务中来，作为当前和今后一个时期的重要政治任务来抓，通过学习型党组织建设、党员教育培训等契机，推动学习教育的长效机制巩固和完善，促进党员思想水平和巩固提升，切实提高党员队伍整体素质。
二是要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神。党的十九届六中全会是在我们党百年华诞的重要时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上召开的重要会议，全会审议通过第三个历史决议在党的历史和中华民族历史上都具有里程碑意义。学习领会、贯彻落实全会精神，是我们目前最重大的政治任务，必须要系统谋划部署、全面落实到位。下一阶段，我们的主要任务就是要进一步巩固拓展党史学习教育成果，将学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入，推动广大党员、干部和群众准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，在踏上第二个百年奋斗目标的新征程中展现新气象新作为。
三是要不断推进单位高质量发展。在推进党史学习教育的一年来，我们坚持用党的理论指导单位发展，全面增强单位核心竞争力，促进了2021年工作目标的顺利实现，也检验了我们党史学习教育的突出成效。2022年，是“十四五”的关键之年，也是我们推进高质量发展的破局之年，全体党员、全体干部员工要保持“咬定青山不放松”的目标意识和“越是艰险越向前”的斗争精神，坚持担当作为、凝聚全员力量，全面巩固党史学习成果，引领年度目标任务的完成，让学党史、悟思想、办实事、开新局的成果转化为单位建设区域一流***单位的强劲动力。
四是要进一步增强服务职工群众的能力。要深化“我为群众办实事”实践活动，建立健全长效机制，提升党组织服务职工群众的能力。各部门、各基层党组织要进一步强化宗旨意识，坚持“依靠职工办单位”，主动倾听职工的意见和心声，掌握职工所思所想所盼，切实解决职工群众关注的热点难点问题，把职工对美好生活的向往作为单位发展的根本目标，在提高单位经济效益的同时，切实提高职工幸福生活水平，切实促进共同富裕。要发挥宣传系统和群团组织的作用，形成健康向上的正能量，关心青工成长成才，关注女工工作，凝聚单位发展合力。
同志们，2022年是我们踏上第二个百年奋斗目标新的赶考路的关键一年，也是“十四五”进入全面实施的重要一年，我们要紧紧团结在党中央周围，更加深入地将党史学习教育成果转化为推动高质量发展的强大动力，转化为实现**目标的生动实践，以饱满的精神状态和奋斗意志，以科学的工作谋划和实际行动，迎接党的二十大胜利召开！ 

