按照要求，现就20XX年抓党建工作情况报告如下： 
一、主要做法和成效 
抓学习，提升党员干部素质。通过党组中心组学习、党支部学习、党小组学习、党组书记上党课等方式，开展“争创学习型党组织、争做学习型党员”活动和党员干部读书活动，加强党员干部的学习教育，做到个人自学与集中学习相结合，理论学习和典型学习相结合，研读书目与观看专题教育片相结合，撰写学习笔记与交流讨论相结合。作为党建“第一责任人”，认真落实“三会一课”制度等要求，带头为机关干部上《创廉洁家庭促社会和谐》、《践行“三严三实"真心、用心、贴心服务妇女群众》两次党课。一年来，市妇联共组织中心组集中学习XX次，党员集中学习XX次，人均摘抄读书笔记达到XXX字左右，撰写学习心得体会、理论文章XX篇。同时，市妇联创新女党员培训形式，依托“妇女之家”建立基层党校，开展党的方针政策、党建党史知识、科技培训等方面专题培训XX次，培训女党员干部群众近XXX人。 
抓机制，夯实党建工作基。从加强机制建设和日常监督管理入手，进一步严肃作风纪律。严格落实党风廉政建设“两个责任”制度、党内政治生活制度、民主生活会制度、“五个不直接分管”和“末位表态”制度等，坚持制度面前人人平等，用制度管人，按制度办事，受制度监督。建立和完善了《党员学习制度》、《党组织议事决策制度》、《民主生活会制度》、《民主评议党员制度》、《“三会一课”制度》等多项规章制度。在机关推进四项基础制度和两项机制落实，完善了党组议事规则和决策程序，在干部任免、财务开支、重大活动等问题上，召开党组会研究，进行集体讨论、集体决策。积极推行党务公开、党内情况通报等制度，保证党员对党内事务的知情权、参与权和监督权，实现决策民主化、公开化、科学化。 
抓作风，树立勤政廉政形。市妇联一直十分重视作风建设和党风廉政建设，及时安排布置，落实责任分解，强化职能任务，坚持“一岗双责”，层层签订党风廉政建设目标责任书，形成党组书记对纪检监察工作负总责，纪检组长具体抓，各部室分头落实，妇女群众支持参与的纪检监察工作领导体制和工作机制。还充分发挥妇联组织优势，开展了以“兴廉洁家风建文明家庭”为主题的会议、廉政签名、廉政读书、观看警示教育片、参观廉政教育基地、征文、演讲比赛、格言征集等"十个一”家庭助廉活动，营造了廉洁奉公、崇廉敬廉、风清气正的良好社会氛围。结合“三严三实”专题教育，组织召开班子专题民主生活会和党员专题组织生活会，开展庆“七一”党员进社区活动。在选拔任用干部中严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》的有关规定，坚持民主、公开、竞争、择优原则，营造了风清气正的选人用人环境，增强了干部队伍干事创业的积极性。作为党建工作第一负责人，坚持做到不该直接分管的坚决不直接分管，严格遵守民主集中制原则；带头遵守纪律，带头改进工作作风，带头深入基层调查研究，带头贴近基层群众，带领机关干部创新工作思路，形成干事创业的良好氛围。 
抓服务，增强基层组织影响。按照“4+4+2”党建制度体系建设的部署和要求，坚持党建带妇建，通过“四个服务”，增强了基层组织的凝聚力和影响力，更好的引领广大妇女姐妹为服务XX承接产业转移示范市做贡献。一是服务经济发展，实施巾帼建功行动。成功创建科技示范基地、妇女专业合作组织等“妇字号”基地XX个，培训新型职业女农民XXX人，举办招聘活动XXX场次，为万余名女性提供就业岗位万个，发放小额贷款万元。二是服务和谐社会，实施家庭文明建设工程。开展争创“美丽庭院”、寻找“最美家庭”、“五好文明家庭”创建、“万名妇女学法律?法制宣传进万家”等活动，建立了XX个家庭文明建设工作示范点，聘请XXX名家庭美德宣讲员，深入农村、社区、企业、机关、学校开展宣讲XX场次。三是服务平安建设，实施维权关爱工程。开展“两癌”宣传培训活动XXX余次，免费检查X万余人，并为XX名“两癌”患者申请全国“贫困母亲两癌救助专项基金”，为XX名贫困妇女捐赠吸油烟机；建立了XX个留守儿童之家，“爱心书递”共捐赠图书X万余册，捐建“爱心书屋”XX个，募集爱心资金万元，资助了XX名贫困留守儿童，帮助XX名留守儿童实现微心愿。四是服务妇女群众，加强基层组织自身建设。持续推进“妇女之家”创建工作，大力推动产业集聚区、非公有制企业、社会组织和机关单位建立妇女组织和“妇女之家”，并持续开展“妇女之家”星级管理示范创建活动，命名梁园区白云街道办事处广源社区等XX个“妇女之家”为第二批市级示范"妇女之家"，提升了基层组织的凝聚力；为贫困村“妇女之家”赠阅中国妇女报XX份。一年来，市妇联切实发挥了党联系妇女群众的桥梁纽带作用，先后荣获全国巾帼文明岗，全省先进基层党校、三八红旗集体，全市五好五强党支部、完成责任目标先进单位、平安建设先进单位、党风廉政建设先进单位等多项荣誉，进一步夯实党执政的群众基础。 
二、存在的主要问题及原因分析 
虽然在履行党建工作责任方面做了一些工作，取得了一定成绩，但与上级的要求、党员干部的期待还有一定差距，主要存在以下几个方面的问题： 
党建工作的长效机制还需要进一步完善。尽管制定了一些制度、完善了一些机制，但在落实党内政治生活方面和党员的思想教育方面有时存在质量不高的情况。 
党建工作的方式方法还需要进一步改进。虽然对党建工作非常重视，但党建工作的方式方法还有待改进、利用新媒体开展工作的力度不够。 
机关党建活动还需要不断丰富。在丰富党组织生活、陶冶党员思想情操、开展党员志愿服务活动方面还需要加强。 
存在以上这些问题，主要有以下两方面的原因，一是抓常抓细不到位。在抓党建工作时存在重部署轻督导，重学习轻思想现象，督促检查还不到位。二是方法创新不到位。对新形势下机关党建工作中存在的难点热点问题研究不深，工作有时有滞后现象。 
三、下步工作打算 
进一步改进党建工作的方式方法。坚持"党建带妇建、妇建服务党建”原则，细化党建工作措施，创新党建工作方法，构建党建工作责任体系。科学谋化机关党建工作服务全局工作的新思路，充分发挥机关党建工作对中心工作的示范引领、服务保障作用，发挥党员干部的模范带头作用，弘扬党员志愿者的志愿服务精神，依托XX妇联、微信、微博加强党员干部的思想教育，提高党员干部的政治觉悟、纪律意识、党性修养等，通过强化管党责任，督促全体党员干部切实履行党建工作职责，形成上下齐心思党建、抓党建的工作合力。 
组织开展丰富多彩的党建活动。组织开展形式多样的党建活动，如开门谈心活动、党员进社区活动、人人上党课活动、学习身边模范活动等，吸引机关党员干部积极参与，让广大党员在活动中提升素质、提高觉悟，增强宗旨意识，在活动中凝聚人心、增强党性，促进工作开展。建立党建工作的长效机制。制定符合实际、可行性强的制度和办法，进一步完善“三会一课”、组织生活会、民主生活会、谈心谈话等党内政治生活制度,通过多种形式开展党员的党性教育和思想政治教育，激发党建工作的内生动力。同时结合“三严三实”专题教育，抓好“两个责任”落实，推进作风建设常态化，使机关党员干部转作风、强素质，增强党性观念和先锋意识，积极回应妇女群众新期待，引领全市广大妇女为谱写XX承接产业转移示范市新篇章做出新的贡献。 

