今年以来，我办在委的正确领导下，认真贯彻落实意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，把学习宣传贯彻作为长期的首要政治任务。紧密围绕中心工作，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入抓好我办宣传思想文化工作，现将有关工作情况汇报如下：
一、工作总体情况
（一）加强组织领导，提供工作保障。一是按照分级负责的原则，对责任进行分解、落实到班子成员和科室责任人。将意识形态工作纳入党建工作目标责任制，作为年终考核的重要内容，与其他工作同安排、同部署、同落实，全面提升了干部职工对意识形态工作重要性的认识，强化了意识形态工作责任。二是召开意识形态工作专题会议，将履行意识形态工作责任制情况纳入班子和成员述职报告中，明确了由副主任（主持工作）总管意识形态工作，综合科牵头全面落实意识形态各项任务。三是建立了《网络舆情监测预警和应对处置制度》《新闻发言人制度》《外请专家学者审批管理规定》等3项意识形态阵地管理制度，夯实我办意识形态制度基础。
（二）强化理论学习，坚定理想信念。一是推进学习规范化、制度化建设。一是加强学习管理。年初，根据委的部署要求，制定好党员干部年度理论学习计划、学习内容和学习要求，支部书记具体负责集中学习活动，并定期或不定期检查理论学习落实情况。支部组织委员具体负责制定学习方案、会议通知、会务组织、学习记录及台账资料的收集整理工作。二是将意识形态作为重要内容纳入中心组学习和理论学习计划，组织意识形态领域专题学习和会议，集中学习了等内容，尤其突出专题学习，通过“收看直播现场学、跟进上级实时学、班子成员领头学”的方式，组织专题学习、专题党课、专家辅导10余次，要求全办党员利用“e党建”APP学习平台进行每日学习，完成每日一题，分享每日学习心得，巩固学习成果。三是严格落实“三会一课”制度。支部每月召开一次支委会，每季度召开一次党员大会，领导干部坚持带头讲党课，全面提高了党员干部的思想素质。四是大力推进“支部主题党日”活动制度化建设。组织党员干部围绕X等主题开展交流讨论活动。系统各单位还邀请曾在原单位工作过的老领导、老党员讲党课，传递正能量，进一步坚定了党员干部的理想信念。
（三）紧抓舆论引导，积极传播正能量。一是完善宣传制度，规范舆论引导。接待部门是来宾对XXXX的第一印象，我们在做好服务员的同时，更要做好宣传员。我们严格要求每一位接待员都要保持政治定力，要有政治敏感性，宣传正能量，宣传我市经济社会建设发展的良好势头，对一些道听途说、不严不实的，谨言慎行。二是加强阵地建设，不断创新载体。充分利用QQ、微信等网络平台宣传全面从严治、党史学习教育、社会主义核心价值观、党风廉政建设等内容。三是加强政策落实宣传工作。我们工作阵地在接待宾馆，接触最多的工作在群众当中。一方面我们每一位接待员都要时刻注意自己的言行，去除作风，树立一名公务员真抓实干的良好形象，与酒店服务人员多次提到社会主义核心价值观、先进事迹、楷模好人等正能量，宣传我市身边人、身边事，让酒店服务人员感同身受，提升整体接待人的文明道德素养；另一方面在群众中正确宣传政策，更多的宣传我市规定成果，让群众知晓参与到八项规定、六条意见当中来，巩固公务接待基础。
二、工作亮点
由于市接待办的服务保障性，与定点酒店接触较多，我办开展意识形态工作在完成自身思想建设的同时，对外舆论引导及宣传更多的是依托于酒店服务平台。在每一次公务接待过程中给，市接待办全体党员干部在当好接待员的同时，牢记意识形态主体责任，保持政治定力，积极对宾客宣传我市正面形象，让宾客充分了解我市社会发展和经济建设情况，充分宣传XXXX、推介XXXX，发挥公务接待的辅政作用。另一方面，在每次接待过程中，完成必要接待程序的同时，市接待办全体成员仔细查看每个餐间、住房、走廊等空间场所，查看文明宣传标语是否到位、是否齐全，发现破损、不齐全，及时反馈酒店，做到早发现、早整改，将酒店打造成文明宣传、舆论引导的次“战场”。
三、存在的问题及下步打算
今年，我办意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要表现在：对内对外宣传力度还需要进一步加大；意识形态工作的方法、形式还需要进一步探索。今后，我办将着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论学习、党建引领、舆论引导上取得新成绩，不断激发干部职工工作热情。
一是进一步落实意识形态工作责任制。继续将落实意识形态工作责任制作为一项重要工作，同其他工作同部署、同安排、同落实、同考核。单位负责人作为第一责任人对重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处理。
二是坚持抓好政治理论学习。领导干部带头先学一步、深学一层，以为主要内容，不断创新学习方式，丰富学习内容。达到意识形态工作全覆盖、无遗漏。
三是立足提升本职工作，积极发现并解决问题。落实八项规定，规范公务接待活动已进行了几年。在谨小慎微地渡过“摸着石头过河”的阶段后，制度和规定与实际操作也有一些不相适应的情况，加之宾馆提供接待服务是市场化运作模式，在购买接待服务过程中，也会出现一些弊端。我办以意识形态工作为抓手，用以指导公务接待工作，更好的服务于我市高质量发展。
四是进一步强化引导。引导是接待办的薄弱环节，我办将在以后强化网络信息的手机力度，对网上针对公务接待、八项规定的负面言论，及时引导、及时解释，将扼杀在摇篮当中，净化环境。 

