
　　同志们：

　　今天，区委、区政府在这里召开全区经济工作会议，这是贯彻落实中央、省、市经济工作会议精神的一次十分重要的会议，会议的主要任务是表彰**区XX年度经济工作先进单位、突出贡献单位(企业)和个人，签订XX年度经济工作目标责任书和节能降耗工作目标责任书;总结XX年全区经济工作，分析当前面临的形势，并就做好今年全区经济工作进行部署。

　　参加今天会议的有：全区副区级以上领导，区直各党(工)委、机关各部门党政主要负责人，各经济职能部门科级以上干部，各街道分管领导及经济发展科科长，以及集体民营企业主要负责人。同时，驻区各有关单位和部分大中型企业、金融机构的主要负责人也应邀参加了今天的会议。

　　下面，会议进行第一项，请区政府副区长 同志宣读区委、区政府《关于表彰XX年度经济工作先进单位及突出贡献单位(企业)和个人的决定》，并作奖励说明。

　　会议进行第二项，为获奖单位、个人颁奖。

　　会议进行第三项，签订XX年度经济工作《目标责任书》。请区委常委、区政府副区长 同志代表区委、区政府与重点经济责任单位的代表签订XX年度经济工作《目标责任书》。

　　会议进行第四项，签订XX年度节能降耗工作《目标责任书》。请区委常委、区政府副区长 同志代表区委、区政府与重点用能企业的代表签订XX年度节能降耗工作《目标责任书》。

　　会议进行第五项， 请区委书记 同志作重要讲话，大家欢迎!

　　同志们，今天会议的主要议程已基本结束。今天的会议开得很好，达到了预期的效果。会上，我们对XX年度经济工作先进单位、突出贡献单位(企业)和个人进行了表彰，签订了XX年度经济工作目标责任书和节能降耗工作目标责任书。会议最后，**书记作了重要讲话，对XX年全区经济工作进行了全面客观的总结，认真分析了当前我们面临的形势，对今年全区经济工作作了全面部署，并就落实全年经济工作各项目标任务、推动全区经济又好又快发展提出了明确具体的要求。今天的会议非常重要，对指导做好今年全区经济工作具有十分重要的意义，希望大家认真学习领会，切实把思想统一到科学发展观上来，统一到**书记的重要讲话精神上来，结合各自实际，层层抓好贯彻落实。下面，我就如何贯彻落实好这次会议精神，做好今年经济工作再强调以下几点：

　　一是要更加注重科学发展，进一步提升区域经济发展质量和效益。XX年是深入贯彻落实科学发展观，积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。近年来，经过全区上下的不懈努力，全区经济工作取得了显著成绩，各项主要经济指标始终保持两位数增长，区域经济呈现了良好的发展态势。应当说，经过近几年的实践，坚持经济工作中心地位、“发展是第一要务”的观念已经深入人心，全区上下一心一意谋发展的氛围更加浓厚。当前，我国经济社会发展已经进入了一个重要阶段，我区也已经步入了一个发展的重要关口。当前和今后一个时期，是我们再造发展优势、提升综合实力的关键时期，是全面落实科学发展观、加快经济结构调整、推动经济增长方式转变的关键时期，也是统一思想认识、提高工作能力，全力构建和谐城区的关键时期。全区上下要深入学习领会**书记的讲话精神，进一步加深对科学发展观丰富内涵的认识，提高对经济社会协调发展重要性的认识，按照“四个着力”和“三个协调”的总要求，切实转变发展观念，创新工作思路，着力加快经济结构调整和增长方式转变，促进产业结构优化升级，提升自主创新能力，努力提高经济增长质量和效益，实现全区经济社会又好又快发展。

　　二是要切实抓好增收节支，进一步提高为群众办事的能力。近年来，通过全区上下的共同努力，我区财税经济实力有了较大幅度的提高。去年区级财政收入实现4.5亿元，增长22.3%，今年提出了实现区级财政收入5.18亿元，增长15%的目标。纵向自我比较，我们取得了明显的成效，但横向与兄弟区市比，我们的差距仍然较大，特别在提高人均财力和办事能力方面我们还需要下大气力。发展财税经济，加强财源建设，努力增收节支，是做好今年经济工作的重中之重，也是我们提高办事能力、推进和谐城区建设的基础和关键。要切实抓好税源的引进、培育和涵养工作，认真落实各项扶持奖励政策，努力营造宽松、有序的发展环境，促进优势骨干企业加快发展，带动中小企业不断壮大，全面激发区域经济活力。要进一步抓好项目建设，提高招商引资质量，围绕产业结构调整、优化产业布局，重点引进、培育和发展产出高、效益好、财税贡献大的项目，不断扩大我区税源基础，着力构建富有潜力、结构合理的财源体系。要进一步加大税收征管、协税护税工作力度，加强对隐蔽税源、流动税源的征管，强化对各类市场、零散业户及房屋租赁的动态监管，突出对建筑施工及房地产开发项目的'税源监控，进一步做好异地纳税清查纠正工作，切实抓好国家规定的各项政策性收费管理，确保做到应收尽收。要进一步做好节支工作，牢固树立过紧日子的思想，大力倡导节约型机关建设，加强财政支出管理，科学调度财政资金，严格控制财政支出，进一步提高财政资金的使用效益，切实把有限的资金用在发展社会公益事业、改善人民群众生活上，用在解决关系民生民计的重大问题上，用在为人民群众办实事上。

　　三是要坚持依法行政，进一步优化经济发展环境。加强经济发展环境建设是我们做好经济工作的首要前提。在地理位置、城区环境方面，我们与南部城区相比没有优势，要确立和体现**经济发展的优势，不仅要继续加大城区建设改造力度，进一步改善城区基础设施和环境面貌，同时还要在外部环境特别是软环境建设方面下功夫。优化经济发展环境，首先，要进一步优化政策环境。当前，国家、省、市和区里围绕产业结构调整、促进产业优化升级、加强节能降耗、推进自主创新等工作相继出台了一系列优惠政策和奖励措施，要用足用好这些奖励措施和优惠政策，充分调动起企业发展的积极性，增强区域经济发展的吸引力，同时，我们还要结合实际，对出台的政策措施不断进行完善，更加适应形势和发展的要求。其次，要进一步优化法制环境。行政执法部门要切实增强法制观念，既要依法管理，严格按照法定权限、制度规定、程序要求办事，又要做到热情服务、有情操作。同时，还要进一步抓好安全生产工作，强化社会治安综合治理，营造安全稳定的社会环境。第三，要进一步优化政务服务环境。要进一步强化为纳税人服务的意识，落实好区级领导企业联系点制度，积极帮助企业排忧解难，做到多服务、少干预，多帮忙、少添乱，多设路标、少设路障，千方百计为企业发展搞好服务。要进一步加强行政效能监察和行风评议工作，规范行政审批、服务承诺等工作，改进机关作风，提高服务水平，对服务不到位、损害企业经营者合法权益的行为要予以坚决查处。往后，我们在评选“发展区域经济突出贡献单位”时，将侧重经济发展软环境建设，综合考虑各驻区单位对全区经济工作的支持参与情况、承担的全区目标任务完成情况以及行政效能和行风评议结果等因素，进一步增强全区上下为经济发展服务的意识，不断优化区域经济发展环境。

　　四是要强化目标责任意识，进一步抓好经济工作目标责任的落实。近期闭幕的区十一次党代会对今后五年全区经济社会发展做出了全面的部署，指明了工作的方向;区人代会通过的《政府工作报告》对今年全区经济工作做出了具体安排;今天会上**书记的讲话，进一步明确了全区经济工作的思路、目标和重点。今年，我们对经济工作考核办法进行了修改完善，结合当前新的形势和任务要求，在目标设定、指标分配方面做了适当调整，增加了节能降耗方面的约束性指标，进一步强化了经济工作的导向作用。应该说，当前经济工作的目标任务已经十分明确，关键就是如何抓好落实。各部门、各单位要进一步明确任务，落实责任，对照区下达的工作目标，特别是今年下达的节能降耗约束性指标，区委、区政府确定的涉及民计民生方面的工作指标，结合各自工作实际，尽快进行分解细化，真正做到部门有目标，领导有责任，层层有压力，人人有任务。要进一步加大对经济工作的督查考核力度，强化日常督查、定期督查，对督查结果要及时进行通报。特别是对招商引资、大项目建设、政府实事等重点工作目标，要作为督查考核的重点，及时掌握工作进展情况，督促解决工作中遇到的具体问题，确保重点工作目标任务抓出成效、落到实处。同志们，今年的工作已经过去了一个月的时间，春节马上就要到了，希望各部门、各单位对照各自承担的目标和任务，抓紧时间进行部署，尽快明确工作思路，强化工作措施，实现今年经济工作一季度“开门红”，为圆满完成全年工作目标奠定坚实的基础。

　　同志们，面对新的形势和任务，让我们在市委、市政府的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,以科学发展观统领全局,加快构建社会主义和谐社会，求真务实，开拓创新，聚精会神谋发展，坚定不移抓落实，按照这次会议的部署和要求，扎扎实实做好各项工作，确保圆满完成全年各项目标任务，推动全区经济社会实现又好又快发展。

　　会议到此结束，散会。
