×区委巡察工作领导小组：
×年×月×日至×年×月×日，区委第一巡察组对南昌路办事处及所属×个社区开展为期一个月的巡察。×年×月×日，区委巡察办及第一巡察组就巡察工作进行了反馈。针对巡察组反馈的问题，我能够切实履行党风廉政建设一岗双责的责任，把整改工作列为近期工作的头等大事，坚持问题导向，认认真真抓整改，扎扎实实做工作，既要发挥党工委主体责任，积极关注整改进程，又要做好监督落实，确保各类整改事项落实到位，更要时时处处以身作则，起到模范带头作用。通过与办事处全体干部职工的共同努力，我们按照要求完成了各项整改任务，汇报如下：
一、强化领导责任，凝聚整改共识
一是高度重视，做好组织保障工作。为确保整改责任落实到位，我主持召开多次党工委会议对整改工作进行研判，成立了由我任组长的整改工作领导小组，明确班子成员为各自分包事项的“一岗双责”责任人，形成层层抓落实的工作格局。召开动员部署会，第一时间传达区委巡察工作领导小组的整改要求，统一思想，迅速投入,扎实整改。同时制定了办事处整改工作方案，对整改任务进行了细化分解，明确了牵头领导、责任单位、整改时限等，夯实了各部门的整改责任。
二是强化监督确保实效。为进一步落实落细巡察整改工作，履行党工委书记主体责任，把督促巡察整改落实作为日常监督的重要内容。严格落实跟踪问效问责制度，做到责任追究动真格，对整改不力的部门和人员进行问责，对干部督导不力的严肃追究责任；每周到责任单位或部门现场督导，逐项逐条进行检查毛病对整改工作给予相应的建议，在街道范围内形成“一周一调度”的整改之风。
三是建立健全规章制度。结合工作实际，召开专门会议，对已有制度进行一次全面梳理，认真研究论证审核，逐一甄别哪些应该长期坚持，哪些需要修订完善，哪些可以取消废止。整改过程中，建立了工作检查考核反馈机制、制定了南昌路街道党员干部服务承诺制度，进一步明确民主生活会、三会一课等的相关规定。
二、提高思想认识,强化“两个责任”
（一）强化主体责任。扣紧责任链条，形成“书记抓、抓书记”的工作格局，把落实主体责任放在日常工作的首要位置，强化党工委“一把手”负总责，抓好党风廉政建设的责任意识，把党风廉政建设摆在工作的突出位置，制定通过《×年度党风廉政建设目标责任书》，严格落实党风廉政建设主体责任，层层签订党风廉政建设目标责任书，使党风廉政建设责任压力传导到边到底。
（二）落实“一岗双责”。主持构建了“谁主管、谁负责、各司其职、各负其责”的责任体系，进一步明确细化党工委书记责任清单和其他班子成员责任清单。建立党工委重大事项议事决策制度，提升班子成员贯彻执行民主集中制的意识和能力，每位班子成员在集中讨论时充分发表意见，注重听取吸收不同意见。组织部门中层干部、社区党组织书记签订了《领导干部廉政承诺书》；通过党工委领导班子工作例会、中层工作例会，督促班子成员、中层干部和社区书记明确自身党风廉政建设职责，督促种好各自“责任田”，做好党风廉政建设的表率；充分利用微信工作平台，不定时向工作人员发送有关廉政的短信内容，尤其是在逢年过节时，更是加大警示力度。
（三）建立考评机制。落实党风廉政建设责任制，将落实党风廉政建设情况纳入年度目标考核范围，建立考评机制，实施目标管理。由纪工委负责对党风廉政建设年度目标和月度工作任务完成情况进行考核，计入部门、个人综合考核，作为评选年度先进的依据。制定南昌路街道党员干部服务承诺制度，建立长效监管机制，公布投诉举报电话，对工作中发现存在不作为、不尽责、懒政怠政现象后立即处理。
三、突出务实管用，确保整改实效
一是注重加强队伍建设。坚持每季度至少开展×次党风廉政警示教育学习，党工委中心组开展党风党纪专题研讨×次，主题民主生活会×次，切实促进作风转变，提醒大家时刻绷紧严以律己、廉洁自律这根弦。突出“廉政”警示夜校作用，×月至×月共计开展×次集中学习，书记上党课×次，强化对中层干部、社区干部教育力度，持续加强对中共中央“八项规定”内容的学习，切实增强党员干部廉洁自律意识，规范履职行为。
二是加强监督检查力度。对于巡察组指出的问题，在班子会上我主动征求大家意见，确保对工作中出现问题和失误的同志处理做到程序规范、轻重适中，既要达到警示当事人的作用，又要起到以儆效尤的效果。我经常督促检查办事处纪工委月巡查活动，检查巡查台账，听取汇报检查情况，做到心中有数，确保单位的各项制度落实到位。
三是进一步严格党的组织生活。为确保有效落实“三会一课”制度，我要求班子成员坚持每季度对分包社区的“三会一课”资料进行调阅签字，有效保障了“三会一课”制度的有效落实。认真组织召开民主生活会，严格规范“三重一大”制度落实，对重要人事任免、中层干部选拔按照程序，不走过场，同时指导各党支部书记要改进组织活动形式,除安排学习党内文件、通过支部决议，还采取观看有教育意义的电影、电教片等灵活多样的方式开展增强党性党风党纪观念学习教育活动，引导广大党员立足岗位实际服务群众、创先争优。
四是进一步加强党员管理力度。完善党员管理台账，建立联系沟通多渠道，加强对党员的教育管理；组织党员学习新党章，将所有党员纳入每季度的党员积分管理；严格组织党内生活，建立离退休党员学习活动签到制度；组织党员学习党费收缴管理制度和缴纳党费的意义，严格党费收缴，建立台账，对少数拖欠党费的老党员，上门了解情况做好收缴。
五是进一步加强执纪问责力度。广泛开展规章制度大学习活动，重点学习《南昌路办事处工作纪律管理办法》，采用集中学和部门学相结合办法，促进大家对规章制度的熟识度，各部门结合本部门特点按照内容做到制度上墙，明确职责范围，强化执行措施，用制度规范行为。通过对中层干部谈心交流办法作为推动各项工作任务完成的有力抓手，并将相关情况及时与分管领导沟通，协助完成任务；及时召开民主生活会，虚心听取意见建议，不断增强班子凝聚力，树立大局观。
六是强化服务群众新标准。及时公开重大事项服务内容，明确服务标准，承诺服务范围，并做好群众解释沟通工作，提前制定预案将矛盾化解在萌芽之中。每月汇总各部门和社区意见簿内容，每季度对干部职工业务办理和服务群众的情况进行检查考核，切实增强办事处工作人员为民服务意识。持续推进便民服务措施，加大惠民政策宣传力度，在辖区内各小区明显位置及时张贴最新惠民政策，利用微信、短信等网络媒体推送服务信息。
四、做好示范标杆，形成常态长效
一是带头参加学习教育。在学习教育活动中，我能够紧扣主体，深入领会学习内涵，带领大家不断把学习教育活动引向深入；充分利用“学习强国”平台，我以学促做，将所学精神贯穿到实际工作中，带领广大党员干部脚踏实地，积极奉献，同时积极参加“学习强国”挑战答题活动，并鼓励办事处非党员人员注册学习。在单位的党员微信群发布党建信息×余条，侧重于习近平系列讲话、新党章等内容的宣传，通过转发正能量信息，切实增强了党员干部的廉洁自律意识。
二是认真落实书记上党课活动。×、×月先后在机关支部、分包社区联系点主讲基层党建工作各×次，同时召开廉政座谈会，召集领导班子成员、社区主任的家属，利用轻松诙谐的交流形式，告诉亲属党风廉政建设的临界点，指导他们树立督促意识，切实把好“×小时以外亲属监督”关，做到了对党员干部扯袖子、常提醒。
三是带头执行劳动纪律。劳动纪律体现一个单位的精神面貌。我带头执行单位的考勤、请销假、外出登记等一系列制度，在我的带动下，班子成员也主动为分包部门的职工树立榜样。同时我坚持检查各个社区每月的考勤表，促使单位形成风清气正、积极向上的工作环境，确保干部职工以严明的工作纪律和良好的精神状态出色地完成工作任务。
四是带头开展党员承诺活动。我结合党工委书记职责，主动参加承诺活动，并在公示栏进行公示接受群众监督。同时要求全体党员都要结合各自工作岗位开展承诺活动，分别在年中和年底对此项活动进行检查，并把承诺事项完成情况作为评先评优的重要参考依据。
五是要坚持抓好制度落实，形成常态长效。做为党工委书记要在各项制度落实上做好标杆，不能是做做样子，应付一时，真正起到表率作用，及时召开班子会议，对照制度落实情况认真研判，发现问题进行补充修改，同时按照分工和制度类别进行责任认领，建立台账，完善监督跟踪和考评体系，真正做到整改有效果，坚持是常态，落实成长效。
在区委第一巡察组的指导下，在全体干部职工通力协助下，我充分发挥党工委书记职能，积极工作，扎实推进，成效明显。在今后工作中，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓好班子带强队伍，继续保持整改期间的精神状态，以更加务实的作风，更加严谨的工作态度，按照我区×的工作目标而努力奋斗。
阅读量:12 下载量:0 收藏:  

