我于2021年6月就任X街道党工委书记，党工委对本街道全面从严治党负主体责任，我是第一责任人。根据《中国共产党党内监督条例》和XX市委《关于开展述责述廉工作的意见》等有关规定，现述责述廉如下：
一、强意识，守规矩，筑牢思想道德之魂
2021年以来，我始终牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和对XX重要批示精神，认真贯彻落实党中央决策部署，加强党的政治建设、严肃党内政治生活，坚持“五个必须”，严防“七个有之”，落实请示报告制度。
（一）强化政治意识。以党史教育和党的纪律学习教育活动为契机，开展了“学党史、学系列讲话，做合格党员”系列活动，认真开展纪律教育学习月活动。组织召开街道XXXX年纪律教育学习月动员大会，观看警示教育片，传达黄坡殡葬违法犯罪案件警示教育精神，深入学习违反“四风”问题案例，由我亲自作党史教育专题辅导，引导广大党员干部增强党章意识和政治意识。
（二）强化纪律意识。一是营造浓厚廉洁氛围。开展好廉洁文化“六进”活动，在各社区、各部门、学校和站所积极发放“举报贪腐、共创廉洁”的信访举报指南手册，形成强大震慑氛围。二是深化廉政教育。抓牢节点教育，在中秋、国庆、重阳等重要节点反复强调廉政纪律，并向街道、社区干部职工发送廉洁短信XXX多条，组织开展节前廉政教育和节后廉政督查各X次，召开街道党政领导班子纠治“四风”民主生活会X次。三是认真落实意识形态工作责任制。弘扬爱国主义精神，培育和践行核心价值观，抓好“学习强国”学习平台推广工作，全街道注册上线总人数达XXXX人，完成XXX%；组织实施XX周年国庆悬挂国旗活动，XX个社区张贴宣传标语、设置滚动刊播宣传标语。四是严格落实请示报告制度。严格执行重大问题、重要情况请示报告制度，坚持事先请示、事后及时报告、重大问题要提早请示，把请示报告制度情况纳入街道日常监督范围，与党建工作等各方面考核结合起来，确保责任落实。
（三）强化责任意识。认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，深入整治形式主义、官僚主义问题，建立重点整治问题清单，深挖问题线索，严肃执纪问责。重点加强对扫黑除恶深挖“保护伞”、落实乡村振兴战略、脱贫攻坚、构建亲清政商关系，以及整治形式主义和官主义等情况进行政治监督。
二、强思想，健体系，创建政治生态环境
自任X街道党工委书记以来，我积极履行管党治党“第一责任人”职责，开展党史教育，加强对街道各党（总）支部及党员干部日常监督。
（一）抓党史教育，增强思想意识。深入学习贯彻落实党的十九大精神和十九届历次全会精神、习近平总书记重要讲话精神。加强党内法规学习，不断完善第一议题制度，推动学习贯彻走向深入。把解决问题、推动工作作为调查研究的出发点和落脚点，深入社区、站所党组织进行调研。严格按照“六个对照”、查找“五个方面差距”要求，召开街道领导班子对照党章党规检视会，建立完善“一台账、两清单”。围绕中央、省委、XX市委和XX市委工作部署要求，已制定X个专项整治工作方案。XXXX年我先后组织召开XX次党工委（扩大）会议、XX次理论中心组学习会。组织学习“两学一做”“三会一课”学习教育要点共XX期。开展集中党史教育学习研讨XX多场次，现场解决民生问题XX多个，收集基层重点难点问题XX多个。认真摆查X条(次)问题，细化X大方面XX个问题XXX条措施。制作宣传栏XX多个，在街道干部职工微信群发布相关学习知识XX条，组织外出参观学习X次。XX社区作为党史教育示范点获得XX省党史教育督导组充分肯定。
（二）抓责任落实，完善责任体系。我把党风廉政建设作为年度工作的一项重要内容，落实“两个责任”，强化一岗双责，与党工委工作同部署、同检查、同考核，健全责任机制，层层签订党风廉洁建设目标责任书，压实责任。XXXX年分别与XX个社区、XX个中小学，XX个站所签订了《党风廉政建设责任书》。
（三）抓党建引领，筑牢基层治理。一是提升基层党组织组织力。扎实整顿XX社区软弱涣散基层党组织，落实整顿经费约XX万元，规范活动场所XXX平方米，完善制度XX项，设置宣传专栏X个。用“四议两公开”办法解决了X社区多年未得到解决的市场纠纷问题，该经验做法在X日报刊登，并接受XX日报驻X记者站采访；实施“头雁”引领工程，X社区率先在全市试点成立了社区党委，增补社区支委XX名。对机关、站所、学校党组织进行补选支委XX名，配选书记XX名。XXXX年党校办班XX期，共培训XXXX多人次。培养党组织书记储备人选XX名，社区“两委”干部后备干部XX名，全年发展党员XX名。X街道党工委被评为X市先进基层党组织。二是坚持党建引领促进街道发展。以党建促扶贫，对XX户建档立卡精准贫困户进行了遍访，完成相对贫困人口退出工作。以党建促项目建设，全面完成滨江路的拆迁任务；沿江中央商务区的征拆工作全面突破；三个月内全部完成建兴路的征拆任务，得到市委的表扬。以党建促人居环境整治，以新城、红新、庐江X个社区为试点，投入XXX多万启动最美社区建设。以党建促法治建设。创建“平安X”新亮点，X街成为省民主法治示范街，我街道在XXXX年庆祝新中国成立XX周年活动期间被评为X市维稳先进单位。以党建促人大工作，提高人大代表在党的领导下自觉提高参政履职的能力，发挥人大代表监督作用。XXXX年X月，街道人大工委被为X省县乡人大工作和建设先进集体。三是切实加强保密意识。我切实强化保密意识，落实保密制度，加强保密管理监督检查。XXXX年，我共召X次保密工作会议，研究部署保密工作；召开X次培训班，学习《中华人民共和国保守国家秘密法》。
三、强监督，严制度，推进党风廉政建设
我坚定作为党风廉政建设第一责任人的职责定位，支持街道纪工委、监察组严肃查处违纪违法问题，推进反腐败斗争，加大整治群众身边腐败和作风问题力度；持之以恒纠正“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象，整治形式主义、官僚主义；强化对权力运行的制约和监督，深化标本兼治，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
（一）强化经费保障，抓实纪检工作。我大力支持街道纪工委的纪检监察工作，配强配优纪工委班子，加大经费投入，创造良好环境，使分管和从事纪检监察的同志大胆开展工作。XXXX年，市委配备纪工委书记到街道任职，街道及时补充纪工委委员X名，并报市纪委监委，使纪工委班子架构得到完善，购买笔记本电脑X台，便携式打印机X台。
（二）强化监督检查，效能作风有序推进。一是围绕街道的重要工作部署加强督查，止“懒政”、治“庸员”。XXXX年，开展信访维稳、扫黑除恶、创文创卫和精准扶贫等各类督查共计XX多次。二是围绕加强作风建设加强督查。通过明查暗访、突击检查等形式，对街道内作风建设督查XX次，社区作风建设督查XX次。三是全面落实“四种形态”运用。让咬耳扯袖、红脸出汗在党员干部中成为常态。XXXX年，对监督检查中发现的问题进行谈话函询、批评教育和督促整改，共约谈XX人次，开展岗前廉政谈话XX人次。
（三）强化执纪监督，严肃查办惩处。一是立足问题抓早抓小，强化问题线索处置成效。对XXXX年来发现的有效涉黑涉恶线索进行“回头看”，未发现存在“保护伞”等问题；二是严行正风反腐，纠“四风”、治陋习。深入开展违规收送“红包”礼金问题专项整治活动和公职人员从事营业性活动自查自纠整治行动。XXXX年共有辖区内各中小学正副校长及在职中层干部合计XX人共清退上缴“红包”合计XXXXX元；三是从快从严办理信访举报，及时反馈信访举报查办结果。XXXX年共受理信访件X件，其中信访结案X件，对党员违纪立案X件并及时办结。
（四）强化制约监督，落实党风廉政建设。一是堵住廉政风险漏洞，针对物资采购、大额资金使用、人事任免等重点领域及公务用车管理，进一步完善财务制度、考勤制度，规范管理，认真落实“三重一大”议事制度，最大限度降低廉洁从政风险。二是加强社区财务管理，举办XXXX年街道村财管理培训工作会议，进一步推动基层反腐和居民小组财务规范化管理。三是持续夯实基层反腐。认真贯彻落实《X街道基层正风反腐三年行动方案（XXXX-XXXX年）》，XXXX年，通过三资平台进行招投标，初步解决X社区新市场经营纠纷问题。
四、强约束，勇担当，执行中央八项规定
（一）自我约束，严格依规依纪依法履职。坚持正人先正己，严格自律，自觉接受党员群众和来自各方面的监督。严格依规办事理政。私义行则乱，公义行则治。工作中，始终坚持“三重一大”集体决定，不搞一言堂;坚持不直接分管财务;通过带头示范，做到了令行禁止，树立了为民务实清廉形象。
（二）从我做起，发挥党员先锋模范作用。我始终坚持原则不走样，执行制度不放松，带头抓党风廉政建设，履行好“一岗双责”的职责;带头学习贯彻中央、省、X市、XX市关于党风廉政建设一系列规定和文件精神，责任分解到人，并将党风廉政建设工作贯穿干部工作始终，带头执行规章制度，要求党员干部做到的，自己首先做到，要求党员干部不做的，自己坚决不做。
（三）廉洁自律，严格执行中央八项规定。我个人严格执行《中国共产党廉洁自律准则》，落实中央八项规定精神、坚决抵制“四风”，管好家属和身边工作人员，不存在瞒报漏报个人有关事项，不存在利用职权或职务影响力为相关人员经商办企业谋取非法利益，也不存在利用名贵特产类特殊资源谋取利益等问题。本人拥有XXXX年亲属赠予座落于海滨街道XXX㎡的房屋X座，XXXX年X月用住房公积金在X开发区签订合同供XXX.XX㎡的商品房X套（未有房产证），拥有车位X个，私家车X台，房产、财产已于个人事项登记，并向上级组织部门填报。妻子在XX市自然资源局工作，儿子在城建小学读书，亲属没有从商经商行为。办公用房XX.X平方米，符合办公用房标准。
五、其他需要报告事项
本人没有接受过市领导谈话提醒或接受市纪委监委函询，也无其他需要报告的具体事项。
六、存在不足和下一步打算
（一）存在不足。通过收集到的反馈意见和问题，对照自身以及党的各项纪律、履行管党治党责任及推进反腐败工作等。清醒地认识到自己在履行党风廉政建设责任制等方面虽然尽心尽力做了工作，但还存在一定的差距：一是抓党风廉政建设思想重视程度不够。我作为党工委书记，把工作重点都放在部署工作及推动重点项目工作上，对党风廉政建设在思想上有少少松懈，重视程度不够。二是“一岗双责”落实有待加强。由于基层日常工作量大，认为党风廉政建设工作只要部署下去了，由街道纪检部门执行就可以了，就没有自动去了解实施的情况和及时调整工作部署，“一岗双责”落实有待加强。三是执纪问责力度不够。街道在党风廉政建设中制定了相关制度，要求各社区居委会和有关单位认真贯彻落实。但由于有些驻点干部和社区干部执行相关文件的时候用力不足，执行中与制定时的初衷尚有差距，我总觉得各部门的执纪应该由各分管领导负责，自己就没有太过上心，导致问责力度不够。四是党风廉政建设责任制和各项中心工作结合不够紧密，存在单项工作单项抓的问题。在脱贫攻坚工作中，对社区的脱贫攻坚工作指导监督不够，致使个别农业社区脱贫攻坚工作不够实。
（二）下一步打算。针对存在问题，在今后的工作中，我将统筹力量，落实专责，抓好整改。一是在党风检查考核上下功夫。抓好廉政建设责任制向村和社区的延伸，强化财务、政务、党务公开，廉政建设责任制抓好对村级组织“一把手”的监督，切实解决村、社区在土地、财经和干部作风方面存在的突出问题；二是在党员干部教育培训上下功夫。结合当前党史教育，加大对党员干部教育培训的力度，提高党员干部艰苦创业的意识和拒腐防变的能力。三是在党员干部队伍监督管理上下功夫。结合纪律教育学习月活动，加强与市直部门协作，深入研究“条块结合，双重领导”管理模式下强化对基层站所党员干部队伍监督管理的方法。四是在加强学习，提升个人素养上下功夫。继续深入学习科学发展观，进一步解放思想，使自己的眼光更加高远，工作思路更加开阔。不断增强驾驭复杂局面、科学组织运筹的本领。严于律己，树立良好形象。 

