根据中央、省、市、区关于新时代文明实践中心建设工作要求，XX镇党委、政府高度重视，及时谋划，结合镇实际，积极推进XX镇新时代文明实践所（站）建设工作，并取得一定的成效。现将工作开展情况总结如下： 
一、工作开展情况 
XX镇严格按照镇村新时代文明实践所（站）建设“六有”标准要求，在全镇建设新时代文明实践所X个，新时代文明实践站X个，实现全镇各行政村阵地建设全覆盖。 
（一）聚焦整合资源建强实践阵地 
XX镇立足现有资源，积极推进辖区各类资源阵地的有效整合，建强实践阵地。一是认真制定《XX镇开展新时代文明实践工作实施方案》，进一步细化文明实践所（站）建设内容、运行程序等，为全镇实践所（站）建设运行提供指导。二是充分利用文化站等现有资源，建设镇级文明实践所。将辖区文化站图书（书画）室、多功能室、健身区、篮球场，学校禁毒教育基地，道德讲堂等充分整合，建设形成了集政策理论宣讲、科技科普、群众文化生活、践行主流价值等于一体的文明实践阵地。三是指导各村充分结合村情实际，提托村级综合文化服务中心、农家书屋、广播站、文化广场、学校等各类现有资源，整合建设文明实践站，并按照村级综合文化服务中心建设、新时代文明实践站建设标准，查缺补漏，切实做到文明实践站运行正常。 
（二）聚焦建设主体组建志愿队伍 
XX镇新时代文明实践所（站）建设坚持以志愿者为主体，志愿服务活动为主要形式，聚焦志愿服务队伍建设，丰富志愿服务活动，推动文明实践活动常态化制度化。一是建强镇级志愿服务队伍。依托镇级干部，广泛动员社会力量参与，积极组织开展志愿服务活动，按照干部、群众意愿，聚焦群众需求大、最关心的领域，组建了覆盖政策理论宣讲、农业技术、医疗健康、社会关爱等方面的X支新时代文明实践志愿服务队，并逐村配备X名志愿者联系志愿服务工作。二是指导建强村级志愿服务队伍。指导村级聚焦党建引领“一中心一张网十联户”网格，将作用发挥好的党员、网格员，以及积极动员乡贤参与到志愿服务活动中，各组建了一支讲政治、有技能、有资源、在基层的志愿服务队伍。同时，将志愿者划入“党建＋综治”网格，推动志愿服务网格化、常态化。 
（三）聚焦群众需求丰富服务活动 
认真谋划活动项目，做到活动开展项目化、清单化、品牌化，着力打造一批具有一定影响力、群众认可、群众满意的品牌项目。一是扎实开展群众需求大排查。镇级通过在微信公众平台发布征集群众需求大排查的公告，征集群众需求；各村充分发挥“群众化＋”的作用，通过召开群众会、院坝会的形式开展群众需求大排查，征集群众需求，切实做到项目立项符合群众需求，聚焦群众关心领域。通过梳理汇总，共征集群众有效需求XX条。同时，在“XXX”微信公众号平台开设“文明实践·微心愿”专栏长期征集群众需求。二是认真开展志愿服务活动。结合群众需求大排查，设立了政策宣传、“文明XX”行动、送岗进村、义诊到家、洁净家园等XX余个服务项目，并积极组织开展志愿服务活动，截止目前，XX镇新时代文明实践所已组织开展“农村电影公益放映”活动、撒盐除冰保畅通行动、冬季“送岗进村”现场招聘、“迎新春送春联”、“农技专家下村”、“中医药知识进校园”、爱心献血等一系列志愿服务活动XXX余次，参与志愿者XXX余人。 
（四）聚焦品牌打造建强队伍项目 
积极整合志愿者资源，充分发挥示范引领作用，根据镇情实际，围绕群众最关心、最直接的事项，重点打造了X支特色志愿服务队伍和X个志愿服务项目。一是打造特色志愿服务队伍。“XX声音”服务队：志愿者充分利用乡村大XX、“群众会＋”的形式，开展党的创新理论宣讲、惠民政策宣传，切实把党的理论、惠民政策转化为“家常方言”“朴实道理”，送到寻常百姓家。截止目前，XX镇组织志愿者播报理论政策XX余条，召开群众会宣传宣讲XXX场；“党员先锋”服务队：由XX名党员干部组成的志愿服务队伍，按照哪里有需要、就往哪里冲的要求，在各项活动中冲锋在前。截止目前，该队伍参与了深化全国文明城市建设文明劝导积累近X个月、支援中心城区全员核酸检测服务X天、“结亲解困”活动常态化等服务项目；“文明先锋”服务队：依托镇级红白理事会、各村红白理事会组建的志愿服务队伍，在推进移风易俗、文明乡风中发挥关键性作用，志愿者在积极带头践行乡风文明的同时，开展对红白事办理、滥办酒席、低俗婚闹的宣传，常态化走访群众收集意见建议，为乡村治理制度机制建立完善提供“百姓心声”。二是精心打造品牌项目。“结亲解困”：结合乡村振兴结对帮扶机制，将干部志愿者与乡村振兴巩固提升对象按照“1＋N”的方式结亲，定期开展入户走访，与结亲对象交心谈心，收集群众急难愁盼的事项，协助对接相关部门帮助解决；“义诊到家”：依托镇卫生院、村医组建的志愿服务队，定期为辖区独居老人、特困供养等群众提供义诊服务，切实营造关老爱老敬老的良好氛围；“邻里帮”：聚焦“党建＋综治”网格，通过每X名网格联户长结伴多名网格群众的“1＋N”形式，让每一位群众都有志愿者联系，促进联户志愿者与群众面对面沟通、“零距离”接触，切实解决群众生产生活中的难事、揪心事，切实为乡村治理助力，目前XX镇共有联户志愿者XXX名。 
（五）聚焦活动有效落实积分激励 
积极探索积分管理机制及积分使用机制，推进服务活动由“被动服务”到“主动参与”，营造良好的社会氛围。一是探索建立积分管理机制。建立志愿者服务活动管理台账，综合考虑志愿服务量、时长、难易程度、贡献大小等给予志愿者相应的积分奖励，并登记管理。二是探索积分使用机制。在探索建立“积分微超市”兑换服务的同时，对积分累积到一定分值的群众志愿者给予可换取就业推荐、技能培训、先进评选等优先资格；将干部志愿者志愿服务情况作为个人评先评优重要参考事项，不断激励志愿服务延续性。 
二、存在的问题 
一是活动人员参与度不足，目前开展的各类文明实践系列活动，群众参与的积极性有待进一步增强。二是志愿服务项目编排质量不高，志愿服务项目过于单一，在贴近群众、服务群众的同时，项目编排缺乏创新性。 
三、下步打算 
一是提高认识，扎实开展工作。把文明实践工作建设作为一项重要的政治任务来抓。切实利用好所、站阵地，指导镇级志愿服务队开展好志愿服务活动，指导村级新时代文明实践站组建完善好志愿服务队，有序开展志愿服务活动。 
二是创新举措，强化示范带动。认真总结经验，积极探索，创新工作举措，推动龙堰村新时代文明实践站示范创建工作。 
三是提质增效，保证工作实效。广泛开展形式多样的文明实践志愿服务活动，把党的关怀和温暖送到群众身边，通过抓活动，抓特色，抓实效，持续提升新时代文明实践参与面，树立XX镇新时代文明实践工作特色品牌。 

