2021年是建党100周年，是“十四五”开局之年，是XX区行政区划优化调整的元年，今年以来，x镇党委政府紧紧围绕区委、区政府决策部署，抢抓机遇、奋勇争先、攻坚克难，扎实开展好各项工作，全力推动x各项事业取得新成绩、实现新跨越、迈上新台阶。 
为全面展示x镇一年来的工作实绩，增加社会各界对各线实绩工作的了解、理解和支持，合力共创发展新篇章，x发布特此推出“亮实绩展风采”专题，一起回顾过去，立足当下，展望未来！ 
2021年，x镇公共服务办（社会事务）以创新社会管理和发展基本服务为目标，重点推进养老服务智慧化、社区治理现代化、就业服务精细化，加大社会服务力度。 
一、数字赋能，构建智慧养老新格局 
绘制“家门口养老地图”。重新规划养老服务布点，新增居家养老照料中心x个，老年食堂x个，助餐点x个，重点打造村级居家养老示范点x个。实施适老化改造家庭x户。 
深化智慧养老模式。首创余杭区“养老码”，破除老年人跨区域就餐等服务壁垒，获区委书记、区长批示，并多次被省市区级媒体宣传报道。推广使用康养服务机器人“叮当”和钉钉智慧养老小程序，实现刷脸就餐、健康建档、远程问诊、预约服务等功能，建立老人健康“云”档案x万份。完成家庭养老床位试点工作，x个家庭养老床位纳入养老服务综合监管。 
开创“x奶奶”品牌。举办“携手共富路·幸福老人家”重阳节感恩活动，正式发布“x奶奶”银龄互助品牌，并开展“x奶奶”团队服务专项培训，提升服务技能，打响服务品牌。同步启动XX区首个认知症友好社区试点创建，探索“认知症友好行动”。 
做实精品养老服务。以“聚力养老服务提质，助力共同富裕打造”为主题，举办为老服务技能培训班、养老护理员技能大赛、老年食堂从业人员技艺大比拼等系列活动。 
构筑为老综合体。以镇级居家养老服务中心为试点，实现“1+3+8+N”的社区智慧综合养老功能，构建多层次、全方位、专业化和智慧化的养老服务体系。拟定“幸福乡里共同体”建设方案，完成前期招投标工作并进场施工，着力打造xx市首个一老一小民生综合体。 
精准养老服务考评。通过智慧养老APP的定位、智能确认功能和满意度测评，全年核减第三方服务时长x小时、扣减服务资金x万元。 
二、精准帮扶，主动服务群众解难题 
深化“3+4+N”工作模式，精准聚焦、精准施策、精准发力。实施“三项排查”。依托第三方社会组织“助跑”x个工作日家境核实，累计走访家庭x户，新纳入低保x户，低边x户；注销低保家庭x户，低边x户。开展“四色管理”。将群众困难程度由高到低分为红、黄、蓝、绿4个等级，变粗放管理为精准分类，累计救助x人，发放救助金x万元。制定“N项救助”。突出困难家庭、困境儿童、外来务工人员等重点人群，以“物质+服务”形式，实施儿童节圆梦“微心愿”、“益路童行”、“暖冬计划”等专项救助项目x个，确定困难帮扶类救助项目x个。 
三、和谐共融，开辟社区治理新路径 
完成XX社区居民驿站、XX社区居民驿站和养老大楼建设，设计调整学府社区办公用房规划方案。在溪东社区推行“小区公约”，破解小区治理难题；学府社区探索楼道长制，深化社区网格化管理体系。开展2021年x镇第十二节社工节系列活动，通过理论学习、实地参观、经验交流等，全方位、多角度带领社区工作者学习社区治理。镇级社会组织平台成功通过3A评估，建成镇级社会工作站，落实第四届公益创投项目x个，进一步发挥社会组织力量助力基层治理。 
四、民生优先，共享社会发展新成果 
对响应国家号召“就地过年”人员家属（老人、儿童）发放“五福”礼包x个，走访慰问三峡移民x户，帮助其温暖过年。新增儿童服务保障x人，新建基础型村社儿童之家x个、示范型x个，优化服务阵地。x镇残疾人之家争创省级五星级残疾人之家，XX社区成功创建区级无障碍社区。 
五、多管齐下，推进劳动保障服务提质 
完成x人力资源服务中心第三方运营单位入驻工作，带岗赴XX、XX参加东西部劳务协作专场招聘会。与XX邮电职业技术学院对接校地合作、就业招聘等工作。举办2021年春、秋季人力资源招聘会x场，小型招聘会x场，提供岗位x余个，牵线x余人次。办理失业登记x人，困难人员就业补贴x人（包括灵活就业163、单位吸纳补贴x），就业困难人员认定x人，灵活就业登记x人。完成高技能培训x人次，挖掘F类人才x名。劳动保障监察中队增加劳动监察员x名，受理劳资纠纷部件x件，日常案件x件。录入xx人社网签电子劳动合同x万份。完成x万名企业退休人员2021年文娱健身活动（外出参观游览）。 

