x镇位于x市南部，距新城区x公里，辖x个村（居）委会，x个村小组。总人口x万人，总面积x平方公里，拥有耕地面积x亩，山地面积x万余亩。20XX年完成财政税收x亿元，完成固定资产投资x亿元。境内秀水、富水穿境而过，山川秀美，钟灵毓秀，交通便利，昌宁、东昌两条高速穿境而过，高速路口距新城区x公里，成为我市交通出入的主要通道。距今5000多年的史前新石器时代晚期环壕聚落遗址、我市最具活力和潜力的再生金属园区—循环经济园区在x境内，x镇正以“打造千亿循环园区主战场”为总体目标，紧紧依托循环园区带动商贸发展、借力两条高速拉动物流发展、逐步规划形成以循环经济产业、汽车物流产业、农业特色产业、旅游休闲产业四大产业促动经济发展，努力把x打造成全市最好乡镇之一。 
20xx年我镇禁毒工作在市委、市政府、市禁毒委的领导下，在公安机关业务部门的指导，派出所和相关部门的协同配合下，全面加强和管控禁吸、禁贩、禁种、禁制工作方式方法，加大对各类毒品违法犯罪活动打击力度取得了较好的成绩，有效地防止了毒品流入我镇，危害群众，保障了人民群众的身体健康和生命安全。现将这一年来禁毒工作总结如下： 
一、党政重视有保障 
镇党委、政府高度重视禁毒工作，结合本辖区实际，成立了禁毒工作领导小组，由镇党委书记xx任组长，维稳信息员xx、派出所所长xx任副组长，各村治保主任成员的禁毒小组，为我镇禁毒工作了提供了强大的组织保障。年初，经镇党委、镇政府研究、讨论后，制定了《x镇毒品问题重点整治工作实施方案》和《关于开展“全民禁毒宣传月活动”的通知》，并依托村委会，充分发挥派出所民警、村治保主任和广大群众在禁毒工作中的积极作用，有力地保障了禁毒工作有条不紊开展。 
二、禁毒宣传有力度 
切实将《禁毒法》宣传纳入全年禁毒宣传教育工作重点，纳入年度宣传和普法计划，精心组织，周密谋划，全面组织开展《禁毒法》宣传工作。通过向群众讲解毒品基本知识、散发禁毒宣传资料、展示禁毒挂图、悬挂禁毒宣传标语、深入中小学校开展毒品预防专题教育等形式开展禁毒宣传活动，有力地推动了禁毒宣传教育进学校、进农村、进单位、进家庭、进场所活动，不断扩大了禁毒宣传教育的覆盖面，努力营造了打击和预防毒品违法犯罪活动工作的社会氛围。20xx年，我镇先后发放宣传单x余份，开展禁毒专题讲座x次，由镇政府的统一组织领导，与相关部门开展“6.26”专题禁毒宣传活动x次，受教群众达x余人。 
三、严厉打击有效果 
我镇充分认识到当前禁毒工作的严峻形势和开展工作的错综复杂性，充分发挥派出所职能作用，以派出所为主力军，及时深入地发现涉毒违法犯罪活动，提高了打击的针对性、实效性、准确性，逐步萎缩毒品违法犯罪活动空间，营造和谐文明乡风;利用开展走访活动和基层治安积极力量，摸清辖区吸毒人员底数，适时进行收戒，严厉打击毒品违法犯罪活动。x镇现有在册吸毒人员x人，其中社区戒毒、社区康复人员x人，20xx年送强制戒毒x人。所有吸毒人员信息资料已全部录入社区戒毒、社区康复管理工作平台，并纳入网格化管理。 
四、严格排查有机制 
我镇对全镇出租房，废弃、闲置厂房（学校）等场所进行逐一排查，不漏村、不漏户、不漏房，不留死角，真正做到底数清、情况明、信息准，实行谁排查、谁签字、谁负责。同时充分发动网格员、治保队员、信息员等群防群治队伍作用，扎实开展辖区巡查防控，及时发现、上报涉毒信息，最大限度地发现隐性、新滋生吸毒人员和制毒窝点。 
截至目前为止，我镇开展制毒工厂及制毒窝点排查x次，有力地打击了辖区毒品违法犯罪活动，维护了辖区社会治安的稳定，促进了我镇经济的发展。 
五、存在的问题和不足 
在20xx年开展的禁毒工作中，虽然取得了一定的成绩，但也存在一定的问题和不足。主要表现在：宣传力度不够，导致少数群众对毒品的危害性认识不深，参与禁毒工作的积极性不高;对外来务工人员及外出打工人员不能实行有效监督，现有吸毒人员中有几例是在外打工多年未归，在外染上毒瘾的。 
六、今后工作有方向 
全面加强禁毒宣传教育，不断增强全民防毒拒毒意识，广泛发动群众参与禁毒斗争，是遏制新吸毒人员滋生的治本之策。要把禁毒预防宣传教育纳入精神文明建设总体规划，协调各方力量，精心组织实施，营造浓厚的宣传氛围。 
1、注重禁毒宣传教育工作的经常性。既要认真组织好集中宣传活动，又要树立禁毒宣传教育活动长期作战的思想，坚持不懈地开展经常性的宣传工作，做到将日常宣传与集中宣传有机地相结合，提高禁毒宣传的参与率和知晓率。 
2、注重禁毒宣传教育形式的多样性。要按照“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的原则，广泛开展群众喜闻乐见的禁毒宣传活动，丰富宣传内容、拓宽宣传渠道、创新宣传载体，活跃宣传形式，提高宣传效果。 
3、注重禁毒宣传教育活动的层次性。宣传、文化等部门要切实承担起面向全社会的禁毒宣传教育职责，积极宣传报道禁毒工作的方针政策、斗争成果和典型事例，大力开展禁毒公益宣传；政府、社会团体、和村民委员会要认真履行义务，加强本单位、本辖区的宣传教育，落实禁毒防范措施。 
4、注重禁毒宣传教育活动的广泛性。加强宾馆、网吧等易涉毒场所经营者和从业人员的禁毒知识培训，进一步增强守法经营。 
今后，我镇将在市委市政府、市禁毒委的领导下，在公安机关业务部门的正确领导下，以“创无毒乡镇建美丽乡村”为宗旨的前提下，进一步加强禁毒工作，不断深化创建活动，致力净化社会面，营造和谐的社会环境，促进我镇禁毒工作迈上新台阶，取得新成绩！ 

