“一单位一品牌、一支部一特色”党建品牌创建工作汇报材料

一、党支部概况
总部某党支部由部门的某名党员组成，于某年某月某日完成换届改选，部门总经理某同志当选为党支部书记，某四名同志任党支部委员。
二、党建品牌创建开展情况
（一）品牌名称：红色龙头
（二）品牌内涵
经营工作作为企业所有管理工作的源头，是企业赖以生存的首要条件，是龙头工作。经营工作的好坏直接决定了企业的好坏。经营工作必须以党建为引领，以管理为抓手，高昻红色龙头，舞动龙身，推动企业快速发展。
（三）品牌目标
经营工作作为龙头，无论是管理还是业务都必须抓好思想建设，把思想建设党建融入日常工作中去，不仅要认真努力完成各项经营指标，而且要有突破，加快填补企业业绩的空白，改善一级建造师卡脖子的现状，创新创造经营手段和方法、模式，成为企业的工作先锋。
（四）品牌创建开展情况
一是开展主题教育，通过思想引领筑牢支部党建的本色。党支部把党员思想教育列为中心内容，贯穿于全年业务工作的始终。通过组织开展一系列思想意识形态的教育活动，保持党员同志的纯洁党性，筑牢共产党员的品质本色。3月份主题党日，开展了“做合格党员”的党员学习交流活动；5月份开展了党员述职述廉活动；7月份举行“庆七一、温党史、强素养”党员座谈会及评选优秀共产党员活动；8月份党支部书记做了题为《调查研究找问题，知行合一干实绩，以高质量经营助推企业高质量发展》的主题教育党课，倡导小组党员把调查研究运用到经营工作中，知行合一、真抓实干，以工作实绩检验调研成效，推动经营质量不断提升。
二是开展学习培训，通过能力提高擦亮支部党建的底色。党支部以学习型组织生活为基础。制定年度学习计划及内容，确定每月相对固定时间，开展学习活动的内容主要围绕党支部年度工作总体部署及公司经营重点工作，做到计划具体、内容详细，提交支委会讨论通过后实施。在理论学习方面：结合每月开展“三会一课”、“主题党日活动”及支部集中学习等形式，组织支部党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想理论及上级党组织的会议、文件精神，组织党员干部观看《学习强国》、《国家监察》、《叩问初心》等活动。通过这些活动的开展，让党员干部明白“什么是共产党人”，使得“我是共产党员”深入人心，指导“某经营人”如何为企业奉献和创造，舞好“红色龙头”。在业务培训方面：党支部根据经营工作特点和人员素质要求，建立集团公司经营人才档案库，创建与区域指和子公司经营负责人沟通交流、谈心谈话联络机制，掌握工作与人员动态，做到时时服务、指导和督导，夯实党管人才的基础。5月份组织各子公司和区域指经营人员100余人做了为期23天的业务培训，提升经营人员业务水平。
三是开展目标承诺，通过业务融合提升支部党建的成色。围绕“党员亮身份，工作亮标准，服务亮承诺”的总体目标，通过服务对象来改进工作作风，提升工作效能。党小组研究制定《支部创建党建品牌活动实施方案》，把经营手续审批、经营资料系统建立、四库一平台信息录入、信用评价等具体的业务工作融合到支部党建中，将党建工作与业务工作结合起来。组织开展党员落实公开承诺和兑现承诺活动，使支部党建服务于经营工作“中心”、服务于党员群众“人心”，推动支部党建品牌影响力，助力公司经营工作持续向好发展。
三、党建品牌创建存在的问题
在总部党组织中，“一支部一特色一品牌”的创建可以增强党支部的战斗力和凝聚力。但是，在实践中，也可能存在一些问题。
一是创建优秀品牌的信心不足。创建特色品牌需要全体党员加倍的努力和投入，包括时间和资源，支部感到有压力，难以达到公司党委的预期目标或者没有足够的资源和时间去创造有特色的优秀品牌。
二是实施过程中可能会产生偏差。例如，可能会忽视品牌的内涵和实际作用，只是为了创建品牌而去创建，这样就失去了创建特色品牌的意义。
三是党建品牌创建的载体不够丰富。由于思维惯性，对新时期基层党建工作研究不透彻，习惯于凭经验、老套路解决问题，缺乏创新载体，没有完全形成符合支部实际的党建工作新思路。
四、下一步工作计划
一是完成第三阶段的“红色龙头”品牌巩固深化。在品牌推进过程中，进一步完善监督保障制度与机制，加强监督检查力度，着眼于长远，发现问题，改进工作，坚持把党建品牌的活动推向深入，不断发展与完善党建品牌。
二是做好第四阶段的总结提升。认真研究党建品牌创建工作中存在的问题、成效和经验，及时归纳总结，形成书面汇总材料，以创建党建品牌促进促进企业核心竞争力提升。
三是做好党建工作考核评价机制。制定具体详细的评价标准和机制，根据党员参与实际情况，对其各项指标予以量化评分，形成党建工作年度考核台账，台账包括明确责任对象、责任内容、责任考评机制、考评办法、结果运用等内容。把组织考核和群众评价相结合，及时通过党建橱窗、党员活动室、宣传公开栏等载体向党员群众公开，了解收集反馈意见，为党建品牌活动的持续开展积累经验。
