“六型干部”个人对照检视材料

根据《中共*县委办公室 *县人民政府办公室关于印发〈*县开展作风革命工作方案〉的通知》文件精神，聚焦2023年2月以来分管或负责工作开展情况，对照市委*同志在学习贯彻党的二十大精神省委宣讲团宣讲报告会提出的“六型干部”标准，深入查摆存在的问题，深刻剖析原因，实事求是制定整改措施。现对照检查如下。
一、对照检查存在的主要问题
（一）着力纠治政策不知、业务不熟的问题，树立学以致用的学风，争当“学习型”干部方面。一是学习流于形式。比如，集体学习不积极，笔记不完整，没有精细到小点，未深入学习。二是部分业务不熟。比如，交资料慢，对电脑操作不够熟悉。
（二）着力纠治思路不清、情况不明的问题，树立靶向治疗的思维，争当“思考型”干部方面。一是对幼儿的全面发展缺乏规划。比如，在教学活动中，能根据幼儿的年龄特点开展五大领域的“主题课程”，但忽略了个别幼儿的差异。二是集体教学活动中，缺乏启发式的语言引导。比如，在开展绘本《两只笨狗熊》的集体教学活动中，师：狐狸的动作是怎样的？这是问答式沟通，缺乏引导幼儿通过观察，用自己语言进行表述。
（三）着力纠治散慢浮拖、推诿扯皮的问题，树立马上就办的精神，争当“主动型”干部方面。一是工作思路安排不清晰，进度慢。比如，区角材料更新慢。二是工作开展不够完善。比如，骑行区管理不够完善，未上标识，摆放凌乱。
（四）着力纠治履职不力、责任不实的问题，树立真抓实干的形象，争当“担当型”干部方面。一是工作经验不足。比如，在自行车管理过程中，忽略对它的检查和维修，骑行时缺少部分零件（轮子）。二是工作整改不及时。比如，在检查环创时幼儿睡房缺少正确睡姿提示未能及时整改，而是依赖于副班老师整改。
（五）着力纠治弄虚作假、工作不实的问题，树立求真务实的态度，争当“落实型”干部方面。一是工作安排存在不足。比如，在记录游戏故事时因时间不足部分幼儿未完成记录。二是工作落实不够全面。比如，户外游戏时忘记给小朋友垫上汗巾。
（六）着力纠治有令不行、有禁不止的问题，树立遵规守纪的意识，争当“廉洁型”干部方面。一是工作完成不及时。比如，候领导安排的工作没能及时完成。二是规章制度落实不到位。比如，离园时忘记断电，水龙头未关紧。
二、产生问题的原因分析
（一）理论武装有所懈怠。虽然时刻注重加强对业务理论的跟进学习，但是由于平时日常工作较为繁忙，导致真正静下心来全面、深入、系统学习理论的时间不够，对业务理论的学习理解没有与实际紧密结合。
（二）进取精神有所减退。虽然始终保持着强烈的事业心和责任感，但随着工作时间、经历的积累，自己守成的思想多了一些、闯劲少了一些，无意间降低了工作标尺，距离领导和群众期盼要求还有一定差距。
（三）个人修养有所放松。尽管在大是大非、重大问题上，自己的立场和态度是鲜明的，但在修身律己方面慎独慎微、勤于自省做得不够。
三、整改措施
（一）在勤于学习中锤炼政治品格。始终将思想政治建设摆在首位，深学细悟业务知识，持续在学习范围、内容、深度上下功夫，切实将业务知识与教学工作实际紧密结合，进一步增强以理论知识武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性。
（二）在勇于担当中认真履职尽责。坚持在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神、争先进，求真务实去钻研，在工作中加强学习，在学习中反思工作，提高工作融通的本领，不断强化大局意识。
（三）在严于律己中涵养清风正气。坚持自我修炼、自我约束、自我改造，始终把纪律和规矩挺在前面，自觉净化“朋友圈”“生活圈”“社交圈”，确保任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
