“六型干部”个人对照检查材料

根据《中共*县委办公室 *县人民政府办公室关于印发〈*县开展作风革命工作方案〉的通知》文件精神，聚焦2023年2月以来分管或负责工作开展情况，对照市委书记吴胜华同志在学习贯彻党的二十大精神省委宣讲团宣讲报告会提出的“六型干部”标准，深入查摆存在的问题，深刻剖析原因，实事求是制定整改措施。现对照检查如下。
一、对照检查存在的主要问题
（一）着力纠治政策不知、业务不熟的问题，树立学以致用的学风，争当“学习型”干部方面。一是学习态度不认真。比如，参加集体学习不积极，开会笔记没做好。二是部分业务不熟。比如，交资料慢，对电脑不熟悉。
（二）着力纠治思路不清、情况不明的问题，树立靶向治疗的思维，争当“思考型”干部方面。一是工作主动思考不够。比如，教研时没有积极发言。二是创新能力不强。比如，习惯于按程序办事、按制度办事。
（三）着力纠治散慢浮拖、推诿扯皮的问题，树立马上就办的精神，争当“主动型”干部方面。一是教师作用发挥不够。比如，上课时没积极回应个别幼儿，教师作用发挥不够全面。二是大局意识不够牢固。比如，和副班关系没处理好。
（四）着力纠治履职不力、责任不实的问题，树立真抓实干的形象，争当“担当型”干部方面。一是工作方法不够灵活。比如，有时候有点严肃，亲和力不够。二是不注重工作细节。比如，教案字迹不工整。
（五）着力纠治弄虚作假、工作不实的问题，树立求真务实的态度，争当“落实型”干部方面。一是抓落实不够到位。比如，在平时的工作中，有时对于小朋友的玩具没有收好。二是工作作风不够扎实。比如，户外游戏忘记给小朋友戴汗巾。
（六）着力纠治有令不行、有禁不止的问题，树立遵规守纪的意识，争当“廉洁型”干部方面。一是工作标准不够高。比如，有时候领导安排的工作没及时完成。二是规章制度落实不到位。比如，离园忘记断电，水龙头没关紧。
二、产生问题的原因分析
（一）理论武装有所懈怠。虽然时刻注重加强对业务理论的跟进学习，但是由于平时日常工作较为繁忙，导致真正静下心来全面、深入、系统学习理论的时间不够，对业务理论的学习理解没有与实际紧密结合。
（二）进取精神有所减退。虽然始终保持着强烈的事业心和责任感，但随着工作时间、经历的积累，自己守成的思想多了一些、闯劲少了一些，无意间降低了工作标尺，距离领导和群众期盼要求还有一定差距。
（三）个人修养有所放松。尽管在大是大非、重大问题上，自己的立场和态度是鲜明的，但在修身律己方面慎独慎微、勤于自省做得不够。
三、整改措施
（一）在勤于学习中锤炼政治品格。始终将思想政治建设摆在首位，深学细悟业务知识，持续在学习范围、内容、深度上下功夫，切实将业务知识与教学工作实际紧密结合，进一步增强以理论知识武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性。
（二）在勇于担当中认真履职尽责。坚持在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神、争先进，求真务实去钻研，在工作中加强学习，在学习中反思工作，提高工作融通的本领，不断强化大局意识。
（三）在严于律己中涵养清风正气。坚持自我修炼、自我约束、自我改造，始终把纪律和规矩挺在前面，自觉净化“朋友圈”“生活圈”“社交圈”，确保任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
