“党员先锋示范岗”创建活动方案

为充分展示党员风采，发挥党员带头示范引领作用，提升服务水平，改善群众办事体验。经研究，决定在全体党员中开展“党员先锋示范岗”创建活动，具体实施方案如下。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省市委重要指示精神和重大决策部署，教育广大党员不忘初心、牢记使命，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，引导党员发挥先锋模范和示范带头作用，提高服务水平，改善服务态度，切实为促进党建与业务高度融合、推动事业高质量发展提供坚强有力保障。
二、工作目标
以创建“党员先锋示范岗”为抓手，教育引导党员在实践中自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，提高思想政治素质和意识；大力培养和提倡党员讲党性、讲原则、讲责任、讲纪律、讲团结、讲大局、讲奉献、讲创新、重品行、做表率的良好风尚；促使党员立足本职做奉献、立足岗位争先锋，带头学习、带头干事、带头创新、带头服务、带头自律，争做工作的模范、岗位的先锋、业务的能手、服务的标兵。通过充分发挥党员干部的示范、带头和辐射作用，促进服务水平、服务质量、服务能力大幅有效提升，真正实现“一个共产党员就是一面旗帜”。
三、组织机构
成立“党员先锋示范岗”创建工作领导小组，负责全面组织、协调部署“党员先锋示范岗”创建工作。
四、创建标准
（一）政治素质过硬。能认真学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记领导核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。能坚定理想信念，自觉遵守党章党规，严守党的纪律，认真履行党员义务，正确行使党员权利，无任何违纪违法行为和重大政治过错。能自觉拥护领导班子的重大决定和重要指示精神，自觉拥护重大方针、制度、路线。
（二）技术能力过硬。能熟练掌握和运用专业基础知识和专业技能，爱岗敬业，乐于奉献，尽职尽责，有较强的事业心和责任感。能时刻严格要求自己，从无管理差错事故等事件发生，是本科室本岗位的技术能手和骨干力量。对群众态度温和，有较强的服务意识，群众满意度高，无因服务态度问题导致的投诉事件发生。
（三）钻研精神过硬。注重个人知识的储备，善于钻研专业知识、业务知识和其他技能等，严谨求实、一丝不苟，具有良好的科研能力和认真求实的科学态度。善于着重培养团队协作能力，善于立足本职岗位创造性、创新性开展工作，在促进团队建设中发挥典型示范带头作用。
五、实施步骤
（一）宣传动员阶段。各支部对照“党员先锋示范岗”标准，由支部书记亲自牵头宣传动员，组织全体党员进行专题讨论，提高认识，掌握标准，深刻理解创建活动的意义，号召党员积极主动申报。党员干部带头申报。
（二）支部审核阶段。各支部结合支部实际、科室特色，通过民主推荐、民主评选，从申报名单中评选推荐出“党员先锋示范岗”党员，并将名单报领导小组审议。
（三）组织实施阶段。“党员先锋示范岗”领导小组按照创建标准，对上报名单进行审议，经审核同意后，予以“党员先锋示范岗”的表彰和挂牌上岗，同时号召全体党员向他们学习，并接受群众监督。
（四）动态管理。“党员先锋示范岗”争创活动实行动态管理，在争创期间或挂牌以后，争创岗位党员出现下列情况之一的，予以摘牌，取消“党员先锋示范岗”称号：
1. 出现违纪违规行为的；
2. 被群众投诉，经查证属实，并造成不良影响的；
3. 违反规章制度，被实施责任追究的；
4. 在检查、抽查和暗访中发现不能发挥示范作用的；
5. 出现其他情形，经领导小组讨论确认不再符合“党员先锋示范岗”资格的。
六、有关要求
（一）提高思想认识。全体党员要明确“党员先锋示范岗”活动的重要意义，进一步增强责任感和使命感。各党支部要高度重视，认真组织，把符合标准的党员推荐出来，把党员形象树立起来，起到以点带面的作用。
（二）精心组织实施。各支部要结合工作实际，根据岗位特点和创建标准，积极推荐“党员先锋示范岗”党员人选，积极营造“比学赶超”、争创先进、争当模范的氛围。
（三）务求取得实效。各支部要把“党员先锋示范岗”活动作为提升党员素质、增强党员服务意识的有利契机，以此活动为载体，提高全体党员整体素质、工作能力和服务水平。
