上级党总支与党员发展对象的谈话

谈话主题：党总支与党员发展对象谈话
谈 话 人：党总支书记、党支部书记
被谈话人：党员发展对象
谈话地点：
记 录 人：
谈话内容：
张书记：根据《中国共产党发展党员工作准则》第二十四条规定：“党委审批前，应当指派党委委员或组织员同发展对象谈话，作进一步的了解，并帮助发展对象提高对党的认识。谈话人应当将自己的情况和自己对发展对象能否入党的意见，如实填在《中国共产党入党志愿书》上，并向党委汇报。”下面请ABC等4名发展对照陈述自己的思想情况。同时，表达自己即将由党员发展对象转变成为预备党员的思考，并就身份的转变，对自己提出新的要求。
发展对象A：书记好，我是A。我先简单做一下思想汇报。我出身一个于普通的农村家庭，由于母亲是一位党员，自小受她的影响，我对中国共产党一直很向往。渐渐长大之后，对党的认知越来越多，入党积极性也一直很高。在学院以来，先后在系部督察队和学院党务办任职。从中锻炼学习了许多，无论是从学习上，生活中还是工作中，都尽量以一名党员的标准要求自己，同时接触学习了党组织关于发展党员的流程和材料等，更加坚定了我入党的决心。经过个人自省，我明白自己也存在一些不足。例如理论知识不够深厚，理论联系实际不够，遇到问题不够沉着，略显急躁。我会努力向身边的党员同志学习，尽早改正自己的问题。成为预备党员之后，我会继续坚守原则，无论是学习还是生活，保持良好的作风，在做好自己的同时努力带动其他同学，争做合格党员！
发展对象B：书记好，我是B。我讲一下近段时间的思想汇报吧。我出生在一个普通的家庭里，所以小时候我对党并没有什么概念。自从来到了x学院，这里随处可见红色教育，沐浴着党的光辉，我才渐渐了解了党并对之产生了崇高的敬佩和向往。通过学习，我在大三竞选了区队团支书，这让我更深入地了解到党团的组织和架构。我觉得自己的缺点是考虑问题不够全面，固执，不够细心。做事情不够专注，容易被外界所影响。在成为预备党员之后，我要更加严格地要求自己，找漏洞，补短板。不忘初心，牢记使命，不断学习科学理论知识，向党组织靠拢，像优秀的党员同志学习。
发展对象C：书记好，我是C。现由我汇报一下我近期的思想情况。全心全意为人民服务即是中国共产党的宗旨，也是人民警察的根本宗旨。作为一名预备党员，就是要有时刻牢记为党为人民做贡献的初心，在学习上认真刻苦学习公安工作的专业知识，苦练警务实战技能。只有把自己的本领练好练强，才能在平时的生活上和将来的公安工作上起到先锋模范作用，更好地做到为党和人民作出奉献的要求。同时要牢记对党忠诚的理想信念，坚信在中国共产党的领导下，不断推进中国特色社会主义事业，从业实现中华民族的伟大复兴梦。人无足赤，人无完人。在生活和学习中，我也会存在一些不足。比如个人办事比较粗心大意，会经常犯一些小错。还有在生活作风上没有严格要求要求自己，从而让自己比较懒散。在今后的生活和学习中，我一定会以党员的标准来严格要求自己，肩负着党员的责任，认真做好每件事情的同时要起到先锋模范的作用，让大家耳濡目染地一起精益求精，做到最好。
发展对象D：书记好，我是D。我先就入党这方面作出我的思想汇报，出于对党的认识不足，相比较于其他同学而言我是比较晚递交入党申请书的，因此当我看到为集体服务的区队干的时候，他们主动奉献的行为感染了我，因此我也产生了想要为区队集体奉献的一份心情，于是我也加入了学生会，从学生会干事一直做到学生会主席团成员，通过自己的实践和努力在不同的层次领域服务同学，自我也得到了锻炼，也因此更加懂得一名优秀的党员理应在服务群众中充实和提高自我，敢于担当、敢为人先。谈起我的不足，我想更多的是我容易情绪化的性格、做事缺乏灵活性的思维，以及缺乏对党的理论学习，因此在进行群众意见调查时在这两方面也有较为明显的反馈。在今后的发展方向中，我会更加注重利用好自己的时间学习党章和相关理论指导，在思想上加强对党的认识；加强自我的情绪管理，积极向身边优秀的党员看齐，学习他们身上的闪光点，提高自己思维上的灵活性。在成为预备党员后，我会以党员的标准严格要求自我，加强个人良好的作风建设，继续努力学习提高自我，继续努力为集体作出奉献。
张书记：要一步一脚印入党。你们对党有向往，共产党引领我们“两个一百年”奋斗目标，你们要不忘初心牢记使命，并要记住自己的初心是什么。你们还要要经得起我们党组织对大家考验，现在我代表党组织对你们十二位预备党作出了几点要求：要知道党史党员的方针、管理条例；要学习党的十九大精神，吸取养分，提高理论水平；要珍惜成为党员的机会，经得住组织的考验，在预备期更以党的标准要求自己；要通过学习把自己的短板补，大家把小的不足补上，就能更好的引领党的先锋模范作用，为人民服务；要好好学习，好好领悟，以一个党员的标准严格要求自己。成为预备党员后不但自己要做好，还要影响身边的同学向党组织靠拢；要前仆后继，为党的事业奋斗终生！希望x位党员发展对象能牢记上级党委的教导，不忘初心砥砺前行。
