乡镇党委书记关于巡视整改专题民主生活会的对照检查材料

按照本次民主生活会的具体要求，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神以及习近平总书记关于巡视工作的一系列重要指示精神，认真学习省委巡视组关于巡视区巡视情况的反馈意见，省委巡视工作领导小组成员、巡视办副主任在反馈会议上的讲话和市委常委、区委书记的表态讲话精神。会前，我广泛征求了领导班子和党员干部的意见建议，对照省委巡视反馈意见，深入查摆问题、剖析根源，明确了整改方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
对照省委巡视组反馈的意见，我逐条梳理、深刻查摆，发现自身主要存在以下六个方面问题。
（一）在“思想建设标准、贯彻落实中央和省委决策部署、民主集中制执行等”方面。一是因为工作繁忙，除参加集中学习外，很少主动自学，学习的主动性和自觉性不强，订购的报刊杂志，堆积在办公室，因时间原因很少翻阅，存在以会代学、以会代训的现象。对习近平总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即用即学，缺少深度和广度，致使自己对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准。二是理论学习和实际工作结合不够。虽然能够深刻理解对党忠诚就是要推动党中央、习近平总书记重大决策部署在基层落地生根，就是要把习近平总书记一系列重大战略思想渗进融入到具体工作中。但反思感到，自己对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握还比较肤浅，对很多核心内容、精髓要以还知之不多、知之不全、知之不深，从而在转化运用、破解难题上成效不明显。
（二）在“干部选任政治标准、执行干部管理制度、基层党建工作责任制落实等”方面。一是选人用人的视野不开阔。今后选拔任用干部中，要进一步解放思想，大胆提拔使用有能力、有担当的年轻干部，在营造健康向上、积极进取的氛围上下功夫，着力激发干部东路、活力、创造力，培养干部想干事、能干事、会干事、干成事的良好局面。二是民主生活会“辣味”不足，有时碍于情面，对其他同志的缺点和问题，只是“蜻蜒点水”，没有直点要害，批评的原则性、战斗性不强，存在“只栽花不挑刺”的好人主义现象。三是对各社区党支部工作调研指导少，平时忙于一般性、常规性工作，注重帮助党支部协调解决一些工作上的需求，但是深入社区调研指导不够。
（三）在“执行中央八项规定精神、“四风”问题整治、干部不担当不作为问题等”方面。自十八大以来，认真学习贯彻党的八项规定，持续反对“四风”，对作风建设的重要性认识持续增强，作风建设有了很大提高，对照新形势新任务新要求，仍存在一些不容忽视的问题。一是工作中深入社区调查研究不够，没有掌握第一手资料，了解面上情况多，发现深层次问题少。二是在联系群众方面，与群众见面，针对性、目的性的多，真正与群众沟通思想的少；对于群众的呼声和诉求，特别难以解决的人和事，有时思想上有嫌麻烦的倾向，向上级反映得不够，没能站在群众的利益上想问题，解决具体情况和困难的情况少。三是虽然能较好落实中央八项规定精神，但以上率下的作用还没有充分发挥；对“四风”隐身变形、花样翻新等问题，抵触不够，批评不够，反击不够。
（四）在“主体责任落实、监督执纪问责等”方面。一是作为党委书记，履行全面从严治党主体责任还不到位，对党风廉政建设要求不严、标准不高、抓得不够，对上级布置和要求的党风廉政建设各项工作只是在会议上传达，讲几句口号，说几句狠话。二是对班子成员履行“一岗双责”的监督提醒不经常，开展的廉政教育活动较少，教育方式比较简单，广泛互动、相互启发、反面警示、正向引导等方式结合不够，廉政约谈的次数和质量有待提高。
（五）在“项目建设、财政资金监管、行政执法等”方面。一是对财务管理人员重视程度不高。对财务管理人员的财经法律法规和业务知识学习培训不够。工作人员只是承担了会计核算和资金支付等简单的服务性工作，对具体的业务和决策了解的不多，对各活动的事前和事中的辅助作用没有体现出来。二是财政资金的使用监管力度不够。财政资金点多面广，项目繁多，资金量大，使用分散，管理难度较大。对财政资金管理粗放，未进行细化，没有形成科学的财务管理制度和财政资金支出监督体系，不能主动对财政资金的使用情况进行监管
（六）在“上轮巡视反馈整改问题”方面。一是对巡视反馈的意见，急于安排部署，急于解决表面问题，盲目追求“速度”，对整改落实的效果跟踪问效不够。二是对待反馈的问题就事论事，就整改抓整改，没有将问题整改与推动工作紧密结合起来，把巡视整改工作激发的正能量转化为推动经济社会发展的强大动力。
二、原因分析
存在的问题和不足，表现在行动上，根子在思想上，我认真剖析、查找根源，主要有以下四个方面。
（一）理想信念不够坚定。对政治理论学习抓得不紧，学习缺少针对性、系统性和全面性，往往流于形式、流于表面。认为自己作为一名老党员，入党时间长、工作经验丰富，又经过多个重要岗位的锻炼，始终做到了大是大非不糊涂，工作能力过得硬，没有出现过问题，就不自觉的放松了对自己的要求，放松了对理论知识的再学习、对理想信念的再坚定、对革命意志的再锻炼，导致在自觉深入学习理论，自觉运用理论指导实践方面做的不够到位。究其原因还是自身理想信念不够坚定，没有时刻校准思想之标、调正行为之舵、绷紧作风之弦。
（二）党性修养有所淡化。从党的意志、党员政治属性和党员领导干部政治使命角度锤炼党性还有不到之处，党的意识、党章意识、党员意识烙得不实。由于基础设施建设滞后、城市管理难度大，不自觉把工作重心放在了经济发展和维护社会稳定上，导致对党内政治生活重视不够，对社区党建关心不足，履行全面从严治党主体责任不到位。主要是自己在思想上放松了戒备，自我要求不严、自律意识不强，没有做到自我净化，自我完善、自我革新和自我提高。究其根本还是自身党性修养和党性锻炼有待提高。
（三）宗旨意识不够牢固。对群众的实际困难和反映的问题，被动解决矛盾的较多，主动化解矛盾的较少，要求分管领导和各站所去解决的时候较多，直面群众去解决的时候较少，自己在帮助群众解决实际困难方面还有欠缺。究其根本原因就是世界观的改造抓得还不够紧，为人民服务的宗旨观念有所淡薄，只记住“从群众中来，到群众中去”的表面形式，对于“来”与“去”的实质内容缺乏研究、思考和实践，“群众利益无小事”的思想观念还没有真正形成。
（四）政治站住不够高。政治纪律和政治规矩这根弦有时绷得不够紧，政治警觉性和鉴别力需要进一步增强，对中央查处的重大违纪违法案件理解不够深刻，对于政治生态建设严峻性复杂性缺少清醒认识。增强“四个意识”，坚定“四个自信”还停留在口头上，没有真正落实到行动中。有时还存在本位主义思想，没有全面站在党执政兴国的高度想问题、做决策、办事情，导致在落实中央巡视整改要求方面重视不够，查找和解决突出问题不够有力，究其根本原因是自身政治站位不够高，战略思维能力有待提升。
三、整改措施和今后努力方向
坚持问题导向、标本兼治、上下联动原则，针对发现的问题对号施策、逐一整改，切实把从严治党责任扛起来，把党的政治纪律政治规矩严起来，把政治生态和从政环境净起来。同时建立长效工作机制，确保整改工作落实到位。
（一）坚定理想信念，保持政治定力。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。把政治理论学习摆在首位，抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神入脑入心，成为指导实践、推动工作的利器。进一步提高政治敏锐性和鉴别力，旗帜鲜明批驳错误言论。认真履行意识形态工作责任，健全完善责任体系，牢牢把握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，做到真抓真管、严抓严管。
（二）加强组织建设，严肃党内生活。在统筹抓好各项工作的同时，拿出更多时间和精力研究基层党建工作，切实把基层党建工作抓在手上、放在心上、落实到行动上。严肃党内政治生活，落实好民主生活会、组织生活会和“三会一课”等制度，特别是要认真开展好批评与自我批评，做到讲真话、讲实话，不当两面派，不做两面人，让扯袖子，红红脸、出出汗成为常态。同时针对其他同志提出的批评建议，虚心接受，坚决做到即行即改，立行立改。
（三）增强宗旨意识，持续转变作风。切实践行群众路线，大兴调研之风，真正做到沉下去、静下心、摸实情、出实招，从群众最不满意的地方改起，从群众最期盼的地方做起，确保工作建立在深厚的群众基础之上，努力使党委各项决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求。严格执行中央八项规定，着力解决形式主义和官僚主义，坚决防止“四风”问题反弹回湖。全力推进“最多跑一次”改革，切实简化群众办事流程，以社区一站式服务平台为依托，实行“一窗式受理、一站式办结、阳光下操作”的服务模式，切实保障群众的知情权和监督权。
（四）履行主体责任，加强廉政建设。切实担负起全面从严治党主体责任，牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，推动责任层层落实，压力层层传导。定期开展廉政谈话，引导党员干部树立正确的权力观，做到敬畏手中的权力，善待手中的权力，用好手中的权力，在全镇干部中构筑起防腐拒腐的思想防线。全加强制度建设，带头执行党的一系列新规禁令，不摸高压线，不碰警戒线。
（五）提高政治站位，坚决落实整改。把落实巡视整改作为检验“四个意识”的试金石，作为全面查摆问题短板，解决风险隐患的具体举措，做到逐条对账、真改实改。对于反馈意见中涉及到的问题，立即制定整改方案，明确整改时限和整改措施；对于个性问题，深刻剖析原因，举一反三，做好防范，坚决避免同类问题出现。
以上是我的个人对照检查，请各位同志多提宝贵意见。
