乡镇信访工作典型材料

2023年，*镇全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持群众利益无小事，自觉践行以人民为中心的发展思想，通过“六聚焦六抓”，全力做细、做实、做好信访工作，群众的满意度和获得感进一步提升，全力保障社会大局稳定。
一是聚焦敢于担当稳民心，抓责任落实。在组织领导上，镇上成立了由党委书记任组长的信访工作领导小组，设立了专门的信访接待室，制定了日常工作制度，指定了专人办理业务，实现了信访工作规范化运行。在具体工作上，由党政主要领导定期接访，其他科级干部轮流接访，确保信访件随有随接、随接随办，力争把各类问题消除在萌芽状态；在工作理念上，要求全体干部牢树“人人都是接访员”的理念，主动担当，靠前作为，对群众反映的问题，合理答复，全力解决，不推不拖，不等不靠，构建了镇社两级干部合力攻坚的良性机制。
二是聚焦统一思想聚民心，抓政策宣传。2023年，*镇充分利用新时代文明实践等活动契机，大力学习《信访工作条例》，同时组织志愿者深入小区、公园发放信访知识宣传手册，悬挂横幅等多种形式，把党的各项方针政策特别是信访事项涉及的惠农补贴等焦点区域和热点问题，向广大居民广泛宣传，既消除了群众的顾虑和信访因素，又增强了党委、政府的公信力。截至目前，共发放各类宣传彩页4000余份，悬挂横幅180余条，微信平台推送政策类消息113条。
三是聚焦问计问需知民心，抓线索摸排。结合为民办实事、民事直说等工作契机，动员全体镇社干部进院入户与居民促膝谈心，听一听他们的期待，看一看他们的困难，问一问他们的需求，掌握清楚家庭成员之间、左邻右舍之间、群众与村组干部之间、群众的期盼与现实之间存在的矛盾和差距。通过走访活动，2023年来，摸排各类疑似问题线索52条，处置化解52条，确保了全镇信访工作可控、可管、可治。同时，大力开展打击整治养老诈骗、电信诈骗等专项行动，切实保障群众生命财产安全、维护群众合法权益。
四是聚焦维护稳定安民心，抓矛盾化解。结合摸排出的问题线索，及时组织召开联席会议进行分析研判，逐条逐案制定方案。对短期内能解决的问题，立即安排工作人员上门调处；对特别复杂一时难以解决的问题，组织做好稳控工作，千方百计争取条件予以解决，确保不发生进京赴省集体上访；对一些重点人群，我们坚持“包案到人、稳控到人”的工作原则，已全部包案到人，全镇信访形势和谐稳定。
五是聚焦帮扶解困暖民心，抓服务保障。结合新时代文明实践活动，针对困难群众、刑满释放和社区矫正等重点人群，通过定期组织慰问、座谈活动，鼓励引导广大群众积极向好向善；针对“鳏寡孤独”群体，积极争取民政救助，2023年累计发放被褥及床上用品等454套、衣服鞋帽42套、米面油180余份、燃煤26吨。
六是聚焦情理交融润民心，抓思想教育。针对部分群众思想认上存在信“多”不信“少”、信“上”不信“下”、信“闹”不信“理”、信“访”不信“法”的误区，通过对重点稳控对象的建册立档，联合其亲属对其进行“法理教育、案例教育、情理教育”，通过“人、法、情”等多种方式，在解决问题的前提下，最大限度保障群众的合理诉求。 
