交流发言：做好办公室工作的几点体会

办公室是一个单位的综合办事机构，居于承上启下、协调左右的中枢位置，具有服务最直接、联系最广泛、保障最关键、运转最核心的鲜明特点，地位作用特殊而重要。如何才能做好办公室工作，总结近几年的工作实践，主要从以下三个方面下功夫。
一、苦练内功，当好业务高手
（一）要通晓四情。吃透上情，深刻领会中央、省、市党委政府的指示决策和路线方针政策，认真学习党纪党规，国家法律法规，清晰掌握本级党委政府的工作思路及安排部署，做到大政方针心中有数、党纪国法精准把握、工作方向了然于胸。把握下情，弄清下级单位、配合部门、基层一线的工作进展、成效、困难、问题，关注干部职工的所思、所想、所盼、所愿，体察群众反映的民意、民声、民困、民情，从而更有针对性地谋对策、定政策、做决策，及时为干部群众解痛点、破难点、疏堵点。了解外情，了解其他地区、单位、人员的工作情况，汲取先进地区、先进单位、先进个人的经验、做法，不断长见识、开眼界、换思想、转观念，以思想解放引领行动突破，实现工作突围。熟悉内情，熟知所处地区、所在单位内部情况，大到机关、科室的运转情况，小到每位同志的工作能力、工作方法、性格特征，具体到职责分工、工作流程、工作标准。只有把这些情况摸清摸准，才能在统筹工作时取得先机、掌握主动。
（二）要练就四能。要涵养品德，使“德能正其身”。把崇德修身放在首位，旗帜鲜明讲政治、坚持原则履职责，以过硬的政治品德、职业道德参与政务、管理事务、搞好服务，才能真正成为党组可依靠、可信赖的“参谋员”“服务员”“战斗员”。要善于表达，使“言能达其意”。工作中要言符其实，说实情、讲实话；要言当其时，及时请示、及时汇报，通过清晰明了、及时准确的表达，真正做到上情下达、下情上达。要博学善思，使“才能胜其任”。办公室同志要在熟悉本职业务当好专家的基础上，博览群书、博采众长，涉猎不同领域、参与各种学习，让知识面更加宽广、“技能包”更加丰富，当好杂家，在遇到各类工作时方能从容不迫、左右逢源。要笔杆过硬，使“书能成其文”。要练就“实笔”，坚持板凳一坐十年冷、文章不写半句空；要练就“杂笔”，做到大小稿件自如应对、各类文种无所不通；要练就“快笔”，实现谋篇布局一挥而就、遣词造句信手拈来。
（三）要坚守四戒。戒懒，当“勤奋型”干部。无论是办文、办会、办事，办公室同志都应脚勤手快、积极主动，做到脑勤多思考、眼勤多观察、嘴勤多沟通、耳勤多倾听、腿勤多奔走、手勤多做事，以自己的勤奋，推动政令畅通传达、机关高效运转、决策落地见效。戒虚，当“务实型”干部。落实是决策的生命，无论大事小事务必踏石留印、抓铁有痕。撰写文稿不能搞欺世盗名的“包装式材料”，督办工作不能搞装腔作势的“过场式督查”，组织会议不能搞没有实质内容的“作秀式会议”，当以真刀真枪真落实，解决真问题，做出真业绩。戒躁，当“谦和型”干部。要保持谦虚谨慎、不骄不躁的工作作风，防止出现讲过头话、做过头事、低级红、高级黑等问题。要注意树立办公室窗口形象，杜绝生冷横硬的不良作风，带头传达党组的政策指令，并团结各方全面顺畅接收、正确领会、有力执行。戒贪，当“廉洁型”干部。办公室权力集中、资金密集、资源富集，要常思贪欲之害，加强自身道德修养、纪律修养，走正途，行大道，以一尘不染的正气形象引领机关清廉风、汇聚发展正能量。
二、服务全局，当好参谋助手
（一）要站位高识大势。要牢固树立“不谋全局者，不足谋一域”的思想认识，自觉把工作放到大局全局中来思考、谋划、部署，紧紧围绕党委、政府和所在部门、单位的中心工作、重要任务发挥职能作用。要经常对标对表，在认识大局、服务大局、维护大局中找准位置，使工作更加紧贴党委、政府和所在部门、单位的需要，积极作为、主动作为。要善于站在大局的高度、领导的角度，领会意图，把握精神，思考问题，谋划工作。比如，文稿起草工作，要围绕中心，把握大局，着重于出思路、出观点、出真招，也要体会领导意图、紧贴领导思路，力求与领导思路产生共鸣，合拍共振，使文稿成为服务领导决策的“直通车”。
（二）要谋划深看长远。工作中，党组提出思路、做出决策、勾勒蓝图、制定目标，办公室要提出落实方案、排出时间表、制定路线图，做好“铺路搭桥”的工作。要抓好调查研究、信息处理，想领导班子之未想，急领导班子之未急，增强工作的前瞻性和预见性，把各方面新情况新问题、贯彻落实党的理论和路线方针政策的意见建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合，分析研判，为领导班子科学决策提供参考依据。要树立“身在兵位、胸为帅谋”的意识，站在领导班子的角度思考分析问题，围绕中心工作、全局工作、重点工作进行深入研究，抓住问题本质，把握工作规律，把基本情况、主要问题、意见建议研究透后再作请示报告，尽量多让领导班子做判断题、选择题，少为领导班子出填空题、问答题。
（三）要协调畅维和谐。办公室处在沟通上下、联系左右的枢纽位置，工作千头万绪，涉及面广。要讲究协调艺术，学会弹钢琴，做到“长袖善舞”，注重充分发挥各方面的积极性，善于对上加强联系，对内加强管理，对外搞好协调，对下做好服务。要“连上下而通之，衡内外而施之”，要站在党组的立场去思考和筹划，特别要时刻注意搞好党组一班人的协调，推动分管工作之间沟通情况、拾遗补缺，搞好“大合唱”、避免“帮倒忙”，确保党组工作一把号、一个调。要加强与上级工作部门的联系，及时了解上级意图，争取获得更多的指导和帮助；要密切与基层的联系，及时了解和掌握基层工作情况，摸实情，知下情，把广大群众普遍关心、关注的热点、难点问题作为协调的重点，以实际行动取信于民；要搞好办公室内部的协调，注意多沟通、多配合、多补位，把分工和协作更好地结合起来。
三、落实有力，当好督办能手
（一）要督促落实有条理。要围绕重大决策、中心工作，结合本地区、本部门的实际，严格按照时间表、路线图，选准切入点，抓住关键环节，全程跟踪问效，加大督查力度。要讲究方式方法，统筹把握领导督查、新闻督查、专项督查等多种督查形式。要善于透过现象看本质，总结经验、发现问题，及时宣传、推广决策落实中的好经验、好做法。要坚决克服主观主义、官僚主义和形式主义，坚决制止弄虚作假和做表面文章现象。
（二）是轻重缓急有节奏。要掌握轻重缓急，办公室工作常常是大事小事交织、急事难事叠加，这就要求我们在工作中“审大小而图之，酌缓急而布之”，权衡急缓，分清主次，抓住重点，做到重要且紧急的事情立即办、重要不紧急的事情按时办、紧急不重要的事情插空办、不重要不紧急的事情按计划办，防止眉毛胡子一把抓的“瞎忙乎”。要掌握时间主动，时间是最稀缺的资源，要杜绝浪费时间、消磨时间，学会科学的记录时间、分析时间、诊断时间、管理时间，发挥时间的最大价值。在办文、办会、办事过程中，力戒形式主义，压缩文件简报，统筹整合会议，减少不必要的检查调研，做到今日事今日毕、勿将今事待明日，确保机关有序运转。
（三）要攻坚克难有办法。督查工作要敢于碰硬，敢于拔“钉子”，对党组作出的重要决策部署、领导批示交办的重要事项等，要紧抓不放，大胆督查，跟踪问效，直至落实。要敢于在难点、热点、焦点问题上加大督查力度，尤其是对领导关心、全体关注的事项必须督办到位。同时，要善于补台，对于督查中发现问题、困难，要及时汇总、逐级汇报，帮助协调解决。各项政策决策制定、执行、落实中的难点、痛点、堵点，以及影响机关服务效能、运转效率等内部管理问题，既要善于“走出去”对标先进找差距，问道取经拓思路，也要善于自我解剖找病灶、自我改进补短板，通过建章立制、自我纠偏、自我革命，不断提升运转效能。
