交流发言：有知无畏做表率，担当作为创品牌

市委组织部、市直机关工委对基层党组织也提出政治、学习、组织、纪律、作风“五个过硬”要求。经过多次研究，多稿讨论，机关党委制定了《建设模范政务机关先进党支部量化考评办法（试行）》，并配套出台了《建设模范政务机关党支部工作手册》。以“建设模范政务机关先进党支部”为纽带,抓好基层基础，在党支部内形成比学赶超的浓厚氛围，为党员干部搭建晒实绩、比业绩的擂台，形成人人争当先进，人人争做模范的热潮，确保机关党建各项工作真正走在前、作表率。
一是抓标准化规范化建设。紧贴中心建强战斗堡垒。每月印发工作清单，抓实党员发展、教育培训、党费收缴管理等基础工作。严肃党内政治生活，每项党的组织生活都有时间上的要求，如“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等，要以经常的组织生活保证经常的监督。党支部只有通过经常性的组织活动，才能真正保证党组织与党员经常“见面”，使党组织能定期看见、观察和了解党员，及时掌握党员现实情况。每项党的组织生活都有内容上的要求，要以严肃的组织生活保证严肃的监督。要使每次组织生活都成为一次党性锻炼，坚决防止组织生活表面化、形式化、娱乐化、庸俗化，不断提升支部建设规范化水平。
二是抓党小组作用发挥。机关各党小组以关联科室为单位，方便灵活开展理论学习，经常开展谈心谈话思想交流，增进党员干部之间团结协作。压实双向考核责任，坚持“干在平时、查在平时、评在平时、促在平时”，将党员教育管理工作纳入党支部书记述职评议考核，党小组组长工作评价的重要内容,按照党员量化积分管理办法，将党员参加教育培训、志愿服务，对照工作岗位履职等情况作为党组织和党员评优评先的重要依据，切实有效传导工作压力。
三是抓党支部品牌打造。习近平总书记强调，提高机关党建工作质量，要推进理念思路创新、方式手段创新、基层工作创新，创造性开展工作。在做好党建与业务深度融合上下功夫，创党建品牌，结合办公室工作实际和学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，创新党建活动形式、丰富党建内容,如开展党史知识竞赛、主题党日、红色教育、志愿服务、阅读分享等活动,坚持党建带群团，打造特色品牌。党支部带头对标对表量化考评办法，以支部为单位带头支持、参与节约型公共机构、文明单位、文明科室创建，市政府机关办公区等95家公共机构获得省级节约型单位称号，被省政府办公厅评为“能源资源节约工作先进单位”。
2022年办公室机关党委被省委省政府表彰为先进基层党组织（这是全省地、市政府唯一一个），这项荣誉是自办公室机关党委成立以来，首次获得省委表彰。获得此项荣誉得益于办公室党组对党建工作的高度重视，以及全体党员对办公室党建工作的支持，是全体党员齐心协力、共同奋斗的结果，用实际行动践行了“人民满意的模范机关”建设目标，值得每一名党员珍惜。
