党建引领“红色物业”经验材料

市委在“加快打造高品质现代化中心城区”发展定位中，提出让广大市民从“住有所居”到“住有宜居”转变，让高质量跨越发展成果更多地惠及广大群众。近年来，**区以实施城市更新行动为抓手，以提升居民生活质量为着力点、以提升城市服务功能为落脚点，对老旧小区进行集中改造提升，真正让居民得实惠、小区得提升、城区得发展，老旧小区展新颜。围绕全国城市基层党建示范区建设，持续在建强基层党组织上用力、在提升治理能力上用劲、在为民办事服务上用情，把服务延伸到群众身边，架起党群“连心桥”，打通为民服务“最后一公里”，让党旗在基层阵地高高飘扬。
一、坚持党建引领，完善组织体系。一是加强街道、社区党组织对业委会组建、换届的领导把关，真正把组织认可、群众信任的人推到前台。二是积极推动基层党组织领导下的小区网格、业委会、物业公司等共同参与的治理的格局。三是推动社区党组织引领业委会、物业公司成为社区治理共同体，形成同频共振、同向发力的组织体系。
二、强化运营探索，深植红色基因。一是在有条件的基层街道成立物业服务企业试点，探索顺畅管理的内部管理机制，统筹本辖区内老旧小区的治理。二是分类型研究不同小区物业服务管理模式，量身定制小区物业管理服务方案，形成党建引领业委会和物业企业建设途径。三是推动物业服务企业主动承担社会责任、法定职责。提升公共服务能力和水平。
三、坚持依法高效，建优调处机制。一是建立专业咨询团队，组建“红色物业专家库”，为小区治理链接专业人才，搭建物业管理服务诉求沟通平台，及时化解物业管理矛盾。二是社区层面统筹物业公司、自治组织，预防、受理、化解一般性物业纠纷，街道层面统筹指导物业治理重点难点事项，形成小事不出社区，大事不出街道的良好格局。三是建立由基层组织牵头，业委会、业主代表、物业公司共同参与的议事机制，合力推动解决小区治理难题，实现业主自治、小区建设、社区治理的有机统一，促进社区和谐宜居。
四、坚持创新治理，强化示范带动。一是发挥红色业委会和物业服务企业党组织作用，整合资源力量，破解老小区在环境卫生、停车位管理等方面的难题，提升红色物业精细化管理水平。二是将物业服务嵌入社区网格管理，整合物业、维修、绿化、治安等服务和管理资源，形成发现问题及时解决、信息全面掌控的格局。三是充分发挥典型示范引领作用，以点带面，连线成片，带动红色物业管理整体工作系统提升，营造红色物业氛围，确保党的组织、力量、工作全面覆盖物业管理。
五、注重基础建设，提升服务水平。一是对非专业化物管小区、自管小区、无物业管理小区等类型小区，主动加大投入，做好基础服务，提出过渡方案。二是通过小区空间、及广告位、停车费等资源开发和合理利用，在条件成熟的小区中探索创新营收方式，推进公司自负盈亏、扭亏为盈，提升街道自营物业服务企业造血功能。三是以群众满意率为评价标准，以党建引领小区治理要求与合同服务事项为基础，对各类物业公司的履职情况开展考核。对在“红色物业”建设过程中表现突出、测评结果靠前的物业公司和人员，给予相应奖励。对考核不合格的纳入黑名单。奖惩并进，倒逼物业服务企业向示范标准靠拢，不断提升物业服务水平。
