党务骨干培训会发言：推动思想教育落地见效的调研思考

在确保上级要求落地过程中，思想教育发挥着“喉舌”“扩音”的作用，通过调研论证，我们聚焦这一主题从两个方面加以分析。
一、当前制约思想教育效果落地的主要矛盾
(一)人员成分多元变化，“教育大餐”众口难调。随着改革开放和经济社会发展，我们的党员群众成分发生着深刻变化。总的趋势是大学生已经成为主体，但实际就学情况不同造成思维层次各有差异；从经历阅历来看，大部分直接从校园走向了岗位，有的入职前在社会有过“打拼”，看问题的深度和广度存在差异；从家庭背景来看，有的家庭条件优越，有的家境相对贫寒，有的是红色后代，有的是普通老百姓，有的独生子女，有的是单亲家庭。都说家庭是社会的缩影，更是心灵的“港湾”，对思想教育来说，必须合理“配餐”，保证“吃饱”“吃好”。
(二)教育内容纷繁复杂，“高接低挡”疲于应付。从当前情况看，留痕的现象还没有完全杜绝，究其原因：一是教育内容多。据初步统计，半年来，理论学习教育笔记就已经写满了厚厚一本，多达130多页，不少人苦恼的谈到“笔记笔记真是难，我们永远在路上”。二是教育门类杂。不同部门都有自己的计划和内容，而且都是“满堂灌”，教案缺少新意，内容比较陈旧，通过视频网络教育的比较少，为便于检查，各级的教育本贴的花花绿绿。三是临时工作多。一些通知来得比较匆忙，需要限时完成，缺少准备和缓冲时间，被动接受理解不透。上述情况久而久之，不少党员群众就把教育当成了一种负担，一种例行性的必须完成的工作，甚至错误的认为笔记补的好教育就上的好，思考和理论的消化效果却不太明显。
(三)教育形式单一呆板，“新瓶旧酒”难出佳酿。调研发现，不少党员群众渴望接受教育，但好教育又“一票难求”。一是“炒冷饭”现象。教育内容比较固定，教育形式比较陈旧，有的一本教案管三年，一堂教育念到底，讲的都是老概念、老“一套”，缺乏新意。二是“闭门造车”现象。教育的形式与时代接轨不够，不善于利用新媒体平台和网络资源，对正在发生的理论热点、形势焦点辨析不够，理论和实践结合不起来，大家心中“疑云重重”。三是“机械教条”现象。多采用灌输式教育的方法，习惯于按照教育把内容念一遍，课堂氛围不够活跃，群众性自我教育比较少，缺少讨论和思辨，教育脱离主题，成了“无源之水”“无本之末”，缺乏生命力。
(四)教员队伍参差不齐，“老牛拉车”力不从心。主要表现为“三少”：一是专业培训少。以我们本级为例，4名负责党务的同志均不是科班专业院校毕业，仅有1人参加过培训，在组训任教的专业素质方面培训较少，大多数同志还是依靠岗位实践提升能力，系统性和技巧性有所欠缺。二是优秀教员少。我们当前4名党务骨干均不是“四会”政治教员，尚没有参加过各级组织的“四会”教员培训，缺少“走出去”和“引进来”，能力素质有所欠缺。三是理论骨干少。讲好自己的故事，可以产生事半功倍的效果，但大部分理论骨干还不具备这样的能力，在阐释过程中普遍“消化不了”，难以用通俗的话语讲清深刻的道理。
(五)结果反馈不够及时，“单向行车”造成梗阻。教育是一个“循环”的过程，必须克服白我设计、自我自检，才能确保教育效果落到实处。从当前情况看，在教育评定上有“三缺”： 一是缺主动。主要依靠“推门听课”这个办法，满足于完成上级制定的教育计划和内容，本级自我加压、自我提高的主动性不够教育效果动态分析抓的不好，导致授课内容针对性不强。二是缺量化。这方面我们工作已经形成了大纲或者规范，思想教育的量化还不够具体，导致无法进行精确分析评价，没有“戒尺”去丈量，好比囫囵吞枣，难以形成督促。三是缺聆听。受众是教育的主体，只有搞清楚大家想什么，才能确定讲什么。在制定教育计划的过程中，往往几个教员“碰一碰”， 通过深入细致的思想调查、自下而上的谈心谈话来确定内容的还比较少。
二、加强思想教育效果落地的对策思考
习近平总书记深刻指出，宣传思想工作必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。基层思想教育，是确保政治建设落实落地的末端环节，我们感到要念好“五字诀”。
一是立足“统”。要树立思想政治教育不是单纯的业务工作，也不仅仅是个别党务骨干的工作，而是党委主抓的工作。要运用“十个手指弹钢琴”的方法，把教育、建设、管理有机结合起来，突出抓好党委分工协作，推动教育从课堂走向岗位。要坚持党委审定教育计划、检验教育效果，切实破除“自我设计、自我检验、自我循环”的“怪圈”。要发挥群众性组织的重要作用，促进年轻同志悉心认真听课、敢于上台讲课、经常参加评课，共同提升教育质效。
二是抓住“人”。人是教育的主体，也是思想教育的靶向目标。面对人员成分复杂多样的情况，作为思想教育教员，也要解放思想，要站在受众的角度去看教育，要不拘泥于形式，也要“因材施教”，不能一锅煮；要动真感情，理论是冰冷的，但人是火热的，连接冰冷的理论和火热的人员个体最好的武器就是感情，要带着感情进行思想教育，这样才能让大家感同身受，让大家从内心深处认同，激发出思想教育的最大能量，将党的理论传递到位，不发生偏差，不发生衰减。
三是用好“网”。过不了网络关，就过不了时代关，更过不了政治关。当前，大家对网络的使用越来越频繁，网上的教育资源也越来越丰富，要及时推送一批优秀的公众号、正能量文章，引导大家学习关注，但是，网络是一把“双刃剑”，要主动打好意识形态领域的主动仗，强化思想认识，提高政治敏锐性和政治鉴别力，切实筑牢思想上的“防火墙”，努力防止和坚决抵制腐朽文化和各种错误思想观点的侵蚀，遵守规章制度，每一条纪律、规定都是从血的教训中总结出来的，都是一道道应对网络攻击的有效防线。规范网上言行，强化自身网络道德约束，倡导网络文明，自觉抵御不良内容的侵蚀。
四是把握“势”。正确认识和判断形势，是我们深入领会决策指示精神的重要前提，要把握好改革创新的大势，新科技革命为我们提供了千载难逢的机遇，我们要抓住机遇、奋发有为，面对时代大考，我们只有信念坚定、素质过硬、不怕苦难、守住底线。
五是常态“评”。教育要紧贴大家关心关注的热点敏感问题，搞好解疑释惑，增强针对性和实效性，防止和克服教育不接地气、找不准穴位，空对空、两张皮。这就要求针对教育效果要常态评价考核，通过党员互评、授课点评、各处评比等形式，切实对教育效果有一个直接的检验反馈，及时改进出现的问题。坚决防止简单以教育天数、次数衡量教育效果，不得满足于集中时间搞完了事，不得以抄补笔记代替开展教育，重在看大家思想觉悟、精神面貌和工作完成情况，通过深入谈心谈话等方式掌握真实情况。
