党校学员党性分析提纲

中央党校有最激励的第一课、有最先进的思想、最前沿的视角、最进步的声音,更是安排了学术造诣较深、在各个领域有一定影响的专家学者来给我们授课，通过理论教学、案例教学、访谈式教学、社会实践教学、启发式导读、学员交流研讨等生动精准的学习培训，使我们原来一些吃的不透的理论在这里得到了解决，一些以前不能很好理解的现实问题在这里被“解析”得透彻分明，得到了很大的收获：
一是通过学习了解党的理论本源、党的历史、党的初心使命等，更加清楚地认识到加强新时代政治修养，最核心是坚决做到“两个维护”。
二是通过学习了解党为中华民族奋斗的历史、党的治国理政方略、党自身发展壮大历程等，更加清楚地认识到加强新时代理论修养，最根本的是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。
三是通过学习了解丰富多彩的党性修养理论、群星熠熠的党员榜样、严格管用的党规党纪等，更加清楚地认识到加强新时代纪律修养，最重要是严守政治纪律。
四是通过学习研讨各种典型案例、党规党纪条例、道德政德修养理论等，更加清楚地认识到加强新时代的作风修养，最紧要的是力戒形式主义官僚主义，做到明大德、守公德、严私德。
五是通过学习研讨“五位一体”战略布局、新发展理念、高质量发展、自主创新、二十大精神等，更加清楚地认识到加强新时代能力修养，最关键是增强和提高适应新时代中国特色社会主义发展要求的解决实际问题的能力。
“学然后知不足”。这次学习培训既是理论学习和党性教育的过程，更是不断推进中青年干部对标对表、剖析党性、培养能力的过程。我深深感到，要践行好党对中青年领导干部的要求，在政治修养、理论修养、理想信念、初心使命、修炼自我、担当作为等方面还有不少差距不足。
一、对照政治修养方面。政治修养是党员干部的根本性修养。日常工作中我能坚持旗帜鲜明讲政治，开展每项工作都能首先同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，坚决做到“两个维护”这一最核心的要求，特别是把贯彻落实习近平总书记指示批示精神作为首要政治责任、政治任务、政治纪律来抓。但作为承担党中央、国务院交付的研制大型客机x的企业负责人，抓战略谋划站位不够高，和国家宏观战略政策研究对标不够，贯彻分解的安排不够细、一抓到底的力度不够强；抓产品研制站位不够高，项目进度成本质量与党中央期待和要求还存在差距，个人亲自抓推进的拼劲还不够大；抓创新攻坚站位不够高，针对自主技术创新的难点堵点以及来自国内外的各种风险挑战，立足党和国家发展大局发扬斗争精神、鼓足迎战勇气还不够。
二、对照理论修养方面。理论修养是党性修养的基石。理论上的贫乏和迷茫必然导致信仰缺乏、信念动摇、忠诚掺杂。这次培训是我领悟思考党的理论最全、最齐、最深、收获最大的一次。但也说明我原来的政治理论学习欠高度、欠深度、欠统筹安排，对马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系的学习主动不够、思考不深，系统学、跟进学、持之以恒学的韧劲还不足。特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解想的不够远、站的不够高，对习近平总书记关于推动科技创新、推动高质量发展、全面深化改革、加强党的建设等系列极富指导意义的重要论述与部门实际工作没有紧密结合起来，对于中央文件提出的新要求有时制定贯彻落实举措不够及时，没能充分发挥理论的指导作用，将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为工作思路和实践方法还存在差距。
三、对照理想信念方面。共产主义理想信念是共产党员的灵魂和方向。理想信念动摇，必然导致政治上变质、金钱上贪婪、道德上堕落、生活上腐化，就会出这样那样的问题。从总体上来检查，我以自己是一名党员为荣耀，也视做一名优秀国有企业党员干部为自己的使命和责任。但对照党章、吴大观、张恩和等老一辈航空人、党员楷模焦裕禄等党员典型，深感个人实业报国、精忠报国的思想树立地还不够牢，“国为重、家为轻，择一事、终一生”的奉献精神还不足。实际工作中经常性地从理想信念出来激励自己、号召群众做的还不够，有针对性地做好对x事业缺乏信心、锐意创新的勇气不足的干部群众的思想政治工作实招不够多。
四、对照初心使命方面。党性体现在坚守初心、担起使命上，忘记初心使命就是背离党的性质，就会走上一条十分危险的歪路。这次学习开阔了对党的奋斗事业、奋斗目标的内涵认识，明确了实现初心使命的种种举措和工作任务，同时也对照出了我的不少“短板”。如马克思主义哲学、“四个全面”战略布局、经济新常态下的发展思路、供给侧结构性改革、建设创新型国家等还需要深化学习研究；在走好联系群众路线的方式方法上还需要继续探索，到基层调查研究需要进一步深入改正作风；在推进发展战略和工作计划的落实落地中，也部分存在重形式轻实效、重部署轻落实的情况，通过复盘深化具体举措还不够。对标对表习近平总书记提出执政能力的“八个本领”、中青年干部解决问题的七项能力，科学决策、总揽协调、狠抓落实、驾驭风险等能力还存在不同程度的差距。
五、对照修炼自我方面。经过多次集中学习教育活动，能够严格自律，遵规守纪，注意政德、私德和公德修养。但是实践中面对时时处处的种种考验，还是有内心矛盾纠结的情况。平时自认为自己还算是一位坚持原则、敢于担当的干部，但与老一辈无产阶级革命家相比，自己的原则性和担当精神要逊色很多、做的还不够好。比如在“亲情关”面前，面对各种关系提出来照顾某个交易、某个项目、人事安排等要求，就经常遭受到如何坚持原则、守住底线的考验。涉及自身的职位晋升、用权行权、到艰苦一线工作等具体事项的时候，如何看待、如何处理、如何调适，也影响着健康的党性修养、道德修为和心理心态的养成。在党性锤炼方面还存在“主题集中教育抓时紧一下、教育过后松一下”的情况，忙于事务工作代替党性锻炼，有时在执行党内政治生活规定上还不够硬碰硬，批评与自我批评时不深刻、不尖锐。
六、对照担当作为方面。不敢担当，就难以直面问题、解决问题,党性修养就难以过硬。作为中青年干部提拔到一定岗位、拥有一定权力，实质上都有一种干好事业、干出成绩、为民服务等追求，但是在实际工作中不可避免地存在少出错、最好不出错的“稳官、保官”心态。面对这一重大任务，体制机制上的难点、技术制造上的瓶颈、人才资源的匮乏、研发管理的艰难等都会导致工作中的畏难情绪，带来能力恐慌。如何系统组织研制、协调项目协同、提高核心能力、建设一流队伍、建设顺畅运行体系等等，有时也会感到挑起干事创业担子的腰杆不够挺、肩膀还不够硬。但无论什么情况，对于党分配的工作事业、决定要做的事项，我们就要敢于牺牲、敢于担当。
反思产生上面问题的根源有这些：一是加强学习修养、磨炼政治能力的韧劲不到位。主要精力放在做好研发、制造和管理工作上多，对于提高政治理论学习修养的精力配置不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，运用学习、教育、修养等方式解决自身问题的能力还不强。二是加强党性修养、敢于担当负责的硬劲不到位。对加强党性修养锻炼的时代性高要求、原则性高标准、防疫性多底线等方面，敏感性不够，跟进上不及时，与中央的高期望和严要求相比仍有较大差距。缺少经常性的党性反思、经常性的党性对标，某种程度上放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重视。研制工作推进与“钉钉子”精神、“滴水穿石”韧劲高要求相比，责任担当仍有差距。三是推进治党管党、践行党的宗旨的实劲不到位。推进全面从严治党方式方法不多，党建活力和创造力不足，导致思想政治工作的效果不够好，政治建设推进不够，党组织政治功能发挥不佳。个人离开了一线的环境与群众联系的时间空间少了，与高级知识分子的交心交流不够，和80后90后职工的沟通不多。四是狠抓遵制执制、敢于教育监督的强劲不到位。在遵守纪律深层次意识中对党的纪律尊重敬畏不够，没有真正把党的纪律当成铁律。社会转型期个别方面还存在着一些不合理、不规范的氛围、不良的政治生态环境，个人难免受这些方面的影响，执行八项规定精神、反四风、加强纪律建设等作风建设还容易反弹。五是应对危机忧患、敢于攻坚克难的狠劲不到位。和基层领导对于公司发展战略、年度目标、工作计划、专题管理等方面工作的交流沟通不够，忙于解决眼前困难和问题，认真钻研业务不够，工作短期行为较多，对航空产业和市场的研究判断不足，对竞争对手的关注不够，对宏观市场、先进技术、自主研发能力了解不深，制造情况不熟悉，面对困难有时不敢迎难而上，对技术难点、攻关课题指点指导不多，鼓舞士气、激发活力不足。
这些问题的改进，决不可能是一朝一夕之功，而且在改进的过程中还会有反复。特别是一些思想和精神层面的根源性问题，必须持续地自我学习和修炼，不断提高自身修养。基于这些认识，我给自己拟定的今后的改进方向和措施如下：
第一，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，始终做到“两个维护”、对党绝对忠诚。习近平总书记指出：“全党同志要强化党的意识，始终把党放在心中最高位置。”忠诚对党的信仰，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，牢固树立“四个意识”，坚持“四个自信”，做到“两个维护”，始终做做政治上的明白人。忠诚服务人民，把党性和人民性一致统一起来，坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，牢固树立以人民为中心的工作导向，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到工作的全过程，把人民对美好生活的向往作为毕生的工作追求。忠诚党的组织，始终把党中央放在心中最高位置，始终相信组织、敬畏组织、服从组织，始终尊崇党章、遵守党章、维护党章，严格遵守党的各项纪律规律，自觉把对党忠诚转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干的行动。
第二，从内心彻底转变学习观念，使业务知识之外的政治理论学习形成习惯和自觉，在心灵深处筑牢信仰之基、补足精神之钙。习近平总书记指出：“要善于学习，依靠学习赢得未来”。坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，不断丰富自己的思想内涵和精神境界。把真学成为一种自觉，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，做到读原著、学原文、悟原理，抓住点滴勤于学，融入实践善于学，扎扎实实真正学。把真悟作为一种升化，少当“文字搬运工”，多做“理论翻译家”，把思考、领悟的过程作为净化心灵、坚定信念的过程，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认识和执著追求，着力提高党性修养、思想觉悟和道德水平。把真信化为一种力量，切实通过学习，打牢宗旨意识，打牢核心意识，始终在思想上和行动上与党中央保持高度一致,力求做到理论与实践相统一、学习与运用相统一、言论与行为相统一。
第三，努力加强自我修练，斩断党性修养的私欲困扰，从内在提高拒腐防变的素质，始终保持党性纯洁、个人干净。习近平总书记指出：“党内政治生活是锻炼党性，提高思想觉悟的熔炉。如果炉子长期不生火，或者升了火没有足够的温度，那是炼不出钢来的。”一是常查立场之心，防止方向跑偏。经常对照党章、准则、条例，对照领袖的讲话，查找自身的缺点和不足，常想想“我是谁、为了谁”这个根本问题，查查自己是否牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，查查自己是站在人民的立场为党工作、为民谋利，不断地进行自我反思、自我教育、自我完善，从而站准、站稳根本立场。二是常想言行之过，防止自由散漫。坚持常想想是为党说话还是说党的坏话的行为作坚决斗争，是依法用权还是随意用权，是按党性行事还是任性行事，通过反思切实筑牢党性观念。三是常思贪欲之害，防止小节失守。培养有不想腐的智慧，算好腐败的“政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、自由账、健康账”，在各种诱惑面前把握自己，自觉净化生活圈、社交圈、朋友圈，自觉保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。加强在监督和批评之中开展工作的自觉性和习惯性，自觉接受组织监督、社会监督、舆论监督和群众监督，任何时候都敬畏人民、敬畏法纪、敬畏组织、敬畏权力，保持思想干净、经济干净、生活干净、党性干净。
第四，彻底转变工作作风，坚持从我自身做起，从制度和约束两个层面使紧密联系群众成为一切工作的基础，更加重视提高群众工作本领，始终做到敢于担当。习近平总书记指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面”。只有党给予个人平台，才能成就个人的梦想。我们要把个人的事业发展融入到党的伟大事业中去，自觉地把为党工作视为为个人工作，把为党负责视为为个人负责，在推进发展改革中确立强烈的责任意识，自觉在政治立场上担当，发挥“关键少数”的带头和表率作用；自觉在推动发展上担当，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，自觉贯彻新发展理念，说实话、谋实事、出实招、求实效；自觉提升谋划改革发展、应对复杂矛盾能力、抓好工作落实等能力担当，善于创新思路、克服困难、推进发展，忠诚履行好在经济领域为党工作的光荣使命。
