关于党支部联系点制度落实情况的经验汇报

市深入贯彻党的二十大精神，认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》相关规定，推动各级党委（党组）班子成员建立党支部工作联系点，夯实各级党委（党组）抓党支部建设主体责任，充分发挥党委（党组）班子抓联点党支部的引领带动作用，全面增强基层党组织政治功能、组织功能。现将有关工作进展情况汇报如下：
“三个结合”定点。立足工作大局和重点难点工作，确定党支部工作联系点选择标准，树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向。结合软弱涣散常态排查确定联系点。根据软弱涣散党组织常态排查情况，确定问题相对集中的党支部作为工作联系点，带动后进党支部整改提高。结合基层党建重点任务确定联系点。系统梳理本年度基层党建工作重点任务清单完成情况，确定工作基础相对薄弱、任务推动滞后的党支部作为工作联系点，重点攻坚、定点突破。结合大局中心工作统筹确定联系点。结合乡村振兴、社会治理、创文创卫创民等中心工作及本地区本部门本单位重点工作选择党支部作为工作联系点，强化统筹兼顾，重点推进。
“五个动作”抓实。传承发扬党的调查研究优良传统，规划出五方面的重点联系内容，增强工作指导性，加强内容操作性，促进制度转化。深入开展调研。每年至少到联系点开展1次全天调研，了解上级政策贯彻落实和基层党建工作开展情况，了解民生民情、群众诉求等。上好支部党课。每年至少到联系点讲1次党课，宣讲党的理论和路线方针政策，引导广大党员积极践行习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党中央决策部署和省委、市委要求落实到支部。参加主题党日。每年至少参加1次联系点主题党日，督促指导组织生活制度落实，提高支部组织生活质量，深入服务党员、管理党员、发动党员。开展谈心谈话。每年至少在联系点开展1次全面谈话活动，了解支部班子运行情况，掌握党员思想动态，引导党员积极工作，为支部管理提出具体意见建议并推动落实。解决突出问题。每年至少协调解决1个突出问题，帮助支部解决工作中的短板弱项，提高党组织服务群众能力。
“三个强化”推进。把党支部联系点工作作为党委（党组）履行主体责任的重要考量内容，以结果导向推进党支部联系点工作走深走实。强化部署研究。压实党委（党组）书记和班子成员工作责任，定期研究部署党支部建设工作，做到党委（党组）对支部建设情况清清楚楚、解决问题实实在在。强化跟踪问效。紧盯工作落实，把指导联点党支部建设成效作为重要内容纳入党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核和班子“一岗双责”述职评议考核。强化总结推广。定期总结提炼、宣传推广联系点工作的好经验好做法，将成效突出的联系点作为抓党支部工作的标杆旗帜，发挥典型带动效应，促进基层党建工作提质升级。
专此汇报。

