副市长供职表态发言

尊敬的主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
今天，*市长提名我为*市人民政府副市长人选，在这里接受市人大常委会的审议和表决、接受*人民的选择，我感到十分荣幸。在此，我首先向付康主任、各位副主任、秘书长、各位委员表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
*是*第二大城市和第二大经济体，历史悠久、科教兴盛，在*具有重要的地位和影响力。近年来，市委市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕建设中国科技城和西部现代化强市目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持以高质量发展为主线，统筹推进改革发展稳定各项工作，经济社会发展取得了显著成效。在当前全市上下扎实推进“六稳”“六保”、奋力夺取“双胜利”的关键时期，我有幸接受市人大常委会的挑选,感到责任重大、使命光荣。如果本次市人大常委会能够表决通过对我的任职审议，让我有机会参与科技城建设、为*人民服务，我将把今天作为一个新的起点，以新的姿态、新的境界适应新的岗位，以优异的工作成绩来回报组织对我的信任与厚爱。我将努力做到以下几点：
一是坚定信念，忠诚履职。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，真正做到融会贯通、学以致用。始终把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”,增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决落实党中央国务院、省委省政府决策部署，带头维护市委权威、严格执行市委市政府决定，加强与其他政府班子成员团结协作，做到相互帮助、相互支持，坦诚相待、团结共事，做好市长的助手和其他副市长的战友。
二是勤学善思，求真笃行。岗位的变化并不代表能力的提高，尽快实现角色转换，进入工作新状态，我首先要加强各方面的学习。我将进一步学习党的最新路线方针政策，尤其是深入学习贯彻习近平总书记对*、对*工作的重要指示和省委十一届六次全会、市委七届八次全会精神；虚心向全市干部群众学习，向老领导、老同志学习，学习他们的优秀革命传统和良好工作作风，学习好的理念思路、工作方式，充分汲取人民群众的智慧；虚心向实践学习，坚持在边学边干、学干结合过程中不断提升思想境界、提高实际工作能力,脚踏实地抓好各项工作。
三是务实担当，专注发展。按照组织安排，我将在*工作两年。面对新岗位新职责，我将把*作为自己的“第二故乡”，紧紧围绕落实市委市政府确定的工作思路、工作目标和工作任务，结合分管工作，多做调查研究，把握工作规律，不提空口号、多干实在事，主动作为、求真务实，切实把市委市政府的决策部署转化为实实在在的具体行动，以钉钉子精神抓好自身分管和关系*发展的各项工作，全力推动中国科技城和西部现代化强市建设。  
四是尊崇法治，接受监督。树牢法治思维，认真履行宪法和法律赋予的职责，严格按照法定权限和程序行使权力，自觉做宪法法律的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。严格执行人大决议决定，主动向人大报告工作，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督，广泛接受社会各界和人民群众的日常监督，坚决做到秉公用权、谨慎用权、依法行权。
五是廉洁自律，严守底线。始终把清正廉洁作为立身之本、从政之基，加强政德建设，明大德、严公德、守私德。坚持慎独慎初慎微慎友，强化自我约束，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》，自觉落实中央八项规定、省委十项规定和市委七项规定，守牢“底线”、不踩“红线”，始终做到清清白白做人、干干净净干事、坦坦荡荡为官。
尊敬的主任、各位副主任、秘书长、各位委员，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我有决心、更有信心，与大家一道勠力同心、砥砺前行，为中国科技城和西部现代化强市建设鼓足干劲、加压奋进，不辜负*人民的信任和组织的厚爱。
谢谢大家！
