区文化创意产业发展情况汇报

 “十四五”时期是我区实现前两步跨越承前启后的关键阶段，谋划好重点产业发展规划具有十分重要的意义。其中，文化创意产业作为适应消费新需求的战略性产业，具有知识密集型、智慧主导型、环境友好型的特征。现将我区文化创意产业发展有关工作情况汇报如下：
一、基本情况
我区作为*的主城区，历史悠久，人文荟萃，拥有一大批特色传统文化资源，民营经济发达，为发展文化创意产业发展提供了良好的基础。经过多年发展，目前，全区共有文化企业*多家，拥有省级文化创意产业园区2家（*、*），形成了我区文化创意产业多元投资快速发展的新局面。
二、主要做法
（一）强化组织保障，优化政策引导。充分发挥文化创意产业相关部门的协调推进作用，增加纵向横向组织的联系，积极引导开展行业协会、学术组织，促进地区间、部门间、行业间协同联动，制订引导我区文创产业创新发展的新型产业政策。组建文创产业投资引导基金，出台相关管理办法，并以此为平台吸引社会资本组建文创投资基金，为文创企业提供多种融资政策。
（二）明确发展重点，优化发展环境。避免高、大、全的发展模式，结合我区实际确定文化创意产业发展的重点产业门类，对其进行政策倾斜，做到有所侧重、梯次推进。着力培育做强艺术品业、工业设计、文化旅游和传媒出版等行业。注重挖掘“非遗”文化内涵，促进其与文化创意产业融合发展。同时以加快文化创意公共服务平台的建设、加强知识产权保护和大力宣传为重点优化文化创意产业发展环境，在全社会形成良好的创新创业氛围。
（三）构建人才队伍，打造孵化摇篮。以开展“十四五”文创人才队伍建设课题研究为抓手，进一步理清文创人才队伍的现状及未来的工作目标与重点。着力抓好人才的“发现、引进、培养、使用、激励、服务”等环节，加快构建一支规模庞大、结构合理、层次分明的文创产业人才队伍。有效利用*等高校资源，加强院校培养，鼓励高校开设与文化创意产业相关的专业。协助企业与高校、科研院所之间联合组织文化创意产业专业培训，建立产学研合作的平台。启动“文化创意梯队孵化器工程”，在各级学生中开展文化创意活动、竞赛，不断发现和储备高素质后备人才队伍。
（四）培养龙头企业，形成产业带链。通过招商引资和大平台大项目带动,引进和培育一批文化创意骨干企业和龙头企业，通过兼并、联合、重组等形式，在创意制作业、工业设计业等领域打造一批“企业航母”。发挥龙头企业对地区文创产业发展引领作用，培育发展势头较好的中小型企业向龙头企业靠拢，主动融入*市文化创意产业发展的战略布局，拓展发展的内涵与空间。
（五）加快金融配套，建立投融资体系。加大财政投入力度，扩大现有的文化创意产业发展支持资金规模，逐步建立财政投入稳定增长机制。采取“国有资本为主，吸引民间资本参与”的模式，设立文化创意产业投资基金。由区金融部门牵头，引导金融机构建立适合文化创意产业特点的信贷管理和贷款评审制度，加快融入建设和完善多层次的资本市场，积极推进知识产权质押贷款和发行集合债券等金融产品创新，推出一批针对文化创意企业的信贷产品，充分利用互联网金融等新的融资途径带来的利好，开拓文创企业融资新渠道，积极推动有实力的文创企业在沪深主板、中小板、创业板上市交易，形成以企业投入为主，政府资金、银行贷款、创业投资、证券融资等相结合的多元化投融资机制。
三、存在的困难问题
我区文化创意产业经过多年发展虽取得了一定成绩，但从整体看还处于初级阶段，存在较多问题。在近两年文化创意产业的快速发展时期，又出现了盲目跟风现象，个别地方不顾自身条件，追求高、大、全盲目发展。主要表现：一是发展规划缺位，进而致使区域互补性差，产业链不能有效整合。二是人才结构不够合理，高端的原创型人才和文化创意产业经营管理人才不足。三是知识产权保护问题严重，法规体系建设滞后，执法力度偏弱，维权成本较高。四是支持产业发展的投融资体系不健全，相关扶持政策不全面，未能衔接产业发展导向。
四、下一步打算
一是坚定发展信心。我区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握社会主义意识形态的正确方向，广泛践行社会主义核心价值观，提高文化自信自强，开创*文化创意产业高质量发展新局面。  
二是坚持文化引领发展。进一步强化宣传引领，凝聚文化力量，落实文化强区战略，构建文化创意街区和文化创意产业聚集地，培育新型文化业态和文化消费模式，推动文化创意产业大繁荣、大发展。
三是重视产业效益评估。创新体制机制、评估方法，深挖市场主体，聚焦文化创意产业重点项目、重点园区、重点企业，有效整合资源，加快产业互融，打造文化和金融合作示范区。
四是加强政策支持。重点抓好“十四五”规划等政策的贯彻落实，优化完善文化创意产业政策，加大对优质文化企业招引及扶持力度，建立科学有效、良性运行的制度体系，充分调动文化企业的自主性和积极性，着力做优市场主体，切实强化要素保障，合力推动文化创意产业发展。
