县“一县一点”人才振兴市级示范点建设有关情况汇报

 为充分发挥“培养一个人、带动一个村”的积极辐射效用，**县探索实行“名誉村长”制度，旨在解决乡村振兴人才不足、特色产业融合发展不畅、干部服务能力水平不高、集体经济发展遭遇瓶颈等问题，为乡村振兴开辟出一条人才新路径。
一、当前推进情况及成效
（一）精准匹配，找准“结合点”，不拘一格“选”人
面对乡村振兴人才、资金、信息匮乏难题，我县聚焦乡贤能人、知名人士、经营管理人才等群体，从中选聘一批政治素质高、群众口碑好、能力素质强、服务意识优的人才担任“名誉村长”。我县成立“名誉村长”选聘工作组，全面摸清村情和人才“两个家底”，广泛征求意见，综合群众需求、人才优势、受聘意愿等，秉承“不重学历重能力，不看文凭看水平”理念，共梳理出拟聘用“名誉村长”人才库157人，最终通过乡镇党政负责人登门拜访、组织联谊等方式向相关人员发出正式邀请，颁发“名誉村长”聘用证书，共聘请144人挂村任职。
（二）人尽其才，瞄准“发力点”，任人所长“用”人
“名誉村长”履行宣传推介家乡、提供智力支持、参与乡村基层治理、帮扶困难群众、搭建致富平台、培育乡村人才“六项职责”，并鼓励他们直接投资。“名誉村长”通过“线上＋线下”方式列席村级有关会议，为村干部开展工作和村级重大事项决策提供意见建议，帮助村“两委”理清发展思路，协助制定村级发展规划。利用“名誉村长”视野开阔、思路宽广、人脉深厚、声望崇高的优势，领衔“乡贤理事会”，与其他乡贤共同发挥“智囊团”作用，在公益活动、乡村建设、乡风引领、产业发展等方面激励乡贤各展所长并进行积分评定，充分发挥“选聘一人、带动一方”的社会效应。截至目前，共吸引380余名乡贤能人返乡创业，创办企业86家，提供就业岗位1670余个，村级集体经济50万以上行政村14个。
（三）厚植沃土，把准“落脚点”，登崇俊良“重”人
我县坚持组织领导、强化服务保障、加强宣传引导，让“名誉村长”真情融入、真心干事，营造良好互动氛围。各乡镇、各职能部门主动配合“名誉村长”开展工作，积极为其工作提供服务、创造条件，提供景区免门票、医疗保健、子女入学等18项贴心服务；对直接投资产业的，在项目申报、资金扶持、场地审批等方面提供“保姆式”服务；对为村级发展做出巨大贡献的“名誉村长”，给予适当精神鼓励和物质奖励，对表现突出的“名誉村长”进行表彰，优先发展党员、评选劳模和推荐担任“两代表一委员”，不断增强认同感、荣誉感和获得感。目前共推荐23名“名誉村长”担任“两代表一委员”，组织52人体检，帮助对接待办各类服务事项163项。
二、存在的主要问题和困难
（一）人才振兴机制体制有待完善。乡村相较城市能够提供的“硬条件”和“软实力”相对有限，人才竞争优势仍然不强，而我县乡村人才队伍建设方面母体培育和硬件建设方面资金项目支持力度也不够大、奖励激励政策支持力度不够灵活。
（二）人才振兴的协同格局还未全面形成。乡村人才队伍建设是一个涉及引进、培育、管理、服务、使用各个环节多个方面的复合型课题，我县各部门在乡村人才引、育、留方面，还完全未形成同向发力、综合施策的有序协同工作格局。
（三）示范引领作用发挥不明显。我县“名誉村长”虽已初具规模，但部分在助力乡村振兴中仍处于较被动的位置，还未形成推进乡村建设的强大合力，未能充分发挥名誉村长带动群众共同致富的示范引领作用。
三、下步工作思路
我县名誉村长发展至今已初具规模，下一步，将聚焦“名誉村长＋人才培育＋产业带动”示范点建设工作，着力促进名誉村长人才规模、质量和结构与乡村振兴发展相适应相协调。
（一）定期组织会议，收集真知灼见。定期组织我县“名誉村长”召开经验交流会，让各名誉村长就挂点村工作参与情况和具体落实情况开展研讨交流，研讨内容紧密围绕乡村人才培育和产业发展情况，每期会议推选出本期最具“亮点特色”经验一则，在理事站宣传栏或公众号公开宣传推介，积极鼓励名誉村长建言献策助力我县乡村振兴工作“多点开花”。
（二）持续完善机制，推动良性循环。积极探索“名誉村长＋人才培育＋产业带动”新机制，发挥名誉村长示范引领作用，以引进人才培养为支撑，以多元产业建设为载体，引入人才“活水”，助力乡村振兴。采取就地扶持、返乡创业、人才回流等措施，大力培养新一批名誉村长，鼓励引导各方面人才向脱贫地区基层一线流动，为乡村振兴积蓄人才力量。
（三）助力“人才建设”，增强造血能力。推动“名誉村长”主动充当起乡贤人才“联络员”，通过“云座谈”向乡贤人才宣传人才政策、提供创业指导，吸引人才返乡发展；结合人才自身能力特点和乡镇发展需求，因地制宜、因事择人，坚持人尽其用、用尽其才、才尽其专，进一步释放人才活力、激发人才潜能；联合高校农技专家开展农技下乡服务，通过手把手教学、一对一服务，加强农村“田秀才”“土专家”等人才培养。
（四）助推“产业发展”，壮大综合实力。推动“名誉村长”牢牢抓住产业发展这一根本之策，充分利用当地资源优势和产业基础，明确发展方向，激发内生动力。将农业主导产业与下游农产品加工企业组建产业联合体，形成区域农产品特色品牌；邀请高校专家服务团围绕农产品产业规模化种养展开培训，通过线上理论讲解、线下实践操作，提升农户规模种养技术水平；依托乡村资源打造特色旅游产业，推动农村旅游文化产业转型升级。
（五）积极推进“一县一点”乡村人才振兴市级示范点工作。
依托我县校具商会实地载体，成立乡村振兴“校具”人才培育学校，通过校具企业“点单”，人才学校“接单”等形式，为企业定向培育出一批校具行业“能工巧匠”，优先吸收脱贫群众为定向培训对象，让想学技术的脱贫群众有机会成为良工巧匠，实现校具企业与人才的源头精准对接。同时，将我县校具产业园区作为实训基地，定期开展课堂培训，邀请优秀校具企业人才、技能人才、工匠能手等作为授课老师，打造形成一批专业、活泼、充满吸引力的培训课程，推动校具产业由“**制造”迈向“**智造”。
