县税务局窗口作风建设典型做法汇报发言材料

税务机构改革以来，xx县税务局深入践行“机构改革，服务先行”的理念，致力于提高纳税服务质效，将优化税收营商环境与深入推进“放管服”改革相融合，与有效解决纳税人“痛堵难热”点问题相统筹，充分利用进驻为民服务大厅的有利条件，升级软硬件设施，从“心”出发，打造升级版办税服务厅，用实际行动提升纳税人满意度，增强纳税人获得感。
一、细心感受，持续优化纳税服务环境
一是全面升级办税服务厅。严格按照《全国税务机关纳税服务规范》要求，统一了办税服务厅标识、窗口设置、人员着装、仪容及接待等方面；将最好的硬件设施优先配置于办税服务厅，节约操作时间。安装实用有效的分类资料架，方便纳税人取阅。实现办税服务厅WIFI全覆盖，方便了纳税人“手机办税”。安排导税人员，随时提供优质服务。将服务台面降低为80公分，配备纳税人台前办税休息椅，方便了窗口人员和纳税人面对面交流，方便了纳税人查看业务进程，提高了纳税人的参与度，消除了税企距离感。
二是推进网络智能化办税。针对在纳税人纳税满意度调查中关于“加强办税智能化”建议，我局增设9台自助办税终端，同时配备了打印机、电脑、复印机等常用设备；大力推广“电子税务局”，实行“实名办税”，推出办税事项“二维码”、服务规范“码上知”，发票申领“网上申请、线下领取”，实现“线上线下”互补互促，使纳税人随时随地畅享办税的便捷。
二、贴心服务，解决纳税人“痛堵难”问题
一是聚焦纳税人办税“痛点”，简化优化办税流程。持续开展“便民办税春风行动”，积极落实43项业务一次都不跑、5大类128项业务最多跑一次；对11项有关税收征管业务流程进行整合简化；对新办企业12个涉税事项实行套餐式服务；对6大类127项业务推行容缺受理，实行“先办后审”，允许纳税人在一定期限内补报缺失资料，不让纳税人的无心之过导致办税成本增加。
二是瞄准纳税人办税“堵点”，推进办税便利化改革。在办税服务厅实行窗口动态调整机制和疑难业务快速处理机制，安装排队叫号系统，提前做好业务分流，将简单易办业务分流至绿色通道窗口或自助办税区快速办理。针对之前纳税人反应突出的税务登记注销问题，开设了优化注销专窗，推出清税证明免办、优化税务注销即办、简并办理流程和减少报送资料等服务，推出“承诺制”容缺办理机制，即对未处于税务检查状态等情况的纳税人，在办理税务注销时若资料不齐，可在其作出限时补齐承诺后，即时出具清税文书。
三是围绕企业发展“难点”，深化拓展“税银互动”。针对企业创业融资难、融资贵等制约创业创新发展的难题，我局积极推广“税贷通”“税易贷”等税银互动平台，将纳税信用与银行授信相结合，为纳税信用级别为A级、B级的诚信纳税企业提供新的融资渠道，有效缓解了小微企业发展的融资难题，为企业的健康发展发挥了巨大作用，营造了依法纳税、诚信经营的良好社会信用氛围。
三、用心宣传，提高税收政策透明度
聚焦纳税人需求，积极运用新兴信息技术和媒介，加大税收热点问题宣传解读，实现实体和网上、网站和移动纳税人学堂的互联互通，促进税收政策有效传播。组建“纳税人之家”微信群，及时发布最新税收政策，实时解答纳税人问题。完善纳税人学堂建设,开展集中政策培训，以“税收宣传月”活动为载体，开展了“税收宣传进园区、进学区进景区”等宣传活动，重点宣讲国地税征管体制改革、税收优惠，税率下调、“电子税务局”和放管服改革等热点问题，受到广泛认可。
四、潜心历练，提高窗口工作人员素质
在加强纳税人办税环境的“硬件”建设的同时，我局还在提高窗口工作人员素质上下工夫，增强办税服务的“软实力”。针对去年我局在“最难办事窗口”评选中暴露的问题认真整改落实。实行“晚课”制度，利用工作日下午下班20分钟的时间，讲解一项业务操作，提高前台业务人员办税技能；制定办税服务厅工作人员考核制度，安装服务评价器，把前台人员业务办理量、工作纪律、工作质量、纳税人满意度等纳入考核指标，并建立业务能力“每季一考”长效机制。对干部职工高标准、严要求的同时，理顺用人机制、探索解压途径、畅通沟通渠道，处处对大厅人员进行倾斜，让干部职工愿意在大厅工作，真心实意的服务纳税人。
五、决心整治，切实解决干部作风顽疾
针对作风建设中存在的“怕、慢、假、庸、散”等突出问题，我局敢于向其亮剑，开“药方”，下决心整治“五类”突出问题。出台了《xx县税务局明查暗访结果处理规定》，对违反作风建设的2名办税大厅聘用人员予以辞退，对办税大厅3人次进行全局通报批评，进行提醒谈话，经济惩戒金额共计2000元；实行违反作风建设连带责任，对县局主要负责人、分管领导、纪检组长以及部门主要负责人分别给予经济惩戒，合计500元。为严格控制前台人员上班时间玩手机的现象，建立"手机存放箱制度"，上班时间一律要求工作人员把手机锁入手机存放箱，上班时间非特殊情况不得取回手机。严格落实预约办税、延时服务、限时办结、一次性告知等服务制度，严格落实办税服务厅局领导值班、局长接待日制度，实时处理办税服务厅问题，并建立值班和意见建议台账，分类整理，限时整改，实时反馈。
成绩代表过去！我局将以新机构为起点，一如既往地为纳税人、缴费人做好服务，树立好新机构新形象，为“五型”政府建设贡献税务力量。
