在主题教育工作会议上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，全面学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入落实党中央和省委、市委对主题教育工作的决策部署和有关要求，对市直*系统开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作出安排，各单位要认真抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见。
一、充分认识开展这次主题教育的重大意义
思想认识程度，决定工作重视程度和落实力度。要高质量开展好主题教育，首先要提高思想认识，增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。
党的二十大确定在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。4月1日，党中央下发关于开展主题教育的《意见》。4月3日，中央召开主题教育工作会议，习近平总书记发表重要讲话，站在历史与现实相贯通、理论与实践相结合的高度，深刻地阐述了开展主题教育的重大意义、目标要求和重点措施，对主题教育各项工作作出全面部署，通篇闪耀着马克思主义真理光辉，为开展主题教育工作提供了根本遵循。4月10日，省委召开主题教育工作会议，省委同志就在全省深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行动员部署。9月10日，省委召开主题教育工作会议，对*省第一批主题教育进行总结，对第二批主题教育作部署安排。9月13日，市委召开主题教育工作会议，市委*同志就在全市深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行动员部署。我们要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，精心安排，周密部署，引导全系统广大党员干部深刻领会和把握讲话的重大意义、丰富内涵，迅速把思想和行动统一到党中央和省委、市委部署要求上来。
（一）开展主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的重要举措。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。总书记在主题教育工作会议的讲话中深刻阐明了主题教育对于保持党的强大凝聚力、战斗力的重要意义，我们要认真学习领会，着力在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
（二）开展主题教育，是开创新时代*强市建设新局面的重要动力。党的二十大，对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出全面部署，对于加快建设*强国提出了新要求。联系到我市*事业，我们在新时代新征程担当着加快建设*强市的历史使命，面临着全民健身服务体系不够健全、竞技水平有待提高、*产业规模偏小、城乡*发展不均衡、赛事活动缺少品牌、运动队思想道德和作风建设不过硬等突出短板弱项，需要我们迎难而上、勇于担当，主动作为、弥补差距。总书记在主题教育工作会议的讲话中深刻阐明了主题教育对于推动全党积极担当作为的重要意义，我们要认真学习领会，着力在增强党员干部工作责任感和使命感上下功夫，教育引导党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，全面落实好总书记关于*工作的重要论述，推动*事业实现高质量发展，担当好新时代新征程赋予我们的历史使命。
（三）开展主题教育，是深入推进全面从严治党的重要实践。党的二十大提出“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”，深刻领悟这“两个永远在路上”，不仅昭示着一个大党坚定面向未来、继续自我革命的决心魄力，也为我们持续推进新时代党的建设新的伟大工程奠定主基调，明确总要求，必须长期坚持、全面贯彻。联系到近期全国*行业的反腐败斗争形势，我们更要充分认识加强党的领导的极端重要性。总书记在主题教育工作会议的讲话中深刻阐明了主题教育对于深入推进全面从严治党的重要意义，我们要认真学习领会，着力在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上下功夫，教育引导各级党组织和党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，以强烈的思想自觉扎实开展主题教育，推进局系统全面从严治党向纵深发展，为建设*强市提供坚强引领和政治保障。
二、准确把握主题教育的目标要求和任务举措
中央明确，这次主题教育总的要求是：“学思想、强党性、重实践、建新功”；根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效；具体目标是凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。我们要全面系统理解把握，锚定目标、积极推进。按照习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署、省市委工作要求，局党组研究制定《实施方案》，将对全系统开展主题教育相关工作进行具体安排，大家要认真抓好落实。
（一）扎实开展理论学习。理论学习是提升思想境界、锤炼道德品行的重要方式，是克服本领恐慌、提高能力水平的必然要求，是推进发展、指导实践的根本动力。近年来，局系统党员干部在强化理论学习、提高理论素养等方面下了很大功夫，取得了明显成效，但也仍然存在真学真信真用、学懂弄通做实不够的问题。总书记指出的“不愿学”“学不深”“不会学以致用”等问题，在局系统不同程度地存在。这次主题教育，最基础、最根本的任务就是强化理论武装，推动政治理论学习往深里走、往实里走、往心里走。我们一定要严格落实各项学习要求，并强化对学习质量的监管考核。党员干部要原原本本读原著学原文悟原理，严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神和文章，深化对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解掌握。要突出加强对习近平总书记关于*工作的重要论述和重要指示批示精神的学习，真正做到全面、准确、完整把握好*发展的根本遵循。要通过开展“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动，教育引导局系统全体党员干部从“理论清醒”的高度，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；同时，在*工作的具体实践中，较大幅度提高以党的创新理论指导实践、推动工作的能力和水平。
（二）积极开展调查研究。突出调研重点，按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案和省市委实施方案要求，紧密结合我市*工作实际，坚持问题导向和群众需求，在深入研讨和广泛征求意见基础上，制定了市*局大兴调查研究的实施方案，内容涵盖全民健身、农村*、*产业、体教融合、公共*服务和全面从严治党等诸多方面，牵头组织开展专题调研。认真抓好实施，坚持“一线工作法”和“把报告写在基层”，深入基层，深入群众，掌握实情、把脉问诊，综合运用归纳、分析、比较、分类、统计等手段，对调研所得材料进行全面的思考梳理，形成问题清单、责任清单、任务清单，常态化开展督导检查和跟踪问效。各单位领导班子也要迅速明确调研课题，深入开展调研和攻关，上下联动、形成合力，真正通过调查研究促进实践认识再提高、工作作风再扎实、履职本领再增强。
（三）努力推动高质量发展。今年的*工作会议上提出“强基固本、创新图强，奋力开创*强市新局面”的任务目标。我们要以这次主题教育为契机，紧紧围绕这个目标凝心聚力，苦干实干，把各项工作与*中心任务紧密结合，以高质量的主题教育促进*事业高质量发展，以高质量的发展成效检验主题教育成果。要强化全民健身公共服务，抓好场地设施补短板、赛事活动品牌打造、健全全民健身服务标准体系等工作，努力增强群众获得感和幸福感；要着力抓好青少年*，深化体教融合，在选人选材方面，在基层基础的业余训练，在科研创新推动，在体制机制的改革和创新，在专业人才的引进，在训练与实战练兵相结合，在各类要素保障上下功夫，切实加强运动队的思想政治工作和思想道德建设；要着力推动*产业高质量发展，积极优化营商环境，扩大*消费规模，立足*本体产业，强化要素保障,促进*消费回补和潜力释放，推动*产业突破发展。着力提升*各项职能，进一步探索“*+”融合发展模式，持续打造“沿黄渤海城市*联盟”。切实把开展主题教育激发的动力、提升的能力，转化为*事业高质量发展内生引擎，助力*工作有效服务和融入新发展格局。
（四）认真抓实检视整改。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让广大群众切实感受到解决问题的实际成效。全面查摆事业发展进程中存在的“大*”格局不够健全、*现代化治理水平不够高、“守好一排底线”的能力不够强等问题，认真梳理全面从严治党方面存在的党建责任制落实不够有力、运动队思想政治工作和思想道德建设存在短板等问题，以及问政*、信访反映等渠道掌握的问题，形成问题清单和整改台账，有针对性地抓好整改整治。加强监督指导，进一步压实党建工作责任制，突出加强监督机制建设，强化“第一种形态”运用，坚决守好“红线”“底线”“高压线”，补齐局系统全面从严治党的突出短板；建立长效机制，坚持“当下改”与“长久立”相结合，对在主题教育中形成的好经验、好做法及时归纳总结，完善举措、制定规范、健全机制、明确措施，建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，确保常态长效。
三、切实加强主题教育的组织领导
这次主题教育时间紧、任务重、要求高。局系统各党组织要高度重视，坚持高标准高质量，精心组织实施，确保圆满完成主题教育各项任务。
（一）加强组织领导。局系统的主题教育在局党组领导下开展，局党组成立市*局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，下设办公室，由党建办牵头，负责局系统主题教育日常工作。要充分发挥“关键少数”作用，压实领导责任：这次主题教育由局党组履行主体责任，我是第一责任人；局领导班子成员要认真履行“一岗双责”，从严从实抓好分管科室、单位党组织的主题教育。各单位要迅速成立领导小组，制定实施方案，开好专题会议，持续抓好工作落实。
（二）强化检查指导。领导小组办公室要充分发挥职能作用，通过实地指导、随机抽查、调研座谈等方式，对各基层党组织开展主题教育情况进行指导，注重加强从领导干部自身素质提升、解决问题成效、群众评价反映等方面，客观评估主题教育效果，将其作为领导班子和领导干部年度考核和党组织书记抓党建述职评议考核的重要内容。
（三）杜绝形式主义。主题教育要注重实际效果，解决实际问题，坚决反对形式主义，坚决防止“低级红”、“高级黑”。调查研究要实，坚持问题导向和效果导向，一竿子插到底，听真话、察实情、谋实招；检视问题要真，广泛听取意见，敢于触及灵魂，不做表面文章，特别要防止以上级指出的问题代替自身查找的问题，以班子的问题代替个人的问题，以他人的问题代替自身的问题，以工作业务问题代替思想政治问题，以旧问题代替新问题；整改措施要硬，要列出清单、落细落小，不走过程，不做无用功，真正取得让人民满意的实际效果。
（四）主动宣传引导。各党组织要高度重视宣传引导工作，用好报纸、网站、微信公众号等多种宣传渠道，深入宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，宣传党中央决策部署和省市委工作安排，及时宣传本单位开展主题教育的进展成效，营造主题教育的浓厚氛围。加大对先进典型的培育选树宣传力度，推动形成学先进、当先进的良好风尚。
同志们，实干铸就梦想，奋斗开创未来。2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面推进“十四五”规划的承上启下之年，也是*强市建设的关键之年。今年全市*工作的主旋律就是“拼”，要拼精气神，拼真担当，拼硬作风。全市*系统广大党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央部署和省市委工作安排，切实把局系统主题教育谋划好、组织好、落实好，坚决完成这一重大政治任务，踔厉奋发、砥砺奋进，以拼搏耀亮赛场人生，以创新探索发展路径，奋力谱写*高质量发展的新篇章，为冲刺奋力推动全年地区生产总值过万亿元，不断开创新时代社会主义现代化国际滨海城市贡献*力量。
