在主题教育读书班上的研讨发言提纲

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要加强理论学习，修行好“信仰秘籍”。习近平总书记指出：“在理论学习上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学”。进入新时代，面对新形势新任务新要求，广大党员干部必须把坚定理想信念作为首要任务，牢记初心使命，坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，坚定中国共产党人的政治信仰，坚定为中国人民谋幸福的信念，以理论学习坚定信仰，以信仰指导实践，以实践检验信仰，在信仰中汲取前行力量。作为xx市优秀党员代表，我将牢记入党誓词，坚定对马克思主义的信仰，坚定对中国特色社会主义的信仰，坚定对中国共产党的信仰。要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要把学习成果转化为内在信念，转化为推动xx高质量发展的强大动力。
二要增强斗争本领，修行好“战斗秘籍”。习近平总书记指出：““必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。“‘新的历史特点’这个概念，含义是很深刻的，是全面审视和判断国内国际两个大局发展大势得出的重要判断。”我们要从国内国际两个大局发展大势出发，深刻把握伟大斗争新的历史特点，充分认识伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性。进入新时代，面对错综复杂的国内外形势，广大党员干部必须增强斗争精神和斗争本领，坚决同一切损害党和国家利益、人民利益的行为作斗争，坚决同一切腐败现象作斗争，坚决同各种错误思想作斗争，以斗争精神提高政治觉悟，以斗争实践检验信仰，在斗争中增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。作为xx市优秀党员代表，我将不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强斗争精神和斗争本领。要坚决同形式主义、官僚主义作斗争，同一切特权思想和特权现象作斗争。要坚决同各种错误思潮作斗争，同各种腐败现象作斗争。要在斗争中提高政治觉悟，在斗争中增强党性修养。要以斗争实践坚定理想信念，以斗争态度推动工作。
三要强化担当作为，修行好“实干秘籍”。习近平总书记说：“做事总是有风险的。正因为有风险，才需要担当。”2015年1月12日，总书记在同中央党校第一期县委书记研修班学员座谈时指出：为官避事平生耻。’干部就要有担当，有多大担当才能千多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。”“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。进入新时代，面对新形势新任务新要求，广大党员干部必须强化使命担当，以实际行动践行初心和使命，以实干作为检验信仰，在实践中不断提高工作能力和水平。作为xx市优秀党员代表，我将牢记为人民服务的根本宗旨，坚持真抓实干，以实际行动解决发展不平衡不充分问题。要坚持问题导向，对标对表找差距，推动工作落实落地见效。要坚持目标导向，不断提高工作科学化精细化水平。要坚持结果导向，以钉钉子精神做好本职工作，真正办成事、办好事。要在实践中不断增强本领，在实践中提高政治觉悟。
