在全市第二批主题教育动员部署工作会议上的主持讲话

 同志们：
现在召开*市学习贯彻习近平主义思想主题教育工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，认真落实中央、省委和*市委关于开展主题教育部署要求，动员全市上下迅速行动起来，全面深入开展主题教育，感悟思想伟力、凝聚奋进力量，为推动*高质量发展取得新突破提供坚强保证。
省委和*市委对我市开展主题教育工作高度重视，省委第*巡回督导组*同志，巡回督导组成员*、*、*同志，以及*市委第*监督联络组组长*同志，监督联络组成员*、*同志出席今天的会议，一会儿*市委第*监督联络组*组长还要作指导讲话。让我们以热烈的掌声，对省委第*巡回督导组和*市委第*监督联络组莅临*市指导工作，表示热烈欢迎和衷心感谢！
出席今天会议的有：全市党员市级领导；全市副乡局级以上党员领导干部；全市乡局级单位具体负责人员；市管企业主要领导和具体负责同志；市委主题教育领导小组办公室成员、监督联络组成员。
今天的会议有两项议程。首先，我代表市委主题教育领导小组作动员部署，主要讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻认识开展主题教育的重大意义
在全党深入开展学习贯彻习近平主义思想主题教育，是党中央作出的重大决策，是全面贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。4月3日，习近平总书记在主题教育工作会议上发表的重要讲话，站在历史与现实相贯通、理论与实践相结合的高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义、目标要求和重点措施。随后习近平总书记在广东、河北、陕西、内蒙古、江苏、四川、新疆、黑龙江调研时，分别对以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干提出了明确要求、作出重要指示，为我们开展好主题教育提供了科学指引和根本遵循。中央政治局同志带头学习，带头结合工作调研指导，有力示范带动了主题教育。省委和*市委分别召开全省主题教育第一批总结暨第二批部署会议和全市主题教育启动工作会议，对第二批主题教育开展分别部署了“七着力七确保”等重点任务。全市上下要深刻认识开展主题教育的重大政治意义、理论意义、实践意义，自觉把思想和行动统一到中央和省市部署要求上来，以饱满的政治热情、强烈的责任担当扎实推动学习贯彻习近平主义思想往深里走、往实里走、往心理走。
一要通过主题教育感悟真理力量，不断强化思想政治引领。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。习近平主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是引领我们实现中华民族复兴的光辉旗帜。党员干部要坚持不懈用习近平主义想凝心聚魂，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统一思想、统一意志、统一行动，汇聚牢记嘱托、砥砺奋进的磅礴伟力。
二要通过主题教育鼓足奋斗干劲，加快推动高质量发展。习近平总书记强调，“要紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果”。年初以来，我们抬高发展标尺，确定了“地区生产总值增长12％，规模工业总产值增长10％，固定资产投资增长15％”的年度目标，面对复杂形势环境、艰巨繁重任务和各类风险挑战，需要党员干部学思想、增才干、见行动，树牢正确的权力观、政绩观、事业观，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，增强时时放心不下的责任感，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
三要通过主题教育营造良好生态，一刻不停推进全面从严治党。习近平总书记强调，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”。近年来，我们坚定不移推进全面从严治党，反腐败斗争取得显著成效，但我们要清醒看到，一些干部担当不够、劲头不足、精神不振、纪律不严的问题仍然存在。广大党员干部要对照党章党规、对照群众期盼，查不足、找差距、明方向，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，永葆共产党员政治本色。各级党组织要深入落实新时代党的建设总要求，持之以恒正风肃纪，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争，把基层党组织建设得更加坚强有力，努力营造风清气正的良好政治生态。
二、准确把握要求，确保主题教育扎实有序推进
中央和省委对第二批主题教育明确了总体要求，*市委作出了具体部署，广大党员干部要把“学思想、强党性、重实践、建新功”这一总要求贯穿主题教育全过程，围绕“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”目标，以更高标准、更严要求、更实举措、更佳状态，切实把主题教育抓出高质量好效果。
一要聚焦学思想，把握运用党的理论的世界观方法论。学习贯彻习近平主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。党员干部要全面学习领会习近平主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，将其转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，做到整体把握、融会贯通，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要深刻把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，用以统一思想、统一意志、统一行动，做到对党的创新理论入心见行、善思善用。
二要突出强党性，永葆共产党人政治本色。增强党性修养、加强党性锻炼是一个长期的过程，既要通过理论学习来增强党性，也要在实践斗争中锤炼党性。党员干部要自觉用习近平主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的要求，始终保持共产党人的政治本色。要弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
三要坚持重实践，推动高质量发展取得新突破。学习习近平主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。党员干部要自觉践行习近平主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动高质量发展取得新进展新突破。要把开展主题教育与贯彻落实中央和省市决策部署结合起来，特别是要坚决贯彻落实新时代推动东北全面振兴座谈会精神，把落实东北振兴方略与促改革、扩开放、惠民生、防风险结合起来，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
四要深化建新功，创造经得起检验的实绩。新征程上，能不能开新局、建新功，关键看干部队伍的能力和作风。党员干部要从习近平主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，真正把学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要坚持围绕中心、服务大局，在推动经济高质量发展、城市品牌创建、保障改善民生等方面持续攻坚，在深化“九解一协调”服务企业、入规入统、盘活“双停”企业、信访“清零”、安全生产等工作上持续发力，保持奋发有为的状态，一步一个脚印、一步一个台阶，将宏伟目标变为美好现实，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
三、紧扣关键环节，确保主题教育取得扎实成效
这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
一要聚力推动学习教育往深里走、心里走、实里走。习近平总书记强调，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作”。党员干部要坚持把“学思想”作为第一位任务和贯穿始终的主题主线，全面系统学、突出重点学，努力做到学有所悟、学有所获，做到真学真懂真信真用。要原原本本学、联系实际学、集中精力学，读原著、学原文、悟原理，通过举办读书班、召开理论学习中心组学习会、利用“三会一课”等方式，真正学深悟透、融汇贯通。要坚持边学习边研讨，结合各领域工作实际列出若干专题开展深入研讨交流，切实把学习成效转化为改造主观世界、加强党性修养、推动事业发展的生动实践，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。
二要聚力推动查摆提升够具体、真客观、见于行。习近平总书记强调，“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”。党员干部要围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展，以及贯彻落实中央和省市提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求等方面情况，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，特别是要把树牢正确政绩观作为党性分析的重要内容，找准思想根源、查摆差距不足，有针对性提出改进措施，真正做到善于从大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂问题、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负起党和人民赋予的政治责任。
三要聚力推动调查研究察实情、出实招、求实效。习近平总书记围绕以学促干提出明确要求，“教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效”，强调“树牢造福人民的政绩观”、“鼓足干事创业的精气神”、“形成狠抓落实的好局面”。党员干部要用好调查研究这一“法宝”，按照中央和省市关于大兴调查研究部署要求，领导干部领题开展调研，紧盯问题，摸清实情，分析症结，研究提出解决问题、改进工作的思路和办法措施，对调研发现的问题，能解决的要马上就办，避免调查多研究少、情况多分析少，坚决不搞不解决实际问题的调研。要采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中的地方调研，防止扎堆调研、“作秀式”调研，坚决杜绝形式主义、官僚主义，决不能给基层增加负担，真正使调研成为加深对党的创新理论领悟的过程、成为保持同人民群众血肉联系的过程、成为推动事业发展的过程。
四要聚力推动检视整改有广度、有深度、有精度。习近平总书记强调，“要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效”。党员干部要把问题检视整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，结合巡视巡察、审计监督发现的问题，一项一项整治、一个一个解决，避免整改工作大而化之、久拖不决、整而不改。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时总结好做法好经验，建立健全行得通、做得实、长期管用的制度机制，不断开创各项工作新局面。
四、加强组织领导，全力推动主题教育走深做实
习近平总书记指出，“这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高”。各级党组织要按照中央和省市部署要求，精心组织开展主题教育，坚持用习近平主义思想凝心铸魂筑牢根本，始终做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，为推动高质量发展提供坚强有力的政治引领和政治保障。
一要压紧压实责任。市委成立市委主题教育领导小组及其办公室，负责主题教育的领导和指导工作。领导小组成员单位要充分发挥职能作用，形成齐抓共管合力。各级党组织要扛起主体责任，谋划好、组织好、落实好相关工作。主要负责同志要认真履行“第一责任人”职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导，各党委（党组）成员要严格履行“一岗双责”，运用“五步归零”工作法穿透落实各项任务。要把主题教育开展情况纳入领导班子和领导干部年度考核、党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，确保主题教育落实到位、不打折扣。
二要强化分类施策。市级层面要聚焦树立和践行正确政绩观、提振精神、提升能力、转变作风等方面进行检视整改。乡镇街道要着力解决推动政策落地、强化基层治理、为民办事服务、化解社会矛盾、建强基层组织等方面突出问题。村和社区要围绕加快乡村振兴、提高基层治理能力、提升服务群众质效等方面开展主题教育。各级干部要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实中央和省市决策部署结合起来，同履行各自岗位职责及完成年度各项目标任务结合起来，做到两手抓、两促进、两手赢，将焕发出来的学习工作热情更好转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
三要加强宣传引导。充分发挥“网台微端”等宣传主渠道作用，注重运用新媒体，全面深入宣传中央和省市部署要求以及主题教育的重大意义和目标任务，及时传递党的声音，全面反映主题教育工作进展和成果成效。坚持正面引导网上舆论，加强舆情监测导控，坚决防止“低级红”“高级黑”等现象，严防各类炒作，切实营造良好氛围。要认真抓好典型宣传，既要宣传正面典型的好经验，以身边榜样教育身边党员，以身边事感染身边人，也要深刻剖析反面典型、发挥警示作用。
四要严实工作作风。力戒形式主义、官僚主义是这次主题教育的重要内容，也是主题教育取得实效的重要保证。要严格落实中央和省市关于整治形式主义突出问题、为基层减负的有关规定要求，把功夫下在解决问题、改进工作上，不搞不必要的形式创新，不随意增加“自选动作”，确保主题教育的政治性和严肃性。领导小组办公室要采取随机抽查、下沉走访、座谈访谈等方式，及时了解掌握工作进展情况，对存在的问题要及时指出、立即纠正，坚决防止搞形式化、套路化、表面化。
下面，进行第二项议程，请*市委第*监督联络组*组长作指导讲话，大家欢迎！
*
同志们，刚才，*组长代表*市委第*监督联络组作了指导讲话，对深刻领会中央和省市部署要求，抓紧抓好主题教育组织实施、系统推进提出了明确要求。我们要深入学习、抓好落实，确保主题教育全方位启动、高起点谋划、高质量推进。各部门各单位要迅速传达学习会议精神，认真落实中央和省市部署要求，以这次主题教育为契机，以党的创新理论武装党员干部，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下功夫见实效，为推动*经济高质量取得新突破作出更大贡献。
