在城管系统动员部署大会上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，认真贯彻习近平总书记关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，全面落实中央、省委主题教育第一批总结和市委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施意见的要求，安排部署局系统主题教育工作，动员全局上下坚定不移用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，大力弘扬“忠诚担当 追求卓越”的城管精神，树牢“五”个城管理念，持续擦亮“*美城市绣花针”品牌，为“建强副中心、打造增长极、奔向新辉煌”，助力省域副中心城市高质高效建设，提供坚强有力的政治引领和政治保障！
以县处级以上领导干部为重点在全党开展主题教育，是党的二十大作出的重大部署。党中央对此高度重视，习近平总书记亲自审定主题教育工作方案，多次作出重要指示批示，并在中央主题教育工作会议上发表重要讲话，站在新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义，明确提出了主题教育的总要求和目标任务，全面部署了主题教育各项工作，具有很强的政治性、思想性、指导性，是又一篇马克思主义纲领性文献，为全党深入开展主题教育提供了方向指引和根本遵循。在主题教育第一批总结暨第二批部署会议上，蔡奇同志强调，“要以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好”，对第二批主题教育进行了系统安排；*月*日上午，省委对标中央精神，对全省第二批主题教育工作作出部署，提出了五个方面的推进要求；*月*日上午，市委召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，提出五个方面的要求。对照中央、省委、市委的要求，局属各单位、机关各科室一定要认真学习领会，确保主题教育取得扎实成效。下面，就开展好局系统主题教育工作，强调四点意见。
一、提高政治站位，深刻领会主题教育工作重大意义
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于维护党的团结统一、激励党员干部积极担当作为、始终保持党同人民群众血肉联系、推进党的自我革命具有十分重要的意义。局系统各级党组织和广大党员干部要切实增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉，深刻把握其重大考量、深远意义，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进！
（一）这是拥戴核心、捍卫核心的具体行动。伟大时代，必有自己的杰出人物；伟大事业，必有众望所归的领袖指引！党的十八大以来，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记团结带领全党全军全国各族人民顺利实现了第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，开创了新时代十年的伟大变革，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！这一切的根本，在于有习近平总书记的掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引！实践充分证明，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证！但实际工作中，仍有一些党员干部信仰信念产生动摇，与党和人民离心离德，在同党中央保持高度一致上调门高、表态多、行动少，等等。这些问题，尽管发生在少数党员干部身上，但危害极大，必须从根源上加以解决。开展这次主题教育，就是要教育引导局系统广大党员干部进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断在新征程上奋勇争先、更加出彩！
（二）这是思想建党、理论强党的必做之功。拥有马克思主义科学理论指导，是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。党的十八大以来，习近平总书记坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以巨大的政治智慧和理论勇气，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供了行动指南。但要看到，理论武装的任务仍然任重道远，一些党员干部之所以跟不上总书记的步伐、党中央的节拍，判断形势不准确、应对风险不主动、处理复杂局面顾此失彼等等，大多都是由于对党的创新理论领悟得不深不透、一知半解，没有真正掌握精髓、把准要义。党的二十大以来，习近平总书记又提出了许多新思想新观点，进一步丰富了习近平新时代中国特色社会主义思想，对这方面的学习贯彻，我们必须抓紧抓牢。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。开展这次主题教育，就是要推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想持续走深走实走心，教育引导局系统广大党员干部加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解，做到真学真懂、真信真用，让习近平新时代中国特色社会主义思想展现出更加强大的真理力量和实践伟力，更好地指引我们建设现代化省域副中心城市！
（三）这是自我革命、从严治党的战略部署。勇于自我革命是我们党的鲜明品格，是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的关键所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争，以伟大自我革命引领伟大社会革命，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。但要看到，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。开展这次主题教育，就是要推动局系统各级党组织和党员干部始终保持解决“大党独有难题”的清醒和坚定，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，着力解决思想不纯、组织不纯、作风不纯方面存在的突出问题，发扬彻底的自我革命精神，努力交出令党中央、省委、市委、人民群众满意的全面从严治党新答卷！
（四）这是勇担使命、争先进位的根本保证。全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国各族人民在新时代新征程的中心任务。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党的二十大精神和习近平总书记视察我省视察我市重要讲话重要指示，坚决贯彻省委十一届历次全会和市委七届历次全会精神，围绕省域副中心城市建设，抓重点、补短板、强弱项，强力推进城市管理，确保中央、省、市决策部署在城管系统落地生根、开花结果。去年以来，全局上下强班子、带队伍、扭形象、创实绩，上下同心、真抓实干，动真碰硬、担当尽责的劲头得到进一步增强，扮靓了“让城市更美好”的“面子”，做实了让“人民更幸福”的“里子”，两次政务服务效能评价分别排名第一和第二，两次荣获“骏马奖”，优化营商环境市评居优秀档次第三名，大抓积分管理“12345”政务服务便民热线办理考核荣获A类第一名的好成绩，燃气安全工作“突出地市”，窨井盖工作整治位于全省优秀等次，好成绩只属于过去，我们还要着眼向前看。开展这次主题教育，就是要教育引导局系统广大党员干部始终保持斗争精神，增强斗争本领，逢山开路、遇水搭桥，敢作敢为、善作善成，更好地助推现代化省域副中心城市建设跑出加速度、跨出高质量，不断提升城市品质！
二、强化对标对表，切实把准当前城市管理工作任务要求
组织好、开展好这次主题教育，要认真学习借鉴第一批主题教育的经验做法，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，更加自觉用习近平总书记视察我省视察我市重要讲话重要指示和习近平关于城市管理工作重要论述统一思想、统揽全局、统领工作，着力解决好理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面的突出问题，引导局系统党员干部在真学真信真用、学懂弄通做实上下功夫，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，确保达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风这五个方面的目标。关于开展主题教育的目标任务和要求，会上已经印发了《关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，局系统各级党组织要认真抓好贯彻落实。下面，我提五个方面要求。
（一）把准凝心铸魂筑牢根本的要求，进一步坚定理想信念。坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党员、干部砥砺理想信念和精神境界的最好教材。全体党员干部必须把学习马克思主义理论作为终身必修课，把加强党的创新理论武装作为重中之重，全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确掌握其中的基本观点、科学体系、精髓要义和实践要求，在思想淬炼、精神洗礼中找方向、找方法、找思路、找遵循，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要从思想上正本清源、固本培元，廓清思想上的迷雾、纠正认识上的误区，做到虔诚而执着、至信而深厚、融通而致用，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要大力弘扬“忠诚担当、追求卓越”的城管精神，努力树牢人民城管、活力城管、法纪城管、同心城管、书香城管“五个工作理念”，时刻保持“锚定目标加油干，争先进位创一流”的拼劲和闯劲，在挖掘潜力、比学赶超中把城管工作干到最好、干到极致。要在具体的工作实践中，认真贯彻落实习近平总书记关于“人民城市人民建，人民城市为人民”“城市管理应该像绣花一样精细”“加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”等指示精神，进一步坚定信仰信念信心、找准方向方位方略、激发动能潜能效能，将习近平新时代中国特色社会主义思想学至更深处、干在更实处、落到更细处，推动城管事业高质量跨越发展。
（二）把准锤炼品格强化忠诚的要求，进一步增强党性观念。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，对党忠诚是共产党员的党性原则和政治品质，离开了忠诚，党性就无从谈起。党员干部要自觉增强党性修养，通过主题教育修好党性教育这门“心学”，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于政治品格、价值追求、精神境界、作风操守等一系列要求，经常对照党章、党规、党纪检视整改，不断涵养对党忠诚的政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。忠诚不能挂在嘴上、写在纸上，必须体现在实际行动上！我们讲政治，就是要勇于担苦、担难、担重、担险，主动把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，把对党忠诚体现在为党分忧、为国尽责、为民造福上，体现在落实落细习近平总书记视察我省视察我市重要讲话重要指示上，体现在全面贯彻党中央决策部署和省委、市委要求上，体现在加快高质量高效率建设现代化省域副中心城市上，体现在更好满足人民群众对美好生活的向往上，用苦干实干、实绩实效书写绝对忠诚。牢固树立政治机关意识，严格落实“第一议题”制度，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，提高政治判断力、政治执行力、政治领悟力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻党的二十大精神，按照统一部署抓好主题教育，推进党史学习教育常态化长效化。
（三）把准实干担当促进发展的要求，进一步服务中心大局。奋斗创造历史，实干成就未来。新时代新征程，面对深刻变化的国际国内发展形势，面对光荣伟大的民族复兴历史使命，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，唯有始终坚定信心、迎难而上、保持干劲，才能凝聚起中国式现代化建设的磅礴伟力，胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。局系统全体党员干部要胸怀“国之大者”、心系“省之大计”、牢记“市之大事”，认真贯彻习近平总书记视察我市重要讲话重要指示，紧紧锚定现代化省域副中心建设，坚持“精筑城、强功能、优管理、兴产业、惠民生、广聚人”的原则，统筹抓好国家生态园林城市创建、“净美”城市、城市网格化管理、城管服务型执法、环境卫生、市政管理、内河治理、数字城管、项目建设、招商引资、营商环境等重点工作，建立完善“评针选线”机制，营造人人争当“*美城市绣花针金针绣娘”的浓厚氛围，织好“讲政治攀高线、查问题走实线、保安全守底线、为民生穿细线、创品牌绣彩线”五条线，下足“绣花功夫”，全力绣出我市新画卷。
（四）把准践行宗旨为民造福的要求，进一步走好群众路线。治国有常，利民为本。为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求，也是以实际行动走好群众路线的重要体现。新时代新征程，广大党员干部要坚持人民至上、树牢群众观点、走好群众路线，时刻以最广大人民的根本利益，为我们一切工作的根本出发点和落脚点，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。要牢固树立以人民为中心的发展思想，紧紧抓住市民最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心的措施，增进民生福祉、提高人民生活品质。城市管理工作，涉及的都是“天大的小事”，要聚焦人民群众急难愁盼问题，深入开展“十双”专项整治行动，扎实开展好“城管执法服务进小区”等活动，发挥好城市管理部门专业冲洗车、清扫车、吸污车、高空作业车等设备优势，切实解决街道社区的环境卫生脏乱差、缆线“蜘蛛网”、消防通道侵占、下水堵塞、路灯照明故障等困难问题。要落实“民呼我为”“接诉即办”机制，扎实开展好“你留言我来办，你投诉我奖励”“老不改问题”等活动，把“人民能否满意”作为城市管理工作的评判标准，推动城市治理成果更多更公平地惠及人民群众，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障！
（五）把准廉洁奉公树立新风的要求，进一步优化政治生态。政治生态是一个地方党风、政风和社风的集中体现。党的十八大以来，习近平总书记从制定实施中央八项规定破题，持之以恒正风肃纪反腐，推动党风政风社风持续向善向好，但全面从严治党只有进行时、没有完成时。各级党组织要认真落实全面从严治党主体责任，一体推进“三不腐”，教育引导广大党员干部进一步增强纪律意识、规矩意识，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要持续深化观念能力作风提升年活动，鲜明叫响“政治力强、观念先进、行动迅速、善作善成、勇争第一、廉政为民”二十四字干部行为准则，驰而不息推动广大党员干部大转观念、大提效能、大促发展，加快建设清廉城管。全面从严治党的目的不是要把人管死，要深化运用“四种形态”、落实“三个区分开来”，严肃查处诬告陷害行为，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，着力营造风清气正政治生态。要拧紧高效闭环抓落实的责任链条方面，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，形成工作闭环。坚持围绕中心、服务大局，聚焦全市重点工作和城市管理重要任务，完善“明责履责督责追责”机制，激发党员干部潜力潜能，确保条条落实、件件落地、事事见效。
三、坚持一体推进，推动主题教育工作走深走实走心
扎实推进主题教育是一项重大的政治工程、系统工程、全面工程，要树牢系统观念和整体思维，坚持学和做结合、查和改贯通、破和立统一，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终、一体推进，边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到主题教育带来的实实在在变化。
（一）理论学习要入脑入心。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、系统全面、内涵丰富，学深吃透这一重要思想的精髓要义，必须把理论学习作为一种生活态度、工作责任、精神追求。要把集中学习和个人学习紧密结合起来，依托读书班、理论学习中心组、“三会一课”、专题党课等开展集中学习，同时要结合个人实际制定好学习计划，深读细研习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，特别是视察我省视察我市重要讲话重要指示，深入领会“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深入领会这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深入领会坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，自觉做忠诚捍卫者、坚定信仰者、忠实实践者！
（二）调查研究要求真求实。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，理论联系实际是关键，调查研究是基本功。各级干部要认真落实中央、省、市出台的有关文件，按照“深、实、细、准、效”的标准和要求，带头深入基层一线，采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去，既看城市“面子”、又看城市“里子”，既看高楼大厦、又看背街小巷，既听工作建议，也听批评意见，在“解剖麻雀”中摸清真实情况，在攻坚克难中总结方法经验，切实运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，弄清“城管”是什么？为了什么？干什么？怎么干？真正把调研的过程转化为破难题解堵点、重创新强改革、创特色出典型的过程，更好地助推现代化省域副中心城市建设。
（三）检视整改要从严从快。以刀刃向内的自我革命精神抓实检视整改，坚持分类整改与集中整治相结合，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。要认真对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，综合运用巡察、审计监督等方式，系统梳理调研中发现的问题、推动改革发展中存在的问题、群众反映强烈的突出问题，深挖背后政治、观念、能力、作风等方面的深层次原因，能马上改的要立行立改、快速清零；需要长期坚持的要明确整改措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底！对“表现在基层、根子在上面”的问题，各单位要主动对接上级单位，合力推动解决，以问题不解决不松劲、解决不彻底不放手的决心意志，严肃认真、动真碰硬地抓好问题整改，切实把“问题清单”转化为“成果清单”。主题教育结束前，局党组和局属单位领导班子要开好专题民主生活会，基层党组织要开好专题组织生活会，领导干部都要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，严肃开展批评和自我批评。
（四）建章立制要抓常抓长。坚持把“当下改”与“长久立”结合起来，对主题教育中探索形成的好经验好做法，要及时以制度形式固定下来；对反复出现的问题，要注重从制度上找原因，进一步完善体制机制、补齐制度短板、堵塞工作漏洞，推动主题教育更加深入、更见实效、更有成果。制度不在多，而在于务实管用。要统筹做好制度的“立改废”，缺失的要补好位，过时的要及时改，繁杂的要减并留，确保各项制度立得住、用得好、管得远，不断提升工作制度化、规范化水平。
四、加强领导组织，坚决扛稳主题教育工作政治责任
开展主题教育是一件事关全局的大事，必须加强党的领导，精心组织、周密安排、有力督导，确保高标准起步、高质量开展。
（一）压实各方责任。县处级领导干部作为这次主题教育的关键层级，既要抓自身、示范带动，又要抓基层、督促落实，切实对主题教育负总责。局属单位党委（党总支、党支部）要扛起主体责任，结合实际制定计划方案，共同把主题教育谋划好、组织好、落实好。
（二）坚持以上率下。领导干部既是主题教育的组织者、推进者，也是参与者。要从党组班子成员做起，各级领导干部都要严格要求自己，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面作示范、带好头，充分发挥表率作用。党委（党总支、党支部）书记要履行好第一责任人职责，以身作则、靠前指挥，绝不能当“甩手掌柜”。其他班子成员要认真履行“一岗双责”，加强对分管领域、分管部门开展主题教育的指导督促。各基层党组织书记要吃透中央精神，掌握工作要求，当好开展主题教育的“明白人”。
（三）强化督促指导。这次主题教育，市委成立了联络组，我们也确定了联络专员，一定要在市委的指导下，同向发力、同题共答，既要善于发现问题、及时纠正偏差，又要帮助研究对策、推动破解难题，真正把“督”和“导”统一起来，推动问题高质高效解决到位。要坚持分类指导，针对不同地方、不同领域、不同行业的特点，精准指导、科学督导，防止“一刀切”。特别是，要以好的作风开展主题教育，不搞不必要的形式创新，不要随意增加“自选动作”，不写学习笔记、心得体会等提硬性要求，不搞理论测试、知识竞赛、线上答题、演讲征文等，不搞层层加码、增加基层负担，切实保证主题教育的政治性和严肃性。
（四）营造良好氛围。发挥主流媒体和新兴媒体作用，大力宣传习近平总书记重要指示精神和党中央部署要求，宣传主题教育的重大意义、目标任务、进展成效。要结合开展“五星”支部创建、观念能力作风提升年活动，积极挖掘选树先进典型，为党员、干部树立可信可学、可追可及的标杆。加强舆情监测导控，防止任何形式的“低级红”和“高级黑”，坚决反对搞形式化、套路化、表面化那一套；对可能出现的问题，要提前预判、有效防范，确保主题教育健康有序平稳开展，坚决不能“出错、出乱、出相”！
同志们，开展主题教育责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的政治责任感和过硬的工作作风，扎实开展好主题教育，为加快高质量高效率跨越发展、加快高水平建设现代化省域副中心城市作出新的更大贡献！
