在工业园区干部大会上的讲话（新调整任职班子）

同志们：
今天，我们在这里召开*工业园区干部大会，主要目的有三个：一是宣布县委根据园区改革发展的新形势所选任的园区新领导班子；二是与园区的干部见面交流，凝聚大家思想和行为的共识；三是向大家传递县委、县政府对于园区改革发展所寄予的期望和对于当前工作的要求。从今天会场的情况看，园区的干部队伍结构非常优化，大家的精神气质也非常饱满，让人感觉到了园区未来发展之希望所在。利用这个机会，我讲四个方面意见：
一、深刻把握此次园区改革及班子优化调整的重要内涵
本次园区改革不可谓不大，也不可谓不快。县委、县政府以“快刀斩乱麻”的方式，对原有园区及园区班子进行了新的排列组合和排兵布阵。正确理解、深刻把握此次园区深刻变革的主要原因和内涵，重点在三个方面：第一，这是省、市对园区改革发展提出的明确要求。省委、市委先后出台文件，将全省所有园区按照产业定位、投入产出进行了新的分类。如果园区年营业收入达到300亿元以上、财政收入达到5亿元以上，就列入第一层面管理。其他园区列入第二层面，要求对其管理构架、力量进行必要整合。我县工业园区由于自身发展条件和水平的限制，被列入了第二层面。在大的时代背景下，要贯彻落实省、市要求，县委、县政府就必然要加强园区党的建设，调整优化园区管理的体制机制。第二，这是我县工业发展理念转变带来的必然变化。目前，我县二产在GDP的占比只有16%左右，工业占比更低，还处于工业化的初初期。工业园区也一直存在“散、小、乱”的问题，原来既有*工业园区的牌子，也有*工业集中区、两*工业集中区的牌子，还有分散在县城周边的黄家坝、青东坝、黑鹅寺等，造成了“工业围城”的窘状。要实现我县工业的跨越发展，就必须坚持集中、集约、集聚、集群发展，把有限的财力用到刀刃上，集中精力优先打造一至二个具有高承载力的园区，再带动其他区域顺势发展。第三，这是换届后县级部门班子的正常且必要的调整。县级换届后，必须在两个月内任命新一届县政府组成部门主要负责人。这段时间，县委对全县干部进行了全面考察和评测，按照“德才兼备”的原则，对县级部门班子进行了优化调整，主要是让大家有更多的时间和精力去抓工作、抓发展。特别是本次对园区领导班子的调整，是在对两*和*工业集中区干部队伍建设调研的基础上，充分征求个人意见，按照人岗相适的原则，根据岗位特点、工作需要、干部经历，经过慎重考虑、认真研究后作出的。在领导班子和干部的选任过程中，我们充分注重选拔思想解放、作风扎实、勇于创新、锐意进取的干部，注重选拔政治坚定、清正廉洁、求真务实、埋头苦干的干部，注重老、中、青干部的搭配，使园区领导班子和干部队伍结构合理、充满活力。总的来说，在园区班子调整中，我们尽量做到了“一碗水端平”，达到了“难求尽善尽美，但求无愧我心，惟愿风清气正”的效果。
二、深刻把握县委县政府对园区改革发展的目标定位  
*是传统的农业大县，这些年发展相对滞后，与邻近的中*、*等先进地区差距越来越大。以前我们跟这些县不相上下，甚至还要好一些。但风云变幻，只经过短短十多年的时间，我们和他们的差距就变得如此之大，已经快被时代发展的“列车”所抛下。作为百万人口大县，面对省委、市委的殷切期望，我们必须要坚定“大县要有大作为、大县就要挑大梁”的信心和决心，为全省、全市经济社会发展作出应有的贡献。立足当下，分析我们落后的根本原因，就是产业结构极度不合理，工业占比远远低于全国平均水平。工业弱，*必然弱；*要强，工业必须强。而*的工业希望在园区，重点在园区，前途也在园区。园区的班子和干部要进一步解放思想、创新实干，鲜明“高点定位、争创一流”的工作取向，坚定“破釜沉舟、攻坚破难”的决心勇气，坚持“主动作为、改革突破”的责任担当，把握“问题导向、简便管用”的方法路径，通过开展园区综合改革试点，把园区建设成为全县项目建设主阵地、创新创业主战场、经济发展主引擎，建设成为全县开放开发的桥头堡、发展模式创新的示范区、体制机制创新的试验区，努力将园区建设成为*丘区先进特色园区。
新一届园区党工委、管委会班子要主动适应改革发展形势需要，主动把握新一届县委对园区建设发展的目标要求，珍惜干事创业机遇，团结带领园区干部职工，为*实现工业强县努力奋斗。
（一）鲜明加快发展的工作取向。县委已经鲜明地提出工业强县战略，目前已经研究出台和正在制定一系列加快工业发展、园区发展的政策举措，研究梳理关于*工业定位、产业选择、发展时序等重大问题，就是要形成“工业为大、工业为重、工业为先”的导向，形成举全县之力抓工业的合力，把全县的资源、政策、人力都向工业、向园区集中集聚，把全县的思想认识、工作安排都要向工业、向园区聚焦聚集。这既是县委的工作理念，也是对全县各级各部门的工作要求。希望园区干部职工深刻把握县委这一重大战略，鲜明加快发展的工作取向。要深入开展“县情大调研、思想大解放、作风大转变、发展大提速”主题活动，找差距、找原因、找出路，充分认识到发展工业园区是*加快发展的必由之路。特别是随着交通区位的改善，园区的发展将迎来重大战略机遇，只要下定决心、众志成城，扭住目标、抓住重点，用二至三年时间集中攻坚、集群发展，园区就一定能够跨越突破。干工作就要有愿意拼搏奉献、敢于攻坚破难的意志、气质，不能一遇到困难就怨天尤人、唉声叹气。县委将鲜明“工业苦、工业累、工业就要有地位”的导向，充分支持大家的工作。
（二）高擎改革创新的旗帜。当前*的工业基础确实还比较差，想在短时间实现根本性的变化是不现实的。而且*与周边先进地区的差距是全方位的，体现在发展上，根子在思想理念上。我们要实现“工业强县”，不光要有宏伟的目标，更要找到工作的突破口。突破口是什么？靠念“老三篇”不行，“穿新鞋走老路”也不行。为此，园区必须要坚持改革创新，高举改革创新的大旗，走一条改革创新的路子，全面改变工作方式，重塑战斗能力。第一，要学习借鉴省内外园区改革发展的有效举措和成功经验，全面创新园区开发模式、管理体制和运行机制，着力破解园区发展的制约因素，全力构建与市场经济和现代园区相适应的体制机制。前期，县上已经对园区进行了整合，并采取“组阁制”对园区干部进行了调整，园区改革方案也即将下发执行，给了园区足够的空间和权力。作为园区的干部，首要的是要加强专业能力建设。园区的干部要加强在现代区域经济、现代产业、现代金融、项目运营、规划建设、片区开发、产业招商、互联网+、电子商务等新兴知识的学习，提升独立承担具体项目能力，开阔视野、拓展思维、增长才干，实现“专业化”。第二，要遵循园区建设发展的规律和定力。对园区建设尤其是新区建设一定要谋定而后动，不盲目招商摆项目、不无序开发铺摊子，在全面完成规划编制、投资收益测算、明确资金渠道的基础上，一鼓作气，全面推进。新区配套项目的规划设计，一定要树立现代思维，突出特色、以人为本，高起点、高标准配置。既要立足当前，又要放眼长远，坚持“一次规划、分步实施”的原则，适度超前抓好园区内的各项基础设施建设，不能因为资金制约降低建设标准，千万不要辛辛苦苦办迅速落后的事情。要通过引进大集团大企业按照“适度超前、整体配套、滚动开发”的原则，高起点、高标准推进园区基础设施、要素保障等方面建设，吸引好产业、大项目入驻园区。在项目选择上，要立足*区位条件改善和现有产业基础、资源优势，科学确定发展定位，围绕构建产业集群招商选商。第三，要善于运用市场经济的理念。树立经营园区的观念，深度融入资本市场。坚持把工业园区开发建设作为一个整体项目包装、营运，以企业化理念、方式抓园区工作，用好用活园区规划、土地、项目、市场等各类资源。要统筹投入产出平衡，既注重招产业项目，也注重招“筑巢”项目，以市场机制探索创新、先行先试，以市场手段多渠道实施项目合作，不断探索发展模式。
（三）迅速形成热火朝天的建设发展局面。一万年太久，只争朝夕。园区的干部必须立马行动、马上就办，迅速掀起园区开发建设的热潮。一是重点产业发展方向及产业链招商上要迅速形成新局面。要组建园区专业招商团队，全面清理现有纺织服装、食品医药等重点产业、重点企业的上下游关联产业、关联企业，研究制定产业链招商的工作图谱，逐一登门拜访。二是要力求在盘活存量资源上取得新突破。园区闲置厂房、闲置土地相对较多，盘活利用好这些厂房土地资源是未来园区工作的主攻方向，要同县级部门一道，分线作战，分兵把守，通过法律途径，结合招商引资，一个一个研究解决办法，尽快盘活部分项目。三是园区软硬环境建设上要迅速实现新变化。对*工业区要结合麦冬大健康产业和麦冬特色小镇的打造，抓紧规划设计打包道路改造提升、黑化绿化亮化及麦冬公园等项目，提升项目承载能力；对于五里梁产城新区，要进一步扩大产业用地尤其是工业用地空间，在加快道路基础设施建设同时，同步收储工业用地，建设公共服务中心，尽快形成项目承载平台。四是要在园区建设投融资模式上取得新飞跃。县委大力支持园区投融资平台建设，成立工业投资发展集团，要充分利用现在金融政策，合理包装策划项目，尽快融资到位部分建设发展资金，短期内迅速形成大干快上的可喜局面。
三、对园区班子和干部职工的几点要求
一要抢抓机遇、主动作为。这次改革就是大家展现聪明才智的最大机遇。希望园区全体干部职工抓住机遇，主动作为，大胆想、大胆试，对于职责范围内的事项大胆决策，大胆实施；对于需要县委、县政府研究解决的问题，及时提出来，我们每个月都会召开一次工业领导小组会议来集体研究快速决策。
二要改革创新、专业专注。园区建设是最前沿的市场经济工作，希望园区党工委、管委会始终保持改革创新的勇气和担当，不断提升专业素养，加强对相关专业知识和领域的学习研究，把园区干部锻造成为懂市场经济的专业团队。今年园区的年终总结会我还会参加，并通过“圆桌会议”的形式跟大家交流对话。
三要务实高效、廉洁干净。园区干部要进一步振奋精神，优化办事流程，打造*经济发展的桥头堡、试验区，尤其是在抓执行、抓落实、抓效率上要在全县做出表率，说了就算、定了就干、干就干好，把县委对园区的各项要求尽快体现到具体项目上。要自觉加强党风廉政学习，坚守红线、底线，严格要求自己，立足岗位，廉洁勤政。
四、对园区企业和企业家的几点期望
一要坚守主业。面临当前严峻的经济形势，各位企业家一定要坚定信心，把自己的主业“守好”，确保能顺利度过“经济寒冬”，在经济调整的周期中不被“冻死”。
二要精细管理。这是当前企业度过“经济寒冬”的关键之举。在市场不景气、效益下滑、融资成本较高的情况下，无论是现代企业还是家族企业，都要通过“精细管理、降低成本”来赢得效益，千万不能“大而化之”，让效益像“流沙”一样从手中不知不觉溜走。
三要防范风险。最主要的是要防范金融风险，大家千万不要走到“借高利贷”这条“不归路”上去。县委、县政府将尽可能为大家提供必要的应急转贷支持，帮助大家度过难关。
四要加强政企合作。政府和企业是命运共同体。大家有什么困难，要多给园区、政府反馈。虽然县上财政也比较困难，但县委、县政府一定会兑现之前给予大家的承诺和政策，并协调各方力量支持帮助企业发展。
五要履行社会责任。履行社会责任既是企业义不容辞的义务，也是企业的光荣使命。各位企业家要积极履行各方面的社会责任，不断提升企业的美誉度和知名度。特别是在脱贫攻坚中，要多深入基层、深入群众，作出力所能及的贡献。
最后，希望园区的同志以今天为起点，进一步解放思想、扭住重点、加快发展、科学发展，迅速形成热火朝天的发展态势，促进“工业强县”战略在园区开花结果。
