在开展“赢在中层”行动暨差异化考核动员会议上的讲话

为深入贯彻落实市委决策部署，扎实开展“赢在中层”行动，打造一支堪当重任的高素质中层干部队伍，顺利推进差异化考核，为决策调研工作高质量开展注入新的生机和活力，今天召开中心机关开展“赢在中层”行动暨差异化考核动员会议。大家一块商议差异化考核的实施方案，群策群力把市委的决策部署落实好。下面，讲三方面的意见。
一、向前看，向后看，为什么要开展“赢在中层”行动和差异化考核
中层干部是干部队伍的中坚力量，处于“兵头将尾”的特殊位置，扮演着承上启下、沟通左右的角色，既是决策的执行者，也是政策的传导者，还是工作的领导者。中层强，则队伍强。从三个维度分析一下开展“赢在中层”行动和差异化考核的必要性和重要性。
（一）从市级层面向前看。我们心中的某市，是一个什么样的某市？每个人都有不一样的感受。从某年我到某市工作以来，19年的亲身感受是：当前的某市，是玉树临风，正处于历史上最好的发展时期。之所以有如此感受，是这一段时间倾注精力连续4次参与市政府常务会一季度经济运行情况汇报、市委常委扩大会经济运行情况汇报、4月份周省长连线6市张市长汇报、5月上旬张市长经济社会发展形势视频调度会邵市长汇报等经济运行分析材料修改，弥补了自己在经济方面的最大短板，也收获了切身体悟:市委市政府带领全市上下奋发进取，真抓实干，奋笔书写了一张张精彩答卷,某年15项主要经济指标有7项进入全省前10位，今年1季度15项主要经济指标全部进前10、且有7项指标位居全省第一位。站在全市的层面向前看，在这种环境下，市委之所以做出开展“赢在中层”行动和差异化考核的决策部署，陈书记给出了真挚的厚望：中层干部是全面落实各项工作部署的中坚和骨干，干部队伍要强，关键是中层干部要强。为了激发中层的干事激情，让大家干的好与孬真正有个说法，市委采取了实施差异化考核的具体举措，提出了“重点工作求突破、考核工作争先进、创新工作出亮点、职能工作守底线”的明确目标，建立了加扣分、一票肯优、负面清单等一整套机制，这也向中层干部释放出明确的信号：你要想“躺平”组织上肯定会让你“平躺”；你要想“内卷”组织上也肯定会把你纳到“卷内”，你要想付出我预判组织上也会让你突出。在全市目前的形势要求下，我们决策研究中心应当怎么做，我们的中层干部应当怎么做，这是今天我给大家提出的第一道思考题，请每位同志认真思考。
（二）从中心层面向后看。我们单位的沿革更值得大家深思。从最早的经济战略研究中心，到最辉煌的市政府研究室，再到我某年到研究室亲身经历的市调查研究中心、市政府决策研究中心，大家心里都有切身的感受，研究室有过辉煌也确实有过低落，我们作为后来人没有评价的权力，毕竟大家都付出过艰辛的努力。但事在人为，干好与干孬结果肯定不一样，从中心的发展变化看，我个人的感受是：从过去看，辉煌时肯定是有一支能力素质过硬的中层干部队伍做保障；从当今看，加强中层干部队伍建设是确保决策研究中心重塑辉煌的必然举措；从未来（长远）看，加强中层干部队伍建设是培养领导班子接续力量的迫切需要。在目前组织上把接力棒交给我和3位副主任手上后，在不到半年的时间里，给大家营造的环境怎么样、大家的付出怎么样，下步的工作应当怎么干，请大家仔细地掂量掂量，这是今天我给大家提出的第二道思考题，也希望每位同志能给我一个满意的答案。
（三）从中层干部地位角色看。作为中层干部，要对自己的岗位职责、工作重心、关键环节、目标任务等有清晰认识和规划。“赢在中层”的含义个人理解主要赢在“4个方面”：要赢在定位，中层干部在工作中的角色意识很重要, 作为执行者，要有高人一筹的能力，作为领导者，要有担当的精神，要明白自己所处的位置，落实工作要及时，一定不要存在依赖心理和等靠思想。要赢在领悟，中层干部，要带头吃透上级的决策，真正领悟上级领导的决策意图、决策内容、决策效果，并以此作为目标来把握做事的方向，做到执行时不片面、不偏向、不走样，一定不要存有听安排等任务和被动应付的心态。要赢在管理，中层干部作为管理者，对于工作要严起来，实起来，快起来，既要严格按章办事，也要做到用制度管人管事，既可以团结下属，也可以充分调动下属的工作热情，增强责任心，做到凡事有章可循，凡事一抓到底。一定不要持有自谈自唱和单打独斗的思维惯性。要赢在团结，遇到“难、硬、重、新”工作我先上、带头干，关键时刻豁出来、顶上去，绝不能当“甩手掌柜”。在责任面前我是领导,不推诿；在工作面前是同事,协同作战。一定不要存在只挂名不出征、只经手不动手等沽名钓誉的做派。
二、承上启下，左提右挈，怎么能在开展“赢在中层”行动和差异化考核中展现自我
中层干部上有单位领导、下有一般干部，左右有兄弟科室，处于一个单位的核心区，处在宏观与微观、决策与实施的结合点上。正因如此，现代管理学理论把“赢在中层”作为人力资源管理重要命题，说明中层干部在一个单位、一个地区的发展中担负重要的责任，发挥着举足轻重的作用。中层干部定什么位、进什么位，检验着中层干部的担当，决定着一个单位、一个地方的发展高度。中层干部的职责主要体现在4个方面。
（一）领导的参谋长。我在给5位职级晋升的科长任前谈话时提出了“善谋”的要求。只有周密谋划才能影响工作的排兵布阵，才能决定工作的胜负成败。但正确的谋划来自哪里呢？来自中层干部！中层干部虽然不是决策者，但作为方案的具体起草人和落实者，理所应当成为上级领导的助手和参谋。“身在兵位、胸为帅谋”，副科长要站在科长的角度考虑问题，科长要站在局长、主任的角度考虑问题，一级为一级负责，一级为一级担当。你参谋决策的能力和水平如何，决定了你在领导心目中的作用和地位。
（二）科室的领头羊。中层干部处在科室的“领头羊”位置，一言一行、一举一动都会对科室干部和工作带来影响。“榜样是看得见的哲理”，科室是昂扬向上的还是消极被动的，是充满朝气的还是萎靡不振的，在很大程度上就取决于中层干部。中层干部就是所在科室的“法人代表”，对科室工作负总责，必须对科室岗位有明确分工，对科室业务有具体指导，对科室困难有及时排解，对科室重担有示范担当。你的能力和作用发挥如何，决定了你在科室同志中的形象和威信。
（三）业务的政策通。作为履职主体的科室中层是业务工作的首问责任人。市委市政府有什么重大决策部署，中层干部应当心中有数；上级政策有什么要求，中层干部应当见微知著；单位和科室的工作理想不理想，中层干部应当深入思考；单位的工作如何出色出彩，中层干部也应当率先大胆探索。你的功底和道业深度如何，更是直接决定了你的进步时限和空间。
（四）落实的主力军。市委市政府和单位工作任务的落实，中层干部是中坚力量。中层干部的落实能力就是一个单位的执行力，中层干部应当把落实作为根本，做一件成一件，以业绩论英雄，以变化见成效。你的执行和落实程度，直接决定了减轻我的负担和压力程度。我作为53岁的中年人第一次给大家卖个老资格：我拜托大家能独立地多担当一些，让我尽快的放松一下，我尽量多体谅大家，也恳请大家多心疼一下我。
三、齐心协力，身体力行，如何在开展“赢在中层”行动和差异化考核上见到实效
我想主要把握好5点：
一是切实加强组织领导。成立工作领导小组，按照市委要求尽快对实施方案提出修改建议，按时上报市委组织部并批复后，付诸组织实施。
二是着力优化队伍结构。落实中层干部轮岗交流要求，坚持人岗相适原则，积极稳妥推动中层干部内部轮岗交流、横向交流、上下交流。
三是着力提升综合素能。开设“中层干部讲堂”，编发“赢在中层”简报，从班子成员带头做起，每月2次交流研讨，让每位同志把心里想说的话说出来、把个人的业务功底展现出来、把自己的能力水平充分释放出来。
四是充分发挥考核激励作用。突出差异化考核，采取定性考核与定量考核相结合办法，将干部表现考准考实、考出区分度，科学运用考核结果，确保干与不干不一样、干多干少不一样。
五是确保工作落实落细。紧密结合工作实际，逐步健全完善中层干部培育、选拔、管理、使用机制，全面提升中层干部学习力、执行力、服务力、创新力，确保各项工作落实落地。
