在全市基层治理水平提升工作推进会上的发言

尊敬的*部长，各位领导，同志们：
今年来，*市大力探索推进“三长制”工作，构建新时代新形势下联系服务群众体系，切实提升基层党组织政治功能和组织力，着力打造共建共治共享的基层治理新格局，奋力交好党建引领下基层治理体系和治理能力现代化新答卷。截至8月底，全市*个村（社区）共推选代表*名，解决各类问题*件（其中，矛盾纠纷*件、群众诉求*件、安全隐患*件、其他问题*件），提供微服务*次，基层治理“末梢困境”得到显著改善，以党建引领基层治理效能得到明显提升。现将有关工作进展情况汇报如下：
强化队伍建设：因地制宜选代表。*市通过全面覆盖摸排，精准分析研判，逐步打造出一支信念坚定、政治可靠、结构合理、素质优良、作用突出的高质量村（居）民代表队伍。从现有法定联户代表中确定一批。按照“组织认可、群众公认”原则，在全市*名法定村（居）民代表中层层筛选、择优确定*名代表，充分发挥法定村（居）民代表村级业务熟、群众基础好、服务干劲足的特点，实现“以老带新”优化代表队伍整体框架。从本乡本土优秀人才中挖掘一批。注重将联系服务群众工作与党群连心“五个到户”、网格化管理等工作合理统筹、有效衔接，与乡村振兴等工作有机融合、一体推进，引导群众积极通过屋场会、户主会、微信群议事会等形式，先后从优秀共产党员、网格员、乡村振兴指导员、志愿者等中培养挖掘*人进入代表队伍，做到“好的代表人人选，选好代表为人人”。从工作推进落实过程中调整一批。综合村（居）民代表精神面貌、工作作风、群众反响等方面开展“每月之星”评选，对在中心、重点工作中履职担当、表现突出的村（居）民代表在市级范围内宣传宣介，对服务意识不强，能力素质不优、群众认可度不高的对象坚决予以调整替换，截至目前共动态补齐村（居）民代表*人，确保代表队伍先进性纯洁性。
夯实能力建设：聚力赋能提素质。*市以集中示范培训为基础、靶向分类培训为重点，不断强化代表教育培训工作，促进代表履职能力水平整体提升，为“4+X”员作用发挥提供更多可能。强化初心使命教育，培养服务“主动性”。坚持不懈将党的二十大精神学习贯穿始终，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断强化代表初心使命意识，以“不达目标不罢休”的干劲和“时时放心不下”的责任感，从“要我干”向“我要干”转变。围绕时事政策教育，锤炼服务“基本功”。加强代表熟悉运用政策分析、解决问题的能力，着力破解村居民代表经验短板、能力困境和政策盲区，让代表在真正想干事要干事的基础上会干事、干好事。立足群众语言教育，激发服务“新动能”。坚持将“听得懂群众语言、学会说群众语言、善于用群众语言”作为村居民代表必修课，让代表讲群众愿意听、能听懂又能接受的话，通过站在群众立场讲好“群众话”，实现话语相投、思想相通、心心相印。
健全制度建设：规范管理塑形象。*市坚持将村（居）民代表联系服务群众工作纳入基层党建工作重要内容，不断完善配备人员力量、配足工作经费，出台考核激励机制，有效促进了村（居）民代表日常工作开展。建立定期培训制度。按照市级示范培训、乡镇 (街道 )普遍培训、村级兜底培训的原则，将村（居）民组长、村（居）民代表纳入农村基层干部和人才队伍建设总体规划，目前已召集村（居）民代表开展基层治理、乡村振兴政策宣讲和业务培训两轮，参训对象实现全覆盖。健全激励考核制度。将代表履职与党员发展、村级后备干部培养、“两代表一委员”推选结合起来，共发展64名优秀代表入党；通过湘妹子能量家园、道德积分超市等平台给予代表适当的物质激励；在代表履职过程中提供政策支持和行为引导，帮助代表科学决策从而提升威信力，增强群众对代表工作价值的认同感。创新评比表彰制度。参考党员积分管理，探索建立村（居）民代表积分制管理，开展“最美代表”评选，利用市镇两级公众号设置村居民代表宣传专栏，定期对身边的村（居）民代表履职情况进行典型报道，让村居民代表成为村（社区）“网红”“名人”，大大提升了代表的荣誉感、获得感,进一步激发了代表履职服务热情。
发言完毕，不当之处，请*部长和各位领导批评指正，谢谢大家！
