在市委常委会会议审议主题教育方案时的强调讲话

刚才，XX同志汇报了全市开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育情况。下面，就组织开展好主题教育，我再强调几点意见。
一要提高政治站位。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央在党的二十大作出的重大决策部署。近期，中央、省委和市委相继召开会议，为我们开展各项工作指明了方向和路径。我们要深入学习领会习近平总书记关于主题教育重要讲话、重要指示精神，认真贯彻落实中央、省委和市委安排部署，牢牢把握主题教育总要求、根本任务和具体目标，以更加饱满的精神，更加积极的行动，更加严实的作风，把主题教育各项任务落细落地、抓好抓实。
二要突出工作重点。党中央对第一批和第二批主题教育的总体要求是一以贯之的，我们要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，同时要更加重视分类指导、更加重视发挥支部作用、更加重视开门搞教育，做到主题不变、要求不改、标准不降，确保取得更大成效。
三要精心组织实施。主题教育领导小组要切实担负起对全市组织开展主题教育的领导责任，定期召开小组会议，研究推进主题教育有关工作，部署工作任务、督促工作落实。领导小组办公室要把主题教育日常工作抓细抓实，做好沟通、协调、联络、监督、指导等工作。领导小组各成员要各司其职、各尽其责，形成保障全市主题教育高质量高标准开展的强大合力。
四要严肃工作纪律。在开展主题教育过程中，要坚决反对和防止形式主义，不对写读书笔记、心得体会等作硬性要求，不随意要求基层填报材料，严格控制简报数量，严格控制网络平台载体痕迹管理，坚决防止形式化、套路化、表面化。对开展主题教育消极对待、敷衍应对、搞形式主义的要严肃批评整改，对走样变形、问题严重的要按照规定追究责任。
五要注重建章立制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。同时，建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，确保常态长效。
