在全省党校工作会议上的典型发言材料

习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上发表的重要讲话，思想深邃、内涵丰富，为新时代党校事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循，也对党校（行政学院）各方面工作提出了新的更高要求。为学习好、领会好、贯彻好这一重要讲话精神，市委党校（市行政学院）着重在三个方面下功夫。
第一，在深学细悟上下功夫。校（院）第一时间召开校（院）委会（扩大）会议暨理论学习中心组学习会，专题学习习近平总书记的重要讲话精神，组织全校（院）干部职工采取支部学习会、部门业务学习会等方式，认真学、深入学、反复学，迅速在全校（院）范围掀起学习热潮。下一步，校（院）将采取分类指导的方式，进一步把学习贯彻引向深入。对校（院）干部职工，借鉴区委党校的做法，分别筹备召开市县两级党校主要负责人和教师代表学习习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上发表的重要讲话座谈会，交流学习体会，研究贯彻措施。对校（院）学员，由市委常委、组织部部长，党校校长作专题学习辅导。
第二，在对标看齐上下功夫。习近平总书记的重要讲话，深刻阐明了党校（行政学院）初心、站位定位、价值所在和实践要求，对党校（行政学院）工作给予全面而精准的指导，是指引新时代党校（行政学院）事业发展的纲领性文献。校（院）将全面对标新要求、坚决向先进看齐，对党校（行政学院）工作作一次全方位的自我检视，既看哪些方面做得对、做得好，又看哪些方面有差距、有不足，把扬优势、补短板、强弱项、固底板统一起来，推动党校（行政学院）办学治校高质量发展。
第三，在狠抓落实上下功夫。习近平总书记的重要讲话全文印发后，校（院）将在原原本本学习的基础上，采取任务项目化、项目清单化、清单具体化的方式，逐项逐条抓好贯彻落实。在理论修养方面，抓住在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的契机，根据自治区党委组织部的统一部署，筹建好主题教室，从教室向阅览室、长廊拓展，目前已完成设计方案，即将开工建设；根据市委组织部的具体安排，在党校（行政学院）教师和学员中开展“我为主题教育献一策”活动，广泛征集典型案例，为强化案例教学提供鲜活素材。在本领提升方面，聚焦提升领导干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，同时加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，大力推行“学干融合、战训一体”的专业训练模式，加大赴我国先进地区开展干部专业化实训力度。近期，校（院）配合市委组织部制定印发了《聚焦重点产业“走出去”开展干部专业化培训工作的实施方案》，并将赴苏州举办“项目策划、招商引资”专题培训班，通过实地考察、现场观摩、经验分享，让更多领导干部走出去取真经、学高招。在从严治校方面，遵循最严格的政治标准、学术标准、教学标准、管理标准，对校（院）管理制度进行全面修订。校（院）将派员到市人民警察训练学校学习半军事化管理经验，以更高标准更严要求做好主体班学员的管理工作，为从严治学作出示范。
发言完毕，谢谢大家！
