在县2023年教学工作总结表彰会议上的交流发言

尊敬的各位领导、各位同仁：
大家好！在这样一个高光时刻，能代表*学校进行交流发言，十分荣幸，非常感谢。
岁月如白驹过隙，转眼间*四岁了。四年来，在教育局、中心学校领导的全力支持和倾情指导下，*紧抓机遇，拾级而上，在摸索、学习和磨砺中守正创新，勇毅前行，综合实力有了显著提升。下面，我以学校初中部为例，从三个方面向领导汇报。
一、三军过后尽开颜
本届九年级，在全县初中三年六个学期的综合位次分别是8、5、5、5、3、2，可以清楚地看到三年来成绩稳健前行的历程。今年中考，*名学子参加，*同学以724.5分位居全县第十；县一中线626分以上81人，上线率43.3％；县二中、三中线513.5分以上153人，上线率81.8％；普高控制分数线以上177人，上线率达95％。相比生源起点，可以说成绩优良，真正实现了“低进高出、中进优出”的办学目标，向*人民递交了一份合格的答卷！
二、雄关漫道真如铁
质量是英才稳健发展的生命线，中考是检验学校办学水平的显示器。复盘备考历程，我们努力打好了“五力”组合拳。
一是强化立德树人，提升“引领力”。育人为本，德育为先。“立德树人”是教育的根本任务，我们就要让它落地，让它生根，让它变成学生的成长。我们紧抓“活动课程”这一载体，引导学生树立正确向上的价值追求。“家国天下”主题教育课、10分钟励志演说、聆听感动中国人物故事、时政新闻谈感受，每日晨跑宣誓等等，持之以恒，一直走在路上，绵绵用力，久久为功。我们坚信深植信仰之根，一定能蓄积勃发之力！
二是狠抓师德师风，提升“免疫力”。英才努力以“更先一步”的政治自觉，全面落实“一岗双责”、师德责任清单和负面清单，对体罚学生、收受家长宴请、礼品礼金、违规订教辅资料等保持零容忍的高压态势，教育老师心有所畏、言有所戒、行有所止。教师队伍纯洁干净、风清气正，工作上才能够平静、扎实、勤勉、高效。
三是构建“雁阵”文化，提升“凝聚力”。我们努力打造团队的精神图腾——“雁阵”文化。坚持举行“你的努力总能被发现”、“因为有你，芳香不已”、“让进步发生在每一天”、“追光的日子，闪亮的足迹”等感动英才人物评比、颁奖，持续强化“雁阵”文化磁场，赋能师生团队力量，激活生命向上动能。全体师生在修炼“雁一样的团队精神，鹰一样的个人素质”的过程中，团结精进成了当前初中部团队文化的核心元素，我们感遇“雁阵”文化带来的氛围，期盼“雁阵”文化逐渐成为我们团队的行事准则，坚信“雁阵”文化形成的良好态势引领我们行稳而致远。
四是助推师生共进，提升“战斗力”。*以“更进一步”的危机意识，狠抓教师专业成长。我们始终坚持“请进来、走出去、沉下做”的教师专业成长之路。我们努力争取并十分珍惜市、县教研室提供的每一次外出学习和内部交流的机会，聘请知名教育教学专家做教师培训，多次远赴外省集团校学习交流中考备考等。这些“请进来、走出去”的活动让教师开阔了眼界。我们坚持“每周一套、寒暑假十套中考题”，坚持“教师陪学生考”、“每周组一套题”，坚持通过以“青蓝工程”为抓手的汇报课、示范课、公开课、同课异构赛课等活动提升教师站稳课堂的能力。我们的青年教师成长较快，这其中的秘诀不单单是“请进来、走出去”，更在于日复一日地“沉下做”。眼睛、耳朵可以让一个人聪明，大脑和双手才能让一个人优秀！“沉下做”应该成为我们今后一直唱响的旋律。
五是倾力科学备考，提升“爆发力”。一年中考、三年备考。以七年级第一次学业水平监测为参照，制定三年进阶式目标，分解目标到班级、到教师，一学期四次质量奖励。九年级中考奖励设底线、无上限，目标定位到每一名学生，教师包联盯人到学科。这种“心中有目标、课上盯目标、课下培养目标、考后跟目标、奖励兑目标”的目标管理机制确保每一个师生受益全过程。三级依托抓规范。年级部、班级、学科组三级管理抓规范，学生有“课堂、自习、路诵、跑操”等十项规范；教师有“公开课、课堂管理、课后辅导、导师关爱”等十项规范。依托规范、对标做事可以确保标准恒一，对人对事公正公平。培优补弱抓整体。对年级总分在前30的学生进行集中培优，解决他们在课堂上“吃不饱”的问题；对班级物数英学科后8名的学生集中补弱，解决他们在课堂上“消化不了”的问题；对中间的学生抓保持，抓踩线生提升，保持整个班集体始终向上的态势。质量分析助推器。考后分析客观严谨，针对后三分之一“贫困”学科，学部校长、年级主任、备课组长、班主任联合听课，找问题本质，给解决办法，直至学科“脱贫”。团队和个人的结合，问题和办法的统一，让每一个老师既有压力，更有干劲儿。张弛有度显活力。始终坚持开展各种育人活动，“活动搭平台，学习活起来”。九年级一周三节体育与健康课、一节生命安全课、双周一节心理健康课“雷打不动”，早操、课间操真正跑够55分钟。该放松时放松身心是保持活力的法门。
有目标、行规范、抓重点、重分析、求活力，可以说，我们始终在探索着，在努力着。
三、而今迈步从头越
四年光阴过，一部奋斗史。初中部从最初134人发展到705人，成绩和进步，得益于各级领导给予英才的关心和支持，得益于县教研室对英才教学教研即时精准地把脉问诊，得益于初中部勠力同心拼劲儿十足的教师团队。
不畏艰难，坚定信心，各年级成绩持续向上。六月期末，七年级取得全县第一的可喜成绩。我们有理由相信，英才的教师队伍是能打胜仗的坚强团队，英才的学风、教风、校风以及社会评价会越来越好！
面临中考新变革，面对优秀生源严重不足的窘境，*有决心在科学管理和特色办学上下硬功夫，克服办学中的重重困难，守正创新，勇毅前行！
请各位领导、各位同仁一如既往地关心*、支持*、看好*！
