在师德师风教育月活动动员会上的讲话

各位同仁：大家好！
我校召开“躬耕教坛，强国有我”专题师德师风教育月活动动员大会。主要是深入学习贯彻习近平总书记关于教育重要论述和全国教育大会精神，以“躬耕教坛，强国有我”为主题，争做“四有”好教师”（“四有”即有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心），通过系列教育活动，切实解决好我校教职工当前师德师风建设中存在的突出问题，不断提高我校广大教职工的职业道德水平，激励广大教职工为人师表、教书育人、爱岗敬业，乐于奉献。
下面，我着重讲两个方面的内容：
一、统一思想，充分认识开展抓好师德师风建设的重要性
近年来，我校开展师德师风建设，广大教职工的思想道德素质普遍提高，绝大多数教师政治信念坚定，忠诚党和人民的教育事业，有高度的事业心、责任感和无私奉献的精神，热爱本职工作，爱岗敬业，教书育人，使学校在社会上的口碑越来越好、社会认可度越来越高，我校今年获得全市教育教学质量综合评估三等奖，襄州区心理健康教育先进单位，襄州区安全稳定工作先进单位，襄州区关工委工作先进单位。这得益于全体师生的共同努力，得益于像*、*等这些襄州职教的脊梁的敬业爱国、无私奉献。但我们也要清醒地看到，有些教师在师德师风上还存在一些不容忽视的问题：
1.少数教师忽视政治理论和业务知识的学习。有的思想觉悟不高，不热爱本职工作，甚至有厌恶的情绪；有的放松学习，没有树立起终身学习的观念并转为自觉的行动，上课只是吃“老本”，凭“教参”上课，知识陈旧，方法老化，自己不花功夫，学生无兴趣，教学效果差。
2.存在庸懒散现象，进取心不强。有的集体活动不热心，本职工作不操心，做一天和尚撞一天钟，得过且过，无所用心；有的对学生缺乏关爱，态度简单粗暴；遇事之谈客观原因，不谈个人过错。
3.少数教师纪律观点淡薄、自由主义思想严重。有的无故经常不参加教师例会，有的连起码的上班纪律都不能遵守，有迟到、早退等现象。只要组织照顾，不要组织纪律，个人利益和集体利益面前选择了小我利益，只考虑个人得失。少数年轻教师上课坐着讲课，备课教案不规范等。
上述不良现象虽然发生在少数教职工身上，但负面影响较大，对学校声誉、对教师队伍的整体形象造成很大损害，直接影响到学校持续、健康发展。这种思想退化、事业心淡化、责任感弱化、工作一般化的不良倾向，不仅与当前日益加剧的职业竞争态势格格不入，而且与襄州职教正在爬坡迈坎走上坡路的现状极不相称，更与社会、家长和各级领导对襄州职教的关心和希望相距甚远。因此，我们必须从对人民负责、对历史负责、对事业负责、对自己负责的高度，深刻理解开展这次师德师风教育活动的重大意义。
二、明确要求，务求师德师风专题教育活动取得实效
（一）加强领导，明确责任。建立领导责任机制，成立以书记为组长，以班子成员和工会主席为副组长，各处室负责人、年级主任为组员的领导小组，切实把师德师风建设摆在突出的位置。领导小组负责学校师德师风活动的日常工作；并结合学校实际，制定出切实可行的细化方案，进一步分解细化、量化各项工作任务，层层抓落实，确保师德师风建设不搞形式，扎扎实实地开展。
（二）积极宣传，营造氛围。积极利用校园网站、广播、橱窗、路灯杆、电子屏等各种载体，努力为教育月活动营造良好的社会环境和舆论氛围，随时通报活动进展情况，大力宣传师德高尚教师的先进事迹，及时总结推广活动中好的做法和经验，真正使大家的观念得到更新，思想得到升华，精神风貌焕然一新。
（三）精心组织，注重实效。
这次师德师风教育月活动，我们既要做好“规定动作”（学、议、查、评、改、写、讲、立），又要做好“自选动作”，精心组织开展好师德师风建设教育月活动，确保活动取得实效。
三.抓集中学习，提高对师德的认识
学习教育要贯穿于师德建设主题教育活动的始终，广大教师要认真学习文件法规、教师职业道德规范、教育教学专著，每人设立专门的读书笔记本，撰写1000字以上的学习心得体会，开展师德师风建设大讨论。坚持把正面教育与警示教育结合起来，把集中学习、辅导讲座、讨论交流与个人自学结合起来，增强学习的针对性和实效性。
2.抓问题查摆，找准查实存在的问题
在学习提高的基础上，紧密联系思想和工作实际，采取自我检查、自我纠正、自我教育、自我提高的办法，认真组织排查。每一位教师诚心诚意接受来自方方面面的监督和帮助，正确对待学生、家长和同事提出的意见和建议，真正发现和认识到本人工作中存在的问题，特别是师德师风上存在的问题。对存在问题的具体表现、危害和产生的原因，进行剖析，努力从主观上找原因，把问题找准、找全、查实。
3.抓整改提高，推进师德水平上新台阶
针对查摆出的问题，要对照师德规范，认真分析问题产生的根源，认清问题的严重性和危害性，澄清是非，总结教训，列出整改期限，在教师分组大会上对照检查和交流，并进行民主评议，征求意见。对一般问题进行自查自纠，批评教育；对师德表现不佳的教师，学校及时诫勉；对问题较为严重的师德考评定为不合格等次，实行“一票否决”。
四.抓制度建设，建立健全师德管理长效机制
一要优化师德学习培训机制。进一步突出师德教育月在教师继续教育中的首要位置，在校本培训中坚持把师德教育作为“必选科目”，开展经常性的师德教育活动，做到学习培训经常化、制度化。
二要健全师德民主评议及报告制度。学校建立健全教师个人师德档案，实现师德建设工作常规化、制度化。面向社会公开师德举报电话、设立师德举报箱等，自觉接受学生、家长和社会对师德建设的监督和评议，发现问题，及时整改，努力形成齐抓共管的工作格局。
三要完善师德考核评估制度。要完善师德考核办法，采取校领导考核与教师考核相结合、定量考核与定性考核相结合、年终考核与日常督查相结合的方法，对师德情况进行考核，并把考核结果与年度奖惩挂钩，作为教师年度考核、职称评聘、晋级晋职、工资调级和评优奖励的重要依据。
各位教工，我们的使命是教书启智、育人铸魂，全力推行全人格教育，为学生终身发展奠基。这就要求我们要凝心聚智、齐抓共管。我们每位教师都要时刻谨记“德高为师，身正为范”这八个字，明白“桃李不言，下自成蹊”的道理。这次师德师风教育月活动虽然表面上是强化师德师风教育，实质是提高我校教育教学质量、培育优秀人才，提升社会对我校的满意度。因此，我们必须深入持久地把师德师风建设抓实、抓好、抓出成效。让我们以这次师德师风教育月活动为契机，采取有效措施，建设一支“四有”好教师队伍，让我们的学校成为学生、家长和社会满意的学府！
