在县全民国防教育工作推进会上的讲话

今天召开这次会议，主要任务是传达学习省委、市委全民国防教育工作领导小组第一次全体会议精神，分析当前形势，安排部署工作任务，推动全县全民国防教育工作再上新台阶。刚才，我们共同学习了省委、市委有关会议精神；听取了国防教育工作开展情况汇报，审议通过了相关文件，领导小组办公室要抓紧按程序下发实施。下面，围绕全民国防教育工作，我再强调三点意见。
一、统一思想，提高认识
一是党中央和习近平总书记有明确指示。十八大以来，党中央高度重视全民国防教育，习近平总书记亲自领导推动全民国防教育领导体制机制改革，成立中央全民国防教育工作领导小组和办公室，全民国防教育工作体制机制实现历史性变革、战略性重塑。党的二十大报告指出，要巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，深化全民国防教育，巩固发展军政军民团结。我们要从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，抓实抓细全民国防教育工作，坚决做到“总书记有号令、党中央有部署，上级有要求，全县见行动”。
二是维护国家安全有迫切需要。从国际形势看，单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展威胁上升，政治安全形势同以往相比更加特殊。从国内局势看，……。从我县情况看，我县是支援保障的重要枢纽，战略地位十分重要。要从统筹发展和安全的高度，进一步加强全民国防教育，让关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的思想共识和自觉行动。
三是提升全民国防教育质效有现实要求。长期处于和平的环境，一些干部群众的国防观念和忧患意识有所淡化。表现在：对国家安全形势的复杂性严峻性认识不清，认为发生战争的可能性越来越小，国防和军队建设不是那么重要了。国防建设与经济建设协调发展的思想不牢，认为发展经济、改善民生是当前的主要工作，国防建设可以让一让，缓一缓。履行国防义务和支持军队建设的意识不强，认为国防建设是国家的事、部队的事，与自己关系不大，特别是有的领导干部缺乏主动接受国防教育的意识，满足于过“军事日”跑跑步、打打靶，过“国防日”作报告、搞演讲，过清明节献花篮、扫扫墓，关键层级的主导作用有所欠缺。
二、聚焦重点，纵深开展
抓实新时代全民国防教育的重点对象，切实加强领导干部、民兵、预备役人员、青少年国防教育。丰富新时代全民国防教育的实践载体，精心策划设计并高水平建设国防主题公园，强化国防教育阵地管理，广泛开展国防教育主题活动，推进国防教育进机关、进学校、进社区、进乡村、进网络；组织党员干部、人民群众、中小学生走进军营，打造特色鲜明的军营活动品牌。围绕宣传贯彻党的二十大精神这条主线，创新方式方法，加强新闻宣传，积极开展热爱国防、爱国拥军社会宣传，创作文艺作品、开展文艺展演活动，强化文艺宣传，全面营造新时代全民国防教育的浓厚氛围。
全体公民都有接受国防教育的权利和义务。做好国防教育工作，国防教育是全社会的共同责任。必需在深入普及上做文章，必需在落实上下功夫。各乡镇、各有关部门要依照会议要求，充分挖掘和利用军地各方面资源，不时深化国防教育的内容，创新国防教育的形式，进一步增强国防教育的针对性、有效性，把国防教育做活、做深、做出效果。要突出抓好领导干部、青少年学生、民兵预备役人员的国防教育，通过他影响、带动和普及全民国防教育，进一步扩大国防教育的覆盖面。
三、压实责任，健全机制
确保国防教育工作的顺利开展，要关心重视国防教育办公室建设、选好配强人员，各乡镇、各部门要从人力、物力、财力等方面给予支持。建设一支政治素质强、业务素质高的国防教育干部队伍。要组织动员社会各方面力量关心、支持国防教育事业、推动国防教育进机关、进学校、进企业、进社区、进农村，着力营造良好的社会氛围，努力在全社会形成关心国防、热爱国防、建设国防、捍卫国防的生活局面，努力把全民国防教育开展得更加深入扎实、更加富有效果，为推进国防和军队现代化建设，压实工作责任，健全工作机制，强化督促落实，推动全民国防教育工作取得新成效。
