在全市县处级干部主题教育专题读书班上的发言

财政厅**监管局党组理论学习中心组始终把深人学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，立足财政改革大局、立足监管局职能转型、立足自身岗位实际，深化理论武装、提高政治能力，充分发挥“领头雁”“风向标”“排头兵”作用，把党的二十大作出的重大决策部署落实到工作全过程各方面，为开创新时代财政监管工作新局面提供强大思想政治保证
一、准确把握定位，充分发挥中心组学习的标杆作用。一是通过读书班专题学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》以及习近平总书记重要讲话重要指示等，先学一步、学深一层，带动全体党员干部全面系统深人学习习近平新时代中国特色社会主义思想。二是突出政治性、时代性、原则性、战斗性，把中心组学习纳入党建工作责任制和意识形态工作责任制，建立中心组学习制度、合理制定学习计划、抓好学习组织和管理。三是坚持以政治学习为根本，通过个人自学、集体学习研讨、邀请专家学者作辅导报告等，不断筑牢思想政治建设“生命线”四是充分发挥“关键少数”的示范和表率作用，以学促干、以学笃行，带动全局党员干部在深人学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率
二、坚持对标对表，推动理论学习走深走实。一是对标对表，聚焦主题。围绕学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想等确定专题学习**项。对标市委直属机关工委指导意见，结合财政监管职责和年度工作要点，制定年度学习计划**项，做到全面系统学、联系实际学。二是守正创新，方式灵活。利用财政干教在线、中国干部网络学院、学习强国、财政大讲堂等学习平台，提高学习的经常性；党组书记带头宣讲、党组成员讲专题党课，深入基层开展调研、搭建“四学联动”平台等，提高学习的广泛性；利用我局“三廊两展一厅”政治机关文化宣传阵地开展场景式学习教育，增强学习的实效性。三是精心组织，交流百学。主要负责同志带头，中心组各成员把自己摆进去把职责摆进去、把工作摆进去，谈体会、谈举措，在互促共进中开阔视野、拓宽思路。2023年度，开展集体学习研讨**次，学习交流发言**余人次，累计提交学习心得、理论文章等**余篇。
三、注重深化拓展，推动学习成果转化为工作成效。一是推动理论学习成果转化。****年度，局党组成员**次带队深入基层开展调研，总结形成一批具有财政监管特色的理论成果，多篇学习成果被《全国预算与会计研究会》《中国财政》等刊物采用。我局申报的《推进党建和业务深度融合研究》项目被立项批复并成为**市哲学社会科学研究重点专项。二是推动监管工作提质增效。把围绕中心、服务大局作为中心组学习的出发点和落脚点，做到理论学习与贯彻落实党中央国务院重大决策部署相结合、与提升财政监管履职尽责能力相结合，督促地方财政部门筑牢兜实“三保”底线，防范化解地方政府债务和金融运行风险隐患，推动减税降费、退税免税等助企纾困政策落地，认真履行财会监督职责，以“两个转变”有效推动党中央重大决策部署在**落地落细。我局连续两年获评“服务**经济社会发展优秀中央驻*单位”荣誉称号，全年获得市部级以上领导批示**篇。三是推动机关党建走深走实。通过中心组学习破解了机关党建高质量发展难题，全面加强“站位高、党建强业务硬、作风实、内部稳、运行畅、人心齐”的政治机关建设，持续深化“*财监管守初心追赶超越绘新篇”党建特色品牌建设，大力推进“三廊两展一厅”政治机关文化宣传阵地建设，提升机关党的建设质量和水平，****年、****年连续获**市直机关党建考核“好”等次。
