在全县科级领导干部廉洁警示教育大会上的讲话

同志们：
刚才，观看了××××教育片，相信大家都会有所触动。看到曾经熟悉的同事、领导走上犯罪道路，既令人惋惜，又发人深省。他们有些人在工作上还是不错的，但是没有经得住“糖衣裹着的炮弹”攻击。纵观他们的腐化轨迹，根本原因还是我们的党员干部没有将×××××的要求在思想深处扎根。对于犯了错误的同志，我们也很痛心，总是想方设法给他们机会，采取措施，提醒谈话，希望他们能够争取主动，争取宽大处理。但有些人就是不信法纪，不相信党和政府反腐败的决心和力度，不相信法纪的威严和力量，对法纪教育、组织挽救采取漠视的态度，在违法违纪的道路上越走越远。希望各级领导干部从典型案例中吸取教训，引以为戒，在利益诱惑面前时刻保持清醒的头脑，珍惜自己的政治生命，珍惜自己的工作岗位，珍惜幸福家庭。全县各部门党组织要深刻警醒，认真排查监管漏洞和薄弱环节，切实抓好本部门的党风廉政建设和反腐败工作。
下面，我再讲三点意见与大家共勉：
一是思想上要严。从今天大会剖析的案例可以看出，腐败行为的发生，往往来源于党性修养和宗旨意识的淡薄、甚至缺失。习近平总书记指出：“‘从善如登，从恶如崩。’针尖大的窟窿能透过斗大的风。要加强党员、干部思想教育，坚定理想信念，防止思想滑坡。”许多实例表明，一旦权力观出了问题，“非分”就会成为“正常”，“羡慕”就会成为“追求”，“虚想”就会成为“实做”，最终就会身不由己地跌入腐败的深渊。我们必须要摆正自己的位置，任何情况都不能忘记人民公仆的身份，绝不能有意无意颠倒主仆关系，以地方的“父母官”、单位部门的“大老板”自居，不能心中只有位子、票子、房子、车子，高高在上、忘乎所以。思想上要严起来，做到自我警省、自我约束、自我克制，把满足个人贪欲、一味追求个人享受视为祸害，自觉做到防微杜渐，努力避免摔大跤、栽跟头。
二是抓作风要实。作风问题是滋生腐败的温床，加强作风建设是反腐败的治本之策，我们要认真落实党风廉政责任制，结合主题教育活动，扎实推进作风建设。部门主要负责同志要认真履行第一责任人的职责，不能搞“权力下放”，要管好自己、带好队伍，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实。前阶段“××××”督查发现，个别单位仍然存在××××××的情况，个别领导干部仍有×××××的现象。这些都是在作风问题上使歪招、搞变通的错误做法，必须严格改正。“作风建设永远在路上”，抓作风建设不能有丝毫的松弛和懈怠，必须持之以恒、不折不扣。
三是要守住小节。腐败案件给我们的深刻启示，就是领导干部要注重小节。一个干部最终腐化变质，都有一个从量变到质变的过程，最根本的原因就是对小节缺乏清醒的认识。一些同志在小节上漫不经心、疏于防范，甚至认为只要不犯大错误，不搞大腐败，犯点小错误，得点小实惠，于自己无伤大雅，于纪律无犯条规。我们一定要正确看待轻与重、小与大的辩证关系，决不能以小节问题“不止我一个”来原谅自己，决不能以小节失守“就只这一次”来开脱自己，决不能以小节毛病“多少有一点”来放纵自己。党组织培养一个干部不容易，干部出了问题不仅其家庭要承受痛苦，党组织也会受到损害。我们绝不能对干部存在的小问题睁一只眼闭一只眼，更不能搞一团和气、好人主义，这对党的事业、对干部本人都是极不负责任的，要坚持抓早抓小、防微杜渐，有病就要立即治，发现问题就要及时处理。
近期，县纪委监察局对各部门的工作纪律进行了一次全面集中检查。检查中暴露的问题数量多，反映的问题集中、典型，其中工作状态不良，形象不佳，工作时间用电脑或手机玩游戏、看电视剧、炒股或视频聊天的多达×××个，占问题总数的××％，制度执行不严，上班迟到、缺岗、提前就餐的×个，占问题总数的×％。这些问题也是近年来检查中发现的老问题，希望相关单位要切实引起重视，深刻剖析问题原因，及时制订有效措施整改，防止类似问题的再发生。
同志们，今天，我们身边曾经的干部、曾经的同事，用不可挽回的牢狱之苦和政治前途书写了警示教材。希望大家一定要汲取教训，绷紧廉政这根弦，自觉做到不仁之情不为、不义之财不取、不正之风不染、不清之事不干，永葆共产党人政治本色，珍惜荣誉，珍惜岗位，老实做人，干净干事，集中精力抓好当前工作，努力实现经济社会和谐发展，为××高质量发展作出新的更大贡献！
