在工会换届代表大会上的讲话

尊敬的*主席，各位代表、同志们：
今天，我们隆重召开第*次工会会员代表大会，这是广大职工政治生活中的一件大事。大会审议通过了工会第*届委员会工作报告，选举产生了工会第*届委员会和经费审查委员会、女职工委员会，以及新一届工会主席、副主席，圆满完成了大会预定的各项议程。大会的成功召开，必将对单位工会工作，乃至整体工作产生巨大的推动作用。为开好这次大会，县工会给予了全程指导，在此，我代表党委对县工会一直以来的指导帮助、关心关怀表示衷心的感谢！向刚刚当选的新一届工会委员会委员和经费审查委员会、女职工委员会委员们表示热烈的祝贺!
当前，我镇事业正处于厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期、关键期，我们期待工会进一步激发群智群力，积极担当作为，为推动事业高质量发展和工作现代化注入不竭动力。
下面，我讲三点意见。
一、掌信仰之“舵”，坚持凝心铸魂
工会是党联系职工群众的桥梁纽带。工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作。坚持党对工会工作的领导,是工会工作的根本原则和政治保证。
一要坚持党的领导不偏航。工会工作必须坚持和加强党的绝对领导、全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，始终把“两个确立”作为我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，把党的领导贯穿到工会工作的全过程各方面，无论何时无论何地，都要发自内心地拥护、全力以赴地落实党中央各项决策部署，始终做到表里如一、知行合一。
二要坚持政治清醒不迷航。政治性是工会组织的灵魂，务必坚持在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。要坚定信仰信念，牢记理想信念是共产党人安身立命的根本,把自身“小我”融入事业“大我”之中。要做到敏感敏锐，提高政治敏锐性和政治鉴别力,注重研究工会工作领域、内容、环境等新变化,敏锐洞察重大问题,见微知著、睹始知终。要敢于发声发力，自觉成为凝聚人心、坚守前哨、冲锋陷阵的战斗队、工作队，坚决反对和抵制一切危害党的领导、危害中国特色社会主义制度的言行。
三要坚持理论武装不停航。实践证明，理论武装是最强大的武装，是中国共产党发展壮大的有力法宝。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深入学习贯彻习近平总书记关于工会工作的重要论述，教育广大职工像“石榴籽”一样紧紧团结在一起。要运用职工喜闻乐见的宣讲方式,推动党的创新理论进社区、进学校、进头脑、进实践，切实履行引导广大群众听党话、跟党走的政治责任，不断巩固党长期执政的阶级基础和群众基础。
二、驱担当之“桨”，锻造硬核力量
打铁还需自身硬，新一届工会要站在新的历史起点和坐标方位，切实带队伍、强作风、守纪律，真正成为党委靠得住、职工信得过的职工之家。
一要一身正气带队伍。对照“忠专实”“勤正廉”要求，切实加强自身建设，在不断服务职工的火热实践中，获得真知灼见、增长智力才干，努力成为新时期工会工作的行家里手。着力加强对《劳动法》《工会法》等法规政策的学习，不断加强发现问题、总结规律、破解难题的本领，更好地维护职工的合法权益。务实调查研究，掌握职工群众所思所想所盼，做到躬身入局、挺膺担当，察实情、出实招、求实效，全面提升做好群众工作的能力。
二要一心为公强作风。持续加强思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，把每一个分工会都打造成坚强战斗堡垒。对标对表省委“六破六立”，自觉克服形式主义、官僚主义倾向，进一步转变作风，安下心来了解情况，静下心来研究问题，沉下心来开展工作，与职工建立深厚友情，融为一体、打成一片，把工会工作推向纵深，赢得职工发自内心的信赖与拥护。
三要一尘不染守纪律。坚持严的主基调不动摇，把全面从严治党向纵深推进，锲而不舍落实中央八项规定精神及省委实施细则要求，严格落实“第一责任人”责任和“一岗双责”，以上率下、以身作则，以“头雁效应”带动“群雁齐飞”。要严明政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，严防“七个有之”，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做到“浪击身不斜，沙打眼不迷”。要推行财务资产分析制度，把分析研判与监督检查有机结合，努力把风险控制在萌芽状态。要自觉接受审计财务监督，做到应审尽审、凡审必严，确保工会经费“收管用”运行规范。
三、扬实干之“帆”，服务中心大局
今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，工会工作要围绕中心、服务大局，为推动事业高质量发展提供坚强有力保障。
一要聚焦“政之所向”，用心把握“国之大者”。要认真学习习近平总书记关于工会工作的重要论述，贯彻落实省工会十五大精神，找准结合点和着力点，做到中心工作延伸到哪里，工会工作就跟进到哪里。要加强与党、团组织的协调配合，时刻保持与职工的密切联系，引导鼓励职工参与内部事务的民主决策、民主管理和民主监督。要加强与县工会沟通联系，争取工作指导和政策支持，不断优化工会运行机制、管理模式和工作方式，让工会组织建设更加充满活力、坚强有力。
二要聚焦“民之所盼”，用情打造“职工之家”。要坚持以人民为中心的发展思想，高举维护职工合法权益的旗帜，使发展成果惠及广大职工，在更广范围、更高水平上促进职工安心从业、舒心工作。要转变服务理念，提升服务效能，从学习、工作、生活、经济、精神文化等方面对职工给予关心关怀，大力开展大病帮扶、困难救助、金秋助学、金秋奖学、健康体检等活动，将组织温暖落在实处，让更多的职工增强认同、找到归属，使工会真正成为值得信赖的“职工之家”。要强化工会文化建设，依托文联机构及文体协会，积极组织职工开展各类文体活动，最大限度地激发职工的工作热情。
三要聚焦“责之所系”，用力奏响“劳动强音”。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，持续讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，同时注重发挥劳模示范引领作用，用身边人、身边事教育引导广大职工涵养劳动信仰、劳动情怀、劳动品格，推动劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。要积极响应党中央关于“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军”的号召，运用好各类培训资源，广泛开展职工技能素质培训，助力全镇广大职工全面发展。
历史的坐标上，镌刻的是奋进的脚步；时光的流转中，不变的是追梦的身影。各位代表、同志们，工会工作任重道远、大有可为，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以奋发有为的士气、攻坚克难的勇气、争创一流的锐气，凝心聚力、真抓实干，团结带领广大职工，为推动乡镇事业高质量发展作出新的更大贡献！
 
