在某县政协委员履职培训班上的讲话

今天，全县第*届政协委员履职培训班开班了，首先，我代表县委，向参加本次培训的委员们表示热烈欢迎！
各位委员，同志们，举办这次培训班，目的就是帮助大家准确把握政协工作的定位、方向和路径，进一步提高综合素质和履职能力，为全县经济社会发展作出新的更大贡献。希望大家珍惜这次难得的机会，沉下心来、认真学习、深入思考，把“怎么做好政协工作”这个课题学好，真正做到学有所获、学以致用。下面，我讲两点意见。
一、深刻理解习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的讲话精神
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视政协工作，总书记提出了一系列关于人民政协的新理念新观点新论断，科学回答了人民政协事业发展的方向性、全局性、战略性问题，深刻阐明了人民政协的政治原则、性质定位、目标任务、职能作用、特色优势、创新路径，形成了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，开拓了党的人民政协理论新境界，成为了推动人民政协事业高质量发展的行动指南。我们要深入学习领会总书记重要讲话的重大意义、丰富内涵和精神实质，切实在学懂弄通做实上下功夫，以思想武装促进工作提升。
（一）深刻把握人民政协的重要地位和重要贡献。总书记指出：“人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造”。这些重要论述，深刻阐明了人民政协在社会主义民主政治建设中的独特地位和重要作用，高度评价了人民政协为党和国家事业发展作出的历史贡献，充分体现了把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好的重大意义。
（二）深刻把握党的十八大以来人民政协工作的宝贵经验。总书记强调，“党的十八大以来，我们总结经验，对人民政协工作提出了一系列新要求，主要有以下几个方面：一是加强党对人民政协工作的领导；二是准确把握人民政协性质定位；三是发挥好人民政协专门协商机构作用；四是坚持和完善我国新型政党制度；五是广泛凝聚人心和力量；六是聚焦党和国家中心任务履职尽责；七是坚持人民政协为人民；八是以改革创新精神推进履职能力建设”。这些重要论述，精辟概括了涵盖人民政协本质特征、性质定位、使命任务、工作要求、能力建设等方面宝贵经验，标志着我们党对人民政协工作的规律性认识达到了新高度。
（三）深刻把握新时代加强和改进人民政协工作的总体要求。总书记指出，“在新时代，加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献”。这些重要论述，明确了新时代赋予人民政协的新方位新使命，对新形势下的人民政协工作提出了新的更高要求。
（四）深刻把握人民政协在当前和今后一个时期的重点工作。总书记强调，“当前和今后一个时期，人民政协尤其要抓好以下工作：一是发挥人民政协专门协商机构作用。要坚持党委会同政府、政协制定年度协商计划制度，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制。二是加强思想政治引领、广泛凝聚共识。人民政协要通过有效工作，努力成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。三是强化委员责任担当。广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责，以模范行动展现新时代政协委员的风采”。这些重要论述，明确了当前和今后一段时期人民政协工作的着力重点，为在新的更高起点上推进政协事业蓬勃发展指明了前进方向。
二、立足岗位，争做有情怀、有担当、有作为的政协委员
政协委员是政协工作的主体，政协的优势在委员、潜力在委员、活力在委员。发挥好委员主体作用，是政协围绕中心、服务大局，取得履职成效的关键。全县广大政协委员要牢固树立委员意识，紧紧围绕新时代人民政协事业发展的新任务新要求，主动加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，更好担负起委员职责、彰显出委员担当。
（一）强化政治锤炼，把牢正确政治方向。政协委员是政治身份，首要责任是政治责任。全县广大政协委员要始终坚定政治立场，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，把握好蕴含其中的政协工作新理念新思想新战略，把握好贯穿其中的马克思主义立场观点方法，以理论上的清醒确保政治上的坚定和行动上的正确。要充分发挥自身优势，加强与各民主党派人士、工商联、无党派人士和社会各界的沟通联系，自觉承担起宣传党的理论、路线、方针、政策的政治责任，引导社会各界人士把思想和行动统一到党中央决策部署和省委、市委、县委工作要求上来。
（二）丰富知识储备，不断提升履职能力。全县广大政协委员要严格按照总书记提出的“懂政协、会协商、善议政”要求，认真学习政协工作业务知识，全面掌握调查研究、撰写提案、反映社情民意等工作的方式方法，努力成为政协工作的行家里手。要时刻保持能力不足的危机感和本领恐慌的紧迫感，妥善处理好学习和工作的关系，坚持以学促干、以干促学，持续加强政治、经济、法律、社会、文化等各领域知识学习，不断拓宽知识面、改善知识结构，为各项工作的开展打牢坚实基础。要抢抓政策机遇窗口期，及时跟进学习了解国家宏观经济和产业发展的趋势，积极顺应政策导向和市场需求谋划、推进工作，不断提高认识发展规律、抢抓政策机遇的能力和水平。
（三）树牢为民情怀，尽心尽力服务群众。人民政协来自人民，人民性是政协与生俱来的本质属性。全县广大政协委员要牢固树立“人民政协为人民”的理念，把为人民服务贯穿于履职全过程，经常性深入界别和基层群众，经常性深入界别和基层群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众意愿、真情解决群众困难，不断提高政治协商、民主监督、参政议政的针对性和实效性。要把促进民生改善作为工作的重要着力点，积极围绕重大民生问题开展专题调研、围绕民生政策制定和落实开展专项监督，使县委、县政府的决策部署更加符合民意、更加贴近民心，进一步增进人民群众的获得感、幸福感。
（四）聚焦发展大局，认真履行委员职责。围绕中心协商议政、服务大局建言献策，是人民政协的使命所系，是政协委员的职责所在。全县广大政协委员要牢固树立大局意识，聚焦“*****”建设，聚焦乡村振兴、民生事业发展、生态文明建设、社会治理等重点工作，选择具有综合性、全局性、前瞻性的课题，深入开展调查研究和协商议政活动，提出一批针对性、可操作性强的意见建议，形成一批有深度、有价值的调研报告，为县委、县政府科学民主决策提供有力支持。要积极参与各类民主监督活动，加强对重大改革举措、重要政策贯彻执行情况、重点项目推进情况的监督，努力做到党委政府工作推进到哪里、监督力量就汇聚到哪里。
（五）增强表率意识，树立良好委员形象。政协委员是社会各个界别的杰出代表，具有重要的示范和引领作用。全县广大政协委员要珍惜委员身份，常存“慎独”之心，保持清醒头脑，自觉用党纪国法、职业道德和社会公德来约束自己的行为，带头践行社会主义核心价值观，旗帜鲜明抵制和纠正各种不良风气，坚决同一切违法乱纪行为作斗争，主动接受组织、社会各界和人民群众的监督。要大力弘扬求真务实之风，无论是参与协商议政活动还是提出提案建议，都要紧扣议题、贴近实际，讲真话、讲实情，力戒空话、套话、客气话式的建言，确保言必有物、内容充实。从事民营经济的政协委员要大力弘扬企业家精神，自觉用法治思维和法治方式来管理企业，主动承担社会责任，积极投身公益慈善、资源服务等事业，争做诚信经营、守法经营的典范。
尊重政协委员主体地位，支持和保障委员履行职责，是政协工作保持生机和活力的重要基础。县委将一如既往地重视和支持政协工作，努力为各级政协组织和广大政协委员履行职责、开展工作提供有力保障。
最后，预祝本次培训取得圆满成功，谢谢！
