在机关作风建设工作会议上的讲话稿

同志们：
刚才X对我们机关的文化建设、效能建设做了具体的工作部署，几个部门也作了很好的表态发言，希望大家回去以后严格按照要求，组织开展好各项学习活动，确保建设成果落到实处。
党的十八大以来，党中央对于机关作风建设提出了一系列新思想新观点新要求，为作风建设指明了前进方向。今天我们召开这个会议一方面是对我们取得成绩的总结，另一方面也是为了牢牢把握作风建设的时代要求，把抓发展求作为有担当作为改进作风的着力点，持续奏响“一切在于干”的最强音，以优良作风营造干事创业好环境，以新作为新状态奋战好“十四五”。
一、充分肯定作风建设取得的成绩
一是体现在促发展上。今年以来，党委、政府始终坚持主攻二产、狠抓项目、强化转型、注重改革的工业发展思路，全镇经济运行基本稳定，重点指标稳中有进，XX个市级重点项目和XX个镇重点项目均按序时进度推进，招商引资工作进展良好，跟踪在谈XX个项目。政府每月初向村和骨干企业印发工作重点，并以定期通报进度的形式激发干部干事积极性，进一步提升了机关部门服务发展的能力，经济、民生等各项工作成绩显著。二是体现在保稳定上。近年来，受经营性金融风险和经济下行压力的双重影响，我镇前后XX多家企业出现金融问题，在镇人社中心登记的拖欠工资职工人数达XXXX余人，还有XX问题，导致了一连串的连锁反应，群众集访、职工讨薪，面对严峻的形势，党委政府和全体机关干部齐心协力，深入企业主动服务，处置一批涉险企业，协助兑付一批互助金，维护了社会大局稳定。三是体现在群众反映上。今年以来，担当作为的风气不断浓厚，特别是面对近年来罕见的强降雨天气，全镇上下众志成城、科学应对，尤其是我们的机关干部和村委干部，始终冲锋在一线，树立了良好的干部形象，群众对干部的工作看在眼里，赞在心里。四是体现在机关面貌转变上。通过扎实推进主题教育等活动，广大党员干部形成了“敢于担当、崇尚实干、群众认可”的工作导向，机关干部的纪律意识和服务意识有了明显加强，机关作风明显好转，在市多次明察暗访中未出现一例通报事件，干部精神状态积极向上，干事谋事的积极性进一步增强。
二、正视机关作风建设中存在的问题
成绩不容否认，但是问题也同样不可忽视，透析当前机关工作，“慵懒散”现象依然不同程度的存在。一是不想为。干事创业劲头不足，存在小成即满、无过就是功的思想，事业责任心不强，缺乏争创一流意识，对工作范围内的事推诿扯皮（比如XX拆迁安置房）；二是不敢为。不敢触及矛盾，怕得罪人，存在好人主义思想，管理上失之于宽、失之于软（比如新建XX幼儿园）；三是不会为。推进工作力度不够，履职能力不强，工作思路不清，墨守成规，缺乏开拓创新精神（比如XX违章举报）。这“三个不为”导致发展的紧迫感不强，谋事干事的积极性不高，争先比优的氛围不浓。因此，我们一定要切实增强责任感和紧迫感，牢固树立担当意识和纪律意识，以作风建设的提质增效更好地服务发展和实现个人价值。
三、注重在实践中锤炼良好作风
一要强化责任意识。要大力弘扬责任文化。结合我们的机关文化建设，树立“责任比能力更重要”的理念，没有做不好的工作，只有不负责任的人。无论做什么工作，敢于承担责任的人，就会出色地完成任务，就会发挥自己的价值。机关干部要以XX发展为己任，树立爱岗敬业、讲大局、讲团结的责任意识，凡事尽心尽力而为，心往一处想、劲往一处使，形成履职尽责、齐心协力、共谋发展的整体合力。要坚持求真务实的工作作风。充分发扬“店小二”式的服务精神，倡导“无事不扰、有求必应”的服务模式，重实际、说实话、办实事、重实效，不搞形式主义，不做表面文章，对布署的工作任务，认真细致、精益求精的完成。在实践中不断改进工作方法，摸索提高效率的路径，增强工作的计划性和预见性。一分部署，九分落实。每个任务都要实行项目化管理，明确时间节点，发扬钉子精神，保持久久为功的韧劲，一抓到底，干则必成。
二要强化担当意识。要把担当作为的激情充分迸发出来。习总书记说“功崇惟志，业广惟勤”，核心就是“志”在担当，“勤”于作为，担当作为的直接表现就是干事创业有激情。今年发展的形势依然很难，应对困难和挑战，既要理性，也要担当，要聚焦如何把工作做优做特，咬定目标，奋勇前行，以更好地服务发展。在与企业家交往时，要坦荡真诚，对企业多关注、多引导，帮助解决实际困难、树立发展信心。要把担当作为的氛围引导出来。要大力弘扬敢想、敢干、敢担当的正能量，营造担当可贵、担当光荣的环境，敢于为担当者“兜住底”，敢于让担当者“挑重担”，对苦干实干的干部主动关心、大胆使用，真正对常挑重担、善解难题的同志高看一眼、厚爱一分。要用鲜明信号提振企业信心。多形式、多渠道开展宣传，突出宣传各级扶持实体经济的政策、优化投资结构的领域、发展态势良好的典型，宣传各地服务企业的新办法、新成效、新亮点，有效引导市场主体稳定预期、提振信心。
三要强化规矩意识。要严格自我要求，做到廉洁自律。在日常工作中，尤其处理是重大问题、重点工作，要严格执行各项制度章程。要充分利用好机关学习、中心组学习等平台，开展好主题教育学习等活动，增强党性修养和业务能力，牢固树立规矩意识，建设一支整治坚定、业务过硬、作风务实、清正廉洁的干部队伍。在联系企业服务发展时，用法治思维和法治方式开展涉企服务，保持同企业家的清白、纯洁关系，不能有贪心私心，不能以权谋私，不能搞权钱交易，守住道德底线，决不触碰法律红线。要强化效能监察，严格问责追究。牢记“人人代表机关形象、事事体现机关作风”，自觉做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要敢于碰硬较真，动员千遍，不如问责一次，督查办要像抓“八项规定”那样，紧盯不放、毫不松懈，从严格工作纪律、会议纪律、卫生管理等日常事务抓起，狠抓规章制度的落实，对明察暗访中发现的问题该通报的通报，该处罚的处罚，将作风建设与绩效考核有机结合，严格兑现奖惩，切实用鞭打“蜗牛”来激励“奔牛”，真正让纪律规矩成为高压线。
同志们，作风建设永远在路上，通过这次会议要在机关、在各村形成争先进位的浓厚氛围，形成求真务实的工作作风，形成高效公开的政务环境，形成为民服务的扎实举措，希望大家以饱满的热情和“实”字当头、“干”字为先的精神，实现个人素质能力和工作落实质效的“双提升”，苦练内功，把服务质量做得更优，把发展环境搞得更好，为全面助推XX跨越发展作出更大的贡献。
