在第二批主题教育部署动员会上的讲话

同志们：
第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育已经告一段落，第二批主题教育已经启动，这是一件事关全局的大事。我们要在总结、沉淀经验的基础上，以“乘胜而进”之势科学谋划好、精心组织好、扎实开展好第二批主题教育，真正为党员干部带来深远影响力，为事业发展注入澎湃新动能。根据党中央部署，按照市委、区委相关文件精神和有关要求，结合区域**工作实际，现就本系统开展主题教育工作相关情况提以下五点要求：
一、把握重大意义，政治建设得到新加强
心中有信仰，脚下有力量。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党的二十大提出的重要任务，是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求，对于统一全党思想、推动党和国家事业发展，具有重要意义。我们党员干部要在主题教育中强化自我修炼，要锚定目标、扎实推进，牢牢把握主题主线和根本任务，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”体现到具体工作中，落实到一言一行上，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终保持共产党人的政治本色。
二、突出领导干部，理论武装实现新提升
政治定力源于理论定力。所以把理论学习摆在首位，是要求、更是基底。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和国家必须长期坚持的指导思想。我们必须紧跟党的理论创新步伐，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，从事什么工作就重点学什么，读原著学原文，常读、深读、细读，把必读材料一字一句学习到位，学出对党忠诚、学出使命担当、学出实干精神、学出深厚情怀。 
三、坚持学以致用，高质量发展迈出新步伐
这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，学是根本，重在实践。我们要注重领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，聚焦习近平总书记、党中央关心关注的问题，注重结合实际创造性抓落实、促发展，对涉及本系统本单位的问题进行定期排摸，深入检视形式主义、官僚主义，纳入整改问题清单，动态管理、滚动销号。对发现的问题要深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实，一项一项制定整改措施，对能够立刻整改的问题，要立行立改；对短期内无法整改完成的问题，要制定整改方案，明确整改时限，责任落实到具体部门、责任人，在推动发展上求实效。
四、办实事解民忧，服务群众取得新成效
我们常说，共产党员就是“只有一条被子也要分半条被子给群众”，同群众冷暖与共的人。在主题教育开展过程中，我们要注重践行以人民为中心的发展思想，坚持问题导向，注重开门搞教育，虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，主动接受群众评判，贴近基层一线、贴近工作实际、贴近人民群众开展调查研究甚至解剖式调研，让党员干部更加识民情、接地气，将基层建议和群众智慧吸收到政策和行动中，更高效、更有针对性地解决实际问题，并从解决一件事到解决一类问题。通过解决问题带来实实在在的变化，用真心真情真工作赢得群众、团结群众，打通贯彻落实党的理论和路线方针政策的“最后一公里”，切实以高质量发展的新成效检验主题教育成果。 
新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。同志们，第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，教育层级下移、同基层联系更紧密，面对的矛盾问题也更复杂。“立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。”我们要积极主动、严肃认真地参加主题教育，全面落实目标任务，从实际出发，针对不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，持之以恒把习近平总书记擘画的宏伟蓝图细化为“施工图”，赢得党员点赞、群众认可。
