在第二批主题教育专题读书班上的辅导报告

同志们：
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，全面阐述了开展主题教育具体要达到的“五个目标”，其中强调要“锤炼品格强化忠诚”。正确理解和全面把握习近平总书记这一要求，是确保主题教育取得成效的根本前提和重要保证，对培养造就一支高素质党员干部队伍、推动中国式现代化具有重要意义。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、对党忠诚是共产党人首要的政治品质
“尽心为忠，开心为诚”。对党忠诚，就是要求共产党员做到对党组织全心全意、襟怀坦白、表里如一，这是作为共产党员的首要政治品格。
对党忠诚，是共产党人坚定理想信念的重要前提。十月革命一声炮响，为中国送来了马克思主义。一百多年来，一代代中国共产党人把马克思主义作为自己的信仰，把实现共产主义作为自己的理想，探索出一条把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的成功道路，开辟了马克思主义新境界，推动中国特色社会主义进入了新时代。忠诚源于信仰，又在很大程度上影响信仰的一贯性、坚定性、彻底性。作为一名共产党员，如果对党不忠，在思想上动摇马克思主义信仰、共产主义理想，就会偏离正确的政治方向。为此，中国共产党从建党之初就把“永不叛党”写入入党誓词，要求党员必须把对党忠诚贯穿始终，做到对党一心一意、表里如一、知行合一，任何时候、任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。
对党忠诚，是共产党人担当作为的思想基础。担当作为，是保持党员先进性、纯洁性的重要体现。习近平总书记指出：伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。百年党史，就是一部中国共产党人为民族解放、人民幸福浴血奋斗的历史。前进的道路充满了荆棘和坎坷，对于党员干部来说，“天降大任”时，唯有做到对党忠诚，才有可能面临“苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤、空乏其身”而无怨无悔，才有可能为了党的事业而牺牲一切，赴汤蹈火而在所不辞。
对党忠诚，是党保持凝聚力、战斗力的根本保证。习近平总书记说过：“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚”。当今世界正经历百年未有之大变局，各种思潮交织叠加，没有千千万万党员的忠诚，就不可能有党的领袖举旗定向、定于一尊的权威，就不可能有党的团结统一，就不可能战胜前进道路上的艰难险阻。
二、对党忠诚有着明确的时代要求
对党忠诚是具体的、实践的。中国特色社会主义进入新时代，对党忠诚就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话精神，进一步明确对党忠诚的时代要求。
要忠诚于党的信仰。中国共产党因马克思主义而诞生，也因坚定马克思主义信仰而发展壮大。无论是在战火纷飞的战争年代还是社会主义建设和改革开放时期，党始终没有动摇对马克思主义的信仰，并始终把马克思主义这一科学理论作为行动指南，始终坚持在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化时代化，引领中国革命和建设事业从一个胜利走向另一个胜利。在推进中国式现代化的新征程中，每一名共产党员必须始终保持对马克思主义的坚定信仰，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
要忠诚于党的组织。中国共产党是按照马克思主义建党原则建立起来的政党，100多年来已形成了包括中央、地方、基层组织在内的严密完整的组织体系，党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，是党章规定的基本原则。对于一个拥有9800多万党员的大党而言，保证党的团结和集中统一至关重要。事实证明，办好中国的事，关键在党。党员与党同心同德，党的事业就会兴旺发达；党员特别是领导干部对组织口是心非，在重大原则问题和大是大非面前立场摇摆甚至当面一套背后一套，就会严重影响组织的权威和声望。忠诚于党的组织，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，真心爱党，时刻忧党，坚定护党，全力兴党。
要忠诚于党的事业。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。经过100多年的奋斗和探索，成功走出了一条新时代中国特色社会主义道路，形成了一整套基本路线和基本方略，带领全国各族人民成功克服了前进道路上的重重艰难险阻，把一穷二白、任人宰割的旧中国建设成为富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化国家。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，全心全意为人民服务是党的宗旨和命脉所在。对党忠诚必须做到时刻忠诚于党的事业，真正同党在思想上、行动上同心同德、同频共振，始终保持同人民群众的血肉联系，用心倾听群众呼声，用情回应群众关切，用实际行动践行为民承诺，以“俯首甘为孺子牛”的情怀，切实为人民办实事、做好事、解难事，为实现人民对美好生活的向往贡献智慧和力量。
三、锤炼忠诚品格是共产党员党性修养的永恒课题
对党忠诚的政治品格，是共产党员的修身之要、为政之道、成事之基。它不是与生俱来、一蹴而就的，而是需要长期培养、历练方能形成的。锤炼对党忠诚的政治品格，是共产党员党性修养的永恒课题。要强化理论武装。理论上清醒，才能做到政治上坚定，才能筑牢对党忠诚的根基。要深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学原文、读原著、悟原理，准确把握其科学内涵、核心要义、精神实质、实践要求，掌握蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，增强对党忠诚的行动自觉。
要强化党史学习。历史是最好的教科书，中国共产党的奋斗史是党最为宝贵的精神财富。学习党的奋斗历程、伟大成就、光荣传统、优良作风，可以使党员深刻认识党和国家发展的历史经验教训，更加珍惜党历经千辛万苦探索出的新时代中国特色社会主义道路，增进对维护党的团结统一重要性的理解和认识，筑牢对党忠诚的思想根基。
要规范组织生活。习近平总书记强调：“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在严格的党内生活锻炼中不断增强。”对党忠诚作为党性修养的最重要一环，同样离不开严格的组织生活锻炼。要通过严格规范党内政治生活，落实好民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，及时发现党员在政治、思想、道德方面存在的苗头性问题，纠正背离党的信仰、党的组织、党的事业、党的宗旨的错误倾向，打扫政治灰尘，肃清思想积弊，锤炼忠诚品格，保持党和党的组织的团结统一。
要严明组织纪律。对党忠诚既是最重要的政治品格，更是最重要的纪律要求。“对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人”是《中国共产党纪律处分条例》明确规定的违反政治纪律的行为。当前，党内对党不忠诚、不老实的问题仍相当突出。锤炼对党忠诚的品格，必须始终把纪律和规矩挺在前面，从严查处违反党的政治纪律和政治规矩、对党不忠诚不老实的行为，真正让纪律成为“带电的高压线”，在全党营造对党忠诚、纪律严明的浓厚氛围。每一名党员都要时刻牢记第一身份是党员，第一要求是忠诚，始终对纪律规矩心存敬畏，时刻筑牢防腐拒变的篱笆，把对党忠诚的要求内化于心、外化于行。
我就讲这么多，谢谢大家！
