在生态环境保护委员会上的讲话

同志们：
去年，我县生态环境各项工作推进有力，顺利迎接了第二轮中央生态环境保护督察，环境质量持续改善并稳定达标，群众对生态环境的获得感不断增强，实现了“十四五”生态环境保护工作的“开门红”。在取得良好成绩的同时，我们也要清醒认识到，当前生态文明建设仍然面临诸多矛盾和挑战，从全国来看，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，以重化工为主的产业结构、以煤为主的能源结构和以公路货运为主的运输结构尚未得到根本改变，实现碳达峰、碳中和任务艰巨。从*实际来看，大气环境质量持续改善压力大，特别是进入今年以来空气质量指数在全市长期处于倒数位次、同比改善幅度较小，*水库、*江等流域考核断面水质仍然时有波动，个别上级督察反馈问题易反弹，生态环境质量改善程度对比人民群众对美好生活的期盼仍有较大差距。解决这些矛盾和挑战，见子打子、亦步亦趋是不行的，必须牢固树立系统思维、问题导向，以实际行动攻坚克难、久久为功，切实推动污染防治攻坚战在关键领域、关键指标上实现新突破。下面，我就做好今年生态环境保护工作再强调几点意见。
一要逗硬整治突出环境问题。截止目前，我县第一轮央、省督发现及反馈问题已经全部整改到位，接下来的重点任务就是要扎实抓好长江经济带、百日攻坚、*督察局反馈等方面的剩余问题整改，加快推进第二轮中央生态环保督察群众信访举报问题整改。特别是长江经济带污泥处置问题、第二轮央督信访“*养牛场”问题和“*生活污水”问题，整改时限均为3月底，目前整改进展较慢；第二轮央督信访问题原整改时限为1月底，截至目前都未能有效推进。这些点到的问题，各整改牵头责任单位务必引起高度重视，立即研究落实，迅速整改见效、取得改观，确保按期完成整改销号。前期县环委办已经向一些问题的牵头县领导发出了温馨提示，请各位县领导也务必重视起来，亲自部署、亲自推动，大力践行“一线工作法”，深入问题一线、从严从紧抓实整改。县委目标绩效办、环委办也要针对相关问题组织开展一次专项督查，确保问题整改不逾期、见实效、不反弹。
二要以更高标准统筹打好污染防治攻坚战。今年以来，我县PM2.5、PM10同比改善情况在全市排名均相对靠后，臭氧数值超标风险也持续增大。对此，要按照各项工作方案、责任清单明确的措施抓好落实，进一步降低PM2.5和臭氧浓度，提升空气质量，确保月度、年度顺利达标，不被上级约谈。要抓好扬尘防治。合理安排工程项目施工时间，在臭氧高发期实行错峰施工，做好施工扬尘和精细化管理。要加强建筑工地执法检查，督促工地严格落实“六必须、六不准”和“六个百分百”管控要求，对违法行为处罚到位，并同步做好重点时段、重点区域及节假日清扫和洒水作业。要抓好工业减排。进一步加强“散乱污”企业执法监督，突出印染、制药、印刷等重点行业泄露排查整治，继续采取不发通知、不打招呼、不听汇报、直达现场的工作方式，发现问题及时交办处理、形成震慑，并指导帮扶重点排放企业制定“一厂一策”治理方案、迅速整改落实，切实督促企业稳定达标排放。要抓好面源管控。县乡村三级要认真履行禁烧主体责任，严格落实属地管理原则，进一步加强秸秆禁烧和麦冬苗禁烧的巡查，层层压实禁烧责任，组织做好日常巡查和现场检查。尤其是清明节将至，必须做好文明祭祀宣传管理，持续开展祭祀用品市场专项整治，加强城区“禁止五烧”的巡查。
三要深入开展环境问题大排查大整治。现在国家每年都要拍摄长江经济带生态环境问题警示片，生态环境部*督察局也会经常性下沉暗访督察，所发现的问题都极有可能成为曝光的典型或者下一轮央督“回头看”的重点关注问题，也必然成为省级督察的重点。据目前最新消息，今年4月生态环境部*督察局又将对去年督察发现反馈问题展开“回头看”暗访暗查，去年在*督察接近一周时间，相关问题也已经形成了《*督察局生态环境保护专项检查反馈问题整改实施方案》印发，涉及到我县*水库、黑臭水体整治、砂石企业等4个方面19个问题，相关责任领导和责任单位务必对标对表夯实整改，确保整改见实效、不反弹。同时，按照预估，今年绵阳又极可能将迎来新一轮省级环保督察。对此，县环委办一方面要牵头抓总做好预案，及时掌握上级动态，做好迎检资料、问题整改等准备工作，另一方面要加快制定环境问题大排查大整治工作方案，对问题早发现、早整改，尽可能化解在省督到来之前，切实为顺利迎检打好坚实基础。各乡镇和相关县级部门要重点对照生态环境保护责任清单，对照历年来各级各类督察反馈问题，对照已经掌握的环境风险点位，开展全覆盖无死角环境问题大排查大整治，针对排查发现问题，必须立即制定整改措施，明确整改责任单位和整改时限，确保一项一项对账销号落实整改。县委目标绩效办、环委办要组成督查组对大排查大整治工作开展情况进行督查，对工作走过场，存在较多应发现问题而未发现的部门和乡镇予以通报。
四要加快构建现代环境治理体系。各级各部门要围绕争创国家生态文明建设示范县目标，按照今天刚刚审议通过的《*县创建*省省级生态县工作方案》里明确的34项具体工作任务，各司其职、全面推进，确保创建目标顺利实现。尤其是针对自然保护区调规等制约因素，牵头县领导和自然资源局等相关责任单位要加强谋划研究和对上争取汇报，力争取得实质性突破。要加大生态环境领域项目包装申报和资金保障力度，确保工程项目进度符合预期、效益得到体现。要深入开展习近平生态文明思想“进农村”“进学校”宣传教育活动，县委宣传部、生态环境局、教体局、农业农村局、乡村振兴服务中心和各乡镇要当好“主角”，牵头落实好各方面工作，推动形成激励有效、多元参与、良性互动的“大环保”格局，同时通过开展宣传教育活动打造一批特色亮点点位出来，力争向央视等高层及媒体推介，为党政同责年度考核争取加分。
同志们，今年是“十四五”承上启下的关键之年，大家要准确把握中央、省委、市委对加强生态文明建设和生态环境保护的新部署新要求，聚焦“蝉联全省、全市县域经济发展先进县，荣获全省乡村振兴先进县，争创国家农业现代化示范区”目标，保持思想上不松懈、行动上不松劲，始终践行“一线工作法”，真抓实干、狠抓落实，深入打好污染防治攻坚战，以生态环境高水平保护保障县域经济高质量发展。要坚持问题导向。目前，省市县均建立了常态化“四不两直”暗查暗访机制，定期拍摄警示片，其目的就是要摸实情、听实话、谋实招，如果我们在生态环境质量改善上“掺了水分”，一旦曝光出来，将给全县工作带来极大被动。生态环境局、农业农村局、综合行政执法局、信访局等相关部门和各乡镇都要高度关注、及时调处环境舆情和环境信访，用好本次会议审议通过的《网格化环境监管巡查办法》，不断总结梳理信访苗头趋势，重点围绕畜禽养殖、安全饮水、工业企业等生态环境信访舆情高发频发领域，着力解决一批突出、典型的生态环境问题，坚决杜绝“数字环保”“形象环保”和监测数据造假。要讲究工作作风。污染防治攻坚战正处于啃硬骨头、涉深水区的关键时期，等不得、慢不得、松不得。越是在这种时候，我们越要站稳脚根，坚定斗争立场，把准斗争方向，始终直面问题，保持加强生态环境保护的定力，不动摇、不松劲、不开口子，动真碰硬，敢于斗争，对环境不合规不达标的项目坚决限批拒批，对环境违法行为坚决打击处罚，在这一点上没有例外。同时，生态环境保护是一项长期性、系统性的工作，绝不是“一阵风”“运动式”的,特别是我们的农村人居环境整治工作，常常就是领导检查的多的地方效果较好、领导没常去的地方效果就较差，这也反映的是大家做工作的“功利心态”。我一直反复强调,工作在平时、功夫在日常,大家必须把基础性常态化的工作认真做好,凡事打好提前量、尽量往前赶,坚决避免一遇检查就搞突击。
