在组织生活会暨民主评议党员会上的讲话

同志们：
刚才*同志代表党支部通报了查摆问题等方面的情况，按照“先支部书记、后支部委员、再普通党员”的顺序，采取“个人自评、党员互评”的方式，逐一开展批评和自我批评，将前期准备工作中发现的各项问题毫无保留地摆在“台面上”，做到了奔着问题去、点到要害处，勇于揭露纠正党员干部言行和工作中存在的缺点、错误，做到敢于开门见山、动真格、下狠手、见真章，让批评一针见血戳痛处、有的放矢指不足，让自我批评直指要害、回归本真，在激烈的批评和讨论过程中，取得了“红脸、出汗、流泪、治病、祛毒”的效果，达到了统一思想、增进团结、振奋精神的目的。会后，党支部要迅速按照要求，对照问题及建议，逐条整改落实，切实将组织生活会成果落实到实际工作中，转化为推动工作高质量发展的新动力。下面，我讲三点要求。
一要切实加强党对政法工作的绝对领导，确保政法工作在正确轨道上运行。
（一）如何抓好贯彻落实习近平法治思想和对政法工作的指示精神及党的二十大精神。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，具有重大政治意义、实践意义、理论意义、战略意义、制度意义。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入贯彻落实习近平总书记对政法工作的重要指示精神，牢记和践行“三个务必”，坚定历史自信、增强历史主动，按照中央和省委、市委、县委部署要求，履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，奋力推进新时代新征程政法工作现代化，为全面建设社会主义现代化*贡献政法力量。
（二）如何结合省市政法工作安排部署推动全县政法工作。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神以及省委、市委、县委安排部署，坚持党对政法工作的绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实总体国家安全观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，加快推进社会治理现代化，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责任务，努力在新时代推进*发展新征程中展现新作为、开创新气象。
（三）如何加强政法委机关干部管理。政法工作性质特殊、政治要求高、专业性强。政法委机关要把中心组理论学习、机关和支部理论学习、个人自学作为打造过硬政法队伍的基础性工作，树立终身学习理念，不断加强习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党纪党规、法律法规等内容的学习，常抓不懈，长期坚持，学用结合、学以致用。要聚焦作风建设主题，持续巩固政法队伍教育整顿成果，健全完善政治督察、执法监督、纪律作风督查巡查等制度机制，压实全面从严管党治警政治责任。
二要切实加强党支部战斗堡垒建设，充分发挥共产党人先锋模范作用。
（一）如何加强党支部建设，做好换届工作。加强机关党支部建设，对推进政法工作高质量发展意义重大。要以提升机关党支部组织力为重点，以加强机关党支部政治建设为统领，以全面落实党章、《中国共产党支部工作条例（试行）》为主线，以强机关党支部标准化、规范化建设为目标，依规依法构建科学防范和根本解决机关党支部弱化、虚化、边缘化问题的长效机制，扎实开展支部换届工作，选好配强党支部书记和委员。
（二）如何丰富党的组织生活和主题活动党日。长期以来，主题党日作为落实党支部组织生活制度的重要载体，发挥了很大作用，但有时主题党日活动存在着政治性、时代性、原则性不强，主题缺失、形式单一、内容吸引力不够，随意化、娱乐化、形式化等问题。要探索创新“主题党日+”模式，推动主题党日从“规定动作”到“自选动作”叠加，创新学习形式、丰富活动载体，让组织生活实起来、党员教育活起来，不断增强基层党组织战斗堡垒作用，引导党员发挥先锋模范作用，提高党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
（三）如何抓好问题整改推进机关党建工作。坚持问题导向是我们党重要的思想方法和工作方法。要大力发扬自我革命精神，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，深刻剖析根源，为整改落实提供精准靶向，把抓好问题整改作为推进机关党建工作提质增效的重要抓手，建立党建工作责任清单、问题清单、整改清单，把重要业务工作放到支部委员会上研究推进，促进党建与业务工作深度融合。
（四）如何加强干部管理。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，政法工作面临的矛盾越来越复杂，必须发扬斗争精神，增强斗争本领，锻造一支有血性、讲担当、勇作为的政法铁军。要健全日常监督管理工作机制，探索新形势下执法监督方式方法，不断加强对执法活动的监督实效，进一步规范执法行为。针对执法工作重点和执法中存在的多发性问题，要采取案件评查、接受群众举报等形式，及时纠正违法违纪问题，查处违法违纪行为。要进一步完善铁规禁令、行为规范，扎紧执法办案的制度笼子，坚决查处不正之风，有效惩治和预防司法腐败，以铁的纪律打造铁的队伍。
三要切实加强党建与业务工作的深度融合，奋力推进政法工作再上新台阶。
（一）如何抓好维护国家政治安全和社会稳定工作。安全是发展的前提，发展是安全的保障，政法机关处在对敌斗争的最前沿、维护稳定的第一线，要牢固树立总体国家安全观，全力做好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，切实筑牢安全稳定防线。要进一步聚焦政法工作主责主业，统筹推进反颠覆、反分裂、反恐怖、反邪教斗争，真正把“刀把子”作用体现在维护国家政治安全上。要紧盯治安安全、公共安全、安全生产等重点领域，持续健全风险管控机制，稳妥处置各类案（事）件。要全力以赴抓好矛盾纠纷排查化解、常态化扫黑除恶斗争等重点工作，大力推进平安校园、平安企业、平安市场、平安医院、平安家庭等系列创建活动，形成条块结合、以条促块、整体推进的平安联创格局，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（二）如何抓好平安*建设推进政法智能化。当前，随着互联网的普及和以人工智能为代表的新一轮科技革命方兴未艾，全球经济社会正在发生结构性变革，也给作为国家治理重要支撑的政法工作带来一系列新挑战新机遇。要把政法智能化建设摆到更加突出的位置、作为“一把手”工程来抓，坚持上下结合、统分结合，采取项目化推进、专班运作等方式，重点推动解决数据共享不够、协同应用不够、政法干警获得感不强等问题，同时切实把确保信息安全、网络安全、数据安全作为头等大事，推动建立数据安全审查监管机制，进一步规范数据采集、使用、管理，加大对涉国家秘密、商业秘密、个人隐私等重要数据的保护力度，依法严厉打击相关违法犯罪活动。
（三）如何落实“1+5+1”工作任务。乡村的和谐稳定是发展的坚强基石，要围绕实施乡村振兴战略，统筹整合各类资源，不断加强和创新社会治理，全面提升基层社会治理水平。要落实信访矛盾化解平安日报制，每日收集各村平安动态，对排查出的问题建立工作台账，第一时间研究处置。对在网络平台上接到的信访件实行“接诉即办”，对群众诉求快速响应、高效办理、主动治理。
（四）如何提升群众安全感和对政法机关满意度。习近平总书记指出，检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善。政法机关作为人民民主专政的国家政权机关，要善于把民主和专政纳入法治轨道，正确区分、处理两类不同性质的矛盾，做到保护人民、打击敌人。面对敌我矛盾，要依法运用专政工具、强制力量，稳准狠打击敌人、震慑犯罪，维护国家和人民根本利益。面对人民内部矛盾，要善于运用民主、自治、协商、调解等办法化解，及时解决人民群众合法合理诉求，切实保障人民群众权利。
