在理论学习中心组“廉洁奉公树立新风”专题研讨交流会上的发言

同志们：
“廉洁奉公树立新风”，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。治国必先治党，党兴才能国强。党的十八大以来，面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，党中央以刀刃向内的自我革命精神，采取一系列重大战略举措，坚持和加强党的全面领导，坚定不移推进全面从严治党，党在革命性锻造中变得更加坚强有力。但与此同时，党内仍然存在思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。本次主题教育要求广大党员干部要突出问题导向，查不足，找差距，明方向，持续纠治“四风”，在廉洁奉公树立新风上做好示范。下面，我谈几点体会。
一、廉洁奉公是共产党人永恒的课题
“廉者，政之本也”。竹以直而美，人以正而尊，党以廉而强，廉洁奉公是共产党人永恒的课题。要始终把党的事业和人民群众放在心中最高位置，用廉洁回报人民的信任，以奉公体现对党忠诚。
廉洁奉公是马克思主义政党的鲜明特征。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。马克思、恩格斯曾指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”以马克思主义为指导的中国共产党自诞生之初，就“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶级的运动”。中国共产党是中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，始终以全心全意为人民服务为宗旨。“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心，这个道理我们党早就明确提出来了”。无论是在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，还是在改革开放和社会主义现代化建设时期，党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。反对腐败、建设廉洁政治，是马克思主义政党的政治本色。中国共产党自诞生伊始就旗帜鲜明地反对腐败，始终坚持和发展马克思主义廉洁思想，坚定政治立场，保持政治定力，把党风廉政建设和反腐败斗争放在突出位置常抓不懈，并先后找到了“让人民来监督政府”和“自我革命”这两个跳出治乱兴衰历史周期率的答案。
廉洁奉公是共产党人的基本要求。党章是党的总章程，是全党必须共同遵守的总规矩。党章明确了“克己奉公”的党员义务，明确了“清正廉洁、勤政为民”的领导干部基本条件。宪法宣誓誓词中的“恪尽职守、廉洁奉公”，同样昭示着共产党人的廉洁奉公决心。中国共产党人为的是大公，守的是大义，求的是大我。学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，要自觉做到廉洁奉公，自觉明大德、守公德、严私德，以忠诚干净担当的实际行动奋勇争先、建功立业。
廉洁奉公是共产党人的政治品格。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，加强党性修养应成为全体党员的行动自觉。只有拧紧世界观、人生观、价值观的“总开关”，自觉提高思想觉悟、精神境界，才能真正做到廉洁奉公、做到“不想腐”。开展主题教育，要深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、实践力量、人格力量，强化自我修炼、自我约束、自我改造，正心明道，怀德自重；要自觉接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差；要坚决筑牢理想信念的思想根基，涵养廉洁奉公的道德修为，守住拒腐防变的政治防线。
二、在廉洁奉公树立新风上带好头、做示范
我省承载着习近平总书记的殷切关怀和期望，也是全面从严治党的首先提出地。习近平总书记在2020年考察我省时提出“争当表率、争做示范、走在前列”的重大要求，并在2023年参加第十四届全国人大一次会议代表团审议时强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”**广大党员干部要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
不断提升党性修养。要全身心投入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中去，静下心来学，沉下心来思，潜下心来悟。要严格落实“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”要求，带着嘱托学，带着感情学，带着责任学，让习近平新时代中国特色社会主义思想真正入脑入心入行。习近平新时代中国特色社会主义思想是“当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义”，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，并开辟了马克思主义中国化时代化新境界。要系统把握这一重要思想的世界观、方法论及贯穿其中的立场观点方法，增强对党在新时代创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。新时代十年的伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想作为科学指引。新时代新征程，要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永葆对党忠诚的政治品质。理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，是共产党人的精神之钙。要自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，站稳人民立场，始终坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
做讲纪律、守规矩的模范。党章是全党必须遵循的总规矩，党的纪律是刚性约束，国家法律是党员干部必须遵守的规矩，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例同样是政治规矩。纪律是成文的、刚性的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律、自我约束的纪律。政治纪律和政治规矩是党最根本、最重要的纪律，遵守政治纪律和政治规矩是遵守党的全部纪律的基础。“讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验”。宪法法律是党领导人民制定的，全党必须模范执行。要发挥党员的示范带头作用，使尊法、学法、守法、用法在全社会蔚然成风。
自觉持续纠治“四风”。党的作风就是党的形象，作风问题本质上是党性问题。领导干部的作风直接关系党内风气和政治生态，关系民心向背，决定着党的群众基础。领导干部作风不过关、不过硬，党风社会风气就不可能好。要锲而不舍地落实中央八项规定精神，党员干部作为“关键少数”要以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。形式主义、官僚主义是阻碍党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实的大敌，党员干部不仅要坚决做到自身廉正，做到“打铁必须自身硬”，还要以身作则、带好队伍。要坚持严管厚爱相结合，坚持抓早抓小，把监督体现在时时、处处、事事上，敦促党员干部本色做人、按角色办事。要习惯于在同志间相互提醒、相互督促中修正错误，共同进步。要运用党的创新理论，发扬理论联系实际的优良学风，坚持学思用贯通、知信行合一，以功成不必在我的境界、功成必定有我的担当，推动高质量发展走在前列。要大兴调查研究之风，密切联系群众，使调查研究成为伴随一生的习惯和自觉。要拜人民为师，向人民学习，自觉放下架子，扑下身子，坚持察实情、出实招、办实事、求实效，要以人民满意为标准，让人民群众来监督，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
