在迎接省级文明单位复检会议上的汇报发言

尊敬的**主任，各位检查组的领导，同志们：
近年来，**市委网信办深入学习贯彻习近平总书记关于社会主义精神文明建设的重要论述，坚持常态化、长效化抓好文明单位创建活动，推进精神文明建设与机关党建、业务工作有机融合，不断培育文明新风、树立文明形象，为推动网信事业高质量发展凝聚磅礴精神力量。现将有关工作进展情况汇报如下：
强化组织领导，压实创建责任。将机关精神文明创建工作与网信业务工作同安排、同部署、同推进、同考核。室务会研究并印发《市委网信办开展文明单位创建活动的实施方案》《关于加强网络文明建设的实施方案》等精神文明建设相关文件，成立创建工作领导小组，每年制定细化创建工作计划，明确任务分工，细化工作职责，结合年度目标考核等对文明单位创建成效进行跟踪。创建过程中坚持领导带头、分工协作、全员参与，形成创建文明单位工作合力。
坚定理想信念，夯实精神支柱。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论摆在首要位置，坚持中心组示范引领带动学党支部“三会一课”全员学、组织专题培训深化学一体推进，两年来组织理论中心组学习共**次，重点发言**余人次，党支部集体学习***余次，政治理论培训***余人次，切实用党的创新理论凝心铸魂。注重丰富学习手段方法，多次举办演讲比赛知识竞赛、主题征文、红色观影、集中过“政治生日”等活动，组织党员干部赴延安、照金、马栏等红色革命旧址、纪念地等开展革命传统教育，传承红色基因、废续红色血脉，进一步领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
强化道德建设，培育文明风尚。认真贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》，大力宣扬社会主义核心价值观。深化“厚德**”建设，发挥网信职能作用，组织属地网络媒体在PC端和移动端大力宣传展示全国和**市道德模范等先进事迹，引导广大网民和网信干部向**道德模范等先进典型学习，让崇德向善的正能量、主旋律充盈网络空间。组织职工签订文明实践行动承诺书，带头依法用网、文明用网、安全用网，做新时代文明好网民。持续开展“网络中国节”系列主题活动，在春节、元宵、清明、中秋等传统节日期间共组织开设专题专栏**个，推出形式多样的融媒体产品*万余件，阅读量超*亿。注重树立身边典型，对**名表现突出的党员干部给予记功嘉奖，营造争先创优良好氛围。
开展公益活动，凝聚向善力量。常态化开展志愿服务活动，疫情期间组织**名党员干部下沉社区一线化身“志愿者”助力疫情防控，开展机关党员“进社区、亮身份，做表率、树形象”活动。立足网信职能优势，组织**市2022年全民数字素养与技能提升月、2022**网络公益周等活动，联合各部门策划开展健康科普网络直播、直播助销**特色产品等形式各样的“网络公益”系列活动***项，举办“*耀·网络公益我行动”2022**网络公益周系列活动，营造全民参与、向上向善的良好氛围。
举办文体活动，丰富文化生活。积极组织参加全民阅读、全民健身等形式多样的读书文化体育活动。组织红色歌曲合唱、“城墙”健步走、体育测验达标赛羽毛球赛等系列活动，在办机关组建篮球队、羽毛球队等并开展经常性训练，提高职工身体素质，凝聚团队“精气神”。加强学习型机关创建，常态化组织“读好书、求新知、强本领”读书学习活动，组织开展读书体会分享，*名干部的读书心得在市直机关读书体会评选中获奖。
汇报完毕，不当之处，请**主任和各位领导批评指正，谢谢。
