在青年干部第二批主题教育专题读书班上的辅导报告

各位青年朋友，同志们：
2023年4月，党中央明确提出要“筑牢中国共产党人思想道德高地”。年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，抓好后继有人这个根本大计，必须源源不断培养选拔德才兼备的优秀年轻干部。年轻干部成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，首在正心明道、怀德自重，崇尚对党忠诚的大德，崇尚造福人民的公德，崇尚严于律己的品德。借此机会，由我为各位年轻干部做一堂党课辅导报告，与同志们共同交流。
第一，深刻领悟新时代年轻干部加强道德建设的重要意义
中国共产党始终高度重视培养选拔年轻干部。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展后继有人的战略高度，连续六次为中央党校（国家行政学院）中青班亲授“开学第一课”，其中道德建设始终是关键词之一。新时代年轻干部加强道德建设，包含着个人层面、社会层面、党的建设层面三重价值意蕴。
就个人层面而言，是新时代年轻干部的立身之本。一个人能不能把握自己，很大程度上取决于道德价值。年轻人选择入仕从政，不仅要具有处理政务的才能，也要具备高尚的道德品行。习近平总书记曾在《之江新语》中指出，做官先做人，做人先立德；德乃官之本，为官先修德。年轻干部在接受组织的选拔、培育、管理、使用等全链条各环节之中，无不体现着“德才兼备、以德为先”的原则，强调深入考察道德品行，加强对“八小时以外”表现的考察，注重了解社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等方面的情况。
就社会层面而言，是社会道德建设的风向标。“官德正，则民风淳；官德毁，则民风降”。新时代对年轻干部的道德引领提出更高水平的要求。习近平总书记在视察孔子研究院时指出：“国无德不兴，人无德不立。”在经济社会快速发展的进程中，我们也遇到了一些“成长的烦恼”，其中就包括一些社会道德严重失范问题，必须引起高度重视。2019年10月，中共中央、国务院颁布的《新时代公民道德建设实施纲要》指出：公民道德建设既要面向全体社会成员开展，也要聚焦重点、抓住关键。这里的重点和关键之一便是年轻干部，他们的道德操守直接影响着全社会的道德风尚。
就党的建设层面而言，是关乎后继有人的根本大计。我们党是一个思想上政治上保持先进性，具有伟大真理力量的党，也是一个保持着高尚道德情操，具有伟大人格力量的党。当前中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领人民进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想，关键在于建设一支高素质专业化干部队伍，归根到底在于培养选拔一批又一批优秀年轻干部接续奋斗。年轻干部要努力成为德才兼备、可堪大用、能担重任的栋梁之才，就要继承和发扬中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，切实加强道德建设。
第二，准确把握新时代年轻干部道德建设存在的问题
新时代年轻干部处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，他们“受过高等教育，思维活跃，勇于创新，为干部队伍注入了生机活力”。对照以习近平同志为核心的党中央提出的“明大德、守公德、严私德”要求，具有特定群体特质的年轻干部在道德建设上呈现出一定的共性问题。
斗争本领不足导致大德不明。年轻干部要做敢于斗争、善于斗争的战士。习近平总书记在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，广大干部特别是年轻干部要发扬斗争精神，增强斗争本领。能否以斗争精神坚守立场、原则和底线，做到“两个维护”，是衡量年轻干部党性修养、思想境界和政治能力的“试金石”。一是不想斗争。受到自由主义等错误思潮和“躺平摆烂”等不良风气的影响，有些年轻干部选择奉行谁也不招，谁也不惹的“好人主义”处世哲学，秉持“天塌下来有高个子顶着”“枪打出头鸟”的工作原则，或“逢迎讨好”，或“粉饰太平”，这实质上是不辨是非、不讲原则，势必败坏单位和社会的风气，影响党和国家的事业。二是不敢斗争。由于从政资历不深、工作年限不长等原因，有的年轻干部想斗争而不敢斗争，以所谓“故作开明”的姿态蒙蔽党性，以至于在涉及党的领导和中国特色社会主义道路等原则性问题的政治挑衅面前采取“鸵鸟政策”，态度含糊、立场退让，既丧失了年轻干部应有的朝气活力，也充分暴露了自己在思想理论上的不清醒和政治立场上的不坚定。三是不会斗争。“事非经过不知难”，由于掌握并能够灵活运用的斗争方法不多、斗争艺术不足和斗争智慧尚浅，年轻干部在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争时，往往会陷入“山雨欲来风满楼”“乱花渐欲迷人眼”的感性认知，采取“眉毛胡子一把抓”的斗争策略，从而失去掌握斗争的历史主动。不想斗争、不敢斗争和不会斗争，都容易让年轻干部被错误道德观念裹挟扭曲，以致逐渐忘却初心使命，动摇理想信念，迷失大德航向。
“权力真正滋味”的错觉导致公德失守。宋美龄曾对延安时期共产党人廉洁奉公、富于理想和献身精神发出“那是因为他们还没有尝到权力的真正滋味”的嘲讽。在夺取全国政权后要经受住执政考验前的党的七届二中全会上，毛泽东同志清醒地提出“两个务必”的要求。对于一个年轻的马克思主义政党如此，对于一个年轻的共产党人亦是如此。初掌权柄却错用公权力，是年轻干部由道德滑坡堕落为违纪违法问题的重要原因。一是错把“围猎”当“真情”。面对复杂的社会环境，一些年轻干部走上领导岗位后，手上掌握一定权力，在“尊重”和“膜拜”面前情不自禁地飘飘然起来，鉴别能力减弱，警惕性降低，以为能用手中的权力为他人办事体现的是个人能力，沉溺于尊宠与虚荣中不能自拔，便容易掉入“围猎者”精心设计的人情陷阱，最终在“围猎”的糖衣炮弹袭来之际道德阵地失守。二是错用公权力满足贪婪私欲。大部分年轻干部从学校毕业后就参加招考进入干部队伍。这些干部由于缺少足够的基层历练，没有很好地培养起组织观念、大局观念和人民情怀，因此与其他年龄段干部相比，年轻干部违纪违法问题案情相对单纯，多体现为面对金钱的诱惑缺乏定力，错用公权力满足贪婪私欲，借职务便利“广开财路”并快速变现。
生活情趣不健康导致私德蒙尘。私德连着公德，家风折射党风。修身是齐家、治国、平天下的道德基石。其他年龄段领导干部“封妻荫子”“一人得道，鸡犬升天”等蜕化变质，往往都是从年轻时生活作风不检点、生活情趣不健康开始的，往往都是从吃喝玩乐这些看似小事的地方起步的。新时代年轻干部私德蒙尘有着新的表现形式：一是精神空虚沾染恶习。精神空虚、意志消沉，世界观、人生观、价值观严重错位，是一些年轻干部拒腐防变堤坝瓦解的根本原因。如四川省甘孜藏族自治州纪委监委数据显示，自党的十九大以来，该州共移送司法机关处理19名年轻干部，其中因赌博问题而走向腐败的有9人，占47.4%，参与网络赌博的有6人。二是贪图个人享乐。现实生活中，一些年轻干部玩乐奢靡成风，有的为了买奢侈品、整容整形而收受贿赂，有的为了偿还网贷、打赏主播而挪用公款，还有的把贪来的钱花在了吃喝享受上。如北京市某单位原出纳员王某，仅一年多时间，就侵吞、骗取公款多达720余万元，均用于个人奢侈消费。这并非个案，在成都市纪委监委2022年3月通报的8起年轻干部腐败问题典型案件中，就有3人错把贪图享乐当人生目标，利用种种途径将违法所得转化为个人及家庭日常消费，最终在人生和事业成长的“黄金期”直接跌入犯罪深渊。
第三，牢牢把握新时代年轻干部道德建设的重要举措
面对纷繁复杂的社会现实，年轻干部务必把加强道德建设作为十分重要的人生必修课，努力以道德的力量去赢得人心，赢得事业成就。加强道德建设是终身课题，要常修常炼，对于新时代年轻干部而言，一方面要明确道德建设的方法论原则，即坚定以人民为中心的道德建设立场，理性看待道德量变到质变的累积过程，客观审视道德建设普遍性与特殊性的辩证关系，积极投身“知行合一”的道德实践。另一方面要透过道德失范现象看清问题的本质，在实践中经常对标对表，筑牢理想信念的“压舱石”，从优秀传统文化中汲取道德自觉，在小事小节中“多积尺寸之功”。
筑牢理想信念的“压舱石”。坚定理想信念，是年轻干部道德建设“压舱石”。一要凝心聚魂。年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰，为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。因此要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。二要对党忠诚。习近平总书记强调：“我们挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的两面人。”年轻干部要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒，立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。其中最重要的是坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
从优秀传统文化中汲取道德自觉。党的二十大报告指出，中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的为政以德、厚德载物等，是中国人民在长期生产生活中积累的道德观的重要体现，同科学社会主义主张具有高度契合性。中国共产党是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的十八大以来，中国共产党关于“什么是传统文化，怎样对待传统文化”这一基本问题的探索和回答进入一个新的历史阶段，提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”的重大理论观点。从传统文化的实践形态而言，年轻干部汲取道德自觉就是要在适应意识形态的当代转型、传统文化的现代性嬗变的前提下，让中华优秀传统文化与个体的生活世界建立实质性关联，从而建构兼具社会秩序规范和道德伦理价值同一性的精神家园。究其根本，就是要清醒把握中华政德思想文化是行为规范和价值观念的统一的本真要义，深刻洞悉传统修身理念的递级规律，并把道德建设的思想自觉、政治自觉熔铸于行为自觉。
在小事小节中“多积尺寸之功”。习近平总书记指出，年轻干部如果急功近利、患得患失、投机取巧、见风使舵，处事圆滑，见人说人话、见鬼说鬼话，或者搞自我包装、花里胡哨、花拳绣腿，那是没有前途的。因此，年轻干部要扣好“为政之道，修身为本”第一粒扣子，在小事小节中“多积尺寸之功”。加强道德建设必“作于细”“成于小”，小事小节中有党性、有原则、有人格。一是要严以修身。“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。”年轻干部要勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰、如临深渊，始终不放纵、不越轨、不逾矩，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。二是要净化“圈子”。年轻干部要不断净化自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，要多同普通群众交朋友，多同先进模范交朋友，多同专家学者交朋友，“友其德”“廉其家”，不断培养积极健康的生活情趣。三是要读书养德。七年知青岁月里，习近平同志饿着肚子坚持读书。“一读书就会忘记劳作艰辛之苦、物质贫乏之苦，得到的却是浑然忘我之乐、精神满足之乐，这就叫‘苦中作乐’”。习近平同志年轻时的这一经历，对于新时代年轻干部避免陷入精神空虚危机具有重要指导意义。年轻干部要真正把读书学习当成一种精神追求，作为一种生活方式。
我就讲这么多，谢谢大家！
