1.思想“破冰”的魄力、赶超“一流”的追求、加速“进位”的姿态、争当“闯将”的激情。
2.坚持不懈提能力，全力以赴干事业、一往无前促跨越，凝心聚力抓效能，砥砺奋进促提高。
3.坚持“严”字当头、“学”字为重、“干”字为先、“实”字为本，在学习上下苦功、在执行上铆足劲、在效能上见真章。
4.坚持真抓实干，在工作中下足真功夫，做到不见进展不松劲、不出成果不放手、不达目的不罢休。
5.通达美好梦想的坦途就是一往无前地实干，成就壮丽事业的捷径就是久久为功地力行。
6.增强锐气、朝气、志气，担苦、担难、担重、担险，敢为、愿为、善为、有为，一路披荆斩棘、勇毅前行，始终打头阵、当先锋、做标杆。
7.紧盯发展难点、社会痛点、群众“槽点”，不因矛盾棘手而回避，不因条件受限而推诿，敢啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”。
8.吹响了开局之年比学赶超的“冲锋号”，发出了伟大征程奋勇争先“动员令”。
9.全力以赴干事业、一往无前促跨越，以思想“破冰”的魄力、赶超“一流”的追求、加速“进位”的姿态、争当“闯将”的激情，在跟跑追赶进程中奋勇争先、不断进位。
10.把发展作为主攻方向，一心一意谋发展、埋头苦干抓发展、全力以赴促发展。
11.用事业造就人才、用环境凝聚人才、用机制激励人才、用法治保障人才。
12.让“千里马”纵情驰骋、让“老黄牛”躬身耕耘，才能让人才优势不断显现，人才红利加速释放。
13.堵住封官许愿的“口子”，截断跑官要官的“路子”，敞开民主监督的“窗子”。
14.拓宽“慧眼识珠”辨才视野、落实“求贤若渴”聚才良方、锤炼“不拘一格”用才胆识、涵养“视若珍宝”留才诚意。
15.锤炼对党忠诚的政治品格、牢记为民服务的初心使命、保持本领恐慌的危机意识，坚守清白做人的高尚情操。
16.要用心感悟时代发展的脉搏，着力锻造我将无我的境界，持续砥砺攻坚克难的锐气，始终保持笃行不怠的韧劲。
17.拿出十二分的决心和勇气，敢蹚改革“深水区”，敢闯发展“无人区”，一个环节一个环节地突破，一项工作一项工作地推进。
18.党建工作做实了就是生产力，做细了就是凝聚力，做强了就是竞争力。
19.把责任扛在肩上、把任务抓在手上，敢于担当不懈怠，埋头苦干不慵懒，攻坚克难抓落实。
20.冲破条条框框的束缚，找到破解难题的办法，把困难转为机遇、把不利化为有利、把不能变为可能。
21.增强坐不住的责任感，时时提醒尽到责、事事不忘尽好责、处处都要尽全责，体现一流敬业意识。
22.增强慢不得的危机感，发扬时不我待、只争朝夕的拼搏进取精神，“跳起来摘桃、跑起来办事”，与时间赛跑，与困难斗争，看准了的事要快速落实，体现一流精神状态。
23.增强等不起的紧迫感，强化时间观念，提升工作质量，当天的工作当天完成，绝不拖到第二天，不求最好、只求更好，体现一流工作作风。
24.采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。
25.正处于压力叠加、爬坡过坎的关键期，正处于巩固成果、扩大成效的突破期，正处于整体推进、标本兼治的攻坚期。
26.坚定“敢叫山河换新颜”的决心，拿出“铺石以开大道”的气度，彰显“越是艰险越向前”的魄力，秉持“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀。
27.重点突破，才能集中发力、以点带面；整体推进，才能统筹优化、全域提升。
28.涵养担当进取的优秀品质，激扬充沛顽强的斗争精神，真正把状态“提起来”、让本领“强起来”、将冲劲“鼓起来”。
29.强化“实干为要”的理念，坚决破除干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样的懈怠心理，切实把心思集中在“想干事”上，把能力运用在“会干事”上，把力量汇聚在“干成事”上。
30.执行是推动落实的核心，效能是衡量工作的标尺。
31.看发现的苗头有没有“死灰复燃”“春风吹又生”，看解决的问题是否“改头换面”“新瓶装老酒”，看开出的药方有没有“药到病除”“治病又救人”。
32.新形势带来新挑战，新挑战提出新要求，新要求需要新能力。
33.使命光荣且任务艰巨，目标美好而道阻且长，把宏伟蓝图变为壮美现实的关键就在于以埋头苦干的真把式、雷厉风行的快把式、追求卓越的好把式，“快”提效率，“实”提效果、“优”提效益，真正让效能之“水”涨上去，发展之“船”高上去。
34.工作落实并不等同于效能提升，效能的高低是评判工作落实的标准，效能的高低决定着发展的速度。
35.没有全面有力的贯彻执行，再好的顶层设计也是空中楼阁，没有落地落细的贯彻执行，再好的政策制度也是一纸空文。
36.真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真，纸上学来终觉浅，绝知此事要躬行。
37.新知识更迭如潮、新技术日异月殊、新事物层出不穷，岗位上的“知识恐慌”频繁出现，工作中的“本领赤字”时有发生。
38.加快发展的“窗口期”、赶超进位的“机遇期”。
39.拿出“拼”的精神、“闯”的劲头、“实”的作风，在重点工作上精益求精、难点工作上取得突破、亮点工作上创新出彩，跳起摸高、奋力奔跑。
40.坚持“走快步”将各项工作谋在前面、干在前列；“迈大步”打造一批叫得响、做得成、可推广的特色做法；“高半步”树牢首善意识，扛牢首善之责，拿出首善之绩。
41.发挥攻坚克难的决心，展示案无积卷的毅力，表现奋勇争先的魄力、体现学思践行的意识。
42.不行不至，不做不成。坚持赶超“一流”，加速“进位”，争当“干将”，铆足劲、拉满弓、俯下身，持续涵养实干精神，用劲用力提升本领。
43.在“深学”上下功夫，在“实干”中见真章，在“质效”上求实效，增强大抓落实、大干实事的使命感。
44.紧盯“老办法不管用、新办法不会用”的本领赤字和“遇到问题无计可施、面对难题束手无策”的能力危机，坚持干什么学什么、缺什么补什么。
45.有一种如芒在背、寝食难安的紧迫感，有一种只争朝夕、奋勇在前的责任感，身先士卒、当好表率，各尽其责、各尽其力。
46.以思想武装引领能力提升，以作风转变促进发展效能。
47.振奋精神士气，主动担当作为，领导干部带头，层层推动落实，形成“头雁”效应和“雁阵”格局。
48.跳起摸高、赶超一流、加速进位，以时不我待的紧迫和舍我其谁的担当，全力以赴干事业，一往无前促跨越，笔杆儿网www.bgzjy.cn努力交出一份无愧历史、人民满意的优异成绩单。
49.增强比拼赶超的决心信心，提升履职尽责的能力本领。
50.思想会更加解放、目标会更加清晰、行动会更加聚焦。

