1.坚持“一盘棋”，打好“组合拳”，锻造“硬肩膀”，提振“精气神”，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底。
2.用“辩证的思维”看机遇挑战，用“发展的眼光”看优势短板，用“实践的观点”看规律形势。
3.以时不我待的精神增本领、以披荆斩棘的魄力解难题、以抓铁有痕的作风促落实。
4.下好“一盘棋”统筹抓，绘好“一张图”接续抓，狠下“一条心”重点抓，拧成“一股绳”合力抓。
5.正确看待考核“成绩单”，考核排名靠前的要不骄不躁、再接再厉，排名中间的要不安现状、奋起直追，排名靠后的要找准差距、改进提高。
6.做雷厉风行的“执行者”，做起而行之的“行动派”，做善作善成的“实干家”。
7.“革命理想高于天”的志气、“洒向千峰秋叶丹”的胆气、“心底无私天地宽”的静气、“树高千尺不忘根”的地气。
8.做奋斗的强者，在奔跑中突围、永不止步，在磨砺中成长、永不逃避，在挫折中奋起、永不气馁，在奉献中坚守、永不放弃。
9.保持翻山越岭的勇气和恒力、不断向前的韧性和耐力、驶向彼岸的决心和毅力。
10.无论顺境还是逆境，都以既定的目标鞭策自己、以成功的期盼激励自己，脚踏实地、稳扎稳打、久久为功实现美好梦想。
11.紧盯工作进度，突出问题导向，补齐短板弱项，再接再厉、加压奋进，以更高要求、更快节奏出满力、使满劲。
12.跑好升级赛、做大做强传统产业，把准新风口、做专做优新兴产业，抢占制高点、做精做靓特色产业。
13.经济总量不如人、现实基础不如人，拼搏精神就要强于人、推进力度就要大于人、工作质量就要高于人、发展速度就要快于人。
14.出硬本领，坚持以用导学、按需求学，坚持学用结合、学以致用，确保学出境界眼光、能力素养、对策办法。
15.以超越自我、追求卓越的勇气，在解放思想上求突破，在服务企业上求突破，在工作推进上求突破，在转变作风上求突破，齐心协力打一场营商环境的翻身仗。
16.心无旁骛干事创业、振奋精神争先进位，形成你追我赶、百舸争流的生动局面。
17.筑牢政治忠诚、统一意志行动、激扬奋进力量，汇聚攻坚克难、砥砺前行的正能量，提振敢闯敢干、争先进位的精气神。
18.对标先进加快追赶，紧盯目标加压奋进，以超常之举加力打造现代产业集群。
19.挖掘“土”的资源、放大“特”的优势、提高“产”的效益。
20.砺担当精神、斗争精神，面对发展难题、改革关隘，敢于挑重担、闯难关，善于提效率、提效能，对工作立说立行、雷厉风行，做到案无积卷、事不过夜，让敢担当、善作为、能干事蔚然成风。
21.坚决摒弃甘居人后的守成思维、安于现状的“躺平”心态、亦步亦趋的路径依赖，树立奋进意识，拓展格局视野，紧抓快干、埋头苦干、担当实干。
22.千方百计稳就业，紧盯重点抓安全，用情用心解民忧，一笔一笔列清单、一件一件抓落实、一项一项办到位。
23.坚定赶超进位不动摇，锚定全年目标任务不松劲，以执行者、行动派、实干家的姿态和干劲，确保实现时间任务“双过半”。
24.划清边界以防“无意破窗”，加固边界以防“蚁穴溃堤”，严守边界以防“温水煮蛙”。
25.壮大经济增长的顶梁柱、拧紧共有财富的安全阀、织密拒腐防变的过滤网、加固良性发展的防火墙。
26.构筑环境新优势、激活发展新动能、增强经济新活力。
27.聚焦牵引，充分发挥平台优势。把创新平台作为科技创新的主引擎、新兴产业的策源地。
28.全力抓好经济运行，致力增强发展动能，倾力增进民生福祉，着力夯实安全基础。
29.在全面总结盘点工作中增干劲，在科学把握发展态势中强信心，在依法有效履职尽责中建新功。
30.在经济发展中发挥了“护佑”作用，在民生保障中发挥了“卫士”作用，在风险防范中发挥了“尖兵”作用，在反腐倡廉中发挥了“利剑”作用。
31.谋划提出一批思路举措，办成一批民生实事好事，推动落实一批重点任务，挖掘形成一批典型案例。
32.主题选得好、情况摸得清、问题找得准、对策谋得实。
33.在凝聚共识上再加力，一如既往担当起好参谋、好帮手、好同事的政治责任，多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作。
34.树立自信自强“精气神”、打好产业升级“攻坚战”、完善交通枢纽“大网络”、同唱区域发展“协奏曲”、凝聚各方联动“向心力”。
35.万里长风起云端，头雁奋飞群雁随。
36.当好“主力军”、种好“责任田”、奏好“交响乐”，既各司其职、各尽其能，又通力配合、相互支持。
37.以只争朝夕的紧迫感加压奋进、以不进则退的危机感提速发展。
38.推动重点突破与整体推进相贯通，扭住“关键点”下足功夫，着眼“大生态”做好文章。
39.追赶进位的进取心、创新创造的能动性、攻坚克难的意志力、造福于民的责任感。
40.以善始善终、善作善成的定力韧劲，奋力打造区域经济的增长极、加快发展的排头兵、改革创新的试验田。
41.增强敢为人先的锐气、打破常规的勇气、跳起摸高的志气，坚持守正创新、勇于示范引领、强化辐射带动。
42.坚持以文化人、建设精神文明新高地，坚持以文惠民、促进文化事业新繁荣，坚持以文兴业、推动文化产业新发展，坚持以文塑城、焕发城市发展新活力。
43.准确识变、科学应变、主动求变，抓机遇而争先，明靶向而聚力，知不足而奋进。
44.企业进入市场的“吸引度”、企业开办运营的“高效度”、企业实现目标的“便捷度”和企业长久发展的“可持续度”。
45.开展“解剖麻雀”式调研，抽丝剥茧“揭对盖子”、条分缕析“出对方子”，拿出解决问题的实实在在的办法举措。
46.激发拼搏干劲、保持奔跑姿态，乘势而上抢进度、固强补弱抢进度、担当作为抢进度、铆足干劲抢进度。
47.“进”的态势更为巩固，“新”的动能更为强劲，“好”的氛围更为浓厚，“稳”的基础更为坚实。
48.全力以赴抓保护、动真碰硬抓治理、笔杆儿网www.bgzjy.cn久久为功抓推进。
49.多管齐下守护蓝天，综合施策守护碧水，强化管控守护净土，城乡协同守护家园。
50.紧盯“好”的目标抓巩固，对准“难”的问题求突破，坚持“严”的标准强震慑。

