1.既要当指挥员，更要当“施工队长”，以强烈的担当推动落实，以过硬的本领促进落实，以优良的作风保障落实。
2.涵养干部担当之志、提升干部担当之能、激发干部担当之勇、拧紧干部担当之责。
3.在学习上先一步，在思考上深一层，在领悟上细一些，在行动上快一拍。
4.推动改革攻坚继续向深度进军、营商环境持续向一流攀升，改革体系化推进更加有力、标志性成果更加丰硕、闭环式机制更加完善。
5.紧扣重点、真督实查，“督”在了紧要时、“督”到了关键处、“督”出了好效果、“督”足了精气神。
6.产业项目要跑出发展“加速度”、民生项目要托住群众“幸福感”、基础设施要统筹推进“补短板”、生态项目要立足全局“筑屏障”，以项目为载体推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
7.克服“无过便是功”的消极情绪，强化“无功就是过”的进取意识，把握“还旧账”也是“建新功”，“建新功”也要防止“好大喜功”。
8.正面清单一项都不能缺，负面清单一条都不能犯，调研成果转化运用清单一件都不能糊。
9.以学铸魂、永葆忠诚强担当，以学增智、锤炼本领善担当，以学正风、廉洁奉公重担当，以学促干、推动发展敢担当，为奋进新征程凝心聚力。
10.政治忠诚的一次集中淬炼、理论素养的一次全面升华、实干作风的一次持续强化、为民初心的一次砥砺提升、精神状态的一次有效提振。
11.保持一颗平常心。做到“进”常思有为，“退”常思奉献，“留”常思自励，“转”常思进取。
12.既要严管，又要厚爱，既要引导教育，也要鞭策约束，更要多鼓励加油，激发干事创业的热情。
13.多听发展之困、多解基层之忧，全面掌握群众盼在何处、企业难在何处、工作卡在何处。
14.以踔厉奋发、笃行不怠的精神状态直面困难挑战，以视名利淡如水、视事业重如山的良好心态对待得失，以只争朝夕、担当有为的奋斗姿态创造新的业绩。
15.事不避难、义不逃责，不瞻前顾后、不患得患失，不计个人得失、不精致利己，不向挫折屈服、不被困难吓退，这些也是一个干部胸襟格局的重要体现。
16.坚定如磐的忠诚品格、坚强如铁的理想信念、稳固如山的人民立场。
17.敢为争先，熔塑“敢”的锐气、树牢“先”的意识、保持“争”的姿态，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志，努力拼出发展新天地、搏出事业新局面。
18.联系实际学，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，把“抬头看”的理论高度转化为“埋头干”的实践深度，在以学促干中推动事业大发展。
19.凝聚合力抓落实，深入一线抓落实，持之以恒抓落实。
20.以政治建设铸牢忠诚、以理论武装淬炼忠诚、以实干实绩检验忠诚。
21.涵养干部担当之志、提升干部担当之能、激发干部担当之勇、拧紧干部担当之责。
22.党内监督的“前哨”、发现问题的“尖兵”、惩治腐败的“利剑”、促进发展的“利器”。
23.政治铸魂坚定坚决、理论学习入脑入心、调查研究深入扎实、推动发展有力有效、为民解难用心用情、检视整改动真碰硬。
24.不等不靠、自我加压，抓住难得“机遇期”，用好政策“工具箱”。
25.以改革“破题”、以制度“补缺”、以发展“强基。
26.严肃的政治历练、深刻的思想淬炼、生动的实践锻炼、全面的党性锤炼。
27.治理荒漠化的主战场、防御沙尘暴的主防线，主战场就要打主攻、唱主角，主防线就要担主责、当主力。
28.工作统起来“形成一张图”，职责统起来“拧成一股绳”。
29.聚焦主责主业主课，高站位抓好理论学习，聚焦提质提标提效，高质量抓好调查研究，聚焦实践实干实效，高标准抓好推动发展，聚焦从严从实从细，高效能抓好检视整改，聚焦补差补缺补漏，高水平抓好建章立制。
30.作为锤炼党性、铸牢忠诚的有利契机，作为武装头脑、凝心铸魂的重要载体，作为破解难题、推动发展的有效实践，作为自我革命、纯洁队伍的有力举措。
31.找准切入点、把握关键点、抓住结合点。
32.以创新驱动助力转型升级，以项目为王带动全局提升，以全域统筹加快城乡建设，以绿色发展厚植生态优势，以人民至上增进民生福祉，以从严治党优化政治生态。
33.把“学思想”作为首要任务贯穿始终，学习上经常复习，工作上经常复盘，持续推动“三化”：深化内化转化，努力从思想上正本清源、固本培元。
34.实施“深学争优、敢为争先、实干争效”推动“党建领航、经济领跑、民生领先”行动。
35.持续激活招商引资“源头活水”，既注重以产业、以资源招商，更注重以环境、以服务引资，围绕强龙头、补链条、聚集群，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，为经济稳增长夯基聚力、牵引赋能。
36.瞄准国家政策、瞄准发展前沿、瞄准短板弱项深入谋划，吃透政策“含金量”、找准承接“切入点”、做足工作“提前量”。
37.落实协同推进机制，相互配合、形成合力，紧盯项目开工率、投资完成率、资金到位率、按期竣工率，凝聚思想、转变思维、形成思路，完善政策、提高效率、靠前服务，为重大项目建设提供强有力的保障。
38.加快推动重大项目建设、打造经济发展“强引擎”和“硬支撑”，找准了问题不足、探明了提升路径、确定了努力方向。
39.在学思想中求理论之真、务发展之实，用好调查研究这个“传家宝”，沉下去了解民情、掌握实情，坚决反对形式主义。
40.必须坚持把干事成事作为第一追求，决不把逃责避责作为第一选择。
41.在名利面前多一分淡定，在诱惑面前多一分坚毅，在去留面前多一分从容。
42.牢记政治身份，有经常洗心的自觉，多掸心灵灰尘、常思贪欲之害，给心灵加上一把锁，将“贪心”与“私欲”牢牢锁住，做到守心克己、洁身自好，过好自律关。
43.在理论学习中找方向、学方法，在调查研究中察真情、谋实策，在推动发展中下真功、强担当，在检视整改中见真章、促提升。
44.多开“绿灯”、少开“红灯”，多设“路标”、少设“路障”。
45.以上率下和上下联动相统一、规定动作和特色动作相结合、放大优势和扩大声势相融合、务求实效和力戒虚功相促进，以最坚决的态度、最饱满的热情、最火热的状态，把高标准立起来，把严要求落下去。
46.理论学习入脑入心、全面铸牢绝对忠诚之魂，调查研究求深求实、切实提升攻坚破难之力，推动发展敢为善为、充分激扬实干争先之志，检视整改有力有序、持续巩固常态长效之势。
47.聚焦赋能促增值，抓实“主抓手”，拓宽视野看增值，重点突破抓增值，一体融合强增值，推广应用助增值，构建形成全链条、全天候、全过程的精准、便捷、优质、高效为企服务新生态。
48.理论学习要入脑入心、笃信笃行；调查研究要身入心入、求深求实；推动发展要干字当头、敢为善为；检视整改要深查细照、笔杆儿网www.bgzjy.cn真改实改；建章立制要破立并举、常态长效。
49.从政治的高度认识锤炼党性、从思想的深度认识武装头脑、从实践的效度认识破解难题，紧握高效方式方法利器。
50.把理论武装、铸牢忠诚作为首要任务，把领导带头、以上率下作为重要方法，把围绕中心、推动发展作为关键所在，把人民至上、群众满意作为根本标准，把从严督导、务求实效作为重要保障。

