学习发言材料

习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上围绕党校的初心发表的重要讲话，在党校事业发展中具有里程碑式的意义，是指引党校在新时代高质量发展的纲领性文献。党校的初心是历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的统一。
一、从历史逻辑看：“为党育才、为党献策"是党校始终不变的初心
习近平总书记第一次明确提出了党校的初心，这是对中央党校建校90年来经验的全面总结。翻开党的百年奋斗史，在我国革命、建设、改革和新时代发展进程中，中央党校始终站在党的思想理论建设最前沿，为推进马克思主义中国化时代化发挥着独特的作用，为党和国家事业培养了大批领导骨干，为民族独立、人民解放、国家富强，特别是推进改革开放作出了重大贡献。
（一）党校是革命火种的播撒者中央党校诞生于战火纷飞的年代，早在1924年5月，我们党就认为“党内教育的问题非常重要，而且要急于设立党校养成指导人才”。经过艰辛努力，克服重重困难，我们党于1933年3月成立马克思共产主义学校，标志着中央党校的正式创办，并确立了“一要培养无限忠诚于党、忠诚于工农大众的干部；二要学习马克思列宁主义，总结亲身革命经验，提高思想政治水平；三要锻炼思想意识，洗掉旧社会带来的脏东西”的办校宗旨。在这一时期，许多老一辈革命家先后担任学校的重要职务，培养出一大批优秀党员干部和工农革命领袖人物，传播马克思主义，播撒下革命火种。
（二）党校是培养革命骨干的大摇篮党中央到达延安后，中央党校迎来了发展的新高潮。毛泽东兼任中央党校校长并亲自为学员授课，亲笔为党校题写“实事求是”的校训，从此“实事求是”成为我们党思想路线的核心内容。这一时期，党校教学把马克思主义理论教育和党性教育放在更突出的地位，先后有六七千名县团级以上领导干部集中在中央党校学习，为抗日战争的最终胜利和新中国的诞生奠定了坚实思想基础，成为培养革命有生力量的大摇篮。新中国诞生前后，我们党进一步加强党校培训干部工作，为我们党培养了一大批急需的优秀领导干部，为新民主主义革命彻底胜利、社会主义革命和建设作出了很大贡献。
（三）党校是思想解放运动的前沿阵地“文化大革命”结束后，中国站在十字路口，在这历史转折的重要关头，中央党校内部刊物《理论动态》第60期发表《实践是检验真理的唯一标准》一文，以巨大的理论勇气阐明了社会实践是检验真理唯一的标准，马克思主义的理论不是教条等重大观点。这篇文章犹如春雷在全国引起强烈反响，掀起了一场规模宏大、影响深远的检验真理标准问题的大讨论，这场空前的思想解放运动，把人们从“左”的错误以及“两个凡是”的桎梏里解放出来，为新时期开创中国特色社会主义现代化建设和改革开放奠定了坚实的思想和理论基础。
（四）党校是培养堪当民族复兴重任的执政骨干队伍的大学校党的十八大以来，习近平总书记多次就如何办好党校提出了系统深刻的重要思想，并多次到中央党校（国家行政学院）发表重要讲话，多次为学员上“新年第一课”，为党校发展指明了方向。特别是习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上发表的重要讲话，更是开启了新时代新征程党校发展的新局面。中央党校90年的艰苦奋斗历程，就是一部践行党校初心的历史，贯穿了党校“因党而立、因党而兴、因党而强”这条主线。
二、从理论逻辑看“为党育才、为党献策”是党校姓党的本质要求
“为党育才、为党献策”这一党校的初心是党校姓党原则的集中体现，也是党校应担当的使命任务，为党校的发展指明了方向。
（一）“为党育才、为党献策”是由党校姓党根本原则决定的习近平总书记指出：“党校姓党，是党校工作的根本原则，也是做好党校工作的根本遵循。”坚守好党校的初心就要把“党校姓党”这一党校的灵魂和根本原则贯穿党校工作的始终，要用“党校姓党”的标准来评价和检验党校的办学水平、教学科研水平和学术水平。首先，要坚持党校姓“马”姓“共”。坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，自觉践行“两个确立”，坚决做到“两个维护”。其次，要找准党校工作与党的中心任务和国铁企业目标任务的结合点、切人点、着力点，紧扣党之所需、发挥自身优势，做到党和人民铁路需要什么样的干部，党校就培养什么样的干部；党和人民铁路需要研究解决什么重大问题，党校就努力在那些方面建言献策。
（二）发挥党校干部教育培训的主阵地作用，为党育才为党育才，是党校在党的事业中的基本定位，对国铁企业两级党校来讲，就是为中国铁路率先实现现代化培养造就堪当中国式现代化建设“火车头”的干部队伍。首先，加强对国铁企业领导干部理论修养教育。党校要把让学员掌握马克思主义这个看家本领作为核心课程，加大其课时份量，安排最强的师资力量。近两年来，中国铁路XX局集团有限公司（以下简称“XX局集团公司”）党委认真落实党中央和国铁集团党组部署，加快对优秀年轻干部的培养步伐，加强对年轻干部使用力度，一批品行好、作风优、能力强的优秀年轻干部走上了领导岗位。这批年轻领导干部创新意识强，谋事干事劲头足，但也存在对马克思主义理论学习不够系统等问题。为此，XX局集团公司党校在培训中加大马克思主义理论单元课的份量，增开马克思主义经典篇目晨读课，开展以“感悟马克思主义真理力量”为主题的沙龙研讨活动，让学员走进马克思的世界，用马克思主义鲜明的立场、正确的观点、灵活的方法分析问题、解决矛盾。把党性教育作为教学的主要内容。近几年XX局集团公司党校不断改进和创新党性教育方式，充分利用党风廉政警示馆、陕西丰富的红色教育资源，对学员进行警示教育和革命传统教育。邀请劳模现身说法、组织开展党性分析专题，让学员学先进、找不足，明确努力方向。充分利用教育培训基地各种现代化行车主要工种模拟设备，提高学员实际操作能力；请专家教授、企业高管进行现代化企业管理培训，提升国铁企业领导干部推动高质量发展的本领、服务广大人民群众的本领、防范化解重大风险的本领。
（三）发挥党校智库作用，为党献策为党献策是党校肩负的重大职责。当今世界百年未有之大变局加速演进，不确定因素增多，国内改革发展稳定面临不少尖锐矛盾，制约国铁企业做强做优做大的体制机制深层次矛盾还未根本解决。这些都迫切需要党从理论和实践中给出答案，找到破解难题的办法和路径。党校作为党的思想理论战线的重要方面军，承担着为党献策的重要职责，要发挥自身优势，进行理论研究，开展前瞻性思考、全局性谋划，探求带有普遍性的规律，为解决实践和发展遇到的各类问题提供思路和方法。党校要做好对策研究，带头大兴调查研究之风，深人基层掌握第一手材料，形成有理论高度和学术厚度，接地气又能解决实际问题的研究成果，真正为党和国家、为铁路率先实现现代化建言献策。
三、从实践逻辑看：“为党育才、为党献策”必须有一支高素质教师队伍
育人者必先育己，立己者方能立人。习近平总书记曾讲党校不是一般学校，这个特殊地位决定了党对党校教师有更加严格的要求，对党校教师素质有更高的标准。
（一）党校教师要有坚定的信仰信念铁一般的信念是党校教师立足的根基。党校教师要坚守对马克思主义的信仰，念好马克思主义这个共产党人的“真经”，旗帜鲜明加以捍卫；对各种社会思潮进行辨析和引导，守护马克思主义前沿阵地，成为马克思主义在意识形态领域指导地位的坚定维护者；坚守对社会主义和共产主义的信念，加强对马克思主义中国化时代化的研究阐释，努力揭示蕴含其中的道理学理哲理，勇当引导社会思潮的可靠排头兵。
（二）党校教师要有坐“冷板凳”的定力，潜心治学党校教师要把学习作为一种责任，这个责任2023．3理论学习与探索就是对党事业的负责，对党校初心的担当。有了这种责任就能够耐得住清冷和寂寞，静下心来用心苦读。在学的过程中要发愤努力，舍得付出，苦下功夫；在求知的历程中要有“一物不知深以为耻”的严谨态度，探究事物内在规律和本质；在学用结合上要独立思考，努力践行，用心感悟，付诸行动，做到学思用贯通，知信行统一。
（三）党校教师要有敬畏的态度，虔诚问道党校教师要带着对真理的敬畏问道，准确全面掌握马克思主义基本原理，练好看家本领。把读马克思主义经典当作一种习惯，认认真真读、原原本本学，做到常读常新，把感悟马克思主义原理当成一种追求，学出情感来、学出真知来，做到常思常悟。我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断夯实马克思主义理论功底。党校教师要带着使命感传道，做马克思主义理论的忠诚布道者，大张旗鼓、理直气壮地宣讲马克思主义。
（四）党校教师要有渊博的知识和人格力量，悉心育人理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。党校教师要以扎实的理论功底讲清是什么，赢得学员的抬头率；以真知灼见讲明为什么，赢得学员的点头率；以强烈的问题意识，紧贴实际抓住关键讲好怎么办，赢得学员的回头率。让学员学得进、听得懂、用得上，不断提高学员逻辑思维能力、科学分析能力、解决实际问题能力。党校教师要靠自己的人格力量去感染学员，不断加强自我修养，不断加强思想淬炼，过滤思想杂质，净化自己灵魂，做好表率示范作用，展现新风貌新作为，发挥先锋作用。
