局长在第二批主题教育工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，时间非常及时，内容十分重要。刚才，*作了很好的动员，我都同意，大家要认真贯彻、抓好落实。在这里，我再强调三点意见。
一、务必突出锤炼党性，努力在主题教育中坚定理想信念、提升思想境界。开展主题教育是全党的一项重大战略部署、严肃政治任务，我们要认真落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，积极接受政治洗礼，切实抓紧抓好工作。要通过主题教育，引导和督促党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。广大党员干部要主动把自己摆进去，深刻领会党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治方向、政治道路、政治原则、政治立场上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在主题教育推进过程中，既要全面系统、熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容、基本观点、科学体系，又要深入学习、系统把握习近平总书记重要论述重要讲话和指示批示精神，切实做到融汇贯通、活学活用，努力做习近平新时代中国特色社会主义思想的虔诚信仰者和忠诚实践者、做创新开拓者和担当实干者。
二、务必对标争创一流，努力在主题教育中彰显*形象、擦亮*品牌。要实现这些目标任务，关键要靠干在实处，靠各级党员干部敢为善为、奋发作为。我们要把抓好主题教育与推进全市工作高质量发展紧密结合起来，严防浮于表面、学用脱节，切实杜绝形式化、套路化、表面化，努力把教育成果转化为工作成果、政治成果。要始终坚持服务中心、服务大局，自觉站稳人民立场、走好群众路线，在维护群众权益、改善民生、发展社会福利事业等方面下功夫、树标杆、创品牌，加快创建进程。尤其要着力解决人民群众急难愁盼的具体问题，以看得见、摸得着、实打实的惠民利民措施，增强群众的获得感、幸福感、安全感，用群众的满意度来检验主题教育的成效。要把准把细把实主题教育工作任务和要求，有条不紊做好活动组织、信息报送、经验总结、督导整改、建章立制等各项工作，确保规定动作到位、自选动作出彩，力争更多经验做法出现在市委主题教育的经验推介、学习交流等活动载体上。
三、务必聚焦解决问题，努力在主题教育中抓好整改整治、加强建章立制。敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的鲜明品格，也是抓好主题教育的关键。这几年，我们的工作取得了明显成效，但仍然存在着一些不容忽视的问题，刚才*在报告中也进行了指出。这次主题教育，从一开始就要奔着问题去、对着问题改，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要围绕真解决问题，扎扎实实抓好整改整治，能改的要即知即改、立行立改，一时解决不了的要盯住不放、持续整改。要坚持“当下改”和“长久立”相结合，对反复出现的问题注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制工作，防止问题反弹。主题教育结束前，领导班子要召开专题民主生活会，基层党组织要召开专题组织生活会，认真开展党性分析，用好批评与自我批评这个有力武器，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真正达到红脸出汗、排毒治病、解决问题、促进工作的效果。
同志们，主题教育是一次全面政治体检、一场深刻政治淬炼。让我们在市委的坚强领导下，坚持对标对表、落细落实，努力推动主题教育取得扎实成效，为建设现代化*作出更大贡献！
