工业园区发展情况调研报告

 园区是产业发展的重要载体，是引领经济高质量发展的主阵地、主战场。为深入了解“园区提质”“企业满园”行动开展情况，全面客观掌握园区及园内企业发展难题，近期我们通过走访和座谈等方式，对园区发展情况进行了调研。现就调研情况报告如下。
一、园区发展现状
此次调研共前往青东*、南寺*工业组团，*州产城新区及芦溪工业区，经调研发现，自“园区提质”“企业满园”行动开展以来，园区平台基础设施补短、入园项目建设、企业技改成效较为明显，工业发展态势总体良好。（1）聚焦项目建设，强化企业培育。先后开工建设**等19个项目,*、*等5个项目建成并实现试生产,培育*、*品3户规上企业。1-8月，园区90户规上企业实现工业总产值53.93亿元，同比增长17.99%；完成固定资产投资22.8亿元，其中基础设施投资3.88亿元，工业投资18.59亿元。（2）聚焦平台建设，提升承载能力。五里梁棚户区改造、*州产城新区北*片区安置房等30万平方米安置房和现代农业产业园、青东*标准厂房三期等80万平方米标准厂房加快建设;制定园区“颜值提升”工作方案，启动实施“道路黑化、园区亮化、公共绿化、环境美化”等基础设施提标升级、标识标牌等外观形象塑造项目23个，总投资11110万元。（3）聚焦项目招引，增强发展后劲。先后招引总投资60亿元的中药材加工、预调肉制品加工、油基岩屑资源化综合利用、环保设备研发制造基地、中国（绿溪）优食谷国际食品产业城等10个工业项目入驻园区。正在跟踪洽谈总投资117亿元的飞尚集团、物联网传感器芯片及5G陶瓷基片、MEMS传感器研发制造等20余个项目。（8）聚焦能力提升，深化改革创新。编制出台《关于进一步规范工业园区行使部分行政审批及管理职能的通知》，下放园区一书两证、施工许可、竣工验收等27项行政审批及管理职能，县行政审批局在园区设立行政审批窗口。加快制定“1+N”配套政策文件，启动编制《园区公开竞聘方案》《园区机构岗位设置方案》《园区绩效考核办法》《园区主特产业链招商地图》等10个配套政策文件。
二、存在问题
（一）园区发展空间不足。目前，在国土空间总体规划城镇开发边界划定工作中，园区整体建设用地面积大幅减少，极大的压缩了园区的发展空间，工业发展空间开发边界太过狭小，只能满足近两三年项目用地，难以支撑后续的工业发展和项目承接的需求，极可能出现项目无法落地的情况。比如此次“三区三线”划定中，整个全县的工业用地指标仅有**万亩，缺口高达**万亩，目前包括*镇在内的诸多区域被划为基本农田用地，导致*工业区等一系列项目难以落地。
（二）园区企业创新能力不强。园区高新技术企业少，产业集群多以低成本相集聚，产业结构多以传统产业、资源开发型和劳动力密集型企业为主，形成长期且稳定的产业体系，致使结构调整步伐缓慢，新兴产业、高新技术产业相对匮乏，导致产业的整体核心竞争力偏弱。园区高新技术企业仅有18家，占比不足16%。同时以企业为主体，产学研相结合的创新体系不够健全，企业的技术创新资金投入不足，今年以来，园区企业技改项目仅有**个，对标创新发展要求还存在较大差距。
（三）园区配套要素还不够齐全。一是产业链配套不完善，与园区产业快速发展相匹配的现代物流、电子商务、现代金融等生产性服务业比较缺失，园区周边没有配套专门的物流仓储区域，产品运输靠外包且单价高，导致物流成本增加。二是公共服务配套不健全，比如青东*、南寺*工业组团照明路灯等基础设施问题之前长期未得到解决，且安装后缺乏专人管护；又如，学校等配套公共服务不完善，安吉纳、鸿星尔克等企业均反映员工及管理层子女存在上学难问题，一定程度上影响了企业用工。三是要素成本较高，佳联佳禧、鸿星尔克、安吉纳等多家企业反映当前园区内水、电、气等要素成本价高当前，园区内电价**元、高于周边区域**，水价**元、高于周边区域**，气价**元、高于周边区域约1元；同时，偶发性的停水停电也给企业增加了额外成本。
（四）园区企业运营存在难题。一是招工难以保障。虽然前期工业园区积极帮助各企业招工用工，取得了一定成效，但随着企业发展、用工需求增加，加之疫情影响，导致企业缺工现象较为突出。二是用工结构不够合理，目前各企业招引工人中，熟手比例仅占10%，对在外熟练工人的针对性招引措施较为缺乏，安吉纳、鸿星尔克等企业平均要花1—3个月培育新手员工，导致成本增加。同时，招引工人中，35—55岁工人比例达到70%，用工老龄化程度较为严重，缺乏专业性强的年轻工人，与此相对应的是，我县职业学校暂未开设纺织鞋服类专业，导致职业教育与产业发展的关联度不够密切，毕业后学生外流现象较为严重。三是企业经营困难，部分企业销售端受能源波动、国际形势、国内外疫情多方面因素影响，出口面收紧，长三角、珠三角销售区订单锐减，导致企业正常运行存在困难。比如翰彬霖主要订单来自欧美、俄罗斯，受俄乌冲突及疫情影响，企业订单锐减。
三、对策及建议
（一）进一步强化保障措施，拓宽园区发展空间。积极对接自然资源局在空间规划中增大园区所在区域的城镇开发边界，同时增加规划指标，将部分有条件建设区调整为建设用地，增大建设用地基数。争取每年在安排用地指标报征时，用地指标向园区倾斜，满足园区项目用地指标，确保项目顺利落地建设。
（二）进一步推进企业创新，激发园区发展活力。加大对技改项目的支持帮扶力度，鼓励企业通过实施技术改造，积极引入新技术、新设备，对生产工艺实施信息化、智能化改造，全力助推佳禧、鸿凯双泰等一批技改项目建成达效。突出创新主体培育，加快培育一批转型升级示范企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业，形成创新企业梯度培育格局。
（三）进一步加强平台建设，强化园区承载能力。深入开展“园区承载能力提升”攻坚行动，加快推进各工业区承载平台建设进度，提升和完善园区综合承载能力。根据片区控规和基础设施、产业板块用地需求，以路网建设、产业发展、道路提升、绿化亮化为重点，统筹任务下达、资源分配、资金调度，确保*州织造产业园租赁房、五里梁潼*片区安置房、芦开区后河*安置房等项目年内顺利完工，切实保障平台项目建设需求。加快园区水、电、气等基础设施改造完善,大力推进城区供水一体化等相关项目建设，积极与都宏水业等相关主体对接，确保实现基础设施与产业需求相适应,切实降低企业成本。
（四）进一步完善配套服务，提升园区发展形象。优化完善“1+6”项目推进服务机制，对入园项目在土地供应、规划设计、项目环评、行政许可、要素保障等各个环节上全程高效服务，及时解决项目落地、建设、运营中的具体困难和问题。其中，针对企业招工难问题，常态化开展线上线下招聘活动，个性化定制“下乡赶集”“招聘夜市”“直播带岗”等招聘模式，加快探索由政府购买服务，依托第三方人力资源机构，建立劳务服务协作站，切实解决企业招工问题。同时，加快鼓励支持县职业技术学校开办鞋服纺织等专业，加快培养与我县主导产业需求相适应、专业技术能力强的年轻产业工人。
