工业园区高质量发展大会会议发言材料

一、工作推进情况
（一）聚焦项目攻坚，园区综合实力明显增强。大力推广“项目直通车”“常青树攻坚”等工作模式，推动臻秦、鑫鸣灏、亿鸿展盛、杭起华盛等19个项目开工建设，安吉纳、锦鑫泰、优利克等5个项目建成并试生产，培育浩忠电力、志远印务、领旗食品3户规上企业。1-8月，园区90户规上企业实现工业总产值53.93亿元、增长17.99%，完成固定资产投资22.83亿元，其中基础设施投资3.88亿元、工业投资18.59亿元。
（二）聚焦基础建设，园区要素保障显著提升。加快五里梁棚户区改造、X州产城新区北X片区安置房等30万平方米安置房和现代农业产业园、青东X标准厂房三期等80万平方米标准厂房建设。研究制定园区“颜值提升”工作方案，启动实施“道路黑化、园区亮化、公共绿化、环境美化”等基础设施提标升级、标识标牌等外观形象塑造项目23个，总投资1.11亿元。
（三）聚焦招大引强，园区产业生态不断优化。大力开展定向性、跟进式、精准化、专业化招商，成功招引中药材加工、预调肉制品加工、油基岩屑资源化综合利用、环保设备研发制造、中国（绿溪）优食谷国际食品产业城等10个工业项目入驻园区，总投资达60亿元。正在跟踪洽谈飞尚集团、物联网传感器芯片及5G陶瓷基片、中林精密机械及刀具产业园、锂电池钢壳制造、MEMS传感器研发制造、新型包装材料生产、新型耐磨材料生产线等20余个项目，总投资达117亿元。
（四）聚焦改革创新，园区发展活力充分释放。编制出台《关于进一步规范工业园区行使部分行政审批及管理职能的通知》，下放园区一书两证、施工许可、竣工验收等27项行政审批及管理职能，建立园区企业服务中心，真正实现“园区事园区办”。加快制定“1+N”配套政策文件，启动编制《园区公开竞聘方案》《园区机构岗位设置方案》《园区绩效考核办法》《园区主特产业链招商地图》等10个配套政策文件。
二、园区发展规划与目标
加快建设特色化、集约化、人性化园区，着力培育“百亿产业、十亿企业”，扎实推动“园区提质”“企业满园”。
2023年目标：园区工业总产值达到200亿元，新增10亿级企业1个，实现主导、特色产业产值占比达65%；新开发建设园区面积1平方公里；新建各类标准厂房20万平方米、安置房18万余平方米；招引项目10个以上，签约投资不低于50亿元。
2024年目标：园区工业总产值达到280亿元，新增10亿级企业8个，实现主导、特色产业产值占比达73%；新开发建设园区面积2平方公里，新建各类标准厂房30万平方米、安置房10万余平方米；招引项目15个以上，签约投资不低于70亿元。
2028年目标：园区工业总产值达到800亿元，新增10亿级企业5户，基本形成健康食品、纺织鞋服、新能源电池3个百亿级产业集群，实现主导、特色产业产值占比达80%；新开发建设园区面积2平方公里，新建各类标准厂房50万平方米、安置房12万余平方米；招引项目15个以上，签约投资不低于70亿元；力争2028年底，共计培育上市企业2户、龙头企业10户，并将龙头企业打造成“镇园之宝”，实现园区在全市同类园区中排名前列，在全省同类园区中综合排名显著提升。
三、下一步工作举措
（一）狠抓产业项目，提升园区发展质效。深入开展“产业项目落地促建”攻坚行动，优化完善“1+1+6”项目推进服务机制，对入园项目在土地供应、规划设计、项目环评、行政许可、要素保障等各个环节上全程高效服务、挂图作战，及时研究解决项目落地、建设、运营中的具体困难问题，加快推动珍有缘二期、穆丹食品、伟晟环保等8个项目开工建设，力争安吉纳、锦鑫泰、领旗食品一期等18个项目年底前全面建成投产，形成“储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批”的良性循环。
（二）完善基础配套，提升园区承载能力。深入开展“园区承载能力提升”攻坚行动，根据片区控规和基础设施、产业板块用地需求，以路网建设、道路提升、绿化亮化为重点，统筹任务下达、资源分配、资金调度，力争五里梁潼X片区安置房今年8月完工，X州织造产业园租赁房项目和芦开区后河X安置房今年12月完工；力争到今年底，五里梁基础设施二期项目南北干道一号路二标段、二号路0-500米段基本建设完成，X州产城新区北X片区安置房、青东X标准厂房三期、现代农业产业园部分楼栋主体完工。
（三）深化开放合作，增强园区发展后劲。深入开展“四个聚焦精准招商”攻坚行动，全面融入成渝地区双城经济圈建设，积极承接成都、重庆产业转移，并持续深化与成都武侯资本、温州商会、佳乐农业、铁骑力士等企业、商会合作，依托“武侯智谷智能制造产业园”“三台—红原飞地产业园”“农副产品精深加工物流园”“中国（绿溪）优食谷国际食品产业城”等项目，集中招引一批项目入驻“园中园”，力争年内签约项目10个以上。
（四）保障要素供给，提升园区内外形象。每年开展用地指标报征时，适当向园区倾斜用地指标，满足园区项目用地，保障项目顺利落地建设。按照“园区提质、企业满园”行动实施方案，组织相关部门落实各项行动措施，根据市上出台的专项政策体系，及时完善我县对应的“1+N”支持政策。严格落实园区“颜值提升”工作方案，持续深入开展园区内外形象提升工作，推进产业发展与城市功能完善，实现园区、城区、景区“三区合一”。
