市人大常委会副主任在市人大常委会会议结束时的讲话

各位组成人员，同志们：
在大家共同努力下，本次会议已圆满完成各项预定任务。
会议审议通过的《*市水域治安管理条例》，充分吸纳我市近年来水域治安管理实践经验，明确政府及部门职责，建立联动机制，健全信息共享制度，强化防范监管措施，为加强内河水域治安管理、维护水域安全稳定、助力平安*建设提供了法治保障。会议审议通过的《*市邮政条例》，进一步规范邮政快递市场秩序，维护通信与信息安全，保护用户通信自由和通信秘密及其他合法权益，促进邮政快递业健康发展。对通过的上述两部法规，各有关方面要认真学习、广泛宣传、严格执行，保证法规有效实施。会议还审议了《*市专利促进与保护条例（修订草案）》，在审议过程中，常委会组成人员和列席人员提出了很好的意见建议。会后，请法制委、法制工委会同相关部门围绕法规中的重点问题作进一步的调研论证，把条例草案修改完善好，为下一次审议作好准备。
高起点、高标准打造西部科学城，对推动落实*地区双城经济圈建设、共建“一带一路”、长江经济带发展、新时代西部大开发等国家重大战略具有重要意义。本次会议听取审议了市政府关于西部（*）科学城科技创新发展情况的报告。常委会组成人员认为，西部（*）科学城围绕“科学之城、创新高地”总体定位，致力于建设“科学家的家、创业者的城”，坚持科产城协同发展，建设起步平稳、开局良好。但由于建设时间较短，在国家战略支撑、基础设施建设、本地政策落实以及公共服务能力等方面仍存在短板，距离建设具有全国影响力的科技创新中心仍然存在一定差距。市政府及有关部门要切实增强紧迫感，坚持新发展理念，遵循发展规律，加强统筹协调和政策指引，提升科技产出实效，充分发挥后发优势，持续推进西部（*）科学城建设。
城乡社区治理事关居民群众切身利益，事关城乡基层和谐稳定。本次会议听取审议了市政府关于全市城乡社区治理工作情况的报告。常委会组成人员认为，近年来，市政府及有关方面加强领导、统筹推进，积极推动一系列改革探索，出台一系列政策文件，城乡社区治理工作取得较好成效，但在统筹协同力度、治理基础、多元共治格局、服务供给能力、政策法规体系等方面仍然存在一些问题和困难。市政府及有关部门要不断健全城乡社区治理体系，积极对接、全面落实成立社会工作部有关改革要求，加强对城乡社区治理体制机制的研究论证，推动城乡社区治理在机构设置上更加科学、在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效，进一步提升城乡社区治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
本次会议听取审议了市政府关于*年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告。常委会组成人员认为，过去一年，市政府及有关方面协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，绿色低碳高质量发展得到有力推动，生态环境民生福祉得到有效改善，生态环境治理能力持续提升，山清水秀美丽之地建设迈出坚实步伐。市政府及有关部门要完整、准确、全面贯彻新发展理念，切实推动绿色低碳发展，强化*生态共建环境共护，激发生态文明建设活力，不断迭代升级工作措施，为加快建设山清水秀美丽之地、着力打造人与自然和谐共生的美丽中国先行区作出新的更大贡献。
本次会议听取审议了市高法院关于知识产权审判工作情况的报告。常委会组成人员认为，*年以来，在市委坚强领导下，全市法院依法有效履行知识产权审判职能，不断健全知识产权审判体制机制，着力提升知识产权司法保护水平，为我市加快建设具有全国影响力的科技创新中心提供了坚实的司法服务和保障。全市各级法院要准确把握知识产权保护工作面临的形势和任务，进一步增强做好知识产权保护工作的责任感使命感，多措并举、妥善化解“举证难、周期长、成本高、赔偿低”等问题，优化知识产权审判机制，完善知识产权大保护工作格局，夯实知识产权审判工作基础，依法充分履职，为新时代新征程全面建设社会主义现代化新*提供有力的司法服务和保障。
会议还审议通过了市人大常委会主任会议、市人大环资委分别提交的关于市六届人大一次会议主席团交付审议的代表议案审议结果的报告；作出了关于批准*年市级预算调整方案的决议；通过了市高法院、市检察院分别提请审议的人事任免事项。
各位组成人员，同志们：
本届市人大常委会履职以来，大家以饱满的精神状态和良好的工作作风，学习人大知识，及时转换角色，迅速进入状态，为市人大常委会依法履职作出了积极努力。下一步，我们将对照市人大常委会年度工作要点，认真抓好立法、监督、决定和任免等工作。尤其要做好市六届人大常委会立法规划编制工作，统筹安排好未来五年立法工作，审议好各项法规草案。要突出抓好*市优化营商环境条例、家庭教育促进条例等执法检查，认真听取审议我市自贸区建设、西部金融中心建设以及一流大学和一流学科建设推进等报告，开展好*市法规规章规范性文件数据库建设。“一府一委两院”及有关部门要把握工作进度，提前做好基础工作，按时向市人大提交有关议案和报告。
这里，我受*主任委托，就当前的有关重点工作，强调几点意见：
一是要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大提出的重要任务，是一件事关全局的大事，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。中央主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，深入阐述了开展主题教育的重大意义，深刻阐释了主题教育的目标要求和重点措施，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，为全党开展主题教育指明了方向、提供了遵循。*书记在全市主题教育动员大会上强调，要全面对标全面把握全面落实中央要求，扎实推动全市主题教育走深走实、彰显“红岩味”，明确提出了“七个强化、七个做到”的具体要求。按照中央统一部署，这次主题教育自上而下分两批进行，市级机关及其直属单位属于第一批；区县级机关及其直属单位和其他基层党组织属于第二批。我们要自觉把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神上来，统一到中央决策部署和市委工作要求上来，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，确保主题教育扎实推进、取得实效。
二是要全力助推成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道建设走深走实。推动成渝地区双城经济圈建设、加快建设西部陆海新通道，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，是推动成渝高质量发展、加快建设现代化新成渝的重要战略机遇。发挥人大职能作用、助推双城经济圈和西部陆海新通道建设走深走实，是新时代新征程赋予人大的重大政治责任，是全市人大系统心怀“国之大者”、坚决拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”的实际行动，是围绕中心、服务大局、依法履职的具体体现，是创造人大高质量发展成果的重要抓手。*月底，市人大常委会通过了关于助推成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道建设走深走实的决定，召开市和区县人大联动助推工作动员部署会，并印发工作方案、任务分解方案、重点项目清单等三个重要文件明确助推工作的思路和举措，在全市人大系统凝聚形成了助推双城经济圈和西部陆海新通道建设的思想共识和整体合力。*月*日，*两省市人大常委会又在*，召开协同助力*地区双城经济圈建设第四次联席会议，总结经验做法，商定合作事项。全市人大系统要始终心怀“国之大者”，进一步增强做好助推工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，紧扣人大职能定位，认真依法履职，坚定有为、善作善成，不断推动*地区双城经济圈和西部陆海新通道建设往深里走、往实里走。
三是要加快推进数字人大建设。建设数字*，是现代化新*建设的关键变量，是全面深化改革的突破性抓手，具有一子落满盘活、牵一发动全身的放大效应。*月*日，市委召开数字*建设大会，*书记在会上强调，要抓好数字党建、数字政务、数字经济、数字社会、数字文化、数字法治*大应用系统建设。其中，数字党建系统处于中枢地位，其余五个系统既各有侧重，又相互贯通，共同构成一个功能互补、统一衔接的有机整体。按照市里的统一安排，数字人大纳入了数字党建跑道第一批启动建设的重大应用系统项目，*主任要求把数字人大建设好、使用好。我们将以做好重大需求、多跨场景、重大改革“三张清单”为抓手，以现有各类业务应用为基础，着力整合资源、丰富完善功能，推动迭代升级，注重运用数字化的理念手段，做好应用场景顶层设计，加快推动和完善数字人大建设的体制机制，实现数字化技术与人大履职行权全面深度融合。
按照规划，数字人大建设将坚持市县乡一体贯通、一体化推进，做到综合平台统一、入口认证统一、数据标准统一、建设步调统一。希望各区县人大常委会进一步提高政治站位、强化思想认识，切实加强组织领导，配合市人大常委会做好统建系统上下贯通工作，做好本级人大与同级有关机关部门横向联通工作，分级抓好数据接入、系统使用、推广维护、应用创新等工作，以有力有效的举措，贯彻落实好数字*建设大会精神，以数字化变革为牵引打通人大履职行权的高效路径，推动人大工作数字赋能、整体智治、高效协同，把人大制度优势更好转化为发展胜势和治理效能。
现在，我宣布：市六届人大常委会第二次会议闭幕！
