市委组织部部长2023年主题教育读书班研讨发言提纲

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一是忠诚不改、矢志不渝，迈好以“惟当努力罄忠诚”的“坚定步伐”。习近平总书记指出：“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”作为xx市委组织部部长，我必须坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”。要充分发挥组织部门的政治功能，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。要组织党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，转化为内心信念和自觉行动。要及时掌握党员干部思想动态，坚决同一切错误思想和行为作斗争。要坚持党要管党、从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义。要加强作风建设，坚持密切联系群众，严禁特权思想和特权现象。要坚持反腐倡廉，严明政治纪律和政治规矩，持之以恒正风肃纪，打造风清气正的政治生态。
二是行远自迩，笃行不怠，迈好“绝知此事要躬行”的“担当步伐”。习近平总书记指出：“敢于为担当者担当、为负责者负责为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，让愿担当、敢担当善担当蔚然成风”。进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，也面临着更多艰巨任务。这要求广大党员干部必须强化使命担当，以实际行动践行初心和使命。作为组织部门，要坚持问题导向，深入基层一线调研，找准发展“牛鼻子”，推动解决发展不平衡不充分问题。要坚持目标导向，制定选人用人规划和时间表，推动各项工作取得实效。要坚持结果导向，严格按照组织原则和程序做好干部工作，选好用好干部。要主动作为，回应群众期盼，让人民群众有更多获得感。要善于正面引导，用积极健康的价值观感染群众。要坚持改革创新，推动干部人事制度不断完善。要严格监督执纪问责，形成强大的纪律约束。
三是严于律己、践廉于行，迈好“光风霁月伴清廉”的“自律步伐”。习近平总书记指出：“要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线。每个领导干部都应该把洁身自好作为第一关，从小事小节上加强约束、规范自己，坚决反对特权思想、特权现象，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，炼就过硬的作风。”。党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。全市上下要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。作为组织部门，要坚持从严管党治党。要带头履行好“一岗双责”，严格执行中央八项规定及其实施细则，坚决反对特权思想和特权现象。要严格党内政治生活，加强党性修养和道德修养。要注重廉政教育和制度建设，形成有效的监督机制。要坚持标本兼治，防患于未然。要及时发现和纠正组织生活中的不正之风。要严肃查处腐败案件，形成强大震慑。要加强作风建设，坚持艰苦朴素、勤政为民，保持共产党人政治本色。
