市委政研室副主任关于推进数字经济发展的调查与思考

党的二十大报告提出“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。省委、省政府明确提出，要大力推进数字经济“一新四化”更好赋能全省高质量发展。深入贯彻落实中央和省委部署要求，加快推进*数字经济发展，是我们必须破题作答的重大任务。为此，本文通过对近年来我市数字经济发展成效评估、未来趋势分析等方面的研究，提出加快*数字经济发展的思路举措。
回首过去，我市数字经济发展成效喜中有忧
近年来，我市坚决贯彻落实中央和省委关于加快数字经济发展的决策部署，深入实施“一把手工程”，强力推进三年发展行动计划，数字经济呈现出规模持续扩大、创新驱动加快、新业态不断涌现的良好态势。
——数字基座日益夯实。截至*年底，累计建设5G基站*座，中心城区及所有镇5G网络全覆盖，5G用户达*万户；建设*5G-PON端口*万个，全市所有镇千兆光网通达，固定宽带用户下载速率超过全省平均水平；建设NB-IoT基站*个，物联网用户达到*万户。完成市级电子政务云平台、重点互联网数据中心IPV6等升级扩容改造任务，市级信息化系统平台承载能力明显提升。
——数据要素持续激活。建成汉台区数据标注产业园、阿里巴巴数据标注基地，人工智能数据标注实训和生产中心建设走在了西部地区前列。人口、法人、空间地理、宏观经济四大基础数据库和各部门业务数据库在市级落地，初步形成市级政务数据资源池。统筹推进服务提质、数据汇集、系统对接、全程网办等工作，政务服务事项网上可办率达*%，*余项省级行政许可事项实现市政务大厅收件转办。
——数字产业不断壮大。数字核心产业方面，培育传感器及电子信息制造规上企业*户，年产值超*亿元。支持*等龙头企业加大传感、通信类研发投入，建立省级企业技术中心*个，建成省级专精特新企业*户、“小巨人”企业*户。数实融合发展方面，*户企业“上云用平台”，*户企业接入省级工业互联网标识解析服务平台，*多个省市级现代农业园区实现了数字化升级，全市A级景区与省级旅游平台数据对接率位居全省第一。发展信息服务、跨境电商、数字物流等网商**家，年网络交易超过*亿元。
——数字治理稳步推进。“互联网+政务服务”深入推进，审批服务事项初步实现“一网通办”。建成综合治税、民政低保、不动产一窗受理中间库等数据分析应用平台，实现**服务热线与各类政务民生服务热线及*、*、*等紧急救助热线的分流对接，初步建成全省最大规模的市级网站集约化平台。“互联网+医疗”效果初显，教育信息化*行动计划扎实推进，数字惠民服务逐步提升。
我市数字经济发展取得了一定成效，但仍处于开局起步阶段，存在不少短板弱项。一是整体发展水平不高，*年我市数字经济产值*亿元列全省第*，属第三梯队。二是基础设施相对薄弱，5G基站量、互联网宽带接入用户覆盖率、大数据中心机架数等与先进地区差距较大。三是“两化”融合进度较慢。*年我市数字经济核心产业增加值GDP占比*%，低于全国、全省*和*个百分点；生产设备数字化率分别低于全国、全省*和*个百分点。四是技术创新能力偏弱。配套政策、资金支持、高端人才引育等方面存在差距，原创性重大科技成果不多。五是数智治理效能有待提升。智慧城市、智治街区、数字乡村建设受资金、技术、人才等因素制约，场景开发和应用普及等方面短板不少。
审视当下，*加快数字经济发展势成时至
随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字经济已成为重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局的关键力量。我市数字经济发展面临的形势机遇正在发生深刻变化，既有错综复杂外部环境带来的新矛盾新挑战，也有自身所处发展阶段带来的新特征新要求。
发展数字经济是顺应全球潮流趋势的科学抉择。世界主要经济体都把数字经济作为战略重点和优先方向，争先恐后抢占科技竞争战略制高点，数字经济发展呈现出领域不断拓展、速度稳步提升、贡献持续扩大的态势。*年全球*个经济体(*个发达国家、*个发展中国家)数字经济增加值*万亿美元、GDP占比*%(美、德、日等国已超*%)，年增速高达*%；当年我国数字经济增加值*万亿元、GDP占比*%，年增速超过*%，数据要素对GDP增长的贡献率达*%。在工业时代和数字时代融合过渡的关键时期，如跟不上潮流就必将被时代所淘汰。
发展数字经济是贯彻中省战略布局的必然要求。十八大以来，党中央对网络强国、数字经济发展、数字中国建设等作出一系列重大决策部署。省委、省政府先后多次召开会议、出台文件进行系统部署推进。全省“十四五”数字经济发展《规划》明确要求*“大力发展大数据、人工智能、传感器等数字经济相关产业，加速航空、装备制造、仪器仪表等产业数字化转型升级，培育智慧生态旅游、跨境电商、康养医疗等新业态，打造区域数字经济发展高地”。各地都在“抢滩登陆”数字经济，*必须知重负重、踔厉奋发。
发展数字经济是实现高质量发展的关键引擎。数字经济的新特点、新模式，赋予经济社会发展新赛道和新动能。创新发展方面，数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用显著，既能培育新产业新模式新业态，也可赋能传统产业转型升级、提升质效。协调发展方面，数字技术为我们更好利用网上网下两个平台、国际国内两个市场提供了便利，有利于缩小区域、城乡发展差距。绿色发展方面，数字经济“去物质化”“轻资产”的特点，有助于我们发挥生态环境优越、历史文化厚重等独特优势，开辟“绿色循环·汉风古韵”高质量发展路径。开放发展方面，数字经济极大拓展了商贸交易的场景和方式，有助于我们在更大范围、更宽领域和更深层次构建开放开发新格局。共享发展方面，数字技术能有效扩大就业创业、改善民生福祉，如*年我市电商交易带动就业超过*万人。
根据信息化发展规律及内外部环境变化，当前我市数字经济发展呈现出“三期叠加”的阶段性特征。一是战略机遇期。《数字中国建设整体布局规划》和国家数据局组建等重大战略部署表明，我国数字经济发展步伐越来越快，必将引发新一轮“锦标赛”“淘汰赛”。我们既面临着千载难逢的历史机遇，又面临着差距拉大的严峻挑战，必须用好战略窗口，抢抓发展机遇。二是优势重塑期。作为国家重要生态功能区，*拥有生态、文化等众多资源优势，又面临环境约束日益趋紧、传统发展模式难以为继诸多瓶颈；作为“四个国家战略”交汇点，既有利于我们集聚优质资源要素，承接发达地区产业转移，但也面临周边大城市“虹吸”压力。我们要充分利用数字经济加快比较优势转化、新旧动能转换，构筑新的区域竞争优势。三是加速发展期。我市传感器、大数据、电子商务等产业发展势头良好，数字创新能力持续提升，有望迎来爆发式增长。*作为重要航空产业、装备制造、现代材料和绿色食药基地，产业门类齐全、企业数量众多，数字化转型升级潜能巨大。我们要深刻领会数字经济的时代性、变革性意义，因势而动、顺势而为，就能在竞相发展中实现转型发展、换道超车。
着眼未来，做大数字经济新蓝海应聚力攻坚
发展数字经济是一项庞杂的系统工程，既要“操其要于上”，加强战略谋划和顶层设计；也要“分其详于下”，抓好关键节点和具体任务，跑出高质量发展加速度，做大数字经济新蓝海。
(一)聚焦产业数字化，锚定数字经济主攻方向。目前产业数字化规模在数字经济占比超过*%，做好数实融合文章、推动产业数字化转型升级是数字经济发展的主要内容。要发展数字特色农业，加快“5G+现代农业”试点应用，推进新技术新产品向园区、基地集聚，提高农业生产自动化、可控化和智能化水平。完善生产管理、品牌营销、质量追溯大数据平台，实施“互联网+”农产品出村进城工程，力争更多的*“土特产”享誉全国、走向世界。要加快工业数字化改造，加快工业互联网平台和中小企业公共服务云平台建设，打通设计、生产、物流、销售、服务等关键环节，构建网络化协同、智能化生产、个性化定制、远程化服务等新型产业体系。深入实施企业数字化能力提升工程和智能制造工程，引导规模以上企业融合应用新一代信息技术，实施设备换芯、生产换线、机器换人等智能化改造升级。要激发数字化服务活力，推动数字产业与服务业多维度融合赋能，壮大在线教育、共享经济、平台经济等新业态新模式新产品新服务。加快优秀文旅资源数字体系建设，打造*特色数字消费产品、文旅IP及文创产品。拓展商贸物流、金融服务、研学旅游、康养休闲等数字应用场景，持续推进生活性服务业品质化、生产性服务业高端化。
(二)聚焦数字产业化，增强数字经济发展动能。数字产业化是衡量数字经济质量的重要标准，也是产业数字化以及数字经济发展的核心动能。要做强电子信息制造业，依托*等龙头企业，发展消费电子、汽车电子、仪器仪表、医疗电子等终端产品制造业，加速形成传感器及终端产品制造产业集群。要引育数字新兴产业，引进区块链、物联网、大数据、云计算等数字经济行业领军企业，前瞻布局新一代信息技术、智能制造、集成电路、人工智能等战略性新兴产业。要提升数字商贸能级，加快电商村一级全覆盖和产销衔接服务体系建设，培育一批电子商务进农村综合示范县、电子商务示范园区和电商特色小镇。要攻克数字瓶颈，采取“揭榜挂帅”等方式加快技术突破和精准攻关，加快产业转型、社会治理、政务服务、民生保障等领域应用软件开发，提升通信设备、电子元器件等产业水平，尽快实现产业链条完善、核心技术自主可控的目标。
(三)聚焦数据价值化，激活数字经济巨大潜能。数据是数字经济的关键生产要素和基础性资源，近年来我国数据要素市场规模复合增速超过*%，共享数据红利、释放数据价值是加快数字经济发展的重要着力点。要培育壮大数据市场，围绕数据采集、加工、交易、传输等全链条，培育数据服务、数据管理、数据应用类企业，价值评估、安全保障、法律服务等服务组织，推动数据要素从“资源”到“资产”、“产品”到“商品”的演进，构建数据要素价值链和产业生态圈。要深化公共数据开放共享，推进全市统一公共数据资源开放平台建设，加强社会、经济、民生领域数据标准化、数据接口规范化、共享交换统一化归集，有序推进公共数据开放授权使用。要强化数据开发利用，建设大数据中心，布局数据中台体系，创新数据综合应用场景，推进数据汇聚融合和深度利用。探索建立数据产权、信息共享、价值释放、安全保障等要素制度和政策体系，以及数据资产评估、登记结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系，引导数据潜能激活、价值释放。
(四)聚焦数字化治理，优化数字经济发展环境。利用先进数字技术能显著提升政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化水平，是治理体系和治理能力现代化必然要求，也是数字经济健康发展的重要保证。要加快数字政府建设，持续推动全市电子政务服务流程再造和功能优化，全面深化“一网通办”“一件事一次办”改革，尽快实现高频事项全市无差别受理、同标准办理、全流程网办。要推进智慧城市建设，加强水、电、气、网等城市基础设施物联网应用和智能化改造，加快构建公共服务、社会治理、灾害防控等领域态势感知、运行监测、事件预警、协同指挥、应急处置为一体的“IOC城市大脑”及其系列数字化应用场景。要加强数字乡村建设，构建三农综合信息服务体系，推动村级事务网上运行，加快政务、事务、商务、服务类数字技术和资源要素向农村延伸，及时解决农民生活和农业生产中的难题。要加快数字民生体系建设，推动医疗、教育、养老、抚幼、就业等重点领域民生事项数字化进程，推进包括社区服务在内的公共服务线上线下深度融合，建设便民惠民数字化生活服务圈，持续提升人民群众获得感幸福感。
(五)聚焦数字新基建，夯实数字经济发展底座。数字基础设施是数字经济发展的根本支撑，同时具有稳投资、调结构、惠民生等重要作用。要注重数字新基建顶层设计，兼顾当前和长远，科学选择主导技术架构、主流技术路线和商业投资模式，统筹布局网络基础设施、算力基础设施、应用基础设施、数字安全基础设施等，避免重复建设、资源浪费。要强化数字新基建支撑能力，采取向上争取和引进社会投资双管齐下，加快实施“宽带*、云上*”计划，抓好5G网络、双千兆光网、人工智能、物联感知等新型基础设施建设，完成IPv6改造和下一代互联网演进升级，构建“连接+算力+能力”的新型信息服务体系。要搞好数字新基建融合赋能，以整体优化、协同融合为导向，统筹存量和增量、传统和新型基础设施发展，推进智慧能源、智慧交通、智慧环保、智慧水利等领域数字设施联通、数据汇通、应用融通，打通信息流通“大动脉”，打好数字赋能“组合拳”，为经济社会高质量发展提效能、扩功能、增动能。

