市国资委在全市组织工作会议上的汇报发言材料

 尊敬的各位领导，同志们：
8月14日，全省组织工作会议召开后，市国资国企高度重视、对标对表，市国资委党委及*户监管企业党委第一时间召开专题党委会贯彻落实，全面落实全国、全市组织工作会议部署要求，在深刻领会理论原创性上掌握精髓实质，在悉心体悟实践引领力上把准工作要求，在全面把握科学方法论上全力细照笃行。市属监管企业营业收入、利润总额、研发经费投入等均创同期历史新高，其中*户监管企业利润同比增长*%，不断夯实中国特色社会主义重要物质基础和政治基础，为做强做优做大国资国企提供坚强组织保证。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
以更高政治站位把准前进方向。始终把党的政治建设摆在首位，把准政治方向、夯实政治根基，牢牢把握国有企业发展道路和前进方向。以理论武装“铸魂”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想作为重要政治任务，推进党的创新理论进基层、进班组、进一线，指导企业改革发展、生产经营，切实把党的战略部署转化为国资国企高质量发展的生动实践。以党性教育“补钙”。从严从实抓好党性培训，用好市属监管企业党员教育培训示范基地，铸牢对党绝对忠诚的政治品格。严格落实管党制度政治责任，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，常态化抓好政治教育、政治锻炼，持续推进靠企吃企问题专项整治，营造海晏河清的政治生态。以政治监督“护航”。把政治监督贯穿到国资国企改革发展的全过程各方面，融入重大发展战略、重点项目任务的制定和落实之中，推动监督常在、形成常态、实现长效。完善党中央和市委重大决策部署落实跟进督办机制，健全“4+N”清单内控标准化管理平台，做到总书记有号令、市委市政府有要求、国资国企见行动。
以更高格局视野推进人才强企。牢固树立人才是第一资源的理念，扎实推进人才强企战略，所有监管企业均围绕企业总体战略制定了人力资源专项规划，盘活人才“存量”、加快人才“增量”、提升人才“质量”，为建设世界一流企业提供智力支撑。构建平台引才聚才。坚持党管干部原则，发挥市场机制作用，大力实施经理层任期制和契约化管理，对照国企好干部“二十字”要求，“一企一策”建强配优领导班子。把锻强现有产业、培育未来产业、攻坚“卡脖子”技术作为主攻方向，建造更多国家级创新平台，院士专家工作站、博士后工作站，构筑起企业引才聚才的“强磁场”。加大培养选才育才。加强“三支队伍”建设，深入开展“百名工匠传薪火”活动，大力弘扬工匠精神，积极探索“揭榜挂帅”、“师徒结对”机制，造就更多能工巧匠、大国工匠。推进年轻人才选拔“英培计划”，持续开展机关干部“驻企历练添动能”活动，构建起覆盖各专业全周期的人才成长通道，为企业创新发展储备后备人才。强化保障用才留才。用好“市属监管企业人才发展资金”，建立知识、技术、管理等生产要素有效参与分配的多元化多层次激励体系，通过股权激励、超额利润分享、项目跟投、科技成果入股等方式激发高端创新人才、优秀企业家和高技能人才的活力、动力和创造力。
以更高标准要求夯实基层基础。全面增强基层党组织政治功能和组织功能，持之以恒补短板、强弱项，推动基层党组织全面进步、全面过硬。严密党的组织体系。坚持“两个一以贯之”，推进国有企业在完善公司治理中加强党的建设。全面落实“四同步”“四对接”要求，深化党支部标准化、规范化建设，压茬推进党委“示范引领工程”、支部“战斗堡垒工程”，着力提升党建工作科学化、规范化、精细化水平，构建新时代国有企业党建工作新格局。严格党员教育管理。持续开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，抓好教育培训，实现普通党员讲“微党课”全覆盖。深入推进“国有企业万名党员素质提升工程”，开展大学习、大培训、大练兵、大竞赛，全面提升党员的政治素质、业务素质。严肃党内组织生活。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，完善和落实民主集中制，强化重要事项重要情况及时请示报告，落实民主生活会、“三会一课”、组织生活会等制度，解决政治生活不严肃、组织生活不经常等问题，发挥党内政治生活的“熔炉”作用。
以更高水平党建引领改革发展。树牢大抓基层的鲜明导向，推动党建工作与中心任务一体谋划、一体推进，在贯彻落实“三高四新”战略中奋力当好排头兵。在打造国家重要先进制造业高地上当先锋。发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全力推动企业创新链、产业链、供应链协同发展，持续壮大工程机械、轨道交通、电磁能等高端装备，钛材钛件、高强铝合金等新材料，大力推广湘电集团飞轮储能系统成套技术、中联重科工程机械首台套产品、钢铁集团高端钢材等“五首”产品示范应用。在打造具有核心竞争力的科技创新高地上打头阵。强化企业技术创新主体地位，持续开展“千名书记联项目、万名党员先锋行”活动，激励党员在项目建设、技术攻关中勇挑重担，大力推进深远海超大功率直驱永磁海上风电机组等年度重点技术攻关项目，加快培育一批“单项冠军”“专精特新”企业。在打造内陆地区改革开放高地上挑重担。发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导作用，充分调动广大党员参与改革积极性，紧紧围绕聚焦高质量发展，进一步科学统筹好规模与质量、投入与产出、整体与局部、发展与安全、当前与长远，持续深化改革，巩固深化改革成果，加快提升改革综合成效，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，大力实施新一轮改革深化提升行动，加快培育世界一流企业，在建设现代化新*的生动实践中干在实处、走在前列。
发言完毕，谢谢大家！
