市委书记在省委主题教育巡回指导工作会议上的表态讲话

尊敬的*组长，各位领导，同志们：
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，蕴含着强大的真理力量和巨大的实践伟力，是我们奋进新时代新征程、推进民族复兴伟业的思想灯塔和行动指南。在全面贯彻党的二十大精神开局之年，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，既是深刻的思想政治洗礼，也是系统的能力本领淬炼，更是严肃的自我革命实践，意义重大、影响深远。特别是习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，充分体现了当代中国共产党人保持解决大党独有难题的清醒和坚定，充分体现了我们党团结一心开创事业发展新局面的坚强决心，为我们开展好主题教育提供了根本遵循。
作为第二批参加单位，我们将认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，全面对照中央部署和**省委“四学四强”要求，坚持先学一步、先行一拍，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得更多实实在在的成效，推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、开花结果。坚持在深学深悟中永葆忠诚底色，督促引导党员干部认真读原著、学原文、悟原理，研读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等权威教材，从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟习近平总书记作为马克思主义政治家思想家战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，把“学思践悟”的收获充分转化为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想和行动自觉，始终在以习近平同志为核心的党中央周围团结成“一块坚硬的钢铁”。坚持在真信真用中提升实践成色，教育引导党员干部学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的看家本领，深刻把握这一重要思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉以之研判形势、掌握规律、推动工作、校正偏差、解决问题，不断提高“谋”的发展站位、“抓”的专业能力、“落”的战略定力，持续提升各项工作的科学性、预见性、主动性、创造性，奋力开创**高质量跨越发展新局面。坚持在对标对表中塑造队伍特色，激励引导党员干部自觉对照习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和党章党规党纪，持续激发践行总书记“把周总理的家乡建设好，很有象征意义”殷切嘱托的使命感、责任感、自豪感，落实省委主要领导提出的“总理家乡的干部方方面面都要高标准、严要求”的要求，以周总理“六个杰出楷模”为镜，自觉过好思想关、政治关、社会关、亲属关、生活关“五关”，着力锻造一支勇于攀高比强、跨越赶超的党员干部队伍，在新时代新征程展现周总理家乡党员干部的良好形象和过硬素质。
当前和今后一个时期，我们最紧要的任务就是全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对**工作提出的总要求、总目标、总蓝图，认真落实“四个必须”明确要求、“四个走在前”重大任务，以深化践行总书记对**殷切嘱托十年再出发为新的起点，围绕聚焦打造“绿色高地、枢纽新城”，全面建设长三角北部现代化中心城市，更好展示“象征意义”的奋斗目标，聚焦高质量发展首要任务，进一步唱响攀高比强、跨越赶超的主旋律，提振党员干部敢闯敢干、进位争先的精气神，切实把“学思想”迸发出来的激情和干劲转化为推进中国式现代化**新实践的新成效，重点是做到四个“更好统筹”。
更好统筹壮总量与提质量，把准高质量跨越发展的发力方向。习近平总书记强调，要推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。**发展最大的问题在于总量不足，最大的短板在于主导产业规模不大、层次不高、竞争力不强，也就是发展不充分。我们将更加注重在发展中推动“质的有效提升”，准确理解和把握“量的合理增长”要求，对照2035年与全省同步率先基本实现社会主义现代化的目标任务和节奏安排，把做大总量放在更加突出的位置，完整准确全面贯彻新发展理念，全力提高发展速度，加快走出跨越常规的路径，确保主要经济指标增幅高于苏北、快于全省，超越全国同类城市，争取“十四五”经济总量再上两个千亿台阶，利用十年左右时间实现地区生产总值较2021年翻番，到“十五五”末进入全国城市GDP百强榜前**，努力实现经济总量跨越、全国位次赶超。坚持把产业作为壮总量、提质量的根本抓手，积极培育壮大“7+3”先进制造业集群以及优势产业链，聚力推动园区改革由“被动改”向“主动改”转变，加速落地建设一批体量大、质态好、配套产业强的**亿元和百亿级重特大项目，以“锚”引“链”，以“链”蓄“能”，更好地促进和带动产业提质，竞争力提升，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，为实现既定奋斗目标提供坚强物质支撑。
更好统筹借外力与挖潜力，积蓄高质量跨越发展的强劲动能。**总量不足的主要原因在于缺少市场主体，要素资源配置不足。我们将围绕集聚新的市场主体，坚定不移地扩大对外开放，积极服务构建和融入新发展格局，省域外强化与长三角、珠三角、京津冀等区域重点城市合作，省域内积极落实省“1+3”重点功能区战略，境外主动借力RCEP，多维度加大招商引资力度，确保“走出去”有成果，“请进来”能落下。围绕提升现有市场主体，更为精准地强化“一企一策”扶持，进一步突出企业创新主体地位，鼓励企业加大科技创新投入力度，扎实推进百亿企业、“专精特新”企业培育和“千企技改”等行动计划，深入实施“小升规”工程，加快国有企业实体化、市场化转型，推动上市企业县区全覆盖。围绕优化要素资源配置，把“物流成本最低、要素成本最低、服务环境最优、办事效率最高”的“四最”营商环境建设贯穿始终，坚持“做的要比说的好，服务要比需求早”，注重要素向优质项目和市场主体倾斜，加快现有存量要素的“腾笼引凤”“二次开发”，真正让宝贵的资源发挥最大效益，释放最大动能。
更好统筹拉长板与补短板，锻造高质量跨越发展的集成优势。长板就是先发优势，短板也是后发优势。我们将聚力做特做强交通优势，加快淮河入海水道二期、**城际铁路、机场三期、**港三期等重大枢纽工程建设，大力发展枢纽经济，将**建设成为全国高铁通道枢纽、区域航空货运枢纽、国家级内河航运中心，全力打造快联快通的枢纽新城；聚力做特做强生态优势，加快推进生态碧水三年行动和环境基础设施建设，大力发展“生态+”工业、特色农业、文化旅游等模式，持续深化生态产品价值实现机制试点，全力把“空间”“水”“绿”优势转化为发展优势；聚力做特做强城市功能优势，认真做好城市形态、业态、生态、神态“四态提升”文章，优化中心城区空间结构和片区功能定位，全力打造高水平的区域消费中心、教育中心、医疗中心，不断打响“学在**”“健康**”“游在**”“宜居**”品牌。聚力补齐县域经济突出短板，制定完善扶持县域产业集群、县区开发园区发展的专项政策，引导推动各县区深入推进新型工业化、新型城镇化，招大、引强、培优县域特色主导产业，着力形成各具特色、竞相发展的县域经济板块，使县域成为新的增长极。
更好统筹促发展与保安全，夯实高质量跨越发展的基础前提。安全是发展的基础，稳定是强盛的前提。我们将全面贯彻总体国家安全观，积极构建大安全大应急格局，切实提高发展的安全性和稳定性。精准防范化解各领域风险隐患，扎实做好稳增长工作，加强对经济运行的全过程调度，全力化解存量隐性债务，以“时时放心不下”的责任感持续抓好安全生产，以坚定的政治定力和发展定力坚决防止“四个冲动”，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全，牢牢守住不发生系统性风险的底线。全力维护稳定和谐社会环境，一方面持续增进民生福祉，认真做好稳就业、稳物价工作，聚焦群众“急难愁盼”办好民生实事，优化公共服务，突出抓好县域高中振兴这件大事，以实实在在的工作成果赢得群众更广泛的信任和支持；另一方面持续深化基层治理，以创成全国首期市域社会治理现代化试点合格市为引领，健全完善矛盾纠纷排查化解机制，社会治安防控体系，积极创建平安中国建设示范市，让群众有更多获得感、幸福感、安全感、自豪感。
发言完毕，不当之处，请**组长和各位领导批评指正，谢谢。
