市政协机关关于省级文明单位创建工作汇报

市政协机关着力推动精神文明建设和机关党建工作深度融合，着力培育新时代机关文明风尚，为推进政协工作高质量发展提供思想保证、精神动力和文化支持。现将有关工作进展情况汇报如下：
一是坚持政治统领和理论铸魂一体推进。营造“大学习”的氛围。以市政协党组会、中心组学习、常委会专题学习为引领，带动机关党组、专委会分党组跟进学习，党支部全面学习、青年理论学习小组、干部教育培训班专题学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，扎实开展党史学习教育活动，用党的创新理论培根铸魂，用党的奋斗历史启智润心。搭建“大研讨”的平台。举办十九届五中、六中全会精神专题培训班，召开《习近平谈治国理政》第三卷、第四卷学习研讨会、党史学习教育交流研讨会。组织政协委员和机关干部开展联动读书活动，成立常态化读书学习群组，推进“读书+履职深度融合、“书香政协”的氛围日益浓厚。掀起“大实践”的热潮。举办市政协庆祝建党100周年大会、延安精神宣讲会、“颂歌献给党奋进新时代”文艺演出、迎七一主题演讲比赛书画摄影作品展等活动，用丰富多彩的形式更好诠释人民政协“凝聚起来、落实下去”的使命担当，广泛凝聚起奋进新征程、建功新时代的强大精神力量。
二是坚持文明实践和道德养成相辅相成。让优秀文化赓续传承。重走总书记考察路线参观红色教育基地，接受革命传统教育。举办“弘扬延安精神”读书分享会，在宗教界人士和信教群众中开展“爱国主义教育周”活动，在全市授牌建立**个“政协委员学习教育基地”，积极打造政协强化思想教育新阵地让健康理念融入生活。开展“趣味运动会”春游、健步走等活动，参加市直机关运动会，不断活跃机关文体生活让志愿服务形成品牌。政协委员、机关干部踊跃捐款捐物，为疫情防控献计献力。机关连续**年帮扶**建设发展，开展“百日提升”行动，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。各界爱心济困协会聚焦教育、健康、产业帮扶，*年来累计捐赠款物****余万元。
三是坚持环境优化和服务优化同步提升。美化亮化办公环境。机关设有图书室、医务室、文体活动室，开展无烟机关创建和节约型机关创建，倡导绿色低碳生活方式。深化细化文明实践。结合疫情防控要求改造机关餐厅，推行健康餐谱，让“节约用餐“光盘行动”理念深入人心。建好建强文化阵地。建设市政协文史馆召开全市政协文史工作座谈会、纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年座谈会，编辑出版《**印记》大型系列丛书，着力打造**政协文史工作品牌。用心用情为民服务。开展全市政协系统9·21委员活动日，共举办活动****场次、参与群众*万人次。建立委员工作室***个，打造“秦商量”协商议政平台，让群众切实感受到“政协就在身边””。举办委员履职创新故事短视频大赛、“委员说：**这十年”主题征文活动，感悟**十年巨变，讴歌时代精彩华章。
市政协机关连续5年被评为**市目标责任考核优秀单位，在2021年度全国政协“委员工作室”案例征集活动中被评为最佳组织机构；荣获平安**建设先进集体、全市行政财务管理工作先进单位称号。
