市残联关于省级文明单位创建工作汇报

市残联坚持服务全市残疾人工作大局，贴近实际、贴近生活、贴近残疾人，创新形式、创新内容、创新手段，积极推进以诚信建设、文明行业创建活动为载体，以更严的要求、更高的标准，更实的作风，开展群众性精神文明创建活动。现将有关工作进展情况汇报如下：
加强政治建设，夯实思想根基。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻习近平总书记关于精神文明建设重要指示精神，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持精神文明建设纳入市残联发展整体规划和重要议事日程，推动精神文明建设与业务工作同部署、同落实、同检查，定期研究、督促指导。各级党组织把精神文明创建工作融人到理论学习、“三会一课”、专题辅导全过程，通过形式多样的主题党日、主题征文、家风故事征集活动，全面加强机关全体党员干部对精神文明创建工作的理解认识和把握。开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育贯彻落实中央和市委关于推动党史学习教育常态化长效化工作要求，制定印发《中共**市残疾人联合会党组关于巩固拓展党史学习教育的实施方案》，全面开展党史学习教育常态化长效化自查督查。
渲染文明元素，营造创建氛围。紧盯市直机关精神文明单位目标，立足工作实际，统筹工作安排，多维联动、多措并举，全面营造精神文明建设工作氛围。组织党员干部开展诗歌朗诵、快闪展播、观影、读书等活动，厚植家国情怀，传递中国精神，激发奋进动力，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。推荐表彰残疾人体育运动先进单位和先进个人，大力宣传北京冬残奥会上残疾人运动员自强不息、奋力拼博的感人事迹。持续推进社会主义核心价值观“六进两融入”工作，在机关走廊、会议室、办公室、电梯等地张贴、布置社会主义核心价值观、中华民族优秀传统文化、道德模范和身边好人先进事迹、创建文明单位和精神文明建设公益宣传。组织党员干部学习领会习近平总书记给“中国好人”李培生胡晓春重要回信精神实质、实践要求和为民情怀。大力加强党员干部思想道德建设，学习“三秦楷模”张淑珍、糕振西同志和米脂县高西沟村党支部先进事迹，积极推荐“**好人”先进典型，推动形成崇德向善、见贤思齐德行天下的良好社会风尚
规范言行举止，提升人文素养。着眼基础性、经常性、习惯性的工作，细化行为规范，全面提升精神文明建设人文素养。落实市委文明办关于开展“车让人人守规”文明交通实践行动的安排部署，教育引导干部职工争做文明交通践行者、宣传员。定期开展网络安全检查，教育干部职工依法用网、文明用网、安全用网，倡导干部职工争做新时代文明好网民。倡导干部职工使用公与公筷、落实光盘行动。组织开展爱国卫生运动，制作禁烟标语，全面开展禁烟活动。保持环境干净整洁，定期开展卫生整理，培养简约适度、绿色低碳生活和工作方式。组织开展以“珍惜生命，关爱健康”为主题的健康知识讲座，注重健康理念融人和健康行为养成，推进健康机关建设。
广泛开展活动，彰显创建实效。把握精神文明创建特点，优化活动载体，组织开展丰富多彩的活动。结合春节、元宵、清明、端午、中秋重阳等重要传统节日，开展丰富多彩、积极健康的民俗文化活动。举办“读好书、求新知、强本领”成果展示，全面培养爱学习、善学习的好习惯。积极参加市直机关第九届职工运动会，组织女干部开展体育训练，举办“喜迎二十大奋进新征程”羽毛球友谊赛，倡导干部职工以运动为乐的生活方式。围绕志愿服务项目、文明城市创建、乡村振兴、疫情防控、社区共建共治、环境保护、扶老助残济困等常态化开展志愿服务活动。
市残联紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，积极培育和践行社会主义核心价值观，扎实开展群众性精神文明创建活动，有力传播了社会主流价值，丰富了群众文化生活，形成了向上向善的社会风尚，绽放出绚丽的文明之花。
