座谈交流发言：争做政治硬、能力强、作风优的党员干部

党的二十大报告旗帜鲜明地提出，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。为政之要、惟在得人。我们的事业要发展，关键是要有建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，这既是选人用人的标准，也是对党员干部的要求。新时代的党员干部要牢记习近平总书记殷殷嘱托，始终把对党忠诚、个人干净、敢于担当贯穿于工作各方面，内化于心、外化于行，成为政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的好干部。
一、党员干部要讲政治树正气。秉纲而目自张，执本而末自从。习近平总书记深刻指出，旗帜鲜明讲政治，是我们党作为马克思主义政党的根本要求，是我们党一以贯之的政治优势。踏上新征程、迎接新挑战，党员干部必须时刻绷紧“讲政治”这根弦，以理论清醒坚定政治立场，以忠诚担当锤炼政治品格，以真抓实干加强政治历练，切实将各项工作任务不折不扣落到实处。讲政治是共产党人的立身之本，首要标准也是讲政治。新时代共产党人讲政治，第一位的就是要坚定“两个维护”，紧紧围绕在党中央周围，做到时时处处事事向核心看齐，任何情况下都绝对忠于核心、坚定拥护核心、时刻紧跟核心、坚决捍卫核心。要自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要增强政治意识，通过读原著、学原文、悟原理，用党的创新理论武装头脑，补足理想信念精神“钙”，筑牢思想防线，捍卫精神家园。在党言党、在党忧党、在党为党，在大是大非问题上头脑清醒、眼睛明亮、态度坚决、处理得当，爱党、信党、护党、跟党走，任何时候都与党同心同德，永葆对党忠诚的政治品质和精神底色，始终做政治上的明白人。
二、党员干部要强能力增底气。非学无以致疑，非问无以广识。党员干部要坚持在干中学、学中干，要有的放矢地加强专业训练和实践锻炼，打铁必须自身硬，要不断增强推动高质量发展的本领、服务群众的本领、防范化解风险的本领，加强斗争精神和斗争本领养成，在火热实践中练就过硬的“金刚钻”。要本着“干什么学什么、缺什么补什么”的态度，善于向书本学、向群众学、向先进学、向实践学，学如何培育发展壮大村集体经济，学如何乡村振兴，学如何做好乡村治理。扎根基层，要努力消除“知识恐慌”，加快填补“本领赤字”，多读有字之书，着力夯实理论知识，增强知识化、专业化水平，善读无字之书，在实践中学真知，在实践中悟真谛，不断增强为民服务业务好本领，努力成为干事创业的行家里手。“刀在石上磨，人在事上炼”。青年党员需要在繁琐细碎的工作中锻炼能力，在繁重劳累的任务中磨炼心智，在为人民服务中不断提升自我，到田间地头走一走、老乡家里坐一坐，在条件艰苦、困难大、矛盾多的地方经风雨、见世面，在工作中展现实干担当，投身乡村振兴的伟大征程，用抓铁有痕、踏石留印的扎实作风培养“想干事、能干事、干成事”的本领。要真正以不见进展不松劲、不出成果不放手、不达目的不罢休的态度抓工作落实，在基层工作中就是要立足岗位职责，在践初心、讲党性上比精神，在亲为民、促发展上拼效率，在强学习、精业务上见高低，把肩负的责任扛牢扛稳，把承担的工作抓紧抓实，把为民服务的事项办好办实。
三、党员干部要优作风硬骨气。“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成”，好作风是干事创业的保障、善作善成的法宝。“治国有常，而利民为本。”人民立场是中国共产党的根本政治立场，作为新时代党员干部，要常思“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，以为民服务之“矢”，精准锚定群众需求之“的”。以“干”字为引领、“实”字为保障，在一线了解民情、通达民意、实现民愿，与群众想在一起、干在一起、谋在一处，以不向困难低头、不被挫折击倒的闯劲和踏实苦干、为民造福的干劲，积极解决群众急难愁盼，在实践中提升为民服务水平，践行人民至上的理念。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。新征程上，实现奋斗目标并非一帆风顺，如果没有时刻保持自我革命的清醒，没有纪律意识、规矩意识的约束，注定将是一盘散沙。基层党员干部要严格遵守党员领导干部廉洁自律的有关规定，时刻不忘全心全意为人民服务的宗旨，始终坚持勤俭朴素的生活作风，保持健康、向上的生活情趣。恪守职业道德，工作坚持原则，绝不拿权力和原则作交易，绝不借工作之便以权谋私，办事公道，廉洁奉公。树立正确的世界观、人生观和价值观，以社会主义核心价值体系为指导，自觉抵制拜金主义、享乐主义等消极腐朽思想观念的侵蚀，遵纪守法，带头弘扬社会主义新风尚和传递社会主义正能量。
