1.在勤政为民中涵养“正气”，做政风优良的年轻干部；在勤勉于己中沉淀“心气”，做作风优良的年轻干部；在勤俭齐家中坚守“清气”，做家风优良的年轻干部。
2.把握正确前进方向，扣好对党忠诚的“第一粒扣子”；把握正确发展方向，练强干事成事的“第一硬本领”；把握正确成长方向，守牢廉洁从政的“第一道防线”。
3.树牢一心向党、矢志报国的鸿鹄之志，走好读万卷书、行万里路的成长之道，秉持仰望星空、脚踏实地的笃行之心，激发百折不挠、自强不息的奋进之力。
4.保持勇立潮头、奋勇搏击的朝气，保持脚踏实地、求真务实的风气，保持攻如猛虎、守如泰山的豪气，保持海晏河清、光明坦荡的正气 。
5.留下了朝气蓬勃、奋发向上的青春足迹，洒下了埋头苦干、乐于奉献的辛勤汗水，闪耀着勇于探索、富于创新的智慧和光芒。
6.思想上需要有思辨定力，工作上需要有学习力，奋进中需要有坚定毅力，方法上需要有落实魄力，生活中需要有品行魅力。
7.锤炼初心，锻造“想干事”的理想信念；淬炼匠心，锤炼“能干事”的青春本领；修炼信心，亮出“干成事”的奋斗底气。
8.舞台再大，自己不上台永远是个观众；平台再好，自己不参与永远是个局外人；能力再大，自己不行动永远是个失败者。
9.永远奔跑的“追梦者”，善作善成的“实干者”，敢为人先的“开拓者”，为民服务的“践行者”，永不气馁的“挑战者”。
10.立足“政治学校”根本定位，承担“先锋力量”重要使命，发挥“桥梁纽带”积极作用，落实“先进组织”建设要求。
11.在经济建设主战场奋发有为，在乡村振兴大舞台建功立业，在公共服务第一线各显其能，在改革开放最前沿拼搏进取。
12.不坠青云之志才能压倒“躺平”之害，常怀感恩之心必能克服“内卷”之困，积极进取方能终结“摆烂”之态。
13.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
14.在博大的江海空间中孕育，在担当的报国信念中生根，在自信的人文情怀中成长，在创造的澎湃动力中绽放。
15.不系保险带，干得好才是最好的保险带；不贴标签，防止搞成特殊群体；不搞路线图，树立实干实绩导向。
16.做忠诚可靠的时代新人，做政研改革的行家里手，做昂扬奋进的先锋模范，做推动发展的中坚力量。
17.把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
18.激发争一流、立潮头的志气，砥砺当劲草、做真金的骨气，涵养励精图治、变革图强的底气。
19.以求学的精神求进步，以敬天的态度敬职守，以极致的要求强基础，以无我的境界待自己。
20.志存高远的领跑者，勤学善思的有心者，奋发有为的实干者，修身养德的清醒者。
21.逐梦青春的实干家，守正创新的开拓者，自信自强的奋斗者，不忘初心的圆梦人。
22.以“志气”谋发展，以“锐气”攻难关，以“胆气”涉险滩，以“勇气”求突破。
23.坚持做有思想力的参谋者，坚持做有创造力的改革者，坚持做有拼博力的争先者。
24.到惊涛骇浪去中流击水，到碧空蓝天去展翅翱翔，到大漠边关去纵横驰骋。
25.思想认识走在前，能力素质走在前，担当作为走在前，清正廉洁走在前。
26.提质提效的“关键期”，由量到质的“转型期”，吃劲奋斗的“攻坚期”。
27.投身高质量发展主战场，勇当创新创业生力军，当好服务社会先锋队。
28.把“好苗子”选出来，把“千里马”练出来，把“实干家”用起来。
29.建功立业的难得机遇，干事创业的宽广舞台，拼搏奋斗的大好时光。
30.眼里紧盯大局，肩上能担大任，双脚丈量大地，心中装着大我。
31.坚持“勇”字当头，坚持“专”字为要，坚持“强”字托底。
32.敢为天下先的豪气，敢啃硬骨头的锐气，敢当弄潮儿的底气。
33.立足本职踏实苦干，扎根基层建功立业，面对挑战敢于斗争。
34.舍我其谁的信念，敢为人先的决心，时不我待的状态。
35.破茧成蝶的蜕变，带着梦想的翅膀，体会精彩的成长。
36.不逞一时之快慢，不论一事之成败，笔杆儿网www.bgzjy.cn不比一职之高低。
37.更大力度“选”，更高标准“育”，更严措施“管”。
38.常态化“浇水”，制度化“修枝”，规范化“栽培”。
39.精心选拔人才，悉心栽培苗子，热心奖掖后进。
40.增强志气，涵养才气，保持锐气，提升正气。

