1.在勤政为民中涵养“正气”，做政风优良的年轻干部；在勤勉于己中沉淀“心气”，做作风优良的年轻干部；在勤俭齐家中坚守“清气”，做家风优良的年轻干部。
2.胸怀“小干部干大事业”的豪气，鼓足“办法总比困难多”的勇气，坚定“在表扬声中干工作”的志气，涵养“功成不必在我”的大气。
3.保持勇立潮头，奋勇搏击的朝气，保持脚踏实地，求真务实的风气，保持攻如猛虎，守如泰山的豪气，保持海晏河清，光明坦荡的正气 。
4.开拓进取、争先创优的锐气，攻坚克难、奋勇争先的豪气，蓬勃向上、奋发有为的朝气，披荆斩棘、勇往直前的士气。
5.“革命理想高于天”的志气，“洒向千峰秋叶丹”的胆气，“心底无私天地宽”的静气，“树高千尺不忘根”的地气。
6.“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，“逢山开路，遇水架桥”的锐气，“迎难而上，舍我其谁”的豪气。
7.激发争一流，立潮头的志气，砥砺当劲草，做真金的骨气，涵养励精图治，变革图强的底气。
8.“青松挺且直”的意气，“有如扶桑初日升”的朝气，“再多磨难也无惧”的锐气。
9.以“志气”谋发展，以“锐气”攻难关，以“胆气”涉险滩，以“勇气”求突破。
10.在栉风沐雨中增强底气，在疾风骤雨中砥砺锐气，在春风化雨中涵养静气。
11.蓬勃向上的朝气，斗志昂扬的锐气，攻坚克难的勇气，创先争优的志气。
12.保持一往无前的勇气，保持敢闯敢试的锐气，保持蓬勃向上的朝气。
13.敢为天下先的豪气，敢啃硬骨头的锐气，敢当弄潮儿的底气。
14.逆水行舟的勇气，攻坚克难的锐气，决战决胜的底气。
15.真管真严的底气，敢管敢严的正气，长管长严的锐气。
16.誓争第一的勇气，勇立潮头的底气，实干奋进的锐气。
17.横刀立马的豪气，敢打必胜的底气，舍我其谁的勇气。
18.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
19.不甘人后的志气，敢闯敢拼的骨气，善作善成的底气。
20.革故鼎新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
21.敢为人先的锐气，打破常规的勇气，跳起摸高的志气。
22.不甘落后的志气，一往无前的锐气，知重负重的勇气。
23.踔厉奋发的锐气，克难奋进的勇气，实干苦干的底气。
24.昂扬向上的朝气，勇立潮头的志气，攻坚克难的锐气。
25.创新深化的锐气，改革攻坚的胆气，开放提升的大气。
26.眼高手低的稚气，自命不凡的骄气，恃才矜己的傲气。
27.创新深化的志气，改革攻坚的勇气，开放提升的锐气。
28.真抓实干的朝气，守正出新的锐气，攻坚克难的勇气。
29.一往无前的勇气，敢做敢闯的锐气，开创新局的豪气。
30.不畏困难的勇气，迎难而上的豪气，化难为易的锐气。
31.不甘落后的志气，百折不挠的勇气，奋力开拓的锐气。
32.勇争一流的志气，永不服输的骨气，攻坚克难的锐气。
33.事争一流的志气，改革创新的锐气，一抓到底的硬气。
34.敢比敢拼的勇气，迎头赶上的志气，勇于超越的豪气。
35.敢于担当的勇气，奋发图强的志气，再创新局的锐气。
36.讲话有底气，思想有灵气，笔杆儿网www.bgzjy.cn行动有勇气，工作有朝气。
37.保持蓬勃朝气，砥砺昂扬锐气，弘扬浩然正气。
38.增强志气，涵养才气，保持锐气，提升正气。
39.坚定的志气，傲然的骨气，强硬的底气。
40.创新增志气，斗争强骨气，发展添底气。


