支部检视问题情况的通报

为确保组织生活会质量，支部认真准备，精心筹划，力争把会前的各项工作做细、做实、做到位。围绕此次组织生活会的主题，组织党员采取自查、个人自学、研讨交流等方式，打牢了思想基础；组织开展谈心谈话，沟通思想，认真检视支部存在的问题。现将党支部检视问题情况通报如下：
一、检视问题情况，（收集到党员意见建议多少条、包括哪几个方面）。
通过一支部全体党员自查的基础上，共收到反馈问题31个，意见建议10个，在各党小组进行自查的基础上，
1.在组织开展党史学习教育方面20条。主要包括：一是“自选动作”不够多。都是按照“规定动作”按部就班地进行，创新学、拓展学、延伸学的“自选动作”欠缺。二是成效不够明显。学习的全面性、系统性还不够，在入脑入心、落地生根上下的功夫还不足，将党史学习成果转化为干事创业的强大动力还不够。三是思想认识不够到位。部分党员重业务轻党建的思想还较为根深蒂固，开展党史教育学习比较被动应付，参与度较低。四是内容不够丰富。部分党组织活动对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力。
2.在联系服务群众方面9条。主要包括：一是深入基层、深入群众不够。没有面对面认真细致地倾听党员职工疾苦与呼声，缺乏求实求真精神，导致工作质量的下降。二是工作成效不够明显。联系服务群众的活动相对偏少，为民办实事成效不够明显，部分项目较为滞后。三是宗旨意识不够强。全心全意为人民服务的宗旨意识树立得还不牢，对群众负责的意识相对淡薄，工作中存在一定程度的功利色彩，考虑本身工作成效比考虑群众利益多一些。
3.在力戒形式主义官僚主义方面2条。主要包括：一是贯彻落实不够有力。存在要材料较多、较急等问题，平时印发的文件，有时督促督办力度不够，在贯彻落实上存在一定的形式主义，有求稳怕乱倾向，对于有些工作“不求有功，但求无过”，未能把工作做实。二是文风会风改进不到位。工作中仍然存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象，发文件、定制度主要是根据上级文件“照葫芦画瓢”，结合工作实际拓展较少，缺乏创造性。
二、检视存在不足（重点是从党员对支部的工作建议）
一是加强政治理论学习。充分利用党组活动学习契机，深入系统开展党史教育学习，引导党员职工深入全面系统地学习政治理论知识。创新方式方法，使学习、活动内容丰富多彩，形式多样，增强吸引力。引导大家通过学习具备与时俱进、开拓创新的精神，增强驾驭复杂局面和解决自身问题的能力。
二是加强与党员之间的交心谈心。树立正确的政绩观和群众观，不断改进群众工作方法，进一步密切同党员职工的血肉联系，主动深入党员职工了解诉求，及时掌握党员的工作生活思想动态，努力在党员职工反映前切实把问题解决好，不能解决的耐心跟党员职工解释好。
三是加强党风廉政建设。始终把纪律和规矩挺在前，坚持不懈抓巡视“醒脑子”、抓苗头“扯袖子”、抓惩治“打板子”，推动全面从严治党向基层延伸、向一线延伸、向群众身边延伸，坚持久久为功，坚定不移将形式主义、官僚主义连根拔起，让人民群众真正感受到清正干部、清廉政府、清明政治就在身边、就在眼前。
