政协主席学习贯彻2023年主题教育读书班研讨发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要积蓄“初心如磐”内驱力。“初心易得，始终难守”。从“人民有所呼、改革有所应”到“让发展成果更多更公平惠及全体人民”，从“功在当代、利在千秋”的生态文明建设到以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱……习近平总书记把群众意见视作“一把最好的尺子”，始终坚持人民至上，与人民同呼吸、共命运、心连心。作为共产党人，我们必须时刻保持赤子之心，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，坚持一切为了人民的根本宗旨，永葆革命意志和奋斗精神。作为政协主席，我将牢记入党时的誓言和使命，保持共产党人的政治本色，坚持为人民服务的根本宗旨，牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持正确政治方向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，永葆共产党人政治本色。我还将牢记政协的职责使命，发挥好界别优势和独特作用，为推动我市高质量发展建言献策，以实际行动践行为人民服务的根本宗旨。
二要积蓄“真抓实干”战斗力。习近平总书记指出：“要坚持求真务实，察真情、说实话，出真招、办实事，下真功、求实效，让埋头苦干、真抓实干的干部真正得到重用、充分施展才华，让作风飘浮、哗众取宠的干部无以表功、受到贬责。”“真抓实干”是我们党的优良作风和独特政治品格。面对全面建设社会主义现代化国家的新征程，我们要坚持真抓实干，以钉钉子精神把工作抓实抓细抓落地。作为政协主席，我将进一步弘扬真抓实干的作风，坚持问题导向，把调研结果转化为推动工作的力量，把提案建议转化为解决问题的办法，持之以恒抓好落实，以实际行动推动我市高质量发展各项任务落到实处。我还将带头深入基层一线调研，了解民情民意，把群众的呼声转化为推动工作的力量，以实际行动推动我市各项事业发展。
三要积蓄“洁身自好”防御力。习近平总书记指出：“要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线。每个领导干部都应该把洁身自好作为第一关，从小事小节上加强约束、规范自己，坚决反对特权思想、特权现象，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，炼就过硬的作风。”我们要坚定理想信念，增强免疫力，筑牢拒腐防变的思想防线和道德防线，永葆共产党人政治本色。面对复杂形势和严峻考验，广大党员干部要保持清正廉洁的政治本色，筑牢思想道德防线，永葆共产党人政治本色。作为政协主席，我将进一步加强道德修养和党性锻炼，筑牢思想道德防线，增强拒腐防变的免疫力和抵抗力。我将带头践行社会主义核心价值观，坚守共产党人的政治本色，保持清正廉洁的政治本色，永葆共产党人政治本色。我还将通过深入学习，不断增强理想信念，坚定理想信念，永葆共产党人的政治本色。
同志们，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！
我就讲这些，谢谢。
