政协主席2023年主题教育学习交流发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要在深学细研笃行中增强政治自觉。通过这段时间的深入学习，我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加清晰和深刻的认识。习近平总书记系列重要讲话和著作，深刻阐释了马克思主义中国化新阶段的历史地位和指导意义，是我们学习贯彻的重要遵循。政治自觉是中国共产党人的政治品格。我们要在深学细研中持续增强政治自觉，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。当前，我市正处在建设社会主义现代化国际大都市的攻坚期。作为市政协主席，我要牢记政治责任，在深学细研中坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。具体来说，我将结合市委中心工作，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入学习贯彻党的理论政策，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二要在服务中心大局中找准发力点。中心大局就是全面建设社会主义现代化国家的伟大事业。我们要在服务中心大局中找准发力点，发挥政协界别优势和独特作用，为决胜全面建成小康社会提供智力支持。作为政协主席，我将牢记政治责任和历史使命，充分发挥界别优势，广泛凝聚共识，努力构建和谐政协、服务大局，推动政协工作在新时代取得新成效。我还将深入基层调研，倾听民声民意，为推动高质量发展建言献策，以实际行动推动我市各项事业发展。具体来说，我将结合市委中心工作和市政府中心任务，充分发挥政协界别广泛、沟通联系群众的独特优势，广泛凝聚共识，努力构建和谐政协、服务大局。我将组织开展好政协协商、民主监督、参政议政，推动政协各项工作取得新成效。我还将深入基层一线调研，充分了解民情民意，为推动我市高质量发展建言献策，以实际行动服务大局、推动发展。
三要在发挥独特优势中汇聚高质量发展合力。习近平总书记指出：“在激烈的国际竞争中，我们要开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，从根本上说，还是要依靠科技创新。我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。”政协的独特优势在于广泛联络各界人士，凝聚共识、建言资政。我们要在发挥这一独特优势中汇聚高质量发展合力。当前，我市正处在高质量发展的关键时期。作为政协主席，我将发挥政协界别广泛、沟通联系群众的独特优势，充分凝聚各方面智慧和力量，形成推动高质量发展的强大合力。我还将组织好专题协商、视察考察、提案建议等工作，努力为推动我市经济社会高质量发展建言献策，以实际行动推动我市各项事业取得新成就。具体来说，我将组织开展好政协经济、教育、文化、卫生等专题协商，广泛吸纳各方面意见建议。我还将组织政协委员深入基层调研，了解民情民意，提出合理化建议。通过政协平台提供智力支持，我们将汇聚全市上下智慧和力量，形成推动高质量发展的强大合力，以实际行动推动我市高质量发展取得更大成效。
我就讲这些，谢谢。
