教育系统2023年工作汇报

各位领导，同志们
大家好！
按照会议安排，现就教育系统2023年度年初以来意识形态工作责任制落实情况汇报如下:
一是加强组织领导。积极成立以局党委书记为组长，班子成员为副组长的意识形态工作领导小组，各学区、学校也成立相应的组织机构，统一意识形态工作的安排及落实。将意识形态工作摆上重要议事日程，列入年度工作计划，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、党员干部目标管理，进一步推动《县贯彻落实中小学校党组织领导的校长负责制任务清单》落地见效，围绕“三个年”活动，强化清廉学校建设，全面推进教育系统中小学校党的建设工作。上半年，局党委召开专题会议4次，集中学习有关文件，班子成员采取分片包抓的方式，对意识形态工作进行定期分析研判、听取汇报和推动部署，加大投入力度，确保各项工作的顺利推进。
二是狠抓理论学习。全面推行党委中心组理论学习制度，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，统筹推进党的二十大精神、“讲述立德树人故事 深化五育并举实践”主题活动57次；积极开展“习语润咸”宣讲活动进机关、进校园、进课堂、进头脑84余场次；率先在高中段开展思政课“三百”提升工程和“大练兵”活动3轮次，带动义务段全面逐步开展。以建设学习型党员教师团队为抓手，用党的创新理论铸魂育人，各党组织认真制定支部班子和学习型党员教师团队学习计划，组织开展政治理论学习和读书活动72余次。在党员干部、教职工中深入学习贯彻党的二十大精神、全国两会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想以及局党委文件精神、廉洁政策法规等内容，全面提升和推动全体党员干部、教职工正确理解和自觉贯彻党的理论和路线方针政策。
三是开展精神文明创建活动。各党支部以社会主义核心价值体系为根本,开展形式多样的社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育97余场次；开展精神文明创建和文明校园创建活动，深入推进优质服务工作、党员教师承诺践诺制、提升教师服务学生的思想自觉和行动自觉。开展“学习强国”的学习和稿件报送，目前报送稿件10余篇；各党支部坚持以”党员主题日”活动为载体，在师生中开展了两轮次的宗教排查，教育引导师生不信宗教、不传播宗教思想；持续开展党员志愿服务活动82余次，帮助群众抢收抢种，社区安全志愿宣传50余次；坚持党建带团建、党建带队建，不断完善工作机制，抓实广大青少年的思想政治教育，通过丰富多彩的校园社团活动，筑牢青少年的理想信念，各支部组织师生认真开展清明节“祭英烈”活动43余次；“六一”国际儿童节来临之际，积极举办“礼赞新时代 同心向未来”系列庆祝活动；局党委充分利用“五·一”“端午”“七·一”等重要节日，积极倡导文明和谐、实用节俭、廉洁过节的现代节日理念。
四是维护网络意识形态安全。年初成立局党委网络意识形态工作领导体制和工作机制。由分管领导要亲自抓网络意识形态安全工作，加强对互联网、微信等新兴媒体平台的管理和监管，建立健全管用防并举、人人都是监督员的制度体制。加强网络评论引导工作，推动传统媒体与新兴媒体深度融合，构建了教育系统大网络大舆情全媒体工作格局。局党委坚持正确的舆论导向，积极运用网络媒体团结引导服务的途径和方法，加强教育系统工作信息发布、政策解读、网络评论，及时回应社会关切的突出问题，提高网络舆情处置能力和舆论引导水平。截至目前局党委下属的各党组织共安排网络舆情安全监督员60余名，确保网络舆情得到有效管控。
五是做好意识形态教育系统问题处置。认真评判意识形态领域的是非曲直，注重把握好“时、度、效”，遇到突发情况后，按照属地管理要求迅速展开分析研判，及时表明立场，第一时间妥善处理，防止问题发酵放大。今年以来，教育系统未发生意识形态方面的各类问题。
六是加强意识形态队伍建设。在教育系统各党支部中成立宣传队20余支，近百人的宣传队伍，畅通宣传渠道，进一步加强对党外教职工的政治引领和政治吸纳的教育宣传力度，严格党员领导干部纪律约束和党纪党规教育，积极组织党员领导干部、教职工参加线上党纪党规知识考试，人均92分以上；围绕“青春倡廉”年轻党员领导干部廉政教育积极开展以“六个一”活动，加强对党员领导干部政治纪律、组织纪律、工作纪律的常态化监督，对存在的问题立行立改，努力使教育系统风清气正的政治生态和干事创业的良好环境进一步得到提升。
年初以来，我局意识形态工作的开展取得了一定成果，但仍存在一些不容忽视的问题。一是思想政治学习还不够深入。部分党员干部教职工政治理论学习不够主动,在学习上存在一定的片面性。二是开展意识形态工作创新能力有待提高。对新兴媒体的应用和引导管理上，需要进一步探索提高，以适应时代媒体的潮流变化。三是宣传工作的队伍和理论水平不足。在工作宣传、信息报送时，亮点经验做法未能及时报道，信息报道的政治敏感性和时效性须进一步提高。
下一步，我们将持续贯彻县委、县政府和县委宣传部关于意识形态工作部署，严格按照党的二十大和习近平总书记来陕重要讲话重要指示精神提出的新要求、新任务，守好阵地，管好队伍，干好工作。一如既往地抓好以下三个方面：
一是强化责任意识。进一步落实好意识形态工作责任制，加强意识形态工作的引导力和管控力，要牢牢把握好正确的政治方向，重点加强正面宣传，着力宣传以党建为引领，加强精神文明建设，全力打造好“善教立心·乐学铸魂”教育党建育人品牌。
二是强化担当意识。在全系统积极培育和践行社会主义核心价值观，努力做好中国传统文化的挖掘和成就的展示宣传工作，着力加强宣传思想阵地建设与管理，科学分析意识形态领域风险点，妥善应对意识形态领域、网络舆情出现的问题，把握正确舆论导向，营造良好的舆论氛围，及时做好上通下达工作，确保意识形态安全，切实维护我县教育系统大局稳定。
三是强化创新意识。积极把树立创新理念和创新思维作为开展意识形态工作的努力方向，将从思维方法、思想内容、实践开拓等方面进行积极探索，力争将新时代意识形态的思想智慧融于新时代意识形态建设的伟大实践中去，不断提升社会主义意识形态的凝聚力和引领力。
