某县县长2023年主题教育读书班研讨发言提纲

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要学习新思想，做到矢志不渝、忠贞不贰。习近平在党的十九届一中全会上意味深长地指出：全党同志特别是领导干部要善于“从我们国家和我们党的历史中，从这些年党内正反两方面的典型中，汲取经验教训，自觉挺起共产党人的精神脊梁，用实际行动让人民群众感受到理想信念和高尚人格的强大力量”。我们要坚定理想信念，做到矢志不渝、忠贞不贰。要坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义共同理想，在风雨兼程中永葆共产党人的政治本色。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在理想信念上展现坚定的政治立场。作为*县县长，我将带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定“四个自信”，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移走中国特色社会主义道路，进一步引导全县党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在理想信念上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我要坚持原则，坚持党的路线方针政策，在政治立场上做到坚如磐石。
二要学习新思想，做到攻坚克难、百折不挠。我们要坚持真抓实干的作风，做到攻坚克难、百折不挠。要坚持以人民为中心的发展思想，在推动高质量发展过程中，遇到困难不退缩，遇到问题集中力量攻坚克难。要坚持问题导向，对发展中的突出问题持之以恒地抓下去，以钉钉子精神确保各项任务落实落地。作为*县县长，我将带头坚持真抓实干，对县域发展中存在的问题和短板，组织力量抓好整改落实。我还将深入基层调研，找准发展的“牛鼻子”，集中力量攻坚克难。针对*县发展中的突出问题，我将坚持问题导向，抓好整改落实，以百折不挠的精神推动高质量发展。我要坚持不懈抓好茶叶、木耳等*特色产业发展，在攻坚克难中展现新时代共产党人的奋斗姿态。
三要学习新思想，做到敢于斗争、善于斗争。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”我们要增强斗争精神，做到敢于斗争、善于斗争。要坚持真理，坚持原则，敢于同一切损害人民利益的错误思想和行为作斗争。要善于运用马克思主义立场观点方法，推进工作，在斗争中推动事业发展。作为*县县长，我将带头坚持真理和原则，敢于同各种错误思想和行为作斗争。针对发展中存在的形式主义、官僚主义等问题，我将坚决予以整治，坚决反对特权思想和特权现象。我还将善于运用科学方法研究解决实际问题，在推进工作中增强斗争精神。我要在学习新思想中增强斗争意识，以敢于斗争、善于斗争的作风，推动*各项事业发展。
同志们，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！我就讲这些，谢谢。
 
