某党员干部在2023年主题教育学习发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要在学习新思想中强化系统思维。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思主义中国化理论成果的继承和发展，是马克思主义与中国实际相结合的最新成果。我们要加强系统思维，深入学习领会新思想的科学内涵和丰富内容，增强运用新思想观察分析问题、解决问题的能力。正如习近平总书记指出的，“深化理论学习，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党员、干部的思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强信心、提振精神。”我们要坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透、融会贯通，转化为处理实际工作的思维方式、工作方法。当前，我县正处于全面推进xxx建设的关键时期。我们要坚持系统思维，紧紧围绕决胜xxx不动摇，坚持稳中求进工作总基调，统筹经济社会发展，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，确保决战决胜不动摇、不停步。
二要在学习新思想中强化政治忠诚。政治忠诚是中国共产党人的政治灵魂。我们要在学习新思想中强化政治忠诚，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。我们要牢记，这个党靠组织生存和发展，组织是保证党的团结统一的根本。要坚决维护党中央权威，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进。
三要在学习新思想中强化担当落实。习近平总书记强调：“实干担当促进发展。要教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”我们要将学习成果转化为工作落实，把对习近平新时代中国特色社会主义思想的领会，转化为推动工作的实际行动。就我县而言，要坚持以人民为中心的发展思想，持续推进国家乡村振兴示范县建设，全力推进xx等项目建设让全县人民共享发展红利。我们要向井冈山精神学习，发扬斗争精神，攻坚克难，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进经济社会发展，坚决完成全年目标任务，以实际行动践行初心使命。
四要在学习新思想中强化为民情怀。我们党来自人民、根植人民、服务人民。回顾党的十八大以来的辉煌历程，人民至上是以习近平同志为核心的党中央治国理政最鲜明的价值取向。“我是人民的勤务员”“我将无我、不负人民”，是习近平总书记最坚定的誓言。他经常提醒广大党员干部，“治国有常，而利民为本”“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”“任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁”。我们要在学习新思想中强化为民情怀，牢记共产党人的根本宗旨是全心全意为人民服务。我们要向习近平总书记学习，增强为民情怀，坚持以人民为中心的发展思想，让人民过上幸福生活。
我就讲这些，谢谢。
