某区纪检监察干部教育整顿“六个方面”个人检视剖析材料

根据**区纪检监察干部教育整顿的总体部署，我在开展理论学习、调查研究、听取意见、谈心谈话、剖析问题的基础上，紧紧围绕围绕“六个方面”的要求，进行个人思想大检视、问题大起底、原因大剖析，制定了科学有效、务实管用的措施，现将个人对照检查情况汇报如下，不妥之处，请领导们批评指正。
　　一、存在的主要问题
　　（一）对照信仰是否缺失方面。信仰是人们灵魂的标注，是人们坚信的东西和事情。静下心里，悉心回顾一下自己工作的经历。从事纪检监察工作**年有余了，工作、生活、学习各方面经验也日趋成熟，但对信仰认知、理解浅显粗糙，处于浅表化的阶段。加强思想修养，提高政治站位，强化锤炼打造等方面需要全面攻坚，提升效能。思想锤炼、政治历练和精神磨炼的必要性和艰巨性，摆在我们面前，急需要固本培元、凝心铸魂、全面修炼，补足精神之“钙”。
　　（二）对照是否政治动摇方面。政治上的动摇，是最危险的动摇，政治上的失手是最危险的失手。做为**区的一名纪检监察干部，能够身体力行，主动担当，肩负起纪检监察工作的重任，能够保持政治立场，能够提高政治站位，强化政治修养，但从自我审视、自我剖析、自我鉴定的角度出发，自身还存在很多不足和短板，主要表现在：保持宏观全局的意识不强，防止政治动摇的定力不足，提高政治站位的视野不宽。有时，对自己的政治标准不够，满足于凑合地完成任务，在整体联动、团结协作、求精出彩方面存在软肋，站在群众的角度上看问题、办事情、做决策的能力和水平不高。要特别关注偶尔会出现政治动摇的倾向，潜在的隐患容易爆发。政治意识不够强烈，思想觉悟不够深刻，政治的敏锐性和鉴别力有待于进一步提升。
　　（三）对照是否放弃原则方面。扪心自问、将心比心，我具有敏锐的洞察力，在大是大非面前，能够按照严、实、细的标准，但没有采取深入浅出、通俗易懂的执行力和鉴别力，这样容易把政治原则带偏，世界观、人生观和价值观塑造没有真正成型，违背原则的问题偶尔有所发生。坚持政治原则的持久性和恒定性需要进一步加强。
　　（四）对照作风不正方面。对这次作风整顿的重要性和艰巨性认识不够，缺乏驰而不息抓作风的定力和信心。在平时的工作和生活中，纪律不严谨、作风不扎实、态度不端正。有时存在“佛系心态”、“躺平做派”，工作中，拈轻怕重、享受安逸，缺乏统筹谋划和分析研判，遇到棘手的难题，喜欢当“太极推手”，有推诿扯皮、推三阻四的现象。在干部纪律作风上，缺乏履职担当、乐于奉献的精神。对“四风”反弹问题重视程度不高，缺乏敏锐的防范意识和警醒意识。寻找差距、补齐短板、强化整改的能力有待于进一步加强。
　　（五）对照是否滥用权力方面。通过自我审视，自己是一名普通的纪检监察干部，对权力的理解和感悟不深不透，对如何用手中权力，切实为民服务，把温暖送到群众的心坎里，思考谋划和执行落实上不够，一定程度上打了折扣缩了水。但面对外界的干扰、复杂的诱惑，权力的运用便覆盖上了一层功利的色彩，履职担当、奋发有为的精神头减弱。
　　（六）对照清廉失守方面。从事纪检监察工作这么多年，能够严格遵守各项纪律法规，做到严以律己、清正廉洁。但在加强党风廉政精神方面，缺乏动真碰硬的勇气和魄力，缺乏攻坚克难、勇闯难关的精神和气度，缺乏未雨绸缪、防微杜渐的的意识，致使工作浮在面上，搞搞形式、装装门面、打打游击。特别是面对“四风”问题反弹和隐形腐败问题，关注力不够、警惕性不高、防范性不强，缺乏务实管用的长效化管理机制和约束机制，警示教育和党员培训的力度不够，致使思想处于松懈麻痹的状态，廉洁自律的防火墙没有筑牢，很容易造成清廉失守的尴尬局面。
　　二、存在的问题原因分析
　　（一）理性信念不坚定。作为一名纪检监察干部，对理想信念的执着心和坚定性不够，面对新形势新任务新要求，主要精力放在督查整改方面，工作当做硬任务，学习当做软指标，对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，习近平总书记关于加强纪检检察干部队伍建设、防止“灯下黑”的重要论述学习不深刻、理解不全面、分析不到位，存在碎片化、零散化的形象，导致自觉深入学习理论，用理论指导纪检监察工作做得不到位。主要原因，自身理想信念不坚定，没有树牢思想行为的风向标和导航仪。
　　（二）自我净化不彻底。在做好纪检监察工作中，习惯于按部就班、因循守旧，缺乏开拓创新的锐气和革故鼎新的勇气。在思想锤炼、党性锻炼和精神历练方面功力下得不够，缺乏持之以恒的强度、硬度和深度；遇到一些棘手的难题，跳不出思维的窠臼，冲不出旧观念的束缚，有时存在老办法不够用，新办法不会用的现象。对“四风”问题的反弹，重视程度不高，敷衍对凑，轻描淡写，缺乏严厉的措施、强硬的手段、斗争的狠劲，自我批评精神不足。主要原因，缺乏自我革命、自我锻造、自我修复、自我净化的勇气和毅力。
　　（三）自我要求有所放松。对如何做好纪检监察工作，缺乏一盘棋的思想。在总体谋划和分析研判上做得功课不好，缺乏前瞻性的意见建议，具体执行上，思路不清、方法不多、措施不强。工作上要求和标准不高，在公与私、情与法、权与利的处理上尺度把握不够，瞻前顾后、顾此失彼，对社会上的不良风气，喜欢做事不关己高高挂起的“甩手掌柜”，缺乏坚决抵制腐败的强硬态度，对人情往来思想上缺乏应有的警惕性和防范性，疏远了人与人之间的距离。
　　三、下一步努力方向和整改措施
　　（一）坚持把理论学习抓在手上，提高觉悟，坚定信念。要进一步认识到坚定理想信念，坚守共产党员的精神追求，始终是共产党员的安身立命之本。要按照“严、实、细”标准，进一步深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，习近平总书记关于加强纪检检察干部队伍建设、防止“灯下黑”的重要论述等，进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，着力在真学促深化、真信促消化、真用促转化上铆足劲、下功夫、抓突破，从思想深处和具体执行方面不断提高政治素质、保持政治觉醒、筑牢政治觉悟，进一步坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观，提高干事创业的真本领、提高纪检监察工作能力和水平。
　　（二）坚持把站稳群众立场记在心上，不忘初心，牢记宗旨。做好**区纪检监察工作，要牢固树立以人民为中心的工作导向，坚定站在人民的立场上想问题、做决策、办实事。要深刻把人民冷暖放在心上，把初心使命记在心间，做到深入群众知民情，服务群众解民忧，广开言路集民智，不断提高服务群众的能力和本领。要悉心倾听群众呼声，用心用情解疑答惑，真心实意破解难题，要深化以案促改，以案促治，发挥纪检监察干部的监督保障作用，不断厚植党的执政根基。
　　（三）始终把纪律规矩落在行上，整风肃纪，提质增效。作为一名纪检监察干部，要始终发挥先锋模范作用，带头做到自律、自省、自警，养成遵规守纪的自觉性和责任感，严格履行全面从严治党责任。要立足监督本职，强化责任担当，牢牢紧盯全区单位重点领域和关键环节，坚持严的基调不动摇，坚持以零容忍的态度惩治“四风”问题和腐败问题，动真格、出重拳、下猛药，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，撸起袖子加油干，甩开膀子加油跑，使思想更坚定、行动更有力，工作更有效，确保纪检监察各项工作落实到位。
