某县物业党群服务中心在党建引领基层治理工作推进会上的讲话

自抓基层治理能力提升专项行动开展以来，我中心紧盯目标任务，以“××××”为切口，高标准谋划、高标准推进、高标准落实，确保辖区党建引领基层治理工作取得实效。现将开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）不断强化行业党建建设。按照中央、省、市关于城市基层党建的工作要求，为进一步强化物业行业党建，县住房城乡建设局投资近××万元建成了×××物业管理行业党群服务中心，成立了××××党委。同时，积极推动物业服务企业党建工作，××个物业服务企业成立了党支部，共有党员×××人。
（二）全力打造“红色物业”品牌。针对全区住宅小区实际，分类施策，着力推广×××××治理模式，××××的老旧小区治理模式和××××的单位自建小区治理模式，打造了××××等××个“红色物业”示范点，通过以点带面，有效提升了全区物业服务供给品质。
（三）全面加强业委会建设。制定了《业主大会和业主委员会指导手册》，将成立业主大会、选举业主委员会的程序流程化、具体化、清单化，为街道办事处、社区居民委员会及广大业主成立业主大会、选举业主委员会提供指导。同时，按照省委组织部关于强化党建引领加强业主委员会建设的若干措施，结合实际，先行先试，制定了《××县住宅小区组建物业管理委员会组建参考流程》，积极推动不具备成立业主大会、选举业主委员会条件的住宅小区组建物业管理委员会。
二、存在问题
（一）责任落实不到位。行业主管部门、街道及有关部门的协调联动的机制尚未全面形成，各相关部门在物业管理中的职能职责落实不到位，联席会议制度的作用发挥不充分，导致小矛盾拖成大问题。特别是行政执法、城市管理进小区难以落实，业主私搭乱建、乱停乱放、飞线充电、占用消防通道、堵门堵路等违法违规情况突出。
（二）物业服务水平不高。物业服务企业信用评价体系及优胜劣汰的市场竞争机制尚未全面形成，导致服务水平低下、管理方式粗放。加之，配套设施不到位、房屋质量、产权证办理等开发建设遗留问题及水电费代收代交转嫁到物业服务过程中，大大增加了物业服务企业的人力、物力、财力负担，导致物业服务的主责主业落实不到位，物业矛盾纠纷居高不下，业主的满意度和认同感较低。
（三）业主意识薄弱。大部分业主缺乏对小区公共事务的参与、监督意识，使得少部分以个人利益为目的的业主在成立业主大会、选举业主委员会及选聘解聘物业服务企业、公共收益的使用等业主共同决定事项中占据主导作用，导致业主大会成立难、业主委员会选举难，已选举产生的业主委员会，组成人员素质参差不齐，不作为、乱作为的现象突出。同时，在职或离退休党员干部不愿参与小区公共事务，大部分小区虽然通过社区党委提名组建了物业管理委员会，但组成人员的积极性不高，履职情况不好。
三、下步工作计划
（一）强化责任落实。尽快建立物业管理工作考核机制，将物业管理工作纳入县委、县政府对各镇（街道）、县直部门的年度综合目标考核，确保街道属地责任和部门监管责任落实到位。
（二）强化行业监管。切实把信用评价管理作为强化行业监管的重要抓手，探索建立规范、系统、全面的物业服务企业信用评价管理体系，强化信用评价结果运用，并结合“红色物业”的推进，开展“××××××××××××××”及“××××××××××××”评选，建立物业品牌认定及动态调整机制，进一步强化物业服务行业事中事后监管，逐步形成优胜劣汰的市场机制。同时，将物业服务企业、业主委员会（物业管理委员会）纳入物业管理工作考核体系，进一步强化对物业服务企业、业主委员会的日常监管，有效提升其履约能力和履职水平。
（三）强化党建引领。结合创建全国市域社会治理合格城市，持续推进“红色物业”示范点位打造，通过典型引路、示范带动的方式，推动全区物业服务水平和小区治理能力的提升。同时，逐步提高物业从业人员党员比例，积极推动物业服务企业组建党支部，切实提高党的组织和工作在物业服务企业的覆盖面。
