档案馆在迎接省级文明单位复检会议上的汇报发言

尊敬的**主任，各位检查组的领导，同志们：
近年来，市档案馆深人学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，以思想道德建设和机关文化建设为主线，以建设社会主义核心价值体系为根本，结合履行职责积极开展精神文明创建工作，努力为档案工作高质量发展提供精神动力。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、明思路，把准创建方向。一是提高思想认识。我们把文明单位创建作为基础性和综合性工作，作为加强干部队伍建设和精神文明建设的重要内容，持续引导干部职工深刻理解创建文明单位的重要意义，不断增强创建文明单位的责任感和主动性。二是强化组织领导。成立以主要领导为组长的创建工作领导小组，明确了馆机关党委牵头负责、各处室协同配合的工作体系，在全馆形成责任明晰、各级联动、齐抓共创的良好局面。三是健全保障机制。结合年度特点制定精神文明建设工作安排意见和创建实施方案，将精神文明建设工作情况与年度考核挂钩，采取平时抽查和年终考评相结合，努力提高创建水平
二、抓落实，注重创建实效。一是加强意识形态工作。组织承办《百年恰是风华正茂》主题档案文献展，*万多人次参观展览，市委常委班子集体参观并给予高度评价。通过编印从书、举办档案专题展览拍摄电视片，大力宣传党的光辉历史，展示改革开放的伟大成就，弘扬社会主义核心价值观。二是加强机关党建工作。先后以“档案工作姓党”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”为主题组织召开支部组织生活会，不断增强支部的政治功能和组织力。坚持“三会一课”制度，通过开展主题党日、集体过“政治生日”等活动，不断增强党员党性修养和党性观念。三是积极弘扬核心价值观。在馆机关办公场所张贴社会主义核心价值观、革命历史教育等内容，组织举办《延安十三年——延安精神与黄河精神解析》档案沙龙，开展“我用档案讲党史”主题党日活动，召开“对照劳模躬身自市”座谈会，大力弘扬劳模精神、劳动精神。四是积极开展学雷锋志愿活动。我馆学雷锋志愿服务队定期开展活动，帮助离退休老同志做家务、为**县马蹄湾镇小学捐赠体育器材、在“百年恰是风华正茂”档案文献展中进行义务讲解和接待，把思想文化建设融人重点工作，在实践中净化纯化五是积极推进廉政建设和机关作风建设。制定加强对局馆“一把手”和领导班子监督的实施意见、处级干部家庭婚丧嫁娶等事宜暂行办法等，召开全馆警示教育大会，组织学习严重违纪违法案剖析，推动党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。常态化开展“我的岗位我负责、岗位工作我负责、工作结果我负责”活动，及时印发典型案例予以警示
三、强载体，丰富创建内涵。一是推进健康机关创建。经常性开展干部职工健康素养、身心健康培训，积极开展“无烟档案馆”建设，建设并开放机关书屋和健康小屋，为干部职工创造了学习和维护身体健康的平台。二是组织开展文体教育活动。举办“档案文化进机关、进学校、进社区”大型宣传活动，积极参与市直机关文化活动，不断彰显积极健康的机关文化。三是创造机关优美环境。完善首问负责制、一次性告知制，制定“待人接物十条守则”等行为规范.开通节假日预约查档服务，为利用者提供热情便捷的服务。完成档案库房维修，修茸内庭院、大踏步楼梯、卫生间等，机关内外环境更加清新简洁。
通过坚持不懈地创建文明单位，全馆面貌整齐洁净，干部职工精神饱满，工作学习紧张有序，收集好、保管好档案、为社会各界及时准确提供利用服务成为全馆干部职工的自觉追求。
汇报完毕，不当之处，请**主任和各位领导批评指正，谢谢。
