法纪教育学习感悟：以清风正气守廉洁初心

*月*日，单位纪委组织*余名党员干部赴省党风廉政教育馆开展主题警示教育，现场接受党性党风党纪教育，以案为鉴、以案示警、以案促改，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深开展。活动期间，依次参展“纪律立党·从严治党”“廉润江淮·清风扬帆”“以案为鉴·警钟长鸣”“不忘初心·永葆清廉”四个展厅，在一幅幅图片、一个个案例、一份份忏悔书前，令人警醒、发人深省，带来的是强烈的心灵震撼和深刻的思想触动。通过本次廉政教育，本人认识到：
一是要从心出发，坚定理想信念。崇高的理想信念，是共产党人奋勇前进的精神支柱，是战胜各种艰难险阻的精神力量，没有坚定的理想信念，就可能在乱云飞渡的复杂环境中迷失方向、在泰山压顶的巨大压力下退缩逃避、在糖衣炮弹的轮番轰炸下缴械投降。要把崇高的理想信念化为行动自觉，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。树牢正确政绩观，把自身“小我”融入许党报国“大我”之中，永葆“革命理想高于天”的豪情壮志，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，始终保持忠贞不二的政治品格和奉献敬业的高尚情怀，铸就共产党人理想高地和精神家园。
二是要从己出发，锤炼政治品格。在明辨是非中提升政治判断力，注重见贤思齐，多从正面的角度看问题，多与正能量的人交往，小事以行为操守权衡，大事以人民利益把握。善于见微知著，精准识别显现本质，明辨是非曲直，不能人云亦云做“墙头草”。在深化学习中提升政治领悟力，对“国之大者”了然于胸，深学深悟、消化转化习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列重要指示批示精神，明确自己的职责定位，做政治上的明白人、纪律上的清醒人、作风上的实在人。在躬身力行中提升政治执行力，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、实践要求，确保思想认识上始终讲政治方向、政治立场、政治原则、政治道路，确保行动实践上始终同党中央保持高度一致，维护党中央权威和集中统一领导，执行党的政治路线，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决不做“两面人”“蒙面人”。
三是要从责出发，涵养清风正气。修身律己，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，主动接受廉政教育的滋养和熏陶，始终保持对法纪的敬畏之心，以纪为尺，以法为镜，多量长短，常正衣冠，自觉划清法纪红线，坚守行为底线，严格依法办事、依规用权，避免公器私用，利己设计。坚守节操，牢记小事小节中有政治、有方向、有形象、有人格，时刻以“祸患常积于忽微”的警醒，在无人之时常检视，于细微之处常自省，像珍惜眼睛一样珍惜自己的节操，涵养静亦定、动亦定的韧劲，让初心永不褪色、信念矢志不渝。严实作风，锲而不舍贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，严格落实“一改两为五做到五提升”，坚决执行防止干预司法“三个规定”，自觉接受“八小时内外”监督管理，切实发挥党员示范引领作用。
动人以言者，其感不深，动人以行者，其应必速。本人将在今后的工作中，常怀律己之心，常思贪欲之害，以马不离鞍、缰不松手的定力，全面推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，筑牢思想防线，固守廉洁底线，始终在制度规矩之内做人做事，确保权力为党、为公、为民。
