研讨材料：党建互联共建探索实践研究

 党建互联共建必须要以思想共建、理论共学为根基，坚持步调一致跟党走。党的政治建设是党的根本性建设，思想建设是党的基础性建设。近年来，**始终把思想政治建设摆在首要位置，坚持“请进来”和“走出去”相结合，依托党建实训基地扎实开展政治理论学习，学习理论知识，坚持共商、共建、共创、共享、共赢理念，引导广大党员坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在全面深化改革千帆竞发的今天，越是面对改革过程中的暗礁、漩涡、激流，就越是需要更加坚强有力的政治领导，这是党建工作所处的时代语境和历史方位。各级党组织要深入学习贯彻党的二十大精神，坚持用党的最新理论成果武装全党、教育人民、推动工作，切实做到融入日常、抓在经常，学深学透、真懂真信，内化于心、外化于行。要把认识向高处提领、学习向信仰扎根、工作向纵深推进，通过思想共建、理论共学，不断提高政治站位，严守政治纪律，坚定政治立场。要通过思想政治教育，引导广大党员把对党忠诚作为立身做人的生命线和根本点，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及生产经营的各项工作实起来，更好地展示强大真理力量和巨大实践力量。
党建互联共建必须要以资源共享、优势互补为原则，推动先锋领航加速走。党建工作的落脚点和最终目的是引领、服务企业发展。近年来，**通过与**结成党建共建对子，充分发挥各自优势，定期交流党建工作经验，共享党建工作信息资源，不断加强党组织建设，提高党建工作水平，有效凸显示范效应，帮助双方分享经验，推动支部直接传帮带，取得了业务互联互动、专长互补互融、价值共建共享“党建+业务”的成果共识，拓宽了基层党建工作与中心工作相融互促的新方向，提高了工作效率、工作质量。生产经营和党建工作的最佳结合点和共同价值点，需要搭建一个相互连接的桥梁，将党建工作更好地融入业务工作、更有效地助力生产经营。在推进企业党建工作的时候一定要结合行业特点，把握企业发展的新战略、新要求，紧跟企业改革发展步伐，服务生产经营不偏离，使党建工作与生产经营工作同目标、同部署、同考核。要精准发力补短板，以解决业务工作中的重点、难点和关键问题为核心，坚持问题导向，结合生产经营实际聚焦薄弱环节，突破重点难点制定党建工作目标，在持续用力中抓实党建，不断增强党建工作的针对性和有效性，为生产经营工作的圆满完成提供坚强的保障。要着力打造特色党建品牌，不遗余力推进党建与生产经营深度融合，确保党建工作机制的创新切实符合企业发展需要，以高质量党建引领企业高质量发展。
党建互联共建必须要以难题共解、发展共促为目标，做到脚踏实地大步走。坚持问题导向是抓好党建工作的重要方法。近年来，共建双方研究制定联席会议机制，通过联席会议，协商解决双方在项目合作及推进中遇到的各类难题，特别是围绕生产重点难点痛点问题，切实解决安全生产隐患、技术攻关等问题。同时，围绕学习党章党规、落实廉洁制度，双方约定工作、业务制度，推动各项工作落地落实。实践充分证明，只有紧紧围绕企业中心工作，建立健全坚持问题导向抓党建的工作机制，深入基层调研，对生产经营中存在问题深入剖析，倒查导致问题产生的党建方面深层次原因，才能找准企业党的各方面建设具体症结所在，才能有针对性地提出整改措施。随着市场经济不断发展和改革开放不断推进，基层党组织与党员群众的利益关系和联结方式呈现出深刻变化，基层党建工作容易虚化、淡化、弱化。要积极探索党建工作项目化管理，将党建工作任务落实在一件件看得见、摸得着、做得到的实事项目中，着力破解部分基层党组织凝聚力不强、创新力不足、执行力不够的难题，是党建工作变虚为实的重要手段。在推进基层党建工作项目化管理过程中，要把重点工作、难点问题和薄弱环节作为“立项”的切入点，突出抓好项目的生成、实施、监控三个环节，加强组织、人才、资金、技术、机制等保障力度，推动实现项目化建设效益的最大化。
党建互联共建必须要以活动共办、平台共搭为抓手，打造携手并进阳关道。近年来，共建双方围绕党建促经营、促发展，联合组织党建活动，共同开展特色的主题党日活动，如成立先锋队、突击队等，以及公益活动，如爱心助学、走访慰问等，双方一起参观学习取经，同谋划、同组织、同参与，达到了增进感情、共同提高的目的。同时，通过结对子，签订结对共建协议书，提供业务平台、操作层与技术管理层平台、国际合作项目与自营项目交流平台、地企融合平台，实现了以共建强党建、以党建促发展。活动、平台是党建工作定位得以付诸实施的具体措施，是工作目标、共同愿景得以顺利实现的重要保证。有什么样的活动、平台，就会产生什么样的党建效应。要主动适应新时代新任务对党建工作的新要求，搭建党建发挥作用平台，强化党建阵地建设，利用微信群、学习强国APP等现代新媒体形式，通过组织凝聚、组织引领、组织培养等方式，不断引领广大党员锤炼理想、转变作风、涵养修为、锻造精神，切实增强党的创造力、凝聚力、战斗力。
