红十字会在迎接省级文明单位复检会议上的汇报发言

尊敬的**主任，各位检查组的领导，同志们：
市红十字会高度重视精神文明建设工作，着力推动精神文明建设、党建工作与业务工作深度融合，紧盯目标任务，聚焦主责主业，各项工作稳步推进。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、加强组织领导，夯实创建基础。一是统筹协调，建立领导机制。成立领导小组，负责文明单位创建的组织协调工作，以党的政治建设为统领，抓创建作表率、抓融合促发展、抓队伍正作风，下发《市红十字会文明单位创建工作规划（**）》，形成主要领导亲自抓、领导小组成员靠前抓、专职干部具体抓、党员干部人人参与的良好局面。二是强基固本，完善工作机制。把完善各项制度作为文明单位创建的基础工程，先后制定干部考勤、作风建设、业务规范等制度。全会干部职工结合岗位实际，突出工作亮点，完善个人工作计划，依靠制度的力量，从精神、行为、物态等方面，夯实文明创建工作基础。三是强化监督，健全保障机制。完善干部考核办法，将文明创建与干部评优评先、推荐使用挂钩，把“软指标变为“硬任务”。充分运用《市红十字会任务台账管理办法》，督促文明单位创建工作任务的落实将工作完成情况与个人考核挂钩，形成人人争当先进的良好态势
二、立足岗位实际，深入推进精神文明建设。一是全面做好应急救援、人道救助、应急救护工作。坚决贯彻落实习近平总书记“人民至上、生命至上”理念，践行红十字会“保护人的生命和健康”宗旨，把文明单位创建融人“三救”工作全过程，从“实”做起，以“民”为重。广泛动员人道资源，深人开展“博爱送万家”“大病救助”“救在身边”等品牌救助活动，不断扩大工作覆盖面。切实做好疫情防控工作，两年来，全市红十字会系统接受社会捐赠款物*亿元，捐赠款物均分配使用到疫情防控一线，为疫情防控贡献了红十字力量。二是做好生命关爱工作。扎实推动无偿献血造血干细胞捐献和遗体器官捐献工作，从报名登记、捐献陪护、捐献见证、缅怀纪念等方面，全流程做好服务，把提升干部职工业务能力作为一切工作的出发点和着力点。积极开展“救在身边·爱心相髓”活动，提升服务质效，造血干细胞捐献者资料库管理中心被市委宣传部命名为“**市学雷锋活动示范点”。三是志愿服务管理更加正规。成立市红十字会机关爱心志愿服务队，在世界献血者日、缅怀纪念活动、*.*应急救护演练等活动中参与志愿服务。若力打造“博爱三秦”志愿服务项目召开志愿服务工作座谈会，在活动中记录志愿者工作者和捐献者的感人故事，全方位、多角度展示红十字人“奋进新征程建功新时代”的精神风貌。
三、营造舆论氛围，持续提升红十字影响力。一是积极选树先进典型。大力培养和选树各类先进典型，营造崇德向善，干事创业的良好氛围设置光荣榜，宣传工作中涌现出来的先进典型，对荣获市直机关优秀共产党员、支援河南防汛救灾和支援四川“*.*”泸定地震救灾的先进个人进行通报表彰，让广大党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标，形成正向激励效应。二是开展形式多样的主题活动。以“学百年党史、读红色经典”读书月活动为抓手，举办“清澈的爱、只为中国”诗歌朗诵活动，深化“读好书、求新知、强本领”读书学习活动。举办以“学习革命先辈、坚定理想信念、铸牢党性党魂”为主题的主题党日活动，开展以“看历史、看发展、看不足、看长远”为主题的大讨论活动，通过形式丰富的教育活动，推动精神文明建设工作不断发展。三是立体化传播红十字好声音。制作“红十字知识小百科”系列海报，在“学习强国”平台推广。我市**名优秀志愿者获全国红十字志愿服务先进典型，**家单位、*名会员获中国红十字会全国红十字模范单位和“会员之星”，连续十年荣获“中国红十字会总会报刊宣传先进集体特等奖”。把践行社会主义核心价值观与弘扬人道、博爱、奉献的红十字精神深度融合，建成红十字生命教育基地、道德讲堂、读书角、文体活动室等，努力提高干部职工的文明意识，营造健康、和谐、积极向上的工作氛围。
汇报完毕，不当之处，请**主任和各位领导批评指正，谢谢。
