纪委书记在学习贯彻2023年主题教育读书班上的研讨发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要始终保持“不畏浮云遮望眼”的思想定力，修身履职、践廉于行。习近平总书记指出：“要加强党内政治文化建设，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部思想和心灵。要弘扬社会主义核心价值观，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。”。进入新时代，面对错综复杂的国内外形势，作为纪检监察干部，我们必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持清醒头脑和坚定理想信念，牢记党的宗旨，不为任何利益所动摇，始终保持清正廉洁的政治本色。作为**市纪委书记，我将以永远在路上的坚韧和执着，坚持理想信念，牢记党的宗旨，坚持正确政治方向，保持清醒头脑。要坚持原则，牢记纪律面前人人平等，依规治党治官治吏，坚决防止“选择性执法”。要坚持底线思维，牢记“不能腐”的底线不可触碰。要坚持问题导向，对症下药，标本兼治，形成强大合力。要在风雨兼程中砥砺前行，以清正廉洁履行党赋予的神圣职责。
二要始终保持“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，志气攻坚，奋楫争先。党的二十大报告提出：“我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种‘黑天鹅’、‘灰犀牛’事件随时可能发生。”进入新时代，面对反腐败斗争形势依然严峻复杂，我们必须保持永远在路上的坚韧和执着，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持清醒头脑和坚定理想信念，以狭路相逢勇者胜的斗争精神，坚决打赢反腐败斗争这场攻坚战。作为**市纪委书记，我将保持战略定力，坚持不懈抓好党风廉政建设和反腐败工作，持续保持反腐败高压态势。要坚持标本兼治，强化制度治理，坚决防止“选择性执法”。要坚持重遏制、强高压、长震慑，坚决遏制“虎”、惩治“蝇”。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决防止利益集团化。要在攻坚战中砥砺前行，以清正廉洁履行党赋予的神圣职责。
三要始终保持“吾将上下而求索”的求知心态，以学增智、实干笃行。习近平总书记指出：“全面贯彻新时代党的建设总要求，必须把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。”进入新时代，面对新形势新任务新要求，我们必须保持“吾将上下而求索”的求知精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高工作本领，以实际行动践行初心和使命。作为**市纪委书记，我将继续保持谦虚谨慎的工作作风，坚持问题导向，对症下药，标本兼治。要深入基层一线调查研究，听取群众意见建议。要加强对新情况新问题的研究，提高应对能力。要加强理论学习和业务学习，不断提高履职能力。要坚持真抓实干，以钉钉子精神办实事、办好事。要在实践中不断增长才干，以实际行动推动**高质量发展。
