组织部长2023年主题教育读书班研讨发言提纲

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要在伟大思想上先学一步，“学深悟透、强筋壮骨”修内功。习近平总书记指出：“领导干部要加强理论修养，深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实新时代中国特色社会，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干。”。进入新时代，面对复杂多变的国际国内形势，我们必须牢记初心使命，在学习中不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。作为市组织部部长，我将以更高标准和要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为检验党性的试金石，确保党和人民事业始终沿着正确方向前进。要组织好市委中心组学习，带头学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，作为指导思想的“根”和“魂”，牢牢掌握其精神实质和丰富内涵。要组织党员干部学深悟透，转化为内化于心、外化于行的自觉行动。当前，xx正处于创新驱动和高质量发展的关键时期，要牢记习近平总书记“创新是引领发展的第一动力”的重要指示，大力实施创新驱动发展战略，壮大科技创新力量，推动产业转型升级，打造数字经济高地，以科技创新引领高质量发展。
二要在选贤任能上不拘一格，“选育管用、广纳英贤”强本领。习近平总书记指出：“我们要应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强”，“光有思路和部署，没有优秀的人来干，那也难以成事”。进入新时代，面对新形势新任务新要求，我们必须注重选贤任能，选好用好干部，广纳各方英才，不断壮大治理能力。作为市组织部部长，我将牢记习近平总书记对干部工作的重要指示精神，坚持正确选人用人导向，在选贤任能上下功夫，选拔政治强、业务精、作风好、敢担当的干部，广纳各方英才，形成治理效能高的干部队伍。要坚持标准选人用人，选拔忠诚干净担当的干部。要坚持事业为上，选拔为民服务的干部。要坚持因材施教，选拔实绩突出的干部。要坚持民主推荐，选拔基层公认的干部。要坚持公开竞争，选拔经得起考验的干部。要坚持注重实效，选拔敢于担当作为的干部。当前，xx正处于创新驱动和高质量发展的关键时期，要牢记习近平总书记“干部是干事创业的总设计师”的重要指示，通过深入贯彻新时代党的干部工作方针，选拔一批政治过硬、本领高强、作风优良、密切联系群众的高素质专业化干部队伍。
三要在管党治党上一刻不停，“严管厚爱、刮骨疗毒”焕新机。进入新时代，面对党风廉政建设和反腐败斗争的新情况新问题，我们必须从严管党治党，一刻不停地自我革命，不断焕发党的生机活力。作为市组织部部长，我将牢记习近平总书记对党风廉政建设和反腐败工作的重要指示精神，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不懈“打虎”“拍蝇”“猎狐”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决防止“灯下黑”。要加强政治监督，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治生态。要加强作风建设，坚持民主从严，坚决反对特权思想和特权现象。要加强制度建设，形成不敢腐的有效约束和监督体系。要加强廉政教育，厚植拒腐防变的思想自觉。要加强纪律执法，坚持重遏制、震慑为主的方针，对腐败一旦发现，就坚决予以“零容忍”。
当前，xx正处于创新驱动和高质量发展的关键时期，要牢记习近平总书记“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上”的重要指示，持之以恒正风肃纪反腐，以优异成绩检验主题教育的学习成效。
