经验做法：打造优质生猪芯片做强富民产业

 种业是现代农业发展的“芯片”。作为国家现代农业（生猪种业）产业园及国家区域畜禽（生猪）种业创新中心所在地，**县通过创新联合育种模式，建立种源保护机制，推动联农带农致富，探索出一条生猪种业高质量发展的“破冰”之路，2022年全县出栏生猪116.65万头、连续四年全省第一，全县生猪全产业链产值达115亿元。
一、创新合作模式，打造生猪联合育种“共同体”
创新“1+7+N”模式，引进1个专家团队，联合7家育种龙头企业，引导业内企业广泛繁育，促进优质生猪遗传资源高效交流。
一是一个专家团队领衔。由国家生猪产业技术体系岗位专家、动物遗传育种学专家李学伟教授牵头，带领**农大育种团队出资入股组建**繁猪生物科技有限公司，通过建立常驻式研究推广基地，开展优质种猪选育、选育数据分析等应用性、前沿性研究，实现“研究扎进一线”“论文写进猪圈”。截至目前，基础科学研究成果荣获国家科技进步奖项16项，成功培育“天府肉猪”配套系和“**藏黑猪”配套系2个新品系。
二是七个龙头企业组团。在国内首创联合育种实体运行模式，在专家团队的领衔之下，联合铁骑力士、明兴科技、大北农等7家育种龙头企业，全部注资入股**繁猪生物科技有限公司，通过整合校企优势资源，建成全国单体规模最大的1200头共享种公猪站，搭建起丹系、法系等优势核心种群遗传资源交流平台，实现科研攻关平台共建、优势遗传资源共用、育种经济收益共享。
三是多方优质资源整合。坚持将种业资源优势转化为产业发展优势，通过开放合作模式，持续整合省内外育种、养殖、加工、销售等优势资源，不断延链补链强链优链，加快构建起以生猪优势育种为核心，“规模养殖、A级屠宰、精深加工、物流贸易”于一体的生猪全产业链发展格局，成功创建“全国农业生猪全产业链典型县”。目前，已建成A级屠宰场2个、规上精深加工企业5家，形成“枫叶牧场”“忆乡”等7个本土猪肉产品特色品牌，生猪百亿级富民产业集群全面形成。
二、探索协同机制，筑牢种源安全保障“压舱石”
充分发挥政府引导和市场主体作用，通过统筹猪种资源保护、育种攻关和利用开发，进一步完善生猪种质资源保护体系。
一是建立政府引导机制。整合财政资金1亿元，撬动社会资金3亿元，依托国家区域畜禽（生猪）种业创新中心，构建起立体化研发保障体系。建立生猪种业工程研究中心，采取“政府出题+院校答题”模式，开展动物营养与饲料、分子育种等核心技术研究；打造高层次人才服务中心，为种业高端人才提供安家落户、子女就学、住房补贴等一站式、全流程服务，目前已吸纳专业技术人员328人；完善新型经营主体孵化中心，聚合优势资源要素，“点状供地”81亩、落实贷款3亿元、提供贴息500余万元，切实赋能铁骑力士等育种主体发展壮大。
二是创新资源保护开发机制。按照“省级平台公司主导+县级平台公司参股”模式，由省种业集团控股66%，组建蜀芯猪生物科技公司，运用“科技+市场”手段开展**系猪种资源引进、保护与开发工作，所取得的研究成果全部由省属国有平台公司掌握，确保生猪种源自主可控。目前，公司已与微牧黑猪签订合作协议，并正与青峪猪、天府黑猪开展合作洽谈。
三是构建优质种源推广机制。按照“企业提供优质种源——科研团队研究攻关——研究成果共用共享”模式，将研发出的20%最优质育种技术成果向合作企业开放，在畅通企业、院校“双向合作”渠道基础上，进一步助力全省生猪核心种群生产性能提升。同时，依托国家生猪市场——四**市场等现有市场网络，将剩余80%育种技术成果，通过“线上交易+线下交收”模式，迅速打开推广市场。目前，我县已常态化向20多个省市供应良种。
三、拓展利益链条，谱写产业联农带农“致富经”
在普遍推行“公司+支部+农户”模式基础上，创新“点菜式”服务、集体经济“带头干”、“无疫小区”等利益联结机制，将小农户融入生猪发展大产业。
一是平台服务“按单点菜”。以龙头企业为主导，联合金融机构、保险公司、动保企业等主体，搭建集“融资、担保、供苗、供料、防疫、保险、销售”为一体的生猪资源共享平台，为养殖户提供猪苗、防疫、供料、销售等全环节服务，全方位满足其“点菜式”需求，实现养殖户有能力养、有技术养、有信心养。截至目前，该模式合作养殖户达400余户，已累计获得担保贷款近2亿元。
二是集体经济“七统一分”。由散养密集区村集体经济组织带头，依托龙头企业，建立统一引进品种、统一监管、统一打造品牌、统一防疫、统一配送饲料、统一销售肥猪、统一提供担保、分户生产经营，并在年终二次返利的“七统一分”利益联结机制，在提升小规模养殖户专业化水平的同时，实现“大带小”合作共赢。截至目前，试点村年销售肥猪2.2万头，社员二次返利30万元。
三是无疫小区“企农共建”。以明兴科技无疫小区为代表，通过“龙头企业+退养农户+村养殖专业合作社”三方共同投资兴建养殖群落，建立自养自销、保底代养或固定分红等盈利机制，在保障核心育种场生物安全的同时，实现周边养殖户持续稳定增收。截至目前，核心无疫区覆盖面积5600亩，年出栏生猪近10万头，带动年户均增收**元。
