读书班发言：在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要筑牢思想根基，深处扎根向上生长。思想根基决定行动方向。我们要深学细研马克思主义理论，筑牢共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的思想根基，在理想信念上深处扎根，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，永葆共产党人的政治本色。作为副镇长，我将深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢理想信念之基。将带头学习党的创新理论，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。将以更加坚定的理想信念和更加积极的工作作风，为基层治理贡献智慧和力量。具体而言，我将深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想关于“四个意识”“两个维护”的重要论述，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。我还将深入学习马克思主义中国化理论成果，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移走中国特色社会主义道路。我将以更加坚定的理想信念和更加积极的工作作风，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，为基层治理贡献智慧和力量。我要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，以实际行动践行初心使命。
二要勇挑千钧重担，苦处壮苗锻造本领。我们要不怕艰苦卓绝，勇于担当作为，以敢于斗争的勇气和敢于胜利的信心，锻造过硬作风，在实践中增长才干，在奋斗中展现担当。作为副镇长，我将不怕艰苦，勇于担当，以积极进取的工作作风，主动请缨干难干苦的工作。深入基层一线，同人民群众同呼吸、共命运、心连心，在工作实践中锻炼过硬作风，在解决矛盾中增长才干，在奋斗中展现担当作为。把个人成长融入乡村振兴的伟大实践中，在实现中国梦的生动实践中砥砺品格。具体来说，我将深入基层调研，主动探索解决长期没有解决的难点问题。我还将深入一线指导工作，检查工作落实情况，对工作中出现的困难和问题，我都将主动请缨，想方设法解决。在工作中遇到阻力和困难时，我都将保持积极乐观的态度，增强信心，团结群策群力，迎难而上，以钉钉子精神抓好各项工作落实。我将在工作实践中不断磨砺作风，增强本领，提高解决问题的能力和水平。我还将通过参加培训、业务学习、交流等方式，不断提高工作业务能力，努力成为一名专业化、专业型、职业化的基层干部。我要始终保持谦虚谨慎的工作作风，坚持学习，勤于思考，善于创新，努力把工作做细、做实、做好。
三要永葆公仆本色，一线奋战服务人民。我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，永葆共产党人的公仆本色，在实现人民对美好生活的向往中展现担当作为。作为副镇长，我将牢记为人民服务的根本宗旨，坚持公仆意识，立足工作实际，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题。我还将深入基层一线，倾听群众呼声，努力解决群众反映最强烈的突出问题。我将始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，永葆共产党人的公仆本色，以实际行动回报人民群众的信任和支持。具体来说，我将深入基层调研，多听群众意见建议，把解决好群众最关心最直接最现实的问题作为工作重点。针对群众反映强烈的问题，我都将及时处理，确保群众的合理诉求得到满足。我还将建立群众来信来访制度，设立群众意见建议收集箱，通过多种渠道广泛听取群众呼声，努力解决群众反映最突出的问题。我将坚持把群众满意度作为检查工作的重要标准，以群众的获得感作为检验工作成效的重要标尺，以实际行动回报人民群众的信任和支持。
我就讲这些，谢谢。
