软弱涣散党组织整顿提升工作实施方案

 为深入学习贯彻习近平总书记关于加强党支部建设的重要指示精神，深入贯彻落实党的二十大精神和全国、全省、全市组织部长会议精神、全县组织工作会议精神以及省市组织系统“三抓三促”行动推进会议精神，常态化抓好软弱涣散基层党组织整顿提升，全面加强基层党组织建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，根据省市县委组织部关于扎实有效开展2023年软弱涣散基层党组织整顿提升工作相关要求，按照“一村一策”要求，结合*村工作实际，进一步做好*村党支部软弱涣散党组织整顿提升工作，制定本实施方案。
一、工作目标
整顿提升要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线。通过软弱涣散党组织整顿提升，明确整顿重点，细化整顿措施，彻底解决*村党支部软弱涣散呈现出的突出问题，进一步加强基层党组织的建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，切实把党支部教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的重要职责落到实处，增强村党支部的组织力和号召力，提升服务群众能力，有效推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，强化基层党建重点任务落地生根，真正使村党支部成为“宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众，推动经济发展”的坚强战斗堡垒。
二、存在的问题
村级集体经济薄弱、组织动员力弱、带领致富能力不强、在群众中威信不高的、作用发挥不好。
具体表现是：2022年村集体经济收入主要依靠*村鸿运机械专业合作社进行撂荒地整治、旋地整地收入5000元、土地流转1万多元、产业扶贫项目收益4.9万元。本村产业等方面收入微薄，主要依靠分红类收入来增加收入，自身造血功能不强；村干部担当意识不强，导致在落实上级交办的各项任务，比如在落实高标准农田建设时动员群众配合落实项目进展时力度弱、进度较为缓慢；村班子还存在观念较落后、干事创业激情不足等状态，在带领本村群众发展经济、增加收入方面思路不清、办法不多，加之村集体经济收入低，导致村党支部处于想办事又无钱办事、办了事又无力额外支付报酬的境地，综合导致村党支部地位和威信不高。
三、整改措施
党支部是与群众密切关联的第一环，至关重要。*村党支部聚焦存在的突出问题，着眼增强支部政治引领功能和组织力，着力助推村级集体经济发展壮大，突显致富带领作用，精准发力，把软弱涣散党组织整顿提升同党支部标准化建设、“三抓三促”行动深度融合，统筹扎实推进软弱涣散党组织整顿提升工作。
（一）建强班子队伍，切实提升组织能力。按照《关于建立领导干部软弱涣散基层党组织整顿提升工作联系点的通知》要求，建立完善“四个一”的帮带工作措施，强化联系帮带作用，大力推动村党支部带头人队伍建设，让支部书记通过参加镇级、县级或县级以上培训，开阔视野、拓展思路，提能增干，同时配备一名党委委员担任包村领导，“手把手”给支部书记教方法传经验，帮助和指导党支部开展固成果促振兴等各项重点工作，严格“三会一课”、主题党日等党内政治生活，搞好艾草等产业发展，切实提升“领头雁”的“领航”能力。按照组织安排新下派一名第一书记落实帮扶指导责任，帮助村党支部班子提升工作能力水平。
（二）依托艾草产业，助推集体经济发展。*村围绕“党建引领、艾草飘香”党建示范创建主题，在本村集体土地建立莲峰镇艾草生产加工基地，通过村办合作社集中种植和收购艾草，统一上缴艾草加工基地，为艾草加工基地提供原材料，方便群众就近务工，增加收入，*村村办合作社流转土地60亩种植艾草。一是吸纳富余劳动力和体弱劳动力就业问题，实现就近务工。按照每亩用工6人次计算，总计360人次，可实现劳务收入3.6万元。二是艾草每年可收割2－3茬，第二年开始平均每亩增加村集体经济收入1000元以上。第一年每亩纯收入440元，60亩纯收入2.6万元；以后每年只投入土地流转费（60亩）、人工（600元）和运输费用（200元），预计纯收入760元以上，60亩每年纯收入4.5万元。三是该项目的实施，通过示范带动，周边闲散劳动力自主采收野生艾草，并发动周边群众利用自家闲散土地进行种植艾草，获取收益，增加农民收入。
（三）严肃组织生活，强化党员教育管理。一是抓牢村党支部班子成员理论学习。结合深入开展“*”行动，通过“支部班子带头学、自主钻研个人学、红色基地现场学、甘肃党建‘指尖学’、县镇分层培训学”“五学”模式，按照村级学习计划认真开展政治理论学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，跟进学习习近平总书记最新指示讲话精神，不断提高班子成员自身理论水平和综合素质，用学习洗涤心灵，增强党性修养，用实践检验成果，提升宗旨意识。二是抓严党内政治生活。严格落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、谈心谈话等制度，丰富“线上线下”学习教育形式，充分发挥甘肃党建APP、党员微信群开展线上学习，督促党员在APP平台学习的同时及时反馈参加会议、在线开展活动，党支部按照会议议程、时间节点召开会议并上传会议影像、会议记录等，保持党内政治生活常态化、制度化、规范化，不断增强党员对党组织的信任度。抓实用好“无职党员设岗定责”“党员志愿服务岗”，结合新时代文明实践志愿服务活动，开展讲理论、学榜样、参观坡儿红色教育基地、志愿服务等多种活动，提升党员党性修养，让党旗高高飘扬在发展壮大村集体经济、推进乡村振兴及各项急难险重工作一线。三是抓实党内激励关怀。针对全村6名年老体弱党员，支部书记及支委成员与年老体弱党员开展“结对子”活动，主动送学上门，交流谈心，时常听取老党员意见建议，坚持精神关怀、物质帮扶并重，提升村党组织组织力。同时在教育管理党员上积极落实积分制管理制度，对照党员先锋指数争创规范，落实党员先锋指数“季度自评、半年互评、年终考评”机制，做到达标得分有依据、处罚扣分有依据、考评争先有数据。
（四）健全工作机制，主动赢得群众拥护。从健全完善各项工作机制入手，让群众切实认可党支部的工作能力，达到提升组织力、在群众中提高威信的效果。坚持民主、公开透明、系统的决策议事规则，认真落实村级重大事务公开，规范村级资金，资产，资源管理。认真落实党务、村务开、财务“三务公开”制度，及时更新公示栏，加强村民民主监督。把农村低保、款物发放、扶贫资金等群众反映突出的内容纳入公开范围，切实保障党员群众的知情权、参与权、监督权。坚持“三会一课”制度，加强党员教育管理，用好群众会等议事会议，发挥党员先锋模范带头作用，党员带头干，引导群众积极参与人居环境整治、粮播面积落实等工作中来。完善日常工作制度，落实号工作日和重大节假日值班值守要求，让群众到村办事能随时找见人，更加便捷高效，切实提升群众认可度和满意度。
四、整改要求
（一）强化组织领导，在责任担当上下功夫。成立以“四个一”包抓工作领导为组长，村党支部书记为副组长的*村党支部软弱涣散整顿提升工作领导小组。包村领导、村党支部书记为党支部软弱涣散整顿工作的责任人，安排部署、分析研判、实时指导、解决问题，把软弱涣散党组织集中整顿措施落到实处，取得实效。
（二）深化宗旨意识，在真学真做上想办法。党支部软弱涣散整顿提升要切实把宗旨意识贯穿于软弱涣散党组织整顿全过程，坚持党的群众路线，坚持群众利益为先，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，在落实好巩固成果、人居环境治理、产业发展、乡村治理和民生保障等事关人民福祉的大事上多想办法，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活。
（三）建立长效机制，在边查边改上补功课。以此次软弱散党组织整顿提升为契机，在日常工作中，对照村党支部和支委成员的职责，对应存在的问题，明确整改要求，逐个整顿消化，进一步巩固整顿效果，强化政治能力和组织能力建设，突出党支部政治功能，提升村党支部凝聚力、号召力、战斗力，切实发挥村党支部的坚强战斗堡垒作用。
