邮政员工工作感悟

我今年五十岁，现在回忆起来，我的职业生涯跟一个数和一个字分不开。一个数是“8”——1988年入职，1998年邮电分营，2008年速递物流公司成立，2018年寄递事业部成立。另一个字是“变”，是改革和变化。
我是土生土长的*镇人，上学路上就能看到*邮政支局，庄重的绿色是我对邮政的第一印象。我认识的长辈有在邮政工作的，对邮政的工作也有一定了解——通信通邮、书报订阅……在当时跟老百姓的生活无不是紧密结合、息息相关的。我觉得这是个代表国家形象的单位，也让我在一开始选择工作的时候就坚定了要进入邮政的想法。
1988年12月，我高中毕业后即进入*支局工作。第一个岗位是在支局做邮件接发——拖着铁架打的大板车，要走一段单程800多米的石子泥土路，还有不小的坡度。没有装邮件的大板车本身就有相当的重量，装了邮件之后，车沉得仿佛是个铁鼎。那时候，我的体重只有100多斤，每天拖着大板车拉邮件对我来说好像是背着一座山在挪动。到了夏天，拉一趟邮件，我浑身上下就好像跳进池塘里洗了个澡一样，汗水像雨水一样往下淌。那种身体上的辛苦用现在的话说真的是“仿佛身体被掏空”。虽然辛苦，但是我要强，不服输的我不愿意对任何人说一个苦字。但有一次，毒日头下拉回邮件，我真是累得不行，脱了衣服光着膀子，半个身子埋在支局院子的水龙头底下用凉水冲，一边淋着凉水，一边眼泪就怎么也忍不住流了下来。
这样的“苦”，我坚持了快两年，此后，任何身体上的劳累也是比不上最开始的这两年的，这也是我在*支局获得的第一笔财富——“吃得苦中苦”。
1990年，我开始到支局的邮政营业台席工作，转班电信台席。当时年轻嘛，就觉得什么都想学，浑身有使不完的劲儿。我是真的特别喜欢待在单位，下了班也一样。每天，我第一个到支局，打扫卫生、打水泡茶；只要有时间就自己钻研业务，不论是邮政还是电信业务都要弄懂弄通；下了班还喜欢“赖着”，跟着值班人员一起干活儿。也许就是这样认真的劲头，获得了单位领导、同事的一致认可，1997年，我在*支局光荣入党。
在当年“以电养邮”的背景下，邮政业务讲究的是绝对的“质量第一”，一旦在业务上发生差错，不仅是个人经济上会受到重罚，更会影响部门乃至整个集体的荣誉。脑子里时刻紧绷“不能出错”这根弦。我记得，当时做汇票，我总是小心又小心，但有一次还是把地址给写错了，直到下班轧账时才发现。“绝对不能就这样让它去了下个环节。”我脑子里只有这一个想法，于是，立刻找了几个同事帮忙，一起到当时汇票集中的火车站转运站找汇票——仓库里是一袋一袋堆得像山一样的各种邮件，找一张汇票犹如大海里捞针，就是这样，我也一定要找到。
我在邮政营业岗位上一做就是近10年，近乎严苛的高标准、严要求让我对“邮件质量就是生命”这句话有了极其深刻的理解，也培养锻炼了我做事认真负责的态度，为今后的工作打下坚实基础。
1998年邮电分营，邮政开始了最艰苦的时候。我们要活下去，必须完成经济指标，讲业绩、讲效益。2000年4月，我被选为*支局局长。刚一上任，就面临当年年中的“双过半”。当时，*支局的完成情况不太理想，但是给我的时间只剩下不到两个月了。晚上在支局值班，我好几宿都睡不着觉，心里不断在盘算着，怎样能在短时间内追上进度。我想到了贵金属邮品——一本售价在8000～9000元，而且是紧俏商品，具有稀缺性。我一口气问市局要了五六本，先把资源“抢”到手，下一步就开始盘算目标客户在哪里。我真是非常感谢自己在之前10年的工作积累。邮电分营前，电话大发展时期，我常常跟着线务班的同事出去装电话，跟很多企业老板有了认识和接触。在营业窗口，我也能主动服务，对客户非常真诚，一方面积累了很多忠实客户——一些老人家要存钱，只有窗口是我当班才来办；另一方面，和当时用邮政包裹寄样品的工厂老板也处下了不错的关系。锁定了目标客户，我开始逐一打电话或者上门拜访，最终成功卖了11本，顺利完成“双过半”。后来，我自己也总结经验，确实要归功于平时的积累——工作中认真负责，获得客户的认可；工作之余能帮就帮，帮助他人其实就是帮助自己。
2002年，我进入*市邮政局市场部工作。2008年，*速递物流分公司成立，我走上了副总经理岗位。我是从基层走出来的，在*支局多年的工作经验锻炼了我，让我受益良多；在速递的十年，经历各种苦辣酸甜，踌躇满志有、攻坚克难有、背水一战有，无论怎样浮沉，我始终能秉持当年参加工作的初心，不愧对自己、不愧对肩上的责任。
几十载工作，如果说我还有什么缺憾，大概是对家人的。我这个“工作狂”对家庭付出的太少，如果要论对妻子、对孩子的陪伴，我肯定是不及格。对儿子的照顾、教育全都是我妻子一手操持，从小到大，我都没有去给他开过家长会。直到儿子高三，最后一次家长会了，我想着必须得去，结果因为没经验，根本不知道家长会要分不同地方开上下半场，上半场结束我就走了。妻子吐槽我：“儿子打电话说爸爸不见了，就这么一次，你还只参加了半场。”
我要感谢我的妻子，她照顾家里，支持我工作，也把儿子教育得很好，现在他已经是博士了。我跟儿子交流不多，但我记得他小时候写作文，大概是写党员无私奉献之类的主题，他写的就是“我爸爸”，这就是对我这个做父亲的最大的安慰，我至少做到了“身教”，这篇作文我也一直留到现在。
2018年9月，*市寄递事业部成立，从集团公司到省、市分公司，都将寄递翼工作提到空前重要的地位，寄递业务是邮政的本位工作，是我们应该要做好也有能力做好的。从1988年入职到1998年邮电分营，到2008年进入速递，再到如今寄递事业部进入新纪元，我参与了每一个10年的变革，见证了每一个10年的奋斗。现在，在我50岁的年纪，还将继续下一个10年的征程。
在许多人印象里，邮政是厚重的，一骑红尘是历史中的邮驿。而在我的眼中，邮政却是崭新的，商流、物流、资金流、信息流赋予了现代邮政新的含义。特别是如今的*邮政早已今非昔比，去年累计实现经营收入*亿元，是十年前的*倍。伴随着*邮政改革发展的铿锵步伐，我们为*邮政付出了难以言状的艰辛，我们用汗水诠释了*邮政扭亏为盈的辉煌，用泪水抒写了*邮政困境崛起的豪迈，用智慧赢得了*邮政改革发展的成果。正是我们这群爱岗敬业、开拓进取、不懈奋斗的邮政人，才使得邮政的品牌形象日益彰显，“国家队”的地位愈发突出。
目前，全省邮政40岁以下青年员工占比近60%，是员工队伍的主力军。面对习近平总书记“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”的殷切期盼，我们要认清责任，在勇毅中锤炼担当；我们要博学笃行，在精进中增强底气。
十年对于有些人来说或许只是弹指一挥间，笑谈世界风云，把酒言欢，但是十年对于另外一个些人来说却可能是韬光养晦、卧薪尝胆、惜时如金、砥砺奋进的一段刻骨铭心的岁月光阴。
承蒙公司厚爱，我从20*年开始担任网点负责人。原先的我只知道管好自己，没有全局的高度、开阔的视野。*年的网点负责人工作经历，让我明白做好管理工作不仅需要热情与执着，更需要有统筹的能力、过硬的技能和前瞻的眼光。
员工的命运与企业的命运紧密相连，邮政是我们的终极依靠，邮政是我们的坚强后盾，邮政兴则员工兴，邮政荣则员工荣，没有邮政的强大支撑，我不可能取得这样骄人的业绩。
