镇党委书记在学习贯彻2023年主题教育读书班上的研讨发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要以忠诚为“圆心”，始终一心向党。习近平总书记指出：“对党忠诚必须是纯粹的、无条件的，是政治标准、更是实践标准，鲜明体现在坚决贯彻党中央决策部署上。中军帐运筹帷幄，一盘棋车马分明，党中央作出的决策部署，所有党组织都要不折不扣贯彻落实。”。理论学习和党性修养，是每一名共产党员的首要政治任务。作为**县某镇党委书记，我深感责任重大。一要坚持学深悟透，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要紧扣党的理论创新成果，结合实际认真学习，真正做到学以致用。要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，找差距、补短板，推动全镇党员干部进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。理论学习不能停留在口头，而要落到实处。要坚持把学习成果转化为工作落实的自觉行动。要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持一致。落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义。要坚持民主集中制，严格组织纪律，带头遵守党的政治纪律和政治规矩。学习党史可以让我们看到中国共产党百年奋斗的伟大历程，激励我们坚定理想信念。陕北公学的红色故事，就是在艰苦环境下培养党员干部的生动写照。1930年，中央红军到达陕北黄龙地区，在极端贫困的条件下创办了陕北公学，开展马克思主义理论学习，培养政治思想坚定的干部。公学学员们克服冬天的严寒和夏天的酷暑，靠着一日两餐的粗茶淡饭坚持学习，展现出共产党员的无私奉献和坚忍不拔的精神。正是这种精神，使陕北公学培养出一大批坚定理想信念的干部，为中国革命作出重要贡献。我们每一名党员都要学习先辈们的奉献精神，坚定理想信念，在新的长征路上继续前进。
二要以理想为“线条”，始终一往无前。发展是*县的第一要务。作为领导干部，我们要不断强化发展的系统观念。要坚持以人民为中心的发展思想，立足县域经济社会发展全局，积极谋划产业发展新思路。要加快发展特色优势产业，推动某某产业向标准化、品牌化方向升级。要坚持创新驱动，大力实施科技创新战略，推动科技与经济深度融合。要坚持绿色发展，推进生态环境保护。要坚持开放发展，拓展对外交流与合作。要坚持以人为本，让发展成果更多更公平惠及人民。发展必须坚持目标导向。全镇上下要牢固树立和贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革创新为根本动力，坚持人与自然和谐共生，坚持统筹城乡区域协调发展，坚持社会效益和经济效益相统一，不断开创永春发展新局面。发展必须坚持问题导向。要坚持以人民为中心的发展思想，从人民最关心最直接最现实的利益问题着手，着力解决发展不平衡不充分问题、结构性矛盾凸显问题，使发展成果惠及全体人民。要深入调查研究，找准发展的“牛鼻子”，抓住主要矛盾，直击问题要害，集中力量办大事、推进大业，以钉钉子精神抓落实，确保取得实效。
三要以初心为“半径”，始终一心为民。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。作为基层干部，要坚持以人民为中心的发展思想，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，把服务好人民作为根本宗旨。要深入基层调研，多听民意民声，努力解决好民生难点问题。要坚持精准扶贫，确保脱真贫、真脱贫。要优化营商环境，激发市场活力、释放社会创造力。要加强基层治理，让人民群众在每一项工作中都感受到公平正义。为民务实要坚持问题导向。要深入了解群众所思所想所盼所忧，把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为出发点和落脚点，努力在发展成果上形成比较优势、在社会治理上展现出鲜明特色。要坚持目标导向，把提高人民群众获得感作为根本目的，不断满足人民对美好生活的新期待。为民务实还要坚持结果导向。要以“能不能办好事、办成事”为标准，以“群众满不满意、高不高兴”为出发点和落脚点，做好各项工作，努力让人民群众有更多更直接的获得感。要坚持问题导向和目标导向，抓住民生领域突出问题，抓好重点工作，以钉钉子精神抓落实，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
当前，国内外形势复杂严峻。作为共产党员，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决做到“两个维护”，以时不我待、只争朝夕的精神推动各项工作，以实际行动践行初心和使命，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
