镇党委书记2023年主题教育读书班研讨发言提纲

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要领会“一枝一叶总关情”的为民“温度”，做到工作“干有方向”。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。作为镇党委书记，我深感责任重大。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决扛起为民服务的政治责任，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把满足人民日益增长的美好生活需要作为根本出发点和落脚点，努力让人民过上更加幸福的生活。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。要坚持以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，把服务好人民作为根本宗旨。要深入基层调研，多听民意民声，努力解决好民生难点问题。要坚持精准扶贫，确保脱真贫、真脱贫。要优化营商环境，激发市场活力、释放社会创造力。要加强基层治理，让人民群众在每一项工作中都感受到公平正义。为民务实要坚持问题导向。要深入了解群众所思所想所盼所忧，把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为出发点和落脚点，努力在发展成果上形成比较优势、在社会治理上展现出鲜明特色。如贯彻“一村一品”战略，发展特色农业，打造“x第一村”。要坚持目标导向，把提高人民群众获得感作为根本目的，不断满足人民对美好生活的新期待。为民务实还要坚持结果导向。要以“能不能办好事、办成事”为标准，以“群众满不满意、高不高兴”为出发点和落脚点，做好各项工作，努力让人民群众有更多更直接的获得感。要坚持问题导向和目标导向，抓住民生领域突出问题，抓好重点工作，以钉钉子精神抓落实，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二要领会“一子落而满盘活”的为民“精度”，做到工作“攻有靶点”。作为领导干部，我们要不断强化发展的系统观念。要坚持以人民为中心的发展思想，立足县域经济社会发展全局，积极谋划产业发展新思路。要加快发展特色优势产业，推动某某产业向标准化、品牌化方向升级。要坚持创新驱动，大力实施科技创新战略，推动科技与经济深度融合。要坚持绿色发展，推进生态环境保护。要坚持开放发展，拓展对外交流与合作。要坚持以人为本，让发展成果更多更公平惠及人民。发展必须坚持目标导向。全镇上下要牢固树立和贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革创新为根本动力，坚持人与自然和谐共生，坚持统筹城乡区域协调发展，坚持社会效益和经济效益相统一，不断开创永春发展新局面。发展必须坚持问题导向。要坚持以人民为中心的发展思想，从人民最关心最直接最现实的利益问题着手，着力解决发展不平衡不充分问题、结构性矛盾凸显问题，使发展成果惠及全体人民。要深入调查研究，找准发展的“牛鼻子”，抓住主要矛盾，直击问题要害，集中力量办大事、推进大业，以钉钉子精神抓落实，确保取得实效。
三要领会“横看成岭侧成峰”的为民“深度”，做到工作“卓有成效”。当前，国内外形势复杂严峻。作为共产党员，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决做到“两个维护”，以时不我待、只争朝夕的精神推动各项工作，以实际行动践行初心和使命，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保思想政治行动同党中央保持高度一致。要紧扣党和国家工作大局，立足本职工作，真抓实干，勇于担当作为。要坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，确保经济持续健康发展和社会大局稳定。要坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要。要坚持系统观念，加强顶层设计，努力在各领域各方面取得新突破。要坚持问题导向，增强做好工作的责任感和紧迫感。要深入调查研究，准确识变、科学应变、主动求变，及时破解发展过程中的难题。要坚持目标导向，集中力量完成各项重点任务。要坚持结果导向，以“能不能办好事、办成事”为标准，以钉钉子精神抓落实。
