镇党委自查报告

尊敬的县委巡察组各位领导:
首先，对县委第五巡察组来我镇巡察工作表示热烈欢迎，在县委巡察组巡察期间，我镇领导班子成员以及全体机关干部将全力配合巡察组的工作，对巡察组提出的问题客观、实事求是地给予解答，并及时提供巡察组所需的各类资料。下面，就党的十八大以来我镇重要工作开展情况以及存在的问题汇报如下：
一、基本情况
……
二、工作开展情况
（一）坚持理论学习，始终保持干部队伍先进性。一是坚持政治理论学习制度。组织全体机关干部系统性学习了党的二十大，省委十届三—九次全会，市第七次党代会和市委七届二次全会，县第十三次党代会和县委十三届二次、三次全会精神，围绕“两学一做”学习教育要求，牢固树立科学发展观和科学执政、民主执政、依法执法的执政理念。二是加强对干部的思想道德教育。通过集中学习、自学、观看电影、撰写心得体会和读书笔记等多种形式，组织干部学习了干部选拔任用条例、党风廉政建设若干准则以及业务知识等，不断提高干部素质，紧跟时代的步伐，把新精神、新要求贯穿于工作之中，准确把握政治方向，促进各项工作向前发展。
（二）扎实开展各种专题教育，加强思想政治建设。党的十八大以来，在全体党员中深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育等各种专题教育活动，按照上级安排部署，及时制定活动方案并迅速启动、精心组织、有序推进，切实加强干部思想政治建设，教育引导全体党员干部做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”，争做“四讲四有”的合格党员。
（三）以党员干部教育管理为重点，加强基层组织建设。进一步完善了《机关干部出勤和行踪公示制度》《机关干部值班制度》等日常管理制度10个，持续深入开展“庸懒散浮拖”问题专项整治，保持了干部队伍良好作风。扎实开展了“双联”活动，印发了《村（社区）党支部书记党建工作规范化纪实本》，指明了基层党建工作方向。换届选举之前开展了32个村（社区）“两委”班子综合研判工作和村（社区）财务审计工作，为村（社区）“两委”换届奠定了基础，村（社区）党组织换届工作有序开展、顺利完成。
（四）以“两个主体”责任为内容，加强作风建设。严格执行中央“八项规定”，强化“会前讲法学纪”和党风廉政法律法规学习和警示教育，组织学习了《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。加大执纪办案力度，十八大以来共查处违规违纪案件13件，受到严重警告、警告处分12人次，开除党籍1人。纠正了损害群众利益问题，建立并完善了首问责任制、限时办结制和责任追究。
（五）以“五个好”为目标，加强班子自身建设。深化“五个好”乡镇党委、村（社区）党支部创建，坚持内强素质、外树形象，从自身做起，率先垂范。2022年6月在县委的关心和指导下，镇成功召开了第十四次党代会，党委班子顺利换届。2022年8月，按照要求，圆满完成镇人大、镇政府换届选举工作。新一届班子成员在工作中坚持补台不拆台、分工不分家，发挥整体合力；在生活上相互帮助，营造了温馨和谐氛围，班子成员抓工作的积极性和解决工作难题的创造能力不断提高。
（六）合力推进各项工作顺利开展。
1、经济实力大幅提升，跨越发展成效显著。十八大以来，我镇经济持续快速发展，到2022年末，实现国内生产总值3.45亿元，年均增长11％，社会消费品零售总额1.73亿元，年均增长5.7%，固定资产投资2.2亿元，年均增长12％，农业总产值3.64亿元，年均增长3.2%,工业总产值0.9亿元，年均增长4.5％，农民人均可支配收入12731元,年均增长18.7％。做大做强优质粮油、果蔬种植、生猪养殖、劳务输出四大支柱产业，切实增加农民收入。组建了5个农村专业生产合作社，打造了10000余亩水稻高产示范片，培育了30余户规模养殖大户，流转土地林地500余亩，建立了碧波村中药材种植基地和郪国山庄生态观光农业基地。加大培训力度，有序组织劳务输出，年均实现劳务收入近3亿元；做活商贸，累计发展个体工商户613 户（其中限上商贸企业3户）、小微企业32户、电子商务网店14个。
2、基础设施显著改善，城乡面貌明显改观。十八大以来，借助各类项目投资和用活“一事一议”政策，极大改善了场镇和农村基础设施。新建了农贸市场1个，完成了场镇电网改造升级，开展了南北街道整治，新建了文化休闲广场。对场镇街道1.2公里和30余公里乡道路进行了整治维护，硬化了村社道路80余公里，交通状况极大改善。适时整治渠道、塘库堰、提灌站等病害水利设施，农业抵御自然灾害能力不断增强。美丽乡村建设深入推进，年均投入40万余元对城乡环境进行综合治理，秸秆禁烧、秸秆综合利用、河流污染治理卓有成效，城乡环境进一步改善。
3、惠民政策深入实施，人民群众得到实惠。十八大以来，办成了一系列人民群众最关心、最直接、最现实的实事好事。各项农业补贴、新农合、新农保、失地农民养老险、农村低保、五保供养、困难群众救助、危房改造等惠民政策全面落实。十八大以来，累计发放各项农业补贴2279万元，城镇低保金220.5万元、农村低保金1115.8万元、五保金391万元、临时救助资金118万元。新型农村合作医疗参合率基本实现全覆盖，五保户集中供养率达38.5 %，建成日间照料中心2个，实施C级、D级和抗震农房改造53户，新建农村沼气池1218口，24个村实施了电网改造升级，农村饮水工程全面实施，完成主管网和24个村支管网铺设。脱贫攻坚工作扎实推进，工作责任和措施落实，通过各方的倾力帮扶，到2022年已实现1983人脱贫。随着惠民项目不断落实，群众生产生活条件不断改善，幸福指数大幅提升。
4、社会事业全面发展，各个领域亮点纷呈。十八大以来，我们始终坚持强化公共服务职能。教育卫生事业均衡发展，学习环境不断改善，义务教育和适龄儿童入学率均达100%。小学教学业绩一直位居学区前茅，中学高考上线率保持在32%以上。中心卫生院、村卫生室医疗设施得到改善，医疗卫生服务能力不断增强，群众看病难问题有效缓解。计生工作扎实开展，人口自然增长率控制在3.5‰以内，累计征收社抚费320万元，累计发放计生奖励扶助资金30余万元，全面二孩政策得到了贯彻落实。国防和人民武装工作得到加强，74名适龄青年应征入伍。规范生猪屠宰秩序，依法取缔非定点屠场5个。镇文化站，农家书屋全面免费开放，民间书法、群众文化、全民健身活动深入开展，荣获“四川省民间文化艺术之乡”称号。
5、民主法制建设不断加强，社会政治持续稳定。加强党对人大工作的领导和指导，人大主席团履职尽责，服务中心，工作成效显著。成功召开了6次人民代表大会，累计开展惠民资金落实情况、重点项目建设、食品安全等工作监督和调研视察活动38次；70名人大代表结对帮扶187户困难群众；建立了代表之家，累计接待来访群众290人次，为群众解决实际问题32件；提出建议意见100余件，做到了件件有落实，事事有回音。加强社会治安综合治理 ，实行信访维稳支部书记责任制，落实安全生产工作举措，强化食品安全监管，社会风气不断好转，社会大局和谐稳定，人民群众安全感进一步增强。
三、存在的问题与不足
（一）党委班子成员党建履职差。班子中不分管党建工作的成员履行党建职责不到位，“一岗双责”制度不落实。领导干部上党课少，指导党建工作少，有的甚至不懂如何抓党建，有的班子成员基本没有参加所属党组织召开的组织生活会。农村党支部有的一年不上一次党课，很多党员忘记了自己的身份和应尽的义务，没有按时足额缴纳党费，组织生活流于形式。党员教育管理不到位，思想意识没有统一起来，出现了拦江村支部换届延期等严重问题。
（二）重经济轻党建。个别班子成员对党建工作认识模糊，有应付现象。党建工作缺乏创新，躺在功劳簿上睡大觉，认为已经有几个党建工作亮点，不需要创新了，而把精力应该放在发展经济上去，弱化党的建设。
（三）对党风廉政建设主体责任的认识模糊。一是行动上缺乏落实责任制的自觉性和主动性，领导干部认为基层工作无职无权，没有什么腐败风险，也就淡化了党风廉政建设意识。或是认为党风廉政建设是纪委的事情，自己不主抓或分管，与自己没有多大关系。二是抓党风廉政建设缺少有效措施。一般都是年初签个目标责任书，平时搞几次警示教育，有线索就查一下。三是监管制度疏于落实。对村务财务监督未制度化、经常化，村级财经管理极不规范，个别村级财务支出中生活费支出较多，群众反应强烈。由于平时疏于对干部的监督管理，没有将违规违纪现象扼杀在萌芽状态。机关干部自由散漫，出现了较重的“走读”现象。飞跃村、勤俭村干部在执行农村低保政策中偏差走样，损害群众利益，严重违反规定，败坏了党员干部形象。
（四）目标定位不高。工作定位停留在框定的目标任务上，仅仅满足于完成县上下达的工作任务。自加压力的主观意识有待加强，极个别班子成员不能积极主动地勇挑重担，进位争先意识不是很强，缺乏足够的自信。如机关干部在开展精准扶贫时，只是简单地给点资金物资就是完成任务了，没有从智力上高标准地去开展精准扶贫工作。部分干部缺乏担当精神，不善于做群众工作，如在落实藤椒产业、绿色大米、土坯房改建等工作部分村推进不力，差距较大。
（五）干部作风需进一步改进。一是一些干部下村在村办公室止步，在村办公室坐一坐，听一听汇报；指导村工作不到社入户，多数时间不到农户家中，不到田间地头了解问题，不静下心来与党员群众一起研究问题、解决问题，致使群众有怨气。
四、今后努力方向和改进措施
我们将认真按照中央和省、市、县委要求，紧紧围绕县委“11331”发展战略，以强烈的政治责任和担当精神，认真开展三项整改“回头看”，以良好的作风推动全镇各项工作顺利开展。
 （一）坚持理论学习，坚定理想信念。镇党委将认真组织学习习近平总书记系列重要讲话精神和省第十一次党代会精神，切实提高干部政治理论水平，提升理想信念，增强政治鉴别力的坚定性。一是加强政治学习。始终坚持把学习和领会习近平总书记系列重要讲话精神作为当前和今后一个时期理论学习的重点，教育党员干部坚定共产主义信仰，提高政治敏锐性和鉴别力，自觉同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。二是加强先进典型学习。组织班子成员再次学习焦裕禄、兰辉、廖俊波等先进典型，让领导干部以先进为标杆，树立学习先进、争当先进的思想。三是完善干部学习制度。把政治理论学习制度化、常态化，防止党员干部理想信念跑偏弱化。坚持干部会前学纪学法、党委中心组学习制度。四是深入学习领会党的理论知识。用十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会精神武装干部头脑，在学习中准确把握党的路线方针政策，牢固树立共产党宗旨意识，不断增强政治定力和抵御“四风”问题能力。
（二）增强群众观念，强化宗旨意识。进一步增强群众观念，把满足群众的需求作为一切工作的出发点，把解决群众的困难作为当前工作的首要任务，凡是群众关心的难点、热点问题都是大事。按照“两学一做”学习教育的有关要求，不断增强服务群众的能力和水平。一是继续完善领导干部联系和服务群众的制度。实施“七个一线工作法”、“村（社区）干部坐班制度”、“村（社区）议事理政活动”，密切党群干群关系，消除群众心中怨气。二是要认真解决群众的诉求。对于群众广泛关注的道路建设问题，按照轻重缓急的原则，制定好《农村道路建设十三五规划》、《一事一议项目建设财政奖补三年规划》，并抓好落实。三是着力化解一批信访问题。要进一步畅通信访渠道，落实信访工作支部书记责任制。要敢于面对，勇于担责，下决心化解一批历史遗留问题。要尽快建立运行信访事项社会评价机制，引入社会力量，对镇政府处理的一批信访问题进行评价，弘扬正能量，传播社会主义核心价值观。四是建立问题解决长效机制。深入开展“走基层”活动，完善民生诉求、困难群众、稳定工作、干部作风、安全工作“五本台账”，切实制定后进村的整改转化措施。
(三)严格党内生活，强化党的建设。持续抓住党性修养这个战略高地，大力弘扬优良传统作风，带头遵守党的各项政治纪律，整体提升班子战斗力。一是坚持定期重温入党誓词、定期开展学党史、上党课、讲党章、听党纪活动。定期组织观看主题思想与警示教育片，同时以“四讲四有”为标准，以焦裕禄、兰辉、廖俊波等先进事迹为标杆，对照先进找差距，对照差距找目标，对照目标争优秀，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。二是加强民主集中制建设。认真贯彻“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”这一党内议事决策的基本制度，坚持“三重一大”工作报告制度等规章制度，重大问题必须由党委集体讨论决定，不搞“一言堂”，个人说了算，并且要不折不扣抓好落实，确保班子成员思想统一、步调一致。三是坚持过好双重组织生活会。严格落实组织生活会制度，班子成员以普通党员身份每年参加所在支部活动不少于4次。健全谈心交心制度，常态化开展谈心谈话，每年召开两次高质量党委班子民主生活会，不断增强班子凝聚力和战斗力。四是完善和落实党建责任制、党风廉政建设责任制。强化班子成员党建责任，形成党建工作齐抓共管，不留空隙的工作格局。履行党风廉政建设主体作用，从体制机制上堵塞滋生“四风”漏洞，制定党风廉政建设配套制度；严格执行领导干部个人重大事项报告制度，定期向上级党组织汇报思想、工作、纪律执行情况；严格执行问责制度特别是首问责任制，坚决查处和通报违规违纪行为，确保“四风”问题不反弹。
(四)严格标准要求，强化纪律约束。领导班子要学法懂法用法，带头重视正风肃纪对于作风转变、密切干群关系的重要作用，持续开展正风肃纪专项整治行动，以重点突破加快推动作风整体好转。一是着力改进学风文风会风，切实解决文山会海的问题。严格执行中央八项规定、省委省政府十项规定、市委市政府七项规定和县委县政府六项规定中关于改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、改进新闻报道、严格文稿发表的相关要求，坚决取消一切没有实质内容、没有实际作用的会议活动和文件简报。二是着力解决吃拿卡要和“人难找、脸难看、门难进、事难办”的问题。深化“一评五制三整顿”活动，深入排查我镇党员干部队伍中存在的“吃拿卡要”问题。严肃查处办事不公、优亲厚友、以权谋私、与民争利、吃拿卡要，以及截留、挤占、挪用、骗取惠民物资和资金等问题。三是坚决刹住脱离群众、消极懈怠、推诿扯皮等官僚主义问题。切实推动“走基层”活动常态化、长期化。强化跟踪问责，狠抓工作落实。强化监督实效，认真回应群众关切。四是着力控制“三公”经费支出，切实解决乱发钱物、公款送礼、公款吃喝等问题。认真贯彻执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，严格“三公”经费预算编制管理，完善预算执行管理办法，建立预算执行全过程动态监控机制。制定“三公”经费公示制度，明确公示内容、时限、范围和相关要求。五是坚决刹住铺张浪费、超标准接待等奢靡之风。深入整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费等问题，切实做到不搞排场、不破标准、不大操大办婚丧喜庆事宜，事事简朴、处处节约，大力倡导厉行节约的正能量。
（五）坚持真抓实干，密切联系群众。以作风建设的成果带动工作的推进，坚持“两手抓、两促进”，形成良性互补效应。一是纠正政绩观偏差的问题。把握好经济发展与生态保护的关系，既要重速度也要重质量，既要重规模也要重效益。严格审查农业产业化项目的方案与实施过程，防止“病、坏、差”项目的产生。以农民增收为核心，加快地方经济建设。围绕农业增效、农民增收目标，按照“3+2”产业布局，着力抓好藤椒特色产业，巩固粮油、蔬菜、生猪基础产业，让老百姓长期增收。二是以改善条件为重点，强化生态环境建设。按照产业有基础、群众有意愿、干部有激情的原则，重点抓好八个贫困村的脱贫攻坚工作。组织群众筹资筹劳，以提高蓄水保水和抗旱能力为重点，着力抓好“白山湾”水库除淤、防渗漏等整治工作。三是以保障民生为根本，促进社会和谐建设。以转变政府职能为突破口，以提高服务能力为重点，采取因地制宜、因陋就简的办法全面推进“便民惠民服务中心”建设，实行镇级部门、县级派驻单位和村（社区）干部坐班制度，统一办公地点，精简审批手续，转变服务观念，倾力打造集政策咨询、矛盾调解、技术指导、帮办解困等为一体的综合性便民惠民服务平台。四是创新和加强社会管理。深入开展“四零”平安村社区创建，落实“三三制”调解机制，做到安全工作常抓不懈，安全生产警钟长鸣，不留任何安全隐患死角。五是以提升服务为目标，加强反腐倡廉建设。严格坚持重大事项报告制度，层层分解党风廉政责任，逐级签订廉政承诺书，进一步加大纪检信访工作力度，坚持做到信访件按时报结，全面实行村财镇管，定期对各村的“三资”进行清查。围绕解决“四风”突出问题，明确工作措施、责任单位、完成时限等，防止“四风”问题死灰复燃。六是健全科学民主的决策机制。重大事项必须召开党委会，会议决策前各领导干部必须征求各部门及镇村干部意见，充分研究论证,不搞“临时会议”，避免“议而不决”，追责“决而不办”。全面落实团队工作法，完善班子集体领导、个人分工负责的制度，做到在什么位置就做好什么事情，推动各项工作高效落实。同时要加强协调配合，做到全镇一盘棋，既有分工，又有合作，避免各自为阵。
