领导干部现实表现材料

政治立场坚定，党性观念强。该同志认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持正确的政治方向、学术导向和价值取向，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党中央精神和院党组的工作部署。2022年被评为优秀共产党员。
学术功底扎实，理论水平高。学术视野开阔，创新能力强。该同志在国际**研究领域具有较强的学术影响力和社会影响力，曾入选首批“青年拔尖人才支持计划”。长期从事人民币汇率与国际化、全球国际收支失衡与再平衡、中国影子银行体系与系统性风险等问题研究，近年来承担国家社科基金重大项目“一带一路战略实施中推进人民币国际化问题研究”“全球**新格局下的最后贷款人制度的理论前沿与实践问题研究”、中国社会科学院国情调研重大项目“中国海外利益保护”等多项重要课题。科研成果丰硕，在核心期刊上发表论文数十篇，在2022年《**学家》学者影响力报告中，总被引频次方面位列国内第14名，在总下载方面位列国内第5名。出版《失衡与出路：全球国际收支失衡与国际货币体系改革》《中国的跨境资本流动：规模测算、驱动因素与管理策略》《穿越周期：人民币汇率改革与人民币国际化》等三本论文集，出版专著《宏观中国：**增长、周期波动与资产配置》，受到学界普遍认可。
观大势谋大局，政策水平高。始终坚持为人民做学问的学术导向，积极围绕全球宏观**与中国宏观**的最新变化、中美经贸摩擦、中国**去杠杆进程与系统性**风险管理、汇率变动等党和国家关注的重大理论现实问题开展应用对策研究。近年来围绕中国与全球宏观**、中国**系统性风险、人民币汇率与人民币国际化、资产证券化等热点问题，在重要财经媒体发表财经评论上百篇，多份研究报告受到中央领导批示，获得中国社会科学院优秀对策信息奖。带领研究室持续开展中国海外投资国家风险评级研究，连续7年编写出版《中国海外投资国家风险评级报告》，报告曾三次入选院年度创新工程重大项目，三次获得院国家优秀智库报告一等奖，入选由南京大学中国智库研究与评价中心、光明日报智库研究与发布中心评选的中国智库索引（CTTI）2022年度精品成果，在国内外学术界、企业界与政府部门获得较高知名度和影响力。积极参加中财办、发改委、中国人民银行、国台办、住建部、证券业协会等国家部委与行业协会组织的内部研讨会，较好地发挥了决策咨询作用。
抓班子带队伍，管理能力强。该同志担任世界**与政治研究所国际投资研究室主任期间，善于凝聚各方力量，充分调动研究团队的工作积极性，带领研究团队在基础理论研究与应用对策研究方面取得多项重要成果，研究室学术氛围浓厚，青年人才辈出，多名科研人员获得院优秀对策信息奖。担任中国社会科学院**研究所副所长以来，能够快速适应角色转变，积极配合研究所党政领导抓好各项工作，积极为研究所发展建言献策，在学科建设和研究所发展方面有思路、有想法，展现出较强的组织协调能力和开拓创新精神。认真抓好分管领域工作，持续推进中国社会科学院大学**系教学改革，全面规范教学培训管理，提升培养质量，组织创办研究所“**论坛”和“青年论坛”，努力营造良好学术氛围，负责**所微信公众号和所网站建设，公众号影响力稳步提升。
敬业奉献，廉洁自律。该同志治学严谨、勤勉敬业，有较强的责任心和担当精神，为人正直谦虚，待人真诚热情，尊重领导，团结同事，自我要求严格，具有较好的群众基础。
