2023年病区年终护理工作总结材料汇编
（18篇）


第1篇
20xx年普外科护理工作总结

伴随着年末的到来，我们又兢兢业业地走过了一年。在这一年里我科全体护理人员在院领导及护理部的指导下，在各部门密切配合和支持下，本着“让看了病的都说好”的服务宗旨，针对年初制定的目标规划，全体护理人员狠抓落实，认真实施、不懈努力，圆满地完成了20xx年的各项护理工作任务。现将一年来的工作情况汇报如下：


一、优质护理方面

完善护理质量管理，护士长每日负责常规护理工作及检查各项护理措施落实情况，质控小组成员定期抽查，适时进行督查、考核、讨论，以促进护理质量持续改进。随着优质护理服务的深入开展，我科除了按常规做好基础护理和专科护理外，还加强了护患沟通和健康宣教，更加强了护士的责任心，我们从内心真正认识到优质服务的重要意义，把优质服务作为护士的天职和本分，变被动服务为主动服务，深入到病房中去，了解病人的需求，改善护患关系，科室满意度95%以上。

二、科室质量和安全管理方面

（一）修订了科室各项疾病护理常规及护理工作流程、健康教育等并进行了培训学习。

（二）全面提升职业素质、优化护理服务

根据医院护理部对护士的分级，针对级别标准要求，加强组织基础理论知识及专科知识、护理专业技术操作的培训，提高各层级护士的实际工作能力，培养责任护士，提高护理人员综合素质及专业能力。科室护理人员各层级考核成绩均达到合格标准。

（三）严格落实责任制整体护理

1、全面实责任制排班方法，弹性排班。

2、全面落实护士职责。整合专业照顾、病情观察、协助治疗、协调沟通、健康促进、心理护理六位于一体，为患者提供全面、全程、连续的护理服务。密切观察患者病情，及时与医师沟通，与患者沟通，对患者开展健康教育和康复指导，提供心理护理。

3、深化护士分层使用，依据病人病情、护理难度和技术要求分配责任护士，危重患者由年资高、能力强的护士负责，体现能级对应。

（四）加强患者健康教育

由责任护士做每天不少于1次的健康宣教，根据科室常见病的治疗和护理常规、特殊饮食向病人做详细的讲解。

（五）加强管理，确保护理安全

1、加强病人重点环节的管理、危重病人的管理，完善护理流程及管理评价程序。

2、加强护理安全管理，各质控小组每周进行检查，每月行护理安全隐患排查及护理差错、护理不良事件的原因分析讨论，分析发生的原因，应吸取的教训，提出防范措施与改进措施。

3、对重点员工的管理，如新入科护士及新转入科护士等，对她们进行法律意识教育，提高他们的抗风险意识及能力，同时指定有临床经验、责任心强具有护师资格的护士做带教老师，培养新入护士的沟通技巧、临床操作技能等。

4、做好急救药械的管理工作，每班交接时认真核对急救物品、药品、设备做到“四定”及时补充急救药品，帐物相符，做到完好备用，确保其完好率达100%。

5、为确保护理安全，要求护士遵守护理核心制度、各项规章制度及各项操作规程，严把护理质量关，防范护理差错事故的发生。做到事前有评估、有告知、事后有措施、有改进。做到班班查、日日看、周周总结，使护士自觉提高护理质量。

6、完善护理文件记录，减少安全隐患。重视现阶段护理文书存在问题，规范护理文件记录，对护理文书方面的薄弱环节、大家经常犯错的方面，组织反复学习，引起重视。

7、完善护理紧急风险预案，平时工作中注意培养护士的应急能力，对每项应急工作都要做回顾性评价，从中吸取经验教训，提高护士对突发事件的反应能力。

三、提高护士素质、人才培养方面

1、为了提高护理专业理论水平，长期坚持业务学习、护理查房，结合护理部制定的三基理论技术考核计划，每月进行操作考核和“三基”理论考试。科室根据收治患者的特点定期开展相应的业务学习，在每月的护理工作会上护理人员之间相互交流这一段时间护理工作感受、经验，包括对不同患者应该怎么样护理，某项操作怎么做更有利于患者的舒适等等.3、严格护士的培训与考核。带教老师将有计划的对护士进行每月考核，护士长及高年资老师严格把关。考核内容包括服务礼仪、文明用语、沟通与交流技巧以及常用护理技术操作、专科知识等，医生及病人的意见也作为考核内容。

四、业务方面

我科急腹症多，周转快，病床使用率为90%，出院人数与去年相比稍有增加，今年全年大小手术近900台。

五、存在不足

1、由于护理队伍资历轻，年龄小，所以在临床工作中的经验不足，评判性思维不够，缺乏预见性，固化性思维严重，导致在工作中的创新不够，总结经验的能力不足。

2、责任制护理工作开展以来，大部分护士能主动遵守相关规章制度执行各项操作，但依然有个别护士在工作中有随意思想，想当然的工作，缺乏足够的慎独精神，导致责任制护理工作不能全面贯彻落实而降低护理质量。

3、个别护士性格偏内向，沟通能力有所欠缺，需进一步提高。

4、护理科研能力不强，习惯性思维严重，在工作中缺乏创新意识，在书写文章方面有懒惰思想，上进心不够，总认为不会写，也迟迟不愿去学习。

六、下一步打算

1修改学习计划，针对存在的问题，查找资料进行适度培训，工作中加强引导，打破习惯性思维，将先进的工作理念运用到工作中，并适时总结经验，开拓创新。

2、继续加强责任制整体护理，充分发挥责任小组的作用，采取一定的激励机制，激发工作人员积极性，充分发挥护士主观能动性，同时加强慎独精神的养成培养，将在每月底作考评讲评。

3、调动科室护理人员的互助互爱精神，外向型护士主动帮助内向型护士，科室工作人员共同努力，团结协作，增强交流沟通，护士长对特殊时期特殊人员加强关心，逐步改变，使科室氛围更加和谐。

4、严格落实学习计划，按质按量学习培训，根据科室人员层次及实际情况，继续制定每月晨间提问内容，按时考核。

2022年病区护理工作总结第2篇
年初，在主管领导的带领下，先后对28名正副护士长分别进行了宣布任命，使中心医院三个医疗区共31个护理单元正常运转，特别是第一季度，病人多，护理工作量大，全院护理人员坚守临床一线，兢兢业业，认真完成各项工作。现在简单总结第一季度护理工作：

一、完成工作量：

实际住院人次：xx

病危人次：xx

病重人次：xx

抢救人次：xx

一级护理人次：xx

二、质量控制：

根据医院20xx年重点创“三甲”的规划，护理部根据“三甲”医院标准重新修订了各项护理质控标准，对护士长台账进行重新设计装订，指导各科护士长按要求完善各项工作。第一季度组织综合质量检查3次，平均分97.85。组织夜查房12次，针对存在问题及时反馈并进行了整改。

三、护理安全管理：

本季度因假期较多，较长，因此把安全工作的重点放在了过节期间的各项检查上，但是，个别科室还是监管失利，因护理不到位而出现了护理差错导致护理纠纷。

四、坚持业务学习，落实护理查房制度，本季度完成业务学习和护理查房共4次，起到了指导临床的目的。

五、优质护理服务工作：

由于本季度病员多，护理人员相对不足，优质护理服务工作不能全面到位，覆盖面维持在原定科室，对已开展的科室进行了跟踪监督。

六、需进一步加强的工作：

1、加强护理环节质控，及时反馈和整改；

2、通过“护理技术操作技能大赛”活动，掀起全院护士钻研业务、苦练技术的高潮，全面提高护士素质。

2022年病区护理工作总结第3篇
坚持以病人为中心，以病人的利益需求为出发点。如要求护士听到救护车的鸣声后要迅速推车到急诊室大门接诊病人。为病人提供面巾纸，纸杯和开水。为无陪人的老弱病人代挂号、取药。每个急诊住院病人均有护士或护工护送入院。为了解决夏天夜间输液病人多，实行弹性排班，加派夜间上班人数。这些措施得到病人的好评。特别是在有医患纠纷时，甚至打骂我们医务人员时，我们的护理人员做到尽力合理解释，打不还手，骂不还口，受到医院的表扬。

2022年病区护理工作总结第4篇
20xx年老年病科护理工作总结

20xx年在护理部及科护长的指导下，继续按“三好一满意”、“质量万里行”的考核标准，以“病人为中心，以提高医疗服务质量”为主题的服务宗旨，按照医院护理服务质量评价标准的基本要求及标准考核细则，认真执行本年度护理工作计划，加强护理质量控制，保持护理质量持续改进。在科主任的领导及支持下，通过全科护士努力，护理质量及护士整体素质得以稳步提升，顺利完成全年护理工作。现将我科20xx年护理工作总结如下：

一、护理工作量完成情况

20xx年12月1日至20xx年11月30日共计新入院病人733人次，出院691人次，转入19人次，转出65人次，告病重155天，抢救23人次，其他护理工作量，详见护理工作量统计表。

二、患者安全方面

本年度发生患者跌倒事件1例，漏发药1例，用药错误1例。其中用药错误进行了根本原因分析。针对以上不良事件，认真分析原因，制定整改措施，改善操作流程，加强培训，避免类似事件发生。

严格执行交接班制度，班班床边交接班，对跌倒、压疮的高危患者及带管道及病情危重的患者重点关注。本年度接收院外压疮10例，均为Ⅰ或Ⅱ压疮，给予积极护理，均治愈。难免性压疮1例，患者因病重转重症监护病房。

鼓励护士报告护理不良事件，引导她们从患者安全事件中吸取经验教训，尽量避免出现类似问题。

三、加强质量监控，不断持续改进，提高患者满意度。

规范了我科医生和护士使用索引本的行为，杜绝在医嘱交接上出现的差错。每月科室质量检查、患者满意度调查、系统内质量检查、客服中心反馈及护理部每季度护理质量大检查发现科室存在的问题，利用PDCA管理工具，认真分析原因，制定整改措施，持续改进，不断提高护理质量，全年各项护理质量均合格，患者满意度94%—97%。客服中心对全院出院病人的满意度调查，我科满意度在96%以上。

四、不断深化优质护理，开展延伸服务。

对出院病人半月内主动询问患者的康复情况，广泛听取患者及家属对护理服务的意见，努力改进，不断拉近与患者的距离。为了创造更好的社会效益，服务好我科的特殊病人，在护士负责病人所有的治疗护理，生活照顾，疾病用药安全等的健康教育的基础上，有专门的护士陪患者做检查和特殊的治疗。为有特殊需要的病人提供个性化的服务，如复印检验检查单，上门随访出院患者，提供专业的照护指导，给予重置胃管。得到了患者和家属的好评。

五、细化绩效考核项目，努力体现多劳多得，优劳优酬，进一步提高了护士工作学习的积极性。

六、护理记录书写较去年明显进步。

不断强化护理文书正规书写的重要意义，使每个护士能端正书写态度，同时加强监督检查力度，质控小组定期检查，护士长定期和不定期检查及出院病历终末质量检查，发现问题及时纠正，每月进行护理文书质量分析，对存在问题提出整改措施，并继续监控。本年度末应护理部要求，制定了我科危重症患者护理计划单，但还未开始使用。

七、完善病房设施（每间病房提供晾衣架），建立以人为本的住院环境，使达到接受治疗的最佳身心状态，患者提供安全有效的防护措施。

八、落实护理培训计划，提高护理人员业务素质

每月组织护士业务学习、护理查房、业务考核，涉及基础护理、专科护理、急救护理、应急预案、核心制度、院感、消毒隔离、消防等方面的知识。

通过每周提问责任护士“患者八知道”、专科护理知识，护士对“患者八知道”回答条理性、完整性较前有进步，进一步掌握专科护理知识。

鼓励护士参加系统内和护理部组织的业务科，并体现于绩效。年初送了一名护士到同济医院干部科进修学习。

九、通过“医生对护理工作满意度调查”和“护士对医生工作满意度调查”，加强医护沟通，了解医护之间期望的差距，寻找解决的发放，不断促进医护合作。

十、本年度我科新技术“自制手甩体温计袋用于临床甩体温计”获院三等奖。杨雅欣护士一篇论文上了护理学会年会小会交流。

十一、下半年学习了“医院等级评审标准”，对照该标准逐条改进或修改科室护理工作、相关流程制度。工作中还存在很多不足：

病房管理有待提高，病人自带物品较多。

部分护士对患者八知道的掌握欠缺，“八知道口袋本”护士未坚持使用。健康教育不够深入，缺乏动态连续性。

护理记录书写有时候有漏项、漏记、内容缺乏连续性等缺陷。

2022年病区护理工作总结第5篇
病区护理第一季度工作总结【三】

年初，在主管领导的带领下，先后对28名正副护士长分别进行了宣布任命，使中心医院三个医疗区共31个护理单元正常运转，特别是第一季度，病人多，护理工作量大，全院护理人员坚守临床一线，兢兢业业，认真完成各项工作。现在简单总结第一季度护理工作：

2022年病区护理工作总结第6篇
作为一个中西医结合内科综合科室，我们科面临病种杂，疑难杂症多，护理专科性不强的难题。而与之对应的是：中医科的12名护士，仅有一名是中西医结合护理大专毕业，其余都是西医护理专业毕业，在学校仅了解到简单的中医基础知识；
在西医“专科护士”培训不断深入发展，专科护士特点和优势越来越明显的这天，中医科护士没有特定的专业知识和发展方向，这在一程度上影响了这个群体的工作用心性和队伍的稳定性，也给病区护理工作质量带来了负面影响。

针对这一现实，我果断决定：从我做起，全员培训。采取业务讲课和业务查房相结合的方式，发动科主任和医生参与，对包括呼吸、循环、消化、神经系统的常见内科疾病知识进行培训，对中医基础知识和常用技能系统培训，甚至对一些普外科和骨科疾病的保守治疗、护理知识，也进行了培训。一年的系统培训下来，考核结果证明，护士对上述各系统常见疾病都有了全面的认识和了解，这不仅仅提高了她们的业务技术水平，也极大的增强了护士对自身、对科室发展的信心。此后，我又采取日常强化的方式，不断结合病房现有病例强化培训过的知识，最后打造出了一支技术过硬、有中医特色的护理队伍。

2022年病区护理工作总结第7篇
20xx年外二科护理工作总结

伴随着年末的到来，我们又兢兢业业地走过了一年。在这一年里我科全体护理人员在院领导及护理部的指导下，在各部门密切配合和支持下，本着“让看了病的都说好”的服务宗旨，针对年初制定的目标规划，全体护理人员狠抓落实，认真实施、不懈努力，圆满地完成了20xx年的各项护理工作任务。现将一年来的工作情况汇报如下：


一、优质护理方面

完善护理质量管理，护士长每日负责常规护理工作及检查各项护理措施落实情况，质控小组成员定期抽查，适时进行督查、考核、讨论，以促进护理质量持续改进。随着优质护理服务的深入开展，我科除了按常规做好基础护理和专科护理外，还加强了护患沟通和健康宣教，更加强了护士的责任心，我们从内心真正认识到优质服务的重要意义，把优质服务作为护士的天职和本分，变被动服务为主动服务，深入到病房中去，了解病人的需求，改善护患关系，科室满意度95%以上。

二、科室质量和安全管理方面

质量和安全管理是医院及科室永恒不变的主题，定期进行检查考核，是提高护理质量的保证。为了增高护理质量，科室在总结以往工作经验的基础上，在基础管理、质量管理中护士长充分发挥质控领导小组成员的作用，结合科室实际，做到月有计划，周有安排，日有重点。在基础护理质量管理上，严格执行护理操作规范，加强检查，确保落实。科室定期进行护理质量检查，对检查中存在的不足之处进行具体地原因分析，并通过深入细致的思想教育，强化护理人员的服务意识、质量意识、安全意识，并制定切实可行的改进措施。

（一）修订了科室各项疾病护理常规及护理工作流程、健康教育等并进行了培训学习。

（二）全面提升职业素质、优化护理服务

根据医院护理部对护士的分级，针对级别标准要求，加强组织基础理论知识及专科知识、护理专业技术操作的培训，提高各层级护士的实际工作能力，培养责任护士，提高护理人员综合素质及专业能力。科室护理人员各层级考核成绩均达到合格标准。

（三）严格落实责任制整体护理

1、全面实责任制排班方法，弹性排班。

2、全面落实护士职责。整合专业照顾、病情观察、协助治疗、协调沟通、健康促进、心理护理六位于一体，为患者提供全面、全程、连续的护理服务。密切观察患者病情，及时与医师沟通，与患者沟通，对患者开展健康教育和康复指导，提供心理护理。

3、深化护士分层使用，依据病人病情、护理难度和技术要求分配责任护士，危重患者由年资高、能力强的护士负责，体现能级对应。

（四）加强患者健康教育

由责任护士做每天不少于1次的健康宣教，根据科室常见病的治疗和护理常规、特殊饮食向病人做详细的讲解。

（五）加强管理，确保护理安全

1、加强病人重点环节的管理、危重病人的管理，完善护理流程及管理评价程序。

2、加强护理安全管理，各质控小组每周进行检查，每月行护理安全隐患排查及护理差错、护理不良事件的原因分析讨论，分析发生的原因，应吸取的教训，提出防范措施与改进措施。

3、对重点员工的管理，如新入科护士及新转入科护士等，对她们进行法律意识教##paidbegin##育，提高他们的抗风险意识及能力，同时指定有临床经验、责任心强具有护师资格的护士做带教老师，培养新入护士的沟通技巧、临床操作技能等。

4、做好急救药械的管理工作，每班交接时认真核对急救物品、药品、设备做到“四定”及时补充急救药品，帐物相符，做到完好备用，确保其完好率达100%。

5、为确保护理安全，要求护士遵守护理核心制度、各项规章制度及各项操作规程，严把护理质量关，防范护理差错事故的发生。做到事前有评估、有告知、事后有措施、有改进。做到班班查、日日看、周周总结，使护士自觉提高护理质量。

6、完善护理文件记录，减少安全隐患。重视现阶段护理文书存在问题，规范护理文件记录，认真执行护理记录中“十字原则，即客观、真实、准确、及时、完整”，避免不规范的书写，如漏字、涂改不清、前后矛盾，与医生记录不统一等，既要体现综合护理问题记录，又要体现专科症状的特殊性，使护理文件标准化和规范化。对护理文书方面的薄弱环节、大家经常犯错的方面，组织反复学习，引起重视。

7、完善护理紧急风险预案，平时工作中注意培养护士的应急能力，对每项应急工作都要做回顾性评价，从中吸取经验教训，提高护士对突发事件的反应能力。

（六）履行岗位职责

1、按照岗位管理进行考核，作为绩效考核依据。

2、护士根据考核标准以得分高低进行绩效。

3、强化医疗安全核心制度及各种护理操作规范、流程、各种常规的落实。

三、提高护士素质、人才培养方面

1、为了提高护理专业理论水平，长期坚持业务学习、护理查房，结合护理部制定的三基理论技术考核计划，每月进行操作考核和“三基”理论考试。

科室根据收治患者的特点定期开展相应的业务学习，在每月的护理工作会上护理人员之间相互交流这一段时间护理工作感受、经验，包括对不同患者应该怎么样护理，某项操作怎么做更有利于患者的舒适等等，特别是外出学习、进修、参观的护士，回来就要向其他同事回报学习的感受极其经验，不同形式的学习使护理人员之间得到了很好的交流，与此同时也提高了护理队伍的整体素质。

3、严格聘用护士的培训与考核。带教老师将有计划的对聘用护士进行每月考核，护士长及高年资老师严格把关。考核内容包括服务礼仪、文明用语、沟通与交流技巧以及常用护理技术操作、专科知识等，医生及病人的意见也作为考核内容。

四、业务方面

我科急腹症多，周转快，病床使用率为90%，出院人数与去年相比稍有增加，今年至14号1459人，去年1449人。业务总收入比去年上升%。全年大小手术1038台。

五、存在不足

1、由于护理队伍资历轻，年龄小，所以在临床工作中的经验不足，评判性思维不够，缺乏预见性，固化性思维严重，导致在工作中的创新不够，总结经验的能力不足。

2、责任制护理工作开展以来，大部分护士能主动遵守相关规章制度执行各项操作，但依然有个别护士在工作中有随意思想，想当然的工作，缺乏足够的慎独精神，导致责任制护理工作不能全面贯彻落实而降低护理质量。

3、个别护士性格偏内向，沟通能力有所欠缺，需进一步提高。

4、科室护理整体业务水平离专科中心的标准还有差距，尤其是年轻护士专科知识和技能需进一步加强。

5、护理科研能力不强，习惯性思维严重，在工作中缺乏创新意识，在书写文章方面有懒惰思想，上进心不够，总认为不会写，也迟迟不愿去学习。

六、下一步打算

1修改学习计划，针对存在的问题，查找资料进行适度培训，工作中加强引导，打破习惯性思维，将先进的工作理念运用到工作中，并适时总结经验，开拓创新。

2全身心投入到工作中，增加护士的工作动力，增强质量意识、安全意识，制定措施，总结经验，减少不良事件发生率。

3、继续加强责任制整体护理，充分发挥责任小组的作用，采取一定的激励机制，激发工作人员积极性，充分发挥护士主观能动性，同时加强慎独精神的养成培养，将在每月底作考评讲评。

4、调动科室护理人员的互助互爱精神，外向型护士主动帮助内向型护士，科室工作人员共同努力，团结协作，增强交流沟通，护士长对特殊时期特殊人员加强关心，逐步改变，使科室氛围更加和谐，工作中交流更为充分，提高病人满意度。

5、严格落实学习计划，按质按量学习培训，根据科室人员层次及实际情况，继续制定每月晨间提问内容，按时考核。

6、继续按照“第三周期等级医院评审”要求完善各项工作。

20xx年12月14日

2022年病区护理工作总结第8篇
20xx年普外科一病区护理年终工作总结

20xx年是我院评为三级医院的第一年，随着医院技术、设备、服务的提升，普外一科护理人员在院领导、护理部及各职能科室的关心、协助下，严格按照“三甲”标准，认真执行各项操作规程，本着“一切以病人为中心，一切为病人”的服务宗旨，圆满完成了医疗、护理、教学等各项任务，并取得了良好的经济效益和社会效益。1至11月份共救治患者1499人，手术1071人，出院1519人，床位利用率达110％。回顾过去的这一年，我们主要做了以下几个方面的工作。

一、认真落实各项规章制度

制度是质量的保证，规范是安全的前提。我们认真执行各项核心制度及岗位职责，按护理操作常规工作，严格执行三级护理质量标准，及时评估患者有无压疮及坠床/跌倒风险存在，严防护理并发症。在过去的一年里，外一科未发生大的护理差错。

二、增强法律意识，加强业务学习，提高护理队伍素质

范工程的展开，虽然我科现在还不是示范病房，但我科护理人员以优质服务为目标，克服人手少的困难，加强了基础护理，调整了排班模式，以便为患者提供及时、安心、舒心的服务。我们开展了工休座谈及发放满意度问卷的调查工作，对出院病人进行电话回访，针对工作中的不足，采取相应的整改措施，尽最大可能地满足病人一切合理的要求，实施人性化护理，为患者创造了一个温馨舒适、和谐的就诊环境。在实际工作中，要求护士语言文雅温和，动作轻柔娴熟，精神饱满，仪态端庄，有高度的工作责任心及高度的职业情感，发扬南丁格尔精神，实行救死扶伤的革命人道主义，取得了患者及家属的理解、信任和支持，达到了满意度90％以上的成绩。

四、加强医院感染监控工作

严格消毒、灭菌、隔离措施的落实，狠抓了护理人员的无菌技术操作，注射做到一人一针一管一带，严格一次性医疗用品的管理。全科人员严格遵守标准预防原则，做好职业防护。

2022年病区护理工作总结第9篇
本着“一切以病人为中心，一切为病人”的服务宗旨，在护理部的领导下，在全科护士姐妹的共同努力下，圆满完成了工作计划，

一、优质护理

在医院各级领导的大力支持及护理部的指导下，通过规范临床护理工作，优化护理工作模式，实施护理层级管理，落实床位责任到人，保证了病人各项诊疗措施切实有效落实到位，扎实推进了优质护理服务工作开展，病人满意度不断提高，真正达到患者满意、社会满意、政府满意、护士满意的效果。

1、优化护理模式，落实护理责任

通过加强全员培训，充分认识护理改革重要性，在全科营造推行“优质护理服务示范工程”的良好工作氛围，优化工作流程，改革工作模式，实行扁平化管理，护理组长全面负责落实本组护理工作。责任护士掌握病人病情、落实基础护理措施，全面了解病人需求。护士长根据患者病情、护理难度和技术要求，按照能级对应关系，将病情轻重不同的患者分配给不同能级的护士进行护理，平均每名责任护士负责8名左右患者，从而在保证护理质量的同时充分体现护士自身价值，让护士看到了职业发展的前景。

2、护士长现场管理，“五查房”取得显著效果

早查房：上班后重点查夜间护理质量。医嘱下达后查房：重点查医嘱执行和护理措施落实情况。午查房：上午下班前查看病人就餐及治疗饮食是否符合治疗要求。下午上班后查房：查看连续工作情况。晚查房：下午下班前查看病危、手术、输血等病人的交接记录情况。通过“以病人为中心，以解决问题为根本”的“五查房”现场管理模式督导基础护理工作的执行和落实情况，及时拾遗补漏，关注病人、环境、设备、医嘱等问题。建立了“要事交接本”，达到全程、全面、专业的无缝隙服务。

3、落实优质服务，提高护理内涵

定期收集病人心声，并在护士站公示分级护理标准。强化宣教探视时间及探视制度，保证专业照护，优化病房秩序。实施个性化护理，充分发挥患者的自主性、参与性。管床护士始终守护在病人身边，贴近病人，突出专科护理特色，做好围手术期的健康指导。落实核心制度，建立健全病区安全警示标识。重视首次沟通，加强关键环节沟通，建立和谐医患、护患、医护关系。

4、推行弹性排班，完善绩效考核

为挖掘人力资源潜力，满足实际工作需要和患者需求，推行了护理人员弹性排班制。护士长建立了“班次预约本”征求护士意愿，在治疗、护理高峰时段或护理工作量激增时护士长启动“紧急状况下护士调配预案”调整护士班次，保障紧急状态下护理安全与护理质量。实行工作质量与绩效考核挂钩，调动了护士工作积极性，及时发现护理安全潜在问题，将安全隐患消灭在萌芽状态。

开展优质护理服务以来，全科护理人员提高认识，转变服务理念。扁平化床位管理使医护患联系更密切、更融洽。护士责任到位，增加了病人安全感。减少了呼叫次数，缩短了应灯时间。连续、全程、全面的护理服务将基础护理与专科护理有机结合，促进患者尽快康复，赢得了广大患者的信赖。护理部患者满意率调查99%以上。

二、护理安全管理

骨科治疗透明度高，病人卧床时间长，易并发功能障碍及各种合并症，且车祸、工伤、等易涉及法律问题，所以骨科成为医疗纠纷率较高发科室，护理安全管理是工作的重点，细节管理渗透到每一质量标准中。

1、保证护理质量的持续改进

成立以护十长为首的健康教育、护理病历书写、消毒隔离、基础护理4个科室质量管理小组。发现问题及时记录、总结。护士长深人病房，跟班检查，对一系列检查发现的问题及时召开护理质量与护理安全分析会，针对护理缺陷、差错，分析原因、制定整改措施并督促落实，保证护理质量的持续改进。

2、重点时段、重点环节、重点人员、特殊病人的管理

重点时段是指交接班时间、午班、夜班、休息日、节假日。这些时段工作人员少。护士易出错。患者易产生不满情绪。重点环节是术前、术后、危重、抢救等较繁忙、处置较多环节。重点人员是指危重病人、手术病人、病情特殊变化病人，还有新护士、进修实习护士、常出现差错护士。特殊病人是指转科和转院的病人、有医疗纠纷或有意见的病人、领导关照的病人、本院职工认识的病人等。实践证明，这些人员身上往往存在不安全因素。护士长要加强跟踪检查，合理调配护理人力资源，以保证各个环节的工作质量。

3、重视急诊急救及突发事件的培训

针对骨科病人车祸群伤多，医生手术时段门急诊病人多，制订突发事件报告制度及各种应急预案，提高护土应急反应能力。培训提高护士急救技能，采取多种形式进行急救程序、心肺复苏、急救约物知识、急救仪器使用培训等。抢救仪器、药品、应急设备定人负责、每日检查、及时维修，保证随时处于备用状态。

在过去的几年里，我们取得了一些成绩，这与护理部的领导和指导是分不开的，我们还有许多不足，但我们不骄傲、不气馁，让病人的需求成为护理职业创新的动力，认真做事、用心做事才能把护理工作做好。在新的一年里以优质护理服务活动为契机，创建“用心护理、快乐工作”的护理服务品牌和护理文化，努力打造一个优质、高效的临床护理队伍，使护理工作再上新台阶。

2022年病区护理工作总结第10篇
病区护理第一季度工作总结【五】

时光飞逝，转眼一个季度即将过完，回望这一个季度来我在护士长的岗位上所做的工作，心中有很多感慨；
现将一个季度以来各项工作总结如下：

2022年病区护理工作总结第11篇
1、根据门急诊护士人数及科室工作性质进行合理的分工和安排，要求科室护士24小时电话畅通，做好突发事件的应急准备，合理安排班次。

2、指导护理人员配合医师做好急诊危重病人抢救与120救护车出诊准备工作，做到药品、物品、器械齐备。在“120”院前急救及院内急救演练过程中，从病情评估、预检、分诊、分流到安全正确地转运入科，每个环节都要求做到无缝衔接，确保急诊绿色通道畅通无阻，为病人提供了方便快捷的急救服务。

3、进一步完善了急诊留观病人的管理，针对留观输液病人制定了管理办法及护士工作流程，为急诊留观病人提供整洁、舒适、安全的就医环境。

4、做好急救药品及急救仪器的管理保持急救器械、物品、药品处于应急状态，保证急救物品药品完好率100%。

2022年病区护理工作总结第12篇
一、认真落实各项规章制度

严格执行规章制度是提高护理质量，确保安全医疗的根本保证。

1、护理部重申了各级护理人员职责，明确了各类岗位责任制和护理工作制度，如责任护士、巡回护士各尽其职，杜绝了病人自换吊瓶，自拔针的不良现象。

2、坚持了查对制度：

（1）要求医嘱班班查对，每周护士长参加总核对1—2次，并有记录。

（2）护理操作时要求三查七对。

（3）坚持填写输液卡，一年来未发生大的护理差错。

3、认真落实骨科护理常规及显微外科护理常规，坚持填写了各种信息数据登记本，配备五种操作处置盘。

4、坚持床头交接班制度及晨间护理，预防了并发症的发生。

二、提高护士长管理水平

1、坚持了护士长手册的记录与考核：要求护士长手册每月5日前交护理部进行考核，并根据护士长订出的适合科室的年计划、季安排、月计划重点进行督促实施，并监测实施效果，要求护士长把每月工作做一小结，以利于总结经验，开展工作。

2、坚持了护士长例会制度：按等级医院要求每周召开护士长例会一次，内容为：安排本周工作重点，总结上周工作中存在的优缺点，并提出相应的整改措施，向各护士长反馈护理质控检查情况，并学习护士长管理相关资料。

3、每月对护理质量进行检查，并及时反馈，不断提高护士长的管理水平。

4、组织护士长外出学习、参观，吸取兄弟单位先进经验，扩大知识面：5月底派三病区护士长参加了国际护理新进展学习班，学习结束后，向全体护士进行了汇报。

三、加强护理人员医德医风建设

1、继续落实护士行为规范，在日常工作中落实护士文明用语50句。

2、分别于6月份、11月份组织全体护士参加温岭宾馆、万昌宾馆的礼仪培训。

3、继续开展健康教育，对住院病人发放满意度调查表，（定期或不定期测评）满意度调查结果均在95%以上，并对满意度调查中存在的问题提出了整改措施，评选出了最佳护士。

4、每月科室定期召开工休座谈会一次，征求病人意见，对病人提出的要求给予最大程度的满足。

5、对新分配的护士进行岗前职业道德教育、规章制度、护士行为规范教育及护理基础知识、专科知识、护理技术操作考核，合格者给予上岗。

2022年病区护理工作总结第13篇
神经内科一病区20xx年护理工作总结

我于20xx年4月调入神经内科一病区任护士长，回望过去，工作辛苦而充实，作为护士长我从各方面严格要求自己，在科室工作尤其护理工作中以身作则，大胆管理，积极配合主任做好医护协调工作，增强了科室的凝聚力。一年来在院领导、护理部的正确领导下，在科主任的大力指导支持下，本着学习进取态度，带领科室全体护理人员共同努力，共护理住院患者1200余例，行脑血管造影2例，抢救危重患者116例，良好地完成了各项护理工作任务。同时，积极投身于创二甲活动，对照标准，持续进行质量改进，有效的促进我科护理管理制度化、规范化，护理质量稳步提高。现将20xx年工作总结如下：

一、重视提高护士的业务素质，强化专科护理培训工作。在日常管理中加强专科培训，采用晨间交班小提问，工作中随机提问、指导；
每月按计划组织业务学习，业务查房，针对患者，具体讲解；
每月进行护理操作及理论培训、考核，并严抓低年资护士规范操作；
积极组织护士参加院内、外各项护理业务培训、业务学习；
科室每月针对危重患者、疑难患者组织一次专科护理业务学习，提高护士护理急危重症患者的水平。

二、加强护理管理，持续改进护理质量，强化护理安全。

要求护士严格遵守各项规章制度及各项操作流程，严把护理质量关，严防护理差错发生。工作中充分发挥护理质控小组作用，充分调动每个人的积极性及责任心，通过主动承担检查责任，促进各项护理质量落实，使科室同事共同进步。今年发生一般护理差错2例，通过

及时召开讨论分析会，使大家明确了差错发生原因，并共同制定了整改措施，达到了将错误转换为安全经验的目的。根据科室特点对护理床头交接班的重点、时间要求、内容、流程等进行规范，使床头交接班的内涵质量得到提升。

三、深入开展思想教育、鼓励及倡导主动服务意识。

在工作中，不断加强护士主动服务意识，用“细心、耐心、爱心”呵护每一位患者，并通过公休座谈、满意度调查，倾听患者及家属意见，寻找不足，不断进步。

四、通过以下措施，完成了各项质控目标：

1、狠抓病房管理，通过不定期不定时检查患者卫生、病房卫生、设施管理，促进病房管理质量提升，使患者感受到住院环境的改善、护理服务的改变，从而提高患者满意度。

2、从查病历、查患者、查责任护士病情掌握、查各项护理规章制度落实等方面全面检查护士工作质量。每周召开护士例会进行问题通报，分析原因，提出工作要求，并加强督导，促进落实。每月对影响护理安全的问题，召开护士安全会议，进行全科室讨论，制定并落实防范措施。

3、深化病房责任制整体护理模式，合理修订各岗位工作流程，坚持将危重、护理技术要求高的患者分配给高年资、能力强的护士负责，体现能级对应并保证护理安全。

4、修订完善绩效考核制度，将护理技术难度、护理质量、护理工作量、患者满意度等纳入绩效考核范围，尤其加强护士护理危重患者、生活

不能自理患者、卧床患者的重点考核，用绩效考核和激励机制不断调动护士的积极性，同时在考核、指导的过程中不断强化责任护士的责任意识，履责能力，使病人得到了高质量的护理。

五、及时完成了各项指令性任务：

1、在护理部领导下，做好迎接郑大一附院的各种义诊准备活动，参加查房、学习。

2、积极组织科室人员参加医院各类讲课、知识培训。

3、制定了科室温馨提示卡。

4、按护理部要求完成了科室护理常规及专科护理常规的修订工作。

5、积极配合医院及护理部做好医院、护理部各项大型活动。组织护士进行密闭式静脉输液考核，全部合格。

6、认真学习二级医院评审标准，根据护理部部署组织护士认真学习、落实每周的推进条款。

7、落实各项医保政策，根据医院要求配合各项医保检查。

六、不足之处与努力方向：

1、护理安全仍存在一些隐患，护理工作中有些规章制度落实不严。

2、专科业务培训力度不够，业务培训效果欠佳。

3、今年发生一起护理服务投诉，需不断强化护士主动服务意识，加强良性护患沟通培训。

4、今年护理无论文发表，无护士进修。

5、健康教育力度不够，效果欠佳。

六、存在问题：

1、由于年轻护理人员较多，沟通不到位，有时因各种误会引起患者家属不满。护理人员的整体素质仍有待进一步提高，仍需要加强“三基”及专科理论知识学习，急诊急救知识欠缺。

2、中医特色护理：（1）中医基础理论知识培训效果不显著，自主学习缺乏主动性，中医护理优秀人才缺乏，不能将中医知识及技能很好的推广。

（2）护理人员未能很好地运用中医护理方法及中医护理常规的知识为患者提供中医药特色的康复知识和健康指导。健康宣教亟待加强。

（3）、护理文件中中医特色体现不够明显，中医专业术语运用不够，中医特色优势未能体现，无辨证分型和特色护理指导。在抽查的护理病历中，中医辨证施护内容没有体现。

（6）、护士对中医特色的整体护理落实不到位，辨证施护的能力有待提高。

3、护理质量仍需进一步提高，个别护理人员危机感不强，工作不认真，在以后的工作中要注意并改正。

一年来护理工作由于院领导的重视、支持和帮助，内强管理，外塑形象，在护理质量、职业道德建设上取得了一定成绩绩，但也存在一定缺点，有待进一步改善。希望医院领导给予批评和指正!

护理部在以后的工作中，要进一步加强各项护理安全管理，为护士专科学习多搭平台、创机会，引导护士加强业务经验总结，提高临床专科护理能力，进而提高护士整体专业内涵。

李志华20xx年11月1日

老院心脑血管内科20xx年护理工作总结

20xx年,在院各级领导正确领导下，在护理部的严格要求、大力指导支持下，通过科室全体医护人员的共同努力，良好地完成了各项工作任务。全年共护理住院患者900余例，完成心脏介入手术患者110余例，心脏射频消融术1例，成功抢救危重患者70余例，护理服务良好，无不良投诉。现将本科20xx年护理工作总结如下:

一、加强护士在职教育,提高护理人员的专业素质

强化专业知识及相关专科知识的学习掌握。认真编写课件，定期组织护士授课,实行轮流主讲,对护理人员分层进行规章制度、基础知识及专科知识的培训。遇新开展业务、特殊疑难问题,通过互联网及请医生授课等形式更新知识和技能。互相学习促进,并作记录。

加强对护士的考核,强化学习意识。根据护理部工作计划以强化“三基”护理知识及专科技能训练为主,科室由高年资的护士轮流出题,增加考核力度,讲究实效,不流于形式。基础护理操作训练，指定高年资、操作技能优秀护士为示范老师，根据护理部安排，每月培训、考核一项。每季度对高年资护士加考专科操作一项，对低年资护

士加考基础护理操作一项。考核成绩作为绩效考评的客观依据,相互竞争,直至达标。

每月按时组织业务学习，业务查房，针对患者各种护理问题，积极讨论，制定护理措施。并积极组织，创造条件使护士多参加院方各种业务学习，扩宽知识面，提高业务能力。

按护理部要求做好实习护士的轮转管理工作,根据实习计划与要求，每月进行教学查房，使年轻护理人员理论与实践相结合,掌握多学科知识和能力。

二、护理安全是护理管理的重点,安全工作长抓不懈

1、做好各项环节监控：
对护士:重点对新调入护士、低年资护士、及思想情绪不稳定护士加强管理,做到重点交待、重点跟班。对患者：重点对新入院、危重患者、手术患者、情绪不稳定患者、有发生医疗纠纷潜在危险的患者、治疗依从性差患者重点监控及督促检查。对时间：节假日、双休日、工作繁忙时段、易疲劳时段、交接班时间均要加强监督和管理。对护理操作：输液、输血、注射等，虽然是日常工作,但治疗安全不可忽视，作为护理管理中监控的重中之重。

科室每月进行安全学习与教育，对于已发生的护理不良事件进行分析讨论，总结经验教训，对于其他科室发生的护理不良事件进行学习，借鉴经验。并集思广益，挖掘各种隐患，制定防范措施，保证医疗护理安全。

三、继续转变护理观念,提高服务质量

对护士继续加强医德医风建设,增强工作责任心。培养护理

人员树立“以病人为中心”的观念,把病人的需求作为第一需要,把病人的利益作为第一考虑,把病人的满意作为第一标准。加强主动服务意识,质量意识,安全意识,在进一步规范护理操作的基础上,提高护患沟通技能,从而促使护理质量提高,确保护理工作安全、有效。

加强患者满意度调查，获取患者对护理服务需求信息，并经常听取医生的意见，及时的提出改进措施。对受患者、医生、同事表扬的护士，给予奖励,为全科护士树立服务榜样，使护士从思想上,行动上把“用心服务,感动服务”的服务理念运用到实际工作中。

3、严格执行查对制度,强调严格执行，规范到位。加强安全管理,杜绝严重差错及事故的发生。在安全的基础上提高护理质量。

4、深化礼仪服务,升华亲情服务。在医院组织培训护士日常礼仪的基础上,进一步规范护理操作用语,增强护患沟通技能，培养护士树立良好的职业形象。

四、护理各项指标完成目标

(1)护理文书书写合格率95%(体温单97分,护理文书94分)。

(2)急救物品完好率100%。(3)消毒隔离执行合格率97%。(4)病房管理质量95分。(5)各种登记本书写质量98分。(6)护理核心制度执行情况96分。(7)病人对护理工作满意度92分。(8)护理技术质量:合格率99%。

（9）专科及基础护理质量94%。（10）危重患者护理质量95%.五、按医院部署完成了各项指令性任务：

1、继续积极开展优质护理工作，加强了基础护理及专科护理，提高了病人满意度。

2、积极配合医院及护理部做好医院、护理部各项大型活动。

3、按照医院整体安排，积极组织科室人员参加医院各类讲课、知识培训。

4、广泛宣传，积极准备，做好了年度各项医保的宣传、执行、检查配合工作。

5、按护理部部署，按标准完成了急救车的规范管理，完善了科室护理常规、健康教育手册、标准护理计划，应急演练脚本，并按计划落实演练，促使护士掌握了各项核心制度。

6、按护理部安排，积极准备、协助年终的各项检查工作。

7、认真学习二级医院评审标准，找准差距，积极整改，准备迎检。

六、不足之处与努力方向：

1、在良好完成了各项工作任务的同时，护理工作上仍存在一些不足，护理安全仍存在一些隐患，上半年发生护理不良事件一起。护理安全需常抓不懈，要注意细节，防患未然。

2、科室每月业务培训落实效果欠佳。要进一步加大科室培训力度，狠抓三级培训、专科知识培训，为更好服务患者打好坚实基础。

3、对临床经验教训理论探讨总结方面疏忽，以后要加强此项工作。

4、加强电脑操作学习，并对护理人员加强培训，组织经验交流，以提高医护人员进行电子病历工作的水平。

5、努力提高服务，创立服务品牌。

李志华

20xx年11月3日

疑问医嘱处理流程

一、护士发现疑问医嘱（包括医生、患者、同事疑问的医嘱）

1、立即查阅医嘱，医嘱抄写无疑问时，与相关执行者核对执行情况及登记记录。

2、若执行者离开，立即电话联系，核实无误后执行、落实。

3、发现执行有误，立即报告护士长、主管医生，主管医生不在岗，报告值班医生及科主任，根据要求积极落实补救措施。

4、提醒相关人员避免类似事件发生

二、护士发现疑问医嘱（包括医嘱模糊不请，医嘱书写明显错误，违反常规、药物使用规范等）

1、护士接到医嘱后，认真阅读与查对。对疑问医嘱联系开医嘱医生，核对准确后，方可执行。

2、若开医嘱医生不在，找其上级医生，核实后打印执行。

3、执行者应严格遵照核实后的医嘱执行操作。

4、处理医嘱者及执行医嘱者均不可擅自更改医嘱。

三、抢救或手术中有疑问的口头医嘱

1、立即询问医嘱开出者，强调无误后方可执行。

2、若开医嘱医生离开，立即询问身边医生，此医生有与医嘱开立者积极沟通责任，核对无误后，方可执行。

3、若核对不清时，应立即向上级医生报告，根据指示，确认无误后，方可执行，严谨盲目执行。

2022年病区护理工作总结第14篇
比如说，在对病人的健康教育方面，多数科室的做法是，单纯依靠护士口头宣教，但我透过长期以来的观察，发现了一个弊端：护士说得少了，资料涵盖不全，说得多了，因为时间有限，就会说得快而没有重点，这样，病人根本记不住。为此，我把入院宣教的资料列了一个提纲，作为护士口头宣教的资料，而把详细资料输入电脑，护士在做提纲挈领的宣教后，把详细的资料发于病人，这都起到很好的效果。类似的还有“鼻饲知识宣教”、“痰培养标本留取方法”、“尿培养标本留取注意事项”等等等等。这种口头和书面相结合的宣教方法，不仅仅有助于病人掌握，也节省了护士超多时间，因此深受大家欢迎。

2022年病区护理工作总结第15篇
我科全体护理人员在院领导重视及领导下，本着“一切以病人为中心，一切为病人”的服务宗旨，较好的完成了院领导布置的各项护理工作，现将20xx年护理工作情况总结如下：

一、认真落实各项规章制度

1、严格执行规章制度是提高护理质量，确保安全医疗的根本保证。我科从申了各级护理人员职责，明确了各类岗位责任制度和护理工作制度，保证护理工作按照操作规程去做。

2、严格查对制度：要求医嘱每班班查对，并有记录；
护理操作时要求三查八对；
坚持填写输液卡，一年内未发生大的护理差错；
坚持床头交接班制度及晨问护理。

3、认真落实护理常规及专科护理，坚持填写各种信息数据登记本。

二、提高护理人员业务素质

1、对新分配入科内的护士进行岗前职业道德教育、规章制度、护士行为规范教育及护理基础知识、专科知识、护理技术操作考核，合格者给予上岗。

2、对在职人员进行三基培训，并组织理论考试。今年对科室护士进行单人徒手心肺复苏、密闭式静脉输液、皮试液的配制等操作比赛，成绩均合格。

3、加强了危重病人的护理，坚持了床头交接班制度和晨问护理。

4、在护理人员培训方面，科室现有一名护士参加护理大专函授，一名护士参加护理本科函授。

三、加强院内感染管理

1、严格执行了院内管理领导小组制度的消毒隔离制度。

2、科室坚持每日对治疗室、换药室、输液室、抢救室进行紫外线消毒，每周对紫外线灯管用酒精进行擦拭除尘处理，并记录，每两月对紫外线强度进行监测。

3、一次性用品使用后均能及时毁形、浸泡、集中处理，并定期检查督促，对各种消毒液浓度定期测试检查，坚持晨间护理一床一湿巾。

4、病房治疗室、换药室均能坚持每日二次用消毒液拖地，出院病人床单进行终末消毒。

5、医疗废物按流程归类处理，并记录。

四、护理人员较出色完成了护理工作

1、坚持了以病人为中心，以质量为核心，为病人提供优质服务的宗旨，深入开展了以病人为中心的健康教育，通过发放健康手册，以及通过护士的言传身教让病人熟悉掌握疾病预防、康复及相关的医疗，护理及自我保健等知识。

2、全年我科共收治了住院病人750人次，留观281人次。今年7月份分科，分为内儿科，外妇科。10月份我科与急诊科分开，内儿科10点后接急诊班。

3、积极配合医院的公共卫生工作，护士在休息不够的情况下，还参加学生体检工作，完成了医院下达的各项工作。

五、存在的问题

1、个别护士素质不高，无菌观念不强。

2、护理书写欠规范，整体护理处于摸索阶段。

3、护理质量任仍需进一步提高，仍需加强“三基”及专科理论知识学习。

4、优质护理服务需进一步深化。

5、病房管理尚不尽人意。

总之，一年来护理工作由于院领导的重视、支持和帮助，内强管理，外塑形象，在护理质量、职业道德建设上取得一定成绩，同时也存在不少缺点，相信在全科护理人员的共同努力下，今后护理工作将会进一步改善。

2022年病区护理工作总结第16篇
20xx年，我们一病区在医院领导和护理部的关心与支持下，全科护士遵循医院所倡导“三好一满意”为主题的服务宗旨。围绕年初制定的护理管理目标和工作计划，开展各项护理工作，严格各项计划的落实，全年各项工作指标基本达到了目标要求，现将20xx年度护理工作总结如下：

一、注重护理人才培养，护理人员素质普遍提高

1、每周早交班进行提问，内容为基础理论知识，院内感染知识和专科理论知识，以促进大家共同学习和进步。

2、每周组织全科护士开会学习医院的护理核心制度，同时加强护理相关法律法规的学习。

3、积极参加医院和护理部组织的活动，继续开展品管圈活动，深入开展巾帼示范岗活动，在排班上给予方便，为科里赢得了荣誉。

4、各级护理人员参加科内、医院组织的理论考试、院感知识考试、技术操作考核，参加率100%，考核合格率100%。

二、加强护理安全管理，保证护理安全

1、每月组织护理安全讨论会，对存在的或潜在的安全问题进行讨论，提出切实可行的防范措施。

2、加强了对护理缺陷、护理投诉的归因分析；
每月对发生的护理缺陷组织讨论，分析发生的原因，应吸取的教训，制定整改措施，对反复出现同样问题的护士责其深刻认识，确实在护理工作中应用持续质量改进。

3、为提高护士应急反应能力，熟悉处理紧急情况，科里每月组织学习护理紧急风险预案，并进行演练，加强护理质量控制，提高临床护理质量，参加护理部组织的护理应急演练，并取得了好成绩。

三、深入开展优质护理服务工作

护理管理的创新，巩固了护理示范病房建设；
拓展的护理服务项目，使护理示范病房建设得到了升华。我科始终如一的按照《住院患者基础护理服务项目》为病人提供优质的护理服务，病人的满意度≥96%。神经外科每一名护士对待自己的本职工作从来没有借口和理由，也从来不说“不”，展示了每一名护理人员处处为病人着想的服务理念。

四、护理文件书写，切实做到准确、客观

20xx年我科已全部实行护理电子病历，在书写过程中要认真斟酌，能客观、真是、准确、及时、完整的反应病人的病情变化，不断强化护理文书正规书写的重要意义，使每个护士能端正书写态度，同时加强监督检查的力度，每班检查上一班记录有无纰漏。发现问题及时纠正，每月进行护理文书质量分析，对存在问题提出整改措施，并继续监控。

五、急救物品完好率达到100%

急救物品进行交接班管理，每班专管人员进行全面检查一次，护士长每周检查，随时抽查，保证了急救物品始终处于应激状态。

六、做好医院年中质量检查工作

组织护士学习《三级综合医院评审标准》中护理部分，并逐步实施。同时按照医院部署做好各项迎检工作。

工作中存在不足：

1、年轻护士多，专科知识及专科技能有待提高，特别是急救技术，也是明年工作的重点。

2、部分护士缺乏沟通能力。

3、书写论文少。

4、个别老师带教能力不够。

5、神经外科基础护理及5S管理不到位。

2022年病区护理工作总结第17篇
20xx年对于医院及我们二病区来说都是一个转变、成长、奋进的一年。在这一年中，我们面临了许多机遇和挑战，但在医院领导和护理部主任、科主任的指导、关心及支持下，在医院各部门的积极帮助与配合下，我本着“以病人为中心”的宗旨，圆满完成了护理工作。我病区护理人员的安全及责任意识、主动服务意识明显加强，护理质量也得到了明显加强。现将本人全年工作总结如下：

一、团结一致，努力学习

1、严格遵守医院各项规章制度，认真学习护士素质规范。

2、认真学习并贯彻“转介绍”。

3、科室全员团结一心，分工合作，在各项护理工作上，充分发扬了团队协作精神。

二、护理管理

1、严格按照护理部安排开展工作，做到了年有计划，月有安排，周有重点，每月有护理例会，针对好的方面提出表扬，不足的方面提出整改及落实。

2、强化了大家的护理安全意识和岗位责任意识。全年无重大护理事故。积极配合医院实施的病员回访制度，对病人及家属提出的问题，给予了合理的回答，牵涉到其他相关科室的，也积极与相关科室协调处理，尽量满足了病人的合理需求，有效地提高了病人的满意度。

3、健全了护理工作制度和护理人员岗位职责。在平时工作中，为打好基础，我坚持严格要求自己，注重以身作则，以诚待人。我病区护理人员也严格执行各项规章制度及护理规范。要求护理人员将护理核心制度的理论与实践相结合。

4、加强了护理质量环节的控制，采取定期检查和随机抽查相结合的方式，对病区的护理质量进行检查，并将其结果与绩效考核相结合。根据整体护理模式的要求，相对固定了责任护士与主班护士，不同年资的护士交叉排班，使工作得到互补，也保证了护理质量。

5、加强医保病人和农保病人的管理，随时查询病人的费用情况，发现问题，及时与医生沟通，尽量将医保病人费用控制在规定范围内，避免触及医保红线。

三、临床护理

1、在临床护理工作中，加强了护理人员的主动服务意识，多为病人着想，多为病人服务，多给予病人帮助，多送温暖给病人，真正做到了“以病人为中心”。

2、加强了基础护理和危重病人的护理，责任护士对分管的病人也进行了很好的整体护理，对健康宣教也进行了很好的普及。

3、加强病区消毒灭菌管理，规范了治疗室的物品摆放，对库房的物品也定期进行整理，使大家使用起来得心应手。

4、严格遵守护理文书的书写规范，要求护理人员主动学习护理文书的书写规范，并监督及落实。护士长定期和随机抽查护理文书质量，发现问题，及时提出整改措施并督促执行。

5、在急救药品的管理上，做到了五定，即定数量品种、定点放置、定人保管、定期消毒灭菌、定期检查维修，要求护士班班交接，每班使用后需及时补充，保证我们临床的应急使用。

6、在护理业务管理上，坚持组织科室成员每周一次的护理业务学习及护理部开展的每月一次的业务查房。积极参加护理部开展的理论知识考核及护理技能操作考试

四、科室成果

1、年度总绩效达：

2、获得病人感谢信2封，锦旗3面。

3、科内3人取得护师职称。

4、科内1人完成高压蒸汽灭菌培训并取得证书。

5、科内1人参加护理本科自学考试，2人参加护理专科函授课程，1人参加护理本科远程教育课程。

五、改进方向

1、加强低年资护理人员的培训和培养，尤其要加强新进员工护理三基应知应会及护理核心制度的培养，加强护理人员沟通和管理能力的培养。

2、加强专科护士专业化的培养，建立专科护士考核机制，提高专科护士在老年护理这块的能力。

3、积极开展病人回访机制及满意度调查。

4、与护理部及其他科室的护士长多沟通交流，及时发现自身的不足，及时改正。

5、以病人百分百满意为目标，加强主动服务意识。

最后，特别感谢院领导及护理部给我各种成长的机会，使我不断地鞭策自己努力学习和改进自我。在接下来的日子里，我将继续“享受工作，享受生活”！


篇18：
尊敬的同事们：

2023年即将过去，在这一年里，我们病区护理团队在医疗护理工作中不断努力，取得了显著的成就。在此，我想对大家的工作进行一个简要的总结。

一、工作量统计

今年，我们的病区共接收了XX名患者，其中XX%的患者需要接受手术治疗。我们的团队共完成了XX例手术，成功率为XX%。同时，我们也积极参与到患者的康复治疗中，为患者提供了全面的护理服务。

二、护理质量提升

在护理工作中，我们不断提高护理质量，以满足患者的需求。我们加强了与医生的沟通与协作，确保患者得到及时、有效的治疗。同时，我们也加强了护理人员的培训和学习，提高了护理技能和操作水平。

三、患者满意度

通过我们的努力，患者对我们的护理工作满意度有了显著提高。患者对我们的服务态度、护理质量和康复效果都给予了高度评价。这让我们深感欣慰，也让我们更加坚定了为患者提供优质服务的信念。

四、团队建设

在团队建设方面，我们注重培养和发掘人才，通过岗位竞聘、优秀员工评选等方式激励员工。同时，我们也加强了团队成员之间的沟通和协作，增强了团队的凝聚力和向心力。

五、未来展望

在新的一年里，我们将继续加强护理服务工作，不断提高护理质量和技术水平。我们将继续推进团队建设，培养更多的优秀人才。同时，我们也将积极参与到新技术的研发和应用中，为患者提供更加高效、优质的护理服务。

总之，2023年病区护理工作取得了显著的成就，但我们仍需不断努力。让我们携手共进，为患者提供更好的护理服务！谢谢大家！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564


##paidend##
