问题线索处置情况报告(18篇)
【篇1】问题线索处置情况报告
尊敬的xx组长，各位领导：
根据会议安排，现将xx纪委xx年以来信访举报工作及问题线索处置情况报告如下，不妥之处，敬请批评指正。
一、基本情况
xx年以来，xx纪委监委共接收信访举报xx件（次），其中业务范围外xx件（次）、检举控告类信访举报xx件（次）（含重复件xx件（次））；
##paidbegin##按照信访来源分，上级转交办xx件（次）、本级受理xx件（次）；
对业务范围外xx件（次）信访举报已转相关职能部门办理，对xx件（次）检举控告类信访举报进行四类处置，其中谈话函询x件、初步核实xx件、暂存待查x件、予以了结xx件、移交市纪委x件。综合监督执纪、政治巡察、信访举报和审计、扶贫等单位移交的问题线索，共收到问题线索xx件（含信访举报重复件xx件），去除重复件处置xx件，其中初步核实xx件，谈话函询x件，暂存待查x件。予以了结xx件，立案x件，给予党纪政务处分x人，其中给予党内警告处分x人，党内严重警告处分x人，撤销党内职务x人，留党察看一年6人，开除党籍x人，政务警告x人，政务记过x人，政务记大过x人，政务降级x人，开除公职x人，双重处分x人，免于处分x人，撤销案件x件，留置x人，移送检察机关审查起诉x人，正在办理6x件（已立案尚未下达处分决定书x件，正在办理x）。
二、主要做法
（一）围绕中心，服务大局。信访举报是群众参与监督的重要途径，是党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作，是纪检监察机关获取问题线索的主要来源。县委、县政府高度重视纪检监察信访举报工作，纳入全县大信访工作格局和各级党委党风廉政建设责任制来总体谋划和推进，以维护群众合法权益为出发点和落脚点，树立“信访无小事”的观念，坚持抓早抓小，强化责任担当，层层压实主体责任和监督责任。县纪委监委把信访举报和问题线索处置，作为纪检监察机关的主要职责之一，纳入县纪委监委领导干部划片包乡（镇）工作重要内容，建立落实“主要领导负总责、常委班子包片区、职能科室挂乡镇、业务室办具体抓”的责任机制，层层明确要求、落实责任，确保信访举报及问题线索处置有人管、督促跟踪有人抓，切实构建了全委参与、县乡共抓大格局。
（二）归口受理、规范处置。一是畅通渠道。在大关纪检监察网设置链接全省xxx网络检举举报平台，向社会公布县纪委信访室、x个乡镇纪委以及x个派驻机构举报电话并在“xx号码百事通”全登记，畅通县、乡、村（社区）信、访、网、电信访举报渠道，多渠道接收信访举报，坚持有访必接，有诉必办。二是严把关口。严格执行信访室归口受理信访举报件，根据反映问题性质和管辖权限，科学界定受理范围，切实把业务范围内的吸进来，把业务范围外的引出去。依托监督执纪问责信息管理系统信访举报子系统，按照上级转交办、领导交办、本机受理等信访分类建立台账，逐一梳理信访举报基本要素和反映问题进行登记，把好信访举报“第一关”。三是规范处置。牢牢把握接收、登记、录入、拟办、分流、督办、反馈等关键环节规范处置信访举报，确保一件一码一登记一录入一扫描，逐级履行呈批程序，确保“全程留痕”；
对反映具体检举控告类信访举报纳入问题线索管理并移送案件监督管理室处置，由案件监督管理室建立问题线索台账，对问题线索受理、集中排查、集体研究的范围、程序和方法实行集中管理。对业务范围外信访举报按照“分级负责、属地管理，谁主管、谁负责”原则予以分流。
（三）强化分析，科学研判。县纪委监委建立健全信访举报形势分析机制，依托纪检监察信访信息系统，按月、按季度、分年度对信访举报情况和形势进行汇总、分析。同时，为强化问题线索处置，实现问题线索处置规范化、精准化，增强执纪监督和审查调查的高效性、准确性，县纪委监委进一步健全了问题线索集中研判机制，定期召开班子会议进行研判，由案件管理室、案件审理室和各纪检监察室、各派驻纪检组、各相关室办对所有在办的问题线索进行汇报，班子对问题线索进行集体分析、综合研判、科学处置，切实促进提高成案率。
（四）强化督办，推动落实。案件监督管理室定期对各纪检监察室和乡镇纪委监察室在办问题线索进行全面梳理，规范督办程序和责任，建立督办工作台帐，明确专人负责，加强对本级机关信访举报梳理的问题线索、上级机关交办的问题线索和领导交办的信访举报、问题线索的督查督办，对问题线索查办进展缓慢的办案室办进行电话催办、督办，确保督办件在规定的时间内办结。xx年以来，累计电话督办x余次，发函督办x次，实地督办x余次，查处了xx文体局局长等问题线索。
（五）健全机制，夯实基础。规范信访接待和办案场所建设，县纪委监委在环境有限的条件下，配齐信访室、县级谈话室和x个乡镇谈话室监控、扫描和录音设备，完善办公硬件设施升规范化水平。制定完善了《xx纪检监察机关转办件跟踪督查办法》《xx纪检监察机关首信初访责任制度》《xx纪委监委过度时期线索管理规定》等工作制度，细化信访举报件和问题线索管理、处置、办理等内容，明确工作首办责任、审核把关、督查督办等要求，强化责任追究，有力推动信访举报工作和问题线索处置科学化、制度化、规范化进程。
三、存在问题
（一）反映业务范围外问题较多。xx年以来收到反映利益诉求、涉法涉诉、土地争议等业务范围外信访举报xx件（次），占总量的x.x%。一方面反映出群众的维权意识、法治意识越来越强，自身利益受到侵害时敢于站出来反映；
另一方面，有的群众在反映问题时不区分部门职责盲目投递、多级投递现象普遍存在，同一个内容大多从省到市再到县多级投递，如孙祥春来信反映涉法涉诉问题，从xx年以来已投递了x件，尽管已多次答复其通过合理合法渠道解决问题，但其依然我行我素。再一方面，群众通过纪检监察机关反映利益诉求问题，也折射出个别单位和一些党员干部对待群众诉求不主动作为，甚至推诿扯皮、态度粗暴，群众合理诉求不能得到及时解决继而上访的问题。
（二）重复举报、越级举报现象仍然突出。xx6年以来检举控告类重复举报达xx件（次），占总量的x.x℅，有的信访举报已经核实过，但反映人对调查结果不满意而依然举报，如xx反映xx涉嫌违纪问题。有的举报尽管已受理，但反映人为了引起重视反复举报，如x及其家人来信（来访）反映x所长涉嫌违纪违法问题在一个月内投递了x件，还有x件在投递的路上，该信访件已作为问题线索正在初核中。
（三）信访举报件核实难度增加。有的信访举报在动机上目的不纯，反映内容上道听途说、添油加醋，甚至捏造事实、无中生有，有的群众举报将个人利益诉求与干部违纪问题故意混淆、交织反映，认为可以更快更好解决利益诉求问题。按照纪检监察机关信访举报“件件有着落、事事有回音”的要求，需要花费大量的人力、物力进行核实，且有的举报因为采取匿名形式，无法进行回复，以至于反复举报，增大了信访举报量，增加了工作成本，造成资源浪费。
（四）执纪审查力量较薄弱。监察体制改革完成以后，加大了执纪审查力量的配备，虽然设立6个纪检监察室，但一至四室仅配备x名干部，五室、六室至今无执纪审查人员，带来一些问题线索查处滞后，在案件办理中还需大量抽调人员参与，一旦办理大案要案，其它问题线索办理将无力推动。加之乡镇一级纪检干部流动较快，且人少事多，因监督和执纪审查工作专业性、程序性、法规性较强，一定程度上影响了问题线索处置的时效性和连续性。同时，人员素质有待提高，原纪委人员对职务犯罪案件的办理不熟悉，检察机关转隶人员对党纪、党规不熟悉，在办案中受到制约。
四、下步工作打算
（一）注重宣传引导。监察体制改革以后，信访举报问题更多、涉及范围更广，我们将进一步加大纪检监察信访举报渠道、受理范围、管辖权限、信访举报法规制度和处理程序以及常见的不予受理事项的宣传力度，严格按照纪检监察机关信访举报受理范围受理信访举报问题，耐心细致做好对反映利益诉求、涉法涉诉类问题群众的沟通引导，引导群众依纪依规依法反映问题。进一步落实纪委监委领导班子和纪检干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层。
（二）强化沟通衔接。进一步落实县纪委监委领导班子和纪检监察干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层，主动与党委政府各部门做好沟通和衔接工作，帮助群众疏通办理渠道，使群众按照职能分工到相关部门反映问题，协助群众解决问题，坚决杜绝生、冷、硬和推脱等问题发生。
（三）集中整治信访举报突出问题。根据省、市纪委安排部署，开展集中整治信访举报突出问题工作，明确目标任务，抓紧抓实每个步骤，推进减存控增，确保集中整治取得实实在在的效果。同时，强化信访分析研判。进一步建立健全信访举报周小结、月汇总、季分析制度，强化对信访举报形势、重复举报、专门领域等专项信访信息的分析，掌握信访动态，揭示现象和本质的关系，提出针对性和操作性意见供领导决策参考。
（四）加大线索处置力度。健全线索处置机制，坚持纪律面前人人平等，认真贯彻落实中央、省、市纪委工作部署和要求，继续加大线索处置和查办案件工作力度，保持反腐倡廉高压态势，注重发挥查办案件的综合效果。着力完善与执法机关、司法机关的协调衔接机制，实现线索处置、执纪审查、依法调查与审查起诉顺畅衔接，形成既协调配合又相互制约的体制机制，着力提升反腐败工作制度化、规范化和法制化水平。
（五）强化干部队伍建设，提升工作能力。进一步加强纪检干部业务培训，深化纪法衔接、纪法贯通，提高依纪依规解决信访举报问题和线索处置的能力，提升工作质效。强化理论和业务知识学习，提升综合素质能力，加快机构整合、人员融合、工作磨合，形成运转高效、相互协调、相互制约的工作机制。
汇报完毕！
【篇2】问题线索处置情况报告
一、基本情况
XX年以来，XX纪委监委共接收信访举报XX件（次），其中业务范围外XX件（次）、检举控告类信访举报XX件（次）（含重复件XX件（次））；按照信访来源分，上级转交办XX件（次）、本级受理XX件（次）；对业务范围外XX件（次）信访举报已转相关职能部门办理，对XX件（次）检举控告类信访举报进行四类处置，其中谈话函询X件、初步核实XX件、暂存待查X件、予以了结XX件、移交市纪委X件。综合监督执纪、政治巡察、信访举报和审计、扶贫等单位移交的问题线索，共收到问题线索XX件（含信访举报重复件XX件），去除重复件处置XX件，其中初步核实XX件，谈话函询X件，暂存待查X件。予以了结XX件，立案X件，给予党纪政务处分X人，其中给予党内警告处分X人，党内严重警告处分X人，撤销党内职务X人，留党察看一年6人，开除党籍X人，政务警告X人，政务记过X人，政务记大过X人，政务降级X人，开除公职X人，双重处分X人，免于处分X人，撤销案件X件，留置X人，移送检察机关审查起诉X人，正在办理6X件（已立案尚未下达处分决定书X件，正在办理X）。
二、主要做法
（一）围绕中心，服务大局。信访举报是群众参与监督的重要途径，是党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作，是纪检监察机关获取问题线索的主要来源。县委、县政府高度重视纪检监察信访举报工作，纳入全县大信访工作格局和各级党委党风廉政建设责任制来总体谋划和推进，以维护群众合法权益为出发点和落脚点，树立“信访无小事”的观念，坚持抓早抓小，强化责任担当，层层压实主体责任和监督责任。县纪委监委把信访举报和问题线索处置，作为纪检监察机关的主要职责之一，纳入县纪委监委领导干部划片包乡（镇）工作重要内容，建立落实“主要领导负总责、常委班子包片区、职能科室挂乡镇、业务室办具体抓”的责任机制，层层明确要求、落实责任，确保信访举报及问题线索处置有人管、督促跟踪有人抓，切实构建了全委参与、县乡共抓大格局。
（二）归口受理、规范处置。一是畅通渠道。在大关纪检监察网设置链接全省XXX网络检举举报平台，向社会公布县纪委信访室、X个乡镇纪委以及X个派驻机构举报电话并在“XX号码百事通”全登记，畅通县、乡、村（社区）信、访、网、电信访举报渠道，多渠道接收信访举报，坚持有访必接，有诉必办。二是严把关口。严格执行信访室归口受理信访举报件，根据反映问题性质和管辖权限，科学界定受理范围，切实把业务范围内的吸进来，把业务范围外的引出去。依托监督执纪问责信息管理系统信访举报子系统，按照上级转交办、领导交办、本机受理等信访分类建立台账，逐一梳理信访举报基本要素和反映问题进行登记，把好信访举报“第一关”。三是规范处置。牢牢把握接收、登记、录入、拟办、分流、督办、反馈等关键环节规范处置信访举报，确保一件一码一登记一录入一扫描，逐级履行呈批程序，确保“全程留痕”；对反映具体检举控告类信访举报纳入问题线索管理并移送案件监督管理室处置，由案件监督管理室建立问题线索台账，对问题线索受理、集中排查、集体研究的范围、程序和方法实行集中管理。对业务范围外信访举报按照“分级负责、属地管理，谁主管、谁负责”原则予以分流。
（三）强化分析，科学研判。县纪委监委建立健全信访举报形势分析机制，依托纪检监察信访信息系统，按月、按季度、分年度对信访举报情况和形势进行汇总、分析。同时，为强化问题线索处置，实现问题线索处置规范化、精准化，增强执纪监督和审查调查的高效性、准确性，县纪委监委进一步健全了问题线索集中研判机制，定期召开班子会议进行研判，由案件管理室、案件审理室和各纪检监察室、各派驻纪检组、各相关室办对所有在办的问题线索进行汇报材料，班子对问题线索进行集体分析、综合研判、科学处置，切实促进提高成案率。
（四）强化督办，推动落实。案件监督管理室定期对各纪检监察室和乡镇纪委监察室在办问题线索进行全面梳理，规范督办程序和责任，建立督办工作台帐，明确专人负责，加强对本级机关信访举报梳理的问题线索、上级机关交办的问题线索和领导交办的信访举报、问题线索的督查督办，对问题线索查办进展缓慢的办案室办进行电话催办、督办，确保督办件在规定的时间内办结。XX年以来，累计电话督办X余次，发函督办X次，实地督办X余次，查处了XX文体局局长等问题线索。
（五）健全机制，夯实基础。规范信访接待和办案场所建设，县纪委监委在环境有限的条件下，配齐信访室、县级谈话室和X个乡镇谈话室监控、扫描和录音设备，完善办公硬件设施升规范化水平。制定完善了《XX纪检监察机关转办件跟踪督查办法》《XX纪检监察机关首信初访责任制度》《XX纪委监委过度时期线索管理规定》等工作制度，细化信访举报件和问题线索管理、处置、办理等内容，明确工作首办责任、审核把关、督查督办等要求，强化责任追究，有力推动信访举报工作和问题线索处置科学化、制度化、规范化进程。
三、存在问题
（一）反映业务范围外问题较多。XX年以来收到反映利益诉求、涉法涉诉、土地争议等业务范围外信访举报XX件（次），占总量的X.X%。一方面反映出群众的维权意识、法治意识越来越强，自身利益受到侵害时敢于站出来反映；另一方面，有的群众在反映问题时不区分部门职责盲目投递、多级投递现象普遍存在，同一个内容大多从省到市再到县多级投递，如孙祥春来信反映涉法涉诉问题，从XX年以来已投递了X件，尽管已多次答复其通过合理合法渠道解决问题，但其依然我行我素。再一方面，群众通过纪检监察机关反映利益诉求问题，也折射出个别单位和一些党员干部对待群众诉求不主动作为，甚至推诿扯皮、态度粗暴，群众合理诉求不能得到及时解决继而上访的问题。
（二）重复举报、越级举报现象仍然突出。XX6年以来检举控告类重复举报达XX件（次），占总量的X.X℅，有的信访举报已经核实过，但反映人对调查结果不满意而依然举报，如XX反映XX涉嫌违纪问题。有的举报尽管已受理，但反映人为了引起重视反复举报，如X及其家人来信（来访）反映X所长涉嫌违纪违法问题在一个月内投递了X件，还有X件在投递的路上，该信访件已作为问题线索正在初核中。
（三）信访举报件核实难度增加。有的信访举报在动机上目的不纯，反映内容上道听途说、添油加醋，甚至捏造事实、无中生有，有的群众举报将个人利益诉求与干部违纪问题故意混淆、交织反映，认为可以更快更好解决利益诉求问题。按照纪检监察机关信访举报“件件有着落、事事有回音”的要求，需要花费大量的人力、物力进行核实，且有的举报因为采取匿名形式，无法进行回复，以至于反复举报，增大了信访举报量，增加了工作成本，造成资源浪费。
（四）执纪审查力量较薄弱。监察体制改革完成以后，加大了执纪审查力量的配备，虽然设立6个纪检监察室，但一至四室仅配备X名干部，五室、六室至今无执纪审查人员，带来一些问题线索查处滞后，在案件办理中还需大量抽调人员参与，一旦办理大案要案，其它问题线索办理将无力推动。加之乡镇一级纪检干部流动较快，且人少事多，因监督和执纪审查工作专业性、程序性、法规性较强，一定程度上影响了问题线索处置的时效性和连续性。同时，人员素质有待提高，原纪委人员对职务犯罪案件的办理不熟悉，检察机关转隶人员对党纪、党规不熟悉，在办案中受到制约。
四、下步工作打算
（一）注重宣传引导。监察体制改革以后，信访举报问题更多、涉及范围更广，我们将进一步加大纪检监察信访举报渠道、受理范围、管辖权限、信访举报法规制度和处理程序以及常见的不予受理事项的宣传力度，严格按照纪检监察机关信访举报受理范围受理信访举报问题，耐心细致做好对反映利益诉求、涉法涉诉类问题群众的沟通引导，引导群众依纪依规依法反映问题。进一步落实纪委监委领导班子和纪检干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层。
（二）强化沟通衔接。进一步落实县纪委监委领导班子和纪检监察干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层，主动与党委政府各部门做好沟通和衔接工作，帮助群众疏通办理渠道，使群众按照职能分工到相关部门反映问题，协助群众解决问题，坚决杜绝生、冷、硬和推脱等问题发生。
（三）集中整治信访举报突出问题。根据省、市纪委安排部署，开展集中整治信访举报突出问题工作，明确目标任务，抓紧抓实每个步骤，推进减存控增，确保集中整治取得实实在在的效果。同时，强化信访分析研判。进一步建立健全信访举报周小结、月汇总、季分析制度，强化对信访举报形势、重复举报、专门领域等专项信访信息的分析，掌握信访动态，揭示现象和本质的关系，提出针对性和操作性意见供领导决策参考。
（四）加大线索处置力度。健全线索处置机制，坚持纪律面前人人平等，认真贯彻落实中央、省、市纪委工作部署和要求，继续加大线索处置和查办案件工作力度，保持反腐倡廉高压态势，注重发挥查办案件的综合效果。着力完善与执法机关、司法机关的协调衔接机制，实现线索处置、执纪审查、依法调查与审查起诉顺畅衔接，形成既协调配合又相互制约的体制机制，着力提升反腐败工作制度化、规范化和法制化水平。
（五）强化干部队伍建设，提升工作能力。进一步加强纪检干部业务培训，深化纪法衔接、纪法贯通，提高依纪依规解决信访举报问题和线索处置的能力，提升工作质效。强化理论和业务知识学习，提升综合素质能力，加快机构整合、人员融合、工作磨合，形成运转高效、相互协调、相互制约的工作机制。
汇报材料完毕！
【篇3】问题线索处置情况报告
一、自查自纠、整改阶段具体工作开展情况。
一是通过设立意见箱、发布公告、公开举报电话、发放征求意见表和监督卡等方式，广泛征求干部群众及服务对象的意见和建议，发放征求意见表350份，监督卡300张。二是在此基础上，召开了社会各界24人参加的专题民主评议会和党员干部民主生活会，认真听取对工商部门存在的纪律作风和工作中的问题和建议。党员干部民主生活会中参会人员认真开展批评与自我批评，深入查摆问题，努力把问题找准、找全。三是要求每位党员干部在自查自纠、整改阶段，对照重点整治三类行为的范围，采取自己找、别人提、领导评、走出访的方式，查找出自己存在的问题，写出自查自纠工作报告。
二、自查自纠阶中查找出的主要问题。
主要在五个方面查找出了14个问题：
(一)政治纪律方面。一是存在对党的方针政策学习不够深入，理解不深刻的问题。二是存在工作人员学习笔记记录不全，内容少的问题。
(二)服务群众方面。一是存在工作效率不高，有时在接待群众时不热情的问题。二是存在深入基层工作少的问题。三是存在个私协会人员无制服在工商所大厅办公，使办事人员分不清办公人员的问题。
(三)责任意识方面。一是存在有时工作被动应付及对一些工作推动慢、总结反馈不及时，解决问题不全面的问题。二是存在纸质文件浪费的和不随手关灯和关电脑的问题。三是存在食品进销台账不健全的问题。
(四)工作纪律方面。一是存在各项工作制度不健全，不完善的问题。二是存在着装不规范的问题。三是存在开会吸烟的问题。四是存在迟到早退现象还时有发生。五是存在办公室放床的问题。
(五)工作作风方面。存在对工商业务知识掌握不精、不深，不实，导致有些工作照搬照抄，创新不强、标准不高。
三、制定具体整改措施，确保整改活动到位。
       针对分局在自查分析和征求意见中找出的问题，进行了一条条分析、一条条整改，一条条落实，建立了问题督查台账，分类明确具体责任人和整改责任期限，按时间进度进行自查，实行动态销号管理，确保达到预期整改成效。
(一)政治纪律方面存在问题的整改措施：
1.针对存在对党的方针政策学习不够深入，理解不深刻问题的整改措施。一是局机关和四个工商所党支部要完善健全党支部“三会一课”学习制度，制定专门的学习计划、时间安排和具体的学习内容，采取集中学、自学、培训、观看影片等方式加强学习和领会。二是采取学习测试、撰写学习体会，讲党课等形式检验学习效果，并进行考核赋分，与年终考核和评优选先挂钩。
2.针对存在工作人员学习笔记记录不全，内容少问题的整改措施。采取定期与不定期相结合的方式加强对工作人员学习笔记的检查力度，对存在问题的进行通报批评，要求限期整改。
(二)服务群众方面存在问题的整改措施：
3、针对存在工作效率不高，有时在接待群众时不热情问题的整改措施。一是采取多种形式的学习教育，制定有效的服务承诺制度，提高工作人员的职业素养。二是加大稽查检查力度，及时发现问题，给予相应的纪律处分，进行警示和整改。
4、针对存在深入基层工作少的问题的整改措施。制定“下基层、办实事、转作风”的具体工作方案和工作计划、措施、考核办法，使服务基层工作切实到位。
5.针对存在个私协会人员无制服在工商所大厅办公，使办事人员分不清办公人员问题的整改措施。对没有制服的个消协、工勤人员，调整办公室，不在各窗口单位和办事大厅工作，不进行执法活动。
(三)责任意识方面存在问题的整改措施：
6.存在有时工作被动应付及对一些工作推动慢、总结反馈不及时，解决问题不全面问题的整改措施。一是建立健全考核机制对重点工作完成情况进行跟踪监督，对存在的问题及时向局党组汇报，并与年终部门和个人考核挂钩。二是对影响市局、区委政府和分局重点工作推进的部门和个人给予相应的纪律处分和通报批评，并要求限期整改。
7、针对存在纸质文件浪费的和不随手关灯和关电脑问题的整改措施。制定相应的管理制度。
8.针对食品进销台账不健全问题的整改措施。加大检查力度，制定有效具体的检查方式和内容，建立详实科学的考评办法和长效机制。
(四)工作纪律方面存在问题的整改措施：
9.针对存在各项工作制度不健全，不完善问题的整改措施。建立健全各项工作管理制度，形成用制度管人管事的工作机制。
10.针对存在着装不规范问题的整改措施。执行好着装管理制度，加大检查力度及时通报和整改。
11、针对存在开会吸烟的问题的整改措施。制定具体的管理制度。
12、针对存在的迟到早退现象还时有发生的整改措施。严格按照考勤制度规定的方式进行处理和通报。
13.针对存在办公室放床不规范问题的整改措施。办公室进行调整。
(五)工作作风方面存在问题的整改措施：
14、针对存在对工商业务知识掌握不精、不深，不实，导致有些工作照搬照抄，创新不强、标准不高问题的整改措施。一是制定各项业务专门的学习计划和学习内容，采取走出去、请进来的方式借鉴其他地区和部门的先进经验来推动本部门的工作。二是出台创新工作奖励办法，对好的工作给予表彰奖励。三是出台《海南工商分局20-年重点工作分解表，明确重点工作和达到的效果。
【篇4】问题线索处置情况报告
 
我县纪检监察信访举报工作在市纪委信访室的精心指导下，在县纪委监察局的正确领导下，深入贯彻科学发展观，执行中央、省、市纪检监察信访工作会议精神，紧紧围绕“抓住主线、突出重点、履行职能、突破创新”的工作思路，采取
有力措施，扎实工作，开拓创新，不断推动纪检监察信访工作迈上新台阶，促进我县党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展，取得了新的明显成效。现将一年来的工作情况汇报如下：
一、主要工作
（一）受理群众举报
2008年共收到群众来信来访来电等各类举报投诉93件，同比上升10.7%，其中受理群众来信80件，接待群众来访6件/次，受理电话举报3件，其他方式受理4件。其中署名举报24件。
检举控告涉及副科级以上干部(单位）40人，涉及一般干部31人，涉及其他人员20人。
检举控告按性质分类：违反组织人事人为4件、违反廉洁自律行为7件、贪污贿赂行为12件、破坏社会主义经济秩序行为3件、违反财经纪律行为4件、失职渎职行为15件、侵犯党员权利和公民权利行为4件、违反社会主义道德行为2件、妨害社会管理秩序行为3件、其他检控类37件，申诉类2件。
上级纪检监察机关函转45件，其中需反馈告回音5件，报结果5件，除反映县林业工作站查某收受贿赂的信访件由市检察院指定某区检察院立案侦查外，其余均按要求向上级机关告回音、报结果。
（二）查办、督办信访案件
一年来机关自办信访件52件，转基层办理31件，（其中督促基层办理信访件并报结果16件），阅存10件。
通过信访初查核实为案件检查提供线索51条，转立案15件,处理违纪人员22人。通过信访调查为13名党员干部澄清了事实。
继续做好信访件跟踪反馈工作。针对集体访、越级访、重复访、署实名举报和重要的申诉件等信访举报件，以及带有一定的典型性、倾向性、苗头性的信访问题，均以跟踪反馈的形式要求下级纪检监察机关进行及时了解，妥善处理，并将办理及落实情况及时向交办单位和举报人反馈。一年来，信访室共发出跟踪反馈表23张。
今年以来公开办信2件，2008年7月17日，我们接到群众反映某乡某村支书罗某的有关问题，通过县纪委与县公安局派员联合调查，查清了事实，对罗某虚报面积骗取早、晚稻良种补贴的违纪行为进行了立案查处，给予了罗某党内警告处分。调查结束后，调查组及时召集村民代表进行了公开听证，反馈情况，将调查结果在会上作了解释，群众表示满意。2008年7月28日，在受理群众某镇某村支书王朝茂有关问题之后，我们及时安排了纠风室人员会同组织部门联合进行调查，并召集了群众代表进行公开反馈，澄清了事实。
一年来领导共参与信访调查52件,占重要信访件的100%。信访举报问题当年办结率为96.8%，信访举报案件当年结案率为97.1%，信访举报案件按期结案率95.56%，信访举报案件优质结案率为91%。
（三）加强信访工作计算机管理
按上级纪检监察机关要求，进一步做好信访举报件微机管理。做到每件必录,录入准确,按时统计,及时上报。
（四）及时报送信访信息、数据
按要求每月及时向市纪委信访室以及本委局办公室报送信访统计表，并每季度办好一期《信访反映》，为领导决策提供了依据。
同时，一年来为组织部门和其他单位提供信访信息348条，涉及117个单位231人。
（五）宣传报道
一年来，委局共撰写有关信访方面信息、文章30余篇，被有关刊物采用文章、信息21条（篇），市《信访简报》采用信息1条、市廉政网采用短信20条，在某晚报发表简讯2条。
二、主要做法
今年我们着重抓了以下四个方面工作:
（一）以机关带基层，夯实信访工作基础
我们确立了“抓机关带基层、上下联动、整体推进”的工作方针，着力打好基层办信基础。一是根据市目标管理要求，我委配强配齐了机关领导力量，明确了一名副书记主管信访工作的领导格局，并坚持三项领导工作制度，即领导阅批信访件制度、信访分析会制度和领导接访制度。分管信访工作的副书记坚持做到亲自阅批信访件；书记办公会定期组织有关科室召开信访分析会（一年来，书记办公会共研究信访案件12次），排查线索，制定信访初查方案，并且做到领导亲自接待、协调解决越级和集体访的疑难问题和参与重要信访举报件的初查工作，确保了信访工作的顺利开展。二是开展信访人员的业务素质培训。今年4月委局在县委党校举办了一期全县纪检监察干部培训班。对全县24个乡镇纪委书记和56个县直单位纪检组长进行了一次业务培训，在培训班上，县纪委常委、监察局副局长某同志作了信访业务知识讲座,进一步强化了
基层办信业务素质和工作能力。三是建章立制，规范管理。及时将工作要点及考评方案下发至各基层纪委，同时把纪检监察机关的各项信访工作制度延伸落实到基层，确保了基层信访工作的规范运作。四是落实责任制。坚持“分级负责、归口管理，谁主管、谁负责”和“早发现、早预防、早准备”的原则，层层落实责任，进一步健全乡镇领导接访日制度，把苗头性、倾向性的
信访问题解决在基层，落实在基层。
（二）以监督促廉洁，严格执行信访纪律
党员领导干部廉洁自律离不开有效的监督机制，我们充分发挥信访监督作用，严格执行信访纪律。一是进一步落实省、市有关信访监督的有关规定，切实加强领导干部的监督工作。今年我们继续严格执行领导干部廉政谈话制度，对群众有反映的5名党员领导干部进行了诫勉谈话，同时对群众反映党组织、党员干部和行政监察对象一般性问题以及轻微违纪问题，采取信访“四文书”的形式进行监督，今年发放《信访监督四文书》3份，（其中2份信访整改通知书和1份信访警戒通知书），对反映的问题都得到了及时的回答和说明，收到了教育干部、挽救干部的良好效果。二是在加强干部信访监督的同时，还充分发挥信访进查快办的职能优势，对一些重要的信访件，直接组织查案，保证了信访举报件的及时处理。今年我们初查的54件信访件中，信访室直办15件，直办率为27.8％。如今年6月份，我们接到群众反映某中小违反人事纪律的信访件，根据委领导的批示，我们立即针对信中反映的线索进行了调查核实，迅速查实了该校某教师在外务工且吃空饷的问题。
（三）建网络接投诉，拓宽信访举报新渠道
我们把建立信访网络、拓宽信访渠道作为信访工作的着力点，坚持“三到位”（即宣传到位、协作到位、下访到位）不断加大寻找案源的力度，认真构筑信访横向协调网络，切实形成办信联动合力。宣传到位，就是着重把信访工作知识通过墙报、宣传单、网络等多种有效渠道传播到人民群众中，引导人民群众依法依规举报，提供案源线索。协作到位，一是加强同检察院、公安局、司法局等有关执法部门的办信配合，实行信访联查机制联席会议制度，坚持每月召开一次信访联席会，积极收集线索，主动寻找案源。二是加强同审计部门的联动配合。实行领导干部任期经济责任审计，并同审计局建立了案件移送和工作协作配合制度，三是加强同组织人事部门的协调配合，在干部选拔任用、考核和人事招聘工作过程中，做好协查工作；发现违纪问题的，及时移送纪检监察机关调查；四是加强同信访部门的合作配合，坚持参加每月一次的县委书记（县长）接待日，平时信访部门将群众反映干部问题的信息及时通报纪检监察机关处理；五是加强同县直部门的沟通配合，注重从各部门和单位的党风廉政建设、效能建设、纠风工作、执法监察工作中发现线索，寻找案源。同时在横向沟通联系和协调配合中，我们坚持做到“三个注重”。即：注重从信访案件中发现新的疑点和线索，扩大新战果；注重从信访案件中找出成案特点，加大对同类案件的排查；注重从信访案件中分析发案规律，采取相应的措施办法，加强教育和防范。下访到位，就是着重强化被动信访往主动信访的转变，我们建立完善了干部下访制。规定县纪委常委要带头深入基层，深入基层接访和带案下访，每月不得少于2次；乡镇纪检干部开展“七必访”和入户听诉活动，即每季度要深入到党代表（人大代表）、政协委员、村级纪检员或组级信访信息员、党风廉政监督员、农村特困群众、种养大户、工商企业主等七类群众中走访，不得少于2次，了解民情民声，使群众“足不出户”就可以反映问题，解决问题。
在做好基础工作的同时，今年我们还在信访网络化的尝试中，做了以下三项工作。
一是开设信访举报信箱。今年8月我们开通了信访举报信箱，正确引导广大人民群众利用网上举报的方式，及时举报违纪问题，提供案件线索，共同推动我县党风廉政建设和反腐败工作的深入发展。信访举报信箱的开通，为群众提供了一个便捷的举报平台。自举报信箱的开通，我们共收到电子举报邮件2件，回复2件。
二是推行网上举报平台。与县信访局联合在政府网上开展信访举报信息平台，及时下发文件至各乡镇及县直各纪检组，要求进行广泛开展宣传活动。
三是拓宽民声通道。与县信息中心联合在政府网站开通“民声通道”栏目，通过此平台，接受广大人民群众对各单位机关效能、工作作风、工作纪律、廉洁办事及损害群众利益等情况的监督与举报，收集对部门办事效率的意见和建议。
（四）创特色求提高，强化信访工作新举措
今年，我们立足信访工作实际，根据纪检监察信访举报工作的重点，作了一些新的尝试，开展了几项特色活动。
1、建立信访矛盾纠纷排查预警机制，积极开展矛盾纠纷排查化解工作。一是实行了矛盾纠纷预防、排查、调处制度。利用矛盾纠纷信息网络，发挥基层信访调解员的作用，广泛收集社情民意和纠纷动态，切实从源头上预防和减少矛盾纠纷的发生。坚持不定期排查与集中排查、普遍排查与重点排查相结合，做到情况早发现、早报告、工作早到位、问题早解决；二是实行了矛盾纠纷零报告制度。要求各单位每月必须对本单位辖区内发生的矛盾纠纷进行梳理，按要求填写《矛盾纠纷排查调处情况统计表》，无矛盾纠纷的实行零报告制度；三是开展了信访矛盾纠纷排查化解活动。从今年2月份，我们要求全县纪检监察机关（组织），着力排查化解关系群众切身利益的突出矛盾纠纷，预防和减少新的矛盾和问题，为“两会”的顺利召开、奥运会的成功举办创造良好的社会环境。今年以来，我们共排查矛盾纠纷43起，均及时妥善处理到位。
2、开展重信重访专项治理工作。为迎接北京奥运会成功举办和纪念改革开放30周年重大活动成功举行，创造稳定和谐的社会环境，2008年7月，我们按照上级部署统一部署，认真开展重信重访排查治理工作，切实解决了一批重信重访问题，有效维护群众合法权益，促进信访秩序进一步好转。针对县水利局职工冯某重复信访问题，我委局领导十分重视，及时召开了信访工作领导小组会议对该信访问题进行了专题研究。认为原处理结论事实清楚，定性准确，不再讨论，只能尽量做冯上思想解释工作；对冯上发反映公安局打击报复的问题，经研究，决定由县纪委副书记负责包案协调，具体由公安局纪委负责调查，向当事人冯上发反馈调查情况，并向县纪委报结果，由县纪委常委、监察局副局长会同纪委信访室的同志负责对该信访件督办处理到位。尽最大努力平息纠纷，化解矛盾。共治理重信重访2件，占信访总量的2.2%。
3、建立信访举报案件联查中心。为进一步提高纪检监察机关办理信访举报案件的质量和效率，妥善解决群众反映的信访举报问题，我们以县纪委机关为龙头,以县直、乡镇纪委为依托，按照区域相临和分级归口的原则，把乡镇、县直纪检组（委）的力量有机整合起来，成立了由分管信访工作的纪委副书记为组长，各乡镇纪委和县直纪检组（委）为成员的信访举报案件联查中心，“中心”下设十一个小组，确定了责任单位和人员，实行力量统一调配、统一使用，集中人力，集中时间，并规定了职责范围、工作程序、工作要求、经费保障，作到成案信访尽快立案、立案案件尽快查清、已查案件尽快处理。今年以来，我们通过联查中心联合相关单位和部门查处信访件共12起，有效地提高了信访件的查办质量和效率。
4、集中查处损害群众利益的信访问题。为认真贯彻落实省、市纪检监察机关集中查处损害群众利益的信访案件的会议精神，切实维护广大群众的切身利益，我县集中开展了查处损害群众利益的突出信访问题和违纪案件，对市纪委重点督办批转我县查办的4起信访案件（含我县上报的1件），我委局领导高度重视，及时召开了书记办公会，研究4起信访案件查办工作，确定了包案领导、承办单位、责任人，规定了办结时间，同时，我们加大了对损害群众信访案件的整治力度，排查了2起损害群众利益的案件，确保了损害群众利益的突出信访问题和违纪案件查处到位。在专项治理工作中，我们做到了：一是领导重视，制订了详细的实施方案；二是上下联动，形成了案件的查办合力；三是严肃处理，维护了群众的合法权益，对某乡某村委会书记罗某虚报土地面积，骗取粮种补贴的行为进行了立案查处，给予了党内警告处分，产生了较好的社会效果。
5、开展清理党员领导干部违法违规建房整治活动。今年11月份，县委县政府集中力量、集中时间、集中精力，打响了县城规划区内违法违规建房整治攻坚战，县纪委抽调精干力量，成立查处监督组。我室克服人员少、任务重的困难，专门抽了一人坐阵查处监督组受理投诉举报。至目前止，共受理违法违规建房方面的投诉63件，涉及科级领导7人，党员干部职工56人，县纪委对科级领导立案6人，其中对3人给予撤职处分，1人免职并给予党内严重警告处分。规划区内违法违规建房整治攻坚战，取得了阶段性胜利。
6、积极筹建法律援助信访服务站。为了更好地维护群众合法权益，有效地化解群众矛盾纠纷，促进社会和谐稳定。我县积极筹备在有条件的乡镇成立“法律援助信访服务站”。旨在以此为窗口，更快更好地为广大人民群众提供便捷的法律援助和高效的信访服务；以此为平台，预防和减少各种矛盾纠纷，调处和化解各种矛盾纠纷，最大限度地减少不和谐因素。从法律或司法调解渠道解决群众反映的热点难点问题，努力实现好、维护好群众最直接、最现实的利益，诚心诚意为群众办实事，竭尽全力为群众解难事，坚持不懈为群众做好事，把各种不稳定因素化解在基层，化解在萌芽状态。
7、取得了省级荣誉。被省纪委监察厅评为2008年“全省纪检监察系统信访举报工作先进县”。
我们虽然做了一些工作，取得了一定成绩，但也存在许多不足，如乡、村基层信访网络虽然制度健全，但在开展活动方面还比较薄弱；专题调研及信息质量有待进一步加强；对基层办信的指导和信访干部的培训力度还不够；信访初查成案率还应进一步提高等。今后我们将继续按照市信访目标管理考评标准，扎实工作，以取得更大的成效。
【篇5】问题线索处置情况报告
一、严格落实“应进必进”情况
根据《xxxxxxxxx人民政府关于取消和调整一批行政许可事项的决定》（x政发〔20xx〕75号）和《关于认真做好行政许可事项取消和调整工作的通知》（x审改办发〔20xx〕6号）精神，经研究，我局负责实施的行政许可事项需要调整15项、取消4项。对本部门梳理依申请行政权力事项和公共服务事项都进驻政务服务中心办理；为做好取消事项的监管工作，我局制定了《事中事后监管方案》,对于保留的行政审批事项，我局依法组织实施，继续完善审批流程，制定印发了《xxx县文化体育新闻出版广电局本级15项行政许可事项操作规范》，重新编制了一次性告知单，并根据政务服务数据平台要求做好数据核录，不断提高政策服务水平；对取消的行政审批项目，坚决取消；对调整的事项，及时进行调整；并制定印发了《取消“广播电视设施迁建同意”和“音像制品零售单位设立及变更的审批”行政许可事项后加强事中事后监管方案》、《取消“建立城市社区有线电视系统审批”行政许可事项后加强事中事后监管方案》、《取消“复印打印业务审批”行政许可事项后加强事中事后监管方案》的通知，有效做好行政审批事项取消、调整及后续监管工作。
二、承接下放行政许可事项情况
20xx年以来我单位没有承接xxx、市级下放的行政许可事项。
三、严控新设许可情况
我局严格执行标准和行政标准化行政审批目录，无违法设定行政许可条件和程序的行为；无以备案、登记、注册、年检、监制、认定、认证、审定、指定、配号、换证等形式或者以非行政许可审批名义变相设定行政许可的行为；无借实施行政审批变相收费或者违法设定收费项目的现象；无将属于行政审批的事项转为中介服务事项，搞变相审批、有偿服务的现象；无以加强事中事后监管为名，变相恢复、上收已取消和下放的行政审批项目的行为。
四、深入清理证明事项情况
我局严格按照国务院和xxx关于证明事项清理工作要求对本部门政务服务事项申请材料进行深入自查，对法律、行政法规、部门规章和部门规范性文件设定的证明事项主动请示上级部门，提出相关建议；积极运用信息共享平台对申请人的有效身份证明替代证明予以取消，实现利企便民，努力杜绝困扰群众办事的各类无谓证明。
五、保留的行政许可事项清单对外公布情况
严格按照x政发〔20xx〕75号、76号文件要求调整了相关的行政审批事项，在县政府信息公开统一平台网站公布了调整后的行政审批事项，并及时调整了政务中心相关审批事项目录。
六、规范行政审批行为情况
（一）我单位保留并实施的行政许可事项全部进驻政务中心集中办理。
（二）加强对本部门服务窗口的管理，我局按“政治好、业务精、素质高、责任心强”的要求配足配强服务窗口工作人员。
（三）我局按照xxx人民政府、xxx市人民政府及县人民政府的要求精简审批事项的申报材料，无法律证明的材料一律不能要求群众提交，落实审批时限“零超时”，没有行政许可事项超时办结情况。
（四）我局优化行政审批审批流程，编制行政许可流程图。
（五）推进联网审批，实行审批信息共享，我局所有依申请行政事项全部进驻政务服务窗口。
（六）我局对政务服务事项办理都是零收费。
（七）对群众办事堵点真正疏通，对暂不能通过共享解决的堵点问题在部门制度允许范围内采取空缺、承诺、代为复印等过渡措施进行解决。
（八）申请人对我单位行政审批工作满意度评价都为非常满意。
七、事中事后监管情况
为进一步创新管理方式，加强行政审批事中事后行业监管，规范文化市场执法行为，我局按照上级要求，结合工作实际，制定下发了《xxx县文化体育新闻出版广电局推广随机抽查规范事中事后监管工作方案》，并于20xx年成立县文化体育新闻出版广电局“双随机一公开”工作领导小组。同时按照“双随机一公开”工作要求，建立双随机抽查机制，列出随机抽查事项清单，完善以日常抽查为主、随机抽查为补充的监督抽查制度，强化监管责任，坚持运用法治思维和法治方式履行监管职能，提升依法行政的能力和水平，推进事中事后监管制度化、规范化、程序化，并通过局门户网站、政务公开统一平台等载体，向社会及时公布执法人员信息、执法主体、执法依据、执法权限、执法程序、执法结果、救济方式以及监督举报方式等相关执法信息内容，接受社会监督。
八、深化行政审批制度改革的意见建议
（一）加大对审批前置事项内容的清理，坚决消除审批的“灰色地带”。大胆解放思想，着力清理行政审批事项前置内容，做到凡是要求备前置材料的必须有明确依据，如无法律、法规和规章依据的要求一律取消。行政许可项目前置事项目录并向社会公布，同时建立审批事项前置审批检查监督机制，强化监督问责，最大限度减少自由裁量权，减少寻租空间，消除滋生腐败土壤。
‎（二）进一步压减行政审批事项。加大现有审批事项的科学论证和梳理力度，能取消的取消，能合并的合并，能分立的分立，能下放的下放，让简政放权的权利最大化释放。同时，制定行政审批规范操作制度，并向社会公布，最大限度减少自由裁量权，以“权力”瘦身，为“廉政”强身。
‎（三）整合审批资源，实现一枚印章管审批。成立行政审批局，把所有审批人员划转到行政审批局，由行政审批局直接实施审批事项。
‎（四）建立健全网上并联审批机制，进一步提高审批效率。充分运通互联网和大数据技术，着力建设在线审批监管平台，推进网上受理、办理、监管“一条龙”服务，做到透明、可核查，让信息多跑路，群众少跑路。
【篇6】问题线索处置情况报告
20__年3月17日至4月20日，省委第六巡视组对甘肃省广播电视网络股份有限公司进行了为期一个月的专项巡视工作。5月18日，省委第六巡视组向我公司通报了巡视情况的反馈意见，并对如何结合工作实际抓好整改落实工作提出了明确要求。现就整改落实情况和今后的工作打算汇报如下。
一、整改工作概述
公司党委以高度警醒、负责的态度，全面贯彻“党要管党、从严治党”的要求，对省委巡视组反馈的问题全面看待、正确对待，始终把抓好反馈意见的整改作为当前公司的政治任务，真正做到了认识充分、措施有力、效果显著。
1.高度重视、反复部署。对省委巡视组反馈的问题和整改意见，省公司党委高度重视。公司数次召开专题会议，结合“三严三实”专题教育，认真传达和学习省委巡视组的《关于对甘肃省广播电视网络股份有限公司的巡视反馈意见》，大家一致认为巡视组的反馈意见实事求是、客观公正，既符合公司实际，又具有很强的针对性和指导性。《反馈意见》在充分肯定了我公司成立四年来经营管理发展取得的成绩的同时，也中肯地指出了三个方面的问题和不足，并提出了下一步整改建议，对我公司加强和改进今后一个时期的工作具有十分重要的意义，必须照单全收、全面整改落实。为此，我公司成立了整改工作领导小组，由公司董事长、总经理王永生和党委书记田生荣共同担任组长，公司其他高管担任副组长，各部门、各市州分公司、各子公司主要负责人为成员，明确各级责任，全面开展整改工作。我公司党委还通过下发整改方案、督查督办、召开电视电话会议等多种措施反复部署、推进，督促各单位、各部门高标准、严要求的扎实完成各项整改落实任务。
2.层层分解、责任到人。公司党委多次召开会议进行专题研讨，重点就三大方面55项具体问题一一归纳梳理，提出了整改举措，明确了责任部门、责任领导和完成时限。经过公司党委会议研究，最终形成了《中共甘肃省广播电视网络股份有限公司委员会关于落实省委巡视组反馈意见的整改方案》和《甘肃省广播电视网络股份有限公司省委第六巡视组反馈意见整改分解表》。整改方案和整改分解表按照“实事求是、统筹兼顾、改革创新、立足当前与着眼长远相结合”的原则，紧密结合省委“工作落实年”活动和中央“三严三实”专题教育活动，全面落实党要管党、从严治党责任，对号入座，狠抓责任落实，做到件件有着落。公司要求各单位、各部门要按照方案要求把解决问题的责任具体到人，具体到事，具体到部门，迅速制定整改方案，建立整改台账，细化整改措施，明确时间节点，一个问题一个问题的整改，一个节点一个节点推进，真正做到问题不解决坚决不松手，整改不到位坚决不收兵。
3.强化督导、狠抓落实。为进一步强化对整改工作的督导检查，确保各项整改任务落到实处，我公司制定下发了《强化工作落实开展督导考核实施方案》，同时派出以党委副书记、纪委书记谢鹏，副总经理李向坤，副总经理朱林安为组长的三个联合督查组，奔赴各市级分公司和子公司，重点针对党建群团工作、“三严三实”专题教育活动、省委巡视组反馈意见的整改落实情况、省公司确定的重点工作和项目推进情况等五个方面进行督查考核，开展督查工作。通过实地查看、提问抽查，理论考试和座谈交流，督导组普遍感到，各党总支严格按照省委巡视组的反馈意见，聚力抓整改、促落实。党的政治核心作用发挥得以充分，基层党组织建设不断强化，主体责任意识明显增强。能够做到主动对薄弱环节进行自查自纠，较好地坚持“三会一课”、党总支中心组学习制度、党员评议制度和开好民主生活会。能够高度重视省委巡视组反馈意见，按照整改方案要求逐条认真整改。督查组也对在党建群团工作、“三严三实”学习和党风廉政建设部署三方面做的不到位的个别支部和个人提出了严厉批评并限期整改。
4.建章立制、完善管理。用制度管人、依制度办事。为了将各项工作纳入制度的轨道，我公司党委立足完善制度建抓整改。先后出台了确保党委政治核心作用发挥方面的制度7项，关于主体责任落实方面的制度4项，关于监督责任落实方面的制度5项，关于加强企业内部审计方面的1项，关于风险防控和内部管理方面的制度13项，关于干部作风改进方面的制度3项，关于执行民主集中制方面的制度3项，关于选人用人方面的制度2项。这些制度的建立，加强了对关键环节的廉政风险防控，加强了对权利运行的制约监督，确保权利始终运行在正确的轨道。切实扎紧党内制度的笼子，强化制度的执行力和约束力，使得各项工作有章可循、有规可遵、有制可守。真正做到用制度管事管人，进一步规范了工作程序和行为，有效促进作风转变，切实提高了工作效率。
5.紧盯线索、督办案件。省委巡视组向省公司纪委移交了此次巡视期间收到的信访举报和问题线索9件。其中检举控告类5件，省公司纪检监察审计室已进行了初核，形成的结论已经党委会审定，整改处理正在进行中。群众诉求类4件，均已移交相关职能部门或分公司进行了处理。20PC年5月28日将反映雁滩家园团购房问题的2件移交综合办公室进行处理;20PC年5月29日将平凉市用户反映户户通受严重干扰、静宁县分公司员工反映一线职工工资过低问题的2件转平凉分公司进行了处理。
6.统筹兼顾、全面发展。我公司党委始终坚持将巡视整改与推进公司持续快速经营发展结合起来，不断健全管党治党长效机制，推动反腐倡廉取得新成效。公司要求各级分公司在抓好整改落实工作的同时，面对严峻的经营形式行业创收差距，要立即行动起来，开展一场目标任务完成攻坚战。一方面全力抓市场运营、大力发展用户规模，另一方面积极推进智慧城市建设项目，通过多措并举，确保目标任务的完成。为此，公司就网络基础建设、有线无线覆盖、热点WIFI覆盖项目、集客业务、户户通工作等重点工作做了全面的安排部署，公司高管和各相关部门也进一步加大了对目标任务完成的督导、支撑和保障力度，公司上下齐心协力、众志成城，克服一切困难，努力实现“双过半”。二、整改措施及成果
为确保整改工作取得实效、落到实处，我公司要求各单位、各部门以高度的政治责任感、使命感和紧迫感，在政治上更加清醒、态度上更加坚定、行动上更加坚决、措施上更加有力，要严格按照既定的时间表、路线图全面完成整改任务。
1.关于党风廉政建设和反_工作方面。
一是针对党委政治核心作用发挥不充分的问题，我们以切实强化从严治党，加强党对国有企业领导，全面建立健全公司系统党的组织体系，健全并完善党内议事规则，落实从严治党责任为目标，在集中力量发展业务的同时，大力健全和完善党风廉政建设与企业经营发展同部署、同落实、同检查、同考核的工作机制，形成了上下贯通、层层负责的工作格局和抓党风廉政建设的强大合力，以彻底扭转抓发展、抓业务一手硬，抓党风廉政建设一手软的状况。出台了《甘肃省广播电视网络股份有限公司20PC年党建及群团组织工作实施意见》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司开展“三严三实”专题教育实施方案》，切实加强了企业党建工作，把抓党建作为政绩，不断增强了党委在公司经营管理发展中的战斗堡垒作用。同时，为大力加强公司发展党员的工作，切实改变基层党组织软弱涣散的状况，公司出台了《关于做好20PC年度党员发展等工作的通知》、《关于加强党组织建设目标任务考核实施办法》和《关于进一步加强基层党组织建设的实施意见》，把党组织的机构设置、职责分工、目标任务纳入了企业的管理体制、管理制度、工作规范之中，加大考核比重，使党委的政治核心作用组织化、制度化、具体化。
二是针对主体责任没有完全落实的问题，公司党委认真落实党风廉政建设主体责任和“3783”主体责任体系，对各级班子成员落实党风廉政建设和“3783”主体责任体系进行不定期督查并对落实不力的在全公司予以通报。与各市州分公司、各子公司、省公司各部、室(中心)重新签订了《甘肃省广播电视网络股份有限公司20PC年度党风廉政建设和反_重点工作责任书》，进一步细化和量化了党风廉政建设责任书的内容、指标，确保签订的党风廉政建设责任书具有很强的针对性和操作性。进一步明确了党委的集体领导责任、主要负责人的第一责任、班子其他成员的分管责任，切实增强了“一岗双责”意识，出台了《关于深入落实两个责任，进一步强化“一岗双责”的实施细则》，并对各级班子成员落实“一岗双责”的情况进行督查，对“一岗双责”落实不到位、措施不明确的单位和个人，启动高管集体约谈、重点个别谈话提醒，公司内部通报等形式予以加强，真正做到了把“一岗双责”落实到单位、靠实到个人。同时实行省公司高管联系市县分公司主体责任落实情况的层层包抓制度，加大了对市县分公司落实主体责任的领导，强化了对市县分公司主体责任落实情况的监督考核，确保了主体责任的全覆盖。
三是针对监督责任落实不到位的问题，公司党委着力于改革体制机制，创新组织制度，改进方式方法。各单位、各部门都紧紧围绕“转职能、转方式、转作风”对各自的工作职能、方式方法、工作作风进行了一次全面的回头看，结合“三严三实”党课教育，对不严不实的表现一一列举，逐条整改。同时还以党课的形式对“三转”内容全面讲解，帮助提高，切实做到了往监督执纪问责上转，向转变作风上转，下大力气纠正“四风”，切实形成严、细、深、实的工作作风，做到了情况明、数字准、责任清、作风正、工作实。公司党委召开党委会，及时调整了公司纪委书记所分管、协管的工作分工，抽出专门的时间，专门的精力，加大工作力度，领导和督促检查公司系统纪检监察工作，切实发挥公司纪委书记的纪检监察职能，强化了公司纪委对省市县三级公司纪检监察监督工作的统一领导。进一步健全和完善了公司三级纪检监察监督体制机制，出台了《关于组建省、市、县三级纪检检察队伍的实施意见》，一支102人的专职纪检监察干部队伍正在建设中，形成了横向到边、纵向到底的全覆盖纪检监察监督体系。公司纪委在全面落实公司《关于纪检监察信访举报工作暂行规定》和《公司关于开通纪检监察信访举报渠道的通知》等相关规定的同时，起草了公司《关于加强内部审计工作的意见》，启动了党委、纪委约谈程序，进一步畅通了信访渠道，加大了对违纪违法案件的查办力度，综合运用纪检监察、经济责任审计、任期审计、离任审计等手段，形成了经常性的监督检查机制。
四是针对风险防控机制不健全，内部管理存在薄弱环节的问题，公司先后出台完善了《关于财务审批及内部报销流程的规定》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司内部审计制度》、《商务卡管理使用办法》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司招标管理实施细则》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司投资项目管理暂行办法》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司工程对外发包管理办法》、《关于各级分公司总经理、敦煌市分公司总经理绩效薪酬核算的指导意见(暂行)》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司关于所属子公司财务支出暂行规定》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司子公司财务管理制度》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司预算管理制度》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司关于市(州)县级分公司财务管理改革暨财务人员直管的通知》等一系列规则制度，进一步加大公司资金管理、资本运作、成本分析等方面的管控力度，对公司主要负责人兼任子公司法人的情况进行了及时调整变更，从业务上加强了对子公司的监管，保持子公司的独立性的具体管理。健全了财务审批、报销流程，对个别人员借用_的问题进行清理，对部分分公司、子公司私设小金库问题的专项排查整治，已对7家市级分公司，5家县级分公司进行了离任审计，形成全方位专业化的内部审计监督长效机制。严格执行中央省上关于国有企业薪酬管理的意见，对公司目前执行的绩效考核和薪酬管理制度进行了全面的回头看，制定了体现效率公平、薪酬透明的收入分配制度。在人才培养方面，通过业务培训、专业考试等手段，加大对现有财会人员的学习培训，提高专业素质。同时面向社会和高校，公开招聘财会经验丰富、业务能力较强的专业性人才，充实公司财会队伍。全面从严落实公司关于设备集采、项目招投标、工程建设发包等方面的制度，由纪检监察审计室牵头，对目前所有实施的项目从招投标、设备集采、工程建设各个环节予以查验，切实规范相关程序。通过公司内部OA等渠道，对物资采购、项目招投标、工程的发包、承包情况予以公示，做到了过程公开结果透明。组建了公司项目投资专家委员会，加强对投资项目的调查研究和评估论证，健全了项目投资决策程序，做到了凡是重大项目、重大资金，均由公司总经理办公会议集体决策。
2.关于落实中央八项规定精神和作风建设方面。
一是针对公司管理中还存在比较浓厚的行政化色彩的问题，公司进一步加快去行政化的步伐，切实转变事业单位的管理模式，树立企业化的经营管理思维，深化公司内部改革，建立健全了现代企业制度和公司内部法人治理结构。进一步加快了去行政化的步伐，坚决破除“官本位”思想，彻底转变管理模式，提高履职服务能力，加大了公开竞聘、竞争上岗和干部交流力度，形成了干部能上能下、能进能出的优胜劣汰的竞争淘汰机制。公司鼓励广大员工在思想上尽快完成从事业单位向现代企业、事业干部向企业管理者、粗放式向精细化管理等方面的大转变，全面整合公司技术、管理、体制、人才等方面资源，通过企业各要素的相互作用、相互协调，促进了企业发展的正能量。
二是针对管理部门和基层单位都不同程度存在服务意识不强、运行效率不高的问题，公司一方面指导市县各级分公司建立定期向当地党委政府通报、汇报工作机制，积极协调处理与当地党委政府的关系，力争当地党委政府的支持。一方面全面参与当地网络信息化、智慧城市建设，千方百计做好以电视安全传输播出为主的公共服务保障。同时继续加大公司内部深化改革的力度，彻底转变管理单一、服务呆板、深入基层不够的问题。结合群众路线教育活动和“三严三实”专题教育，大力开展“走基层、访用户、接地气”专项行动，落实板块化分工，打破部门界限，转变服务管理职能，强化支撑保障。由省公司纪检监察审计室牵头，集中整治懒散慢、不作为、乱作为、慢作为问题，从源头上杜绝了推诿扯皮。由党群工作部牵头，加大了对工作目标任务、经营收入完成情况、党的基层组织建设等方面的督促检查。通过定期和不定期的召开经营形势分析会，研判市场，增强员工市场意识和竞争意识。以灵活多样的市场营销体系、健全的机制和科学的策略达到提升服务、抢占市场，发展业务的目的。
三是针对干部作风不扎实，个别人生活作风不严谨的问题，公司一方面对公务用车进行了全面整改，对公司高管的超标车辆予以封存，实行公务用车配车制度，坚决杜绝公车私用。由综合办公室牵头，加强对公务车辆的统一管理、统一调度。对1名机关中层干部领取车补又使用公车的问题进行了清查和纠正。另一方面严格落实中央八项规定、省委双十条规定和中纪委《关于落实中央八项规定精神坚决刹住家假日期间_送礼等不正之风的通知》。由省公司纪检监察审计室牵头，在重点节假日期间，对违规送礼、送_的行为发出专门通知，并予以约束管理，6月10日发出了《关于在端午节期间加强廉洁自律禁止铺张浪费行为的通知》，取得了良好效果。7月22日下发了《关于进一步深化落实中央八项规定加强.人员作风建设的补充通知》，并在公司门户网站上开辟纪检监察专栏，转载各类相关文章，起到警示教育的作用。同时教育引导各级管理人员强化“三观”教育。持续深入开展整治“四风”和“三严三实”，教育各级干部严格要求自己、管好自己，坚决刹住个别负责人生活作风不检点等违反“四风”的不正之风。严格落实收支两条线制度，做到了用制度管人、用制度管事和各个环节公开、透明，杜绝“吃拿卡要”。3.执行民主集中制和选人用人方面。
一是针对在执行民主集中制方面存在的问题，公司认真完善了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《职工代表大会制度》，出台了《党委会议事规则》、《总经理办公会议制度》、《党政联席会议制度》、《月例会工作制度》，建立起科学合理的议事决策机制。制定并明确了公司党委会、董事会、总经理办公会、职代会的工作职责，厘清了各类会议的议事决策权限。制定了公司《关于落实“三重一大”决策制度的实施细则》，加强了对领导干部特别是各级领导班子主要负责人的监督。严格执行“三重一大”决策制度，执行民主集中制原则，公司对于重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金的使用，都通过公司党委会、党政联席会、总经理办公会等研究，集体做出决定。在现代企业管理方面，在严格遵守《公司法》和公司章程的规定的基础上，实行党委会研究人事任免的决策制度。对公司主要负责人目前分管的人事、财务、项目建设等工作予以规范调整，主要领导不再具体分管部门，层层靠实工作责任，做到主事不包揽、主导不揽权。按照板块化分工要求，强化了班子成员主动担当意识，协作配合、齐心协力调动工作的积极性。制定印发了公司《会议纪要制度》，《关于进一步规范会议记录和会议纪要的通知》，进一步明确会议记录人员的工作职责，从根本上解决了会议记录混乱、要素不全的问题，做到了议事决策既有会议纪要又有会议记录，有据可查，有据可依。在下一步的工作中，还将充分发挥职代会、董事会、股东大会的作用，多渠道保障干部职工的知情权、监督权、参与权，进一步建立健全和完善决策管理服务结果“四公开”的公示通报制度和重大决策、重大事项的质询制度。
二是针对选人用人方面存在的问题，为解决人才匮乏的突出矛盾，公司一方面加大对企业人才队伍建设的重视程度，加大公司现有各类人才的专业技能、综合素质培训，抓好人才梯队建设。一方面面向社会、高校公开招聘相关紧缺型人才，建立公司人才储备库，充实人才队伍，提高人才竞争力。公司还起草了《关于人才引进工作的汇报》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司员工招聘录用管理办法(试行)》和《甘肃省广播电视网络股份有限公司领导干部回避制度(试行)》，以建立健全人才引进、员工招聘的公开透明机制，严格招聘程序，对报名、招考、笔试、面试、公示、录用等各环节严格把关，规范运作，从制度上、程序上规避和防止了感情用人，彻底杜绝了“裙带关系。公司继续加大培训投入力度，计划在年内举办两期专题培训班，提升干部职工的专业化水平。还要通过走出去学习、引进来授课等方式和鼓励员工自学、创新等途径，对现有人才及员工开展全方位、多业务的培训，提升综合素质、专业技术、客户服务、市场营销、业务拓展等各方面的能力水平。各单位结合实际，积极了开展岗位练兵、业务骨干、营销达人的评选评优活动，促进了技能提升和员工成才成长。制定出台了《甘肃省广播电视网络股份有限公司干部交流管理办法(试行)》、《甘肃省广播电视网络股份有限公司中层干部选拔任用办法》，通过能上能下的干部使用选拔机制，培养干部丰富的工作经验和进出通畅的选人用人渠道，切实增强干部队伍的责任感、凝聚力、战斗力。建立健全了人力资源部提名考察、会前充分酝酿、党委会集体研究决定干部的程序，按照业务发展实际，岗位需求，大力开展公开竞争竞聘上岗，慎用人才干部的选拔，确保了科学选人、公正用人。
二、存在的问题和下一步工作打算
我公司对这次巡视整改工作抓得比较紧、比较实，落实整改方案进展顺利，整改工作也在持续有力推进，取得了一些成绩。但也存在的一些问题，需要高度重视，切实加以解决。
1.一些整改措施不聚焦、不具体。在6月中旬的整改工作督促检查中发现，不少基层单位的整改方案和班子成员的整改措施，内容空泛，大而化之，有的整改措施“喊口号”，简单地把“要改进作风”、“要联系群众”、“要加强学习”作为整改措施，看不出具体怎么改。还有个别部门整改措施虽已起草，但没有及时印发。
2.整改成效没有完全落到“末梢神经”。在对各市县分公司的整改工作督促检查时，有基层群众表示，对身边的不正之风整治效果感受不明显，一些地方“四风”问题隐形变种，有的将吃喝改到单位内部食堂、农家乐，公车私用行为还没有完全遏制。
3.上下联动还没真正“联”起来、“动”起来。通过对整改工作的督促检查，发现上下联动推进不力，是整改落实中的一块“短板”。个别市级分公司给所属县级分公司的整改意见停留在一般号召、没有具体抓手。而县级分公司且多为原则性答复，没有实质性举措和行动。
4.作风制度建设实效不够。从整改工作的效果来看，个别部门和市县分公司建章立制不同程度存在重数量轻质量、重建立轻执行的问题。有的贪多求全，把制定了多少项制度当成整改成效。有的抢时间、赶进度，没有经过充分论证就仓促出台一大摞制度。
5.持续抓整改的思想认识不到位。还有个别基层单位的领导干部认为，活动收尾就是收场、总结就是结束，对持续不断抓整改缺乏思想准备。有的等待观望，看中央还有什么硬招、左邻右舍还有什么动静，“只要没人盯没人管，不必太当真”。有的畏难止步，对难啃的“硬骨头”躲着走、绕着改。有的甚至消极应付，整改说在嘴上，不见实际动作。存在“上头热、中间温、下边凉”，抓整改力度逐级递减倾向。
1.进一步坚定党要管党、从严治党的思想。坚持原则和从严治党方针，是我们党从长期执政党建设实践中得到的重要认识和结论，也是加强和改进新形势下党的建设必须长期坚持的重要指导原则。公司党委要坚定党要管党的思想，要在全公司各级党员领导干部中形成抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职的共识。要进一步全面落实党建工作责任制，健全党委统一领导、各级分公司、子公司、各部门齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局，不断增强党建工作的整体合力。要坚持从严治党，就要严格按党章办事、按党的制度和规定办事、按公司党委的规定制度办事。我们要把这种作风贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设的各方面工作中，切实体现到对各级党组织、广大党员和干部进行教育、管理、监督等各个环节中去，不断解决党内存在的问题，特别是要始终从严抓好各级领导班子和党员领导干部的党风廉政建设工作。要坚决摒弃那种对错误思想不批评、对错误行为不纠正的“好人主义”，切实改变执纪不严、失之于宽、失之于软的现象，特别是要旗帜鲜明、坚持不懈地开展反_斗争，切实做到党员干部敬业、务实、清廉。
2.要在落实两个责任上下功夫、出新招。要进一步认真落实“两个责任”，以实际行动不断强化反_领导体制和工作机制，深化纪律检查体制改革，厘清职能定位，加强责任落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责，扎实推进党风廉政建设和反_工作。一是要统一思想认识，加强责任。通过召开了专题会议，开展专题讲座等形式让广大党员干部清醒认识当前严峻复杂的形势，深化对反腐倡廉工作的认识。让广大党员干部认识到保持防腐倡廉高压态势是形势所迫，是长久之战。让广大党员干部正确认识反腐倡廉与改革发展之间的关系，正确认识党员干部在反腐倡廉中的责任担当。二是要构建主体责任体系，明确目标。进一步明确党委领导班子、党委主要负责人、分管领导班子成员的责任。下级党组织要向上级党组织负责，一级抓一级、层层抓落实。要努力构建形成完整的、全覆盖的党风廉政建设责任体系。三是要明确监督责任，突出主业。公司纪委要聚焦党风廉政建设和反_中心任务，把主要职责转移到执纪、监督、问责上来，同时加强对同级党委的主体责任监督。四是要创新工作机制，强化落实。要逐步建立健全“签字背书”、述职述廉、述职述责、交心谈心、民主评议、检查监督、考评考核等工作机制，并将这些机制与公司其他工作同步安排、同步检查、同步考核，确保“两个责任”真正落到实处。
3.要进一步加强制度建设。完善制度建设是加强公司各项管理的根本要求，是巩固和落实整改成果的重要内容，是确保公司事业健康持续发展的重要保障。在今后的工作中，公司上下要站在讲政治的高度，从落实省委和公司党委决策的高度，从完善公司现代化企业法人治理结构、提升企业科学管理水平、推动公司事业发展的高度，充分认识到加强制度建设的重要性和紧迫性，把制度建设作为一项长期的、基础性工作常抓不懈。各单位、各部门要把规章制度的学习作为一项重要工作来抓，让全体员工全面了解、掌握各项规章制度的内容，确保各项制度得到不折不扣地落实。要进一步完善制度的落实机制，限度地发挥制度的规范作用，切实把规章制度落实到每个工作环节、每一个工作步骤、每一项具体工作。公司党员干部要以身作则，以身示范，引导广大员工形成自觉遵守制度的良好习惯，努力营造人人学习规章制度、人人熟悉规章制度、人人落实规章制度的良好氛围，形成严格执行制度、严格按制度办事的行为习惯。同时，各职能部门要把学习贯彻规章制度的过程作为不断健全规章制度的过程，要对已出台的各项制度再进一步修订和完善，使制度不断完善，使我们的工作规范、科学、有序进行，从而更好地推动公司各项工作有序发展。
4.要进一步加强作风建设。作风就是形象，党员干部的作风充分体现和集中反映着党员干部素质和能力。公司党委要将加强作风建设常抓不懈，要把作风建设融入到公司党的思想建设、组织建设、反腐倡廉建设、制度建设之中，全面提高公司的党建工作水平。对于省委巡视组反馈的作风建设方面的问题，一定要以“咬定青山不放松”的劲头持续整改到位。作风问题易于反复，抓作风建设，既要着力解决当前突出问题，又要注重建立长效机制，下功夫、用狠劲，持续努力、久久为功。要加强纪律建设，严肃党的政治纪律，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行党的决策部署上打折扣、做选择、搞变通。要引导和教育广大党员干部重视加强自我约束、提升自我修养，自觉养成谦虚谨慎、诚恳踏实的作风，避免官阶不高、口气很大，年龄不大、自觉老成的现象。要坚决贯彻落实中央八项规定精神，坚定不移反腐倡廉，挡住_，守住做人、处事、用权、交友的底线。各级领导干部要严格要求自己，带头执行各项管理规定，要求别人做到的首先自己做到，以身作则，作政治坚定的表率、坚持原则的表率、勤勉敬业的表率、清正廉洁的表率。
5.要以管理促发展，两不误、两促进。在今后的工作中要继续着力解决省委巡视组提出的“重发展、轻管理”的问题，要进一步厘清企业“发展”和管理的关系，要将企业的发展和管理辩证的统一起来，要齐抓共管、互相促进。发展企业是根本，管理要为发展服务，管理的使命就是服务于发展的需要。为全面、持续提升公司管理水平，要不断加强公司的企业战略管理，从企业发展环境、政策环境、法律环境、内部环境、企业市场环境的研究入手，准确评估企业的社会和市场位置，制定合理的发展战略，建立动态性规划管理机制。要加强企业文化建设管理，从员工精神、企业制度、企业行为、企业战略入手，通过企业文化的建设实施，促进企业发展的速度、质量和步伐，使企业文化成为发展的润滑剂。要加强组织管理，建立高效、流畅、合理的机构和管理流程。要加强项目管理，以项目促发展，对企业项目的整体运行加强分析研究、加强设计，把握运行规律，保证项目的可执行性和持续性。要通过不懈的努力让此次整改的成果为广电网络发展保驾护航。
【篇7】问题线索处置情况报告
一年来，我乡纪委在区纪委、监察局的指导和乡党委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的__大精神，认真落实科学发展观。按照市、区纪委的安排部署和工作要求，紧紧围绕全乡中心工作大胆履行职责。从全乡工作大局出发，积极发挥纪委委员及各支部作用，通过进-对推行党务政务公开，进一步完善制度、开展财务检查、教育收费进行督查、推行党务政务公开，进一步开展廉政文化六进活动，开展了干部纪律作风整顿等工作，认真落实党风廉政建设责任制，深化党风廉政建设工作，加大对党员干部的宣传教育力度，维护了全乡的政治稳定，促进了全乡经济社会又好又快发展。
工作开展情况：
根据年初的工作安排，我乡纪委主要从以下六个方面做好纪检监察工作:
(一)切实落实党风廉政责任制，确保政令畅通。
坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，群众积极参与的领导体制和工作机制。制定了__乡__年党风廉政建设工作实施意见及__乡党风廉政建设和反腐败目标责任制，与各支部、各单位签订了《党风廉政工作目标责任书》，进一步明确了责任主题和责任人。继续实行纪委包抓联系三星、闫坪2个村党支部制度。今年是村级支部、村委会换届选举之年，乡纪委对新当选的村支部书记和村委会主任进行了集体谈话，教育他们遵纪守法、廉洁奉公，正确处理好权力和责任的关系。围绕和谐__建设的要求着力解决人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题，进一步强化对新农村建设中惠民政策落实情况的监督检查，确保涉农补贴及时、足额得到兑付，特别是加强对教育“两免一补”政策、“一折通”政策的执行情况和卫生收费监管力度，重点对__年经乡财政所专项资金2199639.29元落实情况进行了检查，对存在的问题及时进行纠正，切实维护广大人民群众的根本利益;加强对乡属各单位执行党委、政府决定落实情况的检查，保证政令畅通，有效推进工作。并将检查、考评结果，作为乡党委对单位和个人进行考评重要依据。
(二)强化宣传教育力度，提高领导干部勤政廉政意识。
结合市、区解放思想大讨论活动的开展，加强对党员干部的教育，以党委组织集中为主，结合支部会和干部职工培训会，采取集中学习、以会代训、自学、发放反腐倡廉宣传册等多种方式，加强以树立正确权力观为重点的世界观、人生观、价值观教育，增强党性修养和党性锻炼，增强方党为公、执政为民的政治理念。结合在全乡开展的干部纪律作风整顿，以“强素质、树形象、抓落实、促发展”作风年建设主题活动为契机，深入开展党风党纪教育，弘扬亲风正气，切实做到为民、务实、清廉。利用七一期间为13个基层党组织近300多名党员讲廉政党课的有利时机，继续加强公民二十字道德纲要和____宣传教育，把反腐倡廉教育同职业道德、社会公德、家庭美德和个人品德教育有机结合起来，深入推进廉政文化进机关、进家庭、进学校、进农村等活动。
利用元旦、春节、清明、五一、十一长假前会议的大好时机大力宣传倡导八个方面的良好风气，认真贯彻中纪委《关于严格禁利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》，着力解决领导干部思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风等方面存在的突出问题，积极防止出现领导干部违反规定收送礼金、有价证券、支付凭证，以及以赌博和交易等形式收受财物，利用婚丧嫁娶等事宜收钱敛财的问题。努力营造风清气正的工作环境、学习环境和发展环境。
(三)加强政风行风监督，维护人民群众利益
为进一步加强和巩固开展优质服务窗口创建活动取得的成果，乡党委、政府与各单位负责人签订了《__乡党风廉政建设目标责任书》继续完善并深入执行《干部职工双月考核评比制度》和《领导包片干部包村责任追究制度》。乡纪委组织编写了__乡机关干部制度汇编，在全乡开展了政府部门政风行风评议工作。围绕群众反映强烈的问题，坚持以人为本、关注民生，坚决纠正损害群众利益的不正之风。对教育收费、医疗服务、扶贫救灾、能繁母猪补助、安全生产等与群众生产生活密切相关工作进行督察，及时纠正行业不正之风，维护好人民群众的切身利益。进一步深化党务公开、政务公开、站所办事公开和村务公开，规范农村“一事一议”制度的落实，让群众看到透明的党政权力运行机制，解决和查处了一些不作为、慢作为和乱作为的行为。
【篇8】问题线索处置情况报告
一、基本情况
　　XX年以来，XX纪委监委共接收信访举报XX件(次)，其中业务范围外XX件(次)、检举控告类信访举报XX件(次)(含重复件XX件(次));按照信访来源分，上级转交办XX件(次)、本级受理XX件(次);对业务范围外XX件(次)信访举报已转相关职能部门办理，对XX件(次)检举控告类信访举报进行四类处置，其中谈话函询X件、初步核实XX件、暂存待查X件、予以了结XX件、移交市纪委X件。综合监督执纪、政治巡察、信访举报和审计、扶贫等单位移交的问题线索，共收到问题线索XX件(含信访举报重复件XX件)，去除重复件处置XX件，其中初步核实XX件，谈话函询X件，暂存待查X件。予以了结XX件，立案X件，给予党纪政务处分X人，其中给予党内警告处分X人，党内严重警告处分X人，撤销党内职务X人，留党察看一年6人，开除党籍X人，政务警告X人，政务记过X人，政务记大过X人，政务降级X人，开除公职X人，双重处分X人，免于处分X人，撤销案件X件，留置X人，移送检察机关审查起诉X人，正在办理6X件(已立案尚未下达处分决定书X件，正在办理X)。
　　二、主要做法
　　(一)围绕中心，服务大局。信访举报是群众参与监督的重要途径，是党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作，是纪检监察机关获取问题线索的主要来源。县委、县政府高度重视纪检监察信访举报工作，纳入全县大信访工作格局和各级党委党风廉政建设责任制来总体谋划和推进，以维护群众合法权益为出发点和落脚点，树立“信访无小事”的观念，坚持抓早抓小，强化责任担当，层层压实主体责任和监督责任。县纪委监委把信访举报和问题线索处置，作为纪检监察机关的主要职责之一，纳入县纪委监委领导干部划片包乡(镇)工作重要内容，建立落实“主要领导负总责、常委班子包片区、职能科室挂乡镇、业务室办具体抓”的责任机制，层层明确要求、落实责任，确保信访举报及问题线索处置有人管、督促跟踪有人抓，切实构建了全委参与、县乡共抓大格局。
　　(二)归口受理、规范处置。一是畅通渠道。在大关纪检监察网设置链接全省XXX网络检举举报平台，向社会公布县纪委信访室、X个乡镇纪委以及X个派驻机构举报电话并在“XX号码百事通”全登记，畅通县、乡、村(社区)信、访、网、电信访举报渠道，多渠道接收信访举报，坚持有访必接，有诉必办。二是严把关口。严格执行信访室归口受理信访举报件，根据反映问题性质和管辖权限，科学界定受理范围，切实把业务范围内的吸进来，把业务范围外的引出去。依托监督执纪问责信息管理系统信访举报子系统，按照上级转交办、领导交办、本机受理等信访分类建立台账，逐一梳理信访举报基本要素和反映问题进行登记，把好信访举报“第一关”。三是规范处置。牢牢把握接收、登记、录入、拟办、分流、督办、反馈等关键环节规范处置信访举报，确保一件一码一登记一录入一扫描，逐级履行呈批程序，确保“全程留痕”;对反映具体检举控告类信访举报纳入问题线索管理并移送案件监督管理室处置，由案件监督管理室建立问题线索台账，对问题线索受理、集中排查、集体研究的范围、程序和方法实行集中管理。对业务范围外信访举报按照“分级负责、属地管理，谁主管、谁负责”原则予以分流。
　　(三)强化分析，科学研判。县纪委监委建立健全信访举报形势分析机制，依托纪检监察信访信息系统，按月、按季度、分年度对信访举报情况和形势进行汇总、分析。同时，为强化问题线索处置，实现问题线索处置规范化、精准化，增强执纪监督和审查调查的高效性、准确性，县纪委监委进一步健全了问题线索集中研判机制，定期召开班子会议进行研判，由案件管理室、案件审理室和各纪检监察室、各派驻纪检组、各相关室办对所有在办的问题线索进行汇报，班子对问题线索进行集体分析、综合研判、科学处置，切实促进提高成案率。
　　(四)强化督办，推动落实。案件监督管理室定期对各纪检监察室和乡镇纪委监察室在办问题线索进行全面梳理，规范督办程序和责任，建立督办工作台帐，明确专人负责，加强对本级机关信访举报梳理的问题线索、上级机关交办的问题线索和领导交办的信访举报、问题线索的督查督办，对问题线索查办进展缓慢的办案室办进行电话催办、督办，确保督办件在规定的时间内办结。XX年以来，累计电话督办X余次，发函督办X次，实地督办X余次，查处了XX文体局局长等问题线索。
　　(五)健全机制，夯实基础。规范信访接待和办案场所建设，县纪委监委在环境有限的条件下，配齐信访室、县级谈话室和X个乡镇谈话室监控、扫描和录音设备，完善办公硬件设施升规范化水平。制定完善了《XX纪检监察机关转办件跟踪督查办法》《XX纪检监察机关首信初访责任制度》《XX纪委监委过度时期线索管理规定》等工作制度，细化信访举报件和问题线索管理、处置、办理等内容，明确工作首办责任、审核把关、督查督办等要求，强化责任追究，有力推动信访举报工作和问题线索处置科学化、制度化、规范化进程。
　　三、存在问题
　　(一)反映业务范围外问题较多。XX年以来收到反映利益诉求、涉法涉诉、土地争议等业务范围外信访举报XX件(次)，占总量的X.X%。一方面反映出群众的维权意识、法治意识越来越强，自身利益受到侵害时敢于站出来反映;另一方面，有的群众在反映问题时不区分部门职责盲目投递、多级投递现象普遍存在，同一个内容大多从省到市再到县多级投递，如孙祥春来信反映涉法涉诉问题，从XX年以来已投递了X件，尽管已多次答复其通过合理合法渠道解决问题，但其依然我行我素。再一方面，群众通过纪检监察机关反映利益诉求问题，也折射出个别单位和一些党员干部对待群众诉求不主动作为，甚至推诿扯皮、态度粗暴，群众合理诉求不能得到及时解决继而上访的问题。
　　(二)重复举报、越级举报现象仍然突出。XX6年以来检举控告类重复举报达XX件(次)，占总量的X.X℅，有的信访举报已经核实过，但反映人对调查结果不满意而依然举报，如XX反映XX涉嫌违纪问题。有的举报尽管已受理，但反映人为了引起重视反复举报，如X及其家人来信(来访)反映X所长涉嫌违纪违法问题在一个月内投递了X件，还有X件在投递的路上，该信访件已作为问题线索正在初核中。
　　(三)信访举报件核实难度增加。有的信访举报在动机上目的不纯，反映内容上道听途说、添油加醋，甚至捏造事实、无中生有，有的群众举报将个人利益诉求与干部违纪问题故意混淆、交织反映，认为可以更快更好解决利益诉求问题。按照纪检监察机关信访举报“件件有着落、事事有回音”的要求，需要花费大量的人力、物力进行核实，且有的举报因为采取匿名形式，无法进行回复，以至于反复举报，增大了信访举报量，增加了工作成本，造成资源浪费。
　　(四)执纪审查力量较薄弱。监察体制改革完成以后，加大了执纪审查力量的配备，虽然设立6个纪检监察室，但一至四室仅配备X名干部，五室、六室至今无执纪审查人员，带来一些问题线索查处滞后，在案件办理中还需大量抽调人员参与，一旦办理大案要案，其它问题线索办理将无力推动。加之乡镇一级纪检干部流动较快，且人少事多，因监督和执纪审查工作专业性、程序性、法规性较强，一定程度上影响了问题线索处置的时效性和连续性。同时，人员素质有待提高，原纪委人员对职务犯罪案件的办理不熟悉，检察机关转隶人员对党纪、党规不熟悉，在办案中受到制约。
　　四、下步工作打算
　　(一)注重宣传引导。监察体制改革以后，信访举报问题更多、涉及范围更广，我们将进一步加大纪检监察信访举报渠道、受理范围、管辖权限、信访举报法规制度和处理程序以及常见的不予受理事项的宣传力度，严格按照纪检监察机关信访举报受理范围受理信访举报问题，耐心细致做好对反映利益诉求、涉法涉诉类问题群众的沟通引导，引导群众依纪依规依法反映问题。进一步落实纪委监委领导班子和纪检干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层。
　　(二)强化沟通衔接。进一步落实县纪委监委领导班子和纪检监察干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层，主动与党委政府各部门做好沟通和衔接工作，帮助群众疏通办理渠道，使群众按照职能分工到相关部门反映问题，协助群众解决问题，坚决杜绝生、冷、硬和推脱等问题发生。
　　(三)集中整治信访举报突出问题。根据省、市纪委安排部署，开展集中整治信访举报突出问题工作，明确目标任务，抓紧抓实每个步骤，推进减存控增，确保集中整治取得实实在在的效果。同时，强化信访分析研判。进一步建立健全信访举报周小结、月汇总、季分析制度，强化对信访举报形势、重复举报、专门领域等专项信访信息的分析，掌握信访动态，揭示现象和本质的关系，提出针对性和操作性意见供领导决策参考。
　　(四)加大线索处置力度。健全线索处置机制，坚持纪律面前人人平等，认真贯彻落实中央、省、市纪委工作部署和要求，继续加大线索处置和查办案件工作力度，保持反腐倡廉高压态势，注重发挥查办案件的综合效果。着力完善与执法机关、司法机关的协调衔接机制，实现线索处置、执纪审查、依法调查与审查起诉顺畅衔接，形成既协调配合又相互制约的体制机制，着力提升反腐败工作制度化、规范化和法制化水平。
　　(五)强化干部队伍建设，提升工作能力。进一步加强纪检干部业务培训，深化纪法衔接、纪法贯通，提高依纪依规解决信访举报问题和线索处置的能力，提升工作质效。强化理论和业务知识学习，提升综合素质能力，加快机构整合、人员融合、工作磨合，形成运转高效、相互协调、相互制约的工作机制。
　　汇报完毕!
【篇9】问题线索处置情况报告
20xx年7月，市纪委副书记、监委副主任郝俊星带领市纪委监委信访室同志，深入各旗县区纪委监委及稀土高新区纪工委，通过座谈汇报、现场答疑、实地查看、变上访为下访等形式，就纪检监察体制改革后基层纪检监察信访举报工作的开展情况及存在问题开展调研。现将调研情况报告如下：
一、总体情况
从调研情况看，各地区在主动适应监察体制改革新形势、贯彻落实信访举报工作新任务、新要求上积极作为，努力探索，取得了一定成效。
（一）厘清职能职责，进一步畅通信访举报渠道
在厘清职责上强化宣传引导。各地区纪委监委信访室在准确把握监察体制改革后信访举报受理方面的变化上狠下功夫，深入学习。并通过在各类媒体发布公告、印发宣传手册和信访举报明白卡、更新宣传展板、基层宣讲、规范统一来访接待口径等方式，加大宣传引导力度，强化群众对纪检监察机关信访举报“六个受理、三个不受理”的认识。在拓宽信访举报渠道上创新形式。各地区纪委监委在信访举报渠道的畅通和拓宽上创新形式，通过在街镇张贴宣传专项受理问题公告，构建区、街道两级视频“信访直通车”，创建“流动信访室”等形式，努力构建信、访、网、电、微五位一体全方位的信访举报平台。在来访接待窗口建设上不断改进。各地区以监察体制改革为契机，通过统一信访接待室标识和展板内容、对信访接待室和等候室合理布局、配备安全管理设施和便民服务设施、安装远程接访系统等，提升了信访接待场所标准化建设，提高了接待群众来访工作质量和水平，确保接访工作安全、规范、有序进行。
（二）完善制度机制，进一步规范信访举报工作
监察体制改革后，各地区纪委监委严格按照市纪委监委出台的《包头市纪委监委受理信访举报工作办法（试行）》，从受理原则、受理范围、办理流程、办理要求等完善了信访举报在接收、登记、分流、处置、反馈、了结、归档，以及监督、汇总、分析等方面，进行了及时规范，确保基层信访举报受理办理工作与新形势新任务相适应。同时，结合地区实际，昆区建立“听、记、讲、问、谈、办、答”的七步走机制，确保全时段受理群众信访举报；青山区出台《街镇纪（工）委受理信访举报及接待群众来访工作办法》、《信访件督查督办工作制度》、《关于进一步加强街镇纪（工）委信访工作的意见》；东河区实行划片联组工作办法，整合镇、街道纪委（纪工委）和派驻纪检组工作资源，解决信访力量不足问题；石拐区建立领导接访首接负责制，制定班子成员包联苏木、镇、街道工作办法；土右旗编印《信访举报工作手册》，用于指导基层乡镇信访举报工作。一系列制度机制的建立，为新形势下规范、高效开展信访举报工作提供了基础保障。
（三）强化协调服务，进一步确保领导接访常态化
各地区严格落实领导班子成员接待群众来访制度，通过落实定期接访、限时办结、包案督办，有效化解矛盾，切实把领导干部接待群众的过程，变成倾听群众呼声、疏导群众情绪、解决群众困难、密切党群干群关系的过程。截至2018年11月底，各旗县区纪委监委、稀土高新区纪工委领导班子成员共接访286批次316人，受理业务范围内检举控告148件次，正在处置69件，其中，谈话函询4件，初步核实58件，立案审查7件。共办结了结79件，其中，直接了结13件，谈话函询了结8件，初核了结53件，立案审结5件。共处分处理7人次，其中，给予党纪政务处分4人次，组织处理3人次。
（四）变上访为下访，进一步化解基层矛盾
2018年7月份，按照自治区纪委监委“关于在全区旗县级以下纪检监察机关开展‘上访变下访’活动”要求及市纪委监委配套制定的工作方案，各旗县区纪委监委、稀土高新区纪工委高度重视，制定方案，强化领导，明晰责任，带案下访，活动取得阶段成效。九原区纪委监委坚持信访案件告知、答复、回访等“三个面对面”办理程序，并通过电话、走访、座谈等形式跟踪回访；白云矿区纪委监委变“等线索”为“找线索”，开展以“进家入户贴生活、进店入铺接地气”为主题的“大走访”活动；达茂旗围绕脱贫攻坚等重点信访问题，采取定向专访、上门走访、定期回访措施深入农牧民家中调研走访；固阳县纪委监委班子成员带头深入基层一线排查化解积案，打造“流动信访室”，加大初信初访办理力度；稀土高新区纪工委领导班子成员接访、下访常态化，采取不定时间、不定方式、不定地点的“三不定”方式开展下访调研，将“上访变下访”活动作为化解基层矛盾，净化基层政治生态综合施治“组合拳”的一项重要任务和举措。2018年1-11月，共有350名纪检干部进村入户985次，走访372个嘎查村（社区）、走访群众2285人。设立信访工作联系点101个。共梳理出信访问题194件，其中重复访89件，已通过下访解决98件，正在解决96件。下访发现问题109个，已解决81个。
二、存在问题
（一）重复举报、越级举报突出。其原因有以下几个方面：一是群众“广撒网”引起重视的心理。目前“信、访、网、电、”五位一体受理渠道为群众反映问题提供便利条件，部分群众基于“广撒网”、多举报更重视等心理，会采取多次、多渠道、多部门反映问题。二是承办部门对初信初访处置不当。基层纪检监察机关对初信初访没有引起足够的重视，对上级交办和应由本级受理的初信初访没有及时处置或因办案力量薄弱、工作思路不清、采用方法过于草率简单，信访举报处置不及时不到位，导致群众的不信任，小问题拖成大问题，继而初信初访演变为重复访、越级访；三是纪检监察机关存在重查办轻反馈的问题。问题线索办结后反馈环节较为薄弱，甚至不反馈、不回复，导致信访群众没有及时掌握办结情况或者因为少数纪检干部对政策法规、党纪条规学习不透、理解不透，沟通上有偏差，不能对群众作出令人信服的反馈而导致重复访。四是个人诉求难以满足。监察体制改革后，信访举报老账旧翻，土地征拆、企业改制等历史遗留问题造成大量重信重访，这些信访问题繁琐复杂，调查取证困难，没有政策和法律支撑，难以解决，信访人得不到满意反馈造成重复访；还有一些是虽然已经有了结论且已答复反映人，但反映人紧凭主观臆断认为与其个人诉求和自我意愿存在差距，导致重复访、越级访。
（二）业务范围外信访举报占比较高。一方面，近年来全面从严治党取得了瞩目成果，特别是监察体制改革后，群众对纪检监察机关的期待值、信任度进一步提高，认为纪委监委出面一切问题都能解决；另一方面，监察体制改革后，纪检监察信访举报受理范围扩大了，但是群众的认识比较模糊，从直觉印象误认为纪委“啥都管”，群众对纪检监察机关的受理范围不明了，造成业务范围外信访举报数量增加；第三，由于部分群众以达到自身利益诉求为目的，为了能够契合监察体制改革后纪检监察机关受理问题范围，有意给所反映问题“插上标签”进行“贴牌”举报。特别是涉法涉诉类信访问题，举报人往往由于个人利益诉求未达成，于是将原因归结为司法人员失职渎职、枉法裁判，造成问题类型界定和甄别难度增大。
（三）反映嘎查村干部的信访举报占比较大。首先，一些村干部党纪国法观念仍然淡漠，在征地拆迁、低保金分配、危房改造、发放各类惠农补贴款等工作中存在侵占集体利益、弄虚作假、私分挪用、虚报冒领、优亲厚友等问题，拉帮结派、横行乡里的现象也时有发生。其次，监察体制改革后，基层群众自治组织中行使公权力的人员纳入纪检监察信访举报受理范围后，也必然的导致了反映嘎查村干部的信访量增加，同时由于专项整治工作焦点集中到“扶贫领域腐败和作风问题”“雁过拔毛式腐败”“三务公开”等基层腐败作风问题，产生了“重点工作部署到哪，信访举报工作就聚焦到哪”的导向效应。
（四）纪检监察信访分析参谋助手作用发挥不足。目前各地区纪委监委信访举报部门普遍存在对信访分析工作重视程度不够、分析水平能力滞后的问题，对于如何通过信访举报数据分析研判一个地区、一定时期的政治生态情况，从中发现规律、掌握趋势，进而为科学决策提供有力支撑，还没有引起高度重视。究其原因，一是由于技术手段滞后，大数据技术基础建设支撑乏力，严重制约了信访分析向精准化、精细化、联动化方向发展；二是对信访分析工作重要性认识不足，服务大局意识不强，信访分析只停留在对信访数据的基础汇总的初级阶段；三是监察体制改革后，信访举报范围扩大，总量大幅增长，在改革初期的一段时间内，信访分办流转工作压力大，信访工作人员主要精力侧重于日常信访工作运转。因此从事信访工作人员开展分析研判工作的手段滞后、认识不足、力量不够等问题凸显。
（五）基层纪检监察信访干部业务能力有待提高。一是监察体制改革后，基层信访人员对监督对象和监督内容的变化等新政策新要求把握不够精准，加之业务素质不够扎实，严重影响了信访举报受理效率和质量，甚至出现“手忙脚乱”的状态。二是基层纪检干部流动性大，业务能力参差不齐，普遍存在“上岗前没有培训、在岗时没空培训”等问题，能力素质与新形式下信访举报工作的要求不相适应。个别基层信访干部在开展群众工作过程中办法不多，业务不精，例如在接待来访群众时，接待口径不够规范统一，解释问题不够清楚明白，造成了群众对我们工作的误解和疑虑。
三、对策建议
（一）完善机制，从根本上减少重复信访的发生
重复信访分散了反腐败工作的效率和震慑作用，一定程度上影响一个地区的政治生态。全市各级纪检监察机关应该引起高度重视，采取有效对策加以解决。
一是建立快查快结处理机制。各级纪检监察机关要高度重视初信初访的处置，落实承办责任人、明确办理时限、列出时间表，切实做到“零拖延”和无积压，防止演变为重复访。对证据确凿、合情合理的多渠道多部门接受的重复信访举报快查快结，防止再次重复信访。二是落实化解回复机制。对于快查快结的信访举报办结后要及时反馈信访人；对于部分属实要对查实部分给予及时答复、对失实的要与反映人解释沟通、说服教育；对于信访积案和突出问题要实行带案下访、挂牌督办，协调相关部门化解矛盾，解决实际问题。信访部门要在建立运行检举控告办理结果反馈机制的基础上，通过信访台帐掌握信访举报的运行轨迹，对于重复的来电、来访及时给予答复，减少重复受理。三是建立澄清保护机制。对于反映不实或没有证据证明存在问题的，要在一定范围予以了结澄清，同时，对查实的诬告陷害者要进行通报曝光，营造合法有序的信访举报环境。四是建立综合治理机制。对于一些个人诉求无法满足的上访老户，其思想转化往往需要一个过程，经常会反复出现，仅靠信访部门和职能部门多次教育是不够的，还需要家庭成员、工作单位以及所在社区（村）的支持与配合，协同做好信访人的思想教育解释工作，依法规范信访人的行为。对于缠访闹访、无事生非、无理取闹等行为要依法严厉打击。
（二）精准界定，不断提升信访举报处置水平
针对监察体制改革后实现对行使公权力的公职人员全覆盖的实际、信访举报数量的激增、信访问题的复杂化等现状，要牢牢把握改革机遇，扭住主责主业不动摇，进一步深化“三转”，扎实掌握信访举报受理范围，界定好“涉法涉诉”问题和司法机关人员滥用职权、徇私舞弊的检举控告，界定好“信访终结”的问题和有关工作人员不作为的检举控告，界定好“土地征拆”和村干部侵占村民利益、村霸的检举控告等问题。建立集体研判协调机制，准确理解、甄别业务内与业务外、与“大信访”、政法委、法院、检察院、公安部门建立沟通对接协调机制和信访举报双向移送机制，明晰各相关部门信访举报受理范围、职责边界，特别是要落实好新出台的处置涉法涉诉信访事项协作配合机制，进一步细化受理范围，严格办理程序，做好涉法涉诉问题线索的移送和处置工作，确保信访件准确分流、妥善处置，做到业务内外分得清楚，相互衔接理的顺。同时，要利用好群众来访的好时机，特别是针对业务范围外的问题，通过和群众进行“面对面”“一对一”直接沟通交流，做好对新政策、新情况、新内容的宣传，让群众充分了解监察体制改革后纪检监察机关到底“管什么事”“什么事不管”“我的事到底应该谁来管”，经过耐心解释疏导，晓之以理、明之以法，尽可能从政策、法律、情理层面作出统一规范的答复解释，争取群众的理解和支持，不能简单粗暴、一推了之。必要时及时协调转送并督促主管部门妥善解决，把群众反映的问题解决好，切实得到群众信任和认可，努力把接待群众来访的过程变为宣传党纪国法的过程，起到解疑释惑、统一认识、凝心顺气的效果。
（三）跟进落实，为化解基层矛盾助力施策
针对当前信访举报反映农村牧区基层党员干部问题的信访举报持续走高的现状，要从加强基层党风廉政制度建设、强化对基层组织行使公权力人员的监督入手，同时通过开展下访活动深入群众，主动发现问题化解矛盾，将下访活动作为净化基层政治生态综合施治“组合拳”的一项重要举措。
一是加强基层党风廉政建设，推进源头治理。深入推进群众密切关注的党务、村务、财务公开，加大“三务公开”的监督检查力度，切实把惠农政策、集体“三资”、“一事一议”等政策项目公布于众，接受村民的监督；落实好“两委”会和村民代表会议等制度，重大事项报告制度向村级延伸；推动监察职能向基层延伸，进一步强化基层纪检监察机构的监督职能，发现问题，形成震慑。
二是继续深入开展“上访变下访”活动。“上访变下访”一方面有利于及时发现信访苗头，排查信访隐患，第一时间将问题化解在基层，另一方面通过经常下访，深入群众、深入基层，深入矛盾问题集中的地方多做工作，能够达到解疑释惑、密切党群干群关系的显著效果。因此，全市各级纪检监察机关要将“上访变下访”活动常态化，对于群众反映强烈的突出问题，深入乡镇苏木嘎查开展带案下访、入户走访和定期回访，以推动问题解决为根本，面对面倾听群众诉求，详细了解基层群众反映问题，适时召集相关部门共同研判，妥善解决。同时，结合当前精准帮扶脱贫工作，主动下沉入户，了解排查扶贫领域腐败和作风问题、落实“三务公开”，民生资金使用情况，深挖问题线索，进一步将信访举报渠道延伸到群众家门口。市纪委监委要加强督查督办，层层传导压力，对办理情况及时进行跟进督促，定期通报办理情况，对超期办理、压案不查的，严肃约谈、通报、问责。
（四）强化认识，提升信访举报分析水平
信访举报是研判一个地区、领域和行业政治生态的“晴雨表”“风向标”，信访举报分析是新时代信访举报工作的重要职能和基本要求，信访举报的分析水平体现的是信访举报工作的核心价值。做好新时期纪检监察信访举报工作，不能满足于“收收转转”的基本功，也不能满足于当个“统计员”，要不断提高政治站位，占据“政治生态分析师”的高点，把信访举报分析作为研判政治生态、发现突出问题、服务监督执纪问责和监督调查处置的重要抓手。在进一步扎实做好信访举报基础信息采集录入工作、切实做到情况明、数字准、底数清的基础上，围绕“六个分析重点”做好政治生态把脉。一是重视运用大数据思维，深化综合分析职能。对每一个信访举报件做到更细更实的分类登记汇总，进一步加强关键数据指标的采集，紧盯重点地区和重点部门，重点人群和重点事件开展综合分析。特别是有大数据应用实践基础的地区，要与各相关部门加强沟通协调，结合“大数据应用年”活动的具体要求，在现有工作的基础上，主动运用大数据思维审视信访举报的受理、办理、处置、分析等各环节工作，围绕提高效率、解决问题提出大数据应用的需求。二是不断建立健全分析成果转化机制。建立定期分析、综合分析、专题分析机制，同时建立分析成果向执纪监督、审查调查、巡察工作转化运用机制，把分析成果转化为合理建议并运用到实际工作举措中去。
（五）加强培训，提升基层信访干部业务素质
信访举报工作是连接党和群众关系的重要纽带，各级纪检监察机关要充分认识到当前做好信访举报工作的重要性和紧迫性，加强对信访举报工作的领导和指导，不断深化工作职能，改进工作方式，转变工作作风，实现信访举报工作整体性提升。一是要教育引导信访干部不断强化“四个意识”，牢固树立群众观念，特别要牢固树立保密纪律就是政治纪律的意识，时刻保持政治清醒、站稳政治立场。要进一步树立“群众工作无小事”的意识，做到恪守为民之责、善做群众工作、勇于担当风险；二是要加大学习培训力度，不断提升信访干部业务技能。国家监察体制改革对新时期的纪检监察信访举报工作提出了新的更高的要求，这就需要信访举报工作人员加强学习、苦练内功。针对基层纪检监察信访干部流动快、新人多的现状，及时开展学习培训显得尤为迫切。通过个人自学研学、组织集中培训、选派人员调训、集中交流座谈等形式，紧跟形势任务要求，尽快适应准确把握当前信访举报的职能职责、受理范围、办理原则，努力提高法纪贯通能力、调查研究能力、甄别筛选能力、研判分析能力、群众工作能力和大数据运用能力。
【篇10】问题线索处置情况报告
区纪委信访工作在县纪委、镇党委的正确领导及指导下，坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，紧紧围绕“改革、发展、稳定”的大局，认真贯彻落实省、市、县纪检工作会议精神，及时排查不安定因素，切实解决群众反映的“热点”、“难点”问题，促进社会稳定。按照县纪委信访室的工作部署和工作要求，结合实际，加强领导，明确职责，认真办理，把信访工作落实到实处。通过完善机制，加强教育，切实抓好从源头上预防和治理腐败工作，有力地推动了党风廉政建设和反腐败工作的深入开展，促进了今年党风廉政建设工作目标任务的完成。现将我镇20XX年度信访举报工作汇报如下：
一、加强领导，切实做好纪检监察信访举报工作
今年镇党委、纪委高度重视信访工作，把信访工作作为纪检监察各项工作的基础来抓，亲自安排，具体过问。一是按照要求，于年初制定了年度信访工作计划，确立了“抓信访，保稳定，促经济发展”的工作思路。二是每季度召开一次大信访工作联席会议，研究布置信访工作，听取信访工作汇报，对信访工作中存在的问题及时提出改进措施，及时发现各类问题并进行处理。三是坚持领导接访日制度，将党委政府班子成员逐日排班接访，做到随接、随访办理，使信访问题得到及时、妥善处理，对人民群众反映的突出问题，积极化解矛盾纠纷。对纪检监察信访举报信，由党政领导亲自批阅，镇纪委监察室会同组织、财务、审计等部门认真核查，各职能部门形成合力，齐抓共管，确保信访举报件件有落实，宗宗有结果。四是结合每月的信访矛盾纠纷大排查大调处工作，及时了解各类有倾向性、苗头性的上访人员情况汇，做到有问题早知道，早预防，早处理。截止年底，没有发生越级上访人员。五是实行目标责任制。今年年初镇纪委把各村信访工作列入党风廉政建设责任的内容，年终与党风廉政建设一并检查考核。对群众反映问题解决不力造成越级访、集体访的，追究单位领导人的责任。
二、落实制度责任，建立、健全信访工作网络
在纪检监察信访工作中，我镇十分重视制度建设，建立完善制度，督察落实制度，用制度来规范信访工作。建立了覆盖全镇的信访信息员网络。我们把各村村民代表中素质相对较高的村民小组长和镇直单位中素质较高的工作人员确定为信访信息员，建立了一支覆盖全镇、面向各行行业的信访信息员队伍，从而使全镇信访工作形成了级级有组织、层层有人抓、事事有人管、纵向到底、横向到边的信访工作格局。并在年初对这支队伍分类、分批进行了信访工作培训，提升了他们做好信访工作的能力。使全镇的信访信息、社会稳定的动态情况能在第一时间反馈到各级分管领导，第一时间得到调解处置。在镇机关内部，一是我们建立了领导责任制度，实行纪检监察信访工作领导责任制，由党委书记负总责，纪委书记具体负责，分管领导对分工范围内工作负直接责任的信访工作责任制，责任到人，落实到位，形成一级抓一级，层层抓落实的工作局面。二是建立岗位责任制，将信访工作纳入岗位责任制考核内容，年终按要求进行考核，增强广大干部的责任。三是建立了工作程序制度、案件审核报结制度。对来信办理、来访接待、接收举报等程序要求都做了具体规定，做到受理一件、处理一件、落实一件、结报一件。
三、认真做好信访接待工作
一年来，我们坚决要求信访接待干部认真做好日常接待工作，耐心做好上访人的思想工作，稳定上访人情绪，尽可能地把问题解决在基层，尽量不发生越级上访。同时，对信访工作坚持实事求是的原则，认真搞好调查工作励志网http://wWw.f.cN/，对信访事项深入一线进行调查了解，核实反映情况，然后再形成客观公正的处理意见。每天，及时将受理的信访件转给领导，让领导批示，做到信访问题及时、妥善解决，为政治稳定、社会安定奠定基础。今年，镇党委还进一步协调规范了政府机关信访值班制度，在办公楼大厅设立了今年，我镇共受理群众信访案件30件，其中县纪委批转2件，县农廉办批转25件，直接接访3件，这其中涉及违纪的村级主干3人，组级干部2人，党员1人。以上30件信访案件都己按时办结上报。最后反馈办理结果，群众对此很满意。
四、加大信访案件的查办和督办力度
一是建立了领导包案制度，从信访案件的初核、立案到处理，一包到底，并参与其中，随时听取案件调查的情况汇报，亲自指挥和协调。二是加强纵向和横向协作办案。今年镇党委十分重视信访案件的查办力度，针对涉及违纪的，直接交给镇纪委查处;针对一般性的信访案件，涉及哪个片交由包片领导负责解决。规定时间，规定期限，并且要求及时汇报解决进程和结果，实名举报或有联系方式的必须反馈处理结果。收到良好效果。今年全镇共计党纪处分5人，其中党内严重警告1人，党内警告4人，诫勉谈话2人。
总之，今年我镇的信访工作取得了一些成绩，但也存在一些不足。一是信访举报网络没有规范化运行，深层次、高质量的信访信息少。二是解决信访问题的人力不足，查案力度不够。三是部分纪检监察干部的业务水平有待提高。鉴于上述情况，明年我们将从以下工作着手，重点加强纪检信访工作。一是对照镇纪检信访目标逐一贯彻落实，以便更好地发挥信访作用。二是进一步发挥信访网络作用，及时发现问题，及时排查各类不稳定因素。三是及时办结上级部门转办的各类信访件，加强联系，做好解释稳定工作。四是积极落实县纪委联合办案、交叉办案的政策，增强镇纪委解决信访问题的能力。五是进一步做好信访接待工作，突出直查快办职能。
【篇11】问题线索处置情况报告
尊敬的XX组长，各位领导：
根据会议安排，现将XX纪委XX年以来信访举报工作及问题线索处置情况报告如下，不妥之处，敬请批评指正。
一、基本情况
XX年以来，XX纪委监委共接收信访举报XX件（次），其中业务范围外XX件（次）、检举控告类信访举报XX件（次）（含重复件XX件（次））；按照信访来源分，上级转交办XX件（次）、本级受理XX件（次）；对业务范围外XX件（次）信访举报已转相关职能部门办理，对XX件（次）检举控告类信访举报进行四类处置，其中谈话函询X件、初步核实XX件、暂存待查X件、予以了结XX件、移交市纪委X件。综合监督执纪、政治巡察、信访举报和审计、扶贫等单位移交的问题线索，共收到问题线索XX件（含信访举报重复件XX件），去除重复件处置XX件，其中初步核实XX件，谈话函询X件，暂存待查X件。予以了结XX件，立案X件，给予党纪政务处分X人，其中给予党内警告处分X人，党内严重警告处分X人，撤销党内职务X人，留党察看一年6人，开除党籍X人，政务警告X人，政务记过X人，政务记大过X人，政务降级X人，开除公职X人，双重处分X人，免于处分X人，撤销案件X件，留置X人，移送检察机关审查起诉X人，正在办理6X件（已立案尚未下达处分决定书X件，正在办理X）。
二、主要做法
（一）围绕中心，服务大局。信访举报是群众参与监督的重要途径，是党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作，是纪检监察机关获取问题线索的主要来源。县委、县政府高度重视纪检监察信访举报工作，纳入全县大信访工作格局和各级党委党风廉政建设责任制来总体谋划和推进，以维护群众合法权益为出发点和落脚点，树立“信访无小事”的观念，坚持抓早抓小，强化责任担当，层层压实主体责任和监督责任。县纪委监委把信访举报和问题线索处置，作为纪检监察机关的主要职责之一，纳入县纪委监委领导干部划片包乡（镇）工作重要内容，建立落实“主要领导负总责、常委班子包片区、职能科室挂乡镇、业务室办具体抓”的责任机制，层层明确要求、落实责任，确保信访举报及问题线索处置有人管、督促跟踪有人抓，切实构建了全委参与、县乡共抓大格局。
（二）归口受理、规范处置。一是畅通渠道。在大关纪检监察网设置链接全省XXX网络检举举报平台，向社会公布县纪委信访室、X个乡镇纪委以及X个派驻机构举报电话并在“XX号码百事通”全登记，畅通县、乡、村（社区）信、访、网、电信访举报渠道，多渠道接收信访举报，坚持有访必接，有诉必办。二是严把关口。严格执行信访室归口受理信访举报件，根据反映问题性质和管辖权限，科学界定受理范围，切实把业务范围内的吸进来，把业务范围外的引出去。依托监督执纪问责信息管理系统信访举报子系统，按照上级转交办、领导交办、本机受理等信访分类建立台账，逐一梳理信访举报基本要素和反映问题进行登记，把好信访举报“第一关”。三是规范处置。牢牢把握接收、登记、录入、拟办、分流、督办、反馈等关键环节规范处置信访举报，确保一件一码一登记一录入一扫描，逐级履行呈批程序，确保“全程留痕”；对反映具体检举控告类信访举报纳入问题线索管理并移送案件监督管理室处置，由案件监督管理室建立问题线索台账，对问题线索受理、集中排查、集体研究的范围、程序和方法实行集中管理。对业务范围外信访举报按照“分级负责、属地管理，谁主管、谁负责”原则予以分流。
（三）强化分析，科学研判。县纪委监委建立健全信访举报形势分析机制，依托纪检监察信访信息系统，按月、按季度、分年度对信访举报情况和形势进行汇总、分析。同时，为强化问题线索处置，实现问题线索处置规范化、精准化，增强执纪监督和审查调查的高效性、准确性，县纪委监委进一步健全了问题线索集中研判机制，定期召开班子会议进行研判，由案件管理室、案件审理室和各纪检监察室、各派驻纪检组、各相关室办对所有在办的问题线索进行汇报，班子对问题线索进行集体分析、综合研判、科学处置，切实促进提高成案率。
（四）强化督办，推动落实。案件监督管理室定期对各纪检监察室和乡镇纪委监察室在办问题线索进行全面梳理，规范督办程序和责任，建立督办工作台帐，明确专人负责，加强对本级机关信访举报梳理的问题线索、上级机关交办的问题线索和领导交办的信访举报、问题线索的督查督办，对问题线索查办进展缓慢的办案室办进行电话催办、督办，确保督办件在规定的时间内办结。XX年以来，累计电话督办X余次，发函督办X次，实地督办X余次，查处了XX文体局局长等问题线索。
（五）健全机制，夯实基础。规范信访接待和办案场所建设，县纪委监委在环境有限的条件下，配齐信访室、县级谈话室和X个乡镇谈话室监控、扫描和录音设备，完善办公硬件设施升规范化水平。制定完善了《XX纪检监察机关转办件跟踪督查办法》《XX纪检监察机关首信初访责任制度》《XX纪委监委过度时期线索管理规定》等工作制度，细化信访举报件和问题线索管理、处置、办理等内容，明确工作首办责任、审核把关、督查督办等要求，强化责任追究，有力推动信访举报工作和问题线索处置科学化、制度化、规范化进程。
三、存在问题
（一）反映业务范围外问题较多。XX年以来收到反映利益诉求、涉法涉诉、土地争议等业务范围外信访举报XX件（次），占总量的X.X%。一方面反映出群众的维权意识、法治意识越来越强，自身利益受到侵害时敢于站出来反映；另一方面，有的群众在反映问题时不区分部门职责盲目投递、多级投递现象普遍存在，同一个内容大多从省到市再到县多级投递，如孙祥春来信反映涉法涉诉问题，从XX年以来已投递了X件，尽管已多次答复其通过合理合法渠道解决问题，但其依然我行我素。再一方面，群众通过纪检监察机关反映利益诉求问题，也折射出个别单位和一些党员干部对待群众诉求不主动作为，甚至推诿扯皮、态度粗暴，群众合理诉求不能得到及时解决继而上访的问题。
（二）重复举报、越级举报现象仍然突出。XX6年以来检举控告类重复举报达XX件（次），占总量的X.X℅，有的信访举报已经核实过，但反映人对调查结果不满意而依然举报，如XX反映XX涉嫌违纪问题。有的举报尽管已受理，但反映人为了引起重视反复举报，如X及其家人来信（来访）反映X所长涉嫌违纪违法问题在一个月内投递了X件，还有X件在投递的路上，该信访件已作为问题线索正在初核中。
（三）信访举报件核实难度增加。有的信访举报在动机上目的不纯，反映内容上道听途说、添油加醋，甚至捏造事实、无中生有，有的群众举报将个人利益诉求与干部违纪问题故意混淆、交织反映，认为可以更快更好解决利益诉求问题。按照纪检监察机关信访举报“件件有着落、事事有回音”的要求，需要花费大量的人力、物力进行核实，且有的举报因为采取匿名形式，无法进行回复，以至于反复举报，增大了信访举报量，增加了工作成本，造成资源浪费。
（四）执纪审查力量较薄弱。监察体制改革完成以后，加大了执纪审查力量的配备，虽然设立6个纪检监察室，但一至四室仅配备X名干部，五室、六室至今无执纪审查人员，带来一些问题线索查处滞后，在案件办理中还需大量抽调人员参与，一旦办理大案要案，其它问题线索办理将无力推动。加之乡镇一级纪检干部流动较快，且人少事多，因监督和执纪审查工作专业性、程序性、法规性较强，一定程度上影响了问题线索处置的时效性和连续性。同时，人员素质有待提高，原纪委人员对职务犯罪案件的办理不熟悉，检察机关转隶人员对党纪、党规不熟悉，在办案中受到制约。
四、下步工作打算
（一）注重宣传引导。监察体制改革以后，信访举报问题更多、涉及范围更广，我们将进一步加大纪检监察信访举报渠道、受理范围、管辖权限、信访举报法规制度和处理程序以及常见的不予受理事项的宣传力度，严格按照纪检监察机关信访举报受理范围受理信访举报问题，耐心细致做好对反映利益诉求、涉法涉诉类问题群众的沟通引导，引导群众依纪依规依法反映问题。进一步落实纪委监委领导班子和纪检干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层。
（二）强化沟通衔接。进一步落实县纪委监委领导班子和纪检监察干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层，主动与党委政府各部门做好沟通和衔接工作，帮助群众疏通办理渠道，使群众按照职能分工到相关部门反映问题，协助群众解决问题，坚决杜绝生、冷、硬和推脱等问题发生。
（三）集中整治信访举报突出问题。根据省、市纪委安排部署，开展集中整治信访举报突出问题工作，明确目标任务，抓紧抓实每个步骤，推进减存控增，确保集中整治取得实实在在的效果。同时，强化信访分析研判。进一步建立健全信访举报周小结、月汇总、季分析制度，强化对信访举报形势、重复举报、专门领域等专项信访信息的分析，掌握信访动态，揭示现象和本质的关系，提出针对性和操作性意见供领导决策参考。
（四）加大线索处置力度。健全线索处置机制，坚持纪律面前人人平等，认真贯彻落实中央、省、市纪委工作部署和要求，继续加大线索处置和查办案件工作力度，保持反腐倡廉高压态势，注重发挥查办案件的综合效果。着力完善与执法机关、司法机关的协调衔接机制，实现线索处置、执纪审查、依法调查与审查起诉顺畅衔接，形成既协调配合又相互制约的体制机制，着力提升反腐败工作制度化、规范化和法制化水平。
（五）强化干部队伍建设，提升工作能力。进一步加强纪检干部业务培训，深化纪法衔接、纪法贯通，提高依纪依规解决信访举报问题和线索处置的能力，提升工作质效。强化理论和业务知识学习，提升综合素质能力，加快机构整合、人员融合、工作磨合，形成运转高效、相互协调、相互制约的工作机制。
汇报完毕！
【篇12】问题线索处置情况报告
今年，我院控申举报工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻全市检察长工作会议精神，紧紧围绕“突出特色创品牌、全面发展争一流”的总体思路和奋斗目标，以争创“文明接待室”为载体，以集中处理涉检上访工作为重点，充分发挥对外监督、对内制约的职能作用，认真学习贯彻执行《信访条例》，努力提高执法水平和办案质量，严格执行首办责任制，以维护广大人民群众根本利益为使命，为构筑和谐社会全力维护稳定大局，推动控告申诉检察工作深入健康发展。
一年来，我院控申举报部门共受理来信来访33件，其中群众来信25件，来访8人（次），其中属检察机关管辖的案件线索31件；检察长参加接待12次，接待期间处理群众来信12件，接待来访群众12人，妥善处理群众告急访案1件，立案复查刑事申诉案件1件；审查刑事赔偿案1件1人，立案审查1件1人，决定赔偿1件1人，赔偿金额15099.57元。现将一年来的主要工作情况总结于后：
一、深入开展文明接待活动，严格执行首办责任制，认真开展集中处理涉法上访案件专项工作
（一）严格执行首办责任制
一年来，我院控告举报部门认真执行首办责任制，对待群众的来信来访和上级有关部门转办的各类举报线索，坚持做到文明接待，依法办理，及时分流，加强督办，严格按照首办责任制的要求进行处理和答复。受理属本院管辖的首办案件，其中分流到职侦局24件举报线索，已将查处的11件11人反馈举报中心，其余13件已督促在规定的期限内抓紧办理；分流到民行科的5件民事申诉案件，已结案3件，其余的2件正在办理；分流控申科处理2件已按期反馈1件1人，正在办理的1件1人。
（二）坚持和完善检察长接待制度。我院党组极为重视此项工作，分管检察长要求严格坚持检察长接待制度，特别是强化检察长接待日批办案件的办理和督查、督办工作，切实维护公民的合法权益，消除不利稳定的因素。今年4月20日上午，正值检察长接待日，沙角乡鱼堰村现任村支书和村主任等一行4人，向值班接待的副检察长反映：本村原任村支书张昌贤对张更礼和现任村主任举报其经济问题不满，前几天，驾摩托车将村主任撞伤，要求我院及时对张昌贤经济问题调查处理，否则，将到市里直至中央有关部门上访。来访人情绪非常激动。接待副检察长仔细听取了来访人反映的情况，并将我院对该案的初查情况给举报人作了反馈，并当即表示，我院将进一步加大初查力度，请相信我们一定尽快给一个答复。来访人表示：有领导这句话，我们也暂不到北京去上访了。胡副检察长认为事态虽然暂时平息，但未从根本上解决实质问题，当即带领控申科同志，赶到沙角乡，几经周折，才找到正在村里工作的乡党委书记，介绍了今天鱼堰村村支书、主任及群众来访的情况，要求乡党委、政府继续调处鱼堰村新旧两任书记间矛盾，做好息诉罢访工作。党委书记表示，党委将专题研究解决，并要乡纪委先行调查处理，力争把问题解决在基层。
（三）高度重视集中处理涉法上访第二阶段工作
院党组非常重视集中处理涉法上访第二阶段专项工作。一是强化组织领导，保障集中处理涉法上访工作深入有效开展。二是坚持实行领导包案制。在党组的统一领导下，形成了检察长负总责，主管检察长直接抓，控申科具体抓，其它部门各司其职的工作格局。我院按照市院的文件要求做到了：1、认真排查，摸清底数，明确解决的重点涉法案件经认真排查，属本院管辖的涉法上访案件2件2人；2、采取有力措施，加大办案力度，严格执行“四定四包”责任制，狠抓具体案件的办理，现已依法处理涉法上访案件1件1人，正在处理的涉法案件1件1人；3、建立和完善处理涉法上访案件的经常性的工作机制；4、加大善后工作力度，坚持做到“两见面”，把做好息诉工作作为办案的必经程序。
二、认真学习贯彻《信访条例》
在新的《信访条例》即将施行前夕，我院党组对学习贯彻新《信访条例》高度重视，为了让全院干警全面地把握新《信访条例》指导思想，基本原则和主要内容，并在今后的信访工作中更好的适用，努力把我院信访工作引向法制化、规范化，促进社会和谐与稳定，我院就如何抓好《条例》的贯彻执行做了三个方面的工作。一是抓好《信访条例》学习培训，并组织全院干警集中进行了学习和讨论《条例》，积极参加了由县委信访办统一组织的培训。二是由控申科牵头组织了全院干警观看了中央电视新闻频道《法治在线》节目连续播出的关于新《条例》的电视讲座。三是抓好《信访条例》的宣传工作。今年5月9日，县委信访办交办我院办理黄成军要求及时处理扣押款信访案，我院收到交办通知后，及时与职侦局取得联系，按照《信访条例》规定时间，将办理结果书面报告了信访办。
三、加强举报宣传工作，促进反腐斗争深入开展
为了进一步查处和打击经济犯罪，预防职务犯罪，推动反腐斗争的顺利开展。今年3月初由控申科牵头，其它科室配合，在县人民广场开展了法律咨询和预防职务犯罪知识宣传活动。这项活动院领导高度重视，亲自抓动员、抓布置，各部门积极配合。散发各类宣传资料3000份，出动干警46人，展出宣传挂图25册，张贴宣传标语100多幅，通过宣传检察机关直接受理案件范围、立案标准、检务公开、举报常识、反渎职侵权、控告申诉赔偿等方面的法律知识，收到了较好的宣传效果。今年我院共查处各类经济案件34件，立案侦查23件25人，挽回经济损失25余万元，为预防犯罪，服务经济建设，挖掘案源起到了积极作用。
四、突出办案重点，狠抓各类案件的办理
我院控告申诉部门立足于为广大人民群众办实事，切实维护来信来访者的合法权益，认真履行“监督制约”职能，切实维护司法公正，认真开展好规范执法行为和执法公正的专项活动。。
（一）立案复查不服本院扣押款刑事申诉案件1件1人。我院受理申诉人提出的申诉后，及时调卷立案复查，依法收集相关证据，协调各方面关系，排除阻力，现正在办理之中。
（二）我院依法受理并审结刑事赔偿案件1件1人。立案审查1件1人，决定赔偿1件1人，国家赔偿15099.57元，并在二个月内全部办结。
一年来，我院控申举报工作虽取得了一定成绩，但还存在着一些问题：
一是控申部门人员少，执法水平和业务素质有待进一步提高；
二是首办责任制管理有待进一步加强；
三是在市院“突出特色创品牌，全面发展争一流”活动中，要创控申品牌，与之相匹配的队伍建设、基础建设任务十分艰巨。
在来年的工作中，加强对外联系，加大举报宣传力度，立足为民办实事，切实解决人民群众的实际问题，认真开展集中处理涉法上访案件和20-年立案复查的不服检察机关自侦案件处理决定的申诉案件办理情况质量检查两个专项活动，扎扎实实地做好来年的工作，圆满完成今年目标考核任务。
【篇13】问题线索处置情况报告
根据区纪委下发的关于印发《区纪委监委机关整治信访举报处理工作中形式主义官僚主义问题的工作方案》的通知，我镇领导高度重视，围绕“不忘初心牢记使命”主题教育成果，落实纪委监督责任，扎实开展各项工作。现将我镇整治信访举报工作官僚主义形式主义落实情况报告如下：
一、明确整治目标和范围
通过找准突出问题，提出解决对策，建立目标台账，落实整改责任等举措手段，进一步优化信访举报平台建设，畅通多元信访举报渠道，切实提升主责明确、科学规范、高效务实、凝聚民心的信访举报平台建设水平。
二、突出整治重点
重点整治信访举报受理、办理、处置、管理、督查、督办等六个方面存在态度不端正、研判不到位、分流不及时，处置不及时、不精准，监督不够务实、目标要求不实际、追责问责不够等形式主义和官僚主义问题。针对突出问题狠抓落实整改，从精准开展信访举报工作、扎实规范办理信访举报、加大信访举报处置力度、认真做好实名举报反馈工作、维护来访秩序、确保制度落实落地见效等六个方面着手，制定畅通信访举报渠道、强化群众观念和服务意识、强化责任压力传导、落实责任担当、完善反馈工作要求等具体整改措施，边整治、边总结、边巩固，确保信访举报中的形式主义官僚主义问题得到有效解决。
三、对照整改情况
（一）开展自查自纠工作情况
我镇高度重视自查自纠工作，严格按照《通知》要求，认真开展自查自纠工作，围绕信访举报处理工作中的形式主义、官僚主义突出问题认真查找问题，全方位开展自查自纠工作，确保自查自纠工作不漏项，不走过场。针对自查自纠中发现的问题，从具体人、具体事着手，能改的立行立改，一时解决不了的倒排工期改。同时，形成完善监督检查工作常态化工作机制，针对发现的问题，围绕筛选、督办、审核等关键环节，完善信访举报处理工作制度，从源头上堵塞信访举报处理工作中的形式主义、官僚主义问题漏洞，以专项整治的实际成效提升群众的获得感。
（二）提高受理工作群众满意度
我镇坚持以为人民服务为旨意识，设身处地为群众着想。准确把握纪委检查机关受理范围，依纪依规判断举报问题性质，把检举控告受理好。对反映纪检监察业务范围外问题，耐心细致做好解释疏导工作，争取群众的理解和支持，防止简单粗暴，一推了之。
（三）深化和改进办理工作
我镇严格按照规定程序和时限，及时、准确分流信访举报件。明确任务，集中时间、集中力量做好群众反映强烈信访件的处置，切实化解群众实际问题。要明确要求，强化责任；强化质效，对群众反映的每一项问题逐一开展调查核实；强化督办，加大监督检查和通报力度；强化安全，进一步落实落细工作要求，以实际成效取信于民，不断提高群众的获得感和纪检监察机关的公信力。
（四）精准处置问题线索类信访举报
我镇在受理办理环节，坚决整治办理信访举报件过程中发现的有价值信息未能有效收集，信访举报研判不精准、录入信息不完善、分流缓慢等问题。在处置管理环节，坚决整治未按照规定及时处置，核查工作不全面、不深入、不细致，不优先办理实名举报，对发现的涉嫌恶意举报、诬告陷害问题听之任之等问题。
（五）加大督促检查力度
我镇由纪委书记带队亲自督查，强化过程监督。坚决整治对群众反映强烈、侵害群众利益等检举控告的交办流于形式，监督检查针对性不强、运用监督检查结果不充分、整改促进效果不明显，对跑风漏气、拖延不办、敷衍应付等违规违纪违法行为不重视、不处理或处理不到位等问题。
（六）加强和规范交办督办工作。
我镇按照《方案》要求，还需加强对交办督办件的跟踪、指导、督查，对问题调查不完整、不清楚、不到位的交办督办件提出补充调查建议，对办理进度缓慢的进行提示预警。要开展实地督查，及时发现问题、指导解决，督促交办督办件按期办结。要认真做好实名举报反馈答复工作，告知实名举报人信访件已受理，回复办理结果，并做好回复记录。
（七）推动制度完善和落实。
我镇对发现的问题及整改措施，实行台账式管理，一个问题一个问题解决。提出坚持将制度建设贯穿整治工作全过程，与纪检监察机关规范化建设结合起来，开展制度建设“回头看”，发现问题、堵塞漏洞。
（八）推进整治工作向纵深发展。
我镇通过总结和运用整治工作中的好经验好做法，深化规律性认识，用成功经验指导推动新的实践。通过典型案例通报曝光，充分发挥警示教育和震慑作用，推进专项整治工作落到实处，取得实效。不断提升治理能力和治理效能，强化组织领导和督促指导，坚持开门搞整治，在动员群众参与、接受群众监督上下功夫，以专项整治工作实效取信于民。
【篇14】问题线索处置情况报告
  近日，根据省纪委办公厅《关于在全省开展问题线索管理处置情况大检查的通知》精神，大理州各级纪检监察机关认真对照监督执纪工作规则和省纪委实施办法中关于问题线索处置的有关要求，重点围绕集中管理、集体排查、动态监管、及时报告、全程留痕等关键环节开展问题线索管理处置情况自检自查，并针对存在问题制定切实可行的整改措施。 
  通过自查，全州各级纪检机关，特别是少数派出（驻）纪检机构，乡镇一级纪委还存在未指定专人管理问题线索，信访问题与问题线索混同管理；有的地方未建立问题线索电子台账，动态管理跟不上；少数地方未严格执行问题线索集体排查制度，存在领导分级审批处置的情况；处置过程不规范，审批、经手签名不完备；谈话函询、初核处置过程中，少量存在超过时限要求仍不能办结；交办督办跟踪通报进展情况力度不够；处置材料归档不规范、不及时等问题。
  针对自检自查中发现的问题，各级纪委及时制定整改措施， 并明确整改时限。认真学习贯彻监督执纪工作规则和省纪委实施办法，结合实际完善工作制度；严格执行问题线索集体排查，规范审批程序；聚焦主责主业，问题线索与普通信访区分管理，按规范要求指定专人管理问题线索，建立台账、动态更新对账；加大交办督办件跟踪力度，及时掌握报送有关情况；五是处置材料及时整理归档。确保依纪依规监督执纪问责。
【篇15】问题线索处置情况报告
按照集团公司相关要求，现将XX公司近期信访维稳有关工作情况及全国“两会”期间有关维稳工作安排情况报告如下。
一、近期信访维稳工作开展情况
一是强化责任落实。XX公司党委高度重视信访维稳工作，党政领导齐抓共管，主要领导把维稳的政治责任抓在手上，扛在肩上，担负起“第一责任人”职责。党委会定期研判意识形态工作和职工思想状况。分管领导各司其职，结合实际和分管领域，将抓维稳工作和具体工作结合起来，形成维护和谐稳定的强大合力。各部门和单位加强员工队伍管理，及时发现群众中苗头性问题，营造团结和谐的文化氛围。同时，强化监督检查，对因责任不落实、措施不到位，发生影响企业稳定大局的，严肃追究相关领导和责任人的责任。
二是健全工作机制。首先，建立XX公司信访工作制度，以及疫情期间涉及信访维稳应急机制，进一步明确分工，落实责任，完善预防和处理机制，做到工作有据可依，有章可循。健全值班考勤和信息上报机制，建立畅通的信息渠道，发现涉及信访稳定问题及时上报，掌握工作的主动权。其次，融入地方维稳工作大局。加强与XX相关部门的沟通协作，了解地方维护重点和要求，有针对性地制订预防措施，对地方严防严控对象和问题做到心中有数。争取地方对处置信访和维稳工作的力量执法支持。再次，严格落实重大项目稳评和风评制度。重大项目开展稳定评估和风险评估工作，规避风险隐患，既保障重大项目顺利推进，又不引发社会稳定风险。
三是营造浓厚氛围。与党中央步调一致，及早谋划，精心部署，把信访维稳任务一件一件细化，责任一项一项明确，落实到岗，落实到人。综合运用传统媒体和新媒体手段，结合党史学习教育，用正确的思想和文化引导员工向上向善，灵活组织开展各项文化活动，在落实好疫情防控措施的同时，不断丰富职工的精神文化生活，树立团结和谐稳定的良好氛围。
四是做好疫情期间信访维稳工作。公司广大党员干部充分发挥党员先锋模范作用，以身作则、率先垂范，带领广大职工坚守岗位，认真履职尽责，在岗员工签署志愿书X份，志愿坚守岗位，全力保障XX顺利开展。针对疫情封闭管理期间职工采购困难等问题，主动了解职工诉求，积极协调属地超市，集中采购，保障防疫及员工生活所需。坚持正确舆论导向，强化宣传途径，充分利用好工作群、公众号以及电子宣传屏等多种方式，积极向干部职工宣传疫情防控各项规定、政策措施，大力普及安全预防知识，及时发布疫情动态信息和防控工作进展，引导广大干部职工科学认识、理性应对，同时，要求全体干部职工不造谣、不信谣、不传谣。积极宣传发生在身边的先进人物和典型事迹，持续释放“正能量”，形成团结一心，共抗疫情的良好氛围。重点关注广大职工情绪变化，印发《致XX公司全体职工的慰问信》，切实做好服务保障和关心关爱工作，在元旦来临之际，为一线坚守岗位职工送上关心与祝福，为员工准备丰盛跨年晚餐，强化人文关怀和心理疏导，确保职工队伍身心健康、思想稳定。截至目前未发生任何突发事件和疫情负面信息传播问题。
五是做好合同纠纷化解及农民工薪酬发放工作。一季度适逢农历新年，农民工薪酬发放和合同纠纷化解问题是我们关注的重点，公司按照约定及时向工程承建单位支付工程进度款，积极协调督促工程承建单位向农民工及时足额发放薪酬，为农民工提供稳定的薪酬保障。开展招标工作风险排查，更新完善《信访举报台账》，与相关律师事务所建立法律顾问协议，针对公司每一项所需签订合同进行审阅，通过法律知识培训，进行有针对性的法律知识普及，提高预防化解矛盾问题的能力，提升信访维稳工作的科学化、法治化水平，从根本上预防和减少信访稳定问题的发生。公司工会与公司签订“集体合同”，有效保障了全体职工的合法权益。通过大家共同努力，公司矛盾纠纷问题得到及时化解，今年未发生上访事件、群体性事件、个人极端事件、公共安全事件、网络舆情事件等影响安全稳定的问题。
二、抓实抓细全国“两会”期间信访维稳工作
一是高度重视，增强做好工作的政治责任。做好全国“两会”期间的信访维稳工作是当前的重要政治任务，XX公司党委始终保持高度政治自觉，时刻绷紧维护稳定这根弦，认真落实落细上级要求部署，进一步增强大局意识、忧患意识、责任意识，全力以赴维护好重点时期企业安全稳定大局。充分运用公司网站、公众号、一楼宣传栏及信箱等，让职工合理合法的进行诉求，确保维稳工作局面。加强职工正向舆论引导，做好职工思想维稳工作，积极进行走访调研，对不稳定因素进行全面排查，提前做好隐患排查工作，把矛盾化解在基层，把隐患消除在萌芽。
二是狠抓落实，把维稳工作落实落细。专题研究部署防范化解重大风险工作，重点对涉及安全生产、疫情防控、网络舆情、资金管理、合同纠纷等方面风险隐患进行大排查。对外来访问人员实行严格登记，加强安全保卫巡逻、检查、守卫等工作任务，增强防爆意识，强化门卫工作责任，各门岗均配备防爆器材，防止突发事件发生，做好“两会”期间安保工作。坚持跟集团、各兄弟单位建立动态管理联动机制，按照要求上报社会风险排查化解稳控工作统计表及社会风险排查化解稳控工作分类台账，确保维稳工作顺利开展。高度重视“两会”前的安全检查工作，抓住隐患排查治理这个“牛鼻子”不松手，除坚持日常安全检查外，定期召开安全生产工作会议，汇报工作、分析情况，研究解决存在的问题。
三是强化监督，夯实责任。不断完善公司“大监督”工作机制，聚焦公司“十四五”规划实施、安全生产、项目建设等重点工作，从政策、决策、体制、机制、法制等源头环节加强管控，通过监督检查、专项整治、审核把关、提醒督办等举措，做好舆情管控、疫情防控、合同合法合规审查、农民工薪酬保障、民营企业欠款清理等各项工作。
三、近期信访维稳工作中发现的问题
一是信访维稳工作人员经验不足。信访维稳工作内容复杂多变并存在一定的不可预见性，公司人员较为年轻，信访维稳工作经验不足，缺乏一定的突发事件处理能力。
解决措施：充分利用网络、报纸、电视、等加大对信访工作的宣传力度，加强对信访维稳工作人员的培训，增强自身综合素质。
二是部分员工对信访维稳工作认识不充分，相关工作覆盖面不够高。
解决措施：建立“我为群众办实事”活动长效机制，加快构建服务职工工作体系，与建设“职工之家”紧密结合统一起来，继续做好“送清凉”“送温暖”等活动，认真履行维护职工合法权益的基本职责。
四、下一步工作计划
一是全力以赴保障全国“两会”期间企业大局稳定。强化源头管控，加大法制宣传力度，对一些社会热点、敏感问题和突发事件，加强正面引导，曝光反面典型，发挥行为约束和警示教育的作用，最大限度减少不稳定因素。加强全国“两会”期间应急值守，严格执行领导干部在岗带班值班，及时全面掌握生产经营重要信息，及时有效处置突发事件，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二是充分发挥党员干部在维稳中的重要作用。正确树立党员干部在维稳工作中的意识，提高其防范化解矛盾问题的能力，以身作则、率先垂范，确保企业安全稳定。坚持推行党员干部下访制度，深入基层一线，让党员干部主动搜信息、查隐患、解矛盾，在联系群众、服务群众中发挥骨干作用，掌握存在的问题和动态信息，及时化解矛盾、排除隐患，为全国“两会”安全平稳环境贡献XX力量。
三是建设适应企业发展战略，反映企业特色的企业文化体系。在弘扬中华民族优秀传统文化和继承发扬国有企业优良传统的基础上，积极吸收借鉴现代管理和企业文化的优秀成果，将制度创新与观念更新相结合，努力建设具有鲜明新时代特征、丰富管理内涵和特色的企业文化，内强企业素质，外塑企业形象，增强企业凝聚力，提高企业竞争力，实现企业文化与企业发展战略的统一，企业发展与职工发展的统一，企业文化优势与竞争优势的统一，为企业高质量发展提供强有力的文化支撑。
【篇16】问题线索处置情况报告
尊敬的XX组长，各位领导：
根据会议安排，现将XX纪委XX年以来信访举报工作及问题线索处置情况报告如下，不妥之处，敬请批评指正。
一、基本情况
XX年以来，XX纪委监委共接收信访举报XX件（次），其中业务范围外XX件（次）、检举控告类信访举报XX件（次）（含重复件XX件（次））；按照信访来源分，上级转交办XX件（次）、本级受理XX件（次）；对业务范围外XX件（次）信访举报已转相关职能部门办理，对XX件（次）检举控告类信访举报进行四类处置，其中谈话函询X件、初步核实XX件、暂存待查X件、予以了结XX件、移交市纪委X件。综合监督执纪、政治巡察、信访举报和审计、扶贫等单位移交的问题线索，共收到问题线索XX件（含信访举报重复件XX件），去除重复件处置XX件，其中初步核实XX件，谈话函询X件，暂存待查X件。予以了结XX件，立案X件，给予党纪政务处分X人，其中给予党内警告处分X人，党内严重警告处分X人，撤销党内职务X人，留党察看一年6人，开除党籍X人，政务警告X人，政务记过X人，政务记大过X人，政务降级X人，开除公职X人，双重处分X人，免于处分X人，撤销案件X件，留置X人，移送检察机关审查起诉X人，正在办理6X件（已立案尚未下达处分决定书X件，正在办理X）。
二、主要做法
（一）围绕中心，服务大局。信访举报是群众参与监督的重要途径，是党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作，是纪检监察机关获取问题线索的主要来源。县委、县政府高度重视纪检监察信访举报工作，纳入全县大信访工作格局和各级党委党风廉政建设责任制来总体谋划和推进，以维护群众合法权益为出发点和落脚点，树立“信访无小事”的观念，坚持抓早抓小，强化责任担当，层层压实主体责任和监督责任。县纪委监委把信访举报和问题线索处置，作为纪检监察机关的主要职责之一，纳入县纪委监委领导干部划片包乡（镇）工作重要内容，建立落实“主要领导负总责、常委班子包片区、职能科室挂乡镇、业务室办具体抓”的责任机制，层层明确要求、落实责任，确保信访举报及问题线索处置有人管、督促跟踪有人抓，切实构建了全委参与、县乡共抓大格局。
（二）归口受理、规范处置。一是畅通渠道。在大关纪检监察网设置链接全省XXX网络检举举报平台，向社会公布县纪委信访室、X个乡镇纪委以及X个派驻机构举报电话并在“XX号码百事通”全登记，畅通县、乡、村（社区）信、访、网、电信访举报渠道，多渠道接收信访举报，坚持有访必接，有诉必办。二是严把关口。严格执行信访室归口受理信访举报件，根据反映问题性质和管辖权限，科学界定受理范围，切实把业务范围内的吸进来，把业务范围外的引出去。依托监督执纪问责信息管理系统信访举报子系统，按照上级转交办、领导交办、本机受理等信访分类建立台账，逐一梳理信访举报基本要素和反映问题进行登记，把好信访举报“第一关”。三是规范处置。牢牢把握接收、登记、录入、拟办、分流、督办、反馈等关键环节规范处置信访举报，确保一件一码一登记一录入一扫描，逐级履行呈批程序，确保“全程留痕”；对反映具体检举控告类信访举报纳入问题线索管理并移送案件监督管理室处置，由案件监督管理室建立问题线索台账，对问题线索受理、集中排查、集体研究的范围、程序和方法实行集中管理。对业务范围外信访举报按照“分级负责、属地管理，谁主管、谁负责”原则予以分流。
（三）强化分析，科学研判。县纪委监委建立健全信访举报形势分析机制，依托纪检监察信访信息系统，按月、按季度、分年度对信访举报情况和形势进行汇总、分析。同时，为强化问题线索处置，实现问题线索处置规范化、精准化，增强执纪监督和审查调查的高效性、准确性，县纪委监委进一步健全了问题线索集中研判机制，定期召开班子会议进行研判，由案件管理室、案件审理室和各纪检监察室、各派驻纪检组、各相关室办对所有在办的问题线索进行汇报，班子对问题线索进行集体分析、综合研判、科学处置，切实促进提高成案率。
（四）强化督办，推动落实。案件监督管理室定期对各纪检监察室和乡镇纪委监察室在办问题线索进行全面梳理，规范督办程序和责任，建立督办工作台帐，明确专人负责，加强对本级机关信访举报梳理的问题线索、上级机关交办的问题线索和领导交办的信访举报、问题线索的督查督办，对问题线索查办进展缓慢的办案室办进行电话催办、督办，确保督办件在规定的时间内办结。XX年以来，累计电话督办X余次，发函督办X次，实地督办X余次，查处了XX文体局局长等问题线索。
（五）健全机制，夯实基础。规范信访接待和办案场所建设，县纪委监委在环境有限的条件下，配齐信访室、县级谈话室和X个乡镇谈话室监控、扫描和录音设备，完善办公硬件设施升规范化水平。制定完善了《XX纪检监察机关转办件跟踪督查办法》《XX纪检监察机关首信初访责任制度》《XX纪委监委过度时期线索管理规定》等工作制度，细化信访举报件和问题线索管理、处置、办理等内容，明确工作首办责任、审核把关、督查督办等要求，强化责任追究，有力推动信访举报工作和问题线索处置科学化、制度化、规范化进程。
三、存在问题
（一）反映业务范围外问题较多。XX年以来收到反映利益诉求、涉法涉诉、土地争议等业务范围外信访举报XX件（次），占总量的X.X%。一方面反映出群众的维权意识、法治意识越来越强，自身利益受到侵害时敢于站出来反映；另一方面，有的群众在反映问题时不区分部门职责盲目投递、多级投递现象普遍存在，同一个内容大多从省到市再到县多级投递，如孙祥春来信反映涉法涉诉问题，从XX年以来已投递了X件，尽管已多次答复其通过合理合法渠道解决问题，但其依然我行我素。再一方面，群众通过纪检监察机关反映利益诉求问题，也折射出个别单位和一些党员干部对待群众诉求不主动作为，甚至推诿扯皮、态度粗暴，群众合理诉求不能得到及时解决继而上访的问题。
（二）重复举报、越级举报现象仍然突出。XX6年以来检举控告类重复举报达XX件（次），占总量的X.X℅，有的信访举报已经核实过，但反映人对调查结果不满意而依然举报，如XX反映XX涉嫌违纪问题。有的举报尽管已受理，但反映人为了引起重视反复举报，如X及其家人来信（来访）反映X所长涉嫌违纪违法问题在一个月内投递了X件，还有X件在投递的路上，该信访件已作为问题线索正在初核中。
（三）信访举报件核实难度增加。有的信访举报在动机上目的不纯，反映内容上道听途说、添油加醋，甚至捏造事实、无中生有，有的群众举报将个人利益诉求与干部违纪问题故意混淆、交织反映，认为可以更快更好解决利益诉求问题。按照纪检监察机关信访举报“件件有着落、事事有回音”的要求，需要花费大量的人力、物力进行核实，且有的举报因为采取匿名形式，无法进行回复，以至于反复举报，增大了信访举报量，增加了工作成本，造成资源浪费。
（四）执纪审查力量较薄弱。监察体制改革完成以后，加大了执纪审查力量的配备，虽然设立6个纪检监察室，但一至四室仅配备X名干部，五室、六室至今无执纪审查人员，带来一些问题线索查处滞后，在案件办理中还需大量抽调人员参与，一旦办理大案要案，其它问题线索办理将无力推动。加之乡镇一级纪检干部流动较快，且人少事多，因监督和执纪审查工作专业性、程序性、法规性较强，一定程度上影响了问题线索处置的时效性和连续性。同时，人员素质有待提高，原纪委人员对职务犯罪案件的办理不熟悉，检察机关转隶人员对党纪、党规不熟悉，在办案中受到制约。
四、下步工作打算
（一）注重宣传引导。监察体制改革以后，信访举报问题更多、涉及范围更广，我们将进一步加大纪检监察信访举报渠道、受理范围、管辖权限、信访举报法规制度和处理程序以及常见的不予受理事项的宣传力度，严格按照纪检监察机关信访举报受理范围受理信访举报问题，耐心细致做好对反映利益诉求、涉法涉诉类问题群众的沟通引导，引导群众依纪依规依法反映问题。进一步落实纪委监委领导班子和纪检干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层。
（二）强化沟通衔接。进一步落实县纪委监委领导班子和纪检监察干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层，主动与党委政府各部门做好沟通和衔接工作，帮助群众疏通办理渠道，使群众按照职能分工到相关部门反映问题，协助群众解决问题，坚决杜绝生、冷、硬和推脱等问题发生。
（三）集中整治信访举报突出问题。根据省、市纪委安排部署，开展集中整治信访举报突出问题工作，明确目标任务，抓紧抓实每个步骤，推进减存控增，确保集中整治取得实实在在的效果。同时，强化信访分析研判。进一步建立健全信访举报周小结、月汇总、季分析制度，强化对信访举报形势、重复举报、专门领域等专项信访信息的分析，掌握信访动态，揭示现象和本质的关系，提出针对性和操作性意见供领导决策参考。
（四）加大线索处置力度。健全线索处置机制，坚持纪律面前人人平等，认真贯彻落实中央、省、市纪委工作部署和要求，继续加大线索处置和查办案件工作力度，保持反腐倡廉高压态势，注重发挥查办案件的综合效果。着力完善与执法机关、司法机关的协调衔接机制，实现线索处置、执纪审查、依法调查与审查起诉顺畅衔接，形成既协调配合又相互制约的体制机制，着力提升反腐败工作制度化、规范化和法制化水平。
（五）强化干部队伍建设，提升工作能力。进一步加强纪检干部业务培训，深化纪法衔接、纪法贯通，提高依纪依规解决信访举报问题和线索处置的能力，提升工作质效。强化理论和业务知识学习，提升综合素质能力，加快机构整合、人员融合、工作磨合，形成运转高效、相互协调、相互制约的工作机制。
汇报完毕！
【篇17】问题线索处置情况报告
一、基本情况
XX年以来，XX纪委监委共接收信访举报XX件（次），其中业务范围外XX件（次）、检举控告类信访举报XX件（次）（含重复件XX件（次））；按照信访来源分，上级转交办XX件（次）、本级受理XX件（次）；对业务范围外XX件（次）信访举报已转相关职能部门办理，对XX件（次）检举控告类信访举报进行四类处置，其中谈话函询X件、初步核实XX件、暂存待查X件、予以了结XX件、移交市纪委X件。综合监督执纪、政治巡察、信访举报和审计、扶贫等单位移交的问题线索，共收到问题线索XX件（含信访举报重复件XX件），去除重复件处置XX件，其中初步核实XX件，谈话函询X件，暂存待查X件。予以了结XX件，立案X件，给予党纪政务处分X人，其中给予党内警告处分X人，党内严重警告处分X人，撤销党内职务X人，留党察看一年6人，开除党籍X人，政务警告X人，政务记过X人，政务记大过X人，政务降级X人，开除公职X人，双重处分X人，免于处分X人，撤销案件X件，留置X人，移送检察机关审查起诉X人，正在办理6X件（已立案尚未下达处分决定书X件，正在办理X）。
二、主要做法
（一）围绕中心，服务大局。信访举报是群众参与监督的重要途径，是党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作，是纪检监察机关获取问题线索的主要来源。县委、县政府高度重视纪检监察信访举报工作，纳入全县大信访工作格局和各级党委党风廉政建设责任制来总体谋划和推进，以维护群众合法权益为出发点和落脚点，树立“信访无小事”的观念，坚持抓早抓小，强化责任担当，层层压实主体责任和监督责任。县纪委监委把信访举报和问题线索处置，作为纪检监察机关的主要职责之一，纳入县纪委监委领导干部划片包乡（镇）工作重要内容，建立落实“主要领导负总责、常委班子包片区、职能科室挂乡镇、业务室办具体抓”的责任机制，层层明确要求、落实责任，确保信访举报及问题线索处置有人管、督促跟踪有人抓，切实构建了全委参与、县乡共抓大格局。
（二）归口受理、规范处置。一是畅通渠道。在大关纪检监察网设置链接全省XXX网络检举举报平台，向社会公布县纪委信访室、X个乡镇纪委以及X个派驻机构举报电话并在“XX号码百事通”全登记，畅通县、乡、村（社区）信、访、网、电信访举报渠道，多渠道接收信访举报，坚持有访必接，有诉必办。二是严把关口。严格执行信访室归口受理信访举报件，根据反映问题性质和管辖权限，科学界定受理范围，切实把业务范围内的吸进来，把业务范围外的引出去。依托监督执纪问责信息管理系统信访举报子系统，按照上级转交办、领导交办、本机受理等信访分类建立台账，逐一梳理信访举报基本要素和反映问题进行登记，把好信访举报“第一关”。三是规范处置。牢牢把握接收、登记、录入、拟办、分流、督办、反馈等关键环节规范处置信访举报，确保一件一码一登记一录入一扫描，逐级履行呈批程序，确保“全程留痕”；对反映具体检举控告类信访举报纳入问题线索管理并移送案件监督管理室处置，由案件监督管理室建立问题线索台账，对问题线索受理、集中排查、集体研究的范围、程序和方法实行集中管理。对业务范围外信访举报按照“分级负责、属地管理，谁主管、谁负责”原则予以分流。
（三）强化分析，科学研判。县纪委监委建立健全信访举报形势分析机制，依托纪检监察信访信息系统，按月、按季度、分年度对信访举报情况和形势进行汇总、分析。同时，为强化问题线索处置，实现问题线索处置规范化、精准化，增强执纪监督和审查调查的高效性、准确性，县纪委监委进一步健全了问题线索集中研判机制，定期召开班子会议进行研判，由案件管理室、案件审理室和各纪检监察室、各派驻纪检组、各相关室办对所有在办的问题线索进行汇报材料，班子对问题线索进行集体分析、综合研判、科学处置，切实促进提高成案率。
（四）强化督办，推动落实。案件监督管理室定期对各纪检监察室和乡镇纪委监察室在办问题线索进行全面梳理，规范督办程序和责任，建立督办工作台帐，明确专人负责，加强对本级机关信访举报梳理的问题线索、上级机关交办的问题线索和领导交办的信访举报、问题线索的督查督办，对问题线索查办进展缓慢的办案室办进行电话催办、督办，确保督办件在规定的时间内办结。XX年以来，累计电话督办X余次，发函督办X次，实地督办X余次，查处了XX文体局局长等问题线索。
（五）健全机制，夯实基础。规范信访接待和办案场所建设，县纪委监委在环境有限的条件下，配齐信访室、县级谈话室和X个乡镇谈话室监控、扫描和录音设备，完善办公硬件设施升规范化水平。制定完善了《XX纪检监察机关转办件跟踪督查办法》《XX纪检监察机关首信初访责任制度》《XX纪委监委过度时期线索管理规定》等工作制度，细化信访举报件和问题线索管理、处置、办理等内容，明确工作首办责任、审核把关、督查督办等要求，强化责任追究，有力推动信访举报工作和问题线索处置科学化、制度化、规范化进程。
三、存在问题
（一）反映业务范围外问题较多。XX年以来收到反映利益诉求、涉法涉诉、土地争议等业务范围外信访举报XX件（次），占总量的X.X%。一方面反映出群众的维权意识、法治意识越来越强，自身利益受到侵害时敢于站出来反映；另一方面，有的群众在反映问题时不区分部门职责盲目投递、多级投递现象普遍存在，同一个内容大多从省到市再到县多级投递，如孙祥春来信反映涉法涉诉问题，从XX年以来已投递了X件，尽管已多次答复其通过合理合法渠道解决问题，但其依然我行我素。再一方面，群众通过纪检监察机关反映利益诉求问题，也折射出个别单位和一些党员干部对待群众诉求不主动作为，甚至推诿扯皮、态度粗暴，群众合理诉求不能得到及时解决继而上访的问题。
（二）重复举报、越级举报现象仍然突出。XX6年以来检举控告类重复举报达XX件（次），占总量的X.X℅，有的信访举报已经核实过，但反映人对调查结果不满意而依然举报，如XX反映XX涉嫌违纪问题。有的举报尽管已受理，但反映人为了引起重视反复举报，如X及其家人来信（来访）反映X所长涉嫌违纪违法问题在一个月内投递了X件，还有X件在投递的路上，该信访件已作为问题线索正在初核中。
（三）信访举报件核实难度增加。有的信访举报在动机上目的不纯，反映内容上道听途说、添油加醋，甚至捏造事实、无中生有，有的群众举报将个人利益诉求与干部违纪问题故意混淆、交织反映，认为可以更快更好解决利益诉求问题。按照纪检监察机关信访举报“件件有着落、事事有回音”的要求，需要花费大量的人力、物力进行核实，且有的举报因为采取匿名形式，无法进行回复，以至于反复举报，增大了信访举报量，增加了工作成本，造成资源浪费。
（四）执纪审查力量较薄弱。监察体制改革完成以后，加大了执纪审查力量的配备，虽然设立6个纪检监察室，但一至四室仅配备X名干部，五室、六室至今无执纪审查人员，带来一些问题线索查处滞后，在案件办理中还需大量抽调人员参与，一旦办理大案要案，其它问题线索办理将无力推动。加之乡镇一级纪检干部流动较快，且人少事多，因监督和执纪审查工作专业性、程序性、法规性较强，一定程度上影响了问题线索处置的时效性和连续性。同时，人员素质有待提高，原纪委人员对职务犯罪案件的办理不熟悉，检察机关转隶人员对党纪、党规不熟悉，在办案中受到制约。
四、下步工作打算
（一）注重宣传引导。监察体制改革以后，信访举报问题更多、涉及范围更广，我们将进一步加大纪检监察信访举报渠道、受理范围、管辖权限、信访举报法规制度和处理程序以及常见的不予受理事项的宣传力度，严格按照纪检监察机关信访举报受理范围受理信访举报问题，耐心细致做好对反映利益诉求、涉法涉诉类问题群众的沟通引导，引导群众依纪依规依法反映问题。进一步落实纪委监委领导班子和纪检干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层。
（二）强化沟通衔接。进一步落实县纪委监委领导班子和纪检监察干部开展下访、接访、约访工作制度，进一步畅通信访举报渠道，使问题解决在源头和基层，主动与党委政府各部门做好沟通和衔接工作，帮助群众疏通办理渠道，使群众按照职能分工到相关部门反映问题，协助群众解决问题，坚决杜绝生、冷、硬和推脱等问题发生。
（三）集中整治信访举报突出问题。根据省、市纪委安排部署，开展集中整治信访举报突出问题工作，明确目标任务，抓紧抓实每个步骤，推进减存控增，确保集中整治取得实实在在的效果。同时，强化信访分析研判。进一步建立健全信访举报周小结、月汇总、季分析制度，强化对信访举报形势、重复举报、专门领域等专项信访信息的分析，掌握信访动态，揭示现象和本质的关系，提出针对性和操作性意见供领导决策参考。
（四）加大线索处置力度。健全线索处置机制，坚持纪律面前人人平等，认真贯彻落实中央、省、市纪委工作部署和要求，继续加大线索处置和查办案件工作力度，保持反腐倡廉高压态势，注重发挥查办案件的综合效果。着力完善与执法机关、司法机关的协调衔接机制，实现线索处置、执纪审查、依法调查与审查起诉顺畅衔接，形成既协调配合又相互制约的体制机制，着力提升反腐败工作制度化、规范化和法制化水平。
（五）强化干部队伍建设，提升工作能力。进一步加强纪检干部业务培训，深化纪法衔接、纪法贯通，提高依纪依规解决信访举报问题和线索处置的能力，提升工作质效。强化理论和业务知识学习，提升综合素质能力，加快机构整合、人员融合、工作磨合，形成运转高效、相互协调、相互制约的工作机制。
汇报材料完毕！
【篇18】问题线索处置情况报告
为深入开展民主评议基层站所和民生领域三个突出问题专项治理工作，我乡按照市里工作方案和工作要求，根据本乡的实际情况，制定本乡的工作方案和工作要求，按照规定的程序工作到位，现将我乡的二项工作汇报如下：
一、认真开展好民主评议基层站所活动为全面贯彻落实科学发展观，深入推进“创业服务年”活动，以改进基层站所（基层干部）的作风为核心，以解决损害群众利益、不依法行政、工作效率低下和服务质量差等突出问题为重点，以人民群众满意为标准，按照群众评议原则，开展民主评议基层站所活动。为此我乡召开了党政联席会，研究制定和通过本乡深入开展民主评议基层站所（基层干部）工作方案，制定了民主评议监督员聘规定和工作规定，并在3月份召开了全乡2012年深入开展民主评议基层站所（基层干部）活动动员大会，同时召开了民主评议监督员会议，宣布民主评议监督员的工作要求，并对各站所存在的问题指出来。在4月9日上午，我乡召开了民主评议基层站所第一季度测评会，人员由各站所负责人、评议监督员、各村党支部书记、主任共有65人参加，其中有效票64张、废票1张，通过一上午的测评，发现信用社、卫生院、电信所、供电站存在的问题，并将具体结果和存在问题上报市纠风办，并下发整改通知书。同时乡评议基层站所领导小组跟踪整改过程，及时掌握情况，指导工作整改，以便解决好群众关心的问题。
二、认真开展民生领域一个突出问题的专项治理根据省、市工作部署，为扎实开展好失地农民基本保障、农民建房收费、城乡低保资金发放等涉及民生领域三个突出问题专项治理工作，我乡成立了民生领域三个突出问题专项治理领导小组，制定本乡工作方案，召开了专项治理动员会议，对乡村干部进行以会代训、组织学习了有关文件，熟悉各项政策规定。
1、我乡2009年以来未征用过土地和林地不存在征地补偿款的问题。
2、在07年市里下发文件取消农民建房收费的事，我乡取消了农民建房收费。总之，我乡根据市里要求，认真抓好以上两项工作的落实，切实做好民主评议基层站所活动和民生领域三个突出问题专项治理，把工作落到实处。
##paidend##
