关于新能源产业发展的调研报告汇编
（18篇）
篇1：
一、对新能源产业发展的思考
加快发展新能源产业是调整能源结构、改善生态环境、转变发展方式和用能方式的必然要求，也是培育新的经济增长点、提升整体竞争力、带动相关产业发展的战略选择。近年来，市在新能源产业发展上，立足全市、全省、全国实际，调整和完善了新能源产业发展的思路，明确了新能源产业定位，初步形成了合理的产业布局，推进了新能源产业的规模化、集约化、可持续发展。
二、新能源产业发展现状
(一)园区建设已初具规模。近年来，我市以工业园区、开发区和工业集中区为载体，突出主导产业，加大资金投入，完善服务功能，增强园区的吸引力和聚集度，真正发挥了园区培育企业集群、打造工业增长极的平台作用。金太阳新能源高新技术集中区、新能源装备制造产业园区和民勤红沙岗工业集中区建设取得明显突破。武威金太阳新能源高新技术集中区目前已编制完成了总体规划、产业发展规划、环境影响评价报告、水资源评价报告;水、电、路、通讯等基础设施实现了初步配套。已引进以太阳能光伏发电为主的企业家，累计完成投资亿元。新能源装备制造产业园充分发挥园区产业集聚的优势，以打造新能源装备(光伏装备、光热装备、风能装备和绿色照明装备)为核心，重点构筑新能源循环经济产业链，大力发展光能、风电上下游关联产业，通过招商引资引进国内知名企业和产业资本，已开工建设重点项目项，总投资亿元。民勤红沙岗工业集中区积极探索投融资渠道，进一步加大投入力度，全力推进集聚区基础设施建设，不断提高集聚区承载吸纳能力，一批国字号能源巨头和制造业领军企业相继落户，共引进项目多项，总投资达亿元。
(二)光伏产业发展迅速。武威金太阳新能源高新技术集中区甘电投m示范电站项目、甘电投m光伏发电项目、中节能一期m光伏、中节能二期m光伏发电项目已建成投产。甘肃昱源矿业有限公司年产万吨氟化氢一期万吨生产线项目、中国风电集团武威m光伏发电项目、中电国际特许权招标项目正在抓紧建设。民勤红沙岗工业集中区华电红沙岗m光伏发电项目、国电红沙岗m光伏发电等项目已成功并网发电;浙江正泰一期m光伏发电项目、常州天合红沙岗m光伏发电项目、华电三期m光伏发电项目、甘肃汇能红沙岗二期m光伏发电项目、北京能源m光伏发电项目、国电电力武威m光伏发电项目、中国国际能源m光伏发电项目、四川光量新能源有效公司m高倍聚光及光伏发电、m光伏制造等项目正在抓紧建设。
##paidbegin##(三)新能源装备制造、风电发展态势良好。武威新能源装备制造产业园已签约的光伏组件项目规模达m。规划到年，将形成年产m光伏组件、m逆变器的能力。引进的荣宝照明科技有限公司年产万只e太阳能路灯生产线项目、武威海润光伏科技股份有限公司m光伏组件项目、湘电风能(甘肃)有限公司年产台套.m及以上风电装备制造项目、宁波百事德武威久源光伏构件发展有限公司年产m支架及m光伏组件生产线项目等多个项目已开工建设。民勤红沙岗工业集中区中广核一期.m风力发电等项目已成功并网发电;中广核二期.m风电项目、大唐新能源.m风电项目、武威洁源红沙岗.m试验风光互补项目、常州天合.m风电项目等正按计划进度抓紧建设。
(四)生物质能运用前景广阔。生物质能是世界上使用最为广泛的新能源，能够有效缓解经济增长和环境保护之间的压力。目前，武威市的生物质能利用处于初级阶段，主要是农村沼气。农村沼气的应用，起步较早，技术较为成熟，采用集中或分散式的处理系统建设农村生活污水净化沼气工程。今后开发生物质能燃料、利用生物质能发电前景广阔。
三、新能源产业存在的问题
(一)总体规模不大，缺少行业旗舰企业。尽管有大唐武威新能源一期m光伏发电项目、特变电工m光伏发电项目、中节能三期m光伏发电项目、国电甘肃m光伏发电项目、中广核m光伏发电项目等一批发展势头很好的企业，但这些企业仍然处于成长期，与国内同行业排头企业相比，规模不够大、整体带动力不够强。
(二)缺少自主知识产权的关键技术，产业配套能力较差。多数企业，自主创新能力不强，缺少自主知识产权的关键技术和核心竞争力，产品附加值不高，对产业链拉动效果不明显，且产业链不长也不完整。
(三)融资难问题比较突出。新能源产业是一个技术密集型和资金密集型产业，部分企业由于自主开发能力较弱，资本积累缓慢，融资难问题比较突出，直接影响了项目建设进度和企业的正常生产经营。
(四)产业链条发展不完善。通过近几年的努力，太阳能光伏发电、风能发电、e节能照明等已初步形成了一定规模的新能源产业集群。但整体上仍处在产业链片段发展阶段，上下游企业衔接不紧密，企业间的关联性较弱，缺乏专业化分工协作和密切的经济联系。
(五)电网建设相对滞后。电网建设的相对滞后成为制约新能源产业发展的重要因素，主要表现在电网的通达性、安全性和可靠性未能得到有效保障。随着金太阳新能源高新集中区、武威新能源装备制造产业园等园区的建设，急需建设新能源电力输入输出配套设施。
四、加快发展新能源产业的对策建议
依据未来新能源发展趋势及武威实际情况，加快新能源发展步伐，必须充分利用国家重点扶持新能源产业加快发展的政策契机，抢抓机遇，乘势而上，顺势而为，实施规划带动、园区集聚、项目拉动、科技推动、政策驱动的战术举措，多方位推动新能源产业向纵深发展。
(一)科学谋划定位，统筹规划新能源产业发展。
在新能源产业发展过程中,要加强宏观引导，立足国家产业政策，遵循产业发展规律，在分析产业现状、行业优势和发展趋势的基础上，围绕风能、太阳能资源富集的优势，明确产业空间布局和发展重点，确定集群发展的主攻方向;要科学制定新能源产业发展战略规划，使之与土地利用总体规划相适应，与城镇建设总体规划相衔接，要按照区域经济一体化的思路，打破城乡和行政区域界限，统筹规划新能源产业集群布局，科学定位新能源产业园区功能，实行相对集中的开发建设，注重引导产业内部专业化分工和横向配套协作，形成区域分工有序、相互协作、前后配套、链接紧密、各具特色的产业发展格局;要通过制定切实可行的新能源产业发展政策，加快生产要素的集聚和资源的优化配置，促进新能源产业结构不断升级和优化，实现新能源产业的健康发展。
(二)加快园区建设，搭建新能源产业发展平台。
工业园区是推动生产要素集聚的重要载体，是对外开放的重要窗口和招商引资的战略平台。武威市工业经济发展的经验表明，以工业园区为载体，吸引工业要素的空间集聚和产业提升，是加快产业集群推动区域经济发展的成功之举。在园区建设上，要按照“布局集中、产业集聚、土地集约、生态环保”的原则，点线结合、横纵拉伸，合理调整产业内部分工，使园区发展规划与产业集群发展规划相互衔接;要完善提升园区基础设施，突出建设公共服务平台，创造良好产业集群发展环境，培育一批新能源产业集群发展的重点园区，形成一批具有区域竞争力的优势企业;要坚持主导产业引领关联产业、主导企业带动配套企业，以合理布局项目和完善产业体系为主线，鼓励新能源企业向园区集中;要改善和优化园区投资环境，规范简化各类审批手续，推行“一企一策”和“一站式服务”，增强园区的集聚效应，把园区打造成新能源产业集群发展的服务高地、政策洼地、创业福地、投资宝地。当前要重点抓好四大特色产业园区建设，一是加快推进金太阳新能源高新集中区建设。充分利用该区域连接东西的交通优势和千伏变电站开工建设的并网条件，在国道、高速铁路及连霍高速公路两侧建设若干光伏发电示范项目，为武威新能源大规模开发建设树立样板和标杆。二是加快推进武威新能源装备制造产业园建设。重点构建“++”产业发展体系，打造以新能源装备(光伏装备、光热装备、风能装备和绿色照明装备)为核心，以常规装备(专用设备制造业、交通运输装备制造业和节能环保装备制造业)为辅助的循环产业链，配套发展以现代物流业为主的生产性服务业和以房地产为主的消费性服务业。三是加快推进民勤红沙岗工业集中区建设。重点引进发展风电产业和光伏发电产业，最终形成风光互补，全天候连续发电示范园区，力争形成民勤城东工业园区高载能产业的电源供应基地。四是规划建设天祝松山滩风电产业园。尽快开展该区域测风评估工作，以风电项目为依托，配套完善电网设施，力争在“”末将松山滩建设成为百万千瓦级的风电产业园。
(三)实施项目带动，延伸新能源发展的产业链条。
一是要以科学的方法精心谋划项目。紧紧抓住国家继续实施西部大开发战略、国内外产业转移的重大机遇，围绕壮大新能源主导产业，积极谋划、储备一批综合效益好、带动性强的大型光电、风电产业项目。二是要以创新的方法破解项目发展瓶颈。项目建设的两个关键因素，就是土地和资金。因此，我们必须不断创新工作方法，切实解决这两大难题。在土地方面，要积极研究政策，利用好政策，寻求增加建设用地途径，充分利用荒漠土地资源丰富的优势，确保用地供给。在融资方面，要按照boo(即：建设—拥有—经营)、bot(即：建设—经营—转让)、bfo(即：设计—建设—融资—经营)等多种项目融资模式解决建设资金不足的问题，着力提高市场融资、提高资金运作水平，政银企三方要合力共为。三是要抓好重点项目建设，突出抓好支撑新能源产业发展的光电、风电重大项目，着力抓好一批生物质发电、生物质制气、生物液体燃料、生物质固体成型燃料等重点项目。对正在建设的项目要注重科学运作，制订详细工作推进计划，设定时间节点，最大限度加快项目建设进度。要实行“一个项目，一名领导，一套方案，一个部门，一包到底”的“五个一”工作机制，对各项目单位进行了责任捆绑，千方百计加快项目建设进度;对签约项目，要做好跟踪协调服务工作，尽快促进项目落地建设;对已建成的项目要抓好投产运行工作，使其尽快建成发挥效益，推动产业链向两头延伸，价值链向高端攀升，力争在产业集群发展上取得量的突破和质的飞跃。四是要大力培育引进一批新能源装备制造项目。大力引进太阳能发电和太阳能热发电技术及装备项目，打造集高端装备及零部件与太阳电池及组件研发制造、系统集成、光伏电站和太阳能热电站输出于一体的太阳能产业链;大力引进风电整机制造项目，打造集关键零部件制造、系统集成、风电场开发与服务于一体的优势产业链，着力解决风电并网运行管理问题。
(四)加大科技投入，全面提升自主创新能力。
要建立以政府投入为引导、企业投入为主体、社会投入为补充的多元化科技投入体系，形成与企业自主创新、技术改造相适应的'激励机制，增强新能源产业核心竞争力。要鼓励和引导企业加强与科研院校、研究中心的合作，引进和培养一批新能源产业发展急需的技术人才、管理人才和高素质产业工人，加快自主创新步伐，提高自主创新能力。要鼓励支持重点骨干企业建立高标准的技术开发中心，打造高素质人才队伍，提高企业自主研发能力。要大力推进产学研相结合的产业集群技术创新体系建设，促进科技成果转化为生产力,形成“生产一批、开发一批、储备一批、研发一批”的产业科技创新梯次格局，加快创新成果转化和新技术的引进、消化、吸收、创新，为新能源产业发展提供有力的技术支撑。要大力实施品牌战略，鼓励龙头企业积极培育国家名牌产品，鼓励新能源产业积极培育区域产品综合品牌，提高区域品牌竞争能力，培育提升产业集群整体竞争优势。
(五)抢抓政策机遇，全力推动新能源产业发展。
推进新能源产业是一项系统工程，需要配套的政策支撑、优质的服务跟进和强有力的组织推动。一是政策上倾斜。要牢牢把握中部崛起、东部产业转移和国家扩大内需带来的重大历史机遇，积极落实国家在资源、财政、投资、金融、税收、土地等方面的特惠政策，制定出台支持新能源产业发展的配套政策，构建完善的政策支撑体系，以优越的政策环境推动新能源产业发展，特别是对引进的重、特大新能源项目、高科技项目、龙头型项目要给予特殊政策;要充分发挥财政资金在融资运作上的杠杆效应，拿出一定数额的专项资金，对标志性工程和新能源重点项目进行引导和扶持;要加大金融支持力度，对符合国家政策规定的新能源项目，积极协调金融机构提供融资支持。二是服务上跟进。强化信息捕捉，加强与上级部门的联系沟通，及时掌握国家、省上有关新能源产业发展的政策导向和项目申报信息;主动承接国内外产业转移，建立政府、社会共同推进项目的开发模式，谋划、储备、引进一批对新能源产业发展有重大带动作用的示范项目;早抢早抓快跑，第一时间向项目申报单位提供信息，第一时间组织申报项目，努力提供项目争取的命中率;加强项目跟踪落实，对已上报争取的新能源项目，指派专人负责盯办，积极衔接落实。三是组织上强化。要强化新能源产业发展的组织领导，加强新能源开发队伍力量，统筹协调新能源产业发展过程中的项目审批、技术指导、要素供给、协调服务、优惠政策落实等事项，合力推进新能源产业发展
篇：产业发展调研报告
根据河南省南阳市委、市政府关于做大做强黄牛产业的指示精神，由南阳市畜牧局、南阳市黄牛协会、南阳市黄牛科技中心组成的联合调研组于年春，先后到邓州、唐河、新野、方城等县市区实地考察了黄牛养殖户、养殖场和加工企业，广泛听取了农户、经纪人、企业经理、科技工作者以及县、乡、村领导对黄牛产业发展的经验、意见、建议和发展对策。并在此基础上，经调研组反复讨论、修改，形成这份调研报告，就我市目前黄牛产业的特点、问题及今后一定时期内的发展对策提出了构思，谨供参阅。
、目前我市黄牛产业的特点
南阳牛是勤劳智慧的南阳劳动人民千百年来精心培育而成的一个优秀的地方品种。年底，存栏.万头，出栏.万头，年产牛肉.万t，产值达.亿元，占畜牧业产值.%。南阳牛在南阳畜牧业经济乃至整个农村经济中，均占有举足轻重的地位。具体表现有六大特点：
.、南阳牛的肉用性能已接近国际平均水平
南阳牛经过这些年的系统选育和品种改良，一是它的体型已发生了大的变化，已由原来的役用体型，接近肉用牛的体型;二是规模养殖场的育肥牛日增重一般在.一.之间，已接近国际肉用牛的日增重;三是经过科学育肥后的牛屠宰率达到-%，净肉率达到-%，已达到国际肉牛的标准。综上所述，南阳牛的肉用性能总体已接近国际肉牛的平均水平。
.、南阳牛的用途已发生了根本性变化
昔日养牛为耕田的现象已基本不复存在。从调研看，南阳牛由上个世纪八十年代以前的使役为主，九十年代的役肉兼用，到目前平均每头成牛年耕役时间不足半月，并主要作为辅助动力，有些地方的黄牛已“不会”耕田。基本上完成了由生产资料向生活资料的转变，南阳牛的用途已完成了历史性的转折。
.、规模饲养成为发展的主流
目前，我市养牛规模场、小区成为当前农村经济工作新的亮点，在短短的几年中，已达多个，部分规模场仍在建设中。目前我市黄牛规模养殖主要有三种模式：一是以新野县歪子镇棉花庄、唐河县上屯镇高庄为代表的联户母牛养殖小区。由村组统一协调小区建设用地、牧草用地、牛场及附属设施，统一规划，农户投资。以养母牛，繁小牛为主，多以-头繁殖母牛为规模，投资少、风险小、成本低、收益稳。二是以唐河、社旗、方城等县为代表的专业大户养殖。以户为独立单元，统一设计，统一规划。每户饲养规模-头，繁育小牛和育肥相结合，规模适度，经营灵活。三是以新野县、邓州市、宛城区等为代表的标准化专业育肥场。饲养规模-头，以架子牛育肥为主，高标准、高投入、高效益，具有较强的示范引导作用。
.、区域分布走向科学化
通过调研了解到，城市郊区、交通便利、经济相对发达、人均耕地少的地方黄牛数量在减少，而人均土地多、丘陵地区、浅山区、沿河两岸等地方黄牛数量有所增加，如位于浅山丘陵区的唐河县湖阳镇黄河自然村，户均达到头牛，位于白河西岸的新野县上港乡小五村户均.头牛。这种现象是社会经济发展到一定程度的自然表现，是社会化分工越来越细的一种正常现象。在欧美畜牧业发达国家，一般是城市郊区养奶牛，平原养猪养鸡，山区、浅山区、交通偏远的地方养肉牛。南阳市黄牛养殖的这种趋向，说明了黄牛产业的区域分布正在走向科学化、理性化。
.、产品开发已形成燎原之势
目前我市拥有大中型屠宰加工企业余家，经过这些年的精心经营，开发出的黄牛产品已达余种，其中分割牛肉产品达余种，部分产品可替代进口牛肉;深加工熟食产品达余种，均达到国内先进水平。产品主要销向上海、广州、南京等多个大中城市和食品加工企业。科尔沁牛业有限公司的人住南阳，必将带动和提升我市整体肉牛产业的大发展。
.、南阳牛品牌已经唱晌
南阳牛以体格高大，肉质细嫩，皮板致密，耐粗饲，适应性强等而闻名于世。建国初期，我市建立了第一部分牛产业发展研究及对策全国第一个黄牛繁育及科研机构，开展对南阳牛的系统选育和科学研究工作。上个世纪七十年代，率先在国内推广普及牛的人工授精技术，实现了黄牛繁育史上一次历史性的跨越。八十年代初，第一个在地方良种黄牛上制订并颁布实施了《南阳牛》国家标准，同时，把品系繁育技术应用于南阳牛育种工作中。九十年代，首次在国内提出把南阳牛培育成为我国自己的地方性的专门化肉牛品种。该项目相继列入国家“”项目和省、市重大科技攻关项目。，南阳牛被国家农业部首批列入国家畜禽品种保护名录，年又通过国家质检总局原产地域名注册，南阳牛将受到世界上个国家及地区的保护。年我市又成功的举办了首届黄牛节。年又对南阳牛进行了商标注册。年南阳牛的品种选育被列入国家科技支撑项目。年南阳牛育种技术创新被列入国家项目，同时，南阳市人民政府出台了《关于大力发展肉牛产业的意见》(宛政()号)，每年拿出万元用于南阳肉牛产业的发展。
存在的主要问题及原因
在这次调研中，大家反映的主要问题有以下四个方面：
.、市场问题
所到之处，大部分养殖户，特别是养殖繁殖母牛的农户反映养牛业比较效益低。养繁殖母牛每年它的收入就是一头小牛，个月左右断奶时的价格一般在-元之间，散养不计成本还可以，规模养殖从市场上购草、购料就难以赚钱，这也是目前繁殖母牛难以象鸡猪那样大规模饲养的主要原因之一。我市同全国一样，肉牛产业比较效益低，其主要原因是牛肉的生产成本高，但市场价格低，价格背离价值造成的。牛肉的生产成本高于其它肉类，更高于奶、蛋产品，一般来讲，牛肉的料肉比为:：羊肉为:，猪肉为:，禽肉为:。禽蛋为:，牛奶为:-，所以说生产牛肉的成本属于最高，一般为猪肉的倍以上。目前我国的牛肉由于疫情和药残等原因，销不到发达国家去，只能销往俄罗斯、东南亚、香港这些国家与地区，价格与国内差不多。国内牛肉市场由于产品开发跟不上，花色品种单一，绝大部分属于大众化食品，中、高档产品少，这是造成国内牛肉产品价格低的主要原因。
.、社会问题
一是农业机械化的普及。在所调研的村、组中，一般来讲，机械化程度越高，养牛的农户越少，每增加一台四轮或手扶车，要减少头牛(其中一头繁殖母牛，一头小牛)。二是农村劳动力的转移。一方面目前外出打工的多为青壮年，他们的转移使养牛环节的“下力气活”无人于。另一方面，目前养牛的农户大部分为中老年人，中老年人的自然减员也影响了养殖黄牛的数量。三是环境卫生及饲养场地。随着农村经济的发展，许多农户建起了楼房，环境卫生的要求也高了，既不养牛，也不养猪养禽。以上现象说明：第一农民对环境卫生的要求在提高，从卫生安全的角度讲要发展养殖，必须考虑入畜分离;第二受宅基地有关规定的影响，有些农户养殖场地狭小，难以扩大规模;第三近几年来，农户散养畜禽有所下降。四是盗牛问题。从调查的结果看，盗牛的绝对数并不大，但它的危害、负面作用相当大。往往是一户被盗，全村养牛户受惊，有的甚至影响到周边十多华里。
.、资金问题
调研组所到之处均有要求解决养牛资金的`呼声，由于金融政策的原因，现在农村贷款相当困难，几家企业也反映资金不足。农户贷款有四难：一是贷着难;二是数额少;三是期限短;四是利率高。相对于其它行业来讲，养牛业是资金密集型产业。牛个体大，生产周期长，养殖所需的固定投资和流动资。中固鸯牧絮恙年增钓金相对比较多。黄牛加工企业也同样需要较大的固定资产投资和流动资金的占用。农户困难，无钱养牛，企业无钱，开工不足。目前在养牛业价格和效益回升的形势下，农户和企业呼唤政府协调资金，倾斜养牛业。
.、牛自身问题
黄牛相对其它畜禽来讲，繁殖系数低，饲养周期长，产业链上环节多。牛属于单胎动物，怀孕周期长。繁殖母牛一年最多能生出一胎。改良牛饲养到.岁左右才能正常出栏(体重-)，纯种南阳牛.～.岁才能正常出栏，而生猪一般是个月出栏，肉鸡天出栏。饲养上包括养母牛、繁小牛、育幼牛，加工上包括牛肉分割、熟食制品生产及牛皮、牛血、牛骨、牛杂等副产品的综合利用，产业链条长，环节多，相对来讲产业化的运作难度加大。
、建议和对策
.、提高认识，增进做大做强黄牛产业的信心南阳是一个农业大市，也是一个养牛大市，推进我市养牛业的发展，有着得天独厚的优势。一是区位优势：我市地处南北气候过渡带，光照充足，雨量适中，无霜期长，适宜养牛，又是国家规划的中原肉牛带核心区域。二是品种优势：南阳牛中外驰名，加上长期坚持不懈地品种选育，品质越来越优，肉用性能越来越好，为黄牛产业的升级打下了良好基础。三是饲草资源优势：我市年产农作物秸秆达万吨，可利用的草山草坡面积万亩，黄牛发展的潜力巨大。四是良种繁良体系优势：在品种改良上，我市建成了两个国家级的黄牛制种、供种场，即市黄牛科技中心和市黄牛良种繁育场，拥有比较健全的市、县、乡、村四级改良体系。
.、加大宣传，进一步唱晌南阳牛这一品牌
..、引进“牛文化”：“牛文化”一词最早见于一位印度教授撰写的《中国应该引进“牛文化”》一文。文章的大意为：中国为全球吃的大户，但中国人主食淀粉过多，肉类猪肉统治，缺少营养丰富的牛肉、牛奶。他建议中国应引进“牛文化”多吃些牛肉，多喝些牛奶，少用些补品，一则提高民族素质，二则促进农户养牛，让农民增加收入。南阳是黄牛的故乡，养牛历史悠久，应大力引进和弘扬“牛文化”，宣传传统饮食的弊病和吃牛肉、喝牛奶的好处，逐步改善膳食结构，启动消费，拉动内需。
..、扩大宣传渠道：应多渠道、多方位、多形式的加大对南阳牛的宣传工作。可采用报纸、杂志、广播、电视、互联网等形式，宣传南阳牛的形成、品种特征、研究成果及牛产品;宣传典型的养殖户、养殖场、专业村、专业乡(镇)及加工企业;宣传养牛优惠政策以及为养牛业做出贡献的先进人物和先进事迹等等。总之通过宣传，进一步唱响南阳牛品牌，使南阳囚黄牛而名，畜牧业因黄牛而兴。
.、制定政策。扶持黄牛产业大发展
从宏观上讲，制定政策应包括三个方面：一是产业政策，含产业规划、财政支持、融资贷款、贴息补助、减免税收、土地使用、企业改制等;二是技术政策，主要指良种推广、产品开发、标准法规、产业开发立项等;三是产品促销政策，主要指品牌保护、公益广告、媒体宣传等。从微观上讲，近几年国家采取了一系列惠农政策，推动了农业、畜牧业大的发展。作为肉牛产业，投资大、周期长、繁殖系数低，理应得到更多的优惠政策。一是实施肉牛良种冻精补贴;二是加大对保种场和保种区的扶持力度;三是对实施良种登记的公母牛及其后代进行补贴;四是对性能测定站和育种中心进行补贴;五是对规模养殖母牛户、小区进行奖励或补贴;六是扶持肉牛加工企业的发展。
.、培育龙头，逐步把牛产品加工企业发展起来
我市目前加工企业虽然不少，但大都生产规模小，加工能力弱，产品档次低，养殖与加工环节脱节，第一部分牛产业发展研究及对策也很难起到龙头带动作用。这种状况导致南阳牛有名，而牛的产品没有名气。要改变这种状况，一是抓好对唐河肉牛产业集团公司、南阳市肉类联合加工厂、南阳市甲林清真肉食品集团有限公司等重点畜牧加工企业的扶持，并鼓励这些企业扩大规模，增强实力，形成具有竞争力和带动力的龙头。二是抓招商，年加工屠宰万头肉牛的科尔沁牛业南阳有限公司，～期工程全面启动实施。新野县已建成科尔沁牛业头育肥场个，千头育肥场个。下一步重点是落实配套措施，是企业能稳步向前发展。三是促进和培育大型交易市场以及经纪人队伍，保证养殖、买卖、加工环节的良性循环。
.、健全体系。
积极推进南阳牛的标准化生产切实抓好良种繁育体系和畜产品安全体系建设。应以南阳黄牛研究所和南阳黄牛科技中心为龙头，健全市、县、乡、村四级良繁体系。一方面加大南阳牛的品种保护力度，扩建保种场，增大保种区，有效地提高纯种南阳牛的数量和质量。另一方面通过良种登记、性能测定、人工受精、开放式基础育种群和核心母牛群的建立等措施，加快南阳牛肉用新品种的培育步伐。在牛肉产品安全体系建设上要把好“六关”。一是入口关，加强对兽药、饲料使用管理，确保畜牧业投人品的安全;二是生产关;三是出口关，搞好检测和榆疫监督工作;四是产品的认定认证关;五是准入制度关;六是质量追溯制度关。
.、建好基地，使农户真正从黄牛的产业中富起来
应走千家万户养牛为摹础，以专业场、户、小区为骨干的发展路子。平原地区养牛应以千家万户为基础，特别是繁殖母牛，这样不计投入，比较效益高。专业场、户、小区应以青年牛肥育为主，利用青年牛生长速度快、饲料转化率高的特点，一可以加快资金周转，增加收入，提高效益;二可以解决目前普遍存在的“杀青”问题;三可以通过育肥，提高牛肉的品质。有条件的地方，每户可以饲养-头繁殖母牛，入驻小区，组成小规模大群体。在山区、浅山区、丘陵地区以及沿河两岸有草地的地方，可通过增加投入，加大人工种草的力度，提高牧草的产量和品质。增加载畜量。有条件的地方可直接办家庭牧场或联户牧场、股份制牧场等多种形式，以规模饲养繁殖母牛为基础，犊牛可以一直饲养到出栏，直接进入市场。在基地的建设上，应重点抓好规模养殖。规模场建设要按照有关规定，统一规划，重点扶持，个体投入，规模经营，技术服务，种草养畜，生态发展的原则，依据区域特色，因地制宜地引导黄牛产业的向区域化、规模化、专业化、标准化方向发展。
.、加大投入，建立多元投资体系
目前，制约我市养牛业发展的主要问题之一是投入不足。俗话讲“穷养羊，富养牛”，说明养牛业属于资本密集型产业，需要的资金量大，周期长。建议南阳市及黄牛发展基地县市区设立南阳牛发展基金，用好小额贷款，农业综合开发项目，扶贫项目，秸秆养畜项目等，向基地县、乡倾斜，逐步有序地放开民间融资渠道，广开财源，以利支持龙头企业、养殖场、养殖小区、养殖大户等发展黄牛业。
.、创新机制。
改革黄牛产业经营模式在黄牛产业化中，技术是非常重要的，但技术并不能自动延伸到产业，技术的发展必须依赖于产业化，产业的发展更需要有效的机制和体制创新，从这点来认识，机制和体制往往比技术本身更重要。我市目前绝大多数牛肉加工企业与农户两者之间存在的是简单的“买断”式购销关系。这种简单的购销关系很不牢固，由于是两个生产单位利益主体，企业与农户的利益很难协调，一旦出现市场波动，发生利益冲突，这种关系便告解体，如产品畅销。中固蠡牧东志年增刊时，企业之间竞价抢购牛源;产品滞销时，企业减价收牛或不收牛。这样导致农户还是企业都急功近利，只顾眼前利益，影响产品质量和对市场的稳定供应。加工企业经营管理机制的改革，重点是通过经济关系把农户或养殖场连结为企业经营范畴的一部分，组织生产合作社或专业协会，以此把黄牛加工企业同农户的经济利益联结在一起，合作社的成员既承担风险又分得利益，成员所生产的商品必须全部出售给合作社，利益的分配和成员同企业当年的交易数量与质量挂钩。合作社把所有成员的利益联结在一起，集中每个成员的力量和智慧。我们的加工企业可借鉴发达国家合作社的有效形式，通过资产的重组和股份改造，将企业同农户的经济利益联系在一起。
.、优化环境，保障养牛产业的顺利发展
要认真贯彻落实《南阳市人民政府关于大力发展肉牛产业的意见》(宛政()号)。发改部门要加大对肉牛产业发展项目扶持力度;各级财政和金融部门要按照肉牛产业发展的投入政策，抓好资金的落实与管理;土地部门要把肉牛产业用地列入总体用地规划，按农业用地管理;电业、水利部门要认真落实豫政()号文件规定，对用水用电按照农用标准收费;税务、工商、环保等部门要坚持“多予、少取、放活”的指导思想，放宽收费政策;保险部门要开辟险种，解决肉牛养殖的风险问题;城建部门对新上的肉牛产业生产、加工项目，在收费上给予适当减免;公安部门每年要开展-次专项行动，集中打击农村盗牛行为，解决农民养牛的安全问题;纪检监察部门和农民负担监督部门要认真落实整治企业经营环境和减轻农民负担的有关规定，为肉牛产业发展创造宽松环境;畜牧部门要搞好发展规划，抓好技术服务和行业执法，促进南阳肉牛产业的快速发展。
篇：产业发展调研报告
产业发展调研报告范文（）|返回目录
一、种苗生产供应的特点
（一）种苗生产供应品种、树种多。据统计，今年用于各项造林绿化树种有多个，特别是一些城市绿化树种、园林观赏树种增幅较大。根据市场需求和我县城市绿化建设需要，各苗圃加大了绿化树种、园林观赏苗木的培育力度，种苗生产供应的结构性矛盾得到有效缓解。
（二）苗木质量大幅度提高，杜绝了不合格苗木上山造林，造林用苗质量得到了进一步提高。全县各项工程造林一、二级苗木使用率达％以上，实现了二级以上苗木上山造林的目标。
（三）苗木供过于求形势依然严峻。经树种、品种结构调整后，今春可供应苗木多万株，供应总量比上年春季减少近万株，苗木剩余总量与上年基本持平，杨树、山杏、刺槐等常规树种苗木剩余量减少。
二、存在的主要问题
在看到林木种苗产业发展的同时，如何加强全县种苗质量管理，寻求种苗的销售渠道，增加抗逆性树种、品种种苗的培育，努力解决种苗供过于求的一系列问题不断呈现在我们的面前，从而成为制约我县种苗产业发展的瓶颈。
（一）种苗生产供应与造林需求得不到很好的衔接，造林任务下达晚，种苗生产的盲目性难以得到根本性改观，苗木生产结构性过剩，区域供需不平衡依然存在。由于造林任务下达晚，种苗的准备只能依照历年经验进行预测和估算，与生产实际需求差距较大。部分林农目前依然存在等待退耕还林等林业重点工程增加造林计划的想法，种苗产业的规模及种植结构难以得到合理的调整。
（二）抗逆性树种、品种种苗缺乏，供应压力增加。当前，随着各林业重点工程逐步进入攻坚阶段，造林地的立地条件越来越恶劣，造林难度增加，各工程对抗逆性树种品种种苗的需求逐步加大，而抗逆性树种种苗在当前的种苗生产供应中所占比例偏低。
(三)良种使用率低。近几年，国家加大了对种苗工程建设的扶持力度，良种生产能力有较大幅度提高。但是造林部门在造林投入相同的情况下，受价格因素的影响（良种种苗价格高于普通种苗），为降低造林成本，造林选用普通种子和普通苗木，良种使用率难以提高。
（四）长途调运的苗木质量堪优。立足本县域，“就地育苗、就近供应”是搞好苗木生产供应的基本原则，是保证适地适树和造林苗木质量的重要措施。长途调运苗木，一是降低了苗木质量，提高了造林成本，二是挫伤了当地林农育苗生产积极性。
四、发展思路及对策
（一）种苗产业今后的发展思路
一是继续加强种苗信息调度工作，以信息引导市场，制定科学规划，提前安排年度计划，超前发展林木种苗生产，努力提供品种对路的良种壮苗，减少种苗生产供应的经济损失；要加强造林部门和种苗管理部门的协调，造林规划早制定，任务早下达，种苗早准备，通过调控和信息引导，保持种苗供需总量的基本平衡和品种对路，避免苗木市场的大起大落，造成社会资源浪费。同时，要根据林业建设面临的供求关系和消费多层次变化，面向大林业、大市场，生态林苗木、商品林苗木、绿化美化苗木、花卉和草一起上。
二是利用科技手段，加强良种繁育推广体系建设，大力研究和推广抗性树种、品种，培育良种壮苗，发展容器育苗，调整造林绿化苗木的生产结构。在苗木生产供应上，立足苗木自给，支持和鼓励容器苗生产企业扩大容器苗生产规模，加大生产力度，尽量满足林业重点工程和城市绿化，特别要加快选择、引进和改良培育适宜我县恶劣自然条件的抗逆性针阔叶树种、草种，速生丰产树种，名特优新经济林品种，绿化美化树种和花卉等的需求。鼓励对抗性树种、品种的培育和推广，积极调整树种、品种结构，引进优良树种、抗性树种品种，着力解决当前种苗生产中树种、品种结构矛盾。
三是通过政府引导、给予优惠政策，加强全县良种的繁育和推广使用力度，要建设一批良种繁育中心、良种基地，建立长期稳定的投入机制，保持良种的持续经营和稳定的良种供应能力；协调有关部门，落实林木良种推广、良种补偿、种子贮备、林木种质资源清查，建立林木种子贮备制度，为林木种苗生产发展打好基础。通过签订供苗合同，采取定向培育，进一步提高良种的使用率，解决当前良种生产能力，增加良种使用率依然偏低的矛盾。
四是加强林业重点工程种苗使用和调拨环节的质量监管，提高工程造林质量。在林业重点工程用种苗标准上，要严格执行种苗质量检验程序和国家用苗标准（即主要造林树种苗木质量分级标准），进一步加强全县林业重点工程造林用苗质量的管理力度，杜绝不合格的种苗上山造林。同时林业行政部门要根据当地种苗调拨各环节中存在的问题，制定地方行业标准，进一步明确了各自责任及奖惩，保证所调拨的种苗全部用于各项工程造林。
（二）种苗产业发展的对策
第一、加强法制，规范市场。加强执法监督是林木种苗事业健康发展的重要保障。一是要继续深入贯彻落实《种子法》，加紧配套法规、标准的制定；二是严格执行林木种苗生产经营许可制度和林木种苗标签制度，把实行“两证一签”制度，作为依法治种苗的突破口；三是强化林木种苗质量监督管理，加强检验人员的岗位培训，提高检验水平；四是加强执法检查，整顿林木种苗市场，依法查处生产经营假冒伪劣林木种苗的大案要案，使林木种苗生产经营步入规范、法制化轨道。
第二、管好工程，确保成效。林木种苗工程是造林绿化的基础工程，是林木种苗工作的龙头和窗口。要坚持“严管林，慎用钱，质为先”的工作要求，按照《种子法》规定，在项目建设中，明确职责和权限，严格按照国家基本建设程序，实行法人责任制、招标投标制和工程监理制，强化资金管理，做到专户储存，专款专用，封闭运行，杜绝～根源，确保国债资金安全运行。在工程项目建设的同时，要加强科技创新和体制创新，引进、组装和应用科技成果，在优化品种、品质和提高效益上下功夫，努力提高林木种苗工程建设的科技含量。把国有苗圃推向市场，树立自我经营意识、竞争意识，增强自我造血功能，在市场竞争中发展和提高。
第三、强化基础，增强后劲。一是开展林木种质资源保护与利用工作。按照“统一规划，积极保护，合理利用”的原则，摸清家底，制定规划，明确重点，优先考虑乡土树种和主要造林树种，有计划、有步骤地进行收集保存利用。二是加强林木良种推广工作，根据不同区域的降雨量和立地条件，按照苗木的生活习性，进行合理规划、科学调度。
第四、鼓励多种形式，加快产业化发展。国有林木种苗基地，要加大体制创新和机制转换力度，积极探索公有制的多种实现形式，充分发挥国有苗圃的资源、人才、设备、信息等优势，鼓励兼容多种经济成分，采取合作、合资、租赁、兼并等方式，实行“苗圃+农户”、“苗圃+公司+农户”等形式，带动和指导集体和个体育苗，与分散的、规模小的育苗户结成利益共同体，实现集团式发展，形成一批有特色、区域化、专业化生产的苗木生产基地。
第五、鼓励不同地区、不同行业、不同所有制参与林木种苗生产建设，对不同所有制苗圃实行同等的市场准人、国家投资、信贷等政策，创造公平的竞争环境，凡具备林木种苗生产条件和技术者，都可以凭林木种苗生产、经营许可证从事苗木培育和经营。要重点抓一批非公有制林木种苗示范基地和林木种苗产业化示范点，加快全县林木种苗产业化进程，促进农村经济发展和农民增收。
第六、加强社会化服务，指导种苗生产。适应林木种苗发展新形势，要加强林木种苗生产、流通、消费、分配等全过程服务。一是搞好林木种苗生产与造林的衔接，逐步推行合同制育苗，推行定单育苗，避免盲目生产，造成损失。二是建立林木种苗信息网，定期发布种苗供求和新品种信息，搞好余缺调剂。三是积极培育林木种苗市场，举办多种形式展览、洽谈会，为农民和社会提供林木种苗交易场所。四是成立林木种苗协会，鼓励有条件的地区，成立林木种苗协会等社会团体，为农民提供社会化服务。五是组织科研人员送科技下乡，指导集体和群众育苗。
第七、切实转变职能，强化宏观管理。一是加强政策引导。制定有利于多种所有制共同发展种苗生产的扶持政策，推进林木种苗产业化发展。对不同部门、不同所有制建立的林木种苗基地，要在市场准入、投入、信贷等方面实行同等扶持政策，积极发挥龙头、示范、带动作用。二是开展林木种苗宏观发展战略研究。围绕林木种苗体制创新与经营机制改革，发挥国有苗圃龙头作用、推进林木种苗产业化进程，林木种苗与农村经济发展和农民增收，林木种苗与造林衔接，林木育种策略与良种推广政策等问题进行专题调研。三是加强队伍建设。随着种苗市场化和产业化的发展，行业管理任务日益繁重，我们要不断提高自身业务素质和管理水平，为林木种苗事业和林业跨越式发展做出贡献。
篇：产业发展调研报告
农业机械是现代农业发展的重要物质保障。加快推进农机产业发展是改善农业生产条件、增强农业综合生产能力的现实需要。我县从初启动农机产业园项目建设，到底获市政府重庆市现代农业装备产业基地授牌，一步一脚印造就了一个农机产业园。目前，正值产业园区建设关键期，或为鼓劲呐喊，或为抛砖引玉，本文将试论其发展之路。
一、粗略看前景，抉择之路乐观
(一)较大的市场蛋糕。近年来，随着农机购置补贴逐年增加，以及市场内在需求的拉动，农机行业行情持续看涨。年全国农机工业总产值达.亿元，是年的倍;据预测，年将达亿元以上。我市正在申报中国微耕机之都，现有相关生产企业家左右，年产量余万台，年实现产值亿元;按规划，年产值将突破亿元。武陵山区农机化程度普遍较低(如我县虽为国家农业机械化示范县，但年底农机综合水平也仅为.%)。经调查，我县周边个市县(重庆市个、贵州省个、湖南省个、湖北省个)年有农业机械约万台，初步估计年内市场需求将达万台以上，市场空白至少在万台、亿元以上。此外，本地区规模性农机生产企业、销售企业都较少，区域外企业也尚未有效渗透，年地区农机工业产值为.亿元，仅占全国的.%，可谓一块处女地，为本地企业发展留足了成长空间和时间。
(二)难得的发展机遇。随着新型工业化、新型城镇化步伐加快，农村劳动力持续向非农产业转移(每年外出务工人次全国约.亿人、我市约万人、我县约万人)，农村劳动力短缺越演愈烈，农机的大规模使用有其强大的内生动力。同时，规模化、集约化的农业发展道路已成必然，提升机械化普及率从而提升劳动生产率成为国家保证粮食安全的重要途径。近年来，国家出台相关扶持政策，对农机具生产、购置、更新等方面的政策补贴和税收减免力度空前，一般情况为每台机器补贴总价的%(总补贴额不超过万元)。重庆市作为老工业基地，由摩托车行业拓展而来的农机企业特别是微耕机企业发展较好，明确提出打造全国最大的小型农机装备制造基地和小型农机产品集散中心，极大地刺激了农机市场，也为我县农机产业发展提供了政策支撑。
(三)可贵的区域优势。仅就小范围特别是武陵山区而言，我县在农机产业发展方面的优势比较明显。从交通区位方面看：我县地处渝、鄂、湘、黔省市边区武陵山中心腹地，公里半径内有个省会城市、多个地级城市和余个县市;渝怀铁路、渝湘高速及国道线、线贯穿县境，是我市东南门户对外开放的桥头堡。从政策支持方面看：武陵山扶贫攻坚和我市关于五大功能分区的战略中，都将机械工业列为区域重点支持产业，农机发展契合政策。同时，我县农机产业园被定位为重庆现代农业装备产业基地，其发展得到市政府的认可和大力支持，就县级层面来说这在周边区县是绝无仅有的。另外，我市体制机制优势突出，比如对农机的补贴方面，对相同农机，我市的补贴标准为%左右、湖南为%左右、贵州仅为%左右。从产业基础方面看：我县农机产业在规划、招商引资等方面已顺利起步：就产业规划而言，按园中园思路将农机产业园布局于县工业园区内，规划占地亩，为武陵山区规模最大、规格最高;就招商引资而言，已正式入驻企业家、意向入驻企业余家，其中富福锻压公司将投资亿元;就基础建设而言，年内将累计完成投入.亿元。目前，已投产徐州宋氏车业有限公司电动三轮车等项目个，农机具交易中心入驻农机经销企业家、农机品牌个。
二、冷静析现状，发展之路漫漫
(一)看外部，竞争激烈。表现有二：其一，行业霸主根基已稳，不会轻易割舍一城一池。在优惠政策和市场需求趋动下，国外知名企业都已经进入了我国市场，且其产品科技含量高，竞争力强。如占据北美%市场的迪尔公司，已在津、京、豫等地扎根;拖拉机、联合收割机、打捆机等销量名列世界前茅的凯斯纽荷兰公司，已在黑、沪等地立足;产品畅销世界余个国家的爱科公司，已在疆、黑、桂等地站稳。同时，国内大型农机企业加速膨胀发展，鲁、浙等地的农机气候已成。如潍坊被誉为中国农机城，现有农机生产企业近余家、年产值达亿元，占全国半壁江山。其二，行业新军群起夺食，免不了一番激烈竞争。从宏观上看，各省市在国家大政策和产业市场的引导下，纷纷各显神通，积极抢夺农机市场蛋糕;从微观上说，周边湘潭的湖南农机产业园、武汉的中国武汉国际农业装备交易中心、成都的四川现代农机产业园都是各自省份的战略性农机产业基地，我市梁平的农机产业园也风头正劲。这些园区或在技术、物流、投入等支撑，或在区位、交通等条件，较我县有优势，决定了我县农机产业的崛起之路免不了激烈竞争，注定一路荆棘。
(二)看内部，支撑尚弱。主要表现在三个方面：一是人才问题。农机产品更新换代速度较快，对农机产品性能、质量和关键零部件等方面的技术创新要求很高。为此，科研机构、高等院校、专业人才、产业工人等支撑是重中之重，而这方面恰是我们的最大短板。二是物流问题。物流事关生产资料的进和生产产品的出。目前，我县正加快建设现代物流园区且初显成效，但总体来说仍处于物聚而不流、物流而不畅的初始阶段，在降低成本、提升效率等方面的支撑作用仍然较小。三是配套问题。农机产业涉及到产品研发、零部件生产、机械组装、调试检测、产品展销、售后服务等方面，需要集群式招商或是引进整条产业链方能支撑其发展。但目前，整机生产大企业对落地我县兴趣不够，零散的小企业也持有疑虑，导致我县在项目引进上比较困难，整个产业基础较为薄弱。
三、沉着谋发展，崛起之路可待
(一)抓规划定位，进一步理清思路。简单随意的无头苍蝇式发展和反反复复的折腾式发展是产业发展的大忌，易浪费资源、耽误时机和挫伤信心。为此，必须充分发挥规划的.引领作用。一是建立目标体系。按照短期、中期、长期分别对产业产值规模、发展定位等方面予以明确和细化，到年，园区建设形象初显;到，园区建设初具规模，基本实现产业产值亿元发展目标;到，基本站稳武陵山区区域市场，初步打开南方丘陵片区市场。二是确立功能分区。按照功能完善、集约发展、分区布局的原则，重点打造一个基地、四个中心功能分区，即农机产品制造基地和农机展销交易中心、技术研发与成果推广中心、实用人才培养中心、农机售后服务与区域维修中心。三是树立主打产品。农机产品有几千种，就短期而言，应围绕能适应本区域地形地貌条件、能满足本区域主要经济作物农机化需求的原则，着重发展小型农机，重点打造中小型微耕机、水稻烘干机、小型农用三轮车等拳头产品，拓展金银花烘干、植物油料榨取、蔬菜脱水保存等内销性强的农机产品。
(二)抓项目建设，进一步活跃园区。没有企业生产、毫无活力的园区顶多只是一片厂房。年月，时任副市长童小平在我县《关于建设重庆市现代农业装备产业基地的请示》上就指出农机产业基地的关键是抓到重大项目。对此，可从三方面着手。一是积极筑巢。巢好凤自栖，要迅速完成征地拆迁、土地平整等前期工作，加快完善园区水、电、气、路等基础设施建设和厂房、公用设施等配套建设，完善园区发展条件，使企业能够拎包入住。二是全力引凤。以产业化、集群化为目标，大力引进技术先进、竞争实力较强的农机企业。要做好产业转移承接，主动接受农机产业辐射;要真正地走出去，请进来，创新项目跟踪落实和服务机制，为重大项目报批、落地、建设、投产提供全方位一条龙优质服务，力争大项目、大企业入驻，打造龙头企业和拳头产品。三是加速集群。生产要素配套是产业发展壮大的重要因素，规模再大、实力再强的企业也需要互助合作。要积极发展协作配套企业，聚集和培育发展关联度高、配套性强、互补性好、产业链长的中小配套企业，加快形成园艺植保、农业机械等优势产业集群，降低物流成本，夯实产业基础。
(三)抓配套完善，进一步强化支撑。产业配套往往决定着产业成败。市上指出我县农机产业到整个产业要形成亿级的生产能力，本地零部件配套率超%、全市行业占比达%以上。为此，要重点抓好三项工作。一是强化人才支撑。整合培训资源，加大新型农机具、农艺种植、经营管理技能知识培训。积极创造条件，引进产品研发、技术创新类高端技术人才。充分发挥县职教中心的作用，为园区发展培养专业性技术人才和蓝领工人，实现园区、学校的良性互动和共赢。二是升级服务能力。按照提高效率、提升质量、降低成本的要求，以一个基地、四个中心为平台，大力培育发展金融、物流、中介等服务业，加快构建农机大市场、大服务、大品牌。以参加品牌展会等方式展示、推荐园区，到年，初步形成规模较大、影响较好的区域性农机产业园形象。三是突出技术创新。要加快建成农机产业自主创新平台，推进新产品开发及技术成果转化。创建国家级工程技术研究中心和企业技术中心，初步形成科研开发、主机制造、成套装备供应、技术服务等一体化产业体系。
(四)抓保障强化，进一步增强后劲。政策是产业发展的保障，要从组织领导、税费扶持等方面为产业发展创造良好环境和条件。一是加强组织领导。围绕把农业制造打造成百亿级支柱产业，咬定青山不放松，组建农机产业园议事协调机构，落实人员，负责园区规划建设的统筹协调、重大问题和重大事项的研究决策。建立联席会议制度，定期协调解决园区建设中存在的问题。二是强化政策扶持。从信贷、资金帮扶、税费减免返还等方面入手，进一步打造投资政策洼地，吸引更多外商前来投资。创新思路，探索采取工业地产模式平衡产业园区资金瓶颈。完善政府与金融机构的沟通协调机制，加强银企对接合作平台建设。研究组建主要开展农机融资服务的金融租赁公司。制定农机产品输出物流补贴政策，全力争取将生产的农机纳入国家、市级农机补贴目录。三是抓好向上衔接。我县的农机产业园是得到市级层面认可的，已明确由市经信委、市农委对该基地进行动态管理并评估验收。要主动向上级部门衔接汇报，积极争取政策资金、产业转移等方面的支持，搭上我市亿元农机产业规划和发展的东风，真正把我县产业园打造成市级基地。
实事求是地讲，我县的农机产业是凭空造就的陌生产业，此前毫无相关产业基础和工作经验，一切都是从零开始，凡事都需摸着石头过河，加之各种主客观因素影响，其发展壮大之路注定艰辛而漫长。但目前和今后一段时期，将是其发展的机遇期、黄金期，需要全县上下咬定目标不放松，共同努力，培育其发展壮大，最终实现崛起武陵、走向全国。
篇：产业发展调研报告
文化产业现已成为当下最具人气的快乐产业、最富潜力的内容产业、最有活力的朝阳产业，发展文化产业是转变发展方式、优化产业结构、提升城市竞争力的重要途径。我县历史悠久，文化积淀丰厚，旅游资源丰富，发展文化产业具有良好的基础和条件。本文围绕我县如何发挥文化资源优势、推进文化产业又好又快发展这一课题，对我县文化产业发展现状进行了调查研究，分析了发展特点和存在问题，提出了对策和建议。
一、江山留胜迹：条件与优势
文化产业能产生多重效应，启迪人的心智，提高人的素质，丰富群众文化生活，促进经济社会发展，当前文化产业已成为国民经济中新的增长点。我县文化资源种类多、品位高、潜力大，具有深厚的潜力，对其独有的历史事件、历史人物、地方产品，只要扎实求证、认真规划、努力实施，就可以开创一门学科，发展一个产业，富裕一方经济。
、实力优势。曲江新区与周至县联袂建设西安楼观中国道文化展示区，截至目前已建成赵公明财神文化区、曲江农业博览园、道教文化区、延生观景区、化女泉景区。这些景区的相继开园，直接拉动了城乡居民的文化消费需求，为周至文化产业的发展奠定了坚实的物质基础。
、资源优势。周至历史悠久，人文积淀深厚，历史遗存众多，人文荟萃，名家辈出。这里是世界人文经典《道德经》的诞生地，老子讲经的地方;这里是华夏正财神赵公明的故乡;这里还是仓颉苍峪造字台，中华汉字的故乡;这里更是千古名刹仙游寺所在地，《长恨歌》的诞生地，董永、七仙女浪漫传说的诞生地同时，周至又是全国生态县，山清水秀、民俗独特，丰富的人文资源和旅游资源为文化产业的发展提供了丰厚的资源条件。
、品牌优势。周至的民间文化源远流长，秦腔、古乐、道情、山歌、剪纸、石雕、花灯、牛斗虎、古法造纸、豆村大蜡、渭旗锣鼓等众多民间技艺，历史悠久、艺术精湛。这些传统文化品牌，是新的历史条件下发展文化产业的良好基础。
、市场优势。周至人市场意识强，市场机制灵活，其优势已经在发展商品经济中得到培育和体现。如能将它应用于发展文化产业，定能抢占文化产业发展的先机，有力助推文化产业的发展。
二、产业入画图：做法与成绩
文化产业涵盖面广，主要包括媒体传播业、出版发行业、文化旅游业、娱乐演艺业、文化体育业、文博会展业、文化制造业、民间工艺业、文化信息服务业等多种业态。近年来，我县着力做深昨天文化(文化遗存)，做实今天文化(各类演艺)，做活明天文化(网络服务)，文化产业得到较快发展，对经济发展的影响力和带动力逐年提升，在满足人民群众文化需求中发挥着越来越重要的作用。以年为例，在文化产业核心层(包括新闻出版、发行和版权服务、广播电视电影服务、文化艺术服务等)、外围层(包括网络文化服务、文化休闲娱乐服务、其他文化服务等)和相关层(包括文化用品设备及相关文化产品的生产和销售)上做文章。
、抓大项目建设，强支撑力。发展新兴文化业态，是培育文化产业新的增长点、促进文化繁荣发展的重要途径，需要在更高起点上进行文化表现形式、生产方式和体制机制的创新。按照县委县政府确定的市考指标和重点项目路线图、时间表及任务书，强力推进、重点突破，文化产业呈现出健康快速发展势头。据县统计局统计数据显示，年文化产业增加值完成.亿元，同比增长.%，超市考指标.%，文化产业增加值增速列全市个区县首位。
我县始终把建设文化设施作为文化产业的突破口，重点抓好县、镇、村三级公共文化设施网络建设。据资料显示，总投资万元建成的县文体中心，现已投入使用;投资万元，完成了周至剧院装饰改造一期工程，二期工程也即将启动;总投资万元、总建筑面积㎡的县电影院重建工程项目已顺利完成，其中五层楼的颖苑商城楼、层的号住宅楼、层的号住宅楼现已交付使用;县图书馆建起了㎡的知识资源共享工程演播大厅;艺职校和中菲集团下属的西安音乐舞蹈学院联合办学，由中菲集团投资近万元，在原校址新建了练功房、教室等基础设施;财政总投入万元的个镇综合文化站建成并已投入使用;总投资万元，实现了全县个行政村农家书屋工程全覆盖;全县行政村文化信息资源共享工程实现全覆盖，总投资万元建成全民健身路径、农民健身广场余处;投资万元，为全县个行政村配送了锣鼓、服装、乐器等文化活动器材。农家书屋、文化广场、健身场地基本满足了我县群众自娱自乐，强体健身的需求。
、抓龙头带动，强牵引力。以年为例，全年文化体育产业完成固定资产投资万元，占县考指标万元的%;争取政策性资金.万元，占县考指标万元的%;招商引资万元，占县考指标万元的%。
非物质文化遗产工作得到了加强，民间艺术得到有效保护。在全县个非物质文化遗产项目中，集贤鼓乐进入国家级保护名录，豆村大腊、马召八家庄牛斗虎、楼观大玉木偶、周至皮影、渭旗锣鼓、周至道情、华夏财神、楼观台祭祀老子礼仪等个非遗项目进入省级保护名录，哑柏刺绣、二曲礼仪、西里和尚杜柳翠、熨斗村曲子、厚畛子山歌、周至竹马、周至剪纸、青山索圣母庙、周林海雕塑、周至翠峰马家饦饦等个非遗项目进入市级保护名录，新增县级非物质文化遗产项目个。集贤镇被陕西省人民政府命名为陕西古乐之乡。各类群众文艺、体育社团组织不断发展壮大，目前已拥有近个团体队伍且活动频繁，发挥着不可替代的作用。文化市场经过不断整治，逐步规范有序。
文物保护和开发利用也发挥着特色作用。宗圣宫遗址、傥骆道遗址、赵瞻墓、财神庙、路德故居、王氏宗祠等处文物保护单位晋升为省级文物保护单位;先后完成了八云塔、玉皇楼、王氏宗祠的维修和二曲墓的修复，建成了佛坪厅故城遗址碑石保护长廊和周至历史陈列展室;国家级重点文物保护单位大秦寺塔被列入丝绸之路申报世界文化遗产保护点之一;楼观台、仙游寺、大秦寺被列入道文化展示区规划进行综合开发提升。
、抓品牌打造，强影响力。大力实施文化走出去战略，全力打造特色节庆文化产业品牌，先后举办了多种形式的群众文化体育活动。连续多年举办了春节文化活动、干部职工乒乓球赛、篮球赛、象棋擂台赛、书画展览、群众秦腔大赛、夏日文化广场活动，同时还成功举办了第四届翰墨缘?渭水情四市八县区弘扬老子文化书画联展、喜迎十八大周至县书法美术作品展、庆华兰亭杯周至县第三届书法篆刻临作展等大型书画展览。
文化下乡不断深入，每年都开展了夏日社区文化天天剧场及体育下乡活动。全年送戏下乡完成场，占县考目标场的.%;送书下乡余本，占县考目标本的%;送电影下乡场，占县考目标场的.%。
三、短板晴雨表：瓶颈与问题
我县文化产业的短板集中表现在：优势发挥不够、体制有待优化、产业规模不大、基础设施滞后、文化人才匮乏等层面。归纳起来主要是：
、结构不优。我县的文化资源还没有得到充分有效的整理挖掘和开发利用，缺乏叫得响的文化品牌，具有地域文化特色的文化生态尚未形成，现有的文化产品多处于粗放型经营，缺乏文化产品的宣传推广和后续配套机制。大多数文化产品缺乏创意和创新，缺少能够体现我县地域特色和人文风情的文化精品。缺乏大型会展中心，不能有效形成文化产品的生产、供给、消费循环，上下游各个环节尚未形成紧凑的产业链;文化产业发展的中间层，譬如行业协会、民间机构等还存在缺失和空白，在产业发展的信息交流、市场咨询等辅助性服务方面存在不足。同时，文化产业在宣传文化系统热、其他部门单位比较冷还有的人认为文化产业是小打小闹，挣几个小钱养几个人，成不了大气候;文化旅游元素尚处在白天看庙，晚上睡觉阶段。
、资金不多。文化产业发展，基本上都是采取借鸡生蛋、借船出海的模式，一旦资金链断裂，就会停滞不前。投资结构不够优化，特别是政策资金、社会资本和企业投入方面，在文化产业领域还没有形成完善的投资机制，政策倾斜、营销力度还远远不够。在为文化企业提供技术创新、信息咨询、市场开拓、人才培训等方面还没形成完整性、多层次、全方位的服务平台。
、人才不足。一是高层次人才匮乏。近年来，虽然我县涌现了少量相对有影响的领军人物，但总体来看，各界领头人物和学术带头人普遍缺乏，特别是文化产业开发人才严重缺乏。二是新型复合人才缺失。由于历史原因，我县文化人才队伍中传统型人才比例较大，能够适应社会主义市场经济和文化产业发展要求、熟悉现代企业运作的文化经营管理人才十分缺乏，总体上还处于探索、培育、发展的初级阶段，有些方面还刚刚起步，文化产业发展还很不充分。
四、唱响发展歌：对策及建议
体制创新是文化的活力源，载体创新是文化的大舞台，产业创新是文化的持续力。为此，如何加快发展我县文化产业?笔者认为必须唱好五部曲，以形成与我县经济社会发展相适应、具有周至历史文化内涵和鲜明时代特色的文化发展格局，努力达到文化体育资源优化配置、文化体育产业结构合理、文化产品绚丽多姿、体育竞技成绩喜人、文化体制机制富有活力、广大民众文化和身体素质普遍提高的目标。
、在规划编制上下功夫。周至文化产业要壮大和发展，必须创新工作推进机制，强化产业整体规划，科学合理进行产业布局。一是统筹协调文化产业发展。加强组织领导，适时成立周至县文化产业发展领导小组，负责文化产业发展工作的总体协调，审定发展规划和制定政策措施，推进文化产业整合，组织文化精品工程的实施，推动县内外文化交流合作等。二是建立文化+旅游+统计+楼观新区等部门合作机制，统筹文化价值挖掘和旅游市场开发，加快推进大文化旅游发展。三是制定完善发展规划。将文化产业发展纳入全县经济社会发展总体规划，并将规划落实情况作为考核经济社会发展的重要指标，实现文化与经济、社会的协调发展。四是科学进行产业布局。在产业结构上，必须突出重点，立足周至发展基础，充分发挥比较优势，做强集贤古乐、秦腔演出、特色旅游、民俗表演等优势行业，打造独具地方特色的区域性现代文化中心和文化市场;在空间布局上，要围绕我县一城一园一区建设，唱响生态立县和开放办县，逐步形成高端、高效、高辐射力和低碳环保的文化产业集群，推动文化产业持续快速健康发展。
、在体制改革上出重拳。文化产品具有与一般产品不一样的意识形态属性和公益性。我县文化产业发展总体仍处于起步阶段，需要政府在政策上进行倾斜。因此，文化产业要成为支柱产业，既要有铺天盖地的中小企业(民营资本的演艺团体)，又要有顶天立地的大企业(曲江入住在我县的企业)。一是建议政府可立足我县实际，设立文化产业发展专项资金，有重点、分阶段、针对性地予以扶持。适时成立周至县文化产业促进会，整合各方优势，引导社会组织自我管理、自我约束、自我发展，推动文化市场步入合理、规范、有序的发展轨道，从而形成文化产业发展的集聚效应。二是依托道文化展示区，启动文化产业基地建设，根据我县的实际情况，建议县政府采取政府扶持引导、企业主体参与、市场化运作的模式，有重点地扶持推进一批行业性产业基地，形成文化产业的规模效应，增强文化产业的市场竞争力。
、在结构优化上做文章。积极发展大众娱乐业、体育健身业、文化旅游业、书画艺术业，重点做好特色文化的开发与利用。在楼观道文化景区建设的基础上，进一步深挖仙游佛文化和大秦景教文化，打造旅游演艺精品。建议借鉴我省华清池大型山水情景舞剧《长恨歌》、革命圣地延安大型实景战争体验剧《延安保卫战》的成功案例，以文化项目引资，打造文化旅游品牌。通过招商引资，扶持文企联姻组建演艺集团，适时在道文化展示区打造推出常态大型实景舞剧《问道楼观》，投资拍摄电视剧《华夏正财神赵公明传奇》、微电影《白居易与仙游寺》等，整体推进文化演艺与旅游资源深度融合。坚持高端演艺和大众娱乐并重，支持演艺节目内容与形式创新，发展多层次的演艺产品，弘扬具有周至品质、周至气派、周至风格的演艺品牌价值。同时还可利用优美的自然风光，分别设立音乐创作基地、书画写生基地、摄影采风基地、影视拍摄基地等，吸引文艺家扩大正能量、汇聚好声音、传播美画面，提升美誉度，实现更多仁人志士关注周至、投资周至的双赢模式。
与此同时，还可创新演出内容和演出形式，挖掘与旅游线路紧密结合的非物质文化遗产资源，打造一批以地方戏曲、道情、山歌为主要演出形式的演艺精品，精密设计周至特色一日游的景点和游乐园场所，延伸游览厚畛子。开发红色旅游资源，以更好地发挥历史的教化作用。建议由县史志办牵头，文体广电局、教育局、马召镇等参与，利用市场化运作模式，在马召知行小学复原动态的历史场面，增加我县文化的品位、色彩和厚度，培育文化旅游消费新热点。此外，为适应旅游产业结构不断升级的发展趋势，还可充分利用我县深厚的中医、太极、功夫文化和丰富的山水、人文、花卉、美食资源，大力发展休闲度假游，着力培育现代都市人群需求旺盛的森林生态游、康体保健游、高端会务游、运动休闲游等新兴业态，拉长旅游产业链。
、在项目带动上求突破。周至要实现文化产业新的跨越，必须实施项目带动战略，着力培育壮大骨干文化企业，加快推进文化产业规模化、集约化、专业化进程，加强市场管理和市场培育，优化文化消费环境，畅通文化产品流通、销售、传播渠道，积极构建合理的现代文化产业市场体系。根据我县文化资源分布的实际，整合各种文化资源，如历史悠久的道文化，厚重的财神文化等资源可进行整合，将文化资源与经济相融合，充分挖掘、收集整理和开发利用现有各类文化资源所蕴含的科学文化内涵，以价值为魂魄，以产业为载体，为文化产业发展注入新鲜元素。根据市场需求，开发不同规格和价位的紫气东来老子汉白玉旅游纪念品或者其它衍生品;巩固和发扬我县秦腔优势，进一步加强管理，更新设备，稳定队伍，提高演技，释放活力;恢复周至电影院放映功能，弘扬读书月品牌;在周至博物馆、仙游寺博物馆、佛坪厅故城遗址博物馆的基础上，扩大馆藏容量，强化活动支撑，引导居民形成时尚、健康的文化消费习惯。
大力实施品牌战略，提高文化产品附加值，开发群众喜闻乐见的文化产品，降低文化消费门槛。在道文化展示区周围打造集古玩、藏品、奇石、根雕、字画、邮票、文房四宝、珠宝工艺、老旧书报、产权交易、民间工艺品等于一体的文化艺术品交易集散中心，与西安大唐西市相连接，形成辐射关中、影响西部的文化产品交易和物流中心，促进文化产品和生产要素合理流动。大力发展文化中介机构。大力发展文化策划咨询、演出、展览、艺术品销售拍卖、影视、演艺制作等方面的中介机构，引导文化营销服务朝集团化、网络化、品牌化方向发展。
、在人才聚集上务实功。文化产业是一种科技文化含量高的智能产业，需要一支高素质的文化经营管理队伍。按照文体产业投资市场化、社会化的要求，不断完善服务功能，增加服务内容，扩大服务规模，提高服务档次，在文体产业向集约化方向发展的同时，促进文体广电事业与经济社会相协调。因此，必须坚持培养和聚集并举，实施文化人才战略和文化创新战略。一要把文化经营管理人才当作发展文化产业的中坚和骨干力量，制定文化人才资源开发培养和引进规划。二是实施名家工程，建立文化名人工作室，可采用聘用、访问讲学等形式，对文化名家提供创作生活便利，切实解决他们的后顾之忧。三是开展评选周至本土和外来周至的文化名人、名师名作活动，对评选出来的文化名人和名师名作进行重奖。四是开辟文化人才引进绿色通道，采用签约、聘用或项目承包等方式，为文化人才创业提供一切便利。大力实施人才引进工程，不求所有、但求所用。对象上，引进一批业界知名、实绩突出的文化产业领军人才，引进一批富有创意、勇于创业的文化创意拔尖人才，引进一批懂文化、会经营、善管理的复合型人才，引进一批设计创意、市场营销、投融资等方面的紧缺人才。
春风起舞踏歌行，精心弹奏五部曲，我县必将成为一个集自然之美、文明之风、历史之韵、文化之魂、现代之气于一体的生态周至、和谐周至、富裕周至。
篇：产业发展情况调研报告
一、县域工业发展的现状
近年来，我县依托独特富硒资源优势和矿产品优势，科学规划指导，精心服务企业，初步形成了以板石、水泥、页岩砖、花岗岩为主的建材工业;以水电、煤炭为主的能源工业;以钡盐、电解锰为主的重化工工业;以富硒茶、缫丝、矿泉水、富硒食品为主的农产品加工业，这些产业的发展带动了××经济，并带动了相关产业发展，解决了农村剩余劳动力就业，促进了农民增收和财政增长，加快了县域工业化进程。
、全县主要经济指标。今年一季度末，全县企业个数个，同比增长.%，年底，企业个数个，同比年、年分别增长.%、.%。今年一季度末从业人数个，同比增长.%。年底从业人数个，同比年、年分别增长.%、.%。年一季度末完成工业增加值万元，同比增长.%，年底完成增加值万元，同比年、年分别增长.%、.%。年一季度末完成营业收入万元，同比增长.%，年底完成万元，同比年、年分别增长.%、.%。年一季度末上缴税金万元，同比增长.%，年底完成万元，同比年、年分别增长.%、.%。
、县域工业园区及产业集群发展情况
我县现在工业园区一个，位于××县蒿坪镇，园区主要以发展富硒食(饮)品产业为主，园区计划在三年内建成全国最大的富硒食品加工销售基地。园区内现在企业个，其中工业企业个，规模以上企业个，营业收入万元，分别比年、年和年增长.、.%和.%。
我县的硒谷生态工业园区在县委、县政府的高度重视下和上级业务部门的指导下，高起点、超前规划，经过近几年的发展，已经初具规模，成为我县经济又一个增长极。
、农产品加工业发展情况
我县农产品加工业是我县重要产业，对于实现县域经济突破发展，建设小康社会具有重要意义。经过十几年的发展，已初步形成了茶叶加工、缫丝和魔芋精粉生产为主体的三大产业，现在企业个数户，年收入万元，从业人员人。
二、近年来促进县域工业经济发展的主要做法和经验
、依托优势资源加快项目建设。我县根据本地特有的富硒资源优势，选准富硒特色食饮品工业做为突破口，重点扶持富硒食饮品龙头企业，以龙头带基地，以基地带农户，从而实现富硒食饮品工业的全力提升。重视项目储备工作，落实项目经费，确保有人办事，有钱办事，精心策划项目，提高项目的可信度和成功率。加强与科研院所的合作，开发高科技新产品。如永华公司与西南农大魔芋研究中心合作开发出生产吨魔芋精粉生产线和吨魔芋胶生产线。洪田公司与西安医大联合，研制出果醋保健胶囊，产品已投入市场。
、实行县级领导包抓重点项目工作。每年初县上确定一个县级领导包抓一个项目，有关部门捆绑包挂，建立一批能抓项目，会抓项目的领导班子，配备一批能办实事的干部队伍。协调解决项目建设中遇到的各种问题和困难。充分调动各方项目建设的积极性，对项目建设有功的单位和个人给予必要的奖励。对工作不力，措施不到位，影响项目进度的领导及干部，追究相关人员责任，形成全县上下齐心协力抓项目的氛围。
、有好的服务措施。为落实县上确定的以壮大规模企业为重点，我局选择了家具有代表性的工业企业为重点包扶对象，深入调查研究，找出问题和难点，制定出协调解决问题的办法和途径。针对有关企业流动资金短缺，我局对全县金融机构信贷政策进行研究，帮助企业完成市级龙头企业认证，办理相关手续，为企业争取银行贷款近亿元。指导企业建立现代企业制度，完善企业管理，邀请省市有关专家到企业实地考察，并解决相关难题，促进了企业持续健康发展。针对县富硒食品有限公司原料不足，基地建设滞后，我局提出了“政府引导，企业投入，协会运作”的模式，精心组织，克服困难，聘请专家进行技术推广培训，有力破解了魔芋产业建设中的难题。
三、推进县域工业发展遇到的困难和问题
我县工业经过几十年的发展，取得了很大成就，但和发达地区比较起来还有较大的差距。其存在问题是：
、工业经济总量小，企业规模小。年我县共有企业个，其中工业企业户，全部为小型企业，规模企业户，其余户为个体私营小企业。规模以上企业总产值为万元，增加值为万元，税金万元。
、企业技术含量低，缺乏创新能力。我县工业企业大多数是近十几年来创办的私营企业，由于受资金、技术等因素影响，规模普遍较小，再投入不足。企业产品中原材料、初级加工产品占的比重较大，产品科技含量低，档次不高，而经过精深加工具有自主知识产权的产品很少，新产品开发，新技术的推广应用还有差距。企业因此在市场竞争中处于弱势，普遍盈利能力较差。同时存在缺乏经营管理和技术型人才。在人才挖掘、培养使用不够，人才积压浪费和人才缺乏问题并存，一方面全县小企业缺乏人才，而另一方面又有大量大学生在家闲置和待业，而不能补充到企业中去发挥才干。
、企业普遍存在融资难的问题。近几年来国家一直实行货币从紧政策，不断加息，加上贷款门槛较高，而全县小企业又缺乏能够抵押的物品，贷款难成为我县工业发展的制约因素之一。去年年底以来，国家扩大内需，增加投资，连续降息并相应降低了贷款门槛，对减轻企业负责，确保企业健康稳定经营起到了积极作用，但融资难的问题仍然存在，且贷款手续复杂，周期较长，不能适应企业发展的需要。
四、进一步加快县域工业化发展的基本思路、发展重点及措施
针对目前我县工业经济发展现状，结合××特殊的富硒资源优势，今后我县要在富硒食饮品为主的农产品深加工上做为突破口，充分发挥××的富硒资源这一独特优势。大力发展茶叶、魔芋、果醋、矿泉水等产业，引进新技术开发新产品，提高企业产品的科技含量，使全县工业经济保持在年增长%的增长速度。
到年末，全县企业个数达到个，从业人员个，工业增加值达到.亿元，营业收入.亿元，上缴税金万元。
发展重点：
、加快富硒生态工业园区建设。进一步加快园区三通一平建设，完善各项服务设施功能，积极主动招商引资，促进园区快速发展。探索园区建设的新方法、新模式，积极筹措资金，制定各项管理制度，抓好项目落实和企业入园，发挥园区的集聚辐射带动作用。
、优化发展环境，把外商投资环境当成重要事来抓。认真贯彻落实省政府《关于加快推进县域工业区发展的指导意见》和市委、市政府《关于加快非公有制经济突破发展的实施意见》，不断完善政策措施，为全县工业企业发展营造良好的环境。抓好省市县出台的各项优惠政策的落实，规范办事程序，减少办事环节，探索企业收费“一费制”，对重点企业项目实行重点保护，提供一流服务。
、全力做好重点项目工作。一是围绕推进县域工业化进程，在富硒食饮品、特色矿产品加工等工业中选择成长性好的企业，加大帮扶力度，协调解决做大做强的关键问题，发展多个产值过亿元的龙头企业。二是抓住国家扩大内需政策，推出一批投资规模大、发展前景好、条件较成熟的项目，组织一支队伍帮助加快进度。三是帮助企业引进技术和高新产品项目，实施技术改造和产品创新。
、着力解决企业贷款难的问题。一是落实县政府《关于加快非公有制经济突破发展的具体办法》中规定：财政支持，中小企业局牵头，组建全县中小企业担保中心，切实缓解企业融资难的问题。二是引导中小企业强化内部管理，强化信用建设。三是定期组织银企合作会，搭建银企合作平台。
发展措施
、加强对工业经济的领导。要实现阶我县工业经济突破发展，关键在领导，全县上下牢固树立“全县抓经济、突出抓工业”的指导思想，是县、乡(镇)一把手要负总责，亲自抓，把主要精力向工业经济倾斜。县上领导带头执行重点企业和重点项目联系制度，分头行动，狠抓落实，要经常深入企业生产第一线，深入项目建设现场，积极主动地解决企业生产和项目建设过程中遇到的困难和问题。进一步加强抓工业经济的力量，把精兵强将调集到工业战线上来，切实加强对工业经济领导，在全县范围内形成重视工业，社会各界支持工业的局面。
、不断优化投资环境。一是加大宣传力度，营造好的舆论氛围。要通过报纸、电视等传媒手段，广泛深入宣传优化投资环境的重要性，让社会各界了解县委、政府对发展工业经济的信心和决心，营造“人人都是投资环境，投资就是生产力”的舆论氛围。三是推进效能建设，提高办事效率和服务水平。相关职能部门认真查对和清理工作流程中存在的问题，清理和废止不适应当前经济发展的文件，精简审批事项，减少审批环节，规范审批程序，把机关职能转变到服务上来。三是完善监督机制，杜绝“三乱”行为，纪检、监察部门要加大明察暗访力度，倾听群众和企业业主意见，严肃查处办事拖拉，推诿扯皮、等违规违纪现象，多渠道开展监督活动，组织人大代表、政协委员和社会各界人士，围绕执政为民和服务群众的情况，对行政执法部门以及公共服务行业进行监督，查处部门和单位从自身利益出发，向企业“乱收费、乱推滩、乱罚款”，维护企业合法利益不受侵害。
、加强工业经济人才队伍建设。全县上下牢固树立“人才资本是第一资本”的观念，着力营造“尊重劳动，尊重知识，尊重人才”的氛围。要盘活现有人才。把懂工业经济，德才兼备的人才充实到领导岗位上来，乡镇和部门要配备懂工业的领导。每年要选派一定数量的优秀干部到企业、到项目挂职锻炼，参与企业发展和项目建设，并把挂职锻炼期间的表现作为提拔使用的主要依据。二是引进实用人才。在盘活我县人才存量资源的同时，要制定更加灵活的人才引进，激励政策，引进外地优秀人才，要积极开辟人才资源资本化的办法，坚持按劳分配和按生产要素分配相结的原则，使人才的智力因素同货币、厂房、设备一道以资本的开式参与企业收益分配，要不断改善人才的工作条件和生活环境，使外地人才成为服务××工业经济的“永久牌”人才。
、建立健全工业经济发展的协调机制。一是县上继续坚持和完善“统一领导，政府调控协调，部门分工协作，社会积极参与”的工作格局，不断强化全县工业经济发展协调领导好的职能职责，多为企业做一些排忧解难的工作。各乡镇成立相应的领导机构，统筹调解决加快工业经济发展中的各项困难和问题，二是定期召开协调会议，及时帮助解决企业和重点项目建设中的实际问题，促使企业达产达效。
篇：产业发展情况调研报告
在深入学习实践科学发展观活动中,我们按照县委的统一部署，对我县五大传统产业目前的发展现状、发展趋势以及如何进一步做大做强，如何进一步优化产业结构的问题，进行了专题调研。现就调研情况报告如下：
一、我县工业支柱产业的发展现状
我县医疗器械、文化用品、烟花鞭炮、食品加工、钢网架构五大传统产业，已经成为全县工业的支柱产业，并且继续保持着强劲的发展势头。年，这五大传统产业加上铜加工业，累计完成工业总产值.亿元，同比增长%，累计完成工业增加值.亿元，同比增长.%，占全县规模以上企业销售收入的.%，累计实现利税.亿元，同比增长.%，成为县域财政的主要税源。
(一)五大支柱产业的基本情况
.医疗器械
我县目前拥有医疗器械生产企业家，经营企业家，其中规模以上生产企业家，出口创汇企业家，年销售收入亿元以上企业家。江西洪达集团、益康集团、庐乐医疗器械有限公司、锦胜医疗器械有限公司和北际医用塑胶业(南昌)有限公司跻身全国医疗器械强企业。
医疗器械产品包括一次性使用输液器、注射器、针头、医用塑胶、卫生材料等大类多个注册品种，“洪达”牌一次性输液器、注射器荣获中国名牌产品称号。江西洪达、益康、红新、庐乐荣获江西省著名商标称号。
全县医疗器械从业人员万多人，拥有万多人的医疗器械营销队伍，营销网点遍布全国各地。一次性使用输液器、注射器约占全国%的市场份额。其中洪达牌一次性注射器全国销量第一。
.文化用品
我县现有文化用品生产企业家，其中规模以上的企业家。与毛笔相关的作坊多家，与钢笔、圆珠笔、水笔相关作坊多家。从业人员万余人。
文化用品产业现有品种多个，规格上千种，全行业注册商标个，外观设计申报专利项。年，德文笔业、罗氏笔业、派利笔业、富利文笔业等家企业被中国制笔协会评为“中国制笔王”，中德笔业被评为“中国圆珠笔金属笔芯王”，书利牌、富利文牌、派利牌、德文牌、罗氏牌、劳文牌、华宏牌自来水笔，中德圆珠笔芯，七步诗牌记号笔等个产品被评为“中国制笔行业名牌产品”。年，罗氏笔业、麦波斯文具有限公司获江西省著名商标称号。
文化用品在全国县级以上城市开设以笔类为主的文化用品销售窗口多个，营销网络遍布全国各地，金属笔%、毛笔%的市场份额掌控在文港人手里，文港已成为全国闻名的华夏笔都。
.烟花鞭炮
全县行业生产企业家，其中规模以上企业家，李渡烟花集团有限公司资产.亿元、长山出口花炮有限公司资产.亿元。年规模以上企业实现工业总产值.亿元(李渡烟花.亿元、长山花炮.亿元)。李渡烟花是我县的传统产业，也是我县的名牌企业，李渡烟花集团占地亩，资产超亿元，目前是全国乃至亚洲最大的生产企业，年产烟花万多箱，产品有礼花弹、大型盆花、李渡烛光、小型烟花四大系列共多个花色品种，去年参加了奥运会烟花燃放受到国内外人士的普遍赞誉。
.食品加工
全县有规模以上食品加工企业家，固定资产投入.亿元，从业人员人，年实现工业产值.亿元，占全县工业产值的%，规模以上企业实现产值.亿元，占全县规模以上企业产值%。
中粮(江西)米业有限公司是食品加工龙头企业，固定资产.亿元，年产蒸谷米万吨，大米万吨，产值可达亿元，是亚洲最大的蒸谷米生产企业，产品销往非洲、中东、欧洲等多个国家。
李渡酒业通过改制和资产重组，正在发生深刻的变化，传统产品质量不断提高，新产品不断开发，去年实现产值万元，实现税收万元，创造历史最好水平。年李渡牌商标评为“江西省著名商标”，李渡牌系列白酒，被评为“江西名牌产品”;年出土的李渡无形堂元代烧酒遗址将中国烧酒酿造历史往前推移，并列为全国十大考古之一和国家级文物保护单位。
.钢网架构
钢结构行业现有生产企业家，其中规模以上企业家，轻钢生产线条，重钢生产线条。一级建筑企业家，二级建筑企业家，三级建筑企业家。年雄宇集团申报江西名牌产品成功，使进贤的钢网架构企业有了自己的名牌产品。
钢网架构行业现有从业人员人，项目经理人，营销网络遍布全国，先后承接了江西黄金埠发电厂、宜昌长江铁路大桥、包头黄河铁路大桥等国家重点工程。
(二)五大支柱产业的发展特点
我县五大传统产业，经过多年的不断发展和壮大，部分企业每年以%以上的速度增长，发展成为全国重点企业。有些产业不断壮大，企业数量不断增加，成长为产业集群。传统产业发展迅速，呈现出以下八个特点：
.企业人才济济。我县五大产业的董事长、总经理，绝大部份是在市场上赤手空拳打天下的创业者。他们具有坚忍不拔的毅力，吃苦耐劳的品格，善于开拓的勇气，勇往直前的精神。这批优秀民营企业家，在我县聚集是我们的宝贵财富，也是我县工业产业得以持续发展最显著的特点。
.营销网络发达。经过多年市场网络建设，我县的文化用品、医疗器械、烟花鞭炮、钢网结构等营销网络已覆盖全国各省、市、县，号称万大军跑市场，到处都有进贤人;同时我县的营销网络机制先进、人才辈出，营销人员头脑灵活、思维敏捷，有江西的温州人之说，这是我县产业发展的无价之宝，这支历经多年市场摔打培植出来的营销队伍和网络是用金钱难以衡量的。
.市场竞争力强。我县传统产业绝大部分是劳动密集型产品，工人工资(含社保金)远低于沿海发达地区。工人让利于企业，企业让利于经销商，经销商让利于消费者。使我县产业在市场上具有较强的竞争力
.发展环境宽松。在“九五”、“十五”期间，我县财力虽然非常紧张，但一直坚持放水养鱼，扶持壮大传统产业，使得文化用品、医疗器械等产业得以较快的发展。全省工业财政贡献的比例一般在—%，而进贤则为.%。从这一侧面反映出我县历年来对工业企业扶持的力度。
.产业集聚明显。我县文化用品生产企业家，手工作坊多家，产值亿，占全国市场的%;医疗器械一次性耗材生产企业家，产值多亿元，占全国%以上的市场份额。在一个县集中这么多企业，生产这么多产品，这在全国是少有的，产业的集聚效应进一步促进了产业的发展。
.龙头企业支撑。李渡烟花，中粮米业两家企业，其规模在全国乃至亚洲排名靠前，而且具有很高的信誉度。因此，两家企业不但在国内而且在国际市场具有较高的知名度和竞争力，产品%出口世界各地。
.传统底蕴丰富。我县自古以来就有经商的传统，例如文港制笔已有多年的历史。文港毛笔一直沿用家庭作坊生产模式，采用传统的手工工艺。原因是毛笔不适宜采用大工业化机械生产，传统的手工作坊生产成本低，产品质量高，能满足特殊消费者的需求。
.品牌初见成效。经过几年的品牌建设，我县医疗器械产业有一个中国名牌产品，个江西名牌产品，文化用品个行业品牌，个省级著名商标，李渡烟花，李渡酒都是江西名牌和江西著名商标。名牌产品产生名牌效应，在行业发展中起到了领头羊的作用。
(三)五大支柱产业存在的主要问题及原因
、从产业结构层面看
①产业结构不尽合理。典型的有医疗器械，钢网结构，在产业内部是相同的企业叠加，无专业对口分工协作，在产业外部与其他产业没有较多的关联，不能形成其他产业对其协调和支持，因此造成产品相同、用工相同、市场相同、行业不能自律，企业相残，出现不正当的竞争。
②产品竞争力不强。表现为产业层次低，产业链不长，原材料消耗高，产品附加值低。我们调查文港金属制笔，原材料成本占产品成本的%，毛利空间只有%，企业无法进行扩大再生产。钢网结构产业发展趋势是高层重型钢构、大跨度空间钢结构、钢和混凝土组合结构、钢结构住宅、桥梁钢结构、塔桅、管道钢结构、海洋平台、锅炉钢架等，而目前全县钢构产业还停留在轻钢结构层面上。五大产业除食品加工、烟花鞭炮外，其他三大产业，产业链没有延伸，产业层次低。同时还表现在产品的科技含量不高，绝大部分产品属劳动密集型普通的大众化产品。
③政府引导力度不够大。产业结构的优化升级，是产业结构不断趋于合理化、高级化的过程，是一个资源优化配置的过程，离不开政府的及时引导，几年来全县新增医疗器械、钢网结构企业十几家，没有进行及时的引导，仍然是低层次的重复建设，既浪费了有效资源，又使企业造成不应有的损失。如张公镇的东南钢构，开工没几个月就停工歇业。再如医疗器械一次输液器生产企业过于集中，有的企业处于维持状态。
、从企业层面分析
①科学技术的瓶颈制约。
目前，科学技术是制约我县产业和企业发展的主要因素之一，主要表现在，一是技术人才缺乏，全县五大产业中高级技术人才不到人，没有一家省级的研究所，技术检测中心和研发中心，企业无自主创新的能力。二是企业技术设备陈旧老化落后，没有更新换代，无法承担新产品开发能力。
②资金的瓶颈制约。
产业结构的调整、传统产业的优化升级、产品的更新换代、设备的技术改造说穿了一是技术、二是资金，大部分企业意识到需进行技术改造开发新产品，扩大生产规模，发展壮大企业，但由于企业的自我积累不足，银行贷款又十分困难，只有望洋兴叹，错过了企业发展的机遇。
③家族体制的制约。
投资主体单元化，家族式管理有原始积累快、信息传递快、决策效率高、管理成本低等优点，但也有企业管理体制落后，阻碍优秀人才进入，不利于员工积极性发挥，家庭矛盾渗入企业等严重缺点。这种家族式管理体制在企业创办初期比较适宜，企业发展到现在就完全不适用，而且严重阻碍企业的发展。
二、优化产业结构的目标和思路
我国“十一五”规划明确提出，推进产业结构调整和优化产业升级是转变经济增长方式，提高经济增长质量的重要途径和迫切任务，并提出主要立足优化产业升级来推动产业发展。
近年来，国家行业部门出台了许多宏观调控政策，如关闭小煤窑，淘汰.m球磨机，.m机立窑，关闭年产万吨草浆造纸厂，年产万吨以下味精厂。年月医疗器械行业启用新的包装标准，调整出口退税，取消项高耗能、高污染、资源性产品的出口退税。建设部从年月日起，开始实施注册建造师管理规定。南昌市工业制造业贴息资金管理办法，进贤工业经济发展条等，推动了产业企业的技术进步、技术创新，加快了产业结构调整步伐。
因此，我县实现产业结构优化升级的目标，应该通过科技创新、产品创新、体制创新，积极鼓励和引导医疗器械、文化用品、烟花鞭炮、食品加工、钢网架构五大传统产业向高、精、尖方向发展，提高产品的科技含量，促进增长方式从粗放式向集约式转变，延长产业链条，使各大支柱产业步入良性、健康、迅速发展的快车道。
发展思路应确立在发展高新技术产业，避免盲目建设和低水平重复建设，用信息技术和先进实用技术产业改造和提升传统产业，提高装备制造的水平，加强淘汰落后的生产力和生产工艺，引导和支持企业提高技术水平和产业升级，降低资源、能源的消耗，大力发展第三产业为产业结构调整服务。
、搞好传统产业和新兴产业的发展规划。
明确产业的发展导向目录，并制定鼓励奖励办法，加强政府在产业结构调整中的引导作用。例如，医疗器械应着力发展生物医疗器械、大型医疗诊断设备、家庭保健医疗设备、无创伤、微创伤医疗器械等，提高一次性医疗器械耗材的准入门槛。钢网结构应着力发展重型钢构、桥梁钢、大跨度钢构、住宅开发、钢水泥预制结构等，防止轻钢结构的重复建设。文化用品在传统毛笔的基础上要鼓励金属制笔的标准化、规模化、品牌化等。食品加工要立足于进贤农副产品的资源优势，建立公司加农户农工贸为一体的食品加工企业，提高农副产品的附加值，延长产业链。总之，产业的优化和调整规划要科学，引导要先行，调整要适时，措施要得力。
、依靠自主创新化解科技资源瓶颈制约。
改革开放以来，我县的科技发展水平和产业技术结构发生了很大的变化，但当前自主创新能力薄弱问题已经日益成为经济发展的严重瓶颈，科技进步对经济增长的贡献不到%，远低于发达国家%—%的水平。因此，增强企业自主创新能力是优化产业升级的中心环节。根据我县产业企业科技水平现状，首先应鼓励企业引进技术，引进人才，人才要留得住、安得下、建立人才技术档案库，重奖有突出贡献的科技人才。其次要鼓励企业与科研院校合作，建立产业产品研发中心，把产品的科研、设计和制造结合起来，使科研成果尽快转化为生产力;第三要设立高科技产品研发风险基金，鼓励企业大胆创新，不畏风险;鼓励企业开展技术更新改造，用信息技术和先进的实用技术改造企业，提高传统产业的装备和制造水平。如鼓励企业建立医疗器械研究所、文化用品研究所等。
、做大做强优势企业。
随着全球经济一体化的深入发展和产业结构的优化，那些拥有自主知识产权的知名企业，左右世界竞争格局的跨国公司越来越成为世界经济的主导力量。因此，要做好提高企业规模经营水平和产业进步，加快大型企业的发展，形成一批像洪达、益康、雄宇、沙神、中成动物制药、李渡花炮和文化用品方面的企业集团。以龙头企业带动产业的发展，要注重中小企业的发展，推动中小企业与大企业形成分工合作的关系，提高专业化协作生产水平;要积极推动生产要素的合理流动和配置，引导产业合理发展。
、充分发挥市场在资源配置中的基础作用。
发挥市场在资源配置中的基础作用，这是促进产业结构调整的一个必然选择。年月国务院颁布了《促进产业结构调整暂行规定》，使产业结构调整工作有了法律依据。据行业分析，我国多个产品有%产能过剩，这种产能过剩是一种结构性过剩，低层次的重复建设的过剩。面临市场这种局面，政府要充分发挥市场的技术性作用，利用经济、法律、行政手段，特别是产业政策的导向作用，通过重组、改造、淘汰的方法，推动产业结构调整步伐。
三、优化产业结构，发展支柱产业的几点建议
、加强对工业的领导是优化产业结构的关健所在。建议县委、县政府要更加重视工业经济发展，进一步加大力度，采取更有效的措施加快工业发展。一是县委、县政府主要领导要把主要精力放到主抓工业上，协调各方面的力量向工业集中，花主要精力研究工业方面的问题，解决工业企业发展过程中的具体问题。二是要加强抓工业的干部队伍建设。调集精兵强将到工业第一线上去抓工业，让干部在抓工业的实际工作中经受锻炼，造就干部。今后提拔和使用干部，要把会抓工业的干部推到领导岗位上来，在全县形成一批会抓工业的骨干队伍。三是要集中力量解决当前企业存在的土地瓶颈制约问题。县政府应确定一名领导牵头，建立企业用地协调机制，其主要职责是解决企业用地过程中的问题，加快办证进度。同时要对新招商项目和企业新、扩、改项目进行包装立项，向上争取专项工业用地指标。
.加快产业基地建设是优化产业结构的基础。目前我县已基本形成医疗器械、文化用品、钢构网架、进贤工业园、温福工业园五大产业基地。但是存在体制不合理，设施不配套，服务不到位等问题，所谓体制不合理，如进贤工业园区和温福工业园区，进园企业对有关乡镇没有任何财政贡献，但是在征地、搬迁、维稳等方面又有大量的工作，这种又要完成财税任务，又不能受益，还要维持稳定的工作谁来做。所谓设施不配套，工业园区的基础设施没有落实以人为本的原则，工业园区不但是企业的载体，更重要的是人的载体。他们的生活、娱乐、消费、上学、就医等实际问题，都应有配套措施加以解决。目前，工业园区没有任何行政职能，什么说了都不能算，说了什么不一定算，怎么可能服务到位。要尽快改变目前这种局面，使企业进得来，留得住，能发展。
.解决企业融资难问题是优化产业结构的必要条件。我县传统产业和新兴产业目前大部分都面临产业的优化升级，需要大量的资金。如何化解资金制约的瓶颈，应该靠企业和政府的共同努力。就企业而言，一是要有完善的财务体系，建立良好的信用、信誉形象。二是应努力实现投资主体多元化，多方筹集社会资金。三是有条件的企业进入资本市场，搞好资本运作。就政府而言，主要是鼓励外地银行来进贤投资，搭建政银企服务平台和组建中介服务机构，为企业融资提供担保服务。
.发展第三产业为优化产业结构服务。我县三产结构不尽合理，第三产业偏小，制约了制造业的发展。因此，加大三产招商引资力度是服务于产业结构调整的需要。为此，我们建议：一要建设化工原料市场，为医疗器械产业服务。二要建设钢材市场，为钢架产业服务。三要建设再生资源综合回收利用市场，为全县再生资源加工企业服务。四要建设医疗器械、文化用品交易市场，为产业发展服务。五要积极发展物流业，保证企业物流便捷。六要积极发展娱乐消费业，为企业客商提供服务。
、抓好营销人才回归工程。我县几大产业的营销人员不下万人，其中第一代营销人员有不少已在全国各地安家立业，有的还具有相当的规模。这些人大都在—岁左右。他们的第二代已经接上了事业的班，如果能鼓励他们回乡创业，将是一笔巨大财富。问题是用什么样的政策去吸引他们。我们建议，对进贤籍在外的营销人才一要开展调查摸底，掌握情况，建立联系网络;二要通过在县的.厂长(经理)们与他们开展对口联系，疏通感情;三要制订吸引他们回乡投资创业的相关政策措施，感召他们回乡;四要下大力气继续改善软硬件环境，用亲情加环境让他们感到回进贤发展有钱可赚，可以有大的发展。
、抓紧建立行业协会。目前我县的文化用品、烟花鞭炮产业有了行业协会。医疗器械和钢架结构两个产业，至今还没有成立行业协会。其根本原因就是一些行内老板们坐不下来，相互不买账。希望县委、县政府领导以及相关部门、相关人士都出来做做工作，通过做工作，让他们消除历史积怨，为了共同的事业和进贤的发展团结起来，把产业做大做强，用共同的目标把这些人聚集起来，把事业越做越大，这样才有出路。
篇：产业发展调研报告
为了加快我市体育产业发展，充分发挥体育在皖南国际文化旅游示范区建设中的积极作用，根据市政协工作安排，月—日，在市政协副主席毕普民的带领下，市政协文教医卫体委员会和市体育局、市财政局、市发改委、市法制办等部门对我市体育产业发展情况进行了调研。调研组采用听取情况汇报、实地察看、召开座谈会等形式，充分听取各有关地区和单位的意见建议，有重点地了解了我市体育产业发展现状和发展趋势。现就有关情况报告如下：
一、黄山市体育产业发展的基本情况
(一)体育赛事表演市场效益显著
近年来，黄山市体育工作紧紧围绕旅游经济中心，坚持以体旅结合为活力，持续举办体育品牌赛事活动，加快推进国内一流、国际知名的户外运动基地和体育旅游目的地建设，取得了以赛事聚集人气、宣传黄山、展示形象的多重效益。成功举办了第届世界传统武术锦标赛、中国黄山(黟县)国际山地车节、中国黄山国际登山大会、中国黄山国际健走节、黄山论剑、中国黄山国际铁人三项赛、“环黄山”国际公路自行车公开赛、亚洲青年摔跤锦标赛等余项国际性体育赛事及中国武术职业联赛、全国龙舟邀请赛、全国竞走大奖赛暨世界杯选拔赛、全国山地自行车锦标赛、全国青年击剑锦标赛、中国羽毛球俱乐部甲级联赛、全国山地自行车冠军赛、全国皮划艇冠军赛、全国游泳锦标赛等近项国内体育赛事。吸引了来自多个国家和地区以及国内各省市的参赛选手、亲友团及客商等万人次来我市参加体育赛事活动，提升了黄山的知名度和美誉度，创造了黄山体育旅游新业态。据不完全统计，近五年来，我市通过举办国际国内大型赛事活动，共创造了活动推广、宣传报道、旅游消费等综合效益亿余元。，我市因成功举办M中国武术职业联赛，荣获“中国新锐城市名片”殊荣，成为我省唯一获得此项殊荣的城市。，在央视举办的中国体育营销论坛中，我市获得“全国十大体育营销城市”殊荣。黄山国际山地车节连续在第四、第五届中国体育旅游博览会上荣获“中国体育旅游精品赛事奖”。年，因成功举办第届世界传统武术锦标赛，国际武术联合会向我市颁发了“贡献奖”。
(二)户外运动基地建设步伐加快
、黟县户外运动基地初具规模。该基地集“文体科普中心、国际山地车体验赛道、户外营地及山地车常规赛道建设、中自协山地车比赛及训练基地建设”为一体。目前，占地亩，建筑面积平方米，设有个固定座位(可临时加个座位)的文体科普中心已进行内部装饰装潢，今年国庆期间将正式对外开放。屏山米国际山地车体验赛道已建成并投入运营。宏村公里山地车业余赛道、西递公里山地车专业赛道、打鼓岭公里山地车体验赛道均已建成并投入使用。占地面积亩的黟县国家级登山步道管理总部已建成，宏村秀里、奇墅湖、龙池湾、美溪打鼓岭、柯村苏维埃等个徒步露营地建设完毕并开始接待国内外驴友，古溪总部、西递鸳鸯谷、宏村屏山、碧阳淋沥山等个徒步露营地正在规划设计和建设中，省内首条国家级健身步道项目也已完成勘察设计。
、东黄山户外运动拓展基地设施完善。基地将知青文化、海派文化、徽文化有机融合，是国内首批园林式拓展训练基地。设有高空、低空、攀岩等拓展设施，可开展几十个拓展项目和古道徒步、峡谷漂流、定向越野、野外生存、真人S野战等户外运动项目。并建设了平方米的比赛场馆，开发了乒乓球训练馆、网球场等项目。多年来通过举办户外拓展训练营、S实战体验及国内乒乓球赛、羽毛球赛和汽车越野拉力赛等一系列活动，着力打造综合性体育休闲基地。
、高尔夫休闲运动基地形象一流。黄山雨润高尔夫球场位于黄山市区西公里处，现拥有彩虹谷及翡翠谷两个国际标准的洞高尔夫球场，均可承办国际巡回赛。雨润高尔夫在广泛开发市场的同时，注重精心打造高尔夫运动教学基地和举办高尔夫赛事。年月日，经国家体育总局小球运动管理中心于批复同意，成立了黄山青少年高尔夫培训中心。近两年来，培训的学员在全国青少年高尔夫赛场上取得了不俗成绩，先后有名队员入选高尔夫国家队和国青队。并先后承办了全国青少年高尔夫锦标赛、中韩青少年高尔夫邀请赛、安徽省名人高尔夫球巡回赛等赛事活动。卧虎高尔夫球场位于黄山市黄山区太平湖畔，是洞标准球场，总用地亩，项目主要建设内容包括：球场主体、球童宿舍、维修车间、高尔夫学院、道路桥梁、外湖驳岸、防洪设施等。
、新安江、太平湖水上运动基地规划建设。新安江水上运动基地将建设码头、栈道、计时塔、分段计时塔等设施，重点发展水上和环新安江运动休闲项目，开发划船、赛艇、水球、摩托艇、龙舟等水上运动和竞赛表演项目。太平湖水上运动基地将建设环湖健身绿道、露营基地等，加紧建设成为集水上运动训练、竞赛、高尔夫、健走为一体的体育产业基地。
、城市健身绿道建设基础优越。目前，城市健身绿道项目正在策划设计中，主要围绕中心城区新安江两岸风光优美的绿色景观带，先期规划设计东起花山大桥、西至文峰大桥路段，设计长度约公里，路面宽度为—.米，建设内容包括硬环境(慢行道、健身器械、运动场地设施、生态环境)和软环境(服务管理系统、体育文化活动组织)，提高绿地对市民的服务功能。
(三)体育场馆设施逐步完善
、中心城区场馆全面开放运营。市体育馆于年月建成投入使用，并于年进行全面升级改造。该馆建筑面积平方米，拥有座位余个，主比赛场地长米，宽米，可承接篮球、排球、手球、乒乓球、羽毛球、体操等比赛项目和大型演出、会展，馆外建有网球场、门球场、篮球场及健身路径。市游泳馆于年月投入试运营，室内建筑面积平方米，拥有观众席位座，配有大型全彩显示屏和一流的音响设备，建有国际标准的道M×M的比赛池、道M×M的训练池以及道水深为.M-M的儿童池，采用目前最先进逆流式水循环处理系统、地源热泵系统、消防自动报警系统、地板采暖系统、中央监控系统、中央空调系统等。市全民健身馆建筑面积平方米，于年月正式对外开放。设有台球、旱冰、武术、散打、跆拳道、兵乓球、羽毛球等健身项目。据统计，年，市体育馆、市游泳馆和市全民健身馆共接待健身人群万人次，营业额达万元。
、江心洲体育文化公园升级改造。项目位于新安江市区段中游，地处市中心繁华地段，占地面积平方米，是市民休闲健身和体育锻炼的重要场所。建设内容包括个标准足球场、个室外篮球场、个门球场等各类标准球场及环岛健身步道、亲水休闲步道和大型江景喷泉。建成后将成为中心城区重要的休闲运动场所和生态绿色屏障。该工程是年中心城区重点工程项目，于去年月启动，目前，匝道桥及环形道路、广场改造工程内环部分、南侧健身广场基础已基本完工。下一步，还将进行茶楼、酒吧、喷泉、门球场、篮球场等施工，整个工程计划月份竣工。
、区县体育场馆建设进展加快。目前，休宁县建有体育中心，其中体育馆建筑面积平方米，观众座席个，并建有米标准塑胶环形跑道，场地中心有天然草坪的足球场。祁门县体育馆建筑面积余平方米，内设固定座位个，以及运动员、裁判员休息室，贵宾室和健身房等配套设施。黟县文体科普中心已进行内部装饰装潢。歙县等区县的体育设施建设已规划立项。
二、黄山体育产业发展的战略机遇
(一)市场前景广阔
体育产业是生活方式产业，是名副其实的朝阳产业，随着人均提高，生活方式的改变和体育相关的服务业在中的比重越来越大，体育产业的重要性越来越高。有数据显示，目前涉及体育文化的服务业已经是世界第一大产业。在欧美，%以上休闲旅游都是体育旅游;体育旅游的从属业态也越来越丰富，涵盖了体育影视、体育表演、户外运动、体育养生等。据预测，年前后，休闲体育产业的发展将引领下一波经济大潮。毋庸置疑，体育产业发展有着广阔的市场前景。
(二)政策机遇良好
年国务院办公厅正式出台了《关于加快发展体育产业的指导意见》，解决了多年来制约体育产业发展的政策瓶颈。年底国务院印发的《服务业发展规划(-)》也将体育产业纳入其中。年省政府办公厅下发了《关于加快发展体育产业实施意见》，并设立了万元发展引导资金，明确提出“以黄山、九华山、天柱山和太平湖等山水生态资源和旅游配套基础设施为依托，建设皖南体育旅游休闲产业集聚区，重点发展体育旅游、户外运动休闲、体育赛事、健身养生等产业。”市委、市政府《关于加快推进国家服务业综合改革试点的决定》和全市服务业综合改革试点工作重点中，均将打造体育品牌赛事，建设户外运动基地列为重点工程和重点工作加以推进。这些都为体育产业发展提供了强大的政策支持。
(三)资源优势明显
体育运动需要优美的生态和环境，作为中国最佳休闲城市和中国人居环境奖城市，黄山生态环境优良，文化底蕴深厚，高品质旅游资源富集，是全国最有影响、特色鲜明的重要文化旅游区域之一。同时，黄山还拥有独特的战略发展平台：国家服务业综合改革试点，新安江流域生态补偿机制试点，皖南国际文化旅游示范区，徽州文化生态保护区等。黄山发展体育产业有着得天独厚的资源优势。
(四)基础条件扎实
黄山拥有级国际机场，国家干线铁路和四通八达的高速公路网;拥有星级以上宾馆家，还有数以千计的乡村旅馆，床位多达万张。市内各类体育设施完善，经过多次改造升级的市体育馆，拥有标准化的比赛场地及观众座位余个;市游泳馆是全省一流的融全民健身、文化娱乐、休闲旅游、训练办赛为一体的综合性水上运动场馆，被国家体育总局游泳运动管理中心命名为“国家游泳队黄山市训练基地”;市全民健身馆布局合理，功能完善，江心洲体育文化公园即将建成使用。
三、加快发展黄山市体育产业的路径思考
(一)突出发展品牌赛事产业
充分利用黄山对外影响，打响体育赛事品牌。坚持“品牌引领，融合发展”战略，推动体育产业与相关产业的融合、互动发展，延长体育产业链，扩大体育消费。争取每年举办—次全国性和国际性体育赛事活动，进一步打响黄山国际山地车节、黄山国际登山大会等赛事品牌;积极打造“环黄山”国际公路自行车赛，新安江龙舟赛等新品牌赛事;开发区县赛事活动资源，创立“一县一品牌”的特色赛事活动。吸引赛事管理人才、职业经理和经纪人参与赛事，提高赛事运作的专业化水平。依法开发赛事专有名称、标识等无形资产，鼓励企业以冠名、特许、专营等合作方式赞助体育赛事。
(二)大力发展户外运动产业
充分利用黄山优越的地理条件，一流的生态环境和优美的田园风光，科学规划，加大投入，积极推动体育健身休闲与旅游产业深度结合，努力把黄山打造成国内外知名的户外健身休闲市场。依托徽州古道，“百村千幢”古村落，百佳摄影点，积极规划户外运动营地建设和线路设计，开发徒步、骑行、登山、攀岩等系列产品，丰富户外运动内容和形式。重点规划建设好黟县户外运动基地，太平湖、新安江水上运动基地，东黄山户外拓展训练基地，黄山雨润高尔夫球场等户外运动和体育休闲基地，形成具有一定规模的运动休闲集聚地。大力发展体育旅游业，重点开发运动休闲，竞赛表演为一体的体育旅游路线和产品，积极打造徽州自行车骑行绿道，民俗体育嘉年华等精品体育旅游项目。积极培育国际登山节、国际山地车节等品牌赛事观赛旅游和体育休闲主题旅游，将黄山打造成全国著名的体育旅游目的地。
(三)优先发展健身休闲产业
坚持以发展体育自身功能和价值为核心，大力培育健身休闲服务业。广泛宣传，培养群众科学的体育健身意识，引导大众体育消费。广泛开展群众喜闻乐见的体育健身休闲项目，以优质的服务业促进体育消费。同时，鼓励和扶持全民健身领域的各类经营服务项目，引导社会资金投资健身服务业。促进健身娱乐、体育培训等健身服务业的发展。着力培育健身服务业品牌形象，引导健身服务业规范健康发展。
(四)继续发展体育本体产业
积极探索体育场馆管理新模式，在坚持公益性的基础上，提升市场化运作和多元化经营能力，扩大体育场馆平台的开发利用，提高运营质量和效益。鼓励和支持体育场馆培育体育赛事、健身休闲、体育培训和体育旅游，形成集健身、训练、竞赛、休闲、培训为一体的体育中心，逐步实现从服务营销到品牌营销的转变。进一步扩大体育彩票销量，实现体彩销售五年翻一番。
(五)积极发展体育社团组织
积极发展城乡基层体育健身组织，加强体育总会、单项体育协会、行业体育协会、各类人群体育协会等体育社团组织建设，推动全民健身组织网络向基层延伸，向各领域扩展，积极探索体育社团组织分类管理的新模式，使体育社团组织逐步成为全民健身的重要组织者、赛事活动的重要参与者、体育文化的重要传播者、体育交流的重要实施者，充分发挥好体育社团的“桥梁、纽带、助手”作用，推动黄山体育更好更快发展。
四、加快发展黄山市体育产业的有关建议
(一)制定体育产业发展规划
制定全市体育产业发展规划，体育产业发展规划必须与各地社会经济发展规划、旅游规划、全民健身规划、乡村旅游规划、新农村建设规划、体育重大项目建设规划等其他规划相衔接，充分发挥规划的先导作用。
(二)设立体育产业发展引导资金
建议市及区县设立体育产业发展引导资金，市级引导资金每年不少于万元。采取项目补贴和奖励等方式，对符合政府重点扶持方向的体育产业项目给予扶持，培育具有国内外影响力的体育品牌产品。
(三)加大政策支持力度
放宽市场准入政策，大力发展非公有制体育企业。落实税收等优惠政策，鼓励企业、个人和其他社会力量通过公益性社会团体，或者县级以上人民政府及其部门向体育赛事活动、体育精品项目、公益性质体育设施等捐赠，符合税法有关规定的，准予在计算应纳税所得额中扣除。
(四)建立健全体制机制
充分发挥市场在体育资源配置中的基础性作用，建立健全政府管理、行业自律、企业合法经营的管理机制，建立体育、旅游、宣传、财税等多部门协作机制。加强各级各类体育社会团体，体育俱乐部等体育社会组织建设。制定相关政策，完善监督管理机制，规范体育市场主体行为，维护市场秩序，促进体育市场规范发展。建立完善体育产业统计工作机制和体育产业信息发布制度。
(五)加快培育专业人才
建立体育产业人才、智力和项目相结合的柔性引进机制和体育产业人才引进绿色通道，加快引进和培养高素质体育产业人才。发展体育中介组织，建立和完善体育经纪人制度，促进体育中介发展。尽快建立一支有技能、懂经营的体育产业人才队伍。
篇：产业发展调研报告
发展文化产业，提升文化竞争力，是实现率先发展、科学发展、和谐发展的重大举措。近年来，我县县委、政府高度重视文化产业的发展，把发展文化旅游业作为第三产业的骨干产业积极培育推进，不断加强文化基础设施建设，深化文化体制改革，努力构建覆盖城乡的公共文化服务体系，全县文化产业发展取得了一定的实效，现将我县文化产业发展的调研情况报告如下：
一、不断完善文化产业的基础设施，民族文化的挖掘、整理、保护、传承、开发取得一定成效。
(一)文化基础设施现状。随着我县经济、社会的发展，“两馆一站”文化基础设施不断夯实。文化馆、图书馆先后被评为省级三级达标馆。图书馆现有馆藏图书万多册，年订阅报纸杂志余种，现正积极推进“全国文化资源共享工程”县级支中心及两个乡镇农村网络培训学校的建设任务。县民族歌舞剧团建有练功房一处。个乡镇文化站建设项目已报上级批复，目前泗南江、雅邑乡、坝溜乡、景星乡已经动工建设，其余乡镇也将于近期内动工建设。建成农家书屋个。双胞之家网站开通营运两年，加大了__对外的宣传力度。
(三)文化资源现状。①哈尼文化。__是全国唯一的哈尼族自治县，哈尼人传承着数量浩瀚、绚丽多彩的富有本民族特色的民间文学故事、诗歌、音乐、舞蹈、工艺、节日、服饰、哭嫁、祭祀等哈尼文化的瑰宝，创造了丰富的民族民间文化财富，形成了独具特色的民族风情。近年来，通过不懈努力，哈尼族口传叙事长诗《洛奇洛耶和扎斯扎依》被公布为第三批国家级非物质文化遗产保护名录。收集整理了《巴哈雅咪》、《密玛箐格卡呃呐玛坡》、《阿迷车》等一批散落于民间的原生态歌曲。结集出版了《洛奇洛耶和扎斯扎依》、《__县民
间故事》一、二集，《__县舞蹈集成》、《魅力__》(_-)、《阿__增刊》(歌曲)、《双胞迷城：__》、《哈尼文化丛书》(本)等书籍。哈尼族个支系的歌舞乐，赴中央电视台进行了《哈尼风情：魅力__》节目的录制，并在中央电视台音乐频道《民歌·中国》栏目进行了连续播放。以“阿迷车”为主线，独立创作、编排了反映哈尼族迁徙史和发展史的大型歌舞史诗《阿迷车》。②回归文化。县城驻地联珠镇建有融天文、地理、科普为一体的世界上规模最大的北回归线标志园，并被列为了“省级爱国主义教育基地”。北回归线把县城一分为二，使县城夏无酷暑、冬无严寒，孕育了博大精深的北回归线文化，更使__的自然、气候、生物、人文变得多姿多彩，体现了人文景观与自然景观的多样性、地域性和独特性。③双胞文化。据不完全统计，整个__县境内生活着多对双胞胎，其中，北回归线穿过的村寨就有多对，其双胞胎密度之大是世界罕见的，近年来，随着县委政府的深入挖掘利用及媒体的大力宣传，形成了具有地域特色的双胞文化。
(四)文化遗产的保护、利用。全县现有文物件，省级文物保护单位个，县级文物保护单位个，省级文物保护单位__文庙目前已向游人免费开放，逢年过节，香火旺盛。县级文物保护单位碧溪古镇的建筑为明末清初的古式风格，“一颗印”、跑马转角楼等建筑形式与中西合璧的建设格局，体现了一定历史时期保存下来的建筑风格，加之是护国将军庾恩旸故居，历史人文气息较浓，目前正进行二期修复。第三次全国文物普查工作中发现的新抚岩画弥补了我市没有岩画的空白，使__县乃至普洱市的文明史都将前推千年。
二、文化产业培育建设中存在的问题：
(一)基础设施薄弱，缺乏专业人才队伍。一是县
内文化基础设施比较薄弱，目前只有文化馆、图书馆达到省三级馆标准，乡镇文化站建设比较落后，设施设备简陋，全县无供演出的剧场或影剧院。二是缺乏高素质、高水平的文化经营人才和文化专业人才。三是群众保护传统文化的意识淡薄，对文化产业发展认识不到位，阻碍了文化产业的发展。
篇：产业发展调研报告精选
从发展的阶段性角度看，当前我县生猪产业发展已经跨越了探索起步阶段，开始步入优化升级阶段。既是一项庞大而复杂的系统工程，又是一项全新的事业，更是我们在产业发展过程中不可回避的任务。如何推进生猪产业又好又快地优化升级，是全县上下正在思考和探索的重大课题。
从长远发展的角度来认识，__的生猪产业发展，基础在现代农业，目标在一县一业。推进生猪产业优化升级，就是以转变方式为手段，用工业化的理念，使生猪产业逐步向一县一业转型。
所谓现代农业，从核心内涵来看，可概括为“四三一”，即运用现代科学技术、工业装备、现代管理方法、现代经营理念“四个支撑”，提高农业劳动生产率、资源产出率和农产品商品率“三率”，形成产供销一体化、贸工农相结合的多元化、多功能的“一个产业体系”。现代农业的发展核心在基地，更加强调实现农业的社会、经济和生态效益的三统一，发展理念仍然是农业占主导层面。所谓一县一业，是指在现代农业的基础上，以工业化为目标的支柱产业，其生产经营方式更加强调标准化、规范化、规模化、社会化、专业化发展。一县一业的发展核心在龙头企业，在工业化农产品的精深加工上，更加强调农产品对工业的供给，发展理念是工业化占主导层面。因此，一县一业与现代农业有相同点，但一县一业是更高层次的现代农业，现代农业是一县一业的基础，一县一业是现代农业的转型升级。
近年来，县委、县政府立足县情，从大力实施一县一业战略着手，率先突破发展生猪产业，实现了生产方式、经营形式和推进机制的“三大转变”，基地规模、加工能力、质量、效益的“四大提升”，初步呈现出三次产业联动发展的良好势头，现代农业的基本形态已经呈现。但科学审视__生猪产业的现状，还存在“基地规模不强、龙头带动不力、产业链条不全、市场化程度不高、服务网络体系不优”等突出问题，生猪产业在县域经济发展中所占比例提升缓慢，对拉动经济增长的贡献率相对较低。这种处于发展期相对稳定、缓慢上升的阶段是一种“波澜不惊”状态，如果不及时“推波助澜”，势必影响到产业向更高层次的健康发展。对此，我们必须要有清醒认识，必须转变发展方式，以工业化的理念、市场化的手段助推生猪产业由现代农业向一县一业转型，真正做到优化整合生产要素，构建以利益为纽带的全产业链，促使产业链条无缝联接、高效运转，实现产业结构与资源供给、技术支撑、市场需求相适应、相融合的状态，大幅提升产业各环节的效益和整体综合效益，促进生猪产业又好又快发展。
推进生猪产业优化升级，关键是要找准一县一业的重要构成体系，综合运用科学的方法和手段，依靠龙头带动，实行区域布局，发展规模经营，做到市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户。
(一)更加注重龙头引领。就当前我县的生猪产业发展现状来看，纵向比，短短五年已经在基地建设、龙头企业建设上取得了辉煌成就，但要保持这种快速健康发展的势头，传统手段已经显得有些苍白无力;横向比，我们的饲养总量、产品供给在供应大市场、占领大份额上，差距还很大。因此，必须改变思维，逆向思考，快速扩张，在全县树立培育全产业链龙头的理念，把培育生产、加工、销售、服务等生猪产业链各个环节的龙头企业作为生猪一县一业的关键来抓，以工业化的理念助推现代农业优化升级。重点要采取内引外联的办法，大力招商引资，在土地、税收、资金、审批等方面出台更具优惠的政策，在积极扶持培育壮大县内龙头企业的同时，吸引大公司、大集团来我县，培植年供种头以上的专业化良繁龙头企业、年加工生猪万头以上的加工龙头企业、年加工饲料万吨以上的饲料龙头企业、年产值达亿元的兽药和生猪副附产品生产加工龙头企业、年出栏商品猪万头以上的养殖龙头企业，培育一批中介服务龙头公司。通过产业链中各个关键环节的龙头引领，带动全县大力实施标准化养猪，培植生猪养殖专业村和专业户，用现代装备、现代工艺武装生猪生产，提升集约化生猪生产水平，使有技术、有头脑、懂经营的农民立足自身基础，分别融入产业发展的各个环节，力求在扩大养殖规模、扩大加工规模、提高养殖户进入市场的组织化程度方面有所突破。
篇：产业发展调研报告
对于新兴产业发展调研报告应该要在如何写，你们知道要如何入手吗?下面是小编为大家搜集整理出来的有关于新兴产业发展调研报告范文，欢迎阅读!
加快培育和发展战略性新兴产业，是国务院统筹国内国际两个大局，既着眼于应对国际金融危机、又着眼于未来可持续发展而作出的重大战略决策。省委省政府认真贯彻中央决策，紧密结合安徽实际，进行了具体部署。在培育和发展战略性新兴产业上，__市敏锐感知机遇、主动抓住机遇，充分用好机遇，进行了率先探索，迈出了实质性的步伐，走上了一条具有自身特点的战略性新兴产业发展之路。
目前，对战略性新兴产业的范围界定主要是方向性的。中央从全局出发，提出了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车七大战略性新兴产业。各地则根据自身实际，分别提出了发展战略性新兴产业的重点。可见，战略性新兴产业是一个涵盖范围很广的概念，但判断战略性新兴产业有具体的标准，主要是三条：一是产品要有稳定并有发展前景的市场需求;二是要有良好的经济技术效益;三是要能带动一批产业的兴起。
合肥的实践表明，对于一个地方来说，发展战略性新兴产业仅有概念上的认识和良好的愿望是远远不够的，关键在于主动作为，付诸行动。近年来，合肥坚持把中央的决策和省委省政府的部署具体化，根据自身的优势和基础，提出了重点发展电子信息、新能源、新能源汽车、新材料、节能环保、高端装备制造、生物制药、公共安全八大战略性新兴产业。这样，既避免了从概念到概念，取得了实实在在的成效;也使我们提出的产业指向有坚实的基础，而且通过努力能够做到。同时可以看到，省委省政府提出的八大战略性新兴产业，很多方面也是基于合肥的现实基础，又为我们进一步指明了努力的方向。
一、合肥战略性新兴产业的发展成效及其深远影响
合肥战略性新兴产业的发展，是科学发展、跨越发展、和谐发展、绿色发展的生动体现，不仅有效应对了国际金融危机的冲击，推动了经济结构的优化升级，而且为打造全国重要的现代产业基地打牢了坚实支撑，为更长时期更高水平更好效益发展奠定了坚实基础。
(一)在产业发展初具规模的同时，打造了一批优势产业。据统计，__年全市八大战略性新兴产业实现产值.亿元，增长.%，占全市工业总产值的.%，占全省总量的%;实现增加值.亿元，增长.%，占全市工业增加值的.%，占全市的.%。其中，增长最快的是新能源、节能环保和高端装备制造业，分别增长.%、.%和.%。电子信息、节能环保、生物医药、新材料等产业规模均居全省前列，新型平板显示、太阳能光伏、新能源汽车、公共安全等产业确立了在全国领先的优势。其中，新型平板显示、太阳能光伏两大产业有望在十二五成长为双千亿产业。
(二)在集聚效应已经显现的同时，涌现了一批优势企业。据统计，__年全市八大战略性新兴产业规上企业总户数户，占全市规上企业总户数的.%。其中%以上集中在三大国家级开发区和各县区工业园，集聚效应已经显现，涌现出一批核心竞争力强、规模较大、能参与国际国内产业分工的龙头企业(企业分布情况如下表)。目前，高新区形成了以赛维、晶澳新能源、阳光电源、美亚光电、四创电子、科大立安、英科智控、安科生物等为代表的太阳能光伏、量子通信、智能家电、新材料、公共安全和生物产业为主的战略性新兴产业集群;经开区形成了以江淮汽车、捷敏电子、芯硕半导体、国晶微电子、杰事杰、熔安动力、合肥锻压等为代表的新能源汽车、高端装备制造和新材料为主的战略性新兴产业集群;新站区形成了以京东方、鑫昊、彩虹、乐凯等为代表的国家级新型平板显示产业基地。
(三)在凸显产业技术优势的同时，积累了一批领先技术。京东方六代线、鑫昊等离子是国内外平板显示行业两大技术的领先者;赛维、晶澳、海润是国内外太阳能光伏行业拥有自主知识产权的领军企业;芯硕半导体获国家重大科技专项支持;杰事杰新材料是国内技术水平最高的工程塑料生产企业;安凯、江汽的新能源汽车技术处于国内领先水平，国轩高科动力能源磷酸铁锂电池生产线位居国内同行业首位;阳光电源占据国内光伏逆变器%左右的市场;四创电子测速雷达成功应用于国庆阅兵和汶川大地震援救活动，成功开发了动中通等新产品;合肥生命科技园拥有国内胰岛素产品门类最齐全、生产能力最大的胰岛素及生物制药生产基地，注射用重组人干扰素b填补了国内空白，等等。同时，在语音软件、量子通信、公共安全等领域的部分技术水平国内甚至国际领先。
(四)在产业环境不断优化的同时，形成了一批有效投入。十一五以来，合肥无论是在软环境，还是在硬环境建设上，均实现了重大突破和进展，为企业来肥发展创造了优质、便利条件。围绕发展战略性新兴产业，建立了市四大班子会商、与企业和院校(所)联席会议等行之有效的制度，还成立了新能源产业发展领导小组;加快三大国家级开发区载体建设，推进一中心、三基地建设和孵化器建设，促进企业扎堆发展;建立战略性新兴产业发展专项资金，每年规模达到亿元(含省补亿元);与国元证券深化战略合作，共同设立安徽省战略性新兴产业投资基金;建立了代建制、驻地服务等制度，帮助项目早建成、早投产、早见效;等等。__年全市战略性新兴产业投资亿元，至__年月，全市战略性新兴产业续建和新开工项目共计个，总投资已超过亿元。其中，新一代电子信息产业项目个，总投资亿元;新能源产业项目个，总投资亿元。
合肥战略性新兴产业的发展，产生了多方面的积极效应，对合肥的建设与发展将产生深远影响。
一是契合了在国际金融危机背景下弯道超越的预期，也为合肥在后国际金融危机时期抢抓发展新机遇争取了主动。历史经验表明，国际金融危机带来的大分化、大调整，往往蕴含着历史性的机遇。正是在这样的背景下，我们危中寻机，引进、建设了一批大项目好项目，做大做强做优了产业基础，为合肥跨越赶超提供了有力支撑。而在应对国际金融危机中，包括中国在内，世界各国都争相进入一个空前的创新密集及产业振兴的时代，战略性新兴产业成为共同的选择。合肥通过率先发展战略性新兴产业，走出了一条在加快发展中加快转变发展方式的路子，牢牢把握了发展主动权。
二是契合了以做大增量为主、提升存量为辅的战略取向，也为合肥在新一轮发展中实现全面转型增创了新优势。产业经济学表明，经济发展是总量与结构相互作用的结果，总量增长依赖于结构转变，主要体现为总量增长依靠具有高于平均增长率的新兴产业来支撑。发展战略性新兴产业，无疑是最好的增量，与经济增长主要依靠技术进步的趋势是一致的。随着战略性新兴产业逐步进入收获期和集聚效应的不断显现，正在引领合肥进入一个转型发展的新阶段。
三是契合了工业化、城市化加速推进的发展规律，也为合肥在全省发展大局中发挥龙头带动作用注入了新动力。一定意义上说，没有产业基础的城市化，是空洞的城市化。合肥的城市化，是要有坚实产业基础的城市化，是要有大产业、大企业、大项目支撑的城市化。进入十二五，合肥一切工作的主旨，就是认真落实省委、省政府的部署要求，进一步加快现代化滨湖大城市和现代产业基地建设，朝着在全国有较大影响的环巢湖区域性特大城市的方向迈进，为全省发展大局多作贡献，在全省发展大局中发挥龙头带动作用。这就仍然要以战略性新兴产业为先导，继续坚定不移地走新型工业化道路，以更大的气魄、更强的力度推动产业化、带动城市化。合肥战略性新兴产业的发展，为此提供了新起点、注入了新动力。
四是契合了皖江示范区建设的历史性机遇，也体现了技术创新工程试点省、合芜蚌试验区、合肥国家创新型试点市等建设的新要求。皖江城市带承接产业转移示范区建设，作为安徽第一个上升为国家战略层面的规划，也是全国第一个以承接产业转移为主题的规划，归根到底要看科学承接的水平。而安徽国家技术创新工程试点省、合芜蚌自主创新综合试验区、合肥国家创新型试点市等建设，核心是创新型产业发展。无论是科学承接，还是创新承接，一个重要的衡量标准就是看战略性新兴产业的引进培育和发展壮大。
二、合肥发展战略性新兴产业的成功案例及主要经验
合肥战略性新兴产业发展，涌现出很多突出的亮点，引起了国内外广泛关注。合肥正在成为全国最大的新型平板显示产业基地。以京东方代线、鑫昊等离子为龙头的平板显示两大技术项目逐步进入收获期，扎堆效应已经显现，集聚了彩虹高世代液晶玻璃基板、乐凯光学膜、日本丸红等一批上下游配套企业。同时，正在推进代线，筹划引进代线，规划建设.代线，届时合肥新型平板显示产业完全能够成为全国第一，也就意味着在国际上具有重要影响力和竞争力。合肥正在成为全国最大的太阳能光伏产业基地。赛维太阳能电池项目建成投产，海润光伏项目紧紧跟进，晶澳太阳能、中建材太阳能电池盖板等一批项目以及一批相关配套项目都已开工，目前在手的已有，到十二五末可达到，相当于打造一个光伏三峡。同时，在全国乃至世界范围内，以熔安动力、芯硕半导体等为代表的装备制造业迈上高端;以乐凯光学膜、彩虹玻璃基板、杰事杰为代表的新材料产业快速崛起;以江淮汽车、安凯客车、国轩动力电池等为代表的新能源汽车产业走在前列;以量子通信、美亚光电等为代表的公共安全产业占据制高点;以科大讯飞为代表的语音产业独树一帜;等等。这些都表明，合肥战略性新兴产业正在进入一个大规模、快速度发展的新阶段。同时，合肥在发展战略性新兴产业中不断创新招、出奇招，形成了一批成功案例。
案例一：融资模式创新京东方代线项目。该项目总投资亿元，合肥承诺以自有投融资平台作为战略投资者参与京东方股票定向增发，认购金额不低于亿元，年锁定期结束后通过二级市场退出。__年月日，京东方亿股定向增发顺利完成，每股增发价锁定为.元(当期京东方股价平均为.元)。由于市场反响热烈，社会资金认购踊跃，合肥方让出部分认购权，实际投入仅为亿元。这样，__市通过亿元定向增发带动了资本市场和银行亿元的投资，开创了政府引导资金推动产业发展的新模式：在政府风险可控并能保证收益的前提下，通过资本市场定向增发为企业扩大再生产募集资金，并以此带动巨额的银行融资，既实现了政府资金的风险可控，又撬动并引导了大量社会及银行的资金投向国家重大产业和关键项目。
案例二：招商方式创新赛维太阳能电池项目。坚持以诚招商、以良好的环境招商，创造性地采取了四大机制，即：强有力的领导推进机制，有序顺畅的政策统筹协调机制，快速、灵敏、得力的商务谈判机制，服务企业快速落地的跟踪帮助机制。合肥速度成就赛维奇迹，使该项目从签约、开工建设到投产只经历了短短个月时间，由此保证了企业及时抓住太阳能光伏产业大规模应用的商机(最近国家发改委明确太阳能光伏发电上网电价政策，预示着太阳能光伏产业广阔的应用前景)，同时带动了海润、晶澳等一批大项目的跟进，形成了良好的磁石效应。
案例三：技术引进创新鑫昊等离子项目。该项目是安徽鑫昊等离子显示器件有限公司从日本日立公司引进的四面取等离子生产线项目，母公司合肥鑫城是合肥新站区管委会下属的投资公司，是__市为打造中国f基地而成立的产业发展投融资平台。我国大陆第一条生产线在绵阳、产量万台，生产的是标清电视;鑫昊等离子项目是第二条生产线、产量万台，生产的是高清电视。绵阳的生产线投入的是亿元，而鑫昊等离子项目投入的是亿元，主要是合肥抓住了国际金融危机的危中之机，有效降低了项目投入。
案例四：边界条件创新熔安船用低速柴油机项目。低速柴油机是一种大型复杂的动力机械，一台机有万多种、万万个零部件，小者逾吨、大者重吨，即使是拆装运输，航道通航能力也不能低于吨，航道净空不低于米。但是，__市通江航道，由公里的派河，公里的巢湖湖区和公里的裕溪河三段航道以及巢湖和裕溪河两座船闸枢纽组成，全长公里。其中派河以及派河口至合裕航道之间连接段约公里为到级，派河航道仅能通航吨左右。__市委市政府果断作出了加快合肥通江航道改造，南淝河合肥中心港向派河转移，将派河港打造为合肥中心港的部署。通江航道改造投资约亿元。其中投资.亿元按级航道标准疏竣派河、巢湖湖区和裕溪河航道;投资.亿元按级标准新建复线巢湖船闸和裕溪船闸。由此，__市通江航道将从现在的级至级，提升到级至级。__年月至年月底，派河中下游河道综合治理一期应急工程顺利完工，满足了熔安动力近期所需通航要求。目前，派河河道综合治理一期先行实施工程和派河河口施口段巢湖湖区疏浚工程即将完工。
案例五：商业模式创新探索新能源汽车产业化。合肥是全国公共领域和私人应用领域新能源汽车推广双试点的个城市之一。在双试点中，合肥顺应市场经济规律，把推广应用与商业模式创新有效地结合起来，虽然时间不长，但在公共领域，不仅是开通国内首条纯电动公交线路的城市，也是国内目前推广纯电动公交车最多的城市;在私人购买新能源汽车领域首创国内、乃至全球最大规模的示范运营，开创了全国纯电动轿车规模化投放市场的先河。目前，合肥已有款新能源汽车进入国家公告目录。__年，含示范推广在内，全市共销售新能源客车台、新能源商用车台;十城千辆示范工程其他个城市对国内车企共招标辆新能源客车，安凯中标辆，中标率达%。公共领域的推广应用采取了电池租赁模式;新能源私家车的推广，在初期采取了定向购买模式，即在新能源汽车生产及相关产业链企业的内部职工先行示范推广，并逐步开展先租后售等方式。正是由于商业模式的创新，充分有效地发挥了政府有形之手与市场无形之手的作用。
合肥战略性新兴产业的发展，得益于坚持以科学发展为主题、以加快经济发展方式转变为主线，走的是一条质量高效益好速度快的发展路子;得益于以大开放的理念，在国际金融危机背景下，果断抢抓国际分工大调整、大分化的契机，敢于危中寻机，做好无中生有、小题大作的文章;得益于发挥科教人才资源密集的优势，坚持以产业为导向、以企业为主体、以高校院所为主角，积极推动产学研结合，加快科技成果产业化;得益于充分发挥政府有形之手和市场无形之手的作用，创新融资模式，创新支持政策，为各类企业营造了良好的投资发展环境。所有这些，都为进一步加快战略性新兴产业发展，积累了丰富经验。
坚持重点突破，在下好先手棋中打好主动仗。对于战略性新兴产业，全世界都处在同一个起跑线上，东中西部也是处在同一个起跑线上。对于一个地方来说，如果采取跟进策略难以主动，亦步亦趋难有作为，只有坚持有所为有所不为，找准突破口、选准着力点，在一些重点领域率先突破，才能赢得主动、赢得优势、赢得未来。特别是，现在已经进入后国际金融危机时期，如果步子慢了、反应慢了，丧失的将会是新一轮发展的历史性机遇。
敢于无中生有，在招大引强中呈现路线图。对于战略性新兴产业发展，关键是要以大开放的视野借梯登高、借力发展，遵循以吸引增量为主、提升存量为辅的基本路径，打好政策牌，走好创新路，善于在形势的发展变化中抢抓机遇，把一个个企业引进来，把一个个项目建起来，做好无中生有小题大作文章，形成几个比较清晰的大产业。同时，处理好先为与后为、快为与慢为的关系，再谋划一批龙头项目、抓好本地化配套，进一步延伸产业链条，提升产业特色和竞争力。
突出产业第一，在科技成果产业化上下功夫。技术创新是培育发展战略性新兴产业的主攻方向，但对一个地方来说，必须强化产业是核心的顶层理念，始终突出产业第一的导向，来抓好科技成果转化。一方面，要面向市场，检验技术的稳定性、成熟度和经济性、安全性，引导科技革新和成果优化，使之尽快得到市场认可。另一方面，技术更新速度快，甚至一种新成果往往有被另一种新成果替代的可能，必须引导企业走准技术路线，实现科技成果的快速产业化。同时，要为新产品走向市场建立配套服务体系。
强化企业主体，在商业模式创新上求突破。在现代市场条件下，商业模式创新与企业的技术创新、产品创新同等重要，特别是先进制造业、现代服务业加速融合，推动产业体系重构，甚至成为新经济的显著特点。一定程度上，商业模式的创新决定着新技术和新服务的引入速度和市场化的推广速度。在这一过程中，企业始终是主体，必须大力促进科技与商业、工业和金融的融合。
加强战略思维，在敢走新路中开拓进取。历史经验表明，在科学和革新技术的推动下，尽管处在经济危机中，一大批新兴产业仍旧在这一过程中成长起来，并以其独有的活力成为新的经济增长点，为摆脱经济危机提供了根本的力量。这是很重要的战略逻辑。政府应尊重市场规律和产业发展规律，创新体制机制，综合运用产业、税收、财政、金融等政策，包括制定采购、投资等政策，促进资金、技术、人才等生产要素向战略性新兴产业聚集。强化知识产权保护，完善相关产业技术标准，使创新活动、创新成果得到保护。
三、合肥战略性新兴产业发展的总体思路和战略定位
(一)总体思路
坚持紧紧抓住国家和省加快培育和发展战略性新兴产业的历史机遇，坚持有所为、有所不为，以领军企业为主体，以重大核心项目为抓手，以技术和人才为支撑，以改革创新为动力，突破一批关键核心技术，创建一批自主知识产权和知名品牌，培育一批大型企业集团，在若干战略性新兴产业领域构建全产业链，打造若干千亿元级特色产业集群，以改革创新赢得重点突破，以招大引强实现无中生有，在加快经济发展方式转变中抢占新一轮发展制高点，努力把合肥建成全国重要的战略性新兴产业基地。
(二)战略取向
按照区域经济发展的一般规律，现代产业发展越来越呈现集聚化、规模化、高速度和垄断型等特点。一般而言，发展中城市集聚发展要素的能力较弱，采取平均用力、全面推进的战略取向既没必要，也不可能。结合我市发展实际，合肥发展战略性新兴产业的战略取向应从三个方面考量：一是产品具有庞大市场并呈爆发性增长;二是具备市场竞争的成本效益;三是产业具有带动一批相关产业兴起的聚集效应。具体到新兴产业而言，就是采取+模式：即集中力量发展电子信息、新能源、高端装备制造和公共安全四大重点产业，迅速形成具有区域性垄断的产业规模，抢占市场竞争的制高点;积极培育新能源汽车、节能环保、新材料、生物医药四大潜力产业，加快推进技术成本的市场化、产业化进程。
(三)战略定位
合肥发展战略性新兴产业的定位应考虑长远和当前两个方面，即：长远要聚焦经济发展的竞争优势和技术进步的制高点;当前要立足于经济增长的规模效应和市场竞争的先发性。鉴于此，合肥的战略性新兴产业发展应定位为：
、全国重要的战略性新兴产业生产基地。准确把握国家战略性新兴产业发展布局，深度融入全球新兴产业发展分工，实施非均衡发展策略，聚合力量实施重点突破，使重点发展的平板显示、新能源、新能源汽车、高端装备制造等四大新兴产业成为全国重大、在国际有重要影响力的新兴产业生产基地。
、全国重要的战略性新兴产业技术研发基地。抓住建设国家创新型城市试点、合芜蚌自主创新综合试验区的契机，以企业为主体，以高等院校和科研院所为主角，建立研发技术的产业化联盟，重点突破产业化瓶颈，在公共安全、量子通信、新能源等领域形成一批具有国际领先优势的核心技术和知识产权，努力实现高端产业高端制造，使合肥成为全国重要的技术研发基地。
、全国重要的战略性新兴产业区域性营销中心。发挥合肥区位交通优势，充分挖掘长三角消费升级和中部地区经济腹地广阔的巨大潜力，注重产业价值链由低端生产环节向高端营销服务环节转移，在加速形成产业规模优势的同时，在新型平板显示、太阳能光伏、公共安全等产业领域，逐步形成长三角乃至全国最大的区域性营销中心。
(四)发展原则
、坚持政府引导与企业主导相结合，注重政府强势推进。既要充分发挥政府在规划建设、政策激励、组织协调等方面的引导作用，引导和发挥社会力量，将有限的资源投入到对产业发展具有决定性意义的环节，更要充分发挥市场在资源配置方面的基础性作用，注重激发企业创业创新和转型升级的积极性和主动性，推进产业发展与市场需求相适应，加快构建有利于战略性新兴产业发展的要素支撑体系和体制机制环境。
、坚持增量优化与存量调整相统筹，注重大项目带动。坚持成功做法不动摇，善于无中生有，进一步加大招商引资工作力度，特别要全力引进实施一批能够起到引领、示范、拉动、辐射作用的战略性新兴产业重大项目;要强化系统协调，促进新兴产业培育与传统产业提升的有机衔接和统筹推进，实现产业融合发展。
、坚持产业资本与高新技术相对接，注重科技人才支撑。坚持以科技创新作为产业发展的主要驱动力，充分发挥合肥科教资源丰富的优势，通过各种载体和方式，推进高新技术成果与产业资本相对接，加快新兴科技和高新技术研发及产业化进程;高度重视高端人才及创新团队引进培养，积极营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好环境。
、坚持有所为有所不为，注重重点领域突破。深刻领会国家政策导向，准确把握新兴产业发展趋势，发挥比较优势与竞争优势，选准产业主攻方向，以重大产业项目为支撑，集中力量实现重点突破，加快形成核心竞争优势，并带动产业配套协作，在抓住关键环节的基础上进行拓展，形成既有龙头项目牵动，又有相关特色项目策应的新兴产业集聚区，提高产业链的整体竞争力，从而以点带面推进产业做大做强，把握市场竞争主动权。四、合肥战略性新兴产业发展的主要目标和发展重点
(一)主要目标
、产业规模双倍增。通过积极扶持和培育千亿产业、百亿企业，做大做强优势产业，迅速扩大产业规模，优化产业结构，到__年战略性新兴产业产值超过亿元，增加值较十一五末翻两番，占的比重超过%。其中，电子信息、新能源产业实现产值均超过亿元，新材料、生物技术产业实现产值均超过亿元。
、创新能力大提升。到__年，建设个校院企合作研究院，发展个国家重点(工程)实验室、国家工程(技术)研究中心、国家企业技术中心，个省级工程(技术)研究中心、省级企业技术中心、省级重点(工程)实验室;专利授权量达到万件;全社会r投入占比重达到%;在新能源汽车、生物制造、新材料、语音技术和量子通信等领域形成具有国际领先水平的核心技术，抢占产业发展制高点。
、产业水平大跨越。积极支持有市场、有技术的企业扩大规模，不断提高其市场占有率和知名度;对拥有自主知识产权且技术领先的企业，给予从资金资助到市场培育和管理人才引进等全方位的支持，使其尽快形成规模、占领市场;对拥有一定基础且前景十分看好的产业，鼓励和支持其开展核心技术研发，力争有所突破，努力在该领域始终保持领先水平。通过实施品牌战略，使驰名商标和省级以上名牌产品年均增长%以上，形成一批国际知名品牌。与此同时，年内实施个项目，扶持发展个在国内具有一定影响力的大企业、大集团，建成个以上国家、省级战略性新兴产业基地，即工程，大幅度提升产业竞争力。
(二)八大战略性新兴产业的发展重点
、新一代电子信息产业。重点发展新型平板显示、智能家电、软件、新一代通信技术等产业。新型平板显示以合肥京东方、海尔信息、鑫昊等离子、彩虹(合肥)液晶玻璃、友达光电、芯硕半导体、科大讯飞等企业为龙头，优先发展液晶显示器件、等离子体显示面板、oe、激光显示以及特种显示模块和组件等产品，形成平板显示从原材料平板显示面板模组整机的完整产业链，力争到年把合肥打造成具有较强国内竞争力和国际影响力的国家级新型平板显示生产基地。智能家电优先发展以模糊控制、神经网络技术为基础的人工智能产品;软件优先发展系统软件、嵌入式软件、数字语音系统、各类应用软件等，发展软件外包，提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力;汽车电子重点发展动力控制系统、底盘控制和安全系统、车身电子、车载电子等关键技术和产品;新一代通信技术重点发展量子通信，力争在量子研究和量子通信应用技术方面实现突破。到十二五末，电子信息产业产值达到亿元。其中，新型平板显示产业产值达到亿元。
、新能源产业。以赛维、合肥海润、彩虹光伏、阳光电源等企业为龙头，围绕太阳能光伏发电及新能源并网发电装置及系统，积极引进上下游核心配套企业，加快形成完整太阳能光伏产业链，使合肥成为具有较强国际竞争力的全国最大的太阳能光伏产业基地。在着力扩大产业规模的同时，以企业为主体，积极引进国内外研发能力较强的太阳能光伏研究机构，努力形成和保持在太阳能光伏产业中关键领域的技术领先优势。同时，积极发展新能源并网发电装置及系统，优先发展太阳能光伏、风能逆变系统、风电、核电装备及关键零部件等。到十二五末，新能源产业总产值达到亿元，建设全国重要的新能源产业基地。
、新能源汽车产业。依托江汽、安凯、国轩高科、安赛锂能、华霆动力等企业和__市新能源汽车研究院，充分利用国家批准的新能源汽车示范推广试点和私人购买电动汽车补贴试点市的有利时机，实施新能源汽车工程，加快形成小型纯电动汽车、中级以上普通混合动力和插电式混合动力乘用车、纯电动市政车辆、纯电动及插电式混合动力公交客车等整车的规模生产能力;加强电池等关键技术攻关，提高电池性能、降低电池成本，力争在新能源汽车电池技术方面走在全国乃至全世界的前列;大力引进动力电池、驱动电机、电子驱动控制系统、机电耦合装置及其原材料、动力系统总成等项目，促进新能源汽车整车产品规模化、重要部件本地化、关键技术自主化和产品应用多样化;开展燃料电池汽车相关前沿技术研发，大力推进高能效、低排放节能汽车发展;尽快建设和完善新能源汽车广泛应用所需要的外围设施如充电设备、检测设备生产及其布点建设等，为新能源汽车的普及提供充分的基础条件。到十二五末，形成万辆新能源汽车生产能力。
、新材料产业。重点依托彩虹蓝光科技、中光电科技、合肥杰事杰、安利合成革等企业，围绕家电、汽车、新型平板显示等产业，大力发展稀土功能材料、高性能膜材料、特种玻璃、功能陶瓷、半导体照明材料等新型功能材料;积极发展高品质特殊钢、高性能金属材料、硅基新材料、电子新材料、新型高分子材料、纳米材料、碳纤维材料等。支持纳米、超导、智能等共性基础材料研究。其中，高性能金属材料优先发展新型高强合金材料、轻量化功能材料等;硅基材料优先发展显示玻璃、光伏玻璃、节能建筑玻璃、半导体材料等;电子材料优先发展高端电子铜带、超薄电子铜箔、金属粉体材料等;新型高分子材料优先发展新型工程塑料、可降解高分子材料等。
、节能环保产业。依托彩虹蓝光科技、合肥水泥研究院、国祯环保、双赢集团等企业，围绕完善平板显示、太阳能光伏、新能源汽车等产业的产业链和工业生产领域的节能减排，重点发展节能环保装备、节能产品、资源综合利用和节能服务。节能环保装备优先发展工业生产过程余热利用系统及关键设备，大气污染及水污染防治系统及装备，生活垃圾、污泥等废弃物无害化处理系统及设备、智能电网输变电设备，高耗材装备轻量化制造，高效除尘一体化设备，城镇生活垃圾焚烧处理装备;节能产品优先发展e外延片、芯片及配套器件、绿色照明产品、节能家电、节能材料;资源综合利用优先发展再制造、废弃物资源化利用等;节能服务优先发展以电力和电机节能设备制造为主的工业节能、以建材生产为主的建筑节能。
、高端装备制造产业。依托合肥锻压、合力叉车、日立挖掘机、熔安动力、熔安重工、中辰机械、天威保变、应流集团、海德数控、巨一自动化装备、中航工业江航公司等企业，在做大做强、扩大规模、提高市场份额的同时，以高端化、集聚化、特色化、品牌化为目标，重点发展数控机床等数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能装备，新型平板显示、集成电路、光刻机及电子制造设备，能源、交通、采掘、建材、化工等领域的重大成套技术装备和新型基础零部件，提升国产零部件配套水平，实现核心部件国产化、本地化。积极发展轨道交通、船舶装备和航空装备等新行业。
、生物产业。依托安科生物、同路生物、神鹿双鹤、华威药业、丰乐种业、荃银高科等企业，重点发展生物制药、生物制造、现代中药和生物农业，不断提高生物技术和新医药的研发水平。生物制药优先发展各类新药、品牌仿制药、特色原料药、重大传染病疫苗和诊断试剂、再生医学、高端医疗器械等;生物制造优先发展生物基绿色化学品、生物基高分子材料、新型酶制剂等;生物农业优先发展生物基材料、生物育种、绿色农用生物制品等。现代中药优先发展中药新品种、动植物提取物、中药保健品等，建设国内重要的生物医药和生物育种产业集聚区。
、公共安全产业。依托四创电子、科大立安、美亚光电等企业，整合中电科技集团所、中科大、中科院合肥物质科学研究院等研发力量，重点围绕通信安全、信息安全、防灾减灾安全、交通安全、生产安全、食品安全、反恐安全等领域的先进技术和产品的产业化、市场化和规模化做文章，加大政策支持力度。通信安全优先发展量子通信、北斗导航、微波通信、应急指挥与救援现场通信技术、空管雷达、网络安全等系统和装备产业化;信息安全重点发展加密技术、身份识别技术、防毒杀毒软件、入侵检测系统、防火墙及反垃圾邮件软件、网络与通信等系统和装备;防灾减灾优先发展安全生产监控、火灾探测预警、工业过程安全保障等系统与设备;交通安全重点发展卫星导航、车辆电控技术、铁路智能运输调度技术、智能交通系统研发等;食品安全优先发展食品筛选检测材料、仪器和设备、食品安全控制、农产品溯源等;推动公共安全领域技术成果产业化，建设国家公共安全产业基地。
五、合肥战略性新兴产业发展的主要措施
加快发展战略性新兴产业，必须把握后金融危机时期全球产业调整和梯度转移的新趋势、新特点，打破传统的产业培育发展模式，以战略的眼光、开放的理念、创新的思路、强力的手段，走引进生成集聚的发展路子。以项目、企业、园区为载体，加快资源要素向战略性新兴产业集聚，形成强大的要素支撑体系和良好的体制机制环境。
(一)以重大项目的大建设，引领新兴产业链条的大提升
、要招大商。现代产业经济的发展趋势是：具有产业垄断地位的大企业、大集团掌控着产业发展方向、核心技术和产业资本。哪个地区吸引的大企业大集团多，哪个地区就将在较短的时间内迅速崛起。发展战略性新兴产业，项目是核心和关键，要紧盯国内外战略性新兴产业中的超级航母、具有垄断地位的行业龙头，以大开放的理念，千方百计推介、锲而不舍跟进，在产业招引上形成强大攻势。要按照大项目产业链产业集群产业基地的发展思路，围绕重点地区找准目标客户的信息渠道，抓住目标客户的需求，加强对招商人员的培训，提高招商效率。
、要快建设。项目落地后，要加快建设，切实做到项目建设有多快，政府服务就有多快，解决问题的速度就有多快。当然项目的快建设必须是合法高效的快建设、是先进技术大集成的快建设、是环境质量俱佳的快建设。要顺应国家产业政策的新趋势，重大产业项目早谋划、早行动、早申报;通过机制的约束、配套的提速，促进重点产业项目早开工、早竣工、早见效。
、要成链条。产业竞争力的强弱直观上是龙头企业的生产水平、核心技术和终端产品的先进程度，但最根本的是产业链条各环节发展水平的高低，包括产业分工的专业化程度、产业链生产环节的技术装备水平、终端产品及部件的技术水平、产业价值链中高端环节的比重等。要以大树效应带动新兴产业枝繁叶茂，通过提供便利的服务和高效透明的管理，吸引配套企业入驻，最终使整个产业链条的若干核心环节，成为参与制定行业技术标准的重要成员，并形成产业集群。
(二)以龙头企业的大发展，引领新兴产业基地的大跨越
、要进一步扶优扶强。企业强，则产业强;企业弱，则产业散。战略性新兴产业具有关联度大、渗透力强和辐射面宽的特点，具有极强的前向效应和后向效应，与许多产业之间有着相互渗透、相互促进、共同发展的关系。要按照引进生成集聚的思路，放眼全国、全球，把大企业、大项目引进来，生成一大批在行业内举足轻重的龙头企业和骨干企业;要立足合肥基础，促进一大批创新型企业扩大产能规模、形成技术优势、拓展市场份额，尽快做大做强。
、要进一步推动创新创业。创新是产业发展的不竭动力。对依靠创新驱动发展为主的战略性新兴产业而言，尤其如此。要紧紧抓住合肥各类自主创新政策叠加的战略机遇，牢固树立科技是第一生产力理念，围绕重点培育发展的战略性新兴产业，以成果转化为核心，建设形成涵盖共性技术研发、创新要素集聚与扩散、技术转移与交易、科技中介服务等创新服务平台，加快构建形成较为完善的区域创新体系。围绕转化成果、转化项目、孵化企业、集聚人才、服务产业的目标，推动本地科研院所、高等院校与龙头企业建立实体性的产学研联盟，高标准建设一批具有全国领先水平的研究院，推进高新技术研发和创新成果产业化。
、要进一步提升园区承载能力。园区是产业发展的平台，是产业基地建设的载体。园区配套能力和体制环境是产业发展的直接动力。要大力提升城市公共服务水平，着力加强开发园区基础设施和能源、物流、通关等公共配套服务平台建设，加快园区体制改革与机制创新，全面提升开发园区承载重大产业项目的能力和水平。进一步加大产业布局的规划引导，促进企业集中、产业集聚。
(三)以体制机制的大创新，引领发展环境的大优化
环境出形象，环境出生产力。一个开放、公平、高效、诚信的体制环境和机制环境将加速新兴产业的发展壮大，而一个封闭、迟缓、失信的制度环境必然制约产业的前进。必须围绕新兴产业发展的新特点、新趋势，持之以恒地推动体制机制创新。
、尽快完善要素保障机制。进一步建立和完善有利于各类人才资源加速集聚、人尽其才的管理体制和运行机制，促进人才集聚。要积极争取国家金融政策支持，吸引境内外银行、保险、证券、信托、基金和风险投资等各类金融机构落户合肥，加快合肥区域性金融中心建设，努力营造金融资源加速集聚、融资能力加速增强、风险防范有效控制的金融环境，促进资本集聚。要加快形成城乡一体的土地节约集约利用新机制，建立产业项目用地指标标准体系，大幅提高单位土地的投资强度和税收产出，促进土地节约集约利用。着眼于未来产业发展预测，超前搞好相关配套建设，尤其是水电气等综合保障要打好提前量，努力做到项目有多好，配套服务就有多好。
、不断推进行政管理和经济管理体制创新。进一步加快转变政府职能，推进政事分开、政资分开和政企分开。推进政府公共事务的社会化和市场化改革，把不该由政府管理的事项转移出去，把该由政府管理的事项切实管好，促进政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义的根本方向转变。进一步减少和规范行政审批，建立健全相应配套制度。建立健全行政审批运行、管理和监督的长效机制。强化对行政审批权的监督制约，为全社会提供合法高效的服务。
、强化政府工作推进机制。加快形成政企互动、市县联动、部门合力强势推进战略性新兴产业发展的环境和氛围，建立市、县(区)和各部门联动的工作推进机制，建立信息通畅、反应迅捷、落实得力的重大项目申报机制。建立和完善产业统计和考核体系，加快编制新兴产业发展规划和相关专项规划，建立定期发布战略性新兴产业发展指导目录机制。进一步加大对新兴产业的政策扶持，强化政策引导，打好组合拳，加强各项政策的协调配合，把政策效应转化为发展动力，特别是要突出优惠政策对开拓者、先行者的鼓励、支持和引导作用。建立战略性新兴产业发展基金，支持以社会资本为主组建较大规模的战略性新兴产业股权投资机构。支持符合条件的战略性新兴产业重点企业通过境内外资本市场直接融资。积极帮助企业争取纳入国家、省、市各级政府采购目录，提高产品知名度，扩大市场份额。
篇：产业发展调研报告
为抢抓新旧动能转换重大机遇，推动我市纺织服装产业在新材料、新技术、新工艺等方面不断创新，加快整个产业转型升级步伐，近期，市委政研室对台儿庄区、市中区和山亭区纺织服装产业进行了调研分析，在此基础上提出了加快全市纺织服装产业转型升级的对策建议。
一、基本情况
近年来，全市纺织服装产业在国际市场需求萎缩、国内经济下行压力加大等诸多不利因素影响下，依然实现了快速健康发展。
(一)行业规模不断扩大。经过多年发展，我市纺织服装产业结构不断优化，规模效益持续提升，现已基本形成门类齐全的行业体系。其中，台儿庄区积极引进美琪服装、青纺联织造、酒店用纺织品等项目，开工建设联润万纱锭纺纱项目，新上万锭精梳纱和万米牛仔布生产线，全区现已形成功能性面料万米、酒店用纺织品吨、成衣万件的产能。市中区仅税郭镇就有纺织服装企业余家，另有小型纺织服装企业余家，年可实现销售收入亿元，实现利税.亿元，出口创汇.亿美元，是黄淮地区规模最大的纺织产业基地之一。山亭区规模以上纺织服装企业家，年全区纺织服装企业累计实现销售收入亿元，实现利税.亿元，利润万元，同比分别增长.%、.%、.%.
(二)龙头带动作用明显。我市纺织服装企业主动适应市场变化，紧跟客户需求，积极突破发展瓶颈，陆续涌现出一批行业龙头。台儿庄区联润新材料公司的高端纤维产能位居全省前位，__年位居中国纺织强企业第位。海扬王朝牛仔布产能居全市首位，是__年中国棉纺织主营业务收入'百强企业'和色织布主营业务收入强企业。市中区纺纱和织布业以正凯新材料、东方纺织等公司为代表;印染业以宝隆制衣、鸿泰制衣等公司为代表;服装业以海之杰、龙翔针织等公司为代表。上述企业销售收入都在万元以上，过亿元企业家。山亭区银光精纺、海扬服装、丰泽印染等公司销售收入及纳税额也都达到一定规模。
(三)创新研发日趋活跃。通过与业内知名院所开展合作交流，不断加大先进设备、先进技术的投入，整个产业正加快向技术密集型、高端科技型方向迈进。其中，台儿庄区与东华大学、青岛大学、省纺织科学研究院等高校开展多领域合作，全区新增省级企业技术中心个、工业设计中心个，参与国家标准化制定项。市中区加强同西安工程大学、东华大学等院校的合作，先后邀请其专家教授对企业管理、技术人才进行培训，提升了企业的技术和管理水平。鼓励引导有需求的企业引进业内高级技术人才加盟或开展短期生产指导，宝隆、鸿泰等企业都高薪聘请了南方专家进行技术管理。凭借持续的研发投入和较高端的产品结构，在传统纺织业遭受东南亚、南亚等欠发达国家冲击的形势下，我市纺织企业仍保持了较好的发展态势。
(四)品牌建设稳步推进。随着产业升级、产品创新和品种丰富，我市的纺织服装企业逐渐形成了自己的品牌产品。其中，台儿庄区海扬王朝公司生产各类高档特细精梳纱线余种，全棉、混纺及弹力牛仔布、本色布余种，'海扬'牌色织牛仔布和棉本纺布均被认定为'山东名牌'产品。市中区拥有纺织服装企业注册商标件，其中，金田服饰公司'劲仔'品牌荣获全省'十大新星品牌''山东省著名商标';华派集团自主研发的'时尚家族'服饰已开设专卖店余家;海之杰公司针(梭)织中东长袍、世纪公司婴幼儿口水巾、宝源公司婴儿爬爬服等，产品特色鲜明，市场竞争力强劲。
(五)发展环境不断优化。近年来，我市结合供给侧结构性改革、新旧动能转换相关政策，在政策、资金、技术等方面研究制定针对性措施，对纺织服装产业予以精准扶持。台儿庄区积极做好国家和省市促进工业创新转型提档升级、财政金融支持实体经济等政策措施的争引，高效使用接续还贷资金。全力支持海扬王朝在新三板上市，协助补充完善相关手续，引导联润新材料在中小板、新三板挂牌融资，缓解企业资金压力。市中区以项目建设为总抓手，把纺织服装产业作为实体经济发展的重中之重，纵深推进实体经济发展攻坚战，引导纺织服装企业加快技术、管理、品牌创新，调整产业结构和投资方向，推动了全区纺织服装产业快速发展。
二、存在问题
我市纺织服装产业通过强基础、培龙头、扩规模等多元化发展举措，竞争优势凸显，发展成效显著。但是由于受大环境的客观影响和产业发展的瓶颈制约，也存在着以下不足。
(一)产业仍在低位运行。纺织服装企业模仿和跟进现象比较普遍，同质化问题严重。部分企业处于小作坊状态，分工协作和专业化程度较低，精、深加工能力相对较弱。企业产品以棉纺织初加工产品为主，大部分仍处于产业链中低端，高附加值特别是掌握核心技术、有定价权的产品较少。受以上原因及当前外部经济环境影响，我市纺织服装产业对经济发展的拉动作用和财税贡献还不突出。
篇：产业发展调研报告精选
月下旬，我们调研组在佳县县委、县政府主管领导和县林业局、科技局、扶贫办等部门负责人的陪同下，深入红枣主产区乡镇的个村、个合作社枣园和益民等个红枣加工企业车间，同乡村干部、枣农和公司员工、业务负责人，就佳县红枣产、加、销发展状况和经营管理水平、面临的困境与挑战、今后发展的方向与出路作了详细调查、深入研讨，形成了重要共识和建议意见。
(一)佳县红枣产业管理与效益现状.红枣种植业的成就与问题佳县是种植红枣的优生区，种植规模居全国县级首列。全县红枣种植面积现达万亩(挂果面积多万亩)，占到经济林总面积的%。县辖镇乡的个行政村都有红枣。正常丰年总产红枣.亿斤，总产值亿元，平均亩产量多斤，亩产值元。红枣产值占农业经济总值的/，占到全县国民经济总值的/，红枣收入占到农民人均收入的/多。红枣产业已成为县域经济发展的一项主导产业，是枣区农民经济收入的主要来源。
佳县早在年编制了《红枣商品基地建设研究及规划》，正式将红枣产业列为该县的主导产业。从__年开始进行无公害绿色红枣和有机红枣生产试点，__—__年实施和完成《有机红枣标准化生产技术集成与应用项目》。经逐年努力，初步建成有机红枣生产基地.万亩，并相应发展起一定规模的红枣加工业。为此，__年月被国家林业局授予“中国红枣名乡”称号，__—__年又获得国家农业部等多部门颁发的“绿色食品认证”“有机红枣认证”“红枣国家标准化生产基地”“中国百县(市)优势特色有机红枣种植基地”等六项称号。__年月，中央电视台第七套农业节目《科技苑》播放“农业遗产的启示——佳县泥河沟‘千年枣园’”。这些荣誉称号，扩大了佳县红枣的知名度，起到推动和鞭策红枣产业发展的积极作用。因此，__年国家科技部计划给佳县安排多万元红枣科技项目成果转化费。
表面上看，佳县红枣种植业已成可观规模，有机红枣基地建设有了基础，并已形成完整的有机红枣抗裂防虫高产优质的标准化生产技术模式。仅从数量上衡量，距离佳县“__”规划提出的建设“全国红枣名县、陕西红枣大县、百万亩红枣基地，实现一县一品”的发展目标已相差不远。但深入剖析，在各种“光环”面纱之下，红枣业自身发展的矛盾凸现，问题很多。从县委、县政府领导和林业主管部门到广大枣农，都认为本县红枣业从栽植到管理还处在一个无序的初级阶段，存在着亟待解决的困难。
①山旱地红枣面积过大(占到红枣总面积的%以上)，又贯以稀植、自然生长乔化为主，受自然气候制约程度高，抗灾能力差。在本地时有发生的春季低温干旱、夏秋雨雾、洪雹之下，红枣不是“焦花”“霉花”，挂果率不高，就是裂果霉变、病虫害猖獗，收成不保，常是轻灾小减产，重灾大减产直至绝收。全县红枣生产一直随气候变异而跌宕起伏。
②红枣种植管理难度大，整体呈现粗放经营局面。在土地联产承包责任制推进和退耕还林补贴政策激励下的东枣西移面积大扩张、城镇化进程加快与能源经济快速发展使枣区劳动力大量转移、市县投入跟不上使科技园示范作用小，以及千家万户分散经营、随意建园这四重因素影响下，全县红枣基本还是老品种、老管法，多数处于粗放管理状态，特别是不用有机肥、滥用碳铵尿素，使红枣种植业一直延续在放任自流、听天由命的带病发展中。
③有机红枣基地建设规模不大，质量较差。在__年获得国家有机红枣基地认证后，截至__年底，全县仅在个乡镇个村建设有机红枣基地面积亩，不足红枣总面积的%。且因市场拓展及投资不够等因素影响，除桃园沟等少数示范村、社的质量较好外，大多仍不同程度沿用着碳铵尿素、化学农药。尤其是品种老化，良莠不齐。唯一认证的本土优势品种“佳县油枣”面积甚少。本县选育出的“佳县长枣”因挂果迟、爱诱虫，推广不开。因此，基地红枣还是没有完全闯过焦花霉花、裂果霉变和病虫害严重这三道门槛，发挥的示范引领作用不大。
④种植红枣的经济效益不高，不稳定。佳县木枣在全国主要红枣品种中处于劣势地位。红枣产量低。以盛果期成年枣树丰年亩产斤衡量，也仅为正常生产潜力的%左右。红枣质量不尽如人意，优果率不高。“佳县油枣”目前的一级果率只有%、二级果%、三级果%，合起来才是国家标准一级果率应占%以上的水平。按市场售价分析，一级果斤均价—元，二级果—.元，残次级果基本没有价值，几乎是全国最便宜的红枣。枣农说市场变化莫测，欠收年价格高，丰收年价格低得可怕，常常是每斤六七毛钱没人要。计算投入和产出效益，正常年份的肥料、农药投入成本约元，除去投入，少数管理好的枣园亩均效益元上下，大面积差的枣园元左右，加上迅猛提高的劳动力成本，几乎无利可图。在经常出现的“三年两头”灾年，则是亏本经营。这就严重挫伤枣农务枣的积极性，已经出现一些枣农放弃枣园管理的现象。
.红枣加工业的发展与矛盾截至__年底，全县已建成红枣烤炉座，共有户红枣加工企业，有专或兼司红枣加工的个体户余家。红枣加工总能力亿斤。乐观地看，红枣加工业呈现四个特点：一是红枣加工企业数量发展较快。在县委、县政府的倡导下，依靠农民争相创业热情，共办起红枣加工公司户、农民红枣加工合作社户，占到非公农产品加工企业总数的%。全县现有的户省级农业产业化龙头企业全是红枣加工企业。红枣加工产品主要有烤枣、空心枣、紫晶枣、枣片、枣酒、枣饮料、枣酱等。这些企业对推动红枣产业发展、增加红枣产品的附加值、创造就业岗位、缓解枣农卖枣难问题起到一定作用，也为县域经济的发展增添了一些活力。二是企业规模明显壮大。全县现有规模以上红枣加工企业户。其中，佳县益民现代农业开发公司拥有一条万吨红枣果酒生产线，公司资产总额达到万元;佳县众福食品有限公司建成吨红枣枸杞饮料和吨红枣干制品生产线，拥有资金总额万元;陕北红枣业科技有限公司投资__余万元，建起了年产万吨红枣果酒生产线。另外还有户红枣醋加工厂正在筹建中。三是企业科技创新力度开始加大。__年，由重点企业开展校企合作，引进新工艺项，研发新产品项。益民公司依托西安科技大学，加大投入，改进了果酒生产工艺技术，研发了具有全国先进水平和抗癌药效的大枣多糖蛋白提取加工技术。陕北红枣业公司委托中国农科院研发的红枣起泡酒生产技术已通过科学论证，计划年前上马生产，将成全国首创。四是企业的品牌意识逐步加强。目前，已经注册商标的企业有家，取得qs认证的企业有家。佳县东方红枣业有限公司的“佳州红”商标、榆林市佳宝食品有限公司的“家家珍”商标被评为“陕西省著名商标”。益民公司__年广告投入达余万元，通过媒体包装、宣传，提升了自己的品牌形象，有益开拓市场。
认真以红枣产业化的要求来审视，佳县红枣加工业存在三个突出问题。一是生产规模小。全县现无一家能引领有机红枣基地建设的大型龙头企业。现有的户红枣加工公司和合作社均属小微企业，加上户红枣加工个体户，总加工能力才近亿斤，除去调进的新疆红枣，占不到本土红枣总产量的五分之一。况且加工企业受市场牵制，实际开工生产量远低于设计生产能力。目前“众福”“益民”“陕北红枣业”三家规模以上红枣加工企业以满负荷生产计算，加工红枣总量不过万斤。二是加工水平低。大多数企业是初级加工，主要以红枣烘干包装上市，基本在货运站和普通低级市场出售。现只有“众福”“益民”“陕北红枣业”三家公司引进枣酒、枣饮料生产线进行深加工，但未进名酒行列。目前尚无一家高附加值的红枣精深化加工企业。三是品牌杂而乱。户红枣加工公司一家一个品牌，分散凌乱，相互挤占，市场占有率都低。__年，县上策划制定了“佳县油枣”为全县红枣统一品牌商标，但只有“益民”“佳宝”“鑫源”“千年枣园”四家企业使用，其余仍各自为政，自打招牌。全县至今没有打造出一个唱响全国的特色品牌。
.红枣营销市场的现状与困难佳县红枣销售的目前状况，总体是以原料入市多、加工精品少、销路不畅、市场狭窄、品位不高、价格低迷、“卖枣难”问题突出。县上没有大型的红枣批发市场，缺少通畅的红枣物流中心。%以上的混装混放红枣均由广大枣农坐等“二道贩子”上门收购，价格随意，销量难定，收益不保。户红枣加工个体户的烘干简装红枣，都是自寻出路，统货销售，低价出售在货运站和低级市场。户红枣加工企业的加工产品，档次不一，难进高档市场，在国内未设一家佳县红枣专卖店。超市收费门槛高，入市之门未打开。现仅有“众福”“鑫源”“大自然”三家公司的产品发进超市，其余企业产品均在普通低级市场低价销售。以精制红枣为例，超市公斤精装红枣售价—元，在普通低级市场只有—元。这样狭小的营销市场，导致佳县红枣销价一路走低，枣农和企业收益不高，使整个红枣产业陷入低产低效困境。
(二)红枣产业处于困境的原因分析佳县红枣产业抗风险(自然、技术、市场风险)能力弱，从种植管理到加工销售都有困难，这是多种因素造成的。
.红枣产业发展中的种植、加工、市场三大因素不协调。种植规模大与加工、营销市场弱小的矛盾突出，加工销售拖着后腿，严重制约整个产业健康发展。
.红枣栽培管理要求与科技支撑不协调。影响红枣产量低、质量差和效益低的关键是自然和技术因素。主要是品种老化、耕作粗放、施肥不当，使焦花霉花、裂果霉变和病虫害问题突出，需要强化科技的支撑。但千家万户枣农生产技术落后，管理不到位;林业部门的技术培训、技术管理、技术支持顾及不来;全县标准化生产集成技术推广的组织工作弱，必然形成红枣生产落后局面。
.有机红枣基地的达标认证与实际建设质量不协调。有机红枣达标认证必备三大条件：一是产区必须是无污染的原生态生产基地;二是基地生产未使用转基因品种;三是严格按照不用纯氮化肥、化学农药、生长激素的有机生产程序生产。实际建设的.万亩有机红枣基地质量不高，在认证的乡镇、村及地块内，大多仍不同程度施用碳铵、尿素纯氮化肥和用化学农药防虫，枣园地的面原污染问题严重。
.枣农卖枣需求与加工业发展不协调。红枣加工业因规模小、生产能力低、营销市场窄，远不能吸收消化全县枣农每年产下的红枣，更不能实施枣农期盼保值的“订单收购”。
.佳县油枣独特的功能优势与充分挖掘的精加工能力不协调。佳县油枣含有皂苷、生物碱、黄酮、多糖、酒石酸、环核苷核、芦丁等药效奇特的稀有成分，但目前尚无深度开发与精深加工能力，使红枣的资源优势未能转化成经济优势。
.政府财政投入与红枣产业发展需求不协调。红枣产业是佳县发展县域经济的一项主导产业。面对贫困乡村枣农和加工企业自身扩大再生产经济能力薄弱的现实，市、县政府财政在扶持种植、加工、市场开拓上投入资金甚微。仅__年市振南资金安排佳县老科协实施红枣防裂示范项目万元;__年由省市财政开始安排低产枣园改造工程和新栽枣树的经济补贴。县委、县政府只是宣传引导枣农自主发展，鼓励倡导加工企业自行创业，对提升红枣产业发展的作用很小。
(三)佳县红枣产业走出目前困境的对策建议
.调整产业发展思路，坚持稳定、健康发展的方向
全县红枣种植面积上了万亩，已成宏大规模，除考虑在白云山旅游区一带适度发展一点错季早熟鲜食的设施红枣外，不宜再新发展山地制干红枣。必须把重点放在现有红枣面积的提质增效上。力求做到三个转变：一是由大面积扩展向大力推广换代型优良品种转变;二是由粗放型生产经营向集约型生产转变;三是单一追求产量向提高质量和效益转变。办法一，下工夫调整和转变现有山地红枣分散经营管理模式。要采取激励政策和组织手段建立土地顺畅流转机制，采取转包、出租、转让、股份合作等形式，把没有劳力和精力务枣农户的枣林向懂技术、会经营、有能力的种枣大户、家庭农场、专业合作社、科技示范园和企业原料基地转移。以户经营红枣面积，户应不低于亩。对泥河沟等具有生态旅游条件的枣林地，扶持修建观光设施，办成休闲旅游度假枣园。应将陡峭的沟壑烂坬红枣退出经济林范围，转作水土保持的环保生态林进行管理。办法二，建立完善的低产枣园管理提质增效的集成技术体系。要应用科学技术支撑提质增效和后续加工增值效应的再提升，以良好的经济效益保面积。通过错位开发生产基地和突出深加工的精细化管理途径，把红枣产业真正建设成优质、高效、绿色生态、资源节约型和循环经济型特色产业。
.创新枣树生产技术体系，尽快突破红枣种植业发展的技术瓶颈制约
要解决佳县红枣生产面对的经常性自然灾害威胁，突破红枣焦花霉花、裂果霉变和灾害性病虫害严重的瓶颈，必须集中力量建立一套管用而高效的现代山地红枣生产技术体系。今后几年的中心任务是充分利用国家科技部给佳县安排的多万元科技成果转化费和省市财政拨付的低产枣园改造工程资金，全面推广普及市县老科协、林业局研发成功的《有机红枣标准化生产技术集成与应用》的项创新集成技术和西北农林科技大学研究集成的红枣低产林改造项科技成果。突出推广蓄水保墒的抗旱耕作技术、节水微灌和矮化密植技术(未来方向)、有机化的施肥技术、春夏园艺修剪技术、更新品种的高接换头技术、焦花霉花的人工防控技术、物理防虫和生物防虫技术、生物菌液灌根与叶喷防控裂果技术、分期采收与高效智能烘烤技术、科学分级与归类存放枣果技术，要下决心实现这些技术的全覆盖。主要措施：一是壮大和发挥个红枣专业技术单位、老科协和个乡镇枣农协会主体技术力量的作用。由县乡两级技术干部分片包村，扛死责任，落实规范化的技术指导任务。二是县委政府支持县科技局、林业局共同组建红枣科技特派员队伍，派驻到种枣大村、合作社和科技示范园，直面红枣生产关键技术的实施。三是强化全覆盖的枣农技术培训。依托技改资金和科技实物补贴，培训枣农掌握标准化的红枣管理操作技术。四是扩大和提高个标准化示范枣园引领的有机红枣生产基地建设规模和质量，充分发挥辐射带动作用。五是建立和完善部门协作机制。由县政府主导，将林业、科技、科协、扶贫等涉枣部门的资金和技术力量整合起来，重点扶持低产枣园改造和设施鲜食枣园建设。六是县政府每年安排一定数量的资金，对成绩显著的红枣示范园、种枣大户、家庭农场、技术干部、特派员给予奖励，对各种经济组织和企业参与红枣生产技术开发突出者给予奖励。
.扶大壮强红枣加工业，实现红枣加工的跨越
要按照产业化、集团化、集约化的理念，着力构建红枣深加工体系，切实解决红枣加工业短板对红枣产业发展的制约问题。在今后—__年内要把重点放在加快红枣产品的升级换代和提高红枣产品的附加值上来。红枣加工必须走系列化和精深化的路子，大力开发以红枣原浆、红枣汁和红枣粉为代表的红枣饮料和红枣复合饮料，深度开发以枣酒、枣醋、枣酱为主的红枣发酵制品，精度开发红枣多糖、红枣黄酮功能食品和红枣香精制品，充分利用残次
枣果和枣渣为原料生产食品工业酒精和酵母味精，全面提升红枣资源的综合利用率和红枣产品的附加值。
要冲出目前红枣加工业的困境，主要办法：一是要像办好佳县能化工业园区一样，积极建设红枣工业园区。要加快红枣工业园区建设步伐，提升园区的集聚功能，促进中小型红枣加工企业向园区集中。二是实施龙头带动战略。坚持以市场为向导，以效益为中心，培植区域性龙头企业。可采取“强强联合”“强弱联合”“以强吃弱”“以小吃大”多种形式，将现有分散、凌乱的小微企业整合重组成几个集团公司，在政府有计划地重点扶持下，按照“市场牵龙头，龙头带基地”的产业发展道路，实现产业链的延伸和深层增值。并使其在市场竞争中逐渐壮大，成为全国知名红枣企业。三是继续加强产学研合作。充分利用市县政府的科技研发资金无偿补助、贷款贴息、后补助等条件，支持骨干企业与相关领域具有优势的高等院校、科研院所合作，联合建立红枣加工技术创新联盟，攻克加工关键技术，研发重要新产品。配套引进国内外红枣深加工生产线，转化重大科技成果。培育出本土红枣深加工高新技术企业、创新型企业。还建议市、县科技局主导，建立佳县红枣工程研究中心或试验站，配备必需的试验、实验设备，聘请中省红枣专家来佳县试验、研究、开发适宜佳县红枣产、加、销新产品、新方略，提升佳县红枣产业水平。四是打造红枣知名品牌。要实施名牌带动战略，扶持骨干龙头企业开发以“佳县油枣”为统一标式的特色优质名牌产品，开拓国内外市场，抢占市场高地。
.加大市场开拓力度，扭转红枣销售不畅、价格低迷的被动局面
拓宽红枣的营销市场，是佳县万亩红枣产业发展的保障。必须采取有效措施占领国内销售市场，进军国际市场。
①积极组建大型红枣批发市场，尽快形成西北地区最大的红枣物流中心。建议市财政加大振南资金，重点扶持佳县计划建立的王家砭红枣批发大市场，搭建起集现代红枣博览展示、规范交易、精深加工、物流仓储、电子商务为一体的红枣产业发展平台，使之成为国内一流的红枣物流中心。
②大力扩张和健全省内外的红枣产品营销网络，以统一品牌包装打开各大城市的红枣专卖店和超市之门。要学习新疆红枣占领全国红枣市场霸主地位的经验，由政府和企业舍得投资，挤进沃尔玛国际商品零售连锁店，逐步在各大城市建立佳县红枣专卖店或进入超市，专售高价位的精装红枣和深加工的名牌产品，并努力把触角伸向国际市场。同步提高三级枣的烘干、包装质量，保持和扩大原来的普通低级市场席位。对低次枣、枣渣加工生产的食品工业酒精、酵母味素和香精制品，尽力寻找食品工业和卷烟厂的销路。
③抓好信息网络建设。要建立覆盖全县的信息网络体系，为红枣从业者和社会提供信息服务。可以先办公益信息网站和企业网站，提供供需信息，并链接到各主要网站上，建立“在线咨询”窗口。引导企业推行电子商务、网上交易等现代化营销方式。
④大力推行产销合同制，发展“订单红枣”。通过企业与枣农签订产销合同，明确双方的权益和责任，使农户按合同要求进行生产，企业对合同内红枣实行保护价收购，将销售前移，产销衔接，共同在订单约束下搞好生产经营。
.重视宣传工作，创造良好的舆论氛围按照“深层次挖掘、多形式联动、高品位打造”的思路，利用各种媒体(广播、电视、报纸、网络)、各种形式(编红枣书、演红枣戏、拍红枣剧)、各种阵地(举办“中国佳县红枣节”“枣乡采风行”“鲜果采摘”，建设枣乡特色步行街、枣业博览园、枣乡文化广场)宣传展示佳县生态枣业、科技枣业，把“佳县油枣”的舆论造足造浓，让社会知晓佳县是中国最大的有机红枣生产基地，成为人们的首选。
最后建议佳县县委、县政府重新制定—__年的红枣产业提升发展规划。规划要以新的战略、路径、策略，引领和实现红枣产业新的一轮大发展、大突破。
篇：产业发展调研报告精选
一，我县柑橘产业的现状与潜在危机
据统计资料显示,目前，我县个乡镇、.万户、.万人，拥有耕地总面积.万亩，其中旱地.万亩，水田.万亩。主要农作物布局情况分别为：柑橘.万亩、年产值.亿元以上，蔬菜万亩、年产值亿元左右，油菜万亩、年产值.亿元左右,水稻总播面万亩，粮食作物总播面.万亩、棉花万亩，茶叶.万亩。养殖产业尤其是生猪、家禽养殖在我县农村经济中占有较大比重。纵观全县的农业产业，无论是从覆盖面、生产基础、对全县农村经济的影响力、产值、投入产出比、为农民增收的潜力等方面权衡，柑橘产业以成为我县农业种植业的第一大优势产业。但就目前的发展趋势，不尽人意的因素已凸显。至使该优势产业在国内乃至出口市场出现了严重危急。主要表现在以下七个方面：
一是随着鲜活农产品贮藏保鲜技术的不断成熟和进步，新的水果品种不断缓季涌现、并充实市场，同季内各种不同季节的时令水果大量上市抢占市场，让消费者迎接不暇，增强了消费者对鲜食水果的选择灵活性。如北方生产的桃、葡萄、香梨、梨枣,南方生产的荔枝、龙眼、砂糖柑等，诸多鲜食果品冲刺市场，使有限的市场得到了无限的充实，大大削减了消费者对柑橘鲜果的依赖性。
二是全国柑橘主产区的不断延伸，产业势力的不断扩张，同类产品数量的不断增加，增强了市场的竞争氛围。据统计资料显示，我国柑橘适宜产区，从上世纪九十年代开始，全国每年以数十万亩的速度递增，特别是与我省邻近的湖北、四川、江西、本省湘南地区、邻近县市的慈利、澧县、临澧、桃源等省、地区和县市大量发展柑橘产业，并逐年受益，使我县的特色产业逐年失色，日趋平庸。
三是存旧的生产方式和经营理念，给我县的柑橘产业戴上了沉重的枷锁。由于我县柑橘生产起步较早，当时的产业发展没有固定的生产技术规范和生产模式。因此，难免出现在建园上时的种种缺限;比如，建园标准差、规划起点低。主要表现在：令人头痛的密植园多、品种布局与结构的杂而乱、生产配套设施不完善、栽培管理技术措施混乱等等，严重的影响了产品品质。在产品经营方面虽然县委、县政府采取了大量的补救措施，如：举办柑橘节，承办全国柑橘学会年会和各种以柑橘为主题的联宜会、组建柑橘调运指挥部等一系列措施，但终究无法抵御来自市场的无情打击。
四是较大规模的产业阵容与不适应的栽培管理模式,已生产不出具有较强竞争力的产品。就生产规模而言，我县万亩柑橘已经够具规模了，但在栽培管理技术上众说纷纭，尤其是在修剪、病虫防治、施肥与地力管理等方面缺乏统一的技术规范。因而导致产品品质连年下降。
五是地力严重下降，已不具备生产优质农产品的条件。由于化肥工业的日益发达和橘农对化肥的依赖性的日益增强，以及对三要素肥料迷信成度的加强，化肥用量连年递增，尤其是近几年来化肥生产企业，高养份肥料竞相投放市场，造成橘园土壤的严重破坏。据县土肥站土壤化验室两年来的化验结果显示，全县近%的橘园土壤h值小于.，明显酸化。土壤有机质含量低于%。从而使土壤板结，通透性降低，导致诸多养份固定，特别是中、微量元素养份的大量固定，使树体表现出种种缺素症状。从而造成树体未老先衰、产量和品质连年下降的结局。
六是检疫性病虫害严重威胁着产业的安全。严重威胁我县柑橘产业的检疫性病虫害主要有柑橘溃疡病和柑橘大实蝇，这“一虫一病”，上世纪八十至九十年代，由于我县缺乏对产业的保护力度，苗木滥引乱调，趋于无政府状，使柑橘溃疡病在我县脐橙、柚类柑橘品种中大量传播流行，虽然通过多种控制手段使该病受到了最大限度的遏制，但终究没有得到根治，依然严重威胁着产业安全。对于柑橘大实蝇的防控，县委、县政府虽然耗费了大量的物力、财力和人力，但该有害生物种群在我县与日具增，已形式成南北夹攻的趋势，成为威胁我县柑橘产业的命运大敌。
七是市场大幅波动，严重影响了橘农的生产情绪。去年，我县柑橘在鲜果销售环节上出现了暂时滞销现象，全县产地平均每公斤售价下滑.元左右，严重措伤了橘农的生产积极性，根据农业部门的调查统计，全县采后培管农户不足%，春节清园率不足%，春肥施用量不足正常年份的%，橘农在培管上的瞻前顾后，势必将导致该产业产量和品质的再度滑坡，成为该产业发展的新的障碍。
二、我县柑橘产业的发展优势与前景展望
经过两代人的艰辛努力，我县柑橘产业已揭取了“全国早熟蜜柑第一县”的贵冠。而且，已经拥有了万亩种植规模、柑农生产经营具备了较好基础，有较强的可塑性。同时，我县柑橘生产通过几十年的实践和摸索，能够总结出一整套符合产业发展要求、适合市场规律的生产经营模式。此外，几十年的生产实践造就了成千上万的能够较快接受生产新技术的橘农，和有较强技术素质、较高业务水平的专业技术服务队伍。全县各柑橘主产乡镇农技站，都有一个受个专门培训的专业技术人员，据县农业局相关资料显示，全县乡镇农技站具有农艺师职称的就有个，有技术员和助理农艺师职称的就有个，他们真可谓是活跃在生产第一线的精英。另外，全县培育了几千个柑橘生产专业户，秀坪、龙凤两个亩以上的专业生产基地，近千个流通大户，几百个固定的外来客户都是我县柑橘产业发展的优良资源。近几年来，我县大力提倡并全面实施的“分期采收，分级包装，分级销售，扩大加工，扩大出口”的三分两扩经营理念，为我县柑橘产业的发展与抢占市场份额提出新的要求和符合市规律的经营路线。我县柑橘鲜果产后商化加工，已由__年前的仅出口果品的商化加工，延伸到目前的所有内销、边贸、出口果品一律商品化处理加工的良好局面。主要体现在：一是__年以前全县仅有的十几条落后存旧出口商化加工设备，已全部更新为具有国际国内先进水平的新设备。二是高品位的产后商化处理生产线五年内翻了三翻，从__年的两条具有国内先进水平的加工生产线发展到目前的几十条，涌现出了“金湘源”果蔬初加工、贮藏与出口的专门企业。三是从包装材料上来年，从竹篓裸果上市，逐步向精美纸箱、塑料筐套袋上市的良好商品形象转化。四是鲜果出口量逐年增加，全县出口量从__年的万吨，逐步增加到__年的万吨。所有这一切，为我县做强、做优、做大柑橘产业奠定良好的基础。展望我县柑橘产业的发展的未来我们应有实足的自信心。因为，除我县柑橘产业的发展有良好的基础外，目前，县委、县政府为了该产业的可持续发展，向全县人民提出了打造有机产业，营造畅销氛产业发展目标。把我县的柑橘产业引向从“全国早熟蜜柑第一县”向“全国早熟蜜柑品质第一县”的发展轨道上来，将给我县这一优势产业带来无限生机和风光。
三、对我县柑橘产业发展的建议
在权衡我县柑橘产业发展过程中存在的危机、优势与美好前景的同时，笔者清醒的认识到，只有进一步完善以下七条产业建设措施，才能确保我县优势产业立于不败之地：
、更进一步的探索柑橘鲜果保鲜技术，最大限度的延长鲜果市场持有期，尽可能的缩短时令水果的季节差异，满足市场需求，开拓柑橘鲜果季产年销的新格局。
、加大品种更新换代力度，寻求抢占市场的品种优势。面对全国各柑橘适宜产区的挑战，我们要充分利用我们已拥有的早熟的优势、市场份额的优势、规模优势和较成熟的生产技术基础优势。在不影响当年产量，有利于平衡橘农和产业当年收入的基础上。县委、县政府要统筹全县，有计划、有步逐、划区域引导橘农搞好品种更新换代工作。并下大力气搞好密植园的密改稀工作。
、认真总结经验，大力引进先进的栽培管理技术，为提升产品品质夯实基础。县委、县政府，应以产业可持续发展的大局为重，抽调专门的技术骨干，吸纳先进技术，制定可持续发展的柑橘生产技术规范，组织、创建一支专门的产业建设专家队伍，不懈的为产业建设服务。
、规范技术传播途径，彻底改变多流派、多层次、多载体的技术传播方式，优化技术传播渠道。由于市场机制的转换，农业技术、农业投入品、农产品流通秩序一时出现混乱。尤其是，不少农资经销商，为了抢占农资经销市场，采取道听途说、涅造实事、以段乱真、欺蒙哄骗等手段扰乱实用技术的正常推广。笔者认为，要杜绝这类现象的发生与漫延，县委、县政府要清理整顿技术传播渠道，实行专业技术资格认定。目前，国家大力支持民间经济合作组织壮大与发展，但我们不能忽视对民间组织的技能培训与职业道德、技术规范教育，使之真正成为有利于产业和经济社会发展的一支生力军，但从目前的状况看来，却实令人忧心忡忡。
、加强地力培养，改善柑橘土壤环境。土壤是作物生存的根本，也是影响作物产量和品质的重要基础。因此，要充分利用现代测土配方施肥技术，合理施肥，培肥地力和较好的克服当前橘园土壤普遍存在的土壤严重偏酸，作物缺素症状凸显等现象。同时，加大生态种植力度，全面推广“猪—沼—果”生产模式，促进产从地力到产品品质的共同提高。
、采取有力措施，围歼检疫性病虫害，却保产业安全。从目前我县“一虫一病”南北夹击的发展态势来看，却实不容每一个石门人的乐观。笔者认为，解决这一核心问题的主要措施就是要提高每一个基层干部和橘农的认识，强化干部工作责任，把每一项防控措施落到实处。只有形成人人皆兵的强大合力才能真正实现围而歼之的目的。
、创办柑橘鲜果深加工企业，打消橘农卖难的顾虑。目前，我县柑橘%以上鲜食，贮藏量和深加量很少，这不仅只是该产业产销矛盾突出的主要原因，同时也是造成市场波动较大的重要原因。为此笔者认为，县委县、政府应把产业建设的重点放在兴办产品深加工企业上，只有当产品的市场负荷减轻到最低限制的时候，产业的发展才有质的飞跃。
总之，居于我县种植业类优势产业之首的柑橘产业，目前正处于危机与前景并存的特殊时期，只要产业建设方针正确、工作措施得当就会前途光明，继续成为全县人民的经济支柱。否则，产业将会失去应有的光彩，成为全县人民的负累。
篇：产业发展调研报告
生猪业是_____市畜牧经济的支柱产业，其产值已占到畜牧业总产值的%，是农民家庭经济收入的主要来源。生猪生产在保障市场供给，平抑市场物价，促进地方农产品加工业发展和农民增收上发挥着重要的作用。当前我市生猪生产正处于重要转型的关键时期，出现了许多新情况和新问题，如何抓好生猪产业，推进现代畜牧业发展，成为当前摆在我们面前的一项重要课题。
、当前生猪生产的主要特点
.母猪存栏量增长，生猪生产呈现恢复性发展态势。__年七月以来由于生猪养殖效益较好，同时我市认真落实国家能繁母猪补贴、人工授精良种补贴、标准化规模养殖建设奖励、政策性生猪养殖保险等扶持生猪生产的政策，推动了全市生猪生产的恢复性发展。__年上半年能繁母猪存栏达到头，比__年上半年增加头(增长.%)，生猪生产能力逐步得到恢复，预计__年底仔猪生产可望达到供求平衡，仔猪价格趋于合理。
.规模化程度逐步提高，生猪规模化养殖发展势头较好。近年来我市生猪规模养殖有一定发展，特别是去年以来生猪规模养殖效益较好,带动了一定社会资本发展规模养猪，生猪养殖规模化程度得到了一定提高。__年我市年出栏头以上的适度规模养猪户达到户(其中年出栏头以上户、年出栏头以上户、年出栏头以上户、年出栏头以上户)，__年末适度规模户存栏生猪.万头，同比增长.%;适度规模户出栏生猪.头，同比增长.%。
.生猪品种改良逐渐推进，优质肉猪比重增加。优质肉猪具有很好的市场前景，近两年来我市抓住时机指导农户和规模养殖场(户)淘汰老弱劣质母猪，选留优质二杂母猪，推广以外三元“洋三杂”为主的生猪品改，提高优质肉猪比例。至今年月末全市存栏纯外种母猪达到头，良种公猪存栏头，有人工授精站个，全市洋二杂母猪存栏达到头，比去年同期增长.%,出栏洋三杂肉猪.万头,比去年同期增长.%，洋三杂面达到%，比去年同期增长了个百分点，生猪品改工作得到稳步推进。
.生猪产量快速上升，畜牧业产值大幅度提高。近年来，由于国家对畜牧业的大量投入，出台了一系列的优惠政策，激励一大批有志之士投身养殖行业，从事生猪产业发展。在各级政府的共同努力下，生猪出栏头数逐渐增多，农民的养猪效益明显提高，畜牧产值快速增长，在短时间内缓解了供不应求、猪肉紧张的社会矛盾。
、生猪生产存在的主要问题
.生猪疫病防控形势严峻，疫病风险增大。一是猪病种类多，防控难度大。近几年来，我国猪病呈高发态势，疫病种类增多，并由单一性病种感染转变成多病种混合感染，动物疫病防控已从季节性转变为常年性，防控难度加大。二是猪只交易流动性大，外疫传入风险增大。_____市肉类加工企业较多，从重庆、云贵等地外购生猪量大，猪只交易流动频繁，对我市动物疫病防控形成重大威胁。三是部分规模养猪场业主防疫意识淡薄。近年来跨行业进入的新建规模猪场业主防疫意识不强，特别是__年以来由于养猪效益高，有的规模养殖业主为了快速达到饲养规模，跨区域、长距离大量引种，给我市动物疫病防控带来隐患。四是防疫设施条件和防疫队伍素质还不适应当前防疫工作需要。近年来我市动物疫病防控经费投入严重不足，检疫诊断设施设备落后，疫病防控基础脆弱，乡镇机构改革年初才刚落实，村级动物防疫员体系未建立起来，乡镇兽医防疫工作量多难度较大，总之，防疫设施条件和基层畜牧兽医队伍素质还不完全适应新的疫病防控形势的需要。
.投资融资体系不完善，投入严重不足。生猪生产需要较大的投入，长期以来政府、社会和金融对生猪业的投入偏少，已严重影响到了我市生猪业的持续健康发展和猪肉的市场供应。一是政府投入不足。__年以前国家对畜牧生产的重要性认识不够，长期以来对畜牧经济特别是生猪生产投入很少，__年由于猪肉市场供应偏紧，国家出台了一系列扶持生猪生产的政策加大了对生猪生产的投入，但我市属于生猪生产小县市，达不到享受国家优惠政策的规模，能得到国家投入的资金很少，市财政财力有限，对生猪生产投入不够。二是金融支持力度不大。小额农贷额度偏低，贷款程序或手续复杂，同时因信贷担保与反担保机制未建立等诸多体制机制的制约，难以对发展生猪生产特别是发展规模养猪提供信贷支持。三是养殖户自身投入不足。由于前几年生猪价格受市场行情影响较大，目前价格又走向低潮，养殖效益低甚至亏本，养殖户自身积累不足，再生产性投入不多。
.生猪规模养殖发展不快，规模化程度不高。随着农民大量外出务工、劳动力价格上涨，生猪养殖比较效益较低，加上养殖风险大等原因，散养户不断下降已呈不可逆转的必然趋势，另一方面也给生猪生产的规模化、区域化、专业化提供了机遇。近年来，我市生猪养殖规模化程度虽然得到了一定程度提高，但规模养殖发展仍然不足，__年规模化程度仅为.%，__年虽然有所增加，生猪养殖特别是纯农业乡镇仍然以散养为主，但散养户下降幅度较大，近郊及工业乡镇无猪户已达%，远郊乡镇也达到了%左右，我市生猪生产形势不容乐观。
.生猪产业组织化程度低，产业化经营水平不高。要应对千变万化的大市场，引导千家万户分散农户进入现代畜牧业，需要不断提高组织化程度，促进生猪生产的专业化、标准化、规模化，经营的一体化，服务的社会化，不断提高养殖农户抵御自然风险和市场风险能力。由于我市生猪产业协会或农村畜牧专合组织培育发展不足，已建立的组织作用发挥有限，没有把养猪户有效的组织起来进行组织化生产，实现与市场的有效连接。对龙头加工企业的指导、监管不够，生猪加工龙头企业自身实力不强，带动力弱，未建立自身原料生产基地，与养殖户还是买卖关系，未形成紧密的利益分享与联结机制，全市生猪业组织化程度不高，产业化经营水平低，抵御自然和市场风险能力差，竞争力不强。
.畜牧科技推广体系作用发挥有限，科技贡献率不高。一是畜牧兽医队伍结构有待优化，素质有待提高。乡镇畜牧兽医站仅有/的人员基本具备从业人员素质，另有/多属退伍安置和退休顶替人员，对畜牧兽医技术基本不了解，村级动物防疫体系有待完善，县(市)畜牧兽医技术人员存在知识老化，需要进行继续教育以更新知识，提高服务水平。同时基层工作经费严重不足，乡镇兽医技术人员待遇不高，工作量大，工作的主动性、积极性不强。二是基层畜牧兽医人员管理模式有待理顺。__年应抓住基层体制改革的契机，把兽医体制改革完全落到实处，尽快完善村级动物防疫体系。在村级动物防疫员的聘任工作中，要严格实行考试考核制度，坚持“公正、公开、公平”的原则，录用一批懂兽医技术的优秀人才充实基层力量，加强畜牧队伍建设。三是新形势下科技推广的机制和体制有待创新。基层站畜牧兽医人员主要从事检疫、防疫、消毒等日常管理工作，基本没有科技推广经费，科技推广工作乏力，内动力不强。四是业主科学养猪水平低。从事生猪养殖业的从业人员对良种推广使用、现代科学养猪技术、标准化生产技术、动物防疫技术、污染控制技术等缺乏应有的了解和掌握，科学养猪技能或水平低下，效益不高。
.政府宏观调控力度不够，养殖户的利益保护不力。近两年来，随着国家在生猪养殖方面投入的增加，一些生猪大县养殖场(户)受到政府扶持，得到一定利益。政府的激励发展势必导致生猪总量的急剧增长，从市场经济规律来讲，供大于求必然引起生猪价格下跌，而_____由于畜禽总量偏低，没有享受到相应的优惠政策，生猪发展只能靠自身努力，生猪市场价格下跌同样会波及到_____市的养殖农户，加上饲料价格高昂，已给养殖场(户)造成了巨大亏损，养殖场(户)利益受到极大损害。加上屠宰加工环节与养殖环节脱节，屠宰环节低收高卖，牟取暴利，出现严重利益分配不均，政府对养殖场(户)没有采取有效的保护措施，致使养殖场(户)丧失了养殖热情。
、生猪生产发展的对策与建议
坚持指导，以发展现代畜牧业为主线，以农民持续增收和确保猪肉市场有效供给为核心，我市生猪生产要突出解决好疫病防控、规模养殖、产业化经营和科技推广等四个方面的问题，努力推进生猪业的持续健康发展。
.大胆探索，创新动物疫病防控机制，搭建防控平台，切实抓好动物重大疫病防控，化解疫病风险。一是高度重视，加强领导。新的《动物防疫法》明确规定“各级人民政府应加强对动物重大疫病防控工作的领导，市(县)级以上人民政府要建立健全疫情监测网络，并把动物防疫纳入本级国民经济和社会发展规划及年度计划，将所需经费纳入财政预算”。各级各部门要站在全局和战略的高度，高度重视动物防疫工作，牢固树立成败在防疫，抓防疫就是抓发展的意识，抓动物防疫就是抓公共卫生的意识，加强领导，准确把握严峻的疫情形势，强化责任制和责任追究制。二是强化考核，加强防控。建议市政府要把动物疫病防控工作纳入年度目标考核内容，并奖惩兑现。各乡镇要高度重视动防工作，按照“政府保密度、畜牧部门保质量”的要求，毫不松懈地抓好高致病性禽流感、口蹄疫、猪瘟、高致病性猪蓝耳病、猪二型链球菌病等重大动物疫病的综合防控工作。既要重视突发疫情的控制，又要重视平常时期的预防;既要着力于做好季节性的集中免疫，更要着力于建设防控工作的长效机制，切实加强免疫和疫情监测工作，完善应急机制，提高应急处理能力。三是加强动物防疫基础设施和队伍建设。市政府应落实好防控经费，做好疫苗、消毒药、防护服等动物疫病防控物资贮备、调运和分发，要加强以冷链体系建设为重点的基础设施建设，解决落实好防疫人员的劳务费，改善工作条件和工作待遇。加强对基层畜牧兽医人员和村级动物防疫员的培训、教育和管理，增强责任心和事业心，提高政治业务素质和服务水平。四是大胆探索创新动物疫病防控机制，搭建动物疫病防控工作平台。畜牧系统应具备健全的动物疫病防控网络，但基层畜牧兽医人员缺乏工作的内在动力，服务能力和服务水平有限，又缺乏迅速提高能力的经费和手段;而国内一些大的饲料兽药企业为培育占领市场，组建了强有力的营销队伍开展营销，并开展以猪病防控为重点的产品售后服务，稳定生猪生产，提高养猪效益，以稳定其销售市场。这些企业管理规范、其售后服务好，队伍知识更新快，且公司的生存发展建立在生猪生产的持续稳定发展、养猪有钱可赚的基础上，与我们畜牧系统的工作目标具有同向性。如何将两支队伍有效的整合，在基层生产一线搭建一个工作平台，创新动物疫病防控机制，很有必要进行探索和尝试。我们建议选择—个有实力的饲料兽药企业在两个乡镇进行探索试点，建立以乡镇畜牧兽医站为依托，以养殖大户和生猪专业合作组织为基础，以基层站畜牧兽医人员、村级动物防疫员、诊疗服务人员及饲料兽药企业营销推广人员为骨干的新型猪业专合组织，整合两个网络的优势资源，形成一种以利益联结为纽带，市场化运作的集饲料兽药营销、养殖技术推广、动物疫病防控为一体的互利双赢的新型合作模式，搭建科技推广和防疫平台，共同抓好动物重大疫病防控和科技推广工作，推进生猪生产稳定发展。并改变村级动物防疫员的管理模式，由新组建的上述机构统一管理村级动物防疫员和阉割、诊疗及从事饲料、兽药经营、技术服务的人员。依托畜牧系统和饲料兽药企业双方的力量定期不定期地对其进行培训，提高技能，年终对村级动物防疫员进行考核确定来年的续聘或解聘，其工作补贴由政府核算拨付给合作组织再由该组织经考核后发放给村防疫员(或片区防疫员)。
.大力发展生猪规模养殖，着力提高生猪养殖规模化程度。通过大力发展生猪规模养殖，尽块弥补散养户下降的生猪数量，到__年全市生猪出栏要稳定在万头左右，其中规模场出栏万头以上，生猪规模养殖达到%以上。一是科学规划布局。要按照“科学规划、合理布局、种养结合、适度规模”的原则，正确处理好发展与保护的关系，根据土地和环境的承载能力，搞好规划布局。建议市政府安排专项经费，组织专门人员对生猪养殖小区和规模养猪场(户)做好规划布局，并作为今后发展布点的依据，从而减少布点的盲目性，达到生产发展和环境保护两不误。二是发挥政策的引导作用。要积极争取国家和省的项目资金支持，认真落实好国家扶持生猪生产的各项政策，管好用好项目资金，并在市财政预算中安排生猪发展专项资金，重点扶持年出栏头以上的规模生猪养殖场。积极支持鼓励饲料兽药企业、肉食品加工企业和其他农产品加工企业、种植大户等企业发展生猪规模养殖，延伸产业链，推动全市生猪产业规模化程度的不断提高。三是加强金融支持力度，切实解决养殖户贷款难问题。金融部门要简化贷款手续和程序，提高小额农贷信用额度(由现在的万元提高到万元以上)。创新抵押担保方式，试行生猪保单质押、种猪活体抵押、圈舍等固定资产评估抵押等方式发放信贷。政府要尽快组建政策性担保公司，设立信贷担保专用账户，对发展规模养猪实施专项信贷担保。同时通过猪业专合组织(协会)、龙头企业等，建立以担保、反担保、联保以及风险金为主要内容的信贷风险控制体系，降低信用风险，加强和改进对发展生猪生产的金融服务，切实解决规模养殖户贷款难问题。四是进一步建立和完善保险机制。要抓住国家政策性生猪养殖保险试点的良好机遇，切实加强能繁母猪养殖政策性保险工作，尽快开展育肥猪政策性保险，有效降低生猪养殖特别是生猪规模养殖场的自然和疫病风险。五是创造宽松的发展环境。要按照统一的规划布局方案，政府要整合政策资源，配套相关项目切实抓好规模养殖用水、用电、交通、土地利用、沼气等基础设施建设，为发展规模养殖提供更好的发展环境。六是加强培训，提高科学养猪水平。大力开展以对规模养猪场业主为主的养殖技术培训，对年出栏头以上的规模养猪场实行畜牧兽医技术人员驻场联系制度，推进标准化健康养殖，提高业主养殖技术和管理水平，使之成为养殖和管理能手。
.提高组织化程度，加快产业化经营。一是政府在产业化经营中要加大作为。要创造宽松的环境，给予专项工作经费，从项目上给予倾斜，大力扶持发展猪业协会和猪业专合组织，并积极指导让其发挥应有的作用。要发挥协调服务和监管作用，在龙头企业的审批和管理上，从严审查和考核，实行淘汰制。要指导龙头加工企业实施技术改造，发展产品精深加工，创立畜产品品牌，建立现代企业管理制度，增强企业的核心竞争力。二是要建立和完善龙头企业与养殖户的利益联结机制，发挥带动作用。要求并帮助龙头企业建立自身加工原料基地，实行订单和受控生产，要体现优质优价，使养殖户分享到加工流通环节的利润，建立起龙头企业和养殖户、养殖基地紧密联结、互利双赢的利益联结机制，切实发挥带动作用。三是积极培育和发展畜牧业协会、猪业协会(专合组织)和经纪人，并发挥作用，做好生猪业产前产中产后服务。市畜牧局已于__年成立了畜牧猪业协会，该协会旨在做好行业引导、指导作用，建立猪业信息收集、分析和发布制度，加强对生猪生产的预测预警，及时发布市场信息，指导养殖户合理安排生产和销售;结合基层猪业专合组织做好科技培训推广;协调组织好规模养猪场大宗饲料原料的供给;积极探索参与组建信贷担保机构，达到降低养猪风险、降低养殖成本，提高养殖效益的目的。各乡镇也要建立猪业协会(专合组织实体)，通过专合组织实施饲料、仔畜配送、畜牧科技推广和信贷担保、反担保，促进生猪生产良性互动发展。积极扶持培育生猪业经纪能人，充分调动他们的积极性，发挥在生猪流通中的作用，推动生猪生产的大发展。
.加强科技成果推广，提高科技贡献率。一是加强畜牧科技培训。建议市政府要加大对科技培训经费的投入，定期不定期地开展对乡镇畜牧兽医技术人员和村级防疫员的培训和继续教育，不断更新知识结构。每年举办—期畜牧兽医技术培训，提高基层畜牧兽医人员，特别是村级动物防疫员的政治业务素质和服务能力。通过畜牧业协会和猪业专合组织每年举办期以上养殖技术培训，提高养殖场(户)业主的法律法规意识和养殖技术水平，增加养殖效益。二是加快推进生猪品改。近年来我市生猪品改虽然得到一定程度的推进，但生猪品种仍然较差，特别是散养户仍以太湖、荣昌、内江猪和土二杂为主，外三元杂交面与周边地区差距较大，需要加快生猪品改步伐，建立和完善以纯外种猪场、二杂制种场和商品场或商品生产基地的“三级良繁体系”。我们将积极争取国家和省生猪扩繁场建设项目，扶持华禹种猪场、晶顺种猪场和红源种猪场等多个外二杂母猪种猪场的建设，规范生产设施和条件、扩大生产规模，提高优质外二杂母猪的制种和供种能力。对引进优质外二杂母猪的规模场给予适当引种补贴，建立一批设施良好、管理规范的存栏外二杂母猪头以上年出栏头以上的规模商品猪场，实行自繁自养，同时科学规划，合理布局，全市建立个优质肉猪生产基地，发展户养头以上外二杂母猪的适度规模养猪户户，到__年全市出栏优质外三杂肉猪万头，外三杂面达到%，切实提高猪肉品质，增强市场竞争力和养猪效益。三是加强现代养猪技术的推广。开展现代养猪综合配套技术试验示范和集成推广，重点推广提高母猪繁殖能力、仔猪早期断奶与保育、猪病综合防控、规模养猪、标准化生产与环境控制与保护等综合配套技术，切实提高我市生猪生产科技水平。
.加强宏观调控，保护养殖者的利益。政府应加强宏观调控力度，把饲料、养殖、加工、销售等环节有机地联结起来，建立合理的利益分配机制，实行生猪最低收购保护价格，确保养殖者的利益。合理使用政府奖励资金，让真正的养殖者受益。我们应充分发挥食品加工企业的主渠道作用，平抑好生猪收购和猪肉销售价格，平衡各环节的利益关系，以确保畜牧养殖业的健康发展。
综上所述，生猪业是_____市畜牧经济的支柱产业，当前正值重要的转型期，面临新的发展机遇和挑战。生猪和粮食一样具有安天下的基础性作用，必须保持稳定发展，确保农民持续稳定增收和市场有效供给。建议当前要以发展现代畜牧业为主线，高度重视，加大投入，切实解决好生猪疫病防控、良种繁育、先进实用养猪技术推广、生猪标准化规模养殖和生猪产业化经营等关键问题，推进我市生猪产业持续健康发展。
篇：产业发展调研报告精选
茶叶是____乡重要的传统优势产业。为加快茶叶产业发展，全面提高茶叶产业的综合生产能力，进一步推进茶叶向良种化、产业化、标准化、品牌化迈进。我们对____茶叶产业发展问题进行了调研，形成调研报告如下：
一、____茶叶产业发展具有较好的基础和条件。
____乡境内自然条件优越，适宜茶树生长，茶树品种资源丰富，____乡位于盈江县西北部，属地带。乡境内山峦重叠，沟谷纵横，地势起伏较大，主要以山地丘陵、小坝子为主，平均海拔米。国土总面积平方公里，其中耕地面积亩(水田亩，旱地亩)，森林面积亩。____乡是盈江县茶叶的重要产地，现全乡已建立完善的茶叶种植、加工、营销和技术推广体系，已积累丰富的茶叶生产经验，已实现传统生产工艺向现代生产工艺转变，已创制出“____山”茶叶品牌及系列产品，__年授予州政府接待专用茶叶称号。__年末，全乡茶叶初制所个，精制茶厂个，茶叶精制生产线条，精制生产能力万公斤，茶叶科技队伍人。茶叶面积亩，产量万公斤，产值万元，农民茶叶收入元。产量、产值、茶农收入比“十五”末分别增长%、.%和%。
二、茶叶是促进____乡山区、半山区、民族贫困地区广大农民脱贫致富奔小康的骨干产业。____乡茶叶涉及面广、影响力大、茶叶遍及全乡所有村组，茶叶生产、加工、流通从业人员人，占全乡总人口%。茶叶发展村社中%的农民家庭收入主要来自茶叶。
三、____乡茶叶产业发展已出现良好态势。全乡规模连片茶园亩，规模经营面积亩以上的有家。茶叶加工企业实力逐渐增强。有机茶无性系良种无公害茶生产基地步伐加快，全乡已建立亩无性系良种茶叶基地，__年新植茶园亩，__年新植亩，__年新植亩，__年新植亩。
四、____乡茶叶产业发展当前存在的主要问题。“__”以来，____乡茶叶产业发展速度虽然较快，但发展中仍存在下列问题：一是茶叶作为产业发展的地位及作用认识不足，个别村社对茶叶作为产业发展重视程度不够。二是茶叶扶持政策不配套，不完善，扶持力度小，投入不足。三是部分茶园基础设施差，管理粗放，单产低，效益差。四是产业化水平低，缺乏一批上档次、规模、带动能力强的龙头企业，在全省叫得响的茶叶品牌。五是人才缺乏，技术落后，茶叶产量、质量提升缓慢。
五、“__”____乡茶叶产业发展思路、目标任务及工作重点。针对当前____乡茶叶产业发展存在的主要问题，“__”____乡茶叶产业发展思路是：优化结构布局，发展良种，增加投入，主攻单产，提高质量，改善加工，建立和完善茶园管理体制，培植龙头，打造品牌，拓宽市场，扩大名优茶比例，增加无公害有机茶生产，加快推进茶叶产业化经营，走优质、高产、高效的茶叶产业发展道路。目标任务是：“__”末全乡茶园面积亩，投产亩，总产万公斤。茶叶平均单产公斤，工农业产值万元以上，茶农收入元以上。工作重点是：分两步走。第一步实施“战略”。即发展四大茶类;稳定茶园面积万亩;重点扶持个茶叶龙头企业;努力打造个茶叶品牌。四大类茶是：巩固提升绿茶，发展突破普洱茶，恢复发展红茶，适当增加茉莉花茶。茶园通过改造、淘汰、新植，使面积保持在.万亩，可采面积保持在万亩，其中良种面积.万亩(新植.万亩)。重点扶持“____山”龙头企业;更新、改造、整合个茶叶初制加工所;建立机修机采示范样板个，辐射面积.万亩。第二步是通过对龙头企业逐渐培植和扶持，在全力打造茶叶品牌的基础上，通过政府引导，企业自主的形式，采取重组或合并，对企业实行强强联合，力争在全乡建成个大的茶叶龙头企业，个茶叶品牌及系列产品，并依托国内外市场，以充分发挥____茶叶市场竞争力和凸现较强经济优势的能力。
六、“__”____茶叶产业发展的两条关键措施。
、抓好种植加工，全面提高茶叶产业化水平。一是稳定茶园面积，优化区域布局。按照改造一批、淘汰一批、新植一批的原则对茶叶继续实行区域化布局、规模化发展、良种化种植。二是切实加大中低产茶园改造力度。____乡茶园多数发展于六七十年代，现基础差，产量低。要通过强化茶园水利基础设施，改植换种等手段，全面对中低产茶园实施改造提升，提高单产水平。三是全力抓好优质茶园基地建设。“__”全乡要力争建成优质茶园基地.万亩，发展绿色、有机茶园万亩。四是对现有茶叶初制加工所实施改造。____乡现有茶叶初制加工所个，“__”力争改造个，使改造后的茶叶初制所能力达到每个万公斤以上。五是努力推进____乡精制茶叶加工企业技术改造。对其实施重点支持，促进其进行设备更新，技术改造，提高生产加工水平。“__”全乡重点扶持发展条茶叶精深加工生产线，使每条生产线的生产能力达到万公斤以上。六是对茶叶企业实施改制改组。按照市场导向原则，在企业自愿的基础上，通过政府引导及改制改组，全力培植起全乡茶叶龙头企业。七是调整产品结构，加快适销对路产品研发。以市场为导向，合理调整产品结构，既要巩固传统产品生产，又要切实加快适销对路产品研发。
、打造“____山”品牌，扩大____茶叶市场影响力。一是整合____茶叶品牌。对____茶叶现有品牌进行认真筛选，继续打造具有____特色与代表性的茶叶品牌及系列产品。同时，规范茶叶市场，打击不正当竞争，杜绝假冒伪劣产品生产，切实加大____茶叶品牌的保护工作。二是强化茶叶市场营销，建立茶叶市场营销体系。通过发展专业化营销企业、建立茶叶专卖市场、专卖店、专柜，举办各类茶营销活动，发展茶叶订单、促进____茶叶销售。通过开展____古茶树资源保护、____茶文化挖掘与____发展旅游业结合，宣传____茶叶，促进____茶业发展。
篇：产业发展调研报告
为了解我市光伏产业发展情况，促进光伏产业健康发展，根据市政协年度工作安排，今年月中旬，由市政协县(市、区)政协工作委员会牵头，会同市发改委、民革__市委、民进__市委、市工商联、市政协研究室等单位组成调研组，分别对__区、__区、__县的光伏企业进行了调研。调研采取听取有关情况介绍、实地察看、召开企业座谈会等方式进行，现将调研情况报告如下：
一、我市光伏产业发展现状
.光伏企业生产建设情况
据市发改委月底统计，全市在发改委备案的光伏产业和关联产品生产企业家，其中家生产、家未生产、家缓建停建、家未建。家备案企业中，除去未建、缓建、停建的家后，有家生产碳化硅微粉，属于光伏切割刃料的辅料企业，家生产单、多晶硅电池片，家生产光伏电池组件产品。
目前，我市实有家光伏企业，其中正常生产的家，分别是河南明鑫科技发展有限公司(__市)、河南光之源太阳能科技有限公司(__区);半生产的有家，分别是易成新材料有限公司、恒瑞新材料有限公司(__县)、河南亿盛光伏材料有限公司(__县);停产的有家，分别是吉阳恒基伟业新能源有限公司(__县)、国邦光伏科技有限公司(__县)、正丰源实业有限公司(__区)、众邦新材料有限公司(__区)。目前存在的这家光伏企业中，家生产光伏切割刃料，家生产光伏电池片，家生产太阳能光伏系列产品。在建生产电池片的吉阳恒基伟业新能源有限公司由于市场因素影响，主要设备未安装。半生产状态的河南亿盛光伏材料有限公司年设计生产多晶硅切割刃料万吨，而目前每天生产吨;恒瑞新材料有限公司设计年产量万吨，目前年产量.万吨。
.光伏发电项目建设情况
全市光伏发电项目个，总规模合计.兆瓦。其中已建成项目个，合计.兆瓦，分别是：__县圣光集团医药物流公司.兆瓦、平棉纺织集团兆瓦、汝州明鑫科技有限公司.兆瓦、鲁山一高兆瓦、__县昆阳中学兆瓦，个项目总投资万元，其中中央投资万元。
已批复在建项目个，合计.兆瓦，分别是：平煤神马产业园区.兆瓦(.兆瓦月份已投入运行)、平棉纺织集团兆瓦(.兆瓦正在运行调试)、舞钢中加钢铁兆瓦、舞钢公司兆瓦、舞钢产业集聚区兆瓦,个项目总投资万元，其中中央投资万元。
二、光伏产业发展存在的主要问题
一是光伏产业发展先天不足。年国际金融危机爆发后，美国、日本、欧洲国家光伏发电产业市场急剧萎缩，严重冲击了我国光伏产业的发展，连尚德公司这样的光伏产业巨头已申请破产重整。这主要是因为，在光伏产业链的硅料、铸锭(拉棒)、切片、电池片、电池组件，应用系统六个环节中，我国光伏产业的主要优势在电池片、电池组件生产两个环节(组件生产和工程安装利润率最低，约为%左右)。我国光伏产业发展的高纯度硅(.%以上)，主要来自美国、德国、日本的公司，年初高纯度多晶硅已上涨至约美元/公斤，部分甚至达到美元/公斤，在整个产业链中硅料尤其是高纯度硅料毛利率是最高的;从_年起，我国太阳能电池制造业超常规高速发展，年增长率-%，年我国光伏电池年产量m(兆瓦=千瓦)，仅次于日本和欧洲，位居第三，但因产品价格高而%以上只能出口。年上半年我国电池组件产能超过(吉瓦=百万千瓦)，产量.，出口.，占.%。我国光伏产业原材料和市场“两头在外”的困境，形成“议价能力低、抗风险能力低”的“双低”局面。我市光伏产业正好在国际金融危机爆发后才发力，一上来就遇上了“寒流”，一出生就“先天不足”。
二是企业规模化程度不高，竞争实力较弱。在生产的企业中，除易成新材料公司碳化硅微粉年产能万吨外，其他微粉企业大多产能在万吨以下;在生产半生产的家企业中，年年产值易成新材料公司达到万元，而其他四家年产值均在万元以下。由此可见，我市光伏企业规模较小、实力偏弱，缺乏有竞争力、影响力、有品牌、有实力的光伏产业龙头企业。
三是光伏生产辅料企业多，产业链不完整。在备案企业中大多是生产碳化硅微粉或以生产微粉为主的企业，而碳化硅微粉是用于太阳能光伏、半导体晶硅片的线切割工艺，生产的家企业中有家主要生产碳化硅微粉，家生产光伏组件产品。
四是一次性投入多、生产成本高。目前，每新上一万千瓦的光伏发电设施，投资在亿元以上;光伏发电成本为.元/度左右。而国家发改委确定的光伏发电站标杆上网电价为元/度，远高于普通火电平均.元/度的上网电价。
三、稳步发展光伏产业的几点建议
光伏产业是全球能源科技和产业的重要发展方向，对调整能源结构、促进新能源发展具有重要意义。今年月，国务院在《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》(国发〔〕号，以下简称《意见》)中，提出了—年，年均新增光伏发电装机总量万千瓦左右的发展目标，到年总装机容量达到万千瓦以上。据工信部上半年我国光伏产业运行情况通报，预计今年全球光伏发电装机量将达到，其中欧洲约、我国、日本、美国.。从总体上看，我国的产能就大于全球的总需求量，产能严重过剩和市场竞争日趋激烈的情况，短期内难以改变。为此我们建议：
.市政府应组织有关部门__县区对全市已备案和在建、投产的光伏企业的建设、生产情况，进行一次全面摸底调查。对这些企业能否经受住市场的考验和是否需要及早另寻发展路子，做到心中有数，尽可能减少投资损失，把闲置的土地资源尽快利用起来;对于帮上一把能够发展下去的企业，要尽可能从各方面予以支持，帮助其渡过难关。
.鼓励支持我市光伏企业与光伏行业龙头企业联合重组。《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》指出，加快企业兼并重组，淘汰产品质量差、技术落后的生产企业，培育一批具有较强技术研发能力和市场竞争力的龙头企业。前段，平煤神马集团易成新材公司与民营企业新大新材公司同为国内光伏刃料行业的领军企业，已成功实现重组，共同应对光伏“严冬”。我市光伏产业同全国光伏产业前几年爆发式的发展十分相似，最大的问题是低端产品(光伏辅料)过多、企业发展参差不齐，已投产企业与国务院和工信部出台的支持光伏产业发展的要求差距很大，多数面临着被淘汰的危险。我们应根据国家政策和平煤神马集团易成新材公司与新大新材公司联合重组的成功经验，鼓励支持我市光伏企业与技术好、产品好、市场好的光伏龙头企业进行重组联合，以期能求得一席发展之地。
.加强与国内外具有顶尖核心技术的科研院所和大学的合作，加快自有知识产权和核心技术的开发。太阳能光伏开发利用的关键在于提高光伏电池转换效率，国务院在《意见》中明确规定，新上光伏项目应满足单晶硅光伏电池转换效率不低于%、多晶硅光伏电池转换效率不低于%。据《参考消息》报道，德国—法国研究团队已成功研究出光电转换效率达到.%高效太阳能电池。另据调研中县、市介绍，我国也有研究出转换效率达到%—%的新技术。光伏产业要想生存下去，必须在这方面寻找合作途径。要通过技术入股、销售提成和委托研发、购买技术等模式，和国内外顶级有关大学和科研院所进行合作，实行产学研一体化，千方百计获得具有自主知识产权的新技术和生产工艺，提高光伏电池转换效率，降低生产成本，在市场竞争中稳住阵脚。
.支持光伏刃料企业向深加工行业发展，拓展生存空间。目前，易成新材料有限公司、恒瑞新材料有限公司已研发出用于高档陶瓷、抛光用微粉的产品和用于冶炼热交换、航空航天、军工耐热管的陶瓷制品，市场前景看好。建议市政府组织有关单位和金融机构对此予以重点关注。一方面要支持企业尽快形成产能，形成规模;另一方面，要积极引导我市光伏刃料行业联合重组，抱团取暖，共渡难关。
.建立我市光伏照明示范项目，扩大内部需求。光伏产业发展的根本出路在于扩大国内市场需求，这也是解决我国大气环境污染的一个重要途径。据有关部门统计，年我国光伏电池产量只有%用到国内，年这一比例已达到了%。目前，千瓦的光伏发电板已经从前年的两万元降到了七八千元，加上配套设备约需一万元。光伏发电成本大幅下降和国家对分布式光伏发电项目电价补贴政策，为光伏产品应用提供了有利条件。我市应结合建筑节能加强光伏发电应用，推进光伏建筑一体化建设，支持企业、医院、学校、写字楼、工业园区、新型农村社区、居民小区自备光伏发电，项目规划设计时应予以考虑光伏发电应用;鼓励在城市路灯照明、城市景观以及通讯基站、交通信号灯等领域推广分布式光伏电源，从而拉动光伏应用内需。
近年来，电子商务工作在经济发展中的重要性日益突显，“互联网+”已成为战略型新兴产业的代名词，上至国家层面、下至各地县市，都相继出台了加快发展电子商业产业的政策措施。__市作为传统的农业大市、工业强市，如何顺应潮流、抢占先机，让传统产业与电子商务有效整合，加速经济建设进程呢?带着这一问题，我们于近期开展了一系列调研。
一、当前现状
据不完全统计，目前涟源的电子商务产业尚处于松散型摸索阶段。可以说既没有走上正轨的示范企业，也没有特色鲜明的电商平台，只有为数不多的网店、微店。
(一)就电商经营主体而言，主要有三种类型
一种是“有意识、有思路、待培育”。年，__市注册成立了一家电商企业——家利多电子商务有限公司，这也是目前唯一一家电子商务企业。该企业于今年月入驻中南煤机物流园，现有直接就业人员人，拥有平方米的办公区域和平方米的仓储中心，建成了覆盖全市各乡镇的条物流配送专线和个村级配送点，发展了余家加盟店，其网上商城入驻商家家，已有余个商品上线销售(包括本土大特色农产品)，现日销售收入.万元。该企业以本市加盟供应商和村级社区服务站为依托，按bb的模式服务农村商贸。下阶段计划再投资万元用至年的时间进一步完善自主电子商务平台、仓储、物流配送等功能，但目前面临资金缺口巨大、人才储备不足等多重压力，期待得到政府强力培育。
二种是“有意识、无思路、正摸索”。前阶段，__市引进广州电商企业湘晋集团举办的一次“__市特色农产品电商推介会”。通过这次会议，我们发现，很多线下销售做得很好的传统特色农产品加工企业对电商业务非常感兴趣。这些企业虽然正在尝试线上销售，但由于缺乏电商人才，在发展电子商务这一块基本没有思路，既对挂靠第三方平台开展线上销售心存疑虑，又无力开发建设自主的电商平台。
其次是“无意识、无思路、在观望”。这部分企业虽然有好的产品、有好的市场，但由于他们缺乏对电子商务的深切了解，一直不敢尝试线上销售，就算有自己的网站也只局限于产品宣传，没有开辟线上交易通道，走的仍然是实体店、入超市、搞代销这种线下销售的传统老路，尚没有在“线上销售”这方面动脑筋，对电子商务仍然抱着一种观望态度。
(二)就电商参与个体而言，也有三种类型
一是“有实体、走线上”的经营个体。这部分经营者大都是原本有经营门店的个体经商者，他们在上级销售部门的引导下，以实体店为主参与oo模式，通过挂靠所代理品牌的电商平台尝试搞线上销售。
二是“无实体、搞代理”的经营个体。这是我市当前一些青年创业者比较热衷的一种方式，即通过加盟某家外地厂家的电商平台开网店、微店，代理某种产品进行线上销售，处于f的末端。
三是“不经营、只消费”的消费个体。也就是在京东、淘宝、唯品会等大型电商平台消费购物，这一块相信%的人都参与过。
不管是上述三种情况的哪一种，由于他们所经营、代理、消费的电商平台在外地，其经营额、消费额都不会统计在涟源。这也是__市社零总额被外地电商平台所转移的原因所在。
虽然电子商务产业尚不成气候，但并不是说涟源无法搞电子商务。我们认为至少有几点优势：一是有明显的区位优势，地处湘中、纵横贯通的运输网络是发展电子商务有利条件之一;二是有突出的产业优势，涟源是省级特色农产品出口基地，特色鲜明的农产品加工业、手工业为电子商务的发展提供了有力的产业支撑;三是有雄厚的“涟商”基础，“重义崇商、敢作善成”的涟源精神，为电子商务的发展提供了重要的行业保障;四是有独特的旅游资源，旅游文化将为电子商务的发展提供很好的名片，便于网上推广。
二、外地经验
前段时间，我们考察学习了两个电子商务示__县：江西__县和湖南__县。这两个县都在农产品加工、制造业等方面具有产业优势。
__县的电子商务于近两年得到了迅猛发展，被评为国家级电子商务进农村示__县，拥有年网销额超千万的电商企业家，__年全县实现网销额亿元。他们的主要做法：
一是改造企业厂房建设电商孵化园，以电商孵化园作为电子商务发展的“桥头堡”，引进品牌电商企业发挥“领头羊”作用，打造网上交易“旗舰店”，带动产业发展。
二是完善基础设施建设，完善“通信网”、“流通网”和物流体系，重点突出农村网络设施建设、乡村流通服务中心建设和冷链物流建设，为电子商务发展提供有力支撑。
三是大力实施产业培植，着力培育农业产业、集聚工业产业、发展第三产业。在农业方面引导农业企业、农民合作社、家庭农场抱团入网;在工业方面扶持传统制造企业开展电商业务，打造“宁都制造”网销品牌;在第三产业方面立足客家宁都文化，将特色小吃、工艺品等引到线上销售。
__县的电子商务起步于年，现已发展成为全国电子商务进农村综合示__县、省级农村商贸综合服务体电商模式试点县，拥有“湖南省电子商务示范企业”家，自建网络交易平台个，目前辖区内有家电商企业、家电商个体，__年的电商交易额达.亿元，电商从业人数达.万人。他们的主要做法：
一是在产业整合上以本地特色手工业、农产品加工业为主，先引导优势传统产业发展电子商务，再向其它产业渗透;
二是在发展思路上以发展农村电商为主，依托“万村千乡市场工程”、邮政快递的实体网络构建电商信息平台和物流体系;
三是在电商模式上注重多元化发展，不仅有bb、b、oo等模式，还发展了f模式，并积极引导电商企业自建交易平台;
四是在行业带动上注重特色产品的品牌包装、示范企业的培育引领;
五是在体制机制上注重三网融合、物流配送体系与电子商务的协同发展。
宁都、桃江两地的共同特点：
一是政府高度重视电子商务产业的发展，将其作为战略型新兴产业和经济转型的重要突破口来抓，成立了以县长任组长的高规模领导小组，建立了多部门联动的工作机制。
二是出台了一系列的指导措施和扶持政策，对新建电子商务中心、物流仓储中心、电子商务企业、自建电商平台、电商示范企业等方面给予重奖。特别是在获批全国电子商务进农村综合示__县后，__县将每年万元的国家补贴款全部用于电子商务产业发展，__县也将每年万元的国家补贴款用于支持电商发展。
三是以电商孵化园或电商产业基地为重点，科学规划电子商务产业发展，同时对电商项目建设的用地、审批、税收等方面给予优惠政策。如__县规划了个综合电子商务基地、个专业性电子商务基地;__县由政府出资近万元承租一个开发园区建立电商孵化园，无偿提供给入驻电商，且年内免租金、免水电费。
四是大力引进、培训电商人才。一方面对干部队伍进行培训，提高行业管理水平;另一方面对待业人员和企业人员进行电商业务培训，制订培训计划和标准，建立奖励机制。
五是科学制订考核办法，将电子商务工作纳入各有关单位、各乡镇的绩效考核，合力推进。
三、相关建议
参照外地经验，结合我市实际，现就电子商务产业发展提出如下建议：
(一)健全体制机制。成立高规格的__市电子商务产业发展工作领导小组，将各相关单位纳入领导小组成员单位，明确各自工作职责，建立多部门联动的工作机制，同时将电子商务产业发展放到一个新的战略高度，纳入各单位、各乡镇的绩效考核范畴，实行整体推动。
篇：产业发展调研报告
一、__开发区产业发展现状
__开发区是我区对外开放的重要窗口，自成立以来，始终按照区委区政府提出的构筑外向型经济新格局的总体要求，坚持“高水平是财富，低水平是包袱”的招商思想，找准主导产业定位，突出产业招商，在十几年间迅速发展壮大。
目前，__开发区已经形成以电子信息产业为龙头，汽车配套、生物医药为主体的产业群体。截至“十五”期末，__开发区已经引进电子信息类企业达__家，此类企业投资累计达到__亿美元，占到开发区引资总额的，形成了比较完备的电子信息产业链条，代表企业有_/:请记住我站域名/_、__等，形成了芯片制造封装、电子元器件、手机配套、消费类电子产品等四大行业，成为__市投资规模最大、资金密度和技术含量最高、产业链最完备的电子信息产业基地;汽车配套产业投资累计达到__亿美元，代表企业有__、__等，是目前__市最主要的汽车配套产业基地之一;生物医药产业投资达到__亿美元，代表企业有__、__等，成为我区新兴的支柱产业。
二、__开发区发展面临的形势
未来几年，对__开发区发展来说，既是一个难得的发展机遇，又存在着严峻的挑战。
从国内外大环境看，国际经济全球化和经济区域一体化进程加速，为开发区更快更好的发展，提供了有利的大环境。在国际资本转移上，以信息产业为代表、以跨国公司为主导的新一轮产业转移浪潮正在蓬勃兴起，微电子产业和汽车制造业成为转移的主流，并呈现出制造、研发和服务一体化转移的态势。中国加入to后，经济稳定增长趋势将更加巩固，正在逐步全面地融入到世界经济体系和发展潮流中，开发区作为《中国入世议定书》中规定的特殊经济区，在我国的整体开放格局中将继续存在并发挥日益重要的作用。
与此同时，我们发现开发区的发展也面临着一些新的制约因素和问题，主要是产业链条还不尽完善，尤其主导产业的影响力和带动作用还有待进一步加强;投资环境还待进一步改善，尤其是软环境方面，在服务意识、社会治安等方面还有不少不到位的地方;国家对土地、信贷等采取宏观调控导致土地资源短缺和资金到位减缓，开发区二、三产业发展还不平衡，这些问题将在一定时期内长期存在，对我区产业招商和发展会造成一定不利影响。
三、__开发区产业发展建议
未来几年，面对国际国内招商引资新形势，__开发区应紧紧抓住历史性发展机遇，加快推进__开发区的发展，要在不断优化投资环境、打造国际一流工业园区的同时，充分发挥软硬件投资环境俱佳和主导产业集聚等优势，继续实施产业招商、载体招商和以商招商等措施，凸现__开发区在全区经济发展中的龙头作用。
、加强主导产业宣传力度，突出产业招商
紧扣产业发展的主线，积极对接国际资本向中国转移的新动向，紧紧把握世界经济新一轮结构调整和世界五百强等外资企业在我国寻求第二市场的机遇，在新一轮招商引资竞争中抢占先机。进一步围绕电子信息、汽车配套、生物医药等主导产业，延伸产业链，以产业为纽带，以配套促集聚，做好产业链的延伸和重点产业技术水平升级，形成电子为主体、汽车配套、生物医药等为代表的高科技产业链的重要产业基地。锁定具体的招商区域，集中力量强化对美国、韩国、台湾电子信息产业，日本的汽车配套、生物医药业加大力度招商引资，努力打造比较完备的产业集群。
、进一步改善投资环境，努力提高工作效率
环境是形象，是财富。完善的投资环境是吸引外资企业投资的基础条件。__开发区要在现有的基础上逐步打造中央商务区(b)，大力发展服务业，进一步提升开发区的档次和水平;加强配套商务服务区的建设，进一步加强工业园区物业管理，同时加强工业园区的治安管理，有效防止盗窃等案件的发生。
各政府部门应提高行政综合服务功能，延伸服务内容，诚信服务外商，经常深入企业，积极主动为企业解决实际困难，提高政府效能，提高服务水平。对主导产业大项目、成立项目服务小组，开展全程式服务，真正做到公开、公正、便民、高效;加强涉外人员的法律、法规教育和相关业务培训，提高服务质量;进一步完善外商投资企业合法权益的执法监督机制，保障外商投资企业健康发展。
、发挥“以商引商、以情招商”的示范作用
“榜样的力量是无穷的。”已开业的和已落户的老企业对选址准备投资的企业本身就是一种示范。要把积聚的产业、企业看作招商工作的优秀资源，一方面大力宣传我区业已形成的产业优势和已投资企业的经营业绩，以此示范，消除外商的戒备心理，增强信任度;另一方面通过对入区企业的优质服务，让企业以现身说法的形式验证本企业的成功典范，说服新客商。采取“以商招商、以情招商”的示范方式招商，是发挥产业链作用，提高招商成效的一大捷径。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
