2023年10月党委（党组）理论学习中心组学习文章汇编（18篇）
目　录
湖州市国资委党委理论学习中心组：
奋力交出国资国企主题教育高分答卷　　1
湖州市农业农村局党委理论学习中心组：
以“千万工程”为龙头推进乡村振兴走前列　　3
湖州市新闻传媒中心党委理论学习中心组：
以《看见》探索媒体监督更高境界　　6
湖州市文联党组理论学习中心组：
进一步打响湖州历史名人品牌对策研究　　8
中国（上海）自由贸易试验区管委会：
努力建设更高水平自由贸易试验区　　11
中共重庆市委：
在新时代新征程全面建设现代化新重庆　　17
中共中央党校（国家行政学院）校（院）务委员会：
在新时代新征程上不断推进党的理论创新　　24
中共北京市委：
扎实做好首都文化这篇大文章　　30
中国机械工业集团有限公司党委：
提高农机装备水平护航国家粮食安全　　37
国务院国资委党委：
深入实施国有企业改革深化提升行动　　42
湖州市中级人民法院党组理论学习中心组：
以主题教育成效推动审判工作高质量发展　　48
绍兴市自然资源和规划局党委理论学习中心组：
守好用好资源家底筑牢生态安全屏障　　51
内蒙古自治区党委统战部：发挥统一战线强大法宝作用为推动党中央
决策部署在内蒙古全面落地见效凝心聚力　　53
伊犁州退役军人事务局党组：
　　打造新时代“四优”模范机关奋力推进退役军人工作高质量发展……5915．中国石油化工集团有限公司党组：
牢记殷殷嘱托强化使命担当坚决扛牢保障国家能源安全核心职责　　62
16．中共国家发展改革委党组：
　　深刻把握六方面重大关系的实践要求以高质量发展推动中国式现代化…6517．伊犁州法院党组：坚持“四个走在前列”淬炼“四个过硬”纵深推进
法院工作高质量发展　　73
18．灵山县行政审批局党组理论学习中心组：
政审批制度改革助推构建新时代党的统一战线工作新模式的思考　　75
奋力交出国资国企主题教育高分答卷
湖州市国资委党委理论学习中心组
　　这段时间以来，全市国资国企把学习贯彻A总书记考察浙江的重要指示精神，与扎实推进学习贯彻A新时代中国特色社会主义主题教育结合起来，特别是与关于国有企业改革发展和党的建设重要论述联系起来，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，奋力交出国资国企主题教育高分答卷。
　　在服务战略大局上干在实处走在前列勇立潮头。市属国有企业作为推动湖州高质量发展的主力军排头兵，要围绕服务全市经济社会发展大局，主动融入长三角一体化发展、三个“一号工程”、“六个新湖州”建设等重大战略，真正成为壮大综合实力、促进经济社会发展、保障和改善民生的重要力量。着眼提升城市能级，加快推进长东片区CBD、城市有机更新、湖杭高速公路、沪苏湖高铁等城市基础设施和重大交通项目建设，聚力抓好西塞“科学谷”、湖州科创园、中小微产业园等平台建设运营，让城市更具韧性、更有品质。始终专注服务民生，优化能源、供水、供气、公交、智慧停车、健康养老和应急保障等关系国计民生的重要行业和关键领域有效供给，着力彰显“国企温度”。
　　在优化布局结构上干在实处走在前列勇立潮头。优化国有资本布局结构，对于提升企业核心竞争力、构建新发展格局、推动高质量发展具有重要意义。要聚焦国企不同功能定位，深入推进国企集团之间与集团内部战略性重组和专业化整合，推动国企资产资源向主业集中，有效扩大规模效益。着力构建现代国资产业格局，聚焦市“4210”产业体系和八大新兴产业链，通过项目合作、基金投资和并购重组等形式，推动国企围绕传统优势产业补链强链延链，全面布局人工智能、绿色建材、新能源、物联网、半导体等新兴产业，塑造未来发展新优势。坚持多渠道盘活存量资产，“一企一策”加大低效无效资产清理退出，实现闲置资产调剂优化和盘活利用。
　　在深化国企改革上干在实处走在前列勇立潮头。深化改革是搞好国有企业的关键一招。要围绕提升企业核心竞争力、增强核心功能，全面谋划实施新一轮国企改革攻坚深化提升行动，促进改革举措落地见效。始终坚持“两个一以贯之”，健全国企法人治理结构，进一步厘清党委会、董事会、经理层等各治理主体权责边界，抓好外部董事制度建设、监事会体制机制改革等重点工作。健全市场化经营机制，统筹劳动人事分配三项制度改革，进一步优化经理层成
员任期制和契约化管理，稳妥推行竞争类企业经营班子市场化选聘，逐步扩大中长期激励试点范围，构建起个人和企业利益共享、风险共担长效机制。分层分类深化混合所有制改革，做好国企上市工作，探索建立有别于国有独资、全资公司的差异化管控评价机制。
　　在监管效能提升上干在实处走在前列勇立潮头。要坚持“三统一、三结合”，把全面履行国有企业出资人职责、国有资产监管职责、国有企业党的建设工作职责三者统一起来，推动管资本与管党建相结合、履行出资人职责与履行国资监管职责相结合、党内监督与出资人监督相结合，充分发挥专业化、体系化、法治化监管优势，切实提升国资监管效能。树立问题导向，强化国有企业内部监督、出资人监督和审计、纪检巡视监督以及社会监督，加快形成全面覆盖、分工明确、协同配合、制约有力的国有资产监督体系。加强国企采购、投资、资产交易、考核薪酬等领域监督管理，重点关注投资风险、经营风险、财务风险、债务风险、法律风险、安全稳定风险等，加大制度供给、专项检查和问题整改“回头看”，防范国有资产流失，确保国有资产保值增值。
　　在党建引领提质上干在实处走在前列勇立潮头。要抓好党的二十大精神大学习大宣贯，落实落细“第一议题”制度，高标准高质量开展好学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，筑牢思想政治根基。加强党建责任落实，健全以“七张问题清单”为牵引的党建统领机制，完善市属企业各级子企业“同时述”“同时考”“捆绑用”机制。夯实国企基层党建，推进“全企一体、双融共促”工程建设，持续抓好混改企业和产业链供应链创新链党建工作。深化清廉国企建设全域推进、全线共进，落实清廉国企建设“5+N+1”评价指标体系，完善基层政治生态分析报告机制，常态化开展清廉警示教育、谈心谈话活动。
以“千万工程”为龙头推进乡村振兴走前列
湖州市农业农村局党委理论学习中心组
　　20年来，湖州市持续深化“千万工程”，创造性地贯彻落实A总书记对湖州的重要指示批示精神，坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，走出了“百村未来、千村共富、全域和美”的可持续发展道路，获得全省唯一的乡村振兴重点工作国务院督查激励，乡村振兴实绩考核持续走在全省前列。
　　绿水青山就是金山银山理念的特别指引，激励湖州勇当绿色低碳发展探路者，持续推动“诞生地”向“示范地”蝶变。从全国首个地市级生态文明先行示范区，到全省唯一的国家可持续发展议程创新示范区，再到去年12月9日被联合国生物多样性组织认定为全球唯一的生态文明国际合作示范区，我们日日做功、久久为功，在绿色发展上持续发力，加速打造美丽中国集成之地浓缩之地经典之地。
　　首次“千万工程”现场会的宏伟开篇，引领湖州成为中国美丽乡村发源地，不断深化迭代“千万工程”，形成了一批制度和实践成果。在深化“千万工程”道路上，坚持守正创新，2015年主导制定《美丽乡村建设指南》国家标准，2019年颁布实施全国首部地方性美丽乡村建设法规《湖州市美丽乡村建设条例》，2020年、2022年先后在全省率先实现省级美丽乡村示范县全覆盖、省级新时代美丽乡村全覆盖。
　　“高效生态农业”的战略部署，指引湖州农业持续自我革命，实现农业现代化评价“六连冠”，一以贯之加快高效生态农业强市建设。20年来，我们坚持产业生态化和生态产业化的发展路径，农业现代化综合评价连续6年全省第一。坚持做好“非粮化”整治后半篇文章，创建全省唯一一个国家级稻渔综合种养示范区，创新陆基养鱼、园林土鸡等新产业模式。
　　市校共建的前瞻擘画，厚植了湖州“科技强农、机械强农”的先发优势，农业科技和装备的核心驱动持续加速，塑强了农业综合竞争力。2006年，湖州与浙江大学合作共建省级社会主义新农村实验示范区。17年来，双方共实施四轮“1381”行动计划，在全国首创“1+1+N”产学研农技推广模式，成立全国首个地市级农民学院。在全省大力实施“科技强农、机械强农”行动以来，2021年我市农机化综合评价位全省第一；2022年整市获全省农业“双强”行动“赛马”激励。
　　绿水青山就是金山银山理念的实践伟力，推动湖州不断以“美丽乡村”催生“美丽经济”，打造“一二三产纵向融合，农文旅横向打通”的乡村经营湖州样板。2004年7月26日，A同志在湖州召开的全省首次“千万工程”现场会上强调，“千村示范、万村整治”做为一项“生态工程”，既保护了“绿水青山”，又带来了“金山银山”，使越来越多的村庄变成了绿色生态富民家园。20年来，湖州牢记习总书记嘱托，一体规划、多元统筹、组团发展美丽乡村，世界乡村旅游大会永久会址落户湖州，打造了德清“洋家乐”、长兴“上海村”、安吉“亲子游”等为代表的乡村旅游第一市。
　　逆城市化的科学研判，指引湖州持续打响“乡村创业首选地”品牌，走出了“数字游民公社”等为代表的优业态、提能级乡村高质量发展新路子。从建设乡创人才孵化中心到搭建“数字游民公社”，从大力实施“千个团队、万名创客”培育工程到“全球合伙人”计划，我们不断释放生态、区位、特色产业等优势，打造“大余村”“大仙潭”等一批乡村创业和生活新模式，持续打响了“乡村创业首选地”品牌。
　　为了人民依靠人民的根本立场，引领湖州以“强村富民”为引擎，扎实推进全省唯一的全市域“缩小城乡差距”共富试点，打造了共同富裕绿色样板。党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”近年来，我们聚焦打造共同富裕绿色样本，扎实推进全市域“缩小城乡差距”、建设共同富裕现代化基本单元等5大省级试点，2022年实现80万元以上行政村占比达85%以上。
　　“一片叶子富了一方百姓”的殷殷嘱托，引领湖州儿女大力弘扬先富帮后富精神，演绎富民产业新故事，全力推动“一片叶子再富一方百姓”。2003年4月9日，A同志到安吉县黄杜村考察，给予安吉白茶“一片叶子富了一方百姓”的高度评价。20年来，我们始终遵循A总书记的嘱托，全市茶叶总产值、亩产值连续8年位列全省第一。扎实做好东西部对口协作，向西部三省五县捐赠茶苗3525万株，带动2064户6661人脱贫。
　　“余村经验”的重要批示，推动湖州不断深化乡村治理的价值内涵，创新数字乡村建设与治理，持续提升“数治融合”的乡村发展新动能。A总书记于2018年对乡村治理“余村经验”作出重要批示，要求“总结提炼余村经验之价值”。湖州市创新发展了余村“八个村”治理经验，并延伸探索镇域治理“织里经验”，平安建设在全省实现“十六连冠”。今年3月，德清县牵头起草
的《数字乡村建设规范》省级地方标准发布实施，成为国内首个在数字乡村建设与治理方面的省级指导性地方标准。
　　统筹城乡“龙头工程”的战略定位，指导着湖州不断创新深化城乡融合体制机制，塑造城乡差距不断缩小的均衡发展新优势。早在“千万工程”孕育之时，A同志就高瞻远瞩地把“千万工程”定位为统筹城乡发展的“龙头工程”。全力推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和有机融合，基本公共服务评价实现全省“三连冠”。创新推进“共富班车”机制，推动公共服务和基础设施向农村延伸和提升，服务覆盖民生领域重点人群超6000万人次，累计获得群众点赞230万人次。2022年，城乡居民收入比缩小至1.61：1，成为全国城乡发展最均衡的地区之一。
以《看见》探索媒体监督更高境界
湖州市新闻传媒中心党委理论学习中心组
　　近年来，市新闻传媒中心认真贯彻落实市委的重要指示精神，抓住中宣部市级融媒体中心建设试点契机，聚力市委“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践，创新舆论引导路数打法，做强《看见》全媒体监督品牌，有力助推主题实践走深走实。
　　“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践是市委紧紧围绕省第十五次党代会提出的奋斗目标，奋力开辟“在湖州看见美丽中国”新境界，加快推动浙北再崛起的重要载体。为了充分发挥主流媒体在舆论引导上的优势，市新闻传媒中心从2022年6月24日正式推出全媒体监督栏目《看见》。
　　《看见》栏目是全市开展“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践过程中的一个重要载体，也是推动干部作风建设的一个重要抓手。市委主要领导对办好《看见》栏目高度重视，寄予厚望，并要求“坚持创新制胜、变革重塑、唯实惟先，把《看见》栏目打造成为湖州治理有生力量和媒体监督全新品牌”。
　　《看见》栏目是联系群众的“连心桥”、推进工作的“巧抓手”和检验作风的“经验交流”，最终目的是推动市委、市政府中心工作的落实。干好这项工作，责任重大，必须按照市委的指示要求，把《看见》栏目做深做实，通过《看见》栏目解读出湖州干部的实干作风，让媒体监督成为湖州社会治理的一种有生力量，让《看见》栏目成为市新闻传媒中心的一个全新品牌。
　　《看见》栏目承载了市委的信任和重托，市新闻传媒中心抽调13名年轻骨干组建《看见》栏目专班，配备了一支10多人的保障团队。一年时间，公开播出241期，其中舆论监督129期、典型报道112期，报送内参8期，推出“关注桥下的风景”“安全生产要时时放心不下”等10多个主题，全网总阅读量超2.6亿，得到市委市政府主要领导批示19次，两件作品获2022年度浙江新闻奖一等奖。栏目这一年的成长离不开市委的关心支持，也得益于在实践过程中不断探索形成的核心打法。
　　“闭环”。闭环运转是栏目生命力所在。市新闻传媒中心确立了“线索收集+督促整改+考核问效”的闭环式监督运行机制，采用《看见·现场+行动+追踪》的“1+1+1”深化递进模式，围绕报道曝光的问题，形成更加清晰的“发现、整改、追踪”闭环流程。群众对所有曝光问题整治情况的平均满意率在90%以上，
有效地让媒体报道的“小闭环”融入到主题实践的“大闭环”。
　　“迭代”。迭代升级是栏目创造力所在。一年来，《看见》栏目经历了3次迭代。第一次是成立之初，用两个月时间解决了线索收集问题，实现从“无米下锅”向“选米下锅”迭代。第二次是2022年8月24日后，通过市委书记陈浩亲自到一线收看节目，推动废弃线杆全域整治，实现从“一地曝光”向“全域整改”迭代。第三次是2023年3月以来，以推进桥下空间整治为契机，推动部门在做好本职工作的同时主动发现问题、避免问题，进一步盘活城市空间，激发城市活力，实现从“问题整改”向“思维重塑”迭代。
　　“有感”。群众有感是栏目凝聚力所在。如何更好消除党委政府工作重心与百姓感知的落差、温差和时差，一直是困扰栏目组的瓶颈问题。为此，市新闻传媒中心优化了“看见”应用场景，设置爆料、评议等多个版块，让341多万湖州人来点题、评论，累计有7500多万人次参与互动，评论留言超30万条。成立《看见》市民观察团，网上报名超千人，遴选了近百名市民代表参与多次“看见行”活动。湖州“看得见的变化”释放出最大凝聚力，百姓评议的高满意度和“《看见》有追剧的感觉，刷新了对湖州的认知”“政府赢得民心，民众收获满意，妥妥双赢”等网友留言，充分诠释了“最有力量的故事，是天下人讲的故事”。
　　“出圈”。出圈传播是栏目影响力所在。《看见》不仅仅是一档栏目，更是一座城市的营销。从栏目开办之初外界认为我们“办不了、办不好、办不长”的质疑，到栏目频频受到《人民日报》、新华社、央视、《浙江日报》、《南方周末》等多家媒体的深度关注，吸引全国200多家省、市级媒体前来考察学习，再到被新华社《中国的民主》栏目作为典型案例推介，外界不断强化“湖州，因看见而美丽”。
　　《看见》栏目见证了城市发展的蝶变、干部作风的转变和传媒自身的蜕变，我们的干部员工以加入《看见》团队为荣；我们以媒体监督引领传统内容升维，提升了市级媒体融合改革的核心价值，在业内反响强烈；我们被越来越多的人看见和认可，实干争先奔跑者奖、担当作为好干部、全国青年文明号等荣誉纷至沓来，我们深切体会到，市委造就了《看见》，《看见》成就了传媒。
进一步打响湖州历史名人品牌对策研究
湖州市文联党组理论学习中心组
　　大力发掘历史名人丰富多元的现代价值，全面打造历史名人品牌，对于推动地方文化旅游和经济社会发展具有重要意义。市文联聚焦如何充分发掘和发扬本土历史名人文化价值，做强历史名人品牌，提升名人效应，全面助推人文新湖州建设开展了研究。
一、湖州历史名人品牌打造的具体实践
　　梳理归类，初步理清湖州历史名人脉络。经梳理，自汉代到清朝，湖州留名正史者有285人之多。以书画出名的有赵孟頫、吴昌硕、王蒙等，以诗文著称的有孟郊、皎然、钱起、沈尹默等。此外还有小说戏曲家凌濛初、臧懋循，茶
学家陆羽，经学家胡渭、俞樾，藏书家陆心源等。在政界、商界、科技界也涌现了很多风云人物。
　　设立奖项，增强历史名人光环效应。近年来，市文联作为主办单位或承办
单位，组织了以湖州历史名人冠名的各类奖项的活动策划、组织实施等工作。如徐迟报告文学奖、“赵孟頫杯”全国书法篆刻展、“浙里昌硕”首届书法作品展、“沈尹默奖”湖州市青少年书法篆刻大赛、“管道昇奖”湖州市女子书
法篆刻展、德清县文学艺术“孟郊奖”、长兴县文学艺术“臧懋循奖”等。举办活动，充分发挥历史名人赛事节庆影响。湖笔文化节已举办11届，本
届组织开展了“松雪归来——赵孟頫书法碑拓全国巡回展”“赵孟頫艺术人
生·湖笔与中国书画艺术”专题研讨会等系列活动，反响热烈。为纪念沈尹默诞辰140周年，以活动周形式举行了座谈研讨、名家采风、朗诵鉴赏、专题讲座等主题活动，吸引全国名家齐聚湖州。孟郊游子文化节至今举办12届，已成为能够辐射全省、全国乃至全球的乡愁盛宴。
二、打响湖州历史名人品牌面临的困难和挑战
　　湖州历史名人资源一直未得到深度研究开发。一是深入挖掘历史名人资源不够。长期以来，湖州对历史文化名人资源应用性开发不够重视，深入挖掘本
人及其作品当代价值元素比较少，迎合现代信息化社会需求的创新挖掘则更少。
二是没有建立完整的历史名人品牌识别系统。缺少从全市层面整合名人资源，
彰显文化核心价值的形象识别系统。三是历史名人的矩阵效应还未形成。目前除了赵孟頫、吴昌硕、陆羽、孟郊、沈尹默等少数名人受到重点研究和开发外，其他历史名人颇受冷落。
　　湖州历史名人品牌运作没有形成长期集群效应。一是各区县缺乏全市“一盘棋”思想。区县历史名人资源也非常丰富，比如德清有赵孟頫，安吉有吴昌硕，长兴有臧懋循，南浔有徐迟，吴兴有沈尹默，但在开发上缺乏长远规划。二是历史名人节庆和奖项活动未能持久开展。比如，“赵孟頫奖”全国书画大赛只举办了两届，安吉县吴昌硕国际艺术奖只举办了一届，无法形成持久影响
力。三是湖州历史名人资源立体化开发利用欠缺。没有对重要历史名人进行整体包装，全方位开发现代价值，形成品牌效应。
　　湖州历史名人资源开发与文旅产业发展结合度不高。一是与历史名人品牌有关的“拳头”产品没有出现。未形成具有全国性影响的文化产业形态，如具有市场价值的影视艺术、舞台艺术精品很少。二是以历史名人为目的地的旅游新业态没有真正形成。未形成一批历史名人旅游的黄金路线，缺少可感知可互动的文旅产品，历史名人故居、纪念馆未形成集群效应。
三、打响湖州历史名人品牌对策建议
　　坚持突出重点，全面实施“8+N”历史名人品牌化战略。一是实施历史文化名人研究工程。重点研究赵孟頫、吴昌硕、陆羽、胡瑗、孟郊、沈家本、徐迟、
沈尹默8位历史名人，通过2—3年呈现“三个一”成果，即为每位名人撰写一部文学传记、举办一次名人高端论坛、推出一批最新学术成果。二是打造名人系
列重大艺术奖项。精心打造赵孟頫艺术大奖、吴昌硕全国艺术大展、沈尹默全
国青少年书法奖等，让其真正产生全国影响力。三是举办以名人命名的重大主题文化活动。持续办好湖笔文化节、陆羽茶文化节、孟郊游子文化节、“湖学”学术论坛、沈家本法学思想学术论坛等，打好组合拳。
　　坚持品牌导向，努力促成历史名人价值提炼与主题符号深度化融合。一是传承弘扬湖州山水清远的人文情怀。从湖州作为“书画圣地”的文脉出发，进一步探求和突出“山水清远”对当代湖州文化的熏陶，写好“一部书画史，半部在湖州”的“下半部”。二是传承发扬湖州人崇文重教的优良风尚。重振湖州自古以来办学重才、崇文尚教的文化教育理念，在全社会营造尊重知识、尊
重人才、尊重文化的浓厚氛围。三是传承弘扬“湖商”敢为人先的进取精神。大力弘扬“敢为人先、务实创新、义利并重、实业报国”的新湖商精神，把建设“六个新湖州”作为施展才华的广阔舞台。
　　坚持系统开发，全力推动历史名人资源市场化转换。一是打造历史名人城
市文化地标。制定古城保护利用总体城市规划，推进城区历史文脉挖掘梳理、物化呈现、活化利用，重点打造“赵孟頫故里”“飞英胜境”“安定书院”等文化地标，整合优化衣裳街、小西街、状元街等历史文化街区。二是盘活历史
名人文化产业形态。注重联动挖掘人文资源和名人文化内涵。如连片打造莲花庄、赵孟頫墓、赵孟頫艺术中心、赵孟頫纪念馆；丰富沈家本纪念馆展陈资源，修缮沈家本墓、用好沈家本历史文化园；建成“沈尹默纪念馆”中国散文诗图
书馆；修缮胡瑗墓、新建胡瑗纪念馆、打造口袋纪念公园；将徐迟纪念馆与中国报告文学馆融为一体；整合提升陆羽纪念馆、孟郊纪念馆。三是培育历史名人文化旅游产业群落。结合区域发展特色，通过“名人+名景+名文化+名产”模式，开发时尚衍生品，培育和完善名人文化旅游产业群落。
　　坚持与时俱进，大力强化历史名人节事传播和网络化拓展。一是举办节事活动提高名人品牌认知度。规划建设名人文化创意园，举办相关节事与庆典活动，与创意产业融合发展，不断提升历史名人文化品牌的认知度。二是打造更多原创式沉浸式作品提升名人品牌美誉度。策划原创实景演出，生动展示湖州地脉、文脉和商脉。延伸开发以历史名人文化为核心的旅游、影视、演艺、餐饮等系列品牌，以匠心创作开发潜在市场。三是借力全媒体宣传矩阵扩大名人品牌知名度。学习数字敦煌、数字故宫等，打造“云游湖州”数字化历史文化场景。用好、微博、小红书等网络媒介，聚焦圈层、打造爆品，扩大地域、内容、人群宣传覆盖面。
努力建设更高水平自由贸易试验区
中国（上海）自由贸易试验区管委会
　　建设自由贸易试验区是以A同志为核心的党中央在新时代推进改革开放的重要战略举措，在我国改革开放进程中具有里程碑意义。党的二十大部署实施自由贸易试验区提升战略，将自由贸易试验区建设提高到战略层面。今年是自由贸易试验区建设十周年，A总书记就深入推进自由贸易试验区建设作出重要指示强调：“新征程上，要在全面总结十年建设经验基础上，深入实施自贸试验区提升战略，勇做开拓进取、攻坚克难的先锋，在更广领域、更深层次开展探索，努力建设更高水平自贸试验区。”这为我们在新征程上深入推进自贸试验区建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　中国（上海）自由贸易试验区（以下简称“上海自贸试验区”）是全国第一个自贸试验区，从夯基垒台、立柱架梁到加强改革系统集成、完善开放制度体系，已经走过十年历程，取得系列重要成果。新征程上，上海自贸试验区必须牢记A总书记的殷殷嘱托，坚持党的全面领导，坚持以高水平开放为引领、以制度创新为核心，统筹发展和安全，高标准对接国际经贸规则，深入推进制度型开放，加强改革整体谋划和系统集成，推动全产业链创新发展，更好发挥改革开放综合试验平台作用，努力为中国式现代化作出新的更大贡献。
一、上海自贸试验区承担着为国家试制度、探新路的光荣使命
　　设立自贸试验区，是我国应对国际经贸规则变化和挑战的主动选择。A总书记要求自贸试验区“牢牢把握国际通行规则，加快形成与国际投资、贸易通行规则相衔接的基本制度体系和监管模式”，强调“在自由贸易试验区要做点压力测试”。十年来，上海自贸试验区坚守“是国家的试验田，不是地方的自留地；是制度创新高地，不是优惠政策洼地；是苗圃，不是盆景”的定位，对标最高标准最好水平，大胆试、大胆闯、自主改，推出了一大批基础性、开创性改革开放举措，形成了许多标志性、引领性制度创新成果，有力发挥了全面深化改革的试验田、制度型开放的先行者、深度融入经济全球化的重要载体作用，有力践行了试验育种、示范引领的使命任务。
　　发挥制度创新的“头雁”效应。发布全国首份外商投资负面清单，推动构建外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，率先把负面清单管理模式向金融服务、跨境服务贸易、市场准入等领域拓展。创新体现国际水平的贸易便
利化监管模式，首创一线“先进区、后报关”、区间“自行运输”、二线“批次进出、集中申报”等新模式，建成上海国际贸易“单一窗口”，推出第三方检验结果采信、“十检十放”分类监管等举措。创设本外币一体化运作的自贸账户系统，率先开展跨境资金集中运营管理试点。围绕企业全生命周期深化商事制度改革，率先实施注册资本认缴制，开展“先照后证”、“证照分离”、“一业一证”等改革，施行企业简易注销制度，创新承诺制注销、强制除名和强制注销。国家层面复制推广的302项自贸试验区制度创新成果中，源自上海首创或同步先行先试的有145项，占比48%。
　　打造开放发展的生动样板。先后在汽车整车制造、金融服务、医疗服务、增值电信、检测认证等60个开放领域实现一批全国首创项目落地，在融资租赁、工程设计等领域形成较明显的外资集聚。设立黄金国际板、上海国际能源交易中心、再保险国际板，推出原油期货、20号胶、低硫燃料油、国际铜等国际化期货期权品种。建立离岸转手买卖先行示范区及产业服务中心，建设全国首个综合运用境内外数据辅助银行开展贸易真实性审核的“离岸通”平台，促进离岸贸易常态化、规范化、规模化发展。截至2022年底，上海自贸试验区累计新设企业超过8.4万家，累计新设外资项目超过1.4万个，累计新增外资注册资本1863亿美元，累计实到外资586亿美元。
　　推动重大战略的功能叠加。建立与上海国际经济、金融、贸易、航运和科技创新中心“五个中心”建设相结合的开放创新模式，实施全球营运商计划，完善丰富多样的金融机构体系，培育壮大高端航运服务业，积极发展新型国际贸易，推动自贸试验区和自主创新示范区“双自联动”，强化“五个中心”核心功能。打造服务“一带一路”建设的桥头堡，开设上海自贸试验区境外投资服务平台“一带一路”专区，助力企业投资“走出去”，建设“一带一路”技术交流国际合作中心，助力中国产品和中国标准“走出去”。全方位融入长三角一体化发展，牵头成立长三角自贸试验区联盟，建设长三角资本市场服务基地，助推242家长三角企业到科创板上市，推进长三角市场监管领域合作。
　　我国已经迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程，国内改革发展任务艰巨繁重，外部环境更趋严峻复杂。越是这个时候，越要保持战略定力，越要通过主动扩大开放加强国际经贸合作，拉紧全球利益纽带，以开放促改革促发展。新征程上，自贸试验区依然肩负着重大使命，尤其是上海自贸试验区要对接全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）和数字经济伙伴关系协定（DEPA），
开展风险压力测试。我们要更好利用国内国际两个市场两种资源，以更大的决心和勇气推进更深层次改革、扩大更高水平开放，在制度创新上力争新突破，在促进开放上争取新拓展，在谋划发展上实现新提高；对外做好窗口示范，在我国推进加入CPTPP和DEPA过程中承担起先行一步、率先测试的任务，以主动开放的作为向世界亮明我国履行开放承诺的鲜明态度；对内勇当先锋引领，坚定不移挺进改革深水区，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，为扩大高水平开放破题，为构建新发展格局探路，为推动高质量发展赋能。
二、在新起点上大力实施自贸试验区提升战略
　　实施自贸试验区提升战略，关键词是提升，抓手是规则对接，重点是规则、规制、管理、标准等制度型开放，目的是牵引国内相关领域改革。上海自贸试验区要加快落实国务院印发的《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准推进制度型开放的若干措施》，加强组织实施，确保细化落地。在此基础上，对标开放水平和市场水平较高的经济合作与发展组织（OECD）国家，系统对接CPTPP、DEPA等国际经贸协定，针对符合我国改革开放需要的规则条款，做到“可试尽试”。
　　实施更大力度的先行先试。选择国家战略需要、国际市场需求大、开放程度要求高、上海具有较好基础的重点领域，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，加大开放型经济的风险压力测试，为长远发展夯实基础。积极探索构建跨境数据管理新模式。数据跨境流动是进一步深化国际经贸合作的重要基础。上海自贸试验区具有应用场景丰富的优势，要细化制定数据分类、评估、管理的规范与标准，为国家探索数据出境事前评估、事中存证、事后监管的安全合规机制。主动对接“边境后”规则。国际高标准经贸规则中有很多是“边境后”规则，与我国改革开放的大方向是一致的。聚焦企业反映强烈的问题，在完善商业秘密保护制度、扩大知识产权保护的适用范围、开展和谐劳动关系创建、加强生物多样性保护和可持续利用、提高政府采购的透明度和效率、提高国有企业信息透明度等方面用劲使力，加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
　　实施更高水平的对外开放。对外开放是我国的基本国策。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。提升自贸试验区，就是要通过开放水平的不断提高，吸引更多的资金、信息、技术、人才、货物等全
球资源要素，推动上海成为国内国际双循环的战略链接。着力提高货物贸易的自由化便利化水平。进一步优化实施原产地规则，开展国际贸易相关单证、港口物流等数据共享交换，提升货物通关效率。重点发展跨境电商、保税维修等新兴贸易业态，聚焦再制造原材料、生物医药研发用物品、生物医药特殊物品等特定货物，优化进出口管理，以小切口带动贸易自由化便利化水平的整体提升。积极引领服务贸易创新发展。逐步放宽和取消与跨境交付、境外消费、自然人移动等模式相关的限制性措施，实施更加开放的人才出入境和停居留政策，促进境外专业人才执业便利。深化上海自贸试验区跨境服务贸易负面清单管理，为制定全国自贸试验区和全国范围内的跨境服务贸易负面清单提供经验。深化重点领域对外开放。加大电信、教育、医疗等服务业领域对外开放，完善国际投资争端解决机制。
　　实施更有特色的差异探索。上海自贸试验区地处上海“五个中心”核心区，立足优势、错位发展、开展差异化探索是应有之义。助力上海国际经济中心建设，发展更高能级的总部经济，支持法律、会计、审计、咨询等专业服务机构走出去，提升国际化服务能力。助力上海国际金融中心建设，建设开放高效的金融市场体系，率先探索资本项目可兑换的实施路径，便利诚信合规企业的跨境资金收付，发展人民币离岸交易、跨境贸易结算和海外融资服务，建设国际金融资产交易平台，创新面向国际的人民币金融产品，扩大境外人民币境内投资金融产品范围。助力上海国际贸易中心建设，深入实施全球营运商计划，统筹发展在岸业务和离岸业务，积极创建丝路电商合作先行区，推进建设东方枢纽国际商务合作区，探索发展离岸商务。助力上海国际航运中心建设，推动江海陆空铁紧密衔接，探索创新一体化管理体制机制，优化国际中转集拼，提升航运服务业能级，推动浦东国际机场与相关国家和地区扩大航权安排，进一步放宽空域管制，扩大空域资源供给。助力上海国际科技创新中心建设，开展有利于突破“卡脖子”技术的监管创新试点，增强生物医药协同创新能力，加快智能网联汽车商业化应用试点，创新吸引集聚海内外科技人才的体制机制。
　　实现更高质量的产业发展。上海自贸试验区各类企业比较集中，产业结构比较齐全，经济形态比较丰富，价值创造能力较强，建设成效最终要用发展成果来检验。要强化高端产业引领功能，大力推进产业基础高级化、产业结构现代化、产业创新生态化，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，推动传统产业数字化、绿色化转型升级。聚焦集成电路、生物医药、人工智能等三
大先导产业，打造世界级产业集群，提升中国芯、创新药、蓝天梦、未来车、智能造、数据港等六大硬核产业的能级，全力抢占数字经济、绿色低碳、元宇宙、智能终端等四条新赛道，前瞻布局未来健康、未来智能、未来能源、未来空间、未来材料等五大未来产业，培育一批有竞争力的企业。
三、不断提高自贸试验区建设的工作质量
　　自贸试验区建设是一项系统工程，也是一个动态演进的过程，必须加强领导、突出重点、抓住关键，构建工作闭环，确保取得实效。
　　坚持改革开放的正确方向。A总书记强调：“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的。”自贸试验区改革是社会主义市场经济改革的重要内容，必须坚持和加强党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的核心作用，坚持正确的改革方向和改革立场，确保改革不变质、不走样，使改革开放沿着有利于党和人民事业发展的方向前进。必须围绕构建高水平社会主义市场经济体制大胆探索，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，不断增强社会主义市场经济活力。
　　加强国际规则的对标对接。A总书记强调，“要牢牢把握国际通行规则，加快形成与国际投资、贸易通行规则相衔接的基本制度体系和监管模式”。推进高水平制度型开放，首先要对接国际规则，熟悉、掌握、运用国际通行规则，从历史演变和底层逻辑的角度吃透国际规则的内在机理，知其然更知其所以然，增强对接运用的自觉性。在此基础上，进一步预见预判新技术条件下规则可能发生的变化，把握哪些规则会变、哪些规则不会变，增强对接运用的适应性。
　　注重各项改革的系统集成。A总书记强调，“注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求”。必须坚持从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革，以“办成一件事”、“做强一个产业”为导向，实施集成改革，完善配套政策，在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，系统性地解决企业群众的痛点堵点，放大改革综合效应。要主动加强上下联动，承接落实好中央和国家部门授权，把多个条线的改革在自贸试验区集成起来，形成系统化、体系化的方案设计，加强各项措施的协同耦合。
加大改革创新的法治保障。A总书记强调：“凡属重大改革都要于法
有据。”党中央明确要求建立完善与支持浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系；全国人大常委会授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规，可以对法律、行政法规、部门规章等作变通规定；浦东新区人大及其常委会和浦东新区政府可对暂无法律、法规或者明确规定的领域先行制定相关管理措施。这些都为上海自贸试验区先行先试提供了坚强有力的法治保障。要坚持改革决策和立法决策相统一、相衔接，改革和法治同步推进，既要大胆、主动地变通和创制，破旧立新引领改革突破，也要通过立法把行之有效的好经验好做法固化下来，增强改革的权威性和穿透力。
　　上海自贸试验区持续优化营商环境，运用人工智能技术，不断提升企业市民办事便利度。图为2023年10月9日，上海自贸试验区行政服务中心工作人员指导办事人员运用“智能帮办”系统。
　　守牢风险防范的安全底线。A总书记强调，“越是开放越要重视安全，统筹好发展和安全两件大事”。自贸试验区既要进行改革开放试验，又要牢牢守住不发生系统性风险底线。要始终把强化风险防范摆在突出位置，将风险管理贯穿制度创新全过程，设计改革时加强风险研判，推进改革时加强风险监测、评估和预警，及时做好风险处置工作。加快构建与高水平开放相适应的监管体系，全面深化事中事后监管改革，增强监管体系的联动性和跨部门工作的协同性，推动传统监管向数字监管、风险监管、信用监管转变，实现风险的精准监测和全面防范。
　　促进改革成果的复制推广。A总书记强调：“上海自由贸易试验区是块大试验田，要播下良种，精心耕作，精心管护，期待有好收成，并且把培育良种的经验推广开来。”抓改革、搞创新，要始终把可复制、可推广作为重要原则，以“苗圃变森林”的思路来推进工作。形成具有首创性、引领性的“001”号案例后，还要继续努力，加快把“白名单”变成标准管理，把“正面清单”变成“负面清单”，把点上个案突破变成面上制度安排，创造丰富的企业案例，形成在更大范围广泛适用的做法和经验，为复制推广奠定坚实基础。
在新时代新征程全面建设现代化新重庆
中共重庆市委
　　党的十八大以来，A总书记高度重视重庆发展，对重庆工作作出系列重要指示批示，要求重庆营造良好政治生态，坚持“两点”定位，实现“两地”、“两高”目标，发挥“三个作用”，推动成渝地区双城经济圈建设，加快建设西部陆海新通道，为做好重庆工作提供了政治指引、根本遵循、动力之源。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。重庆市委深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实A总书记对重庆作出的重要讲话和系列重要指示批示精神，主动在中国式现代化宏大场景中谋划推进各项工作，团结奋斗、真抓实干，在新时代新征程全面建设社会主义现代化新重庆。
一、扎实推进高质量发展各项任务落地见效
　　党的二十大报告强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。我们必须完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，充分发挥重庆区位优势、产业优势、生态优势、体制优势，努力打造西部地区高质量发展排头兵。
　　推动成渝地区双城经济圈建设走深走实。这是A总书记亲自谋划、亲自推动的重大战略部署，是重庆引领带动西部地区现代化建设必须扛起的重大使命任务。我们把推动成渝地区双城经济圈建设作为市委“一号工程”和全市工作总抓手总牵引，聚焦打造“两中心两高地”战略定位，唱好“双城记”、共建“经济圈”，扎实推进提升主城都市区极核引领等“十大行动”，打造带动西部乃至全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。坚持全市域融入、全方位推进，加强市级统筹，促进政府、企业、社会联动，构建市区县贯通、部门社会协同推进的工作局面，形成政府有形之手、市场无形之手同向发力良好态势。构建完善“一体两核多点”新格局，紧扣成渝“一体化”强化极核引领，优化功能布局，全面加强战略对接、功能链接，促进重庆都市圈与成都都市圈协同互动，增强中心城区发展能级和综合竞争力，高标准建设一批毗邻地区合作示范区，唱响新时代西部地区“双城记”。推进渝西地区一体化高质量发展，
强化产业集聚联动、基础设施互联互通、现代农业高效发展、生态环境联防联治、公共服务共建共享，打造双城经济圈建设先行区、现代化城市群协同发展样板区、现代化新重庆建设新增长极。
　　以西部陆海新通道建设牵引打造内陆开放高地。党的二十大对加快建设西部陆海新通道作出明确部署，为重庆打造内陆开放高地带来全新机遇。我们发挥重庆作为通道物流和运营组织中心的作用，一体打造大通道、大枢纽、大口岸、大物流、大平台，更好辐射西部、服务全国、链接东盟、融入全球，全面提升内陆省份开发开放水平。扩容提质开放通道，加快建设南向开放新枢纽，促进西部陆海新通道、中欧班列、长江黄金水道等高效联动，推动中新、中老、中缅三个方向通道建设，增强对东盟和南亚地区辐射能力。提档升级开放平台，深入实施中新互联互通项目，持续深化金融服务、航空产业、交通物流、信息通信等领域合作，推动两江新区、重庆自贸试验区等一批开放平台全方位提升。做大做强开放型经济，探索数字贸易，创新陆上贸易规则，深化通关便利化改革，壮大开放型经济经营主体，营造市场化法治化国际化一流营商环境。
　　培育构建现代化产业体系。A总书记视察重庆时明确要求加快构建市场竞争力强、可持续的现代产业体系。加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主动。重庆是制造业重镇，工业门类齐全、产业基础良好。我们坚持把制造业高质量发展摆在突出位置，狠抓传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，推动现代服务业、现代农业高质量发展，打造独具特色的现代化产业体系。加快建设国家重要先进制造业中心，突出高端化、智能化、绿色化，加快构建以智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料三大万亿级主导产业集群为牵引的现代制造业集群体系，提升产业链供应链韧性和竞争力。构建优质高效的服务业新体系，加快建设西部金融中心，深入实施“智融惠畅”工程，构建完善金融机构组织、金融市场、现代金融服务、金融创新、内陆开放金融、金融生态体系；培育建设国际消费中心城市，着力打造国际消费资源集聚地、消费创新引领地、特色消费目的地、消费环境标杆地。大力发展高效生态现代农业，加强粮食安全和耕地保护，做强农业经营主体和品牌，加快培育新业态新模式，建设高效生态农业发展示范区。
　　打造西部人才中心和创新高地。党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。我们全面实施科技创
新和人才强市首位战略，系统重塑市域科技创新体系，加快建设具有全国影响力的科技创新中心。优化科技创新战略布局，聚力打造数智科技、生命健康、新材料、绿色低碳科创高地，加快发展人工智能、区块链、云计算、大数据等重要战略领域，全面提升高质量发展的创新动能。培育打造高能级创新平台，深入实施战略科技力量提质强能行动，提升西部（重庆）科学城、两江协同创新区等能级，完善具有重庆特色的实验室体系，推动构建全域创新格局。全力打造高素质人才队伍，深入实施全球顶尖人才引进“渝跃行动”，完善人才创新创业全周期服务机制，营造近悦远来的人才生态体系，聚天下英才而用之。
　　以数字重庆引领撬动全面深化改革。党的二十大对加快建设网络强国、数字中国，加快发展数字经济作出明确部署。数字化是通向现代化的“船”和“桥”，具有牵一发而动全身的重要作用。我们坚持以数字化引领现代化，全面深化改革工作，勇当内陆省份改革开放探路先锋。加快推进数字重庆建设，以数智化全面提升党政机关整体智治能力、高质量发展能力、服务美好生活能力和现代化治理能力，加快建设数字经济发展新高地，打造引领数字文明新时代的市域范例。持续深化重点领域改革，抓实国资国企、开发区（园区）整合提升、亩均论英雄等重大改革，推动形成一批具有重庆辨识度、全国影响力的改革成果。总结提炼最佳改革实践，积极探索首创性、差异化改革，加强典型案例复制推广。
　　加快推动美丽重庆建设。A总书记明确要求重庆在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。重庆是长江上游生态屏障的最后一道关口，保护好长江母亲河和三峡库区，事关重庆长远发展，事关国家发展全局。我们有效统筹高水平保护和高质量发展，全面筑牢长江上游重要生态屏障，高水平建设山清水秀美丽之地，高质效建设美丽中国先行区，着力打造人与自然和谐共生现代化市域范例。完善生态环境治理体系，一体推进治水、治气、治土、治废、治塑、治山、治岸、治城、治乡，保持空气质量优良天数稳定在320天以上、长江干流重庆段水质总体为优。提升城乡风貌整体大美，建设山地特色生态之城，提质建设“两岸青山·千里林带”，创建巴渝和美乡村，传承弘扬巴山渝水生态文化，推动自然之美、城乡之美、人文之美、和谐之美、生活之美整体跃升。打造绿色低碳发展高地，发展壮大绿色低碳产业，加快构建绿色低碳安全高效能源体系，深入开展绿色生活创建。
二、坚持惠民富民安民努力创造高品质生活
　　党的二十大报告提出，坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。让人民生活幸福是“国之大者”。我们必须深入贯彻以人民为中心的发展思想，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，扎实推进共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感和认同感。
　　持续巩固拓展脱贫攻坚成果。党的二十大报告指出，巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的底线任务。我们要扎实抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，压紧压实各级党委政府责任，坚决守住不发生规模性返贫底线。精准做好监测帮扶和倾斜支持，健全“线上监测+线下走访”动态监测机制，迭代升级防止返贫大数据监测平台，更加精准有效帮扶17个市级乡村振兴重点帮扶县和原18个深度贫困乡镇。持续加强产业培育和就业帮扶，管好用好扶贫项目资产，长期培育脱贫地区特色产业，实施防止返贫就业攻坚行动，拓宽脱贫群众增收致富渠道。深化拓展协作帮扶效能，发展壮大鲁渝协作特色产业园区，深入实施“万企兴万村”行动，不断拓展协作帮扶广度深度。
　　深入实施惠民暖心优服行动。党的二十大要求，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平。我们要及时回应群众诉求，研究解决教育、医疗、养老等领域群众反映强烈的问题，让群众得到实惠、看到变化、见到成效。千方百计促增收，实施中等收入群体倍增计划，建立健全最低工资标准与经济增长、社会平均工资增长联动机制，促进低收入群众稳定增收。千方百计稳就业，推进百万青年就业促进计划，促进高校毕业生、脱贫群众、农民工等重点群体充分就业，支持经营主体稳岗拓岗，支持灵活就业、新就业形态发展，让更多群众实现就业。千方百计优服务，建立常态化服务企业、服务基层、服务群众工作机制，扎实解决教育、医疗、社保、养老、育幼、住房等民生难题，数字赋能推出一批“一件事”便民服务，让“惠民有感”落地落实。
　　统筹推进山区库区现代化。重庆集大城市、大农村、大山区、大库区于一体，建设现代化新重庆的重点难点在三峡库区。我们学习浙江“千万工程”经验，“一县一策”推动三峡库区强县富民，实施“四千行动”（千万亩高标准农田改造提升行动、千亿级优势特色产业培育行动、千万农民增收致富促进行动、千个宜居宜业和美乡村示范创建行动）。加快发展县域富民产业，做好“土特产”文章，支持三峡库区打造特色农业产业集群，促进县域富民产业通过“强
村”带动“富民”。深化强村富民集成改革，试点开展农业“标准地”、“强村公司”、生产供销信用“三位一体”等改革，探索绿色产品价值实现机制，加快走出生态优先、绿色发展新路子。发展壮大村集体经济，探索“村企联合”、“村村联合”、跨县域“飞地”等新模式和乡村旅游、民宿经济等新业态，增强村集体经济经营性能力。
　　一体推进法治重庆平安重庆建设。党的二十大对坚持全面依法治国、建设更高水平的平安中国作出系统部署。改革发展稳定，离不开法治护航；经济社会建设，需要法治保护；百姓平安福祉，靠的是法治守卫。我们要把平安重庆建设作为“一把手”工程，扎实推进法治重庆建设，加快打造平安中国建设西部先行区。全面推进依法治市，积极发展全过程人民民主，深化数智赋能法治化改革，加快建设法治政府、法治社会，让各项工作全面纳入法治轨道。有效防范化解重大风险，部署开展房地产、金融、地方政府债务等领域风险防范化解攻坚战，坚决守住不发生区域性系统性风险底线。全力维护社会安全稳定，落实安全生产责任制，深入践行新时代“枫桥经验”、“浦江经验”，扎实抓好森林防火和防汛救灾工作，全力维护人民群众生命财产安全。
三、加快打造新时代市域党建新高地
　　党的二十大报告强调，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们必须深入学习领会A总书记关于党的建设的重要思想，健全抓党建带全局工作体系，全面提高党的领导力组织力，以高质量党建引领保障现代化新重庆建设。
　　健全坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”政治铸魂体系。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。我们必须坚决把政治建设放在首位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保“总书记有号令、党中央有部署，重庆见行动”。坚持用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，高标准高质量开展主题教育，体系化学习、模块化梳理、系统性掌握党的二十大精神，以及A总书记对重庆所作重要讲话和重要指示批示精神，做到内化于心、外化于行。健全A总书记重要指示批示和党中央决策部署闭环落实机制，细化量化各项任务，配套建立目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，完善“回头看”等机制，确保一项一项、一件一件落实到位。持续修复净化政治生态，建立完善清廉重庆建设体系，营造干事创业、唯实争先、团结和谐、风清气正的良好政治生态。
　　加强党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们必须推动管党治党全面系统布局、协同高效推进，切实把党的领导落实到事业发展各方面各领域各环节。完善党总揽全局、协调各方机制，构建纵横双向协同高效的党的领导工作体系，完善各级党组织发挥作用有效机制，加强跨区域跨领域跨部门工作统筹，使党的领导直达基层。加强党对重大工作的领导，紧扣中央宏观政策落地、现代化新重庆建设、人民群众美好生活需要，完善党对重大经济工作、重大改革工作、重大民生工作、重大风险防控工作的领导机制，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。创新党建统领工作体系，建立党建、经济、平安、改革、创新、生态、文化、民生“八张报表”，建立巡视、审计、督查、生态环保督察、安全生产和自然灾害、网络舆情、群众信访、平安稳定“八张问题清单”，健全班子运行评估和群众口碑评价、争先创优“赛马”比拼等机制，激发各级党员干部干事创业精气神。
　　全面加强党的建设。推进中国式现代化，对各级党组织和领导干部的素质能力提出了新的更高要求。我们必须认真落实新时代党的##paidbegin##建设总要求和新时代党的组织路线，弘扬伟大建党精神，传承“红岩精神”，打造新时代“红岩先锋”变革型组织，不断提高党的建设质量。牢固树立以实干实绩选人用人鲜明导向，严格落实新时代好干部标准，深入实施“一把手”选任储备、领导班子结构优化、优秀年轻干部递进培养、干部担当作为正向激励等计划，推动干部队伍系统性提升。突出大抓基层强基固本，分类施策、统筹推进各领域基层党建工作，深入实施“党建扎桩·治理结网”改革，加快构建新型基层智治体系，推动基层党组织全面进步、全面过硬。加快提升干部适应引领现代化能力，加强各级“一把手”培训，提升各级领导干部数字化思维和专业化能力，增强斗争精神、改革胆识和创造性张力，让他们真正成为现代化新重庆建设的引领者、推动者。
　　推进全面从严治党。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。我们必须坚持党要管党、全面从严治党，推进以党的自我革命引领社会革命的市域实践，以优良党风政风引领带动良好社风民风。坚持以严的基调强化正风肃纪，强化对“一把手”和领导班子政治监督，筑牢中央八项规定堤坝，持续深化纠治“四风”，切实做到党性党风党纪一起抓。持续巩固反腐败斗争压倒性态势，紧盯工程建设、金融、国企、政法等重点领域，深化“以案四说”（以
案说纪、以案说法、以案说德、以案说责）警示教育，拓展一体推进“三不腐”治理效能。夯实清廉重庆建设基础，加强新时代廉洁文化建设，抓好清廉单元试点示范，形成一批最佳清廉实践案例，构建高水平亲清政商关系。
在新时代新征程上不断推进党的理论创新
中共中央党校（国家行政学院）校（院）务委员会
　　2023年6月30日，A总书记在二十届中央政治局第六次集体学习时发表的重要讲话，从四个方面深刻阐明推进党的理论创新的规律性认识，进一步明确了党的理论创新的方位、方向、方法，集中反映了以A同志为核心的党中央对新时代新征程上继续推进马克思主义中国化时代化的坚定自信和高度自觉，必将指引我们在强国建设、民族复兴之路上取得更为丰硕的理论创新成果。
一、不断推进理论创新是当代中国共产党人的庄严历史责任
　　A总书记的重要讲话深刻阐明了新时代新征程上推进党的理论创新必须遵循的重要要求，使我们进一步明晰了不断推进马克思主义中国化时代化的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑。
　　推进党的理论创新是我们党在各个历史时期不断取得新胜利的根本所在。中国共产党是在科学理论指导下创建和发展起来的马克思主义政党，坚持理论创新是党团结带领人民进行伟大奋斗取得的一条宝贵经验。我们党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并在实践中不断丰富和发展马克思主义，使党掌握了强大的思想武器和真理力量。回顾百年历史，我们党紧密结合中国革命、建设、改革的具体实际，持续推进思想建党、理论强党，取得了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论成果，领导和推动伟大事业不断向前发展。特别是新时代以来，以A同志为主要代表的中国共产党人站在新的历史方位，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了A新时代中国特色社会主义思想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党一百多年来特别是新时代以来的伟大历程深刻启示我们，推进理论创新越坚定自觉，理论创新成果就越丰硕，党的理论就越能够展现出巨大的实践伟力。
　　推进党的理论创新是确保党的指导思想永葆生机活力的内在要求。毛泽东同志曾指出，“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前”，“不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的”。理论的生命力在于不断创新，马克思主义只有不断根据时代、实践的发展而发展，才能成为常青的理论，持续发挥科学指引作用。把坚持马克思主义和发展
马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。我们要始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，通过中国化时代化不断为马克思主义注入新的生机活力，不断在理论创新上迈出新的更大步伐，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，让马克思主义不断焕发出更加璀璨的真理光芒。
　　推进党的理论创新是指引我们党实现新时代新征程宏伟目标任务的客观需要。党的二十大擘画了新时代新征程上推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图。完成这样一项前无古人的艰巨任务，我们比以往任何时候都更加需要科学理论的指引，都更加需要强化理论创新的自信与自觉。持续推进党的理论创新，是解决我国发展不平衡不充分问题，突破高质量发展的卡点瓶颈，啃下重点领域改革硬骨头的迫切需要；是防范前进道路上各种可能出现的“黑天鹅”、“灰犀牛”事件，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验的必然要求；是解决大党独有难题，使党在新形势下更好应对“四大考验”、化解“四种危险”的应有之义；是有效应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战，积极为全球治理贡献中国智慧，继续开创中国特色大国外交新局面的现实需要。
二、不断深化对党的理论创新的规律性认识
　　A总书记的重要讲话立足党和国家事业发展全局，对理论创新的一系列重大问题作出了系统深入阐述，使我们党对理论创新的规律性认识上升到新的高度，为继续推进实践基础上的理论创新提供了根本遵循。
　　深刻领会“始终坚守理论创新的魂和根”这个理论创新的基础和前提。理论创新越是向纵深推进，越是向新的领域拓展，越是面向全世界全人类，就越要坚守大本大源、坚持守正创新，决不能抛弃马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。党的二十大报告指出，“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”我们必须坚守马克思主义这个魂脉。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。我们必须坚守中华优秀传统文化这个根脉。A总书记鲜明提出“始终坚守理论创新的魂和根”的根本要求，充分体现了我们党推进理论创新的强大定力。
坚持是为了更好地发展，发展也是为了更好地坚持。坚守“魂脉”，要求
我们的理论创新必须始终坚持和运用马克思主义的立场观点方法，找到完善和发展理论、研究和解决问题的基本依据。坚守“根脉”，就要更加自觉把中华优秀传统文化转化为重要思想资源，致力为党的理论创新提供丰厚滋养，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。坚守“魂脉”和“根脉”，不仅是我们推进理论创新的基础和前提，也是聚变为新的理论优势的核心要素，还是“以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果”的底气所在。
　　深刻领会“及时科学解答时代新课题”这个理论创新的重要使命和任务。一个时代有一个时代的课题，一个时代有一个时代的使命，我们不能要求前人在其科学理论中对后人关于人类社会发展提出的所有具体问题都提供现成答案。马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。A总书记指出：“理论的飞跃不是体现在词句的标新立异上，也不是体现在逻辑的自洽自证上，归根到底要体现在回答实践问题、引领实践发展上。”这一重要论述既深刻揭示了理论与时代、理论与实践的内在关系，也指明了理论创新的重心所在、使命所向。
　　当前，中华民族伟大复兴进入关键时期，世界正在经历百年未有之大变局，在新时代新征程上，我们必须进一步增强推进理论创新的责任感和紧迫感。今天我们所面临时代课题的复杂程度，解决各方面问题的艰巨程度明显加大，推进马克思主义中国化时代化的任务不是轻了，而是更重了。我们必须把科学解答时代课题作为理论发展的重要生长点，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，在找准对策中总结经验、探索规律，实现中国之治、提炼中国之理，用发展着的马克思主义指导新的实践。只有紧跟时代步伐，坚持问题导向，聚焦人民需求，强化实践指引，才能让当代中国马克思主义、21世纪马克思主义在新时代新征程上展现出更为强大、更有说服力的真理力量。
　　深刻领会“着力推进党的创新理论体系化学理化”这个理论创新的内在要求和重要途径。经过党的十八大以来的不断丰富发展，A新时代中国特色
社会主义思想在体系化学理化上不断完善，概括形成了“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”的主要内容，总结提炼和深刻阐述了“两个结合”、“六个必须坚持”等推进党的理论创新的科学方法，为我们更好地从整体上、纵深上把握这一科学思想打下了坚实根基。A总书记指出：“推进理论的体系化学理化，是理论创新的内在要求和重要途径。”这一重要论述，既深刻揭示了推进理论创新的重要方向，也明确了加强党的创新理论研究阐释工作的重点任务。
　　体系化重在强调理论的系统性、完整性、有机性，学理化重在强调理论的原理性、科学性、真理性。随着新时代中国特色社会主义伟大实践进程的深化，A新时代中国特色社会主义思想必将持续发展、不断丰富、更加完善。要更加自觉加强理论的体系化学理化建构，把党的创新理论的理论渊源、时代背景、科学体系、精神实质、实践要求、原创性贡献研究深、阐释透。不仅要关注这一科学思想在基本内容上的增量，也要关注它在视角视野上的新拓展，还要关注它在基本原理上的新创见，不断深化对这一科学思想的逻辑架构、内在联系、源流发展等方面的认识把握，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识把握。这不仅是理论创新本身的重要任务，也是研究阐释工作的重要责任。
　　深刻领会“注重从人民群众的创造中汲取理论创新智慧”这个理论创新的不竭源泉。人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是中国共产党的根本政治立场。正是从唯物史观的基本原理出发，我们党十分注重从人民群众的创造性实践中总结新鲜经验、升华理性认识、提炼理论成果，紧紧依靠人民群众开辟马克思主义中国化时代化新境界。A总书记强调“人民的创造性实践是马克思主义理论创新的不竭源泉”，要求“推进党的理论创新也要走好群众路线”，深刻揭示了马克思主义理论的人民立场，阐明了推进党的理论创新的重要路径。
　　邓小平同志曾指出，“改革开放中许许多多的东西，都是群众在实践中提出来的”，“绝不是一个人脑筋就可以钻出什么新东西来”，“这是群众的智慧，集体的智慧”。党的历史充分证明，人民不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者，任何时候都要紧紧依靠人民来创造历史伟业。全面建设社会主义现代化国家，必须充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，让党的创新理论的发展呈现出更加蓬勃的新气象。A总书记强调，人民群众“身
处实践最前沿，对实践变化感知最敏感、感受最深切，也最聪慧”。这深刻阐明了人民群众不仅是社会变革的决定力量，也是实践创新的历史主体。要坚持理论来自人民、为了人民、造福人民，将理论创新的源头深深植根于人民群众火热实践之中，从人民群众的真知灼见中获取理论创新的灵感，让理论创新的活水充分涌流。坚持自觉问计于民、问需于民，发现并运用党的创新理论回答好、解决好人民关心期待、急难愁盼中的突出问题，寻找真问题、做出大学问。
三、更加自觉主动地推进新时代新征程上的理论创新
　　把握好精髓主旨。我们要充分认识这篇重要讲话的重大理论和实践意义，深入理解A总书记对为什么要推进理论创新、怎样推进理论创新作出的科学解答。要把学习这篇重要讲话与系统深入学习领会A新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，完整准确领会讲话的精神实质、丰富内涵和实践要求。要从“两个大局”出发，紧密联系新时代党的理论创新生动实践，深刻把握讲话提出的新思想新观点新论断新要求，使之转化为继续推进马克思主义中国化时代化的强大动能。
　　坚持好、运用好“两个结合”、“六个必须坚持”。A总书记在这篇重要讲话中提出的四个方面重要要求，与“两个结合”、“六个必须坚持”互融相通，为不断推进党的理论创新提供了科学方法和根本遵循。贯彻好这四个方面重要要求，要注重同“两个结合”、“六个必须坚持”一体认识、一体落实。在深入把握“两个结合”中，增强对魂脉根脉的深刻认识和对时代新课题的敏锐感知；在深入把握“六个必须坚持”中，更加自觉以坚持人民至上汲取群众不竭智慧，以坚持自信自立增强历史担当和创造精神，以坚持守正创新把握和引领时代，以坚持问题导向解答重大理论和实践课题，以坚持系统观念把握科学思想体系，以坚持胸怀天下进一步打开理论创新的整体视野格局，努力做到对A总书记关于党的理论创新重要论述的整体把握、贯通运用。
　　更加自觉主动研究宣传阐释好党的创新理论。踏上新时代新征程，理论工作者要有新担当、新作为、新气象。党校（行政学院）必须坚守“为党育才、为党献策”的初心，努力当好党的思想理论建设的生力军。要讲全讲准、讲深讲透A新时代中国特色社会主义思想，深入阐释解读党的创新理论的道理、学理、哲理，帮助广大党员、干部、群众进一步做到知其言更知其义，知其然更知其所以然；要充分发挥自身学科优势、学术优势、话语优势，从问题导向、理论贡献、实践价值、世界意义等维度加强对A新时代中国特色社会主义
思想的研究阐释，推动这一科学思想的体系化学理化研究走向深入；要把建设好理论智库作为重要主攻方向，通过深化重大理论问题研究切实提高为党献策的理论含量，努力为党的理论创新提出更具建设性、前瞻性的研究成果。
　　实践发展永无止境，理论创新也永无止境。中国特色社会主义事业越向前发展，就越需要我们不断实现理论和实践上的创新突破。要以A新时代中国特色社会主义思想特别是总书记这篇重要讲话为根本指引，进一步增强推进理论创新的自信与执着，以更加充分的理论准备、更富创造性的理论智慧，在新时代新征程上积极担当使命、迎接挑战，奋力实现强国建设、民族复兴的宏伟目标。
扎实做好首都文化这篇大文章
中共北京市委
　　“北京历史悠久，文脉绵长，是中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的有力见证。中国将更好发挥北京作为历史古都和全国文化中心的优势，加强同全球各地的文化交流，共同推动文化繁荣发展、文化遗产保护、文明交流互鉴，践行全球文明倡议，为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量。”
2023年9月14日至15日，由中宣部和北京市委、北京市人民政府共同主办的
2023北京文化论坛成功举办。A总书记专门发来贺信，深刻阐明了中华民族开放包容、兼收并蓄的文化胸怀和中华文明的突出特性，鲜明宣示中国将践行全球文明倡议、加强同全球各地文化交流、共同推动文化繁荣发展的坚定决心和政策主张，对更好发挥北京作为历史古都和全国文化中心的优势提出明确要求。本次论坛以“传承优秀文化促进交流合作”为年度主题，邀请42个国家和地区的600多位中外嘉宾参加、安排50多场嘉宾演讲和圆桌对话、设计4条观摩路线、促成52个项目签约、发布多项重大成果；举办“文化之光北京之约”文艺晚会、“大戏看北京”2023展演季、“我与地坛”北京书市等文化活动，为群众奉献了一场浸润心灵、欢乐祥和的文化盛宴，全面生动展示了北京贯彻落实A总书记关于社会主义文化建设的重要论述结出的丰硕成果。
　　北京是一座拥有3000多年建城史、870年建都史的历史文化名城，是全球首个也是唯一的“双奥之城”，既承载着中华民族的深厚文化底蕴，又洋溢着现代化国际大都市的勃勃生机和活力。党的十八大以来，A总书记多次对首都文化建设作出重要讲话和重要指示批示，为北京建设全国文化中心提供了根本遵循。新时代新征程上，北京的文化功能更加突出，优势日益彰显。北京将以A总书记重要讲话和重要指示批示精神以及对2023北京文化论坛的贺信精神为指引，自觉肩负起推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的首都新的文化使命，始终以首善标准做好首都文化这篇大文章，传承发展源远流长的古都文化、丰富厚重的红色文化、特色鲜明的京味文化、蓬勃兴起的创新文化，奋力建设中国特色社会主义先进文化之都。
一、擦亮北京历史文化“金名片”
党的十八大以来，以A同志为核心的党中央从留住文化根脉、守住民
族之魂的战略高度出发，把历史文化遗产保护利用工作摆在更加突出的位置。A总书记对北京历史文化高度珍视、饱含深情。2014年2月在北京考察时指出，“北京是世界著名古都，丰富的历史文化遗产是一张金名片，传承保护好这份宝贵的历史文化遗产是首都的职责”。2017年2月在北京考察时强调：“北京历史文化是中华文明源远流长的伟大见证，要更加精心保护好，凸显北京历史文化的整体价值，强化‘首都风范、古都风韵、时代风貌’的城市特色。”这次贺信中，特别指出北京历史悠久，文脉绵长，是中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的有力见证。这些重要论述，深刻揭示了北京在中华文明形成演进中的独特地位和重要贡献，把对北京历史文化的认识提升到了一个新的高度，既赋予了北京更加重要的文化地位，也赋予了北京更加重大的文化责任。我们深入学习贯彻A总书记重要论述精神，坚持将古都文化作为首都文化的根脉和底色，系统梳理北京历史文化发展脉络，全力以赴抓好中轴线申遗保护，高品质建设好大运河文化带、长城文化带和西山永定河文化带，推动城市保护和有机更新相衔接、内涵挖掘和活化利用相统一、保护传统和融入时代相协调，建设传统文化与现代文明交相辉映的世界文化名城。
　　肇始于元大都，历经700余年的中轴线，北起钟鼓楼、南至永定门，全长7.8公里，是北京老城的灵魂和脊梁，是中国传统文化的鲜活载体。北京坚决落实A总书记“老城不能再拆了”的重要指示，用珍爱之心、尊崇之心善待历史遗存，以中轴线申遗带动老城整体保护复兴。近年来，北京先后出台《北京历史文化名城保护条例》、《北京中轴线文化遗产保护条例》等法规，顺利完成百余项重点文物修缮工程。如今，太庙、先农坛、钟鼓楼、正阳门箭楼等建筑历史风貌庄严重现，梅兰芳纪念馆、前门大街、杨梅竹斜街等名人故居和历史街区得到保护利用，棋盘式城市格局清晰呈现，北京中轴线正以更加壮美的姿态展现在世人面前。
　　流淌着的大运河，宛若一条时光轴，串联起一处处历史遗存和现代都市风光。近年来，北京市持续加强大运河文化带建设，深入挖掘北京地方运河文化特色，让千年古运河焕发新活力。图为大运河通州段两岸高楼林立，绿意盎然。
　　大运河文化带、长城文化带和西山永定河文化带是有机联系、不可分割的地理带，也是承载历史、联通古今的文化带。大运河畔碧波粼粼，绿水环绕；万里长城蜿蜒起伏，雄伟壮观；西山脚下湖光塔影，园林荟萃。北京将三条文化带建设作为历史文化名城保护的重要抓手，大运河京冀段全线62公里实现旅
游通航，干涸50余年的白浮泉复涌；长城文化带重点抢险修缮项目有序推进，400公里“京畿长城”国家风景道主线亮相；加强生态涵养区保护与永定河生态修复，琉璃河遗址考古取得重大收获，西山盛景重回百姓视野，融合历史人文、生态风景与现代设施的城市文脉呈现崭新面貌。
　　胡同是北京老城的肌理和底色，是最能体现北京传统文化特色的符号之一。2014年2月和2019年2月，A总书记走进老北京胡同，在雨儿胡同看望老街坊，听取对老城区改造的想法；在前门东区草厂四条胡同强调，“要把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体”。走进今天的雨儿胡同30号院，“雨儿人家”的匾额高高悬挂，推开朱红色的大门，影壁廊架、青砖灰瓦、雅致窗棂、古韵悠然，当年14户人家挤在一起的“公房院”摇身一变，成为古今交融、新老同存的“共生院”。近年来，北京以渐进式的“微改造”取代大拆大建，以“绣花”功夫推动胡同街巷恢复肌理，居住在四合院的老街坊享受到了现代生活的便利。2023年9月15日，北京文化论坛平行分论坛“文化遗产：系统保护与活态传承”上，来自联合国教科文组织和意大利、德国等的专家学者、博物馆工作者与中国同行围绕活化保护文化遗产、中外文化遗产研究交流互鉴等进行深入交流，对北京文化遗产保护利用工作高度肯定。
二、展现北京城市文明新形象
　　A总书记在文化传承发展座谈会上强调，要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。作为中国最早传播马克思主义、最早创立共产党组织的城市之一，作为国家首都，北京见证了许多重大事件、重大活动。我们以社会主义核心价值观为引领，加强新时代爱国主义教育、公民道德建设，保护好、管理好、运用好首都红色资源，不断提高市民文明素质和城市文明程度，努力建设社会主义物质文明与精神文明更加和谐、充满人文风采与关怀的中国特色社会主义先进文化之都。
　　丰富厚重的红色文化是首都文化的核心和灵魂。A总书记2019年9月视察北京香山革命纪念地，2021年6月主持十九届中央政治局第三十一次集体学习时参观北大红楼，都对用好红色资源、赓续红色血脉提出明确要求。北京用心用情用力保护好、管理好、运用好首都红色资源，着力保护利用以北大红楼及周边革命旧址为代表的建党文化资源，以卢沟桥和宛平城、中国人民抗日战争纪念馆为代表的抗战文化资源，以香山革命纪念地为代表的建立新中国文化资
源，推动红色文化薪火相传、与时俱进。
　　2023年3月25日，灰砖墙、红屋顶的清华园车站旧址经过7个月的修缮，以红色打卡地的崭新面貌向公众开放。74年前的这一天，毛泽东等中共中央领导同志在清华园车站下车，这里也成为中共中央进京“赶考”抵京的第一站。开放当天，一支由首都大学生等组成的骑行队伍从这里出发，前往颐和园益寿堂和香山革命纪念地参观瞻仰，重走“进京赶考”路。从中国共产党人在北京早期革命活动的历史见证地北大红楼，到传播马克思主义的前哨京报馆旧址，经过发掘和保护的一系列革命旧址，正在展现出新的时代风采，让爱国主义在首都奏响最强音。
　　建设弘扬社会主义核心价值观的首善之区，是建设中国特色社会主义先进文化之都的内在要求。北京着力打造爱国主义教育高地，举办抗战胜利纪念日等系列纪念活动，全面激发群众爱国热情和奋斗精神。依托新时代文明实践中心（所、站），广泛开展文明实践活动，以全域创建全国文明城区为抓手，持续抓好“光盘行动”、文明旅游、“V蓝北京”等公共文明引导行动，北京市民公共文明行为指数连续10年攀升。精心打造“北京榜样”品牌，46万身边榜样以平凡善举彰显社会主义道德的光辉，458.1万名注册志愿者成为一道亮丽风景，社会风气和城市文明程度不断提升。
三、更好满足人民精神文化需求
　　“坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品”，A总书记在党的二十大报告中强调。以人民为中心，就是要把满足人民精神文化需求作为文化艺术工作的出发点和落脚点，大力推进文化领域供给侧结构性改革，推出更多思想精深、艺术精湛、制作精良、底蕴深厚、涵育人心的优秀文化产品，不断满足人民精神需求、保障人民文化权益、增强人民精神力量。北京持续丰富文化供给，着力推出了一系列高质量的文艺作品、组织了一系列具有中国与古都特色的文化活动，更好服务党和国家工作大局，更好满足人民群众对美好生活的需要。
　　近年来，北京结合城市空间特点，打造演艺新空间，大力推进“演艺之都”建设。拥有300多年历史的正乙祠戏楼是中国历史上第一座整体木结构的室内剧场，被誉为“中国戏楼的活化石”。2022年4月19日晚，随着一出昆曲传统开场戏《天官赐福》的上演，经典昆曲唱腔唤醒了沉睡的戏楼，正乙祠戏楼重张启幕。依托长安大剧院、梅兰芳大剧院等文化地标荟萃京剧、地方戏等剧种，打
造王府井戏剧谷、前门京味文化体验区、天桥现代演艺群落，培育多场景多业态演艺新空间。打造“会馆有戏”品牌，量身定制了一批批“小而美”、“小而精”、“小而雅”的演出，把古韵唤醒、让弦音再续。
　　文艺展新姿，精品献人民。2022年，北京举办首届“大戏看北京”展演季，先后有歌剧《山海情》、舞蹈诗剧《杨家岭的春天》、话剧《钟鼓楼》等35部线下演出以及70部云展演与观众见面，共吸引12.27万名观众走进剧场，线上“云剧场”播放量达到1.4亿次。以大力推动文艺精品创作为导向，北京文学品牌、北京影视品牌和北京戏剧品牌均渐趋形成，电视剧《觉醒年代》等一批京产佳作频频斩获“五个一工程”奖等国家级奖项，展现出首都文艺新气象。
　　近年来，北京厚培文化土壤，一系列重大文化设施先后落地，文化新空间、新场景不断涌现。北京艺术中心、北京城市图书馆、北京大运河博物馆等重大文化设施相继落成，北京备案博物馆总数已达218家，形成全国规模最大的博物馆集群，年均接待观众超过5000万人次。“书香京城”建设让全民阅读形成风尚，拥有实体书店达2000家，居全国首位。全市建有市、区、街乡镇和社区四级公共文化设施7110个，基本形成“15分钟公共文化服务圈”。文化惠民活动深入人心，2022年北京惠民文化消费季累计消费人次达5.25亿，带动消费金额近120亿元。非遗文化走进市民生活，景泰蓝、雕漆、京绣等“燕京八绝”充分展现传统技艺之美，抖空竹、甩响鞭等体育运动在公园广场随处可见，春节庙会、天桥杂耍等文化活动，让人们充分感受到北京这座城市的“烟火气”。
四、“文化+科技”赋能首都高质量发展
　　蓬勃兴起的创新文化是首都文化的活力与追求。我们注重以创新文化推动文化创新，强化创新对首都文化建设的赋能，大力实施“文化+”战略，推动文化与科技、金融、旅游等融合发展，调动文化领域各方面的创新积极性，推动文化创新活力持续迸发、创新成果不断涌现。
　　文化与科技融合不断催生新业态。经过改造，首钢一号高炉全新亮相。这里有刚刚落成开放的元宇宙乐园，项目建筑面积约2万平方米，包含虚拟现实博物馆、科技秀、奥运项目体验中心等新消费场景，市民和游客可以沉浸式体验科幻产品。2022年，全国首个科幻产业集聚区落地首钢园，吸引了80余家企业落户。首钢园区成为中国科幻产业发展的重要承接地和科幻产业创新展示的重要窗口，总产值达到全国科幻产业的三分之一。
从钢铁熔炉变身文旅胜地，首钢园的蝶变只是众多文化园区转型中的一个
范例。近年来，北京将文化软实力与城市空间布局有机结合，推动老旧厂房腾笼换鸟、转型升级，进一步激发了首都存量资源的活力，涌现出北京坊、隆福寺、郎园等城市文化新地标，成为首都高质量发展的新引擎和文化消费新热点。2023年上半年，笔　　苑公众号整理，全市文化产业营业收入同比增长14.8%，其中文化新业态企业实现营业收入6420.8亿元，同比增长19.2%，占全国的比重为27%，居全国首位。
　　“百尺竿头，更进一步”。北京正在推动97家市级文化产业园区服务引导与数字化转型，新增故宫博物院、完美世界等6家单体类国家文化和科技融合示范基地，集聚42家文化领域独角兽企业。“故宫以东·城市盲盒”数字沉浸式体验空间落地王府井，北京坊打造出全球首个“5+虚拟现实”智慧商圈；上线“云享京彩文化生活节”，大力推广数字艺术展、沉浸式演出剧场等新形式，不断体现出“文化+科技”新业态的创新发展活力。北京也将积极推动2023北京文化论坛签约项目尽快落地转化，形成更多文化科技双轮驱动融合创新发展的“北京实践”。
五、书写文明交流互鉴多彩画卷
　　多样性是人类文明的魅力所在。文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。北京是全国文化中心和国际交往中心，历来是中外文化交流的桥头堡，也是对外展示中华文化、讲好中国故事、传播好中国声音的重要出发地。我们积极践行全球文明倡议，发挥历史古都、“双奥之城”优势，加强同全球各地的文化交流，持续办好北京文化论坛、北京国际电影节等国际性品牌活动，创新叙事体系、话语体系，构建支撑有力的传播体系，对外讲好新时代中国故事、中国式现代化故事，建设文明交流互鉴的重要窗口。
　　北京携手张家口全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，成功举办了一届简约、安全、精彩的冬奥盛会，开闭幕式、场馆设施、赛事组织、志愿服务等获得国际社会一致好评，形成了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，向世界展示了开放包容的城市风范和“双奥之城”的独特魅力。近年来，北京着力加强国际交往中心功能建设，高标准做好国家主场外交活动服务保障，不断提高国际政务服务水平；持续深化国际友好城市交流，已与50个国家的55个城市建立市级国际友好城市关系；深入推进国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区建设，用好中
国国际服务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛等重要平台，在开放合作中不断提升国际形象。
　　2023年4月，第十三届北京国际电影节在雁栖湖国际会展中心隆重启幕，180余部多国别优秀影片展映。13年的时间，北京国际电影节已经成为世界电影生态格局中的重要力量，不仅为全球电影发展，也为世界范围内的文化交流与文明互鉴带来了激情与惊喜。近年来，北京着力提高国际传播能力，鼓励和支持各类民间主体参与对外传播，讲好历史文化、科技创新、高质量发展、和谐宜居四大叙事场景的北京故事。举办“爱上北京的100个理由”短视频大赛、国际青年北京论坛等活动，北京国际“朋友圈”不断扩大。
　　在2023北京文化论坛文艺晚会上，节目《同舟》利用首钢大跳台的舞台格局，营造出文明之河的壮观景象，来自中国、希腊、埃及、伊拉克、印度的演奏家们，同乘一叶小舟，用诞生自中国先秦时期的古琴、古希腊时期的里拉琴、古埃及时期的奈伊笛、古巴比伦时期的乌德琴、古印度时期的木丹加鼓，奏响人类文明的和谐之音。正如这个节目反映的，北京文化论坛搭建起了文明交流互鉴的重要平台。联合国教科文组织执行局主席塔玛拉·拉斯托瓦·西亚马什维利表示，从旅游、教育到娱乐、科研，诸多领域受益于文化的繁荣，此次北京文化论坛将促进达成新共识，探索文化领域新合作，带动文化进一步繁荣发展。埃及文化部部长纳菲·齐拉尼表示，要深化两国人民之间的对话与交流，以实现世界性的宽容与和平文化。面向未来，北京将以更加开放包容的姿态融入世界，与世界各国人民一道深化交流合作、共谋文化发展，共同弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，学习借鉴人类一切优秀文明成果，为建设文化强国、构建人类命运共同体、推动人类文明发展进步作出应有贡献。
　　新时代新征程上，北京将全面贯彻落实A总书记关于社会主义文化建设的重要论述和对北京一系列重要讲话、重要指示批示精神，严格落实“看北京首先要从政治上看”的要求，牢牢把握首都城市战略定位，以A总书记对2023北京文化论坛的贺信精神为指引，不断坚定文化自信，持续加强全国文化中心功能建设，努力把北京文化论坛打造成展示中华文化精华、博览世界文化精粹的重要窗口，成为引领先进文化潮流、聚合文化创新力量的国际品牌，搭建起促进文化交流、深化文明互鉴的一流平台，努力在推进文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明中走在前列，奋力谱写社会主义文化强国建设的北京篇章！
提高农机装备水平护航国家粮食安全
中国机械工业集团有限公司党委
　　A总书记指出，“保障粮食安全，关键在于落实藏粮于地、藏粮于技战略”，“要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀”。农业机械是全方位夯实粮食安全根基、加快建设农业强国的装备支撑。作为我国农业机械行业的国家队，中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集团”）坚决贯彻落实A总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚持“锻造国机所长、服务国家所需”，奋力推动我国农业机械装备发展，护航国家粮食安全。
一、加快补齐农机装备短板，助力端牢“中国饭碗”
　　A总书记指出，“农业现代化，关键是农业科技现代化”。我国是粮食大国，以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界约20%的人口，粮食供给总量充足，但中长期仍处于紧平衡态势。利用农业科技提高资源利用效率、实现增产增收是保障粮食安全的有效途径。
　　农业机械装备作为农业科技的集成和大规模应用重要载体，是发展现代农业的重要基础，是保障国家粮食安全的重要支撑，在提升土地产出率、资源利用率和劳动生产率方面效果显著，为我国粮食产量稳步增长奠定了坚实基础。以粮食收获环节为例，根据有关研究，如果三大主粮作物机收损失率平均降低1个百分点，每年全国就可挽回120亿斤左右的粮食损失。新形势下，农业机械装备在护航国家粮食安全中的地位愈发突出。
　　近年来，我国持续加大对农业机械化的投入，已成为世界农业机械制造和使用大国。农业机械总动力超过10.78亿千瓦，装备总量接近2亿台（套），主要经济作物薄弱环节“无机可用”问题初步得到解决。农业机械装备产业结构进一步优化，已经形成65个大类、4000多个机型品种的产品系列。农业机械装备技术水平进一步提高，动力换挡、免耕播种关键技术取得突破，大喂入量多功能联合收获机、六行采棉机等高端产品打破国外垄断，一批具备自动驾驶、作业状态实时监测和远程运维能力的智能农业机械装备成功研制、快速推广。农业机械装备创新人才和团队发展壮大，加快推进农业机械化发展的氛围也更加浓厚。
但也要看到，农机装备短板弱项依旧不少。农业机械装备有效供给有待增
加，目前我国农业机械装备应用在北方平原地区发展较快，南方丘陵山区发展较慢；主要粮食作物生产农业机械装备应用水平较高，糖果菜茶等经济作物生产关键环节农业机械装备应用水平较低；高端装备技术水平与国外的差距亟须缩短，部分关键核心技术、重要零部件、材料受制于人，部分高端机具主要依赖进口；农机农艺农田协同配套亟待加强。只有进一步加速农业机械装备高质量发展、加快实现高水平科技自立自强，才能在日趋激烈的竞争中把握主动、赢得未来，切实保障粮食安全。
　　A总书记高度重视农业物质装备现代化问题，强调“加快补上烘干仓储、冷链保鲜、农业机械等现代农业物质装备短板，特别是要加大农业重要装备自主研制力度”。农业机械装备研发制造是国机集团历史最悠久、实力最雄厚、优势最明显的业务板块之一。集团农机领域企业在60多年的发展中，取得农业机械领域重要科技成果2400多项，向社会累计提供372万台拖拉机和327万台柴油机等3000多种农业机械产品，为我国农业现代化贡献了积极力量。新征程上，国机集团明确了农业机械发展的方向，即以“提高农机装备水平，护航国家粮食安全”为主线，联动推进“培育农机原创技术策源地、打造高端农机现代产业链链长、开展农机装备补短板”三大行动，落实“三张清单”，持续推进农业机械化高质量发展，继续集中优势力量，不断推动集团农业机械业务取得新的更大成果，以农业机械现代化助力端稳“中国饭碗”、守住“大国粮仓”。围绕整机装备、重要零部件、关键核心技术，开展农业机械装备“补短板”行动，攻克水田高效卫星平地机、大型自走式青贮玉米收获机、马铃薯低破损联合收获机等整机装备，高性能机械式排种器、高速投种装置、大豆收获仿形割台、多功能扶手操纵台、湿式离合器等重要零部件，收获机作业参数与质量在线检测技术、小麦高速精量免耕播种技术、高效清选技术等关键核心技术，进一步赋能农业机械产业发展。聚焦种业振兴、黑土地保护与利用、丘陵山区农业机械化、特色作物农业机械化等短板弱项，开展相关产品研发攻关，持续保持技术领先和市场领先两个优势。
二、提升农机装备产业链供应链韧性，确保产业链供应链安全稳定
　　A总书记强调，“产业链、供应链在关键时刻不能掉链子，这是大国经济必须具备的重要特征”，“着力提升产业链供应链韧性和安全水平”。近年来，我国农业机械装备产业规模趋于平稳增长，产业集中度不断加强，集群效应已逐步显现。我国农业机械制造行业排名前50强占全行业规模以上制造企
业主营业务收入的比重不断提高。在山东、江苏、河南、浙江、安徽、黑龙江等地汇聚了60%以上的农业机械百强企业，形成了一批协作配套的产业集群（如以中国一拖等为龙头的拖拉机产业集群）、一批特色鲜明的产业集聚区（如浙江湖州地区的水田机械、山东临沂地区的植保机械、浙江台州地区的植保和排灌机械、重庆的微耕机械等产业集群）和一批地方产业园区（如黑龙江哈尔滨和佳木斯等地区的农业机械产业园区），区位优势和产业集群效应日益凸显，产业链愈加完整，集群效应得到有效发挥。
　　国机集团下属企业中国一拖自1955年成立以来累计向社会提供了近400万台拖拉机，销往世界100多个国家和地区。其中，东方红大中型拖拉机国内市场占有率遥遥领先。这是准备发往世界各地的东方红拖拉机。
　　总体来看，我国农业机械产业围绕产业链中游整机制造领域，以拖拉机、联合收割机、插秧机等为代表的传统农业机械产品实现了可靠性、适用性、智能化的飞速发展。以甘蔗收获机、农用无人机等为代表的新型农业机械的国产化程度也得到了大幅提升，为推进农业机械化、智能化提供了重要支撑，也为保障国家粮食安全作出了积极贡献。
　　但与发达国家相比，我国农业机械产业还存在差距。一是发展不平衡不充分，亟须“强链”。目前我国能生产的农业机械产品近4000种，仅为世界农业机械种类的一半多一点，需要整个农业机械行业不断努力。二是核心零部件短板问题突出，亟须“补链”。一些核心工艺材料、关键零部件、关键作业装置存在较大技术瓶颈，尚未形成具备专、精、特、高的农业装备零部件开发和制造能力。自主可控、安全可控的产业链和供应链的产业备份系统尚未形成。三是农机农艺融合不足，亟须“延链”。推进农业全程机械化是一个系统工程，受多方面制约，我国还存在农业机械和农艺融合不够等情况，品种选育、栽培制度、种植方式、产后加工与机械化生产的适应性有待加强，集成配套的全程机械化体系尚需完善。
　　A总书记指出，中央企业等国有企业要勇挑重担、敢打头阵，勇当原创技术的“策源地”、现代产业链的“链长”。国机集团高度重视确保农业机械产业链供应链安全问题，积极打造产业链链长，充分发挥产业龙头牵引作用，打通供应链、协同上下游，推动农业机械产业链供应链的稳定性和竞争力提升，带动产业链中小企业发展。下一步，国机集团将以推进产业可持续发展为目标，聚焦基础固链、技术补链、融合强链、优化塑链四个环节，发挥链长企业主体
支撑和融通带动作用，进一步统筹各种要素资源，打通产业链上的堵点、断点。积极联合上下游企业、高校、科研机构等单位，着力建设收获机械创新联合体、拖拉机创新联合体、插秧机创新联合体，解决行业关键共性技术，大力促进科技成果转化及产业化，提升行业整体创新水平。推进面向全国、适应区域特色的农业机械研发设计、生产制造、质量检测、销售运维、田间作业、跨区协同等大数据云平台建设，推动农机产业全生命周期数字化、精准化、智能化。集中优势力量突破制约产业发展基础前沿、共性关键及重大装备核心技术，全面提升自主创新能力和产业发展能力，推动农业机械产业基础高级化、产业链现代化，掌握发展主动权，增强产业国际竞争力。
三、加强关键核心技术攻关，发展高端智慧农业
　　当前，新一轮科技革命与产业变革深入推进，以生物技术和信息技术为特征的新一轮农业科技革命正在孕育大的突破，各国都在抢占制高点。A总书记强调，“作为一个农业大国，我们绝不能落后。要坚持农业科技自立自强，加快推进农业关键核心技术攻关”。
　　从全球农业机械装备行业发展看，农业机械正在向控制智能化、操作自动化和驾驶舒适化方向发展，工作效率提升，运营成本下降，驾驶的舒适度愈来愈高，智能农业装备正引领行业发展。产业上，从产品设计、试验、制造等各个环节，普遍地应用了先进制造技术，数字化设计、虚拟验证、精益与智能制造等工业制造技术进一步拓展到农业机械制造中，全面提高了农业机械关键零部件的寿命和可靠性。技术上，不断融合液压与电子信息、传感与控制、环境与生物等高新技术成果，比如激光控制土地平整设备、安装卫星定位系统和产量传感器的收割机等取得重大突破，实现了大型化、多功能、复式联合作业，充分发挥了机器作业的高效率。农业技术装备已经从机械化阶段向以信息技术为核心的智能化新阶段升级，并向以人工智能技术为特点的自主智能方向发展。
　　近年来，我国农业机械行业在高端智能化方面也进行了积极探索，在农业信息化、智能化、数字化发展方向不断突破关键核心技术，全力推进农业机械装备产业转型升级和产业基础高级化，取得积极进展。但必须看到，我国农业机械领域高性能材料、高速液压马达、农业机械专用传感器及电控系统等核心零部件性能还达不到高性能农业机械的使用要求，特别是农业机械的智能制造环节与国外先进企业在制造精度、工艺工装水平及智能化水平方面还存在较大差距。
　　国机集团汇聚了农业机械行业绝大多数的国家级研发创新平台，拥有千余名研发人员，建立了全机种、全系列农业机械产品研发体系，是我国农业机械原创技术的重要“策源地”。集团坚持农业科技自立自强，通过发挥整体优势，汇聚起我国农业机械装备领域实力最强的科研设计力量，不断突破制约农机装备发展的瓶颈。近3年，农业机械装备研发投入稳步增长，累计攻破100余项关键核心技术，制修订国家、行业标准237项。高端产品保持技术前沿性。研制多款高端及智能拖拉机产品，自主化率达到了80%以上；突破联合收获机高效能脱粒清选等关键技术，进一步降低籽粒破碎率和机收损失率；研制国内首台无人驾驶电动拖拉机、国内首台“5+氢燃料”电动拖拉机，实现了一批智能化引领性技术从实验室走向应用。农机数字化能力不断提高。国机集团建设的“农机云”获批国务院国资委第一批行业领域公有云称号，实现农机调度、在线维保、作业方案、农资调度等功能场景，服务跨品牌农机接入，目前接入农机数量达50万台以上。低碳产品实现技术突破。攻克电驱动系统优化匹配、高续航能量管理等关键技术，创制氢动力拖拉机、电动园艺拖拉机、混合动力拖拉机等新能源农业机械装备产品，整体技术达到国际先进水平。在深入推动自主创新中，国机集团加强创新平台建设，建设国家农机装备创新中心，升级农业生产机械装备国家工程研究中心，推进全国重点实验室、国家工程技术研究中心优化发展，打造具有行业影响力的农业机械产业创新发展新高地。
　　新征程上，国机集团将充分发挥原创技术“策源地”的引领作用，落实落地培育农业机械原创技术“策源地”清单，从“高效农用动力、高效耕种、多功能田间管理、高效低损采收、设施高效种养、农产品高品质加工”等6方面布局攻关重点任务。努力提高智能化农业装备的应用水平，进一步强化国家级创新平台建设，打造从应用基础研究、共性技术研究、样机开发、中试验证及工程化全链条的科研体系建设工程，打造高水平创新人才团队，矢志不渝推进农业机械装备自主创新高质量发展，为加快推进我国农业机械化智能化和农业现代化、保障粮食安全、全面推进乡村振兴作出更大贡献。
深入实施国有企业改革深化提升行动
国务院国资委党委
　　实施国有企业改革深化提升行动，是以A同志为核心的党中央站在党和国家工作大局的战略高度，继部署实施国有企业改革三年行动之后，面向新时代新征程作出的一项全局性、战略性重大决策部署。国务院国资委党委深入学习领会A总书记重要指示批示精神，指导推动国资国企切实扛起责任，抓好贯彻落实，以更高站位、更大力度把国有企业改革向纵深推进，更好地履行新时代新征程国资国企的新使命，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
　　一、切实把思想和行动统一到党中央关于实施国有企业改革深化提升行动的重大决策部署上来
　　近年来，在A总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，各地区、各有关部门各负其责、协同配合，推动国有企业改革在重要领域和关键环节取得突破性进展，改革三年行动取得明显成效，有力促进了国有企业做强做优做大、在关键时刻发挥关键作用。新时代新征程上，新形势新任务对深化国有企业改革提出了新的更高要求。A总书记在党的二十大报告中对深化国资国企改革作出重大部署，在2022年中央经济工作会议上进一步强调要根据形势变化，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新一轮深化国有企业改革行动方案。我们必须深刻认识实施国有企业改革深化提升行动的重大意义，进一步增强责任感使命感紧迫感，全力推动改革任务落实落地、取得成效。
　　从中国式现代化建设全局深刻领会实施国有企业改革深化提升行动的重要性。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础、党执政兴国的重要支柱和依靠力量，在全面推进中国式现代化进程中发挥着不可替代的重要作用。必须紧紧围绕以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中心任务，通过不断深化改革，既坚定不移做大，更意志坚定地做强做优，充分发挥国有经济主导作用和战略支撑作用。
　　从应对世界百年未有之大变局深刻领会实施国有企业改革深化提升行动的重要性。当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多，我国发展不平衡不充分问题仍然突出。国
有企业大多分布在关系国家安全国民经济命脉的重要行业和关键领域，是实现国家战略意图、应对外部环境变化和重大风险挑战的关键变量。必须通过不断深化改革，更好发挥战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能作用，以自身的高质量发展应对外部环境的不确定性。
　　从开创国资国企改革发展新局面深刻领会实施国有企业改革深化提升行动的重要性。通过实施国有企业改革三年行动，国有企业改革发展取得重大成果，但一些长期制约国有企业发展的体制机制弊端尚未彻底破除，一些国有企业仍存在大而不强、资产收益率不高、创新能力不足等问题。必须通过不断深化改革，抓重点、补短板、强弱项，提高国有企业治理水平和核心竞争力，促进企业高质量发展。
二、牢牢把握国有企业改革深化提升行动的方向目标
　　A总书记强调，我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的。国有企业改革深化提升行动与改革三年行动有机衔接、与时俱进、守正创新，既充分体现了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的战略定力，又充分体现了主动适应形势之变、任务之变的战略主动。实施国有企业改革深化提升行动，要从全局领会把握，抓住关键根本，确保正确方向。
　　始终把学习贯彻A总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述作为首要任务。A总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，是做好新时代新征程国资国企工作的根本遵循和科学指南。实施国有企业改革深化提升行动，最根本的就是要把A总书记重要论述精神贯穿始终、落实到位，必须把学习贯彻A总书记重要论述精神作为首要任务，自觉做到学与知深度结合、思与信融会贯通、用与行有机统一，坚定自觉做A新时代中国特色社会主义思想的忠实践行者。
　　始终坚守国有企业改革的重大原则不动摇不偏离。做强做优做大国有资本和国有企业是A总书记对新时代国有企业一以贯之的目标要求。实施国有企业改革深化提升行动，必须坚持和运用好改革三年行动积累的宝贵经验，坚持和加强党对国有企业的领导，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持社会
主义市场经济改革方向，任何时候都不能出现丝毫偏差。
　　始终锚定“三个明显成效”的目标任务聚力攻坚。国有企业改革深化提升行动从新时代新征程赋予的新使命新任务出发，围绕提高企业核心竞争力和增强核心功能，提出要实现“三个明显成效”，即在增强国有企业服务国家战略功能作用上取得明显成效，在推动国有企业真正按市场化机制运营上取得明显成效，在加快建设世界一流企业和培育专精特新企业上取得明显成效。这“三个明显成效”相互关联、相互支撑、相互作用，体现了经济属性、政治属性、社会属性的有机统一，体现了使命导向、效率导向、结果导向的有效融合，体现了内在要求和外在需求的相互贯通，必须统筹把握、一体推进、全面落实。
三、突出抓好以更好服务国家战略为导向的功能性改革
　　推动国有企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，是国有企业改革深化提升行动的鲜明导向。我们必须聚焦国之大者、围绕国之所需，切实把充分发挥战略功能价值放在优先位置，突出重点、综合施策、全面发力。
　　完善科技创新机制，更好服务实现高水平科技自立自强。科技自立自强不仅是发展问题，更是生存问题。国有企业作为国家战略科技力量的重要组成部分，必须准确把握在我国科技创新全局中的战略定位，强化企业科技创新主体地位，提升企业科技创新引领力和全球竞争力。要突出战略导向，强化内在、长期价值，健全国有企业打造原创技术策源地的政策体系和制度安排，加强基础性、紧迫性、前沿性、颠覆性技术研究。加强企业主导的产学研深度融合，牵头或参与建设国家实验室、全国重点实验室等国家级创新平台，加强与科研院所、高等学校等创新主体深度合作。主动开放创新资源、提供技术牵引和转化支持，积极开展首台（套）装备、首批次材料、首版次软件应用，促进科技成果转化。积极参与高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设，加快打造科技创新国家战略人才力量。
　　优化国有经济布局，更好促进现代化产业体系建设。现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。国有企业作为建设现代化产业体系的主力军，必须坚守实体经济根基，积极布局产业新赛道，大力培育发展新动能，促进加快形成自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。要更大力度布局前瞻性战略性新兴产业，加大在新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等产业投资力度，在集成电路、工业母机、关键软
件等领域补短板强弱项。充分发挥国有龙头企业在产业链循环畅通中的支撑带动作用，启动产业链融通发展共链行动，推动基础固链、技术补链、优化塑链、融合强链。推动数字化技术与企业生产经营管理深度融合，加大绿色低碳技术研发和推广力度，推动传统产业数字化智能化绿色化转型升级。
　　强化重点领域保障，更好支撑国家战略安全。安全是发展的前提。国有企业作为维护国家战略安全的重要基石，必须把维护产业链供应链和能源资源安全作为重大使命责任，推动国有资本进一步向关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的领域集中。要强化重点领域布局，通过市场化方式，强化国有经济在国防军工、能源资源、粮食供应等领域的控制地位，增加医疗卫生、健康养老、防灾减灾、应急保障等民生领域公共服务有效供给。增强重要能源资源托底作用，加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，推进油气资源进口多元化，提升对运输通道的掌控力。强化重要基础设施建设，加大对新型基础设施建设的投入，维护能源、交通、通信等基础网络安全。
　　四、着力打造发展方式新、公司治理新、经营机制新、布局结构新的现代新国企
　　国有企业改革不断深化，形成了推动改革的强大势能，这个“势”弥足珍贵，为持续深化改革提供了坚实基础。我们必须在巩固深化国有企业改革三年行动成效的基础上，乘势而上深化体制机制改革，推动国有企业真正按市场化机制运营。
　　围绕优化资源配置深化改革，进一步加大市场化整合重组力度。坚持以企业为主体、市场化为手段，突出主业、聚焦实业，更加注重做强和做专，推进国有企业整合重组、有序进退、提质增效，从整体上增强服务国家战略的能力。完善主责主业动态管理制度，引导企业做强主业，坚决遏制部分国有企业盲目多元化、“铺摊子”倾向。加快推动集成电路、工业母机、装备制造、电子信息、医疗健康、检验检测等关键领域整合重组，加大新能源、矿产资源、主干管网、港口码头等领域专业化整合力度，促进国有资本合理流动和优化配置。
　　围绕提升活力效率深化改革，进一步完善中国特色国有企业现代公司治理和市场化运营机制。活力和效率是国有企业改革的中心问题。要全面落实“两个一以贯之”，健全中国特色现代企业制度，充分发挥国有企业党委（党组）把方向、管大局、保落实的领导作用，分层分类动态优化党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项清单，完善“三重一大”决策机制，配齐建强董事会，
加强外部董事队伍建设，提升国有企业公司治理水平。更广更深落实三项制度改革，全面构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制，健全更加精准灵活、规范高效的收入分配机制，激发各级干部员工干事创业的积极性主动性创造性。
　　围绕完善监管服务深化改革，进一步健全以管资本为主的国资监管体制。国有企业改革要先加强监管、防止国有资产流失，这一条不做好，国有企业其他改革难以取得预期成效。要坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一，深化分类改革，推动分类考核与企业功能使命更加精准适应，国资监管与公司治理更好衔接，以管资本为主的国资监管体制更加完善。深化分类考核、分类核算，完善国有企业功能界定与分类指引，优化考核办法，在中央企业实行“一业一策、一企一策”的考核。健全以党内监督为主导，出资人监督与纪检监察监督、巡视监督、审计监督、财会监督、社会监督等各类监督贯通协同机制，强化企业内部监督。完善权责清单管理，动态优化授权事项，构建上下贯通、实时在线的数字化智能化监管体系，提升国资监管的科学性针对性有效性。
五、在深化改革中全面加强国有企业党的领导和党的建设
　　坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”。实施国有企业改革深化提升行动，必须深入学习贯彻A总书记关于党的建设的重要思想，落实新时代党的建设总要求，在改革中全面加强党的领导和党的建设，切实发挥高质量党建的引领保障作用。
　　完善党领导国有企业的制度机制。党的领导是我国国有企业的光荣传统和独特优势。要坚持和完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，增强国有企业党组织政治功能和组织功能，确保党中央各项决策部署在企业各层级全面落实、一贯到底。坚持和完善党建工作责任制考核，推动党建工作责任制考核、经营业绩考核、领导干部综合评价同步实施、有效联动。完善不同层级和类型基层党组织作用发挥的机制，有针对性地加强对混合所有制企业党建工作的指导。
　　打造高素质专业化国有企业领导人员队伍。国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干，是治国理政复合型人才的重要来源。要按照“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的要求，坚持既从严管理又关心爱护，建立国有企业领导人员梯度培养机制，加大教育培训力度，完善考核评价体系，促进“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”。大力弘扬企业家精神，建
立完善新时代国有企业领导人员干事创业的有效机制，推动其当好创新发展的探索者、组织者、引领者。
　　坚决落实全面从严治党要求。全面从严治党，国有企业没有特殊、没有例外。要切实增强管党治党意识，健全全面从严治党体系。以严的基调强化正风肃纪，加强对“一把手”的监督，锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”。加强重点领域专项整治，坚决整治权力集中、资金密集、资源富集领域和岗位的腐败，持续开展靠企吃企专项整治，加大跨国（境）腐败治理力度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
　　实施国有企业改革深化提升行动是一项重大政治任务。国务院国资委党委将切实扛起组织实施全国国有企业改革的重大责任，会同有关部门建立完善组织领导机制和工作推进机制，统筹推动各项改革举措落实落地、见行见效，奋力书写新时代新征程国有企业改革发展新篇章，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
以主题教育成效推动审判工作高质量发展
湖州市中级人民法院党组理论学习中心组
　　在全党深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。人民法院作为党领导下的国家审判机关，要以主题教育为契机，把坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到履职尽责中、体现在实际行动中，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，着力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，切实把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，以能动司法践行公正与效率，努力把主题教育成效转化为推动审判工作高质量发展的强大动力。
一、在以学铸魂上下功夫，永葆对党忠诚本色
　　人民法院既是政治性很强的业务机关，也是业务性很强的政治机关，要牢牢把握党对法院工作的绝对领导，严格落实“第一议题”制度，用好党组理论学习中心组、党组会、“三会一课”、主题党日等形式学习，教育引导广大干警全面深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，切实做到党的理论创新前进一步，理论武装就跟进一步，司法工作就跃升一步。要全面加强法院党的政治建设，深入贯彻落实A总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，坚决做到“总书记有号令、上级有部署、湖州法院见行动”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。要深入推进党建业务深度融合，持续擦亮“守护公正·践初心”党建品牌，创新法院党支部与村（社区）、企业、机关等基层党组织党建联建模式，不断激发党员干警带头讲政治、强业务、严作风的典型示范引领作用，努力实现司法裁判的政治效果、法律效果、社会效果有机统一。
二、在以学增智上下功夫，提升司法能力水平
　　司法能力是实现公正司法的前提。面临新形势新情况新挑战，人民法院要将主题教育的目标任务融入到政治建设、业务建设、职业道德建设各方面，不断提升法院干警的综合素能，为中国式现代化贡献更多司法智慧和力量。要持续提升纠纷化解能力，主动融入党委领导下的社会治理大格局，充分运用“共享法庭”串联起各类解纷资源，真正把矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽状态。对于进入诉讼环节的案件，围绕“公正与效率”抓实实体公正和程序公正，做
好判后答疑和释法说理工作，努力实现案结事了。要持续提升调查研究能力，坚持问题导向、坚持实事求是，深入调研事关审判执行质效、司法公信力提升等方面的系统性、短板性问题，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，为法院工作高质量发展提供智力支持。要持续提升科技运用能力，深入推进“全域数字法院”建设，聚焦全面贯通、综合集成、建章立制三个重点，实现从内部管理到外部协同的全链条、全系统智能化，让法官办案更加高效便捷，让群众对公平正义更加可感可触。
三、在以学正风上下功夫，展现法院良好形象
　　以学正风，就是要自觉用A新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，不断增强党性修养，进一步转作风、扬新风、树形象，着力锻造“四个铁一般”的法院铁军。要改进司法作风，不断完善为群众办实事长效机制，紧紧盯住人民群众“打官司”的急难愁盼问题，通过落实司法便民利民举措、推进群众来信“有信必复”等工作，在为群众纾困解难中传递司法温情。要弘扬时代新风，持续深化纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置抓紧抓实，强化日常监督管理，常态化开展政治督察、司法巡查、审务督察和专项检查，提升各项工作规范化水平。要树立良好形象，坚持“严管就是厚爱”，进一步增强纪律意识、规矩意识，教育引导干警严格落实防止干预司法“三个规定”、新时代政法干警“十个严禁”等铁规禁令，健全一体推进“三不腐”的体制机制，以零容忍态度严惩司法腐败，确保法官清正、法院清廉、司法清明。
四、在以学促干上下功夫，护航改革发展大局
　　人民法院必须树牢“为大局服务、为人民司法”的理念与自觉，能动发挥法治固根本、稳预期、立长远的保障作用。要聚焦主责主业发挥职能作用，深入推进司法体制综合配套改革，以“当事人一件事”集成改革为总抓手，推动审判执行全面提质增效，让“流程最少、用时最短、办案最公、服务最优、体验最好、兑现最实”成为湖州法院的鲜明标识。要着力防范化解重大风险挑战，全面贯彻总体国家安全观，常态化开展“扫黑除恶”斗争，依法惩治黄赌毒、盗抢骗、食药环等违法犯罪，严防群体性事件、民转刑案件等敏感案事件发生，确保社会大局稳定。要全力推动经济社会高质量发展，围绕“三个一号工程”，严厉打击破坏市场秩序违法犯罪，依法保护民营企业产权和企业家权益，不断激发市场主体活力。深入践行绿水青山就是金山银山理念，推进生态优先、节
约集约、绿色低碳发展，助力湖州建设成为美丽中国集成之地浓缩之地经典之地。
守好用好资源家底筑牢生态安全屏障
绍兴市自然资源和规划局党委理论学习中心组
　　市自然资源和规划局深入学习贯彻市委九届四次全会精神，以“五创图强、四进争先”为抓手，全力推动自然资源和规划工作“图更强、争一流、敢首创”。今年初以来，已累计落实新增建设用地计划指标2.09万亩，其中获批国家重大产业项目、省重大产业项目两项用地指标排名全省第一，重大基础设施项目用地指标排名全省第二；供应各类建设用地2.04万亩，其中工业用地供应0.82万亩；新实施推行工业项目用地“拿地即开工”审批服务、建设工程规划许可“豁免”清单、不动产登记“杭绍甬”通办等一系列创新服务举措。
　　下一步，市自然资源和规划局将进一步锚定“四进”目标，科学谋划工作着力点、发力点、创新点，把“图强争先”要求贯穿到自然资源和规划各领域、各方面，努力为勇闯中国式现代化市域实践新路子贡献更多自然资源力量。
　　一、强化要素保障服务，夯实“发展进位”之基。一是以重大基础设施、产业项目为重点，提前介入、并联推进耕地占补平衡、进出平衡、征地等前期工作，确保用地指标如数落地。提前梳理2024年度重大项目要素保障清单，为做大全市用地盘子做足准备。二是健全用地指标库管理，提升指标精准配置能力。同时，紧盯自然资源部政策导向，选择合适时机开展已恢复耕地的变更、报备、入库工作，确保用地报批不受影响。三是围绕“土地等项目、土地等市场”工作目标，切实推进做地工作，持续强化土地招商推介，调整优化出让地块规划设计条件，活跃市场氛围，稳住市场预期。
　　二、强化供地机制创新，蓄力“产业进阶”之势。一是切实加快产业项目供地，会同发改、招商等部门，摸排工业项目前期进展，做到用地“应供尽供”。二是加快中小企业要素资源“配对池”平台建设，为中小企业，特别是内生型、成长型企业提供全面优质的土地要素资源撮合配对服务。三是在全面推行“拿地即开工”的基础上，进一步打通缴费、纳税、不动产登记一体化服务，逐步实现“缴费即领证，结顶预验收、多验合一”等目标，打造纵向串联、横向关联、服务高效、企业满意的土地市场服务新模式。四是加快“四未一低”土地消化，鼓励企业采取依法转让、等价置换、“腾笼换鸟”等方式盘活存量土地，力求取得内部挖潜保障和提升利用效率的双赢成效。
三、强化国土空间治理，引领“城市进级”之路。一是充分发挥市级国土
空间总体规划的引领作用，探索内涵式、集约型、绿色化的高质量发展新路子，推动形成绿色发展方式和生活方式，增强城市韧性和可持续发展的竞争力。二是统筹城乡协调发展，以城市规划理念推动完善乡村国土空间规划，探索适合乡村地区的详细规划、规划条件体系建设，谋划实施一批集耕地保护、村庄整治、农田提质、风貌提升等为一体的耕地保护综合示范项目，打造新时代“千万工程”样板。三是实施全域全要素国土空间治理。紧抓国土绿化美化，推进实施国家造林项目，精准提升森林质量。不断完善自然保护地整合优化项目实施，大力推进曹娥江风景名胜区，舜江源省级自然保护区，会稽山、天姥山两处名山公园建设，充分释放“稽山鉴水”的生态价值，助力高质量建成“三生三宜”的江南水乡新典范。
　　四、强化资源权益保障，筑牢“民生进步”之本。一是落实权益保障新举措。持续推进房地一体宅基地确权登记颁证，分期、分批研究解决农户办证中的历史遗留问题。开展存量集体建设用地确权登记工作，显化农村集体经济组织资产家底，为集体经营性建设用地入市打好基础。二是开辟绿色共富新路径。聚焦香榧、竹笋、花木等优势林产业，加大技术指导，组织参加森博会等各类展示展销，提升林产品品质和知名度，促进林产品总产值稳步提升。三是续写平安建设新篇章。以“枫桥式”勤廉自然资源所建设为载体，着力解决基层用地审批、规划办理、产权登记等难点堵点问题。始终保持“时时放心不下”的高度责任感，严格落实落细安全生产、防汛、森林防火、地质灾害防治等工作责任，全力以赴确保群众生命财产安全和企业生产运行安全。
发挥统一战线强大法宝作用　　为推动党中央决策部署在内蒙古全面落地见效凝心聚力
内蒙古自治区党委统战部
（2023年10月27日）
　　日前，国务院印发《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》（以下简称《意见》）。10月16日至17日，自治区党委和政府召开全区重点工作推进会，深入贯彻落实A总书记重要指示要求，就落实《意见》、打好“三北”工程攻坚战、加强生态环境保护、推动蒙东振兴发展等工作作进一步安排部署。全区统一战线广大成员纷纷表示，要充分发挥统一战线强大法宝作用，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为自治区办好两件大事、奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章贡献统一战线智慧和力量。
自治区副主席、民革内蒙古区委会主委白清元
　　国务院印发《意见》，在自治区发展史上具有里程碑意义。《意见》提出了一系列含金量极高、操作性很强的重大举措，为推动自治区加快落实A总书记交给内蒙古的五大任务、全方位建设模范自治区、奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章指明了方向、明晰了路径、确立了重点、增添了力量，充分体现了以A同志为核心的党中央对内蒙古工作的高度重视、对内蒙古各族人民的关怀厚爱、对内蒙古发展的殷切期望。
　　我们要切实增强责任感和使命感，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为推动中共中央决策部署在内蒙古全面落地见效贡献民革力量。重点抓好以下三个方面工作：
　　一是抓好学习宣传。结合“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，组织全区民革各级组织和全体党员深入学习贯彻《意见》和全区重点工作推进会精神，教育引导广大民革党员深切体悟以A同志为核心的党中央对内蒙古的关怀厚爱和期望重托，更加由衷地感党恩、听党话、跟党走，进一步夯实共同奋斗的思想政治基础。
　　二是抓好调查研究。充分发挥民革联系广泛、智力密集、资源丰富的优势，聚焦《意见》提出的重点任务，开展持续、深入的调研，提出更多有价值、有分量的意见建议，为自治区高质量发展献计出力。
　　三是持续探索社会服务新途径、新领域。今年，民革内蒙古区委会筹划举办的阿尔山农畜产业发展大会和“凝心铸魂、团结奋进”主题交响音乐会都取得了显著效果。下一步，我们将总结经验，打造内蒙古民革社会服务新品牌，助力自治区办好两件大事。
自治区政协副主席、民进内蒙古区委会主委、自治区科学技术厅厅长孙俊
青
全区重点工作推进会是在全区上下深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围
绕在中国式现代化建设中闯出新路来、推动我区经济总量进入全国中游这个目标，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章的关键时刻，召开的一次十分重要的会议。《意见》提出的一系列支持我区发展的重大政策更是干货满满、含金量十足。自治区党委统战部面向党外人士的通报会议，是对全区重点工作推进会精神的再动员、再部署，为我们进一步明确了努力方向和前进目标。全区民进各级组织和广大会员要把中心所在、大局所需与民进所长结合起来，以更加坚定的信念、更加务实的作风、更加扎实的举措，服务自治区经济社会发展。
　　一要紧扣中共中央对内蒙古的战略定位，主动服务和融入国家生态文明重大战略和区域发展总体战略。要立足A总书记关于生态文明“三个事关”的重要论述，发挥自身优势，围绕国家重点生态工程建设、美丽内蒙古建设等重大问题，全力做好2023年度重点调研课题调研，不断提高议政建言的针对性和前瞻性，实打实提出解决问题的办法。二要坚持以铸牢中华民族共同
　　体意识为主线，助力全方位建设模范自治区各项任务落地落实。要以抓好文化认同这个最深层次的认同为着力点，聚焦铸牢中华民族共同体意识这条主线，发挥民进的界别优势，利用好民进开明讲堂、开明画院等平台，助力“北疆文化”品牌建设，把模范自治区的金字招牌擦得更亮。三要落实“两个毫不动摇”，为促进“两个健康”发挥积极作用。要把帮助民营企业纾困解难、增强发展信心摆上重要位置，积极推进专题监督性协商工作，详细了解民营企业发展困难、诉求和意见建议，助力构建亲清统一的新型政商关系，进一步激发民营企业活力、促进优化营商环境。
自治区政协副主席、自治区工商联主席安润生
　　在以A同志为核心的党中央亲切关怀下，国务院印发了《意见》，这是继2011年《国务院关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》12年后，出台的支持我区高质量发展的又一个重要文件。自治区工商联第一时
间组织全体干部职工进行了传达学习，并结合工作职责、分解任务目标，提出具体落实举措。
　　《意见》立足我区的实际情况，政策含金量很高、针对性很强。近年来，我区民营企业持续、快速、高效发展。从占比来看，我区民营经济增加值占地区生产总值的比重达66.7%；从数量来看，截至今年三季度，我区民营企业达66.4万家，是2010年的7.1倍，民企数量占比达93.7%；
　　从质量来看，2023中国民营企业500强名单公布，我区5家企业入围，发展势头持续向好。自治区工商联将乘着《意见》出台的东风，在广大民营企业中大力弘扬企业家精神，广泛凝聚各方力量，千方百计保护和激发民营经济市场主体活力，进一步优化民营企业发展环境，更好地提振民营企业发展信心。积极引导全区民营企业在转方式、调结构，构建多元发展、多极支撑的现代化产业体系中持续发力。要大力宣传解读政策，帮助企业用好用足政策，积极发挥民营企业在稳就业、促增收中的重要作用。在全社会营造尊重、爱护民营企业家的浓厚氛围，推动民营企业在中国式现代化伟大进程中承担起更大责任，发挥出更大作用。在全国工商联70周年庆典之际，自治区工商联向全联领导作了专题汇报并申请落实《意见》的支持政策。
　　自治区工商联将主动担当、积极作为，用实干担当为推动我区高质量发展、奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章贡献力量。
民盟内蒙古区委会主委、自治区科学技术协会主席赵吉
　　《意见》和全区重点工作推进会精神，让人倍感振奋、备受鼓舞。深切地体会到，以A同志为核心的党中央对内蒙古自治区的关怀厚爱和对内蒙古自治区的希望和重托。民盟内蒙古区委会将按照自治区党委和政府的决策部署，抓好学习宣传和贯彻落实工作。
　　一是以思想政治建设为统领，践行时代使命。带领全区广大盟员把思想和行动统一到《意见》和我区重点工作决策部署上来，深入开展好“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，创办“北疆盟声”，广泛凝聚共识，不断强化铸牢中华民族共同体意识，赓续弘扬民盟同中国共产党风雨同舟、亲密合作的优良传统。
　　二是以组织建设为基础，激发整体活力。坚持以领导班子建设为重点，着力提高“五种能力”。加强人才队伍建设，配强新一届专委会，结合我区重点工作部署，调整设立文化、教育、生态、经济、科技、卫生健康、社会建设、
法律委员会，优化青年、老年、妇女工作委员会，壮大参政议政力量。增设民盟企业家联谊会、科普讲师团，多角度发挥盟员的积极作用，围绕自治区重点工作部署献计出力。
　　三是充分发挥自身优势，提升参政履职成效。发挥优势，把民盟区委会近期承担的调研课题与自治区重点工作相结合，提出建设性意见建议；坚持不懈打造好民盟中央参政议政调研基地，持续办好民盟北方生态论坛，继续完善内蒙古民盟近20年打造的“生态基地·生态基金·生态论坛·生态智库”特有运作模式，不辜负自治区党委的殷切期望，为推动中共中央决策部署在内蒙古全面落地见效作出民盟贡献。
民建内蒙古区委会主委、内蒙古财经大学校长金桩
　　一是深切体悟强化责任。《意见》以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，牢牢把握A总书记和中共中央对内蒙古的战略定位，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，加快落实“五大任务”，切实提升保障国家生态、能源、粮食、产业和边疆安全功能，全方位建设模范自治区。
　　二是牢记重托感恩奋进。《意见》提出一系列重大支持政策，干货满满、含金量十足。我们深切体悟到，以A同志为核心的党中央对内蒙古的关怀厚爱和期望重托，更加由衷地感党恩，以办好两件大事的实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　三是凝心聚力担当作为。民建内蒙古区委会将切实把思想和行动统一到《意见》和自治区党委决策部署上来，坚持建言资政与凝聚共识双向发力、自身建设与履行职能深度融合，发挥民建密切联系经济界的特色优势，自觉从重点工作中找定位、找任务。做好思想政治引领和感恩奋进工作，不断巩固共同思想政治基础。聚焦办好两件大事，围绕推动经济高质量发展、促进民营经济健康发展、助力构建和融入新发展格局等重大议题，深入开展调查研究，着力打造“民建内蒙古思源工程”“民建会员企业家内蒙行”“京蒙协作、民建行动”3个品牌活动，服务经济社会发展。我们将大力发扬蒙古马精神，在参政议政中聚众智，在民主监督中建真言，在政党协商中献良策，在社会服务中尽全力，在奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章进程中贡献民建力量。
农工党内蒙古区委会主委、自治区政协人口资源环境委员会副主任云治厚
　　国务院出台支持我区发展的《意见》，是今年我区的又一件大喜事，在内蒙古发展史上具有里程碑意义。全区重点工作推进会进一步明确了我区实现闯新路、进中游目标，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章的前进方向。我们将
《意见》贯彻落实到工作各领域、各环节、全过程，为推动自治区高质量发展贡献农工党力量。
　　一是凝聚人心、汇聚力量，加强思想政治建设。坚持以思想政治建设为引领，引导广大农工党党员更加由衷地感党恩，以办好两件大事的实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，将中共中央、国务院的关怀转化为建言献策、凝心聚力的实际行动，更加积极主动地投身到内蒙古高质量发展的实践中来，凝聚起奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章的磅礴力量。
　　二是围绕中心、服务大局，积极履职尽责。按照全区重点工作推进会部署要求，盘点年度工作，自觉对标对表《意见》，结合农工党中央的工作部署，把中心所在、大局所需与自身所长紧密结合起来，大兴调查研究，建真言、谋良策，最大限度把各方面的智慧和力量凝聚起来，在助推“五大任务”见行见效、全方位建设模范自治区中彰显农工党新担当新作为。
　　三是推进自身建设、赓续优良传统，不断提升参政党建设水平。认真贯彻落实加强中国特色社会主义参政党建设“三个文件”精神和农工党中央、内蒙古自治区党委关于加强组织建设的相关要求，为更好发挥参政党作用提供坚实组织保障。
　　九三学社内蒙古区委会主委、内蒙古交通投资（集团）有限责任公司总经理于仁杰
　　《意见》是中共中央、国务院关心内蒙古经济社会发展、关爱内蒙古各族群众生产生活的重大举措，我们满怀感恩、深受鼓舞。
　　九三学社内蒙古区委会将深切体悟以A同志为核心的党中央对内蒙古的关怀厚爱和期望重托，以推动《意见》落地落实为主线，自觉从重点工作中找定位、找任务，充分发挥九三学社独特作用和优势，全力助推内蒙古高质量发展。
一是强化政治引领，为推动内蒙古高质量发展凝聚共识。我们将大力做好
《意见》精神的学习宣传和贯彻落实工作，用务实举措强化思想政治引领，带领全区广大社员完整、准确、全面学习领会和贯彻落实《意见》和自治区党委的决策部署，感党恩、听党话、跟党走，为推动内蒙古高质量发展汇聚磅礴伟
力。
　　二是主动建言献策，为推动内蒙古高质量发展提供智力支持。我们将自觉把中心所在、大局所需和九三学社所长结合起来，把助推内蒙古高质量发展作为工作的主攻方向，聚焦聚力办好两件大事，加强调查研究，攻坚重点课题，在凝聚智慧、增进共识、促进科学民主决策方面主动作为，为内蒙古高质量发展献计出力。
　　三是立足新起点、肩负新使命，以更高标准加强自身建设。我们将强化责任担当，积极探索、努力创新，坚持自我教育、自我提高、自我完善，对标先进开展量化考评，全面提升履职能力水平，不断开拓内蒙古九三学社工作新局面，以实际行动助推内蒙古在高质量发展上走在前列、勇立潮头，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章。
无党派人士、自治区水利厅副厅长李彬
　　《意见》紧紧围绕办好两件大事，给予内蒙古一系列重大政策支持，充分体现了以A同志为核心的党中央对内蒙古的关怀厚爱，极大鼓舞了全区各族人民向着闯新路、进中游的目标扎实迈进，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章的信心与干劲。
　　完成“五大任务”离不开水资源的支撑和保障，水对内蒙古生死攸关。水资源匮乏、干旱缺水是我区的基本区情，加之水资源配置工程体系不完善、用水粗放等，水资源保障能力不足一直是我区的短板。《意见》就强化水资源保障能力提出了明确的思路和要求。我们要切实增强责任感和使命感，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实把对A总书记和党中央的感恩感激之情转化为牢记嘱托、感恩奋进的生动实践，抓好《意见》的贯彻落实。要强化工业、农业、生活节水，着力解决河套等灌区“大水漫灌”问题，通过提升用水效率、提升水资源承载能力，落实“节水优先”；加快谋划并推进自治区水网建设，“东水西调、南北互济”，推进“空间均衡”；坚持系统观念，扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，助力打好三大标志性战役和地下水超采区治理，实现系统治理；推动有效市场和有为政府更好结合，通过水权转让等方式，吸引社会资本参与灌区节水、水资源配置工程体系建设，做到两手发力，精打细算用好水资源，从严从细管好水资源，切实强化水资源保障能力，为办好两件大事贡献水利力量。
打造新时代“四优”模范机关奋力推进退役军人工作高质量发展
伊犁州退役军人事务局党组
（2023年10月12日）
　　州退役军人事务局党组以“四个走在前列”示范引领行动为抓手，着力打造坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”的政治机关，有力维护退役军人合法权益，奋力推进退役军人工作高质量发展。
一、强化政治引领作用政治素质优
　　一是强化理论武装，筑牢思想根基。健全“党组领学、支部带学、个人自学、培训深学、讲座促学”联动机制，通过党组理论学习中心组示范带头学、研讨交流学、专题讲座学，持续引导党员干部深刻把握“两个确立”、坚决做到“两个维护”。今年以来，局党组理论学习中心组学习15次，交流研讨15次，班子成员讲党课5次，党支部集中学习56次。二是持续强化政治机关意识教育。把学习领会A总书记关于树牢政治机关意识、加强机关党的政治建设重要论述融入机关党员干部日常思想教育，举办党的二十大精神培训班、党员骨干党性教育培训班3期，组织开展政治机关意识教育学习研讨5次，开展党的理论知识应知应会测试4次，党员干部政治机关意识进一步树牢。三是强化政治责任落实。贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，先后20次向州党委、政府请示退役军人工作重要事项。筹备组织州党委退役军人事务工作领导小组会议1次、州双拥工作领导小组会议1次、州退役军人事务工作会议1次，高位推动退役军人工作有序规范开展。
二、强化服务管理职能为民服务优
　　一是建强基层服务保障体系。完善“党建+退役军人”服务品牌，打造退役军人精品服务站5个、标杆站12个、示范站85个。在退役军人服务中心（站）推行“六个一”（“一张笑脸、一声问候、一杯热水、一把椅子、一站服务、一办到底”）服务承诺，常态化开展优待证申领发放工作，申领发放优待证3.26万人，完成建档立卡3.43万人。大力推行“12”信访工作法，今年以来，共受理办结信访案件77件次，办结率97.4%。二是全力提高移交安置和就业创业工作质量。采取双向选择和指令性安置形式，完成3名军转干部、6名退役士兵的安置任务，接收自主择业退役士兵105人。举办“春风行动”退役军人专场招聘会25场次，达成就业意向800余人。发挥军创企业带动
　　作用，吸纳退役军人就业500余人。组织512名自主择业士兵参加适应性培训，合格率达100%。举办“公共营养师”和“兵地消防操作员”职业技能培训班2期，106名退役军人学员取得中级职业资格证书。三是精准落实优抚政策。上半年，为3562名优抚对象按时足额发放优抚抚恤和生活补助金2528万元，发放义务兵家庭优待金970万元，为66名残疾退役军人配发价值104万元的辅助器材，为2787名优抚对象购买商业补充医疗保险，理赔40.5万元，为23名现役军人协调解决军人家属随调、子女入学等问题，进一步增强了退役军人幸福感、获得感。四是深入开展双拥模范城（县）创建工作。积极开展慰问驻伊部队活动，发放慰问金（慰问品）232万元。全州新建改建双拥主题公园10个、拥军示范街8条，授牌拥军门店356家、拥军企业75家，落实退役军人和优抚对象全州免费乘坐公交车线路67条，免门票景区66个，伊犁州被评为自治区级双拥模范州、6个县（市）被评为自治区级双拥模范（城）县。五是弘扬红色基因，浓厚尊崇氛围。组织拍摄制作参加解放战争，抗美援朝战争老军人英雄事迹短视频14部。开展首届伊犁“最美退役军人”评选宣传活动，选树伊犁州“最美退役军人”10名。全国学雷锋标兵、自治区“最美退役军人”沈建佳先进典型事迹被央视七套频道《老兵你好》栏目录制并专题播出。开展“2023·崇尚·清明祭英烈”主题活动，州直36万余人通过网上和实地祭奠，营造了关注英烈、缅怀英烈、学习英烈、守护英烈的浓厚氛围。
三、强化基层组织建设担当作为优
　　一是压实党建主体责任。制定伊犁州退役军人事务局《2023年党建工作要点》和《机关党建工作责任清单》，压实“第一责任”和“一岗双责”，包联指导支部工作4次，提出意见建议13条，有力推动了党支部建设。二是狠抓党支部标准化规范化建设。深入推进“五个好”党支部创建和“四个合格”党员队伍建设，评选验收上报“五个好”党支部2个，评选优秀党务工作者4名、优秀共产党员9名。依法依程完成局机关党委书记、委员改选工作。三是严格落实党内政治生活。
　　认真落实“三会一课”、组织生活会等党内生活基本制度，开展“党旗映天山”主题党日活动28次，开展谈心谈话4次、志愿服务3次，组织军队离退休老干部到革命圣地延安观摩学习1次，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用明显增强。四是密切联系群众为民办实事。以开展“在职党员进社区服务群众作表率”“民族团结一家亲”“我为群众办实事”等活动为载体，组织党员干
部与53户群众结对认亲，为困难群众办实事41件，为驻村工作队解决为民办实事资金13万元，助力乡村振兴。
四、全面从严治党清正廉洁优
　　一是履行全面从严治党主体责任。制定《伊犁州退役军人事务局全面从严治党主体责任清单》，列出岗位廉政风险点27项，制定措施27条。落实“一岗双责”，对分管领域管党治党责任主动督促检查10次。运用“第一种形态”提醒谈话教育干部2人，切实压实全面治党主体责任。二是常态化开展警示教育。召开警示教育大会5次，观看警示教育片9次，组织现场廉政教育2次，主要领导讲廉政党课1次。重要节点开展集体廉政谈话2次、发放廉政提醒函3次，切实筑牢党员干部拒腐防变思想防线。
牢记殷殷嘱托　　强化使命担当　　坚决扛牢保障国家能源安全核心职责
中国石油化工集团有限公司党组
（2023年10月23日）
　　2021年10月21日，A总书记亲临胜利油田视察并作出重要指示，殷切嘱托我们“再立新功、再创佳绩”。两年来，集团公司党组坚持把A总书记重要指示精神作为谋事干事的总纲和统领，持之以恒往实里抓、向深处引，让思想伟力在“端牢能源饭碗”实践中充分释放。
　　当前，中国石化改革发展面临新形势新任务，我们一定要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，进一步深刻认识A总书记视察胜利油田的重大意义，深刻体会A总书记重要指示的丰富内涵和精神实质，坚定不移把总书记重要指示精神作为全部工作的统领，把总书记的关心关怀转化为对党绝对忠诚的政治信仰，把总书记的肯定转化为接续奋斗的强大动力，把总书记的殷殷嘱托转化为高质量发展的务实之举，以强烈的历史责任感，坚决扛牢保障国家能源安全核心职责，努力创造让总书记放心、让党和人民满意的新业绩。
一、与时俱进深学细悟，持续提升政治能力
　　A总书记亲临胜利油田视察并作出重要指示，为我们更加全面准确地把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展，注入了强大的政治动力和精神动力。我们要紧跟形势任务发展变化，不断深化学习，不断深入实践，不断升华提高，确保对总书记重要指示精神的理解越来越透彻、把握越来越准确。
　　以点带面、系统提升。我们要坚持把A总书记视察胜利油田重要指示精神作为学习掌握党的创新理论的最佳切入点和结合点，重温总书记殷切嘱托，聚焦“端牢能源饭碗”持续深入研讨，以总书记重要指示精神为标尺开展调查研究、检视查摆问题，带动对科学理论体系的全面学习和总体把握。
　　贯通理解、深化拓展。2023年10月10日，A总书记亲临九江石化视察，勉励我们坚定不移走新型工业化道路，实现高质量发展。我们要深刻认识到A总书记视察九江石化重要指示精神同视察胜利油田重要指示精神，目标上一致同向、一脉相承，要求上一以贯之、一体多面，是对石油石化产业链发展的梯次展开，必须将二者联系起来学习、贯通起来掌握，坚持自信自立，扛稳
核心职责，更好发挥在建设现代产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用，在公司上下兴起新一轮学习贯彻总书记重要指示精神热潮。
　　对标对表、全面改进。我们要同A总书记视察胜利油田重要指示精神对标对表，不断查找政治站位、思维方法、能力作风、工作实践等方面存在的差距，更加深刻认识问题产生的深层次原因，聚焦对党的创新理论特别是A总书记视察胜利油田重要指示精神领会还不够透彻、贯彻还不够到位的地方，精心制定整改措施，全力以赴推进整改落实。
二、牢记嘱托躬身践行，全力扛好核心职责
　　A总书记指出，石油战线始终是共和国改革发展的一面旗帜，这面旗帜也是国家的栋梁，还要在新时代继续飘扬，希望大家再立新功、再创佳绩。“旗帜”“栋梁”的定位，“再立新功、再创佳绩”的期许，把历史、现在和未来贯通起来，将石油石化行业的发展层次、工作要求提升到前所未有的高度，赋予了我们更重的使命担当，让我们感恩至今，给我们无穷力量。我们要继续保持强烈的历史责任感，聚焦主责主业，奋力真抓实干，把A总书记视察胜利油田重要指示精神转化成高质量发展成效，全力跑好创业先辈交给我们的接力棒。
　　全力推进油气增储上产。我们要牢记A总书记“找出更多油气”嘱托，深入贯彻落实A总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略和关于大力提升国内油气勘探开发力度的重要批示精神，高质量实施七年行动计划，全方位推动国内油气增储上产，加快能源产供储销体系建设，积极发展地热、氢能、太阳能等新能源，深化国际油气合作，坚决当好国内油气增储上产的推动者、洁净能源供应的引领者、国际能源合作的重要参与者。
　　加快推进产业转型升级。我们要顺应石化行业发展大势，主动融入国家和地方产业规划，深化供给侧结构性改革，加快打造世界级炼化基地，更好发挥在我国石化产业链中的龙头带动作用。要全力提高产业集中度，加快迈向中高端。要把绿色低碳作为实现高质量发展的必由之路，全力做好生态环境保护工作，扎实推进化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，让中国石化颜值更高、筋骨更壮，更好地引领带动能源化工行业向绿色低碳转型。
　　持续加大科技创新力度。我们要牢记A总书记“把技术搞上去”嘱托，急党和国家之所急，永葆自强之志，坚持“四个面向”，在新型举国体制中找
准定位，聚天下创新资源而用之，只争朝夕攻克“卡脖子”技术，全力打造技术先导型公司，坚定迈向高水平科技自立自强。
三、聚焦新的使命任务，加快打造世界一流
　　当前，中国石化已经明确新使命，全力打造具有强大战略支撑力、强大民生保障力、强大精神感召力的中国石化。提出新任务，即扛稳新使命，全面推进高质量发展，加快建设世界一流企业、走向世界领先，谱写中国式现代化石化新篇章。我们要把学习贯彻A总书记视察胜利油田重要指示精神作为长期政治任务，在持续学思践悟、知行合一中勇担新使命新任务，奋力开创高质量发展新局面。
　　抓好结合确保常悟常进。我们要把学习贯彻A总书记视察胜利油田重要指示精神，同学习贯彻A总书记视察九江石化重要指示精神结合起来，同开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，同学习贯彻党的二十大精神结合起来，同推进中央巡视整改结合起来，发扬理论联系实际的学风，不断从中找方向、找思路、找对策，确保思想和行动时刻紧跟总书记步伐、紧扣党中央节拍，切实将中国石化打造成践行A新时代中国特色社会主义思想的重要阵地。
　　扛好使命打造世界一流。我们要始终牢记A总书记“再立新功、再创佳绩”嘱托，更加自觉地在党和国家工作大局中把准定位、扛稳担当，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定扛好保障国家能源安全、引领我国石化工业高质量发展、担当国家战略科技力量核心职责，坚定不移走中国特色新型工业化道路，加快打造一流产业实力、一流创新能力、一流公司治理、一流品牌形象、一流政治生态，不断提高核心竞争力、增强核心功能，为强国建设、民族复兴贡献石化力量。
　　传承精神锻造过硬队伍。我们要以A总书记视察胜利油田重要指示精神为指导，体系化推进全面从严治党，着力增强基层党组织政治功能和组织功能，保持严的基调正风肃纪反腐，健全传承石油精神、弘扬石化传统常态化长效化机制，持续营造风清气正、干事创业的政治生态，建设堪当打造一流重任的干部、人才和员工队伍，使中国石化始终成为党和人民最可信赖的依靠力量。
深刻把握六方面重大关系的实践要求以高质量发展推动中国式现代化
中共国家发展改革委党组
（2023年10月8日）
　　概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。2023年2月7日，A总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上，对中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，作了全面、系统、深入的阐述，强调推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。我们要深入学习领会、全面准确把握，认真抓好贯彻落实。
一、落实好正确处理顶层设计与实践探索关系的要求
　　A总书记指出，中国式现代化是分阶段、分领域推进的，实现各个阶段发展目标、落实各个领域发展战略同样需要进行顶层设计；同时，推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索。顶层设计和实践探索是辩证统一的。注重从全局着眼做好谋篇布局，在实践中大胆探索、发挥群众首创精神，实现顶层设计和实践探索的良性互动、有机结合，是我们党推动经济社会发展的一条重要经验。
　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央深刻洞察世界发展大势，准确把握人民群众的共同愿望，深入探索经济社会发展规律，对事关发展全局的重要领域进行系统谋划和顶层设计，鼓励支持各地在实践中开拓创新，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。当前，经济社会运行的系统性、复杂度全面上升，政治、经济、外交、生态等方面紧密交织、相互影响，政策出台实施事关社会方方面面，需要城乡、区域、行业间协同配合。这就要求我们做好顶层设计，使制定的规划和政策体现时代性、把握规律性、富于创造性，同时结合具体实际，下气力破解难点堵点卡点问题，抓好政策落实落细落地。
　　在推进中国式现代化的新征程上，一方面，要加强政策体系的谋划设计。更好发挥国家中长期发展规划的战略导向作用，综合考虑国内外发展趋势和我国发展条件，全面系统、有针对性地对经济社会发展作出统筹谋划和具体安排，努力做到远近结合、上下贯通、内容协调。围绕完整准确全面贯彻新发展理念、
加快构建新发展格局、大力推动高质量发展、扎实推进共同富裕，持续完善顶层设计和配套措施，不断优化政策框架和落实举措，真正让基层、让企业、让群众有感有得。同时，强化与宏观政策取向一致性评估，深入研判新出台政策可能产生的影响，既要避免“头痛医头、脚痛医脚”，又要防止“合成谬误”，把握好政策时度效，形成推动高质量发展的政策合力。另一方面，要大胆探索、敢为人先。努力破除惯性思维、打破思维定势、摆脱路径依赖，打开工作思路，敢啃硬骨头、善开顶风船，着力破解深层次矛盾和问题，寻求有效解决新矛盾新问题的思路和办法。通过试点示范加强探索实践，通过事中事后监管防范化解风险，通过绩效评估提升政策效能，注重在关键点发力、紧要处突破，一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲，积小胜为大胜、积跬步以至千里。
二、落实好正确处理战略与策略关系的要求
　　A总书记指出，正确运用战略和策略，是我们党创造辉煌历史、成就千秋伟业、战胜各种风险挑战，不断从胜利走向胜利的成功秘诀。推进中国式现代化，必须把这一成功秘诀传承好、运用好、发展好。战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。推进中国式现代化，必须胸怀“国之大者”，着眼于解决事关党和国家事业兴衰成败、牵一发而动全身的重大问题，增强战略谋划的前瞻性、全局性、稳定性。策略是在战略指导下为战略服务的，并为战略实施提供科学方法，是完成战略目标的“桥或船”，是落实战略步骤的路线图。正确的战略需要正确的策略来落实，既要观大势、谋长远，也要重方法、抓落实，因地制宜、因时顺势、善作善成，牢牢把握推进中国式现代化的主动权。
　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央针对关系全局、事关长远的问题作出系统谋划和战略部署，实施了区域重大战略、乡村振兴、新型城镇化等一系列重大发展战略，对我国经济发展变革产生了深远影响，为成功推进和拓展中国式现代化提供了坚实支撑。具体来看，我国区域发展平衡性协调性进一步增强，京津冀协同发展取得显著成效，雄安新区建设取得重大阶段性成果；长江经济带生态环境保护发生转折性变化，实现生态环境保护与经济社会发展的双赢；粤港澳大湾区国际科技创新中心建设稳步推进，横琴、前海和南沙、河套等重大合作平台建设迈上新台阶；长三角一体化发展深入推进，全国发展强劲活跃增长极更加巩固；黄河流域生态保护和高质量发展取得积极进展，生态保护修复、水资源节约利用等领域重大项目加快建设。乡村振兴全面推进，脱贫攻坚成果持续巩固，乡村建设行动扎实开展。新型城镇化战略深入实施，
农业转移人口市民化持续推进，一批城市群都市圈加快布局构建。
　　在推进中国式现代化的新征程上，一方面，要增强战略思维能力。提高政治站位，树立世界眼光，强化全局观念，贯通历史、现实和未来，从战略上统筹谋划经济、政治、文化、社会、生态等各方面工作，既在战略上布好局，也在关键处落好子。具体到经济工作中，要算好综合账，把新发展理念一体贯彻到经济社会发展全过程和各领域；算好总体账，在统筹协调中实现整体利益最大化；算好平衡账，做好总量平衡、结构平衡、动态平衡；算好长远账，克服急功近利、急于求成的思想，避免竭泽而渔、饮鸩止渴的做法，真正做到谋长远、求实效。另一方面，要把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来。在准确判断和把握国内外形势变化的基础上，灵活运用好策略方法，找准工作切入点，细化落实举措，做到紧密对接战略、有力支撑战略、高效落实战略。体现到经济工作中，要坚持稳中求进工作总基调，精准有力实施宏观调控，强化宏观政策统筹协调和预研储备；在稳的基础上积极进取，培育壮大新的经济增长点增长极，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。坚持系统观念，强化多目标统筹、多政策协同，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。坚持目标导向和问题导向相结合，既以目标为着眼点，围绕全面建设社会主义现代化国家的总体目标，细化实化年度经济社会发展目标任务；又以问题为着力点，在补短板、强弱项上持续用力，以钉钉子精神狠抓落实，确保一张蓝图绘到底。
三、落实好正确处理守正与创新关系的要求
　　A总书记指出，我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代；中国式现代化的探索就是一个在继承中发展、在守正中创新的历史过程。守正与创新相辅相成，坚持守正创新，坚持和发展了马克思主义的发展观，体现了变与不变、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一。只有在创新基础上的守正，才不会故步自封，才能与时俱进、推陈出新；只有在守正基础上的创新，才不会偏离方向，才能根深叶茂、源远流长。
　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央在立场、方向、原则、道路等根本性问题上旗帜鲜明、毫不含糊，着力正本清源，确保了中国特色社会主义事业道不变、志不改。同时，面对世界百年未有之大变局和国内经济社会发展新形势新任务新要求，积极识变应变求变，以巨大勇气和魄力推进理论创
新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，极大增强了党和国家的生机活力，极大促进了经济社会创新发展。特别是在创新型国家建设方面硕果累累、成效显著，坚持基础理论创新与技术创新并重，不断完善科技创新体制机制，大力培育创新文化，让创新在全社会蔚然成风。发挥新型举国体制优势，逐步完善科技创新法规政策，采用“揭榜挂帅”、“赛马”等新机制，为破解科技、经济“两张皮”探索出了新路径。全社会研发经费投入连续7年保持两位数增长，2022年首次超过3万亿元，与国内生产总值之比从2012年的1.91%提高到2.54%。“嫦娥”探月、“天问”探火、“羲和”探日、中国空间站等一批重大科技成果持续涌现。
　　在推进中国式现代化的新征程上，一方面，要着力固本培元。始终高扬理想信念的旗帜，始终坚持马克思主义基本原理不动摇、坚持党的全面领导不动摇、坚持中国特色社会主义不动摇。守好中国式现代化的本和源、根和魂，毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持党的十八大以来的一系列重大方针政策，确保中国式现代化的正确方向。另一方面，要把创新摆在国家发展全局的突出位置。要加快科技自立自强步伐，打好关键核心技术攻坚战，强化国家战略科技力量，强化企业科技创新主体地位。加快建设现代化产业体系，深入实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，大力培育壮大战略性新兴产业，发展人工智能、生物医药、新材料、新能源等产业，推动传统产业高端化、智能化、绿色化升级改造，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
四、落实好正确处理效率与公平关系的要求
　　A总书记指出，中国式现代化既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平，更好实现效率与公平相兼顾、相促进、相统一。效率是实现公平的重要基础，公平是提升效率的有力支撑。效率关注如何通过提高生产效率、优化经济结构来“做大蛋糕”，提升资源配置的有效性。公平关注如何从规则公平、机会公平、结果公平等维度来“分好蛋糕”，保障社会分配的价值性。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，要靠勤劳智慧来创造。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，推进中国式现代化既要“做大蛋糕”又要“分好蛋糕”，要坚持共建共享原则，鼓励勤劳创新致富，实现效率与公平的有机统一，进而让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央深刻认识把握发展规律，不断创新和完善宏观治理体系，经济发展的质量水平不断提高，民生福祉得到更好保障。我国经济总量迈上新台阶。
　　2012—2022年，我国经济年均增长6.2%，增速大大高于世界经济3.0%的平均增速。特别是抗疫三年来，我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济年均增长4.5%，增速高于世界经济2.2%的平均增速。人均国民总收入由5910美元大幅提升至12604美元。与此同时，民生福祉更加公平普惠。全国居民人均可支配收入年均实际增长6.2%，与经济增长基本同步，形成超4亿人口的世界最大规模中等收入群体。公共服务全方位普及，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.93年，基本养老保险覆盖10.5亿人，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　在推进中国式现代化的新征程上，一方面，要更加注重提升效率。坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。健全宏观经济治理体系，以财政政策和货币政策为主要手段，加强就业、产业、投资、消费、环保、区域、价格等政策紧密配合，搞好精准调控、相机调控、定向调控和逆周期调节。持续优化劳动、资本、土地、资源等生产要素配置，着力提高全要素生产率，推动经济平稳健康可持续发展。另一方面，要更加注重促进公平。坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，解决好人民群众急难愁盼问题。实施好就业优先战略，加强大学毕业生、农民工等重点群体就业帮扶，提高就业质量。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。筑牢社会保障网络，健全公共服务体系，提高基本公共服务均等化水平，增强均衡性和可及性，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，扎实推进共同富裕不断取得新进展。
五、落实好正确处理活力与秩序关系的要求
　　A总书记指出，中国式现代化应当而且能够实现活而不乱、活跃有序的动态平衡。良好的社会秩序是激发社会发展活力的重要前提，社会焕发生机活力则会进一步巩固社会秩序。充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，保持稳定安全的社会环境，确保人民安居乐业、国家长治久安，是我们攻克一
个又一个难关、创造一个又一个人间奇迹的重要原因。推进中国式现代化，要寓活力于秩序之中，建秩序于活力之上，充分调动各方面推动经济高质量发展的积极性，释放经济发展潜能，激发社会创造活力。
　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央不断深化各方面体制机制改革，让创新创造的活力充分涌流、竞相迸发；贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，增强维护国家安全能力，实现社会活力迸发与社会有序运行相统一、相协调，推动经济社会平稳健康发展，以安定有序夯实长远发展的基础。经济社会发展活力持续增强，资源配置效率不断提高，国有经济功能定位、布局方向、调整机制更加明确，民营经济不断发展壮大，民营企业产权和企业家权益得到更好保护。全国统一大市场加快形成，市场准入负面清单制度全面建立。安全发展基础进一步夯实，粮食安全保障力度加大，严格耕地保护和粮食安全责任制考核，强化藏粮于地、藏粮于技，牢牢守住十八亿亩耕地红线，农业综合生产能力稳步提升。能源供应保持稳定，推动构建煤、油、气、核及可再生能源多轮驱动的能源供应保障体系，能源安全保障根基进一步筑牢。产业链供应链韧性不断提升，压茬推进关键核心技术攻关，强化重大创新成果迭代应用，重点产业链自主可控水平稳步提升。数据安全能力建设不断推进，数据安全标准化体系建设日趋完善。
　　在推进中国式现代化的新征程上，一方面，要推动有效市场和有为政府更好结合。加快建设全国统一大市场，深化要素市场化改革，推进高标准市场体系建设，营造市场化法治化国际化一流营商环境。完善市场经济基础制度，在产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等领域强化制度建设和监管，加强反垄断和反不正当竞争。优化民营企业发展环境，加快落实促进民营经济发展壮大的政策举措，依法保护外商投资权益，破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒。继续深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大。另一方面，要以新安全格局保障新发展格局。强化粮食和重要农产品稳产保供，健全粮食产购储加销体系，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，扎实推进高标准农田建设，扩大黑土地保护实施范围，深入开展种业振兴行动。加强能源资源安全保障能力建设，推动煤电等支撑性调节性电源建设，加快铁矿石等重要矿产资源开发利用。推动产业链供应链补链、延链、升链、建链，增强产业链供应链韧性和安全水平。加快数据资源开发利用，加强关键信息基础设施安全保护，强
化国家关键数据资源保护能力。
六、落实好正确处理自立自强与对外开放关系的要求
　　A总书记指出，推进中国式现代化，必须坚持独立自主、自立自强，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。我们党历来坚持独立自主开拓前进道路，百余年来我们党坚持自立自强，克服了无数困难挑战，取得了举世瞩目的辉煌成就。坚持自立自强，并不意味着自我封闭。我们党坚持合理借鉴人类文明的一切优秀成果，博采众长、兼收并蓄。中国式现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色；既是追求自主，向世界展现出中华民族自信自立形象的现代化，也是面向世界，保持与各国深度联结和合作的现代化。只有在自立自强的前提下扩大对外开放，吸收借鉴人类文明的一切有益成果，才能推动中国式现代化行稳致远。
　　党的十八大以来，在以A同志为核心的党中央坚强领导下，我国更好统筹国内国际两个大局，坚持用好两个市场、两种资源。坚定实施扩大内需战略，消费基础性作用持续强化，消费新业态新模式快速发展，最终消费支出占国内生产总值的比重保持在50%以上并呈波动上升态势；投资关键作用更好发挥，资本形成对经济增长的平均贡献率超过40%，投资对经济平稳健康发展的支撑作用效果显著。全面提升对外开放水平，与26个国家和地区签署了19个自贸协定，部署建设21个自贸试验区和海南自由贸易港，与152个国家和32个国际组织签署200多个共建“一带一路”合作文件。货物进出口总额2022年突破40万亿元并连续多年居世界首位，已成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴。过去10年，累计利用外商直接投资、对外直接投资分别达到1.4万亿美元、1.2万亿美元。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，推进中国式现代化，必须处理好自立自强与对外开放的关系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　在推进中国式现代化的新征程上，一方面，要增强国内大循环内生动力和可靠性。更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，坚决贯彻落实扩大内需战略规划纲要和“十四五”实施方案，加快形成完整内需体系。充分发挥消费对经济增长的基础性作用，进一步增强投资对优化供给结构的关键作用。继续深化供给侧结构性改革，突破供给约束堵点、卡点、脆弱点，持续提升供给体
系质量和水平，以自主可控、高质量的供给适应满足现有需求，创造引领新的需求。另一方面，要提升国际循环质量和水平。推动建设更高水平开放型经济新体制，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，推动构建公平合理、合作共赢的国际经贸投资新规则。全面提升开放平台能级，建设中国特色自由贸易港制度和政策体系。推动共建“一带一路”高质量发展，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间。
坚持“四个走在前列”淬炼“四个过硬”纵深推进法院工作高质量发展
伊犁州法院党组
（2023年10月17日）
　　近年来，自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（简称州法院）坚持“四个走在前列”，按照“抓党建强队伍促审判创一流”工作思路，实施党建铸魂、党建为民、党建领航、党建塑形“四大工程”，书写了“让党中央放心，让人民满意的模范机关”新篇章。
一、坚持“两个维护”走在前列，锻造政治过硬机关
　　把牢法院政治机关属性，坚持以A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，严格落实A总书记重要讲话重要指示批示精神闭环落实机制，把深学细悟A新时代中国特色社会主义思想、A法治思想作为党组会议的“第一议题”，制定《伊犁州法院加强党对人民法院工作绝对领导18条措施》和全员政治轮训制度，构建“院党组+党支部+青年理论学习小组”三级共学和“全员轮训+岗位练兵+网上评学”三项联学的学习教育矩阵，干警人均年度集中理论学习时长在190学时以上，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。
二、坚持勤政为民走在前列，锻造服务过硬机关
　　践行能动司法理念，把优化法治化营商环境作为服务经济高质量发展的重要举措，研究制定《伊犁州直法院优化法治营商环境25条具体措施》，选派党员法官成立22支“护企小分队”深入开展“访企业、提建议、促发展”活动，走访煤炭煤电煤化工、绿色有机果蔬、优质畜产品等企业314次，帮助企业解决法律问题和困难74件，有力提升了市场主体的法治意识和经营信心。扎实开展“为群众办实事示范法院”创建活动，在州直各县（市）法院“访惠聚”工作队所驻村推广打造“无诉讼案件、无法律白条、无普法盲区”示范村（社区）32个，就地化解矛盾纠纷489件，执行案件219件，执行到位标的5203万元，开展普法宣传976场次，受教育群众23643人次，不断满足人民群众对司法服务的新需求。
三、坚持筑牢堡垒走在前列，锻造组织过硬机关
　　将机关党建作为法院事业发展引擎，实施党建领航工程，把支部建在庭上、党旗亮在岗上，持续深化“五个好”标准化规范化党支部创建和“四个合格”
党员先锋引领行动，搭建“三学三亮三比”平台，组织开展庭审规范化、司法文书写作、书记员专业技能等15项业务练兵科目及5项竞赛，评选标兵40名，培训干警380人次，党支部引领各庭室攻坚克难、干事创业、创先争优的战斗堡垒作用充分发挥。开展“党建引领法徽红”品牌创建活动，立足业务工作特点，开展“一支部一品牌”创建，行政部门党支部打造“凝心领航”“四全服务”品牌，审执部门党支部打造“司法利剑”“护航发展”等品牌，充分激发了党员干警的创新活力。
四、坚持清正廉洁走在前列，锻造作风过硬机关
　　把全面从严治党责任落实摆在突出的位置，构建“1+3+3”责任体系，明确院党组全面从严治党11项主体责任，细化机关纪委专责监督、党支部日常监督、党员民主监督等27个方面，制定重大事项职责、权力、程序3项清单，推动主体责任、监督责任、直接责任的贯通协同、全面压实。严抓正风肃纪，坚决贯彻执行中央八项规定及其实施细则，落实重大节日期间反腐倡廉工作，常态化开展“以案释德、以案释纪、以案释法”警示教育，“四风”问题明显好转。开展落实“三个规定”情况专项整治，逢问必录的自觉已形成。突出实绩导向，建立符合不同职务序列特点的平时考核评价体系，充分发挥实绩评价激励作用。连续6年开展“纪律作风整治年”活动，定期开展作风督查，推动干警作风转变、责任落实，一支忠诚、干净、担当的人民法院铁军淬火而生。
政审批制度改革助推构建新时代党的统一战线工作新模式的思考
灵山县行政审批局党组理论学习中心组
（2023年10月24日）
　　A总书记在党的二十大报告中提出，要“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”，这是健全新时代人民当家作主制度体系重要的战略决策部署。坚持人民主体地位，实现大团结大联合成为落实社会主义民主政治、构建“大统战”格局的关键，行政审批领域则是全面建设社会主义现代化国家新征程前沿和战场，二者同步深入，寻找职能耦合下的“最大公约数”是新时代背景下的统一战线工作新趋势。为此，行政审批部门应从统一战线理论入手，思考新时代统一战线的内涵是什么、为什么要构建体制机制上的统一战线、如何凝聚政府社会治理大智慧等一系列问题，以前瞻性思考构建三位一体协同机制，促进党政民“心往一处想、劲往一处使”。
一、凝聚团结之力服务于中华民族复兴之梦
　　牢记初心使命，只有吃透精神的实质，才能使中华民族复兴之梦行稳致远。中国共产党始终是高度重视理论指导并在实践中对理论进行不断创新的马克思主义政党。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央就统一战线工作提出了一系列新理论、新论断，深刻回答了新时代为什么需要统一战线、需要什么样的统一战线、怎样巩固发展统一战线等重大问题，这也是新时代“大统战”理论内涵中最鲜明时代特征——“服务于中国梦，实现伟大复兴”。这一属性拓展与行政审批制度改革中简政放权、放管结合、优化服务、公众参与、权力运行、监督制约等原则相契合，将各方面的思想、行动、智慧和力量统一，达成一致性，凝聚多方团结之力，以大团结大联合将全过程人民民主落实在国家治理体系之中，为推进国家治理体系和治理能力现代化做出应有贡献。
二、破除制度障碍，盘活体制机制改革一盘棋
　　既要守正也要创新，只有勇于思考新路径，才能使体制机制改革善作善成。政府内部行政及公共事务管理中，与各部门、各政治群体关联最直接、最为密切的工作是行政审批工作，与社会利益和社会公平影响最直接的领域也是审批服务领域。
　　当前，全面深化改革进入攻坚期和深水区，在推进行政审批制度改革和构建大统战工作格局背景下，各政治群体参与国家治理体系建设和社会治理中，
很可能会遇到种种问题。如何做好顶层设计，贯彻A总书记关于加强人民民主和改进统一战线工作？如何广泛听取各社会群体意见，凝聚社会共识参与国家治理体系建设？如何解决好人心和力量问题，破除影响经济社会发展的体制性障碍？如何将概念化的统战理念物化落实到基层一线，强化党外人士对政府权力运行的监督制约？这些都是如今我国体制机制中亟须解决的问题。
　　因此，为确保统一战线工作和行政审批制度改革始终沿着正确政治方向前进，需要开展对新路径的思考：要取得中华民族伟大复兴的胜利，不仅需要抽象的理论想法，更需要让概念转化为具体，让思想“动起来”，这样才能盘活体制机制改革“一盘棋”。
三、迸发思潮火花，凝聚政府社会治理大智慧
　　新旧思想的碰撞，只有捕捉思想闪光点，才能使社会治理更进一步。改革开放孕育了新社会阶层，也孕育了新的思想，引领着社会公民意识的觉醒——新时代社会中各政治群体存在多元诉求，寻求全新的政治联合方式，渴望参与到社会治理之中。这些诉求层层反馈到政府内部行政及公共事务管理的行政审批环节，为此国务院对行政审批制度改革提出的主要目标之一是“建立结构合理、配置科学、秩序严密、制约有效的与社会主义市场经济相适应的行政审批制度”。
　　探索构建全新的社会治理体系，使其不仅体现在“思想”上，更体现在满足现行政治群体“组织制度”上的统一，即完成政府自身和政治联合的双重改革，这也是驱动行政审批制度改革，塑造统一战线工作新模式重要因素之一。
　　“新思潮”的火花关键在“为才所用”，让每一个群体在国家治理层面都发挥其应有的作用。例如社会公众青睐民生事项的参与执行，民营经济人士擅长经济领域的政策研读，海外侨胞关注对外政策的意见征询……这些事项在行政中的立法、发布、执行等都需要公众参与和政府审批。因此，在行政审批制度改革中保障政府与政治群体立场的一致性，回应各政治群体的诉求，促进多元主体参与的公共治理体系形成，最终使政府顶层设计能一步步落实到基层，是新时代统战工作的关键。这既是对党的二十大通过的《中国共产党章程（修正案）》中所提“建立健全民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序”中有关“民主决策”“民主管理”“民主监督”部分的回应，也是政府在组织制度上对社会各方面事务实行监督、审查与治理的一种方式，凝聚着推进社会治理现代化的大智慧。
##paidend##
