关于信访、T教育的浦江经验素材汇编（18篇）
目　　录
2023年以前
信访工作的“浦江经验”　　1
金华市推进“基层D建+社会治理”创新综述：
打赢基层治理巩固战争创社会治理示范市　　3
学习关于加强和改进信访工作重要阐述的几点体会：
信访工作“浦江经验”的新时代意义　　8
落脚点放在“事要解决”上杜绝“漂亮话”“太极拳”：
信访“浦江经验”如何炼成　　13
“浦江经验”迭代升级在我市全面开花　　16
浦江县纪委书记傅晓辉：
当好深化“浦江经验”的践行者　　20
潘斐斐：
深化拓展下访接访“浦江经验”　　22
2023年
“浦江经验”的真理力量与实践伟力　　25
解码新时代“浦江经验”　　30
##paidbegin##嘉兴海盐县委组织部：
浦江经验是一举多得的有益创举　　34
“浦江经验”如何破解“天下第一难事”　　36
以“浦江经验”解基层之难　　40
财政部浙江监管局：
循迹溯源推动T教育走深走实　　42
金华市委D校：
学习践行“浦江经验”　　44
浙江日报报评论员：
一张蓝图绘到底　　47
台州日报评论员：
“心无百姓莫为官”　　49
台州日报评论员：
总是制度见长效　　51
台州日报评论员：
D建引领是根本　　53
信访工作的“浦江经验”
（2011年5月9日）
　　5月4日上午，浙江省浦江县信访局很热闹，众多人聚集于此，不是为上访，而是特意来感谢信访局为他们解决了上访问题。
　　浦江曾是一个信访量大、超级访多、缠访闹访问题突出的全省信访重点县。近年来，该县信访工作取得了阶段性突破：2010年信访总量比2003年减少57%，疑难信访案件减少90%，进京上访减少30%，已连续5年在全省信访工作考评中被评为优秀。
一、用感情察民情，解民忧
　　汽车在浦江西部山区杭坪镇宽敞的道路上行进，谁曾想到这条路昔日却是“晴天是灰、雨天是泥”，出行困难。2003年9月，浙江省委主要领导到浦江下访，接待的第一个信访件就是群众要求解决出行难问题。在省委领导的过问下，当年12月，全长19.8公里的省道浦江段改造工程破土动工，两年就全线贯通。
　　省委主要领导面对面倾听群众心声，心贴心解决群众困难的工作态度，不但取得很好效果，更为广大基层干部在如何深入做好群众工作方面作出了表率。浦江县信访局局长吴林文告诉记者，信访工作必须带着感情去做，对于群众反映的任何一件小事，都要当作大事来认真对待。浦江信访工作把群众呼声当作第一信号，把依法按政策解决群众合理诉求、切实维护群众合法权益作为信访工作的核心。
　　郑宅镇上郑村和黄宅镇甄村由于水晶、挂锁等产业的发展出现人多水少、水质变差的问题。部分村民来上访，该县立即组织调查，结果发现全县32万农村人口中有28万喝不上合格水。为此，从2005年6月开始，浦江开始实施有史以来投资最多、工程最大、涉及范围最广的农民饮用水工程，用5年时间让全县农民都喝上了合格的水。
二、“哪里矛盾突出，哪里就有领导干部”
　　浦江县委书记张伟亚说，信访工作往往是“难”、“烦”的问题，是细活、累活、功夫活，不能仅靠大会小会上的口头强调，更需要用有效的制度倒逼和督促各级领导干部对信访工作切实负起责任。因此，浦江县建立了信访工作由主要领导人负总责、分管领导具体抓、其他领导“一岗双责”，一级抓一级、层层抓落实的责任体系。
　　几年来，浦江县委县政府一直按照“领导下访重在加强领导、精心组织，贵在健全制度、长期坚持”的要求不断深化和完善。每月确定一天为县领导和乡镇（街道）、部门领导接待日；同时规定各自联系的乡镇（街道），每月2至3天走村入户；对矛盾复杂、问题突出的地区，组织干部专题调研，做到“哪里矛盾突出，哪里有信访干部”、“什么问题突出，就着力解决什么问题。”
　　黄宅镇六联村下辖6个自然村，村庄分散、人口多、村情复杂、环境污染等矛盾突出。以往村民对村干部不信任，一有问题就往镇里县里跑，部分老信访户越级上访的情况屡屡发生。2009年3月开始，村两委确定每月5日为民情接访工作日。每到这天，村两委干部在村民情接访办公室接访。干部有作为，村民就信任，此后群众大事小事都愿意对村干部说了，干群关系变得十分融洽。
　　领导干部的作风转变了，D群干群关系更密切了，一个“领导干部下去多了，上访群众上来少了”的信访工作生动局面正在形成。
三、用良方聚民智，得民心
　　前些年，浦江只要一遇到村庄整治、农房改造，就会引发大量群众上访，甚至出现“拆一村闹一村”的现象，政府办好事却得不到群众理解。
　　该县转变信访工作思路，不是被动帮助群众解决问题，更重要的是依靠群众去解决群众问题。该县将促进经济社会发展与做好信访工作结合，成功摸索出一条在科学发展中解决信访问题的新路子。
　　农村住房改造建设“2+2”评估模式就是该县的创新，通过对农房改造中容易引发社会不稳定因素进行先期预测、先期研判、先期介入，立足解决“是否靠得住、是否稳得住、房在哪里建、钱从哪里筹”的问题，切实维护群众的利益。郑宅镇湖顶村、虞宅乡前明村西山自然村等村，老房子多、危房多，群众对农房改造的要求迫切，但村干部对能否成功改造心中没底。通过“2+2”评估，让群众参与出谋划策，发现矛盾提前化解，改造工程顺利实施。2010年该县通过农村住房改造建设“2+2”评估顺利改造1800多户，没有一户村民上访。
打赢基层治理巩固战争创社会治理示范市
金华市推进“基层D建+社会治理”创新综述
（2018年11月20日）
　　今年以来，金华市委、市政府在“大学习大调研大抓落实”活动中，针对基层信访问题多、矛盾纠纷多、诉讼案件多、风险隐患多等问题，提出坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，深化推进“基层D建+社会治理”创新，坚决打赢基层治理巩固战，推进市域治理现代化，打造社会治理示范市，努力建设更高水平的平安金华。
　　6月份以来，金华市在婺城区新狮街道、安地镇，金东区多湖街道，兰溪市诸葛镇，金华开发区苏孟乡开展了“基层D建+社会治理”创新试点，着重在“D建”与“治理”融合上做文章，探索出了一条以基层D建引领社会治理6个“＋”的新路子。
一、“基层D建+红色网格”——以D建引领夯实治理基础
　　细心的王大妈发现，今年村里的公示栏里多了一张红色网格图，标明了村里D员联系户的详细名单。每个月，联系D员都要来家里关心她的生活状况，询问有没有什么问题需要解决。
　　不只是王大妈所在村，截至目前，金华市4776个村（社区）和3430个居民小区都配备了红色网格员，他们以普通D员的身份深入一线，发现问题——小到环境卫生、邻里纠纷，大到社会治安、风险防范，这些红色网格员都要管，在服务民生、解决问题的过程中，红色网格员已成为名副其实的“基层管家”。
　　金东区多湖街道金都美地小区是全市“红色网格”的发源地。该小区是农村拆迁后的安置区。街道为破解农民变居民后原有管理模式跟不上的难题，将小区按楼幢划分为多个网格，每个网格建立D支部，网格化开展民生服务、矛盾调处、安全隐患排查等工作。
　　记者在该小区看到，每一个单元楼门口都贴着一块牌子，上面写着本单元楼里的D员和网格员姓名、联系电话。业主郑老伯告诉记者，D员和楼道长都是红色网格员，此外还有专职网格员，他们每天都要在小区、楼幢里走几圈，我们发现什么问题也会第一时间联系他们。
　　目前，“红色网格”已在全市范围内推开，农村、城市、商业街区和“两新”领域，到处流动着网格员的身影。全市7390个网格中，配备专职网格员7361
名，兼职网格员56294名，其中红色网格员48904名，每个网格都有D组织、每名D员都在网格中，确保问题发现在网格、责任落实在网格、矛盾化解在网格。据统计，今年以来，全市红色网格员共走访农户300多万次，网格内治安、安全隐患排查率达95%以上，上报率达100%；负责和参与调解各类矛盾纠纷2万多件，化解信访积案700多件。
二、“基层D建+浦江经验”——以主动接访破解治理难题
　　2003年9月18日，时任浙江省委书记的同志，把浦江县作为领导干部下访接访的第一站，身体力行解决了多个疑难信访案件。浦江县也因此开启了固化和发展“变群众上访为领导下访”工作进程，年信访总量从最高峰时的10307件（人）次下降到2017年的891件（人）次。
　　近年来，金华市在总结浦江经验的基础上，扎实推进领导干部下访常态化，市委、市政府主要领导带头下访接访，落实领导干部包案销号制度，建立市级领导定期接访、县级领导开门接访、乡镇领导随时接访、村居干部上门走访的工作机制，不仅使信访工作从被动化为了主动，更是改变了领导干部的工作方式和工作作风，真正把宗旨意识、群众观念落实到行动中。今年以来，全市三级D委政府4万余名D员干部，走遍全市所有村（社区）和居民小区，收集受理问题事项26977件，已解决问题24164件。
　　在前期的试点工作中，金华开发区苏孟乡整合综治、信访、民政、司法等力量，搭建了平安综治综合体，敞开大门设立群众接待室。每天安排乡领导坐班接访，及时办理群众诉求，化解信访矛盾，许多信访矛盾在第一时间得到了化解。
三、“基层D建+后陈经验”——以民主监督助推治理实效
　　在兰溪市诸葛镇厚伦方村有个“村民说事堂”，有事情去“村民说事堂”坐一坐已经成为该村化解矛盾纠纷的日常。村D支部书记方赛花介绍，说事堂里坐着的既有村里具有较高威望的D员干部、也有村里德高望重的长者和村民代表，大家把事情讲一讲，把道理说一说，村民之间看似复杂的矛盾，半天时间基本上就能协商解决好。
　　作为推动基层治理的创新之举，“村民说事堂”仅是金华市深化武义“后陈经验”的一个缩影。14年来，由亲自总结提炼，并先后8次作出重要批示的武义“后陈经验”在八婺大地生根开花，各地基层组织通过民主恳谈会、民主听证会、民主议事会和民情沟通日等制度，大力推进基层民主协商、
科学决策；充分发挥村务监督委员会作用，通过细化监督事项、规范监督程序、丰富监督方式、创新监督载体等方式，在解决具体问题中传承、发展和推广“后陈经验”，汇聚成民主监督助推社会治理的生动实践。
　　金东区多湖街道西盛村村民用花生投票民生实事，每个盆里花生的多少决定每件民生实事的轻重缓急，村民的意见得到充分体现。从源头上预防了矛盾的发生。东阳南马镇花园村通过村规民约强化基层自治，使拥有1.3万常住人口、5万外来人口的大村连续30年实现“矛盾不出村”。浦江县郑宅镇以好家风指数为引领，通过好家风评选激励和低息贷款等方式，有效带动了当地乡风民风的好转。截至目前，全市由村监委会纠正的村务数已近5500件，村务问题引发的信访件同比下降60%。
四、“基层D建+多元化解”——以多方参与实现治理协同
　　案多人少一直是基层法院面临的现实难题。但永康市龙山法庭受理案件数5年内下降50.25%，并实现辖区内“零信访”，其秘诀就在于“D建引领下的矛盾纠纷多元化解”方式。
　　化解矛盾是社会治理的根本所在。龙山法庭以“社会调解优先，法院诉讼断后”的理念，充分借助各方力量参与矛盾纠纷化解，让纠纷尽可能地化解在诉前，使案件尽可能地解决在庭前，形成了独具特色的“网格调解→镇矛盾多元化解中心分流调解→法庭调解”的分层递进式调解模式，引导当事人选择适当的纠纷解决方式，并设立“法治讲习工作室”、“青少年心理矫正工作室”、“老李调解工作室”等特色调解形式，加强在线矛盾纠纷多元化解平台建设，畅通了纠纷解决渠道，积极构建了司法参与基层矛盾纠纷化解的新模式，得到了省高院领导的充分肯定，在全省法院系统内推广。
　　在总结“龙山经验”的基础上，金华市在基层矛盾化解工作中，切实按照“一体两翼”的工作体系，全面强化乡镇（街道）主体责任，一手抓源头防范，一手抓化解处置，形成了矛盾纠纷“一站式受理、一条龙服务、一揽子解决”的多元联动化解模式。同时，积极构建诉调、检调、警调、访调和人民调解、行政调解、司法调解、律师调解等互相衔接的大调解工作体系，加大“金牌调
解员”培育力度，建立调解员保障和激励机制，实施分层分类调解。目前，全市已有人民调解员2万多人。前8个月，全市各类调解组织累计调解矛盾纠纷3.46万起，化解率99%，收到较好的法律效果和社会效果。
五、“基层D建+关爱帮扶”——以全面帮扶提升治理温度
　　婺城区安地镇岩头村D支部书记陈秋平，每月至少一次到联系的10户农户家里走一走、坐一坐、聊一聊。这是陈秋平作为一名D员，落实“D员联系农户制度”的规定动作。
　　这些年，金华市大力推进D员干部“包片联户、结对帮扶、沟通联系”三个常态化，切实做到群众困难在哪里，困难帮扶就到哪里。按照“就亲、就便、就近”原则，划分出“1+X”D员联系农户，推广了D员干部蹲点、“15分钟D员服务圈”、D员“一岗双责”、D员干部联户“四必到四必访”等制度，实现D员、村干部和村民代表包干农户全覆盖。
　　磐安县尖山镇管头村，是远近闻名的农家乐旅游村，旅游旺季，每天有数千名游客在该村住宿。为营造一个平安和谐的社会环境，村里一些D员自发组建了“管头管事”D员志愿者队伍。游客遇到困难麻烦或产生矛盾纠纷，这些志愿者第一时间前往化解帮助，并形成了基层治理的“管头十法”。
　　在D建的引领下，越来越多的组织和资源参与到社会治理中来，让基层群众得到更多的实惠。全市相继涌现出了兰溪“平安共同体”、金东“美丽大姐”、义乌“勇士救援队”、磐安“山妹子”互助队等社会组织、社会力量参与社会治理的典型，一些得人心、暖人心的工作得以落实，困难D员、困难群众的关爱帮扶得以体现，群众心里的堵点打通了，矛盾纠纷自然减少了。
六、“基层D建+智慧治理”——以信息智能提升治理效率
　　流动人口管理服务一直以来都是城市管理的难点。作为全市外来人口最多的县市，义乌市充分利用“大数据”，为外来人口提供更加精准的管理服务：发现外来人口集中的企业，为其提供居住证“送证上门”服务；识别流动D员的特长爱好，成立流动D员文明先锋队；筛选流动儿童父母，在暑期向其推送“小候鸟夏令营”报名活动等。
　　近年来，金华市各地积极加大投入，注重信息科技在社会治理中的应用，积极谋划智慧治理网络架构。同时，积极推广“雪亮工程”“智慧警务”“智慧交通”“出租房屋智能化管理系统”“电动车物联网”“透明厨房”“智慧消防”“联村入户扫码制”等智慧治理新科技在各地各领域的广泛应用，全面
提升基层治理的智能化、便捷化水平。
　　与此同时，我市还依托8890便民服务平台、“基层治理四平台”的庞大数据，围绕打造社会治理工作“最多跑一地”目标，大力推进“互联网+”社会治理行动，加强各类信息数据资源整合，加快D建网、治理网、信息网“三网”融合，提升社会治理信息化水平。形成天上有“云”、中间有“网”、地上有“格”的大联动、大治理、大服务的基层治理新格局。
　　今年是同志批示学习推广枫桥经验55周年、同志指示坚持发展枫桥经验15周年。新时代如何坚持、发展、创新枫桥经验？金华市的答案是，大力推进“基层D建+社会治理”创新，把D的领导优势转化为社会治理优势，充分发挥基层D建的引领功能，辅以红色网格、浦江经验、后陈经验、多元化解、关爱帮扶、智慧治理六项举措，推动社会治理从末梢治理向源头治理转型，从单一治理向多元治理转型，从粗放治理向精细治理转型，从碎片治理向系统治理转型，努力打造新时代“枫桥经验”的金华样本。
信访工作“浦江经验”的新时代意义
学习关于加强和改进信访工作重要阐述的几点体会中共中央D校（国家行政学院）政治和法律部封丽霞
（2019年12月20日）
　　同志在浙江工作时，对做好信访工作的重要性有着深刻阐述。他说，“信访问题是全局问题的综合反映，所谓一叶知秋，窥一斑而知全豹，它是一个全局性问题、政治性的问题。信访工作不只是信访局一个部门的工作，也不单是几个分管领导的责任，它是一个系统工程。”在D领导人民治国理政的过程中，信访工作既是反映民情民意和基层社会治理状况的晴雨表，也是D密切联系群众的重要制度载体。新中国建立70年以来，高度重视信访工作一直是我们D的光荣传统。改革开放以来，各级D委、政府更是把信访工作看作是为群众排忧解难、密切联系群众、维护群众权益的重要方式，是落实D和国家各项法律、法规和政策，维护社会稳定的一项基础性工作。不管是D和国家对于信访工作的高度关注，还是各级政府对群众信访权的尊重维护，都一以贯之地体现出中国共产D全心全意为人民服务、对人民负责、受人民监督的宗旨。
　　信访工作具有丰富的时代性和社会性内涵。在不同历史时期，不同经济社会发展的阶段，有着不同的社会矛盾和群众诉求。这些矛盾和诉求都要通过信访渠道反映出来。因此，信访活动也有着不同的内容和形式，做好信访工作所要求的基本思路和方法也不尽相同。在各个地方的社会治理过程当中，信访工作做得好不好、群众满不满意，成为评价其经济社会发展和领导干部为政得失的重要信息来源。解决信访问题的能力和水平，也在一定程度反映地方政府公共决策和提供公共服务的能力与水平。
　　D的十八大之后，我国新时代信访工作在回应解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题的需求、维护社会稳定和促进社会发展方面取得了巨大成就。时隔十六年之后，我们重走时任浙江省委书记同志浦江下访路，重温他关于领导干部带头下访的重要讲话精神，可以发现，十六年前深入基层下访接访的工作思路可以作为我们当前加强和改进信访工作的重要思想源泉和经验参照。领导干部带头下访的“浦江经验”在当下仍有着积极的时代意蕴和实践价值。
为此，我们今天深入研讨和准确定位新时期领导干部下访接访制度，探索与创
新更多的基层社会治理的有益经验，对于在新时代传承发扬、坚持和发展“浦江经验”，加强和改进新时代信访工作，获得更广泛更深刻的基层社会治理成效，并以此推动中国特色社会主义国家治理现代化，具有深刻的理论总结和现实指导意义。经过走访调研和学习做好信访工作的“浦江经验”，围绕新时期如何加强和改进人民信访工作，我主要有以下几点体会：
一、坚持公开透明，提升信访工作的信息化、智能化水平
　　领导干部下访，就是领导干部深入信访压力突出、社会矛盾集中的地方和基层去了解情况、发现和解决问题。通俗地说，就是领导干部要有足够的勇气、迎难而上，硬着头皮往矛盾的窝里钻。深入基层下访接访，充分显示出领导干部敞开大门、放下身姿、迎接群众、坦诚面对各种困难的开放和自信心态。十六年前，同志到浦江下访，前期做了充分的通知群众、收集信息的准备。省、市、县三级信访局在浦江县县报纸、电视台、广播台发布公告，把省委书记来接访的事情广而告之。顿时，全县轰动，群众奔走相告、拍手称赞。这其实是对现代社会治理的公开透明原则的一次有益实践。对于领导干部来说，这种工作方式既能了解到基层社会发展中的真正问题和工作不足，也能赢得了群众的真心信任，还锻炼了与群众对话交流与处理复杂问题的能力。
　　D的十八大以来，随着人工智能、大数据、云计算等高科技的运用，信访工作的智能化、信息化水平得到巨大提升，这也大大推动了信访工作的公开、阳光和透明。我们实行网上受理信访制度，建成国家信访信息系统，开通手机信访，AAA信访，实现网上信访向掌上信访延伸。群众能够非常便利、快速地提交上访诉求，对于信访事项的办理过程、办理方式、办理结果也都可寻可查。这在更高层面实现了信访工作的公开透明，信访事项办理更规范、更准确、更快捷，用高科技手段保障了便民利民、国家信访为民的工作宗旨，更能让上访人满意，也大大减少了越级访和进京访的数量。由于国家、省、市、县、乡信访信息同步共享，能够共享全国信访数据，这也有利于减少重复访和涉诉案件的分离，有利于各级D政机关就特定问题作出风险评判、科学决策和追踪问效，有效预防和妥善化解各种风险隐患，推进社会治理的信息化、科学化和专业化。
二、坚持信访法治化，使法治成为信访工作的基本思维方式和工作方式
　　法治对于做好信访工作有着积极的引领和保障作用，也是信访工作权威性公正性的重要依托。在关于信访工作的一系列重要阐述中，对于信访工作法治化原则的坚持始终贯穿如一。坚持用法治思维和法治方式开展信
访工作，也是改革开放40年来做好信访工作的一条宝贵经验。2003年，同志在浦江下访时就明确指出：“我们处理问题有一条原则，就是依法办事。”2014年，在中央政法工作会议上强调：“要把群众合理合法的利益诉求解决好，强化法律在化解矛盾中的权威地位，使群众由衷感到权益受到了公平对待、利益得到了有效维护。”D的十八届四中全会又提出：“要努力将涉法涉诉信访纳入法治轨道解决，建立涉法涉诉信访依法终结制度。”D的十九届四中全会再次强调“各级D和国家机关以及领导干部要带头尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。”显然，信访工作具有双重性质，既是一项基础性的群众工作，又是一项常规化的法治工作。做好信访工作，需要将法律专业的刚性与群众工作的柔性相结合。运用法治思维和法治方式预防和化解社会矛盾，最具权威性、公正性，也最少后遗症。
　　信访工作法治化首先要做到信访工作制度化、规范化，一是要督促负责信访工作的领导干部运用法治思维处理信访工作，用法治方式解决矛盾和问题。既要保障当事人合法权益，又要对不合法的诉求依程序驳回，不得息事宁人、花钱买太平。二是要用法治思维明确信访工作的职能与职责，严格实行诉讼与信访的分离，依法对各类信访诉求进行分类处理，信访工作既不能缺位也不能越位。《之江新语》里写到：“变群众上访为领导下访，不是信访工作的唯一形式，也不是越俎代庖，取代基层工作，而是一种思想观念的转变，一种工作思路的创新，一种行之有效的机制，一种发扬民主、体察民情、联系群众的重要渠道。”
　　其次，要约束当事人的上访行为，提高信访人法治意识，要求群众依法表达诉求。曾经专门提出：“要引导全体人民遵守法律，有问题依靠法律来解决，决不能让那种大闹大解决、小闹小解决、不闹不解决的现象蔓延开来，否则还有什么法治可言呢？要坚决改变违法成本低、守法成本高的现象。使大家都相信，只要是合理合法的诉求，通过法律程序就能得到合理合法的结果。”这些阐述深刻说明了一个道理，如果背离法治的基本要求，不仅无助于问题的最终解决，反而可能引发新的矛盾，“摁起葫芦浮起瓢”。只有充分发挥法治对于群众诉求的研判、评价、处理等功能，才是化解社会矛盾的底线和关键。
三、坚持及时有效原则，把信访的制度优势转变为社会治理的效能
　　与诉讼等社会矛盾解决的正式机制相比，信访具有低成本、直接、高效、对抗性低等特点。因此，做好信访工作要在降低群众维权成本、直接对话、做出实效、真正解决问题上下功夫。变群众上访为领导下访，实际上就是减少群众上访的经济成本和时间成本，畅通群众与官员的零距离交流与沟通渠道，减少社会管理者与被管理者之间的信息传导环节，消除领导干部的官僚主义和形式主义作风，以一种快速、便捷、高效的方式直接与群众面对面、直接面对各种复杂尖锐的社会矛盾，充分显示出D和政府对群众困难的高度关注与主动解决问题的诚意。然而，领导干部深入基层下访接访，只是开展信访工作的一种方式和途径，群众更关注的是通过这种方式能否及时、有效和真正化解矛盾、解决问题，能否真正得到实惠。这才是检验信访工作成败与好坏的经验交流。
　　如果领导干部下访一趟，声势浩大、前拥后簇，实际问题却没有解决，群众就会认为这是搞形式、表面文章、领导作秀，反而会产生负面的社会影响，甚至引发更多的社会情绪与不满，进而导致对领导个人的指责和不满。因此，不管是什么方式的下访和接访，及时有效解决问题，真正减少重复上访、越级上访，提升下访和接访工作质量，让人民群众满意，才是把中国特色社会主义信访制度优势转变为社会治理的优势和效能的关键所在。
四、坚持源头治理，加强预防与化解社会矛盾的能力
I
　　同志在浦江下访时曾经很有感触地说：“基层是产生信访问题的源头，也是解决信访问题的主体。”因此，“要把群众合理合法利益诉求解决好。避免小问题拖成大问题，一般性问题演变成信访突出问题。”D的十八届四中全会决定也强调“坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，提高社会治理法治化水平。”
　　领导干部带头下访接访，就是从社会治理的源头查找各种社会矛盾产生的原因，排解潜在的重大社会风险，寻找问题解决方案，从而防止小问题拖成大问题、一般性问题演变成信访突出问题的一种行之有效的信访工作方式。现实当中，有的上访事件当初在萌芽阶段时不一定很棘手，可能因为大量的“公文旅行”“权力空转”和领导干部的逃避、敷衍、拖拉，才把小问题滚成了大雪
球。这就是常言所说，小事拖大、大事拖炸。为此，基层的D政干部要转变社会治理的惯性思维，实现社会风险化解的关口前移，从注重事后化解转变为事前预防。领导干部深入群众，敞开心扉听取意见，就是本着为人民美好生活着想的初心，从源头上查找工作的缺漏，防止群众情绪由于问题得不到及时解决而失控，防止干群矛盾的进一步激化和社会矛盾解决的成本攀升。
　　综上所言，“浦江经验”已被实践证明是行之有效的大量减少上访数量、及时化解社会矛盾、推动社会治理创新和人民安居乐业的有益创举，高度契合新时期关于信访工作的阳光信访、法治信访、责任信访的三大核心要求，适应社会治理民主化、法治化、社会化和效能化的发展需求。
信访“浦江经验”如何炼成
落脚点放在“事要解决”上杜绝“漂亮话”“太极拳”
（2020年6月22日）
　　近年来，浙江省金华市浦江县树立“从源头化解矛盾”理念，不放过一个矛盾，变群众上访为领导下访，把群众诉求化解在“当时”“当地”。
　　“心无百姓莫为官。接待上访群众不能怕费事，要真用心、真给解决。”浦江县委书记程天云说。
　　受访专家认为，当前疫情防控和经济社会发展双重压力下，一方面因疫情拖延的信访有回潮的势头，另一方面疫情期间新增劳资纠纷、合同纠纷等有井喷迹象。注重矛盾化解理念创新，对疫情下半场保持社会稳定、保障民生权益、护航经济发展具有借鉴意义。
一、用最低成本解决问题
　　疫情影响巨大，浦江是个缩影。据初步统计，疫情防控一级二级响应期间，浦江政府热线受理的来电、网上信访中，涉疫占比76%。
　　干部下沉解决好信访问题，在浦江有着十多年的良好传承。“2019年，县委书记批示最多的是人民来信，全年信访批示件478件，件件督促部门加快办结。”浦江县信访局局长倪伟虹说，老百姓因信任而信访，这也是解决问题所需成本最低的方式。
　　当地要求干部接访，杜绝“漂亮话”“太极拳”，把落脚点放在“事要解决”上，重视初信初访，把矛盾化解在萌芽、解决在基层。
　　近年来，浦江持续推进下访接访工作规范化、制度化、科学化。如每月15日县D政领导雷打不动到乡镇下访接访，变联系乡镇为包干乡镇；推动信访“最多跑一地”改革，让群众最多跑一次甚至不用跑也能办成事；组建244支联心服务团固定联系每个村（社区），既当联系员代办员，又当调解员服务员。
　　此外，浦江建立了“简单信访马上办、一般信访快速办、疑难信访监督办”，让矛盾化解提速机制；探索“信访超市”“民情民访代办制”的改革机制等，一套系统化实践正在形成。
　　同时，启动“民情暖哨”工程，完善网上信访工作机制，及时处理群众在“民情暖哨”平台反映的各类诉求，开展网上三服务，积极引导疏解群众情绪，实现有事说事，无事解结的目的。目前，“民情暖哨”平台每天收到各类诉求
50余件，信息办结率和满意率都达到了95%以上。
二、在矛盾多发处反思
化解矛盾，要从根源上“破”，从制度上“立”。
　　受访专家认为，信访工作不仅要化解具体矛盾，还要梳理提炼各类经验教训，形成科学认识和制度体系，从而推进基层治理现代化。
　　这些年，浦江坚持“什么问题最突出，就全力解决什么问题”。这里，曾污水横流、违建遍地，65%的信访都与污染、违建相关。当地以此为突破口，开展了全域“五水共治”“三改一拆”行动和“千万工程”建设，3年消灭所有黑臭河、牛奶河，创下浙江首批无违建县和首批美丽乡村示范县。
经此一役，浦江信访总量大幅下降，从全国信访大县变为全国信访先进县。“群众如果因同样的事信访，要反思我们的政策是不是有问题。”程天云
说，通过“信访倒推”调整政策，一些共性问题得以解决。比如，这些年农民因建房信访不断。浦江通过拆除违建、盘活政策、调整规划等方式，解决了8000多户无房户、危房户的“住房难”。
　　“住房问题曾困扰我们，甚至影响到儿女。现在搬迁至寺前村集聚，丑小鸭也变白天鹅了。”看着居住的危旧房成为历史，浦江县檀溪镇岭脚村一吴姓村民感慨道。
　　“群众为上访的事苦恼很久，我们更要用心办理、快速办结。”程天云说，浦江努力将初次信访化解在萌芽状态。近三年，受理初次信访件4703件，十日办结率100%，平均办理时长为4.56天，办理满意率达98.97%。
　　通过一系列举措，2002年至2019年间，浦江信访总量下降了约九成，获得全国信访系统先进集体，被相关部委总结推广为信访工作“浦江经验”。今年初被国家标准化管理委员会确定为“下访接访”标准化工作试点。
三、浦江经验助推基层治理
　　疫情平稳后，劳资纠纷、合同纠纷、消费纠纷等矛盾将呈快速增长态势。受访专家认为，运用“浦江实践”积累的经验方法，对疫情后社会矛盾化解、进一步完善基层治理等方面具有借鉴意义。
　　首先，浦江探索打通矛盾化解“最后一公里”。领导干部要放下身段、坦诚面对问题，为群众排忧解难、维护群众权益。
　　倪伟虹说，浦江各乡镇综治中心设立法官工作室、律师调解室，坚持在诉前、诉讼、复议全程协调化解，打通诉源治理最后一公里。2019年新收诉讼案
件和民商事案件下降幅度均居金华市第一。发挥社区、社工、社团等“三社”力量，参与疑难信访化解。同时，着力加强法治建设，营造“不想访、不用访和最多访一次”的信访生态。2019年，浦江荣获“全国法治县创建活动先进单位”。
其次，将矛盾纠纷化解在萌芽，注重源头预防和化解。
　　疫情是一次大考，信访工作又兼具双重性质，既是基础性的群众工作，又是常规化的法治工作，需要将战时的特殊背景和群众的合理诉求、法律专业的刚性与群众工作的柔性相结合，增强处理结果的权威性和公正性。各级领导干部要带头尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
　　再者，“敢于往矛盾窝里钻”，把攻克难题作为发展主抓手。曾经浦江人民对环境污染深恶痛绝，随后通过治理唤回了绿水青山，顺应了群众期待。当前，人民对发展经济尤为关注，浦江大力优化营商环境，去年民间项目投资增长177.8%、高新技术产业投资增长70.3%。
　　多位专家调研认为，浦江信访工作如能实现良性循环，既可以拉近D群干群关系，更能以信访工作为突破口助推其他领域工作，有效降低矛盾处理的社会成本。不管是疫情引发的新矛盾还是历史遗留老问题，都需要主动出击、积极作为，“硬骨头”一个一个啃，以发展促问题解决。
“浦江经验”迭代升级在我市全面开花
（2021年6月2日）
　　在浦江，杭坪镇大塘村的高山番茄、裕民村的高山茄子，通过S210省道销往长三角区域；檀溪镇的红豆糕、一根面等农产品，借助S210省道得以走出大山；浦南街道石埠头村的“江南网商园”，每一单包裹都经由S210省道送到客户手中在浦江人民心中，因S20省道改造而焕发新生的S210省道，是一条生态之路，是一条花漫之路，是一条经济之路，是一条通往诗和远方的希望之路。
　　这条路，因同志亲自推动创立领导下访接访制度而改变。2003年，时任浙江省委书记将浦江作为领导干部下访接访的第一站，“要求拓宽改造S20省道”是当时浦江群众反映并得到现场解决的问题之一。此举，也为浦江解决信访老大难问题开辟了一条新路。
　　多年来，浦江牢记同志“从源头做好信访工作”的指示精神，不断深化领导下访接访“浦江经验”，创新诸多举措切实深化帮助群众解难题。与此同时，我市从“浦江经验”起步，探索“三大员”、“四大”活动等机制建设，走出了一条基层治理创新的新路子。
　　同志到浦江下访，开创了省级领导干部下访接访的先河。18年来，从一个点上工作到一个面上举措，再到形成一套制度体系，从浦江的破题到全市、全省的实践再到全国范围的推广，领导干部下访接访被实践证明是贴民心、顺民意、解民忧的德政工程，是从源头上推进基层社会治理的重大创举。
一、领导干部主动下访接访，面对面帮群众解难题
　　浦江是一个人口小县，却曾经是远近闻名的“信访大县”：在信访接待大厅，每周前三天前来反映各种问题的群众络绎不绝；在县政府楼道上常有上访群众静坐；在偏远山区的乡镇政府，三天两头因上访群众围困而影响工作人员正常办公；信访案件堆积如山，问题得不到及时解决，部分群众便越级上访，去金华、到杭州、上北京2002年，全县共受理群众信访10307件（人）次，被省信访局列为全省信访重点管理县。
　　改变，始于2003年9月18日，同志来到浦江。当天上午8时15分，在浦江中学原址，第一接待室联络员、浦江县信访局原局长张国强，把杭坪镇村民葛就达、丁有星、蒋星剑带至接待室。在这里，他们作为首批来访群众，和前来浦江下访接访的时任浙江省委书记面对面，反映了S20省道浦江段路
面窄、标准低、路况差，影响西北部山区经济发展的问题。了解情况后，当场拍板：这是一条山区群众的“小康之路”，为了山区20多万群众的切身利益，S20省道改造工程要尽快开工建设。
　　2005年10月，全长19.8公里的S210省道马岭脚至浦阳段二级公路完成改造全线贯通，解决了浦江西北部山区村民的出行难题，昔日崎岖不平的盘山公路变成了平坦宽阔的致富大道。2006年新年伊始，当地村民给寄去一封盖有97个村民委员会鲜红印章、代表20多万村民心意的感谢信。
　　回忆起当年的接待和准备过程，张国强深有感触。“印象最深的是几个要求：要求挑选群众呼声最高、具有代表性的疑难信访件作为接访件；要求群众候访区的容纳量要大一些；要求在接访之前进行安民告示，让群众知道这次接访活动。”他说，这些细节说明领导下访接访绝不是摆样子，而是要广泛听取群众内心的呼声，是要真心实意地解决群众期盼解决的难题。
　　张国强说，这次下访由省市县三级领导参加，一共接访436批667人次，当场解决91个问题。其中，共接待9批20余名来访群众，现场解决包括S20省道拓宽改造等久拖未决的民生问题。“在整个下访接访过程中，习书记说的话、做的事，就是‘以人民为中心’发展思想的生动体现。”
　　这次接访活动开启了省领导干部下访的先河。自此，浦江全面推行领导下访接访制度，创新建立“县级领导开门接访、乡级领导随时接访、村级干部上门接访”的浦江信访机制。每天，县信访局都有县领导值守接访；每月15日，县领导分头到各自联系的乡镇（街道）接访约访群众；每月10日为乡镇（街道）、部门主要领导接待日；每周二为村（社区）民情接待日。各级领导干部下沉一线接待群众，实现“哪里矛盾突出，哪里就有领导干部”。
　　2011年，浦江信访工作得到时任中央政治局常委、国家副主席的批示肯定，被中联办、国家信访局总结推广为信访工作“浦江经验”。
　　去年，浦江县级领导共接待群众419批659人次，乡级领导共接待群众698批956人次。全县初访代办率达100%，共代办民情民访事项8085件次，办结率100%，化解率达99.69%。浦江信访总量从2002年的10307件（人）次下降到2020年的1030件（人）次，实现了从“信访大县”到全国信访系统先进集体的转变。
二、“浦江标准”呼之欲出，“浦江经验”全面开花
　　自2003年以来，浦江历届县委、县政府不断深化领导干部下访接访制度，逐步确立“县领导带头下访、乡镇（街道）部门领导随时接访、村（社区）干
部上门走访、‘4+2’联心服务团（由县领导干部、机关干部、政法干部、纪检监察干部和乡镇班子领导、驻村干部组成）组团包村息访”的信访工作体系，并实行“简单信访马上办、一般信访快速办、网上信访实时办、疑难信访监督办”的初次信访快速办理机制，真正做到“接访在县内、下访到乡镇、化解在村里”，形成可复制、可推广的“浦江经验”。
　　去年5月，浦江与省标准化研究院签署《关于“下访接访”信访工作标准化战略合作协议》，迈出信访工作由“浦江经验”向“浦江标准”提升的关键一步；11月，双方签署技术服务合同，制定《浦江“下访接访”信访工作标准化试点建设推进方案》。今年3月，省标院先后四次前往浦江，蹲点调研标准化试点建设，对“下访接访”信访工作标准化试点任务进行分解。其中，领导干部下访接访、民情民访代办工作确定为省级标准，“4+2”联心服务团和“基层D建＋好家风”评价体系确定为地方标准。
　　市委书记陈龙强调，要认真学习贯彻关于加强和改进人民信访工作的重要论述，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿信访工作全过程，坚持依法依规、实事求是，注重力量下沉、源头治理，用心用情解决好群众反映的实际问题，促进社会大局和谐稳定。
　　当前，“浦江经验”正在不断深化并在我市全面开花。其中，“三大员”和“四大”活动作为“浦江经验”的延伸与发展，将各种资源下沉到基层，形成矛盾纠纷化解的闭环，为市域社会治理打下基层基础。
　　“三大员”是网格员、民情民访代办员、驻企服务员。目前，全市共有6039名专职网格员、近12.7万名兼职网格员，以及1.5万名民情民访代办员、7909名驻企服务员。他们充分发挥人头熟、地域熟、情况熟、政策熟的优势，深入基层一线，听民声、纾民困，服务企业、群众和基层。在此基础上，我市不断完善“三大员”工作任务清单、进一步厘清工作职责，聚焦发展“难点”、民生“痛点”、政策“堵点”，常态化开展“大家访、大代办、大接待、大化解”四大活动。“三大员”和“四大”活动的关键，在于让D员干部离群众更近一些，对群众冷暖了解得更多更直接，更好地帮助群众解决问题、提供服务。
　　在义乌市苏溪镇，D员干部开展“两问大家访活动”，围绕“村集体最需做的一件事”和“家里最需帮助解决的一件事”，聚焦民生小事情、小纠纷、小意见、小求助、小隐患，并根据实际情况边征集、边梳理、边审核、边实施，形成问题清单，进行挂图销号整改。“大家访”中发现的问题，由“大代办”
通过严格落实初次民访事项代办要求和首接首办责任制，能解决的就当场解决，不能解决的及时转办、限时解决，将矛盾纠纷化解在基层、化解在初期。
　　与此同时，“大接待”活动推动市县领导干部走进县级矛调中心，不断完善市级领导干部带头下访、乡级领导随时接访、村级干部上门走访的机制，让群众来访“最多跑一地”。
　　为实现重复信访事项应化尽化、应结尽结，我市还开展“大化解”活动，严格落实领导包案制度，协调解决一批长期积累的社会矛盾隐患，千方百计减存量、防增量，确保实现无信访积案县（市、区）创建“满堂红”。去年开展“四大”活动以来，诉讼案件收案数下降15.96%，实现“无信访积案县（市、区）”创建全覆盖。
　　“浦江经验”的另一个重要启示是将群众的矛盾纠纷解决在源头。为此，近年来我市不断深化“浦江经验”，深入推进社会矛盾纠纷调处化解中心建设，打造矛盾纠纷“终点站”。
　　原先，群众有矛盾纠纷，要辗转多个部门。如今，群众有问题可以在县级社会矛盾纠纷调处化解中心讨个说法。矛调中心将综治工作中心、人民来访（联合）接待中心等15个中心全部整合到一起，用常驻、轮驻、随驻3种形式，统筹12个部门30余项职能，将解决信访矛盾问题所涉及的司法资源、行政资源和社会资源集中在一个地方，由“一个窗口”无差别受理群众提出的各类信访诉求、纠纷化解和投诉举报事项。重大复杂疑难信访矛盾事项则实行联合接访、联合调处、联合督办，县级领导也常态化公开接访信访群众。
　　我市以县级矛调中心为主抓手，同步建成镇级矛调中心150个、村级矛调工作站3145个，形成以“县级为终点站、乡村为主战场”的矛调中心工作体系。目前，全市各县级矛调中心已实现规范化运行。去年，全市县级矛调中心共受理矛盾纠纷2.27万余件、化解率94.5%，接待群众5.3万余批、12.5万余人次。
　　另外，我市以群众需求为导向，在县、乡镇（街道）矛调中心和村居矛调工作站都设置人大代表联络站、点、岗，9000多名五级人大代表进驻矛调中心，助推矛盾化解。目前，金华各县（市、区）已全部建成矛调中心人大代表联络站，147个乡镇（街道）人大代表联络站都在矛调中心设置联络点。
当好深化“浦江经验”的践行者
浦江县纪委书记傅晓辉
（2022年7月31日）
　　省第十五次D代会圆满闭幕，崭新征程正全速开启。过去五年，见证浙江历史性成就和历史性变革，体验共同富裕示范区建设带来的看得见、摸得着成果，内心无比骄傲与自豪；今后五年，面对“两个先行”的奋斗目标和主要任务，深感责任在肩，更需实干争先、砥砺向前。
　　忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”、奋力推进“两个先行”，是推进新时代中国特色社会主义思想在浙江的生动实践，是全省上下必须肩负的职责使命。学习贯彻省D代会精神，要与同志对浙江工作一系列重要指示批示精神结合起来，坚定不移沿着指引的道路奋勇前进。具体到浦江，2003年9月18日，同志在浦江开创了省级领导干部下访接访的先河。之后浦江县历届D委政府牢记嘱托，持之以恒抓好领导干部下访接访，浦江信访工作也被中央有关部门总结推广形成“浦江经验”。每每研读同志下访浦江的重要讲话、批示，都是一次次的思想升华、精神引领、工作启迪。
　　浦江县纪检监察机关围绕惠农富农政策落实、乡村振兴项目建设等情况开展监督，保障共同富裕示范区建设高质量推进，绘就共同富裕清廉底色。图为傅晓辉在白马镇夏张村走访调研。
一、在践行以人民为中心的发展思想中传承“浦江经验”
　　当时的浦江，在全省信访形势最严峻，信访量和人均信访件稳居前列，下访当天，同志一上午就接待了9批20余名来访群众，解决了一批信访难题。从此往后，浦江干部群众传承同志敢于直面困难、勇于攻坚克难的优良作风，连续三年获评省级“无信访积案县（市、区）”，成为全国信访系统“先进集体”和信访工作“三无县”；以全省考核第一的成绩捧获“一星平安金鼎”，并荣获2017—2020年度平安中国建设示范县，全县检举控告量在2020年、2021年连续两年下降40%的基础上，今年同比下降25%，全力答好从“信访”到“信任”的时代考卷。
二、在奋力推进共同富裕先行和县域现代化先行中做实“浦江经验”
　　群众利益无小事、一枝一叶总关情。基层是群众信访的源头，也是解决矛盾的关键。落实D代会精神，就要真真切切了解群众“急难愁盼”问题，扎扎
实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题，做到真下真访民情，实心实意办事。今年以来，浦江县纪委监委坚持定期接访，力促关口下移；重点约访，力促矛盾化解；包案化访，力促难题攻坚；上门回访，力促满意提升；源头止访，力促实事办理。班子成员每月20日下沉联系乡镇，共下访32次，接访约访66人次，化解矛盾12件，推动解决村集体公房管理等民生实事13件。
　　浦江县纪委监委班子成员带头下沉一线，通过定期接访、重点约访、包案化访、上门回访、源头止访等系列活动，切实将矛盾化解在基层，推动办好民生实事。图为该县纪检监察干部在岩头镇岩头陈村接待来访群众。
三、在监督保障执行、促进完善发展中拓展“浦江经验”
　　“浦江经验”是同志留给我们的宝贵财富，是打造新时代清廉建设高地的“指路明灯”，贯穿于推动纪检监察工作高质量发展的各方面全过程。要强化政治监督，聚焦“一把手”和领导班子等监督重点，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。要强化专项治理，围绕教育乱收费、电信网络诈骗等漠视侵害群众利益突出问题，深入整治民生领域的“微腐败”、妨碍惠民富民政策落实的“绊脚石”。要夯实基层基础，深化公权力大数据监督应用，持续提升清廉单元建设颗粒饱满度，使清廉建设深度融入县域治理。
　　上下同欲者胜，风雨同舟者兴。19年岁月轮转，变的是经济社会环境的发展最新讲话系列，不变的是“浦江经验”的传承历久弥新。下一步，我们将继续沿着的浙江足迹，紧跟省D代会决策部署，主动把工作放到共同富裕大场景下去谋划推动，一以贯之当好深化“浦江经验”的践行者，以优异成绩迎接D的二十大胜利召开！
深化拓展下访接访“浦江经验”
潘斐斐
（2022年11月10日）
2003年，对浦江来说，是个很重要的时间点。
　　当年9月18日，时任浙江省委书记、省人大常委会主任到浦江下访接待群众，开创了“省级领导下访接访”的先河。
　　多年来，浦江历任县委、县政府沿着指引的路子，一任接着一任干，持续深化领导下访接访“浦江经验”，走出了一条基层治理新路子。“浦江经验”成为浦江的“金字招牌”，并逐步跳出信访工作，被其他工作所吸收借鉴。
　　今年以来，浦江县人大常委会深化拓展下访接访“浦江经验”，以数字化改革为牵引撬动代表联络站迭代升级，打造具有浦江辨识度的基层单元，切实将人大制度优势转化为治理效能。
一、架起听取社情民意的“连心桥”
　　围坐小板凳、喝着热茶水，你一言我一语，打开天窗说亮话；扫扫二维码、了却烦心事，你留言我答疑，民意在线精准传递。
　　在浦江，代表联络站不局限于固定场所、定时开放，而是哪儿群众多就往哪儿去，让社情民意收集“流动”起来，24小时“不打烊”。
　　推进人大代表密切联系人民群众，是打造基层单元的基础性工作。浦江县人大常委会深刻理解把握“浦江经验”“真下真访民情，实心实意办事”的精神内涵，不断完善代表联系群众制度，深化拓展代表联络站载体功能，变“坐等式”接待为“上门式”联系，将人大代表联系服务群众工作延伸到基层最末梢。
　　考虑山区乡镇村落分布散、路途远等现实问题，花桥乡人大因地制宜推出“田间夜话”；根据老百姓爱扎堆唠家常的习惯，白马镇人大借力用力打造“民情茶馆”。浦江县各乡镇（街道）人大积极探索创新，有效拓宽社情民意的反映渠道，形成“一站一特色、站站有品牌”的基层单元建设工作格局。
　　收集到的意见如何流转办理？浦江县人大常委会以收集群众意见和建议“百分之百”、及时有效回应诉求“百分之百”为目标导向，打造集应用管理系统、网络数据平台、移动智能终端于一体的人大工作云平台，并联动基层治
理“四平台”和县“8890”便民服务平台，对社会事项形成省市县乡四级闭环流转，构建群众“急难愁盼”问题闭环处置、统筹推进体系，群众诉求解决周期同比缩短40%。
　　此外，浦江县人大常委会全面推广“代表码”，迭代优化“白马民情e站”，搭建“白马微镇事”镇级网上民情收集平台，让基层人大工作与“大数据”接轨。如今，浦江县1029名省、市、县、乡四级人大代表的“代表码”按照选区和联络站划分全部完成上墙“亮码”。群众只需扫码即可给代表留言反映情况，代表通过手机进行回复和处理，突破时空限制，实现民意精准传递、服务一码直通。
二、打开化解矛盾纠纷的“减压阀”
　　浦江县人大常委会将代表联络站作为推进基层治理的重要阵地，把代表联系群众的落脚点放在“事要解决”上，充分发挥各级人大代表人缘好、威信高、见识广、有思路等优势和特长，将群众诉求化解在走选区访民情的“当时”“当地”，有效提升群众的满意度、幸福感，着力打造赓续下访接访“浦江经验”的特色基层单元。
　　构建镇、村两级代表联络站（点）上下贯通“大网格”，每一名人大代表都是“网格员”，通过进站“坐诊”、走访“巡诊”和全天候“网诊”等方式，广泛联系群众，听取意见建议、排摸苗头问题、调解邻里纠纷，把矛盾化解在基层，把问题解决在萌芽状态，确保家常事不出网格、小事不出村、大事不出站。
　　如今，浦江县各级人大代表已成为基层矛盾纠纷调处化解的一支重要力量。浦江县人大代表吴景伟是一名企业家，他充分发挥自身优势，先后为周边20余家企业解决消防、土地、环保、税收、治安等方面矛盾100多件，挽回经济损失500多万元。浦江县人大代表徐军雷群众基础好，会同相关部门工作人员屡次上门走访、座谈，促成了该县某村旧房改造补助款问题的圆满解决。
　　与此同时，浦江县人大常委会积极拓宽人大代表参与基层治理的渠道，创设推广“代表联络站+共享法庭”模式。人大代表根据选区组成庭务委员会，深入一线接收群众诉求、提供司法服务、监督法庭评审、关注调解进度，推动化解了一批矛盾纠纷。
三、激活强化督政议事的“助推器”
2022年5月30日，浦江县浦南街道人大代表联络站内举行了一场别开生面的
会商活动。浦江县政府常务副县长、分管副县长及县教育、建设、自然资源规划等8个部门（单位）主要负责人应邀进站，同选区人大代表面对面会商。
　　如此大的阵仗，所为何事？原来，浦南街道辖区内的平安中心幼儿园主体建设早在2021年就已完成，但由于办证、周边配套等诸多历史遗留问题，相关工程进度迟缓。随着新学年越来越临近，学区范围内230余名幼儿亟待入学，数万名群众殷切期盼。两个多月，走访39人次，调研7次，座谈5次选区人大代表持续跟踪监督，全力推动意见建议办理到位，确保浦南街道平安中心幼儿园在2022年9月1日如期开园。
　　浦江县人大常委会紧盯基层单元“强化督政议事”建设要求，全面推进“县长、局长、法官、检察官”进代表联络站活动，通过代表、部门负责人面对面共商共议，着力解决切口小、牵涉面广、与群众切身利益相关的民生问题，实现建议传递、办理答复、督查评价“三直通”。
　　为确保人大监督更“硬”、效果更“实”，浦江县人大常委会还推动机制迭代，强化集成保障。一方面，将民生实事项目落实情况的第三方中介机构专业评估和常委会满意度测评，以及代表建议办理落实情况满意度评价结果作为反映部门工作质效的重要指数，切实提升人大监督刚性。另一方面，设立“微民生实事”办理专项资金，每年安排2000万元用于解决“急、难、老、小”建议，助推人大监督与服务民生完美融合。截至目前，已解决停车位划分、路灯修补、饮用水源提升改造等惠民小项目204件，形成小事项大监督的督政问效体系。
“浦江经验”的真理力量与实践伟力
（2023年6月5日）
　　“浦江经验”是同志在浙江工作期间亲自倡导、亲自谋划、亲自下访接待群众的好做法好经验，也是一项一举多得的有益创举。经过20年的发展，以“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”为主要内容的“浦江经验”依然展现出强大生命力，并且不断彰显出历久弥新、弥足珍贵的时代价值和真理光芒。“浦江经验”是我们在新时代新征程上做好信访工作、推进信访工作现代化的重要指引。
一、深学细悟笃行
　　“浦江经验”蕴含着同志对信访工作的深邃思考和系统谋划，深学细悟笃行这一宝贵经验是做好新时代信访工作的重要遵循。
　　深学细悟“为民解难、为D分忧”的政治担当。通过下访倾听群众呼声，了解群众疾苦，解决群众困难，满足群众心愿，维护群众权益，从而进一步密切D同人民群众的血肉联系，增进D和政府同人民群众的感情，赢得广大人民群众的拥护和支持，这是领导干部下访的初心使命和逻辑起点。
　　深学细悟“领导多下去，群众就少上来”的群众路线。领导干部在急难险重等关键时刻，应该冲在最前列，面对群众信访问题，领导干部也应站在最前面，面对面地做好群众工作。同志到浦江下访，“零距离”倾听民声，面对面解决问题，真心实意帮助他们排忧解难，真正做到一切为了人民，始终相信和依靠群众，这是领导干部下访的价值追求和基本判断。
　　深学细悟“要到矛盾多的地方去，往矛盾‘窝’里钻”的务实作风。领导干部下访，要到矛盾多的地方去，往矛盾“窝”里钻，这样才能取信于民，才能解决一批阶段性的信访问题。到矛盾多的地方去，化解矛盾，不搞形式主义，不做表面文章，这是领导干部下访的首要目的和本质要求。
　　深学细悟“要挂牌、出公告，做到家喻户晓，扩大接待面”的管用办法。同志到浦江下访，要求下访的时间、地点要提前10天在浦江广播、电视、报纸公告，下访前3天再次发布公告，让全县上下都知道，家喻户晓、人人皆知。事先提前公告、做到家喻户晓，这是领导干部下访的重要方法和倒逼手段。
　　深学细悟“不能含糊，竭尽全力，确保件件有回音，事事有结果”的严谨品格。凡是涉及群众切身利益和实际困难的事情，再小也不能含糊，再小也要
竭尽全力去办。解决事关群众利益的问题，必须真心实意而不是虚情假意，必须全心全意而不是三心二意。对群众反映的事项认真梳理、逐件交办、集中调处、分级包案、联合会商、严格督查，把每个问题解剖至最小细节，在解决难题中全力以赴、不遗余力，把“问题清单”变为“满意清单”，这是领导干部下访的首要责任和核心要求。
　　深学细悟“领导干部下访，不是替代当地工作，也不是信访工作的唯一形式”的辩证思维。下访绝不是要替代当地的工作，让当地干部产生依赖性，认为解决问题主要靠上一级领导，而是为了推动领导干部下访制度的建立健全。既要加强系统治理，坚持开展领导下访接访活动，带动各级D员领导干部深入基层解决问题，坚持不断完善、去虚存实、兴利除弊，又要加强源头治理，压实信访问题属地责任，夯实基层基础，这是领导干部下访的重要观点和辩证思考。
二、从盆景到风景再到全景
　　20年来，浙江一方面以浦江县为领导下访接访发源地、示范点，持续挖掘经验举措，另一方面注重示范引领、以点带面，努力把点上经验转化为面上举措。
　　深耕“盆景”，推动形成县域信访治理样板。2003年以来，浦江以“创新发展、迭代升级”为着力点，健全完善各级领导带案下访、重点约访、律师陪访、组团包村、进村入户等制度以及县领导带头下访、乡镇（街道）领导随时接访、村（社）干部上门走访、“4+2”联心服务团组团息访的“四级”联动下访接访机制，探索建立初信初访提质增效、法定途径分类处理、信访积案攻坚化解等机制，创新推出“红色台门里”“乡贤评理堂”“丰安微政事”“车轮上的调解室”“烦心事门诊”等基层治理做法，推动全县信访生态持续好转。
　　打造“风景”，推动领导干部下访规范化、制度化、常态化、长效化。2003年至今，省、市、县三级领导及部门负责人下访接待群众共约15万人次，累计接待群众20余万批、70余万人次，化解信访问题20余万件，群众满意率达85%以上。省信访局精心组织实施省领导下访接访活动，把成功经验规范化、制度化，
先后下发转变工作作风、D员干部直接联系群众、领导干部定期接待群众来访、县级领导值守接访等制度。各县每月公布领导干部下访接访安排，每天有一名县领导在矛调中心座谈接访，以此真正推动形成“省级领导带头下访、市级领导定期接访、县级领导值守接访、乡级领导随时接访、村级干部上门走访”的“五级大接访”新常态、新风尚。
　　着眼“全景”，推动省域信访工作现代化。省委、省政府坚持领导干部下访20年不动摇，坚持层层签订信访工作责任书19年不动摇，坚持主官办信、领导包案、联合接待不动摇，将“浦江经验”不断发扬光大。省信访局在原有基础上创新建立了市县乡D政领导和职能部门班子领导信访事项任期盘点和离任交接制度，倒逼“新官要理旧账”“现官少留坏账”。完善“首接规范、首交精准、首办负责”的初信初访责任落实机制，实行初次信访事项“双签字”“双审核”“双见面一现场”制度。以构建“民呼我为”工作体系为抓手，大力畅通群众信访渠道，归集各类网上民意渠道3078个，建立健全网上信访接诉即办、分类办理、评价反馈等机制，实现群众诉求“马上办、网上办”。
三、实心实意办事
　　“浦江经验”是对治理模式的深刻变革，是对领导干部正确政绩观的有力塑造，是对执政能力的全面提升。
　　“浦江经验”是践行立D为公、执政为民、为民解难、为D分忧的经验。“浦江经验”始终贯穿了以人民为中心的鲜明主线，其本质即通过各级D委、政府“一把手”一竿子插到底，亲自接待群众、亲自阅批来信、亲自协调处理、亲自督查督办，以“一把手”带动各级领导干部“零距离”倾听民声，面对面为民解难，真正把信访工作做到群众心坎上，以实际行动为D中央“站好岗、放好哨”。
　　“浦江经验”是把信访工作融入群众工作、融入社会治理、融入发展大局的经验。“浦江经验”将信访工作定位为关系到巩固D的执政基础和扩大D的群众基础、关系到D始终保持同人民群众的血肉联系、关系到维护改革发展稳定大局，保证国家长治久安的高度和意义去谋划、去推进，促进D委、政府与社会良性互动，不断夯实D执政的群众基础。
　　“浦江经验”是考验领导干部全局观念、担当精神、能力水平的经验。“浦江经验”在目标导向上，将信访工作与经济社会发展全局充分结合起来，为全D全局工作提供坚强保障；在锤炼本领上，将做好群众工作、接待上访群众作
为提升干部能力水平的重要途径；在改革突破上，充分激发各级领导干部攻坚克难精神，着力推进源头治理、系统治理、智慧治理，推动矛盾纠纷调处化解“最多跑一地”。
　　“浦江经验”是与“枫桥经验”双向发力、互为补充、相互促进、相得益彰的社会治理经验。“枫桥经验”自下而上，重在预防，“浦江经验”自上而下，重在破难，并且通过自上而下破难促进自下而上预防；“枫桥经验”是基层通过群防群治、自主发现，努力实现“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”，“浦江经验”是领导干部到矛盾上交的地方去，并且通过下访解决基层想解决而解决不了的难题，发现基层能解决而未解决的问题。
　　“浦江经验”是改进工作作风，加强调查研究的经验。“浦江经验”要求属地在领导下访前走村串户调查研究，摸清群众对D委、政府的意见，广泛集中民智；在接访时对四大类问题进行分门别类的调查研究，提出精准的处理意见；接访后更是加大督办力度、协调力度、包案力度，提出改进工作、完善政策、追究责任的建议。
　　“浦江经验”是运用战略思维、系统方法，提升为民服务水平的经验。事先预告、上下联动、分类处理、跟踪督办等方法步骤、系统设计，形成步步为营、环环相扣的问题解决系统性闭环。浦江等地的“访前调查准备+访中会商研究+访后限期办理”成为“浦江经验”的重要标志。
四、争当传承实践发扬者
浙江广大信访干部将不断传承好、弘扬好、运用好、践行好“浦江经验”。
　　高起点打造“D建+信访”工作体系，在学思践悟“浦江经验”中铸就忠诚之魂。全省信访系统始终牢记“为民解难、为D分忧”使命职责，健全D领导下的信访工作机制，完善“D建+信访”工作体系，拧紧“五级书记”抓信访责任链，将D的领导贯穿信访工作全过程。同时，扎实推进浦江经验“循迹溯源学思想促践行”系列活动，开展“一个组合”基层行活动、“一个专题”集中研讨交流活动、“一个系列”大讨论活动、“一个轮次”大接访活动。
　　高标准做好送上门来的群众工作，在学思践悟“浦江经验”中秉持为民之心。全省信访系统将认真落实责任心、爱心、耐心、细心“四心”信访工作法。加强人民建议征集工作，出台人民建议征集标准化建设制度。充分发挥县级社会治理中心主枢纽作用，全面构建“一窗受理、多元化解、事后防复”工作闭环。大力推进信访代办工作，健全“主动帮办、全程代办、联动服务”的工作
机制。充分发挥信访督查“利剑”作用，对漠视群众利益、侵害群众权益的信访事项，逐一提出改进工作、完善政策、追究责任建议。
　　高水平深化信访工作法治化总体格局，在学思践悟“浦江经验”中汇聚革新之力。扎实开展信访工作法治化试点，持续深化“1131”信访工作法治化工作体系，努力为推进信访工作法治化提供浙江样本。健全多元预防调处化解综合机制，着力提升以法治思维和法治方式预防和化解信访问题的能力水平。做优前端强预防，形成信访问题源头治理法治化强有力的倒逼态势。做强中端促化解，充分发挥复查复核制度在依法有效化解信访问题中的重要作用。做实末端提质效，进一步完善调解、和解制度，推动机关单位规范履职、信访人诚信履约。持续打造“民呼我为”工作体系，实现信访办理实时、多跨、闭环、共享。
　　高质量推进省域信访工作现代化，在学思践悟“浦江经验”中砥砺奋斗之志。全省信访系统将把全省信访工作会议科学提炼的“五个根本”作为探路前行的方向，持续聚焦“四大短板”，以“五个贯穿始终”作为治本“良方”，健全协调联动机制，加强社情民意分析研判。树牢“防为主、防为上”的工作理念，深入开展信访风险隐患“大起底大排查大化解”、“十大领域”信访突出问题集中治理行动、依法维护信访秩序专项行动，进一步加大“三跨三分离”事项及“钉子案”“骨头案”“考古案”的协调力度，系统性推动化解一批疑难复杂信访案件，健全风险清单、任务清单、责任清单“三张清单”，实行清单动态销号管理，构建风险隐患闭环管控体系。
解码新时代“浦江经验”
（2023年5月26日）
　　信访工作是了解社情民意和为政得失的重要窗口，是D的群众工作的重要组成部分。2003年，时任浙江省委书记把浦江县作为领导干部下访接访群众的第一站，亲自倡导并开创了省级领导干部下访接访的创新实践，形成“浦江经验”并在全国推广。
一、“浦江经验”的生成逻辑
（一）理论逻辑：马克思主义群众史观是领导下访接访工作的理论基础
　　马克思主义认为，人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。只有充分尊重人民的主体地位，调动起最广大人民的积极性、主动性、创造性，才能真正凝聚起人民最广泛的智慧与最大的力量。马克思主义群众史观的核心，就是全心全意为人民谋利益。中国共产D来自于人民又根植于人民，历来尊重人民群众的主体地位，将实现人民群众的根本利益作为一以贯之的执政理念和执着追求。
（二）历史逻辑：高度重视信访工作是中国共产D的优良传统和创新思想
　　早在革命战争年代，共产D在苏区和抗日敌后根据地就制定了一些鼓励广大工农反映情况、建言献策的信访文件。新中国成立后，我D对信访工作依然很重视。1951年5月16日，同志在《关于处理群众来信问题的报告》上批示：强调“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求　　”同年，政务院发布《关于处理人民来信和接见人民工作的决定》，此后各级信访机构逐渐完善。改革开放后，信访工作体制机制不断完善，信访工作机构多次调整。2000年，中央办公厅国务院办公厅信访局升格为国家信访局。D的十八大以来，各级D委、政府更是把信访工作看作是为群众排忧解难、密切联系群众、维护群众权益的重要方式，是落实D和国家各项法律、法规和政策，维护社会稳定的一项基础性工作。
（三）实践逻辑：领导干部下访接访是丰富实践经验的总结
　　当时浙江“三访”（越级访、重复访、集体访）增多、信访热点问题突出的现状，倡导领导干部下访，希望通过领导干部下基层，与群众面对面解决信访问题。从2003年开始，省委书记4次深入基层——浦江县、临安市、德清县和衢江区下访接待群众，率先在全国建立省级领导下访接待群众制度，有力推动
了全省各级领导干部下访接待群众制度化、规范化和常态化。
（四）现实逻辑：领导干部下访接访是解决上访数量激增的现实需要
　　本世纪初，随着各方面改革的深化和发展的加快，一些深层次的矛盾和问题逐渐显现。浙江作为一个市场经济先发、经济比较发达的省份，改革力度大、进展快，各类矛盾和问题也带有先兆性，群众反映诉求的意愿强烈，群众来信来访数量居高不下。处于浙江中部的浦江县也遭遇社会问题和矛盾的早发多发。水晶产业是浦江的支柱性产业，但因为无序发展，违建滋生、污水横流、基层腐败等问题导致社会矛盾激化，浦江信访量急剧攀升，是全省乃至全国有名的信访大县。群众上访的严峻形势也迫切呼唤领导干部寻求群众工作形式和方法上的突破。2003年9月18日，时任浙江省委书记选择了情况最复杂、矛盾最尖锐的浦江县开展第一次下访，拉开了浙江省领导干部下访接待群众的序幕，也深化了浙江省寻求经济发展与社会稳定齐头并进的探索。
二、新时代“浦江经验”的核心内涵
（一）加强D的全面领导是新时代“浦江经验”的根本保证
　　加强D的全面领导是信访工作始终沿着正确政治方向前进的根本保证，也是信访工作践行全心全意为人民服务根本宗旨的内在要求。“浦江经验”始终坚持D委统领、领导带头，按照“D建+信访”工作体系，将领导干部下访接访工作情况纳入市县乡村四级D组织述职评议、评优争先和巡察等重要内容，积极开展“无信访D支部”创建活动，并在全省率先推行“领导包案+专班化解”模式。
（二）以人民为中心是新时代“浦江经验”的政治本质
　　人民立场是领导下访接访的根本立场，人民至上是领导下访接访的价值追求。“浦江经验”集中反映了始终坚持人民至上的崇高政治品格和“人民信访为人民”的工作理念，变被动为主动，不等群众找上门，主动沉下去，坚持定期接访，力促关口下移；重点约访，力促矛盾化解；包案化访，力促难题攻坚；上门回访，力促满意提升；源头止访，力促实事办理，切实解决好百姓关注的操心事、揪心事、烦心事。
（三）逐级兜底化解是新时代“浦江经验”的方法路径
　　“浦江经验”坚持关口前移、兜底化解，依托“一中心四平台一网格”，与村务监督的“后陈经验”、诉前调解的“龙山经验”有机结合，构建了信访矛盾“源头治理、递进负责、逐级兜底”的工作体系：即村一级全域创建“后
陈式”法治村，努力推动“小事不出村”；乡一级推行“乡镇吹哨、部门报到”机制，通过共享法庭、派出所、司法所、检察室等多调衔接，努力推动“大事不出村”；县一级坚持领导干部下访接访常态化、制度化，通过“主官办信”“领导包案+专班化解”，努力实现“矛盾不上交”。
（四）多元共治是新时代“浦江经验”的根本属性
　　基层矛盾千头万绪，牵涉众多，无法单靠群众自治来解决，需要依靠D委政府对社会的管理以及社会对于这种权力“下沉”给予反馈而形成的共治。“浦江经验”一方面坚持各级领导干部带案下访、重点约访、分类接访，另一方面有效整合各方治理力量，充分发挥全市15万余名基层网格员、1.5万民情民访代办员和8000余名驻企服务员“三大员”以及“两代表一委员”、律师、村社干部、乡贤等社会力量在信访矛盾治理中的作用，形成多元共治的良性循环。
三、新时代“浦江经验”的深化发展
（一）强化D建引领，推动社会善治
　　深化发展新时代“浦江经验”，既要在全面依法治国战略部署下推动实现良法善治，更要从建设更高水平的平安中国、以新安全格局保障新发展格局的角度，实现高质量发展与高水平安全良性互动，夯实国家安全和社会稳定基层基础，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴创造安全稳定的政治社会环境。要不断丰富基层D建的各种引领路径，充分发挥D建的政治领导、组织引领、能力引领、机制引领作用，开创新时代基层D建的全新格局。
（二）坚持群众路线，密切联系群众
　　新时代的群众工作呈现新特点新规律。深化发展新时代“浦江经验”，要突出强调群众观念、群众立场、群众感情，坚持以群众需求为导向，下沉一线、听取意见、了解需求，在思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众。牢记为民解难、为D分忧的政治责任，真正把解决问题的过程作为践行D的群众路线、做好群众工作的过程。要从战略和全局的高度观察问题、解决问题，切实增强战略思维能力，提升做好新时代群众工作的本领。
（三）坚持源头治理，提升预防与化解社会矛盾的能力
　　基层是产生信访问题的源头，也是解决信访问题的主体。深化发展新时代“浦江经验”，就是从基层治理的源头查找各种社会矛盾产生的原因，排解潜在的重大社会风险，寻找问题解决方案，从而防止小问题拖成大问题、一般性
问题演变成信访突出问题的一种行之有效的信访工作方式。要转变社会治理的惯性思维，实现社会风险化解的关口前移，从注重事后化解转变为事前预防。
（四）加强数字赋能，推动信访工作现代化
　　深化发展新时代“浦江经验”，要进一步畅通信访渠道、加强网上信访，多方解决信访群众诉求。加强网上信访治理共同体建设，充分调动各方调解资源上平台、进网络，多途径、多渠道引导群众在“家门口”解决矛盾纠纷，以数字化手段提高纠纷化解效能。组建线上调解队伍，线上突出网格化处理简易矛盾纠纷，线下汇集各职能部门、社会各界力量、群团各类资源，协同处理复杂矛盾问题。
浦江经验是一举多得的有益创举
嘉兴海盐县委组织部
（2023年5月26日）
　　在T教育中，浙江深入开展“循迹溯源学思想促践行”活动。5月22日，省委T教育第二期读书班围绕深入贯彻落实关于“千万工程”和“浦江经验”两个重要批示精神，走进浦江县月泉中学和东阳市寀卢村开展现场学习，并强调要示范带动全省干部群众深入实施“八八战略”，深入践行“千万工程”“浦江经验”，让“千万工程”和“浦江经验”在新时代新征程更加直抵人心、熠熠生辉。
　　2003年，时任浙江省委书记到浦江下访接待群众，开创了“省级领导下访接访”的先河，形成“浦江经验”并在全国推广。在今年“浦江经验”20周年的重要节点，再提这个“一举多得的有益创举”，既是重温历史，更是启发当下。
　　得能，在“矛盾窝”中锤炼作风、提升本领。“浦江经验”特别强调领导干部多到基层困难大、群众意见多的地方去，变“坐堂等访”为主动下访，直面群众、现场应考，特别考验领导干部的能力和水平。一方面，深入基层下访接访，需要领导干部亲自讲政策、教方法，作示范、抓督查。这也意味着领导干部必须不断提高解决复杂问题和做好服务群众工作的能力和水平。另一方面，“浦江经验”把工作落脚点放在“事要解决”上，通过化解具体矛盾让群众切身有感。这并非易事。今年，D中央决定，将“在全D大兴调查研究”作为此次T教育的重要内容，调查研究的根本目的是解决问题。领导干部下访接访，本身释放了一种解决问题的决心。因此，践行“浦江经验”有助于推动广大D员干部锤炼D性、改进作风、增强本领。
　　得法，在“钻进人群”中找准症结、强化治理。“浦江经验”强调把问题解决在基层、消除在萌芽状态，注重从源头查找矛盾问题产生的原因。比如，针对拖欠农民工工资、城镇拆迁改造、生产用地等群众最关心、最直接、最现实的问题，只有与群众同坐一条板凳、同围一张桌子，倾心交谈、认真记录，深刻剖析根源，找准问题症结，才能切实做到精准施策。在解决时效上，能够解决的现场解决，不能解决的明确责任单位和责任人限期解决。人走近了，话说透了，办法有了，基层底座也就更加坚实稳固了。
　　得心，在“真解题解难题”中温暖民心、赢得民心。“浦江经验”要求切实做到难题真解决、群众真满意。通过下访接访建立起畅通的民情表达平台，既疏导了群众情绪，又凝聚了群众智慧、融洽了干群关系。强调，凡是涉及群众切身利益和实际困难的事情，再小也不能含糊，再小也要竭尽全力去办。无论是化解多年未化解的“骨头案”“钉子案”“老大难案”，还是啃“硬骨头”、蹚“深水区”，广大D员干部都要从“浦江经验”中学到深厚的为民情怀。从缺少沟通到密切联系，从不理解、不配合到理解、谅解，这条“新路子”让干群之间多了一份温情、少了一份积怨，为和谐信访创造了积极条件。
　　“浦江经验”不仅对信访工作有指导意义，对做好其他工作也有深刻的借鉴意义。今年是“八八战略”实施20周年，也是“千万工程”实施20周年和“浦江经验”20周年，我们要深刻领悟关于“千万工程”“浦江经验”重要批示精神，以20周年为新起点，在坚持中发展、在继承中创新，以更多示范性成果为全省乃至全国高质量发展建新功、谱新篇。
“浦江经验”如何破解“天下第一难事”
（2023年5月22日）
　　要问基层工作中哪一项是最难的，估计很多人都会说信访工作。有些地方流传着“天不怕、地不怕，就怕信访来电话”“不怕苦、不怕累，就怕信访群众有误会”的段子。甚至还有很多人直言，信访工作就是“天下第一难事”。
　　然而，在20年前，时任浙江省委书记把金华浦江作为领导干部下访接访群众的第一站，在现场解决群众难题，开创了省级领导干部下访接访的先河，“浦江经验”由此形成。
　　20年来，传承弘扬“浦江经验”，浙江广大D员干部不仅进一步做好了信访这个“送上门来的群众工作”，还让“天下第一难事”成了拉近干部群众距离、赢得老百姓真心点赞的好事。不禁要问，“浦江经验”是如何炼成的？“浦江经验”为啥能发挥这么大的威力？
一
故事可以从一条路说起。
　　210省道浦江段（原20省道浦江段），是一条风光秀丽的公路。每天都有满载农产品的货车，把沿途村庄的新鲜蔬果送到义乌、兰溪等周边区域，甚至送到杭州、上海等地的餐桌上。当地老百姓盛赞这是“绿水青山”转化为“金山银山”的康庄大道。
　　但在20年前，这条始建于20世纪50年代的道路却因为山高坡陡、年久失修而漫天尘土、遍布坑洼、事故频发，不仅限制了当地山区村民的出行，影响了广大群众的生活质量，还严重制约了山区的经济发展。当地群众怨言很多，要求改建的呼声也很高。
　　事情的转机发生在2003年。当年9月8日起，一则预公告在《浦江报》头版连续刊登三天：9月中旬，省委主要领导及省级有关部门负责同志将与浦江县领导一起接待群众、处理信访。公告一出，全县轰动，大家纷纷报名，有的群众甚至翻箱倒柜，把几十年的积案都翻了出来。短短3天时间，登记报名就达429批次。面对这么大的阵仗，县里只能把接访地点放在浦江中学，并在学校中临时划分出14个接待室。
　　9月18日早上，时任浙江省委书记如约而至，同时在现场的还有近千名来访群众，有的甚至从几十里外的乡下赶来。
50岁的村民蒋星剑作为第一批群众代表冲在最前面，向同志反映了
20省道浦江段的拓宽改造问题。同志仔细听完他的诉求，在征求省有关部门负责人的意见后，当场拍板：这是一条山区群众的“小康之路”，不仅要建，而且要建好。
　　如此斩钉截铁的肯定答复，让整个浦江西部山区都沸腾起来。当年12月，20省道浦江段改造工程破土动工。2005年10月，全长19.8公里的210省道（原20省道）浦江段全线贯通。
　　这条路不仅带领群众致富、奔小康，也拉近了D委、政府和老百姓的距离。2006年新年伊始，一封盖有浦江西部山区97个村民委员会鲜红印章、代表20多万村民的感谢信，寄到了同志的手中。
　　蒋星剑的经历并不是特例。那一次，和有关同志总共接访436批667人次，当场解决了91个问题。这样大规模的领导接访活动，这么多基层群众主动参与，这么短时间里当场解决一批信访问题，多年来都是少见的。
　　此后，在同志的带动下，领导下访在浙江全面推开，省、市、县三级领导干部下访蔚然成风。各级领导干部直奔基层、直面群众、直击矛盾、直接解决问题，面对面听民声、心连心解民忧、实打实惠民生，逐步形成以“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”为主要内容的“浦江经验”。得益于此，2005年的浙江全省信访总量出现了自1992年以来的首次下降，信访秩序明显好转。
二
　　20年后再度回首，“浦江经验”的成功绝非偶然。它能够破解“天下第一难事”，至少是因为做到了以下四点。
　　群众在哪里，目光就锁定哪里。基层既是矛盾问题的主要来源，也是解决问题的最佳主场。很多基层工作者说信访是“天下第一难事”，但对一些群众而言，因诉求无门而选择信访又何尝不是“天下第一难事”。
　　“浦江经验”推动领导干部走出去、走下去，和群众同坐一条板凳、同围一张桌子，面对面了解民生疾苦、掌握实际需求，让群众对干部多份信任、少些怨气。问题解决了，老百姓心气顺了，信访问题自然也就迎刃而解了。
　　矛盾在哪里，脚步就走向哪里。20年前，历史选择浦江并不是偶然。当时的浦江县是名副其实的信访大县，县信访局接访登记的案件可谓“堆积如山”。同志的第一次下访颇有些“明知山有虎，偏向虎山行”的意味，就是要
去情况最复杂、矛盾最尖锐、难度最大的地方。这既需要有迎难而上的足够勇气，硬着头皮往矛盾窝里钻，也需要有敞开大门、放下身姿，坦诚面对各种困难的开放自信的心态。
　　“浦江经验”是对领导干部能力水平的一场考试，群众是考官、矛盾是考题，群众满意就是正确答案。
　　需求在哪里，工作就做到哪里。“浦江经验”能赢得民心，不是因为做出了下基层的样子，更不是因为说了几句“漂亮话”、打了一套“太极拳”，而是因为把落脚点放在“事要解决”上，真正发现并满足了群众的需求，让大家得到了实惠。
　　是真情实意、全心全意地来解决问题，还是虚情假意、三心二意地来作秀，对老百姓的需求是“马上就办”还是“层层空转”，每个人心里都有一杆秤。
《在浙江》记载，20年前同志拍板改建的这条路，被当地老百姓亲切地称为“近平路”。真真切切为群众做实事解难题，群众不会忘记。
　　发展到哪里，治理就跟到哪里。许多信访问题就是社会发展带来的利益纠纷的反映。世纪之初，社会转型带来的矛盾冲突不断凸显。浙江作为市场经济先发省份，“春江水暖鸭先知”，利益诉求多样复杂、矛盾纠纷频繁多发、信访问题新老交织，社会治理面临不少难题。
　　“浦江经验”能够及时发现政府政策和社会治理中的苗头性、倾向性问题，从源头上预防减少矛盾纠纷的产生，“抓前端、治未病”，让领导干部每一次走下去，都成为对基层治理底座的一次加固夯实。“浦江经验”和同样发源于浙江的“枫桥经验”，一个由上而下，一个由下而上，互为补充、相互贯通，成为浙江社会治理的“公开讲话”。
三
　　现在看来，“浦江经验”不仅是一次创举，更是在时代变迁中的一次激荡回响。
　　面对当时严峻复杂的信访形势，同志开辟了信访工作的一种新探索和新思路——领导干部下访接访。各级领导干部必须到基层去，和群众面对面地了解情况、解决问题，变群众上访为领导下访，从源头上、根本上化解矛盾。
　　20年弹指一挥间，实践反复证明，在大量减少上访数量、及时化解社会矛盾、推动社会治理创新和人民安居乐业上，“浦江经验”是行之有效的有益创举。时至今日，浙江基层治理水平、社会公平程度、群众安全感指数都走在全
国前列。
　　当然，新时代、新征程必然会有新矛盾、新问题。“浦江经验”跨越20年的实践价值依然熠熠生辉，但也需要我们在新时代的基层治理中继续发扬光大。
　　比如，民意去哪里找？践行“浦江经验”，领导干部主动到基层上门找问题、听民意、解难题，仍然是一种好传统、好作风。同时，随着大数据和数字化手段的发展，互联网上民意聚集，网络也成为了群众反映诉求的重要渠道。传承发扬“浦江经验”要学会通过网络走好群众路线，让各类网络服务平台整合民意。这既便利了群众，也能够更大范围收集民情民意，更加精准解题破难。
　　比如，事情由谁来办？弘扬“浦江经验”，抓的是领导干部这一“关键少数”，强调各级领导干部要以身作则，落实好守土之责。传承发扬“浦江经验”要推动从“关键少数”向“绝大多数”普及，让各级D员干部都成为民情民意的“瞭望哨”。比如，浙江这些年来全面推行“网格化管理、组团式服务”，配备网格治理团队84.5万人，在进网入格中发现问题、解决矛盾，就是如此。
　　比如，问题要如何解？“浦江经验”注重有什么问题就解决什么问题，以问题的现场解决来增强群众的满意感、获得感。新时期传承发扬“浦江经验”要更善于从源头处发力，避免小问题拖成大问题、一般性问题演变成信访突出问题，实现社会风险化解的关口前移。同时，还要把个体问题和共性问题、局部问题和面上问题结合起来，从深层次的制度机制上找原因，通过解决一个问题带动解决一批问题、一类问题。
以“浦江经验”解基层之难
（2023年6月2日）
　　在20年前，时任浙江省委书记把金华浦江作为领导干部下访接访群众的第一站，在现场解决群众难题，开创了省级领导干部下访接访的先河，“浦江经验”由此形成。
　　历经岁月，常谈常新。近日，烟草行业学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育领导小组办公室印发通知，要求进一步贯彻落实关于调查研究的重要指示批示精神，把学习践行“浦江经验”作为T教育的重要内容，推动行业广大D员干部深学细悟笃行“浦江经验”所蕴含的立场、观点、方法，切实下沉在一线，在走好D的群众路线中解决群众急难愁盼问题，让烟农、零售户、消费者、行业基层职工等切身感受到T教育的实际成效。
　　以“浦江经验”解基层之难，要有“一竿子插到底”的钻劲。当前行业正在深入开展调查研究，机关干部特别是年轻干部，很多人是从家门到校门、再到机关大门的“三门”干部，迫切需要架起“情感桥梁”、补上“群众课堂”。要坚持实事求是，在“求深、求实、求细、求准、求效”上下功夫，坚持“一竿子插到底”，到烟田、车间、市场和实验室等蹲点调研。虚心向基层学习，聚焦急难愁盼，真正把问题发现出来，把意见反映上来，把经验总结出来，把行业基层的主动性创造性转化为推动行业高质量发展和现代化建设的智慧库、动力源。
　　以“浦江经验”解基层之难，要有敢当“热锅蚂蚁”、敢接“烫手山芋”的韧劲。全面建设社会主义现代化国家的嘹亮号角已经吹响，以推动高质量发展为T、扎实推进行业现代化建设也已拉开序幕，“发展起来后的问题一点也不比不发展时少”。要对标“浦江经验”，采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见多、工作打不开局面的行业基层单位开展调研，以事不避难、义不逃责的责任担当带头攻坚克难，通过“抓前端、治未病”，及时发现行业高质量发展和现代化建设中的苗头性、倾向性问题，让每一次走下去，都成为对基层工作底座的一次加固夯实。
　　以“浦江经验”解基层之难，要有将实情转化为实策的干劲。调查研究就像“十月怀胎”，决策就像“一朝分娩”。要建立健全调查研究的长效机制，
强化调研成果的综合运用，把调研的成果融入具体工作中。把个体问题和共性问题、局部问题和全局问题结合起来，从深层次的制度机制上找原因，通过解决一个问题带动解决一批问题、一类问题。特别是对于行业基层普遍关切的问题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求，以推动行业高质量发展和现代化建设的新成效检验T教育成果。
　　坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法。让我们当好“执行者、行动派、实干家”，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头，打通联系服务烟农、零售户、消费者、行业基层职工的“最后一公里”，不断厚植行业发展优势、巩固良好态势，为行业高质量发展和现代化建设“夯基砌墙”“固本强梁”。
循迹溯源推动T教育走深走实
财政部浙江监管局
（2023年6月2日）
“浦江经验”，源于20年前的一次创举。
　　2003年，时任浙江省委书记的同志，把浦江县作为领导干部下访接访群众的第一站，亲自倡导并开创了省级领导干部下访接访的创新实践，浙江，由此建立并推广领导下访接待群众制度。
“浦江经验”，历经岁月，常谈常新。
　　在“浦江经验”20周年之际，5月16日上午，财政部浙江监管局D员干部怀着敬仰，来到“浦江经验”生动实践地——浦江县月泉中学参观学习。
　　在原科技信息馆二楼的第一接待室里，当年的接访场景被生动还原——“D委、政府对你们反映的问题是重视的，是认真对待的，有什么问题，我们就解决什么问题。”“困难企业部分职工的贫困生活问题，各级D委、政府要高度重视，一方面要通过发展经济，实现充分就业，另一方面也要千方百计争取让下岗的、失业的、待业的得到很好的安排。”“老领导的待遇要落实，享受什么待遇就落实什么待遇，祝您健康长寿。”
　　在第一接待室里，认真对待来访群众反映的各类问题和要求，动之以情、晓之以理、明之以法；在这里，每一批来访者离开时，总是起身与他们握手道别。D员干部们边听边看，沉浸感悟人民领袖为民情怀，朴实而真切、大气而温情，沁人心脾、润人心田。
　　20省道浦江段拓宽改造，是“浦江经验”生动实践、成果丰硕的一个缩影，当昔日崎岖不平的盘山公路变成平坦宽阔的致富大道，沿线村民给同志寄去一封盖有97个村民委员会鲜红印章、代表20多万村民心意的感谢信。而深化“浦江经验”创新实践的20年，浦江县也早已蜕变为民间合乐、城乡和静。
　　“浦江经验”是在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，实施20年来，成效显著、影响深远。带头下访接访并现场协调解决群众诉求，为全D树立光辉典范，也留下宝贵的理论财富、实践财富、精神财富，是深刻领悟“两个确立”更为生动的学习素材。浙江监管局作为财政部在浙江的派驻机构，更有基础、更有条件追根溯源、学深悟透新时代中国特色社会主义思想，要用好独特资源禀赋，传承弘扬“浦
江经验”对转变作风、深入基层、为民解忧的实践意义，更好彰显践行“浦江经验”时代价值。
　　知屋漏者在宇下，知政失者在草野。浙江监管局坚持把干部队伍教育整顿和大兴调查研究作为T教育重要内容、生动载体，循迹溯源借鉴“浦江经验”推动T教育走向深入。
学习践行“浦江经验”
金华市委D校
（2023年6月7日）
　　信访工作是了解社情民意和为政得失的重要窗口，是D的群众工作的重要组成部分。2003年，时任浙江省委书记的同志，把浦江县作为领导干部下访接访群众的第一站，亲自倡导并开创了省级领导干部下访接访的创新实践，逐步形成以“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”为主要内容的“浦江经验”并在全国得到推广。在全D上下深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育之际，回顾和总结关于下访工作的为民情怀和深刻逻辑，学习践行“浦江经验”，使之在新时代熠熠生辉，具有重要的作用。
一、“浦江经验”的生成逻辑
（一）理论逻辑：马克思主义群众史观是领导下访接访工作的理论基础
　　马克思主义认为，人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。只有充分尊重人民的主体地位，调动起最广大人民的积极性、主动性、创造性，才能真正地凝聚起人民最广泛的智慧与最大的力量。马克思主义群众史观的核心，就是全心全意为人民谋利益。中国共产D来自于人民又根植于人民，历来尊重人民群众的主体地位，将实现人民群众的根本利益作为一以贯之的执政理念和执着追求。
　　“浦江经验”是同志亲自倡导并带头下访接待群众形成的好做法，是为密切干群关系、广泛听取民众呼声、及时化解社会矛盾、维护社会稳定而出台的重要制度。
（二）历史逻辑：高度重视信访工作是中国共产D的优良传统和创新思想
　　早在革命战争年代，共产D在苏区和抗日敌后根据地就制定了一些鼓励广大工农反映情况、建言献策的信访文件。解放后，我D对信访工作仍然很重视。1951年5月16日，同志在《关于处理群众来信问题的报告》上批示：强调“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求　　”同年，政务院发布了《关于处理人民来信和接见人民工作的决定》，
此后各级信访机构逐渐完善。改革开放后，信访工作体制机制不断完善，信访工作机构多次调整。2000年，中央办公厅国务院办公厅信访局升格为国家信访
局。D的十八大以来，各级D委、政府更是把信访工作看作是为群众排忧解难、密切联系群众、维护群众权益的重要方式，是落实D和国家各项法律、法规和政策，维护社会稳定的一项基础性工作。
（三）实践逻辑：领导干部下访接访是同志丰富实践经验的总结
　　领导干部下访接访的形成离不开同志数十年如一日为民造福的实践。在河北正定，同志白天下乡调研，晚上研读县志，还上街摆桌子听取群众意见建议，专门设计调查问卷，问计于民、问需于民。在宁德，同志提出信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、政策宣传下基层的“四下基层”要求。在浙江，同志面对当时浙江“三访”（超级访、重复访、集体访）增多、信访热点问题突出的现状，倡导领导干部下访，希望通过领导干部下基层，与群众面对面解决信访问题。从2003年开始，同志4次深入到基层——浦江县、临安市、德清县和衢江区下访接待群众，率先在全国建立省级领导下访接待群众制度，有力推动了全省各级领导干部下访接待群众制度化、规范化和常态化。
（四）现实逻辑：领导干部下访接访是解决上访数量激增的现实需要
　　本世纪初，随着各方面改革的深化和发展的加快，一些深层次的矛盾和问题逐渐显现。浙江作为一个市场经济先发、经济比较发达的省份，改革力度大、进展快，各类矛盾和问题也带有先兆性，群众反映诉求的意愿强烈，群众来信来访数量居高不下。处于浙江中部的浦江县也遭遇社会问题和矛盾的早发多发。水晶产业是浦江的支柱性产业，但因为无序发展，违建滋生、污水横流、基层腐败等问题导致社会矛盾激化，浦江信访量急剧攀升，是全省乃至全国有名的信访大县。群众上访的严峻形势也迫切呼唤领导干部寻求群众工作形式和方法上的突破。2003年9月18日，时任浙江省委书记的同志选择了情况最复杂、矛盾最尖锐的浦江县开展第一次下访，拉开了浙江省领导干部下访接待群众的序幕，也深化了浙江省寻求经济发展与社会稳定齐头并进的探索。
二、学习践行“浦江经验”
新时代新征程中必然会有新挑战、新矛盾、新问题。20年的实践反复证明
“浦江经验”是一举多得的有益创举。新征程中要学习践行“浦江经验”，不断探索提升基层治理现代化体系和治理能力现代化新路径，使之在新时代彰显强大的实践力量。
（一）强化D建引领，推动社会善治
　　学习践行“浦江经验”，既要在全面依法治国战略部署下推动实现良法善治，更要从建设更高水平的平安中国、以新安全格局保障新发展格局的角度，实现高质量发展与高水平安全良性互动，夯实国家安全和社会稳定基层基础，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴创造安全稳定的政治社会环境。要不断丰富基层D建的各种引领路径，充分发挥D建的政治领导、组织引领、能力引领、机制引领作用，开创新时代基层D建的全新格局。
（二）坚持群众路线，密切联系群众
　　新时代的群众工作呈现新特点新规律。学习践行“浦江经验”，要突出强调群众观念、群众立场、群众感情，坚持以群众需求为导向，下沉一线、听取意见、了解需求，在思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众。牢记为民解难、为D分忧的政治责任，真正把解决问题的过程作为践行D的群众路线、做好群众工作的过程。要从战略和全局的高度观察问题、解决问题，切实增强战略思维能力，提升做好新时代群众工作的本领。
（三）坚持源头治理，加强预防与化解社会矛盾的能力
　　基层是产生信访问题的源头，也是解决信访问题的主体。学习践行“浦江经验”，就是从基层治理的源头查找各种社会矛盾产生的原因，排解潜在的重大社会风险，寻找问题解决方案，从而防止小问题拖成大问题、一般性问题演变成信访突出问题的一种行之有效的信访工作方式。要转变社会治理的惯性思维，实现社会风险化解的关口前移，从注重事后化解转变为事前预防。
（四）加强数字赋能，推动信访工作现代化
　　互联网、大数据、云计算等应用为信访现代化提供了新动能。学习践行“浦江经验”，要进一步畅通信访渠道、加强网上信访，多方解决信访群众诉求。加强网上信访治理共同体建设，充分调动各方调解资源上平台、进网络，多途径、多渠道引导群众在“家门口”解决矛盾纠纷，以数字化手段提高纠纷化解效能。组建线上调解队伍，线上突出网格化处理简易矛盾纠纷，线下汇集各职能部门、社会各界力量、群团各类资源，协同处理复杂矛盾问题。
一张蓝图绘到底
浙江日报报评论员
（2023年6月9日）
　　在“八八战略”实施20周年、“千万工程”实施20周年和“浦江经验”20周年的重要时点，对我省“千万工程”和“浦江经验”作出重要批示，极大鼓舞了广大干部群众士气。省委把学习贯彻对“千万工程”和“浦江经验”的重要批示精神作为重大政治任务，打出学习宣传贯彻“组合拳”，明确10项落实举措，以常委会会议、专题学习会、现场学习会等多种形式，深悟“千万工程”“浦江经验”精髓要义。接下来，浙江还将高水平制定出台两个《实施意见》加以贯彻落实。各地各部门要提高政治站位，严密构建贯彻两个《实施意见》闭环机制，切实把握重点任务举措，坚定不移沿着指引道路奋勇前进，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，把“千万工程”“浦江经验”金名片擦得更亮。
　　“千万工程”是在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大决策。“千万工程”实施20年，造就浙江万千美丽乡村，造福万千农民群众，不仅示范全国，还获得联合国“地球卫士奖”。
　　“浦江经验”是在浙江工作期间亲自倡导并带头下访接访群众形成的好经验好做法，示范带动真下真访民情、实心实意办事。在“浦江经验”推动下，浙江基层治理水平、社会公平程度、群众安全感指数都走在全国前列，成为展示中国“两大奇迹”的排头兵。
　　最具说服力的客观事实、最具影响力的丰硕成果再次证明：“千万工程”“浦江经验”，已被实践充分检验契合浙江实际，极具示范价值。浙江要从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，深刻领悟对推进乡村全面振兴、城乡融合发展和做好人民信访工作的高度重视、指引指导，进一步增强感恩奋进、实干争先的决心信心，推动“千万工程”“浦江经验”在新时代新征程上持续彰显无穷的思想魅力、强大的实践力量、夺目的真理光芒。
　　当前，摆在我们面前的课题是：全国各地都在学习浙江“千万工程”和“浦江经验”，浙江下一步怎么办、怎么干？唯有切实扛起浙江作为新时代中国特色社会主义思想重要萌发地、“千万工程”“浦江经验”发源地和率先实践地的使命担当，学思践悟“千万工程”“浦江经验”蕴含的战略思维、系
统观念、为民情怀、前列意识、问题导向、务实作风，学到真经、悟透真理。同时，广泛深入实施两个《实施意见》，把深化“千万工程”作为统筹城乡发展的龙头工程，把践行“浦江经验”作为信访工作责任书重要内容纳入综合考核，打好接续践行“千万工程”“浦江经验”的组合拳，在更大范围、更高层次上找座次、定坐标。
　　两个重要批示展现了心系浙江大地和浙江干部群众的深厚情感。全省广大D员干部要把的深切关怀转化为干事创业的强大动力，深入践行“千万工程”“浦江经验”的同时，聚焦“八八战略”实施20周年、杭州亚运会亚残运会等大事要事，紧密结合T教育，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，敢往矛盾窝里钻，敢挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，推动浙江各项工作干在实处、走在前列、勇立潮头，以务实担当和扎实成效不负殷切嘱托。
“心无百姓莫为官”
台州日报评论员
（2023年5月30日）
　　“浦江经验”是20年前同志主导创造、身体力行、全面推动的实践经验。2003年9月，时任浙江省委书记开创省级领导干部下访接访的先河，如约来到“信访大县”浦江，和有关同志一起接访436批667人次，当场解决了91个问题。此后，在同志的带动下，领导干部下访制度在浙江全面推开，省、市、县三级领导干部下访蔚然成风。20年来，他们直奔基层、直面群众、直击矛盾、直接解决问题，逐步形成以“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”为主要内容的“浦江经验”。
　　“浦江经验”充分反映了领导干部践行D的群众路线，面对面听民声、心连心解民困、实打实惠民生的生动实践，充分彰显了人民领袖一以贯之的为民情怀、务实作风、担当精神，充分体现了我们D的根本宗旨、人民立场、群众观点。我们要深刻领悟关于加强和改进人民信访工作的重要思想，充分认识在新时代新征程上学习践行“浦江经验”的重要意义，不断加深对“浦江经验”实践价值和精髓要义的理解认识，以更高站位、更广视角理解把握领导干部下访接访，进一步增强做好新时代信访工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要以“浦江经验”20周年为新起点，以“最具幸福感城市”建设为落脚点，大力传承弘扬、创新发展、迭代完善“浦江经验”，以信访工作现代化倒逼社会治理体系和治理能力现代化，续写新时代信访工作高分答卷，展现“中国之治”实践伟力，彰显“台州作为”的鲜明标识。
　　重视信访工作也是“以人民为中心”发展思想的具体落实之一。人民立场是马克思主义政D的根本政治立场，始终保持D和人民群众的血肉联系是我D优良传统；以人民为中心是我们D立D为公、执政为民的生动体现，是全心全意为人民服务根本宗旨的时代彰显。“以人民为中心”也正是“浦江经验”的核心价值。牢固树立以人民为中心的理念，走好新时代D的群众路线，是我们学习践行“浦江经验”的首要任务。
　　坚持以人民为中心的发展思想，不是一句空洞口号，必须落实到各项决策部署和实际工作之中。强调，凡是涉及群众切身利益和实际困难的事情，再小也不能含糊，再小也要竭尽全力去办。这种作风，秉持的是以人
民为中心思想，践行的是为人民服务宗旨，巩固的是D的执政根基。当前，人民群众通过信访渠道所表达的诉求、反映的突出问题，既有历史遗留的老难题，也有新矛盾、新情况、新动向，但无论新、老问题，都事关人民群众的切身利益，都是需要引起高度重视并全力解决的重要问题。无论是化解多年未化解的“骨头案”“钉子案”“老大难案”，还是啃“硬骨头”、蹚“深水区”，广大D员干部都要从“浦江经验”中学到深厚的为民情怀并付诸实践。
　　“心无百姓莫为官”。学习“浦江经验”就要树立正确的政绩观，在任何时候任何情况下都不能改变与人民群众同呼吸共命运的立场，都不能忘却全心全意为人民服务的宗旨，都不能丢弃人民群众是真正英雄的历史唯物主义的根本观点。要切实增强群众观念，站稳群众立场，坚持把人民群众的利益摆在第一位，时刻把人民群众安危冷暖挂在心上，把信访工作摆在十分重要位置，用心用情做好“送上门来的群众工作”，设身处地为群众服务，坚决克服和消除喊口号、走过场、装样子的做法，做到桩桩有人管、件件有着落、事事有回音。领导干部下访是密切D群关系的主动作为，通过领导干部下访接访，面对面听取群众意见，能够准确了解民意、体恤民情，第一时间掌握群众困难诉求，作出针对性回应，妥善加以解决，为人民群众寻求各种利益救济提供极大方便，以领导干部的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。这也是领导干部及时发现问题、不断改进工作、积极补齐短板的重要举措，是一项双赢的“为官之道”。
总是制度见长效
台州日报评论员
（2023年6月1日）
　　信访工作是重要的群众工作，直接关系到群众对D委、政府的基本态度和评判。信访工作不仅要化解具体矛盾，还要梳理提炼各类经验教训，形成科学认识和制度体系，不断增强工作的前瞻性、系统性、主动性和针对性，从而推进基层治理现代化。即，既要从根源上“破”，更要从制度上“立”。
　　“浦江经验”实施20年来，当地干部沿着的足迹，全面落实领导下访的工作责任制，创新传承、发展完善领导下访制度，从根本上扭转了信访被动局面，实现了和谐稳定的良好社会局面。现在，“浦江经验”已成为国家信访工作的“浦江标准”，更具可操作性。深化“浦江经验”，就是要通过机制创新、载体创新，从体系构建到实体推进，全方位撬动社会资源，将群众的矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。从制度机制着手，我们可以通过借鉴或移植，找差距、补短板，推动社会治理理念转变、方式优化和能力提升，形成整体智治的新格局，以信访工作高质量高水平推动D的群众工作高质量高水平。
　　源头管理机制。一是树立“从源头化解矛盾”理念，关口前移，力量靠前，夯实基层信访网络，普遍成立基层信访工作网格员组织，通过全面排查、专项排查、滚动排查，发挥预警、预测、预报功能。二是大兴调查研究的工作方法，及时发现政府政策和社会治理中的苗头性、倾向性问题，从源头上预防减少矛盾纠纷的产生，“抓前端、治未病”。三是实行民情民访代办制度，强化初信初访机制，做到“简单信访马上办、一般信访快速办、疑难信访监督办”，把群众诉求回应在“当时”“当地”。
　　一站式受理机制。以群众需求为导向，建设信访超市，打造一站式受理窗口，让涉信主要职能部门、人民调解委员会、专业调解委员会、个人调解工作室、专家工作室、法官工作室、司法确认室、立案室、速裁法庭等共聚一堂、互助“会诊”、集成服务，让群众能像逛超市一样选择解决信访事项的方式方法，实现“最多跑一次”和“最多跑一地”，不再“多头跑”“越级跑”“反复跑”。
兜底化解机制。一是强化信访部门的督查和协调职能，发挥联席会议制度
作用，统合资源、综合施策，解决重大疑难案件，个别案件实行“一人一策”。二是“顽疾”由领导领衔包案，“一个案件、一个领导、一套班子、一个方案、一抓到底”。三是通过层层签订信访工作目标管理责任书，让信访责任具体化、明晰化，各负其责、合力完成、考评反馈，做到信访矛盾“应化尽化、应结尽结”。
　　主动下访接访机制。不断完善领导干部下访接访制度，形成完备的市、县、乡三级联动接访机制，实现重心下移、政策下移、资源下移，打通矛盾化解的“最后一公里”。坚持把常态接访和定期约访、重点走访、巡回接访、领导下访有机结合，建立“访前调查准备、访中会商研究、访后限期办结”的工作闭环。领导下访做到带着感情、放下身段、沉到一线，钻进“矛盾窝”“群众堆”里，深入了解民情、呼应群众诉求，找准症结、解决难题。
　　法治机制。信访工作既是基础性的群众工作，又是常规化的法治工作，需要将法律专业的刚性与群众工作的柔性相结合，增强处理结果的权威性和公正性。这要求领导干部带头尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式化解矛盾、应对风险的能力，不断提升信访工作法治化水平。比如采取公开听证、公开评议、法定途径分离、贯彻三级终结机制等方式解决信访事项，并优化司法服务，有效预防缠访闹访问题的产生，充分展现良法善治。
　　互联网便民机制。随着大数据和数字化手段的发展，网上民意聚集，网络成为群众反映诉求的重要渠道。启动“民情暖哨”工程，完善网上信访工作机制，及时处理群众在“民情暖哨”平台反映的各类诉求，开展网上三服务，边核实、边梳理、边回应，积极引导疏解群众情绪，努力提升信访工作质效。这既便利了群众，也能够更大范围收集民情民意，更加精准解题破难。
D建引领是根本
台州日报评论员
（2023年6月8日）
　　高度重视信访工作是中国共产D的优良传统和创新思想。坚持D的全面领导是新时代“浦江经验”的政治灵魂，是信访工作始终沿着正确政治方向前进的根本保证，也是信访工作践行全心全意为人民服务根本宗旨的内在要求。
　　D的二十大报告中指出，“推进以D建引领基层治理”。这进一步明确了加强基层治理的重要抓手。学习践行“浦江经验”，既要在全面依法治国战略部署下推动信访工作，更要从实现良法善治的角度，促进高质量发展与高水平稳定良性互动。要遵循同志关于“抓D建就是最大政绩”的要求，坚持以D的领导统揽全局，把D建力量融入信访工作，促使基层D组织和广大D员干部发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，充分展示D组织强大的领导力、组织力、执行力，彰显D的政治优势、组织优势、密切联系群众的优势，促进D建与社会治理深度融合，以高质量D建保障高质量治理、统领高质量发展。
　　坚持大抓基层。基层治理是国家治理的最末端，也是国家治理的基石，D建引领基层治理创新，是大变革时代基层治理方式与时俱进、国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，对夯实D的执政基础、构建共建共治共享的基层治理新格局有重要意义。要推动社会治理和服务重心向基层下移，按照“D建+信访”工作体系，以有效响应民众诉求为基点，以提高政府办事服务和社会治理水平为核心，抓紧补齐基层D组织领导基层治理的各种短板，不断夯实社会治理基层基础。基层D组织要切实增强政治功能和组织功能，认真履行D章赋予的各项职责，强化政治引领、思想引领、组织引领、机制引领，把基层D组织建设成为宣传D的主张、贯彻D的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动信访工作规范高效开展的坚强堡垒。
　　坚持问题导向。上访拦不住，问题绕不开。要把信访工作看作是为群众解决问题、排忧解难、维护群众权益的重要方式，是落实D和国家各项法律、法规和政策，维护社会稳定的一项基础性工作，坚持从问题着手，深挖问题根源，探究问题症结，做好信访工作的前瞻性思考、系统性谋划、针对性设计。问题看似一个生活层面的概念，实则是矛盾的斗争性在现象层面的一种外在表现形式。问题是信号、问题是切入点、问题是突破口。从苗头性、倾向性问题到共
性问题、类似问题，从原生问题到衍生问题，哪个方面问题突出就聚焦哪个方面，哪个环节出问题就着力哪个环节，及时破解难题。还要把个体问题和共性问题、局部问题和面上问题结合起来，从深层次的制度机制上找原因，通过解决一个问题带动解决一批问题、一类问题。要针对每个信访事项，通过建立受理、转办、核查、评估等运行机制，列出问题清单、责任清单、办理时限和工作要求，实行清单化、闭环式管理，压实责任，全过程抓好问题解决。
　　坚持多元共治。D领导基层治理不是大包大揽，而是善于运用“统”的理念和方法，建好“合”的机制和平台，打通“治理壁垒”，让大家的事大家一起干、共同商量着办。要充分发挥D的政治优势，打破领域、条块、层级、单位和系统之间的阻隔，把各有关部门的职能作用充分发挥出来，有效整合各方治理力量，汇聚治理资源，推动“D建+信访”深度融合。如充分发挥全市基层网格员、民情民访代办员和驻企服务员“三大员”以及“两代表一委员”、律师、乡贤等社会力量在信访矛盾治理中的作用，并通过增强领导与群众的双向互动、民主协商、多部门协同，做到多元化解、协同治理。要完善统筹协调、督查考核、闭环落实、宣传宣讲机制，深入推进自治、
　　德治、法治、智治“四治融合”，努力构建“自治凝人心、德治树新风、法治扬正道、智治强服务”的社会治理生态，走出一条别具特色的信访工作新出路。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
