
目	录
山西省总工会：
以主题教育的新成效推动工会工作创新发展	1
厦门市人大：
以高质量主题教育推动新时代人大工作高质量发展	2
厦门市政府办公厅：
切实把调研成果转为服务决策的工作抓手	3
厦门市公安机关：
着力在“四个转化”上下功夫，扎实做好调研“下半篇文章”	4
海事法院：
深学争优、敢为争先、实干争效	5
江苏省政务办：
奔着问题去调研对照清单来改进	6
福建省发展改革委：
大兴调查研究解决发展难题	9
青海省检察院：
围绕30项调研课题扎实推进成果转化	12
江西省气象局：
向群众求真经向调研要成果	15
宁波市委组织部：
推动调研成果转化为解决问题实效	17
成都市科技局：
抓好调研成果运用解决科技工作堵点难点	21
江苏省司法厅：

着力推动调研成果转化为实际工作成效	23
优化营商环境为市场主体增效赋能	25
湖北省妇联：
深学细悟把握理论精髓深入调研做好成果转化	28
山西省主题教育分领域整改做法暨调研成果交流	32
江西省属企业压降经营管理成本全力推动国企高质量发展	35
中国联通：
抓好调研成果转化做好“后半篇文章”	38
中国建设银行云南省分行：
深入开展主题教育着力推进调研成果转化运用	41

以主题教育的新成效推动工会工作创新发展
山西省总工会

此次调研成果交流会既是一次汇民意、集众智的交流探讨，也是一次调研过程和调研成果的阶段性展示，更是一次凝聚共识、明确方向的集中动员，达到了互学互鉴、互评互促、集思广益、推动发展的目的。
一要抓好调查研究“后半篇文章”。要抓好发现问题的检视整改，抓好建章立制工作，强化督导问效。
二要建立“调、研、用”长效机制。要健全决策调研论证制度，健全常态化调研机制，强化宣传推广。
三要做实主题教育各项工作。要持续抓好专题学习，及早谋划专题民主生活会和组织生活会，抓实一批民生实事。
下一步，省总将进一步深入学习习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，特别是“深、实、细、准、效”的要求，进一步匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，紧盯时间节点和重点任务，持续发力，扎实推进，切实把主题教育各项工作抓紧抓实，以主题教育的新成效推动工会工作创新发展， 为全省高质量发展和现代化建设贡献工会力量。

##paidbegin##以高质量主题教育推动新时代人大工作高质量发展
厦门市人大

要深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，弘扬党的优良传统，用好“传家宝”，做足“基本功”，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，持续推动主题教育走深走实。
一要让调查研究成为工作习惯，长期坚持。善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，以高质量调查研究推动新时代人大工作迈上新台阶。
二要让成果运用成为工作任务，狠抓落实。持续跟踪调研对策落地情况和问题解决情况，以高质量成果转化推动新时代人大工作展现新作为。
三要让促进发展成为工作目标，大力推进。紧扣高质量发展首要任务和努力率先实现社会主义现代化目标要求，推动各项工作在调查中深入、在研究中见效，以高质量主题教育推动新时代人大工作高质量发展。

切实把调研成果转为服务决策的工作抓手
厦门市政府办公厅

要坚持问题导向，持续深化调查研究工作。着力用好“深、实、细、准、效”五字诀，把调查研究作为解决问题、改进工作的重要方式，常态化高质量开展调查研究。
要坚持学用结合，充分转化运用好调研成果。持续“深化”“实化”“优化”调查研究，改进调研方式、优化调研作风、提高调研能力，切实把调研成果转为服务决策的工作抓手。
要坚持走深走实，持续高标准推进主题教育。坚持学以致用、用以促学， 对调研中发现的问题、企业提出的意见、群众反馈的诉求，制定整改措施，做到问题不解决不松劲，解决不彻底不放手，以人民群众的获得感幸福感安全感检验主题教育成效。

着力在“四个转化”上下功夫，扎实做好调研“下半篇文章”
厦门市公安机关

全市公安机关各级领导干部特别是市局领导班子成员，务必坚持在研究状态下开展工作，着力在“四个转化”上下功夫，扎实做好调研“下半篇文章”， 带动全局大兴调查研究之风，为推动特区公安工作现代化示范先行提供不竭动力。
要转化为真学真信的坚定自觉。把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实掌握好这一重要思想武器，进一步提高谋划推动特区公安工作高质量发展的能力水平。
要转化为补齐短板的过硬举措。对调研中发现的问题，列出清单，分类施策，向深处检视、向实处整改，全力打通堵点淤点，举一反三补齐短板，推动整体工作迈上新台阶，同时要及时总结推广好的经验做法，切实把“一枝独秀” 变成“满园春色”。
要转化为求真务实的优良作风。积极传承弘扬“四下基层”“四在一线” “四个万家”等优良作风，在深入调查研究中发现解决问题、推动工作开展， 及时发现解决热点难点问题，带动全警在转变工作作风、密切联系群众中不断提高履职本领，切实创出一流业绩、维护一方平安。
要转化为示范先行的强大动力。认真抓好调研成果落地转化，积极发掘宣传调研工作中的经验做法、先进典型，进一步谋划开展一批具有引领作用的改革创新项目，带动全市公安机关在改革创新的赛道中持续争优争先争效。

深学争优、敢为争先、实干争效
海事法院

要继续做好主题教育调查研究后半篇文章。
一要总结提炼，推动调研工作经常化。要认真总结主题教育调查研究的做法和经验，行之有效地坚持下去，推动调研工作走向常态化、制度化，做到谋定而后动。
二要立足本职，实现调研方式多样化。要立足本职岗位，通过学习文件精神、深入基层庭室蹲点、外出考察学习等不断丰富调研方式，用好“深、实、细、准、效”五字诀。
三要聚焦问题，促进调研结果成效化。要充分利用这次调查研究的成果， 结合“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，以海事审判工作高质量发展服务经济社会高质量发展。

奔着问题去调研 对照清单来改进
江苏省政务办
（2023年7月25日）

沉到一线摸实情、开动脑筋谋对策。7月24日，省政务办举行主题教育调研成果交流会，办党组成员交流6项调研成果，讨论、确定《调研成果转化运用清单》。清单列出调研发现的25个具体问题及50条对策举措，这些举措将有力推动全省数字政府建设，营造更加高效便利的政务环境。
一、课题：聚焦问题服务发展
调研课题选得准不准，直接影响调研的价值。省政务办明确，调研一要奔着问题去，认真研究企业群众的“急难愁盼”、基层反映强烈的问题；二要立足服务发展，全省政务“一张网”建设、“一件事”改革等基础性、全局性工作，都是绕不开的课题。
省政务办党组成员、直属单位领导班子成员，一共确定24个重点调研课题。其中，5名办党组成员牵头的6个课题，全部形成调研报告，在会上逐一交流。
全省电子政务外网的建设管理情况，是省政务办主任张文浩牵头调研的课题。电子政务外网，是数字政府建设的重要公共基础设施，承载全省各级政务部门的数字化履职应用，支撑跨层级、跨地区、跨部门的信息共享和业务协同， 助力政府数字化转型。调研发现，我省电子政务外网自2017年投入运行以来， 较快完成省市县乡村五级全覆盖，已承载8100余个业务应用，有效支撑“一网通办”“一网统管”，但在能力建设、统筹管理、安全保障等方面存在明显不足，应予以充分关注、尽快改善提升。
加强数字政府建设是高质量发展的必然要求，对加快转变政府职能意义重大。2023年是纵深推进数字政府建设的关键之年。6个课题中，就包括对设区市数字政府建设情况的调研。此外，关于“一件事一次办”改革、江苏12345热线法治建设的调研，涉及企业群众办事体验；针对政务服务、城市服务移动端资源整合协同，公共资源交易领域数字人民币试点应用情况的调研，则聚焦发展中遇到的新问题。
二、调研：深入一线方式多样
牵头6大课题后，省政务办党组成员按“三进三解”要求，赴省内外实地调研19次，力求把情况摸清、把问题找准、把对策提实。

“一件事一次办”，线上线下究竟办得怎样？调研组登录上海、广东、浙江等省市的政务服务网，实际体验其“一件事”办理流程，对比、查找我省线上办事的不足；实地走访调研，一直走进社区里的便民服务站。
为摸清各设区市的数字政府建设情况，省政务办、省大数据管理中心会同省有关部门邀请行业领域专家，组建4个工作小组，以提升调研的专业性、准确性。
调研无论采取什么方式，都要带着用户意识。全省13个设区市都有城市服务移动端，部分县（市、区）和市级部门还有独立建设的政务服务或城市服务移动端。不同地区之间的移动端应用，因缺少互通机制而无法共享调用，群众到不同城市要下载不同移动端，增加了学习和使用成本。还有的移动端应用设计从管理者角度出发，对用户不够友好。
扶残助困“一件事”中，残疾人证的初审受理，技术要求较高，全省统一的申报表格详细完整，但需要残疾人花较长时间填写。如果窗口人员指导服务不精准不到位，很容易产生矛盾。从用户视角出发，调研组发现，民生类“一件事”业务专业性强、办理层级复杂，但基层的承接能力还不到位。“一些问题虽然细碎，但如果不能很好解决，都会影响改革落地，影响群众感受。”省政务办副主任李晓雷说。
收集、分析数据，便于精准发现、直观呈现问题。江苏12345热线法治建设调研组发现，某市各级热线平台2022年共离职258人，流失率达18.26%；另一个市，2022年前10个月，仅市级热线平台就流失31人，其中入职一年之内离职的有22人，占流失人数比例高达70%。这些数据摆出来，民声接听员的高流动性一目了然。
三、转化：50条措施清单化推进
问题要准，对策要实。调研成果必须切实转化为解决问题、改进工作的实际举措。《调研成果转化运用清单》不仅列出调研发现的问题、提出相应的对策举措，还统计了目前取得的进展成效，写明完成时限。
由于电子政务外网存在承载能力、运行运维效能不足，管理机制不够顺畅， 规范意识比较缺乏等问题，省政务办将充分融合使用5G、IPv6、边缘计算、物联感知等信息技术，建设新一代电子政务外网，升级迭代电子政务外网保障能力，同时将尽快出台针对全省电子政务外网的管理办法，对职责分工、规划建设、接入管理、运行管理、安全管理等进行规范。

针对我省12345政务热线管理体制上下不对应、职能界定不清晰、受理范围和不受理范围不明确等问题，调研组提出推动热线立法的建议。目前，国家层面尚未制定热线相关法律或者行政法规，先行先试是赋予地方立法权的一个重要目的，也符合党委政府和人民群众对地方立法有效管用的期待。
在调研过程中，基层提出、能够马上解决的问题，有关方面立行立改。例如，为解决电子营业执照更新慢、调用不便、调用要收费等问题，省大数据管理中心积极对接省市场监管局，确定双方协同的方式、机制，提高调用效率， 实现按需免费用证。业务方案正在细化完善，力争7月底完成改造，更好地服务企业群众。
张文浩表示，项目化、清单化推进50条对策举措，做好调查研究的“后半篇文章”。该办主题教育领导小组办公室还将建立“回头看”机制，从问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升、群众有没有实感等方面，自查评估调研成效，真正达到以学促干、推动发展的目的。

大兴调查研究	解决发展难题
福建省发展改革委
（2023年7月31日）

看项目、进车间、问生产、听诉求、现场办公近段时间，八闽大地处处活跃着发改干部靠前服务的身影。主题教育开展以来，福建省发展改革委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，在学习中铸魂赋能，在调研中破局解题，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果，努力在推进中国式现代化福建实践中展现发改作为、体现发改担当。
一、深学细悟把握理论精髓
“要深刻领会开展主题教育的时代背景、重大意义、目标任务、重点措施， 坚持学思用贯通、知信行统一，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”4月13日，福建省发展改革委党组书记、主任孟芊在主题教育动员部署会上强调，要聚焦目标任务、贯彻重点措施，用好发改特色学习教材和“五级体系”抓落实机制，打造创新理论学习链条。
主题教育读书班、党组集中研讨会、专题辅导讲座、现场教学交流研讨一系列形式多样、内容丰富的主题教育活动在福建发展改革系统相继开展，持续推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走。
4月24日，福建省发展改革委举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班专题辅导讲座；5月18日，举办青年干部主题教育专题读书班暨第352期“湖东讲坛”活动；5月23日~26日，举办2023年委离退休老同志主题教育读书班，采取专题辅导、支部领学、个人自学、交流研讨等形式，将理论和实践相结合，主题教育与日常党建工作相结合。
精学深研、结合实际，才能让理论武装走深走实。5月4日，福建省发展改革委组织部分青年干部参观福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心福建省发展和改革委员会研究基地并召开青年干部学习交流会；6月13日，组织部分党员干部赴福州市“马上就办、真抓实干”精神展示馆开展现场教学， 深入了解“马上就办、真抓实干”的创新理念和生动实践。
“要把‘六个必须坚持’落实到发展改革各项工作中，把学习成果转化为做好发展改革工作的强大动力。”7月3日，孟芊在以“深入学习贯彻习近平新

时代中国特色社会主义思想在奋力谱写中国式现代化福建篇章中展现发改人作为”为题作主题教育专题党课授课时再次强调，要提升政治能力、思维能力、实践能力，展现发改人的新作为、新形象。
二、深入调研解决发展难题
7月15日~17日，福建省发展改革委举办主题教育第三次读书班活动。会议强调，大兴调查研究是主题教育的一个鲜明特色，而推动高质量发展、推进中国式现代化福建实践是发改部门的光荣使命。
项目建设进展如何？目前存在哪些困难和问题？6月底7月初，福建省发展改革委派出10个调研组、近300人下沉一线，深入基层开展季度调研服务。每到一处，调研组都仔细询问了解项目施工进度情况，现场办公破解发展难题，这是推进主题教育走深走实、见行见效的一个缩影。
在福州，调研组奔赴福州长乐机场综合交通枢纽配套工程、琅岐经济区基础设施工程项目一期等194个重大项目现场，了解企业经营状况，努力打通“堵点”、攻克“难点”。推动当地立足本土产业优势，聚焦交通、能源、水利、信息基础设施等重点领域谋划项目。
在厦门，调研组实地察看了厦门翔安机场等50余个省重点项目、重大产业招商项目、中央预算内项目，指导项目加快建设。聚焦重要园区、重要片区、主导产业、传统优势产业、战略性新兴产业、四大经济等领域，指导地区加快谋划储备一批符合规划要求、要素保障可落实、近期能推动实施的项目。
在漳州，调研组实地察看了漳州市中沙古雷乙烯等71个重点项目，着眼深入挂钩联系重点企业，重点调研了福建大金机械有限公司、豪士（福建）食品有限公司等民营企业，积极回应企业关切，点对点进行政策宣传解读，进一步答疑解惑，帮助企业增活力、稳预期、添信心。
在龙岩，调研组聚焦上半年主要经济指标情况，剖析存在的困难问题。现场查看上杭北站交通综合枢纽等74个项目，实地走访聚绅药业、立孚光电等15 家民营企业，与企业家深入交流，研究惠企政策制定和实施建议，营造良好的政策环境。
7月12日，福建省发展改革委在大兴调查研究专题研讨会上提出，要把调查研究与推动高质量发展相结合，加强对调研情况的梳理分析，找准根源、深挖症结，提出行之有效的办法，定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，不断推进调研成果转化运用，切实推进高质量发展。

三、以知促行助推高质量发展
早在4月23日的工作会议上，福建省发展改革委就提出要深入开展主题教育，统筹抓好政策修订和经济运行、项目投资、科技创新和人才、营商环境、数字福建、民生保障、生态环境、区域发展、对外开放、粮食系统政治生态建设和涉粮专项整改等16项重点工作，全力以赴助推全省高质量发展。
奋斗创造历史，实干成就未来。福建省发展改革委把在开展主题教育中激发出来的工作热情和进取精神转化为干事创业的不竭动力，加快推进新时代民营经济强省、科教兴省战略、新时代山海协作、稳投资扩内需、构建现代产业体系等工作，持续推进高质量发展。
作为民营经济大省，今年起福建实施新时代民营经济强省战略。据了解， 一季度，福建省民营企业进出口2841.1亿元，增长21.2%，占同期全省外贸进出口总值的59.3%，民营企业外贸主引擎作用更加凸显，高质量发展重要支撑进一步夯实。
在二季度调研活动，福建省发展改革委调研组前往92家企业面对面沟通交流，现场解决企业反映问题35个，帮助企业增活力添信心。实地调研服务项目519个，指导项目单位用好各类资金，协调解决用地用林等要素保障难题，充分发挥投资效益，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
聚焦高质量发展主战场，自觉落实好主题教育各项工作。“牢记把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，将主题教育学习成果转化为做好发展改革工作的强大动力。”福建省发展改革委有关负责人表示，要在学深悟透上再聚焦再发力，在细照笃行上再聚焦再发力，在常态长效上再聚焦再发力，以主题教育为引领推动发展改革工作，全方位推动高质量发展，为谱写中国式现代化福建篇章贡献发改力量。

围绕30项调研课题扎实推进成果转化
青海省检察院
（2023年7月21日）

自今年5月启动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，成立“前线指挥室、作战室”工作专班挂图作战，扎实开展自上而下、由内而外、真学真干的检察行动。截至目前，30项调研课题已逐项落实。
一、问计于民
“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功，必须将调查研究这门基本功练扎实。”6月1日，在青海省检察院党组理论学习中心组专题研讨会上，该院党组书记、检察长查庆九领学习近平总书记关于调查研究的重要论述，提出了青海省检察机关调查研究工作的总思路，要求落实好《领导干部和业务小组带案带事带问题下沉调研指导办法》，坚持为民理念和问题导向， 深入基层一线、走到群众身边，带着问题寻找破解之道。
青海省检察院锚定落实党中央重大决策部署和青海省委工作要求，找准影响检察工作高质量发展的瓶颈难题、人民群众反映的突出问题，厘清事关服务保障青海经济社会发展、平安青海建设、青海检察事业高质量发展等重大问题， 制定《关于在全省检察机关大兴调查研究的实施方案》，确立30项检察重点调研课题，由院领导和各部门负责人牵头，组织精干力量集中研究、同题共答， 将“问计于民”的检察自觉转化为“逐项落实”的务实之举。
二、检察行动
“‘30项课题’要交作业，这次全面调研就是要考察干部的‘思维能力’， 弄清楚老问题、新问题，辨别出真问题、假问题，真正解决问题，拿出成果， 将调研的落脚点放在推动检察工作发展上。”在青海省检察院主题教育调查研究推进会上，各部门负责人向党组汇报阶段性调研成果时，查庆九对调研工作提出要求。
“针对省委书记陈刚到我院调研时提出的‘省内一些饭馆存在顾客非法食用青海湖裸鲤（编辑注：青海湖中的水生经济动物，被列为重点保护对象）的问题’，我们部门深入开展了非法食用青海湖裸鲤线索摸排调研。”该院第七检察部主任刘建志拿着一份得到青海省委肯定的报告说，该院组织环湖地区检察院实地调查核实，并联合市场监管、公安、渔政等部门采取专项摸排和专项

巡查方式，抽查餐饮经营主体67家，摸排发现顾客非法食用、经营者非法贮存青海湖裸鲤违法线索11条，均已督促行政监管部门依法给予行政处罚。同时， 检察机关还走进社区、乡村、学校开展普法宣传，宣讲野生动物保护典型案例， 提高环湖地区群众野生动物保护意识。
调研期间，该院带着问题下沉，寻找制约法律监督工作的难点堵点，研究推动检察工作创新发展的方法路径。查庆九带头、各部门跟进，深入调研把脉问诊、解决难题，在黄南藏族自治州检察机关调研时，还邀请法学专家召开典型案例分析会，针对自行侦查的职务犯罪案件进行研讨，并对梳理出的15项具体问题，逐项制定整改措施。青海省检察院班子成员、各部门主要负责人牵头1 项或2项课题，项目化推进调查研究工作，6名班子成员到基层院调研26次，查摆问题155个，制定工作措施129项，形成阶段性调研报告33个，30项重点课题目前均已形成阶段性调研报告。
三、成果转化
青海省检察院坚持把理论学习、推动发展、检视整改、建章立制与调查研究融会贯通，举办学习习近平总书记关于调查研究的重要论述专题研讨会，召开调查研究推进会，建立调研、发现、解决问题“三个清单”，实行调查研究推进情况定期统计通报机制，扎实做好问题整改和成果转化“后半篇文章”。截至目前，该院已建立或正推动建立各项制度14项。
结合落实习近平总书记对政法工作、检察工作和青海工作的重要指示精神， 该院研究提出加快推进检察工作现代化、服务现代化新青海建设的思路举措， 制定青海省检察机关敢于监督、善于监督、依法能动履职的意见，全面提升法律监督能力。
查庆九在河南蒙古族自治县畜牧产品加工企业可可西里食品有限公司调研检察机关助企暖企工作情况后，推动该企业成功入驻河南蒙古族自治县有机产业科技园区，双方还就该县特有的欧拉羊、雪多牦牛等优质畜牧资源开展屠宰与精深加工进行深度合作，成为该县“助企暖企春风行动”中最新引入的一家企业。该院深入开展帮助农民工讨薪“检察蓝”行动，加大对困难群众司法救助力度，救助54件69人，发放司法救助金183万余元。
围绕社会治理难题，该院组织调研组开展国家安全和刑事命案问题专题调研并形成调研报告，为推进更高水平平安青海建设提供决策参考。青海省委网信办根据调研报告，主动与省检察院对接，对调研发现的33件通过网络渠道危

害国家安全案件的涉案人员进行列管。
围绕助力打造生态文明高地，青海省检察院结合“建立健全生态环境公益诉讼巡回检察制度研究”，制定生态环境公益诉讼巡回检察工作规程，在沿河湖地区检察机关建立生态环境与资源保护协作机制，会同该省水利厅开展“黄河青海流域水资源保护专项行动”，部署开展“强化野牦牛公益司法保护”专项活动，使生态环境公益诉讼巡回检察制度更显时代价值。
着眼加强未成年人综合司法保护，青海省检察院组建全省统一调度的未检办案团队，建立“未爱␎守心”未成年人观护基地，会同该省妇联部署开展“关注困境儿童和困难妇女，加强专项司法救助”专项行动，发布青海未成年人检察工作白皮书，携手各方共护未成年人健康成长。
针对检察信息化智能化建设滞后现状，青海省检察院大力推进数字检察工作，运用信息化大数据赋能法律监督，积极打造涵盖数据、信息、线索管理的大数据法律监督管理平台。截至目前，青海省检察机关共建成惩治涉黑恶犯罪等86个数字检察类案监督模型，举办全省首届大数据法律监督模型竞赛，努力实现从个案监督到类案监督的跨越。

向群众求真经	向调研要成果
江西省气象局
（2023年6月7日）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，江西省气象局坚持走出去、沉下去、深进去扎实开展调查研究，以问题为导向推动调查研究走深走实，以效果为依据促进研究成果服务全省气象高质量发展。
以主题教育为契机，江西省气象部门全力做到“三个结合两个融入一个检验”，组建工作专班，系统谋划学习调研工作、制定实施方案，在优化调整理论学习体系、凝练推进干部队伍教育整顿、加快推动党建与业务深层次融合等方面持续发力，在今年汛期气象服务保障中有效检验了主题教育成效。
一、用好调查研究“传家宝”
5月21日，在江西省赣州市气象局，预报员陈欢欢点开“集约一体化天气预报业务服务平台”，在讨论会商后，立即通过该平台以邮件、微信公众号等形式进行信息发布，短短几分钟的时间就完成了一次面向社会公众的风险预警。在各个气象服务群里，消息通知铃音接连响起，各地暴雨预警信号升级，各级防指成员单位收到预警提示后及时开展防汛抗灾工作，其中于都、宁都、瑞金等地立即进行了水库泄洪。在此次强降水天气过程中，全市气象部门共发布各类预警77期，通过各种渠道发送预报预警短信58991人次，开展“1小时叫应” 服务246人次，及时紧急避险转移受灾群众400余人，紧急转移安置受灾群众200 余人。
“调查研究对工作机制的形成十分重要，深入基层、深入群众，‘631’强降水风险预警机制就是在调查中了解需求，在实践中推动发展，经过长达6年的研究摸索，才形成的这样一套相对完善的工作机制。”省气象台副台长吴静对此深有感触。
时间线就是生命线。江西受地形多样化因素影响，多灾频发，一套能够实现精准预报助力提前转移的预警机制显得尤为关键。省级6小时风险预警、设区市级3小时风险通报、县级1小时风险叫应江西省气象部门展开立体式强降水风险预警，稳稳筑起气象防灾减灾第一道防线。
近年来，江西省气象局大力推进气象智慧化、集约化，让气象服务方式更加高效、受众更加广泛、内容更具针对性。

“聚焦多灾种多定位，‘631’机制将不再局限于强降水预警，而是延伸到与多个部门协同进行更有针对性的气象服务。目前，我们与水文部门共同合作的‘三个三天’机制已取得初步成效。”吴静说道。
二、在实干中提能力
5月25日，江西省气象局专家团来到国家能源集团万安水库水力发电厂，就水力发电企业对气象服务的需求、气象如何提升企业经济效益等进行深入调研。
“万安水库是赣江上游重要的水利控制调节枢纽，气象部门有责任做好气象服务；万安水库的新需求、新建议是高质量做好万安水库专业气象服务的重要指引，未来双方要加强沟通合作，从‘实、专、精’上下功夫，切实解决需求侧与供应侧的矛盾，提升水库气象服务能力。”大家一致表示。
双方专家就如何提升发电效益、降雨强度和落区与水库水位的变化关系、水库防汛安全要求等方面进行了沟通讨论，并对后期气象服务合作进行了初步探讨。在本次调研中，专家团收取到万安水库气象服务新需求5条，现场解决问题3个，待研究解决问题3项，探讨合作意向项目2项，此次调研为寻求气象水利新型合作关系形成了良好的局面。

推动调研成果转化为解决问题实效
宁波市委组织部
（2023年7月17日）

主题教育开展以来，浙江省宁波市深入贯彻习近平总书记关于“千万工程” 和“浦江经验”的重要指示批示精神，紧扣“大走访大调研大服务大解题”要求，坚持“开门搞教育”，把“联镇街入村社、走企业访群众”活动作为开展调查研究的重要抓手，统筹安排156家市直单位及部省属驻甬单位党委（党组） “一对一”“点对点”包联结对全市156个街道（镇乡），实现街道（镇乡）联系走访、包联服务全覆盖，由市领导带头领衔重点项目、扑下身子深入一线， 示范引领全市第一批主题教育单位领题选题、蹲点调研、下访接访等工作扎实推进、逐项落实，用脚步丈量民情、用真情听取民声、用实招破解民忧，切实推动调研成果转化为解决问题、促进发展的实际成效。
一、聚焦大局所需开展“点穴式”调研，确保调出真抓实干
紧扣“打造一流城市、跻身第一方阵”目标要求，宁波市结合中心工作、主责主业，着眼破解难点堵点多、工作局面难打开等问题解剖麻雀，坚持以小切口拓展大思路、探索新路径，确保“宁波之为”始终与“国之大者”“省之大计”同频共振。
围绕支持海洋经济发展，市地方金融监管局调研走访象山县石浦镇海洋渔业企业，针对企业开渔期前融资需求旺盛但融资困难问题，组织农行象山支行、象山信用联社等金融机构“一对一”上门，深入开展需求对接，创新推出金融产品、金融服务以及保险保障等系列“组合拳”，大力支持海洋渔业企业发展。
围绕深入实施“双碳”战略，市能源局针对所包联的慈溪市掌起镇工业企业集中、企业用能较大等特点，以该镇为试点深入把脉问诊、深查细剖，通过提能效、增抵扣等有效办法，挖掘节能潜力、拓展用能空间，着力破解企业用能需求大但用能指标有限的难题，切实帮助企业降低用能成本。
围绕推动绿色产业发展，市发改委深入海曙区章水镇李家坑村开展调查研究，详细掌握水源保护地产业发展面临的现实问题和主要矛盾，发挥职能部门和区域联动作用，谋划推动平坑自然村“共享村落”、中姚村林下经济产业示范园、四明山区域高效农业示范基地等试点项目建设，拓宽水源保护地农民增收渠道，着力实现生态保护与经济高质量发展两手抓两手硬。

围绕推动智能制造发展，市经信局第一时间帮助鄞州区姜山镇乐歌股份公司申请400万元智能转型补助金，联系行业专家上门开展智能化诊断，并通过参观示范项目、组织专项培训等方式全周期跟踪、全过程服务，有力推动项目顺利实施。
二、聚焦民生所盼开展“走访式”调研，确保调出真情实意
围绕深入践行以人民为中心的发展思想，紧紧抓住群众最关心最直接最现实、社会关注度高影响面大的民生问题，坚持从基层找答案、向群众要方法， 深入一线走访调研考察，组织座谈、交流研讨，扎扎实实帮助群众解难谋利， 以高质量的主题教育成效塑造更多老百姓有得有感的标志性成果。
着眼加快拓展科技富民，市科技局将科技特派员制度与践行“八八战略”、深化“千万工程”相结合，以“科技特派员+合作社（公司）+基地+农户”模式， 拓展科技要素资源植入农村基层的新渠道，累计转化科技成果2044项，引进推广农业农村适用新技术3466项、新品种3578个，直接带动2.8万余户农户增收。
着眼提升全民健康水平，市体育局精准聚焦抓实健身指导“关键小事”， 通过问卷调查、座谈交流等形式，找准群众健身急难愁盼，全面推行基层体育委员工作机制，配齐建强基层体育工作队伍，完善社会体育指导员激励、管理机制，抓好抓实市委“六个身边”“七优享”民生工程建设，着力推进全民健身事业高质量发展。
着眼优化乡村养老托育，宁波卫生职院深入包联的宁海县越溪乡开展调研， 针对乡村养老托育现状及需求，全面分析原因、研究破题举措，启动校地党建共同体建设，开展“博士教授到越溪、义诊又授艺”等活动，着力探索打造“一老一小”整体解决方案乡村样板。
着眼强化集卡司机健康保障，宁波大学附属第一医院对霞浦街道集卡司机常见多发病、当地卫生医疗服务资源有限等情况，深入开展调研、把脉问诊， 按照“1个云网格、2名医护”原则，安排医护志愿者加入集卡司机“云网格”， 定期开展健康问诊、提供咨询服务，抽调11名主任医师组建医疗专家团队，送优质医疗服务上门，加强与霞浦街道社区卫生服务中心共建，全面提升医疗服务保障水平。
三、聚焦转型所迫开展“解剖式”调研，确保调出真招实策
当前，随着改革进入深水期、发展进入攻坚期，经济社会转型升级、稳进提质任务日益迫切。各单位结合宁波实际，深入调研、摸透实情，寻找精准破

题的实招硬招，着力把调研成果转化为解决问题、推动发展的强大动能。
紧扣推动垃圾分类提档升级，市综合执法局从包联的慈溪市观海卫镇入手“解剖麻雀”，梳理排查该镇生活垃圾分类源头管理问题，指导优化垃圾分类投放、收运和处理等各环节，落实30万元推动垃圾投放点、归集点选址及标准化提升改造，全面落实“一栏二图三点四桶五机制”，推动全镇42个村社、46 个小区生活垃圾源头分类投放设施逐步规范，分类质量逐步提升。
紧扣推动数据普查提档升级，市服务业局聚焦“商业综合体经营数据纳统不全”问题，以红星美凯龙为试点“解剖麻雀”，推广实施数据统一核算、统一入库、统一做账、统一纳税“四统一”经验做法，推动全市商业综合体经营数据及时入统、颗粒归仓。
紧扣推动水资源保护提档升级，市水务环境集团将高新区聚贤街道水资源要素保障列为典型案例开展解剖式调研，以推动再生水利用为切入点，寻找破解区域“口渴”之策，全力服务街道经济发展、助力能级提升。
四、聚焦治理所困开展“把脉式”调研，确保调出真经实效
基层治理是国家治理的基石，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。各单位坚持问题导向、聚焦短板弱项，扑下身子深入基层查症结、找对策、解难题，切实提升基层治理效能。
聚焦守牢安全生产底线，市总工会深入鄞州区邱隘镇中小微企业排摸安全生产现状、需求和风险隐患，努力通过安全宣传、进企帮扶、入企培训等方式， 引导企业职工强化安全意识、提升安全生产技能，切实筑牢安全生产第一道防线。
聚焦破解工业社区治理难题，市委编办指导慈溪市制定出台《慈溪市工业社区规范化建设试点方案》，构建社工岗位员额测算模型，有效破解慈溪市龙山镇灵水、伏龙湖2个工业社区获取“正式身份”难、管理体制不顺、人员力量短缺等困难，进一步提升社区治理水平。
聚焦提升社区信息化水平，宁波日报报业集团深入鄞州区东胜街道泰和社区，通过座谈交流、随机走访、跟班学习等方式，全面了解群众需求和治理难

点，联合宁波市大数据投资发展有限公司谋划新甬派客户端升级方案，开发上 线“东胜之家”模块，实现新闻信息、政策资讯、公共服务资源信息“三到家”， 切实提升基层治理效能。
当前，宁波市156家市直单位及部省属驻甬单位党委（党组）全部与对应街道（镇乡）联系对接，同步推动区（县、市）一级联动开展“联镇街入村社、走企业访群众”活动，严格落实市县管理的党员领导干部直接联系1家以上村、社区、企业等基层单位，着力破解1个以上重点难点问题等工作要求，做到覆盖包联、精准帮扶、一线解难。截至目前，第一批主题教育单位深入包联街道（镇乡），聚焦宁波改革发展稳定面临的困难和挑战，聚焦群众感受最直接、反映最强烈的急难愁盼，累计梳理重点项目、民生实事、信访事项等问题496个，295 个问题已取得实质性进展，其他问题也分别明确责任单位、责任人员和完成时限，挂牌备案、限时督办、对账销号。特别是针对需要市级层面统筹解决的113 个问题，建立问题及时发现有效解决闭环机制，认真做好问题归集、梳理、分流，进行滚动管理，确保件件有落实、事事有回音。

抓好调研成果运用	解决科技工作堵点难点
成都市科技局
（2023年7月26日）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，成都市科学技术局严格按照中央、省委、市委关于调查研究的各项任务部署，紧密结合科技职责，精心组织，统筹谋划，围绕科技支撑高质量发展和党建引领科技创新等选题方向，形成严谨完备的调研课题推进体系。目前，市科技局深入极米科技股份有限公司等67个点位开展调研，了解掌握服务对象需求或期盼解决的“部分领域的概念验证、中试转化等成果转化前端环节缺失，导致在蓉科研院所和国家实验室等单位的科技成果本地转化不充分问题”等30余项。
一、坚持问题导向，抓好调研成果驱动科技创新工作
调研过程中，市科技局坚持问题导向，对发现的问题开展针对性研究，提出解决办法，取得了一些初步成果。“根据调研工作中遇到的问题，我们把调研成果转化为解决科技工作堵点难点，改进工作更好支撑高质量发展的实际举措，并推进长效建设。”市科技局相关负责人表示。
针对“创新成果挖掘对接机制有待完善”“中试熟化平台等公共技术服务平台建设较为滞后”“科技成果转化基金不足”等问题，建立重大科技成果转化联席会议制度；组织开展概念验证中心、中试平台申报备案和建设支持工作， 加快推进科技成果转化中试平台建设；开展技术经纪人职称评定，加快引进培育技术转移机构和专业技术经纪人，扩大“人才贷”“成果贷”“研发贷”覆盖范围，提高科技金融投入成果转化质效；制定出台“科技成果转化十条”， 促进创新资源高效便捷流通；规划建设成都科创生态岛，加快形成集“聚、服、展、孵”于一体的综合性创新转化聚集区。
据介绍，市科技局通过深入细致的调研工作，已协调解决“天府宇宙线研究中心建设过程中遇到的资金、设备、成果转化就地就近的需求问题”等10余项，正在高质量推进解决的“全市科技型企业创新能力、承接重大成果转化能力不足”等问题10余项。
二、解决科技创新工作堵点难点，推动城市高质量发展
“下一步，我们将根据主题教育统一部署，结合贯彻省委、市委全会精神， 持续开展调查研究，不断完善课题报告，深入推动成果转化。”市科技局相关

负责人表示，将抓好调研问题整改，更新问题、责任、任务“三张清单”；抓好成果应用，市级相关部门要充分利用调研成果，及时推出一批重大项目、重大平台、重大政策；抓好政策落实，确保相关扶持政策落实见效。
具体而言，在推动科技成果转化和产业化方面，实施“科技成果转化十条”， 引进培育技术转移机构和专业技术经纪人，高质量建设运行成都科创生态岛， 组建专业运营公司。
在创新平台牵引带动方面，依托天府实验室、重大科技基础设施等平台， 组建专业化成果转化运营公司，探索构建“平台+基金+公司+基地”转化模式， 建立科研成果“沿途下蛋”“沿途孵化”机制。
在科技金融促进成果就地转化方面，设立20亿元天使投资引导基金，联合创投机构、社会资本等共建不低于50亿元的成果转化基金群，重点投向具有市场前景的实验室成果项目、中试研发项目和颠覆性技术项目。
在科技体制改革方面，将加快筹建市委科技委，完善科技成果转化联席会议制度，构建“大科创”工作机制。实施科技体制改革三年攻坚，探索职务科技成果作价入股形成的国有股权差别化管理办法。

着力推动调研成果转化为实际工作成效
江苏省司法厅
（2023年7月31日）

主题教育开展以来，省司法厅以大兴调查研究破题开路，重点在成果转化运用上下功夫，把调查研究成果更好转化为推动高质量发展的实际成效，转化为解决群众急难愁盼问题的实际成效，转化为防范化解风险的实际成效，以法治方式更好服务经济社会发展大局。
一、培育一流涉外仲裁机构，建设法律服务新高地
我省是开放型经济大省，对外贸易规模大，与之相应的是企业涉外纠纷和法律问题偏多且复杂，迫切需要大力发展涉外仲裁，提供便捷、高效的仲裁服务。为此，省司法厅调研组奔着问题去、带着问题学、对着问题改，到相关单位开展调研。调研人员发现，当前我省涉外仲裁的短板弱项主要在缺乏高水平涉外仲裁机构和高层次涉外仲裁人才。
从“解决一个问题”上升到“解决一类问题”。针对短板弱项，调研组提出在管理体制、治理结构、运行机制、组织架构等4个方面进行创新改革，比如采取更加灵活的管理和激励机制，吸引更多优秀涉外仲裁人员，重点围绕涉外案件受理、办理和涉外仲裁推广等开展工作，更好维护“走出去”“请进来” 企业和公民合法权益。
江苏（南京）国际商事仲裁中心表示，将积极试点探索，力争为全省涉外仲裁工作领先发展作出探索。
省司法厅厅长张晓伟说，将深入践行习近平法治思想，努力在打造一流涉外仲裁机构、建设国际化专业化仲裁队伍、营造良好外部环境、促进交流合作提高影响力等方面下功夫、做文章，引领推动我省涉外仲裁高质量发展。
二、深化“产业链+法律服务”模式，打造一流法治化营商环境
习近平总书记在江苏考察时提出“四个新”的重大任务，其中第二个是“在强链补链延链上展现新作为”。省司法厅各调研组围绕相关专题，深入基层一线开展集中调研，积极推动成果转化。
深入推动优化营商环境。“我们总结基层实践，把刑事合规理念引入行政执法领域，研究起草《关于推行涉企行政合规全过程执法工作的意见》。”调研人员介绍，我省正在探索构建事前预防指导、事中审慎监管、事后巩固的全

过程行政合规指导工作体系，促进企业合规管理、合法经营，提振企业发展信心。
强化经营主体法治护航。“省司法厅深化‘产业链+法律服务’模式，对接优势产业链112条、重点企业1056家、法律服务机构1025家，形成覆盖全省主要产业链领域的综合法律服务体系。”调研组工作人员说，省司法厅还联合省工商联推出服务民营经济高质量发展十项举措，深化“法企同行”活动、中小微企业“法治体检”，走访企业2900余家、发布风险防控法律建议3112条、化解涉企矛盾纠纷2586件。
强化知识产权法治保障。围绕服务保障科技自立自强走在前，针对数据确权、知识产权法律保护需求，省司法厅及时回应，联合省市场监督管理局、省知识产权局推广数据知识产权和商业秘密在线保护公证服务，在全国率先推出“数据知识产权登记全链存证”公证模式，强化数据知识产权法律保护。
三、践行新时代“枫桥经验”，破解基层治理难题
调研过程中，省司法厅调研组瞄准深化源头治理，坚持从防范、疏导、服务、管理、化解全流程着眼，以推动多层次、多领域依法治理为落脚点，推动更多法治力量向引导和疏导端发力。省司法厅对发现的问题深入剖析原因、认真总结经验、潜心研究对策，聚焦重点领域和关键环节，部署开展“践行‘枫桥经验’␎深化‘非诉服务’”专项行动，组织“万名调解员入网格进万家”，
推动非诉讼纠纷综合化解体系建设，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽
状态。
“深化新时代‘枫桥经验’的江苏实践，最终落脚点是防范化解矛盾风险、维护社会和谐稳定、提升治理水平。”张晓伟说，要深入学习贯彻习近平总书记考察江苏重要讲话精神，坚持“全方位”对接，对内加快公共法律与非诉服务中心整合，对外融合对接矛盾纠纷多元化解“一站式”中心建设，系统整合平台资源力量；坚持“高效率”运转，建立健全集中受理、分类处置等工作机制，深化人民调解委员会规范化建设，提升矛盾纠纷化解质效；坚持“多维度” 发力，高质量实施“八五”普法规划，开展“公民法治素养提升”等专项行动， 深化“援法议事”机制，从立法、执法、司法、守法普法全方位筑牢基层治理法治保障。

优化营商环境	为市场主体增效赋能
（2023年7月30日）

营商环境是企业等经营主体在市场经济活动中所涉及的体制机制性因素和条件，是影响经济增长和民生福祉的重要因素。主题教育开展以来，全省省直机关为进一步创优“三无”“三可”营商环境，深入开展调查研究，聚焦优化营商环境的点点滴滴，通过创新政务服务模式、提升产业链协作配套水平、助力惠企政策落地等，为全省市场主体增效赋能。
一、创新政务服务模式，激发市场主体发展活力
随着数字经济的蓬勃发展和互联网技术的快速创新，创新政务服务模式为市场主体提供更便捷的办事环境，不断提升企业和群众的满意度，成为激发市场主体活力的重要举措。
省自然资源厅强力推进审批服务改革，以“全业务全流程网办”为抓手， 率先建成全国自然资源系统“三级联办”平台，将省市县三级全部审批业务纳入网上办理，审批效率提升约15倍。
5月1日，全省自然资源系统正式启用政务“一事一码、一件一码、一证一码”“三码”智能服务体系，让办理审批业务的每一个市场主体通过扫码，即可知晓如何办理、办理进度、办理详情。省税务局立足把纳税人的操心事、烦心事办成放心事、暖心事，创新打造出“1+5”税费服务新模式。该局针对调研中纳税人反映的政策推送、服务供给、诉求解决等问题，打破按事项分类的窗口模式，通过专区专岗精准对接纳税人需求，在全省129个县级局建立了集中处理中心，并从政策咨询、办税缴费、审批服务、供需对接、发展赋能五个层次打造“一次不用来、税事全办好”服务品牌。
开发区是我省高质量发展、转型发展的主战场，省商务厅针对调研中“开发区放权不到位”等问题，深入推进“区内事区内办”。通过推行向开发区赋权改革，将省市县经济管理权限向开发区放足、放到位。目前，省市经济管理权限均已下放，其中省级赋权事项58项、市级赋权事项1377项。新近整合建成的全省投资项目一体化审批管理系统已试运行，8月初将为全省开发区开通系统端口，真正实现投资领域项目一口申报、事项一体审批、用户一体管理、数据实时共享。
二、提升协作配套水平，增强产业链发展后劲

产业链上下游是否配套，是营商环境是否完善的重要表现。“链主”企业具有龙头作用，通过“链主”企业带动上下游企业分工协作，可以有效促进产业链上下游整体配套协同发展，推动大企业顶天立地、小企业铺天盖地。
省工信厅作为链长办，把产业链“链长制”作为优化营商环境的重要抓手， 以开展主题教育为契机，深入谋划推进、加强实践探索，搭建产业链协作配套平台，持续提升产业链协作配套水平。
我省氢能产业链缺乏制氢、储运等关键环节，省工信厅推动鹏飞集团与上海申能等头部企业在我省设立合资公司，加快补齐链条短板。新能源汽车产业链零部件配套水平较低，省工信厅推动吉利汽车与山西安格朗等企业形成3.3亿元的零部件供应框架协议，以打捆长约形式支撑零部件产业园发展，加速延伸产业链条。
目前，通过一系列努力，我省协作配套签约项目48个，金额369.59亿元。产业链融通发展格局初步成形。产业链企业从441户增加到509户，增幅15.4%。其中，省级专精特新企业178户，占比35%。产业链发展后劲不断增强。2022年推动总投资2322亿元的180个产业链重点项目建设，目前总投资446.5亿元的65 个项目已建成。2023年重点推动晶科能源年产56GW垂直一体化大基地、太钢高端冷轧取向硅钢等产业链项目127个，总投资2352.63亿元，持续为产业链发展注入新动力。
三、助力惠企政策落地提振经营主体发展信心
优化营商环境不光要有“硬措施”，还要有持续优化的“软环境”，让各类经营主体敢投敢闯敢干。
作为全省优化营商环境的牵头部门，省行政审批服务管理局聚焦调研中经营主体反映强烈的惠企政策“找不到、看不懂、享不了”痛点问题，重点打造了山西省涉企政策“一站式”综合服务平台，运用信息化手段推进政策落实， 进一步创优“三无”“三可”营商环境。该局依托全省一体化在线政务服务平台建设涉企政策服务平台，同步打造移动端应用，由省级统建、省市县三级共享共用，已于5月29日上线试运行。该平台全面梳理汇聚国家、省、市、县现行有效的涉企政策文件，形成覆盖全面、要素完备的政策库，目前已发布各类涉企政策1643条；并将平台发布的惠企政策通过标准化、标签化、结构化专业梳理拆解，提取关键信息，确定可申报、可享受的惠企事项，特别是奖补事项， 在平台“项目申报”栏目统一上架，截至7月18日已上架奖补事项203项；更重

要的是，对于普惠性奖补政策，该平台将利用大数据智能匹配、主动识别，为市场主体提供“免申即享”服务，实现“企业找政策”向“政策找企业”转变。
省市场监督管理局为采取更有效的措施支持中小微企业和个体工商户发展，首创全国个体工商户保险保障扶持模式，由省市县三级财政按5：3：2的分担比例，出资两亿元，为全省登记在册且正常经营的约200万户个体工商户提供关于持续性经营、经营财产损失、从业人员人身伤亡、第三者人身伤亡和财产损失四方面的全方位、综合性、普惠性保险保障，着力解决个体工商户规模小、管理水平参差不齐、抗风险能力弱、经营信心不足等突出问题，让个体工商户专心致志搞发展。
营造一流的营商环境既是政府提供公共服务的重要内容，又是实现高质量发展的现实需要。营商环境只有更好，没有最好；优化营商环境只有进行时， 没有完成时。下一步，我省将不断巩固拓展营商环境建设成果，扎实做好优化营商环境政治监督专项检查发现问题督促整改工作，全力推动经营主体量质齐升。

深学细悟把握理论精髓 深入调研做好成果转化
湖北省妇联
（2023年7月6日）

“学好习近平总书记的重要论述，对我们增强本领、做好工作具有重要意义。”在参加完主题教育读书班后，湖北省妇联机关党员深有感触地表示，要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把参加主题教育同贯彻落实党的二十大精神和湖北省第十二次党代会精神结合起来，从不断地学习和实践中谋思路、找答案，推动全省妇女事业高质量发展。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，湖北省妇联党组坚决贯彻落实中央决策部署和省委工作要求，把抓好主题教育作为当前和今后一个时期的重要政治任务，坚持把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，强化组织领导，优化顶层设计，强力推动落实，及时成立主题教育领导小组，组织召开主题教育动员会，第一时间传达中央、省委主题教育工作会议精神，将主题教育内容纳入支部主题党日内容，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等结合起来，做到了创造性贯彻落实。
一、党组带头“六学”联动
在开展主题教育的过程中，湖北省妇联党组坚持带头领学树立导向，党组先学一步、学深一层，定期督导党员学习调研情况，让压力传导到支部、责任落实到支部、成效体现在支部，同时开展了一系列专题集中导学活动，形成整体联动效应。
5月5日—12日，湖北省妇联举办主题教育读书班，在扎扎实实把“规定动作”做到位的基础上，采取个人自学、集中领学、线上研学、视频共学、专家讲学、研讨促学“六学联动”等方式，安排青年干部接力领学必读书目，邀请省人大、省委党校、武汉大学专家作专题辅导报告，组织党组成员和部门、直属单位负责人开展研讨交流，让集中学习收到了预期效果。
《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》正式出版发行后，湖北省妇联将《论述摘编》纳入主题教育学习内容，作为全面贯彻落实党的二十大精神、深化主题教育的枕边书、案头卷、工具书，制定专题学习计划，从6月26日—8 月7日每周安排半天时间，对《论述摘编》进行原原本本、原汁原味集中学习和研讨交流；6月25日，省妇联举办《论述摘编》学习分享会暨巾帼红大宣讲进课

堂活动，邀请专家学者、先进女性典型、基层妇联干部等分享学习体会；全省妇联系统结合“执委进万家、姐妹回娘家”活动，充分发挥各级执委、先进女性典型、巾帼志愿者等作用，开展分层分类宣传宣讲；各级妇联网络新媒体平台开设专栏，刊发妇联干部和妇女代表学习《论述摘编》的体会，在全省上下营造了学习《论述摘编》的浓厚氛围。
为丰富学习形式，强化学习效果，湖北省妇联还组织党员干部前往省党风廉政警示教育基地接受警示教育，增强了学习教育的针对性和实效性。此外， 省妇联党组要求党员个人合理安排学习时间，通过线上线下自学通读八本书目， 结合学习强国App和干部在线学习平台开展自主研学，确保了学习进度、增强了教育成效。
二、深入调研问需于民
与社区书记、基层妇干、巾帼志愿者、家调员、妇女代表互动交流，详细了解社区巾帼志愿服务队的运行情况，实地走访社区家风家教馆、手工工作室及妇女议事室日前，湖北省妇联党组书记、主席邓长青带队深入黄石市乡村、社区、家庭、企业以及新领域妇联组织，就如何发挥妇女和家庭在党建引领基层社会治理中的作用开展调研。每到一处，调研组都与妇女群众、基层干部聊家常、谈工作，详细了解对妇联组织的期盼，认真听取意见建议。
开展主题教育的过程中，湖北省妇联着眼于以深化调查研究推动解决难点问题，立足妇联职能职责，围绕过去五年妇联工作的梳理总结、未来五年妇联工作的思考谋划、妇女儿童家庭面临的新情况新问题等九个方面的内容制定了详细的调研方案，班子成员带头，机关及直属单位全体党员干部集中深入基层一线开展调查研究，针对工作中最突出的难点问题，还采取班子成员每人牵头一个课题的方式，指导分管部室和单位进行专项调研。截至目前，湖北省妇联领导班子成员已累计赴基层开展专题调研24次。
调研中，湖北省妇联调研组既注重采用座谈走访、蹲点调查等传统手段， 也注重用好网络调查、问卷调查、统计调查、大数据分析等现代手段，通过深入乡村社区、企业学校、新经济组织和新社会组织、新业态新就业群体等，面对面问需问计于妇女群众。通过广泛听取各方面意见建议，研究形成了党组推动高质量发展重难点问题项目清单和领导班子领办民生实事项目清单，并认真制定整改措施，明确整改时限和责任部门，力争将问题解决在第一线。
结合主题教育，湖北省妇联还认真学习“浦江经验”，全省联动开展“执

委进万家、姐妹回娘家”活动，动员各级专挂兼职妇联干部、执委、妇女代表真心真意访民情，实心实意解难题，通过开展妇联执委大走访、妇联干部大接访、邀请妇女姐妹“回娘家”，深入基层为妇女群众办实事，将服务落实在了最基层。
三、办好实事服务发展
今年“六一”儿童节，湖北省儿童中心党支部联合省妇女发展中心党支部、省幼教机构联合会党支部，在麻城市龟山镇新屋垸村开展“心手相连守护花开” 关爱儿童党建共建活动，走访慰问村里的困境儿童。活动中，党员干部和爱心企业家向新屋垸村捐赠了婴幼儿奶粉、运动服和文具等爱心礼物表达节日问候。省幼教机构联合会专家与困境儿童家长展开座谈，帮助解决家庭教育方面遇到的困难。省妇女发展中心党支部还专门举办了“送教下乡”家政技能培训班， 围绕家政服务与乡村旅游为当地妇女就业送上了精准培训。
随着主题教育不断深入，湖北省妇联着力做好服务文章，促进学习教育成果转化，在立足妇联职能办好妇女儿童民生实事的同时，积极为湖北加快建设全国构建新发展格局先行区贡献巾帼力量。
为进一步优化妇女儿童发展环境，湖北省妇联联合卫健、财政、工会等部门，扎实推进全省城乡妇女宫颈癌筛查工作，今年将继续为500万适龄妇女开展“两癌”免费筛查。
结合儿童友好城市的建设，湖北省妇儿工委办公室积极探索“儿童友好+公益”融合发展路径，在省妇女儿童发展基金会设立“儿童友好社区微改造”公益项目，围绕儿童美育空间、儿童阅读空间、儿童自然空间、儿童科普空间和儿童安全出行空间等方面，在全省范围内广泛开展儿童友好空间微改造工作。为服务更多妇女儿童，省妇联指导各地妇联联合社会组织设立“公益伙伴”项目，重点为妇女儿童和家庭提供巾帼志愿服务、妇女发展、妇女健康守护、妇女儿童合法权益维护、家庭教育指导、家庭文明建设、女童关爱、儿童安全保护等公益服务。在第二届“湖北数字公益节”，两个公益项目得到了近10万人次的捐助，募集善款416万余元。
围绕助力妇女创业就业，服务高质量发展，湖北省在第十九届“中国光谷” 国际光电子博览会期间成功举办了“汇聚科技她力量——2023女性科学家峰会”，峰会会集了多位女院士、中青年女科学家、优秀女企业家，充分展现了女性在科技创新领域的贡献、情怀与担当。此外，湖北省妇联还成功举办了“职

击未来␎凤舞楚天”女大学生创业沙龙活动，通过招聘会、网络公开课、招聘沙龙等形式，为女大学生搭建服务平台，提供个性化指导服务，帮助女大学生实现高质量就业创业。
下一步，湖北省妇联将扎实推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走， 使开展主题教育的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为密切同人民群众血肉联系的过程，成为推动妇女事业高质量发展的过程。












山西省主题教育分领域整改做法暨调研成果交流
（2023年7月28日）

省委、省政府高度重视产业链和专业镇的建设工作，将产业链和专业镇建设作为推动转型发展的途径和抓手。省教育厅厅长马骏介绍，主题教育开展以来，省教育厅把“教育服务我省专业镇和产业链发展的能力不够强”问题纳入问题整改清单，出台一系列举措，进一步推动产业学院建设，服务和支撑产业链和专业镇发展。
一、聚焦重点产业链和专业镇，高校积极布局产业学院
今年5月，省教育厅公布了认定的7个第二批省级现代产业学院名单，至此， 已立项认定15个省级现代产业学院，同时还认定了11个职业教育特色产业学院。这些产业学院以高校为核心，有“校—企”“校—行—企”“校—政—行—企” 等多种形式；以“小切口”服务地方经济社会发展大局，已覆盖我省全部省级特色专业镇和多数重点产业链。
山西大学以山西区域产业发展需求为牵引，结合自身优势，先后成立了大地环境、杏花村两个现代产业学院。其中，杏花村现代产业学院入选第二批省级现代产业学院，目前，学院已围绕酿酒产业培育了酿酒微生物群落演替、酒的品质提升与检测等5个项目研究团队，全力推动杏花村汾酒专业镇高质量发展。“现代产业学院建设为学校‘开门’办学、突破传统路径依赖提供了重大机遇。”山西大学校长黄桂田说，在大地环境、杏花村两个现代产业学院建设基础上，学校全局规划产业学院布局，瞄准合成生物、风电装备等重点产业链及我省特色专业镇，布局合成生物、绿色电力等多个现代产业学院，助力山西经济社会高质量发展。
“主题教育开展以来，校党委把学校工作融入新发展格局，服务山西高质量发展，其中建设符合学校专业特色的产业学院，就是其中举措之一。”山西工程科技职业大学党委书记张主社介绍，学校遴选并建设了9个校级产业学院， 其中既有服务传统产业高端转型发展的智能建造、路管家、智能装备技术、数字建设晋匠产业学院，也有对接战略性新兴产业的吉利汽车和现代物流产业学院，还有体现区域和学校特色的古建筑产业学院等。“9个校级产业学院既贴合我省相关产业对人才、科技、创新的需求，又体现了工科大在建筑、交通和新商科领域的办学特色。”

二、强化科教融汇，打通教育链产业链人才链创新链
我省高校产业学院建设的有益实践，极大地推进了产学研深度融合，实现了教育链、产业链、人才链和创新链的全链条耦合，对于强化科教融汇、推进科教强省起到了积极而重要的作用。
太原理工大学智慧矿业学院是我省首批省级现代产业学院之一。“共建校企实习实训平台，将产业元素有机融入学科专业教学，营造真实的生产和技术开发工作环境。”太原理工大学党委副书记、副校长（主持行政工作）孙宏斌在介绍该产业学院的建设举措时说，目前，学院校内实训基地有煤炭资源利用与装备工程国家级实验教学示范中心、国家级煤化工实践教学虚拟教研室、半实物仿真顺酐生产智能工厂等，构建了“煤炭开采—洗选—转化—高值化利用” 煤基产业链实践教学体系，形成校内—校外、线上—线下、现实—虚拟实践教学模式。
中北大学扎实推进新工科建设再深化、再突破，先后建成国家级产业学院1 个、省级现代产业学院4个，布局产业技术研究院23个，全力服务我省战略性新兴产业、优势产业产业链和专业镇发展，努力把主题教育成效转化为学校高质量发展的生动实践。“主题教育开展以来，学校党委深入开展调查研究，深挖细究‘四链融合’的内驱力不够等堵点瓶颈，找准突破口和发力点。”中北大学党委书记沈兴全表示，学校联合省内外行业企业共建产业学院，将产业链中的资源需求、项目研发等要素融入人才培养全过程，通过搭建产业学院“新平台”，推动学科建设与产业需求“加速互动”。
三、积极创新实践，探索产业学院产教融合新内涵
我省高校围绕产业学院建设的实践，有思路、有办法、有经验、有成效， 为全省高校创新人才培养模式、更好服务地方经济社会发展提供了很好的范例。
主题教育开展以来，山西药科职业学院积极响应省委、省政府关于专业镇建设的决策部署，以学院为纽带，依托中药学“双高”专业优势，联动地方政府、行业协会、行业龙头企业等共建上党中药材产业学院和振东中药产业学院。“产业学院成立后，开展送教入镇，相继建成3个非遗传承大师工作室、党参种

植试验田、电商直播实训室，开展了一系列活动；成立了潞党参等6个专题科研团队，并针对中药材选种育苗等各种疑难问题进行答疑解惑。暑假期间，又派驻40名师生深入9个乡镇、24个村，为专业镇‘望闻问切’‘抓药开方’。”山西药科职业学院党委书记王旭介绍。
山西工程职业学院先后牵头与政府、行业、企业、中职学校等合作共建煤炭、冶金2个职教集团、10个实质运营的产业学院。“主题教育期间，学院坚持问题导向和目标导向，采取‘走出去对标对表’‘走下去深入基层’‘走进去与师生面对面’的方式，深入太钢、太重等“链主”企业，七大民营煤炭、钢铁企业，定襄法兰专业镇，省内外先进院校，以及产业学院对应的企业、系、专业等，进行深入调研，在推动产业学院组织运行实体化、人才培养模块化、技术服务平台化、师资聘任互通化等方面破解了一些难题，强化了合作机制， 拓展了合作内涵，提升了合作质效。”山西工程职业学院党委书记韩永清介绍， 主题教育期间，学院与太钢、太重合作的共计500余人的“订单班”也正式开班。

江西省属企业压降经营管理成本	全力推动国企高质量发展
（2023年7月29日）

主题教育开展以来，针对省属企业经营管理成本偏高这个“老大难”问题， 省国资委成立专班，深入调研，全面梳理当前省属企业成本构成，采取主要指标与先进对标，结合财务大数据分析、企业成本要素精准画像等方法，基本摸清省属企业成本实际情况及问题成因。
紧盯影响和制约压降经营管理成本的问题短板及其根源，我省省属企业找准问题、提实对策，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措， 全力推动国企高质量发展。
一、明确重点，靶向施策
压降吨煤成本是当前我省煤炭企业成本费用管控重点，也是解决企业经营管理成本偏高这一“老大难”问题的关键所在。我省煤炭企业将成本管控作为企业经营管理的重中之重，逐步厘清成本管理的现状和问题，明确了系统提升成本管理水平的方法和举措，企业发展呈现出新气象、新面貌。
山西焦煤党委书记、董事长赵建泽介绍，按照主题教育“破难题、促发展” 的要求，山西焦煤进一步引深“精益化+”发展模式，形成精益化管理推动下的成本管控模型。推广作业成本法，突出矿井成本管控，将成本数据还原到采煤、掘进、机电、运输等作业环节并制定标准定额，通过动态跟踪、对比分析及时把控要素投入，改善生产流程，优化作业环节，不断消除井下非增值作业。目前，集团内部已经建立136个作业中心，制定7000余条标准定额，实现成本核算、成本管控、成本考核的重塑。各单位将工作重心由“产品”转向“作业”，进一步强化了生产源头及过程控制。店坪矿通过优化井下支护设计，去年节约支护费用728万元，折合吨煤成本降低2.8元；斜沟矿坚持避峰填谷用电，节约电费2940万元，折合吨煤成本降低1.96元。
主题教育开展以来，晋能控股持续深化改革，苦练内功，坚定走内涵式发展道路，加强对集团成本管控的战略引领，目前已形成以价值链为主线纵向到底、以产业分类横向到边的成本管控框架。针对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集等重点部位环节，集团公司搭建了资金、造价、招标、采购、销售等管控平台，对10方面重要资源实行集约化管控。
晋能控股党委书记、董事长李国彪介绍，通过实施资金集中监管、集中归

集，资金归集率达到100%。建立煤炭信息采集平台，对煤矿生产、洗选加工、矸石排放、煤炭销贸实现全面监控和信息采集，实现产、存、销全过程监管。通过煤炭销售平台和煤炭交易平台，实行全流程线上交易。建立物资采购平台和招标集中管理平台，统一采购和招标监管，规范招标采购行为，压降采购成本。
二、立足长远，局部突破
主题教育开展以来，我省国有企业“认真研究如何苦练内功、降本增效， 管理上怎么提高精益化、信息化水平，生产上怎么提高智能化、数字化水平”， 立足长远，局部突破，结合企业自身实际情况，提出整治的具体举措。
华阳新材料将成本管控作为企业经营管理的重中之重，作为主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”中研究破解的重大课题，全面推行“精细化” 管控，实施“0+5”降本增效工程，生产系统、机电系统、通风系统、洗选系统、经营系统全面发力降成本。针对煤炭产业“采得快、掘得慢、治得迟、管得差” 的现状，统筹推进高产高效、单进水平提升、拆除安装、千米钻机应用、地质构造探测、选煤厂技改、机电设备标准化“七大专班”协同发力，全方位构建“大成本”管理体系，推动成本管理在主题教育中见实见效。
主题教育开展以来，潞安化工把“成本管理”列为集团公司、事业部、生产经营单位三级班子成员领题调研的规定动作、专题研讨的重要内容，坚持一企一策，自上而下自我剖析、对标找差、强化落实，明确系统提升成本管理水平的方法和措施。围绕“做强做优做大”目标，落实“有利润的收入、有现金流的利润、有报酬的权益”“三有”要求，遵循市场规则和企业规律，深入实施精益思想指导下的“算账”文化，持续推动商业模式和生产方式转变，系统完善集团成本管理的制度体系、支撑体系和方法体系，推动调研质效提升。
财务成本占交控集团高速公路运营总成本比重较高，是该集团降成本的关键。主题教育开展以来，该集团通过加大债务置换力度、加强资金管理、降低资金沉淀、优化融资方式等“组合拳”，实现了财务费用大幅下降。同时，改变以往小规模、小段落养护方式，突出全寿命周期理念，实行养护专项工程3年期总承包新模式，集中使用养护资金、集中安排养护方案和施工作业，预计
3年期内可节约高速公路养护资金约5.1亿元。
三、服务实体，银企共赢
成本管理是企业管理的永恒主题，更是金融企业核心竞争力的体现。主题

教育开展以来，省属金融企业将经营成本偏高作为重点课题开展调研，纳入问题清单推进整改，多维调度经营管理成本，用真金白银反哺实体经济。晋商银行高度重视成本管理，制定了成本管理战略，优化了内部组织结构，加强了关键环节的成本管控，在实现自身成本控制目标的同时也支持了我省经济发展。该行统筹兼顾资金成本控制和规模增长的关系，主动优化资产负债结构，在负债端主动管理，减少高成本同业负债占比，提升低成本的核心存款占比。同时， 在资产端主动管理，压降资本占用较大的资产规模，加大轻资本资产投放，在满足监管要求的前提下资金未形成闲置浪费，最大限度支持实体经济发展。
主题教育开展以来，山西银行结合建设一流省级城商行的战略目标，将“建立健全全面预算管理体系”作为成本管控的主要措施。不断健全全面预算管理机制，真正发挥全面预算价值导向和战略引领作用，促进企业经营管理改善和价值提升。持续落实中央金融政策，加大信贷资金投放，降低贷款利率以服务实体经济。通过内外部对标，确定了人工费用、自有房产盘活、房屋租赁费用等降本增效领域。明确降本责任主体，制定措施分步推进降本工作。
省国资委党委书记、主任王文保表示，解决经营管理成本偏高的关键在于抓落实，下一步，将继续完善工作机制，将压降成本工作项目化、清单化、责任化。强化督查督办，提升服务效能。同时，对成本压降的效果进行事中、事后评估，及时改进工作，全力推动国有企业高质量发展。

抓好调研成果转化	做好“后半篇文章”
中国联通
（2023年7月20日）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，中国联通牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，用好习近平总书记提出的“深、实、细、准、效”调查研究五字诀，真调查、把问题找准，真研究、分析真问题，真解决、提出真对策，让调查研究成为推动企业高质量发展的谋事之基、成事之道。中央第四十三指导组多次到中国联通实地调研、听取汇报、指导工作，明确提出工作要求，为中国联通开展好主题教育、推动发展指明了方向、提供了思路。中国联通党组围绕“国之大者”、围绕党中央重大决策部署、围绕推动高质量发展，广开言路听取意见建议，并于5月至7月，深入省级分公司、专业子公司，奔赴基层一线开展调查研究。全体党员干部扑下身子、沉到一线，了解民情、掌握实情，以深化调查研究推动解决发展难题， 着力将“问题清单”转化为“成效清单”。
一、坚持高位部署，科学“选题”
调查什么，研究什么，是做好调查研究首先应回答的问题。中国联通注重用科学理论武装头脑，指导调查研究实践。4月20日，中国联通党组在调研工作启动前，举办了专题学习会，邀请中央党校李清泉教授以《提高调查研究水平
——深刻领会习近平总书记关于调查研究的重要论述》为题作了辅导报告，对做好调查研究工作进行理论指导。6月20日，中国联通召开主题教育读书班暨党组理论学习中心组联学会，邀请专家就“千万工程”和“浦江经验”作了深入辅导，对于其中的调查研究工作进行了更深层次的学习。党组成员结合分管工作及调查研究过程中的所感、所思、所获，深入开展学习交流，研讨具体工作举措，进一步保障了调查研究工作的高质量开展。
围绕如何科学“选题”，中国联通党组聚焦贯彻落实习近平总书记关于网络强国和党的建设的重要思想，对照《关于在全党大兴调查研究的工作方案》

中确定的12个方面调研内容要求，统筹主题教育要求着力解决的6个方面突出问题，结合中国联通企业改革和发展实际，研究提出3个调研方向，即开展主题教育着力解决的突出问题；提高核心竞争力，增强核心功能，推动公司高质量发展需要解决的问题；党组配合中央巡视过程中自我剖析查摆的问题以及分管领域需要解决的重点问题。中国联通党组领导以上率下领题调研，调研范围覆盖全国31个省级分公司和20个专业子公司，形成了一批高质量调研成果。
二、坚持动真碰硬，精准“破题”
问题的指向，就是调研的方向。中国联通坚持将问题导向贯穿调查研究始终，对调研中发现的重要问题，需要推动解决的，及时纳入整改整治问题清单推动解决。强化力度，压紧压实整改责任。对于前期查摆出的问题，抓好分类整改，逐项制定整改措施，落实整改责任人，明确整改目标和完成时限，做到即知即改、应改尽改。层层落实组织协调、督促指导责任。班子成员对牵头的专项整治工作全面负责、全程把关、全力推进。相关部门直面问题、各司其职、密切配合，形成整治合力。建立完善定期例会工作机制，加强整治工作跟踪指导，层层推进责任落实。提升精度，小切口推进专项整治。严格对照主题教育中明确的专项整治重点内容，以自查自纠发现的典型问题为突破口，明确责任主体、进度时限和工作措施，以“小切口”推动大整改。突出效度，双结合促进真改实改。把专项整治与集中整治形式主义、官僚主义相结合，与做好中央巡视“后半篇文章”相结合，杜绝只抓下级不抓自身，力戒“走过场”和“两张皮”，以实实在在的专项整治成果体现主题教育成效。
在打击治理电信网络诈骗问题的专项整治上，中国联通一方面将反诈工作纳入重要议事日程，今年6月在山东联通设立了集团反诈中心，内设情报跟踪、技术反制、运营调度、核验救济4个工作组，各省级分公司均设立了专职反诈室。同时深化与头部互联网公司合作，上线“鹰眼诈骗联合模型”“图数据库通联模型”“黑灰产通联模型”3个联合模型，日均检出高危涉诈号码2400余个，准确率达95.2%。在集团层面，与国家反诈中心建立情报共享机制，通过获取11款涉诈APP情报，进一步优化了涉诈号码检出模型；累计向国家反诈中心推送6950 个涉诈号码，协助捣毁诈骗窝点989个，6月日均协助捣毁诈骗窝点18个，较3月提升了28.6%。同时，积极对接工信部反诈中心，利用行业反诈大平台能力实现高风险涉诈互联网账号的核实处置，目前累计关停185万个涉诈互联网账号。2023年以来，中国联通累计协助公安机关捣毁2265个犯罪窝点，抓获犯罪嫌疑

人5298人，缴获涉诈GOIP等设备5498台，收到各地公安机关表扬信25封。
三、推动成果转化，全力“解题”
解决问题是调查研究质量和成效的最终体现。中国联通牢固树立“研以致用”的理念，坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向相结合，注重调研成果转化运用，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。7月10日，中国联通召开主题教育调研成果交流会，党组成员围绕各自调研课题， 结合主题教育调研工作实际，就形成的调研成果逐一交流发言，就调研中发现的正反面典型案例，进行了深入剖析研讨，提出解决问题的思路和方法。推动高质量发展是这次主题教育的重要着力点，中国联通将推动企业高质量发展作为抓好调研成果转化运用的主攻方向，紧盯影响和制约高质量发展的问题及其根源，把调研成果细化实化为扬优势、补短板、强弱项的具体政策举措。
比如，在加快实现高水平科技自立自强的问题上，提出围绕“四个创新”， 强化创新驱动的发展思路。在网络基础设施创新上，一方面要发挥需求牵引作用，积极参与标准制定，开展部分关键核心技术攻关，更好适应CT发展趋势； 另一方面要加大新兴CT技术的应用，把新的标准、新的技术、新的产品应用到四张“精品网”建设方面。在数字关键技术创新上，聚焦大计算、大数据、大安全领域，积极开展原始创新，打造领先的联通云、联通数、联通安全产品。加快布局人工智能领域，通过构建大算力的平台底座、多行业多场景的大模型、高可靠的安全体系，推动人工智能为千行百业创造更大价值。在数字技术融合创新上，积极推动新一代数字技术和实体经济深度融合，解决实际问题，促进生产力提升，全面建立自主交付运营体系，让交付运营能力成为中国联通的特色优势。在产业合作生态创新上，一方面，发挥央企需求牵引作用，打造更多领域的自主可控“试验田”；另一方面，当好网络安全现代产业链链长，带动网络安全产业高质量发展。
一语不能践，万卷徒空虚。调查研究的价值在于运用，关键在于起而行之、推动落实。下一步，中国联通将持续做好调研成果的转化运用，认真做好调查研究“后半篇文章”，对典型案例形成新认识新思考，提出新思路新举措，努力实现“解剖一个案例、解决一类问题”的良好效果。

深入开展主题教育	着力推进调研成果转化运用
中国建设银行云南省分行
（2023年7月27日）

主题教育开展以来，中国建设银行云南省分行党委紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项重点工作，以强化理论学习指导高质量发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到各项工作中去，切实推动主题教育取得实效。
一、早谋划细部署
今年4月21日，建行云南省分行在全行组织召开主题教育动员部署大会，安排部署相关工作。建行云南省分行紧扣中央精神和总行党委要求，结合该行实际，制定了《在云南省分行深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》《中国建设银行云南省分行党委深入开展调查研究实施方案》《云南省分行党委带头深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》等系列工作方案，对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制、总结运用六大方面的具体内容、重点事项、核心要素、责任主体、关键节点进行细化，持续推动各项工作落实。建行云南省分行机关党委发挥“第一方阵”带头作用，组织召开主题教育宣讲培训会，传导党中央、总行、分行主题教育工作部署，邀请上级工作小组共商主题教育推进工作，精准指导机关各党支部开展主题教育。
二、学思想夯理论
建行云南省分行紧扣主题教育目标任务，推动理论学习走深走实，切实增强以党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
党委班子带头真学深悟。主题教育开展以来，建行云南省分行党委成员通过个人自学、集体研学、党课讲学等方式，全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。党委成员在深入学习的基础上，到分管部门、基层机构或所在党支部讲授专题党课。开展党委中心组主题教育专题学习研讨，邀请云南省党史研究专家举办“在推进中国式现代化进程中加快云南经济社会发展”专题讲座，党委成员围绕“聚焦高质量发展，为服务云南‘3815’战略贡献建行力量”“坚持人民至上，以新

金融行动助力乡村振兴，促进共同富裕”等主题，结合工作实际，深入开展学习研讨。
扎实开展专题读书班。建行云南省分行举办处级以上领导学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题研讨班，紧扣学习任务开展原文领学、专家讲座，紧扣“破解难题、推动发展”主题开展6场专题研讨， 加强理论武装，统一思想认识，提升行动自觉，达到促进交流。
机关党支部广泛开展主题教育。机关各党支部通过组织主题党日、支部书记讲党课等方式学思想、强党性，共讲授主题教育专题党课33场，实现机关党支部书记全覆盖。5月24日前后，全行以多种形式深化学习习近平总书记对张富清同志先进事迹重要指示精神，机关各党支部纷纷组织“传承——纪念张富清老英雄”主题党日，以集中学习、交流研讨、联学共建、党员先锋活动等形式， 将张富清精神融入业务发展，解决实际问题，推动主题教育走深走实。
三、兴调查探路径
建行云南省分行党委班子成员及机关各支部围绕贯彻落实党中央、总行、分行党委决策部署，聚焦“十二个方面”存在的突出问题，结合职责分工，深入基层，摸实情、找问题、挖症结，切实转变解决问题的思路，提出破解难题的办法措施。通过基层走访、条线座谈、集体访谈、问卷调查等形式开展调研， 针对调研发现问题，提出各类整改措施140条，列入成果转化清单事项34个。建行云南省分行党委还组织召开了正反面典型案例剖析会和调研成果交流会，进一步推动问题解决，促进成果转化，形成务实调研之风。
四、重实践促转化
建行云南省分行立足云南打造“民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心”定位，把主动融入和服务好云南“3815”战略实施作为全行高质量发展、提高市场竞争力的关键路径。
持续发挥绿色金融优势，助力打造绿色能源强省。聚焦节能环保、清洁能源等领域，加大信贷支持力度，助力云南风电、光伏等新能源项目建设。截至今年6月末，建行云南省分行新能源发电贷款余额195.11亿元，全年累计投放65.53亿元，较年初新增51.7亿元，贷款余额和累投数量同业领先。
下沉重心服务三农，助力乡村振兴。建行云南省分行党委带头深入学习的浙江“千万工程”经验案例，旗帜鲜明的把服务乡村振兴作为新金融行动新主场。以“云农振兴贷”“云农产业贷”“商户云贷”等拳头产品为抓手，持续

加大涉农信贷投入。截至今年6月末，全行涉农贷款余额825.91亿元，较年初新增110亿元，为去年同期新增的2.3倍。
赋能社会治理，融入“数字云南”建设。坚守金融工作的政治性、人民性， 提升专业性，以智慧政务为切入点，发挥金融资源优势和科技优势，持续助力政府提升社会治理水平。建行云南省分行与云南省政府合作打造全省一体化政务服务平台，截至今年6月末，“一部手机办事通”App注册用户达3490万人（占云南总人口75.2%），累计办件1.42亿件。支持“数字工会”平台建设，平台已覆盖全省5.4万家基层工会、346万名工会会员，涵盖6.6万个单位，注册用户突破120万人。助力“15分钟医保服务经办圈”建设，实现医保事项在“一部手机办事通”App及小程序、裕农通、STM、政务服务网多渠道“延伸办”。
立足沿边及口岸地区特色，助力口岸经济发展。云南拥有经省政府批准的边民互市点21个，覆盖全省所有沿边州（市）。建行云南省分行契合省政府推动边民互市创新改革机遇，主动对接需求，开展实地调研，为云南边民互市贸易量身打造边民互市线上金融服务系统，创新落地“边民善营贷”，解决境内边民融资难题。
普惠贷款持续提速扩容，有效落实助企纾困。持续加大对小微企业的支持力度，实实在在降低小微企业融资成本，增强金融服务获得感，促进小微经营主体全面复苏和创新发展。近三年来，普惠小微企业贷款利率持续降低。截至今年6月末，全行普惠贷款余额达360亿元，新增78亿元。
##paidend##
