
各机关关于妇女儿童工作总结
（18篇）

2023妇女儿童工作总结 篇1
　　在区委、区政府关于妇女儿童发展规划精神的指导下，20xx年我局继续加大妇女儿童工作的力度，在维护妇女、儿童权益，提高妇女、儿童整体素质方面做了大量工作。现将一年来的妇女、儿童工作总结如下：

##paidbegin##　　一、加强“男女平等”思想宣传教育活动

　　局领导十分重视妇女儿童工作，把促进妇女儿童发展摆上重要位置。通过活动使“男女平等”思想进一步深入人心，除了经常在干部职工大会上讨论、布置外，还号召全局干部、职工以实际行动来体现对“男女平等”思想的认识，尤其是倡导男同志尊重妇女，多承担家务工作，消除了大男子主义现象。

　　二、努力提高妇女的政治、经济地位

　　我局林丽霞副局长是女同志，部分科室的业务骨干也由女同志担任，充分体现了“男女各位半边天”的新思想。今年“三八”妇女节，我局对在职和离退休女同志进行了节日慰问，认真做了对休婚、产、病假女同志的慰问、探望工作，使她们切实感受到了组织的关心和温暖。尽管我局经费有限，今年11月份，还是组织妇女同志到体检中心进行身体健康检查，保障妇女同志的身体健康。

　　三、扩大宣传，进一步优化妇女儿童发展的舆论环境

　　我局从多角度、多层次、全方位地宣传男女平等基本国策，提高了各级领导干部的男女平等意识，取得了良好的社会效应。一是在区、镇广泛宣传，营造了全社会关爱妇女儿童的良好氛围；二是在挂点村认真开展婚前医学检查宣传，提高群众的优生优遇意识。

　　四、强化职责，为妇女儿童工作提供资金保障

　　尽管我区财政非常困难，但还是拿出了33万元的资金支持妇女儿童工作的开展。

　　全年来，由于局领导的高度重视，我局妇女儿童工作取得了显著成效，妇女儿童事业有了长足的.发展。但是，由于经济、地域等因素的制约，我区妇女和儿童发展两个规划在实施的过程中仍然存在不少问题和困难，与其他区部门还有一定的差距，明年我们将在区妇儿工委的正确指导下，全面贯彻落实新规划精神，为力争妇女儿童工作再上新台阶。

2023妇女儿童工作总结 篇2
　　一年来，我局的妇女儿童工作在市委、市政府的领导下，在市妇儿工委的正确指导下，得到了健康全面的发展,现结合我局的工作实际，总结如下：

　　我局十分重视妇女儿童工作:

　　一是安排了专人具体负责妇儿工作，建立了由局长冯劲同志任组长，分管妇儿工作的副局长王革宇同志任副组长，各科室负责人为成员的妇女儿童工作领导小组。同时，还确定了一名女同志为联络员，专门负责妇女儿童工作的宣传、统计，从组织上保障了女职工工作有人管，坚持把妇女儿童工作纳入党组工作的议事日程，及时研究解决工作中存在的困难和问题。

　　二是坚持把妇女儿童工作纳入目标管理的内容，并制定了具体的实施意见，明确了任务，落实了责任，做到了工作同安排、同考核，同奖惩，从制度上保障了女职工工作有章理事。

　　三是我局将妇女儿童发展事业纳入精神文明建设和宣传教育的重要内容，充分利用各种宣传阵地和形式，加大对妇女儿童发展规划、妇女儿童权益保障法律规、“男女平等”基本国策、“儿童优先”原则的宣传力度，为妇女儿童事业的'发展营造良好氛围。切实为妇女儿童办实事、办好事。元旦春节期间，积极开展“送温暖”活动，走访慰问困难职工家庭特别是慰问困难单亲家庭。组织开展“三八”节庆祝活动，广泛组织开展丰富多彩、形式多样的庆祝活动。积极组织开展“六一”儿童节慰问活动，

　　我局还加强相关法律法规的学习，坚持每个月1至2天集中学习制度，主要学习《妇女儿童权益保障法》、《女职工劳动保护条例》、《工会法》等法律法规，引导广大干部职工依法维护女同志的合法权益，推动社会尊重女性，保护妇女儿童的特殊利益。经常性地对全局女职工进行爱国主义、集体主义的教育，帮助她们转变观念，树立起自强不息，奋发向上的思想理念，使之成为政治过硬、爱岗敬业，诚实守信，具有强烈的责任感和勇于奉献的新女性。

　　在抓好妇女儿童工作中，我局始终坚持以人为本，怀着一颗关心、关爱的心情，去认真做好每一件工作。在5.12汶川大地震中，我局女职工王永奇，女职工罗英的儿子不幸遇难，我局从精神和物质上对王永奇家人以及罗英给予了极大的帮助，局主要领导多次和她们谈话，力所能及的.解决了她们在生活工作中面临的问题和困难，组织全体职工进行爱心捐款，积极主动的为她们处理善后事宜，让她们感受到了党和政府的关怀。

　　总之，我局在妇女儿童工作中做了一些工作，积累了一些经验，也取得了一定的成绩，但与其他单位相比，我们还做得不够，工作中还有许多不足。今后，我们将在一如既往地坚持成功经验的同时，充分借鉴其他部门妇女儿童工作的好经验和好做法，将我局的妇女儿童工作推向一个更新更高的层次，为构建适宜妇女儿童居住、工作、学习的良好环境做出应有的贡献。

2023妇女儿童工作总结 篇3
　　今年以来，我社区“妇女之家”工作在市、区妇联、街道党委、社区党支部的领导下，坚持“组织、活动、制度、场所”四方面下功夫，实现了妇女工作和社区工作的融合，使妇女成为社区建设的重要力量和社区发展的受益者，有效地促进了社区的进一步发展。具体做法如下：

　　一、开展“创先争优”活动，增强组织凝聚力

　　社区妇女之家紧紧围绕妇女儿童工作任务，充分发挥妇联服务群众、凝聚人心、促进和谐的重要作用，以“提素质、强基础、惠民生”为主题开展创先争优活动，力争做到“两个好”。

　　一是妇女阵地建设好。在社区党组织建设中深入开展“党建带妇建”工作。逐步完善工作机制，以机构设置为抓手，党组织帮建共建，强化妇女参政比例，创新工作理念，着力优化工作环境，力争实现党建与妇建统一管理、带建结合、同步推进的工作局面。

　　二是妇女队伍素质好。妇女之家根据各自岗位特点出发，组织相关的岗位培训、劳动竞赛、科技创新等活动，通过佩戴党徽，建立女党员、妇女小组长责任区及“1﹢1”结对帮扶，打造一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的妇女工作队伍，以充分发挥妇联基层组织的.战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，引导广大妇女加入到创先争优活动中来

　　从开展“党建带妇建，妇建服务党建”创先争优活动以来，社区“两委”为社区妇女开展了送政策、送法律、送健康、是送岗位、送服务的“五送”活动。社区妇联工作得到了省市区各级领导好评。6月10日，光明巷社区妇联“创先争优”工作作为全省妇联系统创先争优工作现场会示范点之一，迎接了全省各地州市近100人的参观。

　　二、加大宣传教育力度，推动社区精神文明建设

　　社区妇女之家联系妇女工作实际，采取各种形式，有计划、有重点、分层次、全方位地加强对妇女的教育工作。同时，加强“四自”教育，带动广大妇女弘扬“四自”精神，努力争当与时俱进的“四自”新女性。妇女之家利用社区居民家庭阵地，不断增创“文明家庭”创建活动，开展“文明家庭”“文明楼院”、“文明社区”等创评活动，有效推动家庭文化建设。辖区现“文明家庭”户占总户数的50%以上，充分体现了我区家庭文化建设的丰硕成果。

　　三、维护妇女儿童合法权益，提升妇女综合素质社区妇女之家建立了维权协调组织、妇女维权热线、妇女维权站（点）、家庭纠纷调解站等妇女维权服务机构，开展了妇女合法权益及维权等知识的教育。社区结合矛盾纠纷排查以及居民调解委员会努力为广大妇女提供多种形式的维权服务，妥善处理妇女群众的来信来访，及时化解各类矛盾纠纷，今年共成功维护妇女合法权益3件，调处居民纠纷7件，充分发挥了妇联组织在维权和居民调解工作中的作用。

　　四、广泛吸纳妇女志愿者，开展巾帼建功活动社区妇女之家还充分发挥妇女代表、妇女小组长等骨干作用，增强妇女工作的联系、渗透、代表和服务功能，畅通妇女组织与妇女群众的联系渠道，不断提高基层社区妇女工作的针对性和实效性。组织开展一系列“巾帼志愿者”和义工服务队活动，成立了一支巾帼志愿者服务队，专门为老人、残疾人、低保户送温暖、办实事。

　　五、结合社区妇女工作，丰富妇女活动内容社区妇女之家经常组织开展内容丰富的妇女活动。年初起，为弘扬邻里团结、互助和睦的传统美德，融洽邻里亲情，社区开展了“和谐邻里”活动，并制定了详细的方案。

　　一、二季度主要是以邻里互助为主题，开展了志愿服务。春节期间，组织了龙狮大拜年活动及组织居民参加元宵焰火晚会。同时，开展了“送温暖”新年慰问活动，为社区内的特困户、残疾人、空巢老人、特困学生等弱势群体送去一份关爱。春季组织辖区育龄妇女为她们免费计划生育体检，让她们有病早医有一个健康的身体受到了良好的效果。

　　“三八”节前夕，组织社区广大妇女参加了xx区“庆三八；讲文明、知礼仪、塑形象”报告会。四月份，为丰富社区居民的文化生活，组织部分社区党员、居民骨干、留守儿童瞻仰毛主席故居和游览了长沙野生动物园。为大力营造“全民学习、终身学习”的浓厚氛围，以“全民学习周”为契机，组织广大党员、居民、学生集中学习。同时，为提高社区老年人的身体素质，开展了一次免费义诊活动。

　　为使“献心无损健康”、“平时我为人人为我”的社会公益意识和互助观念深入人心，社区开展了宣传、教育活动，并组织十多名青少年志愿者无偿献血。为欢庆“六一”国际儿童节，光明巷社区妇联与辖区单位育英小学共同举办了以“红领巾心向党，祖国发展我成长”为主题的文艺活动，社区内的流动（留守）儿童积极参与。以欢庆端午节为契机，组织社区学生诵读爱国主义名篇、纪念端午节的经典诗篇，开展爱国歌曲大家唱活动。

　　为庆祝建党九十周年，提升社区居民的文化修养，让家庭美德深入人心，我们以党员家庭代表为单位，举办了“庆祝建党九十周年、讲文明、树新风”红歌会。

2023妇女儿童工作总结 篇4
　　20xx年，我校在县教科局的领导下，认真贯彻落实“妇女儿童发展纲要和规划”要求，以全面实施我校妇女儿童发展规划为主线,进一步解放思想，深化改革，扎实工作，促进我校妇女儿童教育事业持续、健康、协调、快速发展。现将20xx年度我校实施《两纲两规》中妇女儿童与教育发展主要目标工作情况总结如下：

　　一、妇女、儿童与教育主要目标的实施情况

　　保障儿童接受九年义务教育的权利。至20xx年，全镇初中适龄女生人数为652人，在校女生人数为641人，毛入学率为98.3%，超过发展规划的要求，年内辍学女生人数为12人，辍学率为1.81%。

　　二、儿童与教育主要目标的实现情况

　　1、全面普及九年义务教育，保障所有儿童受教育的权利。到20xx年,我镇初中适龄人数为1204人，在校生人数为1180人，毛入学率为98%，达到目标。

　　2、发展特殊教育。适龄残疾儿童基本能随班就读，接受义务阶段的`教育。

　　三、主要措施

　　（一）落实“两免一补”，提高“普九”水平。认真贯彻全县教育工作会议精神，落实“两免一补”政策，通过四项措施，提高“普九”水平。一是确保教师到岗、教材到位。二是规范学校收费。三是加强学校学籍管理、常规教学管理，保证教学质量。四是保学控辍，确保义务教育阶段学生入学率达到“普九”水平。

　　（二）加强师资培训工作，外派教师跟班学习以及顶岗支教培训等项目，全面提高教师专业水平。

　　（三）抓好体育、卫生、艺术教育工作，积极推进新课程标准

　　理念下的体育课程改革，转变观念，改革课堂教学的模式，培养学生终身锻炼身体的好习惯，提高学生身体素质。

　　四、存在问题

　　绝对多数学生的基础差，发展不平衡，两极分化大。

　　五、主要建议

　　（一）继续落实“两免一补”政策，做好义务教育阶段免费教科书的发放、循环使用工作。

　　（二）继续完善学校各项设施，提高办学水平。

2023妇女儿童工作总结 篇5
　　县司局妇女儿童工作在县妇联的领导下，紧紧围绕司法行政中心工作，发挥法治宣传、法律服务、法律援助、人民调解等职能，维护妇女儿童的合法权益，引导妇女群众立足岗位，勤奋敬业，努力学习，快乐生活，致力提高妇女自身素质，为维护社会和谐稳定积极贡献。现将20xx年工作情况总结如下：

　　一、充分发挥职能优势，进一步推进了妇女儿童工作

　　维护妇女及未成年人的合法权益，事关每个家庭和社会的稳定与发展，事关我国社会主义的宏图大业，我局历来十分重视妇女儿童工作。司法行政干警、律师、公证人员、法律服务工作者，紧紧围绕局党组的意图要求，上下齐心，密切配合，利用各种有利条件，开展有益于妇女儿童健康发展的活动，进一步促进妇女儿童维权工作。

　　二、以维护妇女权益为重点，加大妇女权益保障法律、法规宣传力度。

　　强化学习教育，提高妇女思想素质是妇儿工作重点。我局充分发挥法律援助中心和司法所作用，及时做好《未成年人保护法》、《劳动法》、《妇女权益保障法》、《婚姻法》等有关维护妇女儿童合法利益的法律、法规宣传。充分利用宣传月、宣传周、宣传日在繁华路段设立宣传站开展集中宣传，发放相关宣传资料1万余份，书籍6000余册，现场接受群众咨询达600余人次，悬挂各类标语30余幅，出动宣传车20余台次。组建妇女儿童法律援助服务团进课堂60余次，进乡村68余次。

　　配合各镇(街道)重点在农民集中居住区广泛开展普法宣传和基层人民调解工作，重点抓好农村家庭婚姻纠纷、赡养纠纷、征地拆迁等过程中妇女权益维护，让她有体面生活有尊严生活。

　　20xx年，我县法律援助中心加大对妇女儿童的法律服务力度，为50余名未成年人提供法律援助，为500余名妇女儿童提供了法律咨询。

　　三、切实开展青少年法制宣传教育，增强依法维权意识和能力

　　对青少年学生，将普法教育纳入中小学教学计划，做到计划、教材、课时、师资“四落实”。深入开展“法律进学校”活动，抓好青少年法制教育第一课堂建设。在学好文化知识的同时，不断强化法律意识，从小养成遵章守纪的好习惯。“法律进学校”是“七五”普法“法律七进”活动的.一项重要内容，是促进青少年法律意识和法律素质提高，促进培养现代化合格人才的重要工作措施。我局充分发挥指导、协调、监督、检查的职能作用，指导学校立足本职，积极开拓创新，在提高青少年法制教育宣传实效性上下功夫，抓好法制副校长和法律辅导员工作，及时培训，工作效果作为“七五”普法检查内容之一。努力提高青少年学生的法律意识和素质，增强依法维权意识和能力。

　　四、关爱行动暖人心

　　春节、元旦期间，看望慰问对结帮扶村贫困儿童，残疾人和贫困母亲22人次，送去慰问品、慰问金总值近6000余元。

　　六一国际儿童节走访慰问了11名留守儿童，送去慰问品、慰问金总值近3000余元。

　　三八国际妇女节，为奖励全体女职工在工作中的辛劳付出，我局组织全体女职工前往阆中古城游玩。在充分发挥“半边天”的作用的同时，也丰富了女职工的精神生活和业余生活，提高工作效率，增强团队意识，度过了一个充满激情、愉快、有意义的节日。

　　五、进一步加强妇女儿童工作自身建设

　　1、加强学习。学习是一个过程，学习是长期的，学习是全方位的，提高素质唯有学习是根基性的。司法局鼓励职工特别是女职工提高学历，提高工作技能，争当学习型人才。

　　2、进一步改进作风，提高妇女工作实效，女职工在做好局党组、局工会分配工作的前提下，积极争取领导对妇女工作的重视和支持，进一步发挥好联系妇女群众的桥梁纽带作用，为发挥女职工的长处积极工作。

　　为了让更多的困难群众获得法律帮助，让更多群众受惠法律援助，最大程度地保障困难群众享有公平的法律服务，最大程度地保障社会公平正义，切实化解社会矛盾，促进社会和谐。我们将继续把青少年学法作为“七五”法制宣传教育的重点，动员一切社会力量保护未成年人合法权益，保护妇女合法权益。

　　六、20xx年工作计划

　　总结过去，展望未来，在新的一年，我局妇委会将发扬成绩，克服困难和不足之处，进一步解放思想，与时俱进，开拓进取，努力开创我局妇女儿童工作新局面，主要工作计划如下：

　　一是继续加强妇委会自身建设，提升妇女工作者的素质和能力，提升为妇女、儿童服务的综合素质，不断增强我局妇委会组织的凝聚力和战斗力。

　　二是完善“妇女之家”阵地建设，多开展提升妇女素质的文体活动、家庭教育大讲堂活动，使“妇女之家”真正成为开展妇女工作的坚强阵地以及深爱广大妇女依赖和热爱的温暖之家。

　　三是继续开展妇女维权活动，做好妇女信访接待工作，维护好妇女、儿童的合法权益，多关爱留守妇女儿童。

　　四是以维护妇女权益为重点，加大妇女权益保障法律、法规宣传力度。

　　五是一如暨往做好县妇联、县委、县政府及上级有关部门的工作任务。

2023妇女儿童工作总结 篇6
　　一年来，x区残联在区委、区政府的领导下，做好了残疾妇女和儿童的就业、康复、教育等工作，促进了我区残疾人事业与经济社会的同步发展，现将20xx年实施妇女儿童工作情况汇报如下：

　　一、基本情况。

　　领证残疾人数。截止20xx年x月底，全区持证残疾人为x人，其中女性为x人。

　　二、主要工作。

　　1、残疾人就业和保障工作不断加强。我们贯彻实施市府号令和区府号文件精神，开展了20xx年残疾人按比例分散就业申报工作，推荐x名残疾人就业。与区人事局、区人才服务中心共同举办残疾人就业专场招聘会，家单位参加招聘活动，为残疾人提供x个工作岗位，多名残疾人到现场咨询，有x人初步达成了就业意向，其中女性x人。据统计，全区就业年龄段有就业能力、就业愿望的残疾人x人，已就业的x人，未就业的x人，就业率.%。做好农村残疾人参加农村养老保障和合作医疗保险工作，全区推保对象为x人次，支出推保资金x万元，农村残疾人已100%享受了社会保障。

　　2、建设“阳光之家”、“阳光工场”等系列阳光品牌。创办智障人士“阳光之家”是市府、区府的实事项目，全区家阳光之家吸纳了x名智障人士参加简单劳动、康复训练、特奥运动等活动，提高了他们的生活自理能力、社会交往能力和简单劳动能力。今年我们投入多万元完善了家阳光之家的建设，还投入x万元建立了x镇、x镇、x街道等智障人士“阳光工场”。现全区家“阳光之家”、“阳光工场”共安排x名智障人士学员参与简单劳动、康复训练，其中女性学员x人。

　　3、残疾人康复工作有新的进展。今年我们对x岁以下在康复机构接受康复训练的残疾儿童实施康复救助，发放“阳光宝宝卡”张，组织批x名残疾人到市、区医院进行免费康复体检，有x名重残无业人员到寄养机构实现了寄养，审批x名白内障患者享受复明手术经费补贴。

　　4、实施开展20xx年度扶残助学“春雨行动”，有x名残疾学生和残疾人家庭子女获得入学补贴，金额共计x万元，其中高中学生x人，大学学生x人。

　　5、做好07年世界特奥会赛事的`社区接待、食宿、交通、后勤等工作，并在x镇物色了x名特奥运动员，通过两年的训练代表中国队参加了特奥比赛，获得了一金一银的优异成绩，其中x镇女特奥运动员超常发挥，获得了和一块银牌，创造了特奥史上的奇迹，被载入史册。

2023妇女儿童工作总结 篇7
　　按照市委办公室〔20xx〕50号文件要求，现将上半年工作完成情况及下半年工作思路汇报如下：

　　一、上半年工作总结

　　今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在全镇广大党员干部群众的共同努力下，我镇深入贯彻落实市委十三届三次全委(扩大)会议精神，加快“天府农耕风情小镇”建设，取得了一定成效。截止5月，全镇税收完成457万元，其中国税完成236万元;地税完成221万元。完成固定资产投资5618万元，旅游总收入为71.74万元，旅游人数达3.26万人，限额以上餐饮业营收530万元。

　　(一)提档升级，工业经济平稳发展

　　在盘活现有企业存量资产的基础上，积极支持企业技改，增强发展后劲，积蓄发展能量。目前中亚有机玻璃有限责任公司的生产线扩建项目基本完成，还未正式生产，经过此次技改投入，预计产量比以往增加一倍以上。都钢公司技改项目正在建设中，预计9月底完成。扶持涉农产品深加工等中小微型企业发展，发展壮大松川牛肉厂、豆瓣厂等一大批本地特色农产品加工企业，形成了一定的规模效应。

　　(二)精心部署，重点项目推进有力

　　1.转变方式，夯实现代农业发展基石。在项目建设中，我镇引入“民办公助”的方式，坚持以政府为引导，以农民为主体，以“一事一议”为基础、以规划为依据，通过“先改后建、先建后补、以奖代补、奖补结合”等方式，引导农户、农民专业合作组织、村组集体参与项目建设管护。今年，我镇争取到省财政现代农业发展项目1500万元，通过“民办公助“的方式，项目顺利建成并投入使用，惠及农业人口1.4万余人，预计项目区农民人均年收入可实现增长700元以上，并将持续带动农业生产效益的提高和促进农民增收。

　　2.完善配套，助推“一三“产业良性互动。完成了“凤栖苑”民俗村新农村综合体的基础设施配套、外立面装饰、景观打造等建设，加快了生态湿地的建设力度;积极筹备第三届葡萄采摘节，以举办节气的方式不断聚集人气;新建了绿道5公里，进一步完善了我镇的绿道网络。

　　(三)统筹兼顾，社会事业蓬勃发展

　　1.计划生育成效巩固。作为计生工作省级抽样监测点，我镇在完成常规目标任务的同时，着力打造了2个计生文化特色院落，建立了规范化计生服务平台，开展了法制宣传教育活动，营造了良好的婚育文化，引导群众切实转变生育观念。

　　2. 民政救助落实到位。为12户低保、困难家庭学生申请了阳光育苗工程，为29户困难群众申请土坯房改造，为24名困难群众提供医疗救助8.9万元，为20户临时困难家庭提供临时救助5.8万元，为905名高龄老人发放生活补助12.7万元，为优抚对象、五保、低保、精简职工等发放各项定补230余万元。

　　3.防汛及地质灾害防治准备充分。认真开展防汛工作，制定落实防汛措施，切实做好防汛物资及抢险人员的准备，做好防汛抢险的应急需要;开展地质灾害应急演练，完善应急预案，尤其是将撤离路线精确到“点”，加强了地质灾害隐患点位的监测，对童山社区的隐患点位进行了修复。

　　(四)创新机制，社会管理卓有成效

　　1.散居院落整治暨城乡物业全覆盖全面启动。按照“示范带动、全域推进、网格化管理”的整治思路，通过“抓点、带线、促面”，以及“三个优先，以奖促治”等激励机制，我镇圆满完成了前期15个示范院落的打造工作，在综合考评中取得了第三名的成绩。为使该项工作持续深入的推进，我镇又提前召开了全镇散居院落整治暨城乡物业管理全覆盖全域推进现场会，并将122个网格按照“一组一示范”的要求全部确定示范院落。目前66个第二批示范院落的整治工作正在有序推进。

　　2.城乡环境逐步改善。清理了沙西线、驾青线沿线的摊点及各类违规设置广告物件，整治了场镇的背街小巷“牛皮癣”等现象，规范了店招管理，提升了垃圾桶、垃圾池等配套基础环卫设施，开展了ed专项整治行动，持续深入的开展了“八乱”治理工作，重点打造了我镇的“示范街”----玉泉街、滨河路。

　　3、场镇形象不断提升。投入资金40万元完成了车家桥街与滨河路交叉口的拆迁、场平工作及绿化工作，投入资金25万元对易出现内涝的沟渠进行整治，投入资金15万元完成了路灯修复工程，投入资金2万元完成了玉泉街沿石入户整治。

　　4. 社会治安明显好转。启动了社会治安“大巡逻”工作，每天抽调41名镇村两级巡逻队员，白天步巡、晚上车巡，在镇域范围内进行不间断巡查，让群众随时能看到巡逻队的身影，进一步提升群众的安全感和满意度。同时多次开展专项打击行动，对我镇的“黄、赌、毒”窝点进行全面清理，对玉泉街等重点区域进行彻底整治，有效的净化了社会环境。

　　(五)强化领导，组织建设不断增强

　　1.扎实开展党的群众路线教育实践活动。按照市委的`统一安排部署，我镇于3月27日召开动员会，全面铺开了该项工作。在活动中，镇党委高度重视，认真制定工作方案，扎实完成学习教育、听取意见、查摆问题等各环节规定动作，因地制宜开展了“两创三进”特色载体活动，确保了教育实践活动不走过场、取得实效。

　　2.切实提高党员干部的综合素能。成立了镇党委党校(镇村政学校)，选调精干人员从事教学组织和日常管理，切实加强全镇党员、干部、后备力量的培养教育和业务培训工作，提升党员党性修养，增强干部工作能力。今年以来共开展理论教育5次、实践教育1次，培训人数630人次。

　　二、下半年重点工作计划

　　下半年，我镇将按照市委“一城两区”、“三步走”、“四大发展计划”总体规划，充分发挥川西林盘、万亩田园风光、交通区位等优势资源，以“一三产业”互动为抓手，全力实施“133”发展思路，积极发展现代都市农业和体验式乡村旅游，全力打造“天府农耕风情小镇”。

　　(一)继续深入开展教育实践活动

　　按照市委统一部署，扎实开展好教育实践活动查摆问题、开展批评以及整改落实、建章立制环节各项工作，同时持续深入开展好“两创三进”载体活动，让党员干部受教育，让人民群众得实惠，确保教育实践活动顺利收尾。

　　(二)继续做好散居院落整治和物业全覆盖工作

　　按照我镇在示范院落整治中形成的“三三”工作法，对剩余的107个院落进行打造。同时临时成立整治办公室，抽调精干人员负责督查和指导，每周通报工作进度和排名，对工作推进不力的社区主要负责人进行严肃处理。

　　(三)加大招商引资，促进现代农业发展

　　做好德宏四季农庄的跟踪服务工作;积极与“冷水鱼”项目进行洽谈，协助做好勘测设计工作，力争在7月底前达成初步意向;加快“月季花园”的磋商进度，力度让项目落户我镇。同时吸引社会资金参与到“万亩农趣园”和“凤栖苑”新农村综合体打造中来，实现“一三”产业的良性互动。

　　(四)完善机制，加强行政效能建设

　　以“层级管理、量化考核、薪酬对等、奖优罚劣”为原则，进一步完善对科室、社区、机关干部的考核机制，建立起待岗学习、定期汇报、末位约谈的工作制度，彻底纠正“干好干坏一个样”的机关乱象，增强工作人员的责任意识、效率意识、争先意识，营造干事创业的良好工作氛围。

2023妇女儿童工作总结 篇8
　　20xx年以来，经贸局的妇女儿童工作在区委、区政府的领导下，在区妇联的正确指导下，得到了健康全面的发展，现结合经贸局的工作实际，总结如下：

　　经贸局十分重视妇女儿童工作:

　　一是安排了专人具体负责妇儿工作，建立了由局长张家任同志任组长，分管妇儿工作的副局长赵谕华同志任副组长，各科室负责人为成员的妇女儿童工作领导小组。同时，还确定了一名女同志为联络员，专门负责妇女儿童工作的宣传、统计，从组织上保障了女职工工作有人管，坚持把妇女儿童工作纳入党组工作的议事日程，及时研究解决工作中存在的困难和问题。

　　二是坚持把妇女儿童工作纳入目标管理的内容，并制定了具体的实施意见，明确了任务，落实了责任，做到了工作同安排、同考核，同奖惩，从制度上保障了女职工工作有章理事。

　　三是经贸局将妇女儿童发展事业纳入精神文明建设和宣传教育的重要内容，充分利用各种宣传阵地和形式，加大对妇女儿童发展规划、妇女儿童权益保障法律规、“男女平等”基本国策、“儿童优先”原则的宣传力度，为妇女儿童事业的发展营造良好氛围。切实为妇女儿童办实事、办好事。元旦春节期间，积极开展“送温暖”活动，走访慰问困难职工家庭特别是慰问困难单亲家庭。组织开展“三八”节庆祝活动，广泛组织开展丰富多彩、形式多样的庆祝活动。积极组织开展“六一”儿童节慰问活动，

　　经贸局还加强相关法律法规的学习，坚持每个月1至2天集中学习制度，主要学习《妇女儿童权益保障法》、《女职工劳动保护条例》、《工会法》等法律法规，引导广大干部职工依法维护女同志的合法权益，推动社会尊重女性，保护妇女儿童的.特殊利益。经常性地对全局女职工进行爱国主义、集体主义的教育，帮助她们转变观念，树立起自强不息，奋发向上的思想理念，使之成为政治过硬、爱岗敬业，诚实守信，具有强烈的责任感和勇于奉献的新女性。

　　在抓好妇女儿童工作中，经贸局始终坚持以人为本，怀着一颗关心、关爱的心情，去认真做好每一件工作。

　　总之，经贸局在妇女儿童工作中做了一些工作，积累了一些经验，也取得了一定的成绩，但与其他单位相比，我们还做得不够，工作中还有许多不足。今后，我们将在一如既往地坚持成功经验的同时，充分借鉴其他部门妇女儿童工作的好经验和好做法，将经贸局的妇女儿童工作推向一个更新更高的层次，为构建适宜妇女儿童居住、工作、学习的良好环境做出应有的贡献。

2023妇女儿童工作总结 篇9
　　根据《××市妇女儿童工作委员会办公室关于报送××年实施妇女儿童发展规划总结和××年工作计划的通知》（防妇儿工委办〔〕号）文精神，我市××年在妇女儿童发展规划方面主要做了以下工作：

　　一、为妇女创造适宜的生活和工作环境，鼓励和支持妇女成立农民用水协会

　　（一）到××年月底止，全市已成立有个农民用水协会。农民用水协会是国际上流行的一种灌区农田灌溉的组织制度，是在农民自愿的前提下成立的组织，它强调把灌溉管理的.部分或全部责任和权利从水利专管机构或政府部门的手中转移到用水户身上，农民用水协会以流域渠系为主，以行政区划为辅，协会下面以斗渠灌溉区为单位建立用水组，每个用水农民都是会员。

　　（二）选举产生协会会长、副会长、理事，为用水户提供灌溉用水和技术服务，维护用水户利益。以前，镇、村、组代收的水费，现在改由农民用水协会代收，实行供需对接、计量收费。供水计量点定为支渠口，由供水单位、用水协会现场测流。每户农民均有一张“水费明白卡”，每亩应交多少水费，写得明明白白。

　　（三）成立农民用水协会是改变当前农村小型水利设施权责不清，长期失修失效的有效办法。通过农民用水协会，按“谁受益，谁投资，谁管理”的原则，明确农村小型水利设施权利，调动广大农民群众特别是妇女积极参与农田水利基本建设。

　　二、解决农村人畜饮水困难方面

　　（一）积极兴建农村人畜饮水工程，解决农村人畜饮水困难，提高广大农民群众对发展农村供水重要性的认识，增强建设农村供水工程的积极性。

　　（二）建立农村水利建设的投入机制，实行多渠道、多层次、多元化集资的办法，由中央、地方、受益群众共同投入发展农村供水事业。××年，实际完成峒中镇农村人畜饮水工程等个项目，完成投资万元，新解决农村人畜饮水困难人数万人、牲畜万头。

　　（三）提高农村缺水地区供水受益率，解决农村饮水困难，改变饮水不够卫生的状况。把解决人饮困难的重点放在农村，逐步帮助改善农村供水方式，在有条件的地方，尽量采取集中连片供水的方式，提高水质和供水质量，实现自来水供水。

　　三、在水资源保护方面

　　（一）继续加强污染源治理和入河排污口的管理，实行入河排污许可证制度，划定水功能取划，确定水质保护目标，全面实施水域纳污总量控制的制度。

　　（二）切实加强对饮用水源的保护。制定饮用水源地保护规划，依法划定饮用水水源保护区；加强对使用化肥、农药的管理，指导农村妇女农民合理施用化肥、农药，减少对饮用水源的污染。

　　（三）加快水利三面光工程建设，××年广泛发动受益群众，积极上场参加兴修水利，全市共新增渠道三面光工程公里，保证了农田灌溉用水的需要。

　　（四）大力宣传贯彻有关法律法规，提高妇女对发展农村水利重要性的认识，增强妇女参加水利建设的自觉性，鼓励妇女积极投工投料，上场参加兴修水利，积极鼓励广大农村妇女参加各种水利科技培训活动。

2023妇女儿童工作总结 篇10
　　**市妇女儿童活动中心开展“双有”主题教育活动的汇报

　　长期以来，**市妇女儿童活动中心是“双有”的忠实追随者！在实际工作中，我们积累了一些基本经验，也面临着一些困惑，同样也在通过不断借鉴和思考寻找新的突破口。下面就**市妇女儿童活动中心“双有”活动简要概况和**市妇女儿童活动中心创新“双有”活动的思考与实践两个方面的情况做个汇报：

　　一、**市妇女儿童活动中心“双有”活动的简要概况

　　20xx年，我们积极参与了“知国情 爱边疆--我是小小中国通”“我的梦”“六一”少儿论坛、“童心有爱 情系雅安--点亮灾区儿童六一心愿行动”等双有主题活动。我们在“双有”的这条路上，一边走，一边看，一边学，一边想，一边再实践，逐步形成了开好年会、巩固活动群体、重点活动点式对接的“双有”活动推动模式。

　　（一）精心组织“双有”年会。

　　在我们看来，市里“双有”活动年会既是一个信息发布的平台，又是一个凝聚活动团队、明确活动任务的平台，更是一个提升“双有”活动组织者综合素养的契机。为此，我们尽可能做到“五个有”。

　　1. 有材料汇编。从20xx年开始，《心中有祖国，心中有他人--**市“双有”主题教育活动资料选编》成为年会的重要资料之一，其中收入上一年工作总结，精彩活动图片，年度受表彰的集体与个人信息以及新的一年“双有”工作计划。通过汇编，高度整合了“双有”活动信息资源，可以让参与活动的人极其直观地认知“双有”活动。

　　2. 有固定团队。在开展活动时，我们也希望努力借鉴兄弟单位的成功经验，发好一个文，而且主观上也找到了一个依托，就是“**市小公民道德建设计划领导小组”。但客观现实上，它所形成的行政影响力还是有限的。于是，我们通过在活动中形成的“近邻好友”的关系，构建了一个相对稳固的、有近三十家学校、幼儿园参与的“双有”活动团队。

　　3. 有媒体宣传。遵照全国“双有”组委会的要求，每次年会上，我们都很认真地邀请当地主流媒体前来报到，算是一个常规动作了。

　　4. 有主题培训。年会中搭配一个主题培训，这是**市妇女儿童活动中心多年来坚持的做法，希望通过主题培训提升参与“双有”活动人员的各方面的能力，进而提升本地区“双有”活动的品质。20xx年年会，王秀江部长到传经送宝，让与会的德育工作者受益匪浅。

　　5. 有配套活动。每次年会，精心设计一个与会人员的群体性活动在我们看来也是极其必要的，这是一个凝聚“双有”工作团队的好时机。20xx年，我们组织了与会人员进行了生态+运动体验。

　　（二）重点做好点式布局。

　　在具体实施活动过程中，行政资源的相对匮乏是导致活动覆盖面无法充分延伸的重要因素。在这样的情况下，**市妇女儿童活动中心把坚持把重点做好活动的点式布局作为“双有”活动能够每年落地、生根、开花的重要策略。

　　（1）选准有影响的单位。今年“童心有爱 情系雅安--点亮灾区儿童六一心愿行动”是与莞城实验小学共同完成的，效果很好！这所学校是当地有一定影响力的学校，这样的学校在我们的活动共建名单中还有几个，这无形之间抬升了“双有”活动的社会影响力。

　　（2）选准有热心的人。我们以为，具体实施活动的个体对活动理解、投入度都将直接影响到各类“双有”活动的推广力度。因此，在实际工作中，我们也把物色热心的“双有”活动工作者作为重要的工作内容之一，实践证明，这是一个不错的想法。

　　（3）选准共鸣点。参与活动的学校、教育工作者都会有内心的宿求，对于我们而言，如果希望“双有”活动获得更多的支持，适当地制作一些共鸣点是很有必要的！我们在活动时机、活动内涵、活动的媒体推荐等多方面思考这些共鸣点。

　　二、**市妇女儿童活动中心创新“双有”活动的思考与实践

　　在“双有”活动领域里，**市妇女儿童活动中心凭借着对“双有”独特的情感执着前行，取得了一些成绩，但较之于全国很多兄弟单位而言，我们还做的不够好。事实上，我们在“双有”活动开展的过程中还有一些困惑！面对这些困惑，**市妇女儿童活动中心在不断自我剖析、思考，希望通过自己的努力，逐步找到一条新的通途。

　　（一）开展“双有”活动的两点困惑

　　1.教育行政资源求而不得。就一个城市而言，“双有”活动在**市妇女儿童活动中心的努力推动下，每一步走得比较坚实，不可谓不努力。尽管如此，我们的活动如果用“蓬勃发展”“社会影响力广泛”之类的词语加以形容，还是不太匹配。其中重要的客观原因之一就是在教育行政资源方面，我们没有便利条件，限制了“双有”活动覆盖面的延伸。我们通过多年的经营和小心的维系，形成了一个相对固定的“双有”覆盖范围。但是看着兄弟单位火热的“双有”活动场面，我们内心渴望“双有”活动在影响力再大一些，覆盖面再广一些，在现有的基础上有个突破。于是，获得教育行政资源支持的迫切的内心需求与客观上的求而不得让我们陷入了困顿。

　　2.活动创新发展空间有限。“双有”活动这个领域里，二十多年的历史，凝聚了几代“双有”人的智慧与创意，精彩纷呈！事实上，每一个“双有”人，都希望让活动更加精彩，让自己的汗水里面有更多精彩的内涵和新意，而不是老牛拉旧车！我们同样如此，渴望在“双有”的旗帜下，弄点有意思的事情来，而不是按部就班！然而，在这样一个智慧时间里，可以留给我们来突破的空间究竟有多大？理论上讲它很大，但我相信，实际上一定是有限的。这也是一个困惑。

　　（二）创新“双有”活动的思考与实践

　　需要是创新的源泉。当我们面临内心需求与客观现实给我们带来困惑的时候，我们也在不断地思考，希望能够找到一些解决问题的办法。

　　1.“非凡少年俱乐部”或将成为突破教育行政资源劣势的有效补充。

　　当面对教育行政资源劣势的时候，我们始终在为参与活动的对象操心！这是一个不争的事实。20xx年全国“双有”年会上，深圳龙岗妇女儿童活动中心方秀群主任曾谈到过寻求教育政资源的苦楚，以至后来索性放弃了这个途径，转为充分利用合作项目积极开展“双有”活动。我们在思考，当教育行政资源这扇门对我们处于半关闭状态的时候，我们有没有新的组织形式拥有一个资源丰富的活动对象群体？我们是否可以绕开学校平台，通过一个相对稳固的组织，把曾经参与过“双有”活动的、或者对“双有”活动感兴趣的孩子凝聚在一起，成为烙着“双有”印记的群体呢？

　　20xx年，**市妇女儿童活动中心开始了这样的尝试，我们成立了“非凡少年”俱乐部。俱乐部实行“会员制”，自愿申请参加，加入的主要条件就是愿意积极参加俱乐部的各项活动、家长支持。我们也明确了俱乐部的基本组织形式、交流平台、活动主要范围等内容。目前为止，共有近百名学生自愿参加了这个组织。在我们看来，这颇有“星星之火，可以燎原”意味。通过认真经营这个平台，可以吸附很多学生自觉参与到“双有”活动中来。这样，我们的“双有”活动就更具有“社会性”了。我们还有一个设想，若干年之后，已经参加工作了的俱乐部成员可以重新回到“双有”活动中来，他们可以是志愿者、组织者，抑或是捐资者！这是一个很美妙的事情！

　　我们希望，这样的组织形式能够成为“双有”活动参与对象的一个有效补充。

　　2. 活动的有效性或将成为创新活动发展的突破口。在“双有”活动领域，整体活动策划为我们开展活动提供了方向性和策略性的指导，多年形成的固有的活动模式为我们后期的活动提供了经验支撑。不过，我们更渴望自我突破，哪怕是一点！前面提到，这很难，是我们面临的一个困惑。

　　中国儿童活动中心丛中笑主任《论现代校外教育活动的'有效性》中谈到校外教育活动“不仅要关注活动在社会上的影响，更要关注其对儿童发展的影响。”文章认为，校外教育活动是一个儿童自己积极探索、主动建筑的过程，也是一个儿童与更有能力者积极互动、共同建构的过程。强调儿童是活动的主体。

　　这给了我们一个启迪，我们或许从关注校外教育活动的有效性这个角度实现一点点突破！我们尝试着把活动有效性思想作为“非凡少年俱乐部”开展活动先决理念，把“自我管理、自我实践、自我感悟、自我成长”作为俱乐部的宗旨；把“双有”活动的主旨演绎成“格物致知、正心修身、关心社会、关爱他人”，并将之作为俱乐部的使命，凝练了“双有”活动的活动范畴：爱心公益类、创意生活类、社会实践类，这同样是俱乐部的活动范畴。我们希望在这样的框架下，让儿童在活动中的主体地位更加鲜明一些，成人的“支架”特征更显著一些，活动之于儿童的实效性更突出一些！

　　20xx年，在这个框架下，**市妇女儿童活动中心开展了一次“爱心公益类”活动和一次“社会实践类”活动。下面做个简要的介绍：

　　（1）“感动心灵 放飞梦想”爱心助残钢琴演奏会。20xx年4月初，两名小学生在家长的指导下，致信**市妇女儿童活动中心，表达了她们希望借助活动中心这个平台，通过钢琴演奏会的形式，募集爱心资金帮助残障儿童的愿望。在后期的活动策划、实施过程中，两位琴童一直是参与者，从节目的排练、观众的邀约、演出、后续的善款交接，一路走来，两位琴童的内心世界之于助残的理解更为深刻了。我们想，经历过这次活动，她们未来一定会加倍关注残疾人公益事业！

　　（2）“寻访美丽中国之丽江行”。20xx年7月中旬，我们初步试水，组织了七名儿童开展了“丽江行”社会实践活动。活动的基本要求是，从社会实践的目的地选择、出行方式、购票、饮食起居等等方面的内容都需要这群孩子自行完成。随队的一名家长代表只是观察、必要时提供支持。通过三次活动之前的讨论交流，孩子们确定了目的地和出行的方式，并初步做好了分工和财务预算，五天时间里，他们基本按照原来的计划完成社会实践的任务。值得一提的是，行程中的两次意外的状况为此次行程增色不少：一是到达昆明后，到丽江只有站票，孩子们自己买了小凳子坐了9个小时到达丽江，毫无怨言；二是一位队友冲凉时不小心摔倒，弄坏了质地很差的浴缸，和店家发生争执，最终报警，达成了解决争执的一致意见。活动结束之后，我们组织了活动总结会议。孩子们在活动中的感悟相当深刻，让我们充分意识到这样的活动之于孩子的发展有着相当深远的意义！（具体资料在报送资料的光盘内。）

　　需要特别强调的是，在两次活动中，大人们那只无形的支持之手实际上始终没有离开，但我们始终注意一个问题，就是强调参与活动的儿童是此次活动的主体，有时甚至是活动的主导者。实践证明，这样的定位，有利于参与活动的儿童形成强烈的责任感和自主意识，也能充分发展他们思考问题、沟通协调和解决问题的能力，更为重要的是，自律式的活动体验可以激发他们参与活动之后反思的自觉，这对孩子的发展是很重要的！

　　活动之后，当我们把这样的活动理念和案例和其它家长和孩子分享的时候，他们都表现出了极大兴趣和热情。我们着，在今后的“双有”活动中，可以在这个方面多一些探索，让孩子们尽早介入活动的组织策划中来，让他们成为活动的“主导者”和主体，这样或许可以让我们的活动更接孩子们的地气，也可以让活动更富有有效性！另外在补充一点，这样的形式还可以充分调动孩子背后的家长群体的力量，这股力量如果能为“双有”所用，就有着无限的可能了。

　　沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。**市妇女儿童活动中心在“双有”的大家庭里吸取智慧的力量，不断学习，不断反思，亦步亦趋，踟蹰前行，努力实现自我突破。我们有足够的信心，在中国儿童中心和全国“双有”活动组委会的指导下，在全国各省市兄弟单位的经验指导下，我们必定可以不断创新，寻找到可以逾越自我的坦荡通途！预祝“双有”明天会更好！

2023妇女儿童工作总结 篇11
　　20xx年是实施《xx市妇女发展规划（20xx-20xx）》、《x市儿童发展规划（20xx-20xx）》的第一年。x市财政局对实施“两纲”高度重视，并将实施“两纲”列入工作议事日程。

　　根据省市有关妇女儿童发展规划目标要求，作为成员单位，我局紧紧围绕x委、x政府妇女儿童发展规划目标任务的精神，认真学习，积极贯彻落实，为确保妇女儿童发展规划目标的实施，提供了必要的.财力保障。

　　一、健全组织，加强对妇女儿童工作的重视。把妇女儿童工作提上重要的议事位置，将妇女儿童工作纳入全局财政工作规划之中，积极有效推动有关政策、措施的落实。

　　二、健全预算保障机制。将妇女儿童工作经费纳入财政年度预算，给予重点保障，为妇女儿童工作办公室履行职能、发挥作用提供必要的经费条件。逐年加大对教育、科学、文化、卫生、体育和法律援助等社会事业的资金投入，全面保障妇女儿童在政治、经济、文化、社会和家庭生活中的合法权益，确保“两纲”顺利实施。

　　三、加大投入，优化妇女儿童生存发展环境。我局依据“优先发展”的原则，在本级预算非常困难的情况下，仍然逐年增大对妇女儿童工作所需经费在财政预算支出中的比例，为改善妇幼的卫生环境，提高妇幼健康水平，保障妇女享有基本医疗服务，推行妇幼保健保偿、计划免疫保偿、合作医疗等多种形式，加大硬件建设资金投入；改善办学条件，全面实施中小学生素质教育，逐年增加教育资金投入。

　　四、强化培训，切实提高妇女整体综合素质。根据妇女儿童发展规划精神，为全面提高妇女自身修养素质，提高妇女政治素质，提高妇女参政议政能力，积极举办系统性妇女各类专题培训辅导讲座，陶冶广大妇女的思想情操，丰富了广大妇女干部的精神生活。

2023妇女儿童工作总结 篇12
　　一年来，*区残联在区委、区政府的领导下，做好了残疾妇女和儿童的就业、康复、教育等工作，促进了我区残疾人事业与经济社会的同步发展，现将20xx年实施妇女儿童工作情况汇报如下：

　　一、基本情况。

　　领证残疾人数。截止20xx年*月底，全区持证残疾人为*人，其中女性为*人。

　　二、主要工作。

　　1、残疾人就业和保障工作不断加强。我们贯彻实施市府号令和区府号文件精神，开展了20xx年残疾人按比例分散就业申报工作，推荐*名残疾人就业。与区人事局、区人才服务中心共同举办残疾人就业专场招聘会，家单位参加招聘活动，为残疾人提供*个工作岗位，多名残疾人到现场咨询，有*人初步达成了就业意向，其中女性*人。据统计，全区就业年龄段有就业能力、就业愿望的残疾人*人，已就业的*人，未就业的'*人，就业率.%。做好农村残疾人参加农村养老保障和合作医疗保险工作，全区推保对象为*人次，支出推保资金*万元，农村残疾人已100%享受了社会保障。

　　2、建设“阳光之家”、“阳光工场”等系列阳光品牌。创办智障人士“阳光之家”是市府、区府的实事项目，全区家阳光之家吸纳了*名智障人士参加简单劳动、康复训练、特奥运动等活动，提高了他们的生活自理能力、社会交往能力和简单劳动能力。今年我们投入多万元完善了家阳光之家的建设，还投入*万元建立了*镇、*镇、*街道等智障人士“阳光工场”。现全区家“阳光之家”、“阳光工场”共安排*名智障人士学员参与简单劳动、康复训练，其中女性学员*人。

　　3、残疾人康复工作有新的进展。今年我们对*岁以下在康复机构接受康复训练的残疾儿童实施康复救助，发放“阳光宝宝卡”张，组织批*名残疾人到市、区医院进行免费康复体检，有*名重残无业人员到寄养机构实现了寄养，审批*名白内障患者享受复明手术经费补贴。

　　4、实施开展20xx年度扶残助学“春雨行动”，有*名残疾学生和残疾人家庭子女获得入学补贴，金额共计*万元，其中高中学生*人，大学学生*人。

　　5、做好07年世界特奥会赛事的社区接待、食宿、交通、后勤等工作，并在*镇物色了*名特奥运动员，通过两年的训练代表中国队参加了特奥比赛，获得了一金一银的优异成绩，其中*镇女特奥运动员超常发挥，获得了和一块银牌，创造了特奥史上的奇迹，被载入史册。

　　残疾人联合会

　　20xx年十一月

2023妇女儿童工作总结 篇13
　　我局20xx年度的妇儿工作，在各级领导的正确领导下，在业务部门的具体指导下，在热心妇女工作的同志的关心帮助下，取得了一定成绩，现将工作总结如下：

　　一、主要工作：

　　（一）领导重视，机构健全

　　今年来我单位领导十分重视妇女儿童工作，年初将该项工作纳入了部门工作职责范围，成立了妇女儿童工作委员会，做到了机构人员落实，局纪检组长魏兴华同志分管该项工作。还为妇女儿工委安排了专门的办公室，配备了专用电脑，安排了专用工作经费。并将该项工作纳入了部门工作综合目标管理。

　　（二）加强“两纲”宣传和培训，加大劳动监察力度

　　今年来我们结合单位的就业培训，大力宣传“两纲”的重要性和必要性，举办大型宣传活动2次，举办妇女培训3次，其中“川妹子—昭化妹”的培训，得到了省市领导的肯定和社会的好评。全年编写“两纲”工作信息10余条，被广元、元坝电视台采用2条。加大劳动监察力度，20xx年我局深入50余家企业宣传、查处侵犯妇女劳动合同权利的行为，坚决制止用人单位解除孕期、产期、哺乳期女工的劳动合同，制止强迫女工从事超强度劳动、超时劳动等，保证女工在不危害身心健康和生命安全的生产环境中工作，禁止招用未满16周岁的童工。监察检查所有企业事业单位贯彻《劳动法》及有关女职工劳动保护规定，使元坝企业依法有序的健康发展。

　　（三）对女职工进行“四自”教育

　　“三、八”节来临之际，我局召开了“你怎样做个自立自强的女性”的专题座谈会，与会同志畅谈了自己对“四自”的理解和自己如何做个自立自强的新女性的`感受，全体女性都纷纷表示要在工作上要积极上进、爱岗敬业，在生活中要健康乐观、自立自强。随后，又召开了“让孩子健康成长”的专题讨论会，与会女同志都表示要关心儿童工作，要教育和引导好自己的孩子健康成长，让孩子成为社会有用的人才。同时组织全体妇女到成都欢乐谷、中国死海游玩以庆祝妇女节，消除工作之疲劳，进一步激发大家爱岗敬业的精神。

　　（四）组织女职工认真学习《劳动合同法》、《就业促进法》、《劳动争议调解仲裁法》、《劳动合同法实施条例》，继学习妇女儿童权益保护法，并在元坝场镇当场天上街宣传，共发放宣传资料3000余份。9月份和10月，组织局内职工表演宣传劳动法知识的文艺节目《大家来夸劳动法》，《劳动保障女子自愿队》等，得到社会肯定和好评，被市局多次调演。

　　（五）组织学习并讨论了《四川省人口和计划生育违法违纪行为责任追究办法》，在讨论中，大家都表示绝对不会违反这个国家的基本国策。20xx年，全局无一人违反计划生育。局内有女职工 20 人，女党员15人，每人联系梅树乡乡一户计生帮扶户，扎实开展了一帮一的结对帮扶活动。

　　（六）积极开展“清洁城乡从我做起”活动。

　　在清洁城乡活动中， 我们印发“清洁城乡从我做起”倡议书600份，发给城市居民，工商个体户以及赶场的老百姓，并录制碟子在市场上反复播放，内容为：“同饮嘉陵江，清洁好城乡，同住一座城，卫生靠人人，同住一个村，环境要卫生。”针对区妇联（元妇【20xx】7号文件精神，我们召开了从“我”做起，从“家庭”做起的女职工会议，号召全体女工发挥女主人公的精神，管好家庭，自觉做到不乱画乱贴，不乱摆乱放，不乱吐乱踩，不乱晾晒，不乱搭乘“黑车”，形成"家家动员齐上阵，人人动手齐参与，合力建设新元坝”的全面参与清洁城乡的氛围。

　　（七）积极征订党刊、分忧杂志，全局女职工每人定了一份20xx年的《党员文摘》、一份《分忧杂志》。

　　（八）积极完成上级妇联交办的其他工作。

　　二、存在的不足：

　　（一）指导女职工维权的力度有待加强。

　　（二）学习的深度有待提高。

　　三、下一步工作打算：

　　（一）继续组织学习好“两纲”，学习《劳动法》和相关法律，提高全体女职工法律、法规、政策水平。

　　（二）继续培养女职工成为工作的能手，生活的强者。

　　（三）培养女职工增强服务意识，利用女性特有的个性，对服务对象进行更加周到细致的服务，树立劳动保障人的良好形象，为元坝的经济建设服务，为社会稳定做贡献。

　　（四）培养女职工增强团结意识，更加严格遵守劳动纪律，处理好家庭和工作的关系。

2023妇女儿童工作总结 篇14
　　20xx年，金龙镇妇联紧紧围绕县妇联和镇党委、政府提出的工作目标和要求，坚持一手抓发展，一手抓维权的工作方针，以着力提高妇女的整体素质为重点，推进两规划的实施，加大维权力度，强化自身建设，按照常规工作求规范、创新工作求突破指导思想，积极探索妇女工作的改革和创新。主要做好以下几方面的工作：

　　一、注重宣传教育，营造妇女工作氛围

　　(一)金龙镇妇联通过群，搭建学习交流平台。

　　20xx年上半年，金龙镇妇联通过群，向广大农村妇女宣传和展示妇联工作，使辖区妇女了解妇联工作，增强妇联组织的凝聚力;搭建学习政策法规和健康知识的平台，培养自我维权的意识和科学养生的理念;搭建了解和沟通民情的平台，通过留言板和加好友聊天等方式，了解民情、接受妇女的投诉等。同时，积极组织广大妇女参加就业创业培训及妇女创业小额贷款优惠政策。上半年共培训妇女同志100人次，实现妇女创业就业60余人，有效改善了家庭生活条件。

　　(二)组织开展了庆“三八”系列活动。

　　一是开展了金龙镇“三八妇女节”庆祝表彰大会。大会对近年来在各类创建中涌现出来的 “文明家庭”、“清洁之家”、“好儿媳”、“贤内助”等30名优秀妇女进行了表彰。颁发了价值3000余元的奖金和奖品，有效激励了广大妇女同志积极向上的热情和动力。二是开展了贫困妇女走访慰问活动。积极向镇党委争取妇女发展基金的支持，全镇共走访慰问了贫困妇女12名，慰问资金20xx元。三是组织金龙镇机关女干部赴五凤镇参加XX县庆祝“三八妇女节”趣味运动会。四是以村为单位，精心安排了拔河、两人三足走、剥花生等丰富的趣味活动庆祝第104个“三八”妇女节。通过活动的开展，进一步展现了金龙镇妇女邻里和谐、团结友好的良好社会氛围。五是组织大学生志愿者开展暑期助学活动，特别是对留守儿童进行学习和心灵的辅导。

　　(三)积极参与党委中心工作发展。

　　一是组织广大妇女积极参加村两委换届选举，并推选出7名优秀的`妇女进入村两委任职。二是鼓励年轻妇女积极向党组织靠拢。20xx年全镇共发展6名党员，其中女党员3名，占50%。三是组织妇女干部积极参与“党的群众路线教育实践活动”，大力开展“访贫问苦”结对帮扶活动。截止6月共走访群众400户，收集民意500余条，积极化解纠纷，帮助解决群众实际困难60件。

　　(四)重视并撰写各类妇女工作信息。

　　镇妇联十分重视工作的总结和提高，认真撰写各类妇女工作的信息，积极向上级妇联、镇政府的网站上报信息。按照要求完成了妇女线杂志的征订任务。

　　二、关注妇儿弱势群体，抓好妇女维权和关爱工作

　　(一)加强妇女权益保障知识的宣传。

　　开展“三八”妇女维权周活动，利用妇女自身的网络组织，广泛开展妇女维权知道的宣传，利用各种黑板报、宣传窗、灯箱标语等阵地，大力宣传妇女权益保障、新婚姻法等。联合团委、计生、司法所等部门，通过三八节、母亲节等节日上街设摊开展妇女维权咨询活动，不断提高广大妇女的自我维权意识，维护妇女的合法权益。共接待来访群众5000人次，发放宣传资料20000余份。

　　(二)认真做好妇女的来信来访工作。

　　利用镇、村二级妇女组织的网络，建有妇女维权班子，村村都建有妇女谈心谈话(妇女悄悄话)室，建立妇女来信来访记录本。积极调处妇女的来信来访，20xx年上半年镇妇联共接待妇女来访案2件，做到件件有着落，事事有回应，调处率达100%。

　　(三)关心和关爱妇女儿童。

　　做好贫困妇女、留守儿童调查工作，建立贫困妇女及留守儿童档案。通过结对帮扶等形式，经常给予她们帮助和支持，

　　三、注重家庭这一主题，开展各类特色创建活动

　　(一)深化“城乡环境综合治理进家庭”活动。

　　与城建办联手，从家庭这一小环境入手，从院落清洁到村镇清洁，有力推动了我镇城乡环境综合整治工作。一是每周评选清洁户，并将结果张贴公示在村务公开栏上接受广大群众的监督。二是组织开展巾帼志愿发放“城乡环境综合整治进家庭”倡议书。号召广大家庭成员爱护卫生共建生态文明。三是将“城乡环境综合治理进家庭”活动成效纳入“清洁之家”的主要内容。

　　(二)深化“廉政文化进家庭”活动。

　　与镇纪委联手，抓住家庭这个阵地，以廉政文化建设为主题，有力地推动了廉政文化进家庭活动深入开展。一是发出“廉政文化进家庭”倡议书。向全镇广大干部家庭发出“廉政文化进家庭”倡议书150余份，倡议广大家庭成员廉洁奉公，增强廉政意识。二是组织开展警示教育。组织妇女干部集中观看警示教育专题片。三是把树清廉家风纳入“文明家庭”创建的重要内容。

　　(三)积极开展“文明家庭”“清洁之家”的创建活动。

　　家庭是社会的细胞，家庭平安稳定是社会和谐发展的重要基础。镇妇联立足家庭，以各项创建为抓手，做实做好“家”字文章。深入开展“文明家庭”、“清洁之家”创建活动。今年“三八”节，经过各村妇代会的推荐和评比，对全镇在各类创建中涌现出来的 “文明家庭”、“清洁之家”、“好儿媳”、“贤内助”进行了表彰。骑龙社区的赖正香被评为XX县“中国好人”推荐人选，并在《新金堂》广泛宣传。

　　回顾这班年来，我镇的妇女工作取得了一些成绩，但离上级妇联的要求和广大妇女的期望还有一定的差距，决心在新一年度有新的提高。

2023妇女儿童工作总结 篇15
　　20xx-2x年，是我国经济和社会发展的重要时期，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的重要时期。我国将在更广泛的领域和更高的层次参与经济全球化，面对我国改革开放和现代化建设的新形势、新任务，面对经济全球化的发展趋势，我国的妇女儿童发展必须有更高的目标和更快的前进步伐。

　　为了更好地维护妇女儿童权益，压滤机滤布从基本情况和妇女现状出发，兼顾妇女发展的阶段性和长远性目标，确定了妇女儿童发展的目标任务和主要措施。根据县妇女儿童工作委员会的通知要求，围绕《妇女发展规划（20xx-2x年）》和《儿童发展规划（20xx-2x年）》中的目标任务，就目标实施情况、采取措施、取得成效等方面作如下总结：

　　一、提高认识，加强领导。

　　在发展农业和农村经济中，广泛吸收妇女参与种植业的项目开发和基础建设、积极帮助她们提高科技水平和致富能力。进一步提高妇女在农业和农村经济建设中的地位作用的认识。

　　二、加大农业科技推广和普及力度，积极发动和广泛吸收妇女参加科学技术活动，贯彻好男女同工同酬政策。

　　自“两纲”颁布实施以来，农村妇女参加农业科技培训人数不断增加。参加茶叶技术培训的.有：茶树栽培2406人，茶园修剪、改造5376人，茶叶管理4890人，茶叶加工1662人；参加油菜栽培管理技术培训的有3448人，麦类栽培管理技术培训3640人，农作物病虫害防治技术培训6810人；电脑农业培训2350人；参加轿车驾驶员培训的女性有63人。

　　三、实施“绿色证书工程”、“阳光工程”、“温暖工程”。

　　自“两纲”颁布实施以来，滤布妇女获“绿色证书”2275人，实用技术培训671人，劳动力转移培训326人。大中专学历教育131人。

　　四、存在问题和建议。

　　受历史原因的影响，妇女的教育水平和参与社会事务的能力有限，望进一步推进妇女儿童保障措施，我部门也将积极发动和广泛吸收妇女参加有关的技术培训，并在资金、技术、信息、良种等方面优先给予扶持。

2023妇女儿童工作总结 篇16
　　20xx年，在XX区民生街道办事处和XX区人力资源和社会保障局的精心指导以及各社区的全面配合下，我所坚持“以人为本，服务群众”的理念，求真务实，落实相关扶持和优惠政策，努力完成各级各部门下达的工作任务，扎实推动了劳动就业和社会保障工作的有序开展，现将我所一年来各项工作总结如下：

　　一、就业再就业工作

　　就业再就业工作是劳动保障的工作重点之一，我所今年以来继续加大就业政策落实力度，完善就业工作机制，强化就业服务，扎扎实实做好就业工作，圆满完成各项指标任务。截止10月，城镇新增就业4100人，完成目标任务数101%；城镇失业人员再就业700人，完成目标任务数101%；帮助大龄困难人员实现再就业168人，完成目标任务数xx0%；城镇登记失业率控制比率2.6%；申领社保补贴人数185人，历年总数608人；为156人办理了《就业失业登记证》；20人通过12333就业援助呼叫热线寻求就业援助成功。

　　二、企业退休人员社会化管理工作

　　对于企业退休人员社会化管理服务工作，我所继续保持主动工作、热情服务的工作理念，认真做好市国有企业退休人员进入社会管理的接管工作，不断健全和完善退休人员档案数据，及时掌握退休人员的增减情况，按时准确上报各种数据及帮助死亡退休人员申报丧葬补贴和遣嘱津贴，并提供社会保险政策，档案查询，资格审核等相关业务服务。截止今年10月，我所累计接管市区直企业退休人员1512人，完成退休人员生存状况和资格认定信息调查工作7699人，完成目标任务的99.5%；组织退休老人活动156次，参加人数6704人，探望慰问退休人员11179次，人数11179人，通过走访慰问，倾听到了企业退休人员和企业军转干部的心声，使我们更加了解企业退休人员们的基本情况，为不稳定因素的排查，矛盾的化解工作打下了良好的基础，让企业退休职工们感受到了社会的温暖，感受到了政策的实惠。

　　三、劳动保障监察工作

　　20xx年我所继续以劳动监察向预防延伸，劳动维权向人性化迈进，劳动执法向规范化运作的工作思路，从民生街道范围内的实际出发，不断加强对各类用人单位监管力度，以维护劳动者合法权益为宗旨，充分发挥劳动保障监察的职能作用，较好地维护了民生街道范围内的劳动关系。

　　（一）日常巡查、劳动保障书面材料审查

　　一是日常巡查。截止10月中旬，共巡查辖区内各类用人单位11813户，涉及劳动者34443人，其中签订劳动合同12984人，参加社会保险11023人。本辖区新增用人单位224个，涉及劳动用工13xx人，签订劳动合同877人，参加社会保险775人。

　　二是劳动保障书面材料审查。截止10月中旬，已基本完成年度书面审查任务，共发放书审通知621份，参审单位345家，涉及劳动者6732人。通过书审的'用人单位270家，涉及劳动者5957人，其中签订劳动合同5621人，参加社会保险5441人。

　　（二）开展专项检查活动情况

　　一是开展农民工工资支付情况专项检查活动。今年春节期间，为确保农民工按时足额拿到工资，维护农民工合法权益和社会稳定，我中队在辖区范围内开展农民工工资支付情况专项检查。此次专检共检查用人单位7家，其中建筑企业家，加工企业13家，住宿餐饮企业444家以及其他用人单位616家，涉及的职工人数为7466人，其中农民工人数为5786人，农民工签订劳动合同人数为3240人，在这次专项检查中未发现用人单位拖欠职工工资的情况。

　　二是XX市建设领域年中清欠检查。为迎接20xx年世界体操锦标赛在我市顺利召开，维护社会稳定，保障农民工和建筑企业的合法权益，从20xx年6月1日至7月10日我中队集中力量对建筑工地农民工工作发放情况进行检查，对发生过拖欠农民工工资问题的建筑工地重点检查，发现问题，及时处理。截止20xx年7月10日，共检查建筑企业10家，涉及农民工695人，发现拖欠工资企业1家，涉及农民工150人，拖欠工资200万元。

　　三是开展用人单位遵守劳动用工和社会保险法律法规情况专项检查。此次专项检查我们在全面检查的同时结合一年一度的用人单位书面材料审查工作，集中力量对是劳务派遣企业、招用农民工较多的建筑、制造、采矿、餐饮和其他中小型劳动密集型企业以及个体经济组织等重点行业和单位进行了检查。截止20xx年8月xx日，共检查用人单位215家，涉及劳动者1633人，合同签订率为87%。发现违法行为43件，未签订劳动合同12件，涉及39人；未参加社保24件，已责令整改。

　　四是企业薪酬调查。根据XX市人力资源和社会保障局关于开展企业薪酬调查通知，20xx年5月21日至6月20日开展企业薪酬调查工作。已发调查问卷企业30家，实际参加调查企业15家。

　　五是开展XX市技能人才情况问卷调查工作。根据XX市人力资源和社会保障局关于开展XX市技能人才情况调查的通知，从20xx年8月20日起开展XX市技能人才情况问卷调查工作。本辖区内应调查的企业数xx2家，涉及调查劳动者4396人，实际发放调查问卷企业数xx2家，参与调查的劳动者2315人。截止20xx年9月10日共回收企业调查问卷138份，个人调查问卷2116份。

　　（三）劳动保障维权“多点受理”建设工作。

　　根据《XX市人力资源和社会保障局关于开展劳动保障维权“多点受理”工作的通知》的要求，我中队认真开展劳动保障维权“多点受理”建设工作。建立劳动保障维权“多点受理”工作台账和20xx年来访登记台账。据统计20xx年1月到10月间共接待来访近500人次。截止10月15日，共受理日常投诉90件，已结案件61件，为劳动者追讨工资20.17万元，涉及劳动者50人；清退押金2800元，涉及劳动者11人，较好的维护了劳动者的合法权益。

2023妇女儿童工作总结 篇17
　　做好妇女儿童工作，事关人民群众的切身利益，事关社会和谐稳定的大局，责任重大，使命神圣，妇女儿童工作汇报。我局妇女儿童工作在局党组的正确领导下，在县妇儿办的直接指导下，紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”的工作大局，以科学发展观为指导，按照务实、高效、服务的工作要求，立足岗位，充分发挥法律服务、法律保障、法制宣传等职能作用，为依法维护全县妇女儿童合法权益做出了积极贡献。一年来，在全县范围内共开展维护妇女儿童合法权益相关法制讲座60余场，组织有关妇女儿童权益保障法的宣传活动130余场次，发放法制宣传资料10余万份，展出图板120余块；解答法律咨询1890余人次，提供法律援助320余人次，切实维护了妇女儿童的合法权益，收到了较好的.社会效果。现将主要工作情况汇报如下：

　　一、加强组织领导，开创妇女儿童工作新局面

　　作为县妇女儿童工作委员会的成员单位，我局始终坚持认真贯彻落实中央、省、市、县有关妇女儿童工作会议精神及文件要求，把妇女儿童工作与司法行政工作摆在同等重要位置，纳入重要议事日程，同研究、同部署，切实加强领导，精心组织，明确责任，采取切实有效措施，确保妇女儿童工作有序推进。并积极协调配合各成员单位开展好有关妇女儿童工作，特别是县妇儿工委办公室牵头落实的各项工作，以高度的责任心和使命感，切实履行职责，合理统筹，确保了全县妇女儿童工作与县委、县政府中心工作共同推进，并取得较好实效。

　　二、 完善工作机制，推进妇女儿童工作规范化建设

　　妇女儿童工作规范化建设是做好妇女儿童维权工作的前提和基础，结合我县实际情况，我局紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”的工作大局，从保障妇女儿童合法权益、维护社会稳定的高度，从促进经济社会和谐发展的高度，充分认识实施妇女儿童维权工作的重要性，从妇女儿童最关心、最迫切需要解决的问题入手，落实工作制度，不断完善妇女儿童维权工作规范化标准，全面提升妇女儿童维权工作规范化程度，把维护妇女儿童权益的工作提高到新的水平，服务效果日益增强，工作汇报《妇女儿童工作汇报》。

　　三、发挥职能作用，积极维护妇女儿童合法权益

　　实现好、保障好、维护好法律赋予妇女儿童的合法权益，事关妇女儿童成长进步、社会稳定和千家万户的安宁。我局高度重视妇女儿童工作，发挥司法行政机关的职能优势，积极主动做好妇女儿童维权工作。

　　法律援助工作的主要职能是为广大弱势群体提供法律上的援助服务，是政府面向社会的一个窗口。现阶段妇女儿童在社会生活中仍是最容易受到伤害且较难自我保护的弱势群体，在为广大妇女儿童维护自身权益提供法律援助方面，我局牢固树立以当事人为中心，针对妇女、儿童这些特殊群体的需求，为他们提供了更富有针对性、更具有人性化的服务。

　　XX年6月，我局推出了“法律援助十项便民措施”，放宽法律援助经济困难标准，降低法律援助门槛，对妇女、未成年人、下岗工人、待业大学毕业生、农民工等申请法律援助开辟“绿色通道”，免除经济困难审查，简化手续、快速受理，以保障更多的弱势群体合法权益。例如：新兴镇夏某离婚纠纷一案。受援人夏某因遭受家庭暴力身体重度残疾，行动不便，我局法律援助中心接到夏某的来电求助后，立即指派两名法律援助工作者到夏某的家中了解情况，并在夏某家中为其办理了法律援助申请手续，并先后多次来到新兴镇调查取证，收集有关夏某遭受家庭暴力的证据，帮助夏某立案。在整个案件的承办过程中，本着家庭和睦为重，案件承办人员多次找夏某丈夫王某谈心，做其思想工作，但其态度坚决，不肯悔改。后又经案件承办人员耐心劝解，王某同意离婚，并同意放弃财产权，将其与夏某共同拥有的房屋留给夏某，两子女与夏某继续居住，并每月支付1000元的生活费给夏某，以保障夏某与子女的正常生活。夏某拿着调解书，激动地热泪盈眶，她动情的说：“我总算可有活路了！感谢党和国家的好制度，感谢法律援助的好律师。”一年来，我局法律援助中心共接待妇女儿童来电、来访法律咨询1890余人次；办理妇女儿童非诉讼法律援助案件308件；办理妇女儿童维权诉讼案件12件，其中民事诉讼案件10件，刑事辩护案件2件。

2023妇女儿童工作总结 篇18
　　xx县妇儿工委自20xx年底起开始实施省妇儿工委妇女儿童关爱行动，省妇儿工委下拨项目资金5万元，县财政配套资金5万元，由省妇儿工委统一采购工作用车一辆，车辆由县妇儿工委办（设在县妇联）使用。县财政还安排专门资金，给予经费保障，确保车辆正常运行。项目的实施，为xx县进一步实施妇女关爱行动创造了有利的条件，20xx年主要工作开展如下：

　　一、关注特困女性丧偶家庭。

　　春节期间，为帮助全县的贫困妇女过一个快乐、祥和的节日，xx县妇联就春节慰问工作进行了专门部署。组织各镇妇联干部，深入基层开展入户走访工作，逐一上门了解贫困妇女生产、生活情况，倾听她们的心声。并积极向民政、工会等部门反映贫困妇女诉求，介绍贫困妇女情况，争取纳入民政等部门慰问计划，整合资源协调解决困难。县妇联筹措资金2万元对40户女性丧偶特困家庭、贫困基层妇联干部进行了慰问，为每户家庭送去慰问金500元。中秋前夕，县妇联还不忘贫困妇女家庭，县妇联主席孙国凤带队，来到xx镇中心村和陶辛镇北胡村，走访慰问了部分贫困妇女家庭，了解她们的工作和生活情况，勉励她们积极乐观面对生活，努力走出困境。同时，为每户家庭送去慰问金500元。

　　二、关爱贫困和留守流动儿童。

　　1、继续实施“春蕾计划”捐资助学活动。xx县妇联在历年来一直保持先进的基础上，继续大力实施“春蕾计划”捐资助学活动，深入细致开展贫困学生调查摸底工作，整合社会资源，扩大贫困学生救助面。今年1-10月，我县共接受“春蕾计划”助学资金近18万元，资助学生313人，居全市三县四区之首。今年9月，xx县第三个“春蕾〃宏志班”在县一中开班，20名品学兼优的高一贫困学生每年将接受20xx元的捐助。

　　2、开展“六一”集中慰问活动。六一前夕，xx县四套班子分管领导率县妇儿工委成员单位负责人，分四组深入到各镇和县福利院、启智学校，看望慰问贫困儿童。慰问组看望了6所农村小学的120名贫困儿童，为每位贫困儿童发放助学金200元和书包糖果。同时，“六一”期间，县关爱留守流动儿童联席会成员单位也纷纷来到自己所结对学校，开展关爱留守流动儿童活动。

　　3、发挥留守流动儿童活动室作用。我县x镇留守流动儿童活动室是省20xx年民生工程之一，为了更好地发挥留守流动儿童活动室作用，促进留守儿童健康成长，搭建关爱留守儿童互动平台，我县两镇分别成立了由分管领导任组长，妇联、团委、教育、维稳等相关部门负责人为成员的领导小组，明确一名工作人员具体负责活动室的管护、指导工作；组建了由镇机关女干部、女党员及村两委女干部组成的爱心妈妈队伍，关注留守儿童的`生活、学习及身心健康，为留守儿童营造浓厚的亲情氛围，让留守儿童真切地感受到社会的关爱。同时，活动室结合实际，各自开展了内容鲜活、形式新颖、吸引力强的主题活动，使活动室真正成为孩子喜爱、家长放心的温馨之家。如9月份，xx镇活动室邀请六郎派出所干警，为近百名留守儿童上了一堂《儿童自我保护》课；xx市江森云鹤汽车座椅有限公司的12名志愿者来到x镇留守儿童活动室，开展“手拉手关爱留守儿童”活动。

　　4、开展“关爱女孩”活动。5月，县妇联、县人口和计划生育委员会联合开展了“关爱女孩”活动，下发了《关于开展“关爱女孩”活动的通知》。要求各单位要积极构筑“关爱女孩”新平台，通过各种形式帮扶贫困独女和双女家庭。5月28日，县委常委、宣传部长、县政府副县长带领县妇联、县计生委负责同志，深入农村小学，看望和慰问了20名贫困女童，为她们送去慰问金和学习用品。

　　5、为灾区妇女儿童和孤残儿童献爱心。为响应市妇联向玉树灾区妇女儿童捐助爱心包裹的号召，我县妇联积极发动“巾帼示范村”、“巾帼文明岗”和机关全体干部，为灾区妇女儿童捐赠爱心毛衣，共捐赠爱心毛衣110件。同时，县妇联发动志愿者和爱心妈妈，为孤残儿童编织爱心毛衣，为我县启智学校、儿童福利院孤残儿童编织爱心毛衣25件。



##paidend##
