
目	录
1．2022年济南市政府工作报告	1
2．2022年银川市政府工作报告	24
3．2022年定西市政府工作报告	43
4．2022年陇南市政府工作报告	63
5．2022年天水市政府工作报告	82
6．2022年酒泉市政府工作报告	97
7．2022年平凉市政府工作报告	113
8．2022年庆阳市政府工作报告	128
9．2022年中卫市政府工作报告	146
10．2022年菏泽市政府工作报告	164
11．2022年固原市政府工作报告	176
12．2022年宜春市政府工作报告	193
13．2022年珲春市政府工作报告	209
14．2022年大安市政府工作报告	220
15．2022年庄浪县政府工作报告	236
16．2022年龙子湖区政府工作报告	253
17．2022年青岛市黄岛区（西海岸新区）政府工作报告	266
18．2022年长沙市望城区政府工作报告	283
19．2022年芜湖市繁昌区政府工作报告	298


2022年济南市政府工作报告
2022年12月26日在济南市第十八届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年是新一届政府履行职责的第一年，也是济南发展进程中极具考验、极不平凡的一年。在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、意气风发向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大胜利召开， 深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，科学擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为各项工作指明了前进方向，确立了行动指南，极大激发了泉城儿女奋进新征程、建功新时代的豪情壮志。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚决落实习近平总书记对山东、对济南工作的重要指示要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照省委、省政府决策部署，在市委坚强领导下，锚定“勇当排头兵、建设强省会”目标不动摇，踔厉奋发、笃行不怠，有效应对各种困难和挑战， 全力以赴推动高质量发展、促进高效能治理、打造高品质生活，较好完成了市十八届人大一次会议确定的目标任务，谱写了新时代社会主义现代化强省会建设的崭新篇章。
（一）坚持人民至上、知重负重，疫情防控和经济社会发展实现高效统筹。面对疫情防控的严峻形势，坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控工作重要指示批示精神和党中央决策部署，及时调整完善各项防控措施，全面提升核酸检测、流调溯源、隔离转运、医疗救治、服务保障等能力水平，成功打赢“3·29”疫情阻击战，有效应对秋冬季疫情冲击，持续抓好常态化疫情防控和应急处置， 确保“三不停”“三不断”，最大限度保障了人民群众生命安全和身体健康。面对经济下行的巨大压力，坚定扛起稳定经济重大政治责任，高效落实四批稳中求进高质量发展政策清单，出台助企纾困25条政策，为中小微企业提供担保贷款168亿元，减税退税降费超过1000亿元，帮助3.8万家中小微企业及个体工商户融资527.9亿元，市场主体增至149.7万户。制定促进消费24条措施，开展

“泉城购”2022济南消费季活动，发放消费券2.17亿元，新引进商业品牌首店55家。精心包装策划储备优质项目，“七网”建设加快推进，260个市级重点项目完成投资2320.8亿元。加大外贸主体培育力度，深入推进跨境电商综合试验区建设和全面深化服务贸易创新发展试点工作，新增进出口实绩企业1656家， 预计全年完成进出口2190亿元、同比增长15%左右，跨境电商进出口额增长50% 以上。预计全市地区生产总值超过1.2万亿元，一般公共预算收入可比增长8%， 固定资产投资增长5%，社会消费品零售总额达到4820亿元。
（二）坚持抢抓机遇、放大优势，重大国家战略加快落地见效。深入落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，全面开展入黄支流综合整治，实施济西、白云湖等湿地公园保护修复，完成黄河百里风景区中心景区景观提升工程，节水典范城市建设有序推进，黄河下游绿色生态走廊建设形成景观效果。奋力在山东绿色低碳高质量发展先行区建设中当引领作示范，谋划推动41项重大政策和258个重大项目。济南新旧动能转换起步区加速起势，发展规划获批实施， “1+4+16+N”规划体系逐步完善，创新推出产业正面清单、产业机会清单、重点产业示图、产业准入机制等“四张清单”，黄河大道一期建成通车，山大二院北院区、黄河体育中心等公共服务项目加快推进，中科新经济科创园、国际招商产业园等高端平台加快布局，零碳智慧创新运营中心项目荣获“全球人居环境规划设计奖”，比亚迪新能源乘用车项目整车下线，累计签约141个高端优质项目、总投资超过3300亿元。科创金融改革试验区建设全面推进，设立科技支行等特色银行机构20家、科技特色保险机构7家，新增上市及过会企业8家， 金融机构本外币存贷款余额均超过2.5万亿元。数字济南建设全面铺开，构建起“1+4+N”总体框架体系，统筹数字机关、数字政府、数字经济、数字社会一体推进，数字经济占比达到47%，跃居2022全国数字经济城市排行第6位，入选全国首批数字化绿色化协同转型发展综合试点城市。新增5个国家工业互联网标识解析二级节点和18家省级工业互联网平台，116个项目入选省数字经济重点项目，数量均居全省首位。建成开通国家级互联网骨干直联点，新建5G基站1.3万个，宽带下载速率跃居全国第4位。
（三）坚持创新驱动、工业强市，新旧动能转换提档升级。科技创新策源功能不断强化，齐鲁科学城加快规划建设，世界首个电磁橇设施成功运行，量子国家实验室济南基地建设全面推进，新获批全国、省重点实验室各5家，新增国家企业技术中心1家、省级新型研发机构14家，空天信息大学校区改造加快推

进，济南跃居2022全球科研城市100强第36位。创新创造活力加速迸发，科技创新标准化城市试点工作、知识产权强市示范城市建设扎实推进，新增国家级专精特新“小巨人”企业50家，全社会研发综合投入占比达到2.68%，技术合同成交额同比增长28%。高层次人才加快集聚，人才政策双“30条”有效落实，新备案省级院士工作站6家。工业经济支撑作用日益凸显，四大主导产业规模持续壮大，集成电路、新能源汽车等战略性新兴产业蓬勃发展，新获批省“十强”产业“雁阵形”集群4个、领军企业4家、省级战略性新兴产业集群2个，8家企业入选中国制造业500强。“济南一号”“泉城一号”成功发射，济南成为全国首个完成商业航天“通信、导航、遥感”卫星全面布局的城市。现代服务业提质发展，新认定总部企业12家，获批省级服务业创新中心8个，新增省级工业设计中心22家，国家5A级物流企业达到19家。
（四）坚持完善功能、提升品质，省会综合承载力明显增强。圆满完成“三区三线”划定任务，国土空间总体规划基本编制完成，27项市级空间类专项规划加快编制。中央商务区加速崛起，累计签约入驻各类优质企业6500余家，入选“中国商务区综合竞争力20强”。国际医学科学中心重大项目加快建设，山东中医药大学国际医学科学中心校区正式启用。泉城路商圈获评首批全国示范智慧商圈，明府城、老商埠、上新街、明水古城等重点片区城市更新改造稳步推进，中央活力区、长清大学城、东部枢纽产业城等载体功能持续增强。南部山区生态保护与修复成效明显，生态产品价值试点取得阶段性成果。济莱高铁即将通车，小清河济南段航道和济南港主体工程顺利完工，轨道交通二期6条线路、至济阳有轨电车全面开工，国际机场二期改扩建、济滨高铁等重大项目启动建设。城市供水、供热、燃气“一张网”加快形成，新建改造供水管网100公里、燃气管网598公里，新增集中供热面积1500万平方米，系统改造市政雨污合流管网180公里。工商河开埠文化风貌带全线贯通，卧虎山—锦绣川水库连通工程基本完成。新建公园55处、绿道130公里。乡村振兴取得新进展，新建高标准农田27.5万亩，实现粮食生产“十九连丰”，种业振兴行动加快推进，植物基因编辑核心技术填补国内空白，未来畜禽种业国家现代农业产业园开工建设， 莱芜区获评国家级农产品产地冷藏保鲜试点区，新建成市级田园综合体6个，平阴玫瑰镇、长清五峰山街道入选全国“一村一品”示范村镇，三涧溪等3个片区入选首批乡村振兴齐鲁样板省级示范区。美丽宜居乡村建设圆满完成，31个城镇开发边界外安置区全部竣工交付并分房到户。深入推进农村人居环境整治提

升五年行动，新完成1000个清洁村庄创建，商河县获评“四好农村路”全国示范县。城市软实力显著提升，建成全省首个区域性国际传播中心，创新打造“泉城发布厅”“理响泉城”等宣传品牌，精心策划开展“东亚文化之都”济南活动年百场活动，推出《三泉溪暖》等一批文艺精品，齐长城国家文化公园等重大文化项目开工建设，勇夺全国文明城市年度测评“四连冠”，全国文明典范城市创建扎实推进，“天下泉城”更有底气、更具韵味、更富魅力。
（五）坚持深化改革、扩大开放，发展内生动力充分释放。大力实施“十大改革创新行动”，改革热度指数保持全国前列。高标准完成国企改革三年行动任务，市属国有企业综合管理水平显著提高，资产总额达到1.7万亿元。扎实开展民营经济高质量发展十大专项行动，3家企业入围中国民营企业500强。营商环境持续优化，建成“泉惠企”服务企业综合平台，紧盯“五不”问题，全力推进“六办”，“在泉城·全办成”品牌影响力不断扩大。启动实施现代农业特色产业集群提质、“一村一业、一村一策”、农村“三变”改革，土地流转率提高到43.3%，农民合作社达到1.1万余家。对外开放能级大幅提升，自贸试验区累计新设企业4.7万余家，19项首创性成果在全国复制推广。综合保税区实现争先进位，进出口额达到460亿元。中欧班列累计开行突破2200列，国际航空货邮吞吐量稳定在5万吨以上。第五届进博会济南团交易金额全省第一。高水平举办承办中国企业论坛、中国算力大会、世界先进制造业大会、中国国际文化旅游博览会等全国性、国际性重大活动，中国—加勒比发展中心落户济南。深入开展招商引资“九大行动”，创新实施投行化招商模式，成功举办跨国公司高层对话会、济南绿色低碳高质量发展（上海）推介会等重大专题招商活动， 吉利智慧新能源整车等一批产业项目落地见效。预计全年实际使用外资30亿美元左右、增长10%以上。
（六）坚持生态优先、绿色发展，生态环境质量持续改善。污染防治攻坚战向纵深推进，PM2.5浓度改善10.3%，空气质量综合指数改善6.5%。国控河流断面好Ⅲ类水体比例达到100%，小清河出境断面年均水质创纪录达到地表水Ⅱ 类标准，农村生活污水治理率达到57.35%。土壤污染风险得到全面管控，受污染耕地均实现安全利用，生活垃圾实现“零填埋”。实施新一轮“四减四增” 行动，新增11个绿色发展工业园区、78家绿色工厂，可再生能源发电装机容量达到294.8万千瓦，清洁能源发电量占比提高至19.5%，新能源汽车保有量突破10万辆，测土配方施肥推广面积超过350万亩。生态保护修复成效显著，完成造

林1.16万亩、森林抚育8万亩。重点泉群保持19年持续喷涌。省会高质量发展的绿色更浓、成色更足、底色更实。
（七）坚持用情用力、兜牢底线，民生保障水平稳步提升。把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，23件民生实事圆满完成，民生支出占比达到80%。实施扩大中等收入群体计划，预计城乡居民人均可支配收入增速高于GDP增速。出台支持高校毕业生就业创业40条政策，城镇新增就业17.3万人。普惠性幼儿园覆盖率超过89%，完工新建改扩建中小学校30所、新增学位5万个， 义务教育“双减”政策全面落实。国家产教融合试点城市建设加快推进，校企共建产业学院达47个。广安门医院济南医院获批国家区域医学（疗）中心建设项目，市中心医院东院区正式启用，新建社区医院6家，智慧中药房达到7家。居民医保财政补助标准提高到每人每年670元，四级医保服务体系全面建成，养老、医疗、工伤、失业保险基本实现法定人群全覆盖。城乡低保标准分别提高到每人每月995元、770元。新建改扩建体育公园4处，建设各类养老服务设施193 处，0-3岁婴幼儿千人口托位数达到4.15个、居全省首位，槐荫区获评医养结合高质量发展创新引领区。开工建设保障性租赁住房40129套（间），改造老旧片区46个、惠及居民5.7万户，棚改安置房新开工7864套、基本建成31335套。建成18处一刻钟便民生活圈。完成2.78万户清洁取暖改造任务。新增公共图书馆面积4.9万平方米，打造泉城文化驿站28家，累计建成泉城书房44个。平安济南建设成效显著，常态化扫黑除恶斗争取得新战果，成为全国唯一连续12年命案全破的省会城市、全国毒情最轻重点城市。生产安全事故起数、死亡人数分别下降47.3%和32.2%。对口支援与东西部协作工作成效明显。民族宗教、双拥共建、档案史志、地震气象、人民防空、妇女儿童、慈善、红十字、残疾人、仲裁等工作都取得新成绩。
（八）坚持扛牢责任、提高效能，政府自身建设全面加强。深入学习贯彻党的二十大精神，积极推动党的二十大精神入脑入心、见行见效。推动党史学习教育常态化长效化，党员干部理想信念更加坚定。数字政府建设加快推进， 依申请政务服务事项可网办率达到99%以上。12345市民热线服务水平不断提升， 全年共为民服务1200万件次。建立与市人大、市政协常态化沟通联络机制，依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协的民主监督，办理市人大代表建议443件、政协提案568件。扎实推进巡视巡察、生态环境保护督察反馈问题整改，审计监督保障执行、促进发展作用不断强化，行政执法监督体系加快构建。
##paidbegin##
坚持政府带头过“紧日子”，市直预算单位公用经费标准和一般性支出压减20%。纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”树新风。大力弘扬“严真细实快”工作作风，深入开展作风能力提升行动。加强工作闭环管理，建立完善全链条工作推进体系，政府系统狠抓落实的能力持续提升。
各位代表！事非经过不知难，成如容易却艰辛。上述成绩的取得，是习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果， 是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和参与城市建设的劳动者， 向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向离退休老同志，向中央、省在济单位和各类驻济机构，向驻济人民解放军、武警官兵、消防救援人员，向所有关心支持济南发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
同时，我们也清醒认识到，经济社会发展中还存在不少矛盾问题。主要有： 城市能级和核心竞争力还不够强，制约高质量发展的结构性矛盾还比较突出； 数字化转型的广度和深度有待拓展，先进制造业、现代服务业发展亟需提档升级，县域经济和民营经济发展还不够充分；基础设施建设仍然存在短板，教育、医疗、养老、托育等公共服务供给能力仍不够强，老百姓还有不少“急难愁盼” 问题亟待解决；城市精细化管理水平和安全韧性有待提高，一些领域风险隐患不容忽视；政务服务效能和水平仍需持续提升，等等。对这些问题，我们将进一步加大工作力度，采取有效措施努力加以解决。
二、2023年工作总体要求和主要预期目标
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是济南深入贯彻落实黄河重大国家战略、加快建设新时代社会主义现代化强省会的重要一年。做好新一年的工作意义重大，影响深远。

当前，我市发展依然面临着许多风险挑战，国际环境动荡不安，疫情影响不可忽视，我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，稳增长、稳就业、稳物价三大任务艰巨繁重，更好统筹疫情防控和经济社会发展、更好统筹发展和安全还存在许多两难多难问题。但更要看到，经过多年接续奋斗，省会高质量发展的基础更加坚实，形成了十大发展优势：战略红利交汇叠加、交通网络四通八达、科技创新实力雄厚、数字赋能势头强劲、人才保障基础坚实、金融服务优势突出、营商环境持续优化、消费市场潜力巨大、城市品质生态宜居、人文环境厚重淳朴。省会加快发展、跨越发展、领先发展的势能更加集聚，融入新发展格局、服务重大国家战略、辐射带动区域发展的地位更加凸显。明年我市重大基础设施迎来投资高峰期，重点工业项目进入达产期，经济运行处于周期性上升期。我们完全有条件、有底气在新一轮竞相发展中走在前、当先锋、作表率。
2023年全市经济社会发展的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，全面落实习近平总书记对山东、对济南工作的重要指示要求，深化落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，锚定“勇当排头兵、建设强省会”，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚持工业强市战略不动摇，加快建设更具韧性的现代化产业体系，全面深化改革开放，大力提振市场信心， 扎实推动共同富裕，在绿色低碳高质量发展上作示范，在全国副省级城市中争一流，奋力开创新时代社会主义现代化强省会建设新局面。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上；一般公共预算收入增长6%左右；规模以上工业增加值增长6%左右；固定资产投资增长6.5% 左右；社会消费品零售总额增长5.5%左右；城乡居民人均可支配收入分别增长5.5%左右和5.5%以上；居民消费价格涨幅控制在3%左右；完成省下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。
实现上述目标，必须坚决把党的二十大作出的战略部署作为根本遵循，牢牢把握高质量发展这个首要任务，以咬定青山不放松的执着、行百里者半九十的清醒，以更加饱满的工作热情、更加务实的工作举措、更加过硬的工作作风， 自信自强、守正创新，狠抓落实、埋头苦干，努力在百舸争流中奋楫争先、勇

立潮头。
我们必须在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”中坚定高质量发展方向。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要自觉把“两个确立”“两个维护”作为第一立场、第一原则和第一要求，坚定不移做到一切发展思路依此来谋划，一切发展布局依此来展开，一切发展举措依此来制定，一切发展成效依此来衡量，坚定不移推动省会高质量发展，确保各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。
我们必须在“勇当排头兵、建设强省会”中增创高质量发展优势。山东走在前，省会理应勇当排头兵；山东建设强省，省会必须先强起来。我们要树立“排头兵”的境界格局、思路理念、标准追求，在深入落实黄河重大国家战略中展现更大作为，紧紧抓住建设绿色低碳高质量发展先行区这一战略机遇，用活用足“强省会”这一战略优势，聚焦聚力工业强市这一战略举措，建好建优新旧动能转换起步区这一战略重点，奋力在推动绿色低碳高质量发展上当标兵作示范，谱写加快建设新时代社会主义现代化强省会新篇章。
我们必须在锐意改革创新中激活高质量发展动能。改革创新是高质量发展的动力源泉，济南要实现弯道超车、迎头赶上，就必须用好改革这“关键一招”， 用活创新这“第一动力”。我们要聚焦经济社会发展中的堵点、痛点、难点， 聚焦广大人民群众所思、所想、所盼，聚焦激发全社会创新、创造、创业活力， 坚持以改革推动创新、以创新驱动发展，切实落实“两个毫不动摇”，支持国有企业和民营企业改革发展，加快推进放管服改革、要素市场化改革等一系列重点领域改革，坚决破除体制机制障碍，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，让市场无形之手、政府有形之手、企业创新之手、群众勤劳之手高效协同，为实现高质量发展提供澎湃动力。
我们必须在坚持人民至上中凝聚高质量发展合力。来自人民、依靠人民、为了人民，是中国共产党的发展逻辑和胜利密码。我们要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，想人民之所想，行人民之所嘱，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、解民忧、暖民心举措，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。我们要充分尊重人民群众的主体地位，支持鼓励全体人民和各类市场主体敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，在经济发展、城市建设、社会治理等各领域挑大梁、当主角，更好汇聚起坚不可摧的人民力量。

我们必须在更好统筹发展和安全中守牢高质量发展底线。谋发展、保安全， 始终是人心所向、人民福祉所在。我们要清醒认识、科学应对经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性，深入总结运用高效统筹疫情防控和经济社会发展中形成的宝贵经验，进一步增强“时时放心不下”的责任感、“事事耽误不得” 的紧迫感、“处处如履薄冰”的危机感，坚决守住守好粮食、能源、产业链供应链、金融、安全生产、生态环境、食品药品、公共卫生、意识形态、社会稳定安全等“一排底线”，做最充分的准备，努力争取最好的结果，切实以新安全格局保障新发展格局。
三、2023年重点工作安排
按照统筹兼顾、突出重点的原则，着重抓好以下十个方面的工作。
（一）着力融入服务重大战略，加快增强省会引领带动力
纵深推进黄河重大国家战略落地落实。严格贯彻落实《黄河保护法》，依法推进黄河流域生态保护和高质量发展。打造黄河生态轴，加快黄河生态风貌带鹊华公园、中央公园建设，统筹做好徒骇河、大寺河等河道生态景观打造， 保护提升济西、白云湖、玫瑰湖等湿地公园，筑牢生态保护屏障。打造黄河安全轴，加强黄河防洪减灾工程建设，提升主槽行洪输沙能力，实施鹊山水库、玉清湖水库除险加固工程，推进北大沙河、大寺河等12条河道综合治理，推动河湖“清四乱”常态化规范化，保障母亲河长久安澜。强化水资源刚性约束， 加快打造节水典范城市。打造黄河发展轴，加快两岸基础设施互联互通，全力推进黄岗路隧道、济南黄河大桥复线桥等6条跨河通道建设。建成济郑高铁，加快构建“一字型”沿黄大通道，积极培育沿黄九市公共资源交易一体化市场， 推动建设沿黄中心城市绿色智慧物流协同创新中心。打造黄河文化轴，加快推进黄河国家文化公园、市博物馆（新馆）等重点项目建设，提升“四季泉城·大美黄河”活动品牌影响力，创新黄河文化保护传承。
加快起步区聚势突破。立足新时代现代化田园城市定位，推进国土空间、生态保护、启动区3个综合性规划和16个专项规划审批实施。加速大桥组团建设， 精心打造示范区，高标准推进中交一公局总部、中电建市政集团山东区域总部、黄河金融中心等项目建设，着力构建大疏大密、错落有致的城市形象。加速培育“6+4+2”重点产业，建设省属企业新动能项目总部集群，提升中科新经济科创园等平台载体功能，加快比亚迪产业园二期、国电投氢能产业基地等项目建设，支持黄河国际会展中心高品质运营。加速完善新城区功能，全面加快太平

水库、大桥水厂、崔寨再生水厂等市政基础设施规划建设，积极推动黄河体育中心、电视塔等重点项目建设，建成山大二院北院区，启用城市运营中心智能运行中枢，建设全球领先的“数字孪生城市”。
打造绿色低碳高质量发展示范。坚持把推动绿色低碳高质量发展作为总抓手，加快转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，创造更多标志性成果。深入实施“十大创新”行动，协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，大力践行全面节约战略，有序实施碳达峰碳中和，推动基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。完善政策支持体系和工作推进机制，谋划实施一批绿色低碳高质量发展重大项目，推动部分区县、园区、企业开展绿色低碳高质量发展综合示范，为全省建设绿色低碳高质量发展先行区作出济南贡献。
建设现代化济南都市圈。编制实施济南都市圈发展规划，全面增强省会辐射带动能力。加强核心圈层同城化发展，推动城际客运公交化运营，积极构建一小时通勤圈，研究实施“莱热入泰”“外热入济”等供热管网项目，统筹大泰山地区生态保护修复，加快推进济泰、济淄同城化和济齐融合发展。加强紧密圈层协作发展，积极推进济滨高铁建设、德商铁路前期工作，建成大西环、济南至潍坊高速公路，开工济南至宁津、章丘至庆云、商河至武城等高速公路， 加快基础设施、产业发展、市场融通、公共服务一体化发展。加强辐射圈层联动发展，探索“双向飞地”“异地孵化”“共管园区”等跨区域产业合作新模式，培育济青科创智造廊带，引领山东半岛城市群做大做强。
（二）着力保持经济稳定增长，加快提升发展质量效益
持续扩大项目投资。健全项目滚动策划储备建设机制，完善全生命周期管理服务体系，畅通审批服务和要素保障绿色通道，全力抓好500个市重点项目。聚焦强链条塑优势，大力推进山钢新旧动能转换、重工绿色智能制造产业城、正泰智能电气装备区域总部等一批高质量产业项目。聚焦增活力提品质，推进宋刘城中村改造等城市更新项目，推动中央商务区、中央活力区、国际贸易中心等城市新片区加快成形起势。聚焦补短板强功能，加快实施全域交通一张网、轨道交通四网融合等重点基础设施项目，大力推进大明湖排水分区等3个中心城区雨污合流管网改造和城市内涝治理项目，提速水利、能源等领域重大工程建设。用好专项债和政策性开发性金融工具，策划实施一批PPP项目，稳步推进基础设施REITs试点，推动更多项目进入国家、省支持范围，鼓励和吸引更多民间资本参与重大工程和补短板项目建设。严格政府投资项目代建制管理，提升财

政资金使用效益。
提高招商引资质效。深入推进招商引资“九大行动”，进一步完善政策支持体系。加强投行化招商，推进招商智库建设，加大政府投资基金助力产业和园区发展的力度，加强专业评估和资本赋能，投资引进一批未来产业和战略性新兴产业项目。加强产业链招商，发挥龙头企业、园区平台作用，精准绘制招商图谱，加快建设国际招商产业园，大力开展以企招商、以商招商、委托招商， 积极引进一批百亿级头部企业项目和10亿元以上关键配套项目。加强央企、省企招商，争取新增10家央企子公司或分支机构落户，吸引省属企业新设公司总部和实体性项目落地。加强展会招商，用好广交会、进博会、服贸会等高端平台，新策划一批有影响力的城市招商推介活动。加强境外招商，在欧洲、日本、香港等地设立国际投资促进联络站，加快海峡两岸新旧动能转换产业合作区建设，引进落地一批高质量外资项目。实际使用外资保持平稳增长，制造业外资占比达到15%以上。
促进消费恢复扩大。积极对标建设国际消费中心城市，着力提高省会消费能级和吸引力。健全常态化促消费机制，优化提升“泉城购”济南消费季活动， 保持汽车、家电等大宗消费稳定增长。打造高品质消费地标。推动泉城路国家级智慧商圈持续提升，促进老商埠、印象济南建设夜间消费集聚区，加快泺口服装城等传统商贸市场转型升级。推动百花洲、曲水亭街等建设商旅文体融合特色街区。新引进知名首店、品牌店、旗舰店50家以上，促进“老字号”创新发展。培育高品质消费供给。大力发展数字消费、绿色消费、健康消费、时尚消费，壮大化妆品、家电数码、纺织服装、农特产品等特色电商产业链。营造高品质消费环境。推进消费基础设施改造，新打造20个一刻钟便民生活圈。加强县域商业体系建设，开展新能源汽车、绿色智能家电下乡活动，改造提升一批基层供销社，加快释放农村消费潜力。高质量办好日本（山东）进口商品博览会、北方消费品博览会等展会活动。
推动外贸增量提质。深化实施外贸主体培育行动，大力引进外贸综合服务平台，支持150家外贸骨干企业做大做强，新增进出口实绩企业1500家以上，全市进出口增幅高于全省平均水平。深化通关便利化改革，推广国际贸易“单一窗口”，加强出口信贷支持，组织开展组团“出海”，帮助外贸企业抢订单、拓市场。高标准建设国家服务贸易创新发展试点、国家数字服务出口基地、国家中医药服务出口基地、国家文化出口基地，推动特色优势产品更快“走出去”。

加快跨境电商综合试验区建设，提速山东丝路跨境电商项目，新建海外仓4个， 跨境电商进出口实现稳定发展。支持有条件的功能区在境外设立产业园区，支持企业开展对外投资合作，推动外经外贸协同发展。积极扩大先进技术、重要设备、能源资源、优质消费品等进口，创建国家进口贸易促进创新示范区。
加快民营经济发展。实施骨干民营企业攀登行动，新培育营业收入过10亿元企业10家、过百亿元企业1家，推进优质中小企业梯度培育，形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地格局。开展民营经济发展示范创建，大力弘扬企业家精神，依法平等保护各类企业合法权益。全面构建亲清政商关系，营造重商亲商安商良好氛围。落实国家、省减税降费政策措施，优化实施纾困贷等政策，更大力度为市场主体纾困解难。建设全市统一的融资服务平台，完善政府性融资担保、财政贴息等政策，优化普惠性融资服务，促进中小微企业融资增量扩面降本。
当前，各类市场主体面临较大经营困难和生存压力，从业者的难处和艰辛我们感同身受。但我们更坚信，只要我们提振信心、政企同心，风雨同舟、守望相助，就一定能共克时艰、渡过难关，留住青山常在，赢得美好未来！
（三）着力推进科教强市人才兴市，加快构筑强省会建设战略性支撑
建设高质量教育体系。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务。强化学前教育优质普惠发展，开工新建改扩建幼儿园35所，普惠性幼儿园覆盖率达到90%以上。推进义务教育优质均衡发展，开工新建改扩建中小学校20所， 巩固拓展“双减”成效。坚持高中阶段学校多样化发展，加快省实验中学鹊华校区、盛福高中建设。健全校企双元育人机制，全面推进国家产教融合试点城市和职业教育创新发展高地建设。规范民办教育发展，稳步推进民办义务教育治理。持续深化市校融合发展战略，加快山东大学龙山校区、空天信息大学建设，高水平打造长清大学城、章丘大学园区，推动校地共建创新共同体、产业学院、科技成果转化平台。加快发展教育新基建，推进国家级信息化教学实验区建设。深化教育领域综合改革，建设高素质教师队伍。
创建国家区域科技创新中心。聚力锻造国家战略科技力量，加快量子国家实验室济南基地、3家省实验室建设，推进泉城实验室争创国家实验室基地，支持高校、院所、企业建设全国重点实验室。加快齐鲁科学城建设步伐，全力推进中科院理化所二期、空间应用中心等工程建设，打造北方先进激光研究与高端制造基地，提升中科院济南科创城引领带动能力。支持山东产业技术研究院、

山东高等技术研究院、山东区块链研究院、济南通用超算平台等平台载体做大做强，新增新型研发机构5家。抓好科技型企业梯度培育，新增高新技术企业900 家。建强用好国家科创金融改革试验区，办好2023中国（济南）科创金融论坛， 加快建设提升中央科创区，设立和引进一批特色化科创金融专营机构和地方金融组织，大力发展风险投资、创业投资，积极开展知识产权质押融资、保险、交易，支持科技企业利用多层次资本市场直接融资。深化科技体制改革，实施“揭榜挂帅”“技术总师负责制”等机制，赋予科研单位更多自主权。加大多元化科技投入，全社会研发经费投入占比达到2.75%。塑强“创在济南”品牌， 激发各类创业创新主体活力和创造力，完善“众创空间+孵化器+加速器+产业园” 全链条孵化体系，着力打造“双创”高地。加快科技成果转移转化，健全完善科技成果评价机制，推进黄河技术转移中心建设，全市技术合同成交额力争突破700亿元。
打造人才集聚高地。积极融入国家人才战略布局，共建济青人才集聚平台。突出“高精尖缺”导向，优化提升海右系列重点人才工程，着力培养引进集聚一批科技领军人才和高水平创新团队、卓越工程师、齐鲁大工匠、高技能人才和青年科技人才。推进院士之家建设，新设一批院士专家工作站。实施高校优秀毕业生接续培养计划、百万大学生留济计划，接续开展“才聚泉城高校行” 巡讲活动。发挥好侨梦苑·国际人才港等平台作用，加快引进落地一批高科技人才项目。高标准建设国家级人力资源服务产业园。健全人才安居保障体系， 加快推进人才会客厅、人才公园等项目建设，拓展“泉城人才金卡”服务领域， 让各类人才在济南工作生活更加安心舒心顺心。
（四）着力建设现代化产业体系，加快实体经济高质量发展
坚持工业强市不动摇。坚定不移把制造业高质量发展作为主攻方向，实施加快建设工业强市三年行动，推动四大主导产业集聚发展，打造标志性产业链群，“四新”经济增加值增速高于全省平均水平。依托头部企业，集聚政策、资源，着力构建产业链、供应链、资金链、人才链、创新链紧密衔接、更具韧性的产业组织形式，打造集成电路、新能源汽车、工程机械、空天信息、透明质酸、生物质材料等产业共同体。突破集成电路产业，以汽车半导体芯片和能源电子为主攻方向，发挥比亚迪半导体引领作用，大力引进上下游关键配套企业；发挥山大晶体所和天岳、晶正等骨干企业作用，加快技术突破和创新成果产业化步伐。发力新能源汽车产业，依托比亚迪、吉利等龙头企业，加强零部

件制造等领域精准招商，完善整车配套体系；加快公共充电网络布局和集中式充换电站建设，做优新能源汽车产业生态。培育新能源工程机械“新势力”， 加快临工重机电动化整机提质扩能，带动电控系统、高端液压系统等配套项目本土建设，搭建形成有国际影响力的绿色工程机械产业基地。高点推进空天信息产业，以未来导航低轨卫星导航增强系统为带动，以筹建空天信息大学提供人才支撑，推进济钢与国内相关机构合作，建设行波管、卫星总装、火箭发动机等产业项目。加快世界透明质酸谷建设，发挥华熙、山东福瑞达集聚作用， 塑强塑优医美产业品牌。扩大生物质材料产能，依托圣泉集团建设10万吨生物基碳材料产业园，集聚一批电池、电子化学品、纺织品创新应用企业。提质装备制造业，支持重汽、电工电气、二机床等骨干企业做大做强，提升重卡、电力设备、数控机床等优势产品竞争力，提升激光装备产业技术水平和发展规模。壮大信创产业，推进与中国电子集团合作，支持浪潮集团、中孚信息等骨干企业融合发展，塑强产业核心竞争力。做强生物医药产业，加快推进齐鲁制药生物药超大规模制备等项目，提高原研药、首仿药、中药等创新能力和产业化水平，争创国家级战略性新兴产业集群。做优精品钢产业，加快推进泰钢不锈钢制品生产基地等项目，大力发展装配式建筑材料、先进高分子、粉末冶金等产业。实施产业链“双链长制”，培育专精特新、瞪羚、单项冠军、独角兽企业300家以上，新增过百亿制造业企业2家。深入推进千项技改、千企转型“双千” 工程，加快实现“老树发新枝”。
推动服务业高端化发展。大力发展总部经济、枢纽经济、楼宇经济，引进培育总部企业10家，打造一批省级现代服务业集聚示范区。大力发展工业设计， 支持龙头企业、高校院所等建立研发设计中心，加快塑造“济南设计”品牌。提升金融服务实体经济质效，发展产业数字金融，积极推进数字人民币应用试点，力争金融业增加值达到1120亿元。开展上市后备资源培育“荷尖行动”， 新增上市及过会企业10家左右。提速商贸服务型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地建设，加快推进中国北方生活消费品（济南）分拨中心、国家综合货运枢纽补链强链项目建设，培育壮大电商、冷链、汽车等物流服务业态，打造区域性航空货运中心。深化文化旅游融合发展，加快宋风古城、长鹿白云湖旅游休博园等重点项目建设，发展影视动漫、电子竞技、沉浸式演艺等新兴业态， 创建一批主题旅游示范基地。加快生活性服务业标准化品牌化，推动家政、护理、养老、托幼等社区家庭服务业提质扩容。

发力突破未来产业。抢占量子信息产业发展先机。发挥量子保密通信“京沪干线”重要节点城市优势，支持山东量子、国迅量子芯发展壮大，拓展“量子+”应用示范，加快量子科技产业化进程。提升人工智能产业规模能级。深化“双区同建”，加快人工智能智算中心、人工智能岛、人工智能谷等平台建设， 力争人工智能产业规模达到千亿级。加强前沿产业跟踪突破。聚焦元宇宙、未来通讯、智能仿生、扩展现实、基因编辑、类脑智能等领域，积极引进布局一批带动性强的产业项目，加快技术研发和应用推广，打造未来发展新引擎。建立支持未来产业发展政策体系，加强专利布局、人才储备、平台建设、场景开发，加快建设未来产业先导区。
厚植产业发展沃土。积极推进闲置用地盘活、低效用地再开发、存量用地改造升级，加强标准地和新型产业用地供给，做好精准供地联合审查。优化开发区功能布局，积极推进中小微企业园建设，调优调增产业发展空间。健全政府性引导基金体系，积极引进全国知名创投机构，鼓励龙头企业、高校院所、社会资本设立种子基金、天使基金。加快建设研发设计、小试中试、检验检测等公共服务平台，加强应用场景培育，支持首台（套）装备、首批次材料、首版次软件推广应用。完善用地、用能等差别化政策，全力保障重点产业要素供给。开展市场化供需对接，积极推广本地优势产品。加强产业标准体系建设， 争创全国质量强市示范城市。
各位代表，坚持工业强市、构建现代化产业体系，就是夯实高质量发展之基，就是积蓄强省会腾飞之势。我们要始终保持战略定力，不懈奋斗、久久为功，打造产业发展新高地，再创济南工业新辉煌！
（五）着力建设数字济南，加快塑造省会发展数字优势
加强数字机关建设。全方位、深层次推动机关数字化改革，健全完善一体化协同办公体系，实现机关核心业务数字化运行。加快推进机关办文、办会、办事、督办等数字化建设，大力推进公务员、事业人员全周期管理一件事等机关多跨协同应用，提高机关内部办事效能。持续推广“山东通”应用，全市上线应用系统数量达到60个以上。推进机关内部事项上网运行，有系统支撑的市级机关业务事项数量达到1000项以上。
加强数字政府建设。构建高效协同指挥体系，提升城市大脑功能，强化系统整合、数据融合、机制聚合，实现海量数据资源“一脑统管”。构建智能便捷服务体系，优化完善“一网通办”，大力推进“居民码”应用体系建设，推

动政务服务事项网上运行应上尽上。构建泛在智慧惠民体系，社保公共服务综合网办率达到98%以上，拓展医保移动支付应用场景，实现公积金贷款不见面审批，学前教育、义务教育入学报名网上办。构建数据赋能创新体系，完善泉城链、政保通等应用建设，高标准建设数据创新中心，加快电子政务量子应用研究实验室建设，为公共数据安全提供有力支撑。
加强数字经济建设。积极推进数字经济立法，探索建立数据资源体系和数据价值体系。加快数字产业化发展，加大软件名城提档升级力度，培育一批名园名企名品，探索开放开源科创平台建设，完善提升新一代信息技术装备产业链，推动工业互联网产业创新发展，打造集成电路产业全产业链，软件和信息技术服务业规模突破4500亿元，电子信息制造业产业规模突破1500亿元。加快产业数字化发展，积极开展数字化绿色化协同转型发展试点，推动企业“上云用数赋智”，实施“工赋泉城”专项行动，建设一批智能化工厂、数字化车间， 加快建筑业数字化转型，深化服务业数字化发展，推进农业数字化升级，打造工业互联网示范项目20个、数字化建造试点项目200个以上，网络零售额增长12% 以上。加快算网一体化发展，积极融入“东数西算”工程，大力推进国家生态环境大数据监测超算云中心、国家健康医疗大数据中心（北方）等行业级数据中心建设，加快中国算谷公共算力平台建设和应用场景开放。数字经济占比达到48%以上，数字经济核心产业规模达到6000亿元。
加强数字社会建设。加快提升数字化治理水平，创建数字社会治理示范城市。迭代升级“济南交通大脑”，打通人、车、路、网数字闭环，主城区应用智能交通信号灯的路口达到90%。完善社会治理核心要素数据库，优化提升“雪亮工程”。打造城市安全运行综合监测预警指挥中心，开展重点区域风险监测感知网络建设。加快打造数字社区，集约建设智慧社区平台、智慧安防小区， 打造“平安细胞”。加快推进数字乡村建设，实施“宽带乡村”工程，发展乡村数字化教育，打造一批农村电商品牌，推动数字技术在农业农村广泛深入应用。
优化数字发展环境。持续提升泛在智能感知新型数字基础设施，加快5G网络深度覆盖，推动建设区块链、隐私计算等数据要素流通基础设施。统筹数据资源一体化支撑体系，健全政务数据全生命周期管理制度，促进数据融合、共享交换、安全开放，筑牢数字支撑底座。加速数字技术应用场景建设，大力发展数字商务、数字文旅、数字贸易，构筑多元化数字产业生态。

各位代表，数字化浪潮生机勃发、方兴未艾，我们要乘势而上、纵深推进数字济南建设，相信不久的将来，我们一定能够建成全国领先的数字先锋城市， 广大泉城市民一定能够体会到更多可见可触可感的“数字”实惠！
（六）着力推动改革开放纵深发展，加快激发动力活力
持续打造一流营商环境。对标高标准国际经贸规则，加快推进行政审批服务立法，研究出台打造一流营商环境政策举措升级版。纵深推进“在泉城·全办成”改革，深化“极简审批”，优化“智惠导服”体系。完善提升“泉惠企” 综合智慧平台，推动更多惠企政策无感智享、应享尽享。推广市场主体登记全程网办、不见面审批，推动更多事项掌上办、自助办、一次办。加快创建“无证明城市”，推出更多政务服务国家标准。全面推进双随机一公开、互联网+监管、跨部门综合监管、信用监管等方式，积极探索符合新经济、新业态特点的监管模式，依法严厉打击制售假冒伪劣、侵犯知识产权等违法行为。
持续深化重点领域改革。深入推进国资国企改革，完善中国特色国有企业现代公司治理，开展市属国有企业创新驱动高质量发展专项行动，实施一流企业培育计划，加快企业市场化转型。持续优化开发区体制机制和考核评价体系， 强化考核结果运用，激励开发区争先进位、提档升级。统筹推进“三医联动” 改革，加快分级诊疗服务体系建设，深化公共卫生改革攻坚，促进公立医院高质量发展。推动预算绩效管理提质增效，加快盘活利用行政事业单位各类国有资产，提升资产资源统筹能力和资产运营收益。
持续完善提升大开放体系。增强国际陆港枢纽功能，推进“齐鲁号”欧亚班列（济南）集结中心建设，中欧班列年开行量突破800列，实现小清河正式通航。加快推进国际机场二期改扩建工程，年内客货吞吐量达到1300万人次、14.4 万吨。健全自贸试验区济南片区政策共享、协同开放机制，加强综保区与起步区联动创新。提升中欧绿色制造产业园、中德企业合作区、中欧装备制造特色小镇、侨梦苑等载体功能，增强国际合作项目承接能力。深化与“一带一路” 国家和地区、RCEP成员国交流合作，积极参与山东中日韩地方经贸合作示范区创建。完善城市国际化服务设施，新增涉外服务港8个、国际化社区（街区）3 个、国际化学校5家。
（七）着力提高规划建设治理水平，加快彰显省会城市魅力
高标准推动城市规划建设。实施市级国土空间规划，加快区县、街镇级国土空间规划编制，加强城市设计和风貌管控，强化各类规划刚性约束。加快济

南至微山、商河至高青、大北环等高速公路建设，推进经十路、工业北路快速路东延。开工建设首条云巴线路，加快轨道交通二期6条线路和至济阳有轨电车项目建设。做好城市TOD综合开发，推进济南站南广场、市立五院综合体等项目建设。统筹推进供水、供热等建设更新，新建改造供水管网80公里、供热管网60公里。深入实施城市更新行动，高标准推进明府城、上新街、老商埠、洪家楼等历史街区保护提升和活化利用，年内改造老旧小区9.9万户，新开工棚改安置房8012套、基本建成11427套，加快黄河南岸零散工业区转型升级，推进城中村、近郊村拆迁改造。加强重点泉群保护，推进市民泉水直饮工程，巩固国家园林城市建设成果，新建各类公园100处、绿道100公里，加快千佛山广场改造、佛慧山周边景观提升，持续推进城区河道有水工程，真正让泉城市民仰观山色、俯听泉韵。
扎实推进以人为核心的新型城镇化。实施县域经济发展攻坚行动，重点突破县域工业，大力支持县域特色产业集群培育。建立市域产业协作联动机制， 引导主城区外迁产业向县域有序转移，加快各类要素向县域集聚，增强县域综合承载能力。持续深化户籍制度改革，保障进城落户农民合法权益，推动城镇基本公共服务均等化、优质化、可及化，城镇化率提高1个百分点左右。实施更加开放的人口政策，畅通产业就业聚人、优质服务引人、优美环境留人途径， 让新市民真正融入城市生活。优化城镇化布局，支持长清、章丘、济阳等加快融入主城区，提升莱芜—钢城省会城市副中心建设水平，支持商河、平阴争创省级县城城镇化建设试点。稳妥推动国家、省城乡融合发展试验区建设。
提升泉城文化软实力。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。以建设“十大之城”为总抓手，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，争创首届全国文明典范城市。深化拓展新时代文明实践中心建设，运用好红色资源，传播好红色文化，积极弘扬社会主义核心价值观。加快城子崖、大辛庄等考古遗址公园和齐长城国家文化公园建设。实施非遗活态传承工程，建设泉水文化生态保护实验区，持续推进“泉·城文化景观”申遗。推动传统文化资源创造性转化、创新性发展，打造诗城词都、曲山艺海、书香济南、海右文艺等文化品牌。积极推进泉水博物馆规划建设， 新建8个泉城书房，壮大泉城图书馆联盟，构建“15分钟文化服务圈”。办好济南国际泉水节、中国国际文化旅游博览会等一批文化活动。建强“新黄河”等新媒体宣传集群矩阵，做强济南国际传播中心，持续提升“天下泉城”美誉度

和影响力。
提高城市治理现代化水平。加强城市精细化管理，做好城市家具保洁、绿化亮化美化、广告牌匾整治、建筑外立面提升等工作，深入实施“三高”沿线环境综合整治。开展交通拥堵综合治理十大行动，推进医院、学校、商圈等重点区域交通拥堵治理，推广共建共治共享停车管理模式。规范城市物业管理， 积极营造和谐社区。全力建设韧性城市，抓好城市体检。积极推进“两个清零、一个提标”，实现历下区、长清区等7个区县雨污合流管网清零。全力构建更高水平平安济南，常态化开展安全生产“审计式”监督检查服务，加强食品药品安全监管，持续抓好“食安济南”建设，坚决防范化解各类金融风险，强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，大力解决信访积案和突出问题，争创全国市域社会治理现代化试点合格城市。深化全民国防教育，做好退役军人服务保障工作，争创全国双拥模范城“十连冠”。
（八）着力促进农业农村现代化，加快打造乡村振兴齐鲁样板省会标杆
大力发展现代农业。牢牢守住耕地红线，加强耕地“非粮化”管控，建成高标准农田23.4万亩，粮食总产量稳定在295万吨水平。推进现代农业产业集群高质量发展，加快培育粮油食品、高效畜牧、精致果蔬等十大优势主导产业， 新培育市级农业龙头企业30家，农业产业化示范联合体10个。推进济南农高区、莱芜农高区联动发展。支持商河建设国家粮食储备物流产业园。实施中国北方种业之都建设五年行动，做大做强农作物种子、蔬菜种苗、畜禽良种等优势板块。健全完善“一村一业、一村一策”推进机制，扶持1000个村实施产业项目， 打造一批乡土产业名品村。提升泉水人家品牌影响力和知名度。建设山东预制菜产业园，改造提升4个田园综合体，大力发展都市现代农业，构建“接二连三” 的农业全产业链。建设完善县乡村三级流通服务网络，优化农村寄递物流体系， 推进60个农产品冷链物流设施和产地冷藏保鲜设施项目建设。
建设宜居宜业和美乡村。持续开展农村人居环境整治提升，巩固农村改厕成果，因地制宜开展农村供水工程规划建设，推进924个行政村生活污水治理， 实现清洁村庄创建全覆盖。推进“四好农村路”建设，新改建70公里、养护道路1100公里。扎实开展农村低收入群体危房改造，加强传统村落和历史文化名镇名村保护利用。创建40个省级美丽乡村示范村，打造8个泉韵乡居美丽乡村样板区。
持续深化农村改革。发展新型农村集体经济，深入推进农村“三变”改革，

强化试点村指导服务，激发乡村内生动力。完善农村产权交易、农业融资担保、产权信息管理“三台共建”模式，推动集体资产股权质押贷款增量扩面。加强乡村振兴政策集成改革试点县、省级农村改革试验区等建设，稳妥推进农村集体经营性建设用地入市试点。稳步推进全域土地综合整治，优化农村生产、生活、生态空间格局。巩固拓展脱贫攻坚成果，健全完善防返贫动态监测帮扶机制，深化衔接乡村振兴集中推进区建设，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。深化东西部协作、对口支援和济南临沂协作帮扶。
（九）着力增进民生福祉，加快提高人民生活品质
因时因势优化疫情防控。坚持人民至上、生命至上，完整、准确、全面贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神和党中央部署要求，准确把握疫情防控的新形势新任务，认真落实新阶段疫情防控各项举措，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。持续提升医疗救治能力水平，保障好群众的就医用药，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防控，顺利渡过流行期，确保平稳转段和社会秩序稳定。建立公共卫生一体化管理综合平台，持续深化“数字防疫”质效。
促进高质量充分就业。把稳就业放在更加突出的位置，健全就业促进机制， 全年新增城镇就业15万人以上。积极落实高校毕业生各类补贴政策，持续开展“选择济南共赢未来”等系列活动，帮助毕业生更好择业、更快就业。支持农民工就业创业，加快推进零工市场、零工公寓规范化建设。支持和规范发展新就业形态，完善从业劳动者权益保护。推动职业培训质效双升，促进创业带动就业。实施扩大中等收入群体计划，稳步提高最低工资标准，多渠道增加居民财产性收入，一步一个脚印走好共同富裕之路。
织密织牢社会保障网。深入推进全民参保计划。强化“一老一小”服务保障，推进养老保险精准扩面，加快四级养老服务网络建设，建成长者食堂200处， 社区养老服务设施覆盖率达到100%，推动家庭托育点规范化建设，打造“泉心托”品牌，加快建设国家儿童友好城市。进一步提高居民医保财政补助标准， 推动按疾病诊断相关分组付费改革。完善生育支持配套政策措施，发放二孩三孩生育补贴。实现城乡适龄妇女“两癌”免费检查全覆盖。拓展多渠道租赁住房供应体系，支持国有企业团购商品房调节租赁住房供给，探索推进保障性租赁住房公募REITs，新筹集房源3.5万套（间）。全力做好保交楼工作，支持刚性和改善性住房需求，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。扩大法律援助覆

盖面。加快建设社会救助综合改革实验区，各类社会救助标准提高5%以上。大力发展慈善事业，培育社区基金100个。
扎实推进健康济南建设。加快国际医学科学中心建设步伐，支持山东大学齐鲁医院争创国家医学中心，推进广安门医院济南医院建设，打造医疗康养产业聚集区。建成公共卫生“六大中心”、市中医医院东院区等项目，联合首都医科大学宣武医院共建国家区域医疗中心。抓好县域医共体和社区医院建设， 提升家庭医生签约服务质量与规模。扎实推进全国首次中药饮片联盟采购工作， 打造提升“智慧中医药服务”品牌，加快鲁澳大健康科技园、扁鹊康养生态谷等项目建设。广泛开展全民健身运动，探索推出泉城特色“四季系列”体育旅游精品赛事。
习近平总书记多次强调，“要坚持把人民群众的小事当作自己的大事。” 前期，我们面向全体市民广泛征求意见，遴选确定了18件民生实事，提交本次会议审议。我们将坚决兑现承诺，加力加速落实，真正把工作做到老百姓的心坎上，让泉城市民的日子越过越红火、生活越来越幸福！
（十）着力改善环境质量，加快夯实绿色发展生态本底
深入打好污染防治攻坚战。坚决打赢重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理三个标志性战役，PM2.5控制在44微克/立方米以内，空气优良天数比率达到62.5%，完成省下达的年度空气质量改善指标。加强河流断面水质预警，强化入河湖排污（水）口监督管理，确保国省控断面水质达标，深化国家再生水利用配置试点城市建设。严格用途变更“一住两公”地块土壤调查评审，加强污染地块土壤修复和风险管控全过程监管。
统筹推进生态保护修复。推进自然保护地优化整合，加快健全自然保护地体系。完成造林绿化1.2万亩，森林抚育8.8万亩。加强南部山区自然生态景观保护，推进生态系统生产总值核算工作。严格“空天地”一体化自然资源执法监管，推进农村乱占耕地建房和违建别墅问题整治。加快925处历史遗留矿山生态修复治理。大力推进河长制湖长制，高标准推进大汶河、巨野河等11条美丽幸福河湖建设。
加快建设“无废城市”。推动钢铁、采矿、化工等重点行业绿色化改造， 开展企业清洁生产审核，创建绿色工厂30家以上、无废工业园区1个。新增绿色建筑1000万平方米以上，新开工装配式建筑700万平方米以上。推进建筑垃圾综合利用，建成装修垃圾分拣中心。完善生活垃圾分类收运处置体系，加快莱芜、

章丘生活垃圾焚烧发电等项目建设。完善废旧物资循环利用体系，推动二手商品交易和再制造产业发展。
积极稳妥推进碳达峰碳中和。制定实施碳达峰工作方案，开展低碳、近零碳排放示范工程建设。积极参与全国碳排放权交易。高标准推进新一轮“四减四增”行动，坚决遏制“两高”项目盲目发展。统筹使用污染物排放总量指标， 实行污染物削减量预支，推动重点行业开展节能降碳改造。推进煤炭清洁高效利用，提高太阳能、风能、氢能、生物质能等新能源和可再生能源利用规模， 加快发展储能设施。确保完成省下达的能耗双控目标任务。
各位代表，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。我们一定谋在长远、干在当下，持续改善环境质量，让泉城青山常在、绿水常流、空气常新，让人与自然和谐共生的美丽画卷始终生机盎然！
四、全面加强政府自身建设
新时代社会主义现代化强省会建设的使命任务，对政府工作提出了新的更高要求。我们要切实加强政府自身建设，持续提升履职能力和治理效能。
坚决做到立场坚定、对党忠诚。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把忠诚核心、紧跟核心、捍卫核心体现到实际工作中、体现到具体实践中、体现到一言一行中。深入开展主题教育，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，始终以理论上的清醒保证政治上的坚定。自觉对标党的二十大作出的战略部署，谋深谋实谋细贯彻落实的方法路径和工作举措，确保党的二十大精神在济南落地生根、开花结果。
坚决做到依法行政、秉公用权。深入贯彻落实习近平法治思想，争创全国法治政府建设示范市。深化行政执法体制改革，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，努力让人民群众感受到公平正义就在身边。全面落实重大决策程序制度，切实做到科学决策、民主决策、依法决策。全面提升政务公开质量和实效。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。严格执行市人大及其常委会决议决定，支持市政协建好用好商量平台，认真办理人大代表建议和政协委员提案。深入开展“八五”普法宣传教育，推动尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
坚决做到勤政为民、实干担当。把为民造福作为最大政绩，坚持在发展中保障和改善民生，不断实现人民对美好生活的向往。坚持把抓落实作为政府工

作的生命线，大力弘扬“严真细实快”作风，健全“督考合一”工作机制，突出重点、讲求细节、压实责任、形成闭环，不断提高政府执行力。畅通群众诉求表达渠道，持续提升12345热线数字化、信息化、智能化水平，打造泉城“总客服”。发扬唯实求真精神，大兴调查研究之风，深入基层一线，认真倾听群众心声，积极回应群众关切，切实解决群众难题。充分调动企业家、各类人才、各级干部和广大人民群众的积极性，营造干事创业的良好氛围，激发经济社会发展的内生动力。
坚决做到作风过硬、廉洁从政。始终保持“两个永远在路上”的清醒与坚定，深入贯彻全面从严治党战略方针，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。坚持以严的基调强化正风肃纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，严明纪律要求、弘扬新风正气。精准规范用好问责利器， 督促党员干部正确行使权力。加大审计监督力度，完善审计查出问题整改长效机制。保持反腐败政治定力，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，确保干部清正、政府清廉、政治清明，切实以好作风好形象奋进新时代。
各位代表，新时代新征程，承载光荣与梦想，呼唤奋斗与担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，牢记“三个务必”，弘扬伟大建党精神，坚定信心、同心同德， 埋头苦干、勇毅前行，以实际行动落实党的二十大精神，奋力开创新时代社会主义现代化强省会建设新局面！

2022年银川市政府工作报告
2022年12月16日在银川市第十六届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2022年工作回顾
今年以来，面对新冠肺炎疫情多轮冲击和经济社会发展多重压力，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚决落实习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，勠力同心、勇毅前行，全市经济社会发展大局和谐稳定，黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市建设迈出新步伐。预计， 全年地区生产总值增长4.5%，规模以上工业增加值增长10%以上，全社会固定资产投资增长6%左右，一般公共预算收入同口径增长10.9%，社会消费品零售总额与去年持平，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5%左右和6%左右。
一是经济运行稳中提质。坚持平稳为基，项目为王。打出稳保促组合拳， 在全区率先出台稳增长促发展“10条”等一揽子政策，深入开展千名干部包千企，创新推出经济综合发展指数评价，设立工业风险担保补偿、转贷基金，稳住了经济发展基本盘。惠企政策直达快享，为市场主体减轻税费138亿元，地方增值税留抵退税规模是上年的3.6倍，用“真金白银”助企纾困、提振信心。掀起项目建设“五比”热潮，193个亿元以上项目快速推进，工业投资增长25.7%， 民间投资增长19%，规上工业增加值七年来首次实现两位数增长。粮食生产“十九连丰”，达69万吨。产业链供应链稳定畅通，发放消费券1.2亿元、拉动消费百亿元，荣获全国供应链创新与应用示范城市。
二是“两都五基地”建设强劲。坚持产业为要，高质量发展。“三新”产业产值增长37%。贺兰山东麓葡萄酒进入国家地理标志产品保护示范区筹建名单，年度斩获国际金奖72项。隆基、中环等头部企业产能加速释放，欧晶太阳能级石英坩埚等15个关联项目签约落地，光伏全产业链加速集结。全国单体规模最大宝丰储能电池全产业链项目开工建设，隆基5GW单晶电池项目投产达效。鑫晶盛3500吨工业蓝宝石、盾源聚芯半导体硅部件项目建成投产，工业蓝宝石

产能全国领先。枸杞及衍生制品研发方兴未艾，产品远销27个国家和地区。蒙牛4500吨高端液态奶数智化工厂一期建成投产，奶牛现代养殖基地扩规提质， 乳制品产能达147万吨。国家健康医疗大数据研究院落地建设，“互联网+医疗健康”产业实现经济、民生双丰收。数字经济加快发展，跻身全国数字城市百强。
三是生态环境持续改善。坚持生态优先，绿色发展。蓝天碧水净土保卫战向纵深推进，中央、自治区环保督察反馈问题有效整改，黄河流域生态环境警示片披露问题整改全部完成。空气质量优良天数比例达83.6%。地表水国控断面水质达标率100%，黄河银川段水质保持Ⅱ类进出。土壤环境安全可控。修复湿地5.3万亩、矿山生态7000亩，营造林6.5万亩。率先在沿黄城市出台实施“四水四定”方案，累计节水超2000万立方米，再生水利用率达44.6%。更新新能源公交车600辆，新建慢行绿道31公里，绿色出行成为城市新风尚。成立“双碳” 研究中心，高规格举办黄河流域（银川）“双碳”创新高峰论坛。高水平举办首届“黄河流域生态保护主题宣传实践月”活动，沿黄省会（首府）城市携手发起保护母亲河倡议，共同打响新时代“黄河保卫战”。
四是发展活力不断迸发。坚持创新为魂，开放发展。R&D投入强度首超2%。新增国家高新技术企业70家、专精特新“小巨人”企业2家，小牛自动化入选国家制造业单项冠军示范企业，高效单晶硅电池量产化、磁悬浮飞轮储能等关键技术取得重大突破，在国内首次实现奶牛体外生产胚胎批量繁育。“放管服” 改革纵深推进，惠企政策“直通车”等四项典型经验被全国推广，新增市场主体2.3万户。“六权”改革顺利展开，再生水确权交易、新建项目排污权有偿取得、山林资源担保贷款破题推进，碳配额成交近亿元，“标准地”出让助推企业“拿地即开工”。国有企业改革三年行动基本完成，297家市属国企重组整合为110家。园区改革迈出新步伐。成功举办中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会、银川智慧城市峰会等重大节会，城市影响力、美誉度进一步提升。银川至天津港铁海联运班列开通运行，至布达佩斯、安扎利国际货运班列实现首发， 外贸进出口总额增长15%。招商引资到位资金663亿元、增长11%，荣获中国投资热点城市。
五是城乡面貌日新月异。坚持城乡融合，协调发展。科学划定“三区三线”， 中心城区控制性详规实现全覆盖。交通疏堵“6+N”工程快速推进，火车站隧道、贺兰山路民族街口改造等40个项目建成投用，打通断头路22条，拥堵指数下降

20%。城市更新深入实施，改造市政管网130公里，新增城市集中供热面积550万平方米，改造易涝积水点20处。完成老旧小区改造140万平方米、棚户区改造1.5 万平方米，新建小微公园6个，新增城市绿地1500亩，唐徕兴仁巷等特色街区改造唤起了城市记忆。农村人居环境整治持续推进，完成农村清洁取暖改造1.2万户，新改建“四好农村路”121公里，农村卫生厕所普及率达92%，建设美丽小城镇4个、美丽宜居村庄10个，乡村面貌焕然一新。润丰村入选全国乡村旅游重点村，胡家堡村获评中国美丽休闲乡村。灵武市连续五年跻身全国综合实力百强。
六是社会事业持续进步。坚持民生为本，共享发展。民生支出较上年增长31%，占财政支出的78%。城镇新增就业6万人，农村劳动力转移就业10万人，脱贫人口人均可支配收入增长15%。银川三十六中等21所学校建成投用，新增学位 2万个以上，新市民子女就学更有保障。创新打造市级医疗专科联盟4个，西北首家公立耳鼻咽喉头颈专科医院正式运营，大病保险报销比例由50%提高到74%， 群众看病更加方便、负担持续减轻。新建基层综合文化服务中心20个，开展文化惠民演出1800余场次，原创民族广场舞《塞上儿女心向党》斩获全国群众文艺最高奖“群星奖”；贺兰山东麓旅游度假区通过国家初审，怀远观光夜市、建发阅彩城入选国家夜间文化和旅游消费集聚区。新建体育运动场所10座，人均体育场地面积达3.3平方米，高于全国平均水平。城乡居民基础养老金、城乡低保实现“十连增”，发放困难群众兜底保障资金3.13亿元。供暖条例得到修订，用立法形式保障市民家中更有温度。高质量办成40件民生“十心实事”， 赢得了广大市民的广泛认可。公共服务质量连续三年被评为西北省会（首府） 城市第一。
七是治理效能稳步提升。坚持共建共治，和谐发展。民族团结、宗教和顺局面持续巩固，全国文明城市创建工作取得新成效，新时代文明实践中心在全区率先实现三级全覆盖，文明和谐蔚然成风。全面推进县级社会矛盾纠纷调处中心实体化运行，583件信访积案得到有效化解。统筹化解政府债务64.6亿元。依法处置企业破产，规范市场金融秩序，守住了不发生系统性风险的底线。统筹抓好“保交楼、保民生、保稳定”，房地产市场平稳健康发展。平安银川建设扎实开展，安全工作暗访机制在全区推广，安全形势持续向好。国家食品安全示范城市创建有力推进。生产安全事故起数、死亡人数均下降40%以上。
国防动员、双拥共建、人民防空、民兵预备役等工作持续加强，老龄、妇

女儿童、青少年、残疾人、工会、慈善、红十字、志愿服务等事业取得新进步， 审计监督、仲裁调解、统计调查、政策研究、新闻出版、邮政通信、气象地震、史志档案等工作取得新成效。
各位代表！打铁还须自身硬。我们坚持以党的政治建设为统领，全面加强政府系统自身建设，深入开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。扎实推进“改进作风提升质效” 专项行动，大力弘扬“严细深实勤俭廉+快”的工作作风。严格落实重大事项请示报告制度，提请市委研究重大事项84件。提请市人大常委会修订地方性法规2 件，154件人大议案建议、213件政协提案全部办复。“八五”普法深入推进， 会前学法成为常态，政府决策科学化、民主化、法治化水平不断提升。“政务新媒体赋能社会治理”经验做法，被国务院办公厅向全国推广。
各位代表！一年来，困难大于预判，结果好于预期。面对最严峻、最复杂、最艰难的疫情考验，数千名医务工作者白衣执甲、逆行出征，数万名党员舍身忘我、冲锋在前，数十万基层工作者、志愿者坚守岗位、向险而行，288万市民守望相助、同舟共济，用行动彰显了伟大抗疫精神，用担当书写着“人民至上、生命至上”的价值追求。
一年来，我们坚持在危机中育新机、于变局中开新局，调动一切因素，汇聚磅礴力量，激发昂扬斗志，争得国家知识产权强市、海绵城市建设示范城市、冬季清洁取暖示范城市、“无废城市”、区域再生水循环利用城市、商贸服务型物流枢纽城市、青年发展型城市、个人养老金先行城市、基础教育综合改革试验区等数十项国家级试点，数量多、成色足，含金量创历年之最。
一年来，我们创新方法、为民惠民，科学推进城市建设，精心开展管理服务，白天准备、夜间施工、天亮还路于民，系统治理交通拥堵、城市内涝等问题，集中整治乱停乱放、乱搭乱建等不文明行为，推动城市更新改造向背街小巷拓展、向居民家门口靠近，文明城市创建成为造福群众的民生工程、民心工程。
一年来，我们知难而进、迎难而上，18万户40万群众数十年来的“办证难题”得到有效化解，42个“烂尾工程”“保交楼”项目重焕生机，3300余栋自建房安全隐患整改消除，攻克了一些长期想解决没有解决的难题，把一批事关民生的烦心事办成了群众满意的高兴事。
各位代表！这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央定向

领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是自治区党委政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协及社会各界鼎力支持的结果， 是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向离退休老同志，向驻银部队和武警官兵、公安民警、消防救援队伍指战员，向中央和自治区驻银单位，向所有关心支持银川发展的社会各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还面临不少问题和不足： 经济总量不大，产业结构不优，龙头企业偏少，实体经济不强，抗风险能力较弱，特别是受疫情影响部分中小微企业、个体工商户经营困难；全社会创新活力不足，创新主体作用发挥不够，研发投入较少，成果转化水平不高；财政收支压力较大，民生改善和公共服务还有差距；干部能力作风与高质量发展的要求还不相适应。对此，我们一定高度重视，直面问题，切实加以解决，努力把政府工作做得更好。
2023年工作安排
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是落实自治区第十三次党代会部署、加快建设先行区示范市的关键之年，做好政府工作责任重大、使命光荣。
总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面落实自治区第十三次党代会部署和自治区党委、政府要求，全面落实市第十五次党代会和市委十五届七次全会精神，以先行区示范市建设为牵引，大抓发展、抓大发展、抓高质量发展，加快建设创新发展引领市、铸牢中华民族共同体意识示范市和乡村全面振兴示范市，在全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中走在前、作表率，努力在创新发展、生态建设、基层治理、城乡融合上示范引领，奋力开创黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市新局面。
主要预期目标是：全市地区生产总值增长6.5%左右，规上工业增加值增长8.5% 左右，全社会固定资产投资增长8%左右，一般公共预算收入增长5.5%左右，社

会消费品零售总额增长5%以上，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长6.5% 以上、7.5%以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内，节能降碳和主要污染物排放完成自治区下达的目标任务。
各位代表！党的二十大擘画了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。自治区党委提出了建设社会主义现代化美丽新宁夏的总目标，明确了先行区建设的战略任务。市委审时度势，对标对表，提出了在“创新发展、生态建设、基层治理、城乡融合”上示范引领，努力实现先行区示范市建设破题开局。我们要紧扣“四个示范引领”，聚力高质量发展，勇挑重担、勇毅前行、勇立潮头，奋力谱写中国式现代化银川新篇章！
重点抓好以下十个方面的工作：
一、加快构建现代化产业体系，夯实高质量发展基石。抢抓国家实施产业基础再造工程的有利契机，大力实施产业强基“五大行动”，着力打造具有区域影响力和竞争力的现代化产业体系。
实施“三新”产业倍增行动。树立全产业链思维，建立产业发展“链长制”， 精准化补链条、集群化聚产业、多元化促协同，力争“三新”产业产值增长45% 以上，总量突破1260亿元。加快中环50GW太阳能级单晶硅、晶环年产1200万片4 英寸蓝宝石晶片切磨抛、宝丰电池及储能集装系统示范、张骞葡萄郡、图兰朵葡萄酒小镇、杞里香枸杞健康产业园、蒙牛乳业产业园等56个产业链重点项目建设，力促天通蓝宝石四期等32个项目投产达效，工业投资增长10%以上。光伏硅、半导体硅、工业蓝宝石等新材料产业产值突破500亿元，新型储能、光伏电池、风机制造等新能源产业产值突破260亿元，葡萄酒、高端奶、枸杞精深加工等新食品产业产值突破500亿元。
实施现代服务业扩容行动。大力发展枢纽经济，全面启动商贸服务型国家物流枢纽建设，高标准建设牛羊肉国家储备中心，建设国家骨干冷链物流基地， 社会物流总额增长8%。鼓励“供应链+金融”发展，争取更多股份制银行在银设立分支机构。力促砂之船奥莱、建发悠阅城等商业综合体建成投运，新增规上服务业企业30家，打造现代服务业集聚区12个。提振家电、汽车、批零住餐等传统消费。鼓励发展无人超市、即时零售、无接触式配送等新模式。支持发展首牌、首店、首展、首秀等新业态，引进知名品牌首店20家以上。繁荣夜间经济，打造特色商业街区2条。办好“一山一河”文化旅游节、全国旅行商大会等节会，支持西夏陵申遗、贺兰山岩画等争创5A级景区。旅游总人次、总收入均

增长15%以上。
实施数字经济赋能行动。推动数字经济和实体经济深度融合，开启数字转型新蓝海。加快腾讯呼叫中心等6个项目建设，推进银川信息技术应用创新基地建设。探索建立大数据交易中心，促进数据要素市场化配置。加快工业制造、农业生产、公共服务等场景数字化重塑，高质量建设“工业大脑”二期，培育“上云上平台”企业8家，新增智能工厂、数字化车间4家，催生传统制造业数字化蝶变。打造数字农业示范基地30家以上。支持传统商贸流通企业数字化转型。数字经济总量达到800亿元。
实施园区发展提质行动。坚持“抓两头、活中间、一体四分”，深化产业园区体制机制改革。完善园区与辖区政府税收和土地出让金收益分成机制，推动县区园区一体化发展。全面推行“管委会+公司”模式，积极探索其他形式的园区管理制度。推行“标准地”“弹性供地”模式。提升园区产业聚集度，主导产业占比不低于75%。设置“工业企业亩均效益奖”，提升投入产出比。
实施企业梯度培育行动。出台促进实体经济高质量发展实施意见，支持实体经济特别是中小微企业发展。以“小升规—专精特新—小巨人—国家级单项冠军”梯度培育为主线，推进企业递进式培优做强。建立小微企业升规奖励激励机制，新增北瓷新材料等规上工业企业20家。壮大科技型企业规模，新增“专精特新”企业30家、高新技术企业30家、科技型中小企业200家。支持创新型领军企业发展壮大，新增小巨人企业2家，力争入选国家级单项冠军。新增上市企业1家。支持隆基绿能、中环集团等争创世界一流企业。
二、牢固树立“项目为王”理念，构筑高质量发展支撑。全力以赴抓项目稳投资增动能，用大项目、好项目支撑大产业、带动大发展。
千方百计争项目。紧盯国家和自治区战略方向、政策导向和投资走向，编制“四争”工作指引。抢抓先行区建设、国家新能源综合示范区、“东数西算” 工程等重大机遇，盯紧中央预算内投资，聚焦基础设施、新型城镇化、生态保护、社会治理等领域，谋划包装一批高质量项目，确保“四争”到位资金增长10%以上。力争进入国家综合货运枢纽补链强链城市等试点。
主动出击引项目。树立全民招商理念，强化链式招商、以商招商、专业招商。注重市县、园区一体化联动，发挥政府驻外机构、商协会、招商顾问作用， 瞄准长三角、京津冀、粤港澳大湾区等地区，定向招引战略国企、实力民企、知名外企。完善招商引资“五个清单”，围绕“三新”产业引进链上配套企业，

“三新”产业招商引资占比达到55%以上，全市招商引资到位资金达到750亿元以上。
全力以赴建项目。实施项目建设提速行动，建立项目建设责任清单，实行重大项目批次开工，开展项目建设“五比”活动，确保一季度开工率超70%，上半年全部开工，全年完成投资950亿元以上。强化项目协调推进机制，加强项目建设考核问效，开展项目建设季度观摩，全年重大项目投资完成率达到80%以上。扎实开展“四闲”专项整治，盘活资源要素优先保障重点项目。用好地方政府专项债券、产业基金，力争撬动民间投资增长20%以上。
三、大力实施科教兴市战略，打造高质量发展引擎。坚持教育、科技、人才“三位一体”协同驱动，加快建设创新发展引领市，着力在创新发展上示范引领。
坚持大格局抓教育。落实立德树人根本任务，全面推进“大思政课”建设。进一步增加普惠性学前教育投入，不断扩大公办园、普惠园占比。支持灵武市通过义务教育优质均衡县国家验收。加强县域普通高中建设，推动校舍条件达标和标准班额办学。创建智慧示范校园53所。新改扩建中小学校幼儿园42所， 确保银川四十一中等13所学校7月份前投入使用，新增学位2万个以上，解决好新市民等群体子女就近入学。实施职业教育“双高”“双优”计划，建设高水平专业化产教融合实训基地。深化与宁夏大学、北方民族大学等高校深度合作。规范民办教育。办好特殊教育。深化“市（县）管校聘”改革，加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。
坚持大视野抓科技。设立科技创新专项资金，财政科技研发投入增长10%以上，全社会R&D强度达到2.1%。建设贺兰山（院士）实验室。打造重点企业创新平台30家以上。组建光伏材料、半导体硅等创新联合体5个。支持中关村双创园创建国家级双创示范基地。推行“揭榜挂帅”“定向委托”等机制。深化“科技支宁”东西部合作，实施重大科技攻关项目10个，重点科技成果转化及中试熟化项目30个。开展规上企业“三提升”行动，推动重点产业企业高价值发明专利扫零。新增瞪羚企业10家以上。
坚持大情怀抓人才。开展产业引才行动，建强创新型科技人才、领军型企业人才、技能型产业人才、新型创新智库“四支队伍”，引进高层次和急需紧缺人才1500名。发挥人才发展集团市场化引才和服务作用。加强人力资源市场建设，争创国家级人力资源服务产业园。完善优化落实好人才兴市相关政策，

支持海归小镇建设，让各类人才舒心生活、顺心工作、安心创业。
四、协同推进生态大保护大治理，厚植高质量发展底色。坚持重在保护、要在治理，深入开展“双减双降”，加快建设天更蓝、山更绿、水更清的美丽银川，着力在生态建设上示范引领。
推进绿色发展。强化“三线一单”管控约束，优化产业结构、能源结构、交通运输结构。力争高耗能产业比重下降1个百分点。更高标准打好蓝天碧水净土保卫战，坚决完成中央、自治区环保督察反馈问题整改任务，空气质量优良天数比例达到84%以上。巩固黑臭水体治理成果，确保黄河银川段水质稳定II类进出。开展危废专项整治三年行动，危险废物安全处置率达到100%。协同创建贺兰山国家公园，完成矿山生态修复3000亩。实施美丽河湖工程，推进典农河南环水系等水治理项目建设，修复湿地4.3万亩。科学开展大规模国土绿化行动， 营造林7.6万亩。治理水土流失面积40平方公里。办好第二届“黄河流域生态保护主题宣传实践月”活动。争创国家森林城市、国家生态园林城市。
推进循环发展。全方位落实“四水四定”，实施第六污水厂再生水河湖生态利用等工程，加快区域再生水循环利用试点，再生水利用率达到50%。以创建“无废城市”为抓手，加快推进城市废旧物资循环利用体系建设，支持灵武再生资源循环经济示范区高水平发展。扩大垃圾分类覆盖面，生活垃圾资源化利用率、城市生活垃圾回收利用率分别达到60%、48%。实施银川高新区、永宁和贺兰工业园循环化改造。推进大宗固废综合利用示范基地、建筑垃圾资源化利用中心建设，一般工业固废综合利用率达到51%以上。创建“无废小区”“无废乡村”等“无废细胞”70个。
推进低碳发展。实施“碳达峰十大行动”。坚决遏制“两高一低”项目。深入推进“四大改造”，完成共享机床铸件生产线改造等技改项目30个，工业技改投资增长10%以上。新培育自治区级以上绿色工厂2个。支持经开区、苏银产业园“绿电园区”试点建设。鼓励发展节能低碳建筑，新建项目绿色建筑占比70%以上。推进一体化绿色交通，更新新能源公交车600辆，建成公交充电桩500个以上，广泛开展绿色低碳社会行动，大力倡导绿色低碳生活，争创国家绿色出行城市。
五、更大魄力深化改革开放，激发高质量发展活力。坚持以改革破难题、增动力，以开放聚资源、拓空间，持续增强发展内生动力。
深化重点领域改革。持续推进“六权”改革，打通水权置换通道，深化土

地二级市场、排污权交易，加快山林权“三权分置”、用能权指标核定，探索碳排放权有偿分配和碳汇林交易。继续深化国企改革，开展国企混合所有制改革试点，支持通联资本集团提升信用评级。推进分税制财政体制改革，增强市本级财政统筹和辖区长效保障能力。深化综合执法改革，建立大执法机制。推进供销社综合改革，加快全国“数字供销”示范区建设。启动第五次全国经济普查。
推动更高水平开放。主动融入新发展格局，深度参与共建西部陆海新通道。支持河东国际机场四期建设。配合推进包银高铁建设，协同推进乌银高速银川南绕城段建设，加快火车站现代客运枢纽建设，打造现代化立体化开放大通道。建设公铁物流港铁路专用线。办好第三届葡萄酒文旅博览会、智慧城市峰会等重大节会，协助办好第六届中阿博览会。推进中国（沙特）吉赞产业园建设。大力发展跨境电商、海外仓等外向型新业态新模式，外贸进出口总额增长10%以上。积极融入黄河“几”字弯都市圈协同发展，加强沿黄省会城市间生态保护、政务服务等领域合作。携手宁东一体化协同发展。
持续擦亮营商环境金字招牌。对标国际新测评办法，着力营造市场化、法治化、国际化营商环境，确保始终处在全国第一方阵。深化“放管服”改革， 加快推进政务服务场景数字化重构，扎实开展企业开办等13类“一件事一次办” 国家级试点工作，打造可复制可推广的银川经验。建立“政府企业交心会”常态机制，推动政企沟通“零距离”。坚持“两个毫不动摇”，做到民企、国企、外企同等对待，本土、域外企业一视同仁，依法保护民营企业产权和企业家权益。大力弘扬企业家精神，构建亲清新型政商关系，切实做到无事不扰、有求必应。
六、着力提升城市功能品位，建强高质量发展载体。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，推进城市建设“双提双通”，打造宜居韧性智慧城市。
让城市更舒适宜居。综合运用城市体检成果，深入推进城市更新。接续实施交通疏堵“6+N”工程，打通海宝东路等28条断头路，新建改造上海路、解放路东延伸、典农河旅游风景路二期等城乡道路，贯通东线公路，进一步完善“九横十九纵”城市路网。改造老旧小区75个，新建小微公园8个，新增公共停车位5000个。推进“完整社区”“未来社区”试点工作。打造10个便民生活圈。建设全民健身中心1座，新建足球场、网球场等运动场地7处、健身步道17公里， 为市民提供更多休闲健身好去处。

让城市更安全韧性。实施功能完善工程，改建扩建银川水厂、贺兰山水厂， 推进西线供水工程管线入廊，畅通供水大循环。实施清洁取暖工程，加快第三热源等项目建设，推动城区、县城、农村清洁取暖全覆盖。实施海绵城市工程， 完成雨污分流改造36处，更新市政排水管网54公里，建设金凤区中部、西夏区南部海绵城市示范片区，内涝积水区域整治比例80%以上。
让城市更精致智慧。加强历史文脉保护，精心做好重点片区和节点城市设计，彰显城市特色风貌，努力让城市留住更多乡愁记忆。启动“美丽银川精细化提升”三年行动。实施绿地景观提质增效行动，开展公园绿地评星，推行公园市民园长制，提升城市绿化管理水平。实施物业行业专项整治行动，推进住宅专项维修资金改革，建立物业企业准入退出机制，有效提升物业服务水平。进一步完善市域治理智慧平台，推动社会管理场景数字化，完善新型网络基础设施，5G基站达到6000处以上，率先在全区建成数字底座标杆城市，争取获批国家千兆城市，打造“数智之城”。
七、全面推进乡村振兴，补齐高质量发展短板。坚持农业农村优先发展， 推动农业农村“双提双增”，加快乡村全面振兴示范市建设，着力在城乡融合上示范引领。
大力发展现代农业。坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”，建设高标准农田4万亩，粮食面积稳定在121万亩以上。实施设施农业提质增效专项行动，瓜菜面积稳定在60万亩、奶牛存栏27万头、生鲜乳产量89万吨。新增高标准酿酒葡萄种植面积1万亩。支持生态高效适水产业发展。新增“三品一标”认证30个。创建国家现代农业全产业链标准化示范基地3个。打造乡村产业融合示范园10个。加快培育新型经营主体，新增示范合作社15个、示范家庭农场15个。深化闽宁协作，做强闽宁产业园。
全力促进农民增收。严格落实“四个不摘”，坚决守住不发生规模性返贫底线。移民人均可支配收入增长10%以上。推进兴庆区农村集体经营性建设用地入市、贺兰县国家级农村宅基地改革试点，力争财产性收入增长8.2%以上；支持就近就业和劳务输出，培养新型职业农民1000名，农村劳动力转移就业8.4万人以上，力争工资性收入增长9.3%以上；实施联农带农产业项目46个，因地制宜发展乡村旅游、农村电商、庭院经济，力争经营性收入增长5.4%以上；落实好财政直接补贴、保险信贷补贴，力争转移性收入增长7.7%以上。
建设宜居宜业和美乡村。全域推进农村人居环境整治，更新维护卫生厕所

7000座，农村生活污水治理率达到73%以上，生活垃圾治理村庄实现全覆盖。新改建“四好农村路”100公里。支持有条件的乡村开展一村一公园建设。打造重点小城镇6个、宜居宜业和美村庄14个。实施移民地区基础设施改造提升项目30 个，创建市级移民致富提升示范村18个。开展数字乡村试点。加强和改进乡村治理，争创全国乡村治理示范村镇2个以上。支持闽宁镇、月牙湖乡等争创全国乡村振兴示范乡镇。
加快推进城乡融合发展。加强以县城为重要载体的新型城镇化建设，促进城乡要素自由流动，构建工农互促、城乡互补、全面融合的新型发展格局。发挥县城连接城市、服务乡村作用，推动基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖。加强紧密型医共体建设，发展城乡教育联合体。推进5G网络和千兆光网向乡村延伸。开展“三强三美”行动，打造6个城乡融合发展示范乡镇，推动乡村建设提速更提质。
八、致力打造幸福银川，共享高质量发展成果。坚持以人民为中心，多措并举惠民生、暖民心，加快建设品质之城、和美之城、温馨之城，努力让群众生活品位更高、成色更足、质量更好。
坚决守好民族团结生命线。加快建设铸牢中华民族共同体意识示范市，实施“五项工程”，推进“三项计划”，建设一批主题公园、实践基地；创新运用“石榴云”“小宁大讲堂”等宣传载体和形式，广泛开展“百场万人”大宣讲，办好第25个民族团结进步月系列活动，让“三个离不开”“五个认同”更加深入人心。坚持宗教中国化方向，深入推进“五进”宗教场所，巩固民族和睦、宗教和顺、社会和谐的大好局面。
提升社会文明程度。实施文明素养提升行动，广泛践行社会主义核心价值观，开展移风易俗重点领域突出问题专项治理，加强未成年人思想道德建设， 培育时代新风新貌。全面推开社区、市场、街巷等示范点创建工作，更好发挥新时代文明实践中心作用，擦亮“爱要一起”志愿服务品牌，确保蝉联第七届全国文明城市，争创全国文明典范城市。
推动高质量充分就业。坚持就业优先，落实好援企稳岗扩就业一揽子政策， 加大中小企业纾难解困力度，稳市场主体，稳就业主渠道。统筹抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业。开展技能培训1.5万人次，探索共享用工，缓解结构性就业矛盾。支持多渠道灵活就业，保护新就业形态从业者合法权益。鼓励政府类投资项目以工代赈。开发公益性岗位2300个，兜底保障

困难群体就业。发放创业担保贷款3.3亿元以上，以创业带动就业3000人，城镇新增就业4.3万人以上。深入开展居民收入提升行动，确保实现“两个高于”目标，努力让群众的“钱袋子”鼓起来。
推进健康银川建设。始终坚持人民至上、生命至上，落实好国家、自治区疫情防控政策，科学预防、精准救治，最大程度保护人民生命安全和身体健康。加强医疗设施和队伍建设，不断完善发热门诊、定点医院、亚定点医院功能， 提升救治能力；加大医护人员培训和关怀关爱，保持医疗队伍稳定性和战斗力。加快市第二人民医院改扩建，支持国家中西医结合区域医疗中心建设。实施基层卫生服务能力提升工程，建成县域医疗分中心4个，新建社区卫生服务中心2 个。推进中医药传承创新，争创全国基层中医药工作示范市。完善全民健康信息数据库，丰富“互联网+医疗健康”场景应用，提升智慧医疗水平。统筹解决“一老一小”问题，实施“6助+N”养老照护服务，推动老年医康养综合照护中心、智慧养老平台建设。争创国家安宁疗护试点城市。落实三孩生育配套政策， 支持普惠托育服务，新增3岁以下婴幼儿照护托位1000个。加强社会心理服务体系建设，打造群众家门口的“心灵港湾”。
繁荣发展文化事业。坚持以文化人、以文惠民、以文兴业，创新实施“四送六进”等文化惠民工程，举办各类群众文化活动3000场次以上。加大文艺精品创作，开展《情系贺兰》等优秀作品巡演。放大“书香银川·银川书香”品牌效应，新建城市阅读岛20个，提升改造基层综合文化服务中心20个。培育壮大文化产业，创新文化产品开发，打造国家级文化产业示范园区。加强黄河文化保护传承弘扬，推进长城、黄河国家文化公园建设。抓好非遗保护传承基地、长城非遗展览馆建设，扎实做好系统性保护，让非遗活起来、走得远、传下去。
提高社会保障能力。实施全民参保计划，推动社会保险法定人群全覆盖。提高退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡低保标准，确保及时足额发放。深化医保支付方式、药品耗材招采、医疗服务价格改革，巩固异地就医直接结算成果。办好老年大学，建设军队离退休干部活动中心。加大孤儿、残疾人、特困供养等困难群体救助力度，加强妇女儿童、未成年人关心关爱和权益保护。全力做好重要民生商品保供保畅，确保货足价稳。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳健康发展。筹集保障性租赁住房3700套，让新市民、新青年租得起、住得好。
各位代表，我们聚焦群众急难愁盼问题，又征集梳理了一批民生“十心实

事”，涵盖十个方面50项内容，这是我们作出的庄重承诺，一定尽心竭力办实办好。
九、提高市域社会治理能力，守牢高质量发展底线。高标准创建市域社会治理现代化试点合格城市，以高水平安全护航高质量发展，着力在基层治理上示范引领。
提升基层治理效能。开展城乡社区规范化、标准化建设，强化“六社联动”， 推动社会治理重心下移。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善网格化+综治中心+大数据的基层治理机制，加强公共法律服务，努力把矛盾纠纷和风险隐患化解在基层。加强和改进人民信访工作，贯彻落实信访工作条例，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。推进全国信访工作示范县创建。
防范化解重大风险。坚决遏制新增隐性债务，如期化解政府债务。密切关注防范村镇银行风险，严厉打击非法集资等行为。严控国企债务风险，建立国有企业风险偿债专项基金，稳妥推进风险项目债务化解。持续推动“烂尾工程” 专项治理。强化能源保供，全力保煤炭产量、保电力稳定运行、保气源供应。谋划建设城郊大仓基地，确保应急状态下物资调运流通不断不乱。
建设更高水平的平安银川。严格落实安全生产责任制，打造安全生产最严省区示范市，坚决守住不发生重特大事故的底线。健全完善四级应急指挥体系， 加快“应急大脑”建设，加强联合应急演练，提升应急处置能力。推进扫黑除恶常态化，严厉打击电信网络诈骗、养老保健欺诈，依法严惩各类违法犯罪活动，争创平安中国建设示范市。深化国防动员和双拥共建，争创全国双拥模范城“十连冠”。以“四个最严”要求强化食品药品监管，加快创建国家食品安全示范城市、全域创建食品药品安全区，守护好群众“舌尖上的安全”。
十、全面加强政府自身建设，强化高质量发展保障。坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，始终保持高的站位、严的标准、实的作风、廉的底色， 以赶考的清醒当好“三个务必”的答卷人。
旗帜鲜明讲政治。深入开展主题教育、党的二十大和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，全面落实自治区党委政府和市委部署，做到市委有安排、政府有行动、落实有力度。

坚定不移强法治。深入贯彻习近平法治思想，坚持依法行政，持续推进“八五”普法，创建全国法治政府建设示范市。严格执行民主集中制，落实重大事项决策机制，推进科学决策、民主决策、依法决策。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，高度重视社会和舆论监督，加强政务公开，始终与人民心心相印。加强政府诚信建设，坚决杜绝新官不理旧账，以政府守法诚信赢得群众和市场主体信任。
创新务实抓落实。严格落实目标管理承诺制，深入开展以“强素质、强服务、强担当、强斗志”为主要内容的“能力作风建设年”活动，加强政府系统各级干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，锤炼求实务实落实真实的工作作风，锻造敢闯敢试、善作善成的干部队伍铁军，勇当高质量发展的开路先锋。
清正廉洁干事业。坚决扛起全面从严治党主体责任，持续深化政府系统党风廉政建设。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神、自治区“八条禁令”等要求。强化重点领域监管，加强审计监督和审计发现问题整改。坚决杜绝形式主义、官僚主义，深入整治发生在群众身边的腐败问题和不正之风，主动接受监督，让权力始终在阳光下运行。
各位代表！初心永相传，使命担在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，为建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市、全面建设社会主义现代化银川而努力奋斗！
名词解释：
“五比”活动：围绕项目建设开展“春比开工、夏比进度、秋比成果、冬比储备，全年比增长”活动。
“两都五基地”：世界葡萄酒之都、中国新硅都，新型电池制造基地、智能终端材料和半导体材料生产基地、枸杞精深加工基地、高端奶产业基地、“互联网＋医疗健康”示范基地。
“三新”产业：新材料、新能源、新食品产业。
“四水四定”：以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。     “六权”：用水权、土地权、用能权、排污权、山林权、碳排放权。
“三区三线”：农业空间、生态空间、城镇空间三类空间，永久基本农田保护红线、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线。

交通疏堵“6+N”工程：是解决交通拥堵问题实施的系统治理工程。其中， “6”指贺兰山路与民族街交叉口快速化改造工程、团结路（民悦街—凤凰街） 道路工程、金凤五路（正源街—民族街）道路工程、银川火车站综合客运枢纽工程、贺兰山路与友爱街交叉口快速化改造工程、银古路与友爱街交叉口快速化改造工程等6项重点工程；“N”指拟采取工程措施或管理措施的动态调整项目。
“四好农村路”：建好、管好、护好、运营好农村公路。
“两个确立”：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
“两个维护”：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位， 坚决维护党中央权威和集中统一领导。
“无废城市”：以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领， 通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
“抓两头、活中间、一体四分”：“抓两头”，就是抓前端园区产业定位， 抓后端目标效能考核；“活中间”，就是突出放权、让权，调动县区、园区工作积极性；“一体四分”，就是一体化协同推进，分类、分工、分利、分享合力发展。
“四争”：争项目、争资金、争政策、争示范。
“五个清单”：产业招商政策清单、龙头骨干企业清单、配套企业清单、招商资源清单、重点项目清单。
“四闲”：闲置资金、闲置资产、闲置土地、闲置项目。
“双高”“双优”计划：高水平高职学校和专业群建设计划，优质中职学校和专业群建设计划。
“市（县）管校聘”改革：市属和各县（市）区公办义务教育学校教师和校长全部实行市（县）级政府统一管理，特别是统一定期有计划流动到市（县） 域内的义务教育学校，从而将教师和校长从过去的某学校的“学校人”改变为市（县）义务教育系统的“系统人”。
“揭榜挂帅”：建立以需求为牵引、以能够解决问题为评价标准的新机制， 让有能力、有担当的团队承担关键核心技术攻关等重点任务。
“三提升”行动：规上工业企业研发强度、研发活动覆盖率和研发机构覆

盖面“三提升”行动。
“双减双降”：减污、减排、降耗、降碳。
“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。
“碳达峰十大行动”：能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各地梯次有序碳达峰行动。
“两高一低”：高能耗、高污染、低水平。
“四大改造”：结构改造、智能改造、技术改造、绿色改造。
“绿电园区”：是利用风、光等新能源低成本优势，通过建设新能源配套电源、园区用户与配建新能源电源开展双边电力直接交易，建设的低碳、低成本的产业开发园区。
山林权“三权分置”：林地的所有权、承包权、经营权三权分置。
“两个毫不动摇”：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
“双提双通”：城市品质提升、功能提升和地上畅通、地下连通。
“完整社区”：在居民适宜步行范围内有完善的基本公共服务设施、健全的便民商业服务设施、完备的市政配套基础设施、充足的公共活动空间、全覆盖的物业管理和健全的社区管理机制，且居民归属感、认同感较强的居住社区。
“未来社区”：以人民美好生活向往为中心，以人本化、生态化、数字化为价值导向，以和睦共治、绿色集约、智慧共享为基本内涵，构建未来邻里、教育、健康、创业、建筑、交通、低碳、服务和治理九大场景，打造具有归属感、舒适感和未来感的新型城市功能单元。
“双提双增”：农村环境提升、设施提档，农业增效、农民增收。
“三品一标”：绿色食品、有机农产品、地理标志农产品和承诺达标合格证。
“四个不摘”：摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
“三强三美”：经济强县（区）、强镇（乡）、强村和美丽县城、美丽城镇、美丽乡村。

“五项工程”：党员干部培元固本工程、青少年学生夯基育苗工程、各族群众凝心聚魂工程、社科理论正本清源工程、中华民族共有精神家园建设工程。
“三项计划”：各族青少年交流计划、各族群众互嵌式发展计划、旅游促进各民族交往交流交融计划。
“三个离不开”：汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也互相离不开。
“五个认同”：各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
“五进”宗教场所：习近平新时代中国特色社会主义思想、中华人民共和国国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化进宗教场所。
“两个高于”：移民群众收入高于农民收入增幅，农民收入高于城镇居民收入增幅。
“亚定点医院”：在方舱医院的基础上，使其具备一定的治疗功能，按照其床位10%的比例来改造监护床位。
“6助+N”养老照护服务项目：“6助”指通过政府购买服务，为特殊困难老年人提供助餐、助洁、助行、助浴、助医、助急等上门服务；“N”是指依据个性化需求，提供家政服务、康复护理、医疗保健、文化娱乐、纠纷调解、农村助老服务、心理慰藉等服务。
“四送六进”：送演出、送图书、送培训、送农村文化大集，进农村、进景区、进社区、进工地、进军营、进学校。
“六社联动”：以社区为平台、社工站（室）为枢纽、社会组织为载体、社会工作专业人才为支撑、社区志愿服务队伍为辅助、社会慈善资源为补充的“六社联动”社区治理机制。
新时代“枫桥经验”：在开展社会治理中实行“五个坚持”，即坚持党建引领，坚持人民主体，坚持自治、法治、德治，坚持人防、物防、技防、心防， 坚持共建共享。
“四个最严”：最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。
“三个务必”：务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。

“四个意识”：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。“四个自信”：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。



















2022年定西市政府工作报告
2022年12月13日在定西市第五届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2022年工作回顾
2022年是五届市政府履职的开局之年，也是加快建设人民满意的社会主义现代化新定西启航之年。一年来，面对新冠疫情反复冲击、经济下行压力持续加大、各类风险挑战交织叠加的严峻形势和多重考验，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，认真落实省第十四次和市第五次党代会精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，深入实施“两聚力四强化一抓实”追赶发展方略，圆满完成了市五届人大一次会议确定的年度目标任务，在高质量追赶发展的接力赛中成功跑出了第一棒。
这一年，我们坚决落实“疫情要防住”要求，坚持“人民至上、生命至上”， 毫不动摇落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，大力弘扬伟大抗疫精神，因时因势优化防控措施，从严从紧筑牢防控屏障，以快制快扑灭散发疫情，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。在这场没有硝烟的战争中，全市广大医护人员、基层工作者和各级党员干部无惧风险、坚守一线，各行各业和社会各界同舟共济、守望相助，定西力量闻令而动、驰援周边，生动诠释了新时代定西精神，汇聚起共克时艰的磅礴力量！
这一年，我们坚决扛起“经济要稳住”责任，精准落实稳经济一揽子政策和接续措施，细化出台70条配套措施，健全要素保障、调度推进、督考评估机制，千方百计助企纾困，尽心竭力稳定增长，全力以赴追赶进位，全市经济运行承压续稳、稳中有进。前三季度重点工作考评位居全省第3位，两次荣获省政府“进步奖”。预计全年完成地区生产总值550亿元，增长7.3%；城乡居民人均可支配收入分别达到32088元、10778元，增长8%、10%；一般公共预算收入达到30.87亿元，同口径增长10%；二产占比提高0.5个百分点，三次产业结构调整为

19.2︰17︰63.8。在稳住经济大盘中，我市创新推行的“五式工作法”受到国务院表扬推广，极大提振了全市上下凝心聚力追赶发展的信心和决心！
这一年，我们坚决守住“发展要安全”底线，围绕护航党的二十大，深入开展安全生产防灾减灾、治安打击整治两个“百日行动”，加大安全隐患排查整治力度，组织抗震救灾综合应急演练，扎实推进自建房安全专项整治，全面化解城镇住宅历史遗留“登记难”问题，如期完成“保交楼”年度任务，重拳整治生态环境突出问题，稳妥化解金融领域风险，积极处置重点信访积案，蹲点督导社会综合治理，严厉打击电信网络诈骗犯罪，平安定西建设迈上新台阶， 为高质量追赶发展营造了安全稳定的环境，托起了人民群众“稳稳的幸福”！ 一年来，我们主要做了以下工作：
（一）聚力项目建设和工业突破，全力扩总量强支撑。认真落实项目建设“3246”调度机制，靠实“1+1托4”机制包抓责任，压茬推进项目集中开工， 实施清单项目728个，完成全社会固定资产投资563亿元、增长15%。重大项目取得突破性进展，陇漳高速建成通车，成为我市主导建成的第一条地方高速；通定高速主线贯通，定临高速主体工程基本建成，凤合高速岷县段一期、漳县至三岔高速加快推进；凤合高速岷县段二期开工建设，成为全省首个高速公路延长合作期融资试点建设项目，为破解地方高速建设融资难题闯出了新路。定西生态科创城建设全面铺开，先行起步区11个项目开工建设，“三横八纵”道路及配套工程有序推进，智慧停车场建成投用，区域医疗影像中心、科创城第一小学完成主体。岷州国际陆港已具雏形，多式联运物流中心基本建成，科技创新产业园等重点项目加速推进。寺子川10万千瓦风电场基本建成，总装机60万千瓦的7个风光电项目有序推进，清洁能源装机总规模达到256万千瓦。漳县抽水蓄能电站预可研报告通过评审。渭源县天然气长输管道贯通通气。实施“四抓一打通”供水保障工程，引洮供水城乡配套工程加快推进，内官、首阳、王家河三座百万方调蓄水池建成蓄水。新建成5G基站770座，市县城区和重点乡镇实现5G信号全覆盖。实施电网基建项目7个，兰临330千伏输变电线路全线贯通。项目资金保障有力，争取到中央预算内投资11.1亿元、地方政府债券额度62.3 亿元，规模创历年新高。入库国家金融工具备选项目61项，总投资260.5亿元。纵深推进“强工业攻坚大突破”行动，接续实施第二轮“333”行动计划，工业经济逐步趋稳向好，完成工业增加值50亿元、增长7%。组织落实中小企业倍增计划，财政兑现工业强市、二次窗口期政策奖励资金3081万元，新培育规上企

业40户、亿元企业10户，规上工业增加值增长7.5%。成功创建省级“专精特新” 企业4户、工业设计中心4家，西北铝箔公司评定为国家级绿色工厂。助企纾困行动有力有效，为94户企业投放应急纾困资金8.6亿元。常态化举办“政企沟通早餐会”，跟进解决企业反映的资本融资、要素保障、市场拓展等难点堵点问题240个。工业产业链链长制有效落实，索通铝用碳材料、东兴铝业高端铝合金一期落地定西，漳盐、岷海制药“出城入园”项目开工建设，装备制造、新型建材、新能源等产业全链条发展，十大产业链产值达到506亿元、增长25.2%。找矿突破行动迈出实质性步伐，岷县沟麻背金矿完成探矿权出让。各开发区和工业园区新入驻企业60户，集聚效应持续增强，陇西经济开发区认定为全省代表性开发区，定西高新区“管委会+开发运营公司”体制改革全面完成，承载能力和发展能级显著提升。
（二）紧盯产业培育和乡村建设，全力抓巩固促振兴。坚决落实“四个不摘”要求，健全完善防返贫动态监测帮扶体系，对2.01万户8.03万监测人口精准落实“一户一策”帮扶措施，及时消除返贫致贫风险，脱贫群众收入增长14%。深化拓展协作帮扶，争取东西部协作和中央单位定点帮扶资金5.7亿元，引进实施漳县三岔食用菌基地等项目358个。聚焦三农领域“5678”关键指标和畜牧业“两个20%”目标，接续实施特色产业三年倍增行动，完成一产增加值105.5亿元、增长6%，产业收入占到农民人均收入的四成以上。马铃薯良种繁育、标准化种植、精深加工水平不断提升，“定西宽粉”地方标准制定发布，适销产品接连推出，产量突破10万吨，市场销售额翻番增长，达到14.4亿元，马铃薯全产业链产值达到225亿元、增长6.1%。市级中医药创新联合体组建设立，大宗地产中药材产地加工政策落地实施，中药材三级追溯平台建成运行，渭源天成药业精制饮片加工项目基本建成，陇西一方制药三期、通渭金银花健康产业园、渭源佛慈红日二期建成投产，陇西奇正等7家中医药企业认定为省级产业化龙头企业，中医药全产业链产值达到425亿元、增长19.7%。“定西马铃薯”“岷县当归”入选部级农业品牌精品培育计划，陇西、岷县、渭源、漳县被列为中药材国家产业集群实施县。大力发展畜草产业，新增规模养殖户1.3万户，培育提升现代化草牧企业23家，牛羊饲养量突破100万头、500万只，畜牧业实现产值232亿元、增长10.5%。各类现代农业产业园引进实施项目68个，“一县一园区” 发展格局初步形成，安定国家现代农业产业园认定为全省代表性现代农业园区， 渭源县农村产业融合发展示范园通过国家认定。坚决扛起粮食安全政治责任，

新建高标准农田28万亩，整治撂荒地18.5万亩，种植小麦109万亩，粮食种植总面积620万亩，总产量达到162万吨。乡村建设深入推进，升级改造农村供水管网244公里，硬化自然村组道路2421公里，我市确定为全省首批“四好农村路” 示范市。农村人居环境整治成效明显，建成卫生厕所6.8万座，乡镇生活垃圾收集转运处理实现全覆盖，117个村完成人居环境整村提升。发展类村庄规划全部编制完成，成功创建省级乡村建设示范乡镇5个、示范村33个，市级示范村33个， 县级示范村106个。积极组织开展生态及地质灾害避险搬迁，2722户1.03万群众入住新家园、开启新生活。
（三）抓实消费升级和开放合作，全力增动能添活力。深入实施“强服务业”行动，健全十大服务业产业链“1+10+N”推进体系，实施重点项目40个， 培育限上企业5户，完成服务业增加值351亿元、增长7.7%。临洮县甘肃南部物流中心加快推进，海尔日日顺智慧物流园启动建设。陇西中医药信息物流港建设步伐加快，电商冷链物流快递分拨中心主体建成。网上年货节、电商助农直播带货等网销活动开展有声有色，电子商务与现代物流产业加快融合发展。渭源成功创建全省乡村旅游示范县，岷县大庄等5个村评为省级文旅振兴样板村。全面兑现冬春促消费一揽子政策，适时适季开展促销活动，完成社会消费品零售总额200亿元、增长7.5%。开展招商引资集中攻坚突破行动，市县两级负责同志带队上门招商，组建5个专班常态化蹲点招商，在青岛、亳州、昆明等地成功举办招商推介活动，实施招商引资项目220个，到位省外资金440亿元、增长45.3%。第28届兰洽会签约项目72个、签约额393.7亿元，承建的生物医药馆获绿色布展奖。发挥通道优势加快发展对外贸易，西安陆港等外向型企业落户定西，新备案外贸企业15户，进出口总额逐步回升。
（四）强化生态保护和城市更新，全力优环境提品质。统筹山水林田湖草一体化保护和系统治理，深入实施“双碳”战略，严格落实河湖长制、林长制， 协同推进黄河流域生态保护和高质量发展，全面启动兰西城市群定西片区生态建设，实施项目305个，完成投资145亿元。渭河源林草生态扶贫巩固提升工程完成投资6.8亿元，较上年增加4.6亿元。扎实开展“绿满陇中”行动，完成造林封育56万亩，全民义务植树1786万株。治理河道49公里，新建高标准淤地坝11座、改造提升42座，新增水土流失治理面积520平方公里，水土保持率提高到
66.6%，陇中生态屏障进一步筑牢。蓝天、碧水、净土三大保卫战取得明显成效， 空气质量优良率达到96.2%，地表水、地下水及水源地水质全部达标，临洮建成

全省首个县级智慧水利综合服务平台。从严从实抓好生态环保问题整改，39个省级第二轮生态环境保护督察反馈问题完成整改37个。下决心拆除安定区立帆商贸体，彻底解决了长期影响关川河安澜的头号老大难问题。加快以县城为主要载体的新型城镇化建设，“十大城建工程”顺利推进，完成投资220亿元，市县城区建成区面积突破100平方公里，城镇化率达到41%。实现建筑业增加值44 亿元、增长11.5%。用心用情建好百姓“幸福房”，实施棚户区改造6503套、保障性租赁住房906套、老旧小区改造6080户，群众住有所居、住有安居的需求得到进一步满足。不遗余力拓建“民心路”，市区凤城大道、解放路完成改造提升，背街小巷综合整治和人行道畅通行动深入推进，群众出行更加顺畅。持之以恒扮靓城市“美颜值”，大力实施城市生态加密和景观提升工程，建成道路绿篱86公里、“口袋”公园和小游园15个，三河景观广场、渭水公园等9个大型公园建成开放，关川河城区段十座桥美化亮化基本完成，城区人均公共绿地面积达到16.4平方米、增加0.8平方米。千方百计做足“水文章”，实施关川河、牛谷河、渭河城区段综合治理工程，加快建设沿河风情线，新增水面400亩，城市更显灵动秀美。设身处地解决群众“难心事”，新增天然气入户10882户、城市停车位3.2万个、充电桩505处，城市“不体面”问题得到有效整治，市民生活更加舒心美好。
（五）突出创新驱动和深化改革，全力消堵点破壁垒。加大科技投入力度， 争取省级科技资金3958万元，落实企业研发补助资金558万元，市县财政科技支出占比分别达到1.6%和0.6%，全社会研发投入增长69.7%，科技对经济增长的贡献率提高到52%。大力培育科技创新平台，入库国家科技型中小企业158家，新增省级创新平台3家、创新型企业33家、高新技术企业15家，定西工业发展研究院成立运行，陇西经济开发区获批国家火炬中医药特色产业基地。加大科研攻关力度，实施市级揭榜挂帅项目3个，马铃薯种薯扩繁产能提升技术获“国家农牧渔业丰收”二等奖，大宗中药材品种选育重离子辐照应用、青薯9号种薯扩繁两项科技成果获省级科技进步三等奖。持续深化“放管服”改革，着力优化营商环境，政务服务事项办理时限压减82.6%，一般企业投资项目审批50天内办结， 公共资源交易实现全领域全流程电子化。市大数据中心建成启用，网上政务服务能力保持全省前列。行政复议体制改革实现“五有”，案件审理质效进一步提高。国企改革三年行动任务全面完成，现代企业制度不断健全，市属企业实现主营业务收入20.2亿元、增长15.6%。开展“交房即交证”试点改革，受益群

众706户。深化财税金融改革，落实新的组合式税费支持政策10.7亿元，为746 户市场主体留抵退税6.3亿元、做到应退尽退。综合金融服务平台解决融资需求146.7亿元，授信“零信贷”企业501户。实施市场主体“1+8”倍增行动，新增市场主体2.65万户，总数突破20万户、位居全省第2位。
（六）立足保障民生和促进和谐，全力办实事解难题。建立健全为民办实事长效机制，省市20件民生实事全部办结，财政用于民生支出保持在80%以上。扎实开展城镇困难群众解困纾困，为4.66万人发放解困纾困资金1.98亿元。创新完善分层分类保障救助机制，发放保障救助资金14.4亿元。深入开展根治欠薪专项行动，为1.7万名农民工追回工资3.1亿元。出台就业创业和激励城乡居民增收“双二十条”措施，发放“双创”贷款56亿元，扶持1000名高校毕业生到基层就业，新增城镇就业1.7万人。开展各类职业技能培训3.2万人次，福州、青岛返岗务工高铁专列“双列续发”，全市输转城乡劳动力62.2万人次，实现劳务收入168亿元。坚持教育优先发展，市幼儿园新城分园、安定区关川中学、漳县西城九年制学校等9所城区学校建成招生，新增学位9200个。“双减”政策落地见效。高考综合改革有序推进，高中教育质量稳步提升。高职教育迈出新步伐，定西职业技术学院获批筹建，主要建筑完成主体，首批教师配备到位， 全省首家体育职业学院落户定西。精准落实医保政策，符合条件人群全部落实参保资助，减轻群众负担1.68亿元。实施市中医院门诊综合楼等重点卫生项目31个，新增床位4380个，乡镇卫生院和社区卫生服务中心实现中医馆全覆盖， 陇西县医院创建为三级乙等综合医院。8个乡镇综合养老服务中心建成投用。殡葬服务改革有力推进，完成土葬区改革调整，6个县公益性公墓和渭源县殡仪馆相继建成。市公共文化综合服务中心开工建设，秦腔剧目《许铁堂》、动漫电影《灵草小战士》和报告文学《引洮记事》获甘肃省第十届敦煌文艺奖。积极备战参加十五届省运会，金牌位列全省三甲，取得历史最好成绩；历经四年努力，十六届省运会申办成功、花落陇中，定西追赶奋进的时代新形象赢得广泛认可。民族宗教、退役军人、审计、统计、外事、气象、人防、地方志、供销等工作取得新成效，工会、妇女儿童、青少年、老龄、工商联、残疾人、红十字等事业实现新进步。
各位代表！一年来，我们以政治建设为统领，坚持和加强党的全面领导， 忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们坚决落实市委决策部

署，深入实施“转追”工程，加快建设实干政府，实打实干、干就干好的氛围日益浓厚。我们着力加强法治政府和数字政府建设，严格执行重大行政决策程序，优化政府履责管理体系，重大政策和重难工作高效落实，政府效能持续提升。我们坚定不移推进廉政建设，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则， 严肃财经纪律，带头过紧日子，压减公用经费及行政事业性经费7910万元，清理盘活存量资金4.4亿元，全部用于民生领域和经济社会发展急需之处。我们主动接受市人大及其常委会依法监督、市政协民主监督，重点事项及时向市人大常委会报告，协同出台城镇供热用热条例，81件人大代表建议、237件政协委员提案按期高质量办结。
各位代表！艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。一年来，全市上下一路抗击疫情、一路承压前行、一路追赶奋进，付出了超乎寻常的努力，取得了好于预期的成效。实践一再证明，定西是一片充满希望和活力的热土，困难越大定西人越拼，挑战越多定西人越勇。只要全市上下勠力同心、携手共进，就一定能赢得更加美好的未来！
各位代表！成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，离不开市人大、市政协的监督支持，凝结着全市广大干部群众的智慧、心血和汗水！在此， 我代表市人民政府，向全市各行各业的建设者，向各级人大代表、政协委员， 向各人民团体、民主党派和无党派人士，向驻定人民解放军、武警官兵、消防救援队伍，向中央和省属驻定各单位，向为定西发展作出贡献的老领导、老同志，向大力支持我市发展的中央有关单位、青岛市、福州市及社会各个方面， 向长期奋战在抗疫一线的医护人员、公安干警、基层工作者，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！知弱才能图强。当前我市综合实力弱、经济总量小、人均水平低的基本市情还没有得到根本改变，发展不平衡、不充分的问题依然突出，主要表现为：农业生产现代化程度低，特色产业开发仍处于价值链低端，群众增收渠道相对单一，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的任务艰巨繁重； 市内资源相对匮乏，招商引资吸引力不强，工业新动能培育比较缓慢，重大引领性带动性项目支撑不足；人才、资金、土地、能耗等制约不断凸显，科技创新引领能力较弱，营商环境有待进一步优化；公共服务设施欠账较大，城乡教育不均衡问题比较突出，基层医疗服务保障能力不强；政府债务、金融等领域

风险依然存在，社会治理面临不少新的挑战；部分干部推动工作、破解难题的能力素质与高质量追赶发展的任务要求还不相适应，作风有待进一步改进。对这些问题，我们已经采取了一系列措施，今后将以更大力度加以解决。
2023年高质量追赶发展重点任务
党的二十大擘画了建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，作出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略部署。2023年，是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。我们要自觉把定西工作融入全面建设社会主义现代化强国的伟大实践，应势而谋、顺势而为、乘势而上，以奋斗姿态勇毅前行，以昂扬斗志追赶进位，在新的赶考之路上向历史和人民交出优异答卷。
政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 全面贯彻党的二十大精神，认真落实省第十四次党代会、市第五次党代会和市委五届六次全会精神，牢牢把握“三新一高”要求，主动融入“一核三带”区域发展格局，深入推进“四强”行动，着力实施“两聚力四强化一抓实”追赶发展方略，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，实打实干、干就干好，确保各项重点工作走在全省前列、各项关键指标增速稳定全省中间偏上，奋力谱写加快建设人民满意社会主义现代化新定西的崭新篇章。  经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长6.7%、达到600亿元，固定资产
投资增长12%以上，规模以上工业增加值增长9%，社会消费品零售总额增长6%， 一般公共预算收入增长5%，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和10%，城镇调查失业率控制在6%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，单位生产总值能耗和污染物排放控制在省下达指标以内。
各位代表！在百年变局和世纪疫情交织叠加的大环境中，实现上述目标需要付出更为艰辛的努力。千百年来，陇中大地饱经风霜磨难而生生不息，定西人民历经千锤百炼而坚韧不拔。我们始终坚信，只要坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，咬定目标不放松，凝心聚力抓落实，就一定能够战胜一切艰难险阻，在高质量追赶发展的征程上乘风破浪、行稳致远！
新的一年，我们将重点抓好以下十个方面工作：
（一）持续巩固脱贫成果，全面推进乡村振兴。以增加农民收入为核心， 大力发展特色优势产业，加快补齐“三农”领域短板，努力让农业更强、农村更美、农民更富。

坚决守住防返贫底线。优化“1+4”网格化防返贫动态监测机制，对新发现“三类人口”首月即落实针对性帮扶措施，及时解决住房、教育、就业和因病因灾因疫突出困难，不断提升“两不愁三保障”水平，动态消除返贫致贫风险， 持续巩固拓展脱贫攻坚成果。新认定乡村就业工厂10家以上，在工程项目实施中大力推行以工代赈，促进群众就近就业增加收入，确保所有行政村人均收入达到1万元以上。
夯实农业高质量发展基础。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加快永久基本农田改造，一体推进田块整治、机耕路通畅、农田防护配套工程，争取建成高标准农田70万亩。全面加强水资源高效利用，完成旱地改水浇地4.2万亩，新增高效节水灌溉面积34万亩，创建省级高效节水灌溉农业示范县5个。落实农机购置补贴5000万元，农作物综合机械化水平达到66%。扛牢粮食安全政治责任，建立撂荒地整治长效机制，严守耕地保护红线，粮食播种面积稳定在600 万亩以上，总产量稳定在160万吨。
发展壮大特色优势产业。紧盯三农领域“5678”关键指标和畜牧业“两个20%”目标，深入实施特色产业三年倍增行动，加快区域品牌体系建设，认定“三品一标”30个以上，带动特色优势产业提质增效。突出马铃薯全产业链开发利用，产值达到238亿元，争创国家级马铃薯产业集群；推动“定西宽粉”通过国家地理标志证明商标认定，产值和销售额实现翻番。加快国家中医药产业发展综合试验区建设，加强“岷县当归”等道地品种保护，新建中药材种子种苗繁育基地15万亩以上，建成陇药标准化生态产业园、广药白云山中药科技产业园， 新认定产地加工龙头企业10家，中医药全产业链产值达到454亿元。大力发展现代草牧业，加快实施安定现代生态草牧产业园等项目，创建牛羊养殖示范乡镇11个、示范村22个，发展规模养殖户1.65万户，畜牧业产值达到255亿元。深入实施种业振兴行动，加大研发投入，加快科研成果转化利用，种子种业产值达到120亿元。
建设宜居宜业和美乡村。统筹空间布局和城乡规划，实现村级规划应编尽编。加快建设农村产业路、旅游路、乡村路，深入实施抗震农房改造和供水保障工程，不断改善农村生产生活条件。分区域、分层次、分批次开展乡村建设示范创建，打造国家级乡村振兴示范乡镇3个、示范村30个，省级乡村建设示范县1个、示范村30个，因地制宜建设市级示范村30个。以久久为功的恒心韧劲持续整治农村人居环境，深入推进厕所、垃圾、污水、风貌、庭院“五大革命”，

鼓励群众在庄前屋后植树增绿，完成233个村人居环境整村提升，渭源县争创水美乡村建设示范县。健全“五治”融合乡村治理体系，推广运用“三委治村、六会理事”治理模式，推进农村移风易俗，引领形成乡风文明新风尚。
创新农业经营组织形式。积极构建现代农业经营体系，规范提升合作社200 家，发展合作社联社50家，新培育家庭农场100家、农业产业化龙头企业20家、社会化服务组织600家。实施高素质农民培育计划，培育新型农业经营主体带头人1200名。有序推进农村土地承包经营权流转，发展适度规模经营示范点300个。规范村集体经济组织运行管理，创建新型农村集体经济市级示范村300个。
深化拓展协作帮扶成效。积极对接青岛帮扶工作，加强产业、劳务、消费、人才等领域务实协作，提升7个共建产业园区和30个协作示范村建设水平。继续开展“鲁企定西行”等活动，引进东部企业投资定西，开工建设寿光蔬菜高效农业园区等项目，海尔日日顺智慧物流园一期、渭源天成药业配方颗粒加工等12个协作项目建成投产。持续开展生态帮扶，新建“青岛生态林”5000亩以上。深化中央单位定点帮扶，争取直接投入资金6000万元以上，引入央地合作项目7 个。
（二）聚力推进项目建设，保持投资稳定增长。强化投资对经济增长的关键作用，实施重点项目860个，完成投资500亿元以上。
做深做实项目前期。深入研究国家重大战略和投资导向，紧盯重点支持领域，科学精准谋划中央预算内投资、地方政府债券项目，动态调整优化项目库。坚持远谋近施、统筹推进，完成“十四五”规划中期调整，争取北方地区冬季清洁取暖、渭河源山水林田湖草一体化保护修复等项目获得国家和省上专项支持。全面落实“一总六分”项目清单，加大项目前期经费投入，逐项制定推进方案，加快规划用地、环境评价、施工许可等手续办理，确保清单项目2月底前完成前期，3月底前续建项目全部复工，4月底前新建项目全部开工。加快重大基础性项目前期工作，争取临洮、渭源、漳县、岷县6个抽水蓄能电站纳入国家中长期规划，推动定西民用机场、岷县通用机场前期工作取得突破性进展。
加快重大项目建设。健全项目全周期推进机制，抓实落地开工、建设推进、服务保障等关键环节，实施亿元以上项目407个，省市列重大项目完成投资150 亿元以上。加快推动交通成网，建成通定、定临高速，加快建设凤合高速岷县段、漳县至三岔高速，新建漳砖、通陇、定渭和景礼高速定西段，完成5条国省干线、6条通乡三级公路改造。统筹实施高速连接线、开口子工程，畅通县与县、

县与重点乡镇快速通道。加快推进水利成系，实施安定区引洮供水东干管复线、洮阳水厂等46个重点水利工程，建成陇西马河调蓄水池和渭源北部、东南部水源置换工程。加快构筑生态屏障，认真组织实施国家储备林PPP项目，谋划推进榆中—临洮马衔山流域生态综合治理、洮河流域水污染防治、关川河水环境生态综合治理等项目，努力把生态优势转化为经济优势。
优化项目投资结构。加大产业链供应链补短板项目投资力度，产业类项目投资比重达到40%以上。聚焦打造千万千瓦级清洁能源产业基地，开工建设漳县抽水蓄能电站、东方电气风电设备研发制造基地，建成并网岷县10万千瓦集中式风电场等项目，发电总装机突破300万千瓦。加快推进渭河源330千伏输变电工程，建成兰临750千伏输变电工程，进一步畅通电力外送通道。开工建设通渭共享储能电站，新培育引进一批绿色用能项目，有效提升电力消纳能力。积极承接“东数西算”节点落地，建设数字城市中枢系统、安定区联合大数据中心和定西高新区工业互联网综合平台。建成5G基站600座以上，实现乡镇镇区5G信号全覆盖。
强化要素支撑保障。出台重大项目要素支撑措施，促进资源精准配置。加强项目资金争取，预算内资金、政府债券额度分别增长10%以上，政策性开发性金融工具到位额度走在全省前列。强化财政资金撬动作用，积极运用PPP、信托基金等项目投融资模式，民间投资增长15%以上。实施耕地占补平衡挖潜行动， 加强国有建设用地出让使用监管，提高用地审批效率，低效用地处置率达到30% 以上。在定西高新区、生态科创城及各工业园区推行“标准地”出让，实现“拿地即开工”。科学有序推动用能预算管理，保障重大项目用能需求。
（三）接续抓好工业突破，引领产业转型升级。深入实施“强工业”行动， 扎实推进第二轮“333”行动计划，着力拓存创增，加快构建新型工业体系。
转换动能引入增量。招引落地十大工业产业链项目60个，实施重点工业项目120个，完成投资55亿元，工业固投增长30%。推动奇正藏药医药产业基地、陇西一方制药四期、索通铝用碳材料、东兴铝业高端铝合金一期、漳县电能替代制盐、新岷海医药科技产业园、碲化镉发电玻璃全产业链制造一期等项目建成投产。推进企业“三化”改造，培育省级智能工厂、绿色工厂、绿色产品各1 个，新增深度上云企业200家以上。积极推进新一轮找矿突破行动，开展岷县寨上金矿探矿权出让，启动沟麻背金矿等矿产资源详查。梯次推进企业培育，新增规上企业40户、产值过亿元企业10户、国家级专精特新“小巨人”企业1户以

上。
助企纾困盘活存量。深化完善“五式工作法”，从政策、平台、服务三个方面精准发力，切实解决工业企业发展难题。全面落实减税降费、减租降息、金融普惠、延期还本付息等惠企政策，支持中小微企业应急纾困资金1亿元以上， 兑现工业强市和二次优惠窗口期政策奖励资金3000万元以上。深化拓展“政企沟通早餐会”平台作用，专人专企提供“保姆式”服务，强化生产要素保障， 尽力帮助困难企业恢复正常生产经营。
集群发展做大体量。充分发挥链长链主作用，推动十大工业产业链延链补链强链，产值达到625亿元、增长25%。引导产业链组建创新联合体，创建省级企业技术中心、工业设计中心3个以上。全面推行“管委会+开发运营公司”改革，加快建设科技孵化园、通用型标准化厂房、蓝领公寓等配套设施，支持定西高新区升创国家级高新技术产业开发区，渭源工业集中区升级为省级开发区， 不断提升园区发展质效和承载能力。
（四）主动融入“一核三带”，优化区域发展格局。大力实施“强县域” 行动，统筹推进县域经济发展、新型城镇化和川河经济带建设，全方位融入“一核三带”区域发展格局。
打造县域经济增长极。立足县域发展定位，发挥比较优势，不断提升县域经济发展层次和水平，支持县区争创全省县域发展十强县、先进县、进步县。加快定西生态科创城建设步伐，建成科创大道、科创三路等主干路网和氢能国际会展中心、客运枢纽综合服务中心，完成氢能企业孵化园一期主体工程。统筹实施“两港两中心”重点工程，加快陇中仓储商贸物流中心基础设施建设进度，完成陇西中医药产业孵化园、临洮润泽智惠产业创新城等项目主体工程， 建成岷县中医药产业孵化园。积极培育引进现代物流、外向型实体和平台运营企业，加快建设以安定为中心，通渭、陇西、临洮、岷县为支点的“1+4”现代区域物流基地，打造全省综合交通物流枢纽承载区。坚持因地制宜、错位发展， 积极推进渭源生态科创城和文旅新城、漳县农特产品冷链物流中心建设。
提升新型城镇化承载力。推进以人为核心、以县城为主要载体的新型城镇化，城镇化率提高2个百分点。完成市县国土空间总体规划编制审批、中心城区控制性详细规划修编，科学划定“三区三线”，为可持续发展留足空间。加大城市更新力度，实施陇西县儿童友好城市、岷州中心、通渭漳县岷县天然气长输管道等城建项目275个，全市城市建成区面积达到104平方公里。新建、改建

市政道路40公里，完成安定区永定路、交通路等重点路段改造，加强城区停车位配套建设。持续推进生态加密和景观提升工程，新建城市道路绿篱50公里。健全城市精细化管理体系，启动建设智慧城市运行平台，加强城市公厕建设管理，高效治理背街小巷脏乱差等“城市病”。重视城市内涵式发展，将更多地域文化元素融入市政设施建设，丰富城市人文内涵，提升城市文明形象，支持陇西争创国家历史文化名城。
构建川河经济带新格局。围绕“一核三廊一中心”发展定位，编制完成川河经济带发展规划，推进小城镇特色化、差异化发展，引导资源要素向“七川五河”经济带聚集。统筹实施基础设施联通、公共服务提升行动，加快推进陇西巩昌至首阳快速通道、渭河漳河发展廊道等143个重大项目建设，完成投资245 亿元以上。大力发展现代设施农业，推进旱作农业、草牧业、设施蔬菜、林果花卉等产业集群发展，特色优势产业种植和土地集约化经营面积分别达到45%、30%以上，积极争创国家和省级现代农业产业园。
（五）实施文商活市战略，促进经济内活外畅。坚持内挖潜力、外拓市场， 加快消费升级和文旅融合，全方位扩大对外开放，积极融入“双循环”新发展格局。
推动文旅融合发展。坚持以文塑旅、以旅彰文，开工建设世界李氏文化中心、汪氏文化保护传承利用工程，加快推进长城长征国家文化公园定西段、市公共文化综合服务中心建设，建成马家窑文化研究展示中心，完成灞陵桥保护修缮，市博物馆展陈开放。创建国家3A级旅游景区2家、省级文旅振兴样板村5 个以上，支持渭源县元古堆村创建国家4A级旅游景区，提升夏季避暑游和冬春冰雪游吸引力，旅游综合收入增长8%以上。高质量举办通渭书画文化艺术节、马家窑文化节等节会，提升“一县一节会”品牌影响力。积极筹备十六届省运会，谋划新建综合性体育场馆，改造升级专业体育场馆。广泛开展全民健身活动，新建体育公园7个，促进群众体育全面发展。
加速释放消费潜能。深入实施“县域商业建设”行动，培育重点服务业企业5家，新增限额以上企业20家，十大服务业产业链实现增加值115亿元、增长13%以上。现代物流、电子商务、餐饮住宿产业链增速高于15％，会展商贸、五小业态、家政职教产业链增速高于20％。健全市场流通网络体系，改造提升农产品产地批发市场、农贸市场10个以上。坚持一县一特色，精心打造金宝·凤城谷、李家龙宫等7条精品步行街区，培育多元消费场景。大力发展假日经济，

高标准策划举办假日特色主题活动，推动汽车、家电等大宗消费实现新突破。强化对外合作交流。立足产业优势，支持市内重点企业开展全球食品安全
标准等国际化认证，培育外贸企业12户、综合服务企业1户、跨境电商企业2户。支持外贸企业多渠道开拓国际市场，争取开行国际货运列车，外贸进出口总额增长10%。以市场化模式高标准办好国家中医药产业博览会、马铃薯大会和西部草都论坛，提升节会经济实效。锚定“双十大”产业链开展集群式、链条式、蹲点式招商，引进更多知名企业落户定西，招商引资到位资金增长10%，项目开工率超过90%。
（六）加强生态文明建设，促进绿色转型发展。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，协调推进生态建设、污染治理和节能减排，努力建设美丽宜居定西。
统筹生态保护与修复。坚持保护优先，实施黄河国家战略、兰西城市群定西片区生态建设项目275个，完成投资160亿元。新建高标准淤地坝10座以上， 在安定、通渭、陇西开展水土保持“以奖代补”省级试点，治理水土流失面积520平方公里。鼓励引导社会资本参与生态保护修复，渭河源林草生态扶贫巩固提升项目完成投资6亿元以上。深入开展“绿满陇中”行动，加强农村“四旁” 绿化，实施安定西岩山生态公园、通渭城区南山和陇西城区面山上水工程，完成林草生态建设50万亩。搭建智慧监管平台，加大生物多样性保护力度，促进人与自然和谐共生。
统筹污染防控与治理。深入开展大气污染防治攻坚行动，完成清洁取暖改造3000户，改造65蒸吨以上燃煤锅炉5台，空气质量优良天数达到350天以上。严格落实河湖长制，全面运行市级智慧河湖综合管理平台，加强马铃薯淀粉加工废水治理，建成关川河生态湿地、陇西污水处理厂尾水人工湿地，争取输送引洮生态水6400万方，把渭河渭源段创建为省级美丽幸福河，市内河流监测断面水质稳定达标。加快岷县三沟金矿等废弃矿山生态修复。加强农业废弃物污染治理，持续推进化肥农药减量增效、秸秆资源化利用、废旧农膜回收。全面完成省级第二轮生态环境保护督察反馈问题整改。
统筹推进节能与降碳。深入实施“双碳”战略，推动经济社会全面绿色转型，二氧化碳排放下降2个百分点。加强节能审查，严控“两高”项目。持续推动定西城区供热管网改造、陇西热电联产供热等市政基础设施节能降碳改造， 提升城镇供暖清洁化水平。探索开展碳汇项目开发交易，实现碳汇交易“零”

突破。倡导绿色低碳生产生活方式，创建绿色社区、绿色校园、绿色机关。
（七）全面深化改革创新，优化提升营商环境。强化改革系统集成和协同联动，创新推出更多首创性、突破性举措，有效激发经济社会发展活力。
深化重点领域改革。纵深推进“放管服”改革，建立工程建设项目审批制度改革评估评价机制，实现所有项目“多段式”联合验收、联合测绘，以数赋能推进“指尖办”“刷脸办”，全面实现新建商品房“交房即交证”。持续深化预算绩效管理、财政事权和支出责任划分改革，全面落实财政资金直达机制。健全完善国有企业外部董事监事制度，培育500亿元以上国有资产运营公司，研究组建人力资源集团等新型主体。积极推进公证体制机制改革。深化供销合作社综合改革，做强做优流通服务主业。持续完善农村宅基地分配、流转和抵押制度，稳妥推进陇西县第二批国家级农村宅基地试点改革。
提升融资融通能力。加强金融资源招引，健全完善“融政企”常态化对接交流机制，引导金融机构创新“富民贷”“宽粉贷”“畜牧贷”等系列产品， 贷款余额增长10%以上，持续缩小存贷差。推动科技金融融合发展，定西综合金融服务平台融资160亿元。鼓励政府性融资担保机构为企业贷款提供增信，各类担保贷款余额达到45亿元。优化融资结构，引入社会资本参与金融服务，通过发行企业债、项目收益债等发展壮大国有资产运营公司，不断提高直接融资比重。优化农业保险运行机制，推动生猪、苹果保险期货提质扩面，扩大“保险+ 期货”试点实施范围，积极探索“险资入定”有效模式。建立完善企业辅导培育机制，支持定西高强度紧固件等企业上市融资。
持续优化营商环境。深入推进数字政府建设，充分发挥大数据中心作用， 加快数据汇聚共享应用。围绕建设营商环境2.0升级版，推行“综合窗口”政务服务改革，实现企业开办、注销等高频事项“一件事一次办”。推进实体大厅与网上大厅深度融合，扩展12345便民热线服务功能，提升全程网办便捷度。全面落实承诺制、容缺受理、区域评估、模拟审批、代办服务等举措，新开工项目90日内完成落地前所有审批手续。健全失信联合惩戒和信用修复机制，全面推开企业信用分级分类监管。
（八）优先发展科技教育，强化人力资源保障。坚持把教育、科技、人才作为现代化建设的基础性、战略性支撑来抓，不断塑造追赶发展新动能新优势。
办好人民满意的教育。强化学前教育普惠发展，探索保教质量评估监测机制，建设标准化幼儿园6个。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，实施义

务教育学校改扩建项目82个，新建改建校舍7万平方米，课后服务信息化实现全覆盖。持续改善高中办学条件，建成投用定西一中体育艺术馆等设施，健全完善选课走班运行机制，稳步提升高中教育质量。加快构建现代职业教育体系， 启动建设甘肃体育职业学院，定西职业技术学院实现秋季招生，定西理工中专、定西中医药科技中专、岷县职业中专创建为省级双优校。提升定西开放大学办学水平，健全城乡一体社区教育体系，丰富社区居民学习资源，推动建设学习型社会。
大力推进“强科技”行动。积极融入兰州1小时科技创新圈，转移转化重点科技成果20项以上，创建省级科技成果转移转化示范区。落实市县协同创新机制，支持陇西县争创国家创新型县。加快培育创新型企业，认定高新技术企业15家、省级科技创新型企业10家以上，入库备案国家科技型中小企业130家以上。高效配置科技力量和创新资源，实施揭榜挂帅项目3项以上，重点攻克产业发展关键技术难题，增强竞争优势。
全方位培养引进用好人才。健全“留用育引”制度机制和服务保障体系， 加大人才创新创业“五个层面”支持力度，落实人才优先倾斜政策，柔性引进高层次人才50名以上，建成青年人才公寓500套。持续搭建用人平台，干部人才“组团式”帮扶国家乡村振兴重点帮扶县，选派1200名科技特派员和120名“三区”科技人才服务企业、服务基层。聚焦特色优势产业，实施农业产业人才“十百千万”计划，培育土专家、田秀才50名以上。借助帮扶协作资源和行业培训计划，大力实施专业技术人才知识更新工程，强化农业、工业、教育、卫生等领域人才交流培训，全年培训1万人次以上。
（九）尽心保障改善民生，提高人民生活品质。坚持在高质量发展中保障和改善民生，解决好人民群众的急难愁盼问题，不断提升城乡居民收入水平， 努力让人民群众生活得更加体面、更有尊严。
全力支持就业创业。全面落实就业创业和激励城乡居民增收“双二十条” 措施，大力支持高校毕业生、退役军人、就业困难人员等重点群体就业，新增城镇就业1.5万人。发放“双创”贷款50亿元以上，扶持5.6万人创业。支持通渭县创建省级农民工返乡创业示范基地，创建市级示范县1个、示范基地2个。建设面向兰州的10万人劳务基地，输转城乡劳动力60万人次以上，保持劳务收入稳定增长。加大根治欠薪力度，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
推进健康定西建设。完善疾病预防控制体系，提升公共卫生应急管理能力，

科学精准防控新冠疫情，坚决守护好人民生命安全和身体健康。深化公立医院改革，巩固临洮县、陇西县紧密型医共体省级试点成果，开展通渭县市级试点， 全面提升医疗服务水平。着力推进中医药传承创新发展，支持市中医院创建全国中医特色重点医院，与长春中医药大学附属医院共建国家中医区域医疗中心。开工建设渭源县医院健康与慢病管理中心等11个项目，建成安定区公共卫生急救中心、岷县第二人民医院等10个项目。加强老年人医养结合和慢性“四病” 管理服务，提升公众应急救护水平，在公共场所配备自动体外除颤仪100台以上。落实三孩政策及配套支持措施，促进全市人口长期均衡发展。
提高社会保障水平。持续优化医保待遇保障政策，加强基金监管，全面推行按病种分值付费改革，实行药品耗材带量采购，减轻群众医疗负担。继续实施全民参保计划，积极引导灵活就业人员、新业态从业人员等重点人群参保， 进一步扩大养老保险覆盖面。全面落实低保、特困人员供养、临时救助等保障政策，深入实施城镇困难群众解困纾困工程，兜牢基本民生底线。提升养老托幼服务供给能力，加强妇女儿童权益保障，新建乡镇综合养老服务中心12个， 开工建设市儿童福利院，建成市精神卫生康复中心，加快妇女儿童医院建设前期进度。全面落实领导干部包保责任制，保障群众饮食用药安全。支持打造群团组织品牌，做好农村留守儿童、孤寡老人、困难退役军人关爱服务。
（十）加快建设平安定西，维护社会和谐稳定。贯彻总体国家安全观，从严从细保安全、防风险、护稳定，以新安全格局保障追赶发展。
全面提升安全管理水平。严格落实安全生产责任制，深入开展重点领域隐患排查治理，加大安全监管执法力度，加强安全设施保障，不断提升本质安全水平。实施自然灾害防治提升工程，完成岷县秦许、渭源新寨、通渭华家岭地质灾害隐患治理，建成200个专群结合监测预警点，有效提升防灾减灾水平。全面建成应急指挥无线专用通信网，分级分类开展应急处突综合演练，持续增强应急救援能力。加快建设市县乡三级应急物资储备保障体系，急需紧缺应急物资保障能力达到5万人以上。
全面提升防险化险能力。严格政府债务管理，落实专项债禁止类项目清单， 强化国有企业融资监管，全面防范化解债务风险。做好金融风险监测评估预警， 加快推进高风险机构化险工作，加强地方金融组织依法监管，牢牢守住不发生区域性金融风险的底线。加强粮食、能源、房地产等领域风险管控。
全面提升社会治理效能。严格落实矛盾纠纷排查调处和信访问题化解机制，

加快建设社会治理综合指挥中心、数据中心、雪亮工程二期等智治体系，争创全国市域社会治理现代化试点市。常态化开展扫黑除恶斗争，全力遏制电信网络诈骗高发态势，深化命案防范治理，持续净化社会环境。改革完善国防动员体制，谋划建设综合民兵训练基地，促进军民融合发展。依法加强宗教事务管理，深入开展民族团结进步创建活动。
各位代表！利民之事，丝发必兴。2023年，我们将落实好为民办实事长效机制，继续办好十件民生实事：一是硬化自然村组道路1500公里以上，完成农村公路生命安全防护工程400公里，安装减速及警示设备3000处。二是新建农村供水调蓄水池7座、管网50公里，改造老旧管网200公里。三是实施抗震农房改造5000户，实施生态及地质灾害避险搬迁3246户1.3万人，新改建农村户用卫生厕所5万座以上。四是改造城镇老旧小区6200户、棚户区1000户，建成保障性租赁住房3000套，新建新能源充电设施500处，天然气入户1万户。五是开展职业技能培训1.7万人次，帮助4000名城镇失业人员再就业。六是实施教育扩容提质工程，招录特岗教师850名，新增学位3800个以上。七是建设通渭、陇西、临洮、漳县、岷县殡仪馆，实现殡葬服务设施县区全覆盖。八是为新增困难“两癌” 患病妇女每人发放救助金1.5万元，为5000名适龄女性接种宫颈癌疫苗。九是完成困难老年人家庭适老化改造2000户，新增托育服务机构幼儿托位2000个。十是开展残疾人精准康复服务1000人、托养照护服务1000人，支持残疾人就业及技能培训600人，实施残疾人家庭无障碍改造400户。
以上实事，饱含群众对美好生活的向往。我们将建立责任清单，持续跟踪推进，保质保量完成，做到言必信、行必果，努力让民生实事更有成色、更接地气、更具温度！
加快建设实干政府
全市政府系统将全面贯彻落实党的二十大精神，大力弘扬新时代定西精神， 深入实施“转追”工程，加快建设人民满意的实干政府。
（一）锤炼高位谋事的政治品格。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在谋划推动定西发展的全过程、各领域。始终心怀“国之大者”，把国家所需、定西所能、群众所盼紧密结合起来，在现代化建设大局中不断增加定西份额， 贡献定西力量。坚持人民至上，作决策、上项目、办事情都充分考虑群众利益、听取群众意见、赢得群众支持。

（二）树牢依法办事的法治理念。全面推进法治政府建设，加强重大行政决策事前论证和事后评估，推动重大行政决策、重大涉法事务合法性备案审查全覆盖，协同推进定西生态科创城建设、住宅专项维修资金管理、马家窑辛店寺洼遗址保护等立法工作。认真落实行政执法“三项制度”，大力推行“两轻一免”柔性执法，健全包容审慎监管执法机制，做到严格规范公正文明执法。强化法治宣传教育，深入推进“八五”普法，提升全民法治素养，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
（三）强化主动扛事的责任担当。完善重难工作推进机制，压紧压实责任链条，每件事都定目标、定责任、定时限，形成人人扛事、人人尽责、人人出力的抓落实工作格局。实施政府系统干部能力提升行动，引导干部坚决破除思维定势、工作惯性和路径依赖，在追赶发展最前沿、项目建设主战场、急难险重紧要处施展本领、提升能力。坚持完善落实正向激励和容错纠错机制，让广大干部消除顾虑轻装上阵，一切奔着高标去、盯着先进干，在工作一线干出新业绩、展现新作为。
（四）弘扬踏实做事的为政新风。坚持实打实干，努力把战略机遇转化为能落实的规划方案，把政策红利转化为可实施的工程项目，把决策部署转化为看得见的发展实效。保持善作善成、干就干好的作风和狠劲，提升广大干部抓落实的思想自觉和行动自觉，多想成事的办法，不讲推脱的理由，确保规划快落地、项目早开工、工作紧落实。坚决防范和纠治制定政策脱离实际、会议文件过多过滥、检查考核频繁随意、填表报数过度留痕等问题，切实为基层减负松绑，让干部把更多精力放在服务群众、干事创业上。
（五）坚守干净干事的清廉底线。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化整治“四风”，纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。从严整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败问题，坚决惩治教育医疗、城乡低保、养老社保等民生领域及群众身边的微腐败问题。认真抓好各类巡视巡察督查反馈问题整改，严肃惩处统计造假行为。树牢过紧日子思想，严肃财经纪律，强化全过程预算绩效管理，加强审计监督，持续压减“三公”经费和一般性支出，真正把有限的资金用在发展紧要处、民生急需上。
（六）营造合力成事的环境氛围。优化政府履责管理督考体系，健全完善决策部署、调度推动、督导考核、结果应用一体贯通闭环链条。自觉接受市人大及其常委会和市政协监督，认真抓好决定决议事项落实，高质量办好人大代

表建议和政协委员提案，及时研究解决调研反馈的各类问题，提升政府工作质效。坚决整治中梗阻、推拖绕等问题，推动全市政府系统团结一心、同频共振， 齐心协力办好定西的事。
各位代表！往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实党的二十大精神，擦亮实干底色，凝聚追赶合力，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为加快建设人民满意的社会主义现代化新定西而团结奋斗！










2022年陇南市政府工作报告
2022年12月10日在陇南市第五届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见建议。
2022年工作回顾
2022年，面对疫情、灾情等多重风险挑战和国际国内严峻复杂的发展形势， 全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚决贯彻习近平总书记对甘肃重要指示要求，按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总要求和省委、省政府决策部署， 认真落实省第十四次党代会和市第五次党代会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，深入实施“四强”行动，做深做细“五量”文章，全力建设“三城五地”，扎实推进“十大行动”，圆满完成了市五届人大一次会议确定的主要目标任务，迈出了加快建设社会主义现代化幸福美好新陇南的坚实步伐。
这一年，我们接续奋斗、加压赶超，经济运行稳中有进。系统谋划出台了一系列推进高质量发展的务实举措，推动中央、省上稳经济一揽子政策措施落地见效，建立了“周分析、月调度、季评价、年考核”经济运行调度机制，推动经济发展稳步增长，连续两季度重点工作综合评价获全省“贡献奖”。三季度，地区生产总值增速居全省第3位，预计全年完成560亿元，增长7%；规上工业增加值增速居全省第3位，预计全年完成80亿元，增长12%；固定资产投资增速居全省第4位，预计全年完成350亿元，增长15%；社会消费品零售总额增速居全省第1位，预计全年完成179亿元，增长9%；城乡居民人均可支配收入增速分别居全省第6位、第2位，预计全年达到3万元、1万元以上；一般公共预算收入增速居全省第10位，预计全年完成27.5亿元，同口径增长3.5%。
这一年，我们创新机制、狠抓落实，十大行动初见成效。
——深入推进产业转型升级行动，特色优势逐步显现。坚持一县一园区、一业一链条，大力发展县域经济，启动建设11条优势产业链，打造3个百亿级产业集群，谋划重点产业链项目461个、总投资2490亿元，产业链条不断延伸。特色山地农业提质增效，大力实施特色产业三年倍增行动，新建经济林果示范基地30.4万亩，发展中药材111.2万亩、食用菌4400万袋，畜牧业发展持续向好，

预计全年实现农业增加值103亿元、增长5.5%。农业固定资产投资增长3.3倍。引进培育农业龙头企业15家，规范提升农民专业合作社986个，新发展家庭农场467家。引进兰州佛慈制药公司，投资设立控股子公司陇南佛慈纹党参产业发展有限公司。全市国家地理标志保护产品和新入选“甘味”农产品品牌数量居全省第一。成功举办2022中国农民丰收节␎甘肃陇
南油橄榄节。传统优势工业提级转型，实施市列重点工业项目33个，西和
中宝矿业小东沟金矿等10个项目建成投产，文县新材料产业园等在建项目稳步推进。工业固定资产投资增长近2倍，增速居全省第1位。恒康医疗完成破产重组，金徽股份成功上市。新增入规企业30户。工业总产值达到250亿元。24户重点工业企业实现利税24亿元。推动矿业经济高质量发展，15家矿山企业复工复产，矿业经济对工业的贡献率达到53.8%。文旅康养产业提档升级，积极培育生态、中医药、历史文化等文旅康养新业态，武都万象、文县天池、康县青龙山、两当云屏、西和云华山等大景区建设加快推进。宕昌官鹅沟成功创建为国家5A 级景区，康县创建为省级全域旅游示
范区。建成省级文旅振兴样板村5个、国家等级旅游民宿5家。康县、文县、两当县入选“2022健康中国␎康养旅游百强县”，金徽矿业获评“国家工业旅游示范基地”。新兴数字产业提速崛起，市本级落实数字经济发展专项资金500 万元，加快数字技术与传统产业融合发展，产业数字化取得新进展。扎实推进大数据产业园建设。制定出台《陇南市数字赋能产业方案》，建成金徽酒业数
字化应用综合平台、油橄榄数字农业示范基地、陇南绿茶质量溯源区块链、礼县苹果大数据平台。深入推进智慧文旅、智慧交通、智慧教育、智慧社区等建设，5G+智慧健康一期工程建成投用。新建5G基站709个。建成陇南电商数据平台，预计全年电商销售额突破60亿元，创历史最好水平。各类园区竞相发展， 编制实施陇南经济开发区总体发展规划，制定出台推进园区加快发展的20条政策措施，健全理顺开发区体制机制，园区基础配套设施建设、招商引资工作进展顺利，在省级开发区考核中获得优秀等次。西和县工业集中区创建为省级开发区。武都区花椒产业园、宕昌县中药材产业园、西和县中药材马铃薯产业园创建为省级现代农业产业园。陇南东盛国际商贸物流港认定为省级代表性园区。礼县三国文化、金徽现代农业等一批产业园区重点项目落地开工。建成市供销智慧冷链物流园、文县纹党参和即墨现代农业产业园。启动武都区国家现代农业产业园创建工作。

——深入推进项目建设攻坚行动，投资拉动不断增强。坚持抓项目扩投资， 全力打通项目建设“五点”，稳增长效应逐步显现。市县两级安排项目前期费1.4亿元，争取到位省级预算内前期
费2086万元，谋划实施500万元以上投资项目748个。落实债券资金50.1亿元、增长49.5%。加快完善立体交通网络，天陇铁路全线开工，武九高速年内实现区间通车，景礼高速、康略高速加快推进，和昌高速开工建设。实施普通省道及乡镇通三级公路337公里，建成自然村组硬化路1436公里，成县创建为全国“四好农村路”示范县。加大江河干支流、中小河流、山洪灾害防治
等水利工程建设，实施“四抓一打通”水利项目121项。新能源建设实现零的突破，礼县10万千瓦风电年内并网发电，宕昌县农光互补光伏发电、武都区风光储一体化发电等项目加快建设，武都区生活垃圾焚烧发电、国家电投50万千瓦风光储氢一体化示范项目开工建设，抽水蓄能项目前期工作进展良好。加强与省直厅局汇报对接，与省发改委、省交通厅、省自然资源厅、省公航旅集团、省农发行等单位企业签订合作框架协议。
——深入推进乡村振兴示范行动，脱贫成果持续巩固。坚持精准施策、固强补弱，深入开展“抓巩固促增收”百日提升活动，脱贫攻坚成果得到有效巩固拓展。坚决扛牢粮食安全政治责任，扎实整改省委涉粮问题巡视反馈意见， 整治撂荒地29万亩，建设高标准农田27.5万亩，粮食总产量达到89.9万吨，超额完成目标任务。加强防返贫动态监测和跟踪帮扶，新识别监测对象1085户4644 人，稳定消除返贫风险1.6万户6.29万人，预计脱贫人口人均可支配收入12163 元、增长12.3%。整合涉农资金37.65亿元，加快六个重点帮扶县全面发展，强化易地扶贫搬迁后续扶持。扎实推进“2510”乡村振兴和“5155”乡村建设示范行动，编制完成多规合一和实用性村庄规划355个，创建乡村振兴示范村55个、乡村建设示范村101个、精品村20个、示范乡镇10个、示范县1个。争取设立乡村振兴花椒产业子基金。持续加强与青岛交流合作，实施东西部协作项目264个， 引进企业17家，完成消费帮扶7.3亿元。八家中央定点单位全方位帮扶取得新成效。积极开展线上线下促销活动，在上海、青岛、北京等地设立电商直营店31 家，新发展限上商贸流通企业40户、外贸企业12户，外贸出口实现新突破。我市荣膺“2022乡村振兴绿色实践优秀城市”，两当县杨店镇灵官店村获评“中国美丽休闲乡村”，康县长坝水美乡村全国试点建成。
——深入推进城市品质提升行动，城镇功能更加完善。坚持建管并重、内

外兼修，科学编制国土空间规划，“三区三线”划定通过省级审核。统筹新城区开发与老城区改造，实施城市品质提升项目399个，完成投资92.4亿元。橄榄新城市政路网项目开工建设，两水组团段河坝片区规
划编制完成。一批城镇供水供气供热和污水处理等市政设施项目开工建设。实施老旧小区改造1.88万户、棚户区改造873套、农房抗震改造2169户。前三季度全市建筑业增加值增长10.8%、居全省第3位。50个中心镇建设稳步推进，常住人口城镇化率逐步提升。加强城市精细化、智慧化管
理，扎实开展“一难两乱”专项整治，数字城管平台实现互联互通，建设智慧停车泊位7782个。
——深入推进生态环境提质行动，绿色价值日益凸显。坚持生态优先、绿色崛起，深入践行“两山”理念，系统推进生态修复治理，河湖长制、林长制全面实施，“三线一单”分区管控制度有效落实。积极实施天然林保护、公益林补偿、自然保护区建设，人工造林45万亩，全市森林覆盖率达到45.27%。“三江一水”河道生态治理、白龙江流域水环境综合治理成效明显，河湖“四乱” 实现动态清零。落实跨界河流联防联控联治机制，在文县、康县召开甘陕川三省联席会议。中央和省级生态环保督察反馈问题整改完成年度任务。大气、土壤、水三大污染防治攻坚战取得阶段性成效，全市空气质量综合指数、优良天数占比分别位居全省第二、第一。制定碳达峰碳中和“1+N”政策体系和实施方案，九县区全域纳入国家储备林建设规划，启动林业碳汇交易项目开发。统筹创建“两山”实践创新基地、国家生态文明建设示范市、国家森林城市，两当县创建为第六批国家“两山”实践创新基地，我市荣获“2022绿水青山就是金山银山实践优秀城市”和“绿色生态高质量发展十佳城市”称号。
——深入推进招商引资提效行动，质效水平同步提升。坚持招大引强、招新引优，制定落实招商引资优惠政策，健全重大招商引资项目领导包抓、协同推进、专人专班、跟踪服务机制，强化节会招商、驻点招商、精准招商，加大宣传推介，设立驻长三角、珠三角、川渝地区招商服务中心，成功举办“民企陇南行”、网络招商推介会等系列招商活动，组团参加第二十八届兰洽会等省内外招商活动，论证储备产业链招商项目114个579亿元。全市签约招商引资合同项目136个，签约资金385.6亿元、增长2.3倍，落地开工招商引资项目129个， 实现省外到位资金173.2亿元、增长1.1倍，招商引资实现新突破。
——深入推进城乡环境整治行动，颜值面貌美丽蜕变。坚持常抓不懈、全

域整治，聚焦“一净三畅”“九个美丽”“六个一样”目标任务，全面整治城市农村、地面立面、室内室外环境卫生，城乡环境不断完善。全市铺设城区、重点镇区污水管网37公里，违章建筑、城市“飞线”、占道经营得到有效整治。统筹推进农村“五大革命”，新改建农村户用卫生厕所7.26万户，新建乡镇垃圾处理站10座，设置垃圾收集点3.5万个。启动国家卫生城市创建工作，创建省市级卫生乡镇、村社、单位251个、清洁村庄400个，在西和县、两当县召开全市城乡环境综合整治行动、美丽幸福河湖创建现场推进会，环境革命深入人心。
——深入推进营商环境优化行动，内生动力全面激活。坚持以创新思维破解发展难题，深入开展优化营商环境大反思、大整改、大承诺、大监督、大查处活动，不断深化“放管服”改革，落实“一件事一次办”、高频事项“跨省通办”“省内通办”和“12345”政务服务便民热线等措施，政务事项网上可办率达到99.3%，全市招标采购公共资源交易平台上线运行，公共资源交易实现全流程电子化，工程建设项目审批时限最低压减至59天，一体化政务服务能力整体排名全省靠前。助企纾困政策直达快享，实行“即上即奖”“不来即享”“免申即奖”，全年兑现留抵退税6亿元。金融机构支持中小微企业贷款293.2亿元、增长20.2%，市政府荣获省长金融奖。清退企业住房公积金贷款保证金1.8亿元。新增市场主体18405户、增长10.8%。重点领域改革深入推进，市属国企改革三年行动任务全面完成。加快政府融资平台整合升级市场化转型发展，完成资产资源注入315亿元。申报国省级科技创新平台26家，成立中国首个油橄榄产业创新联合体，培育国家级高新技术企业10户、科技型中小企业93户、省级科技型创新企业12户，完成技术合同成交额10.4亿元，3项科技成果获全省科技进步一等奖。
——深入推进平安陇南建设行动，社会大局和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推广运用“阳光调解”“背包警务”等基层社会治理经验，完善推进民事直说“1234”工作法，全市信访总量、网上投诉大幅下降。扫黑除恶成效明显，刑事、治安案件分别下降15%、38%。细化落实安全生产39条硬措施，扎实推进矿山和尾矿库、自建房、城镇燃气、危化品等重点领域专项整治， 安全生产形势总体平稳。科学有效应对各类自然灾害，把损失降到最低程度。加强食品药品监管，全力保障人民群众饮食用药安全。“一行一策”化解金融风险，高风险机构年底可有序退出。政府债务风险总体可控。全力化解涉企历史遗留问题，清偿化解中小企业账款4157万元。

——深入推进民生福祉增进行动，惠民举措有力有效。坚持民生优先，落实各项惠民政策，财政民生支出占一般公共预算支出的比重达到82.6%。年度省、市列民生实事全部办结。就业形势保持稳定，多渠道促进高校毕业生充分就业， 城镇新增就业1.5万人，输转城乡富余劳动力68.5万人。教育事业稳步发展，实施教育建设项目371个，义务教育“双减”政策全面落实，陇南师专升本、陇南职业技术学院创建工作进展顺利，开工建设教师安居住房7981套，全市高考本科上线率62.5%，全省教育信息化现场会在我市召开。健康陇南建设全面推进， 市级区域医疗中心、市公共卫生应急中心加快建设，建成县域医学中心45个， 城乡医疗卫生服务水平、公共卫生应急处置能力不断提升。开展科技文化卫生“三下乡”活动，公共文化服务供给能力不断加强。文县白马文化和武都高山戏文化列入省级文化生态保护区名录。10个村入选第六批中国传统村落名录。市第九届运动会成功举办，组团参加省第十五届运动会、省第十一届残运会取得历史最好成绩，全民健身设施日趋完善。兜底保障政策全面落实，县级特困供养机构实现全覆盖，城乡低保标准分别提高8%、10%。及时启动社会救助保障价格补贴联动机制，发放价格临时补贴2180万元，投放冻肉72.7吨。深入整改礼县临时救助资金审计反馈问题。“一老一小”工作持续推进，“三留守”关爱服务积极开展。西和县中部人口密集区及礼县雷王片区供水工程开工建设。市区管道天然气开通投运，居民用气价格下降29.4%。探索新建商品房“交房即交证”，摸排化解城镇住宅历史遗留“登记难”问题31373套。全面启动生态及地质灾害避险搬迁工作，创新政策服务保障“12345”工作机制[21]，开工建设集中安置点34个，拟安置搬迁群众1.46万户5.73万人，全面完成了今年4155户的搬迁任务，全省生态及地质灾害避险搬迁工作现场观摩会在我市召开。这一年，我们倾心倾力、科学施策，全市疫情总体可控。坚持人民至上、生命至上， 举全市之力，集全市之智，同舟共济，同心抗疫。科学精准落实常态化疫情防控措施，发挥一办十七组作用，全力保障群众生产生活，坚决防止简单化、“一刀切”和层层加码，以最短时间、最小代价迅速果断处置多轮多点突发疫情， 守护了人民群众生命安全和身体健康。在疫情防控工作中，广大医务工作者、基层干部、志愿者付出了艰辛努力，广大群众识大体、顾大局，给予了最大的理解支持，更加坚定了更好统筹疫情防控和经济社会发展的决心和信心。
这一年，我们勤勉履职、担当作为，政府效能显著提高。坚决落实市委重大决策部署，始终做到思想同心、目标同向、行动同步，自觉接受市人大依法

监督、市政协民主监督，提高站位对标干、担当有为务实干、严谨有序依法干、凝心聚智合力干、严以律己清廉干，政府系统自身建设不断加强。办理人大代表建议114件、政协委员提案272件。深入推进“八五”普法，修订市政府工作规则和重大行政决策程序规定，法治政府建设取得实效。数字政府平台建设全面完成。严格履行党风廉政建设责任制，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，集中开展纪律作风“十项整治”活动。深化供销改革，供销社系统专项整治取得阶段性成效。健全完善“三重一大”决策机制，加大社会信用体系建设，三季度市州信用状况排名全省第二。认真落实政府“过紧日子”要求，大力压减一般性支出，“三公”经费得到有效控制。
同时，民族宗教、审计监督、统计调查、地震气象、退役军人事务及双拥共建、残疾人事业等工作都取得了新进步。
各位代表！行之力则知愈进，知之深则行愈达！即将过去的2022年，全市上下团结一致、拼搏进取，在自我加压中争先进位，在实干担当中勇开新局， 彰显了陇南人民在中国式现代化进程中不能落后、不甘落后的志气骨气。
一年来，我们坚持党的领导，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，时时处处与党中央保持高度一致，不折不扣落实省委省政府决策部署， 按照市第五次党代会、市委五届二次全会暨市委经济工作会议的把脉定向，扎实推进“三城五地”建设平稳开局，开启了中国式现代化进程中豪情满怀、奋勇争先的陇南发展新篇章！
一年来，我们坚守为民初心，牢记人民至上，坚持群众路线，探索富民之路，寻求富民之策，与人民群众风雨同舟、甘苦与共，尽心尽力解好“急难愁盼”题，用心用情办好“烦心揪心”事，形成了心齐气顺、共谋发展的强大合力，凝聚了知重负重、愿为敢为的磅礴力量，迈进了干群一心、逐梦前行的陇南崛起新征程！
一年来，我们笃定必胜信念，全市上下凝聚共识、广集众智，立非常之志， 定非常之策，以“不进则退”的警觉警醒，在逆境中转折，在困境中突围，一季度稳开局，二季度双过半，三季度抓攻坚，四季度保全年，把经济增速定格在全省“第一方阵”，以滚石上山的勇气士气，干出了爬坡过坎、攻城拔寨的陇南奋进新气象！
一年来，我们激情践诺履职，各级干部用心谋事、激情干事，“万人操弓， 共射一招”，工作一环紧扣一环，任务一茬压着一茬，在项目现场、在乡村一

线、在抗疫战场，在城乡环境整治、生态地灾搬迁各项重点工作、急难重任面前，夙兴夜寐、栉风沐雨，经受住了涉滩之险、闯关之艰，绘就了破题前行、激越沉雄的陇南建设新画卷！
一年来，我们发扬斗争精神，全市上下顽强拼搏、昂扬向上，汇聚攻坚力量，蓄积笃行之功，敢为人先、跳起摘桃，一张蓝图绘到底，一门心思抓到底， 一鼓作气干到底，以敢于迈出第一步的闯劲、持续走好每一步的韧劲，你追我赶、克难奋进，以敢想敢干、能作善战的斗争精神、斗争本领，打开了劈波斩浪、一往无前的陇南事业新天地！
各位代表！这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航、在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是东西部协作省市、定点帮扶单位和社会各界鼎力支持的结果，是全市上下团结拼搏、攻坚克难的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体， 向省驻陇南各单位、人民解放军和武警驻陇南部队官兵、公安民警、消防救援人员，向所有关心支持陇南的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，思危方可居安，知忧才能克难！受新冠肺炎疫情反复延宕影响， “一带一路”美丽乡村论坛未能如期举办，开展赴外招商推介活动屡屡受阻， 全市一般公共预算收入、城乡居民收入、旅游收入增速与预期目标还有差距， 交通运输、餐饮住宿、文体娱乐等行业企业经营困难，特别是疫情对广大群众的正常生产生活秩序造成很大影响，全市公共卫生服务保障和社会治理能力还需要进一步提升。前进道路上，我们也清醒认识到，当前陇南发展还存在不少困难和问题，主要是：资源优势发挥不充分，投资增长仍需加力，我市产业竞争力和综合经济实力亟待提升；巩固拓展脱贫攻坚成果任务艰巨，乡村振兴任重道远；城乡区域发展不够平衡，新型城镇化进程较慢，县域经济活力不强； 群众增收渠道不宽，自然灾害频发，民生保障还有短板弱项；营商环境仍需改善优化，行政效能有待进一步提升，等等。对此，我们已经采取措施加以解决， 决不辜负全市人民期望！
2023年重点工作
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全面建设社会主义现代化幸福美好新陇南的关键之年，做好政府各项工作意义特殊而重大。  政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

全面贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，完整准确全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，积极融入“一核三带”[22]区域发展格局，加快实施“四强”行动，坚定不移建设“三城五地”，持续深入推进“十大行动”， 努力实现“九个新突破”，在中国式现代化进程中找准陇南定位、把准陇南方向，继续向全面建设社会主义现代化幸福美好新陇南奋勇前进。
全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%以上，规上工业增加值增长8%，建筑业增加值增长7%，固定资产投资增长11%，社会消费品零售总额增长8%，一般公共预算收入增长6%，城乡居民人均可支配收入分别增长6%、9%，居民消费价格指数涨幅控制在
3%以内，城镇调查失业率控制在5.5%以内，单位生产总值能耗、主要污染物排放控制在国家下达目标之内。
围绕实现上述目标，重点抓好9个方面的工作：
（一）扩大有效投资，在项目谋划建设上实现新突破。坚持发展为要、项目为王，适度超前开展基础设施投资，推动项目数量、建设质量、投资总量“三量齐升”。
完善项目推进新机制。规范再造项目审批流程，审批要件能简尽简，打通审批系统壁垒。实行“1+6”项目清单[23]动态管理，开展项目集中开工和一季度一观摩活动，健全市县联动、部门协同、跨县协作、紧密高效的项目推进机制。建立项目管家服务和前期辅导员制度，提供“全程式、跟踪式、管家式” 帮办包办代办服务。强化项目要素保障，破解项目落地难题。启动“十四五” 规划中期修编。
拓展项目谋划新思维。市本级继续安排项目前期费5000万元，动态储备项目1200个、总投资突破3000亿元，其中亿元项目200个以上、省列重大项目20个以上。紧盯国家省上投资新导向，围绕“两新一重”[24]、产业发展、社会民生、生态环保等重点领域，持续谋划争取一批专项债券、国省预算内投资、行业部门投资项目，形成覆盖全面、结构合理、梯次分明、质量优良的项目储备库。
发起项目建设新攻势。实施500万元以上重大项目1100个，其中百亿项目3 个、十亿项目20个、亿元项目200个，完成投资400亿元。实施陇南机场改扩建项目，推进市通用机场和徽县、礼县、文县直升机起降点前期工作。加快天陇

铁路、康略、景礼、和昌高速和宕昌官鹅沟互通立交建设进度，武九高速全线建成通车。力争开工建设天水至成县高速、康县至阳坝高速、白龙江文县碧口至罐子沟航运工程。抓紧陇南至九寨沟铁路、两水至九寨沟高速、余家湾至凡昌高速、碧口至阳坝旅游公路前期工作。新建改建普通省道239公里，硬化自然村组道路1000公里。实施供水保障、水生态治理等重点水利工程145个。抓紧陇南市西南部城乡人饮及国家油橄榄基地供水、武都拱坝河、徽县宋家湾、礼县永固峡水库等前期工作，加快建设宕昌城区水源地、西和县中部人口密集区及礼县雷王片区供水工程。加强智慧水务建设，推进农村供水智慧管理工程。新建5G基站500座以上。开工建设330千伏成天线等一批输变电工程。布点建设城乡充电站、商住充电桩和高速公路充电基础设施。
（二）发挥资源优势，在重点产业培育上实现新突破。坚持“产业四提” 不动摇，以强工业行动为抓手，精准延链补链强链，推动工矿业、文旅康养、新能源、数字产业突破性发展。
做强重点产业新链条。集中优势资源建设重点产业链，实行一条产业链一名市级领导、一个专班、一个方案、一个牵头部门、一批链主企业、一套扶持政策的链长制，每条产业链精准确定2至3户链主企业、3至5户骨干企业。推进产业链项目化、项目清单化、清单责任化，制定政策、项目、责任“三张清单”， 充实完善重点产业链项目储备库，推动成熟项目落地建设。
培育工业增长新动能。市本级安排工业提质转型和商贸流通企业升级引导资金1000万元，培育新增规上企业10户、产值过亿元企业6户、过10亿元企业2 户。实施市列重点工业项目30个、“三化”改造项目10个，力促10个项目建成投产，工业投资增长50%以上，规上工业增加值达到90亿元。推进建筑业转型升级，产值增长30%。
挖掘矿业经济新优势。实施新一轮找矿突破战略行动，有色冶金、非金属产业链产值分别突破100亿元、25亿元，矿业经济对工业的贡献率达到60%。争取省地质勘查基金项目6个，承接好12个省级战略性矿产找矿行动项目。有序出让38个非金属探矿权，加快35个矿山探转采和地热资源开发利用。组建市级矿业投资公司，推进大型企业改革重组和集团化发展，完成西和大桥金矿、成县毕家山铅锌、徽县柳林江洛矿区资源并购整合。新建绿色矿山3家。
打造文旅康养新胜地。加快发展文旅康养富民产业，全市一盘棋，倾力打造全域发展的文旅康养新架构。建设以康县阳坝、武都裕河、文县碧口为核心

的陇南南部山区乡村振兴茶旅融合康养休闲产业带。建设以礼县、西和县西汉水上游为核心的秦文化产业带。建设礼县三国文化产业园。建设两当乡村振兴全域农旅融合康养示范县，文县创建省级乡村旅游示范县，巩固提升两当县、康县、成县省级全域旅游示范区创建成果。把伏家镇打造成乡村振兴示范样板特色小镇。市本级安排文旅康养产业发展引导资金2500万元，谋划储备文旅康养项目35个、总投资54亿元以上。统筹推进嘉陵江大峡谷云屏三峡、武都万象、文县天池、成县西狭颂等大景区建设，争创国家5A级旅游景区。建设康县青龙山国家级旅游度假区、阳坝文旅康养示范区。文县碧口古镇、徽县泰湖风情园争创国家4A级旅游景区。建设碧口、哈达铺等文旅康养小镇，创建7个省级文旅振兴样板村、4个文旅康养品牌村，培育2家国家等级旅游民宿。积极融入环九寨、毗邻地区大旅游圈，支持武都区、文县与九寨沟协同开展大景区建设，联合打造精品线路。叫响“生态陇南␎康养胜地”品牌，培育“文旅康养+␍新业
态，发展观养、食养、居养等十大康养业态，开发文旅康养创意产品。因地制
宜建设一批公共营地，推动露营旅游休闲健康有序发展。打破三年来疫情影响困局，促进文旅康养产业加速回暖。
加快新兴产业新布局。推进风电、光伏发电、抽水蓄能等新能源产业发展， 延伸产业链条。推进宕昌县抽水蓄能、武都区氢能产业示范园项目前期工作， 开工建设康县分布式光伏试点项目。加快国家电投50万千瓦风光储氢一体化示范、宕昌县农光互补光伏发电、武都区风光储一体化、
礼县固城10万千瓦风电二期、武都区和西和县生活垃圾焚烧发电项目建设， 实现并网发电80万千瓦。建设大数据产业园区，推进“智慧教育、智慧医疗、智慧交通、智慧旅游、智慧农业”等数字化应用。赋予农村电商“陇南模式” 新内涵，建设陇南电商产业园、电商智慧物流园和异地配送中心，创新发展跨境电商，推动电子商务全产业链发展。
（三）促进城乡融合，在壮大县域经济上实现新突破。坚持立足特色、各展所长，实施强县域行动，推进以县城为重要载体的城镇化建设，构建城乡一体化发展格局。
推进县域经济新发展。对标县域经济高质量发展目标导向，强化考核评价， 做大做强规模，九县区整体位次前移，力争1至2个县入选全省发展先进县、进步县。支持城市服务型的武都区提升人口、产业承载力，加快周边城镇融入， 打造区域中心城市。支持工业主导型的成县、徽县、西和县发挥工业基础优势，

强化园区平台支撑，加快传统工业转型升级。支持农业优先型的宕昌县、礼县加快一县一园建设，推进农业产业化、园区化、规模化发展。支持文旅赋能型的康县、两当县发展全域旅游，打造文旅康养产业先行县。支持生态功能型的文县健全生态补偿机制，打造宜居宜业生态县。
构建城镇建设新体系。强化国土空间规划和用途管制，严守“三区三线”， 构建以市区为引领、县城为主体、重点镇为补充的城镇体系。加快推进橄榄新城、两水组团段河坝片区综合开发，完善市区东江、汉王、两水、马安新区基础设施，实施南长江大道等项目，建成阶州大道东段、长江大道东延伸段。推进市区南北两山生态修复、一江两岸绿化美化和沿江湿地公园建设。持续推进405个城市品质提升项目，加快城区管网改造升级，实施成县东出口西出口道路建设、礼县西城区集中供热、西和县城区给水、宕昌污水管网改造等一批市政工程项目。新开工老旧小区改造7426户、棚户区改造1478套、保障性租赁住房552套。推进10个特色小镇和重点镇建设，改造提升乡镇政府所在地基础设施。加快农业转移人口市民化，提高城镇化水平。
推动园区能级新提升。把产业园区作为县域经济高质量发展的重要载体， 加快陇南经济开发区建设，产值突破40亿元，启动省级高新技术产业开发区创建工作。支持西和县工业集中区、陇南东盛国际商贸物流港扩大产值，支持康县工业集中区提档升级。推进文县新材料产业园二期、陇南祁连山水泥循环经济建材产业园建设。申报创建武都区国家级农业科技园和西和县、两当县省级农业科技园。
扮靓城乡环境新颜值。深入推进城乡环境整治行动，完善全民动员、全员参与、全域治理、全时保洁、全程监管的工作机制。积极创建国家卫生城市， 徽县、康县争创国家卫生县城，创建省市级卫生乡镇、村社、单位350个。精细打造公共绿色空间、城市“口袋公园”、微型广场。推进城中村、城乡结合部改造，完善垃圾污水处理设施，有效治理黑臭水体，大力整治架空管线“蜘蛛网”和乱搭乱建、乱堆乱放、乱排乱倒、乱挖乱烧、乱占乱采、乱摆乱停、乱贴乱画。规范农村生活垃圾收集、转运、处理体系，持续改善人居环境。
（四）聚焦三农发展，在推进乡村振兴上实现新突破。坚持农业农村优先发展，促进农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。
巩固拓展脱贫攻坚新成果。紧盯重点人群，落实好动态监测帮扶机制，做到发现一户、帮扶一户、动态清零一户。强化技能培训，输转脱贫劳动力32万

人，管好用好扶贫项目资产，完善联农带农机制，壮大村集体经济，确保脱贫群众收入增速高于当地农民收入增速。落实乡村振兴重点帮扶县支持政策，做好受灾群众、农村低收入人口常态化帮扶救助。扛牢粮食安全政治责任，严格耕地用途管制，推广科技增粮措施，强化农业技术服务，持续整治撂荒地，新建高标准农田30万亩，粮食播种面积稳定在351万亩以上，粮食产量稳定在85万吨以上。实施种业振兴行动，
创建粮食良种繁育基地10万亩。加快建设市应急物资储备中心和12个仓储储备项目，新增市县地方储备粮4.9万吨。
培育特色山地农业新亮点。落实农业特色产业“一计划两方案”，衔接资金、整合资金的60%以上用于支持优势特色产业发展。市本级安排特色山地农业发展引导资金3000万元，撬动产业链贷款2.5亿元以上，核桃、花椒、油橄榄、中药材、茶叶5条重点产业链产值稳步增长。建设标准化种植基地100万亩。因地制宜发展荞麦、高粱等特色小杂粮产业。实施畜牧养殖牵引行动，畜牧业产值持续增长。稳住“菜篮子”，建设绿色蔬菜生产基地40万亩。开工建设武都区国家现代农业产业园、100个特色产业精品示范村，加快6个省级现代农业产业园创建进度。新增农业龙头企业10家，规范提升农民专业合作社1000家，新增家庭农场500家。培育知名农产品品牌，积极创建国家地理标志保护产品和证明商标认证，拓宽农产品销售渠道，建成仓储保鲜冷链物流设施50个、产地交易市场6个。
打造乡村建设示范新标杆。推广美丽乡村建设“康县模式”，加快村庄规划编制，开展“九大行动”、实施“八大工程”，打造100个乡村建设示范村， 加强乡镇所在地村庄建设，康县创建为省级乡村振兴示范县。深入推进“五大革命”，新改建农村户用卫生厕所7万座，创建清洁村庄400个。持续推进“2510” 乡村振兴示范行动，建设宜居宜业和美乡村。强化农村人才支撑，培育乡村工匠、乡土人才。治理高价彩礼，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
（五）践行“两山”理念，在生态价值转化上实现新突破。坚持生态优先、绿色低碳发展，尊重自然、顺应自然、保护自然，积极探索生态产品价值实现机制。
落实最严生态保护新要求。深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实河湖长制、林长制和长江“十年禁渔”，统筹推进山水林田湖草系统治理，筑牢长

江上游生态安全屏障。实行最严分区管控，实现环保督察反馈问题整改“清零”， 强化行政执法同刑事司法衔接机制，严厉打击环境违法行为。加快实施“三江一水”河道生态治理、秦岭西段生态保护与修复、白龙江干流水环境综合治理等项目。构建以大熊猫国家公园为主体的自然保护地监管体系。完成荒山造林、退化林修复、封山育林49万亩、义务植树1000万株以上，治理水土流失86.7平方公里。坚持科学、精准、依法治污，优化大气污染联防联控机制和网格化监管体系，推进土壤重金属污染防治，推动《陇南市饮用水水源地保护条例》通过立法。
打通生态价值转化新通道。加快创建“两山”实践创新基地，巩固提升两当县创建成果，康县、徽县、金徽矿业、宕昌官鹅沟大景区达到创建标准，探索具有陇南特色的“两山”转化产业发展新模式。争创全国生态文明建设示范市、国家森林城市，成县、徽县、宕昌争创省级森林城市。争取陇南市全域纳入生态补偿范围，探索开展排污权交易，健全生态产品价值实现政策措施和体制机制。用好国家“双碳”战略一揽子政策机遇，持续推进国家储备林基地项目建设和林业碳汇交易项目开发。健全涉生态保护红线重大项目准入制度，建立文旅康养等行业环评审批“豁免清单”“告知承诺制审批清单”。探索EOD生态环境治理模式，开展生态产品抵押、价值变现试点，推进生态产业化和产业生态化。
建设生态地灾搬迁新家园。精准核查认定搬迁对象，科学合理确定安置点选址，加快建设34个集中安置点，完成搬迁6375户25287人。落实好政策服务保障“12345”工作机制，强化后续扶持，多渠道增加搬迁群众收入，提高生活品质，确保群众搬得出、稳得住、生活好、有业就、能融入。全面推进安置区管理，把搬迁群众全部纳入社区服务体系，打造组织完善、功能齐全、管理有序、服务优良、文明和谐的幸福家园。
（六）深化改革创新，在优化营商环境上实现新突破。坚持用改革的精神、创新的思维、一流的服务，全力打造亲商重商、便民利企的营商环境。
激发重点领域改革新活力。深化农业农村综合改革，推广经济强村试点经验，健全完善土地流转机制，盘活农村资源资产，开展农村集体经营性建设用地入市改革试点。深化国资国企改革，加快国有资产资源盘活注入，推动融资平台整合升级，打造市级总资产300亿元以上、各县区一定规模的综合性国有资产运营集团公司。深化金融体制改革，加大金融对重点领域的支持力度，建立

“政金企”常态化对接机制，新增中小微企业贷款7.5亿元以上，贷款规模突破900亿元。推动税收征管改革，全面落实退税减税缓税降费政策，减轻企业负担。
促进科技创新能力新跃升。实施强科技行动，逐年增加市、县区财政科技经费投入。加强与高校院所、科研机构、科技园区合作，创建茶叶、白酒产业创新联合体，规范运营油橄榄产业创新联合体。强化企业科技创新主体作用， 培育高新技术企业9户、科技型中小企业29户、省级科技创新型企业19户。
营造一流政务服务新环境。落实强化政务服务、优化营商环境质效提升行动方案，加大投诉举报受理督办力度，持续推动大反思、大整改、大承诺、大监督、大查处活动走深走实，全力建设法治化、市场化营商环境。全方位提升“放管服”水平，加快推进政务服务标准化规范化便利化，实现更多事项“一网通办”“全程网办”“一件事一次办”和“最多跑一次”。实施行政许可清单化管理，全面推进行政审批制度改革。推进数字政府建设应用，打造全流程一体化在线服务平台。全力支持民营经济发展，不来即享落实惠企政策，市场主体增长10%以上，净增1万户以上。
（七）扩大开放合作，在区域联动发展上实现新突破。坚持高水平对外开放，深化多领域交流合作，主动融入全国统一大市场，开创优势互补、协同联动、融合融通的区域发展新局面。
拓展东西协作新领域。持续深化东西部协作，按照陇南所需、青岛所能商议协作帮扶重点，加强产业、科技、文化、旅游、人才等深层次、全方位的合作，推动消费帮扶、劳务协作、“一县一园”建设取得新成效，动员社会力量参与东西部协作。落实“三帮三强”系列举措，拓展与浙江省金华市的合作交流。充分用好中央定点帮扶单位资源，深化拓展帮扶领域。
构建协同发展新格局。扎实推进向南开放，拓展与重庆、成都、广元、阿坝、汉中等地的合作领域，积极融入成渝双城经济圈、关中平原城市群、长江经济带。加强与天水、甘南等毗邻市州联动发展，推进设施联通、政策相通、市场互通、产业融通，协同建设陇东南经济带。加强与省发改委、省交通厅、省自然资源厅等协作单位的协调联动，推动协议事项落实。实施扩大内需战略， 全面促进消费升级，新增限上企业20户。以大中型城市为重点，扩大特色农产品市外销售规模。促进外向型优势产业加快发展，支持企业开拓国际市场，外贸进出口总额增长10%以上。办好“一带一路”美丽乡村论坛、油橄榄节等重大节会。

提升招商引资新成效。强化招商引资考评和一把手工程机制，论证包装一批优质招商项目。聚焦产业链关键项目、重点区域和目标企业，加强与央企合作，引进一批产业带动强、落地见效快的项目。加快签约项目落地，跟踪调度、专班推进，省外到位资金增长12%以上，开工率达到80%以上。高度重视落地项目的后续服务工作。
（八）推进共同富裕，在增进民生福祉上实现新突破。坚持在发展中保障和改善民生，用于民生的支出只增不减，为群众办实事只增不减，让人民群众过上更有品质的生活。
拓宽居民就业增收新渠道。坚持就业优先，健全就业促进机制，推进各类群体多渠道就业，
新增城镇就业1.5万人以上。优化高校毕业生人才引进和回乡就业创业政策，挖掘就业岗位，促进高校毕业生充分就业创业。扩大公益性岗位安置，优先帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。推进“百千万”创业引领工程， 发放“双创”贷款1.5亿元，实施好“千人自主创业计划”。打造陇南优质特色劳务品牌，输转劳动力66万人。根治拖欠农民工工资问题，维护新就业形态劳动者权益。
回应人民满意教育新期盼。坚持教育优先发展，研究出台促进教育高质量发展的意见。实施学前教育项目50个、中小学改扩建项目200个，改造提升10所中心乡镇寄宿制学校，改善300所学校信息化基础设施，增加城镇学位1.6万个， 进一步改善办学条件。腾挪置换保障教育用地，优化武都城区学校布局，增加城区学位供给。规范民办教育发展，推进公办、民办教育合理布局，巩固提升“双减”工作成效，提高教育教学质量，进一步减少基础教育生源外流。启动西和县一中搬迁工程，加快在建学校进度。平稳有序推进新高考综合改革，推动各县一中创建省级示范性高中，市一中创建甘肃省卓越高中，高考录取率稳步提升。积极创建陇南职业技术学院，强力推进陇南师专升本工作。探索教师“县管校聘”改革。继续推进教师安居住房建设。
提升卫生健康服务新水平。坚持人民健康优先，建设市级区域医疗中心， 创建3个省级重点专科，积极推进县区急危重症救治中心建设，实现县级以上医疗机构检查检验结果互认。加快市公共卫生应急中心建设，实施“5G+智慧健康” 二期工程，推进市第一人民医院、市疾控中心应急能力提升和市妇幼保健院、市中心血站业务楼等项目。成县妇幼保健院创建三级妇幼保健机构。坚持中西

医并重，提升中医药服务能力。加强卫生健康人才队伍建设，继续推进医护人员安居住房建设。
建设公共文化服务新阵地。实施“唱响新时代”文化惠民工程。深入挖掘历史文化、红色文化、民俗文化，开展丰富多彩的文艺创作活动，推出一批文化研究成果和文艺精品力作。加强礼县秦文化研究和保护，推进大堡子山国家考古遗址公园、四角坪遗址等保护项目。推进长征国家文化公园建设，实施长征红色文化重点保护项目，讲好“两当兵变”、红军长征在陇南等故事。倡导全民阅读，打造“书香陇南”文化品牌。开展群众性文体活动，建设5个体育公园，备战参加2023年甘肃省青少年锦标赛。
适应群众社会保障新需求。扩大社会保险覆盖面，健全基本养老金待遇调整机制，落实养老保险全国统筹和失业、工伤保险省级统筹。加强“一老一小” 民生工作，落实三孩生育政策及配套措施，不断完善养老服务设施，办好普惠托育服务，创建老年友好型社会、儿童友好城市。强化医疗保障，减轻群众就医负担。全面落实城乡低保、特困供养对象、残疾人、孤儿保障政策，提高最低生活保障和特困人员救助供养标准。严格执行社会救助保障价格补贴联动机制，适时发放价格临时补贴。全面落实“房住不炒”要求，健全租购并举的住房制度，持续化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题。
（九）守牢一排底线，在平安陇南建设上实现新突破。坚持总体国家安全观，筑牢防线，守住底线，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
探索社会治理新模式。持续推行民事直说“1234”工作法，在全市范围真正实现民情直通、民意直达、民事直办。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元化解机制。深化“雪亮工程”建设应用，推进“智慧安防”“智慧社区”、社会治理“大数据”库建设。常态化推进扫黑除恶，依法严惩各类违法犯罪活动。持续开展“十大平安”创建活动，推进市域治理体系和治理能力现代化。推进乡镇干部办公及周转房改造建设项目，改善乡镇干部工作生活条件。健全村民自治制度，鼓励社会力量参与基层治理。发挥陇南乡村大数据作用，推进网上治理。
构筑安全稳定新防线。深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述， 开展专项整治行动，有效遏制各类安全事故。完善监测预警指挥系统，强化应急救援设施和队伍建设，抓好防汛抗旱、地质灾害、消防安全、森林防火、矿山和尾矿库安全等工作，不断提升防灾减灾救灾能力。健全应急物资储备保障

体系，加强战略和应急物资安全管理。落实食品药品安全责任制，争创省级食品安全示范城市。加强民族宗教、国防教育、民兵预备役、退役军人事务及双拥共建工作。落实科学防疫新举措。完整准确全面执行优化防控措施，科学精准高效做好常态化疫情防控，
最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。用心用情回应解决群众关切诉求，尽最大努力做好群众生产生活服务保障，以实际行动暖人心、聚民心、强信心。
着力防范化解新风险。加强政府性债务管理，规范政府举债行为，妥善处置化解存量债务，切实防范政府债务风险。健全防范化解金融风险责任政策体系，稳步推进高风险机构化险工作，协同联动开展防范和处置非法集资工作。强化国有企业债务风险防范，牢牢守住不发生区域性、系统性金融风险的底线。
2023年，市政府将尽心尽力办好妇女“两癌”检查、自然村（组）通硬化路、职业技能培训和千名大学生就业计划、乡镇综合养老服务中心和村级互助幸福院、农村“厕所革命”、智慧停车场和充电桩、“口袋公园”和微型广场、农村“双协”管理员（食品安全协管员、治安协管员）、生态及地质灾害避险搬迁、公办幼儿园建设等10件民生实事。
各位代表！征程漫漫，惟有奋斗；大道至简，实干为要。全市政府系统将始终坚持“三个务必”，站在高处、谋在新处、干在实处，以法治政府建设为统领，忠诚履职，锐意进取，加压奋进，在新的赶考路上交出新的优异答卷。
坚持高度自觉的政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动践行对党绝对忠诚，不折不扣贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署。
强化政策落实的责任担当。坚持为民初心，全力推进利民惠民政策落实。把握全局、突出重点，尽力而为、量力而行制定配套措施，项目化、具体化高效落实稳经济一揽子政策措施。分类施策、组合出拳，精准滴灌、持续发力， 下透政策“及时雨”，让市场主体“青山常在”，大力提振市场信心。戮力同心、共克时艰，躬身入局、挺膺负责，全力争取最大保护最小影响，让群众看到变化、得到实惠。
秉持依法履职的执政理念。深入贯彻习近平法治思想，紧扣法治之“重”，

严格依照法定权限和程序履行职责，带头依法行政、依法办事。凸显法治之“要”，用法治思维和法治方式推动工作，自觉接受市人大依法监督、市政协民主监督， 创新联动机制，高质量办理人大代表建议和政协委员提案。夯实法治之“基”， 深入推进政务公开，深刻汲取礼县临时救助资金审计反馈问题教训，开展纪法教育，使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
提升创先争优的政府效能。强化担当实干的鲜明导向，扛牢加快发展职责， 担好富民强市使命，知责于心、担责于身、履责于行，不断提高政府系统执行力和落实力。发扬斗争精神，敢于破难题，挑战不可能，凡事付出最大努力， 争取最好结果。保持争先进位状态，树牢无功就是过、平庸便是错的理念，朝乾夕惕、宵衣旰食，确保定一件、干一件、成一件，加快形成百舸争流、竞相发展的生动局面。
弘扬为民清廉的优良作风。坚持人民至上，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。贯彻落实全面从严治党总体要求，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、树新风，坚决整治群众身边腐败和作风问题。严控“三公”经费，提高财政资金使用效率，以政府紧日子换取群众好日子。
各位代表！领袖指引航向，实干成就梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，埋头苦干、勇毅前行，努力把党的二十大擘画的宏伟蓝图变成富民强市的生动实践，为加快建设社会主义现代化幸福美好新陇南做出新的更大贡献！

2022年天水市政府工作报告
2022年12月11日在天水市第八届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2022年工作回顾
今年以来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，认真贯彻省第十四次党代会精神，按照市第八次党代会和市八届人大一次会议的总体部署，深入推进“四强”行动，做实做细“五量”文章，加快区域中心城市和“五区五中心”建设，全市经济运行稳中有进，各项事业取得新的成效。预计实现生产总值800亿元，同比增长5.6%。规模以上工业增加值增长6%。固定资产投资增长11%。社会消费品零售总额296亿元，与去年持平。一般公共预算收入40亿元，同比下降20.37%。城镇居民人均可支配收入34831元，增长8%； 农村居民人均可支配收入10937元，增长9%。节能减排和环境质量指标均在控制目标之内。
一是全力以赴抓项目、扩投资，基础设施建设持续加强。坚持清单化调度监管、链条化靠实责任、节点化督查通报，全力推动重点项目提速增效。争取到位国家债券资金73.36亿元，居全省第二位。实施亿元以上项目339个，437个省市列重大项目完成投资687亿元。三阳川隧道全线贯通，甘谷白石45兆瓦风电项目并网发电，14个智慧城市项目建成投用。天水机场迁建试验段、陆港基础设施、静天高速、曲溪城乡供水、引洮供水二期配套、国家级海绵城市建设示范市、乡村振兴南北两山片区基础设施、有轨电车二期、陇海铁路改线等重点项目加快建设。清水汤浴水库全面开工，天陇铁路天水段启动征地拆迁。天水黄龙抽水蓄能电站、天水绕城高速、白龙江引水工程等项目前期工作顺利推进。深入实施招大引强突破行动，杰瑞10万吨锂电池负极材料项目即将投产，山东华贸复合陶瓷一体化项目开工建设。新签约招商引资项目116项，总投资568．89 亿元，新建和续建项目到位资金456亿元，同比增长10%。
二是坚定不移抓工业、兴产业，工业强市迈出坚实步伐。深入推进“强工

业”行动，聚焦“强龙头、补链条、聚集群”，一手抓传统产业“三化”改造和提质增效，一手抓新兴产业培育壮大。117个工业项目完成投资142亿元，46 个“三化”改造项目完成投资106.4亿元。长开厂、长通公司等企业搬迁改造有序推进，引进橙色云工业产品协同研发平台，推动50户工业企业数字化转型， 一批老企业通过“三化”改造焕发新活力。华天集成电路多芯片封装扩产项目基本建成，旭盛OLED载板玻璃项目两条生产线全面建成，旭康中性硼硅药用玻璃管及制瓶项目生产线正式投产，华能甘谷发电公司综合能源基地煤电机组并网发电，新兴产业成为工业经济新的增长点。经开区“扩区增容”步伐加快， 三阳高新技术产业园建设顺利推进，天水经济技术开发区被认定为全省代表性园区。秦州经济开发区升格为省级开发区。深入开展“达规入库”行动，预计新入库企业30户。扎实推进“强科技”行动，争取实施国列和省列科技项目37 项，新增众创空间8家、技术创新中心8家。星火机床公司被列为国家级专精特新“小巨人”企业，海林公司圆锥滚子轴承入选国家制造业单项冠军产品，天水科力高新技术创业服务中心获评国家级科技企业孵化器。强化企业人才支撑， 为219户企业引进普通高校毕业生847人。支持企业与高校、科研院所开展产学研合作，华天集团牵头组建“甘肃省集成电路制造材料创新联合体”，华洋科技与中科院兰州化物所共建联合实验室。
三是多措并举抓统筹、促振兴，城乡环境面貌不断改善。严格落实防返贫动态监测和帮扶机制，扎实开展“过筛子清盘子强底子”专项督查整改行动， 对1.81万户易致贫返贫户拉网式排查，“一户一策”落实帮扶措施，未出现规模性返贫问题。扛牢粮食安全政治责任，落实最严格的耕地保护制度，建成高标准农田9.7万亩，整治撂荒地21.28万亩，全年粮食总产134.8万吨。加快推进产业振兴，完成果园提质增效31.02万亩，种植蔬菜111万亩、中药材26万亩， 新改扩建标准化养殖场83个，新建种养结合示范点11个，果品、蔬菜、畜牧、中药材产值分别达到108亿元、102亿元、107亿元和16亿元，“花牛苹果”连续 5年荣登中国果品品牌价值榜，甘谷辣椒、甘谷花椒国家地理标志产品保护示范区获批筹建。积极创建现代农业产业园区，麦积区现代农业产业园、秦州区农业现代化示范区进入国家级创建名单。大力培育新型农业经营主体，新增龙头企业19家、合作社566家、家庭农场594家。多渠道开展果品营销，充分利用市场手段稳价促销，有力保障了果品价格稳中有升。深入推进乡村建设，扎实开展农村人居环境整治提升五年行动，建成省级乡村建设示范镇4个、示范村38个，

建成市级乡村建设示范镇7个、示范村67个，创建市级乡村治理示范村30个，建成通自然村硬化路576公里，秦州区入选全国水系连通及水美乡村建设县，张家川县龙山镇、刘堡镇窑儿村和清水县郭川镇郭山村入选全国“一村一品”示范村镇。坚持城乡统筹，加快城市建设，藉河生态治理三期、成纪热源厂等项目顺利推进，天河广场地下空间综合利用项目建成投用，弘文园博物馆群建成开放。城市公共服务功能持续完善，整修改造背街小巷15条，建成城区停车位6300 个、城区公厕22座，改造污水管网60.49公里，新增城区绿化面积21.6万平方米。完成老旧小区改造39个、棚户区改造3649套。强化房地产市场监管，落实“保交楼”专项借款8.07亿元，房地产领域“保交楼”工作稳步推进。加强城市精细化管理，常态化开展“包街包巷包小区”志愿服务，全国文明城市创建成效明显。
四是千方百计抓商贸、活消费，第三产业发展逐步回暖。积极应对疫情影响，线上线下双向发力，支持引导商贸企业开展促销活动，电子商务交易额110 亿元，社会消费稳步恢复。加大外贸企业支持力度，新增外贸企业42户，完成外贸进出口总值46亿元。中国天水跨境电商综合试验区入驻企业达100户，完成交易额4亿元，同比增长30%。天水—南非开普敦首趟国际货运班列顺利开行。国际陆港保税物流中心项目有序推进。秦安县、武山县入选全国县域商业体系建设行动县。创新落实旅游业发展政策措施，深入开展“千山万水␎就爱天水”
旅游宣传推介活动，麦积山游客服务中心、露营地综合体、白鹿仓旅游度假区、
伏羲庙景区停车场及游客服务中心等项目加快建设。全市累计接待游客3200万人次，旅游综合收入185亿元。
五是持之以恒抓环保、重治理，生态发展优势更加凸显。深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，全面落实河湖长制和林长制，持续抓好生态环境保护工作。强化污染防治，4万户城乡居民清洁取暖改造顺利完成，甘谷县集中供热燃煤锅炉超低排放改造等项目有序推进， 全市空气质量优良比率达96.9%。麦积污水处理厂改造项目建成投用，甘谷渭河流域综合治理、秦安葫芦河水生态修复工程有序推进，城区集中式饮用水水源地规范化建设全面完成，整治入河排污口352个，地表水国省控断面水质稳定达标。
338家固体废物产生单位全部纳入全省统一监管平台，全市危险废物安全处置率、重点建设用地安全利用率均达到100%。加强生态建设，完成营造林37.5

万亩，治理水土流失面积150平方公里。积极争取所有县区纳入国家储备林建设规划，武山县国家储备林项目进入财政部PPP项目库。第二轮省级生态环保督察反馈问题和省级警示片披露问题有效整改。积极推进国家生态文明建设示范市创建，加快“无废城市”建设，清水县被命名为全国生态文明建设示范区。
六是更大力度抓改革、促开放，发展动能活力有效激发。圆满完成国企改革三年行动任务。农业农村改革稳步推进，所有行政村集体经济收入均达到5万元以上。“放管服”改革不断深化，数字政府建设系统实现省市县三级贯通， 政务服务事项全程网办率达到98.7%，企业登记注册、开办时间均压缩至1个工作日以内，工程建设项目审批服务实现“全程办”“并联办”。制定出台297条稳住经济一揽子政策措施，千方百计助企纾困，累计退税降费24亿元，为中小微企业投放贷款785.1亿元、融资担保42.3亿元、延期还本付息254亿元，新增市场主体2.12万户。持续推进对外开放，加强与关中平原城市群、成渝地区双城经济圈城市交流对接，主动融入全省“一核三带”区域发展格局，对外交流取得新成效。公祭伏羲大典暨伏羲文化旅游节成功举办，天水知名度和影响力不断扩大。
七是用情用力抓民生、增福祉，群众幸福指数稳步提升。坚持把有限财力向民生倾斜，民生领域支出达268亿元，占一般公共预算支出的80%以上。省、市列民生实事全部完成。深入开展“援企稳岗、强企惠民”系列活动，新增城镇就业4.1万人，输转城乡富余劳动力73.26万人，创劳务收入194亿元。城乡低保标准分别提高8%、10%。坚持教育优先发展，中心城区教育布局规划有序推进， 新增城镇学位2.1万个，市实验小学分校、市幼儿园分园主体完工，建二小学分校、武山一中、甘谷西城区九年制学校等一批城区学校建成投用，“双减”年度任务全面完成。持续提升医疗救治保障能力，市四院综合楼和秦安县医院异地迁建项目顺利完工，张家川县中医院完成整体搬迁，61个县域内医学及重症救治中心投入使用，市一院医学康复中心综合楼建设进展顺利。市文化馆、市图书馆、市博物馆新馆项目加快推进，张家川县圪垯川遗址等8处文物保护单位入选省级文保单位名录。积极组织参加省第十五届运动会，金牌榜、奖牌榜、团体总分均位居全省第二名。
八是精准高效抓防疫、保安全，社会大局保持和谐稳定。坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，科学精准落实防控举措，守住了不发生规模性疫情的底线。坚持第九版防控方案，落实各项优化措施，持

续抓好常态化疫情防控，全市疫情防控形势总体稳定。压紧压实安全生产责任， 扎实开展安全生产大检查和专项整治三年行动，安全生产形势保持稳定。强化食品药品安全监管，实施食品安全放心工程“十大攻坚行动”，甘谷县、武山县、清水县成功创建省级食品安全示范县。加强金融风险监测预警，深入推进高风险机构化险工作，规范政府债务管理，有效防范化解了财政金融领域风险。深入开展双拥共建，退役军人服务保障不断加强。持续巩固全国民族团结进步示范市创建成果，依法加强宗教事务管理，维护了民族团结、宗教和顺的良好局面。扎实推进“八五”普法，常态化开展扫黑除恶斗争，加强市域社会治理现代化试点，积极调处化解信访积案和矛盾纠纷，“法治天水”“平安天水” 建设取得新成效。武山县洛门镇郭台村被命名为全国民主法治示范村，秦安县、清水县荣获平安甘肃建设示范县。统计调查、审计、人防、外事、地震、气象、地方志、残疾人等工作取得新进展。
九是从严从实抓作风、提效能，政府自身建设全面加强。认真学习贯彻党的二十大精神，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把旗帜鲜明讲政治自觉贯穿于政府工作各方面全过程。坚决服从市委领导，严格执行重大事项请示报告制度。自觉接受市人大、市政协和社会各界监督，办理答复人大代表建议221件、政协提案346件。深入推进法治政府建设，顺利完成行政复议体制改革，《天水市海绵城市建设管理条例》公布施行。树立“过紧日子”的思想，严控“三公”经费，压减部门一般公共预算项目支出4.88亿元。严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，深入开展“强作风、优服务、抓落实、促发展”作风建设年活动，坚决反对形式主义、官僚主义，大兴求真务实之风， 干事创业环境持续优化。
各位代表，即将过去的2022年，是极其特殊、极具挑战、极为不易的一年。面对多轮新冠肺炎疫情，我们沉着应对、精准防控，全力以赴防输入、防反弹， 经受住了疫情的反复冲击。面对超预期的经济下行压力，我们加压奋进、迎难而上，凝心聚力抓调度、稳增长，保持了经济平稳发展。面对多重叠加的风险隐患，我们主动防范、积极化解，坚定不移防风险、保安全，守住了不发生区域性系统性风险的底线。取得这样的成绩实属不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的广大

干部群众，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向离退休老同志，向驻市人民解放军、武警官兵、消防指战员和驻市企事业单位，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市在面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”的大背景下，又受到自身结构性、机制性、周期性问题的制约，经济社会发展中还存在一些困难和问题。主要是：经济稳定增长面临较大压力，工业增加值、社会消费品零售总额、财政收入等指标没有达到预期目标；产业结构不尽合理、链条较短，转型升级步伐亟待加快； 谋划实施的产业类项目较少，部分项目要素保障还不到位；居民消费信心不足， 促消费措施成效不够明显，市场消费回暖步伐较慢；县域经济总量偏小，基础设施欠账较大，主导产业培育仍需持续发力；财政增收渠道单一，收支矛盾突出，保障重点支出的压力较大；优质教育医疗资源依然短缺，民生领域还存在薄弱环节，社会治理水平有待提升；一些干部主动服务发展的意识不强，抓落实的韧劲狠劲不足，营商环境还需进一步优化，等等。对此，我们将坚持问题导向，拿出硬招实招，全力加以解决。
2023年主要任务
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五” 规划的关键一年。党的二十大擘画了新时代新征程党和国家事业发展的宏伟蓝图，为我们做好工作提供了根本遵循和行动指南。省第十四次党代会提出构建以综合能源和先进装备制造为重点的陇东南经济带，支持天水建设区域中心城市，为我市发展提供了大好机遇，同时也提出了更高要求。我们将深入贯彻党的二十大精神，主动融入全省“一核三带”区域发展格局，坚决扛起建设区域中心城市、推动老工业基地高质量发展的使命任务，认识上高度统一，工作上高位推动，措施上高效落实，建立健全目标体系、支撑体系、责任体系，不断完善推进机制、协调机制、落实机制，下足精细功夫，做好统筹文章，奋力谱写建设社会主义现代化新天水的时代篇章。
政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要指示要求， 扎实推进中国式现代化，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，以建设区域中心城市为主线， 以打造“五区五中心”为目标，深入推进“四强”行动，做实做细“五量”文

章，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全力以赴抓项目、兴产业、惠民生、促发展，努力推动老工业基地走出高质量发展新路子， 加快建设社会主义现代化幸福美好新天水。
经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%。规模以上工业增加值增长8%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长7.5%，一般公共预算收入增长10%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均可支配收入增长8%，居民消费价格指数控制在103%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，主要污染物排放等指标完成省上下达目标。
围绕以上目标，我们将重点抓好以下工作：
（一）坚持项目带动，持续扩大投资，夯实高质量发展基础
加快重点项目建设。充分发挥投资的关键作用，聚焦建设区域交通枢纽中心，全力实施重大交通项目，年内建成静天高速天水段，实现县县通高速。建成天水南站综合交通枢纽西区主体工程，打通旅客进出站环形通道。开工建设天水绕城高速北绕城段、秦安至通渭一级公路、秦安高铁综合客运站，新增高等级公路106公里。加快天水国际陆港基础设施建设，初步形成内通外联路网框架。全力推进天水机场迁建项目，开工建设天陇铁路天水段。加快实施引洮供水二期配套、曲溪城乡供水、清水汤浴水库等重大水利工程，更好保障城乡群众生产生活用水需求。加快推进秦州中节能50兆瓦风电项目，开工建设天水黄龙抽水蓄能电站、麦积新阳10万千瓦风电、甘谷150兆瓦光伏发电等能源项目， 实现“十四五”第一批6个新能源项目并网发电。全力抓好白龙江引水、天水市东北部城乡供水、张家川抽水蓄能电站、秦安五营至张家川龙山二级公路等项目前期工作，争取早日启动实施。
加大招商引资力度。坚持把招商引资作为“一把手工程”，实施招大引强突破行动，聚焦集成电路、高端装备制造、新材料新能源、医药食品、建筑建材等重点产业链，加强与央企和行业领军企业的对接洽谈，积极开展精准招商， 争取引进一批延链、补链、强链项目，加快形成产业集群。全面落实招商引资优惠政策，跟踪对接意向项目，加快推进签约项目，力争新签约项目总投资650 亿元，新建和续建项目到位资金510亿元。
强化项目服务保障。健全推进机制，落实重大项目包抓责任制和清单管理制，完善项目管家、并联审批、专班推进、督查通报等工作机制，全力加快项目建设进度。强化资金保障，探索建立“金融顾问”制度，打好预算内投资、

债券资金、社会资本、金融资本“组合拳”，有效解决项目建设资金需求。加强协调服务，紧盯重点项目，及时解决用地、用工、用能、征迁等堵点难点问题，推动洽谈项目尽快落地、前期项目早日开工、在建项目加快推进、竣工项目全面达产。
（二）坚持创新驱动，加快转型升级，纵深推进“强工业”行动
提升改造传统产业。坚定不移实施“工业强市、产业兴市”战略，围绕建设集成电路封测产业聚集区和先进制造业转型升级示范区，坚持“强龙头、补链条、聚集群”，实施千万元以上重大工业项目100个以上、“三化”改造项目30个以上。支持华天集成电路高可靠封测扩大规模、金浪半导体集成电路载板、星火机床智能化升级改造等项目建设，推动骨干企业技术升级、产品迭代、品牌提升，重塑传统产业新优势。
培育壮大新兴产业。加快发展高端装备制造、航空维修制造、新材料新能源、装配式建筑等新兴产业，推进旭盛OLED载板玻璃、旭康中性硼硅药用玻璃管及制瓶、杰瑞10万吨锂电池负极材料、华能甘谷发电公司综合能源基地等项目达产达效，加快山东华贸复合陶瓷一体化项目建设，推进上海伊投新型合金铝材、中材集团1000万吨砂石骨料等项目落地实施。加快经开区“扩区增容”， 全力推进三阳高新技术产业园基础设施建设，创新发展“飞地经济”，充分发挥园区的集聚引领示范效应。
着力强化科技支撑。深入实施“强科技”行动，加快“科创中国”试点城市建设，争取国省列科技项目30项。强化企业创新主体地位，鼓励支持企业建设创新平台，新增高新技术企业10户、“专精特新”企业6户。积极推进经开区国家级知识产权强国试点园区建设。扎实开展工业企业“达规入库”三年行动， 新增“小升规”企业30户。完善人才流动、评价、激励机制，持续优化人才发展环境，激发各类人才创新创造活力，让更多创新人才选择天水、扎根天水、圆梦天水。
（三）发展现代农业，加快乡村振兴，增强县域经济实力
巩固脱贫攻坚成果。持续加强“三类户”动态监测帮扶，坚决做到发现一户、精准帮扶一户、动态清零一户，牢牢守住不发生规模性返贫底线。加大重点帮扶县区和易地搬迁安置区政策资源倾斜力度，开展“防贫保”综合保险试点工作，推动乡村振兴就业工厂提质升级，拓宽脱贫群众增收渠道。深化东西部协作和中央单位定点帮扶，引导社会力量积极参与，助推乡村全面振兴。

切实保障粮食安全。坚决扛牢粮食安全政治责任，完成耕地和永久基本农田划定工作，确保现状耕地应划尽划、应保尽保。严格耕地用途管控和占补平衡，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。全面落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，新建高标准农田16万亩以上，巩固扩大撂荒地整治成果，确保粮食播种面积稳定在480万亩以上，正常年景粮食产量达133万吨以上。
做强农业特色产业。加快建设果菜畜药高品质现代化特色农业先行区，推进果品产业迭代升级、蔬菜产业提质增品、畜牧产业扩量增效、道地中药材标准化提升“四大工程”，新建一批蔬菜、果品设施农业产业基地，改造提升老果园2万亩，新改扩建规模养殖场80个以上，创建市级以上标准化养殖示范场15 个、种养结合示范点15个，完成粮改饲种植20万亩以上。稳步实施“保险＋期货”试点，落实种植业保险22个品种172万亩、养殖业保险12个品种60万头只。新培育龙头企业10家，创建市级示范社40家、示范家庭农场40家。加强农
业产业园区建设，推进秦州区国家农业现代化示范区、麦积区国家现代农业产业园创建，力争张家川县农业科技园区升格为省级园区。
加快推进乡村建设。加强“多规合一”村庄规划编制，促进乡村建设规范有序开展。加快乡村振兴产业示范先导区建设，完成清水县省级示范县建设任务，创建省市级示范村80个。扎实开展农村人居环境整治提升五年行动，完成196个村厕所革命整村推进项目，新改建农村卫生户厕3.2万座、覆盖率达到70% 以上。加强乡村治理，巩固提升全国乡村治理示范村创建成果，抓好省级乡村治理试点县建设，创建市级示范村30个。持续推动“四好农村路”高质量发展， 加快农村公路提质改造，力争更多交通项目向进村入户倾斜。
深入实施“强县域”行动。围绕县域经济发展类型，支持县区发展壮大新材料、新能源、农产品精深加工、文化旅游、餐饮服务等主导产业，加强园区基础设施建设，提升张家川县、秦州区省级经济开发区能级，不断扩大县域经济总量。统筹推进县城和小城镇建设，推动公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级、产业培育设施提质增效，增强产业和人口聚集能力，促进农业转移人口就近城镇化。
（四）促进文旅回暖，持续扩大消费，提升三产发展水平
放大文旅综合效应。启动运营麦积山游客服务中心。抓好白鹿仓旅游度假区、“麦积梦谷”艺术村、伏羲庙景区游客服务中心、大地湾国家遗址考古公园等项目建设。加快伏羲始祖文化传承创新区建设，积极推进伏羲庙、大地湾

遗址、市博物馆数字化保护工程，推动伏羲庙5A级旅游景区创建。全面推进文旅农康融合发展试验区建设，积极创建省级乡村旅游示范县、文旅振兴乡村样板村。打响“千山万水␎就爱天水”文旅品牌，持续讲好伏羲画卦故事，以文塑旅、以旅彰文，推进文化旅游深度融合发展，全年旅游人数和旅游综合收入均增长10%以上。
提升商贸服务水平。围绕建设区域商贸物流中心，积极推进甘肃物产万达公铁智慧物流园、陆港保税物流中心等重点项目，加快建设江南市场二期、高铁南站万达广场、东柯农产品批发市场、秦安宋峡智慧冷链物流产业园、武山渭川商贸服务中心、清水轩辕广场地下商城等项目，不断完善商贸物流服务体系。改造提升特色餐饮街区，打造特色小吃和传统美食“打卡地”。持续开行国际货运班列，促进外贸稳中提质。
激发市场消费活力。聚焦培育区域消费中心城市，持续开展优质产品展销、绿色智能家电、餐饮零售等促消费活动，促进大宗消费、重点消费扩面增量。发挥上亿广场、万达广场、盛达广场、天水古城等商圈带动作用，加快夜间经济、网红经济发展。积极培育中央厨房、同城配送等新业态，不断满足群众品质化、多元化、便利化消费需求。
（五）加强城市建设，提升管理水平，推进文明城市创建
完善城市服务功能。完成天水市国土空间规划编制，强化国土空间用途管控，持续做好控制性详细规划修编维护和规划许可，以科学规划引领城市建设。实施城市绿地提质扩容行动，全面完成国家级海绵城市示范市建设任务。稳步推进城市更新，加快秦州区罗玉小区、东方红村、枣园村、迎宾馆和麦积区马跑泉等片区改造进度，加大老旧小区改造、市政道路建设、背街小巷整治力度， 不断提升城市颜值。
提高城市治理水平。围绕创建全国文明城市，坚持精细管理和文明提升内外兼修，持续推进“包街包巷包小区”志愿服务活动，深入开展交通秩序、绿化亮化、市容市貌、车辆停放、小区物业等整治行动，切实解决车难停、路拥堵、物业弱等问题。强化房地产市场监管，保障在建项目顺利实施，跟进做好“保交楼”工作，促进房地产市场平稳健康发展。积极化解不动产“登记难” 问题，全面实行城镇规划区新建商品房“交房即交证”。加强城市风貌管控， 加大历史文化遗存保护力度，实施古树名木保护复壮工程，充分展现历史文化名城魅力。

加快智慧城市建设。全力推进15个智慧城市建设项目，建成市网络理政中心。深化5G场景推广应用，新建5G基站555个，实现主城区、县城、重点乡镇全覆盖。加快发展数字经济，加强数字基础设施建设，促进数字技术与重点产业、公共服务融合发展，推动医疗教育、交通运输、
政务服务等领域“5G+大数据”垂直应用，提高城市管理智能化水平。
（六）加强生态建设，促进绿色发展，筑牢生态安全屏障
强化生态保护治理。践行绿水青山就是金山银山理念，严格落实河湖长制和林长制，深入实施生态保护修复和水土流失综合治理项目、秦岭西段水源涵养与生物多样性保护恢复项目，治理水土流失面积120平方公里。加快推进国家储备林项目，完成营造林42.7万亩，积极创建国家级森林城市、生态文明建设示范市。落实“双碳”战略，严格“两高”项目准入和落后产能退出，持续推进节能降碳，促进经济社会绿色低碳发展，让蓝天白云、绿水青山永驻天水。
加大污染防治力度。打好蓝天保卫战，启动秦州区、武山县、经开区燃煤锅炉超低排放改造，完成麦积区桥南集中供热改造、秦安县热源厂建设和甘谷县集中供热燃煤锅炉超低排放改造工程，空气质量优良天数比率保持在95%以上。打好碧水保卫战，扎实开展流域排污口分类整治，建成甘谷六峰污水处理厂，改善流域水环境质量。打好净土保卫战，抓好秦州区畜禽粪污资源化利用整县推进项目，加强土壤污染源头管控和修复治理，推进生活垃圾分类处置， 加快“无废城市”建设，提高固体废物资源化利用水平。
整治环境突出问题。常态化开展生态环境问题排查整治，扎实整改生态环保督察反馈问题，确保所有问题清仓见底、整改到位。加强环境应急处置能力建设，加大生态环境执法力度，从严查处违法行为，有效防范化解风险隐患， 切实保障生态环境安全。
（七）全面深化改革，持续扩大开放，不断优化营商环境
抓好重点领域改革。深化“放管服”改革，推行行政许可事项和涉企经营许可事项清单化管理，压缩审批时限，优化审批流程，不断提升政务服务事项全程网办率。巩固国企改革三年行动成果，完善国有企业治理体系，推进市属国有企业整合升级、转型发展。完成农村集体产权制度改革试点任务，规范农村土地经营权流转。完成宅基地确权登记发证。围绕建设区域金融服务中心， 建立金融、财政、产业政策互动体系，加强“政银企”常态化沟通对接，积极探索发展绿色金融，加大重点领域信贷支持力度。

加快数字政府建设。推进数据资源整合共享，加强数字政府建设系统运维管理，优化群众和企业办事流程，着力提升政务服务质效。持续实施公共区域无线网络覆盖政府购买服务项目，打造城市信息模型基础平台、公共事件综合指挥信息化平台，让市场主体和广大群众享受更多更好的数字红利。
大力发展民营经济。坚持“两个毫不动摇”，积极主动服务民营企业发展， 全力营造重商、亲商、安商的良好环境。全面落实市场准入负面清单，优化公平竞争法治环境，切实为民营经济发展松绑减负。坚持涉企政策精准推送、不来即享，扎实开展助企纾困行动，完善企业困难问题征集交办机制，千方百计为民营企业排忧解难。加强企业家队伍建设，培育壮大市场主体，实现“个转企”1000户。
全面扩大对外开放。积极参与共建“一带一路”，深度融入关中平原城市群、成渝地区双城经济圈，加强与兰州、西安等城市的交流互动，拓展对外合作领域。加大与周边地区交通互联、信息互通、资源共享，推动陇东南经济带一体化协同发展。积极参加“兰洽会”等重要节会，高质量办好公祭伏羲大典暨伏羲文化旅游节、中国西部商品交易会。
（八）保障改善民生，推进共同富裕，维护社会和谐稳定
加快社会事业发展。坚持教育优先发展，建成市实验小学分校、市幼儿园分园，启动义务教育优质均衡县创建，巩固提升“双减”成效，努力让更多孩子享受到优质教育。加快推进“技能天水”建设，建成市职教园区一期，积极申办天水职业技术学院。支持天水师范学院建设天水师范大学，甘肃工职学院、甘肃机电学院整合创建职业技术大学，甘肃林职学院升格甘肃林业职业技术大学。推进“健康天水”建设，加快甘肃省南部区域医疗中心和区域公共卫生医学中心建设。健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程，力争市图书馆、市文化馆新馆建成投用，市博物馆新馆主体竣工。实施全民健身设施补短板工程，不断完善体育基础设施。
健全社会保障体系。坚持把稳就业放在更加重要的位置，全面落实支持就业创业政策，做好高校毕业生、农民工、退役军人、城镇困难人员等重点群体就业工作，新增城镇就业4万人。健全多层次社会保障体系，建立基本养老保险待遇合理调整机制，扩大基本医疗保险覆盖面，促进多层次医疗保障有序衔接， 稳步提高医疗保障待遇水平。全面落实城乡低保、特困供养对象、残疾人保障政策，加大困难群众临时救助，加强农村留守儿童关爱服务。推进乡镇综合养

老服务中心、村级互助幸福院建设，加快形成县乡村三级养老服务体系。
不断创新社会治理。坚定不移贯彻总体国家安全观，有效防范化解各类风险隐患，坚决维护国家安全和社会稳定。更好统筹疫情防控和经济社会发展。严格落实安全生产责任，深入开展重点行业领域安全生产专项整治，坚决防范重特大事故发生。加强应急处突能力建设，持续抓好防灾减灾工作。落实“四个最严”要求，加强食品药品监管，切实保障群众饮食用药安全。严格政府债务管控，强化国有企业、政府平台公司债务风险防范，全力抓好高风险金融机构化险工作。全面推进民族团结进步，依法加强宗教事务管理，支持张家川县办好70周年县庆。加强国防动员和后备力量建设，做好退役军人服务保障工作， 深化双拥共建活动，争创全国双拥模范城“七连冠”。加强改进信访工作，落实领导干部接访下访制度，建立闭环跟踪落实机制，及时解决群众合理诉求。加快市域社会治理现代化，深入推进全国社会治安防控体系建设示范城市创建， 依法打击各类违法犯罪活动，提高公共安全治理水平，守护好人民安居乐业、社会安定有序的幸福家园。支持工会、共青团、妇联、科协等群团组织发挥党和政府联系广大群众的桥梁纽带作用。认真做好统计调查、外事、人防、气象、地震、老年教育、关心下一代等工作。
倾心办好民生实事。政府千头万绪的事，说到底是千家万户的事。在高质量完成省列民生实事的基础上，集中力量办好我市10件民生实事。（1）新增城镇学位1.5万个。（2）建设通自然村组硬化路300公里。（3）改造城区破损人行道28万平方米、道路8.5万平方米。（4）完成行政村农民体育健身工程80个。
（5）新建乡镇综合养老服务中心11个、村级互助幸福院15个。（6）改造提升特色餐饮街区15条。（7）改造城镇老旧小区93个6350户，建设保障性租赁住房1720套。（8）完成生态及地质灾害避险搬迁1000户。（9）引导800名未就业普通高校毕业生到基层就业。（10）免费为18260名农村适龄妇女和城镇低收入妇女开展“两癌”检查。
全面加强政府自身建设
各位代表，新征程、新使命对政府工作提出了新的更高要求。我们将以奋发有为的精神、只争朝夕的干劲、勤勉务实的作风，全力做好各项工作，努力建设人民满意的政府。
（一）旗帜鲜明讲政治。坚持把政治建设摆在首位，深入学习贯彻党的二十大精神，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确

立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”， 不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持把党的全面领导贯穿政府工作各方面、全过程，时刻胸怀“两个大局”，牢牢把握“国之大者”，确保党中央国务院、省委省政府决策部署和市委工作要求落实见效。
（二）依法行政履职责。深入贯彻习近平法治思想，自觉运用法治思维和法治方式履行职责、推动发展。加强法治政府建设，严格落实重大行政决策程序和政府法律顾问制度。重视地方立法工作，认真组织起草《天水市伏羲始祖文化传承创新区促进条例（草案）》。推进法治社会建设，全面实施“八五” 普法规划。积极践行全过程人民民主，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，主动接受社会监督、舆论监督，高质量办好人大代表建议和政协提案。
（三）勤政为民践初心。坚持人民至上，厚植为民情怀，始终站在群众立场上想问题、办事情，想人民之所想，行人民之所嘱，切实做到民有所呼、政有所应。积极践行以人民为中心的发展思想，时刻把群众安危冷暖放在心上， 用心用情解决群众急难愁盼问题，办好群众牵肠挂肚的民生大事，用政府的担当作为换来千家万户的岁月静好、幸福安康。
（四）勇于担当抓落实。始终把抓落实作为政府工作的生命线，健全重点工作清单管理和责任分解机制，加大协调推进和跟踪督查力度，确保各项工作落实见效。大力倡导“今天再晚也是
早、明天再早也是晚”的理念，对定下的事情、部署的工作都要明确具体时间节点，立说立行、马上就办，紧盯不放、一抓到底，以高效率赢得高质量、以快节奏换来快发展。主动对标先进，提升工作标准，敢于同高的比、跟强的争，推动各项工作争先进位、争创一流。
（五）廉洁从政树形象。认真履行全面从严治党主体责任，全面推进政府系统党风廉政建设，加强重点领域、关键环节的廉政风险防控，强化审计监督、统计监督，严肃查处侵害群众利益的问题。从严落实“过紧日子”要求，严控“三公”经费和一般性支出，切实把每一分钱都用在“刀刃”上。严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神和省市实施办法，驰而不息纠治“四风”问题，树立为民务实清廉的良好形象。
各位代表，百年征程风正劲，重任千钧再扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十大精神，在省委、

省政府和市委的坚强领导下，牢记人民之托，勇扛发展之责，激发奋进之志， 凝聚前行之力，为加快建设区域中心城市、推动老工业基地走出高质量发展新路子而团结奋斗！

















2022年酒泉市政府工作报告
2022年12月11日在酒泉市第五届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表酒泉市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2022年工作回顾
2022年，我市发展遇到了近年少有的严峻形势和诸多困难。从外部环境来看，国际国内经济下行和疫情反复冲击叠加，项目建设进度迟滞、工期延长； 产业链供应链销售链卡壳受阻，企业原料进不来，产品出不去，生产经营十分困难，化工等部分外向型企业减产或停产；地产大宗商品价格下跌，煤炭、铁精粉价格下降30%以上；一些个体工商户关门歇业，经营难以为继；服务业受损严重，文旅行业持续萧条，鸣沙山␎月牙泉、莫高窟景区游客分别同比下降71.5%
和74.5%。从内部因素来看，玉门油田环庆区块统计划转，新能源产值核减，玉
门炼化总厂、常乐电厂、祁韶直流检修停产，一、四季度出现少见的弱风天气， 受河西走廊其它地方新能源项目大量并网影响，我市电力输出受限，等等。所有这些，都使我们每个月的经济增长面临重重压力，不能喘息。
困难再大，也难不倒酒泉各族人民和各级干部。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的要求，坚决贯彻党中央国务院、省委省政府各项决策，在市委的坚强领导下，落实“1246”具体部署，克难而上、苦干实干，较好完成了五届一次人代会确定的各项目标任务。预计全年完成地区生产总值870亿元，增长6.5%左右，高于全国、全省平均水平。规上工业增加值增长10%左右，固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长6.5%左右，一般公共预算收入和支出分别增长7%、10%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%、8%左右。
（一）经济增长逆势而进。我们坚持问题导向，有针对性地采取一系列措施，推动了经济良性健康发展。一是锲而不舍扩大投资。今年以来投资始终保持了强劲势头，1-10月固定资产投资增长16.4%，
居全省第二。这得益于盯住“6+1”产业链招商引资，前三季度招引落地10 亿元以上项目24个，引进省外到位资金395.2亿元，增长26.1%，招商引资综合考评居全省第一。承办“兰洽会”新能源专场活动，荣获全省绿色布展奖和优

秀组织奖，酒泉入选厦门投洽会全国18个“中国投资热点城市”；得益于积极主动向上争取，全市入库专项债券项目个数和投资规模均居全省第二，入库政策性开发性金融工具备选项目全省第一，到位各类债券资金50.8亿元、转移支付资金132.5亿元，分别增长29%和31.5%；得益于用足用活金融工具，发挥财政资金竞争性存放的撬动作用，专班服务政策性银行项目融资，激励各大银行扩大贷款增量、提高存贷比。11月末全市存贷款余额分别达到1362.5亿元和958.4 亿元，增长13.9%和14.5%，为近五年最好水平。二是靶向发力补齐链条。我们
准确分析各产业链实际，缺什么就补什么。新培育规上工业企业55户、高新技术企业50户。新能源装备制造业延链补链成效明显，风机生产换代为6兆瓦级以上，整机产能达到1200台以上，轮毂等核心零部件实现本地化生产，风电装备产业链更为完备；电池组件产能达到4.4GW，引入多晶硅项目，光伏装备产业有所壮大；储能、氢能、电网装备制造空白得到了填补。1—10月新能源装备制造业增加值增长35.9%，“全产业链推进新能源装备制造业基地建设”的典型经验受到国务院和省政府通报表扬，酒泉经开区被认定为全省代表性园区和省级高新技术产业开发区。精细化工链条继续延伸，世界500强企业陕煤集团落户玉门，成功解决了浩海煤化产能低、环保风险大的历史难题，
金源煤化实现重组产能扩大，达到了引进龙头企业提高化工产业水平的目的。玉门建化园区列入“十四五”全国农药产业发展规划，瓜州工业集中区升级为省级开发区，1—10月规上化工企业产值增长48.4%。另外，西部矿业石煤提钒改扩建等项目建成运营，矿产品精深加工取得进步。专班推进核产业发展， 龙和处置场一期等4个项目建成投产，核及核关联产业链实现突破。现代农业产业链
进一步拉长，优势特色产业规模不断扩大，高效蔬菜达58.7万亩，现代制种达62.8万亩，牛羊饲养量分别达37万头、800万只。玉门枸杞小镇被认定为国家林业产业示范园区。甘肃玉米种业研究院在酒泉成立，玉米制种研发拥有了省级平台。17个农产品精深加工和35个仓储冷链物流项目落地实施。县域商业体系逐步健全，巨龙物流港被认定为全省代表性现代物流园区。粮食储备进一步规范，粮食播种面积和产量超额完成省定任务。三是多措并举激活消费。迎击疫情肆虐，出台支持批发零售、餐饮住宿、商贸物流发展的措施，积极参加全国消费促进月活动，投入促消费资金1.37亿元，带动消费14亿元，有力激发生活消费。多频次举办房交会、汽车展销、家电下乡等活动，大力开展成品油

市场专项整治，全力稳住大宗消费。通过公积金扩面增贷、政府补贴、房企让利等措施，满足刚性和改善性住房需求，活跃二手房交易，扩大房地产消费， 前三季度全市新建商品房销售增长18.6%，排名全省第一。中老铁路货运列车、铁海联运鹿特丹专列开行，酒泉产品卖到了欧洲和南亚，1-10月进出口总额增长26.5%，外贸成绩喜人。四是不折不扣落实政策。出台“1+7”双碳行动方案， 建立了双碳政策体系。对标国家和省上稳经济政策，在全省率先出台50条一揽子政策和25条接续政策，策划助企纾困百日攻坚行动，1800多名市县干部驻企蹲点帮扶，各项政策无缝落实。前三季度全市累计留抵退税24.6亿元，退税规模居全省第二，为3146户市场主体的69.7亿元贷款延期还本付息。发放稳岗返还、技能培训补贴、一次性留工补助等各类社保资金6726万元，减缓社保费4125 万元，惠及企业7700多户和职工及失业人员8万多人。用水、用电、用气“欠费不停供”逐步执行。五是精准施策调度经济。我们逐月、逐季研判经济走势， 紧盯异常指标聚力攻坚提前补救。针对一季度一产增加值排名靠后，筹集1400 万元畜牧业“富民贷”担保金，撬动贷款2.8亿元
加快畜禽调引补栏，带动一产迅速攀升，二季度一产增加值全省排名跃升10个位次。针对上半年规下工业意外下滑，采取包抓帮扶、资金扶持等措施， 前三季度规下工业由下降跃升至增长14.9%。针对建筑业增加值连续负增长，大力规范整顿建筑市场，组建甘肃十建集团和国恩建工集团，鼓励市外建筑企业在我市设立分支机构，三季度建筑业增加值由负转正，增长8%。我们季初分配任务、季末亮晒成绩，督促落后的奋力追赶、先进的好上加好，全市上下形成自我加压、比学赶超的良好风气。截至三季度取得了连续九个季度获省政府高质量发展贡献奖或进步奖的佳绩。五个县市区在全省县域经济综合评价中获得十强县或先进县，肃州区和玉门市分别跻身中国西部百强区和百强县。
（二）一批大项目落地落户。我们坚持项目为王，一手抓谋划，通过深入解读政策、培训申报流程、动态包装推送等措施，储备项目1568个；一手抓推进，采取清单管理、旬月调度、领导包抓、现场
督导、全程服务等方式，督促项目加快建设，全年实施各类项目1046个， 其中亿元以上项目337个，省列重大项目考核全省第一，一批可圈可点的大项目在我市开花结果。一是新能源及装备制造大干快上。酒湖工程存量项目、“十四五”第一批风光电项目建成，预计年内新增风光电装机超过500万千瓦，发电  量迈上500亿千瓦时新台阶，为历年之最。中国风电铸件龙头企业日月重工铸件

制造项目当年落地、当年投产，创造了“酒泉速度”；运达、明阳大型风机制造顺利投产，形成了风电装备的聚集效应。欧昊高效异质结电池项目进入设备安装阶段，宝丰多晶硅上下游协同及阿特斯二期、正泰二期电池及组件项目进展顺利，上市公司“金刚光伏”总部迁入酒泉。世界首台人工硐室中能数科300 兆瓦压缩空气储能项目年底开工，将实现大规模大容量长时间储能调峰。寰泰全钒液流储能项目开建，我市储能又增添了一条技术路线。备受关注的昌马抽水蓄能电站项目，经多次与国网新源公司沟通衔接，完成了前期所有手续，终于核准开工。青骐骥绿氢装备制造项目开始建设，氢能装备制造实现了“零” 的突破。二是公路铁路和水利重大工程接连上马。投资124亿元的肃北至若羌高速列入国家公路网规划，投资70多亿元的国内首条智慧公路——酒明自动驾驶公路进入筹建快车道。七瓜公路、马桥公路建成通车。我市第一个自建自营、总投资36.8亿元的铁路专用线——柳红铁路进展顺利，谋划的红沙梁至明水铁路专用线前期工作基本完成。在省政府和省直有关部门支持下，阿克塞县生态保护及城乡供水一体化工程马上开工，阿克塞各族群众能用哈尔腾河水的梦想即将变成现实。三是新一轮找矿突破行动效果显现。出台矿产资源勘查开发高质量发展意见，规范矿权出让程序，整治矿产资源领域突出问题，矿产开发成为拉动经济的重要一极，省市两级出让矿权29宗，实现收益10.9亿元。用好煤炭保供政策，帮助红沙梁天宝煤矿等企业开足马力生产，煤炭产能充分释放， 全年可产煤500万吨以上。四是大敦煌文化旅游经济圈建设扎实推进。悬泉置遗址保护利用、乐动敦煌文旅综合体、六分湿地景区等项目开工建设，丰富了旅游节点。五是通道物流建设取得重要进展。把国家物流港建设摆到了前所未有的位置，反复向国家、省发改委对接汇报，酒泉成功入选国家物流枢纽建设城市、第三批绿色货运配送示范工程创建城市名单，物流枢纽建设得到了国家支持。
（三）城乡面貌有了新变化。我们始终以区域中心城市定位统揽城乡建设， 人居环境变得越来越好。以县城为载体的新型城镇化建设加快推进，城市更加宜居。肃州城建亮点频现，百货大楼和西汉胜迹西门富泉巷完成拆迁，周边环境焕然一新。解放路全面改造，扮靓了酒泉南大门。世纪大道完成景观化改造， 昔日的隔离带变成了街头游园。横隔在滨河南岸上的公路段家属院拆除完毕， 世纪大道北延伸段顺利开工，即将北连北大河。新城二期清泉路、正大路等“断头路”全面打通，三期复兴大道东段等5条道路建成通车，31条道路正式命名，

新城三期骨干路网基本形成、管网连通。专班推进酒嘉双城经济圈建设，酒钢热电联供项目开工。敦煌城建稳步推进，阳关大道拓宽提质，敦煌东入口更加靓丽。打通了飞天大道北段等5条“断头路”、改造背街小巷6条，方便了群众出行。东干渠旅游步道改造升级，再添了一条风情线。全国首个规模最大的电极锅炉供暖项目建成投用。敦煌市入列全省以县城为重要载体的城镇化建设试点示范城市，党河敦煌段创建为省级美丽幸福河湖。各县城更新步伐加快，全市改造棚户区6553套、老旧小区1.7万户，新改建各类市政管网292
公里，改造绿地43万平方米，新建公共停车场19个，增加停车位1.2万个。城市精细化管理量化评估排名全省第二，自建房、燃气安全专项整治成效排名均居全省第二。酒泉环境更好，各县市优良天气率均在80%以上，地表水国控省控断面水质达标率均为100%。以农房农田改造为牵引的乡村建设有序进行，农村更加美丽。坚持规划先行，整乡整村整组推进，1万户旧宅变新房，新建农村公路1200公里，3个乡镇、20个村进入全国“百县千乡万村”乡村振兴示范创建行列。集中连片开展50万亩高标准农田建设，更多“巴掌地”变成了大块田。开展大规模国土绿化行动，完成生态林20万亩，治理沙化土地68万亩，修复治理退化草原131万亩，昔日的荒滩逐渐变绿。马鬃山新镇市政路网管网、供水工程、医院等加快配套，兴边富民特色小镇初具雏形。
（四）民生福祉持续增进。民生支出占财政支出75%以上，省列9项为民实事全部办结。疫情防控科学有效。坚决落实国家防控政策，提级指挥、扁平化调度，先后扑灭32起输入性疫情。特别是面对10月份以来波及5个县市区的疫情， 我们坚持人民至上，保持定力、冷静应对，尽可能少地采取静默和大面积封控， 最大限度减少了疫情对经济社会发展和群众生活的影响。就业优先政策全面落实。发放创业担保贷款2.3亿元，高校毕业生进企就业每月享受1500元补助，新增城镇就业1.32万人，输转城乡富余劳动力16.1万人，零就业家庭动态清零， 退役军人安置全部到位。各学段教育全面发展。6所公办幼儿园和5所中小学建成招生，新增学位7000个，不讲条件优待军人子女入学入托。
全面落实“双减”政策，课后延时服务覆盖9.2万中小学生，有效减轻了学生作业负担和家庭教育负担。高中教育质量稳步提高，酒泉中学列入全省卓越高中培育计划，玉门油田一中创建为省级示范高中，全市高考本科上线率提高5 个百分点。宁夏宝丰集团、燕宝慈善基金会在酒泉设立“燕宝奖学金”，将连续20年为酒泉籍本科新生在校期间每人每年提供4000元资助，酒泉孩子上大学

第一次有了大额社会资助。酒泉职业技术大学创办通过省级评估，列入省“十四五”高等学校设置规划第一梯队。我市入选全省首批产教融合型试点城市。卫生健康事业扎实推进。医疗资源供给增加，市医院迁建主体完工，市妇幼保健院和11家乡镇社区卫生机构中医馆建成投用。医疗水平逐步上升，国家基本公共卫生服务项目绩效考评全省第一，老年人健康体检率全省第一；酒泉市级医院驻点帮扶少数民族县医院，两县越来越多的群众选择在当地看病。医疗费用明显降低，市内二级医院住院起付线调减至500元，三级医院住院医保支付比例上调5%，集中带量采购药品耗材，价格平均下降56%。公共文体服务效能持续提升。城乡文化服务体系进一步完善，群众文化生活更加丰富。新增了城市体育场馆，新建乡镇（社区）惠民体育场所77处，全市人均体育场地面积达到2.28 平方米，十五分钟健身圈初步形成。体育赛事再创佳绩，十五届省运会我市团体总分居全省第四，省第五届中学生运动会我市团体总分居全省第二。民生保障兜牢兜实。策划开展民生保障百日攻坚行动，集中解决民生问题。城乡低保标准分别提高8%和10%，发放各类困难群众救助补助资金4.1亿元，发放临时物价补贴和一次性生活补贴1362万元，为优抚对象和企业军转干部发放解困资金3810万元。落实大病救助9万人次，按时足额发放失业金4550万元，支付工伤保险8050万元。发放养老金34亿元、养老服务补贴1324万元，全市养老床位达到6835张，每千名老人拥有床位37张，居全省前列。新建保障性租赁住房1421套， 化解已售城镇住宅“登记难”遗留问题，10.1万户群众拿到了盼望已久的“房本子”。脱贫攻坚成果持续巩固拓展。严格落实防止返贫动态监测和帮扶机制， 标注风险监测对象实现应纳尽纳、动态消除。落实衔接资金5.7亿元，实施产业到户等各类项目422个，脱贫群众稳定增收。社会安全基石更加稳固。扎实推进全国市域社会治理现代化试点建设，常态化推进扫黑除恶斗争，开展打击整治养老诈骗专项行动和夏季治安百日行动，刑事、治安案件实现双下降，刑事案件破案率全省第一。开展整治拖欠农民工工资专项行动，追讨农民工工资1.04 亿元。民族团结、宗教和顺，4个县市区创建成为全国民族团结进步示范县（市）。扎实落实“四个全覆盖”措施，安全生产四项控制指标全面下降。高效应对金塔“8␎13␍强暴雨等13起自然灾害，守护了人民群众生命财产安全。
（五）自身建设不断加强。我们按照上次人代会“六个坚持”的承诺，时
刻不忘自身建设。数字政府建设走在全省前列，政务服务事项网上可办率和全程网办率分别达到99.4%和99.7%，一体化政务服务能力综合排名全省第一。实

现行政审批城乡一体、市县同权、跨域通办，公共资源电子化交易全面实施， 政务服务质量等14项指标综合排名全省第二，全市新增市场主体1.45万户、增长7.7%。酒泉市土地集约节约利用、玉门市商事制度改革和瓜州县推动经济社会发展的经验做法获国务院通报表扬。法治政府建设积极推进，群众满意度调查总体评价全省第二。政府系统干部自觉提高政治素质，主动钻研业务，深入基层掌握实情、解决问题，从严从实抓好党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，着力加强财政监管、审计监督和统计监督，干事创业的精气神更足。
各位代表！一年来，我们自觉接受人大法律监督和政协民主监督，人大代表建议和政协委员提案全部办复。老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、红十字、慈善、关心下一代等事业有了新进步，统计调查、国资国企、广播电视、机关事务、史志及气象、地震、边防、人防、供销等工作都取得了新成效。
各位代表！这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是学习宣传贯彻党的二十大精神的结果，是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协鼎力支持的结果，是全市各族人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表和政协委员，向全市广大干部群众、离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻酒部队、武警官兵、公安干警，向中央和省属驻酒单位企业，向所有关心支持酒泉发展的各界人士和朋友们，表示衷心的感谢！此时此刻，特别向奋战在抗疫一线的各级干部、医护人员、社区工作者和广大志愿者表达最崇高的敬意！
我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还面临不少困难和问题：一是受经济下行和疫情反复冲击，年初确定的部分指标还未如期完成；二是经济结构优化成效还不大，工业经济对石化、电力依赖度高，农业产业化水平还较低， 三产存在明显短板；三是财力不强的局面还没有改善，财源结构不合理，收支矛盾突出；四是科技创新能力还不够强，高层次人才紧缺，科技对经济的驱动作用还比较弱。同时，政府系统一些干部研究政策、运用政策的意识还不足， 主动争取的狠劲还不够，部分群众对政府工作还不太满意，等等。对这些问题， 我们将在今后的工作中认真加以解决。
2023年政府工作
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年。政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对甘肃重要讲话

和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念， 按照省委省政府和市委总体部署，主动融入“一核三带”区域发展格局，实施“四强”行动，做好“五量”文章，落实“1246”部署，扩投资、调结构、强产业、惠民生、防风险，奋力建设酒泉区域中心城市。
奋斗目标是：地区生产总值增长7%以上，规上工业增加值增长10%以上，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长9%以上，一般公共预算收入增长7%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8%以上，城镇调查失业率、单位生产总值能耗、主要污染物排放、居民消费价格涨幅控制在省定目标以内。我们将重点抓好六个方面工作：
（一）持之以恒大抓投资不松劲。我们充分认识到，投资仍然是拉动酒泉经济的第一动力，必须始终牢牢抓在手上，一刻也不能放松。继续做好项目储备争取。常态化谋划储备项目800个以上，实
施500万元以上项目826个，争取完成投资700亿元以上，抓好22个省列、109 个市列重大项目。全力争取中央省级预算内投资、债券、金融工具等各类资金， 保持投资力度不减。继续强化新能源项目支撑。全面建成国家第一批沙戈荒100 万千瓦风电和210万千瓦光伏、“十四五”第二批200万千瓦风电等新能源项目， 常乐电厂3、4号机组、酒泉经开区和瓜州恒瑞新两个源网荷储一体化项目建成投运，确保新增火电装机200万千瓦、新能源装机600万千瓦以上。启动建设常乐电厂5、6号机组、玉门和金塔两个750千伏输变电工程，加快补充330千伏、110千伏末端电网，全力做好酒泉第二条特高压输电通道和400万千瓦调峰火电、阿克塞至华南外送通道前期工作。大力发展共享储能，支持中能数科扩大压缩空气储能投资，大力电工、永泰全钒液流储能等项目开工，启动瓜州睿储慧储、沙州能源、宝丰储能等项目。玉门昌马抽水蓄能电站开工建设，阿克塞抽水蓄能电站争取动工，党河两个抽水蓄能电站完成前期。开阔视野发展新能源生产性服务业，明年要有突破性进展。抓住西气东输四线工程、疆电入渝等机会， 开发新的经济增长点。继续扩大基础设施投资。交通方面，开工建设红沙梁至明水铁路、酒明自动驾驶公路、锁阳城镇至榆林窟公路、桥湾互通立交等项目， 加快悬榆公路、七里镇至方山口公路等建设进度，新建农村公路1000公里。完成红沙梁至大庄子至干塘铁路、敦煌至红柳河铁路、G571肃北至若羌公路、河西走廊第二通道、河西走廊能源大通道、内蒙至肃州至青海公路、青墩峡至红柳河公路等项目前期。谋划肃州至敦煌、敦煌至鄯善高速铁路项目。推进肃州、

肃北、敦煌通用机场项目，马鬃山通用机场开工建设。加大新型基建建设力度， 扩大县城、公路服务区、主要景区、大型停车场充电桩及市域范围内通信基站覆盖范围。水利方面，加快阿克塞生态保护及城乡供水一体化工程、疏勒河引调水工程三期、敦煌水安全与高质量发展等项目进度，水峡口水库力争开工， 实施一批“四抓一打通”水利工程，积极争取黑河向核产业园调水。城建方面， 大力推动肃州老城区有机更新，百货大楼片区、酒泉火车站广场提升改造开工， 北大河综合治理迈出实质性步伐。打通酒泉经开区西园至新城区二期三期至南园、世纪大道北端南端道路。完善新城区二期城市功能，市工人文化宫开工建设。强力推动新城区三期开发，整体规划美化环境，配置一中分校等优质教育资源，博物馆群、奥体中心等文体设施完成前期，建设新型智慧城市。大力推动敦煌城市特色化建设，遵循旅游、行政、人居三大功能区布局项目，兰州巷、南仓和北台历史文化街区改造提质提速，研究建设敦煌南部旅游带，管控好各类建筑风貌，进一步展现国际文化旅游名城和会展文创之都形象。大力推动各县城新型城镇化建设，修补城市功能，修复城市生态，改造老旧小区3371户、棚户区751户，新建保障性租赁住房3861套。加强城市精细化管理，用心解决城市标识、公共交通、保洁绿化和小区物业管理、停车等方面存在的突出问题， 展现特有的城市文化、城市品质。
（二）坚定不移改善工业结构不懈怠。在稳定发展石化、电力工业的同时， 积极发展非石化、非电力工业。进一步全产业链发展新能源装备制造业。南高齿齿轮箱、大连重工轴承尽早落地。鼓
励光伏企业增加产能，建设西北地区最大的光伏电池及组件产业集群。宝丰多晶硅二期开工建设，凯盛大明光伏玻璃生产线投产。积极引进储氢设备、加氢机、氢能重卡及电网装备等项目。通过一以贯之延链补链强链，握指成拳， 聚沙成塔，把酒泉经开区打造成全国产业链最全、规模最大的新能源装备制造和销售中心。进一步壮大现代化工产业。促成陕煤集团可降解材料项目落地， 配套核乏燃料处理发展核化工项目，引进大型煤化工项目，加速化工产业成势成型。继续补齐基础设施短板，大力提高化工园区安全等级，实现经济效益与安全生产双丰收。进一步攻坚新一轮找矿突破行动。全域开展普查，摸清我市矿产资源底数。引入社会资本做大市县探矿基金规模，加大矿产资源勘查力度。继续整顿矿产资源开发秩序，整治圈而不探、占而不采、私挖盗采等乱象发生。整合重组弱势企业矿权，使已有矿山发挥最大效益。加快天宝红沙梁煤矿二期、

吐鲁二期等项目建设。注重开发硅、石墨等资源，提高石材开发质效。指导马鬃山、柳园、柳沟三园联动发展矿产品精深加工。高起点建设方山口钒产业园， 使钒矿全产业链成为工业经济的新生力量。进一步发展核及核关联产业。绘制图谱，明确核关联产业发展路径。引入同位素等核技术应用项目，谋划内陆核电。科学编制控制性详规，完善核产业小镇基础和服务功能。同时，积极发展新型建筑材料、生物医药、电子信息等新兴产业。规划建设航空航天产业园， 发展航空航天相关产业及航旅融合项目。高度重视现有企业发展，积极争取“三化”改造项目资金，支持设备更新、技术升级和产业嫁接，转换新旧动能。
（三）集中力量推动农业农村现代化不走样。实现中国式现代化，最艰巨最繁重的任务在农村，必须坚持现代化这个乡村振兴的总目标，系统推进农业农村各方面工作。抓改革。运用好新修订的土地管理法，通过新增耕地占补平衡、城乡建设用地增减挂钩、农村集体经营性建设用地入市交易和宅基地自愿有偿退出等方式，盘活农村沉睡的土地资源。大力推进土地流转和土地托管， 使土地经营权向大的经营主体转换，降低“一家一户”的经营比例，把更多农民从土地上解放出来，成为职业工人或职业农民。整体打包高标准农田建设、农房改建和农村基础设施配套，市场化运作，实施乡村振兴综合建设项目。壮产业。坚持农业规模化生产、机械化作业、专业化经营方向，立足现有产业扩规模、提品质、拓市场，形成产业集群。下功夫发展一乡一品、一县一业。肃州、金塔重点发展种业、高效蔬菜，玉门、瓜州着力打响枸杞、蜜瓜品牌，敦煌持续做大特色林果规模，肃北、阿克塞提升有机畜牧产业水平，赤金韭菜、花海辣椒、阳关葡萄、鼎新肉苁蓉等特色产品扩大影响力。专注种业发展，引进国家级种业企业，带动构建良种繁育、生产精选、检测认证、市场交易全产业链，提高蔬菜、花卉供种量全国市场份额，向世界级蔬菜花卉制种基地进军。下功夫培育酒泉地方种苗种群。发挥敦煌种业玉米研究院、种子产业园科研中心等平台作用，打造中国西部种业创新高地。坚决整治种子市场秩序，保护好知识产权，鼓励种子企业研发自有品种。重视枸杞良种和种羊、牦牛种群改良繁育，形成酒泉地方品种。积极开展航天育种，加速优质种源选育。下功夫抓好农副产品精深加工。扶持企业做深做精羊肉加工，逐步减少活体胴体销售。依托现有农产品资源，大力发展食品加工。着力建设肃州区农产品精深加工产业园，制定优惠政策吸引更多企业入园。下功夫支持大企业、大场大户和专业合作社经营农业。招引国内知名企业参与六大特色优势产业经营，提升产业层

次。扶持中以产业园驻园企业良性发展，强化科技服务，倾斜项目资金，配套冷链物流。改变蔬菜品种多杂小的状况，引导龙头企业重点发展番茄、洋葱等优势品种，做亮戈壁农业品牌。改农田。整县整乡、集中连片推进高标准农田建设，县城周围农田优先推进。标准要高，每亩投入3000元以上，配套水肥一体化、高效节水等设施；地块要大，原则上规划面积不低于2000亩，经营面积不低于500亩；规模要够，新建高标准农田40万亩，其中高效节水农田30万亩。粮食播种面积稳定在100万亩以上。建农房。着力解决农房改造中选址、设计、建设等方面存在的突出问题，把好事办好。坚持规划先行、整村整组推进，新改建农房7000户。鼓励农民进城购房，保留农村生产用房。引导边缘村组向中心镇中心组集中，防止新建农房未来又成为空壳房。农村基础设施配套和改房一并推进，积极推行分布式光伏和建筑光伏一体化，逐步改变农村用能取暖方式，让农民享有和城市一样的生活条件。扎实开展农村人居环境整治提升五年行动和“5155”乡村建设示范行动，抓好农作物秸秆、尾菜及畜禽粪污等污染治理，打造宜居宜业和美乡村酒泉样板。
（四）坚定信心建设文旅大市不动摇。文化是酒泉最鲜明的标签，是最有影响力的品牌。我们要彻底驱除疫情阴影，坚决实施文化兴市战略，努力打造区域文化旅游中心。广泛传播以敦煌文化为引领的酒泉文化。深入研究弘扬敦煌文化，支持敦煌研究院建设世界文化遗产保护典范和敦煌学研究高地，创建敦煌国家文物保护利用示范区，开展“敦煌文化环球连线”走进中国驻外使领馆活动。充分研究宣传长城文化，建设好长城国家文化公园（酒泉段）。专题研究挖掘边塞文化、汉唐文化、魏晋文化和民族文化，重塑历史载体，重现历史场景。邀请国内名家，创作反映酒泉文化的音乐、影视、动漫及演艺等优秀文艺作品，开发特色文创产品，唱响酒泉文化。切实做活以敦煌旅游为龙头的全域旅游。继续提升景区品质，鸣沙山␎月牙泉景区改造全面完成，阳关、玉
门关、悬泉置、锁阳城、昌马石窟和石包城等遗址保护利用取得明显成效，研
究开发敦煌郡城、白马塔、肃北五个庙石窟等遗址。招引大企业，讲好霍去病、左宗棠故事，重现西汉胜迹历史风采。积极引客入酒，以敦煌旅游为核心，深化与省内相关市州和丝路沿线城市合作，形成甘青蒙新旅游大环线。以金塔胡杨林5A级景区创建为契机，做大胡杨旅游。以航天旅游基地游客集散中心为依托，布局精品项目和精品线路，引爆航天旅游。丰富玉门铁人、瓜州红西路军精神内涵，放大红色旅游。发展数字旅游，拓展莫高窟数字展示中心功能，推

动流散海外敦煌文献数字化回归，巡回举办“数字敦煌展——丝绸之路上的敦煌”。嫁接利用莫高窟网络购票预约平台，建设全市一体化虚拟现实数字旅游大平台，实现文旅资源全域数字化共享。开拓会展经济，引进国内会展龙头企业，联合国内外学术、文旅、经贸平台机构常态化举办系列会展活动，搞活“三大场馆”运营，高水准举办第六届敦煌文博会，打造名副其实的会展之都。全盘复活以文旅为带动的第三产业。充分发挥消费的基础性作用，创新各类促消费活动的内容和形式，贴近消费群体开展个性化营销，刺激各类商品消费。全面复苏住宿餐饮业，发展好体育服务和健身休闲业，大力提振生活消费。努力做强肃州、敦煌两个消费中心，肃州围绕建设区域性商贸服务中心，提升汉唐美食街、1969文化艺术创意园等休闲街区服务功能，扩展鼓楼、富康、万达等智慧商圈，搞活北大河商业步行街，做响夜间经济，改变游客不来酒、来酒留不住的窘境；敦煌围绕建设文化旅游消费中心，完善敦煌风情城、沙州夜市、月牙泉小镇等商业街区和特色小镇基础设施，培育增添文化旅游新业态，营造差异化消费场景，使旅游打卡地变成旅游目的地和集散地。根据国家房地产业的最新政策，激发市场需求、优化供给结构、扶持重点房地产企业发展，振兴房地产市场。放眼“一带一路”，建好肃州陆港、敦煌空港和丝绸之路玉门物流港、瓜州煤炭储运保供基地等项目，建设甘肃自贸试验区（敦煌片区）和敦煌电商物流中心，争取马鬃山口岸复通，使酒泉陆港型国家物流枢纽承载城市建设大有起色。
（五）千方百计夯实基础性支撑不含糊。高质量发展既要靠产业，也要靠其它基础性战略性因素来支撑。我们要坚持系统观念，涉及发展的各个方面都要用力，使酒泉成为吸引各方投资的沃土。汇聚力量强科技。改革科技人才使用、科研项目管理、科研经费分配、科技成果评价等体制机制，保证酒泉所有科技潜力充分释放、科技力量应用尽用。实施“高新技术企业倍增计划”，新增高新技术企业20家、科技型中小企业10家、创新型企业15家，完成技术合同交易额48亿元以上。强化地企科技合作，增强中核四〇四、玉门油田和敦煌研究院等单位科技人员归属感，主动为地方服务。多方增加科技创新平台新生力量，建立中国农科院酒泉戈壁生态农业研究中心，成立酒泉“3060”研究院， 筹建氢能产业创新联盟，争取甘肃核产业研究院在我市设立分院。招引企业与招引所属科创平台并行，在建厂房、装设备的同时布局新技术研发和应用，提高重点产业科技含量。打造人才集聚洼地，出台更有吸引力的育才用才留才引

才政策，为重点产业提供人才支撑。突出优势强县域。各县市区按照各自特色和定位错位发展，肃州区立足区域中心城市核心承载区，重点壮大第三产业； 敦煌市在做强文旅产业的同时，重视发展一、二产业，不断提升县域综合实力。周到服务优环境。以数字政府建设促进政府效能提升，实现“一网通办”“一网统管”“一网协同”，建成“无证明城市”，让网上办、指尖办成为酒泉政务服务的标杆标配。全周期保姆式服务项目，无条件无障碍为企业帮办代办手续，推行“标准地”供地，争取重大项目能耗指标单列，不断刷新项目落地建设速度。走出去请进来相结合，紧扣“6+1”产业链招商，力倡以商招商，使各类产业的链条更全更长。真心诚意帮助民营企业解决实际困难，依法保护民营企业产权和企业家权益，支持民营经济发展壮大。拓宽思路活金融。树牢金融意识，善于运用金融资源助推经济社会发展。优化敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制，鼓励各类银行增放贷款，全市贷款余额突破1100亿元。搭建更优的政府、银行和企业项目沟通平台，以信息的充分通畅换来金融的高效运行。创新融资担保方式，在林权、水权、排污权、特许经营权质押担保方面求突破，扩大无抵押信用贷款规模，解决中小微企业融资难题。用好“信易贷”等平台， 进一步完善社会信用体系，维护良好金融秩序，服务好各类金融机构，营造最优的金融生态环境。积极支持有条件的企业上市融资，大力引进各类金融业态。深化国有企业改革，大大增强国有平台融资能力。厚植生态亮底色。落实好“1+7” 双碳行动方案，建设绿电园区，打造双碳先行示范区。牢记生态立市不动摇， 围绕祁连山生态保护和重点风沙口治理，统筹抓好山水林田湖草沙一体化修复。创建国家生态文明示范市，重拳整治各类生态环保督察中暴露出的问题，提高环保违规违法成本，严密防控环境风险。科学推进国土绿化，建设国储林、生态林18万亩，治理沙化土地30万亩，保护修复退化草原90万亩。强化水资源刚性约束，严格地下水开采管理，以市场方式推动水资源高效利用。深入打好蓝天碧水净土保卫战，让酒泉的天更蓝、水更清、土更净、环境更优美。依法护航保平安。全面推进依法行政，严格规范文明执法，深化行政复议体制改革， 推动各级政府依法履职。搞好“八五”普法，引导人民群众自觉做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。持续巩固“平安中国建设示范市” 成果，提高社会治安管控力。依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪行为，全力维护社会大局稳定。加强农村基层治理，及时化解矛盾纠纷，整治破除陈规陋习。巩固提升民族团结进步示范市创建成果。抓好重点行业监管整治，稳步

推进检验检测机构改革，创建国家食品安全示范城市。下功夫解决影响安全生产的深层次矛盾和问题，落实好各项安全措施，组建应急救援联盟，提高防灾减灾救灾和应急保障处置能力，守牢安全底线。
（六）全力以赴保障民生不停步。政府要过紧日子，挤出更多财力用于民生，不断提升人民群众幸福指数。精准有效开展疫情防控。以人为本优化疫情防控措施，备全备足医疗物资，全力抓好病例救治，关心关爱一线防疫人员， 健全完善传染病医疗救治服务体系，最大限度保护人民生命安全和身体健康。努力实现充分就业。多渠道有计划提高城乡居民收入，着重增加低收入者收入。重点抓好困难群体就业，零就业家庭保持动态清零。鼓励大众创业，发放创业担保贷款1.5亿元以上，对高校毕业生创业担保贷款实行财政全额贴息。支持企业开发更多就业岗位，新增城镇就业1.2万人以上。发挥酒泉职业技术学院、玉门油田培训中心和各县市区技能培训机构主渠道作用，对接产业发展和市场需求开展订单式培训，输转城乡富余劳动力15万人以上。办好人民满意的教育。公办学前教
育学位供给再加大，新建实验幼儿园分园等8所城市公办园，中心村镇规划建设公办幼儿园，使公办园在园幼儿占比达到65%，农村幼儿就近就便入学。优化整合农村小规模学校，合理调配农村教师，办优农村教育。提供优惠条件， 方便农村学生进城就读。开工建设肃州区春光路小学等3所义务教育学校，逐步推行“优质学校+薄弱学校”“优质学校+农村学校”一体化办学模式，缩小义务教育城乡、校际差距。推进酒泉中学提质改造，全学段提高教育质量，力争高考本科上线率提升5个百分点。加快创办酒泉职业技术大学，推进职业教育产教融合示范区建设。支持办好敦煌学院，新校区一期工程开工建设。加强校园安全管理和心理健康教育，坚决防治校园霸凌。建设好区域医疗中心。硬件软件双管齐下，在建好市人民医院、敦煌国际医疗中心、金塔县医院的同时，筹划实施酒泉医务人员深造进修计划，不惜血本引进高层次医疗卫生人才，大力提高医疗卫生质量。以过硬措施推动医疗资源下沉，提高乡镇卫生院、社区和村卫生室诊疗水平，补齐基层医疗卫生短板。推广中医防治疫情经验，倡导以师带徒、名师授业，提高中医医师待遇，提升中医药服务能力。织细织密社会保障网。严格落实“四个不摘”要求，牢牢守住不发生规模性返贫底线。扩大社会保险覆盖范围，引导农民工、快递人员、灵活就业人员和新业态就业人员参加社会保险，推动建筑、矿山等行业农民工参加工伤保险，全市基本养老保

险参保率达到98%以上，农民工工伤保险参保率达到95%以上。
城乡低保扩围增效，及时落实城乡低保和特困人员供养提标，关爱帮扶和照料服务特困人员、困境儿童、残疾人、农村“三留守”人员。落实全民参保计划，全市基本医保参保率稳定在95%以上；全面推进医保支付方式改革，全市开展住院服务的医疗机构覆盖率不低于70%；推动更多药品和耗材带量采购，使就医用药更便宜。做好退役军人服务保障工作，创建新一轮省级双拥模范城
（县）。建设市精神卫生福利中心，专科救治康复精神障碍患者。充分调动社会力量参与养老服务体系建设，满足城市多层次养老需求。下大力气做好农村养老，建好用好乡镇和村级养老服务机构，保证农村老人体面地过好晚年生活。贴心尽心回应群众关切。完善鼓励生育政策，多元化增加普惠性托育服务，助力三孩政策落实。扛牢“米袋子”“菜篮子”职责，畅通流通渠道，加大专项储备，实时进行价格监测，把群众生活基本必需品物价涨幅控制在合理区间。进一步丰富供热资源，改造老旧管网，实现管网联通，加强供热企业监管，保证群众温暖过冬。
各位代表！加快建设幸福美好新酒泉，打造区域中心城市，是各级政府的庄严使命。我们必须毫不松懈加强政府自身建设，才能勇挑重担、不负人民。2023年，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，在理论武装中涵养政治素质， 在联系实际中把握大政方针，时刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。我们将自觉提高履职能力，加强政策研究，注重实践锻炼和专业训练，大力提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领和斗争本领。我们将笃定奉行空谈误国实干兴邦，在一线掌握实情、在基层督促落实、在现场解决问题，让党中央国务院、省委省政府和市委的各项决策部署落地生根，让人民群众对美好生活的向往变成现实。我们将带头践行中央让地方敢闯的要求，解放思想，勇于开拓，激发全社会干事创业活力， 让干部敢为、企业敢干、群众敢首创在酒泉大地蔚然成风。我们将不断加强政府系统党风廉政建设，严格要求自己，认真遵守党的纪律和各项规章制度，规规矩矩做事、本本分分做人，以忠诚干净担当维护政府的良好形象。
各位代表，我们深爱着酒泉这片热土，这里的人民勤劳淳朴、这里的干部包容奋进、这里的未来充满希望。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，为打造

区域中心城市、加快建设幸福美好新酒泉而努力奋斗！





















2022年平凉市政府工作报告
2022年12月13日在平凉市第五届人民代表大会第三次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议。并请市政协委员和列席人员提出意见。
2022年工作回顾
今年以来，面对严峻复杂的发展环境和交织叠加的风险挑战，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神， 全面落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，坚持疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，紧扣“3659”发展思路和经济总量过千亿元目标，攻坚克难，加压奋进，较好完成市五届人大一次会议确定的目标任务。
经济运行稳健向好。全面落实稳经济一揽子政策措施，配套出台60条政策清单，综合研判调度，分类协调服务，连续三个季度获全省经济发展“贡献奖”， 获得奖励资金1.55亿元、建设用地指标750亩。建立项目工作“4+2”管理机制， 争取中央预算内投资、专项债券项目15840．5亿元，实施投资清单项目552项，
投资对经济增长的贡献率达到60%以上。预计全市完成地区生产总值610亿元，
同比增长8%；规上工业增加值122亿元，增长16%；固定资产投资340亿元，增长10%；社会消费品零售总额203亿元，增长6%；一般公共预算收入40.7亿元，同口径增长12.8%；城乡居民人均可支配收入分别达到35402元、11718元，增长6% 和8.5%；年末金融机构存款余额1260亿元、贷款余额850亿元，分别增长14%和13%。
产业链建设起势见效。全面实施产业链链长制，推行市级领导分链包抓、牵头部门统筹调度、工作专班集中推进的“三位一体”机制，建立“财政+”支持平台，实施产业链项目401项，预计九大重点产业链实现增加值340亿元，拉动地区生产总值增长5.5个百分点。加快煤炭清洁高效利用，出让煤炭矿业权6 宗，邵寨煤矿达产达标并通过产能调增初核，五举煤矿建设规模调增获批，灵台电厂加快建设，20万吨聚丙烯建成投产，聚丙烯高值化产业园建设有序推进。预计全市煤炭产量2284万吨，较上年增产100万吨；发电量205亿度，创历史新高。国维淀粉一期全面投产，优然牧业高产奶牛牧场、昊康万头牛场、泾河川

万亩现代农业产业园等一批农业产业化项目加快实施，新建饲草加工、牛肉分割、果品加工、蔬菜加工、有机肥生产线41条，平凉红牛交易中心建成运营， “平凉红牛”“静宁苹果”入选国家农业品牌精品培育计划，平凉红牛列入国家重要特色物种联合育种攻关计划。中药材种植突破10万亩，全国基层中医药示范市启动创建。装配式建筑综合加工、微型扬声器制造、生活垃圾焚烧发电等一批绿色建材、智能制造、生态环保产业链项目建成投运。实施崆峒山景区质量提升行动，开通“环西部火车游␎崆峒号”旅游专列，预计全市实现旅游
综合收入150亿元。
城乡基础条件稳步改善。坚持新型城镇化和乡村振兴双轮驱动，深入实施基础设施突破工程，灵华高速一期、彭大高速三期、G312改造进展顺利，平庆铁路可研即将获批，平凉机场完成预可研评审；引洮二期静宁城乡供水配套工程全线建成，庄浪应急供水工程、新集水库和刘李河等4个小型水库加快推进； 建成110千伏变电工程3处，新建改造配农网线路2326公里；新建5G基站677个。深入开展全国文明城市创建，全市实施城市更新项目490项，城乡拆违（危）拆临445万平方米。中心城区活力公园建成开放，泾河干流综合治理一期、天门塬路网工程加快建设。
成功申报系统化全域推进海绵城市建设示范城市，三年将获得中央财政补助资金11亿元，当年实施海绵化项目104项。扎实推进乡村建设，编制完成240 个发展类村庄规划，建成省市列乡村建设示范村135个。完成生态及地质灾害避险搬迁487户。建成自然村硬化路520公里，改造自来水入户设施8000户，新建改建农村户厕5万座。全省乡村建设工作现场会在崇信召开。华亭市跻身全国新型城镇化质量百强县市。庄浪万泉镇连续两年被农业农村部认定为全国乡村特色产业超十亿元镇。
发展活力加速释放。深化“放管服”改革，324项行政许可事项实现清单化管理，203项政务服务事项跨省通办、省内通办，企业投资备案类项目“即来即办、秒批秒办”。全市数字政府应用平台上线运行。国企改革三年行动和市属国企分类改革重点任务全面完成，重组成立市城乡投、市基础产业投集团。崆峒山景区管理运营体制进一步理顺，市文旅投集团加速瘦身提质。市融媒体中心挂牌成立。出台优化营商环境38条措施，各类市场主体享受“组合式”税费支持政策11亿元，全市新增市场主体1.5万户，培育“四上”企业124户。建立融资需求“白名单”，办理企业贷款延期44.7亿元，发放普惠小微企业首贷9.1

亿元，静宁县入选全国首批中央财政支持普惠金融发展示范区。围绕产业链部署创新链，新增高新技术企业9家、省级科技创新型企业18家。深化工业园区（集中区）管理体制改革，“标准地”改革启动实施。静宁县红牛外贸转型升级基地获批。组团参加兰洽会等重大节会活动，举办九大重点产业链项目（云上） 推介大会，全市实施招商引资项目364项，预计省外到位资金增长87%。
民生福祉持续增进。省市列民生实事全部办结，民生支出占到一般公共预算支出的82.5%。落实稳就业政策性资金5.9亿元，选聘1000名高校毕业生到社区公益性岗位就业，新增城镇就业2．67万人，输转城乡劳动力47万人。养老、失业、工伤保险和城乡低保、特困人员救助等提标政策全面落实，城乡居民医保住院实际报销比例提高6.5个百分点，发放困难群众生活救助补助10．9亿元。建成乡镇综合养老服务中心7个。实施城镇棚户区和老旧小区改造4793户，化解已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题4.85万套，“保交楼␎稳民生”工作扎
实推进。中心城区集团化办学启动实施，新建改扩建校舍51万平方米，新增城
区义务教育学位5680个、幼儿园园位2550个，普通高考应届一本上线率高出全省平均线10个百分点。实施各类医疗卫生项目54项，市中医医院主体建成。市体育运动公园基本建成，平凉健儿在省十五运会上取得优异成绩，泾川文汇队晋级2022赛季中国足协杯16强。
安全发展基础更加稳固。扛牢粮食安全政治责任，整治撂荒地和荒废苗木地11万亩，“五个一批”措施得到省上肯定，粮食播种面积431.2万亩、预计产量114万吨。创新推行“四圈管理”措施，“一户一策”加强“三类户”监测帮扶，返贫风险消除率高于全省平均水平。扎实整改生态环境突出问题，集中开展地下水超采治理、主要河流水环境治理、中心城区大气污染防治等专项行动， 全域垃圾闭环处理走在全省前列。陇中地区生态保护修复、水土流失综合治理项目落地实施，成功创建全省首个国家森林城市。稳步推进高风险机构化险， 化解不良资产15.6亿元。扎实开展经营性自建房、城镇燃气、危化品、高层建筑火灾风险专项整治，认真落实防灾减灾各项措施，基层乡镇消防所全覆盖建设经验在全国推广，安全生产形势总体稳定。全国市域社会治理现代化试点、国家食品安全示范城市、全省民族团结进步示范市创建积极推进，宗教事务管理法治化水平不断提升，军政军民团结的良好局面巩固发展。扫黑除恶斗争常态化开展，社会大局和谐稳定，我市荣获“平安甘肃建设示范市”称号。统计调查、机关事务、供销、公积金、地方志等工作取得新成效，老龄、工青妇、

残疾人、红十字等事业取得新进展。
政府效能不断提升。坚持把政治建设摆在首位，扎实推进党史学习教育常态化长效化，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保了党中央决策部署和省市委工作要求落地见效。严格执行重大行政决策程序规定，全面推行合法性审查，行政复议制度改革深入推进，审计监督持续强化，法治政府建设成效明显。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续整治形式主义、官僚主义，扎实整改各类巡视、督查反馈问题。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，办结市人大代表建议103件、政协委员提案124件。
各位代表！今年我们遇到的困难挑战超出预计，实际发展成效好于预期。一年来，我们把防疫情、稳经济、保安全统筹起来，主动作为，靠前发力，主要经济指标提速进位，在对标赶超中增强了底气、提振了信心；我们把干当前与谋长远结合起来，锁定目标不动摇，一抓到底不松劲，在早谋快动中明晰了方法路径、实化了举措抓手；我们把问题导向和实干导向贯通起来，盯住发展最急需、矛盾最突出、群众最关注的事，干群同心、上下同向抓落实，在唯实务实中凝聚了合力、激发了干劲。
感受尤为深刻的是，面对新冠肺炎疫情反复冲击，我们始终保持临战状态， 压紧压实“四方责任”，精准落实防控措施，扁平化指挥体系高效运行，防控资源全市统筹，以快制快处置疫情。各级领导靠前指挥，党员干部和广大群众连续奋战、联防联控，医务工作者、公安干警、社区干部、志愿者夜以继日坚守一线、冲锋在前，以勇毅担当诠释了伟大抗疫精神，以实际行动守护了全市人民健康平安。在此，向所有为抗击疫情作出贡献的干部群众和各界人士，致以崇高的敬意！
各位代表！一年征程充满艰辛，发展成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委团结带领全市人民苦干实干、顽强拼搏的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和中央、省在平单位，向驻平部队、武警官兵、公安干警、消防指战员，向倾情帮扶我市的天津市河西区、武清区、津南区，中投公司、南开大学和省直相关部门，向长期以来关心支持平凉发展的各界人士，表示衷心的感谢！
同时，我们清醒认识到，全市经济社会发展和政府工作还存在不少差距：

受经济下行、疫情冲击和市场波动影响，发展不确定因素增多，经济稳定增长的基础还不牢固；工业经济体量不大，农业产业化程度不高，第三产业活力不足，产业链式开发效益不明显，培育发展新动能的任务艰巨；县域经济基础薄弱，财政收支矛盾突出，融资能力不强，债务化解压力大；城乡发展不平衡不充分，交通、市政等基础设施滞后，资源型、工程性缺水问题并存；教育、医疗等优质公共服务供给与群众的期盼还有差距；一些干部依法行政水平有待提高，工作质效亟待提升。对这些问题，我们将高度重视，在今后工作中采取针对性措施加以解决。
2023年重点工作
明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。按照市委总体部署，政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，聚焦“三大基地”，实施“四强”行动，锚定“3659”发展思路和经济总量过千亿元目标，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚定不移推动九大重点产业链建设，抓项目、夯基础、破瓶颈、惠民生、守底线，全力打造陇东南经济带重要增长极，加快建设绿色开放兴业安宁幸福新平凉。
全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%，规上工业增加值增长11%，固定资产投资增长11%，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入同口径增长8%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均可支配收入增长8%，城镇调查失业率控制在6%左右，居民消费价格指数控制在103%左右， 单位生产总值能耗、主要污染物排放控制在省政府下达目标之内。
重点抓好八个方面工作：
（一）突出谋引建管，聚力攻坚项目建设。集中开展项目攻坚突破年活动， 落实项目工作“4+2”管理机制，以大项目支撑大发展。全市实施500万元以上投资清单项目600项，完成年度投资400亿元以上。
提早抓前期。坚持谋当前、备长远，精准对接国省重大战略、发展规划、投资导向和产业政策，分级分类、做深做实项目储备库，安排重大项目前期费1 亿元以上，市级综合库动态保持在3000亿元以上，全年实施重大前期项目57项。定平铁路、郭家河至长庆桥铁路专用线、平凉至千阳高速、平凉火车站站城一

体化提升改造、崇兴华盛矿井、大秦330千伏输变电工程等项目完成前期。力促平凉机场、宝中铁路扩能改造、泾川至灵台高速、静宁至通渭高速、庄浪至隆德高速、福银高速分设线、崆峒水库改扩建、灵北煤矿、煤基高端新材料、抽水蓄能等项目前期取得实质性突破。
提速抓建设。落实市级领导包抓、“五张清单”管理和“三个一”服务机制，专班推进重大项目快开快建。建成彭大高速全线、灵华高速一期，实现县县通高速。加快推进平庆铁路建设，完成陈家沟煤矿铁路专用线基础工程，开工建设灵华高速东延线和G244长庆桥至罗汉洞、G344大桥村至北阳洼段改造。实施水资源瓶颈破解行动，配合推进白龙江引水工程前期，争取开建六盘山输水隧洞试验段；开工建设枣林沟、麻武水库，建成白杨林、梁河水库，加快建设庄浪应急供水工程和新集、邓家川、刘李河水库。力争开建“陇电入鲁”配套送出工程、灵台电厂750千伏送出工程，实施配农网工程。加快西气东输三线建设。新建5G基站500个以上，5G信号实现乡镇全覆盖。
提质抓招商。落实招商引资项目评估机制，完善趋熟项目调度、招商信息共享、奖惩激励等办法，高端策划开展招商活动，全面提升招商引资质效。聚焦“三类500强”企业，在产业转移重点地区设立招商联络服务站，充分发挥第三方平台、招商中介、商协会作用，精准开展产业链招商、以商招商、“填空” 招商，大力推动央地合作，加快招引一批支撑带动作用强的“链主”企业、“链上”项目。招商引资省外到位资金增长12%以上。
提效抓服务。落实并联审批、容缺受理、模拟审批、帮办代办、区域化评估等措施，全面推行前期工作集中交办、项目审批“一网通办”，推广企业投资项目信用承诺制改革试点成果，持续清理招投标领域隐性门槛。统筹用好中央预算内投资、政府专项债券，用足开发性、政策性金融工具，撬动更多银行贷款和社会资本，加大民间投资项目支持力度，全力破解资金难题。着眼提升亩均效益，盘活利用低效闲置土地，加快推行工业项目“标准地”出让，实现“拿地即开工”。
（二）紧扣扩量提效，深入实施强工业行动。抓实产业链链长制，外引内培、改旧育新、延链聚群，集中资源要素引建优势项目、培植骨干企业，全市工业固定资产投资增长11%以上，建成投产工业项目20个以上。
做强煤电首位产业。突出扩煤转电、煤化联产，把煤炭清洁高效利用产业链打造成强工业、强县域的核心支柱。力促华亭矿区总体规划（修编）获批，

启动灵台矿区总体规划修编。推动4处煤炭勘查区探矿权出让。加快邵寨、新安、华星煤矿产能核增，五举煤矿联合试运转，赤城、新周煤矿达产达标，力争安家庄煤矿核准开建，唐家河煤矿具备核准条件。开工建设华煤千万吨集中选煤厂。推动“源网荷储”一体化发展，加快灵台电厂一期建设，力争平凉电厂三期、灵台电厂二期纳入全省新增煤电机组计划。大力发展烯烃及下游产业，建成投产20万吨聚丙烯高值化产业园，加快培育新型煤化工产业集群。
改造提升传统产业。推进煤电“三改联动”，实施平凉电厂技改和崇信电厂供热改造，完成15对矿井技术和安全生产改造。建成海螺水泥超低排放、祁连山水泥节能降碳、新世纪建材环保石灰窑等绿色转型项目，新建海绵城市研发产品、活性石灰、轻质陶瓷装饰板材等延链补链项目，支持小微建材加工企业发展壮大，加速提升绿色建材产业链“含绿量”“含新量”。鼓励虹光、红峰等企业深耕超高频电真空器件、磁控管、疏水阀等细分领域。加快崇信轻工食品产业园、静宁农副产品加工产业园建设，实施雨森高档生活用纸及黄酒、矿泉水生产等项目，升级纸制品包装产业，着力打造轻工及食品加工产业集群。建设全生物可降解塑料制品、高性能粉末冶金磁性材料等资源综合利用项目， 做大生态环保产业链。
培育发展新兴产业。高效竞争性配置新能源项目，新建20万千瓦风电、30 万千瓦光伏项目。力促国维液体麦芽糖浆生产线建成投产，延伸发展淀粉糖、淀粉基材料等下游产品。培育壮大人工智能、光学电子及智能家居家电等领域成长性企业，建成触摸显示生产线等项目，力促三元正极材料、电子元器件及芯片封装、显示终端产品等项目及早落地，打造终端、零部件、电池材料及封装产业集群。
提升园区承载能力。持续深化园区体制机制改革，完成新一轮工业园区（集中区）规划修编。平凉工业园区启动创建国家高新技术产业开发区。力争华亭化工园区完成评估认定，灵台化工园区完成规划评审并启动基础设施配套工程。加快公共创业孵化平台建设，配套完善标准化厂房、仓储物流及公共服务设施。支持发展“飞地经济”。全市工业园区（集中区）实施5000万元以上项目35项， 完成投资30亿元以上。
（三）立足强农富民，全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，放大特色农业优势，挖掘乡村多元价值，持续提高农民生活质量，建设宜居宜业和美乡村。

扛稳粮食安全责任。全面落实粮食安全责任制，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加强耕地保护和质量提升，强化农业科技和装备支撑，加大良种推广和良法应用，加快建设现代化粮食仓储物流设施，常态化抓好撂荒地整治，大力扶持发展种粮大户，打造陇东新粮仓。全市新建高标准农田12万亩， 粮食播种面积稳定在430万亩，粮食产量112万吨以上。认真落实“菜篮子”市长负责制，加强生猪稳产保供，保障重要农产品有效供给。
推动特色产业高效发展。推进现代生态循环农业整市试点，实施农业品牌精品培育计划，完成优势特色产业三年倍增行动任务，全市第一产业增加值增长5.5%。“静宁苹果”产业以“十大转型提质”行动为抓手，充分发挥产业基金撬动作用，实施高端果品生产示范、产地集散中心、农林废弃物转化利用等产业链重点项目30项，建成精品苗木繁育基地3000亩，新增矮化密植果
园6000亩，优质果园面积稳定在150万亩，创建静宁苹果国家级现代农业产业园。“平凉红牛”产业着眼扩繁增量、延链提质、高端引领，实施标准化规模养殖、高档精细分割、粪污资源化利用等产业链重点项目61项，推进平凉红牛联合育种攻关，建成崆峒区肉牛省级现代农业产业园，全市牛饲养量90万头以上。设施蔬菜产业重点建设“两带”“七片”生产集中区，加快单品规模化发展，推动链条向前端集约化育苗、后端精深化加工延伸，实施蔬菜分拣与储藏加工等重点项目35项，全市种植设施蔬菜4.5万亩以上。中医中药产业围绕打响皇甫谧品牌，扩大关山林缘区道地中药材种植规模，实施产业链项目30项， 建设陇东南中医中药产业示范基地。“一县一品”培育优质劳务品牌，全市建成乡村就业工厂7家、农民工返乡创业示范基地14个以上，输转城乡劳动力45万人以上。
大力实施乡村建设行动。全面完成崇信县省级乡村建设示范县创建任务， 抓建乡村建设省级示范乡镇4个、省市级示范村125个以上。发展类村庄规划编制实现全覆盖，扎实推进乡村建设“一村一策”计划，推动公共基础设施向村覆盖、向户延伸。深入实施农村人居环境整治提升五年行动，提高4.9万农村人口供水保障能力，新建改造农村户厕2.65万座。推广“134”乡村治理模式，加强农村精神文明建设，传承发展优秀乡土文化，推动移风易俗。
持续巩固拓展脱贫攻坚成果。把产业帮扶作为根本之策，巩固成果和乡村振兴项目库资金规模动态保持在60亿元以上，衔接资金用于产业发展比重提高到60%以上。深入实施脱贫地区特色种养业提升行动，增强农民专业合作社生产、

带动、服务能力，新建改建龙头企业15户以上，
新增家庭农场200户以上。深化东西部协作和定点帮扶，拓展产业合作成果， 推动园区共建。落实“四圈管理”措施，跟踪做好“三类户”监测帮扶，守牢不发生规模性返贫底线。
（四）加速提档升级，大力发展现代服务业。坚持需求牵引、品质发展、政策集成，推动现代服务业与制造业、现代农业融合联动。全市第三产业增加值增长7%。
加快发展文旅康养产业。以国家全域旅游示范市创建为统揽，完成泾川、崇信国家级和华亭、庄浪省级全域旅游示范区创建，实施泾川温泉小镇等重点项目123项，打响“问道崆峒␎养生平凉”品牌。坚持龙头带动，推动崆峒山大景区高质量发展，深化与省公航旅战略合作，启动建设国家级旅游度假区，实施崆峒山基础设施改造二期，促进景城一体化建设。强化两翼支撑，加快创建大云寺␎王母宫5A级、关山莲花台4A级景区。突出多业融合，开发沉浸式体验项目，建设10个文旅康养小镇，打造10个文化旅游消费街区，创建3A级乡村旅游景区3家以上。全市旅游综合收入同比增长20%。
持续完善商贸物流体系。高标准编制全市物流产业规划，建成华亭、庄浪冷链物流园等商贸物流设施。积极争取电商、物流头部企业在我市设立基地， 推动现代物流和实体经济协同发展。推进商业综合体、特色街区、餐饮集中区建设，新建改造一批便民市场，推动城乡老旧市场转型升级。深化供销合作社综合改革，加强县域流通服务网络体系建设。扶持受疫情影响较大的批零住餐、交通物流等行业加快恢复。深入实施全国电子商务进农村综合示范项目，健全三级电商服务体系，畅通双向通道，打通农村寄递物流服务“最后一公里”。
多点打造消费新业态。优化提升城市商圈布局，推动连锁化、品牌化商业资源下沉社区，完善“一刻钟”便民生活圈。聚焦汽车、家居家电、餐饮娱乐等重点领域，打造常态化消费活动品牌，助力实体门店引流。加快推动服务业向“互联网+”转型升级，创建夜间经济示范街，发展路衍经济，扩大“甘味” 消费，培育社群营销、中央厨房、直播带货等消费新业态，创新拓展体验式、互动式消费场景，多向发力促进消费增长。
（五）着眼强基塑形，全域加快创城步伐。以创建全国文明城市为统揽， 统筹推动新型城镇化和城市更新行动，力争获得全国文明城市提名资格。
强化规划引领。完成市县乡三级国土空间规划编制报批，启动中心城市及

各县（市）控制性详规修编，开展市政基础设施、公共服务设施等专项规划编制。强化国土空间用途管制，提高城市设计水平，加强建筑设计管理，充分发挥规划的战略引领和刚性管控作用。
强化中心带动。进一步理顺市区规划建设管理体制，系统提高基础配套、平台承载、要素集聚能力。实施老旧片区改造提升等中心城市建设项目99项。编制中心城市绿化规划，启动街景改造提升工程，加快“三街九巷”改造，建成泾河干流综合治理项目一期，打造“一带八景”生态廊道。系统化全域推进海绵城市建设，实施雨水调蓄、管网排查修复、水系治理等7大类141个项目， 海绵化改造泾河大道、东湖公园等道路广场、公园绿地。完成天通路、南环路等7条道路建设改造，新建青年路、太来路等9条道路，配套建设市中医医院周边4条道路，畅通连接线、打通微循环。
强化县域支撑。积极推进以县城为重要载体的城镇化建设，建成一批道路管网、排污防涝、集中供热等市政设施，推动教育、医疗、文化等公共服务优质供给。支持县（市、区）按照定位赋型，选准赛道、分类施策，做强县域产业，着力打造优势凸显的工业强县、农业大县、文旅名县、生态优县。引导社会资本参与重点乡镇、特色小镇建设，因地制宜打造一批特色种养、文旅康养、商贸物流、休闲度假等产业强镇。完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳健康发展。
强化精细管理。对标全国文明城市测评体系，精细化抓好38类测评点位建设。持续开展“一难两乱”、拆违（危）拆临、园林绿化、“五线五箱”等专项整治，改善背街小巷、老旧小区、城中村、城郊结合部、农贸市场等环境面貌，精致布设路灯路标、公交站台、店铺招牌等“城市家具”，规范市容秩序。积极创建省级“公交都市”，更新新能源公交车30辆，逐步推进“绿色公交” 全覆盖。加快智慧城市建设，推进市域数字平台整合、一网统管。加强城镇供水、供电、供气、供暖、物业等行业监管，提高服务质量水平。实施公民道德建设工程，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，提高全社会文明程度。
（六）聚焦增势赋能，纵深推进改革开放。坚持改革破题、创新驱动、开放聚能，落实“两个毫不动摇”，大力提振市场信心，梯次推进个转企、小升规、规改股、股上市，全市新增市场主体1.5万户以上。
深化重点领域改革。强化国有企业监管，建成全市国资国企在线监管平台， 提高国有资本经营收益，支持市城乡投、基础产业投、文旅投做强主业、转型

发展。深化农业农村综合改革，持续推动农村承包地“三权”分置，加快农村不动产确权登记发证，扩大农村闲置宅基地（住房）盘活利用试点范围，管好用好农村学校等闲置资产，巩固提升农村集体产权制度改革成果，不断提高村集体经济收入。推动自然资源统一确权登记。全面实行新建商品房“交房即交证”，从源头上杜绝“登记难”问题。
推进强科技行动。加大多元化科技投入，推进知识产权强市建设，全市技术市场合同成交额突破10亿元。实施科技创新企业梯次培育计划，全市新增高新技术企业、省级科技创新型企业各10户以上，平凉国家农业科技园区通过科技部验收。围绕建设区域性创新中心和人才高地，大力实施“六雁”工程，加快引进培养经济金融、教育医疗、城建规划、畜牧兽医、现代物流、文化艺术等领域紧缺人才，建好用足专家工作站，依托人才链赋能产业链，加快形成以产引才、以才促产、产才融合的创新发展格局。
提升财税金融服务质效。深化预算绩效管理，提升财政资金效益。放大市产业发展投资基金作用，吸引更多社会资本参与产业链建设，以产业延链补链强链涵养税源，促进税收稳定增长。协同落实财政、金融、产业政策，加大政银企对接，拓展金融赋能空间，为重大项目和产业链投融资200亿元以上。壮大政府性融资担保实力，全面落实无还本续贷、延期还本付息等政策措施，助力中小微企业纾困解难。实施企业挂牌上市突破行动，“一链一企”开展上市培育辅导，完成3户企业股份制改造。
大力优化营商环境。一体推进“放管服”改革和数字政府建设，优化完善政务大厅“一站式”功能，推进数据汇聚共享和有序开发利用，丰富电子证照、电子印章和“一码通办”应用场景，推动更多事项跨省通办、一件事一次办、免证办、全程网办、掌上可办。推进社会信用体系建设，更好发挥政府组织协调、示范引领、监督管理作用，保护市场主体合法权益。落实落细促进民营经济发展政策措施，实施市场主体扶优培强工程，支持龙头企业做大做强，引导中小企业走“专精特新”发展路子，促进个体工商户成长壮大，全市新培育“四上”企业100户以上。
提高协作开放水平。深度融入“一带一路”、关中平原城市群建设，主动承接西咸新区等国家级发展平台的辐射带动和产业转移，加快推进与毗邻市州基础设施互联、市场互通、产业互促，聚力共建陇东南经济带。实施外贸转型升级行动，引导重点行业、龙头企业多元化开拓外贸市场，加快外贸转型升级

基地、外贸综合服务平台建设，提高通关、物流、退税等一体化服务能力，积极推广跨境电商、海外仓等新业态。全市鲜果出口增长20%以上，工业品出口实现翻番，跨境电商交易额突破千万元，进出口总额增长10%以上。
（七）推进减污增绿，持续改善生态环境。聚焦黄河流域生态保护和高质量发展，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，守护美丽家园。
强力推进环境污染防治。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实开展生态环境问题排查整治，全面完成第二轮省级环保督察反馈问题整改。打好燃煤、机动车、扬尘、企业排放和面源污染治理“五大攻坚战”，大力改善空气质量。强化葫芦河流域水环境综合整治，系统推进城乡污水管网建设，加强地下水综合治理和水源地保护。强化土壤污染源头管控，推进农药化肥减量增效，加强农业面源污染治理和废弃物综合利用。实施一批区域再生水循环利用、泾渭河流域尾矿库综合治理等生态环保项目，申报争取北方地区冬季清洁取暖项目，全面推进生活垃圾分类，在全省率先实现全域垃圾闭环焚烧发电处理， 促进固（危）废规范化、无害化、资源化处置利用。
加快推进生态保护修复。坚持一体化保护、系统治理，强化河（湖）长制， 实行最严格水资源管理制度，加强河湖监管和“四乱”整治。持续开展矿山生态修复，争取实施集中连片历史遗留废弃矿山生态示范工程。抓好黄河流域
河水源涵养、陇中地区生态保护修复、黄土高原塬面保护、坡耕地水土流失治理等生态工程，治理水土流失面积150平方公里。完成生态及地质灾害避险搬迁1000户以上。全面落实林长制，科学开展大规模国土绿化行动，全市造林封育
20万亩以上。
全面推进绿色转型。巩固拓展国家生态文明建设示范市创建成果，争创“绿水青山就是金山银山”实践创新基地和“美丽幸福河湖”。落实碳达峰碳中和“1＋N”系列政策，严格项目节能准入和审查，杜绝“两高一低”项目盲目发展，探索推广生态环境导向型开发模式，推进生态产业化、产业生态化。持续开展重点行业节能降碳行动，挖掘项目能耗和碳排放强度下降空间。
（八）坚持普惠共享，倾力保障改善民生。持续加大民生投入，增强公共服务均衡性和可及性，努力把经济发展增量转化为人民群众生活质量。
提升就业和社会保障水平。实施“个十百千万”就业促进工程，抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，加强困难群体就业兜底帮扶，全市新增城镇就业2.5万人。持续扩大社会保障覆盖面，落实机关事业单位养老保

险省级调剂金制度，落实企业职工基本养老保险全国统筹和失业保险、工伤保险省级统筹政策。做好规范公务员工资津贴补贴工作。保障农民工工资发放。适度提高退休人员基本养老金水平。落实职工医保门诊共济保障机制，扎实开展DIP支付方式改革，提高异地就医直接结算率。落实社会救助政策，兜准兜牢困难群众基本生活底线。推动慈善事业高质量发展，持续关爱留守儿童、留守老人，保障妇女儿童合法权益，促进残疾人事业全面发展。
大力发展优质公平教育。进一步优化教育布局，实施市实验小学、华亭仪山学校改扩建等教育项目292项，巩固提升“双减”工作成效，在全市逐步推广集团化办学模式，加强城镇小区幼儿园配建和管理使用，促进学前教育普及普惠发展、义务教育优质均衡发展、高中教育特色多样发展。抓实落细“技能甘肃”建设任务，推动中职学校办学条件全面达标，推进“职普融通”试点。支持甘肃医学院通过国务院教育督导委员会普通高校本科教学工作合格评估，推动平凉职业技术学院加快发展。深入推进未成年人思想道德建设，重视加强青少年法治、心理健康和生命安全教育，强化校外培训机构监管，筑牢校园安全屏障。
扎实推进健康平凉建设。持续深化医药卫生体制改革，深入开展庄浪县区域综合医改省级试点。推动公立医院高质量发展，加强医师队伍和医德医风建设。统筹整合市区医疗资源，全面建成市中医医院，积极推进市级医养结合中心、市妇幼保健院妇女保健中心建设，加快形成中心城区医疗资源集聚效应。完善重大疫情防控救治体系，提高应急能力。统筹解决“一老一小”问题，提高居家社区养老服务能力，加强特殊困难老年人保障，扩大养老服务覆盖面； 落实全面放开三孩政策及配套措施，建设一批普惠性托育服务机构，加快构建婴幼儿照护服务体系。
加快发展文化体育事业。实施公共文化基础设施提质增效工程，启动市图书馆、市档案馆新馆建设，加快县级图书馆、文化馆总分馆制建设。深度挖掘地域特色文化，加强城市街区、公园、广场等文化载体建设，打造文化会客厅、文化驿站等新型文化形态，建设“书香平凉”。建成市非遗展馆总馆，争取崆峒武术进入国家级非物质文化遗产名录。提升文艺院团自我发展能力，创作推出一批文化影视作品和舞台剧目。管理运营好市体育运动公园，新建改造体育运动场馆5个，实施基层体育场地设施建设项目32个。加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展。

坚决守牢安全发展底线。落实疫情防控优化措施，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少对经济社会发展的影响。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化全国市域社会治理现代化试点，完善基层治理平台，持续开展常态化扫黑除恶斗争，严厉打击突出违法犯罪活动，依法做好信访维稳工作， 进一步提升社会治理效能，建设更高水平的平安平凉。抓紧抓实安全生产工作， 扎实开展风险隐患排查整治，坚决防范重特大事故发生。提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，积极防范化解各类风险。全面完成国家食品安全示范城市创建任务。深化民族团结进步创建，依法管理宗教事务。推动军民融合发展，加强新时代全民国防教育，深化国防动员和后备力量建设，扎实做好退役军人服务保障工作。创建新一轮全省“双拥模范城”。
各位代表！2023年将继续统筹安排财力，集中办好十件为民实事：一是完成政府补贴性职业技能培训3万人，发放创业担保贷款3亿元。二是新建改扩建校舍8.6万平方米，增加城镇义务教育学位、幼儿园园位1万个以上。三是采取定额补助方式，引导支持300户食品小作坊入驻集中区生产经营，更好保障群众“舌尖上的安全”。四是建设乡镇综合养老服务中心10个、村级互助幸福院30 个，为6万名78岁及以上老年人办理意外伤害保险。五是为2万名城乡低收入妇女开展“两癌”免费检查。六是为14岁以下脑瘫智力残疾和孤独症少年儿童开展康复训练或手术，为400名城镇重度残疾人提供日间照料服务。七是实施老旧小区改造21个3100户、农房抗震设防改造800户以上。八是打通城市道路19条， 新增便民停车场15处、停车位3600个以上。九是硬化村组道路500公里以上，解决370个自然村组不通硬化路问题。十是建成乡镇（社区）多功能运动场10个， 开展文化惠民演出1000场以上。
加强政府自身建设
我们将全面学习、把握、落实党的二十大精神，牢记“三个务必”，保持赶考清醒，恪尽发展之责，为人民服务、对人民负责、受人民监督，努力建设人民满意的政府。
建设政治坚定、绝对忠诚的政府。深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”， 做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求，自觉在全局中思考、大局下行动，在奋进中国式现代化新征程中，以实干实绩诠释

对党的绝对忠诚。
建设依宪施政、依法行政的政府。忠实履行宪法法律赋予的职责，自觉依法用权、依规履责、依章办事。严格执行重大行政决策程序，深入推进政务公开，全面落实行政执法“三项制度”，扎实开展“八五”普法中期评估，推动平凉市海绵城市建设管理等地方立法。主动接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督和其他各方面监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。
建设担当尽责、务实高效的政府。坚持目标责任化、工作清单化、推进节点化，雷厉风行抓落实，善作善成干到位。强化服务意识，全要素、全生命周期服务市场主体，松绑支持不越位，主动补位不缺位，以政府有为促进市场有效。坚持事不避难、义不逃责，实事求是、不务虚功，充分调动激发干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的干事创业活力，发扬斗争精神，勇于克难破局，拿结果说话、以实绩交卷。
建设风清气正、勤政廉洁的政府。落实全面从严治党要求，加强重点领域、关键环节监管，以严的基调、严的措施、严的氛围强化正风肃纪，纵深推进政府系统党风廉政建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，统筹督查、考核，开短会、讲短话、发短文，持续为基层松绑减负。带头厉行节约，严控一般支出，保障刚性急需，以政府的“紧日子”换取群众的“好日子”。
各位代表！倍道兼程，履践致远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，踔厉奋发， 笃行不怠，为加快建设绿色开放兴业安宁幸福新平凉而团结奋斗！

2022年庆阳市政府工作报告
在2022年12月12日庆阳市第五届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2022年工作回顾
2022年是党的二十大胜利召开之年，是我市经济社会发展实现战略性布局、突破性开局的重要一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，认真落实省委、省政府和市委决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，深入实施“双轮驱动、三化并进、四建支撑、高质量发展”战略，坚持抓项目、强产业、稳经济不动摇，坚持防风险、守底线、惠民生不懈怠，坚持转作风、提效能、优环境不停步，全力以赴促进转型升级，加快赶超跨越，庆阳革命老区理念一新、事业一新、局面一新。
——生产总值跨越千亿大关，综合实力实现历史性跃升。坚持以周保月赶进度、提标加压拓增量、全力冲刺“181”，预计地区生产总值突破1000亿元， 地方财政总收入87亿元，居民人均可支配收入增长10%，成为省会外首个产值千亿级城市。
——项目建设加速加力，“争跑抢挤”成效显著。坚持大抓项目抓大项目， 实施500万元以上项目802个。固定资产投资400亿元，增长13%。争取专项债41.7 亿元，增长57.3%；争取政策性开发性金融工具44.2亿元，占全省的五分之一。投资134亿元的西峰至合水、西峰东绕城一级公路开工建设，投资112亿元的科元控股天然气深加工项目、110亿元的易事特装备制造及源网荷储一体化基地项目成功落户，投资73亿元的陇电入鲁陇东换流站即将开工，投资13.9亿元的国土绿化、公立医院改革与高质量发展国家示范项目顺利推进。
——“东数西算”汇聚强劲动能，开辟了转型升级新赛道。坚持周调度、

专班推进、一体化招商，实行“两张清单”制度，建立3名院士领衔、208名专家组成的智库。中能建、秦淮数据、金山云、京东等48家企业签约落地，投资113亿元的12个重大项目开工建设，占地1.7万亩的“东数西算”产业园全面铺开。打造“东数西算”大数据产业集群的经验做法，被列为国务院第九次大督查典型案例，受到国务院办公厅和省政府通报表扬。
——化解“登记难”走在全省前列，解决了一批历史遗留问题。先后19次专题调度，化解问题小区449个、住房7.4万套，总体登记发证率94%。清缴税费4.7亿元，维护了群众权益，挽回了国家损失，在全省交流了经验。
——民生实事投入创历史新高，人民群众享受到更多发展红利。多渠道筹措资金29.9亿元，新购50辆氢能公交车、盘活新增1.7万个车位、硬化1296公里村组道路，新增3600个学位、为163所中学2963个教室安装护眼灯、资助2000名大学新生等，一批群众急难愁盼问题得到解决。
␇␇抗洪抢险果断有力，确保了大灾之下“零伤亡”。面对百年不遇的7␎15
特大暴洪灾害，第一时间预警调度，紧急出动抢险力量3000余人，避险转移群众4312人，发放救灾物资14万件，保障了798个行政村12.8万受灾群众生命财产安全，受到省委、省政府多次表扬。
一年来，我们落实稳经济一揽子政策，坚持扬优势、固底板、强弱项，着力抓了八个方面工作。
（一）陇东综合能源化工基地建设步入多能互补、链式开发新阶段。油煤气扩能上产，预计生产原油1040万吨、增长7.5%，加工原油305万吨。宁中煤田80亿元成功出让。核桃峪煤矿、甜水堡二矿正式投产，刘园子煤矿安全复产， 新庄煤矿三期工程加快推进。煤炭产能超过1000万吨，生产原煤515万吨、增长1.2倍。开采天然气5亿方、增长21.9%。新能源乘势而上，陇电入鲁特高压直流外送工程前期进展顺利，正宁2×100万千瓦调峰煤电项目快速推进，核准、在建的679万千瓦风光电项目加快实施，源网荷储一体化格局加速形成。庆化公司氢气回收利用项目开工建设。垃圾焚烧发电二期建成投用。新能源装备制造从无到有，西部重工项目建成投产，三一重能项目开工建设。能源化工取得突破， 获批省级氦气生产基地，年产20万方天然气提氦项目投产，年产20万吨双氧水项目建成。CCUS、疏干水深度处理等项目顺利推进。
（二）区域性中心城市建设掀起高起点规划、大项目驱动新热潮。编制国土空间总体规划，制定出台支持中心城市建设“1+9”政策措施。综合投入116

亿元实施124个重点项目，着力提升城市承载力和吸附力，城镇化率提高1.5个百分点。推进城市更新行动，完成北部门户区基础设施提质改造，改造54个老旧小区，17号片区棚改加快推进，人民广场建成投用。打通3条断头路，新建绿地20处，改造124座换热站，新改建公厕100座。增加公共服务供给，市妇女儿童医院、团结小学新校区建成投用，市康复医院主体完工，庆阳一中改扩建一期即将完成，陇东区域医疗中心、保障性租赁住房加快建设。强化交通水利支撑，华池通用机场全面竣工，甜永高速、二车公路建成通车，打庆、太华、华二公路加快建设，高速公路“开口子”拓展工程启动实施。甜水堡调蓄引水、巴家咀水库除险加固等项目进展顺利，市区应急水源工程全线通水，莲花寺水库引水入合、小盘河水库引水入宁、吴家沟水库综合利用等工程开工建设。
（三）巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接焕发强基固本、提质增效新面貌。严格落实“四个不摘”，各级投入衔接资金44.2亿元。脱贫成果持续巩固，识别纳入监测对象1004户4427人，返贫致贫风险消除率59.9%，脱贫人口人均纯收入增长14.2%，高于全市城乡居民收入增速。粮食生产喜获丰收，整治撂荒地55万亩，消化苗木2.2亿株，腾退耕地15.5万亩，新建
高标准农田45.8万亩。集成推广旱作农业技术，引进农作物新品种，探索“一年两熟”“两年三熟”种植模式。粮食产量145.6万吨、增长8.9%。现代农业势头良好，持续壮大“牛羊猪鸡果菜菌药”主导产业，着力推广种养菌“三元双向”循环模式。圣越农牧白羽肉鸡产业集群、正大生猪屠宰加工等58个农业产业化项目补链强链，肉羊、肉鸡、生猪、肉牛出栏增速居全省前列。乡村建设扎实有序，建设省市级示范乡镇15个、示范村55个，建成“一村万树”达标村242个，生态及地质灾害避险搬迁421户，改造农房1534户、户厕5.2万户。造林118.3万亩，治理水土流失1000平方公里。津庆协作和中央定点帮扶走深走实，互派挂职干部和专技人才370名，直采、助销农特产品3.9亿元。天津市援助3.3亿元，实施帮扶项目166个，合作打造乡村振兴示范村17个。驻村帮扶、社会帮扶持续加强，“万企兴万村”富有成效。
（四）服务业发展呈现业态融合、消费回暖新亮点。文化旅游深度融合， 南佐遗址等考古发掘取得重大进展。南梁长征国家文化公园顺利建设。保护修缮30处革命遗址。子午花溪谷、庆州古城等6个景点晋升3A级景区。接待游客850 万人次，实现旅游综合收入28亿元。电商物流持续升温，县乡村物流配送体系不断健全，邮政寄递业务增长27.2%，网络零售10.2亿元，其中农产品7.1亿元、

增长15%。大宗消费逐步回升，出台“庆十条”，支持房地产市场平稳健康发展。投入1400万元开展购车赠加油卡促销活动，带动成品油销售增长31.1%、汽车销量增长6.7%。
（五）优化营商环境塑造高效率为民办事、高质量服务发展新气象。“服务型效能型”机关创建深入推进，全面实行“亮牌服务、持证上岗、首问负责、限时办结、群众评价、查处举报、末位问责”，公开晾晒优化营商环境“红黑榜”。企业开办实现“零费用”，时间压缩至0.5个工作日。工程建设项目审批效率大幅提升。12345热线获“全国政务热线价值创造优秀单位奖”。“放管服” 改革持续深化，市本级146个部门（单位）1291个事项全部入驻政务大厅，数字政府平台上线运行，公共资源交易全流程电子化，实现138项高频事项“跨省通办”、137项“省内通办”。
助企纾困政策有效落实，实施组合式税费支持政策，“退减缓”24亿元， 为市场主体办理贷款延期还本74亿元、发放信用贷款106.6亿元，清欠账款1.3 亿元。深入开展“千名干部帮千企”行动，解决困难问题1482个。重点改革激发活力，聚力打造西峰、驿马、长庆桥3个市管工业园区，津庆产业园起步良好， 西峰工业园（数字经济）认定为全省代表性园区。市属国企“一企一策”改革基本完成，缴税4957万元、增长2.6倍。市场主体规模扩大，新登记注册市场主体2.1万户，总量突破17万户。招商签约项目212个864亿元，省外到位资金394 亿元、增长19.8%。
科技创新成效明显，全社会研发经费投入3.55亿元、增长104%，技术交易合同成交额突破20亿元、增长1.4倍，新增高新技术企业15户。
（六）保障和改善民生取得普惠共享、品质提升新进步。民生支出占到财政总支出的80%以上。就业创业全面加强，发放创业担保贷款3.5亿元，新增城镇就业2.5万人，返庆高校毕业生就业率89.1%。开展职业技能培训3.5万人次， 输转城乡富余劳动力54.3万人。社会保障坚实有力，实现城镇职工基本医保市级统筹，城乡居民基本医保参保率稳定在95%以上。积极推进DRG支付方式改革， 建立职工医保门诊共济保障制度。城乡低保水平稳步提高，发放困难群众救助资金13亿元，特殊群体保护关爱政策有效落实。教育质量稳步提升，“双减” 政策全面落实，“优教庆阳”深入实施，优化学校布局，改善办学条件，高考一本上线率提高1.2个百分点。医疗体系不断健全，城市医联体、县域医共体、乡村一体化建设梯次推进，县域外转诊率下降1.8个百分点。文体事业蓬勃发展，

市文化馆、图书馆、画院整体搬迁，市融媒体中心挂牌运行，组团参加省十五届运动会、省十一届残运会取得历史最好成绩。
（七）防范化解风险筑牢保安全、促发展新屏障。疫情防控科学精准有效， 面对多轮疫情遭遇战，坚持第九版防控方案，落实二十条优化措施，靠实四方责任，协同联动、关口前移、精准管控、科学诊疗，最大限度保障了人民群众生命安全和身体健康。污染防治多点发力，173台燃煤锅炉全部达标排放，市区优良天气率89.2%。建设城镇污水处理厂站14座，境内23个地表水考核断面全部达标，水质优良比例91.3%。生活垃圾无害化处理率100%。加大油区污染治理力度，基本实现“废气不上天、泥浆不落地、废水不外排”。金融机构化险稳步推进，向高风险机构配资注资13.5亿元，清收处置不良资产26.7亿元。庆城县金城村镇银行可按期退出高风险机构序列。社会治理有力有效，“八五”普法扎实推进，创建国家、省级民主法治示范村（社区）16个。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击“盗抢骗”和网络犯罪，现发命案下降43.8%。防灾减灾、应急救援体系不断完善，安全生产形势明显好转，事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失分别下降59.1%、55.4%、60.9%、61.8%。文明城市、民族团结进步示范市创建扎实推进，宗教事务管理法治化水平全面提升。国防动员和后备力量建设持续加强，退役军人服务保障体系不断健全。
（八）强县域行动激发竞相发展、争创一流新活力。坚持多予少取放活， 坚持工业主导、农业支撑、产城融合、一县一业，支持县（区）对标先进、做大做强。西峰区有力扛起中心城市建设重任，保障重大项目用地需求，加快产业园区建设，解决了一些多年积累的遗留问题，城市建设管理水平明显提升。庆城县晋升全省首批全域旅游示范区，服务建设百万吨国家级页岩油示范区， 大力发展油气配套产业，积极推动津庆产业园建设，为长远发展奠定了基础。宁县巩固发展国家苹果现代农业产业园，引进双孢菇全产业链项目，积极服务油煤气资源开发，推动煤炭分级分质清洁综合利用，产业发展势头强劲。镇原县积极推进“燃气下乡”，持续壮大工业园区，举全县之力打造肉鸡百亿级产业集群，农业总产值、增加值稳居全市第一。环县县城规划建设管理理念先进， 人口集聚效应明显，新能源开发加速推进，“中国羊谷␎善美环州”名片持续
打响。华池县原油产量达到360万吨，石墨深加工和石油伴生气项目有望形成百
亿级产业，“三元双向”循环农业走在全市前列，固定资产投资增速居全市第一。合水县城区开发建设力度大，积极创建国家级电子商务创业园，依托生态

资源打造旅游景点，美丽乡村建设走在全省前列。正宁县全力支持核桃峪煤矿释放产能，服务调峰煤电项目高效建设，积极发展煤基循环经济产业链，生产总值、规上工业增速领跑全市。
老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、文联、科协、红十字、慈善、关心下一代等事业取得新成效，统计调查、外事、审计、信访、气象、地震、地方志、档案、侨务、社科、供销、人防、机关事务、公积金管理等工作取得新进展。
一年来，我们牢记使命、尽心履职，全面加强政府自身建设。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠改“四风”，坚决整治侵害群众利益的腐败和作风问题。坚持过“紧日子”，“三公”经费下降3.3%。坚持党的领导，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，提请市委常委会审议“三重一大”事项78项，办理市人大代表建议126件、政协提案363件。加强决策合法性审查和市场公平竞争审查，政府工作科学化、民主化、法治化水平持续提升。
一年来，我们一心一意谋发展，聚精会神搞建设，力争上游树标杆，打开了后发赶超新局面，彻底扭转了去年连续四个季度考核全省垫底的被动形势， 季度高质量发展综合评价名次不断前移。预计地区生产总值增长3.3%，一般公共预算收入增长11.7%，规上工业增加值增长5%，社会消费品零售总额增长3.5%。积蓄了转型升级新动能，产业结构持续优化，新引擎、新优势加速形成，扬“煤” 吐“气”、“大气氢新”、“数”起“云”涌、“风光”无限、富得流“油” 多元发展路子越走越宽。树立了团结奋进新形象，政治生态和营商环境持续改善，大干快上、比学赶超的干事创业氛围正在形成，“敢打敢拼、务实求实、苦干实干、善作善成”的新时代庆阳精神逐步树立，“双轮驱动、三化并进、四建支撑、高质量发展”的思想共识和行动自觉持续增强，珍视庆阳荣誉、维护庆阳良好形象正在成为新的社会风尚。
各位代表，看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。今年我市经济社会发展成就来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界鼎力支持的结果， 是全市人民同心同德、真抓实干的结果。在此，我谨代表市人民政府，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻庆部队、武警官兵、公安民警、消防指战员和中省驻庆单位，向所有致力庆阳发

展的参与者、拼搏者、推动者，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
一年来，我们深切体会到，做好庆阳工作，推动高质量发展，必须坚持政治引领，坚决做到“两个维护”，听党中央指挥、向总书记看齐，坚决贯彻中央和省、市委决策部署，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。必须坚持人民至上， 全心全意为庆阳发展好、为老区人民好，不断保障和改善民生，着力解决群众急难愁盼问题，确保改革发展成果更多更公平惠及全市人民。必须坚持守正创新，大力弘扬南梁精神，赓续红色血脉，紧跟时代步伐，克服思维定势，善谋要事、善抓大事、善解难事，以新发展理念推动高质量发展。必须发扬斗争精神，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，大干大支持，多干多支持，咬定青山不放松，锲而不舍抓落实，一张蓝图绘到底，不断开创崭新未来。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还面临一些突出困难和问题，政府工作还存在一定差距和不足。一是部分经济指标未能实现预期。受产业结构和疫情冲击、庆化检修等多重影响，预计地区生产总值、规上工业增加值、社会消费品零售总额增速与市五届人大一次会议确定的目标任务还有差距。二是财政收支矛盾突出。财政自给率低，债务包袱沉重，土地出让收入大幅下降，资金调度困难，“三保”压力加大。三是民生领域仍有短板弱项。城区义务教育阶段学位不足，师资力量短缺。基层医疗卫生服务相对薄弱，疫病防控及医疗救治能力还需进一步提升。供水、供热、供气等保障不足，一些领域群众反映还比较强烈。四是安全风险不容忽视。道路交通安全事故易发多发，矿山、危化品、消防等领域安全风险持续增加。金融服务体系相对滞后，地方金融机构化险任务艰巨。农业产业抵御风险能力不强，扶贫资金资产监管机制不够健全。五是政府职能转变还需持续深化。“放管服”改革还不到位，营商环境还有差距，一些层面人员服务意识、能力素质与新战略布局、高质量发展需要还不适应。这些问题，我们将在实干中改进，在发展中解决。
2023年工作任务
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是庆阳迈向高质量发展的关键之年。随着国家疫情防控措施调整优化，“五大政策”持续加力，“四敢环境”释放活力，市场信心必将有力提振，经济运行必将整体好转。我市集“西气东输、西电东送、南水北调、东数西算”四大国家战略于一身，发展机遇千载难逢，重大项目快速落地，已进入新一轮大开发大建设的快车道。只要我们乘势而上、奋力作为，就一定能够实现经济量的较快增长和质的稳步提升，

就一定能够迎来庆阳发展新的春天！
政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，全面落实党中央和省、市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，实施“双轮”驱动，坚持“三化”并进，强化“四建”支撑，走好革命老区高质量发展的新路子，奋力谱写庆阳现代化建设新篇章。
经济社会发展的主要预期目标是：全市地区生产总值增长6%，规上工业增加值增长6%，固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长6%，一般公共预算收入增长8%，城乡居民人均可支配收入分别增长6%和8%，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，单位生产总值能耗下降、主要污染物重点工程减排量等指标均完成省上下达目标任务。
实现上述目标，必须牢牢把握发展第一要务，坚持战略定位不变、方向路径不变、着力重点不变，凝心聚力“九个坚定不移”：
（一）坚定不移强工业，加快建设陇东综合能源化工基地。强工业是庆阳赶超发展的必由之路。要坚持强龙头、补链条、聚集群，培育综合能源化工千亿级产业链，推动资源优势加快转化为经济优势。
协同增产油煤气。全力支持企业扩能上产，原油产量、加工量分别达到1050 万吨、355万吨，天然气产量达到7亿方。保障支持刘园子、甜水堡、核桃峪等煤矿安全运行，产煤600万吨。完成核桃峪煤矿东翼风井和新庄煤矿三期工程， 加快九龙川煤矿前期工作，争取开工建设马福川煤矿。启动市内特定区域矿产资源压覆调查，加快煤炭资源勘查及成果转化，推进宁西煤田、沙井子南部勘查区等矿权出让。实施“气化庆阳”工程，建成庆城至环县、庆城至华池、西峰至长庆桥输气管道，推动CNG、LNG调峰项目满负荷生产。
一体推进新能源。坚持“风光火氢储”同步发展。开工实施陇电入鲁工程， 推进正宁2×100万千瓦调峰煤电项目，启动正宁2×100万千瓦扩容升级项目。新增并网风光电125万千瓦，开工建设120万千瓦。加快环县甜水堡零碳产业园建设，布局“绿电—绿氢—绿氨”产业链，推动风光电就地消纳和煤电耦合发展。建成庆化公司氢气回收利用项目和西峰加氢综合能源站，填补氢燃料示范应用空白。争取华能集中式储能电站、上海电气共享储能电站和关联储能集成

基地项目落地，实现储能产业零突破。
持续拓展产业链。积极推进科元控股天然气制PBAT、山西宏源煤焦化循环经济项目，争取实施年产200万吨重油催化裂解项目。启动氦气扩产及储备基地项目。加快远景能源、三一重能、易事特等装备制造产业园建设。
做大做强工业园。集中力量打造功能定位科学、集聚效应明显、要素支撑有力、设施配套完善的高品质工业园区。重点建设西峰、驿马、长庆桥3个园区， 整合资源申报建设国家级开发区。提质扩容县管工业集中区，争创省级开发区。实行“园区管委会+平台公司”运营模式，推动要素聚集，强化自我发展能力。
（二）坚定不移实施“东数西算”工程，加快培育数字经济产业集群。“东数西算”是庆阳经济转型的重大战略机遇。要围绕“三区定位”，打造数字经济千亿级产业链，建设辐射西北、服务全国的国家算力基地。
夯实算力基础。推进中能建“源网荷储”一体化智慧零碳大数据产业园、秦淮数据零碳数据中心产业基地等示范项目。建成中国移动、中国电信云计算数据中心一期，启动实施二期项目。开工建设中国联通与京开能源、九和计算机、浙江众合大数据中心等重点项目。
提升网络架构。建设庆阳至京津冀、长三角、粤港澳、成渝等地区网络直连链路，扩容骨干网出口带宽，构建“10毫秒”跨区域信息高速公路网。申报建设国家新型互联网交换中心，打通网络交互通道。加快千兆城乡宽带网络建设，实现光纤网络全覆盖，建设“东数西算”城市算力网。
推动算力调度。建设一体化算力资源调度平台、数据要素流通平台，建设国家级数据样本库和数据撮合体系，打造算力资源调度服务枢纽。
深化数字赋能。建设新型智慧城市，推进智慧医疗、智慧教育、智慧交管、智慧乡村等平台建设，提升数字化治理和资源配置共享水平。布局工业互联网应用，提升“上云用数赋智”水平。组建“东数西算”产业研究院和技术创新中心，推动产学研融合，打造“东数西算”标杆城市。
各位代表，能源化工和数字经济承载着庆阳新型工业化的梦想与希望。我们要始终牢记习近平总书记“庆阳不该穷”的殷切期望，培育这两条千亿级产业链，重塑现代化产业体系，努力走好厚植接续财源、融合集群发展的转型升级之路！
（三）坚定不移建设区域性中心城市，加快构建中心带动、县域支撑、城乡融合的区域协调发展格局。建设陕甘宁毗邻地区区域性中心城市是推进庆阳

现代化的必然要求。要加快以人为核心的新型城镇化，畅通城乡要素流通，促进城乡融合发展，提升区域协作水平。
做强主城区。坚持人地相宜、市区共建、新老并重、软硬兼施、政企合力， 实施120个城市建设项目。持续推进城市更新行动，加快秦霸岭市场、西郊菜市场片区改造，建设庆阳黄土高原植物园、地质公园，打通市区翼龙路、范公路、环县东路、傅玄南路，扩建城区污水处理厂，改造雨污分流管网，提升供水、供热、供气保障能力。建设保障性住房，有效解决新市民、青年人等群体住房困难。支持大型企业建设区域总部和生活基地，服务保障产业开发。坚持精细化建设、绣花般管理，积极创建全国文明城市，争创国家生态文明示范市及省级森林城市、园林城市，不断完善城市功能，提升城市品质。
持续强县域。依托资源禀赋，紧扣发展类型，做强特色优势产业，推动工业拓增量、农业提质量、服务业扩体量。加强县城基础设施建设，强化公共服务供给。建成8个精品镇、15个特色镇和7个留得住乡愁记忆的重点镇。扩大城镇集聚效应，提高农业转移人口市民化质量。
挖潜促消费。组织汽车、成品油、家电家居、餐饮等行业让利促销，发展社交电商、直播电商等新业态，推动线上线下融合，刺激消费增长。建设西峰快递物流园、长庆桥综合物流枢纽，推进冷链物流、商贸流通和电子商务进农村综合示范项目，加快“快递进村”，健全物流体系。创建南梁红色旅游、岐黄周祖文化5A级景区，争创4个4A级、3个3A级景区和5个省级文旅振兴样板村， 建设陇东风情园、西峰文旅康养城等项目，支持西峰创建全省乡村旅游示范区， 促进文旅融合发展。
融入城市群。加强与天津的对口合作，建好津庆产业园。协同联动陇东南经济带，加强与关中平原城市群、陕甘宁蒙毗邻地区及长三角、京津冀、粤港澳等地产业对接，力争与西安、郑州等国家中心城市合作取得实质进展。拓展“一带一路”合作，加强友城交流，开拓国际市场，扩大出口规模。
（四）坚定不移推进乡村振兴，创新“三元双向”循环发展模式。持续“保粮、扩畜、提果、增菜、养菌”，培育壮大现代农业集群，促进种养菌“三元双向”循环，推动农业大市向农业强市转型。
巩固拓展脱贫成果。严格落实“四个不摘”，加强防返贫致贫动态监测帮扶，坚决防止发生规模性返贫。做强新型经营主体，完善联农带农机制，用好公益性岗位，办好就业工厂。加强衔接资金监管，确保发挥最大效益。

全力保障粮食安全。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，全面加强耕地保护， 持续整治撂荒地，完成苗林腾退复耕，建设高标准农田30万亩，确保耕地数量不减少、质量有提升。引进繁育优良品种，创新复种套种模式，确保粮食播种面积稳定在590万亩以上，总产量稳定在140万吨左右，稳固新时代“陇东粮仓”。
持续壮大现代农业。强化市场导向和创新驱动，推动种植业、养殖业、菌业废弃物综合循环利用，着力构建以种植业为基础、养殖业为牵引、菌业为闭环关键的“三元双向”循环农业模式。扶持圣越、中盛、正大等龙头企业扩大生产规模，拓展食品加工，配套冷链物流，推动集群发展。创建镇原和环县2个国家级、建好8个省市级现代农业产业园。支持镇原县创建国家农村产业融合发展示范园。建成投用宁县食用菌全产业链项目，巩固建设10个标准化生产基地， 示范引领食用菌产业发展。打造庆阳苹果、环县羊羔肉等区域公用品牌，支持企业做强商标品牌，提升农产品市场竞争力。发展社会化服务，扩大“互联网+” 经营模式，推广订单生产，不断拓宽农民增收渠道。
建设宜居和美乡村。加快村庄规划编制，创建2个省、市级示范县和55个示范村。持续开展农村人居环境整治，建设农村供水工程13处，硬化村组道路1000 公里，实施农村公路安全生命防护工程300公里，改造户厕4万户。加强乡村治理，推动移风易俗，树立文明新风。
各位代表，城乡融合和区域协调是高质量发展的内在要求。我们要抓住主要矛盾和中心任务，优化生产力布局，持续优中心、强县域、兴乡村，加快构建优势互补、协调发展的区域经济布局和国土空间体系，让庆阳发展更有韧性、更可持续、更加和谐！
（五）坚定不移大抓项目抓大项目，加快构建现代化基础设施体系。项目投资仍是拉动经济增长的重要动力。要持续谋划争取实施一批重大项目，完善基础设施，扩大有效投资，为高质量发展蓄动能、增后劲。
建设立体交通网。加快庆阳机场改扩建前期工作，拓展优化航线，发展临空经济。力争开工建设平庆铁路和长庆桥至庆阳、褚家湾至马福川铁路，争取开通庆阳至兰州直达高铁。加快建设西峰东绕城、西合、打庆、太华、正镇、华二等一级公路，开工建设镇原至平凉高速公路，积极谋划西绕城公路。
建设骨干供水网。配合推进白龙江引水工程。积极开展马莲河水利枢纽工程前期工作。建成甜水堡调蓄引水工程，加快实施扬黄提质改造、巴家咀水库除险加固及清淤项目，推进莲花寺水库引水入合、小盘河水库引水入宁、吴家

沟水库综合利用工程，确保董志塬水厂尽快投用。
建设城乡电力网。开工建设陇东换流站和庆北750千伏输变电工程，加速打造西部电网枢纽。
建成2个110千伏变电站，开工建设一批35千伏输变电工程，加快推进农网提质和乡村电气化改造。
建设绿色生态网。统筹山水林田湖草沙系统治理。建设国家国土绿化示范项目，持续实施“再造子午岭”提质增效行动、“一村万树”工程和天然林保护、三北防护林、退耕还林还草等重点项目，加快推进国家储备林基地建设、亚行贷款丝绸之路沿线地区生态治理与保护、黄土高原水土流失生态综合治理等项目，造林和修复草原170万亩。深入推进“固沟保塬”工程，新建淤地坝、小型水保拦蓄工程120座。坚持上下游、左右岸协同治理，加快马莲河、蒲河等重点流域生态修复，确保水质稳定达标。
（六）坚定不移推进改革创新，持续优化发展环境。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力、环境是第一品牌，聚集要素，增强活力，夯实庆阳发展基础保障和战略支撑。
深化重点改革。推进商事制度改革，提升利企便民服务水平。巩固化解“登记难”成果，全面推行“交房即交证”。深化工程建设项目审批制度改革，建立容缺预审机制，推行“标准地”出让，争取“拿地即开工”。深化国资国企改革，支持市属国有企业做大做强，促进国有资产保值增值。深化预算管理制度改革，加强财政绩效评价，提升财政资源配置效率。
激活金融活水。积极引进商业银行分支机构，鼓励金融机构扩大信贷规模， 提升存贷比，支持地方企业发展。设立产业发展基金和各类扶持基金，探索建立市级金融服务综合平台，完善融资服务体系，用好各种金融政策工具。支持社会资本参与重大项目建设。推进实施参股控股，打造“自己的公路、自己的铁路、自己的机场、自己的银行”，做强优质资产，增强融资能力。加强社会信用体系建设，落实“红黑榜”制度，强化守信联合激励和失信联合惩戒，改善信用生态。
强化科技创新。提升全社会研发经费投入强度。建好省级高新技术开发区， 培育高新技术、“专精特新”“小巨人”企业。创建12个农业科技示范乡镇、100个农业科技示范点，选派科技特派员500人、“三区”科技人才100人，助力农业产业发展。支持重点企业开展新能源、新材料、CCUS、氦气提取、高性能

计算、人工智能等领域技术研发，推动科技创新与产业发展深度融合，建设省级科技成果转移转化示范区。
加强人才引育。用好现有人才，推进管理、评价、使用激励制度改革，支持农业科技人员兼职创新、离岗创业，鼓励人才向基层流动。引进急需紧缺、高端拔尖、实用技能人才，积极推荐选拔政府特殊津贴专家、领军人才，争取建设院士专家工作站。依托高校、科研机构和相关企业，建设西部数字经济人才实训培养基地。
扩大招商引资。围绕“8个产业链”，开展全员招商、精准招商、以商招商、代理招商，引进一批龙头企业，落户一批科研单位和企业科研总部，数字经济企业达到100户以上。落实专班包抓、帮办代办、政策兑现等机制，保障要素供给，招商引资项目到位资金增长10%以上。
优化营商环境。深化“服务型效能型”机关创建，深入推进“千名干部帮千企”行动，提升政务服务质量。健全守信践诺机制，加强政府投资项目审批和资金预算管理，扎实开展涉企违规收费和拖欠中小企业账款专项治理，以政务诚信引领社会诚信。毫不动摇支持民营企业发展，积极培育上市企业，依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益。坚持综合施策，打造良好的政务、政策、要素、产业和政商环境。
各位代表，环境是高质量发展的重要生产力和竞争力。我们要持续改善基础环境，切实优化营商环境，让市场主体、各类人才及全市人民放心投资、安心创业、舒心生活，让一切要素活力竞相迸发！
（七）坚定不移增进民生福祉，千方百计为老区人民办实事办好事。坚持以人民为中心的发展思想，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全公共服务体系，提高均等服务水平，扎实推进共同富裕。
织密兜牢社会保障。落实全民参保计划，推动基本养老、医疗等保险应保尽保。推进个人养老金试点，建设多支柱养老保险体系。健全分层分类社会救助体系，做好低保、特困人员、残疾人、留守老人等救助工作，加强退役军人保障和优抚安置，加快建设市光荣院和残疾人托养中心。强化“一老一小”服务保障，扩大普惠性养老、托育服务供给。加强和完善城乡社区网格化服务管理，开展完整社区、智慧社区建设试点。
加快建设健康庆阳。实施公立医院改革与高质量发展示范项目，建成陇东区域医疗中心，迁建市疾控中心，建设市传染病医院、市公共卫生服务中心、

市精神卫生中心、市中医特色诊疗中心、市精神病人福利院，投用市康复医院。加强公立医院感染、急诊、重症专科建设，推进传染病区和发热门诊标准化， 提升公共卫生服务和重大疫病防治能力。促进“三医”联动协同发展和治理， 深化DRG支付方式改革，持续推进药品集中带量采购，减轻群众就医用药负担。促进中医药传承创新发展，提升中医药适宜技术服务能力，彰显“岐黄故里” 新优势。
办好人民满意教育。深化“优教庆阳”工程，巩固拓展“双减”成果，营造良好育人生态。促进义务教育优质均衡发展，新建学院路实验学校、陇东大道初级中学和庆化学校二期，撤并34所20人以下小规模学校，办好必要保留的小规模学校和乡镇寄宿制学校。支持北师大附校、环县一中、华池一中创建省级示范性普通高中，推进庆阳一中、四中和六中扩建改造。启动建设庆阳职教园区，扩大庆阳职业技术学院办学规模，深化“一县一校一中心”职业教育管理机制改革，全力打造“技能庆阳”。推动学前教育普惠发展，落实城镇住宅小区配套幼儿园政策，新建西峰东街幼儿园。支持陇东学院创办高水平应用型大学。加强师德师风建设，落实保障激励机制，培养高素质教师队伍。
繁荣发展文体事业。加大文物和文化遗产保护力度，建设长城、长征、黄河国家文化公园，推进南佐遗址、石家及遇村遗址考古发掘，提前编制景区开发建设规划。编辑《庆阳文化丛书》。创排常态化驻场演艺节目，丰富群众文化生活。举办第18届中国（庆阳）香包民俗文化节。拓展建设一批新时代文明实践基地、实践广场、实践公园。加快配套体育设施，广泛开展全民健身活动， 加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展。
积极促进就业创业。紧盯高校毕业生、农民工等重点群体，落实减负稳岗扩就业政策，开展职业技能培训3万人次，实现城镇新增就业2.5万人，输转城乡富余劳动力50万人次，高校毕业生就业率达到90%。加大创业担保贷款扶持力度，落实灵活就业劳动用工和社会保障政策，助力大众创业、万众创新。
全力办好惠民实事。持续实施就业工程、温暖工程、健康工程、关爱工程、安居工程等五大民生工程，2023年具体办好12件民生实事。（1）援助见习青年500名。（2）培训乡村振兴人才100名、合作社理事长1000名、高素质农民1万名。（3）配套下剩的25个乡镇卫生院供暖设施。（4）支持市区供热设施建设。
（5）实行重特大疾病医疗救助。（6）开展儿童眼健康“启明行动”。（7）救助低收入“两癌”患病妇女。（8）增加2800个义务教育阶段学位。（9）资助

2000名城乡低收入家庭大学新生。（10）实施生态及地质灾害避险搬迁219户。
（11）新增天然气用户1.3万户。（12）改造农村电网2000公里。
（八）坚定不移统筹发展和安全，建设更高水平的平安庆阳。树牢系统观念、底线思维，切实维护人民群众生命财产安全和社会和谐稳定，以高水平安全保障高质量发展。
科学精准防控疫情。坚持第九版防控方案，落实二十条优化措施，执行疫情防控“新十条”。科学精准划分风险区域，调整优化学校管理、核酸检测查验、隔离救治措施，加快推进老年人新冠病毒疫苗接种，加强重点人群健康摸底及分类管理，保障社会正常运转和基本医疗服务，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
毫不松懈抓好安全生产。严格落实安全生产责任制，聚焦道路交通、能源开发、城市燃气、建筑工程、特种设备、消防等重点行业领域，深入开展安全生产专项整治。严格交通安全管理，加强隐患路段排查治理，严查重点车辆违法行为，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品监管，守护群众“舌尖上的安全”。健全基层应急管理体系，完善应急应战预案，加强消防救援力量建设， 提高应对突发事件能力。
坚决防范化解重大风险。积极化解政府隐性债务，逐步消化存量，坚决遏制增量。加快高风险金融机构化险，开展非法集资风险排查整治行动，加强地方金融组织监管，推进庆阳农商行改制，守住不发生系统性经济金融风险的底线。严格落实“三线一单”生态环境分区管控机制。打好污染防治攻坚战，加强工业、燃煤、机动车、扬尘污染管控，持续开展涉水污染源排查治理，加快土壤污染治理修复，推进油区环境治理，加强危险废物管控，确保大气、水、土壤环境质量持续提升。防范气象、地震等自然灾害风险，加强地质灾害综合治理，提升防灾减灾水平。
加快推进社会治理现代化。深化“八五”普法，开展法律“十进”活动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制， 加强法律援助和司法救助，及时解决群众合理诉求。加快完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，精准打击电信网络诈骗等违法犯罪。构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台，推进基层治理体系和治理能力现代化。依法加强宗教事务管理，深化民族团结进步示范市创建。加强国防动员和后备力量建设，创建双拥模范城市。

各位代表，群众期盼什么、我们就谋什么，群众需要什么、我们就干什么。我们要持续推进社会事业，提升社会保障，加强社会治理，在加快发展中保障改善民生，在共同奋斗中创造美好生活，让人民群众的日子越来越安心、天天有盼头！
（九）坚定不移弘扬南梁精神，擦亮革命老区红色名片。红色文化是庆阳革命老区最独特的精神标识和最宝贵的精神财富。要用心用情保护运用好红色资源，着力打造高质量发展的“红色引擎”。
加快红色资源开发。开展革命文物普查，盘活红色资源存量，深入实施“三百”工程，推进陕甘边区苏维埃政府旧址、环县山城堡战役旧址、陕甘红军纪念园等重点革命文物保护利用，完成陇东分区纪念馆布展，建设国家红色文化传承创新区。
打造红色文化品牌。深入挖掘南梁精神价值，加强红色文化学术研究，形成一批高水平的学术专著和研究成果，推出一批红色文艺精品力作，举办一批红色主题活动，创建一批爱国主义教育基地，提升南梁革命根据地历史地位， 扩大“红色圣地”知名度和影响力。
提升红色旅游效益。加快推进红色资源数字化，建设沉浸式红色旅游体验博物馆，培育革命文物文创产品品牌，丰富“红色旅游+”融合产品体系。积极融入西北旅游圈和陕甘宁红色旅游圈，拓展以红色研学、休闲体验为主的精品红色旅游线路，打造陕甘宁红色旅游新高地。
各位代表，走得再远也不能忘记来时的路。我们要以“赶考”的清醒和自觉，弘扬南梁精神，筑牢信仰之基，保持战略定力，凝聚磅礴力量，蓄势新起点，续写新辉煌！
加强政府自身建设
使命在肩，唯有实干。我们要牢记“三个务必”，持续提升行政效能、治理能力、服务水平，全心全意为老区谋振兴、为人民谋幸福。
要在忠诚担当中坚定政治立场。坚定不移做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠诚实践者，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，推动习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署在庆阳革命老区落地落实。坚持守正创新，赓续红色血脉，传承红色基因，把继承光荣革命传统体现到讲政治、顾大局、谋发

展的火热实践中。要在为民造福中践行宗旨意识。站稳“江山就是人民、人民就是江山”的根本立场，凡事以人民利益为先、以群众期盼为念、以民生福祉为重，设身处地为群众着想，真心实意为群众办事，满腔热情为群众服务。坚持财力向民生倾斜，建设更好的医院、学校和养老服务设施，建设更多的公园、绿地，推进幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶不断进步。认真贯彻民主集中制，常态化听取群众意见建议，问政于民、问计于民，努力践行全过程人民民主。
要在依法行政中彰显公平正义。推进法治政府建设，依法依规履职用权， 全面实行政府权责清单制度，落实行政许可事项清单，履行重大行政决策法定程序，做到科学民主依法决策。坚持严格规范公正文明执法，完善行政执法程序，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正、从每一项执法决定中都能感受到公平正义。依法接受市人大及其常委会法律监督和工作监督， 自觉接受市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案，让政府一切权力在阳光下运行。
要在简政放权中提升行政效能。切实转职能提效能，深化“放管服”改革， 推进政务服务事项“一件事一次办”，深化全市通办、跨省通办。加快数字政府建设，完善一体化政务服务平台，汇集整合政务数据资源，推动政务服务全面上网，实现更多事项“掌上办、指尖办”。健全政务服务“好差评”制度， 提升市县乡村便民服务质量。全面运行政务内网，推行无纸化办公，用最高效率、最优服务重塑庆阳形象。
要在带头实干中树立良好作风。以“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀，以“脱几层皮、掉几斤肉”的决心，带头大兴真抓实干、勇于担当之风， 坚决反对推诿扯皮、无所作为；大兴敢为人先、竞相奋进之风，坚决反对四平八稳、不思进取；大兴说到做好、重信守诺之风，坚决反对耍嘴皮子、华而不实；大兴不避艰险、敢于斗争之风，坚决反对畏首畏尾、裹足不前，以“钉钉子”精神闷头干实事、钻透抓落实，让新时代庆阳精神成为政府工作的鲜明特质。
要在自我革命中全面从严治党。落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，加强审计监督，严管重点领域，扎牢制度笼子，坚决整治群众身边腐败和作风问题。落实中央八项规定及其实施细则精神，始终以严的基调正风肃纪，持续巩固风清气正的政治生态。树牢过“紧日子”思想，压缩一般性支

出，千方百计保基本民生、保工资、保运转。教育引导政府系统广大党员干部勤勉为政、严于律己，清清白白做人、干干净净做事，锻造一支忠诚干净担当的干事创业队伍。
各位代表，历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围， 在省委、省政府和市委的坚强领导下，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设山川更加秀美、经济持续繁荣、社会和谐稳定、人民共同富裕的新庆阳，奋力谱写庆阳现代化建设新篇章！








2022年中卫市政府工作报告
在2022年12月16日中卫市第五届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出宝贵意见。
一、2022年工作回顾
今年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。举世瞩目的党的二十大胜利召开，擘画了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的伟大号召。自治区第十三次党代会作出“12345”的重大部署，明确了全面建设社会主义现代化美丽新宁夏的奋斗目标。市委五届四次全会提出全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫市工作落实体系，激励全市上下奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫篇章。
即将过去的2022年，是中卫发展极不寻常、极不平凡、极为不易的一年。在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，全面落实自治区第十三次党代会和市第五次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚定维护政治安全、社会安定、人民安宁。加快构建现代化产业体系，着力扩大投资激活消费，不断加强生态保护治理，尽心竭力增进民生福祉，全力促进社会大局和谐稳定，持续加强政府自身建设， 较好完成市五届人大一次会议确定的目标任务。
——经济运行稳中有进。预计实现地区生产总值580亿元，增长7%左右。规上工业增加值增长10%以上。固定资产投资增长15%。社会消费品零售总额135亿元，增长2%。地方一般公共预算收入22.3亿元，同口径增长5%。主要经济指标总体平稳、稳中有进。全力保企业运行，精准打好“1+7+1+N”政策“组合拳”， 退税减税降费26.1亿元、减缓社保费3.4亿元，清欠民营企业账款1788万元，稳住了市场预期、稳定了企业生产。持续抓有效投资，523个重大项目加快推进， 完成投资301亿元。总投资152.5亿元的3GW沙漠光伏基地、投资7亿元的海原县

西安供水水源工程、投资13亿元的沙坡头区香山兴仁片区生态修复供水工程等项目开工建设。协鑫科技5GW颗粒硅N型单晶等14个项目当年开工、当年投产。“两大任务”实现新突破，招商引资实际到位资金320亿元，增长41.6%；上争项目资金200亿元，增长24.1%。通过全国竞争性评审争取到中央财政支持公立医院改革与高质量发展、北方地区冬季清洁取暖、历史遗留废弃矿山生态修复等示范项目。着力促消费回暖，发放消费券7300万元，带动消费20亿元。网络零售总额60亿元，增长10%。全市社会物流总额增长21%。中卫市获批全国县域商业体系建设试点。
——疫情防控科学精准。坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻“三个坚定不移”，落实落细第九版防控方案、二十条优化措施和“新十条”要求，众志成城打好疫情防控阻击战。面对下半年多轮突发疫情，坚持核酸检测打头阵、流调溯源判形势、快速转运严隔离、挖根追阳“三清零”、政府主导抓保供、保障民生促稳定，累计投入防疫资金9亿元，用20天时间建成10645间隔离板房，改建启用方舱医院、改造57个集中隔离点，创新建立“1+N␍群众诉求排忧解难机制，宁夏历史上最大的
“9␎20␍疫情用10天时间出现拐点，15天实现社会面清零，1个月取得决定性
胜利，进而又接连打了几场聚集性歼灭战，夺取全市抗疫斗争重大成果。挖根追阳“三清零”、“1+N␍机制得到国务院联防联控机制充分肯定，并在区内外推广。
——产业转型步伐加快。聚焦“六新六特六优”产业，持续用力强创新、抓产业、促转型，以生产端优化提升带动经济企稳回升。加快工业转型升级， 瑞泰尼龙66、朗利硫化黑等12个项目建成投运，新材料产业产值达到150亿元。新能源装机总量突破1000万千瓦。制造业、战略性新兴产业占规上工业增加值比重达65.4%和21.6%。新增规上工业企业16家。全社会能源消费量、单位GDP能耗分别下降5%和4.5%，降幅位居全区第一。中宁县入选中国产业创新转型升级典型城市案例。特色农业高质高效，集中要素育龙头、建基地、创品牌，枸杞、牛奶、肉牛（羊）、果蔬四个百亿级产业链全面推进。建设高标准农田22万亩， 粮食种植面积211万亩，产量70万吨、增长3%。“中宁枸杞”综合产值150亿元、品牌价值192亿元，成功申报国家现代农业（枸杞）产业园。奶牛存栏13万头， 增长27.5%。肉牛饲养量53万头，增长3.1%。服务业负重前行，推进文化旅游、大数据等新兴产业发展壮大。着力打造“沙漠大客厅”“星星的故乡”，接待

游客890万人，实现旅游收入53亿元。丰安屯景区成功创建自治区级旅游度假区。漠贝酒庄、黄羊古落创评国家3A级旅游景区。迎水桥镇、关桥村等4个乡村获批全国乡村旅游重点村镇。黄河文化体验展示项目进入国家文化产业扶持项目库。“点亮”大漠星空␎打造“星星的故乡”文旅IP入选全国文化旅游领域改革创新优秀案例。大数据产业中心市建设迈出新步伐，加快建设全国一体化算力网
络宁夏枢纽，建成运营国家（中卫）新型互联网交换中心，打通深圳—中卫直连网络。新增标准机架1.2万个，增长132.7%。实现营业收入42亿元，增长62%。规模以上信息传输软件和信息技术服务业营业收入增长36%。突出创新驱动发展，新增国家高新技术企业15家、自治区科技“小巨人”和农高企14家、科技创新平台18个，增强了经济发展新动能。
——城乡品质不断提升。共创共建全国文明城市。更大力度推进城市更新， 实施海绵型市政道路、老旧排水管网改造、排水防涝、城市绿化等基础设施项目54个，着力解决交通拥堵、城市内涝等问题。新改扩建市政道路22条52公里， 建成新墩桥、文昌桥、利民桥，新老城区交通更畅通，群众出行更便捷、生活更舒适。更新供排水管道87公里，铺设燃气管网125公里。建成小微公园9个， 新增城市绿化面积68.7万平方米。香山湖湿地公园获批“国家级湿地公园”。开工建设沙坡头黄河大桥、黑山峡黄河大桥，中卫至兰州高铁即将通车。启动乡村全面振兴示范市建设，以乡村人居环境综合整治为切入点，兴产业、抓治理、夯基础，培育重点小城镇2个、高质量美丽宜居村庄7个。建设“四好农村路”194公里，建成抗震宜居农房2377户，改造卫生厕所4264户。建制村自来水、动力电、光纤网、标准化卫生室实现全覆盖。沙坡头区荣获“中国乡村振兴十大示范县市”。
——改革开放深入推进。434项中央和自治区改革任务全面落实。“六权” 改革取得阶段性进展，完成农业用水权确权。新增土地承包经营权登记确权2万亩，农村产权抵押贷款7.2亿元。
开展排污权交易25笔23.5万元。林权抵押登记1.9万亩。农村“房地一体” 确权登记经验全国推广。纵深推进“放管服”改革，101项审批事项“零材料” 办理，85项事项“一证（照）通办”，162项高频事项“跨省（域）通办”，新增市场主体1.1万户。国企三年改革行动、市辖区城市公交国有化改革全面完成。成功举办“云天大会”、大漠黄河国际文化旅游节、枸杞产业博览会，“沙漠水城␎杞乡锰都␎云天中卫”品牌影响力、知名度不断提升。沙坡头机场新开

通4个航点、3个地区旅游包机业务。开行西部陆海新通道、“公铁水”多式联运班列749列。进出口总额29.2亿元，增长44%。天元锰业锰产业链多式联运入选国家第四批示范工程创建项目。
——生态环境稳步改善。坚持生态优先、绿色发展，中央、自治区生态环保督察反馈问题全面整改，中央第二轮生态环保督察反馈28个问题整改扎实推进，7项年度整改任务全面完成。深入打好污染防治攻坚战，空气质量优良天数比例达到83%以上，比去年提高1.7个百分点。黄河过境段水质连续7年保持II类进II类出。土壤环境质量保持总体稳定。修复治理矿山340个、3.15万亩。实施营造林44.7万亩，完成自治区目标任务的131%。修复草原3.8万亩，治理水土流失29．4万亩、荒漠化土地34万亩。中卫的天更蓝、地更绿、水更清。
——民生福祉持续增进。预计城乡居民人均可支配收入分别增长7%和10%。民生支出153.6亿元、占比达到80%以上。10件民生实事全面完成，解决了一大批群众急难愁盼问题。抓紧抓好抓实脱贫攻坚成果巩固拓展，脱贫群众收入增长15.8%。城镇新增就业1.2万人、农村劳动力转移就业22万人，分别完成自治区目标任务的110%和157.5%。严格落实“双减”政策，学生课业负担有效减轻。新改扩建中小学、幼儿园21所，新增学位7380个，有效缓解“大班额”“大校额”“入园难”问题。深入推进公立医院改革，城市医联体、紧密型县域医共体实现全覆盖。建成社区卫生服务中心1个、标准化村卫生室6个。中卫中学等4 个集体荣获全国红十字模范单位。创新开展“千名文艺志愿者进基层”主题实践活动，培育“大战场农民合唱团”等基层文艺品牌。成功创建自治区级文化生态保护区。新改建运动广场、射击馆等场馆（地）18个，建成健身场地42个。累计发放保障金6.6亿元、临时救助金6317万元。改造老旧小区56个34万平方米， 人民群众的获得感幸福感持续增强。
——社会治理成效显著。全面落实“1+6+1”市域社会治理政策措施，中宁县基层治理创新模式入选全国典型案例。开展自建房、燃气、危化品等15个领域专项整治，安全生产形势总体稳定。民族团结、宗教和顺、社会和谐良好局面持续巩固。加大退役军人工作力度，“双拥”创建有序推进。深化矛盾纠纷排查调处，集中治理重复信访、化解信访积案专项工作成效明显。海原县荣获首批“全国信访工作示范县”。常态化开展扫黑除恶，纵深推进禁毒和反诈人民战争，持续加强未成年人保护，刑事案件发案数下降21.3%，公众安全感测评全区第一。沙坡头区被命名为平安宁夏建设示范县。

国家安全、国防动员、人民防空、民兵预备役等工作全面加强，工会、共青团、妇联、科协、文联、工商联、残联、伊协、红十字会等群团组织桥梁纽带作用充分发挥，行政执法、调查统计、防震减灾、慈善老龄、史志档案等工作取得新成效。
——政府自身建设全面加强。认真学习贯彻党的二十大精神，深入开展习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，坚决落实市委重大决策部署，始终做到思想同心、目标同向、行动同步。严格执行重大事项报告制度，提请市委研究重大事项97件。自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，提请市人大常委会制定地方性法规和法规性决定3件，制定政府规章1件。办理人大代表建议28件、政协委员提案119件，办复率100%。深入实施“八五”普法。“复议为民促和谐”专项行动获司法部通报表扬。严格落实中央八项规定及其实施细则精神、自治区“八条禁令”，“三公”经费压缩5%。发扬“严细深实勤俭廉+快”的工作作风，务实担当、干净干事的氛围更加浓厚。
各位代表！大战大考显本色，越是艰险越向前。面对复杂多变的新冠肺炎疫情，广大医护人员、公安干警、社区工作者、志愿者、党员干部职工闻令而动、冲锋陷阵，科学精准、同心战“疫”，与人民群众团结一致，共同谱写了与疫情作战、与病毒赛跑的动人华章，绘就了团结才能胜利、奋斗才会成功的时代画卷，伟大的抗疫精神在中卫大地得到生动实践！面对复杂严峻的发展环境和交织叠加的风险挑战，各县（区）、各部门主动担当、尽职尽责，苦干实干、攻坚克难，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚决打好稳保促“七大战役”，抓产业稳经济、抓投资保增长、扩内需促消费、补短板挖潜力，始终保持“拼、抢、实”的状态和作风，稳住了经济基本盘，守住了民生保障和社会和谐稳定底线，高质量发展有了新进展，诠释了新时代中卫力量、中卫担当！
各位代表！今年我们遇到的困难挑战前所未有、斗争艰苦卓绝、成效好于预期。全市发展道路上取得的每一点成绩、每一项进步、每一份收获都浸透着汗水、凝聚着心血，都是拼出来、干出来、奋斗出来的！这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于自治区党委和政府坚强领导，在于市委团结带领全市各族干部群众
拼搏奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、党外知识分子、社会各界人

士和老领导老干部，向驻卫部队、武警官兵、公安干警和消防救援指战员，向所有关心、支持、推动中卫发展的各位领导、企业家、同志们、朋友们，向帮助支持中卫疫情防控的自治区各厅（局）、兄弟市（县），表示衷心感谢和崇高敬意！
各位代表！行之愈笃，知之益明。一年来，我们始终用系统观念谋划发展， 用科学办法破解难题，用实干担当推动落实，谱写了守正创新、踔厉奋发的精彩华章。在推动中卫高质量发展的生动实践中，最深刻的体会是：党的领导是核心。坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，坚定捍卫“两个确立”， 坚决做到“两个维护”，让“总书记怎么说、我们就怎么做，不仅要做到、而且要做好”成为政府系统最鲜明的政治底色。高质量发展是主题。紧紧扭住高质量发展首要任务不放松，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在主动融入新发展格局中推进供给质量、消费升级、投资结构变革，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。人民至上是根本。牢记“江山就是人民、人民就是江山”， 坚持群众路线，探索富民之路，寻求富民之策，与人民群众风雨同舟、甘苦与共，尽心竭力解好“急难愁盼”题，用心用情办好“烦心揪心”事，形成了心齐气顺、共谋发展的强大合力，凝聚了干群一心、逐梦前行新征程的磅礴力量。改革开放是关键。弘扬伟大的改革精神、保持开放胸襟，在行政审批、“六权” 改革、国资国企等重点领域改革推陈出新。在建好开放平台、畅通开放通道、营造开放环境上持续用力，推动有效市场和有为政府协同发力，打造高效便捷的政务环境、宽松务实的政策环境、公正透明的法治环境、亲商安商的人文环境。系统观念是方法。坚持“两点论”和“重点论”辩证统一，树牢底线思维、极限思维，增强忧患意识、风险意识，围绕加快“三区建设”、紧盯“四新任务”、实施“五大战略”部署要求，以重点突破带动整体提升。团结奋斗是保障。牢牢把握团结奋斗的时代要求，进一步激发“不到长城非好汉”的革命精神、“走好新时代长征路”的奋斗精神、“社会主义是干出来”的实干精神， 牢固树立“小市也能办大事”的理念，把不可能变成可能，把可能变成现实， 把现实变成更好，用我们的“辛苦指数”换取发展的“上升指数”、群众的“幸福指数”。
各位代表！事非经过不知难，成如容易却艰辛。在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，中卫最基本的市情是经济总量小，人均水平低，综合实力弱， 财政自给率低，市域经济整体不强。最主要的矛盾是发展不平衡不充分，突出

表现在城乡区域发展不够平衡，新型城镇化进程较慢，县域经济活力不强；巩固拓展脱贫攻坚成果任务艰巨，乡村振兴任重道远。最突出的短板是生态保护和环境建设还需持续用力，城乡基础设施和基本公共服务水平还需持续提升， 在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上还需久久为功，不断满足人民对美好生活向往的奋斗目标还需倍加努力。最根本的制约是创新能力不强、人才支撑不足、要素流通不畅，深化改革开放、优化营商环境的任务依然繁重。同时，一些干部思想观念、能力素质还不完全适应新形势新任务新要求。特别需要说明的是，虽经不懈努力，但社会消费品零售总额等指标与预期目标还有差距，对此，诚恳接受人民代表的批评。我们必须正视问题，不遮掩、不回避，敢于较真碰硬，在发现问题中直面矛盾，在解决问题中勇毅前进。只要我们奋发向上、敢闯敢干，就没有攀不上的山，没有干不成的事！
二、2023年主要目标和重点任务
2023年是全面贯彻党的二十大精神、全面建设社会主义现代化国家的开局之年，是全面落实自治区第十三次党代会和市第五次党代会部署的重要一年， 是深入实施“十四五”规划承上启下的关键一年。做好明年工作意义重大、责任重大。当前，我市正处于千载难逢的战略机遇期、政策叠加的红利释放期、发展动能的加速转换期、产业升级的转型关键期、风险化解的重要窗口期。机遇与挑战并存，希望与困难同在。我们要坚定发展信心、保持战略定力，坚持用辩证的联系的发展的全面的中国化时代化马克思主义立场观点方法，准确把握中卫发展比较优势、阶段特征和短板瓶颈，顺应大势、发挥优势，在危机中育先机、于变局中开新局，在全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中展现中卫担当、作出中卫贡献。
2023年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，按照自治区第十三次党代会和市第五次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展， 更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，扎实推进“五个示范市”建设， 大力实施“七个战略”，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化

解重大风险，推动经济运行整体向好，实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫篇章。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，固定资产投资增长15%左右，地方一般公共预算收入增长5%，社会消费品零售总额增长5%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7%和10%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，空气质量优良天数比例达到83%以上，主要污染物排放控制在自治区下达目标之内。
确立7%左右经济增长目标，符合中央和自治区精神，体现了稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出位置，展现了主动作为、奋发有为，彰显了政治担当、责任担当。符合中卫实际，我市经济总量小，但后发优势强，唯有真抓实干，化优势为胜势，潜性增长就能变为显性发展。唯有以快制快，才能做优存量、做大增量、做强变量。唯有增强经济发展后劲，既做大蛋糕又分好蛋糕，在推动共同富裕上迈出坚实步伐。符合人民期待，人民对美好生活的向往， 就是我们的奋斗目标。全力解决群众“柴米油盐”的烦恼、“衣食住行”的需求、“酸甜苦辣”的倾诉，增强人民群众幸福感获得感安全感。
实现上述目标，无论困难挑战有多大，我们都要坚决贯彻市委决策部署， 保持再出发的心态、冲锋者的姿态、加油干的状态，大抓发展、抓大发展、抓高质量发展，培育新的增长点、打造新的增长极。
（一）坚定不移推进产业转型，增强高质量发展动能。坚持产业兴市不动摇，围绕“六新六特六优”产业调结构促升级、稳链条强集群、补短板固优势， 推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。
提速壮大新型工业。持续推进工业倍增行动，做大产业规模、做高产业能级、做强产业竞争力，规上工业增加值增长10%以上。围绕新型材料、清洁能源、装备制造、现代化工等“六新”产业，深入开展延链补链强链壮链，加快建设晨光30万吨硅基及气溶胶等41个新型工业项目。
新材料产业产值达到350亿元。全力推进“绿电园区”试点建设，新能源装机总量达到1200万千瓦。开展“上云用数赋智”行动，建成工业互联网平台2个， 高新技术制造业和战略性新兴产业增速分别达到20%和15%。持续推进“四大改造”，实施利安隆自动化改造等重点技改项目15个，技改投资增长15%以上。开展企业梯次培育行动，新增规上工业企业10家。支持卫宁工业园区、海兴开发区联动发展，打造千亿元高新技术产业园区。推动镇罗、常乐、宣和工业集中

区规范发展。大力实施园区基础设施升级工程，加快推进智慧园区监管平台等21个项目，实现产业耦合、基础配套协同、交通物流融合，打造园区建设“升级版”。
提质发展特色农业。持续推进农业倍增行动，大力发展枸杞、牛奶、肉牛
（羊）、果蔬等“六特”产业，特色农业产值比重达到90%以上，农业增加值增长6%左右。加快建设中宁国家现代农业（枸杞）产业园，新种植枸杞1万亩，建成千亩标准化种植基地6个，创建自治区千亩绿色丰产示范基地10个，枸杞深加工转化率达到35%。加快“一地六区”奶牛产业基地建设，推行肉牛养殖“出户入园”新模式，建成万头奶牛、肉牛养殖场3个，奶牛存栏达到16万头、肉牛饲养量达到56万头。建设优质苹果基地1万亩，新增蔬菜基地2万亩。每个县（区） 建设大型粮油加工厂2家、标准化屠宰场1个、农业特色仓储物流基地3个，培育自治区级以上农业产业化龙头企业10家、家庭农场30家，形成集研发、种植、加工、营销、生态为一体的现代化农业全产业链，把“枸杞之乡”“马铃薯之乡”品牌擦得更靓。
提质增效现代服务业。持续推进服务业提质增效行动，推动生产性服务业增容扩量、生活性服务业提质升级、新兴服务业发展壮大，规模以上服务业增加值增长8%以上。高标准创建全域旅游示范市，支持中宁县、海原县创建国家全域旅游示范县。实施沙漠主题度假中心等28个旅游项目，办好大漠黄河国际文化旅游节系列节事活动，力争游客人数、旅游收入均增长20%以上。深入实施消费扩容提质工程，改造城市商圈5个，打造特色街区3条，引进品牌首店10家以上。
加快贯通县乡村三级电子商务服务和寄递物流配送体系，建成便民市场8 个、乡镇商贸中心20个、乡镇寄递物流示范站20个以上，培育A级以上物流企业3家，社会物流总额增长10%。建设电商直播基地，促进线上线下消费融合，建成电商兴农超市30个，网络零售额增长10%以上。
提升数字信息产业水平。加快推动数字经济和实体经济深度融合发展，以建设“双节点”城市、“三大基地”为牵引，着力推进大数据产业中心市建设。积极争创绿色数据中心集群示范，建成中国联通二期等数据中心10个，标准机架达到10万个。支持建设闽宁云、苏宁云等跨区域云平台，引进互联网、云计算等企业20家，加快算力调度和大数据汇集，数字信息产业产值达到100亿元。高标准运营国家（中卫）新型互联网交换中心，争取国家增值电信业务开放试

点。新增5G基站900座，实现千兆光网全覆盖。规划建设数字经济生态示范园。加强数字政府建设，深化智慧政务、数字化平安中卫、智慧医疗建设。办好云天大会，持续提升云天中卫城市品牌。
（二）坚定不移实施创新驱动，塑造高质量发展优势。坚持创新驱动不懈怠，深入推进创新强市、科教兴市和人才强市，让科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力在中卫落地落细。
办好人民满意教育。落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。巩固提升学前教育“5080”成果，新建公办幼儿园4 所、增加学位1500个，普惠性幼儿园覆盖率稳定在85%以上。推进义务教育优质均衡发展，实施中卫十四小、海兴开发区二中等14个项目，深入推进“互联网+ 教育”建设，实施卫银教育合作“三项行动”。坚持普通高中多样化特色化发展，有序有力落实高中新课程改革。建设职业技术学校产教融合实训基地，创建“一校三区”办学模式，申办中卫云天职业技术学院。支持宁夏大学中卫校区办好特色专业。强化师德师风建设，持续实施教师梯队攀升计划，打造高素质教师队伍。
实施创新强市战略。以实施科技创新“四大工程”为抓手，持续推进科技双倍增行动，全社会研究与试验发展经费增长20%。强化企业创新主体地位，培育国家高新技术企业5家、“专精特新”企业5家、自治区创新型示范企业2家、科技“小巨人”和农高企8家。围绕产业链布局创新链，聚焦云计算大数据、新型材料、装备制造、精细化工等重点产业，加强科技攻关，实施科技项目60个。推进东西部科技合作，落实企业科技创新后补助政策，支持企业牵头组建创新联合体，争取建设国家工程技术研究中心、自治区重点实验室，培育科技创新平台20个。
强化人才引领驱动。实施人才“四大工程”，开展“智创卫（未）来”人才培养计划，推动高层次人才“师带徒”培养模式，开展订单式培养、套餐式培训，培养技术技能人才1000名以上。加强创新、产业技能、企业领军人才三支队伍建设，柔性引进高层次人才100名以上，培育创新创业团队5个。健全以创新质量、绩效、贡献为核心的评价体系，重“赋权”、激“活力”、破“四唯”，打造“中（忠）爱人才、卫（未）来可期”人才品牌，营造真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才的发展环境，让更多“千里马”来卫发展、在卫成长、为卫贡献。

（三）坚定不移改善生态环境，厚植高质量发展底色。坚持“两山”理念， 深入推进山水林田湖草沙系统治理，坚决落实中央第二轮环保督察反馈问题整改，高质量完成11项年度整改任务。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
抓好生态保护修复。完善国土空间规划体系，严格落实“三区三线”。实施生物多样性保护工程，加快建设香山寺、西华山国家草原自然公园。深入推进生态保护修复工程，完成非确权压砂地生态修复12万亩，实施小流域综合治理项目3个，开展沙坡头区陈水矿区、中宁县喊叫水矿区等11个废弃矿山修复治理，创建绿色矿山6个，治理生态2.8万亩、水土流失170平方公里。持续开展大规模国土绿化行动，加快实施宁夏南部生态保护和修复、“蚂蚁森林”造林项目，完成国土绿化17.6万亩。积极推进国家生态文明建设示范区创建工作。
推动绿色低碳发展。严格“三线一单”管控，调整优化产业、能源、土地和交通运输结构。大力发展新能源，非化石能源消费占比达18%以上。实施“碳达峰八大行动”，完善能耗“双控”激励约束机制，坚决遏制“两高”项目盲目发展，能耗双控、建设用地强度等指标完成自治区下达任务。推广应用先进节能环保技术、工艺和装备，重点行业达到标杆水平的产能比例超过20%，一般工业固废综合利用率达到50%。实施绿色交通一体化项目建设，更新新能源公交车50辆，建成充电桩200个以上。倡导绿色生活新风，推动绿色机关、绿色家庭、绿色社区、绿色学校等“绿色细胞”建设，引导绿色消费、绿色出行。
加强黄河保护治理。协同抓好黄河大保护大治理，提升黄河中卫段治理标准，改造堤防6.6公里。积极推进黄河黑山峡水利枢纽工程前期准备工作。健全河湖“清四乱”长效机制，保障母亲河健康安澜。推进清水河河道治理等6个项目，完成4座病险水库加固、4条山洪沟道治理，实施“互联网+城乡供水”工程。全方位贯彻“四水四定”原则，开展深度节水行动，推动农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，单位GDP用水量下降9.6%，万元工业增加值用水量下降6%，再生水利用率不低于35%。争创自治区节水型社会示范市。
推进环境污染治理。持续强化“四尘”同治、“五水”共治、“六废”联治，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强噪声污染协同治理。建设宁钢超低排放改造等5个项目，完成热源清洁化改造751万平方米。实施饮用水水源保护、工业废水治理、入黄排水沟整治工程，加强地下水超采治理和污染防治， 黄河中卫段水质稳定Ⅱ类进Ⅱ类出。强化建设用地准入管理，深入推进农业面

源、涉重金属企业等污染治理，推行生活垃圾分类处理，农村生活污水治理率达到36%，危险废物安全处置率达到100%。
（四）坚定不移落实“两大任务”，做强高质量发展支撑。坚持发展为要、项目为王，充分发挥投资的关键作用，提速推进建项目，主动作为引项目，科学谋划争项目，以“两大任务”带动项目投资高质量增长，引领产业规模结构高水平提升。
加大项目建设力度。以“六个一百”重大项目为抓手，计划安排重点项目513个，概算投资1800亿元，年度完成投资350亿元以上。实施中国广电数据中心等210个重大产业项目，城市集中供热节能降碳等210个基础设施项目，中宁县第十二小学等60个社会民生项目，第四污水处理厂扩建等33个生态环保项目。重点项目上半年时序进度达到50%以上、三季度达到85%以上、四季度达到100%。优化调整投资结构，产业类项目投资占总投资的60%以上。深入开展“扩大有效投资巩固提升年”和“冬比储备、春比开工、夏比进度、秋比成果、全年比质效”的“五比”活动，开辟绿色通道，推行并联审批，提升项目开工率、资金到位率、竣工投产率，以大抓项目、抓大项目、抓高质量项目推动中卫高质量发展。
加大招商引资力度。以千山万水、千言万语、千辛万苦、千方百计的“四千”精神，聚焦大数据、新材料、新能源等重点产业，深化以商招商、以情招商、全民招商、产业链招商，引进产业链链主2家以上，投资超十亿元项目不低于10个，各园区落地“延链补链强链壮链”项目5个以上。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域合作，创新招商引资机制和模式，实施“国际知名企业入卫”“央企入卫”计划，全年招商引资项目200个以上、到位资金400亿元以上。
加大上争政策资金力度。以跳起来摘桃子的勇气，从国家所给、自治区所有、中卫所能的结合上找准契合点，吃透中央和自治区政策导向、产业导向、投资导向，抢抓政策机遇、聚焦关键领域，做实做优做准市县（区）两级项目库，谋准谋实谋好一批现代化产业升级型、网络型基础设施和科技创新、生态文明、能源革命等领域项目，力争2023年再谋划预备开工项目和前期重点项目100个，形成覆盖全面、结构合理、梯次分明、质量优良的项目储备库。加强与国家部委对接，主动与自治区厅局衔接，千方百计争政策、争项目、争资金、争示范，形成一批能进入国家和自治区大盘子、能实实在在抓在手上的大项目

好项目，年内争取资金220亿元以上。
（五）坚定不移深化改革开放，激发高质量发展活力。坚持改革的精神、创新的思维，以改革增动力、以开放添活力、以环境强引力，以改革开放“关键一招”激活中卫经济“一池春水”。
更大力度推进改革。深入开展改革赋能行动，全面衔接落实国家和自治区改革任务。扎实推进“六权”改革，力争用水权入市交易、建设用地使用权二级市场交易、排污权交易、山林地“三权分置”改革任务取得重要成果，稳妥推进初始用能权确权、有偿使用和交易工作，探索开展冶金、化工等行业碳排放权交易。推行园区“管委会+公司”机制，推广“1232”“零跑腿”模式，将更多高频行政审批事项下放园区企业服务站，实现园区事园内办、企业事园区办。巩固拓展国企改革三年行动成果，做强做优做大国有企业。深化农村综合改革，推进沙坡头区全国农业社会化服务创新、海原县国家级农民合作社质量提升整县试点改革，落实沙坡头区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作。深化财税改革，优化市本级与沙坡头区权责关系。持续深化财税金融、综合执法、医疗保障、统计等领域改革。
更高水平扩大开放。积极融入“一带一路”、西部陆海新通道，强化与川渝、陕甘蒙青区域协作，实施铁路物流畅通、航空物流提质、保税物流平台建设“三大工程”。拓展航空客货运市场，引进发展“通航+旅游”业务。力促宁钢集团中卫热电铁路专用线、华夏特钢铁路专用线建成投运，推进沙坡头机场二期、天元锰业5000万吨保税仓等26个项目建设，争取银川—中卫国家综合货运枢纽补链强链示范项目。深化与乌力吉、霍尔果斯等口岸合作，常态化开行国际班列、疆煤入卫班列。进出口总额增长20%以上。
更实举措优化营商环境。持续推进“放管服”改革迭代升级，实行行政许可事项清单管理，推行“一业一证”改革，实现“一证准营”。深化“互联网+ 政务服务”应用，加快“一件事一次办”改革，加大“跨省通办”“零跑路” 代办服务，实现更多事项“免证办”“零材料办”“最多跑一次”。弘扬企业家精神，毫不动摇鼓励支持引导民营企业健康发展和民营企业家健康成长。依法平等保护民营企业产权和企业家权益，构建亲清政商关系。进一步落实减税降费、援企稳岗等纾困解难政策措施，促进金融更好服务实体经济发展，全力支持中小微企业发展，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。
（六）坚定不移加快城乡融合，拓展高质量发展空间。坚持产城融合、城

乡互动、协调共生，一体推进乡村振兴和新型城镇化，打造颜值更高、功能更优、设施更全、环境更美的新型城镇。
建设宜居宜业和美乡村。坚持农业农村优先发展，推动乡村“五大振兴”， 加快建设乡村全面振兴示范市。全面落实粮食安全党政同责，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，建设高标准农田18万亩，发展高效节水农业11 万亩，粮食面积稳定在210万亩、产量达到70万吨以上。巩固拓展脱贫攻坚成果， 严格落实“四个不摘”要求，常态化开展“四查四补”，健全防止返贫动态监测和帮扶、脱贫群众稳定增收长效机制。全力支持海原县打造国家乡村振兴重点帮扶示范县。深化拓展闽宁协作、央企定点帮扶、社会帮扶，加大生态移民后续扶持力度，突出解决好产业、就业和社会融入三件事，坚决守住不发生规模性返贫底线。扎实稳妥推进乡村发展、乡村建设和乡村治理，统筹实施“十大工程”，加快建设沙坡头区、中宁县水系连通及水美乡村试点县项目，建设美丽宜居村庄6个、特色传统村落2个，改造农村户厕3000座，新改建农村公路120公里，实现农业强、农村美、农民富，绘就塞上“富春山居图”。
打造宜居韧性智慧城市。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，持续推进城市更新三年行动，增强城市功能，树立“精明增长”“紧凑城市”理念， 统筹新区老城、地上地下，新改建迎湖路、中沟路等城市道路9条28.8公里，建设城区排水防涝主管网22公里，实施城市生命线普查改造工程，改造“四类管线”130公里。推进城市“疏堵提畅”“市容靓化”“物业提标”工程，加固改造中卫黄河大桥。建设市区智慧停车云平台。改造提升小微公园8个，新增城市绿地49万平方米。下足“绣花功夫”，做实精细管理，打造“15分钟便民生活圈”，让城市舒适度更高、烟火气更足、生活味更浓。
推进以县城为重要载体的城镇化建设。科学规划城镇规模、人口密度、空间结构和功能定位，支持沙坡头区建设产业转型示范区、中宁县建设“杞乡锰都”、海原县建设绿色生态特色县，打造重点小城镇2个、特色小镇2个，实现特色化、差异化、融合化发展。加快实施产业配套、市政公用、公共服务、环境基础设施工程，增强县域综合服务和承载能力。统筹城乡、山川协调发展， 推动城乡基础设施、产业发展、公共服务一体化，构建便捷高效的交通网、市政网、信息网、服务网，促进县乡村功能互补、产业互融、发展互促。
（七）坚定不移增进民生福祉，共享高质量发展成果。坚持在发展中保障和改善民生，大力实施共同富裕战略，深入实施居民收入、移民致富、教育质

量、健康水平、文明素养、城乡面貌“六大提升行动”。安排28.3亿元，办好10件民生实事，兜牢民生底线，打造人民生活福地。
着力促进就业创业。推进创业服务提升工程，切实做好高校毕业生、农民工、退役军人、城镇特困家庭等重点群体就业，加强残疾人、零就业家庭等困难群体就业兜底帮扶，购买公益性岗位1300个，城镇新增就业1.2万人以上、农村劳动力有序转移就业20万人。培育劳务中介组织
10家，培养劳务经纪人300名，乡村覆盖率达到50%以上。推动创业带动就业，支持和规范电商从业者、快递小哥等新就业形态，开展职业技能培训8000 人次，发放创业贷款4亿元。实施“扩中提低”行动，完善工资合理增长、支付保障和最低工资标准调整机制，提升城乡居民工资性收入，稳住转移性收入， 增加财产性、经营性收入，让人民群众享有更殷实的生活。
织密兜牢民生保障网。巩固拓展全民参保计划成果，提高城乡居民基础养老金标准。实施困难老人居家适老化改造，提升养老机构服务能力，建成海原县中心敬老院养护楼。更加关注“一老一小”群体。全力保障低保、特困、优抚等困难群众基本生活，加强妇女儿童、未成年人关心关爱和权益保护。统筹做好重要民生商品保供稳价和煤电油气运保障供应，全面抓好“米袋子”“菜篮子”。实施棚户区安置房办证惠民工程，分期分批为市区28个小区2.17万套居民住房办理
不动产权证。改造老旧小区2339户、棚户区1120套，保障好中低收入家庭、新市民公租房住房需求，实现应保尽保。
推进健康中卫建设。深化公立医院改革，实施中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目。建成城市医疗集团“五大管理中心”，实体化运行县域医共体。深入推进分级诊疗，实现基层诊疗量达到50%以上，县域内住院量达到75%以上、就诊率达到90%以上。加快发展“互联网+医疗健康”，完善区市县乡村五级远程医疗服务体系。迁建沙坡头区人民医院，建设社区卫生服务中心2 个。提升市医院传染病救治能力，强化县（区）综合医院感染性疾病科建设。落实三孩生育政策配套措施。深入开展爱国卫生运动，创建五类“健康细胞” 85个。坚决落实第九版防控方案、二十条优化措施、“新十条”要求，持续科学精准做好疫情防控工作，抓好重点人群、重点部位、重点环节风险防控。加快推进老年人新冠病毒疫苗接种，实施三类重点人群第二剂次加强免疫接种， 持续加强医疗救助能力建设，保障社会正常运转和基本医疗服务，坚决守护好

人民群众生命安全和身体健康。
繁荣城乡文化事业。积极培育和践行社会主义核心价值观，加强爱国主义教育基地建设，大力实施文明素养提升行动，深入推进全国文明城市创建。深化实施以“守护黄河根脉”为主题的传承黄河文化基因、延续中华历史文脉推进工程。推进文化惠民工程，开展送戏下乡、文化演出等活动800场次以上，提升文化馆、图书馆、博物馆服务功能。加强大麦地岩画、高庙等文化遗产保护， 推进长城、长征、黄河文化公园建设。扶持文化企业发展，培育发展新型文化业态。开展全民健身活动，完善全民健身服务体系，建设体育公园1个、多功能运动场3个。简约、高质办好自治区第十六届运动会。
（八）坚定不移创新社会治理，强化高质量发展保障。坚持总体国家安全观，筑牢防线，守住底线，保持“时时放心不下”的责任感，以“瞪大眼睛” 的警觉防风险、保安全，巩固政通人和、社会和谐稳定的良好局面。
深化民族团结进步创建。全面贯彻落实党的民族政策，以铸牢中华民族共同体意识为主线，
以“5585”创建模式为牵引，全面推进铸牢中华民族共同体意识示范市建设。坚持我国宗教中国化方向，依法加强宗教事务治理，深入推进“五进”宗教场所，不断巩固“合坊并寺、团结开寺”和“三化”治理成果。依法管理宗教场所、宗教活动、宗教教职人员、互联网宗教事务，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，引导宗教同中华优秀传统文化相融合、同社会主义社会相适应，巩固发展民族团结、宗教和顺的大好局面。
加强和创新社会治理。深入推进市域社会治理现代化试点。加强和改进信访工作，深化网上信访制度改革。持续推行“人民调解+仲裁+信访”“警格+网格”社会治理新模式，切实把矛盾化解在基层、消除在萌芽。加快社会治安防控体系建设，常态化开展扫黑除恶斗争，依法严厉打击各类违法犯罪活动。健全完善大安全大应急机制，深入开展安全生产专项整治，强化煤矿、危险化学品、城市燃气、道路交通、城乡自建房等领域安全监管，坚决遏制重特大事故发生。提升应急救援实战能力，抓好防汛抗旱、抢险救灾等工作。支持国防和军队建设，做好国防动员、退役军人、人民防空工作。坚决落实食品安全“两个责任”，巩固“食品药品安全区”创建成果，让群众吃得更放心、用药更安全。
坚决防范化解风险。加快实施“八个一批”化债方案，稳妥化解债务存量，

坚决遏制债务增量，确保政府债务风险总体可控。压实地方属地、金融监管、企业自救责任，有效化解部分金融机构经营风险，妥善处置企业债务风险，守住不发生系统性风险底线。持续开展非法集资、网络借贷等非法金融问题专项整治，着力营造安全健康的金融生态。支持刚性和改善性住房需求，实施公积金贷款“一人购房全家帮”等惠民政策，促进房地产健康平稳发展。
三、切实加强政府自身建设
各位代表，征途漫漫，惟有奋斗；大道至简，实干为要。全市政府系统将始终坚持和加强党的全面领导，落实新时代党的建设总要求，牢记“三个务必”， 始终坚守为民执政、为民用权、为民谋利的清醒坚定，恪尽政府之责、提升政府之效、彰显政府之能，创新创新再创新，落实落实再落实、实干实干再实干， 努力建设人民满意的服务型政府。
绝对忠诚担当干。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面学习、把握、落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，着力抓实大学习把稳思想之舵、抓好大讨论厚植信心之基、抓深大宣传凝聚团结之力、抓紧大实践彰显实干之效。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到市委有部署、政府见行动、落实有成效。
坚守法治依法干。深学笃行习近平法治思想，紧扣法治之“重”，严格依照法定权限和程序履行职责，带头依法行政、依法办事。凸显法治之“要”， 用法治思维和法治方式推动工作，坚决落实好人大决议和政协协商民主计划。自觉接受人大法律监督、工作监督，政协民主监督和社会舆论监督，高质量办理人大代表建议和政协委员提案。夯实法治之“基”，深入推进政务公开，以公开促落实强监管。广大公职人员特别是领导干部，都要身体力行、以上率下， 让尊法学法守法用法蔚然成风。
勇毅前行务实干。时刻牢记人民政府为人民，坚持尽力而为、量力而行， 深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，真心实意为群众谋发展、办实事、解难题。大力发扬“严细深实勤俭廉+快”的工作作风，开展政府系统“作风提升年”活动，健全领导包抓、专班推进、暗访调研、跟踪督办机制， 推行集中办公、现场办公、部门联动一线工作法，实现工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任落实化。加强思想淬炼、理论训练、政治历练、实践锻

炼，增强机遇捕捉、项目谋划、政策把握、市场谈判、攻关致胜、工作制胜“六个能力”，提升推动高质量发展、服务群众、防范化解风险“三种本领”，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
团结奋斗扎实干。力量生于团结，事业成于奋斗。坚持团结一心、凝聚合力，相互补台、相互配合、相互协调，实现1+1>2的效果。坚持团结奋斗、实干苦干，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，拿出咬定青山不放松的韧劲、不达目的不罢休的拼劲，心往一处想、劲往一处使，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，尽职尽责抓落实，千方百计稳经济，团结奋斗开新局。坚持发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，增强志气、骨气、底气，战胜各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
廉洁从政干净干。进一步增强坚定不移全面从严治党政治定力，认真履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行自治区“八条禁令”，持续深化纠治“四风”。树牢“过紧日子”思想，严格预算绩效管理，把有限的财力投在促进发展的关键处、用在增进福祉的紧要处、花在为民服务的最后一公里。强化财政、审计、统计监督，有效防范重大工程、重点领域、重要岗位廉政风险。自觉遵守廉洁从政各项规定，带头加强家庭家教家风建设，切实做到干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。
各位代表！领袖指引航向，实干成就梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，牢记领袖嘱托，担当使命任务，踔厉奋发、笃行不怠，埋头苦干、勇毅前行，为奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫篇章而团结奋斗！

2022年菏泽市政府工作报告
2022年12月27日在菏泽市第二十届人民代表大会第二次会议上

一、2022年工作回顾
2022年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是我市发展进程中极不容易、极不平凡、极为重要的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力做好“六稳”“六保”工作， 高质量发展迈出坚实步伐。
（一）全力以赴攻坚克难，经济持续稳定增长。在经济增长连续多年领跑全省的基础上，今年主要经济指标增速高于全省平均水平。预计全市地区生产总值可比增长4.6%、总量突破4000亿元大关，达到4250亿元；一般公共预算收入可比增长7%、突破300亿元；规模以上工业增加值增长6.5%；固定资产投资增长18%；城乡居民人均可支配收入分别增长5%和6%，全市各项存贷款余额分别增长13.9%和13.4%。一是疫情防控有力有效。认真落实上级疫情防控各项措施， 科学精准搞好常态化防控。持续提升疫情处置、医疗救治等防控能力，坚决果断、快速处置多轮突发疫情，有效保障了群众生命健康安全和经济社会发展。二是市场运行平稳有序。预计全年累计退税减税降费119.1亿元，发放创业担保贷款15.9亿元，惠及市场主体43万户。预计全市新入库“四上”企业1200家以上，新登记市场主体15万家。预计全市规上工业企业营业收入、利润分别增长11%和18%。三是消费市场逐步回暖。出台汽车家电促消费措施15条，举办“惠享菏泽消费年”系列活动30场，发放各类消费券4106.9万元，预计全市社会消费品零售总额达到1920亿元，实现正增长；全年网络零售额235亿元，增长13%。四是外资外贸回升向好。成功获批中国（菏泽）跨境电子商务综合试验区；复制推广自贸试验区成功经验269项。菏泽内陆港保税物流中心（B型）一线进出口额居全省第2位。预计全年进出口650亿元，增长15%；实际使用外资6亿美元， 增长20%。
（二）主动担当使命责任，大事要事顺利推进。举全市之力推动国家重大战略和省重要部署落地见效。一是黄河国家战略深入落实。扎实做好省委黄河流域生态保护和高质量发展专项巡视问题整改。认真谋划推进东明县“北工南农”主体功能区建设，加快实施24个省级黄河国家战略重点项目、72个节能重

点工程。持续做好滩区基础设施配套和产业培育。积极开展环境质量提升攻坚等行动，清查整改问题1.2万个。二是鲁西新区建设全面起势。完成新区挂牌、起步区主要功能区规划编制，明确了功能分区，新签约过亿元项目91个、总投资420亿元，一般公共预算收入突破50亿元。三是重大工程建设加速突破。雄商高铁菏泽段开工建设，高铁站广场建成投用，华汪铁路专用线主体竣工。濮新高速菏泽段建成通车，济广高速济菏段改扩建、郓鄄高速、徐民高速单曹段、国道106东明黄河大桥开工建设，高能级立体交通网日益完善。四是政策利用成效明显。争取地方政府专项债券207.8亿元，实施国家政策性开发性金融工具项目32个、39亿元，通过国家审核制造业中长期贷款项目241个、设备购置与更新改造贷款贴息项目44个，项目数量和金额均居全省前列。
（三）更加注重质量效益，动能转换发力见效。大力实施工业强市和创新驱动发展战略，持续加大项目招引和建设力度，新经济、新动能加速成长。一是特色产业不断壮大。预计生物医药、高端化工产业主营业务收入分别增长20%、2%，税收分别增长19.9%、19.8%，财源支撑作用持续增强。现代医药港发展势头强劲，简道制药一期、知和大药厂建成投产；了未元建成生物医药柔性产业化共享平台，步长制药稳心系列产品绿色智能化完成扩产，宣肺败毒颗粒生产明显放量。劲海化工100万吨年资源综合利用、旭阳集团35万吨己内酰胺、中信国安轻芳烃联产等一批延链强链项目建成投产，预计高端化工产业投资增长50%。新增省级“十强”产业“雁阵形”集群2个、特色产业集群2个。新增省“十强”产业集群领军企业4家、高端品牌培育企业10家，预计“四新”经济投资增长16%。二是有效投资持续扩大。148个实施类省级重点项目、100个市重点项目、154个专项债券项目分别完成投资554.1亿元、296.6亿元和261.2亿元。新落地过亿元项目318个、到位资金490亿元，其中过10亿元项目38个。预计全市工业投资、工业技改投资同比分别增长36%和10%。三是创新活力持续迸发。牡丹产业技术研究院成功获批省级新型研发机构，“一企一平台”覆盖率达到32.9%， 新认定院士合作协同创新中心7家。签约重点产业引才项目287个、引进人才365 人；入选泰山产业领军人才7人、达到43人。新增国家级重点小巨人企业1家、专精特新小巨人企业8家，省级专精特新中小企业117家、瞪羚企业12家、单项冠军5家。预计高新技术产业产值占比达到34%。
（四）集中力量补短强弱，城乡发展同步提升。坚持农业农村优先发展， 城乡融合持续深化。一是城乡规划取得重要成果。“三区三线”划定成果正式

获批启用，市县乡三级国土空间规划取得阶段性成果。二是基础设施建设加快推进。27项电网主网工程建成投运，27项现代水网工程全面实施、建成投运7项， 新增城镇集中供热543.5万平方米，改造农村清洁取暖6.8万户。新铺设农村燃气管网121.1公里，改造管网27.9公里。新改建农村公路1652.5公里；市区新建、改造道路14条，打通“断头路”10条，长江路快速通道完成总投资额的60%。新建、改造城市雨污水管网484.3公里，消除城市易涝点52处。新建开通5G基站2700 个，累计突破8000个。三是城市功能品质不断提升。建成棚改安置房2.1万套， 完成老旧小区改造90个，建成投运充电桩3826个。市区新建成公厕50座，施划机动车停车位1万余个，新建便民服务市场35处。城市运行管理服务平台加快建设，智慧化城市管理水平持续提升。四是乡村振兴战略全面实施。新建高标准农田132.2万亩。粮食生产再次实现“三增”，总产达到158.9亿斤。郓城县被认定为国家级小麦制种大县，牡丹省级农高区获批建设，新增全国“一村一品” 示范村镇2个；预计新增规上农副产品加工企业179家，营业收入增长11%；淘宝村、镇数量持续位居全国地级市首位。牡丹产业提质发展，芍药鲜切花销售额占全国一半以上。集中推进27个乡村振兴示范片区，307个农村产业发展和小型基础设施建设项目完工。改建就业帮扶车间2909个。163个美丽宜居乡村建设安置区建成交付使用。
（五）牢牢守住一排底线，社会大局和谐稳定。积极主动排查化解各类风险隐患，着力营造安全稳定的发展环境。一是能源保供基础稳固。煤炭生产安全稳定，预计原煤产量1350万吨。
山东环网南干线天然气管道工程菏泽段建成投用。新能源装机规模达到437 万千瓦，占全市电力总装机比重的54.4%。二是安全生产持续稳定。安全生产专项整治三年行动、安全生产大检查行动和重点行业领域专项治理扎实推进，应急救援和防灾减灾能力持续提升，各类安全事故起数、死亡人数同比分别下降34.7%、41.2%。三是金融环境不断优化。推出“惠菏金”金融服务平台，全市企业流动性、法人金融机构、非法集资等重点领域金融风险化解工作扎实推进， 不良贷款率降至1.36%。四是生态质量稳步提升。全市空气质量综合指数达到4.62，同比改善2.7%，8个国控河流断面水体优良率达到87.5%，重点建设用地安全利用率达到100%。东鱼河流域水环境综合整治系统开展，城市排水“两个清零、一个提标”深入推进，6个县区实现“两个清零”，完成5座城市生活污水处理厂提标改造、1574个村庄的生活污水治理。五是社会治理有力有效。常

态化扫黑除恶斗争深入开展，平安菏泽建设扎实推进，信访积案化解持续加力， 圆满完成北京冬奥会和党的二十大安保维稳任务，社会大局和谐稳定。
（六）用心用情为民服务，社会事业全面进步。民生支出占一般公共预算支出比例达到77%。一是就业渠道持续拓宽。开发城乡公益性岗位6.3万个，新增城镇就业6.8万人，返乡创业就业5．5万人、领办创办实体2.3万个。发放“就业创业系列贷”20.4亿元，扶持创业主体1.2万个。城镇调查失业率控制在5.5% 以内。二是社会保障更加有力。基本养老保险参保率达到92%，居民养老保险基础养老金最低标准提高到每人每月160元。9类困难群众救助标准提高10%，农村特困人员基本生活标准提高15%。新建“如康家园”52处，3768名残疾儿童得到有效康复训练。居民门诊统筹待遇由85元提高到200元，“双通道”药店实现即时结算报销、“手机视频办医保”实现乡镇全覆盖。三是教育事业加快发展。新建改扩建中小学50所、幼儿园30所，补充中小学幼儿园及中职教师4281人， 夏季高考本科上线人数突破2万人、达到2.3万人。菏泽医专新校区即将竣工， 菏泽职业学院二期项目进展顺利。四是健康菏泽深入推进。新创建国家标准乡镇卫生院、社区卫生服务中心50家。市立医院东院区等项目加快建设，省公共卫生临床中心菏泽分中心投入使用。五是“一老一小”保障体系加快完善。改造提升敬老院18处，新增护理型床位3272张。全市共建成托育机构756个，新增托位1.2万个；建成“希望小屋”4007间，开设“小荷学堂”100处。六是文旅、体育事业全面发展。创新举办第31届菏泽国际牡丹文化旅游节，“云赏牡丹” 系列网络直播受到海内外广泛关注。老城曹州项目一期、水浒故里旅游集散中心建成运营。单县一中男排斩获第十届全国体育传统项目学校联赛排球冠军。我市运动健儿在省第二十五届运动会上获得37金24银35铜的好成绩。
同时，人民武装、退役军人、统计审计、方志档案、民族宗教、外事侨务、人防气象、妇女儿童、关心下一代、住房公积金等工作均取得新的进步。
在全力推动经济社会健康发展的同时，我们坚持把全面从严治党贯穿政府各项工作全过程，严格落实意识形态工作责任制，扎实推进中央、省委巡视和国务院大督查等反馈问题整改，旗帜鲜明讲政治、对标对表抓落实。主动接受人大监督和政协监督，办理市人大代表建议191件、市政协提案320件。深入推进省级法治政府示范市建设，提请市人大常委会审议地方性法规草案3件。严格执行中央八项规定精神，落实“过紧日子”要求，市直“三公”经费压减7.4%。深入实施作风能力提升专项行动和“营商环境突破攻坚年”行动，在全省率先

实现政务服务“县乡通办”全覆盖，政务服务平均办理时限提速67.4%，全市依申请政务服务事项可网办率提升至97%，其中可全程网办率提升至88%。
二、2023年总体要求和工作目标
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好明年政府工作意义重大、责任重大。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察菏泽重要指示要求，始终锚定“后来居上”奋斗目标，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济运行整体回升，实现质的有效提升和量的合理增长，奋力开创高质量发展新局面。
当前，外部环境复杂严峻，百年变局加速演进，世纪疫情持续影响，改革发展稳定面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力仍然较大。综合分析，我市依然处于突破发展的历史机遇期，各类利好因素还在加速集聚。从宏观形势看，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，资源要素条件可支撑，我国经济有望总体回升。特别是优化疫情防控措施将给经济恢复带来积极影响，经济活力加速释放。存量政策和增量政策叠加发力，政策效应将在明年持续显现。从战略机遇看，黄河流域生态保护和高质量发展战略深入实施，我省被国家批准创建绿色低碳高质量发展先行区， 省委、省政府新一轮“突破菏泽、鲁西崛起”行动即将实施，鲁西新区建设和发展全面起势，我市未来发展的路径更顺、动力更足。从发展基础看，新时代十年我市经济发展质效双升，22项经济指标中11项增速位居全省首位，经济总量、财政收入双双跃居全省中游，跻身全国、全省发展较快的城市之一。“231” 特色产业体系蓄能起势，重大基础设施加快完善，重点项目建设拉动强劲，区位交通优势更加彰显，发展惯性巨大。特别是全市上下人心思齐、人心思干、人心思上，干事创业的氛围空前浓厚，科学发展的步伐更加坚实。这都为我市加快实现“后来居上”目标奠定了良好基础，提供了不竭动力。
2023年全市经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值增长5.5%左右，规模以上工业增加值增长6%左右，社会消费品零售总额增长5%以上，固定资产投资增长10%左右，一般公共预算收入增长5.5%左右，居民人均可支配收入增长6%左右，城镇调查失业率控制在5.5%以内，外贸外资促稳提质，节能减排和大气、

水环境质量完成省下达的目标任务，安全发展水平持续提升。围绕上述目标， 我们将坚持政治引领、担当作为不动摇，坚持质量第一、效益优先不动摇，坚持稳字当头、稳中求进不动摇，坚持解放思想、创新进取不动摇，坚持底线思维、安全发展不动摇，乘势而上、顺势而为，确保在经济社会发展各方面实现新的更大突破！
三、2023年重点工作
明年经济社会发展任务重、挑战多，市政府将立足稳增长、防风险、保稳定、惠民生，重点做好七个方面的工作：
（一）聚焦经济稳定增长，着力巩固良好发展态势。抢抓机遇、用好政策， 充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，推动经济运行整体回升向好。一是扩大有效投资。围绕“三个十大”行动，精准谋划实施项目，着力推进“四个一批”，争取“四类”省级重点项目个数、专项债券获批额度继续位居全省前列。持续推进“七网”建设，综合交通基础设施、能源基础设施、水利工程设施分别完成投资180亿元、20亿元、30亿元以上。坚持招大引强、招新引优， 新签约过亿元项目300个以上，其中过10亿元项目30个以上。二是力促消费升级。积极开展多形式多系列促销展销活动，支持新能源汽车、养老服务等消费，最大限度释放消费潜能。加强消费载体建设，完善曹州老城、各福里商业步行街、郜城水街等街区业态；实施“一刻钟便民生活圈”提升改造工程，丰富城区商业布局。持续擦亮“菏泽电商”名片，谋划打造曹县电商产业示范区，充分利用电商推动消费模式迭代升级。三是强化政策供给。深入落实国务院和省稳经济政策，积极为企业办理增值税留抵退税，精准落实稳就业保基本民生的税费支持政策。充分发挥政府性融资担保公司支农支小作用，提升服务实体经济能力。
（二）聚焦深化动能转换，着力构建现代产业体系。坚定不移实施“工业强市”战略，加快锻造新的产业竞争优势。一是推进重点产业突破。聚焦产业生态“建圈”“强链”，支持各县区重点打造2—3个特色产业，推进“231”特色产业体系裂变升级。继续把生物医药产业作为首选核心产业，加快壮大政府引导基金，着力培育20个领航企业和20个重点项目，力争营业收入增长20%左右； 放大现代医药港“头雁效应”，加快推动生物药、高端医疗器械项目和持有人总部建设，力争新引进过亿元项目10个以上。坚持把高端化工产业作为支柱财源，持续推进9个省级化工园区规范化建设，加快建设东明石化30万吨年UPC科

技试验、烯烃新材料、巨丰氢能源循环产业园、尚舜化工不溶性硫磺等项目， 推动高端化工产业扩能提质。加快农副产品精深加工特色化、品牌化发展，培育省知名农产品品牌3个以上。加快机电设备制造智能化、高端化发展，依托精进电动、龙蟠科技、康沃发动机、英博尔电气等企业，大力发展新能源汽车零部件、动力电池材料等新兴产业。依托济铁菏泽物流园、菏泽内陆港保税物流中心（B型）、曹县广源陆港国际物流园等，大力发展多式联运；支持各县区至少打造1处功能特色鲜明、辐射带动力强的规范化现代
服务业集聚区。二是全力打造企业梯队。促进骨干企业做优主业、做强实力，新增营业收入过10亿元企业5家。实施高成长企业倍增计划，新培育省级以上“专精特新”中小企业100家，国家、省制造业单项冠军5家。精心培育“种子”“幼苗”“准四上”企业，新增“四上”企业1000家以上。支持天骄生物科技等企业加快上市步伐。三是加快智改数转赋能。深入实施“技改提级”行动计划，实现规模以上企业技改要素供需对接县区全覆盖；推动26家企业开展智能化改造。深入实施“云行齐鲁工赋山东”行动，加快5G、千兆光网等建设应用，搭建一批双千兆网络应用场景。完成国家工业互联网标识解析综合性二级节点建设并投入运营，入驻企业500家以上。
（三）聚焦黄河国家战略，着力推进绿色低碳发展。抢抓实施黄河流域生态保护和高质量发展战略、省建设绿色低碳高质量发展先行区重大机遇，加快构建节约资源、保护环境的产业结构和生产方式。一是强化科技创新引领。实施科技攻关专项行动，完成重要科技成果登记100项以上。加强高新技术企业培育，力争通过高新技术企业认定100家以上、入选全国科技型中小企业信息库企业500家以上。持续推进“科创中国”试点城市建设。建设一批区域创新龙头、重大创新载体和重要科研阵地，培植院士合作协同创新中心3个。组织开展“名校合作直通车”“知名专家进企业”“一企一博士”等活动，集聚一批产业领军人才、实用型技术人才。在合成生物、新型材料、生态环保等领域，支持现有科技型中小企业开展产学研协同创新。二是大力推进绿色行动。持续抓好“两高”项目管理，严控沿黄重点县区新上“三高”项目，淘汰低端落后产能和“散乱污”企业。系统推广节能降碳技术、清洁生产装备，新增省级绿色工厂4个。加快清洁能源“一基地两示范”建设以及整县分布式光伏开发建设，新能源和可再生能源发电装机达到460万千瓦以上。统筹推进绿色建筑和装配式建筑发展，新增绿色建筑800万平方米以上。全面实施深度节水控水行动，创建国家节

水型城市。加大生态系统保护和修复力度，多措并举推动煤炭塌陷地治理。三是加强环境治理保护。强化大气污染联防联控，力争空气质量稳定退出全国168 个城市的后20位。强化河流上下游协同治理，深入推进入河湖排污口整治，突出氟化物等污染物治理，推动重点河湖水质持续改善；加快生活污水和黑臭水体治理，全面完成“两个清零、一个提标”和953个行政村生活污水治理，地表水国控断面优良水体比例达到国家、省控制要求。持续抓好土壤污染防治，深入推进“无废城市”建设，全面提升生态效益。
（四）聚焦加快城乡融合，着力促进区域协调发展。合理配置公共资源， 畅通城乡要素流动，加快构建工农共生、城乡互补、全面融合的新型城乡关系。一是聚力打造区域中心城市。积极推进国土空间总体规划编制报批，着力构建“三级三类”国土空间规划体系。推动沿黄地区工业园区调区扩区，拓宽发展空间。加快雄商高铁菏泽段、郓城至鄄城高速等4条高速、国道106东明黄河公路大桥、省道328等工程建设步伐。开工新建德单高速梁山至郓城段、国道240 菏泽西绕城段（科技大道）、鄄城铁路货运站等一批重点交通项目。谋划推进沿黄高速鄄城至兰考段等4条高速、国道327东明黄河公路大桥等重点交通项目。完成成武港安济河作业区建设，开工建设新万福河复航二期、郓城新河航道复航工程，着力构建“川”字形内河水运网。持续完善城市骨架路网，新建国花大道东延等城市道路10条，提升改造高平路（八一路—丹阳路）等道路6条，长江路快速通道工程高标准建成通车。二是不断提升城市功能品级。统筹抓好全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市、国家食品安全示范城市、国家儿童友好城市、青年发展友好型城市等六个方面城市创建。大力实施城市更新行动，重点推动投资24亿元的城南核心片区、投资20亿元的“两园片区”等项目建设，有序推进东明县试点城市、鲁西新区人民路东片区试点片区工作。支持刚性和改善性住房需求，探索长租房市场建设。持续改善居住条件，全市改造提升老旧小区153个、3.6万户，完成棚改安置房建设2万套。积极构建“大城管” 管理运行机制。因地制宜推进口袋公园、街心绿地、慢行系统等公共空间建设， 持续提升城市宜居水平。推动海绵城市建设，完善城市防洪排涝体系，不断提高城市防灾减灾能力。三是着力加快乡村振兴步伐。坚持农业农村一体设计、一体规划，抓好11个衔接乡村振兴集中推进区建设，支持各县区打造2—3个乡村振兴示范片区。切实抓好耕地保护，深入开展粮食绿色高质高效创建行动， 改造提升高标准农田40万亩。大力发展高值农业，完善牡丹省级农高区功能载

体，做强擦亮牡丹芍药产业品牌，积极培育山药、大蒜、芦笋、中药材、肉鸭等优势特色产业，大力发展沿黄肉牛等产业集群。支持发展预制菜产业，打造预制菜菏泽优质品牌。大力实施农业良种工程，推进郓城国家级小麦制种大县、巨野国家级优良品种繁育基地建设。持续打造“一县一园、一镇一业、一村一品”，创建省级现代农业产业园2个。强化人才支撑，实施“村村都有好青年” 选培计划，大力培育新型农民。扎实开展农村供水保障水质提升三年专项行动。深入实施农村人居环境整治提升五年行动，新增省级美丽乡村示范村40个，积极打造宜居宜业和美乡村。四是全面推动城乡融合发展。巩固拓展“四点对接” 的城镇体系，持续推进定陶、郓城、鄄城省级城乡融合试验区和郓城县国家新型城镇化示范县城建设，积极推动20个重点镇快速发展，有序推进郓城、巨野、单县、成武压煤村庄搬迁。夯实数字乡村发展基础，农村百兆速率固定网络端口突破180万个。构建县乡村三级物流网络节点，持续巩固提升“快递进村”全覆盖工程。
（五）聚焦深化改革开放，着力激发发展动力活力。用足用好改革开放“关键一招”，推动更深层次改革和更高水平开放。一是大力支持民营经济发展。切实落实“两个毫不动摇”，全方位鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大， 依法平等保护民营企业产权和企业家权益，防范和化解拖欠中小企业账款问题。完善中小微企业纾困帮扶机制，创新金融辅导、金融管家服务，优化创投生态。发展新个体经济，新登记市场主体20万户以上。关心关爱企业家，成立菏泽市企业家协会，选树一批杰出企业家、优秀企业家，在全社会营造尊商、重商、亲商、安商的浓厚氛围。二是深化重点领域改革。加强财政资源统筹，创新财政支持方式，引导金融资本、社会资本投入经济发展“主战场”。加快菏泽市综合金融服务平台建设，持续推动普惠金融贷款投放。深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整。持续推进“亩均效益”评价改革，不断加大批而未供土地和闲置低效用地处置力度，促进要素保障能力和全要素生产率加快提升。三是扩大对外开放。实施“对外贸易促稳提质”行动，支持企业线上线下开拓市场，扩大国际市场覆盖面。建立健全“两平台、六体系”，大力推进跨境电商综试区建设。靶向招商、精准对接知名外资企业，持续推动利用外资量稳质升、提质增效。四是优化营商环境。大力实施数字强基工程，推进企业和个人全生命周期政务服务事项“一件事一次办”，擦亮“菏心意”政务服务品牌。年内推动50个政务服务事项“县乡通办”，实现全市乡镇（街道）全

覆盖。健全守信“红名单”、失信“黑名单”制度，推动法治政府、诚信政府一体建设。五是加快新区建设。坚持高点定位、超前谋划，高标准推进起步区建设。深入实施产业突破、科技创新等八大重点工程，加快中科禾华、中丰田光电等30个在建项目投产达效，全年完成固定资产投资200亿元以上、新增产值100亿元以上。
（六）聚焦统筹发展安全，着力维护大局和谐稳定。坚持底线思维，树牢安全意识，努力营造和谐稳定的社会环境。一是守牢疫情防控底线。因时因势优化疫情防控措施，加强统筹衔接，确保平稳转段和社会秩序稳定。保障好群众的就医用药，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症。持续推动医疗基础设施建设，着力提高医疗救治能力，最大程度保护人民群众生命安全和身体健康。二是守牢安全生产底线。严格落实国务院安委会15条和省委省政府“八抓20条”措施，大力实施“机械化换人、自动化减人” 工程，深入开展煤矿、工贸等重点行业领域专项整治行动，坚决防范化解重大安全风险。三是守牢风险化解底线。加快重要农产品仓储物流设施建设，增加市级储备粮8.6万吨。推进房地产市场平稳发展，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作。加强国有平台公司经营性债务管控，严控政府性债务。依托“金安工程”大数据平台，加强对重点领域风险的监测预警。加大不良贷款处置力度，持续巩固打击恶意逃废金融债务专项行动成果，确保不良贷款率保持在较低水平。四是守牢社会稳定底线。层层压实意识形态工作责任，全力维护意识形态领域安全。坚持信访和各类调解联动，推动矛盾纠纷“一站式”化解。加快推进全域视联感知网建设，全面提升社会治理智慧化水平。健全社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，推动群众安全感持续提升。
（七）聚焦保障改善民生，着力提升人民生活品质。紧扣共同富裕目标， 持续增进民生福祉。一是坚持就业优先。持续抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，推动就业友好型示范城市建设，实现城镇新增就业6.5万人以上，高校毕业生总体就业率85%以上。新增返乡创业就业3.5万人以上，领办创办经济实体1.2万个以上。新创设城乡公益性岗位6万个以上。全年发放“就业创业系列贷”15亿元以上。二是突出教育为本。积极完善集团化办学机制， 扎实推进城乡学校共同体建设，遴选10个教育强镇筑基试点乡镇，着力缩小城乡区域校际发展差距。推动学前教育普惠优质发展，规范义务阶段民办教育， 突出特色办好职业教育。推进齐鲁工业大学菏泽校区后续项目建设，加快菏泽

医专升本步伐，抓好菏泽职业学院国家级产教融合实训基地建设。三是打造健康菏泽。推进疾控中心标准化建设，加快市立医院东院区等重点卫生项目建设。
持续完善分级诊疗体系建设，确保40%以上的县域医共体达到省级标准。推动基层医疗机构提档升级，确保90%以上的乡镇卫生院、社区卫生服务中心达到国家基本标准。持续提升全市竞技体育综合实力，着力构建更高水平全民健身公共服务体系。四是推进文旅发展。大力开展文化旅游“四大工程”，加快凤凰山文旅综合体、浮龙湖野生动物世界等重点项目建设，办好世界牡丹大会、菏泽国际牡丹文化旅游节、中国林产品交易会等节会，大力发展菏泽鲁锦、巨野工笔牡丹画等地方特色文旅产业，促进文化旅游融合发展。五是完善保障体系。推进全民参保精准扩面，全市基本养老保险参保率持续提升，居民医疗保险参保率达到97%以上。争取省级标准化医保服务大厅市县全覆盖；实现门诊慢特病跨省联网结算。健全退役军人工作体系和保障制度，持续巩固双拥共建成果。六是办好十项民生实事。（1）新改建农村公路1000公里。（2）市区新增公共停车位10000个，新建住宅小区绿色综合能源服务站50个。（3）新建并开通5G基站1700个以上。（4）加快乡镇寄宿制学校建设，新建、改扩建农村学校餐厅、宿舍30处；新招聘教师3000名。（5）新增护理型养老床位1500张。（6） 对纳入分散供养特困人员范围的高龄、失能、残疾老年人家庭，完成居家适老化改造4000户。（7）免费开展新生儿48种遗传代谢病筛查；新增3岁以下婴幼儿照护服务托位1万个。（8）建设50个“如康家园”残疾人之家；实现有康复需求的残疾儿童康复救助全覆盖。（9）“两癌”检查免费人群扩增到城镇低保适龄妇女，城乡低收入“两癌”妇女每人一次性救助5000或10000元。（10）新建城乡书房10处、示范农家书屋30家、“小荷学堂”100个。
四、切实提升政府治理能力
目标在前，使命在肩。我们将坚持把政治建设摆在首位，不断加强政府自身建设，以政府治理能力提升促进既定目标实现。
（一）旗帜鲜明讲政治。坚持把贯彻落实党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，自觉用党的二十大精神统一思想、统领全局、统揽工作。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入落实习近平总书记视察菏泽重要指示精神，把高点站位和谋事力做结合起来，确保党中央决策部署和省委、市委工作要求落地见效。

（二）依法行政提效能。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，虚心听取和采纳各民主党派、工商联、无党派人士和舆论媒体的意见建议。不断提高人大代表建议、政协委员提案办理质量。完善重大行政决策程序配套制度，保障重大行政决策的合法性、科学性。加强行政执法监督机制和能力建设，规范执法行为，强化综合执法，推动行政执法重心下移、力量下沉。加大政务公开力度，保障公众知情权监督权。
（三）担当实干促落实。大力弘扬“严真细实快”工作作风，健全完善任务分解、责任落实、过程督办、评估问效的抓落实责任体系和闭环管理链条， 推动政府工作效能提升。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，定下来的事马上就办，不达目的决不罢休。用好正向激励和容错纠错机制，为改革者负责、为担当者担当，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，激发全社会干事创业活力。
（四）廉洁勤政树新风。进一步增强坚定不移全面从严治党的政治定力， 持之以恒加固中央八项规定精神堤坝，重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯工作中层层加码、麻痹松懈、任性用权、不担当不作为等问题，科学精准靶向整治。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，进一步铲除腐败滋生土壤。强化预算约束和绩效管理，建立健全厉行节约各项制度，推进节约型机关建设，以政府的“紧日子”换取百姓的“好日子”。

2022年固原市政府工作报告
2022年12月19日在固原市第五届人民代表大会第三次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年我们满怀喜悦迎来党的二十大和自治区第十三次党代会胜利召开， 新时代十年伟大变革激励固原人民接续奋斗，中国式现代化引领固原各项事业阔步前行。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 全面学习贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，按照自治区第十三次党代会和市委五届五次六次全会部署， 统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，攻坚克难、砥砺前行，以实干创造新业绩，用担当交出新答卷，推动高质量赶超式发展取得新成效。预计全年地区生产总值增长6%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和10%，基本完成了市五届人大一次会议确定的目标任务。
——承压奋进，交出了稳中有进的经济答卷。坚持以新发展理念引领高质量发展，实施产业、投资千亿倍增计划，着力在稳保促上下功夫、求突破，经济运行保持在合理区间。政策发力助企纾困。认真落实国家和自治区稳经济一揽子政策，连续打出政策组合拳，精准滴灌为企业纾困解难，全年新增各类市场主体1.1万户，总量突破10万户，新增贷款61亿元，增长13%，累计退
减缓税5.8亿元，减缓返社保费1.7亿元，在战疫大考下稳住了经济基本盘。产业发展质效双增。“五特”产业提档升级，肉牛饲养量达到100.8万头，建成“出户入园”养殖园区53个，集中养殖率提高5个百分点、达到20%，建设高标准农田54.7万亩、高效节灌30.2万亩，粮食产量83.4万吨、蔬菜产量200万吨， 融侨丰霖肉牛屠宰精深加工项目建成投产，雪川马铃薯一期项目达效入规。“五新”产业蓄势启航，羽欣华耀热稳定剂、天楹垃圾焚烧发电等项目建成投产， 原州区飞毛腿“实训+基地”、彭阳县宁南数字经济产业园投入运行，新增规上工业企业12家，预计规模以上工业增加值增长5%。“五优”产业竞相发展，博物馆步行街、“西吉好吃头”、彭阳“梯田巷”夜市等5条特色商业街区建成运营，电子商务、健康养老等新兴业态全面加速，新增限上服务业企业30家，预

计社会消费品零售总额增长3%。在全区率先启动民宿经济发展先行区建设，4条线路入选全国旅游精品线路，六盘山旅游度假区创成自治区级，隆德、泾源入选“全国深呼吸小城”。项目建设牵引有力。建立全周期调度和“晒比促”机制，开足马力推进“648810”工程，开（复）工建设项目427个，“互联网+城乡供水”、高品蛋鸡产业园等项目建成投用，银昆高速固原段、清水河流域城乡供水等工程加快推进，六盘山电厂扩建、宝中线扩能改造等项目前期工作进展顺利，预计全社会固定资产投资增长16%，增速稳居全区前列，项目支撑能力和投资关键作用显著增强。
——为民造福，交出了群众获益的民生答卷。坚持发展为了人民，深入实施“六大提升行动”，聚合财力的85%用于民生支出，承诺的30件民生实事全部办结。乡村振兴全面起势。健全网格化监测帮扶、链条化责任落实、常态化督查考评“三项机制”，实行重点和特殊群体“八必访”、风险户“一键预警”， 消除风险监测对象4664户18906人，国家和自治区考核反馈问题全面整改，脱贫人口人均纯收入增长16.5%，实现“两个高于”目标，守住了不发生规模性返贫底线。坚持把产业振兴作为重中之重，整合涉农资金26.9亿元，投入闽宁协作和中央单位定点帮扶资金3.6亿元，投放小额信贷15.1亿元，实施衔接项目335 个，建成乡村振兴示范村17个，新增产业带头人8760名，47%的村集体经济收入突破10万元，产业收入占农村居民人均可支配收入比重提高2个百分点、达到46%。公共服务扩容提质。新改扩建各类学校35所，增加学位1万个，普惠性幼儿园覆盖率98.1%，九年义务教育巩固率98%以上，高中大班额全面消除，创建自治区“互联网+教育”标杆校17所，认定“六盘名师”100名，教育供给更趋优质均衡，“上学在固原”深入人心。综合医改纵深开展，“互联网+医疗健康” 广泛应用，县域内就诊率达90.4%，创建自治区级健康细胞66个，居民健康素养水平提高4.3个百分点，群众享受医疗健康服务更加便捷顺畅。广泛开展群众性文体活动，成功举办第六届六盘山登山节等赛事，彭阳县被命名为全国首批全民运动健身模范县。民生保障坚实有力。千方百计稳岗拓岗，开展各类技能培训2.32万人次，城镇新增就业9407人，输转农村劳动力31.3万人，零就业家庭动态清零，高校毕业生等重点群体就业稳定，城镇调查失业率控制在5.5%以内。深入实施全民参保计划，基本养老、医疗保险参保率分别达到96.8%和98.7%， 居民住院实际报销比例高于全区5.6个百分点，医保DIP付费改革试点在国家评估中获优秀等次。城乡居民基础养老金最低标准每人每月提高15元，累计发放

保障金11.3亿元，惠及群众18万人，织密了群众基本生活保障网。
——综合施治，交出了绿色发展的环境答卷。深入践行习近平生态文明思想，全地域加强生态保护、全领域推进污染治理、全方位提升城乡面貌，固原生态颜值更靓、城市品位更高、乡村底色更美。精心呵护绿水青山。统筹推进山水林田湖草一体化保护和系统治理，新增国土绿化70.25万亩，治理水土流失412平方公里，水土保持率达到79.9%，森林覆盖率提高2.4个百分点、达到
%。隆德县被命名为国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，泾源县水系连通及水美乡村建设获评全国优秀等次。坚决推进治污降碳。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实推进环保督察反馈问题整改，黄河流域生态环境警示片披露问题全部销号。扩大“四尘同治”“五水共治”“六废联治”成果，北方地区冬季清洁取暖项目落地实施，12项主要污染物排放约束性指标顺利完成，空气质量优良天数比例稳定在92%以上，8个国控断面水质稳定达标， 畜禽粪污资源化利用率达到90%以上，土壤、地下水环境质量保持稳定。完成重点用能企业改造，单位GDP能耗强度下降2%。扎实建设美丽家园。启动宁夏副中心城市建设，强化规划引领，科学编制国土空间“总、详、专”规划，划定“三区三线”。大力实施城市更新行动，打通城市断头路2条，新建雨水管网64公里， 市区雨污分流体系基本建成，第三污水处理厂投入运行，改造老旧小区54个， 新增房地产开发面积78万平方米，建设特色小城镇3个，城镇化率提高1.8个百分点、达到46.2%。启动实施乡村建设示范行动，编制“多规合一”实用性村庄规划399个，打造美丽村庄16个、人居环境整治示范村108个，农村垃圾治理率、生活污水治理率、卫生厕所覆盖率分别达到75%、39.8%和55%，各提高了10个、3.8个和5个百分点。原州区姚磨村、西吉县将台堡镇入选全国乡村旅游重点村镇，隆德县李士村被评为中国最美休闲乡村，泾源县瓦亭村等13个村入选中国传统村落名单，宜居宜业和美乡村新画卷徐徐展开。
——奋楫争先，交出了活力迸发的改革答卷。坚持把改革开放作为高质量赶超式发展的源头活水，实施改革创新驱动计划，推进改革破题、创新赋能、开放拓路，发展动力进一步增强，发展活力进一步释放。改革攻坚多点突破。创新推进“六权”改革，全域推行“完全成本+合理利润”统一水源水价制度， 落实用水权交易2302万立方米，流转土地经营权81万亩，新增初始排污权确权企业60家，核定可交易排污权企业312家，碳排放权交易900万元，流转山林地经营权2.6万亩，资源有价、使用有偿、交易有市、节约有效的制度体系初步构

建。“三统三分”农业经营体制改革破题开局，国企改革三年行动圆满收官， 综合医改、财税金融、园区管理等改革取得阶段性成果。科技创新加速提效。培育国家科技型中小企业66家，新增自治区级“专精特新”和“小巨人”企业4 家，发明专利授权量增长15%。争取各类科技项目资金4855万元，全社会研发经费投入2.62亿元，增长21.3%。营商环境向优而行。“数字政府”建设有力推进， “163”政务服务模式市县一体化全面运行，实现政务服务事项清单化管理、工程建设项目全流程在线审批、商事登记“一网通办、跨省通办、即来即办”， “放管服”改革获全区二等奖。交流合作成果丰硕。持续扩大对外交流，市委、市政府领导赴北京福建广东新疆等地招商引资，举办马铃薯全产业高峰论坛、宁东企业和百家闽商固原行项目洽谈会等商务活动，实施招商引资项目162个， 到位资金190亿元，增长8%，进出口总额增长5倍，固原正以更加积极主动的姿态加快融入新发展格局。
——夯基固本，交出了和谐稳定的安全答卷。下好风险防范“先手棋”、打好化解隐患“主动仗”，群众安全感持续增强。民族团结之花常开长盛。深入贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，推进创建铸牢中华民族共同体意识示范市，启动实施固本培元、夯基育苗、凝心铸魂、正本清源“四大工程”， 创建自治区民族团结进步示范单位17个，各族群众共同团结奋斗、共同繁荣发展的生动局面进一步巩固。风险防控有力有效。规范政府债务管理，坚决遏制增量，积极化解存量，政府债务风险总体可控。加强金融风险监测评估预警， 严厉打击非法金融活动，稳妥化解金融领域风险。争取中央“保交楼”专项借款1.03亿元，依法稳妥处置房地产领域历史遗留问题。强化能源增储保供，煤电油气供给充足。社会治理共建共享。深入开展“八五”法治宣传教育，创新推行“1+1+3”基层治理机制，原州区安和村、西吉县小红庄村入选第九批全国民主法治示范村，创建全国文明村镇7个。全面推进平安固原建设，重复信访治理、积案化解进度质量居全区前列，刑事案件立案数、命案发案数“双下降”。安全根基稳固牢实。扎实推进安全生产百日专项整治行动，深入开展自建房、燃气、煤矿等15个领域隐患排查治理，生产安全事故起数、死亡人数分别下降40%和33.3%。国家食品安全示范市和全域食品药品安全区创建推进有力。统筹各项事业发展，国防动员、退役军人事务保障持续加强，新闻出版、广播电视、史志档案、统计调查等工作实现新进步，应急救援、人防、地震、气象、工青妇、红十字、慈善、老龄等工作取得新成效。

——担当尽责，交出了团结实干的作风答卷。始终把坚持党的全面领导作为政府履职的根本保证，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，自觉把旗帜鲜明讲政治贯穿于政府工作各方面全过程。坚决落实市委决策部署，严格执行重大事项请示报告制度。主动接受市人大及其常委会依法监督、市政协民主监督、新闻媒体舆论监督和社会各界监督，21件人大议案建议、98件政协提案全部办结。深入推进法治政府建设，严格执行重大行政决策程序，修订政府工作规则，建立会前学法制度，政府决策水平和效能持续提升，行政负责人出庭应诉率提高到95%。扛牢全面从严治党主体责任，有效履行“一岗双责”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，基层负担减轻。
各位代表，一年来，面对新冠肺炎疫情多轮冲击，我们大力弘扬伟大抗疫精神，市委果断决策、科学统筹，全市上下众志成城、共克时艰，以最短时间、最小代价取得较好防控效果。在这场没有硝烟的战争中，广大党员闻令而动、冲锋在前，彰显了新时代共产党员的政治担当；广大医务工作者白衣执甲、逆行出征，用责任诠释了医者仁心；公安干警、基层干部、志愿者夜以继日、坚守一线，构筑了群防群控的坚固防线；社区工作者挺身而出、持续奋战，守护了千家万户的健康安宁；全市人民守望相助、鼎力支持，以涓滴之力汇聚起同心战疫的磅礴伟力，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。伟大出自平凡，每个人都是英雄！
各位代表，回望即将过去的一年，我们面对大事要事难事叠加的复杂局面、经济下行的严峻考验、改革发展稳定的繁重任务，交出了极为不易、十分难得的发展答卷。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央掌舵领航、亲切关怀，是自治区党委政府和市委坚强领导、科学决策的结果，是市人大、政协群策群力、监督支持的结果，是广大干部群众团结奋斗、苦干实干的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中央、自治区驻固单位，向驻固部队、武警官兵、公安民警和应急救援人员，向广大医务工作者、社区工作者和志愿者，向倾情帮扶固原的福建省和中央定点单位，向所有参与固原建设、支持固原发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，知忧方能克难，在前进的道路上我们还有不少矛盾问题需要解

决：一是产业质量效益偏低，传统产业转型升级步伐不快，新兴产业发展壮大尚需时日，产业层次低、链条短的特征没有根本改变，与高质量赶超式发展要求存在“落差”。二是民生领域还有短板，优质教育、医疗、养老等公共服务供给不足，城乡居民增收渠道不宽，基础设施建设还有欠账，与满足人民群众对美好生活的向往存在“温差”。三是发展环境有待改善，政策执行和工作落实“中梗阻”“打折扣”“一刀切”等问题尚未根除，营商环境还需加力优化提升，与企业期望、群众期待存在“时差”。四是部分干部担当精神不够，斗争本领不强，实干劲头不足，法治思维、专业素养、干事激情需持续提升，与新时代好干部标准存在“级差”，等等。对此，我们要敢于直面，采取更加务实管用的措施，切实加以解决。
二、2023年重点工作
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实自治区第十三次党代会安排部署的发力之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。按照市委五届七次全会部署，政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的二十大精神，以习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神为“纲”和“魂”，坚持党的全面领导，坚决贯彻中央经济工作会议精神，认真落实自治区第十三次党代会、自治区党委十三届二次三次全会、市委五届五次六次七次全会精神，扎实推进中国式现代化，坚持以推动高质量发展为主题，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，以黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设为牵引，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚持“红色固原、绿色发展”战略定位，持续实施“三个计划”， 在建设“五个市”上取得更大进展，大抓发展、抓大发展、抓高质量发展、实现“赶超式”发展，确保现代化固原建设开好局起好步。
主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右；地方一般公共预算收入增长6%以上；全社会固定资产投资增长12%以上；社会消费品零售总额增长6%以上； 城乡居民人均可支配收入分别增长8%和10%，居民消费价格涨幅控制在3%左右； 城镇调查失业率控制在5.5%以内；粮食产量保持稳定；单位生产总值能耗和主要污染物减排等约束性指标完成自治区下达任务。
上述预期目标，总体上高于全国、全区目标，考虑了我市发展面临的新机遇，与全国经济走势判断相符合，衔接了过去两年平均经济增速和“十四五”

规划目标，同全市经济潜在增长水平相适应，体现了“稳”的基调、“进”的态势、“高”的要求和“新”的作为。实现上述目标，我们有机遇、有基础、有优势。机遇在于党的二十大擘画蓝图、引领航程，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我国经济韧性强、潜力大、活力足；中央和自治区经济工作会议利好政策持续释放，为我们提振市场信心、补齐短板弱项、放大特色优势提供了难得的政策机遇、发展机遇。基础在于我市经济总量跨上400亿元台阶，正处在新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化、治理现代化起步加速阶段，经济发展空间大、结构调整回旋余地宽的红利长期存在。优势在于我市宁夏副中心城市的功能更加明确，生态文旅特色市的定位更加清晰，区位便利、气候独特、资源丰富、初级产品保障的优势潜力更加凸显，赶超发展的势能厚积高涨，只要我们在市委的坚强领导下，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识做好各项工作，就一定能够实现既定目标、赢得光明未来。
当前，面对外部经济增长放缓，发展中不确定因素、不可预见性风险挑战更加复杂严峻的形势，我们必须坚持人民至上，聚焦“两个同步”“两个高于” 等目标，让人民群众的生活一年更比一年好。必须坚持稳中求进，加强经济调度调控，以积极作为的确定性应对各种不确定性，确保经济运行进中向好。必须坚持系统观念，统筹稳增长、稳就业、稳物价与惠民生、促改革、防风险、保安全，担非常之责、用非常之力、出非常之招，顺势而为创造性开展工作。必须坚持团结实干，发扬固原人民勤奋质朴、吃苦耐劳、坚韧执着、自信担当的精神特质，肯干实干、快干干好，以只争朝夕的紧迫感赶超发展，以跳起摘桃的进取心争先进位。
重点抓好以下6个方面工作：
（一）推进“双千亿倍增计划”，打造高质量赶超式发展的主引擎。要牢固树立大抓发展、抓大发展、抓高质量发展、实现赶超式发展的理念，协调推进产业千亿倍增计划和投资千亿倍增计划，做优做强优势产业，招引集聚龙头企业，拓展产业链条的长度深度丰度，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展，为高质量赶超式发展提供强劲引擎。
转型升级特色优势产业。以市场需求为导向，以特色发展为路径，优品类、提品质、打品牌，着力构建现代农业产业体系、生产体系和经营体系。肉牛产业坚持扩规提质、延链增值，重点在扩大饲养总量、优化品种结构、标准化养殖、饲草饲料供给、产品精深加工、粪污资源化利用上再提升，加快种养加销

一体化融合发展，建设“出户入园”规模化养殖场50个，饲养量达到110万头， 打造全国百万头高端肉牛生产加工基地，增加全国市场价格“话语权”。冷凉蔬菜产业坚持绿色有机、规模经营，大力推行净菜入超和预制菜研发加工，建设蔬菜标准化种植基地25个，面积达到52万亩，打造全国绿色和有机蔬菜生产供应基地。马铃薯产业坚持放大优势、融合发展，做大薯制品、方便粉丝等主食化“拳头产品”，开发马铃薯膳食纤维、薯蛋白、变性淀粉等新产品，打造百万亩优质马铃薯生产加工基地。中药材产业坚持以医带药、医药并举，药材、药品、药市、药膳、药养齐头并进，种植面积扩大到18万亩，引进培育壮大药品生产加工企业，巩固提升道地药材加工水平，在中药配方颗粒、生物制药、药膳保健等方面取得突破性进展。
培育发展新型工业。坚持生态、环保、节水优先，立足资源禀赋，围绕“五新”产业建链补链，推进结构、绿色、智能、技术四大改造，工业技改投资增长15%以上，新入规工业企业10家以上，力争规上工业增加值增长10%。新型材料产业通过引进资源延伸链条、优化配置，延长盐化工下游产品，集群发展氯化聚氯乙烯、特种树脂等高分子材料和多元醇等特色精细化工，打造西北地区重要的盐化工产业基地，产值增长20%。清洁能源产业要以资源换产业，促进发电、采暖、用能、储能全链条发展，实施六盘山电厂扩建和彭阳王洼煤矿坑口电厂，推动“宁电入湘”配套100万千瓦风电等项目落地，新增新能源装机20万千瓦以上，启动南湾、炭山煤矿建设前期工作，产值增长20%，打造宁南清洁能源基地。装备制造产业依托资源地理等优势，引进培育清洁能源装备、农业机械装备和煤矿专用设备等制造业，产值增长4倍。轻工纺织产业要探索建立“飞地园区”，招大引强促进集聚发展，产值增长45%。数字信息产业要培育发展电子元器件制造，拓展软件开发应用、信息服务外包等新业态，新建原州区闽宁电子信息产业园和彭阳县宁南数字经济产业园二期，建设数字化车间2家，产值增长45%，促进数字信息产业与一二三产业融合发展。
做强做优现代服务业。提档升级生活性服务业，构建现代化县域商业体系， 新改建县城综合商业服务中心2个、乡镇商贸中心10个，每个县区至少打造1个消费打卡集聚区，吸引商业综合体和优质客商入驻，拓宽消费品下乡、农产品进城渠道，激发本地消费、吸引外来消费，让城市的人气更旺、烟火气更浓。大力培育消费新热点，推动健康养老、家政物业等服务消费向高品质、多样化升级。扩容提质生产性服务业，积极发展电子商务、检验检测、创意设计、社

会化服务等业态，新增限上服务业企业15家，服务业增加值增长7.5%。深入推进全国普惠金融服务乡村振兴改革试验区创建，提升金融服务实体经济能力， 加大银行、保险等金融机构招引，提高直接融资比例，全市信贷总量突破600亿元大关，促进融资增量、扩面、降价。
增强项目投资拉动效益。深入开展“扩大有效投资年”和项目“五比”活动，冬备春干、近施远谋，积极对接国家和自治区重大战略，谋划靠实重大项目，滚动完善项目库，营造大抓项目、抓大项目、抓高质量项目的浓厚氛围。实施投资“649812”工程，建设项目406个，产业项目投资占48%、增长119%， 以项目实质性落地夯实发展基础、蓄积发展后劲。发挥政府投资“四两拨千斤” 作用，吸引民间资本积极投资制造业、新兴产业、现代服务业，引进一批产业链头部企业、链主企业，推动51个签约项目落地建设，新签约项目100个以上， 到位资金200亿元以上。坚持专班包抓、定期调度、协调推进机制，强化资金和用地用能用工等要素保障，一季度开（复）工率达到60%以上，二季度新建项目全部开工。
（二）建设宁夏副中心城市，培育高质量赶超式发展的增长极。充分发挥固原区位、产业、交通、文化等优势，加快以人为核心、以市区为中心、以县城为支撑的城镇体系建设，推动产城融合、城乡互动，一极牵引、全域共赢。
扩大区域交通枢纽地的辐射力。完善综合交通网络，力争开工建设中卫经固原至平凉铁路、六盘山机场二期，加快推进S50寨科至海原、S70与G85连接线等项目前期工作。扶持发展现代物流，新建宁南区域保税仓和农产品冷链物流集配中心，开通定点班列，扩大腹舱载货业务，发展临空经济，构建“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系，推动现代物流与农业、制造、商贸等衔接融合， 降低物流成本，提高循环效率，打造西北地区重要物流节点和区域性物流综合枢纽中心。支持企业开拓国际市场，外贸进出口总额增长50%以上。
提升绿色发展引领地的竞争力。统筹山水林田湖草一体化保护和系统治理， 西吉供水工程年内竣工通水，积极推进黄河水通彭、矿井水综合利用项目开工建设，建成清水河城乡供水固原段工程，治理河道6条54公里、水土流失200平方公里，完成营造林45万亩，森林覆盖率达到30.7%，草原综合植被盖度达到86.7%，建好宁南水源涵养区和水土保持区。大力发展生态经济，启动林业碳汇试点市建设，做好特色苗木、林下经济、碳汇资源“三篇文章”，林禽、林蜂、林菌（草）分别达到100万只、10万群和10万亩，推动绿水青山向金山银山转化。

实施全面节约战略，在生活领域倡导简约适度、绿色低碳，在生产领域推进资源节约集约、循环利用，工业固废综合利用率达到90%。持续深入打好污染防治攻坚战，着力提升生态系统质量和稳定性，确保空气质量优良天数比率高于92%， 地表水优良水质断面比例稳定在87.5%，让固原大地美景永驻、青山常在、绿水长流。
增强宜居宜业幸福地的吸引力。树立“精明紧凑”发展理念，强化国土空间规划导控，形成城乡保护开发“一张图”，启动创建国家生态园林城市、国家森林城市。全面开展城市体检评估，积极争取国家第二批城市更新试点，新改造老旧小区23个，更新“四类”管线111公里，新建口袋公园2个，切实提升老城品质、完善新城配套、加快新区建设，人均公共绿地面积继续领跑全区， 常住人口城镇化率提高1.5个百分点、达到47.7%。推进城市系统治理，实施疏堵提畅、市容靓化、物业提标等工程，全面推行生活垃圾分类，严管严打违建， 新增停车泊位500个，完善15分钟生活圈服务配套，下功夫解决“三无小区”和车难停、路拥堵、物业差等问题，打造宜居韧性智慧城市，让群众生活更方便、更舒心。高质量发展县域经济，加快发展“五河”特色产业示范带，着力构建“一条流域、一片经济带、一道生态廊”的发展新格局，五县区各抓建2个特色小镇，打造一批工业小镇、商贸重镇、旅游名镇，各县区经济增速在山区9县的排位实现前移，以县域争先支撑全市进位，让每一个县城都各美其美、宜业宜居。
放大文化旅游目的地的牵引力。聚焦生态文旅特色市发展定位，坚持以文塑旅、以旅彰文、文旅融合，建设“两长一河”国家文化公园固原段和国家文化生态保护区，深入发掘固原红色文化、丝路文化、生态文化、民俗文化等资源，全面推进历史文化保护和活化利用，延伸文旅产业链条，最大程度发挥“天高云淡六盘山”旅游品牌的吸引力。创新旅游业态，主动适应旅游形式休闲化、旅游主题多元化、旅游群体细分化等新需求，促进红色游、生态游、乡村游、研学游、康养游深度融合，差异化建设一批精品民宿、特色街区，打造一批文创产品、演艺节目，做大传统名优特色餐饮，推动吃住行游购娱全面升级，让广大游客进得来、留得住、游得好、吃得美，打造西部地区独具特色生态休闲避暑旅游度假区和红色文化旅游目的地。
凝聚铸牢中华民族共同体意识示范地的向心力。大力弘扬中华民族伟大精神，深化感恩、认同、法治“三项教育”，推动各民族树立正确的国家观、历

史观、民族观、文化观、宗教观，增强国家意识、公民意识、法治意识，全面推进中华民族共有精神家园建设。积极推广“5585”创建模式，以小区、村组为基础单元，引导各族群众互嵌式居住生活，鼓励各族群众多走动、常来往， 促进各民族广泛交往交流交融，巩固发展各族学生混班共学、各族职工共事共乐、各族群众共建共享的生动局面，夯实创建工作的“细胞工程”。持续深化民族团结进步创建工作，争创一批国家和自治区级示范单位，做实创建工作的“支柱工程”。全面提升民族事务治理水平，依法妥善处理涉民族因素的案事件，坚决防范民族领域重大风险隐患。
（三）加快乡村全面振兴，稳住高质量赶超式发展的基本盘。坚持把“三农”工作作为重中之重，摆在优先发展位置，统筹“五大振兴”，抓实“六项重点任务”，加快建设乡村全面振兴样板市，让农业有奔头、农民有盼头、农村有看头，绘好六盘山下“富春山居图”。
全力推动农业高效发展。全面落实粮食安全主体责任，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严格耕地用途管制和进出平衡，新建高标准基本农田22万亩， 加大马铃薯、玉米、小麦、大豆等新品种选育，确保粮食播种面积稳定在312万亩、产量保持在80万吨以上。树立大食物观，在保障口粮安全的前提下，统筹经济效益、社会效益、生态效益，开发蔬菜、生态鸡、六盘山特色菌菇等资源潜力，调减低效作物，扩大增收作物，新发展设施农业1万亩以上，丰富粮仓、菜篮、油瓶和果盘，不断满足群众多元化食品消费需求。坚持“农头食尾、接二连三”方向，构建现代农业服务体系，健全联农带农机制，推动农业从种养环节向农产品加工流通等二三产业延伸，价值链向中高端迈进，新培育农业产业化龙头企业10家以上，农产品加工转化率达到65%，农业综合机械化水平提高到75%，新认证“三品一标”10个，新增使用地理标识专用标志企业50家以上， 促进特色农产品优质优价，农业增加值增长6%。
巩固拓展脱贫攻坚成果。紧盯“两个高于”目标，落实“三项机制”，确保收入9000元以下脱贫户动态清零和60%监测对象动态消除风险，脱贫人口人均纯收入增长15%以上，守牢不发生规模性返贫底线。用好国家和自治区乡村振兴重点帮扶县支持政策，深化闽宁协作、央企和部门定点帮扶、社会帮扶，大力推进移民致富提升行动，整合实施涉农项目376个36.4亿元，中央衔接资金用于产业比例达到60%，打造移民示范村（社区）18个，让脱贫群众生活更上一层楼。
深入实施乡村建设行动。统筹乡镇和村庄规划建设，扎实推进农村道路、

供水供电、采暖用能、住房安全等生产生活设施建设，新改建农村公路200公里， 农村危房危窑“即增即改、动态清零”，实施城乡热源清洁化改造和既有建筑能效提升4.9万户、800万平方米。大力开展农村人居环境整治提升五年行动， 积极保护传统村落和特色民居，因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理、生活污水治理和村庄绿化美化亮化，改造卫生厕所7875户，打造农村人居环境整治示范村100个，解决好有新房没新村、有新村没新貌的问题，保留乡景乡味、乡风乡韵。
（四）实施改革创新驱动计划，强化高质量赶超式发展的动力源。坚持越是欠发达地区越要实施创新驱动发展战略，把改革创新作为固原现代化建设的战略举措，抓好“六项重点改革”和“六项重点创新”，以“关键一招”激活固原“一池春水”，加快塑造发展的新动能新优势。
以科技创新赋能产业发展。加快创新平台建设，发挥财政资金撬动引领作用，突出企业主体地位，推动科技供给与产业需求有效对接，完善校企合作、东西协作协同创新机制，统筹发挥驻固科研院所和市产业技术创新研究院作用， 围绕“五特五新五优”产业链开展定向研发、联合攻关，实施科技创新项目60 个以上，引进转化科技成果30项，形成创新和应用的“聚能圈”。提升企业创新能力，支持企业组建研发机构、承担科技项目、开展技术合作，落实好研发费用加计扣除、科技创新后补助等政策，促进各类创新要素向企业集聚，新认定国家高新技术企业5家、自治区科技型小巨人企业3家、“瞪羚”企业2家，带动全社会研发经费投入增长15%。涵养良好创新生态，坚持科技创新与机制创新“双轮驱动”，推行科研项目“揭榜挂帅”“赛马”竞争机制，落实充分体现知识、技术等创新要素价值收益分配机制，推进科研人员职务科技成果权益分享，鼓励更多科研人员“把论文写在大地上”，让科技成为致富的关键因素。
以人才引领强化发展支撑。认真落实人才强市战略，深入实施“才聚固原4934”工程，突出需求导向，用好用活本土人才，引进一批“高精尖缺”人才。深化产教融合，推广订单式培养、套餐式培训，为重点领域和特色产业培养一批能工巧匠，让工匠精神成为固原地域文化的新亮点。优化人才发展机制，加大人才经费投入保障力度，落实购房补贴、职称评定、医疗便利、科研启动经费等政策，协调配偶子女随调随迁、安置就业和优先入学等服务，大力营造敢闯敢试、“敢为天下先”的创新氛围，不断激发人才创新创造活力，让多劳者多得、技高者多得。

以重点改革破解发展难题。扎实推进“六权”改革，完善技术、数据要素市场，加快用水权收储交易，用好农村土地、盘活闲置土地、优化园区供地， 积极推进排污权赋能增益和碳排放权减碳增汇，探索“以林换能”“以林养林” “以地换林”模式，建立用能权初始分配制度，让生产要素、生态产品的价值充分彰显。深化农村综合改革，大力推行“高效节水灌溉+农业经营体制改革+ 一二三产融合发展”机制，新建改造高效节水灌溉25万亩，土地规模化经营程度再有新提高。巩固拓展国企改革三年行动成果，稳步开展国企专业化和混合所有制改革，做强做优做大国有资本和国有企业。明确市与市辖区财政事权和支出责任，加强预算约束和绩效管理，切实提高财政资金使用效益。
以高效服务优化营商环境。打造高效便利的政务环境，全面推进“163”政务服务运行标准化，深化“一窗综办、一网通办”，力争“跨省通办”“一件事一次办”走在全区前列。打造宽松务实的政策环境，落实好新的减税降费和助企纾困政策，帮助企业和群众休养生息、渡过难关。打造公正透明的法治环境，加快“审管联动”一体化，加大知识产权创造保护运用，实施企业信用风险分类管理，推动监管更加公平有效。打造亲商安商的人文环境，健全常态化政银企沟通渠道，大力支持民营企业、中小微企业和新个体健康发展，构建亲清政商关系，让“办事不求人、合规自然行”成为固原营商环境最鲜明的标识。
（五）保障和改善民生，增进高质量赶超式发展的获得感。关心关注百姓急难愁盼，用心用情办好民生实事，健全完善公共服务体系，做强“看病在固原”“上学在固原”“康养在固原”等品牌，更好满足人民群众对美好生活的向往。
增加就业岗位，让群众更宽裕。实施就业收入双增工程，统筹解决“就业难”和“用工难”问题，抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业， 零就业家庭动态清零，城镇新增就业8500人以上，农村劳动力转移就业25万人、创收62亿元以上。实施创业服务提升工程，发放创业担保贷款1.8亿元，培育创业实体1300户，创业带动就业6500人，精准开展职业技能培训1万人次。实施“扩中提低”行动，稳定城乡居民工资性收入，提增经营性和财产性收入，拓展转移性收入，让老百姓的腰包更鼓。
提高教育质量，让群众更满意。坚持教育优先发展，落实立德树人根本任务，一体推进“五育并举”，构建家庭学校社会协同育人机制，叫响“人人皆学、处处能学、时时可学”的“上学在固原”教育品牌。优化资源配置，建成

幼儿园6所，改扩建中小学校舍10万平方米，支持宁夏师范学院“升大创博”， 筹建固原农林职业技术学院，打造四星级智慧校园示范学校6所，努力满足群众“家门口上好学”的愿望。提升教育质量，强化学前教育普及普惠优质安全发展，加快义务教育优质均衡城乡一体化发展，积极探索集团化办学，稳妥推进农村相对集中办学，九年义务教育巩固率保持在98%以上。推进普通高中特色多样化发展，办好县域普通高中，高中阶段教育毛入学率达到94%。推动职业教育职普融通、产教融合、科教融汇，努力让每个孩子都享有获得自身发展、人生出彩的机会。实施新时代强师工程，加强师德师风建设，完善优秀教师脱颖而出机制，改善提升优秀教师待遇，形成踏实从教、用心教学与从优待教的良性循环。
建设健康固原，让群众更安康。树立大卫生大健康理念，推进健康固原“十大工程”，加快建设固原市人民医院省级区域医疗中心，推动紧密型医联体建设，打造“互联网＋医疗健康”升级版，提升基层卫生服务能力，推动医疗服务以治病为中心向健康为中心转变。深化公立医院改革和县域综合医改，推进公立医院薪酬制度改革，完善分级诊疗体系，县域内住院率、就诊率分别达到75%和91%以上，让群众看病多一些便利、少一些负担。推进市县疾控机构与医疗机构深度协作，完善疫情群防群治体系。新建全民健身中心和多功能运动场4 个，推进公共体育场馆和学校体育场馆开放共享，广泛开展爱国卫生运动，不断提升全民健康水平。
优化服务供给，让群众更放心。坚持“房住不炒”，支持刚性和改善性住房需求，实施住房安居宜居工程，完成“保交楼”任务，有序推进问题楼盘处置化解，房地产投资增长15%以上。抓好保障性租赁住房试点建设，建成市区保障性租赁住房388套，让更多新市民、青年人、低收入群众住有所居。实施“一老一小”养育工程，完善民办公助、公建民营支持政策，发展社区养老、医养结合服务，新增普惠养老床位460张，老年人健康管理率达到80%，完善三孩生育配套措施，每千人托位数达到2.5个，加强托育机构监管，让儿童快乐成长、老人安享晚年。实施社保扩面提标工程，巩固拓展全民参保成果，提升各项社保待遇标准，提高基金安全防控能力。健全重特大疾病医疗保险和救助制度， 发展社会福利、公益慈善事业，完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，确保困难群众基本生活不受结构性物价上涨影响，兜牢基本民生保障网， 托起群众“稳稳的幸福”。

提升文明程度，让群众更幸福。唱响社会主义核心价值观主旋律，启动创建全国文明城市工作，激活城市文明“细胞”，拓展“积分制”内涵，深入推进感党恩、听党话、跟党走等感恩奋进活动，开展高价彩礼、薄养厚葬等问题专项治理，让文明新风吹遍六盘大地。繁荣城乡文化事业，创新实施文化惠民工程，提升标准化乡镇综合文化站6个、城乡文化惠民示范点19个，鼓励文艺创作，打造文艺精品，培养文艺人才，倡导勤学善读，建设“书香固原”，释放固原厚重多彩的文化魅力，丰富群众“精神食粮”。
（六）加强和创新社会治理，守牢高质量赶超式发展的安全线。坚定不移贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，推进市域社会治理现代化，建设更高水平的平安固原。
提高公共安全治理水平。科学精准做好疫情防控工作，因时因势优化防控措施，着力保健康、防重症，确保平稳转段和社会秩序稳定。全面加强安全生产和消防安全，持续强化道路交通、建筑施工、自建房、危化、煤矿、燃气、溺水等重点领域安全隐患专项整治，坚决防范和遏制重特大事故发生。加快“智慧应急”平台建设，提高防灾减灾救灾应对能力，推动公共安全治理模式向事前预防转型。强化食品药品安全监管，创建国家食品安全示范市和全域食品药品安全区，保障人民群众“舌尖上的安全”。
健全完善社会治理体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化社区服务功能，加强和改进人民信访工作，畅通规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，及时把矛盾纠纷化解在基层和萌芽。坚持依法治市，纵深推进法治固原建设，高质量完成“一规划两纲要”和“八五”法治宣传教育中期验收。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法打击电信诈骗等各类违法犯罪活动，持续提升人民群众安全感。坚持我国宗教中国化方向，依法加强宗教事务治理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用，加强妇女儿童、未成年人关心关爱和权益保护， 促进青年全面发展。支持国防和驻固部队建设，加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，深化双拥共建，谱写鱼水情深的时代新篇。
防范化解重大风险隐患。坚持源头管控、预防为主，抓早抓小，精准拆弹， 防患未然。加强政府债务管理，严控增量，化解存量，持续降低政府债务总体水平。加强金融机构和金融活动监管，妥善处置企业债务风险，依法打击和处置非法集资、逃废债等行为，支持解决“执行难”问题，防止形成区域性、系

统性金融风险。加强煤电油气运保障供应，确保群众温暖安全过冬。
三、全力建设人民满意的服务型政府
各位代表，力量源于团结，事业成于奋斗。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面贯彻党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，着力建设人民满意的法治政府、服务政府、廉洁政府，奋力答好新赶考路上的时代答卷。
团结生动力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围， 旗帜鲜明把党的全面领导贯穿政府工作全过程、各领域，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终与市委同心同向，做到党委有部署、有要求， 政府就有行动、有成效。依法接受人大及其常委会监督，认真办理人大代表议案建议，全力支持代表履职；自觉接受政协民主监督，遇事多商量，做好政协提案办理工作；主动接受法律监督、监察监督、社会舆论监督和人民监督，同频共振聚合力。要直面上情吃不透、下情不了解，利己的事抢着干、复杂的事绕着走等问题，以敢于斗争、善于斗争推动重任共担。要紧密团结群众，把脚印留在基层，把口碑立在民心，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面。
奋斗见成效。我们要激发“走好新时代长征路”的奋斗精神，着力解决动力不足、标准不高、不在状态等问题，勇当标杆，敢为闯将，督促各县区、各部门敢为人先、奋勇争先，时刻保持一流状态、始终坚持一流标准、奋力争创一流业绩。要发扬艰苦奋斗、勤俭节约精神，严格控制和压减一般性支出，以政府的紧日子换取老百姓的好日子。
实干敢担当。我们要牢记习近平总书记“抓而不实，等于白抓”的谆谆教诲，全力破除推诿扯皮、支差应付、一片叶子落下来怕砸头等问题，大力弘扬“社会主义是干出来”的实干精神，发扬“严细深实勤俭廉+快”的工作作风， 大力推行“三个马上”和“三个机制”抓落实工作法，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，事不避难、一抓到底，确保说一件、干一件、成一件。
专业强本领。我们要大力发扬“不到长城非好汉”的革命精神，着力解决眼界窄、转化慢、惰性大、办法少等问题，深入学习经济、科技、管理、财金、统计等多方面知识，切实增强项目谋划、政策把握、工作落实等能力，善于用市场化手段推动问题化解，提升推动高质量发展、服务群众、防范化解风险等

本领，争做工作领域的行家里手。
廉洁筑本色。我们要坚决落实全面从严治党要求，认真履行“一岗双责”， 守好廉政底线，精准靶向整治形式主义、官僚主义、任性用权等问题，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，加强新时代廉洁文化建设，推动崇德尚廉蔚然成风。坚持依法行政，加强政府内部和外部监督，持续深化政务公开，让权力在阳光下运行。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行自治区“八条禁令”和市委“十项规定”，纠“四风”树新风并举，巩固发展风清气正的良好政治生态。
各位代表，今天的固原，越来越积累了蓄势而发的后劲力量，越来越展现出赶超发展的美好前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，坚定信心、 力同心，埋头苦干、奋勇争先，为奋进现代化固原建设新征程、在全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中交出更加出彩的固原答卷而团结奋斗！

2022年宜春市政府工作报告
2022年12月21日在宜春市第五届人民代表大会第三次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议同志提出意见。
一、2022年工作回顾
即将过去的2022年，是全面落实市第五次党代会决策部署的开局之年，也是新一届政府全面履职之年。一年来，在党中央、国务院和省委、省政府及市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 紧扣迎接和学习贯彻党的二十大这条主线，严格按照疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，认真落实省、市党代会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，踔厉奋发、勇毅前行，较好完成了市五届人大二次会议确定的目标任务，推动江西综合实力强市建设迈出新步伐、取得新成效。
——赶超进位提升“宜春实力”。预计全年GDP增长5.8%~6%，一般公共预算收入增长8%左右，规上工业增加值增长9.5%左右，固定资产投资增长10%左右， 社会消费品零售总额增长7%左右，外贸进出口总额增长41.7%左右，实际利用外资增长10%~12%，发展态势和质效持续站稳全省第一方阵。
——首位产业催生“宜春现象”。江西国轩一期投产、二期开工，宜春时代一期即将竣工，比亚迪、赣锋锂业、欣旺达等头部企业竞相落户，锂电新能源产业“井喷式”发展，推动全市制造业百亿企业实现零的突破、预计达3~4家， 产业营收突破千亿元。
——民生优先彰显“宜春温度”。民生方面支出占一般公共预算支出比例稳定在80%以上。年初确定的10项民生实事全部兑现。预计城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5.8%左右、7.4%左右。
——“三拼三促”激发“宜春作为”。全市上下树立干大事、创大业的雄心，争先创优、狠抓落实，中国（宜春）跨境电子商务综合试验区获国务院批复设立，河湖长制工作再次获国务院督查激励，市政府获评全省“五型”政府建设先进集体。
一年来的主要工作及成效体现在：
（一）坚持稳字当头、稳中求进，经济底盘趋稳向好。推行惠企稳岗保运

行周调度机制，对经济运行情况进行“穿透式”分析，打出惠企纾困组合拳， 先后出台降本增效36条、帮扶中小企业纾困解难40条、稳住基本盘全力保增长50条以及接续政策30条等措施，预计全年为市场主体减负超200亿元。充分发挥投资关键作用，全力打好六大领域“项目大会战”，常态化推进节假日“两不停”，实行重大项目“周调度、月通报、季督查、年考核”，1~11月853个市大中型项目完成投资2250亿元，占年计划的125%。全年举办四次重大项目集中开竣工活动，开竣工项目1565个、总投资5624亿元。全力促进消费回补，发放政府消费券1.36亿元，直接或间接拉动消费近12亿元。国家文化和旅游消费试点城市创建工作有序开展，发售“宜春文旅一卡通”近10万张，带动旅游综合收入超20亿元；靖安获评全省首批“风景独好”旅游名县，万载古城入选全国非遗与旅游融合发展优选项目名录，明月山栖隐谷成功创建国家4A级旅游景区、轻奢露营区获评全省十佳最美露营地、高山滑雪项目春节期间十上央视，铜鼓七星岭滑雪场入选国家春节假期体育旅游精品线路。积极化解政府隐性债务， 组建金融专家团推动政府融资平台优化升级，
财政金融领域风险总体可控。出台促进房地产业良性循环和健康发展政策， 房地产市场趋于平稳。抢抓RCEP发展机遇，助力企业打通国际市场，打造二手车出口业务品牌的经验做法在全省推广。
（二）着力优化结构、提升能级，产业发展量质齐升。坚定不移强攻工业， 获批省制造业高质量发展试验区，获评省工业崛起年度贡献奖，蝉联省工业高质量发展先进市，承办省工业项目建设推进现场会，宜春丰城高新园区营收预计突破千亿元。全市新增规上工业企业218家，总数达2166家。新增国家级专精特新“小巨人”企业8家、质量标杆企业1家，培育两化融合贯标企业123家，总数均列全省第一。高安建陶基地入选国家火炬特色产业基地。樟树金虎集团获评国家技术创新示范企业。大力实施数字经济做优做强“一号发展工程”，规上数字经济核心产业营收增速居全省前列，宜阳新区、宜春经开区、樟树、奉新获评省级数字经济集聚区。累计建成5G基站6325个，千兆光网覆盖率达129.7%，基本实现乡镇以上人口密集区和工业园区等重点场景5G网络连续覆盖， 成功创建国家千兆城市。积极应对历史性旱情的不利影响，有效保障群众饮水安全和农业用水需求，粮食生产完成省定目标任务。生猪出栏、蔬菜播面和油料产量均保持全省前列。深入推进全域创建富硒绿色有机农产品示范市，建成富硒农产品基地面积201万亩，绿色有机认证面积501.8万亩，新增“两品一标”

60个、“赣鄱正品”认证品牌19个。高安入选国家现代农业产业园创建名单， 上高入选第三次全国土壤普查试点县，袁州获批全国有机农产品基地。新增中国美丽休闲乡村2个。扎实开展服务业攻坚行动，着力补齐服务业发展短板，新增月度规上服务业企业58家，累计培育省级服务业集聚区17个、省级服务业龙头企业31家。加快推进电商与产业融合发展，培育省级电商示范企业10家、年网络零售额超千万元品牌5个。物流体系进一步完善，新增省级重点物流园区（中心）2家，“互联网+第四方物流”供销集配体系建设基本实现县域全覆盖，丰城、樟树入选全省首批县域物流配送体系试点县。
（三）持续深化改革、扩大开放，发展动能更加强劲。深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，出台营商环境建设责任制实施办法，搭建营商环境诉求收集、办理、调度统一平台，实现闭环管理。探索实行“大一窗”综合受理改革，市本级窗口数量压减率达76.7%。实施产业项目全链条协同审批制度改革，企业开办时间压缩至2小时内，工程建设全流程最长审批时限由74个工作日压缩至60个工作日。常态化落实政企圆桌会议制度，创新推行环境信用修复“代办制”，有关做法分别入选国家发改委、生态环境部典型案例。持续深化生态文明体制改革，深入推进“生态卫士”综合执法改革，在全省率先开展园区“一园一图”应急管理模式，探索建立“林长+警长+检察长”协作机制和矿山“督察长”制，丰城获评全省首批碳达峰试点城市，铜鼓完成全省碳汇开发“第一单”。持续打响“开放提升、引强攻坚”大会战，1~11月新签约2000万元以上项目388个，总投资2057.5亿元，省商务厅初步认定“5020”项目18个。深入开展研发投入攻坚行动，全社会研发经费投入强度大幅提升并首次超过全省平均水平。入选省级及以上重大人才工程数居全省第一，6个项目入选省“揭榜挂帅”企业重大技术需求榜单。认定高新技术企业209家、入库科技型中小企业1285家，新增独角兽（种子）企业2家、瞪羚（潜在）企业14家。江西理工大学宜春锂电新能源产业研究院、省农业科学院宜春分院挂牌成立，与省建材集团共建锂渣固废资源综合利用技术中心，成功组建江西商贸物流产业链科技创新联合体。樟树获批全国青年发展型县域试点。
（四）注重内外兼修、标本兼治，城乡面貌不断改善。市县国土空间规划初步方案基本完成，“三区三线”划定成果获批启用，中心城区开发边界拓展至180平方公里。实施城市功能与品质提升十大行动项目626个，完成投资1002.5 亿元。全市改造老旧小区164个、背街小巷145条。

中心城区“创文”基础设施项目建设有序推进，改造主次干道26条、老旧燃气管网56.9公里，建成公共停车位8147个，住宅小区物业管理实现全覆盖， 在全省率先开展弱电管线整治行动、推行两轮电动车上牌“就近办”业务。宜万同城快速通道、宜春大道改造工程建成通车，袁州城乡客运公交进入“1元时代”。成功入选全省海绵城市建设示范城市，市本级和丰城纳入首批城市更新省级试点。建成乡村振兴先行示范村244个，退出农村“三房”1.1万宗，年经营性收入超10万元的行政村达96.4%。新改建农村户厕2.6万个，城乡环卫一体化覆盖所有乡村，“万村码上通”5G+长效管护平台基本建成。成功创建美丽宜居乡镇43个、村庄196个、庭院3.3万个、示范带11条。靖安、奉新、铜鼓、明月山获评全省“美丽活力乡村+乡宿”联动建设先行县。谋划实施生态环境保护重点工程项目150个，全市环境空气质量稳定达到国家二级标准，国省考断面和县级以上城市饮用水水源地水质达标率均为100%，土壤环境风险有效管控。铜鼓获评国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，万载成功创建省级生态县。靖安国家重点生态功能区综合考核获生态环境部通报表扬，高安获评全国绿化先进集体，宜丰、袁州入选全国县市绿色高质量发展百佳样本前15强。
（五）牢记人民至上、发展为民，民生事业全面进步。预计城镇新增就业4.2万人，新增转移农村劳动力7.75万人。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，未出现返贫致贫现象。新改扩建公办幼儿园、中小学校40所，新增、改造学位4.7万个。“双减”政策有效实施，义务教育阶段学科类校外培训机构实现清零。教育教学质量连续五年大幅提升，为高校输送人才数量和质量实现历史性突破。上高入选全国义务教育优质均衡先行创建县，宜春学院获批全省硕士重点建设单位、3个现代产业学院挂牌成立。第十六届省运会上实现金牌数、奖牌数和团体总分全面进位。抓紧抓实常态化疫情防控，迅速果断处置突发疫情，用最短时间、最小代价取得了最大防控效果，被省疫情防控指挥部称赞为创造了奥密克戎防疫攻坚战的“宜春速度”。基本医疗保险实现应保尽保，被全国爱卫办评为江西健康城市建设样板市。市人民医院获评推动公立医院高质量发展省级示范医院，签约南昌大学第一附属医院共建省级区域医疗中心。新闻评论《从“蜗牛” 获“奖”到“码”上“服务”》获中国新闻奖二等奖，为全省地市最高奖项， 歌曲《你笑起来真好看》获中宣部“五个一工程”奖。在全省率先实施国有文艺院团改革。樟树国字山墓葬入选中国社科院年度“六大考古发现”，原江特电机厂获评省级历史文化街区。宜春军供站获评全国重点军供站。信访积案有

效化解，电信网络诈骗警情和群众经济损失大幅下降，省级智慧矫正中心建设实现县域全覆盖，袁州围合建设试点成效初显，万载获评全省首批无非法集资示范县。扎实开展危化品、城镇燃气和自建房等集中治理攻坚，强化防溺水“四个一”和校园安防“八个一”工程建设，宜丰花桥获批江西唯一的全国森林防灭火规范化管理试点乡，全市安全形势总体平稳。国防动员、民族宗教、外事侨务、人民防空等工作取得新成效，地震、气象、史志、档案、工青妇、红十字会等事业有新进展。
一年来，我们着力巩固党史学习教育成果，纵深推进“五型”政府建设， 政府治理现代化水平有效提升。建立政府投资项目审批建设全过程把关定责机制，健全完善土地矿产资源出让、政府投资管理、专项资金管理等关键环节与重点领域制度，政府权力运行更加规范有序。加强法治政府建设，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，办理人大代表建议302件、政协提案348件。积极开展“政府部门开放月”活动，基层政务公开标准化规范化“十县百乡”试点工作扎实推进。深入开展“三拼三促”抓落实活动，建立13项重点专项工作定期调度机制，成立市政府争先创优、重大项目建设、服务业发展等工作专班，推动形成大抓落实、大干实事的良好格局。市社会保险事业服务中心况维章同志获评全国“人民满意的公务员”，市税务局稽查局获评全国“人民满意的公务员集体”，宜春经开区获省及时奖励。坚持把全面从严治党贯穿政府工作全过程，严格落实勤廉宜春建设各项任务要求，全市政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。
各位代表，事非经过不知难，成如容易却艰辛。以上成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，得益于省委、省政府和市委的坚强领导，离不开市人大、市政协的鼎力支持，凝聚着全市广大干部群众的心血和智慧。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向中央、省驻宜单位和驻宜部队指战员，向关心支持宜春发展的各界朋友， 表示衷心的感谢和崇高的敬意！
发展成绩令人鼓舞，但我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还存在不少困难和问题，主要是：三次产业结构不优，农业大而不强，服务业短板明显； 资源环境约束趋紧，要素保障滞后于实际需求；城乡基础设施不够完善，民生保障还有不少短板；风险防控能力有待提升，经济金融、安全生产、生态环保、

信访稳定、防灾减灾等领域还存在薄弱环节；政府治理效能还需增强，一些干部思想不够解放，不敢为、不愿为、不善为现象仍然存在，党风廉政建设任重道远，等等。我们要坚持问题导向，直面问题、攻坚克难，坚决做到不达目的不罢休、不见成效不松手。
二、2023年工作安排
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五” 规划承上启下之年。做好明年的政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，大力弘扬伟大建党精神，传承宜春“率人之先、敢为天下先”的历史基因，对标“六个江西”发展要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，努力实现质的有效提升和量的合理增长，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，全力推进江西综合实力强市和“六个强市”建设，奋力打造经济发展的繁荣之地、创新创造的兴业之地、精致精美的宜人之地、绿水青山的秀美之地、幸福和谐的善治之地、风清气正的勤廉之地，推动宜春高质量跨越式发展全面进位，凝心聚力全面建设社会主义现代化宜春，在新时代新征程奋力展现宜春作为、大市担当。
2023年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右， 一般公共预算收入增长6%左右，规上工业增加值增长8.5%以上，固定资产投资增长9.5%以上，社会消费品零售总额增长9%左右，外贸进出口总额促稳提质， 实际利用外资稳中有进，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长6.5%以上、7.5%左右，居民消费价格总水平涨幅3%以内，完成节能减排任务。
实现以上目标，我们务必保持定力、务实笃行，重点在八个方面持续发力：
（一）主攻实体经济，在挺起工业脊梁上持续发力。深入开展工业十大攻坚行动，加快构建“1+3+N”产业体系，推动省级制造业高质量发展试验区建设争第一、全省工业高质量发展考核拼第一、全国新型工业化锂电新能源产业示范基地创唯一，奋力迈出打造“中部地区工业十强市”的坚实步伐。
实施首位产业翻番行动。抢抓锂电新能源产业发展风口，举办全球新能源企业家峰会，实施“产业拉长育生态”工程，以宜春经开区为核心区，持续推动龙头企业重大项目延伸成带，引导产业链项目向相关县域多点布局，加快形

成全域发展、梯次互补的格局，力争锂电新能源全产业链营收突破2000亿元。切实抓好比亚迪、赣锋锂业等项目开工建设，推进宜春时代一期、江西国轩二期等项目建成投产，力争碳酸锂产量突破20万吨、锂离子动力电池实际产量达30GWh。加大产业链关键环节的招大引强力度，突出抓好富临精工、欣旺达、鑫合、吉利等正极材料和电池回收综合利用项目的落地建设，力争引进配套项目20个以上、正极材料产能达30万吨。积极引导产业头部企业在宜设立研发机构， 加强关键核心技术和锂渣、废旧电池回收利用攻关，谋划建设宜春锂电新能源科创城。全面推进含锂矿产资源整合利用，有效保障产业发展需求。
提升产业链供应链韧性。以打造产业链链长制升级版为抓手，动态完善产业“四图五清单”，扎实推进铸链延链补链强链。对建材家具、节能环保、生物医药等县域支柱产业，实施“产业培强壮龙头”工程，推进樟树“中国药都” 振兴工程，通过加强政策引导、要素保障，推动龙头企业规模提升、创新升级， 带动全产业实现稳健增长。对装备制造、电子信息、绿色食品、纺织鞋革等园区主攻产业，实施“产业引大选链主”工程，瞄准行业链主企业，持续开展招大引强，着力提升产业竞争力。强化企业梯度培育，力争新增规上工业企业200 家、省级以上专精特新企业100家、“小巨人”企业10家、制造业单项冠军企业 3家。大力实施产业技改升级行动，滚动推进技改项目300个以上，力争工业技改投资增长35%。深入实施数字经济做优做强“一号发展工程”，深耕数字产业赛道，推动互联网、大数据、人工智能与产业深度融合，力争数字经济核心产业规上企业超300家、营收800亿元以上。加快产业数字化进程，上线并引导企业接入工业互联网标识解析二级节点，引进和培育产业数字化服务商3~5家，打造一批5G+智慧矿山、数字化车间、智能工厂、黑灯工厂和灯塔工厂。加大金融支持实体经济力度，推进工业园区搭建政银企在线对接平台，着力解决企业信用不透明和银企信息不对称等问题。持续提升金融业发展能级，力争新引进金融机构1家，新增上市公司2家。
推动园区建设提质增效。深入实施开发区满园扩园、两型三化管理提标提档行动，优化园区空间、产业布局，推动产业集群提能升级，力争星级产业集群数保持全省第一，园区营收突破5000亿元。稳步推进开发区改革创新发展、迭代升级，积极申报宜丰—奉新省级锂电产业园区，持续提升开发区承载力和竞争力。大力推进批而未用土地消化攻坚行动，切实做好批而未供土地供应和闲置土地处置，提高土地利用效率。强化“亩产论英雄”导向，探索建立要素

资源差别化政策体系，支持上市公司、龙头企业、链主企业对低效企业进行嫁接盘活，力争全市规上工业用地亩均税收增长10%以上，国家级开发区、省级工业园区规上企业亩均税收分别不低于20万元、10万元。
（二）畅通供需循环，在释放内需潜力上持续发力。充分发挥投资的关键作用和消费的基础作用，建设高效顺畅的流通体系，加快恢复和扩大消费，巩固稳中向好的发展态势。
持续扩大有效投资。紧盯国家政策动态，聚焦基金、专项债券、设备购置与更新改造贷款等方向，谋划储备一批重大项目。深入推进六大领域“项目大会战”和项目建设“四大攻坚行动”，重点推进1000个左右市大中型项目，完成年度投资2000亿元以上。新型基础设施领域，新建5G基站1000个以上、新能源汽车充电桩1000根以上。综合交通领域，加快推进明月山机场二期扩建、宜春绕城高速东北环线、靖安至樟树高速、S308万载县城至双桥段公路改扩建等项目前期工作，推动沪昆高速昌金段扩建、赣江龙头山枢纽二线船闸工程等项目加快建设，通城至铜鼓高速、袁河航道提升等项目开工建设。能源水利领域， 推动上高清洁煤电、奉新抽水蓄能电站、锦北灌区等项目加快建设，靖安洪屏抽水蓄能电站二期等项目开工建设，争取上高、宜丰国家应急煤炭储备基地落地。
促进消费提质扩容。注重培优引强，力争新增规上服务业企业200家以上。重点打造宜春消费节、网货节、美食节三大品牌节庆活动，探索推出“宜春消费一卡通”。积极引进中高端知名品牌到我市设立首店、旗舰店，支持本土商贸企业发展自主品牌，创新提升老字号品牌。尊重历史文化、产业基础和群众消费心理，推进鼓楼商圈、青龙商厦等传统商贸中心提档升级，支持润达商圈创建省级示范商业街区，打造具有区域影响力的标志性商圈。精准投放政府消费券，引导商家推出相应促销活动，持续激发消费热情。丰富“互联网+”消费业态，培育“云逛街”“宅经济”等电商新业态，扩大电商进农村覆盖面，力争打造省级电商示范基地（园区）1家以上、示范企业10家以上。坚持以文塑旅、以旅彰文，支持靖安三爪仑创建国家5A级旅游景区、铜鼓汤里创建国家级旅游度假区，推进华强方特熊出没系列乐园、明月山奔月系列主题景点、丰城唯美养生谷、袁州古城、松鼠部落等项目建设，精心承办第六届江西旅游消费节， 创新办好月亮文化旅游节等特色节会，促进靖安、奉新等地避暑游升级发展， 推动明月山水口、靖安中源等民宿经济精品化，着力打造一批爆款、网红产品。

推进现代物流高质量发展。加快推进宜春港樟树河西码头、丰城临港物流园铁路专线及疏港公路建设，争取国内物流头部企业在宜春设立区域分拨中心。畅通物流全域通道，尽早开通宜春至深圳或厦门铁海联运班列。谋划建设宜春铁路综合物流园。支持高安汽运商贸物流园争创国家示范物流园，启动上高、宜丰、万载等物流园建设。
（三）坚持守正创新，在深化改革开放上持续发力。拿出敢为人先的勇气， 以改革激发新活力、以开放构筑新优势、以创新催生新动能，不断增强高质量发展内生动力。
深化重点领域改革。稳步推进国资国企改革，推进市县两级投融资平台整合优化和市场化转型。创新推动绿色金融发展，加快培育科技金融、供应链金融等新业态，进一步扩大“五贷一保”业务规模和覆盖面。深化农业农村改革， 抓好农村承包地“三权分置”改革和土地经营权流转，稳慎推进农村宅改工作。深入推进社会信用体系建设，扩大“信易+”应用范围，全面提升“信用宜春” 建设水平。
优化升级营商环境。持续深入开展营商环境18个指标对标提升行动，打造政策、企业、项目、自然人“全生命周期”服务链，推动“一号改革工程”取得更大成效。不断优化提升“赣服通”功能，持续深化“赣服通”前端受理、“赣政通”后端办理的“前店后厂”政务服务新模式。开展打通深化“放管服” 改革优化营商环境“最后一公里”专项行动，建立常态化“局长走流程”工作机制，落地一批优政利企便民特色应用，让企业和群众办事更加省心。用足用好各项惠企纾困政策，助力市场主体轻装上阵。深化政策集成改革，进一步推广使用省“惠企通”平台，按照免申即享、即申即享、承诺兑现三种方式为企业提供更优质的服务。完善营商环境诉求收集、办理、调度统一平台，健全营商环境诉求快速处置机制，做到“有事必应、接诉即办”。创新服务企业机制， 推行网格化服务，完善领导挂点帮扶、政企圆桌会议、产融对接、企业特派员、营商环境服务日等制度，提升帮扶精准性和实效性。
坚定不移扩大开放。开展“上京、入沪、进湾”区域开放合作专项行动， 利用进博会、厦洽会、粤港澳大湾区经贸合作活动等平台，促进产业合作和项目对接，力争引进“5020”项目20个，利用省外项目资金1050亿元以上。推动设立产业引导基金，按照“政府引导、市场运作、科学决策、防范风险”的原则进行市场化运作，发挥资本招商功能，助推龙头企业顺利落户。扎实推进中

国（宜春）跨境电子商务综合试验区建设，加快申建保税物流中心（B型），全力支持樟树申建水路运输类海关监管作业场所。积极组织企业参加各类贸促活动，力争引进生产型出口企业40家。加强后疫情时代全市友城工作的统筹规划， 全力打造对外开放新阵地。
强化科技创新能力。强化企业研发投入主体地位，加大财政科技经费投入力度，力争有研发活动的企业数占规上企业总数43%以上，全社会研发经费投入总量增长16%以上、强度达1.9%以上。加强科技型企业培育，力争认定高新技术企业160家，入库科技型中小企业1300家。实施创新平台倍增行动，深化与哈工大等大院大所平台对接合作，力争培育省级创新平台、载体10个以上。持续优化爱才育才引才用才环境，力争引进高精尖缺人才100人以上，高层次、高技能人才2000人以上。
（四）促进协调发展，在提升城市能级上持续发力。深入实施区域协调发展战略，促进区域优势互补、城乡融合共进，推动区域性中心城市建设取得更大成效。
做强中心城区综合实力。支持宜春经开区聚力建设千亿园区，袁州区大力发展城市经济、做优做强主导产业，宜阳新区加快数字产业集聚发展、打造数字经济领跑区，明月山温泉风景名胜区发挥核心资源优势、促进文旅康旅深度融合发展，着力提升中心城区经济首位度。不断优化人才、人口政策，切实增强中心城区对各类资源要素尤其是人口的吸引力和承载力。依托宜春经开区、袁州产业园现有基础，大力推动产城融合，打通与中心城区联系通道，完善生产生活配套设施和服务功能，促进农业转移人口和更多产业工人全面融入城市。
推动区域板块协同发展。积极策应、主动融入湘赣边区域合作示范区、大南昌都市圈、新宜吉六县转型合作示范区建设，谋划推进一批重大项目，实现基础设施互联互通、产业发展融合互补、公共服务开放共享、生态环境协同治理。完善区域协调发展机制，加大市级统筹协调力度，支持各县市区依托资源禀赋、产业基础，集中力量培育壮大1~2个特色产业。加快宜万同城步伐，推动万载、上高、宜丰、铜鼓对接融入中心城区发展。支持丰樟高一体化发展，加快改造提升盐化工、建材家具、机械制造等传统产业，培育壮大新能源新材料、电子信息等新兴产业，争取实现全国百强县再进位。支持昌铜四县加速“两山” 转化，建设全市重要的生态屏障，探索生态环境优良、经济欠发达地区建设生态文明实现绿色崛起新模式。

提升城市功能品质。严格对照全国文明城市测评体系，抓紧补短板、强弱项，力争成功创建全国文明城市。根据城市体检结果深入实施城市更新行动， 加快打造宜居、韧性、智慧城市。全市新开工棚改项目6058套、基本建成2600 套，改造老旧小区147个、背街小巷60条，新建、
改造排水管网100公里，着力建设高品质智慧社区、完整居住社区和绿色社区。中心城区加快实施宜春大道南延、袁山二桥等项目，持续推进四方井水源地、飞剑潭备用水源和三阳水厂建设，增加停车位3000个。坚持“房住不炒”， 推动租购并举，加快保障性租赁住房建设，让更多新市民、青年人实现“安居梦”。
（五）聚焦农业农村，在推进乡村振兴上持续发力。坚持农业农村优先发展，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
夯实粮食安全根基。坚决落实粮食安全党政同责，确保粮食播种面积920万亩、总产量75亿斤以上。严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，严格执行耕地“占补平衡”“进出平衡”，实施土地开发新增耕地1.2万亩，新建高标准农田34万亩。牢固树立大食物
观，建成设施蔬菜基地25万亩，完成油菜种植135万亩，新造、改造油茶林33.8万亩，生猪出
栏稳定在520万头左右。新建市级种质资源保护基地，加强地方特色种质资源保护和开发利用，支持天稻粮安等“育繁推一体化”种子龙头企业提升育种创新能力。
做强优势特色产业。积极引进农业领域头部企业，鼓励引导现有龙头企业后端精深加工项目落户宜春，强化数字赋能，促进农业一二三产融合发展。加快全域创建富硒绿色有机农产品示范市步伐，规划建设宜春大米、富硒竹笋、富硒禽蛋、富硒果蔬等一批示范带动力强的标准化基地，开工建设袁州富硒食品加工产业园、丰城富硒禽蛋产业园和宜丰、铜鼓富硒竹笋产业园，加快推进上高富硒禽蛋产业园主体功能区建设，力争富硒农产品基地面积达240万亩，富硒产业综合产值超700亿元。推行“四统一分”经营模式，打造“宜春宜品”富硒产品区域公用品牌，加快构建“1+N”品牌体系，力争“两品一标”认证数达940个。创建省富硒食品质检中心，提升涉硒检测服务能力。积极开展省级地方标准研制，逐步建立全产业链标准体系。引进培育富硒农业龙头企业，延伸富硒产品精深加工产业链，建设全产业链融合的富硒小镇示范区。

建设宜居宜业和美乡村。扎实推进美丽乡镇建设五年行动，创建美丽乡镇示范镇20个。统筹乡村基础设施和公共服务布局，持续开展“十个一”“八个有”建设，新建乡村振兴先行示范村400个。按需推进“多规合一”实用性村庄规划编制，基本实现应编尽编。大力开展农村人居环境整治，创建农村生活垃圾分类示范乡镇20个，新改建农村户厕1.58万个，完成100个建制村生活污水治理。加快农村危房改造，开展农房风貌管控、农房和村庄建设现代化试点，着力提升美丽乡村建设水平，创建美丽宜居乡镇20个、村庄200个、庭院3万个、示范带10条。持续推进“四好农村路”建设，争创省级示范市。
促进农民富裕富足。进一步健全防返贫动态监测和帮扶机制，开展防返贫监测“大走访”活动，对所有农户进行全覆盖式“五看五问”，坚决守住不发生规模性返贫底线。强化产业就业帮扶和易地扶贫搬迁后续扶持，确保脱贫群众收入增速高于当地农民收入增速。健全动态排查清零机制，确保义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全不出问题。加强新型职业农民培养，加快推进乡村人才振兴。支持农民工、科技人员和工商业主等返乡入乡创业，鼓励能工巧匠和“田秀才”“土专家”等乡村能人在乡创业。发展新型农村集体经济， 推广高安“村投”、万载“微工厂”模式，培育一批年经营性收入超50万元的经济强村。
（六）厚植生态优势，在推动绿色发展上持续发力。深刻把握人与自然和谐共生的内在要求，认真践行生态优先、环境友好、绿色低碳理念，努力打造绿色低碳发展先行示范区。
深入打好污染防治攻坚战。持续抓好环保督察反馈问题整改，深入实施新的“八大标志性战役、30个专项行动”，建成一批生态环境保护重点工程项目， 力争空气质量优良天数比例达95%左右，地表水监测断面水质稳定达标，受污染耕地安全利用率达93%以上。创新构建中心城区可回收物收运体系，进一步提升生活垃圾分类处理能力。加强中小河流摸底排查，统筹编制水网建设规划，谋划包装中心城区“一江六河”幸福河湖项目，推动智慧水利建设。有序推进建制镇污水处理设施提升扩容改造，建设乡镇配套污水管网200公里。加强环境监管，逐步构建全过程、多层级、系统完备的生态环境风险防范体系。
加快推动绿色低碳发展。积极稳妥推进碳达峰碳中和试点建设，确保单位GDP能耗下降幅度达时序进度。扎实推进重点行业领域减污降碳行动，健全完善能耗“双控”制度和节能监察体系，坚决遏制“两高”项目盲目发展。开展重

点行业清洁生产和工业废水技术化改造，强化工业固体废弃物综合循环利用， 加快推进6个省级以上园区循环化改造。积极发展光伏发电、生物质发电等清洁能源，严格合理控制煤炭消费增长，加强散煤和分散小锅炉治理。支持袁州开展CCER碳汇开发和森林固碳增汇试点。大力发展绿色建筑，力争全市新开工装配式建筑面积占比达32%。
持续推进生态保护和修复。完善国土空间规划“一张图”实施监督信息系统，推动“三线一单”成果落地应用。统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，切实守护好宜春的绿水青山。科学合理按需设置矿权，推动矿产资源有序开发。严格落实矿山“督察长”制，深入推进矿山生态环境整治攻坚行动和自然资源智能视频监控系统建设，积极推动绿色矿山建设和矿山复绿，拓宽尾泥尾渣消纳渠道。全面加强林业资源保护管理，完成退化林修复18.8万亩。大力发展林下经济，协同推进生态保护和绿色富民。
（七）站稳人民立场，在造福宜春百姓上持续发力。坚持从小切口入手， 加大力度补齐民生短板，让人民群众的获得感幸福感安全感成色更足、底色更亮。
织密社会保障网络。落实落细就业优先政策，多措并举推动高校毕业生、退役军人、返乡农民工、残疾人等重点群体就业，全年新增城镇就业4.1万人。持续开展根治欠薪专项行动，坚决守护好农民工“血汗钱”。大力实施全民参保计划，扩大社会保险覆盖范围，不断提高社会保障水平。实施职工基本医疗保险门诊共济，增加商业健康保险供给，健全多层次医疗保障体系。推进政府企事业单位聘用人员、灵活就业人员缴纳住房公积金，不断扩大政策覆盖面。协同发展养老事业和养老产业，健全社区养老服务体系，建成市养老服务中心； 加强未成年人保护，深化“春蕾妈妈”“童心港湾”品牌效应，启动市孤残儿童养育中心建设；进一步完善和落实生育支持政策，打造一批普惠性示范托育服务机构，用心用情托起“一老一小”稳稳的幸福。
优化公共服务供给。坚持教育优先发展战略，新改建公办幼儿园5所、中小学校9所，新增、改造学位2.6万个。持之以恒落实“双减”政策，提升课后服务水平。深化职业教育产教融合、校企合作。推进宜春学院新校区建成投用， 支持宜春职院“双高”建设、宜春幼专升本、宜春开放大学多种教育融合发展。深入开展爱国卫生运动，打好第四轮国家卫生城市复审攻坚战。深化医药卫生体制改革，促进中医药传承创新发展，推进市人民医院省级区域医疗中心项目

建设，持续提升基层医疗卫生服务能力。加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，因时因势优化疫情防控措施，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症。推动群众体育与竞技体育协调发展，创建省级体育产业示范基地。提升城市公共文化服务质量，高标准打造十大精品城市书房， 建设一批24小时智慧图书馆、文化驿站。加强“一县一团”建设，实现国有文艺院团县域全覆盖。
维护社会安全稳定。全面加强食品药品安全监管，力争通过省级食品安全治理示范城市验收。深化重点行业领域专项整治和打非治违，加快推进应急管理综合应用平台建设，建立健全基层防灾减灾救灾力量体系。加快推进市域社会治理现代化，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、非法集资、涉枪涉爆等突出犯罪，深化金融、房地产等重点领域遗留问题处置攻坚，依法规范信访秩序，落实法治政府建设纲要，探索建立智慧司法行政服务平台，提升网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理水平，建设更高水平的平安宜春、法治宜春。支持军队和国防现代化建设，深化国防动员体制改革，做好退役军人事务工作，深入推行“尊崇工作法”，力争蝉联全国双拥模范城。
各位代表！新的一年，我们将继续聚焦群众关切，坚持尽力而为、量力而行，遴选了12项民生实事，提交各位代表审议票决，确定重点实施10项民生实事。市政府将加强组织领导、严格责任考核、强化统筹协同、狠抓工作落实， 并接受市人大代表和社会各界监督检查，确保把实事办好、好事办实。
（八）践行“三个务必”，在加强自身建设上持续发力。更加坚定自觉地践行初心使命、弘扬奋斗精神、增强斗争本领，纵深推进新形势下“五型”政府建设，大力开展“转作风、破难题、勇争先”活动，努力打造让党放心、人民满意的模范政府。
坚持忠诚为政。牢牢把握政府机关首先是政治机关的属性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，巩固拓展党史学习教育成果，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿于政府工作的全过程、各方面。扛牢压实意识形态工作责任，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，推动政府系统党的建设走深走实。
坚持务实勤政。大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”，全面落实首问负责、一次性告知、限时办结和责任追究工作机制，严肃整治懒政怠政、为官不为，让担当尽责成为政府工作的底色。始终牢记“群众利益无小

事”，深入调查研究、倾听群众呼声，全力解决群众急难愁盼问题，让群众感受到党组织就在身边、政府就在身边、服务就在身边。
坚持依法行政。深入贯彻习近平法治思想，全面推进依宪施政。认真执行人大及其常委会决定决议，高质量办好人大代表建议和政协提案。着力推进政务公开以点扩面和强基提质，自觉接受各方监督，推动政府管理服务更加规范， 让办事公开成为各级政府的自觉行动，让权力在阳光下运行。
坚持从严治政。坚决扛起管党治党政治责任，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，着力强化审计监督，持续加强国资国企、公共资源交易、政府工程建设等重点领域和关键环节监管，严肃查处群众身边腐败和不正之风。严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风，引导政府系统工作人员树立正确政绩观，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子，推动作风建设常态化长效化。
各位代表！新时代号角催人奋进，高质量发展重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，咬定目标、凝心聚力，真抓实干、久久为功，加快建设江西综合实力强市，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家宜春篇章！
附件
《政府工作报告》有关内容名词注释
RCEP：《区域全面经济伙伴关系协定》，该协定是亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定谈判，覆盖世界近一半人口和近三分之一贸易量，于2022 年1月1日正式生效。
两化融合：信息化和工业化的高层次深度结合，以信息化带动工业化， 以工业化促进信息化，核心是信息化支撑。
“两品一标”：绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。
“互联网+第四方物流”：建立买方（第一方物流）、卖方（第二方物流）、配送企业（第三方物流）以外的共享人、仓、车集配物流体系（第四方物流），有助于解决农产品上行“最先一公里”和农民生活、生产资料下行“最后一公里”问题，发挥城乡末端物流的“毛细血管”作用。
“三区三线”：“三区”是指城镇空间、农业空间、生态空间三种类型的国土空间；“三线”分别对应在城镇空间、农业空间、生态空间划定的城镇开发边界、永久基本农田、生态保护红线三条控制线。

围合建设：对开放式居民区、城中村，在物理围合、智能安防、老旧改造的基础上，通过党建引领、物业引进、居民自治等综合手段，进行智慧化、规范化、精细化管理。
防溺水“四个一”：在风险水域统一设置一块警示牌、一个救生圈、一根安全绳、一对毛竹杆。
校园安防“八个一”：为学校配备一个安检门、一键报警器、一组存储柜、一间会客室、一个微型消防站、一批灭火器、一批应急照明灯、一套疏散指示标志。
“1+3+N”产业体系：“1”是指锂电新能源首位产业；“3”是指建材家具、节能环保和生物医药产业；“N”是指装备制造、电子信息、绿色食品等产业。
“四图五清单”：“四图”是指产业链图、技术路线图、应用领域图、区域分布图；“五清单”是指企业清单、项目清单、集群清单、问题清单、政策清单。
“五贷一保”：助贷、财园信贷通、财政惠农信贷通、科贷通、小额贷款和财政信用担保。
“四统一分”经营模式：统一品牌、统一标准、统一包装、统一营销、分户结算。
CCER：对我国境内可再生能源、林业碳汇、甲烷利用等项目的温室气体减排效果进行量化核证，并在国家温室气体自愿减排交易注册登记系统中登记的温室气体减排量。
“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单。
“双高”建设：建设高水平高职院校和高水平专业群。

2022年珲春市政府工作报告
2022年12月23日在珲春市第十九届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年是珲春发展困难叠加、负重奋进的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻省州决策部署，在市委的坚强领导下，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，担当尽责、攻坚突破，经受住了多轮疫情考验，顶住了经济下行压力，较好完成了市十九届人大一次会议确定的目标任务，实现了本届政府良好开局。
（一）疫情防控与经济运行统筹有力。面对突如其来的疫情，我们坚持人民至上、生命至上，第一时间启动应急响应机制，建立战时指挥体系，落细“四早”要求，压实“四方责任”，发动1．5万名党员、机关干部、社区工作者、志愿者投身防疫一线，调拨财政资金2亿余元，动员社会各界捐款捐物2100余万元，全市人民守望相助、众志成城、共克时艰，历次疫情均在最短时间实现社会面清零，未发生外溢蔓延，珲春防疫工作得到省州充分肯定，经验在全省推广。持续强化防控能力建设，新建中医院PCR实验室，隔离方舱一期主体封顶； 坚持关口前移，筑牢外防输入防线，确保口岸安全畅通；抓紧抓实常态化疫情防控措施，精准做好重点人群和重点场所管控，牢牢守住疫情不发生规模性反弹底线。紧扣省委、省政府“止跌、回升、增长”要求，全力以赴稳住经济运行基本盘，争分夺秒复工复产、复商复市，深入实施市级领导包保重大项目、重点企业工作机制，先后出台9轮稳经济、助企纾困举措，为695家企业办理贷款、续贷展期82亿元，兑现惠企资金1.13亿元，落实减税降费2.41亿元，确保了政策红利直达快享。积极组织各类促销活动，累计投放政府消费券1400余万

元，撬动消费8763万元；打造星悦城市空间、长流园等7个“微度假”旅游消费场景；成功举办首届房产交易会，成交面积2.14万平方米、交易额近亿元，依托国有平台帮助房地产企业解决融资难题，有效缓解“保交房”压力。全市经济运行总体平稳、稳中有进，预计地区生产总值同比增长1%；完成规模以上工业总产值194.5亿元、同比增长3.2%；社会消费品零售总额32.9亿元、同比增长2.6%。
（二）重点项目与主导产业协同推进。牢固树立“项目为王”理念，精心实施项目建设和招商引资“百日攻坚”行动，全力推进总投资393亿元的112个重点项目，40个省州调度5000万元以上项目全部开复工，28个项目投入使用， 预计完成固定资产投资47.2亿元、同比增长11.9%；强化园区招商、产业链招商， 成功吸纳104户优质企业入驻产业园区，精准对接山东重工、中石油、中石化、一汽等13家行业龙头企业，深化与鲁商联盟会、吉林省异地商会联合会交流合作，全年招商引资入统项目到位资金42.9亿元、同比增长38.3%。充分发挥专项债扩投资、稳增长作用，争取新增专项债券资金13.5亿元，进口百万吨煤炭产业园、海洋经济科技孵化园、海产绿色预制菜加工基地一期基本完工，功能食品产业园、互贸现代物流集散中心、冷链物流基地项目主体封顶，铁路国际物流园、渤海古镇旅游基础设施项目开工建设，承载海洋经济产业发展的平台集群初具规模。聚焦主导产业扩量提质，支持紫金铜业、珲矿集团新建光伏发电项目，降低企业年运营成本900万元；老姬预制菜、品鲜汇水产加工项目竣工投产，兴阳水产预制菜和冷库、海
味多食品深加工等项目加快建设，水产贸易额达到60亿元，同比增长42%； 东北亚光电产业园整体投入使用，宇虹电子、博强5G芯片等项目进入试生产阶段，光电子加工业实现产值2.5亿元；全年完成“个转企”66户，拾尚工园、艾之光等9户企业升规入统，长城菌业、兴家地板跻身省级“专精特新”行列。
（三）开发开放与经贸合作质效双升。高标准统筹示范区“三大平台”建设，高质量完成开发区领域突出问题专项整治，修订完善招商引资优惠政策， 投入5000万元推进“九通一平”基
础配套，盘活闲置低效用地25.18公顷，示范区投资拉动、产业聚集引擎作用日益凸显，全年完成地区生产总值38.5亿元、同比增长6.5%。综保区获批省级特色服务贸易基地，在全省率先打通跨境电商“9810”出口通道，成功开通整车出口退税业务，累计出口汽车3000辆、货值12亿元，综保区实现进出口贸

易额48亿元、同比增长128%。全面完成互贸重启各项准备，自主研发综合管理服务平台，注册备案东北亚五国商品2000余种，互贸落地加工基地投入使用， 落地加工增值税核定扣除品类增至34种，申建铁路口岸、圈河口岸互贸点上报省政府待批。携手青岛贝加尔船运公司开辟“宁波-海参崴”航线，“吉浙一号” 稳定运行5个航次、出口货物2017标箱。
新圈河口岸联检楼成功献礼延边州成立70周年，珲春口岸、铁路口岸实现“7×10”“7×24”小时通关，珲春南站集装箱办理站正式获批，中药材进口口岸通过国家现场验收，TIR公路卡航累计运行260车次、同比增长57.6%，海洋班列、“中欧”班列稳定运营，清洁能源进口班列、集装箱整车出口班列正式开通，各口岸过货突破400万吨、同比增长25%。持续深化对俄经贸合作，清洁能源进口量较去年增长14.7倍，获批二手车出口试点城市，新增光伏、化工、智能电器等出口品类，全年出口额占比提高6个百分点，实现外贸进出口总额140 亿元、同比增长32%，对俄贸易占全省70%，进出口总额占全州7成，外贸量级和业态取得新突破。东北亚国际商品城获批国家级市场采购贸易方式试点，跨境电商产业园获评省级跨境电子商务产业园区，依托B2B商品供应链云服务平台， 大力宣传推广“珲字号”品牌，累计招商入驻企业95家，园区贸易额达60亿元， 引领电商直播带动实体零售新潮流。
（四）城乡发展与环境保护相得益彰。城市设施不断完善，东关东路、滨河北路、新安南路开工建设，改建供热管线27.18公里，老城区配水管网改造全面完工，地下综合管廊一期4.93公里即将投入使用。启动“旗E春城、旗动吉林” 工程，全面开展“创城”市容环境整治，改造老旧小区260栋，修复市区路面6200 平方米，新增绿地11万平方米，根治城市内涝顽疾5处。探索实施非现场执法“数字化城管”新模式，规范设置便民市场、惠民早市7个，城市精细化管理水平稳步提升。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全市粮食产量稳定在18.5 万吨，经济作物种植面积增至5137公顷，土地规模化经营面积达到2.2万公顷， 密江大麻哈鱼环球之旅产业园开工建设，延边黄牛集中繁育养殖示范园区主体封顶，春化、哈达门3个牧业小区整体竣工，全市肉牛存栏3.82万头、同比增长5.3%，我市获批省级现代农业产业园创建单位。以农村人居环境整治为抓手， 投入1.37亿元实施生活垃圾处理、安全饮水、厕所革命、村容村貌巩固提升工
程，扎实推进30个“千村示范”村创建工作，上草帽、柳亭等4个村列入国家“十四五”抵边新村建设规划，敬信镇、防川村获评省级乡村振兴示范镇、

全省十大乡村旅游精品村。生态质量持续优化，深入落实“河长制”“田长制” “林长制”，全面加强秸秆全域禁烧管控，完成城市噪声功能区区划调整，畜禽规模化养殖场粪污资源化利用率达93%，全年空气质量优良天数保持在98%以上，国考断面水质持续达标，边合区污水处理厂投入运行，第二轮中央环保督察信访举报案件、省环保督察反馈问题全部完成整改。扎实推进东北虎豹国家公园建设，成功举办2022中国␎珲春国际东北虎豹节，虎豹科普教育展示设施
项目主体完工，注销退出矿业权13宗，新增物理围栏19.19公里，虎豹种群数量
持续稳定增长，“虎啸山林、豹跃青川”成为珲春生态亮丽名片。
（五）民生保障与社会治理持续加强。深入落实“双减”政策，投入7400 万元完成全市校园消防提升工程，五幼主体竣工，七幼投入使用，五小、一高中分校建设进入收尾阶段；延边大学珲春校区专业设置扩展至39个，其中研究生专业11个。实施市医院、中医院提标扩能建设项目，高血压、糖尿病等5种慢特病诊疗费用实现跨省直接结算，孕产妇、残疾人等重点人群家庭医生签约率达到90%以上，药品、高值医用耗材集中采购价格平均降幅达53%、73%。开展“喜迎二十大”系列群众文化活动32场，举办冬季速度滑冰赛、青少年足球锦标赛等体育赛事，杨木林子村获评省级非遗特色村镇。发放低保、特困供养、残疾人“两项补贴”等救助资金8000万元，新建、改造城乡养老服务场所15个，新殡仪馆项目完成规划选址，城乡应急救援物资储备库投入使用。举办“春风行动”“金秋招聘月”等专场招聘活动182场，金马技工学校升格技师学院报省政府待批；新增城镇就业1810人，转移农村劳动力9178人，发放创业担保贷款4605 万元，均超额完成年度任务指标；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达到31480元、17470元，同比增长2.5%、5.6%。圆满完成党的“二十大”信访维稳工作，深入实施夏季治安整治“百日行动”，全年电信诈骗发案率同比下降55%，中央信联办信访交办件全部按期化解。安全生产专项整治三年行动顺利收官，全面开展自建房、城镇燃气等领域隐患排查整改，全市未发生生产安全事故。开展高风险金融机构不良资产清收专项行动，坚决维护全市金融安全稳定。扎实推进双拥共建和军地融合发展，国防动员和后备力量建设开创新局面。同时，退役军人、民族宗教、妇女儿童、广播电视、日遗化武、统计、审计、气象、档案、红十字、残疾人等事业取得新成绩。
一年来，我们务实笃行强化自身建设，政府治理能力现代化水平明显提升。全方位学习宣传贯彻党的二十大精神，持续巩固拓展党史学习教育成果，认真

执行市政府党组集体学习制度，政府系统党的建设全面加强。制定重大行政决策事项目录清单，公开政府信息3000余条，办理人
大代表建议67件、政协委员提案28件，满意率均达100%。完成市乡村三级政务服务事项清单化、标准化建设，“12345”政务服务便民热线累计办理群众诉求10837件，按期回复率达100%。压紧压实党风廉政建设主体责任，坚定不移纠治“四风”，出台专项债券资金监管制度，狠抓重点领域、关键环节审计监督，“三公”经费同比下降10%，全年压减非急需、非刚性支出1300万元。
各位代表，同志们！这一年我们战疫情、保平安、护稳定、促发展，每一份收获、每一份成绩都凝聚着全市党员干部和人民群众努力的汗水，饱含着艰辛的付出！非常之年取得的奋斗业绩极其不易、尤为可贵，这是以习近平同志为核心的党中央定向领航的结果，是省、州党委政府和市委正确决策的结果， 是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市上下团结拼搏的结果。特别是在这场战“疫”大考中，全体医护人员舍身忘我、逆行出征，社区工作者、公安干警、驻珲部队、基层干部、志愿者冲锋在前、英勇奋战，广大群众积极响应、全力配合，铸就了抵御疫情、护佑生命的坚实防线。在此，我代表市人民政府，向战斗在疫情防控一线的英雄，向理解支持疫情防控的全体市民， 向所有为珲春发展建设作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要看到当前发展中还存在着一些问题和短板： 县域经济总量不大、结构不优，产业规模和实力不强；财政收支形势依然严峻， 统筹稳增长、防风险、保运转压力巨大；基层社会治理仍存在不少薄弱环节， 公共服务领域发展与群众期盼仍有差距；个别干部工作标准不高，服务意识、担当精神、专业素质有待提升。对此，市政府将坚持问题导向，认真加以解决。
二、2023年工作安排
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，做好各项工作，对于保持经济社会平稳健康发展具有十分重要的意义。明年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻省委十二届二次全会和州委十二届四次全会精神，按照州委、州政府工作安排和市委十六届二次全会战略部署，坚持以高质量发展为主题，以高水平开发开放为统领，以发展海洋经济、扩大国际合作为主攻方向，以项目建设为抓手，以乡村振兴为基

石，以民生改善为根本，以全面从严治党为保障，统筹发展和安全，努力打造海洋经济和对外开放新高地。
具体工作中，要牢牢把握以下五项要求：一要加快发展。坚决扛起高质量发展政治责任，用好用足各项政策，以等不得坐不住的责任感和慢进也是退的紧迫感，推动经济发展实现质的稳步提升和量的合理增长。2023年，全市GDP增长略高于省州平均水平。二要防范风险。坚持以大概率思维应对小概率事件， 坚决防范“黑天鹅”“灰犀牛”，紧盯经济发展、安全生产、社会稳定等领域， 不忽视一个风险，不放过一个隐患，守土负责、守土尽责。三要突出重点。围 绕“六新产业”“四新设施”开展项目谋划和招商引资，着力打造“七大园区”， 壮大产业集群，构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业格局。四要抢抓机遇。牢牢抓住俄罗斯“向东看”战略升级契机，巩固和深化对俄各领域务实合作，积极拓展东北亚经贸合作“朋友圈”，努力实现更高水平的内外联动和全面开放。五要兜牢民生。将有限财政资金更多用到民生保障上，扎实办好民生实事，提升社会保障能力，让改革发展成果更多更公平惠及全市人民。
2023年，要着力抓好以下五方面重点工作：
（一）坚持把壮大实体作为第一动力，全力推动经济增长。
狠抓项目促投资。抢抓国家加大政府投资规模“窗口期”，聚焦中央预算内投资、地方政府专项债券资金重点支持领域，争取更多项目纳入国省“盘子”。全年实施重点项目124个，计划总投资499.6亿元，其中5000万元以上项目99个， 实现固定资产投资同比增长8%。确保功能食品产业园、现代物流集散中心、海产绿色预制菜加工基地一期、冷链物流基地等16个项目投入使用，铁路国际物流园、海洋经济科技孵化园、进口百万吨煤炭产业园等8个项目整体竣工，海洋经济中药材产业园、煤炭储配集散中心、国储综合储备物流基地、首农东北亚海鲜基地等52个项目开工建设，努力形成更多实物工程量和投资增量，为海洋经济高质量发展增添持久动力。优化供给扩消费。深化政府与企业联动、线上与线下互动，加大政府消费券、节庆促销、房产交易会等活动力度，促进住房、汽车、家电、家居等重点领域消费，开发夜经济、网红经济、露营经济等消费载体，引导金夏、亿客隆、欧亚等本地商超延长营业时间、健全线上供应体系， 推动消费业态向高品质多样化升级，社会消费品零售总额保持平稳较快增长， 其中限上社会消费品零售总额同比增长6%以上。加速旅游市场复苏回暖，推进防川景区提质扩容，开工建设边境观光木栈道、慢行系统、游客服务中心等配

套设施，适时举办边境马拉松、东北亚国际旅游美食节等特色活动，不断提高防川品牌知名度和影响力，争创国家5A级景区；加快实施文化旅游产业孵化中心、渤海明珠欢乐谷、渤海古镇旅游基础设施等项目，适时恢复中俄自驾游、中朝跨江游跨境旅游线路，实现游客接待量、旅游总收入恢复性增长。
精准施策稳实体。围绕降低运营成本发力，畅通金融服务实体经济渠道， 充分发挥政银企对接平台作用，帮助企业解决融资需求，不折不扣落实减税降费和助企纾困政策，确保惠企资金及时直达市场主体。深入落实领导干部包保企业机制，加快推进政务服务标准化规范化便利化，推动全流程审批系统向乡镇街道延伸，着力解决企业审批、用工等方面实际问题，以“零容忍”态度严惩损害营商环境、侵害企业利益行为。实施企业“雁阵”培育，鼓励引导“个转企”“小升规”，新增规上工业企业10家以上、省级“专精特新”企业3家以上、各类市场主体4000户以上。
（二）坚持把动能转换作为主攻方向，全力促进产业升级。
优化主导产业存量。坚决稳住工业基本盘，深度挖掘重点工业企业潜力， 力争规上工业总产值同比增长7.5%。启动大唐电厂粉煤灰、紫金冶炼渣资源综合利用等延链项目，完成珲矿集团燃烧锅炉空气能改造，促进能源矿产业低碳化、多元化发展。实施海产品贸易集散基地、东鹏水产二期、天马饲料加工等项目，确保佰盈水产、兴阳水产预制菜和冷库、兴龙贸易冷库等项目投产运营， 积极引导水产企业拓展国内市场，打造我国北方著名的海产品加工集散基地。推动木制品加工业向品牌化、高端化转型，提高产品科技含量、附加值和资源利用率，争取森林山木业、兴家地板扩建项目主体完工。抢抓长三角等地区服装产业转移契机，着力引进大型品牌企业在珲春设立总部并扩展实体，加快推进拾尚工园二期、坦博尔羽绒服加工基地等项目，力争纺织服装加工业产值突破25亿元。
挖掘新兴产业增量。以东北亚光电产业园为依托，发展以光电产业为主导的科技、环保、高附加值优质制造加工企业，争取远达产业园、手表机芯加工二期等9个项目投产，全市光电子加工企业达到20户以上，打造光电信息产业集群。全力扩大清洁能源进口规模，深化与中石油、中石化、恒力集团、圣丰集团对接合作，力争清洁能源进口平台中转站、清洁能源转储基地项目取得实质进展。加快推进北京肽木、辽宁合德等6户企业入驻功能食品产业园，开工建设海洋生物保健医药产业园，培育和建立独具特色的功能食品产业。着力实施汽

车产业园、汽车配件组装再造加工基地、二手车整备及出口等项目，逐步做大做强汽车及零部件加工贸易产业。抓好跨境电商综试区建设，推动数字经济产业孵化园、菜鸟优选仓、京东联合运营仓等项目落地，争取东北亚跨境电商产业园整体入驻率达到90%以上，全年跨境电商贸易额突破40亿元。
提升招商引资质量。坚持全员招商、招大引强、资智并引，深耕细分产业领域，算好“家底账”、建实“项目库”、明确“任务书”，大力推介现有园区平台，强化招商政策刚性兑现，聚焦“补链、延链、强链”，组织开展小分队叩门招商、点对点精准招商、产业链以商招商，重点围绕铜精深加工、整车出口及零部件装配、海洋生物制药、东部新城开发、湿地生态旅游等领域谋划包装项目，力争全年落地项目30个，实现招商引资入统项目到位资金同比增长10%以上。
（三）坚持把开发开放作为重要抓手，全力拓宽发展格局。
优化开放合作平台。加快推动示范区高质量发展，努力在全省国家级开发区“赛马”比拼中力争上游，实现地区生产总值同比增长7%，固定资产投资同比增长20%。拓展综保区综合服务和查验平台功能，做大做强“1210”保税出口、“9710”跨境电商业务，整车出口规模扩大至7000台，稳步推进超低温冷库、保税物流分拣中心项目，培育引进鱼类精深加工等高附加值项目，综保区全年进出口总额突破70亿元、同比增长45.8%。全面恢复互市贸易，优化边民委托申报、互助组集中申报、“整进整出”直通式通关模式，上线互市监管系统2.0版， 确保获批铁路口岸、圈河口岸互贸点，争取互贸进口商品落地加工产值突破20 亿元，互市贸易额达到50亿元以上。完善互联互通网络。以入选“十四五”首批国家物流枢纽为契机，整合现有企业资源谋划组建产业联盟，着力构建“大物流”发展格局。启动实施珲春口岸货检通道、圈河口岸专用道路工程，谋划新建沙坨子口岸，进一步提升通关便利化水平；充分发挥铁路口岸24小时通关优势，积极引导外贸企业利用铁路开展贸易，开行“中欧”、清洁能源进口、整车集装箱出口等各类班列2700列，各口岸实现过货500万吨、同比增长25%。全力拓展内贸货物跨境运输通道，争取新增海参崴港为内贸外运中转港口，舟山甬舟集装箱码头、嘉兴乍浦港为入境口岸，推动青岛、宁波航线常态化稳定运行。加快内畅外联路网体系建设，推进民用机场、沙坨子口岸公路前期工作， 全面启动北环路工程，开工建设防川-珲春高速公路。
激发外贸增长动能。深化对俄经贸合作，适时恢复发展对朝贸易，扩大煤

炭、海产品、清洁能源等商品进口规模，增加果蔬、轻工及地产商品出口份额， 开通中药材、粮食进口及二手车出口业务，实现外贸进出口总额175.5亿元，同比增长30%。充分释放市场采购贸易试点政策效应，广泛吸纳中小微外贸企业入市，积极培育工贸一体化发展链条，推动外贸结构向进出口均衡转型，试点市场年贸易额突破10亿元，打造全市外贸稳定增长新引擎。
（四）坚持把兴边富民作为核心任务，全力推进乡村振兴。
筑牢乡村产业根基。牢牢把住粮食安全主动权，抓好黑土地保护工程与高标准农田建设，粮食播种面积稳定在50.8万亩以上；因地制宜培育农村产业， 启动实施数字渔业循环经济产业园等项目，扶持棚膜经济、林下经济、水域养殖等特色产业壮大规模，持续拓宽农民增收渠道。抓实“秸秆变肉”工程，引导秸秆资源就地转化、就近利用、过腹增值，力争延边黄牛标准化养殖场主体竣工，延边黄牛集中繁育养殖示范园区投入使用，全市肉牛规模化养殖达到4.3 万头。加强农产品质量安全追溯体系建设，扎实推进人参、食用菌、有机稻米等特色农产品深度开发和营销，
广泛推介“虎豹之乡”农产品区域公用品牌，新增“二品一标”认证6个。夯实乡村发展基础。扎实推进《乡村建设行动实施方案》落细落实，完成
40个村庄“多规合一”规划编制，加快实施大江大河治理二期、珲春河重点段、圈河护岸、水毁修复等水利工程，新建改造农村公路161公里，铺设供水管线440 公里，逐步推进5G网络向乡村延伸覆盖。着力补齐乡村旅游基础设施短板，做好“休闲农业+”文章，力争哈达门河山田园综合体、三家子樱桃采摘观光基地投入运营，助推乡村旅游提质升级。加快东北虎豹国家公园建设步伐，持续加大管控力度，构建“人虎冲突”预警防护体系，科学谋划包装入口社区、野生动物救助站、虎豹观光谷等项目，确保虎豹科普教育展示设施项目整体竣工， 努力实现公园建设与乡村振兴有机结合、协同发展。
改善乡村人居环境。深入落实农村人居环境整治提升五年行动各项任务， 完成60个农村房屋安全隐患问题整改，健全生活垃圾收运处置体系，一体化推进农村厕所改造与生活污水治理，试点推行“水冲厕所+管网”新模式，确保全市农村生活污水处理率持续稳定达标。全域全时段禁止秸秆露天焚烧，加强农业面源污染防治，力争规模化养殖场粪污处理设施配套全覆盖。坚持整治提升行动“为农”本质，强化基层组织推动，提高村民环保意识，大力实施乡村绿化、街道净化、庭院美化工程，争取更多乡村进入省州示范行列。

（五）坚持把群众期盼作为奋斗目标，全力增进民生福祉。
让公共服务更有温度。精准落实国家疫情防控措施，持续推进疫苗接种， 确保隔离方舱一期如期完工；深度拓展医联体、医共体功能，加大医疗人才引育力度，实施基层卫生院提标改造，更好满足群众卫生健康需求。发展公平优质教育，优化调整学区范围，提升中小学校课后服务质量，加快推进七小、八幼等5项校园工程。着力解决高校毕业生、退役军人、农民工等重点人群就业， 持续扩大基本养老、医疗、失业等保险覆盖面，稳步提升城乡低保、残疾人等特困人员救助保障水平，让更多群体共享发展成果。
让城市建管更有力度。高质量完善基础设施，力争新安南路、德胜路部分路段年内建成通车，升级改造大唐胡同、靖园街、友谊街等16条巷道辅路，实施雨污分流改造30公里，启动新安桥扩建工程，确保2021、2022年度老旧小区改造项目全面完工，城乡机动车管理便民服务中心投入使用。高标准推进城市管理，完善数字化城管平台功能，开展垃圾分类示范小区、“门前四包”责任示范街区创建活动，强化无物业小区社会化管理，新增绿地3万平方米，努力打造舒适宜居生活环境。全面落实中央、省级环保督察整改要求，实施入河排污口、道路扬尘、危险废物、噪声污染专项治理，着力解决一批群众反映突出的环境问题。
让社会治理更有深度。全面推进基层治理体系和治理能力现代化建设，打通服务群众“最后一百米、最后一步路”。巩固提升安全生产三年攻坚成果， 严防各类安全事故发生。强化食品药品安全监管、智慧监管、信用监管，切实保障饮食用药安全。完善突发事件应急处置机制，提升防灾减灾救灾能力。防范化解政府债务和金融风险，牢牢守住不发生系统性风险底线。加大信访维稳和矛盾纠纷排查化解力度，有效解决群众合理诉求。推进扫黑除恶斗争常态化， 严打电信网络诈骗等违法犯罪行为。深化民族团结进步创建，完善党政军警民“五位一体”强边固防体系，确保社会和谐、边疆稳定。
三、加强政府自身建设
坚持把党的领导贯穿始终，忠诚履职、依法行政，加快转变政府职能、不断提高行政效能，努力建设人民满意政府。
恪守忠诚之心。将学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、

坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，严格落实重大事项向党委请示报告制度和意识形态工作责任制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央国务院、省州和市委各项决策部署落到实处、见到实效。
筑牢法治之基。深化法治政府建设，充分发挥基层立法联系点作用，扎实推进“八五”普法，严格执行政府议事规则，着力提高行政决策科学化、民主化、法治化水平。畅通执法、司法、守法各环节法律服务“接口”，强化“府院联动”机制，做好行政复议、行政应诉、行政争议实质化解等工作，持续推动行政执法权向乡镇延伸。推进政务公开规范化标准化和信用体系建设，主动接受人大法律监督、政协民主监督、群众社会监督，提高人大代表建议、政协委员提案办理质效，保证公权力透明运行。
勇担实干之责。始终把重实干、强执行、抓落实作为政府工作生命线，时刻保持本领恐慌的危机感，注重学习新知识、掌握新政策、适应新变化，坚持直面问题，不躲事、不怕事，承诺的事项坚决兑现，确定的任务必须完成。深入落实“五化”要求，逐项工作定标准、定措施、定时限、定责任，切实把市委、市政府的“规划图”变成“施工图”。健全落实正向激励、容错免责等机制，为敢于担当者担当、为敢于负责者负责，激励干部勇挑重担、比学赶超， 以实干造福百姓，以实绩取信于民。
绷紧廉洁之弦。落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，严格执行中央八项规定精神，坚持不懈纠治“四风”，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。厉行勤俭节约，严控“三公”经费，压减一般性支出，发挥监察、审计监督利剑作用，强化行政审批、公共资源、国资国企等重点领域全覆盖全链条监管。持续完善不敢腐、不能腐、不想腐一体推进机制，大力整治群众身边的腐败问题和不正之风，让清正、清廉、清明成为政府的鲜明底色。
各位代表，同志们！初心如磐、使命在肩，征途漫漫、惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省州和市委的坚强领导下，锚定蓝图、勇担使命， 踔厉奋发、勇毅前行，为打造海洋经济和对外开放新高地而努力奋斗！

2022年大安市政府工作报告
2022年12月23日在大安市第十九届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席同志提出意见。
一、2022年主要工作回顾
2022年是党和国家历史上具有重要里程碑意义的一年，党的二十大胜利召开，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程全面开启。一年来， 市政府坚决落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示要求，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧扣推动“绿色转型”、打造“生态大安”发展方向，团结带领全市人民，务实担当、奋楫笃行，经济社会发展稳中有进、难中向前。预计全年，地区生产总值增长4%（同比，下同），固定资产投资增长50%，规上工业总产值增长12.7%，社会消费品零售总额增长4.5%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长6%和13%。
——这一年，我们始终把“粮食安全”作为国之大者，坚持有序开发、全域治理，“大安模式”声动八方。坚决扛稳维护国家粮食安全政治责任，全面推行“田长制”。实施保护性耕作187.5万亩，建成高标准农田2.37万亩，粮食播种面积268.3万亩、产量28.5亿斤。“地趴粮”减少70%。完成涉粮领域问题整改。龙海灌片、西部供水等重大水利工程竣工验收。坚持藏粮于地、藏粮于技，主动融入“黑土粮仓”科技会战（1），引进11家国内一流科研团队“比武打擂”；成立全省首个“盐碱地治理研究院”，为碱地治理提供宝贵经验和科技支撑。引入社会资本20.19亿元，实施新平安镇全域土地综合整治项目，实现当年施工、当年种植、当年丰产，新增耕地4.58万亩、粮食产能0.59亿斤，昔日“盐碱荒地”变成今朝“生态良田”。统筹政策、资金、技术等要素，探索形成的“大安模式”真正实现了粮食增产、农民增收、生态增效“多赢”局面， 为国家提供了苏打盐碱地综合治理“大安方案”，向全省“千亿斤粮食”工程交出了“大安答卷”。我市成功入选盐碱地等耕地后备资源综合利用国家试点。碱地种稻、智慧农业等“大安画面”“大安声音”被《新闻联播》《人民日报》多次专题报道。“大安模式”在第二届黑土地保护利用国际论坛上向世界宣传

推介。
——这一年，我们始终把“项目为王”作为发展原则，坚持筑巢引凤、扩量升级，工业引擎日益强劲。实行重大项目服务秘书制和“专班化”推进制， 实施5000万元以上重点项目52个。上争资金3.6亿元，增长34%。争取专项债券资金额度历史之最，8.7亿元全部用于民生改善和产业平台建设。高质量完成“5+3”目标任务（2），重通成飞移址新建、天能塔筒扩产增效、飞沃风电锚栓制造、硅谷肥业有机硅特种肥等一批亿元以上产业项目当年开工、当年建成、当年投产。招商引资到位资金27.2亿元，增长30%。吉林油田红岗采油厂、戈壁能源生产原油94.2万吨，全市石油产能、产值、利税均创历史新高。为36户民营企业兑现奖补资金394万元。投资2.89亿元，化工产业园污水厂开工建设，供水厂、变电站、特勤消防站投入使用，园区承载能力显著增强。投资2700万元， 完善新能源装备制造产业园基础设施，实现“七通一平”。全力打造“产业航母”，总投资53.8亿元的鲁固直流70万千瓦风电项目开工建设，创我市风光项目最大单体投资“新纪录”；总投资80亿元的昊安新能40万吨锂电负极材料项目，一期工程完成投资10亿元，从开工建设到投产达效用时130天，跑出了大安项目建设“新速度”；总投资126亿元的吉电股份风光制绿氢合成氨一体化项目落地开工，开启了氢动吉林“新篇章”，3项国际领先、6项国内第一的制氢技术填补了全省氢能全产业链发展空白，一个千亿级绿氢化工产业集群正在加速崛起，我市正式迈入新能源产业发展“氢能时代”。
——这一年，我们始终把“乡村振兴”作为优先战略，坚持富民强村、兴农旺牧，农业农村亮点纷呈。开展防返贫“四网”监测（3），新纳入15户、40 人，实现“应纳尽纳”。设立300万元光伏收益兜底保障基金；采取庭院经济、开发临时公益岗位等方式，稳定脱贫户、监测户收入。组织册外地等资源清查清收，全市村集体收入增加3760万元。发展乡村特色产业，新建棚膜园区2个， 大棚保有量达2.58万栋；种植黄菇娘、西甜瓜等特色经济作物16.7万亩。新认证绿色食品5个。成功创建国家级农村产业融合发展示范园1个；省级农业产业化联合体1个（4）、重点龙头企业1户。引进安格斯基础母牛7000头；投资2.7 亿元，两家子、红岗子、舍力3个万头肉牛养殖园区开工建设；全市肉牛发展到14万头。生猪、肉羊、白鹅“三个百万”和肉鸡、鱼蟹“两个千万”目标率先实现。大力实施乡村建设行动，首批“千村示范”村（5）全部通过省级验收。创建“四好农村路”（6）示范乡4个、示范村18个；省道516舍力至海坨段全线

贯通；乡道001大腰窝堡至红岗子段获评全省“十大最美农村公路”。投资3亿元，高标准建设新平安镇“新区”，3个村461户村民喜迁新居；招引肉牛“头部”企业中农吉牧入驻牧业小区，辐射带动村民养牛增收，一幅生态宜居、产业兴旺、民富镇强的新农村画卷徐徐展开，打造了乡村振兴“大安样板”。两家子镇获评“省级乡村振兴示范镇”。我市在2021年度全省“党委和政府推进乡村振兴战略实绩考核”与“农村人居环境整治考核验收”中，分别荣获“优秀”和“一类”等次。
——这一年，我们始终把“第三产业”作为源头活水，坚持旅游带动、商旅融合，消费市场活力迸发。围绕“一心双翼”（7），编制完成《全域旅游规划》，出台政策支持大赉乡建设农旅融合发展示范区。嫩江湾景区浪漫沙滩、水上乐园投入使用，智慧旅游平台上线运行，荣获“省级文明旅游示范单位” “吉林省社会科学界联合会科普基地”称号。成功举办冰雪嘉年华、元宵节灯展等文旅活动，全市累计接待游客超300万人次，嫩江湾景区单日最高游客量达2.1万人次。大赉乡温泉民宿度假区一期基础设施建设完成；获评“省级乡村旅游重点乡”。发放文旅、汽车消费券150万元，带动消费1636万元。新增5个农产品线上销售，网络交易额达4000万元，增长32.4%。红岗子、太山、月亮泡3 个冷链仓储中心开工建设；安广镇冷链仓储中心建成使用，打开了本地瓜果蔬菜错峰上市、反季销售“新市场”。我市被评为全国“2022年度供销合作社县域流通服务网络强县”。
——这一年，我们始终把“生态文明”作为立市之本，坚持综合施治、全域保护，绿色低碳蔚然成风。系统治理“水草林湿”“吸碳”。投资3437万元， 实施龙泉湖清淤治理，启动南湖小流域碧水长廊建设。嫩江湾获评全省“美丽河湖”。成功创建国家“第四批节水型社会建设达标县”。我市林草湿生态连通工程被列为省级试点，获得资金支持5638万元。植树造林1.7万亩，修复湿地1.5万亩，治理草原5.7万亩，绿化村屯30个，荣获“全国绿化先进集体”称号。全域推广新能源汽车“减碳”。19辆观光车、6辆公交车在嫩江湾景区上线运营； 100辆出租车和10辆公务用车投入使用，配套建成1座充换电站。全力打好污染防治攻坚战“降碳”。实施秸秆全域禁烧，城区空气质量优良天数达92%。安北污水并网工程交付使用，大安、安广2个污水处理厂完成提标改造。高质量编制完成国土空间规划。全市第三次国土调查数据正式公布。各级环保督察反馈问题序时整改。

——这一年，我们始终把“宜居城市”作为建设引领，坚持完善功能、精细管理，城市面貌提质焕新。面对人民群众对城市生活的更高期待，我们与全市人民一道，共同克服老城改造中的难点、痛点，“由表及里”推进城市更新。新铺设沥青路面26.3万平方米、电力通信预埋管线1.3万延长米，安装路灯473 基杆，栽植灌木26万株，培植花卉52万株，道路颜值“内外兼修”。打通人民西路、兴华北街“断头路”，大赉街、嫩江街等6条主干道路全线通车。正式启用珲乌高速大安南互通，解锁城市发展“新入口”。改造老旧小区18个，惠及居民1253户。创新设立物业纠纷人民调解委员会；成立普信国有物业公司，提升物业规范化管理水平。新施划停车泊位1560个、禁停线2300延长米。城区6座标准化公厕建成使用。整合“环卫、园林、市政”职能，实现城市执法一体化管理。网格化开展城市保洁，拉网式排查占道经营等违法违规行为，蝉联“省级文明城市”殊荣。
——这一年，我们始终把“人民满意”作为奋斗目标，坚持强化保障、普惠共享，社会事业蓬勃发展。创建省级返乡入乡创业基地1个，全口径实现劳务输出4.8万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，就业形势总体稳定。招聘警务辅助人员103名、教师288名。与东北师大附中、白城医高专联合实施“1+1深耕计划”、“3+3”办学模式（8），“校地合作”更加紧密。3所公办幼儿园投入使用。全省首家普惠托育机构建成开放，满足“幼有所育”。兜底保障城镇特殊困难群体就医需求，实现“医有所助”。及时足额发放低保、医保等各类补助补贴资金4.57亿元。提高机关事业单位职工采暖补贴标准。投资9754万元， 完成安广镇集中供热改造，保障群众温暖过冬。完善农村道路标志标线、监控测速等基础设施，道路交通安全环境全面提升。开展居民自建房屋、醇基燃料等专项整治，“互联网+市场监管”智慧云平台二期（9）上线运行，安全生产持续稳定。建设应急广播627个。“雪亮工程”（10）正式启用。烧锅镇乡新平村、叉干镇民乐村被评为第九批“吉林省民主法治示范村”。常态化开展扫黑除恶，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为，一批事关群众切身利益的历史遗留信访事项得到有效化解，社会大局和谐稳定。
同时，我们始终坚持“人民至上、生命至上”，按照疫情防控“141”总体思路（11），严格落实“四方责任”（12），充分发挥“铁脚板+网格化+大数据”排查管控“5+1”模式作用（13），切实筑牢联防联控、群防群控严密防线。面对多轮疫情冲击，全体医护人员白衣执甲、逆行出征，全市党员干部闻令而

动、向险而行，广大志愿者和基层工作者冲锋在前、奋战一线，各级人大代表和政协委员同心抗疫、共克时艰，有力保障了人民群众身体健康和生命安全。在这场不见硝烟的“战疫”中，我们守望相助，星夜驰援长春“爱心蔬菜”1万份；我们不负重托，圆满完成长春、吉林、白城、松原7批次1452人转运隔离任务；我们尽锐出战，跨越千里支援西藏、新疆等重疫地区，用实际行动彰显了大安人民至真至深的家国情怀。
此外，我们还大力发展国防动员、人民防空、妇女儿童、红十字等项事业， 民族宗教、统计档案、气象电力等项工作也都取得了长足进步。
——这一年，我们始终把“高效务实”作为不懈追求，坚持深化改革、转变作风，行政效能显著增强。全面学习贯彻党的二十大精神，常态化坚持“第一议题”（14）“定期学法”等制度，修订完善《政府工作规则》。自觉接受人大、政协监督，代表建议和委员提案办复率、满意率均达100%。荣获“省政府政务信息上报标兵单位”称号。通过“首批省级创新型县市”验收。安广镇被列为全省行政执法监督试点乡镇。完成月亮泡水库管理权下放承接。良种场等5家场站管理权下放至所属乡镇。组建市属国有企业“五大公司”（15），打造资源配置高效平台。开展国有资产清查确权，加快盘活国有资产资源。持续优化营商环境，累计为企业全口径减税降费3559万元、留抵退税2.35亿元（16）； 新增各类市场主体3731户，完成“个转企”88户。城市平均综合信用指数全国第五。
各位代表，事非经过不知难，成如容易却艰辛。面对抗疫大战、发展大考， 我们不为困难所惧、不被干扰所惑、不受风雨所阻，在应对挑战中攻坚克难， 在抢抓机遇中乘势而上，在改革创新中阔步前行，用“奋进之笔”书写了大安经济提速、产业提效、民生提质的亮丽答卷，用“发展之音”奏响了大安幸福共享、文化共兴、和谐共生的华美乐章。这些成绩的取得，是市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大、市政协有效监督、建言献策的结果，是全市干部群众团结奋斗、辛勤付出的结果，也是社会各界广泛参与、鼎力支持的结果。在此，我代表市政府，向全体人大代表和政协委员，向所有关心支持推动大安发展的广大干部群众及社会各界人士，表示最衷心的感谢，并致以最崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到面临的问题和挑战。主要表现在： 新兴工业主导产业处于培育成长期，尚未形成支撑性税源，“一油独大”向“多

极支撑”转变任重道远；区域优势特色农产品市场占有率相对较低，还缺乏精深加工和品牌效应；留抵退税造成财政阶段性减收，加之民生保障、疫情防控等刚性支出持续增加，收支矛盾进一步增大；公共服务供给能力与群众期盼还有差距，保障和改善民生仍需发力；政府系统少数干部不作为、慢作为现象依然存在，等等。对此，我们将勇于面对、有效破解，努力把各项工作做得更好。
二、2023年工作安排
各位代表，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。市委十六届九次全会科学确定“12345” 发展战略（17），为今后政府工作锚定了奋斗目标、指明了前进方向、明确了实践路径。我们将坚持以党的二十大精神为指引，聚焦“12345”发展战略，保持战略定力，强化战略执行，奋力推动经济社会高质量跨越式发展。
落实市委十六届九次全会部署，2023年政府工作总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的二十大精神，紧扣省委“一主六双”（18）、白城“一城三区”和“一三三四”战略布局（19），坚持推动“绿色转型”、打造“生态大安”发展方向，以建设全省生态经济创新发展示范区为中心，围绕“推进生态价值转换”发展路径，在市委的坚强领导下，全力实施“12345”发展战略，团结依靠全市人民，奋力推动大安发展向更高质量、更高水平、更高层次迈进。
主要预期目标是：地区生产总值增长7%；地方级财政收入增长7%；固定资产投资增长50%；规上工业总产值增长15%，增加值增长5%；社会消费品零售总额增长6%；城镇和农村常住居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步。
在具体工作中，将重点实施八方面工作，抓好50件实事。
（一）聚焦碱地治理，总结推广“大安模式”，在保障国家粮食安全上彰显“大安担当”。抓好粮食增产这一头等大事，顶格推进国家试点项目，建好“一院一基地”，办好“一馆一论坛”，全力打造全省“千亿斤粮食”工程重要增产区，重点抓好6件实事。一是试点增粮。发挥项目指挥部“一线指挥、一线战斗、一线服务”作用，高标准推进盐碱地等耕地后备资源综合利用国家试点项目。大安灌区二期（一步）工程开工建设，年末前满足5万亩新增耕地种植用水需求；实施小西米片区田间工程；发展改善大安灌区一期水田7.5万亩，同步进行土壤改良，助力粮食增产增效。二是整地扩粮。引进社会资本28亿元， 整改龙海灌片03片区弃耕、撂荒耕地，新增水田6.5万亩、粮食产能0.78亿斤。

完成两家子镇和大岗子镇全域土地综合整治项目规划设计。三是资金助粮。设立盐碱地产业发展基金。发挥市属国有公司平台作用，吸引社会资本按市场化原则参与国家试点项目建设和后期经营管护。四是科技兴粮。引导中国白城苏打盐碱地治理研究院实体化运作，适时举办盐碱地国际高峰论坛，探索完善碱地治理模式、技术路径。启动省级盐碱地水稻种子繁育基地建设，争创国家级耐盐碱种子繁育基地，做强现代农业发展“芯片”。建设5个玉米窄行距“3+1” 密植技术试验示范基地。五是宣教护粮。建成中国大安盐碱地治理博物馆，全方位展示“大安模式”治理过程及工作成效。六是育田保粮。严格落实耕地保护制度。持续整治“地趴粮”。新建高标准农田21万亩，实施保护性耕作160万亩。粮食播种面积稳定在270万亩以上，力争产量突破29亿斤。
（二）聚焦乡村振兴，做好新时代“三农”工作，在实现农业农村现代化上迈出“大安步伐”。筑牢产业兴旺这一振兴基石，围绕“粮头食尾”“农头工尾”“畜头肉尾”，逐步构建农牧渔“千亿级”产业集群，推动巩固脱贫攻坚成果上台阶、乡村振兴见实效，重点抓好6件实事。一是巩固提升脱贫成果。做好防返贫动态监测，发挥“四网”作用，坚决守住不发生规模性返贫底线。用好涉农整合资金，加大产业项目投入，拓宽农民增收渠道，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，争创“全省乡村振兴优秀县市”。二是培育壮大富民产业。健全完善“鲜食玉米优质企业+新型经营主体+农户”发展模式，支持先达食品扩大生产规模，实现鲜食玉米产业从“一方带”到“多方赢”良性循环发展。投资1900万元，发展庭院经济1.3万亩。扶持同权村大挠子手工编织、永强村膜下滴灌等就业帮扶车间做大做强，带动更多农村低收入群体增收致富。整合村级光伏扶贫电站和4.5万千瓦乡村振兴光伏工程运营收益，保障全市村集体经济每年平均增收10万元。三是加快肉牛产业发展。投资1.93亿元，两家子、红岗子、舍力3个万头肉牛养殖园区投入使用，全市肉牛养殖规模达18万头。投资2亿元， 启动中农吉牧肉牛屠宰、深加工一体化项目，年可屠宰肉牛20万头，加速推进肉牛全产业链发展。四是助推畜禽产业升级。推动安大牧业2000万只白羽鸡续建项目建成投产，力争肉鸡养殖规模跃居全省前列。积极推进总投资5亿元的新和盛肉鸡深加工项目落地开工，年可生产预制菜3万吨。谋划实施龙沼镇350万只白鹅产业园项目，实现白鹅本地深度加工和转化增值，重塑“大安白鹅”品牌。五是扩大鱼蟹品牌效应。启动月亮湖2000吨淡水鱼冷链深加工项目。实施稻渔（蟹）综合种养整县推进，创建1个省级示范区，全市水产品产量稳定在1.27

万吨。进一步扩大月亮湖野生鱼、牛心套保“苇—稻—蟹”区域公用品牌影响力，带动水产品产业效益倍增。六是抓好典型示范带动。以红岗子乡南岗子村、太山镇长春村和张家村、安广镇永强村和永富村为重点，开展首批乡村振兴典型示范村创建，并同步打造大赉乡渔业村、舍力镇庆有村等一批基础设施完善、产业特色鲜明的村屯，以点位上的重点突破带动乡村整体提升。
（三）聚焦项目建设，依托资源优势谋篇布局，在增强县域发展后劲上积蓄“大安动能”。树牢项目为王这一发展原则，“唯此为大”抓招商、上项目， 加快释放新能源、农牧产品、特色旅游“三大资源优势”，持续强化振兴发展的当期支撑和长远后劲，重点抓好4件实事。一是突出“深度”谋项目。借助全省“一主六双”高质量发展战略中“双带”“双线”“双基地”政策机遇，围绕16个产业链（20）谋划一批紧密关联、耦合配套、协同发展的重大项目，储备成熟度高、前期手续完备、可操作性强的重点项目300个。二是突出“广度” 争项目。发挥生态经济创新发展示范区政策优势，加大与国家部委、省直厅局对接沟通，力争更多优化产业布局项目纳入国家和省“盘子”，确保上争资金增长10%。紧盯国家专项债券支持领域，以盐碱地治理、新型城镇化、社会事业为重点，争取更多债券资金助力经济社会发展。三是突出“精度”招项目。开展“招商引资攻坚年”活动，实施市级领导率先、部门“一把手”带头、全体机关干部跟进的全员招商模式，推动产业链招商、以商招商、中介招商多头并进，不断提升项目招引质效，确保全年落地亿元以上产业项目不低于5个，招商引资到位资金增长30%。四是突出“力度”建项目。继续实行项目服务秘书制和重大项目“专班化”推进制，采取“提前介入+绿色通道+跟踪服务”模式，助力项目加速落地。力争春季集中开工项目19个。全年实施5000万元以上重点项目40个，年度计划投资50.5亿元。
（四）聚焦“双碳”目标，培育主导产业集群发展，在助推经济跨越发展上打造“大安引擎”。做强工业经济这一县域脊梁，举全市之力推进吉电股份、昊安新能等产业“龙头”全链条发展，逐步构建绿色氢能化工“千亿级”产业集群，重点抓好7件实事。一是提升化工园区承载能力。调整化工产业园总体规划，保障重大项目用地需求。投资1.6亿元，新建1座220千伏变电站，满足新建项目用电需要。完善园区服务功能，污水处理厂、危化品停车场投入使用。争创省级化工园区。支持两家子镇创建联动发展模式，逐步实现新型工业化与城镇化“双跃升”。二是打造绿色氢能产业集群。坚持全市“一盘棋”，编制《氢

能产业发展规划》，实现整体开发、有序推进。抽调精干力量组建工作专班， “一站式”服务吉电股份风光制绿氢合成氨一体化项目，全力保障升压站、电解制氢装置、合成氨装置主体完工，完成投资25.88亿元。三是打造绿色材料产业集群。投资15.6亿元，实施昊安新能年产10万吨锂电负极材料和年产5万吨配套坩埚项目，投产后将新增产值超30亿元。四是打造石油化工产业集群。鼓励域内石油生产企业持续加大油田勘探开发力度，继续保持原油产能稳定增长。投资1.05亿元，推动聚安科技年产2000吨聚氧化乙烯项目建成投产。五是打造新能源装备制造产业集群。全力支持成飞叶片、天能塔筒、飞沃锚栓、日托光伏4户新能源装备制造企业稳产满产，新增产值17亿元。引导域内“风光”企业与其有效联动，大幅提升本地配套率，带动清洁能源装备制造产业上游材料和下游消纳协同发展。六是加快风光项目建设进度。新建国能10万千瓦、东北电力10万千瓦等4个风电开发项目；鲁固直流70万千瓦风电项目满足并网条件，年内实现全市风光装机总规模335万千瓦。七是多措并举助企纾困发展。持续落实市级领导、市直部门包保重点企业制度和减税降费等惠企政策。推动更多高频事项“一网通办”（21），营造高效便利政务环境。加大科技投入，积极申报“国家级创新型县市”。完成“个转企”55户。培育3户工业企业升规入统。
（五）聚焦生态旅游，激发消费市场主体活力，在促进文旅产业升级上绽放“大安魅力”。主打湿地风光这一生态王牌，紧扣“一心双翼”全域旅游发展格局，围绕“旅游+”融合发展模式，带动“一线多点”整体升级，全力建设生态旅游先行区，重点抓好5件实事。一是推动“城旅融合”发展。紧扣5A旅游景区复检要求和时间节点，全面提升嫩江湾景区品质，力争在最短时间内达到5A评估标准。推动省道210旅游公路开工建设（22）。争取专项债券资金支持， 启动捺钵文化创意园项目。二是推动“文旅融合”发展。投资7000万元，完成铁路文化旅游区年度建设任务，游客中心、观景平台、历史沿革展示馆等工程主体完工。三是推动“农旅融合”发展。投资5000万元，力争大赉乡温泉民宿度假区一期建成运营，打造城市近郊休闲度假“打卡地”。四是举办特色文旅活动。开展第三届嫩江湾文化旅游节、月亮湖冬捕等文旅节会，组织公益骑行、休闲垂钓、半程马拉松等体育赛事，满足群众文体活动需求。五是促进商贸流通发展。力争嫩江公路大桥建成通车，打通与哈尔滨“两小时经济圈”。规范夜市经营，让“夜经济”红火有序。依托“东博会”“进博会”等展会，帮助外贸企业抓订单、拓市场，推动进出口贸易稳步增长。

（六）聚焦“两山”理念，坚持保护治理同步推进，在筑牢生态安全屏障上厚植“大安底蕴”。紧盯绿水青山这一生态底线，系统推进林草湿生态连通， 最大限度扩大绿化规模，持续深化“美丽大安”建设，重点抓好5件实事。一是筑牢绿色屏障。认真贯彻“林草长”制，实施“造林绿化行动”。开展植树造林，迹地更新1.08万亩（23）；嫩江湾东湖绿化2100延长米。开展廊道绿化， 绿化公路106公里，打造盐碱地治理示范带“绿色长廊”。开展村屯绿化，建设生态围墙11万延长米，绿化村屯60个，确保村边、路边、田边、河边“应绿尽绿”，让绿意浓郁成为村屯常态。二是保卫蓝天防线。坚决打好重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理“三大战役”，扎实开展秸秆全域禁烧和全量化处置，加强“四大源头”污染管控（24），减少大气污染物和碳排放， 确保全年空气质量优良天数达93%以上。三是守护美丽河湖。深入落实“河湖长” 制，新建嫩江干流治理二期。实施南湖综合治理工程，玉龙湖至南湖水系连通启动前期，污水处理厂尾水湿地建设主体完工，南湖小流域碧水长廊建设完成。四是防治土壤污染。大力施行测土施肥、农膜回收等绿色技术，持续推进化肥农药减量增效。完成农产品安全监测30万亩以上。投资6014万元，整县推进畜禽粪污资源化利用。五是深化生态建设。启动省级生态文明示范区和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设。序时推进各级环保督察反馈问题和交办案件整改，以生态环境保护成效取信于民。
（七）聚焦城乡建管，统筹城乡一体融合发展，在构建新型城镇格局上展现“大安形象”。围绕宜居城市这一建设方向，对标“双城”创建标准，科学有序实施城市更新，扎实稳妥开展乡村建设，加快推进以县城为重要载体的城镇化进程，重点抓好4件实事。一是改造城市主干道路。投资2.65亿元，分段式改造提升人民路、兴华街2条道路，同步更新供热、给水、燃气等管网。完善滨湖大路等5条道路两侧配套设施。二是强化城市精细管理。常态开展城市“体检”，成立城市建设管理委员会，狠抓违法建设、违章停车等“顽症”治理。“执法下沉”提升物业管理服务水平，让精细化管理真正走进背街小巷、居民院落。推进“智慧城市”建设，力争公安、城管、燃气“智慧平台”建成使用。三是完善农村路网结构。新建农村联通公路30公里、养护103公里，打造“美丽农村路”100公里，逐步构建“外通内联、服务百姓”农村路网新格局。四是实施乡村建设行动。对照“九有六无”标准（25），创建“千村示范”村18个。开展农村人居环境硬化、美化、绿化、亮化、净化“五化”提升行动，新修建水泥

路23公里、排水沟1.9万延长米，安装路灯1200基杆，改造旱厕3000户，建设宜居宜业和美乡村。
（八）聚焦社会事业，完善公共服务保障体系，在推动民生福祉改善上提升“大安温度”。坚守为民造福这一职责使命，从群众期盼出发，尽力而为、量力而行，让发展成果更多更公平惠及全市人民，重点抓好10项民生工程。一是净水利民工程。实施市区取水及深度处理项目，进一步改善提升供水水质。二是安居暖民工程。改造城市老旧小区18个；大岗子镇实现中深层地热能统一供暖，惠及居民4217户。三是市场为民工程。建成集农副产品交易、冷链物流集散等功能于一体的安北农贸综合市场。四是服务亲民工程。移址新建车辆管理所，实现车管及驾管等业务本地办理。五是教育兴民工程。建成安北幼儿园； 新建古城学校食堂；改建5所农村学校运动场。六是医疗惠民工程。实施医共体能力提升项目（26），不断提高基层医疗卫生服务能力。七是游园便民工程。新建人民广场和捺钵、富祥、廉政等7个“口袋公园”（27）。八是文体强民工程。启动运动中心前期。举办全民健身运动会暨第二十届田径运动会和职工篮球、排球、羽毛球“三球联赛”。九是就业富民工程。全口径实现劳务输出4.8 万人；城镇新增就业2600人，登记失业率控制在4.5%以内。十是红色育民工程。改造完成烈士陵园。革命英烈纪念馆建成开放。
同时，围绕公共服务能力提升，重点抓好3件实事。一是推进社会事业建设。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动。因时因势优化疫情防控措施；加快推进老年人疫苗接种，实现“应接尽接”。启动第二人民医院发热门诊项目建设。谋划市一中移址新建；招聘高中教师150名，全面提升教育教学质量。二是织密社会保障网络。持续抓好特殊困难群体医疗救助、城乡低保、特困供养等工作， 强化动态监测，兜牢兜实民生底线。加强城南社区嵌入式养老服务中心运营管理（28）。常态化开展特殊困难老年人探访关爱服务活动，真正实现老有所帮、老有所助。三是提升社会治理水平。压茬推进危化品、城镇燃气、食品药品等重点领域隐患排查整治，保障安全生产形势持续稳定。大力践行新时代“枫桥经验”，集中开展矛盾纠纷排查，高质高效化解信访积案。深化反渗透反颠覆反恐怖反分裂斗争；依法严惩各类违法犯罪活动，确保社会大局长治久安。此外，统筹推进征兵双拥、街道场站、史志档案和妇女儿童等项事业。
三、加强政府自身建设
新征程、新形势、新任务，对政府工作提出了新的更高要求。政府系统全

体干部将始终坚持党的领导，不断加强自身建设，持续提升服务效能，全力打造人民满意政府。
（一）坚持政治引领。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要重大政治任务，严格落实“第一议题”制度，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”， 不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢牢守住意识形态主阵地， 坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行。
（二）坚持担当实干。始终把抓落实作为政府工作的“生命线”，自觉服从市委领导，坚决维护市委权威，真正做到市委有要求、政府见行动。健全完善重要工作专班推进机制，以“五化”闭环工作法（29）确保各项工作任务推进有力、落实有效。坚持问政于民、问需于民、问计于民，倾力办好惠民实事、解决群众难题，真正做到民有所呼、政有所应。
（三）坚持依法行政。坚决贯彻落实习近平法治思想，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，运用法治思维和法治方式推动工作。认真办理人大代表建议和政协委员提案，自觉接受人大法律监督、政协民主监督，主动接受纪委监委、社会舆论监督。持续加强政务公开，及时回应社会关切。深入实施“八五”普法。用好府院联动机制，提高行政执行效率。
（四）坚持廉洁自律。严格履行政府系统全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”，自觉遵守中央八项规定，坚决纠治“四风”问题。坚持政府过“紧日子”，将有限财力更多用在保障民生上。强化政府投资项目绩效管理，实现公共资金、国有资产审计全覆盖，坚决筑牢防线、严守底线、不越红线，全力建设清正、清廉、清明政府。
各位代表！道阻且长，行则将至。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，拼搏奋进再出发、勇毅前行谱新篇，为实现大安高质量跨越式发展不懈奋斗！
《政府工作报告》注释
“黑土粮仓”科技会战：是指中科院在系统总结“黄淮海”“渤海粮仓”等农业科技攻关重大任务经验的基础上，针对东北地区黑土地退化严重、地力透支等威胁国家粮食安全和生态安全的重大问题，充分利用相关研究所长期科学研究和技术、数据积累，与吉林、黑龙江、辽宁、内蒙古“三省一区” 合作开展的重大科技攻关任务。

“5+3”目标任务：是指除新能源项目外，各县（市、区）每年至少落地5个、开发区（园区）至少落地3个亿元以上项目。
“四网”监测：是指部门信息比对网、驻村监测网、“一村一员”工作网、基层排查网监测。
农业产业化联合体：是指由一家龙头企业牵头、多个农民合作社和家庭农场参与、用服务和收益联成一体的产业新形态。
“千村示范”村：是指省委、省政府决定，结合乡村建设行动，在农村人居环境整治提升行动的基础上，从2021年起，用5年时间在全省创建5000个左右宜居宜业美丽乡村示范村，每年大致创建1000个。
“四好农村路”：是指农村公路建好、管好、护好和运营好。
“一心双翼”：“一心”是指以嫩江湾为主的大安市区综合服务承载中心；“双翼”是指南北旅游环线，北线主要在嫩江沿岸，依托嫩江湾旅游区、铁路文化旅游区（机车博览园）、月亮湖景区和省道S210沿江乡村振兴产业带， 打造“三点一带”捺钵水乡湿地风光旅游环线；南线主要在洮儿河、霍林河沿岸依托西南水域草原旅游风景道和牛心套保国家湿地公园、东沟湿地狩猎文化公园、姜家甸国家草原文化公园、五间房水岛乐园，打造“一环四园”原野牧歌草原风情旅游环线。
“1+1深耕计划”、“3+3”办学模式：“1+1深耕计划”是指民革吉林省直工委与东北师范大学附属中学共同发起的乡村教育振兴计划，即选取若干原国家贫困地区，由当地政府牵头，实施为期五年（2021—2025年）的一所优质中学（东北师范大学附属中学）全体教师精准帮扶一个县域乡村教师队伍的精准帮扶计划；“3+3”办学模式是指即应届初中毕业生，中考成绩在180分以上的学生可报，前三年在大安市职业教育中心学习，建职教中心学籍，三年后发放中职毕业证，并直接升入白城医高专就读大学专科，毕业后颁发专科学历证书。
“互联网+市场监管”智慧云平台二期：是指基于“互联网+”模式， 为我市600户餐饮、外卖平台业户及熟食店、蛋糕店安装监控设备，并纳入“互联网+市场监管”智慧云平台，实现食品生产加工透明化、信息公开及时化、食品安全监管智慧化。
“雪亮工程”：是指以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点

的“群众性治安防控工程”。
“141”总体思路：“1”是指一个强化，即强化政治三力；“4”是指四个统一，即统一思想、统一指挥、统一指南、统一口径；“1”是指一个行动，即开展暖心行动。
“四方责任”：是指在疫情期间，把全市动员起来，全面落实属地、部门、单位、个人的四方责任，建立全社会共同防控体系。
“5+1”模式：是指外来人员主动报备、属地敲门排查、营业场所信息哨点预警追查、单位职工自管代管、有奖举报激励等5个常态化手段和多途径的“大数据推送”核查比对方式。
“第一议题”：是指在各级党组织、各地各单位领导班子召开的会议中，都要把学习习近平总书记的最新讲话、最新文章、最新指示、最新要求等作为首要政治任务、作为第一个议题的制度。
市属国有企业“五大公司”：是指隶属于农业农村局的兴民农业投资发展有限责任公司；隶属于住建局的普惠投资建设有限责任公司和国建建工集团有限责任公司；隶属于发改局的同瑞新能源有限责任公司；隶属于文旅局的龙翔文旅有限责任公司。
留抵退税：是指对现在还不能抵扣、留着将来才能抵扣的“进项” 增值税，予以提前全额退还。
“12345”发展战略：“1”是指打造一个模式（盐碱地治理“大安模式”）；“2”是指形成两个经济增长极（“绿氢化工”和“生态旅游”）； “3”是指建设三个低碳发展示范区（绿色农业发展样板区、清洁能源基地核心区、生态旅游先行区）；“4”是指构建四大主导产业集群（绿色氢能化工产业集群、农牧渔产业集群、生态文旅休闲产业集群、现代服务产业集群）；“5” 是指开展乡村振兴五大行动（产业振兴行动、生态振兴行动、组织振兴行动、文化振兴行动、人才振兴行动）。
“一主六双”：“一主”是指长春经济圈；“六双”是指“双廊”
（环长春四辽吉松工业走廊和长辽梅通白敦医药健康产业走廊）、“双带”（沿图们江鸭绿江开发开放经济带和沿中蒙俄开发开放经济带）、“双线”（长通白延吉长避暑冰雪生态旅游大环线和长松大白通长河湖草原湿地旅游大环线）、“双通道”（长白通<丹>大通道和长吉珲大通道）、“双基地”（长春国家级创新创业基地和白城国家级高载能高技术基地）、“双协同”（长春吉林一体

化协同和长春公主岭同城化协同）。
“一城三区”和“一三三四”：“一城三区”是指“十四五”时期白城市提出的重要战略规划，“一城”即打造区域中心城，“三区”即打造经济先导区、乡村振兴创新区、生态文明示范区。“一三三四”是指坚决抓好粮食增产这一头等大事，始终坚持工业主导、投资拉动，项目为王，资源规模化开发与产业集群式发展同步推进“三大发展原则”，加快释放新能源、农牧产品、特色旅游“三大资源优势”，着力构建能源、装备制造、农产品加工、特色旅游“四大产业集群”，一步一个脚印把白城现代化建设的美好蓝图变成生动现实。
（20）16个产业链：是指我市在“十四五”期间重点推进的文化旅游产业、清洁能源（风电、光伏）产业、肉牛（奶牛）产业、肉鸡产业、棚膜产业、石油及配套产业、生猪产业、中草药（沙棘）产业、农产品加工及食品加工产业、清洁能源化工产业、肉羊产业、新能源装备制造产业、特色种植（黄菇娘、西甜瓜、黏玉米、杂粮杂豆）产业、电商产业、土地整治改良（水稻）产业、交通运输（物流）产业等产业链。
“一网通办”：是指政务服务从政府供给导向向群众需求导向转变， 从“线下跑”向“网上办”，“分头办”向“协同办”转变。
省道210：是指月亮泡镇至嫩江湾33公里旅游公路。
迹地更新：是指在已采伐（或火烧后）的林地上，通过人工造林或其他方式，培养新的森林资源。
“四大源头”：是指工业源头、移动源头、扬尘源头、生活源头四处大气污染源头。
“九有六无”：“九有”是指在“千村示范”创建工作中，创建村要达到“有特色产业、有村集体收入项目、有顺畅排水、有垃圾处理设施、有清洁环境、有整洁院落、有干净居室、有绿化美化亮化、有长效机制”；“六无”是指在“千村示范”创建工作中，创建村要达到“无卫生乱象、无路面破损、无不安全住房、无私搭乱建、无不良习俗、无规模性致贫返贫现象”。
医共体能力提升：是指农村开展医联体建设的主要模式，重点探索以“县医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础”的县乡一体化管理， 构建县乡村三级联动的县域医疗服务体系。
“口袋公园”：是指利用城区楼与楼之间“巴掌大”的边角地、零

碎地、闲置地等，具有一定游憩功能，通过见缝插针式布局建设的贴近市民生活的城市微空间。
嵌入式养老服务中心：是指社区养老资源，为社区内和周边有需要的老年人提供服务，包括但不限于生活照料服务、医疗保健服务、托养服务、家政服务以及上门服务等。
“五化”闭环工作法：是指任务清单化，形成清晰的责任链条和工作闭环；工作图表化，做到照图操作、依图推进、挂图作战、按图督办；操作手册化，制作各类工作手册，发挥“工具书”作用；标准模板化，推进各项工作规范化开展、流程化操作；专班机制化，实行重大工程、重点项目、重要工作专班推进机制。





2022年庄浪县政府工作报告
2022年12月8日在庄浪县第十八届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
2022年政府工作回顾
2022年，是庄浪发展攻坚克难、砥砺前行的奋进之年。面对经济下行和多重风险的冲击挑战，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，县政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，高效统筹疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，履责于行、担当实干，圆满完成了县十八届人大一次会议确定的目标任务，迈出了建设绿色开放兴业安宁幸福新庄浪的坚实步伐。
——一年来，我们逆势奋进抓投资、兴产业，县域经济积聚新势能。
经济增速顶压稳行。全面落实国家和省市稳经济一揽子政策措施，顶格配套63条政策清单，紧盯年度目标，加强分析研判，强化精准调度，突出项目支撑，争取中央预算内投资项目11个1.1亿元、专项债券项目13个5.16亿元，实施500万元以上重点项目155个，当年完成投资63亿元，项目数量、投资总量同比增长8%、10%，全县经济社会发展呈现出稳中有进、质效双升的良好态势。预计地区生产总值完成82.53亿元，同比增长8.1%；固定资产投资完成50亿元，实现正增长；规模以上工业增加值完成7700万元，增长14%；公共财政预算收入完成2.6亿元，与去年同口径持平；社会消费品零售总额达到25.4亿元，增长6.5%； 城乡居民人均可支配收入分别达到35425元、9655.8元，增长6.5%、10%，各项存款余额144亿元、贷款余额90亿元，我县被市政府授予年度市长金融奖，县域经济综合实力显著增强。
现代农业提质增效。全面推行产业链链长制，集群化推动优势产业链式发展，重点产业链产值达到82.7亿元。苹果产业全县抓建梯田有机苹果12万亩、绿色苹果30万亩，改造提升老果园2万亩，新建果品贮藏库12座5万吨，庄浪苹果被农业农村部认定为农产品地理标志，万泉镇被评为全国特色产业超十亿元镇。红牛产业稳妥完成33个国有牛场改制，建成南湖镇2000头平凉红牛养殖小

区、永宁镇平凉红牛集散服务中心，新建饲草料加工厂7处，青贮饲草48万吨， 全县牛、猪、鸡饲养量分别达到14.5万头、27万头、186.9万只。马铃薯产业建成了省级马铃薯现代农业产业园，发展脱毒种薯繁育基地5.1万亩，种植马铃薯36万亩。蔬菜产业建成南湖现代农业设施蔬菜产业园，发展蔬菜基地4个，种植蔬菜9.1万亩。中医药产业打造了关山中药材种植加工产业园，完成中医院康养中心改造提升，种植中药材2.5万亩。全力守住耕地保护红线，守牢粮食安全底线，整治清理撂荒地、废弃苗木地7.85万亩，建成高标准农田4.2万亩，发展旱作农业70万亩，全县粮食播种面积达到82万亩、总产量22.05万吨，一产增加值增长7.8%，县农技中心被评为全国五星级基层农技推广机构。
工业商旅突破壮大。深入实施“强工业”行动，建成宫灯全产业链基地1处、加工厂24个，开建了8000万块煤矸石制砖和年产4万根电杆生产线，年产32万吨铅锌矿石生产线建成投产。积极组团参加“兰洽会”等大型招商节会，成功举办首届“引老乡、回故乡、建家乡”联谊活动，签约引进项目92个，实际到位资金39.58亿元。打造了紫荆路和印象水洛城2个商贸街区，建成了电商冷链仓储配送中心，新建城乡家政服务点21个。认真落实促消费政策，发放企业贷款16.42亿元，办理减税降费9731万元，免费投放电子消费券4批（次）130万元， 发展民营企业433户，培育规上企业5户、限上企业3户，完成“个转企”78户， 宏达淀粉公司被认定为省级农民工返乡创业示范基地和省级绿色工厂。积极创建省级全域旅游示范县，精心抓建乡村旅游样板村6个，实现旅游综合收入4.5 亿元，二、三产增加值分别增长12%、7.6%。
——一年来，我们统筹推进抓巩固、促衔接，乡村振兴开创新局面。
脱贫成果持续巩固。严格落实“四个不摘”，深入推进“十聚焦十到位” 专项行动，精准加强“三类户”动态监测和帮扶，稳定消除风险对象2086户9130 人，风险消除率71%。持续夯实“两不愁三保障”基础，发放学生资助金9433万元，开展大病救助2967人，实施农村抗震农房改造229户，维修供水管网90公里。统筹整合财政涉农资金6.08亿元，实施产业发展和基础建设项目114个，发放小额信贷3.7亿元、“富民贷”3779万元，落实东西部协作和中央定点帮扶资金6561 万元，新建乡村就业工厂7家，就近吸纳劳动力315人，开展技能培训6347人（次）， 输转劳务工10.4万人，创劳务收入30.55亿元，脱贫人口人均可支配收入同比增长12.2%，守住了不发生规模性返贫底线。
乡村建设提档升级。大力实施乡村建设行动，高质量编制“多规合一”村

庄规划62个，完成“一村一策”乡村建设计划257个，建成省级乡村建设示范村3个、市级18个、县级15个。扎实开展农村人居环境综合整治，拆除废弃危旧房
12.3万平方米，治理垃圾堆放点955处，新建农村户用厕所1.3万座，争创省级卫生单位10个、卫生乡镇5个、清洁村庄84个。着力构建乡村“三治融合”治理体系，创建市级乡村治理示范乡镇2个、县级乡村治理示范村36个，乡村治理水平全面提升。
联农带农效应凸显。大力发展龙头企业、农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体，创建国家级示范合作社9个、省级36个、市级47个，发展家庭农场816个，带动全县流转土地18.4万亩，有效促进群众增加收入。不断健全农村集体产权制度，全面规范农村集体经济组织管理运营，采取大户流转和托管经营相结合，盘活闲置宅基地1183宗863.8亩，打造农村闲置宅基地盘活利用市级试点村4个、县级试点村26个。全县村集体经济收入平均达到7.2万元，同比增长59%，乡村发展活力持续增强。
——一年来，我们建管并重抓创城、提品质，城乡面貌展现新颜值。
城乡建设扩容提质。统筹推进全国文明城市创建和城市更新行动，高标准编制了国土空间总体规划、城市总体规划和东城、西城、南城3个重点片区控制性详细规划，实施城市更新项目81个，中川片区综合开发、汽修市场棚户区改造进展良好，全面完成县城“4街2巷14路”20条道路改造提升，建成了水洛北城5村30条巷道硬化和雨污管网，南湖、韩店、朱店、万泉、阳川、岳堡、通化小城镇基础设施不断完善。拆违（危）治乱和“一难两乱”专项整治成效明显， 排查整治城乡居民自建房228栋，拆除各类违章建筑7.8万平方米，整理电线网线46.2千米，新建城区立体停车场1处，建成智慧停车位4109个，化解国有土地上城镇住宅历史遗留“登记难”问题5878套，城乡建管水平进一步提高。
基础条件改善提升。庄浪至天水高速进展良好，高速公路郭堡出入口至县城连接线建成通车，南北滨河路延伸段竣工投用，建成三级公路16公里，硬化自然村组道路167公里、巷道27.9万平方米，改造危旧桥2座，实施农村公路安全生命防护工程56公里。引洮二期庄浪应急供水工程加快建设，县水质检测中心、梁河水库和农村供水水源保障工程建成运行，红崖湾水厂被水利部评为规范化水厂，花崖河、红崖湾2个水厂被水利厅评定为五星级水厂，全省农村供水工程星级水厂创建现场推进会在我县召开。全县供电稳定率达到99%以上，5G基站数量达到191个，城乡基础条件进一步改善。

生态环境优化提标。坚持生态优先、绿色发展，全面推行林长制，春季完成生态造林2.2万亩，绿化乡村道路463公里。实施坡改梯9000亩，新建淤地坝4 座，综合治理水土流失33.4平方公里，完成水洛河生态综合治理10公里、河堤除险加固9公里。建成了城区第二生活垃圾填埋场，结合城市更新，新建县城延伸路段雨污管网9.4公里，改造城区雨污分流管网24.6公里，铺设完成朱店、万泉、岳堡、良邑等8个乡镇污水管网，年产5000吨的农用地膜及反光膜回收利用生产线建成投产。深入打好污染防治攻坚战，常态化落实河（湖）长制，扎实开展“清四乱”专项整治，清单化推动中央和省级环保督察反馈问题整改清零， 县城和重点乡镇污水实现全收集、全处理，县内2处出境断面水质全部达标，全县空气优良天数比和PM2.5、PM10实现“一升两降”，城区空气质量综合排名全市第一，城乡生态环境进一步优化。
——一年来，我们倾情投入抓保障、守底线，民计民生增添新福祉。
社会事业更加进步。优先发展教育事业，北城九年制学校招生投用，西城九年制学校加快建设，县第七幼儿园和3所住宅小区配建幼儿园秋季招生，新增园位900个，新建、改扩建中小学校舍5.36万平方米，国家级农村职业教育和成人教育示范县成果有效巩固，我县获得“全省职业教育成效明显县”荣誉称号。加快发展卫健事业，全省区域综合医改试点工作有序推进，县医院东城新院区、县中医院提标扩能项目全面建成。积极发展文体事业，完成了县体育馆和全民运动型体育公园改造提升，县“三馆”常态化免费开放，群众性文化体育活动广泛开展。积极推行科技特派员制度，省级农业科技园区加快创建，全市科技活动周启动仪式暨科技成果集中展示活动在我县成功举办。
社会保障更加有力。坚持在发展中保障和改善民生，全县民生支出占一般公共预算支出78%。精准落实城乡低保、医保、特困供养等救助政策，发放各类惠农资金3.3亿元、社会救助资金2.47亿元、养老金2.81亿元，报销医药费用3.79 亿元。全面落实稳岗就业政策，签约引进紧缺人才166名，考录高校毕业生367 名、公安辅警50名，发放创业贷款5942万元，新增城镇就业3760人，落实公益性岗位3828人、生态护林员2513人，安置退役军人42名，清偿企业账款150万元， 追回拖欠农民工工资822万元。水洛区域综合养老服务中心建成运营，卧龙、韩店2所敬老院全面竣工，社会保障水平不断提升。
社会环境更加安全。扎实开展安全隐患排查整治，安全生产四项指标大幅下降，食品药品实现了安全“零事故”。高度重视“八五”普法，依法调处化

解信访积案和矛盾纠纷，群众信访批次和人次分别下降4.5%、7.8%。常态化开展扫黑除恶专项斗争，有效预防和严厉打击各类违法犯罪活动，社会治安保持了刑事、治安发案率和刑事破案率“两降一升”，全市市域社会治理现代化试点现场会、全市“两志”编纂现场推进会在我县召开。与此同时，统计、物价、档案、地震、气象、消防、武警、金融、保险、盐业、烟草、邮政、残联、红十字会等单位立足本职工作，主动担当作为，为全县经济社会高质量发展作出了积极贡献。
——一年来，我们踔厉笃行抓改革、增活力，行政效能得到新提升。
改革活力加速释放。“放管服”改革持续深化，数字政府应用平台上线运行，全县编制公布行政许可事项238条，项目审批时限压缩至60个工作日之内， 企业开办时间压缩至2个工作日以内，全程网办率达到98.28%，“数据多跑路、企业群众少跑路”成为常态。国企改革三年行动稳步推进，4个经营类事业单位顺利改制到位，行政复议体制改革全面完成，行政复议案件办结率达到100%。
行政效能显著提升。大力推进法治政府建设，修订完善了政府工作规则、常务会议事规则和“三重一大”决策机制。自觉接受县人大依法监督、县政协民主监督和社会公开监督，圆满完成了为民措办的“十件实事”，高质量办理人大代表建议110件、政协委员提案64件，办结率分别达到82.7%、90.6%，答复率均为100%。重视规范政务公开，积极回应群众诉求，办理人民网、国务院“互联网+”督查留言124条（件），接办“12345”政务服务便民热线4318件，网民留言办结率达到100%。
底线思维全面树牢。坚定不移贯彻落实中央和省、市、县委决策部署，常态长效化开展党史学习教育，忠诚捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。认真履行政府系统党风廉政建设“一岗双责”，全面落实意识形态工作责任制，从严落实中央“八项规定”及其实施细则精神，合理压缩一般性支出，“三公”经费下降3%。不断加强财政资金监管，加大审计反馈问题整改，有效防范廉政风险，营造了风清气正的发展环境。
各位代表，即将过去的一年，面对严峻复杂的新冠肺炎疫情，我们坚持指挥体系扁平化运行、各类资源统筹化利用，各级干部昼夜奋战、同心抗疫，医护工作者闻令而动、逆行出征，城乡群众齐心协力、群防群控，全县上下众志成城、共克时艰，构筑了护佑人民生命健康安全的坚实防线。
各位代表，今年我们遇到的困难超出预期，发展成效好于预期，取得的成

绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，得益于县委的正确决策和坚强领导，离不开县人大、县政协的有力监督和鼎力支持， 饱含着全县各级各部门和广大干部群众的心血与汗水，倾注着天津市河西区、南开大学和各级帮扶单位的无私援助与倾情帮扶，凝聚着所有老干部、老同志和社会各界人士的智慧与力量。在此，我代表县人民政府，向各位人大代表、政协委员，向为庄浪发展作出积极贡献的广大干部群众、公安干警、武警官兵、消防指战员和各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体表示最衷心的感谢，并致以最崇高的敬意！
各位代表，博观而约取，知弱而图强。全面回顾一年的成绩，我们有收获、有进步、有发展，客观审视当前面临的问题，我们有差距、有短板、有弱项， 主要表现在：一是经济总量小，重大项目小而少、支撑弱，工业经济基础薄弱， 保持经济稳定增长、实现赶超进位面临巨大挑战。二是特色产业全链开发链短质弱，标准化程度低，品牌培育滞后，链式发展的层次和水平不高，推动产业升级增效任重道远。三是发展不充分和资源制约的双重压力同时存在，民生事业发展与群众需求还有一定差距，提升城乡公共服务水平、保障和改善民生的任务还很繁重。四是财政收支矛盾突出，传统支柱税源增速放缓，新增税源体量小、贡献弱，民生刚性支出增加，收支平衡压力大。五是谋划项目、争取项目、落实项目的力度不大，工作推进机制仍有薄弱环节，行政效能和服务能力仍需进一步加强。对于这些困难和问题，我们将采取有力措施，切实加以解决， 绝不辜负全县人民的期望和重托！
2023年政府工作任务
2023年，是深入贯彻党的二十大精神的开局之年，也是全面实施“十四五” 规划承上启下的重要一年。按照县委总体部署，政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神， 坚决贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握高质量发展主题，完整准确全面贯彻新发展理念，紧扣全市“3659”发展思路，围绕县委“五个庄浪”奋斗目标，立足“农业优先型、工业主导型”发展定位，高效统筹发展和安全，大力实施强县域、强工业、强科技行动，着力抓经济稳增长、兴产业促振兴、补短板强工业、优生态守底线、重保障惠民生，加快绿色开放兴业安宁幸福新庄浪建设步伐。
主要预期目标是：全县地区生产总值增长7.5%，固定资产投资增长11%，规模以

上工业增加值增长11%，社会消费品零售总额增长8%，一般公共财政预算收入同口径增长8%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均可支配收入增长10%， 进出口总额增长10%，省外招商引资到位资金完成35亿元，约束性指标控制在责任目标之内。
围绕上述目标任务，重点抓好八个方面的工作：
（一）聚焦项目建设攻坚突破，增强经济发展“动力源”
坚持项目建设扩投资，推行“4+2”项目管理机制，突出大抓项目、抓大项目，以大项目推动大发展，全力稳住经济增长。
高起点谋划项目提升竞争力。牢固树立“项目为王”理念，精准对接国省投资导向和产业政策，深度谋划一批牵动性大、撬动性强、综合效益好的重大项目，形成滚动接续的良性储备机制，县级项目储备库动态保持在1000亿元以上。积极争取中央预算内投资和专项债券资金，做实项目前期，力促白龙江引水工程、抽水蓄能项目取得实质性突破，庄隆高速、县一中新校区等重大项目完成前期，确保项目谋划储备有量、争取竞争有力。
高效率抓建项目提升支撑力。集中开展项目攻坚突破年活动，全面实行“四个一”协调推进机制，突出前期项目抓转化，新建项目抓开工，续建项目抓进度，加速城区集中供热改扩建工程、冷链物流产业园、法院审判法庭等续建项目建设，加快城区基础设施提升、乡镇卫生院业务用房等新建项目进度，全县实施重点项目205项，当年完成投资81.6亿元，努力实现项目数量、投资总量“双增长”，确保项目建设推进高效、投资支撑有力。
高频次洽谈项目提升招引力。加大招商引资工作力度，精心策划招商项目， 精准对接洽谈项目，全力推动在谈项目快签约、签约项目快落地，积极引进一批“链主”企业、“链上”项目，力争冷链物流产业园、宏达淀粉方便粉丝生产线等项目早日开建，生活垃圾焚烧发电、关山中药材种植加工园二期等项目建成投用。持续优化营商环境，落实惠企政策措施，充分发挥“三乡”活动效应，大力营造重商、亲商、安商、富商的良好氛围。全年引进省外招商项目50 个以上，到位资金增长15%，确保招商项目数量有增、签约招引有力。
高标准服务项目提升保障力。坚持要素跟着项目走，持续深化“放管服” 改革，推行项目前期工作集中交办、项目审批“一网通办”，加快“五未”土地清理，加大金融信贷扶持，全力保障重大项目建设。严格落实项目建设“五制”要求，从严做好立项、招标、施工、监理、验收全过程监管，确保项目管

理严格有序、服务保障有力。
（二）聚焦巩固衔接强农富民，跑出乡村振兴“加速度”
坚持巩固提升促衔接，突出保障粮食安全，链式发展富民产业，加速建设和美乡村，全面加快乡村振兴步伐。
严抓严管保障粮食安全。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，严格落实耕地保护硬措施，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。全面开展第三次土壤普查，强化耕地用途管控，规范农村宅基地审批，扩大盘活闲置宅基地利用范围，巩固农村乱占耕地建房整治成果，促进农村土地节约集约利用。常态化开展撂荒地专项整治，足额落实种粮补贴，修建高标准农田3万亩，推广旱作农业70万亩，全县粮食播种面积稳定在82万亩以上、总产量达到21.3万吨， 确保实现耕地面积、播种面积、粮食产量“三个不减”。
接续接力巩固脱贫成果。按照“四个不摘”要求，紧盯农户收入和“两不愁三保障”情况，精准落实落细防止返贫动态监测和帮扶措施，用足用好财政涉农资金和乡村振兴衔接资金，加大产业就业帮扶力度，巩固拓展东西部协作和定点帮扶成果，稳定消除致贫返贫风险。全面深化农业农村综合改革，加快农村不动产确权登记，扩大联农带农联结效应，培育提升农民专业合作社126个， 全县合作社规范率达到95%以上，多渠道增加脱贫人口收入，坚决守牢不发生规模性返贫底线。
全链培育推动产业升级。深入实施优势特色产业三年倍增行动，突出园区化布局、项目化推动、企业化运作，着力促进重点产业强链升级、补链增效、延链增值，全县实施苹果、平凉红牛、马铃薯、蔬菜和中药材产业链项目78项， 总产值达到75.28亿元，第一产业增加值增长7%。积极创建全国优质苹果生产和出口创汇基地，抓建梯田有机苹果20万亩、绿色苹果示范基地25万亩，改造提升老果园1.5万亩，修建果品贮藏库5座，全县苹果总产量达到70万吨，实现产值45亿元以上。全力打造全省平凉红牛产业强县和优质高档型肉牛产业基地， 争取开建3万头肉牛屠宰加工生产线，新建、改扩建朱店、永宁、通化、赵墩4 个千头以上平凉红牛养殖小区，完成34个养牛场规范提升，打造平凉红牛养殖强镇2个、养牛专业村6个，全县种植粮饲兼用玉米12万亩，牛饲养量稳定在14.8 万头以上。全面加快西北地区马铃薯种薯科研基地和省级马铃薯现代农业产业园建设，扩大原原种繁育规模，建成千亩以上种薯基地12个，带动种植种薯8万亩、商品薯36.5万亩。大力发展绿色、有机、无公害蔬菜，巩固拓展南湖、万

泉、阳川、南坪4个设施蔬菜基地，建成南湖、岳堡、赵墩3个高原夏菜基地， 全县种植蔬菜9万亩。坚持标准化种植、规范化加工、品牌化营销，建成东西部协作丹参种植基地和种苗工厂，新建千亩以上中药材基地5处、中药材烘干晾晒场7个，全县中药材种植面积达到3万亩。
有力有序加快乡村建设。大力推进乡村建设行动，高质量编制“多规合一” 村庄规划35个，打造乡村振兴示范村36个，硬化村组道路101公里，建成农村公路安全生命防护工程57公里。扎实开展农村人居环境整治提升五年行动，加大村容村貌整治，硬化村内巷道18.1万平方米，新建农村户用卫生厕所1万座。全面加强乡村治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”，年内抓建乡村治理示范片带5个、示范村36个，培育文明村镇80个、文明社区5个、文明家庭1800个，不断提升乡村治理水平。
（三）聚焦培优引强扩量增效，打造工业强县“增长极”
坚持壮大工业补短板，深入实施“强工业”行动，突出优存量、创增量、扩总量，延链聚群夯实工业发展基础。
加大项目招引扩总量。按照内培外引、培优引强的思路，集中资源要素引进优势项目，做大做强加工制造和绿色建材产业链，新建顺丰电杆生产线、浩驰商砼站，建成墨方渔具销售中心、宫灯全产业链生产基地、绿色环保砂岩石料生产线，积极论证实施大宗固体工业废弃料和建筑垃圾回收利用项目，完成工业投资2.74亿元，不断壮大工业经济总量。
加强平台承载拓增量。坚持项目向集中区聚集、资金向集中区倾斜、资源向集中区摆布，实施工业集中区路网和起步区热力管网建设工程，新建道路10 条20公里，铺设供热管网2790米，提高集中区承载能力。加快推行工业“标准地”出让，年内引进入园企业3户，建成苹果产业物流园2个，当年投资5亿元以上，不断拓展工业经济增量。
加快培育升规强质量。全面落实惠企纾困政策，强化生产要素保障，加快“个转企”“小升规”企业培育，着力改造一批果品储藏、淀粉加工、服装制造等传统产业，重点扶持一批新能源、新材料等新兴产业，年内培育规上企业2 户，发展民营企业300户，新增市场主体2500户以上，规模以上工业增加值增长11%以上，不断提高工业经济质量。
（四）聚焦商旅融合繁荣业态，激活服务消费“新引擎”
坚持繁荣商旅兴三产，突出文旅康养提速增效、传统商贸提档升级、新兴

业态提级扩容，全县第三产业增加值增长7.5%。
提速发展文化旅游业。扎实推进文旅康养产业链式发展，不断完善“吃住行游购娱”要素，全力打造甘肃旅居康养基地，实施文旅康养产业链项目9项， 完成投资1.68亿元。加快省级全域旅游示范县创建，大力发展全域旅游和乡村旅游，高标准打造县级乡村旅游康养示范村2个。持续深化与省公航旅集团合作， 实施关山大景区综合开发，新建云崖寺游客服务中心，改造提升云崖寺后山道路7.2公里，完成云崖寺石窟保护利用工程。积极参加各类大型旅游节会，探索“互联网+旅游”营销模式，广泛开展线上线下宣传推介，扩大庄浪文化旅游知名度，力争全年接待游客160万人（次），实现旅游综合收入8亿元。
繁荣发展商贸流通业。加快推进县域商业体系建设，建成水洛木制品和农产品交易市场，完成粮油果菜批发市场改造。建立健全电商物流网络体系，打造一批农村电子商务示范乡镇，扶持一批农村电子商务领军企业，建成农特产品展示中心和马铃薯电商营销中心，扩大“庄浪苹果”“庄薯系列”农产品销售规模，有效拉动东西部协作消费帮扶和电子商务交易额增长10%以上。
创新发展现代服务业。大力实施“快递进村”工程，加强乡村电商服务站点与物流快递企业互惠合作，完成县级物流分拣中心改造升级，不断提升服务能力和水平。持续开展促进消费升级行动，加快发展家政服务、信息技术、健康养老、直播带货等消费新业态，做活紫荆路、印象水洛城、五限吉商贸城3个特色商业街区，建成关中院子美食城，集聚人气商气财气，发展夜间经济、餐饮经济、假日经济，促进全领域、多业态融合消费，力争社会消费品零售总额增长8%以上。
（五）聚焦扩容提质建管城镇，精塑城乡面貌“高颜值”
坚持扩容提质建城镇，突出规划引领，完善服务功能，强化精细管理，统筹推进以县城为重要载体的城镇化建设，精心打造宜居宜业美丽城镇。
持续提升城市功能品质。紧扣“一体毓秀、双翼腾飞、两河畅美、三岸繁荣”发展定位，加快编制城市更新、景观风貌、市政设施、应急体系等专项规划，加大规划执法管理，强化规划刚性约束，严肃查处未批先建、乱修乱建等违法行为，坚决维护规划的严肃性和权威性。积极实施城市更新行动，开建南河北路东延伸段和北滨河路东、西延伸段道路，新建西城区国安路、国强路。加速推进东城区和中川片区综合开发，加快汽修市场棚户区改造进度，开建世纪花园C区、中天幸福花园等住宅小区，完成4个老旧小区改造，修建城区公厕4

座，进一步完善小城镇基础设施，全面提升城镇建设品位和生活品质。
着力加强城镇精细管理。持续开展拆违（危）拆临、“一难两乱”专项治理，大力整治车辆乱停、摊点乱摆和乱搭乱建、乱堆乱放“城市顽疾”，精心布设路灯路标、公交站台、店铺招牌“城市家具”，着力构建不堵车的交通， 打造文明洁净的市容环境。不断强化城市综合执法，规范环卫保洁、小区物业、供热供气管理，全面实行商品房“交房即交证”，助推房地产市场健康发展。精细做好文明城市创建38类测评点位建设，广泛开展文明村镇创评活动，每个乡镇创建文明村4个以上，确保顺利通过省级文明县城复验，力争获得全国文明城市创建提名资格。
全面夯实城乡发展基础。大力实施交通路网建设工程，全力推进庄浪至隆德高速公路前期，建成庄天高速庄浪段，改建三级公路20公里。大力实施安全供水保障工程，加快引洮二期庄浪应急供水工程进度，配套完成阳川中型灌区节水设施，争取建设阳川上峡口水库和庄浪县智慧水利平台。大力实施智慧信息扩面工程，加快数字城乡和“智慧庄浪”建设，整合雪亮工程、智慧交通、智慧城管平台，扩大5G网络和光纤宽带覆盖面，加强城乡电网安全保障，推进网络资源共建、安全共管、成果共享。
（六）聚焦综合治理保护生态，增添绿色发展“含金量”
坚持生态保护守底线，突出碧水常清、空气常新、土壤常净，坚守生态安全边界，协同推进降碳、减污、扩绿，优化生态环境，促进绿色发展。
高标准改善生态环境质量。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，常态化落实河（湖）长制，实施庄浪河河道水环境综合治理，开建生态修复水系连通改造工程，建成城区生活污水处理厂中水利用设施，完成5个乡镇污水处理厂（站） 提标扩容，加大工业和生活污水治理，稳定改善水环境质量。加强燃煤锅炉、餐饮油烟、扬尘污染治理和烟花爆竹限放，持续改善空气环境质量。扎实推进全域无垃圾综合整治，建成生活垃圾焚烧发电和生物秸秆能源化综合利用项目， 实现城乡生活垃圾全收集、闭环全转运，提高生物秸秆能源化利用，减少污染排放，提升生态环境质量。
严措施抓实生态环境监管。严格执行“三线一单”分区管理，坚决禁止高耗能、高污染项目落地建设。加强自然资源保护管理，全面开展自然资源统一确权登记。从严靠实企业主体、部门监管和乡镇属地管理责任，精准加大环保执法力度，全面整改环保突出问题，从严查处破坏生态环境违法行为，严守生

态环保底线。
大力度推进生态环境建设。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，实施天然林保护、陇中地区生态保护和修复工程，完成三荒造林2.4万亩，建设绿色通道360公里。扎实推进水土保持和流域综合治理，新建淤地坝6座，治理水土流失26.67平方公里。严格落实林长制，全面实行封山禁牧，全力防范森林火灾， 严厉打击伐林、毁林、占林行为，持续巩固生态造林绿化成果。
（七）聚焦开源节流优化供给，做强财税金融“活水池”
坚持开源节流保收支，突出依法理财，加大财源建设，强化财税征管，严格预算约束，提高财政资金使用效益，优化财税金融保障水平。
千方百计拓宽税源。大力培植税源增收潜力，积极向上争取专项资金、地方政府债券和重点生态功能区转移支付资金，有效破解土地财政瓶颈制约，多渠道实现财政增长。加大综合治税力度，加强非税收入征管，严格落实“收支两条线”，确保税费应收尽收、足额入库，最大限度增加可支配财力。
精打细算优化支出。牢固树立过“紧日子”的意识，强化预算监管执行， 优化支出结构，从严控制“三公”经费，压减一般性支出，全力保障法定支出、民生支出需求。持续深化财税改革，加强财政资金绩效管理，及时公开部门预决算，落实国库集中支付和公务卡制度，规范政府采购程序，推行电子卖场采购，着力打造透明阳光财政。
严查严管防范风险。加大资金审计监管力度，加强领导干部任中、离任审计。完善政府债务管控长效机制，有效遏制债务增量，妥善化解债务存量，确保财政平稳运行。健全完善国有资产运营机制，实现保值增值和效益最大化。密切做好政银企对接，用好用活政府担保基金，着力破解企业融资难题。积极防范化解金融风险，严厉打击非法集资、金融诈骗等违法行为，牢牢守住金融安全底线。
（八）聚焦普惠共享兜牢保障，画好民生福祉“同心圆”
坚持共建共享惠民生，突出多办为民之事、多谋惠民之利、多解民生之忧， 提高人民群众幸福指数。
优化公共服务供给暖民心。坚定不移建设教育强县，抓教风促学风带校风， 创新教育教学管理，稳步提升教育质量。持续改善城乡办学条件，加快县一中新校区前期进度，建成南湖中学教师周转宿舍和盘安中学教学综合楼，西城九年制学校秋季招生使用，有效缓解县城挤、农村弱的问题。扎实推进健康庄浪

建设，积极开展区域综合医改省级试点，深化医保DIP支付方式改革，加强医疗队伍和公共卫生服务体系建设，完成社区卫生服务中心改造搬迁，县中医院创建三级乙等中医医院，全面提升医疗服务能力。大力发展文化体育事业，完成县影剧院改造，广泛开展群众文体活动，丰富群众精神文化生活。深入实施“强科技”行动，继续推行科技特派员制度，加快促进科技成果转化，确保顺利通过省级农业科技园区创建验收。
织密民生保障网络安民心。扩大基本医疗、基本养老保险覆盖面，参保率保持在98%以上。落实创业就业扶持政策，拓宽就业渠道，完成技能培训6000人
（次）以上，输转农村劳动力10万人（次）。扶持发展乡村就业工厂，就近就业2800人以上。加强退役军人管理服务，有效巩固全省双拥模范县创建成果。依法根治拖欠农民工工资，全力保障农民工合法权益。精准落实城乡低保、特困供养、临时救助和残疾人康复政策，加强“一老一小”关爱服务，全面提升社会保障水平。
守牢社会安全防线稳民心。坚持“三个坚定不移”，精准落实持续优化的疫情防控政策措施，压紧压实各方责任，加强全人群疫苗接种，切实筑牢全民免疫屏障，守牢疫情防控安全防线，最大程度保护人民生命健康。深化“平安庄浪”“法治庄浪”建设，深入开展“八五”普法，常态化开展扫黑除恶斗争， 严厉打击违法犯罪活动。高度重视矛盾纠纷排查，强力化解各类信访积案，及时回应群众诉求。依法加大统计调查力度，高质量完成第五次全国经济普查。从严落实安全生产责任制，扎实开展安全隐患排查整治，加强食品药品安全监管，全力做好防灾减灾工作，提高安全风险管控能力，有效防范和遏制重特大事故发生，努力营造安全稳定的发展环境。
各位代表，民之所盼、政之所向。“千头万绪的事，就是千家万户的事”。2023年，我们将尽心尽力措办惠及民生的“十件实事”：一是全面建成总投资
亿元的西城九年制学校和总投资3200万元的县第八幼儿园，新增学位3540 个，努力让更多孩子享受从“有学上”到“上好学”更优质的教育。二是完成总投资5.99亿元的县医院东城新院区搬迁投用，新增床位1000张，开建总投资1.69亿元的县医院传染病区，建成总投资3000万元的突发公共卫生事件应急处置中心，为广大群众提供优质的医疗资源和健康服务，提升健康庄浪建设水平。三是加快投资7.28亿元的引洮二期庄浪应急供水工程建设进度，实施投资1800 万元的农村供水保障工程，新建调蓄池3座，改造铺设供水管网50公里，从根本

上解决水资源短缺的现状，为城乡群众提供安全稳定的供水保障。四是实施生态及地质灾害避险搬迁182户、农房抗震改造155户，改造老旧住宅小区4个，落实促进房地产市场健康发展的政策措施，更好满足多元化住房需求，让城乡居民住得安心、生活舒心。五是投资2.1亿元，加快城市更新道路建设，建成南河北路东延伸段和北滨河路东、西延伸段城区道路，完成东大街改造，努力让县城功能更完善、交通更便捷、生活更方便。六是投资2.2亿元，实施城区集中供热改扩建工程，铺设管网4.5公里，切实提高供热能力、保障供热质量，努力让居民群众身暖心更暖。七是投资1亿元，硬化自然村组道路101公里，实施农村公路安全生命防护工程57公里，建成产业砂化路182公里，改造危旧桥3座，为乡村群众提供安全快捷的通行条件，着力夯实乡村振兴基础支撑。八是免费为33-64周岁城乡低收入妇女开展“两癌”筛查，为符合条件妇女办理“两癌”保险，切实保障广大妇女健康安全。九是全面落实就业创业政策，发放创业担保贷款5000万元以上，新增城镇就业3500人以上，城镇失业率控制在4.5%以内， 千方百计促进城乡居民增加收入。十是投资2000万元，新建乡镇综合养老服务中心2处、村级老年互助幸福院5个，建成南湖敬老院综合楼1栋，兜牢弱势群体养老服务保障。
全面加强政府自身建设
各位代表，新时代需要新担当，新征程要有新作为。县政府将持续加强自身建设，全面提升履职能力，努力做到为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。
坚持政治为先忠诚为政。牢固树立政治意识，坚持以党的二十大精神领航定向，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记“三个务必”，扛牢使命担当，真正将习近平新时代中国特色社会主义思想植根于心、付之于行。坚持党的全面领导，抓牢发展第一要务，聚焦高质量发展主责主业，以只争朝夕的紧迫感抓项目、抓产业、抓安全、抓发展，推动中央和省市县委决策部署落地生根、抓实见效。
坚持法治为纲依法行政。牢固树立法治观念，法治政府、法治社会一体建设，依法执政、依法行政共同推进，坚持政府常务会议学法制度，带头尊法学法守法用法，切实把政府工作纳入法治轨道。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，高质量办理人大代表建议和政协委员提案，深入推进政务公开，及时回应社会关切，全面增强政府工作效能。

坚持民生为上实干勤政。牢固树立为民理念，持续深化“放管服”改革， 加快数字政府建设，拓展延伸“网上办”“掌上办”服务模式，让信息多跑路、群众少跑腿。大力发扬实干作风，坚决纠治“庸懒散、推脱绕”等不良习气， 全力打造想干事、能干事、敢干事的良好氛围。始终站稳人民立场，珍惜为民做事平台，带着责任、带着感情办好民生实事，努力解决人民群众“急难愁盼” 问题。
坚持清廉为本廉洁从政。牢固树立底线思维，纵深推进政府系统党风廉政建设，持之以恒落实中央“八项规定”及其实施细则精神，完善权责清单，规范权力运行，健全长效机制。加强对重点行业、重点部门、重点岗位的监督管理，严守纪律规矩、严明公私界限、严格家教家风，强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，让清正清廉成为政府工作的鲜明底色。
各位代表，新蓝图振奋人心，新征程催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十大精神为指引，在县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，凝聚全县人民智慧，汇集社会各界力量，锚定目标、踔厉奋发，乘势而上推进绿色开放兴业安宁幸福新庄浪开新局、谱新篇，坚定不移向着庄浪建设中国式现代化新征程勇毅前行、不懈奋斗！
名词注释：
个转企：个体工商户转型升级为企业。
四个不摘：摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
十聚焦十到位：聚焦监测帮扶确保不发生返贫和新的致贫、聚焦“两个高于”促进脱贫群众收入持续较快增长、聚焦“三保障”和饮水安全巩固提升保障水平、聚焦脱贫地区发展提高联农带农实效、聚焦稳岗就业做到外出务工数量和收入稳中有增、聚焦重点帮扶县和搬迁安置区补短板强弱项、聚焦乡村建设不断改善生产生活条件、聚焦社会帮扶深化提升工作实效、聚焦资金绩效确保规范安全高效使用；思想认识到位、组织领导到位、政策落实到位、资金管理到位、督查督导到位、风险排查到位、干部培训到位、问题整改到位、作风建设到位、典型宣传到位。
三类户：脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户。
两不愁三保障：不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障。

多规合一：将国民经济和社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划等多个规划融合到一个区域上。
三治融合：自治、法治、德治相结合的基层社会治理模式。
一难两乱：停车难、收费乱、管理乱。
清四乱：清理河道乱占、乱采、乱堆、乱建。
PM2.5：大气中空气动力学当量直径小于或等于2.5微米的颗粒物。
PM10：大气中空气动力学当量直径小于或等于10微米的颗粒物。
安全生产“四项指标”：事故发生起数、人员受伤率、人员死亡率、直接经济损失。
两志：《扶贫开发志》《全面小康建设志》。
放管服：简政放权、放管结合、优化服务。
三重一大：重大决策、重要事项、重大项目、大额度资金使用。
“3659”发展思路：开展产业体系构建、乡村振兴、全国文明城市创建暨城市更新“三大战略行动”；实施产业链链长制、基础设施突破、生态系统治理、民生福祉增进、改革创新赋能、治理效能提升“六项重点工程”；建设绿色、开放、兴业、安宁、幸福“五个平凉”；推进煤炭分质转化高效利用、平凉红牛、静宁苹果、文旅康养、设施蔬菜、中医中药、绿色建材、智能制造、生态环保9条重点产业链。
“4+2”项目管理：项目谋划储备、前期工作、推进落实、要素保障4 项制度和招商引资项目评估、重大项目前期费管理2个办法。
四个一：一个项目一名牵头协调领导、一名包抓推进领导、一个责任单位、一个协同推进专班。
一网通办：依托全国一体化在线政务服务平台，通过规范网上办事标准、优化网上办事流程、搭建统一的互联网政务服务总门户、整合政府服务数据资源、完善配套制度等措施，推行政务服务事项网上办理，推动企业群众办事线上只登录一次即可全网通办。
“五未”土地：批而未供、供而未用、用而未尽、建而未投、投而未达标五类低效用地。
项目建设“五制”：项目法人负责制、招投标制、工程监理制、合同管理制和质量终身责任追究制。
标准地：在完成相关区域评估基础上，带着固定资产投资强度、容积

率、单位能耗标准、单位排放标准、亩均税收等至少五项基本指标出让的国有建设用地。
小升规：小微企业规范升级为规模以上企业。
三线一单：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。
DIP支付方式：基于大数据的病种组合（DIP）支付方式，就是基于之前按病种付费的基础上运用大数据技术进行分类组合后进行的分值付费。
三个坚定不移：坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚定不移落实“ 外防输入、内防反弹”总策略，坚定不移贯彻“动态清零”总方针。
两个确立：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
三个务必：务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。

2022年龙子湖区政府工作报告
2022年12月21日在龙子湖区第十八届人民代表大会第三次会议上

各位代表：
现在，我代表龙子湖区人民政府，向大会报告工作，请予审议。请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年在区委的坚强领导下，在区人大、区政协和社会各界人士、团体的同心奋进中，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，围绕新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，乘势而上、攻坚克难，各项事业取得新进展。预计全年地区生产总值增长4.5%，固定资产投资增长25%，规上工业产值增长10%， 社会消费品零售总额增长15%，进出口总额增长10%，建筑业产值增长28%。
（一）紧抓投资拉动，实现动能强劲聚合
项目建设聚势储能。全年实施重点项目83个，总投资430.8亿元。建立专攻机制。发挥“工招园”牵引作用，以“清单＋闭环”机制为抓手，采取全过程跟踪、全科目服务、全周期管理，SMT贴片、高新电子产业园等59个产业类和基建类项目落地开工，威迪智能玻璃、中微微元等12个项目顺利投产。优化帮扶流程。建立从项目招引、帮办到投产达效的精细化全流程推进机制，光伏玻璃深加工、智能丝网等4个新签约项目实现当年签约、当年投产。
双招双引聚新增效。整合资本链。建立“基金+产业+基地+服务”的一体化招商模式，今年以来参与组建基金6支，总规模16.6亿元，推动资本与项目的有效对接，带动通信模块研发生产等10个项目落地。贯通资源链。与禾美供应链合作，统筹聚合市场资源，新增服务业产值8000万元。引入中建二局、中铁一局等央企入驻我区，签约项目58亿元。锻造产业链。聚焦“七个维度”招商， 全年招引亿元以上项目34个，总投资80亿元，其中10亿元以上项目2个。省外亿元以上项目实际到位资金115亿元。
要素保障聚量提质。盘活用地出实招。推进7个低效闲置土地清理，盘活土地650亩。提效能级用真招。深化“亩均论英雄”改革，“一企一策”处置“小散乱污”企业，帮扶做强6家、规范提升7家、关停腾退3家。调整龙湖科创园规

划，新增厂房面积20万㎡，高新电子产业园等3个产业园区加快建设，预计全年建成标准化厂房60万㎡。化解风险推硬招。依法处置长期未履约项目3个，避免国有资产损失7000万元。
（二）紧抓统筹推进，促进产业联动发展
工业经济培优育精。抓典型树标杆。新增营收10亿元工业企业1户，新增高新技术企业15家。2家企业获批工信部第四批专精特新“小巨人”，实现我区“小巨人”企业零的突破。抓转型促提质。12家企业分获省首台（套）重大技术装备、省级智能工厂和数字化车间、省绿色工厂等荣誉称号。抓增量添规模。全年完成规上工业产值90亿元、同比增长10%，完成增加值26亿元。规下工业增加值同比增长9%。
商贸流通提质增效。东接西引增亮点。高铁商圈接续更新，万达悦华等多家企业成功入驻，徽商物流投入运营。东鼎商业广场招商发力，全季酒店、明鑫礼宴等商家入驻。全年新增限额以上商贸企业20家。智慧物流产业园启动建设，打造省级物流产业基地。电商赋能扩业态。借助“互联网＋”等现代信息化技术为商业赋能，新培育国兰科技电商孵化平台等电商2家。政策保障强实绩。兑现省、市级外贸政策资金145万元，惠及企业15家。强化国家外贸转型基地建设，新增进出口实绩企业4家。
乡村振兴加长补短。创建省、市级长三角绿色农产品生产加工供应基地各1 家，建设省、市级数字化农业工厂各1家，市级数字应用场景2个。朝阳村经营性收入超百万元，老山村、贾庵村等8个行政村经营性收入超50万元。全年规上农产品加工业产值8.7亿元、增长12%。自来水进村入户、污水管网基本竣工。城东商会成功创建全区首家省级“四好”商会。万绿植物光伏项目获省农村创业创新大赛二等奖，闯入全国决赛。
（三）紧抓功能品质，协调城乡互动互哺
城区空间多维扩展。区划调整后，主城区再添43平方公里，人口增加9万余人。大学城5所高校与产业园融合，新区科创体系与新业态集聚，实现“地校企” 合作新突破。国家AAAA级旅游景区龙子湖与锥子山、曹山、老山、芦山湖山相应，生态涵养资源得天独厚，山水林田湖路村整治提标全面启动。
新区建设基础先行。优化空间布局。黄山大道东向贯通工程加速推进，“龙凤一体化”通道建设全面开启。与蚌投建立定期会商机制，中央创新区启动开发，8#地块开工建设。与兄弟区错位互补、聚合发展格局加快构建，“东拓西

补，产业互动”的共维模式正在形成。加快设施建设。东部电网不断完善，完成1个35KV变电站建设，启动1个110KV、1个35KV变电站建设。投入4.5亿元新建14条道路，排水管线、照明、绿化等加速推进，园区面貌明显改观。高铁新村安置房等建设进度加快推进，蚌医一附院心脑血管中心全面开工，浙大二附院安徽项目正式启动。
老城改造持续优化。民生设施提档升级。以“绣花”功夫精雕细琢，实施一大批事关民生的供电、给排水、燃气、通信等重点工程，餐饮商铺“瓶改管” 全面完成，全区23个高层无水小区及市场主体消防设施改造升级。公共配套提标扩面。投入8547万元，持续改造东安市场片区、解放一村片区等20个老旧小区。高质量完成宋庄城中村（D地块）等4个征迁改造项目，全面启动宋庄城中村（E地块）及圈堤西路危旧房改造项目，古杏嘉苑安置房竣工交付，胜利东路棚户区6000余户居民加快回迁安置。违建治理提能加速。对东福、两站小区等自建房开展安全整治，累计拆除违法建筑物219处、近1万㎡。
（四）紧抓转型升级，拓宽发展先导要素
改革创新深入探索。抓牢政策机遇。精准对接通信模块研发生产项目，15 个工作日完成项目洽谈签约，开启甬蚌合作序幕。推进平台公司市场化改革， 从纯政府平台向市场主体转变，探索混合所有制改革，与上市公司成立合资合营公司，业务领域向物业服务、人力资源服务、工程咨询服务、新能源、乡村振兴、文旅等版块延伸，平台公司资产规模增长20%。增强融资能力。34个中长期贷款项目通过审核，其中14个项目被评为“绿灯项目”。商业贷款融资获批额度57.7亿元，其中银行融资额度57.3亿元，同比增长389%。现代智慧物流产业园、高端装备制造产业集聚区、学前教育提升、淮河生态经济带环境综合整治等4个专项债项目通过省财政厅评审入库，总投资22.6亿元，发债额度16.7亿元、同比增长307%。
生态赋能绿色发展。绿色转型加快推进。鼓励战略新兴产业加大技改力度， 推动传统制造业优化升级。完成液力机械扩建、海控三鑫升级改造等21个技改项目，总投资11亿元。徽玻中硼药用玻璃和中恒球形粉体材料等4个项目通过节能评审。生态环境巩固提升。聚焦“五控”治理，巩固“蓝天碧水净土”专项治理行动成果。综合整治黄郢村砂石加工厂等4家“散乱污”企业。新增、提升绿化面积27.6万㎡，建设绿道3.5公里。全力推进龙子湖生态环境提升，基本完成行湖路排口等12个排水口整治，分类推进李楼乡沟塘湖渠提升改造，改善龙

子湖上游水环境。启动锥子山、曹山区域4.8平方公里环境规划专项整治。
社会治理纵深推进。完善“乡街吹哨、部门报到”机制，建立防范化解社会“五大风险”机制和基层“五治融合”体系，城管体制重心下移，数字化赋能水平提升。健全矛盾纠纷多元化解机制，强化特殊人群服务管理，实施“三访机制＋三级专班＋三化管理”的“3＋3＋3”信访工作机制，截至目前实现信访“零进京”，获省通报表扬。曹山街道与解放派出所联合打造“警社融合” 基层警务新模式，获中央政法委《长安评论》刊发。东升派出所设置“潮汐岗” 获《法制日报》宣传报道。建新社区以第一名佳绩入选全省首批“基层思想政治工作示范点”。治淮二村、华天世纪获评全省首批“皖美红色物业”示范小区。
（五）紧抓民生普惠，实现福祉增进提升
疫情防控务求实效。慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”，组建“一办十二组”疫情防控指挥体系，加快核酸检测能力提升和隔离场所改建并进，完成健康驿站1000张床位建设。新增核酸检测设备10台，单管日检测量可达1.1万人份。累计接种新冠疫苗60万余剂次。做实做细新阶段疫情防控工作，确保疫情防控平稳转段和社会秩序稳定。
民生保障巩固提标。15项民生工程和老年助餐、就业促进等10项暖民心行动扎实推进，幸福村社区等“十全社区”加快打造。落实企业一次性稳定就业补贴等各项政策，兑现资金1193万余元，惠及企业758家。“双困”和“新市民” 群体住房租赁补贴发放应保尽保，建设筹集保障性租赁住房207套，获中央补助资金435万元。医疗救助实现“一站式”即时报销、“一门进”社区受理、“一网办”信息比对。连续九年荣获省级双拥模范城称号。人民群众获得感幸福感满意度全面提升。
社会事业全面发展。蚌埠二中科创实验学校等4所学校建设即将全面启动， 蚌埠师范附小和解放二路小学紧密型教育集团成功组建，学前教育促进工程新建园项目顺利完成。建成53个综合文化服务中心、19个农家书屋、5个“15分钟阅读圈”。打造全省首家城市大型墙体绿雕500㎡。区教体局荣获“2018—2021 年度全省群众体育先进单位”，区文化馆获评“2022年度全省最美公共文化空间”。
（六）紧抓作风效能，推动政府治理优化
法治政府加快建设。坚持全面依法治区，推进法治政府建设。认真执行区

人大及其常委会决议决定，办理市区两级人大代表议案建议58件、政协提案125 件。严格落实重大行政决策合法性审查全覆盖制度，全面推行行政执法“三项制度”，切实加强公共法律服务，法律援助覆盖面进一步扩大。
为企服务持续优化。强化企业联系包保制度，对全区“四上”企业及重点在建项目实行包保服务“全覆盖”。推行一网通，“皖事通办”平台“不见面审批”，打造“龙子湖区特色专区”，网上办件申报率达98%。个体智能审批一体机投入使用，实现“零人工审批”千余件业务。实行一日结，企业开办流程7 个工作时内完成，企业首次开办印章免费，为企业节约成本130余万元。实现一口办，推行“为企服务平台”“两制度两窗口”等模式，单窗口并联多部门， 推进企业诉求办理平台“一口收办”工作，为签约项目代办、包办各类事项1609 件，办结率97%，“为企优环境”工作扎实有力。
作风建设驰而不息。深入贯彻全省“一改两为”大会精神，对照“五做到”， 严实工作作风。“互联网+监管”行政处罚与行政强制权力网络运行系统上线运行，监管事项覆盖率达92%。开展临时机构专项清查行动，盘活闲置、沉淀国有资金8000万元。三公经费预算压减23%。落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，推进审计监督、制度规范全覆盖，深化拓展基层减负成果。
回顾2022年，全区上下展现出强烈的使命意识、强大的韧劲闯劲，办成一批民生实事，解决一批难点问题，化解一批矛盾纠纷。这一年，形势很难！财政运行压力较大，受减税降费、留抵退税等因素影响，税收收入仅增长3.3%， 低于财政支出增幅32个百分点，我们坚持抓好税源建设和支出结构优化，千方百计保民生、保运转、保重点，城镇居民和农村居民人均可支配收入分别增长4.2%和6%。这一年，工作很拼！多措并举保障经济社会平稳健康发展，实现信访零进京。开启基金招商模式，撬动社会资本12亿元，“政府引导、市场运作” 发展格局初步构建。央企及中国500强企业投资落地项目增至14个。这一年，机制很新！加大对建筑业、商贸服务业等市场资源整合力度，将有限资源效益最大化，全力以赴做实经济发展底盘。优选经济部门业务核心骨干合署办公，通过“1＋3＋N”模式实现多部门联动，每周六召开“问题例会”，加快项目签约、开工、入库、竣工和达产入规效率，全年预计新增入库项目70个，入规企业15 家。
各位代表、各位委员、同志们，大浪淘沙始见金，这一年的成绩来之不易， 经验弥足珍贵。这一切，是区委坚强领导、全区人民团结拼搏、社会各界同心

协力的结果。在此，我代表龙子湖区人民政府，向全区广大干部群众，向人大代表、政协委员，向所有关心、支持龙子湖区发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒看到龙子湖区面临的困难和挑战，政府工作中还有许多不足。一是发展不充分不平衡的问题尚未根本解决。经济总量不大，受疫情影响经济恢复基础尚不牢固，消费和投资需求不振，部分企业生产经营困难。二是投资拉动后劲不足。发展质效不高，产业结构、质量、效益亟待提升，传统产业转型升级步伐不快，新兴产业发展不足。三是产业布局和招商规划有所欠缺。产业整合特别是特色工业板块和商贸物流体系规划不足， 产业链供应链体系不健全。招商项目谋划系统性不强，外引内联、整合拓展的聚集度不够。引进项目投资规模偏小，核心竞争力不高，有影响力、有聚集带动作用的高质量项目不多。二、三产领域高附加值产业链基本空白。四是产城融合发展不充分。土地、科技、人才、金融等要素保障不足，城市影响力和吸引力不够，园区及企业周边生活、教育配套设施建设滞后，东部核心商贸服务圈存在空白，生产、生活、生态多维涵养的发展空间尚需大力营造。五是民生和社会治理领域还有短板。教育、医疗、养老、文化等公共服务与人民美好生活的需要还有差距，财政金融、生态环境、安全生产等领域风险隐患不容忽视。六是干部能力、作风仍待进一步加强。少数机构适应新形势、驾驭新矛盾、实现新发展能力还不强，个别干部主动围绕项目创新推进的意识和本领尚需提高， “虚、躲、冷、粗、假”的作风顽疾仍然存在，“稻草人”“机器人”“老好人”现象在不同领域时有表现，等等。对此，我们将在今后的工作中，采取有效措施，认真加以解决。
二、2023年工作安排
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是龙子湖区深入落实“十四五”规划、加快实现高质量转型发展的关键一年。从国家政策导向来看，合芜蚌国家自主创新综合试验区、安徽自贸区蚌埠片区、长三角一体化发展、甬蚌合作等战略提供了良好的政策机遇。从我市最新修改的产业发展规划和城建提速扩容来看，龙子湖区发展的外围环境日益改善，要素对接、聚合效应正在加快形成。从区域互动来看，城市东进号角进一步吹响，“龙凤同城”、 “产城共融”节奏加快，中创区即将迎来开发建设高潮，“一园四分区”产业承载潜力将逐步有效释放。从疫情防控态势和最新政策研判来看，中小微实体

经济、群众就业和稳经济复工复产等政策叠加，2023年将是产业发展和项目投资提振奋进的一年。在这样的趋势背景下，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进、稳中求变，一张蓝图绘到底，更好统筹经济发展、社会安全和疫情防控。
按照区委四届二次党代会的部署，2023年区政府总体工作思路是：“突出核心产业带动，精耕细作民生实事，统筹抓好重点整治，做优做美风景名片。”
2023年，全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%左右，固定资产投资增长20%，规模以上工业增加值增长18%，社会消费品零售总额、建筑业产值增长高于全市平均水平，财政收入、城乡居民可支配收入与地区生产总值同步增长。各项约束性指标完成国家、省和市里下达的目标任务。围绕目标，我们将重点抓好以下六个方面工作：
（一）扩大有效投资，加速项目建设
提升双招双引质效。明晰招商方向。坚持项目为王的理念，充分运用市场逻辑、资本力量、平台思维，做强新能源、新型显示、智能装备制造、传感器4 个主导产业。制定“四大产业集群”行动方案，成立光电科技、高端装备制造、新能源、硅基新材料、生产性服务业、建筑业、农业产业化7个招商专班，沿着产业链、供应链上下游，强链补链增链。坚持市场导向。坚持“基金+产业+基地+服务”不动摇，力求1支基金孵化“1个平台、1个生态圈”，力争基金总规模达20亿元。全年完成签约亿元以上项目38个，其中10亿元以上产业类项目不少于2个。
聚力攻坚项目建设。紧盯国家政策导向，深度谋划项目建设和经济领域体制改革。压实“四级”调度、专班推进机制。清单化抓项目推进，动态跟踪建设进度。加快推进全固态电致变色玻璃薄膜和高端设备制造基地等项目签约落地，全面完成玻璃国家重点实验室二期建设。切实提高签约项目开工率、入库率、竣工率，力争签约项目开工率60%以上。提高全要素生产率。深化“亩均论英雄”改革，全力推进要素配置和重点企业跟踪服务，集中抓好利税多、污染少、可持续的优质项目，最大限度形成实物工作量，着力增强即期投资拉动。
优化金融生态环境。把金融工作作为经济工作的重要阵地，增强金融意识， 培育金融队伍，做到管行业必须管融资、管项目。健全金融机构与项目招引、谋划编制的对接机制，精准匹配项目融资需求与金融供给，统筹抓好金融资源和税收资源集聚效应。服务实体经济。增加信贷投放，以“园区贷”等形式，

助力企业拓宽融资渠道，缓解企业融资难、融资贵问题。提高中小微企业金融综合服务平台覆盖面和利用率，畅通线上融资需求对接渠道。提高财政质效。花钱必问效，无效必问责，精准做好债务管理，稳妥化解政府性债务风险。落实平台融资。加快滨河南路改造、康养中心等16个项目专项债申报和老旧小区雨污水改造等8个项目融资，推动平台公司AA级评定，完成融资额度不低于50亿元。
（二）聚焦优化升级，提升产业质效
推动工业品质化集萃。加快产业转型。坚持以数字化、网络化、智能化为牵引，以实体经济为着力点，努力将产业转型的势能转化为经济增长的动能。瞄准科技前沿和市场需求，推动战略性新兴产业项目落地不少于10个。壮大市场主体。实施高新技术企业、规上企业、专精特新企业递增计划，推动个转企、小升规、规改股，新增规上工业企业15家，争创省级专精特新企业2家、省级专精特新冠军企业1家，新增国家级专精特新“小巨人”企业2家。鼓励企业自主创新，力争全年战略性新兴产业产值占规上工业比重70%以上。
推动商贸多元化赋能。加快生活性服务业完善。进一步激活老城区商业发展活力，东鼎商业广场尽快投入运营，打造特色商业街区。加快新区环湖、大学城、高铁“三大商圈”建设，推进环湖西路商业美食中心建设，促进大学城商业街区换代升级，丰富高铁商圈业态。助推生产性服务业提质。加快智慧物流产业园建设，整合利用海亮城市广场等闲置商业资源，借力中央创新区，打造楼宇经济，推进园区企业制造与贸易在线充分融合，积极营造产城一体的城市发展格局。全年新增规上服务业企业4家、限上批零住餐企业28家。促进外资外贸增效。加大稳外资、稳外贸工作力度，新增进出口实绩企业4家、外资企业1家。
推动农业产业化提升。深入实施“两强一增”行动计划，推进农业规模化、标准化、品牌化、链条化发展。推进科技强农，以种业振兴、“科技特派员+” 制度为依托，支持华信禽业等企业开展新品种培育，扩大育种育苗规模。聚力机械强农，提高农机作业面积。促进农民增收，落实落细农村居民本地就业“121” 行动，积极盘活农村宅基地，大力发展集体经济，开展“小田变大田”改造1000 亩以上，规上农产品加工业产值增长12%。
（三）注入转型动能，优化资源利用
深入实施污染防治。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。对工业园区

及建材等行业进行深度治理，实行全天候网格化监测，确保企业达标排放。深入开展路域环境、裸露土地、建筑工地等专项治理，严格落实防尘抑尘措施。全面落实河（湖）长制，扎实推进龙子湖水环境综合治理，分步搬迁环湖村庄、城中村。系统谋划全湖生态修复项目，加快推进“靓淮河”工程，持续深入开展锥子山、曹山区域整治提升工作，努力实现“水清河畅、岸绿景美”的目标， 全力打造皖北最美城市湖泊生态治理样本。加强建设用地准入管理，依法落实用地变更的土壤污染状况调查及评审制度，工业危险废物利用处置率达到100%。
加快推进绿色转型。梯度落实碳达峰行动，聚焦重点领域加快推动绿色化变革，确保单位GDP能耗和二氧化碳排放量下降完成既定目标。以能源消费总量和强度“双控”倒逼“两高”企业转型升级，加快建立绿色低碳循环产业体系。严格审批新增“两高”项目，加强存量项目节能挖潜。倡导简约适度、绿色低碳生活方式，扩大绿色低碳产品供给和消费。
不断强化空间载荷。提升园区承载能力。聚焦“六个一”目标，大力推进“六大工程”，年内全面完成在建及新开工40万㎡标准化厂房建设任务。探索“管委会＋公司”改革，推动“互联网平台+园区”发展模式，集中力量抓好项目建设和产业发展。提高土地利用绩效。推深做实“标准地”和“亩产绩效评价”改革，出台差别化用地、用能、信贷政策，落实企业退出管理机制。
（四）激发产城活力，点靓城乡界面
提标建设东部新城。坚持以人民为中心建设城市，立足人口、交通、产业和资源等一体化统筹设计，有序推进东风街道、东升街道东迁工作，提升新城建设能级和品质内涵。加快落实朝阳安置房以北、胜利东路两侧片区开发计划， 全面完成110KV变电站规划建设及15条道路提升改造。深化与蚌投集团合作，力争年内完成中央创新区首批项目建设。加快蚌医一附院心脑血管中心、浙大二附院安徽项目建设进度，加速东部医疗资源聚集。
系统完善城市功能。加大棚户区、老旧小区、新托管区域高层无水小区改造，启动火车站南侧、滨河南路、李楼乡朝阳村等重点片区改造，打通新老城区发展“筋脉”。借力“靓淮河”工程，全面打造宜居宜游的淮河南岸优质生态景观带，与龙子湖风景名胜区实现河湖贯通，形成东部风景大循环。坚持用非常之力、下恒久之功，坚决完成宋庄片区安置房项目建设，全面完成市级征迁改造计划，力争安置房开工1600套，竣工1100套，回迁群众3000户。
大力促进乡村振兴。深化人居环境整治，扎实推进耕地保护和撂荒地整治

专项行动，做好农业污染源防治和秸秆禁烧工作。加快实施李楼乡水系修复工程，强化农田水利建设，打通“最后一公里”，以黄郢、曹巷、贾庵村为支点， 带动沿线打造美丽乡村。整合村级闲置土地，聚焦桃瓜种植、肉禽加工，推进园林产业、特色农业集聚做大，以农业项目化、乡村产业化、农村示范化，打造乡村振兴“龙子湖”样板。
（五）聚力民生普惠，托举群众期盼
擦亮社会事业品牌。深化集团化办学，推进未来实验小学、新元实验小学新优质学校创建工作。加快龙子湖实验幼儿园改扩建、二中科创、珠城路学校、行知小学新建校等教育重点项目建设进程。扎实开展道德模范评选表彰，续写学雷锋志愿服务时代新篇。加快公共文化服务标准化、均等化发展，建成5个“15 分钟阅读圈”。科学修编龙子湖景区规划，稳妥推进古民居博览园、大明文化园等项目进展，推出一批特色旅游产品，着力打造城市东南生态文旅休闲板块。
织密社会保障网络。持续优化落实疫情防控措施，完成区级疾控中心建设， 提升区域内传染病快检应急能力。全面落实医保政策，持续推进“两病”门诊用药保障。探索残疾人托养中心运营模式，打造“残社共建”就业孵化基地。构建职工养老保险扩面征缴长效化工作机制。持续推进双拥工作，建立常态化联系退役军人工作机制，加强乡镇级服务站规范化、制度化建设。
完善基层治理体系。创造性践行新时代“枫桥经验”的重要举措，打造“信访超市”，深化问题联治、工作联动、平安联创，努力构建“共建共治共享” 的社会治理新格局。健全乡街基层应急管理组织体系，形成“政府统筹协调、社会广泛参与、防范严密到位、处置快捷高效”的基层应急管理工作机制。认真落实“一组一会、五治融合”社会治理模式，全面推广红色物业等创新做法。常态化开展扫黑除恶斗争，坚决防范和打击暴力恐怖、黑恶势力等犯罪行为。积极开展“十无村居”创建，抓深抓实市域社会治理现代化试点工作，加快提升基层社会治理能力和水平。
（六）勇于自我革新，打造活力政府
着力改善营商环境。聚焦市场主体全生命周期、涉企服务重点环节，以提升各项考评指标为抓手，落实市场准入负面清单制度，最大力度减环节、减流程、减材料、减跑腿、减时间，让政务服务更加“好办”“易办”。积极推进容缺审批、并联审批、“拿地即开工”等服务保障模式，全力保障项目用地、水电气配套、人力资源、能耗指标、污染物排放总量替代指标等要素，做实做

细企业联系包保工作，全面提升代办帮办水平。
着力建设法治社会。坚持和加强党的全面领导，规范行政决策程序。支持并发展全过程人民民主，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。全覆盖开展宪法宣传活动和“八五”普法，厚植社会主义法治文化，打造龙子湖特色普法品牌。落实司法体制综合配套改革，促进司法公正高效，建设信仰法治、公平正义、保障权利、守法诚信、充满活力、和谐有序的社会主义法治社会。
着力强化风险防控。紧盯金融、生态、财政、房地产、社会保障、社会安全等重点领域，建立健全风险防范工作机制。坚持底线思维，着力防范重大金融风险，积极化解政府债务，持续推进涉房、涉地、涉企、涉众等问题专项治理，全面排查信访纠纷隐患。树牢过紧日子思想，加强重点领域审计监督，有效推行国有资产盘活利用。将防范风险挑战作为社会治理现代化的重要任务， 完善社会稳定风险评估制度，建立健全维稳安保工作机制。
着力提升工作锐气。深入学习贯彻党的二十大精神，坚持全面学、系统学、原原本本学。对标沪苏浙城市创新做法，抓好重大政策、重大工程、重大平台、重大举措的执行落实。全面落实党风廉政建设责任制，加强“一岗双责”，持之以恒贯彻中央八项规定精神。发扬干事创业的斗争精神，勇于同内卷躺平、形式主义、官僚主义等现象作斗争。
各位代表、各位委员、同志们！舟至中流，更需奋楫勇进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的坚强领导下，守正创新、勤勉实干，踔厉奋发、勇毅前行，在新的起点上，以更好的发展实绩开创现代化美好龙子湖区新征程！
《政府工作报告》名词解释
“七个维度”（P2）
“七个维度”：即投资强度、产出额度、科技高度、链条长度、环保能耗约束限度、产业集聚度、未来成长度。
亩均论英雄（P2）
“亩均论英雄”：指以亩均单位土地的投入和产出作为评价标准，通过亩均效益综合评价和资源要素差别化配置，树立先进典型，以最小的资源环境代价获得最大的产出效益，推动高质量发展。
“小散乱污”企业（P2）

“小散乱污”企业：指不符合产业政策、当地产业布局规划，污染物排放不达标，以及土地、环保、工商、质监等手续不全的企业。
4．“瓶改管”（P4）
“瓶改管”：指通过在餐饮场所推广使用管道天然气，减少安全隐患、降低事故发生概率。
5．“五控”（P5）
“五控”：即控煤、控尘、控气、控烧、控车。6．“乡街吹哨、部门报到”（P5）
“乡街吹哨、部门报到”：指在全面开展问题摸排、明确执法责任的基础上，使乡街成为基层行政执法的调动者和协调者，一旦发现违法问题立即“吹哨”，各部门需在规定时限内“报到”，对违法行为进行全链条查处。
“五大风险”（P5）
“五大风险”：即政治安全风险、社会治安风险、社会矛盾风险、公共安全风险、网络安全风险。
“五治融合”（P5）
“五治融合”：指政治、自治、法治、德治、智治有机融合，推进城乡社区治理创新，推动形成共建共治共享的社会治理格局。
“双困”、“新市民”（P6）      “双困”：指就业困难且生活困难人员。
“新市民”：指在城市稳定就业的农民工及其他外来务工人员、新就业大专院校学生等常住人口，总体收入偏低，住房问题比较突出，是扩大保障性租赁住房供给的重要对象。
行政执法“三项制度”（P7）
行政执法“三项制度”：即建立执法全过程记录制度、严格执行重大执法决定法制审核制度、推行行政执法公示制度。
11．“1＋3＋N”（P8）
“1＋3＋N”：指成立“工招园办公室”＋“统计局、发改委、科技经信局”
＋“投资促进局、园区、项目服务中心、住建交通局等”多部门联动的经济协作组，推动项目入库、企业入规。
12．“两强一增”（P12）
“两强一增”：即科技强农、机械强农、农民增收。

13．“两高”项目（P13）
“两高”项目：指高污染高能耗项目，主要包括钢铁、煤炭、铸造、水泥、电解铝等。
14．“六个一”目标、“六大工程”（P13）
“六个一”目标：即引进一个地标性产业项目，组建一个产业联盟，牵手一个产业内有实力、有影响力的高校或科研院所，共建一个园中园，培育一个五年内上市公司、打造一个战新产业集群。
“六大工程”：即基础设施优化工程、环保安全设施提标工程、公共服务设施配套工程、新型基础设施布局工程、产城融合创新工程、园区体制机制创新工程。
15．“标准地”（P13）
“标准地”：指在完成建设项目相关区域性统一评估基础上，明确建设项目投资、能耗、环境、建设、亩均税收等控制性指标履约承诺出让的国有建设用地。
16．“十无村居”（P15）
“十无村居”：即无矛盾上交、无群体事件、无安全事故、无涉邪活动、无重点人员失控、无刑事案件、无出租房违法出租、无涉毒案件、无黑恶势力、无环境“脏乱差”。

2022年青岛市黄岛区（西海岸新区）政府工作报告
2022年12月22日在青岛市黄岛区（西海岸新区）第三届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年，是新一届政府履职的起始之年。我们在市委市政府和工委（区委） 的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神作为全年工作的主线，扎实推进“六稳”“六保”，深入实施“十一大全面提质行动”，全面践行了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，经济社会发展持续稳中向好、进中提质。
预计，全年地区生产总值跨过4500亿元大关，增长5.5%左右；扣除留抵退税因素后，一般公共预算收入首次突破300亿元、完成321亿元，增长6.7%。综合实力稳居国家级新区前三强、全国百强区第四名，连续三年获评全省高质量发展先进区，在全市“摘星夺旗”季度考核中蝉联第一名，新时代社会主义现代化示范引领区建设迈出坚实步伐。
一年来，主要做了以下工作：
（一）齐心协力战疫情、稳增长，经济发展韧性强劲。高效统筹疫情防控和经济社会发展，认真执行落实各项优化防控措施，“以快制快”打赢了多轮疫情防控阻击战，力求以最小代价实现最大防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。助企纾困精准有力，梯次推出“制造业20条”“一金两贷双保险”等惠企措施，兑现扶持资金29亿元，发放低成本专属贷款39亿元，新增减税降费160亿元，市场主体日均新设150家，总数达42.5万家。有效投资稳定增长，69个省市重点实施类项目全部开工，1373个重点项目加快建设，固定资产投资增长5%，工业、高新技术、基础设施投资分别增长30%、50%、15%。消费拉动成效显著，推行无接触配送等消费新业态，发放消费券1500万元，社会消费品零售总额达到1350亿元、对全市增长贡献率超50%。入选全市唯一的省级现代流通强区。外贸形势持续向好，开展涉港企业大走访大服务活动，助力企业拓市场、扩订单，新增外贸实绩企业300家，外贸进出口额达到3270亿元、增

长5%。
（二）敢闯敢试当引领、作示范，国家战略走深走实。经略海洋成果丰硕， 海洋生产总值增长11%，占新区地区生产总值、全市海洋生产总值比重双双突破40%。海上试验场等25个重点项目全面开工，全球首艘10万吨级智慧渔业养殖工船交付运营、世界最大的圆筒型浮式生产储卸油装置完工交付。联合国“海洋十年”海洋与气候协作中心落户。融合创新树起标杆，7项经验做法全国全省复制推广，示范区三年建设任务圆满通过国家验收。在全国率先发布物流集装化体系建设示范成果，国内首台全自主燃气发生器试车成功，融合创新企业产值突破520亿元。自贸试验区跨越发展，创新形成125项先进做法，“绿色自贸” 发展指标体系、进出口货物知识产权状况预确认等5项试点创出全国经验，进入自贸试验区第一梯队。体制机制创新塑成优势，要素市场化配置等七大领域78 项省级综合改革试点全面铺开，新增市级以上改革试点15项，新经济创新发展等50项经验做法全省领先。
（三）一以贯之固根基、增动能，现代产业集聚成势。科技创新形成强力支撑，吸气式发动机热物理试验装置进展顺利，37项成果获省级科学技术奖、占全省12%。规上工业企业研发机构覆盖率提升28%，5家企业入选国家级制造业单项冠军，新认定市级以上专精特新企业717家，高新技术企业达到1100家。入选省级科技创新强区。先进制造业迭代升级，中科院高端轴承等78个亿元以上项目开工建设，海湾化学20万吨聚苯乙烯等15个项目竣工投产，制造业投资增长35%。23家市级制造业链主企业占据全市半壁江山，新增2个省“十强”产业“雁阵形”集群。高端化工新材料产值突破1500亿元，智能家电产值首超千亿元，规上工业增加值增长8%、对全市增长贡献率超70%，荣膺省级工业强区。“芯屏”高地垂直崛起，总投资1500亿元的50个重点项目迅速推进，融合光电一期项目投产，京东方项目首条生产线点亮量产，电子信息产业园8英寸、12英寸晶圆和富士康高端封测实现量产，芯恩、新核芯入选国家鼓励的集成电路企业， 宸芯科技入选省独角兽企业，新型显示、集成电路等市级新兴产业园区正式挂牌。数字经济迸发活力，赛轮获评全国首批“数字领航”企业，以萨技术成为国家鼓励的重点软件企业，海尔冰箱工厂入选全球“灯塔工厂”，海信视像、澳柯玛物联网等24个项目列为省数字经济重点项目，新一代信息技术产业收入增长40%。金融生态持续优化，新增过会、上市企业2家，基金、债券规模均突破千亿元，存贷款余额突破7000亿元、增长17.8%，金融业增加值增长9.8%。文

旅融合加快推进，推出“文旅智惠通”畅游卡，打造精品特色旅游线路，接待游客和旅游收入实现双增长，跻身中国夜经济影响力20强，荣膺全国旅游综合实力百强区。
（四）坚定不移促改革、扩开放，发展活力充分迸发。营商环境提质行动深入实施，283项任务全面完成，创新推行“现场审批直通车”服务，审批时限压减60%以上，国家级新区首个知识产权快速维权中心获批建设，入选首批省级质量强区和民营经济高质量发展先进区。重点领域改革蹄疾步稳，国企改革三年行动68项任务全面完成，区属企业资产总额、营业总收入分别增长29.3%、24%。省级服务业综合改革试点获评“优秀”等级。推出“八个一批”用地处置措施， 盘活存量土地3.2万亩。开放地位愈加凸显，青岛港新增航线24条、万吨级深水泊位4个，货物、集装箱吞吐量突破6.5亿吨、2400万标箱，海铁联运量蝉联全国沿海港口“八连冠”。日韩服贸港建成运营，新型易货贸易实现“零突破”， 跨境电商进口规模全市占比超90%、全省占比近七成。入选首批省级对外开放强区。“双招双引”量质齐升，推行“五位一体”招商新机制，引进亿元以上项目320个，其中50亿元以上大项目15个、世界500强项目20个，实际利用外资15.5 亿美元、增长7%。创新设置上海人才窗口，在全省率先启动国际人才社区建设， 引进人才6万人，总量突破78万人。“四张国际名片”风采绽放，《万里归途》等60部影视佳作在新区摄制，梅纽因音乐学校建成招生，“云上啤酒节”总曝光量超16亿次，青岛国际显示大会、黄河流域跨境电商博览会等22个大型展会成功举办，充分彰显区域吸引力、美誉度。
（五）协同联动强攻坚、勇突破，功能区建设提质增效。前湾综保区在全省率先开展船舶离岸和单机融资租赁业务，综合实力跃升5个位次、首次入围全国十强。青岛开发区中电信息港等41个项目竣工投产，新型显示产业昂起全省龙头。董家口循环经济区华能热电等22个项目竣工投产，国内一流的千亿级绿色低碳新材料产业园区加速崛起。中德生态园（国际经济合作区）以色列开普路等20个项目竣工投产，集成电路产业聚成全省高地。古镇口核心区轻型发动机智能研制试验中心等23个项目竣工启用，现代化海军城形象日新月异。灵山湾文化区青岛虚拟现实产业园等5个项目建成投用，引领新经济发展的功能地位显著提升。海洋高新区海容5G智能冷链等15个项目竣工投产，海洋生物医药等特色产业园注入海洋经济发展新动力。现代农业示范区健力源等6个项目竣工投产，树起全省农高区建设样板。交通商务区智慧物流园等13个项目建成投产，

以建设青岛新门户、城市新家园、产业新高地引领中部快速崛起。唐岛湾金融科创区（国际旅游度假区）引进匠人科技等25个金融、科技、总部项目，赋能实体经济发展能力持续增强。
（六）精准发力抓统筹、提品质，城乡发展深度融合。深入实施城市更新和城市建设八大攻坚行动，270个市区重点项目完成投资450亿元。重点区域蝶变升级，王台老工业区等低效片区开发全面起势，导入亿元以上优质产业项目28个、总投资208亿元。28个老旧小区改造项目完工，15个村居安置小区完成交付。交通条件更加便利，胶州湾二隧全面开工，地铁6号线、13号线二期北段加快推进，明董、董梁高速等重大工程顺利实施。凰蹲山路等6条道路实现贯通。建成8个社会公共停车场，增设泊位4700个。乡村振兴形成引领，建成美丽乡村示范村21个、“美丽庭院”4万户，修建“四好农村路”60公里。杨家山里等2 个片区创建为市级示范片区，张家楼获评首批乡村振兴齐鲁样板省级示范区， 国家农村产业融合发展示范园通过验收。城市风貌优化改观，拆除违法建筑163 万平方米，整治飞线1217处、缆线338公里。完成风河等5条河道整治。新建绿道63公里，生态和森林精准提升1.8万亩，双珠公园等54个公园城市项目建成投用，徐山等14处山头公园成为市民家门口休闲好去处。绿色转型走在前列，入选国家首批气候投融资试点，中欧可持续发展青岛论坛打造中欧绿色合作标杆， 全国首家自然碳汇研究院落地，减污降碳协同增效做法在COP27主题边会上推介分享。空气质量优良天数提高8天，达到316天。获评山东省生态文明强区，生态文明示范建设典型经验全国推广。
（七）全心全意办实事、求实效，民生福祉持续增进。高质量完成20件民生实事，民生支出占财政总支出80%。城乡居民人均可支配收入增速居全市首位。社会保障兜牢底线，出台“促进就业创业10条”，安置公益性岗位7250个，城镇新增就业8万人。困难群体保障标准提高10%。建筹保障性住房1.1万套。获评全国智慧健康养老示范基地。教育事业提速提质，建成启用中小学、幼儿园21 所，增加学位1.5万个，获评全国义务教育优质均衡先行创建区。高考“三率” 再创新高。中国石油大学古镇口校区西区、中德智能制造技师学院开工，中国海洋大学西海岸校区建成招生。医疗资源扩容增效，青岛妇女儿童医院西海岸院区、西海岸新区肿瘤医院、区第二中医院主体封顶，新开诊3家社区卫生服务中心，在全省率先启动健共体“中心药房”，医保基金总额付费试点创出样板， 入选省级基层卫生健康综合试验区。文体事业实现突破，新增文体设施130余处，

举办文化惠民活动1万余场，建成8分钟健身圈。青岛青春岛足球俱乐部、国信篮球训练基地落户新区。北京语言大学青岛世界汉学中心揭牌成立。婚俗改革创出全国经验。老年体育等工作走在全国前列。社会治理不断深化，“市民一家亲”“诉速办”平台上线运行，顺利通过省市两级全区域、全领域数字化转型试点中期验收。安全生产事故起数、死亡人数分别下降6%、18%。圆满完成党的二十大安保维稳任务。完善立体化社会治安防控体系，社会治安稳定向好。
（八）持之以恒转作风、强能力，政府自身建设全面加强。坚持和加强党的全面领导，党史学习教育成果不断巩固拓展。深入推进廉洁型政府建设，驰而不息纠治“四风”。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协民主监督，903件人大代表建议和政协委员提案全部办复完毕。扎实开展“作风能力提升年”活动，“万名干部进万企”现场协调解决问题4.8万个，“办好群众身边事”解决难题2100个。区市场监督管理局被党中央、国务院表彰为全国“人民满意的公务员集体”。
双拥共建、国防教育深入开展，档案、史志、民族、宗教、外事、侨务、对台等工作扎实推进，人防、气象、水文、防震减灾等工作不断巩固，工会、妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、慈善等事业全面发展。“五经普” 国家专项试点工作圆满完成。
各位代表，回顾极不平凡的一年，让我们倍受鼓舞的是，党的二十大举旗定向、擘画蓝图，描绘出中国式现代化光明前景，为全区高质量发展提供了强大战略指引。区第二次党代会高点谋划、击鼓出征，确定了建设新时代社会主义现代化示范引领区的宏伟目标，吹响了奋进新征程、建功新时代的嘹亮号角。让我们引以为荣的是，潍柴智慧重工等百亿级产业项目为制造强区建设增添强大动能，京东方项目成为全省显示领域龙头，融合光电产品突破国外技术垄断， 高端封测项目补齐集成电路产业链关键一环。大项目接踵而至，建设速度不断刷新，实体经济发展的脊梁高高挺起。让我们感到欣然的是，众多山头蝶变公园，河道岸绿水清，嘉陵江路西延等一批影响长远的重大工程破土动工，一万多名居民喜迁新居。城市面貌焕然一新，公共服务供给水平稳步提高，发展成果更多惠及广大市民群众。让我们深受感动的是，面对疫情发生以来最为严峻复杂的形势，干部尽锐出征，群众鼎力支持，以“抗疫有你有我”的高度自觉， 众志成城、连续作战，夺取了一次又一次胜利。三年抗疫之路，有责任坚守、有主动担当、有艰辛付出、有默默奉献，历时久长，殊为不易，这座城市在大

战大考中淬炼成长，坚韧意志在市民同心抗疫中凝聚升腾。让我们为之振奋的是，在艰巨繁重的改革发展稳定任务面前，功能区主力作战、部门协同攻坚、镇街保障有方、国企勇挑重担、市场主体克难而进，各行各业携手并肩、搏浪前行，全区上下团结如钢、奋勇争先，凝结起乘胜而上的坚定信心，汇聚成共建美好家园的磅礴力量。
各位代表！成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导， 在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省、市和工委（区委） 正确领导的结果，是区人大、区政协和社会各界监督支持的结果，是全区人民一起干、一起拼、一起奋斗的结果。我代表区政府，向全区人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士和离退休老同志， 向中央和省市驻区单位，向驻区部队和武警官兵，向所有支持新区发展的海内外朋友们，表示崇高敬意和衷心感谢！
同时，我们也清醒看到，工作中还有不少问题和挑战。主要表现在：国家级新区意识不够强烈，辐射带动作用仍需增强；高质量发展的基础还不牢固， 市场主体发展仍面临诸多困难；创新策源能力相对不足，新兴产业规模优势有待增强；要素供给矛盾较为突出，重点领域和关键环节的改革亟需深化；受经济环境多重因素影响，财政、金融、国企、房地产等领域风险防范化解任务依然艰巨；城乡区域发展不平衡不充分仍然存在，优质均衡公共服务供给仍需增加；政府系统抓落实“最后一公里”还存在堵点，干部工作作风能力还需进一步提升，等等。对此，我们一定高度重视，下大力气加以解决。
二、2023年工作安排
各位代表，党的二十大开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程，西海岸新区也步入了全面求强、大踏步向现代化迈进的新阶段。当前，我区正处在抢抓战略机遇的关键期、爬坡过坎的紧要期、提升发展能级的窗口期，要充分发挥国家战略叠加、发展基础雄厚、开放创新平台富集等优势， 树立系统观念，强化前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，按照省委省政府“全面提质”“向更高水平迈进”和市委市政府“全面展现国家级新区特色风采，塑造综合实力展示区”的目标要求，用奋斗开创未来，用实干托举梦想， 勇当绿色低碳高质量发展的开路先锋，共创新时代幸福美好生活态，努力夺取新时代社会主义现代化示范引领区建设新胜利。
做好2023年工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入

贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，锚定“走在前、开新局”，全面贯彻青岛市“一二三四六十” 目标定位和思路举措，坚决落实区第二次党代会精神和工委（区委）二届二次全会决策部署，围绕“一四四六”总体思路，深化实施“十一大全面提质行动”， 更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，大力提振市场信心， 突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，聚力攻坚、创新突破，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，让“稳”的基础更牢固、“进”的动能更充沛。
主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长7%， 固定资产投资提质增效，社会消费品零售总额增长7%，城乡居民人均可支配收入与经济增长基本同步，全面完成节能减排降碳约束性目标和环境质量改善目标。
（一）聚焦“国之大者”、扛牢使命担当，在彰显国家级新区特色特质上实现全新跃升。放大战略叠加优势，有效形成示范引领，高水平推动国家战略取得重大成果。
全力打造海洋强国战略新支点。抓好总投资1000亿元的60个海洋重点项目， 引进亿元以上项目50个，海洋生产总值增长10%以上，推动经略海洋全面向海图强。加大船舶海工领军企业服务和引进力度，推进北海造船双燃料散货船、712 所大型特种电机等项目建设，推动船舶海工装备向高技术、高附加值和深远海等方向发展。引进培育海洋生物医药龙头企业，打造全国领先的专业园区，生物医药产业链产值增长16%。高标准建设国家深远海绿色养殖试验区、国家级渔港经济区。推动中科院海洋大科学研究中心、省海洋科技成果转移转化中心落地运营。建设智慧港口物联网，建成前湾港区泛亚码头、液化天然气三期码头， 提升东北亚国际航运枢纽中心地位。
加快建设世界一流特色海军城。推进古镇口核心区转型突破，高水平做好示范区建设“下篇文章”。拓展提升装备维修等平台功能，提升“一核三基地” 保障格局，打造靠前综合保障基地。加快推进古镇口大学城开发建设，开工空天动力结构安全大科学装置先导项目，打造国际一流海洋科教创新高地。壮大航空航天、水面水下无人装备等百亿级产业集群，打造高端科技装备引领示范区。探索融合创新、港城一体发展新模式，高水平创建国防教育基地，打造融合创新标杆样板。
深化实施自贸试验区提升战略。扩大规则、规制、管理、标准等制度型开

放，形成30项含金量高的创新成果。加快自贸片区产业联动发展，推动政策红利加速释放。聚焦航运贸易金融耦合，繁荣大宗商品生态圈，发展新型易货贸易、离岸贸易等新业态，外贸进出口额增长5%。建设基因技术等四个“千亩” 以上专业园区，打造千亿级实体经济产业集群。推进投资贸易便利化，推广自贸贷、汇率避险政策，实施本外币合一银行账户体系、人民币海外基金等试点任务，加快打造RCEP经贸合作示范园区。
全面增创体制机制创新活力。深化省级综合改革试点，推出101项创新举措， 形成5项重大制度创新成果。完善功能区管理体制，梳理规范权责清单。推进国资国企改革，构建综合考评体系，推进市场化、专业化整合。加快国家级农村改革试验区建设，争取宅基地“三权分置”试点。统筹土地资源，强化房地联动和产城融合，保障重点区域和产业集聚区域用地供给。构建“大金控”体系， 引领区域性金融要素大市场建设。
（二）聚焦实体经济、力促转型升级，在培育发展现代产业体系上实现全新跃升。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，壮大“5+5+7”重点产业集群，推进建设制造强区、质量强区、数字强区。
增强先进制造业核心竞争力。坚持以改造升级传统产业加固“底板”，以培育壮大新兴产业锻造“长板”。服务存量企业扩产增效，推进3D车载盖板等总投资2600多亿元的121个重点制造业项目加快建设，规上工业增加值力争增长8%以上。提升高端装备等五大传统优势产业，产值力争突破4000亿元。攻坚五大战略性新兴产业，“芯屏”产业产值增长23%，人工智能等产业产值增长15%。超前布局深海开发、空天信息等未来产业，抢占发展制高点。聚力建设四大新兴产业发展高地，重点推进集成电路产业园代傲电子等总投资500多亿元的16个项目、新型显示产业园万达光电等总投资1600多亿元的35个项目、绿色低碳新材料产业园国橡中心等总投资1700多亿元的8个项目、氢能与储能产业园鸿基氢燃料电池等总投资80多亿元的13个项目，以特色产业园区的超常规发展铸就青岛新兴产业强劲引擎。
构建优质高效服务业新体系。把恢复和扩大消费摆在优先位置，推出消费扩容提质系列措施，深化开展促消费活动，支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费，改造提升海上嘉年华等20条步行街，推动一刻钟便民生活圈建设， 促进消费活力加快释放。重点发展现代金融、现代物流等七大现代服务业，生产性服务业增加值突破1800亿元。加速聚集优质金融资源，引进金融机构6家，

新增过会、上市企业3家，存贷款余额突破7800亿元，金融业增加值增长8%。建设现代商贸流通体系，启用国家级航空物流超级货站，引育30家大型批发贸易企业和区域总部，新增国家A级物流企业2家，争创全国流通服务网络强区。发展网红经济等新业态新模式，推动流量型经济快速增长。
做强做优做大数字经济。促进数字经济和实体经济深度融合，核心产业增加值增长10%、产值突破700亿元。推进产业数字化和数字产业化，完成300家企业数字化改造，新建15个智能工厂、数字化车间和自动化生产线，竣工50个“两化”融合项目。提升橡胶等特定行业互联网平台，新发布应用场景200个。加快青岛国际虚拟现实产业园等载体建设，促进数字产业集聚发展。加快中国电信青岛云基地二期等项目建设，数据中心物理机架突破5000个。探索建设区域数字干线，协同打造新型基础设施数字创新发展带。
实体经济是西海岸强区之本，企业是实体经济根基所在。我们将把惠企服务摆上更加突出的位置，推动有效市场、有为政府更好结合，设身处地解决各类困难和问题，为广大企业保好驾、护好航，让广大企业与西海岸同奋进、共成长。
（三）聚焦科教兴区、强化人才引领，在打造创新引领型城区上实现全新跃升。坚持教育、科技和人才三位一体，整体谋划、统筹推进，加快建设教育强区、科技强区、人才强区。
坚持教育优先发展。实施基础教育优质资源倍增行动计划，开工建设烟台路小学、淮河西路幼儿园等学校16所，增加学位1.3万个。推进省级“强镇筑基” 试点。支持驻区高校加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，推进山东工艺美术学院青岛校区等6所高校项目，加快首批国家级特色化示范性软件学院青岛软件学院建设。深化国家产教融合试点，打造3所省级高水平职业学校和6个特色专业群。加强师德师风建设，营造尊师重教氛围。强化学生心理健康教育。推动“种子计划”提质扩面，提升家庭学校社会协同育人水平。
增强科技支撑能力。实施重大技术装备攻关工程，加快吸气式发动机热物理试验装置等重大科技基础设施建设。鼓励驻区高校、科研机构科技创新。支持求是工业技术研究院、青岛航空技术研究院等平台发展，新增市级以上科创平台15家，攻关50项关键核心技术。实现科技型企业研发机构全覆盖。打造基因科技等16个重点科技园区，新增专精特新企业和创新型中小企业200家，培育“小巨人”等新锐企业6家，新认定高新技术企业200家。推动设立惠城环保等

中试基地10处，技术合同成交额增长20%。
营造良好创新生态。制定科技激励机制，完善政企科技咨询论证制度，深化创新指数评分试点。试行科研经费“包干制”，赋予科研人员更大自主创新空间。推动科技载体规范发展，新入驻科技企业500家。深化校城融合，构建环高校创新经济圈。实施“才赋西海岸”三大行动，引入高端产才融合团队10个， 人才总量达84万人。成立青岛未来人才引聚和沿黄流域人才协同创新中心。完善人才政策配套实施细则，建设青年发展友好型城区，搭建“才来无忧、才尽其用”的创新创业广阔舞台。
（四）聚焦全域统筹、提升功能品质，在构建城乡协调发展格局上实现全新跃升。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，推进以人为核心的新型城镇化，打造美丽宜居典范城市。
高水平开展规划设计。精准研究城市布局、发展规模、用地结构，统筹整体规划与单体控制，推进重点片区详细规划和专项规划，增强规划的系统性、前瞻性、特质性。整合城市规划和三维底图，建成“一张图”信息系统。编制工业产业空间布局规划。完善城市和建筑风貌管理体系，塑造“显山露水”的城市特色风貌。以创新设计引领创新建设，开展滨海学院站TOD等城市设计，打造能聚人、有活力、有热度的创新型示范城区。
高质效推进城市更新和城市建设攻坚行动。扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，有效防范化解房地产领域风险，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。突出抓好160个城市更新和城市建设项目。加快王台、自贸、董家口等重点低效片区开发改造，实施35个重大项目，完成年度投资286亿元，征迁腾地6000亩以上，拓宽产城融合新空间。处置批而未供、供而未用土地和低效用地
1.7万亩，争创全国自然资源节约集约示范区。开展旧城旧村改造提升行动，实施22个城中村和30个老旧小区改造项目，完成5个村居回迁，让群众安居更宜居。
高标准完善基础设施。推进地铁6号线二期工程，实现6号线一期空载试运行、13号线二期北段通车。加快胶州湾二隧建设，推进G228丹东线等15个重点道路工程，打通隐珠二路等6条未贯通道路，实现珠江路全线通车。实施前湾港周边交通整治。疏通6处积水点、11处堵点路口，在重点路段增设过街天桥或地下通道。建设5处公共停车场，新增泊位1400个。改造公交站点100处。推进大唐热力出线等36个供热配套项目，实施松泉输变电等41个电网项目。
高品质提升城市环境。完善公园城市建设长效机制，完成4处口袋公园、2

条滨海绿道、5处林荫廊道等建设。加大违法建设治理力度，拆除存量违建50万平方米以上，新生违建动态清零。创建30个生活垃圾分类五星小区。集中开展线缆入地、乱贴乱画整治等行动，加大违法停车、破坏市容等违法行为处罚力度，以绣花功夫提升城市精细化管理水平。
高质量推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，促进城乡、一二三产融合发展，创建省级“十百千”示范区，全域打造乡村振兴齐鲁样板先行区。建好12个乡村振兴示范片区，提升12个产业振兴集聚区，引进10家农业产业化龙头企业，新增3家乡镇商贸中心，壮大海青茶、宝山蓝莓、大村食用菌等特色产业集群。新建高标准农田2.4万亩。发展新型农村集体经济，推广“乡村公共资源
+共富公司”模式。完成农民专业技能培训4000人。修建“四好农村路”54公里， 改造供水管道13公里，建成21个美丽乡村示范村，保护传统村落和乡村风貌， 建设宜居宜业和美乡村。
（五）聚焦扩大开放、增创竞争优势，在服务构建新发展格局上实现全新跃升。充分利用国内国际两个市场两种资源，巩固开放先导地位，打造国内大循环战略支点、国内国际双循环重要枢纽。
促进区域协调发展。实施扩大内需战略，加快建设高标准市场体系，打造全国统一大市场区域性节点。推动构建沿黄流域关港铁协同机制，完善黄河流域“9+2”跨境电商合作交流平台，深化跨区域产业交流合作。深度参与胶东经济圈一体化发展，加快实施瓦韩路等与周边县市衔贯工程，促进区域间基础设施联通。推动京沪高铁辅助通道开工，加快沈海高速、青兰高速和董沂铁路建设，实现明董高速通车，完善港口集疏运体系。主动融入长三角、京津冀协同发展。扎实做好东西部协作和省内帮扶工作。
提升开放型经济质效。积极链接全球市场，组织企业“走出去、引进来”， 面向欧美、日韩等国家和地区开展经贸洽谈活动，抢抓经济复苏先机。强化大抓项目、抓大项目的鲜明导向，加快总投资3400多亿元的100个省市重点项目建设，引进50亿元以上项目16个。突出优化外资结构，加大制造业领域标志性外资项目引进力度，实际利用外资增长5%以上。积极融入共建“一带一路”。深化与友好城市互动交流。加快中日（青岛）地方发展合作示范区建设，推动节能环保、新材料等领域深度合作。加快建设国家进口贸易促进创新示范区，贸易进口规模超过2000亿元。建立海外仓资源共享机制，开工山东国际大宗交易大厦，建设进口商品集散分拨中心。新增进出口实绩企业350家，新认证AEO企

业10家，跨境电商进出口额增长20%，货物进出口额稳定增长。
打造一流营商环境。推行行政许可事项清单管理，确保清单之外零审批； 落实新版外资准入负面清单，优化外商投资和国际人才服务管理；启动招投标“评定分离”改革试点，扩大“模拟审批”范围，营造活力迸发的市场环境。实施跨部门联合“双随机一公开”监管，强化信用分级分类监管；开展国家知识产权强国建设示范，提升国家级快速维权中心、商标业务窗口能力；对各类所有制企业一视同仁，依法保护民营企业产权和企业家权益，更好推动中小微企业健康发展，营造公平公正的法治环境。健全市场主体全生命周期服务体系， 扩大“免申即享”覆盖面，惠企政策和资金直达快享，擦亮“无事不扰”服务品牌，营造高效规范的政务环境。
（六）聚焦主责主业、激发内生动力，在加快功能区高能级建设上实现全新跃升。发挥功能区主战场、主阵地、主力军作用，强力推进“131工程”，探索各具特色的高质量发展新路径。
前湾综保区，强化国际贸易、航运物流等产业导向，打造研发设计等五大中心，推动青岛港自动化码头泊位全部纳入海关特殊监管，综合实力在全国再进两个位次。
青岛开发区，强化新型显示、智能家电等产业导向，引进亿元以上项目39 个，推进海洋科技园二期等重点项目61个，竣工投产丰谷智联等项目41个，加快打造全国开发区高质量发展新标杆。
董家口循环经济区，强化高端化工及新材料等产业导向，引进亿元以上项目18个，竣工投产原油商业储备库等项目28个，加快成为支撑青岛经济发展重要一极。
中德生态园（国际经济合作区），强化智能制造、集成电路等产业导向， 引进亿元以上项目30个，推进潍柴动力等重点项目15个，竣工投产电子信息产业园等项目20个，加快建设国际一流生态园区。
古镇口核心区，强化航空航天、海洋无人装备等产业导向，深化与中船、中核等央企战略合作，引进亿元以上项目30个，推进核安全与核应急基地等重点项目20个，竣工投产欧比特卫星大数据等项目20个，加快打造港城一体、军民幸福的特色海军城。
灵山湾文化区，强化影视文化、智慧科技等产业导向，引进亿元以上项目30个，推进国药生命港等重点项目7个，竣工投产海信海外总部等项目5个，加

快建设新经济示范区。
海洋高新区，强化海洋生物、空天海高端装备等产业导向，引进亿元以上项目25个，推进海上风电牧场等重点项目17个，竣工投产寰宇航天装备等项目16个，推进产城深度融合发展，加快建设引领型现代海洋特色新城。
现代农业示范区，强化科技农业、种业等产业导向，引进亿元以上项目15 个，推进种业科技等重点项目6个，加快建设“国际种都”高新技术示范区。
交通商务区，强化商业商务办公、商贸物流等产业导向，引进亿元以上项目16个，推进腾讯云等重点项目25个，竣工投产中农批保税仓冷库等项目11个， 加快打造开放枢纽型高端服务中心和现代化新型城市副中心。
唐岛湾金融科创区（国际旅游度假区），强化总部经济、金融科技等产业导向，新增金融及相关机构10家，引进科创型企业10家，推进力创总部等项目5 个，加快打造活力开放、共生共享城市新地标。
（七）聚焦绿色发展、建设美丽新区，在促进人与自然和谐共生上实现全新跃升。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，落实“双碳”行动，在生态优先、节约集约、绿色低碳发展上实现示范引领。
加快发展方式绿色转型。建设160个绿色低碳高质量发展重点项目、200个工业技改项目，推进各类资源节约集约利用，推动制造业向高端化、智能化、绿色化发展。综合开发利用LNG冷能，打通重点产业减碳路径。加快海上光伏等10个新能源重点项目，完成曹城山等2处风电场建设。美锦氢燃料电池商用车项目竣工投产、产量达到1000辆。更新新能源公交车100辆。深化气候投融资国家试点，筹办中欧环境与气候论坛。推动自然碳汇交易中心（山东）投入运行。探索推进生态产品价值实现机制。实施92万平方米建筑节能、1万户农村清洁取暖改造。开展绿色工厂和绿色社区创建活动，营造绿色低碳生活新时尚。
着力改善环境质量。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强环境基础设施建设，增强污染整体防治能力。实施污染物协同控制，巩固重污染天气清零成果，空气质量优良天数高于全国平均水平。实施老旧小区雨污分流改造， 完成西冯河、南辛安河等河道整治，提升龙泉河、镰湾河污水处理厂处理能力， 推进城市排水“两个清零、一个提标”。完成61个村庄生活污水治理，实现无害化处理全覆盖。开展新污染物治理，严格建设用地环境准入，提升土壤污染源头防治水平。
优化提升生态功能。坚持山水林田湖海一体化保护和系统治理，优化“三

山、九水、三岛、九湾”自然风貌，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。开展大小珠山等山系生态修复，实施森林抚育10000亩。建设铁山水库等4个安全防护及智慧水务工程。建立生物安全管理机制，防治外来物种侵害。整治灵山湾等湾区生态岸线，开展海洋生态保护修复工程，绘就岸绿滩净、岛秀湾美的生态画卷。
（八）聚焦繁荣文化、涵养城市文明，在增强发展软实力上实现全新跃升。坚持以社会主义核心价值观为引领，推进文化自信自强，展现文化强区的时代特征和独特影响力。
全面推进文化建设。实施公民道德建设工程，加强家庭家教家风建设，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建。健全诚信建设长效机制，擦亮“诚信西海岸”品牌。启用市民中心，开放图书馆、科技馆、博物馆，打造城市文化地标和市民精神家园。建成大学城六大公共场馆，增建文体设施20处，举办群众性文化活动1.5万场次。推进齐长城国家文化公园建设。建成青岛国际手造中心。启用奥体中心体育馆，承办中甲联赛、山东冰球联赛、青少年足球邀请赛， 吸引职业俱乐部和高水平赛事长期落户，加快建设体育强区。
聚力打造旅游强区。坚持以文塑旅、以旅彰文，打造国家级文旅产业融合发展示范区。实施“两湾一岛一线”重点任务攻坚，高水平服务保障全省旅游发展大会。精准招引文旅重大项目，引领高端旅游市场发展。推动东方贝壳文化博览园等总投资700亿元的40个文旅项目早日建成运营。建设唐岛湾文化艺术中心，推出全市首个大型实景演艺项目，打造旅游核心“爆点”。加快竹岔岛等海岛资源保护利用，高质量实施灵山岛保护整治提质工程，开通“一程多站式”海上航线。整修提升78公里“亲海长廊”，打造最美休闲海岸带。游客接待量增长20%，旅游收入突破300亿元。
增塑城市时尚魅力。深化国际会展名区建设，推动“四张国际名片”提质升级。高标准建设青岛影视基地，新引进影视企业100家，备案拍摄作品100部。推动中国网络视听精品创作峰会、青岛影视博览会顺利举办。建成欧米勒钢琴产业园，筹办凤凰音乐节等本土节庆活动。创新啤酒节运营模式，提升国际化、标准化、专业化、市场化水平。承办青岛数字文化应用产品交易大会等高端节会300场。放大西海艺术湾等艺术展示功能，推出虚拟现实场景，精心策划潮人聚集地和网红打卡地，打造年轻人向往的“青春之城”。
城市因文化而厚重，文明让城市更美好。我们将以先进文化滋养时尚气质，

让开放包容、浪漫热情、卓越大气、充满活力的城市形象更加深入人心。我们将加大先进人物和感人事迹评选宣传力度，讲述好奋斗故事，发挥精神引领、典型示范作用，推动全社会见贤思齐、崇尚英雄、争当先锋，为新区勇往直前奠定宝贵的精神基底。
（九）聚焦民生关切、创造美好生活，在打造共同富裕标杆样板上实现全新跃升。坚持在发展中保障和改善民生，秉持为民之心，加快建设共同富裕、普惠共享的现代化新区。
提高就业容量质量。开展全省就业环境友好型城市试点，健全就业公共服务体系，城镇新增就业7万人、调查失业率控制在5.5%以内。建设就业见习基地30个，职业技能精准培训8000人，用好“零工之家”和“供需通”平台，推动解决结构性就业矛盾。强化高校毕业生、农民工、残疾人等重点群体就业帮扶， 新增公益性岗位4000多个。以产业结构调整引领就业结构优化，成立产才联盟， 引进青年人才3万人。落实各级扩中提低、增收优配政策，多措并举增加居民收入。崇尚劳动、尊重劳动者，使人人都有通过勤劳创新实现自身发展的机会。
完善多层次社会保障体系。推进全民参保计划，企业保险参保缴费净增2万人，推动基本养老等社会保险全覆盖。建设54处医保工作站，打造15分钟医保服务圈。推动DRG支付方式改革扩面覆盖。完善职工基本医疗保险门诊共济保障机制。推行惠民陪护保险。新建养老服务驿站15处，建成老年大学三沙路校区。健全生育支持政策体系，建设普惠托育项目18个，新增托位1730个。实施分层分类社会救助，兜底保障困难群众。
推进健康西海岸建设。健全公共卫生体系，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，落实新阶段疫情防控各项举措，全力守护群众生命安全和身体健康。促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，加快打造半岛区域医疗中心。推进建设肿瘤医院等9个高水平医疗项目，启动区中心医院提升工程，青岛妇女儿童医院西海岸院区基本竣工。建设省级基层卫生健康综合试验区，建成3 家社区卫生服务中心、35家名医基层工作站。加快区中医医院、区第二中医院迁建，促进中医药传承创新发展。
加强和创新社会治理。强化网格化等基层基础建设，推广“骑先锋”“红色物业”等治理新模式。加强数字社会建设，完善城市云脑，建成智慧社区205 个，拓展智慧交通等信息化应用场景。完善“诉速办”群众诉求处置机制，建设社会矛盾纠纷调处化解中心，构建“和美家园”共建议事会协商民主平台。

全面落实总体国家安全观，提升社会治安管控能力，夯实安全生产和食品药品安全基层基础，加强财政金融等领域风险防控，守住不发生系统性风险的底线。创新群防群治格局，加快建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
各位代表，民之所望，政之所向。为切实解决市民群众急难愁盼问题，经公开征集和反复论证，我们梳理了25件拟选民生实事，请各位代表审议并票决。我们将高效组织实施，确保把实事办好、好事办实。
三、加强政府自身建设
新使命呼唤新担当，新征程呼唤新作为。我们务必不忘初心、牢记使命， 务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，履职尽责、担当作为， 全面提升政府治理能力现代化水平。
（一）坚决夯实政治根基。深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实意识形态工作责任制。抓好巡视反馈问题整改。牢记为国担当的责任使命，坚定走在前列的意志决心，以更大格局、更高境界、更宽视野，创造性落实国家战略和各级决策部署，推动各项工作“当龙头、作表率、开新局”。
（二）深入推进依法行政。更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，把政府工作全面纳入法治轨道。转变政府职能，实行部门权责清单制度， 提高行政效率和公信力。落实行政执法责任制和责任追究制度，全面推进严格规范公正文明执法。健全吸纳民意、汇集民智工作机制，切实支持和保障好全国人大基层立法联系点建设。认真执行区人大及其常委会决议决定，高质高效办理人大代表议案建议和政协提案。依法接受区人大及其常委会监督，自觉接受区政协民主监督，主动接受社会监督、群众监督和舆论监督。
（三）切实锻强作风能力。推进作风能力建设常态化长效化，增强干部专业专注能力。密切联系群众，永葆“群众利益无小事，一枝一叶总关情”的民生情怀，机关接地气、干部走基层，躬身察民情、问民需、解民忧。直面困难挑战，在解决复杂问题上动真碰硬，确保见人见事见成效。坚持守正创新，在更多领域探新路、出亮点、创一流。主动担当作为，实字当头、干字为先，坚决扛牢高质量发展的重大责任。

（四）从严守住廉政底线。坚决落实党风廉政建设主体责任，全面贯彻中央八项规定及其实施细则精神。持续深化纠治“四风”。坚持“当花不省、当省不花”，压减非紧急、非必需支出，将更多资金用于保就业、保民生、保市场主体。完善全方位、全过程、全覆盖绩效管理体系，做到花钱必问效、无效即追责。加强重点领域和关键环节廉政风险防控，推进审计统计监督全覆盖， 让清正廉洁成为干部的自觉行动，让干净干事在政府系统蔚然成风。
各位代表！奋斗是西海岸最亮的底色，实干是西海岸最强的音符。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在工委（区委）的坚强领导下，矢志不渝、扎实苦干，为全区人民过上更加幸福美好的生活、加快建设新时代社会主义现代化示范引领区而不懈奋斗！





2022年长沙市望城区政府工作报告
在2022年12月22日长沙市望城区第三届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出宝贵意见。
2022年工作回顾
2022年是新一届政府的开局之年，也是极不寻常、极不平凡、极不容易的一年。这一年，在中央、省、市和区委的坚强领导下，在区人大及其常委会、区政协的监督支持下，在全区上下的共同努力下，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，奋力实施“强省会”战略，全力抓好“双统筹”， 创新实干、赶超跨越，加快推动望城经济社会高质量发展和现代化建设，各项工作取得来之不易的成绩。
一年来，我们坚持攻坚克难，稳经济、抓项目、兴产业，发展态势稳中向好。
经济运行稳健有力。全力以赴稳住经济大盘，多项主要经济指标走在全市前列，全年完成地区生产总值1080亿元（预计值，下同），同比增长5%；规模以上工业增加值增长8%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长5%， 地方一般公共预算收入增长8%，全体居民人均可支配收入增长与经济增长同步； 存、贷款余额分别增长18.8%、13.1%，存款迈上千亿级台阶；市场主体总量增长15%，军信股份成为今年全省首家A股上市企业。荣膺2022年度中国市辖区高质量发展百强、全国综合实力百强区、全国投资潜力百强区，获湖南省可持续发展实验区综合评价第2名。
项目建设质效齐升。招商引资成效显著，举办“一江两岸”招商推介会等活动，全年新引进项目99个，协议引进资金583.4亿元，其中德赛储能、大陆希望、华侨城欢乐谷等过10亿元项目11个，永旺梦乐城、美的长沙等“三类500强”

项目9个。项目建设推进有力，171个市重大项目超额完成投资，大华股份、5G智能终端产业园、桑特液压、永杉锂业等重大项目竣工投产，美松科技、国望智能等项目主体结构封顶，黑金刚新型合金产业园、澳优营养健康产业园等项目加快建设，吉祥腾达、证通（三期）、湘江关西涂料（二期）等项目顺利开工。要素保障精准有效，全年腾地8000亩，获批新增建设用地1760亩，“地等项目”成为常态；强化项目谋划和争资工作，积极争取上级各类资金19.4亿元，发行新增专项债券47.7亿元；深入开展国有“三资”[2]清查处置行动，盘活“三资”19.6亿元，经验做法获全省推介。
重点产业蓬勃发展。先进制造业再攀新高，“一特两主”[3]产业完成规模工业产值800亿元，同比增长11.5%，智能终端、食品医药等产业稳健发展，新型合金材料产业集群获评湖南省先进制造业集群。“五好”园区[4]加速建设， 望城经开区获评“国家火炬有色金属精深加工特色产业基地”“特色产业集聚发展典范园区”。金驰能源产值突破百亿；泰嘉新材获评全国制造业单项冠军示范企业、省长质量奖提名奖。现代服务业提档增效，举办“强省会·新消费” 系列活动，发放电子消费券990万元，创新推出“夜奥莱”等线上程序，全年社会消费品零售总额达484.1亿元；全域文旅融合示范区创建扎实推进，靖港古镇2.0版启动建设，成功举办首届长沙市旅游发展大会、海丝申遗城市联盟智库长沙论坛、首届湖南文旅科技产品应用展等系列活动，全年实现旅游综合收入129 亿元。
一年来，我们坚持内外兼修，筑精品、优功能、重管理，城市品质提档升级。
现代新城活力彰显。国土空间总体规划“三区三线”[5]科学划定，“一江两岸”[6]发展规划、滨水新城核心区控制性详规不断完善，城市功能定位、发展路径更加明晰。大泽湖片区提速开发，全国首个正式揭牌运营的欧美同学会海归小镇加快建设，研发中心（一期）、近自然湿地公园、腾飞路等项目进展顺利，中交湘江总部主体结构封顶。铜官片区热度攀升，中国长沙国际航空飞行营地等项目成功引进，五号山谷成为长沙民宿标杆，铜官古镇创建国家级旅游度假区扎实推进。高铁西城建设实现既定目标，常益长高铁即将全线运营。
功能配套日臻完善。现代化综合交通运输体系加速构建，香炉洲大桥墩身建设基本完成，河西互通匝道主体完工；兴联路大桥桥梁桩基完成70%，河西互通箱梁及匝道主体建设基本完成；太阳山路霞凝跨线桥改造正式启动；地铁4号

线北延线进入勘察阶段；潇湘路北延线、观音岩路（二期）等一批道路建成通车；银杉路、城湘大道、千龙湖大道、靖格线等项目实现提质；G319、G240等国省道路和14座危桥完成改造。智慧电网建设全面推进，顺达220千伏输变电工程、桥驿变电站建设等主网项目有力实施，110千伏金峰、高冲、新华联变电站顺利投产。城乡供水一体化完成总体规划，居民小区二次供水改造试点稳步实施。完成燃气管道铺设85公里，华润燃气望星门站投产送气。推进“解决停车难、治理停车乱”两年行动，新增停车场27个、车位21483个，设置“潮汐车位” 1200个。七峰公园、桂芳公园建成开放，白马市民文化广场加快建设，雷锋公园获评全市“人民满意公园”。
城市管理精致有序。认真落实“四精五有”[7]要求，开展“百街千巷”环境综合整治，46条支路街巷提质改造顺利实施。东马佳园探索“四同共治”[8] 模式，打造农安小区治理新样板；38个城镇老旧小区改造有序推进，工作经验获新华社报道。截污治污、管网维护、窨井盖治理扎实开展，“厕位”、公共垃圾站建设加速推进，市容环境有力提升。启动市政应急装备提升三年行动计划，应急抢险能力显著增强。持之以恒打好蓝天、碧水、净土保卫战，全年空气质量优良率85%，国省控断面水质达标率100%，土壤污染风险有效管控，重点建设用地安全利用率达100%。新型智慧城市建设纵深推进，412项政务服务事项证照类申请材料实现“免提交、无纸化、刷脸办”，“智慧教育”“智慧医疗” “智慧交通”等应用场景运行良好，连续三年获评“中国智慧领军城区”。
一年来，我们坚持城乡统筹，强农业、靓农村、富农民，乡村振兴扎实有力。
农业生产提质发展。粮食生产形势向好，建成4个大型水稻智能化、标准化育秧工厂，创联农机专业合作社获《新闻联播》推介；柏连阳院士领衔的“镉低积累水稻新品种”喜获成功。全面优化“一镇一特”“一村一品”产业布局， 建成标准蔬菜大棚12万平方米、小龙虾标准化养殖示范基地29家，“亮点荷花虾”年产1300吨加工厂正式投产，文和友乔口荷花虾生态屯养基地全面达效。加快科技赋能，新认定“市级科技助力乡村振兴专家服务站”3家。大力推行院士农业，刘少军院士工作室、邹学校院士创新团队绿地工作室相继落户，优质种鱼、“湘赢辣椒”产销两旺、品牌更响。
农村基础筑牢夯实。扛牢粮食安全责任，全面推行“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，牢牢守住27.68万亩耕地红线。公共设施更

加均衡，新改建农村公路120公里，打造直达中心城区的“20分钟交通圈”；人居环境不断优化，高标准完成乔口七里湖畔、靖港麻园、桥驿袁家坡等104个美丽宜居村庄建设，提质扩面茶亭芳香湾等8大集群，省市区三级美丽乡村覆盖率达93%。市级农村生活垃圾分类减量村覆盖率、农村垃圾集中收运率达100%，“三池一地”[9]污水处理模式获全省推介。成功创建4个市级小微水体示范片区、1 条市级美丽河流，团山湖省级“水美湘村”示范创建经验获水利部推介。全力应战历史罕见高温干旱，抗旱减灾应对能力全面提升，实现大旱之年稳产保供。大众垸防洪整治、湘江东岸堤防综合治理等工程稳步推进，“一江两岸”主要干支流堤防岸线整体提标。
农民生活和美和睦。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，70个“有效衔接产业帮扶”项目顺利推进，获评全省实施乡村振兴战略先进区。深入实施发展壮大新型村级集体经济三年行动计划，分类制定“一村一策”经营性收入发展规划， 因地制宜推广“六型”发展模式[10]，年收入50万元以上的村（社区）达70个。农村居民人均可支配收入达44000元，稳居省市前列。文明村镇创建不断深化， 移风易俗成效明显，新阳、大塘、团头湖等10个村获评市级文明村，乡村治理共治共享格局加速形成。
一年来，我们坚持锐意进取，推改革、促开放、增活力，发展动能有效激发。
重点改革稳步推进。积极配合湘江新区完成管理体制优化；区级管理体制改革有序实施。国企改革三年行动计划全面完成，城发集团、经开集团获AA+主体评级，产投集团混合所有制改革取得新进展。营商环境显著提升，出台纾困增效“新六条”、促进楼宇经济发展“望十条”等一揽子政策，扎实开展“送政策、解难题、优服务”行动，新增减税降费29.8亿元，惠企政策兑现6亿元； 在全市率先出台银行业金融机构服务地方经济激励评价办法，持续做优“金融超市”，为中小微企业融资12亿元；拓展“10分钟企业开办服务圈”成效，企业数量同比增长18.7%；经开区开展相对集中行政许可权改革试点，实现“企业办事不出园”“一枚印章管审批”；助力长沙市在2022年度“万家民营企业评营商环境”中跃居全国第6、稳居中西部第1。
开放格局加快构建。外向型经济持续发展，外贸基本盘保持稳定，实现进出口总额131.3亿元，增长15%，实际利用外资达3929万美元。长赣高铁初设预审及可研获批通过，项目正式启动建设。航电枢纽至城陵矶湘江航道升级为一

级航道，年通过能力突破1亿吨；铜官港（二期）全面建成运行，货物吞吐能力达400万吨，常年船舶通行达2000吨级，铜官港服务对接“一带一路”和“长江经济带”作用充分彰显。
科技创新阔步向前。高新技术企业增至444家，增长40.1%，入库科技型中小企业423家，增长49.5%；新增金驰能源、航天磁电等国家级、省级专精特新“小巨人”企业22家；完成技术合同成交额34亿元，增长40.3%；创建省级“双创”平台8个；单杨院士创新团队澳优工作室等成功落户，澳优乳业、中传机械入选全省先进制造业“十大科技创新企业”；金龙铜业获评省级“模范院士专家工作站”；长高电新获评省级专家工作站。突破卡脖子关键技术20余项，智能化层绕机器人、特高压隔离开关、高性能磁编码器等产品实现国产替代。
一年来，我们坚持人民至上，惠民生、防风险、保稳定，群众福祉持续增进。
社会保障全面进步。坚持稳就业，创新推行就业指导员制度，城镇新增就业12500人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。普惠保障扩面提标，基本养老保险参保人数达53.2万，基本医疗保险参保率达96.1%，城乡低保、特困供养、残疾人两项补贴等各类救助资金累计发放1.3亿元。完成15家省市老年友善医院建设，率先探索“公建国营”养老服务模式，“百岁健康示范区”创建获省级评审通过。
社会大局总体稳定。统筹发展和安全两件大事，深刻汲取“4·29”事故教训，全力以赴做好事故应急救援和善后处置工作，高标准完成自建房安全整治“百日攻坚”。从严从实抓好特种设备、烟花爆竹、危化品、高层建筑、城镇燃气、道路交通、森林防火等重点领域安全整治行动，有效消除安全隐患。毫不放松抓好常态化疫情防控，出台外防输入“123456”工作法[11]，以快制快打赢多轮疫情防控阻击战、歼灭战，最大程度保护人民生命安全和身体健康， 最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。持续深化平安创建、扫黑除恶、禁毒、养老诈骗打击整治等工作，各类发案率显著下降，区公安分局获评“全国优秀公安局”。深入开展“利剑护蕾”专项行动，护航未成年人健康成长。守稳“三品一特”[12]安全底线，建成全市第一座进口冷链食品集中监管仓，月亮岛市场监管所获评全省首家基层示范所，顺利通过省级食品安全示范区创建验收。信访积案有效化解；网络安全稳步提升；“热线+网格、吹哨+报到”成为社会治理新样板，获评全国12345便民热线“服务精进典范”。

社会事业持续发展。省、市重点民生实事项目全面完成。麓山国际望城实验学校、长郡双语白石湖中学、长月二小东校区等建成开学，新增中小学优质学位1.2万个，公办幼儿园学位1万个；湖南第一师范学院湘江学校、大同银星小学加入合作办学序列；“雷小锋”德育品牌获《湖南日报》推介；“普职融合”试点改革有力推进，区职业中专入选湖南省楚怡优质中职学校；湖南工商大学海归小镇校区完成交地和设计方案评审；湖南信息职业学院新校区主体工程完成建设。长沙市四医院滨水新城院区正式运营；区人民医院整体搬迁项目主体结构封顶；区疾控中心通过省级标准化建设验收。公租房分配有序开展， “交房即交证”全面推行，“保交楼”工作稳步推进。中国网球巡回赛（望城站）、“书香长沙·世界读书日”等活动成功举办；11个市级标准化村（社区） 综合文化服务中心完成建设；靖港镇、彩陶源村、铜官老街获评市级“非遗” 示范点；欧阳询书画院、桥驿思益书院对外开放；电视剧《书堂少年》在湖南卫视播出；铜官窑国家考古遗址公园文化保护项目加快推进；雷锋艺术团送戏下乡获人民日报推介。雷锋纪念馆、郭亮文化园获评湖南省党史教育基地，正兴学雷锋志愿服务中心获评全国最佳志愿服务组织。区人武部被中央军委国防动员部授予集体三等功；区消防救援大队雷锋班被应急管理部授予集体一等功。国防动员、史志档案、民族宗教、退役军人、融媒体、气象、供销等工作取得新进展，工会、共青团、妇联、老干、残联、科协、侨联、文联、工商联、社科联、红十字会、计生协会等工作取得新成效。
一年来，我们坚持政治引领，转作风、提效能、勇担当，自身建设全面加强。
旗帜鲜明讲政治。坚持把党的政治建设摆在首位，完善政府常务会、政府党组会常态化学习制度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真贯彻落实党的二十大精神，政府领导班子下沉一线开展宣讲，全面掀起学习、宣传、贯彻党的二十大精神热潮。坚持把党的领导贯穿政府工作各方面、全过程，推动中央、省、市和区委决策部署落实到位。
务实担当求实效。持续锻造“闯创干”的精气神、硬作风和真本领，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓落实，获得2021年省政府真抓实干激励表彰5项，市政府创新实干激励表彰9项。严格规范公文处理和会务组织程序，提高政府工作制度化、科学化水平。主动接受各方监督，认真办理人大代表议案1件、建议79 件，政协提案73件，让自觉接受监督、主动履职尽责成为常态。

清正廉洁作表率。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”，深化“清廉望城”建设，驰而不息推动反腐败工作走深走实。认真配合省委第二巡视组开展工作，强化巡视巡察立行立改。依法开展审计监督，完成审计项目171个，促进财政增收节支6586万元。深入推进法治政府建设，严格执行重大行政决策法定程序，全区党政机关法律顾问实现全覆盖，行政负责人出庭应诉率稳步提升，司法文书及司法建议办复率达100%。
各位代表！面对世纪疫情冲击、经济下行等多重压力的交织叠加，我们负重前行、承压奋进，取得的成绩充满艰辛、凝聚汗水。这是区委正确领导的结果，是区人大及其常委会、区政协监督支持的结果，是全区广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我谨代表区人民政府，向全区人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，向所有关心、支持、参与望城发展的各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中还存在问题和不足，比如： “4·29”事故教训极其深刻，安全生产隐患整治仍面临遏增量与清存量的双重考验；支撑高质量发展的好项目、大项目仍不够多；由县域管理向都市管理转变的步伐仍需加快，等等。对此，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以改进。
2023年工作重点
回首来时路，砥砺再出发。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年， 也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，望城站在发展体制全面优化、发展活力全面迸发、发展效能全面提速的新起点。我们必须保持战略定力。党的二十大胜利召开，擘画了党和国家事业发展的宏伟蓝图，吹响了全面建设中国式社会主义现代化国家的嘹亮号角。湖南省全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，大力实施“强省会”战略，长沙的战略地位更加重要、引领作用更加凸显。望城作为省会最大最新的城区，我们将保持战略定力，拼经济、抓发展，奋力开辟现代化建设的崭新局面。我们必须凝聚奋进伟力。经过撤县设区的十一年高速发展，望城的发展能级更强、经济体量更大、城市热度更旺， 时代必将赋予望城更大的使命任务。我们将落实“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的要求，提振发展信心，充分调动各方积极性，凝聚起干事创业的磅礴伟力，在“一江两岸”的广阔天地中创造更加骄人的业绩。我们

必须激发强劲动力。在高质量发展的新征程上，我们将坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足“一湖两镇”[13]资源禀赋，深耕“一特两主”优势产业，借势而进、乘势而上，奋力推动现代化产业集群不断壮大、结构持续优化、体系更加完备，实现“质”的有效提升和“量”的合理增长，在新的赶考路上书写更加壮丽的篇章。
新的一年政府工作总的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实中央、省、市和区委决策部署， 把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，坚持稳字当头、稳中求进，统筹发展和安全两件大事，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，大力实施“强省会”战略，坚定“一二三六”发展思路[14]，全面建设产强、城美、民富、人和的现代化新望城。
全年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上；规模以上工业增加值增长8%以上；社会消费品零售总额增长5%以上；省市区三级地方一般公共预算收入增长5%以上；固定资产投资增长8%以上；居民收入增长与经济增长同步；单位地区生产总值能耗下降率、空气质量优良率达市定目标；城镇登记失业率控制在3.5%以内。
为实现上述目标，我们将着力抓好以下七个方面的工作：
一是在强化项目建设中打造新引擎。牢固树立“项目为王”理念，以项目增动力、促发展。坚持招大不放小。按照“一特两主”产业定位，发挥大泽湖总部经济圈、欧美同学会海归小镇（长沙·智能制造）、5G智能终端产业园、长沙医疗器械产业园等平台优势，紧盯“三类500强”、行业龙头企业开展招商， 力争全年新引进项目100个以上。大力开展产业链招商、基金招商，重点扶持一批发展潜力大、行业前景好的初创型、成长型中小企业，力争培育一批本土成长的“瞪羚”“单独小隐”[15]企业。坚持提速不降效。启动“一堤两路”[16] 等重大基础设施项目建设，力争银星路长益复线连接线一季度建成、香炉洲大桥年底通车；推动长赣高铁、地铁4号线北延线、1号线北延线建设，力促兴联路大桥年内完成主体结构施工、太阳山路霞凝跨线桥完成桥梁主体工程。启动华侨城欢乐谷、大陆希望、吉祥腾达、金驰能源（二期）、金凯循环等产业项目建设，加快兴盛优选、华电燃机、新林制药等项目建设进度，推动德赛储能、益海嘉里、美松科技等项目建成投产，形成“储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批”的良好格局。坚持保障不缺位。围绕重大项目，科学铺排征拆计划，

全年腾地8000亩以上。吃准吃透中央和省、市政策，确保争取项目资金22亿元以上，发行新增专项债券20亿元以上。强化配套基础设施建设和服务，依法打击强揽工程、非法阻工等行为，为项目建设营造良好环境。
二是在推动产业发展中构建新优势。着力推动产业转型升级，加速构建现代化产业体系。坚定发展先进制造业。突出园区主战场、主阵地作用，紧盯“448” 目标[17]，以亩均效益“论英雄”；持续壮大园区产业规模，推行“12410”工程[18]，努力打造“1个千亿级，N个500亿级”产业集群。聚焦五大优势产业链， 全方位补链延链强链，提高主特产业本地配套率；实施平台赋能行动，落实“推动制造业高质量发展”“推动科技创新发展”等政策，支持企业同高校、科研院所共建共享产学研平台。加快发展现代服务业。做强金星北商圈，着力打造大泽湖滨水主题商业中心、铜官文旅主题商业中心、高铁西城商圈，推动湾田、高星等专业商贸市场转型，促进消费升级和夜间经济繁荣；深入实施楼宇经济发展“望十条”，依托万泰国际、澳优太阳城等商业楼宇，着重引进和培育一批引领性、标杆型现代服务业项目。充分发挥首届长沙市旅游发展大会带动效应，促进文旅市场复苏、景区升级提质、全域品牌营销、产业融合发展。完善金融业发展支持政策，力争实现“1234”目标[19]。深化企业上市“金芙蓉” 跃升行动，加快省交勘院、金旅环保等企业上市进程。探索发展新兴产业。发挥鲲鹏体系新型智慧城市建设优势，培育新一代信息技术、生物医药、高端医疗装备等新兴产业。大力发展数字经济，壮大云计算、大数据、区块链、人工智能等数字产业，支持企业建设省级“工业互联网”和“5G+工业互联网”平台。
三是在提升城市品质中塑造新风貌。坚持“四精五有”标准，严格把控城市空间形态风貌，提升城市品质魅力。优化片区开发。统筹发展“一江两岸”， 重点建设“一湖两镇”，全力打造“省会新方向、湘江未来城”。按照“一年出形象、两年见成效、三年大变样”要求，高起点规划、高标准建设、高水平管理大泽湖片区，加速推进研发中心（一期）、湖南工商大学海归小镇校区、大泽湖路等项目建设，力争完成近自然湿地公园主体工程。提质升级湘江古镇群，加速靖港古镇2.0版开发，力争“五一小长假”全新开街；依托铜官窑、铜官老街、云母山、书堂山等资源，擦亮红色、陶瓷和书法三张名片，推动铜官古镇创建国家级旅游度假区和5A级景区。细化城市管理。完善城市管理体制机制，全面提升执法监管质效。统筹推动各类城市管理专项整治，继续实施“百街千巷”工程，加强月亮岛、高塘岭等重点区域停车场、停车位建设，强化农

安小区、老旧小区功能性改造，力促市“一江两岸”景观照明整修优化项目北延，让城市更加清爽宜人。开展河东新建自来水厂前期工作，启动铜官供水加压泵站建设；加快污水处理厂（四期）扩建和城乡管网改造修复进度；新建燃气管网100公里，提高燃气入户率。优化“无证城市”“智慧教育”“智慧园区” 等应用场景，保持新型智慧城市建设走在全国前列。美化生态环境。落实“双碳”战略，深入推进海绵城市、浅层地热能开发、森林式建筑等试点，全力推行“林长制”，让城乡绿意盎然。强化大气污染防治，持续推进臭氧和PM2.5协同管控，确保全年空气优良率达市定目标。落实“河湖长制”，深化“一江七河两湖库”[20]流域治理，确保国省控断面水质达标率、集中式饮用水水源达标率保持100%。抓好源头治理，推动土壤环境稳定向好。深入开展“利剑”行动，保持环境执法高压态势，让生态宜居成为望城的显著优势。
四是在推进乡村振兴中开创新局面。坚持农业农村优先发展，建设宜居宜业和美乡村。着力提高农村收入水平。健全防返贫监测帮扶机制，认真落实“3+1” 政策[21]，巩固拓展脱贫攻坚成果。实施新一轮发展壮大农村集体经济行动， 深化“六型”发展模式，实现年收入50万元以上的村（社区）达75个。盘活农村闲置宅基地等存量建设用地资源，提高土地利用效率。全面发展现代农业体系。牢牢守住耕地保护红线，全面落实“田长制”，新建高标准农田1万亩以上， 深入实施农田改造、小农水建设项目，提高粮食安全保障水平。大力发展院士农业，加强无人农场、育秧工厂、鱼类遗传育种中心等项目建设，做强望城鲌鱼、小龙虾、生态辣椒等农业品牌。强化农业与研学、旅游等现代服务业跨界融合，构建“农业+”发展格局。深入推进“青云”“新荷”“益桥”“新芽” 等乡村青年人才计划[22]，加强高素质农民培育，强化乡村振兴人才保障。扎实开展乡村建设行动。持续实施乡村建设三年行动计划，深化“四好农村路” 示范创建，加强农村资源路、产业路、旅游路和村内主干道建设；全力推进水利秋冬修项目建设，加快洞庭湖重点堤垸堤防综合治理等工程进度，补齐水旱灾害防御短板。落实农村环境卫生公共服务改革，深化“三清理三整治四提升” 行动[23]，巩固300个美丽宜居村庄建设成果。做好农村沟渠塘坝管护工作，推进小微水体示范片、“水美湘村”建设。强化农村移风易俗，完善自治、法治、德治相融合的乡村治理体系，重点打造一批全国文明村镇。
五是在深化改革创新中积聚新动能。推进更深层次的改革和创新，提升开放发展水平。增强科创能力。健全“科技型中小企业—高新技术企业—科技领

军企业”梯队培育机制，新增高新技术企业50家以上，入库科技型中小企业450 家以上，研发投入增速达10%，技术交易合同登记额达40亿元。依托欧美同学会海归小镇（长沙·智能制造），引进和打造新型研发机构、“双创”平台6家以上。集中突破关键核心技术，力争在新型合金、航空航天、特医食品等优势领域实现新突破。坚定不移落实人才强区战略，深入实施“四大人才工程”[24]， 全力支持海归人才创新创业，引进高层次人才50名以上。厚植营商沃土。深化“放管服”改革，打造“一件事一次办”升级版，推进政务服务“跨域通办、极简快办、就近好办”，力争工程审批时间再压减。常态化开展“千名干部联千企”活动，继续实施市场主体倍增工程，力促“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”。完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等制度，力争营商环境评价争先进位。大力弘扬企业家精神，持续实施工商联“牵手工程” [25]，支持企业家以恒心办恒业，努力打造“亲”“清”政商关系。扩大对外开放。主动融入长江经济带、长株潭一体化等战略，启动望城到赫山过江通道等项目建设，推进长岳、长益协同发展。启动茶长高速等项目建设，依托许广高速、长张高速、渝长厦高铁大通道等交通干线，畅通对外开放大通道。支持铜官港加快打造“铁公水联运综合港、湘江中上游货运集散枢纽”，做大做强临港经济。积极申建湖南自贸区（长沙片区）联动区，发展跨境电商等贸易新业态，着力引进一批外向型企业。
六是在促进民生改善中展现新作为。坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力办好民生实事，让民生服务更有温度、民生福祉更具质感。完善保障体系。健全就业公共服务体系，稳定高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，城镇新增就业10000人。扩大社会保障覆盖面，推动实现全民参保；落实公交乘车公益性补贴，充分保障被征地农民社保待遇。完善“1+12+N+X”养老服务[26]布局，探索康养、医养相结合的养老服务新模式。坚持“房住不炒”， 优化住房供应结构，更好地满足“新望城人”等群体住房需求；扎实推动“保交楼、稳民生”，建好保障性租赁住房。提升公共服务。优化教育规划布局， 推进城乡教育资源整合，促进教育均衡优质发展；继续落实“双减”政策，强化“雷小锋”德育品牌；深化“区管校聘”[27]改革，优化师资配置；完成湖南第一师范学院湘江学校、谷山中学等6所中小学校建设，新增优质学位1万个以上。完善分级诊疗体系，强化基层医疗服务，加强重大疫情防控应急能力建设；提速推进区人民医院整体搬迁，力争年内投入运营；以创建全国卫生城市

为抓手，大力开展爱国卫生运动。启动“三馆一宫一中心”[28]等市民中心项目前期工作；推动汉长沙国考古遗址公园项目征拆；加强铜官窑文化遗产的保护和交流；深入开展“向雷锋同志学习”题词60周年系列活动，不断提升“雷锋志愿者”服务水平。促进安全稳定。严格落实安全生产“四方责任”[29]， 全面排查整治道路交通、建筑施工、燃气、消防、商贸流通、危化品等重点领域风险隐患，健全自建房管理长效机制。持之以恒推进平安建设，抓好社会稳定风险防控，完成“雪亮工程”建设市定目标。常态化开展扫黑除恶斗争、禁毒、打击传销、反电诈等专项行动；着力防范化解涉众型金融风险。加大未成年人保护力度，争创全国未成年人保护先进区。深化“热线+网格、吹哨+报到” 示范社区创建，推进市域社会治理现代化试点。巩固省级食品安全示范区创建成果，守护“舌尖上的安全”。全域开展信访“三无”创建，争创国省“信访工作示范区”。统筹抓好民族宗教、意识形态、网络安全等工作，加强国防动员和后备力量建设，维护社会和谐稳定。
七是在加强政府建设中树立新形象。全面贯彻落实党的二十大精神，竭尽全力做好政府工作，努力建设人民满意的服务型政府。打造法治政府。忠实履行宪法和法律赋予的职责，坚持民主科学决策，完善“三重一大”[30]事项决策制度，树牢行政决策期限意识；深化政府法律顾问、公职律师制度，确保行政机关负责人出庭应诉率90%以上；深入推进法治宣传教育，扎实开展“八五” 普法工作。更加自觉地接受区人大法律监督、工作监督和区政协民主监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，加强和改进政府工作。打造务实政府。始终保持真抓实干劲头，为干事创业者撑腰鼓劲， 让敢创新、勇担当蔚然成风。加强预算管理、财税征管，坚持财力向民生倾斜， 党政机关带头过“紧日子”，让人民群众过“好日子”。做好第五次全国经济普查工作。积极应对体制机制改革，全力支持“一镇四街”[31]建设和发展。打造清廉政府。深化“清廉望城”建设，认真执行中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守各项纪律规矩。坚决纠治形式主义、官僚主义，规范办文、办会、办事程序，切实为基层松绑减负。加强重点领域、关键环节监管，强化审计监督；发挥区廉政教育展馆等载体作用，深化干部队伍廉政教育，努力营造风清气正的政治生态。
各位代表！望远更觉天地阔，实干方能破浪行。新的征程已经开启，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委的坚强领导下，

在区人大及其常委会、区政协的监督支持下，	力同心、勇毅前行，为建设现
代化新望城而不懈奋斗！
附 件 ： 名词解释
三类500强：世界财富500强、中国企业500强、民营企业500强。
三资：国有资产、资金、资源。其中资产主要指实物、债权、股权、特许经营权、未来收益权，资金主要指政府闲置和低效资金，资源主要指矿产、林业、水利、能源、土地、数据等。
一特两主：智能终端、新材料先进制造、食品医药产业集群。
“五好”园区：规划定位好、创新平台好、产业项目好、体制机制好、发展形象好的园区。
三区三线：“三区”指城镇空间、农业空间、生态空间三种类型的国土空间。其中，城镇空间是指以承载城镇经济、社会、政治、文化、生态等要素为主的功能空间；农业空间是指以农业生产、农村生活为主的功能空间；生态空间是指以提供生态系统服务或生态产品为主的功能空间。“三线”分别对应在城镇空间、农业空间、生态空间划定的城镇开发边界、永久基本农田、生态保护红线三条控制线。
一江两岸：即以湘江为轴，依托过江通道建设，加强湘江两岸联系，加快沿江建设、跨江发展，推动河东河西协调发展。
四精五有：“四精”即精准规划、精美建设、精致管理、精明增长；“ 五有”即有颜值、有气质、有内涵、有格调、有品位。
四同共治：坚持党建推动，在思想情感上“同心”；强化示范带动，在行动步伐上“同向”；实现多方互动，在改造治理上“同力”；深化整体联动， 在共建共享上“同步”。
三池一地：“三池”是指隔油池、堆沤池、三格式化粪池；“一地”是指人工湿地。
“六型”发展模式：是指土地合作型、资源开发型、乡村服务型、物业经营型、产业带动型、农房合作型集体经济发展模式。
外防输入“123456”工作法：“1”即建立一个工作专班；“2”即用好报备登记和工作交流两大信息平台；“3”即紧扣来望报备、抵望检测、在望管控三个重点环节，形成闭环管理；“4”即压实个人、单位、部门、属地四方

防控责任；“5”即强化卡口管理、闭环转运、社区防控、社会面管控、监督检查五项具体举措；“6”即明确一个不漏、一时不误、一环不破、一员不失、一刻不松、一查到底六条操作标准。
三品一特：食品、药品、重点工业产品及特种设备。
一湖两镇：围绕城市扩容提质、文旅融合发展，重点抓好大泽湖片区和铜官古镇、靖港古镇开发建设。
“一二三六”发展思路：“一”即突出一个主题：聚力拼经济、抓发展，全面建设产强、城美、民富、人和的现代化新望城。“二”即聚焦两个板块：全力推进园区板块、滨江板块建设发展。“三”即抓好三个统筹：科学统筹发展和安全、城市和乡村、速度和质量。“六”即主攻六项工作：奋力抓好高质量发展、城乡提质、民生改善、安全稳定、人才引育和党建引领六项重点工作。
单独小隐：工业企业中的单项冠军、独角兽、小巨人、隐形冠军。
一堤两路：湘江西岸堤防提标暨景观道快速化改造、潇湘北路快速化改造、银杉路北延段建设。
“448”目标：投资强度不低于400万元/亩，税收不低于40万元/亩， 营业收入不低于800万元/亩。
“12410”工程：培育1家三百亿级、2家两百亿级、4家一百亿级、10 家五十亿级企业梯队。
19．“1234”目标：“1”即金融机构贷存比达100%；“2”即金融业增加值占地区生产总值的比重达2%；“3”即金融机构税收占全区税收比重达3%；“4” 即金融机构企业贷款加权平均利率降至4%以内。
一江七河两湖库：“一江”指湘江；“七河”指沙河、石渚河、马桥河、八曲河、沩水河、老沩水河、乔江；“两湖库”指千龙湖、团头湖。
“3+1”政策：基本医疗保障、义务教育保障、住房安全保障、饮水安全保障。
“青云”“新荷”“益桥”“新芽”乡村青年人才计划：“青云”即靖港镇青年人才云聚平台，感召爱乡人士参与家乡建设。“新荷”即乔口镇人才计划，以产业领军人才为核心，打造一支德才兼备、技术领先、服务社会的乡村振兴产业人才队伍。“益桥”即桥驿镇青年人才计划，旨在搭建人才培养桥梁。“新芽”即茶亭镇人才引培计划，提供人才培训、产品展销、乡村创客、

大学生实践、公共品牌平台等服务。
“三清理三整治四提升”行动：“三清理”即清理房前屋后、清理河塘沟渠、清理农业生产废弃物；“三整治”即整治乱搭乱建、整治乱贴乱画、整治乱接乱拉；“四提升”即提升垃圾分类水平、提升厕所管护水平、提升村庄和庭院“四化”水平、提升环境与健康意识。
四大人才工程：海归人才集聚、产业人才倍增、乡村人才振兴、专业技术人才强基。
牵手工程：围绕“两个健康”，即：民营企业健康发展和民营企业家健康成长。实施“四大计划”，即：“雏鹰计划”，培育科技型、制造型中小企业。“护航计划”，维护企业和企业家合法权益。“伙伴计划”，加强政企沟通、银企沟通、企企沟通。“猎梦计划”，培养青年企业家持续成长。
“1+12+N+X”养老服务：以区养老中心为龙头，推动12家公办敬老院、N个村（社区）养老服务中心（站）、X家民办养老机构发展，打造15分钟居家社区养老服务生活圈。
区管校聘：“区管”即建立编制岗位总量控制、动态调整、统筹使用的新机制，合理配置区域内教师资源。“校聘”即建立中小学（含幼儿园）教师按岗聘用、竞争择优、强化考核的新机制，落实中小学用人自主权。
三馆一宫一中心：图书馆、文化馆、科技馆、工人文化宫、文化艺术中心。
四方责任：即安全生产党政领导责任，行业监管责任，属地管理责任， 企业主体责任。
三重一大：重大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用。
一镇四街：根据《中共湖南省委办公厅湖南省人民政府办公厅印发<关于优化湖南湘江新区管理体制的实施方案>的通知》（湘办〔2022〕26号）等文件精神，由湘江新区托管的白箬铺镇、白马街道、雷锋街道、金山桥街道、黄金园街道。

2022年芜湖市繁昌区政府工作报告
2022年12月16日在繁昌区第十八届人民代表大会第三次会议上

各位代表：
现在，我代表区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年是党的二十大胜利召开之年，是本届政府开局之年，也是繁昌发展历史上不平凡的一年。全区人民在市委、市政府和区委的坚强领导下，高效统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，高质量发展迈出坚实步伐，社会大局保持和谐稳定。初步核算，全区实现地区生产总值增长6%左右（预计数，下同）。一般公共预算收入增长5.3%。居民人均可支配收入
39885元，增长7%。城镇登记失业率控制在3.5%以下。单位生产总值能耗下降3%， 完成节能减排任务。
这一年，我们坚持人民至上，在大战大考中彰显“繁昌担当”。面对“3␎24␍
突发疫情，全区上下众志成城、同舟共济，广大党员干部和志愿者不畏艰难、冲锋在前，全体医务工作者白衣为甲、最美逆行，打赢了疫情防控“繁昌保卫战”。今年8月，全区遭遇前所未有持续干旱，长江水位创历史同期新低，我们迅速行动、科学处置，2000余名抗旱力量奋战一线，全力保障了全区正常生产生活用水。我们沉着应对复杂多变的宏观形势和疫情的严重冲击，在落实中央及省、市各项重大决策部署中走在前、作表率，上半年、三季度全区经济运行综合排名位列全省45个区第一，前三季度规上工业增加值占全市比重达14.7%、位居全市第二，展现了繁昌干部群众攻坚克难、扛责尽责的扎实作风。
这一年，我们坚持项目为王，在苦干实干中跑出“繁昌速度”。建立“6+6” 招商工作体系，新引进亿元以上项目95个、10亿元以上项目12个。瑞晶光伏电池、奇瑞新能源汽车DHT系统生产基地、神悦新能源汽车零部件生产基地等一批重大项目签约落地。推行“交地即发证、拿地即开工”，同福中央厨房项目从签约到开工仅21天、92天实现主体封顶。扎实开展项目建设攻坚专项行动，区“四套班子”领导“挂帅”攻坚专班17个，永臻科技、诺贝尔高端新材料、共享智能装备生产基地等项目开工建设，中信博新能源装备产业园、宠幸宠物用品产业园等项目建成投产，奇瑞第一台具有完整知识产权的8AT自动变速箱在繁

昌生产下线。全年新开工亿元以上项目115个、增长23.6%，新投产亿元以上项目32个、增长28%。
这一年，我们坚持开拓进取，在对标争先中凝聚“繁昌力量”。坚持“把企业服务好作为最有说服力的营商环境之一”，深入践行“1%工作法”，创新开展“上门办公会”，按照“见事建档、闭环办理、事毕销号、100%满意”总体要求，全力抓好涉企事项落地落实，累计收集企业诉求2163件、办结率98.9%。区企业服务中心投入使用，市企联繁昌工作站揭牌，我区营商环境重点指标考评连续两个季度位居全市第一。全区上下以“抢”的干劲、“拼”的姿态、“进” 的势头，推动各项事业上台阶、开新局，获评全国义务教育优质均衡先行创建区、全国基层中医药工作先进单位，获批创建国家乡村振兴示范县、国家农业现代化示范区、全国“四好农村路”示范县等称号。
这一年，我们坚持民生为本，在共建共享中体现“繁昌温度”。扎实推进“13+2”暖民心行动，民生支出占财政总支出比例达85%。聚焦“一老一小”， 让老有颐养，建成老年助餐点42个，新建智慧养老院1个、村级养老服务站14个， 西苑社区获评国家级老年友好型社区，我区获批创建全省居家和社区养老服务示范区；让幼有善育，新增公办幼儿学位450个、托位571个，公办幼儿园在园幼儿占比达68.2%。围绕群众“身边小事”，建成口袋公园3个、健身步道10公里，新建改造农贸市场3个，新增城区停车位200个，完成13个安置小区公共配套提升改造。打造“三公里”就业圈，开发基层服务等岗位1000余个，城镇新增就业7700人，帮助一批留守儿童父母返乡就业创业，让群众切实感受到发展带来的成果和实惠。
一年来，主要做了以下几个方面工作：
（一）主动应对风险挑战，产业基础更加坚实
工业经济平稳向好。出台应对疫情支持中小微企业发展等一揽子稳企纾困政策，上线运行惠企政策网上超市，累计兑现政策资金2.5亿元。开展制造业提质扩量增效行动，实施企业技改项
目109个、总投资84.7亿元，新增规上工业企业35家，新入库战新产业企业28家，恒均粉末获评国家级“重点小巨人”企业，哈特三维运用3D技术打印的主火炬点亮北京冬奥会开幕式。加快选矿铸造产业转型，关闭“散乱污”企业
（点）16家，新增市级绿色工厂3家。推动清洁能源利用，实施分布式光伏项目22个、装机容量66.3兆瓦。

服务业加快发展。持续开展“皖美消费␎乐享繁昌”活动，加快线上线下消费融合，发放消费券1000万元、带动消费超亿元，入选全省县域商业体系建设行动试点县。跨境电商产业园入驻企业40家，金贸流体入选“安徽出口品牌”， 全区进出口总额2.1亿美元、增长20%。加快文旅产业发展，繁昌慢谷旅游风景
道入选全省首批旅游风景道，孙村镇马梅长红服务业集聚区获评省级服务业集聚区，途居马仁山露营地获批省级休闲农业与乡村旅游示范园，梅冲山地自行车与徒步赛道投入运营，新增入围创建3A级景区2家。
要素保障提质增效。完善“1+N”产业引导基金体系，发起设立基金5只， 基金总规模达52亿元。推动国有企业做强做优做大，组建安徽繁盛投资控股集团。降低企业综合融资成本，过桥资金续贷调头11.8亿元，“政银担”“税融通”“中小微企业信用贷”等业务新增贷款25.5亿元。深入推进上市倍增计划， 海螺环保在港交所主板上市，容川机电晋层新三板创新层，三绿实业完成股改， 全区资本市场实现直接融资10.5亿元。强化土地要素保障，新增出让工业用地2748亩。
生态环境持续优化。扎实推进新一轮“三大一强”专项攻坚，环保督察反馈问题和警示片披露问题全部按期销号。深入实施大气污染防治“五控”措施， 空气优良率85%。严格落实“河（湖）长制”，饮用水水源地和黄浒河等重点断面水质稳定达标。深化土壤污染治理与修复，畜禽养殖废弃物资源化利用率95% 以上。
（二）深化创新驱动战略，发展动能加速积蓄
坚持创新“第一动力”。新增高新技术企业45家，获评省级工业设计中心2 家、省级新产品2个。支持数字化、智能化升级，企业“登云”75家，神剑裕昌获评省级数字化车间。深入推进“互联网+政务服务”，不动产登记实现“交房即拿证”，入选全国数据直达基层试点区。实施质量品牌战略，3家企业入选国家知识产权优势企业，繁昌经开区获评省级知识产权示范培育园区。深入开展“亩均论英雄”改革，投放“亩均英雄贷”3.5亿元，规上工业企业亩均效益评价实现全覆盖，“亩均论英雄”改革工作获全省通报表扬。
建强园区“第一阵地”。投入3亿元实施园区基础设施提升工程，建成园区道路9.8公里，黄浒220kV变电站开工建设。中天热电联产、南添电力等2个热电联产项目建成投产。持续加大“腾笼引凤”力度，盘活批而未供、闲置和工业低效用地1540亩、闲置厂房13.7万平方米。推进繁昌经开区化工园区申报省级

园区，人力资源服务产业园投入运营。加快建设青梅、3D打印等2个省级特色小镇，溜溜果园梅冻科技工厂投产，芜湖宠物用品产业基地入驻企业45家。
集聚人才“第一资源”。构建“全链条”人才工作模式，成立区人才发展有限公司，与安徽科技学院等4所院校签订人才合作协议，表彰首届“繁昌英才” 10人。出台支持大学生来繁就业创业、急需紧缺专业高水平人才引进等政策意见，发布招才引智岗位558个，新引进高层次科技人才团队9个、领军人才4人、高端人才48人、大学生3850人，新增省级博士后科研工作站1家。安徽机电职业技术学院繁昌校区开工建设。
（三）全力建设人民城市，城市能级不断提升
完善城市功能。投入89.3亿元实施人民城市建设项目278个。完成“三区三线”划定，新增城镇建设用地规模6.2平方公里。S339红花山路至铜陵界段改建工程建成通车，X016平铺至峨桥段拓宽改造加快推进，G4211增设繁昌西互通立交项目正式获批。新建雨污水管网13.6公里，城南污水处理厂三期工程主体竣工。启动实施峨溪河中水回用生态补水，加快推进前冲山河、牛口山河水环境整治，峨溪河排洪新站投入使用，黄浒河庆大圩、九连圩等堤防加固工程完工。优化征收工作流程，完成房屋征收1427户。
提升城市品质。完成10条道路雨污分流改造，市政道路“白改黑”8.5公里， 改造老旧小区25个、棚户区182户，迎春路、东门山路强弱电杆线全面下地，一些城市、园区“烂尾”项目成功盘活。峨山公园二期、竹丝塔公园、峨溪河南侧景观工程建成开放，人民体育公园开工建设，新增绿地面积9.3万平方米。158 个智慧公交站亭（牌）投入使用，中心城区和集镇区实现5G网络全覆盖。
精细城市管理。开展“精读繁昌”行动，深入推进文明创建五大专项行动， 实施“十大洁净行动”，持续整治电动车加装遮阳伞等违法行为，拆除违法建设1.8万平方米，有序推行垃圾分类“撤桶并点”。开展物业专项整治提升行动， 住宅小区业主委员会、物业企业党组织覆盖率100%。扎实推进城乡自建房屋安全专项整治，维修加固C级危房314户，腾空D级危房333户、征收拆除108户。提升数字化协同治理能力，智慧繁昌运行中心投入使用。
（四）夯实共同富裕基础，乡村振兴加快推进
大力发展现代农业。实施“两强一增”行动，规上农产品加工产值增长22.5%， 新认定省级农业产业化龙头企业4家、省级长三角绿色农产品生产基地2个，新增智慧芜湖大米基地9000亩，农作物耕种收综合机械化率达82%，获评全国率先

基本实现主要农作物生产全程机械化示范区。加强与中科院计算所、安徽农业大学等高校院所战略合作，组建乡村振兴发展集团。推进数字赋农，建成农业数字工厂2个、数字农田示范基地1000亩，全省数字乡村试点工作现场推介活动
（皖南片区）在繁举行。深入实施国家级电子商务进农村综合示范项目，建成区级电商公共服务中心和区镇村三级物流配送中心。夯实粮食安全根基，提升建设高标准农田6万亩，新增家庭农场60个、农民合作社64个，新认证绿色食品、有机农产品13个。乡村振兴战略实绩考核位列全省先行示范区第一。
全力推进乡村建设。扎实推进农村“三大革命”“三大行动”，改造农村厕所2139座，新增省级美丽乡村中心村4个，新建区级美丽村庄148个、美丽乡村公路162.1公里。农村人居环境整治工作获省政府督查激励。中分村入选中国美丽休闲乡村。改造提升农村供水管网184.6公里，农村自来水集中供水率、普及率均100%，8个中心村通上天然气。深入推行“林长制”“田长制”，找回流失耕地1258亩，完成植树造林4800亩，创建省级森林村庄5个。
致力加快富民强村。深入推进党组织领办合作社、党建引领信用村建设， 农村信用主体累计授信5亿元。安排财政资金2426万元，扶持集体经济项目26个， 新增经济强村12个，沈弄村获评全省“一村一品”示范村。开展省级农村闲置宅基地和闲置住宅盘活利用试点，盘活闲置宅基地1.5万平方米、闲置农房120 宗。完善防止返贫监测帮扶机制，实现应纳尽纳、应帮尽帮。
深化与太湖县结对帮扶，助销农产品1152万元。
（五）回应群众新期待，社会事业全面进步
社会保障更加有力。扎实推进参保扩面，基本养老保险参保率超95%、基本医疗保险参保率超98%。健全分层分类社会救助体系，最低生活保障标准提高至每月794元，实施困难重度残疾人家庭无障碍改造176户，发放住房保障家庭租赁补贴618户。
公共服务更加完善。城关五小投入使用，繁昌一中、繁昌二中基础设施提升改造工程完工。繁昌开放大学揭牌成立，区委党校新校区开工建设。深化医药卫生体制改革，完成66个基层医疗卫生机构标准化建设，区人民医院综合大楼及公共卫生应急医疗救治中心加快建设，区中医院新院区备用门诊工程主体完工。科学精准做好常态化疫情防控，设置健康小屋56个。打造“15分钟医保服务圈”，实现镇、村医保经办窗口全覆盖。博物馆新馆对外开馆，区文化馆再次获评国家一级文化馆。建成15分钟“阅读圈”“健身圈”21个，繁昌窑获

评省级考古遗址公园，人字洞考古遗址公园入选中国华侨国际文化交流基地。春谷3D打印研究院入选全国科普教育基地。成功举办第六届全民健身运动会。
社会治理更加有效。完成智慧社区一期建设，龙亭社区获评全国综合减灾示范社区。深入开展重复信访治理、“百日攻坚”等专项行动，化解重点信访事项22件，实现重点时段、重大活动期间“零进京、零赴省”。严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪行为，扫黑除恶斗争成效显著。深入开展安全生产专项整治三年行动，全省率先实施消防委托乡镇执法改革试点，组建区级综合应急救援队伍，安全生产形势稳中向好。食品药品安全监管持续加强。退役军人服务保障体系更加健全。圆满完成区、镇残联换届。区侨联获评全省先进基层侨联组织。国防动员、民族宗教、人防、气象、供销、档案等工作取得新成绩， 工会、红十字、工商联、妇女儿童、青少年、关心下一代等事业实现新发展。
一年来，我们坚持砥砺奋进，政府自身建设进一步加强。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，第一时间学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚定不移落实中央及省、市、区委决策部署，认真践行“一改两为五做到”。深化区政府常务会议会前学法机制，重大行政决策事项合法性审查实现全覆盖， 行政机关负责人出庭应诉率达100%。自觉接受人大、政协和社会各界监督，高质量办理人大议案建议65件、政协提案84件。扎实推进“聚民意，惠民生”行动。开展基层负担突出问题集中整治试点，规范督查检查考核。严格落实党风廉政“一岗双责”，强化审计监督和结果运用。严控“三公”经费，一般性支出压减10%以上。
各位代表！这些成绩的取得，是区委正确领导的结果，是区人大依法监督、区政协民主监督、社会各界大力支持的结果，是全区人民齐心协力、奋力拼搏的结果。在此，我代表区人民政府，向全区广大干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻繁部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，向人大代表、政协委员和所有关心支持繁昌发展的社会各界人士，向为我们打下良好基础的老领导、老同志，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒认识到，当前全区经济社会发展还存在不少问题和短板，主要有：经济发展的结构性矛盾仍较突出，新兴产业规模不大，产业转型步伐亟待加快；土地、能耗等要素保障压力依然较大，节能降碳、生态环保任务艰巨； 城市品质和能级不高，优质教育、医疗、养老等公共服务供给与群众期盼还有差距；少数干部担当精神不足，积极争先进位的意识还有待提高等。对此，我

们一定高度重视，采取更加有效的措施，努力加以解决。
二、2023年主要工作
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好全年工作，意义十分重大。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，放眼长三角、对标“模范生”，真抓实干、接续奋斗，坚定不移打造全省高质量发展先行区，努力在全市加快打造省域副中心、全省经济增长第二极、建设人民城市的新征程中作出新的更大贡献。
主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%，一般公共预算收入、居民人均可支配收入与经济增长相适应，固定资产投资、社会消费品零售总额增长15%， 城镇登记失业率控制在3.5%以内，单位GDP能耗降幅和碳排放降幅、主要污染物排放总量削减完成市下达任务，全年力争取得更好成绩。
重点做好五个方面工作：
（一）突出“效率”提“效益”，筑牢实体经济“基本盘”
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，着力提高全要素生产率，努力以高质量投资支撑高质量发展。
打出“双招双引”“新攻势”。坚持“现有企业再投资是最实在的招商引资”，围绕智能装备、大健康、新能源等主导产业链和链式骨干企业，强化精准招商、驻点招商，用好以商招商、基金招商，打造专业化招商队伍，全年新引进亿元以上项目70个、10亿元以上项目10个。秉持“家里一个繁昌，家外还有一个繁昌”的理念，全力推进长三角、京津冀等先发地区异地商会建设，推动项目回归、人才回归、智力回归、理念回归。打造区域人才中心和创新高地， 新招引高层次科技人才团队6个、领军人才10名、高端人才60名、大学毕业生4200 名以上，新建人才公寓420套。
点燃项目建设“新引擎”。以更高眼界谋划一批新项目。紧跟国家、省战略部署和政策导向，用足用好政策性开发性金融工具和地方专项债券，动态更新三年滚动计划项目库，推动更多项目纳入上级“大盘子”。全年计划实施重点项目165个，年度计划总投资246.3亿元。以更大力度攻坚一批大项目。完善重点项目专班机制，全年新开工亿元以上项目100个、新投产亿元以上项目30个。

以更实举措保障一批好项目。强力推进“五未”土地专项整治，盘活批而未供、闲置和工业低效用地等1200亩以上。推深做实“拿地即开工”改革，实现由“项目等地”向“地等项目”转变，用最快的速度让最好的企业和项目获得最优的资源要素。
建设营商环境“新高地”。持续开展“上门办公会”，发挥区企业服务中心为企纾困赋能作用，完善企业诉求“一口”收办、闭环办理机制，擦亮为企服务“繁昌品牌”。持续深化“放管服”改革，全面推行惠企政策“免申即享、即申即享、限时即享”，让政策兑现像“网购”一样方便。深入实施“亩均论英雄”改革，优化提升园区发展空间和承载力，实现占地5亩以上工业企业亩均效益评价全覆盖。推进中小微企业融资增量、扩面、降本，新型政银担业务新增放款18亿元。发挥产业基金撬动作用，加大区内项目投资力度。鼓励企业对接多层次资本市场，新增“新三板”挂牌企业2家、辅导和报审企业各1家，力争实现A股上市企业“零”的突破。
（二）突出“存量”扩“增量”，做强工业硬核支撑
坚持工业强区发展战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，加快构建比较优势明显、集聚效应突出的现代化产业体系。
新兴产业“延链”。深化与奇瑞集团等大企业战略合作，规划建设新能源和智能网联汽车关键部件产业园，奇瑞新能源汽车DHT系统生产基地建成投产， 新引进奇瑞电驱中心关联产业链项目5个以上。延伸新能源产业链条，加快推进永臻科技、新恒基核电装备等项目建设。抢抓人工智能政策机遇，深化无人驾驶技术场景应用，海博矿区无人驾驶、海中机器人、酷哇无人驾驶环卫车等项目竣工投产。
优势产业“固链”。集聚发展大健康产业，打造长三角宠物用品产业基地。开展“互联网+纺织服装”行动，推动纺织服装产业供应链整合，吴江纺织科技产业园投入运营。支持选矿、铸造等传统产业转型升级，有序退出选矿企业10 家。强化企业创新主体地位，新增高新技术企业30家以上，创建国家级孵化载体1家，打造国家级3D打印检测平台。深化质量强区和商标品牌建设，全年授权发明专利100件以上。
“两业融合”“强链”。深入实施“锻长补短”行动，促进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，争创省级跨境电商产业园，外贸进出口额增长20%。推进产业数字化，引进培育工业互联网平台2家，新增数字化车间、智能工厂4

个，企业登云90家，打造一批工业互联网创新发展标杆示范企业。主动融入长三角一体化发展大战略，推进区域合作，发展科创“飞地”，建设浙大繁昌（杭州）科技创新中心。
（三）突出“均衡”促“融合”，推进城乡一体协同发展
坚持把高品质、高水平要求贯穿城乡建设工作全过程，畅通城乡要素流动， 加快以人为核心的新型城镇化步伐。
以更高标准建设和美乡村。以全国乡村振兴示范县创建为统领，着力创建国家农产品质量安全区，全力推动国家农业现代化示范区创建通过国家验收， 打造乡村振兴繁昌样板。让农业“有干头”。突出“一镇一特”“一村一品”， 高标准建设荻港香菜产业园、五华鸡省级保种场，加快打造稻米、青梅全产业
链。让农村“有看头”。推进农村基础设施建设现代化，新建高标准农田2．3
万亩、数字农田6000亩，新建改造农村公路33.5公里，建设乡村振兴馆。持续开展农村人居环境整治提升五年行动，建设一批省级美丽乡村中心村。让农民“有奔头”。稳步推进农村集体经营性建设用地入市，落实防止返贫监测对象精准帮扶，全面消除村级集体经济经营性收入30万元以下村。
以绣花功夫建设“品质城区”。优化城市空间布局，高标准开展峨山组团、横山组团规划编制和城市设计。扮靓城市“颜值”“气质”，实施高速、高铁等城市出入口景观提升，完成繁阳大道提升工程，启动峨溪河流域综合治理。建设峨溪生态公园、城北公园，建成口袋公园6个、城市阅读空间4个、5A级公厕2个，人民体育公园、全民健身中心对外开放。扎实推进城市更新，
实施海绵城市项目25个，改造老旧小区21个、棚户区118户，修复新建污水管网43公里，更新改造城市燃气管道46公里，推动城区强弱电杆线“应下地、尽下地”。引进星巴克等知名一线品牌入驻，打造青年人喜欢的城市。持续实施城市生命线安全工程，提高城市安全系数。拉开“快进畅出”交通大格局， 加快推进S334长江南路至繁阳大道段快速化通道、G236阮弄口至铜陵界一级公路改造、G4211繁昌西互通立交及连接线、S339漳河大桥至湾店段拓宽改造等工程开工建设。着力构建城市大脑，实现大数据跨部门交换和开放共享。深入推进文明城市创建，持续开展物业专项整治行动，着力打造“最干净城市”。
以文化为核发展文旅产业。留住“繁昌记忆”，实施老火车站（原繁昌北站）、大戏院等区域更新改造，保护利用好中共皖南特委旧址等“老建筑”， 修复重现红花晚照等历史景观。讲好“繁昌故事”，传承弘扬繁昌民歌等非物

质文化遗产，加快推进繁昌窑国家级考古遗址公园、人字洞省级考古遗址公园创建，加强皖南土墩墓群保护研究，博物馆争创国家级博物馆。加强“繁昌慢谷”省级旅游度假区建设，支持孙村镇创建国家重点旅游镇。
（四）突出“绿色”亮“底色”，提升发展“含绿量”“含金量”
坚持绿水青山就是金山银山理念，把各类生态环境问题改彻底、改到位， 坚决守护好绿色发展的生产生活生态空间。
抓实环境污染防治。加强大气污染协同防控，实现PM2.5、PM10及空气质量优良天数“两降一升”，确保不出现重污染天气。加快推进长江芜湖河段整治工程（繁昌段）、黄浒河上游治理工程建设，巩固饮用水水源地保护区和黑臭水体治理成效。严格土壤污染源头管控，加强农业面源污染防治和农业废弃物资源化利用。开展省道S335、S334等重点道路周边环境综合整治攻坚行动，严厉打击货运车辆超限超载违法行为。
抓好生态系统保护。持续推进长江“十年禁渔”，加快实施犁山河水环境生态修复等项目，建设长江岸线绿色廊道，争创省级生态文明建设示范区。实施国土绿化行动，治理复绿废弃矿山2座，完成植树造林3000亩，谋划推进重点区域生态环境导向开发（EOD）项目。落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，严厉打击非法占用土地行为，完成土地整治400亩以上。
抓牢绿色低碳发展。严格“双碳”“双控”目标要求，加强新能源开发利用，持续推进全国分布式屋顶光伏试点。支持企业实施节能技改、合理利用高耗能行业余热余能资源。鼓励绿色出行，推动全区城乡新能源公交车全覆盖。深入实施露采非煤矿山“9+2”综合管理改革，稳步推进荻港、新港矿产品运输廊道建设。加快推进矿业经济高质量发展，把更多资源留给未来。
（五）突出“民生”聚“民心”，书写人民生活暖心篇章
坚持把群众反映的“问题清单”作为政府工作的“履职清单”，努力为民生“加码”、为幸福“加速”、为生活“加温”。
让“获得感”更加充实。深入实施“13+2”暖民心行动。强化重点群体就业帮扶，城镇新增就业7700人，“零就业”家庭实行动态清零。深入推进全民参保计划。优化养老服务体系，创建全省居家和社区养老服务示范区。高标准建设公办托育机构2家。完善社会救助、社会福利等制度，织密民生兜底保障网。
让“幸福感”更有保障。启动创建国家学前教育普及普惠区，新开办公办

幼儿园2所，乡村中小学校车服务实现全覆盖，争创国家义务教育优质均衡发展区、安徽省教育强区，打造繁昌教育“金名片”。支持芜湖机械工程学校争创国家级优质中职学校，安徽机电职业技术学院繁昌校区一期主体完工。优化公共文化服务体系，加快基层“三个一”体育设施提档升级，打造一批15分钟“阅读圈”“健身圈”。扎实推进“三医”协同发展，建设繁昌转诊服务中心，让群众在家门口享受到异地优质医疗资源。加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，区人民医院住院综合大楼及公共卫生应急医疗救治中心主体完工，区中医院新院区备用门诊投入使用，打造孙村医院医疗次中心，创建省级健康促进区。
让“安全感”更可持续。持续开展安全生产大起底大排查大整治，深化应急管理综合行政执法改革，完善极端天气安全防范等各类应急预案。强化食品药品全链条安全监管。坚持和发展新时代“枫桥经验”，严格落实领导干部接访下访、阅批群众来信等制度，下大力气解难题、化积案。深入实施“平安繁昌”建设，常态化推进扫黑除恶斗争。提高防范化解风险能力，坚决守住不发生区域性金融风险底线。严格落实意识形态工作责任制，支持全媒体传播体系建设。夯实统计基层基础，强化统计法治工作。加强国防动员、拥军优属、军民融合等工作。推进民族宗教、档案史志、老干老龄、残疾人和关心下一代等事业。支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、残联等人民团体建设。
三、持续推进政府治理能力现代化
民之所盼，政之所向。我们将牢记打铁必须自身硬的道理，以“赶考”和“无我”的精神状态，恪尽职守、勤勉尽责，积极回应期盼、努力兑现承诺， 全力打造主动作为、实干担当、人民满意的政府。
对标的行动更坚决。精准对标对表党的二十大部署要求，把衷心维护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，胸怀“国之大者”，发扬斗争精神，全面增强推动高质量发展、服务人民群众、防范化解风险的能力本领。用市场的逻辑谋事，用资本的力量干事，用平台的思维成事，抓细抓实政府工作闭环管理，推动各项工作提速、提质、提效，努力把企业反映的难点、群众遇到的痛点办好、办实、办到位。
争先的劲头更强劲。强化“没有走在前列就是危机”的忧患意识，把全部的心思用在谋发展上、把全部的精力用在抓发展上，常态化对标学习沪苏浙等先发地区，形成“全方位、全时段、全身心、全社会”争先进位的态势。坚持

顶格倾听、顶格协调、顶格推进，在项目建设的“赛场”上论英雄，在“双招双引”的“考场”上比第一，在攻坚克难的“战场”上当先锋，推动更多工作在全市、全省乃至全国争第一、创唯一。
法治的意识更入心。深入践行习近平法治思想，善用法治思维改进工作方法，争创全国法治政府建设示范区。严格重大行政决策程序，强化决策风险防控。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，高质量办理人大代表建议和政协委员提案。深化政府信息公开，让权力在阳光下运行。
廉政的防线更牢固。树牢过“紧日子”思想，健全厉行节约长效机制。深化零基预算改革，提升财政资金绩效。严格落实中央八项规定精神，健全完善基层减负长效机制，坚决反对形式主义、官僚主义。持之以恒推进全面从严治党，严肃整治工程建设领域和群众身边的“微腐败”，巩固风清气正的政治生态。
各位代表！百舸争流奋楫者先，千帆竞发勇进者胜。进入新发展阶段，繁昌要有新气象；贯彻新发展理念，繁昌要有新作为；构建新发展格局，繁昌要有新贡献。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在党的二十大精神指引下，在市委、市政府和区委的坚强领导下，勇挑重担、勇立潮头、勇毅前行，全力打造全省高质量发展先行区，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的繁昌篇章！
##paidend##
