
目	录

湖州市总工会党组理论学习中心组： 
在实干争先中谱写湖州工会工作新篇章	1 
湖州市审计局党组理论学习中心组： 
奋力走好新时代审计高质量发展之路	4 
金华市自然资源和规划局党委理论学习中心组： 
始终锚定一流聚焦五大工作 展现助推“八八战略”的资规使命担当……7 4．金华市发改委党组理论学习中心组：深入践行“八八战略”四个方面争先 
示范 交出打造国际枢纽城奋进现代都市区高分报表	10 
金华市交投集团党委理论学习中心组： 
忠实践行“八八战略” 在打造国际枢纽城中展现主力军风采	12 
金华市经信局党委理论学习中心组：厚植“数实融合”优势转化产业转型 
胜势 以制造业高质量发展谱写工业强市建设新篇章	14 7．金华市科技局党组理论学习中心组： 
聚焦创新深化聚力攻坚提升 夯实国际枢纽城现代都市区建设科技支撑…18 8．中共中国科学院党组： 
筑牢高水平科技自立自强的根基	20 
中共中国科学技术大学委员会： 
以高质量基础研究推动高水平科技自立自强	26 
中央组织部党建研究所： 
深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想高质量做好新时 
代新征程党的组织工作	31 
生态环境部： 
以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化	38 


中共国家统计局党组： 
##paidbegin##国民经济恢复向好高质量发展取得新成效	45 
中共中国作家协会党组： 
作家要做人民的学生	51 
中共中国出版集团有限公司党组： 
为建设中华民族现代文明贡献出版力量	58 
国家电网有限公司党组宣传部： 
把握根本遵循为中国式现代化赋能 踔厉奋发前行推动高质量发展……64 16．中共国家发展改革委党组： 
奋力谱写新时代美丽中国建设新篇章	68 
国网江苏省电力有限公司党委： 
坚定不移在推进“一体四翼”高质量发展中走在前做示范	72 
中共全国妇联党组： 
新时代妇女事业高质量发展的科学指南	75 

在实干争先中谱写湖州工会工作新篇章
湖州市总工会党组理论学习中心组

市委开展“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践以来，擘画美丽中国集成之地浓缩之地经典之地的幸福图景。将美好愿景变为现实，需要全市党员干部、企业家领先领跑，也需要工人阶级和广大劳动群众苦干实干。全市工会组织作为党领导的工人阶级群众组织，以忠诚党的事业、竭诚服务职工为己任， 把主题实践作为重大政治任务，团结引导广大职工立足岗位、创新创造，在深入实施“八八战略”，奋力谱写中国式现代化精彩湖州篇章中彰显新形象新作为。
第一，坚持党的领导，增强工会鲜明政治属性。习近平同志在浙江工作期间多次指出，工会工作是党的事业的重要组成部分，要从加强党的执政能力建设的高度，切实加强和改进党对工会的领导。针对浙江省工人阶级新变化和新情况，要求工会认清形势、着眼大局、创新工作，增强活力、凝聚力量、激发动力，干在实处、走在前列。这一系列重要指示有力地推动了浙江工会事业的发展，也为党的十八大以来习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述提供了思想和实践素材，为新时代工会工作提供了强大思想武器、指明了前进方向。市总工会坚持一张蓝图绘到底，把习近平总书记的重要指示精神贯穿始终，在市委和省总工会的坚强领导下，不断强化政治引领、坚定理想信念，以党的政治建设统领工会政治机关建设，扎实有效开展中心组理论学习和交流研讨，统一领导干部思想，凝聚全体干部职工共识，推动党的基本理论、基本路线、基本方略贯彻落实到工会工作实践。
今年，全市各级工会着力加强职工思想引领工作，深入开展“劳动光荣·创造伟大——喜迎亚运盛会奋进共富之路”实干争先主题宣传教育活动，持续擦亮“守好红色根脉·班前十分钟活动”品牌，组织“双百千万”劳模工匠工会干部宣讲活动，进一步改进网上思想引领方式方法，设立“有一种幸福叫劳动” 直播间，推动实干争先主题实践进基层、进企业、进班组、进职工心里，筑牢全市职工团结奋斗的共同思想基础。
第二，聚焦工运时代主题，发挥工人阶级主力军作用。进入新时代，工运事业迎来新的发展机遇，但也带来新情况新问题新要求，传承和发展好湖州工运事业，必须深刻领会习近平总书记的这一重要论述，紧跟党的前进步伐，弘

扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励广大职工焕发历史主动精神和伟大创造力量，踊跃投身“六个新湖州”建设时代浪潮，当好高水平建设生态文明典范城市的主力军。市总工会以“产业工人队伍建设改革”和“向人民承诺”事项为抓手，积极推动工会工作融入中心、服务大局，围绕我市重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛持久开展各种形式的劳动和技能竞赛，“以赛促学”努力打造一支宏大的知识性、技能型、创新型产业工人大军。
今年，市总工会在总结能级工资集体协商德清县域试点经验基础上，上升到全市域推广复制，并推动技能人才培育、使用、评价、激励工作纳入全市公共服务“七优享”工程“劳有所得”领域考评，进一步完善了我市“技能人才
—高技能人才—工匠人才”三级培训体系。
第三，履行工会基本职责，推动职工生活品质提升。工会组织始终代表职工的利益，依法维护职工的合法权益、竭诚服务职工群众是工会组织的基本职责。湖州工会坚持以职工为中心的工作导向，重点关注新就业形态劳动者、农民工、困难职工、女职工等群体，切实维护劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等合法权益。
今年，市总工会深入开展了“大学习大调研大实践”活动，走访联系各级劳模工匠、快递外卖小哥、一线产业工人和企业负责人330人次，以现场办公、车间沟通、专题会议等形式，着力解决基层工会和职工群众急难愁盼具体问题46项，并征集基层意见建议26条，形成了一批有深度的调研报告，推动制定出台《湖州市工会送温暖资金使用管理办法实施细则》《湖州市工会会员大病救助基金管理使用办法》等制度文件，规划建设湖州市网约车行业工会联合会职工之家和户外劳动者服务站13家，开启“湖工有爱”共富班车南浔站点暨双林镇货车司机之家，打造免费疗休养本地行、健康体检、医疗保障、暖心慰问等“9+X”惠“新”服务包，让职工享受到实实在在的实惠。
第四，深化工会改革创新，巩固工会组织优势。坚持不懈增强工会组织的政治性、先进性、群众性，既是顺应经济社会发展、职工需求变化的需要，也是工会组织贯彻落实党的群团工作要求，必须长期坚持的一项基本遵循。近年来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，只有通过改革创新，不断优化工会的组织体制、运行机制、管理模式和工作方式，不断破解制约工会工作高质量发展的障碍，增强工会组织的吸引力凝聚力战斗力。今年以来，市总工会坚持眼睛向下、面向基层，把更多的工会资源向基层倾斜，

把更多的工作精力投入到基层一线，尊重基层首创精神，鼓励结合实际大胆创新，着力加强县级、乡镇级总工会建设，让基层有人办事、有钱办事、有效办事，进一步扩大新就业形态劳动者群体覆盖面，基层工会建会率、职工入会率显著增长。
同时，市总工会结合市委巡察整改落实要求，全面压实管党治党主体责任， 狠抓工会干部队伍建设，纵深推进市总工会“匠领先锋”清廉机关标准化示范化建设，健全完善了廉情预警、考核激励、谈心谈话等多项管理制度，分层分类制定全市工会系统重点工作评价机制，以“争试点、争政策、争支持、争先进”竞争机制营造浓厚的比学赶超氛围，以“闻风而动、闻过则喜、闻鸡起舞、事不过夜”的标准催动工会干部思想转变、工作效能聚变、工作作风蝶变，以更多的品牌性标志性成果促进工作工作整体提升，努力把工会组织真正建成职工群众信赖和拥护的职工之家。

奋力走好新时代审计高质量发展之路
湖州市审计局党组理论学习中心组

习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议发表的重要讲话，为做好新时代新征程审计工作指明了前进方向、提供了根本遵循。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神是审计机关当前的首要政治任务，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，更好地推进新时代审计工作高质量发展。
一、进一步深化“两个确立”决定性意义的思想认识
一是党中央对审计工作的集中统一领导，推进了审计管理体制的改革。党的十九大和十九届三中全会决定改革审计管理体制，组建中央审计委员会，习近平总书记亲自担任中央审计委员会主任，亲自谋划、亲自部署、亲自推动审计领域重大工作，纲举目张地把党中央对审计工作集中统一领导的部署要求进一步细化、实化、制度化，审计体制实现系统性、整体性重构，推动了新时代审计工作深度嵌入党治国理政总体格局，走出了一条契合中国国情的审计新路子。
二是党中央对审计工作的集中统一领导，形成了中国特色社会主义审计事业的规律性认识。党的十九大以来，习近平总书记对审计工作作出一系列重要论述，要求坚持围绕党和国家中心工作开展审计，坚持围绕总体国家安全观开展审计，坚持围绕以人民为中心的发展思想开展审计，坚持围绕促进党的自我革命开展审计。习近平总书记的重要论述是对审计工作的全局总揽和对审计事业规律性认识的高度概括，是引领新时代审计工作的根本宗旨和发展目标。
三是党中央对审计工作的集中统一领导，彰显了审计监督在国家治理体系和治理能力现代化中的作用。审计作为党直接领导下的监督制度安排，全面纳入党的治理体系，具有了高度的政治权威、制度权威和工作权威。近年来，审计机关立足经济监督定位，聚焦主责主业，以有力有效的监督保障执行、促进发展，查处了一批有重大影响的典型问题线索，揭示了一些影响经济安全的重大风险隐患，推动解决了一些长期未解决的“顽症”，审计工作实现量的提升和质的飞跃。
二、进一步深化“构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系” 的行动自觉
一是完善市委审计办的工作运行机制，做到“如臂使指”。在党委和审计

委员会的领导下，强化审计办的运作机制，围绕党委、政府工作重点来确定审计项目，善于从政治视角分析经济问题、从财政财务收支情况分析把握政治大局、从普遍性、倾向性、苗头性的现象中把握宏观经济大局，以有力有效的审计监督服务保障党委、政府中心工作，真正把党的集中统一领导贯穿于审计工作全过程各环节。
二是加快推进审计全面覆盖、形神兼备，做到“如影随形”。高质量推进审计全覆盖，着力消除监督盲区和死角，做到审计监督无禁区、无例外。特别是对重点区域、重点领域、重点单位、重点人员开展深度监督。聚焦“八八战略”、高质量发展首要任务、稳增长稳就业稳物价、实体经济发展、推动兜牢民生底线、统筹发展和安全等方面，积极发挥审计在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中的作用。
三是全力推动审计成果权威高效运用，做到“如雷贯耳”。健全完善审计与其他监督贯通协同的制度体系，推动各类监督在深化审计成果运用上相向而行、同向发力，压实审计整改各方责任；处理好查问题和促整改、治已病和防未病、治当下和管长远的关系。坚持走研究型审计之路，既要当好“卫士”， 更要当好“谋士”，以高质量的审计成果为党委、政府提供决策参考，切实将制度优势转化为治理效能。
三、进一步深化“打造经济监督特种部队”职业精神和专业能力建设的使命担当
一是践行习近平总书记提出的“三立”总要求。坚持“以审计精神立身”， 做到依法审计、求是审计、文明审计、廉洁审计，做到敢于亮剑、精于亮剑、善于亮剑；坚持“以创新规范立业”，做好规范、结合、创新三篇文章，实现审计质量和效率双提升；坚持“以自身建设立信”，加强政治、能力和纪律作风建设，全力打造信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的审计铁军。
二是发扬斗争精神、增强斗争本领。审计监督是宪法确立的一项制度安排， 必须敢于较真碰硬，敢审敢严、真审真严。增强斗争本领是落实审计“项目为王”的必由之路，把专业技术资格作为擂台比拼的“第一考场”、把项目实践作为提升能力的“第一跑道”，逐步增强“全覆盖”审计监督素养，以及深度“解剖麻雀”专业能力，做到“干什么学什么、缺什么补什么”，以过硬本领扛起经济监督“特种部队”的责任。
三是坚持依法履职、强化质量管控。强化法治思维，严格在法定范围内开

展审计工作，做到履职到位不缺位、尽责依法不越界，严格执行法定的审计程序，使审计工作有章可循、有规可依。筑牢审计质量“生命线”，牢固树立“有问题没有发现是失职，发现问题不报告是渎职”的意识，强化审计质量管控， 确保审计结果经得起历史的检验。















始终锚定一流聚焦五大工作 展现助推“八八战略”的资规使命担当
金华市自然资源和规划局党委理论学习中心组

市委八届四次全会报告政治分量厚重、肩负使命光荣。站在“八八战略” 实施20周年的新起点，全市资规系统要围绕全会报告提出的打造11大标志性示范成果的战略部署，深刻领会好全会精神实质，奋力推动创新实践，以资规之力促发展之效、增民生之福，在更高站位上淬炼忠诚之志，在更高水平上彰显资规之为，在更高标准上夯实奋进之基，全力助推“八八战略”一以贯之深入落实。
一、聚焦新型都市区发展，坚持加大全域统筹力度
加大对县市区规划统筹，切实助推金华加快从县域经济向都市区经济转型， 探索有别于杭州、宁波、温州的新型都市区发展之路。聚焦内陆开放枢纽中心城市定位，紧紧抓住义甬舟通道大开放、杭州宁波都市圈大发展、交通物流产业大建设等重大战略，围绕空铁枢纽建设，实现资源精准配置。加快编制《金华国际陆港规划》《金义空铁枢纽经济区规划》，在双循环背景下新一轮经济发展过程中，打造以空铁枢纽和华东联运港为依托的长三角供应链中心，实现金华产业和经济的双重迭代。做深做细十大毗邻区规划，加快都市区建设规划立法，形成县市区大合唱格局。
二、聚焦新型城乡发展，大力实施城乡腾挪迭代升级
过去五年，我国城镇化率从60.2%提高到65.2%。进入城镇化“下半场”， 如何让金华在后城镇化时代走得稳走得好？如何在省会城市的虹吸效应中争取人口净流入、消费净流入、产业净流入，城乡一体化融合发展必然是关键一环。在城乡一体化新型发展的话语体系中，资规必然要依托土地整治，拿出“上山下乡进城”腾挪的关键一招。要加快研究谋划空间腾挪的构架，突出消费性城市、共富示范城市的目标导向，提出城乡融合发展体制机制和政策体系，以集体用地入市、林耕置换、林苗一体化、林业标准地等共富示范目的地作为突破性抓手，让农业空间更美、城乡格局更优、人民生活更美好，最终在腾挪中实现空间发展新格局，城乡共富共美蓝图落地成景。要利用城市稀缺的环境生态资源，系统研究建设用地、林地、文旅之间的空间重整和产业重塑的问题，构建高山村空间腾挪顶层设计、政策供给体系，推动一批相对成熟的村庄，打造一批共同富裕、城乡融合的示范标杆，把城乡腾挪这项工作打造成“千万工程”

升级版，成为高质量发展的新动能。
三、聚焦新型产业发展，高水平规划产业转型升级
一方面，按照各县市区资源禀赋制定产业规划，加快从低端制造业为主的产业结构，向高新产业转型，明确产业主导集群，实现“新兴智造+现代服务” 双轮驱动。同时，围绕主导产业持之以恒拓展产业链，并制定相应准入门槛， 拓展价值链高端环节。结合国土空间总体规划，指导各地重大平台中谋划16片以上500~1000亩连片工业用地，为优质产业项目预留空间。启动开展十大制造业平台扩容工作，完善全市工业用地控制线划定管控，加快推进六城十平台规划编制，保证全市40万亩（市区10万亩）工业“基本盘”。另一方面，充分利用我市文旅康养优越资源，逐步提升服务业占比，将金华打造成为长三角地区最具影响力的文旅康养目的地，形成以金华市区为龙头的文旅康养产业新格局， 增添经济高质量发展的新动力。重点编制《金华市域文旅康养专题研究》《金华市区文旅康养专项规划》，统筹产业发展，根据城镇开发边界外项目落位要求，建立市区文旅康养产业项目库，分析招商重点方向，努力推动文旅康养产业成为招商引资、推进经济转型升级的重要抓手。
四、聚焦新型城市发展，持续提升市区能级品质
一是推进做地机制改革，加大重点片区规划建设力度，以市区总体城市设计为指引，加强重点区域城市设计引导。深入推进做地机制改革，高品质规划、高强度建设、高精度管理，加快区间快速路网建设，加快中小学幼儿园建设， 布局邻里中心，依托大型综合医院、会展中心等谋划文旅、康养、商业等产业有机融合，激发城市特色集群新效应，进一步提升市区能级和吸引力。二是高品质建设“一江四廊廿溪”蓝绿网络，构建多样化绿道体系。加强特色空间的保护与开发建设，因地制宜，细化山脚、微丘、滨水岸线等特色空间要素的管控与开发利用引导内容，突出南北山生态资源，加快形成金华市区文旅康养空间新格局。持续深化耀眼明珠培育工作，完善森林古道、森林康养创建工作体系，发挥森林古道多功能多价值，助力山区乡村振兴与共富。加强自然保护地整合优化，提升“十大名山”公园建设成效。
五、聚焦改革创新，加快改革重塑的全面升级
围绕全要素、全领域、跨部门集成改革的主线，抓好省部级试点清单、重大改革创新清单、重大制度政策清单3张改革工作清单，建立全市层面改革统筹机制。“大调查改革”，以“大测绘、大调查”为数据基础，搭建“1+2+N”架

构，“1”是依托一张国土空间规划底图，“2”是规划审查场景和土地利用分析场景两个应用场景，“N”是多个业务条线的数据归集清单，补齐详细规划和专项规划上位符合性审查的短板和土地利用高质量集成的短板，对空间进行精准画像，探索一个“大测绘、大调查、大应用、大分析”集成改革。“大规划” 改革，构建“编制-审批-实施-监测-评估-预警-完善”全闭环机制，不断加强全域规划统筹协调力度。市区重点以“双总”（市国土空间总体规划和市区总体城市设计）+核心片区城市设计为工作路径，构建传导有序、管控有力的规划体系，有效指导城市建设。“大利用”改革，围绕高质量、可持续两个维度， 探索构建“1+2”的“大利用”格局，实现“征收-管制-做地-储备-出让”业务协同链条。“1”是一个总体目标，实现做地项目全口径归口“一本账”，“2” 是三年综合开发方案、年度资源要素保障清单。“大林业”改革，发挥林业资源大市、产业强市优势，以争创林业共同富裕试点县和综合体为抓手，全域开展“大景区”改革、加快林业强村富民集成改革、重点推进林苗一体化改革， 努力实现“进则归园、出则繁华”美好愿景。“大审批”改革，以行政审批全过程留痕和项目用地全生命周期管理为核心，继续完善“一核六统五机制”工作架构，“数字资规”一体化系统实现审批过程全程在线留痕，业务审批流程更加规范化、标准化。“大效能”改革。聚焦更高站位、更强素质、更优作风、更严标准工作要求，策划开展实干争先大讨论、“十个一励党性”大学习等十大行动，打造始终忠诚可靠、担当作为的模范资规铁军。

深入践行“八八战略”四个方面争先示范 交出打造国际枢纽城奋进现代都市区高分报表
金华市发改委党组理论学习中心组

市委八届四次全会为全市深入践行“八八战略”，以示范引领姿态打造国际枢纽城、奋进现代都市区指明了方向、提供了遵循。市发改委把学习贯彻市委全会精神作为当前首要政治任务，扎实开展“感恩奋进、实干争先”3+1行动， 奋力在打造国际枢纽城、奋进现代都市区中展现发改担当、交出高分报表。
一高效率统筹，在助推经济提速向好上争先示范
聚焦GDP全年增长6%以上总目标，真抓实干，加压奋进，打好下半年经济增长主动仗，全力实现“三季进”“全年红”。一是抓好经济监测调度。持续推进常态化调度，落实“日跟踪、周监测、月调度、季研判”机制，聚焦“创改开”晾晒、GDP核算和主要经济指标“三张报表”开展动态监测，抓好例会推进、督导服务、评价通报、复盘总结，以“清单化管理、闭环化落实”，压紧压实工作责任，不断提升工作质效。二是统筹三个“一号工程”和“十项重大工程”。围绕三个“一号工程”和“十项重大工程”核心指标，紧盯重点领域、重点县
（市、区），牢固保持优势领域、靠前指标，持续攻坚落后指标、薄弱工作、滞后项目。三季度，力争三个“一号工程”2个五星，“十项重大工程”4个五星以上，项目投资率达85%以上，新建项目开工率不低于90%。三是落实重大战略。深度融入长三角一体化发展，加快推进“一带一路”、“长江经济带”、海洋强省等建设。全力争取金华列入第二批国家中欧班列枢纽节点城市集结中心示范工程，金武永东市域轨道交通项目由远期布局项目调整为近期实施项目。谋划一批未来五年基础设施体系重大项目，完成金丽温开放大通道专项规划编制工作，高质量完成“十四五”规划纲要中期评估。
二比拼式推进，在重大项目提速竞跑上争先示范
牢固树立“项目为王”理念，坚持一切围着项目转、一切盯着项目干，以项目促增长、提质量、增后劲，不断厚植高质量发展新优势。一是加快项目进度。紧盯重点项目加大攻坚力度，督查晾晒倒逼项目加快进度，三季度末力争115个“千项万亿”工程项目开工率达90%以上，投资率达80%以上，专项债项目开工率达90%以上，资金支付率达85%以上，再获全省投资“赛马”激励；加快推进金华铁路枢纽扩容改造工程，确保年底前全面开工建设，完成投资40亿元

以上；金南铁路、金义机场等一批重大项目取得重大突破。二是拼抢资源要素。做好第三批专项债项目申报，力争专项债券占全省份额10%以上；常态化储备专项债券700亿元以上；争取保障性安居工程中央预算内投资项目；积极探索盘活存量试点，进一步拓宽重大项目融资渠道。三是做大做强项目库。紧盯“十项重大工程、千项万亿、省市县长项目”等省级赛道谋划重大项目。围绕国际陆港枢纽建设、数实融合工业强市等重大决策部署，深入谋划储备一批优质项目。
三全域化蝶变，在共同富裕提速引领上争先示范
贯彻落实市委书记朱重烈“以更多标志性成果让群众可及可感”指示要求， 攻坚短板指标、挖掘特色亮点，扎实推动高水平共富取得更大成效。一是持续攻坚“扩中提低”。深入实施“扩中”“提低”改革，滚动实施城乡居民促增收8+X支撑性项目，加快提升城乡居民收入，形成可复制可推广的典型案例两个以上。二是狠抓山区县高质量发展。武义-永康、磐安-金义新区产业飞地完成年度投资20亿元以上。推动山海协作产业合作，年度到位资金45亿元以上。落实援建资金3000万元，推进一批乡村振兴示范点建设。三是打造一批标志性成果。指导7个新增省级试点编制实施方案，分阶段有序推进，提炼形成一批可复制可推广的金华模式。举办“共同富裕‘金’彩篇章”理论研讨会。开展公共服务均衡度分析，推进基本公共服务标准体系全域覆盖。制定出台市区公办幼儿园等教育领域收费标准和医养结合养老机构定价，为全省提供示范样本。
四系统性赋能，在营商环境提速优化上争先示范
围绕企业实际需求，聚焦最好、锚定最优，持续优化提升营商环境。一是政策赋能。积极向上对接，及时承接落实省促进民营经济发展、扩大消费等政策；加强政策跟踪评估、需求调研和迭代储备，持续升级惠企政策。二是改革赋能。深化投资项目综合审批改革，扎实推进政府投资项目“集成审批”、企业投资项目“极简审批”、打造高效增值的政务环境；持续深化“信用金华” 建设，在政策兑付、中介服务、“标准地+”改革等重点领域推广信用承诺；完善信用分级分类机制，推进行业信用监管提质扩面，加快推进信用修复一件事改革。三是服务赋能。深入开展“四大双千”活动，迭代完善领导领衔破难攻坚机制，开展暖企助企惠企行动，深入项目一线、企业车间开展蹲点调研指导， 帮助解决实际问题，最大程度释放产能。

忠实践行“八八战略” 在打造国际枢纽城中展现主力军风采
金华市交投集团党委理论学习中心组

今年是全面学习贯彻党的二十大精神开局之年，是“八八战略”实施20周年，也是全市打造国际枢纽城的关键之年、大考之年。市委八届四次全会全面学习贯彻习近平总书记重要指示精神，作出了坚定不移深入践行“八八战略”， 以示范引领姿态打造国际枢纽城、奋进现代都市区的决策部署。市交投集团党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，团结引领全体党员干部职工实干担当践初心、奋勇争先向未来，坚定不移续写好“八八战略”新篇章，奋力展现国际陆港枢纽建设主力军的风采。
一、聚焦综合交通枢纽中心建设，高质量推进“一轴一环一扩容”
党的二十大报告提出，加快建设交通强国。浙江省第十五次党代会报告提出，到2027年高水平交通强省基本建成。市委八届四次全会提出“统筹推进枢纽设施补网强链，持续巩固国家级综合交通枢纽地位”。市交投集团始终坚定扛起全市综合交通建设排头兵的担当，始终积极投身综合交通枢纽中心建设， 聚力推动枢纽设施补网强链。加快建设金义黄金主轴。负责实施的金义中央大道是金义都市区交通提质扩容的“动脉工程”，项目自开工以来进展顺利，预计今年10月底建成通车。加快打造高速公路环线。建武高速婺城段开工建设； 建武高速兰溪段目前正开展前期各专题的招标工作，力争年内实现节点开工； 甬金衢上高速公路城区段完成土地报批组卷，力争10月全面动工。加快实施铁路枢纽扩容。金华铁路枢纽扩容改造工程是国际陆港枢纽建设的战略性牵引性工程，包括新建沪昆外绕线、金义三四线，新建雅畈编组站、杨梅塘铁路货运中心和相关联络线，杨梅塘铁路货运中心可研经国铁集团鉴定中心审查，项目先行段已于近期开工建设，确保年内全线开工，完成投资40亿元以上。
二、聚焦现代物流枢纽中心建设，高水平打造华东国际联运港
习近平总书记指出，“物流业一头连着生产、一头连着消费，在市场经济中的地位越来越凸显”。市委八届四次全会提出“放大枢纽综合优势，打造世界一流陆港建设示范成果”。华东国际联运港作为国际枢纽城的核心之一，承载金华枢纽优势再造的使命。市交投集团始终坚持锚定“全国一流、华东最强” 的目标，力争把华东国际联运港打造为全国陆港枢纽样板。掀起港区建设新高潮。特瑞跨境电商产业园项目完成竣工验收，普洛斯国际物流园项目三季度投

入运营，中铝大宗商品物流园、复星铁路快运物流基地等项目开工建设，总部中心项目计划年底开工建设，力争完成年度投资20亿元以上。打造班列开行新高度。上半年“义新欧”金东平台年度累计开行430列，34590个标箱，同比增长15.3%。海铁联运班列到发超3万标箱，海铁联运首列转关班列成功开行。全年力争完成中欧班列开行750列，积极争创中欧班列集结中心。提升港产联动新能级。与省海港集团开展合作，拟于近期成立合资公司，实现“第六港区”落地；吸引中铝集团、复星集团等头部企业参与开发，培育特色产业集群，打造具有较强竞争力的枢纽经济。
三、聚焦全球贸易枢纽中心建设，高标准培育金义综保区
党的二十大报告提出“推进高水平对外开放，加快建设贸易强国”。市委八届四次全会提出“放大开放通道优势，打造深度融入国内国际双循环示范成果”。金义综保区作为全市扩大高水平对外开放的最高平台和强大引擎，自划转以来，市交投集团始终以构建“买全球、卖全球”贸易枢纽中心为目标，力争把金义综保区打造为“一带一路”开放合作重要平台。不断扩大贸易规模。上半年完成进出口170亿元以上，同比增长27.6%，进出口总值在全国161个海关特殊监管区排名第47位、在浙江11个运行的综保区排名第3位。聚焦龙头招大引强。今年新招引入驻企业25家，其中意大利的国宝级家庭清洁品牌“大公鸡管家”、全省首个前海大宗商品指定交收仓落地金义综保区，预计今年交易货值超过13亿元。与厦门建发集团签订战略合作协议，打造厦门建发大宗商品华东地区交易集散中心。推进优质产业集聚。积极围绕五金机电、智能家居、信息技术、医美药妆等重点产业领域，在综保区内集聚五金工具、食品加工、智能通用设备、日化美妆、电子信息化等产业的生产、研发、销售，力争5年内形成区内保税加工产值100亿元、带动区外300亿至500亿元的产业集群。
站在新的起点，市交投集团党委将深切感悟“八八战略”蕴含的理论思想、政治智慧、实践伟力，按照市委八届四次全会作出的决策部署，咬定目标、迎难而上，以实干担当、敢闯敢拼之态，凝聚改革之力，放大先行之势，奋力谱写高质量发展新篇章，助力全市以示范引领姿态打造国际枢纽城奋进现代都市区。

厚植“数实融合”优势转化产业转型胜势 以制造业高质量发展谱写工业强市建设新篇章
金华市经信局党委理论学习中心组

市经信局认真贯彻落实市委八届四次全会精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实扛起制造业高质量发展的使命担当，聚焦夺取“浙江制造天工鼎”总目标，以三个“一号工程”和“十项重大工程”为引领，强化统筹协调、加力攻坚突破，深化“数实融合”、助力产业转型，加快构建现代产业体系，推动制造业质量变革、效率变革、动力变革， 为“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”贡献更大经信力量。
一、强产业育企业 让金华工业质量更优
一是做深做细数字经济“443”产业。围绕智能光伏、磁性材料、数字影视、软件信息服务业四大基础产业赛道，加快推动爱旭太阳能、横店东磁、影视创意城等项目投产达产；围绕信创产业、新型储能、新型显示和智能装备（终端） 四大新兴产业赛道，推动龙芯测试线、锂威能源科技、宏禧硅基微型显示芯片等项目投产；重点聚焦量子信息、人工智能和前沿新材料的研发、制造及推广应用，适时协同培育元宇宙、智能超算、柔性电子、未来网络等领域。2023年数字经济核心产业增加值达到465亿元，同比增长12%。
二是做大做强“2+4+X”产业集群。以新兴产业为重点，兼顾传统产业和未来产业，进一步明确重点发展的十大产业链，建立“十个一”培育推进机制， 成立“2+4+X”产业链顾问团，形成“链长+链主+顾问团”培育模式，深入开展“链长+链主”产业链强链固链行动，围绕量子通信、人工智能+机器人、通用航空、氢能、智能网联汽车、新材料等未来产业制定发展规划，2023年“2+4” 产业集群产值超5200亿元。聚焦“415”先进制造业集群培育工程5项晾晒指标及各项工作性考核指标，争取更多季度五星评价。组织第二批省先进制造业集群核心区协同区“揭榜”省集群攻坚任务包，积极争取第二批“浙江制造”省级特色产业集群核心区协同区财政专项激励资金。
三是做精做专企业主体。聚焦光伏光电、新能源汽车、生物医药、现代五金等重点领域，加大政策扶持力度，打造一批在全球产业链中具有核心竞争力的龙头企业，2023年新增产值超100亿元企业两家。引导支持中小企业走“专精

特新”之路，力争新增单项冠军1家以上、省级以上“专精特新”企业200家以上。实施新一轮“小升规”专项行动计划，全年新增优质“小升规”企业500家以上。
二、抓项目做平台 让金华工业动力更足
一是狠抓制造业项目。研究起草《金华市制造业项目指引（2023-2025年）》， 理清各重点产业基础情况、发展方向、招引方向、强链补链上下游等，为全市招商引资及产业发展提供支撑。迭代升级《金华市新增工业项目“标准地”指导性指标》，加强对工业项目的源头管理。针对成长型内培企业用地难问题， 研究出台内培企业新增项目有序供地管理办法，将有限的土地资源向优质企业倾斜。加快项目建设进度，聚焦省、市四张重点项目清单，落实项目建设月度“红黄牌”通报机制，确保市级重点制造业项目当年计划投资完成率超90%，制造业投资增速25%以上，保持全省前列。进一步抓细抓实“百个项目抓投产”活动，力争213个年度可投产达产项目下半年新增产值120亿元。
二是提档升级重大制造业平台。持续做大做强十大制造业平台，结合“三区三线”和工业控制线划定工作，布局建设配套基础设施、人才服务中心、科技创新中心等标配，加快各平台的详细规划编制工作。推行“双月观摩、季度晾晒”比拼机制，确保十大平台规上工业总产值达到2400亿元以上，制造业投资增长25%以上，新落地10亿元以上重大制造业项目35个以上。深入开展新一轮
制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，加大低效工业用地整治力度。2023
年整治提升低效工业企业2300家以上，面积3.6万亩以上，规上工业亩均增加值达到130万元以上。
三是打造小微企业园“升级版”。加大对占地100亩或建筑面积10万平方米以上的园区培育力度，全年新建小微企业园20个以上；推进园区运营管理提质， 新增三星级以上小微企业园10家以上。加快推动金华经济技术开发区健康生物产业园化工集聚区、兰溪经济开发区化工园区等扩园升级。
三、推数改强创新 让金华工业效率更高
一是深入推进产业数字化。以制造业数字化改造“三个全覆盖”为主线， 出台《“十链万企”中小企业数字化改造若干政策》，建设浙中数字化“赋能中心”，扩面“十链万企”细分行业改造，打造中小企业数字化转型地市样板。

切实发挥“未来工厂”联盟资源集聚优势，全年培育“未来工厂”两家，省级智能工厂（数字化车间）15家以上。
二是深入推进企业技术改造。加快推进企业设备更新改造，实施重点技术改造项目450项以上，新增应用工业机器人3000台，全市技术改造投资增长25% 以上，规上工业全员劳动生产率达到20万元/人。组织实施省级重点节能降碳改造项目8项以上，建成省级以上绿色低碳工厂10家。
三是提升制造业创新能力。对照国家、省级中心的创建标准，持续推进企业技术中心培育，全年新增省级以上企业技术中心5家以上。聚焦亟待突破的关键核心技术瓶颈问题，积极发挥金华市智能制造研究院作用，突破产业链重点短板，推动产业链关键核心技术和产品的产业化及应用，促进产业链上下游企业协同。力争全年入选省级协同创新项目库5个以上，入选省级产业链上下游企业共同体5家以上。
四、解难题强保障 让金华工业服务更好
一是增进政企关系。深入实施营商环境优化提升“一号改革工程”，全面落实和宣贯《浙江省民营企业发展促进条例》《浙江省促进中小微企业发展条例》，积极推进拖欠民营企业账款化解，维护企业合法权益。搭建政企沟通平台，倾听企业呼声，回应企业关切。
二是深化助企帮扶。深入开展企业历史遗留问题大化解活动，确保已收集的问题100%闭环解决。创新推进金华市“小微你好”暖企助企惠企专项行动， 开展系列纾困解难活动。出台新一轮制造业高质量发展政策，积极推进“政策智配直享”改革，惠企兑现金额继续保持全省前列，全年为企业减负180亿元。三是助力抢单拓市。制定《关于加强工贸联动支持企业稳生产拓市场增效
益的工作举措》。统筹推进“十链十场千企”“千家企业上平台”“金华制造优品”“十县十团”出国抢订单等活动，帮助企业巩固优势市场、开拓新兴市场，加快融入国内国际双循环。抢抓亚运窗口，帮助企业打造富含亚运元素的品牌爆款产品，带动企业生产和销售。
四是提升企业人才素质。深入推进民营经济学院建设，开展领军人才研修班、中高层实战班等系列活动，全年培训2500人次以上。开展“千名总裁、万名高管”教育培训，推动企业家教育培训扩面提效。开展“美丽工厂”评选活动，提升中小企业基础管理水平。

五、锻队伍练本领 让经信铁军作风更硬
一是以党建统领管好干部。积极组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育“五个一”活动，实现全体党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。持续做好综合环境“大扫除”、心灵桎梏“大扫除”、风险隐患“大扫除”等“三个大扫除”系列活动。以“两端三色五机制”为牵引，开展“六边形干部”考核，加快构建综合集成、一体贯通的“选育管用爱” 全链条机制。
二是推动机关内部整体智治。构建以一体化工作台为牵引，核心业务屏、管理调度屏为重点，产业数据仓为支撑，涵盖运行监测、制造投资、数字产业化、产业数字化、企业服务、企业精准评测、产业集群及重大平台、数智经信等8个应用场景的“1+2+8”综合调度平台，形成“数智经信”一体化应用体系。
三是实施干部能力提升工程。全面开展经信干部培训，建立全员学习调研机制，常态化开展周一夜学暨经信讲堂系列学习活动，大力锻造新时代经信铁军。

聚焦创新深化聚力攻坚提升 夯实国际枢纽城现代都市区建设科技支撑
金华市科技局党组理论学习中心组
市委八届四次全会发出了推动“八八战略”走深走实，奋力谱写打造国际枢纽城、奋进现代都市区精彩华章的时代号召。全市科技系统将聚焦贯彻落实全会精神，围绕三个“一号工程”强力推进创新深化，以打造浙中科创走廊“创新之钥”为引领，扎实推进“336”科技创新体系建设攻坚行动，全社会R D投入增幅全省领先，高水平创新型城市评价指数争先进位，为打造国际枢纽城、奋进现代都市区提供澎湃科技动能。
一聚焦提能造峰，提升创新驱动力
深入实施科创平台能级提升三年行动计划，落实月汇总、季通报、年讲评工作机制，全面压实县（市、区）主体责任，确保如期完成五类平台布局建设， 高质量构建“510”科创平台体系，为经济社会高质量发展提供有力平台支撑。强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局，加快打造浙中实验室、浙江光电子研究院、浙江大学金华研究院等十大标志性科技基础设施，推动市重点实验室体系化建设，浙中实验室打造国内领先、国际一流的新型研发机构，浙江光电子研究院有力辐射并服务全省全国高新产业发展和科研需求，浙江大学金华研究院力争每年新引进项目团队10个以上、申报省部级以上重大项目不少于两项。迭代关键核心技术攻关倒逼、引领、替代、转化“四张清单”，聚焦“2+4+X” 主导产业，加快突破信息光电、新材料、生物技术与现代农机、新能源等领域关键核心技术，每年实施市级重大（重点）科技项目150项以上，取得硬核科技成果20项以上、重大标志性成果5项以上。
二聚焦扩面提质，建强创新主力军
牢固确立企业科技创新主体地位，推动形成创新主体“铺天盖地+顶天立地” 发展格局。一手抓扩面，深入实施科技企业“双倍增”计划升级版、科技领军企业和科技小巨人企业培育计划，完善“微成长、小升高、高壮大、大变强” 的科技企业梯度培育体系，建立高新技术企业“储备库—培育库—成长库”， 加快形成科技企业“铺天盖地”的生动局面，每年新增高新技术企业400家、科技中小企业1400家以上。一手抓提质，落实月调度、季分析等工作制度，压实全市90个工业乡镇主体责任，持续实施“两清零一提升”专项行动，大力提升企业研发机构能级，规上和亿元以上工业企业研发机构设置率、规上制造业企业研发活动覆盖率稳步提升，规上工业企业研究与试验发展经费支出占营业收

入比重居全省前列，着力培育一批“顶天立地”的科技领军企业和科技小巨人企业。
三聚焦机制重塑，打造成果转化最优地
加快以企业为主导的产学研深度融合和有组织创新，深化网上技术市场3.0 和浙中科技大市场建设，组织各大高校、科研院所及企业优势科研力量，组建跨学科、跨领域、跨区域的创新联合体，深化“揭榜挂帅”工作机制，构建辐射全国、链接全球的技术交易体系，技术合同成交额力争突破200亿元，技术市场成交合同数超5000项。以“一站式”“全过程”为目标，加快建设概念验证中心、技术交易所等创新服务平台体系，发挥创新概念验证基金引导作用，推动浙江大学—金华联合创新概念验证中心、中技所金华中心等平台高质量建设， 不断完善成果供给、概念验证、技术交易、转移转化全链条服务体系，每年验证孵化一批高新产业项目。发挥长三角G60科创走廊技术要素市场资源配置功能，促进科创成果供需两端精准高效对接，推动浙中科技大市场加入G60科技成果转化矩阵，形成深度融入长三角的互联、互动、互补技术市场体系。
四聚焦全域创新，打造浙中创新策源地
聚力做强“点、线、面”，打造优势互补、全域创新的生动格局。“点” 上做强国家高新区。持续推动金华高新区创建国家高新区，支持婺城区、武义县等有条件的县（市、区）创建省级高新区，实现县（市、区）省级高新区全覆盖；强化亩均税收、亩均研发投入“双亩均”，推动高新区年度考核评价争先进位。“线”上做强浙中科创走廊。坚持“一廊引领、六城联动”，推进金华科技城、义乌科技城“双核”建设全面跃升，构建“1+6”规划体系和“1+X” 政策体系，依托“‘六城’协同在线”实现一图总览、一网统管、一键督办、服务直达，落实“10个1”走廊建设组合拳，大幅提升科创走廊驱动力、影响力、辨识度。“面”上做强创新型城市。以“科产贸”融合创新为主线，深化实施高水平科产贸融合国家创新型城市建设行动，打造线上线下联动、科产贸融合的“产学研用贸”一体化平台，促进科技、产业、贸易“三提升”，“产贸牵引‘教科人’资源一体化配置”力争列入科技部城市创新发展典型案例。印发实施省级创新深化试点实施方案，推进以科创走廊打造教育科技人才一体化承载区为创新深化贡献“金华经验”。以科技创新鼎等为争先创优机制，激发县
（市、区）大抓科技创新积极性、主动性、创造性，推动国家创新型县（市）、科技创新鼎实现“零突破”。

筑牢高水平科技自立自强的根基
中共中国科学院党组
（2023年8月1日）

“加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。”习近平总书记在二十届中央政治局第三次集体学习时的重要讲话，对加强基础研究相关重大问题作出深刻阐述、提出明确要求，为推动基础研究高质量发展提供了根本遵循和行动指南。要深刻领会习近平总书记关于基础研究的系列重要讲话重要指示批示精神，深入把握加强基础研究的重大意义、丰富内涵和实践要求，切实增强做好基础研究工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，为加快实现高水平科技自立自强筑牢根基。
一、深刻认识基础研究发展趋势，准确把握基础研究特点和组织方式
基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。随着科技创新深入发展，基础研究中科学问题的复杂性、系统性越来越高，科学目标的导向性、计划性越来越强，科研活动的规模化、组织化程度越来越高，科研产出对经济社会的推动力、影响力越来越大。习近平总书记深刻洞察新一轮科技革命和产业变革新趋势，站在应对国际科技竞争、实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展的战略高度，明确要求强化国家战略科技力量，有组织推进战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究、市场导向的应用性基础研究。要深刻认识基础研究发展的新趋势，准确把握特征，遵循客观规律，加快推动基础研究实现高质量发展。
战略导向的体系化基础研究持续解决重大需求背后的基础科学难题。战略导向的体系化基础研究，主要聚焦人类可持续发展与国家高质量发展重大需求背后的基础科学问题，以科学规划、明确可行的战略目标为牵引，依托国家战略科技力量，以“大兵团”体系化协同作战方式联合攻关。比如，旨在解决人类未来能源问题的国际热核聚变实验堆（ITER）计划，由中国与欧盟、印度、日本、韩国、俄罗斯、美国七方共同实施，组织数千名来自不同国家的科研人员共同参与，是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研合作项目之一。再如，氦气广泛应用于制冷、半导体、医疗、航空航天等领域，是重要的战略资源。中国科学院组织数十家科研单位联合攻关，在几十年持续积累基础上突破一系列基础原理和关键核心技术，成功研制出我国首台工业级氦液化器，贯通

了从天然气源到高纯氦气再到液氦的全流程，实现“国产气源、国产装备、国产液氦”，为保障相关领域产业链供应链安全作出重要贡献。
前沿导向的探索性基础研究不断拓展人类认知边界。前沿导向的探索性基础研究面向世界科技发展的最前沿，探索方向大至天体运行、星系演化、宇宙起源，小至基因编辑、粒子结构、量子调控，充分发挥高校和科研院所的平台集成、学科交叉与基础设施等优势，以开放协同、灵活多样的科研组织方式， 力求实现“从0到1”的原创性、引领性突破，为人类认识自然不断开拓新领域、拓展新视野。比如，我国天文学家利用“中国天眼”（500米口径球面射电望远镜），通过对57颗毫秒脉冲星进行长期系统性监测，成功探测到纳赫兹引力波存在的关键性证据，为理解宇宙结构的起源提供了重要支撑。
市场导向的应用性基础研究加快向现实生产力转化。市场导向的应用性基础研究瞄准重大产业技术背后的基础性、关键性原理问题，发挥科技领军企业准确把握市场需求、组织方式灵活的优势，协同高校和科研院所力量开展集成创新，快速迭代推广创新成果，推动科学技术与经济社会发展加速渗透融合。比如，中国科学院所属研究所基于“合成气高选择性转化制低碳烯烃”原创性成果，与国内相关企业合作，建成世界首套低耗水煤基合成气装置，打通了从基础研究、应用研究到中试放大、工业化生产的全链条，开创了一条煤炭清洁利用的全新技术路线。
二、认真贯彻加强基础研究总体要求，妥善处理好五个方面关系
习近平总书记在二十届中央政治局第三次集体学习时的重要讲话，坚持目标导向、问题导向，从总体布局、学科体系、组织模式、支撑平台、人才队伍、精神动力等方面，对基础研究工作作出部署。这些部署要求全面系统、相互联系，形成了具有紧密内在逻辑的有机整体，充分体现了习近平总书记对科技发展规律的深刻把握，以及对从源头和创新链起始端抓基础研究的系统思考。要深入学习领会贯穿其中的立场观点方法，整体把握、系统领会、一体落实，在加强基础研究工作中妥善处理好五个方面的关系。
处理好目标导向和自由探索的关系。习近平总书记强调，科研选题是科技工作首先需要解决的问题。对于我国这样一个大国来说，对基础研究的需求是全方位的，要坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，把世界科技前沿同国家重大战略需求和经济社会发展目标结合起来，统筹遵循科学发展规律提出的前沿问题和重大应用研究中抽象出的理论问题，凝练基础研究关键科学问题。

具体到各个不同机构，应结合自身定位和特点有所侧重。比如，对国家科研机构来说，应主要聚焦战略导向的体系化基础研究。
处理好政策引导和市场调节的关系。习近平总书记指出，要发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的显著优势，强化党和国家对重大科技创新的领导，充分发挥市场机制作用，围绕国家战略需求，优化配置创新资源。世界已经进入大科学时代，基础研究组织化程度越来越高，制度保障和政策引导对基础研究产出的影响越来越大。要持续深化基础研究领域的体制机制改革，充分发挥国家实验室、国家科研机构和高水平研究型大学作用，有组织推进战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究。同时，也要充分发挥市场在创新资源配置中的决定性作用，引导科技领军企业当好“出题人”、“答题人”、“阅卷人”，深入开展市场导向的应用性基础研究，为进一步强化企业科技创新主体地位、提升产业国际竞争力提供重要基础支撑。
处理好稳定支持和竞争择优的关系。习近平总书记指出，要稳步增加基础研究财政投入，建立完善竞争性支持和稳定支持相结合的基础研究投入机制。当前，世界主要科技强国纷纷加大财政资金对基础研究的支持力度，通过竞争性科学基金的方式支持自由探索式基础研究，同时加大对高水平公共科研机构的稳定支持力度，并通过同行评议、机构评估等方式加强对投入绩效的监管。面对基础研究领域的激烈国际竞争和建设世界科技强国的目标，要进一步完善基础研究投入机制，通过竞争择优遴选人，通过稳定支持造就人，选择一批高水平公共科研机构和优秀科学家，加大稳定支持力度，引导科研人员摒弃浮夸、祛除浮躁，产出“十年磨一剑”的重大创新成果。同时，也要加强过程管理和评估问效，放权不放任，松绑不降标，对经费绩效不好的机构和人员逐步减小支持力度。
处理好出成果和出人才的关系。习近平总书记指出，加强基础研究，归根结底要靠高水平人才。知识复杂程度的大幅提升以及科技人才培养需求的深刻变化，客观上决定了科学研究与科技人才培养要互为依托、互相促进。要按照党的二十大的决策部署，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，准确把握科技发展和人才成长的客观规律，力争在多出成果的同时多出人才。要以识才的慧眼和用才的胆识，选拔优秀科学家领衔担纲基础研究重大课题；以爱才的诚意和容才的雅量，不断完善科技评价体系，引导科研人员厚植优良学风，甘坐“冷板凳”，研究“真问题”，拿出“硬成果”；以引才

的实招和聚才的良方，支持科学、技术、工程等各类人才跨领域、跨学科组成协同创新团队，推动基础研究成果加快实现应用转化。
处理好自立自强和开放合作的关系。习近平总书记指出，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新。加快实现高水平科技自立自强，首先要打牢科技事业大厦的地基，把科技发展的主动权牢牢掌握在自己手中，有效保障国家在重要领域的安全自主可控，只有这样才有参与国际科技合作的基础和底气。同时也要深刻认识到，科技自立自强绝不是搞自我封闭，而是要深度融入全球创新网络，特别是在高水平基础研究领域，面对人类共同挑战和前沿科学重大问题，尤其需要加强国际科技交流合作。可以说，高水平开放合作是实现高水平科技自立自强的重要途径，而高水平科技自立自强是高水平开放合作的前提和基础，两者相互依存、相互促进、共同发展。
三、充分发挥国家科研机构建制化组织作用，着力加强战略导向的体系化基础研究
习近平总书记在二十届中央政治局第三次集体学习时的重要讲话，对不同类型国家战略科技力量在基础研究中应发挥的作用提出了明确要求，强调要注重发挥国家科研机构建制化组织作用，这与习近平总书记此前对国家科研机构“要以国家战略需求为导向，着力解决影响制约国家发展全局和长远利益的重大科技问题，加快建设原始创新策源地，加快突破关键核心技术”的重要指示精神一脉相承、一以贯之。国家科研机构作为国家战略科技力量的重要组成部分，要落实好党中央战略部署，立足自身定位，加快转变科研理念，着力创新选题机制、组织模式和管理方式，加强与其他各类创新主体的分工合作和统筹协同，重点聚焦战略导向的体系化基础研究，努力产出更多原创性、引领性重大创新成果。
加快转变科研观念，强化“抢占制高点”意识。要时刻牢记国家科研机构作为“国家队”、“国家人”，必须心系“国家事”、肩扛“国家责”，始终胸怀“国之大者”，围绕国家战略需求和世界科技前沿确定基础研究的目标方向，为创新发展提供基础理论支撑和技术源头供给。增强创新自信，走出科研舒适区，勇闯科技“无人区”，敢于提出新理论新方法，开辟新领域新方向， 从根本上扭转跟踪跟随的思维惯性和亦步亦趋的路径依赖，积极抢占科技制高点。
创新基础研究选题机制，实现从“在干什么”、“想干什么”向“该干什

么”的转变。要从有效支撑发展力、保障生存力、增强引领力的战略高度，着力解决国家战略需求背后最紧急最紧迫的科学原理问题和世界科学前沿的重大科技难题。避免选题中“脱实向虚”的倾向，加强与重要行业部门和骨干企业对接，充分发挥战略科学家的咨询评议作用，研究制定并动态更新重大需求清单和前沿科学问题清单。比如，围绕黑土地保护利用的重大战略需求，中国科学院与相关部门和地方政府合作，组织1300余名科技人员开展“黑土粮仓”科技会战，围绕黑土地地力提升等基础研究问题，促进土壤、育种、植物、信息、空天遥感等多学科有机交叉融合。同时，也要避免选题中“趋易避难”的倾向， 加强自上而下和自下而上相结合，选择带动性强、攻坚难度大、任务目标聚焦的基础科学难题，策划基础研究重大科技任务，组织大团队开展集中攻关。
改革基础研究组织模式和管理方式，充分发挥体系化建制化优势。要以国家战略需求和重大科学问题为牵引，通过探索建立课题组群、实验室群等科研组织方式，把相关研究机构组织起来，集中优势力量开展跨领域、跨学科协同攻关。顺应科学研究范式发生深刻变革的趋势，依托国家重大科技基础设施和科研条件平台等开展建制化基础研究，加强科研仪器、科学数据中心、科技期刊等科技基础能力布局建设和开放共享。进一步加强基础研究经费、项目、人才等各类创新资源的一体化配置和协调联动，形成政策合力。围绕气候变化、能源安全、生物安全、外层空间利用等全球问题，积极牵头发起和参与国际大科学计划与大科学工程，努力提供更多中国智慧和中国方案，持续提升我国在全球基础研究领域的活跃度和影响力。
立足科研实践加强人才队伍建设，充分激发基础研究人才创新活力潜力。要坚持在科研实践中培养基础研究人才，把政策重心放在青年人才上，按照“选题与选人相结合”的原则，对优秀青年人才给予较大力度、较长周期的稳定支持，提供宽松的科研环境，促进重大原创成果产出和拔尖青年人才脱颖而出。近年来，在中央财政支持下，中国科学院遴选了100个基础研究领域青年团队， 给予5年为周期的稳定支持，积极培养优秀青年科技人才，取得良好阶段性成效。要完善对基础研究人才的长周期支持和差异化评价机制，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”，建立以质量、绩效、能力为导向的基础研究评价机制，鼓励科研人员面向国家战略需求潜心钻研。着眼世界科技强国建设长远需求，坚持正确的育人导向，积极探索新形势下加强科教融合的新机制，全面提高人才自主培养质量。

大力弘扬科学家精神，营造有利于基础研究的创新生态。要进一步引导广大科研人员传承老一辈科学家以身许国、心系人民的光荣传统，把论文写在祖国的大地上，让基础研究更好服务国家发展和社会进步。大力弘扬科学家精神， 激励广大科研人员将学术兴趣与国家需求相结合，将专业精神与爱国奉献相结合，将追求卓越与经世致用相结合。加强作风和学风建设，营造实事求是、笃学诚行、开放包容的学术生态，对学术不端零容忍，强化科研人员恪守科研道德和学术规范的意识，开展负责任的科学研究。充分发挥高水平专家和专业优势，积极开展科学普及工作，激励引导更多优秀青少年投身科学研究事业。
中国科学院建院70余年来，始终将基础研究作为立院之本、发展之基，取得了以“两弹一星”关键科学问题、陆相成油理论、多复变函数论突破、人工合成牛胰岛素、哥德巴赫猜想研究、《中国植物志》、铁基高温超导、多光子纠缠及干涉度量、中微子振荡新模式、水稻分子设计育种、纳米限域催化等为代表的系列重大原创成果，为我国科技事业发展作出了重要贡献。近年来，中国科学院通过制定实施“基础研究十条”，强化使命驱动的建制化基础研究， 推动基础研究定位重大调整、组织系统重塑、政策改革完善，为满足国家战略需求努力提供科学基础和关键核心技术支撑。新征程上，中国科学院将认真贯彻落实习近平总书记对我院提出的要求，以抢占科技制高点为核心任务，在更高起点、更高水平上谋划和推动基础研究工作，加快打造原始创新策源地，努力为加快实现高水平科技自立自强、建设世界科技强国作出更大创新贡献。

以高质量基础研究推动高水平科技自立自强
中共中国科学技术大学委员会
（2023年8月1日）

2023年2月，二十届中央政治局就加强基础研究进行第三次集体学习，习近平总书记在主持学习时强调，加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。这一重要论断深刻阐明了基础研究、高水平科技自立自强与世界科技强国建设三者之间的关系。基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关，决定着国家创新体系的深度和厚度， 在实现科技现代化中具有战略性作用。实现高水平科技自立自强，必须推动基础研究实现高质量发展。
国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组成部分，共同构成国家创新体系。高水平研究型大学作为基础研究的“国家队”，应该充分发挥科教资源优势和基础研究主力军作用， 成为重大科技突破的生力军。中国科学技术大学（以下简称“中国科大”）自建校之日起，就把服务国家战略需求、为党和国家培养尖端科技人才，作为自己始终不渝的价值追求。习近平总书记曾三次到学校考察，肯定中国科大“作为以前沿科学和高新技术为主的大学，这些年抓科技创新动作快、力度大、成效明显”，勉励学校“要勇于创新、敢于超越、力争一流，在人才培养和创新领域取得更加骄人的成绩，为国家现代化建设作出更大的贡献”。习近平总书记的殷切嘱托对中国科大是莫大的鼓舞，激励着全校师生瞄准世界科技前沿， 立足国内重大需求，执着攻关创新，在基础性、战略性工作上狠下功夫，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
一、切实加强基础研究具有重大战略意义
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，学科交叉融合不断推进，科学研究范式发生深刻变革，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，基础研究转化周期明显缩短，国际科技竞争向基础前沿前移。应对国际科技竞争、实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需要我们加强基础研究，从源头和底层解决关键技术问题。
加强基础研究，把源头和底层问题搞清楚。习近平总书记指出，重大原始创新成果往往萌发于深厚的基础研究，产生于学科交叉领域。当前，科技发展

进入到以覆盖从基础研究到问题解决的长链条、依赖多种学科之间的深度交叉融合、多主体合作并且紧密联系等为特征的融合科学阶段，传统意义上的基础研究、应用研究、技术开发和产业化的边界日趋模糊，科技创新链条更加灵巧， 技术更新和成果转化更加快捷，产业更新换代不断加快。新的基础科学前沿往往诞生于多学科的交叉融合。只有加强基础研究，把源头和底层问题搞清楚， 才能更好适应科技发展新趋势，促进交叉融合创新成果的产生。
加强基础研究，适应科学技术和经济社会发展加速渗透融合需要，推动构建新发展格局、实现高质量发展。党的二十大报告提出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。高质量发展需要高质量的科技创新进行保障，需要高质量的基础研究作为支撑。基础研究是高水平研究型大学推进“教育、科技、人才”一体化建设的重要发力点，是开辟发展新领域新赛道、不断塑造发展新动能新优势的重要支撑。基础研究不能局限于实验室，必须和经济社会发展目标结合起来，转化为推动经济社会发展的现实动力，才能发挥它的最大功效。科技革命和产业变革在很大程度上就是建立在基础研究产生巨大突破的基础之上的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。只有将基础研究“最先一公里”和成果转化、市场应用“最后一公里”有机衔接，才能真正打通产学研创新链、价值链，疏通应用基础研究和产业化连接的快车道，促进创新链和产业链精准对接， 加快科研成果从样品到产品再到商品的转化，把科技成果充分应用到现代化事业中去。
加强基础研究，更好应对国际科技竞争新趋势，实现高水平科技自立自强。基础研究处于从研究到应用、再到生产的科研链条起始端，地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。习近平总书记指出，基础研究要勇于探索、突出原创， 更要应用牵引、突破瓶颈，弄通“卡脖子”技术的基础理论和技术原理。当前， 我国的知识创新活动已经从模仿和跟踪向自主创新过渡，在部分领域开始扮演引领者的角色。然而，我国很多领域的科技创新中仍存在着原创性和引领性不够、科技成果转化程度不高等现实问题。应对国际科技竞争，实现高水平科技自立自强，必然要求加快实施重点领域科技攻关，促进更多“从0到1”的原始创新突破。
二、基础研究创新性发展取得显著成就
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国科

技界和社会各界共同努力下，我国的基础研究和原始创新实现了由量向质、从点到系统的全方位飞跃，取得新的历史性成就。我国进入到创新型国家行列。
基础研究人才培养实现多学科、宽领域有机融合。一直以来，我国高度重视基础研究人才自主培养工作。从1978年在部分高校试点“少年班”，到近年来深入实施的“中学生英才计划”、“强基计划”、“基础学科拔尖学生培养计划”，都是基础学科领域拔尖创新人才培养的有益探索，有力推进了拔尖创新人才培养。重点依托77所高水平大学的288个基础学科拔尖学生培养基地，累计吸引3万多名优秀学生投身基础学科，形成基础学科拔尖人才“梯队网络”。中国科大在国内首创“少年班”，选择具有从事科研潜力的苗子，努力培养一支“少而精的基础科学工作队伍”。学校始终坚持“全院办校、所系结合”的办学方针，成立针对国家重大科学和工程问题的科教融合学院，深入推动“科” 和“教”的合作交流，实现科教相长，赢得“千生一院士、八百硕博生”的美誉，“两段式（通识与专业教育有机融合的2+X培养）、三结合（科教结合、理实结合、所系结合）、长周期（本硕博一体化）、个性化（100%自主选择专业）、国际化”被证明是拔尖创新人才培养的有效模式。
高质量基础研究服务高质量发展成效明显。国家高度重视基础研究，2022 年，我国基础研究经费支出为1951亿元，自2012年至今年均增长近15%，基础研究经费占研发经费比重连续4年保持在6%以上水平，为我国原始创新能力不断提升发挥了积极作用。近年来，我国高质量基础研究不断产出，引用排名前千分之一的世界热点论文占全球总量的41.7%，高被引论文占27.3%。在中微子振荡、铁基超导、量子信息、干细胞、脑科学、类脑芯片、纳米材料等基础前沿方向取得一批具有国际影响力的重大原创成果。“墨子号”量子科学实验卫星实现远距离传输新纪录，中国空间站全面建成，“天问一号”成功落火，第三代基因测序技术取得突破性进展，“北斗”导航卫星组网建设并迅速实现产业化转换，我国自主研发的“神威·太湖之光”超级计算机系统问鼎世界超算冠军…… 基础研究“沿途下蛋”为经济社会高质量发展注入创新活力。从中国科大语音实验室诞生的科大讯飞，已发展成为国际智能语音和人工智能产业的领头羊之一。校企共同依托建立的认知智能全国重点实验室，正为以认知大模型为代表的新兴人工智能产业集群发展提供创新源动力。
有组织科研有效满足国家急迫需要和长远需求。2018年1月，国务院印发关于全面加强基础科学研究的若干意见，提出完善基础研究布局、建设高水平研

究基地、壮大基础研究人才队伍、提高基础研究国际化水平、优化基础研究发展机制和环境等重点任务。2020年，国家相关部委联合发布加强“从0到1”基础研究工作方案、新形势下加强基础研究若干重点举措等规章制度，从优化基础研究总体布局、激发创新主体活力、深化项目管理改革、营造有利于基础研究发展的创新环境、完善支持机制等方面切实加强基础研究工作。中国科大自建校之日起，就坚持“红专并进、理实交融”的校训精神，坚守“科教报国、追求卓越”的初心使命，始终将“科技创新”与“国家发展”紧密结合，瞄准国际科技前沿和国家重大需求，形成了以原始创新催生重大战略性技术、培育新兴科技产业的科技创新链条。从“两弹一星”工程到参与共建深空探测实验室；从立项建设我国第一个国家级实验室——国家同步辐射实验室到建设第四代合肥先进光源，中国科大不断加强在前沿性、基础性研究领域的前瞻布局， 始终践行“把红旗插上科学高峰”的誓言使命。
三、充分发挥高校在加强基础研究推动高水平科技自立自强中的主力军作
用
高水平研究型大学是强化国家战略科技力量的主力军，在基础学科、新兴
学科、交叉学科建设，瞄准世界科技前沿和国家重大战略需求推进科研创新， 培养基础研究人才等方面肩负着重要职责。
建设基于学科交叉发展趋势的基础研究体系。习近平总书记指出，加强基础研究要突出前瞻性、战略性需求导向，优化资源配置和布局结构，为创新发展提供基础理论支撑和技术源头供给。这要求我们优化基础学科建设布局，支持重点学科、新兴学科、冷门学科和薄弱学科发展，推进学科交叉融合和跨学科研究，构筑全面均衡发展的高质量学科体系。要根据国家规划部署和战略需要，追踪国际科技前沿，有组织推进战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究、市场导向的应用性基础研究，发挥好高水平研究型大学在加强基础研究推动高水平科技自立自强中的主力军作用。中国科大在建设和发展中始终着眼国家重大战略需求，瞄准科技前沿和关键领域，着力构建“基础学科率先一流，新工科、新医学跨越式发展”的特色学科体系。学校全方位支持国家实验室和合肥综合性国家科学中心建设，主持和参与建设合肥先进光源、未来网络试验设施（合肥分中心）、稳态强磁场实验装置等国家重大科技基础设施，为国家基础研究重大创新打破硬件围堵提供平台支撑。
发展基于科教融合要求的基础研究人才队伍。习近平总书记强调，加强基

础研究，归根结底要靠高水平人才。必须下气力打造体系化、高层次基础研究人才培养平台，让更多基础研究人才竞相涌现。这要求我们把人才培养的着力点放在基础研究人才的支持培养上，遵循基础研究人才成长规律，推动基础研究人才培养“关口前移”，构建基础研究人才长周期培养机制，为他们提供长期稳定的支持和保障。中国科大坚持走基础研究人才自主培养之路，聚焦国家急需领域，相继成立未来技术学院、微电子学院、网络空间安全学院、碳中和研究院等，推动量子信息、集成电路、网络安全、碳中和等方向人才培养创新， 依托国家级科研平台和重大科技基础设施谋划推进科教融合，大力培养高层次紧缺人才。为充分激发人才创新活力，学校探索实施长周期柔性考核机制，以“阶段考核”代替“年度考核”，以“同行交流”代替“述职考评”，出台系列支持举措积极鼓励青年人才“揭榜挂帅”，挑战前沿科学领域、冲击顶尖科学问题。
保障基于实现高水平科技自立自强的基础研究制度。习近平总书记指出， 要坚持“四个面向”，坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，把世界科技前沿同国家重大战略需求和经济社会发展目标结合起来，统筹遵循科学发展规律提出的前沿问题和重大应用研究中抽象出的理论问题，凝练基础研究关键科学问题。世界已经进入大科学时代，基础研究组织化程度越来越高，制度保障和政策引导对基础研究产出的影响越来越大。这要求我们必须发挥好制度、政策的价值驱动和战略牵引作用，营造有利于基础研究的校园文化和学术环境。中国科大统筹开展兴趣导向的自由探索和目标导向的有组织科研，超前一步、做好规划，不断提升服务国家的能力和水平。近年来，学校原创性重大科技成果不断涌现，合肥同步辐射光源、量子科学实验卫星、“祖冲之二号”和“九章二号”量子计算原型机等亮相“奋进新时代”主题成就展。作为我们党创办的红色大学，中国科大始终强调科技工作者应当胸怀祖国、服务人民，通过挖掘红色校史资源，大力传承弘扬“两弹一星”精神和科学家精神，教育引导全校师生心怀“国之大者”，把科学论文写在祖国的大地上，把科研成果应用在全面建设社会主义现代化国家的伟大事业中，为强国建设、民族复兴再立新功。

深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想高质量做好新时代新征程党的组织工作
中央组织部党建研究所
（2023年8月1日）

全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党， 关键在人。在中国共产党成立102周年之际，习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示，提出明确要求。全国组织工作会议全面深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，总结新时代10年重大成就，对当前和今后一个时期工作任务作出部署。贯彻落实好会议精神，我们要深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，不断提高组织工作质量，为推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
一、深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，切实把思想和行动统一到党中央精神上来
旗帜指引方向，思想凝聚力量。新时代10年党的建设和组织工作取得突破性进展、发生格局性变化，根本在于有习近平总书记领航掌舵、有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，是全国组织工作会议的灵魂所在、精髓所在。新征程上推动组织工作高质量发展，最紧要的就是把这一重要思想领会深、把握准、落到位。
深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想的重大意义。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。实践没有止境，理论创新也没有止境，我们党始终重视用党的科学理论指导党的建设。党的十八大以来， 习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，指引我们党成功开辟了百年大党自我革命新境界，开创了中国之治、中国共产党之治的新气象。习近平总书记关于党的建设的重要思想，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新

高度，具有深远的理论意义、实践意义、时代意义，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。我们要坚定不移把这一重要思想贯彻好、落实好，不断开辟百年大党自我革命新境界，更好地引领保障强国建设、民族复兴伟业。
深入把握习近平总书记关于党的建设的重要思想的科学体系、丰富内涵、实践要求。习近平总书记关于党的建设的重要思想，博大精深、内涵深邃、逻辑严密、有机统一。坚持和加强党的全面领导，坚持以党的自我革命引领社会革命，坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持江山就是人民、人民就是江山，坚持思想建党、理论强党，坚持严密党的组织体系，坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持聚天下英才而用之，坚持持之以恒正风肃纪， 坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持完善党和国家监督体系，坚持制度治党、依规治党，坚持落实全面从严治党政治责任，这“十三个坚持”，集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，贯穿着强烈的历史担当、深厚的人民情怀、坚定的问题导向、科学的思想方法。我们要全面深入理解，吃透精神实质、把握核心要义、明确工作要求，努力掌握好这一管党有方、治党有力、建党有效的锐利思想武器。
认真做好习近平总书记关于党的建设的重要思想的学习宣传研究工作，紧密结合组织部门职能职责抓好贯彻落实。科学理论只有深入人心、落地生根， 才能转化为巨大的物质力量。要突出抓好学习培训，把这一重要思想纳入党委
（党组）理论学习中心组学习的重要内容，纳入党校（行政学院）、干部学院教学安排，作为组工干部学习培训的首课、主课，引导广大党员干部充分认识这一重要思想具有的鲜明的理论原创性、强大的实践引领力和系统的科学方法论，真正学深悟透用好。要深入开展宣传解读，持续深化研究阐释，讲清楚这一重要思想的理论渊源、发展脉络、立论依据、内在逻辑，不断增进党员干部群众的思想认同和理论认同，积极推动党的建设学科体系、学术体系、话语体系建设。要自觉对标对表，事不避难、义不逃责，把这一重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效，为把党建设好建设强作出新的更大贡献。
二、围绕贯彻落实党的二十大战略部署，在党和国家工作大局中精准定位、积极作为

实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。党的二十大擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，为党和国家事业发展指明了前进方向、确立了行动指南。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，做好新时代新征程党的组织工作，必须胸怀“国之大者”、党之大计，紧紧围绕党的二十大战略部署，提高政治站位，把准职能定位，奋力担当作为。
在加强党的领导中充分发挥职能作用。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，把坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导作为首要政治任务，落实到党的组织建设实践之中。要推动进一步健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实机制，健全维护党的集中统一的组织制度。要加强政治忠诚教育和党性教育， 严明党的政治纪律和组织纪律，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要着力解决一些党组织和党员干部在贯彻落实党中央决策部署方面存在的不用心、不务实、不尽力，有令不行、有禁不止，打折扣、搞变通、不到位等问题， 确保全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
在推进党的事业中充分发挥职能作用。党的组织路线服务保证党的政治路线。围绕中心、服务大局是组织工作的使命所系、价值所在。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是一项前无古人的开创性事业，艰巨性复杂性前所未有，对各级党组织的创造力凝聚力战斗力，对领导班子和党员干部队伍的素质能力、工作作风、精神状态，对人才队伍的创新创造活力等提出了新的更高要求。要聚焦强国建设、民族复兴伟业，把事业为上落实到组织工作各方面全过程，通过建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，把党员干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，以高质量党建促进高质量发展，为推进中国式现代化建设凝聚起磅礴力量。
在全面从严治党中充分发挥职能作用。我们党作为世界上最大的马克思主

义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重要部署。做好新时代新征程党的组织工作，要从中找准着力点，紧紧围绕健全全面从严治党体系，落实全的要求、严的基调、治的理念，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，着力健全上下贯通、执行有力的组织体系，素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系，科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，党的组织工作制度规范体系，全面从严治党责任体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展。
三、求真务实、狠抓落实，高质量完成新时代新征程党的组织工作各项任
务
深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实好全国组织工
作会议精神，关键是真抓实干、务求实效。要按照加强新时代党的创新理论武装和抓干部、抓人才、抓组织、抓党员，以及加强组织部门自身建设的工作布局，忠诚履职尽责，狠抓任务落实，推动新时代新征程组织工作不断开创新局面。
完善党员干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把“学思想”作为第一位的任务和贯穿始终的主线，组织推动广大党员干部尤其是领导干部读原著学原文悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效。要以主题教育为契机，完善理论学习长效机制，扎实实施党的创新理论学习教育计划，增强教育培训的时代性、针对性、实效性，引导党员干部真正把马克思主义看家本领学到手。要坚持学思用贯通、知信行统一，引导党员干部紧密结合实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，从党的创新理论中找方向、找思路、找方法，把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
适应党和国家事业发展需要，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。要坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，树立鲜明用人导向，突出把好政治关、能力关、廉洁关，使选出来的干部德配其位、才配其位，以正确用人导向引领干事创业导向。要突出抓好换届后领导班子思想政治建设，切实把中

央和国家机关各部门党组（党委）和地方党委建设成为坚强有力的“中坚层”， 优化班子结构和功能，保持领导班子相对稳定。要坚持严管和厚爱相结合，完善从严管理监督干部制度体系，推进政治监督具体化精准化常态化，加强干部全方位管理和经常性监督，管好“关键少数”，开展重点领域突出问题整治， 进一步扎紧织密管权治吏的笼子。要抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，坚持把基层一线作为培养锻炼干部的基础阵地，加强年轻干部教育管理监督，使更多优秀年轻干部源源不断涌现出来。要拿出更加务实管用的政策措施，激励引导广大干部奋发有为、担当作为。推动树立和践行正确政绩观、解决好乱作为问题，推动干部能上能下常态化、解决好不作为问题，细化实化“三个区分开来”、解决好不敢为问题，强化专业培训和实践锻炼、解决好不善为问题，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和生动局面。要加强公务员队伍建设， 满腔热情做好老干部工作。
着眼实现高水平科技自立自强，强化现代化建设人才支撑。要坚持把培养造就大批德才兼备的高素质人才作为国家和民族长远发展的大计来抓，深入实施新时代人才强国战略。要着力建设世界重要人才中心和创新高地，按照党中央确定的战略布局，突出重点、梯次推进，因地制宜、突出特色，坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进，加快形成人才发展的战略支点和雁阵格局。要加快建设国家战略人才力量，坚定信心走好人才自主培养之路，采取更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，做好全方位培养引进用好人才工作。要深化人才发展体制机制改革，坚持放权松绑与约束监督相结合，完善人才评价体系和激励机制，有效激发人才创新创造活力，促进人才区域合理布局和协调发展。要加强对人才的政治引领和政治吸纳，大力弘扬科学家精神，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务人民。
围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能。要把加强党的组织体系建设作为长期任务来抓，坚持系统谋划、一体推进， 注重突破难点、疏通堵点、加强薄弱点，不断提升整体效能，确保贯通有力、覆盖到位、运行高效。要坚持树立大抓基层的鲜明导向，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。要深入推进抓党建促乡村振兴，健全村党组织领导的村级组织体系，提高村班子领导乡村振兴能力，派强用好驻村第一书记和工作队，总结推广浙江“千万工程”好经验

好做法，充分发挥农村基层党组织在乡村振兴中的领导作用。要推进以党建引领基层治理，进一步健全和落实基层治理领导体制和工作机制，用好新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，健全完善“街乡吹哨、部门报到”制度，提高基层治理水平。全面提高机关党建质量，推进学校、医院、科研院所等事业单位党建工作，推进国有企业、金融企业在完善公司治理中加强党的领导，把党的政治优势、组织优势充分发挥出来。要加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，探索构建条块结合、上下联动的党建工作体系，采取有力措施切实加强行业协会、学会、商会的党建工作，加强对新兴领域人员的政治引领、思想引领，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质。党员是党的肌体的细胞，党的活力的源泉。马克思主义政党的力量和作用，既取决于党员数量，更取决于党员质量。要把党员队伍建设的重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来。要严把发展党员政治标准，注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，严肃稳妥处置不合格党员，促使广大党员按党的标准严格要求自己， 保持党员队伍的先进性和纯洁性。要坚持全覆盖、全方位、全周期，严格管理标准、延伸管理链条、落实管理责任，加强日常教育管理，加强和改进流动党员管理，加强新兴领域党员管理，严格规范和管理党员网络言行。要健全完善党员先锋岗、责任区、志愿服务、承诺践诺等机制，积极搭建日常发挥作用有效平台，探索建立应急动员发挥作用机制，引导广大党员立足岗位争创一流， 在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、当先锋、打头阵， 以模范行为为党旗增光添彩。
四、继承发扬组织部门优良传统和作风，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍
打铁必须自身硬。组织部门是管党治党的重要职能部门。要带头深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，牢记总书记殷切嘱托，坚持“讲政治、重公道、业务精、作风好”，坚持“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”， 持续深化模范部门和过硬队伍建设，为高质量做好新时代新征程党的建设和组织工作提供有力保障。
要持续深化政治机关建设，教育引导广大组工干部把对党忠诚作为首要政治品质，走好第一方阵，自觉做坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护” 的排头兵。要坚守公道正派，着眼党的事业发展需要选人用人，坚持对党负责、

坚持原则、敢于担当，敢于向用人上的不正之风亮剑，敢于为好干部主持公道、为勇于担当的干部撑腰鼓劲。要增强履职本领，自觉用党的科学理论指导组织工作，以改革的精神、求解的思维、创新的办法破难题、开新局，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。要锤炼过硬作风，坚决落实中央八项规定精神，带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，力戒形式主义、官僚主义。要永葆清廉本色，坚持知敬畏、存戒惧、守底线，自觉维护组织部门良好形象。
坚持更高标准、更严要求，是由组织部门的政治机关属性决定的，是由组织工作的职能职责决定的，是由组工干部的身份角色决定的，是由组织部门的光荣传统和优良部风决定的。推进从严治部、从严律己、从严带队伍，要坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，严格落实执行各项纪律要求，深入细致做好思想政治工作，教育引导组工干部懂得严的道理、严的意义、严的要求，时刻自重自警自省自律，把遵规守纪内化为日常习惯。要在主题教育中加强组工干部队伍建设，做好干部队伍教育整顿等工作，自觉走在前、作表率，以纯洁思想、纯洁组织的实际行动做良好政治生态的引领者、营造者、维护者。

以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化
生态环境部
（2023年8月1日）
习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话，从党和国家事业发展全局的高度，对以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化作出重大战略部署。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持以习近平生态文明思想为指引，踔厉奋发、勇毅前行，在强国建设、民族复兴的新征程上，努力绘就美丽中国的更新画卷。
一、深刻把握习近平生态文明思想的创新发展，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作
习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话，全面总结了生态文明建设取得的举世瞩目的巨大成就特别是历史性、转折性、全局性变化，深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，明确提出了坚持和加强党对生态文明建设的全面领导的重大要求，概括起来就是“四个重大转变”、“五个重大关系”、“六项重大任务”、“一个重大要求”。总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃、内涵丰富，是坚持“两个结合”，创新发展习近平生态文明思想的崭新篇章，是具有长远指导意义的马克思主义光辉文献。我们要深刻把握习近平生态文明思想的创新发展，不断从中汲取营养，深化认识，做到学思用贯通、知信行统一，做习近平生态文明思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
“四个重大转变”，既是对新时代生态文明建设巨大成就的系统总结，又是对新时代生态文明理论创新、制度创新、实践创新成果的高度凝练。习近平总书记强调：“我们从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治， 实现由重点整治到系统治理的重大转变；坚持转变观念、压实责任，不断增强全党全国推进生态文明建设的自觉性主动性，实现由被动应对到主动作为的重大转变；紧跟时代、放眼世界，承担大国责任、展现大国担当，实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变；不断深化对生态文明建设规律的认识，形成新时代中国特色社会主义生态文明思想，实现由实践探索到科学理论指导的重大转变。”“四个重大转变”全景展示了以习近平同志为核心的党中央推进生态文明建设的理念、成就和经验，采取的一系列战略性举措，推进的一系列

变革性实践，实现的一系列突破性进展，取得的一系列标志性成果，既是习近平生态文明思想指导的结果，又以一系列重要原创性成果丰富发展了这一重要思想。
“五个重大关系”，充分体现了马克思主义唯物辩证的思想方法，是我们党对生态文明建设规律性认识的进一步深化。习近平总书记强调，“继续推进生态文明建设，必须以新时代中国特色社会主义生态文明思想为指导，正确处理几个重大关系”。其中，处理好高质量发展和高水平保护的关系，居于管总和引领地位，带有全局性、根本性，强调通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，持续增强发展的潜力和后劲；处理好重点攻坚和协同治理的关系，是系统观念在生态文明建设具体实践中的深化运用，也是重点突破、全面推进工作思路的具体体现，既强调采取有力措施治理突出生态环境问题， 又强调协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设；处理好自然恢复和人工修复的关系，是遵循自然规律，积极有效开展生态保护修复的实践要求，强调综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策，努力找到生态保护修复的最佳解决方案；处理好外部约束和内生动力的关系，体现了外因与内因辩证统一、相互联系、互相转化的关系，强调用最严格制度最严密法治保护生态环境的同时，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动；处理好“双碳”承诺和自主行动的关系，体现了稳与进的统一，强调我们承诺的“双碳”目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主，决不受他人左右。“五个重大关系”蕴含着新时代新征程推进生态文明建设、美丽中国建设的深刻辩证法、战略方向、战略路径和科学思想方法，富有原创性学理哲理，是习近平生态文明思想新创造、新发展、新成果的集中体现。
“六项重大任务”，明确了当前和今后一个时期美丽中国建设的重点任务， 是对党的二十大重大部署的深化和实化。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出到2035年“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”的目标任务，围绕“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”作出重大部署。习近平总书记的重要讲话，部署了持续深入打好污染防治攻坚战、加快推动发展方式绿色低碳转型、着力提升生态系统多样性稳定性持续性、积极稳妥推进碳达峰碳中和、守牢美丽中国建设安全底线、

健全美丽中国建设保障体系等六项重大任务。这“六项重大任务”是贯彻落实党的二十大决策部署，瞄准未来5年和到2035年美丽中国建设目标作出的重大战略安排，为美丽中国建设提供了行动纲领和科学指南。
“一个重大要求”，既是生态文明事业不断发展的“定海神针”，又是新征程实现美丽中国建设目标的根本保障。习近平总书记强调，建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，必须坚持和加强党的全面领导。各地区各部门要不断增强责任感、使命感，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题。中国共产党带领人民建设我们的国家，创造更加幸福美好的生活，秉持的一个理念就是搞好生态文明。党的十八大以来，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，推动生态文明建设取得历史性成就、发生历史性变革。新时代的伟大实践证明，党的领导是生态文明建设不断成功的根本保障。美丽中国建设是一项长期而艰巨的重大战略任务，必须充分发挥党的领导的政治优势，不折不扣落实党中央决策部署，切实推动各项任务落地见效。
二、深刻把握生态文明建设取得的举世瞩目的巨大成就，增强推进美丽中国建设的信心和决心
习近平总书记强调，党的十八大以来，我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。经过顽强努力，我国在环境质量、生态保护、绿色转型、制度体系、全球贡献等方面都取得重大成就、发生巨大变化，祖国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
环境质量方面。全国地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度历史性下降到29微克/立方米，重点城市平均浓度下降57%、重污染天数下降93%，成为全球空气质量改善最快的国家。全国地表水优良水体比例达到87.9%，接近发达国家水平，地级及以上城市黑臭水体基本消除。长江干流连续3年全线达到Ⅱ类水质，黄河干流首次全线达到Ⅱ类水质。全国近岸海域水质优良比例提高17.6个百分点。土壤环境风险得到有效管控，如期实现固体废物“零进口”目标，累

计减少固体废物进口1亿吨。
生态保护方面。累计完成防沙治沙2.78亿亩、种草改良6亿亩，在世界上率先实现荒漠化土地和沙化土地面积“双减少”。自然保护地和陆域生态保护红线面积分别占全国陆域国土面积的18%和30%。累计完成造林10.2亿亩。森林覆盖率提高到24.02%，成为全球森林资源增长最多最快和人工造林面积最大的国家，人工林保存面积达到13.14亿亩，森林面积和森林蓄积连续30多年保持“双增长”。设立首批5个国家公园，建成首个国家植物园、种子库。300多种珍稀濒危野生动植物野外种群数量稳中有升。
绿色转型方面。我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长，能耗强度累计下降26.4%，是全球能耗强度降低最快的国家之一；碳排放强度累计下降超过35%，扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。建成全球规模最大的碳市场和清洁发电体系。煤炭占能源消费比重下降至56.2%，清洁能源消费比重增长到25.9%，可再生能源装机占全国发电总装机的47.3%，超过全国煤电装机容量，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机都稳居世界第一。新能源汽车产销量连续8年稳居世界第一。
制度体系方面。制定几十项涉及生态文明建设的改革方案，生态文明“四梁八柱”性质的制度体系基本形成。建立健全生态文明建设目标评价考核制度、河湖长制、排污许可制度、生态保护红线制度、生态环境保护“党政同责”、“一岗双责”等制度。较真碰硬开展两轮中央生态环境保护督察，成为推动地方党委和政府及其相关部门落实生态环境保护责任的硬招实招。宪法修正案将生态文明写入宪法，民法典确立民事活动的“绿色原则”，刑法修正案完善“污染环境罪”等相关规定，形成“1+N+4”中国特色社会主义生态环境保护法律制度体系，相关法律达30余部。
全球贡献方面。站在对人类文明负责的高度，提出共建地球生命共同体， 共建清洁美丽世界。推动《巴黎协定》达成生效实施，作出碳达峰碳中和的庄严承诺。作为主席国，成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15），达成兼具雄心又务实平衡的“昆明-蒙特利尔全球生物多样性框架”，得到国际社会广泛赞誉。建设“一带一路”绿色发展国际联盟，与31个共建国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议。积极开展应对气候变化南南合作。
这些巨大成就的取得，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想科学指引。我们要

深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继续沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，推动生态文明建设不断取得新的更大成就。
三、深刻把握当前生态文明建设新形势，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作
习近平总书记强调，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段， 生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。这是对当前生态文明建设形势的最新判断，要站在建设人与自然和谐共生现代化的高度来认识和把握。
我国是在人口规模巨大的情况下，建设人与自然和谐共生的现代化。我国人均资源占有量远低于世界平均水平，以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口。我国14亿多人口要整体迈入现代化，实现全体人民共同富裕，破解资源环境约束面临巨大压力，如果走欧美老路，再有几个地球也不够消耗。无论是谋划经济社会发展，还是推动生态环保工作，都必须把人口规模巨大作为立足点和出发点。
我国是在产业结构和能源结构转型任务依然很重的情况下，建设人与自然和谐共生的现代化。当前，我国绿色低碳发展水平整体还不高，结构性压力尚未根本缓解。传统产业所占比重依然较高，我国生产和消耗了世界上一半以上的钢铁、水泥、电解铝等原材料，资源能源利用效率偏低。能源需求仍将保持刚性增长，煤炭消费仍占能源消费总量的半数以上，产业结构偏重、能源结构偏煤的状况一时难以改变。公路货运量占比高达73%，污染排放大、道路扬尘重。中重型柴油货车保有量较大，是主要的移动污染源。同时，经济社会发展全面绿色转型内生动力不足、基础薄弱。
我国是在污染物和碳排放总量仍居高位的情况下，建设人与自然和谐共生的现代化。从总体上看，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固，从量变到质变的拐点尚未到来。空气质量仍未摆脱“气象影响型”，目前全国还有超过1/3 的城市空气质量不达标，PM2.5浓度是欧美平均水平的3倍左右。流域水生态问题比较突出，一些湖泊生态系统严重失衡。部分地区土壤污染持续累积。中度以上生态脆弱区域面积比例大，局部地区生态系统质量和功能问题突出，生物多样性丧失趋势尚未得到有效遏制。在较短时间内实现从碳达峰到碳中和面临巨大挑战。

我国是在环保历史欠账尚未还清的情况下，建设人与自然和谐共生的现代化。我国长期积累的生态环境问题较多，解决起来难度大。生态环境基础设施建设仍是突出短板，新建设施维护不够，老旧设施亟待更新改造。老旧城区、城中村、城乡结合部污水管网建设还有很大差距，农村生活污水治理率有待提高。县级地区生活垃圾焚烧处理能力严重不足。全国尾矿库近万座，风险隐患比较突出。固体废物历史堆存总量高，危险废物、医疗废物应急处置能力不足。
我国是在全球环境治理形势更趋复杂化的情况下，建设人与自然和谐共生的现代化。当前世界处于新的动荡变革期，全球粮食、能源安全问题突出，产业链供应链遭遇严重冲击，逆全球化思潮泛滥。外部环境不稳定、不确定、难预料成为常态，全球环境治理挑战进一步加大，应对生态环境领域国际博弈任务艰巨。气候变化和生物多样性等公约谈判斗争激烈，有的国家压我承担超出发展阶段和能力的责任。部分西方国家打气候牌，出台碳关税等政策，妄图消解我国绿色低碳转型成果。全球生态环境问题政治化趋势增强。
总的来看，中国式现代化是一个“并联式”的过程，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展，不同阶段、不同领域的各种问题相互交织、集中出现。建设人与自然和谐共生的现代化，呈现出时空压缩、任务复合、压力叠加的特征，既要深入推进环境污染防治，又要促进发展方式绿色低碳转型， 还要加强生态系统保护修复。我们要保持清醒头脑，保持战略定力，攻坚克难、砥砺前行，推动美丽中国建设目标一步步变为美好现实。
四、深刻把握全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，谱写新时代生态文明建设新篇章
习近平总书记强调：“今后5年是美丽中国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。”我们要以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，坚持不懈、奋发有为，全面推进青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国建设，为如期实现强国建设、民族复兴宏伟目标筑牢生态根基。
更加自觉落实生态文明建设政治责任。督促落实生态环境保护“党政同责” 和“一岗双责”，认真落实生态文明建设部门责任清单。建立健全美丽中国建

设的实施体系和推进落实机制，组织开展美丽中国建设成效考核。坚持严的基调和问题导向，继续发挥中央生态环境保护督察利剑作用，推动党中央重大决策部署落实落地。强化执法监管，依法查处环境污染和生态破坏问题，当好生态环境卫士。
更加自觉推动生态环境质量持续改善。坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战。以细颗粒物控制为主攻方向，强化多污染物协同控制和区域污染协同治理，统筹推进水资源、水环境、水生态治理，强化土壤污染源头管控，加强固体废物综合治理和新污染治理，不断提高人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感。
更加自觉推动发展方式绿色低碳转型。以减污降碳协同增效为总抓手，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。全面落实生态环境分区管控要求。完善绿色低碳发展经济政策，加快构建环保信用监管体系，规范环境治理市场，促进环保产业和环境服务业健康发展。加强应对气候变化相关工作，健全碳排放权市场交易制度。弘扬生态文明理念，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力。
更加自觉加大生态系统保护修复力度。统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推进实施重要生态系统保护和修复重大工程，建立健全自然保护地体系。完善生态保护修复监管制度，开展生态保护修复成效评估。实施一批生物多样性保护重大工程，积极引领推动“昆明-蒙特利尔全球生物多样性框架” 的实施，推动全球生物多样性保护。
更加自觉筑牢我国生态环境安全防线。贯彻总体国家安全观，常态化管控生态环境风险，提升国家生态安全风险研判评估、监测预警、应急应对和处置能力。持续推进“一废一库一品一重”等重点领域环境风险排查整治，指导地方妥善处置重大及敏感突发环境事件，持续推进环境应急能力建设。坚持理性、协调、并进的核安全观，严格核与辐射安全监管，提升监管能力，确保核与辐射安全万无一失。
更加自觉推进生态环境治理现代化。推动重点领域法律法规制修订。深化省以下生态环境机构监测监察执法垂直管理制度改革，提升基层生态环境部门履职能力。深化人工智能等数字技术应用，提高生态环境监管效能。实施生态环境科技创新重大行动。坚持党建与业务深度融合，努力建设一支政治强、本领高、作风硬、敢担当的生态环境保护队伍。

国民经济恢复向好高质量发展取得新成效
中共国家统计局党组
（2023年8月1日）

今年以来，世界经济波动下行，外部环境更趋复杂严峻，我国经济恢复面临不少困难挑战。面对复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下， 各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，坚持稳中求进工作总基调，科学精准实施宏观政策，突出做好稳增长、稳就业、防风险工作，国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定，为实现全年经济社会发展目标打下了良好基础。
一、国民经济持续恢复，主要宏观指标总体改善
随着经济社会全面恢复常态化运行，各项宏观政策协同发力，一季度经济开局良好，二季度延续恢复态势，生产需求逐步恢复，就业形势总体稳定，国际收支基本平衡，粮食能源供应保障能力提升。
经济增长整体回升。初步核算，上半年国内生产总值（GDP）593034亿元， 按不变价格计算，同比增长5.5%，明显快于上年全年3.0%的经济增速，也明显快于过去三年4.5%的年均增速，经济增长回升的态势比较明显。在国际环境复杂多变、全球通胀高企、主要经济体经济增长动能趋弱的背景下，我国经济增长整体回升，非常不容易，彰显了经济的强大韧性。一季度，我国GDP同比增长4.5%，快于美国1.8%、欧元区1.0%、日本1.9%等主要经济体增速。结合二季度国际国内形势，预计上半年我国经济增速在主要经济体中仍保持领先，继续成为世界经济增长的重要引擎和稳定力量。
生产供给稳步增加。加快建设现代化产业体系，全力抓好粮食生产和重要农产品供给，着力稳定重点行业生产，积极推动服务业恢复发展，三次产业持续恢复，实体经济发展根基得到巩固。农业生产形势稳定。上半年，农林牧渔业总产值同比增长3.9%，其中农业（种植业）增长3.3%。肉蛋奶等产品供应充足，满足了人民生活需要，也保障了民生商品价格平稳。上半年，猪牛羊禽肉产量同比增长3.6%，牛奶、禽蛋产量分别增长7.5%、2.9%。工业生产基本平稳。上半年，规模以上工业增加值同比增长3.8%，比上年全年加快0.2个百分点。多数行业和产品实现增长。上半年，41个工业大类行业中，26个行业实现增长，

增长面超六成；620种主要工业产品中，331种产品产量实现增长，增长面超五成。服务业较快恢复。上半年，服务业增加值同比增长6.4%，比上年全年加快4.1个百分点。旅游出行、住宿餐饮等服务需求加快释放，相关接触型服务业明显回升。上半年，批发和零售业、住宿和餐饮业、交通运输仓储和邮政业增加值同比分别增长6.6%、15.5%、6.9%。
国内需求逐步恢复。坚定实施扩大内需战略，把恢复和扩大消费摆在优先位置，有效发挥投资对优化供给结构的关键作用，内需潜力持续释放，市场活力不断增强。消费增势较好。消费场景有序恢复，促消费政策持续显效，消费回暖跑出“加速度”。上半年，社会消费品零售总额同比增长8.2%。餐饮、娱乐等服务消费回升向好，居民服务性消费支出占比稳步提升。上半年，餐饮收入同比增长21.4%；国内电影票房收入增长52.9%，营业性演出票房收入增长6.7 倍；全国居民人均服务性消费支出增长12.7%，占居民消费支出比重为44.5%， 同比提高1.7个百分点。投资规模继续扩大。重大工程项目建设扎实推进，重点领域补短板调结构力度加大，固定资产投资保持增长。上半年，固定资产投资
（不含农户）同比增长3.8%，其中制造业投资、基础设施投资分别增长6.0%、7.2%，明显快于全部投资。大项目投资支撑作用明显。上半年，计划总投资亿元及以上大项目投资同比增长10.9%，拉动全部投资增长5.5个百分点。
就业物价总体稳定。坚持就业优先导向，实施稳岗支持和扩岗激励措施， 多渠道拓展就业空间，保障重要民生商品供应，加强重点商品储备调节，成效逐步显现。就业形势改善。随着经济持续恢复向好，稳就业政策举措落实落细， 劳动力市场趋于活跃，就业规模稳步扩大，调查失业率下降。上半年，全国城镇调查失业率均值为5.3%，比一季度下降0.2个百分点；城镇新增就业678万人， 同比增加24万人，完成全年目标任务的56.5%。农民工就业形势好转。上半年， 外来农业户籍劳动力（主要是进城农民工）城镇调查失业率均值为5.3%，其中6 月份为4.9%，降至年内低位。二季度末，外出务工农村劳动力规模18705万人， 超过2019年同期水平，同比增长3.2%。核心消费价格总体平稳。受输入性、周期性因素以及上年同期高基数等多重因素影响，居民消费价格指数（CPI）涨幅总体回落，但在服务消费恢复带动下，核心CPI涨幅总体稳定。上半年，居民消费价格同比上涨0.7%，涨幅比一季度回落0.6个百分点；扣除食品和能源的核心CPI上涨0.7%，保持基本稳定。
国际收支保持平衡。面对世界经济复苏乏力、外部需求收缩、市场竞争加

剧等不利影响，我国坚定不移推进高水平对外开放，促进外贸稳规模优结构， 更大力度吸引和利用外资，持续优化营商环境，外贸外资顶住压力稳中提质， 展现了较强的国际竞争力。货物进出口规模增加。上半年，我国货物进出口规模突破20万亿元，达到20.1万亿元，创历史同期新高，同比增长2.1%。产业链更长、附加值更高的一般贸易占比提升，贸易自主发展能力稳步增强。上半年， 一般贸易进出口额占进出口总额比重为65.5%，同比提高1.2个百分点。民营企业成长为外贸“主力军”。上半年，民营企业进出口额占进出口总额比重为52.7%， 同比提高3.3个百分点。利用外资质量提升。上半年，我国新设外商投资企业2.4 万家，同比增长35.7%；高技术制造业实际使用外资增长28.8%。外汇储备基本稳定。6月末，外汇储备余额31930亿美元，比上年末增加653亿美元，今年以来稳定在3.1万亿美元以上。
粮食能源保障不断加强。坚持统筹发展和安全，强化国内保障能力，稳定进口来源，粮食能源安全得到有效维护。粮食生产稳定发展。夏收粮食再获丰收，全国夏粮产量2923亿斤，居历史第二高位。各地压实耕地保护和粮食安全责任，着力稳定粮食播种面积，巩固油料扩种成效，压茬推进田间管理，早稻及秋粮作物长势正常，全年粮食生产基础较好。能源供给继续增加。国内煤炭先进产能有序释放，油气继续增储上产，能源供给能力持续提升，有力保障了生产生活用能。上半年，一次能源生产总量同比增长2.7%。其中，规模以上工业原煤、原油、天然气产量分别达23.0亿吨、1.05亿吨、1155亿立方米，增长4.4%、2.1%、5.4%；发电量4.2万亿千瓦时，增长3.8%。
二、转型升级态势持续，高质量发展扎实推进
在推动经济持续恢复的同时，各地区各部门坚持高质量发展方向不动摇， 完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，我国经济发展不仅在推进量的合理增长上取得新成效，更在质的有效提升上实现新进展。
创新动能积聚增强。面对国际市场竞争加剧、外部对我高科技领域围堵打压，我国大力实施创新驱动发展战略，着力提升国家创新体系整体效能，强化企业创新主体地位，创新引领发展的作用持续增强。创新成果不断涌现。今年以来，C919大型客机投入商业运营，国产首艘大型邮轮顺利出坞，深中通道海底隧道成功合龙，全球首台16兆瓦海上风电机组并网发电，科技创新持续赋能高质量发展。新产业增长引擎作用继续显现。上半年，高技术产业投资同比增长12.5%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长12.9%，规模以上航空、

航天器及设备制造业增加值增长22.9%。技术含量和附加值较高的新产品增势良好。上半年，太阳能工业用超白玻璃、多晶硅、生物基化学纤维等新材料产品产量同比分别增长89.1%、86.4%、84.5%；新能源汽车、太阳能电池、充电桩等新能源产品产量分别增长35.0%、54.5%、53.1%。直播带货、即时零售等新商业模式带动作用增强，网上零售较为活跃。上半年，实物商品网上零售额同比增长10.8%，占社会消费品零售总额比重提升至26.6%。
经济结构继续优化。扩大内需战略稳步实施，供给侧结构性改革持续深化， 新型城镇化和乡村振兴战略有效落实，促进了经济结构调整，增强了经济发展的协调性和可持续性。产业结构优化升级。上半年，规模以上装备制造业增加值占全部规模以上工业增加值比重为32.3%，同比提高1.4个百分点；服务业增加值占国内生产总值比重为56.0%，对经济增长贡献率达66.1%。消费主动力作用增强。上半年，最终消费支出对经济增长贡献率达77.2%，比上年全年提高44.4 个百分点。投资和消费结构优化。上半年，电子及通信设备制造业、电子商务服务业投资同比分别增长14.2%、22.2%，明显快于全部投资；限额以上单位金银珠宝、体育娱乐用品等升级类商品零售额分别增长17.5%、10.5%。城乡居民收入差距缩小。上半年，城乡居民人均可支配收入之比为2.50，同比缩小0.05。
绿色低碳转型成效显著。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念， 坚持走绿色发展道路，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，绿色生产生活方式加快形成。能源资源利用效率提升，能耗强度继续下降。初步核算，上半年单位GDP能耗同比下降0.4%，降幅比上年全年扩大0.3个百分点。清洁能源继续发展壮大。上半年，清洁电力投资同比增长40.5%，占全部电力供应投资比重为86.1%，同比提高1.1个百分点；风力、太阳能、核能发电量合计占全部发电量比重为18.5%，同比提高1.3个百分点。生态环境治理持续加强，环境质量总体改善。上半年，国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为87.8%， 同比上升2.1个百分点；全国339个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例达81.4%。
高水平开放不断深化。坚定不移推进更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，稳步扩大制度型开放，全方位经贸合作不断拓展，外贸创新发展态势较好，更高水平开放型经济新体制建设稳步推进。共建“一带一路”走深走实。上半年，我国与“一带一路”沿线国家进出口额同比增长9.8%，快于全部进出口增速7.7个百分点；占全部进出口总额比重为34.3%，同比提高2.4个百分点。

《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）扩容提效。6月2日，RCEP对15个成员国全面生效，全球最大自贸区市场潜力持续释放，产业链合作更加紧密。上半年，我国对RCEP其他成员国出口额同比增长6.1%，快于全部出口2.4个百分点。跨境电商等外贸新业态快速发展，自贸试验区作为开放平台的示范引领作用进一步凸显。上半年，跨境电商进出口额同比增长16%；自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口额分别增长8.6%、26.4%。
基本民生保障有力。坚持以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众急难愁盼问题，加大保障和改善民生力度，人民生活水平稳步提升，群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。经济恢复向好、就业形势改善带动居民收入稳定增长。上半年，全国居民人均可支配收入19672元，同比名义增长6.5%，扣除价格因素实际增长5.8%；其中人均工资性收入、人均经营净收入分别名义增长6.8%、7.0%。民生投入持续增加。上半年，全国居民人均社会救济和补助收入同比名义增长14.7%，保持较快增长；全国一般公共预算支出中，卫生健康、社会保障和就业、住房保障支出同比分别增长6.9%、7.9%、8.5%。社会保障覆盖面继续扩大。截至6月底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为10.57 亿人、2.4亿人、2.94亿人。
三、坚定信心、稳中求进，坚定不移推动经济高质量发展
放眼今年“后半程”，外部环境复杂严峻，对我国发展带来诸多影响；国内需求不足，一些企业经营困难，重点领域风险隐患较多。尽管面临困难和压力，但要看到，中国经济从来都是在攻坚克难中发展、在风雨洗礼中成长、在砥砺奋进中壮大，我国产业体系完备优势明显，超大规模市场优势突出，人力人才资源优势显著，改革开放红利持续释放，长期向好的基本面没有改变，高质量发展的大势没有改变。随着经济内生增长动力增强，宏观政策显效发力， 经济稳步恢复不断迈向高质量发展的态势将进一步巩固。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
精准有力实施宏观政策。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，发挥总量和结构性货币政策工具作用，

大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。加强各类政策协调配合，最大限度发挥政策综合效应，形成共促高质量发展合力。
着力扩大国内有效需求。以高质量供给引领和创造需求，加快消费提质升级，培育壮大绿色消费、服务消费。提振汽车、电子产品、家居等大宗消费， 推动新能源汽车和绿色智能家电下乡。更好发挥政府投资带动作用，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设。
加快建设现代化产业体系。统筹推进传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，推动制造业高端化、智能化、绿色化转型，开辟更多新领域新赛道。加快关键核心技术攻关，推进高水平科技自立自强，促进技术创新和转化应用，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。
大力激发经营主体活力。深化要素市场化改革，加快建设高标准市场体系， 营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。坚持“两个毫不动摇”，切实提高国有企业核心竞争力，切实优化民营企业发展环境，增强经营主体发展信心。坚持问题导向，聚焦企业实际需求，加快推出针对性强、含金量高的政策措施， 切实增强企业获得感。
扩大高水平对外开放。落实好外贸稳规模优结构政策措施，积极发挥外贸重点展会作用，全力稳定国际市场份额。更大力度吸引和利用外资，持续推动重大外资标志性项目落地建设。深化贸易投资领域体制机制改革，把构建更高水平开放型经济新体制同高质量共建“一带一路”等国家战略紧密衔接起来。
积极保民生防风险促稳定。强化就业优先导向，进一步扩大高校毕业生就业渠道，稳定农民工等重点群体就业。因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，继续做好保交楼、保民生、保稳定工作。健全透明、可预期的常态化监管制度，推动平台企业规范健康持续发展。有效防范化解地方债务风险，制定实施一揽子化债方案。加强迎峰度夏能源电力供应保障，全力做好防灾减灾救灾和安全生产工作。

作家要做人民的学生
中共中国作家协会党组
（2023年8月16日）

习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话中强调：“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”做人民的学生，推进新时代文学高质量发展，是创造属于我们这个时代的新文化、建设中华民族现代文明的必然要求。
——题记
1955年秋，47岁的周立波整理行装，从北京一路南下，举家搬回老家湖南益阳清溪村。年轻的新中国正舒展着矫健的身姿。放眼望去，大山合抱的乡村仿佛正从历史的尘梦中醒来，刚刚收获的田野在阳光下闪着秋日的光泽。未来家乡的日子，就像一张张稿纸铺展开来，一个时代的身影将落笔于《山乡巨变》中，那里盛满了家乡的一切，也盛满对未来的憧憬。他在书中写道：“我要经我手把清溪乡打扮起来，美化起来，使它变成一座美丽的花园……”
此时奋笔疾书的周立波不会想到，67年后，中国作家协会组织全国各地的近百位作家来到他的故乡，清溪村已经换了模样——村舍俨然，道路整洁，小溪潺潺，荷叶田田。20多座“作家书屋”书香怡人，络绎不绝的游客竞相造访这座文学的村庄，“邓秀梅”、“亭面糊”的后代们正在创造着属于新时代的美好生活。在这里，中国作家协会启动了“新时代山乡巨变创作计划”和“新时代文学攀登计划”两项重大文学行动。他也不会想到，68年后，他的家乡会再次热闹起来，中国作家协会“作家活动周”暨“益阳文学周”同期举办，以“做人民的学生”为主题，向广大作家和文学工作者发出鲜明号召。作家们怀着“深入生活、扎根人民”的热情，循着前辈的足迹，像一粒粒种子，播入新时代辽阔而恢宏的生活原野，用行动、用作品践行习近平总书记对文艺工作者的要求：“要虚心向人民学习”，“诚心诚意做人民的小学生”。
一
社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。人民是文艺创作的源头活水。向人民学习，是文学创作的必然要求。
人民是历史的创造者。历史的长河之所以汹涌澎湃、奔腾不息，是因为凝聚着亿万人民群众的心血、汗水与智慧。一部中国近现代史，就是中国一代又

一代的人民群众和仁人志士为救亡图存英勇奋斗、艰苦探索的历史；就是中国人民在中国共产党的领导下创造震古烁今的伟大成就的历史。毛泽东同志指出， 人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。1840年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，在民族危亡的关键时刻，中国共产党代表着中国人民的根本利益，得到了人民的拥护和支持， 赢得了民族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。新中国成立以后， 中国人民在中国共产党的领导下自力更生、艰苦奋斗，建立了社会主义制度。改革开放以后，中国人民在中国共产党的领导下开拓进取，开辟了一条中国特色社会主义道路。新时代以来，中国人民在中国共产党的领导下迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。习近平总书记强调，“在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策；必须充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用”。实践证明，人民是历史的创造者， 人民的力量是无坚不摧的。人民创造历史的伟大实践为文学提供了血脉和精髓。
人民是生活的承载者。生活就是人民，人民就是生活。置身于气壮山河、潮涌东方的时代，中华民族这艘巨轮正穿越重重险阻，驶入更为开阔的航道， 驶向更加光明的未来。锦绣的山河、灿烂的画卷是人民绘就的。人民创造了一个个改天换地的壮举、一个个移山倒海的奇迹。人民的梦想与追求、意志与渴望、艰辛与收获，融汇成火热而沸腾的生活，凝聚成了中国道路、中国精神和中国力量。习近平总书记指出，“人民生活中本来就存在着文学艺术原料的矿藏，人民生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的创作源泉”。人民、生活、文艺是一个有机的整体。文学不是空中楼阁，不是无本之木、无源之水。人民的生活是文学的土壤和源泉，它无时无刻不在养护着文学的生命力。
人民是文明的传承者。文明是人类创造的物质财富和精神财富的总和。高尔基说过，“人民不仅是创造一切物质价值的力量，人民也是精神价值的唯一的永不枯竭的源泉，无论就时间、就美还是就创造天才来说，人民总是第一个哲学家和诗人”。每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉。中国文化源远流长，中华文明博大精深。无论是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之” 的爱国情怀，还是“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的民本思想，无论是“岁寒，然后知松柏之后凋也”的君子品格，还是“苟日新，日日新，又日新”的创新精神，从诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲以及明清小说，中华优秀

传统文化如江河行地，流淌在中国人的文化血脉中，形塑着中华民族的文化品貌，铸就着中国人的文化根基。马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，造就了一个有机统一的新的文化生命体。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。人民创造了新的世界，人民也创造了新的文明。文学是文明的诠释和表达，也是文明的肌理与血肉。只有悉心体认、努力传承这一伟大创造，才能担负起建设中华民族现代文明的文化使命。
二
一切优秀文艺工作者的艺术生命都源于人民。“作家要做人民的学生”不是空泛的口号，也不是抽象的概念，而是有着非常具体的内容指向。
向人民学习，学习人民的伟大实践。人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。《平凡的世界》的作者路遥说过：“生活在大地上这亿万平凡而伟大的人们，创造了我们的历史， 在很大的程度上也决定着我们的现实生活和未来走向。”人民的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都具体而微地结晶为时代的实践经验。纵观新中国文学史， 从《红日》、《红岩》、《红旗谱》、《创业史》、《青春之歌》、《山乡巨变》、《保卫延安》、《林海雪原》等红色经典到《平凡的世界》、《人世间》， 这些影响力最大、认可度最高的作品，无不是对时代生活中重大事件的反映， 无不是对人民追求光明未来和美好生活的实践经验的记录。人民是文学的内核与主体。无论峥嵘岁月里的金戈铁马，还是生产建设中的热火朝天，抑或个人奋斗折射出的时代梦想，都不能在书斋里凭空臆想，而只能是从人民的实践中撷取。今天，中国正发生着日新月异的变化，人民的创造远远大于文学的想象。如果不向人民学习，就无法把握甚至无从知晓这些新的生活，文学也就会空泛空洞。因此，做人民的学生，就是要学习人民创造时代的伟大实践，从中找到文学的灵感、文学的素材。在时代大潮中描摹人民的身姿，在人民实践中辨识时代的大势，为时代立传赋形，完成艺术创造的升华。个人的生活是狭窄的， 人民的生活才是宽阔的。个人的情感是单薄的，人民的情感才是深厚的。作家只有跟上人民的脚步去丈量时代的疆土，才能使新时代文学拥有丰富的内容、博大的样貌、宽广的格局。
向人民学习，学习人民的奋斗精神。文学要增强人民的精神力量，必须从人民中汲取精神力量。人民在奋进途中撞出的火花、释放的热量，汇集起来，

就是时代精神的万丈光华。“文者，贯道之器也。”这里的“道”，是民族之信仰、时代之精神，它从来都不会凭空产生，而是由人民创造出来、深深地扎根在人民的奋斗中。时代精神不在别处，它就在人民中体现，在人民间流淌， 被人民所发扬。学习人民对生活的无限热情，学习人民的勤劳勇敢和坚韧不拔， 学习人民的乐观豁达和自强不息，学习人民重义轻利的优秀品质和无私忘我的奉献精神，学习人民如山的胸怀和如海的深情，是作家创作的立身之本。人民是具体的，人民对时代精神的创造、传承和诠释，同样是具体的。习近平总书记指出，“人民不是抽象的符号，而是一个一个具体的人，有血有肉，有情感， 有爱恨，有梦想，也有内心的冲突和挣扎”。在脱贫攻坚和乡村振兴的一线战场上，在各行各业奋发实干的岗位上，甚至在百姓每一天的寻常日子中，都寄寓着时代精神的形象。做人民的学生，就是要从人民身上领悟时代精神的要义， 提炼时代精神的表达，用精神之光照亮手中的纸笔，用精神之钙撑起作品的骨骼。
向人民学习，学习人民的艺术表达。人民既是文学表现的主体，也是文学创作的主体。人民不仅创造了历史，创造了时代，还在生活中与时俱进地创造着崭新的艺术形式和话语形态。赵树理正是深切感受到人民语言的新鲜活力， 被田间地头那些“村子里讲故事的好手”深深吸引，才领悟到“照着原话写”、“以说话为基础”的语言魅力，从而形成自成一格的具有中国风格、中国气派的文学作品。新时代的今天，各艺术门类互融互通，表现形式交叉融合，互联网、大数据、人工智能拓宽了文艺空间，催生了形式创新。人民的表达因此变得更加生动活跃，通过弹幕、留言、短评、长论甚至图片视频，创造出新的声音、新的话语。崭新的时代语境，重新设置着我们的“词库”和话语形态，缔造着新的文本结构和文学表达方式。在这样新鲜而活跃的景象面前，如若自诩清高、视而不见，就无法倾听人民的声音，学习人民的表达。作家要守正创新， 向一切正在发生的语言探索和表达实践学习，从人民的话语创造中吸吮最新鲜的材料和养分，不断打开文学的思路、更新文学的语言。
三
能不能做好人民的学生，是作家的一道必答题。对这道题的回答，关系着创作的质量，更关系着文艺的性质。
做人民的学生，要积极与生活共振。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。人民是文艺之母，文

学的成长离不开人民的滋养。人民的经验、情感与梦想，最终在形态上呈现为生活。不拥抱生活，就写不好人民。不往生活中“下脚”，就难在创作中“下笔”。为写《创业史》，柳青在陕西皇甫村足足“蹲点”14年，他的穿着打扮甚至容貌神态，都变得和关中百姓一样。生活不是个人化、内循环，不是“小日子”、“小天气”，而是时代生活和人民实践的“大运行”、“大气候”， 是“无尽的远方，无数的人们”的大气魄、大情感。与人民同甘共苦，与生活同频共振，作家才能下笔有底气，作品才能读之有神气。诗人艾青曾说：“对我最高的赞扬，莫过于称我是人民的儿子。”“写诗是没有荣誉可言的，农民种地，他们在稻谷上留下名字了吗？”鲜明的人民立场、宽广的精神境界，才能使作家化“小我”为“大我”，在深入生活、扎根人民的过程中，树立大历史观、大时代观，提高思想站位、打开创作格局；才能使作家化“他们”为“我们”，在生活中与人民“打成一片”，在情感上与人民“结成一体”，在文学中与人民“心心相连”。
做人民的学生，要诚恳向人民取经。人民不仅是文学作品的主角和读者， 同时也是文学创作的生力军。《诗经》里“国风”部分的作品，多采自民间歌谣，发出了中华文明最早的诗歌之声的，正是最普通的无名劳动者。新时代以来，随着经济社会的发展、人文教育的普及、文化生活的繁盛、传媒方式的更新，人民群众自发写作的意愿和能力迅速增强，新的文学群体和作者个体不断涌现。非专业写作者作为一种新力量，形成了新的文学增长点。外卖员飞驰间隙的诗意抒写、快递小哥走街串巷的职业故事、育儿嫂的人生百态等，极具特色的题材视角，真诚坦率的文字气质，质朴无华的表达方式和对文学的赤诚热爱，是“道之所存”，也是“师之所存”，值得作家诚恳学习。
做人民的学生，要自觉请人民阅卷。时代是出卷人，作家是答卷人，人民是阅卷人。人民不仅是文艺表现的主体，同时也是文艺审美的鉴赏家和评判者。优秀的作品只有被人民读到、给人民启迪、让人民喜欢，才能最大程度地实现文学价值。离开人民的阅读，作品的艺术价值将无处落脚，只有充分调动最广大读者的参与，文学的生命才能旺盛持久。请人民阅卷，是中国文学的优良传统。唐代大诗人白居易常将新作读给百姓“验收”，“白乐天每作诗，令一老妪解之。问曰：‘解否？’妪曰解，则录之；不解，则易之。”新时代文学要发挥凝聚人心、服务人民、增强实现中华民族伟大复兴的精神力量的功能，更要把人民放在心上，将人民认可作为旨归。作家在创作过程中，要把“人民会

不会喜欢”作为重要的考量和准绳，努力提升作品可读性；创作完成后，还要主动地走近人民、拥抱人民，打通作品与读者间的“最后一公里”，把最好的精神食粮奉献给人民。
四
做人民的学生，是作家的光荣职责和使命所在，对推动新时代文学高质量发展具有重大现实意义。
以坚定的人民立场为人民立言、为人民代言。坚守人民立场，意味着我们的文学创作不只是面向同行和文学圈的写作，而要始终面向人民生活和时代发展的高天厚土。作家要为广大的群众代言，说出这个时代大多数人的共同心愿。只有做人民的学生，向人民学习请教，才能拓宽生活半径，增加实践经验，丰富阅历识见，延伸艺术触角；才能让创作牢牢扎根大地，不至于沦为孤芳自赏和一己悲欢。只有做人民的学生，关注他们的冷暖，抒写他们的心声，才能坚持以人民为中心的创作导向，始终同人民站在一起，感国运之变化，发时代之先声，真正让自己的文学创作融入民族复兴伟大实践。
以当代之笔赓续人民的文化创造。人民是中华优秀传统文化的创造者、传承者、守护者。中华优秀传统文化的基因和血脉不仅仅蕴藏在古籍和文物中， 还蕴藏在人民创造历史的伟大实践中，蕴藏在广大人民的认同和共识中，蕴藏在代代相传的家风中，蕴藏在百姓日用和生活习俗中。可以说，中华民族的文化之河就流淌在人民身上。只有做人民的学生，才能更准确地领悟和体认中华优秀传统文化的精髓所在，才能将创作的根须深深扎在中华优秀传统文化的深处。作家要在向人民学习的过程中，完成对于中国人精神世界的深刻洞察，重新发现和确认中华优秀传统文化，从中华优秀传统文化中汲取营养，推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，让中华优秀传统文化在新的历史语境下重新焕发生机，努力建设中华民族现代文明。
以艺术创新生动描绘人民的生活情味。艺术创新不是标新立异的文体实验， 也不是闭门造车的突发奇想，而是忠实于生活、忠诚于人民的结果。创造的根源在于现实生活的崭新变化，人民群众总是社会变革、生活变化最先的体察者， 他们敏锐地感知大地上发生的一切。当我们虚心请教人民的收获时，当我们满怀激情书写生活的新变时，当我们因为人民的悲欢而不吐不快时，也便找到了艺术创新的钥匙。只有做人民的学生，才能发现取之不尽的创作素材，收获源源不断的创作灵感，找到持续不竭的创作动力。转益多师是吾师，只有不断向

人民学习请教，才能积蓄丰沛的情感，焕发创造的热情，进入创作的自由境界， 从清浅小溪游向汪洋大海。
以崇高境界和博大情怀赢得人民尊重。人民是作家的老师，可做一字之师， 亦可做百世之师；可做艺术的老师，亦可做人生的老师。作家不是高高在上的传道者，而要真正俯下身子，做人民的孺子牛，做人民的好学生。学习人民群众的智慧，是一个作家的真正智慧；在人民群众面前保持谦卑，是一个作家的深厚修养。作家要在与人民的相处中，摒弃“自以为师”和“自以为是”的傲慢，克服一己的偏见，超越个人的狭隘，正确处理个人和集体的关系，学会站在历史和时代的高度，从“小我”走向“大我”，从表现小情小趣走向抒写大情大爱。要在与人民的同行中，不断磨砺和提升自己，历尽千帆、不坠青云， 洗尽铅华、返璞归真。要在与人民的坦诚相见和肝胆相照中，完成灵魂的净化和升华，锤炼高尚的人格，做德艺双馨、受人民尊重的艺术家。
以攀登文学高峰的不懈努力回报人民的馈赠。作家取得的成绩源于人民的滋养，文学抵达的高度源于人民的托举。只有人民认可、人民满意、人民喜爱的作品才代表着文学艺术的高峰。历史证明，人民一向是中国文学的导师和引路人，未来文学的发展也将再次证明，广大人民群众为文学事业的繁荣发展铸就了广博坚实的基础，汇聚起汪洋澎湃的动力。广大作家要把提高质量作为文学作品的生命线，潜心创作、精益求精，创作出无愧于伟大时代、伟大民族的优秀作品，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。树高千尺，其根必深；江河万里，其源必长。同人民的联系越紧密，文学事业才会越繁荣。广大作家要牢记习近平总书记的嘱托，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下， 坚定文化自信，做好人民学生，讲好中国故事，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，将文学创作融入中华民族现代文明的创造中，努力铸就新时代文学的高峰，为中华民族伟大复兴提供不竭的精神力量。

为建设中华民族现代文明贡献出版力量
中共中国出版集团有限公司党组
（2023年8月16日）

2023年6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，为中华文化传承发展举旗定向，对担负起新时代新的文化使命提出明确要求，为新时代中国特色社会主义文化建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
文化关乎国本、国运，文化兴国运兴，文化强民族强。编纂出版《复兴文库》是党中央批准实施、中国出版集团所属中华书局承担的重大文化工程。2022 年9月，党的二十大召开前夕，习近平总书记为《复兴文库》作题为《在复兴之路上坚定前行》的序言，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对走好中国道路，实现中华民族伟大复兴的坚定信念，对文化建设、对出版工作的高度重视和亲切关怀。我们要增强历史自觉、坚定文化自信，全面贯彻党的二十大精神，做好新时代出版工作，以更加昂扬的姿态担负起新的文化使命，助力中华民族现代文明建设。
一、深刻领悟《在复兴之路上坚定前行》的丰富内涵
实现中华民族伟大复兴，是中国近代以来一百多年历史的主题。《在复兴之路上坚定前行》以历史与现实相贯通的宏阔视野，深刻阐述了中华民族伟大复兴的历史进程、伟大成就、光明前景，是一篇内涵丰富、思想深邃、鼓舞人心、催人奋进的重要文献，为我们以史为鉴、察往知来，在复兴之路上坚定前行，提供了科学指引。
深刻认识中华民族伟大复兴的历史必然。习近平总书记指出：“历史是最好的教科书，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”《在复兴之路上坚定前行》贯通大历史观、大时代观、大文化观，思想高度熔炼，精神博大深邃，深化了我们党对民族复兴历史规律的认识和把握。
通过认真学习《在复兴之路上坚定前行》，我们深刻认识到，是历史和人民选择了马克思主义，选择了中国共产党，选择了中国特色社会主义道路；历史已经证明，中华民族伟大复兴之所以能够展现出前所未有的光明前景，根本

在于中国共产党能、马克思主义行、中国特色社会主义好。只有中国共产党才能带领中华民族实现伟大复兴，坚持科学理论指引对于中国人民和中华民族前途命运具有决定性作用。战胜前进道路上的各种风险挑战，必须紧紧依靠以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想旗帜和根本指针。
深刻认识文化建设对于民族复兴的重大意义。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。习近平总书记指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”在中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局历史性交汇的关键时期，编纂出版《复兴文库》大型历史文献丛书，就是要通过对中国近代以来重要思想文献的选编，述录先人的开拓，启迪来者的奋斗，为奋进新征程、实现中国梦增强精神力量。
通过认真学习《在复兴之路上坚定前行》，我们深刻认识到，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中，文化的地位不可替代，文化的作用更加凸显。《复兴文库》是新中国成立以来第一部集中反映中华民族伟大复兴进程的大型历史文献集成，首次以思想史为基本线索，以专题化全景式方式集中展现影响中国发展进程、引领时代进步、推动民族复兴的思想成果，深刻诠释中华民族在中国共产党的带领下一步步走向伟大复兴的思想源流和文化脉络。在强国建设、民族复兴的新征程上，这部典籍的出版必将赋予人们深厚的思想智慧、丰润的精神滋养、坚定的文化自信，为实现中华民族伟大复兴凝心聚力。
深刻认识出版工作在文化强国建设中的重要作用。习近平总书记指出，修史立典、存史启智、以文化人，这是中华民族延续几千年的一个传统。记录一个时代的伟大变革与伟大成就，反映一个时代的民族气质与文化面貌，凝聚一个时代的精神力量与思想智慧，历来是出版工作的重要功能。《复兴文库》对中华民族伟大复兴主题所作的史料爬梳、学理探究，不仅记录了一代代中华民族的先进分子和优秀儿女为民族复兴作出的探索、奋斗、牺牲、创造，整理了大量具有重要历史价值和时代意义的珍贵文献，还为今后一系列重大文化出版工程确立了学术标杆，集中凸显中国特色学术体系建设的共同主题就是“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”，彰显了出版工作在社会主义文化强国建设中的支撑作用和基础价值。

通过认真学习《在复兴之路上坚定前行》，我们深刻认识到，学好党史、中国近代史、中国历史，需要出版工作坚持守正创新，推出更多服务不同人群历史学习的经典教材、权威读本、大众读物；坚定文化自信、增强文化自觉， 传承革命文化、发展社会主义先进文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，需要出版工作坚守为人民出好书的初心，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，更好满足人民多层次文化需求，以出版之力构筑中华民族共有精神家园；萃取历史精华，推动理论创新，繁荣中国学术、发展中国理论、传播中国思想，需要出版工作紧紧围绕“两个结合”，推出更多宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理的精品力作，让党的创新理论飞入寻常百姓家。
二、深入挖掘《复兴文库》功能价值
在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，深刻把握《在复兴之路上坚定前行》的思想精髓，学好用好《复兴文库》，深入挖掘并发挥其重要的思想价值、学术价值和教育价值，是中国出版集团贯彻落实党的二十大精神、贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神的重要落脚点，是集团必须履行好的工作职责。
充分发挥《复兴文库》的政治思想价值。历史是思想的河流，思想的进程引领和推动着人类历史的进程。《复兴文库》的一个鲜明特色，是以思想史贯通呈现一百多年来中国人民思想启蒙、文化觉醒、理论创新的浩荡历史长卷。已出版的第一至三编集中选编近代以来至改革开放前重要的思想成果，其中大量收录新中国成立前有关马克思主义中国化时代化的重要文献，全面记录和呈现了以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立毛泽东思想的历史过程。即将出版的第四、第五编，将全面记录改革开放新时期、中国特色社会主义新时代，中国共产党人不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章的历史进程。要从《复兴文库》中学习领会中国共产党是如何坚持和推进马克思主义中国化时代化，从而改变中国、创造历史的，更要从新时代十年伟大变革中把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法， 继续推进实践基础上的理论创新。
充分发挥《复兴文库》的文献学术价值。《复兴文库》全五编计划出版60 余卷、300余册，从团队组建到大纲拟定，从内容选择到文献整理，从编纂体例

到编校规范，都体现了中国出版的最高标准、最高要求。这部典籍以扎实严谨的文献整理为基础，反复论证、严格精选、审慎编排，倾力打造文献价值和学术价值兼备的经典范本。在文献收录方面，《复兴文库》不同于一般的中国近现代史资料汇编，而是专注于民族复兴的思想逻辑，对相关文献进行全面系统的搜集整理，注重保持文献底本原貌，精编精校，使之成为文献选编出版的重要范本。从学术角度审视，《复兴文库》坚守正确导向、思想品质、文化品位， 紧扣复兴主题，厘清历史脉络，注意选编一些在中国近代史、中共党史研究体系中较少论及的或前人未曾系统整理过的专题文献，部分内容填补了学术空白， 具有重要的学术创新价值。要深刻把握《复兴文库》体现出的强大思想穿透力， 深刻把握中华民族伟大复兴专题学术研究成果，更好推进中国近现代史、中共党史研究的学科体系建设，为夯实中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学的学术根基提供有力支撑。
充分发挥《复兴文库》的文化教育价值。“述往以为来者师也”，修典的意义在于更好地用典。《复兴文库》以丰富翔实的文献，立体展现了中华民族走向复兴之路的思想轨迹、演进脉络，是哲学社会科学教研中的重要文献、学校思想政治课的重要阅读材料、党建学习的鲜活素材，也是党校（行政学院）、干部学院、企事业单位等机构开展“四史”学习教育的重要资料，还是图书馆等文化服务机构的重要馆藏文献，对帮助人们从中汲取前进的智慧，体悟真理的力量，对鉴古知今、资政育人具有重要价值。要加强系统规划、一体推进， 充分调动出版、发行、媒体等社会各界积极性主动性，形成做好《复兴文库》宣传发行工作合力，让这部大型历史文献、厚重文化典籍、经典历史教材走进更多机关、学校、企业、图书馆，服务更多大众读者。
三、全力做好新时代出版工作
出版工作是党的宣传思想文化工作的重要组成部分，是开启民智、传承文明的重要手段。当前，出版工作面临着新形势、新任务、新挑战，作为文化强国和出版事业建设的重要主体、重要阵地，中国出版集团要把深入学习《在复兴之路上坚定前行》精神，与深入学习贯彻党的二十大精神、与深入学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神、与开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育贯通起来，进一步领会“两个结合” 的丰富内涵和精神实质，深刻把握新时代新的文化使命的科学内涵和实践要求， 努力把学习成效转化为政治能力、思维能力、实践能力，转化为做好新时代出

版工作的强大精神动力和扎实工作成效。
把学习宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，作为集团出版工作的重中之重。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。以出版的方式宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代出版工作的首要政治任务。要进一步增强学习宣传贯彻党的创新理论的自觉性坚定性，推动马克思主义中国化时代化的学理化探究、大众化阐释；进一步深化对党的理论创新规律性的认识，进一步领悟中华文明五个突出特性的内在关系，深入把握“两个结合”展现出的创新空间，秉持开放包容、坚持守正创新，加强系统性、专题性、长期性的选题规划。中国出版集团和中华书局要进一步总结运用《复兴文库》编纂出版经验，接续完成好第一至三编宣传发行工作，高质量完成第四、第五编的编辑出版工作。第五编集中选编反映党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人在治国理政实践中创立习近平新时代中国特色社会主义思想，开创中国特色社会主义新时代，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的重要文献，是《复兴文库》全编的重中之重。中国出版集团、中华书局将再接再厉，继续坚持高标准严要求，全力以赴完成好党中央交办的出版任务，打造经得起历史和人民检验的传世之作。
把以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这一重大时代课题，作为集团做优主题出版、做深主流出版的主要方向。推进中国式现代化既是人文社科领域的重大理论与实践课题，更是出版内容的选题富矿；反映和阐述这一重大课题，是作为伟大新时代的亲历者、见证者和党的出版工作者的职责所在。中国出版集团要增强历史自觉、文化自觉，以出版之力记录好党和人民赢得的历史性胜利，以读者易于接受的表达方式宣传阐释好中国道路、中国理论、中国制度和中华文化、中国精神。发挥人文社科出版专业优势，推进国家文化知识体系传承出版工程、学术文化精品出版工程、文艺原创精品出版工程、科学技术精品出版工程等集团重点规划项目，更好讴歌和反映伟大时代变革和社会进步，更好服务教育强国科技强国建设，更好满足人民群众对美好生活的向往。
把加快构建新发展格局、着力推动高质量发展，作为集团做强做大出版主业的首要任务。坚守把社会效益放在首位的文化情怀，强化出版核心功能，聚焦出版主责主业，丰富高品质出版供给，提供高效能出版服务。紧紧抓住解决

不平衡不充分的发展问题，着眼于补短板、强弱项、固底板、扬优势，深入推进出版供给侧结构性改革，提高出版全要素生产率，推进出版融合发展，开发新型文化产品、适应新型文化消费、探索新型文化业态。全面加强品牌建设和推广，保护发展“人民牌”、“中字头”和“老字号”，拓展品牌产品，延伸品牌影响。在《复兴文库》已积累的内容、作者、编者资源基础上，积极探索延展，围绕“两个结合”、“中国式现代化”等专题思想史、面向学术与大众的通史通识读本、服务教学科研的“四史”学习辅导教材、相关文献档案集成、代表人物思想传略等选题方向，加强研究策划，努力打造革命思想史、民族复兴史出版产品集群。加强《复兴文库》海外馆藏与版权输出，对外讲好中华民族伟大复兴故事。
在文化传承发展座谈会上，习近平总书记强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”中国出版集团作为出版“国家队”，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，发扬党的出版工作优良传统，赓续红色出版基因，为人民出好书，在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明新征程上作出应有的出版贡献。

把握根本遵循为中国式现代化赋能 踔厉奋发勇毅前行推动高质量发展
国家电网有限公司党组宣传部
（2023年8月23日）

7月5日至7日，习近平总书记赴江苏考察调研并发表重要讲话，为全国上下以高质量发展推进中国式现代化领航定向。其间，习近平总书记来到南瑞集团有限公司考察调研并作出重要指示、提出殷切期望，这是对国家电网有限公司150万干部职工的最大肯定、最大鼓舞、最大鞭策，充分体现了习近平总书记和党中央对国家电网工作的高度重视、亲切关怀，让我们倍受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲。
作为关系国家能源安全和国民经济命脉的特大型国有重点骨干企业，公司把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神作为重大政治任务，作为主题教育的重要内容，带着忠诚学、带着责任学、带着感情学，把习近平总书记的亲切关怀和殷殷嘱托转化为干事创业的巨大热情和推动高质量发展的强大动力。
一、深入学习领会习近平总书记重要指示精神，坚定不移沿着指引方向奋勇前进
深刻领悟习近平总书记“要加快推动关键技术、核心产品迭代升级和新技术智慧赋能，提高国家能源安全和保障能力”的重要指示，坚定打赢关键核心技术攻坚战、实现高水平科技自立自强的信心和决心。习近平总书记关于科技创新的重要论述、在南瑞集团考察时的重要指示，阐明了科技自立自强在社会主义现代化强国建设中的重要地位，彰显了我们党把握科技发展主动权的历史自觉，为我们加快实现高水平科技自立自强、更好地保障国家能源安全、服务科技强国建设指明了前进方向。作为党领导的国有企业，公司聚焦“四个面向”， 坚持科技报国，加强自主创新能力，促进国产化替代，努力多出“从0到1”的原创性成果，研发和掌握更多“国之重器”，实现关键核心技术自主可控，把竞争和发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
深刻领悟习近平总书记“能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的‘国之大者’”的重要指示，坚决扛起能源电力保供首要责任。习近平总书记在南瑞集团考察时，把能源保障和安全摆在“国之大者”的战略高度，为我国新时代能源发展指明了方向。作为能源电力行业的领军企业，公司胸怀“国

之大者”，扛牢首要责任，更好统筹发展和安全，更好统筹保供和转型，始终把大电网安全摆在首位，全力以赴保安全、保民生、保服务，持续增强电源发电、资源配置、供电服务能力，落实落细电力保供“3334”关键之要，确保电网安全运行和电力可靠供应，满足经济社会发展用电需求。
深刻领悟习近平总书记“要立志高远、脚踏实地，一步一步往前走，以十年磨一剑的韧劲，以‘一辈子办成一件事’的执着，攻关高精尖技术，成就有价值的人生”的勉励嘱托，大力弘扬科学家精神，激发厚积薄发、勇往直前、再攀高峰的奋进力量。习近平总书记在南瑞集团考察时的勉励嘱托，充分体现了对年轻科研人员成长成才的关心厚爱，为以什么样的态度和方法实现人生价值指明了努力方向，为如何培养人才提供了方法路径，是激发广大科研人员潜心研究、敢为人先、赓续前行的强大精神力量。公司始终牢记习近平总书记的勉励嘱托，在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才，大力鼓励和支持年轻研发人员以“厚积薄发”的艰辛付出换来“一鸣惊人”的创新成果，形成人才辈出的良好局面。
深刻领悟习近平总书记“坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向， 增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效”的重要指示，大力弘扬实干之风，在深化以学促干上取得新成效。习近平总书记今年以来分别围绕以学铸魂、以学增智、以学正风作出深刻阐述、提出明确要求。此次江苏考察期间，习近平总书记围绕“以学促干”提出明确要求。公司把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动中心工作结合起来， 将实干导向贯穿主题教育始终，树牢造福人民的政绩观、鼓足干事创业的精气神、形成狠抓落实的好局面，统筹抓好“察实情、出实招”“破难题、促发展” “办实事、解民忧”三个专项行动，确保主题教育取得实实在在的成效。
二、以习近平总书记重要指示精神为根本遵循，为中国式现代化赋动能作贡献
牢牢把握新时代新征程公司肩负的使命任务和功能定位，必须发挥好“三个作用”，彰显“大国重器”责任担当。充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑“三个作用”，是对国资央企在新时代新征程的新要求新定位，也是赋予国资央企的重大战略任务。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。公司必须牢记坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业是总目标，坚持和加强党对国有企业的全面领导是

总原则，积极服务国家重大战略是总要求，在发挥“三个作用”上当排头、作表率，以科技创新为根本，强化关键核心技术攻关；以产业控制为关键，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系；以安全支撑为底线，聚焦重点领域提升产业链韧性，更好服务党和国家事业大局。
牢牢把握加快建设世界一流企业发展目标，必须始终聚焦“两个途径”， 服务现代化产业体系建设、推动构建新发展格局。提高核心竞争力是中央企业成为世界一流企业的根本之道，增强核心功能是中央企业担负新使命新任务的必然要求。公司必须牢记新要求、把握新定位、扛起新使命，切实用好提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个途径”，当好科技创新“出题人”“答题人”“阅卷人”，做好能源电力领域的固链、强链、补链、控链和融链，着力提升产业链供应链韧性和安全水平；主动对标世界一流企业，在科技、效率、人才、品牌等方面下更大功夫，持续提高创新能力和价值创造能力；聚焦增强国有经济主导和战略支撑作用，坚定当好经济增长的顶梁柱、科技创新的国家队、产业发展的领头羊、市场失灵的稳定器、维护安全的压舱石、共同富裕的支撑者。
牢牢把握国有企业在我国创新体系中的关键地位，必须充分发挥企业创新主体作用，服务国家创新体系建设。习近平总书记在江苏考察时指出“要强化企业科技创新主体地位，促进创新要素向企业集聚，不断提高科技成果转化和产业化水平”，充分表明了企业特别是国有企业在我国创新体系中的关键地位， 对我们做好科技创新工作指明了方向、提出了要求、寄予了厚望。公司必须充分发挥企业创新主体作用，依托新型电力系统技术创新联盟协同攻关优势，持续强化自主创新，建设高水平人才队伍，当好创新联合体“排头兵”，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全。
三、切实抓好习近平总书记重要指示精神的落实落地，奋发有为推进高质量发展
汇聚创新之力，在科技自立自强上实现新突破。全力攻克关键核心技术， 围绕新型电力系统建设、大电网安全运行、新能源并网等关键领域，深入推进电力关键技术、共性技术、前沿技术攻关，努力实现更多“从0到1”的原创技术突破。广泛凝聚科技创新合力，充分用好新型电力系统技术创新联盟、创新联合体等平台作用，强化跨领域跨学科协同攻关，提升科技攻关体系化能力。

加快推进战略性新兴产业创新发展，做专做精电力保护控制、数字化业务，强化电力生产运行关键环节新技术、新产品研发，提升关键零部件国产化替代水平。充分激发创新创造活力，引领广大科研人员，特别是青年科研人员以十年磨一剑的韧劲，以“一辈子办成一件事”的执着，推动关键核心技术领域实现重大突破。
扛起首要之责，在保障能源安全上彰显新担当。坚决扛牢电力保供责任， 更好统筹发展和安全，更好统筹保供和转型，认真抓好电力保供“3334”关键之要，全力保安全、保民生、保服务。坚决打赢迎峰度夏电力保供攻坚战，落实落细举措，凝聚各方合力，持续增强电源发电、资源配置、供电服务能力， 确保电网安全运行和电力可靠供应。坚决做好防汛抗灾工作，立足防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，加强灾害监测预警，落实主动防御措施，深化隐患排查整治，做好应急准备和突发事件应急处置。坚决筑牢安全生产堤坝，以“时时放心不下”的责任感从严从紧从实从细抓好安全生产工作，严防严控确保大电网安全，持续深化应急管理体系和能力建设。树立实干导向，在深化以学促干上取得新成效。凝心聚力促发展，落实公司高质量可持续发展“55686”总体要求，以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，不断开创高质量发展新局面。驰而不息抓落实，积极主动抓落实、聚合众力抓落实、以钉钉子精神抓落实、聚焦实际问题抓落实，确保党中央决策部署在公司不折不扣贯彻落实。立足岗位作贡献，发扬斗争精神，以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当干事创业，努力创造经得起历史和实践检验的业绩。

奋力谱写新时代美丽中国建设新篇章
中共国家发展改革委党组
（2023年8月17日）

习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，今后5年是美丽中国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。我们必须认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和在首个全国生态日之际作出的重要指示精神，深入贯彻习近平生态文明思想，保持加强生态文明建设的战略定力，同步推进高质量发展和高水平保护，以“双碳”工作为引领，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，奋力谱写新时代美丽中国建设新篇章。
一、深刻理解美丽中国建设的重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，把坚持人与自然和谐共生纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略，把绿色发展作为新发展理念的重要组成部分。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出到2035 年基本实现美丽中国目标。
美丽中国建设是实现中华民族永续发展的重要路径。习近平总书记强调， 我国现代化是人口规模巨大的现代化。我国14亿多人口整体迈入现代化，规模超过现有发达国家人口的总和，将极大地改变现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一。必须站在中华民族永续发展的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然， 坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
美丽中国建设是推动经济社会高质量发展的内在要求。习近平总书记强调， 绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，我国在这方面的潜力相当大，可以形成很多新的经济增长点。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，必须促进经济社会

发展全面绿色转型，厚植高质量发展的绿色底色。
美丽中国建设是满足人民群众美好生活需要的重要举措。习近平总书记强调，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。随着社会发展，生态环境在群众生活幸福指数中的地位日益凸显。必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，让优美生态环境成为人民幸福生活的增长点。
美丽中国建设为构建人类命运共同体提供了中国方案。习近平总书记强调， 可持续发展是社会生产力发展和科技进步的必然产物，契合世界上绝大多数国家的共同诉求。保护生态环境、应对气候变化需要世界各国同舟共济、共同努力，任何一国都无法置身事外、独善其身。美丽中国建设的实践探索，为构建人类命运共同体贡献了中国智慧和中国力量。
二、新时代美丽中国建设迈出重大步伐
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。
碳达峰碳中和开局良好。中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，各部门出台12份重点领域实施方案和11份支撑保障方案，31个省（区、市）全部制定本地区碳达峰实施方案，碳达峰碳中和“1+N”政策体系构建完成并持续落实。
产业结构持续优化调整。深入推进供给侧结构性改革，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，累计退出过剩钢铁产能1.5亿吨以上。大力发展战略性新兴产业，2022年高技术制造业增加值占规上工业增加值比重达到15.5%，比2012年提高6.1个百分点。
能源结构加速绿色转型。完成煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”超过5.2亿千瓦。在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地。截至今年6月底，我国可再生能源装机规模突破13亿千瓦，非化石能源发电装机占比达到51.5%。
绿色发展动能不断涌现。国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，绿色发展法规政策和技术创新体系加快构建，绿色

低碳产业加快培育。我国新能源汽车产销量连续8年位居全球第一，保有量超过全球一半。
资源利用效率大幅提升。《关于全面加强资源节约工作的意见》印发，实施节能减排、循环经济、节水型社会建设等规划方案。2012年以来，我国单位国内生产总值能耗、水耗、地耗分别下降26.4%、46.5%、38.6%，主要资源产出率累计提高近60%，为经济持续健康发展提供了重要保障。
生态环境质量持续改善。2022年全国地级及以上城市空气质量优良天数比例提升到86.5%，全国地表水水质优良断面比例达到87.9%，近岸海域水质优良比例达到81.9%。全面禁止“洋垃圾”入境。党的十八大以来，全国累计造林10.2 亿亩，贡献了全球新增绿化面积的1/4。
积极参与并引领全球环境治理。推动《巴黎协定》达成、签署、生效和实施，成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，建立“一带一路”绿色发展国际联盟，积极落实联合国2030年可持续发展目标。我国承担大国责任、展现大国担当，实现了由全球环境治理参与者到引领者的重大转变。
三、落实全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措
新时代新征程上，我们必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，坚定不移推动高质量发展，全面推进美丽中国建设。
加快推动发展方式绿色低碳转型。制定促进经济社会发展全面绿色转型的政策文件，加快形成绿色生产方式和生活方式。修订产业结构调整指导目录， 加快产业绿色转型升级，大力发展战略性新兴产业。加快交通运输和城乡建设绿色转型。
积极稳妥推进碳达峰碳中和。落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系，有计划分步骤推进“碳达峰十大行动”。坚持先立后破，构建清洁低碳安全高效的能源体系。实施绿色低碳先进技术示范工程，推进绿色低碳科技自立自强。推动能耗双控逐步转向碳排放双控，统筹制定“双碳”综合评价考核办法。
深入实施全面节约战略。坚持“能水粮地矿材”一体化节约。更高水平、更高质量做好节能工作，狠抓重点行业和重要设备节能降碳。实施国家节水行动，加强粮食节约和反食品浪费，推动土地、矿产等资源节约集约利用。大力发展循环经济，构建废弃物循环利用体系。

持续深入打好污染防治攻坚战。深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战， 加强环境基础设施建设。持续改善长江生态环境质量，统筹推进黄河系统治理和生态保护。建设美丽粤港澳大湾区和长三角生态绿色一体化发展示范区。支持雄安新区建设绿色发展典范城市。
着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性。加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，深入推进“三北”等重点生态工程建设，守牢生态安全底线。完善生态保护补偿制度，健全生态产品价值实现机制。深化国家生态文明试验区建设，开展美丽中国建设评估。
完善法治保障和政策支撑体系。推动修订节约能源法、循环经济促进法、清洁生产促进法，开展碳中和专项立法前期研究。完善绿色低碳发展经济政策， 健全资源环境要素市场化配置体系。实施生态环境科技创新重大行动，构建美丽中国数字化治理体系。

坚定不移在推进“一体四翼”高质量发展中走在前做示范
国网江苏省电力有限公司党委
（2023年8月30日）

7月5日至7日，习近平总书记赴江苏考察调研并发表重要讲话。总书记的谆谆教诲为推进中国式现代化江苏新实践指明了前进方向。国家电网有限公司党组召开贯彻习近平总书记重要指示批示精神推进高质量发展工作会议，为我们牢记嘱托、感恩奋进作出了示范榜样。国网江苏省电力有限公司党委深入学习、深刻体悟，矢志奋发有为、再建新功，自觉把总书记勉励关怀转化为推动高质量发展的强大动力，奋力推动“一体四翼”发展布局高质量落地。
一、深刻领会习近平总书记考察江苏重要讲话重要指示精神的重大意义和科学内涵
习近平总书记考察江苏重要讲话重要指示精神，是我们发挥国有企业“六个力量”作用、推进企业高质量发展的根本遵循，为我们全面做好各项工作提供了重要的方向指引和强大的精神力量。
习近平总书记重要讲话重要指示精神彰显着真理光芒和思想伟力，指引我们在忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”上扛起更大担当。在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的关键节点，总书记来到江苏考察，对“以学促干”作出系统阐释，引领我们更加自觉地将马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华结合起来。我们扎实开展好主题教育， 不断筑牢思想之基，始终沿着总书记指引的方向奋勇前进。
习近平总书记重要讲话重要指示精神为能源高质量发展明确了方向，提供了遵循，指引我们在构建新型电力系统、推动能源转型上展现更大作为。总书记高度重视能源电力发展，指出能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”，要求提高国家能源安全和保障能力。构建新型电力系统， 是保障能源安全的必然选择，也是实现能源高质量发展的有机载体。国网江苏电力在公司系统走在前做示范，有基础、有能力，更有责任率先探索科学合理的新型电力系统建设路径。
习近平总书记重要讲话重要指示精神擘画了“强富美高”新江苏的宏伟蓝图，指引我们在践行电网使命、支撑中国式现代化江苏新实践上作出更大贡献。总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时，对江苏提出了“四

个走在前”的重大任务，本次考察江苏又赋予“四个新”的重大任务。江苏是经济强省，以1%的陆域面积创造了超过全国10%的经济总量，今年上半年生产总值首次突破6万亿元。能源电力是经济社会发展的重要支撑，服务江苏“走在前做示范”需要电网企业提供更强电力保障。我们将深入践行以人民为中心的发展思想，保障可靠供电、增进民生福祉，奋发有为把党的电力事业发展好、壮大好。
二、坚定不移在“一体四翼”高质量发展中走在前做示范
国网江苏电力党委学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记考察江苏重要讲话重要指示精神，坚决落实辛保安董事长和江苏省委省政府领导会谈精神、调研国网江苏电力工作要求，忠诚履职、务实奋进，确保总书记重要讲话重要指示精神在国网江苏电力新实践中落地生根、开花结果。
一是坚定不移当好“两个确立”的捍卫者。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步坚定紧跟总书记、奋进新征程的信心和决心，引导广大党员干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央部署不折不扣落实到位。
二是坚定不移当好经济社会发展的先行官。扛牢电力保供首要责任，坚持政电企、源网荷协同发力，坚决守住大电网安全和民生用电底线。深化业务管控中心多专业协同运转，确保安全生产局面平稳。大力优化电力营商环境，密切跟踪220个省级重大项目进度，持续发挥重大项目服务工作小组作用，助力经济回升向好。
三是坚定不移当好便民惠民利民的连心桥。深化现代服务体系建设，在工作体系、指挥体系、赋能体系、渠道体系上持续发力。配合政府解决居住区临时用电问题，年内完成105个“临代正”小区治理。加大充电桩建设协调力度， 支撑江苏新能源汽车数量今年达到125万辆。开展“电靓和美乡村”8项行动， 推广8000个电气化项目，积极服务乡村振兴。
四是坚定不移当好推动能源转型的排头兵。配合政府部门深化新型能源体系目标路径、平衡原则、未来需求、供给结构、调节资源、政策机制6个关键问题研究。高标准构建新型电力系统，紧扣江苏主干网、配电网“两个战场”， 聚焦大规模区外受电能力提升和省内集中式新能源电量消纳、海量分布式新能源和多元负荷互动“两条主线”，统筹推进理论研究、技术攻关、标准制定和工程示范，年内完成坚强韧性主干网建设55项重点任务、现代智慧配电网建设

32项重点任务。
五是坚定不移当好科技创新突破的推动者。深化科技创新体系建设，统筹配置创新资源，提升科技攻关体系化能力。加强关键核心技术、前沿技术攻关， 加快推进3个国家重点研发计划项目。弘扬科学家精神，培养更多一流科技领军人才和创新团队。
六是坚定不移当好党建提质登高的示范者。统筹做好两批主题教育有序衔接，持续做好深化、内化、转化工作，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改。深入落实“旗帜领航”党建工程，以高质量党建引领企业高质量发展。深化全面从严治党，一体推进“三不腐”机制建设，驰而不息纠治“四风”，加强苏电清风数智纪检工作平台应用，着力营造风清气正的政治生态。
国网江苏电力党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实公司党组决策部署，凝心聚力、担当作为，奋力在公司“一体四翼”高质量发展中走在前做示范，为江苏在推进中国式现代化中走在前做示范作出新的更大贡献。

新时代妇女事业高质量发展的科学指南
中共全国妇联党组
（2023年8月21日）

2023年6月，《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》（以下简称《摘编》）正式出版发行。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对妇女儿童和妇联工作的高度重视和亲切关怀，为广大妇女学习新时代党的创新理论提供了权威读本和最新教材。妇联干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，团结引领广大妇女为强国建设、民族复兴贡献巾帼力量。
一、彰显强大真理力量
党的十八大以来，习近平总书记高瞻远瞩、总揽全局，对发展妇女事业、做好妇女工作进行深邃思考、科学判断，深刻回答事关妇女儿童发展的一系列重大理论和实践问题，创造性提出一系列新思想新观点新论断，形成系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，开辟了马克思主义妇女理论中国化时代化新境界。
具有丰富深刻的理论内涵。《摘编》分8个专题，集中收入习近平总书记有关重要论述，系统阐释了新时代妇女事业健康发展的根本保证、时代主题、主体力量、部署安排、组织保障和外部环境等重大问题，提出坚持党的领导，是做好党的妇女工作的根本保证；实现中华民族伟大复兴，是党和国家工作大局， 也是当代中国妇女运动的时代主题；发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用；关心关爱少年儿童，为少年儿童茁壮成长创造有利条件；等等。这些新思想新观点新论断，标志着我们党对妇女工作的规律性认识达到新的高度。
具有科学严密的逻辑结构。习近平总书记的重要论述，指明了新时代妇女事业发展的方向，明确实现中华民族伟大复兴是当代中国妇女运动的时代主题， 只有把握好这一时代主题，才能把握住当代中国妇女运动的前进方向；指明了推动新时代妇女事业发展的根本路径，强调要坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路，这是实现妇女平等依法行使民主权利、平等参与经济社会发展、

平等享有改革发展成果的正确道路；指明了推动新时代妇女事业发展、做好妇女工作的工作方法，提出适应广大妇女的特点和需要，既要解决妇女的实际问题，又要通过发挥妇女的优势推动工作，把工作做实。习近平总书记的重要论述，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，深刻阐明了新时代妇女事业发展的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
充分体现“六个必须坚持”的世界观和方法论。习近平总书记强调坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益，充分彰显人民至上的根本立场；强调引导妇女自觉把党的命运、国家命运同妇女自身命运紧紧连接在一起，坚定不移朝着正确方向和理想目标持续奋进，充分展现自信自立的精神品格；强调切实改进工作作风，创新工作方法，深入基层做好工作，不断促进妇女发展， 充分彰显守正创新的科学态度；强调要把握妇女对美好生活的向往，要积极回应人民群众对家庭建设的新期盼新需求，充分彰显坚持问题导向的实践要求； 要求妇联组织紧紧围绕党和国家工作大局谋划和开展工作，充分彰显坚持系统观念的思维方法；提出创造有利于妇女发展的国际环境、不断促进世界妇女运动发展的中国主张，充分展现胸怀天下的崇高境界。习近平总书记的重要论述， 为我们进一步做好妇女工作提供了科学的思想方法和工作方法。
二、“两个结合”的光辉典范
习近平总书记的重要论述，坚持把马克思主义妇女理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，谱写了马克思主义妇女理论中国化时代化的新篇章。
马克思主义妇女理论中国化时代化的最新成果。中国共产党领导广大妇女同全国人民一道追求中华民族伟大复兴的过程，也是不断推进马克思主义妇女理论中国化时代化的过程。党的十八大以来，习近平总书记坚持守正创新，深刻回答新时代妇女发展的一系列战略性、全局性、方向性重大问题，以原创性理论贡献标注了马克思主义妇女理论发展的新高度。习近平总书记对妇女独特作用的肯定，对妇女做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者的期许等，闪耀着真理的光辉、凝聚着时代的精华，凸显马克思主义妇女理论的鲜明底色。
马克思主义妇女理论同中华优秀传统文化相结合的理论成果。习近平总书记充分汲取中华优秀传统文化精华，用孟母三迁、岳母刺字等故事，充分肯定妇女在家庭美德建设中的作用；同时坚持运用马克思主义立场观点方法，注重

促进男女平等，强调都要在家庭中发挥作用。习近平总书记的重要论述，把马克思主义妇女理论思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，赋予马克思主义妇女理论鲜明中国特色和深厚文化底蕴。
充分吸收借鉴促进妇女发展的人类文明成果。习近平总书记的重要论述， 站在共建共享一个对所有妇女、对所有人更加美好的世界的战略高度，充分吸收借鉴促进妇女发展的人类文明成果，提出让性别平等落到实处、加强全球妇女事业合作等重要主张，展现出深邃的全球视野、宽广的世界胸怀和强烈的担当精神，为人类发展进步事业贡献中国智慧和中国方案，推动马克思主义妇女理论与时俱进，赋予马克思主义妇女理论新的时代内涵。
三、展现磅礴的实践伟力
实践是理论之源，也是检验真理的唯一标准。习近平总书记的重要论述是从新时代妇女事业发展实践中产生的理论结晶，又是推动新时代妇女事业高质量发展的科学指南。
形成于新时代妇女事业发展的丰富实践。党的十八大以来，我国社会主要矛盾发生转化，妇女事业发展面临着新形势新问题，亟待通过理论创新去回应和解决。习近平总书记对新时代妇女事业发展问题进行深邃思考和科学判断， 把妇女事业发展纳入党和国家工作大局统筹谋划，形成一系列理论成果、实践成果和制度成果。习近平总书记的重要论述是推进妇女事业发展丰富实践的思想升华、智慧结晶和理论总结。
具有强大的实践逻辑。习近平总书记的重要论述具有鲜明的人民立场，高度重视发挥妇女“两个独特”作用，保障妇女儿童合法权益，解决了“为了谁、依靠谁”的问题；不仅明确新时代妇女事业发展的顶层设计，而且对解决妇女儿童发展问题作出具体部署；不仅对新时代妇女事业发展的新形势新问题作出科学分析，而且提出解决问题的有效办法；既有把握新时代妇女事业发展新形势新问题的思想方法，又有推进新时代妇女事业高质量发展的工作方法。习近平总书记的重要论述，经过实践检验、富有实践伟力，为我们做好新时代妇女工作提供了强大思想武器。
指引新时代妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十八大以来， 妇女在经济社会发展中的半边天作用日益彰显，2021年全国女性就业人员占全部就业人员的比重为43.1%，全国科技工作者中女性占比超过45%。妇女儿童的

获得感幸福感安全感显著提升，女性平均预期寿命已达80.88岁，教育领域的性别均衡基本实现。儿童成长环境日益优化，2021年末，全国共有2.5亿儿童参加城乡居民基本医疗保险。新时代妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革， 根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
四、加强理论武装，提高妇女工作能力和水平
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，我们以深入学习《摘编》为契机，进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想， 努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大作出的重大战略部署中去， 切实把学习成果转化为推动妇女工作创新发展的工作举措和实际成效。
推动理论学习入脑入心入魂。要推动《摘编》学习宣传贯彻走深走实，加强宣传宣讲，深化研究阐释，促进妇联干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；增强斗争意识、斗争精神、斗争本领，切实防范化解意识形态风险，更好引导广大妇女坚定听党话、跟党走，筑牢团结奋斗的共同思想基础。
充分发挥妇女“两个独特”作用。要胸怀“两个大局”，心系“国之大者”， 深化巾帼建功系列活动，启动“巾帼就业创业促进行动”，拓展“科技创新巾帼行动”，深化“乡村振兴巾帼行动”，为广大妇女发挥作用拓宽渠道、搭建平台。深化家家幸福安康工程，深化家庭文明建设，常态化推进寻找“最美家庭”活动，落实立德树人根本任务，深化家庭教育指导服务，持续推进家政服务提质扩容，更好满足家庭多元需求。
推动现代化建设成果更多更公平惠及广大妇女儿童。坚持维权与维稳相结合，加大源头参与力度，把维权工作做在平常、抓在经常、落到基层，扎实做好走访关爱、发现报告和维权服务工作，努力让广大妇女切实感受到公平正义。坚持把联系和服务广大妇女作为工作生命线，进一步扩大办实事的覆盖面和受益面，帮助留守妇女儿童和困难妇女解决实际困难。
以更大力度加强和改进妇联组织自身建设。深入推进基层妇联组织改革， 大力推进网上妇联建设，把妇联工作的触角、活动的手臂、服务的事项向基层、向各方面延伸；进一步强化妇联工作理念创新、手段创新、载体创新，发挥“联”

字优势，广泛汇聚社会力量，把妇联的桥梁纽带作用真正有效发挥起来。推动妇联干部在以学铸魂中进一步坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场， 在以学增智中进一步提升政治能力、思维能力、实践能力，在以学正风中进一步大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，在以学促干中进一步树牢造福人民的政绩观、鼓足干事创业的精气神、形成狠抓落实的好局面，不断提高履职尽责能力和水平。










##paidend##
