



目 录



1．临安区政协：

厚植优势开拓思路 推动政协工作新发展……………………………………1

2．上城区政协：

在助力打赢“两场硬仗”中奋力谱写 忠实践行“八八战略”政协篇章…3

3．拱墅区政协：聚力“五个政协”履职提质增效 当好新时代加强和改进人民

政协工作排头兵…………………………………………………………………5

4．西湖区政协：

坚持首善标准彰显政协作为……………………………………………………7

5．滨江区政协：

协商助力新天堂青春政协显担当………………………………………………9

6．萧山区政协：

聚焦“三件大事” 在“大战大考”中彰显政协担当风采…………………11

##paidbegin##7．余杭区政协：

创新党建统领全覆盖 推动协商民主全过程…………………………………13

8．临平区政协：

立足“四个坚持” 践行全过程人民民主“临平实践”……………………15

9．富阳区政协：坚持政治引领、服务中心、高效履职 推动“委员在身边、

履职展风采”主题活动持续走深走实………………………………………17

10．桐庐县政协：

红色领航践行“三个年” 聚力赋能推动“双提升”……………………19

11．淳安县政协：

深化“和美政协”建设 助推淳安“三个范”实践………………………21

12．建德市政协：


— 2 — ★ 




着力“五大政协”建设 深入践行全过程人民民主………………………23

13．钱塘区政协：

聚合力、强动力、激活力 持续推动政协工作开创新局面………………25

14．市政协农工党界别组：

挺膺担当“两场硬仗” 踔厉奋发激扬风采………………………………27

15．市政协致公党界别组：

真学细悟聚共识明方向 实干笃行深调研谋发展…………………………29

16．市政协总工会界别组：

聚焦中心突出特色 服务大局彰显作为……………………………………31

17．市政协工商联界别组：

以“领跑者”的姿态、“参与者”的担当 助力“两仗”全胜…………33

18．市政协农林界别组：

积极建言献策出力 努力助推乡村振兴……………………………………35






































★   — 3 —



2023年杭州市政协主席暑期读书会发言材料汇编（2023年8月11日）


厚植优势开拓思路 推动政协工作新发展

临安区政协


今年以来，临安区政协以“思想引领”“平台建设”“机制创新”三项工作为抓手，各项工作取得阶段性成效。具体做法有：
1.“党建+履职”一体共进层层增进思想共识
界别同心：深化“同心向党”党建品牌建设，常态化开设“同心讲堂”，组织18个界别组围绕全局工作开展主题活动78场，将思想政治引领融入各项工作当中，以同心实践增进思想共识。
委员交心：集中开展“委员大走访月”活动，由主席会议成员带队，面对

面听取委员意见建议，帮助委员排忧解难，指导委员积极履职。

群众舒心：依托“六送”服务月，发动委员带着真情责任，立足专业特长，

将惠民服务送到群众家门口，受到基层和群众的欢迎点赞。

2.“平台+载体”一体牵引集中践行协商民主
实践中心：区级实践中心围绕“思政教育、惠民服务”两大实践品牌，组

建示范型模拟政协学生社团，开展天目讲堂、公益讲座、文艺展演等基层服务。

委员之家：制定出台“书香政协·委员之家”指导意见及管理办法，以“赛

马比拼”方式激发界别委员履职热情。

镇村平台：挑选百名以上具有乡村共富技能或信息资源优势的政协委员，与全区100个村社组建18个“共富联盟小组”，推进共富你我他“双百”协商，评选产生“相见恨晚茶”品牌建设、畲村共富创建等首批优秀案例。
3.“联动+融合”一体循环规范提升工作质效
条块互补机制：持续深化“界别+区域”联动履职模式，18个界别组根据地

域划分一对一联系镇街委员联络组，组团式开展各项履职活动。

上下联动机制：建立市政协委员临安联络组工作机制，39名市政协委员按



★   — 1 —



专业组成6个活动小组，对口联系相关专委会开展工作。

内外交流机制：启动开展“政协走亲”，由主席会议成员分别带队赴外地联络在外临商和钱氏后裔，引导乡贤乡友回乡投资兴业，同时通过“走出去”的契机把先发地区的好经验好做法“带回来”。
































































— 2 — ★ 



在助力打赢“两场硬仗”中奋力谱写 忠实践行“八八战略”政协篇章

上城区政协


今年以来，上城区政协牢牢把握深入实施“八八战略”、助力打赢“两场

硬仗”工作主线，倾力服务区域改革发展大局。

1.坚持党建统领，凝心筑魂明方向

持续加强思想理论武装。全面落实“第一议题”制度，半年以来，共开展

学习研讨39次。

纵深推进政协党的建设。组织引导机关党员干部和广大党员委员主动下沉

挂包社区、网格，开展组团式走访。推动系统党建由“规范”向“示范”跃升。

广泛凝聚各界共识合力。组织委员围绕重点工作深入基层讲政策、访实情、鼓干劲。开展“走亲连心三服务”183次，以上率下推动形成从党内到党外、从常委到委员、从委员到界别群众的凝心聚力工作矩阵。
2.聚焦中心大局，靶向发力显担当

全力服务党政所需。将助力省委“三个一号工程”、市委“两场硬仗”和区委“八大行动”贯通结合起来。开展“金融产业高质量发展”前瞻性研究。全员投身亚运筹办工作。围绕全区首创首位、匠心营城、文化创新、党建统领行动，开展实地督导45次。
聚力做精协商主业。聚焦“匠心筑造城市品质”“全力打造全国营商环境标杆区”“提升公民法治素养”“加快中医药传承创新”开展协商，相关建议案得到区政府主要领导批示肯定。
合力推进调研监督。加强省、市、区履职联动，围绕“迎亚运盛会助力三大提升行动”等开展专项集体民主监督，牵头召开工作例会50余次，开展走访调研100余次，督促问题整改280余个。围绕“融合型大社区大单元治理”等开展联合调研，形成子课题报告被市政协各专题调研组采纳运用。
3.强化质效导向，匠心履职扬优势

系统推进基层协商民主。深化完善“协商三代同堂、委员济济一堂”协商议事格局。编辑出版《请你来协商》案例汇编，得到全国政协领导圈批肯定。民生议事堂党建统领“1234”工作体系得到省市政协主要领导调研肯定。
用心筹办重大履职活动。举办新时代协商民主实践中心上城“活动周”。成立新时代协商民主实践中心区县分中心。配合做好“全国青少年模拟政协提


★   — 3 —



案征集活动”启动会暨现场推进会服务保障工作，区民生议事展示中心作为现

场参观点入选“杭州市青少年模拟政协活动实践基地”。






































































— 4 — ★ 



聚力“五个政协”履职提质增效 当好新时代加强和改进人民政协工作排头兵

拱墅区政协


今年以来，拱墅区政协充分发挥专门协商机构作用，积极践行全过程人民

民主，各项工作迈上新台阶，为助推拱墅高质量发展作出积极贡献。

1.聚力“忠诚政协”

以更高站位夯实思想根基

加强创新理论武装。持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思

想，全面学习贯彻习近平总书记重要指示精神。

加强党的全面领导。区政协党组及时贯彻落实区委决策部署，确保与全区

中心工作合心合力合拍。

加强政协党的建设。深化培育“红茶议事会”品牌，以“党建+履职”融合互促，探索构建党建工作新格局。
2.聚力“有为政协”

以更强担当助力“两仗全胜”

聚焦经济翻身仗“集众智”。向全区政协委员发出“冲刺‘开门红’争当‘五大员’”倡议书。开展政企协商活动40余场，参与500余人次，提出意见建议160余条。
聚焦亚运攻坚仗“汇众力”。围绕亚运赛事、场馆、亚运路线、重要场所，

组织开展各项督查74次，参与委员720余人次，提出意见建议239条，发现问题

259个，全部整改到位。

聚焦双向发力“齐众心”。深入一线开展服务、调研、协商活动34次，征集到问题建议90余条，收集民主协商意见建议115条。
3.聚力“为民政协”

以更深情怀共建“幸福家园”

围绕民生福祉尽精诚之力。紧扣“一老一小”服务、未来社区建设、老旧

小区改造等，开展专题协商议事活动。

围绕“关键小事”谋务实之举。深化“三位一体”协商平台建设，围绕民生实事召开专题协商，形成《关于推进共同富裕背景下失智老人照护体系建设的建议》。
围绕“幸福家园”献睿智之言。围绕“全力打造运河文化IP提升运河明珠



★   — 5 —



文化软实力”“聚焦城市有机更新”“提升京杭大运河博物馆辨识度和首位度”

开展调研视察，形成意见建议，得到区委区政府主要领导批示。

4.聚力“同心政协”

以更亮品牌促融合聚共识

全覆盖搭建平台。着力打造“红茶议事会·民生议事堂”协商品牌，推动

全区18个街道建成协商矩阵。

全过程凝心聚力。围绕经济翻身仗、亚运攻坚仗、共富示范等内容，组织开展协商活动84场次，参与人数1260人次，提出意见建议732条，有力助推“破难题、聚民意、增共识”。
全方位扩大宣传。大力做好社情民意信息工作，及时反映群众呼声；通过

中央、省市媒体发出政协好声音。

5.聚力“活力政协”

以更实举措增强履职本领

提升“三化水平”加强制度建设。不断健全以协商制度为主干，覆盖政协党的建设、履职工作、组织管理、内部运行等的制度体系，加强制度化、规范化、程序化。
提高“四种能力”发挥委员作用。优化完善“数智政协”委员履职系统，完成委员半年度履职考核，不断提高委员政治把握、调查研究、联系群众、合作共事“四种能力”。
推进“五型机关”夯实作风建设。全面加强学习型、服务型、创新型、智慧型、清廉型“五型机关”干部队伍建设，开展“勇于赛比拼、争当排头兵”活动，举办机关干部履职能力提升培训班。























— 6 — ★ 



坚持首善标准彰显政协作为

西湖区政协


今年以来，西湖区政协着力强党建、优履职，增团结、广聚识，重创新、树形象，为深入推进“八八战略”西湖实践，全面打响科教文创高地、活力品质城区品牌贡献智慧和力量。
1.坚持“党建首责”抓实政治学习
始终把学习作为履职的第一环节，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。围绕“八八战略”、省委三个“一号工程”等开展辅导教学，通过原原本本学、循迹溯源学，集中研讨学，引导委员更好地在中国式现代化的“大场景”中找准履职的“小切口”，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
2.坚持“中心首位”

助力经济翻身

织密组织体系。成立溪湖汇委员工作室领导小组和工作专班，根据领域相近、专业相近、产业相近、地域相近四个维度，统筹组建委员工作室30家。在区政协主席会议和专委会的支撑指导下，各界别联动参与工作室活动，进一步串起资源链、履职链、质效链。
明确职能定位。制定《发挥溪湖汇委员工作室功能作用，大力实施“双百”引荐计划行动方案》。截至目前，累计开展各类活动200场，引荐项目66个、引荐人才178名、汇集资金1.71亿元。
强化数字赋能。在数字政协平台搭建溪湖汇委员工作室“双百”引荐行动

应用场景，全过程的“云”数据，实现履职可感、可知、可溯、可调度。

3.坚持“亚运首要”积极主动作为
协商议政广建言。制定《关于助力杭州亚运盛会的行动方案》，组织委员围绕场馆建设运行、观赛空间品质提升、“最后一公里”环境整治等开展专题协商活动26场，收集意见建议108条。
民主监督促落实。通过联动监督、自主监督、在线监督等多种方式，委员

们累计报送各类问题172个，均落实相关职能单位处置解决。



★   — 7 —



浓厚氛围聚共识。组织开展“添彩亚运委员建功”毅行活动和“凝聚‘政’

能量，同心迎亚运”趣味运动会，累计参与委员达400余人次。

4.坚持“群众首肯”

团结联系服务

社情民意实现新突破。 成为全市唯一一个省政协社情民意信息直报点。 《关

于给书包限重，为中小学学生身体“减负”的几点建议》被全国政协录用，《乘

势2023杭州亚运会，加快建设中国式现代化体育强省》得到省委主要领导批示，

7篇信息被省市政协录用。

服务基层展现新样子。组织委员开展开展文化宣讲、健康医疗等各类公益服务活动11场。区政协委员进驻翠苑一区社区开展老年人心理疏导的先进事迹，得到省政协主要领导点赞肯定。
助企纾困拓展新渠道。制定《贯彻“六六行动”，助力委员企业纾困解难协商行动工作方案》，通过全覆盖走访服务与线上报送双向互通的方式，收集和协调解决委员企业面临的实际困难20余个，助力委员企业持续健康发展。









































— 8 — ★ 



协商助力新天堂青春政协显担当

滨江区政协


今年以来，滨江区政协紧紧围绕省委三个“一号工程”、市委“两场硬仗”、区委“136”主题攻坚活动，积极协商议政，加强民主监督，拓展团结联谊，切实发挥专门协商机构作用，持续丰富“青春政协”品牌内涵，为高新区（滨江）“建设天堂硅谷、打造硅谷天堂”贡献政协智慧力量。
1.坚持党的领导

青春政协履职方向明

提高政治站位。坚持在党委领导下开展工作，重点工作及重要会议活动等

报请区委批准后实施。

加强理论武装。建立完善以政协党组理论学习中心组学习为引领，以“每日一读、每周一学、每月一讲、每季一荐、每年一论”为特色，覆盖区政协组织和全体政协委员的学习体系，严格落实“第一议题”制度，笃学深悟习近平新时代中国特色社会主义思想。
拓展党建品牌。深化“同心向党·青春政协”党建品牌建设，做精做细专委会党员委员履职临时党支部青春系列子品牌，明确“五个一”工作模式，进一步促进党建与履职深度融合。
2.加强调查研究

青春政协协商重质效

精准选题“不跑偏”。聚焦省市区委中心工作，就建设国家数据要素综合试验区核心区、建设杭州国家人工智能创新应用先导区、助推总部经济高质量发展、营造法治化营商环境等开展协商、积极建言。围绕区委交办的科研成果转化、打造高端服务业体系等课题，联合职能部门深入企业、科研院所开展调研，确保协商紧扣中心大局。
深入调研“集众智”。结合开展“大走访大调研大服务大解题”活动，完成推进滨江城市街区“微更新”、高质量打造“15分钟品质文化生活圈”等课题。特别是在“微更新”的课题中，开展专题视察、民主监督、基层协商，广泛听取意见建议，调研成果获得区委书记高度肯定。
广泛协商“办大事”。围绕杭州亚运会这件“国之大事”“省之要事”，

就全力营造亚运城市文化氛围，设立首个全会建议案，提出6方面具体建议，为



★   — 9 —



举办樱花跑、音乐节、亚运倒计时等系列活动聚智聚识，举全区之力营造亚运

城市文化氛围。

3.发挥组织优势

青春政协广泛聚共识

专委会“专”有特色。各专委会立足自身专业优势，围绕丰富青春子品牌内涵，发挥基础性作用。例如：社法委开展“老外不见外·相约话亚运”联谊交流活动。委员工委出台委员工作室实施办法和星级评定办法，调整优化设立9家委员工作室。
界别“汇”聚合力。围绕“亚运会精彩有约、国际滨青春无限”主题，15个界别开展“界别活动月”活动11场，拍摄“同心迎亚运委员作贡献”宣誓视频，喊出最响亮的亚运青春誓言。
联络处“联”出同心。3个街道政协工作联络处发挥民生议事堂、协商驿站作用，围绕青年人才创新创业、未来社区建设等协商主题开展协商活动69场，委员和各界代表人士参与890人次，提出意见建议214条，助推一批民生“关键小事”得到妥善解决。







































— 10 — ★ 



聚焦“三件大事” 在“大战大考”中彰显政协担当风采

萧山区政协


今年以来，萧山区政协全力投身省委三个“一号工程”、市委“两场硬仗”

和区委“三件大事”，在“大战大考”中彰显了政协的担当风采。

1.强化党建增引力

凝聚“大战大考”思想合力

把牢正确政治方向。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为筑牢共同思想政治基础的主轴。坚持在区委的领导下谋划开展政协工作，确保同区委方向一致、目标一致、步调一致。
强化思想理论武装。健全完善以党组理论学习中心组学习为引领的“145”理论学习制度体系。组织开展各类学习培训、专题报告、交流研讨活动32次，推动理论学习入脑入心。
全面深化党的建设。通过“党建+阵地”“党建+协商”“党建+学习”“党建+服务”等形式，持续打响“红领协商·同心议事”政协党建工作品牌。
2.服务大局添动力

冲刺“大战大考”攻坚一线

当好“智囊团”，助力打好“经济翻身仗”。报送各类协商成果11篇，相关意见建议获区委主要领导批示肯定。召开区委、区政协常委会专题政治协商会，就“深入贯彻‘八八战略’、加快打造中国式现代化区（县）域范例”开展协商议政，提出意见建议30余条。
打好“组合拳”，助力打赢“亚运攻坚战”。精心选派36名委员组建6支亚运民主监督小组，开展常态化监督41次，提出监督意见85条。发布“同心携手，奉献亚运”倡议书，开展“同心迎亚运·委员作贡献”主题宣传、履职实践、示范带头等3大类12项活动。
奏好“协作曲”，助力走好“共同富裕路”。牵头湘湖国家旅游度假区系统提升工作，为助力唱好“西湘记”谋实招、献良策。围绕“健全美丽乡村长效运维机制”等开展界别协商、课题调研、提案督办等重点履职活动20余项。组织委员开展“六送进基层”活动60余项、受惠群众4000余人次。








★  — 11 —



3.实干创新激活力

增强“大战大考”履职质效

持续筑牢协商阵地。在“民生议事堂”“协商驿站”基层协商平台开展小

微协商712场，协调解决问题370余处。

持续强化民主监督。上半年提交社情民意信息近200篇，被省市政协录用5篇，其中《关于烟花爆竹“禁”与“放”的思考与建议》《我国艺术品市场乱象突出表现及对策建议》等2篇信息被全国政协录用。
持续深化团结联谊。开展“百名政协委员帮扶旺苍百名困难学生”线上结对活动，共结对学生280名，捐助善款56万元。举办“政协云厅”6期，邀请政协委员就党史故事、人文社会、科技创新等分享交流。
4.提升素养强能力

锤炼“大战大考”过硬本领

强化委员担当，让委员“动”起来。规范委员履职量化考评，组织开展专题讲座，持续提升委员履职能力。专栏推送“全力拼经济·委员显担当”“同心迎亚运·委员作贡献”“提案故事”等委员风采报道19篇。
强化守正创新，让履职“靓”起来。聚焦“亚运筹办、创新发展、共同富裕”三大主题，开展“八八战略”专题讲座、“四千精神”论坛对话、“迎亚运”礼仪培训、非遗展演等10项主题活动。
强化动力释放，让干部“干”起来。深入开展机关“五比五看”大争先活动，推出“政协青年说”青年干部能力提升计划，组织机关青年干部“走、学、论、践”，全面营造“比学赶超、奋勇争先”的浓厚氛围。

























— 12 — ★ 



创新党建统领全覆盖 推动协商民主全过程

余杭区政协


今年以来，余杭区政协加强调查研究提升协商履职效能，持续推进提案项目化管理机制和数字政协系统建设，为奋力打造政协工作排头兵领头雁作出更大贡献。
1.创新实践党建统领协商民主体系

搭建矩阵架构。形成政协党组成员和主席会议成员既分管履职业务又分管支部党建的复合型工作格局， 将政协党组班子成员党建引领和政协履职职责 “双线运行”落到实处。
建强红色阵地。设立仓前、瓶窑、良渚和闲林四个全过程人民民主实践中

心，分别由四个专委会组合指导联系，以实体化展现党建提升行动成效。

夯实协商基础。建立“一支部一专委”结对联建和“基层吹哨、委员报到”

机制，夯实政协党建的基层基础。

2.加强调查研究提升协商履职效能

聚焦重点课题精准调研。开展“以品牌建设为抓手，全力推进‘径山茶’走出余杭、走向世界”“聚焦碧水安澜工程，助力提升城市水安全能级”“整合养老教育资源，促进养老事业高质量发展，全力打造‘五星幸福体工程’”课题调研，提升协商履职效能。
围绕协商主题广泛调研。开展“培育高能级商圈、打造拉动内需新引擎” “构建老有所为、老有所乐的余杭幸福养老格局”调研，为加强成果转化打好基础。
着眼民主监督深入调研。开展“持续深化国企改革、推动经济高质量发展”主席会议视察活动，为展现区属国有企业自改革以来取得的成效搭建平台。开展“黄金68条拼经济36条等惠企政策落实情况”民主监督活动，为部门提升惠企政策有效性链接委员智慧。
3.推动提案项目化管理机制再完善

高效督办推进。先后开展15场专题提案督办会，每件提案的个别面商平均超过一次，首轮协商推进工作目前已全部完成。
彰显办理实效。形成“主要领导总负责、分管领导领衔督、相关科室具体

办”的工作责任机制，推动提案落地见效。



★  — 13 —



完善评议机制。进一步制定完善2023年度提案办理评议评价办法，将首轮提案办理落实率的评价结果，纳入对主办单位提案办理工作的综合考评成绩中。
4.有效发挥数字政协县域样本作用

保持高频运转模式。加强数字政协“i履职”日常运营管理，上半年共发布话题2753条，同比增长221%。上半年，数字政协“i履职”成功入选“杭州城市大脑运营指挥中心2050厅”，被评为“2022年余杭区十大数字经济优秀应用”。
完善现有重点功能。建立健全社情民意“委员提、领导荐、机关审、专委

督”机制，畅通审核流程。优化履职活动报名、审核、通知、签到各环节操作。

启动开发AI赋能升级。引进讯飞大模型，谋划建设全新的线上调研工具— —i调研，辅助委员履职。



















































— 14 — ★ 



立足“四个坚持” 践行全过程人民民主“临平实践”

临平区政协


今年以来，临平区政协牢牢把握团结和民主两大主题，切实发挥专门协商机构作用，召开各类协商会议36场，开展民主监督6项，向区委区政府提交各类意见、建议、报告28份。
1.坚持党的领导

不断夯实共同思想政治基础

认真筹备主题教育。区政协党组召开专题学习会议，推动理论学习先学先

研、入心入脑，扎实做好主题教育工作准备。

精心组织理论学习。严格落实“第一议题”制度，积极组织政协委员和机

关干部学深学透新思想、新理论。

深入开展调查研究。重点围绕政协履职中存在的突出问题和委员以及界别群众反映的热点难点问题，结合政协年度重点协商视察计划和工作要点开展调研。
2.坚持政协所能

全面助推打赢“亚运攻坚仗”

扎实开展环境品质提升工作。不断完善“一办三组”指挥部组织架构及相关工作制度。按照“定期例会+不定期督查”相结合的方式，实现压力层层传导，任务清单化下派，整改督查实时跟踪。
深入协商建言。召开区政协专题议政性常委会，组织政协委员实地参观临平体育中心和周边设施，政协委员就高品质推进城市环境提升、高标准保障亚运盛会、高水平发展“赛后经济”等方面提出70余条建议。
有效民主监督。开展区政协“匠心提质绣临平”暨城郊结合部环境整治提

升专项集体民主监督，发现问题110余个。

广泛凝心聚力。发出倡议，号召政协委员争当亚运盛会的护航者、志愿服务的引领者、临平风采的宣讲者、锐意创新的拼搏者，广泛凝聚合力办好亚运盛会的正能量。
3.坚持服务大局

有力推动经济社会高质量发展

助力“三个一号工程”。聚焦推进营商环境优化升级“一号改革工程”，



★  — 15 —



开展优化知识产权营商环境、助力“专精特新”企业发展、深化“楼均”论英雄改革、探索传统产业企业数字化转型路径等专题调研或视察。
助力城乡品质提升。深度参与超山—丁山湖综合保护工程建设的有关工作；开展“大运河国家文化公园建设”主席会议视察以及住房和城乡建设工作专题调研、“深化‘千万工程’、建设美丽乡村情况”专项集体民主监督、“城市地下空间和综合管廊建设”专项视察。
助力社会基层治理。聚焦“深化‘大综合一体化’行政执法改革，完善基层综合执法体制机制”开展专题调研；开展“加强和改进基层消防安全应急管理能力”专项视察。
助力民生和文化建设。开展“推进安居守护工程，完善养老服务体系”主席会议视察；持续推进“宋韵临平”研究；协同上海松江、江苏常熟、安徽长丰等四地政协，精心组织“笔墨当随时代四地情缘文化”书画联展。
4.坚持守正创新

深入践行全过程人民民主

高质量开展“临平周”系列活动。围绕助力区域经济发展、服务保障亚运、加强社会治理、传承宋韵文化等主题，开展专题协商、便民服务、专家讲座、书画展览等各类活动30余场。
深化提案办理清单式管理。出台《关于提案办理“清单式管理”的实施意见》，明确“内容清单、责任清单、评价清单、公开清单、追办清单、评议清单”六张清单式办理。
推进履职平台建设。充分发挥“明星”委员的引领和示范作用，积极推进

委员会客厅、委员工作室建设；开展区青少年模拟政协提案主题活动。























— 16 — ★ 



坚持政治引领、服务中心、高效履职 推动“委员在身边、履职展风采”主题活

动持续走深走实

富阳区政协


今年以来，富阳区政协深入实施“八八战略”，以“发展拼经济、共富拼典范、亚运拼精彩”为重点，推动“委员在身边、履职展风采”主题活动持续走深走实，为富阳高水平描绘现代版富春山居图作出贡献。
1.坚持政治引领

牢牢树立正确政治方向

坚持和落实党对政协工作的全面领导。健全贯彻中央决策部署和省市区委工作要求机制，会同区委、区政府制定年度协商履职计划，高质高效助力全区发展。
坚定不移用党的创新理论凝心铸魂。紧跟主题教育衔接工作部署，构建理论中心组引领学、委员座谈交流学、线上线下联动学、集中培训专题学的全方位学习体系。
不断提高政协党的建设质量。谋划打造具有红色特征、政协特点、富阳特

色的“同心共富、连心向阳”党建工作品牌。

巩固夯实共同思想政治基础。严格落实政协领导、党组成员、党员委员等各项联系制度，积极承办杭州市政协新时代协商民主实践中心富阳“活动周”活动。
2.坚持服务中心

助力加快高质量发展

发挥专门协商机构作用。围绕“一府两院”工作报告开展全体会议协商，围绕主城区嵌入式体育健身场地建设、社会组织高质量发展等主题开展“请你来协商”，围绕双拼行动等专业性议题开展对口协商。
彰显民主监督独特优势。围绕深化“千万工程”、助力三大提升行动、亚运城市文明共建等主题开展省市区联动专项集体民主监督，围绕“未来社区”建设等主题开展主席会议视察，围绕市政排水管网管养等主题开展对口监督，形成相关意见建议提交各级党委政府决策参考。
持续助力增进民生福祉。提档升级政协委员助推困境儿童帮扶，组织全体

286名委员建立“一对一”帮扶。建立完善“调研一件事”机制，上半年共编发



★  — 17 —



6期参政建言、5期15篇社情民意信息，得到区委、区政府重视采纳。

落实落细政协文史资料工作。指导筹备纸文化高峰论坛、西泠名家亚运主题篆刻展、杭州公望少儿美术作品双年展等活动，牵头编撰《中国白板纸基地“三亲”史料》《苏东坡与富阳》等文史书籍。
3.坚持高效履职

持续加强履职能力建设

切实提升履职品牌辨识度。形成“参加一次二十大精神轮训、助力一项属地重点工作、联系一个基层村社、领办一件民生实事、参与一次请你来协商、撰写一篇社情民意信息、帮扶一名困境儿童、开展一次跨组交流”的“八个一”委员履职清单。
着力提高履职平台品质感。《人民日报》刊登富阳民生议事堂做法，东洲街道议事堂被评为杭州市政协新时代协商民主实践中心实践基地，入选新华社政论片《中国的民主》案例在全国两会期间播出。
创新发展履职机制新活力。建立乡镇（街道）、区级机关单位、区属国企和开发区党委（党组）重视支持政协工作考核制度，建立提案督办工作机制，持续优化“富阳数智政协”。
全面锻造履职队伍高素质。通过政协讲坛、厦门大学履职能力培训班、周四夜学等载体，教育引导政协委员始终践行“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，不断推动政协机关干部在“讲政治、守纪律、负责任、有效率”上取得整体跃升。




























— 18 — ★ 



红色领航践行“三个年” 聚力赋能推动“双提升”

桐庐县政协


今年以来，桐庐县政协以党建提升年、协商提质年、工作提高年“三个年”行动为载体，团结和带领政协各参加单位和全体政协委员认真履职，推动党的建设和履职工作质效“双提升”。
01.强党建、抓学习，把牢履职“方向舵”

深入实施“同心桐行·争当先锋”党建提升年行动，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务。召开全县政协系统党建工作会议；推进专委会临时党支部和党小组党建服务点或示范点建设，今年提升改造2处、新建1处，为委员议政建言、发挥作用提供平台，以党建强政治、带队伍、促履职、增团结。
02.抓协商、强监督，耕好履职“责任田”

协商议政：开展“建县1800周年标志性成果征集”专题调研，经收集汇总整理意见建议44条，形成调研报告，供县委县政府决策参考；启动开展“推动旅游业高质量、差异化、跨越式发展，全力打造长三角最佳短途旅游目的地” “推动传统产业做大做强，实现传统产业振兴发展”等7个“请你来协商”重点课题和2个政协常委会专题协商课题的调研，目前已召开专题协商会3场，提出意见建议33条。指导乡镇（街道）集中开展协商议事月活动，举行协商活动22场次，落实相关意见建议152条。
民主监督：分7个督办小组，组织委员对今年156件立案提案、46个主办单位进行监督，156件提案已全部办复；召开民主监督工作会议，对县财政局、县林水局等多家单位开展民主评议和派驻监督工作；分赴14个乡镇（街道）扎实开展“深化‘千万工程’、建设美丽乡村情况”“迎亚运盛会，助力全省三大提升行动”等专项集体民主监督，发现问题，提出建议，形成报告。
03.抓平台、强共识，架稳履职“连心桥”

精心打造履职新阵地，建成并启用全省首个县级政协新时代协商民主实践中心，设立省政协委员会客厅、市政协桐庐县联络组工作室，自4月20日启用以来已举办活动26场次。完成《富民之光——桐庐县块状经济发展口述史》征编工作；开展市县联动《战疫长歌——杭州市抗击新冠疫情史料》征集工作；开展莪山民族乡村共富标杆专题视察，为莪山畲族乡打造“西湖边的畲乡”建良


★  — 19 —



言、献良策。

04.抓队伍、强赋能，练深履职“基本功”

组建8支志愿服务团队，全力争做亚运盛会的自觉参与者、有力助推者、文明示范者；提升政协履职水平，举办“书香政协大讲堂”3期；新聘经济、金融、旅游、城建等专业领域专家协商会成员12名，壮大政协“智囊团”；加强“清廉机关、模范机关”建设，坚持落实主题党日、周四夜学等制度；持续推进数字政协建设，开发建设桐庐数字政协履职综合应用系统（委员掌上宝应用），开展应用试运行。























































— 20 — ★ 



深化“和美政协”建设 助推淳安“三个范”实践

淳安县政协


秀水千岛，唯美淳安。今年以来，县政协围绕县委决策部署，坚持同心聚智、求实善为，深化“和美政协”建设，团结依靠全体政协委员，双向发力，履职尽职，为助推“三个范”建设发挥了积极作用。
01.聚焦同心向党

建立建强党建品牌矩阵

“1+8”党建品牌矩阵：以“同心向党·和美政协”为县政协系统党建总品牌，深入推进机关支部、退休支部和专委会履职临时党支部等8个支部“一支部一品牌”创建，构建了“1+8”党建品牌矩阵。出台委员履职“八件事”绩效考核、工作组履职绩效考核、年度各类履职优秀评选办法等激励机制。
特色成效：各支部结合党员身份和岗位特性确定品牌创建主题，由6个专委会及12个工作组分别联系23个乡镇的政协委员履职小组和城市社区。经科委临时党支部围绕“助力共富”，推动农商银行等与淳北五个乡镇签署中药材发展金融合作协议，提供信贷资金2600余万元；文史委临时支部突出“助力优享”，开办了2家“社区家门口的青少年宫”；机关支部争当“和美先锋”，帮助汪宅村群众解决了期盼50多年的茂畈至中坪连接公路建设问题。
02.聚焦同步推进

全员全力助推中心大局

围绕七大攻坚战，围绕经济稳进提质，围绕“成功亚运”，围绕“千万工程”开展各项工作，各位主席分别担任总指挥、副总指挥或县委督查组组长等，通过一线调研、一线指导、一线督查，积极推动“七大攻坚战”纵深推进；通过“大走访大调研大服务大解题”“十联基层”等活动，政协主席会议成员和各专委每月深入乡镇、企业、村社进行调研，走访各个乡镇和80余家企业，收集意见建议100余条，帮助协调解决难点问题20余个；主席们带头参加省市县三级联动监督，委员通过随手拍、在线议以及专题协商等形式参与监督，分别形成监督报告报省市政协。
03.聚焦同向发力

深研深思提升建言质量

持续建优“请你来协商”平台。修订《“请你来协商”和“民生议事堂”



★  — 21 —



运行操作规范》，全年6场“请你来协商”活动已全面完成，其中“提升营商环境”“高质量编制国土空间规划”2场协商活动得到县委、县政府主要领导当场高度评价，对照68项问题清单切实整改落实。
深化完善“民生议事堂”平台。紧扣群众关键小事、基层民生实事、社会治理难事开展协商活动。目前共组织“优化偏远高山村供水”“古牌匾保护和利用”等45场民生议事堂活动，帮助解决实际问题100余个，得到人民日报等主流媒体的宣传报道和省市政协主席的批示肯定。
扎实开展课题调研。今年上半年紧扣旅游经济、共同富裕、水产业三年行动计划等全县重点工作和民生实事进行50余项选题调研。年初大会上，委员深入调研形成的40篇大会发言得到县委主要领导的充分认可。
04.聚焦同行奋进

高质高效提升履职水平

优化履职管理提能。完善提案办理协商、质量评价和评优表彰等机制，首次实行主席、副主席全员牵头督办提案机制，实现提案办理由“重点督办”向“全面督办”转变，十届二次会议立案的138件提案全部办理完成。常态化推进“数字政协”六大应用场景建设，提升委员履职数智化运用能力。
深化民主监督赋能。继续选派48名民主监督员对12个重点单位进行派驻监督，完善监督选题、调查研究、成果转化、跟踪落实等8项机制，各组开展监督活动20余场次。共收集政协委员社情民意信息163条，经整理编辑向县委县政府报送17篇，2篇分别被全国政协和省政协录用。
强化团结联谊聚能。扎实推进文史编撰五年计划，出版发行《淳安历史的

32张面孔》《一个人的地理》。“五个之路”文史系列丛书《美丽之路》《帮扶之路》完成初稿，《淳安书院》《淳安书目》等“人文淳安”四书完成初稿；“商辂文化挖掘开发”取得阶段性成效；《战疫长歌—杭州抗击新型冠状病毒肺炎史料淳安篇》基本编辑完成，县政协新时代协商民主实践中心即将启用。
















— 22 — ★ 



着力“五大政协”建设 深入践行全过程人民民主

建德市政协


建德市政协聚焦打造“忠诚、有为、实干、同心、活力”五个政协的目标

任务，深入践行全过程人民民主，忠诚履职、守正创新、奋发作为。

01.着力建设忠诚政协

在加强党的建设上越来越坚定

重新制定《履职临时党支部工作办法》，调整履职临时党支部党员名单，

不断推动政协党建与政协履职高质量融合。

利用主题党日、新安夜学、党员春训、委员培训等平台，开展学习培训20余次。
两篇理论文章在杭州市政协研究室主编的《政协工作情况》上发表，其中《基层政协推进全过程人民民主建德的实践》获建德市委书记富永伟批示，1篇调研报告和1篇学术论文分别在国家级刊物《农村工作通讯》和核心期刊《卷宗》上发表。
02.着力建设实干政协

在服务中心大局上越来越坚决

完成《推进我市数字经济创新提质“一号发展工程”》等6篇调研报告。

新设《政协专言》已形成两期报送建德市委市政府，其中第1期《市政协关于发挥乡贤名医作用促进我市卫生健康事业发展的建议》获得建德市委书记富永伟和市长王新锋的批示。
03.着力建设有为政协

在发挥协商优势上越来越坚实

探索形成“问答式”“建议式”“讨论式”三种“请你来协商”模式。建德市委书记富永伟参加的“营商环境优化提升”协商活动在浙江同心苑报道，体现了“最广泛”“最真实”“最管用”的人民民主。
不断深化“三位一体”建设和“17·协商”品牌打造，围绕群众急难愁盼的要事实事难事，开展乡镇（街道）“民生议事堂”协商活动27场，提出建议意见80多条。








★  — 23 —



04.着力建设同心政协

在广泛凝聚共识上越来越坚强

编辑两期《建德政协》杂志，编辑34期《社情民意》，形成理论文章《纵

深推进“书香政协”建设的建德实践》。

新闻稿件《沉下去察得“真情”取得“真经”，协力助推“两个先行”》《商业外摆：探出一角店面，摆出一隅烟火》在《人民政协报》刊登，并获建德市委书记富永伟肯定性批示。1篇《参政议政》获市长王新锋的批示。
05.着力建设活力政协

在强化自身建设上越来越坚毅

各专委会履职临时党支部每季组织开展活动，做实做强“党建+学习、党建+协商、党建+调研”文章。
充分发挥党员委员示范引领和模范带头作用，1名委员获得杭州市“担当有为好干部”。7名干部在2022年度考评中被评为优秀。












































— 24 — ★ 



聚合力、强动力、激活力 持续推动政协工作开创新局面

钱塘区政协


今年是“八八战略”实施20周年，钱塘区政协着力在固本强基、守正创新、求真务实上下功夫，持续推动政协工作开创新局面。
01.凝聚发展合力

持续擦亮“书香政协·钱潮学堂”读书品牌，上半年共开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习33次，委员撰写读书交流心得750余条。
开展“同心迎亚运·委员作表率”“看千万工程·绘美丽画卷”等主题实践活动，举办绿道毅行大会等各类活动10余场，参与委员200余人次，营造浓厚亚运氛围。
打造宣传思想新格局，上半年，共计在各类媒体平台发布宣传报道329篇，其中国家级16篇、省级30篇、市级27篇。
02.聚焦中心发力

开展各类视察监督活动21次，参与委员185余人次，收集意见建议46条，推动问题解决33条。
围绕产业新城建设、科技成果转移转化、宜居韧性城市建设等课题组织专题协商会6次，上报社情民意信息20篇，推动建言成果落地转化，获得区委主要领导批示9次。
03.强化创新动力

采取“委员工作室+协商驿站+红色联盟”的形式将委员履职阵地覆盖到各产业平台，高质量打造“医·企议”、“芯智造”、“智立方”3个产业平台委员工作室。
探索委员会客厅、工作室、界别小组和党派基层组织联动开展协商活动，

相继举办制造业高质量发展圆桌论坛、青年发展型城区研讨会。

启动“潮起钱塘·青春智‘荟’”高校学生模拟政协提案大赛活动，组织14所高校共259支队伍积极参赛，市、区政协委员与区内14所高校正式结对，助推区校人才共育、资源共享、产教融合，获人民政协网、浙江宣传潮新闻、杭州网等媒体深度报道。
04.激活组织活力

深化“协商议事红色联盟”建设，建成“聚沙”“红莲蓬”等10个特色子



★  — 25 —



品牌，成立红盟小组31个，汇聚红盟成员单位326家，上半年开展活动39次。红色联盟案例在《人民政协报》头版作专题报道。
推动党员委员常态化履职，党员委员累计参与活动278人次，履职平均分

108.4分，高于党外委员平均分1.6分。

































































— 26 — ★ 



挺膺担当“两场硬仗” 踔厉奋发激扬风采

市政协农工党界别组


今年是“八八战略”实施20周年，农工党界别组在履职中准确把握党委、政府工作的主题主线，着力在“四个提升、四个强化”上下工夫。
01.提升载体内涵，强化资源集聚

依托“学习二十大、委员进中心、履职为人民”轮值履职活动、“六送”活动等重要载体，精准贯穿委员履职工作的各方各面。特别是界别组创新模式、精心组织，双周轮值活动获评“2022年度实践中心活动优秀组织奖”。
注重吸纳智力资源，创新“大协商”“大履职”模式，将全体政协委员、人大代表，相关领域党员骨干、外部智库等吸纳进入履职队伍，截至目前已组织开展6次界别组社情民意信息沙龙。
02.提升建言精度，强化监督质效

创新“参政议政质效提升年”主题活动，引导委员做精调查、做深研究、做实转化。“通过数字化建设提升大型交通枢纽应急管理能力”等建议得到省委主要领导批示肯定，有关举措被相关部门转化吸纳，为党委政府决策提供有益参考。
通过“深化‘千万工程’、建设美丽乡村”“助力打赢经济翻身仗”民主监督等活动，组织委员、智库专家赴对口地区实地调研，集中力量形成高质量监督报告和案例成果。
03.提升阵地保障，强化带动延伸

充分发挥医疗等领域专长和服务特色，联合开展“同心同行？共筑亚运— —亚运有我”志愿服务活动，完成急救知识公益培训10余场，参训个体达500余人。
4名委员分别担任市委会助力共富服务团法律、医疗、文化、经济等服务队队长，助力共富3个特色服务站有关总结经验得到全国人大副委员长、农工党中央主席何维等领导批示肯定。
重视延伸履职触角、扩大服务半径。指导钱塘区委员会客厅举办高校学生模拟提案大赛，与辖区内14所高校组建大赛组委会，共同推动区域高校民主实践。





★  — 27 —



04.提升联动能级，强化多点发力

《关于加快城东智造大走廊建设，推动杭州“一体两翼”新格局发展的建议》调研报告有关建议被市政协全会建议案吸纳，得到市政府主要领导批示肯定。
支持委员各显其能、多点发力，分别就不同发展角度献计助力。4位委员被聘为省政协特约信息员、农工党中央法制专委会委员、市委统战部“三好”智库专家成员。


























































— 28 — ★ 



真学细悟聚共识明方向 实干笃行深调研谋发展

市政协致公党界别组


今年以来，致公党界别围绕中心，服务大局，为民尽责，积极履职，奋力

书写奋进新征程建功新时代政协答卷的“致公篇章”。

01.强化理论武装，在循迹溯源学思践悟中坚定理想信念、筑牢精神根基领学宣讲明真理。主动走进基层组织的“致公之家”，面向基层党员和界
别群众开展主题教育宣讲活动，广泛凝聚思想共识，共同夯实信仰之基。

深学细研悟真谛。通过“组织推动+个人主动”“线上+线下”等多种方式，引导界别委员全面学习领会习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和中央政协工作会议精神，牢牢把握新时代人民政协新方位新使命。
溯流求源循真迹。创新“多级联动”循访研学机制，与省政协致公党界别，

党员中的市、区政协委员共同开展“循迹溯源学思促行”活动。

02.突出实干争先，在深入调研精准建言中汇聚致公智慧、彰显政协作为

“张弓满弦”，做顺势应时的调查研究。围绕三个“一号工程”“十项重大工程”和打赢经济翻身仗、亚运攻坚仗“两场硬仗”重心重点，公开立项调研课题44项、重点课题15项。
“聚焦靶心”，做直面问题的调查研究。建立起“班子成员带队调研、常委委员重点领衔、代表委员全面参与、基层组织专题议政”的机制，今年以来，已开展调研30余次400余人次参加，发现堵点淤点难点70余处。
“有的放矢”，做行之有效的调查研究。已有31项调研成果转化为建言献策并以“直通车”“参阅”等形式提交党委政府，其中6篇获省、市主要领导批示肯定。尤其是“科学布局算力基础设施精准赋能人工智能产业发展”建言内容，被吸收进杭州加快推进人工智能产业创新发展的实施意见。
03.汇聚同心合力，在协商互动议政建言中展现界别特色、谋好发展之道聚焦科技革命和产业变革新机遇，举办践行“八八战略”，助推“两个先
行”之科技自立自强赋能经济高质量发展调研议政暨“之江同心·经济圆桌论

坛”活动，为厚植科创发展土壤，促进科技自立自强建言献策。

聚焦产业数字化，助力打好“经济翻身仗”。围绕助力打好“经济翻身仗”主题，致公党界别已组织政协委员、专家党员开展系列调研监督活动5次，努力实现“人人来监督、月月有活动、次次有建言”。


★  — 29 —



聚焦“绿色零碳”，助力打好“亚运攻坚仗”。开展“构建杭州国际化绿色电力能源保障体系，助力绿色亚运”民主监督议政活动，深入探讨构建与杭州城市国际化相匹配的绿色能源保障体系。面向全市致公党党员开展“我为亚运献一策”活动，截至目前已收集上报“金点子”57条，多条建议获市政府主要领导批示肯定。






























































— 30 — ★ 



聚焦中心突出特色 服务大局彰显作为

市政协总工会界别组


今年以来，市政协工会界别深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，按照市政协工作部署要求，积极开展各项履职活动，努力为谱写杭州政协工作高质量发展新篇章贡献力量。
1.深化理论学习，夯实政治思想根基

把深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为界别委员的“必修课”。融合推进个人自主研学、集中专题研讨、深入基层调查研究等关键环节，引领工会界别政协委员和广大职工坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
2.建好履职平台，展现界别特色

深入调查研究。围绕新时代职工思想引领、助力共富、青年职工婚恋生育观等主题开展走访调研， 收到群众意见建议209条， 形成调研报告五篇， 其中 《当前影响职工队伍稳定的主因分析》获市委主要领导批示。
开展特色活动。组织委员参加《宋韵耀今辉青春致匠心》劳模工匠进校园全国示范活动；开展各类技能素质提升培训、讲座20场；组织开展“守护童心委员在行动”活动，为建德市三都梓里小学全体留守儿童送去心理健康安全课程和各类学习用品。
践行岗位建功。引导委员各尽其能参与企业发展、技能帮带、乡村振兴等。陈敏委员今年6月在执裁全国孤残儿童护理员职业技能竞赛后及时总结先进经验，指导杭州选手在大赛中获得优秀名次；周颖委员抓住径山茶宴入选非遗契机，全力以赴做好茶文化的推广；毛爱东委员协同盈丰街道司法所调解各类纠纷，助力打造和谐稳定的社会环境。
3.参与工会重点工作，助推三个“一号工程”

大力选树数字工匠。认定发布首届“杭州数字工匠”50名，为杭州高技能

人才队伍建设“充电蓄能”，相关工作得到省总工会主要领导批示肯定。

着力构建和谐劳动关系。认定发布2023年全市工会系统构建新时代和谐劳动关系，助力经济稳进提质十大典型案例和十大提名案例。组织律师委员开展“尊法守法携手筑梦”公益法律服务行动，开展法律咨询和普法宣传15场。
全力绘就共富图景。推广“天目寻匠·共富工坊”联盟，形成工匠培育、



★  — 31 —



选树、展示和产品宣推全链条服务体系，截止到6月底，累计宣传推广匠人146位，培育打造“天目寻匠·共富工坊”28个。“天目寻匠”项目被列为市级第三批揭榜挂帅选题的共富试点。
4.匠心领杭奉献，助力打赢“亚运攻坚仗”

坚持“实”的举措，营造浓厚亚运氛围。姜文祥委员在拱墅区发起“扮靓运河明珠、决胜精彩亚运”服务保障杭州亚运会的立功竞赛活动，组织动员各级工会组织和广大职工在亚运各项服务保障工作中当头雁、做先锋。
坚持“细”的要求，打磨亚运服务方案。缪捍东委员负责组织协调亚运安保相关工作，他常驻亚运场馆压实“点上”安保措施、精心推演安保流程，在实践中展现委员风采、体现委员担当。
坚持“强”的标准，选优配好抵离团队。陈新、李中委员协调各方资源，统筹做好业务协调、应急指挥、队伍调剂等工作，为杭州市总工会承接推荐出入境口岸抵离服务做好保障。












































— 32 — ★ 



以“领跑者”的姿态、“参与者”的担当 助力“两仗”全胜

市政协工商联界别组


今年来，市政协工商联界别组坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为最大政治任务，着力增强做好新形势下人民政协工作的使命感、责任感和荣誉感，聚焦打造“两个健康”城市之窗，助力“两仗全胜”。
1.展现“领跑者”的姿态当好民营经济人士表率
主题教育走在前。积极赴龙岩、赣州参加“开展主题教育，提升履职能力”专题培训班；参加市政协经济委第三次分党组（扩大）会议暨习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会。
提振信心走在前。举办学习《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》座谈会，委员和企业家们一致认为《意见》高度肯定了民营经济的地位和作用，极大地提振了民营企业发展的信心。
助力共富走在前。赴淳安县威坪镇开展“六送”服务基层和群众活动，捐赠了急救设备和夏季农作物种子，为村社干部和群众进行了急救知识培训，为种植大户进行技术指导。
2.发挥“亲历者”的优势努力促进“两个健康”
为党委政府建言。参与研讨、编制《杭州市民营经济发展报告（2022年）》。在市政协经济委的带领下，撰写并提交了“两廊两地”两篇调研报告，其中1篇得到市政府主要领导批示，1篇在专题议政性常委会会议上发言。
替民营企业发声。市政协十二届二次会议期间，工商联界别共提交27件提案，其中1件提案被列为重点提案，3个提案被评为2022年度优秀提案。在会议上，姜广勇的《全力拼经济民企要发力》大会发言，得到市政府主要领导的批示。
做政企沟通桥梁。常态化开展进基层、进企业，走访调研、情况通报等活

动，及时向企业宣传各项惠企政策，了解企业动态、指导解决问题。

3.担起“参与者”的责任

积极助力“两仗胜”

开展专项民主监督。开展“降低民营企业生产要素成本，着力构建国际一



★  — 33 —



流营商环境”专项民主监督活动。

用好基层协商平台。在市政协新时代协商民主实践中心开展“民营企业、商会基金运作政企协商会”等十余场活动。建好界别委员工作室，使之成为体现政协制度优势的杭州实践样本。
积极服务亚运。组织“推进城市环境品质提升，实现美丽杭州迎亚运”民主监督活动；开展“放大亚运综合效应，提升城市国际化水平”调研；积极参与“亚运有我·民企争先”活动，徐迅委员所在的传化集团为积极服务保障杭州亚运会筹办，赞助180万元。























































— 34 — ★ 



积极建言献策出力 努力助推乡村振兴

市政协农林界别组


今年以来，市政协农林界别组深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和关于“千万工程”的重要批示精神，围绕市政协2023年重点任务，积极建言献策出力，推动杭州乡村振兴取得新成效。
1.强化理论学习

提升委员助推乡村振兴的责任感

组织委员深入学习宣讲二十大精神，系统学习习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，重点学习习近平总书记关于“千万工程”的重要批示精神。围绕习近平总书记对西湖龙井茶保护的重要指示精神，委员深入西湖龙井茶生产基地、加工和经营企业，实地了解生产经营情况，增强了守护好西湖龙井茶城市金名片的责任感。
2.聚焦乡村振兴

在破解难题中认真履职

积极建言献策，认真写好提案。两年来，委员提交了个人提案41件，其中立案26件，推荐重点提案4件；提交社情民意2件。
围绕农村产业高质量发展等主题，细致扎实做好调查研究。关于提高优质农产品供给能力的建议，被我市高质量推进现代农业发展项目实施方案采纳。关于实施地力定向培育，消减土壤障碍因子的建议为我市开展高标准农田建设提供了思路。
3.发挥专业优势

在服务两场硬仗中积极出力

积极参与“千万工程”。先后组织委员赴桐庐、余杭、滨江、西湖等地实地视察，推动相关部门建立整治督查机制，实现乡村从“一时美”向“时时美”转变。
助推乡村产业发展。针对杭州美丽经济培育缓慢问题，委员们提出了大力发展品牌农业、加强特色农业发展等建议，被吸收到今年新出台的《乡村振兴支持二十三条》政策中。针对大田种植效益不高问题，委员们建议大力发展综合种养等农作创新模式，取得了较好成效。
参加“智汇乡村、助推共富”科技志愿服务活动。界别委员先后赴建德、



★  — 35 —



临安、桐庐等地开展现场培训、现场技术指导15场（次），帮助农业主体解决生产发展中的困难和问题。
落实产业帮扶。市政协委员、浙江农林大学教授斯金平，利用专业特长对黄精产业进行指导培训，开发黄精产品5个，培训人数360余人，农民预期增收1000余万元。






























































— 36 — ★ 
##paidend##
