
2023年湖南十二届四次全会精神学习心得体会（2篇）

篇1：
政协：深入学习宣传贯彻省委十二届四次全会精神

湖南省政协印发《关于深入学习宣传贯彻省委十二届四次全会精神，全力助推湖南锚定“三高四新”美好蓝图，加快推动高质量发展的意见》（以下简称《意见》），号召全省各级政协组织、广大政协委员，要把学习宣传贯彻省委十二届四次全会精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，充分发挥政协专门协商机构作用，紧扣高质量发展这个首要任务履职尽责、献计出力，为加快建设社会主义现代化新湖南作出新的更大贡献。
##paidbegin##8月29日至30日，省委十二届四次全会在长沙召开。会议围绕实现“三高四新”美好蓝图，科学谋划、系统部署湖南加快推动高质量发展的主要目标、重点任务、保障措施，对于团结带领全省上下坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，加快建设社会主义现代化新湖南，具有重大而深远的意义。
省委有部署，政协有行动。8月30日下午，省委十二届四次全会刚闭幕，省政协党组、主席会议第一时间召开会议，传达学习全会精神，并在学习的基础上决定制定出台《意见》，要求全省各级政协党组织要把学习领会全会精神作为重要内容，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与学习党的二十大精神结合起来，与学习习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和重要指示批示精神结合起来，通过各级政协党组理论学习中心组引领学，党组会议、主席会议、常委会会议专题学，专门委员会分党组和履职党支部、机关党支部集中学，委员线上线下研讨学等多种方式，确保全会精神覆盖到每一名政协委员和政协机关干部。要将学习全会精神作为各级政协委员年度培训的重点内容，纳入年度培训工作计划，通过主题读书活动、专题研修班等方式，抓实抓好全体政协委员的学习培训。
《意见》指出，要深入开展研究宣讲。省政协党组和主席会议成员，结合赴基层开展调查研究、协商监督，带头开展全会精神宣讲。依托线上线下委员工作室，组织委员面向界别群众宣讲全会精神，用群众喜闻乐见的形式，深入浅出把全会精神讲清楚、讲明白、讲生动，让广大群众听得懂、能领会、可落实。
同时，发挥“三个基地”作用，组织特约研究员、专家学者加强全会精神的研究和阐释，组织实践基地聚焦助推高质量发展开展实践探索，形成一批有价值的研究成果、培训成果、实践成果。充分运用政协融媒矩阵，精心组织宣传报道，开设学习贯彻全会精神专题专栏，精心策划、集中报道，大力宣传全会的重大意义，宣传全会作出的重大决策部署，宣传各级政协组织、广大政协委员学习贯彻全会精神的具体举措和实际行动，营造全省各族各界锚定“三高四新”美好蓝图、共同推进高质量发展的浓厚氛围。
《意见》要求，全省各级政协组织、广大政协委员要完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极投身高质量发展主战场，在全面推进“7+4+5+3”履职工作中，围绕湖南推动高质量发展的“七大目标任务”“十一个大力推进”履职尽责，重点聚焦县域经济高质量发展、改善生态环境、长沙建设全球研发中心城市，找准发力点切入点，深入调研、积极建言、充分协商、务实监督，全力助力助推提振发展信心、对外交流开放、争取政策支持。
广大政协委员要发挥好在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，为高质量发展建真言、献良策、出实力。各级政协企业家委员要更加坚定高质量发展信心，大力弘扬新时代企业家精神，加强研发创新，推动提质升级，履行社会责任，以自身行动带动更多的企业提振信心、激发活力、提高核心竞争力。港澳委员要更好发挥“双重积极作用”，以经贸服务业、中医药产业等为重点，带头促进湖南与香港、澳门及海外的深度交流合作，带动港澳及海外的人才、技术、资金等参与湖南高质量发展。要加强向全国政协的汇报沟通，引导住湘全国政协委员围绕湖南建设“三个高地”的标志性工程，认真开展调研、提交联名提案，推动纳入重点提案办理，争取国家层面的大力支持。
“牢固树立正确政绩观，形成狠抓助推高质量发展工作落实的鲜明导向。”《意见》强调，要学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观、推动高质量发展的重要论述精神，深刻领会省委正确处理推动高质量发展“五大关系”的丰富内涵，自觉对照省委书记沈晓明在全会讲话中指出的政绩观“十类偏差”查不足，对照“八条原则”明方向，抓好政协助力助推高质量发展的工作落实。切实推动主题教育常态化长效化，在“常”和“长”、“深”和“实”、“严”和“细”上持续下功夫，在深化、内化、转化上持续发力，不断增强运用党的创新理论解决现实问题、推进政协履职的能力水平，以助推高质量发展的实绩检验主题教育成效，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
《意见》指出，要始终坚持把履职为民作为最大政绩。坚持协商于民、协商为民，通过政治协商发扬民主，民主监督维护民利，参政议政集中民智，凝聚共识争取民心，推动政协协商与基层协商有效衔接，推动微建议、微协商、微监督更好协调联动，助推解决更多界别群众“急难愁盼”问题，更好服务界别群众。推动委员工作室工作更加简约、务实、有效，以全省3400多家委员工作室为平台，开展以“服务高质量发展，助推新湖南建设”为主题的“委员活动日”活动。
为确保学习宣传贯彻省委十二届四次全会精神取得实效，形成狠抓助推高质量发展工作落实的鲜明导向，《意见》强调，要持之以恒加强政协作风建设。切实完善政协工作制度化规范化程序化等功能建设，构建任务明确、分工负责、加强调度、监督检查、奖罚分明的工作闭环，推动形成大协作大补台大落实的生动局面。持续推进政协委员考勤考绩“双考”、政协机关党支部“两力两率”考核、政协机关干部“鼓励激励、容错纠错、追责问责”三项机制，加强对专门委员会分党组监督考评，持续纠“四风”、治“五症”，树立重实干、务实绩、求实效的工作导向，锻造忠诚、干净、担当的干部队伍，为政协助推我省锚定“三高四新”美好蓝图、加快推动高质量发展提供坚强组织保障。





篇2：
学习省委十二届四次全会精神 为实现“三高四新”美好蓝图贡献力量


“省委十二届四次全体会议中提出，要大力推进国家重要先进制造业高地建设，加快构建富有湖南特色和优势的现代化产业体系。望城是全国综合实力百强区、投资潜力百强区、高质量发展百强区，智能终端、新材料先进制造、食品医药等‘一特两主’产业发展势头强劲。”区工信局党组书记、局长胡维平表示，作为工信部门，将坚定“一二三六”发展思路，以制造业高质量发展为核心，持之以恒聚焦五条产业链，久久为功建链延链补链强链，精心培育企业梯队，大力支持科技创新，积极引导智能化、绿色化、数字化升级改造，不断实现全区制造业量的合理增长、质的显著提升。
“绿色是高质量发展的永恒底色，良好生态环境是最普惠的民生福祉。”市生态环境局望城分局党组书记、局长彭亮表示，将深入学习贯彻落实习近平生态文明思想，切实把思想和行动统一到全会精神上来，时刻坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，重点解决损害群众健康的突出环境问题，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要，落实“以高品质生态环境支撑高质量发展”的理念，加快建设人与自然和谐共生的现代化新望城。
“全会报告对过去的总结实实在在，对未来的描绘真真切切，令人深受鼓舞。我们要认真学习贯彻全会精神，落实‘三个区分开来’，树立正确的政绩观，努力推进高质量发展。”高塘岭街道党工委书记郑文艺表示，他将带领街道干部群众提振精神、实干担当、奋发有为，走在前、作示范，围绕“基层党建引领、城乡一体表率、三产融合样板、城市品质标杆、社会治理示范”的目标定位，锚定“三高四新”美好蓝图，以更高的政治站位、更强的责任担当、更实的工作举措，为实现社会主义现代化新湖南建设作出积极贡献。
茶亭镇党委书记冯俊凯表示，他们将深入学习贯彻全会精神，立足“生态涵养保护区”的功能定位，精心落实镇域“两带三片”空间布局，以更高定位推动“三农”工作，以更高标准巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。同时，还将依托绿水青山优势资源，锚定“五彩茶亭 芳香小镇”发展定位，扎实推动产业、人才、文化、生态、组织振兴，全力建设宜居宜业和美乡村。
“全会提出的目标和任务，为高质量发展指明了方向。”铜官街道花实村党总支书记胡志成表示，他们将以“书记工程”为抓手，按照全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，积极深化基层治理创新，把“团结党群”与“优化服务”作为核心关键词，为实现“三高四新”美好蓝图、建设社会主义现代化新湖南贡献基层力量。
##paidend##
