关于大兴调查研究访谈稿（2篇）
大兴调查研究访谈稿1
调查研究是我们党的优良传统和作风，是我们在革命、建设、改革各个历史时期做好各项工作的重要“传家宝”。我们身处基层，要念好“真、实、细、效”“四字诀”，练就调查研究基本功，真正做到把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，深挖问题、找寻方法、求真务实，从而更好地服务基层、服务群众。
一要念好“真”字诀。调查研究中要密切联系群众，搞清楚“真情实况”，从实践出发，走向群众，走向基层，深入了解群众生产生活中的难点、疑点、痛点、堵点，收集客观真实的“第一手资料”，听取准确可靠的“第一线声音”，决不能避实就虚、回避矛盾，先入为主、以偏概全，要“身入”也要“深入”，“身至”更要“心至”，做到“真研究问题”、“研究真问题”，在调查研究中用“真心、真情、真力”及时发现、掌握问题的实质，为科学决策提供强有力的支撑。
二要念好“实”字诀。调查研究要做到实事求是、真蹲实调，坚持问题导向，防止“隔靴搔痒”“走马观花”，要沉下心、放下身段、俯下身子，保持严谨务实、脚踏实地的工作作风，做到不唯书、不唯上、只唯实，切忌开展蜻蜓点水、浮光掠影、闭门造车式的调研工作。同时，要树立“虚心求实”的调研态度，切忌在调研中“耍花招”“耍官威”“摆架子”，要拜群众为师，甘当群众的“小学生”，在基层一线多看、多问、多听、多做，把践行初心使命转变为解决群众操心事、烦心事的自觉行动。
三要念好“细”字诀。要做足调研准备，拟定调研提纲时要吃透中央精神，掌握业务知识，围绕调研主题，设计好调查提纲，按图索骥开展调研。要选好调研对象，坚持点面结合，面上要突出广覆盖，做到近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听；点上要突出代表性、典型性，同时还需兼顾特殊性。要用好调研方法，综合运用召开座谈会、实地调查、个别走访、查阅资料、问卷调查、电话访谈等方式，确保调研样本详细充实、真实有效。
##paidbegin##四要念好“效”字诀。高质量的调研要讲效率、求效果，不拖沓、不懈怠，还要提出切实可行的对策办法。要始终坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，紧扣经济发展、乡村振兴、保障和改善民生等方面深挖问题，带着问题去调查、跟着问题去调查，透过现象看本质，学会运用定性分析和定量分析相结合，针对问题进行全面准确地分析，切实通过广泛的调查研究，了解现状、掌握实情、发现差距、明晰短板，从而找到更具针对性的破题办法，让调研结果真正汇集群众。


大兴调查研究访谈稿2
习近平总书记强调：“调查研究是我们党的传家宝。”搞好调查研究，是发现民忧、体恤民情的重要手段，是解决难点痛点、实现人民幸福的关键一招，只有聚焦重点问题、敢于正视问题、善于分析问题、有效解决问题，拿出求实、求真、求是的态度做好调查研究工作，才能推动调查研究取得扎扎实实的成效。
一要问题导向夯基础，注重求实。调查研究要坚持问题导向，明确调研目的，把握调研思路，带着具体任务深入一线，背着问号挖“深井”。要以“蹲下身子观察蚂蚁”的求实心态深入基层，坚决杜绝“预设答案、闭门造车”的现象，防止“打卡式”“作秀式”调研，要绕过“窗口”和“盆景”，多看“后院”和“死角”，敢于直面棘手的矛盾和问题，把工作推进面临的新形势、问题解决涉及的新挑战挖掘出来。问题找得准、原因查得实、底数说得清、情况摸得明，才能为下一步分析破题、解决问题打下良好的基础。
二要分析破题讲客观，注重求真。调查研究要把握科学分析导向，分析问题力求客观、分析形势力求精准。做调查要海纳百川，采取集体座谈、上门访谈、个别谈话、问卷调查等多种方式，涵盖不同行业、不同专业、不同文化水平的群众视角，在不同方式、不同对象的调查中逐渐深化对问题的理性认识，才能避免因调查样本过少和调查方法不科学导致的“研究假设”。搞研究要五湖四海，既要开展文献研究、理论分析，也要注重实证研究、挖掘典型；不仅要着眼一城一域，更要放眼全国，立足本地、博采众长，才能提出具有当地特色、符合当地需求的解决思路。
三要成果转化抓落实，注重求是。调查研究要注重结果导向，必须将调研成果切实转化为解决群众“急难愁盼”问题的有力举措、推动地方事业创新发展的决策部署。围绕调研发现的难点、痛点、堵点问题，要结合本地区工作和发展实际，对照相关政策反复研究、反复推敲，开好对症下药的“诊断书”、写好可操作性强的“策划书”，以行之有效的举措推动落实整改向实处发力，下“绣花功夫”做深做实调研“后半篇文章”，切实提升调查研究的成效，真正让调查研究成为解决问题、推动发展的“利器”。

##paidend##
