在2023年一季度全市“三个一批”
项目建设会上的发言（2篇）
尊敬的书记、市长，各位领导，同志们：
##paidbegin##2022年，县认真贯彻落实中央和省市各项决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，高效统筹疫情防控和经济社会发展，深入思考“商丘之问”，大力弘扬“商丘精神”，全面展现“商丘之为”，全县经济社会发展呈现良好态势。2022年，县共上报“三个一批”项目4批次个，总投资亿元，年度计划投资亿元，实际完成投资亿元，2022年“三个一批”考核位居全市第位；2022年重大项目联审联批全市排名第;自2021年10月全市共开展重大项目观摩活动三次，县二次小组第,一次全市各县区第名。2023年1月2日全市重大项目观摩活动现场会在召开。
坚持项目为王，致力产业倍增县强力推进项目建设，全面储备发展后劲，坚持把项目建设摆在县域经济高质量发展的首要位置。强化产业集聚。把延链补链强链作为集群培育的主渠道，不断拉长三大主导产业和新兴产业链条。推动科技创新。把实施智能化作为推进产业提质增效重要抓手，不断提升产业竞争力。现有豫健、啤匠、乔治白等高新技术企业家、省级工程技术中心个，全国科技型中小企业备案家。培育企业上市。对家上市储备企业实行梯度培育，加快推动企业挂牌上市。禾豆坊中央厨房计划4月股改，6月三板创新层，2024年9月在北交所上市；金豆子计划于2024年4月申报深圳主板。有家公司已经进入上市辅导阶段。强力推进产业倍增，全面增强发展动能。做强装备制造业。总投资亿元的高端装备制造园已入驻世界排名前20的河南伊西奥新能源科技有限公司，预计达产后实现年产值亿元，税收亿元。做优食品加工业。总投资亿元的食品工业园，其中枠亿元的豆制品产业园一期已建成，投资衬亿元的食品工业园二期正在建设。作为地区唯一一个以打造服务平台为特色的食品工业园区，建成三年内实现销售收入超亿元五年内将园区打造成为一个集食品加工、制造、合储、冷链物流、技术研发、销售服务金融、文化旅游于一体的国内一流的“千亿级食品产业园”。食品工业园共获软著个、专利项，全部建成后可实现税收万元，提供就业岗位个。做大医药制造业。总投资亿元的豫健医疗产业园一期已投产，达产后年产值亿元，税收亿元，规模居全国同类行业前位，致力打造全国最大无纺布生产基地。
持续提质增速，加快建设速度。县坚持以“争分夺秒与时间赛跑、昼夜奋战向目标进发”的精神状态，全力以赴推动项目建设提速提质提效，做到“一天一个样，十天大变样”。实施立体施工，多工序同时进行，保证项目建设“加速度”，大大缩短项目从开工到投产时间。其中，县零碳产业园作为第五期开工项目，从2022年7月开工建设到10月设备进厂，预计2023年1月底实现试生产，是“衬速度”的一个生动实践。“店小二式”服务跑出项目建设的“加速度”。该县坚持“一个项目、一个县级领导、一个推进单位、一名专职人员、一套推进方案”的服务机制，坚持一个项目从签约、开工、建设、投产、达效全过程均由一名县级领导负责到底，真正做到一站式服务，全力保证项目手续办理快、问题解决快、建设速度快。深化“政府+公司”模式，规划建设电镀产业园、食品工业园、髙端装备制造园等“一区十园”，促进企业创新研发、产业配套、转型升级。在紧紧围绕主导产业的同时，大力推动高端、绿色、髙精项目建设发展。县高端装备制造园、电商物流分拨中心、日用品产业园等项目优化了产业链条，拓宽了项目上下游产业。用足用活资金政策，全力助企纾困解难。组织开展银企对接，2022年共帮助企业争取银行贷款亿元；发行地方政府专项债券项目衬个，发行专项债券资金亿元；上报政策性开发性金融工具项目个，总投资亿元。对家“四保”白名单企业累计留抵退稅亿元，缓税免税万元，减免税万元。
抓好回归经济，优化营商环境。县大力实施人才回归工程，激发引才育才用才内生动力，吸引总部回归、人才回乡、资金回流、项目回迁，以回归经济助推经济社会高质量发展。实施“能人回归”工程。出台了10条含金量高的返乡创业扶持政策，吸引在外能人返乡创业。截至目前，回迁建设亿元以上企业项目19家，带动回归发展人员1.3万人。实施“招硕引博”工程。先后引进博士14名、硕士39名；同时在北京、上海、南京等地成立招才引智工作站，累计引进“高精尖缺”人才105人。实施“人才培训”工程。落实“人人持证、技能河南”要求，投资15亿元建成返乡创业园，精心培育各类乡土人才1661人，建立本土人才队伍。县坚持企业需求导向，持续优化营商环境。深化“放管服效”改革，推动政务服务标准化、规范化、便利化建设，优化审批流程，积极推进“多证合一、多审合一、多验合一”，全面实行“综窗受理、一网通办”。创新“双色马甲保姆式服务”“两转两创+智慧政务”“受审代三合一集成服务”模式，有效破解效率低、材料繁、操作难等痛点、难点。深入开展“万人助万企”“企业服务日”活动，搜集解决各类问题，问题收集率、办结率均居商丘市前列。以“早餐会”“晚茶会”等制度为抓手，为企业提供“保姆式”服务。全省营商环境评价工作2020年、2021年连续两年居全市第1位。聚焦产业发展方向，全力抓好精准招商。杯县坚持“三分之一”工作法，不断完善“招商路线图”“招商图谱”，聚集产业延链补链强链，瞄准行业龙头和京津冀、长三角、珠三角等地精准招商。截至目前，完成省外资金亿元。新签约亿元以上项目个，总投资亿元。
新使命催人奋进，新征程任重道远。下一步，县聚焦商丘市全面建设'对外开放桥头堡、枢纽经济新高地'的目标任务，积极做好2023年项目谋划建设，奏响项目发展的最强音，全力打造新的经济增长点，以更大决心、更足干劲、更硬举措，推动项目建设取得新突破，奋力在全面建设现代化商丘中展现作为。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
汇报完毕，请各位领导批评指正
在全市“三个一批”项目调度工作会议上的讲话
同志们：
抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。当前，我市面临着灾后重建、疫情防控等多重考验，压力前所未有。各级各部门要善于“弹钢琴”，紧紧抓住项目建设这个“牛鼻子”，千方百计保持投资较快增长，为实现全年目标奠定坚实基础。下面，就抓好全市“三个一批”项目，我讲几点意见：
一、坚持问题导向，正视短板弱项
要清醒认识当前项目建设中存在的突出问题：
一是项目质量不髙。从项目结构看，先进制造业项目、战略性新兴产业项目、创新型项目数量偏少。在纳入省台账的X个开工、投产类项目中，战略性新兴产业分别为X个、X个，没有创新驱动类项目。从项目规模看，，占比X；o纳入省台账的X个投产项目中，X亿元以上项目仅X个，占比X；X亿元以上项目仅X个，占比X；X亿元以上项目为X。从项目总量看，我市纳入省台账的集中签约、开工、投产项目分别是，数量分别居全省第X位、第X位、第X位；总投资分别是，规模总量分别位居全省。
二是项目进展不快。从开工项目看，三季度我市千万元以上“开工一批”项目X个，总投资X亿元。截至X月X日，我市已开工项目X个，开工率X；完成投资X亿元，占年度投资计划的X,项目进度严重滞后。从投产项目看，三季度我市千万元以上“投产一批”项目共X个，总投资X亿元。截至X月X 0,已投产项目X个，投产率X。
三是县（市、区）发展不平衡。“开工一批”方面，开工率较高的是；投资完成率较高的是。“投产一批”方面，投产率较高的是，较低的是。特别是对于尚未复工的X个省市重点项目，市发改委要持续做好跟踪，每日报告项目复工情况。
四是要素保障不到位。用地方面，没有对存量土地指标进行整合，存在批而未供、供而未用、长期闲置、低效用地等现象；一些项目在选址过程中存在盲目性，比如项目违规占用基本农田，或不符合土地利用规划，导致无法获批；项目布局分散，未按要求在产业集聚区进行集中布局；用地报批手续环节多、耗时长。融资方面，企业融资难、融资贵等问题依然突出，中小企业抵押贷款额度有限。同时，个别项目还面临用能指标、环境容量趋紧等问题。
二、抓好关键环节，加快项目建设
（一）加快项目进度【更多公文素材，微信：dad awk01】
对具备条件的“三个一批”项目、省市重点项目、灾后重建项目，要抓紧开工复工，尽快形成项目建设热潮。对于涉及政府投资类项目，市政府将出台相关文件，采用单一来源采购或竞争性谈判等方式，推动项目加快开工建设，特别是对于学校、医院、道路、水利、市政设施等灾后重建项目，要抓紧启动，确保如期完成维修加固、拆除重建等工作。对没有开工的项目，要深入分析原因，积极创造开工条件，特别是对于符合土地利用规划的项目，要推行“桩基先行”，实现拿地即开工。对已经开工的项目，要紧盯形象进度和投资强度，及时解决项目建设过程中遇到的问题，确保项目早日投产达效。对已签约的项目，要紧盯落地，压茬推进，确保项目早日开工。
（二）抓好项目谋划
今天的投资结构，就是明天的产业结构；今天的项目质量，就是明天的发展质量。当前，我市很多产业未形成完整的链条，产业配套能力不强。各县（市、区）要在做好基础设施和公共服务项目谋划的同时，着力在产业项目谋划上下功夫，围绕主导产业，突出延链补链强链，突出关键核心技术，提髙项目谋划的质量，力争在构建新发展格局中成为关键环、占据中高端。
一要围绕延链补链强链谋项目。没有完整的产业链，产业就没有竞争力，产业发展既受制于上游原材料供应，又受制于下游市场的开拓。各县（市、区）一方面要围绕当地主导产业，谋划、招引一批延链补链强链的产业项目，推动主导产业全链条、集群化发展；另一方面，要瞄准产业发展方向，围绕战略性新兴产业和未来产业，前瞻谋划一批产业项目。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
二要围绕产业链创新链供应链耦合谋项目。产业链创新链供应链耦合最终是需要通过一个个项目来支撑。要深刻领会“围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链”的深刻内涵，准确把握产业链和创新链的内在联系。“围绕产业链部署创新链”就是要全面梳理产业链中的关键核心技术、“卡脖子”技术，通过有针对性地谋划项目、招商引资、招才引智来突破技术难题，进而增强产业链核心竞争力，推动产业转型升级。“围绕创新链布局产业链”就是要充分依托我市丰富的科教资源和创新资源，围绕科技创新团队、平台、载体，围绕科技成果转化来谋划项目、招商引资，着力打造高新技术产业链。同时，要围绕供应链来谋划、招引项目，充分发挥企业主体作用，依托现有龙头企业，谋划、招引一批供应链上下游项目。比如，纺织服装产业，我市目前拥有化纤、棉纺等产业，要重点围绕纺织服装产业供应链，谋划、招引一批上下游企业或项目，打造化纤一纺纱一织造一染整—终端纺织品完整产业链条，同时向服装设计、服装表演等现代服务业延伸，推进制造业与服务业融合发展。
三要绘制“四张图谱”。围绕构建现代产业体系，绘制我市主导产业产业链图谱、核心技术图谱、企业分布图谱和市场供应图谱“四张图谱”，深度分析当前产业基础和比较优势，科学规划产业发展战略。要注重把科学决策与借助“外脑”结合起来，善于借用高端人才、专业智库的智慧，绘好“四张图谱”，深度谋划主导产业发展路径，厚植高质量发展新优势。
（三）做好项目招引
要在坚持既有招商引资成功经验和做法的同时，按照“四张图谱”精准索骥，开展遍访产业龙头企业、遍访行业协会、遍访行业顶尖研发团队和权威专家、遍访产业上下游客户
“四个遍访”活动，切实提高招商引资、招才引智工作的针对性和实效性。要学习借鉴安徽省界首市先进经验，树立“创新无处不在、创新人人可为”的理念，做好项目谋划包装招引等工作，推动创新发展。
三、加强组织领导，强化工作调度
要把项目建设作为经济工作的主抓手，各县（市、区）主要负责同志要亲自抓，亲自研究，亲自调度，紧盯项目签约落地、开工建设、投资进度、投产达效等关键环节，全面助推项目建设。
一要转变工作作风。发扬“钉钉子、剥洋葱、透竹竿”的工作作风，吹糠见米、拉锯见末，以过硬的落实力、执行力、穿透力推动项目建设等工作高效落实，坚决反对各种形式主义、官僚主义。
二要优化营商环境。X书记形象比喻，一个地方的生态环境好不好，鸟类是用翅膀来投票的；一个地方的营商环境好不好，企业家会用脚来投票。要强化服务意识，深化“放管服效”改革，优化审批流程，提高审批效率，特别是对于企业需求不能简单地说“不行”，要千方百计想办法实现“如何能行”，切实做到“只助力、不刹车”。要深入开展“万人助万企”活动，围绕企业在复工复产方面遇到的困难和问题，抓紧研究出台一系列支持政策，帮助企业渡过难关。各级政府要严格履约践诺，只要是合法合规签订的合同必须坚决落实，决不能言而无信。
三要加强要素保障。土地方面，要积极盘活存量土地，特别是对于符合土地利用规划但没有用地指标的重大项目，要通过对批而未供、供而未用、低效闲置土地的清理整顿，采用选址调整或土地置换等方式，保障重大项目建设用地需求。资金方面，健全政银企对接机制，常态化向金融机构推介重大项目，搭建金融机构和项目单位对接平台，积极服务项目融资。近期我们将召开政银企对接会，将企业融资需求、项目投资需求与金融机构进行面对面对接，各县（市、区）要抓紧梳理目前资金需求情况。
  ##paidend##
