反有组织犯罪法解读讲稿(2篇)
反有组织犯罪法解读讲稿1
十三届全国人大常委会第三十二次会议2021年12月24日表决通过反有组织犯罪法，该法自2022年5月1日起施行。
反有组织犯罪法共九章七十七条，包括总则、预防和治理、案件办理、涉案财产认定和处置、国家工作人员涉有组织犯罪的处理、国际合作等章，系统总结扫黑除恶专项斗争实践经验，保障在法治轨道上常态化开展扫黑除恶工作。
立法目的
01预防和惩治有组织犯罪
02加强和规范反有组织犯罪工作;
03维护国家安全、社会秩序、经济秩序;04保护公民和组织的合法权益。
定义解读
##paidbegin##《反有组织犯罪法》明确了有组织犯罪、恶势力组织的概念，对恶势力组织可以适用法律规定的惩治和防范措施，并明确了利用网络实施有组织犯罪、“软暴力”行为的定性，让这些黑恶势力再也无处遁形。
1有组织犯罪
有组织犯罪是指《刑法》第二百九十四条规定的组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪，以及黑社会性质组织、恶势力组织实施的犯罪，并非其他(如:恐怖组织等)组织实施的犯罪。
2恶势力组织
恶势力组织是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业领域内多次实施违法犯罪活动，为非作恶、欺压群众，扰乱社会秩序、经济秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的犯罪组织。
3“软暴力”
“软暴力”:为了谋取非法利益或者非法影响，有组织地进行滋扰、纠缠、哄闹、聚众造势等，对他人形成心理强制，足以限制人身自由、危及人身财产安全，影响正常社会秩序、经济秩序的手段。
境外黑社会组织的法律适用
境外的黑社会组织到中华人民共和国境内发展组织成员、实施犯罪，以及在境外对中华人民共和国国家或者公民犯罪的，适用本法。
反有组织犯罪法的意义
“制定反有组织犯罪法是总结扫黑除恶专项斗争经验，加强制度建设，保障在法治轨道上常态化，机制化开展扫黑除恶工作的重要举措。”反有组织犯罪法的出台，对于建设更高水平的平安中国、法治中国，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，具有重大意义。
六大亮点
亮点1
依法从严惩治黑恶犯罪
依法从严惩治黑恶犯罪是该法的一大亮点。
在案件办理方面，反有组织犯罪法明确对于有组织犯罪的组织者、领导者和骨干成员应当严格掌握取保候审、不起诉、缓刑等的适用条件，充分适用剥夺政治权利、没收财产、罚金等刑罚;规定公安机关在线索核查阶段，对黑社会性质组织案件的涉案财产可以依法采取紧急止付、临时冻结、临时扣押的紧急措施;对有组织犯罪案件的犯罪嫌疑人、被告人可以采取异地羁押、分别羁押或者单独羁押等措施;对特定有组织犯罪罪犯异地执行刑罚、严格减刑假释。
对于涉案财产认定和处置方面，反有组织犯罪法规定，办案机关可以全面调查涉嫌有组织犯罪的组织及其成员的财产状况;被告人实施黑社会性质组织犯罪的定罪量刑事实已经查清，有证据证明其在犯罪期间获得的财产高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，并且被告人不能说明财产合法来源的，应当依法予以追缴、没收。
在预防再犯罪方面，法律规定了因组织、领导黑社会性质组织被判处刑罚人员刑满释放后的个人财产及日堂活动报告制度，以及相关行业主管部门对有关人员开办企业等加强监管。
亮点2
深挖黑恶势力“保护伞
扫黑除恶专项斗争中坚持把扫黑除恶与反腐败斗争、基层“拍蝇”结合起来，深挖黑恶势力的“保护伞”，取得了很好的社会效果。
为总结实践经验，保障“打伞破网”，反有组织犯罪法第五章对国家工作人员涉有组织犯罪的处理作出了规定，将查办国家工作人员涉有组织犯罪明确为反有组织犯罪工作重点。
具体内容包括;
01明确了国家工作人员涉有组织犯罪的违法犯罪行为的具体类型，明确对于这些行为，应当全面调查，依法作出处理;
02并规定国家工作人员组织、领导、参加有组织犯罪的，应当依法从重处罚;
03对监察机关、人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关加强协作配合，建立线索办理沟通机制作了规定;
04对依法查办有组织犯罪案件的国家工作人员不得有的行为作出规定，明确底线禁区。
亮点3
严防黑恶势力渗入基层
为防止黑恶势力向基层组织渗透，根据党中央加强基层组织建设、防范和惩治“村霸”的有关文件精神，总结实践经验，反有组织犯罪法第十二条对基层群众性自治组织换届选举中的联审机制作了规定，明确民政部门应当会同监察机关、公安机关等有关部门，对村民委员会、居民委员会候选人资格进行审查，发现因实施有组织犯罪受过刑事处罚的，应当依照有关规定及时作出处理
亮点4
防止未成年人遭受侵害
近年来，黑恶势力侵害未成年人的行为严重危及未成年人的身心健康。为防止未成年人遭受侵害，反有组织犯罪法落实各方责任，加强对涉未成年人的有组织犯罪的惩治。
01“预防有组织犯罪工作需要有关部门和社会力量的共同参与。’
02反有组织犯罪法对各级人民政府及有关部门、村(居)民委员会、企业事业单位、社会组织等各方面的职责作了规定，并对保护未成年人合法权益，防止未成年人遭受有组织犯罪侵害作了专门规定。
03此外，为加强对涉未成年人的有组织犯罪的惩治，反有组织犯罪法规定，发展未成年人参加黑社会性质组织、境外的黑社会组织，教唆、诱骗未成年人实施有组织犯罪，或者实施有组织犯罪侵害未成年人合法权益的，依法从重追究刑事责任;教唆、诱骗未成年人参加有组织犯罪组织或者阻止未成年人退出有组织犯罪组织，尚不构成犯罪的，依法从重处罚。
亮点5
防止黑恶势力死灰复燃
涉案财产处置是扫黑除恶案件办理中的关键环节，为铲除有组织犯罪的经济基础，实现“打财断血”，防止黑恶势力死灰复燃，反有组织犯罪法作了一些新的规定。
具体内容包括:
01规定了财产调查制度，办案机关可以全面调查涉嫌有组织犯罪的组织及其成员的财产状况;
02明确被告人实施黑社会性质组织犯罪的定罪量刑事实已经查清，有证据证明其在犯罪期间获得的财产高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，并且被告人不能说明财产合法来源的，应当依法予以追缴、没收。
亮点6
保障涉案单位个人权益
反有组织犯罪法强调反有组织犯罪工作应当依法进行，尊重和保障人权，维护公民和组织的合法权益。
具体内容包括;
01在保障涉案单位和个人合法权益方面，明确对有组织犯罪的犯罪嫌疑人、被告人，可以适用认罪认罚从宽制度;
02明确对犯罪嫌疑人、被告人采取异地羁押措施的，应当依法通知其家属和辩护人;（获取更 多实用 材 料，请加Q Q：1028 7440）
03规定涉案财物处置应当严格依照法定条件和程序进行，并对涉案财物处置涉及的利害关系人的有关诉讼权利作出专门规定:
04对证人、鉴定人、被害人、举报人等的保护措施作了专门规定。
结语
法律亮点频现的背后，体现了党和国家扫黑除恶的坚定决心，彰显浓浓的为民情怀。期待在《中华人民共和国反有组织犯罪法》的坚强后盾下，人人更加幸福、社会安定有序、环境风清气正、国家长治久安!

反有组织犯罪法解读讲稿2
一、深刻认识《反有组织犯罪法》的立法背景及重大意义
《反有组织犯罪法》于2021年12月24日经第十三届全国人大常委会第三十二次会议通过，自2022年5月1日起施行。
立法背景。一是进一步贯彻落实党中央常态化开展扫黑除恶斗争的重大决策部署。党的十九大提出，要加快社会治安防控体系建设，依法打击惩治黄赌毒等违法犯罪活动。十九大闭幕后不久，以习近平同志为核心的党中央作出开展扫黑除恶专项斗争的重大决策部署。在各方面的共同努力下，社会大局总体稳定，扫黑除恶斗争成效日显。为系统总结斗争的成功经验，在法律上巩固斗争的胜利成果，保障常态化扫黑除恶斗争法治化、规范化进行，有必要制定一部加强和规范反有组织犯罪工作的专门法律。二是进一步加强重点领域立法，推动完善中国特色社会主义法律体系，推进国家治理体系和治理能力现代化。依法惩治有组织犯罪，涉及国家安全、社会秩序、经济秩序，是立法工作应当着重关注的领域。改革开放后，为防治一些地方沉渣泛起的黑恶势力，1997年刑法规定了组织、领导、参加黑社会性质组织罪。此后，通过刑法修正案、司法解释等形式，补充完善了相关规定。但目前我国反有组织犯罪的法律规定未形成体系，特别是缺少预防治理、工作保障方面的制度规范。因此，有必要制定一部反有组织犯罪方面的专门法律。三是践行以人民为中心的发展思想，以法治保障实现人民对美好生活的向往。习近平总书记要求，系统研究谋划和解决人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。在扫黑除恶领域，人民群众的法治需求主要体现在两个方面:一是依法严惩影响安全感的黑恶犯罪，查处黑恶势力“保护伞”;二是严格规范执法行为，尊重和保障人权。为回应这两方面的需求，急需制定一部反有组织犯罪方面的专门法律。
立法意义。《反有组织犯罪法》是在系统总结既有防治有组织犯罪实践经验，深入调查研究基层执法部门和一线政法干警工作实际的基础上，汇聚多方力量、凝结多方智慧而成的。这是一次构建中国特色反有组织犯罪制度的成功探索和伟大实践，充分体现出党中央对有组织犯罪坚持打、不停步的坚强决心和信心。《反有组织犯罪法》的出台，有利于提升扫黑除恶工作法治化、规范化、专业化水平，为退制有组织犯罪滋生慕延，推动建设更高水平的平安中国、法治中国，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，提供坚强有力的法治保障。
二、重点把握《反有组织犯罪法》的主要内容
《反有组织犯罪法》共9章77条，包括总则、预防和治理、案件办理、涉案财产认定和处置、国家工作人员涉有组织犯罪的处理、国际合作等内容。《反有组织犯罪法》确立了反有组织犯罪的工作原则，明确了有组织犯罪、恶势力组织等定义及有关法律适用问题，规定了预防和治理有组织犯罪的有关制度，划定了利用网络实施有组织犯罪、“软暴力”行为的性质。《反有组织犯罪法》凸显了党中央以人民为中心，加强系统治理、综合治理、源头治理，加强预防性法制制度建设的指向。
《反有组织犯罪法》有六个亮点:一是为依法从严惩治黑恶犯罪，法律明确规定在案件办理方面要从严把握取保候审、不起诉等适用条件，在线索核查阶段可以对涉案财产依法采取紧急止付、临时冻结、临时扣押等措施。为预防再犯罪，法律还规定了刑满释放后的个人财产及日常活动报告制度。二是为深挖黑恶势力“保护伞”，法律明确规定了国家工作人员涉有组织犯罪的行为类型，并强调组织、领导、参加有组织犯罪的国家工作人员应当依法从重处罚。法律还规定了查办有组织犯罪案件的国家工作人员“不得有”的行为清单，明确了底线禁区。三是为落实党中央关于加强基层组织建设、防范和惩治“村霜”的有关文件精神，防止黑恶势力向基层组织渗透，法律明确规定了基层群众性自治组织换届选举中的联审机制，若联审过程中发现因实施有组织犯罪受过刑事处罚的，应当依法及时作出处理。四是为防止未成年人遭受有组织犯罪侵害，法律明确规定了各级人民政府及有关部门、企事业单位等各方面职责，并对实施有组织犯罪侵害未成年人合法权益的行为明确要依法从重追究刑事责任，即使达不到犯罪程度也要依法从重处罚。五是为铲除有组织犯罪的经济基础，防止黑恶势力死灰复燃，法律明确规定有证据证明犯罪期间获得的财产，高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其收益，且被告人不能说明财产合法来源的，可以依法予以追缴、没收。六是保障涉案单位个人权益。法律明确规定了涉案财物处置相关利害关系人的诉讼权利，还规定了对证人、鉴定人、被害人、举报人等的保护措施

##paidend##
