关于“三抓三提”专题生活会发言材料
（2篇）
根据县政府办《关于召开“三抓三提”专题生活会的通知》文件精神，我紧盯“三抓三提”目标，紧抓政府办标准要求，紧扣目前工作现状，耐心审视自身问题，狠心挖掘揭露原因，决心制定整改措施。根据会议要求，现交流发言如下：
一、工作认识
自进入政府办到现在已有×个多月，×个多月来，我对政府办工作有了更加深刻的认识。一是政府办是办公室中的天花板，要求高、标准高、水平高，平台也高。二是政府办离领导近，优点会放大，同时缺点也会放大。三是在政府办更容易实现个人价值，建议更容易让领导听到，为全县发展做贡献的途径更加有效直接。我认为在政府办工作的意义主要有以下3个方面。一是将领导的决策部署传达下去、督查下去、落实下去，让领导的决策能够落地生根，开花结果，造福人民。二是为领导工作提供保障，让其能够对会议组织、材料准备、活动组织等少操心，能把更多精力放在研究全县大事要事上，更好地为全县经济发展和人民幸福服务。三是为领导决策提供建议，尽最大努力掌握最准确的情况，提供最可行的建议，让领导在做出科学决策时能有可靠的参考。我认为要实现以上3个意义，需要具备4个能力。一是过硬的文字能力，能够将领导的意图、指示、要求表述精确，传达无误。二是过硬的会议、活动组织能力，能够让领导会议、调研、活动发挥最大效益。三是过硬的学习能力，政府办工作涉及全县事务，遇到很多工作需要临时突击，快速学习掌握。四是自我思考的能力，办事要有自己的思维，才能牵头抓总，有方法有对策有建议。
二、个人反思
在审批局工作期间，我在局办公室从事文秘工作，在第一次接触到政府工作报告、经济工作会讲话等材料时，就被其高超文字功底和丰富内涵震撼，使我感到政府办是全县文秘工作的天花板，尤其是所服务的两任局长原来都在政府办工作，其能力、素质和个人魅力对我影响深刻，让我对政府办更加向往。进入政府办后，我倍加珍惜这个工作和学习的平台。一是勤快。每天到单位的第一件事就是清理环境卫生，扫地拖地，在完成自己工作的同时，积极帮助同事。二是勤思。目前在政府办主要从事文字材料工作，在收到材料写作任务后，勤于思考，力争把领导交付的每篇材料写好。三是勤学。经常利用下班空闲时间学习与政府办有关知识，力求在最短时间对政府办工作、全县工作有全面了解。四是勤记。好记性不如烂笔头，大到会议记录，小到调研时的领导车牌、大巴座位数、座位布局等都会认真记录，以备不时之需。但是，在政府办工作的×个月里，随着参与工作越来越多，也更加认识到自己与前辈、领导之间的差距，下面，我围绕以下3点，做深刻剖析。
一是在材料写作上效率低。材料写作的目的是为了准确传达领导决策部署、意图，或让领导准确掌握情况，为其决策部署提供参考，不但需要质量，同时也需要效率，即在最短时间写出领导满意内容。但是，我在日常工作中，发现自己写作效率不高，写的慢，为了按时完成材料只能加班加点熬夜写，经常“卡点交账”，有时还影响了团队效率。比如，在近期年中经济运行分析会讲话稿的起草过程中，我负责其中一块内容，虽然该材料在前两三天就已经布置下来，但我仍在最后一天凌晨一点才把负责部分完成，而此时负责汇总的同事已经等待我多时。我认为还是因为思维不够快，对工作了解不够全面，同时，时间安排不合理，思想上也存在懈怠，不到最后一刻总以为时间还很充裕，最后才导致措手不及，着急忙慌，写作效率低。
二是在行政工作上有缺憾。行政工作锻炼人的协调能力、组织能力、办事能力和与人沟通能力，是政府办人应该掌握的必备技能之一。刚进政府办，按照传统本应该先参与行政工作3个月，但我只在行政上工作了几天，只参与过几次接待和几次大型活动组织，导致现在在行政工作上缺憾较大。比如，目前还没有牵头过一场接待，哪个环节应该协调哪个部门，联系哪个人等细节还不清楚。比如，在帮助其他秘书通知会议、布置会场时，有漏通知、摆错签等情况发生。究其根源还是因为独当一面的意识不到位，对行政工作学习较少，对政府办的学习资源还没有完全利用起来，存在重材料、轻行政的思想，导致出现了“偏科”。
三是在严谨细致上有差距。政府办是一个注重细节的单位，在细节上没有把握好，就会导致漏传、误传领导意图的现象，甚至给单位、县政府造成一定损失。但是我在办公室工作中，在细节方面做得不到位，无论是“文出我手”还是“文经我手”，都发生过错误。比如，在最近起草《拜访函》时，在经同事修改定稿后，由于我校对不到位，没有发现函件将“给予”写成了“给与”，就将其打印盖章。究其原因就是我在工作中责任意识不到位，没有把自己当成最后一关来看，离办公室要求的“精品”标准还有差距。
三、下步计划
一是针对行政能力有缺憾的问题。每天下午下班后，若没有另外安排，恰好有行政上的会务、活动、调研工作就去参与，争取在最短时间内掌握行政必备技能。在完成资料工作的同时，争取每周参与调研或接待1次，积极配合行政组组织会议，认真听、认真记、认真想，协调电话跟着打，调研方案跟着写。
二是针对资料写作效率不高问题。首先是统筹好时间，把手头材料分清楚优先级，都按照最早的时间点去准备。同时，争取每周高质量完成信息1篇，通过向部门收集信息、编写信息，进一步加强个人写作能力，加深对全县各部门工作的了解。对每次材料所用的素材，全部分类打包，随用随查，减少找素材所用的时间。
三是针对工作不严谨不细致问题。无论是文出我手，还是文经我手，都要认真审查，仔细校对，并主动帮助同事校对材料，在不断查错、纠错、改错的过程中，逐步减少自己犯错的次数。同时，将每次校对到的错误分不同类别积累下来，整理易错字、易错词、易错标点、易错格式，确保错过不再错。
四、意见建议
为了提高政府办应急能力，我们准备制定应急处置模板，并将应急预案收集汇总，装订成册。可以考虑将应急模板涉及单位确定固定联系人，启用模板时，可直接与联系人对接填充数据，让模板可以及时动态调整，做到以不变应万变。
本次“三抓三促”行动开展的非常及时，使我静下心来深刻反思自己，深度剖析原因，让自己正面错误，正面差距，以更好的姿态，更有针对性的措施，将本职工作干好、干踏实、干到位，我一定会以本次专题生活会为契机，紧盯问题，真抓实改，为迎接更好的自己而奋斗，为我县发展做贡献。
谢谢大家，我的交流发言完毕。

“三抓三提”专题生活会发言材料
按照“三抓三提”专题生活会通知要求，我认真总结了近期各项工作，反思了自身的问题不足，明确了下一步努力方向，现将有关情况报告如下：
一、当前工作
按照办公室最新分工，我分两部分总结自身工作：
担任秘书前，我主要负责政府常务会、县长专题会、县长办公会的会议组织和纪要撰写以及日常领导交办的材料撰写、政府督查、巡审迎检等工作。一方面通过组织参加政府常务会、县长专题会、县长办公会等重要会议，并撰写了×期政府常务会纪要、×期县长专题会纪要、×期县长办公会记录以及×期政务通报，使我对全县工作有了全面、客观的认识，尤其是在参加会议过程中，可以有幸地直观学习到各位领导在面对问题、处理问题过程中的经验做法，使我受益匪浅；另一方面通过参与材料撰写、政府督查、巡审迎检等工作，极大地锻炼了自身的综合素质，为以后完成各项工作任务奠定了坚实基础。
担任秘书后，主要负责协助××副县长的日常工作，在担任秘书的将近一个月时间中，先后参与了××的集中攻坚、××提升改造项目的开展、××供热等工作。通过参与以上各项具体工作，使我快速地对全县城建领域各项工作有了初步的认识。
二、存在问题
通过自我剖析，发现自身在工作中还存在不少问题短板，尤其体现在参谋辅政、材料撰写、综合协调、工作经验四个方面。
一是参谋辅政能力不足。在近期担任秘书工作以后，随着角色的转变，自身参谋辅政能力不足的问题也随之显现，尤其是在和领导面对城建领域各种疑难杂症、矛盾纠纷时，由于对问题产生原因、中间如何发展、目前面临形势了解的不深，时常会感到插不上手，只能在一旁看领导怎么解决。
二是材料撰写本领不强。材料撰写是办公室人员应当具备的最基本的素养，但由于日常积累不够，在平时接到材料撰写任务后，第一反应就是搜一下网上有没有类似的文章、以前有没有类似的材料，一定程度上限制了自身的思维，为自己的材料套上了枷锁，直接导致最后写出的材料平平无奇，这也与办公室提出的“不是精品不出手”的理念相悖。
三是综合协调效率不高。行政工作上，一般能做到顺利完成任务，但在参与大型活动以及调研接待的组织时，与省市等上级部门的对接沟通中，有时会存在沟通不畅的问题；文秘工作上，有时需要向各单位收集工作进度、各类数据以及基础材料，往往从自身心里就认为部门肯定会迟交，对部门沟通协调不到位，导致自身工作出现被动。
四是一线工作经验不深。担任秘书工作后，在跟随领导化解群众上访、督促企业施工、解决拦工阻工、研究实施征拆等工作的过程中，会碰到各种各样的人、遇到各种各样的事，在如何和群众打交道、如何和企业打交道、如何和职能部门打交道方面缺乏灵活的方式方法，方法不对，往往达不到想要的效果，这也是在今后工作中，向领导学习的主要方面。
三、下一步计划
在今后工作中，我将针对自身存在的问题短板，锚定政府办十项基本要求，从工作能力、工作作风、工作成绩三个方面入手，以自身建设助力办公室在全县树立政务服务的旗帜表率。
一是全面发展，锻炼独当一面的工作能力。“参谋辅政、综合协调、督查落实、服务保障”四大职能决定了办公室的工作往往是综合性的工作，例如上级检查，既需要确定检查点位、路线、食宿等，又需要准备点上简介、工作汇报等，这就需要我们具备开口能说、提笔能写、遇事能办的综合能力，而不能单一的认为自己仅是文秘人员，只负责文秘工作，下一步我将充分利用好政府办这个平台，不断提高自己独当一面的能力，力争做一名领导“能放心”、同事“靠得住”、部门“肯点赞”的优秀政府办一员。
二是大兴调研，践行深入一线的工作作风。习近平总书记强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。担任秘书工作后，对深入一线这个工作方法更是深有体会，就拿××路提升改造项目来说，在群众看来，修条路就是挖开路基铺层油就能走了，但实际情况根本不是如此，从前期手续、房屋征拆、权属确定，交通管制、施工组织、管网铺设、通信、电力等线路改迁、桥梁搭建，到最后的建成通车，在××这种特殊困难的背景下，没有哪一步是可以轻松的办成的，而想要掌握这些实际情况就需要躬身入局、深入一线。
三是务实有为，拿出突出一流的工作成绩。本届政府鲜明的提出“实干”的工作态度，作为政府办一员，理应以此为工作的基本准则，既要谋大事、想大事，更要一丝不苟地做小事，办实事。在下一步工作中，我将以更加务实的态度对待每一项工作，明白“办公室无小事”，理解“苦劳代替不了功劳”，做到“身在兵位、胸为帅谋”，力争在今年无论是组织活动、还是撰写材料、或者是领导交办的具体事务上干一到两件漂漂亮亮、拿得出手的工作。
四、工作建议
平时工作加班加点非常辛苦，建议在周六日休息期间，多组织一些有意义的集体活动，例如篮球比赛、健身徒步、观看电影等，既能放松心情，又能增强凝聚力。
我的发言完毕，不妥之处，请各位领导同事批评指正。
