2023年下半年工作计划材料专辑
（26篇）
目录
　　1.2023年下半年工作计划3

　　2.XX街道2023年下半年工作计划5

　　3.XX市XX区税务局2023年下半年工作计划8

　　4.XX统计局2023年下半年工作计划10

　　5.XX乡2023年下半年工作计划12

　　6.XX镇2023下半年工作计划15
##paidbegin##
　　7.XX州统计局2023年下半年工作计划19

　　8.法制和劳动关系科2023年下半年工作计划22

　　9.教育局2023年下半年工作计划24

　　10.科技局2023年下半年工作计划31

　　11.区财政局2023年下半年工作计划33

　　12.区财政局2023下半年工作计划37

　　13.区建筑工务署2023年下半年工作计划39

　　14.区交通运输局2023年下半年工作计划42

　　15.区司法局2023年下半年工作计划44

　　16.区统计局2023年下半年工作计划46

　　17.区医保局2023年下半年工作计划49

　　18.市公共资源交易监督管理局2023年下半年工作计划51

　　19.市审计局2023年下半年工作计划54

　　20.市统计局2023年下半年工作计划56

　　21.市统计局2023下半年工作计划60

　　22.数据资源管理中心2023年下半年工作计划62

　　23.县城市管理局2023年下半年工作计划63

　　24.县工业和信息化局2023年下半年工作计划65

　　25.县文化广电和旅游局2023年下半年工作计划69

　　26.镇2023年下半年工作计划72

2023年下半年工作计划
　　下半年，将紧紧围绕年度目标任务，紧盯短板弱项，全力做好以下重点工作：

　　一是进一步深化基层治理工作。全力做好7月份省民政厅第三方验收评估，通过村务公开标准化建设工作，规范村自治和民主管理运行，使村务公开常态化、长效化。

　　二是进一步有序推进殡葬改革。按照上级殡葬改革政策要求有步骤有重点地推进殡葬改革。在今年年底前，完成第一批8个镇的公益性公墓升级改造，持续推进农村公益性公墓建设进度。

　　三是进一步推进养老服务发展。一要加大养老服务宣传力度，让老年食堂（助餐点）、三级养老服务中心等养老设施发挥作用。二要发挥考核指挥棒作用，将社区养老服务设施、老年食堂（助餐点）运营纳入单项考核，每年进行运营绩效评估，根据综合评定等级给予相应运营补助。

　　四是进一步丰富救助服务方式。创新社会救助方式，积极引导慈善、社工、志愿者、社会公益组织、爱心企业、爱心人士等多方力量参与社会救助。同时加强部门协作，积极构建基本生活救助、教育救助、医疗救助、就业救助等综合救助格局。

　　五是进一步谋划争资引项工作。根据上级政策走向，尤其是在儿童福利、流浪乞讨救助、基本殡葬服务、精神卫生福利方面，积极加大向上争取项目资金力度，确保适合我市环境美、效益好的项目落地并逐年增加。

　　六是进一步提升民政服务水平。积极拓宽慈善募捐筹款渠道，充分发挥福彩、慈善作用，对特殊困难群体及时给予物资、资金帮扶。同时充分发挥社工、志愿者、社会组织、爱心企业等多方作用，大力开展慰问帮扶活动。

XX街道2023年下半年工作计划
　　一、持续开展征拆后续服务工作，服务新型工业化。一是持续全力推进征拆保障。切实抓好青坑工业园区征拆扫尾工作，保障项目建设有序推进。二是持续做好产业工人培训。充分发挥好仙桥社区劳务公司作用，搭建起与县人力资源和社会保障局、县职校等培训纽带，抓好产业工人培训，按需输送到园区企业务工。三是强化矛盾纠纷排查化解。切实加强企群矛盾纠纷排查化解，做好企业服务工作，着力集中优势力量服务项目建设，确保重点项目建设进度。

　　二、以党建引领基层治理，服务新型城镇化。对标宜居城市标准，牢固树立经营城市的理念，加快推进城镇建设。结合机关报到党员特点，充分发挥报到党员作用，持续抓好党政引领基层治理工作。

　　三、聚焦民生保障，强化脱贫成效与乡村振兴有机衔接。一是争取更多的资金和项目进一步改善辖区基础设施，补齐基础设施方面短板弱项，让群众均能享受到党和政府带来的发展机遇。二是继续做好防止致贫返贫预警监测工作，压紧压实驻村网格员的责任，掌握群众的生产生活情况，紧盯预警线索，认真核实研判，及时采取有力措施，牢牢守住不发生规模性返贫底线。三是加强就业培训和就业推荐，组织专业技能培训，提升劳动力素质和能力，同时，积极联系人才市场、县内有关企业，帮助群众就业；四是认真谋划产业，依托东西部协作契机，想方设法引进劳动密集型企业，解决群众就近就业问题。

　　四、围绕效能建设，在全面从严治党上实现新突破。一是抓实支部建设。以党员日常教育管理为首要责任，按照标准化规范化要求，抓好星级支部创建，增强支部政治功能和组织力、凝聚力。二是抓实基层治理。以争创“五无”“四好”“三优”为目标，按照“1＋3＋N”基层治理体系，深入推进五人治理小组体制建设，切实发挥调解委作用，把矛盾纠纷化解在一线。三是抓实非公党建。加强对非公经济组织和社会组织中党员的摸底排查，合理设置商圈党支部、流动党员党支部等，加强党组织的覆盖和流动党员的管理。四是抓实队伍建设。坚持正确的用人导向，认真落实新时代好干部标准，坚持把政治标准放在首位，紧扣“四新”和“四化”主题，建设一支服务高质量发展的干部队伍。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，健全干部担当作为的激励和保护机制。五是强化党务干部业务培训，提高基层党建工作质量和水平。结合工作实际，常态化开展培训工作，邀请县里面各单位专家进行专业辅导，不断开创全面从严治党新局面，实现街道各项事业发展新突破。六是加强党风廉政建设，持续推进反腐败斗争工作。认真落实“一岗双责”机制，紧紧抓住责任分解、责任考核、责任追究三个关键环节，认真贯彻落实相关党内法规和规定，深入开展“四风”问题专项整治工作和党风廉政建设反腐败各项工作，严格执行“三重一大”机制。切实履行党风廉政建设“两个责任”，将行政权力的运行融入党风廉政建设之中，有效防范违法乱纪行为的发生，让权力在阳光下运行。

XX市XX区税务局2023年下半年工作计划
　　区局党委将正视问题、靶向治疗，继续以党的二十大精神为指引，全面贯彻落实市税务局党委和区委、区政府的各项决策部署和工作安排，推动XX税收事业再上新台阶。

　　（一）聚焦高站位，进一步提高系统党建质量。持续深化学习贯彻党的二十大精神，7月底前完成全区税务系统党员干部党的二十大精神轮训。扎实开展主题教育，在先学先改基础上，以党支部为单位列出学习计划，谋划好、组织好、开展好全区税务系统主题教育。严格落实税务系统党建工作规范，推进基层党组织标准化规范化建设示范点创建活动。

　　（二）聚焦实举措，进一步服务经济社会发展。持续深化拓展税收精诚共治格局，进一步做精做细重点企业和重大项目税源摸排工作，掌握组织收入主动权，全力以赴完成全年收入预期目标。持续深化各项税费优惠政策成效，做深做实政策落实的统计核算、账单推送和效应分析，确保应享尽享。

　　（三）聚焦谋发展，进一步深化税收征管改革。严格比照2023年XX市税务局贯彻落实《意见》任务清单内容落实后续工作任务，在征管效能“以数治税”上持续创新并取得成效，推动“四精”工作再上新台阶，促进全区税收征管质量有效提升。

　　（四）聚焦优服务，进一步提升纳税人满意度。紧扣2023年“便民办税春风行动”和营商环境纳税指标及提升举措要求，持续提升营商环境考核范围内各项指标，力争排名稳居全市第一方阵。进一步梳理纳税人缴费人反映的热点问题，探索便民办税新举措，加强部门间数据共享，深化数据综合应用，全方位提高服务质效。

　　（五）聚焦严标准，进一步激发干部队伍活力。依托“岗位练兵、业务比武”，常态化开展业务学习、实践研讨，将练兵比武与学习兴税、税收重点工作有效衔接，突出实战练兵，争取培养更多的岗位能手和业务骨干。持续改进工作作风，畅通职务职级晋升通道，充分调动干部职工干事创业积极性。

　　

XX统计局2023年下半年工作计划
　　2023年下半年,XX统计局将按照吉林省统计局党组各项决策部署和工作安排,立足统计工作职能,加强统计服务水平,全力以赴做好各项工作。

　　一、继续做好各项常规统计工作

　　严格按照各专业报表制度要求,切实做到“事前有调度、事中有审核、事后有支撑”,努力做到应统尽统、数出有据,全面提高统计数据质量,实事求是反映经济社会发展状况。

　　二、扎实推进五经普各项工作

　　严格按照全省统一安排和部署,扎实推进普查区域划分,精心选调“两员”,积极开展培训,清查摸底等五经普各项工作,为正式入户登记打下良好基础,确保圆满完成各项工作任务。

　　三、持续开展入库入统工作

　　对达到标准尚未入库的企业全力开展摸排,将符合条件的企业及时指导申报入库。加强与各行业主管部门的沟通配合,积极推动竣工投产项目开业运营,及时梳理达到或接近所属行业入库标准的企业,建立重点企业培育库,切实做到应统尽统。加大对准入库企业的审核力度,开展实地勘察,上门指导企业申报入库。

　　四、全面开展业务培训工作

　　为全面提高源头数据质量,将邀请吉林省统计局核算处、投资处、贸易处、服务业处等相关专业人员为全区各已在库企业、项目单位及相关部门开展业务培训工作,切实做到培训全覆盖,全面提升统计业务能力。

　　五、深入开展统计普法宣传活动

　　组织编印《统计法律法规知识手册》,发放给全区各级领导干部、相关部门及有关企业,切实筑牢防范和惩治统计造假弄虚作假思想防线,不断提高依法统计能力,为服务经济稳增长保驾护航。充分利用“中国统计开放日”“统计法颁布纪念日”和“五经普宣传月”等时点为契机,切实加强统计法律知识宣传,增强调查对象实事求是填报统计数据的观念,达到不虚报、不瞒报、不漏报、不迟报的良好效果,全面提高社会公众对五经普和统计工作的支持和配合。

XX乡2023年下半年工作计划
　　下半年，我们将深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚定发展信心，稳定发展预期，咬定目标不放松，真抓实干求突破，全力以赴完成年度各项目标任务。

　　我们将重点抓好以下工作：

　　一是做优做强项目建设。坚持以重大项目为抓手，凝心聚力推动高质量发展，领导干部定期深入项目建设一线，对项目谋划、开工及建设全程跟踪服务。扎实推进S346XX段改建工程（XX隧道工程）前期工作，争取年底前动工；服务好家朋抽水蓄能电站工程松烟塘上水库前期工作，尽快启动征地工作；配合县主管部门推进XX乡集中供水项目，做好选址、征地，推进后续施工。完善XX乡经济发展中心三期项目实施，大力推进XX小黄瓜和笋丝加工等产品运营和品牌打造工作。

　　二是大力推进农旅融合。强化与XX旅外乡贤沟通联系，用好毗邻先发地区优势，认真做好资源招商、产业招商。持续优化营商环境，围绕绩溪宾馆盘活运行，做好全方位、全过程服务。围绕皖浙天路特色资源，开展“山海石舍”、“XX站”招商，继续加大基础设施投入，力争沿线手机信号全覆盖，水电、公厕、加油站配套，启动运营山云岭驿站、古桥茶吧等文旅业态。大力推进乡域内农家乐蓬勃发展，探索成立民宿（农家乐）协会，聚焦高端民宿发展。加快发展农民专业合作社、家庭农场，谋划XX小黄牛产业发展，推进新型经营主体提档升级。对接合作“姚生记”等坚果加工龙头企业，进一步提高山核桃附加值，在延长加工产业链条有所作为。强力推进品牌建设，高质量办好山核桃开杆采收节、“油画XX”风情季旅游节，进一步擦亮XX名片。

　　三是扎实做好民生实事。坚持将民生工作摆在全乡工作突出位置，加大对民生工程资金拨付，安排调度好林道建设，扎实做好医疗、养老及救助等政策兑现。结合重大项目实施，多渠道扩大就业容量，促进农民就地就近就业。抓实暑期学生防溺水工作，协助新建成XX幼儿园秋季开园招生，做好2023年爱心助学励志奖学金颁发。稳妥推进殡葬改革，启动公墓配套设施建设，倡导移风易俗，厚养薄葬。加强监测预警、提前研判和应急处置，全力以赴做好防台风防汛抗旱和地质灾害点应急转移工作；坚持党建引领，科学决策，组织全乡党员群众扎实做好2023年度山核桃护收工作。

　　四是持续打造美丽乡村。全面落实河长制、林长制等工作，常态化打击整治非法捕捞、乱砍滥伐等违法行为。持续加强国土综合巡查力度，加大对乱占乱建及无序建坟问题的监管整治力度。严格实施山核桃林管理“八个一律”联合行动，巩固推进山核桃林下套种生态治理成果，扎实推进山核桃张网采收扩面工作。完善农村人居环境整治长效机制，将常态化整治及项目化改造有机结合，谋划实施2个县级美丽乡村项目。坚持树牢底线思维，落实矛盾纠纷隐患排查常态长效机制，防范化解重大矛盾风险隐患，力争做到“减存量、遏增量、防变量”。

XX镇2023下半年工作计划
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年，是推进XX镇乡村振兴的重要一年。当前XX镇将以A新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，在县委、县政府坚强领导下，贯彻落实省委“三高四新”战略和市委“五新四城”战略，奋力参与建设“三区一高地”发展，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感，逐步实现XX镇产业、人才、文化、生态、组织五个方面全面振兴。

　　（一）抓实抓细党建工作

　　XX镇将始终把党的政治建设摆在首位，将学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想、A总书记重要讲话和重要指示批示、省市县党代会精神作为首要政治任务，作为中心组必学内容，每月至少开展1次集中学习。对10个村（社区）干部开展理论知识、业务的培训学习，对全镇党员开展线上线下培训。切实做好下半年党员发展、三会一课、主题党日等工作，深入挖掘以党建为引领推进美丽乡村建设的经验和典型。

　　（二）全力推进乡村振兴工作

　　下一步乡村振兴工作将抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，按照“巩固成果、有效衔接、推进振兴”总体要求，实现XX产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，奋力建设“富裕、宜居、文明、善治、幸福”新XX。

　　①实施乡村建设行动。坚持“一体五片”协调发展，大力推进“四好农村路”建设。千方百计加快基础设施建设，坚决落实好禁捕退捕和河长制，确保XX山清水秀、生态宜居。②实施脱贫劳动力稳岗就业行动。健全就业服务体系，加大脱贫人口和边缘易致贫人口有组织劳务输出力度，确保应就业全就业。③实施基本公共服务水平提升行动。坚持群众利益至上，大力实施民生工程，加快社会事业发展，健全完善就业、基本养老、最低生活保障等具体制度。④实施农村人居环境整治提升行动。实施人居环境整治提升五年行动，建设宜居宜业美丽乡村。大力实施“千村美丽、万村整治”工程，积极开展美丽乡村示范村创建活动，力争完成1个省级美丽乡村示范村、3个农村人居环境整治示范村创建工作。⑤实施发展壮大村级集体经济行动。坚持发展完善强村带弱村、先进带后进，创新集体经济联合体模式，重点支持培育XX村、杨梅坳村、鸡岩村、选场村成为集体经济强村。⑥实施人才培养和农民素质全面提升行动。实施新型职业农民培育工程，开展乡土人才专业教育和专项技能培训。⑦实施农村改革创新行动。扎实推进农村“三社合一”综合改革，探索建立农村生产、供销、信用“三位一体”体制机制，积极探索“林长制”“田长制”改革。⑧推进XX镇数字乡村建设。年底完成枫香塘村、选场村、鸡岩村3个行政村数字乡村建设，基本形成数字乡村整体框架。

　　（三）持续增进民生福祉

　　①加大人居环境整治力度。以S250沿线村、集镇、稻花鱼公园为重点，集中解决“脏乱差”等突出环境卫生问题，力争达到“五化”要求。②持续发展道路交通。推进杨梅坳、枫香塘、葛里等村30公里安保工程建设，推进高速公路建设，争取XX镇停车场建设，改善全镇交通、运输条件。③推进城镇建设步伐。加强农贸市场改造升级，提升XX整体规划布局。④打造更加完善的健康体系。推动生育政策落地见效，实施妇幼健康保障工程，提高人口素质，完成XX镇中心卫生院迁建工作。⑤打造更加可靠的社会保障。全面完成省市县下达的民生实事项目，全面完成高标准农田建设，全面完成XX镇乌金村以工代赈项目建设。统筹做好重点群体就业再就业工作，加大公益性岗位开发。

　　（四）强力推进产业项目发展

　　①拓宽农业产业链。做好中药材种植产业，做优做精地标稻+鱼传统产业，推动农产品加工厂落地，增加农产品附加值。②推动产业项目建设。重点发展罗汉果种植、黄精等中药材种植和茶叶种植产业，完成乌金村以工代赈项目，配合县抽水蓄能水电站建设。③升级旅游业态。持续推进XX稻花鱼公园景点建设，推进建设稻花鱼销售中心，打造康养度假型特色小镇，深度融入大湘西精品旅游线路。④发展壮大集体经济。全面进行集体经济消薄，争取2023年各村发展实体经济产业。

　　（五）持续守住安全稳定底线

　　持续推进知识宣传教育，树牢安全发展理念。通过多形式多渠道宣传安全生产法律法规，做到人人知安全、人人守安全，使安全理念入心入脑。强化责任落实，杜绝安全事故发生。制定安全考核细则，坚决落实安全责任主体责任、属地管理原则和“三管三必须”的工作机制，加大日常执法检查，坚决打击非法行为，确保全年安全事故零发生。继续保先创优，争当省级安全生产单位。继续全力以赴做好各项安全工作，使“软件”更优、“硬件”更好。

XX州统计局2023年下半年工作计划
　　2023年下半年,XX州统计局将紧紧围绕XX州委、州政府的中心工作,全面贯彻省统计局党组的决策部署,积极作为、扎实工作、改革创新、奋发有为,确保各项工作稳步推进。制定工作计划如下:

　　一、抓实党的二十大精神学习工作

　　把学习党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事,迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮,用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。把学习贯彻党的二十大精神与学习贯彻A总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神结合起来,与贯彻落实党中央关于统计工作重大部署结合起来,贯彻落实党的二十大精神在全州统计系统落地生根。

　　二、抓好经济运行监测工作

　　充分发挥统计参谋助手作用,持续强化预研预判,定期汇报会商预测建议,预警前置化,就经济运行中的超预期因素等重大风险进行提前研判,对苗头性、倾向性问题提出针对性意见建议,全方位反映XX州委、州政府决策部署落实成效。围绕党委政府宏观决策和市场主体发展壮大提供优质统计服务。坚持用统计数据、统计分析报告反映全州经济高质量发展的最新成果,为经济稳增长提供统计支持。

　　三、抓细企业入库入统工作

　　对全州域内企业进行逐户排查,精准分类,形成各类别企业清单。针对不同类别企业特点精准施策,跟踪培育,做到应统尽统。按期形成在库企业分析报告,助力全州经济大盘扩容提质。加强与州直部门、县(市)协同配合,共同为市场主体提供精准统计服务,凝聚推动高质量发展强大合力。

　　四、抓牢统计业务培训工作

　　多渠道、多形式开展多层次、全方位培训,与州直各经济部门联合开展“统计大培训”活动,组织行管部门、“四上”企业人员参与大培训,了解统计业务知识,切实将大培训成果转换到经济高质量发展过程中。

　　五、抓紧五经普推进实施工作

　　积极推动党委政府将经济普查列入重要议事日程,及时组建普查机构,选优配强普查队伍,加强普查培训,开展单位清查,落实普查各项保障。结合历次经普、七人普等普查工作经验,优化普查方案,对统筹部署经济普查和投入产出调查、精准编制预算、两员选聘、普查宣传等工作提前做出谋划部署,充分利用各类宣传渠道,广泛开展普查动员。

　　六、抓严统计数据质量监督工作

　　根据国家统计局、省统计局印发的《统计造假屡禁难绝专项治理行动实施方案》的通知要求,结合XX州委、州政府印发的《关于进一步加强和改进统计工作更加有效发挥统计监督职能作用的实施方案》,全州统计系统将履行主体责任,发挥牵头抓总作用,认真开展专项自查自纠、专项执法检查、专项数据核查、专项督导检查治理行动,加强统计系统自上而下的监督检查,加强对统计执法监督工作的组织领导和统筹协调,结合实际细化工作举措,把发挥统计监督职能作用相关工作纳入重点督办事项,推动统计监督扎实开展,切实保障统计数据质量。

法制和劳动关系科2023年下半年工作计划
　　　2023年下半年，法制和劳动关系科将在局党组的正确领导下，围绕科室职能和工作目标，扎实稳步推进各项工作取得实效。

　　（一）强化法治建设，推进依法行政再上新台阶

　　认真贯彻落实“法治罗湖”建设要求，稳步推进法治政府建设，牵头制定《2023年法治政府建设工作要点》，抓住“宪法宣传周”等普法节点，打造特色普法品牌活动。继续发挥法律把关作用，依法依规做好法制审核，组织全局干部职工深入学习A法治思想，提升依法履职能力和依法行政水平，全面务实推进我局法治建设步入“快车道”。

　　（二）优化政务服务，打造便企利民营商环境

　　以便民、高效、规范为原则和导向，扎实做好劳务派遣经营许可审批及特殊工时审批工作，主动靠前服务，确保群众诉求事事有回音，件件有落实。同时进一步加强信息公示，主动接受社会监督，一方面加强行政许可双公示工作，另一方面加强劳务派遣机构名单和年报通过情况公示，确保结果公开，督促劳务派遣机构落实监管规定，打造阳光政府、法治政府，切实推动优化营商环境。

　　（三）夯实调解基础，稳步构建和谐劳动关系

　　通过业务培训、座谈交流、调研督导、金牌引领等形式提高劳动争议调解组织规范化、标准化、专业化、信息化水平，带动劳动争议预防调解工作整体效能提升；充分发挥调解在处置劳动争议中的基础性作用，奏响群众满意的“和谐曲”，推动罗湖区劳动关系治理高质量发展。

教育局2023年下半年工作计划
　　在县委、县政府的坚强领导和上级主管部门的悉心指导下，我局始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神，以办人民满意教育为宗旨，以“教育强县”为目标，坚持教育优先发展，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，全力补短板、促公平、提质量，积极推进教育高质量发展。

　　一、强化党的核心引领，精准把握教育办学方向

　　1.加强学校党建工作。强化党对中小学校的全面领导和政治引领，坚持“书记抓、抓书记”，把党的建设与中心工作有机结合起来，持之以恒抓好党的作风建设和纪律建设。加强基层党组织建设，推行“五化”支部建设，全面提升基层党建工作质量，把党的全面领导贯穿办学治校和教书育人全过程。

　　2.加强思想政治教育。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，切实推进A新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，加强从严治党，加强党风廉政建设，加强作风建设，严格执行中央八项规定，引导广大教职员工增强政治认同和教书育人责任感，争当“四有”好老师、“四个引路人”。

　　3.坚守意识形态阵地。坚持党对意识形态工作的领导，建立健全意识形态（含网络意识形态）工作领导机制，按要求召开专题研究意识形态工作会议，分析研判教育领域意识形态最新动向；组织开展意识形态工作专题学习，树牢树立社会主义核心价值观；做好学校思想阵地隐患排查，健全防范和抵御宗教向校园渗透机制；加强意识形态工作督查，强化舆论引导，做好涉教网络意识形态管控工作；加大教育宣传力度，充分展示优秀教师的先进典型和教书育人的感人事迹，进一步营造尊师重教的良好氛围。

　　4.营造清廉教育环境。坚持把党风廉政建设与党史学习教育、“清廉学校”建设结合来，深入推进“清廉校园”建设。加大检查督查力度，重点针对招生考试、食堂管理、后勤基建、招标采购、项目经费管理、“四风”问题等谋利腐败行为和校园猥亵、性侵等严重违法行为，重拳整治群众身边腐败和不正之风。

　　二、坚持五育并举，推动教育质量提升

　　5.落实立德树人根本任务，坚持“五育并举”。抓好德育常规，积极创建市级德育特色教育学校，规范课程管理，优化教学方式，定期开展聚焦课堂教学质量的主题活动。努力提升智育水平，突出课堂教学效果，实行课堂教学评价制度，坚持巡课制度，抓实教学常规管理，提高教师课程实施能力和水平，着力提升课堂教学质量。继续推进中小学生艺术展演等赛事活动。明确劳动课时和课外校外活动时间，不断提升学生运动能力。做好中小学生手机、睡眠、读物、作业、体制“五项管理”，开展学生思想道德教育、心理健康教育、法制教育等。

　　6.强化学校内部精细化管理。规范办学行为，推进新课程改革，加强高中的指导和管理，提高学校教育教学质量。探索实行学校校长、中层管理干部和教师三级考核制度，不断提高学校管理水平和办学效益。整合教研室、师训站、教师发展中心资源，探索建立教研、科研、培训、监测一体化工作机制，全面提升我县教育教学研究能力。

　　三、坚持均衡发展，不断夯实教育发展基础

　　7.持续改善办学条件。抓好城西代远学校等重点工程建设，确保代远学校在2023年9月正式投入使用。抓好职业中学产教融合二期项目建设、麻阳一中新建教学综合楼项目等标准化高中基础设施建设，实施吕家坪小学、兰里中学等标准化乡村寄宿制学校建设。加快教育信息化建设和“网络联校”建设，努力实现优质教育资源网络共享和城乡教育一体化。

　　8.促进各类教育发展。推进学前教育优质普惠发展，力争公办园在园幼儿占比比例逐步提高；加强公办幼儿园管理，规范民办幼儿园管理，夯实教育发展基础。实施特殊教育提升计划，保障适龄残疾儿童、少年义务教育入学率达95%以上，探索开展高中阶段特殊教育。加快普及高中阶段教育，深入推进课程改革，全面提高普通高中学生综合素养和高中教育办学效益。落实国家职业教育改革实施方案和湖南省职业教育改革实施方案要求，加大职业教育投入，不断改善职业中学办学条件，加快推动职业中学标准化建设，推进职业教育特色发展。

　　9.提升民生保障水平。积极落实相关政策，巩固教育脱贫攻坚成果，积极推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。抓好“五类学生”动态监测，完善辍学学生“三帮一”台账，切实落实疑似辍学学生劝返复学制度，认真抓好残疾少儿送教上门工作。加强教育帮扶政策的均衡性和普惠性，完善精准资助和资助育人机制，落实贫困学生应助尽助政策，确保不让一个孩子因贫因残因病失学。开展代远学校区域内学生摸底，引导学生回流到代远学校就读，逐步化解城区义务教育学校大校额。严格按照就近入学、公开透明、严控班额、划片区网上报名原则做好秋季招生工作。改革城区义务教育学校转学方式，加强学籍管理，严格禁止义务教育学校通过考试的方式以文化成绩为标准选择转学学生。切实抓好营养改善计划，加强对食堂管理工作的日常检查，提升供餐质量，确保全县师生食品安全。大力推进全县学平险网络自主投保工作，提升我县学平险网络自主投保率。抓实抓好中小学课后服务，提升课后服务质量。优化“互联网+政务服务”，提高“就近办、一次办”比例。

　　四、坚持强德修能，着力建设“四有”教师队伍

　　10.加强师德师风建设。把涵养师德师风作为第一标准，深入开展师德师风大建设，健全完善师德师风评价体系，开展中小学校及教师有偿补课、买卖生源学校、干预替代学生填报志愿、跨区域招生、超标准征订教辅等专项督查，重拳整治酒后驾车、打牌赌博等师德失范和学术不端问题。引导广大教师争做“四有”好ao师，着力挖掘和推选全国、省、市模范教师、优秀教师、优秀乡村教师。

　　11.扩大人才引进交流。建立教师补充长效机制，严把教师入口关，继续通过公费定向委培、特岗教师招聘、人才引进等方式充实教师队伍；严格落实《麻阳苗族自治县中小学校管理人员管理暂行办法》《麻阳苗族自治县中小学教师管理暂行办法》，完善后备管理干部培养、选拔和任用机制，促进校长和教师在城区学校与农村学校、优质校与薄弱校之间正常合理流动。

　　12.优化培训培养方法。继续实施三年教师轮训全覆盖行动计划，通过“考、训、研、练、考”的形式，强化教师业务知识培训；继续实行学校管理干部、后备管理干部、骨干教师赴发达地区挂职锻炼，到优质学校、局机关跟岗轮训制度；抓实学校管理干部任课、听课评课管理工作，校长每期听课不得少于30节，参与教育质量分析不得少于3次，45岁以下的班子成员必须任教主课，鼓励担任班主任工作；抓好示范效应，分类开展45岁以下学校管理干部上示范课、教学比武活动；建立专兼结合的教研队伍，配齐所有学科教研员。教研员每期听课不少于40节，每期讲座不少于1次。完善区域教研、校本教研、网络教研、综合教研制度，建立教研员乡村学校联系点制度。持续开展“青蓝工程”，不断提高骨干教师占比比例。

　　13.提升职业幸福指数。开展尊师重教大爱行主题活动，实行教育联点制度，落实《麻阳教育系统“两访”制度七条规定》；落实乡村教师人才津贴，全面实施基层中小学岗位乡村教师职称单列制度和资深乡村教师职称制度；全面开展教师体能测试，增强教师体质健康；切实抓好校务公开，维护教职工合法权益，提升学校民主管理水平；加大乡村教师住房保障力度，引导更多优秀教师热心安心到乡村任教；鼓励社会团体、企事业单位、民间组织捐资助学，大力宣传尊师重教先进事迹，努力营造尊师重教良好社会风尚。

　　五、创新教研教改，全面提升教育治理能力

　　14.切实抓好常规管理。切实抓好学前教育教师培训、结对帮扶、视导和去小学化督查，不断提升幼儿园育人水平和育人质量。继续统一义务教育学校质量监测工作和部分学科学生兴趣能力检测活动。不断加强实验教学工作，提高学生实验操作动手能力。鼓励学校教师积极参加集体备课、公开课、示范课等教学活动和入职三年内新教师汇报会、优秀教师示范课展示活动、中青年教师同课异构教学研讨活动等竞赛活动，不断加强区域教研工作。切实抓好“五项管理”，减轻学生负担。指导学校充分用好课后服务时间，为学有余力的学生拓展学习空间，开展丰富多彩的科普、文体、艺术、劳动、阅读、兴趣小组及社团活动，进一步提高课后服务质量，促进学生健康发展。加强部门协调，对校外培训机构开展违规使用材料、违规广告、违规收费专项督查，对“死灰复燃”、“挂羊头卖狗肉”、“变相培训”等现象加大查处和打击力度，确保“双减”政策落实落细。

　　15.持续深化教育改革。将入学适应教育作为深化义务教育课程教学改革的重要任务，深入推进幼小科学衔接。鼓励学校创新开展劳动教育，加快推进学生劳动素养评价改革。建立教育成果评比制度，进一步完善学校教学与管理评价制度，加大对学校教学质量评价的检查评估与运用。

　　16.强化教育督导作用。加强督学责任区管理，优化常规视导方式，加强督学培训，不断增强督学人员业务素质；扎实开展随访督导，组织开展“五项管理”、“双减”工作专项督导和全县中小学、幼儿园五年一轮综合评估，提升服务局党委教育管理决策能力。

　　17.夯实安全保障根基。强化校园人防、物防、技防措施，深入推进平安校园建设，切实抓好未成年人保护、预防校园欺凌、防性侵等工作；开展学校食堂、小卖部专项整治和护苗行动，加强食品安全管理；持续推进教育领域扫黑除恶常态化专项整治工作；加强校车安全监测管理，开展道路交通安全、森林防火、防溺水、应急救援等安全教育及培训，进一步提升中小学校、幼儿园的风险防控能力；完善安全管理制度，压实安全责任，优化校园周边环境，营造健康安全的办学环境。

科技局2023年下半年工作计划
　　一是加强研发投入申报工作。组建研发投入工作专班对全区规上工业企业研发投入工作进行指导，引进第三方机构赴具有填报研发企业上门开展研发工作服务，对重点企业实施“一对一”帮扶指导，定期分析研判解决研发投入工作中出现的问题，确保工作时序进度，保障填报数据质量；同时充分发挥政策引导作用，组织开展研发投入评比活动，对于研发费用投入总量前五名及研发费用投入比重前五名的企业分别给予奖励，充分激发企业自主研发的积极性、主动性。

　　二是不断加快高新技术产业发展步伐。针对我区高新技术产业增加值增速在全市排位靠后状况，进一步加强与工信、统计部门的沟通协作，对生产经营状况持续向好、属于高新技术产业统计范畴的规上工业企业，优先纳入高新技术产业产值统计，增加纳统企业的数量和质量，不断增加源头供给。积极做好分析研判。加强对重点企业调度，对症下药，综合施策，避免单一产业发展带来的风险。继续跟进省科技厅统计分类目录修订情况，争取将有色金属、新材料领域产品纳入高新技术产业产值统计。

　　三是积极做好技术合同交易工作。加强开展技术合同登记的政策宣传与引导，强化企业吸纳和输出先进技术成果的意识。大力支持本地企业吸纳省内外先进技术在我区转化应用，鼓励和引导企业及时在江西省科技业务综合管理系统上进行登记。强化政策导向，把吸纳和输出技术作为产学研合作项目和绩效评价的重要指标，激发企业登记的积极性，力争完成年度目标任务。

　　四是快速提升科技部门服务能力水平。全局上下开展科技政策大学习，进行科技业务知识大比拼，让每个工作人员懂科技，会科技。主动与省市科技部门对接，汇报项目申报、平台建设、科技型企业培育等工作情况,及时了解和掌握最新政策变化，推行“一线服务法”深入企业了解科技创新情况,根据企业需求有针对性地宣传普及科技惠企政策,激发企业科技创新活力,释放科技创新潜能。

区财政局2023年下半年工作计划
　　我局将认真贯彻落实党的二十大精神，深入学习领会党的二十大报告中提出的新思想、新判断、新目标、新举措，坚持和加强党对财政工作的领导，继续发挥财政作为国家治理的基础和重要支柱作用，着力提升政策效能和资金效益，研判形势、坚定信心、超前谋划，牢牢把握财政工作主动权。

　　（一）全力提升财政保障能力

　　一是积极培植财源税源。紧紧围绕地方税收指标研提产业支持政策，加大招商引资力度，科学论证抓投资、促招商、上项目、建园区，对地方产值、税收等贡献指标，牢固树立财源意识，建立健全产业支持与税收贡献挂钩机制，集中财力支持优势产业发展。二是强化财政收入组织。加强与税务部门的协同合作，不折不扣落实退税减税降费政策，支持税务部门提升税收征管质效，严厉打击偷税、骗税行为，切实抓好税收收入、非税收入、土地出让收入、国有资本经营收入征收工作，确保应收尽收。三是积极争取上级支持。准确把握国家政策导向和支持重点，积极向上争取项目和资金支持，重点围绕国家拟新纳入政府专项债券支持范围的新基建、新能源等领域加强项目储备，全力争取下半年提前批次专项债券额度。四是加强支出执行管理。及时审核、拨付资金，密切跟踪直达资金预算执行情况，全面提高资金使用效益。五是牢树过紧日子的思想。按照年初预算，继续全力压减一般性支出，加强重点支出项目和政策的绩效评价，筑牢兜实“三保”底线。规范资产配置和处置行为，加大“公物仓”资产调剂共享范围和力度，避免资产浪费。

　　（二）全力服务经济稳增长

　　一是落实减税降费政策。抓好减税降费政策落实情况检查督导，切实巩固减税降费成果。二是支持科技创新发展。持续加大财政性科学技术经费投入力度，年度财政用于科学技术经费的增长幅度，高于财政经常性收入的增长幅度，科学技术经费支出占一般公共预算支出比重不低于百分之一。三是强化财政金融联动。做好PPP项目培育和储备工作。做好“桂惠贷”贴息资金的申报和审核工作。落实小额贷款保证保险风险、政府性融资担保风险、科技型中小企业信贷风险补偿资金。

　　（三）全力推进体制改革

　　一是扎实推进预算管理一体化改革。继续梳理细化预算业务需求，不断优化部门预算管理业务流程，完善基础信息、项目库管理、部门预算编制指标管理、预算执行等模块功能。二是推进政府采购管理。围绕《深化政府采购制度改革方案》提出的总体改革目标，对标对表抓好改革任务措施落实。三是支持推进国企改革。推动国有企业聚焦主业发展，加快培育支柱产业。盘活国有资产，整合同类板块，经营性国有资产进一步集中，壮大国有企业。持续降本增效、提高管理水平，在深化改革、强化创新、完善监管等工作持续发力，巩固国企三年行动改革实效。

　　（四）全力防范化解财政风险

　　一是积极化解政府债务风险。通过整合各类资金资产资源，多渠道筹集化债资金，多方式化解政府隐性债务，坚决遏制隐性债务增量。二是增强“三保”保障能力。筑牢兜实“三保”底线，确保不发生“三保”风险事件。三是开展财政监督检查工作。围绕“减税降费”政策落实、政府隐性债务化解、财政资金规范化使用、惠民惠农财政补贴资金发放等重点工作开展财政监督检查，保障各项政策的落实和资金安全。四是推进预算绩效管理。开展事前绩效评估，将绩效目标管理与预算编制管理融合，将绩效监控结果应用于年度预算调整。五是规范国有资产管理。规范资产配置、处置、出租、出借和对外投资等使用管理行为，守牢国有资产安全底线。

　　（五）全力推进全面从严治党

　　一是加强党的建设。深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神。以打造“四型四建”党建品牌，加强机关党建阵地建设。二是加强廉政建设。推动财政系统党风廉政建设和反腐败斗争工作，常态化开展党章党规党纪教育，充分利用红色资源，深入开展廉政教育、纪律教育、家风教育，筑牢拒腐防变思想道德防线。三是加强意识形态建设。落实意识形态工作主体责任，加强对社会舆情、网络舆情的意识形态监管，防范化解财政意识形态风险点。四是开展作风建设。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，健全作风建设长效机制。五是加强队伍建设。举办党组书记讲党课，外聘教授、专家解读党的二十大精神，开展小、精、专的“财政微课堂”。健全干部综合考评体系，大力选拔培养德才兼备的财政干部。

区财政局2023下半年工作计划
　　一、育财源，增强财政收入活力。牢固树立“项目为王”理念，立足XX“工业强区”“教育旺区”定位，有目的、有重点地发展配套企业，做好产业链“延链、补链、强链”文章。牢固树立“人人抓财源”理念，出台《XX区关于加强财源建设推动财政收入高质量发展的工作方案》《XX区财源建设奖励办法》，将财源建设与招商引资、项目建设等工作深度融合、有机衔接，做好后勤服务保障。

　　二、严管理，深化推进国资改革。紧扣准、快、廉，出台《XX区行政事业单位国有资产管理办法（试行）》《XX区国有“三资”清查处置与管理改革三年行动工作方案》等三资管理文件，探索推进行政事业单位国有资产统一管理、市场化运营的盘活方式，促进国资改革落地见效，力争实现国资管理省级以上荣誉。

　　三、防风险，力争实现创绿清零。服务打好“发展六仗”战略部署，以黄茶岭镇街棚户区改造项目为切入点，充分利用“保交楼”专项借款及纾困基金政策夯实项目基础，拓宽化债来源，尽全力在今年实现隐性债务“创绿清零”，争取1.5亿元一般债券奖励，为下半年项目发展做好谋划。

　　四、优服务，加强财政队伍建设。狠抓“清廉财政”建设，严格实行首问负责制、限时办结制、责任追究制，落实“一单位一服务政策”，服务单位用好资金、用活资金。充分发挥好财政服务发展的参谋助手作用，重点整治“庸懒拖散”行为，在全区范围内开展财政业务培训，把不能变为“怎么能”“怎么保”“怎么落实”，为全区经济社会发展提供优质、高效的财政服务。

区建筑工务署2023年下半年工作计划
　　一、党的建设方面

　　一是推动主题教育走深走实。以学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想为主线，精心谋划主题教育工作措施，落实主题教育任务要求，扎实推进主题教育往深里走、实里走，抓严抓实党员干部政治理论学习教育，切实提升干思想政治素养，推动党建引领高质量发展。二是深入践行党建与业务深度融合。高质量推进“先锋项目”活动和在社区一线“三助力”行动，重点围绕安全、质量、项目攻坚和民生诉求等方面，不断创新“主题党日”开展形式，使党的组织生活更加贴近党员、贴近工作、贴近实际，不断增强党内组织生活的实效性，打造机关党建特色品牌。三是坚持以人民为中心。加强党群融合工作，深入群众听取意见，督促在建项目做好做足安全文明施工各项措施，实现项目问需于民、问计于民、问效于民。

　　二、队伍建设方面

　　一是树立正确的用人选人导向。坚持“德才兼备、以德为先”的用人选人导向，尽快启动新一轮的干部晋升和职称竞聘选拔工作，提拔政治过硬、品行端正、能力出众的干部，提振激励队伍士气。二是要切实加强作风建设。抓实抓细谈心谈话工作，及时了解干部思想动态，树立正确的价值观、政绩观，坚决遏制不作为、慢作为、不担当的懒政思维。三是着力加强业务培训。积极采取到兄弟区优秀工地进行调研、参加外派学习活动、邀请导师进行授课、举行优秀工地交流活动等方式，创造丰富多彩的学习条件，提高干部学习积极性，提升队伍专业技术能力和项目管理水平。

　　三、制度建设方面

　　一是持续优化完善署内各项内控机制。对照巡察反馈意见，继续倒查制度缺陷，深入推进各项内控管理制度建设和完善，细化工作流程指引，并通过开展业务培训、第三方内审等方式，强化制度执行监督，确保各项工作有章可依，有章必依。二是进一步深入开展调查研究。重点围绕“久不结算”“久不移交”问题进行深入调研，积极联络相关部门，寻求从区级层面的机制、制度方面着手，系统破除制约工程高质量发展的瓶颈。三是强化法治思维。持续构建行之有效的履约评价体系，继续深入优化第三方评价及履约评价管理办法，完善合同范本，以更为全面、严谨的合同、协议条款为抓手，进一步压实企业主体责任，建立以合同履约评价为核心的全面管理体系，保障我署工程建设加快推进、风险可控。

　　四、党风廉政建设方面

　　一是丰富警示教育手段实现“不敢腐”。进一步加大反腐教育力度，通过开展专题党课、参观党风廉政教育基地、开展谈心谈话等方式，强化红线意识，营造风清气正的干事创业氛围。二是筑牢权力堤坝实现“不能腐”。持续更新廉政风险点防控表，关注重点岗位、聚焦重点环节，抓牢关键人员，进一步强化对全署干部执行各项制度的监督指导和培训，辅以标准化流程化的工作指引，指导每一名工作人员正确履职、堵住制度漏洞。三是强化理想信念实现“不想腐”。坚持以党建引领、继续把学习政治理论作为首要政治任务，深刻领会A总书记重要讲话和重要指示的思想精髓和核心要义，教育引导干部树立正确的人生观、价值观、政绩观，自觉在廉洁自律上追求高标准，在严守党纪上远离违纪红线，坚决抵制腐败之风，打造政治过硬、意志坚定的专业干部队伍，干成一批质量高、群众满意的廉洁工程。

区交通运输局2023年下半年工作计划
　　（一）强化组织纪律保障

　　进一步落实党委主体责任，强化基层党组织建设，推广“旗帜引领交通先行”党建品牌，严格执行党风廉政建设责任制要求，落实“一岗双责”，将思想建党与制度管党有机结合起来，使大家在制度框架内诚实做人、恪尽职守，确保广大党员和干部职工干成事、不出事。同时把2023年下半年各项工作任务与“优作风提效能”结合起来，严格执行区交通运输局2023年工作“三单一限”、交办督办、定岗定员定责机制，明确任务清单、措施清单、责任清单和完成时限，做到任务明确、责任到人、追责有据，为开展各项工作提供政治引领与纪律保障。

　　（二）推进工程项目进展

　　严格按照区委主要负责同志“一天不歇、一步不停”的指示要求，以“早一天也好”的追求和“脱一层皮”的干劲，围绕目标任务倒排工期、挂图作战、昼夜奋战，全力推进S334(长江南路至繁阳大道段）快速化通道改造工程建设进度，尽早启动236阮弄口至铜陵界一级公路改造工程、4211繁昌西互通立交及连接线工程、县道X322新东路新林至峨山段升级改造工程、县道X323平峨路升级改造工程和智慧公交站亭站台升级改造二期项目开工建设。加速完成S457新港至南陵界一级公路改建工程和3条县道升级改造工程前期工作。督促各责任主体按时完成2023年农村公路建设任务。确保按时完成所有交通基础设施项目建设年度目标任务。

　　（三）提升管理服务水平

　　坚持专项治和常态抓相结合，不断应急保障能力，深化安全生产隐患排查整治工作，确保交通行业安全生产形势稳定。坚持联合执法、错时执法，有效运用非现场执法和路面巡查相结合的方式，持续抓好货运车辆超限超载治理工作。坚持路政、养护巡查常态化，及时发现和处置侵害路产路权的现象，保障我区农村公路安全通畅。坚持深入推进法治交通建设，依据权力清单、责任清单，规范行政审批事项和执法行为管理。坚持创建力度不减、劲头不松、标准更严，确保2项国家级示范创建项目通过验收、1项申报成功。

区司法局2023年下半年工作计划
　　　2023年下半年，XX区司法局将坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕主题教育部署要求，不断丰富党的创新理论学习内容和学习方式，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，努力把理论学习成果转化为推动司法行政事业高质量发展的强大动力和生动实践，以高质量法治建设助力XX打造“三力三区”。

　　一、稳步推进法治示范城区建设。进一步压实法治建设牵头抓总职责，压茬推进区法治建设“一规划两方案”、区“八五”普法规划、全面依法治区年度重点工作实施，重点抓好法治建设考核统筹督导。修订《深圳市XX区重大行政决策程序指引（试行）》，进一步规范我区重大行政决策程序，实现全流程覆盖、全方位指导，强化依法决策意识，全面提高行政决策质量和效率。继续推进行政执法“业务大比武”，建设一支能战善战、担当争先的行政执法队伍。组织先进区直行政执法部门和后进街道办事处进行结对子，定期开展业务指导交流，以先进带后进，营造比学赶超良好氛围。出台XX区行政复议、行政应诉“1+N”政策体系，构建XX区行政复议与行政应诉工作“四梁八柱”，实现行政复议应诉工作规范化、制度化、系统化。

　　二、持续以高质量政府法律服务保障全区重点项目推进。加强重点项目法律服务能力，用法治思维和法治方式破解土地集约利用、低效空间活化利用、规划高层统筹等疑难问题，扛好法治攻坚主力责任，助力城区建设工作高质量发展。

　　三、进一步推动公共法律服务见行见效。完成深圳市深港融合发展公共法律服务中心建设，为深港居民提供高效、便捷公共法律服务。制定《XX区黄金珠宝企业合规建设指引》，提升我区特色行业企业风险防控能力。探索重点领域企业合规治理创新经验，总结全面推动企业合规建设具体路径。推动《XX区公民法治素养提升若干措施》落地实施，让尊法学法守法用法在XX蔚然成风。纵深推进法律援助“湾区同援”行动，梳理总结形成大湾区法律援助XX方案。成立公证业务研究室，组建精英团队，提升公证理论研究和业务创新水平，努力创新服务形式、拓宽服务领域。

　　四、牢牢守好安全稳定防线。成立深港家事调解委员会，开展深港家事矛盾纠纷调解服务试点工作，最大限度预防化解深港家事矛盾纠纷。成立XX区调解协会，有序开展全区人民调解员等级评定，建立完善调解员分类分级管理制度，加强对调解组织和调解员监督考核。选取重大或典型矛盾纠纷案例，启动调解听证程序，进一步完善“调解+听证”矛盾纠纷化解新模式。充分发挥社区矫正委员会统筹协调和指导作用，构建“多方联动、齐抓共管、衔接顺畅、配合高效”的社区矫正联动协调长效机制。

区统计局2023年下半年工作计划
　　2023年下半年,XX区统计局将以党的政治建设为统领,深入贯彻落实党的二十大精神和吉林省统计工作会议部署要求,有序推进统计“三大工程”、经济普查、“双基”建设、统计法治建设等方面工作,将统计工作更好地融入到地方经济和社会发展中,提升主动服务、超前服务和高效服务能力。

　　一、持续开展各项党建工作

　　一是深入开展主题教育,按照全省统一部署,开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育,确保完成主题教育各项任务。二是继续抓好党建系列活动,紧密围绕年初制定的“8个1”党建活动计划逐项推动落实。三是深化精神文明建设,围绕城市基层治理、文明城复检等中心工作,常态化开展党员志愿服务活动。

　　二、深入推进统计“三大工程”

　　持续推进统计“三大工程”,将工作着力点落到服务地方经济发展上,围绕市委市政府中心工作,变事后统计为事前联动,变封闭统计为开放统计,将统计服务的触角延伸到经济发展全过程,重点实现“统的全、统的准、服务优”的工作目标,做到统计服务细致、精准、有效,统计产品全面、及时、清晰。

　　三、深入开展经济普查及试点工作

　　按照全省经济普查工作部署,进一步明确任务,夯实责任,预判问题,精准措施,特别是把事关大局、事关长远的各类问题前置到正式普查登记的事前去解决、事中去体现,借助信息化手段,依托各类大数据资源,以绣花功夫抓好经济普查,为推进全省五经普工作做出梅河口贡献。

　　四、扎实开展统计“双基”建设

　　坚持用改革创新贯彻落实吉林省统计局党组提出的统计基层基础建设的决策部署,力争在体制、队伍、融合、应用等方面实现新突破。一是深化“片区化”基层统计管理体制,按照“一局五站”总体格局和“局管片、片带镇”的工作思路,构建乡镇街统计工作管理新架构。二是推进局站业务融合,起草制定规范性文件,将局机关名录库维护、联网直报单位催报、企业和项目入库踏查、四下单位调查等工作分批次下摆到五大片区统计站,完善基层统计站职能。三是持续推动统计信息化的应用,将统计信息化平台延伸到各部门、各乡镇、各企业、各项目单位,在信息化提升统计效能方面探索新路。

　　五、全面加强统计法治建设

　　一是持续开展统计法治学习教育,抓住“关键少数”,持续推动A总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神和《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》纳入到市委常委会、市政府常务会、市委理论中心组学习会,推动统计法进党校,纳入乡科级领导干部培训必修课。二是开展统计法治宣传,创建良好的统计外部环境。

　　六、全方位落实统计专项行动,服务企业入库入统

　　持续开展“抓指导、强服务”统计专项行动,深入落实各阶段的具体工作,查找问题症结,寻求解决思路,为党委政府科学决策提供更多素材和解决方案。紧密配合行业主管部门,开展行业摸底排查,宣讲入库入统政策,对达标企业实地踏查,上门服务指导企业申报入库。

区医保局2023年下半年工作计划
　　（一）扎实推进城乡居民基本医疗保险参保缴费工作。深入实施全民参保计划，加强医保政策宣传，营造良好参保氛围。加强部门对接，及时协调解决城乡居民医保征缴工作中出现的问题，积极推进国家医疗保障信息平台城乡居民医保征缴工作有序开展。加强监督指导，定期跟踪通报各镇（街）参保任务完成情况，完满完成2024年居民医保参保缴费任务。

　　（二）全面落实医疗待遇保障政策。持续发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，全面落实财政补助政策，优化资助困难群众参保政策，确保应保尽保。发挥医疗救助托底作用，加强与乡村振兴局、民政局等部门的数据交换，确保特困人员、低保对象、防止返贫监测对象等人群全部参加基本医疗保险，并落实门诊、住院救助政策。切实防止因病致贫、因病返贫，助力乡村振兴。

　　（三）强化医保基金日常监管。始终保持高压态势，持续打击欺诈骗保行为。加强工作部署调度，统筹行政、经办和第三方力量，实现日常稽核、自查自纠和抽查复查“三个全覆盖”，依法依规查处欺诈骗保行为。加强部门协作，联合市场监管、卫生健康等部门聚焦重点领域和关键环节，深化和拓展打击欺诈骗保行为。

　　（四）加强医保基金综合监管。落实联席会议制度，推进综合部门联合监管，加强部门协作，推进行刑衔接、行纪衔接工作的落实。做好违法违规线索核查处理，组织力量开展重大线索和典型案件查办。深化专项整治，联合公安、卫生健康等部门，聚焦检查检验、康复理疗和精神类疾病诊疗项目，开展专项整治。建立完善医保信用管理制度，规范举报线索办理流程，畅通举报渠道，落实违法违规使用医保基金举报奖励措施。

　　（五）推进药品、耗材集中采购，落实医药价格改革政策。持续推动各批次国家组织药品集中采购工作在我区有效落地实施。推动各医疗机构积极参加各采购平台开展的药品和医用耗材集团采购。协同定点医疗机构落实统一规范的全省医疗服务价格项目。持之以恒落实口腔种植体价格专项治理工作。

　　（六）提升医保经办规范化水平。积极推进医保中心岗位设置和人员配备，加强与社保的沟通，确保改革过渡期间业务的衔接工作。

　　（七）推进医疗保障法治化建设。推进医疗保障执法、行政决策规范化建设，严格落实《医疗保障基金使用监督管理条例》、等法律法规并做好宣传工作。严格落实法治建设责任制，做好规范性文件、重大事项、公平竞争等合法性审查备案工作。

市公共资源交易监督管理局2023年下半年工作计划
　　今年下半年，我局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实A总书记系列重要讲话指示批示精神，深入对标全国统一大市场建设部署要求，答好服务发展、改革创新、市场治理、政治建设“四张答卷”，构建更加完善的要素市场化配置体制机制，提高公共资源交易效率效益。

　　（一）聚焦第一要务，以如磐的执着和韧劲答好“发展服务卷”。深入开展招投标领域营商环境对标提升行动，朝着流程最简、效率最高、服务最优、监管最实的一流招标投标营商环境目标扎实迈进，实现2023年度全市招投标领域营商环境考核指标“保5争4”目标，打造全省招投标领域营商环境的XX标杆。进一步简化优化进场项目交易资料，加快工程建设及政府采购项目合同在线签订进度，持续提升项目进场交易周转速度。加大中小企业发展扶持力度，充分运用预留份额、联合投标、价格评审优惠、依法分包等方式，促进中小企业发展。完善交易担保制度，拓展守信减免投标、履约保证金的范围，全面完成各类沉淀保证金清理，深入推动“中标贷”使用，持续降低制度性交易成本和企业投标负担，激发市场活力。

　　（二）坚持对标对表，以积极的担当和作为答好“改革创新卷”。深化公共资源交易平台整合共享成果，提高交易数据结构化水平，推动电子营业执照、电子签章在招投标领域深度应用，提升交易电子化水平和使用的便捷度；开发建设“智慧评审”智能辅助评标系统，集成新修订交易文件示范文件的匹配度，进一步提高评标效率。加强招标代理机构及从业人员的动态管理，指导招标人自主规范选择招标代理机构，进一步压实招标人主体责任；探索开展招标代理机构完善风险防控试点，引导招标代理机构进一步强化依法经营、公平竞争、诚实信用的从业理念。加强评标评审专家日常管理，严把专家入库、信息变更关口，创新开展专家“菜单式”培训教育，提升评标专家从业水准和执业素养。深度融入长三角区域公共资源交易一体化高质量发展合作联盟，进一步扩大远程异地评标范围；在电子证照跨区域共认、项目跨区域交易试点、信用信息互享等方面积极探索，力争取得实质性突破。

　　（三）深化综合治理，以顽强的决心和毅力答好“市场治理卷”。深入开展清理隐形壁垒专项行动，破除地方保护和区域壁垒，强化公平竞争审查机制，落实市场准入负面清单、招标采购人主体责任清单制度，加大交易文件监督检查力度，修订交易文件示范文本，构建公平竞争、开放透明的招标采购统一大市场。常态化机制化治理招投标领域突出问题，综合运用行政处罚、信用惩戒、刑事打击等举措，进一步加强与司法、公安机关、行业监管部门等单位的联系与协作，做到信息上互通、行动上互动、执法上互助，实现监管效能最大化，持续整治串通投标等顽疾。健全履约现场与招标市场“两场联动”协同机制，建立公共资源交易领域市场主体信用评价信息系统，进一步强化市场主体信用和合同履约评价信息在招标投标活动中的应用，实现招投标市场和履约现场的信用信息共享和互认。

　　（四）坚守政治忠诚，以赶考的清醒和坚定答好“政治建设卷”。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入组织学习贯彻党的二十大精神、A总书记最新重要讲话和指示批示精神，紧盯贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、落实意识形态工作责任制等党中央决策部署，不断提高政治三力，以更高的政治站位、更严的工作标准推进全面从严治党，把践行“两个维护”落实到具体行动和工作成效上。加强干部队伍建设，组织参加全省公共资源交易系统“大比武”活动、“揭榜挂帅”重点课题研究攻关工作，确保高质量按时完成单位课题研究任务工作，力争研究成果在全省推广使用。

市审计局2023年下半年工作计划
　　一是强化党对审计工作的集中统一领导。切实发挥市委审计委员会牵头抓总、办公室协调保障职能，严格执行重大事项请示报告制度，加强对县区党委审计委员会办公室的业务指导，推动构建集中统一全面覆盖权威高效审计监督体系。

　　二是高质高效完成年度审计工作任务。聚焦稳经济、稳就业、服务实体经济、农业高质量发展等重点，继续加大国家重大政策跟踪审计力度，组织开展高标准农田、就业补助资金和失业保险基金审计；切实深化财政审计，对凤台县开展财政财务收支，田家庵区实施政府债务管理情况审计；认真组织实施煤化工园区管委会原主任、市自规局、市应急管理局等领导干部经济责任审计，开展凤台县和市水利局自然资源资产离任审计；实施好合肥至周口高速公路、凤台至毛集快速通道、引江济淮XX段、山南新区综合医院PPP项目等政府重点投资项目跟踪审计，确保市委审计委员会第四次会议批准的2023年度审计项目高质量完成。按照审计署、省厅部署派出审计组对宣城政府融资平台、宣城市7家家农商行开展专项审计，赴芜湖开展外资项目审计、赴亳州市中级人民法院开展经济责任审计。

　　三是持续推进审计成果转化。做好2022年度审计项目整改销号工作及2023年度审计项目整改跟踪督促落实工作。加大审计专报、要情机制运行和完善力度，提升审计决策参谋水平，加强审计监督与纪检、监察、巡察、组织等监督和管理机制的协作，丰富审计宣传工作的方法措施，更加有效地发挥审计监督的建设性作用。

　　四是持续加强自身建设力度。认真落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任，全面落实意识形态工作责任制，从严管理审计队伍。完善教育培训机制。加强对县区审计机关的指导和监督，确保全市审计工作“一盘棋”落到实处。

　　五是认真谋划2024年审计工作。围绕党委政府工作中心和上级审计机关部署要求，深入开展调查研究，系统谋划2024年审计工作思路、计划安排，提高审计工作前瞻性。

市统计局2023年下半年工作计划
　　2023年下半年,XX市统计局坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻A总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神,认真落实国家统计局、吉林省统计局工作部署,全力应对经济发展面临的新挑战,统计工作面临的新形势、新要求,认清形势,直面不足,突出统计监督职能作用的发挥,确保各项工作圆满收官。

　　一、提高政治站位,更加全面推进加强党的建设

　　一是学习好贯彻好“党的二十大”精神学习。XX市统计局深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑,不断拓展学习的广度和深度。坚持以党建为统领,做好学用结合,把党的二十大提出的战略部署转化为统计工作具体任务,促进党的建设与统计工作深度融合。二是深入贯彻落实中央《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作的规定》和《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》。主动加强向党委政府汇报统计工作、统计改革和统计监督等重大问题,积极争取各级党委政府和部门对统计工作的支持。坚决贯彻落实好在统计造假、弄虚作假责任追究中的“党政同责”和“一票否决”。三是赋能党建活动,加强统计文化建设。不断创新活动载体,举办系列健康向上的文体活动,XX市统计局拟举办全市统计系统排球赛,开展具有统计特色的“微笑”活动、党员红色体验活动等。四是落实好“一岗双责”,不断加强党风廉政建设工作,努力建设一支高素质的干部队伍。通过组织观看廉政宣传片、到廉政教育基地现场观摩等多种形式,广泛开展廉政教育,提高全体干部廉政观念和廉洁从政意识。

　　二、查实经济家底,更加高效推进第五次全国经济普查工作

　　第五次全国经济普查工作是今年统计工作的重中之重。下半年,XX市统计局将按照国家统计局、吉林省统计局统一部署要求,扎实推进“五经普”相关工作,积极落实人员保障、普查队伍建设,做好两员选调和投入产出调查员的培训,继续落实普查经费,加大普查宣传力度,做好“五经普”各项工作。以“目标导向”为核心工作,研究XX市二产、三产行业比重,加大各专业科室对财务报表的学习和研究,制定“五经普”工作规划及指南,以超常规举措提前谋划部署“五经普”。

　　三、搞好统计服务,更加精准服务经济社会发展大局

　　XX市统计局将立足经济保持合理增速,提高统计数据质量、提高统计能力、提高政府统计公信力,做强做优统计服务。扎实做好统计数据生产,科学审定县(市、区)主要经济指标数据。XX市统计局将认真开展各专业联网直报平台数据质量核查(核对复查)工作,高质高效完成数据核查及入退库抽查。紧盯保持经济运行在合理区间并保持合理增速。加强主要经济指标“周监测、月调度、季盘点”、宏观经济运行调度分析、平台数据分析研判工作,强化对经济社会发展主要预期目标完成情况和重点区域、重点行业、重点企业的调研分析、监测预警,开展践行“两山”理论、绿色低碳优势产业发展、冰雪旅游等专题研究。主动加强向党委政府和上级统计部门报告经济运行情况及工作建议。提高统计监测服务的“快、深、准”,突出特色性和敏锐性。开展一些有地方特色的专题调查。不断创新统计产品,形成一批优质统计产品。全力探索“协同联动”新招法。继续加强统计系统与经济部门、各县(市、区)、企业间的横向协作和上下联动。

　　四、落实好统计督察整改,更加有效发挥统计监督职能作用

　　XX市统计局将更加有效发挥统计监督职能作用,服务保障经济社会健康发展。依法履行好统计独立调查、独立报告、独立监督法定职责。一是探索开展对县(市、区)统计督察。坚决依法实施统计监督,积极迎接国家统计督察“回头看”。严格落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制。二是加大统计执法检查力度。严肃查处各类统计违纪违法行为。落实常态化实地核查机制,开展统计“双随机”执法检查、专业核查,制定贸易、工业、投资、农业、劳动工资等专业交叉互审数据机制,在数据核查上确保统必合规。三是加强统计法律法规学习。突出“三大重点”,以县处级以上领导干部为重点、以各级政府涉经部门为重点、以企业人员为重点。四是加大统计法律法规宣传力度。运用媒体平台、干部培训课堂、“统计开放日”和《中华人民共和国统计法》40周年颁布纪念日等契机,大力宣传统计法律法规,分层次开展法治宣传系列活动,提高普法有效性、针对性。继续推动各地党委政府和相关部门深入学习中央关于统计有关精神及统计法律法规知识,为全面推进依法治统提供强有力的法治保障。

　　五、强化统计基层基础建设,更加奋力夯实统计事业发展根基

　　XX市统计局将继续提升统计治理能力,不断夯实统计发展根基。一是开展“筑基”活动。持续加强统计基层基础建设,探索加强县级统计机构、提高部门和企业统计能力的有效举措,制定完善统计基层基础工作指南,加大对基层统计工作业务培训力度。建立《XX市统计局联系服务基层和企业工作制度》,深入开展“统计服务基层周”“统计服务企业周”等活动。强化业务培训,开展针对部门、基层统计人员、企业三级全方面精细化培训。扎实推进电子统计台账相关工作。二是开设统计“精品课堂”“统计培训巡回授课服务队”。将统计各专业知识、统计法律法规等通过线上精品课堂,培训至基层统计人员、企业人员和部门统计人员。开展“精品课堂”,以常规性培训提升各县、市(区)统计局(分局)专业人员的水平,组建“统计培训巡回授课服务队”,全范围开展统计业务培训,提高全市统计业务水平,夯实全市统计数据质量。

市统计局2023下半年工作计划
　　2023年下半年,XX市统计局将紧紧围绕全市振兴突破三年行动目标,持续深化统计“三大工程”,全力做好“五个提升”,努力为全市经济稳中提速发展提供最优质、最高效、最准确的统计服务。

　　一、提升统计质量

　　强化入库入统推进力度,落实强化沟通协作、细化工作流程、优化材料审核“三化工作法”,确保应统尽统、颗粒归仓。按照国家数字经济和民营经济统计制度要求,扎实开展XX市数字经济和民营经济统计工作,为全市数字经济和民营经济提供有力统计监测保障。

　　二、提升分析能力

　　围绕重要数据指标形成,通过纵向数据对比、横向结构对比,充分挖掘统计数据中有价值的信息点,把静态的“数据”变为动态的“对策建议”。精准分析、全面梳理全市重点产业数据指标,全面梳理产业发展面临的新情况、新问题、新趋势,提出切实可行的意见建议。

　　三、提升服务水平

　　积极落实“中国式现代化统计助力行动”,务实推进“统计先导工程”“统计破题工程”“统计提质工程”,加快由“事后统计”向“事前预测、事中监测、事后分析”转变。按照吉林省统计局“抓指导、强服务”统计专项行动要求,通过“对上”强化沟通、“横向”强化服务、“对下”强化指导,打造“贯通协同、合作密切”的统计工作新格局,全力提升统计服务能力和水平。

　　四、提升“五经普”标准

　　以XX振兴突破三年行动目标为导向,科学制定“五经普”工作方案,认真梳理分析南关区国家综合试点经验,准确掌握全市经济社会发展新情况、新变化、新特征,全面摸清全市经济“家底”。通过四个“超前”将经济普查与XX经济高质量发展有机结合。超前开展培训指导。选聘培训专家对街道的重点指导员进行培训,强化培训质量。超前对接部门沟通。积极主动对接各有关部门,明确部门职责分工,发挥部门合力开展单位清查,建立全面、准确的普查单位底册。超前凝聚普查氛围。强化宣传动员工作,制发宣传工作方案和任务清单,拓展宣传媒介、创新宣传形式,依托第十四届全国统计开放日,营造良好普查氛围。超前建立季节性底册,保证清查、普查阶段不漏统。

　　五、提升数据质量

　　将继续加大数据核查力度,认真审核数据支撑材料,在数据生产环节提质,为XX市经济高质量发展奠定基石。持续提升统计执法效能,高质量完成本年统计执法检查任务;有效开展普法宣传,在“统计开放日”“统计法颁布纪念日”等重要时间节点,进行全方位宣传,厚植全社会统计法治意识。

数据资源管理中心2023年下半年工作计划
　　一、加强双招双引工作。加快制定《XX县加快发展数字经济行动实施方案（2023-2025）》。与联通对接，签订好合作协议。与电信对接洽谈合作事宜。加强对信息化实训基地的对接，协助开展实训工作。开展全县信息化人才摸排，积极与市级对接，与企业做好沟通，推动市级大数据企业评定，并积极申报省级大数据企业认定。

　　二、完善数据资源建设。加快制定印发《XX县建立健全政务数据共享协调机制加快推进数据有序共享实施方案》和《XX县首席数据官制度工作方案》，完善数据资源共享的机制。持续依托国家省市接口创新开发应用服务。不断完善智慧金融服务。加强对云计算中心的管理，继续加强对网络安全的排查，强化网络安全的管理。

　　三、加快实施数字乡村。加快推进电子政务外网的升级改造，完成新旧设备的升级，加强电子政务的管理。建立健全数字乡村建设项目规范管理方式，加快项目实施及进度，尽快完成深化设计方案，并通过论证。按照深化设计的要求，建成数字乡村公共视频联网平台，完成28个乡镇、334个村（居、社区）的点位安装及综治中心的建设。确保项目完成2023年投资金额，进一步完善基层治安管理机制，增强网格化管理能力。

县城市管理局2023年下半年工作计划
　　下半年，我局将以市、县年度目标任务为导向，紧扣高质量发展、精细化管理与利民惠民的主题，全面提升城市管理工作效能。

　　一是持续推进城市出入口、交通干道、薄弱区域整治，加强城市立面空间管理，进一步规范市容环境秩序。

　　二是推进城市精细化保洁，开展“城市家具”大清洗行动，做好公厕增量提质工作。

　　三是持续开展违法建设专项整治，努力实现新生违法建设“零增长”和存量违法建设“负增长”。

　　四是深入贯彻落实《蚌埠市城市生活垃圾管理条例》，充分发挥垃圾分类宣教中心宣传引导作用，推进县城区内生活垃圾分类试点及示范创建工作。

　　五是认真做好全国文明城市创建工作，完成各项文明创建任务。

　　六是落实“揭榜”任务，开展背街小巷专项整治，持续加强菜市场外溢现象的长效化管理，全面改善菜市场周边市容环境秩序。

　　七是打造青年圩广场、XX之光西等5个城管便民服务驿站，为有需要的市民提供全方位休息场所和爱心服务。

　　八是推进脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，继续做好大新镇郭府村帮扶工作。

　　九是完成数字城管信息平台第二期等保测评工作，发挥数字城管平台调度指挥、案件处理、实时监控、执法监督、综合考核等功能作用。

　　十是完成县委、县政府交办的文明养犬、秸秆禁烧、扫黑除恶等其他工作任务。

县工业和信息化局2023年下半年工作计划
　　一、狠抓招商引资，做强产业链。一是聚焦强链延链，不断招大引强。持续算好投入产出账，瞄准长三角、珠三角、成渝等地区，紧盯华友钴业、四川能投、XX集团等行业头部企业，重点在电池正极材料、电池回收、储能、磷系新材料、电子化学品、精细磷酸盐、氟硅新材料等领域的项目招引上下功夫，力争签约投资XX亿元以上项目3个，XX亿元以上项目10个，新增引进项目资金XX亿元以上。二是整合关键资源，打造产业名片。基于磷资源禀赋，通过产能置换等方式，将黄磷产能从XX万吨提升到XX万吨以上，在国内行业占比提升到30％左右，形成国内最大的黄磷产业聚集区。同时，招引落地一批黄磷下游精深加工项目，力争到“十四五”末黄磷就地转化率达80％以上。进一步整合磷、煤、铁等资源，积极帮助申请热电联产，助推企业降本增效，将黄磷、磷酸铁、五氯化磷、有机磷等优势产品打造为全国极具竞争力的拳头产品。三是探索渠道路径，提升资源价值。积极培育招引项目快速实现上市，借助所招引优强企业的技术、市场、资金等优势，结合实际考虑将平台公司所掌握的闲置土地、各类矿产资源参股入股，不断探索土地入股合作和矿权期权新模式，通过优强企业“带着飞”，实现资源变资本，拓宽政府财力增长渠道。

　　二、狠抓项目落地，做优服务链。一是全力推进项目建设。持续优化“四中心”服务机制及功能，聚焦提高开工率、投产率、达效率，加快占补平衡指标生产，强化产能、能耗、污染物排放等要素保障，确保签约项目早开工、开工项目早投产、投产项目早达产。实现雅友一期、芭田新能源一期、金正大电池级磷酸氢铵等7个项目满负荷生产；推动瓮福化学一期、雅友二期、芭田二期等8个项目落地建设；推进恒昌一期、凯迪森一期、胜泓威一期等7个重点项目主体施工；力争年内形成XX万吨磷酸铁、XX万吨磷酸铁锂、XX万吨六氟磷酸锂、XX万吨双氧水和XX万吨高纯锂电产能，实现战略性新兴产业对传统优势产业的升级迭代，确保全年完成投资XX亿元以上，占全县固投70％左右。二是优化生产性服务。推动火车站仓储物流站、矿山运输重卡换电站、智慧物流、智慧园区平台建设，提升园区物流能力；整合资源，在园区集中供热、热电联产、综合清洁渣场、商混、砂石、沥青、钢材、生产备品配件等方面提供物美价廉服务，降低企业成本；充分发挥政银企、政校企平台作用，力争获批基金XX亿元以上，新增产业工人3000人以上。三是提升生活性服务。持续解决工业人才在居住、医疗保障、子女就学就业等生活方面的后顾之忧；加快推进飞练湖产业小镇落地建设，打造高层次综合性生态产业小镇以及产城融合发展的新兴城市综合体，助推新型城镇化提质增效。

　　三、狠抓园区建设，做实配套链。一是夯实基础设施。积极争取和整合各类资金，设法突破电力供应瓶颈，启动基础园区道路提级改造，加快建设云中港集疏运公路等工程，同时，高效使用园区配套及专项债资金，加快完善园区供排水、燃气管网、供电、污水处理等基础设施建设，提升承载能力。二是深化园区改革。进一步探索园区企业化、市场化、实体化运营改革，加快推动国有资本向矿产品开发贸易、园区生产性、生活性服务等关键领域集中，全面提升园区管理和运营水平，推动平台公司实体化转型取得新突破，力争全年盈利XX万元以上。三是提升本质安全。按照化工园区安全风险排查治理导则和“十有两禁”要求，按照轻重缓急编制完善化工园区总体规划、化工园区产业规划等20项专项规划编制；加快实操实训基地、危险化学品车辆专用停车场、安全风险智能化管控平台等7个项目建设，不断提升化工园区本质安全水平。紧盯煤矿及非煤矿山、危化企业、建筑施工等重点领域，常态化开展安全环保日常监管，同时聘请第三方专业机构开展定向式安全环保评估，督促企业严格按照要求完成整改，提升企业安全生产水平和实现环保超低排放。

　　四、狠抓开放创新，做活驱动链。一是深入推动科技创新。加强国家、省级科研平台建设，搭建产学研合作平台，加强与四川大学、南京工业大学等高等院校合作力度，引导企业加大科研经费投入，提高科技成果转化，力争启动胜泓威、名泰化工、凯迪森3家专项实验室建设，获批科技成果转化企业2家、国家级绿色工厂1家、省级绿色工厂2家、“专精特新”和高新技术企业各3家。二是坚定不移扩大开放。利用六高一铁优势，积极融入西部陆海新通道、粤港澳大湾区、“一带一路”，促进金正大、芭田、川磷等企业高端化肥出口，全面做好磷系新材料、新能源电池材料、精细化工产品外贸对接，力争2023年出口创汇XX万美元。三是切实做好“两化”融合。对标国内先进化工园区，高水平实施好智慧园区建设；借助新能源电池材料产业等战略性新兴产业的快速聚集，推动区域内产业“两化”融合跨越式发展，同时加强对传统产业信息化转型指导，重点支持芭田小高寨5矿山建设和雅友智能化工厂建设，打造集智慧矿山、智慧运输、智慧工厂、智慧平台管理的智慧园区，促进园区提质转型。

县文化广电和旅游局2023年下半年工作计划
　　一、全力提升公共文化服务效能

　　充分发挥文化场馆宣传教育阵地作用，指导县文化馆、县图书馆、猴场会议纪念馆及乡镇（街道）综合文化站认真做好免费开放工作；推进乡镇（村）级群众文化舞台建设项目、猴场镇综合文化站高质量发展试点建设，进一步完善公共文化服务设施建设。拟定《XX县“大地欢歌”乡村文化活动年工作方案》，开展好“文化和自然遗产日”非遗宣传展示暨“非遗购物节”活动、“幸福进万家·瓮水长歌文化精品乡村行”公益文艺演出、“好花月月红·百姓大舞台”等群众性文化活动。完成2023年免费开放培训辅导、数字文化馆、公共文化平台、AAA公众号等网络数字化工作。

　　二、全力推进体育事业高质量发展

　　一是推进“体育＋”融合发展。加强与县教育局工作对接，开展青少年体育赛事活动，推进体旅融合赛事活动的开展；运用XX县国民体质监测站，探索体卫融合新模式。二是加强体育基础设施建设。重点是做好XX县飞练湖生态体育公园建设项目的监督管理工作，确保按时完成；同时，继续做好全民健身补短板项目谋划、申报、实施等工作，积极争取更多的项目或资金支持，加强体育基础设施建设。三是争取赛事引领、助推经济发展。积极向上争取承接1—2个大型赛事，举办更多群众赛事，努力创建XXIP赛事，拟定2023年赛事活动计划；积极探索政府购买服务的方式推进全县14家体育社会组织的监督管理、服务和指导，从而推进体育事业高质量发展。

　　三、抓好广播电视安全播出和广电执法工作

　　加强在重大节假日、国家重要保障期等重要时段的应急值守和广播电视安全检查力度，定期维护各种设施设备、开展应急演练等工作，确保全年广播电视安全播出零事故。积极配合县文化市场综合行政执法大队工作，规范全县广播电视卫星信号传播行业秩序；继续抓好原乡镇（公社）老放映员、老广播员生活补助资金发放工作。

　　四、推进文旅业态升级和资产盘活行动

　　一是加快推进涉旅国有平台公司实体化转型，助力国有企业市场化、专业化发展；持续推进“四转一上”工程，积极开展招商引培工作，不断壮大旅游产业集群。二是积极争取中央预算内资金、各级专项资金、旅游产业化基金、地方专项债支持，不断完善旅游基础设施设备；加大旅游厕所建设，并积极申报示范性旅游厕所；加快推进A级旅游景区景点提质升级。积极开展黔菜申报和星级农家乐、标准级客栈、精品民宿评定工作，推进“旅游＋”“＋旅游”融合发展，大力发展茶产业观光销售、温泉康养、研学旅行、森林康养等旅游业态，打造体育旅游示范基地和示范点，谋划打造以“好玩XX”为主题的文体旅融合欢乐季系列活动，增强景区引流能力。三是持续推进闲置资产盘活行动，编制精品招商项目，争取在涉旅资产合作方面取得实质性进展。推动涉旅资产市场化运营。结合景区实际情况，积极开展各类旅游营销活动，加强与抖音、AAA等新媒体合作，搭建XX旅游宣传营销自媒体矩阵，继续围绕好玩XX文体旅欢乐季、瓮水长歌乡村行、猴场镇舞龙舞狮等系列活动开展营销策划，盘活草塘千年古邑旅游区和朱家山景区，拉动旅游消费增长。

　　五、强化文化市场综合执法，持续开展旅游市场整治行动

　　充分利用移动执法设备和平台，按照三公开制度严厉打击违法违规经营场所，持续开展“双随机、一公开”“扫黄打非”安全生产“打非治违”专项行动、“多彩贵州满意旅游痛客行”等活动，严查严打各类违法违规经营行为；强化文化和旅游市场消防安全、法律法规和执法技能培训，进一步提高执法人员的执法技能和水平；以黔南州政务12345为服务平台，及时处理办结群众对文化娱乐场所诉求，规范文化旅游市场经营秩序。

镇2023年下半年工作计划
　　下半年，XX镇将认真贯彻落实中央、省决策部署以及州、县工作要求，围绕“四新”“四化”，坚持以高质量党建引领高质量发展统揽全局，积极推进乡村振兴建设，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。围绕发展目标，下半年XX镇将抓好以下几项工作：

　　一、进一步强化党建引领。加强党对农村工作的全面领导，坚持以党建引领为主线，搭建综治中心、党群服务中心、新时代文明实践站（所）“三中心合一”治理平台，充分发挥基层网格作用，形成党建引领“1＋3”基层治理体系，切实提升基层治理能力和治理水平把党的力量延伸到村到组到户，推进村级各项工作高质量开展。用好培训阵地强化业务能力。多渠道提高基层治理工作人员的能力素质，提升工作成效。

　　二、坚定不移巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实防止返贫动态监测和帮扶机制，按照全国健全防止返贫动态监测和帮扶机制工作部署会议要求，结合XX镇实际，不定期进行排查，扎实抓好“3＋1”动态监测和保障，持续关注易地搬迁情况，加大动态监测和帮扶走访力度，严防返贫致贫。

　　三、纵深推进农业产业发展。一是积极配合县级农技专家对我镇种植养殖的技术指导，不断引进新技术新方法，提升农技中心工作人员技术指导能力，促使XX镇种植养殖增产增值，提升群众收入。二是坚决扛稳粮食安全政治责任，力争完成秋冬种油菜种植100亩。三是加强秋收秋种工作服务指导，多措并举引导群众有序下田、分时下地、分散收割，全力以赴，确保秋收应收尽收、颗粒归仓，提高秋种质量、确保种植面积，为明年夏粮丰收奠定坚实基础。

　　四、持续改善群众居住环境。坚持抓集镇区人居环境整治，重点对农贸市场、背街小巷开展占道经营、广告张贴、乱堆乱放、污水排放等开展专项整治，采取形式多样的宣传方式，提升群众环境保护意识，从陪你过根本上解决脏乱差问题。大力开展农村厕所整治，坚持“改”与“治”统一，加快推进农村厕所革命，促进人居环境质量提升。

　　五、全力推进乡村治理。以社会治安“1＋5＋1”重点工作为抓手，常态化开展扫黑除恶等工作，依法严厉打击各类违法犯罪活动，全面整治社会治安突出问题，提高公众安全感、满意度指数，继续全面推进平安XX建设；常态化抓实安全生产巡查，强化矛盾纠纷排查调处，加强舆情收集、监测、研判和处置，全力做好风险防范，深入推进平安建设，确保社会和谐稳定。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
