“学习两会精神，践行青年担当”主题征文
（2篇）
做愿担当、善担当、敢担当的时代新人
十四届全国人大一次会议上的政府工作报告振奋人心，新时代以来我们战胜了多重考验，取得了重大胜利。凡是过往，皆为序章，广袤的土地上，辛勤劳作的人们开始了新的忙碌；车水马龙的路口，身穿红衣的志愿者正指挥着来往的行人；一排排现代化厂房里，锂电生产线开足马力全力生产；千千万万的薛城人民正如火如荼地奋斗着......如何在新征程上谱写新的时代华章、创造新的历史伟业，是每一个年轻干部的必修课。
以“振兴基层”为目标，将愿担当的精神体现在勇挑重任的行动上。我任职的高楼村是一个乡村振兴示范村，平时工作任务重，工作要求也比较高，在完成疫情防控、创城巡检、走访调研等工作的过程中，我亲身体会到了基层工作的繁琐与困难，有时难免心烦意乱，村里的前辈告诉我“能者多劳是常态，不要抱怨事情多，组织把你派过来就是让你踏踏实实地干事的”，慢慢地，我对“担当”有了更加深刻的认识。从“我想为华坪做些事”的张桂梅，到“我要回去，把希望带给更多父老乡亲”的黄文秀，她们树立起了敢于担当、善于作为的榜样。我也想成为高楼村的“她们”，不因挫折而驻足不前，不因困难而犹疑放弃，永远保持慎终如始、不畏艰险、敢担敢为的奋斗韧劲，踏踏实实地将自己的命运同党的基层事业融为一体，砥砺奋进。
以“为民添福”为主线，将善担当的成果落实到群众的日常生活里。2022年中秋前夕，村里组织对困难群众走访慰问，我印象最深的是一户高姓人家，此户共有四人。他们居住在一栋砖混结构的小院里，房屋主体基本还算坚固，但是门窗已经老旧，鸡鸭等家禽也随意在院子中行走。户主高大爷五十八岁，是一位重度残疾人，没有独立生活能力，生活困难。我细细向他们宣讲了政府救助困难户的政策，为这个困难的家庭带来了米面等基本生活物资，并帮忙打扫了卫生。临走之际，高大爷躺在床上，轻轻的向我挥了挥手，他没有说话，但却红了眼眶。那一刻，我深切感悟到“为民添福”的真正含义，就是把我们党“为人民谋幸福”的初心通过每位干部实实在在的点滴作为，根植到老百姓的心中，温暖他们的心灵；就是把我们党担当作为取得的丰硕成果回馈给老百姓，让群众享受到发展带来的红利；人民群众能够时刻感受到党和政府的关怀，才会坚定不移地听党话、跟党走。
##paidbegin##以“锻造尖兵”为抓手，将敢担当的劲头集中到克服困难的过程中。高楼村作为乡村振兴示范村，围绕城郊农业、绿色农业，打造了具有农业产业综合效益的现代采摘园，现在的高楼采摘园项目全部采用无土栽培、水肥一体化种植系统，建有玻璃温室大棚、高标准拱棚、双层日光棚10余个，总面积3000余平方，种植5大品种16个小品种的作物。通过旅游观光、自助采摘、蔬菜销售等模式，高楼村走出了一条农业强、农村美、农民富的乡村振兴新路径。而在这欣欣向荣的背后，是高楼村“两委”成员的辛勤努力。2022年9月，我入职高楼村的第二个月，一场罕见的大雨打破了原有的安宁，短短的几个小时，雨水就灌满了沟沟渠渠，整个采摘园被淹没在一片汪洋之中。眼看着满棚的作物就要毁于一旦，村书记身先士卒，所有驻村人员紧急出动，疏通管道、堆砌沙袋，一夜过后，风平雨尽，园区一片狼藉，有几个地势较低的棚作物被淹。书记将我们几个聚在一起，鼓励我们不要难过，面对可以毁了整个采摘园的大雨，我们已经做了最大的努力，保住了大多数棚，这就是胜利！天灾的考验并没有阻挡我们成功的脚步，“狭路相逢勇者胜”，面对挑战首先要有战斗的勇气，要有敢于迎敌的担当，无论“对手”多么强大，也要敢于“亮剑”。
半年多的历练让我褪去了稚嫩的外表，沉淀了浮躁的灵魂，磨练了做事的方式方法，我不再轻易地许下大话、揽下一切，但是，心里想干事创业的“火”正越燃越旺。党的XX大擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，使命已然在肩，身处基层实践中的我们须将“担当作为”落实在行动上，一步一个脚印向前行。

奋进新征程彰显新担当展现新作为
今年是全面贯彻落实党的XX大精神开局之年，是文旅产业迎来复苏的重要“拐点”之年。十四届全国人大一次会议上的政府工作报告对五年来的文化和旅游工作给予充分肯定，提振了精神，鼓舞了人心，吹响了奋进新征程的号角。作为文旅系统新入职人员，倍感责任重大、使命光荣，更应在工作中深入思考如何顺势而为，在新征程上彰显青年担当，展现新作为。
走在新征程上，必须迎难而上，强化“越是艰险越向前”的坚定信念。三年疫情，让旅游行业遭遇重创，但文旅人没有倒下，我们始终蓄势待发。作为文旅新人，必须时刻对标先进，以典型为榜样，在对照中找差距，多与先进单位、先进个人对标学习，在实践中强本领，在难事急事的历练中不断成长，不断提高解决实际问题能力。作为业务骨干，必须紧跟时代步伐，通过学习增长智慧、提升本领，多了解文旅领域最新理论知识和发展趋势，加强所在工作岗位业务知识的学习，结合工作需要学习，始终保持如饥似渴的学习状态，做到干什么学什么、缺什么补什么。作为全区文旅产业的参与者和推动者，必须把握重点，树立“项目为王”的责任意识，以重大项目带动产业发展，积极吸取借鉴优秀文旅地区发展经验，在招商引资上下功夫，做好项目服务，助力文化旅游和经济社会发展。
走在新征程上，必须主动求变，增强“狭路相逢勇者胜”的实干担当。当今时代新业态、新模式层出不穷，要积极应变、主动求变，做有创意的先行者，要有逢山开路遇水搭桥的意志，有守正创新的智慧。文旅行业瞬息万变，没有现成经验可以照搬，新征程上前进的每一步都不会容易，都会面临风险挑战。作为青年人必须时刻保持“敢”的精神状态。在新时代新征程中找准干事创业的定位，把“小我”融入“大我”，事不避难、义不逃责，大胆地干、扎实地干。要有当先锋的勇气，做表率的魄力。要甩掉思想上的“包袱”，不被条条框框、思维定式束缚，改变“不干不错、多干多错”“宁不出彩、也不出格”的思想，解放思想谋创新，放开手脚促发展。
走在新征程上，必须心中有爱，涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀。求木之长必固其根本，欲流之远必浚其泉源。人民群众是我们的力量源泉，是历史的创造者，是真正的英雄，群众路线和群众观点是我们的传家宝。对于一个始终以人民为中心、为人民谋幸福的政党来说，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。文旅人的工作始终面向小微旅游企业，面向广大旅游消费者，面向各大景区景点，要时时刻刻常怀为民服务的意识，提高服务本领，工作中要主动热情、耐心细致、态度诚恳，尽职尽责，以自己的一言一行展现文旅系统年轻干部的朝气与活力。竭诚当好服务对接的“店小二”、跑腿办事的“勤务兵”、企业壮大的“娘家人”。要发扬认真精神、务实作风，靠实干开创新的局面，靠实干凝聚广大人民群众、市场主体。还要掌握科学的工作方法，尊重规律，平衡“放”和“管”，营造良好的经营环境，让小微旅游企业能够放心大胆的干。
四海升腾，这边风景多锦绣；九州激荡，乘势而上开山河。所有机遇都只为奋斗者准备，所有问题都要靠发展来解决，所有幸福都是在“敢拼”中赢得。我们要以“昼无为、夜难寐”的使命感，以“一日不为、三日不安”的责任心，敢啃“硬骨头”、勇于“涉险滩”，上下齐心协力、共克时艰，勇于担当、积极作为，不断推进文化旅游各项事业谋在深处、干在实处、走在前列，在全面建设社会主义现代化国家新征程上贡献文旅力量，彰显青年担当，展现新作为。
##paidend##
