
有关安全学习心得体会材料汇编
（24篇）
篇1
　　“预防为主，防消结合”是公司安全生产的重要方针，在培训时，安全保卫科组织我们新员工观看了“安全生产事故教育片”，从中看到的安全事故现场触目惊心，观后感触很深。
　　安全，是我们永恒的主题。安全，既是对个人和家庭的责任，也是我们对社会的责任。安全警示教育片里，一例又一例的血的教训再一次警示我们，在工作、生活中，一定要时刻注意安全，并要把"不怕一万、就怕万一"的安全思想意识融入到人性化、亲情化的安全宣传教育中，珍爱生命，关注安全。
　　几乎生活中所发生的安全事故，都是由于人们管理不严、麻痹大意、违规操作、违反规章制度所导致的。人的因素占了主导作用，所以，安全管理离不开以人为本这根主线，重在管理，提高安全规章制度的执行力。
　　在我们的生产过程中，安全隐患隐藏在各个不同的生产环境里，每个现场每个时刻都会存在不确定的危险因素。所以，安全生产工作必须注重细节，安全管理就是要从点滴小事抓起，从最不显眼的地方抓起，不放过任何一个小的细节，并通过安全教育，不断强化自身安全意识，为安全生产奠定坚实的思想基础。真正做到班组安全平稳生产。
　　“前车之鉴，后事之师”，安全生产工作作为重中之重，通过这一幕幕血的教训，提醒、号召每位同事都要树立"安全在我心中"的理念是多么的重要！树立"安全在我心中"的理念就是体现"要我安全"变为"我要安全"的自觉、责任及自我保护意识。无论在什么时候，我们都要保持清醒的头脑，时刻把安全工作放在第一位，加强自我防范意识，不断累积安全生产知识，实实在在地做好安全生产工作，使我们真正做到高高兴兴上班来，平平安安回家去。
　　而作为新入职的员工，通过这一次的安全生产教育，也深刻的了解到了安全生产的重要性，这不仅仅是对个人负责，更是对他人、家庭乃至于社会负责。所以在日后的生产工作中，我必定会将安全生产牢记于心，将安全生产融入到我的每一次操作，每一个行为当中。愿安全警示成为我们日常生产的座右铭，时刻牢记"预防为主，安全第一"方针，严格按规程操作，认真执行安全生制度，实现安全生和文明生产。
安全学习心得体会篇2
　　近年来，从报纸、电视等新闻媒体报道中铁路、煤矿等行业发生的安全生产事故，损失之重，影响之大，频率之高，令人胆战心惊。剖析事故产生的深层次原因，不难看出一些干部、职工对安全生产、管理存在着认识上、思想上的误区。我公司是电力施工企业，工程点多、面广，高空作业、交叉作业、焊接作业等高危作业频繁，所以安全生产对于我们这个高风险行业来说，其意义更加重要。结合工程施工安全工作实际，强化各级安全生产责任、提高全员安全生产意识和技能、执行落实好各项规章制度和消除思想认识上的误区无疑是实现安全生产“有序可控”良好局面的有效办法。
　　做好安全生产工作犹如履薄冰，来不得半点疏忽和麻痹。作为安全管理者或单位安全第一责任人首先要消除在思想认识上存在的误区。一是对安全设施的认识误区。随着科学技术的迅猛发展，施工现场安全设施和劳动保护用品也呈现高、精、尖技术，并被广泛运用到生产实践中。由此个别从事安全管理人员或干部就出现盲目乐观思想，认为只要投入这些“精良装备”今后不会再发生安全大问题了，工作中也不注重抓小防大了，这种麻痹思想很可能会导致事故的发生;二是对职工培训的认识误区。主要是我公司是安全生产先进单位，已连续实现安全生产六千多天，大多职工也从事施工生产多年或干过很多个工程，觉得没有再加大培训力度的必要了;再之是专、兼职安全管理人员少，甲方、业主一味追求工期进度，没有时间、力量和精力来深入搞培训;另外新进职工绝大多数是大中专、技校毕业生，已在公司接受过培训部门的安全培训，于是就降低了三级教育网络的培训标准。由于领导重视程度和培训力度不够以及流于形式的状况，而事故恰恰最容易发生在对业务知识生疏、现场安全施工经验少的职工身上。所以，抓紧对职工劳动安全生产的教育，也是有效防止安全事故发生的保障;三是个别安全管理人员或干部思想上的认识误区。执行制度必严、违反制度必究，对待安全生产工作我们都知道“严是爱、松是害”，然而在实际工作中，个别安全管理人员或干部干部对安全管理存在着“三怕”思想：对上怕担责任，对下怕得罪人，对工作怕吃苦受累，造成形式主义、好人主义、官僚主义的严重局面，导致在执行和落实当中出现“缺位”现象。
　　管理能出效益，安全亦出效益，安全生产是涉及职工生命安全的大事，也关系到企业的生存发展和稳定。安全生产需要多管齐下警钟长鸣。
　　一是牢固树立以人为本的思想。再先进的安全设施和机器也要靠人去操作、去控制、去维修，其科技含量愈高，对人的素质要求也愈高。因此，安全生产必须以人为本，没有一支恪尽职守、技术过硬的职工队伍，安全生产就没有最基本的保障。
　　提高人的素质，首先是提高思想素质。把公司“做精做强”创建一流电力施工企业需要高素质的干部职工队伍，保持良好的安全生产局面同样需要培养过硬的职工队伍。以科学的理论作指导，是切实提高职工政治思想水平的根本途径。所以，我们应采取多种形式积极宣传搞好安全生产的紧迫性、重要性，牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，站在“三个代表”和确保职工生命安全的高度来对待安全工作;除了从思想上提高认识，增强责任感和使命感外，还要不断增强职工的安全生产意识，从根本上调动职工保证安全的积极性。这样，才能把本单位、本部门的安全生产抓好抓实。其次是提高业务素质。对职工队伍的业务培训，除了正常情况下应知应会、必知必会的内容外，更要加大对非正常情况下的应变能力教育和演练。针对工程施工安全生产现状，进行超前性、前瞻性的培训，提高事故的防范能力。
　　二是增强干部的责任感和危机意识。实践证明：安全好不好，关键在领导。为落实“谁施工、谁负责”的责任机制，扭转一些干部认识上存在的误区和不务实现象，就要进行严格的考核，变结果考核为过程考核，形成动态考核评价机制。同时要制定完善的考核制度，明确不同层次考核的对象、内容、程序，并结合职工群众评议、考核等办法有机结合起来进行一体化考核。对未完成定量考核任务或发生安全问题的，要有相应的处罚制度，以此增强干部的危机感、责任感，促进逐级负责制的落实，实现从“要我抓安全”到“我要抓安全”的转变。
　　三是积极探索安全管理机制，不断创新安全管理模式。根据工程安全生产形势和实际，各项管理方式、手段也要根据实际情况，摸索与之适应的管理机制和有效办法。首先要夯实安全基础，坚持预防为主，严查违章违纪。把重点放在杜绝违章违纪上，着力点放在预防上，从源头查堵漏洞。更关键的是要建立起能够保证安全生产的体制与机制;其次要坚持逐级负责制，落实领导责任。要科学地界定逐级负责制，把领导负责、分层负责、岗位负责和专业技术负责区分开，使其职责明确，各负其责，确保落实;另外还要提高认识，正确对待安全天数。安全天数是衡量一个单位安全形势的一个因素，安全天数长，并不能说明问题少，关键要警钟长鸣，常抓不懈。
　　四是开展形式多样、主题鲜明和内容丰富的安全活动，努力营造良好安全文化氛围，共同构筑安全大堤。结合开展“安康杯”竞赛活动、落实“一法三卡”工作，大力开展好各项以安全生产为主题的安全竞赛活动，如“职工安全生产知识竞赛”、“职工安全技能比武”、“提合理化建议”和“推行班组安全生产自主管理”等。同时持之以恒地坚持安全生产好的做法和办法，如班前(后)站班会、施工“三交、三查”等，不断总结经验教训，与时俱进、勇于创新，利用各种载体和形式把安全生产工作做好、做实、作出新成效。
　　五是坚持安全生产、文明施工“八到位”。即：安全生产认识到位、安全措施到位、安全生产技术交底到位、安全生产职责到位、安全生产教育培训到位、安全生产管理人员到位、安全生产资金到位、安全生产检查、整改、落实到位。
　　安全管理是一项长期的、复杂的系统工程，需要各不断探索、巩固和创新，努力走出一条适应工程施工安全、操作性强的管理路子，时刻保持良好的、稳定的安全生产局面，做到筑牢防线、长抓不懈、警钟长鸣，为公司安全生产长周期做出新的贡献。
安全学习心得体会篇3
　　在星期一的校会课上，我认识到了生命的宝贵；金色童年仅有一次，青春的火花也只蹦跳一次，步入老年，就很难再去干一翻事业了，所以，上天赐予我们的时光很短暂，我们何不珍惜这短暂的时光呢？所以我们首先要以安全为首，仅有在健康的基础上更好地学习、工作。
　　在看《安全教育》这部教育片时，我看见了有多少泥沙被卷进了洪水，一同倾泻而下，那么多人，由于没有良好的掌握避免这种情景的方法，与亲人长辞，妻离子散；我看见当海啸来临时，有多少人在大风大浪中呼救，有多少人已被淹没，又有多少人在四处寻找亲人的踪影，如果他们明白海啸来临前的预兆，也许就不会有那么多人无辜丧命了。再看地震、火灾光顾之际，多少人选择跳楼、飞速奔跑等错误的方式，这些举动，都有可能危及生命！如果他们都有自我保护意识，也不会出现这么多凄惨的场景。
　　经过这部影片，我了解到了遇到火灾如何逃生、陷入沼泽如何脱险、发生地震该如何去做，同学们，难道你们还想听一位母亲抱着在灾难中死去的孩子，撕心裂肺的哭声吗？难道你们还想看到失去亲人的人，需要被人搀扶着走路吗？如果你们都不想看到这样的场景，就让我们从此刻做起，增强自我保护意识，同时也带动周边的人，珍惜自我的生命，共同创立完美家园！
安全学习心得体会篇4
　　安全对于每个人来说都不陌生，而对一个电力企业来说，它包含的意义尤为深刻。我们天天都在生产一线，时时处处谈到的都是安全，它带给了我们企业发展的美好前景，同时又凝聚了太多人的牵挂和责任，每一个电力企业的建设者都能感受到这份责任的重大。
　　长大后我背负着父母的期望，怀揣着自己的梦想迈入电力企业这个特殊的行业，成为一名光荣的电力工人。参加工作后，耳濡目染了许许多多的安全生产事例，我深深感受到安全所带来的深刻含义。安全就意味着责任，一个人的安全不仅是对自己负责，更多地是对关心你的家人负责，安全又等同于效益，我们更能体会到安全生产带给电力企业的勃勃生机。
　　企业成于安全，败于事故。任何一起事故对企业都是一种不可挽回的损失，对家庭、个人更是造成无法弥补的伤痛。安全意识应始终牢牢扎根在每个人的心中，让大家知道若责任心不到位就会酿成事故，正确认识到安全不是一个人的问题，而是你中有我，我中有你，是一个上下关联、人人互保、环环相扣的链，是一张错综复杂、紧密相连的网。
　　安全生产必须以人为本，提高人的思想素质。对职工队伍的业务培训，除了正常情况下应知应会、必知必会的内容外，更要加大对非正常情况下的应变能力教育和演练。针对安全生产现状，进行超前性、前瞻性的培训，提高事故的防范能力。树立危机意识，落实“谁施工，谁负责”。在每日的工作中相互监督、相互检查，查找漏洞和薄弱环节。一手抓生产一手抓现场，边生产边整顿，发生问题及时整改，这样才能“磨刀不误砍柴工”。
　　在不断学习再学习“安全管理规章制度”之外，还可以同时开展形式多样、主题鲜明和内容丰富的安全活动，努力营造良好安全文化氛围，共同构筑安全大堤。
安全学习心得体会篇5
　　惊闻x人身事故，让我深刻体会到了“安全无小事”的深刻教训。电力事业是个充满危险的工作，但只要掌握电力运行规律、时刻保持安全生产的警惕性，防微杜渐，认真对待每一次工作任务，是完全可以驯服“电老虎”的。我们手里的《安规》和种种安全生产的保障措施，就是给这只凶恶的“电老虎”设计的层层牢笼和枷锁。
　　这次事故，正是因为参与工作的人员对于已经“驯服”的“电老虎”存在麻痹大意的思想，以为多年不发威的“电老虎”就真的成为“病猫”了。根本没有把电力系统运行维护工作的危险性看在眼里，这无异于擅自打开关押“电老虎”的牢笼和枷锁，这只凶恶的“电老虎”当然不肯放过任何发威的机会。
　　通过对《会议纪要》的学习，我主要有以下几点心得：
　　1、安全生产，不是口号
　　安全生产，这是我们电力工作者每时每刻都能听到或者看到的警句。但是这不仅仅是个口号，更是我们工作的第一准则，是我们人身安全保障的唯一措施，不能因为以前的安全就忽略了以后的危险。忘记了这个准则，就是把自己加上作料送到“电老虎”的笼子里。这也是造成“蚌埠5.12”事故的主要原因。这样的态度，不出事故才是怪事。
　　2、服从指挥、听从调度
　　如果没有各项安全保障措施，电力工作的危险程度要远远大于战争。因为战争并不是每个人都会牺牲，而电力生产如果没有安全生产措施的保障，任何人都躲不过“电老虎”的魔爪。打仗如果没有运筹帷幄、如果没有灵活指挥、没有各兵种、各单位协调配合，就要输掉战争。电力工作也一样，如果没有安全生产措施为武器、如果没有严格的指挥，松松散散、各自为战、不服从指挥，就很有可能造成自伤、误伤事故，甚至发生群死群伤的恶性事故，同时造成不可估量的经济损失。绝不亚于输掉一场战争造成的后果。因此电力工作就要象军队那样，纪律严明，指挥到位。“蚌埠5.12”事故就严重的存在组织不利、管理松散、现场混乱的情况，如此一来，怎能不吃败仗?
　　3、有法不依、执法不严
　　随着安全生产法的颁布，安全生产上升到法律的高度。是啊，你个人不遵守安全生产准则，后果可能是对别人造成伤害，这就是“谋杀”罪!也可能是造成国家经济损失，这就是“危害国家安全”罪!即使没有造成严重的后果，你也是“玩忽职守”罪。我们工作中的安全措施，如“两票三制”，工作人员如果不能严格遵守，而是走走过场形式主义，就是“有法不依、执法不严”。就是威胁人身安全、国家财产，就是犯罪。“蚌埠5.12”事故中就存在工作票“代签名”、“未签名”现象、也没有严格执行工作间断、转移签名制度，就是没有把遵守工作安全保障制度上升到遵守“法律”的高度。
　　为了吸取“蚌埠5.12”事故的教训，学习会议纪要的精神，我以后要严格要求自己，认真遵守各项安全保障制度，履行安全生产职责，认真遵守“两票三制”等安全保障措施，决不麻痹大意，为了家庭的幸福、为了事业的繁荣，而珍惜自己和他人宝贵的生命。
安全学习心得体会篇6
　　在电力生产中，生产者实现“要我安全”到“我要安全”的观念转变，是安全思想由强制性到自觉性的一次质的飞跃。
　　但是，要确保电力生产安全，这一转变依然是不够的，还必须由“我要安全”转变到“我会安全”，才能够从事故源头上遏制不安全因素的作用，减少或避免事故的发生。
　　电力生产是一门非常复杂的系统工程，而生产安全又是这一系统工程中诸多因素综合作用的结果。一般而言，电力生产事故有三类：一是“天灾”，如雷电、大风、暴雨、施工爆破等不可控或不便控的自然因素，有其突发性。二是线路、设备、器材的“先天不足”，有其隐蔽性。三是“人祸”，人为地违法、违规、违章，有其盲目性。且占所有事故中的绝大部分。而“人祸”又可分为三种表现形式：其一是对规章明知故犯，明知这样做不符合要求，但图一时方便或抱着侥幸心理的习惯性违章。其二是对规章似懂非懂，知其一，不知其二，工作中又恰好在其二中发生了问题。其三是对规章不懂装懂，稀里糊涂，发生了事故才”恍然大悟或恍然半悟。
　　显而易见，工作人既是事故的制造者又是事故的受害者。但是，可以肯定地说，所有事故的发生都不是工作人的主观愿望。因此，“我要安全”也就仅仅是一种良好的主观愿望，要真正取得确保电力生产安全这一客观效果，就必须解决好“我会安全”这一根本。
　　大凡发生了事故后，总结时都不难得出：“安全基础不牢，安全观念淡薄，安全管理不善，技术素质不高，安全防护能力弱，习惯性违章”等诸多教训的结论，都会把违章作业认为是事故的“病灶”，也提上了人们的议事日程。但深层次地去分析违章作业存在的原因，拿出切实可行的从源头上杜绝违章作业的办法来，是不是真正摆上了我们各级安全部门、管理者、生产人的办事日程?
　　勿庸置疑，经过有电以来的生产实践和血的教训，总结提炼了一套有效确保电力生产安全的规章制度。各电力生产企业又结合实际根据不同生产时期制定了大量的具体保证措施，以及上级随机性，针对性的电力安全生产的指示、通报、要求等。这些是确保电力生产安全的依据，且有唯一性。但是电力生产是一个错综复杂，千变万化的过程，从事生产的人又是这个过程是否安全的决定因素。而人的认识水平，接收能力，工作姿态，经验积累等等又各尽不同，要把所有确保电力生产的依据变为每一个从事电力生产的职工的自觉行动，解决好“我会安全”的问题，应是从事电力生产安全的管理者，生产者长期的，艰巨的，复杂的课题。笔者认为：唯一的途径就是学习--学习--再学习。
　　首先，要为我而学。安全既是电力生产本身的需要，更是从事生产职工的生存需要，安规技规既反应了电力生产安全的客观规律，又是从事生产人的行为规范。因此，每一个从事电力生产的人，都应明白学习安全技能，既是企业的需要，更是自我的需要。这就需要“教条主义”、“本本主义”而不要“实用主义”、“形式主义”。把强制性与自觉性有机地结合起来不断学习，反复学习。从个体到团队都形成一个良好的学习安全技能的良好氛围。并制定配套的学习激励机制和考核办法，点滴学习，日积月累，这样不仅能够对安规、技规等安全生产的内涵有了深刻的理解，就能在生产过程中运用自如。也只有人人成为安全明白人，才能事事做到安全人。
　　第二，要因人施训。近些年来，职工队伍生产技能、安全防护能力差，人才断层等已达成了管理者的共识。把加强教育培训也作为解决上述问题的有力措施。但各级抓各级的事，一级抓一级，一级向一级负责，真正形成有效的教育培训链还是力度不够。往往形成上级制定安全措施“一字一字地抠”，经逐级折扣后贯彻到生产中却“一把一把地丢”。因此要把从事电力生产的各类人员分门别类，拉开梯次，有的放矢地逐级制定年度、月度培训计划，以“蚂蚁啃骨头”的精神，专人负责。充分利用班组站法定的每周一次安全学习和每天班前会进行。这样每周解决一个难题消除一个不安全隐患，一年就能解决52个“会”和消除52个不安全隐患。每天学习一条技规、安规，一年就能学懂弄通200多条。持之以恒地坚持下去，耳濡目染地强化人的意识，就能潜移默化地在职工队伍中形成一道事故的防线。
　　第三，要善于纠偏，电力生产暴露问题和存在潜在的不安全因素是正常的，关键是要正视问题和善于做到“见于未萌，禁于未发”。有效的办法就是边生产边整顿，发生问题及时整，安全顺利定期整。明白“磨刀不误砍柴工”和“温习规程与包扎’伤口”’一样重要的深刻道理。自己发生了事故多从自我找原因，不要“摔了跤总怪路不平”。把别人的事故当着自己的教训来接受;把小问题当着大问题来解决;把带有倾向性和危害性的现象消灭在萌芽状态。从真正意义上体现“安全第一，预防为主”的根本方针。
　　“要我安全”到“我要安全”的转变需要漫长的过程，而“我要安全”到“我会安全”更需一个漫长而渐进的过程，甚至说是一个无终极的课题。笔者提出以上粗浅认识和解决途径还远远不能解决“我会安全”的问题。此文主要是基于安全生产观念上的一次完善和“抛砖引玉”，其目的是引发从事电力生产的职工围绕“我会安全”进行深层次的思考和探索。
安全学习心得体会篇7
　　近日，我公司机动供应科___在调试设备时，不慎从4米高钢平台坠落，致使脑部受到重创，身体多处骨折。这期严重的事故，再一次给我们敲响了警钟：安全问题不容忽视!事故已经发生，我们每一个人都应该吸取教训，反思一下自己平时的安全意识够不够，时刻保持防范，避免类似安全事故再次发生。
　　安全生产是企业的永恒的主题，安全文化已成为企业文化的重要组成部分，并起着越来越重要的作用。企业安全文化是企业在安全生产的实践中，以从事安全管理、安全生产、安全宣传教育等形式，逐步形成的为全体员工所认同、共同遵守，带有本企业特点的价值观念、经营作风、管理准则、企业精神、职业观念和安全目标等的总和。推进安全文化建设，促进企业安全生产已成为当前矿山企业的主要任务。
　　安全不是做给某个领导、某个人看的，是为我们自己和家人的幸福相联系的，所必须和应该做的。由于我们所从事的职业面临着各种各样的风险，任何一件不起眼的安全隐患都有可能导致我们受伤失去身体的某个部件甚至是生命。随着工作经历的增长，随着单位对我们的安全教育加强，我对安全的认识更加深刻，发生了从家人单位要我安全、我自己要把好安全关，到我一定要安全的转变。因此，我们就要从日常工作的每一件平常小事做起，工作之前，首先看看有没有安全隐患，怎样避免可能存在的安全隐患，做到“安全发展，预防为主”，把安全隐患消灭在萌芽状态。
安全学习心得体会篇8
　　“加强安全管理，共建和谐校园”是我们教育工作者共同的心愿。通过学习，我认为可以从以下几方面入手，消除安全隐患，维护学校正常的教育教学秩序。
　　一、全员参与，齐抓共管，构筑安全管理体系
　　1、领导重视措施有力
　　学校始终把安全工作列入首位，成立安全工作委员会。分解、细化和落实各处室责任，及时研究安全和稳定工作中出现的新情况、新问题，以及落实上级的新要求。健全并完善各项规章制度，奖惩细则及各类预案。
　　2、制度保证措施到位
　　①建立责任追究制度。由学校校长##paidbegin##负责，严格执行责任追究制度，对造成重大安全事故的，要严肃追究有关领导及直接责任人的责任。
　　②签订安全责任书。学校与处室负责人，年级主任、班主任、一线教师的人员等层层签订责任书，明确各自的职责。将安全教育工作作为对教职员工考核的重要内容，实行一票否决制度。贯彻“谁主管，谁负责”的原则，做到职责明确，责任到人。
　　③不断完善学校安全保卫工作。建立健全定期检查和日常防范相结合的安全管理制度，进一步强化门卫值班、自行车管理、安全保卫工作奖惩细则、防火防盗、食品卫生管理、防火安全管理等规章制度。对涉及学校安全保卫的各项工作，都要做到有章可循，违章必究，不留盲点，堵塞漏洞。
　　④建立学校各类安全应急预案。完善应急预案并进行演练，提高了学校安全管理水平和应急能力。
　　3、齐抓共管群防群治
　　学校安全教育工作是一项社会性的系统工程，需要社会、学校、家庭的密切配合。
　　4、加强教育，增强能力
　　要确保安全，根本在于提高安全意识、自我防范和自护自救能力。因此抓好安全教育，是学校安全工作的基础。
　　①认真做好安全教育日、安全周、安全月工作。在安全教育活动期间，学校组织学习安全教育工作文件，对校内易发事故类型、重点部位保护、工作薄弱环节、各类人员安全意识与安全技能等方面，开展深入全面的大检查，消除隐患，有针对地扎实地开展教育和防范工作。
　　②开展丰富多彩的教育活动。利用校会、班会、团队活动、活动课、学科渗透等途径，通过讲解、演示和训练，对学生开展安全预防教育，使学生接受比较系统的防交通事故、防食物中毒、防病、防体育运动伤害、防火、防盗等安全知识和技能教育。利用学校广播、黑板报、悬挂横幅、张贴标语等宣传工具及举行法制教育、主题班会、消防讲座、安全征文与知识竞赛等形式开展丰富多彩的安全教育。通过<致家长的一封信>，增强家长的安全意识。通过教育提高广大学生的安全意识、安全防范能力和自我保护能力。
　　5、内强素质夯实基础
　　特别是对学校门卫的管理和进出登记制度的管理，做到管理与服务相结合。要求门卫对人要和蔼，使用文明语言，做到举止端正、热情服务。
　　6、加强检查，及时整改
　　学校每月将对全校进行全面的安全检查，对检查中发现的隐患及时研究，限期整改。
　　二、居安思危，加大投入，强化监督管理力度
　　1、加大投入，加强消防设施、技防设施建设
　　在安全方面的投资，是最大效益的投资。及时维修消防设施、监控设施、安全疏散标志、应急灯等，确保学校安全。
　　2、加强食堂管理，确保食品卫生安全
　　建立集体抽查一周至少一次，食堂管理员每日至少两次，由工会组长兼任的职工民主管理食堂监督员随时督查的制度，卫生检查、监督网络覆盖密度大、力度高，保障原材料采购、加工过程、销售环节等的规范有序及卫生安全。
　　3、评选先进，带动全校
　　学校结合自身安全工作特点，开展创建“平安班级”活动，把安全教育班会、安全主题黑板报、关好门窗、遵守交通法规，不闯红灯、骑自行车不带人、掌握消防常识等内容纳入评比内容中，提升班主任进行安全教育与管理的积极性和主动性。
　　总之，我们要经常性地总结经验教训，时刻绷紧安全稳定工作这根弦，及时解决安全工作中发现的新问题，这样才能做好学校的安全工作，把学校建成和谐校园、平安校园。
安全学习心得体会篇9
　　对于电力企业来说，安全就是生命，安全就是发展，安全就是效益，安全是我们电力企业永恒的主题。它的意义，在于电气设备的稳定运行，在于千家万户的幸福光明，更在于国家经济的持续增长。不讲安全，哪怕是小小的差错也能留下巨大的隐患;不懂安全，哪怕是小小的疏忽，就能中断供电系统的正常运行;不要安全，哪怕只是小小的一个意念，也能让工作中的生命处于危险。
　　前事不忘，后事之师。当我们翻开一期期的事故简报，大红的标题是那么醒目，每一份都是血淋淋的教训，令人触目惊心。
　　深究这些事故的原因，最根本的莫过于安全意识的淡漠和思想上的麻痹大意。这种麻痹的思想就像一枚不定时的炸弹，随时都会有可能爆炸，有可能产生可怕的后果。一个人对公共道德的麻木，无非也只表现为其个人素质的低劣;一个人对理想信念的麻木，他最大的损失也只是堕落为一个庸俗的人;但是一个人的安全意识麻木了，得过且过，那后果将不堪设想，最终伤害的不仅仅是自己，还将危及到周围的人，甚至危及企业。
　　“安全生产，以人为本”。作为一名变电运行值班人员，我们在工作中应如何保证安全生产呢?我认为，首先要牢固树立“安全生产，人人有责”的思想意识。安全工作无小事，安全生产应当从我做起，从我们身边的每一件小事做起，人人讲安全，事事重安全。只有这样，才能保证我们企业安全生产的稳定局面。其次，要保持高度的工作责任心。
　　要干一行，爱一行;学一行，专一行，以踏实的工作作风，把安全落实到每一项工作当中。再次，要树立安全忧患意识，时时刻刻绷紧“安全”这根弦，克服侥幸心理，消除麻痹大意的松懈思想，做到严、勤、细、实。在日常的工作中，如果我们每个安全责任人都能树立“安全第一”的思想意识，百分之百严格按安全规程办事，对安全生产的每一个环节都检查到位，不漏过一个疑点，不漏过一个细节，许许多多的事故都是可以避免的。“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”。
安全学习心得体会篇10
　　这让平日里满脑子想着学业的我们稍微放下负担，开始顺着班主任的话对交通安全进行学习和讨论。班主任先是给我们放了一些纪录片，能够看出视角是各个路口的监控摄像头，跟着摄像头的视角我们看到了一场场的车祸，每次车祸班主任都会顺着视频上的介绍进行一些讲解。
　　一开始，我们班上态度还没有严肃起来，看着这些视频心里有些好笑，抱着玩闹的心境看着这些事故灾难。可是很快，甚至没用教师教训，我们就在一场又一场灿烈的车祸和死伤者家人崩溃哭泣的面容中收敛了心境，脸上渐渐变得严肃，班级的气氛也变得安静压抑起来。
　　看到那些看似好笑的画面时，我们也因为能够感同身受，体会到视频里人的痛苦而不再做声。随着班主任的不断诉说，我们心里对交通安全这一思想理念的概念越发清楚，甚至于看到那些大型货车会有一些惧怕的心理了。
　　一条条鲜活的生命，就因为一时的大意或者没能注意到意外的到来而消逝，最终留给人间的仅有这让人无比叹息的警示视频和亲人朋友们的崩溃大哭。这一场场杯具的发生实在是让我们不得不思考其中蕴含的道理，不得不去思考该如何才能够有效的防止类似的事情再一次发生。
　　生命是宝贵的，没人能明白未来的自我是什么样貌，在这个无限机会的现代社会也没人能够一言而断定未来。也许，在这些车祸的受难者们中间，有些人未来会成为一名知名的学者，有些人能够成为优秀的工程师，更有些人可能会在以后成为一名为国争光的优秀运动员。
　　可是，他们的未来都因为一场场交通事故而不得不画上一个血色的句号，徒留给人间无尽的遗憾。
　　为了避免这样事故的发生，我想了很多，可是最终只能做到自我多多注意，坚持警惕，才能预防类似的事情发生。
　　我们的生命仅有一次，可是很多人在事情没有发生在自我身上的时候常常不以为意，认为发生的几率这么小，怎样可能会正好碰到自我身上。所以肆无忌惮的横穿马路，对左右两边的道路安全缺乏关注，走在马路上跟走在自我家里一样随意。殊不知恰巧就是这样的行为才提高了事故发生的几率，等于是将自我送上了危险的边缘。
安全学习心得体会篇11
　　近年来，医患矛盾越来越突出，医患关系越来越紧张，可以说已经达到一触即发的地步，为了一句话说得不当，一点小的失误，都会让患者及家属抓住不放，造成医疗纠纷。透过我院近期发生的医疗纠纷事件，我深刻体会到防范医疗纠纷或医疗事故非发生已迫在眉睫。
　　一、我认为医疗纠纷或医疗事故的发生究其原因不外乎有这么几点：
　　1、医德差：在诊疗过程中，医护人员对患者不负责任，马马虎虎，漫不经心，态度生硬，缺乏同情心。
　　2、工作失职：工作中玩忽职守或疏忽大意所造成的渎职情况。如用错药、打错针、输错血、开错刀、处置不及时或操作不当等。
　　3、技术原因：由于医生的医疗水平参差不齐，对某些疾病缺乏认识，不知道诊断方法导致误诊，造成治疗或处置的不当;或对某些疾病的严重性认识不足，未预见到病情会突然变化与死亡，因此未事先向家属作说明，家属缺乏思想上的准备，在这种情况下病人突然死亡会引起医疗纠纷，家属就会主观的认为是医疗事故。
　　4、意外情况：因为医疗过程是非常复杂的，在治疗过程中，有些情况和变化可以预防，但也有一些情况是可以预见，但难以控制的。如药物注射、诊断性检查或在医学专用过程中，有的病人会突然出现心搏、呼吸骤停而死亡。虽然用药的指征、剂量以及操作的方法等各方面都是符合原则和要求的，抢救也及时得力，但由于病人体质的特异，难免会发生意外。但是病人及家属由于缺乏医疗常识，认为是医生过错导致的。
　　5、家属另有所求：因家属另有需求，致使有些医疗纠纷并不是医疗事故，但是为了达到某些目的，聚集大批的家属，甚至是花钱雇佣社会上的不法分子围攻闹事，医院的声誉受到严重的影响，正常的工作秩序被严重干扰，来达到向医院要钱的目的，对医院的形象和当事医生的工作及心理造成恶劣的影响。
　　二、结合本科的工作实际，容易出现纠纷的情况：
　　1、态度生硬，对病人提出的疑问，没有做到耐心解释和沟通，态度恶劣，导致病人的不满，就会造成医疗纠纷的隐患。
　　2、没有做治疗前的宣教和沟通，该向病人或家属提前交代和说明的没有说明，容易导致病人或家属的误解，造成医疗纠纷的产生。
　　3、在给病人治疗时操作不规范或操作失误，致使和其他人的操作不一样，病人看在眼中，就会认为治疗有错误。
　　4、机器出现故障。如机器出现异常的声音，吓到病人;或机器的某个部件失灵，伤到患者;或机器出现故障后，无法及时给病人做治疗，导致病人的不满。
　　5、病人在排队治疗时，对治疗的顺序产生疑问或误解，导致纠纷的产生。
　　6、对于比较危重的病人，没有主管医生和家属的陪同，治疗过程中容易发生意外情况，导致医疗纠纷的发生。
　　7、工作不认真，责任心不强，治疗错误或不当，导致严重的后果，易造成医疗纠纷或医疗事故的发生。
安全学习心得体会篇12
　　通过学习使我进一步体会到;校园安全管理的成败，直接影响到学校教育教学质量，制约着学校的发展。正如教育部长袁贵仁所说:“生命不保，何谈教育。”
　　近来因校方直接或间接责任，造成数十人、甚至上百人伤亡的交通、火灾、爆炸、踩死踩伤、翻船溺水等特重大事故仍时有发生。食物中毒、服用药物引起的不良事件、不法分子冲击校园扰乱学校秩序伤害师生的案件都有增长趋势。这些事故、事件的发生、不能不引发我们的深思，学校正常的教育教学秩序被打乱了，学生的身心健康会受到伤害、死伤学生的家庭遭受不可挽回的损失。同时，也给社会增加不安定因素，造成比较严重的社会影响。这些事件、案件的酿成、固然有因，但与我们主观上对安全工作不够重视、疏于管理以及对社会不法分子斗争不力有很大关系，致使许多本来可以避免、甚至根本不应该发生的事故、事件发生了这使我们非常痛心。
　　这次的学习内容无时无刻不再提醒我们:校园安全不能忘。校园的安全是实行教育教学的保障，没有安全的保障，就没有办法实行教育教学。所以，我们要尽自己所能保障学生的安全。
　　加强对学生的安全教育，让学生自己懂得安全知识，增强安全意识，掌握防范技能，从根本上预防和减少安全事故的发生。利用每学期的开学后、放假前的一周时间对学生进行安全知识教育，要积极利用晨会、班会课开展安全知识讲座、演讲、讨论等多种形式的安全教育活动，同时要与家庭、社会密切配合，形成学校、家庭、社会三位一体的安全教育网络，坚持不懈地把各项安全教育开展下去，有效预防各类安全事故的发生。
　　安全事故主要集中在交通、意外伤害、食物中毒;煤气中毒、火灾等方面。研究掌握事故的规律，只要我们把握了，就可以解决。制定各种突发事件的应急预案，严格执行责任追究制度，对不负责任而造成重大安全事故的的，要严肃追究直接责任人的责任。
　　建立常抓不懈的学校安全工作机制。我校在安全这方面坚持每天有领导带班，坚持早检查，午检查和下午放学检查。并做到全面检查与重点检查相结合，定期检查和日常防范相结合，对发现的事故隐患及时整改。
　　安全工作是学校的头等大事，让我们全校教师积极行动起来，人人讲安全，个个关心安全，时时处处绷紧安全这根弦，为把我校建成安全、文明的学习乐土而努力。
安全学习心得体会篇13
　　中小学生是祖国的未来，通过加强中小学生公共安全教育，培养中小学生的安全意识、知识和技能，提高中小学生面临突发安全事件自救自护的应变能力，对于提高我国整体国民的安全意识和自救、救护能力必将产生深远的积极影响。
　　在新的时代背景下，安全教育越来越显现出其重要性。为了提高安全教育的质量，提高安全教育针对性和可操作性非常有必要。近年来我国陆续修订了《未成年人保护法》、《义务教育法》，颁布了《中小学幼儿园安全管理办法》，对做好中小学安全教育工作提出了明确的法律要求。另外，在《国务院关于实施国家突发公共事件总体应急预案》、《应急管理科普宣教工作总体实施方案》、《教育系统突发公共事件应急预案》等文件中，均提出了要广泛宣传应急法律法规和预防、避险、自救、互救、减灾等常识，增强公众应对突发事件的意识、社会责任意识和自救、互救能力。
　　尤其是修改了《中小学公共安全教育指导纲要》，这既是贯彻落实国家有关法律规定，加强依法办学的需要，同时也有助于在中小学生中普及安全知识和提高学生防范、处置突发公共安全事件的能力，巩固和健全我国突发公共事件应急管理系统，减少灾害的发生，降低灾害损失，维护社会安定团结。
　　加强学校安全教育是构建中小学安全管理体系和安全教育工作长效机制的需要。根据“科学预防，积极预防”的方针，要一直把中小学安全工作重心放在预防为主上，将加强安全教育工作作为一件大事来抓，使学生在认知、技能和行为三个层面树立安全意识，获得安全知识，学会在生活实践中应用安全知识和技能，养成规范的安全行为习惯。
　　学校安全工作无小事，必须加强管理，从严治教。我们要牢固树立“珍爱生命、安全第一”的观念，坚决把学生的安全放在更加重要的位置，始终保持高度的警觉，不能有丝毫的懈怠和片刻的放松，做到警钟长鸣，常抓不懈，努力办好让人民满意的教育，办好让人民放心的教育。
安全学习心得体会篇14
　　读了《每个人只错了一点点》这篇文章，不禁为之深深扼腕叹息。就只因为每个人的一点微小的失误，“环大西洋”号海轮消失了，21位船员宝贵的生命也随之消失了，这一点微小的失误，导致了惨痛的事的发生，付出了血的代价。我们也更加深刻地体会到这样一个浅显而又深奥的道理：千里堤坝，毁于蚁穴。重大事件的起因往往是微小的，甚至是微不足道的，正因为微小，让人防不胜防，毫无察觉，让人麻痹大意，才可能造成意想不到的后果，甚至是非常重大而又悲惨的后果。联想到我们的实际工作，我们不应该引起高度警惕吗?
　　我们是医务工作者，是白衣天使，负有“悬壶济世，救死扶伤”之重托，我们应该有高度的责任心，和兢兢业业、一丝不苟的工作作风，应该做到以病人为中心，以质量为核心，全心全意地去为病人服务。但是在我们这个队伍里，确实还有一些人，对工作漫不经心，松松散散，业务技术不高、服务态度不好。更有甚至者，因为一时疏忽、工作不负责任或违章操作，给病人带来死亡的危胁或终生的痛苦。我们在报刊杂志上、电视节目上经常看到这种类似的报道。有的引起医疗纠纷或造成医疗事故，给病人及家庭造成痛苦，给个人造成终生遗撼，给医院造成不良影响。以致于一些文艺作品经常利用医护人员的散漫工作行为和现象，作为反面素材或讽刺对象编写一些笑话、小品等等。
　　作为一名医务工作者，每当看到这些，都应该感到非常羞愧，非常痛心。我们在深感痛心之余，应该深刻地反省自己：今天我的工作做的好吗?今天我的工作有没有什么遗忘?有没有什么疏忽?今天我的工作是否给病人减轻或解除了痛苦?还有什么地方需要进一步改善?作为一个负责任的医务人员、一个有强烈事业心的医务人员、一个称职的医务工作人员，就应该这样去做，这样去想，甚至是每时每刻。
　　我们科全体医务人员经过认真学习、热烈讨论，深刻地领悟到：安全工作无小事，病人的事就是我们自己的事。我们痔瘘科自建科以来，至今已有三十余年，治愈病人万余例，不仅形成了自己的技术特色，而且形成了优良的医德传统，在矿区及周边地区享有很高的知名度。我们在这个科里工作，要将高尚的医德、严谨的工作作风、温暖热情的服务态度的优良传统进一步发扬广大，急病人之所急，想病人之所想，真正让病人在感到放心、满意。为此，在工作中，我们要坚决做到：一是加强业务基础理论知识的学习。无论是在工作中、在工作之余，都要不断地加强业务学习。采取集体学习讨论、个人学习等多种方式，不断充实自己。
安全学习心得体会篇15
　　什么是安全?安全就是人们在生活和生产过程中，生命得到保证，身体免于伤害，财产免于损失，这就是安全。加油站作为一个特殊行业，安全问题本来就十分突出，由于车多人杂，它的规范管理和安全防范就成为了薄弱环节。忽视安全就会给加油站造成巨大的损失。对于加油站来说，安全是天，安全是我们中石油发展壮大的保障;安全是我们加油站实现效益的根本保障。
　　可是要做到时时牢记安全，按章操作，说起来容易做起来难，它要求加油站员工在实际工作中要不厌其烦的、日复一日的按照加油站管理规范操作。安全隐患就象是狡猾的敌人，他时刻都在观察着我们的违章行为，伺机想侵吞我们的企业财产和生命。所以说，”人”是加油站安全管理的第一要素。
　　为了从根本上解决制约加油站安全生产的”瓶颈”问题，努力打造安全型加油站，认真贯彻落实上级一系列的指示精神和管理制度，坚决树立--油”安全第一、预防为主”的安全工作方针，构成良好的安全生产新局面，我们要努力加强并引导加油站员工自觉的去遵守各项安全制度，按章操作，防范于未然，构成人人管安全，安全人人管的良好局面。安全管理的三要素是人、设备和环境。而人是安全管理三要素中最活跃、最关键、最复杂、变数最大、最随意和最难控制的因素。因为人能够改变设备、环境的主体。因而”三要素”中人是主要因素。纵观加油站各类安全事故，任何一个事故发生后，总能找到原因，绝大部分都是”人”的因素。
　　主要就是职责心不强、职责制不落实、违章指挥、违章操作等现象。试想，一个加油站，无论制度多细、职责多明确，奖罚力度多大，职责制不落实，员工不重视，仍旧会是废纸一张。所以，我们在强调对加油站安全管理的同时，要加强加油站安全管理职责制的落实，因为仅有落实职责才是安全生产的保障，而落实职责的关键就是要加强对”人”的管理。
　　正是基于此，加油站的安全工作应当从管理人的规范操作行为，时时做到防患于未然抓起。决不能是有关部门来检查了，安全管理就做得严一点，等检查组走了之后依然如故，这样做往往会酿成大祸。所以，要抓好加油站的安全工作就得让加油站的员工时时提高警惕、天天警钟长鸣，要象在战场上打仗一样时刻绷紧神经，因为你也许一不细心，就会血染沙场。也许仅有这样持之以恒，坚持不懈地抓好每个环节，做到不违章操作，才能真正确保加油站的长治久安，才能真正的做到警钟长鸣、事故为零。也仅有这样，才能不断地提升我们企业的经济效益，毕竟，安全出效益。
安全学习心得体会篇16
　　安全，我不知道大家是怎样理解这个词的涵义的，但我知道安全对于一个电力工作者来说是多么地重要。电力安全涉及到各行各业千家万户，安全工作千万不要掉以轻心，它不仅关系到我们个人的安全，也关系到他人的安全。电力职工队伍是一支能吃苦、讲奉献的队伍，这是我从事电力工作以来最大的感受。
　　为了确保用电安全，为了规范电力市场，我们电力职工付出的多，得到的少，如果再不注意安全，不把安全时时刻刻记在心头，那么我们职工的生命就会受到威胁，因为大家都知道“水火无情”，但如果对安全麻痹大意，电就象一个杀手。我更想说的是，工作在生产一线的工人责任重大，我们每一个人都关系着一个家庭的幸福，我们的安全，牵系着母亲的心，牵系着儿女的心，更是维系着幸福家庭的纽带!我真心期望，每一位电力工人，在工作的时候，千万要当心，为了自己，为了家庭，为了孩子，保护好自己，杜绝一切悲剧发生，工作前一定要进行“三措一点”分析，千万不要违章作业，真正的做到：“高高兴兴上班去，安安全全回家来”，因为安全责任重于泰山。第一范文网版权所有六月，是全国的安全生产活动月，可见安全的重要性，安全生产工作是全面建设小康社会的重要内容，也是实践“三个代表”重要思想的内在要求。大力倡导安全文化，提高全员安全防范意识，加强安全生产宣传教育工作，营造良好的安全生产环境氛围。从树立“以人为本”的安全理念出发，利用广播、电视、等新闻媒体，宣传安全生产法律、法规和电力知识，达到启发人、教育人、提高人、约束人和激励人的目的，进而提高全员安全生产防范意识。“人人事事保安全”即要求全体员工在生活、学习、工作中重视安全，做到“不伤害他人，不伤害自己，不被别人第一范文网版权所有伤害”，也特别要求每一个电力员工提高安全防范意识，严格执行安全生产法律、法规，确保电力设备和电力职工的安全，还要准确地把握电力安全生产管理工作中的轻重缓急。安全生产管理者也应把“安全重于泰山”时时刻刻放在心上，树立“居安思危”的忧患意识，把安全提到讲政治的高度来认识。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头跃”。
　　近年来，电力安全生产虽然慢慢步入良性循环轨道。但安全生产的现实提醒我们，安全生产管理工作还有许多的不足和漏洞，我们每一个电力职工都不能高枕无忧，一定要不断地加以改进。
安全学习心得体会篇17
　　安全教育的目的旨在帮助学生养成良好的生活习惯、基本的安全意识，获得一些与生活实际密切相关的安全知识和技能，并能在日常生活中实践，维护自身及他人的安全，使之初步适应现代生活，为其一生身心健康地发展打下基础。所以我们每学期都有一节安全系列课。
　　而这节课从组织准备、课堂效果、表现形式等方面是成功的。
　　1.精心准备积极参与
　　在这节课准备期间，各组学生都认真地翻阅多种报刊、书籍、上网等方式查阅防雷电的相关知识和资料。课后，争当预防雷电小卫士，向家长和邻居们积极宣传预防雷电安全知识。
　　2.体现互动效果显著
　　从效果上来看，同学们在本节课中能通过对视频、案例深入探讨，对雷击的原因和防雷击措施有了更深的认识，结合教师的讲解就如何进行雷击急救学会了一些可操作性的措施，并通过学生的模拟演练增强了防雷击急救能力。在课堂上既有师生之间的互动，又有生生之间的互动，在这个互动过程中，孩子们充分交流，增长知识;在这个互动过程中，孩子们开动脑筋，解决问题!在这个互动过程中，孩子们模拟训练，培养能力!这节课按计划取得显著的成效。
　　3.设计形式多样化
　　就设计而言，以活动为载体，表现形式有视频讨论、自主学习、案例分析、模拟训练、学唱儿歌等，各种形式穿插在讨论中，借助形式多样化突出“珍爱生命，谨防雷击”的主题。
安全学习心得体会篇18
　　安全生产关键在作风，着力点在基层，危险点就在生产现场。要强化安全生产“始于现场、终于现场”意识，眼睛盯住现场，功夫下在一线。安全生产从国家电网公司直至基层供电所都十分重视，这对控制和减少各种事故发生起到了举足轻重的作用。现在有一种倾向，一般大型施工的安全措施、技术措施、组织措施都能够到位，现场习惯性违章相对来说很少。但作为小型施工，往往重视程度不够，根据事故案例分析，事故发生频率比较高的还是在小型施工中，这是“抓大放小的”弊病，特别要引进各级领导和施工人员的高度重视。
　　这就应验了一句俗话：“阴沟的翻船”，这就要求我们正视小型施工现场，对小型施工工作也必须在计划之列，不草率从事，不仓促上马。因此，这就要求要摆正大现场与小现场的关系，不能“抓大放小的”必须齐抓共管，一样对待。
　　所谓小型施工，即为供电企业施工中的一些小型工程，由于工程量小、施工难度不大、人员结构简单。针对历次安全检查及日常管理中反映出来的问题主要有：
　　(1)对小型作业现场的人身安全没有引起足够的重视，安全意识淡薄，工作作风涣散，麻痹大意，客观上增大了工作的随意性。
　　(2)对小型现场准备工作不充分，各种措施简化，不能按正常程序进行，随机应变，形式上的口头宣读工作票，不带领工作人员到现场交待安全措施，对安全措施的交待或接受不清楚，草率行为。
　　(3)对小型现场工作中的习惯性违章履禁不止，对安全管理措施的执行不到位，流于形式、技术管理措施执行不认真，得过且过;怕麻烦、图省事，过分轻视小现场。
　　(4)小型施工项目点多面广，有的工程公司甚至同时承建10余个小项目，安全管理力量不足。管理机制僵化，不能适应市场多变的状况和小型工程的特点。管理方法和手段陈旧，不能与之配套，规章制度也不能及时出新。
　　(5)小型工程安全经费严重缺乏。其原因：一是小型工程量少利薄，施工单位获益很少，举步维艰;二是对安全重要性认识不足，不能正确处理安全与效益的关系，施工单位经费不足，安全物资匮乏，必然导致施工现场安全设施不足，安全隐患迭出。
　　(6)小型施工技术管理存在漏洞，技术措施的编审交底、安全工作票(操作票)的执行以及如何明确相关的责任制，都不同程度地存在问题。
　　剖析当前小型施工安全生产管理存在的一系列问题，其根本原因是必须着力解决和提高人员安全思想意识，要从公司系统上下，各级安全生产第一责任人、班组长、安全员、工作负责人、工作班成员等人的结构来逐一解剖，帮助他们找出根结。对症下药，采取行之有效的措施予以防范。在系统基层单位(特别是农电队伍)我们的有些基层负责人以及供电所所长不注意小节，平时又疏于对安全生产规程、规定的研读，现场监督缺乏针对性和敏感性，对一些小型现场在安全管理上存在的漏洞、安全隐患、违章现象熟视无睹，视而不见或见而不警，思想上有轻视小型施工现场的想法，有时自己到现场巡视和检查工作也不能做好表率。甚至还会为某些违章行为解释辩护，其消极影响可想而知。
　　在日常工作中，有些基层班组长、专职、工作负责人在小型施工安全生产上安全意识不强，怕麻烦，图省事，很多工作是凭经验，凭主观意识去办事。小型现场工作中，遇到习惯性违章，有一种怕得罪人的老好人思想，总认为低头不见抬头见的人。有些甚至忽视、漠视最基本上规程制度的执行。更为严重的是存在违章指挥、违章作业。对此，说轻点是缺乏必要的安全意识，说重了就是没有起码的责任心和职业素质。最后来说说我们的一线员工队伍、对小型施工根本不当回事，存在安全责任不强，平时学习规程和事故通报是左耳进，右耳出，实际工作中，规程制度措施形同虚设，根本不按照施工程序来实施，凭经验主义，甚至认为各种规程、规定，各项安全技术措施对小型施工来说都是多此一举;总认为“小河沟里难翻船，不必事事讲安全”不能做到关心施工安全，相互监督规程实施的作用;存在做一天和尚撞一天钟的思想，根本谈不上什么责任心，其安全意识和业务技能普通低下。对于各种违章现象习以为常、不以为然，不知道“常在河边站，迟早要湿鞋”的道理。长此以往，久而久之，有朝一日，大祸临头，将悔之晚矣。我们的安全督查队伍存在老好人主义的现象，总认为小型施工不会出什么大事，对小型施工现场不能做到也难以做到百分之百的督查到位，对现场发现的一些违章现象，未动真格进行处理。
　　综上分析要想抓好小型施工的安全，筑牢安全生产的第一道防线，正确引导我们的员工爱岗敬业、忠诚守责、乐于奉献的精神，只有员工的安全思想意识真正得到提高，安全生产管理以及小型施工现场的安全才能真正得到保证。
安全学习心得体会篇19
　　作为担任多年班主任的我，说到安全教育总是感慨万千，总有讲不完的话，现和大家一起交流。学校安全教育工作是一项需要社会、学校、家庭的密切配合。抓好班级安全教育，是学校安全工作的基础。正像校长是学校安全工作第一责任人一样，班主任是班级安全工作的第一责任人，“学生安全不保，谈何教育”，因此，确保学生安全健康成长是班主任工作的第一任务。
　　我认为做班级安全工作必须做到以下几点，多年来我也是这样做的：
　　1、勤问。
　　对于班级的工作，特别是安全问题，班主任应该勤问，勤调查，及时了解不安全的苗头，以确保把不安全因素在萌芽状态中扼杀。对于这一点，我在担任班主任时常常这样做的，而且从无不安全的事故发生。
　　2、勤看。
　　作为班主任，要对班级的每一个角落都要仔细观察，勤观察，这样才能及时发现不安全隐患，杜绝事故的发生。我在这学期开学的时候，对班级的所有地方进行了安全排查，发现了防盗窗脱落、窗户玻璃的封条不见等多个不安全的地方，及时与总务处联系解决了这些问题。
　　3、勤走。
　　班主任千万懒不得，应该做个勤班主任，对于班级工作应该多花一点时间，勤到班级走走，多去关心班级工作，这样即使有什么安全问题也会因大化小，小而无的。
　　4、勤思。
　　对于班级工作中遇到的安全问题应及时进行思考，想出对策解决问题。在开展工作时勤思考，这有助于班主任在今后开展工作时遇到相同问题时就能熟练解决，不至于手忙脚乱的。这种情况经常会出现，比如我在第一年带的班级中某某因同学之间互相追赶中不小心碰到了一旁的桌角，致使额头出血。在给他包扎后，我及时反思，针对这个问题想出了对策，在班级制定了相关约定，从那以后没再出现类似的情况。安全教育不是一朝一夕的事情，比起班级里的任何事情都要重要的多。我想既然我们作为这些孩子的班主任，就要对他们的安全负责。让他们能健康快乐的成长。还是那句话，安全教育重于泰山。
安全学习心得体会篇20
　　医疗质量是医疗工作的核心，医疗安全是医疗工作的永恒主题。医疗安全工作事关人民群众生命安全和身体健康。不安全的医疗不仅严重损害人民群众的健康权利，有时还导致医疗事故引起纠纷，影响医疗卫生的社会信誉和形象。
　　联想到我们的实际工作，我们更应该引起高度警惕，应从我们身边每件小事做起，从自己做起，爱岗敬业，树立医疗安全意识，确保病人的安全，杜绝一切医疗安全事故的发生。
　　随着社会和时代的不断发展，人民生活水平的不断提高，人民群众对医疗服务的要求也随之提高，这就要求医务人员要有好的服务态度。医生对病人要有强烈的责任感，真正为病人着想，诚心实意地为病人服务，在为患者提供高新精湛技术服务的同时，还必须努力保证医疗服务的安全性，尽量减少差错和事故，提供安全放心的医疗服务。
　　医疗安全直接影响到社会与经济效益，是医院各项工作顺利开展的有效保障。医疗事故会不仅增加医疗成本和经济负担，有时还导致医疗事故引发纠纷，影响医院的社会信誉和形象。作为医疗服务单位，在为患者提供科学、准确、精湛的医疗服务的同时，更应该为患者提供优质的、全方位的人性化服务，真正做到从患者的角度出发，及时提供患者所需，并给予患者心理抚慰。在服务中还要注意加强医患沟通，注意交流方式、方法，从细节入手，提升服务质量。
　　我们是医务工作者，是白衣天使，我们应该有高度的责任心，和兢兢业业、一丝不苟的工作作风，应该做到以病人为中心，以质量为核心，全心全意为病人服务。
安全学习心得体会篇21
　　XX年10月21日12时24分许，在《国际歌》雄壮昂扬的乐曲声中，在2200多名代表阵阵如潮的掌声中，中国共产党第十七次全国代表大会圆满完成了各项议程，胜利闭幕。XX年10月27日，县医保中心组织单位职工对xx大精神进行了认真学习和讨论。
　　党的xx大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。胡-锦-涛同志在大会上作了名为《高举中国特色社会主义伟大旗帜为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》报告，报告总结了xx大以来5年的工作，回顾了改革开放29年来的伟大历史进程和宝贵经验，对继续推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会的宏伟目标作出了全面部署，对以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程提出了明确要求。大会选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，通过了党章修正案，阐述了科学发展观的科学内涵和根本要求，使马克思主义中国化又达到一个新的高度。
　　报告集中了全党的智慧、凝聚了各方的共识、反映了广大人民群众的心声。“提高劳动报酬在初次分配中的比重”“让更多群众拥有财产性收入”“保证群众基本用药”“加快解决城市低收入家庭住房困难”“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”等等，这些xx大报告关注的民生问题，都是我们普通百姓在居家过日子中最关心的问题。报告没有回避这些与人民群众密切相关的热点、焦点和难点话题，而是对这些话题作出了具体而平实的回应。报告中还提出了，将进一步深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入，并将“合理有序的收入分配格局基本形成，中等收入者占多数，绝对贫困现象基本消除”作为全面建设小康社会的重要目标。这都充分体现了“立党为公，执政为民”这一-党的执政理念，以及“必须坚持以人为本，全心全意为人民服务”的根本宗旨。让我深深的认识到只有社会主义才能救中国和发展中国，只有”有中国特色的社会主义道路”，才是条实现国家富强、民族振兴、人民幸福的正确之路。
　　总书记在报告中还强调，提高自主创新能力、建设创新型国家是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键，并且把科技进步对经济增长的贡献率大幅上升作为实现全面建设小康社会奋斗目标新要求的重要内容。这是党和国家对科技工作提出的更高、更新的要求。
　　我做为一名医疗保险工作者在学完总书记的报告后，精神倍受鼓舞，同时也深感肩负的责任重大。因此，我一定要认真学习领会和贯彻落实好xx大精神，把思想和行动统一到xx大精神上来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，居安思危、戒骄戒躁、努力奋进，扎实做好本职工作，为推动祖国科技事业取得新的更大胜利而努力奋斗。
安全学习心得体会篇22
　　屯兰矿难，举国震惊，然而痛定思痛，却又让人百思不得其解，为了能给矿工营造一个安全的工作环境，我们的政府官员、煤炭管理专家以及大大小小的煤炭从业人员，为之付出了艰辛的工作和探索，然而，一个又一个接踵而至的灾难却一次又一次的把我们的梦想破灭，煤矿安全到底是无药可救，还是我们的工作方法及措施仍然不到位，面对74条鲜活生命的瞬间消失，不能不使我们再次做出沉痛反思，究竟怎样才能搞我们煤炭企业的安全生产，在煤炭生产中究竟存在着哪些难以解开的死结和误区，现略谈几点体会。
　　一、搞好煤矿安全生产，应从根本上处理好安全与生产的关系。
　　保安全首先得保证足够的安全投入，保安全首先得杜绝超能力生产。我国消耗能源的2/3由煤炭企业提供，煤炭企业对经济发展和社会进步所起的作用可谓不小，然而就是在这样的情况下，安全资金投入不足，超能力生产却又是各大煤矿存在的一种普遍现象，象这样一方面自身为社会经济发展做着巨大贡献，另一方面连维护自身安全的投入还显缺乏的存在模式，本来就是一种不太合乎常理的现象。多少年来，我们一直在说，安全投入不足，不能超负荷生产，但多少年之后，我们面对的仍然是同样的问题，这究竟是什么原因?人个认为，这一问题仍然是煤矿安全的大敌，这一问题的消除必须是自上而下，甚至得用到强制手段去解决。在各种媒体上，我们总可以看到很多煤矿为了完成上级指标任务而重生产，轻安全，为了个人政治利益而一味追求生产的诸多报道。然而究竟该怎样去解决安全与生产间的矛盾?种.种现象表明，在某种程度上已不是煤矿企业仅靠自身就能解决了的问题。要彻底处理好安全与生产的关系，要根除重生产、轻安全的不合理现象，必须是要自上而下的去解决，既要从思想上解决观念上的问题，又要通过强制手段解决好追求个人利益而重生产、轻安全的问题。在安全与效益面前，在煤矿安全与社会经济发展面前，到底孰轻孰重，在理论上，安全第一且不可动摇是不言而喻的，但在实际行动中却总要偏离轨迹。我们不能一方面高喊尊重职工生命，不要带血的DP，另一方面，却又提出了过多产量、利润指标。过量利润指标的提出，包括安全成本在内的其它指标比例自然要降低。产量指标过大，煤矿企业为了完成产量任务，难免要超能力生产，于是安全设备投入不足，职工超强度工作，正常的设备检修时间被压缩等问题随之而来，并进入恶性循环，在这样的工作环境之下，安全事故的发生也就由偶然变为必然了。所以，从高的、大的层面上，就必须给煤炭企业留些利润空间，用于保安全投入。同样，我们下达任务时，任务必须控制在设计能力范围之内，并约束矿不去超能力生产，并要对超能力组织生产的行为进行处罚。从煤炭企业方面讲，要消除追求政治利益、名声等私心杂念，以正常的运作秩序安排工作，为广大煤矿职工创造一个科学、合理、和谐的工作环境。
　　二、搞好煤矿安全生产，应建立一个强有力的、专业性强的职工安全权益组织。
　　矿工工作在漆黑、阴冷、潮湿的地层深处，受苦、受累、甚至以生命为代价来为这个世界奉献着光和热。以20_年为例，中国煤炭工业
　　协会发布的《20_年全国煤炭工业统计快报》显示，我国煤炭产量完成27.16亿吨，百万吨死亡率为1.182，据此计算，20_年煤炭工业生产死亡总人数3210人。那么20_年又会如何?20_年又将怎样?如果不去从根本上解决一些问题的话，后果仍然不堪设想。回过头来，再看看矿工们的工作过程，当他们的权益受到侵害时，当他们所工作的场所仍有重大安全隐患还未消除时，他们中的大多数能做到拒不上岗吗?这其中的原因固然是有很多，但有一点是明确的，有明文规定，“重大隐患不消除，职工可以不上岗”，可事实上大多数职工是做不到的，是迫于压力也好，还是自身就没有这么高的认识，总之，在这一点上，与国外发达国家的煤炭企业职工是有很大差距的。所以，为了搞好安全生产，有一支强有力的维护职工安全权益的专门组织是非常急需和必要的。当有安全隐患存在时，当有违章指挥时，这支独立于矿井之外的既有执行力，又懂煤矿专业安全知识的队伍能够及时干涉，先以维护职工安全利益为主，而不去兼顾矿井生产等利益做出妥协，真正的把职工安全利益放在首位，替职工维护生命健康权益，也只有这样，才能保障职工真正脱离存在安全隐患的工作环境，安全系数也必将能够大大增强。
　　三、搞好煤矿安全生产，重点部位既要可靠的设备又要可靠的人。做为煤矿企业，岗位多种多样，各有用途，但有一些岗位在安全上有着更为重要的作用，诸如矿井通风、瓦斯检测、供电等岗位，在这些岗位上，一人失误，可能要多人受到伤害，一个检测装置的小小故障，一个人的不经意失职，很有可能造成几人甚至是几十人生命的瞬间消失。就比如说，矿井瓦斯报警系统，按理说也算是矿井采用的新设备，其先进性及技术含量也是不可言喻的，但有关此系统误报瓦斯超限或是漏报的现象也是时有发生的。试着想一下，若误报超限，我们大不了虚惊一场，可一旦实际超限，而其却又未检出并报警的话，那将会是一种什么样的后果呢?所以在重点岗位上，一定要高度谨慎，一方面，我们可以在重点部位把检测装置双点布置，甚至是多点布置，提高报警系统的有效性。另一方面，采用新技术、新制备固然重要，但技术先进并不一定体表着绝对可靠，加之矿井环境恶劣，设备运行效果本来就要大打折扣，我们不能把自己的生命安全息数交由几台电子产品掌控，而应该同时在重点岗位安排一些责任强、技术高的职工，把我们传统的检测手段延续下来，进一步完善强化起来，设备和人两方面的作用不能有任一方的轻视和缺失，双管齐下，真正做好重点岗位、重点部位的安全工作，彻底杜绝群体性、灾难性事故的发生。四、搞好煤矿安全生产，就必须加强落实、重视培训。
　　管理是所有企业永恒的主题，然而在事实上管理办法的制定，机制的形成并不难，难就难在能够实现长期的不折不扣的落实上。煤矿作业环境特殊、而且环节多、战线长、部门工种多，与其它行业相比，工作落实的难度更大，所以要搞好煤矿的安全工作就必须围绕落实责任这个核心，向严格落实要安全。想想为了煤矿的安全生产，各级政府又是规定、又是禁令，各煤炭企业的规章制度、标准要求更是包罗万象，然而落实的程度如何，取得的实际效果如何，往往离制定各种规章制度时的要求相距甚远，换句话说，我们现在的安全工作被动，从
　　某种意思上说，我们并不是输在技术上、方法上，而是输在没有按照既定的方法去落实上。为此，各煤矿企业应把安全管理的重点放在对落实这个环节上。建立分工明确，责任分明，谁主管谁负责，谁分管谁负责，谁出了问题就追究谁的责任落实机制，同时，要强化各种现场检查工作。检查工作不能流于形式，不能象开着警报去抓人那样，人未到声先闻，结果是被检单位事先突击准备，这样的检查是看不到本来面目的，是起不到应有的作用的。做为被检查单位，不要光拿出好的一面接受检查，这从本质上本来就是与检查的初衷相违背的，而是要敢于把问题暴露出来，力求通过检查这一方式，把存在的问题处理掉。同时为了促进落实的力度，要制定出严格的奖罚措施，对没有认真履行好责任的部门和个人必须重处。只有建立起了这样的机制、采取了这样的检查方式，执行了这样严格的奖罚措施，才能及时的发现安全隐患，及时的处理安全问题，才能真正的产生安全的工作环境和安全的工作效果。
　　职工培训在安全工作中十分重要，只有懂了、会了，无论是部门行为，还是个人行为，搞起安全防范工作才能做到有的放矢。当今社会，科学发展日新月异，设备更新换代间隔急速缩短，必然要求有一支高素质的职工队伍与这相适应，加之从事煤矿工作的队伍与其它行业相比，从业人员受教育程度相对较低，加强培训工作更显必要。再以瓦斯报警系统为例，倘若使用人员对本系统不甚了解，要想让系统起到应有的作用，想想实现的难度大吗?又可能吗?
　　总之，煤矿企业是一个复杂的、特殊的系统，要搞好其安全管理工作，
　　是要从多方面下功夫的，但是有一点我们是要必须面对的，那就是面对安全工作现在所面临的多年来一直存在的深层次矛盾和问题，不管是那方面的，不管是涉及到那个高度上的，我们必须的痛下决心去扭转、改变和解决，否则，要想实现煤矿安全工作局面的大改观那是极为困难的。
安全学习心得体会篇23
　　我学习了安全教育案例，收获、感慨也很多，尤其是关于校园安全隐患的有关问题，感触很深。
　　我觉得学校安全，首先要从思想上、意识上重视起来。思想上、意识上重视了，就能增强做好安全工作的责任感、紧迫感、使命感。而责任感、紧迫感、使命感有时做好一切工作的前提。
　　其次，学校安全教育要常规化。我们要像案例中的学校那样，安全要时时抓、事事抓，要常态化。在安全演练时，一定要严肃、认真，学生不能嘻嘻哈哈，老师更不能嘻嘻哈哈。不能为了完成上级布置的任务才演练，不能为了演练才演练。演练是要自发的、为了养成良好的安全习惯而演练的。并且安全教育要涉及方方面面，比如要有防火、防震、防毒、防电、防交通事故、防暑、防溺水等。
　　第三，教师要以身作则。老师在安全教育时，不能光要求学生怎么样做，老师的身教更重于言教。这就要求老师在安全方面也给学生做出榜样，不能说一套做一套。
　　总之，学校安全无小事。事事、处处都存在安全隐患。人人树立安全意识，采取安全措施，严加防范，将不安全因素消灭在萌芽状态，只有这样，学校的安全工作才能做好。在今后的工作中，我们深信：在总结过去经验的基础上，经过全体师生的共同努力，我校的安全工作一定能确保万无一失。
　　一，不要轻易觉得自己不适合搞研究
　　我有很长一段时间觉得自己不太适合搞研究，因为觉得做学问需要一颗很静的心，什么时候都能坐得下来，而且一坐就可以几个小时不动。开始做后也是老嫌麻烦，要看这么多文献，写文章，反正每一步都要花好多的时间，好多的心思，心里一直都是隐隐约约的有些浮躁的。
　　但是经过这两年的锻炼后，我发现自己的心静了很多，很多事情当你知道注定要花这么多时间，有这么程序之后心里面反而坦然了，安静了，能耐心的去做了!所以我想说什么都是一步一步来的，做实验的习惯、心态也是慢慢培养训练出来的，不要轻易就认为自己不适合搞研究!人都是比较怕麻烦，怕重复劳动的，有一些偷懒心理是很正常的!
　　如果让你去做公务员，做一些琐碎而重复的事情你又喜欢么?估计没多久你就烦了吧!所以我觉得如果你不是那种得过且过、只图悠闲的人，而是希望过充实、有意义生活的人，那你就具备搞科研的潜力!
　　二，不要把别人想得高不可攀
　　说实话，在我读研之前，我对科学家这个称谓是非常敬畏的，觉得他们高高在上，但是多了一些接触之后才发现他们也并不是那么神奇，他们也只是在某一个领域和方面懂得比较多，但是他们也有很多不懂的、需要继续学习的东西，在某些具体的方面我们学生还更清楚。即使是像爱因斯坦、牛顿那样的巨人也只是一个时代的产物罢了，俗话说得好“时势造英雄”，他们正好处在那个时期，那个领域，就是他们不出现，也会出现另外一个爱因斯坦和牛顿的，最多也就是时间晚一些而已!当然他们的成就和他们的聪明和自身的不懈努力有很大关系，但是现在我并不相信他们是那种绝顶聪明、无人可及!只要你坚持努力，没准你就是下一个爱因斯坦，下一个牛顿!
　　说到这里我还想谈谈现在的教育，它只给我们灌输这些科学家是多么多么的牛x，多么多么的聪明，多么多么的废寝忘食，他们只会工作，只给我们说这些科学家的优点，只做正面宣传，把这些科学家都搞得像神一样，害我们把他们都想得离我们太远，严重的打击了我们的信心。一颗小小的还未发芽的心就被他们扼杀了，所以我拜托这些教育者以后对科学家的介绍能更全面、具体一些，把他们真是的生活都反应出来，不要只说他们生活的一个侧面，害我们误以为这些就是他们的全部。不要把他们包装得那么的完美无暇，遥不可及!
　　三，不要把科研当作生活的全部
　　人生有很多事情要做，亲情、友情、爱情，还有自己修身养性、休闲爱好，不要一天只知道做实验、搞研究，科研不能等于生活的全部。根据劳役结合的原则，要记得适当的放松，要知道，只有心情好了，做事才会顺手，如果心情都不好了，只知道压抑自己整天做实验，那样是不对的!而且生活中的很多事情和做实验搞科研是相通的，把它们搞好了，对研究也有帮助呢!人的能力是多方面的，不要把自己变成一个只会读书、只懂学问的呆子。
　　我们认真了、努力了，这就已经足够了。要有一个良好的心态，不要刻意追求我们非要做到多好多好，顺其自然、一直加油就好，不管最后的结果怎样，我们都要开心的过。
安全学习心得体会篇24
　　汽车的出现，不但方便了人们出行、运输，还成为社会结构中身份认同的一个不可或缺的元素。时至今日，不可否认汽车推动了人类文明的发展。随着汽车逐渐普及之后，汽车和我们的生活中越来越密不可分。一直以来，我都觉得自己不会那么倒霉，交通安全事故不会找上我，我稍微注意一点就行了。
　　学习过程中繁文缛节般的道路交通安全法律法规不免让人心生倦意，但是学习了交通安全事故案例之后，一幕幕触目惊心的事件和惨不忍睹的苦果徘徊在我的脑海久久挥之不去。这些事故无一例外都是因为忽视思想作风建设、忽略道路交通安全而引发的，事故的后果给国家和人民的生命财产造成无法弥补的重大损失。在学习道路交通安全警示的现场，我深刻体会到道路交通安全就存在于我们道路驾驶过程中的每一个细节里，稍有懈怠都有可能酿出恶果，毕竟“车祸猛于虎”。
　　学习了道路交通安全警示教育课程后，我的思想意识觉悟得到巨大的提高，对交通安全有了更为深刻到位的理解。我终于深深地认识到交通安全在日常生活中的重要性。“以人为本，安全第一”，严格自觉地遵守道路交通安全是一个机动车驾驶员最基本的义务，也是保障国家、人民以及个人财产和生命安全的必要行为。
　　“生命诚可贵，爱情价更高。”尤其是我们这样爱情之花还没有盛开的有为青年，更应该珍惜生命，杜绝交通事故，把道路交通安全警示牢牢扎根于自己的思想意识中，树立起正确的世界观、人生观和价值观。惟有这样我们才能更好的奉献社会，实现历史赋予我们的使命，展现青春和生命的价值。
　　“防范胜于未然”，为此我今后一定要时刻紧记并严格遵守道路交通安全法律法规的警示和要求，在思想上牢牢树立安全驾驶的意识，一刻也不能松懈;在作风上坚定贯彻谨慎行车的要求，杜绝一切不利于道路交通安全的行为。同时我也要以身作则，引导和带动周围的人共同维护好道路交通安全，切实为建设和谐社会奉献自己的力量。
　　开车开的是一种心态，要想驾驶汽车在复杂多变的道路上行走自如，强烈的交通安全意识、良好的心理素质和较强的自控能力、熟练正确的操作技巧、丰富的驾驶经验是安全行车的前题。_月，_集中对全处驾驶员进行了安全培训，认真学习交通法规和典型事故的案例及常规修理和保养进行了剖析，我对安全驾驶有了更深的心得体会：
　　一、加强交通法规学习，提高安全行车意识
　　交通法律法规是驾驶员安全行车的基础，驾驶员在平日需加强对相关交通法规的学习，提高现代交通文明素质，养成自觉遵守交通法规的良好行为，预防和减少交通事故的发生。
　　二、强化岗位责任心，坚持防御性驾驶
　　无论在任何情况下始终把安全意识放在第一位，无论什么情况下始终要有“十分把握七分开，留下三分防意外”的安全意识。
　　三、明晰安全意识误区提高安全行车意识
　　生命只有一次，我们可以不差钱，但我们不能不差命，而且生命不光是我们自己的，所以必须提高安全行车意识。
　　通过此次培训学习，做为操作队的.一名兼职驾驶员，我要严格要求自己，认真总结经验，提高安全意识，提高自身水平，使安全成为一种习惯，努力争做一名合格的高素质员工。




##paidend##
