司法局2023年上半年工作总结
（2篇）
司法局2023年上半年工作总结
一、紧抓“第一要务”，激发法治护航xx高质量发展新动能
（一）突出县委依法治县办牵头抓总作用。坚持高站位谋划、高标准推进，复盘法治xx建设与法治政府建设年度报告，列明失分短板与落实整改举措，重构2023年法治xx建设考核办法，切实做到上级考核指标要求与xx实际相适应。筑牢政治忠诚，强化党建引领，开展全系统政治轮训与明确意识形态职责分工，深化落实全面从严治党及党风廉政建设各项举措。组织开展县乡法治政府建设“最佳实践”项目培育工作，其中《法治小镇模式的探索与创新实践》被列入省级揭榜挂帅项目，《发挥行政执法力量推进产业合规体系建设》列入市级培育清单项目。充分参与全县涉法事务审核，截至目前共审核行政规范性文件xx件，提出修改意见xx条。
（二）发挥行政争议化解“主渠道”作用。通过行政复议规范化建设与打造行政复议专员队伍，增强群众对于行政复议的信赖度。发挥行政复议引流作用，主动加大争议化解与行政应诉力度，力争让大部分争议问题在诉讼之前均能得到有效解决。上半年共受理行政复议xxx件，审结xxx件，调撤率为xx.xx%。新收一审行政争议案件xx件，审结xxx件，其中败诉xx件，败诉率xx.xx%。
（三）拓宽执法监督路径与加快队伍规范化建设。组建政府特邀行政执法监督员队伍，贯通县乡两级行政执法监督体系。制定出台全县“大综合一体化”执法争议联席会议工作机制和县乡两级行政执法监督权责清单，形成“每年一评+季度抽检+线上下相结合”的监督评查机制。组织开展习近平法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训班，以线上视频学习、集中培训、模拟测评等形式提高执法证考试通过率，已组织x场模拟考试，参考人员达xxx人次。上半年累计参与化解执法争议案件x次，集中开展专项监督活动x次，评查涉企执法案卷xx份，妥善处理案件线索xx条，做到问题线索响应率xxx%。
二、紧盯“一号工程”，开创法治化营商环境优化提升新气象
（一）强化政策护企，突出法治提能。牵头推进“清路障”“设路标”两路行动改革，细化完善打造平等保护的法治环境共x项xx条的改革举措，上报营商环境典型案例x个。组织开展涉企行政规范性文件专项清理，对涉及营商环境的行政规范性文件全面进行梳理，从源头上依法平等保护市场主体合法权益。经梳理，涉及营商环境的县政府和部门行政规范性文件xx件，拟修改x件。
（二）强化督察助企，纾解发展难题。联合县纪委县监委开展涉企执法xxxx专项监督工程，建立线索互通共享机制。迭##paidbegin##代升级涉企柔性执法一件事清单并探索建立适用规则，督促执法机关综合运用行政指导、行政建议和行政约谈等柔性执法手段，规范涉企柔性执法工作流程，避免企业信用评价受损，累计整理汇总涉企执法领域xx个，涉企免罚事项xxx条。
（三）强化服务惠企，优化法治供给。开展“百名律师联千企”活动，发挥公共法律服务平台作用，加快推进金融赋权公证，全力做好“法律援助市域内xxx%通办”。出台《xx县民营企业法治护航行动方案》，组织召开全县个体工商户法治护航工作座谈会，并设立x个法治体检指导中心和xx个民营企业公共法律服务点。聚焦xx文旅、井巷行业等特色产业，量身定制xx个符合行业需求的法律课件，提供“点单式”授课服务。截至目前，已完成涉企“法治体检”xxx家，解决受检企业法律问题xxx个，审查合同与企业规章制度xx份。
三、对照“更严要求”，全力护航亚运夯实各领域安全新局面
（一）科学构建社区矫正工作格局。制定出台社区矫正领域亚运安保工作方案，加强信息化核查频次和力度，全面开展社区矫正领域“大走访、大排查”活动。联合多部门开展社区矫正对象学历技能提升专项行动，积极打造箱包、针织、矿山井巷等具有xx特色就业帮扶基地。协助做好全市第四批社区矫正延伸监管民警派驻工作，并在全市第四批社区矫正延伸监管民警派驻工作动员部署会上作交流发言。x月，司法部社区矫正管理局来苍调研指导社区矫正专门执法队伍建设工作，并召开司法部社区矫正专门执法队伍建设调研座谈会。
（二）完善矛盾纠纷多元调解体系。积极开展“玉苍枫景”系列矛盾纠纷化解专项行动，主动调整“以奖代补”实施办法，有效激发矛盾调处积极性。积极扩充AI人人调案例库工作，推动人民调解规范化和信息化建设。将人民调解工作融入基层综治网格治理，充分整合人民调解和基层网格队伍资源，推行“人民调解+网格”工作模式，构建横向到边、纵向到底的人民调解工作网络。截止目前，全县各人民调解组织累计调处矛盾纠纷xxxx件，调解成功xxxx件，其中疑难复杂案件xxx件，涉及金额xxxx.xx万元，涉及非正常死亡xx件。
（三）深化浙闽边界法治乡村走廊建设。组织承办温宁法治乡村走廊创建工作讨论会，组织温州、宁德两市及泰顺、福鼎、柘荣、寿宁等地共商走廊建设，争取在xx月份承办浙闽边界法治乡村走廊现场会。同福鼎市司法局全面加强人民调解、社区矫正等各领域合作，签订社区矫正跨区域合作协议，同时在“xx地区人民调解联防联调工作机制”指导推动下，就进一步深化xxxx上矛盾纠纷联调中心达成共识。开展“xx”等主题有奖竞答活动，组织“开学法治第一课”等主题法治讲座百余场，有序推进“八五普法”中期督查工作。今年以来，发布以案释法、普法动态等信息xx多篇。

统计局2023年上半年工作总结
2023年上半年，区统计局在区委、区政府的领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实履行统计职责，持续提升统计业务水平，积极提供优质统计服务，为奋力打造中国式现代化可持续发展先锋城区提供坚实统计保障，较好地完成了各项工作任务。现总结2023年上半年工作如下：
（一）坚持政治引领,抓好党的建设工作
一是严格落实第一议题制度。加强思想政治建设，始终把政治建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领党建工作。2023年以来，以“第一议题”形式在局党组会议学习x次，组织学习贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神等内容，从重要会议精神、重要讲话指示中深刻领会报告精神实质，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二是落实党建主体责任。组织党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展集中学习，推进学以致用、知行合一，把学习落实到筑牢理想信念上，落实到做好本职工作上。同时做好党员日常教育管理监督和服务，严格按照流程发展党员。截至目前，共召开局全体党员大会x次、支部委员会议x次。
（二）聚焦统计主业，服务全区稳增长大局
一是深挖数据、加强监测。按月撰写经济运行情况材料，及时跟进、持续做好DP、各派生产业增加值等指标的测算评估工作，分析我区各行业、产业对DP增长的贡献情况。完成对主要经济指标的研判工作，做好数据监测工作，多维度了解辖区经济动态。梳理日常纳统工作的难点痛点问题，开展《统计业务知识介绍及对完善xx招商引资工作助推经济高质量发展的思考》专题讲座，为推动辖区招商工作提质增效、及时体现经济贡献提供统计视角建议。
二是提供服务、开展培训。持续紧盯行业数据上报进度，为经济稳增长提供统计服务，为上级部门提供多个调研报告，如《xx区“四上”企业就业分析》、《关于货运代理行业情况分析报告》等。围绕“全”和“精”开展好各专业各街道的全面轮训、各部门相关企业的精准培训。上半年共开展企业培训xx次、部门培训xx次、街道培训x次，涵盖工业、商贸业、投资等多专业。
（三）发挥统计职能，纵深推进依法统计
一是扎实开展调查工作。做好第x次全国经济普查前期准备工作，密集走访街道及重点社区，开展专题调研，听取街道对开展“五经普”工作的总体思路和设想。做好企业摸排、入库纳统工作，整合源自市监、税务、产业部门的行政资料和招商引资情况，跟进了解重点企业经营情况，推动重点企业数税落地xx；做好达标企业的入库纳统指导服务。
二是加大统计数据核查检查力度。通过成立领导小组、召开专项动员部署会、印发实施方案、组织数据核查、报送工作简报等方式，扎实开展专项治理行动；对xx家企业（单位）的源头数据质量进行实地核查。联动xx个区直单位和xx个街道办联合推进全面清理纠正违反统计法律法规的文件和做法工作。严格按照中央关于统计工作的《意见》《办法》《规定》《统计监督》等文件要求，坚守统计底线，不碰统计红线。截至目前，通过现场核查、执法检查等多种形式，完成商贸业、工业、建筑业、房地产、固定资产投资近xx家企业（或项目）核查检查；通过实地走访开展普法宣传、了解企业实际经营情况和发展困难，共走访服务企业（或项目）xx家。
##paidend##
