
2023年法治政府建设年度报告汇编
目录

1.XX开发区管委会市场监督管理局2023年度法治政府建设年度报告	3
2.XX市公安局XX分局2023年法治政府建设年度报告	11
3.XX市市场监督管理局2023年法治政府建设年度报告	20
4.XX镇2023年法治政府建设年度报告	27
5.XX镇人民政府2023年法治政府建设年度报告	34
6.街道2023年法治政府建设年度报告	43
7.区财政局2023年法治政府建设年度报告	52
8.区国有资产监督管理局2023年法治政府建设年度报告	58
9.区教育局2023年法治政府建设年度报告	66
10.区农业农村局2023年度法治政府建设年度报告	74
11.区农业农村厅2023年法治政府建设年度报告	83



12.区人力资源和社会保障局2023年法治政府建设年度报告	89
13.区社会事业局2023年法治政府建设年度报告	97
14.区退役军人事务局2023年法治政府建设年度报告	106
15.区信访局2023年法治政府建设年度报告	112
16.区住房和城乡建设局2023年法治政府建设年度报告	117
17.市财政局2023年法治政府建设年度报告	125
18.市民政局2023年法治政府建设年度报告	131
19.市统计局2023年法治政府建设年度报告	139
20.市应急管理局2023年法治政府建设年度报告	145
21.市政务服务数据管理局2023年法治政府建设年度报告	151
22.县政务服务数据管理局2023年法治政府建设年度报告	163
23.镇人民政府2023年度法治政府建设年度报告	169
24.镇人民政府2023年法治政府建设年度报告	175



XX开发区管委会市场监督管理局2023年度法治政府建设年度报告

在区党工委、管委会和局党组的正确领导下，大亚湾开发区管委会市场监管局深入学习贯彻习近平法治思想，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，创新监管方式，公正严明执法，提升政务服务水平，认真贯彻落实中央和省一规划两纲要、2023年度全面依法治区工作要点和法治政府建设工作要点，扎实推进法治政府建设各项工作任务。现将2023年工作情况报告如下：
一、认真落实推进法治建设第一责任人职责
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习党的二十大精神和习近平法治思想作为首要政治任务，采取局党组专题学习研讨、局务会领导带学、集中学习与个人自学相结合等方式，深刻领会党的二十大在党和国家事业布局中突出法治保障工作的丰富内涵，加强对坚持全面依法治国、推进法治政府建设重要性的认识。切实推动干部职工学法用法，组建党员学习园地，交流分享市场监管法律法规解读、适用及案例等，以局干部职工全员优秀率100%通过2023年度学法考试，不断提高市场监管干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。落实国家机关“谁执法谁普法”的普法责任制，坚持日常监管、执法办案与普法工作相结合，将普法宣传教育渗透到监管执法全过程。
二、坚持优化营商环境
（一）持续深化行政审批改革
1.推进市场主体登记便利化。一是压缩注销、变更营业执照办理时限，实现营业执照注销当场办结。从今年2月起，企业注销登记实行当场办结，已办理业务4146宗；企业变更登记业务再提速，办理时限压缩至1个工作日，已办理业务3873宗。二是增设企业咨询服务热线，进一步满足了办事群众的咨询需求。三是推行便利企业分支机构、连锁门店信息变更措施。对于跨区域经营的拥有多家分支机构、连锁门店的企业，在进行分支机构、连锁门店信息集中变更时，可按照“全市通办”流程进行办理，实现“集中受理、就近领照”。
2.提升政务服务数字化水平。一是持续优化市场准入服务，2023年以来，共有6470家企业通过“一网通办、一窗通取”成立和领取证件，网办率达100%；5598家个体工商户通过网上办理设立登记，网办率达97.5%。根据《惠州市市场监督管理局关于2023年1-9月全市商事登记有关数据情况的通报》，今年前三季度，我区线上总网办率99.63%，全市排名第二。二是实行个体工商户营业执照和食品经营许可证“就近办理”。截至目前，已在各街道的市场监管所办理营业执照816张，受理食品经营许可业务414宗，发出食品经营许可证307张。三是特种设备施工告知实行无纸化网办新服务，实现足不出户就可办成事，截至目前已办理网上特种设备施工告知1588宗。
（二）健全市场准入负面清单管理
落实市场准入制度。贯彻落实《市场准入负面清单（2022年版）与惠州市行政许可事项清单对应表》，对市场准入负面清单（2022年版）与我局行政许可事项清单逐项核对，确保市场准入负面清单与行政许可事项清单相衔接，并定期开展自查自纠，严禁擅自设立行政许可，确保行政许可事项清单之外无许可事项。
（三）提升知识产权服务质量
一是广泛发动指导辖区企业参加知识产权优势、示范评选；二是高标准完成知识产权项目验收；三是大力发动组织企业参加知识产权相关会议、培训和比赛；四是开展调研走访。截至2023年7月31日，大亚湾区有效商标注册量8382件，专利授权量8685件，其中，发明专利授权量873件。目前，我区万人发明专利拥有量为19.64件，万人高价值发明专利拥有量为7.47件，两项数据均排名全市第二。我区现有国家知识产权优势企业6家，省知识产权示范企业7家，市知识产权优势企业3家。
（四）落实公平竞争审查工作
一是根据《公平竞争审查制度实施细则》工作要求，完成区公平竞争审查工作部门间联席会议成员名单调整。二是加强沟通交流，在审查过程中遇到把握不准的问题及时研究并回复。今年来，我局收到征求意见函件2份，电话、粤政易咨询20余次，对1例涉嫌违反公平竞争审查条例的文件进行修订后再出台，严把政策措施出口关。三是印发大亚湾区公平竞争审查抽查、会审、举报处理等工作办法，完善公平竞争审查制度保障。四是结合具体案例，把公平竞争法律和政策深入机关、企业，营造良好氛围。五是切实做好妨碍统一市场和公平竞争的政策措施清理工作。
三、加强执法风险防范
严格落实重大执法决定法制审核和重大行政执法决定集体讨论制度，规范行政处罚自由裁量权的行使，依照法定权限和程序行使权力；加强执法资格管理，确保执法人员持证上岗，目前我局通过新证申领和旧证换领方式，持全国统一执法证件有87人；落实行政执法“三项制度”，规范事前事中事后公示，推进执法全过程记录制度的落实。
四、改进和创新执法方式
（一）结合年报工作，强化信用修复，规范有序实施“双随机、一公开”监管
2023年度企业应报23523户，实报23087户，年报率98.15%，年报率蝉联全市第一。今年累计帮助68家企业移出经营异常名录，指导15家企业移出严重违法失信企业名单，完成行政处罚信用修复2家。按照信用分级分类统筹开展“企业主体登记信息、公示信息双随机抽查”工作，累计抽查企业575家，将随机抽查发现的违法行为纳入企业信用记录，建立健全跨部门联动响应和失信惩戒机制，形成“一处违法，处处受限”的信用监管效应。
（二）积极运用一体化行政执法平台及“粤商通”实施非现场执法
我局积极推进一体化行政执法平台（原“两平台”）和非现场执法“云平台”的全面应用，实现无纸化执法，开展“云巡查”工作，通过创新监管方式，提升行政效率。截至目前，已通过行政执法平台行政检查1061宗，行政处罚793宗，行政强制10宗，通过非现场执法“云平台”进行“云巡查”1398宗，“云备案”21宗。
五、加强重点领域执法
今年我局共立案572宗，结案536宗，罚没XX万元，移送公安部门案件2宗。
（一）开展食品安全执法
积极开展落实食品安全“四个最严”要求攻坚年行动。加大食品抽检频次和不合格食品处置力度。
（二）开展“两品一械”安全执法
一是加强日常监督检查，强化“两品一械”生产经营使用环节风险监测管控，开展风险隐患大排查大整治，对发现的问题及时查处；二是按照进度完成全年“两品一械”监督抽检工作任务；三是保持高压态势，集中力量打击销售假劣药品、化妆品“一号多用”等违法行为。
（三）加强特种设备监管执法
大亚湾开发区现有特种设备使用单位2776家，在用特种设备25349台（套）。目前我局共开展常规监督检查106家，对重点企业按3+100%”（即逐家制定检查方案、逐家识别重点设备、逐家确定重点检查内容，重点企业和重点设备落实100%现场检查）常规检查39家，共检查发现隐患617项，下达指令书份，均已完成整改。
（四）强化打假综合协调工作
充分发挥“双打”工作牵头职责，有重点、有特色地开展系列打击侵权假冒和知识产权保护行动，立案查处案件18宗；统一销毁物品市场货值XX万余元。
（五）清理长期停业未经营企业
（六）开展扫黑除恶工作
（七）组织开展平安创建相关工作
（八）开展规直打传相关工作
联合公安部门积极开展“无传销社区（村）”“防止传销进校园”等宣传活动，制发宣传展架及宣传单一批，今年来共开展宣传工作3次；积极推进省直销企业数字化监管监测平台相关工作，对市局在直销平台转来2条违法线索进行核查，目前已立案并录入系统；同时做好打传规直双随机抽查。
（九）开展民生领域竞争执法专项行动
今年以来，在辖区内对1家供水企业、1家供气企业，2家行业协会组织开展检查，共检查相关的招投标文件及服务合同共59份，暂未发现相关违法线索。
（十）开展涉疫药品和医疗用品稳价保质专项行动
今年我局共检查了65家，发现问题5家，完成整改5家，发放价格提醒告诫函300份，进一步维护市场价格秩序。
（十一）开展印章行业专项检查
（十二）开展滨海旅游市场专项整治
对海鲜餐饮行业、旅游住宿、停车场所进行检查，重点整治明码标价、价格欺诈等方面，共检查经营主体125家，出动检查人员250人次，立案查处短斤缺两、价格收费等案件28宗，查扣计量器具36台。引入黄牌警示教育方式，因“短斤缺两等消费欺诈行为被依法查处商户”悬挂黄牌警示的海鲜饭店、海鲜经营档口共17家，责令停业整顿1家，有力震慑顶风作案违法违规经营单位，规范海鲜市场诚信经营行为。
六、做好消费维权工作，化解矛盾纠纷
目前共受理各类投诉举报9848件，比去年同期增加54.06 % ，按时办结率达100 %，为消费者挽回经济损失XX万元。
七、存在问题及下一步工作打算
（一）存在问题
一是监管能力与监管新形势有差距。面对日益复杂的监管形势和任务，如食品生产经营单位数量增长，监管压力加大，举报投诉特别是职业化举报投诉量井喷式增加等情况，现有执法人员和力量很难有效应对繁重的工作任务；药品网络监管案件线索大多来自投诉举报，监管方式较被动，成效不够明显。
二是公众对知识产权法律法规了解较少，企业对知识产权工作重视程度不足，需不断加大宣传力度。
三是跨部门联合双随机抽查问题。在开展部门联合“双随机、一公开”监管时，部分监管单位未及时录入“一单两库”数据，在开展抽查任务选定抽查主体对象及执法人员时，仍需面对面沟通协调进行。
（二）下一步打算
一是严格监督检查，提升食品经营风险管控手段，进一步构建食品安全智慧监管体系；加强网络监管，拓宽网络监测渠道，完善药店网络销售备案信息，通过网络监测主动发现线索；提升靶向率，扩大抽检覆盖面，提高问题发现率和不合格产品核查处置率。
二是持续开展法律法规宣传工作，提升群众知晓率和企业重视程度，重点加强企业的主体责任落实；组织执法人员进行业务培训，增强业务水平，提高行政执法效率，切实提高全局执法人员执法办案和监管水平。
三是持续深化市场监管提升行动，积极发挥全区“双随机、一公开”牵头组织指导工作，深化部门联合“双随机、一公开”监管，统筹开展抽查工作，提升“一单两库”精细化水平，争取在未来三年内，努力推动跨部门抽查计划占比占计划总数的50%。严格按照最新抽查事项清单，深化差异化监管措施应用。
XX开发区管委会市场监督管理局
2023年11月21日




XX市公安局XX分局2023年法治政府建设年度报告

  2023年，全区公安机关在区委、区政府和市公安局的科学领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习习近平法治思想，聚焦“法治政府”“法治公安”建设目标，持之以恒推进公安执法规范化建设，不断提升公安工作法治化水平和公安机关执法公信力。现将有关工作情况报告如下：
 一、深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党的二十大关于法治建设重大部署的情况
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我局认真研读党的二十大报告，深刻领悟党的二十大关于法治建设重大部署，高标准落实“第一议题”制度，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，专题学习习近平总书记关于公安工作的重要论述。通过党委会、党委理论学习中心组开展学习10次。4月，党委理论学习中心组学习习近平总书记在党的二十大报告中关于法治建设部分内容。局领导深入分管警种开展专题宣讲和基层调研，组织民警开展系列专题学习和政治轮训活动，积极探索创新学习形式，结合“三八”“五四”等时间节点，通过演讲比赛、读书分享会、线上学习先进事迹、“观优秀影片、谈心得体会”等形式，丰富学习内容，增强学习效果。2月，开展学习贯彻党的二十大精神专题研讨班，组织两期科级以上领导干部全覆盖培训；3月，联合西柏坡红色教育基地举办局领导干部和功模民警综合素质提升专题研修班。
 二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想
我局将习近平法治思想纳入局党委理论学习中心组和各部门党支部年度重点学习内容，作为2023年度全区公安机关贯彻落实“谁执法谁普法”普法责任制的首要工作任务，推动习近平法治思想学习贯彻向面上拓展、向基层延伸。7月，制定印发《2023年度XX市公安局XX分局党委理论学习中心组专题学习重点内容安排》，先后组织学习《中华人民共和国反电信网络诈骗法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国安全生产法》等专题学习，并将党章和《中国共产党领导干部廉洁从政若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规纳入纪律教育学习月计划，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想传至基层“神经末梢”。
 三、强化领导责任，敦促法治政府建设
严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，充分发挥局党委在推进法治建设中的领导核心作用，严格落实法治政府建设年度报告制度，主动谋划和落实好法治政府建设中的重大问题，全面推动各项工作任务落到实处。通过召开党委会、局长办公会、专题工作会议等部署规范执法工作，专题研究处置重大复杂疑难案件，多次就公安法制工作，加强执法监督等作出指示和批示，推进执法监督管理委员会规范化运行。局主要领导和其他班子成员严格落实年度“述法”要求，将推进落实法治建设第一责任人职责和学法守法用法情况列入年度述职。严格执行行政机关负责人出庭应诉制度，积极配合司法机关做好行政诉讼工作。年内，我局行政机关负责人出庭诉讼案2起，出庭率100%。
 四、推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）强化底线思维，维护社会大局持续稳定。坚决维护政治安全，深化网上网下意识形态斗争，深入开展打击整治突出危害政治安全活动专项行动，有力抵御敌对势力渗透颠覆破坏。深化反暴恐工作，加强涉恐情报线索挖掘、核查，做好涉恐要素管控及重点目标单位的检查督导，及时核查涉恐线索。扎实开展“五大要素”风险隐患排查管控行动，及时防范化解涉稳风险。年内，没有发生个人极端案事件、重点人员肇事肇祸案事件或群体性事件，助力圆满完成习近平总书记视察广东和全国“两会”安保等维稳任务。
（二）严厉打击突出违法犯罪，不断提升群众安全感满意度。一是推进扫黑除恶斗争常态化。持续巩固整治成果，扎实开展打击涉网黑恶违法犯罪及“铁网”追逃行动。年内，全区暂没有发生涉黑案件。二是严打暴力犯罪，对现行案件全力攻坚、快侦快破。年内，全区八类严重暴力案件同比下降25.7%，其中现行命案同比下降50%。三是强化突出治安问题治理。全力开展“1+N”“鹰击”系列专项严打整治行动、夏季治安打击整治行动行动，严厉打击整治盗骗毒赌等突出违法犯罪，扎实推进未成年人犯罪治理，持续营造严管高压氛围。年内，盗窃警情同比下降24.1%，立案同比下降22.9%；侦破电诈案件68宗，抓获涉案人员248人，年内没有发生超百万的电信诈骗案件；查获走私冻品案7起，监测发现海河岸线上货次数同比下降78%；侦破涉毒品案件32宗，同比上升77.78%，查处吸毒人员162人，成功侦破2宗省级毒品目标案件，侦办1起部级毒品目标案件取得重大突破；破获涉黄赌刑事案件18起，查处涉黄赌行政案件177起669人。
（三）筑牢公共安全防线，提高服务民生能力。一是完善社会治安防控体系。扎实推进社会治安巡防“四个一”体系建设，进一步提升接处警效率和社会面管控能力。加强中小学幼儿园、医疗机构等重点单位最小应急单元培训演练，发动295名热心群众成立4支义警队伍协助宣传防范，进一步释放防控效能。重要敏感节点梯次启动等级勤务，强化街面见警率、管事率，社会治安形势整体平稳，年内没有发生重大治安事件。二是坚持细排查与严整治。深化预防事故“减量控大”行动，开展全区道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治。年内，开展联合执法行动19次，查处各类交通违法行为4.5万起，发生一般程序道路交通事故85起，同比下降10.53%；深入开展涉危爆品及治安行业场所安全监管，扎实开展全区第九轮校园安全隐患排查整治行动，督促整改行业场所安全隐患23间次，协调完成整改校园内部安全隐患725处。三是夯实基层基础建设。目前，全区派出所均建有社区警务室，社区民警100%进班子，全区16个社区、158个行政村达到“一警两辅”或“一村一警（辅）”配备要求，主城区派出所实行“两队一室”警务运作模式，2艘执法艇下水服役，国家禁毒大数据研判室及污水平台系统建成并投入使用，基层社会治理和服务民生能力得到进一步提高。
（四）深化公安“放管服”改革，持续优化营商环境。积极发动群众申领“粤居码”，目前全区租赁房屋登记率达93.93%，流动人口持码率达96.90%；已经完成8449份档案卷宗、83079张图片的录入，逐步提升户籍档案电子化应用能力。在全市率先实行车管业务“即办即取”服务新模式，为群众提供一站式全窗口办证服务，一次全程办结，时间不超15分钟，切实为群众减跑动、省时间；扎实推进二维码门楼牌建设，助推城市管理规范化、智慧化。深入推进全区公安机关“双随机、一公开”工作，运用广东省“双随机、一公开”综合监管平台，动态调整“一单两库”，制定发布年度抽查计划，规范组织实施抽查检查，公开公示检查结果，提升监管效能。根据区政数局、县发改局有关文件通知要求做好“互联网+监管”和信用XX“双公示”归集工作。
（五）持续推进执法规范化建设，夯实公安法治根基。
一是强化执法监督管理。严格落实刑事案件“两统一”工作机制，通过执法质量考评、日常案件审核、受立案专项检查、办案场所专项检查，深入整治各类突出执法问题，依托“四个专项”清理一批未办结伤害类案件和亡人交通事故，坚决落实防止干预司法“三个规定”，努力提高行政执法和刑事司法质量，常见执法问题明显下降。二是强化法治服务保障。法制部门“一把手”挂帅，组建执法服务队，分片包干，捆绑作战，为一线实战提供法律指导。全面推广使用新执法办案系统，为下一步配合推进政法跨部门大数据办案平台建设提供了有力支撑。持续推进执法办案管理中心智能化建设。全局已建设执法办案场所13个，均落实视频监控全覆盖；另外，拟建的新执法办案中心已完成选址及建设方案制定。三是加强执法队伍建设。通过政治轮训和执法培训，培养高素质执法人才，不断提升民警规范执法意识和执法能力。年内，共开展内部学法培训民警300余人次，组织民警参加粤警砺剑2023法治实战技能大比武，组织干部学法考试478人次，全局民警基本已通过基本级执法资格考试，通过高级执法资格考试7人。
（六）扎实推进依法行政，完善行政决策体系。一是严格执行《XX市XX区行政规范性文件管理办法》，依法规范行政决策程序，加强行政规范性文件合法性审查。二是打造高端法律人才队伍。充分发挥法律顾问、公职律师在重大行政决策中的积极作用，鼓励民警参加国家统一法律职业资格考试，培养公职律师队伍，服务公安执法和行政决策。目前，分局聘请法律顾问1名、公职律师5人，通过国家统一法律职业资格考试12人。
（七）履行普法责任，营造浓厚法治宣传氛围。以实施“八五”普法规划为主线，推进落实“谁执法谁普法”普法责任制，围绕法治保障经济高质量发展、法治保障民生，深入开展法治宣传教育。先后印发《2023年度XX区公安机关普法工作要点》《2023年度XX市公安局XX分局普法责任清单》，进一步明确各警种部门普法责任，推动普法工作落实落好落细。结合重要节日主题宣传，充分运用“报、网、端、微、屏”等平台加大活动宣传力度，分层分类分众精准普法。年内，分局共开展各类线下宣传活动60余场次，派发宣传资料30余万份，接受群众咨询约300人次，营造了浓厚的法治宣传氛围。
五、推进法治政府建设存在的不足和原因
（一）在运用法治思维提升公安执法质量方面需提升。由于个别民警执法办案能力水平不高，将理论成果转化运用到工作实践中的能力有所欠缺，运用习近平法治思想指导实践、指导公安工作的能力和水平仍需提高。在善于运用法律的原则性、灵活性，把法治思维转化为解决群众实际问题的执法手段方面略显薄弱。尤其对涉及群众切身利益的案事件，在查明情况、掌握证据的基础上，用足用活用好法律武器的能力稍有不足。
（二）对个别警种推进法治建设的力度还需加强。个别警种对法治公安建设的重要性认识不足，未能认识到党和国家将法治建设提升到前所未有的高度，认为法治公安建设是法制条线要推的是事，把落实工作简单化，没能认识自身作为参与者、实践者的重要角色。
（三）在应对突发事件能力方面需进一步提高。受经济增速放缓、房地产市场不稳定、企业减产员工失业等影响，在社会上不断涌现出建筑项目欠薪、土地纠纷引发聚集、非访等涉稳问题，因此对突发事件预警能力和应急管理能力带来更多考验。
（四）对预防和打击新型违法犯罪的举措需进一步开拓创新。随着群众的法治意识不断提高，传统犯罪加快向网上蔓延变异，各种新技术、新业态、新领域违法犯罪呈增多态势，对公安执法工作带来了新的更大挑战。
 六、下一年度推进法治政府建设的主要安排
（一）坚持政治引领，推动公安法治建设高质量发展。深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会习近平法治思想，推动主题教育成果转化为法治公安建设的新成效。坚决落实党委对公安法治建设工作的谋划和执行，牢固树立法治理念，提高各警种法治意识，把解决群众切身利益问题作为法治保障工作的出发点和落脚点，引领推动公安法治建设工作高质量发展。
（二）强化执法监督管理，增强公安执法公信力。加快推进执法监督管理机制和执法责任体系“两项改革”工作，强化接处警等重点环节制度建设，严格落实“全程录音录像”“五个当场”等工作要求，常态化开展受立案突出问题整治，进一步推动执法办案管理中心提质增效。加强法制员对受立案、强制措施等重点环节的审核。充分发挥公职律师、法律顾问在依法决策中的作用，推动行政决策科学化、民主化、法治化。充分发挥局长信箱作用，解决群众“急难愁盼”问题，不断提高公安工作法治化水平。
（三）提升社会治理能力，纵深推进平安XX建设。充分发挥公安机关职能作用，常态化推进扫黑除恶斗争，着力解决群众反映强烈的电诈、盗窃、黄赌毒等突出违法犯罪问题。扎实推进社区警务改革，加强社会治安防控体系建设，优化巡逻防控机制，持续提升城乡治安管理水平，为全区“百千万工程”建设创设良好社会治安环境。
      （四）聚焦执法主体能力建设，打牢公安法治建设根基。转变执法理念，树立“法律+”思维，既要掌握传统法律知识，又要加强对新技术新业态新领域前沿知识的学习掌握。持续加强法治教育培训和练兵比武，针对新型违法犯罪，在现场处置、调查取证、强制措施适用等重难点环节加强培训，丰富培训模式，全面提升执法素质能力。
XX市公安局XX分局
2023年11月17日




XX市市场监督管理局2023年法治政府建设年度报告

2023年以来，XX市市场监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记全面依法治国理念，认真落实2023年全面依法治市工作要点和法治政府建设工作要点，不断提升依法行政能力、规范公正文明执法，成功创建国家五星级市场监管所1个，着力打造法治化市场监管，持续优化法治营商环境，为XX经济高质量发展赋能添力。现将今年法治政府建设工作的开展情况报告如下：
一、推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）提升依法监管水平，优化营商环境
不断深化“一网通办”“互联网+政务服务”等改革，颁发注册地在江海区的江门市首张跨区办营业执照。截至10月31日，新增市场主体XX户，全市实有市场主体XX户，同比增长8.46%,为高质量发展提供坚实保障。持续推进“双随机、一公开”监管和企业信用风险分类管理，抓好经营异常名录和严重违法失信名单制度建设，今年以来列入经营异常名录的企业信息XX条，标记异常状态个体户信息XX条，列入严重违法失信名单信息2条，清理长期停业未经营企业64户，依法依规实施信用约束和惩戒，使失信主体知敬畏、守规矩。加大资金投入推进科学监管，开展食用农产品快检X批次，合格率98.6%，销毁不合格食用农产品XX千克。开展食品抽检XX批次，发现不合格68批次；药品67批次，发现不合格1批次；化妆品抽检13批次，合格率100%；医疗器械抽检24批次，暂未发现不合格；工业产品质量抽检23批次，暂未发现不合格。我局依法做好不合格产品的核查处置工作，并对相关生产经营主体进行立案查处。
（二）提升依法服务水平，助力高质量发展
一是开展水暖卫浴产业集群质量基础设施“一站式”综合服务，建成全省首个质量基础设施“一站式”5智慧服务站点，通过STC服务点等质量基础设施为我市企业提供认证认可、质量管理、知识产权等服务318家次。二是培育推荐XX雅图仕印刷有限公司申报中国质量奖，其“空中物流工法”入选广东省企业首席质量官质量变革创新典型案例，雅图高新新材料股份有限公司被认定为2023年度4个江门市企业质量提升创新中心之一。三是强化标准制定实施的指导和监督工作，今年以来，已帮扶相关社会团体和企业成功制定和发布国家标准2个、行业标准1个、团体标准14个。四是承办2023年第三届江门市高价值专利培育布局大赛，为各创新主体搭建高质量专利培育、交流和展示的平台。五是推进知识产权服务制造业当家“一把手工程”，推动广东省前沿新材料战略性产业集群知识产权协同运营中心项目落地。
（三）打好执法“组合拳”，净化市场环境
我局不断转变执法理念，积极探索“刚柔相济”执法新方式。加大重点领域执法力度，聚焦食品药品、特种设备、产品质量等重点行业开展专项整治，对于危害人民群众生命健康安全和财产安全的违法行为，坚决做到零容忍，今年以来查处各类市场监管领域违法案件281宗（不含警告），加强“两法衔接”成功向公安机关移送涉嫌犯罪案件5宗。同时积极推进包容审慎监管，贯彻落实新《行政处罚法》“首违不罚”立法精神，按照《广东省市场监督管理局行政执法减免责清单》对首次轻微违法行为以教育为主，能教育则不罚，引导教育行为人纠正错误、主动整改，体现执法温度。今年以来作出不予处罚决定42宗，作出警告处罚128宗。
（四）依法化解矛盾纠纷，保障消费者合法权益
完善《XX市市场监督管理局12315投诉举报工作规定》，规范12315（12345）工单处理流程，妥善处理群众诉求，今年以来，共处理投诉举报咨询事项XX件，为消费者挽回经济损失XX万元。推进消费投诉信息公示试点工作，减少消费领域的信息不对称现象，今年以来，在广东消费投诉信息公示平台公示XX家企业，公示消费投诉信息XX条。发动全市10个镇（街）共同推进“放心消费粤行动”民生实事，积极参与培育“双承诺单位”。今年以来，共培育“放心消费承诺单位”210家，“线下无理由退货承诺店”26家。发挥“XX市消委会公共法律服务工作站”作用，向消费者提供法律咨询、调解纠纷等服务18场次。
（五）加强规范化建设，推进公正文明执法
加强执法证管理。行政执法坚持持证上岗，亮证执法。今年4月，完成行政执法证件到期换证21个；9月完成《行政执法证》新证、换证报名和综合法律知识线上培训30人次。深化基层监管所标准化规范化建设，古劳所被国家总局评定为五星级市场监管所，鹤城所、宅梧所被推荐参加省级四星市场监管所评定，通过示范带动，全面提升全系统整体执法水平。启动“通识教育”工作，建立一套规范的执法实务指南，制作现场模拟教学视频，使一线执法人员快速掌握业务技能和执法要点。深入推进行政执法“三项制度”，严格落实公示制度，及时公开执法结果信息，实现阳光执法。严格落实全过程记录制度，确保行政执法痕迹可追溯。严格落实法制审核制度，加强行政处罚案件的合法性和规范性审查，今年以来法制审核处罚案件279宗，提交案件审理委员会集体讨论178宗，有效监督自由裁量权的运行。将办案质量列入年度评优评先考核，进一步强化办案人员证据意识、程序意识和文书规范意识。今年在市司法局开展的行政执法案卷评查中，我局取得“优秀”等级。
（六）落实公平竞争审查，优化市场竞争环境
重点围绕教育、医疗、政府采购、招标投标等重点领域开展公平竞争审查抽查工作，2023年以来，我市共计出台涉及市场主体经济活动相关政策文件3份，招标文件7份，对其中1份招标文件可能存在的风险条款正在指导修订中。
（七）加强法治宣传，营造全民守法氛围
举办“315”消费者权益日消费教育体验活动，现场向群众发放《广东消费维权指南》《维权故事汇》《消费案例》等宣传材料，接受群众现场咨询。知识产权宣传周期间，召开XX市知识产权高质量发展工作调研座谈会、2023年XX市知识产权质押融资工作推进会，举办商标海外维权知识讲座，对我市近70家中欧合作区涉外企业进行培训。化妆品安全科普宣传周活动期间，开展化妆品科普宣传进商场、进社区、进企业活动6次，进乡村10次。医疗器械安全宣传周活动期间，举办8场次进“村镇农贸市场、经营企业”宣传活动。“质量月”期间，凸显“增强质量意识推进高质量发展”活动主题，通过抖音、视频号播放宣传视频3千余次、宣传口号5万余次，制作宣传展板、横幅80个，派发宣传资料1000余张。2023年以来，共开展了6场食品安全进校园宣传活动，以食品安全知识大讲堂、参观食品快检车、活动游戏等形式宣传食品安全知识，并在各类媒体发布食品安全消费提示42次，为全市4万移动用户订制食品安全宣传视频彩铃，全面提升市民对食品安全知识的知晓率。我局不断增强法治宣传力度和广度，引导经营户诚信合法经营，营造全民参与法治的氛围。
二、主要负责人履行法治建设第一责任人职责
加强党对法治工作的领导，局党组坚持以习近平法治思想作为一切市场监管法治工作的行动指南，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署，将法治建设纳入我局年度工作计划，与市场监管工作同部署、同推进。局主要负责人带头尊法学法守法用法，对照《2023XX市市场监督管理局党组理论学习中心组学习计划》和《2023年XX市市场监督管理局领导干部应知应会法律法规清单》，自觉加强党的二十大报告、《习近平关于全面依法治国论述摘编》《习近平法治思想学习纲要》《市场主体登记管理条例》《广东省优化营商环境条例》《反不正当竞争法》等法治理论和知识的学习。积极参与XX市政府常务会议学法专题活动。落实领导班子定期学法、重大决策前专题学法等制度，督促领导班子其他成员依法行政，用法治思维推动各项市场监管工作落实。2023年，局党组中心组集中学习习近平法治思想4次，局主要负责人主讲法治主题培训课2次，参加江门法治能力提升主题培训8期。召开重大案件集体讨论会议29次，研究重大行政处罚决定178件。多次召开专题汇报会，听取行政复议诉讼情况6次，研究印发《XX市市场监督管理局行政规范性文件管理工作制度》，修订完善《XX市市场监督管理局案件审核程序规定》，及时研究解决法治建设中的各类问题，有效推动了我局法治建设各项工作开展。
三、推进法治政府建设存在的不足和原因
一是今年我局被行政复议2宗，其中1宗涉及投诉举报处理的案件被复议机关确定为程序违法，投诉举报流程存在不完善的问题，依法处理投诉举报有待进一步提高。
二是执法力量与监管任务不匹配。通过不断培训，我局行政执法队伍的法治意识和执法素质有了一定的提高，但与全面深入推进法治市场监管建设还有一定的差距。监管任务众多、专业知识欠缺、人员的知识结构未能很好地适应当前的市场监管形势，尤其是在食品、药品、特种设备等方面的专业执法人员严重不足，经验欠缺，发现问题能力不足，履职风险较高。
四、下一年度推进法治政府建设的主要安排
（一）进一步加强依法行政，持续优化营商环境
继续深化“放管服”改革，全面落实《优化营商环境条例》，深入推进包容审慎监管，将习近平法治思想与市场监管相关结合，坚持教育与处罚相结合，不断转变执法理念，进一步探索服务型执法模式，持续优化法治营商环境，助力XX高质量发展。
（二）进一步加强学习培训，持续优化队伍建设
进一步完善投诉举报处理等制度建设，明确投诉举报责任人，细化接收、分派、处理、回复等各个流程分工。依托“通识教育”模式，不断增加现场模拟视频的制作，涵盖市场监管更多的业务范围和业务知识点，建立一套更加完善的教材，使每一位基层执法人员都能成为综合型执法人才，随时可以转换角色并胜任岗位。通过邀请上级指导、专家授课、异地学习交流等方式，学习先进做法，拓宽法治思维，提高队伍依法行政水平。
（三）进一步加强法治宣传，推进法治XX建设
全面贯彻落实八五普法规划，切实履行“谁执法谁普法”职责，加强市场监管领域法律法规宣传，提高市场主体和广大人民群众守法经营和维护合法消费权益的法律意识，营造社会共治氛围。
XX市市场监督管理局
2023年11月8日

XX镇2023年法治政府建设年度报告

2023年，XX镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平法治思想精神，认真贯彻《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》和《广东省法治政府建设实施纲要》，紧密围绕省委“1310”具体部署、江门市委“1+6+3”工作安排，从严从紧从细落实各项相关工作要求，全力做好法治政府、规范化服务型政府建设。现将本镇2023年度法治政府建设工作的主要情况报告如下：
一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神
党的二十大对法治建设进行了专章论述、专门部署，体现了党中央对全面依法治国的高度重视。今年以来，XX镇深入贯彻党的二十大精神，党政领导班子带头迅速掀起传达贯彻党的二十大精神的热潮，将党的二十大作为班子会议重要议题，常态化学习习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会、党的二十届一中全会上的重要讲话精神及会议精神，并动员全镇机关党员干部职工参加“学习贯彻党的二十大精神”专题宣讲活动，用党的二十大精神武装头脑，推动党的二十大精神学习贯彻走深走实、入脑入心。
二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想的情况
XX镇始终把学习习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神作为首要任务，积极完善党委理论学习中心组学法制度，把习近平法治思想列入年度学习计划，今年以来共开展党委理论学习中心组学法5场次，并把每月的学习内容以文件形式下发，坚持领导干部自学和集中学习相结合。同时，通过法治讲座、张贴海报、送法普法活动等多种形式广泛深入开展对习近平法治思想的社会宣传，在普法送法活动中订阅《习近平著作选读》第一卷、第二卷及相关法治理论书籍约120本。
三、推进法治建设第一责任人职责、加强法治政府建设
XX镇党政主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，严格落实年度“述法”要求，建立负责人职责清单，并提交述职述法报告，对法治建设亲自部署、亲自过问、亲自协调，今年开展党委专题研究相关工作会议2次，定期听取法治政府建设工作情况汇报，研究解决推进法治政府建设工作困难和问题，拟定各项工作制度，规范、指导、检查和督促全镇法治政府建设工作，将法治政府建设摆在工作全局的重要位置，确保法治政府建设有序推进，扎实完成。
四、2023年度推进法治政府建设的主要举措和成效
1.加强法治学习，夯实法治基础。不断强化干部法治思想引领，特别是全面准确学习领会习近平法治思想的重大意义，坚持用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作，积极推动干部常态化学法，通过举办组织观看法治网课、法治专题讲座、综合法律知识培训、干部学法考试等形式，提升干部法治思维能力，今年我镇组织法治专题讲座10次，综合法律知识培训3场次，干部学法考试88人次，合格率达百分百。
2.打造宣传阵地，推进法治宣传。一是建设法治文化阵地。XX镇因地制宜，加强法治阵地建设，创建横山民主法治示范村，依托马岭岗烈士纪念碑、普法禁毒主题公园和反走私宣传等阵地，将红色教育与普法相结合，打造红色法治课堂，建成全方位的特色法治文化宣传矩阵。二是深入开展法治宣传活动。继续抓好“八五”普法工作，开展“谁执法谁普法”履职报告评议活动，推动反诈、反走私、禁毒等普法宣传“七进”活动，在节日、主题宣传月等重要节点，并结合“邑网通”小程序，创新开展智慧网格化精准普法，深入农贸市场、渔港码头、企业厂房等地，设置流动普法摊位，提供免费法律咨询、派发宣传单张、赠送法治宣传小礼品。今年以来，我镇共开展普法宣传相关活动33场次，派发宣传单张8500多份，受教育群众达9000余人次。
3.发挥法治引领，优化营商环境。一是持续深化“最多跑一次”改革。深入推进窗口服务向数字化、便利化、信息化提升，规范政务服务场所设立、窗口设置和业务办理，提升网上办事深度，合理配置政务服务资源，线上线下并行提供服务。今年以来，XX镇公共服务中心线上线下累计受理各类行政审批和服务事项共2025宗，办结2025宗，办结率100%；16个村（社区）党群服务中心办理事项共1047宗，办结1047宗，办结率100% 。二是支持和保护市场主体发展，打造最优营商环境。深入开展扫黑除恶专项斗争，着力抓好社会治安管理，扎实做好重大活动安保工作，依法打击惩治各类违法犯罪活动，全力维护公平正义，为经济社会平稳、有序发展保驾护航。
4.矛盾依法化解，建设平安乡镇。XX镇积极构建“1+6+N”基层社会治理工作体系，以镇综治中心为载体，围绕形成矛盾纠纷 “发现一研判一流转一处置一反馈”工作闭环，做到“一站式受理、一揽子调处、全链条服务”，实现矛盾纠纷化解“只进一扇门，最多跑一地”，最大限度地把基层社会各类风险防范在源头、化解在基层、消除在萌芽状态，全面赋能“百县千镇万村高质量发展工程”。今年来，XX镇综治中心共排查调处各项纠纷、矛盾90起，调解成功90起，成功率达100％；依托“粤平安”社会治理云平台，共录入网格治理类事件1458件，已办结1449，办结率为99.38%。矛盾纠纷的化解有力地推动了平安XX、法治XX建设。
5.规范行政执法，完善执法设备。XX镇充分发挥镇执法委员会的统领作用，深入推进综合行政执法工作，投入执法队伍建设资金近100万元，完成了XX镇综合行政执法办公场所的建设，配备移动执法设备，全镇共有49名领导干部持有行政执法证，参加在线行政执法知识培训时长达1480多小时。XX镇综合行政执法委员会严格落实议事协调制度和综合行政执法三项制度。截至2023年10月31日，镇综合行政执法委员会共召开3次专题会议，3次季度会议，审议通过3项决议事项，有效推动依法行政工作、执行年度执法计划和实施具体综合行政执法工作；使用行政执法办案“两平台”办理行政执法案件共计722宗，其中行政检查721宗，行政立案1宗，范围覆盖辖区内耕地、林地、农资用品经营店、餐饮店、酒店、超市、液化石油气供应站等。
同时加强违法建设治理工作，将违法建设治理与土地卫片违规违法图斑整改工作相结合，对群众反映投诉多的、卫星图斑反馈的违建作为治理重点。坚持告知、教育、立案“三步走”的程序稳妥有序推进违法建设治理工作。截至2023年10月31日，行政整改违法用地图斑1个，拆除违法建设面积XX平方米，完成87%市下达的违法治理建设任务。
6.健全法治体系，提升法治服务。XX镇不断完善公共法律服务体系，深化优化公共法律服务，高标准完成1个公共法律服务工作站和16个公共法律服务工作室建设，搭建以实体、热线、网络三大平台为载体的公共法律服务模式，实现了1个公共法律服务工作站、16个村（社区）公共法律服务工作室的互联互通，深入开展村（社区）法律顾问工作，多举措开展好法治宣传教育、法律咨询、法律援助、矛盾调处等各项服务。今年以来，XX镇开展公共法律服务事项150余项，涉及服务对象2000余人，开展专题法制讲座52场次，为村（社区）重大项目谈判、签订重要经济合同和其他重大决策提供法律意见14次，参与人民调解8宗。
五、2023年度推进法治政府建设存在的不足和原因
1.依法行政意识有待提升。部分工作人员运用法治思维和法治方式办事的思想有待进一步强化，存在重结果轻过程的现象，未能把依法办事理念根植于心，外化于行。
2.制约监督机制有待完善。在基层执法领域上，监督仍存在很多盲区，监督质效和基层工作实际情况存在脱节，行政决策机制及制度建设需进一步加强和完善。
3.法治宣传形式有待创新。在切实推进依法治村（社区）工作中，普法宣传形式相对单一，深入群众程度有限，需要更多开展立体化、互动式的法治宣传，推动法治思想深入人心。
六、存在的不足
1.以法治思维和法治方式推进工作的能力有待提升。
部分工作人员运用法治思维和法治方式办事的思想有待进一步强化，存在重结果轻过程的现象，未能把依法办事理念根植于心，外化于行。
2.行政执法过程中普法水平有待提升。
在行政执法办案过程中，执法对象在执法过程中未能有效得到有效普法，“谁执法谁普法”普法责任制落实有待加强。
3.法治宣传形式不够丰富。
法治宣传工作在宣传范围上基本达到了铺地式的宣传效果。但是宣传形式有待丰富，要进一步采取群众喜闻乐见的宣传方式进行法治宣传。
七、下一年度推进法治政府建设的主要安排
1.强化法治思维，提升法治观念。落实镇党委理论中心学习组学习学法，把学习党章党纪和法律法规作为党委理论中心学习组学习和党政班子会议议题重要内容，并强化学习实效。积极谋划法治宣传教育工作，着力提升领导干部法律意识、法治素养和依法行政能力。
2.严格执法程序，完善各项机制。建立和全面落实行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法治审核三项制度，建立健全信访工作责任制和具体信访事项的处理规则，强化社会监督，进一步完善群众投诉、举报违法行为制度和途径，依法处理好各类社会矛盾。
3.创新普法方式，营造全民学法。结合镇实际情况，因地制宜，探索切实可行、群众喜闻乐见的普法措施，紧扣“线上+线下”双管齐下的普法思路，创新普法工作理念、方式方法，充分利用网络、自媒体等新兴宣传载体，持续推动普法工作走深走实。
八、其他需要报告的情况。
无其他需要报告情况。




XX镇人民政府2023年法治政府建设年度报告

 2023年，XX镇在区委、区政府的领导下，根据《法治政府建设实施纲要(2022-2025年)》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市贯彻落实<广东省法治政府建设实施纲要〉的实施方案》和其他有关规定以及党的二十大精神，紧紧围绕法治政府的建设要求，按照中央、省、市、区对开展法治政府建设的工作部署，扎实推进法治政府建设各项工作，取得了较好成效。现将有关情况报告如下：
 一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神重要指示精神，深入贯彻落实党的二十大关于法治建设重大部署的情况
 XX镇坚持把学习好、贯彻好、落实好习近平总书记重要讲话精神重要指示精神和深入贯彻落实党的二十大精神，作为我镇当前和今后一个时期的首要政治任务和长期战略任务，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，深刻领会和准确把握党的二十大精神实质，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，稳步推动我镇各项工作。我镇召开党委会学习习近平总书记重要讲话精神重要指示精神和贯彻落实党的二十大精神9次，召开全镇学习2次，18个村（居）委开展学习大会各1次。在日常工作中，利用村党群服务中心、新时代文明实践站、学习强国APP、镇各中小学、党员志愿者活动等形式，广泛宣传，特别是深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署有关内容，推动党的二十大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进家庭，使法治学习教育工作深入人心。
 二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想的情况，有紧密围绕省委“1310”具体部署推动法治XX建设的具体措施
我镇充分利用党委会议、班子成员会议、中心组集体学习、机关大会等会议，开展多层次、全覆盖的专题学习会，紧密围绕省委“1310”具体部署积极组织党员干部学习习近平法治思想。2023年以来，XX镇党委会议学习习近平法治思想2次，镇理论学习中心组集体学习习近平法治思想1次，通过学习不断提高党员干部运用法治思维和法治方式做好政府各项工作的能力，带头崇尚法治、敬畏法律，自觉做尊法学法守法用法的模范。
（一）聚力统筹谋划法治建设，切实夯实法治根基
 1.加强组织领导，提供坚强保障。一是依法行政工作领导小组人员全面指导全镇法治工作的开展，加强对法治政府建设的组织领导。法治政府工作小组指导做好工作规划和年度计划的制定，对法治政府建设的有关重大问题第一时间召开会议进行研究，为推进法治建设提供了保障和条件。例如，在今年的城镇建成区改造工程、农村污水治理、XX大道等违建拆除等重要工作，都经领导小组集体讨论决定。二是严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，坚持法治政府建设工作党政主要负责人亲手抓亲自部署亲自督导，坚持经常过问、定期督导我镇的法治政府建设；坚持至少每月一次听取执法办、综合治理办、农业农村办等办公室的依法行政情况，做到法治政府工作底子清、情况明；严格落实法治工作的年报告制度。
2.加强队伍建设，提升执行能力。我镇坚持以制度管人管事，制定了干部职工的考勤制定，落实了镇纪委的监督责任，强化干部职工服务群众的意识。坚持执法依法依规，坚持执法全纪录，进一步规范执法，完善执法流程、执法检查等程序；坚持学习类型、学习人员全覆盖，及时组织镇干部职工学习各项法律法规、各类典型案例、各级关于法治的会议精神及讲话精神，强化干部职工的法治意识及法治思维。
 3.加强普法宣传，优化法治环境。坚持联动共建，镇内司法所、综治办、禁毒办等多部门联合，坚持每月至少一次到各村（居）开展普法宣传，以面对面的方式向人民群众宣传与之息息相关的法律法规。此外，通过在宣传栏张贴宣传画或宣传标语的方式开展法制宣传。2023年，我镇到圩镇或村委会设点宣传22次，发放相关宣传单张5000多张，统一更新宣传栏，统一宣传标语，促使宣传规范化；各村（居）干部组织到村到户“两度一率”、禁毒、反邪教、扫黑除恶等宣传5000多人次，增强群众平安和法律意识。
 （二）聚力推进法治政府建设，全面优化法治环境
 2023年，XX镇坚持法治思维和法治方式去解决群众急难愁盼的法治领域上突出问题，不断在服务群众、信息公开、自我监督和拓宽投诉渠道等方面“加码”，扎实推进XX镇的法治政府工作。
 1.落实政务公开，建设阳光政府。我镇坚持以线上线下双结合的形式，扎实推进政府信息公开工作。严格按照政务信息公开的工作要求，依法依规依时主动向社会公开不涉密的各项目及政府信息，有效提高了行政权力运行透明度，保障了人民群众的知情权。2023年1-11月份，我镇在XX区人民政府门户网站主动公开政务信息55条；及时完善镇政务公开栏，每月检查村（居）务公开栏公布情况。
2.主动接受监督，力求完善自身。畅通投诉渠道和舆论监督的渠道，我镇在镇政府一楼的监控死角设立投诉信箱，同时，完善了网上的投诉渠道。坚持依法向人大报告工作，自觉接受人大的询问和检查。
（三）聚力提升基层法治建设水平，进一步完善社会治理
 1.坚持问题导向，化解社会矛盾。实行党政主要领导、驻村（居）领导包片、包案制度，扎实化解矛盾纠纷与信访案件。坚持“一查、两会、三合、四员、五联”工作法，开展定期排查、重点排查，争取将矛盾纠纷扼杀在萌芽状态；加大约访与下访的力度，力促在规定时间内完成各类信访的化解。2023年1-11月份，共开展诉前调解40余次、化解矛盾纠纷案件数40余宗，受理XX市12345政府服务热线平台工单613条，均如期答复。
 2.坚持严格规范，公正文明执法。一是完善执法制度，根据上级的要求，对执法办的相关制度进行完善及印刷，拟于今年完善制度上墙。二是强化日常学习，充分利用工作群，及时转发在拆违、处罚等相关方面的学习链接，及时在群上解读，打破时间和空间的界限，提升执法人员的能力素质。三是按时组织执法考试，今年，我镇组织新来事业编制2人参加了行政执法人员综合法律知识考试，2人都合格通过。
三、2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况
（一）坚持领导带学，提高法治思维
 坚持领导带头学习，以理论学习指导工作实践，以学深、学透为前提促进法治工作纵深开展。一是以学促干，通过党委理论学习中心组的每月一学以及当前的党史学习教育中带头学习，以集中学习或集中讨论或专题党课等形式悟透上级会议精神和相关文件精神，扎扎实实将习近平法治思想落在日常、落在经常。充实知识库以提升运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定和应对风险的能力。二是以考促学，带头坚持学法用法培训制度，通过使用学习强国、广东普法等app进行专题学习，坚持抓好每年一次的执法考试，切实加强干部、职工的学法遵法守法用法工作，进一步提升干部、职工的法律素质和法治水平，全面推进法治政府的建设进程。2023年，全镇在编干部职工学法、考法率和考法合格率均为100%。
 （二）坚持领导带干，狠抓工作落实
坚持领导带头抓落实，坚持以上率下，从各方发力，切实推进法治政府的系列工作。一是全面部署，根据区下放的事权（执法办），分部门再梳理再学习，为群众提供更专业、更优质的服务。二是靠前指挥，在党政主职的带领下我镇领导班子冲锋在前，凡事亲自指挥、亲自部署、亲自过问，较快较好较稳地推动了法治政府工作的进程。三是坚持民主，镇内的“三重一大”项目皆经过班子集体讨论决定，不搞“一言堂”，充分发挥民主。四是定期汇报，镇党委坚持定期听取相关部门的法治建设工作汇报，全面掌握我镇的法治工作情况；及时研究法治建设重大事项，避免出现不稳定事件。
 四、贯彻落实《法治政府建设实施纲要(2022-2025年)》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市贯彻落实<广东省法治政府建设实施纲要〉的实施方案》的情况，以及落实我区2023年全面依法治区工作要点、法治政府建设工作要点相关安排的情况
根据XX区委全面依法治区委员会《法治政府建设实施纲要(2021-2025年)》、《XX市XX区2023年法治政府建设工作要点》等文件要求。镇党委书记王水冰，镇长吴亚波切实履行党政主要负责人法治建设第一责任人职责,充分运用法治思维,深化机构改革、推动我镇发展、化解矛盾、维护稳定以及应对风险。一是强化党建引领。紧紧围绕镇中心工作，加强网格化管理，统筹做好疫情防控和经济发展。聚焦基层党建三年行动计划“提升党建引领基层治理效能”主题，健全镇“大工委”、村（居）“大党委”工作机制，加强党员法治教育，完善党群服务中心建设，推进党员“双报到”机制，打造更多党建示范品牌。织密“红色”堡垒，推进业主委员会建立党组织，建立党建引领下“社区居民委员会、业主委员会、物业服务”三方协管运行机制，进一步夯实基层党组织，提升法治政府效能。二是着重市重点项目。围绕“市、区”两级下达的任务目标，进一步坚持以人民为中心的发展思想和法治政府的理念，全力推进农村生活污水治理，新建城镇建成区污水系统，合计长度约5.5公里，并把大路椰子村建成农村生活污水治理示范村项目，获得省、市、区的一致好评，极大增强群众的幸福感、获得感。
 五、2023年度推进法治政府建设存在的不足和原因
 今年我镇法治政府建设工作在镇党委、政府的正确领导下，各项工作任务都顺利开展，但我镇的法治政府工作仍存在着一些问题，一是农村基层群众的法律意识较低，虽然经过长时间的普法宣传和学习，仍有一部分农民法治观念淡薄、文化水平较低，法治意识欠缺，与学法、懂法、知法、用法的差距较大，农民民主意识不强，法治观念淡薄。有的农民在自身合法权益被侵害时，不能正确反映诉求，不能运用正确的手段进行维权，要么浑然不知、以“法盲”形态出现，要么畏于权势、忍气吞声；要么置法律于不顾、“以暴制暴”，导致违法犯罪。有的农民法律知识缺乏，无视法律，崇尚“无讼有德”、“权大于法”，喜欢采取越级上访、聚众闹事、围堵政府机关等非法行为来解决问题；二是法治机构体系建设不够完善，镇村两级法律专业人才较稀缺，未能构建区、镇、村三级法治专职部门；三是部分配套制度在落实过程中，由于普法宣传工作量大，普法人员少、任务重等，一定程度上影响普法宣传的效果和质量等；四是各部门间的信息互通不够紧密，全镇的法治工作未能形成一个互呼即应的系统。下一步，我镇将继续以扎实的步伐推进法治政府工作。
 六、2024年度推进法治政府建设的主要安排
 1.进一步提升干部的法治素质。继续以理论学习中心组、镇党校、学习强国APP等平台，督促指导干部职工加强各方面学习，提升干部职工的服务意识、法治意识。并鼓励镇上的年轻干部多利用空余时间学习法律知识，参加国家统一法律职业资格考试，努力提高镇干部职工法律素质和依法办事能力。
 2.进一步学习宣传贯彻党的二十大精神。各村（居）、各部门要充分认识党的二十大的重大意义，从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，胸怀“国之大者”，牢记“三个务必”，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，全力推动党的二十大精神在我镇落地见效、取得丰硕成果。
 3.进一步加大农村普法宣传力度。通过进一步修订完善村规民约、加强村务财务公开工作、坚持“四议两公开一监督”民主决策等方式，充分发挥村理财小组和民主监督小组职能作用，切实提升村民自我民主管理和学法、尊法、守法、用法的意识和能力，能自主有效解决基层纠纷，形成良好的法治稳定气氛。
4.进一步规范执法程序。在接下来的法治政府建设工作中，我镇将紧紧围绕“职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信”法治政府的目标，严格按照相关法律法规开展执法，从行政执法行动之前的执法依据、执法程序和执法主体的合法检查，到行政执法行动中期的录像取证，再到行政执法行动后期的资料整合存档，都要始终坚持依法依规一步一印做好，不漏一个步骤、不漏一个程序，形成一个完整的执法闭环。
XX市XX区XX镇人民政府
 2023年11月24日




街道2023年法治政府建设年度报告

2023年，XX街道始终坚持以习近平法治思想为指导，全面落实《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》《XX市XX区2023年法治政府建设工作方案》和上级有关工作部署，围绕高质量法治政府建设，从规范行政执法行为、严格落实依法治街工作要点、强化普法宣传教育、推动矛盾纠纷化解、主动防范风险等方面综合发力，进一步提高了法治队伍思想政治素质、法律素养和业务工作能力，取得了积极成效。现将有关情况汇报如下：
一、2023年法治政府建设主要工作及成效
（一）深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署
XX街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实党的二十届一中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实工作、锐意进取，奋力推进新时代新征程人民法院工作高质量发展，为推进中国式现代化提供有力司法服务，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。2023年，XX街道党工委理论学习中心组法治学习3次、领导干部学法专题会议共计15次，干部网上学法考试参考率100%、通过率100%、优秀率100%。
（二）深入学习宣传贯彻习近平法治思想，把科学理论转化为推动全面依法治街的强大动力
XX街道健全学习贯彻习近平法治思想长效机制，充分认识习近平法治思想的重大意义和深远影响，将习近平法治思想纳入理论学习中心组年度学习计划、年度普法工作要点和年度法治宣传教育责任清单，将习近平法治思想的学习宣传贯穿“谁执法谁普法”“谁服务谁普法”“谁主管谁普法”普法责任制的全过程，做到依法治街、依法执政、依法行政共同推进，法治XX、法治政府一体建设，为创造XX法治化营商环境提供坚强的法治保障。
（三）党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设
1.高度重视理论学习，不断提升依法行政能力水平，认真学习贯彻习近平法治思想，在学深悟透中推进街道党工委在法治建设中发挥领导核心作用。全面加强组织领导，不断完善法治制度建设，把依法治理工作摆上重要日程来安排，作为重要工作来推动，列入重要目标来考核，将法治政府工作目标任务纳入街道全年绩效考核和重点工作，全年跟踪督办，坚持不断完善建章立制，积极推动全面从严治党、依规治党的法制化进程在XX落地。
2.严格依法依规办事，不断推动依法行政落地见效，自觉维护司法权威，全力支持XX街道办事处出庭应诉、支持法院受理行政案件、尊重并执行法院生效裁判，2023年行政诉讼案件2宗，均已胜诉，行政复议案件1宗，复议申请人已撤回申请；严格落实行政机关工作人员学法用法制度和“谁执法谁普法”责任制；督促街道领导班子成员和各部门单位、各社区主要负责人依法行政，推动完善政府内部层级监督和专门监督；坚持将普法工作列为部门单位党政主要负责人职责，充分保障普法工作所需经费和人员力量；定期召开专题研究部署会，听取法治政府建设工作情况汇报，及时研究解决有关重大问题，充分发挥好街道党工委在法治建设中的引领示范作用。
3.全面加强队伍建设，不断浓厚尊法守法法治氛围，高度重视法治政府建设工作，注重法治工作队伍人才培养，严格执行行政执法人员持证上岗和资格管理制度，带头深入开展法治宣传教育，推动全街道营造浓厚法治氛围。
（四）健全行政执法工作体系，全面推进严格规范公正文明执法
1.健全制度建设，完善工作机制。制定《中共XX市XX区XX街道工作委员会关于成立XX街道综合行政执法委员会的通知》《中共XX市XX区XX街道工作委员会关于成立XX街道党工委全面依法治街委员会的通知》等系列制度，积极配合上级部门做好政府规范性文件的公开征求社会公众意见、合法性审查、内容合法、公平竞争审查、设置有效期和施行日期、及时解读、公布并备案、清理、规范性文件归档等事项；积极配合上级部门落实重大行政决策各项要求，切实推动法治政府建设。
2.规范行政执法，提升执法质量。严格落实文件要求，正科级及以下公务员行政执法证申办率90%以上，街道领导班子成员执法证申办率50%以上；按要求开展会商、加强协同联动、移送线索等相关要求；邀请行政执法讲师开展行政执法培训，规范街道行政执法行为，进一步完善街道行政执法体系。今年以来，街道综合行政执法部门共立案519宗,结案519宗，涉及罚款XX元；街道综合行政执法案卷评查14次，评查案卷254宗，均评为优秀卷，在广东省行政执法案卷评查中取得了十宗案卷满分的好成绩，在第二次区司法局案卷评查中，被评为案卷制作优秀单位。
3.积极开展案卷评查专题培训。从主体适格、事实清楚、定性准确、处罚决定、程序合法五方面开学习，进一步提升执法人员办案水平和能力。案卷评查明确专人负责，认真配合做好自查及材料准备工作，对指出的问题及时整改，确保依法行政工作取得实效。
4.规范涉企执法，优化营商环境。今年以来，涉企执法检查276家492次，排查各类安全隐患406处，整改安全隐患406处，双随机执法任务48家，共计发出行政处罚决定书103份，处罚金额XX万元。对排查出的各类安全隐患进行跟踪督办，能当场整改的要求立即整改，不能立即整改的，责令限期整改并落实监控措施，完善并落实“从轻处罚”“减轻处罚”“不予处罚”等清单，推行柔性执法。
（五）全面落实“谁执法谁普法”责任制
一是积极组织宪法法律等学法活动，今年以来共开展4场领导干部宪法法律法规等学法活动，分别为宪法学习会、民法典学习会、习近平法治思想培训会、安全生产法学习会，参训学员为街道党政班子成员、各部门主要负责人、各社区两委班子成员等。二是制定《2023年法治宣传教育工作计划》，制定本年度“谁执法谁普法”普法责任清单，明确分工、细化责任。今年以来，共开展各类普法教育活动84场次，派发宣传资料7千余份，惠及辖区居民4千余人。三是进一步增强全社会宪法意识，弘扬宪法精神，认真筹备“12·4”国家宪法日系列活动，从宪法主题宣传、宪法专题学习、模拟法庭进校园以及社区法律顾问系列讲座四个方面，推动XX街道“谁执法谁普法”工作全面落实。
（六）政府法律顾问管理
全面落实XX区政府法律顾问管理制度，严格实行聘任前审查、聘任后备案原则。积极督促法律顾问认真履行职责，要求法律顾问全面参与各项涉法事务，合同、文件均由法律顾问出具法律意见。街道共聘有政府法律顾问8名，今年以来，法律顾问共审查日常文件356份、审查合同656份、审查执法案卷622宗，提出法律意见1132条，采纳率为100%。
（七）畅通诉求渠道，发扬枫桥经验
1.用足用好线下信访大厅，搭建线上诉求反馈平台，引导群众填报诉求。在重点楼盘、规上企业、社区党群服务中心等地共设置14个群众诉求服务站，集中收集业主群体、企业员工、社区居民诉求，针对性开展问题化解。发挥玉律社区群众诉求服务大厅、维珍妮园区群众诉求服务站等五星级群众诉求服务站作用，依托“书记在线”系统，全面高效回应居民诉求614宗。
2.加快“红色小分格”阵地建设，强化党建引领基层治理，辖区内划分47个小分格（田寮社区19个、玉律社区12个、长圳社区9个、红星社区2个、XX社区5个），已建成基层小分格阵地8个，共覆盖32个小分格，整合街道各部门单位、各社区、派出所、网格员、平安员等一线工作人员646人，织牢织密排查化解网络。今年累计受理群众各类来访来信来电诉求7308宗，办结7233宗，办结率98.97%。
（八）提升公共法律服务
一是在调解员的共同努力下，为维护XX的全面稳定，发挥了人民调解委员会应有的作用，今年以来共受理人民调解案件543宗，成功调解518宗，涉及金额XX万元，调解成功率95%；受理群众矛盾纠纷诉求2711宗，已化解2711宗。二是法律援助坚持应援尽援原则，今年已累计接受法律咨询670人次，受理法律援助案件72宗，其中群体性事件6宗，多人事件4宗，特殊人群案件2宗，为困难群众及时提供便利的服务，情况紧急的案件当事人为其开辟法律援助“快速通道”，先行受理、后补材料。三是落实一社区一法律顾问工作。今年以来，XX街道社区法律顾问共受理矛盾纠纷173宗，化解133宗，成功化解金额XX万元，其中重特大矛盾纠纷8宗；为群众提供免费法律咨询服务614人次，审查法律文书376份，出具法律意见376宗，开展普法宣传教育活动105场，线下普法讲座34场，惠及辖区群众2400余人。
二、2023年开展法治政府工作存的不足和原因
XX街道在法治建设工作方面取得了一些成效，但同时还存在一些不足，主要体现在：一是执法工作保障力度弱，人员配备不足，街道执法部门承担职权事项由原来的356项调整为475项，新增119项，新增占比约33.4%，现有人员难以承担综合执法任务，且暴力抗法、拒不配合执法现象时有发生，严重影响工作正常开展。二是乱摆卖执法容易回潮，经济下行压力大，部分失业人员加入流动摊贩队伍，乱摆卖呈现增长态势，街道执法人员主要以教育劝导为主，对屡教不改者予以处罚，但乱摆卖违法成本相对较低，流动摊贩常以抱团形式存在，有法不责众的心态，易产生不满情绪，可能拒绝配合执法。三是在开展领导干部宪法法律法规等学法活动方面，虽然已督促开展宪法学习会、民法典学习会等学习培训，但对学法活动所取得的效果未进行深入评估，学法活动的学习机制还不够完善，学习的针对性还不够强，有时会忽略党员干部的差异化学习需求。四是法治思维创新方面仍有不足，运用法律手段解决问题和推进工作的力度还不够大。比如在勤诚达信访案件调处过程中，对矛盾隐患的排查力度还不够大，对突发性、大型群体性事件的防范及应对能力还不够强，创新解决的办法还不够多。五是历史遗留难确权。许多涉法涉诉、政策变更等问题由于历史遗留原因复杂，再次反映诉求时一方面可能存在事发地、户籍地、常住地等“三跨三分离”难以确权问题，难以落实属地稳控抓手；另一方面往往涉及历史政策变更，如责任田、拆迁等问题，街道无相关职责和权限。
三、下一步推进法治政府建设的主要安排
接下来，XX街道将针对法治建设工作中存在的问题，坚持目标导向、问题导向，以习近平法治思想为指导，切实推动街道法治建设工作再上新水平。一是带头加强法治理论学习，夯实法治理论基础。建立健全领导干部学法活动学习机制，科学制定学习计划，通过理论学习中心组学习、主题党日、“三会一课”、专题研讨会等方式，结合学习贯彻党的二十大精神与全面依法治国实践，对法治理论学习进行再部署、再推动、再学习，始终保持学法、懂法、守法、用法常态化，引领街道广大党员干部切实增强法治思维与专业化水平，提高运用法治思维深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，努力形成全街道办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好价值取向。二是带头加大法治队伍建设力度，提升行政执法工作质量和效率。搭建多领域、多层次交流锻炼平台，有计划地安排行政执法人员到基层一线任职，到“急难险重”岗位锻炼，加大“琢玉计划”青年培训干部力度，提高解决实际问题能力，建设一支德才兼备的高素质法治队伍；建立健全制约监督机制，针对容易滋生腐败的重点领域、岗位和环节，合理分解、科学配置权力，切实做到用制度管人、管权、管事、管物。三是带头全面强化法治宣传教育，持续营造浓厚法治氛围。大力弘扬法治精神，推进街道“互联网+法治化”建设，充分发挥融媒体等平台宣传宣讲作用，开展形式丰富多样的法治宣传活动，推动法治精神进机关、进企业、进校园、进社区、进网络，让法律知识走到群众身边、走进群众心里，不断增强辖区市民群众学法守法意识，使其成为法律的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，进一步夯实基层法治建设的社会基础，营造全街道尊法守法的浓厚氛围。四是围绕房地产、征地拆迁、劳资关系等重点领域，加大排查力度，建立风险隐患台账，强化形势分析研判，深化源头处理。




区财政局2023年法治政府建设年度报告

2023年，在区委、区政府的坚强领导下，在区依法治区办、区普法办的大力支持和精心指导下，XX区财政局深入贯彻落实2021-2025普法规划，认真贯彻落实区委、区政府对法治政府建设系列要求，始终把法治政府建设工作作为推进依法治区、依法理财的重要任务来抓，通过强化组织领导，完善制度机制，明确工作责任，严格纪律要求等措施，科学统筹推进法治政府建设，弘扬法治精神、培育法治文化、坚定法治信仰、推动法治实践，有效提高财政干部队伍依法行政和依法理财能力。现将推进2023年法治政府建设年度情况报告如下：
一、贯彻落实法治政府建设有关情况
（一）推进法治政府建设的主要举措和成效
1、笃学践行习近平法治思想。坚持把深入学习贯彻习近平法治思想作为当前和今后一个时期一项重大政治任务来抓，深入把握“十一个坚持”核心要义。落实习近平法治思想常态化学习机制，将习近平法治思想作为局党组理论学习中心组学习重点内容，纳入党支部“三会一课”集中学习内容，作为财政干部培训教育的重要内容，不断丰富学习方式和载体，推动我局掀起学习贯彻习近平法治思想的热潮。2023年以来，局党组理论学习中心组组织学习《法治广东建设规划（2021-2025年）》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市XX区贯彻落实广东省法治政府建设实施纲要的实施方案》等文件专题学习达到3次。
2、依法全面履行财政职能。紧紧围绕财政中心工作，按照上级印发的《法治广东建设规划（2021-2025年）》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市XX区贯彻落实广东省法治政府建设实施纲要的实施方案》三份重要文件要求，以建设法治财政和现代财政制度为目标，严格贯彻《预算法》《预算法实施条例》，健全财政收支预算管理，完善标准科学、规范透明、约束有力的预算制度。依法依规组织收入，全面落实减税降费政策，做到应收尽收、应减尽减。严格落实政府过“紧日子”要求，坚持底线思维，民生优先，进一步优化支出结构，兜牢保基本民生、保工资、保运转“三保”底线。民生支出占一般公共预算支出比重稳定在80％以上。全力做好法治建设资金保障。2023年，我局安排法治财政建设工作经费15万元。根据区执法部门需求，在年初预算时，及时足额保障执法经费。同时，局机关将普法经费纳入单位年度预算安排，充分满足征订各类法治宣传材料、参加法制培训、开展多途径的普法宣传等法治建设支出需要。
3、自觉接受权力监督和制约。完善行政权力运行监督机制，严格履行年度预决算向本级人大报告制度。依法公开政务信息。局门户网站“信息公开”、“通知公告”栏目及时公开局内相关政务信息，整合公开政府各部门决算、预算等财政信息。按照定期更新，随时公开的原则，对法定、固定公开内容实行周期性更新，对依申请公开的事项公开申请渠道，并及时回复。坚持依法行政，2023年度我局无行政复议和行政诉讼，无因行政执法投诉举报未合理处置引发的重大舆情，无未落实《行政执法监督通知书》《行政执法监督决定书》的事项。
4、全面落实“谁执法谁普法”责任制。制定并印发我局2021-2025普法规划。明确了指导思想、主要目标和工作原则，提出2021-2025普法规划的理论基础和行动指南。明确了财政普法七大重点内容。制定2023年普法责任清单，压实普法和执法主体责任。认真学习宣传《行政处罚法》、《预算法》及《预算法实施条例》，《政府采购法》、《会计法》、《财政违法行为处罚条例》、《行政单位国有资产管理暂行办法》等财政法规规章的学习宣传，深刻把握法律法规核心内容，提高财政工作人员运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力和水平。持续推进法治财政建设。组织开展宣传“民法典”、“宪法宣传周”、“法律进社区”等活动。充分利用学习强国、财学APP、干部学法用法等在线学习教育平台，组织局机关干部参加法治培训，全局干部职工无纸化学法用法考试参与率、合格率均达100％。
5、组织开展普法培训和宣传。今年以来，我局共组织各类普法培训和宣传16场次，培训人员750多人次，会计股、预算股、农业股等业务股室举办全区会计人员学习《政府会计准则》培训班、预算编制培训班、农村财会人员学习支农政策培训班等专题业务培训。组织全局干部职工扎实学习《预算法》《会计法》《政府采购法》等业务法律知识并通过“财学”APP等收看收听各类线上培训，使得全局干部职工较好地遵守各项财经纪律，规范理财、依法理财效果进一步彰显。同时以“3·15”消费者权益日、“4·15”全民国家安全教育日、“6·26”禁毒宣传日等时间节点为契机，牵头组织各相关职能部门深入乡村振兴挂点镇、村，通过设立咨询台、派发普法宣传小册子的形式向群众宣传法律热点和政策法规，获得当地群众的热烈反响和一致好评。
6、开展执法情况检查。根据省、市财政部门关于开展落实减税降费专项整治行动工作指南，我局制定了《XX区“落实减税降费政策”专项整治行动小组行动方案》，明确了治理工作步骤及时间安排和工作重点，聚焦严守组织收入纪律红线，严格依法依规组织税费收入，坚决不收“过头税费”，强化税收收入监控分析，分月、分年开展税收收入情况预测和税收经济运行情况分析等方面的治理工作，经检查，我区不存在违规揽税收费、虚增收入等违法违规行为，不存在大规模清欠、大面积行业检查和突击征税等方面问题。治理工作取得扎实成效。
（二）主要负责人履行法治政府建设第一责任人职责情况
1、加强组织领导。局党组切实履行主体责任，坚持将法治政府建设摆在财政工作全局的重要位置，紧紧围绕财政中心工作，统一组织、统一部署、统筹协调法治建设工作。成立法治政府建设暨普法宣传教育工作领导小组，由局主要负责同志陈经杰任组长，党组成员、副局长周敏新任副组长，相关股室负责人为成员，同时，确定局法规税政股具体负责法治政府建设暨普法宣传教育的组织、协调、联络工作。
2、压实法治##paidbegin##责任。局主要负责同志认真履行法治政府建设“第一责任人”职责，多次主持会议专题研究部署法治政府建设工作，研究制定2021-2025普法规划、年度普法工作要点，落实“谁执法谁普法”责任制，组织报告本年度法治政府建设情况并向社会公开。
3、严格依法决策。严格落实“三重一大”集体决策制度。对涉及广大群众利益的重大财政行政决策、管理制度、执法行为，依法组织专家论证、实施风险评估，提升财政管理的法治化水平。全面推行法律顾问制度，聘请律师事务所指派的专职律师担任法律顾问，全程参与我局法治建设各项事务。严格落实重大决策合法性审核机制，全面落实行政执法责任制和问责制。严格依法办事，严肃财经纪律，规范执法行为。
二、存在的不足和下一步工作打算
（一）推进法治政府建设存在的不足
随着法治政府建设不断深入，财政法治建设稳步推进，积极有为，取得了不少成绩，但仍存在短板与不足，主要表现在：一是财政法治工作队伍力量薄弱，法治人员的配置与形势任务不相适应，亟需一批政治素质高、业务能力强、具有法律专业背景或者运用法治思维和法治方式推进工作能力强的人员。财政业务工作岗位与财政法治工作岗位人员的交流轮岗不够，缺乏一批既懂财政业务又懂财政法治的高素质复合型人才。二是财政干部对财政法律法规的学习不够系统，仅仅依靠在线平台或讲座零星学、被动学、碎片化的学，法治培训的方式方法有待改进，力度效果有待提升。三是对各镇（街道）财政结算中心的财政法治建设工作指导和督促不够，全区财政系统法治建设的联动还有待进一步加强。
（二）下一步工作打算
针对推进法治政府建设存在的问题，我局将采取有力措施加以改进。一是积极推进法治政府建设，严格贯彻落实关于法治政府建设工作要求，围绕《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，结合财政管理工作实际，做好法治政府、法治财政建设各项工作。二是提高依法理财工作水平，严格落实预算法，加强财政行政执法规范化建设，认真贯彻落实行政处罚法等法律法规，加大对行政执法人员管理、培训力度，提高依法执法能力和水平。三是加强财政普法宣传教育。实施好2021-2025普法规划，落实好“谁执法谁普法”责任制，结合法治宣传月、宪法宣传周等重要活动节点，做好财政普法宣传，不断提升财政干部依法行政、依法理财水平。




区国有资产监督管理局2023年法治政府建设年度报告

　2023年，在区委、区政府的正确领导下，在区依法治区办的大力指导下，XX区国有资产监督管理局深入贯彻落实全面依法治国基本方略，紧紧围绕法治政府建设目标，坚持依法行政，深化改革创新，法治政府建设取得新的成效，为推动全区国有资产监管工作和集体资产监管工作提供有力的法治保障。现将有关情况报告如下：
一、2023年法治建设情况
（一）深入学习贯彻党的二十大精神
深入贯彻落实党的二十大关于法治建设的重大决策部署，切实以习近平法治思想引领全局依法行政工作。一是组织召开局党组会议，传达学习贯彻党的二十大精神，并结合工作实际提出具体意见，要求将学习与中心工作相结合，高位统筹推动区国资局重点工作建设。二是召开国资国企系统学习传达贯彻党的二十大精神会议，进一步部署学习宣传贯彻工作，强调要深刻认识党的二十大的重大政治意义和深远历史意义，切实把思想和行动统一到党中央的大政方针和决策部署上来。
（二）深入学习宣传贯彻习近平法治思想
区委国资工委书记，区国资局党组书记、局长胡炜多次主持召开会议，深刻领会习近平法治思想的核心要义、精神实质和实践要求。按照市委、市政府，区委、区政府的部署要求，牢牢把握法治政府建设工作重点，不断提高依法监管、依法治理水平。一是带领国资国企系统全面学、系统学，规范落实“第一议题”制度，深化学习型组织建设，引领国资国企系统开展“第一议题”学习420次，理论学习中心组学习29次，专题宣讲7场。二是邀请北京大学法学院邓峰教授开展“区属国企合规运作水平”专题辅导，深入学习国资监管和集团化企业管理丰富的理论知识和思路，为企业提供“法治护航”。
（三）推动法治建设第一责任人职责履职常态化
认真学习贯彻《中共中央办公厅 国务院办公厅党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，将法治建设摆在全局工作的重要位置，与其他业务工作同部署、同推进、同落实。一是加强理论武装，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，加强党组集体领导，带头学习、带头研究，统筹推动法治建设，不断提升国资集资监管领域治理体系和治理能力现代化水平。二是开展领导干部法治教育培训。通过理论学习中心组专题学习《中华人民共和国民法典》，带头宣传、推动、保障民法典实施，提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定的能力水平。领导干部带领全体公务员完成广东省国家工作人员学法考试系统培训，实现参考率、优秀率两个100%。三是完善内部层级监督。开展局党组班子成员述责述廉，深化运用“四种形态”认真落实党内谈话制度，举办国资系统“不忘初心 警钟长鸣”党风廉政教育月活动，不断增强党员领导干部履职尽责和廉洁从政意识，加强国资国企纪律监督，筑牢拒腐防变思想防线。
（四）贯彻落实法治XX建设“1+2+3+4”高质量发展工作
坚持三级联动，推动社区股份公司涉法事务稳妥处置。一是印发实施《关于XX区社区股份公司涉法事务管理工作方案》，纵深推进区委、区政府“1+2+3+4”工作体系，聚焦社区股份公司涉法事务源头预警防控机制和报告制度建设，通过全面梳理排查社区股份公司涉法事务，建立通报机制，综合研判分类，积极稳妥处置，建立长效机制，将社区股份公司涉法事务风险发现在早、化解在小，推动法治XX建设高质量发展，为社区股份公司发展保驾护航。二是建立社区股份公司涉法事务源头预警防控机制和报告制度。根据《关于XX区社区股份公司涉法事务管理工作方案》要求，各街道组织社区股份公司开展涉法事务的全面梳理排查，并将社区股份公司涉法事务台账报送区国资局。其中，重大涉法事务7项，中等涉法事务1项，一般涉法事务30项，涉及涉法事务的社区股份公司均在积极稳妥处置。
（五）完善依法行政制度体系
一是做好规范性文件修订。全面开展《深圳市XX区企业国有资产监督管理办法》及其配套文件修订工作，已向相关部门和社会公众征求意见，计划年内按程序印发，进一步健全履职的法治保障；修订《XX区社区集体经济资金资产资源交易管理办法》，推动“三资”交易监管进一步规范，优化“三资”交易环节和营商环境，为加强物业出租、集体用地开发、建设工程监督、货物和服务采购等“三资”交易管理提供坚实的制度保障。二是加强企业合规管理。2023年9月印发《XX区国有企业廉洁合规治理及管控体系建设工作方案》，指导督促企业及时建立合规管理体系，明确合规运行机制，将合规要求嵌入经营管理各领域各环节，提高合规管理“有效性”，促进企业依法合规经营。三是督促企业规范采购。2023年8月印发《关于加强XX区属国有企业采购综合监管的指导意见》，推动企业完善招标采购权力岗位制衡层级，完善科学、高效、规范的制度流程系统，完善内部监督，防范招标采购重点环节廉洁风险和经营风险。四是激发集体经济发展活力。印发《关于建立XX区社区集体经济组织带头人后备人才培养机制的工作方案》，推动建立XX区社区集体经济组织带头人后备人才队伍育、考、用、管机制，通过笔试、面试、考察等流程，最终选拔出24名考察对象人选。五是出台《XX区深化社区集体“三资”管理专项治理行动方案》《XX区集体资产管理局关于持续推进集体产业空间“二房东”整治工作的通知》等文件，进一步规范和强化各街道对社区集体土地、物业、财务等方面的监管。六是提升区属国企网站和新媒体建设的制度化、规范化水平。2023年4月印发《XX区区属国企网站和新媒体工作指引》，加强对区属国企网站和新媒体的监管，规范其运营和管理，确保其内容的真实性、合法性和公益性，进一步推动区属国企网站和新媒体健康有序发展。
（六）依法全面履行政府职责
一是指导街道、社区股份合作公司制定社区股份公司经营班子薪酬实施细则和薪酬实施方案，目前公明、新湖、凤凰、马田街道已制定并印发实施薪酬实施细则，马田街道16家社区股份公司及新湖街道楼村股份合作公司已印发薪酬实施方案，将充分调动相关股份公司经营班子的工作积极性，激发其推动股份公司转型发展的内生动力。二是落实《XX区集体资产管理局关于高质量高颜值打造集体产业空间的通知》等相关文件，加强集体园区直租、续租审批工作，引导社区股份公司加强空间整合统筹与运营管理，鼓励社区股份公司与入驻优质企业合作或区属国企合作实施园区颜值提升工程，为企业提供高颜值高质量的产业空间，共引进留住优质企业33家；开展集体产业空间“二房东”专项整治行动，截至目前，清退“二房东”33家，涉及面积约25万平方米，加强对集体产业空间使用的管控，有效推动连片产业空间升级改造。三是强化法治支撑保障。围绕区委、区政府2023年3月印发的《XX区优化国有资本布局 深化区属国企改革工作方案》，主动服务保障改革发展中心任务，聘请专业法律机构全程参与控股上市公司卫光生物与天坛生物战略重组事宜，组织团队会同企业专题研究加油站经营管理划转事宜，督促区科发集团和区建发集团在科技金融大厦涉诉案件处理上通力合作、积极应对。四是优化国企考核体系。“一企一策”设置2023年重点工作指标及评分标准，适当调整重点工作指标权重，建立以企业发展贡献为导向的考核体系；修订监事会主席、财务总监等考核办法，进一步强化国企监管效能。
（七）依法有效化解社会矛盾纠纷，主动为民解难
一是严格按照信访“三到位一处理”原则及案件办理规范，结合XX区法治化试点的工作部署，组织区属国企进行信访法治化学习培训，进一步完善区属国企信访考核制度。同时，督促各国企加强合同管理，严格要求总包、分包单位合规用工，落实“分账制、专账制”，做好源头治理工作。截至11月，区国资局依法受理信访案件84宗，已化解74宗，正在化解10宗，化解率88.1%，未发生因信访诉求问题处置不当、不及时而引发的涉稳事件。二是务实开展“助企行”活动，联系走访企业57次，帮助解决企业发展难题38个。三是组建国资国企志愿服务队，服务总时长达736.5小时，国资系统多名干部职工荣获市、区“优秀共产党员”“优秀党务工作者”“五一劳动奖章”“志愿服务标兵”等称号，为XX区打造创新之城增添文明底色。
（八）加强法治宣传教育，提高依法行政意识
一是落实“谁执法谁普法”普法责任制。建立健全普法工作机制，明确责任分工，制定《XX区国资局2023年普法责任清单》，确保普法工作有序开展。二是出台《“XX·国智汇”讲师团实施方案》，聘任21名国企集体领域优秀人员组成“XX·国智汇”讲师团，推动国有企业带动社区股份公司一起发展。三是组织开展履职能力培训。2023年8月组织国资国企领导人员赴西安交通大学专题培训，专题学习内部控制评价、审计等，提升领导干部运用法治思维和法治方式的意识和能力，将符合法治精神、遵守法律规定作为决策的首要前提、运营的底线红线，坚决做到依法治企。四是搭建国企与集企沟通交流、信息对接、业务合作平台，指导集体经济发展促进会开展业务培训、政策宣讲和考察学习活动，举办XX区集体经济高质量发展系列宣讲培训活动6次，培训股份公司管理人员400余人次。
二、推进法治政府建设存在的问题
2022年度区国资局法治政府建设存在关于法治氛围不够浓厚及区属国企法治建设工作相对薄弱的问题，2023年度，区国资局加强组织领导，强化学习宣传，完善“谁执法谁普法”的普法责任制，通过开展形式多样的法治宣传教育，营造浓厚的法治氛围；通过加强对区属国企法治建设工作的监督和评估，确保区属国企法治建设工作得到有效的推进。
区国资局在法治政府建设方面取得了一定成效，例如，在处理国有资产管理方面，区国资局严格按照法律法规和相关政策的要求，加强对国有资产的监管和管理，确保国有资产保值增值。同时，区国资局还积极推进国有企业改革，加强对国有企业的监管和指导，推动国有企业依法依规经营，提高国有企业的竞争力和创新能力。但也存在一些短板，一是个别工作人员对规范性文件制定程序认识不足；二是国资国企监管制度存在覆盖面不全等问题。
三、法治政府建设下一步工作安排
（一）提高对规范性文件制定程序的认识。一是加强学习，组织相关人员学习规范性文件制定的法律法规和程序。二是加强对规范性文件制定程序的审核，确保制定程序符合法律法规和政策要求。三是建立监督机制，对规范性文件制定程序进行监督，及时发现和纠正问题。四是加强规范性文件制定程序的公开透明度，接受社会监督，提高规范性文件制定的公信力和合法性。
（二）优化国资监管体制，促进国有资产提质增效。一是健全国资监管制度，印发实施XX区企业国有资产监督管理办法“1+6”系列文件，补齐投资、财务、资金、人事等有关领域监管制度“短板”；推动国企完善“三重一大”决策制度以及财务、资金、固定资产管理等内控制度，完善现代企业制度。二是系统优化考核体系，修订完善企业经营业绩考核、企业“两监”人员考核制度，明确规范化和定量化的标准，强化考核及结果运用，提升考核科学化、精准化、实效化水平。




区教育局2023年法治政府建设年度报告

 2023年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，全面落实省委十三届三次全会“1310”具体部署，扎实推动法治政府建设高质量发展。现将我局2023年法治政府建设有关情况汇报如下：
   一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神重要指示精神，深入贯彻落实党的二十大关于法治建设重大部署的情况
   持续深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话。开展政治意识教育和对党忠诚教育，提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力；组建区委教育工委领导班子宣讲团和教育系统宣讲团，举办书记、校长理论学习培训班、研讨班和校园主题宣讲，全方位落实学习任务和推进入心入脑、学以致用。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。第二批主题教育开展以来，XX区教育局紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦主题主线，紧贴重点工作，在深学细照笃行中坚定理想信念，以高度的政治责任感开展主题教育，以高度的使命感大胆实践创新，多措并举推动主题教育见行见效。推进全面从严治党向基层延伸。印发《XX区教育系统深化作风建设工作方案》《XX区教育系统党员干部约谈工作方案》《XX区教育系统开展酒驾醉驾专项整治工作方案》和《XX区教育系统领域腐败和不正之风专项整治工作方案》，严格落实中央八项规定，严防“四风”问题反弹回潮，全面从严治党和法治政府建设。
    二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想的情况，紧密围绕省委“1310”具体部署推动法治XX建设的具体措施
   省委明确“锚定一个目标，激活三大动力，奋力实现十大新突破”的“1310”具体部署，是把握大局、顺应规律、立足实际的科学布局。我局积极推进宪法学习宣传教育，打造“学宪法 讲宪法”活动品牌，组织参加第八届广东省中小学生“学宪法 讲宪法”活动，学习宪法知识。一是开展法治知识竞赛，全区推选出6名优秀学生参加市级比赛；二是开展“学宪法 讲宪法”演讲比赛，全区推选出6名优秀学生参加市级演讲比赛。三是组织学生参加教育部青少年普法网“宪法卫士”在线宪法学习，利用国旗下讲话、早读的时间，围绕“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法”的主题，使法治教育在我区学校蔚然成风，推动法治XX建设。2023年以来，我局积极落实中共XX市XX区委办公室、XX市XX区人民政府办公室《关于印发<XX市XX区未成年人权益保护和违法犯罪防治二十项“硬措施”>的通知》和区委平安办《关于印发<XX区预防和治理涉未成年人违法犯罪专项行动实施方案>的通知》要求，成立了教育系统未成年人保护和预防未成年人违法犯罪工作专班，切实加强对未成年人工作的组织领导、统筹协调、督促督办，确保保护和预防未成年人违法犯罪工作落到实处。制定了《XX市XX区教育系统未成年人保护和预防未成年人违法犯罪工作方案》，形成具体措施，切实维护未成年人合法权益，防范各类涉未成年人案（事）件发生。
三、2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责、加强法治政府建设的有关情况
  我局党组坚持和加强党对法治政府建设的领导，区委教育工委书记，区教育局党组书记、局长梁成刚同志切实履行法治政府建设第一责任人职责，积极推动将党中央、国务院关于法治政府建设的决策部署落到实处。
  深入学习宣传贯彻习近平法治思想。局党组把深入学习贯彻习近平法治思想作为重大政治任务，梁成刚同志多次主持召开党组会、班子会等，及时传达学习习近平总书记关于法治政府建设重要指示批示、重要讲话精神，将学习习近平法治思想列入理论学习中心组和“三会一课”学习计划，深入研究部署贯彻落实举措。编写《XX区教育系统开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025）》，推动法治思想进机关、进校园。围绕“以习近平法治思想为指引 坚定不移走中国特色社会主义法治道路”主题，开展“宪法宣传周”主题宣传活动，积极组织各学校参与第四届广东省法治文化节。推动教育部门行政人员参加年度学法用法考试，组织网络旁听法庭庭审，深度普法。
  稳步提升局机关依法履职能力。及时更新教育部门权责清单，承接市下放的民办普通高中设置审批、民办中等职业学校设置审批事项，梳理办事流程和公开办事清单，移交行政服务中心“一窗办理”，政务服务更加便民、高效。按要求聘用法律顾问、培养公职律师，牢固树立按职权履职、依法行政的意识。认真贯彻落实省、市、区有关规定，将制定全区中长期教育改革和发展规划纲要及全区重大教育管理体制改革方案列入重大行政决策范围，制定重大行政决策严格按照调查研究、听取意见、合法性审查、集体讨论决定等程序进行，对涉及区党委、政府审议的重大事项、代政府草拟规范性文件等重大事项决策，积极向有关单位征求意见并召开座谈会，加强合法性审核工作。
 四、贯彻落实《法治政府建设实施纲要(2021-2025年)》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市贯彻落实《广东省法治政府建设实施纲要》的实施方案》的情况，以及落实我区2023年全面依法治区工作要点、法治政府建设工作要点相关安排的情况
 我区学校按照小学1-4年级每周2课时、5-6年级每周3课时、初中各年级每周2课时的标准开足开齐相关道德与法治及思想政治课程。立足课堂，通过讲授、诵读、体验等多种方式，创造性地将习近平法治思想融入课堂教学、融入学科教学，充分发挥学科渗透作用。认真组织学生学习习近平法治思想，并在课后撰写感想感悟。全区各学校97名法治副校长开展了“预防未成年人违法犯罪”、“学生自我保护和防侵害教育”等一系列法律法规知识讲座150多场（次）、法治教育辅导课3千多节,发放法治宣传知识手册、读本2万多份，设立法治教育宣传栏200多面，通过横幅、电子屏幕播放法治宣传教育5千多条，有效增强了全区中小学生遵纪守法的法治意识，扎实推进XX区教育事业高质量发展。全区中小学全面建立法律顾问制度，100%学校聘请了法律顾问，100%学校配备了法制副校长，100%学校实现章程管理。目前，我区依法治校达标率为100%。
  五、2023年度推进法治政府建设的主要举措和成效、存在的不足和原因
（一）主要措施和成效
坚持便民服务。截至2023年11月24日，我局行政服务窗口共受理业务205项，2023年受理办结行政审批申请57件，均在规定期间内完成，按时办结率100%。我局政务服务均实行“一窗通办”，认真落实一个窗口办理、限时办理、规范办理、透明办理、网上办理，不断提高行政审批效率。
 强化执法人员管理。实行行政执法人员执法资格制度，根据省、市、区的统一要求，我局认真开展行政执法人员清理工作，对证件过期、资格过期的执法人员进行清理，并督促相关人员按时进行学法培训和执法资格考试。目前，我局机关现保留有23人持有行政执法资格证，并根据省司法厅的要求全部换发了新的行政执法资格证。
严格规范公正文明执法。一是推动行政机关工作人员执法能力提升。分别于7月27日、10月16日、11月9日三次组织全体执法人员参加行政执法人员培训班，提升重点领域执法能力。二是坚持教育执法领域监管。加强无证机构和无证幼儿园执法，牵头开展无证园专项整治行动，完善镇街吹哨、部门协同的无证学前教育机构整治协调机制，采取“准入一批、整改一批、取缔一批”的分类整治方法，整合力量，共同整治无证民办园。2023年3月，联合站前街道办事处、区市场监管局到XX市汇德教育信息咨询服务有限公司进行执法，下发停办通知书1份；7月11日，联合区公安分局、站前街道办、站前派出所、社区、区卫健局对XX区幸福童年托育机构进行执法，下发停办通知书1份。至10月止，取缔无证幼儿园1间。三是打好执法检查“组合拳”。采取“四不两直”方式，开展“日查+夜查”、“联检+抽检”、节假日抽查、飞行检查。今年以来，累计开展市、区各相关部门联合执法12次，累计派出执法人员379人次，排查机构262所，根据群众举报线索，排查无证机构线索13条，关停学科类无证机构10所。区教育局牵头联合各镇街及有关部门开展暑期校外教育培训、校外托管综合治理行动的通知，严厉打击学科类培训隐形变异行为，引导非学科类培训机构办理办学许可证，加强校外培训安全风险管控。区教育局会同市教育局、市文广旅体局、市市场监管局、市消防救援支队对校外培训机构开展“双随机、一公开”执法检查，抽查3间培训机构，发现问题12个，发放责令改正通知书3份。
 自觉接受监督。自觉接受区人大监督和政协的民主监督，认真办理好人大代表、政协委员的建议、提案和议案。今年以来，我局承办区人大代表建议6件，主办2件，会办4件；区政协提案21件，主办11件，会办10件，按时办结率100%。畅通信访投诉渠道，严格执行信访制度，规范信访接待、处理程序。坚持“接访日”的局领导和相关股室负责人接访制度，做好人民群众日常来电、来信、来访的接待受理工作，做好有关群众对教育问题的咨询、投诉或建议事项的处理工作。
（二）存在的主要问题及原因
一年来，我局在全面推进法治政府建设工作中，由于领导重视，工作扎实，取得了一定成效。但也存在一些问题，主要是：当前我国经济社会形势复杂多变，百年变局和世纪疫情相互交织，对执法人员能力和水平提出了更高要求，个别执法人员的执法水平有待加强。
六、2024年度推进法治政府建设的主要安排
坚持以党的二十大精神为指引，扎实抓好法治政府建设，一是建立健全领导干部应知应会法律清单制度，强化法治理念和法治思维。加大教育系统领导干部法治培训力度。强化普法教育，提高执法水平。加强学校领导干部依法治校能力培训，重点培养一批具有法治思维和善于运用法治方式办学治校的管理者，带动提升学校管理队伍的法律素质。二是充分发挥课堂教学主渠道和学校教育主阵地作用。全面落实青少年法治教育大纲，充分发挥法治教育在立德树人过程中的重要作用，引导青少年从小养成尊法守法习惯。三是认真做好普法宣传工作，多形式积极开展依法行政学习交流活动，聘请专家学者举办法治讲座，着力提高我区教育系统依法行政的理论和业务水平。四是强化执法责任，突出执法实效。对行政执法环节、工作步骤进行具体规范，切实做到流程清楚、要求具体、期限明确。
XX市XX区教育局
2023年11月27日




区农业农村局2023年度法治政府建设年度报告

2023年，为认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，根据区委、区政府推进法治政府建设实施意见和2023年法治政府建设工作要点，我局结合实际，真抓实干、攻坚克难，扎实开展2023年法治政府建设的各项工作，在依法全面履行政府职能、完善依法行政制度体系、推进行政决策科学化、民主化、法治化等方面取得了良好的成绩。积极从依法行政宣传培训、强化规范性文件管理、行政监督、推行政府信息公开等法治建设各方面工作开展自查，有效提升农业农村系统干部职工依法执政水平和能力，大力推进法治政府建设工作。现将我局法治政府建设工作推进落实情况函报如下：
一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神重要指示精神，完善法治建设制度和工作机制
（一）深入学习贯彻党的二十大精神。党的二十大召开以来，我局多举措深入学习贯彻党的二十大精神，积极组织全体党员干部职工集中收听收看中国共产党第二十次全国代表大会开幕会直播盛况，并第一时间组织召开党的二十大精神专题学习会。2023年1月17日,组织召开学习贯彻党的二十大精神专题宣讲会，由学习贯彻党的二十大精神市委宣讲团成员张善标同志以《以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》为题作专题报告，解读了党的二十大的主要议程、主要成果、重大意义、主要内容及重要精神。局班子成员、局全体干部职工等150人参加了会议，传达学习了党的二十大精神，特别是“三农”以及坚持全面依法治国，推进法治中国建设方面精神，深刻领会新时代推进法治中国建设的战略部署，要求全体干部职工将党的二十大精神贯穿到农业农村工作全过程各方面，全面推进乡村振兴战略。
（二）多措并举推动落实习近平法治思想。一是深入学习贯彻落实《习近平法治思想学习纲要》《习近平谈治国理政》第四卷等，组织全体职工参加《习近平谈治国理政》第四卷的线上学习，参加学习200多人次；二是将习近平法治思想纳入局党组理论学习中心组集体学习重点内容。2023年以来，局党组召开6次会议专题学习；三是坚持将学习宣传习近平法治思想及宪法法规作为法治宣传教育活动的首要任务，列入我局党组理论学习中心组的年度学习计划，推动领导干部带头学习，将习近平法治思想作为全体干部职工依法行政的指导思想，打造全局学法良好氛围；四是结合安全生产月、农民丰收节、宪法宣传周等重要节日活动，开展基层普法宣传，大力弘扬宪法、民法典、经常性的法律法规，扎实推进农业农村法治宣传教育，提高公民法律素质。
（三）认真履行党政主要负责人法制建设职责。严格贯彻落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，明确主要负责人为全局法治建设第一责任人，对全局法治建设工作负总责，推动法治政府建设各项工作全面深入开展，切实把法治建设放在心上、抓在手上、落实在行动上。一是组织编制了《XX市XX区农业农村局2023年普法责任清单》，加强全局普法工作组织领导，牢固树立“谁执法谁普法”责任意识，实行“谁服务谁普法”“谁主管谁普法”的普法工作机制，切实加强法治宣传教育工作，把普法融入各项服务管理之中，推动农业农村系统全面履行普法责任。二是定期听取法治建设工作进展，研究制定年度普法计划清单，部署阶段性工作任务，确保全局法治建设工作有序开展。完善依法行政制度体系，带头严格履行重大行政决策程序规定、行政执法“三项制度”、执法信息公开等制度规定。
二、充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用
（一）强化执法管理，推进依法行政建设。深入推进服务型行政执法建设。一是加强行政执法人员法治学习培训，组织全局干部职工参加年度学法考试，参与率和合格率均100%。2023年3月7日，组织全局42名执法人员参加广东省行政执法平台操作培训班，通过学习，不断提升行政执法人员法治素养和执法能力。二是落实法律顾问制度，聘请广东海法律师事务所为我局法律顾问，提供法律服务，为农业农村法治建设保驾护航。三是认真做好执法证换发工作。执法人员全部换发全国统一样式执法证件，同时，做好行政执法证件年审工作，确保执法证件现行有效。现我局有执法证人员共42人。
（二）强化执法力度，筑牢安全生产防线。
1、开展农资打假专项治理行动。把整顿和规范农资市场秩序、社会反应强烈的违规违法行为作为部门履行市场监管职能的内在要求，今年以来，印发了《2023年XX市XX区农资打假专项治理行动实施方案》，并在全区范围内开展全面的农资打假专项治理行动，取得阶段性的成果。
2、突出纠纷协调，保护农民利益，高效处理投诉举报。坚持做到“有诉必接、接诉必复”，妥善处理涉农矛盾纠纷。积极开展农业生产事故的调处工作，努力实现“小事不出门、大事不出局、矛盾不上交”的工作目标，将矛盾化解在基层，避免矛盾扩大化。今年以来，暂未发生群访、越级上访事件，调处各类农资质量纠纷10多起，均已妥善化解纠纷。正在依法依规立结行政处罚案件1起，案件尚未办结。
3、加大农资商品质量监测力度，开展对种子、农药等重要农资商品质量定向检测。加强日常监管与检测农资商品质量相结合，以新闻媒体披露的、农民群众投诉突出的、进货渠道不明的、信誉差、屡次监测不合格的农资商品和经营者为重点，组织开展不定向检测，及时将质量检测结果通报相关部门并向社会发布市场监管预警信息，引导农民放心消费。今年以来，我局执法队检查生产经营场所107个，配合市局开展抽检兽药12批次、饲料及饲料添加剂28批次。
4、加强动物卫生监督执法,严厉打击各种违反《动物防疫法》行为。积极开展“打击生猪违法违规调运专项行动”、“违法违规调运生猪百日专项行动”和“打击私屠滥宰”等专项执法行动，一是加强场户管理，严把饲养源头关，推行监管人员网格化管理，实现全区规模猪场全覆盖；二是加强运输环节监管，与交通部门建立联动机制，在辖区的交通出入口设临时检查点，安排工作人员巡回检查；三是严打违法违规行为，严把监督执法关，采取联合办案方式，有效打击各类违反动物防疫法行为。今年以来，查获未经动物检疫检验猪肉180公斤，已全部交由XX市茂食肉类加工有限公司进行无害化处理。
5、突出源头管理，保障质量安全。一是开展农药经营主体清查。组织力量对主体信息进行全面采集，建立详细档案记录，资质条件不符要求的经销商责令限期整改，净化了农药市场秩序。二是严格农资批发环节产品备案审核制度。依据有关法律法规规定，严格审查进入我区销售的种子、农药、肥料等农业投入品，严把农资商品市场准入关，问题产品发出整改通知书责令退回改正。通过监管关口前移，从源头上杜绝了违规农资产品进入流通领域，有效遏制了违法经营行为。三是构建监管长效机制。主要有农资经营人员持证上岗制度、进贷查验制度、进销贷发票制度，进销货台账制度、禁销禁限用高毒农药制度、过期未失效农药专柜销售制度等，通过各项管理制度的落实，确保经营者做到守法经营，诚信经营。
（三）强化制度执行，严格规范履职尽责。全面推进“三项制度”，我局内设政策法规与改革股，配备法制审核人员4名，并聘请法律顾问，2023年全年提供法律审查意见200多份，进一步保障了农业农村工作合法合规。严格按照《XX区农业农村局行政执法公示制度》《XX区农业农村局行政执法全过程记录制度》《XX区农业农村局重大行政执法决定法制审核制度》，严格规范管理执法资料台账和法律文书，按照有关法律法规和档案管理规定归档保存执法全过程记录资料，积极推进信息化记录储存方式。充分利用广东省行政执法信息平台和行政执法监督网络平台、广东省行政执法信息公示平台数据采集系统，做好执法监督管理和信息公开工作，全面接受社会监督。
三、全面深化法治建设关键环节工作
（一）依法有效化解社会矛盾纠纷。全区农村土地承包经营纠纷调解仲裁工作；仲裁委员会办公室设在区农业农村局，负责全区农村土地承包经营纠纷调解仲裁的日常工作。全区9个镇以及城南街道办事处已成立土地承包调解委员会的有10个，各调解委员会平均配备4名以上调解员，全区镇（城南街道办事处）共配备31名调解员，全区已成立以村委会书记、主任为组长的村调解小组163个，全区共配备有村级调解员648人，为村级调解土地承包纠纷奠定了良好的基层。各镇将农村土地承包经营纠纷调解工作纳入本乡镇人民调解委员会受理范围，各村民委员会成立了村农村土地承包经营纠纷调解小组，形成完备的区级仲裁、乡村调解、司法保障的农村土地承包经营纠纷调解仲裁体系。进一步加强行政调解，及时有效化解农村土地、农村财务、村官违纪、农资质量等引发的社会矛盾，积极维护农民群众的合法权益。2023年全区发生土地纠纷15宗，结案1宗；镇级纠纷调解总数5宗，结案5宗；区调解3宗，结案3宗；办理仲裁案件2宗，已经结案1宗,还有1宗在调查裁决中。
（二）全面学习宣传贯彻新法律法规。一是组织全体干部职工开展专题学习，营造良好法治氛围。2023年8月15日，我局召开《广东省乡村振兴促进条例》宣讲会。讲解新修订的《动物防疫法》《生猪屠宰管理条例》，将农业法律法规知识送入千家万户，接受群众的咨询。二是利用农业群、粤政易工作群、ED电子屏、横幅等方式重点对《行政处罚法》《广东省乡村振兴促进条例》《农产品质量安全法》《安全生产法》《中华人民共和国宪法》《民法典》等进行宣传和贯彻。三是积极开展基层普法，提升公民法治素养。结合日常抽样巡查工作，深入田间地头宣传农药法律法规、禁限用农药、安全用药知识，并指导生产经营主体科学合理用药，张贴《国家禁止和限制使用的农药》海报、发放《蔬菜禁停用农药明白纸》等宣传资料，发放《农产品质量安全告知书》，签订《食用农产品“不安全、不上市”承诺书》。2023年5月17日上午，我局结合开展了平安建设暨普法宣传活动，向参与荔枝营销活动的广大嘉宾、群众进行平安建设和普法宣传，开展农业法制宣传。主要宣传动物传染病防治法、突发事件应对法、食品安全法、突发公共卫生事件应急条例、野生动物保护法、动物防疫法、渔业法等法律法规，提高农民群众法律意识，营造农业法治环境。并现场解答群众提出的问题，深受群众欢迎。并向群众发放宣传手册、普法资料。我局采取多种形式实施普法，深入推进普法工作，切实开展平安建设，为我区实施乡村振兴战略保驾护航。深入农村与学法用法示范户“结对子”，目前，全区共培育126个行政村有农村学法用法示范户，全部在农村学法用法示范户备案平台备案。
四、存在问题
一是干部职工法治意识有待进一步增强。少数干部职工对法治政府建设认识还不够到位，学法意识不够强，学法的主动性、积极性不够高。
二是执法队伍建设仍需进一步加强。一线执法人员少，特别是精通农业专业技术、能充分利用广东省行政执法信息平台的执法人员更少，执法力量薄弱，执法效率有待加强，法制人员的法律知识和业务能力有待提高，执法队伍亟需增补新生力量。
三是普法宣传成效不够显著。宣传渠道单一，手段落后，宣传经费不足，宣传活动形式单一，多为拉横幅、贴标语、出宣传栏等老传统老做法，导致群众参与性不够；同时，宣传工作经费缺乏保障，工作受到严重制约。
五、2024年推进法治政府建设工作安排
一是加强组织领导。全面贯彻法治政府建设工作精神和年度工作要点，深入学习习近平法治思想，切实落实好部门主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，有效推动农业农村治理方式依法转变，推进法治农业建设健康发展，加快推进新时代法治政府建设。
二是认真贯彻执行党的二十大精神，多渠道开展好法治宣传工作；加大法治建设力度，落实好“以案释法”“谁执法谁普法、谁服务谁普法”工作责任，圆满完成年度普法宣传任务。
三是加强队伍建设。强化执法队伍的建设，切实加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，增强面对执法风险考验的能力，提高执法水平，高度重视行政执法队伍的建设和管理，加强对执法人员法律法规等知识的培训，努力打造一支作风优良、素质过硬的农业执法铁军。
                            XX市XX区农业农村局
                                 2023年11月28日




区农业农村厅2023年法治政府建设年度报告

一、2023年度推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）深入学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想
坚持把学习贯彻落实党的二十大精神、习近平法治思想、习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神、自治区党委关于全面依法治藏工作会议精神作为重要政治任务纳入厅党组理论学习中心组学习内容认真学习领会，在积极贯彻落实的同时，将其作为党员干部特别是厅党组班子成员必修内容，年初为厅机关全体党员发放习近平法治思想读本共112册，并专门印发通知，要求在读原著、学原文、悟原理上注重深学细研，交流研讨。厅党组理论学习中心组，各党支部采取多种形式开展研讨2场次，发言30人次，将学习成果落到实处，取得显著成效。
（二）贯彻落实《法治中国建设规划（2020-2025年）》《法治社会建设实施纲要（2020-2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》及我区实施方案、分工方案中我厅承担的法治政府建设年度任务
1.推进法治西藏建设。一是建立完善法治工作长效机制。将法治政府建设工作纳入年度工作要点，与业务工作同安排同部署同落实，并作为年度目标绩效考核的一项重要内容进行年终考核；健全涉及我厅的自治区地方性法规和政府规章立项、起草、论证、协调、审议机制；通过完善全区一体化政务服务平台，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，力争实现“一网通办”。二是执法工作补短板强弱项。贯彻落实《西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案的通知》，制修订《西藏自治区农业行政处罚自由裁量权实施暂行办法》《西藏自治区农业行政处罚裁量权基准》。三是多种形式普法宣传入脑入心。把宪法宣传教育列入农业农村系统“八五”普法规划、年度普法工作要点，抓好贯彻落实。
2.推进法治社会建设。一是把宪法作为各级党委（党组）理论学习中心组必修课。领导干部将学习宪法情况列入年终述职内容。二是结合宪法宣传周、法律进乡村活动，组织开展宪法进农牧区活动。制定普法责任清单，全面强化本部门本领域法治宣传教育。
3.推进法治政府建设。一是完善机制抓落实。深化运用《区农业农村厅进一步改进作风狠抓落实“红黑榜”制度》和《区农业农村厅系统目标绩效考核办法（试行）》；制定区农业农村厅公务员平时考核工作指标，做好考核结果运用。二是注重宣传抓落实。深入开展《乡村振兴促进法》《西藏自治区乡村振兴促进条例》等法律法规宣传。三是强化学习抓落实。持续学习宣传贯彻《西藏自治区重大行政决策程序暂行规定》，落实“三重一大”制度。四是做好配合抓落实。配合生态环境部门贯彻落实生态制度，结合我厅职责持续做好农作物秸秆、废弃农膜等农业废弃物监管。五是深化改革抓落实。继续深化农业综合行政执法改革，全面落实行政执法“三项制度”。六是强化贯彻抓落实。动态调整《区农业农村厅权责清单》，完成年度部门联合“双随机、一公开”检查。
（三）贯彻落实自治区党委全面依法治藏委员会年度工作要点中我厅承担的法治政府建设年度任务
一是落实法治政府年度任务。结合实际制定印发《区农业农村厅2023年法治政府建设工作要点》，明确法治政府建设年度工作任务并抓好落实。二是认真落实重大行政决策公开制度。公开发布《西藏自治区农业农村厅信息公开指南》《西藏自治区农业农村厅申请信息公开须知》，及时通过门户网站、公众号公开相关信息。三是完善重大行政决策程序制度。制定印发《中共西藏自治区农业农村厅党组工作规则》（藏农厅党发〔2023〕20号），要求在研究贯彻落实重要文件、会议精神和领导指示批示及我厅工作中的重大问题，调研、起草相关决策文件时，广泛征求意见。研究制定全区农业农村工作五年规划和财务收支计划等重大行政决策时，通过专题会议、厅长办公会议或厅党组会讨论研究。四是严格落实重大决策责任追究制度。认真贯彻落实党中央、自治区党委关于加强纪律建设的一系列重要部署和要求，严格排查《领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定》落实情况，坚决排除对执法司法的干预。五是建立并调整完善法律顾问制度。严格按照相关程序更换北京市北斗鼎铭律师事务所西藏分所为我厅系统常年法律顾问，签订服务协议，一年来为我厅提供合同审核等咨询服务及意见建议70余次，参与重大行政行为、重大决策事项、涉法涉诉案件共计3次，为厅系统干部职工举行“公平竞争审查”“政府采购招投标专项”等“八五”普法专题讲座2次，参与人数160人次。六是自觉接受人大、政协监督。2023年，我厅主办政协提案9件，人大建议5件，办结率100%，满意率或基本满意率达到100%。七是认真贯彻《西藏自治区农业农村系统法治宣传教育第八个五年规划（2021-2025年）》，2023年全区累计完成3291户示范户认定工作（年底前完成全面授牌），指导基层示范户开展学法用法普法工作；将普法、法律顾问经费等法治工作经费列入年度财政预算，一年来全区共落实法治工作经费XX万元。八是制修订执法相关制度。制修订《西藏自治区农业行政执法与刑事司法衔接工作办法》等，正在制修订《西藏自治区农业行政处罚裁量权实施办法》《西藏自治区农业行政处罚裁量权基准》。九是信访工作纳入法治化轨道。坚持值班接访制度，开展矛盾纠纷隐患排查。完善信访事项登记回访制度等。在我厅门户网站公布《信访条例》《农牧业领域通过法律途径分类处理信访投诉请求清单》，服务群众有序合理合法反映诉求。2023年我厅累计受理信访案件5件次。
（四）认真落实行政规范性文件合法性审核、行政复议及应诉等工作要求
严格落实合法性审核和公平竞争审查规定。对《西藏自治区村级动物防疫员从业和考核管理办法》《西藏自治区同一适宜生态区主要农作物品种引种备案工作规范（试行）》《西藏自治区肥料登记管理办法》《关于进一步规范农村宅基地管理的函》等进行审核，出具审核意见共计15份。2023年发生行政应诉案件2件，未发生行政复议案件。
二、2023年度推进法治政府建设存在的不足和原因
一是法治思维和法治意识还有待加强，领导干部依法决策、依法行政的意识需要进一步强化，运用法治思维和法治方式的能力需要进一步提高。二是行政执法人员的执法水平有待进一步提高，行政执法监督工作力度还不够，与法治建设的要求还不相适应。三是法治建设队伍力量较为薄弱，法治人才少、工作经验和能力水平不足，导致在开展普法、立法、法治督察、执法监督等法治政府建设方面还不能满足需要。
三、2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设有关情况
制定印发《西藏自治区农业农村厅党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责清单》，践行党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责的相关要求，加强党对法治建设的领导，充分发挥党组在推进法治建设中的领导作用，及时研究解决法治建设的重大问题。
四、2024年度推进法治政府建设的主要安排
一是围绕农业法治化加大立修法工作力度。加强与区人大农环资委、法委和自治区司法厅沟通衔接，完成涉及我厅的立法工作任务。二是大力推进农业综合行政执法工作。继续推进建立健全地市、县（区、市）两级农业综合行政执法队伍组建。推进严格规范公正文明执法，加强农业执法队伍培训，注重提升执法队伍能力水平。三是强化农牧业普法宣传工作。认真贯彻农业农村系统“八五”普法规划，严格落实“谁执法、谁普法”普法责任制，抓好领导干部和公务员学法普法工作，注重创新方式方法，努力做到精准普法。四是深化政务服务工作。继续推动涉及我厅的审批许可事项取消下放和优化整合，按照“谁审批、谁监管”“谁主管、谁监管”原则，加强事中事后监管，健全工作机制，简化工作流程，优化服务质量。




区人力资源和社会保障局2023年法治政府建设年度报告

2023年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，深入推进依法行政和法治政府建设工作，竭尽全力抓好我局法治建设各项措施的落实，切实提高人力资源社会保障法治建设水平，夯实法治人社建设基础。现将我局2023年法治政府建设工作报告如下：
一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神重要指示精神，深入贯彻落实党的二十大精神关于法治建设重大部署
我局召开贯彻落实党的二十大精神动员部署大会、开展专题党课等多种形式的学习贯彻活动，学习宣传好、深刻领会好、全面把握好党的二十大精神，把学习成果转化为推动人社工作的助力，自觉以习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想
我局不断提高政治站位，把学习贯彻习近平法治思想作为重大政治任务，部署开展多种形式的学习贯彻活动，自觉以习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作。我局党支部组织“三会一课”、主题党日活动，深入学习习近平法治思想、中央全面依法治国会议精神。充分发挥理论学习中心组领学促学作用，2023年9月28日，局党组理论学习中心组组织《深入学习贯彻习近平法治思想 坚定不移走中国特色社会主义法治道路》专题学习。
三、2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责、加强法治政府建设
我局党政主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人的职责。一是带头深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神，贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署、省委关于全面依法治省的工作安排。二是对本部门法治政府建设重要工作部署推动落实，及时研究本部门法治政府建设有关重大问题，有效解决本部门法治政府建设中的突出问题和督察反馈问题情况；将法治建设纳入部门发展总体规划和年度工作计划，推动落实年度依法治省、市、区工作要点及法治建设重点工作任务。三是严格执行重大行政决策法定程序，建立健全政府法律顾问制度、公职律师制度，发挥法律顾问职责作用，全面推动政务公开。四是依法全面履行政府职能，推进行政执法体制改革，推动严格规范公正文明执法情况；行政行为不存在被本级人民政府或人民法院撤销、变更、确认违法和责令履行的情况。五是督促领导班子其他成员依法行政，不得干预司法活动、插手具体案件；自觉接受人大监督、民主监督；推动完善部门内部层级监督和专门监督，纠正行政不作为、乱作为。六是自觉维护司法权威，认真落实行政机关负责人出庭应诉，支持法院受理行政案件，尊重并执行法院生效裁判等；本部门行政案件无败诉情况。七是带头尊法学法守法用法，完善行政机关工作人员学法用法制度，组织实施普法规划，推动落实“谁执法谁普法”责任制。
四、贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021-2025年)》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市贯彻落实〈广东省法治政府建设实施纲要〉的实施方案》，以及落实我区2023 年全面依法治区工作要点、法治政府建设工作要点
（一）依法全面履行政府职能
一是加强综合监管，明确人社系统社会综合治理工作任务。二是依法高效办理许可审批处罚，提高服务发展和民生水平。
（二）完善依法行政制度体系
一是行政规范性文件制定主体、制定权限、制定程序合法。二是行政规范性文件内容合法；依法接受监督。三是全面落实规范性文件有效期制度。四是按要求完成规范性文件清理工作。五是全面推行证明事项告知承诺制。经核查，2023年截至目前我局没有以本单位名义制发过规范性文件。
（三）推进行政决策科学化、民主化、法治化
一是制定重大行政决策事项目录《XX市XX区人力资源和社会保障局关于印发2023年重大行政决策事项目录的通知》和重大行政决策事项听证目录《XX市XX区人力资源和社会保障局关于公布2023年重大行政决策事项听证目录的公告》，并向社会公布。二是积极开展重大行政决策公众参与工作，征求社会公众意见。三是开展重大行政决策专家咨询论证工作。四是开展重大行政决策风险评估工作。五是加强重大行政决策合法性审查。六是严格落实重大行政决策集体讨论决定制度。
（四）坚持严格规范公正文明执法
一是建立健全行政裁量权基准制度，并向社会公开；自由裁量权标准在执法过程中得到切实执行。二是开展本单位（系统）行政执法案卷评查工作。根据《广东省行政执法案卷评查办法》（广东省人民政府令第231号）和《XX市XX区人民政府依法行政工作领导小组办公室关于开展行政执法案卷评查活动的通知（2023年）》要求，我局高度重视，迅速安排部署，对2023年1月1日至2023年11月1日已办结的行政执法案卷进行了自查。
（五）全面推进政务公开
2023年，XX区人社局落实政府信息公开有关工作要求，及时动态调整更新《XX市XX区人力资源和社会保障局主动公开基本目录》和《XX区就业创业领域政务公开标准目录》，持续推动政务公开标准化规范化。切实提升政府信息公开年度报告质量，于2023年1月16日发布了《XX市XX区人力资源和社会保障局2022年政府信息公开工作年度报告》，同时认真核准数据，确保数据数据性。截至11月底，XX区人力资源和社会保障局通过XX区人民政府网的政府信息公开目录和重点领域信息公开专栏“稳岗就业”子栏目、“XX根治欠薪”专栏主动公开政府信息314条。2023年，XX区人社局没有收到政府信息公开申请（其中包括当面申请、传真申请、网上申请、信函申请、其他形式申请），未发生因政府信息公开工作而申请行政复议和提起行政诉讼和行政申诉的事项。
（六）依法主动防范和有效化解社会矛盾纠纷
一是作为行政复议被申请人，按时答复并积极配合案件审查。经核查，2023年我局作为被申请人的行政复议案件2宗和行政诉讼案件1宗。二是被诉行政机关负责人出庭应诉率达100%。三是贯彻实施《广东省信访条例》，规范信访工作秩序，依法及时处理信访诉求。2023年截至目前，我局通过信访一体化平台处理涉及我区人社领域的信访案件有170件。今年信访一体化平台转来的案件中，国家信访局登记的有26件，广东省信访局登记的有88件，XX市信访局登记的有49件，XX区信访局登记的有6件。12345平台工单有1317件。
（七）强化对行政权力的制约和监督
一是认真执行向本级人大及其常委会报告工作制度，接受询问和质询制度。做好人大代表建议、政协委员提案的交办、协调指导和督促检查工作。2023年我局共受理36宗人大建议和政协提案全部按时按质办结，并及时主动公开非涉密的人大代表建议和政协委员提案主办件的办理结果，获得满意好评。二是配合人民法院审判活动，按规定答辩、举证和出庭应诉，自觉执行人民法院的生效判决和裁定。三是积极配合检察机关开展的监督工作；两法衔接制度得到有效落实。四是配合监察审计机关依法开展监督工作。五是建立本部门公平竞争审查内部程序。六是建立行政机关违法行政行为投诉举报登记制度。七是按规定报送考评年度行政复议和行政应诉数据和分析报告。
（八）全面提高行政执法队伍的法治思维和依法行政能力
一是深入学习贯彻落实习近平法治思想和习近平总书记在中央全面依法治国工作会议的重要讲话精神。二是组织本系统行政执法人员开展《中华人民共和国行政处罚法》《劳动法》《劳动合同法》《保障农民工工资支付条例》等专门法律知识、新法律法规专题培训。三是建立健全并严格落实本系统领导干部学法制度；举办两期本部门领导干部法治专题培训班。
（九）加强法治政府建设的组织保障
一是全面落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，行政首长将法治建设摆在全局工作重要位置。结合本部门实际，对法治政府建设年度重点工作作出部署。二是部门办公会议听取法治政府建设工作情况汇报。三是开展本系统法治政府建设和进展情况专项督查。
五、2023年度推进法治政府建设存在的不足和原因
随着新业态经济的发展，新就业形态劳动者数量大幅增加，劳动争议纠纷日趋复杂，劳动者的诉求呈现复合型态势，执法人员对新修订的法律法规、行政执法程序、行业标准的学习掌握还不够深入，在具体执法过程中，对涉及劳动合同、社会保险等问题的执法监察处理经验不够丰富。此外，人员不足也给行政执法工作增加了难度，需进一步加大培训力度，优化执法流程，切实抓好行政执法队伍建设，提升执法人员业务水平和执法技能，促进劳动保障监察执法提质提量。
六、2024年推进法治政府建设的主要安排
（一）加强学习宣传贯彻习近平法治思想。将习近平法治思想与党的二十大精神、习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神结合起来，一体化融入阵地学习宣传贯彻，推动习近平法治思想学习宣传贯彻在XX人社走深走实。
（二）进一步严格规范公正文明执法。开展“双随机、一公开”抽查监管工作，加强行政执法案卷评查。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”。依法主动防范和有效化解社会矛盾纠纷。
（三）不断加强人社行政执法队伍建设。利用法治教育网、广东省国家工作人员学法考试系统、练兵比武等平台开展线上学习活动，组织开展业务政策培训活动，增强干部职工尊法学法守法用法意识，不断提高执法人员依法行政能力水平。
（四）深入广泛开展人社普法宣传。落实“谁执法谁普法”责任，开展“法律六进”普法宣讲活动，推进人社政策法规进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，进一步提高人社法律法规的普及率和知晓度。
             
 XX市XX区人力资源和社会保障局
                     2023年11月27日




区社会事业局2023年法治政府建设年度报告

XX区社会事业局高度重视法治政府建设，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会以及二十大精神，深刻领悟习近平法治思想，全面依法履行政府职能，健全完善依法行政制度体系和决策机制，坚持严格规范公正文明执法。现将2023年度法治政府建设情况报告如下：
一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神,深入贯彻落实党的二十大关于法治建设重大部署的情况
坚持将深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神和党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧密结合“三会一课”，丰富学习形式，通过局班子成员领学，交流学习心得集中学习，结合学习强国平台、线上答题自学等形式，积极组织局全体干部职工学懂弄通党的二十大精神，做到深刻领会把握，融会贯通、学以致用，切实把党的二十大精神关于法治建设重大部署转化为新时代全面依法治国和司法行政工作高质量发展的生动实践和扎实成效。
二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想的情况,紧密围绕贯彻落实省委“1310”具体部署和市委市政府重点工作,推动法治XX建设的具体举措
（一）不断加强习近平法治思想学习。一是多渠道开展法治教育学习。组织法治教育专题学习，组织全局公务员积极参加各类法治教育培训，学习宣传习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，把学习宣传贯彻习近平法治思想、省委“1310”具体部署和市委市政府重点工作与实际工作紧密结合，不断加强在防范非法集资、反诈骗、垃圾分类等法律、条例学习。定期组织召开局长办公会，传达落实中央、省、市、区有关法治政府建设决策部署和工作安排，研究部署局相关工作。加强行政执法人员培训，重点就行政处罚法、行政许可法等常用法律开展培训，保障行政执法规范化，增强执法人员的法治意识，切实提高依法行政能力，做到知法守法。二是加强新施行、新修订法律法规学习。我局高度重视法律法规的学习，结合日常工作，保证法治学习常态化，长效化。通过各项会议先后组织学习了《中华人民共和国保守秘密法》、《总体国家安全观》、《中华人民共和国反电信网络诈骗法》、《XX经济特区生活垃圾分类管理条例》等各项法规、条例。
（二）全面贯彻习近平法治思想。对标对表习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神，坚持以人民为中心，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。一是不断完善基础设施建设。全力推进学校建设和学位供给。持续推进2023年11个续建项目(其中学位攻坚项目9个，专项债项目2个），计划投资约XX亿元，建成后可提供学位XX个，其中幼儿园7所，学位XX个；小学3所，学位XX个；中学1所，学位XX个。今年秋季新开办2所幼儿园，新增学位XX个。在2023年秋季招生中，16所公办中小学初始年级（一年级、初一）提供学位XX个,比2022年增加XX个，较学位攻坚前提升XX个百分点，报名学生符合条件的均能够入读公办学校；16所公办幼儿园初始班级（小班）提供学位XX个，比2022年增加XX个，较学位攻坚前提升XX百分点。完成区民生实事项目新建XX区公共阅读服务阵地工作，后环邻里中心香山悦书吧已于3月3日正式开业，巨川唐书斋已于7月13日正式对公众开放。二是织密社会保障网络。通过推送招聘会和岗位信息、电话回访、提供职业技能培训等方式精准服务。组织网上招聘会，促进下岗员工再就业。通过“三项工程”培育新型技能不断完善职业技能培训制度。加快推进XX区福利中心、金鼎敬老院地块系列项目，进一步加强居家社区养老服务设施标准化建设。积极开展助残工作，及时、贴心为残疾人做好送药上门、康复治疗补贴发放等救助帮扶。
三、履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设
履行推进法治建设第一责任人责任，带头尊法学法守法用法。一是积极组织法治学习教育培训。积极组织全局公务员、党员积极参加各类法治教育培训，学习宣传习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，通过广东省国家工作人员学法考试系统参加系列法治学习和考试。把学习宣传贯彻习近平法治思想与党组织教育紧密结合，在学习教育中融入《民法典》、《总体国家安全观》、《公务员法》、防范非法集资、垃圾分类等法规、条例学习，不断提升法治意识。二是结合我局工作实际，强化研究部署。通过召开局长办公会、局工作例会等，及时传达落实中央、省、市、区有关法治政府建设决策部署和工作安排，研究部署局相关工作。
四、推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）全力推动法治工作落到实处，政府职能依法高效履行。一是全面优化办事流程。优化人社“一站式”政务服务。企业人社服务基本实现“最多跑一次”，全面启动“一站式”综合性服务平台建设，着力为企业提供政策解读、奖补申报、招聘就业等服务，逐步实现“零跑动”、“秒到账”。二是畅通政企交流渠道。充分利用人社服务平台、群、电话访问等多元形式，及时了解企业需求，提供就业创业政策解答、推送新政策信息等服务，用心用情为企业纾难解困。截至目前，我区精准服务企业XX家次，精准推送服务信息XX余条。三是多措并举加大根治欠薪执法力度。开展联合执法检查，落实严管重罚，严肃查处恶意拖欠工资、克扣工资等欠薪违法行为；突出重点监察，加强源头规范管理，确保投诉举报渠道畅通，及时收集并受理劳动者维权诉求；加大普法宣传力度，形成良好用工氛围，提升用工单位的守法意识和劳动者的维权意识。四是不断健全依法行政制度体系。开展工程建设领域农民工工资支付保障专项检查行动。截至目前，共对辖区内110个在建工程项目展开检查；此外共处理投诉举报线索XX多宗，为4607名劳动者追讨工资等待遇XX万，其中对拒不支付劳动报酬移送公安机关案件7宗。开展工时和休息休假权益维护专项检查。截至目前，共检查区内用工单位200家，其中处理未及时足额支付加班费投诉1宗。五是开展“定期+随机”双结合检查。“定期+随机”双结合，合理规范人力资源市场秩序，对企业落实疫情防控、安全生产以及合法用工和规范劳务派遣等情况开展检查，并进行劳动保障法律法规以及就业相关政策宣传，营造公平、规范、竞争有序就业环境。今年来，走访劳务派遣等机构123家次，开展劳动保障法律法规宣讲会4场，组织90多家用工单位、人力资源、劳务派遣机构从业人员进行法律法规宣传，派发法律宣传资料XX多份。
（二）促进科学民主依法决策，提高决策质量和效率。牢固树立依法决策意识，严格遵循法定权限和程序作出决策，切实防止违法决策、不当决策、拖延决策。一是落实科学依法行政。我局劳动监察部门为市人社局委托执法，在作出行政处罚、行政处理、移送公安等决定前，内部先对有关案件进行讨论分析，再由市劳动保障监督支队进行执法指导、审核、监督、把关。案件办理过程中市、区层层把关，及时发现和纠正执法活动中存在的问题和不足，确保规范执法、严格执法。二是落实行政执法公示制度。依法及时主动向社会公开有关行政执法信息。行政执法人员在执法过程中主动表明身份，严格依法办案，接受社会监督。办案过程中，通过加强事前公开、规范事中公示、推动事后公开等灵活多样的方式推行行政执法公示制度。三是落实行政执法全过程记录制度。行政执法人员在执法过程中，始终做到通过文字、音像等记录方式，对行政执法行为进行记录并归档，实现全过程留痕和可回溯管理。在立案、现场调查取证、执法过程中均有严格的纸质文书材料跟踪记录留档，执法过程公正透明。四是发挥法律顾问职责作用。委托专业律师事务所为我局提供法律事务策划及法律保障服务，有效提升运用法律手段规范经营执业、防范争议风险、处理矛盾纠纷、维护合法权益的意识。
（三）贯彻落实中央、省、市法治政府建设实施纲要(实施方案)，以及落实XX市2023年全面依法治市工作要点的情况。一是推进法治教育进校园。充分利用校园宣传阵地，突出法治宣传主题，利用电子屏、展板、宣传栏、板报、校讯通等多种渠道和形式大力宣传，向全体师生及学生家长进行法治宣传教育；开展2023年XX区少年儿童践行社会主义核心价值观主题征文活动、国家安全专题教育、反邪教宣传教育、重大节日主题宣传教育、网络安全教育、宪法宣传教育等活动，推动中小学生培养法治意识；开展2023年“美好生活·民法典相伴”普法宣传教育活动，利用阵地宣传、普及民法典；组织开展民法典专题讲座，知识竞赛、派发宣传资料、组织开展民法典主题班会共计60节；活动参与人数达4319人次；开展“共相伴·童成长”六一儿童节暨民法典线上有奖问答宣传活动，通过开展线上科普问答活动，实现累计9000余人次参与活动。让民法典融入校园生活，营造良好的校园法治氛围；聘请香洲区检察院检察官分别担任学校的法治副校长，推动“法治进校园”活动并覆盖到辖区各校，有效提高了师生的法治意识；通过开展增强毒品预防意识系列活动，禁毒教育主题宣传活动，参观禁毒教育基地等加大禁毒宣传教育力度，帮助学生不断提高识毒、拒毒、防毒能力，做学法、懂法、守法、护法有利于国家的一代新人，参与人数达7776人。二是积极开展普法宣传。为认真贯彻落实习近平总书记关于未成年人保护工作的重要指示精神，深入宣传贯彻《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国民法典》，结合实际工作，广泛开展知识产权、旅游者权利和义务、扫黄打非、扫黑除恶、创业政策、劳动保障法律法规等宣传活动，增强了群众的法律意识，提高了群众的法制观念。根据《XX市未成年人保护工作委员会成员单位职责任务分工》、《XX区未成年人思想道德建设工作方案》、《关于开展XX区2023年度“美好生活．民法典相伴”主题宣传月活动的通知》等要求，XX区进一步提高法治宣传教育活动的覆盖面和参与率，充分调动广大群众参与未成年人保护法宣传工作，推动我区未成年人保护工作高质量发展，充分借鉴往年线上有奖问答的优秀经验，实现累计7.2万余人次参与活动，2023年开展“共相伴·童成长”六一儿童节暨民法典宣传、未成年人保护预防青少年儿童溺水宣传两期活动，累计X万余人次参与活动，进一步提升辖区未成年人、家长等重点人员的安全意识和法律意识。三是规范审批行政许可。做到“谁发证、谁监管”，定期开展“定期+随机”双结合检查，有效维持良好的人力资源市场和职业培训市场秩序。2023年，规范审批人力资源机构、劳务派遣机构等行政许可业务共14件。四是优化基层公共就业服务。推出“春雨讲堂”就业服务品牌，全面促进失业人员、就业困难人员等群体“强技能、稳就业”，提供职业规划指导、专业技能赋能、精准高效就业的高水平就业创业服务，破解就业结构性矛盾，推动高质量充分就业。2023年以来，举办政策宣讲会累计服务辖区群众超1100人次；开展“农村电商”培训6场，共培训136人；打造就业困难人员就业扶持基地暨“阳光驿站”就业实训基地，开展“花艺园艺设计”和“家电保养”等实操课程，共组织65名重点就业人员参与实训课程。
五、存在的问题和不足
一是法治政府建设制度仍不够完善。部分推进法治政府建设的制度过于简略、粗糙，多宏观和原则性规定，少可操作举措，对行政权力刚性约束不足；一些制度，在实际落实上有所欠缺，实际中运用有限。
二是信息公开程度有待提高。信息主动公开工作在常规化和长效化上有待提高，信息的时效性与信息工作的及时性仍需要加强。
六、下一年度推进法治政府建设的主要安排
一是加强法治政府建设的组织领导。健全完善推进依法行政的领导体制机制，做到将依法行政与局各项工作任务有效结合，做到一起部署、一起落实。
二是推进各项方案行动具体化、精细化。出台的方案、措施做到有效分解任务、确定责任归属，要求具备切实可行、切中要害，权责分明，确保工作落到实处。
三是加强重大行政决策的规范化建设。合理分配决策权限。重大工作事项必须经分管领导同意后在局党组会议充分研究讨论，后按规定程序报有关部门。完善专家评估论证。重要决策涉及技术上不确定事项时，委托专家进行评估，提高决策的有效性。
四是加强信息公开及时性。严格按照相关要求，做好信息公开审查，规范信息公开时效，提高信息发布效率。
七、其他需要报告的情况
无。
XXXX技术产业开发区社会事业局 
2023年11月24日




区退役军人事务局2023年法治政府建设年度报告

  2023年以来，我局在区委、区政府的正确领导下，严格按照区委、区政府关于法治政府建设工作安排部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和宣传贯彻落实习近平法治思想，严格贯彻落实省法治建设“一规划两纲要”及我区的实施方案，积极推进法治政府建设各项工作，不断提升依法行政水平，为推动退役军人事务工作平稳有序发展提供了有力支撑。现将我局2023年法治政府建设工作情况报告如下。
一、深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署
我局将学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，周密组织、精心安排，扎实做好集体学习研讨、专题培训等工作，在退役军人事务系统迅速兴起学习宣传贯彻热潮。组织退役军人事务系统全体人员集体收听收看中国共产党第二十次全国代表大会直播，认真聆听学习党的二十大报告，准确宣传解读党的二十大精神，确保法治宣传教育取得成效。局党组理论学习中心组第一时间传达学习会议精神，制定具体学习计划，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署。党支部通过“三会一课”、主题党日等形式组织党员干部集中学习，深刻领会、牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，找准退役军人工作的切入点和突破口，结合学习领会习近平总书记对全面依法治国的新部署、新要求，全面贯彻落实习近平法治思想，正确把握新时代法治建设的总体要求，扎实推进依法行政，以法治统领全区退役军人事务各项工作。
二、深入学习贯彻习近平法治思想，落实落细法治政府建设工作
深入学习贯彻习近平法治思想，把制度建设摆在更加突出位置，强化退役军人领域法治实践，提升治理能力。利用局党组会、局长办公会和退役军人事务系统会议等形式，认真组织干部职工深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在中央全面依法治国委员会上的重要讲话精神。将习近平法治思想作为局党组会、理论学习中心组学习和全体党员干部学习会的重要内容，认真学习习近平总书记关于加强党内法规制度建设的重要指示精神、《信访工作条例》《退役军人保障法》等内容，牢牢把握习近平法治思想“十一个坚持”的核心要义，落实落细退役军人各项工作，不断提升普法工作精准度及执法规范化全面提升退役军人工作法治化水平。
三、履行推进法治建设第一责任人职责加强法治政府建设的情况
我局党政主要负责人严格执行《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，牢固树立法治观念，充分发挥党组在推进本系统本单位法治建设的领导核心作用，带头认真履行法治建设重要组织者、推动者和实践者职责。切实做到对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，有效履行了法治政府建设第一责任人职责。与退役军人事务工作同部署、同安排、同推进，坚持重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重大任务亲自督导，有效推动了我局法治建设各项工作开展和落实。坚持把学法用法守法作为日常工作和生活的要求，带头学习宪法等法律以及《中华人民共和国退役军人保障法》等退役军人事务相关政策法规，带头参加普法考试，认真开展学法普法活动，组织工作人员参加法规政策培训，不断提升退役军人事务系统干部职工法治素养，营造学法用法守法良好氛围。
四、2023年法治政府建设主要措施和成效
（一）落实法治建设责任制。局党组高度重视法治政府建设，把建设法治政府摆在全局工作的重要位置，严格落实局主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，落实专人负责，压实工作责任，推动全局法治政府建设各项工作有序开展、顺利实施。召开局党组会议专题研究部署本系统法治政府建设工作，全面推进法治政府建设在我局落地落实。局党组不但将习近平法治思想纳入局党组理论学习中心组学习重要内容，而且还要求每位干部职工做每件事情都要有法治思维和法治底线，形成全局上下人人学法，人人用法，依法依规办事的良好工作氛围。
（二）党组理论学习中心组带头学法。详细制定党组中心组学法制度，细化干部学法计划，进一步加大全局领导干部及乡镇退役军人工作人员法律知识培训力度，采取自学与集中培训相结合的方式，组织对《公务员法》《烈士英雄保护法》、《军人抚恤优待条例》《退役士兵安置条例》《退役军人保障法》《信访工作条例》等法律法规和会议精神进行了系统学习。组织干部集中开展法治政府建设相关学习，组织全体干部参与司法部门组织的年度学法考试，通过学法，进一步增强法治意识和法治观念。
（三）坚持政府信息公开。严格落实政务信息主动发布机制、公开属性源头认定机制、依法申请公开工作机制,通过政府网站等新闻媒介,主动、及时、全面、准确地发布与我区退役军人事务工作相关的政务信息，进一步规范部门权力、责任清单，完善各类行政事项的办理内容。积极配合完成行政执法信息公示与执法数据信息系统填报工作，相关内容根据上级有关要求持续更新完善中。其次，我局规范信访事项办理，积极妥善做好信访工作，及时回复办理各类信访件，在执法范畴较为稳定，日常行政管理中暂未发现违法的案件。
（四）严格依法履职,提升服务水平。严格执行《军人抚恤优待条例》和《广东省军人抚恤优待办法》，依法及时履行各项优抚措施。全区有53名退役军人及其他优抚对象成功申请应急救助资金共XX万元（其中，重大疾病类有45人，申请金额共XX万元；重大家庭变故类有8人，申请金额共XX万元）。全力做好困难帮扶工作，截止11月，发放优抚对象生活补助金和抚恤金共XX万元；为XX区114名伤残军人购买城镇职工医疗保险XX万元；为XX区优抚对象购买城乡居民医疗保险共XX万元；为XX区重点优抚对象住院减免费用合计X万元。
五、存在问题
虽然我局在法治政府建设方面做了一定工作，较之去年有了一定的进步，但仍存在一些问题：一是对法治政府建设的理论学习不够深入，针对性、实效性有待加强。二是法治宣传形式创新不够，在宣传方式、宣传工具、宣传途径上还停留在较为传统的形式，开展新媒体环境下的各类法治宣传教育不足。三是行政执法体系有待健全。随着《退役军人保障法》实施，关于退役军人行政处罚自由裁量实施标准并不明确，未厘清适用法律依据和自由裁量依据。四是运用法治方式解决问题的意识和能力仍需提升。部分干部职工仍存在退役军人相关法律法规掌握还不全面、运用法规政策维护退役军人合法权益能力还不强等问题，存在引导退役军人依法依规解决诉求技巧不够娴熟，与退役军人沟通方式方法比较单一、僵化，政策法规解读不够简单易懂等问题。
六、2024年度推进法治政府建设的主要安排
（一）提高政治站位，积极落实普法责任。全面贯彻普法规划的总体部署和要求，严格履行“谁执法谁普法”责任制，创新开展退役军人事务法律法规普法宣传活动，大力宣传退役军人事务领域法律法规，努力营造全社会尊崇军人的良好氛围。坚持和完善党组中心组学法、法制讲座、定期法制培训、自学等学法制度，强化考核制度，增强领导干部社会主义法治理念，带头模范遵守宪法和法律法规。
（二）抓好队伍建设，提高依法行政水平。建立健全领导干部学法用法制度，将法治建设和退役军人工作紧密结合，自觉运用法治思维和法治方式解决问题，激励领导干部提高法治意识和法治能力。促进行政执法主体、权限、依据、程序、救济渠道和随机抽查事项清单等信息全面准确及时主动公开，公开信息简明扼要、通俗易懂，并进行动态调整。
  XX市XX区退役军人事务局
2023年11月27日




区信访局2023年法治政府建设年度报告

在区委区政府的坚强领导下，XX区信访局深入贯彻落实党的二十大精神、习近平法治思想，严格按照《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》《广东省法治政府建设实施纲要》《深圳市法治政府建设实施方案》有关要求，落细落实《信访工作条例》（以下简称《条例》），推动信访工作法治化，入选全国信访工作法治化试点区。现将XX区信访局2023年度法治政府建设情况报告如下：
一、2023年主要工作成效
（一）加强组织领导，严格履行推进法治建设第一责任人职责。区信访局党组书记、局长积极推进信访工作法治化，履行法治建设主体责任，认真学习贯彻落实习近平法治思想，组织制定学法计划，把习近平法治思想纳入第一议题等学习内容。着力提升信访工作法治化水平，着重研究信访领域法治建设问题，深入推动法治信访建设。
（二）全面落实政府法律顾问管理制度。区信访局建立健全法律顾问制度，发挥法律顾问专业优势。建立访前法律工作制度，聘请专职法律顾问，提供信访事项法律甄别、信访调解和出具法律意见书等服务。2023年，区人民来访接待厅访前法律工作室为群众提供法律咨询196批312人次，解答疑难问题800余人次，更好推进诉访分离。建立常年法律顾问制度，聘请专业律师驻点提供常规法律顾问、专项法律顾问等服务，有效解决在工作上遇到的各种法律问题。
（三）开展法治信访宣传教育，提升信访干部依法办事能力。一是每周组织开展专题业务培训，集中学习《条例》等有关法律法规，组织全体干部认真参加学法考试，不断提高信访干部学法用法能力，提升信访干部法律素养。二是组建信访工作普法队伍，由群众工作经验丰富的同志带头，各派驻部门人员、法律顾问、心理咨询师参与，在区群众诉求服务大厅日常接待群众时,利用宣传折页、电子显示屏、民心公园等载体多维度普法，向来访群众开展《条例》等普法宣传。三是积极开展各种形式的普法活动，创新法治宣传方式，尝试以案释法进行宣讲，组织开展媒体宣传、主题征文、书写条例等多种形式学习宣传《条例》，印制宣传海报、小册子等11200份，制作“群诉君说事”《条例》宣传视频10期，累计浏览量超110万次。
（四）坚持法治思维和方式，推进信访工作法治化。一是突出预防法治化。推动“XX模式”迭代升级，开展群众诉求服务“小分格”信访问题源头治理新路径，将全区6个街道37个社区科学划分为264个小分格和N个机动小分格，每个小分格按“八有”标准规范化建设。全面推动信访干部、街道领导及部门负责人、社区书记、年轻干部下沉挂点小分格，有效实现了收集群众诉求更快捷、解决信访问题更高效、矛盾纠纷及时就地化解的目标。二是突出受理办理法治化。设立访前律师，对来访群众的诉求进行初步判断，做好信访人问题依法分流和引导。制定信访工作“路线图”，加强宣传引导，已发放“路线图”宣传折2万余份。推动职能部门落实依法办理责任，按信访事项的性质分类处置，全流程依法办理。三是突出监督追责法治化。完善责任体系建设，制定信访事项督办督查工作规则等文件，健全完善督查问效、失责必究的信访工作责任体系，确保督查到位。
（五）深入开展信访问题源头治理。区信访局开展信访问题源头治理攻坚行动，对重点领域信访问题常抓不懈，持之以恒开展源头治理工作，特别是对房地产领域重点信访问题坚持“属地负责、区街联动”，组建成立工作专班，强化处置在小、化解在早。
二、存在的不足
XX区信访局在法治政府建设方面仍存在一定的不足：一是信访工作责任制仍有待进一步加强，虽通过群众诉求服务“XX模式”将大量矛盾纠纷吸附在基层，但个别群众诉求服务站点作用发挥不够充分，站点规范化建设有待提升，矛盾吸附能力也有待加强，目前我区信访形势依然严峻，信访总量较大，重点领域矛盾多发高发，信访工作责任还需进一步压实；二是信访干部对法治理论学习深度不够，理论思维还有较大提升空间，制度性解决信访问题的能力与落实《条例》要求的工作水平还有一定差距，信访干部队伍中法学专业背景占比较低，法律素养有待进一步提高，学法不够深入系统，通过法治思维和法治方式处理解决矛盾的水平有待提升；三是普法宣传工作方式方法有待进一步创新提升，法治宣传教育仍需进一步加强，宣传工作主要集中在特殊时间节点，缺少持续性和连续性，法治思维理念还没有真正做到入脑入心，信访工作法治化试点方兴未艾，部分信访群众“信访不信法”的问题仍然存在；四是重复信访和信访类案化解机制有待进一步完善，房地产、土地拆迁、教育学位、劳资纠纷等领域矛盾纠纷仍高发频发，源头治理理念在基层的贯彻还需要持之以恒地进行，距离矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态的要求仍有一定差距。
三、下一步工作方向
2024年，XX区信访局将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高政治站位，全面提升法治政府建设工作水平，深入贯彻落实党的二十大精神以及《条例》要求，推进信访工作法治化，深入开展重复访、进京访和重点领域信访突出问题专项治理，继续深化信访源头治理三年攻坚行动，依法维护人民群众合法权益，推进法治政府建设走深走实，积极构建“正金字塔”型信访工作新格局。
（一）聚焦聚力源头治理。落实信访问题源头治理三年攻坚行动部署，突出信访关口前移，继续推进房地产、教育学位等7大重点领域源头治理工作，落实落地落细7个工作指引109条具体措施。做实做细群众诉求服务“小分格”，充分发挥264个群众诉求服务小分格作用，落实人员力量下沉一线，通过走街串巷扫楼、小分格站点收集、群众扫码上报、“群众诉求服务日”等方式，全方位收集化解矛盾纠纷“弱信号”，确保矛盾纠纷牢牢吸附在区里。
（二）聚焦聚力攻坚克难。按照“三到位一处理”和“五包三问”要求，切实落实领导包案，梳理“骨头案”“钉子案”纳入区领导包案。强化底线思维，持续抓好各个重要节点信访保障工作，确保社会大局平安稳定。
（三）聚焦聚力法治化建设。着力构建“预防法治化、受理法治化、办理法治化、监督追责法治化、维护秩序法治化”五个法治化体系，完善矛盾纠纷多元化解机制，推动重点行业部门、区-街道-社区-小分格四级全面设立调解室；完善诉访分离，重点做好涉法涉诉事项解释、办理、答复、引导等工作，推动信访与人民调解、行政调解、司法调解、商事调解有机联动。强化法治信访宣传，引导群众依法有序信访。




区住房和城乡建设局2023年法治政府建设年度报告

　2023年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神和习近平重要讲话、重要指示批示精神，全面贯彻落实中央、省、市、区提出的法治建设重要任务，认真对照《XX市XX区2023年法治政府建设工作要点》工作要求，自觉运用法治思维和法治方式推动改革创新发展，着力推动法治建设重大决策落细落实，扎实推进住建领域法治政府建设各项工作，取得较好成效。现将有关情况报告如下：
一、深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，全面加强党对法治政府建设的领导
坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，通过局党组会、理论学习中心组学习会和全体党员干部学习会等方式，学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，局领导深入研讨、带头宣讲，充分发挥“关键少数”示范带动作用，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署。正确把握新时代法治建设的总体要求，扎实推进依法行政，以法治统领全区住建领域各项工作，护航全区经济建设和社会发展。
二、深入学习贯彻习近平法治思想，落实落细法治政府建设工作
（一）加强法治理论学习，以习近平法治思想武装头脑。我局把学习贯彻习近平法治思想作为一项长期政治任务，把习近平法治思想作为局党组理论学习中心组学习重要内容，把习近平法治思想纳入党员教育、干部教育，纳入“八五”普法宣讲内容。采取党组中心组专题学法、党支部集中学法、单位主要负责人讲法治课等方式，深入学习习近平法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求。以习近平法治思想武装头脑、指导实践，引领住建各项工作，把习近平法治思想落实到全局普法工作全过程、各方面，推动习近平法治思想深入人心、落地生根。
（二）积极开展法治宣传活动。我局结合“全民国家安全教育日”“谁执法谁普法”“安全生产月”等各类宣传活动，通过展板、入户宣传、发放宣传资料等方式，向群众宣传关于《中华人民共和国宪法》《民法典》《建筑法》《建筑工程质量管理条例》《安全生产法》《燃气法》等法律法规知识，进一步提高广大群众对安全生产相关法律的认识，增强广大群众遵法守法和依法办事的意识。一年来，累计开展各类宣传活动10多次，营造了良好的法治宣传氛围。
三、2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责加强法治政府建设的情况
（一）加强组织领导，坚决扛起法治建设主体责任。我局党政主要负责人组织成立了以局党组书记任组长、局班子成员为副组长、局相关职能股室负责人的住建系统法治建设工作领导小组。主要负责人认真履行法治建设第一责任人职责，带头坚持学习贯彻习近平总书记关于法治建设的重要指示精神，贯彻落实党中央、省委、市委、区委关于全面依法治国的重大决策部署，始终坚持法治建设工作亲自安排部署推动，带头用法治思想和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。组织召开局相关会议，安排部署年度述法工作，将法治建设纳入局发展总体规划和年度工作计划，明确牵头领导、计划安排、内容形式等重要内容，聚力形成“主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各股室严格落实、全局干部职工人人参与”的工作格局。行政班子会议上每季度听取法治建设工作汇报，加强对法治建设的考评和督促检查。并按区法治建设的工作要求，做好法治建设工作情况上报工作。
（二）压实责任，强化监管。我局党政主要负责人带头抓落实，强化责任担当。以身作则，坚持做到亲自抓、负总责，以上率下推动法治建设工作责任落实落细。一是把法治建设工作列入局的重要工作，定期听取法治建设工作汇报、研究法治建设重大事项。二是针对住建管理工作存在的突出问题，亲自调研、亲自部署、亲自推动，督促落实整治责任，推动问题加快解决。
四、法治政府建设主要举措和成效、存在的不足和原因及2024年法治政府建设的主要安排
（一）主要措施和成效
1.全力开展工程审批改革，提高审批服务水平。一是牵头组织开展工程审批制度改革工作，成立工作领导小组，累计印发转发30多份配套文件，梳理形成《审批服务指南》，完善我局审批权限内相关操作流程，包括八项资质资格的受理、上报和发证，5项行政许可的受理、审核、审签、发证，以及4项公共服务事项的受理、督办的具体受理标准、申请材料、办理流程，设置工程审批专窗，安排专人负责受理服务。二是规范行政审批程序。着力简化行政审批程序、探索监管方式创新、优化服务方式，所有行政审批事项统一简化为受理、办理、办结三个环节。所有行政审批事项全部由“窗口”对申报材料进行形式审查，一次性告知；业务股室工作人员对申报材料进行合法性审查，严格按照法律法规要求审核办理。三是完善监管体制机制。在不断深入开展行政审批改革过程中，我局党政主要负责人十分注重事中事后监管，按照“宽进入、严监管”的原则，牵头股室制定了《关于印发XX市XX区住房和城乡建设局安全生产工作职责的通知》等各种行政审批事项事中事后监督检查办法，印发多份专项整治检查方案、通知文件等，对我局行政审批事项进行严格的日常监督和管理，安排工作人员通过日常巡查、“双随机”抽查、季度年度检查等多种形式开展监管工作，强化事中事后监管，做好管理工作不放松，确保行业发展稳定有序。
2.完善依法行政制度体系情况。根据“职能明确、责任到岗、执法有据、管理有序、监察有力”的要求，我局认真抓好以下几方面的工作。一是根据法律法规的立改废情况，及时配合做好规范性文件的清理工作。二是加强规范性文件管理工作。依法严格执行公开征求意见、合法性审查、集体审议决定、向社会公开发布等程序，同时对需要进行公平竞争审查的文件，严格落实公平竞争审查程序。三是公布举报投诉联系方式和开展社会宣传工作，自觉接受社会的监督。
3.贯彻执行权责清单制度，落实简政放权措施。我局高度重视权责清单制度建设工作，多次召开会议部署权责清单运行、动态调整工作，紧紧围绕工作职能，以优质服务、依法行政为创新安全监管重要内容，按照“法无授权不可为”“清单之外无权力”的要求，认真梳理了权力清单和责任清单。通过集中梳理，共确定职权事项16项，其中，行政许可12项，公共服务事项4项，行政处罚及行政强制职权划转城管执法部门。
4.推进行政决策科学化、民主化、法治化情况。我局按照科学民主决策的规则，依法、科学、合理界定本局行政决策的权限。明确了重大行政决策的具体范围、事项和量化标准；建立了重大行政决策跟踪反馈制度和行政决策责任追究制度；完善了行政决策规则和行政决策程序以及行政决策监督制度；凡是涉及全局性、长远性的重大决策，必须依据法律法规的要求和规定的权限、程序进行决策。对决策事项的实施情况进行跟踪，根据出现的新情况及时对决策进行调整和完善。
5.加快推进信息化建设，全流程办证电子化。为进一步深化“放管服”改革，优化营商环境，改善企业、群众办事体验，我局依托政务数据资源整合共享，积极探索“电子证照”深度应用，切实让群众体验到数字政府建设效能，在建筑勘察、设计、施工和监理企业资质审批全面推行电子化审批，全力推进电子证照系统建设及推广应用工作，率先完成了建筑工程施工许可证核发电子证照。实现了审批服务事项流程更简、监管更严、服务更优，真正做到变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”。2023年以来，我局核发建筑工程施工许可证20个，办理建筑工程竣工验收备案13宗，参与联合验收9宗。
6.全面推进政务公开情况。一是自觉接受人大和政协的监督。按照法定程序向区人大及其常委会报告工作；自觉接受政协、各民主党派和人民团体的民主监督；向社会公开投诉电话、通讯地址及电子邮箱，自觉接受人民群众的监督，热情接待群众来信来访，对人民群众检举、新闻媒体反映的问题，及时调查核实并依法进行处理。配合审计机关完成年度预算执行和其他财政收支情况审计等监督工作。二是全面推进政务公开和阳光政务建设。我局加大推进政务公开力度，把公开透明的要求贯穿于政务服务各个环节，以公开促进政务服务水平的提高，创造条件保障人民群众更好地了解和监督政府工作。在确保不失密不泄密的前提下，上报区法制办并通过局网站向社会公布，积极稳妥地将本年度能够公开的信息都予以公开，保障人民群众的知情权和监督权，形成良好的舆论监督氛围。
7.全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力情况。一是加强事中事后监管，提高工作水平。按照“宽进入、严监管”的原则，对我局行政审批事项进行严格的日常监督和管理，安排人员通过日常巡查、“双随机”抽查、季度年度检查等多种形式开展监管工作，强化事中事后监管，确保管理工作不放松，确保行业发展稳定有序。二是加强业务学习，提高服务水平。多次组织各业务股室审批人员和负责人开展学习行政审批业务知识，并积极向市住建局相关业务科室请教指导，进一步提升行政审批和行政服务水平。特别是今年承接的消防审批业务，积极参加上级培训、向消防部门请教、购买书籍、研讨交流等，提高业务知识水平。
8.发挥法律顾问作用讲法。为全面、正确地贯彻实施国家的法律法规，依法处理日常行政管理和经济活动中涉及的法律事务，推动法治政府建设，保证行政行为的合法性及自身合法权益的充分维护，我局制定了《关于推行法律顾问、公职律师、法律咨询制度的意见》，聘请广东海日律师事务所邓耀洲律师作为本单位法律顾问，充分发挥法律顾问在依法行政中的作用，为各类合同文本、重要文件、复杂疑难信访事项提供法律审查、法律咨询。
（二）存在的不足和原因
在法治政府建设推进过程中，我局虽然取得了一定成绩，但也存在一些不足：一是深入学习习近平法治思想有差距。在深学、悟透上下的功夫还不足，创新推动部门法治建设工作研究还不够深。二是普法宣传方式比较单一。宣传活动载体创新性不够，宣传的针对性、实效性不够强、面不够广，导致群众对住建部门有关政策法规知晓率还不高。
（三）2024年推进法治政府建设的主要安排
1.完善法治建设工作机制。健全完善各项规章制度，注重法律知识和业务学习培训，提高全体工作人员的法治思维和依法行政能力。领导干部带头学法用法，创新管理，把我局法治建设提高到一个新台阶。
2.加强业务培训。进一步加强工程审批服务和管理人员的业务知识培训和服务意识教育，提高业务人员的业务能力，增强服务意识观念，提高工作人员服务意识和服务水平。
3.深化审批改革。结合我区实际，紧紧跟随市级改革步伐，进一步完善工程建设项目审批改革各项工作，加快工程建设项目审批制度改革的落地实施，真正实现统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式，全面提升我区工程建设项目审批效率，加大宣传力度，进一步优化营商环境。
4.强化部门联动。加强与市住建局、区委依法治区办、区司法局等职能部门的沟通联系，建立健全多元化矛盾纠纷解决新机制，完善依法行政工作机制，通过共同交流，信息共享，提高行政执法水平。
5.优化行政服务。要正确处理严格行政与热情服务的关系，要在严格行政前提下搞好热情服务，积极主动帮助企业解决困难，在依法行政时要充分听取当事人的意见，促进建筑企业健康发展。
XX市XX区住房和城乡建设局
2023年11月24日  


市财政局2023年法治政府建设年度报告

中共XX市委、XX市人民政府：
2023年，XX市财政局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻习近平法治思想，严格落实《XX市法治政府建设实施纲要（2022-2025年）》《XX市2023年法治政府建设工作要点》，按照市委全面依法治市委员会要求，不断提升依法行政、依法理财水平，行政执法体制机制基本完善，行政执法质量和效能逐步提高，行政执法规范化水平进一步提高，法治政府建设取得新突破。
一、以主题教育推动XX财政高质量发展，以习近平法治思想引领法治政府建设
XX市财政局深入贯彻落实习近平总书记关于财政工作重要论述，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，高度重视、精心组织、系统推进，扎实推动主题教育有力有序有效开展，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动财政事业高质量发展。局党组深入学习宣传贯彻习近平法治思想，始终坚持党对财政法治建设的全面领导，在XX市财政法治建设领导小组领导下，统筹推进全市财政法治工作，切实增强财政法治工作的政治性。局党组书记带头推进财政法治建设，将法治财政建设摆在全局工作的重要位置，担任XX市财政法治建设领导小组组长，切实履行法治财政建设重要组织者、推动者和实践者职责，定期听取财政法治工作汇报，及时研究解决影响法治政府建设的重大问题，将述法履职情况列入年终述职，坚决将履行法治建设第一责任人职责落到实处。
二、认真对照市法治建设“一规划两纲要”各项任务要求，扎实推进财政法治建设
（一）坚持依法理财，全面履行财政职能。一是全面落实预算法及其实施条例，实施预算绩效管理。围绕构建全方位、全过程、全覆盖预算绩效管理体系的总体目标，以做实事前绩效评估、做深事后绩效评价为抓手，健全完善全过程预算绩效管理各项环节，扎实推动预算绩效管理全面实施，推动财政资金聚力增效。预算安排与绩效评价、人大监督、审计结论等挂钩；经人大批准的预算，非经法定程序，不得调整，重点项目的绩效提交市人大开展监督和问询。二是依法加强财政收支管理，全力保持财政运行平稳。落实财源税源培植巩固工作要求，建立常态化财税联席会议机制，强化市县联动、部门协作，支持税务部门做好收入组织。持续推动盘活政府资源资产，加强非税收入征管，财政收入保持合理增长区间。2023年，预计全市一般公共预算收入XX亿元，增长5%。以债券项目储备提质增量和债券资金支出提速增效为主要抓手，用好用活专项债券。2023年，我市共获新增债券额度XX亿元（其中专项债券额度XX亿元），为历年最高。新增债券支出进度始终保持全省前列，债券资金效益显著，专项债券补短板稳投资促发展的政策效能持续提升。落实落细各项减税降费政策，切实减轻企业负担，充分激发市场活力。1-9月，全市合计新增减税降费及退税缓税缓费XX亿元。三是依法落实权责清单标准化建设，全面加强政府性基金和行政事业性收费事项清单管理。持续动态更新政府性基金、行政事业性收费目录清单，除国家和省规定的涉企行政事业收费项目外，不得设置市、县级涉企行政事业收费项目；完善涉企收费清单制度，加强收费清单“一张网”建设，做到收费项目进清单，清单以外无收费，收费项目、收费标准公开透明。四是支持纠纷调解机制创新，持续优化法治化营商环境。全力支持推进深国仲XX中心建设，为海内外华侨华人提供高效便捷的国际化仲裁服务，助力XX打造成珠江西岸重要的商事争议解决枢纽节点。由市本级、江海区共同出资承担深国仲XX中心场所装修、设备购置及首5年租金。其中，市财政共安排XX万元。
（二）强化经费保障，助力法治政府建设。一是加强法治XX建设经费保障。以人大立法、市公共法律服务中心建设、法律援助、村（社区）法律顾问、镇街综合行政执法规范化建设等工作为抓手，2023年市本级财政共安排法治建设相关经费XX万元，全面支持人大、司法、生态环境、市场监督等部门充分发挥立法、执法、监督等方面职能。二是加强行政执法工作经费，加大经费、资源、装备等向基层倾斜力度。根据《综合行政执法制式服装和标志管理办法》要求，切实落实我市综合行政执法人员统一制式服装和标志的实施工作。三是支持XX市行政执法国家级标准化试点建设。将广东省XX乡镇（街道）综合行政执法管理和服务标准化试点纳入年度项目，2023年安排“国家第九批社会管理和公共服务综合标准化试点项目经费”XX万元。
（三）加强财政法治建设，全面推进严格规范公正文明执法。一是建立健全科学民主决策体系。对纳入《XX市财政局重大行政执法决定目录清单（第一批）》的事项，由局法制机构、法律顾问审核把关，出具法律意见供局领导班子集体讨论决定，规范决策程序，严格依法办事。二是推进严格公正执法。组织开展2023年度财政行政执法案卷评查工作，全面推行“双随机一公开”执法监管，联合市发改等部门开展涉企违规收费专项整治行动，运用“XX粤执法”开展线上移动办案，及时主动公开行政执法数据，以信息化手段落实行政执法“三项制度”。三是发挥财会监督作用。以党内监督为主导，开展地方财经纪律重点问题专项整治行动，加快实施财会监督“五年全覆盖”，协同其他监督共同维护好财经秩序，防范财政财务风险。深入推进市级财政资金“双监控”改革工作，实行财政监督与审计监督错位运行，提高财政资金使用效益。
（四）加强法治宣传教育，切实营造尊法守法学法用法氛围。一是落实领导干部和机关干部学法制度。局党组召开专题会议学习贯彻党的二十大关于法治建设的决策部署和习近平法治思想，深入学习党章、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，切实增强运用法治思维、法治方式推动财政管理改革和防范化解风险的能力。局法制部门制发《2023年度XX市财政局学法计划》，将预算法、政府采购法、行政处罚法等作为2023年普法工作重点，列入2023年领导干部应知应会法律法规清单、2023年普法责任清单，以财政干部全员法治素养提升为目标，积极组织参与2023年公职人员学法考试，参与率和及格率均达100%，依托“财学”“法治教育网”等线上平台开展日常学法，通过现场+互联网直播方式举办2期财政系统法治讲座。二是全面落实财政法治宣传职责。将普法工作融入财政日常工作，在机关活动区设置普法阅览室、宣传区；运用一楼大堂ED屏、楼梯走廊等局内公共场所，打造财政普法长廊；在服务窗口、业务办理休息区增添法治元素，设置普法书架、展架，播放普法动画，营造生动活泼普法氛围。
三、存在问题和下一步工作计划
XX市财政局法治政府建设虽然取得了一定成绩，但还存在一些问题和不足，主要表现为法治意识、法治能力仍可进一步提高；对重点领域重点资金监管力度仍需进一步加大。对于这些问题，我们高度重视，认真研究，尽快采取有效措施加以解决。下一步，XX市财政局将深入学习贯彻习近平法治思想，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧密围绕省委“1310”工作部署和市委“1+6+3”工作安排关于法治建设要求，不断加强法治政府建设工作的组织领导，深化“全局一盘棋”的大局观和“人人有责”的责任意识，进一步健全财政法治宣传教育长效机制，深入开展财政法律法规宣传、学习和培训，持续深化财会监督，认真落实中央和省关于加强财会监督有关要求，加大对重点领域重点资金监管力度，充分发挥财会监督保障执行、促进完善发展作用，为努力把我市建设成为全省最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的地区提供坚强财政保障。
XX市财政局
2023年11月24日




市民政局2023年法治政府建设年度报告

2023年，市民政局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，落实市委、市政府和上级民政部门的决策部署，围绕落实法治政府建设要求，扎实推进民政法治建设各项工作，不断提升依法行政能力和水平。现将有关工作情况汇报如下： 
一、2023年度推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）深入学习贯彻党的二十大精神情况
市民政局把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，抓紧抓实抓好党的二十大精神学习传达。
一是开展学习贯彻党的二十大精神宣讲，邀请学习贯彻党的二十大精神市委宣讲团成员周正仁为党员干部作专题宣讲，深入推进党的二十大精神学习宣传贯彻工作，引导全体党员干部群众自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二是在“七一”期间，党组书记带头围绕学习贯彻党的二十大精神作专题党课，其他领导班子成员到联系的党支部讲专题党课，共6场次，充分发挥领学带学促学作用，全力推动党的二十大精神在民政系统落地见效。
三是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，组织党员干部集中学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等11场次，组织党员干部畅谈学习感悟3场次。同时，利用户外ED、宣传栏等开展宣传，营造学习宣传贯彻党的二十大精神的浓厚氛围。
（二）学习宣传贯彻习近平法治思想和省委依法治省、XX市委依法治市工作会议精神情况 
2023年，市民政局党组、理论学习中心组坚持把习近平法治思想作为年度重点学习内容，召开党组、理论学习中心组会议传达学习习近平法治思想3次，研究贯彻落实习近平法治思想。同时，组织学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷，传达学习省委依法治省和XX市委依法治市工作会议精神。
（三）突出工作重点，狠抓任务落实
市民政局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻习近平法治思想，认真落实“一规划两纲要”（《法治XX建设规划（2022-2025年）》《XX市法治政府建设实施纲要（2022-2025年）》《XX市法治社会建设实施纲要（2022-2025年）》）相关重点任务工作，主要有：
1.推动全社会增强法治观念。一是精挑细选，组建专业普法队伍。市民政系统高度重视普法志愿者队伍建设工作, 不断完善普法志愿者队伍管理、学习培训，多举措开展《反有组织犯罪法》《未成年人保护法》《地名管理条例》、救助政策宣传、高龄老人政府津贴宣传等普法志愿服务活动。二是开展 “社工+志愿者”人才技能系列专题培训。 “双百工程”社工站“社工+志愿者”人才技能培训是市民政局重点推出的人才培育举措，着重通过面向各镇（街）部门单位、村居工作人员、社会有意向从事或了解社会服务工作人员组织开展系列专题培训辅导，构建本土社会工作和普法志愿服务专业人才库，提高社会工作和普法工作综合质量，促进社会各界共同受惠。
2.健全社会领域制度规范。一是健全村级事务监管体系，加强村务监督委员会履职能力。为规范村务监督委员会建设，市民政局印发《XX市村务监督委员会业务培训工作方案》，举办村务监督委员会主任培训班，进一步提升村务监督委员会履职能力。如9月13日，邀请了市委党校、市农业农村局对村务监督委员会主任进行授课，深入讲解村务监督委员会的职责定位、工作实务、民主理财与监督等方面的专业知识。二是依法完善村规民约、居民公约。为深入推进城乡社区精神文明建设，践行社会主义核心价值观，弘扬公序良俗，推进移风易俗，市民政局印发了《关于修订完善村规民约（居民公约）及充分发挥其重要作用的通知》，要求各村（居）修订完善村规民约（居民公约），加大宣传力度和推动落地执行。三是完善村（社区）权责事项清单。市民政局出台了《XX市民政局关于印发〈XX市村（居）民委员会工作职责事项指导目录〉的通知》，完善修订《XX市村务一本通2023（试行）》内容。
3.全面推进社会治理法治化。一是加强社区工作者职业体系建设。积极构建“平安通”与“网格员”双向联动机制，推动专业服务与专职网格员无缝对接，加快打造民政事项应用场景。二是加强社会组织党建工作。市民政局印发《XX市2023年度社会组织党建工作重点任务清单》给全市各社会组织和业务主管单位，进一步压实业务主管单位职责，确保“九个一”工作落到实处，完善社会治理体制机制。三是引领和推动社会力量参与社会治理。市民政局持续完善社会力量参与基层治理激励政策，创新社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源的联动机制。如8月，指导XX市青年志愿者协会登记成立，推动构建多层次的社会保障和服务体系。
4. 加强规范性文件合法性审查。为加强我局行政规范性文件制定管理工作，我局制定《XX市民政局行政规范性文件管理规定》，进一步压实规范性文件的制定主体责任，提高规范性文件制定质量和效率，推进法治政府建设；严格落实行政决策合法性审查规定，我局规范性文件的出台均进行了合法性审查，并按照审查意见进行了修改完善，确保了制度决策的合法性。
5.大力推进学法用法普法。抓好民政系统普法学法教育，积极组织开展形式多样的普法宣传活动。如，2023年组织开展全市民政系统专题学习，重点学习新修订的《XX市文明行为促进条例》《土地管理法实施条例》《反有组织犯罪法》和《安全生产法》等等；面向基层儿童督导员、儿童主任，开展《未成年人保护法》以及相关业务培训4场；通过线上有奖问答、主题广告、情景剧、小剧场等方式开展社会救助政策法规系列宣传活动，提升公众对社会救助政策的了解和认识；组织社会组织登记机关相关人员开展专题培训，学习《社会团体登记管理条例》《民办非企业单位登记管理暂行条例》《社会组织信用信息管理办法》等法规文件；组织全体干部职工开展XX市国家工作人员在线学法考试，完成率100%；开展婚姻家庭文化、婚姻法律法规宣传活动，利用5·20、七夕、中秋等特殊时间节点，开展婚姻家庭主题活动与普法宣讲共11场。持续深入开展“美好生活•民法典相伴”民法典主题普法宣传活动，切实推动民法典涉及民政领域法律法规走到群众身边、走进群众心里。
二、全方位推动贯彻落实
市民政局主要负责人认真落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，以上率下，有效推动各项责任落实、工作落地，贯彻落实年终述法活动，实现领导班子成员书面述职述法全覆盖。
（一）认真履行“谁执法谁普法”职责
一是严格落实法治政府建设第一责任人职责，成立以局长为组长，分管领导为副组长的法治建设工作领导小组，形成一把手牵头抓总，分管领导具体负责，各股室及下属单位结合工作职能全力配合的工作格局。二是市民政局高度重视普法工作，把普法工作纳入民政工作的重要议事日程，市民政局党组、理论学习中心组坚持把习近平法治思想作为年度重点学习内容，把法治政府建设向纵深推进，先后组织召开党组、理论学习中心组会议传达学习习近平法治思想。三是及时制定2023年XX市民政局领导干部应知应会法律法规清单并将《宪法》《民法典》《反有组织犯罪法》《保密法》《密码法》等法律法规作为专题学习内容。
（二）真抓实干推动解决问题
聚焦研究和解决群众急难愁盼的法治领域突出问题，全面落实民政救助政策法规，切实保障困难群众权益。一是推进使用“一站式惠民服务平台”，组织镇（街）相关工作人员深入学习一站式惠民服务平台使用方法和相关救助政策文件内容，提高系统使用率，增加救助政策实施的深度和广度；二是形成摸排、抽查和督导联动机制。对困难群众定期摸排，摸排群体数量、生活状况、救助需求。对排查发现的问题，加强部门之间政策衔接，用足政策资源，落实全面救助。同时，加强普法宣传教育，提高全民执法守法意识，拓宽社会参与和群众帮扶渠道。三是依法强化社会组织监管，稳妥推进社会组织登记由“数量型”向“质量型”转变，夯实社会组织基础，发动12家没开展活动的社会组织完成注销工作，将3家因未按照规定时限和要求向登记管理机关报送年度工作报告社会组织纳入异常名录。四是探索开展婚姻危机干预等服务，开展婚姻家庭辅导项目，帮助当事人解决婚姻矛盾、婚恋困扰、家庭关系处理等方面问题。其中，新婚辅导1038对，心理辅导572人，离婚调解617对，当场撤销离婚申请165对，冷静期撤销254对，跟踪回访服务249对。
三、存在的不足和原因
2023年，我局在依法行政、法治政府建设虽然取得一定成效，但还存在一些薄弱环节和突出问题。一是法治工作力量薄弱，法律意识需进一步加强，未能充分运用单位聘请的法律顾问，利用法治思维、法治方式作为决策预防机制有待加强。二是行政执法过程中证据收集、文书制作等个别环节不够严谨规范。三是社会组织登记管理执法工作量大，而执法队伍人员少，对于满足开展正常的行政执法工作有一定的差距，从而影响了执法主体作用的发挥。四是普法工作创新能力欠缺。如普法宣传形式单一，特别是对外来人员普法、农民普法、群众普法形式单一；对开展普法学法教育、普法宣传工作的主动性和预见性不强，创新的方法和能力有所欠缺。
四、下一步工作计划
下一步，我局将全面落实法治政府建设决策部署，坚持问题导向，采取有力措施，加大工作力度，坚持依法行政，强化执法监督，努力建设法治政府。一是加强学法培训，提升执法队伍能力。认真持续组织好学习、宣传和培训工作，掌握依法行政程序要求，提高自身素质和执法水平，扎实打造法治民政。二是进一步加强法律顾问参与行政涉法事务的深度与广度，提前介入重大决策的法律会诊，充分发挥法律顾问在行政事务活动中的作用。三是深化政策法规的学习宣传，进一步加强法治理念教育。充分利用宣传栏、宣传册和召开专题会议等传统宣传教育方式，以服务民政事业发展为主题，大力弘扬法治精神，引导民政系统广大干部职工牢固树立依法行政、文明执法、执法为民的法治理念。自觉形成学法守法用法的良好氛围，确保法治理念的牢固树立。
中共XX市民政局党组
2023年11月8日  





市统计局2023年法治政府建设年度报告

中共XX市委、市人民政府：
根据《关于做好2023年法治政府建设情况年度报告工作的通知》要求，XX市统计局认真贯彻落实《广东省法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》工作部署，对照《中共广东省委全面依法治省委员会办公室关于2022年法治政府建设年度报告工作网格巡检情况的通报》开展自查自纠，认真总结工作情况和存在的不足。现将工作报告如下：
一、2023年法治政府建设的主要举措和成效
（一）深入学习贯彻党的二十大精神。市统计局把学习习近平总书记重要讲话精神和全国两会精神作为一项重要政治任务抓紧抓实抓好，充分利用专题会议、研讨交流会、宣讲会等多种形式学习传达党的二十大、党的二十届二中全会精神。围绕党的二十大报告的意义、主题、内容、成果等方面，结合XX市社会经济发展，对党的二十大精神进行全面系统、深入浅出的解读和学习，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想内涵，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）突出学习宣传习近平法治思想
1.深入学习宣传统计法律法规，推动统计普法与统计工作相融合。制定本局学法工作计划，根据工作职能和工作要求，明确普法责任清单和领导干部应知应会法律法规清单，把《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》和《中华人民共和国统计法》等统计法律法规作为本局领导干部学法必修课。深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，紧密结合统计工作实际，深入抓好学习宣传贯彻工作。两次举行《习近平著作选读》专题研讨会，党员干部结合实际，分享自己对《习近平著作选读》的理解和体悟，铸牢忠诚信念，自觉履行好“两个维护”的重要政治责任。专题学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，深刻领悟主题教育的意义和要求，教育引导全体党员干部查不足、找差距、明方向，接受政治体检，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
2.积极开展习近平法治思想宣传工作，推动统计法律法规学习。一是推动统计法进市委常委会、市政府常务会学习。市统计局向XX市委常委会会议、市政府常务会议传达学习江门市《关于进一步加强统计调查工作的意见》和专项治理行动动员部署会议精神，专题学习统计法律法规和统计违法违纪案例，推动《意见》《办法》《规定》《监督意见》和统计法律法规落地落实，坚持不懈抓好“两防”（防注水、防少漏）工作，积极发挥统计监督职能作用，为全市高质量发展提供坚实的统计保障。二是加强统计法律法规宣传，营造依法统计氛围。2023年是《中华人民共和国统计法》颁布40周年，同时国务院将组织开展第五次全国经济普查。为积极推动“五经普+法治”法治文化品牌建设，大力弘扬统计法治精神，我局先后3次在北湖广场和丽城花园开展统计法治宣传活动，向群众派发《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》《全国经济普查条例》《广东省统计条例》《质量强国建设纲要》等法律法规宣传单，使群众更加了解熟悉统计法律法规和经济普查等内容，积极支持统计工作，共同营造依法统计、诚信统计的社会氛围。
二、履行推进法治建设第一责任人职责
市统计局党组书记、局长作为推进法治政府建设第一责任人，始终把法治政府建设摆在全局工作的重要位置，不断推进法治建设各项工作有序开展推进。
（一）党组理论学习中心组带头学。党组理论学习中心组坚持学先一步，发挥领学促学作用，将《中华人民共和国宪法》、习近平法治思想、统计法律法规纳入党组专题学习内容，认真学习党的二十大报告关于新时代新征程坚持全面依法治国、建设法治中国的重要论述，切实提高局领导班子成员法治思想水平。认真学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，专题讨论研究国家统计局正在开展统计专项治理行动工作等本领域法治建设重大问题，将“两个维护”体现在统计具体工作中，以实际行动落实习近平法治思想。
（二）持续推进统计法成为党校常规课程。3月17日和9月13日，分别为XX市高质量发展培训班和“百千万工程”大讲堂作专题辅导报告，重点学习习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神和统计法律法规，结合统计违纪违法案例，详细介绍统计法律法规对领导干部和统计人员职权职责等规定，抓住“关键少数”，达到了“以案促学、以案促统”目的。
三、落实全面依法治市工作要点
（一）加强“双随机”执法力度。根据年度工作计划，分批次开展“双随机”统计执法检查，2023年“双随机”执法检查企业39家，其中实地检查25家，网络检查10家，联合市市场监管局开展联合执法4家，重点加强对工业、投资、服务业、建筑业等重点专业和“工业总产值”“本年完成投资”“企业研发”“劳动工资”等重点指标的核查工作。
（二）加强法治工作推进力度。2月8日-9日，市统计局分批次召开工业、能源、科技、劳动工资、投资、商业、建筑和服务业年报专场培训会，并邀请了市科工商务局等部门领导参与会议，来自各镇（街）的60多名统计人员参与了培训学习，针对2022年统计年报和2023年统计定报修订内容进行解释，明确统计工作要求，提高依法统计意识，做到数出有据，统计依法，切实提高统计数据质量。2月8日-2月17日，市统计局联合镇（街）分片召开了15场规上企业和规下企业培训会，近800家企业的统计员参加培训，加强统计业务学习，要求企业统计员做好统计数据填报工作，高效率、高质量上报统计数据。市统计局坚持“逢训必学”原则，把统计法、统计信用等法律法规知识作为培训的一项必学重要内容，结合调查对象的“2个不得”和统计数据联网直报“四条红线”详细讲解相关的工作要求。
四、存在不足
市统计局法治政府建设取得一定成效，但仍存在不足方面：
一是执法水平仍需加强。由于我局没有专门的统计执法人员，统计执法人员身兼多职，企业数量增长与执法力量不足的矛盾凸显，统计执法人员仍需加强培养，执法检查和日常核查覆盖面仍需不断扩大。
二是普查宣传力度仍需加大。开展大规模的普法宣传活动不多，普法对象主要为调查对象和服务对象，普法覆盖面较为狭窄。创新力度不够，宣传手段和方式较为单一，使用新媒体宣传有待提高。普法宣传“接地气”不足，普法内容与工作需求、群众联系性不强，通过案例讲法说法形式还不够丰富，调查对象的法治获得感有待提高。
五、2024年推进法治政府建设的计划安排
（一）提高政治站位，持续推进统计法律法规贯彻落实。持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，加强《统计法》《统计法实施条例》《意见》《办法》《规定》及《统计监督意见》等法律法规的学习宣传和贯彻，强化责任担当，加强统计监督力度，提升统计工作的能力和水平。
（二）加强法治宣传，共同营造良好法治生态。积极推动统计普法和统计业务相结合，一是以第五次全国经济普查为契机，深入做好“五经普+法治”宣传工作，组织开展12.4国家宪法日和12.8《统计法》颁布纪念日40周年普法宣传活动，采用接地气、易传播的宣传方式，做好统计普法工作。二是积极与社区、宣传部、司法局等部门单位联系，争取参与相关普法宣传活动，推动统计法进社区、进学校、进机关、进家庭，扩大普法覆盖面。三是整合线上、线下宣传资源，利用电视、广播、等多媒体方式，丰富宣传方式，提升宣传效果。
（三）加强统计执法力度，发挥统计执法效能。建立健全常态化统计执法机制，压实部门和镇（街）专项治理责任，不断夯实基础数据质量。注重专项治理效果，充分发挥统计监督职责，发扬斗争精神，秉持求真务实作风，敢于直面问题、动真碰硬，加大统计执法检查力度，严守统计法律法规，确保专项治理行动取得实实在在的成效。




市应急管理局2023年法治政府建设年度报告

2023年，XX市应急管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平法治思想，认真按照《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》和《XX市2023年法治政府建设工作要点》，积极推进法治政府建设，行政工作实现了零投诉、零复议、零诉讼。
一、加强法治政府建设的组织领导
市应急管理局深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚持把学习贯彻落实习近平法治思想、党的二十大关于法治建设重大部署和省委关于推动法治广东建设的具体部署作为首要政治任务，由局主要领导任组长、局党委其他委员任副组长、各股室负责人为成员，成立领导小组，统筹推进法治政府建设工作。同时，加强过程督导，局党委会、班子碰头会以定期或不定期会议的方式研究和解决法治政府建设中遇到的问题。
二、全面提升法治素养
局领导班子认真组织学习了习近平总书记“坚持走中国特色社会主义法治道路 更好推进中国特色社会主义法治体系建设”重要讲话精神，学习了《习近平法治思想概论》《习近平法治思想学习纲要》《法治中国建设规划(2020-2025年)》《法治社会建设实施纲要(2020-2025年)》《法治政府建设实施纲要(2021-2025年)》等，努力提升法治思维和法治政府建设推动能力。
三、主要负责人履行职责，加强法治政府建设情况
一是加强组织部署。作为局法治政府建设工作领导小组组长，局主要负责人坚持将推进法治政府建设摆在全局工作的重要位置，按照“谁主管、谁负责”，明确班子成员、股室负责人法治政府建设工作职责，完善“一岗双责、齐抓共管”工作机制，统筹推进法治政府建设工作。
二是坚持党委研究重大事项。建立重大行政决策事项专家论证、法律顾问等制度，严格按照法定程序，推进重大行政决策工作。并把重大行政决策贯彻落实情况纳入领导干部年度工作考核内容，对重大事项贯彻落实情况组织年度评估。
三是加强行政决策过程督导。年内，局主要负责人已组织召开了18次党委会，研究部署法治政府建设、重大决策、重大项目安排、大额资金使用等重要事项，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导核心作用，确保市委市政府法治政府建设工作部署得到有效落实。
四、推进法治政府建设主要举措和成效
（一）依法全面履行政府职能。
一是健全清单化履职机制。全面落实权责清单制度，加强对权责清单的梳理和动态管理。现有行政许可事项15项、公共服务事项14项、行政处罚事项213项、行政强制事项3项、行政给付事项5项、行政检查事项14项，各类行政权力做到心中有数、行使有规。
二是深入推进“放管服”改革。全面落实公平竞争审查制度，积极推进审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办、自助办”，使“企业最多到场一次，即可办结”。2023年，共受理85项审批服务事项（危化品经营61项、安全条件审查3项、安全设施设计审查5项、烟花爆竹经营7项、非药品类易制毒备案9个），均在严把安全关的基础上，在承诺时间内办结。在全市10家危化生产企业、7家带仓储危化经营企业、3家重大危险源企业、17家化工医药企业及72家加油站，实施“线上巡查监管”新模式，提高监管效能，为优化我市营商环境贡献力量。
（二）提升科学民主依法决策水平。
认真落实《中共XX市应急管理局委员会议事内容目录清单》和《XX市应急管理局“三重一大”事项议事决策制度》，严格执行专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定程序,规范重大行政决策，加强规范性文件管理，加强对行政决策和执行全过程管理。认真落实法律顾问制度，让法律顾问真正参与到重大行政决策合法性审查工作，为重大行政决策的出台提供法律保障。
（三）全面推进严格规范公正文明执法。
一是推进行政执法体制机制改革创新。充分发挥安委办和安委会安全专责小组的统筹协调职能，全面推进综合执法和联合执法，提升监管效能。建立安委会例会月学考和全市应急系统季度学考两项制度，组织各镇（街）和市安委会成员单位分管领导以及全市应急管理干部740多人次，举办了11场法律法规及业务知识培训考试，以考促学，进一步提升全市应急干部的法律素养和业务技能。
二是严格规范行政执法行为。严格执行行政执法“三项制度”，年内共召开了20次案审会，有效保证执法案件执法程序、违法事实、法律依据、行政处罚决定内容等符合法律规定，保证执法案件的公平、公正。编制了《XX市镇街行政执法工作指引》《“三小场所”“三合一场所”常见违法行为适用〈中华人民共和国安全生产法〉处罚指引》《重大事故隐患判定标准汇编》等工作指引丛书，制定了《工贸企业安全生产综合检查表》《企业自查清单表》等检查清单，规范日常检查行为。
三是创新行政执法方式。广泛运用说理式、帮扶式执法。落实“谁执法谁普法”，依托电视电台、政府网站、、粤政易等电子宣传渠道，依托“安全生产月”“防灾减灾日”“森林防灭火宣传月”的集中宣传活动，依托覆盖城乡的户外宣传栏、公交车宣传栏，依托覆盖全市268个村（居）的“乡镇大喇叭”，构建“让每个人都能听到、看到、体验到”宣传矩阵。落实案例发布制度，向企业、向群众推送转发安全生产警示视频86个、安全生产违法曝光警示案例35宗，公布本市企业安全生产违法典型案例5宗。
四是强化突发事件依法处置。组织各镇（街）、各部门完善“一页纸”应急预案36宗，组织全市16个镇（街）、管委会和268个村（居）开展了不少于1次的群众疏散避险、森林防灭火应急演练，实现了演练全覆盖任务目标，提升基层应急处置能力。
（四）完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。
一是加强法治信访建设。2023年共受理来信来访9件。对信访投诉请求事项通过法定途径进行合理处置，引导和支持公民、法人和其他组织依法、合理表达诉求和维护权益，有效化解矛盾纠纷。二是规范行政应诉工作。制定《市应急管理局行政应诉工作制度》，规范局行政应诉工作，尊重和接受司法机关的监督，支持和配合人民法院依法受理和审理行政案件。
（五）深化政务公开。
全面主动落实政务公开，积极推进决策、执行、管理、服务和结果公开。2023年局网站发布各类信息526条。依托电视电台、政府网站、、粤政易等，建立全方位的传播矩阵，向社会各界宣传解读应急管理各个领域的政策法规。
五、存在的问题和不足
随着法治政府建设的不断推进和深入，法治政府建设取得了很大的成效，执法行为不断规范，但也存在一些问题亟待解决。
一是局法制机构力量薄弱。局法制机构工作未有专职人员承担，是兼职负责,与其承担的行政执法监督、案件审理、行政复议、行政应诉、法制宣传教育等职能不相适应。
二是镇（街）应急管理人员未能适应目前安全生产监管工作要求。镇（街）应急办人员编制少、流动性大，执法队伍的不稳定在一定程度上影响了依法行政水平的持续提高，且基层执法能力建设重视不够，镇级执法人员的管理和培训的实效性不强，导致执法人员业务知识不足，缺乏经验，出现执法人员因业务不熟用错条例处罚的情况，未能顺畅地衔接好安全生产执法工作。
三是未能及时织密安全生产监管责任网。尽管已制定《中科院（江门）中微子实验站安全生产协同监管机制》《关于明确赤坎古镇华侨文化展示旅游项目安全监管主体的通知》等，明确相关部门和属地的监管职责，但推动落实新兴行业安全生产监督管理职责力度仍不够，“密室逃脱"、新能源汽车充电站等新兴行业安全生产监管职责分工尚未明确。
六、下一年度推进法治政府建设主要工作安排
2024年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，深入贯彻落实党的二十大关于法治建设重大部署和省委推动法治广东建设具体部署，坚持党对法治政府建设的领导，从健全权责清单、深入推进“放管服”、优化法治化营商环境、提升决策水平、推进严格规范公正文明执法、完善矛盾纠纷预防化解机制等方面着手，积极推进我局法治政府建设。




市政务服务数据管理局2023年法治政府建设年度报告

市政务服务数据管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，扎实推动法治政府建设取得新成效。经局党组审定，现将有关工作落实情况报告如下。
一、坚持以习近平法治思想为统领，牢牢把握法治政府建设的正确方向
一是认真履行推进法治建设第一责任人职责。主要负责同志带头深入学习贯彻习近平法治思想，召开党组会议、党组理论学习中心组会议专题学习习近平法治思想，示范带动掀起学习宣传贯彻习近平法治思想热潮。召开党组会议专题研究法治政府建设工作2次，传达学习全市立法工作会议、依法治市工作会议精神，听取年度法治政府建设情况报告等有关汇报，研究部署法治工作。二是认真学习贯彻新制定、修订的规章制度。结合工作实际，通过党组会议（扩大）等形式，学习了《数字中国建设整体布局规划》《优化营商环境条例》《广东省人民政府关于进一步深化数字政府改革建设的实施意见》《关于持续优化法治化营商环境降低市场主体体制性交易成本指导意见》《机构编制违规违纪违法行为处理和问责规则（试行）》《关于进一步加强行政诉讼应诉工作的若干措施》《XX市人民政府重大行政决策程序规定》等规章制度，切实提高领导干部的法治思维和法治能力。三是严格规范依法行政。严格按照制发程序制定行政规范性文件，推进重大行政决策法治化，目前出台重大行政决策文件3份并挂网公示。认真履行败诉案件和行政机关负责人出庭应诉制度，年内没有发生行政诉讼、行政复议案件。落实行政机关工作人员学法用法制度，督促干部职工做好年度学法及考试工作。落实法律顾问制度，聘请法律顾问，协助开展法制审查工作，年内法律顾问审查相关政策合同文件达100多份，进一步增强决策及公务活动的合法合规性。积极参加领导干部和国家工作人员旁听庭审活动，认真抓好法治政府建设督察整改落实，扎实做好自查、立行立改工作。
二、建设坚持以人民为中心的数字政府，不断提升法治政府的服务水平
（一）完善政务信息化基础设施建设，优化公共支撑平台服务能力
一是持续强化政务云平台支撑能力，强化计算、存储、网络、安全、数据库以及中间件等多维一体的基础支撑能力服务，市县两级共78个政务信息系统迁移部署在政务云，共享共用云平台资源环境。二是建成覆盖“市-县-镇-村”四级政务网络，我市电子政务外网承载着经济调节、市场监管、社会管理、公共服务等非涉密政务业务应用，在推进政府治理体系和治理能力现代化、提高政府履职效能等方面发挥积极作用。三是开展数据资源汇聚共享，省数据资源“一网共享”平台XX分节点开通市级部门账号97个、县（市、区）部门账号263个，共汇聚目录7246条，累计汇聚3.79亿条政务数据。四是积极发挥数据要素作用。挖掘数据要素赋能经济发展应用场景，与部分银行和保险公司达成数据要素合作意向，正在开展保险业务助力海洋产业发展数据赋能应用场景；依托农业农村部门掌握的公共数据，正在开发“渔保宝”，用于国库渔船投保和理赔、信用贷款等数据赋能应用场景；正在开发“蚝保宝”数据产品，用于生蚝养殖场投保和理赔、经营信用贷款等场景，实现生蚝养殖增产提质以及拓客增值的数据赋能作用；提请市政府正式向省政务服务数据管理局函请省市共建广东海洋数据空间和海洋数据交易服务基地，探索海洋数据交易服务新模式。
（二）深化政务服务“一网通办”，持续优化营商环境
1.提升政务服务标准化规范化便利化水平。一是建立了一体化政务服务体系。市统一申办受理平台横向联通6个市级部门业务系统，纵向实现市、县、镇、村四级联动，全市48个镇（街）846个村（居）可在线受理19127项政务服务业务，年内市统一申办受理平台已产生统一预约取号494351个、业务办理309094宗。二是统一了全市政务服务事项标准。市、县两级各部门按照“应认尽认”的原则在省事项管理系统完成了1765个政务服务事项二次统筹，实现全市政务服务事项的办理标准统一。全市发布实施市、县两级政务服务事项10053个。三是提升了政务服务便利度。全市已有5128个政务服务事项申办材料关联了电子证照，实现“免证办”服务；上线“一件事主题服务”专区，发布了678个“一件事”主题服务，印发个人和企业全生命周期49个主题清单；在全省率先打通了省市场准入信息系统，实现涉企主题办理更加便捷。四是建立了跨域通办服务机制。与省内外12个城市（湖南省湘潭市、郴州市，广西壮族自治区南宁市、梧州市，广东省广州市、湛江市、茂名市、深圳市、惠州市、梅州市、珠海市、云浮市）达成跨域通办协议，跨省通办事项598个、跨市通办事项1286个、市内通办事项92个。五是建立了政企直通车企业服务机制。印发《XX市建立政企直通车企业服务机制实施方案》《XX市“数字政府2.0”建设优化涉企政务服务十条措施》，建立“2135快响应”接诉即办新体系、“阳光代办”政务服务新机制、“市长面对面”政企互动新模式、“争先排行榜”行政效能新路径等服务机制，推动涉企服务线上线下深度融合。机制运行以来，受理市场主体诉求2116宗，办结2116宗，按时办结率99.96%，企业满意度99.92%；“阳光代办”专窗帮办代办业务493项。六是推动数字政府“深度融湾工程”。制定《2023年XX市数字政府“深度融湾工程”行动计划》，聚焦政策融湾、规则融湾、标准融湾、机制融湾，围绕数字政府基础能力均衡化发展、“数字湾区”建设、优化营商环境、政务服务跨域通办、数据要素市场一体化建设等方面开展合作，推动XX市政务服务办事标准及服务质效与大湾区城市全面接轨。七是搭建招商资源数据库。收集发布了全市6个县（市、区）的简介、产业规划、重点企业以及招商资源信息196条。在阳东区举办了首场“云招商”推介会，面向企业代表、工商业相关协会人员举办了招商引资平台推广应用培训会和座谈会，我市平台访问人数及访问量持续提升，日访问量多次达到全省第2名，周访问量达到全省前五水平。
2.提升“粤系列”平台服务水平。一是提升“粤省事”平台功能。我市实名注册用户XX万人，累计可办事项数938项，本地共接入特色服务事项81项，其中本年度上线统一申办受理平台本地服务事项47项，本地事项查询办理业务量累计901多万宗。二是强化“粤商通”平台应用。我市已建设粤商通XX服务专区，市场主体用户22.82万个，累计可办事项数682项。三是推进“粤智助”自助机全市覆盖。在市、县两级政务服务中心及镇（街）、重点工业园投放增强型“粤智助”政府服务自助机，在行政村投放桌面型“粤智助”自助机合计909台，完成10个本地政务服务事项进驻“粤智助”平台，我市在“粤智助”平台可办服务事项247项，业务办理量超95.3万宗。四是强化粤省心平台服务能力。推动110非警务警情与12345热线的对接联动，110平台分流至12345热线诉求6997宗，12345热线分流至110平台诉求317宗，有效分流非警务类报警求助事项。联合市检察院印发《XX市12345政务服务便民热线+12309检察服务热线协作机制》，实现12345热线与12309热线双号联动，向XX市检察院移送线索642条，形成公益诉讼线索61条。目前，12345政务服务热线总话务量超28万宗，接通率93.78%，即时解答率98.81%，限时办结率99.83%，诉求满意度92.79%。
3.提升政务服务大厅规范化水平。一是升级改造市政务服务大厅。对市政务服务大厅网上自助服务区24小时自助区进行升级改造，投放新的智慧政务设备，满足了办事群众自助办理税务、公安、社保医保、企业办照、水电燃气等业务的需求，进一步拓宽了政务服务自助办、就近办的服务范围。目前我市政务服务总办件量超XX万件，个人业务事项超75万件，法人业务事项超34万件；网上办理率43.01%，线下实体大厅办理率56.99%。二是规划建设市民企业服务中心。确定项目选址，委托华南理工大学何镜堂建筑创作研究院进行项目初步概念性规划设计；已编制初步的项目建议书和可行性研究报告。经多次向各进驻单位征求意见，比对珠海、汕尾等地市政务服务中心的建设经验，基本明确项目建设需求，正积极衔接珠海对口帮扶XX指挥部落实项目建设资金。
4.提升公共资源交易水平。市公共资源交易委员会印发了《提升XX市公共资源交易平台服务水平实施方案》，完成规范性文件《XX市产权电子交易规则》的征求意见工作，正在走审批流程。3月，市交易中心与工商银行XX分行等我市6家银行机构签订政府采购合同融资合作框架协议，以金融机构为中小微企业供应商发放无财产抵押贷款，切实减轻投标企业在实施政府采购项目的资金压力。全力推进全流程电子化交易，实现“不见面开标”与“远程异地评标”，与省内15个、省外2个地市公共资源交易中心签订远程异地评标合作框架协议，开展远程异地评标合作项目21个。XX市公共资源交易电子保函服务平台平稳运行，截至10月31日，累计开具电子保函4089份，代替现金保证金约XX亿元。市公共资源交易中心成交项目280宗，总成交额XX亿元，增收节支XX亿元。
（三）强化市域治理“一网统管”，推动社会治理体系和治理能力现代化
推进智慧运营指挥中心（IOC）建设，市级“一网统管”平台已部署“粤治慧”标准版态势感知中心、平台管理中心、应用专题赋能中心三个中心，已完成XX12345热线专题等4个小屏专题，政务服务数据分析专题等3个中屏专题及数字阳西包括阳西态势等6个专题建设对接到“粤治慧”平台。推进“粤经济”、水上安全治理、“百千万工程”信息综合平台等重点应用专题建设。成立了XX市经济运行调节数字化支撑建设体系专责小组和工作专班，基本完成XX市经济态势感知研判平台基础版本移动端部署，实现平台与“粤治慧”对接。在省“政府治理专区”中上线了“XX水上安全监督”特色专题，基本完成该平台与省“粤治慧”平台对接，优质视频海洋牧场场景已接通省“百千万工程”信息综合平台，可供领导随时调度。推动优质视频资源加快接入“百万千工程”信息综合平台，目前正在推进“百千万平台”信息综合平台地市标准版建设。
（四）强化政府运行“一网协同”，提升协同治理效能
1.提升“粤政易”平台服务能力。我市开通“粤政易”平台公职人员实名认证账号6万多个，全部完成激活，在广东省率先完成政府公务人员全覆盖。平台接入XX市行政执法信息平台、XX市协同办公系统、阳西数字城管等16个应用，正在对接全科网格化大联动平台、XX市12345政务服务便民热线平台等2个应用。“粤政易”数看XX功能涵盖8个数据主题，共58类数据、147项数据指标，为各级领导实现重要指标随时随地“指尖查阅”“直观看、轻松管、快速决”。
2.提升电子公文交换能力。全市83家单位上线使用信创版XX市协同办公系统，办理公文33万多份，已将83家单位在省公文交换平台的收发公文功能切割到协同办公系统。
3.推进视频会议互联互通。2023年通过“粤视会”平台召开高质量发展等全市性会议31次，日常为各级各部门会议提供技术支撑。
（五）健全一体化安全保障体系，强化网络安全保障能力
1.建立完善网络安全有关制度。印发了《XX市电子政务外网网络安全管理办法》《XX市数字政府网络安全防护指南》等9份网络安全制度文件，建立完善网络安全责任制。
2.强化网络安全保障能力。建立政务外网网络安全监测预警和信息通报机制，及时发现、通报、应急处置有关网络安全事件。每月对政务云上系统开展漏洞扫描并通报到有关部门，督导整改加固以及反馈，形成安全工作月报。开展我市数字政府网络安全指数评估工作，提高各级各部门数字政府网络安全意识和防护技能。举办广东省数字政府信息技术应用创新适配测试中心（广东XX信创产业创新中心）揭牌暨信创适配项目签约活动，推动信息技术应用创新。联合组织开展“御海-2023”珠海·XX·云浮数字政府网络安全联合攻防演练活动，以渗透测试方式开展为期5天的实兵实网实战攻防演练，发现各类安全隐患193个、目标系统权限被控15个、存在安全漏洞的系统60个，涉及三市40个市直和区属单位。精心组织、周密部署、实战化参与“粤盾-2023”“粤网安”攻防演练活动，实现以演促建、以演促管、以演促改、以演促强的目标。
（六）坚持实体经济为本、制造业当家，赋能“百县千镇万村高质量发展工程”
市“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部办公室信息化建设专班组长是市政务服务数据管理局主要领导，办公室设在我局，负责日常工作。我局牵头建立各县（市、区）和市有关单位联络员制度，并在信息化建设专班领导下成立技术支撑及业务统筹工作组、数据共享及视频资源保障工作组，制定了《XX市“数字政府2.0”建设服务“百县千镇万村高质量发展工程”若干措施》《XX市“数字政府2.0”建设落实“实体经济为本，制造业当家”工作若干措施》，持续加强数字政府基础设施和数据支撑体系建设，从组织机制上推动我市城乡区域发展向更高水平和更高质量迈进。
（七）优化完善体制机制，加快推进全市数字政府建设
1.提高政治站位，强化思想认识。八届市政府第52次常务会议传达学习了2023年全省政务服务和数据管理工作会议精神，套开XX市“数字政府”改革建设工作领导小组会议，审议通过了相关文件，研究我市贯彻落实意见。经市政府常务会议审议通过《XX市政务信息化项目管理办法的通知》《XX市推进政务服务事项全域标准化实施方案的通知》等6份文件；经市政府审定印发《XX市数字政府市域治理“一网统管”建设2023年工作要点》等8份文件。
2.强化支撑保障，促进协同发展。为确保“数字政府”改革建设工作顺利开展，经市政府同意，建立XX市12345政务服务便民热线工作专责小组，统筹协调解决12345热线建设运行管理重大事项决策及接诉即办重点难点问题。为加强全市“百千万工程”信息化建设工作的组织领导和统筹协调，增加中国电信XX分公司、中国移动XX分公司、中国联通XX分公司、数字广东XX分公司作为市“百千万工程”指挥部办公室信息化建设专班成员，为实现“百千万工程”各项工作“一网统管”提供技术支撑。
3.创新建设模式，推动工作落实。坚持“省市联建、市县统建、统采分签”“1+1+4+6+22+39”的建设思路，按照任务项目化、项目清单化的要求，推进“数字XX”建设项目（一期）。已申请2023年第二批专项债券资金，并在国家重大项目库申报，已通过省发展改革委、国家发展改革委审核，现正向财政部申请资金。报经市政府审定，印发了《XX市政务信息化项目管理办法》《“数字XX”建设项目（一期）实施方案》《“数字XX”建设项目（一期）第三方服务工作方案》，从机制上保证了项目实施有法可依、有章可循。目前，项目咨询设计服务采购已完成招标，项目监理已挂网意向公示。结合“数字XX”建设项目（一期）加快推进数字政府基础能力均衡化发展项目落地，优化完善2023年已入库项目7个，新增2024年入库项目17个。
三、坚持问题导向，靶向发力推动法治政府建设走深走实
我局法治政府建设工作虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题和差距。一是虽然聘请了法律顾问协助开展合法性审查，但是未建立法律顾问制度加以规范运行。二是没有独立的法制机构，缺乏高素质的法治工作专业人才，推进法治建设工作力量薄弱。
为贯彻落实党的二十大关于加快建设网络强国、数字中国的重大部署，结合省委“1310”具体部署和市委“433”工作安排，市政务服务数据管理局重点从以下两方面开新局、谋新篇。
（一）持续提升依法行政水平。进一步提升学习宣传贯彻习近平法治思想的深度、广度、力度，全面准确把握《数字中国建设整体布局规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》的战略要求，发挥好领导干部示范带动作用。落实重大行政决策程序法律规定，强化科学民主依法决策意识，依法依规依章程办事。围绕解决群众关切的法治领域急难愁盼问题，深化12345热线改革创新，探索与“粤平安”网格管理的深度融合，有效破解社会治理难题。
（二）持续深化“数字政府2.0”建设。深入调研、科学论证，编制“数字XX”整体方案，提请市政府向省政务服务数据管理局申请“数字广东”“省市联建、市县统建”试点，以更高标准规划、更高水平建设“数字XX”。高标准高水平规划建设XX市市民企业服务中心。加快推进“一网通办2.0”建设省级试点、数字政府“深度融湾工程”、公共资源交易等涉企改革创新工作。推进“一网统管”建设，做深做实“投资广东”“粤经济”等粤系列平台的本地化特色化部署。建设数据要素市场体系，拓展海上风电、海洋牧场等专题的建设运营，打造赋能海洋经济、海上安全综合治理的海洋全要素数据汇聚平台。实施数字政府网络安全提升工程，牢牢守住网络安全防线。




县政务服务数据管理局2023年法治政府建设年度报告

　2023年，XX县政务服务数据管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推进法治政府建设为重点，认真学习二十大和二十届历次全会精神和习近平法治思想，推进法治政府建设有序开展，依法行政体制机制进一步完善，法治政府建设取得了新进展，现将有关情况报告如下：
一、2023年度推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）强化法治思维，夯实法治建设基础。一是深入学习贯彻党的二十大精神，奋力开创法治政府建设新局面。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，组织全体干部传达学习，准确领会党的二十大报告对法治建设的部署要求，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为提高法治政府建设水平的重要指引，切实抓好成果转化，推动我县法治政府建设工作高质量发展。二是以习近平法治思想为引领，牢牢把握法治政府建设正确方向。坚持把学习宣传贯彻习近平法治思想作为重大政治任务抓紧抓实，印发《2023年局党组理论学习中心组专题学习计划》《2023年局党组理论学习中心组专题学习重点内容安排》，全面落实第一议题制度，将习近平法治思想作为重点学习内容，有力推动学习宣传贯彻习近平法治思想走深走实。三是抓好干部职工学法，全面提升依法行政能力。利用集中学习、专题学习、教育培训与干部职工自学相结合的方式开展习近平法治思想、宪法和《民法典》等法律法规学习，带动干部坚持读原著、学原文、悟原理，并开展交流研讨，将依法行政意识入脑入心。同时，严格落实国家工作人员学法用法要求，组织干部职工在线学法，参加国家机关工作人员学法考试。2023年，参学率和合格率均达到100％。全年，组织集中学法和学法活动共10场次。
（二）明确职责依法行政，全面推进法治政府建设。一是提升行政效能。持续深化“粤系列”等政务服务平台建设应用，实现“指尖办”“一次办”“一窗办理”，分类分批推动政务服务事项“全市通办”“跨域通办”，解决异地群众办事难问题。按照“精简、统一、便民、高效”原则，持续推进政务服务“三集中四到位”改革，打造大厅之外无审批“XX样板”，深入推进“一件事”主题服务，促进政务服务便捷高效。二是提升政务服务便捷度。不断改善群众办事体验，突出“减材料、减环节、减时限、减证明”，把“最多跑一次”理念厚植于群众办事全过程，提供免费复印、免费邮寄，代办、帮办、预约办等服务，服务功能更加完善；依托政务服务平台对进驻的审批服务事项的办理规程进行全面优化，压缩受理、审核、审批、办结环节时限，实现了一站式服务，提升了业务办理速度，办事效率大幅提升。三是力促营商环境持续优化。持续深化“一网通办”，完善项目建设一体化平台建设，以数字化手段建立、整合产业招商项目全链条档案，大力构建精准、主动的政务服务；坚持行政审批服务跟着项目走，依托“投资XX”综合服务窗口，推行帮办代办服务，打造重点项目服务“一站式”。截至目前，已实现项目帮代办247宗。四是全方位开展政务服务“好差评”。落实“差评”监督、整改、反馈全流程闭环工作机制，对群众反映的问题、意见及建议进行跟踪回访，限期整改。在政务服务大厅窗口安装并启用评价器，采取线上线下评价模式，做到“好差评”评价数据采集无死角，评价对象全覆盖、服务渠道全畅通，确保“好差评”数据统计及时、准确，进一步强化政务服务“好差评”结果运用。截至目前，“好差评”评价数量累计达到243747条，好评率为99.99%,实名差评回访整改率均为100%
（三）多措并举，推动法治建设纵深发展。一是坚持科学民主决策。涉及“三重一大”的议题均通过党组会集体研究决定，切实规范我局决策行为，确保决策合法合理；完善我局重大行政决策事项目录管理，严格落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体决策等法定程序，确保重大决策经充分协商集体讨论决定，做到决策有法可依、有章可循、科学民主；二是严格落实政务公开。重点围绕行政决策、财政预决算和“三公”经费及群众关注的热点、难点问题进行全面公开，自觉接受群众和社会的监督，进一步强化工作透明度，保障群众知情权。三是严格落实政府法律顾问制度。与广东宏兴律师事务所签订常年法律顾问合同，落实重大行政决策充分听取法律顾问意见的要求，发挥法律顾问协助审查作用，把好我局有关工作的法律源头关，促进依法、依规、科学决策。截至目前，法律顾问审查合同18宗。
（四）织密普法网络，全面提升法治宣传实效。一是加强重要时间节点普法宣传。充分利用“12.4”宪法日、民法典宣传月、安全生产月、网络安全宣传周等特殊时段和重要时间节点开展形式多样的普法活动。深入学习习近平总书记关于宪法、民法典的重要论述，积极开展“与法同行·典亮生活”等系列主题活动，通过在政务大厅ED屏循环播放宣传片等方式，推进民法典学习宣传更加深入人心。通过举办主题活动，开展志愿服务，发放宣传资料等方式，面对面地向群众进行普法宣传，打破固化说教式普法模式，创新形式，让法治意识“入耳、入眼、入心”，普法更接地气，更有温度。二是发挥阵地优势。在党员活动室内显要位置专门设立“法律图书角”，精选各种法律类热门图书在法律图书角内上架，便于干部职工阅读。三是创新普法载体。结合“廉洁文化进机关”活动，开展“笔墨传情 书法有‘法’”暨廉洁文化进机关书法普法活动。以“书法+普法”的方式，将传统的书法艺术与法治宣传教育相结合，进一步提升了法治教育吸引力和感染力，打造特色法治文化。
二、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设情况
局主要负责同志认真贯彻中央省市县关于法治政府建设各项决策部署，严格落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》要求，坚持以上率下，积极履职尽责，主动担当作为，统筹推动法治政府建设各项工作落地落实。一是严格依法依规落实责任。将法治政府建设摆在全局工作重点位置，切实做到了重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，有效履行了推进法治政府建设第一责任人职责，全面发挥领导作用。二是不断强化法治思维理念。多次主持召开会议深入学习贯彻习近平法治思想，及时传达学习上级有关法治建设工作部署，研究贯彻落实措施。通过自主学习、专题讲座、集中研讨等形式，深入推进学习型领导班子建设。督促党员干部充分运用“学习强国”等平台加强学习，进一步深化法治理论武装，筑牢法治思维，提升机关工作人员依法履职、依法行政的能力。三是正确传导压力。强化制度建设，健全局内部审批制度，以制度建设为工作突破口，督促分管领导、股室负责人根据自身职能职责，完善和调整工作机制，促进职能发挥，形成人人有担子、个个有压力的工作局面。
三、存在问题
2023年，我局在法治建设及党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责工作上虽然取得了一定成效，但仍存在一些差距和短板，主要表现在：一是在法治宣传创新方面仍有不足，干部职工在自学法律知识方面的自觉性还不够，运用法律手段解决问题和推进工作的意识仍待增强。二是在加大推广“一网通办”、扩大“跨域通办”范围、加快推进“一件事一次办”，实现政务服务高质量发展方面仍然存在与企业、群众需求，与先进地区相比有较大差距与短板。三是存在法治人才不足，法律专业人员欠缺的问题，这在一定程度上受单位职能和人员编制所限制。
四、2024年法治政府建设工作安排
2024年，我局将全面落实上级关于法治政府建设的决策部署，坚定不移把法治政府建设推向深入，为县域经济社会高质量发展营造良好的法治环境。
（一）强化法治政府建设组织保障。紧紧围绕上级工作部署，结合实际、突出重点、精准发力，谋划好、组织好、开展好法治政府建设工作，把法治建设与业务工作同谋划、同部署、同落实，由局党组履行主体责任，主要负责人是第一责任人，对法治政府宣传教育工作负总责，其他成员根据职责分工各负其责。
（二）加快推进政府职能转变。全面深化“放管服”改革，以“互联网+政务服务”推动简政放权。深化行政审批制度改革，推动政务数据融合共享，持续推进“减证便民”，纵深推进“证照分离”改革全覆盖。加强事中事后监管，推进 “互联网+监管”、跨部门协同监管。
（三）持续创新普法形式。围绕“八五”普法工作部署，压实“谁执法谁普法”普法责任，探索新的普法形式，充分运用新媒体开展普法活动，以群众视角和语言开展精准普法，使普法宣传形式多样化，紧跟时代潮流，推动法治理念内化于心、外化于行，让普法实起来、活起来。


镇人民政府2023年度法治政府建设年度报告

　2023年，XX镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的二十大精神，坚持以习近平法治思想为引领，贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）《广东省法治政府建设实施纲要》等法治政府建设重要文件精神，依法行政体制进一步完善，法治政府建设取得显著成效。现将XX镇2023年法治政府建设有关情况总结如下：
一、推进法治政府建设的工作开展情况
（一）学习贯彻党的二十大精神，高位统筹法治政府建设。镇党委组织多次党委会议，传达学习党的二十大精神，做到全面学习、全面把握、全面落实，重点强调党的二十大对新时代法治政府建设的概括规定，要求法治政府建设在本质属性上要强化全过程人民民主，在范围选择上要依托全方位治理体系，在制度更新上要立足于自信自立，在建构视野上要体现改革与创新，从高位抓好法治政府建设的部署落实，确保法治政府建设取得实效。
（二）全面加强法治思维，明确法治政府建设主线。通过党委会、理论学习中心组等方式深入学习习近平法治思想，深刻认识习近平法治思想对于“中国之治”的关键性作用，坚定不移以习近平法治思想引领实践，进一步增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。依法应对和解决社会治理中遇到的新问题、新矛盾，切实把法治优势转化为治理效能，以法治政府建设为契机全面提升XX软实力和核心竞争力。
（三）全面落实任务要求，高质抓好法治政府建设。XX镇认真学习《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》《广东省法治政府建设实施纲要》《XX市贯彻落实<广东省法治政府建设实施纲要>的实施方案》，制定XX镇法治政府建设工作要点任务清单，印发《XX镇法治政府建设实施方案》，对照任务清单对标对标抓好落实。目前，各项任务均按时序推进，法治政府建设取得显著成效。
（四）全面学习新法新规，争得法治政府建设主动。落实普法学法，增强法治观念，推动全社会形成浓厚法治氛围。一是XX镇深入开展普法学法活动，带头学法、守法、用法，牢固树立法治观念，深入贯彻落实习近平总书记提出的“领导干部要做尊法学法守法用法的模范”讲话精神，加强学习，提高法律知识水平；同时充分发挥带头示范作用，引导党员干部结合工作实际。今年以来，第一责任人带领镇党委主持中心组学习10次，对涉及机关建设和各项法律规定、讲话批示进行了深入学习，同时组织参与区司法部门组织的学法考试1次，组织全镇干部法治建设专题培训2次，镇机关干部职工的知法守法学法用法水平明显提升。二是全面学习新法新规，争得法治政府建设主动。学习宣传贯彻《中华人民共和国宪法》《民法典》《行政处罚法》和重大行政决策程序暂行条例等新施行、新修订法律法规，邀请名师对全镇干部职工进行授课，共4次8课时，培训461人次，有效提升干部职工学法用法水平。悬挂宣传横幅72条，发放手册3000份，积极开展律师讲堂、以案说法等宣传活动，有效提高广大村民参与性普法活动的积极性，进一步增强法治宣传互动性和教育效果，为我镇社会经济发展营造良好的法治环境,确保法治政府建设取得实效。
(五)主动接受人大和社会监督。镇政府坚持依法接受人大的法律监督，定期向镇人大报告工作，邀请镇人大相关人员列席镇政府重要会议，接受人大代表集中视察，充分听取人大对政府工作的意见和建议。按时办理、办结人大代表提出的建议，办理结果均向代表、相关政府机关部门及时反馈。2023年，XX镇人大代表共提出25条建议，建议答复率100%，满意率100%。
（六）提高科学民主决策水平。积极引导群众广泛有序参与，健全和完善群众参与、多方监督、第三方评估、政府决策相结合的决策机制，重要决策与人事任免实行党政领导集体研究决定。
（七）规范行政执法行为。一是深入推进行政执法“三项制度”（公示制度、记录制度、重大执法决定的法制审核制度）。截至11月1日，我镇立案处罚105宗行政处罚案件，罚款金额3928320.29元，案件涉及非法占用土地建房、未取得规划许可或不按规划建设房屋、改变林地用途以及滥伐林木等，做到有案必立，大力打击各项违法行为，形成震慑作用。二是全面实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度。不定期开展行政执法培训，今年以来，开展执法培训14场次252人次。目前，我镇考取执法证获得执法资质共有81人，有效推动执法下沉，提高执法效率。
（八）化解社会矛盾纠纷。坚持以法为纲，依法治访，用法治思维和法治方式解决信访问题。今年以来，区级领导到XX镇约访下访群众10批18人次，化解问题3个；镇级领导127人次接访约访下访群众141批183人次，化解问题83个。全年受理信访事项共40件，按期答复40件，按期答复率100%。
二、主要负责人履行推进法治建设第一责任职责情况
镇党政主要负责人深入学习党的二十大精神，全面贯彻落实中央和省、市、区关于法治建设的重大决策部署，严格履行“第一责任人”职责，以提升法治意识、规范法治行为为目标，坚持法治建设，加快政府职能改革，完善法治机制，创新法制具体举措，提升基层法治建设水平。一是领导班子带头学习，发挥带头、表率作用。把学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神落实到行动中，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，提高政治思想素质和政策理论水平，增强了工作的科学性和预见性，提升了依法行政，依法办事和高效率开展实际工作的能力；二是抓干部职工学法。制定干部职工年度学法计划，将干部职工学法纳入党委中心组学习重要内容，采取多种学习方式，组织深入学习法律法规，交流学习心得；三是抓全面从严治党。坚持把廉政建设放在首位，注重学习和思想教育是基础，预防、监督、检查是关键，紧紧围绕增强机关效能，牢固树立公仆观念，增强服务意识，以转变机关工作作风为重点，以提高为人民服务质量为目标，积极探索和尝试有效的监督、预防机制，切实加强党风廉政建设工作。
三、推进法治政府建设存在的不足和原因
（一）行政执法监督机制不健全。行政监督偏重于事后监督，而少有事前和事中监督，易使行政监督机构忙于应付“查错纠偏”，陷入被动的不利局面，监督程序不够严格。且在实际操作过程中，并没有配套实施一些细节与规划，如执法记录仪配备不足等，缺乏有效监督。
（二）法治思维尚未完全形成。依法行政的法治理念在决策及执法人员队伍中还没能普遍形成，仍然还有一部分公务人员在思想觉悟与意识上还存在着一定的差距，对于依法治国的方针政策还没有得到完全的理解与认知，运用法治方式解决复杂问题的能力不足，在重大复杂矛盾调处方面的作用有待进一步增强，思维模式也有待改变和提高。
四、2024年度推进法治政府建设的主要安排
（一）进一步推进全面落实行政执法“三项制度”。积极学习先进经验，细化行政执法公示、执法全过程记录和重大行政执法决定法制审核的内容、范围、程序、方式，强化执法队伍建设，提升队伍法治思维、法治能力。
（二）进一步加强督促检查，巩固法治建设成果。在接下来的法治政府建设工作中，我镇将紧紧围绕“职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信”法治政府的总体建设目标加大法治政府工作考评力度，细化法治建设指标考核体系，认真落实镇领导班子、村（居）两委干部及成员述职述廉述法报告制度，确保法治政府各项目标任务顺利有序推进。
（三）进一步营造良好的法治氛围。精心组织普法活动，采取有效措施深入开展法制宣传教育，全镇干部职工带头学法、守法、用法，做好表率。进一步加强农村群众和青少年的普法，有目的、有重点地开展群众喜闻乐见、通俗易懂的宣传教育活动，扩大法律宣传覆盖面，切实增强公民依法维护权利、自觉履行义务的意识，形成崇尚法律、信奉法律、敬畏法律、遵守法律的良好社会氛围。
XX区XX镇人民政府
2023年11月3日




镇人民政府2023年法治政府建设年度报告

2023年，我镇严格落实省法治建设“一规划两纲要”和我市、区的实施方案，全面建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意的法治政府，扎实推动XX法治建设高质量发展。
一、深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署的情况
我镇坚持把学习好、贯彻好、落实好党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，作为我镇当前和今后一个时期的首要政治任务和长期战略任务，充分认识党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神的重大意义，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，深刻领会和准确把握党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神实质，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，深入贯彻落实党的二十大的部署要求，稳步推动我镇各项工作。我镇召开党委会学习6次，召开全镇学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神大会3次，26个村（居）委开展学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神大会各3次。在日常工作中，利用村党群服务中心、新时代文明实践站、学习强国APP、镇各中小学、党员志愿者活动等形式，广泛宣传，特别是深刻领会新时代推进法治中国建设战略部署有关内容，推动党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神进企业、进农村、进机关、进校园、进家庭，使法治学习教育工作深入人心。
二、深入学习宣传贯彻习近平法治思想的情况，有关推动落实的具体举措
我镇充分利用党委会议、班子成员会议、中心组集体学习、机关大会等会议，开展多层次、全覆盖的专题学习会，组织党员干部学习习近平法治思想。2023年以来，党委会、党委扩大会议学习习近平法治思想10次，镇理论学习中心组集体学习习近平法治思想10次，通过学习不断提高党员干部运用法治思维和法治方式做好政府各项工作的能力，带头崇尚法治、敬畏法律，自觉做尊法学法守法用法的模范。
三、依法全面履行政府职能
（一）持续深化行政审批制度改革。推进审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办、自助办”。按要求完成本级行政许可事项清单，清单之外不违法设立和实施行政许可。推进“证照分离”改革全覆盖，推进照后减证，推行行政审批告知承诺制及证明事项告知承诺制。加强对审批权限下放的监管和指导，防止行政权力过度下沉。
（二）深入推进政务服务优化。推进政务服务事项标准化、规范化、便利化，持续深化一体化政务服务平台建设、依托“粤系列”等政务服务平台，打造“一件事”主题式服务，推进更多高频政务服务事项“省内通办” 、“跨省通办”。强化政务服务全流程监管。配合做好老年人、农村地区和外来务工人员等群体网上办事好办易办工作。
四、推进行政决策科学化、民主化、法治化
（一）强化依法决策意识。依法决策贯穿决策全过程，特别在作出重大行政决策前，认真听取合法性审查机构的意见，注重听取政府法律顾问、公职律师或者有关专家的意见，落实对决策事项的法律论证主体责任。
（二）严格遵守重大行政决策程序。严格执行《重大行政决策程序暂行条例》《广东省重大行政决策程序规定》，落实重大行政决策事项年度目录公开制度，将绿化改造、道路改造、社区整治等重大公共建设项目纳入重大行政决策目录。切实增强公众参与，对于涉及公众切身利益的重大决策事项，通过听证会等多种形式确保公众有效参与。加强专家论证、风险评估等工作，严格履行合法性审查和集体讨论决定程序，并做好决策过程记录和材料归档。
（三）加强行政决策执行和评估。完善行政决策执行机制，决策机关应当在决策中明确执行主体、执行目标、执行时限、执行反馈等内容，并做好重大行政决策宣传解读工作。加强重大行政决策跟踪反馈工作，依法推进决策后评估。严格落实重大行政决策终身责任追究制度和责任倒查机制。
五、深入推进严格规范公正文明执法
（一）深化行政执法体制改革。认真贯彻执行《关于进一步做好乡镇街道综合行政执法有关工作的通知》，深化镇综合行政执法体制改革，加强镇综合执法规范化建设。建立健全镇与区级部门行政执法案件移送及协调协作机制，全面推广应用行政执法“两平台”，加强跨部门跨区域联合执法指导和监管，提高基层执法能力水平。
（二）强化依法执法、规范执法。落实国务院《关于进一步贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉的通知》文件要求，组织开展“不合理”罚款清理工作。全面落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。按省、市部署推进包容审慎监管，优化行政裁量权基准制度，防止执法不严、“一刀切”执法、畸轻畸重等行为。加强行政执法人员资格管理，提升行政执法人员素质，统一综合执法制式服装和标志、执法编号、全国执法证件等。全力配合XX市行政执法信息平台建设，按省部署参与行政执法综合管理监督平台建设。目前综合行政执法队伍共有31人，其中公职人员9人、内勤2人、执法队员20人，已形成一支高素质、反应迅速、年轻、精炼的执法队伍。我镇现有警摩15辆，配置执法记录仪26个、拆违专用钩机1台、移动打印机1台、平板1台、无人机1台、拆违工具若干套，切实加强执法设备力量。2023年，XX镇治理违法建设面积约15843平方米，提前完成XX区下达年度违法治理目标任务，完成率158.43%。我镇已完成综合行政执法改革工作，推进行政执法标准化规范化建设，按时按质完成行政执法数据的录入、上报和公开工作。加强行政执法案件评查，组织开展了行政执法案件评查工作。健全行政执法人员管理制度，组织开展了全镇行政执法人员参加的行政执法综合法律知识考试，向省人民政府申请办理了行政执法证件。
（三）创新行政执法方式。落实“谁执法谁普法”普法责任制，广泛运用说服教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等方式执法。推行轻微违法行为减免责清单制度。着力打造非现场执法云平台，积极推行非现场执法。配合省、市落实定期发布行政执法指导案例制度。2023年11月3日下午，XX镇林道社会工作服务站社会工作者，吹响了“送法下乡”冲锋号，挨家挨户宣传民政部门相关法律法规的宣传普及工作，落实“谁执法谁普法”普法责任制，助力打通依法治国“最后一公里”。
六、加强矛盾纠纷行政预防调处化解
加强行政调解工作。探索建立“行政调解+司法确认”机制，完善政府负责、司法行政部门牵头、各职能部门为主体的行政调解工作体制。聚焦医疗纠纷、消费者权益保护、交通损害赔偿、环境污染、社会保障、房屋土地征收、知识产权等领域，认真做好行政调解工作。加强行政调解与人民调解、司法调解有效衔接。规范行政调解范围和程序，加强教育培训，提高行政调解工作能力水平。我镇依法有效化解社会矛盾纠纷主要做法：一是积极开展矛盾纠纷排查化解工作，全镇人民调解组织共调解各类案件89件，成功率98.6%。二是依法办理行政复议、行政诉讼案件，推动行政复议体制改革任务落实，充分发挥行政复议的定纷止争功能。三是加强法律风险防范工作，积极开展法律会诊，增强专业力量、提升业务能力以及定期督促，不断推进历史积案纠纷成功化解。
七、全面主动落实政务公开
加强政务公开制度化、标准化、信息化建设。扎实做好各类规划和重点领域信息主动公开，及时准确做好疫情防控信息公开，全面提升政府信息公开工作年度报告质量。继续推进基层政务公开标准化规范化建设，完善市、县两级主动公开基本目录清单，有序推进政府规章和规范性文件的清理和统一公开。推动重大政策发布解读提质增效，增强回应关切效果。持续加强政府信息公开窗口建设，为企业和群众提供“一站式”的政策咨询服务。依法依规妥善处理政府信息公开申请。完善政务公开平台，加强政府网站与政务新媒体的风险隐患排查，推进政府公报数字化利用。今年以来，我镇在政府网站公布信息60条，及时完善镇政务公开栏。
八、加强法治政府建设的组织领导
（一）党委切实履行推进法治政府建设领导职责，安排听取有关工作汇报，及时研究解决影响法治政府建设的重大问题。政府在党委统一领导下，谋划落实好法治政府建设各项任务，主动向党委报告法治政府建设中的重大问题。行政机关主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责。
（二）全面加强依法行政能力建设，贯彻实施“八五”普法规划。落实党委理论学习中心组学法、领导干部应知应会法律法规清单等制度。坚持每次党委会、党委会扩大会议学习习近平法治思想，全镇不定期举办法治专题讲座，对现有行政执法人员进行新行政处罚法培训。加强行政执法、行政复议应诉、政府法律顾问、公职律师等队伍职业化、专业化建设。落实领导干部学法用法制度，组织全镇在编干部职工、工作人员开展网上学法考法活动，将干部学法用法情况纳入年度述职内容，工作人员学法、考法率和考法合格率均为100%，领导干部和执法人员法治思维和法治能力全面提升。
九、2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责加强法治政府的情况
（一）带头抓学习，提高政治站位。保持高度政治敏锐性，坚持把学习贯彻党的二十大、习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神、习近平法治思想作为一项重大政治任务，认真贯彻习近平总书记在中央全面依法治国工作会议、中央全面依法治国委员会历次会议重要讲话精神，做到常学常新，常思常进，不断提高法治建设的能力水平。坚持把习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略内容纳入镇委会会议、三套班子会议、理论学习中心组学习议题，推动习近平法治思想内化于心、外化于行，在XX镇大地落地生根、开花结果。
（二）带头抓落实，强化责任担当。以身作则，坚持做到“亲自抓、负总责”，以上率下推动法治建设工作责任落实落细。一是压实组织责任。把法治建设工作列入镇委、镇政府的重要工作，建立定期听取法治建设工作汇报、研究法治建设重大事项制度。今年以来，镇委、镇政府研究法治相关工作10次，镇政府常务会议学法或者研究部署法治政府建设相关工作5次。二是压实领导责任。严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则，明确党政主要负责人为法治建设第一责任人，构建全镇上下一级抓一级、层层抓落实的责任机制。三是压实监管责任。针对社会治理工作存在的突出问题，亲自调研、亲自部署、亲自推动，督促落实整治责任，推动问题加快解决。
十、开展法治政府创建活动
为了树立新时代法治政府建设先进标杆，根据中央依法治国办《关于开展法治政府建设示范创建活动的意见》，省委依法治省办持续深入推进法治政府建设示范创建活动要求。文蓬村加大法治宣传力度，进行普法教育，通过开展“送法下乡”“法律进村入户”“法律明白人”“学法示范户”等活动的开展，以及通过党员远程教育平台，定期播放视频和通过“农家书屋”提供各类法律方面的书籍，宣传农业生产与农村土地承包、家庭婚姻等与农民生产、生活密切相关的法律法规，提高村民的法律意识和学法、知法、守法、用法的自觉性。同时，大力宣传村调解委员会的工作职能，使更多的群众了解调解委员会的工作，有矛盾纠纷主动找调解委员会进行调解，避免了矛盾激化。确保全年没有一起民转刑案件发生、无一起群体性到区、市、省、进京上访事件发生。现广东省民主法治示范村文蓬村大力开展基础设施建设，美化村容村貌、加大法治宣传，开展法治政府建设示范创建活动，力争能通过省级验收。
十一、存在的主要问题
我镇虽然在推进法治政府建设方面做了大量的工作，取得一定的成效，但与建设法治政府的目标要求还存在一定的差距，主要表现在以下几个方面：
（一）法治政府建设的意识需进一步加强。对全面推进依法行政、建设法治政府的重要性和紧迫性认识不足，重视程度不够。小部分执法人员依法行政观念不够强，依法办事能力需进一步加强。
（二）行政执法行为不够规范。部分单位的行政执法程序不够规范，案件收集的证据不够充足，行政执法文书制作、填写和案卷归档不够规范，推动落实行政执法公示等三项制度力度不够。
（三）重大行政决策工作有待加强。个别单位及工作人员对重大行政决策的概念、范围理解比较模糊，无法准确认定本单位的重大行政决策事项。
十二、2024年度工作思路
下一步工作中，我镇全面贯彻落实党中央、国务院全面依法治国、建设法治政府决策部署和省、市、区政府相关部署安排，深入推进依法行政，加快法治政府建设，重点做好以下几项工作：
（一）进一步增强领导干部的依法行政意识和能力。组织领导干部继续深入学习依法行政知识，切实增强领导干部的依法行政工作责任感和紧迫感，提高依法行政能力。
（二）进一步完善依法、科学、民主的决策机制。继续完善合法性审查、公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策制度，不断增强行政决策的科学性、民主性和合法性。
（三）进一步完善和落实依法行政配套制度建设。进一步完善和落实重大行政决策程序规定、行政执法全过程记录制度、行政执法公示、行政执法决定法制审核制度等。
（四）进一步推行行政执法责任制。健全行政执法岗位责任制，推行行政处罚自由裁量权细化标准的运用，继续配合省建设行政执法两平台，继续全面推行行政执法公示等三项制度。加强行政执法队伍建设，促进行政机关合法、合理、规范行政。
（五）进一步推进政府信息公开。继续健全政府信息公开的配套制度，按照“公开是常态，不公开是例外”的原则充实政府信息公开内容；畅通政府信息公开渠道，及时准确地向社会公开政府信息，让权力在阳光下运行，依法保障公民的知情权。
（六）进一步加大监督和问责力度。加大对法治政府建设的考评力度，继续完善监督制度，坚决落实领导干部问责制度，做到有错必究、有责必问。
XX市XX区XX镇人民政府  
2023年11月26日 
##paidend##
