全市党委书记抓基层党建工作述职报告
（22篇）
党建领航风帆正“最美窗口”谱新篇
一、工作成效
一是把方向管大局，扛牢党建主责主业。召开xx次区委常委会或专题会，研究基层党建工作。将学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，组织开展学习宣讲活动xxxx场，邀请党的二十大代表、“七一勋章”获得者林丹同志作专题宣讲。二是重创新聚合力，
提升基层治理效能。出台加强新时期社区治理创新《若干措施》，新建xx个“长者食堂·学堂”，实现社区全覆盖。持续深化“一线处置”网格化机制，列入教育部“数字中国”x号专题教学案例。三是强引领塑品牌，赋能高质量发展。推进科创走廊xx个党建示范点和五四路xx栋楼宇党建示范带建设，创新“党建+金融+科创”模式、软件园“e企先锋”数字党建平台和海丝中央法务区xx片区党建共同体，位居全国投资潜力百强区第xx位、全国创新百强区第xx位。四是抓队伍促提升，激发干事创业活力。提拔重用优秀干部xxx人次，晋升公务员职级、事业职员等级xxx人次。南街街道党工委获全国“人民满意的公务员集体”称号。
二、主要不足
一是统筹推进基层党建不够有力。二是党建引领网格化管理不够完善。三是特色党建品牌不够突出。原因：投入党建工作的精力不够多，抓压力传导不够有力，抓品牌创新不够重视。
三、下步打算
一是强化理论武装，打造xxx个榕学驿站，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。二是强化堡垒建设，深化红色领航工程和“达标创星”行动，加强新业态、新就业群体党建工作。三是强化品牌创建，建强一批开放式商圈党建阵地，打造元宇宙党建馆。四是强化正风肃纪，完善“一线处置”党风政风监督平台，巩固风清气正政治生态。

扛牢主责强根基聚力中心促发展
一、工作成效
一是聚焦主责主业抓党建。组织党的二十大等学习宣讲活动xxxx多场，用好“xx人家”等x处新思想实践基地，争创践行新思想示范区。xx次研究党建工作，推动xx项重点任务落实，提任晋升xx名优秀干部。二是聚焦基层治理抓党建。组建一长九员”网格队伍，创新科级干部担任小区第一书记工作机制。提升五事工作法”“家园事务服务中心”等治理模式，打造“银发助理”近邻党建特色名片。实现长者食堂社区全覆盖，集团化办学覆盖率居全市前列。三是聚焦中心工作抓党建。高水平建““设现代化国际城市核心区，获评xx省城市发展“十优”区。创建“xx之心”红色教育示范区，成立全市首个楼宇“两委”，打造xx数智港等载体。完成x个地块征收，xxx.xx亩土地顺利出让，上xx征迁获全市通报表扬，“三宝城”地标建筑动建。xxx名人才通过“配额制”认定，引进xx名教育人才，深化“党建+人才+N”工作法，高品质建设区“人才之家”。
二、主要不足
基层组织服务保障不到位，近邻党建工作不够深入，党建引领基层治理质量不高。原因分析：压力传导不够到位，党建工作研究不够深入，工作指导不够具体。
三、下步打算
一是拧紧责任。开展党建述职评议、书记领办项目等，进一步压实党建责任。二是固本强基。放大社区、两新党建品牌效应，争创城市基层党建新品牌，再招录xxx名党建专员。三是党建引领。擦亮“党员诚信店（企业）”品牌，实施楼宇党建标准化建设，再打造一批“立起来”产业园。完善“第一书记”制度，打造xx新城等全省示范社区，推广“五事工作法”x．x版，争创社会治理先进区。构建人力资源服务产业链，运营好区“人才之家”，全方位引进、培养、用好人才。
以高度的政治自觉推进基层党建高质量发展
一、工作成效
一是强化政治意识，扛牢主责主业。主持新思想工作小组会议xx次、中心组学习会xx场、常委会x次，赴基层开展专题调研xx场次，努力把学思践悟的成果转化为具体实践。二是强化担当意识，持续夯基固本。探索“三级党组织领办”模式，全区xxx个村集体经济收入均超xx万元。坚持“xxx”近邻党建工作体系，实施“小区党组织提质工程”，开展两新党建品牌项目化培育，推动城市基层治理精细化、精准化。三是强化精品意识，提升党建质效。实施“强堡垒、当先锋、提质效”专项行动，举办党务骨干“锤炼”工程系列培训，试点劳务派遣工发展党员工作。拍摄党员电教片《归》获得第十六届全国党员教育电视片观摩交流活动“特别奖作品”。深化环xx滨江党建示范带建设，持续丰富示范点形态。
二、主要不足
个别领域党建工作水平不高，个别社区、小区党组织书记作用发挥不明显，抓基层问题整改不够持续。主要原因：思考谋划不够细致，总结反思不够深刻，跟踪问效不够到位。
三、下步打算
一是提升政治站位，压紧压实党建责任。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，严格落实党建工作责任制，强化层层抓落实的党建工作格局。二是夯实基层基础，持续提升党建质效。深化“小区党组织提质工程”、基层党务干部“锤炼工程”，健全基层干部考核机制，进一步提振党员干部精气神。三是加强阵地建设，打响xx党建品牌。深化环xx党建示范带建设，坚持区域党建资源品牌化，持续创精品、树品牌、提质效。

xx以高质量党建赋能高质量发展争当建设现代化国际城市排头兵
一、工作成效
一是加强政治引领。坚持把迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，策划系列主题活动xx余场，开展宣讲xxx余场、轮训x.x万多人次。二是打造坚强堡垒。
有力应对“xxxx”疫情冲击，组织动员市、区两级xxxx名党员、干部下沉疫情防控一线。完善重点项目临时党支部等机制，深入推进“项目攻坚落实年”行动。拓展“红领福兴”两新组织党建示范带，打造“红领圆桌会”政企交流平台。三是提升组织能力。探索“支部领办+”模式，xxx个无物业小区推行标准化管理。xx个村集体经营性收入超xx万，增长xx%，乡村振兴热度排名全省首位。四是激发队伍活力。实施“干部能力提升年”行动，创新村（社区）书记“擂台比武”机制，提升党员干部抓党建促发展能力。建成投用市人才公园、区人才综合服务港，新引进各类高层次、高技能人才xxxx名。
二、主要不足
一是基层党组织战斗力不足。二是两新组织党组织建设薄弱。三是党建引领基层治理工作短板突出。原因：对党建长效机制建设缺乏系统思考和谋划推动，压力传导不够到位，统筹推进不够。
三、下步打算
一是拧紧责任链条。深化实施基层党建工作“亮晒比学”“三级书记”领办等工作机制，形成层层抓落实的工作合力。二是建强基层堡垒。实施基层党组织建设巩固提升行动，树牢精准选人用人鲜明导向。三是释放品牌效应。聚力打造“红色网格·x邻善治”“六联融合”“红领福兴”等特色党建品牌。四是护航发展大局。深化“项目指挥部+临时党支部”模式，打造“党建引领+网格化运行+中心工作”工作机制，实现党建赋能高质量发展。

党建引领铸魂提能以红色引擎驱动高质量发展
一、工作成效
一是讲政治履主责。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，相关做法成效在省级以上平台宣传。党员干部作风明显好转，推动全区多项经济指标同比有较大提升进位。二是抓基层固基础。首批评定xx个村（社区）五星级党组织，实施村财增收项目xx个，实现xx万元以上的村新增x个，罗星街道党校获评全市五星级党校。制作电教片获评市级奖项x部，我区荣获优秀组织奖。三是强治理优服务。划分小区及自然村网格xxx个、单位网格xxx个，动员xxxx名党员干部职工参与一线抗疫等重要任务，创新党群协商互助会等服务模式。xxxx年以来，全区xx余家企业累计捐资抗疫xxx余万元。四是精施策创特色。打造xx股份等x处新思想学习教育实践基地，两新组织党建特色被《组织人事报》《非公有制杂志》报道，xx股份、区检察院党建工作案例分别入选xx省新时代党建品牌、xx省新时代优秀案例。
二、主要不足
基层赋能减负工作不扎实，党建引领社会治理成效不明显，两新组织党建工作整体水平不高。原因：日常管理不到位，跟踪指导不到位，问责问效不到位。
三、下步打算
一是持续掀起党的二十大精神学思践悟热潮，培育一批有影响力和驱动力的“党建+”特色成果。二是积极打造党建引领乡村振兴示范点，确保xxxx年xx%村集体经济年经营性收入达到xx万元以上，加大村（社区）工作者关心关爱力度。三是推动社区、小区精品化建设，实施“红网先锋”行动，培育党代表“四个一”工作品牌，持续为民办实事办好事。四是实施“一街三带N组团”两新精品工程，进一步提升我区上市企业、新业态新就业群体、互联网、商圈等方面党建品质。

笃实创新抓党建红色领航开新局
一、工作成效
一是把政治建设作为首要任务。建成xx河口湿地习近平生态文明思想示范基地，挂牌设立市委党校分校，经常性研究解决党建工作中的重难点问题，一以贯之正风肃纪反腐。二是把引领发展作为鲜明导向。聚力发展要务，全面铺开“四夜”活动，引导党员干部一线建功，完成xxx项城市品质提升项目和xx个民生补短板项目，获评全省城市发展“十优区”。三是把组织建设作为基础工程。选派xxxx名党员干部一线锻炼，实施党建千分制考核和村干部领办项目制度，发动xxx个小区党支部、xxxx个微网格力量筑牢防控组织体系。四是把改革提质作为有效手段。实行乡镇领导班子驻镇制度，开发“乐聚力”平台更好发挥“吹哨报到”机制效能，开展“关爱暖新”工程，县域共青团基层组织改革成果等工作获团中央优秀评定。
二、主要不足
一是基层党组织服务发展大局能力还不足。二是农村党建基础保障还比较薄弱。三是党建引领基层治理作用发挥不扎实。原因：工作创新手段有所欠缺，深入调研不够主动，跟踪问效力度不够大。
三、下步打算
一是强化思想引领。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为主题主线，常态化推进党的创新理论武装。二是压实党建责任。聚焦基层党建主责主业，定期调研破解难题，健全绩效考核、行为规范等机制。三是补齐短板弱项。拓展村级示范点经验，实施党员干部素质能力提升工程，完善和创新农村发展党员制度。四是深化党建引领。提升党建引领网格化管理服务质效，探索数字党建新路径，加强新兴业态党的建设，打造“滨海两新党建示范带”。

党建引领聚合力擎旗奋进开新局
一、工作成效
一是聚焦政治统领，打通责任压力传导链。组织党的二十大精神学习宣传贯彻等活动，规范市领导挂钩联系党建联络点、党管意识形态等机制，完成上年度党建述职查摆等问题整改。二是聚焦功能增强，练好固本培元基本功。优化加强农村基层组织建设xx条措施，深化近邻党建，实现“两个覆盖”率提升，投入党建经费x.x亿元，强化基层党建保障。三是聚焦素质提升，打好队伍建设组合拳。优化蹲点调研、一线考核等机制，实施“圆梦xx”人才回归工程，建立工作预问责等机制，促进政治生态净化。四是聚焦##paidbegin##党建引领，把握加快发展主动权。通过组建“临时党委+临时党支部”等方式，有力促进疫情防控、产业壮大、城市建设、瓶颈突破，推动各项工作持续争先进位。
二、主要不足
一是基层党建责任落实存在薄弱环节；二是个别领域党建工作成效不明显；三是干部队伍作风顽疾尚未根治；四是党建特色亮点巩固推广用力不足。原因：一是压力传导出现减弱；二是精细指导有所放松；三是推动落实抓得不紧。*【更#多素材尽在@哒哒~@@&文库】
三、下步打算
一是坚定不移推动主体责任落实，健全分级协调、问责建议等落实机制；二是坚定不移建强基层战斗堡垒，统筹抓好农村、城市、“两新”等各领域党建工作；三是坚定不移深化干部队伍建设，用好一线考核等机制，加强重点领域监督；四是坚定不移培育党建特色亮点，同步培育新的亮点、推广现有亮点。

抓实“四个强化”全力夯基蓄势高质量打造“科教名城、产业强城、宜居新城”
一、工作成效【更~多素材@尽在^*哒哒文库#】
一是强化政治建设。带头研究部署党建工作、领办党建重点项目，带动建立基层支部联系点xxx个、解决问题xxxx个，带动各级党组织深入学习贯彻新思想。二是强化组织体系。完成全县基层阵地提升，建立“中心村党委”xx个，组建“两新”党支部xx个，覆盖企业xx家；牵头建设“小团队、细网格”治理体系x.x版本，创新“六个一批”选派机制，下沉干部xxxx名，成立党员突击队xx支，有力有效处置本土疫情。三是强化党建引领。上线“揭榜挂帅”平台，首批推出项目xxx个、岗位xx个，助力“科教名城”建设；选派xxx名企业服务专员担任党建指导员，完成xx家公司党建阵地提升，助力“产业强城”建设；成立村党组织领办合作社xx个，村财达到xx万元以上村超过xx%，助力“宜居新城”建设。四是强化一线攻坚。在一线建立临时党组织xxx个，常态化选派xxx名干部到汽车城指挥部等一线锤炼本领，全年提拔使用或晋升职级优秀干部xxx人。
二、主要不足
一是基层党组织党建引领不够有力；二是党员教育培训不够到位；三是党建创新成效和精品项目不多；四是村级干部队伍存在薄弱环节。原因：压力传导不到位；深入研究不到位；日常督促不到位。
三、下步打算
一是以党的政治建设为统领，引导基层党组织和广大党员干部学习宣传贯彻党的二十大精神。二是以严密党的组织体系为支撑，强化各领域党的建设；三是以密切联系群众为宗旨，深入实施“党建民心工程”，集中解决群众急难愁盼问题；四是以保障高质量发展为着力点，提升党组织引领乡村振兴、项目建设效能。

党建引领山海聚力加快建设现代化国际城市坚强北翼
一、工作成效
一是把政治责任转化为行动自觉。组建“五色”宣讲团，开展党的二十大主题宣讲近xxxx场，受众xx万人次。创新农村党员“xxx”管理办法。打造同心等xx个星级村，位列全市第二。深化“三比三看”一线量化考评机制，开展县直部门“反向测评”和蹲点调研。二是把党建活力转化为发展动力。实施“党建赋能、振兴深蓝”x+x专项行动，举办全省乡村振兴xx观摩研讨会，获评全国乡村振兴百强县。创新两新党建“六个一遍”制度，发挥“海上党委”作用，渔业产值保持全国第一。实施“凤引计划”“凤雏计划”，举办xxxx数字中国创新大赛数字海渔赛题成果发布路演。三是把组织优势转化为治理优势。筑牢xxxx个红色网格，疫情防控资源互助共享模式得到央视报道。探索“红色沁润”模式，得到省委领导批示肯定。精心打造“一‘x’有你”党建小屋等特色展馆，举办鱼丸节等系列活动。
二、主要不足
一是党建引领乡村振兴质效不高。二是村级后备干部队伍建设不足。三是红色资源的效用偏低。原因：一是党建工作压力传导不足。二是深入一线下沉指导不够细致。三是干部作风建设长抓深抓不够。
三、下步打算
一是耕好党建“责任田”。持续压实责任体系、建强基层堡垒、擦亮特色工作，将党建工作责任压得更实。二是奏好发展“主旋律”。强化“党支部+指挥部”“两新+龙头”“乡村+人才”“督查+考核”四大模式，将党建与发展融得更紧。三是当好群众“代言人”。坚持以高质量党建引领乡村振兴、基层治理和民生发展，将党建与民生贴得更近。

突出大抓基层汇聚发展合力
一、工作成效
一是突出政治建设。带头深入乡村、企业、项目现场宣讲党的二十大精神xxxx余场次，打造现场教学点xx个、市级党性教育现场教学示范路线x条。二是突出党建引领。深化无疫村（社区）创建，推进“万名干部下基层”，提振干事创业精气神，我县获评国家农村产业融合发展示范县，连续五年荣获全省县域经济发展“十佳”县称号，建筑业总产值保持全省第一。三是突出机制创新。率先推行县乡村三级书记抓乡村振兴责任清单制度，深化村级事务服务清单制度，健全“亮晒比学”机制，六成以上的村集体经济收入超过xx万元，xx个村获评市级乡村振兴四星级以上村。四是突出典型示范。深化达标创星活动，三星级以上村（社区）党组织占比xx.x%。推动xxxx名在职党员开展“双报到”。
二、主要不足
一是部分领域党建工作不扎实；二是党建工作亮点不突出；三是部分农村党组织建设相对薄弱。原因：一是抓党建工作创新不足；二是党建工作压力传导不到位；三是督导检查问效不够严实。
三、下步打算
一是压实党建工作责任，深化党建工作清单制，完善领导班子和领导干部考核评价体系。二是增强基层组织活力，深化“两个清单”制度，推动各领域党建齐头并进、有机融合。三是强化基层网格管理，创建党建引领基层治理示范小区，提升城乡基层治理和服务水平。四是锻造先锋引领队伍，加强党员管理、一线考察，为加快建设幸福新x清汇聚党员干部人才强大合力。

高质量党建引领现代化美丽海湾城
一、工作成效
一是在落实责任上发力。认真履行第一责任，带头赴一线宣讲党的二十大精神，组织党员干部开展学习研讨活动xx场。开展x轮“基层党建体检”督查。二是在党建引领发展上发力。xx个项目指挥部成立临时党支部，组建党员攻坚队，助推xx湾围填海等一批重大项目提速建设，全市“亮晒比学”考评第x名，一季度“五个一批”全省第x名。开展xx个“支部领办合作社”试点，收入xx万元以上村比增xx%。三是在转变作风上发力。实行“基本报酬+年终绩效+集体经济创收奖”的差异化管理制度。组织xxx名干部“组团式”下村锻炼。四是在强基固本上发力。培育五星级村（社区）党组织xx个。xx分别获评全国、全省乡村治理示范村、示范乡镇。xx等新时代党性教学点投入使用。
二、主要不足
一是部分村干部先锋模范能力不足。二是村级集体经济发展动能不足。三是农村基层党组织后备力量储备不足。原因：党建指导的力度、深挖问题的意识不强，未能深层次破解难点工作。
三、下步打算
一是在落实责任上用劲，抓好各领域党建攻坚，推动党的建设全面过硬。二是在提升质效上用劲，推进软弱涣散村级党组织整顿、农村基础设施投入、村级集体经济发展等，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。三是在推动发展上用劲，实现基层党建与中心工作一体发展，激发党员干部创造活力和干事激情，全面推进现代化美丽海湾城市建设。

“红色党建”引领“绿色发展”
一、工作成效
一是强化政治引领，凝聚发展合力。全面学习宣传贯彻党的二十大精神，县委专题研究党建工作xx次，实施基层党建“整乡推进、整县提升”五大工程。开展“转作风、强服务、办实事、促发展”行动，推进扫黑除恶打伞破网行动。二是坚持整体推进，提升党建效能。开展村（社区）“两委”换届“回头看”，推行党员教育培训“六个一”机制、党建引领“服务队+工作组+合作社”工作机制、“x+x+N”人才政策体系、城市基层党建“双报到双融入”机制，串联xx个两新组织打造示范带。三是突出创新提质，服务中心大局。建立党员干部职工到居住小区报到参与志愿服务等基层治理机制，推进xx个中心村党委建设和xx个党组织领办合作社试点项目，实现xx%村集体收入超xx万元、xx%村超xx万元。打造大xx沿线“党建+人才”双融合示范点xx个、乡村振兴“六个一”项目xxx个。
二、主要不足
一是党建整体推进提升工作不扎实。二是基层党组织政治引领作用不强。三是基层组织“造血”功能不足。原因：一是统筹推进不够有力。二是监督问效不够经常。三是破解难题不够彻底。
三、下步打算
以建设现代化绿色发展先行区为总目标，以“三示范三跨越”为总路径，推动党建工作提质增效。一是聚焦重点任务，把牢党建方向，全方位推动永泰县高质量绿色发展超越。二是建强基层组织，提升治理效能，推动基层党建“整乡推进、整县提升”示范县建设。三是坚持从严治党，筑牢政治根基，营造风清气正的基层政治生态。

坚持以高质量基层党建聚力增效
一、工作成效
一是强政治引领。带头宣讲党的二十大精神，带动深入联系点xxx余次，指导解决问题xxx余个，排查化解网络舆情xxx余条。二是强基层基础。深化“xxx”基层党建提升行动，成立区教育系统党委，升格党组织xx个、撤销x个。成立x个党组织领办合作社，组建x个“中心村党委”，选派xx名党建工作指导员走访企业xxx余次，落实各类资金补助约x.x亿元。
三是强精品塑造。优化网格管理，发动党员干部参与疫情防控x.x万人次，基层党建经验做法在央媒省媒刊载xx次，入选xx省新时代党建品牌、优秀案例各x个，园区标准研制专项获全省第x名，国家级专家服务基地获评优秀。
二、主要不足
一是基层组织建设质量不高，二是村级集体经济发展缺少办法，三是党员先锋模范作用发挥不够。原因：一是尚未形成快速提升工作成效的系统思路，二是重点工作部署没有层层传导压力，三是难点工作创新突破成效不足。
三、下步打算
一是压实“三个责任”，落实基层党建政治责任，抓牢基层党组织主体责任，压实基层党组织书记第一责任，让党建基础更加持久稳固。二是提升“三个特色”，建强双核多元党建体系，提升党建示范带辐射带动作用，拓展“高新红”党建平台，提升共联共建、楼宇党建、数字党建特色，让党建质量更加融合生动。三是突出“三个创新”，探索、优化、夯实“互联网+宣讲”、党管人才、党员网格化管理等机制，让党建工作更加赋能增效。

凝心铸魂强根基务实笃行促发展
一、工作成效
一是凝心聚魂筑根基。深入开展党的二十大精神进园区、企业、车间、工地、市场商圈、商务楼宇“六进”活动。二是强化指导扩覆盖。持续开展“两个覆盖”集中组建攻坚行动，全年新组建两新组织党组织xxx家。建设集“政治、服务、孵化、辐射”功能于一体的市两新组织党群活动服务中心。三是凝聚合力抓落实。新增交通、邮政两个部门作为两新工委成员单位，建设“温暖驿站”xxx个。四是创新载体强效应。承办xxxx年“数字党建”高峰论坛，数字党建和园区党建案例获评“xxxx年度百个两新党建创新案例”。党建示范带、品牌单位创建工作取得新成效，xxxx年评选xx家党员诚信示范店（企业）。五是精准施策促发展。成立“两新党建引领队”，推动党员领导干部兼任非公企业党建工作指导员，解决企业痛点、难点问题xxxx个。
二、主要不足
一是党建工作机制不完善。二是党组织作用发挥不明显。三是党建工作手段创新不够。四是新业态新就业群体党建工作质量不高。原因：督促指导力度不够大，统筹兼顾能力有待提高，对新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题研究不深，破解难题的思路不够宽。
三、下步打算
一是以政治引领树立导向。做好两新组织党员集中轮训工作，确保将两新组织党组织书记全部轮训一遍。二是以组织引领提升覆盖。聚焦园区楼宇、商圈市场，组织开展“两个覆盖”回头看。三是以服务引领推动发展。发挥“好年华聚xx”品牌优势，提升“两新党建引领队”服务水平。四是以品牌引领促进规范。实施“一企一品牌”党建专项行动，打造一批典型案例，赋予“数字党建”更高提升。五是以机制引领压实责任。进一步健全两新工委运行机制，构建“上下贯通、各方联动、齐抓共管”的工作格局。

在“新、活、实”上下功夫推动机关党建工作高质量发展
一、工作成效
一是突出政治引领，筑牢思想之“魂”。围绕学习宣传贯彻党的二十大精神等，开展各种学习交流研讨等xxxx场。深化创建模范机关，开展对党忠诚教育，制定创建模范机关
先进单位考评办法。二是聚焦发展大局，夯实服务之“志”。成立重点项目临时党支部xxx个，市直机关工委成建制下沉王庄街道参与疫情防控工作，开展走访慰问疫情防控、重点项目一线党员xxx人。三是抓基层打基础，锻造战斗之“基”。完成撤销xx个市直系统党委、对xxx个机关党组织进行优化调整。新授优秀党建品牌xx个、优秀党员活动场所xx个、党建文化长廊xx个。四是压紧压实责任，凝聚党建之“力”。梳理xxx家市直单位党建问题xxx条；牵头开展xx家市直单位党组（党委）全面从严治党主体责任落实情况检查。
二、主要不足
一是机关党建主体责任落实不够到位。二是党员干部思想理论学习实效性、针对性不够强。三是机关党建与业务融合发展不够紧密。四是基层党组织规范化建设仍存在薄弱点。产生原因：思想认识不够到位，分类指导不够到位，敢抓敢管不够到位。
三、下步打算
一是突出一条主线。精心组织开展多样化、全覆盖学习宣传贯彻党的二十大精神。二是确立“三个走前头”目标。锚定（走在全省机关工委系统前头、走在全国设区市工委前头、部分领域工作走在全国工委系统前头）目标定位。三是力抓重点任务落实。按照中央和省委、市委部署精心开展主题教育，扎实开展创建模范机关先进单位考评。四是压紧压实党建责任。深化实施机关党建工作“三级联述联评”。适时举办机关党建专题培训班。

深化学校党建引领立德树人
一、工作成效
一是深入学习宣传党的二十大精神，开展思想政治建设。深入各基层学校开展党的二十大精神宣讲，规划建设xx外国语学校新思想现场教学基地。二是贯彻落实党组织领导的校长负责制。落实xx所市属学校按党组织领导的校长负责制配置领导班子，举办中小学领导干部办学治校能力专题研训班。三是提升民办院校党建工作水平。促进民办院校在保障党建经费、配备党务工作队伍、加强党员教育培训等方面明显提升。四是强化党建融合引领中心工作。深化“一校一品”党建特色，xx省新时代党建优秀案例中，全省xx个中小学党建入选案例我市中小学占x个。五是持续推进全面从严治党。对教师招聘、采购招标等关键环节严肃党纪监督，完成课后服务等x项“点题整治”任务。《xx市多措并举，保障学员家长合法权益》案例入选全国“双减”工作优秀案例。
二、主要不足
中小学党组织领导的校长负责制运行机制还不成熟；基层党建工作形式载体创新不足；党建引领学校办学质量提升方面还有短板；党员教育管理还不够严格。主要原因：对教育行业党建工作的思考、探索的积累沉淀不够，党建与业务对接融合还有欠缺。
三、下步打算
一是持续加强党的二十大精神和新思想学习。分类分层次举办党的二十大精神专题研训班，推进党的二十大精神“三进”。二是持续落实党组织领导的校长负责制。加紧出台我市工作方案，年内力争xx%的中小学校建立党组织领导的校长负责制。三是持续深化党建融合引领。拓展党建“一校一品”，促进“一校多品”。四是持续推进全面从严治党。管紧师德师风，规范从教行为，办好人民满意教育。

坚持固本强基致力守正创新
一、工作成效
一是聚焦主责主业勇担当。召开工委成员单位联席会议等x场，解决重难点问题x个。深入基层宣讲党的二十大精神等x次。受邀在全国老干部局长培训班上作经验交流。二是聚焦政治建设强引领。组织老干部开展党的二十大精神宣讲会、微党课等活动近xxx场，开展xx等系列活动，引领老干部坚决做到“两个维护”。三是聚焦机制建设夯基础。出台工委四项运行机制。xx个离退休干部党支部获评第三批省级示范党支部，位居全省第一。举办xx期红色大讲坛，受众近x.x万人次。四是聚焦引领服务献余热。组织离退休干部建言xxx多条。推动全市xxxx名老党员担当小区党支部书记、委员，建立xxx个社区离退休干部党员党建工作室，协助解决居民群众急难愁盼问题xxx多个。引领近xxxx名老党员坚守“疫”线。
二、主要不足
一是党建阵地建设成效不显；二是银发人才建设不够有力；三是示范带动作用发挥不够。原因：统筹兼顾不够全面，工作紧迫意识不强，工作推动持续力不够。
三、下步打算
一是紧扣一条主线：深入学习宣传贯彻党的二十大精神。切实把党的二十大精神转化为对标对表、推动工作的有力举措。二是落实两份文件：中办发〔xxxx〕xx号和x委党建〔xxxx〕x号精神。细化加强新时代离退休干部党建工作的务实举措，以党建引领新时代老干部工作高质量发展。三是提升三项重点工作：离退休干部政治建设、党组织建设和作用发挥。以平台阵地建设强化政治引领，以示范创建带动组织建设，以银发人才建设推动作用发挥。

聚焦党建促发展夯实基础谋创新
一、工作成效
一是聚焦党建引领、突出政治领航。带头深入学习宣传贯彻党的二十大精神，培训覆盖全系统xxx个党组织负责人。激励企业主动融入“党建引领”“万名干部下基层”等行动，和建设六个城、打响五大国际品牌、实施九大专项行动中，所出资企业资产总额比增xx%。二是聚焦党建驱动、突出示范带动。完善以“xxx食住行”民生服务保障为主线的“点片线”近邻党建体系，组织开展志愿服务活动xxxx余场，x万余人次参与下沉抗疫。党建引领实施乡村振兴项目xx个，完成总投资xx亿元。建强国资国企改革指挥部临时党支部，打赢国企改革三年行动“收官之战”。三是聚焦党建责任、突出大抓基层。四星、五星级支部比例达xx%。成立x个“党员创新工作室”，打造企业政治生活馆xx个，开展“项目挂帅”xxx个。出台加强经营投资、资产租赁管理和风险管控等xx份文件，开展合规管理提升活动。
二、主要不足
一是党建主体责任不够夯实。二是基层党建工作基础较薄弱。三是国企党建工作还缺少亮点。原因：对党建工作的理解不够深入，抓基层党建标准化工作力度不够，工作创新提升意识不够强。
三、下步打算
一是聚焦“压实责任”，落实基层党建责任。深化党建工作清单机制，推动企业党建与生产经营深度融合。二是聚焦“提升能力”，强化干部履职水平。结合一线考察干部，建立科学的党务干部管理制度。三是聚焦“品牌质效”，谋划创新驱动发展。围绕发展大局、聚焦民生领域，以党建品牌效应驱动国有企业赶超发展。

突出党建引领聚焦主责主业
一、工作成效
一是加强思想政治建设。搭建“榕医汇”发展论谈交流平台，举办全市卫健系统发展创新大赛，统筹推进疫情防控和经济社会发展。二是巩固基层组织建设。新增“党建文化示范长廊”x个、“优秀党建品牌”x个、“优秀党员活动场所”x个；市卫健委获评全国老龄工作先进集体。三是强化党风廉政建设。紧扣群众看病就医“急难愁盼”问题，深入开展“点题整治”工作，xx家二级以上医院实现检查检验结果互联互通互认，无“红包”医院创建活动在全市二级以上公立医院全覆盖。四是推动党建和业务深度融合。全系统投入x.x万人，有力有效处置了多起外地输入关联疫情和本土疫情。创新设立海峡奥体、xx体育馆城市中心发热门诊，多措并举，全力提升医疗救治水平。
二、主要不足
一是党员学习教育质量不高。二是党建引领医院高质量发展的体制机制不够完善。三是党支部书记、科室负责人“双带头人”培养力度不够。四是市属医院领导岗位空缺问题仍未妥善解决。原因：主动谋划创新意识不强，对党建引领我市卫生健康事业改革发展总体部署研究不够透彻。
三、下步打算
一是加强学习教育，强化理论武装。紧密结合工作实际，研究推动学习成果转化为务实有效的工作思路、办法举措和具体行动。二是发挥“头雁效应”，谋求工作突破。坚持
以上率下，配齐配强医院领导班子，加快补齐医疗卫生短板。三是提高政治站位，推动党建和业务工作深度融合。大力推进深化集成医改，积极推进我市卫生健康事业“十四五”规划和xxxx年各项重点任务的落实。

以高质量党建引领一流应用型大学建设
一、工作成效
一是强化主体责任落实。紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神，严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习领会习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，作出加快建设一流应用型大学的x个《决定》。深入实施“三提三效”行动，组织开展校内巡察，全面从严治党各项工作向纵深推进。二是筑牢立德树人根基。深化“一中心两翼三创”党建工作模式，织密“四位一体”组织体系。强化基层党建“四化”建设，新增x个全国样板支部培育单位，xx个“双创”培育单位通过验收。获省高校党务干部职业能力大赛本科组第三名、省高校基层党建优秀成果x项，主讲的示范微党课在光明网、新华网等主流媒体直播。三是汇聚融合发展动能。全力落实省市支持学校加快发展的若干措施，构建“一三四五五六”发展战略体系，学校被列为xx省“三全育人”综合改革试点建设高校、“一流应用型建设高校”，思政教育创新入选国家治理创新经验典型案例。新增国家级科研项目xx项，到校科研经费同比增长xx.x%。深化综合改革，着力打造“能上能下、能高能低、能进能出”的活力x院。
二、主要不足
一是党建引领作用发挥还不够充分。二是党建典型辐射带动还不够凸显。三是基层党组织组织力还不够强。原因：抓基层党建工作顶层设计还不够系统、抓基层党建工作指导精准度还不够高、抓党员干部队伍建设创新点还不够多。
三、下步打算
围绕召开学校第三次党代会，深入落实“一三四五五六”发展战略体系，全面推进一流应用型大学建设。一是以党的政治建设为统领，加强党的全面领导。二是压实“两个责任”，合力夯实基层党建基础。三是强化服务中心大局，做好深度融合文章。

筑牢堡垒见实效建强阵地促提升
一、工作成效
一是抓实政治建设，提升政治“三力”。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，撰写文章发表并开展理论宣讲，形成“纵横结合理论学习机制”，压实意识形态工作责任，贯彻落实党委领导下的校长负责制。二是抓准深度融合，引领高质量发展。以优秀等级通过全国“双高校”中期绩效评价，与xx大学团队合作推进“两中心一基地”和x个重点专业共建。学生荣获首届世界职业院校技能大赛银奖、全国青年岗位能手，蛋雕作品入选庆祝党的二十大“奋进新时代”主题成就展。三是抓强基层基础，筑牢育人堡垒。健全党建责任体系，开展“结对共建聚力发展”专项活动。x个样板支部、标杆院系通过国家级、省级验收，新增x个全国党建工作样板支部。分别在全省高校党建工作推进会、高职院校党建引领高质量发展座谈会上作交流发言。四是抓好创新创优，选树典型案例。打造“一系一品”，多个党建工作案例被人民网、新华社客户端、学习强国等媒体报道。五是抓严管党治党，优化政治生态。深入部署推进全面从严治党工作，加强自查自纠和督促整改。实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，为师生办实事办好事。
二、主要不足
抓党建促发展举措办法不够多，部分基层党组织党建工作质量不高，党建与业务深度融合的载体不多，党建引领师德师风建设工作还有短板。原因：理论研究不够深，责任落实不够紧，工作抓手不够多，工作合力不够强。
三、下步打算
立足学深悟透，学习贯彻党的二十大精神；立足夯实基础，全面提升党建质量和水平；立足党建引领，推动党建与业务深度融合；立足同频共振，推动师德师风建设见实效；立足标本兼治，推进管党治党走深走实。

强化党建引领筑牢发展根基
一、工作成效
一是筑牢“主阵地”，用党的创新理论铸魂育人。开展中国共产党人的精神谱系xx篇章融入思政课教改和“追寻总书记的足迹”体验式教改，劳动教育项目获全国高校思政优秀案例三等奖。二是开展“领航行动”，织密建强基层组织体系。x个省级党建标杆院系、样板支部通过验收，x个支部获评省级离退休干部示范党支部。获省高校党支部“立项活动”一等奖x项、二等奖x项，居全省高职院校第一；x个党建案例被《中国教育报》刊载。三是注入“红色动能”，为高质量发展蓄势赋能。将组织优势、党员模范转化为推进中心工作的坚强保障，教育教学取得新突破，新增省教学成果奖x项，居全省高职高专第二；服务xx发展取得新成绩，幼教集团获评省级示范性职教集团，建成全省首个x剧数字博物馆。四是坚持“严的基调”，营造持久风清气正校园。强化重点监督，开展家风家训家规、廉洁系列活动，微视频《染》获市二等奖。
二、主要不足
一是党建融入中心工作程度不高；二是基层政治把关作用发挥不够；三是基层党建工作载体创新不足。主要原因：一是党建工作责任制执行不力；二是党建工作站位谋划不高；三是党建工作创新意识不强。
三、下步打算
一是以更严的要求落实党建责任，强化对二级党组织的责任考核，提升党建工作质效；二是以更大的力度夯实基层组织，提升党务干部履职能力；三是以更高的标准提升党建质量，强化党员模范作用发挥；四是以更实的举措破解工作难题，持续加大工作保障，使基层党建工作更富成效、更具活力。
##paidend##
