2023年工作总结和2024年工作思路汇编
（2篇）
目 录
1.县政务服务办公室2023年工作总结和2024年工作思路
2.乡2023年工作总结和2024年工作思路12

县政务服务办公室2023年工作总结和2024年工作思路
2023年以来，县政务服务办紧紧围绕县委“14361”战略，深入推进营商环境改革优化提升“一号改革工程”，盯重点、破难点、创亮点，加快推动便捷服务向增值服务全面升级，进一步打响“越满意·融服务”政务服务品牌，助力政务环境大优化大提升，为加快“小县六大”再深化“六个先行”争示范贡献政务力量。1-9月，全县共办理政务服务事项XX万件，其中2.0办理XX万件，依申请政务服务事项高质量“一网通办”率94.51%，政务服务“好差评”好评率99.92%；全县公共资源交易中心完成工程建设项目、政府采购、国有（集体）产权、土地（矿产）资源交易493项（宗），成交额XX亿元，增收节资XX亿元。申报的科技创新全链条增值服务获评全国第四届政务服务软实力·“小切口”改革优秀实践案例。推动政务服务下沉助力公共服务均等化的做法获市委温书记批示肯定。创新实施“跑起来”审批代办制工作获王县长批示肯定，入选市级“微改革”项目库。
一、强化改革攻坚，推动政务服务迭代升级。突出需求导向，把提升政务服务能力作为优化营商环境的关键抓手。一是扎实推进政务环境专项小组工作。对标省市营商环境“一号改革工程”2023年工作要点，牵头抓好政务环境领域改革攻坚工作，建立健全月度例会、创优竞比等推进机制，6月21日召开全县政务环境专项小组工作会议，对各责任单位改革任务进行部署落实，确保各项改革重点任务落地。二是盯牢关键晾晒指标。建立周通报、月分析机制，会同大数据管理中心定期召开落后指标分析会，强化督促整改和向上对接，进一步压实事项部门的主体责任。半年度成功实现晾晒指标转红为绿，第三季度持续绿色，预测全省前五，全市第一。三是强化进驻窗口考评。结合“好差评”评价机制，建设统一的政务服务数字化考评系统，对26个进驻窗口的工作纪律、现场管理、业务规范、综合工作等开展量化考评，考评结果定期反馈派驻单位，变“定性考”为“量化评”。四是打造文旅融合政务大厅。在政务大厅建设“棕榈共享空间”，提升增值服务设施，全力打造有文化味、有XX辨识度的政务综合体。
##paidbegin##二、聚焦增值服务，推动政府服务力提升。坚持整体政府理念，加快便捷服务向增值服务全面升级，不断提升政府服务力。一是全力推进“增值式”政务服务改革。对标省“五个一”、市“11558”工作体系，出台《XX县全面推行“增值式”政务服务改革实施方案》，构建增值服务“5510”工作体系，高标准建好用好企业综合服务中心，牵头抓好五大服务为特色的十大增值式改革项目，努力跑出增值服务改革的加速度。8月25日，全市“增值式”政务服务改革现场会在XX召开。二是深化“跑起来”审批代办制。牵头构建“1233”工作体系，在企服中心、高新园区设立“跑起来”代办专区，为产业投资项目提供“一条龙”审批代办服务，助推重点项目早落地、早投产，真正实现“服务跟着项目转，代办跟着项目跑”，相关做法在人民网专题报道。2020年8月-2023年10月17日共受理代办项目644件，项目总投资额度达到XX亿元，代办项目100%受理，企业满意率达到100%。今年1-9月已为64个产业基本建设项目提供审批代办服务，其中16个为县重大产业投资项目；我办联合评审项目个，组织联合验收项目12个，联合踏勘项目51个。三是全面推行错时延时服务机制。进一步规范县乡政务大厅服务模式，全面梳理周末服务清单，常态化开展周六、午间不打烊等延时错时服务，实现12个镇街便民服务中心24小时自助服务区全覆盖，解决“上班时间没空办、下班时间没处办”的问题，让群众享受更多家门口的优质服务。自周六服务实施以来，县乡两级共办理4432件。
三、突出易办好办，推动政务服务延伸下沉。持续优化“15分钟政务服务圈”，建强乡村便民服务体系，推动更多服务事项落地惠民。一是探索多元化便民服务机制。加快构建“县乡一体、部门协作、政银企社联动”机制，实现全县26个农商银行、12个邮政网点130个事项联动可办。5月9日召开全县“优化营商环境、延伸服务触角”工作推进会，推动电力延伸入驻镇街便民服务中心，有效解决了供电网点少、群众反复跑的问题。二是建强片区服务示范点。以未来乡村公共服务城市化专项行动为契机，重点建设下岩贝-金山上、梅棠雅集等政务服务片区联办点，一体打造双梅智慧化便民服务综合体，片区化推动公共服务优质共享。三是推动政务服务下沉。借助“乡理乡亲”集市，推动政务服务延伸下沉，指导回山、儒岙等试点乡镇打造“1435”服务体系，将政务服务窗口通过“乡理乡亲”服务集市前移到边、下沉到底，梳理整合证明证照、缴费充值等4类高频事项47项，组建55人政务服务下沉小分队和19人县级专家指导组，通过现场办、上门办、预约办开展精准服务，切实解决农村群众办事“多头跑、重复跑、多次跑”等问题，相关做法在新华网专题报道。
四、补齐问题短板，推动中介服务考准考实。坚持问题导向，紧扣中介服务管理的薄弱环节，加强信用监管和全过程考核，形成事前管备案、事中管评价、事后管惩戒的工作闭环。一是强化备案管理。专门赴桐庐县考察学习，细化完善《XX县政府（国有企业）投资项目中介管理细则》，在全市率先改造升级中介超市XX平台，全面推行政府投资项目中介服务委托备案制，目前中介优选系统已进入测试运行阶段。二是优化考评机制。实行“一项目一承诺一评价”，通过分类排名、动态管理，对评价优秀、排名靠前的中介机构优选推荐，对纳入负面清单管理的及时移出平台，实现好中选优、劣者出局。三是压实部门责任。压实行业主管部门的主体责任，做到“一事项一考核细则”，强化部门监管职责，倒逼中介机构规范管理。
五、落实闭环管理，推动招标投标规范有序。以招投标领域专项整治为重点，紧扣制度规范、管理规范，确保标前服务、标中管理两手抓、两手硬。一是稳妥推进“评定分离”试点工作。根据全市试点工作部署，积极稳妥推进试点工作，专程赴嘉善县考察学习，拟定我县操作细则，9月28日召开全县“评定分离”试点工作征求意见会。二是完成不见面远程异地评标。远程异地评标系统9月24日正式投入使用，开展跨区域多点在线评标，实现了评标场地共享、便捷评标，进一步降低了招标人成本。目前沙溪镇农民集中居住区建设项目（施工监理）已开展远程异地评标。三是开展重点领域专项整治。围绕省市专项整治工作，集中抓好全县工程建设项目招投标领域突出问题专项整治工作，明确各部门整治责任，确保整治取得实效。同时，探索建立多跨部门联合会商机制，与公安、审计、纪检等部门加强案件线索移送、查办的沟通协作，进一步形成监管合力。1-9月，累计排查依法必须招标项目115个，发现并移交违法违规线索5起，协助审计、公安等部门做好专项审计调查和工程建设项目立案调查工作。
六、坚持抓人促事，推动政务队伍担当有为。以“五张清单”为抓手，坚持党建引领提升政务服务质效，推动党建工作与业务工作深度融合。一是抓好意识形态工作。以学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步落实全面从严治党主体责任，压紧压实意识形态主体责任，盯牢思想、网络、管理等重点领域，牢牢把握舆论的主动权。二是建立党委班子联系进驻窗口制度。坚持管理服务一起抓，推动班子领衔破难、服务窗口，不断提升窗口单位效能。三是打造“融服务”系列党建品牌。结合清廉单元示范标杆建设，建设以“越满意·融服务”为主题的党建展陈馆，集中展示近年来政务服务领域的党建工作成果。9月1日，主办“政银助力共富、产业振兴乡村”主题推介会，探索构建“146”片区化党建联建模式，助力下岩贝·金山上片区各村增收35万元。四是组建“破难争先”重点工作专班。突出实绩导向，围绕问题、任务两张清单抓攻坚、争一流，切实提高政务干部一线解决问题的能力。五是开设“天姥馨大讲堂”。进一步完善县乡村三级联动的常态化培训机制，切实增强政务干部、窗口人员、审批代办三支队伍的业务水平，助力营商环境优化提升，1-9月已开展15期业务宣讲活动。
2024年工作思路
2024年，县政务服务办坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省、市、县营商环境优化提升“一号改革工程”决策部署，找准主跑道，跑出加速度，抓重点、破难点、创亮点，纵深推进政务服务增值化改革，着力构建线上线下融合的增值服务体系，进一步打响“越满意、融服务”党建品牌，推动政务服务各项工作迭代升级。
一、坚持系统集成，深化政务服务增值增效。一是开展增值化改革2.0提质提效行动。紧紧围绕增值服务和招标投标两个关键环节，加快推进政务服务增值化改革，制订出台“双提升、双规范”三年行动计划，以“提速度、提效能”为目标，全面优化提升政务服务水平，高标准运行企业综合服务中心，努力构建服务方式更优、服务体系更好、服务效率更高的政务服务模式。以“制度规范、管理规范”为要求，坚持标前服务、标中管理、标后监管一起抓，确保招标投标全程规范有序。二是抓好企业服务中心规范化运作。高效承接省市政务服务增值化改革各项改革任务，高标准抓好企业服务中心建设，健全线上线下企业服务中心协同机制，梳理完善涉企增值服务清单，推进“民营经济32条”落地见效，打造更多有XX辨识度的“一类事”服务场景应用。三是拓展实施远程异地评审。深入实践“互联网+公共资源交易”，进一步优化“不见面开标+远程异地评标”体系，提高远程异地评审系统应用率。拓展政采云平台可视化远程开评标系统，加快评审区“软硬件”功能搭建，实现跨区域互联互通、优势互补、资源共享，推进政府采购远程异评地评审。
二、坚持问题导向，助力项目建设提速提效。一是扎实推进中介服务“一网统管”改革。坚持问题导向，以中介集成改革为契机，从优化中介机构考评机制入手，构建“一网统管”的XX中介优选管理系统，实现线上线下一体化考评，形成事前管备案、事中管评价、事后管惩戒的全过程闭环，努力打造有XX辨识度的中介服务考评机制，着力破解长期以来“考评两张皮、结果难运用”的问题。二是深化“跑起来”审批代办制。深化“1233”工作体系，进一步拓展线上代办功能，为产业投资项目提供“一条龙”审批代办服务，助推重点项目早落地、早投产，真正实现“服务跟着项目转，代办跟着项目跑”。三是优化联审联办工作。进一步优化联合评审、联合踏勘、联合验收等联审联办机制，统一开发项目联审联办管理系统，更新项目专家库，助推我县重点项目建设。
三、坚持服务创新，打造高效增值政务环境。一是探索推行“家政联动”政务直通车。针对农村“老弱病残”等特殊群体，探索推行“家政联动”政务直通车制度，做到需求一键呼叫、服务动态提醒、事项分类办理，有效破解信息不对称、办事盲目跑，一事跑多次的难题，推动政务服务下沉从政府供给侧”向群众“需求侧”转变，让农村群众享受更多家门口的增值服务。二是提升县乡两级政务大厅现场管理。结合全省示范政务服务中心争创，进一步规范完善县乡政务大厅延时错时服务机制，迭代升级24小时自助区，持续推动政务服务延伸下沉，让广大群众在家门口就能享受更多的增值服务。三是优化数字化考评系统。全面运用窗口数字化考评系统，抓实抓细进驻窗口及工作人员考评，开展“满意窗口”和“政务之星”评比活动，提高窗口考评公平性、科学性、合理性，促进窗口服务水平有效提升。
四、坚持规范高效，营造公平竞争市场环境。一是切实规范招投投标现场管理。出台《XX县开标评标现场管理办法（试行）》，切实加强开评标现场的监督管理，强化评标专家的考核，加强招标文件示范文本应用，加大问题线索移送，实现招标投标工作环境规范、流程规范、制度规范。二是升级改造数字招标系统。深入系统对接完善，强化交易系统市县集成融合，实现全县依法必须招标的工程建设项目市县一体化数字招投标，有效降低交易成本，提高交易效率，优化营商环境。三是优化改版公共资源交易平台。根据政府信息公开等要求及我县公共资源交易工作实际，坚持问题导向，重新分析梳理“公共资源交易平台”，进一步完善平台版面及栏目信息，优化我县公共资源交易“信息总门户”，为各级各类公共资源交易主体提供更加优越的基础服务。四是稳步推进“评定分离”试点工作。扎实推进工程建设项目“评定分离”工作，为招标人选择优质企业提供更多路径，保障招标人自主权，遏制围标串标，构建竞争有序的招标投标市场环境。
五、坚持履职担当，打造新时代“三敢”队伍。一是坚持“两张清单”抓队伍。围绕问题、任务两张清单破难争先，出台年轻干部培养“新八条”，切实提高政务干部一线解决问题的能力，打造“敢创新、敢担当、敢争先”的政务服务队伍。二是加强政务服务专员队伍建设。健全培训管理制度，组织政务服务专员开展政治素养、心理素质、服务礼仪和现场管理等培训，不断提升工作人员服务意识和办事效率。三是探索片区化党建联建模式。开展党建联建促共富“146”强基行动，以片区化党建联建推动产业共富为目标，牵头联合职能部门、国有企业、金融机构等，整合要素资源，通过共强组织基础、共谋发展路径、共办实事好事、共同服务惠民，为乡村振兴、强村富民添砖加瓦。四是持之以恒抓好党风廉政建设。坚定不移推进意识形态、全面从严治党工作，加强岗位廉政教育和警示教育，始终坚持党风廉政建设与业务工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，把党的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循，做到把纪律规矩印刻在心上，落实到行动上，全力保障政务服务高质量发展。

乡2023年工作总结和2024年工作思路
2023年以来，XX乡始终高举A新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实中央、省委、市委、县委决策部署，围绕“拥江融入、产城融合”发展，“以共同富裕示范地为目标、做强两大特色产业、聚焦五项中心工作”，动员全乡上下继续奋力前行，干在实处，奋力谱写新时代XX乡高质量发展新篇章。现将2023年工作总结汇报如下：
一、2023年工作亮点
（一）不忘初心服务群众。全力推进老年共富食堂全覆盖。山区青壮年外流多，独居老人也多，我乡从老年人的饮食和健康入手，在9个行政村打造了11处共富食堂，并全面开放运营，为老人提供餐食、娱乐、日间照料等服务。除了餐饮外，利用共富食堂的平台，每逢节假日开展集体活动，为老人过集体生日等，提升老年人的生活幸福指数。利用乡社工站的平台，整合政府资源和社会爱心力量为老人定期开展公益服务，乡卫生院“银龄关爱”志愿小分队定期到共富食堂为老人开展义诊和健康讲座等。针对共富食堂的可持续运营问题，积极推广“政府补一点、个人掏一点、爱心捐一点”的运营模式，联合县慈善总会成立XX乡共富食堂基金会，筹募侨联、企业捐款XX万元。针对人手不足的问题，组建60周岁以上健壮的老年志愿者队伍，大胆应用“以老助老”服务模式。针对行动不便的老年人，开展送餐上门服务。针对偏远自然村老人不便到共富食堂用餐的问题，探索“邻里和睦互助点”运行，利用现有的资源满足老年群体的现实需求。
（二）有的放矢培养干部。一是狠抓主体责任，筑牢从严治党。认真落实“一岗双责”，狠抓党风廉政建设。除了完善基层党建工作的规定任务，对乡一级主要抓干部队伍建设。创新“梅溪悟源”干部讲坛，平时抓学习抓考试抓业务培训抓应急能力建设，几乎每个月都要定期组织干部复盘日常工作，总结教训，积累经验，四年时间先后有3名编外人员考入公务员队伍。二是加强组织领导，大抓阵地建设。根据县委部署，乡党委坚持“内紧外松、平稳有序”的总基调，围绕“三问五谈、六看六评”的总要求，作为全县第二批完成“届中体检”工作。积极开展“瓯江红”党建平台创建和“最美最脏村部”评选活动，每月通报评选结果。三是深化党员管理，抓好队伍发展。主要目的是提升党员的身份认同。对外，针对流动党员占比高的现状，在瓯北、上海成立了两处流动党员教育服务点，成立党员群，定期利用网络平台抓培训教育，把培训要求、教育材料、家乡的建设情况及时传达到外在党员；对内，针对在家党员年龄偏大的现状，主要抓党员服务和困难党员暖心工程，定期组织党员参与村内公益活动，对困难党员、行动不便党员及时上门关心慰问，让他们感觉到党组织就时时刻刻在自己的身边。对村干部党员，主要是利用党建+微网格基层治理，抓为民办实事的落实情况。
（三）环境整治有成效。一是持续开展“不打招呼，推门就查”突击督查专项活动，重点聚焦“鸡鸭散养、乱堆乱放”等环境整治重难点，累计开展活动23次，出动人员280余人次，清理乱点72处。打破以往等靠依赖思想，发动各村引领全民参与环境和乡风文明整治提升，出台一系列堵疏结合的“自治管理”新模式，打破了“政府在干，群众在看，还有部分老百姓在捣乱”的局面。一季度全域文明创建评比中我乡荣获“最美乡镇（街道）”称号及“红榜单位”荣誉；XX村、陈坑村、麻茶村、黄一村、刘山村、邵金村等6个村在每月人居环境考核中获“最干净村居”称号。二是全力推进松材线虫病防治。全乡高度重视松材线虫病防治工作，严格实施源头网格化监管，在县资规局指导下，积极开展乡自为战工作，由乡专业防治队伍机动巡逻，配合各村定期排查上报防治情况，严格落实“发现一株处理一株”的除治标准。在全乡上下的共同努力下，目前，XX为全县唯一未被列为松材线虫病疫区的乡镇。
二、2023年其他工作总结
（一）确保“走得出”。紧抓“教育、移民”双保险杠，为全乡低收入农户子女实施“雨露计划”学杂费减免保障，杜绝因贫失学，搭建升学平台；持续运营市级儿童之家，助力儿童快乐成长；扶贫扶志，积极对接金盾学校结对单位省公安厅，创建金盾学校文化展示厅“少年警校”、禁毒教育基地，激励学生奋发图强。以罗垟民房建设项目为抓手，推动移民7户14人，让村民走出深山。
（二）资金“引得进”。整合省公安厅与省农科院资源，依托高海拔山地种植省农科院浙薯86等优质新品种红薯，打造一个集种植、深加工、销售等为一体的高山共富红薯基地，待作物成熟后即可进行深加工，推出XX乡高端红薯干精品品牌，对外销售；积极推动溪上文旅同迦南科技公司的合作，帮助流转一期林地500亩用于林下经济的发展，计划打造以魔芋、黄精等林下作物为主的林下经济共同富裕示范区块。
（三）兜底“兜得住”。一是梳理信息分工，层层压实责任。建立“一村一档一策”完善村风险区域自评报告，梳理各村风险区域基本信息。明确防御重点，做到“底数清、情况明”。明确安全生产、防汛工作行政首长责任制及各村监测预警责任人，落实“四包、七落实”岗位责任制，片长、驻村干部、村两委干部、网格责任人各负其责，井然有序。二是抓矛盾化解，促大局稳定。坚持常规排查、专项排查与应急处理相结合，每周对全乡风险隐患点情况进行一次全方位监控、动态化管理。为排摸出的每一矛盾纠纷点配备化解专班，采取“专班跟进、联动协作”模式实时跟进化解。2023全年我乡共排查出各类矛盾纠纷96起，成功调处96起，矛盾纠纷调处率达100%。
三、2024年工作思路
（一）深耕不辍服务保障。紧紧围绕偏远山区“一老一少”现实需求，持续深化“共富食堂”品牌，继续盘活社会慈善力量，壮大基本兜底资金盘。延伸服务范围，探索偏远自然村“邻里和睦互助点”的运行，持续推进留守学生“营养餐”工程，真正将“一老一少”的需求解决在实际问题上。
（二）高质发展农业产业。利用本乡17.4万亩的山场优势，盘活乡林场资源，在现有的高山红薯、油茶、谷精草等基地基础上提质扩面，真正形成相对完善的产业链条，打造“XX红”系列农业品牌，实现群众在家门口增收；
（三）全力推进环境治理。抓好环境治理和生态保护，全面推进全域环境综合整治，提升人居环境。秉承“一村一品”建设目标，推进环境整治，狠抓生态保护工作，探索森林消防长效机制，确保楠溪江源头生态绝对安全。以溪界公路生态景观带打造、建成区风貌整治工程等改造行动为抓手，项目化推进宜居、宜业、宜游的美丽乡村建设，助推“浙”里乡村奔向共富共美“嘉”生活。
##paidend##
