关于2023年建议提案办理工作总结
（2篇）
篇1：关于2023年建议提案办理工作总结
根据《xx市人民政府办公室关于交办市x届人大x次会议代表建议和市政协x届x次会议提案的通知》及补充通知和有关交办会议要求，2023年市政府办交办市民政局办理的人大代表建议（以下简称建议）x件、政协委员提案（以下简称提案）x件。其中建议主办件x件：《关于推进“社区居家”养老服务发展的建议》（建议编号xx号），建议协办件x件分别是：《关于增加出生人口提高人口增长率缓解人口老龄化的建议》（建议编号xx号）、《关于协调上级加大江城县抵边新村建设支持力度的建议》（建议编号xxx号）、《关于加强预防未成年人犯罪工作的建议》（建议编号xxx号）；提案主办件x件：《关于加强养老服务行业发展的提案》（提案号xxx号），提案协办件x件分别是：《关于解决村干部和村医生在职期间享受国家的养老保险和医疗保险待遇的提案》（提案号xxx号）、《关于加强预防未成年人犯罪工作的提案》（提案号xxx号）、《关于做好老年人和婴幼儿看护问题的提案》（提案号xxx号）、《关于提升医养结合服务能力的提案》（提案号xxx号）。市民政局于x月xx日前按时按质圆满完成市政府办交办的2023年建议提案办理工作，现将有关工作情况总结如下：
一、主要做法
（一）压实办理责任。为切实把2023年两会精神转化为xx高质量发展和民政事业创新提质的具体行动上，市民政局于x月xx日召开第x次党组会议专题研究建议提案办理工作。各承办科室（单位）认真对照两个《办理任务责任清单》，结合当前工作重点，加强办前综合分析，拟定了办理工作方案，主动联系协办单位，加强沟通协作。
##paidbegin##（二）深入调查研究。市民政局坚持目标导向、问题导向、结果导向，以解决问题、推动工作作为办理工作的出发点和落脚点，仔细分析，先后x次深入基层开展调查研究，准确把握人大代表、提案者和群众的期盼，有效增强办理工作的针对性和实效性。
（三）强化检查督办。为确保各承办科室（单位）按时按质完成办理工作，局党组先后x次加强对建议和提案办理各个环节的检查督办，各承办科室（单位）以更加认真负责的工作态度，更加扎实的工作作风，紧紧围绕提高建议、提案办理工作质量这个中心，以注重解决实际问题为目标，狠抓落实，开拓进取，按时完成市政府交办的任务。
二、存在问题
市民政局2023年在建议政协提案办理工作上虽然取得了一定的成效，但还是要清醒地认识到办理工作中仍存在的一些不足，与上级部门的要求和代表、委员们的期望还有一定的差距。主要是：一是与代表、委员沟通联系不够；二是科室之间协调配合还不够，办复工作还需进一步加强；三是部分建议、提案的办理所涉及到的内容是项长期工程，有的因政策法规不完备、财力不足、条件不具备等原因，短期内难以有效完成。
三、下一步工作改进措施
在今后的建议提案办理中，我们将着重抓好以下三个方面：
一是继续加大领导力度。切实加强对办理工作的领导，强化一级对一级负责的办理机制，进一步增强全局干部的办理意识、群众意识和为人民服务的意识，树立高度的政治责任感，满腔热情地做好办理工作。
二是继续加大办理力度。坚持把办理质量放在首位，逐步完善办理制度，在交办、调研、督办、检查、复文、反馈等环节上严格要求，做到实事求是、审慎处理、逐项落实、逐条解决，绝不敷衍了事，搪塞过关。
三是继续加大落实力度。对代表建议、委员提案凡是有能力的立即办、抓紧办；对正在解决或列入计划准备解决的问题，加快办理进度；对确有一定困难，但通过努力能够办到的，积极想办法创造条件争取办到；对由于现行政策或受客观条件限制，目前确实无法去办到的，实事求是地耐心向代表和委员解释清楚，增进了解，以求得代表、委员的理解和支持。使建议提案办理工作一年比一年有进步，把办理质量提高到一个新的水平。

2022年人大工作总结及2023年工作计划（镇乡）
2022年，xx镇人大坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，在县人大常委会的坚强领导下，认真履行宪法和法律赋予的各项职权，锐意进取、主动作为，充分调动代表履职积极性，不断提升人大工作的整体水平，为全镇经济和社会各项事业全面协调持续发展，作出了积极贡献。现就我镇2022年人大工作汇报如下：
一、2022年工作总结
（一）紧扣工作重点，助推经济社会发展
始终把助推经济发展作为第一要务，牢固树立服务意识，坚持从人大工作的性质和特点出发，努力寻求人大工作与经济工作的最佳结合点，推动了全镇经济社会率先发展、科学发展。镇第xx届人民代表大会第x次会议审议批准了政府工作报告，认真负责地审议好政府的财政决策和执行情况等一系列重要文件，依法选举产生了新一届镇人大、镇人民政府领导班子，实现了组织意图和人民意志的高度统一，为xx镇发展提供了坚强组织保障。全镇经济和财源建设不断进步，有了根本性改观，目前全镇财政收入达xxxx万元。在重点工程建设方面，镇人大坚持将行权履职与推动重点工程建设紧密结合，一方面，着力介入监督工程建设的各个环节，镇人大先后对镇扶贫工厂、xx村xD菜籽油加工厂、xx村高标农田等项目建设开展工程质量督查，确保工程建设优质高效、按质按量推进;另一方面，积极参与项目的协调，在xx村高标农田和xx村xx中心村建设过程中，xxx、xxx等一批优秀人大代表，积极帮助解决项目实施中遇到的难题，积极做好与群众、村组之间的协调。
（二）紧扣为民要点，加大依法监督力度
紧紧围绕全镇发展的重点要点和群众关注关切的热点难点，强化工作评议、集中视察等人大监督手段，全面提高监督实效。大力推进人大代表视察和评议工作，在评议中充分发扬民主，认真听取和收集人大代表和群众的意见、建议。印发《xx镇“两代表一委员”评议镇直单位和二级机构党风政风行风活动的实施方案》，充分发挥人大代表参政议xx依法监督、民主监督作用，并对评议结果进行全镇通报，促进镇直单位和二级机构改进作风，进一步提高为民服务水平。自x月起，镇人大每月组织一次视察评议活动，先后组织代表对汛前准备、人大代表活动室建设、双招双引及企业安全生产、农村人居环境、文旅产业发展等多项重点工作开展了视察调研和座谈，指出工作中的不足，明确改进方向，确保了各项政策落实落地。镇第xx届代表大会第x次会议上，镇人大代表提出意见、建议x件，经镇人大召开专题会议进行认真梳理后，转交镇政府办理，政府及时召开领导班子会议，将代表的意见、建议逐件落实到有关责任单位，并由镇政府分管领导牵头负责答复，做到了件件有答复、事事有回音。目前，所有意见、建议已全部办理完毕并书面答复了有关代表，面商率、办复率均为xxx%。2022年，通过安庆市人大代表履职平台，市县镇三级人大代表共提出xxx条意见建议，涉及水利建设、安全生产、道路建设、科教文体、城乡建设等惠及民生的方方面面，目前已完成xx%的意见建议办理，解决了群众急难愁盼的身边小事，切实践行了“人民选我当代表，我当代表为人民”。
（三）紧扣自身亮点，积极融入参与“中心”工作
一是积极参与社会管理。代表争当环境整治的“运动员”。全镇各级人大代表主动上户宣传文明创建内容，xxx、xxx代表带领文明办、美丽办、市政中队，积极投身xx镇街道整治、垃圾处理等工作，以实际行动投身农村人居环境政治工作。代表争当平安创建的“信息员”。代表们利用上户宣传、走访的机会，认真倾听群众的心声，把广大群众的意见建议收集上来，xxx、xxx等代表作为村书记走访片区群众，主动化解矛盾，在群众与党委政府之间架起“连心桥”。代表争当文明新风的“宣传员”。全镇人大代表做到从大局出发，对镇群众乱丢乱扔，乱停乱放、出店经营等不文明行为进行监督和劝导，使广大群众自觉养成良好的文明习惯，积极推动乡风民风的淳化，用实际行动维护了xx的形象，起到了示范引领作用。
二是积极创建慈湖村全过程人民民主基层实践点。
（1）加强阵地建设。按照日程安排，结合实践点特色，制定实践点实施方案和年度活动计划，并由专人做好实践点内部设计，完成实践点工作场所安排、标牌制作及制度上墙等工作。提前开展本区域内群众反映的意见建议的征集工作，为实践点工作的进一步开展奠定良好基础。
（2）加大宣传力度。通过走访联系群众、宣传栏公示、村级媒体播放等方式，宣传实践点的设立及相关活动预告，提升实践点群众知晓度，开展代表接待日、专项视察等活动。结合“关注民意提建议、人大代表在行动”活动，发挥实践点作用，今年以来，收集区域内社情民意xx余条，全部落实到位，让人民群众切身感受到代表就在身边，确保实践点做到人民找得到、阵地用得上、效果看得见。
（3）健全人大工作机制。实现人大代表进村入户，进行民情民意收集；围绕人居环境整治、疫情防控、项目建设等重点民生工作开展视察监督；按照季度制召开座谈会，深化代表议事制度，解决群众难题，回应群众关切；一年一次述职汇报，总结工作经验，夯实履职责任。同时开展“民意收集、民主协商、依法履职、教育宣传”等工作，将制度与履职紧密结合，着力畅通全过程人民民主渠道，做深做实代表工作，密切群众联系。
（4）做好民主协商工作。进一步健全基层协商民主制度和基层民主自治制度，充分保证人民群众以不同方式、不同角色参与村级事务管理，建立“有事好商量”工作制度，从而实现当家作主，确保全过程人民民主在社会各个层面得以有效实施。
二、2023年工作计划及下一步实践点建设工作安排
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，镇人大的工作离宪法和法律的要求、离党和人民群众的期望还有一定差距，主要表现在：镇人大联系代表还不够、代表监督职能发挥还不充分、代表在镇重点工作推进上发挥作用还有欠缺。以上不足，我们将认真总结，在今后的工作中采取有效的措施不断强化加以推进。2023年，是向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，也是我镇争先进位、再创佳绩的关键时期，xx镇人大将坚持以党的二十大精神为指引，在县人大常委会的坚强领导下，完整准确全面贯彻新发展理念，深化全过程人民民主的探索实践，实现新一年人大工作的良好开局，为建设经济强、格局新、环境优、活力足、百姓富的现代化美好xx作出应有的贡献。
（一）坚持党的领导，把握政治方向。
一是紧扣根本，找准工作定位。要在人大代表、人大队伍、人大工作中牢固树立“四个意识”，坚决维护镇党委领导，自觉将人大工作放在地方发展全局中来谋划，坚持一如既往地向镇党委请示汇报工作，努力把镇党委的重大决策意图上升为全镇人民的共同意志，切实担负起人民的信任。二是弘扬主题，提升工作能力。坚持把学习贯彻二十大精神作为贯穿全年的首要政治任务，切实抓好镇人大和全体人大代表的学习培训，在学懂弄通做实上下好功夫。
（二）坚持以民为本，关注民生要求
一是助推乡村振兴战略。号召人大代表积极参与农村人居环境整治行动。要发挥示范带头作用，联村联组、结对结户。示范引领群众清理农村生产生活垃圾、村内沟渠塘坝和畜禽养殖粪污等农业生产废弃物，当好改善农村人居环境、实施乡村振兴战略的“排头兵”。二是维护社会大局稳定。结合“双提升”工作的开展，搞好平安创建活动，各级代表开展大走访、走村入户活动，对企业安全生产进行监管，开展食品安全执法检查，持续关注特殊信访对象舆情事件，确保大局和谐稳定。三是促进各项事业发展。盯紧乡村振兴、村庄规划、农业生产、社会保障、集镇建设、教育医疗等重点民生实事，持续利用安庆市人大代表履职平台为民办实事、解难题，坚持以民为本、关注民生要求。
（三）坚持探索创新，激活工作动力
一是完善人大活动阵地。按照“整合资源、彰显特色、发挥作用”的要求，更充分谋划每月的代表活动，进一步强化人大代表联系选民工作，更好发挥人大代表联系人民群众的桥梁和纽带作用。二是严格代表建议办理。针对代表们提出的意见建议，都认真进行核实、汇总，并在交办时间、办结时效等方面予以重点改进，确保答复率和代表满意率都是xxx%。三是全力谋划全过程人民民主基层实践点建设。做到重点任务特色化。实践点要紧扣工作主题，选准工作切口，有侧重、有特色开展实践活动，畅通社情民意反映和表达渠道，引导基层群众广泛、直接参与社会事务管理，让民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督在人民群众身边“触手可及”。做到实践方式多样化。要精心谋划活动载体，围绕保障人民群众知情权、参与权、监督权、表达权，积极探索践行发展全过程人民民主新方式，常态化开展实践活动。同时，坚持边实践、边探索、边总结、边提升的工作思路，创出经验、做出成效、形成品牌。
##paidend##
