总经理办公会议事规则
（2篇）
总经理办公会议事规则1
第一章公司办公会议事规则（试行）
第一条为建立和完善民主、科学的集体决策运行机制，规范议事决策的方法、程序，根据公司章程，制定本试行规则。
第二条公司办公会（以下简称办公会）是公司成立初期根据公司的实际情况而建立的特别议事形式。办公会是公司议定日常经营管理以及公司重大事项决策的最高行政例行会议。办公会议通常情况于每周固定时间召开，主要内容是布置、安排、检查、督办、协调日常工作，研究解决各种问题，并形成会议纪要。
第三条办公会议由董事长主持召开。
##paidbegin##第四条办公会议的与会人员通常是公司董事长、总经理、党组织领导、公司内部董事、副总经理、总工程师、财务总监等领导和各部门主要负责人。
根据工作需要和保密的要求，公司领导可适当调整办公会与会人员的人数。
第五条按照本规则的规定，应参加办公会的人员不得无故缺席，确因工作需要不能出席会议或需中途离会的，须经办公会主持人同意。
第六条办公会审议或决策的主要内容：
1、传达上级重要会议、文件精神，研究落实上级的各项指示决定；
2、公司的发展战略、重大方针和业务范围，公司章程；
3、年度财务预决算方案、资金计划、申贷、发债、信托等融资方案，重大财务管理事项；对外投资、合作、担保合同；
4、公司重大业务、经营合同；
5、内部机构设置、调整，公司领导分工和部门职能划分调整；
6、公司内部管理的各项规章制度；
7、人员晋升、降职、免职、聘用、解聘、奖惩等干部人事工作；
8、员工工资、奖金、补贴、福利的标准及调整方案和支付方式；
9、研究决定日常工作中的重要事项；
10、重大奖励、处分事项，重大事故调查、处理和责任追究等。
第七条通常情况下，专题办公会和联席会议合并召开时，应对所议事项形成纪要和决议。
第八条办公会议题的确定：
办公会议议题由综合管理部收集、整理之后，报董事长审核审批后上会。办公会议题确定后，相关部门应及时准备会议材料，综合管理部负责其他会务保障工作。
第九条办公会通常情况下不应临时增加和取消议题，按本规则必须经办公会研究决定的事项不宜作为临时增加议题。特殊情况下必须临时提请办公会研究决定的事项，应在会前经主持人批准。因公司领导外出或主持人因紧急事项需要立即离会时，可临时取消议题并休会。
第十条办公会形成决定采取简单多数的表决方式。
第十一条办公会与会人员对所议事项难以达成一致意见时，主持人可以提出休会，另行安排时间进行复议。
第十二条办公会的情况及所议事项由综合管理部指定专人记录。记录要求内容详尽、完整，包括时间、地点、主持人、参加人、主要议题及与会人员发言内容、形成的决议等。对临时取消的议题和主持人提出需要复议的事项应做明确的记录，通常情况下应在下次办公会上提请研究。根据办公会或会议主持人的意见，综合管理部负责整理会议纪要。
会议记录及纪要由综合管理部负责存档，长期保存。
第十三条办公会应明确所议事项的承办部门，并按领导分工、部门职责划分办理。每周例会形成一周工作计划，综合管理部负责督办。
第十四条本规则经审议批准后实施，并由综合管理部负责解释。

总经理办公会议事规则2
根据《中国共产党章程》第5章第32条第2款规定：“国有企业和集体企业中党的基层组织，发挥政治核心作用，围绕企业生产经营开展工作。
一、总经理办公会议的形式及参加人员
1、例行总经理办公会议。由总经理主持负责召集和主持。总经理因特殊原因不能出席时，可委托一名副总经理召集和主持。会议参加人员为:总经理、副总经理、总工程师、总会计师。根据会议内容可由相关部门的负责人列席会议。公司班子成员因故不能参加总经理办公会议，应向总经理或主持会议的副总经理请假。
2、总经理特别办公会议。即公司所遇突发或其他特别工作而召开的不定期的总经理办公会议。由总经理主持，并由总经理指名的有关人员参加会议。
二、开会时间
原则上，总经理办公会定于每周一召开;如遇紧急情况可根据总经理的安排随时召开。
三、总经理办公会议议事规则
1、公司综合部负责总经理办公会议议题的整理收集、会议安排、会议记录、纪要整理和会议资料的保管等工作，并定期存档。
2、总经理办公会议议题由总经理决定;总经理办公会议各成员可在工作分工范围内，提前三个工作日向总经理申请提出会议讨论决定的议题，重要议题应提交可供会议决策的方案等书面材料，提交会议讨论的议题应有充分的材料和明确的决策建议。
3、总经理办公会议一般应提前一天将会议通知、会议议题及有关材料送达参加总经理办公会议成员。
4、总经理办公会议讨论决定问题实行民主集中、多数一致、总经理负责的原则，由总经理归纳出席会议成员的多数意见后作出决议，对经会议讨论尚不宜作出决议的议题，总经理有权决定下次再议。在必须作出决议而又不能形成多数一致意见时，总经理有最终决定权。总经理办公会议决议以公司会议纪要形式下发执行，同时须报公司董事会、监事会备案。
5、总经理办公会议成员必须认真负责地行使职权，遵守保密纪律，维护公司领导班子的团结。
6、总经理办公会议的议题及有关材料，会议讨论情况和会议记录为公司核心机密，一切有关人员不得泄露，违者依照有关法规追究责任。
四、总经理办公会议的议事内容
总经理办公会议依照《公司法》和《公司章程》，总经理办公会议内容为(包括，但不限于):
1、拟订公司年度经营计划和投资计划及公司年度财务预、决算方案，报董事会审批。
2、研究实施经董事会讨论决定的公司年度企业生产经营计划、发展规划、新项目开发、资金投向、财务预算 、利润分配、职工培训、职工工资分配、职工福利等方案;审定季度生产经营计划及阶段性中心工作方案。
3、拟订、修改公司的基本管理制度;制定公司的具体规章及审定部门管理制度;制订、调整公司内部管理机构设置方案。
4、制订公司干部配备方案;决定除应由董事会决定聘任或者解聘以外的中层干部及其他管理人员的选拔、考察、任免和奖惩议案;决定公司基本工资制度和工资标准、年度职工工资收入水平、内部分配形式和方案、工资调整方案;决定公司职工奖励和处分。
5、确定向董事会汇报的重大问题;研究确定总经理年度、半年度总经理工作报告等有关事项;通报经理层日常工作;研究日常安全、生产、经营管理等工作，及时解决工作中遇到的问题;审定公司与所属企业签订的各种经济责任书(承包书、责任状、公司内部生产经营承包方案);协调处理涉及与其他分管部门交叉业务和上级部门、地方关系的重要事宜。
6、研究确定公司章程规定的和董事会授予的其他职权范围内的工作。
7、研究确定建设中的施工进度计划、重大设备招投标意见、重大材料的招投标意见、一般设备和材料的采购方案、数量、价格及供货商和其它属于公司经理层决定的各项事宜。
8、总经理办公会讨论决定的事项，由分管副总经理按照分工范围督促检查，在下次会议上或规定时间内通报贯彻落实情况。
五、会议纪要的上报及下发
总经理办公会会议纪要经总经理签批后，由公司综合部上报董事会，报送股东单位，并下发至经理层班子成员、各部门及与会议有关的单位或人员。
六、其它
1、总经理办公会决定的事项，由有关部门承办。公司综合部负责协调、检查和落实。
2、会议议题由与会人员提出或由有关部门提请，综合部负责汇总上会研究。
3、提交总经理办公会会议研究的议题，分管领导应事先召集有关部门进行研究并提出意见;对意见分歧较大的问题，应向会议说明。
4、与会人员因故不能参加会议时要提前告知总经理，并对提请事项陈述自己的观点，办公室负责记入会议纪要。
##paidend##
