有关于2023年经济发展综述汇编
（27篇）


XX市金融支持地方经济发展综述
　　全市存贷款余额双双突破7800亿元，存贷比达102%，域外资金持续流入；直接融资477亿元，实现新的突破；新增上市公司2家，两年新增7家，上市公司市值近1900亿元；先后建成10个县域普惠金融服务中心，促成贷款投放50.88亿元，支持小微市场主体2655户；举办专项产融对接活动46场，现场签约项目742个，签约金额达1442.58亿元……
##paidbegin##
　　近年来，XX金融系统聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，围绕“三大战略、八大行动”和“1+5+N”产业集群，全力服务实体经济、防范化解金融风险、深化金融改革创新，加大制造业、民生项目等重点领域投放，在地方经济发展上发挥重要作用。

　　创新服务助力实体经济

　　今年以来，全市金融监管部门创新举措，引领金融机构改变模式助推实体经济发展。

　　XX创兴木片有限公司主要从事木材加工、木材销售，企业因业务扩展急需周转资金购入一批原材料，但由于无融资抵押物，企业负责人一筹莫展。XX农商银行率队的市金融专家服务团了解到实际情况后，考虑到常规短期流动资金贷款无法满足其需求，在无抵押物的情况下，XX农商银行决定给予该企业一笔三年期流动资金贷款300万元，并给予优惠贷款利率。从走访对接到贷款发放，仅用3天。

　　这是我市2023年金融专家服务团再提升行动活动的一个实例。

　　今年初，我市组织银、证、保、担、投等金融机构组成20个市金融专家服务团，聚焦“1+5+N”产业和县域经济发展，以“企业提、政府点、机构配”的方式，分行业、分领域开展走访，提供“一企一策”投融资和上市培育方案，为全市经济社会高质量发展提供有力金融支撑。4月27日，“XX金融日”围绕三大需要（服务实体经济的需要、融湾先行的需要、建设XX区域金融中心的需要）、四大版块（产融对接、资本对接、金融助力产业招商、政策宣讲培训），以省市县联动、市内外联动、线上线下联动等方式，加强交流合作，引入更多金融活水浇灌实体经济，构建“产融共同体”，达成务实合作，取得双赢效果。在第一站走进章贡区活动中，参会金融机构与有关企业签约9个项目、签约金额31.3亿元。

　　提升服务实体经济能力，地方金融组织必须高质量发展。目前，全市融资在保余额达290.87亿元，融资性担保放大倍数达7.84倍，比全省水平高出1.48倍。全市融资租赁公司资产总额76.35亿元，其中融资租赁资产66.32亿元；商业保理公司资产总额11.53亿元，发放保理本金7.03亿元，受让应收账款余额7.11亿元。全市小额贷款公司注册资本达22.3亿元，贷款余额17.59亿元。市融担集团再获AA+主体信用评级，成为全省设区市首家双AA+主体信用评级的担保机构。

　　深赣金融对口合作迈入高速期

　　2月初，XX省人民政府、XX省人民政府《关于印发XX市与XX市、XX市与XX市对口合作实施方案的通知》正式出台；2月14日，深赣对口合作第一次联席会议在深召开，拉开了深赣金融对口合作的序幕。

　　作为深赣对口合作的重要组成部分，XX金融按照“特区带动老区、老区支持特区”的要求，以市场化模式互通有无、互惠互利，走出一条携手推动赣南革命老区高质量发展的路子。

　　3月上旬，深赣金融对口合作系列活动拉开序幕，“走进深交所”培训活动、“险资入赣”XX专场活动、观摩企业上市仪式、“XX创投日”深赣合作专场暨2023年赣企融湾项目路演活动、学习观摩“XX创投日”，3天2夜5场活动，为深赣金融对口合作注入新的动力。

　　南方创新基金签约20亿元云端特种机器人装备项目落地南康区；中信证券辅导的拟上市企业IPO募投项目拟迁址落地于都县；XX经开区与启赋资本组建双P基金，已落地3个项目；组织粤磁稀土、中新云农、旗岭食品、港嘉兴食品等企业与协会、投资机构对接；推动双Q业务、金融飞地合作事项……一个个项目的落地，标志着深赣金融对口合作正走深走实。

　　金融要好，人才助跑。为打造一支政治可靠、业务精通、作风扎实的“金融赣军”，XX金融监管部门积极选派金融干部远赴北上广深等发达地区金融监管部门、金融机构学习。深赣对口合作的开展，为XX金融人才的培养打开了“便捷通道”。XX率先开展深赣金融系统干部跟岗实训。目前，第三批次跟岗实训干部已到XX相关金融机构跟岗学习，累计派出39名金融干部。各县（市、区）与XX24个金融行业协会已全部建立战略合作关系，并派出金融干部到XX金融行业协会跟岗学习。与此同时，邀请深交所、XX证监局、XX市新兴金融行业党委、XX银行业协会、XX市投资基金同业公会等金融监管服务单位、行业协会共组织16批次400余人在我市开展了党建研学活动；邀请XX资本市场学院、进出口银行XX分行等单位50余名金融专家深入我市进园入企，帮助企业解决实际融资难题。在深赣双方“走出去、引进来”的人才交流影响下，XX供应链金融协会、XX互联网金融协会、XX上市公司协会等金融行业协会纷纷表示，要把相关金融培训活动放在XX举行，为深赣金融人才交流的蓬勃发展添砖加瓦。

　　普惠金改再吹冲锋号

　　“百石村距离信丰县城50公里，进村全是山间小路，路途遥远，崎岖不平，只要村民一个电话，邮储银行的客户经理就上门来了。”近日，当地黄牛养殖户郑师傅说，前些年，他参加了当地政府组织的养牛培训班后，尝试发展黄牛养殖。尝到甜头的郑师傅，今年6月有了扩大养殖规模的想法，但资金不够令他犯难。邮储银行XX分行驻村干部把情况向行里反馈后，该行信丰支行立即派人前往村里实地调查，根据客户需求现场发放了6万元“线上信用户贷款”。新扩牛棚，购买牛犊、饲料……有了资金支持，郑师傅“牛劲”来了，干劲十足。

　　6月1日，工商银行XX市分行信丰支行借助数字供应链融资业务场景，为“信丰高新区5精密制造产业园建设项目贷款”上游供应商签发数字信用凭据，发放普惠贷款3000万元，帮助企业解了燃眉之急，该行供应链融资实现零的突破。

　　这是我市金融机构做好普惠金融服务的普通例子。截至目前，全市共21家银行获得7大类55项普惠金改政策支持。

　　XX全力推进普惠金融改革试验区创建，作为我市实施“三大战略、八大行动”的有力抓手和“金融双中心”建设的重要途径，紧紧围绕建设革命老区普惠金融发展“先行区”、数字普惠金融创新发展“示范区”、红色金融基因传承创新“样板区”、全面融入粤港澳大湾区“对接区”的改革定位，提出“健全组织体系、提升服务质效、推动数字赋能、完善支撑配套、强化激励引领、优化金融环境和强化机制保障”等七大工作任务、30条具体措施，推动普惠金融在支持中小微企业健康发展、稳就业、乡村振兴、促进农民增收等方面发挥重要作用。截至6月末，普惠小微贷款余额1575.4亿元，同比增长19.54%，普惠小微贷款平均利率和不良率分别降至5.13%和2.02%，实现普惠小微融资成本持续下降和质量提升；涉农贷款余额3133.54亿元，同比增长13.65%，新增贷款中涉农贷款占比达38.67%。

　　资本市场发展引擎强劲

　　“在各级政府的大力支持下，天键电声股份成功登陆资本市场，我们将借助于资本市场的力量，把企业做得更强更大，为地方经济发展作出更多更大的贡献。”近日，天键电声股份有限公司董事长冯砚儒说。天键股份在深交所创业板成功首发上市，标志着公司发展进入新的阶段，也为更多企业做大做强和主动融入资本市场树立了标杆，增添了信心。

　　企业如何共享全国资本市场丰富的资金资源，实现健康快速发展壮大？上市无疑是最快和最有效的途径之一。

　　近年来，XX高度重视企业的上市工作，紧扣“大湾区能做的，我们也要能做到”要求，聚全市之力服务拟挂牌上市企业，为企业借力资本市场构建最优环境，让企业发展之路越来越宽，越走越稳。

　　今年以来，XX新增播恩集团、天键股份2家上市企业，新增数量占全省的14.29%，其中播恩集团为我市首家农业上市企业，也是全省2023年首朵“映山红”企业。新增申报企业2家、辅导备案企业2家、股改企业6家。

　　今年首家“映山红”上市企业播恩集团，是全市唯一农业上市企业，将有力助推我市农业朝着产业化、规模化、现代化方向转型升级，推动农业高质量发展。截至目前，全市共有境内外上市企业19家，在省内率先实现A股市场各板块全覆盖，涵盖家具、新能源、钨和稀土、电子信息、农业产业等主要行业。此外，全市还有在审企业2家，辅导备案企业8家，新三板创新层企业6家，纳入省上市后备库企业90家，市上市后备库企业108家，上市梯队初步建立。

　　直接融资规模持续扩大。截至6月，全市上半年直接融资477.094亿元；资本市场发展环境持续优化，出台《关于推进私募股权投资基金业高质量发展若干措施》，以多条过硬措施鼓励支持各类基金在XX发展；推广“保险+期货”模式新金融工具，在XX县、XX县、XX市等多地开展各类“保险+期货”项目12个，共计保费1150万元，目前赔付金额319.96万元；XX县落地全市首单“商业险油菜期货价格指数保险”，为当地种植户提供有力的油菜价格风险保障。

XX市经济社会高质量发展综述
　　这是一串串令人欣喜的数字：今年上半年，我市16项主要经济指标中有15项指标增速居全省前10位，其中11项指标增速居全省前5位，7项指标增速居全省前3位；固定资产投资、规模以上工业增加值等2项指标增速均居全省第1位，全市经济运行呈现出“进中提速、量质双升”的良好态势……

　　这是一个个振奋人心的画面：企业车间里，自动化生产线“火力全开”赶订单；项目工地上，各种车辆来回穿梭建设忙；高质高效农业现场，农民忙着收获，累并快乐着；节庆活动火爆，引来八方游客，尽是欢声笑语……

　　这是一幅幅幸福满满的景象：老旧小区改造让家园旧貌换新颜，公园游园和口袋公园成为市民休闲场所，美丽乡村建设如火如荼，蓝天白云已司空见惯……

　　一组组亮眼数据、一项项务实举措、一件件鲜活事例、一个个感人故事，枣庄这片热土正在迸发出强劲的发展活力。

　　今年以来，我市锚定“走在前、开新局”，聚焦“强工兴产、转型突围”目标，大力实施工业倍增计划，统筹抓好稳增长、促改革、惠民生、防风险各项工作，聚力推动资源型城市创新转型高质量发展。

　　强工兴产：

　　锻造强劲引擎挺起工业“脊梁”

　　夏日炎炎，在位于枣庄高新区的山东吉利欣旺达动力电池有限公司生产车间内，伴随着自动化生产设备开足马力、高效运转，全新产品BEV173Ah锂电池正源源不断下线，等待运往全国各地，装载于沃尔沃、极氪、SMART等高端新能源车型。而在仅一路之隔的欣旺达30Wh动力电池项目卷绕车间里，四号104Ah产线也于日前实现产品下线交付。至此，我市招引的两大锂电龙头企业均已实现投产。

　　今年以来，我市紧盯“强工兴产、转型突围”目标，部署实施工业倍增计划，引导全市各级集中精力大抓产业、主攻工业、突破园区、育强企业，加力提速工业经济高质量发展。

　　延链聚合聚链强群，强壮工业经济筋骨。

　　围绕构建“6+3”现代产业体系，深化“链长+链主+联盟+基金”工作机制，加快推进“短链”延伸、“断链”连通、“弱链”转强，我市器械装备产业和“匠心枣庄”文化创意产业成功入选2023年度省“十强”产业“雁阵形”集群库，中材锂膜、丰元化学、益康药业等企业成功入选2023年度省“十强”产业集群领军企业库。

　　突出锂电产业首位度，加快建设总投资793亿元的43个锂电项目，目前全市锂电企业发展到117家，今年上半年营业收入同比增长108.4%。积极推进省级储能示范基地建设，华电新源、中广核、台儿庄台阳等储能项目建成并网，我市电化学储能装机规模达到362MW/724MWh、居全省第1位。

　　推动工业技改提档升级，组织召开枣庄市“智改数转”对接大会，全市共实施工业技改项目346个、总投资816.6亿元，280个项目入选全省万项技改项目库。

　　加快工业互联网、5、大数据、物联网等新技术应用，全市新建工业互联网平台4个，新增上云工业企业55家，打造工业互联网应用场景15个，峄城区云端大数据产业园被评为省级数字经济园区，枣庄高新区锂电池制造产业大脑入选全省首批产业大脑建设试点。

　　厚植沃土激发动能，梯次培育助企登高。

　　深入实施企业上规、上市、上云、上榜“四上”工程，健全“小升规、产转法、规改股、股上市”后备资源库。

　　上半年，全市新增“四上”企业422家、总数达到3226家，新开业投产企业净增纳统122家，其中工业企业净增13家、服务业企业净增17家，均居全省第1位。

　　研究出台企业营收增量奖、一次性“过门槛”奖、制造业单项冠军奖等激励政策，上半年兑现新增规上工业企业市级奖补资金1175万元，有力促进了企业扩量提质、倍增发展。

　　推动科技型中小企业加快成长，建立高新技术企业培育库，入库企业1000家，新增国家级专精特新“小巨人”企业5家、省级瞪羚企业12家、“专精特新”中小企业169家、创新型中小企业246家，腾达科技IPO获深交所上市委会议审核通过。

　　招新引优扩大投资，培植优势积蓄后劲。

　　积极搭建高能级招商平台，建成启用枣庄市长三角产业促进中心，大力开展产业链招商、驻点招商、“飞地”招商、基金招商。上半年新签约亿元以上项目342个，新开工亿元以上项目252个，其中10亿元以上项目46个、50亿元以上项目12个。

　　持续深化重点项目全生命周期管理服务，健全完善从项目洽谈到签约、落地、建设、投产、达效的闭环推进机制，260个省市级重点项目上半年完成投资431.1亿元，超时序进度17.8个百分点；54个专项债项目全部开工建设，完成投资61.3亿元，超时序进度13.5个百分点。

　　统筹推进基础设施建设，庄里水库抽水蓄能电站提交省发改委核准立项，枣庄机场、京杭运河（枣庄段）二级航道整治工程加快实施，临滕高速、S103济枣线改建工程进展顺利，店韩路快速通道、郯薛路竣工通车，我市国省道和高速路网密度跃居全省第三位。

　　纵深推进改革创新，聚力突破释放活力。

　　聚力深化国资、金融等重点领域改革，成功组建枣庄市港航投资发展集团。

　　安排市级领导领衔推动30项共性改革事项，新争取农村集体经营性建设用地入市、供销合作社“绿色农资”等4项国家级改革试点。

　　积极培树改革典型，我市河湖长制工作受到国务院督查激励，资源枯竭城市转型、国家农业绿色发展先行区等工作获评国家部委“优秀”等次，“新业态就业群体参与基层社会治理”等6个改革典型被国家部委肯定推广。

　　深化产学研协同创新，上半年新增15家市级工程研究中心，17家企业研发机构入选2023年省级“一企一技术”研发中心，启迪之星（枣庄）被新认定为国家级科技企业孵化器。

　　聚力优化营商环境，全面提升服务效能。

　　牢固树立“法治是最好营商环境”的理念，巩固拓展全国法治政府建设示范市成果，建立完善柔性执法制度，将501项“不罚、轻罚”清单纳入行政处罚裁量基准，惠及各类企业等市场主体2万余个。

　　大力深化政务服务改革，探索开展不动产“带押过户”，创新推出园区项目审批“极简办”，实行涉企证照“一照关联”“一码通行”，上半年新增市场主体3.4万户，同比增长9.3%，增幅居全省第2位。

　　成功举办中国（枣庄）资本赋能高质量发展大会，与12家重点金融机构签订合作协议，设立总规模207亿元的13只产业基金。

　　积极争创全国社会信用体系建设示范区，推广使用积分制、清单制、“信用+”等治理方式，制定“榴花分”诚信激励措施380项，薛城区获批美德山东和信用山东建设试点县。大力弘扬企业家精神，制定出台亲清新型政商关系“四张清单”，隆重表彰2022年度突出贡献企业、优秀企业家及招商大使，营造了尊商重商亲商安商的良好社会环境。

　　城乡融合：

　　扮靓幸福家园发展成色亮丽

　　“自从有了这个‘口袋公园’，我几乎天天到这里晨练、遛弯。”在市中区青檀路与君山路交叉的一处新建“口袋公园”，正在晨练的市民王伟说道。

　　市中区高起点规划、高标准设计，运用规划建绿、见缝插绿、造景添绿等举措，建成了政府西游园、刘岭园、道南里游园等口袋公园和西岭游园、誉德园等精品公园游园，打造“城市文化景观小品”14处，市民休闲场所越来越多。

　　我市统筹推进新型城镇化和乡村振兴战略实施，加快推动形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型城乡关系，努力实现“城市让生活更美好、乡村让人们更向往”。

　　实施城市更新，提升城市品质。

　　统筹抓好“五城同创”，深入推进市容市貌“微整形”“微治理”，新开工道路改建工程65个，累计修缮城区路面5.85万平方米，新建改造城市燃气管网60.3公里、供热管网20.8公里、雨污合流管网78公里，新增海绵城市4.7平方公里。

　　加快推进公园绿地改造提升，上半年建成公园游园和口袋公园34个、生态街巷64条、城市绿道36.1公里，台儿庄区获评首批省公园绿地开放共享试点。

　　大力实施停车场智慧化改造，上半年新增公共停车泊位3246个。

　　积极优化“双千兆”网络建设环境，全市累计建成5基站6889个，行政村覆盖比例达到88.6%。

　　推进乡村振兴，走好共富之路。

　　高规格召开国家可持续发展议程创新示范区建设推进大会，启动实施“双十百千”工程，创建省市级乡村振兴齐鲁样板示范区11个、衔接推进区15个、美丽乡村示范村618个，山亭区入选全国传统村落集中连片保护示范县。

　　突出抓好粮食及农业生产，全市夏粮总产量超过90万吨，培育滕州马铃薯、峄城石榴、山亭甘薯等10个全产业链标准化示范基地，建设华沃、健袖等智慧农业应用基地31家，新获批省级农业科技项目5个，推动高质高效农业产业链企业发展到359家，周营镇入选2023年国家级农业产业强镇。

　　大力开展农村基础设施网建设行动，新改建农村公路63.7公里，完成农村户厕改造425户、清洁取暖1.1万户。

　　改善生态环境，推动绿色发展。

　　深入开展“山水林田大会战”，上半年完成植树造林7580亩、修复湿地650亩，建设提升生态廊道113公里、环城绿道23.6公里。

　　扎实推行“山长制”，建成国家级和省级绿色矿山29家，完成破损山体修复治理750亩、采煤塌陷地治理220亩。

　　加快实施总投资20.8亿元的南四湖45项水污染治理工程，申报创建省市级美丽幸福示范河湖27条，9个国省控断面水体优良比例为100%，全省农村生活污水治理工作现场推进会在我市召开。加快建设现代化水网，实施周营沙河综合治理、“两库四河”水系连通等工程，推动实现全域水系畅联。

　　探索建立大气治理快速响应机制，上半年空气优良天数达到105天，我市环境空气质量改善指标位居省考核三组第1名。

　　改善民生：

　　展现为民情怀共创美好生活

　　目前，建设者正加速推进临山片区、西小三四期、东巨山、来泉庄、曹沃、古井棚户区改造工程。2023年，薛城区计划投资1.079亿元，高标准完成22处老旧小区改造工程，改造房屋建筑面积约56.69万平方米，提升4315户家庭居住环境，力争8月底前完成改造任务。

　　薛城区聚力解决群众急难愁盼问题，在安居宜居中收获越来越多的幸福感，是我市为民生“加码”、让幸福“升温”真实写照。

　　我市牢固树立以人民为中心的发展思想，从群众最关心、最迫切、最现实的利益问题着手，一件接着一件办，就像一双双“幸福之手”，叩开了百姓的家门,让人民群众享有更多获得感幸福感安全感。

　　精准对接群众期盼，扎实办好惠民实事。

　　上半年全市民生支出完成140.7亿元，同比增长12.8％。建立完善就业促进机制，拨付配套就业补助资金1.1亿元，依托“枣工快递”平台帮助企业解决用工4213人，新增城镇就业2.28万人。

　　稳步提高社会保障水平，推动养老保险及工伤保险参保扩面、失业保险实现市级统发，改造提升敬老院6处，新增爱心食堂56处，为1.2万名分散供养特困人员购买专业照护服务25.4万小时。

　　积极推动改善群众居住条件，上半年新开工棚改住房2779套，改造老旧小区135个，排查农村房屋91.5万栋，整治完成C、D级农村危房2万户。

　　倡导推行绿色出行方式，新增新能源公交车57辆，优化调整公交线路21条，新建公共专用充电桩600个，切实让群众生产生活更加高效便捷。

　　繁荣发展社会事业，共享经济发展成果。

　　围绕办好人民满意的教育，新建和改扩建中小学19所、新增学位2.4万个，规范提升普惠性幼儿园20所；加快建设枣庄学院新城校区二期工程，今年秋季学校招生首次突破1万人。

　　实施文化惠民工程，举办群众性小戏小剧展演3300余场次，我市参与制作的广播剧《守望黄河口》获评中宣部第十六届精神文明建设“五个一工程”奖。

　　积极创建全域旅游示范区，滕州市获评全国县域旅游综合实力百强县，渔灯巷文旅街区成功入选山东省旅游休闲街区。

　　大力实施“健康枣庄”十大行动，枣庄市人民医院新建项目已完成主体施工，市胸科医院改扩建工程年底前具备启用条件，北京中医药大学东方医院枣庄医院成功获评第五批国家区域医疗中心。

　　促进社会和谐稳定，持续增进民生福祉。

　　牢固树立总体国家安全观，大力深化“平安枣庄”“法治枣庄”建设，组织开展安全生产“强基础、严执法、促提升”和重大事故隐患排查整治专项行动。

　　严格落实领导干部公开接访、带案下访、主动约访制度，综合施策推进信访积案化解。

　　深入推进“枣治理·一网办”提升工程，市区两级71个“一站式”矛盾纠纷调解中心基本完成实体化建设。

　　组织开展夏季治安整治、打击电信网络诈骗犯罪等系列专项行动，我市“网络水军”专项会战战果居全省第1名。

　　征程万里风正劲，重任在肩勇奋进。站在新起点，奔向新目标，全市上下以解放思想的闯劲、滴水穿石的韧劲、真抓实干的拼劲，推进经济社会各项事业取得新成就、展现新气象，谱写新时代社会主义现代化强市建设新篇章。

XX市绿色金融助推实体经济高质量发展综述
　　绿色金融是以促进经济、资源、环境协调发展为目的而进行的信贷、保险、证券、产业基金等金融活动，涉及领域非常广泛。党的二十大报告提出，推动绿色金融健康发展，对于促进绿色经济发展、切实把绿水青山转化为金山银山具有积极意义。

　　近年来，XX以服务实体经济为主线，不断深化细化金融服务，落实宏观政策要求，人民银行XX市中心支行引导各银行业金融机构强化对相关重点领域的项目储备和融资支持，积极用好碳减排支持工具、科技创新再贷款、交通物流专项再贷款等结构性货币政策工具，不断完善对重点领域和薄弱环节的常态化支持机制，用好普惠小微贷款支持工具等优惠政策，为实体经济高质量发展提供坚强金融保障。截至目前，碳减排支持工具余额4.35亿元。

　　大力发展绿色金融是践行绿水青山就是金山银山理念和助力经济社会发展绿色化、低碳化的重要举措，一方面将生态观念引入金融，促使金融业的可持续发展；另一方面，依靠金融手段和金融创新影响企业的投资取向，为绿色产业发展提供相应的金融支持，促进传统产业的生态化和新型绿色生态产业的发展。

　　为更好地促进实体产业绿色转型，人民银行XX市中心支行引导各银行业金融机构积极构建了全市绿色项目融资对接长效机制，建立全市统一、规范的绿色项目库，推动形成绿色项目动态更新管理、常态化推送对接、融资落地定期督导机制，实现绿色项目“有进有出”。优化完善绿色行业、企业和项目的准入标准，定期收集、主动跟进绿色项目信息，简化审批程序，优化审批流程，提高审批效率，不断创新机制，搭建绿色金融“四梁八柱”。

　　中国农业银行XX分行党委书记、行长毛浓鹤说：“近年来，农行XX分行积极探索绿色金融与转型金融的有序衔接，加大可持续挂钩债券或贷款、转型债券等工具的推广应用，不断丰富转型金融产品和服务供给，有效满足企业低碳转型合理融资需求，持续激发绿色金融支持地方经济绿色低碳发展新动能。”

　　位于腾格里沙漠南缘的凉州区九墩滩光伏治沙示范园区的三峡能源XX20万千瓦光伏治沙项目，是响应国家“3060”碳达峰碳中和目标的新能源产业项目，也是甘肃省安装建设集团有限公司对“光伏+治沙”模式的一次重要探索。随着项目不断发展，企业急需一笔资金采购设备，中国工商银行XX支行了解到企业需求后，第一时间上门与企业进行对接，向企业推荐了一款“光伏贷”金融产品，助推企业发展。

　　“工作人员上门服务，放款效率快、额度也高，对公司下一步的发展可以说是如虎添翼。”看着已到账的贷款，中国三峡新能源（集团）股份有限公司项目业务经理李兴磊说。

　　发展绿色金融，是推动绿色发展的必然要求，是促进绿色低碳发展的催化剂和加速器。XX市聚焦支持大型风电光伏基地建设和新能源产业集群发展，依托八步沙生态保护水源保障工程、石羊河中下游防沙治沙林草综合治理项目（古浪段）和村级分布式光伏发电项目等高质量发展重大项目，探索绿色金融支持生态修复产业化方式，引导金融机构针对荒漠化治理领域的特色融资需求，加快绿色金融产品引用和创新，促进绿色生态项目银企对接，积极探索支持商业化治沙产业发展，加大对防沙治沙上下游环节的融资支持，推动“光伏贷”“风电贷”“节能贷”“可再生能源补贴确权贷”等产品增量扩面，持续丰富具有特色的绿色信贷产品体系。

　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。金融是实体经济的“血脉”，近年来，XX市金融机构聚焦企业“短、小、频、急”的融资需求，进一步延伸和下沉金融服务，持续优化信贷流程，不断创新贷款产品、提升客户体验、简化授信资料、降低贷款利率、提高办贷效率，多措并举畅通金融“血脉”。扎实做好线上线下对接工作，实现银企精准对接，根据不同行业特点，提供“一对一”金融服务，有效破解企业融资难题，全力稳经济增长、稳市场主体，为XX经济高质量发展注入金融“活水”。

　　中国人民银行XX市中心支行党委书记、行长柏宏繁表示，全市金融机构将深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的重大战略决策，积极落实人民银行总行绿色金融工作部署，大力开展“绿色金融深化年”行动，锚定高质量发展目标，立足XX资源禀赋，积极开展绿色金融创新，丰富产品体系，制定专属服务方案，优化流程管理，聚焦光伏基地新能源建设，不断提升绿色经济金融服务质效和覆盖面，坚持走生态优先、绿色发展之路。

　　绿色发展大势所趋，绿色金融大有可为。截至目前，全市碳减排支持工具余额4.35亿元。截至5月末，全市绿色贷款余额108.86亿元，同比增长46.26%。加强绿色金融建设、优化金融营商环境，不断丰富绿色金融产品与服务，提高金融资源绿色化配置效率，定能更好地守护绿水青山，助推XX经济社会高质量发展。

XX县工业经济发展综述
　　回顾建州以来风雨历程，在党中央和省委的坚强领导下，历届州委、州政府带领全州各族人民沿着中国特色社会主义道路，砥砺奋进、阔步前行。特别是党的十八大以来，全州上下坚定不移以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央和省委战略部署，牢固树立并自觉践行新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进工作总基调和高质量发展要求，我县工业从无到有，工业经济发展取得了较好成就，有力支撑了全州经济社会持续健康发展。

　　工业经济艰难起步（1953年-1985年）

　　建州前，XX县工业经济几乎是一片空白，仅有民间传承的手工作坊，如磨面、榨油、缝纫、打铁挂掌等。1958年在手工业生产合作社（组）基础上创办煤矿、修配社、砖瓦厂、木器厂、被服厂、皮毛加工厂等集体所有制企业28个，新建县铬铁矿、石棉矿、农具修配厂、砖瓦厂、石灰厂、煤矿、被服厂、皮毛加工厂、副食品厂、屠宰厂、肠衣加工厂11个地方国营企业，完成工业总产值24.57万元。全县工业从手工作坊向机械工业生产迈进，基础工业得以发展，同时也标志着全县工业正式起步。

　　1978年后，随着改革开放，发挥资源优势，地方国营企业发展较快，形成以石棉、煤炭、黄金开发和皮革加工等为主的地方工业。1980-1984年工业总产值，年均增长18.2%。

　　1985年，我县共有集体所有制工业企业7个，全民所有制工业企业11个，工业总产值达到1278.46万元。32年间，工业产值翻了近52倍，占全县工农牧业总产值3057.95万元的41.8%，居举足轻重地位。

　　工业经济加速发展（1986年-20XX年）

　　1986年以后，XX县工业企业不断推动改革，经过法人代表承包经营方式改革、股份制和股份合作制改革。县工业企业按照“动产权、变身份、转机制、增效益”的总体思路，以产权制度改革为主要内容，与时俱进、勇于创新，采取破产、出售、合资、解散、组建有限责任公司等形式，对全县工业企业实行了改制工作，全面完成了“国退民进”的改制目标，为工业企业适应社会主义市场经济创造了条件，解决了以往国有体制下极难解决的一系列困难和问题，绝大多数职工得到妥善安置，极大地活跃了劳动力市场和就业市场。至20XX年，全县全民所有制企业基本完成产权制度改革，使产权得到转移，职工得到妥善安置。

　　20XX年末，全县工业企业总产值完成10881.50万元，完成主要产品石棉绒15667吨、发电量1190万度、自来水27万吨、铅锌精粉400吨、原煤32.56万吨、铬铁5250吨、冻畜肉620吨，完成税收300万元。到2005年，全县工业企业总产值完成16011万元，增长47.14%，完成石棉绒18600吨、发电量11000万度、自来水35万吨、铅锌精粉3310吨、原煤8万吨、铬铁6577吨、冻畜肉1699吨；石棉绒增长18.72%、发电量增长824.37%、自来水增长29.63%、铅锌精粉增长727.5%、原煤下降75.43%、铬铁增长25.28%、冻畜肉增长174.03%，完成税收600万元，同比增长2倍。

　　20XX年以来，XX县充分发挥资源和区位优势，以有色、黑色金属矿产资源和农产品加工为龙头为重点，坚持开发与保护并举，采取先进的冶炼技术和严格的环保措施，加大矿产资源勘探力度，通过大项目带动，延伸产业链条，抓紧推进了一批优势项目的建设。同时，充分发挥农产品资源和林下资源丰富的优势，抓好农产品、鹿产品、野生菌等无公害绿色农产品开发，农产品加工龙头企业发展迅速，带动了农特产品规模化生产，促进了农业优势资源的开发利用，加快了农产品加工业的发展，我县业发展取得了突破性的进展。2009年全县工业总产值完成32935.45万元，其中规模以上企业实现产值23239.77万元；实现工业增加值13305.13万元，同比增长22.9%，2010年底，全县共登记注册各类企业213户。其中，国有企业65户，私营企业148户，全县共完成工业总产值47624万元，同比增长44.6%；完成工业增加值19614万元，同比增长40.6%；规模以上企业完成工业产值35294万元，同比增长51%；实现增加值14675万元，同比增长51.9%。

　　工业经济高质量发展（20XX年-2022年）

　　党的十八大以来，坚持以供给侧改革为主线、培育产业为重点、落实政策为核心，推动全州产业规模进一步壮大，发展质量进一步提升，实现全县工业经济持续健康稳步发展。

　　一是工业规模不断壮大。截至2022年末，规模以上工业企业达6家，其中，煤炭开采1家，铜精矿采选业2家，牛羊肉加工业1家，乳制品加工业1家，水力发电1家。规模以上工业总产值达4亿元（对比1953年24.57万元，增长1628倍），规模以上工业总产值实现2.6亿元；全县工业增加值实现1.4亿元，规模以上工业增加值实现0.8亿元。

　　二是工业结构不断优化。20XX年以来，全县工业由资源依赖型向生态友好型转变。XX县坚持生态优先、绿色发展原则，明确县域核心定位，主动肩负生态文明建设和XX山自然保护区建设的重任，淘汰、关停落后产能，转变发展模式，产业经济稳步上升。工业总产值从20XX年的19.1亿元下降至20XX年2.57亿元。通过不断培育新产能，全县工业总产值在20XX年2.41亿元的低谷后逐步回升，到2022年全县工业总产值达到4亿元，比20XX年增长6.7%。同时，通过将招商的重点方向转向绿色环保、科技含量高、附加值高的风电、光电、电动节能和农畜产品加工等项目，20XX年-20XX年，XX县通过招商引资引进各类项目43个，签约金额45.2亿元，落地建设项目21个，完成落地资金9.88亿元。随着新兴产业逐步落地，为我县工业产业新旧产能过渡，经济高质量发展奠定了基础。

　　三是园区承载能力不断提升。20XX年以来，XX县强化政府服务职能，搭建中小企业服务平台。充分发挥小微企业创业孵化园功能，加大旅游业、农牧业、特色产品加工等领域企业的“孵化”力度，争取筛选一批、培育一批、成熟一批。截至2022年底，冰沟农牧业产业化工业园区运行平稳，入驻企业10家，小微企业孵化园建成投用，孵化小微企业8家，中小企业服务环境得以改善。

　　回顾过去，XX县工业经济砥砺奋进70年，为全县经济社会发展奠定了坚实的基础。展望未来，我们将在A新时代中国特色社会主义思想的指引下，认真学习贯彻党的二十大精神，贯彻新发展理念，坚定信心，抢抓机遇，全力推动全县工业经济高质量发展。

昂首迈步新征程凝心聚力谱新篇——XX市经济社会发展综述
　　合作，这片昔日羚羊栖息之地，一方充满活力与希望的热土，犹如洒落在高原上的一颗璀璨明珠，高楼林立，车水马龙，人民安居乐业，项目建设如火如荼，经济发展蒸蒸日上……25年风雨，一路高歌，25年征程，成果辉煌。建市25年来，在历届班子和全市各族干部群众的团结奋斗、艰苦努力下，羚城合作实现了从弱小起步到领跑全州的美丽蝶变。

　　乡村振兴的壮美画卷，正在羚城大地铺展开来……

　　打造旅游城市“会客厅”

　　生活在羚城的人们由衷赞叹：“合作变了，变得更干净、更美丽、更宜居，现代化气息更浓了……”国家卫生城市、全国民族团结进步创建示范市、全国文明城市提名城市等多项殊荣花落羚城。目前，XX市城区建成区面积达14.21平方公里，主城区路网基本建成，城区道路长度52.18公里，城区供水普及率95%以上，城区燃气普及率63%，绿化覆盖率38.9%，污水管网覆盖率95%以上，城市污水处理率95%以上，生活垃圾无害化处理率达到100%。大抓项目，大抓招商，项目建设点燃发展新引擎。今年4月，XX市127个重点建设项目集中开工复工，总投资128.52亿元。羚城公园、甘南津街、羚城西苑、玛曲东路延伸段高架桥、东山全民健身中心等一系列喜迎州庆70周年献礼项目建成投用。市人民医院、念钦街学府地下通道等重大民生项目正加快实施。一个个项目，一组组数字，是羚城招商引资工作取得长足进步的生动注脚。2023年，市委、市政府主要领导带队赴成都、深圳、上海、北京、天津、湖南、山东等地的30多家企业考察对接招商引资工作，签订招商引资框架协议7个。成功签约招商引资项目5个，总投资35.48亿元。其中，投资20亿元的华升云XX市数据中心项目开工标志着大数据产业首次在涉藏地区落地，对未来国家“东数西算”战略实施、数字经济在涉藏地区发展具有重大政治意义、战略意义和经济社会意义。西成铁路、合卓高速、合作至赛尔隆高速公路全线开工建设，合和公路、西宁道至勒秀镇快速通道全面铺开，30分钟城市圈加快形成。东山、西山和庙山等地质灾害隐患排查和治理成效显著。开展“一难两乱”专项整治，对外开放美森佳苑、吉祥家园等5个小区地下停车位，规范停车设施收费标准，增设新能源充电桩，建成道路智慧停车项目，缓解城区“停车难”问题。

　　香巴拉文化广场、沿河路健身步道、念钦街（西路）、高速路南北口等民生项目改造再升级，极大地改善了市民健身基础设施条件，丰富广大市民群众的业余文化生活。

　　聚力打造产业发展新高地

　　盛夏时节，XX市迎来旅游高峰。走进干净整洁的村庄，品尝地道的藏家美食，美丽宜居环境让人流连忘返……XX市大力推进农牧业提质增效，集群化、规模化发展“牛羊饲粮药菌”六大特色产业，投资5.1亿元推进“八万”工程，打造种植示范基地23个，以牦牛、藏羊养殖和藏中药材、羊肚菌种植为代表的现代农牧业发展势头强劲。推进文旅产业融合发展，投资2.1亿元建设旅游标杆村3个、专业村8个，精心打造合冶公路美仁草原风情线，成功创建卡加曼3A级旅游景区，形成了文旅主导、三产融合、多元共生的产业体系。紧紧围绕“一心三区”产业布局，推进产业羚东、生态羚南、田园羚北“三区”建设，做优做强美仁牦牛、卡加藏羊、美仁蘑菇等品质优良、特色鲜明的区域品牌，走出一条“小而特、小而精、小而高”的产业发展之路。持续实施新型经营主体培育和壮大工程，登记注册农牧民专业合作社239个，组建7个联合社、4个高标准联合社。推行“龙头企业+村集体+联合社+合作社+基地+农牧户”发展模式，39个行政村与华羚、燎原等企业签订合作协议，推动特色产业发展，带动群众就业增收。高质量、高标准推进文化旅游“一十百千万”工程、精品旅游风情线和生态景观廊道建设。打造当周林卡、慧溪民宿等高端民宿集群，当周草原、美仁大草原、卡加曼田园综合体和俄合拉、加拉尕玛旅游标杆村成为远近闻名的网红旅游打卡地及甘南旅游“第一驿站”。今年上半年，全市接待游客130万人次，旅游综合收入5.6亿元。

　　持续开展戏曲进乡村、南木特藏戏展演、非遗进校园、进社区等活动，丰富市民的精神文化生活。邀请百强旅行社、知名媒体等实地体验营销，培育本土文旅讲解员和网络达人，形成强大的宣传推介声势和阵势，提升雪域羚城知名度与美誉度。

　　绿水青山筑起生态屏障

　　良好的生态环境是最普惠的民生福祉。XX市坚定不移走好生态优先、绿色发展之路，扎实推进全市生态文明建设，致力打造生态文明新高地，建设人与自然和谐共生的绿色美好家园，绿色发展意识深入人心，绿色发展道路越走越宽广。近年来，XX市深入践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，大规模实施退耕还林、面山造林、造林补贴等生态工程，完成国土绿化4.13万亩，打造8处绿化基地。2019年以来，XX市累计投资1.28亿元，相继实施了退牧还草、退化草原生态修复、若尔盖草原湿地——甘南黄河重要水源补给生态保护和修复等工程，建植人工草地11万亩，改良退化草原24万亩，治理黑土滩11万亩、毒害草5.5万亩，鼠虫害防控252万亩。完成森林抚育0.8万亩，造林1.78万亩，建成绿色长廊29.5公里，退化林修复0.35万亩。有效管护天然林资源31.65万亩，国家级公益林29.5万亩。

　　2023年XX市计划投资6273万元，围绕矿山生态修复、森林生态修复、湿地生态保护修复等方面积极谋划7个山水子项目。以水源涵养功能提升为主线，以生态系统自然修复为主、人工干预为辅，达到“护山、保水、治湖、扩林、调田、护草”一体化目标，推动甘南黄河流域生态环境的持续改善，保障青藏高原的生态安全屏障。

　　民生福祉大幅提升

　　XX市坚持以人民为中心的发展理念，不断织密织牢民生保障网，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

　　义务教育保障——2023年XX市投资234.8万元，对6所农牧村学校进行校舍提升改造。投资105.1万元，为6所农牧村学校配备教学、生活设施设备。继续落实各类教育惠民政策，累计发放各类补助资金1294万元。市属6所学校与天津市滨海新区相关学校签订校际“一对一”帮扶协议，构建校地合作新模式。基本医疗保障——落实农牧村低收入人口参保资助政策，农牧村居民基本医疗保险参保率和参保资助率达100%，参保资助16500人234.06万元。实现基本医保、大病保险、医疗救助医保待遇政策落实全覆盖。持续优化家庭医生签约服务，全市家庭医生续签率、履约率均达到100%。住房安全保障——结合自建房安全专项整治行动，采取“线上线下”双向监测方式，常态化开展住房安全隐患排查。2023年上半年，统筹实施农牧村低收入群体农房抗震改造18户，补助改造资金24.39万元，住房安全成果持续巩固。

　　强化兜底保障——健全分层分类的社会救助体系，对符合低保或特困供养条件的困难群众，及时纳入相应救助范围。至今年6月底，发放农村低保资金391.78万元。落实残疾人两项补贴1637人106.2万元，发放孤儿生活费20人16万元，事实无人抚养儿童47人30.3万元。发放城乡特困供养金118.33万元。为分散供养特困对象提供基本生活照料、心理慰藉、家政服务、健康管理等养老服务照护工作，落实资金75.79万元。

　　党建引领赋能基层治理

　　XX市致力打造社会治理新高地，以党建引领推动基层社会治理创新，着力构建治理体系和治理能力现代化，全市社会大局和谐稳定，雪域羚城民族团结之花常开长盛。

　　聚焦打通基层治理“最后一米”。常态化推进民事村办试点工作，发挥党员干部带头作用，把工作任务细化到村组、下沉分解到户内，指导39个村依托日常服务、代办服务、上门服务等5种服务模式，围绕政策宣讲、生产提质、就业培训、卫生健康等8项服务，确保责任落实到“最后一米”“最后一人”。凝聚基层治理“内生力”。全力促进乡村积分超市规范有效运行，投入30万元建设“巾帼家美积分超市”，引导妇女群众积极参与村级公益事业，积分制治理模式覆盖率达90%。发挥人民群众主体作用，组织开展“文明家庭”“美丽庭院”“红黑榜”等评选、实行“积分超市”“大手拉小手”等行动，有效调动农牧民群众参与乡村治理的积极性。助推基层治理“高效能”。纵深推进“大抓基层、大抓基础、大抓治理”三年攻坚行动，全面叫响服务群众零距离、基层治理全覆盖、应急处置快响应的“8+”基层社会治理“甘南品牌”。加强和改进“群众管理群众、僧人管理僧人”“网格化+十户联防”工作机制，推动“小联防”发挥“大作用”“小网格”实现“大服务”“微治理”释放“大能量”。

　　一路高歌，勇毅前行。XX市正乘着新时代的浩荡东风，在高质量发展路上不断续写新的辉煌。

沧桑巨变感党恩砥砺奋进展宏图——XX县经济社会发展综述
　　展开七十年波澜壮阔、气势恢宏的XX画卷，每个节点都让人印象深刻，5.2万XX儿女用汗水浇灌希望，以实干笃定前行，书写了浓墨重彩的XX篇章。

　　XX古称“叠州”，地处秦岭西延岷、迭山山系之间的高山峡谷之中，青藏高原东部边缘甘川交界处。XX县地缘战略优势独特、生态区位十分重要、生态资源潜力巨大、文旅产业优势明显。七十年奋楫，党的惠风吹遍龙江两岸，XX县抢抓历史机遇，紧紧围绕决胜全面建成小康社会的目标任务，深入践行新发展理念，实干笃行、奋勇向前，书写了一份精彩答卷：综合实力大幅跃升，产业布局持续优化，城乡环境最新讲话系列，生活品质不断提升，民生保障更加有力，经济社会高质量发展步伐坚定有力。

　　经济提速综合实力后劲足翻开七十年的成绩单，XX县经济发展“含金量”很足：全县生产总值突破20亿元大关，城乡常住居民人均可支配收入达29128.3元和9665.6元，主要经济指标一路向前、持续攀升，旅游产业成为农民致富的法宝，绿水青山真正变成了金山银山。亮眼数据，来源于“质”的蜕变。经济的“新质地”从何而来？七十年来，XX县将理清发展思路作为推动发展的首要任务，汇聚各方力量，全县干部群众奋力决战，高质量打赢了脱贫攻坚战。回望过去，XX县持续推动改革创新、加快推进项目建设、全力扩大招商引资、持续推进产业发展，不断提升经济发展质量，县域经济呈现强劲发展势头。一届又一届党政领导班子积极适应新形势新任务带来的新要求新挑战，认真落实稳经济一揽子政策接续措施，保持了经济社会发展总体平稳、稳中有进的良好态势。2022年，全县实现地区生产总值20.4亿元，完成固定资产投资12.35亿元，社会消费品零售总额达到2.82亿元，完成大口径财政收入14906万元……如今，放眼叠州大地，满是高质量发展的生动图景：产业园里，食用菌棒生产线伴随着轰轰的机鸣声马力全开，社区工厂车间里，工人们加紧生产，赶制订单；重点项目建设工地，挖掘机、装载机、运输车紧张作业……生态提色美丽家园更宜居

　　XX这个生态环境的“优等生”，与其他山区县一样，也曾走过“靠山吃山、靠水吃水”的发展道路。XX县人民逐渐意识到，创收总以满目疮痍的荒山为代价；要有健康的生态，就要缩小并放缓经济发展的规模与速度。

　　创收与生态保护如何抉择？面对考验，XX县毅然选择了后者。放下DP增长率的包袱，守护好青山绿水。坚持“生态立县、旅游强县”，贯彻“绿水青山就是金山银山”，否决了一大批重大资源开发项目。以壮士断腕的决心，从源头上斩断了破坏环境的行为。全力抢占生态文明“制高点”，扎实打造绿色发展“升级版”，实现了“全域无垃圾”目标。统筹推进山水林田湖草沙系统治理，投资大量资金，实施流域治理、生态修复、灾害防治等各类生态项目40余个。积极配合省州推进白龙江引水工程前期工作，扎实推进“蓝天、净土、碧水”保卫战。如今的XX县境内森林广袤，山川秀丽，森林覆盖率达60%以上，植被覆盖率达87%。连年荣获“全国百佳深呼吸小城”“国家生态文明建设示范县”“国家生态综合补偿试点县”称号，扎尕那农林牧复合系统被联合国粮农组织评选为全球重要农业文化遗产。“以前光秃秃的北山严重影响着县城的生态环境，经过多年治理，现如今成了人们观光旅游的胜地。今后我们还要多栽绿植，让北山在实现绿化的基础上进一步美化。”北山绿化管护站站长李继录说。

　　产业提质乡村振兴富乡亲

　　多年来，小城XX用绿色谋发展，让“好风景”和“绿经济”比翼齐飞，使高质量发展的路越走越宽、越行越畅。建州初期，XX县经济落后，农业基础薄弱，生产力低下，生产方式落后。如今，随着经济总量的不断扩大，产业结构也发生了深刻的变化。

　　在产业发展上，XX紧盯农牧业增效、农牧民增收、农牧村增美，围绕蕨麻猪、食用菌、经济林果、藏中药材等优势特色产业，为农业产业和龙头企业的发展壮大提供了一系列政策支持。以强龙头建基地、创品牌延链条，构建完善育繁推、种养加、产供销、一二三产深度融合的新格局，为打造“五无甘南”、创建“十有家园”，加快建设“生态XX•青藏高原绿色现代化先行示范区”赋能助力。

　　近年来，XX以“抓党建引领产业发展、强产业助推乡村振兴”为落脚点，结合“一线三片多点”和“四千一万一园”工程产业发展思路，深入实施现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，深度挖掘产业资源优势，坚持因地制宜选择产业，着力在“特”上下功夫，在“优”上做文章，在“强”上见成效，全面推动产业振兴，不断增强产业竞争优势，推动农牧业提质增效，农牧民增收致富。整合涉农资金1.17亿元，实施农牧产业发展项目123个，大力发展蕨麻猪、食用菌、经济林果、青稞酒等特色产业，续建蕨麻猪省级农牧产业园区，建成特色种养殖基地67个，特色产业种植2.96万亩以上，存栏牲畜13.23万头（匹、只）。培育农业产业化龙头企业8家，高标准联合社11个，规模经营合作社5个，“五有”合作社比例达60%，认证“甘味”品牌2个。“我们抓重点、补短板、强弱项、树品牌、强基础，做强做大农牧产业、文化旅游两大首位产业，着力构建‘文旅主导、三产融合、多元共生’的产业发展新格局。”州人大常委会副主任、XX县委书记焦维忠说。镇镇有园区，村村有项目，户户有产业，人人有事干。建州以来，XX县立足禀赋、突出特色，走出了一条乡村振兴高质量发展的路子。

　　文旅融合丰厚资源显优势

　　XX这块美丽富饶的土地，孕育了丰厚的历史文化、民俗文化、宗教文化、藏文化和红色文化，是民歌的故乡、民俗的大观园。XX人文资源的丰富性、多样性和唯一性，成为发展生态文化，培育生态旅游产业的最大优势。XX四季气象万千，景色魅力无穷，“春如梦、夏如露、秋如醉、冬如玉”便是XX的真实写照。

　　天道酬勤。多年来，XX县以甘南州开展“全域旅游无垃圾示范区”创建工作为契机，以打造“五无甘南”、创建“十有家园”为目标，抢抓机遇、砥砺奋进，通过一系列强有力的举措，实现了“全域美”“全域游”和产业品牌响亮的既定蓝图，向幸福美好新XX建设迈出了坚实步伐。依托厚重的红色文化资源和独特的生态资源禀赋，全面贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，积极创建国家全域旅游示范区，大力实施“旅游强县”战略，倾心投入、精心打造，全县文化旅游产业得到长足发展，特别是扎尕那大景区影响力与日俱增，文化旅游产业成为带动县域经济发展的主要增长极和助推器。绮丽的扎尕那，是甘南州唯一一处集森林石林、民俗村寨、田园风光、古冰川遗址等旅游资源为一体的综合旅游景区，享有“人间仙境、世外桃源”美名和赞誉，吸引了国内外大批游客青睐和关注。为进一步提升扎尕那大景区的整体对外形象，擦亮“世界的扎尕那”品牌，近年来，XX县举全县之力，组织干部群众，勠力同心，出重拳、下猛药，开展扎尕那大景区综合整治攻坚战，使扎尕那实现美丽蝶变。

　　民生提档百姓福祉有温度

　　民生无小事，枝叶总关情。

　　多年来，一个个凝聚着民生期盼的愿景化作一幕幕正在发生的幸福实景，一张张汇聚着为民情怀的“责任清单”变为一份份让人暖心的“满意答卷”，一笔笔“真金白银”的投入让群众感受到沉甸甸的“民生分量”，群众在看得见、摸得着的变化中感受着保障和改善民生的力度和温度。实现全面进步，共享幸福生活，是XX人民梦寐以求的愿望。随着经济发展，人民生活逐步得到改善，特别是改革开放后，XX县经济总量迅速增长，综合实力明显增强，城乡居民收入快速增长，人民生活水平和质量日益提高。“水泥路通到了家门口，村里的环境也越来越美，我们吃上了旅游饭，日子越过越有盼头！”扎尕那达日村村民桑闹代主搭上了“旅游致富车”，办起农家乐，成了十里八村的“致富能手”。

　　民之所望，政之所向。随着经济持续发展，XX县基础设施得到极大改善，教育事业有了长足发展，防疫、保健事业从无到有，医疗技术和条件也有了质的飞跃，就业和再就业工作进一步加强……2022年民生支出12.36亿元，占财政支出比重58.58%。新增城镇就业455人，发放创业担保贷款2015万元，劳务创收1.04亿元。教育教学质量持续提升，学前教育毛入园率、适龄儿童入学率、九年义务教育巩固率分别达98.86%、100%、99.78%。深入贯彻“双减”政策，落实补助资金229.97万元，落实教育惠民资金835.59万元，生源地助学贷款974.64万元，惠及学生12990人次，投入3212万元实施29个校园提升改造和10个智慧教学项目。县藏医院创建二级民族医院通过复审，县医院危重孕妇和新生儿急救中心、县妇幼保健院投入使用。投资4890万元的县医院康复中心和县藏医院住院部完成主体工程。新建示范性退役军人服务站2个，殡仪馆项目落地建成。发放各类社会救助资金2568.51万元，惠及困难群众11590余人次，城乡居民养老、医疗保险参保率分别达100%和99.89%。一个个改善民生、增进福祉的“大礼包”，让全县人民的获得感、幸福感、安全感不断提升。如今，站在新的起点上，XX人民正以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，奋力谱写新时代XX高质量发展的新篇章。

砥砺奋进谱写新时代奋进之歌——XX县经济社会发展综述
　　条条道路纵横交错、幢幢高楼鳞次栉比、合作社里热潮涌动、景区内外游客络绎不绝……行走在洮州1557.6平方公里的土地上，目光所及之处，尽是盛世和谐的优美画卷。

　　党的十一届三中全会以来，沐浴着改革的春风，踏着开放的步伐，XX县抢抓发展机遇，持续优化产业结构，加快推进城乡统筹发展，不断提升人民生活水平，经济社会发展取得显著成就。

　　特别是党的十八大以来，XX县委、县政府带领勤劳勇敢的17万人民不忘初心、砥砺奋进、苦干实干、开拓进取，谱写了一曲高质量发展的壮丽乐章……

　　王庭俊老师在XX县城工作近30年了，他依稀记得，当时的XX县城只有几家小卖铺、几间川菜馆和清真面馆，县城仅有一条破旧不堪的马路，坑坑洼洼的砂石路面，积水淹到脚踝处。

　　从泥泞土路到村村通达，从缺衣少食到怕吃出“三高”，从土房危房到生态文明小康村……几十年，不过是历史长河中的一瞬间，XX县的面貌却发生了翻天覆地的变化，洮州大地焕发了新的生机与活力。

　　大力弘扬务实精神，着力抢抓发展机遇，这是XX县广大干部群众精气神的主旋律。他们把心思、智慧和力量都用在推进经济社会发展上，努力推动全县经济社会平稳健康发展。到2022年底，全年实现地区生产总值30.1亿元；完成固定资产投资21.95亿元；完成社会消费品零售总额4.35亿元；完成县级财政收入1.03亿元，财政收入首次突破亿元大关。城镇和农村居民人均可支配收入达到30730元、10383元……生活在这片土地上的人们体验着最新讲话系列的时代变迁。

　　坚定不移抓建设发展后劲持续增强

　　改革开放初期，随着经济社会发展的需要和资金来源渠道的延伸拓宽，XX县投资规模逐渐扩大，投资总量连上新的台阶。特别是“十三五”以来，XX县上下按照州委、州政府确定的总体工作思路，积极争取立项，筑巢引凤，招商引资，全力启动社会民间投资，多方筹措建设资金，把投资作为拉动经济增长加快发展的重要措施，加大固定资产投资力度，使全社会固定资产投资增势强劲，呈现出高歌猛进的态势。

　　一个个已建成投产或正在建设的重点项目，正积蓄能量、集聚后劲，撑起新一轮经济社会跨越赶超的脊梁。在2020年248线大岭山至卓尼公路、生态产业园区基础设施、“青藏之窗·冶力之舟”等45个重点建设项目顺利推进的基础上，去年有序推进了店子至王旗三级公路、卓合高速等建设项目。特别是XX县中部片区供水工程的实施，将永久解决XX县4个乡镇42个行政村以及卓尼县2个乡镇3个行政村的人畜饮水难题，惠及6万多群众。

　　依托资源聚合力文旅产业高度融合

　　初夏时节，天高气爽。冶力关景区迎来了一批又一批游客，而在庙沟村的农家乐、民俗客栈内，前来住宿餐饮的游客更是络绎不绝。

　　“以前我们村是有名的贫困村，谁曾想随着冶力关景区知名度的提高，全村人都吃上了旅游饭。”冶力关庙沟村村民晏双梅说。

　　改革开放初期，群众只是满足于解决“吃饱穿暖”问题，旅游是“奢侈品”。21世纪初，随着冶力关逐渐被人熟知，XX县顺势而为，开发冶力关旅游景区，拉开了XX旅游的序幕。

　　近年来，XX县高度重视发展旅游产业，始终把文化旅游业作为全县产业发展中的龙头产业和富民产业来抓。以建设冶力关大景区、创建国家5A级旅游景区、古战阿子滩大景区和百里洮河风情线作为切入点和着力点，把全域旅游作为发展旅游业的重要方向，不断促进旅游业转型升级、提质增效，由“景区旅游”向“全域旅游”发展转变，构建新型旅游发展格局，逐步形成了以开发草原风光、绿色峡谷、民俗风情、红色旅游、宗教文化、生态旅游为重点，积极打造全县旅游精品线路，全力培育以冶力关为代表的山水生态游；以洮州卫城、磨沟遗址为代表的历史文化游；以洮州苏维埃旧址为代表的红色文化游等特色旅游产品，推进全县旅游产业一体化发展。

　　多措并举促转型特色农牧业提质增效

　　农村基础设施薄弱、农牧业生产条件落后、市场体系建设滞后......曾经，这些都是制约XX县农牧业发展的因素。

　　经过多年不懈努力，XX县农村基础建设有了很大改观，尤其是进入新时代以来，党的十九大提出实施乡村振兴战略，农业农村优先发展，农业农村基础设施建设规模和力度明显加大。

　　如今，XX县各族群众生活条件明显改善，移动电话、电视机、洗衣机等普及寻常百姓家，农用车、小汽车、电脑网络也同样迅速进入农家，村村通车、通电、通自来水、通广播电视，电商和超市百货加快向农村延伸，农牧村生活发生了翻天覆地的变化。

　　近年来，XX县牢牢抓住产业发展这个乡村振兴重点，一点一点打基础，一步一步缩差距，以特色农牧产业和乡村旅游业两大首位产业发展为主导，着力构建乡村产业体系，形成了持续增收的长效机制，走出了一条独具XX特色的乡村产业发展路子。不断加快推动传统产业转型升级，继续做强做优现代农牧业。基本形成了以“牛羊猪药菜菌”六大产业为主导，以青稞、藜麦等杂粮和土鸡、土蜂生态养殖为补充的特色农牧业发展新格局。中药材、高原夏菜等种植面积年均保持在16万亩以上，规模养殖场达120多家。培育农盛、西正开、金谷丰等省州县级龙头企业9家，“龙头企业+合作社+农户+基地”产供销模式普遍推广，中药材加工、仓储和牛羊肉屠宰冷链等农牧产品精细加工业从无到有，产业链条不断延伸。建成105个电子商务服务站点，电商从业人员300多人，电子商务在农产品促进产销对接、增加企业和农民收入方面发挥了重要作用。“XX当归”“XX大黄”顺利通过国家农产品地理标志登记保护认证，XX农产品有了全国公认的品牌。

　　多年来，围绕农牧业特色产业基地、农牧民专业合作社、龙头企业、村集体经济发展，累计投入产业发展资金超过10亿元，基本形成了龙头企业带合作社联农户的产业发展新格局。2021年，全县农牧业产值达到9亿元以上，农村居民人居可支配收入达到9704元。

　　倾心尽力办实事民生福祉不断增进

　　建国初期，XX县社会事业发展很是落后。

　　1954年，全县有初级中学1所，在校学生159名，各级小学82所，在校学生6426名；1946年成立了第一人民医院，病床60张，1970年成立了第二人民医院，病床50张，1987年成立了县中医院，病床30张；1955年成立了县妇幼保健站，1973年成立了县防疫站，1982年成立了县计划生育服务站，但医疗卫生事业总体水平依然不高……

　　改革开放以来，特别是党的十八大以来，XX县提高办学条件，推进教师专业发展、课程设置、学校管理、教育质量标准化建设，促进义务教育均衡发展。医疗服务体系逐步健全，卫生基础设施明显改善，公共卫生服务体系日益完善，医药卫生体制改革成效显著，人民群众健康水平显著提高。扎实推进公共文化服务体系建设，丰富群众文化生活。

　　民之所需，力之所至。近年来，XX县以抓铁有痕、踏石留印的劲头办好每项民生实事，用党员干部的“辛苦指数”换得群众的“幸福指数”，确保群众“急难愁盼”问题事事有回音、件件有落实。

　　始终坚持把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，一批惠民举措落地实施，人民群众的获得感、幸福感不断攀升。民生支出占到一般公共财政预算支出的80%以上。教育事业均衡发展，惠民政策全面落实，学前三年毛入园率、九年义务教育巩固率、高校录取率分别达到98.6%、99.2%、92%。千方百计扩大就业，积极引进教育卫生紧缺型专业技术人才，新增城镇就业708人，劳务输转4.35万人(次)，创劳务收入8.71亿元。医疗保障水平不断提升，县妇幼保健院建成投用，县一院成功创建二级甲等医院。社会保障体系不断健全，困难群众实现动态管理下的应保尽保。强力推进国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题化解工作，截至目前已化解小区22个，化解房屋1283套，化解率100%，已发证649套，发证率50.58%。

　　XX县现有各级各类学校190所，全县义务教育阶段入学率100%，九年义务教育巩固率99.21%，高中阶段毛入学率93.02%；“村村通”“户户通”广播电视入户率100%；全县卫生系统机构数44个，床位数414+张，专业技术人员460人……

　　持续发力出实招生态文明高位推动

　　XX县不断加大自然生态系统和环境保护力度，开展一系列措施加强自然保护区保护，生态保护和建设不断取得新成效，可持续发展能力进一步增强，走出了一条经济与生态高度统一的发展之路。

　　近年来，XX县深入学习贯彻A生态文明思想，牢固树立绿色发展和绿水青山就是金山银山理念，认真贯彻《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，统筹山水林田湖草沙系统治理，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，生态保护和建设各项工作取得新成效。坚持生态优先、绿色发展，统筹推进生态环境保护各项工作，不断筑牢绿色屏障。近年来，累计投资3.27亿元，完成植树造林11.9万亩，栽植各类苗木339万株；人工种草11万亩，退化草原改良14.5万亩；毒害草原、黑土滩治理8万亩，草原鼠虫害综合防治60万亩。有效管护天然林33.8万亩、公益林12.64万亩，森林覆盖率为22.07%，天然草原平均覆盖度89.98%。水、土、气环境质量持续稳定，辖区内断面水质达标率100%，城区空气质量优良天数比例达98%以上，土壤监测点位三种类型土壤监测结果均达标。建成有机肥生产企业1家，年生产规模达到6万多吨，畜禽粪污资源化利用率78%，垃圾无害化处理率65%。

　　迈进新时代，踏上新征程，在纵深推进高质量发展的征途上，XX县在A新时代中国特色社会主义思想的引导下，将攻坚克难，砥砺前行，谱写新时代奋进之歌。

砥砺奋进七十载金色XX谱新篇——XX县经济社会发展综述
　　七十年栉风沐雨，七十年铸就辉煌。70年来，在党中央、国务院的亲切关怀和省委省政府、州委州政府的坚强领导下，XX回族自治县紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导全县各族干部群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，解放思想、抢抓机遇，守正创新、砥砺前行，县域经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，把一个贫穷落后的XX建设成了政治稳定、生态文明、民族团结、社会进步、经济繁荣的新时代新XX。

　　XX回族自治县成立七十年来，特别是党的十八大以来，全县各族人民紧密团结在以A同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻A新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十八大、十九大、二十大精神，锐意进取，埋头苦干，县域经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，为打造“更加宜居、更加宜业、更加宜游”的青海北部生态高地新XX谱写了华美篇章。

　　经济发展绘就坚实底色。从有资料记载的1988年到2022年间，XX地区生产总值由1.17亿元增长到37.67亿元，增长32倍；人均生产总值由876元增长至27854元，增长32倍；产业结构由原来的45:26:29调整为33:13:54，经济基础不断夯实，人民生活水平持续提升，产业结构不断优化的发展势头，为XX高质量发展绘就了坚实底色。

　　文化旅游铸造金色品牌。XX县依托独特的生态旅游资源，打造建成10余个国家级景区景点，环青海湖国际公路自行车赛、岗什卡国际滑雪登山挑战赛、西北五省花儿演唱会等大型文化旅游赛事活动在XX落地开花，XX万亩油菜花海成为XX文旅产业推介走出省域、迈出国门的第一张名片，“金色XX”的旅游品牌被国内外游客熟知，被中央媒体专题报道。XX县先后荣获全球十大绝美花海、中国十佳最美乡村、中国美丽田园、中国最美县域等荣誉称号。

　　基础设施扮靓城乡面貌。XX县借助项目支撑、对口支援等有利契机，结合旧城区改造、棚户区改造、新农村建设等工作，持续加大基础设施投入力度，县城建成区面积从8.77平方公里发展到10平方公里，城镇人口达63300人，城镇化水平达到39%，城乡融合发展不断加快，城乡面貌发生了前所未有的变化。

　　生态环保留得青山绿水。XX县森林覆盖率从过去的37.3%增至如今的39.66%，草原综合植被盖度从过去的68.3%增至如今的72.5%。健全和发展林草资源管护队伍，从70年代仅有30余人发展成为现在的1900余人。依托祁连山国家公园建设，投入资金6364.05万元，建设完成了11个标准化管护站及配套巡护设施，打造了祁连山国家公园生态科普馆和游客服务中心周边配套旅游产业链，并荣获全国村庄清洁行动先进县荣誉称号。

　　社会事业提升幸福指数。全县建成县级医疗机构4家，乡镇卫生院、村卫生所，新型农村合作医疗、城镇居民医疗保险基本实现全覆盖。建成民族体育场、县级文化馆、图书馆、电影院及12个乡镇文化站，农牧家书屋、文化信息资源共享工程、全民健身工程实现109个行政村全覆盖。文化产业不断发展壮大，共挖掘整理民间非遗近60项，其中列入国家级代表性项目2项、省级代表性项目10项、州级代表性项目3项。

　　平安建设构筑和谐社会。XX县着力抓好防风险、保安全、护稳定、促发展工作措施的落实，完善社会治安防控体系和平安建设体系，矛盾纠纷化解率达98%，信访事项办结率达97%。在20XX年、20XX年、20XX年XX县先后被中央综治委三次评为“全国平安建设先进县”，获得全国综治工作最高奖项“长安杯”。同时，自20XX年起，XX县连续四届荣获青海省双拥模范城（县）荣誉称号。

　　民族团结凝聚手足力量。XX县始终把民族团结进步作为发展的基石，教育引导各民族群众牢固树立“三个离不开”思想，通过深入持久地开展民族团结进步创建活动，进一步推进民族团结向人文化、实体化、大众化转变，巩固和深化全县经济发展、民族团结、宗教和顺、社会和谐稳定的良好局面。20XX年，被评为“全省民族团结进步示范县”，20XX年被国家民委命名为“全国民族团结进步示范县”。

　　精神文明推崇美德风尚。XX县深入推进文明城市创建、“五星级文明户”创建、文明单位结对共建美德乡村、移风易俗教育引导等活动，深化新时代文明实践工作，狠抓未成年人思想教育，密切关注网络舆情，正确引领全社会思潮主流，弘扬了社会主义核心价值观和社会正能量。先后推选出全国道德模范、教书育人楷模、全国乡村好青年各1人，省州级道德模范5人，县级道德模范46人，最美青少年72名，创评“五星级文明户”20251户。

　　党的建设夯实执政之基。XX县委始终坚持把党的建设放在牵头抓总的重要位置来抓，不断加强党的组织建设，全县基层党（工）委数从最初4个逐步组建至19个，党支部从6个发展为234个，党员从98名发展为近6000名，党的基层组织不断巩固壮大。始终坚持全面从严治党，以强化党风廉政建设为抓手，进一步压实“两个责任”，严肃党的政治纪律和政治规矩，打造政治生态的绿水青山不断取得新成效。

奋楫扬帆风正劲勇立潮头满目新——XX县全力推动经济社会高质量发展综述

　　溪河潺潺，荆山如画；矢志奋楫，成就非凡。

　　今年以来，XX县经济社会发展起势有力，经济运行稳定增长，发展质量持续提高。持续上扬的经济曲线、奋进有为的豪迈士气、洋溢幸福的灿烂笑容，勾勒出XX县经济社会高质量发展的精彩画卷。

　　砥砺奋进

　　推动经济提质效

　　繁忙的生产场景，折射出XX县经济的复苏信号、产业活力和消费信心。特别是工业保持较快增长态势、企业效益明显好转、市场消费加速回暖，经济回升向好的要素不断积累，高质量发展的动力不断增强。

　　——工业经济质量双增。

　　今年以来，XX县委、县政府向发展聚心、向产业聚焦、向项目聚力，强龙头、延链条、聚集群，一批重特大项目投产效益不断显现。

　　6月20日，国家矿山安全监察局批复同意将邵寨煤矿纳入生产能力核增试点，产能由120万吨/年核增至240万吨/年，相当于新建了一个同规模的矿井，标志着邵寨煤矿产能核增工作取得突破性进展。

　　项目为王、招商为要、落地为大。XX县以打造陇东综合能源基地核心区为目标，按照“稳步扩煤、加快转电、突破化工、布局新能源”的工作思路，着力打造煤电化工产业集群，加快构建工业主导型县域经济格局，为全县经济社会高质量发展蓄能助力。

　　——农业扩量提质增效。

　　作为传统农业大县，XX县在发展煤电产业的同时，还把主要精力和有限资源向牛、果、菜、中医康养、生态环保等重点产业链集中。截至目前，计划实施的94项重点产业链项目，已开复工项目85项，开复工率达到90.4%，完成投资21.4亿元，占年度投资计划的30.5%。

　　平凉优然牧业XX高产奶牛牧场项目是该县立足全市打造百亿级产业链目标要求，全力做好奶牛奶业文章而实施的重大招商引资项目。项目概算投资3.2亿元，已入栏奶牛3000头。

　　种出好苹果，选择比努力更重要。XX县苹果产业正在与数字经济深度融合，不断拓宽群众增收致富的道路。一大批新农人把果园当作直播间，把流量当作农资，让苹果销量激增。

　　发展为民

　　增强群众幸福感

　　今年以来，XX县紧紧抓住人民群众“急难愁盼”问题，推出一系列惠民生、暖民心举措，有效提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。

　　——文明城市创建深入人心。

　　近年来，XX县把文明城市创建作为推动高质量发展的“引领工程”“幸福工程”，坚持全局谋划、系统推进，以城带乡、全域共建，推动文明城市创建标准渗透落实到各行业、各领域。

　　创城工作开展以来，XX县充分发挥理论宣传教育平台作用，举办理论学习宣讲，开展道德模范评选等活动，新布设景观小品20余处、各类公益广告500余处，让文明新风根植于每一个XX人的心中。

　　此外，XX县整合行业部门志愿服务资源，常态化组织开展各类志愿服务活动4200余场次，形成了全员参与、上下联动、一体推进的良好局面。

　　——民生保障力度持续加大。

　　2021年“10·3”地质灾害发生以后，XX县第一时间对受灾户进行充分摸底，出台临崖临沟临水避险搬迁安置三年计划，探索“农户筹一点、银行贷一点、政府补一点”的建房资金筹措渠道，全面消除农户居住用房安全隐患。

　　2022年，XX县紧抓中央支持甘肃省生态及地质灾害避险搬迁这一契机，把生态及地质灾害避险搬迁作为改善群众居住条件的重大民生工程，精心谋划部署，高质量完成400户避险搬迁安置工作。

　　XX县采取建设避险搬迁安置楼、集中安置点、分散自建房、购买县域存量商品房等安置方式，解决群众住房问题。目前，各项工作正在紧锣密鼓地进行中。据悉，XX将有1150户3699人享受到这一惠民政策。仅今年，当地计划实施10个整村整社搬迁，搬迁群众327户1009人。

　　——居民收入稳步增加。

　　新开乡下周村东风社是XX县较早实施搬迁的村社之一。东风社15户居民全部搬到了生态及地质灾害避险搬迁安置点，住进了新房子。

　　该县在当地配套建设了布艺加工车间、气调库和食品加工厂，村民在家门口就能上班挣钱。同时，利用养殖小区、种植基地等吸纳安置劳动力，积极探索“龙头企业+搬迁户”发展模式，依托当地龙头企业就近就便解决就业800余人。

　　如今在XX，越来越多的农民拿上了“工资”，在希望的田野上收获“好丰景”。

　　成绩来之不易，使命重任在肩。今后，XX县将深入贯彻落实党的二十大精神，全面落实省市各项部署安排，始终保持思想破冰的魄力、赶超一流的追求、加速进位的姿态、争当闯将的激情，持之以恒比能力、比作风、比效能，全力推动“三抓三促”行动走深走实。坚持大抓项目、抓大项目，持续夯实发展基础；坚持抓主抓重、做大做强，持续培育优势产业；坚持着眼当前、适度超前，持续推进城镇建设；坚持守牢底线、重点突破，持续推进乡村振兴；坚持大处着眼、小处着手，持续增进人民福祉；坚持党建引领、务实苦干，持续提升工作质效；踔厉奋发，实干笃行，奋力谱写建设社会主义现代化幸福美好新XX崭新篇章。

奋楫扬帆逐浪行—XX区民营经济发展综述
　　具有鲜明地域文化特色的非遗产品不断推陈出新，绿色生态农畜产品深受欢迎，高新技术企业层出不穷……

　　近年来，我区始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，促进“两个健康”，加快打造具有XX特点、边疆特色的市场化、法治化、国际化营商环境。自治区第十次党代会以来，全区民营经济实力持续壮大，发展活力持续迸发、社会贡献持续提高，民营经济已经成为我区经济发展的主力军、转型升级的排头兵、创新创业的主战场、共同富裕的先遣连。

　　政策保障有力有效

　　我区民营经济的快速发展，离不开政策的有力保障。多年来，我区坚持以经营主体需求为导向，不断完善政策体系，加大扶持力度，推动各项政策落实到位，让广大民营企业家吃下“定心丸”，安安心心谋发展。随着一系列政策文件相继出台，对公共资源交易、融资风险补偿、招投标管理、专项扶持资金申报管理方面进行制度规范，引导民营企业把握产业发展导向，政策保障体系进一步完善。

　　同时，充分发挥优化营商环境工作领导小组作用，加强调研督导，全力优化营商环境和招商引资工作，积极组织开展政策宣讲解读，积极收集协调解决民营企业困难问题，助推惠企政策落实落地，经常性组织民营企业和商协会参与区内外经贸洽谈交流活动，开展民营企业免费法治体检，组织公证机构进民营企业开展公证法律宣传活动、为商会和民营企业提供优质高效的调解服务等，积极形成促进民营经济健康发展和高质量发展的合力。

　　2022年，全区累计新增退税减税降费及缓税缓缴费超88亿元，累计办理缓税3.07亿元。其中，继续实施制造业中小微企业缓缴政策2.22亿元，为受疫情影响较大的困难企业和中小微企业办理缓缴社保费0.85亿元。持续释放失业保险政策红利，有力促进企业稳岗扩岗、复工复产，全区兑现市场就业补贴3.9亿元、涉及高校毕业生3.2万人次。全区创业启动资金兑现1.06亿元、经营场地租金及水电费补贴兑现1100万元，有效减轻了初创业者的经济负担，降低创业门槛，激发创业热情。

　　民营经济健康发展

　　不论是5月在上海举办的中国品牌日活动上，还是6月在XX举办的XX旅游文化国际博览会上，我区众多民营企业生产的产品都受到了观众的关注和喜爱，越来越多的民营企业正在快速健康发展。

　　XX红河谷藏红花农业科技有限公司成立于2016年12月，是第三届藏博会招商引资的民营企业。该公司致力于高原藏红花的繁育、种植与推广及精深加工。经过几年的发展，江孜藏红花基地占地近200亩，基地现有近70000平方米连栋种植温室。2018年，江孜藏红花基地被国家科技部认定为“国家级星创天地”。江孜藏红花基地创建以来，先后投资了藏红花公司和蜂蜜加工厂，并开始筹备无花果、葡萄的高原示范种植，现已成功种植。江孜藏红花基地成立以来，带动了118户贫困户灵活就业，人年均增收1500元。蜂蜜加工厂投产以来，带动130户丧失劳动力的贫困户增收，户均增收2000元／年。

　　XX城发莲华之宝文化发展有限公司是一家以陶瓷为载体的文化发展公司，在中国品牌日，他们参展的以藏文化元素为主打造的高端瓷器受到了许多观众的喜爱。该公司相关负责人表示，在全区营商环境优化的大好形势下，他们公司在创新创业上已经获得了许多奖项，为今后公司的发展奠定了更好的基础，目前公司解决了150多名群众的就业。

　　XX尚厨炊具科技有限公司相关负责人表示，公司自成立以来，一直致力于研发和推广适合高原地区的多功能炊具，不断提升高原各族群众的生活品质。他相信，在政府的大力扶持和越来越好的税收营商环境之下，会有更多的优秀企业来藏经营，为XX经济社会发展添砖加瓦。

　　近年来，我区民营经济经营主体如雨后春笋般大量涌现，截至2023年3月底，全区民营经济经营主体达到43.67万户，注册资本（金）1.39万亿元，同比增长8.29％、9.29％，占全区经营主体的97.28％。民营经济税收总额为72.8亿元，占比为78.12％。2022年，全区民营经济实现增加值778.98亿元、同比增长2.2％，对全区经济增长的贡献率达69.9％，拉动经济增长0.8个百分点。

　　各民营企业积极发挥稳经济促就业作用，把自身的发展需要与各族群众就业需求相结合，以产业促进就业，以就业改善民生，切实提高困难群众收入水平，推动民族团结进步事业发展。

　　民营企业活力四射

　　近年来，广大民营经济人士和民营企业积极响应区党委、政府号召，投身“四个创建”“四个走在前列”，争做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。在2022年疫情防控工作中，全区各级工商联和78家所属商协会、8600多家会员企业及“两新”党组织，在严防控、稳员工、保供应、稳物价、作贡献上发挥积极作用。疫情期间，全区工商联系统会员捐赠现金和各类紧缺防疫物资折合人民币1.63亿元，选派志愿者达2.2万人次。捐赠项目59个，总价值6739万元。积极推动“中国光彩事业XX行”活动，创新开展“百企连百村”助边行动，共有对口援藏省市工商联组织的95家商会、民营企业帮扶我区101个边境村，公益捐赠项目21个，总价值6739万元。实施“万企兴万村”行动，共有450家企业，帮扶493个村，投入11417.5万元，帮扶人数34863人。组织技能培训716人次，积极推动农牧业产业发展、改善群众生活条件。

　　在吸纳XX籍高校毕业生就业方面，2022年在全区范围收集民营企业就业岗位3319个，协调全国工商联将1748名自愿到区外民营企业就业的XX籍高校毕业生信息向相关省市民营企业推荐。积极参与XX南北山绿化造林，15家区内民营企业主动承包造林4.8万亩。

　　坚持党的全面领导是过去民营经济高速发展的根本原因，也是未来民营经济高质量发展的根本保障。各级党委、政府高度重视民营经济统战工作，不断加强工商联组织和商会建设，在民营经济领域持续推进党的组织和工作“两个覆盖”，深入贯彻落实《XX自治区促进工商联所属商会改革和发展的实施方案》，全区各级工商联组织达到82家，县级工商联组织建设实现全覆盖，获评全国“五好”县级工商联34家、“四好”商会11家；工商联系统商协会达到163家，会员12196家；自治区非公有制企业和商协会行业党委所属党组织达到183家，党员1764名。

　　据自治区工商联有关负责人介绍，全区民营经济领域党建工作体制机制不断完善，民营经济人士党建意识不断增强，逐步形成了民营经济组织党建齐抓共管的工作格局，全区民营企业和商会党建工作走深走实、出彩见效。

　　新征程上，我区民营经济必将乘势而上、奋楫扬帆，在不断发展壮大中，为XX长治久安和高质量发展作出新的更大贡献。

风华五年谱华章城市嬗变展新篇——XX市XX县建市五年来经济社会发展综述

　　五年前，XX因XX县建市，在三晋大地上被熟知它的人重新认识。五年间，它从XX县建市这个新故事讲起，以“中国北方日用瓷都”“中国北方养羊第一县”“中国绿豆之乡”“第二批全国乡村旅游重点村全国农业产业强镇”、两个“全国乡村特色产业亿元村”“第九批全国民主法治示范村(社区)”“中国民间文化艺术之乡”……讲述着自己如何带领43万德乡儿女们勠力同心、砥砺前行时，每一幕幕篇章里的精彩故事。五年来，XX市委、市政府在党的二十大精神指引下，坚强带领全市干部群众一张蓝图绘到底，一腔热血蹚新路，在“惠民生”的高质量发展引擎下，内外兼修，城市建设“高颜值”，社会治理“有内涵”，向新而行，生态环境“青山在”，产业发展“活水来”，一张张规划图变成了一张张老百姓幸福生活的美丽画卷，在XX大地上徐徐铺开。

　　北方名城民生篇

　　幸福城里展笑颜

　　一座幸福的城市，必有鲜明的民生底色。

　　行走在XX这座城市里，城水相依生机盎然，高楼林立现代时尚，街道宽敞纵横交错，商场公园美景如画。

　　五年来，XX坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民关切的宜居、养老、就业等“民生账单”，紧紧围绕惠民、利民、便民目标，出实招、破难题，民生保障水平稳步提升，人民群众幸福指数不断增强。

　　城市面貌焕然一新。五年间，城市建成区面积由26平方公里扩大到36.8平方公里，城镇化率由41%提高到68%；建成区绿化覆盖率由40.4％增加到42.08％，绿地率由37.2％增加到39.12％。

　　居住环境安全便捷。三十多年的国税局小区老楼在经过“水、电、气、暖、路”、加装电梯等一系列改造后，幸福感“一键直达”。全市51个小区监控系统并入新启用的智慧物业管理平台，百姓居住环境安全又安心。

　　交通路网四通八达。正在快速建设的XX东站站改工程、省道S205拓宽改造工程、55高速公路XX南互通工程等，贯通城市向外延伸的交通“大脉络”，进一步对接长三角、京津冀等经济前沿，加快地区经济转型升级。

　　优质教育先行发展。五年来，随着朔州陶瓷职业技术学院和新建的0—3岁高标准托幼机构在XX市落地建成及稳定发展，该市完成了托幼到大学的完整教育体系。新建了第三中学、城镇第二实验小学，扩建了第二中学并恢复独立办学。五年共为一本大学输送13600多人，为二本大学输送42000多人。为清华、北大输送人才36名。2023年高考成绩创近5年来新高，达清北线5人，一本、二本达线率均居全朔州市第一。近三年规范民办占比10.7%。

　　2021年开工建设新建人民医院项目，XX市中医院2020年入围全国全面提升县级中医院综合能力500家县级中医院第一批名单。全市现运营养老机构9所，农村老年人日间照料中心99个……如今，在XX，人民有“医”靠，老年人在这里从“养老”变成“享老”。

　　县域百强产业篇

　　“延补强”链势头强

　　五年来，XX市强化链式思维，夯实抓链举措，围绕高端陶瓷、生物医药、装备制造、新材料、新能源、绿色产品加工等产业，深入实施全链培育行动，推动重点产业链延链补链强链势头强劲。千年陶瓷史在现代化市场浪潮的冲击下，革陈换新、创新升级，全市53家陶瓷企业123条生产线全部实现清洁能源天然气生产，陶瓷生产正由传统制造向智能制造蝶变。搭乘“十大特色专业镇”发展快车，XX市积极打造陶瓷e镇，通过直播带货这一新模式来提高陶瓷品牌知名度和销售量。截至今年7月下旬，陶瓷线上销售额达7547万元。作为全国最大的育肥羊供应基地之一，XX市坚持不懈把羊产业作为主导产业、富民产业，创新构建饲草种植加工、羔羊育肥、屠宰分割、熟食加工、预制食品加工、羊绒加工、有机肥加工等完整的全循环产业链条。目前，全市建有标准化肉羊棚圈131.8万平方米，养殖专业合作社425家，肉羊屠宰加工企业12家，年屠宰加工能力600万只。肉羊年饲养量连年保持在420万只左右，母羊年存栏约20万只。从事羊产业的农民多达5万多人，农民人均羊产业纯收入7000多元，占农民人均纯收入三分之一。煤炭实现绿色低碳转型，风电、光伏等新能源产业协同发展，方兴未艾。全力打造百亿级生物医药产业链，并向全省晋北最大生物医药基地和晋北最大原料药基地的目标迈进。塞上产业起新潮，擘画蓝图绘新景。眼下，XX通过集群发展，波澜壮阔的链式产业发展正为XX经济社会高质量发展注入源源不断的动能。

　　转型高低文化篇

　　绽放文旅新风采

　　20XX年，长篇魔幻巨制《太古》、院线电影《灰猴》《大破天门阵》《游龙记》，“一书三电影”让XX火爆全国。随之带火的影视拍摄基地成为了全国热门的文化旅游打卡地，而这仅仅是该市发展旅游业、书写新时代文化强市新答卷的一个缩影。打造“文化新高地”。五年来，XX以国家一级图书馆、国家二级文化馆及街道乡镇文化站为平台，构建起服务优质的公共文化服务体系。文旅志愿服务、文艺小分队演出、免费送戏下乡等文化惠民工程，让全市人民精神文化生活越来越丰富，人民群众精神文化的参与感、幸福感和获得感显著提高。国家级3A级景区——清凉山生态旅游区和羲光农风生态旅游区，全国乡村旅游重点村——鲁沟村，风光无限，农旅融合热度非凡。五年来，XX市致力于旅游发展，在以“塞上瓷都·德乡XX”为品牌形象的国家全域旅游示范区创建发展战略下，“以文塑旅，以旅彰文”，深度推进文旅融合发展。景点评定逐渐增多，文旅模式日渐新颖，蓬勃发展的文旅产业已然成为XX市经济社会发展建设的“新引擎”。

　　五年来，XX市精心于文物保护，国家非遗XX（春节）大旺火享誉全国，传统文化给予了文旅发展浓厚的文化底蕴，文旅创新激发传统文化绽放出新的活力，文化旅游事业实现了繁荣发展的新局面。

　　富美XX乡村卷

　　谁不言咱家乡美

　　城市车水马龙，乡村阡陌交通，行走其间，处处展露家乡的美貌高“颜值”。现代城市与美丽乡村交相辉映，城市更新与乡村振兴相辅相成，城和乡各美其美、美美与共。五年来，XX市立足巩固、围绕拓展、着眼衔接，加快推动乡村全面振兴，持续提升人民群众生活水平，在乡村巨变的新画卷上，是产业旺、农村美、村民富的“妙笔生花”。粮食连年丰，饭碗端得牢。连续五年稳定在5亿斤以上，实现粮食稳产增产。全市种植规模100亩以上生产主体230家，种植面积达5万亩；全市设施瓜菜种植面积达6702亩，比20XX年增长61%；全市露地瓜菜种植面积达到7.5万亩，年产量约达26万吨。产业更兴旺，日子更富足。山西最美旅游村之一的海北头乡鲁沟村，每年夏季，总会吸引大批游客前来，游览南湖、木屋烧烤、体验农耕乐趣。乡村旅游产业带动乡村整体经济实力提升。素有“中国养羊第一村”的亲和乡南小寨村，村里养羊年收入超过10万元的村民不在少数，全村拥有不同规模的合作社89家，95%的村民从事肉羊养殖、屠宰、加工和销售。20XX年，海北头乡海子村、亲和乡南小寨村两个村入选全国乡村特色产业亿元村……一个个特色优势产业，现代农业产业园、农业产业强镇项目，推动XX乡村产业发展，带动农民增收致富。乡村环境美，心情更舒心。地处XX市云西街道的西小寨村，街道整洁，绿树成荫。新建的怀喜党史文化综合公园内，村民在健身广场上锻炼身体，在休闲长廊、景观凉亭纳凉、赏景。金沙滩镇韭畦村，20XX年实现全村污水管网全覆盖，20XX年，率先实施农村“改厕”。包括韭畦村在内，五年来，XX市完成农村改厕28000座，农村厕所普及率达90%。

　　干净整洁的乡村巷道、多功能村级文化广场、生动的“党建”“文明”绘画墙体、卫生现代的农村厕所……村民们感慨地说着：“农村居住的环境越来越好了，城里有的，村里应有尽有，要我说啊，还是农村住着更舒服。”

　　红色引领党建篇

　　凝心聚力开新局

　　在城市、在农村，在社区、在学校，在项目建设一线、在田间地头，一个党支部就是一座战斗堡垒，一个党员就是一面旗帜，在城市建设中，他们是靓丽风景线，在经济发展中，他们是高质量发展道路上的中流砥柱。“云东街道同仁家园小区自从创建‘红色物业’以来，小区环境越来越好，服务越来越贴心！”“居民向云中街道气象街社区皮都金河湾小区党支部反映建个电动车棚，现在既能放心存车，也方便充电，还能消除火灾隐患，一举三得。”“去年12月，我们水榭花都小区的物业大会和小区业主委员会正式挂牌成立，标志着创建高标准平安小区和‘红色物业’又掀开了崭新的一页！”事业兴衰，关键在党；管党治党，重在基层。五年来，XX市以组织体系聚合化、工作运行机制化、物业管理规范化、居民服务贴心化“一线四化”模式，深入推行党建引领下的小区治理工作机制，围绕“社区网格化、治理精细化”工作思路，全面构建社区基层治理新格局，深化全科网格服务管理，不断提升群众获得感、幸福感和安全感。目前，已建立居民小区党支部154个，小区党群服务站（点）143个，已实现居民小区党群服务站（点）全覆盖。推动成立小区业委会（物管会）133个。小区党组织及时收集困难家庭情况，党员居民结对困难家庭。在职党员延伸至小区，组建135支小区志愿服务队服务群众。同仁家园等社区为106户孤寡老人等特殊家庭免费发放“红绿键”智护手环……如今的XX，党群关系越发密切、邻里之间更加和睦、社会氛围日益和谐，是一座安居乐业、安定有序的平安之城，居者心怡、来者心悦的宜居之城。五年栉风沐雨，五载春华秋实，五年风华新XX。现在，走进这座逾经千年的北国新城，风物四季，旖旎景色；开窗见绿，抬头蔚蓝。仔细聆听，一街一路在诉说城市的过去；伸手触摸，一区一景在描绘城市的未来。“XX陶瓷”“XX羔羊肉”正在向五湖四海散发名片，美丽乡村向每个来怀游客张开双臂……而XXXX县建市的故事讲不完、也讲不尽，过去的篇章还在续写，新的篇章已然展开，XX儿女将继续书写这座城市在加快建设“转型新高地、县域新百强、北方新名城、富美新XX”征程上的每个精彩瞬间。

轰响“工业强市”主引擎打造产业发展新高地——上半年XX市工业经济高质量发展综述

　　7月3日，省经济和信息化厅公布了首批省级中小企业特色产业集群名单，名单涵盖了XX、XX、XX等11个市（州）的17个产业集群，我市高新区口腔医疗器械产业集群上榜。这是我市加快产业培育、打造先进制造集群的缩影。

　　今年以来，我市着力推进特色优势产业与战略性新兴产业“两翼齐飞”，推动产业提质与主体倍增“两全其美”，工业经济蓬勃发展、亮点纷呈。

　　1—5月，我市工业用电量增速全省领先，工业增值税、工业贷款余额增速全省领先，工业投资大幅增长，全市工业经济运行处于平稳复苏态势。

　　强主体

　　“一对一”精准服务企业

　　盛夏时节，俯瞰我市各工业园区，规划统一的厂房、装满产品的货车、高效运转的车间、塔吊林立的工地……满眼皆是工业经济欣欣向荣的景象。

　　工业发展快，经济发展就快。今年以来，全市上下坚定扛起“工业强市”大旗，坚持以项目和企业为中心组织经济工作，坚持一手抓增量、一手抓存量，全力以赴助企业、稳增长。

　　年初，面对全国经济需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，全市经信系统积极行动，坚持以客户思维“一对一”精准服务企业，当好政策宣传员、办事协调员，高效解决企业生产经营中的水电气、资金、用工、原材料、物流运输等痛点、难点、堵点问题。

　　帮企业跑市场、抢订单。促成中车XX机车有限公司完成该公司成立以来最大一笔订单——土库曼斯坦15组30台内燃机车订单的全面交付，现代商用车与沙特阿拉伯签订500辆创虎重卡订单，博祥科技“智能装置玻璃背板”产品拓展宜宾智能终端供应市场，安井食品与专业合作社达成原材料采购合作，临江寺豆瓣等40户食品企业与农发集团建立合作关系，薯霸食品与海底捞等餐饮龙头企业建立长期合作关系。

　　为企业降成本、强要素。创新举办2023年工业企业直购电场外交易撮合会，促成292户大工业用户进入市场直接交易，入市比例82.95%，直购电签约价格同比下降0.02元/千瓦时，个别企业签约价格下降0.05元/千瓦时。促成XX农商银行与全市“专精特新”企业、重点培育库企业精准开展融资对接，为9户重点培育企业授信3300万元。帮助10户牙谷企业新获批二类医疗器械产品注册证4张、一类备案证14张。

　　助企业快转型、强创新。助力百威啤酒成功创建国家级水效领跑者企业、科伦药业成功创建国家级绿色工厂。指导联耀医疗成功研发AS100口腔数字印模仪和市面上第一款中国企业自主研发的AS200E无线口腔数字印模仪。

　　企业梯度培育力度也在加大。1—5月，全市完成“个专企”62户，推动25户民营企业建立现代企业制度。认定百威啤酒、安井食品等55家企业技术中心为XX市第一批市级企业技术中心。

　　建集群

　　加快构建现代化产业体系

　　高新区成功申报省级高端人才产业园区，临空经济区入围“园保贷”融资试点园区，武侯研发设计贸易、安岳生产制造合作格局形成，XX市制鞋产业向安岳转移产业集群效应逐渐显现……今年以来，我市在加快产业培育、打造先进制造集群方面发力，逐渐构建起现代化产业体系。

　　据市经信局相关负责人介绍，今年，我市全力申报省级先进制造业集群，研究梳理了6个特色优势鲜明、集聚水平较高、具有较强竞争力和影响力的产业集群纳入全省先进制造业集群培育。其中，独立申报生物医药、先进轨道交通装备、智能终端、现代轻纺4个集群，联合XX、眉山申报特色食品集群，联合遂宁申报天然气及石化集群。

　　医药健康产业试点取得新突破。中国牙谷累计签约项目106个，其中生产类项目81个、服务类项目25个，全球行业前500强企业37户。1—5月累计指导企业取得医疗器械注册证19张，通过仿制药一致性评价获批4个品种6个品规。

　　装备制造产业焕发新生机。中车XX机车有限公司成功与土库曼斯坦签署3000余万美元机车备件合同。XX钢管公司成功获得川气东送二线天然气管道工程川渝鄂段和楚雄螺旋缝埋弧焊钢管订单及贵州页岩气项目、川庆钻探油套管项目油井管订单。

　　能源化工产业取得新进展。天然气新建井4口，续建8口，1—5月累计产气25.27亿方，同比增长2.9%，累计净化原料气17.93亿方。川投XX燃气发电项目累计完成投资11.84亿元，一号机组计划2024年上半年提前投运发电。高石梯南区净化厂项目有序进行，规划已逐级上报力争8月获批。

　　食品轻纺方面，高规格组织29户企业参加首届消费品工业“三品”战略峰会暨第二届中国（成渝）美食工业博览会，直接销售收入200余万元，协议金额约5388万元。推动牧歌食品等25户企业和雁江工业集中发展区、安岳红薯加工产业示范园申报省级培育预制菜加工企业和园区名录。

　　先进材料方面，万邦和盛二十万吨环保型水基高分子新材料项目成功落户XX。电子信息方面，高仙机器人成功升规入统，九天中创、越凡创新订单充足。同时，相关单位尽全力做好明略科技、科达信息等软件与信息技术企业服务。

　　增动能

　　全周期服务项目建设

　　近日，记者走进安岳安鑫体育用品生产基地项目建设现场，一期项目主体已经全部完工，办公大楼正在进行内部装饰装修。据安鑫体育用品有限公司行政主管向兵介绍，一期项目4、5、6号厂房正在安装设施设备，预计8月投入生产。当前，企业订单充足，设备装好将立即投入生产。

　　该项目总投资约6亿元，整体规划用地面积278亩，分两期建设。项目全面建成达产后，将实现年产能约1000万双、年产值约8亿元、解决3000人就业，对于助推安岳县经济高质量发展具有重大意义。

　　今年以来，我市工业投资稳居全省前列。1—5月，全市工业投资增长47.3%，高于全省26.3个百分点。

　　工业投资快速增长的背后，是全市上下持续打好产业项目大会战的务实行动。今年以来，市经信系统落实工业招商项目长效服务机制，集中优势资源推动40个重点工业项目，着力解决项目推进中的困难问题。

　　据了解，今年以来，已推动临空经济区高仙机器人XX生产基地、临空经济区Keeway高性能电动化两轮产品西南生产基地（一期）等5个项目按时开工，振兴装备制造产业园等11个项目成功入库，乐至县星马重工建筑类机械制造、高新区吉利斯达汽车零部件技改扩建2个项目竣工投产。

　　园区是工业集聚发展的主阵地。今年以来，我市加快标准厂房建设。1—5月，全市新开工标准厂房74.8万平方米，竣工1万平方米，标准厂房保有量52万平方米；全市标准厂房累计入驻企业276户，使用标准厂房120万平方米。搭建园区合作平台。与重庆共同打造川渝产业合作示范园区，上线“XX—大足”产业协作平台，发布产品供应、合作需求等200余项服务信息；乐至经开区联手重庆璧山高新区入围第二批川渝产业合作示范园区，共同开发综合利用蚕桑资源，打造川渝蚕桑产业合作典范。

厚植“成长沃土”撑起“半壁江山”——XX市全力赋能民营经济发展综述

　　XX，一座禀赋优越、产业基础雄厚、创新资源丰富的省会城市，在东北老工业基地中占据着重要且不可替代的位置。

　　与这座城市共同成长、一起进步的民营经济，撑起了全市经济的“半壁江山”，已成为在中国式现代化进程中实现XX振兴发展率先突破不可或缺的重要力量。

　　提升政务服务效能、深化商事制度改革、放开放宽市场准入、持续深化助企服务……一直以来，XX市高度重视民营经济发展，打出了政务、法治、市场、要素等一系列政策“组合拳”，全方位赋能民营企业发展，成效显著。

　　政策支持，培育发展优势

　　“我们的产值规模实现了跨越式增长，从20XX年的28亿元增长到2022年的56.3亿元，增长了101%，力争在2023年实现产值65.2亿元。”XX旭阳工业（集团）股份有限公司副总经理高云辉表示，“跑出‘加速度’，才能赢得市场，有了这么好的惠企政策，让我们得到全方位扶持，很受激励。”

　　促进民营经济发展壮大，政策会“说话”，就像血液一样，为企业高质量发展输送充足的养分。

　　今年1月29日，XX市以“新春第一会”的方式，召开全市突出发展民营经济暨推进“专精特新”中小企业高质量发展大会，为502户企业发放了1.83亿元“新年红包”，并制定印发了《2023年度XX民营经济高质量发展行动计划》“26条”、《关于支持民营经济加快发展若干措施》“13条”，“真金白银”支持企业提档升级、做大做强。

　　与此同时，XX市还全面梳理国家和省、市近年来出台的涉及支持企业发展方面的政策，从近800多条政策中梳理出146条含金量较大的政策条款，并编辑印发了《突出发展民营经济惠企政策摘编（20XX年-2022年）》，通过送政策进企业、政策大讲堂等多种形式广泛宣传，全面解决企业政策信息“难找、难查、难兑现”突出问题。

　　发展的关键在人才。146条惠企政策中，抓住了企业成长的重要一环，以政策效应吸引产业集群、人才集聚。

　　针对引才育才，惠企政策清单中明确指出：“完善人才分类定级层次”“优化引进人才安家补贴机制”“建立人才安居保障机制”……对符合条件的重大科研任务、创新基地和研发平台、科技人才等优先予以倾斜。

　　同时，XX市还实施人才引培，推进百万大学生留长工程，与吉林大学等5所域内高校、XX汽车工业高等专科等8所职业院校，以及大连理工大学等6所域外高校开展交流对接。制定促进高校毕业生来（留）长就业创业20条措施和实施细则，仅2022年就推出高校毕业生就业岗位逾16万个（次），实现大学生留长就业创业10.38万人。全市每年留长大学生超10万人，连续5年实现人才净流入。

　　值得一提的是，以上人才90%以上流向了民营企业。

　　优化服务，增强企业活力

　　“在公司进行海外收购时，市工信局又给予政策补贴，助力企业顺利完成海外收购。”提到这些年的发展，XX合心机械制造有限公司董事长胡天伟深有感触：“一路走来，得到了政府太多的持续扶持，企业才得到了快速发展，取得了一定成绩。”

　　“实施‘双创’平台孵化工程”“骨干企业壮大工程”“加强融资服务支持”……为激发企业活动，XX市加大服务企业力度，推出了一系列助力民营企业发展服务举措，可谓鼓点频敲，脚步密集，叠加效应明显。

　　涉深水、蹚新路、亮硬招，才能见实效，才能厚植民营企业发展新优势。如今，一项项扎实有力的举措，成为民营企业发展的新动能。

　　——服务体系全覆盖。线上，利用“XX亲清政企关系”AAA服务群，累计为企业解决25957件发展难题；线下持续擦亮“万人驻（助）万企”为企服务、助企纾困“金名片”，4660名“驻（助）企服务员”驻寨包保服务全市6200户“四上”企业和1055户高成长性企业，全力解决制约企业发展2629件“急难愁盼”问题，问题解决率达到99.56%。

　　——金融惠企实打实。开展XX市“专精特新”企业融资对接活动，截至目前，已举办14场活动，累计吸引近600户企业参与，达成初步融资意向近20亿元。先后推动研奥电器、致远新能源、朱老六上市。联合吉林银行XX分行共同推出“专精特新贷”，累计为全市“专精特新”中小企业发放信用贷款17.5亿元。会同中国农业银行XX分行联合举办“专精特新”中小企业融资对接活动，现场签约授信超过10亿元。

　　——政务改革全方位。建立通用基础、服务提供、服务保障共计123项服务标准体系框架。完成市政务服务中心升级改造，9类专业大厅480项事项完成进驻，实现“进一扇门、办所有事”。创新纳税合并申报，全国率先实现纳税申报次数由4次减少到2次。简化30项61份涉税（费）业务附报资料，对系统内可出具的167项税费业务289类文书实行“免填服务”。

　　方便多了、效率高了、路少跑了、笑容多了……优质的服务，暖心的行动，让XX市民营企业的发展步履愈发稳健。截至上半年，全市民营市场主体实现快速增长，共新增各类民营市场主体17.7万户。截至2023年6月，全市民营市场主体达到152.19万户，占全市市场主体的97.46%，其中民营企业38.25万户，个体工商户113.94万户。

　　转型升级，激活发展动能

　　“市工信局组织数字化转型系统解决方案服务商帮我们把脉问诊、靶向施策，提供个性化、针对性的数字化转型解决方案。”7月25日，在德惠市的吉林省都邦药业股份有限公司，总经理刘建生说，“我们已经投资237万元，引进了自动选盖机设备2套，对原有U8系统进行了提升。”

　　短时间内的快速发展，离不开政府对企业转型升级的支持，这是创造奇迹的根本原因。

　　加快实施年度新认定“专精特新”企业奖励、企业研发经费补贴、技术成果转化补助、新认定的国家级产业技术基础公共服务平台奖励、智能化改造补贴……146条政策条款中，支持企业转型升级的政策举措醒目耀眼，让全市民营企业发展信心满满。

　　为推动政策直达企业，XX市加大新产业新业态支持，全面实施“专精特新”企业主体培育、创新发展、强链补链、营商环境等“十大提升行动”，全力推动全市“专精特新”企业由历史形成的485户，高速增长至目前的1196户。

　　在政策的支持下，XX市各级“专精特新”企业突飞猛进，小企业产值去年便突破1000亿元，布拉德机械、威创机电、威奥轨道等21户企业实现产值翻番。

　　光电信息、生物医药产业实现逆势增长。其中，长光卫星成为东北首个“独角兽”企业，并于今年6月15日以“一箭41星”刷新我国单次卫星发射数量纪录，实现“百星飞天”，在轨卫星达108颗；捷翼汽车零部件成为东北估值最高的“独角兽”企业，禹衡光学、光华微电子等2户专精特新“小巨人”企业，成功升级国家制造业单项冠军示范企业。全市制造业单项冠军企业达到4户。

　　为创建国家中小企业数字化转型示范城市，XX市相继制定出台《XX市工业企业数字化转型升级实施方案》《XX市加快工业企业数字化转型升级若干政策（试行）》，率先启动工业企业数字化转型三年攻坚计划，持续抓好抓实“五动”即政策拉动、示范带动、服务推动、项目驱动、对接联动，努力推动全市工业企业加快数字化转型。

　　据了解，XX市今年共有551户工业企业计划启动数字化转型，目前已有XX敏实智能数字化工厂、一汽法雷奥汽车空调有限公司5数字化工厂等397个数字化转型项目启动建设，其余154个项目也正在做项目前期准备，预计在8月底前全部启动。

　　“星垂平野阔，月涌大江流。”随着营商环境的持续优化，惠企政策的叠加效应将不断显现，XX民营经济高质量发展底气十足，未来可期。

坚持产业为要推动高质量发展——XX高新区上半年经济发展综述
　　上半年，规模以上工业增加值增速达11.7%；招商引资各项指标完成情况排名全市前列。今年以来，XX高新区聚焦主责主业，强化使命担当，推动各方面工作取得了显著成效，为新一轮高质量发展奠定了坚实基础。

　　爬坡过坎，任重道远。下半年，XX高新区将进一步凸显“高”“新”，瞄准产业、科技、人才三大主攻方向，抓好园区规划建设、体制机制、项目管理、营商环境四大基础工程，使XX高新区真正成为全省新型工业化发展的引领区、开放型经济建设的先行区、深化“放管服”改革的示范区，为“强省会”行动作出更大贡献。

　　科技领航提升竞争力

　　全力壮大实体经济

　　建设现代化产业体系，对构建新发展格局、推动高质量发展具有重要作用。

　　XX航宇科技发展股份有限公司依托技术创新，从一家名不见经传的民营企业发展成为优质的航空零部件供应商，并成功登陆科创板，实现了XX企业在科创板上市零的突破。

　　在XX中晟泰科智能技术有限公司智能化生产车间，数百台高速运转的机器正在生产ED灯珠。一条生产线几十台设备，只要四五个人就能完成操作。“灯珠经过固晶、焊线、编带、分光、点胶等程序才能最终制作成成品，我们一天能生产1.5亿颗ED灯珠。”XX中晟泰科智能技术有限公司总经理刘占飞说，依靠智能制造、纳米级制程工艺设计和制造服务，公司生产的ED灯珠在具备更高性能、更低功耗的同时，还实现了芯片尺寸的优化。

　　XX弗迪电池有限公司20XX年5月在XX高新区投产，是专为比亚迪新能源汽车提供动力电池的生产基地之一。“我们生产的刀片电池，已顺利通过安全性要求最苛刻的针刺测试。”该公司相关负责人说，公司在电池的高风险安全位点使用了耐高温和具有优异绝缘性能的高温陶瓷涂层，极大提升了电池的安全性能，并兼具高体积能量密度、高放电倍率和长寿命、长续航的优势。

　　这些企业都是XX高新区“两主一特”产业中的代表。

　　2023年上半年，XX高新区科学把握全省、全市区域发展布局，主动适应责任之变、视角之变、要求之变，以成为带动XX乃至全省发展的“火车头”“发动机”为己任，围绕以电子信息制造业、先进装备制造业为主导产业和新能源汽车产业为特色产业的“两主一特”产业体系，积极谋篇布局，推动实体经济发展不断取得成效。

　　2023年1—6月，“两主一特”产业预计占规模工业产值比重达八成以上。

　　集中精力抓招商

　　推动产业聚链成群

　　抓招商就是抓发展，在“增量崛起”上攻坚突破。

　　在今年的数博会上，XX高新区与北京比格大数据有限公司成功签约，合作共建大数据及信创云迁移服务项目，成立云上比格（XX）大数据有限公司负责推进该项目。这是XX高新区今年新落地的信创项目之一。今年上半年，该区引进了北京比格、上海点内科技等软服业项目18个，总投资7.1亿元，进一步提升XX高新区信创产业集聚效应。

　　云上比格（XX）大数据有限公司落地后，专注于大数据平台产品研发和构建大数据生态体系，主要从事大数据应用支撑服务、大数据营运服务、企业数字转型服务及信创云迁移服务，为各级政府发展大数据产业和数据经济提供方法论、技术和产品支持。

　　“我们的核心技术包括大数据应用支撑平台、云原生pass平台、信创软开云平台。”云上比格（XX）大数据有限公司总经理黄华红说，项目建成后预计年营业收入7000万元。

　　XX航亚科技有限公司也属于高新区“产业链”上的一环，作为中航发黎阳公司在XX本地的上游配套商而引进。“2020年，在XX高新区的牵线搭桥下，我们与中航发黎阳达成了协议，为其做配套企业。”无锡航亚科技股份有限公司董事长严奇说，虽然无锡航亚之前也在给中航发黎阳供货，但产品需要从无锡运送过来。如今落地XX高新区，就近配套，有助于降低成本，提升整体效率。

　　以“产业链”招商、围绕构建产业生态引“强”，不仅可以有效提高特色产业集群的整体素质和市场竞争力，也是全面推进园区高质量发展的有效途径。近年来，XX高新区把电子信息制造业、先进装备制造业、新能源产业、软件和信息技术服务业作为招商重点和主攻方向，围绕中国航发XX黎阳航空动力有限公司等龙头企业及关联产业链，强化产业链招商。

　　在电子信息制造业方面，围绕集成电路、电子元器件等产业链条细分领域攻坚发力，正推动天津津兆等制造项目洽谈；在先进装备制造业方面，持续深入开展发动机、微特电机“两机”生态圈招商，今年上半年，新引进北京金轮坤天航空等“两机”产业项目7个，总投资6.53亿元。

　　打出服务“组合拳”

　　打造“服务最优”园区

　　“当下，我们正面临企业内聘电力维护人员工作度不饱和，人力成本和自行搭建电力维护平台成本高等问题，‘共享电工’的推行能帮助我们及时匹配专业资源，高效、规范地达成故障处置，还有降低成本、提升用电效能等诸多优势，很实用。”前不久，在XX高新区召开的工业企业用电保障研讨对接会上，XX中晟泰科智能技术有限公司设备主管何林说。

　　在XX高新区“两主一特”主导产业链条上，有一个为企业服务的“党建联盟”。“我们正以此为‘主阵地’，创建‘链上党建工业强区’品牌，以全力为企业做好生产要素保障，优化营商环境为宗旨，不断强化各有关要素保障部门间的沟通协调，畅通要素供给渠道，积极推动要素供给与产业发展相匹配，做好企业全生命周期服务，推动各项惠企措施落实落地，切实保障重点工程、重点项目建设。”XX高新区产业发展局相关负责人说。

　　而这场探讨推行“共享电工”的对接会，正是“党建联盟”着力为园区中小微企业降低用工成本、运维成本的生动实践。目前，XX高新区已依托产投集团旗下的夸父商务交互小程序平台，成功上线“共享电工”服务，企业可根据需要在平台上填写需求、预约电工，同时电工也可根据企业需求进行工作调配，此外，区内企业还可将闲置的厂房仓库、办公空间、技术及人员等资源在该平台上共享，激活园区共享经济。

　　优化营商环境没有“旁观者”“局外人”，除精准落实要素保障外，今年以来，XX高新区根据省、市深化“放管服”改革、打造“贵人服务”品牌的安排部署，坚持“审批紧跟项目跑、服务围着企业转”，努力打好服务“组合拳”，全面落实政务服务“五个一”，加大市场主体培育力度，优化帮办代办服务，全力推动行政审批和政务服务提质增效，筑牢“党建联盟”服务链条，提升高新政务服务品牌。

　　“我们以强服务、优审批、减流程、促发展为目标，对企业采取‘一窗办’‘一网通办’‘一站办’‘一件事一次办’‘一表办’等措施，让企业只需进一扇门、填一份申请表单、交一套申请材料，即可实现一次办理多个事项；在项目建设用地的审批程序上，积极推行‘合并办’‘容缺办’‘备案办’‘指引办’，将招商引资项目落地到企业投产需办理的审批事项全流程分类指引，简化编报程序，压缩审批时限，力求保姆式服务、管家式跟踪，为企业提供精细化服务。”XX高新区行政审批局相关负责人说。此外，在XX高新区政务服务大厅的代办服务窗口，还提供“线上线下”一对一帮办代办服务，点对点落实项目落地、项目建设、企业发展等各项服务，减少企业项目办事程序和办事时间，加速助推企业开办、落地。

　　数据显示，今年上半年，XX高新区政务服务大厅各窗口累计受理并办结各类事项351448件，办结率达100%，政务服务“好差评”好评率为99.99%，代办服务窗口共为企业提供各类服务602项/次。政务服务事项共计322个，全部开通了网上申报功能，实现可网上申报率100%，已分期分批开通“掌上办”“指尖办”101项，实现纳税人涉税信息查询等20项事项的秒批秒办。

勠力同心谋发展满弓劲发扬帆起——XX街道经济社会发展综述
　　今年以来，XX街道在市委、市政府的坚强领导下，紧紧围绕推动“中华善城现代滕州”强势崛起的总目标、总要求，牢牢坚持“争先率先领先、出色出彩出众”的工作标准，大力倡树“快高实优严”的工作作风，脚踏实地、埋头苦干，“强街富民、满意XX”建设取得新成效。上半年，一般公共预算本级收入完成1.69亿元，同比增长4.38%；税收收入完成1.13亿元，同比增长4.55%。2022年，荣获枣庄市“强工兴产攻坚突破先进集体”“人民满意的公务员示范单位”称号，在滕州市镇（街）高质量发展综合绩效考核中，位列第一。今年6月，被评为全省“关心下一代工作先进集体”。

　　一是实力XX建设加码提速、跨越争先。聚焦“化机锂医数”5大主导产业和城市经济，上半年梳理招商线索20条，仲家汇城市生活服务（保障）中心等3个项目开工建设，储能电磁弹射系统和自主导航无人机装置等5个项目完成签约，山森伺服驱动器研发和产业化项目竣工投产，爱琴海生活体验综合体等8个项目跟踪在谈。新纳统固定资产投资项目6个。现有投资过500万元以上重点项目77个，总投资705亿元。严格落实科级领导干部帮包和“红黄绿”三色标识管理制度，三维重工国际高端装备制造产业园（二期）等13个省市县三级重点项目完成年度投资计划的65%。1-5月份，固定资产投资完成5.9亿元，同比增长53.9%；规上工业收入完成9.8亿元，同比增长0.4%；规上工业利润完成1645万元，同比增长785.6%；限上批零住餐营业额完成8.5亿元，同比增长1.1%；规上服务业收入完成3.6亿元，同比增长38.5%。在1-5月份镇（街）主要经济指标增速成效评估中，位列全市第三。

　　二是活力XX建设满弓劲发、动能澎湃。围绕提振消费，先后策划开展“黄河大集XX庙会”国风节汉服周等活动，启动实施XX广场国家级夜间文旅消费集聚区创建。围绕企业培育，打好“摸底子、找路子、压担子”组合拳，累计新增“四上”企业48家，总数达到143家。入选省创新型中小企业3家、专精特新企业3家。协助山森数控和北理华海2家公司分别柔性引才1人。围绕惠企便民，建成全市首家楼宇中小企业服务平台，引入济南百企慧专业品牌，提供升规纳统、融资租赁、体系认证、项目申报等服务60余项，可惠及美铭广场及周边各类市场主体1000余家。围绕空间整合，腾出1.5万平方米楼宇招商空间，引入普维集团千人级跨境电商平台项目，打造鲁南地区规模最大、服务最强、运营最专业的“跨境电商+直播服务”产业园区。美铭广场成为街道首个税收过五千万元楼宇。围绕财源治理，狠抓建筑施工、物业服务和楼宇经济等重点行业税源涵养和征管，突出“以土地找税费”，完善涉地“六税四费”一体化征管机制。

　　三是品质XX建设精致精美、愈发靓丽。集全街道之力推进梁场区域搬迁，发扬“四皮”和“四千”精神，全方位动员、大兵团作战、多元化矛调，仅用11天的时间就完成1566户的协议签订，未发生进京赴省和群体性上访事件，实现了和谐搬迁、阳光征收，创造了滕州棚改项目的“新速度”。用足用好以居民自治方式依法收回集体土地使用权的拆迁模式，以建促拆、边拆边建，持续推进冯东冯西等6个区域棚改扫尾。盛泉路区域今年“五一”实现回迁上房，是全市同年度棚改项目中搬迁速度、建设速度、回迁速度最快的项目。枣庄首批、我市第一个“第四代建筑”（樾景台）加快推进，即将开启“户户有庭院、家家有花园”的居住新方式。墨子大道南延、府前东路贯通等9条道路建设加快推进，学院东路、善文东街2条道路建成通车，初步形成四纵十横东部路网格局。强力推进山水林田大会战，荆河上游综合治理和郭河治理工程进入收尾阶段，XX路绿化提升和墨子大道（滕平路至荆河路段）绿化工程基本完工，书香福园等4处公园游园、“口袋公园”建成开放，新增绿化面积19万平方米。杏坛市场、善国商贸城2处农贸市场完成改造，第六代农贸市场（安康市场）即将开工建设。26条背街小巷综合整治提升工程加快推进，完成道路硬化19条。

　　四是满意XX建设充满温度、可感可及。建立每季度民生项目集中观摩评比机制，对街道和社区（村）100件惠民实事“亮榜晒绩”，直接同班子分类定级挂钩。丰富拓展“泉馨居”智慧驿站功能模块23个，在全市率先上线开通社保和医保2大类16项便民事项办理端口，上半年网办业务1.7万人次。抢抓省数据直达基层试点机遇，搭建数据应用平台，梳理上线身份一致性等11个查询处理端口和21个共享报表模块。深入推进美德信用建设，在荆泉北路社区和滨江社区建成美德信用广场、合伙人礼遇超市和暖心食堂，明确10大类正向赋分和扣分项目，差异化梳理67项美德行为，已完成1.6万名注册志愿者和2.9万名爱心居民量化赋分、积分兑换。在第二季度枣庄市群众满意度电话调查中，取得枣庄市第十名、滕州市第四名的好成绩。

　　五是善治XX建设守正创新、成色十足。修订完善党建引领网格化服务管理实施意见，明确网格十项制度、十项任务，印发社区工作一本通和社区（网格）工作纪实簿、关心关注关爱台账“一簿三册”，健全“走访摸排-事件上报-分流转办-督导考核-奖惩兑现”闭环机制。探索开展人大代表“进网入格”行动，打造“有事找代表、满意在网格”人大工作品牌，被枣庄市人大常委会朱国伟主任批示肯定。建成“善商量、善服务、善读书”政协委员协商议事厅，枣庄市政协张兵主席给予充分肯定和高度评价。开展“赢在中层”干部讲堂9期，举办社区工作者培训班3期。扎实推进党组织规范化建设，培育五星党支部26个，入选滕州市级“金五星”党支部1个。深入开展“一社区一品牌”建设，社区工作法实现全覆盖，入选枣庄优秀书记工作室1处、优秀红色驿站2个。统筹抓好信访维稳、安全生产、民族宗教、舆情管理、减排降碳等“一排底线”，社会大局和谐稳定。

　　百舸争流千帆竞，奋楫争先勇者胜。下一步，XX街道将在市委、市政府的坚强领导下，紧紧围绕“化机锂医数”5大主导产业，牢固树立“快高实优严”的工作作风，脚踏实地、埋头苦干，为加快推动“中华善城现代滕州”强势崛起、进一步展现“鲁南第一县”雄风和辉煌作出XX贡献。

锚定强县目标拼搏冲锋向前——XX县上半年经济社会发展综述
　　数据指标稳中有升，产业结构向新向强，市场消费持续向好，民生福祉稳步改善……上半年，XX蒙古族自治县经济社会高质量发展，交出了一份稳健答卷：全县实现地区生产总值85亿元，增长5.9%；固定资产投资完成45.4亿元，增长0.7%；一般公共预算收入完成6.04亿元，增长22.5%；农村居民人均可支配收入达到12794元，增长6.5%，增幅在全省43个县中排名第四位。这份稳健答卷，XX蒙古族自治县是怎样“作答”的——

　　迎难而上紧抓快干勇争先

　　新春伊始，XX蒙古族自治县连续召开“经济工作”“优化营商环境”等系列重要会议，动员全县上下迅速进入工作状态，强作风、拼项目、抓发展；创新“红白榜”组织生活会制度，进一步转变干部工作作风，推动形成干部“激先敦后实干奋进”生动局面；常态化组织经济运行调度，每一次经济形势分析会，都为全县上下注入“醒脑剂”“助燃剂”，警示广大党员干部时刻保持清醒的头脑，激发出拼经济的动力和热情。

　　上半年，XX蒙古族自治县开展招商184次，招商引资到位额28.93亿元，增长25%。新开工2000万元以上项目44个、续建5000万元以上项目68个、研发包装5000万元以上项目39个、竣工2000万元以上项目16个。精细化工、智能铸造、绿色食品、新能源四大主导产业规上工业产值实现83.95亿元，实现逆势下新突破。农作物播种面积稳定在478万亩，新建设施农业4630亩，完成黑土地保护性耕作154万亩；获评2023年度全国玉米单产提升整建制推进县。农产品品牌效益持续提升，老河土花生、中华第一粟价格和市场占有率持续上涨，年销售额预计可突破2.4亿元；5家企业荣获农业产业化省级重点龙头企业。全县生猪、牛、羊、禽出栏量再创历史新高。XX蒙古族自治县在东北三省范围内率先召开以“全面振兴新突破·智汇阜蒙创共赢”为主题的蒙古贞招商选品会，在全省率先开展少数民族特色非遗项目集中展演系列活动；成功举办XX蒙古族自治县直播电商节，销售额实现2653万元；十家子玛瑙小镇入选辽宁省第二批省级旅游休闲街区培育单位，玛瑙销量实现6.5亿元，增长3%；宝地温泉小镇被评为辽宁首批智慧文旅景区；蒙古贞大街夜市点亮百姓夜生活；社会消费品零售总额实现15.9亿元，增长6.8%。

　　民生为本收获更多幸福感

　　人民幸福安康是推动高质量发展的最终目标。

　　今年以来，XX蒙古族自治县坚持就业优先战略，城镇新增就业1053人，劳动力转移就业7.3万人。发放各类社会救助金8226万元、优抚资金1667.47万元，社会保险覆盖面持续扩大，养老服务体系短板加快补齐。完成启智学校异地建设主体工程，改造维修城乡校舍8048平方米、学校操场1.25万平方米。县基本医疗保险参保率达到97%，完成13家医共体医院信息化互联互通，DIP支付方式改革全面推进。开展文化惠民演出60场，让百姓在家门口看到高水平文化演出，蒙古贞文化博物馆和XX蒙古族自治县民族博物馆接待群众近5万人，为精神文明生活赋能添彩。

　　高质量发展是目标，安全发展是底线。上半年，XX蒙古族自治县认真做好中央依法治国办市县法治建设督察整改工作意见，整改完成率达94%。“阜政通”平台受理群众诉求办结率96%，“万件化访”台账案件化解任务提前完成全年目标。全县命案发案数同比下降40%。改造中压燃气管道18065米，安装报警器、电磁阀6万余户。加大城乡环境综合整治力度，深入开展生态镇（村）创建活动，全面开展安全领域专项治理工作，坚决不要污染的DP、带血的DP，实现XX蒙古族自治县更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。

　　在“三重压力”叠加诸多超预期变化中，XX蒙古族自治县经济爬坡过坎、披荆斩棘，绘出了一条稳中有进、稳中向好的发展曲线，交出了一份难能可贵、来之不易的年中答卷。下阶段，XX蒙古族自治县将坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和中央、省委、市委经济工作部署，大力提振信心，持续扩大内需，深化供给侧结构性改革，努力实现稳进增效、改革求变、惠民有感，确保全年经济运行行稳致远。

　　创新引领发展动能更澎湃

　　众辉生物生产的一种杀菌剂占全球市场份额30%，康森化工全球独家产品——含氟特种气体是第三代“点击化学”最重要的原料，万达铸业获“国家级制造业单项冠军产品”，中国证监会批复同意金凯生科首次公开发行股票的注册申请，辽宁鑫岳矿业成功获得省工信厅认定的5全连接工厂称号……

　　上半年，XX蒙古族自治县编制完成《办事不找关系指南》，涉及行政权力事项395个。叫响“绿色审批季”，高效率为29个重点项目办理了34个行政审批服务事项。“双进双促”专项行动解决各类问题81个。“万件清理”交办件办结率100%。为企业减税降费4506.89万元，留抵退税1174.52万元。4户企业享受“免申即享”政策奖励40万元。新增市场主体10175户，净增8350户，占全市新增市场主体53.1%。“城投集团+镇属国有企业”的集团化管理架构初步形成，“造血”功能进一步增强。XX白玉都储煤基地项目开工建设，伊吗图河生态廊道工程稳步推进。“三资三变”改革有力有序，有效盘活林地资源，新增融资到位额3亿元。谋划布局蒙医药“产学研科工农贸商”八大板块，与国药集团合作开发蒙医药产业的请示，得到了省委书记郝鹏的批示支持。深化与中国冶金、华润集团等央企洽谈合作，铁矿资源产业化、闲置资产增值化掀开新篇章。依托辽西融入京津冀协同发展战略先导区，承接产业转移项目21个。

盘活“方寸地”绘就“聚宝盆”——XX县高质量发展庭院经济工作综述

　　宅中有园，园中有屋，屋中有院，院中有树，树上有果。又到了瓜果飘香的时节，漫步在XX县的村村落落，青山环抱，绿水围绕，一个个农家小院错落有致，房前屋后菌棒、果树、绿植竞相生长，长势喜人，绿荫下成群的鸡鸭撒欢，邻舍间、农院内的竹编栅栏内、石砖围砌的花坛里，各式瓜果蔬菜长势正盛......“青山环小村，小院花木深”的乡村美景和庭院生活映入眼帘，一幅幅乡村“丰”景让人如痴如醉。

　　XX县北临汉水，南枕巴山，是国家南水北调中线工程水源涵养地、国家主体功能限制开发区和国家乡村振兴重点帮扶县，先后荣获国家卫生县城、国家园林县城、国家生态文明建设示范县、国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、中国魔芋之乡等18项国家级荣誉称号。

　　近年来，XX县围绕和美XX建设，以高质量发展庭院经济为导向，以和美庭院创建为核心，将高质量发展庭院经济作为促进就地就近就业创业、发展乡村特色产业、拓展收入来源的有效途径，积极探索“旅游、富硒、富氧”三大优势为核心的乡村产业发展路径。按照“点上抓示范、面上促提升”模式，全域建设“和美庭院”，以室内设施现代化、院落风貌乡土化、巴山民居特色化、行为习俗规范化为总要求，对标和美庭院“三、四、五星级”标准，采取“建、增、净、融”四项措施，高效开发利用房前屋后、庭院资源，高质量助推庭院经济发展，真正把乡村“方寸地”绘就成群众增收致富的“聚宝盆”。

　　“建”字上创特色催出“新业态”

　　门前月季花开正艳，橘树绿叶摇曳，篱笆扎起的菜园子里，满目葱茏，各种时令蔬菜长势正旺，一派生机勃勃的田园景象。每天早上起来，清扫院坝、进院摘菜、入厨做饭、闲庭品茶、侍弄瓜果......这是周米竹悠闲自在的日常。

　　61岁的周米竹家住大道河镇月池台村，今年3月，大道河镇开展“和美庭院”建设，周米竹第一个报名响应，投资10多万元把屋里屋外修葺一新，又在房前种植了各种花花草草和1亩蔬菜，让过去“土味”十足的老房子，顿时变得“颜值”满满。“村子就在汉江边，有旅游优势，现在环境越来越好，来旅游的人也越来越多，房前屋后的水果蔬菜也不愁卖了。”指着房子周围的橘园、菜园，周米竹满是欢喜地说。

　　创出新业态，扮靓新庭院，尝到新甜头。如今，在XX县，像周米竹这样的农户不胜枚举。

　　今年年初，XX县在充分调研、论证的基础上，通过创新机制、发动群众、因地制宜、精准施策，以改善居住条件为基础，以农村庭院为单位，以室内设施现代化、庭院风貌乡土化为基本要求，结合传统民居特色，聚焦庭院的外貌、色彩、屋顶、墙体、门窗和装饰等关键要素，突出本地特色，将有利用价值的土木结构房屋纳入集中改造范围，以自营、出租、入股和联营等方式开发利用，并引导农户利用房前屋后及周边清理出的闲置土地，开展美丽庭院建设，切实增强村民的幸福感、获得感、安全感。

　　为全力打通庭院经济的难点、堵点、疾点，提升基础设施、配套硬软件，XX县通过制定“三净三星”“四美四化”“五有五星”的庭院建设标准和差异化奖补方案，确定500个院落，进行统一规划、优化提升。

　　围绕“特色种植、特色养殖、特色手工、生产生活服务”四种主要庭院经济业态，筛选市场前景好、附加值高，符合当地种植习惯的品种，探索出以种植铁皮石斛、百合、蜂糖李等为主的“小种植”，以饲养土鸡、家兔、生猪等为主的“小养殖”，以神仙豆腐、农家干菜等传统作坊为主的“小加工”，以黄桃、琵琶等采摘为主的“小林果”，以农家味道、宾馆为主的“小商贸”“五小”庭院经济模式，拓宽庭院经济业态，打造布局设计协调美、居室整齐清洁美、庭院绿化景色美、特色饮食味道美、农耕文化体验美的“五美”院落农旅经济。截至目前，烛山魔芋、宏大猕猴桃、小沟茶叶等地域特色产品荣获国家绿色食品认定，乡村“土字号”特色品牌逐渐打响。

　　“增”字上抓产业结出“致富果”

　　家住XX镇和平村五组的XX最近忙得不亦乐乎，整日在房前屋后捯饬，请邻居帮忙在竖起的圆木上种石斛，在家门前修花坛、种花草，谋划着如何能把院子盘活，提升收入。

　　“以前只知道种庄稼，现在搞‘和美庭院’建设，硬化了地面，修花坛种花草，坐在院子里就能闻见花香，出了门就是绿地，心情舒畅了，生活也舒适了。”XX说着说着便算起了经济账，房前屋后共有2.2亩地，今年种了1.9亩的石斛，3分地用作种菜和果树，仅压茬轮作种菜，就能增收2000多元。

　　和XX一样，村里其他几户农户也在忙着改造自家院子，有的门前修建花坛、栽种花草；有的建起莲花水池、栈道楼阁，围墙上镶嵌着年代感十足的二八老式自行车、旧黑白电视机、老磨盘等物件，看了让人瞬间有了穿越到几十年前的感觉。“这户人家投资准备办民宿的，大致的轮廓已经出来了，下一步就是绿化美化了。你看这门前有小溪水、莲花池，背后是田园、青山，城里人来旅游能不稀罕吗？”XX县XX镇和平村党支部书记李家银说。

　　庭院虽小，大有可为。为促进庭院经济多种经营收入，XX县以带动增收为核心，按照“长中短结合、多种经营互补”的思路，大力发展魔芋、茶叶、猕猴桃、畜牧及特色林果等；利用房前屋后建设“小花园、小果园、小菜园、小水产园、小养殖园”，修建民宿、兴办农家餐饮、农耕体验等留住乡愁。采取直播带货、订单供给等方式拓宽销售渠道；采取土地流转、成立村级劳务公司、开办工厂等方式壮大集体经济，把庭院经济镶嵌在产业链上。每年筹措5000万元资金支持产业发展，采取贴息贷款、行业保险、园区创建等多种途径扶持庭院经济。

　　针对庭院经济在千家万户的家庭经营与千变万化的大市场有效衔接中存在的差异化特性，XX县采取优化自主创业、龙头带动、互助代管、股份合作等多种带动模式，实现农户可以通过参与劳务得薪金、提供场所得租金、龙头企业得利金、代管代种得酬金、股份合作得现金的“五金”收益方式直接获得经济效益。具体有订单生产、服务协作、公司+农户、公司+合作社+农户、公司+基地+农户等多种带动帮助农户发展庭院经济措施。

　　前文所述的XX镇和平村就是践行“企业+农户”模式的典型，该村把铁皮石斛产业引入庭院经济建设，按照企业承担70%，政府补贴20%，农户出资10%，入股分红的方式进行利益联结，35户农户与企业共建大棚1000平方米，种植铁皮石斛2300斤，预计2024年产值35万元，户均增收3000元。

　　“净”字上出实招养出“金凤凰”

　　一条条乡村道路干净整洁，一栋栋农家院落新颖别致，掩映在花草绿树之间……如今，行走在南宫山镇宏大村，公路两旁树木郁郁葱葱，乡间道路干净整洁，农家小院优美宜居，随处可见如诗如画的乡村田园美景。这是宏大村不断推进农村人居环境整治，建设美丽宜居乡村所取得的成效。

　　去年以来，该村按照《XX县农村人居环境整治提升行动方案》，坚持“清、拆、建、管、规”五项措施同向发力，对标“宜居宜业”目标，以产业园区带动农户增收，健全饮水工程运行管理、垃圾污水治理、村庄绿化美化等系列长效机制，完善农村道路、供水、供电、通讯、消防和防灾减灾等基础设施，健全基础设施管护机制等。村容村貌、基础设施、院房环境、行为习俗四大提升和农村厕所革命齐头并进，农村居住环境和陈规陋习彻底改善，“和美乡村”建设扎实推进，成效显著。

　　“以前这里杂草丛生，如今种上花草树木，环境不仅变好了，老百姓住着也更舒心了。”宏大村村民祝群介绍说，过去杂草丛生、垃圾成堆的现象不见了，取而代之的是村庄面貌焕然一新，腾出来的空地用来修建休闲健身场所，幸福感明显提升。

　　农村人居环境整治提升，为乡村振兴凝聚了民心，更夯实了和美乡村的基础。

　　为促进院落环境大改善，XX县以宜居建设为支撑，大力推行“四提升一革命”，拆除影响院落整体风貌的建筑以及私拉乱接的电线、网线，残垣断壁等，清理院落周边、居民庭院积存生活垃圾、周边河塘沟渠、农业废弃物、入户路、沟渠边坡等积存垃圾，居民墙体上与整体环境不协调的广告，房前屋后闲置土地上的杂草和弃土、砖石瓦砾等，深入开展“扫干净、摆整齐、改旱厕、清污淤”行动，有力推进“美丽宜居示范村”创建，展现干净整洁、和谐宜居的新农村新面貌。

　　为进一步改善全县农村人居环境，加快建设宜居宜业和美乡村，XX县第一批遴选500户创建“和美庭院”，以田、林、房协调发展、和谐共生，外观与周边环境相协调的宜居庭院为目标，充分利用乡土资源和闲置资源，合理规划庭院绿植，发展集种植、养殖、绿化和环保于一体的生态农业，展现乡村古树老井山花、石磨草屋篱笆的原生态景观，营造出浓郁的美丽村庄意境，打造乡村旅游目的地和网红打卡地，吸引城镇居民和外来游客到乡村庭院中进行消费，将乡村生态环境优势转变为庭院经济发展优势。

　　“融”字上求突破开出“幸福花”

　　最近，佐龙镇金珠店社区的王忠比较忙。他接手改造了马宗村一处闲置的老院子，将其打造成600多平方米的田园风格农家乐。5月16日开始试营业后，每天游客订餐不断，把老王忙得不可开交。

　　“马宗村对面蓬莱岛的建成开放，让我下了投资改造这个院落的决心。”王忠说，改造一共花了26万元，除了对老院子大动“手术”装修外，还对院内进行绿化美化，建起了蒙古包、泳池、秋千等设施，试营业的这段时间证明，这次干对了。

　　XX县素有“巴山画廊”之称，境内生态旅游资源丰富，有可开发景区景点230余处，植被覆盖率达到90%以上，森林覆盖率达到80%。县域内文化厚重、交通便捷，是“陕西省旅游强县”。

　　看中XX县旅游前景的农户不只王忠一个人。今年以来，XX县利用庭院新建、改建的精品民宿38家，目前已开业20家，其余18家正在筹建中。

　　XX县委常委、副县长郑毅介绍说，XX县在推进“和美庭院”建设过程中，以生态禀赋为方向，依托境内得天独厚的自然生态环境和集北方地域和南方水系于一体的秀丽山水，积极探索“生态经济化、经济生态化”的绿色循环发展新路径，将高质量发展庭院经济建设与首位旅游产业相结合，确定26个旅游资源条件好、院落别致、群众积极性高的示范村，按照“田园变公园、村庄变景点”的思路，大力发展精品民宿和乡村游经济，鼓励支持农户打造具备旅游接待、特色美食、农旅体验功能的农旅小院，为游客提供体验当地自然、文化与生产生活方式的小型住宿设施。已建成桂花袈裟古梯田、宏大猕园、甘棠故里等一批农业观光园，新增银盘一号、三古逸境、芳流渔歌等一批乡村游精品民宿，建成全国农业旅游示范点2个、全国乡村旅游重点村1个、特色旅游重点村20个。

　　同时，XX县将社会主义核心价值观融入庭院、植入庭院，将建设家庭道德文明和培养健康文明的生活方式统一于家风建设中，引导开展“寻家谱、修家训、传家风”弘扬优秀传统文化，不断完善“村规民约”，坚持开展“道德评议、好人评选”活动，厚植“诚孝俭勤和”新民风，强化党建引领，深化德治、法治、自治“三治融合”，推动基层社会治理提档升级。通过“晾、晒、赛、比”，引导群众转变思想观念，摒弃陈规陋习，养成文明生活习惯，激发村民参与“和美庭院”建设的积极性，以庭院“小美”聚合乡村“大美”。

　　“小庭院蕴藏着乡村振兴大潜力，‘庭院经济’是开发农业土特产资源、继承发展传统技艺的有利方式，是农产品生产的重要基地，是消化农村剩余劳动力的有效途径，是提高农民生产技术和积累经营经验的园地，也是帮助农民增收致富的门路。”XX县委副书记、县长魏小林说，下一步，XX县将坚持旅游首位产业、一号工程地位不动摇，紧扣“统、谋、融、建、热”五字要诀，实施“星月、畅通、味道、人才、文艺、营销”六大工程，因地制宜推行“庭院经济+”模式，以村为单位，推动庭院经济由分散化向规模化转变，特色产业由粗放式向精细化提升，生产经营由产销分离向产供销一体化迈进，实现全产业链上下游各环节紧密衔接，以优美庭院风光赋能全域旅游发展，引领农村环境大幅改善，群众收入稳步提高。

千帆竞发立潮头——XX市全力推动经济社会高质量发展综述
　　盛夏的XX，骄阳似火，万物蓬勃，处处洋溢着激情与活力。

　　7月23日，由省总工会主办，市总工会、市体育局、金川集团公司工会联合承办的甘肃省第五届职工运动会乒乓球比赛在这里隆重举行。这既是我市深入学习贯彻A总书记关于“健康中国”建设的重要论述精神、打造“健康XX”的具体举措，也是为全面建设社会主义现代化幸福美好新甘肃贡献力量的有力行动。

　　今年以来，我市坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实A总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，围绕推进中国式现代化XX实践，紧扣“打造全省新型工业化示范区、共同富裕先行区、城乡融合发展示范区，巩固提升全国文明城市创建水平”目标任务，以“三抓三促”行动为抓手，完善工作思路、强化政策措施、狠抓任务落实，主要经济指标实现“双过半”，全面转型高质量发展步履铿锵、成效显著。

　　创新破题打造产业发展“新引擎”

　　金川河奔涌，诉说厚重发展故事。

　　龙首山耸立，见证壮美奋进征程。

　　XX缘矿兴企、因企设市，拥有世界第三、亚洲第一的硫化铜镍矿床——金川矿山，铂、钯、锇、铱、钌、铑等稀贵金属储量居全国之首。

　　如何把资源优势转化为经济优势？XX牢牢抓住金川集团公司这个最大“龙头”，深化市企融合一体化发展，着力培育提升“2+4”现代化产业集群，加快构建结构优化、功能完善、附加值高、竞争力强的现代化产业体系，经济运行量质齐升，发展态势持续向好，交出了一份亮眼的“成绩单”：一季度获全省市州重点工作贡献奖第一名，上半年规模以上工业增加值增长16.1%……数据的背后，是XX全面转型高质量发展的强劲势头，更是全市上下一盘棋、共同推进经济社会高质量发展的坚定决心。

　　高质量发展根基在实体，支撑在产业，落点在一个个具体项目上。

　　走进金川铜冶炼工艺技术提升项目建设现场，塔吊林立、车辆穿梭、机器轰鸣，工人抢工期、抓进度，处处洋溢着大干快上的奋进热潮。

　　该项目由金川集团公司投资57.52亿元建设，项目从去年5月开工，建成后，每年可处理混合铜精矿153万吨，年产铜阳极板35.78万吨，年产值达到260亿元。

　　这条国内最先进的三联炉生产线建成后，将彻底解决铜合成炉系统难以处理高杂含贵金属原料的瓶颈问题，为有色金属新材料产业链长远发展提供坚实支撑。由于与永昌县河西堡工业园区内耗酸、耗汽化工项目毗邻而建，该项目还可以为园区的化工企业就近提供硫酸、蒸汽等大量原材料，为充分发挥园区产业集群效应，打造完备的铜加工产业链、化工产业链和贵金属产业链提供了条件。

　　产业为纲，项目为王。今年以来，10万吨动力电池用硫酸镍、2万吨高精电子铜带二期、25万只锂离子电池等项目投产见效，4座330千伏汇集升压站并网投运，韩家峡水库建成蓄水，永昌县抽水蓄能电站开工建设，“源网荷储”一体化示范项目获省发改委批复……一大批重大项目加速落地，一个个重点项目铆足劲、拉满弓，为经济高质量发展注入了强劲动力。

　　布局得当，硕果喜人。上半年，我市成功举办新能源电池领域科技成果对接会、紫金云·算力大会，“甘肃永昌苜蓿科技小院”和“国家牧草产业技术体系XX综合试验站”挂牌运行，全省首个"科创贷"信贷产品落地XX，金川集团镍盐公司成为省内唯一入选全国创建世界一流专精特新示范企业。

　　产业大潮，澎湃金川。在镍都大地，一幅现代产业体系不断完善、产业不断迈向中高端的产业经济高质量发展宏图已跃然纸上。

　　思想破壁走出乡村振兴“新路子”

　　民族要复兴，乡村必振兴。作为工业大市，XX如何走好、走稳乡村振兴之路？

　　答案写在大地的丰收中——

　　走进金川区宁远堡镇宁远村，金黄的麦田里麦浪滚滚，微垂的麦穗颗粒饱满，长势喜人，四台联合收割机来回穿梭，在轰鸣声中，麦穗被卷入收割机“腹”中进行脱粒，待收割机“满腹”后，一股股麦流从出粮口倾泻而下，装入运输车中，看着丰收的小麦，农户们的脸上流露出喜悦之情。今年，金川区小麦的种植面积达到3.52万亩，产量预计在1.5万吨以上。

　　答案写在产业的硕果里——

　　乡村振兴，产业要先行。而这早已是XX振兴发展的题中之义。

　　盛夏时节，阔步走在XX乡村振兴的康庄大道上，朝气蓬勃、风景正好，处处皆是农业产业的累累硕果——

　　实施菜草畜产业链重点项目58个，打造蔬菜、奶牛产业等省级示范点11个，因地制宜发展乡村旅游、电商等新业态，宁远堡镇入选国家级农业产业强镇创建名单，永昌胡萝卜获22届中国绿色食品博览会金奖……

　　答案写在新农村建设中——

　　走进永昌县焦家庄镇梅家寺村，只见一条条柏油路干净整洁，新建设的院落错落有致，屋内窗明几净。过去垃圾乱扔乱倒、柴草堆或土堆随意堆积、围墙圈棚乱搭乱建的现象都已不见踪影。

　　梅家寺村的变化，只是XX乡村建设行动的一个缩影。我市大力实施乡村建设攻坚行动，29个示范村建设任务顺利推进，生态及地质灾害避险搬迁、北方地区冬季清洁取暖试点城市等项目有序推进。扎实开展农村人居环境整治提升“1344”行动、美丽庭院创建评选活动，拆除废旧房屋1668院，改造建设1309院，新建卫生户厕725座，农村整体面貌持续改善。加强和改进乡村治理，持续推动移风易俗，乡村文明焕发新气象。

　　答案写在城乡融合新变化中——

　　徜徉XX大地，城与乡宛如一枝并蒂莲，花开两处各芬芳：城区内，高楼林立设施齐全，城市品质功能正加速升级；乡村里，村容村貌整洁美观，大道如砥四通八达，一个个幸福新村正蓄势崛起。“现在的生活，和城里没什么两样！”家住金川区宁远堡镇白家嘴村的贾登年老人不由得感慨道。

　　今年以来，我市围绕统筹推进城乡空间、产业、生态、公共服务、文明创建、社会治理“六融一体”，实施年度重点项目238项，建立城乡融合发展学院，设立总规模10亿元、一期2亿元的城乡融合发展基金，组织212家企业开展链主企业带镇、龙头企业带村行动，实现乡镇和行政村全覆盖，探索形成“市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户”“五融一体”村居融合改革和城乡公交一体化等一批可复制可推广的典型经验，城乡融合发展迈出新步伐。

　　希望的田野上，种子已经萌发新芽；勤劳的双手中，财富正在不断积累。踏着新时代乡村振兴的强力节拍，XX全力推动农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁的信心满满。

　　实干破局绘就民生幸福“新画卷”

　　最是情怀动人心，最是笃行砺初心。只有聚焦人民群众的所愿所望，努力让人民群众过上好日子，才能得到人民群众的衷心拥护和真诚支持。

　　我市坚持以人民为中心的发展思想，实施更多有力度有温度举措，落实更多暖民心惠民生行动，稳稳地托起了人民群众的幸福生活。

　　幸福，源于平静充实。

　　日头初升，晨曦的柔光唤醒睡梦中的年轻人，他们将奔赴不同的工作岗位度过忙碌而充实的一天；路上的孩子嬉笑玩闹着向学校走去；早起的老人在健身广场锻炼完毕，拿起手机拍几张照片。镜头下的XX，天高云淡、街道整洁、民居敞亮……

　　今年以来，我市认真抓好省市列民生实事，新增城镇就业6068人，输转城乡富余劳动力8.01万人。深入推进教育“五好工程”，高考本科上线率75.93%、较去年提升2.21个百分点。加快推进健康城市、托育示范城市、市人民医院三甲医院创建工作，降低基本医疗保险、大病保险、医疗救助报销门槛，提高城乡低保和特困供养保障标准，全省首个公办高标准托育服务中心落地XX。扎实开展“结对帮扶行动”和“爱心社会建设行动”，2219名党员干部与孤儿、困难重度残疾人和特困家庭精准结对，暖心关怀、积极救助、纾困解难，在奉献爱心中提升服务群众能力、增进同人民群众的血肉联系。大力实施“微改造、小工程”民生项目77个，扎实推进棚户区和老旧小区改造、城市燃气管道老化更新、给排水管网漏损治理，开工建设城市运行管理服务平台，持续加强“一难两乱”、私搭乱建等“顽疾”治理，见缝插绿、精雕细琢，城市方寸之美不断彰显。

　　幸福，源于生态宜居。

　　夏日的XX，天蓝水清，树绿花红。漫步城中，空气清新、鸟语萦绕，令人心旷神怡、精神舒畅。“近几年XX空气质量持续改善，天更蓝了，空气也更好了。”这是每一个在XX长时间生活的人，能明显感受到的变化。

　　我市坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，持续巩固祁连山生态修复成果，压实河湖长制、林长制责任，科学推进国土绿化，全力打好防沙治沙阻击战，完成人工造林1.5万亩，综合治理沙化土地5.25万亩。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，一季度国家地表水考核断面水环境质量全省第二。积极践行“双碳”战略，打造绿色矿山、绿色车间、绿色工厂，成功入选“十四五”时期全国“无废城市”建设名单。

　　幸福，源于文明和谐。

　　对于每一个XX人来说，“全国文明城市”这个词必然扎根在记忆深处。从19XX年起，XX市提出争创全国文明城市，历经三十载矢志奋斗，终于在20XX年首次创城成功，成为甘肃省首个“全国文明城市”，并于20XX年、20XX年两度蝉联。

　　正如市委书记王钧所说，创建文明城市绝不是为了拿一块牌子、争一项荣誉，而是让创建的过程真正成为解决好人民群众急难愁盼问题的过程，成为人民群众得益受惠的过程。

　　近年来，我市统筹推进文明实践、文明培育、文明创建，深入实施凝心铸魂、道德培育、爱心建设、新风塑造、文化浸润、文明创建“六大工程”，开展创建全国文明城市“十大提升”行动，一体推进文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭创建，主题式深化“逢6上街”品牌，培育志愿服务文化，市民文明素质和城市文明程度不断提升，金川区获评省级文明县（市、区），实现了市民的幸福指数与城市文明程度的同步提升。

　　大道如虹踏歌行，筑梦路上再出发。站在新的历史起点，XX将以解放思想的闯劲、滴水穿石的韧劲、真抓实干的拼劲，推进经济社会各项事业取得新成就、展现新气象，为全面贯彻落实党的二十大精神，建设社会主义现代化幸福美好新甘肃贡献XX力量，奋力书写无愧于时代的高质量发展新篇章。

上半年XX市工业经济发展形势综述
　　工业对全市地区生产总值增长的贡献率达54%；工业投资同比增长2.7%，投资总量排全区第二；技改投资同比增长18.8%，总量和增速均排名全区第一……近日，我市上半年工业经济成绩单出炉，工业经济主要指标实现提速进位，呈现稳步向好态势。

　　今年以来，全市工业战线攻坚克难抓调度、千方百计稳生产，为全年工业经济稳步发展构筑起坚实的产业基础，助力“再造一个工业梧州”迈出坚实步伐。

　　工业经济总量不断壮大

　　盛夏时节，俯瞰我市各工业园区：规划统一的厂房、装满产品的货车、高效运转的车间、塔吊林立的工地……满眼都是工业经济稳步发展的景象。

　　工业发展快，经济发展就快。近年来，我市上下坚定实施“工业强市、产业兴市”战略，深入开展工业振兴三年行动，围绕“再造一个工业梧州”的目标，聚焦工业高质量发展首要任务，加快建设现代产业体系，全力做好服务企业工作，工业经济总量不断壮大。2021年至2022年，全市规上工业总产值平均增长15％，规上工业增加值平均增长7％，工业税收平均增长6.48%，工业用电量平均增长11.73%，规模以上工业企业新增169家。

　　此外，我市通过大力支持中小企业创新能力和专业化水平提升。近两年来，共培育了7家国家级专精特新“小巨人”企业、44家自治区专精特新企业、17家自治区工业龙头企业、10家自治区级研发中心、12家广西技术创新示范企业、50家自治区级企业技术中心，企业实力持续增强。并推动传统制造业数字化改造，培育了12家自治区智能工厂示范企业、7家数字化车间，引领行业数字化转型，企业创新能力持续提升。

　　工业支撑更加有力，全市工业经济呈现有速度、有效益、有活力的良好发展态势。今年上半年，全市规模以上工业总产值同比增长4.7%，规上工业增加值同比增长9.1%，工业用电量同比增长2.33%……一组组增长的数据，彰显出梧州工业发展的强劲脉搏。

　　产业发展韧性持续提升

　　要实现工业高质量发展，关键要着力提升重点产业链。我市坚持全产业链发展思路，以招商引资、技改升级等为主要抓手，补短板、锻长板，拉长延伸产业链，加快推动再生资源、高端金属新材料、建筑材料、食品医药、电子信息五大产业转型升级：

　　——再生资源产业方面，通过永达钢铁、鑫峰特钢、金海不锈钢三家龙头企业带动，接连启动了永达钢铁1780毫米高端板材生产线等一批重大技改项目，不锈钢产业向酸洗、冷轧延伸，为后续发展不锈钢精深加工项目打下坚实基础；

　　——金属新材料产业方面，通过引进金属新材料产业基地项目，产业实现重大突破；

　　——电子信息产业方面，逐步向新能源产业转型，以沐邦高科新能源有限公司为链主企业，带动更多光伏电池组件、光伏应用等新能源装备制造企业落户；

　　……

　　不仅如此，我市还持续抓好工业项目投资，把扩投资、抓技改作为增强工业发展后劲、加快产业优化升级的重要抓手，全力推动建晖林浆纸一体化项目等产值超百亿元招商引资项目加快建设，以重大项目推动产业实现重大突破，释放产业发展新动能。

　　随着各重点产业链式集群发展，产业发展韧性进一步提高，今年上半年我市五大重点产业产值同比增长8%。

挺起工业“脊梁”奏响高质量发展强音——XX市建市二十周年工业经济发展综述

　　2022年，XX工业产值突破千亿元大关，是2003年建市之初的27倍，规模以上工业增加值是建市之初的21倍，规模以上工业企业数突破500家，全市布局11个重点园区……

　　这是XX工业经济发展20年的“成绩单”。数据背后，是XX攻坚克难、砥砺前行，推动工业经济从基础薄弱到跨越发展的巨大转变。

　　工业稳则经济稳。建市以来，XX始终坚持把发展工业放在突出位置，尤其是党的十八大以来，市委、市政府深入贯彻落实A总书记关于加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系重要要求，持续推进工业产业转型升级和工业振兴战略，强化工业产业建链补链延链强链，推动工业经济高质量发展，为全市经济社会发展、人民生活水平提高贡献了工业力量。

　　产业体系提质 锻造强劲引擎

　　2003年建市之初，全市工业几乎空白。原南宁地区直属企业留在XX辖区内的只有4家，产值加起来不到1亿元。制糖工业“一枝独秀”，第二产业总产值只占整个国民经济的17%，产业结构单一是制约全市经济快速发展的最大短板。

　　二十年来，XX聚力“强龙头、补链条、聚集群”，重塑产业结构“新布局”，从单一的“糖”“锰”产业转型成长为铜锰稀土新材料及循环经济、高端家居及造纸、糖及食品加工、新型建材4个主导产业和农副产品及中药材绿色加工、现代出口制造2个特色产业为支撑的“221”现代产业体系，为工业经济高质量发展锻造强劲引擎。

　　近年来，铜锰稀土新材料及循环经济产业首位优势凸显。南国铜业舞起产业龙头，2022年产值达230亿元。XX深耕铜深加工、稀土回收、硫酸综合利用等细分领域，2022年全市铜锰稀土新材料及循环经济产业实现产值324.29亿元，产业集聚势头加快。

　　高端家居产业培育提速，2022年全市新增上规入统木业企业41家，全市高端家居产业增加值增长32.2%，拉动规模以上工业增加值增长4.8个百分点，成为工业稳增长的主力军。

　　糖及食品加工产业转型加快，2022年，今麦郎食品饮料生产、大咖国际冷冻水果深加工产业园等延链补链项目加快建设，全市糖及食品加工产业实现产值273.58亿元，同比增长19.5%。

　　新型建材产业稳定运行，积极推进驮卢红狮水泥、钢之泰新型装配式绿色建筑等项目建设，带动全市新型建材产业增加值增长19.4%。

　　农副产品及中药材绿色加工、现代出口制造2个特色产业不断发展壮大，全年完成工业产值达50亿元。

　　做优传统产业、做大新兴产业、做强特色产业，XX加快构建“221”现代产业体系，开创了工业高质量发展的新局面。2022年，XX工业对经济增长的贡献率达51.0%，为近年来较高水平，拉动DP增长3.1个百分点。

　　今年上半年，XX工业发展再创佳绩。1—6月，全市规上工业总产值完成609.35亿元，同比增长15.8%，排全区第1位；规上工业增加值同比增长15.0%，排全区第2位。

　　强化园区承载 提振发展能级

　　园区是承载产业聚集的重要平台，是全市工业振兴主战场。

　　建市以来，XX累计投入园区基础设施资金超过265亿元，持续抓好11个重点园区建设，推动创建一批国家级、自治区级企业、园区发展平台。

　　在中国—东盟青年产业园，铜锰稀土新材料等产业集聚发展，南国铜业、川恒等89家知名企业落户于此，中国—东盟青年产业园进入自治区500亿产业园区培养名单，获评为国家级绿色园区；中国—泰国XX产业园与XX市中心城区互动发展、产城融合，重点发展东盟特色食品产业、新能源动力产业、新型材料产业等七大产业，成功引进190余家企业；山圩产业园培植发展板材、家具、木地板等及其上下游产业，引进规上企业107家，成功列入国家级林业产业示范园区；凭祥边境经济合作区立足国内国际两个市场、两种资源优势，重点发展电子信息、东盟特色产品加工、机械装备制造等产业，打造特色跨境产业链，建设中国—东盟进出口贸易加工基地，吸引264家企业入驻……

　　近年来，XX各工业园区承载力和招商引资吸引力不断提升，产业集聚效应愈发明显。

　　2022年，全市签约新入园产业项目75个，涉及总投资额549.69亿元，发展支撑强劲。

　　与此同时，XX加快实施创新驱动，突出抓好专精特新企业培育，为构建现代化产业体系、工业经济高质量发展注入澎湃动能。

　　建市二十年来，全市产值超10亿元企业达23家，超亿元企业达到179家。2022年实现国家级专精特新“小巨人”、国家级技术创新示范企业、广西瞪羚企业零的突破；祥盛家居成功在新三板创新层挂牌上市，全市共建成11家国家级绿色工厂、15家自治区级绿色工厂、20家自治区级智能工厂和数字化车间、15家专精特新中小企业、11个自治区级企业技术中心，XX工业生产不断向高端化、智能化、绿色化发展。

　　项目建设提速发展后劲迸发

　　重大项目是做强实体经济的发力点，是高质量发展的动力源。

　　建市二十年来，XX坚持把项目建设作为推动跨越成长、引领工业高质量发展的主抓手和“牛鼻子”，深入推进“双百双新”“千企技改”等项目建设。

　　围绕加快构建现代产业体系，XX印发实施《XX市2022年推进“百项重点工业项目”建设工作方案》，深化厅级领导挂点联系重大工业项目、工业振兴特派员和服务专员“一对一”联系服务项目制度机制，实行“一项目一方案，一困难一对策”，统筹推进109个重点工业项目建设。

　　2022年，川恒“铜硫磷氟”一期、祥盛超强结构刨花板一期、鑫科精密电子铜带一期等25个项目顺利建成投产，XX火电厂一期、理文XX总部经济全产业链基地等34个项目开工建设，南国铜业二期、龙赞林业循环产业园等扩能补链项目加快推进，江州、天等、宁明等地一批风电、光电新能源项目顺利实施……南疆大地掀起项目建设热潮，为XX经济发展蓄力。

　　抓项目重在扩投资，项目投资可促进经济增长。2022年全市工业投资同比增长47.1%，拉动全市固定资产投资增长12.2个百分点，工业高质量发展基础更加稳固。

　　今年以来，XX持续加强服务工业企业力度，强化要素保障，加快推动重大项目建设，持续激发工业企业运行活力，加快推进工业振兴。

　　为有效降低企业融资成本，XX用好“桂惠贷”政策，推荐102家企业列入“技改贷”“三企入桂贷”“重大项目贷”等产品名单，推送26家企业申请列入“桂惠贷”产品名单，截至2023年6月，全市工业领域“桂惠贷”已投放贷款超50亿元，预计企业获得贴息达4千万元，惠及辖区586家工业企业。

　　此外，我市全力做好企业用工、用电保障，不断创建优质的工业发展环境。今年1—5月，工业用电量同比增长23.1%；1—5月全市工业企业利润总额完成20.09亿元，同比增长10.5%。

　　站在新的历史起点，XX正以饱满的活力，紧紧围绕“1413”工业振兴年度目标任务和“十四五”工业振兴目标，加快构建“221”特色产业体系、“145”园区产业体系，不断增强工业竞争力，奋力谱写新时代工业经济高质量发展的华彩乐章。

稳预期促发展——我市上半年经济发展综述
　　中共XX市委五届六次全体会议暨市委经济工作会议提出，2023年全市经济工作要全力扩投资、着力促消费、努力增出口，稳住经济大盘。要做大做强特色产业、升级蝶变传统产业、创新赋能新兴产业，提升发展能级。如今2023年时间已过半，当前我市经济形势怎么样?取得什么样的成果?又存在哪些问题?为此，本报特推出“年中经济观察”系列报道，展示XX上半年的经济发展成绩，围绕问题提出稳增长的思路举措等，以进一步坚定信心、鼓舞干劲，推动经济高质量发展。

　　从工业生产到项目投资，从旅游复苏到消费火爆……一组组“跃动”的数据，彰显了XX经济的韧性与活力。

　　1至5月，专汽等特色产业引领增长，社会消费品零售总额同比增长9.5%，外贸出口同比增长80.6%……来之不易的成绩单体现了XX奋力推动高质量发展、建设城乡融合发展示范区的信心和决心。

　　事非经过不知难，成如容易却艰辛。今年以来，面对复杂严峻的国内外形势，XX坚持稳字当头、稳中求进，瞄准特色优势产业，着眼国内国际双循环，统筹推进强信心、稳增长、防风险、推改革、惠民生重点工作，有力稳住了经济大盘。

　　XX经济怎么看?既要在数据中客观分析，也要深入经济活动中去感受。从街头巷尾，到项目工地、工厂车间，更能感受XX经济的活力。

　　——紧锣密鼓、加快建设，有效投资和项目建设持续发力。6月27日，国能长源XX电厂1号机组并网成功，标志着1号机组已具备对外输送电能的能力和条件，改写了XX无大型电源点的历史。截至6月，全市集中开工亿元以上项目148个，总投资601.2亿元，分别同比增长34.5%、29.2%;16个省级重点项目已开工入库12个，开工率75%，开工项目已完成年度计划投资的59.1%，超时序进度9.1个百分点。重大项目不断落地、建成、投运，为高质量发展积蓄动能。

　　——特色引领、转型升级，工业“压舱石”作用发挥显著。6月，湖北新楚风获得氢燃料电池商用车生产资质，XX成功跻身氢燃料电池汽车发展赛道，向“新”而行、向“绿”转变。在工业这个主战场，出现一些喜人迹象:我市积极融入全省“51020”现代产业集群建设，汽车及零部件、电子信息、香菇、风机和应急等5大产业集群入围省级重点产业集群。1—6月，全市新增规上工业企业47家，28家企业入选第五批省级专精特新中小企业，25个项目获得2023年度省级制造业高质量发展专项资金支持4030万元。1至5月，全市高新技术企业申报注册107家，科技型中小企业入库362家，完成技术合同成交额26.18亿元。

　　——消费复苏、市场回暖，对经济增长拉动明显增强。在今年的端午节，万达、吾悦、银泰新世纪等大型商超围绕端午节开展系列促消费活动，销售火爆。景区人潮涌动、商圈人气爆棚，消费者和商家喜气洋洋的笑脸，真切反映出消费恢复的迹象和昂扬向上的氛围。数据显示，上半年，全市发放100万元“荆楚购·惠聚曾都”服装节电子消费券，带动消费2000万元;投放首轮“惠购湖北”XX消费券1438万元，带动消费1.2亿元……一张张消费券，不仅让市民享受到“真金白银”的实惠，更进一步提振了消费信心，拉动了消费市场增长。1至5月，我市累计实现社会消费品零售总额262.96亿元，同比增长9.5%。

　　——抢抓订单、拓展市场，外贸出口稳定增长。我市全力抓订单、拓市场、促招引，组织21家企业参加133届广交会，意向性成交额突破6000万美元;4至5月，组团赴德国和新马泰开展经贸洽谈，促成齐星集团耀星公司与UCM集团签订500台车身驾驶室的采购协议，品源、神农生态、勇艺等公司与新马泰当地企业签订意向性订单7.62亿元。1至5月，全市外贸进出口63.4亿元，同比增长70.5%，增幅居全省第2位;其中，出口62.4亿元，同比增长80.6%。

　　——公平有序、便捷高效，营商环境持续优化。一个地区的发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。近年来，我市大力优化营商环境，以改革创新为突破口，出台全市一流营商环境建设51条政策措施确定140项重点任务，持续打好企业合规改革解难、“放管服”改革便企、专项巡察正风、企业家故事会鼓劲“组合拳”，着力帮助企业纾难解困、加快发展。

　　经济暖流涌动，发展脉动强劲。透过这些“瞭望口”，我们可以发现，XX经济运行出现了许多积极变化，成绩令人鼓舞。但我们也应保持清醒，内外竞争格局依旧激烈，XX不进则退。当前发展成果，与省委、省政府对XX的期待，仍有提升空间。

　　2023年“进度条”过半，进入三季度，转战下半场，动力与压力并存，信心与决心同在。XX要牢记省委嘱托，增强发展信心，紧扣打造城乡融合发展示范区全局使命，锚定高质量发展首要任务，在夯实产业基础、城市建设基础、城乡融合基础，做强城市、产业、文化、生态等品牌上持续用力，着力提升城市吸引力、集聚力、影响力，在全省发展大局中彰显作为、作出贡献。

　　满怀信心，奋跃而上。XX正鼓足干劲，向着全年目标，奋楫再出发。聚焦抓项目促投资，市发改委将充实完善项目月度观摩拉练、“红黑榜”揭短亮丑、“项目落地提速36311”等工作机制，以项目建设之“进”夯实经济发展之“稳”，为XX城乡融合发展示范区建设夯基垒台、凝聚力量。聚焦专用汽车、食品加工、高端装备、新材料等优势产业，市经信局将抓好产业供需对接、要素保障、纾困解难、创新转型，推动优势产业引领性发展、高端化发展，新兴产业突破性发展，确保工业经济平稳运行。

一份亮眼的奋斗答卷——XX区上半年经济高质量发展综述
　　重点项目加速推进、产业发展积流成渊、改革创新活力迸发……今年上半年，XX区锚定“走在前、开新局”，在各方面、各领域敢为先锋、唯旗是夺，事事争一流、争一等，以不服输的韧劲和干劲，引领全区人民扬帆起航，从“有没有”转向“好不好”，从“旧动能”转向“新动能”，从“积累量”转向“提升质”，在高质量发展轨道上奏响了奋进的昂扬乐章，焕发出高质量发展的崭新活力。

　　一个个精确的数字，阐释了成绩单背后的付出与努力；一串串平实的数字，也见证了XX不断向前的稳健步伐。上半年，DP完成191亿元，增长7.5%，居全市第1位；一般公共预算收入增长10.6%，居全市第1位；社会消费品零售总额增长8.3%，居全市第1位；实际利用外资6714万美元，总量全市第3位；固定资产投资增长17.9%，全市第3位……

　　项目建设提质增效

　　发展经济，项目建设始终是关键。XX区从一开始就明晰了发展路径——坚持“项目为王”理念，把项目作为重中之重，切实用高质量项目优化产业结构、助推绿色转型，用高质量项目推动XX实现弯道超车。

　　XX大地绿意浓，工业园区尽朝辉。一个又一个项目建设的“速度与激情”在XX区不断上演：投资120亿元的永农高端植保原料药及制剂项目签约，投资52亿元的新和成精化项目近期开工，投资60亿元的清原创制化合物项目开工建设，投资104亿元的弘润新材料项目、投资70亿元的海化风光储项目建成投产……一处处热火朝天的项目建设工地，一座座拔地而起的现代化厂房，展示着XX区上项目、抓产业、促发展的火热激情。

　　今年以来，XX区充分发挥投资稳增长的关键作用，始终把项目建设作为发展的核心任务，深入开展“项目建设攻坚年”活动，突出抓好30个重点产业项目，推动总投资1318亿元的108个固定资产投资项目加快建设，全方位增强核心竞争力。

　　从“捡到篮子里都是菜”，到“提着篮子去选菜”，XX已经逐步形成了“按图索骥、靶向突破”的招商引资“链式模式”，而项目建设就是招商引资成果的充分展示和最好见证。近日，晶旺半导体项目已经开始对生产设备进行调试，作为XX区第一个集成电路产业项目，预计今年年内可以投入生产。从无到有，无中生有，创造历史，正是XX日拱一卒、茁壮成长的写照。

　　招商引资是补链、延链、强链的源头活水。按照“互为上下游、形成产业链”的思路，XX区重点围绕新材料新医药、海洋化工、石油化工３个千亿级产业集群，科学绘制招商图谱，拓展用好以商招商、市场招商等方式，先后组织赴长三角、大湾区、京津冀等地进行专题招商，不断做大项目总量。

　　把企业家当“自家人”，把企业的事当“自家事”，XX以最大的诚意感动客商，以最优的环境留住客商。XX区进一步完善区级领导包靠、“一月一主题”等机制办法，结合“遍访企业”“我为企业找订单”等活动，30个重点产业项目每个项目“1名区级领导、1个牵头单位、1个责任园区”，及时协调解决项目推进过程中存在的问题。

　　产业发展积流成渊

　　坚持“工业强市”发展战略不动摇，是潍坊市谋求高质量发展的“确定之锚”。XX厚植产业发展优势，加快产业集聚发展，打造出支撑高质量发展的“定海神针”。

　　近日，山东省工业和信息化厅公示了2023年度山东省瞪羚企业和第五批国家级专精特新“小巨人”企业名单。XX区山东新和成维生素有限公司、山东金力新材料科技有限公司等7家企业获批2023年度省瞪羚企业，数量列全市第一；山东莱德管阀有限公司、山东崇舜新材料科技有限公司2家企业获批第五批国家级专精特新“小巨人”企业。

　　蔚然大观之中，一批批富有产业集群特色的优质上市公司群体，一项项各有所长的资本市场高地纷纷崛起。它们是XX经济社会发展的晴雨表，是践行新发展理念的生力军，是构建新发展格局、推动高质量发展的发动机。

　　眼下，XX仍在“长高”。

　　围绕重点产业链，XX区布局创新链，实施优质企业“育苗扶壮”工程，加大政策扶持和创新投入，推动技术、人才等要素向优质中小企业聚集，一批产业结构更优、专业竞争力更强、发展韧性更足的“专精特新”中小企业不断涌现。

　　通过培育“专精特新”“单项冠军”企业，XX进一步提升产业链供应链稳定性和竞争力，形成推动高质量发展的企业领军梯队，促进以高端化工、动力装备为核心的特色产业集群茁壮成长、蓬勃发展。同时坚持梯度纵深培育，健全以创新型中小企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业为主体的梯度培育体系，不断强化对“瞪羚”“独角兽”等高成长企业的培育力度。

　　截至目前，XX区共培育有效期内的国家级专精特新“小巨人”企业5家、瞪羚企业18家，省级以上制造业单项冠军（产品）13家、省“专精特新”中小企业49家。

　　积流成渊，蛟龙生焉。XX产业发展如春潮涌动，勾勒出气象万千的新图景。

　　改革创新活力迸发

　　在一次次战略部署和改革探索中，XX呈现出强劲的创新发展活力，加快走出了一条具有特色的创新发展之路。

　　经济进入新常态，XX同样面临严峻挑战。XX区通过改革创新营造一流环境，最大程度的简政放权，变权力为服务，打破政策藩篱，将政府和市场的优势发挥到极致。

　　“全程都在网上申报，工作人员还视频指导帮忙代办，不到一个小时就办好了，替我节省了不少时间。”近日，山东新和成氨基酸有限公司俞永超在XX区审批服务中心工作人员的指导下，仅用半小时，就顺利拿到了建筑工程施工许可证电子证照。“缩短的时效帮助我们减少了财务成本，也助力我们抢抓市场机遇。”在交谈中，俞永超盛赞政府办事的人性化。

　　市场主体难什么，XX就帮什么，市场主体盼什么，XX就抓什么。XX区服务企业专员全程包靠服务，对重点项目、签约项目、新立项项目、新开工项目、新纳统项目、新投产项目调度建立“六张清单”，助力项目尽快投产达效。同时依托潍坊市工程建设项目审批管理系统，完善了“前台受理、后台审核”机制，整合了7个部门的96项业务及市政专营服务事项，全面实现“一窗受理”线上审批。

　　改革是推动发展的最大动力，这一点在XX体现得淋漓尽致。XX区以机制体制创新推动供给侧结构性改革，对重点片区和重点项目实施市场化运作、专业化开发，实施“园区+”的模式，把政府和市场的优势发挥到极致，顺应了市场规律，破解了发展瓶颈，现代化的专业园区正成为培育产业的“肥田沃土”

　　在此基础上，XX区进一步明确园区主导产业发展方向和功能定位，坚持高点定位、一流标准，加快理念提升、规划提升、管理提升、建设提升，深度做好产业谋划，强化项目准入管理，以“链式思维”规划产业、布局项目，加快规划建设一批“园中园”，持续提升管理水平，规范建设标准，全力打造经济效益和环境效益兼备、颜值和价值兼具的现代化工业园区。

　　大道如虹踏歌行，筑梦路上再出发。站在新的历史起点，XX区将以解放思想的闯劲、滴水穿石的韧劲、真抓实干的拼劲，推进经济社会各项事业取得新成就、展现新气象，奋力书写无愧于时代的高质量发展新篇章。

以法治护航民营经济发展壮大——XX市公安机关全力服务保障民营经济发展综述

　　法治是最好的营商环境，公平是市场经济的重要基础。

　　民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。

　　日前发布的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》强调，要健全对各类所有制经济平等保护的法治环境，为民营经济发展营造良好稳定的预期。

　　“坚持依法严打突出犯罪，持续优化民营经济发展环境；坚持严格规范公正文明执法，强化民营经济发展法治保障；坚持深化行政管理改革，加大对民营经济发展支持力度。”全国公安机关始终把依法保障民营企业合法权益、服务经济社会高质量发展作为重中之重、常抓不懈，为民营经济的高质量发展提供有力的法治保障。

　　以打开路，依法严打涉企突出犯罪

　　去年以来，全国公安机关始终严厉打击影响社会安全稳定和市场经济秩序的各类违法犯罪活动，组织开展了一系列专项打击行动，依法查处了一大批重大犯罪案件，有力维护了市场经济秩序，全力保护了民营企业产权和企业家权益。

　　——严打黑恶势力犯罪。紧紧围绕服务经济发展大局，全国公安机关常态化开展扫黑除恶斗争，重点打击涉企黑恶势力犯罪。2022年，公安机关共打掉黑社会性质组织167个、恶势力犯罪集团1500余个，破获各类刑事案件2万余起；打掉涉网黑恶犯罪组织400余个，破获案件8800余起；打掉利用舆情敲诈黑恶犯罪组织50个。

　　——严打各类经济犯罪。公安机关持续组织开展打击洗钱和地下钱庄、虚开骗税以及“猎狐”等专项行动，依法查处非法金融活动和证券期货犯罪，协同推进民企腐败整治。2022年，全国公安机关共立职务侵占、挪用资金、商业贿赂案件1.2万起，抓获一批犯罪嫌疑人；立合同诈骗案件1.7万起，抓获犯罪嫌疑人一批，挽回经济损失26亿余元。

　　——严打侵犯知识产权犯罪。2022年，全国公安机关共侦破侵犯知识产权和制售伪劣商品犯罪案件2.7万起，抓获一批犯罪嫌疑人；强化与企业和行业组织合作，建立“知识产权流动警务站”等机制，推动完善社会共治格局。

　　——严打网络违法犯罪活动。公安部组织全国公安机关聚焦“网络水军”针对民营企业实施的造谣引流、舆情敲诈等违法犯罪，聚焦针对民营企业的黑客攻击违法犯罪，连续开展“净网”专项行动，打击突出网络犯罪活动，不断优化“网上营商环境”。

　　以法护航，强化民营经济发展法治保障

　　近年来，公安部党委聚焦建设法治公安目标，坚持严格规范公正文明执法，持续深化执法规范化建设，不断提升执法水平和执法公信力。

　　——健全完善执法制度。去年5月，公安部与最高检联合修订《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》，对非国家工作人员职务犯罪采用与国家工作人员职务犯罪相同的入罪标准，平等保护民营企业等各类市场主体合法权益；配合立法机关修订有关刑法规定，拓宽适用于民营企业等各类市场主体，为依法惩治涉民营企业犯罪提供法律保障。

　　——推进受案立案制度改革。公安机关加强对涉企案件受案立案环节的监督管理，全力解决立案难问题，防止违法立案、插手经济纠纷等问题发生；深化推进刑事案件由法制部门统一审核、统一对接检察机关的“两统一”工作机制改革，切实把好案件审核关、出口关。

　　——清理整治涉企执法问题。公安机关进一步规范涉产权强制性措施，规范适用查封、扣押、冻结等措施，组织开展违规冻结账户资金问题专项治理，集中排查纠正有关不规范执法行为，并纳入执法质量考核范围，确保及时清理到位；在打击治理电信网络诈骗犯罪工作中，依法稳慎冻结账户；大力整治逐利执法、机械执法等问题，推动严格落实异地办案协作有关规定。

　　——畅通信访投诉渠道。各地公安机关依托“12389”举报平台和“企业诉求平台”，受理核查不作为、慢作为、乱作为等侵害企业合法权益问题。今年以来，“企业诉求平台”共受理举报投诉线索860余件，对经核查属实的涉企具体问题均及时予以纠正，有效维护了企业和经营者的合法权益；充分发挥公安部党风政风警风监督员作用，倾听企业群众呼声，确保及时有效回应。

　　以治赋能，持续深化公安行政管理服务改革

　　去年以来，聚焦服务大局、围绕便民利企，公安部先后出台一系列深化公安行政管理服务改革、服务保障经济社会健康发展的重点措施，最大限度为企业群众纾困解难。

　　“聚焦打击侵犯知识产权违法犯罪，推动多元共治，公安部开展‘惠民利企’调研走访活动，主动听取意见建议，解决企业急难愁盼问题。”据公安部相关负责人介绍，去年以来，公安部出台了一系列优化营商环境的措施，其中有一大部分涉及支持民营经济发展。

　　——去年4月，出台推进公安行政管理服务改革优化营商环境30项重点措施，其中涉及支持民营经济发展的有10项。

　　——去年7月，出台服务经济社会发展、助力稳住经济大盘10项重点措施，其中涉及支持民营经济发展的有7项。

　　——今年4月，出台深化公安行政管理服务改革27项重点措施，其中涉及支持民营经济发展的有13项。

　　与此同时，各地公安机关根据公安部部署，也推出了一系列助企发展新举措——

　　天津出台服务企业服务发展10项措施、广东推出助力经济稳定20项措施，均为民营经济发展提供了有力保障。浙江在全省建成警企服务中心300余个，福建则组建“防范经济犯罪宣传联盟”进企业，建立了23个商业秘密保护示范基地，在服务保障民营经济发展方面均取得了积极成效。

　　此外，过去10年，公安部与全国工商联在联络机制、诉求反馈、教育宣传等方面不断深化合作，共同推进各级公安机关与各地工商联建立了沟通联系机制，取得良好成效。

以工业倍增挺起发展脊梁——XX县大力推进工业经济发展综述
　　赶进度、拼生产、优服务……炎炎夏日，XX抓工业发展大干快上掀热潮。

　　工业兴，则百业兴。

　　XX牢固树立“大抓工业、抓大工业”理念，聚焦“总量倍增、量质提升”双重目标，抢抓发展机遇，以发挥比较优势壮大特色产业，以科技创新引领产业升级，以产业协同配套进圈融链，加快构建特色鲜明、结构优化、链群完整、竞争力强的现代产业体系，努力实现工业倍增。

　　今年1-6月份，XX县工业主要经济指标全市领先，据市委、市政府九项重点工作半年考核结果通报显示，实施工业倍增计划工作XX位列第一组第一名。

　　紧扣项目支撑围绕工业增长点全面发力

　　7月21日，位于XX县散花镇工业园区年产100万吨水性建筑材料与地坪新材料生产项目的建设现场，正进行桩基施工。

　　据悉，该项目投资3亿元，占地面积约97.68亩，新建生产车间、仓库共8栋，建筑面积约5.8万平方米，建成先进水性建筑材料及烘干砂生产线6条，年产水性环保界面剂、水性防水材料等约100万吨，预计明年7月建成投产。

　　抓工业倍增，靠的是实实在在的项目。XX全力以赴招项目、建项目，狠抓项目“快推进”。

　　据了解，今年已签约工业项目24个，总投资259.5亿元，其中高端装备智能制造和光电子产业链已签约项目18个，协议投资总额32.76亿元。

　　XX恒祥科技股份有限公司一期在XX散花工业园征地60亩，投资1.5亿元，于2015年12月建成投产，总建筑面积3万平方米，拥有自动成品生产线3条，产能达25万立方米。为实现做大做强高质量发展的目标，于2020年在XX散花工业园征地150亩，投资3.1亿元，开始投建二期产业园。

　　二期项目XX伯乐尔绝热材料有限公司目前4条自动成品生产线及相关配套设备已成功正常投产，公司已具备年产50万立方米高分子橡塑保温绝热、吸音隔音材料的产能。

　　6月17日，全市工业经济冲刺“双过半”暨工业倍增现场推进会在XX县召开。“XX坚持抓增长点出力，把推进工业倍增的过程变为实现工业高质量发展的过程。”会前，与会人员参观完XX伯乐尔绝热材料有限公司连连称赞道。

　　项目建设热潮涌动的背后，是该县以项目建设推动工业经济发展提速的真实写照。

　　据统计，今年1-6月，XX县已完成规上工业产值57.6亿元，增速6.9%，其中6月实现产值10.19亿元，同比增长5.8%。1-6月增加值增速8.2%，全市排位第四。全县20个2000万元以上增长点持续发力，1-6月实现产值18.73亿元，增长点达效率174％。

　　做实要素保障凝聚工业倍增强大合力

　　7月21日，在XX亿丰科技包装材料有限公司生产车间里，一台台印刷机高速运转，各道工序上的工人正紧张有序赶制订单,预计今年10月份可实现月度进规。

　　据了解，2022年11月，位于XX县散花镇工业示范区XX亿丰科技包装材料有限公司正式动工建设环保包装材料项目，征地50亩，总投资1亿元，用于厂房及设备的投资建设，包括1条全自动高速瓦楞纸板生产流水线、3条高端印刷机联动线、全套实验检测仪器、配套智能物流仓储等设备设施，该项目于今年4月8日正式投产。

　　“公司从动工到投产只用了5个月的时间，提前半年就实现了投产。‘亿丰速度’的背后离不开XX政府部门提供的‘保姆式服务’。”XX亿丰科技包装材料有限公司总经理秦亚东连连感谢。

　　“我局主动上门对接，协调企业做好厂区的平面规划、地质勘察、建筑设计工作，协调自来水、电力等部门尽快为企业通水通电，最终企业提前半年实现投产。”XX县科技经信局党组书记、局长吴慧说。

　　据悉，该公司全面投产后，每月纸板产能可达到1000万平方米，纸箱产能可达到500万平方米，预计可实现年产值2.6亿元，贡献税收750万元，可安排就业岗位150多个。

　　项目早建成、早投产、早达效，是推动工业经济增长的关键。XX坚持要素向工业集中、资源向工业集聚、政策向工业集合，为工业经济发展创造最优环境。已成功申报省级高质量发展资金530万元，已拨付26家工业企业天然气补贴金额共计63.43万元。

　　千方百计拓空间。XX抢抓“三区三线”划定之机，提前谋划，主动对接，规划期内成功争取新增建设用地16.6平方公里。加大标准地建设力度，2022年新建标准地2000亩，江河光伏、劲马五期、数控铝模方等一批项目实现“拿地即开工”，其中，劲马五期实现当年开工、当年入库、当年投产。

　　千方百计破难题。要素保障专班采取“一项目、一方案、一对策”的方式，及时解决重大项目落地的瓶颈问题。XX拿出真金白银过亿元，解决恒洁卫浴、新明珠二期、长崃二期等项目推进中遇到的高压杆线迁改、企业破产改制土地收购等问题。

　　千方百计优平台。XX全力搭建“产学研”成果转化平台，与华农、XX科技大学合作成立蛋鸡（预制菜）产业发展研究院、大别山绿色材料与智能制造产业技术研究院，为实现工业倍增赋能添彩。

　　强化企业培育激发工业发展内在动力

　　以优质企业培育为突破口，XX千方百计优服务、精准有力解难题，企业成长工作取得突破性进展。

　　该县建立“小升规”企业培育库，时刻了解企业相关数据信息，掌握企业第一手经营情况，2023年新增规上工业企业15家，目前全县共有规上工业企业142家。

　　在XX县经济开发区洪山工业园区的XX赛尔新能源材料有限公司的生产车间内，工人正抓紧时间赶制订单。

　　据悉，该公司是一家以高新技术为起点的新能源材料研发、生产和销售于一体的生产型企业，20XX年8月建成投产，总投资8000多万元，占地面积11696平方米。20XX年公司销售收入2300万元，20XX年销售收入突破5000万元，2022年则超过1亿元，销售收入接连翻番，发展势头强劲十足。

　　XX赛尔新能源材料有限公司与北京大学深圳研究生院、XX大学等多所高校长期保持企校联合创新合作。“导电聚合物纳米复合工艺”国内首创，填补了固态电容领域的空白，打破了日本村田制作所、美国A 、美国KEMET等国际企业的技术垄断，该成果技术经科技成果查新报告认定达到国内先进水平，同时相关技术获得发明专利2项。

　　近日，该公司和XX恒祥科技股份有限公司成功入围第五批国家级专精特新“小巨人”企业行列。截至目前，XX国家级专精特新“小巨人”企业达5家，数量位于全市第二。

　　XX县按照“储备一批、培育一批、提升一批”的原则，实行梯次培育，建立创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业梯度培育体系。着力在细分领域中市场占有率高、成长性能好并获得省级以上隐形冠军企业、高新技术企业、两化融合企业和县重点培育的瞪羚企业中，优中选优，建立专精特新中小企业培育库，结合申报指标要求，梯次培育，重点推荐经济效益好、专业化程度高、创新能力强、经营管理优的企业。

　　该县用好各类政策工具，提供“点对点”精准服务，引导企业走“专精特新”发展道路，推动企业融合创新发展。

　　据了解，2023年全县新增11家创新型中小企业、10家省级专精特新中小企业、2家国家级专精特新“小巨人”企业。截至目前，全县已成功培育“后备军”创新型中小企业26家、省级专精特新中小企业35家、国家级专精特新“小巨人”企业5家，支持国家级（或省级）专精特新“小巨人”企业公共服务示范平台1家。

　　“实施工业倍增计划”冲锋号已经吹响，XX全县上下正抢抓机遇、乘势而上，持续壮大工业经济底盘，推动县域经济高质量发展。

栉风沐雨奋进路不负韶华再出发——XX县经济社会发展综述
　　70年栉风沐雨，百舸争流，奋楫争先。勤劳勇敢的XX人民用奋斗与汗水，谱写出一首首振奋人心的奋斗之歌、团结之歌、巨变之歌，向党和人民献上了美妙动听的发展乐章。70年峥嵘岁月，风雨兼程，化茧为蝶。在党中央的亲切关怀下，在州委、州政府的正确领导下，一个最新讲话系列、环境优美、宜居宜业、转型跨越的新XX正在盎然崛起。

　　从探索前进到改革开放的跨越，从文化建设贫乏单一到不断发展繁荣，从一穷二白到进入小康社会，从民生凋敝到走向幸福和谐……这是花开XX波澜壮阔奋斗史的集中展示，这是改革开放成果的工笔画，更是新中国砥砺前行的生动缩影。

　　筑梦

　　建州初期，XX县经济基础非常薄弱。据测算，1953年全县地区生产总值仅有591万元，人均生产总值仅为93元。经过四个五年计划的发展，1978年全县实现地区生产总值1600万元，人均生产总值为166元。党的十一届三中全会后，做出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，为XX经济发展开拓了新的前景。改革开放充分调动了各方面的积极性、主动型和创造性，极大地解放和发展了生产力。进入新时代，各项改革全面推进，县域经济持续、健康稳定发展，全县经济总量连续跃上新台阶。

　　栉风沐雨，砥砺奋进。在党的民族政策光辉照耀下，在省、州各级党委政府的关怀支持下，XX各族人民开始了自强不息、艰苦创业的筑梦之路。“在物资匮乏的年代，大家同帮助、同劳动、同吃苦，用XX人朴实的情感工作着、奉献着。”74岁的退休干部尚丕礼告诉记者，随着生活水平的提高，特别是进入新时代这10多年来，甘南的变化很大，大家团结融洽，社会稳定，如今，退休金年年提高，社会治安好，人与人之间关系和谐，社会各界对老年人关心尊重。生活好了，旅游景点多了，交通方便了，全国各地的游客都来XX旅游，我们也可以去全国各地旅游，过上自由自在的生活。20XX年，XX峰迭新区建成启用，规划1.2平方公里，安置城镇人口1.5万人。

　　20XX年，XX县成功创建“中国楹联文化县”，建成了“中国第一楹联文化长廊”，成为全国少数民族地区第二个、西北五省第一个荣获国家级楹联文化县称号的县市。2017年，XX县被国家民委命名为“全国民族团结进步创建示范县”。2020年，渭武高速XX连接线运行通车。——各皂坝村被评为全国百佳旅游目的地。——土桥子村被评为中国美丽乡村百佳范例。2022年，全年实现地区生产总值32.69亿元、增长4.0%，实现社会消费品零售总额4.56亿元，完成固定资产投资15.1亿元、增长10.7%，完成大口径财政收入和一般公共预算收入1.67亿元、9943万元，城乡居民人均可支配收入达30252元、10554元，分别增长3.86%和7.42%。梦想在岁月中渐渐凝实。XX各族儿女以“人一之，我十之，人十之，我百之”的创业精神，继往开来，续写着一曲又一曲的发展乐章。

　　追梦

　　改革开放以来，特别是步入新时代，XX县委、县政府领导班子认真总结好的做法，高瞻远瞩，在改革中求发展，在创新中求突破，以“功成不必在我”的恢宏气度，紧盯省州党代会决策部署和县委“13579”工作思路，聚力打造“五无甘南”、创建“十有家园”、筑梦“藏乡江南”、绘就“诗画XX”，在中国式现代化进程中着力推动高质量发展，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。

　　全县上下凝聚共识，知难而进，以“等不得”的紧迫感，“慢不得”的危机感，“坐不住”的责任感，拉开了XX新一轮大发展、大建设、大开发的大幕。

　　在大川镇上班的杨寿永，最近特别开心，因为随着渭武高速XX连接线的开通，他回老家看父母的时间缩短到了半小时。杨寿永说：“因工作变动，来到了大川镇，减少了对父母的陪伴。但是现在交通越来越方便，开车半小时就可以到老家了。”近年来，XX以“四好农村路”建设为抓手，多渠道筹集资金，交通基础设施建设完成投资创历史新高。渭武高速XX连接线、峰代公路、舟永公路、南峪至峡子梁、峰迭瓜咱沟至武坪沙滩等83条公路建成通车，江顶崖滑坡水毁重建公路等加快建设，打通县域瓶颈路5条，新改建农村公路1467公里，建成县内2小时、域外3小时交通路网，群众出行更便捷。产业因路而兴。随着交通基础设施建设和运输服务的提升，XX县深度融入“三区三州”旅游大环线和“大九寨”文旅发展联盟。近年来，旅游人数和旅游综合收入达579万人次、26亿元。一条条农村公路化作“自然风景线”“生态富民线”，串联着每一个贫困村走向生态小康村，激活了一个个“有颜值又有产值”的美丽乡村。一到晚上8点，家住峰迭新区的高大妈，便拉着老伴出门，去街道走走。她说：“我从小就在白龙江边生活，‘8·8’特大山洪泥石流灾害给XX带来了前所未有的创伤。好在党和政府第一时间紧急救援，帮助XX渡过了难关，把峰迭新区修成了一座园林式的新城。我们都愿意出来散步，吹吹河风，看看夜景，锻炼身体。创业的年轻人来了、游客来了，峰迭新区越来越有活力了。”XX时刻把群众冷暖和安居安心的“关键小事”牢记心间。实施“千村美丽”、生态文明小康村、旅游专业村和“一十百千万”旅游标杆村建设等项目，激发“山水新XX·藏乡小江南”新活力，实现“江南水乡”人在景中游，画由景中生的愿景。从20XX年开始，XX实施地质灾害避险搬迁和生态移民安置“两大工程”，两年来，分批次向兰州新区搬迁地质灾害避险搬迁群众3107户12361人，完成了省政府“三年任务两年完成”预期目标和为民办实事搬迁安置工作任务，群众“搬出幸福前景、拥抱美好生活”成为现实。

　　近年来，XX坚决扛起抓党建促乡村振兴政治责任，深度聚焦“1+6”产业发展布局和“一特三高四小”发展定位，坚持农业特色产业与传统优势产业“两条腿走路”，会同中国农科院编制《XX县“十四五”特色农业产业发展纲要（20XX—2025年）》和中藏药材、从岭藏鸡、中华蜂、黑土猪、羊肚菌、花椒等产业发展规划，整合资金2.31亿元，建设特色农业产业示范基地27个、示范点149个、产业园2个、加工物流园1个、蜂产品质检中心1个、产业强镇1个。中藏药材种植9万亩，从岭藏鸡存栏31.08万羽、出栏50.9万羽，中华蜂养殖6.19万箱，黑土猪存栏5.6万头、出栏6.3万头，羊肚菌种植2500亩，花椒种植2.83万亩。坚决扛牢粮食安全政治责任，完成20.47万亩永久基本农田保护任务，建设高标准农田0.8万亩，整治撂荒地6438亩。以“强科技”行动带动强农业助推强县域，投入960万元探索建立乡村振兴数字化服务平台，以立节镇杰迪村为数字乡村示范点，推广乡村治理数字化和智慧农业（农产品溯源体系）新模式。XX在去年底荣膺“全国休闲农业重点县”称号，立节镇入列“全国农业产业强镇”。

　　圆梦

　　70年风雨兼程，70年拼搏奋进，70年成就辉煌。如今，XX同全州一道，步入了建州以来经济发展最快、城乡面貌变化最大、人民群众得实惠最多的时期。

　　紧紧围绕“生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”发展理念，紧盯“两不愁三保障”目标，结合乡村振兴目标，以XX省级农业科技园区建设为抓手，打造省级农业全产业链示范区。争创高品质、高端化、高效益的“三高”示范县，打造产业振兴的“XX试验田”，让群众腰包鼓起来，发展后劲强起来。打造高品质、高端化、高效益“三高”示范县，深入实施区域和优质农产品“双品牌”战略，获批国家地理标志保护产品4个、全国名特优新农产品2个，认证“三品一标”农产品35个、入选“甘味”知名企业品牌目录农特产品8个，“花开XX”县域公共品牌发布，XX农特产品有了统一“身份证”。深入实施“文旅活县”战略，打造乡村旅游“一轴两区三带”，纵深推进“三区三州”旅游大环线开发、文化旅游“一十百千万”工程，以白龙江风情线为主轴，以迭部扎尕那、四川九寨沟、宕昌官鹅沟等著名景区为通道，加快融入甘川陕渝旅游环线。

　　70年春华秋实，千帆竞渡，勇进者胜。一组组数据、一项项殊荣、一个个改变，都见证了XX综合实力大幅提升，产业结构逐步优化，发展基础不断夯实，发展活力持续迸发，城乡面貌深刻变化。XX把“让老百姓过上好日子”作为一切工作的出发点和落脚点，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活条件得到全方位改善。投入20.88亿元保障改善民生，县财政自筹资金506万元为全县群众购买团体人身意外伤害保险。发放创业贷款4290万元，城镇新增就业873人，66家乡村就业工厂和帮扶车间吸纳带动就业2247人，劳务输转5.09万人、创收8.63亿元，实施“薄改”等项目18个，医疗保险参保率99.78%，养老金发放率100%。城乡低保、特困供养等标准再提高，低保金、残疾人“两补”等惠民政策全面落实。近年来，XX以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻新时代党的治藏方略，认真学习中央和省委民族工作会议精神，深入推进“党亲·国好·法大·家乡美”教育实践活动，大力推进民族团结进步创建“一廊一区一带”行动，巩固提升全国民族团结进步示范县建设水平，争创铸牢中华民族共同体意识示范县。以“大抓基层、大抓基础、大抓治理”三年攻坚行动为契机，强力推进“8+”基层社会治理机制，省州县139个单位下沉入格联户，8289人全部嵌入548个网格1375个联防组中，实现“包村驻寺、入格联户”全覆盖。

　　一组组飘红的数字，见证了XX的腾飞，也昭示着这片热土的激情与活力。回顾过去，70年辉煌成就将载入史册；展望未来，富民强县的伟大事业将催人奋进。

　　憧憬与梦想，点燃了XX各族人民的澎湃激情，汇聚起万众同心的磅礴力量。站在新的历史起点、立足新的历史方位，XX转型崛起之心更坚，进取之意更锐，担当之举更实，为民之情更真。在A新时代中国特色社会主义思想的引领下，XX儿女必将以昂扬的姿态务实奋进、以饱满的激情争创一流，谱写出经济社会发展的崭新篇章。

栉风沐雨谱华章继往开来铸辉煌——XX县经济社会发展成就综述
　　巍巍南山，携两泽带一谷，势如鲲鹏展翅。幽幽峡谷，聚万壑出平湖，状呈盘龙之貌。

　　千年的历史在这里沉淀，多彩的文化在这里交汇。这里就是XX县，一方枕山面湖、毓秀钟灵的沃土，一处物阜民丰，人文荟萃的福地，南濒黄河，北靠青海湖，取名“五族XX”之意，在1.73万平方公里的大地上承载着各民族融合的传统文明，积淀着厚重的人文底蕴。在海南州成立70年的时间里，XX县各族儿女用奋斗的姿态绘制出了一幅又一幅美好的画卷，谱写了一曲又一曲中国特色社会主义事业篇章，见证了一段段波澜壮阔的创业历程、发展历程、繁荣历程。特别是改革开放以来，XX县立足资源禀赋和区位优势，抢抓机遇，因势利导，扬优成特，全县经济、政治、文化和社会建设取得了令人瞩目的成就，城乡面貌发生了翻天覆地的变化。2022年，全县完成地区生产总值102.2亿元，完成全社会固定资产投资148亿元，成功挺进“百亿俱乐部，”稳占全州经济的半壁江山。

　　不负青山向美而行

　　XX县作为黄河流域生态保护区和青海湖自然保护区重要组成部分，青海湖近五分之三水域面积属于XX，黄河流经XX县90公里，流域面积达2627,57平方公里，保护好生态环境是XX义不容辞的重大责任。县委县政府始终把保护生态环境作为“国之大者”，突出“两湖、两滩”治理，统筹推进“山水林田湖草沙”自然生态系统保护和修复，实施三江源二期、青海湖流域综合治理、塔拉滩封禁保护、龙羊峡良好湖泊、矿山生态恢复治理等重点生态工程，国土绿化提速提质，“太平洋保险生态公益林”红柳造林、飞播造林等项目成效显著，幸福滩千亩“绿海”初具雏形，XX县先后荣获全国县域生态环境质量考核优秀县和全省国土绿化先进县，成功入选三北工程科学绿化全国试点县。

　　厚植优势行稳致远

　　XX县作为海南州政治、经济、文化中心，资源禀赋，机遇充沛，县委县政府始终把加快产业转型和动力转化作为高质量发展的重要途径，以产业“四地”建设为牵引，着力稳一产、优二产、活三产，积极构建绿色低碳循环发展经济体系，转型发展导向更加鲜明，高质量发展之路越来越宽广。强化清洁能源基地化建设，全球最大装机容量的塔拉滩光伏发电园区建成输电，龙羊峡水光互补发电站获得吉尼斯世界纪录认证，是全省两个“千万千瓦级”可再生能源主力基地之一。生态旅游加快发展，围绕“两湖”推出精品旅游线路，恰恰湾、风电滩、最美湖泊、观日之城、龙羊大峡谷成为热门打卡地。特色农牧业转型升级，坚持规模化、产业化方向，持续优化调整产业结构，稳步推进万亩青稞、万亩油菜、万亩饲草料及千亩露天蔬菜种植基地建设，农业机械化水平达95%，农牧业新型经营主体培育量逐年增长，农牧业组织化程度达57%，牦牛、藏羊、青稞、冷水鱼等绿色有机农畜产品走向江南市场，“雨牧”“青海湖”等农畜产品工业产值逐年增加，成功获评国家级现代农业产业园、草原畜牧业转型升级试点县和省级绿色有机农畜产品输出地重点示范县。

　　景城一体宜居宜业

　　XX县作为省委省政府认定的“泛XX盆地”区域中心城市，长期以来始终紧抓对口支援、支持藏区发展等机遇，持之以恒抓项目增投资，一大批事关XX长远发展的道路、水利、电力、市政设施、产业基础、生态保护等项目建成投入使用。加速推进新型城镇化进程，全面启动恰卜恰城市更新和城镇功能提升行动，城镇绿化亮化、市政道路整治、交通信号改造等一批市政项目有序推进，主城区城市框架持续拉大，公共基础设施日臻完善，城镇品位档次不断提升。持续补齐农牧区基础设施短板，高原美丽乡村、美丽城镇强势推进，XX连续两年入选全国最美县域榜单。群众文化日益丰富，少年花儿、则柔拉伊、社火眉户、刺绣剪纸等传统文化光彩四溢，环湖赛、省运会、高原越野拉力赛、全民健身大会等体育赛事相继办成，一幅幅生态宜居、环境优美的村庄画卷在XX大地徐徐展开，XX正在成为世人向往的“诗与远方”。

　　人民至上普惠民生

　　XX县是国家深度贫困县和乡村振兴重点帮扶县，集中了西部地区、民族地区、高原地区、贫困地区的所有特征。县委县政府始终坚持以人民为中心的发展思想，每年将80%以上的财政支出用于民生建设，每年承诺的为民办20件实事年年兑现，聚焦“两不愁三保障一安全”，打好深度贫困“歼灭战”，2020年全面完成贫困人口“清零”，书写了一个深度贫困地区摆脱贫困、追梦小康的恢宏篇章。在实现脱贫摘帽后，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，稳步推进五大工程，大力实施乡村振兴八大行动，加强防返贫动态监测，创新开展村集体经济“破5冲10”行动，实现全县99个行政村村集体经济“破零”。持续用力办好人民满意的教育，建成九年一贯制、县高级中学等学校，义务教育巩固率达96.59%，教育教学质量走在全州前列。卫生事业健康发展，全面推进医疗卫生机构标准化建设，中藏医药事业发展势头迅猛，县乡村三级医疗服务基础设施建设进一步完善，科学精准处置3轮疫情。城乡低保、养老、救助体系不断健全，城乡居民养老保险参保率达99.6%，人均可支配收入分别达38420元和16276元，群众的幸福感、获得感不断增强。

　　手足相亲守望相助

　　XX县自古就是一方多民族聚集，多文化并存的祥和之地。县委县政府始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化民族团结进步创建，深入实施“民族团结+”融合发展行动，积极引导宗教与社会主义社会相适应，各族群众更加自觉地听党话、感党恩、跟党走，连续两届荣获民族团结示范县称号。积极推进中华民族视觉形象工程，“铸牢中华民族共同体意识教育馆”“脱贫攻坚成果档案展示馆”“沙珠玉治沙历史展览馆”等一批教育基地相继建成，连续17年开展“藏蒙睦邻友好联谊会”，已成为全州民族团结进步事业创建品牌，营造了全县各族人民像石榴籽一样紧密团结的良好创建氛围。坚持以社会主义核心价值观为引领，保护弘扬中华优秀传统文化，创办《XX文学》期刊，《贤孝》等具有地域特色的非遗节目登影入刊，全力打造集思想引领、政策宣传、道德教化、文化传承、便民服务于一体的县乡村三级文明实践中心，精心打造廿地乡新时代文明实践所、全国道德模范提名奖获得者许国强先进典型实践点，全力展示XX的发展新面貌、生活新变化、社会新气象。

　　千帆过尽初心在，万里征程再鞭策。相信在省州委政府的坚强领导下，奋斗不息的XX人沿着总书记指引的方向，必将在建设“泛XX盆地”区域中心城市的征程中振翅高飞、勇往直前。

奏响高质量发展最强音——XX县推进县域经济高质量发展综述
　　8月6日，全市二季度县域经济观摩团在XX县观摩。观摩团先后赴XX镇XX路寒旱农业高质高效葡萄产业示范园暨友好村葡萄欢乐谷项目、XX镇平沙墩2022年补充耕地建设项目等地，详细了解XX县在推动县域经济高质量发展过程中的创新举措和经验做法。

　　今年以来，XX县积极融入全省“一核三带”空间发展格局和全市“一屏四城五区”发展定位，按照“以六化促一化，打造城乡融合发展新样板，建设县域经济发展示范县，在共同富裕中先行先试，到十四五末，建成DP百亿县”的总体思路，以“三抓三促”行动和“四实”活动为抓手，以“明方向、强责任、抓执行、促落实”为主线，立足农业优先型和文旅赋能型功能定位，落实“6＋4＋6”强县域举措，县域经济发展实力和影响力显著增强。

　　生态工业蓄势赋能

　　连日来，XX县肃源新能源风力发电项目建设现场机器轰鸣、工人们冒着高温打桩、装架、安装风轮、连接线路，以“决战”姿态抢进度、抓质量。火热的建设场景不仅在新能源上，新材料、装备制造等产业发展也势头强劲。

　　今年以来，XX县牢固树立“大抓工业、抓大产业”导向，紧紧围绕生态工业大县建设目标，聚焦凹凸棒石、通用航空、清洁能源、绿色食品加工等产业集中发力，引进一批具有高技术、高成长性、高附加值的企业和延链、补链、强链项目落户XX。凹凸棒石产业方面，成功举办凹凸棒石学术研讨暨产业高质量发展合作大会，金泽丰10万吨绿色有机肥等6个项目落地实施，全面落实“五专”机制，12家加工企业聚焦“六料”方向推出产品30多种，凹凸棒石及伴生矿物资源全产业链发展格局初步形成。通航产业方面，抢抓国家大力支持通用航空产业发展的政策机遇，依托张掖丹霞通用机场，高标准规划建设张掖通航产业园，总投资6.8亿元的孵化中心和实训基地项目加快推进，积极筹备召开第二届丝绸之路通航大会，一季度通航产业园实现营业收入1800万元，丹霞机场跻身全国通航机场十五强。新能源产业方面，持续做好“乘风借光、扩储用氢”文章，引进易事特、天合两个“世界500强”企业，单个项目超10亿元，总投资60.75亿元的4个新能源本体项目和6个协同产业项目加快建设，XX、平川2座330千伏汇集站建成投用。

　　现代农业提档升级

　　走进鸭暖镇古寨村玉米五化制种基地，一块块精心打造的高标准农田映入眼帘，村里通过实施高标准农田建设项目，将零散的地整合成“田成方、路成网、渠相连”的良田，有效解决土地“碎片化”、机械化率低、水资源利用率低等制约农业发展的难题。

　　“浇水、施化肥以前逛的十块子的地埂，现在就一块地，通过高标准农田，整体下来，用工少了，效益好了。”鸭暖镇古寨村村民党兴虎说。

　　“通过测算，实施水肥一体化有效地省工50％、节水40％、节肥30％。”鸭暖镇古寨村党总支副书记王佳介绍说。

　　乡村要振兴，产业必先行。XX县连续第16年出台县委1号文件，整合涉农资金1.15亿元扶持现代农业发展，围绕“4＋1＋N”农业产业体系，持续提升种、畜、菜、果和食用菌五大优势特色产业规模效应，落实粮播面积37．18万亩、小麦2万亩，实施水肥一体化高标准农田13.2万亩，市场化竞争性配置优质玉米制种基地30.5万亩。实施肉牛产业提升行动，开工建设智慧牧谷等千头以上肉牛养殖场区9个。实施现代寒旱特色农业优势产业三年倍增行动计划，示范推广“光伏＋戈壁设施农业”业态，建成千亩高原夏菜基地8个、9.82万亩。

　　全域文旅活力迸发

　　连日来，XX县文旅配套项目工程抢抓进度、大干快上。在XX金沙湾沙漠旅游度假营地建设项目现场，机械轰鸣，一期工程正有序推进，金沙湾沙漠旅游度假营地建设项目是XX县文旅融合重点项目之一，计划总投资5.3亿元，打造集旅游、观光、科普、餐饮、娱乐于一体的大型现代化沙漠旅游度假营地，该项目的顺利推进也正式开启了XX北部旅游大通道建设。

　　今年，XX县深入实施全域旅游提质增效三年行动，聚焦品牌创建、基础设施、业态培育等重点，制定具体措施，举全县之力支持丹霞景区做大做强，扎实推进“世界级旅游景区”创建。积极谋划北部旅游大通道，优化四条旅游景观廊道，科学谋划旅游业态，持续强化羊台山旅游开发、西游主题运动小镇等8个重大项目推介招商，加快推进总投资19亿元的七彩丹霞·流沙河景区游客集散中心、丹霞康养彩虹谷温泉酒店等17个重点项目建设，精心举办高老庄民俗嘉年华、风筝美食节等品牌活动，持续巩固“全省全域旅游示范区”创建成果，不断深化“全省乡村旅游示范县”创建，积极助力旅游市场快速回暖升温，丹霞景区获评“最美中国旅游景区”。上半年，全县接待游客402.6万人次，实现旅游综合收入20.1亿元，同比分别增长200.06％和186.34％。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
