2023年度落实全面从严治党重点任务清单及领导责任清单
(2篇)

（-）
2023年度落实全面从严治党重点任务清单
为深入贯彻落实中共中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》精神，进一步提高市直机关党的建设质量，根据《中国共产党章程》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等有关党内法规，制定本清单。
一、党组（党委）重点工作任务清单
##paidbegin##市直属机关作为贯彻落实市委决策部署的第一方阵和“最初一公里”，要在落实全面从严治党责任中走在前、作表率，全面提高党的建设质量，建设让党中央放心、让人民群众满意的“北疆模范机关”，引领带动全市各部门抓好全面从严治党。
第一，党组（党委）要认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》。落实全面从严治党主体责任，围绕加强和改善党的全面领导，制定党组（党委）书记、班子成员全面从严治党年度任务清单，并认真落实。
第二，围绕市委重点工作，深化“北疆模范机关”创建。进一步健全完善创建工作机制，细化创建举措，提高党建工作针对性和实效性，切实解决机关党建“两张皮”“灯下黑”等突出问题。认真履行定点帮扶责任，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。持续做好常态化新冠肺炎疫情防控工作。
第三，充分发挥理论中心组学习的示范带头作用。进一步学懂弄通做实党的二十大精神和习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神，以及关于本部门本领域工作的重要指示批示精神，扎实开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育，围绕党的民族理论和民族政策至少开展1次专题学习研讨。落实“及时跟进学”的机制和党组（党委）理论中心组学习巡听旁听、一学一报工作，提升党组（党委）学习的实际效果，每月学习不少于1次，每季度研讨不少于1次，全年累计学习不少于12次。
第四，做好宣传贯彻党的二十大工作。组织开展好党的二十大精神基层宣讲活动。积极参与“奋进新征程建功新时代”主题宣传活动。采取理论学习中心组学习、专题读书班、专家宣讲等方式，深入学习贯彻党的二十大精神。
第五，着力夯实基层基础。把党支部建设放在更加突出的位置，着眼于提升组织力、强化政治功能，促进党建与业务深度融合，继续开展“最强党支部”提质升级，今年60%以上党支部要达到“最强党支部”标准，班子成员联系点和所在支部率先建成“最强党支部”。
第六，加强对意识形态工作的领导。严格执行《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，完善《意识形态工作和网络意识形态工作责任清单》，压紧压实做好意识形态工作的政治责任、领导责任，落实好主管主办和属地管理责任。全年至少研究并上报1次意识形态工作情况。
第七，坚决落实中央八项规定精神。持续深化整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权现象。结合工作实际认真贯彻落实市委《深入开展担当作为、狠抓落实“五大行动”工作方案》的部署和要求，扎实推进纪律作风整治行动，以“五察五促”为抓手，持续加强和改进机关作风。要以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉持续推进营商环境改革，紧盯顽疾陋习及其新动向新变种反复抓，不断清除破坏营商环境的腐败沉病。全年至少开展1次党员干部警示教育。
第八，加强对本单位（本系统）统一战线和群团工作的领导。重视和抓好青年干部政治思想教育，注重在实践中锻炼提高青年干部，不断提升青年干部的意志力、坚忍力、自制力。
第九，集中开展党内法规学习。在全体党员干部中开展党内法规学习行动，提升党员干部纪法意识、纪法思维、纪法素养。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，制定党组（党委）落实全面从严治党责任清单。
二、机关党委重点任务工作清单
机关党委作为机关党建工作专责机构，应当聚焦主责主业，充分发挥职能作用，协助本单位党组（党委）落实全面从严治党主体责任，着力加强基层党组织建设，加强党员干部教育管理监督服务，具体组织推动机关党建各项任务落实。
第一，认真履行主责主业。机关党委书记要聚焦机关党建主责主业，认真落实上级党组织和本单位党组（党委）的工作部署，坚持以党的政治建设为统领，聚精会神抓党建，切实担当作为。机关党委要强化责任落实，真正发挥职能作用，完善两个责任清单，完善党建工作责任的督责、考责、问责办法，组织所属基层党组织和群团组织积极参与本单位文明单位创建和“北疆模范机关”创建工作。“七一”前后，组织选题领办以“奋进新征程建功新时代”为主题的宣传党的二十大群众性系列活动。
第二，持续深化理论武装。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员，把“及时跟进学”纳入基层党组织“三会一课”学习计划，持续推进基层党组织学习贯彻落实党的二十大精神，坚决贯彻落实党中央关于民族工作的决策部署，特别是要跟进学习习近平总书记对内蒙古工作和本领域的重要讲话重要指示批示精神。
第三，深化“最强党支部”创建提质升级。切实提升基层党组织工作质量。加强对所属基层党组织的督查指导及党建述职评议考核工作，完成市直机关工委年度述职评议反馈问题意见整改。认真执行“自创-申报-评定”创建程序，培树本单位创建“机关党建工作”示范点、“最强党支部”示范点（以下简称“两个示范点”），积极参与申报“担当作为、狠抓落实'五大行动"优秀案例评选。
第四，聚焦解决“两张皮”问题。坚持创新发展，深入推进“党建+”融合式工作新模式，善于发挥党建优势，从谋划推进工作开始，就跟进落实党建保障措施，切实破解“两张皮”难题。
第五，贯彻落实党内法规制度。集中组织实施党内法规学习行动，开展党内法规、党务知识、党务技能学习培训，切实强化对制度意识，加强党内法规制度学习执行情况的督促检查，对问题突出的严肃问责并进行通报。按照《党章》《中国共产党基层组织选举工作条例》做好换届选举工作。进一步规范发展党员程序，严格标准、严格程序、严肃纪律。
第六，认真落实党内激励关怀帮扶机制。开展好“两优一先”评选表彰及推荐工作。结合本部门本单位实际，做好所属基层党组织“最强党支部”“两个示范点”的选树推荐工作。做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作，加大对老党员、生活困难党员和因公牺牲党员家庭的关怀帮扶力度。
第七，充分发挥机关纪委作用。维护党章和其他党内法规，经常对党员进行遵守纪律的教育。发挥监督职能，优化营商环境，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询，按照管理权限严肃查处违纪行为。
第八，坚持党建带群建。协助党组（党委）加强对机关工会、共青团、妇女组织等群团组织的领导，支持群团组织依法依章开展工作、发挥作用。加强对青年干部的政治引领,推动青年理论学习小组发挥作用。
党总支重点任务工作参照机关党委有关重点工作开展。
三、党支部重点工作任务清单
党支部担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，协助本部门行政负责人完成任务、改进工作。
第一，充分发挥政治功能，提升组织力。贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实上级党组织和本单位党组（党委）、机关党委的工作部署，落实党员大会议事决策工作机制，充分发挥支部委员会领导作用，强化“最强党支部”提质升级，教育引导党员群众积极参与“北疆模范机关”创建。
第二，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员。落实机关党委学习安排和“及时跟进学”要求，做到理解精髓要义。把坚决捍卫“两个确立”、忠诚践行“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署上，体现在履职尽责的实效上，体现在党员干部的日常言行上，体现在党员的先锋模范和党支部战斗堡垒作用上。
第三，开展“最强党支部”提质升级。坚持目标导向和问题导向，对照党章党规查找问题，落实机关党建考核反馈意见整改等工作任务。推动党支部工作和业务工作深度融合。窗口单位要积极组织开展党员先锋岗创建工作。依托“1+N”区域化党建，推行机关联系基层、党员联系群众“双联系”制度，深入推进机关党支部与社区、农村党组织结对共建活动。
第四，严格执行组织生活制度。高质量开展“三会一课”、主题党日、组织生活会和民主评议党员，着力加强党员干部的党性锻炼，提升组织生活质量。“七一”前后，围绕“走好第一方阵，我为二十大作贡献”组织1次党支部书记讲专题党课，机关各支部开展1次“奋进新征程建功新时代”主题党日活动。深化设岗定责、承诺践诺、为民办实事等活动。科学运用民主评议党员和党员星级化评定结果，深化党员“全链条”管理机制。
第五，经常开展谈心谈话。党支部委员之间、党支部委员与党员之间、党员与党员之间每年开展不少于1次谈心谈话。谈心谈话应当坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。对家庭发生重大变故和出现重大困难、身心健康存在突出问题等情况的党员，党支部书记应当帮助做好心理疏导；做好老党员、困难党员和因公牺牲党员家庭的关怀慰问工作。对受到处分处置以及有不良反映的党员，党支部书记应有针对性地做好思想政治工作。
第六，做好发展党员和群众工作。认真做好对入党积极分子的教育、培养、考察。按照“525”工作流程，规范发展党员工作。充分运用“信息化高速公路”技术，实现党支部“管到人头”的优势。维护群众利益，做好群团工作，凝聚广大群众智慧和力量，努力形成“北疆模范机关”创建的强大合力。

2023年履行全面从严治党重要领导责任清单
XX根据XX工作分工，对职责范围内的全面从严治党工作履行重要领导责任。XX要自觉担负起全面从严治党的政治责任，牢记殷切嘱托、忠诚干净担当，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管科室全面从严治党工作，对分管科室党员干部从严进行教育管理监督。要以身作则，带头遵守执行全面从严治党各项规定，履行好以下职责。
一、坚定拥护“两个确立”，带头践行“两个维护”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保党中央政令畅通、有令必行
1.深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，使对党忠诚、听党指挥、为党尽责成为思想自觉、政治自觉、行动自觉。大力加强分管领域党的政治建设，教育引导党员干部始终对党绝对忠诚,善于从政治上分析问题、解决问题，坚决防止和纠正一切偏离“两个确立”、“两个维护”的错误言行。
2.自觉接受党中央XX委领导，在大局下开展工作，任何工作部署都必须以贯彻落实党中央决策部署为前提。坚决维护党中央权威、保证令行禁止。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
3.严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》，认真执行请示报告事项清单，对涉及分管工作的重大事项、重大决定，贯彻执行党中央XX委决策部署的重要情况，及时向区政协请示报告。按照党中央关于干部述职有关规定定期作出报告。
二、加强思想理论学习，加强思想淬炼，筑牢信仰之基，用党的最新理论武装头脑，做到学以增信、学以明理、学以致用
4.把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，切实做到坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，持之以恒用以武装头脑、指导实践、推动工作，把党的创新理论贯彻到各方面全过程。
5.认真落实意识形态工作责任，抓好分管部门、单位意识形态工作，对各种错误观点和错误倾向，敢抓敢管、敢于亮剑，确保党中央XX区委关于意识形态工作的决策部署落地见效。把防风险放在意识形态工作的突出位置，切实提高工作的预见性和主动性，聚焦重点领域做好工作。走好网上群众路线，正确看待网络舆情和网民诉求，对善意的批评和建议要虚心接纳、认真吸收，对恶意的攻击和造谣要坚决回击、果断处置。守住管好各类意识形态阵地，善于从政治角度观察问题、分析问题，对大是大非问题、政治原则问题敢抓敢管、敢于斗争，对各种苗头性问题要抓早抓小、及时处置，防止经济、社会、民生、宗教等领域的个别问题、具体问题转化泛化。把意识形态工作作为民主生活会和述责报告的重要内容，接受监督和评议。
6.认真参加XX理论中心组学习，坚持自学和集中学习相结合，聚焦党组学习重点，认真撰写集中研讨材料。严格落实“第一议题”制度，及时传达学习习近平总书记重要指示批示精神和党中央XX委重大决策部署。
三、坚持民主集中制原则，切实履职尽责，注重实际、实事求是，敢于负责、勇于担当、善于作为
7.严格遵守局党组议事规则和决策程序，在集体讨论和决定问题时，充分发表意见，决策形成后坚决执行。注意倾听分管科室意见和建议，要深入基层，开展经常性调研，了解新情况，研究新问题，总结新经验，不断探索加强和改进工作的新路子。与党组其他同志互相信任、互相谅解、互相支持、互相监督，共同维护坚持党性原则基础上的团结。发挥主动性、创造性，畅所欲言，集思广益。对分管工作的职权范围内的事情敢于负责，根据集体决定独立负责处理，不推诿，不扯皮，并关心全局工作，主动提出合理化意见和建议。
8.根据分工和集体决定，勇于担当、敢于负责，切实履行职责；对不属于自己分管的工作，坚持从全局出发关心支持，加强研究，积极提出意见建议。遇重大突发事件或紧急情况来不及召开校领导班子会议，可根据实际情况临时处理,边处理边报告，或在事后及时向主要负责人报告。
9.代表XX讲话和报告，署名发表或者出版同工作有关的文章、著作、言论，应当事先经过党组审定或者主要领导批准；在调查研究、检查指导工作或者参加其他公务活动时发表的个人意见，应当符合集体决定精神。不得发表违背党的理论和路线方针政策的言论、有损党中央权威和集中统一领导的言论、违背党中央决策的言论。
四、贯彻新时代党的组织路线，充分发挥党建“引领”和“保障”两大职能作用，加强干部人才队伍和基层党组织建设
10.坚持党管干部原则，贯彻新时代好干部标准，始终把政治标准放在第一位，坚持德才兼备、以德为先，加强分管领域干部培育、培养和选拔力度，严把政治关、廉洁关、素质能力关，及时把制度执行力和治理能力强的干部选出来、用起来。加强全方位管理，加强党内监督，引导人才队伍严格按照规章制度办事，增强遵守纪律的自觉性、坚定性，履行好工作职责，正确使用权力，认真开展工作。
11.严格执行党的干部政策，不搞任人唯亲、亲亲疏疏，不搞封官许愿、跑风漏气、收买人心，负责任地为党推荐优秀干部。不为干部提拔使用打招呼、递条子，不干预曾经工作生活过的地方、单位和不属于自己分管领域的干部选拔使用工作。
12.落实干部担当作为的激励关怀机制，鼓励干部干事创业、大胆作为，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，正确对待犯错误的干部。
13.加强分管领域党的基层组织和党员队伍建设，紧扣中心工作，强化改革意识，深刻领会和把握全面深化改革的重要性，按照XX委的改革部署，坚持目标引领和问题导向，推动改革更好服务全区经济社会发展大局。推动基层党建工作有机融入XX等重大任务，融入各部门单位主责主业，切实发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
五、加强党的作风建设，纠树并举推进作风建设常态化长效化，密切党同人民群众的血肉联系
14.带头践行中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、区委相关规定，严格执行改进调查研究、精简会议活动、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约等方面的相关规定，以身作则反“四风”正作风。紧盯分管领域享乐主义、奢靡之风，严防反弹回潮。整治形式主义、官僚主义和不作为、乱作为、慢作为、假作为等问题，确保党中央政令一贯到底。
15.贯彻落实党的群众路线，改进和创新联系群众方式方法，不断提高做群众工作能力，带头深入基层、深入群众，察实情、听真话，既服务群众又带领群众坚定不移贯彻落实党的理论和路线方针政策，着力实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。落实党中央各项惠民政策，，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。深化拓展“我为群众办实事”实践活动成果，推动为群众办实事制度化常态化。
16.始终坚持以人民为中心的根本立场，大力弘扬新时代贵州精神，教育引导广大干部树立正确政绩观，坚持抓具体抓深入，反对形式主义、官僚主义，反对一切搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”的行为。解决思想问题与解决实际问题、解决眼前问题与解决长远问题结合起来，增强服务群众的精准度、精细度。创新直接联系群众、了解社情民意、维护群众权益、接受群众监督等方面的制度机制，把党的政治优势和组织优势转化为群众工作效能。
六、增强党员意识，开展严肃认真的党内政治生活
17.严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》,坚持落实领导干部双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部组织生活，按照规定自觉缴纳党费。每年为所在支部党员干部至少讲1次党课。建立党支部工作联系点，每年深入联系点至少调研指导2次。
18.坚持开展谈心谈话制度，每年与区XX局领导班子成员至少开展1次谈心谈话，了解掌握思想动态，有针对性提出具体要求。自觉接受党员、干部约谈。
19.认真参加区政协领导班子民主生活会，带头开好区XX局领导班子民主生活会，敢于直言、从谏如流，带动班子成员开展严肃认真的批评和自我批评，开出高质量的民主生活会，为全区党员、干部作出示范和榜样。
七、坚决同消极腐败现象作斗争，坚持不懈贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息正风肃纪，永葆清正廉洁的政治本色
20.自觉履行党风廉政建设责任，支持纪检监察机关履行监督责任，认真抓好分管领域监督检查、巡察反馈问题的整改落实工作。坚决同消极腐败现象作斗争，坚决抵制潜规则，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。
21.带头加强党性修养，带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》，知敬畏、存戒惧、守底线，坚决防范被利益集团“围猎”，始终用党和人民赋予的权力为人民服务。
22.模范遵守党章党规党纪，自觉同特权思想和特权现象作斗争，不利用权力为自己和他人谋取私利，自觉接受党和人民的监督。注重家庭家教家风，教育管理好亲属和身边工作人员，如实向组织报告个人有关事项，自觉做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范。
##paidend##
