关于发展党员工作问题自查整改报告
（2篇）
x乡开展党员发展“回头看”工作整改情况报告范文（1）
按照县委组织部《关于做好发展党员工作“回头看”的通知》要求，我乡于x月x日在县委组织部与其他乡镇进行了20xx年-20xx年党员发展档案资料交叉检查，针对发现的问题，我乡高度重视，按照实事求是和尊重历史的原则对存在的问题进行整改。现将相关情况报告如下。
一、工作开展情况
我乡历来重视党员发展工作，坚持按照“成熟一个发展一个”的要求，认真组织完成上级党组织分配的发展任务。x乡共有机关支部x个，村支部x个，正式党员x名；其中，20xx年至20xx年累计发展接收党员x名，转出x名；20xx年新发展入党积极分子x名。
##paidbegin##二、取得的成绩
通过“回头看”，我乡取得了一定的成绩，一是进一步提高了各支部书记和党委负责同志对党员发展工作的重视，充分认识到档案工作的重要性。二是进一步提高了党员发展档案资料的完整度、规范度，为下一步发展党员提供了参考。三是进一步提高了经办人员党员发展的程序、工作要求。
三、存在的问题
通过交叉检查，既暴露出了一些表面的问题，也暴露出了农村发展存在的一些深层次的问题，归结起来主要有以下几方面。
（一）思想认识不够高。由于按照上级党组织发展党员的需要，每年分配给各乡各支部发展党员的人数指标，各村支部被动认领发展指标，为完成发展任务，存在坚持“成熟一个、发展一个”标准不严格，对入党申请、思想汇报等入党申请人提交的材料内容审核把关不严。个别申请人是在党组织主动找到提出有发展党员的名额后，才提交入党申请书的，个别入党申请人积极性、主动性不够，入党荣誉感不强。
（二）档案资料不齐备。在部分档案中，存在未及时将发展党员的相关材料装入档案袋的情况。比如有未将入党申请人在列为入党积极分子和吸纳为预备党员后的思想汇报装入档案袋，存在支部接收预备党员的决议、审批请示等缺失。
（三）档案填写不严谨。由于发展对象和村支部书记文化程度参差不齐，在填写《入党积极分子培养考察表》《入党志愿书》《预备党员培养考察登记表》等资料时，存在内容不完整，书写不工整，填写不规范，签字盖章遗漏，甚至存在填写错误和涂改情况。
（四）档案管理不规范。按照党员发展流程，每一份材料产生存在自然先后顺序，归档存放理应按照先后顺序依次放入档案袋中，但是档案袋中的档案资料比较杂乱无序。
四、整改措施
乡党委高度重视党员发展“回头看”工作，在交叉检查后及时开展整改工作。
（一）召开会议提出要求。及时召开会议，通知村支部书记和机关支部书记参会，对交叉检查发现的问题进行归纳梳理，进行适当分类，分析形成原因，提出整改要求。对能够弥补完善的材料内容进行整改。
（二）各支部书记及时补充完善党员档案。对于为放入的档案材料，要求各支部书记及时将尚未放入档案袋的资料在确认无误后放入个人档案袋。对内容不完整的要及时找到相关人员进行核对和补充，没有盖章签字的要按照要求用村委代章。同时，按照档案资料产生的先后顺序整理好各支部党员档案。
（三）提高入党标准。对于入党转正申请、思想汇报存在内容肤浅、认识不深刻、篇幅不够的，责令党员（预备党员）及时严肃认真整改。
（四）“四严禁，四必须”。为深入贯彻工作要求我乡制定四个严禁，四个必须。严禁交头接耳，严禁衣衫不整，严禁埋头睡觉，严禁接听与工作无关电话。必须做好会议记录，必须提前到场签到，必须做好会议准备，必须抓好贯彻落实。
五、下一步工作打算
通过开展党员发展“回头看”工作，充分暴露问题，查找原因，适当整改，为下一步做好党员发展工作提供了借鉴。
（一）加强教育，提高思想认识。党员发展工作要从平常抓起，做到抓小抓细抓经常，教育引导各支部书记充分认识到发展党员事关党的事业后继有人、事关地方经济社会发展和一方的稳定和民心向背，事关党的政策在基层在农村的贯彻落实。
（二）加强学习，增强业务能力。把党章、党规和党员发展的部分内容纳入农民夜校、党课学习范畴，把党员发展流程、发展要求讲清、讲明、讲到位。
（三）加强指导，规范发展流程。在各支部中发展党员的过程中，乡党委要加强巡视检查和业务指导，确保党员发展过程的正当、资料的完备。

关于发展党员等几项重点工作存在问题的自查整改报告范文（2）
按照县直机关党委“整改问题清单”的要求，我办对照问题清单，经过认真自查，未发现问题清单里涉及的各方面问题，现将具体情况做如下汇报：
一、党组织认真履行职责，党组书记非常重视党建工作，亲自安排部署。党务工作者熟悉精通相关业务。认真落实党建工作的各项规定，政治意识较强，对上级政策特别是基本规定能到做到熟悉、了解、心中有数，党建队伍充实有力。党费管理人员是取得会计从业资格人员。
二、发展党员工作程序规范，未出现违规发展党员问题。我单位认真落实中央《发展党员工作细则》，严格履行谈话、推荐、备案、会议讨论决定、公示、教育培训、政审、宣誓等基本程序。
二、党费收缴管理规范。我单位党费收缴及时，党员按月交纳党费，不存在半年或一年组织党员交纳党费现象；党员年初交纳党费基数核定台账所设项目齐全，党费按期及时上缴机关党委，未出现挪作他用现象。
三、党内组织生活严肃、形成常态化。我单位定期开展民主生活会，按照会前学习、征求意见、谈心谈话、撰写材料、召开会议、会后通报等规定程序组织开展，党组班子和支部班子认真撰写对照检查材料，深入查找问题，剖析原因，整改措施针对性强。民主生活会、组织生活会和民主评议党员规范，党支部“三会一课”按期召开，资料档案齐全。
四、《党支部工作手册》使用管理规范。记录要素齐全，记录规范。会议项目，年度要点、组织生活会和民主评议党员、为民服务、年终总结、上级党委年终评议等内容全面、详实。
##paidend##
