关于乡镇年度督查工作总结
（20篇）
篇1：乡镇年度督查工作总结
20xx年，在县委、县政府的正确领导下，我镇以经济建设为中心，在抓好经济工作的同时，狠抓工作落实，强化督查督办，圆满完成了各项工作任务。现将20xx年督查工作总结汇报
一、加强对督查工作的领导。
镇党委、政府始终把督查督办工作纳入重要议事日程，主要领导担负抓落实第一责任人的责任，加强督查队伍建设，及时研究解决督查工作中存在的各种问题和困难，积极为督查工作顺利开展创造良好的环境。年初，镇上就明确了分工，由主要领导分管督查工作。镇党委、政府各位领导在督查工作中，经常性地深入工作一线，在围绕督查督办事项检查与指导的同时，及时协助各村各单位解决一些实际困难，对确实存在难度的，及时予以协助支援。推动了党委、政府重大决策的全面贯彻落实。在确定督办事项的过程中，瞄准年度经济和社会发展目标，完善督查机制，强化督查手段，规范督查行为，提高督查质量，努力使督查督办在抓落实促发展方面发挥更加积极有效的作用。
二、建章立制，健全督查督办网络
我镇在督查督办工作中，着力构筑大督查格局。年初，制定了《凤凰镇督查督办工作制度》，在具体操作中，严格依制度办事。同时，把督查工作与其他工作有机结合起来，协调好各方力量，实行全员抓督查，逐步建立起以镇党委、政府督查为主体、以督办室为枢纽、以各村和各部门为依托的督查工作责任体系。同时，健全横向到边、纵向到底的督查网络，真正形成方方面面抓督查的.强大工作合力。
注重建立督查与监察相结合的抓落实工作新机制。对重点工作，督办室提前介入，严查抓落实中不落实的人和事，实行既督查又督办，确保各项工作的落实。对一些推诿扯皮或久督不办的人和事，由镇纪委监察部门严肃查处，对个别情节严重的给予党政纪处分，做到既督事又查人，坚决杜绝拖拉、误事以及中梗阻等现象的发生。
##paidbegin##加强信息反馈和督查指导工作。围绕党委、政府的中心工作，及时上报落实情况，积极研究反馈落实中的新情况、新问题和对策建议，为领导决策提供资料、信息、思路，以便领导正确分析形势，进行科学决策。同时，挖掘总结典型经验，发挥典型示范作用，积极抓点带面，推动全局工作。
坚持抓反复、抓关键。紧扣党委、政府的重大决策和重要工作部署，开拓思路、勇于创新，反复抓、抓反复，克难制胜，确保了既定目标任务的顺利完成。同时，抓好那些在决策实施中牵一发而动全身的矛盾点和薄弱环节，以点促面，推动整体工作的落实。
三、围绕重点工作进行督查督办，确保各项重点工作圆满完成
在督察督办工作中，镇党委、政府紧紧围绕每月和每季度重点工作及年度主要经济计划指标，重点抓好以下几个方面工作的督查：一是全镇经济社会发展主要任务完成情况；二是医药、商贸、劳务三大主导产业开发工作；三是农民增收项目及支农措施的落实情况；四是高寒边远村组基础设施建设及扶贫开发重点村建设工作；五是重点项目建设完成情况；六是小城镇建设工作；七是文化教育、拆迁安置、医疗卫生、人口与计划生育工作等为重点的社会事业工作情况；八是以农村低保、社会稳定及安全生产等为重点的社会稳定工作开展情况。九是防汛和防火工作；十是镇党委、政府临时安排部署的重点工作。镇督查室坚持对以上内容年初细化分解任务，定期督促检查，季度通报落实情况，年终一次性兑现奖惩，并提出有针对性的建议和对策。
如20xx年下半年，东垣村群众反映，有村组干部在校建过程中，私分校建工程款的情况，镇党委、政府及时将其列为督办事项后，镇纪委监察室迅速介入调查查处，没收违法所得1.xxxx元，并分别给予三名涉案干部党政纪处分。在具体工作中，加强对镇党委、政府研究决定的重要事项贯彻落实情况的督查。确保各项决策和决议落到实处，保证政令畅通。对上级和党委、政府领导的批示、交办事项进行专项督办，做到批必立、立必办、办必果、果必报。在汛期期间，镇上对干部驻村进行跟踪督查，做到一周一通报，促使了20xx年汛期平衡过度，对群众普遍关注的移民搬迁、教育乱收费、基础设施建设等热点问题，组织开展有影响、有实效的督查并适时通报群众关注的敏感性问题的督办核查工作。
对人大代表建议、议案和政协委员提案办理工作按照“一事一办，专人负责，严格把关，定期催办，跟踪办理，注重实效”的原则，高度重视人大代表建议、政协委员提案的交办、催办、调查、核实和反馈工作，做到件件有答复，事事有交待，基本实现了办结率、回访率、落实率、满意率都达到100的总体目标。如人大代表反映凤镇街路灯问题，镇政府即筹备了专款，由城建所进行安装，并定期督促检查，只用了20天就完工了，受到代表和群众好评。全年共确定督查督办事项8xxxx，办结8xxxx，办结率达98以上；催办xxxx，催办完成xxxx。达到了督查督办效果。
中共xxx凤凰镇委员会
xx凤凰镇人民政府
二○xx年二月二十七日二活动。

篇2：乡镇督查工作汇报材料
20XX年，我镇紧紧围绕党委、政府的中心工作，积极探索创新督查工作方式方法，坚持突出重点，强化决策部署落实，全方位积极开展督查工作，全力推动镇党委、政府决策和重要工作部署的落实，促进全镇经济建设和各项事业的快速高效发展。20XX年确定立项督查5项、专项督查7项。截止目前，已开展立项督查X次，专项督查X次，下发督查通报X期。
一、落实“三个到位”，树立督查工作权威
1．思想认识到位。把科学决策和督查工作摆在同等重要的位置，按照“定任务、定责任单位、定责任领导、定工作要求、定落实时限”的“五定”要求，认真研究制定立项、专项督查事项。通过党政班子会、镇村干部会等重要会议，不断强化镇、村干部对督查工作重要性的认识，形成“上下抓督查、共同促落实”的共识，为督查工作的有效开展奠定了思想基础。
2．组织领导到位。镇党政“一把手”对督查工作亲自安排部署、重点工作亲自带队督查、亲自督促整改，对工作中存在的问题及时研究整改，积极探索督查工作新方法、新机制，形成了主要领导亲自抓，分管副职专门抓，督查人员具体抓，机关各部门、各配合抓的各方联动大督查模式，确保了各项工作的推进和落实。
3、工作保障到位。成立专门督查办公室，将工作能力强、综合素质高的人员纳入到督查队伍人员库，在督查程序、方法、督查公文写作等业务方面进行了强化培训。今年，对综合目标管理督查工作相关政策和知识进行了系统的学习培训和测试，进行督查工作综合培训3次，专项培训2次，不断提升督查人员综合素质，同时配备了专用电脑、照相机等硬件设施，为督查工作顺利开展提供良好保障。
二、规范督查程序，打造督查工作新理念
依托“综合目标管理督查业务建设年活动”，强化培训，提高业务能力。制作五工台镇立项督查、专项督查流程图，进一步明确督查程序和督查工作要求。规范“六有一纳入”督查程序，做到督查前，认真学习相关知识，明确督查中应注意的重点和关键环节，做到有备而督；在实施督查时，通过入户、入棚、入圈、进地等方式，拓宽掌握情况、发现问题的渠道，千方百计摸真情，了解工作开展的真实情况，做到客观公正；督查后，认真分析督查中掌握的情况，准确判断督查结果，提交高质量的督查报告，确定最终责任人履行职责情况的评价意见，做到反映精准，确保督查结果的科学性和准确性；加大跟踪督查整改落实力度，实行压茬跟踪督查，督促被督查单位及时落实改正问题，做到督有成效。对林业生产、民主管理工作、村镇环境卫生整治工作、新农村建设工作实施了跟踪督查；加大责任追究力度，严格追究责任人责任，建立督查责任追究台帐，做到奖惩分明，树立督查权威，确保工作落实。
三、“五个围绕”，全面抓实督查工作
一是围绕干部管理，日常督查常抓不懈。把党员“星级评比”、干部考勤制度等作为督查工作的一条主线，贯穿始终，常抓不懈。结合创先争优活动，坚持一天一督查，一周一讲评，一月一总结一公示，将督查结果运用到绩效考核中，对通报中出现的先进单位和个人进行表扬和加分，对通报中出现工作推进不力、违规违纪部门或个人从严责任追究，有效树立督查工作权威。今年，对工作不在状态、不在岗的5名机关干部按照《机关效能管理办法》及相关工作的具体规定，进行了扣除综合目标考核分3分-20分的处罚，并召开专门会议进行全镇通报批评。
二是围绕重点工作开展，主动督查效果显著。通过重要会议、舆论导向等多种途径捕捉决策信息，增强督查工作的前瞻性和主动性。今年，镇督查办抓牢村镇环境卫生整治这一重点工作，认真做好督查方案，合理安排时间，提前介入，主动开展督查，提交有针对性的督查报告，并实施跟踪督查，确保了环境卫生整治工作有序推进，幸福村、五工台村作为验收点成功迎接了国家级环境卫生县城的验收。
三是围绕难点工作，强化典型推动作用。重视强化典型意识，用典型去说明问题、推动工作。在春季植树造林工作督查中，督查办在下发的督查通报中充分肯定了幸福村、五工台村在落实此项工作中的好方法、好措施，并在镇村干部大会上进行了表扬，通过树典型，激发竞争，促进了工作的落实。在维稳督查中对违反维稳值班要求的2名带班领导、3名值班人员及维稳值班工作不到位的村、站所、学校、幼儿园6个单位进行全镇通报批评及责任追究，对镇村干部起到了很好的`警示作用，使督查成果放大，起到了查办一件、带动一片的作用。
四是围绕目标任务落实，督查结果运用切实到位。积极参与年度目标的制订和下达，采取定期督查与跟踪督查相结合、重点督查与全面督查相结合的方式加大督查力度，将督查结果与被督查责任人奖励工资直接挂钩，坚持奖惩结合，奖勤罚懒。在今年上半年考核中，对排名下滑或靠后，工作存在较多问题或不足的分管领导、直接责任人进行了全镇通报批评，并召开了专题分析会议听取相关分管领导、直接责任人针对存在问题工作打算和整改汇报。通过加大奖惩力度、把握时机狠抓落实，激发了干部的后发赶超意识，促进了各项工作的开展。
五是围绕中心工作，“一把手”带队督查坚强有力。在推进中心工作的落实方面，采取会议督查与实地督查相结合，“一把手”亲自带队突击督查的方式，有效推进中心工作的落实。在中心工作安排部署后，不定期组织镇党政班子成员、站所、部门负责人召开班子会议，在听取汇报后，镇党委书记、镇长“一把手”亲自带队，立即组织参会人员实施突击督查，实地查看工作进度。督查现场由分管领导或站所长汇报工作进展情况，督查结束后，召开分析研究会议，对落实不力的分管领导及主要工作人员进行点名批评，提出整改要求和整改期限。提高党政班子成员、站所、部门负责人工作紧迫感和责任感，推进全镇各项中心工作的有效开展。今年对落实设施农业建设、养殖小区建设等4项中心工作实施突击专项督查3次。
四、改进工作机制，督查效果有新提升
我镇建立健全了督查网络机制后，在提高工作效率，改进工作机制上进行了积极有效的探索，工作作风呈现新面貌，各项工作呈现出新局面。

篇3：乡镇环境卫生督查通报
20xx年6月2日、6月7日、6月8日，我局按照区委、区政府环境卫生监督检查工作的要求，对14个乡镇环境卫生工作情况进行了检查，各乡镇近期的环境卫生面貌有明显改观，村容村貌有明显变化，群众满意程度有明显提高，乡镇环境卫生整体水平不断提升，具体督查情况如下：
一、好的方面
1.领导重视。各乡镇党委、政府对城乡环境卫生整治行动高度重视，制定了行动方案，成立了领导机构，进行了强有力的宣传发动工作，召开了动员大会，明确了年度工作任务和目标，许多乡镇安排了专项经费，添置了各种环卫设施，基础设施较以前更加完善，定期组织环境卫生集中突击活动，建立了长效管理机制。
2.措施得力。全区城乡环境卫生整治行动开展以来，各乡镇多项措施并举，狠抓落实。一是以卫生创建为载体，促进环境卫生城乡联动。二是以重点难关为突破，大力开展专项集中整治。三是以项目建设相结合，形成部门协作合力，强化资源整合，部门通力协作，全面改善农村条件。四是以典型示范为引导加快整治行动进程。
3.重点突出。各乡镇对辖区主要国道、省道、旅游景区沿线、乡镇通乡通村公路、城乡结合部、居民小区卫生进行了集中整治，环境卫生发生了明显的变化，此次检查相对较好的乡镇有：党寨镇、大满镇、乌江镇、沙井镇、甘浚镇、龙渠乡。
二、存在的问题
明永镇：集镇街面及绿化带清扫保洁不到位，学校后围墙垃圾乱堆，312国道黑水湖畜牧交易中心向西120米处路北可视范围内堆积建筑垃圾，2660、2661公里碑两侧沟内两处乱倒垃圾清理不及时;安阳乡：张大公路南滩33公里处可视范围内堆积垃圾，集镇学校东墙角沿街门店乱倒垃圾;碱滩镇：集镇垃圾乱堆乱倒清运不及时，碱滩七社、九社街面树沟清扫保洁不到位，沿街居民点乱堆乱倒垃圾;靖安乡：集镇街面及绿化带清扫保洁不到位，沿街门店果皮箱旁乱堆乱倒垃圾，上堡超市对面清扫保洁不到位;平山湖乡：张平公路宝音河周边未落实清扫保洁制度，道路两侧可视范围内柴草堆、杂物清理不及时;;花寨乡：张大公路南滩26公里处可视范围内堆积垃圾，余家城垃圾乱堆乱倒清运不及时;小满镇：张大公路9公路桥头垃圾堆清运不及时，盈科干渠王其闸路段保洁不到位;三闸镇：集镇法庭两侧绿化带保洁不到位。
三、工作要求
1.积极宣传引导。要继续深入开展环境卫生整治宣传教育工作，提高群众的环保意识，广泛动员群众参与环境卫生综合治理，同时，乡镇环卫站设立举报电话和意见箱，建立群众举报制度，发现问题，及时整改。
2.提高整治标准。要在原有基础上继续推进、强化措施，集中人力、物力切实抓好环境综合整治工作，彻底清除卫生死角，建立健全环境卫生检查评比制度和周末、月末集中整治制度，逐步形成环境卫生精细化、常态化工作机制。
3.强化监督管理。乡镇主要领导经常性检查，镇环卫站要加大环境卫生整治巡查力度，严格执行定岗、定人、定段、定任务机制，严格惩处乱堆乱倒、乱排污水、乱搭乱建现象，确保整治工作取得实效。
xxxxx
年月日

篇4：督查工作总结
20xx年，xx区政府系统的督查工作，在区委、区政府的领导和上级业务部门的大力指导下，紧紧围绕全区工作大局，按照“整体工作上水平、督查调研出精品”的工作目标，紧贴领导工作思路，坚持突出重点，注重实效的原则，丰富督查工作内涵，提高督查服务质量，建立健全运行机制，较好地发挥了督促检查的职能作用，有力地推动了全区经济建设和各项事业的发展。现把工作总结如下：
一、高度重视，充分发挥督查职能作用 区政府高度重视督查工作，把督促检查作为促进工作落实的重要手段，注重发挥督查队伍的重要作用。
一是政府领导高位督查。在部署工作后，主要领导都亲自抓督查，深入一线抓落实。特别是在安排布置重点工作时，同时布置督促检查工作，抓好决策的贯彻落实。形成了一手抓决策制定，一手抓督促检查落实的工作格局。
二是强化督查工作机构。调整充实人员力量，配备了专职督查人员，明确一名办公室副主任抓督查工作，实行岗位责任制，加强了督促检查队伍的建设。
三是优化督查工作环境。为了紧贴领导思路抓督查，督查工作人员经常参加由领导召开的各种会议，跟随领导现场办公抓督办，区领导经常给督查人员交任务、出题目。目前，我区的督查工作已初步形成以政府重要文件和有关会议所作决定、决议贯彻落实情况的督查、政府领导同志批办事项的查办落实、人大代表建议和政协提案的办理、市长便民公开电话的处理等为重点的“大督查”的新格局。
二、健全机制，加强督查工作规范化建设
一是建立领导亲自抓督查的机制。“领导督查”是抓落实的重要手段。对一定时期决策的执行、群众关注的热点、难点问题，以及要求督查落实的事项等，领导都亲自进行检查落实，特别是经常深入现场搞督查调研，有效地推动了各级干部抓落实的主动性，增强了督查工作的针对性。在去年的街区整治工作中，区政府主要领导从早到晚几乎不离整治路段，对任务进展情况现场督导协调，取得了很好的效果，我区的街区整治工作得到了市领导的充分肯定。
二是健全督查网络机制。为了建立上下贯通的督查网络，我们注重在督查队伍建设上下功夫，在全区各单位建立完善信息督查工作网络，明确了专（兼）职人员和分管领导，通过以干代训、以会代训等多种形式加强了对信息督查工作人员的培训工作，提高督查工作人员的督查业务能力和水平。初步形成了包括34个区直单位、8个街道办事处40名专兼职人员的工作网络，确保了督查工作的渠道畅通。
三是健全督查运行机制。结合实际，修订完善了关于进一步加强督查工作 的一系列文件，印制了催办查办、决定事项办理督查通知单以及领导批示件督查通知单，对全区的督促检查工作从立项到反馈都作出了明确的规定，并纳入了全区的目标考核体系，使全区的督查工作走向了制度化、规范化、网络化的轨道。 四是实行三次督查制度。
为了保证区委、区政府的重大决策、重要工作部署、中心工作的贯彻落实，实行三次督查，确保政令畅通。
第一次督查：督查贯彻情况、工作措施和进度。对不按时传达贯彻，没有切实可行的措施，行动迟缓，任务完成不好的单位要发《整改通知书》，通报批评。
第二次督查：督查整改情况和工作效果。对第二次督查仍未按要求完成任务的，黄牌警告。
第三次督查：督查各单位是否不折不扣地完成了区委、区政府部署的工作任务。对有令不行、有禁不止、我行我素，不能尽职尽责完成任务的单位提请区委、区政府追究领导班子及有关班子成员的责任。通过实施三次督查制度，树立了督查工作的权威。
三、突出重点，促进政府重大工作部署有效落实
抓住政府工作报告决定事项的落实不放松。年初按照政府工作报告的要求，制定工作要点，对全年的工作任务目标进行责任分解，明确分工领导和责任部门，将工作目标细化到责任人。督查部门紧紧围绕这条主线积极主动地开展督促检查和反馈工作。坚持按季度督查制度，即要求部门的各项工作目标按季度分段，督促检查完成情况，并及时写出材料，快办、快结、快反馈，加强时效性。经过我们对政府重点工作的督促检查，有力地推进了全区各项工作的开展，确保了政府工作的贯彻落实，从而较好地发挥了政府系统督查的职能作用。

篇5：督查工作总结
20xx年，在县委、县政府的`正确领导下，我镇以经济建设为中心，在抓好经济工作的同时，狠抓工作落实，强化督查督办，圆满完成了各项工作任务，乡镇督查工作总结。现将20XX年督查工作总结汇报
一、加强对督查工作的领导。
镇党委、政府始终把督查督办工作纳入重要议事日程，主要领导担负抓落实第一责任人的责任，加强督查队伍建设，及时研究解决督查工作中存在的各种问题和困难，积极为督查工作顺利开展创造良好的环境。年初，镇上就明确了分工，由主要领导分管督查工作。镇党委、政府各位领导在督查工作中，经常性地深入工作一线，在围绕督查督办事项检查与指导的同时，及时协助各村各单位解决一些实际困难，对确实存在难度的，及时予以协助支援。推动了党委、政府重大决策的全面贯彻落实。在确定督办事项的过程中，瞄准年度经济和社会发展目标，完善督查机制，强化督查手段，规范督查行为，提高督查质量，努力使督查督办在抓落实促发展方面发挥更加积极有效的作用。
二、建章立制，健全督查督办网络
我镇在督查督办工作中，着力构筑大督查格局。年初，制定了《凤凰镇督查督办工作制度》，在具体操作中，严格依制度办事。同时，把督查工作与其他工作有机结合起来，协调好各方力量，实行全员抓督查，逐步建立起以镇党委、政府督查为主体、以督办室为枢纽、以各村和各部门为依托的督查工作责任体系。同时，健全横向到边、纵向到底的督查网络，真正形成方方面面抓督查的强大工作合力。
注重建立督查与监察相结合的抓落实工作新机制。对重点工作，督办室提前介入，严查抓落实中不落实的人和事，实行既督查又督办，确保各项工作的落实。对一些推诿扯皮或久督不办的人和事，由镇纪委监察部门严肃查处，对个别情节严重的给予党政纪处分，做到既督事又查人，坚决杜绝拖拉、误事以及中梗阻等现象的发生。
加强信息反馈和督查指导工作。围绕党委、政府的中心工作，及时上报落实情况，积极研究反馈落实中的新情况、新问题和对策建议，为领导决策提供资料、信息、思路，以便领导正确分析形势，进行科学决策，工作总结《乡镇督查工作总结》。同时，挖掘总结典型经验，发挥典型示范作用，积极抓点带面，推动全局工作。
坚持抓反复、抓关键。紧扣党委、政府的重大决策和重要工作部署，开拓思路、勇于创新，反复抓、抓反复，克难制胜，确保了既定目标任务的顺利完成。同时，抓好那些在决策实施中牵一发而动全身的矛盾点和薄弱环节，以点促面，推动整体工作的落实。
三、围绕重点工作进行督查督办，确保各项重点工作圆满完成
在督察督办工作中，镇党委、政府紧紧围绕每月和每季度重点工作及年度主要经济计划指标，重点抓好以下几个方面工作的督查：
一是全镇经济社会发展主要任务完成情况；
二是医药、商贸、劳务三大主导产业开发工作；
三是农民增收项目及支农措施的落实情况；
四是高寒边远村组基础设施建设及扶贫开发重点村建设工作；
五是重点项目建设完成情况；
六是小城镇建设工作；
七是文化教育、拆迁安置、医疗卫生、人口与计划生育工作等为重点的社会事业工作情况；
八是以农村低保、社会稳定及安全生产等为重点的社会稳定工作开展情况。
九是防汛和防火工作；
十是镇党委、政府临时安排部署的重点工作。
镇督查室坚持对以上内容年初细化分解任务，定期督促检查，季度通报落实情况，年终一次性兑现奖惩，并提出有针对性的建议和对策。如20XX年下半年，东垣村群众反映，有村组干部在校建过程中，私分校建工程款的情况，镇党委、政府及时将其列为督办事项后，镇纪委监察室迅速介入调查查处，没收违法所得1。4万元。

篇6：督查工作总结
xx办事处按照建立“依法管理、居民自治、优质服务、政策推动、综合治理”这个20字工作机制的新要求，沿着计划生育改革的方向和目标。以稳定低生育水平为目标，以争创优质服务先进办为抓手，认真分析存在问题、明确改革思路、积极推进综合改革，加快实现计划生育“两个转变”，争取取得较好的效果。现将xx办事处开展计划生育综合改革和新机制建设督查工作做如下总结：
一、加强计划生育依法管理，提高计划生育行政执法水平
近年以来，办事处突出抓好国家“一法三规”、《条例》的宣传贯彻，加强计生信访、法律培训、依法行政、积极推进辖区人口与计划生育工作全面走上法治化管理轨道。
xx办事处按照《行政执法责任制》、《过错责任追究制》等开展计划生育执法检查和监督，切实保障育龄群众的合法权益，促进计划生育依法行政。同时加大计划生育法律法规的宣传教育，提高群众的法律意识、计生干部的执法水平。
二、积极开展合格村建设，全面推进计划生育村民自治
按照组织机构健全、生育政策到位、宣传教育落实、技术服务及时、管理制度规范的标准，积极开展创建合格居的活动，大力推行居级网络建设。
三、以人为本，积极开展计划生育优质服务
大力开展计划生育优质服务，切实完善服务实施，提升服务水平，积极开展各种活动，提高育龄群众实行计划生育的自觉性。
建立一支优质服务队伍，开展优质服务活动；进居入户地开展孕检和生殖保健、妇科病普查普治工作。
积极拓宽服务范围，在做好基础性服务工作基础上，全面推进“三大工程”进程，开展生殖保健服务活动，同时加大知情选择力度，提高群众参与计划生育的积极性和自觉性。
四、深化宣传教育，浓厚人口与计划生育氛围
xx街道办事处计划生育宣传教育坚持大宣传、大联合、出精品的工作思路，不断创新思维，整合社会资源，推动各部门参与宣传计划生育。
一是积极开展社会宣传，在特殊日子，积极开展大型集中宣传咨询活动，同时积极开展“婚育新风进万家”“关爱女孩、关爱贫困母亲”“性别比升高专项整治”等主题活动，努力建设新型生育文化。
二是营造浓厚宣传氛围，加大宣传投资力度，各社区居委会深入居民区进行广泛宣传、宣传标语，出宣传专栏，发放宣传品。
五、积极开展综合治理，营造全社会都来参与计划生育的良好局面
积极建立健全计划生育利益导向机制，制定落实各项计生奖励、优惠政策；积极开展“关受女孩行动”，开展“婚育新风进万家活动、”“性别比升高专项整治活动”加大对女孩及生育女孩家庭的扶助，引导人民树立科学婚育观，积极营造关爱女孩氛围。
同时，改变工作方式，积极协调辖区相关部门，与他们通力合作，开展各项活动，做好流动人口的计划生育管理工作，各相关部门、群众团体密切配合，改变过去单由计划生育部门抓计划生育的被动局面，初步形成党政领导、部门配合、群众参与、齐抓共管的良好局面。


篇7：督查工作总结
2月4日，区委常委、副区长xxxx带领区食安委有关成员单位对我区的好又多超市中天店、xxxx市青羊综合市场等商场、市场的食品药品安全及市场供应进行了督查。
从督查的情况看，一是我区继续以实施豆芽产品及二十七类食品市场准入工作为重点，继续通过构筑“四道防线”（食品经营准入防线、食品监管责任防线、食品消费维权防线、食品安全多级监督防线），推行了以行政监督、社会监督、市场自律为主导的“三位一体”监管模式。在常态监管的基础上，针对辖区食品批发市场多的特点，采取通过从食品批发市场入手，规范“食品销售通用单”等的形式落实批发商的责任。推行在食品批发市场实行“一票通”的基础上，确定由工商、市场、经营者三方通过的“食品销售通用单”范本，并由市场统一印制并发放给经营者，改进了粘贴式进货台帐范本，培养了经营者的索票习惯。
二是认真开展了生猪产品质量安全可追溯体系建设工作。每个市场及社区贴有宣传画片，市场及工商所每天进行市场巡查，做到了有芯片的猪肉才能进入市场销售。同时加强了市场外猪肉经销门店生猪产品质量安全可追溯体系工作。
三是我区广泛开展了蔬菜、水果、食用菌三类食用农产品的市场准入的宣传工作。区食安办制定了蔬菜、水果、食用菌三类食用农产品的市场准入的宣传方案及实施方案，并召开了食品安全协管员联络员会议，对有关部门和街办的联络员及社区的`协管员进行了宣传。商务局召开了辖区内商场、超市质量负责人关于贯彻落实蔬菜、水果、食用菌三类食用农产品的市场准入宣传方案及实施方案会议。区食安委各成员单位针对蔬菜、水果、食用菌三类食用农产品的市场准入工作均进行了广泛宣传。
四是区食安办安排了“春节”期间食品安全专项检查，要求各街道、各有关部门要切实加强协调、配合，结合27类食品市场准入工作及生猪产品质量安全可追溯体系建设工作，针对节假日期间容易发生制售假劣食品的重点区域、重点环节、重点品种和重点对象，加大检查、监管和整治力度，严厉打击制售假劣食品和有毒有害食品的违法犯罪行为，同时做好蔬菜、水果、食用菌三类食用农产品实施市场准入的宣传工作。监管的重点区域是农村和城乡结合部，重点场所是旅游景点、学校和工地食堂、食品批发市场、农贸市场、小作坊、小食品店、小餐馆、小饮食摊点、农家乐和生猪屠宰厂（场）等，重点品种是肉及肉制品、腌腊制品、豆制品、奶制品、蛋及蛋制品、粮油制品、调味品（醋、酱油、豆瓣、味精）等食品以及蔬菜、水产品、炒货、饮料、酒、保健食品等节日消费较多的食品。同时要认真排查本单位工作中的薄弱环节和问题，做好事先分析、排查、预防等工作，采取有效措施，及时发现和排除影响群众饮食安全的隐患，把各种不安全隐患消灭在萌芽状态。

篇8：督查工作总结
200X年，**区当局系统的督查工作，在区委、区当局的带领和上级交易部分的大力大举教导下，紧紧环绕全区工作大局，根据“集体工作上程度、督查调研出佳构”的工作目标，紧贴带领工作思路，坚定凸起重点，珍视实效的原则，充裕督查工作内涵，进步督查办事质量，建立健康运行机制，较好地阐扬了鞭策查抄的本能机能效用，有力地鞭策了全区经济构筑和各项奇迹的成长。现把工作总结以下：
1、高度珍视，富裕阐扬督查本能机能效用
区当局高度珍视督查工作，把鞭策查抄作为增进工作落实的紧张伎俩，珍视阐扬督查步队的紧张效用。一是当局带领高位督查。在安排工作后，紧张带领都亲身抓督查，深切一线抓落实。特别是在安排安排重点工作时，同时安排鞭策查抄工作，抓好决议计划的贯彻落实。构成了一手抓决议计划订定，一手抓鞭策查抄落实的工作模样。二是强化督查工作机构。调整富裕人员气力，配备了专职督查人员，明了一名办公室副主任抓督查工作，履行岗亭责任制，加强了鞭策查抄步队的构筑。三是优化督查工作环境。为了紧贴带领思路抓督查，督查工作人员凡是参加由带领召开的各种集会，跟随带领现场办公抓督办，区带领凡是给督查人员交任务、出题目。如今，我区的督查工作已初步构成以当局紧张文件和有关集会所作决议、决议贯彻落实环境的督查、当局带领同志批办事变的查究落实、人大代表发起和政协提案的办理、市长便民果然德律风的处理等为重点的“大督查”的新模样。
2、健康机制，加强督查工作典范化构筑
一是建立带领亲身抓督查的机制。“带领督查”是抓落实的紧张伎俩。对肯按期间决议计划的履行、大众存眷的热点、难点题目，以及要求督查落实的事变等，带领都亲身进行查抄落实，特别是凡是深切现场搞督查调研，有效地鞭策了各级干部抓落实的自动性，加强了督查工作的针对性。在客岁的街区整治工作中，区当局紧张带领从早到晚几乎不离整治路段，对任务进展环境现场督导和谐，获得了很好的结果，我区的街区整治工作获得了市带领的富裕必定。
二是健康督查收集机制。为了建立上下领悟的督查收集，我们珍视在督查步队构筑上下工夫，在全区各单位建立美满信息督查工作收集，明了了专（兼）职人员和分担带领，经过议定以干代训、以会代训等多种式样加强了对信息督查工作人员的培训工作，进步督查工作人员的督查交易本领和程度。初步构成了包括34个区直单位、8个街道办事处40名专兼职人员的工作收集，确保了督查工作的渠道纯熟。
三是健康督查运行机制。联合实际，修订美满了关于进一步加强督查工作 的一系列文件，印制了催办查究、决议事变办理督查关照单以及带领批示件督查关照单，对全区的鞭策查抄工作从立项到反馈都作出了明了的法则，并纳入了全区的目标考核系统，使全区的督查工作走向了轨制化、典范化、收集化的轨道。
四是履行三次督查轨制。 为了包管区委、区当局的庞大决议计划、紧张工作安排、中间工作的贯彻落实，履行三次督查，确保政令纯熟。第一次督查：督查贯彻环境、工作办法和进度。对不按时传达贯彻，异国切当可行的'办法，举动迟钝，任务结束不好的单位要发《整改关照书》，传达责怪。第二次督查：督查整改环境和工作结果。对第二次督查仍未按要求结束任务的，黄牌告诫。第三次督查：督查各单位是不是彻完全底地结束了区委、区当局安排的工作任务。对有令不可、有禁不止、我行我素，不能尽职尽责结束任务的单位提请区委、区当局究查带领班子及有关班子成员的责任。经过议定履行三次督查轨制，建立了督查工作的势力巨子。
3、凸起重点，增进当局庞大工作安排有效落实
第一，抓住当局工作报告决议事变的落实不放松。年初根据当局工作报告的要求，订定工作要点，对全年的工作任务目标进行责任分化，明了分工带领和责任部分，将工作目标细化到责任人。督查部分紧紧环绕这条主线自动自动地展开鞭策查抄和反馈工作。坚定按季度督查轨制，即要求部分的各项工作目标按季度分段，鞭策查抄结束环境，并及时写出材料，快办、快结、快反馈，加强时效性。经过议定我们对当局重点工作的鞭策查抄，有力地促成了全区各项工作的展开，确保了当局工作的贯彻落实，从而较好地阐扬了当局系统督查的本能机能效用。

篇9：督查工作总结
市行政审批服务中心督查处现有成员5人，其中党员1人，团员3人。在创建本网“文明处室”活动中，我们以*理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕中心的工作目标和任务，充分发挥团员青年的积极性和创造性，在服务群众，规范运作，提升人员素质，增强中心凝聚力等方面大力开展工作，为推动中心建设，改善我市经济发展软环境做出了积极的贡献。现将工作总结如下：
一、认真学习理论知识，加强思想作风建设
我们按照“文明处室”的创建本网要求，认真学习理论和党的xx大会议精神，牢固树立“三个代表”的重要思想，深刻领会创建本网“文明处室”活动的重要意义，提高思想认识。在全市集中整治投资发展软环境活动中，我们注意学习与实践相结合，自找差距，努力提高自身素质，强化为民服务意识。在日常工作中始终以“方便群众，规范服务，高效运作，廉洁办事”为服务宗旨，自觉遵守相关法律法规和中心的各项规章制度，坚持每天早上班，晚下班，全心全意为办事群众和企业及窗口工作人员服务。
二、开展丰富多彩的活动，提高工作人员素质，增强为民服务本领。
在全体工作人员中开展以“创建本网中心的意义、审批业务基本规范、文明优质高效服务”为主题的“三项教育活动’，和以“优质服务、优良作风、优美环境，让基层满意、群众满意、市委市政府满意”为内容的“三优三满意”创建本网活动，深入开展向汪洋湖、钱云珠同志学习活动，不断提高大家的文明优质服务意识，增强审批工作的规范化水平。
组织办公自动化培训考核和综合业务知识考核，定期组织外语、知识、法律法规的学习，使全体工作人员更加熟练掌握本窗口和中心所有审批事项办理的情况。不断提高他们的综合业务素质。建立健全各项规章制度，做好评先创优工作，实行长效管理，使中心“靠制度管人、靠纪律约束人”，向更加规范化的方向发展，全体工作人员遵章守纪意识显著增强。
三、加强项目和人员监督管理，创新服务手段，更好地为办事企业和群众服务。
每天认真做好窗口工作人员的考勤通报工作，及时对窗口出现的情况做好汇报和处理，并给以总结、宣传，不好的及时给以批评教育。每天核查各个窗口办件情况，对办件超期的窗口及时了解情况、督促办理，并在评选工作给予一票否决。积极查处群众投诉，对群众反映的问题，主动与后方单位领导汇报、协商，及时做出处理决定。开展项目办理结果核查工作，每月2日对中心各窗口承诺件进行调查核实，并将结果纳入月度考核，增强了承诺件办理的效果。
开辟政府上网审批中心对外服务的主页，开通168电话语音查询系统，在大厅设制布局图，并设立服务对象须知、告知单、办事指南，增加审批中心办事的透明度。在中心大厅配备桌椅、茶水、评议箱等便民设施，搞好窗口的美化、绿化、净化，营造优美的办公环境。在互联网上开辟第2条服务专线《网上答疑》，为群众解答疑难问题5多个，得到了网民们的高度赞扬，拉近了群众与政府之间的距离。推行大厅值班长制度，接受办事企业与群众的咨询，积极解答群众提出的问题并主动做好导办服务，加强了对窗口问题的及时处理。
总之，在创建本网“文明处室”活动中，我们认真学习“连云港市机关工作人员文明办公15个怎么做”，严格按照“一张笑脸相迎、一把椅子让座、一杯茶水暖心、一颗公心办事、一流业绩报国”的基本要求，做好自己的本职工作。在今后的创建本网工作中，我们将继续认真学习党的xx大会议精神和市委九届二中(扩大)会议精神，牢固树立责任意识、服务意识、创新意识，抓实干、出实招、求实效，在工作中实践“三个代表”的重要思想，努力开拓工作新局面，为促进政府职能转变，推动勤政廉政建设，进一步优化我市的投资发展软环境等方面做出更大的贡献。

篇10：督查工作总结
7月下旬以来，我局在区委、区政府的正确领导下，在区安委会的具体指导下，紧密结合商务工作实际，认真落实安全生产责任制，扎实有效地开展安全生产百日专项督查“回头看”工作，为迎接北京奥运会的胜利召开，区域经济的大发展、新跨越贡献了力量。
一、主要工作措施
1、加强领导，强化责任。一是健全组织。成立了以局长王明海才为组长、分管安全生产工作的纪检组长皮和生为副组长的商务局安全生产百日专项督查“回头看”工作领导小组，切实加强了对此项工作的组织实施。
二是明确责任。根据班子成员分工，按照“谁主管、谁负责”的原则，细化任务，明确责任，抓好落实。
2、加强学习，提高素质。组织全体工作人员，先后对《南岳区安全生产百日督查专项行动工作方案》和《关于开展安全生产百日专项督查活动的通知》（岳安委[2008]14号）进行了集中学习。通过学习，进一步提高了安全生产百日专项督查“回头看”工作的思想认识，增强了紧迫感和责任感，为认真做好安全生产百日专项督查“回头看”工作夯实了基础，
3、加强监管，强化措施。一是加强油站安全生产工作监管。认真做好重大危险源普查，防止发生重大恶性事故。对3家加油站的监督检查力度，做到了“四个到位”，即：措施到位、责任到位、安全设施到位、监督检查到位。二是抓好商业流通经营企业安全生产工作。贯彻落实《零售商促销行为管理办法》，要求家家乐、流一、松荫园等超市在开展促销活动时应制定安全应急预案，具备相应的安全设备和管理措施，确保活动规范，秩序良好。三是帮助招商引资企业做好安全生产工作。班子成员深入企业进行调研，及时了解和掌握了企业的生产经营状况，积极帮助企业解决不安全因素，促进了企业安全生产。
4、加强宣传，营造氛围。我们采用群众喜闻乐见的宣传形式，广泛深入地开展宣传活动，充分营造良好的宣传氛围，为安全生产工作的进一步开展打下了坚实的基础。一是宣传网络化。将安全生产职责、措施、信息和工作开展情况在商务网站上发布，增强加油站经营业主，商业流通企业负责人对安全生产工作的了解与支持，推动工作顺利开展。二是突出针对性。针对安全生产管理工作的薄弱环节，对3家加油站的经营业主进行了安全生产知识重点宣传，进一步加强我区的.成品油市场管理，积极地消除了影响安全生产的不安定因素。三是安全生产常识入农户。结合“万村千乡市场工程”项目建设，对10家农家店经营户开展安全生产知识的培训与教育，促使他们了解安全生产的重要性和掌握安全生产常识，增强了安全生产意识，加快我区农村市场体系构建发挥了积极作用。
二、存在的主要问题
我局的安全生产百日专项督查“回头看”工作虽然取得了一定成绩，但仍存在着一些薄弱环节和突出问题。主要表现：一是安全生产整体工作进展不平衡，工作质量有待进一步提高；二是此项工作涉及面广、工作量大，协调工作有一定的难度；针对以上问题，我们将在今后的工作中不断改进和完善，克服困难，积极工作，全面推进商务系统的安全生产工作。

篇11：督查工作总结
**县政务信息督查工作在市政府办公厅的指导下，紧紧围绕市、县党委、政府的中心和重点工作，以服务领导决策为宗旨，以推动各项工作落实为目标，积极适应新形势的发展需要，不断创新工作思路，努力提高信息督查工作质量和服务水平，在为本级搞好服务的同时，着力加强信息报送工作，取得了较好的成绩，全县政务信息督查工作呈现出良好的发展局面。
一、基本情况
二、政务信息督查工作主要做法、措施与体会
政务信息督查工作是政府办公室承担的一项重要工作职责，始终贯穿于政府各项工作中，**县政府办公室始终坚持高标准、严要求、重实效的原则，确保政务信息督查工作真正发挥参谋助手作用。
（一）加强领导，在狠抓信息编发管理上下功夫。为在办公室形成信息工作人人参与、协调有序、高速运转的工作机制，为领导提供及时、全面、准确的信息，**县政府办公室采取有效措施，不断探索和加强了政务信息的采编工作。一是制定了《关于进一步加强调研、信息工作的意见》，明确了信息工作的指导思想、工作要求、内容等，提高了办公室工作人员对信息工作重要性和必要性的认识。政府办公室创办的《政务简报》、《每周情况》，为县领导提供了全方位的动态信息，使信息工作成为县政府领导了解工作、把握全局的重要手段。二是健全制度，明确责任。为增强工作人员对信息工作的责任心和积极性，建立健全了目标管理制度、信息报送采用通报制度、考评奖励制度等一整套制度，激约并举，进一步增强了信息工作的活力。同时，把政务信息采编工作纳入了目标考核内容，年初，由主管政务工作的副主任与办公室各工作人员签定了目标责任书，明确了年内要完成的信息数量和被上级部门采用数量等。三是严格奖惩。对信息工作做到季度一汇总，年终有总结，及时总结问题，进行整改。同时，制定了严格的考评制度，年终根据信息完成情况和采用情况，对工作人员进行奖励，根据政务信息采用层次不同，予以不同奖励，如国家级报刊每采用信息1篇，奖励50元等。同时，对所提供的信息严重失实，导致不良后果；对紧急信息迟报、漏报、瞒报的除追究责任外，还给予一定的经济处罚，不断提高工作人员采编政务信息的责任性、主动性和积极性。四是严把质量关。严格遵循政务信息“宁缺勿滥”的原则，力戒信息成为“正确的废话”。工作人员编写的政务信息先经各科室负责人修改校对后，再由主管政务副主任审核签发，层层把关，保证了政务信息的质量。
（二）切中需求，在体现信息服务上下功夫。一是改进工作方法。变“等、靠、要”信息为“走出去、沉到底”，主动寻信息，围绕领导关注的难点，社会反映的热点，花大精力搞“焦点透视”，或深入实地专题调研，或协调部门配合调研，收集、捕捉一手材料，提供高视角、高品位、高效应的信息，使参谋服务真正“参”到点子上，“谋”在关键处。二是紧紧围绕党委、政府工作中心。针对县委、县政府不同时期不同的工作重点，不断调整、筛选采编可用信息。如在省市重大决策、工作部署出台，或重要会议召开后，迅速上报和下发贯彻落实情况，并通过信息传达落实要求或进展情况。三是紧跟领导思路。省、市领导来**县检查工作或县领导到基层检查工作，县政府办公室通过参加会议，听取领导讲话，及时捕捉领导的思路、观点；通过研究文件，听取领导意见，准确了解领导关心的工作和问题，使提供的信息真正与领导的'思维对接、需求合拍。如根据省、市领导提出的大力发展藏毯产业、社会主义新农村建设、发展新型墙材等思路，及时整理上报了这方面的信息，取得了良好的效果。四是紧贴基层实际。围绕不同时期的社会热点、难点问题，及时反映带有倾向性、敏感性问题的建议性信息，使信息工作成为反映社情民意的重要渠道。针对县城改造、弱势群体帮扶、再就业和信访等工作反映出来的问题，及时编发信息，促进了热点、难点问题的解决，推动了依法治县工作的进程，维护了全县的社会稳定。此外，根据国家新的方针政策，深入调查，撰写了《建设社会主义新农村的思考》、《推进农村基层文化建设的好抓手》等调研文章，为县委、政府领导提供了决策依据。

篇12：督查工作总结
20xx年督查科在中心领导的指导下，在各科室、各窗口的支持配合下，围绕全市文明城市创建季度测评、“解决群众办事难”等明查暗访活动，发挥督查职能，依托信息化、科学化手段，完善内部管理制度，着力抓好日常督查，提升窗口服务形象。现将20xx年工作情况总结如下：
一、窗口人员情况。
中心现有服务窗口20个，其中区级部门13个，分别是发改、经信、交通运输、农林、环保、城管、商务、住建、卫计、文体、财政、市场监督管理、综合服务窗口（宗教、水利、民政、人社、安监、教育轮值）；垂直管理部门6个，分别是规划、消防、公安、国土、国税、地税窗口；市级部门1个，是市气象局窗口。共有窗口工作岗位66个，窗口工作人员75人。全年窗口发生人员调动19人次，涉及公安、地税、市场监督管理局等窗口，调出9人，调入10人。
另有中介机构11个，分别是审图中心、EMS、农业银行、商务中心、保险公司、CA公司、安评、能评、职评、环评等中介窗口，共计12人。
二、科室日常工作。
1、严格遵守制度。督查科严格遵守考勤及作息制度、安全制度、卫生制度、学习制度、计算机管理制度、请假报告制度、投诉处理办法等工作制度，对照中心编制的行政服务小册子，自觉遵守行政服务系统服务标准，严于律己，以身作则，要求窗口部门工作人员做到的，督查人员率先垂范，先行做到。每天做到9点前到岗上班，上午12点下班，下午1点上班，下午5点下班。工作中坚持用制度管人、用制度管事，坚持以身作则，发挥表率作用。
2、规范人员调动。全年窗口发生人员调动19人次，涉及公安、地税、市场监管、交通运输局等窗口，中心要求相关单位规范调动人员，相关单位人员进驻中心需填写《各单位派驻区政务服务中心人员登记表》，并由派驻单位领导及中心分管领导签字批同意，派驻单位加盖公章。督查科做好窗口人员调整台账，确保窗口人员规范上岗。
3、加强日常督查。平时采用日常大厅巡查和网络督查相结合的工作方式，做好考勤工作，重点抓好上下班时间，严格遵守区政府向社会公布的作息时间，杜绝无故缺岗现象的发生。督促窗口人员落实AB岗工作制、请假报告制和外出办事在岗留牌制等各项服务规范，以切实方便办事人员。日常巡查发现住建局等窗口个别人员有离岗、迟到、早退等现象发生。
4、加大督查力度。针对窗口工作的特殊性，通过主要领导亲自带队开展督查的`新工作机制，增强督查工作力度，坚持主任室－科室－各厅轮流值班制。一个主任带领一个科室随机负责一个厅的窗口检查工作，除督查科对窗口的上下班检查工作外，各科室人员由各主任带队，做好了对早、晚出勤情况的抽查。 5、创新督查方式。多次接受文明办工作人员、区人大代表、政协委员和纪检人员对窗口进行明查暗访，并取得优异的成绩，特别在文明城市创建测评活动中做到四个季度无扣分。通过网络投诉平台、电话回访、随机发放服务质量满意度调查表、征求代理员意见、设置意见箱等多种途径开展群众评议监督，对窗口服务工作进行客观评价，继续做好发放问卷调查工作，累计发放200份窗口服务质量评议表，回收182份，对窗口满意和基本满意率达99%；受理“12345”投诉7件，无查实投诉事件。
6、推进特色服务。注重主动服务，询问前来办事群众，指导办事群众到窗口办事；分管领导现场指导窗口工作，解答或解决窗口工作中出现的相关问题；窗口人员结合实际，为有特别需要的群众提供预约服务、预约现场审查等；对外服务时间之外只要窗口有工作人员，办事群众随到随办，随到随办已经成为窗口工作常态化。
7、开展评优活动。督查科根据区政府《关于印发xx区行政审批服务效能综合考评办法的通知》（xx府发[20xx]61号）文件、《行政服务工作手册》要求，每个季度根据窗口工作人员的日常表现，结合兄弟科室的管理职能，从工作纪律、办件管理、服务对象评议、安全卫生等方面对窗口进行全面考评。今年已评选出红旗窗口24个，服务明星24名，评选结果通过通报、网站平台反馈各进驻部门。通过评先表优，进一步激励窗口工作人员的主动性和积极性，提升窗口服务形象。
三、明年工作计划。
1、继续推行中心行政服务小册子，规范行政服务标准，督查窗口人员不文明、不规范行为。
2、继续严格执行考勤制度，完善请销假手续，督促外出办事的窗口人员放置外出办事工作牌，杜绝窗口人员擅自缺岗情况。
3、做好窗口督查记录，做好窗口日常管理的资料台帐，做好需上报的资料表格。
4、继续做好红旗窗口和服务明星的季度评选工作，对在遵守中心的各项规章制度等方面存在问题的，一律取消其评选资格。
5、开展多方面服务质量征询，受理并及时处理投诉事件，做到办公室不断人，投诉电话保持畅通。
6、加强与综合科、业务科、信息科的联系，通力合作，紧密配合各科室工作，保证中心工作的顺畅运行。
7、完成领导交办的其他工作。

篇13：督查工作总结
为全面落实国家教育部关于中小学作业、睡眠、手机、读物、体质等五项管理推进部署要求，抓好“五项管理”专项督导这一教育督导“一号工程”，从教育管理的小切口入手，解决家长学生心中的.大困扰。
1、小切口，大动员。
5月以来，xx区先后以部署、动员、宣讲、座谈、督学例会等形式，对区属中小学校教师、责任督学、辖区民办培训机构进行“五项管理”政策宣讲、工作部署，先后覆盖中小学在职教师xx余人，民办培训机构xx家，以《致家长一封信》、家校座谈等形式覆盖学生家长xxx余人。指导中小学校对“五项管理”工作专人负责、专项推进；引导家长配合做好学生手机、睡眠、读物、手机、体质五项管理工作；要求民办教育机构严格做到“培训机构不留作业，校外培训不得晚于20：30”，设立“五项管理”专项举报平台，动员家校、社会育人力量，为小切口治理做大动员。
2、小切口，大铺垫。
召开“五项管理”工作头脑风暴会，研究“五项管理”特色亮点举措；出台xx区“五项管理”专项督导实地督查细则34条，以“量化”考评为实施导向，设立AB两级评价指向，引入“自评可信度”机制，动态监测学校落实情况；充分发挥业务管理部门主导作用，课桌前缘2米线设置、民办教育机构规范办学承诺书制定，手机入校统一管理、课外读物专项清理、“作业设计”专题教研、体质水平第三方抽测等系列专项落实举措一一发布。据不完全统计，“五项管理”工作推动以来，区属中小学校新装、设立校园公共电话xx台，作业设计专题教研xx余次，先后邀请南大眼科医院等第三方机构对区属中小学生进行视力全监测。教育行政部门、教育教研部门、教育督导部门多方协作，为小切口治理做足提前功课。
3、小切口，大督查。
充分发挥责任督学、兼职督学、特邀督学多支督学力量，架构“学校自查———兼职督学巡查———责任督学督查”为主的多方督导方式，学校（校区）按月自查，兼职督学不定期实地巡查，责任督学每月下校必查，将学校自评纳入考核评分体系，充分激发中小学校在“五项管理”工作的主观能动性，层层传导压力，层层压实责任，杜绝学校自评的应付心态，推动学校在“五项管理”实践中自查自评，自督自纠。
5月以来，先后动员各类督学（督学助理）xx余人，组织实地督导、飞行督查xx余次，梳理问题清单xx条，对区属中小学、民办教育机构进行“五项管理”全覆盖，全考评、全验收。

篇14：督查工作总结
一、加强对督查工作的领导。
乡党委、政府始终把督查督办工作纳入重要议事日程，主要领导担负抓落实第一责任人的责任，加强督查队伍建设，及时研究解决督查工作中存在的各种问题和困难，积极为督查工作顺利开展创造良好的环境。年初，乡上就明确了分工，由主要领导分管督查工作。乡党委、政府各位领导在督查工作中，经常性地深入工作一线，在围绕督查督办事项检查与指导的同时，及时协助各村各单位解决一些实际困难，对确实存在难度的，及时予以协助支援。推动了党委、政府重大决策的全面贯彻落实。在确定督办事项的过程中，瞄准年度经济和社会发展目标，完善督查机制，强化督查手段，规范督查行为，提高督查质量，努力使督查督办在抓落实促发展方面发挥更加积极有效的作用。
二、建章立制，健全督查督办网
我乡在督查督办工作中，着力构筑大督查格局。年初，制定了《同合乡督查督办工作制度》，在具体操作中，严格依制度办事。同时，把督查工作与其他工作有机结合起来，协调好各方力量，实行全员抓督查，逐步建立起以乡党委、政府督查为主体、以督办室为枢纽、以各村和各部门为依托的督查工作责任体系。同时，健全横向到边、纵向到底的督查网络，真正形成方方面面抓督查的强大工作合力。
注重建立督查与监察相结合的抓落实工作新机制。对重点工作，督办室提前介入，严查抓落实中不落实的.人和事，实行既督查又督办，确保各项工作的落实。对一些推诿扯皮或久督不办的人和事，由乡纪委监察部门严肃查处，对个别情节严重的给予党政纪处分，做到既督事又查人，坚决杜绝拖拉、误事以及中梗阻等现象的发生。
加强信息反馈和督查指导工作。围绕党委、政府的中心工作，及时上报落实情况，积极研究反馈落实中的新情况、新问题和对策建议，为领导决策提供资料、信息、思路，以便领导正确分析形势，进行科学决策。同时，挖掘总结典型经验，发挥典型示范作用，积极抓点带面，推动全局工作。
坚持抓反复、抓关键。紧扣党委、政府的重大决策和重要工作部署，开拓思路、勇于创新，反复抓、抓反复，克难制胜，确保了既定目标任务的顺利完成。同时，抓好那些在决策实施中牵一发而动全身的矛盾点和薄弱环节，以点促面，推动整体工作的落实。
三、围绕重点工作进行督查督办，确保各项重点工作圆满完成
在督察督办工作中，乡党委、政府紧紧围绕每月和每季度重点工作及年度主要经济计划指标，重点抓好以下几个方面工作的督查：一是全乡经济社会发展主要任务完成情况；二是海椒、食用菌、生猪养殖三大主导产业以及核桃产业开发工作；三是农民增收项目及支农措施的落实情况；四是响水滩村通畅路建设等基础设施建设及扶贫开发重点村建设工作;五是重点项目建设完成情况(九义校边坡治理和综合楼建设、卫生院住院楼建设、乡政府办公大楼建设、乡场镇集中供水站、乡村客运站建设项目；六是小城镇建设工作及城乡环境综合治理工作，七是文化教育、农村小额意外伤害保险、医疗卫生、人口与计划生育工作等为重点的社会事业工作情况；八是以农村低保、社会稳定及安全生产等为重点的社会稳定工作开展情况。九是防汛和防火工作;十是乡党委、政府临时安排部署的重点工作。乡督查室坚持对以上内容年初细化分解任务，定期督促检查，季度通报落实情况，年终一次性兑现奖惩，并提出有针对性的建议和对策。在具体工作中，加强对乡党委、政府研究决定的重要事项贯彻落实情况的督查。确保各项决策和决议落到实处，保证政令畅通。对上级和党委、政府领导的批示、交办事项进行专项督办，做到批必立、立必办、办必果、果必报。在汛期期间，乡上对干部驻村进行跟踪督查，做到一周一通报，促使了20xx年汛期平安过度，对群众普遍关注的农村低保、医院医药费高、基础设施建设等热点问题，组织开展有影响、有实效的督查并适时通报群众关注的敏感性问题的督办核查工作。对人大代表建议、议案和政协委员提案办理工作按照一事一办，专人负责，严格把关，定期催办，跟踪办理，注重实效的原则，高度重视人大代表建议、市委市府两办的交办、催办、调查、核实和反馈工作，做到件件有答复，事事有交待，基本实现了办结率、回访率、落实率、满意率都达到100%的总体目标。如人大代表反映同合乡政府外街道路面差的问题，乡政府即筹备了专款2.5万余元，对外承包施工整治，并定期督促检查，只用了7天就完工了，受到代表和群众好评。全年共确定督查督办事项66件，办结65件，办结率达98%以上；催办3次，催办完成3件。达到了督察督办效果。

篇15： 督查工作总结
按照教育局相关文件精神，我和许校长负责的第三检查组xx月xx日对吴圩中小学、蒋集中小学、朱湾中小学、站岗中小学的冬季安全状况进行了检查，现将检查情况小结如下：
一、检查基本情况：
检查组按照县教育局冬季安全检查的内容，实地查看了学校门卫室、教室、师生宿舍、食堂等地方安全制度的执行情况，查阅相关部门的档案资料，听取了各学校关于冬季安全工作的回报，对发现的安全隐患现场予以指出，并按要求整改落实到位，对安全工作进行全面检查。总体来看，各学校对冬季安全工作认识到位，措施得力、安排细致，各项工作稳步推进，重点突出，做到了事前预防与隐患整治并重，宣传教育与责任落实并举。
二、重点检查以下几个方面：
一是看学校门卫工作情况;
二是看学校食堂环境卫生、从业人员健康证及采买索证、食物存放、品尝留样等情况;
三是看学生宿舍管理及宿舍门锁完好情况;
四是看校园周边的商店有无“三无”、过期等劣质、变质食品;
五是看校园周边有无警示标志，警示标志是否清楚、醒目;
六是看校园周边的`治安情况;
七是看会议记录，问有关人员对会议精神的知晓情况;
八是看安全责任和安保物资落实情况;九是看校园周边有无其他安全隐患;
十是召开班级师生座谈会，及时将检查情况予以反馈，督促相关职能部门尽快解决存在的隐患，
三、值得肯定的方面：
1、认真贯彻落实文件精神。各学校在班主任的带领下对本班的冬季安全状况进行了排查，对存在的安全隐患进行整改。
2、开展了道路交通安全整治活动。各学校对本校学生上下学乘坐车辆情况的进行了摸底排查，有的学校还建立了学生上下学乘坐车辆情况信息档案;对师生进行交通安全知识教育培训，教育学生遵守交通规则，不乘坐超载车、农用三轮车、“黑车”等非法运营的车辆。提醒私家车驾驶人员严格遵守交通法规，安全驾驶、谨慎驾驶，不酒后驾车、不违规驾驶。
3、对师生进行了冬季安全教育。
一是学校领导高度重视，及时进行安排部署。及时将关于校园安全工作文件精神迅速传达到每一位教职员工，并对校园及周边安全工作进行了分析研究和安排部署，确定了重点，明确了职责，提出了要求。
二是各部门协同合作，快速行动，全力排查。在学校领导的正确领导、积极协调下，对班级各成员进行了摸排，同时在放学时段，安排值班老师在校门周边进行巡查，对摸排出的隐患书面告知相关隐患班级;对食堂、食品进行了清查、处理;同时还组织人力对校园及周边安全进行自查，摸排隐患，建立了台账。
三是各学校组织各班主任召开了冬季安全的班主任会议，在会上明确强调各班级利用班会课进行冬季安全知识的宣传;教育学生在恶劣天气如何去保护自己。学校的相关部门将通过橱窗和宣传栏对全体师生进行安全知识的宣传。
四、存在问题。
一是吴圩中学的门卫人员年龄偏大。
二是由于地理位置偏僻，学生有乘坐电动三轮车上学、放学的现象。
三是吴圩小学的幼儿园由于收费较低，2元/生，导致饭菜质量不高。
XXXX年XX月XX日

篇16：乡镇反邪教工作督查汇报提纲
乡镇反邪教工作督查汇报提纲
××镇反邪教工作督查汇报提纲
市督查组各位领导、同志们：
首先，我代表××镇党委、政府及全镇各族干部群众，向督查组各位领导和同志们表示热烈的欢迎。
××镇位于鄂托克前旗东南部，地处鄂、乌、前三旗交界处，是10月由原××镇和毛盖图苏木撤并而成立的一个以牧为主，农牧结合的牧业大镇。全镇总土地面积4402.2平方公里，下辖17个行政嘎查村，1个开发区,79个牧业社，10977口人，是一个少数民族聚居区。
近几年来，我镇从讲政治的高度，把反邪教工作摆上重要位置，针对防范和处理邪教工作的新情况、新问题，进一步强化工作机制，认真落实工作举措，切实加大工作力度，标本兼治，综合治理，长抓不懈，有效地提高了农村牧区基层干部防范和处理邪教问题的本领，增强了农民群众和农村牧区学生识别和抵制邪教的能力。下面，我就××镇反邪教活动进展情况作一简要汇报。
一、强化领导机制，层层落实责任
反邪教斗争并非一蹴而就，而要长抓不懈。我镇一直以来，坚持警钟长鸣，从领导机制上筑牢反邪教防线。一是我镇专门成立了由党委书记任组长，镇长、党务副书记、纪检书记、人大主席为副组长的'反邪教活动领导小组，下设了办公室，常务副书记任办公室主任，镇各嘎查领导和组织、宣传、教育、派出所、司法、宗教、文化等部门同志为成员，综治干事、司法干事为工作人员的反邪教活动领导小组办公室。二是出台了《××镇反邪教警示教育活动工作方案》，下发了《中共××镇委员会关于在全镇开展反邪教警示教育活动的通知》，落实了反邪教工作制度、规定等。三是实行镇党政领导联系嘎查、一般干部承包嘎查，指导反邪教活动制度，全镇每个嘎查村都有一名机关干部包嘎查村负责指导、帮助该嘎查村的反邪教工作，同时与镇党政领导干部和各嘎查村及一般干部签定了《××镇防范和处理邪教问题工作责任书》。
二、加大宣传力度，强化帮扶教育
根据中央、自治区党委、市委和旗委防范和处理邪教问题领导小组的要求，为贯彻落实好农村牧区反邪教警示教育活动，从根本上遏制邪教活动在农村牧区发展的势头，近年来，我镇切实加大了反邪教宣传与帮扶力度。
（一）利用冬春的农闲时间，采取形式多样的方式，在全镇开展以“崇尚科学、关爱家庭、珍惜生命、反对邪教”为主题的反邪教警示教育活动。
一是基层干部培训上我镇以嘎查为单位，对嘎查党支部书记、嘎查长、镇承包嘎查领导和相关二级单位领导，集中进行防范和处理邪教问题专题培训。培训教材采用全国农村牧区反邪教警示教育活动办公室编写的《农村牧区反邪教警示教育宣讲提纲》。
二是各嘎查相关二级单位结合实际，开展了有针对性的宣讲教育，镇选派政治素质高、语言表达能力强、熟悉反邪教工作的干部，深入到各嘎查进行宣讲。
三是在群众以及小学生反邪教活动上，将中央下发的学习宣传材料，包括反对邪教、法制教育、卫生保障和科技致富的宣传挂图，适合农村牧区播放的vcd按时全部发放到各嘎查。同是，由组宣、文化、综治、司法、妇联、共青团等组织青年到实地看挂图、听宣讲看光盘放映，扩大了受教育面。年内，我镇共开展了各类教育4次，受训领导9人，嘎查领导34人，全镇接受教育人员6820人。
（二）结合“三级联创、”“六双”工程、“6668”工程、“1234”突破工作、“农村牧区精神文明创建”、“三下乡”及保持共产党员先进性教育等活动，组织开展各种形式的教育活动。
一是今年4月份，投入1.2万元，维修了革命烈士马良诚、顾寿山纪念碑，种植了200多棵常青树。同时，为“缅怀烈士、激励后人”，邀请旗各单位及社会团体和我镇农牧民近1000人，举办了纪念活动。革命烈士马良诚、顾寿山纪念碑已成为我镇先进性与爱国主义教育基地。二是为凝聚人心、团结各族人民，弘扬和挖掘民族文化底蕴，年内，在社会各界的支持下，成功举办了包日陶勒盖敖包祭祀活动。三是今年8月份，由镇党委牵头，文化站组织，在原有青年志愿者艺术团的基础上成立了“××民间志愿者艺术团”，先后于8月6日、9月8日和9月9日在旗影剧院、××镇文化活动中心、旗广场等地开展了以“关爱生活、崇尚文明”为主体的演出。四是严格按照《公民道德建设实施纲要》要求，以群众性精神文明创建活动为载体，认真开展了“文明户”、“文明进万家”和“星级文明城镇”创建活动，并把理论、科技、文化、卫生、法律等知识送进农牧民家中，提高了广大人民群众的综合素质。
通过各类活动的的开展，进一步为凝聚了人心、鼓舞了干劲，弘扬了正气，抵制了歪风邪气的传播，增强了农牧民识别邪教，抵制邪教的能力和文明生活意识，养成健康文明的生活方式，营造了讲文明、信科学的社会氛围，为我镇的经济发展和社会全面进步创造一个和谐、优美、文明的社会环境。
（三）以综合治理为总抓手，不断加大了反邪教排查力度。
今年以来，我镇全面落实了社会治安综合治理各项措施，进一步落实了社会稳定工作责任制和“严打整治”各项措施，加大反邪教和“十大陋习”及“五乱”现象的整治力度，成立了社会治安综合治理和排查矛盾纠纷及反邪教工作小组，对我镇近几年来发生的矛盾纠纷和邪教组织进行了排查，共排查出邪教组织1个（门徒会），会员33名，通过建档立卡及制定帮教制度等措施，对门徒会活动进行了严密监控，并对会员进行了管教，现正在进行转化工作。
总结一年来的工作，我们任务明确，思路清晰，责任到人，落实到位，圆满地完成了反邪教各项工作任务，取得了显著的成效。在肯定成绩的同时，我们的工作中仍有一些困难和问题，如地域较大，人员分散使反邪教工作开展难度大等，在今后的工作中我们将认真改进并加以解决。

篇17：乡镇精准扶贫督查通报
为进一步总结经验、查找不足、推动工作，根据县委、县政府安排，近日，由县委督查室、县政府督查室牵头，组织县纪委、组织部、人社局等部门组成两个督查组，深入全县19个重点贫困村和10个非贫困村，采取入户调查、查阅资料、座谈汇报等方式，对精准扶贫精准脱贫工作情况进行专项督查。此次督查，共入户544户(其中贫困村328户、非贫困村216户)，入户率达65.5%;下发整改通知书28份，提出存在问题122个，并明确了整改时限和要求。现将有关情况通报如下：
一、工作进展情况
一是聚焦重点强化措施，“1+15”精准扶贫方案有效落实。各乡镇、各责任单位高度重视，把精准扶贫作为年度工作的重中之重，认真落实省、市、县精准扶贫方案，积极争引项目，多方筹措资金，较好地完成了各项工作任务。饮水安全方面：投资1214.04万元，新建水源取水工程2处、水厂4处，埋设各类管道106.78公里，新建闸阀井96座，安装配套入户设施2376套，按计划解决了南丰黑山、永固姚寨等5个贫困村8826人的饮水安全问题。农网改造方面：将计划在实施的7项农网改造工程提前实施，通过向其他县局借用材料的方式，完成丰乐何庄等4个食用菌基地和洪水红石湾等5个村的农网改造工程。丰乐武城、顺化青松3项农网改造工程正在实施;200户分布式光伏发电项目正在进行围墙修建。农村道路建设方面：硬化南丰冰沟等6个村通村公路15.8公里，顺化青松等13个村村内巷道31.92公里，养护维修永固姚寨等3个村通村公路19公里，全面完成了建设任务。富民产业培育方面：大力发展特色产业，19个贫困村共种植特色农作物2.73万亩，占到总播面积的65%以上;民联郭湾、南古马蹄等贫困村流转土地3.4万亩，占种植面积的37.5%。加快发展设施农业，建成食用菌大棚195座、工厂化食用菌大棚22栋。洪水红石湾新建的83座食用菌大棚全部完工，已种植20座、定购菌棒60座;丰乐易湾村积极探索“企业+合作社+贫困户”精准扶贫路子，成立天银种植专业合作社，带领30户贫困户建成食用菌大棚30座，试种6座、预计棚均纯收入可达2万元;新天太平新建的86座食用菌大棚，72座实现当年投产当年见效，共吸纳19户贫困户参与生产经营。积极发展规模养殖，建成养殖小区10个、养殖暖棚866户3441间，其中贫困户356户1423间。
丰乐易湾村投资92.4万元，建成83户308间，覆盖全村85%以上农户;南丰乡5个贫困村修建养殖暖棚397户1626间，占重点贫困村建成数的47%。扶持壮大新型经营主体，培育农业企业5户，专业合作社101个，实现贫困村全覆盖。为贫困村选派科技特派员25名、农民技术员19名，建立科技示范点4个(永固西村2个、南古马蹄2个)、科技示范户59户。电子商务方面：积极推广“一村一店”模式，永固、南丰建成电子商务工作站，19个贫困村全部建成电子商务服务点和“村邮站”，并配套完善了服务设施。教育支持方面：完成15个贫困村幼儿园提升工程，招考学前教师9名，完成县级“配3”任务;大力实施“改薄”计划，完成15所贫困村小学改扩建任务，并配套教学设备，实现贫困村学校宽带网络“校校通”和优质资源“班班通”;认真落实贫困家庭学生资助政策，第一批345名学生101万元补助金额已开始发放。卫生扶贫方面：完成19个贫困村卫生室标准化建设任务，提高新农合补偿标准，为25名因病返贫人员发放二次补偿金17.56万元，为1.15万名贫困人口报销门诊就诊费用80.5万元;加强因病致贫主动干预，完成第一批685人的体检工作。乡村文化场所建设方面：新建文化广场11个、村文化活动室5个，为19个贫困村文化广场配备安装体育健身设施，为每个农家书屋增配价值500元的图书。社会救助方面：清退不符合条件低保对象，将56户贫困户人纳入低保救助范围，全面完成农村低保提标工作，累计为971户贫困户2330人发放低保金287.98万元，发放各类临时救助资金329.78万元;建成贫困村日间照料中心18个。信贷支持方面：为全县3428户贫困户发放精准扶贫专项贷款1.12亿元，其中本人贷款1户，委托贷款1557户，放弃贷款289户;为贫困村205户贫困户发放“双业”贴息贷款1500万元;19个资金互助社为343户入股农户发放贷款。智力支持方面：选派“墩苗计划”培养对象、优秀年轻党员、市县乡机关干部和大学生村官驻村开展帮扶工作，选派21名专业技术人员开展科技帮扶，以农村青壮年和“两后生”为重点，完成贫困村劳动力技能培训1678人，劳动力职业技能鉴定合格674人。
二是凝聚合力集中攻坚，结对帮扶工作扎实有效。市县141个帮扶部门中134个单位积极开展结对帮扶活动，力所能及帮助解决贫困村贫困户实际难题，累计帮扶资金、物资约450万元，助推精准扶贫。其中市城投公司为南丰张连庄村帮扶资金20.9万元;市公共资源交易中心为南丰黑山村帮扶资金15万元并配套路灯、垃圾箱等设施;市湿地局为南丰冰沟村帮扶资金12万元并配备办公桌椅、电脑等设备;县委政法委为南丰渠湾村帮扶资金10万元，并牵头组织36个帮扶单位为该乡5个贫困村投放基础母羊744只、户均3只。县委办为新天太平村帮扶资金25万元;县人大办为洪水山城村帮扶资金15万元;县政府办为洪水红石湾村帮扶资金22万元;县政协办为丰乐易湾村帮扶资金20万元、水泥40吨，投放基础母羊160只;县畜牧局为丰乐武城村帮扶资金15万元，为35户贫困户各投放优质鸡苗50只，扶持建成100间规模养殖小区1个;市质监局、市检察院、市农机局、市公安局交警支队和县财政局、县民政局分别为帮扶村帮扶10万元资金和相关物资。市国税局等7个帮扶部门对精准扶贫重视不够，没有为贫困村贫困户帮办实事，帮扶作用发挥不够。
三是精准采集严格审核，大数据平台建设有序推进。坚持把大数据平台建设作为精准扶贫对象精准的“头号工程”，把数据准确性作为信息采集的“第一硬指标”，按照“谁主管、谁负责，谁录入、谁负责”和“点对点、人盯人、一对一”的工作要求，将全县172个村建档立卡贫困户分解包挂到市、县、乡、村四级帮扶干部，全面开展贫困现状、脱贫需求、扶持措施等大数据平台精准扶贫户级信息调查和采集工作，为贫困群众详列“需求清单”、找准脱贫路径，并建立了村级初审、乡镇复审、职能部门联审、扶贫部门审核备案“四级审核”把关验收的工作责任落实机制，切实保证工作进度和数据精准，全面完成了3701户建档立卡贫困户1.17万贫困人口的信息采集及录入工作。各乡镇结合大数据平台信息采集，对村级台帐及户内资料进一步进行健全完善。南丰黑山、永固姚寨、洪水红石湾、民联上翟寨、丰乐武城、南古马蹄等村软件资料较为规范。
二、主要存在问题
一是建档立卡“回头看”和资料入户工作仍需加强。与前两次精准扶贫专项督查相比，19个贫困村户内资料改善明显，但村级档案资料、户内资料与大数据平台信息仍存在不一致情况，特别是近期外出返乡贫困户户内资料填写不规范、对帮扶干部知晓率低、对扶贫政策不了解等问题普遍。10个非贫困村贫困户户内资料不完整，帮扶措施与实际出入较大，大数据平台户级信息录入存在逻辑错误。经县委农办专项清理，共清查出建档立卡贫困户中有车有房户119户，因贫困户界定不准确，实行差别扶持政策后，易引发社会矛盾。
二是部分职能部门衔接沟通与指导服务不到位。对照全县“1+15”精准扶贫方案，县发改委、财政局、农委、交通运输局、水务局、教体局、卫计委、文广新局和商务局等相关部门认真履行各自职能，较好地完成了精准扶贫工作任务，但个别部门因衔接沟通与指导服务不到位，影响了扶贫工作精准性。人社部门劳动力建档立卡、职业技能鉴定等培训台帐资料健全，但培训登记卡等资料没有到村，培训手册等资料也未到户，入户调查贫困户参训率不足50%，未完成南丰乡、洪水镇培训任务，贫困劳动力培训占省上下达任务的67%。建设部门至目前未上报精准扶贫工作自查报告，审核上报的《农村危房改造档案管理信息系统》中反映的贫困户危房改造与大数据平台采集信息口径不一致，数据出入较大。农村低保集中整治工作全面开展以来，“分户施保”等突出问题得到有效整治，但洪水镇、顺化乡、永固镇低保户名单尚未上报民政部门审核;因低保整治工作没有结束，影响了第四季度低保金发放和为低保户代缴新农合参合金工作。下派驻村工作队部分队员业务不精、流动性强、管理难度大，不能很好的完成精准扶贫工作任务。
三是扶贫主导产业对精准扶贫支撑作用不明显。受农畜产品价格持续下滑和市场用工需求变化影响，贫困户种植、养殖和外出务工收益不高，影响了贫困户种植食用菌大棚和投畜补栏的积极性，参与食用菌大棚生产经营比例低，养殖暖棚投畜密度小，特色作物种植零散，扶贫主导产业对贫困户脱贫致富支撑作用不明显。重点贫困村专业合作社贫困户参与率仅为11%，大数据平台信息显示，南丰冰沟27%，丰乐何庄14%，新天太平14%，民联上翟寨11%，顺化青松11%，南丰张连庄、洪水山城、丰乐武城、民联郭湾、六坝新民均在10%以下。
四是信贷扶贫资金使用效益没有充分发挥。各乡镇、财政局和农商银行紧密协作，按计划发放了精准扶贫专项贷款，但除1557户贫困户将贷款委托他人使用外，289户贫困户放弃了贷款权限且部分贫困户改变贷款用途，用于住房改建、生活用品购置或偿还往年贷款，削弱了扶贫贷款的“造血功能”。除南古马蹄、新天太平外，17个贫困村的资金互助合作社受入股户数少、资金发放风险高、章程制度不完善等影响，农户借贷积极性不高，南丰张连庄、玉带、冰沟、黑山，永固姚寨、西村、八卦，民联郭湾、上翟寨，洪水山城、红石湾，丰乐易湾、武城等村贷款户数不足30户，资金互助社效益没有充分发挥。
五是电商扶贫模式推行难度较大。贫困群众利用电商致富意识不强，已建成的19个电商网店虽已填加农特产品信息，但因缺乏优质网销品牌，网店管理、美工设计和推广营销人才，物流配送业务目前只到县城和个别乡镇，且费用较高，各网店基本无销售额，农村电子商务短期内不能发挥效益。
六是重点贫困村基础设施建设欠账较大。按照基础设施全面覆盖和公共服务基本达标的目标要求，重点贫困村在道路、住房、饮水、文化场所等基础设施建设方面投入多、力度大，逐步补齐了发展短板，但普遍存在基础设施建设欠账较多问题，以道路建设为例，通村公路和村内巷道除项目配套资金外，每公路资金缺口在10-15万元左右，加之贫困村群众自筹能力不足，资金缺口较大。目前，除六坝新民村无欠帐，南丰玉带，永固八卦、姚寨、西村，南古马蹄欠帐在40万元以下外，其他13个重点贫困村欠帐均在100万元左右。
三、督查建议
一要认真查漏补缺，积极做好考核迎检准备。要对照省委精准扶贫验收考核实施细则，按照对象、目标、内容、方式、考核和保障“六个精准”的要求，对全县精准扶贫精准脱贫工作开展全面自查，针对存在问题，倒排工期、攻坚克难，全力做好欠账弥补和查漏补缺工作;尽快制定我县精准扶贫验收考核实施方案，合理设定考核对象，分类设置考核指标，加强对各乡镇、各部门、驻村工作队和帮扶干部的考核，客观认定工作成绩，建立以考核结果为导向的激励机制，全面做好省市精准扶贫考核验收准备工作。
二要完善档案资料，着力抓好建档立卡工作。各乡镇、各帮扶部门要根据省市精准扶贫工作要求，认真开展扶贫对象建档立卡“回头看”工作，继续组织力量进村入户，核实核准贫困户基本信息，规范完善扶贫手册、联户卡、连心卡、到户表等相关资料。要充分认清精准扶贫大数据平台建设的重要意义，明确职责分工，强化责任落实，加强沟通联络，利用平台有限开放时间，及时更正错误信息数据，按时保质完成大数据平台建设工作，确保大数据平台信息与贫困户实际情况对接准确无误。
三要做大扶贫产业，切实打牢脱贫增收基础。各乡镇、相关部门要把发展富民产业作为脱贫致富主渠道，对中央和省市出台的政策利好和倾斜措施，深谋细研、主动对接、积极争取，力争更多的扶贫项目在我县落地实施。要加大产业培育扶持力度，因地制宜，有组织有规模地发展贫困人口参与度高的特色优势产业，让贫困户通过发展生产实现稳定脱贫。要充分发挥龙头企业和专业合作社对贫困村主导产业的辐射带动作用，积极推行“公司+基地+农户”或“公司+基地+协会+农户”经营模式，使农业企业、农民专业合作社与农户形成互相依赖的产业链和利益共同体。要把加强职业技能培训、提高劳动力素质作为一项长期任务来抓，充分利用冬季农闲时节，围绕市场需求和劳动者意愿，开展各类实用技能培训，努力实现贫困家庭有培训需求劳动力培训全覆盖，增强谋生致富本领。
四要调动多方力量，加快推进合力攻坚进程。各职能部门、帮扶单位要对照扶贫开发任务书、作战图和时间表，在思想上高度重视，在工作上抓紧抓实，确保各项政策举措落地生根、见到实效。各帮扶单位、驻村帮扶工作队要结合联系村基本情况，做到长远联系规划和年度联系计划相衔接，保证联户工作的连续性、前瞻性;创新帮扶形式，为村“两委”和群众选路子、上项目、筹资金、供信息，变“输血”为“造血”，确保联建工作的实效性。要尽快兑付贫困村危旧房改造、家庭后院养殖棚圈、设施农业大棚等建设补助资金，有效解决经营户资金短缺难题，做好已建成食用菌大棚的管护和养殖棚圈的投畜补栏工作，加强经营管理，促其尽快发挥效益。要持续加大对外宣传力度，全方位、多角度开展精准扶贫政策宣传解读，及时反映推进扶贫开发的思路举措，宣传报道工作进展和典型做法、成功经验，积极营造全社会关心、支持扶贫工作的良好氛围。
xxxx年xx月xx日

篇18：督查乡镇文明创建工作简报
13号下午，安庆市委常委、宣传部长陈爱军率队督查乡镇文明创建工作。
陈爱军一行先后到经开区老峰镇、宜秀区大龙山镇、大观区十里铺乡和海口镇，查看文明创建活动开展情况。她指出，乡镇文明创建是全市争创全国文明城市工作的'重要组成部分，各乡镇要切实对照创建标准，拉高标杆，进一步加大环卫清扫保洁力度，规范沿街经营秩序和车辆停放，加大社会公益广告密度，常态长效推进文明创建工作深入开展。
安庆广播电视台记者江华、祝伟报道。
篇19：督查乡镇文明创建工作简报
12月12日，市委副书记刘大群率队督查文明创建工作，市领导陈爱军、宋圣军、黄杰参加。
刘大群一行先后实地督查了祥和路闲置地块、体育中心棚户区改造项目工地及周边、中山大道沿线拆迁工地、集贤北苑小区、山口乡等地文明创建工作开展情况。督查发现，祥和路闲置地块杂草丛生、垃圾成堆;体育中心棚户区改造项目工地及周边环境脏乱差;集贤北苑小区存在乱堆杂物、乱丢垃圾、宣传氛围不浓厚等问题;山口乡存在道路破损、乱堆杂物、停车未划线等问题。
针对督查中发现的问题，刘大群责成相关单位立即进行整改。他要求，全国文明城市测评在即，要对照测评标准，逐项补缺补差，确保达到标准。要增加硬件投入，加大管理力度，市容镇貌保持干净整洁、整齐划一，清扫保洁到位，车辆停放有序，杜绝占道经营;发动广大干部群众参与文明创建工作，开展多种形式教育宣传，营造浓厚的创建氛围。

篇20：督查乡镇文明创建工作简报
12月13日，市委常委、宣传部长陈爱军率队督查文明创建工作。
陈爱军一行先后来到安庆迎宾馆、菱湖风景区、市青少年宫、海军安庆医院、焚烟亭、老峰镇、大龙山镇、十里铺乡和海口镇等处，督查文明创建工作。督查发现，安庆迎宾馆存在卫生死角、创建氛围不浓厚等问题，菱湖风景区道路破损，市青少年宫道路墙壁破损、公厕脏乱，焚烟亭基础设施破损、乱丢垃圾，海口镇有卫生死角、地面有积水。
陈爱军要求，各区各部门要坚持属地管理、条块结合、相互沟通配合。严格按照测评标准，补缺补差，切实做到责任到位、整改到位;要抓主抓重抓细，突击整治薄弱环节，清除卫生死角，增加公益广告数量，加强宣传氛围;要真抓实干，切勿存在侥幸心理，建立健全常态长效机制。近郊乡镇要拉高标杆，加强工作人员作风建设，提升服务水平，加大清扫保洁力度，做到干净、整齐、有序、有宣传氛围。
##paidend##
