“忠诚为党护党、全力兴党强党”学习心得体会研讨发言
（2篇）
践行“忠诚为党护党、全力兴党强党” 做合格共产党员（1）
近日，A总书记在对党的建设和组织工作中强调，“以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命”。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。践行这个根本使命，做一名合格党员，要在学上下功夫、在干上卯足劲、在效上重实绩。
强基铸魂，以学为先，做党的理论知识的“修行者”。A总书记曾指出：“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。”广大党员干部必须坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持之以恒用党的理论知识武装自己，做学习上的“苦行僧”，精雕细琢，如琢如磨，练就“铜皮铁骨”，铸就“政治忠诚”。要向书本学、向人民学、向老干部学，用好“线上线下”“集中分散”“正反对照”三种学习方式，学经验、学方法、学本领，把准“脉搏神经”，刮起“头脑风暴”，充实“内心世界”，树立“苏世独立、横而不流”的超凡境界，逐字修行，逐事苦练，避免陷入少知而迷、不知而昏、无知而乱的困境，克服本领恐慌，防止出现立场不坚定，思想动摇局面。
固本培元，干字当头，做党的事业发展的“践行者”。唯实干以兴党，唯实干以兴邦。始终把“实干兴邦”作为座右铭，“夜不能寐”的关心民事民情，发挥党员先锋模范作用，团结互助，抱团取暖，增强队伍向心力和凝聚力，持续在党建引领乡村振兴，关爱服务、产业发展、新时代文明实践等活动中展现大作为、大担当，在全面推进乡村振兴上做增强本领，解决问题的实干家，走踏踏实实的村社路，进烟火气息的农家院，吃简简单单的百家饭，做如牛负重的小干部，干关乎民情的大事情，坚决维护党的宗旨纲领，为兴党强党奉献自己的力量。
勇立潮头，效能为重，做兴党强党的“先行者”。守正创新是时代的要求。我们党走到今天离不开创新，只有勇立时代潮头，敢为天下先，在大局中争先进位，才不会被时代淘汰。要持续注重自身作风建设，自觉遵守廉洁自律准则，自觉遵守中央八项规定精神，自觉接受监督，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，公正用权、依法用权、廉洁用权，增强自身“免疫力”和“抗病毒力”，在“抽丝剥茧”中减轻思想包袱，轻装上阵，在“负重致远”中，加强纪律作风，委重投艰。更加注重效率，要制定计划，学习榜样、养成习惯、建立清单、赋能充电，做好兴党强党的先行者。
##paidbegin##


忠诚为党护党，全力兴党强党（2）
深入学习领会A总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，研究部署贯彻落实工作，把党中央关于党的建设和组织工作的各项决策部署落到实处，为强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
打铁必须自身硬。要持续深化政治机关建设，教育引导广大组工干部把对党忠诚作为首要政治品质，走好第一方阵，自觉做坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的排头兵。坚守公道正派，着眼党的事业发展需要选人用人坚持对党负责、坚持原则、敢于担当，公道对待干部，公平评价干部，公正使用干部，敢于向用人上的不正之风亮剑敢于为好干部主持公道、为勇于担当的干部撑腰鼓劲。增强履职本领，自觉用党的科学理论指导组织工作，提高理论素养、政策水平和思维能力，以改革的精神、求解的思维、创新的办法破难题、开新局，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
作为一名青年选调生，要认真领会A总书记关于党的建设的重要思想，牢牢把握“十三个坚持”的科学内涵，掌握好这一重要思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法。要认真领会组织工作在贯彻落实党的二十大战略部署中的职能定位，在加强党的领导、推进党的事业、全面从严治党中充分发挥职能作用。要认真领会新时代新征程组织工作的重点任务，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，强化现代化建设人才支撑，切实增强基层党组织政治功能和组织功能。要深入学习贯彻A总书记关于党的建设的重要思想，在加强党的领导、推进党的事业、全面从严治党中充分发挥职能作用，引导广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，持续加强党的创新理论武装，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
我们各级党委组织部门要持续优化干部选育管用工作，树立鲜明用人导向，适应事业发展需要，进一步拓宽选人用人视野，加强专业化培训，提升干部素质能力，加强各级领导班子建设，落实好“三个区分开来”，激励干部担当作为。要加强干部管理监督，管好“关键少数”，教育广大干部知敬畏、存戒惧、守底线。要高质量做好人才工作，全方位培养引进用好人才，下大气力研究制定更加精准化的人才服务保障政策，进一步深化人才发展体制机制改革，更好发挥人才在实现全面振兴新突破中的作用。要着力增强党组织政治功能和组织功能，树立大抓基层的鲜明导向，加强各领域基层组织建设，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质。要加强组织部门自身建设，持续深化政治机关建设，着力建设讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门。
##paidend##
