关于党员教育培训工作的评估报告
（2篇）


关于党员教育培训工作的评估报告
近年来，**街道党工委认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》和《2019一2023年全国党员教育培训工作规划》，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以凝心铸魂为目的，大力实施党员教育培训提质增效行动为目标，全面覆盖、上下联动、相互衔接，扎实开展党员教育培训工作，党员思想政治素质有效提升，现将具体情况报告如下：
一、党员教育培训的经验做法
##paidbegin##聚焦基本任务全面培。按照分层分类培训原则，每年初制定培训计划表，将政治理论、党章党规党纪、革命传统、知识技能等7个方面纳入政治理论教育培训内容，把党性教育和理想信念教育贯穿始终，以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为目标，对党员进行系统暾育培训。
丰富培训方式分类培。针对街道社区全体在职党员、基层党组织书记、发展对象及转正党员、入党积极分子、“两新"组织党员、社区自管党员等党员群体，依托党员春训、理论学习中心组、 三会一课"、专题宣讲等固定课堂组织开展党的理论学习。结合颁发“光荣在党50年纪念章工作，邀请老党员为年轻党员讲党史、纟工色革命故事，锤炼党员党性，增强党员思想觉悟。针对流居家无法外出党员、流动党员等党员群体，利用群、公众号、学习强国等媒介平台打造云端课堂，通过送学上门、上交学习心得等方式开展教育培训。
围绕中心工作重点培。着眼中央、省市区党中心工作，开展党的十九届四中、五中、六中，全会、党的二十大精神、党章党规党纪（典型案例）宣讲，将党务理论学习与安全生产、反诈防骗、心理调适、业务技能培训联合开展。自2019年以来，街道、社区累计培训82期，14904人次，覆盖新党员、青年党员、流动党员、老年党员等群体。
作用发挥得力。最大限度调动党员积极性，充分发挥党员先锋模范作用，引导党员树牢和践行全心全意为人民服务的根本宗旨，通过教育培训，引导党员积极投身经济社会发展、基层社会治理、志愿服务等领域建功立业，自
2m9年以．来，党员参与服务累计1747人次，服务时长累计 3．89万小时。
组织保障有力。街道党工委认真履行党建主体责任，党工委书记履行第一责任人职责，研究安排党员教育培训工
作每年至少1次。其他基层党组织落实抓党员日常教育工作的直接责任，利用党员活动室、党群服务中心、远程教育站点、新时代文明实践中心等开展党员日常教育培训。街道组织拍摄党员电教片3部，其中《****》获评全省第三十二届党员教育电视片观摩交流活动三等奖。
、存在间题及原因
**街道党员教育培训工作取得了一定成效，但也存在一些问题，一是少数党员参学意识不强，参训积极性不高，社区党员构成多样，部分党员以业务工作为重，部分党员因身体状况、人在外地等原因，对社区党委组织的集中培训不能全程参与；二是个别党组织对党员教育培训重视程度不高，非公和社会组织党组织党员流动性较大，加之部分企业存在重业务轻党建的现象，从而忽视了党员教育培训；三是党员教育培训实效性和针对性还有差距，部分党组织因事务性工作繁重，在开展党员教育培训时不能做到分级分类，教育培训或以学文件、读报纸为主，党组织书记在党员教育培训如何适应新形势上思考不多。
、改进对策
（一）进一步加强组织领导，落实主体责任。落实党组织书记抓党建第一责任人职责，继续把党员教育培训工作作为一项基础性工作、重点性工作列入年度党建重点工作和重要议事日程，加强对党员教育培训工作的部署和督导，根据上级要求和《规划》内容做好党员培训教育计划，细化教育培训方案，充分调动和发挥社区、非公企业党组织的积极性，形成统一协调、分工协作、齐抓共管、有序运行的工作格局。
（二）进一步改进培训方式，提升培训质量。仔细对标新时代党建工作要求，通过问卷调查的方式，准确掌握党员学习培训需求，灵活运用讲授式、研讨式、模拟式、互动式、观摩式、体验式等教学方法，改进党员教育培训方式，加强党员教育培训的针对性、实效性。更多采取“走”
出去 “请进来"相结合的培训方式，通过外请专家、共享师资、线上教学等途径，借助共产党员网、学习强国等平台，优化教育培训资源，提升党员教育培训工作质量。
（三）进一步加大考核检验，强化学习成效。继续将党员教育培训工作纳入作考核、基层党组织书记抓党建工作述职评议考核重点内容，不断强化工作落实。将培训内容转化成思想、将思想提升落实到行动上，与习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、大兴调查研究、为民服务办实事相结合，将学习成果转化为社区基层治理的“助力器"，为群众多办接地气的实事、暖人心的好事。


关于党员教育培训工作的评估报告
一、基本情况
近几年，我们根据《xxxx一xxxx年全国党员教育培训工作计划》，不断加大对党员教育培训力度。xxxx年以来，组织党支部书记、副书记参与上级党委专题培训x人个，组织党务干部参与上级党委组织培训x人个，新党员培训x 人个，公司党员领导干部为．全体党员讲党课个。党员每年利用主題党日活动参与集中培训与集体学习时间达到学时，党支部书记与班子成员每年利用主题党日活动、中心小组理论学习、组织生活会、民主生活会等参与集中培训与集体学习时间达到学时，符合《计划》明确的学时要求。督促党员每天利用半小时左右访问“学习强国
APP"，充分利用优质平台学习资源，学懂弄通理论知识、增强党性修养、拓宽国际视野，让学习更多样、更次性、更智能、更便捷。
二、主要做法
（一）强化培训组织。公司党支部坚强把党员教育培训作为强化学习型党组织建设与党员先进性建设的重要任务，仔细研究安排，全力抓好落实。坚强由支部统一领导，书记牵头抓总、委员分工负责、党办仔细落实。每年初结合党的建设工作要点制定公司党支部党员教育管理培训规划，以开展学习型党组织创立活动为牵引，切实抓好抓实党员日常教育，配套修订完善《党员教育管理制
度》、《党员活动请假制度》等，利用党员积分管理月申报、季小结、年总评制度对党员教育管理情况进行量化管理，使党员教育培训工作体系化、常规化、常态化。利用年度组织生活会、民主生活会等时机集中听听党员教育培训工作阶段汇报，集中协调解决党员教育培训中出现的各项问题，研究安排下一阶段党员教育培训工作。
（二）夯实培训基础。在党员教育培训工作中，我们重点狠抓了三次落实：一是落实培训规划。每年年初，公司党支部组织人员深入基层对党员教育培训情况进行深入调研，摸清党员教育培训情况，结合调研情况有针对性制定公司年度党员培训工作规划。对培训的任务、目的、方
式、内容及组织领导等作出具体的要求与部署，特殊是对三会一课"、中心小组理论学习及党员发展的主要内容、操作程序与相关要求进行了进一步的规范与细化，使之一目了然，便于党支部照章行事。二是落实培训责任。
依据《xxxx一xxxx年全国党员教育培训工作计划》及《中国共产党党员教育管理工作条例》，我们对培训责任进行了明确。党务办公室结合每年《“两学一做"常态化实施方案》明确公司党员教育培训计划，明确培训职责目标，并负责引领督促与检查。坚强把培训任务与内容落实到人，确保培训任务顺利完成。三是落实培训任务。把党员培训工作纳入年度党的建设工作要点，作为党的建设工作年度
目标考评内容，定期自查并在年底述职时专题向上级党委汇报。为全面提升集团基层党的建设准绳化、常规化水平，结合公司现实编制了党政培训工程实施方案，规范了有关课程设置、培训形式及培训流程。
（三）拓宽培训途径。按照《中国共产党党员教育管理工作条例》，我们．全面贯彻党章党规党纪教育、党的宗旨教育、革命传统教育、形势政策教育等方面基本任务，把党性教育与理想信念教育贯穿始终，坚强集体培训和次人自学相结合、辅导培训和座谈交流相结合、理论教育和实践锻炼相结合、“走出去"学习和“请进来"授业相结合，不断把教育培训工作引向深入。切实用好“共产党员"教育平台、“学习强国“量见云．大学 “钉钉等学习平台与载体，通过理论学习中心小组学习、一课"、主题党日等，抓实集体学习。“学习强国"学习平台运行以来，公司全体党员积极参加，坚强每日登录、阅读文章、观看视频、学习知识、挑战答题、订阅分享、发表观点，通过各项学习行为获得积分，并和党员次人积分挂钩。在学习过程中人人争先，营造了浓厚的“比、学、赶、超"的学习氛围，不断推进习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。通过学习大家感到只有不断强化学习，才能提高个人综合能力，才能在持续刷新次人在公司存在价值的同时适应公司未来转型改革发展需要。公
司党支部督促全体党员强化日常自主学习，让全体干部职工以高昂的学习积极性不断加深对理论的认识与领悟，进一步转化为推进工作的新经验、新办法、新举措，从而真正将贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想落到实处，并坚强用习近平新时代中国特色社会主义思想“洗脑补钙"，为提高次人综合素质“加油充电"，继续以学习先进、争当先进、赶超先进的良好氛围，立足岗位，务实奋进，为公司改革发展新局面奠定坚实的理论基础。另外，公司党支部还引导党员按照自身现实与工作需要利用业余时间开展自学，每月固定党日后下发党员学习内容，定期检查笔记，组织书写心得体会。坚强民主生活会与组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，仔细开展批评与自我批评，咬耳扯袖、红脸出汗，让党的组织生活真正起到教育提升党员的作用。结合年度创先争优活动及公司劳动竞赛活动，组织党员佩戴党徽上岗，设立党员示范岗、职责区，争创先锋班组与创新班组，举办岗位练兵、技术比武、导师带徒、献计献策等活动，引导党员立足岗位创先争优。
三、存在间题
当前公司党员教育培训工作虽然取得了一定的成绩，但也存在着许多问题，其主要有：一是次别党员热情不高。由于是生产企业，平时班组员工上班实行倒班制，人员
少，加上生产任务緊，相对比较辛苦，次别党员教育培训热情不高。二是培训规模不大。组织开展党员培训方式还比较简要，以会代训多，通过邀请专家讲座、组织外出走访调研了、举办短期轮训班等方式进行培训个数较少，且规模不大。党员干部远程教育平台没有充分利用起来。三是培训内容部署不科学。在培训内容的部署上还缺乏系统性、科学性。传统内容多，对新技术、新政策研究不深、不透，缺乏时代性和实用性。
##paidend##
