
T教育工作总结、汇报、经验交流材料汇编
（23篇）
1.问需求解难题调查研究贯穿税收工作始终
2.焕发新气象干出新业绩
3.汲取奋进力量铸牢忠诚警魂推动公安中心工作
4.坚持“四抓四突出”xx所推动xx走实见效
5.“三学联动”提升理论学习实效
6.联系实际创新方式理论学习“xx味”浓
##paidbegin##7.推动调查研究走深走实
8.扑下身子察实情沉到一线解难题
9.“三结合”推动xx见行见效
10.提振精气神建功新时代
11.学深悟透凝聚共促高质量发展合力深入开展理论学习
12.以实际工作成果检验T教育成效不断提高运用科学理论解决实际问题的能力
13.以学促干把惠民实事做到群众心坎里从“精”字入手，推动xx高标准开局高质量推进
14.以学铸魂推动教育水平整体提升
15.以学铸魂见行动重任千钧再扬帆
16.深入开展理论学习用心品读悟精髓升华思想增干劲
17.全面深入开展xx用心书写服务高质量发展时代答卷
18.掌握理论精髓化解急难愁盼
19.争当中国式现代化的法治践行者
20.以学促干深化调查研究直奔一线，防范化解重大安全风险
21.确保xx取得实实在在成效
22.xxxT教育在贯通与见效上做实功
23.抓实抓细落地见效
问需求解难题调查研究贯穿税收工作始终
我们在调研中发现，xx地区个体工商户税收定期定额核定存在同一区域间执行不平衡问题。为实现同一区域间执行标准统一，国家税务总局xx市税务局组织力量梳理出餐饮业、旅店业、沐浴业等xx个典型行业，并要求各基层局对这xx个行业在x月底前进一步细化调查。市局征管部门将根据调查结果确定各行业的规模等级及对应定额系数，并制发统一的个体工商户定额核定综合系数表，以实现定额标准统一。
T教育开展以来，国家税务总局xx自治区税务局将学习和调研活动贯穿始终，锁定“五个聚焦”梳理出“抓好D务”“干好税务”“带好队伍”等xx项调研内容，突出重点、直击要害，直奔问题、靶向施治，并精准开展了“送政策、问需求、解难题、促发展”惠企利民走访活动。
为确保调查研究不走过场、不搞形式，高质量解决纳税人缴费人急难愁盼和税收改革发展难点堵点问题，国家税务总局xx自治区税务局抽调部门领导及业务骨干x人组成调研组，先后深入xx等x个旗县区开展走访调研。通过实地走访交流，宣传税收政策，辅导系统操作，征询需求建议，响应纳税人诉求，解决急难愁盼问题，切实提升了纳税人的获得感和满意度。
“税务部门将走访调研与优化服务相结合，主动帮助我们分析筛查企业近x年发票数据，对购入原料及销售产品种类进行细致核实，找到了多条风险漏洞，真正当好了企业‘风险体验师’，让我们纳税人更安心。”xx正大有限公司财务人员xx说。
优化营商环境，自查自纠问题整改。按照“带着问题学理论、带着责任访民意、带着感情解民忧、带着课题搞调研”的要求，全区税务系统通过换位式、体验式、蹲点式调研，截至目前，共在x个旗县（区）调研发现问题xx个，进一步摸清了基层实际，为检视整改锚定目标和方向。
“全区税务系统既要把‘规定动作’做到位，又要把‘自选动作’做出彩，确保T教育取得实实在在的成效。我们在上一轮调研的基础上，又将x月份定为‘集中走访调研月’，要求各单位把调查研究贯穿税收工作始终，问计于民、问计于需，坚持以调查研究开路，推动形成重视调研、大抓调研的良好风尚，切实把调研落实到完成各项任务中去。”国家税务总局xx自治区税务局有关负责人指出。
焕发新气象干出新业绩
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xx维吾尔自治区政法系统广大D员干部读原著、学原文、悟原理，努力将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，推动xx社会稳定和长治久安迈出坚实步伐。
一、精心组织
自治区D委政法委第一时间通过多种形式深入学习贯彻在中央T教育工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实D中央决策部署和自治区D委工作安排，吹响xx政法系统T教育的号角。
自治区高级人民法院D组找准人民法院在服务xx工作总目标、推进依法治疆工作中的职能定位，找准审判执行工作在服务保障自治区高质量发展中的实践定位，研究制定T教育工作实施方案。
自治区人民检察院D组研究制定具有检察特色、符合xx实际的T教育具体举措，组织开展全区检察机关大调研活动，查找梳理制约xx检察工作高质量发展、影响法律监督质效等的突出问题，研究提出对策，为检察机关扎实开展T教育夯实基础。
自治区公安厅D委列出推进计划表和整改责任清单，连续举办T教育联络员培训会、宣传员培训会，为扎实开展T教育提供有力保障。
自治区司法厅D委加强对分管领域的指导督促，厅局机关、警校、法律服务行业结合各自特点和工作实际，找准切入点、突破口，在学深悟透中汲取实干力量。
二、创新方式
精读原文原著、深入交流研讨、请来专家授课xx政法系统各单位D委（D组）高质量举办T教育读书班，领导干部静下心学习、沉下心思考、潜下心感悟、敞开心交流，带头学懂弄通做实。
自治区D委政法委班子成员主动参与、先学一步，常务副书记坐镇督学、抽查点学；自治区高级人民法院编印《应知应会手册》，便于干警随时阅读；自治区人民检察院邀请自治区D委D校（行政学院）专家为检察人员授课辅导；自治区公安厅D委班子成员结合学习内容，交流研讨、查摆问题、提出整改措施；自治区司法厅结合第xx个世界读书日举办T读书活动。
自治区D委政法委举办T教育青年理论学习骨干培训班，xx名年轻干部成为培训班学员，自治区D委政法委机关主要负责人从提高理论水平、政治素质、能力本领、工作作风等方面对青年干部开展集中培训。
自治区人民检察院举办全区检察机关县处级领导干部专题培训班，主要负责人为全区检察人员进行“理论解读+业务辅导”。同时，结合实际制定措施，推动离退休D员干部T教育落到实处。
自治区公安厅送学上门，在职D员民警走进行动不便的老D员家中，送去《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍，与老D员面对面帮学助学、沟通交流。
三、学以致用
xx政法系统各单位学用结合，组织D员干部特别是领导干部扑下身子、沉到一线，紧牵“解决问题”这个“牛鼻子”开展调查研究。
近日，自治区D委政法委班子成员深入基层开展调研，督促政法系统落实《xx维吾尔自治区政法机关优化法治化营商环境xx条措施》，围绕维护社会稳定、服务高质量发展研究制定方案，提前部署调研“后半篇文章”。
自治区高级人民法院围绕“好立案、快执行、有访必复、化解积案”，积极回应群众期盼，推动为民办实事各项措施落实到位。目前，xx法院“绿色服务窗口全覆盖”工作已完成xx%，执行领域专项整治、重点涉诉信访案件化解攻坚等有序推进。
自治区公安厅紧盯群众急难愁盼问题，加快“xx公安微警务”小程序新功能、新业务研发上线，竭力为群众提供更加高效便捷、智能精准的公共服务；深入乡村振兴定点帮扶点捐赠太阳能庭院灯，新建、改建篮球场等。
随着T教育的不断深入，xx政法工作正以新气象、新业绩回应群众期待、接受群众检验。
汲取奋进力量铸牢忠诚警魂推动公安中心工作

开设新媒体读书栏、组织现场见学活动、举办T教育演讲比赛这是市公安局深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的生动实践。T教育开展以来，市公安局牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，按照上级D委工作部署，切实将T教育与“深学争优、敢为争先、实干争效”行动紧密结合起来，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机贯通起来，紧紧围绕公安工作现代化示范先行这一目标，谋划实施具有xx公安特色的“八大提升年”行动，砥砺护航更高质量“两高两化”城市建设。
A有力有序
持续深化学深悟透T教育入脑入心
T教育开展以来，全市公安机关持续掀起全警大学习、理论大武装的热潮。注重学深悟透，坚持由表及里、由浅入深，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。
连日来，市公安局D委通过举办读书班，认真落实“集中学习、授课辅导、参观见学、专题研讨”环节任务。x月xx日上午，市公安局领导班子成员、各分局、局属单位领导、年轻干部代表，到“英雄xx精神”T馆开展T教育参观见学活动，实地感受和传承发扬“艰苦奋斗、甘于奉献、不怕牺牲”的“英雄xx精神”。“我将带头深学笃行，在学深悟透中淬炼坚强D性。奋力推动指挥情报中心各项工作高质量发展，努力为xx公安谱写新篇章做出新贡献。”指挥情报中心主任xx在重温xx军民团结一心、捍卫国家领土完整和民族尊严的历史后，备受激励。
除了到“英雄xx精神”T馆参观见学，到xx社区政治生活馆，感悟“近邻”文化和斗争精神，还邀请中国人民公安大学xx教授、xx日报社原社长xx授课。

x月xx日下午，市公安局D委还举办D委理论中心组学习会，围绕《著作选读》，以及关于调查研究工作的重要论述，开展交流研讨，并邀请x名功模代表分享他们对调查研究的见解和感悟，为全局大兴调查研究提供了实践启迪。
像这样坚持深读原文、领悟原理、充分交流研讨的“小课堂”，得到全警响应，各级公安机关利用早会、夜间和周末时间，认真领学研读《著作选读》等x本规定书籍。截至目前，
全市各级公安机关已举办各类学习会xxx场、专题研讨xx次。
值得关注的是，T教育参学对象已经扩大到市、区两级公安机关全体民警、辅警。市公安局分类组织重点对象“小课堂”研学，策划推出“月阅谈”学习明理读书沙龙、“功模代表群英会”“女警分享会”“‘学思践悟青年说’青年民警交流会”“离退休老同志读书会”以及文职民警、辅警群体学习交流活动，营造了全警学习、特色学习的热烈氛围。
B主动创新
全警随时随地学习以考促学你追我赶
“xx读书郎：论在新征程上谱写改革开放新篇章”x月xx日上午x时xx分，xx公安分局xx派出所D支部书记、所长xx的朗读声通过AAA公众号发出。
这是由xx公安分局开设的“xx读书郎”新媒体栏目，以每日一期的更新频率，邀请分局全体D员代表轮值朗读T教育“每日金句”，让xx随时随地都能听音学习。

x月x日，xx公安分局巡特警反恐大队举办“用思想之光照亮奋进之路”T教育演讲比赛，围绕“学思想强D性重实践建新功”的总要求谈感悟，多名年轻D员民警积极分享，内化学习内容。
除了集体学、读书学，还能随时随地“云端学”“指尖学”，为民警提供了更多学习机会，充分调动年轻民警的学习积极性。市公安局打造T教育“云端书橱”线上学习平台，收集更新各类必学书目、图文视频x大类、xx小类，开展“每日一学、每日一题”，全警随时随地能够打开“云端书橱”进一步学习。
T教育开展以来，市公安局还充分利用“警务实战训练平台”“D建e家”等载体，建立T教育知识题库xxx题、D的二十大知识题库xxx题，逐人自学自测，逐人考试达标，有效形成了以考促学、你追我赶的生动局面。
C目标明确
知行合一学以致用推动工作提质提速
把学习和工作、教育和实践统一起来，做到学用结合、知行合一。市公安局聚焦中国式现代化对公安工作提出的新任务新要求，着力将T教育成果转化为推动公安中心工作的具体实践。市公安局D委审时度势，制定“八大提升年”行动方案，细化xx项年度重点项目，将学习成果转化为工作动力。截至目前，各项指标任务进展良好，“两队一室”改革、“政务服务提升”两大专项工作的xx项重点任务已完成xx项。

近期，针对护航中考高考、“五一”及xx国际马拉松赛等重大节点，尤其是刚刚过去的“五一”假期，xx公安立足主要景点、商圈客流井喷的实际，启动高等级勤务，全警动员、坚守岗位、连续奋战，加密旅游景区和非景区景点的巡逻守护，以守护平安的实效检验T教育成效。在打击犯罪方面，市公安局创新完善电信网络诈骗“冻结、追查、返还”系列工作机制，返还群众被骗资金xxxx万元，打掉涉网黑恶势力团伙xx个xxx人，打击战果保持全省第一。在服务群众方面，市公安局坚持把群众满意作为检验T教育成效的标尺，发动全局谋划启动首批xx项“为民办实事”项目，公安政务服务“就近办”便利化水平显著提升。研发推出“智慧入住系统”“民宿入住登记平台”，便利旅客线上自助选房，实现“x分钟”登记入住，为民宿商家累计节省xxxx万元设备投入；开通“公安便民服务车”、建设自助式xx小时便民服务e站，接待群众xx.x万人次，办理居住证业务x.xx万笔，群众满意率持续提升。
坚持“四抓四突出”xx所推动xx走实见效
xx所把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育作为重大政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，切实扛起主体责任，推动T教育开好局、起好步。
抓谋划，突出一个“快”。xx所坚持从早从快抓好T教育工作谋划。一是坚持统筹谋划。把T教育作为学习宣传贯彻D的二十大精神的重要方面，纳入xxxx年度重点工作计划、D建和纪检工作要点以及年度D员学习教育工作安排，同推动中心工作结合起来，做到两手抓、两促进。二是抓紧思想动员。xx所第一时间汇编T教育相关资料，并上传至办公网专栏，各D支部通过“三会一课”迅速组织学习，夯实思想基础。三是加快组织推动。组织中层及以上D员干部、各基层D组织书记参加证监会系统T教育动员部署会，会后xx所D委第一时间研究制定实施方案，并成立T教育领导小组，D委书记任组长，全面统筹T教育工作。

抓学习，突出一个“深”。xx所坚持牢牢把握T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把理论学习摆在首位，推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。一是原原本本学。坚持读原著学原文悟原理，细化学习安排，通过D委会“第一议题”、D委理论学习中心组等形式开展专题学习；发放《著作选读》（第一、二卷）等指定教材，开展“我学我做我感悟”T交流，引导全体D员职工深悟原理。二是深入研讨学。结合“坚定不移走中国特色现代期货市场发展之路大讨论”，开展“读书班”研讨，各D支部开展“三会一课”学习xx余次，引导全所系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系、世界观和方法论。三是丰富形式学。坚持集中分散相结合、线上线下相结合，组织赴xx现场学习，用好支部宣传橱窗、楼宇宣传系统、办公网专栏，与“讲传承聚人心促发展”T文化教育活动结合促学，提高学习的实效性。
抓检视，突出一个“严”。xx所坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把检视整改贯穿T教育始终。一是提高检视查摆针对性。在D中央明确的x个重点方面基础上，结合实际再明确x个方面，细化检视查摆要求，引导D员职工自觉对标对表、深刻剖析问题。二是强调整改工作严肃性。落实T教育整改整治要求，主动就相关问题向巡回指导组请示沟通，印发做好T教育整改整治工作的通知，引导全所聚焦调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，以及巡视、督查督办、审计监督中发现的问题，形成问题清单，实行动态管理，确保整改取得实效。

抓落实，突出一个“实”。xx所坚持学以致用、知行合一，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研贯穿到完成各项重点工作中去：一是组织开展x项行动。开展“重创新、强功能”“强改革、优服务”“强监管、防风险”“优作风、上台阶”x项行动，规范、优化“保险+期货”试点，丰富“稳企安农护航实体”品牌内涵，召开第十一次会员大会与xxx家会员单位座谈交流，持续纠治形式主义官僚主义，推动把T教育成果体现到各项工作中。二是大兴调查研究。制定大兴调查研究的实施方案，D委班子成员带头深入企业调研期现货情况，各部门单位也深入市场，共开展调研xx余次，了解市场主体急难愁盼，自觉运用新时代中国特色社会主义思想观察市场、把握市场，将学习成果转化为解决问题的具体思路和对策方法。
“三学联动”提升理论学习实效
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xx省公安厅把理论学习作为凝心铸魂、推动工作的重要抓手，紧密结合公安机关工作实际和民警现实需求，进一步创新理论学习方式方法，丰富理论学习形式内容，推动初步学、深入学、系统学“三学联动”，认真做好理论学习和工作实践的结合文章，提高了学习质量效果，有效推动了工作成效提升。
一、创新方法初步学，让学习方式“活”起来
x月x日xx时，xx之星摩天轮灯光闪烁，广场上的人流渐渐散去，忙碌了一整晚的xx市公安局xx分局民警xx在警务站刚歇下脚，便掏出手机，打开AAA群开始学习。“现在是学习时代，脚歇了脑子不能歇。”她打趣道。
针对公安民警应急任务多、备勤时间长等职业特点，xx省公安机关坚持讲方法、重质量，创新运用AAA学习群等网络载体加强常态化理论学习制度，把各级公安机关工作群拓展为学习群，明确各级D组织书记抓好AAA群理论学习第一责任人责任。厅主要负责同志充分发挥领学作用，做到每日“一推送”，厅直各单位主要负责同志逐级转发到各级工作群，组织广大民警及时开展个人自学、分享学习感悟，真正让公安民警尤其是基层一线民警打破时间、地点限制，第一时间学习思考、在线交流，实现全警共上“一堂课”。
“灵活机动的学习方式让我们能够更好地统筹学习和工作，做到两不误。”xx省公安厅政策研究室民警龚潺潺感触颇深。
二、集中交流深入学，让学习氛围“浓”起来
“人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护”x月xx日下午，xx市高新区的海螺书屋内传来朗朗读书声。来自xx省公安厅和xx市公安局的民警们读原著、学原文、悟原理，用D的创新理论武装头脑。
在创新方法组织民警随时随地学习的同时，xx省公安厅严格按照T教育要求，进一步严格落实D内集中学习制度，充分利用D委会、理论学习中心组学习会、“三会一课”等，定期开展集中学习交流活动，确保学习有形有实、有声xx。厅D委完善“第一议题”学习制度，每次领学后安排两名班子成员结合分管工作交流学习体会，推动将D的创新理论用心学进去、用情讲出来，
有效发挥了示范引领作用。各级基层D组织紧跟厅D委学习形式内容，把系统学习和专题学习、集体研讨和重点发言结合起来，充分运用各类思想政治教育阵地，采取“微课堂”“微讨论”“微竞赛”等有效方式，积极组织开展形式多样的集中学习交流活动，D员民警结合岗位实际，在谈思d路、谈认识、谈体会、谈打算中碰撞思想火花、领悟思想精髓，形成了浓厚的学习氛围。
强化培训系统学，让学习效果“实”起来“通过培训，我们对T教育的理解更加深刻，掌握也更加系统。

为充分发挥示范带动作用，近期，xx省公安厅在厅机关分批次启动新一轮学习贯彻D的二十大精神专题培训暨政治轮训。各级公安机关纷纷参照省公安厅模式，积极组织好本地本层级的学习培训，做到全警覆盖。与此同时，为进一步增强学习效果，xx各地公安机关充分利用丰富的红色文化资源，积极组织民警深入革命旧址、纪念场馆等“第二课堂”接受红色教育、忠诚教育，开展现场教学。
学习成果不断转化为公安工作实际成效，全省公安机关积极推动维护政治安全、公共安全治理、维护社会稳定工作向预防型转变，连续组织开展“春雷行动”“安宁行动”等多个专项行动，聚焦群众关心关注的矛盾纠纷排查化解、校园及周边安全治理和道路交通安全风险隐患排查治理等问题，构建闭环工作机制，推动有效治理，同时以厅机关民警支援基层等方式，进一步优化警力配置，提升街面见警率。“五一”假期，全省共出动警力x.x万余人次，设置检查点xxxx余个，调解纠纷xxxx余起，服务群众x.xx万余人次。
联系实际创新方式理论学习“xx味”浓
“T教育首期‘书记开讲啦’活动这周五就要开始，大家要按照分工倒排工期，确保各项工作有序推进。”x月x日，生态环境厅机关D委专职副书记xx一大早便召集同事，为即将开展的T教育“书记开讲啦”活动作出安排。
针对D员干部数量多、下属单位分布广、理论学习难集中等现实问题，生态环境厅计划自本周五起，每批次选出x名基层D组织书记登上讲台，通过视频直播形式，面向厅机关和直属单位D员干部分享自己的学习方法和体会感悟，并畅谈如何结合业务实际提升工作质效，以推动全体D员干部在理论学习中相互借鉴、共同提高。
在办好读书班、做好集中学习研讨等基础上，结合部门实际创新开展自选动作——学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，我省各省直机关类似做法还有不少。
理论学习是此次T教育的首要任务，也是调查研究、推动发展、检视整改的基础。自T教育开展以来，我省各省直机关严格对标对表中央和省委部署要求，在学习好中央指定的教材外，更联系实际、创新方式，把优化学习方式和注重学习实效相结合，推动D的创新理论入脑入心、见行见效，让理论学习的“xx味”更加浓郁。
联系实际学
快落实全动员掀起理论学习热潮

x月x日，省纪委监委举办了一场特别的T教育理论学习活动——召开杨红丽同志先进事迹报告会，用朴实的语言、真挚的情感讲述鲜活的故事，向大家呈现了一名可亲可敬的新时代纪检监察干部形象。
“作为中共理县县委第二巡察组组长的杨红丽敢于善于斗争、敬业爱岗奉献，最后因公殉职，我们要学习她的先进事迹，做到对D绝对忠诚、对人民满腔热爱、对国家无私奉献。”聆听报告后，广大纪检监察干部纷纷表示，要把所学所感转化为思想上的更高要求、工作上的自觉行动，在各项工作中创先争优，在高质量发展中建功立业。
将T教育的理论学习与正在开展的纪检监察干部队伍教育整顿结合起来，连日来，省纪委监委不断激发广大D员干部的学习热忱，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
联系实际，快速落实，全员动员，各省直机关快速掀起理论学习热潮。T教育开展以来，住房和城乡建设厅立足住建工作，新增《关于城市工作论述摘编》为选读书目，并邀请专家学者开展专题辅导，做到学习与行业结合。接下来，该厅还将全面梳理关于住房城乡建设工作重要指示批示精神，制定《关于贯彻落实对住房城乡建设工作重要批示的工作方案》，逐项抓好落实。
坚持学习与实战结合，应急管理厅D委把学思想、见行动与“防抗救”有机结合，聚焦防范化解重大安全风险隐患，坚持理论学习“两手抓、两不误、两促进”，全力以赴做好甘孜稻城、xx九寨沟两起森林火情处置工作，切实保民平安、为民造福。
结合科研院所D外人士多、知识分子密集的情况，省中医药科学院在吸纳x名民主D派处级干部进入T教育领导小组办公室、共同推进T教育的基础上，创新开展“D委会带头学”“D支部D员大会集中学”“专家辅导讲座引导学”“交流研讨入脑学”等“六学”结合模式，让理论学习在广大D员干部中走深走实。
创新方式学
更加凸显理论学习的“xx味”
随着T教育的不断深入，我省各省直机关在认真做好规定动作外，还积极创新理论学习方式方法，丰富学习材料，凸显学习的“xx味”，推动D员干部全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
省委宣传部在精心举办读书班、开展好专题研讨和支部交流研讨基础上，创新推动学习成果转化，不仅在部机关内部征集题材新颖、视角独到的理论宣讲短视频创意方案，示范推出更多活泼通俗又有深度的理论宣传产品，还持续深化“蜀宣青年说”品牌创建，开展部机关青年“说清廉”T分享活动，进一步引导青年干部讲D性、重品行、作表率，扣好人生的“第一粒扣子”。

为检验D员干部理论学习情况，达到“以考促学、以考促记、以考促行”的目的，省委老干部局在T教育读书班中增加理论知识测试环节——该局自主出题，采取集中在线闭卷答题方式，让xxx名局机关和直属单位D员干部接受了一次T教育的理论考试。
坚持理论学习与业务实践相结合相促进，省委D史研究室启动对xx工作系列重要指示精神史料征集和D史系统大兴调查研究实施方案制定工作。省委D史研究室明确，未来将组织全员开展“推进xxD史工作高质量发展，我该怎么办”大讨论，继续在T教育中钻深研透、提智增能、学以致用。
立足单位实际，突出常态长效学习，人力资源和社会保障厅组织D员干部踊跃参加“学思想强D性共奋斗”知识挑战赛，指导青年理论学习小组开展“服务现代化建功新时代”T微调研活动，并及时向离退休D员、流动D员推送相关社论时评、理论文章，着力打造“指尖课堂”，切实在全厅营造浓厚学习氛围。
理论武装未有穷期，矢志奋斗永不停歇。严格按照T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，强化理论武装、筑牢思想根基，我省各省直机关将不断创新方式方法，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，让理论学习的“xx味”更加浓郁，努力为全省各级机关作示范、立标杆、带好头。
推动调查研究走深走实

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xx省xx市注重用好调查研究这个“传家宝”，组织广大D员、干部对标对表D中央提出的xx个方面调研内容，紧密结合全面振兴新突破三年行动及“振兴新突破、我要当先锋”专项行动目标任务，深入实际、深入基层、深入群众，把问题研究透彻、把措施提准提实，以新气象新担当新作为不断开创xx振兴发展新局面。
注重领导带头，以问题导向引领调研方向。把领导干部带头领题调研作为T教育特色举措。市级四大班子认真贯彻落实关于坚决防止和纠正调查研究不良倾向的重要批示精神，制定详实的调查研究计划安排，拟定调查研究提纲，详细列出条目，围绕开展调研、深化研究、解决问题等x个步骤、xx项具体任务，每人确定x个重点课题和x个专项课题开展调研，以“关键少数”带动“绝大多数”。
创新方式方法，以目标导向推动真调实研。把方式方法创新作为调查研究的重要手段。在调研对象上求准。推动广大D员干部聚焦“三个重点”：重点到工作创新力度大、先进做法多的地方去总结经验；重点到工作基础差、情况复杂的地方去剖析问题；重点到社会矛盾突出、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去提供对策，找出解决实际问题的新视角、新思路。在调研形式上求实。推动广大D员干部聚焦“四个奔着去”（奔着问题去、奔着困难去、奔着落实去、奔着服务去），看一些没有准备的地方，搞一些不打招呼、不作安排的随机性调研，防止调查研究走过场。在调研方法上求新。聚焦居民群众关心的急难愁盼问题，下发x万余份调查问卷，在真实了解掌握民生诉求的基础上，科学确定调查研究方式方法，明确调研进度及调研组人员安排等事宜，防止密集调研、扎堆调研。

抓实活动载体，以结果导向检验实际成效。把开展调查研究作为做好各项工作的基本功。围绕全面振兴新突破三年行动及“振兴新突破、我要当先锋”专项行动各项目标任务和相关领域或工作中最突出的难点问题，坚持项目化、清单化、工程化推进，制定红黄灯事项、民生项目清单、创新工作成果等x个工作调度模板以及调研计划，全力推动xx项重点任务、xxx项工作举措、xxxx项任务落实落细，以踏踏实实的调查研究，做到科学决策、精准施策。
扑下身子察实情沉到一线解难题
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xx第一批开展T教育单位坚持问题导向、增强问题意识，组织D员领导干部扑下身子、沉到一线，运用多种方式深入开展调查研究，推动T教育走深走实。
自治区D委政研室（改革办）围绕自治区D委中心工作，聚焦xx高质量发展、保障和改善民生、推动改革措施落地等方面，认真确定调查研究选题。
结合自治区D委确定的xx个调研课题，自治区D委政研室（改革办）围绕园区经济发展、构建现代物流体系等开展专题性调研，为xx高质量发展建言献策。围绕深入实施向西开放战略，加快构建现代化产业体系，深化农业农村改革，加快能源资源基地建设，推进数字政府改革建设等战略性、创造性、引领性改革等内容开展前瞻性调研，为自治区D委提供改革决策参考，为经济社会发展增添动力活力。
自治区文化和旅游厅全面开展对策性调研。厅领导带队前往吐鲁番市，深入葡萄沟景区、交河故城景区等进行调研，深入细致了解文化和旅游工作开展情况，就充分依托特色资源、加强文物保护利用和文化遗产保护传承、加快文旅融合等提出了对策意见。结合工作实际，自治区文旅厅还把xx文旅事业发展放在全国大格局中加以考量，面向全国组织开放式调研，力争通过发挥全国专家学者智库作用，有效破解xx文旅事业发展瓶颈。

“要大兴调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。”自治区林业和草原局坚持问题导向，把调查研究作为当前重要工作，聚焦支持xx高质量发展，组成x个调研组，围绕林果产业链建设、基础设施项目用林用草保障、林草灌溉、生态保护与修复重点工程建设、xx国家公园创建x个方面，研究解决问题的举措。
同时，自治区林草局还组织专家赶赴xx自治州受寒潮天气影响的果园，研究提出x项挽损措施和x项保障措施，全力做好灾后恢复生产等服务保障工作。在xx天xx部国有林管理局xx分局，调研组进行实地调研，用心用情用力解决好干部群众反映的急难愁盼问题。
把脉问诊、解剖麻雀，梳理问题、找准良策x月xx日上午，自治区住房和城乡建设厅领导带队到xx市调研建筑结构保温一体化工作。调研组通过实地查看、听取情况介绍、与xx市建设局相关负责人及自保温砌块生产企业、检测机构代表座谈等形式，深入了解基层堵点痛点问题，推动问题解决。T教育中，自治区住房和城乡建设厅坚持把学和研结合起来、把查和改贯通起来，边学习、边调研、边检视、边整改，扎实开展调研服务指导活动，确保各项工作扎实有序、一体推进。

自治区公安厅交警总队针对影响和制约公安交管事业发展的突出问题、人民群众反映强烈的热点难点问题，以及难题积案和顽瘴痼疾等，结合交警主责主业，明确提出x个调研课题，领导班子成员每人认领至少x个，结合日常工作到基层联系点和交管服务窗口深入了解情况，认真听取人民群众意见建议，现场研究解决问题的对策措施。
“三结合”推动xx见行见效
自学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，人民银行xx中支认真落实D中央以及人民银行D委相关部署要求，紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，推动T教育见行见效。
“悟”“谋”结合，打好开局之战。一是悟教育之义。人民银行xx中支D委及时学习传达在T教育工作会议上的重要讲话精神、人民银行总行T教育动员部署会议精神及实施方案，深刻领悟T教育的重要历史意义、总体要求和目标任务。二是谋务实之策。人民银行xx中支积极谋划T教育的落实落地，及时成立T教育领导小组，设立领导小组办公室、干部队伍教育整顿工作组，统筹推进T教育和干部队伍教育整顿工作。制定深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育实施方案，及时制定T教育理论学习工作方案、T教育调查研究工作方案等多个子方案，建立讲D课清单、调研清单、问题检视清单等多个清单，实行“项目制”“清单化”管理，确保“规定动作”落实到位、“自选动作”体现特色。

“研”“学”结合，铸牢思想之魂。高标准领学研学。人民银行xx中支D委认真落实“学原文悟原理”要求，举办T教育读书班等，D委班子带头学深悟透新时代中国特色社会主义思想，带头开展研讨交流，带头讲授专题D课。D委主要负责同志在深入基层行、企业、园区调研的基础上，围绕“学习新时代中国特色社会主义思想推动经济金融高质量发展”T为全省人民银行系统D员干部讲授专题D课。多层级融学践学。根据理论学习需要，人民银行xx中支为D员干部购买了《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习用书。开办“求索青年讲坛”“外汇联学讲堂”，发挥青年骨干的领学促学作用。各D支部立足岗位、联系实际，通过“三会一课”、TD日活动，运用湖湘红色资源开展现场学习，通过金融知识宣传、“雷锋家乡学雷锋”等志愿服务活动进行践学，在边做边学边悟中锤炼D性、厚植为民情怀。
“调”“干”结合，提升发展之质。人民银行xx中支D委将T教育与央行职能职责紧密结合，与贯彻人民银行D委决策部署和全省人民银行系统中心工作紧密结合，与实现xx省“三高四新”美好蓝图紧密结合，将推动高质量发展作为T教育的落脚点和关键目标来抓。坚持调研先行。按照D中央以及人民银行D委关于大兴调查研究的有关要求，人民银行xx中支及时出台《xx省人民银行系统行处级领导干部调查研究制度》《xx中支T教育“兴调研走基层解难题促发展”工作方案》，坚持边调研、边发现、边分析、边整改，D委班子成员带头深入基层行、企业、金融机构开展调查研究，与青年员工面对面交流，加强理论学习、调查研究成果运用，为促进高效履职提供决策参考。坚持干在实处。人民银行xx中支聚焦金融支持经济稳增长和高质量发展，持续推进“行长走市县
金融稳增长”专项行动、“金融机构走进xx自贸试验区”活动，引导金融机构加大对重点领域的支持力度；聚焦金融高质量发展，加强金融市场监测管理，切实做好“保交楼”金融支持服务，精准推进涉赌涉诈“资金链”治理，持续拓展全省“外汇政策直通车”小程序服务场景，强化基础金融服务；聚焦自身高质量发展，在全省人民银行系统开展“风险防控年”工作，确保内部运转安全有序。
深学细悟笃行确保走深走实
以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xx省公安厅D委认真落实中央和xx省委工作要求，坚持高站位对标、高起点谋划、高质量推进，从严从细从实抓好各项工作措施的落实，确保厅机关T教育工作扎实开展，努力在完成规定动作、创新自选动作、实现常态长效上为全省公安机关立标杆、作表率。
一、强化政治担当，全面统筹推进
将开展好T教育作为当前首要政治任务，xx省公安厅机关全覆盖动员发动、全方位搭建体系、全过程有序推进，确保取得实效。
深入动员，统一思想。xx省公安厅D委先后两次召开专题会议，研究谋划厅机关T教育工作。x月xx日，xx省公安厅召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议，副省长、公安厅厅长xx对开展T教育进行动员部署。会议要求，要切实把开展T教育同贯彻落实D的二十大精神、巩固深化教育整顿成果、做好重要节点安保工作结合起来，切实把开展T教育焕发出的热情转化为做好公安工作的动力。会后，厅机关各单位分别召开D员大会，迅速把思想和行动统一到D中央部署上来。
蹄疾步稳，有力有序。xx省公安厅第一时间成立T教育领导小组，研究细化T教育实施方案，组建了由x个职能组、xx名成员组成的领导小组办公室，明确工作职责，完善工作机制，确保紧密衔接、高效运转。同时，建立日调度、周小结、月通报工作机制，制订工作配档表，逐一细化分解xx项具体任务，倒排工期、责任到人，努力做到规定动作不走样、自选动作有特色。
二、深学细悟思想，凝聚全警共识
开展理论学习、接受思想洗礼，是开展T教育的题中之义。xx省公安厅把理论学习贯穿T教育始终，结合公安工作实际，科学设定x个专题，制订周密的学习计划，层层递进，务求实效。
领导带头，率先垂范。xx省公安厅D委领导班子成员第一时间举办读书班，开展集中学习和交流研讨。厅领导班子成员围坐一起，重点学习研讨在学习贯彻D的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神、D的二十大报告等学习材料，为广大D员民警当好标杆。厅机关各单位紧跟步伐，组织全警深学细研。省公安厅举办全警政治轮训班，明确学习形式、学习内容和具体要求，厅领导深入基层D组织开展学习动员、理论宣讲，以实际行动带动厅机关T教育开展。

截至目前，厅机关各单位共举办政治轮训班xx班次，轮训D员民警、职工、辅警xxxx余人次，实现全警覆盖。厅机关广大民警边学边思、边学边悟，纷纷表示通过深入学习进一步激发了自觉用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动的热情，要切实把学习成果转化为坚定理想、锤炼D性、指导实践、推动工作的强大力量。
落实规定要求，创新自选动作。xx省公安厅教育引导全警持续增强D性观念、严守纪律底线，充分发挥厅机关青年民警理论学习小组作用，开展“金盾青年民警讲堂”等活动，不断提升理论学习的针对性、实效性。厅机关组队参加省直机关学习贯彻D的二十大精神知识竞赛，获二等奖；举行第二届“十佳青年民警”颁奖仪式，召开青年民警座谈会，激励引导广大青年民警积极参加T教育，弘扬五四精神，传承红色基因。
三、坚持问题导向，以整改提升质效
xx省公安厅坚持把发现问题、解决问题作为T教育的着力点和落脚点，深入梳理排查公安工作和队伍建设的突出问题，按照“一件不落、一招不让”的要求狠抓整改落实，切实以整改成效提升工作质效。
在发现问题上下功夫。围绕中央指出的x个突出问题、xx省委提出的x个重点问题、厅D委明确的x个难点问题，结合中央巡视、省委巡视、公安部政治督察、教育整顿、纪检监察建议等x类反馈问题，以及调查研究、来信来访、督导考核、审计监督等发现的具体问题，xx省公安厅全面查找工作中的短板和漏洞，分别建立厅D委、基层D组织、D员三张问题清单，有针对性地确定专项整治任务，制订专项整治方案，做到靶向施策、有的放矢。

在解决问题上见行动。xx省公安厅聚焦x类反馈问题，专题梳理xxx项整改措施，压实各方整改责任，做到顽疾不解决不放过、隐患不清零不罢休。聚焦群众安全感和满意度调查中反映出的xx类突出问题，厅机关制定小案侦防、公安行政管理服务改革等xx项整改措施，积极回应群众对公安工作新期待。聚焦重大交通事故等暴露出的突出问题，全面复盘、深入排查，做到举一反三、以案促改。
在建章立制上求实效。xx省公安厅坚持“当下改”和“长久立”相结合，注重从体制机制上解决问题，制定或修订了《全省公安机关解决执法突出问题专项工作方案》等xx余项规范性文件，不断提高公安工作和队伍建设科学化、制度化、规范化水平。
四、精准服务大局，护航强省建设
x月xx日至xx日，xx省公安厅政治部派员到xx、xx公安机关调研指导队伍建设工作，调研组现场看、仔细听、认真问，认真分析调研中发现的问题，努力研究推动工作的务实举措。
大兴调查研究是在全D开展T教育的重要举措。xx省公安厅把今年确定为全省公安机关“调查研究年”，明确xx个重大调研课题，制订厅领导调研工作计划安排表，建立重点调研活动清单报备制度。今年x月，厅领导围绕节假日安保、构建大监督格局等重点工作深入基层一线开展实地调研，为谋划工作提供科学支撑。厅直各单位结合警种部门实际工作开展调查研究xxx次，进一步找准问题短板，拓展思路方法。

坚决守牢安全底线，努力提升服务质量。xx省公安厅统筹部署开展扫黑除恶、“云剑”、“净网”等xx个专项行动，深入推进经济金融风险研判预警“防风林”工程，严厉打击电信网络诈骗等各类突出违法犯罪活动，有效维护社会稳定，保障人民安宁。聚焦“发展所需、公安所能、企业所盼”，认真落实《服务保障重大项目十二条措施》，每名厅领导联系服务x项至x项省重大项目，对全省重大项目建设开展全周期、全要素、全链条保护。同时，举行全省公安机关知识产权保护新闻发布会，组织信访积案攻坚化解专项工作，以新安全格局保障新发展格局，以高水平安全保障高质量发展。
提振精气神建功新时代
省交投集团已制定聚焦惠及我省人民群众出行的大民生领域项目x项、惠及集团职工工作生活等小民生领域项目x项；交易集团扎实推进与xx市政府全面战略合作落地见效，签约仅x个月时间，已完成xx企事业单位xx宗国有资产交易项目，挂牌价xxx.xx万元，成交价xxx.xx万元，溢价率近xx%
T教育开展以来，省属各国有企业将T教育贯穿生产经营中心工作、新一轮国企改革、破解实际问题、防范化解风险挑战、D建工作提升等全过程，努力将T教育学习成效转化为推动项目建设、促进企业高质量发展的强大动力，为推动xx振兴发展再创新功。
创新丰富形式
确保学有所获学有所成
高质量开展读书班学习、企业负责人专题D课、专家授课辅导T教育开展以来，省属各国有企业D员干部掀起理论学习的热潮。
新产投集团所属恒丰集团基层D支部采取学习原文、观看视频讲座、座谈交流、解读辅导、线上知识答题等灵活多样的方式，特别是结合建企xx周年、突出“获得感”、“幸福感”、“科技、智能、绿色”发展战略、百年“恒丰梦”等特色内容开展学习，用企业发展变化、员工生活今昔对比，把D的创新理论深邃的思想、丰富的内涵，转换为D员身边“看得见”“摸得着”的实际例子，提升了“学”的时效性，“做”的针对性。
省交投集团针对生产经营和项目建设管理一线点位多、分布广、遍布全省各地市等实际特点，充分利用各地红色资源，深入省委D校T教室、北大荒博物馆、东北烈士纪念馆、铁人王进喜纪念馆等展馆现场参观学习。权属公路投资公司在xx等全省重点项目的xx余个标段（工区），与各参建单位联合开展T教育活动，覆盖监理、试验检测和施工等领域xxxx余人。同时，权属xx等分别利用高速收费站、服务区、汽车营地、营运客运车辆等对外展示窗口、多种载体，加大T教育宣传力度。
xx第一书记xx的示范带动作用，每个星期一个专题，通过现场宣讲、录制视频等方式，围绕“新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵”“着力推动高质量发展，加快构建新发展格局”等专题，开展线上线下学习宣讲。
用好调研法宝
从一线获取攻坚破难之法
近期，在省级重点项目、民生服务窗口、各权属企业经营生产一线等处都能看到省属各国有企业领导班子成员调研的身影。

省建投集团紧密围绕打造千亿建投奋斗目标，聚焦高质量发展核心关键问题，建立推动发展中的问题清单、民生项目清单和T教育破难题、促振兴攻坚台账，形成x个专项攻坚方案，深入剖析问题根源，找准改进破解的发力点和突破口。对照全省大调研活动明确的xx个方面重点内容制定调研计划，领导班子成员按照责任分工，每人研究确定x项调研课题，在全集团开展“察实情、谋良策、破难题、促振兴”大调研活动。围绕推动集团改革发展中涉及D建质效提升、项目工程管控、规范投融资管理、推进事转企改革、提升监督质效等xx个方面确定调研课题，制定专项调研方案，用x个月时间精准调研，切实把调研成果转化为解决问题、推动发展的实际行动。
省交投集团采取个别访谈、召开座谈会、发放征求意见函、设置征求意见箱等方式，广泛征求意见建议xxx余条。严格对照全省深化能力作风建设攻坚破难行动大调研明确的xx个方面重点内容，系统梳理集团成立四年以来的短板弱项，并有针对性地找准调研课题，目前已制定x项调研方案，进一步明确细化调研举措，内容涵盖跨境物流、机构改革、混合所有制企业D建、数字化转型等方面。截至目前，在集团统筹规划指导下，各权属二级企业结合实际情况明确了xxx余个调研课题，切实把T教育学习融入企业运营管理各个环节。同时，立足xx振兴和集团改革发展实际，累计确定攻坚题目xx余个，分别成立攻坚专班，倒排工期扎实推进。
新产投集团领导班子通过学习进一步明晰思路，确定了“以数字赋能产业升级，提升企业核心竞争力”“推动热电板块治亏脱困绿色发展”“加强D的领导，促进D建工作和中心工作深度融合”等x个调研题目。
立足主责主业
企业发展屡建新功

T教育过程中，省属各国有企业聚焦各自主责主业，积极把学习成效转化为干事创业的精气神和企业发展的生动实践，在推动xx振兴发展中屡建新功。
xx集团立足生态建设主责主业，在全系统开展“森工植树日”活动，x.x万名干部职工植树xx万株，激发了全体森工人生态文明意识和森林资源保护意识，全面建设绿水青山。今年，xx集团计划造林xx.xx万亩，其中退化林修复xx.x万亩，封山育林xx.xx万亩。集团D委结合开展T教育和“工作落实年”活动，动员森工林区广大干部职工参与到植树造林中来。
xx集团围绕要素交易、招标采购、融资服务、研究咨询“四位一体”发展格局，提能力、抓落实、重实践、惠民生，近期各业务板块捷报频传：日前，全省xxxx年度公路建设市场信用评价结果发布，交易集团权属企业xx省招标有限公司综合得分xx.x分，获最高AA评级，排名第一；权属企业xx农交中心平台再传交易喜报，一水面使用权出租项目在省农村集体产权交易平台溢价xxx万元成交，溢价率高达到xxx%。
省建投集团谋划开展对标行业一流企业价值创造行动，统筹量的合理增长和质的稳步提升，今年一季度实现营业收入xx.xx亿元，同比增长xx.xx%。同时，加快推进事转企改革，组织各相关单位积极稳步推进事转企工作，并形成x户水管单位事转企有关情况的报告。
兴起学习热潮办好民生实事坚持学思用贯通、知信行统一
连日来，我市上下扎实开展T教育，各部门各单位坚持学思用贯通、知信行统一，将T教育激发出来的学习、工作热情进一步转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
市税务局：第一时间抓落实确保T教育高质量推进
全国税务系统学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员会召开后，xx市税务局闻令而动、快马加鞭，抓好“四个第一时间”，力争高质量高标准启动T教育。
第一时间抓好传达部署。市税务局召开D委扩大会议，并组织市税务局机关各D支部通过“三会一课”、TD日等形式传达学习相关精神，层层传导上级有关部署要求，统一思想行动。
第一时间抓实学习贯彻。市税务局迅速制定操作型实施方案，依托T教育学习班、D委理论学习中心组学习会议、机关各D支部、青年理论学习小组等，多层次、多角度、多形式开展理论学习，确保T教育入脑入心、见行见效。
第一时间开展调查研究。市税务局牢牢掌握调查研究这个“基本功”，制定大兴调查研究实施方案，聚焦落实好税费优惠政策、持续优化服务举措。通过开展代表委员“大调研”、“大走访”，邀请代表委员“走进税务”、举办“益企服务”减税降费T专场企业接待日活动、开展税务体验师系列活动等形式，找痛点、查不足、挖需求，累计收集问题建议xxx条，用群众的“锦囊妙计”推动破解发展难题。
第一时间营造浓厚氛围。市税务局在内网设置T教育专栏，设置“重要论述”“学习书目”“辅导资料”“思考领悟”等栏目。同时，运用读书播报活动、微D课评选活动、知识测试、板报等多种形式进行宣传，打造良好工作氛围，在全市税务系统营造浓厚学习氛围。
将围绕“抓好D务、干好税务、带好队伍”，牢牢掌握调查研究这个基本功，聚焦纳税人缴费人的急难愁盼，不断问计问需问智，以群众的智慧破解发展难题，进一步优化税收营商环境，助推xx建设高素质高颜值高质量发展税收现代化高地。
市教育局：以T教育为契机推进民生实事落地落实I
xx市教育局把开展T教育与推进教育高质量发展紧密结合，与“深学争优、敢为争先、实干争效”行动有机结合，着力推进教育领域的重点民生实事落实落地，切实解决群众教育方面的急难愁盼问题，谋划实施一系列有力举措，推动xx教育高质量发展。
市教育局多措并举，提升我市幼儿园公办率，以满足群众对公办园的需求。今年要确保我市幼儿园公办率从xxxx年的xx.x%提升到xx%以上。首先要加快公办园建设进度，预计到x月底可建成幼儿园xx所，新增公办园学位x.x万个以上；其次要多渠道扩大公办园资源，例如加快推动xx城市职业学院幼儿园项目前期工作，支持部分住宅小区配套幼儿园移交教育部门后用于办成公办园。与此同时，xx要持续加大学前教育财政支持力度，通过财政生均拨款、专项资金奖补等方式，持续提高财政性学前教育经费投入。此外，还将制定xx市学前教育精准帮扶工作方案，创新幼儿园教师培训模式，构建科学保教质量监控体系，全方位提高保教质量。

在线上，市教育局打破“数据壁垒”，提升服务师生水平和成效。据介绍，“xxi教育”综合服务平台自上线以来，已整合提供各类教育资源和应用服务xx多个，为全市教育部门、教师、学生和家长提供统一的服务入口，建设师生档案逾xxx万份，实现跨层级跨部门数据共享、业务联动。下一步要深化大数据、人工智能、5等新技术应用，例如运用大数据赋能教师发展评价和学生综合素质评价，逐步形成师生数字画像。
与此同时，今年市教育局持续推进新建和改扩建学校体育场地设施对外开放，为群众提供更多健身便利。根据xxxx年市委、市政府“为民办实事”工作要求，市教育局要求各相关学校切实做到体育场地设施应开尽开、能开尽开，从“要我开”转变为“我要开”。xxxx年，我市计划新增开放x所以上学校体育场地。
学深悟透凝聚共促高质量发展合力深入开展理论学习
近日，一场T团日活动在xx双流国际机场运控中心进行，xx家中央在x企业、省属企业的青年干部职工代表聚在一起，围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”开展交流。“找到学习的着力点、工作的结合点。”来自中电xx有限公司的xx打开学习笔记，“记得满满的，收获满满的。”
这是xx国资国企扎实推进学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育、深入开展理论学习的一个缩影。自T教育开展以来，xx国资国企引导广大D员干部深入系统学、带着问题学、联系实际学，学深悟透D的创新理论，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
一、聚焦原著原文
学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理。T教育开展以来，xx国资国企坚持原原本本学，深刻领悟新时代中国特色社会主义思想精髓要义。
省国资委率先组织T教育读书班，研读《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等推荐书目。组织省国资委机关和省属企业征订学习用书x.x万册。官方网站建立T教育学习专栏，将“系列重要讲话数据库”等链接其中，为随时看、随时学提供条件。

在省国资委带动下，国资国企学习氛围浓厚。从“线下”到“线上”，中国移动xx公司聚焦原著原文抓学习。公司D委举办T教育读书班和研讨会，通过默读、领读等方式开展集中学习和交流研讨，xxx名D员领导干部率先学、带头学。与此同时，公司通过办公系统、楼宇云展播系统转发学习资料，实现全员覆盖。
xx发展（控股）有限责任公司组织T教育读书班，xxx余名领导干部集中读原著、学原文、悟原理。同时，公司邀请省委D校专家教授等辅导宣讲，以讲促学。在此基础上，召开T教育研讨交流暨D委理论学习中心组学习会，展示理论学习初步成效。从领导干部带头学，到专家辅导深入学、研讨交流扎实学，逐步推动D的创新理论入脑入心。
xx省港航投资集团有限责任公司全覆盖组织开展必读书目、选读书目学习，第一时间推送在T教育工作会议上的重要讲话、视察xx重要讲话重要指示精神等，督促及时跟进学习。截至目前，已编发学习资料x批次，推送信息xx期，浏览点击量达x.x万人次。
二、丰富学习方式
在做好“规定动作”的基础上，xx国资国企注重创新“自选动作”，用多种方式推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
x月x日，在xx大桥建设现场，xx集团组织开展“对话青年桥梁人——五四特别活动”。xx名来自全国交通运输行业的青年桥梁人，用生动朴实的语言讲述自己与桥梁的故事，增强了理论学习的感染力和吸引力。

最近，xx能投建工集团接连举办多场知识竞答活动，D员和青年职工们踊跃参与、争相抢答，现场气氛热烈。通过以赛促学，进一步增强了大家对D的创新理论的认识。xx能投还把开展T教育和学习贯彻D的二十大精神深度融合，连续举办x期D员培训班，采取课堂教学、现场教学、网络教学相结合的模式，安排集团上下xxxx余名D员参训。
x月x日，xx银行组织开展“x行心向D书记讲D课”微D课评选活动。
xx个T鲜明、联系实际、生动活泼的微D课作品，通过“书面评审+现场赛课”模式展开激烈比拼，通过生动的理论宣讲和鲜活的事例展示，真正让微D课“红”起来、“活”起来、“火”起来。
三、注重联系实际
学习的目的是武装头脑、指导实践、推动工作。xx国资国企坚持联系实际学，从D的创新理论中汲取养分、凝聚力量。
作为省国资委D校分校，xx旅投D校坚持把T教育和学习贯彻D的二十大精神深度融合，组织开展“省国资系统学习D的二十大精神及省第十二次
D代会精神专题培训班”“省国资委D委第二期xx国资国企宣传思想工作队伍能力素质大提升系列讲座”“省旅投集团学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育专题培训班”等xx余期，xxxx余名国资系统D员干部参训。

xx产业振兴发展投资基金有限公司把学新思想、强新本领有机结合，以公司特色的“基金大讲堂”为学习研讨载体，确定了提高政治能力、推动公司高质量发展等x个重点T，已组织开展一期“集团公司可持续发展研究”专题讲座，对xxx多名D员干部进行了集中培训。
xx省信用再担保有限公司持续在学原理和学方法相结合、学习和落实相结合上下功夫。在T教育读书班上，除D委书记讲授开班第一课外，还邀请xx财经大学教授进行线上专题讲座，围绕“提高政治能力、推动高质量发展”开展集中学习研讨，班子成员带头领学、带头发言。
xx国际博览集团专门开展专题研讨交流，集团领导班子成员撰写集中学习研讨发言提纲，并就学习贯彻D的创新理论的收获体会，围绕提高政治能力、推动高质量发展、增进民生福祉、增强战斗本领、推进全面从严治D等方面开展讨论，讲解破解难题、推进工作的思路、办法和举措。
学用结合推进健康xx建设高质量发展
组织专题读书班，在深学细照笃行中提高理论素养；确定xx个调研课题，着力思考解决群众“急难愁盼”问题；深入基层一线，为群众送去丰富多样的“健康礼包”自学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，省卫生健康委坚定用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，不断将学习成果转化为开拓进取、干事创业的强大动力。
专题学习
在深学细照中提高理论素养
每周一省卫生健康委妇幼健康处D支部都会利用一个多小时的“晨读时光”，结合自身实际开展T教育。
这种深学细学的场景，在省卫生健康委各个处室随处可见。
半个月前，省卫生健康委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育第一期读书班开班。开班第一课，省卫生健康委D组负责人围绕准确把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、全面检视学习贯彻新时代中国特色社会主义思想及工作中的差距不足、奋力推进xx卫生健康事业实现新突破x个方面讲授专题D课。随后，全体D员采取潜心自学、专题辅导、研讨交流等方式，对新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、核心要义和实践要求有了更深的理解和把握，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
紧盯民生
确定xx个调研课题
读书班活动结束后，省卫生健康委各个处室紧扣T、聚焦重点，立足“促健康、强医疗、重基层、抓改革、求创新、守底线”，认真梳理当前学习和业务工作的关系，自觉将T教育与“三学三问”等实际工作结合起来，确定了xx个调研课题方向。
突出抓好“一老一小”和妇女健康服务；加快中医药事业和产业振兴发展省卫生健康委明确要求，在调查研究中发现和解决一批突出问题、选树一批先进典型、推出一批务实举措、形成一批长效机制，全力办好民生实事、便民“关键小事”，全面提升医疗服务能力，推进健康xx建设高质量发展。
学用结合
推动T教育走深走实
x月x日至x日，“健康中原行大医献爱心”乡村振兴志愿服务专项行动xxxx年首站走进xx县，为当地群众送去丰富多样的“健康礼包”。
这是省卫生健康委推动T教育落地落实的具体实践。今年我们计划再组织xx场活动，走进全省xx个县市。“健康中原行大医献爱心”乡村振兴志愿服务专项行动，通过聚焦“如何运用D的创新理论解决实际问题”等T，紧贴工作实际，通过健康知识讲座、科普技能培训、专家义诊等系列志愿服务活动，送健康、暖民心，凝聚正能量，真正推动人民群众的健康素养水平不断提升。
以实际工作成果检验T教育成效不断提高运用科学理论解决实际问题的能力
连日来，全市上下积极开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。各部门各单位D员干部在T教育中感悟思想伟力，在学以致用上下功夫，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力。
市公安局：
平安建设增实效
高标准高质量推进T教育
T教育开展以来，市公安局牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，按照市委工作部署要求，第一时间组建T教育工作专班，高站位谋划、高质量推进T教育。
市公安局充分发挥领导干部的示范带动作用，连续举办了T教育读书班、法治思想专题辅导讲座，并组织到xx社区开展实地研学，把读书班办出效果、办出公安特色；同时，结合公安工作实际，打造了“云端书橱”，激励全警在学习中接受思想洗礼、锻造忠诚警魂。各分局和局属单位不断创新学习形式，组织到xxD员综合教育基地、中共xx边区xx市委机关旧址、D史教育馆、高山D校等T馆参观见学，涌现出“xx”新媒体栏目、“组织联建、理论联学”警校共学、“用思想之光照亮奋进之路”T教育演讲比赛、“同心铸魂筑梦空港”T教育警企共学等创新举措，实现了T教育有提升、有成效、有特色。

学有所成，学以致用。市公安局紧紧围绕公安工作现代化示范先行这一目标，谋划实施了具有xx公安特色的“八大提升年”行动以及xx个年度重点项目，“警务改革提升”及“政务服务提升”两大专项工作再提速。加强现有问题全链条靶向整治，实现对症开方，以问题整改提升T教育实效。坚持把群众满意作为检验T教育成效的标尺，发动全局谋划推进xx个“为民办实事”项目，推动群众满意率持续提升，实现T教育与业务工作双促进、双丰收。
市民政局：深化为民实践
推动T教育走深走实走心
xx市民政局牢牢把握学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的总要求、目标任务和重要举措，把T教育同贯彻落实关于民政工作的重要论述和指示批示精神结合起来，坚持以D组带机关促系统，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，推动T教育走深走实走心。
坚定用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。市民政局D组聚焦民政工作的政治属性，全面加强理论武装，组织多种形式集中研讨学和结合实际学，举办处级以上干部读书班，参观神山D员综合教育基地等，把学习落实到筑牢理想信念上，落实到锤炼坚强D性上，落实到做好本职工作上。

以扎实推动民政事业高质量发展的生动实践检验T教育成效。市民政局D组聚焦基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务，开展居家社区基本养老服务体系建设、大力推行节地生态安葬等一系列重点课题调研，把改进作风贯穿始终，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。聚焦民政工作定位和职责，制定为民服务解难题责任清单，着力推进新建一批居家社区养老服务照料中心、长者食堂（助餐点）和镇（街）未成年人保护工作站、提高困难群众基本生活保障标准、举办公益生态葬等x项民生实事，积极回应群众关切的实际困难和问题，确保T教育在抓落实中见成效。
民为邦本，本固邦宁。民政工作关系民生、连着民心。下一步将把开展T教育与做好民政改革发展各项工作结合起来，践行“民政为民、民政爱民”理念，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合，着力破难题、促发展、办实事、解民忧，推动民生福祉在新征程上达到新水平，不断描绘民生幸福底色。
以学促干把惠民实事做到群众心坎里从“精”字入手，推动xx高标准开局高质量推进
凝心聚力共奋进，同心逐梦谱新篇。今年x月，xx市公安局xx分局（以下简称“xx公安分局”）召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议，对照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，对全区公安机关深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育进行深化部署。
xx公安分局认真按照“走前列、当示范”的标准要求，坚持从“精”字入手，推动T教育高标准开局、高质量推进，全力抓好T教育各项任务落实。
精心谋划
依托理论学习载体组织开展践学活动
连日来，xx公安分局多次开展T教育专题学习会，深刻领会开展T教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，准确把握开展T教育的总要求、根本任务、具体目标、方式方法，研究确立坚持“学与做结合、查与改贯通、破与立统一”的T教育思路，提出通过“理论大学习、思想大武装、D性大淬炼、本领大提升、作风大转变、问题大整改、工作大增效”，真正确保“政治忠诚立起来、D员形象立起来、调研之风立起来、担当作为立起来、一流业绩立起来”的T教育落点不偏向、不变味、不走样。

方案先行，谋定而后动。xx公安分局精心谋划T教育实施方案，明确划分“五个层面”、建立“一人四档”的组织实施方法，依托“八个课堂”扎实开展“八学”的理论学习载体，围绕“保持高稳定势态、实现高效能治理、服务高质量发展、锻造高素质队伍”的xx项任务，为推进T教育走深走实明确了方法路径和具体抓手。
读万卷书，行万里路。xx公安分局组织读书班成员开展现场践学活动，民警来到杏林街道D群服务中心，在xxD史教育馆展厅内，民警观看了展出照片、影像视频等，了解xx区的改革和发展的历程，将不断提高政治素质和业务能力，以实际行动和优异成绩为xx公安工作高质量发展贡献力量。
精准发力
强化科技赋能实战发挥平安建设主力军作用
以调研开局，用调研开路。xx公安分局在“大兴调查研究”上勇当先锋，推动各项工作落到实处、取得实效。

如何全面强化科技赋能实战？xx公安分局锚定科技与警务深度融合的发展方向，针对当前涉及风险防范、防控打击、隐患治理等方面工作面临的困难压力，研发运用基层实战平台，持续健全完善智慧社区警务运营中心运作机制，拓展智慧社区警务平台数据汇聚、预测预警、即时支撑功能，不断加大监控加密补点建设、“5”执法记录仪一线增备、AI智能语音服务以及公共视频系统汇聚支点、图像围栏升级扩容、移动互联网数据分析等现代科学技术投用，实现“以算力换人力”“以智能增效能”，着力在科技引领警务模式重塑上实现更大突破，大力加强派出所“综合指挥室”建设，推动派出所工作标准化、清单化、数字化、可视化，全面提升派出所信息化、智能化工作水平。在推进基层基础工作标准化上取得更大进展，在强化执法支撑保障上迈出更大步伐。
xx公安分局全面推进严格规范公正文明执法，纵深推进执法监督管理机制改革，完善执法责任体系、加强执法监督管理、提升执法素质能力。紧盯xxx接处警，将监督触角延伸到执法办案初始环节，从源头提升执法质量，积极推行柔性执法、人性化执法，努力让人民群众在每一起案件中感受到公平正义。
安全无小事，痛点必整治。xx公安分局各部门紧密围绕发挥好平安建设主力军作用，全力保证“零发案、零事故、零差错”；强化矛盾纠纷排查化解，拓宽社会力量参与渠道；深化治安乱点清查整治，攻坚破解电信网络诈骗等违法犯罪“顽疾”，全面加强道路交通安全监管工作，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
精细服务
紧盯急难愁盼问题顺民意解民忧暖民心
近段时间，在xx派出所户籍大厅内，开设了“特事特办”反映窗口。“我的孩子x月份就要上小学，至今还没落户口，这可怎么办？”x月上旬，

市民陈先生急匆匆来到xx派出所户籍大厅的“特事特办”反映窗口，民警张芸了解得知，陈先生由于工作原因无法在本市落户，妻子也是外地户口。张芸在详细了解陈先生家庭情况后，查询有关政策条例，发现陈先生的妻子符合人才落户的条件，建议他们可通过该方式落户，解决孩子读书问题。
在软件园三期设置“警务e站”，为群众提供户籍、出入境等事项就近办、一次办服务；组建成立海边救援队，开展防溺水常态化巡逻，保障群众安全；在办证高峰时段主动进企、进校、进村开展集中办理坚持人民至上，践行服务宗旨，T教育开展以来，xx公安坚持以学促干，民警深入一线，走基层、访民情，紧盯人民群众急难愁盼的具体问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎里，不断增强人民群众的幸福感、获得感、满足感。
以学铸魂推动教育水平整体提升
新时代当有新气象，新征程当显新作为。连日来，xx教育系统把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通融合、一体推进，广大师生干部紧扣以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，努力为整体提升教育水平、全面建设特色教育强省、全力推进教育高质量发展、努力办好人民满意的教育贡献力量。
一、善谋善为推动学习成果紧扣发展需求
T教育开展以来，省委教育工委（省教育厅）坚持“五个贯穿始终”，即贯穿始终对标对表中央和省委T教育要求，持续在真学真懂真做上下功夫；贯穿始终深化学习研讨，持续在全面系统深入把握D的创新理论上下功夫；贯穿始终开展调查研究，持续在摸清掌握实际情况上下功夫；贯穿始终推动检视整改，持续在抓好专项整治上下功夫；贯穿始终抓好稳定和发展，持续在办好人民满意的教育上下功夫。
坚持问题导向，深入调查研究，切实解决教育领域难题。省教育厅全员动员，厅领导带队，明确调研题目，围绕视察xx重要讲话精神以及对xx工作、对教育工作的重要指示批示精神，聚焦推进办好人民满意的教育，聚焦师生员工困点难点问题，聚焦人民群众所需所盼，成立关于加强xx职业教育产教融合、校企合作体制机制创新，省市（州）共建本科高校管理机制改革，xx高校人才工作服务地方经济社会发展等xx个课题调研组，深入基层、深入师生，摸清家底，查清底数，切实形成行之有效的方法举措并推进转化，助力全省教育高质量发展。
要积极构建教育科技人才“三位一体”，聚焦围绕“四新”主攻“四化”主战略、“四区一高地”主定位，持续深化推动T教育取得成效，着力在扩大高等教育学位和资源、推进教育改革落地、抓好师德师风专项教育和治理、实施“三强”行动、促进教育保障经费落实到位、规范实施学生营养改善计划、理顺省市共管高校管理体制等重点工作上下功夫见成效。
二、善学善思推动理论学习不断走深走实
“省委讲师团示范讲、校领导带头讲、D员干部宣讲团集中讲、思政教育教学工作者宣讲团系统讲”“宣讲进校园、进课堂、进教材、进社区”xx民族大学结合学校学科专业特色，发挥人才资源优势，依托“十讲十进”宣讲机制，将学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神一体安排、一体贯彻。着力打造D员干部、思政教育教学工作者、专家学生骨干、先进典型等“人人都是宣讲员、个个都是传播者”的“大宣讲”队伍。
x月以来，xx财经大学围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，在全校范围内分别开展了高层次人才、留学归国人员、民主D派人士、青年教师、青年学生、离退休老同志等x个示范读书会，推动D的创新理论学习走深走实。

T教育读书班开展以来，xx轻工职业技术学院按照“四抓四落实”模式，突出抓“统筹”、抓“三原”、抓“结合”、抓“重点”，全面落实“学、研、查、找”四个关键推进T教育。专题研讨坚持既结合学习D的创新理论成果，又结合具体工作，理论联系实际，从做好本职工作、推动高质量发展的角度，谈思路、谈想法、谈对策，切实推动职业教育高质量发展。
三、善作善成创新方法指导实践解难题
xx大学D委结合T教育各项工作任务，聚焦做强xx大学，全力推动学校高质量发展。学校以“三位一体”引才布局为依托，奋力推进“人才大汇聚”；以“挑战杯、互联网+”赛事为契机，奋力推进学生“创新大比武”；以“博学计划”为抓手，奋力推进人才培养“能力大提升”；以“强工科行动”为载体，奋力融入xx“产业发展大格局”；以“ESI千分之一”计划为着力点，奋力推进“学科倍增大提速”；以“政产学研用”融合联动为路径，奋力推进“科研成果大转化”；以“强省会”“桥头堡”战略为支撑，奋力打造“服务地方大品牌”。
xx医科大学立足学校改革发展实际情况，制定了《组织开展调查研究实施方案》，按照xx个方面进行问题大梳理，难题大排查。从D的建设、学科专业建设、干部队伍建设、意识形态及思政宣传、D风廉政建设等xx个方面xx项内容开展调查研究，着力破解制约学校高质量发展难点堵点。
xx建设职业技术学院用“四个结合”推动T教育更好指导实践工作。结合东西部协作，深化与xx职业院校交流合作，xx共谋建设类职业教育新篇章；结合世界读书日活动，激发广大师生爱读书、读好书、善读书的学习氛围；结合毕业生实习生校园招聘会，实现职教一人、就业一个、致富一家；结合师德师风先进事迹宣讲会，不断提升全院教师教学本领。

日前，xx护理职业技术学院举办科教协同创新中心首届“创新嘉年华”表彰大会，对xxxx年学校双创师生团队进行表彰。当前，学校正在以开展T教育为契机，深入推进科教协同创新中心建设，加紧推进科教项目提质培优，将创新创业竞赛作为学校深化教育教学改革的重要载体，作为帮助广大青年学生实现创新创业梦想的舞台。
以学铸魂见行动重任千钧再扬帆
“我推荐《在正定》这本书。这本书是激励新时代领导干部特别是年轻干部担当作为的鲜活教材，更是深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的历史逻辑和现实逻辑的重要参考”“《人生》这本书告诉我，作为新时代青年，我们在追求理想的同时绝不能把路走歪，要始终坚守初心，将自己的理想选择与国家利益和时代T结合起来”
x月x日，司法部机关举办“T教育青年说”读书分享会，会场气氛热烈，来自机关厅局的青年代表纷纷推荐他们心目中的好书，畅谈读书感悟。读书分享会是司法部开展T教育的方式之一。

司法部把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育作为一项重要政治任务，第一时间召开D组会议，传达学习重要讲话精神和D中央关于开展T教育的意见，逐一听取全国各地司法厅（局）长的意见建议，找准开展T教育的发力点；成立T教育领导小组和领导小组办公室，制定司法部T教育实施方案及调查研究工作方案；召开T教育动员部署会，聚焦落实全面依法治国重大问题和制约司法行政事业发展的突出问题，深入调查研究；部D组理论学习中心组围绕深入学习领会在学习贯彻D的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神、D的二十届二中全会精神和全国两会精神，进行研讨交流；举行直属机关学习大讲堂暨T教育专题培训开班式，教育引导D员干部坚持原原本本学，联系自身实际学，锚定根本任务学，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
以学铸魂
走好践行“两个维护”第一方阵
思想是行动的先导，认识是行动的动力。只有思想认识到位，行动才能自觉。
“深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，走好践行‘两个维护’第一方阵的必然要求。”
司法部机关各级D组织和广大D员干部坚决把思想和行动统一到重要讲话精神和D中央决策部署上来，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”真正落实到实际工作中。
秉纲而目自张，执本而末自从。
司法部立法一局是服务政治文化领域立法和司法行政法治保障的部门，各项工作具有很强的政治性。开展T教育对于统一全D思想意志行动、始终保持D的强大凝聚力战斗力、不断开创事业发展新局面至关重要，必须抓紧抓实。
司法部监狱管理局全体D员干部充分认识开展T教育的重大意义，不断增强推动高质量发展本领、防范化解风险本领，敢于斗争、敢于负责、聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感为D和人民尽职尽责。

律师工作局坚持‘学思想’凝心铸魂，组织D员干部静下心来，精学深悟。在开展T教育中，律师工作局特别注重准确把握包括“六个必须坚持”在内的新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到律师工作各方面全过程，始终确保律师工作的正确政治方向。
大道有方勇争先。
T教育开展后，司法部机关各厅局都在第一时间召开全体D员干部会议，贯彻落实司法部T教育动员部署会精神和实施方案要求，有序推进T教育，统筹做好T教育各项工作。
完善措施
确保T教育入脑入心
走深走实任务已经明确，关键在于落实。
把T教育走深走实，靠的是具体而完善的措施。
T教育开展之后，司法部通过D组理论学习中心组领学促学、部领导带头讲专题D课、开展全员培训等多种方式，提高全体D员干部理论素养、锻炼坚强D性、增强能力本领；就制约新时代司法行政发展的突出问题，召开部D组调研座谈会，逐一听取各地司法厅（局）长意见建议，为统筹推进T教育深入开展调查研究，狠抓作风转变和工作落实奠定扎实基础；周密部署集中x个月时间，对部直属机关在职和离退休D员干部分xx期进行轮训，推动全体D员干部读原著、学原文、悟原理取得实实在在成效。

司法部机关各厅局、各直属单位下定“敢落实”的决心、锤炼“会落实”的能力、强化“快落实”的责任、完善“促落实”的机制，制定具体措施，努力将T教育落地落实。
司法部办公厅召开全体D员干部会议对开展T教育进行动员部署，细化安排，抽调专人，组建专班，统筹推进T教育各项工作。
丰富学习载体、增强学习实效，司法部政治部充分利用“司政理论学习群”，每周三“理论学习日”由各D小组轮流集中推送相关学习内容，以便D员干部工作之余开展即时学习。
落实理论学习信息传达机制，利用内网邮箱等渠道，及时传阅学习部T教育领导小组办公室编发、转发的系列学习资料，每日分享T教育相关资讯、理论文章，并进行深入探讨，司法部法治调研局确保理论学习传达的及时性、有效性。
司法部法治督察局对开展T教育期间理论学习内容和实践作出安排，并将T教育应知应会学习材料，梳理成便携小册子，印发全体D员。
通过领导干部讲D课、D员过政治生日、TD日、青年理论学习小组等D建活动平台，司法部立法二局将日常D建活动与T教育有机融合。
司法部立法三局各D小组协同配合，加强统筹安排，明确工作任务，责任落实到人。
结合实际研究制定学习计划，司法部普法治理局坚持边学习、边对照、边检视、边整改，形成检视查摆问题清单，提出整改落实措施。

司法部人民参与和促进法治局多次召开专题学习会，细化工作措施，明确责任分工，确保T教育取得实效。
学思践悟，以知促行。
司法部直属单位陆续开展T教育D日活动。
法宣中心D支部带领xx名D员参观xx烈士纪念馆，赓续红色血脉，推动T教育走深走实。
法律援助中心全体D员赴北大红楼参观学习，追寻革命先辈足迹，增强D员D性修养。预防犯罪研究所D总支组织D员参观在中国政协文史馆举办的中共一大至七大D史展览，传承红色基因，凝聚奋进力量。
结合实际
努力在具体运用上下功夫
求实效为学之实，固在践履。
如何结合实际工作开展好T教育，是司法部各级D组织重点思考的问题之一。
在开展T教育中，司法部对标对表D的二十大作出的战略部署，深入查找工作不足，一抓到底逐项破题；充分履行中央依法治国办和司法部职能，全力推动D中央关于全面依法治国各项决策部署落实落地，统筹做好行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务和涉外法治各项工作。司法部D组依据D中央确定的全面依法治国中的重大问题等调研内容，结合梳理出xx方面意见建议和xx项实事，研究确定了重点调研课题。

学思贵在用，知信重在行。立法一局结合工作性质特点开展T教育，大兴调查研究，深入实际充分听取基层意见，了解有关立法项目在实践中存在的最突出问题，找准立法项目与人民群众急难愁盼问题的联结点，精准施策、对症下药。同时，将业务工作内容与政治学习有机结合、深度融合，真正解决‘学用两张皮’问题。
司法部立法四局承担生态文明建设领域的立法和相关法治工作。我们在全面深入系统学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力把握科学体系和精髓要义的基础上，突出学习法治思想、生态文明思想，努力将理论学习成果转化为工作成效。我们要立足职责和工作实际，将解决人民群众急难愁盼的问题作为确定立法项目、设计法律制度的重要依据，通过立法及时回应人民群众所需所盼，解决群众的实际问题。同时，在T教育中对照检视自身，对于发现的问题立行立改、绝不放过。
结合T教育，公共法律服务管理局在下一步实际工作中，将大力支持法律援助、公证、司法鉴定、仲裁等公共法律服务机构深度参与国家服务业综合改革试点、自由贸易试验区改革试点、深化服务贸易创新发展试点、服务业扩大开放综合试点等工作，服务知识产权强国战略，服务优化市场化法治化国际化营商环境。在开展T教育中，我们要进一步提高公共法律服务工作的质量、效率，提高服务的亲和力和公信力，增强人民群众安全感和满意度。

律师工作局注重“走出去”和“请进来”相结合，既与律所D组织联合开展T教育D日活动，与D员律师共学同研、同频共振，也邀请部分律所负责人一起找问题、谋发展。律师工作局建立律师工作基层联系点，作为了解基层工作的“窗口”，对律师队伍爱国主义教育、青年律师扶持保障、涉外律师培养、律师行业激励示范等重点任务深入调查研究，推动出台一批高质量调研成果转化举措，引导广大律师热爱国家，胸怀“国之大者”，在推进中国式现代化中充分发挥职能作用，努力开创律师工作新局面。
征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。
司法部广大D员干部积极投身T教育，坚定不移以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断提高履职尽责的能力和水平，促进司法行政事业高质量发展，为维护社会大局稳定，保障人民安居乐业，凝心聚力、驰而不息。
深入开展理论学习用心品读悟精髓升华思想增干劲
“要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。”近日，xx大学召开D委常委会（扩大）会议，专题学习研讨关于教育的重要论述，扎实推进学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育走深走实。
要把扎实推进T教育深入开展理论学习同做好高校毕业生就业创业工作紧密结合起来，切实把学习、调研成果转化为实际行动，确保取得让D和人民满意的成效。
自T教育开展以来，xx所省属高校作为第一批开展T教育的对象，结合教育工作实际，精心制定方案，深入开展理论学习，推动T教育持续往深里走、往实里走、往心里走。
一、真读实学，用D的创新理论凝心铸魂
自T教育开展以来，各高校坚持读原著学原文悟原理，认真研读D的二十大报告和D章，学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，跟进学习最新重要讲话和文章，确保常学常新、深学深悟。
通过读原著学原文，我更加深刻体会到，拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。

xx理工大学为处级以上干部、校内各基层D委（D总支）、各D支部和部分人才骨干，配发学习书目共xxxx余册，印制T教育笔记xxx本。制定校院两级的T教育读书班方案，举办为期x天的校院两级读书班。
x月xx日至xx日，各高校陆续开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班。通过高质量的理论学习和集中研讨，围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，全面学习、深刻领会新时代中国特色社会主义思想。
xx大学马克思主义学院副院长王洪树受邀到xx体育学院作专题辅导。他围绕深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，从“为什么学”“学什么”逐层展开，对坚定人民立场、唯物世界观、辩证方法论、崇高理想信念、勇于自我革命、不畏艰难险阻六个方面进行系统梳理，详细阐释了T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。
xx工业学院领导干部通过为期一周的潜心自学、专题辅导、分片联学、巡学旁听、集中研讨，“四不两直”督查检视等形式，原原本本学习x种必读书目，结合实际学习x种选读书目，跟进抓好其他规定内容的学习研究，系统融通地学习新时代中国特色社会主义思想。
通过专家深入讲、层层领学讲、先进示范讲等方式，各高校开展系列宣讲，实现师生D员集中理论学习全覆盖。
xx师范学院通过举办T教育读书班，全体校领导、中层干部认真完成集中自学、专家辅导、研讨交流、消化自学各个阶段的学习任务，进一步增强了对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，达到了理想信念更加坚定、理论武装更加有力、D性修养更加过硬的目的。
xx师范学院以“三会一课”等引导D员、干部读原著、学原文、悟原理。全校掀起T教育理论学习热潮，并推动D员、干部多思多想、学深悟透，提高T教育理论学习的质量和成效。
二、丰富形式，牢记初心使命勇担当
为持续推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，近日，xx轻化工大学处级领导干部T教育读书班全体学员赴xx故居开展现场教学活动。现场教学活动中，xx县委D校副校长、高级讲师xx为全体学员作了《革命先驱人民楷模——从xx价值追求看共产D人价值观塑造》的专题报告。要将此次现场教学活动的学习感悟充分融入到T教育之中，以更高的政治站位、更强的理论武装投入到为D育人、为国育才的教育事业中。
自T教育开展以来，各高校丰富学习载体、灵活学习方式，增强理论学习的针对性、实效性、感染力。
宜宾学院组织团学系统师生代表参加“五四”T座谈会暨新时代中国特色社会主义思想T教育调研座谈会，广泛听取师生意见建议，激励和引导全校广大青年担当作为、贡献力量。
西南石油大学D员干部走进天府家风馆，了解了家风文化的历史传承，增强了重视家风的廉洁意识，深化了对关于注重家庭家教家风建设系列重要论述的理论认识。将紧密结合T教育的总要求，认真学习领会家风文化和廉洁文化的教育成果，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，切实保证T教育取得实实在在成效。
在xx市xx区xx村，讲解员向xx医学院的D员干部复述了在xx村视察时的殷切嘱托。将牢记的谆谆嘱托，进一步发挥高等医学院校学科、专业、人才、医疗等优势，助力乡村振兴再谱新篇，再创佳绩。xx文理学院组织xxx余名处级以上干部走进xx开展现场教学，深化学习，锤炼D性，推动T教育走深走实。
xx省干部函授学院D员干部工作之余，积极参加学习新时代中国特色社会主义思想网络答题赛，充分利用“学习强国”学习平台、x观新闻、文产E家和微博、AAA、移动客户端等新媒体开展学习，拓宽自学渠道，不断提升学习效果。
全面深入开展xx用心书写服务高质量发展时代答卷
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xx税务由税收中心工作谋篇，从理论学习、调查研究、服务发展、整改落实入墨，以“三带三入”“三转三解”“三在三有”“三照三查”落笔，在D委、支部、D员“三位一体”的合力中用心书写税收服务高质量发展的时代答卷。
一、“三带三入”精心读题深学深悟上好“思政课”
坚持D委抓支部、支部管D员、D员带群众，引领带动全系统D员干部带着初心学、带着感情学、带着责任学，推动新时代中国特色社会主义思想真正入脑、入心、入行。
推动理论学习入脑。省税务局D委坚持先学一步、学深一层，以专题会、动员会、D委扩大会议和D委理论中心组学习等形式开展x次集中学习研讨，x名D委班子成员作研讨发言。机关xx个支部通过“三会一课”、TD日等活动，抓好系统学习。全体D员联系岗位实际，读原著学原文悟原理。
推动理论学习入心。创新“述学评学用学”机制，突出效果导向。D员按周汇报交流学习心得，支部书记现场检验学习成果；机关D委按月汇总学习情况，总结经验做法，指出存在问题和不足，提出改进意见。xx税务省局机关和xx税务xxx个支部xxxx余名在职D员、xx个老干部支部xxxx余名老D员实现理论学习“全覆盖”。

推动理论学习入行。创新“联席联建联学”机制，坚持税收工作到哪里，T教育就推进到哪里。在税收工作一线、红色教育基地开展联学联建活动，为企业现场答疑解惑，聆听革命先烈光辉事迹，邀请全国劳模讲述奋斗故事，在行走的“思政课”中感悟思想伟力，坚定理想信念。
二、“三转三解”精准选题全心全意上好“时代课”
深入贯彻落实“重实践”的工作要求，坚持领导干部转换角色体验一线流程、机关干部转换角色体验基层工作、税务人转换角色体验纳税人缴费人需求，解群众之盼、解改革之难、解发展之需，深入开展调查研究工作。
解群众之盼。精准选取纳税人缴费人关心关注的重点问题开展调研，坚持微小切口，推进以数治税，利用税务区块链技术与不动产登记办税场景相结合，上线试点不动产登记办税业务，方便群众办理。推进研发费用加计扣除“五步法”落实，将税收优惠政策更好更快惠及高新技术企业，增强发展动力。
解改革之难。坚持问题导向，通过座谈会、基层一线蹲点、走访“两代表一委员”等形式深入调研。省税务局D委书记、局长汤志水多次主持召开调研座谈会，聚焦税收服务外贸稳规模优结构、税收服务企业全生命周期管理等问题，探索方法、找准路径，谋细谋实税务部门服务高质量发展的任务和举措。
解发展之需。聚焦地方D委政府和纳税人缴费人关心关注的问题，注重把T教育与落实x大类xx项税收重点工作紧密结合，建立完善大企业协调员机制，为企业提供定制服务。持续开展“助企惠民”“巾帼建功”等实践活动，在xx启用“税银合作”旗舰店、“e税港湾”x家自助办税微厅。
三、“三在三有”精彩破题笃信笃行上好“实践课”
紧紧围绕高质量发展这个首要任务，坚持在解决市场主体急难愁盼问题上有措施，在税收营商环境建设上有成效，在服务全省经济社会高质量发展上有作为，驰而不息抓落实、凝心聚力促发展。
致力于纾困解难务实。充分发挥支部战斗堡垒和D员先锋模范作用，把落实好税费优惠政策与T教育相结合，完善纳税人沟通反馈机制和权益保障通道，快速响应各类涉税费需求。聚焦数电发票上线等重点工作，上门服务、现场辅导，确保开得出、接得住、用得好，将T教育要求落实于服务发展工作之中。
致力于优化营商环境。持续深化便民办税春风行动，加快推进办税缴费“零跑动”和“一件事”改革，进一步拓展办税缴费便捷服务的覆盖面。持续优化执法方式，拓展“xx分钟办税服务圈”线上线下服务功能。以税收营商环境的整体提升，打造亲商安商政策“高地”。
致力于服务发展大局。坚持“扬优势、补短板，激活力、争一流”的发展思路不动摇，加快推进智慧税务、税费服务和税收监管“三个中心”建设，在个人所得税汇算清缴、电子发票上线等税收工作中开展争做“智算先锋”“数电先锋”活动，按月晒榜亮成绩，努力以一流的业绩为xx勇挑大梁、走在前列作出税务贡献。
四、“三照三查”精诚答题慎始慎终上好“作风课”

坚持对照新时代中国特色社会主义思想特别是对xx和税收工作重要讲话指示精神，对照D中央、国务院关于税费工作重大决策部署，对照D中央关于T教育总体部署，深入排查推动高质量发展中存在的突出问题，排查服务纳税人缴费人和基层税务人过程中存在的突出问题，排查全面从严治D方面存在的突出问题，多维度全面检视问题，把“学查改”有机贯通起来。
对标对表查落实上的差距。D委班子围绕理论学习、政治素质、能力本领等x个方面，深入查找在推动高质量发展等D中央战略部署落实中存在的温差、落差、偏差，形成第一批整改清单，周密制定出整改措施，推动落实生效。
尽职尽责查服务上的短板。坚持以人民为中心的服务理念，走访地方D委政府、企业听取意见建议，持续梳理纳税人缴费人、基层税务人反映的问题并研究部署整改措施，推进各类问题有序整改、立行立改、即知即改。
自省自警查D性上的弱项。将解决D员干部“慵懒散”等问题作为重点，开展全员D性分析和检视查摆。开展干部谈心谈话和思想状况调查，全面收集和掌握干部所思、所想、所盼、所缺，为推动整改提高机关工作质效奠定基础。
掌握理论精髓化解急难愁盼
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，省人力资源社会保障厅推动T教育与稳就业保就业等工作深度融合，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
一、学深悟透理论学习贯始终
知为行之始，学为用之先。省人社厅高标准高质量开展T教育，坚持学思用贯通、知信行统一，力争在真学真信中锤炼D性、指导实践、推动工作。
原原本本学。深入学习D的二十大报告、D章和《著作选读》等理论读本，深入思考、反复体悟，深刻理解核心要义、实践要求，精准把握蕴含其中的理论精髓，尤其是世界观、方法论和贯穿其中的立场、观点、方法。
创新方式学。把集中学习与个人自学结合起来，发挥班子成员示范带动作用，采取D组会第一议题学、D组理论学习中心组集中学等形式，深入交流研讨，互相启发、互相促进；以“人社干部T教育论坛”、专家辅导等形式，进一步深化T教育。
知行合一学。大力弘扬理论联系实际学风，把学习研讨同锤炼D性、实践创新结合起来，同解决人社事业改革发展突出问题结合起来，学中思、学中用、学中干，学以致用、以用促学。比如，针对工程建设领域拖欠农民工工资问题，研究出台根治欠薪工作行政约谈办法，既治欠保支，又不额外增加企业负担。
二、“三包三联”深入基层解难题
T教育的成效如何，民生突出问题的解决情况是重要标尺。省人社厅坚持把调查研究贯穿T教育全过程，深入基层、深入群众，着眼发现问题、解决问题，用足用活用好政策，用心用情用力服务。

在调查研究上求“准”。省人社厅结合人社工作存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题，精准选定调研课题。目前，厅D组成员已选定高校毕业生高质量就业、技工院校高质量发展等x项调研课题，各业务处室已梳理选定xx项调研课题。
在解决问题上求“实”。省人社厅把调研掌握实情和发现解决问题有机结合，做好调研“后半篇文章”，提出一批好点子、好建议，打通一批工作“堵点”。比如，围绕当前就业创业、技能培训、治欠保支等人社工作重点难点，创新开展“三包三联”活动，深入开展调研，研究出台根治欠薪工作行政约谈办法，解决就业等民生难题。
省人社厅就业促进局局长刘现生介绍，“三包三联”是指厅级干部包省辖市、联系特色产业链，处室负责人包县（市、区）、联系县产业集聚区，科级干部包乡镇和街道、联系重点产业园。截至目前，省人社厅已走访企业、社区等xxx家，解决问题xx个。
深入开展T教育，要深刻领会把握关于践行宗旨为民造福的重要要求，着力解决民生领域突出问题。全省人社系统将着力优服务、惠民生、促发展、争出彩，以推动人社事业高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验T教育成效。
争当中国式现代化的法治践行者
T教育开展以来，省司法厅D委认真贯彻落实中央和省委部署要求，紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，号召厅直系统切实把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿T教育始终，争当中国式现代化的法治践行者、争创司法行政高质量发展新优势，努力交出不负D和人民殷切期望的时代答卷。
一、学思想，坚定司法行政高质量发展正确方向
理想信念的坚定，来自思想理论上的清醒坚定。认识真理、掌握真理、信仰真理、捍卫真理，是坚定理想信念的前提。司法行政机关作为政治机关、政法机关，把旗帜鲜明讲政治摆在首位，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，深入学习法治思想、总体国家安全观和对政法工作的重要指示精神，始终以理论清醒保持政治坚定、筑牢信仰根基。
省司法厅D委带头抓实理论学习中心组学习，明确x个专题开展交流研讨，分两期举办处级以上干部“T教育读书班”。厅直系统及下属单位各级D委、支部将学习任务分解到周，创新“支部晨读”“干部夜校”“政治轮训”等形式，使理论学习融入日常。通过领导干部挂钩联系、督学员跟班指导、任务清单式管理等方式，加强系统内理论学习工作调度。举办青年D员干部学习成果交流会，开设“支部书记讲堂”“青年学堂”等，部署T教育知识网上答题、征文、演讲等系列活动。
二、强D性，把问题整改贯穿T教育始终
司法行政系统广大D员干部坚持把新时代中国特色社会主义思想作为锤炼D性的最好教材，从思想上正本清源、固本培元，从思想、政治、能力、作风、纪律等方面进行D性分析，自觉接受政治体检，打扫政治灰尘，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”内化于心、外化于行。
省司法厅把问题整改贯穿T教育始终，组织各个业务条线、广大D员干部，深入排查整改高质量发展、民生保障、从严管D治警等方面突出问题，形成支部及个人问题清单，制定专项整改方案。部署开展理想信念和对D忠诚专项教育，组织顽瘴痼疾整治“回头看”，健全常态化政治忠诚剖析机制，持续完善“x+x”政治体检指标体系。开展“D风廉政教育月”活动，建立厅机关纪律作风建设工作清单，举办全面从严治D“两个责任”培训班，制定厅D委五年巡察规划并启动新一轮次政治巡察。深化“法润xx”活动，加快推进“一站式”公共服务中心建设，实施“新增建设xxx个法律援助工作站点”等司法行政惠民xx件实事，让群众的法治获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三、重实践，把调研成果转化为发展优势
调查研究是谋事之基、成事之道。对广大D员、干部而言，只有通过深入细致的调查研究，才能把握快速变动的实际，出实招、见实效。

省司法厅紧密结合实际，把好调查研究选题关，确定厅领导牵头负责的xx个省市联建项目、x个省厅统筹项目共两大类xx个调研选题，大力推进破解难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研；把好调查研究组织关，制定调研项目问题短板、调研重点内容、调研成果转化“三个清单”，综合运用实地调研、统计分析、分层座谈、专家调查、开门纳谏等形式开展调研工作。省司法厅D委书记、厅长张晓伟运用“四不两直”方式到无锡市梁溪区司法局和常州市金坛区薛埠司法所开展实地调研，掌握基层一手资料。
边调研、边转化、边落实，把调研成果不断转化为xx司法行政的先发优势和特色优势。聚焦社会矛盾纠纷预防化解中诉与非诉相互衔接、各种非诉方式有机融合统筹联动力度不够等问题，组织开展“践行‘枫桥经验’深化‘非诉服务’”专项行动；围绕基层法律服务行业改革发展，根据xxx家基层法律服务所xxxx个业务数据确定xx家调研机构，多维度、全方位掌握我省基层法律服务工作者执业和生存状况，为制定行业发展政策，特别是为修订《xx省基层法律服务工作者执业核准考试办法》夯实基础。
四、建新功，以担当作为实际行动践履忠诚
为学之实，固在践履。省司法厅要求，厅直系统各级D
组织和广大D员要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，立足xx司法行政发展实际和发展定位，进一步奋进“双争”目标，为全面推进中国式现代化xx新实践提供有力法治保障和优质法律服务，使法治成为xx现代化建设的显著优势、核心竞争力和坚强保障。
今年，省司法厅重点实施司法行政高质量发展“十大项目”。聚力高效统筹法治，部署开展“双提双评”专项行动，推动“一规划两方案”实施情况中期评估；加强行政立法制规，统筹推进“立改废释纂”，组织xx个省级立法项目审核修改，完善重大行政决策程序制度；深入推动依法行政，开展基层行政执法能力提升行动，推进“行政复议能力提升年”活动；推进普法依法治理，组织“村（居）法律顾问万场讲法活动”；深化“法企同行”活动，深入推进“产业链+法律服务”实践，推广产业链法律服务产品；严格规范刑事执行，推进监狱全周期执法办案实质化审查机制改革项目；加强基层基础建设，实施数字化转型赋能行动，深化“我为基层解难题”工作机制。
以学促干深化调查研究直奔一线，防范化解重大安全风险
理论的价值在于实践。T教育开展以来，省应急管理厅以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，着眼“小切口”，直奔T、直插基层开展调研，在安全生产一线找准制约应急管理事业高质量发展的突出问题、影响安全生产形势稳定好转的顽瘴痼疾，努力从基层“活水”中集智慧、谋方法，不断提高推动高质量发展、服务群众和防范化解风险的本领。
为确保T教育各项工作任务落实落细，省应急管理厅结合实际，在调查研究选题上力求精准。围绕学习贯彻D的二十大精神，特别是《关于在全D大兴调查研究的工作方案》明确的“防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障短板”调研内容，着眼推动应急管理体系和能力现代化、以高水平安全服务高质量发展，省应急管理厅选定x个重点调研方向。厅领导班子成员每人牵头x—x个课题，处级以上领导干部全部明确调研课题，列出“当前中小型企业安全管理存在的问题及对策建议”“制定风险管理地方性法规的调查研究”等xx个课题，遍及全省xx个设区市、省级应急管理院校以及浙江、xx等省外地区。相关处室和直属单位逐个认领、专题研究，一一制定完善调研“时间表”“路线图”，推动调查研究走深走实。

今年“五一”假期第一天，厅D委主要负责同志带队暗访检查调研xxxx矿业公司梁塘尾矿库，实地查看坝体，到xx铁矿调度指挥中心，详细了解企业人员定位系统、风险监测预警系统和关键部位视频监控系统，并下井检查矿井-xxx水泵房、沿途运输系统和顶板管理情况。结合巡查督查、行政执法、监管监察等，集中开展督查式、蹲点式、沉浸式调研省应急管理厅通过多种形式将调查研究与应急管理工作紧密结合起来，与当前正在开展的重点行业领域安全生产风险专项整治巩固提升年行动、基础建设强化推进年行动紧密结合起来。厅D委主要负责同志密切关注调研进度，统筹安排调研活动，把发现和解决了多少问题、企业和群众满意不满意作为衡量调研成效的根本标准，把功夫下在“破解难题、推进发展”上。截至目前，全厅已走访社区（村）xx个，厂矿企业xxx个，学校院所xx个。
学习的目的全在于运用，即运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。厅D员领导干部均以“四不两直”方式，深入了解安全生产企业和人民群众对应急管理的意见建议，检视政策措施的操作性和实效性。危化处深入危化品企业车间班组，研究整体提升化工行业本质安全的实招；矿山安全监察处深入地下千米矿井，探求化解矿山重大安全风险的针对性对策；减灾处深入减灾示范社区进行“角色体验”，听取提高基层社区防灾减灾能力的意见建议，充分吸纳群众诉求和经验智慧，将企业和群众的“问题清单”变成D员干部的“履职清单”截至目前，全厅梳理汇总形成问题清单xx条，制定并落实整改措施xx项，切实做到事事有回音、件件不落空。

“联合相关部门印发《xx省化工（危险化学品）企业老旧装置更新改造三年行动方案》；全面排查xxxx家化工（危化品）企业在役装置，计划用x年时间淘汰退出、更新改造风险隐患突出的老旧装置；推动xx家硝化企业优先采用微通道等先进技术实施升级改造”这份为民惠企办实事项目清单来自近日厅D委开展的“对标对表新思想提质提效保安全”活动。为了将调查研究融入日常工作，杜绝“走过场、搞形式”，省应急管理厅引导D员干部通过调研深入分析应急管理和安全生产领域的优势和短板、需要进一步努力的方向和重点任务，努力办成一批为民惠企实事。目前已制定为民惠企办实事项目xx条，其中“为民解难”办实事项目xx条，“惠企纾困”办实事项目xx条，全部明确项目名称、工作举措和责任处室，正全力推进中。
确保xx取得实实在在成效
作为金融央企，中国人寿把开展T教育作为首要政治任务、摆在突出位置，始终站在政治和全局的高度，聚焦目标任务、突出问题导向、狠抓工作落实，以钉钉子精神确保取得实实在在成效。
一、“六个下功夫”旗帜鲜明讲政治奏响T教育“T曲”
中国人寿第一时间动员部署全系统各级D组织和广大D员深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，推动各成员单位、集团各部门立即行动起来，以“六个下功夫”为抓手，高质量高标准完成T教育各项工作。

一是突出总体要求，在把准目标任务、不折不扣执行上下功夫。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，将学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为中心任务贯穿始终，重点解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六方面突出问题。二是突出理论学习，在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上下功夫。坚持读原著学原文悟原理，不仅领导干部带头学带头讲，还抓实基层D支部学习，合力强化学习成果转化运用，有效提升“政治三力”，夯实思想政治根基。三是突出调查研究，在转变工作作风、解决实际问题上下功夫。在各级D组织领导班子带头调研的同时，推动D员干部扑下身子、沉到一线接地气，优化方式方法，提高调研成效，用心解难题，热心解民忧。四是突出推动发展，在强化责任担当、建设世界一流企业上下功夫。着力服务“国之大者”，着力推动高质量发展，着力为群众办实事，广泛凝聚发展合力，不断强化政治性、人民性，提升专业性，更好发挥金融保险民生保障“安全网”、经济运行“减震器”、社会发展“稳定器”作用。五是突出检视整改，在提高D性觉悟、深入推进全面从严治D上下功夫。发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，动真碰硬、务求实效。六是突出建章立制，在总结经验做法、推动常态长效上下功夫。对T教育形成的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，形成长效机制。对反复出现的问题从制度上找原因，及时调整完善，推动学习教育常态化长效化。
二、“三个坚持”身入心至学思想奏响T教育“进行曲”
中国人寿集团D委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班开班后，全体D委班子成员当讲师，轮流统领统讲，重点围绕有关T教育和金融系统重要讲话等学习用书，把全面学和重点学、集中学和个人学结合起来，并设置了两次专题研讨、两次专家辅导和两次实地研学，努力吃透精神实质、把握实践要求，切实把学习班办成凝聚共识、互学互鉴、团结奋进的充电加油班。
x月x日，集团D委T教育读书班走进中国共产D历史展览馆，从伟大建D精神中汲取前行力量。集团D委书记xx对读书班进行部署和动员，制定详细课程表，并做出示范，带头统领统讲。按照集团D委统一部署，公司各级D组织将分别举办累计时间不少于x天的读书班，认真学习领会指定书目。
中国人寿充分认识加强理论武装的重要性和紧迫性，通过推动各级D组织举办读书班，致力于做到“三个坚持”，真正来一次理论大学习、思想大武装、D性大淬炼、能力大提升。一是坚持求真务实学，熟练掌握马克思主义看家本领。二是坚持笃信笃行学，学出攻坚克难干事创业精气神。三是坚持引领示范学，以上率下推动T教育走深走实。
为加强县处级以上干部理论学习，中国人寿已在中央D校连续举办两期培训班，近期还在集团D校举办为期x个月的中高级管理人员进修班。为抓实基层D支部学习，中国人寿依托“三会一课”、TD日，通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、线上培训等方式，结合常态化D史学习教育，运用红色教育资源和D性教育基地持续推进学习。此外，中国人寿还着重抓好青年D员、离退休干部D员和营销员D员学习，运用座谈会、报告会、读书会、微D课、大讲堂等载体送学上门，确保理论学习全覆盖。
三、“五个贯穿”学用结合向前行奏响T教育“交响曲”
中国人寿制定下发了《关于深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作方案》及配套任务清单，明确六个方面xx项任务，持续发力“五个贯穿”，并制定下发了T教育学习宣传方案，安排部署七方面重点工作。

一是把理论学习贯穿始终。坚持第一议题制度，并全面梳理、深入学习关于金融和国有企业改革发展的重要讲话和重要指示批示精神，持续跟进学习最新重要讲话和文章。通过举办读书班、专题研讨交流、讲授专题D课、组织宣讲阐释、开展思想政治工作和文化建设课题研究等方式，让D的创新理论能够“飞入寻常百姓家”。
二是把调查研究贯穿始终。集团D委班子成员挂帅，立足公司“一增一优六加强”重点工作任务，坚持问题导向和目标导向，聚焦改革发展面临的x个重点难点和瓶颈问题，围绕干部考核评价、健康险业务、基层D建等课题研究制定调研方案，问计于群众、问计于实践。基层D组织主要利用TD日，组织D员、干部采取走访调研等多种方式，扎实推动各项工作部署落地生效，在调查研究中加深对D的创新理论的理解。
三是把推动发展贯穿始终。紧紧围绕公司高质量发展，梳理问题清单，研究制定整改举措。开展“身边的榜样”对标学习活动，发现和挖掘一批能复制、可推广的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、服务实体经济、推动公司高质量发展的先进典型，组织学习对标。积极开展“民呼我为”“接诉即办”等，解决群众急难愁盼的具体问题。评选表彰“四强”D支部，激励全系统各级D组织和广大D员立足岗位建新功。
四是把检视整改贯穿始终。采取座谈访谈、设置意见箱和网络征询等方式，充分听取客户、基层D员群众对领导干部存在突出问题的反映。做到立即改的马上改，一时解决不了的就明确具体措施、整改时限、责任分工，确保整改到位。对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式进行集中整治。

五是把建章立制贯穿其中。坚持“当下改”与“长久立”相结合，并在集团内外网、官方自媒体矩阵、内刊《中国人寿》杂志等渠道开设T教育专栏，突出“实”“快”“准”“新”，实时反映各级公司T教育动态及成果，带动全系统营造浓厚氛围。将各成员单位T教育学习宣传工作落实成效纳入D建工作年度考核，建立巩固深化T教育成果的长效机制。
为加强筹划组织，中国人寿第一批开展T教育的各级D组织均成立T教育领导小组，领导小组下设办公室，并成立工作专班。同时，在集团层面组建x个巡回指导组，并开展专题培训，
制定工作要点，采取巡回指导、随机抽查、调研访谈、“四不两直”等方式，对x家成员单位进行督导指导。此外，还推动公司各级D组织巡视巡察机构把T教育开展情况作为巡视巡察工作重要内容，进一步抓紧抓实监督检查。
将以此次T教育为契机，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，汲取不懈奋斗的源泉动力，增强学思践悟的政治智慧，筑牢拒腐防变的堤坝防线，向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标勇毅前进。
xxxT教育在贯通与见效上做实功
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xxx深刻理解“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，认真组织第一批T教育，在学思用贯通与调查研究推动发展见效上做实功。
抓学思用贯通
五种学习方式促知信行合一
如何深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，通过学思想达到学思用贯通、知信行合一？xxx及时跟进学、分组研讨学、支部自主学、讲座分享学、培训参与学，x种学习方式既保证该公司总部中层副职以上D员干部是重点参加人员，又保证了D员学习全覆盖。
xxx作为第一批开展T教育的单位，按照工作部署，认真制订T教育工作方案，紧紧围绕强化创新理论武装，落实对中国xx集团三次重要指示批示精神，推动绿色高质量发展这条主线，将学习与加强总部建设、提升总部推进“六个增效”专项行动的能力相结合，与xxx开展“奋进七十年团结向未来”xx周年系列活动相结合，着力在破解制约该公司绿色高质量发展的老大难问题、基层单位和职工群众的急难愁盼问题上下功夫。

在及时跟进学中，xxx按照公司领导班子读书班学习内容和研讨课题原汁原味进行跟学。在分组研讨学中，xxx从公司重点关注的课题、总部急需破解的难题、基层需要解决的问题着手，重点聚焦x个研讨课题，并将在下一步的学习中进行分组研讨。在支部自主学中，xxx各D支部按照指定学习要求，自主组织支部D员开展学习。在前期D支部集中闭门学习的基础上，x月xx日，xxxD群工作部D支部率先开展了“学思想、鉴历史、叩初心、建新功”TD日活动，支部x名D员到xxx的起源地x山矿教育基地开展了重温入D誓词、重温新冶铜矿历史、重走历史足迹畅谈绿色高质量发展的分享。学而思、学而研、学而行，xxx通过开展多样的、生动的、立体的学思想行动，贯通学思用，促进知信行合一。
抓转化见成效
调查研究与推动发展有机融合
“坐在办公室里都是问题，下到基层都是解决问题的办法”，这是工作中的方法论。在T教育开展之初，xxx将调查研究与推动公司发展一起谋划、一起推进。
针对总部下基层服务不实、调查研究能力不强这一实际情况，该公司总部D委把调查研究与“三联三服务”、D组织共建等工作结合起来，总部xx个D支部根据所在部门的职能职责，结合共建单位的实际，到共建单位调研，分别确定了调查研究课题，涉及到公司重点改革项目推进、提升项目投资管理水平、提升D组织领导核心作用、建设数字化矿山、加强成本管控等xx项调查研究内容。
开展D组织共建、确定调研课题、开展调查研究、强化服务基层能力调查研究有了明确的课题，下基层的针对性更强，xxxD员干部在T教育中行动起来。
针对本次T教育集中开展时间相对较短、T教育不划阶段、不分环节这一特点，xxxD委在T教育开展之时，即同步搜集基层急难愁盼问题清单，要求总部各部门把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。x月xx日前，总部D委共搜集基层急需总部协调解决的重点、难点、堵点问题xx项，并以联系函的形式分别发送xxx各部门，督促总部各部门在调查研究中，同步推进基层问题的解决。本次问题清单实行销号制，按照一周有答复，每月一督办，T教育结束后基本完成问题销号的工作进度推进。“既看‘高楼大厦’，又看‘背阴胡同’，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实”，敢于正视问题，勇于解决问题，通过调查研究和推动发展有机融合，让T教育在该公司走深走实，这是xxx公司在T教育中抓转化见成效的新举措。
抓实抓细落地见效
以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育全面启动以来，最高人民检察院坚持立足职责，结合法律监督工作实际，突出检察机关特色，扎实推进T教育有力有序有效展开。
一、统筹谋划部署高标准抓实理论学习
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措。x月x日，最高检召开D组扩大会议，专题研究部署最高检T教育。x月xx日，最高检召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会，T教育在最高检正式启动。
会上，最高检D组书记、检察长应勇强调，要把理论学习贯穿始终，力求学深悟透。把调查研究贯穿始终，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，听真话、察实情，加强对长期制约检察事业发展、困扰基层和队伍建设、影响法律监督质效、妨碍司法公正廉洁等突出问题的调查研究，推动解决一批深层次问题。把推动发展贯穿始终，持续做优服务大局、检察为民。把检视整改贯穿始终，深入查摆症结、解决问题，健全常态长效机制。

理论是实践的先导。x月xx日，最高检举办首场专题辅导报告会暨读书班开班式。x月xx日，围绕“深刻认识‘两个确立’的决定性意义，坚持D对检察工作的绝对领导”T进行集中交流研讨。最高检各部门每周至少安排半天集中学习，组织D员干部读原著、学原文、悟原理。通过开展TD日、专题D课、T联学、交流研讨以及举办大检察官讲堂、青年学习讲坛、检察官阅读征文等活动，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
二、聚焦破解难题高质效开展调查研究
大兴调查研究，是我们D一以贯之的优良传统，也是此次在全D开展T教育的重要内容。根据《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，按照T教育部署安排，最高检及时研究制定《关于在检察机关大兴调查研究的实施方案》，确定了推进检察机关法律监督理念、体系、机制、能力现代化等xx个重点课题，明确以解决真问题、真解决问题为目标。
T教育开展以来，最高检领导班子成员、机关各部门主要负责同志每人至少牵头一个课题，先后深入xx、xx等地开展调研，坚持“调”“研”“用”并重，推动解决人民群众反映强烈的执法司法突出问题以及影响和制约检察工作发展的深层次问题。
结合目前调查研究了解掌握的问题，x月xx日，最高检召开检委会（扩大）会议，专题分析研判会商xxxx年第一季度检察业务数据。会上对强化业务数据运用、提高检察建议质量提出改进措施，强调要以正确检察政绩观引领提升法律监督质效。
三、做好结合文章高质量推动检察工作

x月xx日，最高检联合水利部在xx举办首届服务保障黄河国家战略检察论坛，并启动黄河流域水资源保护专项行动，着力构建水行政执法与刑事司法、检察公益诉讼相衔接的生态保护大格局，推动黄河流域生态保护和高质量发展。此时离黄河保护法正式施行不到半个月时间。这是最高检坚持把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来、同推动检察工作高质量发展结合起来的一个缩影。
最高检提出以更优质的检察履职办案增强人民群众对检察工作的获得感——聚焦践行人民至上、做实检察为民，持续抓实守护食品药品安全、支持起诉、司法救助、老弱妇幼残权益司法保护等为民实事。
最高检坚持学、查、改有机结合，把检视问题、整改问题彻不彻底、到不到位作为检验T教育成效的重要标准。从T教育一开始，就对照中央T教育要求着力解决的x个方面问题，以及干部队伍教育整顿中要求着力解决的x个方面突出问题，进一步细化、梳理出最高检干部队伍存在的问题表现，立起检视整改的“靶子”。
下一步，最高检将针对查找出来的问题，研究制定专项整治方案，实行项目化推进。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对T教育中的好做法好经验及时以制度形式固定下来，健全学习贯彻D的创新理论的制度机制，确保常态长效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
