
全国政协十四届一次会议精神传达提纲

2023年3月14日

按照会议要求，现将全国政协十四届一次会议有关情况和主要精神向大家传达。
##paidbegin##一、会议基本情况
全国政协十四届一次会议于3月4日至11日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，与委员共商国是。会议选举王沪宁为十四届全国政协主席，石泰峰、胡春华等23人为第十四届全国委员会副主席，王东峰为政协第十四届全国委员会秘书长，并选出政协第十四届全国委员会常务委员299名。十三届全国政协主席汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会向大会报告工作。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁在闭幕会上讲话。
二、会议主要精神
会议精神主要集中在习近平总书记、王沪宁主席的讲话和全国政协常委会工作报告、提案工作报告当中。
（一）习近平总书记重要讲话精神
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平6日下午看望了参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，党中央始终坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。
习近平强调，2022年是党和国家历史上极为重要、极为关键的一年。在国际环境风高浪急和国内面临多重超预期因素冲击的情况下，经过全体人民团结奋斗、顽强拼搏，我们办成了几件事关重大、影响长远的大事，党和国家事业取得了丰硕成果。
习近平指出，党的十九大以来的5年，是极不寻常、极不平凡的5年。我国发展的外部环境急剧变化，不确定难预料因素显著增多，同时国内也面临新冠疫情反复、经济下行压力增大等多重困难。我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，沉着应对，不信邪、不怕压、不避难，国内生产总值年均增长5.2%，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。5年来的成就，是全党全国人民团结奋斗的结果，也凝聚着广大政协委员的贡献。
习近平强调，面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，必须做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争。沉着冷静、保持定力，就是要冷静观察国际局势的深刻变动，沉着应对各种风险挑战，既准确识变、科学应变、主动求变，及时优化调整战略策略，又保持战略定力，咬定青山不放松，不为各种风险所惧，朝着既定的战略目标，坚定不移向前进。稳中求进、积极作为，就是大方向要稳，方针政策要稳，战略部署要稳，在守住根基、稳住阵脚的基础上积极进取，不停步、能快则快，争取最好结果。团结一致、敢于斗争。力量源于团结。这些年来，我们面临的各种风险挑战接踵而至，大仗一个接一个，每一仗都是靠全体人民团结奋斗、顽强斗争闯过来的。未来一个时期，我们面临的风险挑战只会越来越多、越来越严峻。只有全体人民心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，敢于斗争、善于斗争，才能不断夺取新的更大胜利。
习近平指出，民营经济是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。要优化民营企业发展环境，依法维护民营企业产权和企业家权益，从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，鼓励和支持民营经济和民营企业发展壮大。要积极发挥民营企业在稳就业、促增收中的重要作用，采取更有效的措施支持中小微企业和个体工商户发展。要把构建亲清政商关系落到实处，为民营企业和民营企业家排忧解难。要加强思想政治引领，引导民营企业和民营企业家正确理解党中央关于“两个毫不动摇”、“两个健康”的方针政策，消除顾虑，放下包袱，大胆发展。
习近平强调，高质量发展对民营经济发展提出了更高要求。民营企业要践行新发展理念，深刻把握民营经济发展存在的不足和面临的挑战，转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展路子。要加强自主创新，在推进科技自立自强和科技成果转化中发挥更大作用。要激发民间资本投资活力，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。要依法规范和引导各类资本健康发展，有效防范化解系统性金融风险，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境。
习近平指出，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。民营企业家要增强家国情怀，自觉践行以人民为中心的发展思想，增强先富带后富、促进共同富裕的责任感和使命感。民营企业要在企业内部积极构建和谐劳动关系，让企业发展成果更公平惠及全体员工。民营企业和民营企业家要筑牢依法合规经营底线，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。要继承和弘扬中华民族传统美德，积极参与和兴办社会公益慈善事业，做到富而有责、富而有义、富而有爱。
（二）全国政协常委会工作报告主要内容
汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会所作的工作报告，从七个方面回顾总结了五年来全国政协工作取得的主要成绩：一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实中国共产党对政协工作的全面领导；二是聚焦党和国家中心任务履职尽责，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献智慧和力量；三是提升政协协商质量，更好发挥人民政协作为专门协商机构作用；四是广泛开展凝聚共识工作，为党领导人民治国理政厚植政治基础、社会基础；五是充分发挥作为最广泛的爱国统一战线组织作用，凝聚海内外中华儿女共同致力民族复兴的强大力量；六是推进工作创新，提升履职水平和实效；七是加强自身建设，不断夯实工作基础。
报告用“五个必须”对五年来的工作体会进行了总结：一是必须毫不动摇坚持中国共产党的全面领导；二是必须准确把握人民政协性质定位；三是必须聚焦中心工作持续提高协商效能；四是必须坚持团结和民主两大主题。五是必须不断强化政协委员责任担当。
对于今后全国政协的工作，报告建议，一要深入学习贯彻中共二十大精神，加强对政协委员特别是新任委员的培训；二要围绕服务党和国家工作大局协商议政，紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的重要问题深入协商谋良策、广聚共识增合力；三要认真做好凝聚共识增进团结工作，丰富团结联谊平台载体，持续增强凝聚共识实效。
（三）全国政协提案工作报告主要内容
受政协第十三届全国委员会常务委员会委托，邵鸿向大会报告十三届全国政协的提案工作情况。报告指出，十三届全国政协期间，政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，紧扣“国之大者”、民之关切提出提案，建真言、出实招、聚共识。五年来，共收到提案29323件，经审查立案23818件。截至2023年2月底，99.8%的提案已经办复。全国政协会同有关方面深入开展了提案办理协商，许多意见建议已体现到相关规划政策和举措中。
王沪宁在闭幕会上的讲话精神
中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议于11日下午在人民大会堂闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁在闭幕会上讲话。
王沪宁指出，中共二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，人民政协使命光荣，责任重大。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神，毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，紧扣中心大局，认真履行职能、积极担当作为，更好把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来，为实现中共二十大确定的目标任务作出积极贡献。为此，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保人民政协事业发展的正确政治方向；要自觉围绕中心服务大局，为推动中共二十大决策部署贯彻落实协商建言；要始终坚持大团结大联合，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
王沪宁强调，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，同心同德、群策群力，坚定信心、勇毅前行，奋力谱写人民政协事业发展新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
全国政协十四届一次会议精神2

全国政协十四届一次会议，于2023年3月4日至11日在北京人民大会堂举行。
一、大会概况
本次大会应出席委员2169人，实到2132人，在历时7天半的时间里，全体委员齐聚一堂，资政建言、共商国是。大会共举行了4次全体会议，2次主席团常务主席会议，3次主席团会议，安排了2次委员大会发言（其中1次为视频会议），26位政协委员作了大会发言。大会共收到提案5399件，经审查，立案4689件，并案82件，转为意见和建议628件。
大会听取和审议了政协全国委员会常务委员会工作报告、关于提案工作情况的报告。通过了政协第十四届全国委员会第一次会议关于常务委员会工作报告的决议、关于提案工作情况报告的决议、关于中国人民政治协商会议章程修正案的决议、提案审查委员会关于政协十四届一次会议提案审查情况的报告、政治决议。
大会选举产生了政协第十四届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员，王沪宁当选政协第十四届全国委员会主席，石泰峰、胡春华、沈跃跃、王勇、周强、帕巴拉·格列朗杰、何厚铧、梁振英、巴特尔、苏辉、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震23人当选政协第十四届全国委员会副主席，王东峰当选政协第十四届全国委员会秘书长，并选出政协第十四届全国委员会常务委员299名。
会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席大会开幕会和闭幕会，看望委员并参加联组讨论，同委员们共商国是。委员们认真学习习近平总书记参加民建、工商联界委员联组会时的重要讲话，深入讨论政府工作报告和其他报告，认真审议政协常委会工作报告、政协章程修正案草案等文件，取得丰硕议政成果。会议充分彰显了我国全过程人民民主的特点优势和生机活力，是一次高举旗帜、民主团结、求实奋进、风清气正的大会。
会议号召，人民政协各参加单位、各级组织和广大委员，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
二、大会主要精神
（一）习近平在看望参加政协会议的民建工商联界委员时的重要讲话精神
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月6日下午看望了参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，党中央始终坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。
联组会上，曾毓群、解冬、刘振东、陈小平、谢茹、孙东生等6位委员，围绕占领全球新能源产业制高点、金融支持科技创新、为中小企业发展创造更好条件、促进平台经济高质量发展、推动乡村产业振兴、进一步发挥民营经济优势和活力等作了发言。
习近平在认真听取大家发言后发表重要讲话。他表示，很高兴来看望全国政协民建、工商联界委员，同大家一起讨论交流。他代表中共中央，向在座的各位委员，并向广大民建、工商联成员和非公有制经济人士，向广大政协委员，致以诚挚的问候。
习近平强调，2022年是党和国家历史上极为重要、极为关键的一年。在国际环境风高浪急和国内面临多重超预期因素冲击的情况下，经过全体人民团结奋斗、顽强拼搏，我们办成了几件事关重大、影响长远的大事，党和国家事业取得了丰硕成果。中国共产党胜利召开第二十次全国代表大会，擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。我们克服新冠疫情等困难挑战，如期安全顺利举办北京冬奥会、冬残奥会。我们动态优化调整防控政策措施，较短时间实现了疫情防控平稳转段，新冠病亡率保持在全球最低水平，取得疫情防控重大决定性胜利。我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力构建新发展格局、推动高质量发展，在全球通胀达到40多年来新高的情况下，我国物价总水平保持平稳，全年经济增长3%，在世界主要经济体中是很高的。这些成绩的取得，实属不易。
习近平指出，党的十九大以来的5年，是极不寻常、极不平凡的5年。我国发展的外部环境急剧变化，不确定难预料因素显著增多，尤其是以美国为首的西方国家对我实施了全方位的遏制、围堵、打压，给我国发展带来前所未有的严峻挑战。同时国内也面临新冠疫情反复、经济下行压力增大等多重困难。我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，沉着应对，不信邪、不怕压、不避难，国内生产总值年均增长5.2%，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。5年来的成就，是全党全国人民团结奋斗的结果，也凝聚着广大政协委员的贡献。
习近平强调，面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，必须做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争。沉着冷静、保持定力，就是要冷静观察国际局势的深刻变动，沉着应对各种风险挑战，既准确识变、科学应变、主动求变，及时优化调整战略策略，又保持战略定力，咬定青山不放松，不为各种风险所惧，朝着既定的战略目标，坚定不移向前进。稳中求进、积极作为，就是大方向要稳，方针政策要稳，战略部署要稳，在守住根基、稳住阵脚的基础上积极进取，不停步、能快则快，争取最好结果。团结一致、敢于斗争。力量源于团结。这些年来，我们面临的各种风险挑战接踵而至，大仗一个接一个，每一仗都是靠全体人民团结奋斗、顽强斗争闯过来的。未来一个时期，我们面临的风险挑战只会越来越多、越来越严峻。只有全体人民心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，敢于斗争、善于斗争，才能不断夺取新的更大胜利。
习近平指出，民营经济是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。我们始终把民营企业和民营企业家当作自己人，在民营企业遇到困难的时候给予支持，在民营企业遇到困惑的时候给予指导。要优化民营企业发展环境，破除制约民营企业公平参与市场竞争的制度障碍，依法维护民营企业产权和企业家权益，从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，鼓励和支持民营经济和民营企业发展壮大，提振市场预期和信心。要积极发挥民营企业在稳就业、促增收中的重要作用，采取更有效的措施支持中小微企业和个体工商户发展，支持平台企业在创造就业、拓展消费、国际竞争中大显身手。要把构建亲清政商关系落到实处，为民营企业和民营企业家排忧解难，让他们放开手脚，轻装上阵，专心致志搞发展。要加强思想政治引领，引导民营企业和民营企业家正确理解党中央关于“两个毫不动摇”、“两个健康”的方针政策，消除顾虑，放下包袱，大胆发展。
习近平强调，高质量发展对民营经济发展提出了更高要求。民营企业要践行新发展理念，深刻把握民营经济发展存在的不足和面临的挑战，转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展路子。有能力、有条件的民营企业要加强自主创新，在推进科技自立自强和科技成果转化中发挥更大作用。要激发民间资本投资活力，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程、重点产业链供应链项目建设，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。要依法规范和引导各类资本健康发展，有效防范化解系统性金融风险，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境。
习近平指出，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。无论是国有企业还是民营企业，都是促进共同富裕的重要力量，都必须担负促进共同富裕的社会责任。民营企业家要增强家国情怀，自觉践行以人民为中心的发展思想，增强先富带后富、促进共同富裕的责任感和使命感。民营企业要在企业内部积极构建和谐劳动关系，推动构建全体员工利益共同体，让企业发展成果更公平惠及全体员工。民营企业和民营企业家要筑牢依法合规经营底线，弘扬优秀企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。要继承和弘扬中华民族传统美德，积极参与和兴办社会公益慈善事业，做到富而有责、富而有义、富而有爱。
（二）王沪宁在闭幕会上的讲话精神
王沪宁在讲话中说，全国政协十四届一次会议是一次高举旗帜、民主团结、求实奋进、风清气正的大会，充分彰显了我国全过程人民民主的特点优势和生机活力。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席大会开幕会和闭幕会，看望委员并参加联组讨论，同委员们共商国是。委员们认真学习习近平总书记参加民建、工商联界委员联组会时的重要讲话，深入讨论政府工作报告和其他报告，认真审议政协常委会工作报告、政协章程修正案草案等文件，取得丰硕议政成果。全体委员高度评价中共十八大以来党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴光明前景充满必胜信心。
王沪宁表示，中共二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，人民政协使命光荣，责任重大。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神，毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，紧扣中心大局，认真履行职能、积极担当作为，更好把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来，为实现中共二十大确定的目标任务作出积极贡献。为此，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保人民政协事业发展的正确政治方向；要自觉围绕中心服务大局，为推动中共二十大决策部署贯彻落实协商建言；要始终坚持大团结大联合，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
王沪宁表示，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，同心同德、群策群力，坚定信心、勇毅前行，奋力谱写人民政协事业发展新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
（三）政协常委会工作报告主要精神
十三届全国政协主席汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会向大会报告工作。主要分为过去五年工作的回顾、五年工作的主要体会、今后工作的建议三个部分。
第一部分过去五年工作的回顾：报告从深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、聚焦党和国家中心任务履职尽责、提升政协协商质量、广泛开展凝聚共识工作、充分发挥作为最广泛的爱国统一战线组织作用、推进工作创新、加强自身建设等7个方面回顾了十三届全国政协过去五年的工作。报告指出，中共十九大以来的五年，是极不平凡的五年。以习近平同志为核心的中共中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和各种风险挑战，如期全面建成小康社会，胜利实现第一个百年奋斗目标，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。五年来，以习近平同志为核心的中共中央全面加强对人民政协工作的领导，首次召开中央政协工作会议，制定《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》，为人民政协事业发展提供根本政治保证。政协全国委员会及其常务委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和二十大精神，准确把握政协性质定位，紧紧围绕中心服务大局，务实有效深化专门协商机构建设，凝心聚力共襄民族复兴历史伟业，与时俱进推进人民政协实践创新、理论创新、制度创新，人民政协事业展现新气象新面貌，为党和国家事业发展作出新贡献。
第二部分五年工作的主要体会：报告从5个方面总结了五年工作的主要体会。一是必须毫不动摇坚持中国共产党的全面领导。二是必须准确把握人民政协性质定位。三是必须聚焦中心工作持续提高协商效能。四是必须坚持团结和民主两大主题。五是必须不断强化政协委员责任担当。
第三部分今后工作的建议：报告从3个方面提出今后工作建议。一要深入学习贯彻中共二十大精神，加强对政协委员特别是新任委员的培训；二要围绕服务党和国家工作大局协商议政，紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的重要问题深入协商谋良策、广聚共识增合力；三要认真做好凝聚共识增进团结工作，丰富团结联谊平台载体，持续增强凝聚共识实效。
（四）政协提案工作报告主要精神
开幕会上，受政协第十三届全国委员会常务委员会委托，邵鸿向大会报告十三届全国政协的提案工作情况。报告从加强政治引领，确保正确工作方向；突出着力重点，持续提高提案质量；把握特点规律，不断健全制度机制；加强协同联动，彰显政协协商优势；积极实践探索，切实推进工作创新5个方面回顾了过去五年全国政协提案工作。报告指出，十三届全国政协期间，政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，紧扣“国之大者”、民之关切提出提案，建真言、出实招、聚共识。五年来，共收到提案29323件，经审查立案23818件。截至2023年2月底，99.8%的提案已经办复。全国政协会同有关方面深入开展协商，提案中的许多意见建议已体现到相关规划政策和举措中。报告从深入学习贯彻中共二十大精神；不断提高工作质量；创新完善工作机制3个方面对做好新时代提案工作提出了建议。

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：106 054 23。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：106 05 423，：9 649564。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk获取

##paidend##
