2023年主题教育专题民主生活会六个方面检视剖析材料
（2篇）
2023年专题民主生活会检视剖析材料
按照关于开展主题教育的要求部署，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施。下面，按照要求作对照检查。
一、个人有关事项说明
经过梳理检查，今年以来我个人、家庭、亲属没有被组织约谈、函询、诫勉谈话和问责等情况，本人重大事项能按规定如实向组织汇报，到目前为止所涉及个人重大事项与向上级组织部门报告事项一致，不存在少报、瞒报、漏报等问题。配偶、子女及其配偶无经商办企业情况，配偶子女无房产投资及违反公务用车等情况。
二、存在的问题
##paidbegin##（一）在理论学习方面。一是学习举措强度不够。在工作中经常满足于完成公司组织的理论中心组学习等“规定动作”，存在着集中学习少、专题讨论少、剖析问题少的情况，学习的针对性、时效性、系统性需要加强，对于学什么、怎么学缺乏明确的认识。二是系统研究深度不够。在领会A新时代中国特色社会主义精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在一定程度上忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，实际上所学的理论与具体工作脱节，没有起到理论指导实践的应有效果，存在运用其包含的马克思主义立场、观点、方法破解公司经营发展难题不到位的问题。三是融会贯通力度不够。把A新时代中国特色社会主义思想中的工作规律与分管工作有效融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入公司工作大局，围绕中心工作、重点工作履职尽责的政治自觉还不够。
（二）在政治素质方面。一是对“两个确立”认识不足。虽然已经入党多年，但是政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强。对意识形态领域工作重视不够，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到知行合一，忽视了意识形态领域的教育和管理。二是对政治纪律认识不够深。有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识不重要，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想，对“四个意识”理解认识还需要进一步加强，在践行“四个自信”的自觉性上还有一定差距，政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。三是党建工作抓得还不够紧。党建意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管部门的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合还不够深。
（三）在能力本领方面。一是工作思维还不够开阔。在工作当中新发展理念树立不够牢靠，工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动公司发展大局的高度看待工作，对新形势新要求适应还不够快，在日常工作过程中，凭经验靠制度循规蹈矩多，敢创新善创新锐意进取少，突出表现在XXX创新、XXX反馈机制执行方面还没有真正地建立长效机制。二是业务提升还不够明显。在落实上级重要部署要求的方法还不够务实管用，把握上级会议精神不够准确，推动落实上级议定事项不够及时、不够有力，业务能力没有做到与时俱进，把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺。三是斗争本领还有待提升。面对新形势新任务，缺乏政治敏锐性和政治洞察力，斗争本领还不够强，应对风险挑战的本领还有待进一步提升。在配合班子完成XXX工作，推进XXX工作，XXXX等方面下的功夫还不够大，硬的措施和实的招数不够多，特别在控本增盈上措施还不够多。
（四）在担当作为方面。一是引领作用发挥还不够充分。作为公司班子成员，统筹作用发挥不够充分，系统性体系化抓大事谋大事还不够，对如何牢牢把握A总书记点的问题、教的方法、指出的路径，更好地融入工作服务大局，思考得还不够深，将A总书记重要讲话重要指示精神转化为干事不竭动力的具体措施、具体实践做得还不够到位。二是创新意识还有待提升。有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，工作上缺乏新意，缺少亮点，习惯于用老方法解决新问题，对如何创新工作思路等方面缺乏系统深入的研究，对当前集团高质量发展的要求、公司可持续发展的需求缺乏探索创新的及时性、主动性。三是动真碰硬劲头还不够足。随着年龄的增长，干事创业的劲头有所减弱，在实际工作中，缺乏“螺丝钉”精神，距领导干部要事事带头、以上率下还稍有差距，容易造成深入一线少、深入岗点少，对各部门的XXX需求做到了及时协调、及时解决，但在后续使用效果上、供应时效上缺乏深入，个别时候容易造成事与愿违的情形存在。
（五）在工作作风方面。一是工作调研还不够深入。因为工作性质的原因，仅仅按照上级要求调研次数完成“规定动作”，由于调研时间较短，调研方向不准，导致调研质量并不高，通过深入调研发现职工群众急难愁盼问题，做得还不够到位。二是工作落实还没有形成闭环。对于公司一些日常工作，有时只注重结果，没有太多地关注过程和细节，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，致使一些工作落实还不够理想。三是齐抓共管局面还没有形成。在工作过程中，作为班子成员、分管领导，统筹协调作战能力有待进一步提升，激励分管部门干事创业的招法不多，与分管部门员工谈心谈话次数还不够密、不够频，心往一处想，劲往一处使的氛围还没有完全形成。
（六）在廉洁自律方面。一是廉政教育抓得还不够经常。作为班子成员，能够经常参加主题教育、理论中心组集中学习，但日常教育还不够经常，自身对党风廉政建设教育的重视程度不够，存在“说得多、做得少”现象，内化于心、外化于行工作还需要持之以恒。二是廉政建设宣传力度还不够强。虽然思想上高度重视，但宣传教育抓的不够。用会议贯彻会议，用讲话落实讲话，用文件落实文件。只是单纯地通过观看警示教育片、学习警示案例，宣教形式缺乏创新、措施单一、氛围不浓。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少。三是业务工作与党风廉政建设结合还不够紧密。在深入领会A总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的系列重要讲话精神，用科学理论武装头脑，用党规党纪规范言行、指导工作做得不够到位。与其他班子成员一起研究、布置、检查党风廉政建设情况，把党风廉政建设融入业务工作的能力还需要进一步提升。
三、产生问题的主要原因
（一）理论学习有所放松。虽能认识到加强思想建设和理论学习的重要性，但实际中做得不够到位，存在头痛医头、脚痛医脚现象，客观上以工作忙，事务性工作多为借口，没有处理好工学矛盾。对各级重要会议、重要文件的学习存在实用主义倾向，与分管工作紧密联系的内容学的相对多一些，暂时用不上的则不愿意主动去学，自身的知识结构缺乏系统性和全面性，立足实际学习运用政策的能力需要着力提升。
（二）党性锻炼仍需加强。认为自己是一名具有多年党龄的党员，受党教育十几年，党性修养已经达到了一定的层次，因而对加强党性锻炼重视不够。存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象，对严肃党内政治生活强调安排的多，但身体力行的少，在虚心听取和接受批评建议方面流于形式，没有很好地处理好抓分管工作与加强自身党性锻炼的关系。
（三）进取精神有所淡化。对照岗位职责要求，能够当好参谋助手，积极协调好本部门的工作，扎实有力地推进分管联系工作。但随着参加工作时间的增加，习惯于工作环境，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，工作中松劲松套，导致一些工作没有真正落到位；敢于担当、善于担当的本领还不够过硬，不会与时俱进、因地制宜创新工作方式方法。
（四）自身要求不够严格。在工作中坚决反对特权思想和特权现象，严格执行各项廉政自律准则和中央八项规定，但随着工作年龄的增加，日常工作和生活中艰苦奋斗的思想有所淡化，有时候在工作处于满负荷、快节奏的状态下，自己会有“歇一歇，缓一缓”的放松心态。面对正本清源新常态，对加强党性修养坚定理想信念、提升道德境界追求高尚情操、远离低级趣味坚决抵制歪风邪气的要求还有差距。
四、努力方向和整改措施
针对上述查摆出来的问题，我将坚持对准问题、强化整改、务求实效的原则，进一步坚定理想信念、宗旨意识，转变工作作风、强化廉政自律意识，进一步结合实际，认真制定和落实整改措施。
（一）强化理论学习。自觉把学习A新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，努力在学懂弄通、学用结合上下功夫；把理论学习放在重要位置来抓，无论工作再忙，事务再多，按时参加公司组织的片区党建联组学习与主题教育学习；强化学习感悟，结合自身实际，制定好个人学习计划，突出学习重点，提高学习的针对性，努力做到学习经常化，全面提高思想政治素质和业务水平。
（二）发扬“挤”“钻”精神。践行服务宗旨，坚持干实事、有作为，坚持解放思想、实事求是，进一步务实创新。在科学理论的指导下，不断总结和完善工作经验，坚持把分管各项工作做深做细，努力提高自己的服务能力和服务水平；提出营销新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面，以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实做好分管工作，不断提高工作成效。
（三）践行服务宗旨。牢固树立正确的权力观、政绩观和利益观，增强群众观念，多深入一线，了解掌握员工的思想动态，解决员工急难愁盼问题，提升员工幸福感、获得感、满足感；敢于开展批评与自我批评，发扬勇于开拓创新的作风；解放思想，与时俱进，进一步提高认识，努力提高自己的服务能力和服务水平，以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实地做好各项工作。
（四）坚持严于律己。从严落实中央八项规定，校准价值坐标，不断增强党员意识，强化党性修养，做到忠诚老实、品行淳正、心胸宽广；加强职责范围内的党风廉政建设的督促指导，对分管领域、分管部门上的违纪问题和不正之风，真抓真管、敢抓敢管，不断提高党风廉政建设水平；坚守理想信念，从小事做起，从点滴做起，自觉管好嘴、管好腿、管好手，作为公司班子一员要以实际行动为全体职工做出表率。
以上是我的对照检查，不妥之处敬请批评指正，我一定虚心接受并改正，谢谢！

篇2：2023年主题教育专题民主生活会六个方面检视剖析材料
根据中央，省委和XXX召开XXX主题教育专题民主生活会的通知要求，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在学习讲话、研讨交流、调查研究的基础上，采取征询意见、谈心交心、自我反思等方式，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面深入剖析自身不足和工作短板，进一步认清了问题差距、理清了整改方向。下面，由我做个检视剖析。 
一、存在问题和具体表现 
为把这次年度民主生活会开好，积极与班子成员交流，消除了大家“查浅了怕这次过不了关、查深了怕今后难以过关”“批轻了影响集体、批重了影响自己”等思想顾虑，校正了认识误区。通过自己查、领导指、群众提和谈心谈话、发放征求意见表、设立意见箱等方式对个人存在的问题进行了深度查找，共收集意见建议18条。 
（一）在理论学习方面。一是在“学懂”上有差距。我虽然能够积极通过中心组学习、个人自学等方式加强对党的创新理论学习，但是学习还不够全面、深入，学习只浮在表面，学习方法单一，精力不够集中，常常以工作忙、没时间为借口放松了学习要求，对A新时代中国特色社会主义思想的核心要义、丰富内涵、精神实质理解还不够。二是在“弄通”上有差距。作为XXXX，虽然对A新时代中国特色社会主义思想进行了学习和研读，但XXX，且初次接触XXX，对XX管理工作了解相对较少，平时把主要精力放在经营管理工作上，存在一定的重工作、轻学习的现象。三是在“做实”上有差距。由于XXXX特点，XXX主要依赖XXX，开展工作更多的是拼人缘、靠积累、凭经验；对标XXX、XXX，在创新XXX、推动XXX度、xxxx等方面做得还不够，理论学习和实践运用结合不够紧密；解决老旧遗留问题、重大问题时，思维不够开阔，招数办法还不多，没有体现新思路。 
（二）在思想政治方面。一是政治敏锐性不强。在政治立场上是坚定的，但对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，没有很好的讲从政治的高度去认识和把握实际问题，对社会上一些错误言论辨别力不强，对社会上、网络上出现的一些错误言论，不能及时给予制止，对歪风邪气斗争不够。二是贯彻执行不到位。对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，在贯彻落实中央，省委和XXXX决策部署时，对标执行不够到位、不够精准，安排部署的多，缺乏抓落实的实招，工作标准不够高、要求不严，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。三是大局观念不够强。没有正确处理好民主与集中的关系，对民主与集中的统一性、整体性把握不准，有时片面地、过分地强调民主，忽视集中领导的主导地位。研究讨论问题、发表意见事先沟通少，容易出现因意见不一致产生矛盾、影响团结；有时对自己分管的工作不善于提出见解，多数是“没意见”，议事决策民主氛围不浓。 
（三）在能力本领方面一是聚焦重点抓落实的狠劲韧劲不够。在解决XXXX、XXXX／开发新的经济增点以及解决XXXX，XXXX、XXX，XXXXX，XXX等方面上推进不够快，力度还不够大，硬的措施和实的招数不够多。二是自我约束不严。自觉接受政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律的标准还不够高，没有自觉用党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律严格要求自已，规范自己方行，存在被动接受监督多，主动接受监督少，“八小时内”接受监督多，“八小时外”接受监督少的现象。三是创新精神还有待加强。XXXX提出争取“XXX”的要求的还有差距，带领班子在积极挖潜增效、提高创收能力上力度还不够大、办法还不够多、措施还不够明显。在XXXX问题上下功夫、使气力气还不够足。在解决制约XXX发展的人才队伍建设上办法还不够灵活，人才流失问题还没有得到根本性改观，对XXX发展排忧解难思谋不够多、想得不够远。 
（四）在担当作为方面。一是工作标杆还有待提高。在任务重、压力大的时候，首先想到是怎么样尽快完成工作任务，存在着“以应付求过关”的想法，工作计划做的不够及时和周密，不能很好的指导工作，工作完成后思考总结不到位，导致工作成效不明显。只求过的去，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。二是创新精神还有待加强。在具体工作中，开展工作的方式创新不够，对上级安排的工作虽然也保质保量的完成了，但是没有新意，对xxx经济运行和管理存在专业知识缺乏，管理手段单一，来xxx时间较短，对xxx日常经营和管理没有形成完整的工作思路和打算。三是主动作为不够。在具体工作中，开展工作的方式过于保守，力度上不够，思路创新不够。对于上级安排部署的工作按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。特别是安全维稳、服务保障等工作方面，下的功夫不够。 
（五）在工作作风方面。一是宗旨意识不牢固。在抓工作、谋发展时，考虑短期效益多，急于出成绩、走捷径，站在群众立场思考少，以人民为中心思想不够牢，倾听群众的意见和呼声不够多，对基层情况的了解和把握也不够全面准确。二是走访调研不深入。有的时候下基层存在“蜻蜓点水”的现象，对基层情况掌握不透、不深，缺乏求实、务实、踏实的工作作风，尤其是深入后勤保障部门调研不够，面对面听取群众意见不及时、不全面，存在“隔着玻璃看”的现象。三是服务群众意识还需加强。对工作中出现的新情况、新问题调查研究不够，存在重布置安排，重提要求，检查指导落实不够，虽然能经常深入基层深入一线，同员工谈心谈话，但对实际情况调查研究思考不多。今年xxx、xxx，改建了xxx、xx，但在丰富业余文化生活，提高员工幸福感、获得感、安全感等方面需要进一步结合实际。 
（六）在廉洁自律方面。一是“一岗双责”落实不够。作为领导班子一员，凡是要求员工做到的自己肯定首先做到，但在工作和生活中，认为只要自己洁身自好就行了，对XXXXX进行党性教育、廉洁教育自觉性主动性不强，没有做到持之以恒，也缺少督促检查和行之有效的措施。二是干部监管存在宽松软。对干部监管尤其是“八小时以外”监管力度不够，导致少数党员干部自律差，上班“网购”、玩游戏、串岗聊天等现象没有完全杜绝。三是成本管理方式方法比较局限。成本管理没有很好的从XX、XXX、XXX纳入成本管理工作中进行全面的分析与管理，受地域环境影响，XXX能耗成本在管理的方式方法和技术水平上还缺乏有效措施，在调动员工参与意识和出台激励机制上还缺乏新思路。 
二、产生问题的原因分析 
剖析问题产生的根源，主要是： 
（一）理想信念动摇。出现上述问题的根本原因，还是理论学习上不系统、不彻底，没有学深学透党的创新理论，认真解决好政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”问题，进而导致革命意志衰退、奋斗精神衰减、享乐主义抬头，久而久之，在自我反思、自我除垢上做得不彻底，自觉不自觉地降低了标准、放松了要求。 
（二）党性锤炼不够。在严格党性锻炼上所下的力气不够多，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄。自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不足，不能时时以党章党纪警省自己，不能经常以先辈先进激励自己，为民务实清廉的要求没有真正内化于心、外化于行，导致自我要求有所松懈。 
（三）宗旨意识错位。官本位思想有所滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化，下基层调研听汇报的多，直接联系群众的少，服务群众的意识和主动性有所下降。对“为了谁”、“依靠谁”、手中权力“谁赋予”等基本问题缺乏清醒认识，考虑群众利益和全局利益少。 
（四）担当精神不强。存在工作上“求稳”、观念上“求守”、心理上“求躲”等思想，以及“不求有政绩，但求无过失”的懒政心理，干事创业的激情不高，开拓进取劲头不足，工作积极主动性不强，自我要求有所放松，对新知识、新事物的学习热情不够，不愿意去思考如何打破常规和开拓创新，工作落实靠老套路，应付工作检查务虚功较多。当工作任务重、阻力大、困难多时，畏首畏尾、优柔寡断，难有作为、难有建树，唯领导、唯文件、唯指示行事、办事。 
（五）自律意识不严。执行廉洁自律规定缺乏高标准，有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心，造成对一些歪风陋习缺乏应有的“免疫力”。 
其他需要说明的事项：经过梳理检查，2022年度民主生活会召开以来我个人、家庭、亲属没有被组织约谈、函询、诫勉谈话和问责等情况，本人重大事项能按规定如实向组织汇报，到目前为止所涉及个人重大事项与向上级组织部门报告事项一致，不存在少报、瞒报、漏报等问题。配偶、子女及其配偶经商无办企业情况，配偶子女无房产投资及违反公务用车等情况。 
三、努力方向和整改措施 
一是进一步强化理论武装。把深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，结合主题教育实践活动，加强自学的强度和深度，增强学习的主动性、针对性，坚持真学、真信、真用，学出真忠诚、真信仰、真情怀、真担当，坚决做到以A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
二是进一步严守党的纪律。坚持与党同心同德，牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，遵守党章、践行誓言。坚持与党的政治纪律和政治规矩同向同行，坚决维护党的权威，严格遵守党内政治生活有关制度和组织程序，坚决服从组织决定，始终在思想上、政治上、行动上同中央保持高度一致。 
三是不忘初心、牢记使命。我将按照党章中入党誓言认真履行，以高度负责的态度、以积极进取的精神，以XXXX”的工作理念，破解工作中存在的问题和矛盾，不回避、不护短，自觉向不良风气作斗争，认真对待自己去留进退等问题，一切服从组织安排。 
四是进一步肃作风纪律。坚持党建和党风廉政建设工作制度，认真落实“两个责任”，从严规范自身行为，严守党的政治纪律、组织纪律和工作纪律等，确保政令畅通，在今后的工作中，我不但要坚持廉洁工作作风，还要深入员工一线，多与员工进行有效沟通，用实践落实工作，踏踏实实把工作做好。 
　　五是进一步发扬斗争精神。认真贯彻中央，省委和XXXX的决策部署，对重点工作要以“马上就办”、一天也不耽误的精神，高效高质抓落实。加强分管工作领域各项知识的学习和积累，不断提高自身处理问题、解决问题的能力。把调查研究与分各项工作紧密结合，不断提升工作水平。
##paidend##
