公务员政审证明材料
公务员政审证明材料一：
一、个人情况
我叫XX，男，于xx年xx月出生于xx，汉族，中共预备党员，xx年xx月进入xx专业学习，xx年xx月毕业，学制四年，大学本科学历，xx年xx月参加xx省“xx计划”，任职于xx区保安乡城管环卫服务中心，xx年xx月参加xx省大学生村官工作，任职于xx村村委会主任助理，身体状况健康。
二、主要简历
##paidbegin##xx年~XX年，xx中学高中部学习;
xx年~XX年，宿迁学院五系资源环境与城乡规划管理专业学习;
xx年~XX年，参加“XX计划”工作，任职于XX区保安乡政府城管环卫服务中心
xx年~至今，参加XX省“大学生村官”工作
三、取得成绩
(一)思想政治方面
长期以来，我思想上积极上进，积极向党组织靠拢。通过马克思主义哲学等课程的学习，我树立了全心全意为人民服务的人生观，坚决抵制了各种错误人生观的侵蚀，用马克思主义思想武装自己，加强自己的理论修养，不断提高自己的理论和思想水平。XX年XX月，我光荣的加入中国共产党员。
(二)工作方面
大学期间，我担任过系团委委员，热情主动为同学全心全意服务，积极配合老师做好各项集体活动的组织安排工作，先后荣获“宿迁学院优秀团员干部”称号，“宿迁学院优秀先进个人”称号，毕业后本人积极响应XX省团委号召加快振兴苏北，推进区域共同发展，参加XX省“XX计划”志愿服务工作，XX年XX月，为继续服务基层、奉献社会，本人参加到大学生村官工作，分配到XX区保安乡黄泥村任职，同时为历练自己，挂职锻炼于XX乡城管环卫服务中心，两年的工作中，本人积极调整状态，认认真真做事，发挥自身优势，积极主动做好每一件群众反应、领导交办的事情，同时，本人先后两次被评为“XX乡先进工作者”。
(三)学习方面
进入大学以后，本人始终把学习放在首位，严于律己，虚心好学、积极向上，先后顺利通过了大学英语四级考试，计算机二级考试。大学四年从未出现考试不及格现象，学习成绩、和学习热情普遍得到了老师和同学的好评。基本做到了学前有计划、学后有总结，达到预期的效果，同
时我在学习中学到了很多知识，也锻炼了自己，经过不懈的努力，使学习水平有了长足的进步，为今后的工作打下了坚实的知识基础。进入工作以后，本人也始终不放弃学习，抓住休息时间，本人让继续看书看报，及时准确的学习好最新的知识技术，掌握最新的时事政治。
四、存在不足
在自己近年来的学习、工作中，尽管取得了一定的成绩，但在一些方面还存在着不足。比如，社会实践经验缺乏，工作过于形式化，这些都需要自己在将来的工作中去认真面对，主动与领导同事学习请教，积极树立更加科学的工作方法。
五、未来工作设想
本人这次如果有幸被录用，将从以下两点点认真做好新岗位：
第一、在工作中，我将迅速的调整好状态，积极主动的融入新的工作集体中，勤勤恳恳做事，遇到难题将主动与领导同事请教学习。
第二、在生活中，同时我会妥善处理好各种人际关系，正确处理各种问题和矛盾，始终坚持原则性和灵活性的统一，为工作创造良好环境。总之，我会力争做好工作、生活的每一个细节，出色地完成各项任务，争取早日成为一名政治强，业务精，思想硬的合格公务员。

公务员政审证明材料二：
姓名：XXX，性别：男，民族：汉族，出生年月：1990年5月4日，身份证号：XXXXXXXXXXXXXXXXX，户籍所在地：XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。XXX同志在我社区居住期间表现良好、遵纪守法、廉洁自律，没有下例不良情形：
散布有损国家声誉的言论，组织或者参加旨在反对国家的集会、游行、示威等活动的；
组织或者参加非法组织，组织或者参加罢工的；
玩忽职守，贻误工作的；
压制批评，打击报复的；
弄虚作假，误导、欺骗领导或公众的；
贪污、行贿、受贿，利用职务之便为自己或者他人谋取私利的；
违反财经纪律，浪费国家或集体资财的；
滥用职权，侵害公民、法人或者其他组织的合法权益的；
泄露国家秘密或者工作秘密的；
在对外交往中损害国家荣誉和利益的；
参与或者支持色情、吸毒、赌博、迷信等活动的；
触犯刑律被免于刑事处罚的；
曾受过劳动教养的；
曾被开除公职、党籍和学籍的；
在国家法定考试中有严重舞弊行为的；
近三年内曾受过记大过、降级、撤职、留用查看等处分的；
被党政机关、事业单位辞退后不满五年的；
缺乏社会责任感、为人民服务意识较差的；
政治品德不良的；
(二十)严重违反职业道德、社会公德、家庭美德的；
其他违法违纪行为，不宜担任公务员职务的。
证明人：
单位公章
201X年4月20日
##paidend##
