2022年度组织生活会党员对照六个方面个人对照检查材料
（2篇）
2022年度组织生活会党员对照六个方面个人对照检查材料
按照《关于召开2022年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知>》的工作部署，本人深入学习党的二十大精神，认真研读习近平总书记代表二十届中央委员会所作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告，仔细阅读党章，全面准确领会党的二十大精神，对照六个方面，深入查找问题，进行党性分析，剖析思想根源，开展批评与自我批评，进一步明确了努力方向和整改措施。
一、查摆的问题
（一）在政治信仰方面
##paidbegin##一是对政治信仰的认识不深刻。当前国际形势云谲波诡、瞬息万变，我们党面临着多方面、多领域的风险和挑战，不能始终保持学习和创新的前进姿态，导致对在统筹“两个大局”中深刻理解理论建设的重要意义缺乏深入思考，对马克思主义理论蕴含的丰富思想资源不能深入梳理挖掘，导致政治“三力”有不足。
二是政治信仰不够坚定。我国是一个人口大国，社会现代化的起步较晚、基础薄弱，难于在短时间里全面赶上西方发达国家。在发展过程中会遇到阻力、障碍，会出现一些弊端、矛盾和冲突。有时以改革中的挫折与西方几个世纪的发展成就进行比较，产生心理失衡，思想基础、政治信念，弱化了马克思主义的政治信仰，产生理论不自信、制度不自信。
三是强化政治信仰的方式不多。满足以常规动作，把定期集中教育与日常工作、党组织民主生活没有有机结合起来，专题集中教育不够经常，且没有深入到工作实践中，没有与工作性质、职务特点相结合，导致空洞化。
（二）在党员意识方面
一是对党员意识认识还存在误区。没有认识到共产党员的一言一行都不是孤立的个人行为，而是直接关系到党的形象、影响到党的威信，在实际工作中，不能正确看待成绩、名利和地位，政绩观出现偏差，对于摆正个人与组织、个人职业与党的事业、尽岗位职责与尽党员义务的关系做到不到位，参加组织生活不积极，学习党的理论不全面，锤炼党性修养不自觉。
二是对践行党员意识还不够深刻强。没有把强化“党员意识”作为执政党建设的根本性问题来抓，没有做到坚持教育、管理、服务并重，对以党规党纪为尺度，以先进模范为标准做的不到位，检视自己还不够经常，离党章的要求还远，离榜样的示范远，不断及时校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦。
三是党性修养锻炼不够紧。对照检查自己，深感无论是在党性修养还是思想境界上，与党中央对新时期党员干部的要求有较大差距，在一些棘手问题和改革创新上依然患得患失、瞻前顾后，在为群众谋利益的同时，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念。究其原因，主要是放松了党性修养的要求，放松了对自我净化、自我革新、自我完善、自我提高的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
（三）在理论学习方面
一是理论学习不重视。重视学习、善于学习是我们党的优良传统和政治优势。有时以工作为重，导致思想上不重视，从而不能用与时俱进的科学理论武装头脑，思想上的先进性还不够，政治思想水平和行政执行力还有差距。
二是思想政治学习方式不多。党员意识和学习教育是分不开的，日常工作中，仅仅依靠集中学习教育，这远远不够，大多是被动学习，主动学习少，不善于利用现在优越的网络资源，创新运用订阅号、微信等学习方式来武装自己。
三是存在学用脱节、知行不一的“两张皮”问题。把理论学习停留在纸面上，浅尝辄止、不求甚解，理解不深不透;有时不联系实际学，不思考和解决问题，满足于从书本到书本、从文件到文件，不能做到学思用贯通、知信行统一。这些问题归结到一点，就是理论学习的系统性、针对性、实效性不够。
（四）在能力本领方面
一是解决问题的能力不足。想着自己工作多年，有着丰富的经验智慧和人生阅历，自认为可以解决一切问题，但经验与能力之间并不能画等号，导致步入生活和工作的“舒适区”，放松了学习，在面对新情况新问题时，容易陷入“老办法不管用，新办法不会用”的困境，思想保守，思维模式比较固定，主动学习新知识新技能意识不强，知识结构不优化，涉猎范围比较宅，经验主义有时存在。
二是政治能力有差距。工作站位低，不能很好地深刻理解“两个确立”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，旗帜鲜明拥护“两个确立”，导致在实践中转化为坚定做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉不足。
三是知识储备不足。不能挤时间去学习，对工作以外的领域、学科涉猎比较窄，导致汲取营养和能量不足，工作思路不多、工作方法不新、工作实效不好。同时与本职工作相关的知识和技能不够，不能深刻把握对本职工作的规律性认识，履职尽责必备的知识体系不完善，不能实现专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一。
（五）在作用发挥方面
一是对自身作用发挥的重要性认识不足。有时认为自己只是一名普通党员，只要做好本职工作就可以了，在想问题、促团结、优服务的过程中，没有从在生产、工作、学习和社会生活中发挥党员先锋模范带头作用的层面出发，时刻绷紧自己是党的形象代言人这根弦，有时在思想和行动上，存在“慢人一拍”的问题，作用发挥不够到位。践行“一党员一面旗”的政治要求不够严实，对自身的素质、意识、言行的自我检视不够及时和深入，自己党员的良好形象在日常工作和生活中体现得不够明显。面对日复一日的平凡工作，有时心生懈怠，认为平凡的工作没有成就感，忽略了党和国家不平凡的事业、伟大的功绩，都凝聚着基层党员平凡的工作成果，对自身作用发挥缺乏认同感。
二是党员“传帮带”作用发挥不够到位。自己作为老党员，有时只顾提升自身的党性修养，对青年党员关注度不够，未能有效发挥出老党员的“传帮带”作用。特别是在开展党性分析、党性体检和党性教育的过程中，对于青年党员在言行和工作中的缺点，缺少帮助他们了解、改正错误的思想自觉和行动自觉，对于他们身上存在的苗头性、倾向性的问题，有时担心批评过重会影响他们的身心和成长，就没有从党性原则、党性修养、党性锻炼的层面上，严肃认真地开展谈心谈话，提建议往往蜻蜓点水，点到为止，使一些青年党员未能及时改正自身的不足。
三是群众观树得不牢，为民服务意识不强。平时工作中主动走近群众、贴近群众少，在服务群众上没有摆正自己的公仆位置，服务意识和服务能力减弱，群众工作标准降低，主动帮基层解决实际困难少，没有真正带着感情做群众工作。平时到部门街道、社区居民区以及相关企业调研走访多一些，真正走到群众家里时候少，每年只是在“七一”“春节”等节假日进行集中走访慰问，走访的对象也都是老党员、老干部和部分困难群众，涉及面比较窄。与群众面对面交流少，导致对群众的真实心声倾听不足，这实际上就是脱离群众的表现，说明自己内心深处与群众的感情还不深，没有真正把群众当作亲人。
（六）在纪律作风方面
一是践行党章党规要求不严实。在做“尊章崇规”的坚定执行者和忠实扞卫者方面存在差距，对于党章党规的高标准要求，往往只做到了眼到心到，还没有真正达到内化于心，外化于行的境界，如，能够做到将纪律作风贯穿到日常工作之中，体现在服务群众，推动发展，斗争攻坚的各个环节和过程，但在“八小时”以外的日常生活之中，自我教育、自我警醒、自己我约束不够坚决和彻底，未能时刻将纪律和规矩立起来、严起来，崇尚道德、心存敬畏、严守底线的党章党规意识，没有完全渗透到自己的灵魂深处。
二是作风建设不深入。加强自身作风建设的责任感和使命感不足，未能有效地将好作风有机融入日常工作之中，在推动改革创新，实现高质量发展，服务中国式现代化建设的进程中，缺少共产党人应该具有的初心使命和精神力量，对标对表优秀同志，自己在用工作实绩兑现初心承诺方面存在差距。对作风建设抓常、抓细、抓长方面还有不足，对于自身作风建设如何实现规范化、常态化、具体化方面缺少思考和谋划，没有时刻做好打持久战的准备。对自身存在的作风方面问题，未能做到深挖根源、对症下药，自查问题清单和整改合账建立不够及时和具体，一些问题没有得到靶向纠治。
三是斗争精神不强烈。对于在改革攻坚中，涉及到的复杂矛盾和历史问题，面对具体困难和现实挑战，有时缺乏担当精神和政治勇气，顾虑较多，不敢放手一搏，破冰攻坚，使一些工作推进缓慢，效果不佳。面对领导交办的急难险重任务时，勇于担当、敢于担责、较真碰硬的斗争精神不足，有时退缩心理和厌战情绪占了上风，存在与领导“讨价还价”“挑肥拣瘦”的问题，没有从内心底真正做到在站得出来、豁得出去。
二、问题产生的原因
一是党性修养不够到位。这些年来，自觉改造主观世界口头上喊得多，实际上没有真正用共产党员的先进性、纯洁性来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己，往往以事务工作代替政治和党性锻炼，存在着“退后一步天地宽”的颓废思想，追求平平淡淡的生活，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的得失多了，考虑群众利益和全局利益少了，关心分管的事情多了，与己无关的事情过问的少了。致使工作有时不够深入，不够细致，标准不高，要求不严，满足于完成领导交办的任务，满足于分管的事不出问题。
二是世界观改造还不彻底。思想是行动的先导。通常情况下，有什么样的思想观念，就会有什么样的行动表现。对拜金主义、享乐主义、个人主义、权力寻租、腐朽文化、不良社会风气等资本主义腐朽落后的东西抵制不力，没有抵挡住歪风邪气的侵蚀，世界观、人生观和价值观这个总开关把得不牢靠。总认为，扶贫部门直接面对困难群众和弱势群体，没有讲享受的条件，不需要对“三观”进行再改造。由于还没有牢固树立起正确的世界观、人生观和价值观，有时对共产党人精神追求领悟不够、坚守不力，放弃了高尚的精神追求，接受了低俗的物质享受。
三是理论学习抓得不够紧。对马克思主义基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够系统、不够全面。对党章党规和我们党的一些重要文献学习研究不够深入。面对互联网新技术、自媒体新生态和意识形态工作形势更加严峻、更加复杂的情况，由于在理论上的缺失，在能力上还没有跟上新形势新任务新要求，阵地管理的办法不多、手段不强，效果不够好。
四是纪律规矩标准不高，精神境界有所松懈。认为只要遵守中央“八项规定”、和党纪党规，守住底线，管好身边人、身边事就行了，对自己作为党员领导干部更应严格执行纪律规矩的意识还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，只求过得去，不求过得硬。归根结底，还是对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识也还不够深刻，自我要求不严，精神境界不高。
三、今后整改方向及主要措施
（一）坚定理想信念，维护“两个确立”。带头学习贯彻党的二十大精神，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带头真学、真信、真懂、真用，不断增强“四个自信”，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威和党中央集中统一领导，更加自觉地在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。牢固地树立“四个意识”，进一步提高政治站位，自觉向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保中央政令畅通。
（二）严肃组织纪律，抓好贯彻落实。坚持民主集中制原则，坚决反对独断专行，坚决反对在贯彻落实党中央决策部署时议而不决、决而不行、行而不实。加强纪律建设，坚决纠正执行纪律宽松软的问题，以纪律为利器坚决杜绝执行党中央决策部署时等待观望、敷衍塞责、阳奉阴违、推诿扯皮等恶习。做到贯彻执行中央和上级党委决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通，坚决保证政令畅通、令行禁止。强化规矩意识，坚持重大事项请示报告，绝不越级越权，自行其是、欺上瞒下、弄虚作假。
（三）严明政治纪律，对党忠诚老实。把忠诚作为第一位的政治要求和职业品格，始终站在党的立场说话做事，始终与党同心同德，以政治纪律为准绳，真正做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党，说老实话、办老实事，忠于信仰、忠于党、忠于人民，坚定地做让组织放心、让党和人民放心的老实人。同时，心明眼亮、头脑清醒，始终保持政治敏锐性，不断增强政治鉴别力，不为传闻谣言所惑，不为杂音噪音所扰，旗帜鲜明的批评纠正党员干部不正确的言论，始终在思想上和行动上与党中央保持高度一致。
（四）加强作风建设，保证清正廉洁。带头遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面。严格落实党风廉政建设“两个责任”，切实加强对职责范围内党风廉政建设的组织领导和监督检查，做到廉政建设和反腐败工作与各项工作同部署、同落实，营造“干净干事”的良好氛围。坚持把监督关口前移，把重心放在平时，充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是多运用第一种形态，多嘱咐、多敲打、多提醒，把从严教育管理监督体现在日常，自觉抵制“四风”的侵蚀，以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气，坚决筑牢抵御圈子文化和好人主义防线。时刻绷紧廉洁自律这根弦，洁身自好，做到正确对待权力和地位，做到谨慎用权、秉公用权。永葆共产党员的高尚品格和廉洁操守，这样才能真正筑牢“不想腐”的思想根基。

篇二
根据机关党委、党支部关于2022年度组织生活会要求，结合自身实际，对照习近平总书记的号召和要求，对照党员义务，全面查找了在政治信仰、党员意识、理论学习、能力本领、作用发挥、纪律作风等方面的不足和问题，深刻剖析问题根源，并提出下步努力方向和整改措施。现将具体情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）政治信仰方面。一是党性锻炼不够。对党的政治理论学习不扎实不深入，不系统，学习上注重实用、急用先学，有时满足于完成“规定动作”，只注重学习业务知识、上级会议文件精神和其他与工作有关的内容，对党的政治理论缺乏系统、全面的学习研究，存在现用现查、现用现学的现象。二是政治意识有待加强。对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，如对一些供销历史遗留的复杂问题破解思路不宽、办法不多。
（二）党员意识方面。
一是进取心弱化。存在船到码头、车到站的思想，认为自己年龄大了，就放松了对党员标准要求，有多一事不如少一事的观念。二是服务意识有所弱化。先锋模范作用发挥不突出。由于本人身患慢性病后，认为自己当前最重要的事就是管好自己身体，没有真正从思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。
（三）理论学习方面。
一是理论学习不深入不系统。存在有时以看新闻、听报告当作读原着、学原文、悟原理，没有完全达到学懂、弄通、做实的要求，没有真正融入血液、注入灵魂。二是学用结合不够紧密。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上创新不足，没有与推动供销综合改革工作实践有机结合，特别是在深入、系统、全面运用新观念、新理论新战略组织实施解决供销综合改革面临的新问题上有较大差距。
（四）能力本领方面。
一是实干快干作风有待加强。干工作的劲头有所下滑，有时仅仅满足于过得去，没有把精益求精的工作习惯坚持下来，在工作标准上不够严格，不能从尽善尽美的标准上去把握，离办公室要求的“一点不差，差一点不行”的要求还有一定差距，没能把“认真”、“较真”精神贯穿到每项工作中。二是创新能力需提升。创新举措欠缺，谋划工作缺乏深层次的思考，缺乏创新举措，能力提升跟不上时代发展，利用数字化、信息化手段提升水平的能力有待提高。
（五）作用发挥方面。
一是工作积极性有所减退。特别是在自己患病后，思想有固化现象，主动认领任务的激情和“我来办、跟我干”的担当精神渐渐消蚀。二是有“好人主义”现象，对工作中发现的问题，有碍于情面，能不提的就提，能不管的就不管。特别是批评与自我批评中，有不愿带头揭短的情况和怕得罪人的想法。
（六）纪律作风方面。
一是在遵守规章制度方面自我要求不够严格，有的时候出现早退现象；有的时候不注意细节、不够严谨，从工作和生活上放松了对自己的约束，认为只要不犯错误、不违反规定的事情都是合情合理的。二是对一些不正之风和不良习气，有时觉得习以为常、司空见惯，瞻前顾后，怕得罪人，怕伤和气，怕影响同志间的感情，批评自己怕丢面子，批评别人撕不开面子。
（七）其他方面。
本人在*年度组织生活会反馈个人问题均为理论学习方面问题，需长期坚持学习。本人2022年度没有需要报告的个人重大事项。
二、原因剖析
（一）学习意识不浓。对理论学习的重要性和必要性认识不足，缺乏在学思践悟中坚定理想信念的意识，缺乏从知行合一层面加强锤炼的自觉，缺乏“活到老，学到老”的精神和劲头。往往是喜欢的学，原原本本读原着少，联系个人实际少，这使自己的理论水平和思维层次不能向高水平迈进，导致对世界观、价值观和人生观的改造从内心重视不够。
（二）党性锻炼不严。存在以推动工作替代党性锻炼，没有时刻对照党章党规党纪衡量检查言行、审视思想和改进工作，对加强党性修养和党性锻炼重视不够全面，在考虑问题中习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够，全局意识和战略眼光有所欠缺，干工作的激情和勇气逐渐减弱，满足于完成领导交办任务，创造性开展工作做得不够。
（三）服务意识不强。习惯于在办公室想办法、出主意，深入基层调研少，特别是对怎样恢复重建基层供销社、怎样搭建产销平台，打通流通渠道思考不多，创新意识不强、动力不足。
三、努力方向和整改措施
（一）在提升党性修养上下功夫。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任和精神追求，始终抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，将个人自学、集体学习与深层次推动供销综合改革结合起来，与新时代供销职能定位结合起来思考，不断提高自己用理论指导实践、以实践提升水平的能力，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，始终保持坚定的理想信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）在强化责任担当上下功夫。坚持以党章为镜，对照检查自已的言行，忠实履行党员职责，践行党的宗旨和要求。在实践中，主动研究新时代供销面临的新形势新要求，着力增强“直面问题、动真碰硬”的勇气魄力，不断提升“攻坚克难、善作善成”的能力素质，用实实在在的工作业绩诠释责任担当。
（三）在严守纪律规矩上下功夫。坚持严字当头，自觉学习贯彻《纪律处分条例》和《廉洁自律准则》，时刻牢记党员身份，带头遵纪守法，坚决反对“四风”问题，改进工作作风，追求健康向上的生活方式，努力改造主观世界，自觉抵制各种错误思想侵蚀，正确处理公私和是非得失的关系，干干净净做事，老老实实做人，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。
##paidend##
