基层网格员个人先进事迹(2篇)
基层网格员个人先进事迹1
xx，中共党员，出生于1990年的他，大学毕业后即投身于社区工作，2021年成为xx街道xx社区第一网格网格长，2023年荣获“xx市最美网格员”称号。从全员核酸检测到上门关心安抚；从安全生产检查到入户走访摸排；从文明宣传到消防通道杂物清理，xx的一天在多重角色中切换。
xx负责的xx社区第一网格（xx小区）占地面积xx万平方米，涉及房屋xx幢，现已入住xx户、xx人，网格内业主成分复杂、流动性大，给网格日常管理工作带来一定难度。作为网格长的他，始终将自己的责任及义务牢记于心，通过自身独特的亲和力和方法方式有效解决网格内的各项事务，与小区业主、商户打成一片，用幽默化解矛盾，为网格和谐作出重要贡献。同时，xx社区于2021年成立，属于新型社区，不管是硬件条件还是网格力量配置上都有所不足，xx迎难而上，主动承担社区安全生产、消防检查、文明创城等各项工作，与社区网格员们发挥“铁脚板”精神，逐栋逐户定期走访，对辖区底数情况做到心中有数，维护着社区网格的平安稳定。
在这个环保意识逐渐增强的时代，低碳社区工作者成为了社区发展中不可或缺的一员。在创建“低碳社区”的过程中，xx积极主动组建社区志愿者服务队，带头入户向居民分发传递低碳、环保宣传折页，提高居民环保意识；积极组织环境大扫除活动，穿梭在辖区的各个卫生死角；到了夏季用电高峰期，为倡导商场、店铺“绿色经营”，xx更是顶着30℃高温，主动走访辖区各企业、商超、餐饮门店等场所，宣传相关节能知识。最终xx社区被授予“低碳社区”荣誉称号。
xx年xx月xx日正值大年三十，本是家家户户团圆的夜晚，但就在临近新年钟声的时刻，xx接到一宗xx社区xx城市广场六号门“xx便利店”的火警电话，他第一时间赶往火灾现场，不顾自身安危手提灭火器跑向着火点，配合现场消防队员工作。所幸现场处置及时，消防队员于五分钟内将火源扑灭，未造成人员伤亡及其他财产损失。火灭后，xx立即安抚现场居民，并在事后前往物业公司调取监控录像，查明着火原因，配合消防工作人员开展事故调查。
xx说：“安全无小事，责任大于天”，在日常工作中，将牢记初心使命，常态化开展网格巡查，及时处置安全生产、邻里纠纷等事件，维持网格内的平安稳定。
##paidbegin##
 
基层网格员个人先进事迹
xx，中共党员，xx年xx月成为xx镇xx村村务工作者，xx年成为xx镇xx村第五网格专职网格员。她尽心做好本职工作，把一点一滴的小事做好，把一分一秒的时间抓牢，用实际行动诠释着一名普通网格员的奉献精神和党员本色。她曾获“xx市最美网格员”“xx镇优秀党务工作者”“xx镇优秀共产党员”等荣誉。
xx负责的xx村第五网格有xx户，实有人口xx人，实有房屋xx栋，企业xx家。作为网格员的她为了更加清楚地掌握网格内的人口房屋信息，经常穿梭于网格内的巷道，逐家逐户走访登记，将居民信息台账完善得更加清晰、准确。她坚持日常巡查，实现人到格中去，在网格中察民情、访民意、解民忧、促和谐，把党建、环保、民生服务、普法帮教、民意联络、人民调解、法制宣传等业务落实到网格服务工作中。
自从进入村委会工作开始，她十二年如一日，把所有的心思都放在工作上，把群众的事当做自己的事，再细微的事也要做到最好。在xx年城乡居民养老保险待遇领取工作中，因为xx税务不再受理补缴业务，村民只能到市里才能办理手续，路程远、时间固定、手续繁琐，给许多老年人和其家属造成了不便。她就为他们做了一张便签，写清楚办理事项和对应窗口，并附上路线图还有她本人的电话，让他们在现场办业务时如果说不明白，就直接把便签递给窗口人员，需要的话就让窗口人员和她电话联系。对于那些实在不方便去办理业务的老人，她亲自代他们去办，有时遇到需要来回跑的情况，她也没有怨言，一心只想把问题解决好、把群众服务好。
在日常工作中，很难做到面面俱到，她也经常会遇到群众不理解的情况，尤其有些村民性格偏激、暴躁，没有沟通的耐心，相互之间发生口角是常有的事。她常常在夹缝中受冤枉气，但是她从不灰心，及时调整好自己的心态，用善良和宽容对待责备和抱怨，将委屈和辛酸化为动力，坚持与村民促膝交谈，从沟通入手，苦口婆心地讲道理、解疙瘩，疏通矛盾，化解怨气，不知不觉中，得到了群众的一致好评。
作为一名共产党员，她多次主动参加志愿者活动，因工作认真负责，很快从一名普通的网格员成长为志愿服务的带头人，经常带领志愿者队伍参与卫生清洁、关爱儿童、帮助老人等活动，比如帮助患有智力障碍的孩子解决生活难题，帮助孤寡老人打扫卫生、搬重物、陪他们聊天解闷等。生活中，她也充分发挥助人为乐的精神，只要是便民利民的好事，她都会主动去做。有一次晚上加班到九点多，她在骑车回家的路上看到村里一位老人正一瘸一拐地艰难前进着，手上还提着一袋东西。她赶紧骑上前叫住了老人，在对方的婉拒下仍然坚持将其扶到后座安全送回了家。
把群众放在心上，把责任扛在肩上，用心用情用力恪尽职守，全心全意为人民服务，是她对自己的要求。既然选择了这份工作，就要对得起这个岗位，对得起群众的信任，实实在在地为群众办实事、解难题。

##paidend##
