关于优化营商环境提升工作效能的承诺书
为认真贯彻落实上级文件“关于优化营商环境提升工作效能的承诺的通知”，根据县纪委通知文件精神，结合我单位开展“我为群众办实事”活动和“双百”行动要求，继续强化工作作风，进一步提升办事效率和服务水平，向社会各界做如下承诺：
一是切实改进工作作风。在办理项目建设和服务对象的业务工作协调中，保证做到语言文明、态度和蔼、工作热情，不出现“门难进、脸难看、话难听、事难办”现象。
二是提高办事效率。按“首问负责制、一次告知制、限时办结制”要求，明确工作责任、工作标准和完成时限，保证不推诿责任、不拖延时间、不刁难服务对象、不简单应付。
##paidbegin##三是认真履行职责。在项目实施、资料收集、后期监管等各项管理职能工作中保证不缺位、不越位、不乱为。
四是严守廉政纪律。保证不发生以权谋私、徇私舞弊、违规干预项目建设、勒索服务对象等行为；坚决执行中央八项规定精神，反对“四风”，筑牢廉政建设的底线。
五是实行政务信息公开。采取线上线下方式对项目实施、竣工等方面的信息内容及时公开，便利民众知晓，接受社会监督。
六是加强防贫工作力度。加强作风建设，塑造清正廉洁形象。严格执行廉洁从政各项规定，深入纠正“四风”，全面整治“慵懒散慢”，坚决杜绝以权谋私、吃拿卡要等问题发生。为全县优化营商环境做出应有的贡献。坚持政务公开，接受社会监督。严格按照政府信息公开要求，切实履行政务公开义务，增强政务透明度，保障群众知情权、参与权、监督权。
以上承诺，坚决履行，并请广大群众和社会各界予以监督。


优化营商环境服务承诺书
为进一步优化营商环境，更好服务经济社会发展，树立诚信政府形象，根据《x州优化营商环境二十条措施》，结合本单位工作职责，现公开承诺如下：
1、严格执行一次性告知制度，绝对不使服务对象和办事群众为一件事多次跑腿的。坚决杜绝对外公布的办公、咨询、投诉举报等服务电话为空号、人为设置忙音或工作日长时间无人接听的等行为。【更多免费素材，微信：d adawk01】
2、坚决杜绝打击报复投诉过本单位或本科室（站所）或本人的企业或办事群众，故意压着不办，导致企业或办事群众办理事项迟迟落实不到位的行为。
3、坚决杜绝执法行为不规范，落实行政监督检查事项清单，对一般监督检查事项实行“清单之外无检查”，依法公开“双随机、一公开”信息，按照公平、公正、公开和最大限度减少对企业干扰的原则，最大限度减少对民营企业进行检查、督察、考核，给企业宁静时间生产经营。
4、坚决杜绝向服务对象和办事群众乱摊派，要求购买下属单位、指定机构提供的商品、服务或者报销、支付应由个人负担的费用的行为。
5、坚决杜绝随意行政强制措施，例如封门、停业等行为，严格按照法律法规要求执行，并向法规科履行报备手续。
6、强化诚信，杜绝新官不理旧账。凡是对企业承诺的事项，都要依法履行约定的义务，有效解决政策不落实、合同不履行等问题，确因政策调整、客观因素影响的，应通过与企业沟通协商，形成可落实的具体解决方案。
7、严格落实首问责任制，对向各监管所或科室咨询办事主体，各监管所、科室不得相互推诿，态度生硬，在职权范围内的第一时间解决，如非本业务职权内，认真做好解答或解释工作。##paidend##
