2023年争做“四个合格”年度规划
（2篇）
2023年争做“四个合格”年度规划
争做“四个合格〞年度规划争做“四个合格〞党员2023年度规划中共中心办公厅印发的《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员〞学习教化方案》中要求：“着眼党和国家事业的新进展对党员的新要求，坚持以知促行，做讲政治、有信念、讲规则、有纪律、讲道德、有品德、讲奉献、有作为的合格党员。〞习总书记指出，“两学一做〞学习教化，基础在学，关键在做。新时期，作为党员干部应时刻以“四讲四有〞标准要求自己，争做合格党员。围绕学习贯彻党的十八届六中全会精神这个主题，结合“两学一做〞学习教化，比照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》精神和要求，紧密结合个人思想和工作实际，通过征求看法、谈心谈话和个人自查，深化查摆，现将有关状况报告如下：
一、政治合格方面
“两学一做〞学习教化，提出了“四讲四有〞要求，第一条就是“讲政治，有信念〞，强调的就是政治合格。政治上合格不合格，关键看能否主动自觉地向党中心看齐，向党的理论和路途方针政策看齐，维护党中心权威，维护党的领导核心。通过深化学习总书记系列重要讲话和党章党规，增加政治意识、大局意识、核心愿识、看齐意识、特别是把增加核心愿识、看齐意识作为一个刚性要求来贯彻、作为重要政治纪律来遵守，在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记党中心保持高度一样，做到党中心提倡什么、就认真践行什么，党中心禁止什么、就坚决反对什么，做到令行禁止。
##paidbegin##二、执行纪律合格方面。
没有规则，不成方圆。党的规则，既包括党章党纪国法、规章制度，又包括党的优良传统、政治要求等。这就要求我们要通过学习，把党章党规作为规范自己行为的具体遵循，认真履行好党章给予的权利和义务，自觉按党章办事，自觉遵守党纪党规，并且要认真落实《中国共产党廉洁自律准则》和《纪律处分条例》，切实贯彻《中国共产党问责条例》。要着力树立正确的价值观、利益观和权力观，时刻遵守政治规则和政治纪律，最终做到了解规则、认同规则、遵守规则、维护规则，明白哪些该做，哪些不该做，做到知大小、懂进退、明荣辱、辨是非，自觉践行党的性质宗旨，严格执行民主集中制，坚决做到“四个听从〞，切好用党的纪律规则约束自己的言行。增加组织观念，严守组织纪律，严格依据法定权限和党的纪律规则办事，确保人民给予的权利用来为人民服务。
三、品德合格方面。
道德品德修养是保持党员干部先进性和纯净性的基础，是做人的根本，任何时候都缺不得、虚不得、松不得、“有德无才延误事，有才无德会坏事。〞人无信不立，业无信难兴，政无信必颓。作为一名合格党员，必需要加强自身的道德修养，要从党的理论经典中吸取政治养分，从传统文化中涵养精神家园，从博览群书中开阔思维视野，以此滋养道德情操。要传承党的优良作风，弘扬中华民族传统美德，践行社会主义核心价值观，时刻用正反两方面的典型教化警示自己。要树立崇高道德追求，加强自身政治品德、社会公德、职业道德、家庭美德修养，真正树立高尚的品德，做到严以修德、以德立身，守住做人做事的基准和底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
四、发挥作用合格方面。
履职尽责、担当奉献，是党员职责所在。每个党员都要切实践行党的宗旨，以只争朝夕的紧迫感和责任感，深学笃行，无私奉献，敢于作为，勇于担当，始终保持干事创业、开拓进取的精神状态，自觉增加工作的主动性、主动性和创建性，不断提升自己服务的实力和水平，推开工作迈上新台阶。在具体的工作中，我们要适应新形式和新要求，加强业务技能学习，主动休息经济进展，改革创新等方面的学问，不断拓展学问领域，增加自己的工作动能。要立足自己的本职岗位，恪尽职守，勤于履职，擅长创新，勤勉高效地做好各项工作，切实完成好自己的各项任务，坚持不忘初心。接着前进。只有从自身做起、领先垂范，真正做到敢担当、勇作为，才能一级带着一级干，一级干给一级看，才能更好营造团结和谐、干事创业的良好气氛。

2023年争做“四个合格”年度规划
争做“四个合格〞党员规划2023年争做“四个合格〞党员个人规划依据“月晒季评年考〞制度及“三亮三比三树〞活动要求，重忆入党初心、制定岗位承诺，并比照上规划承诺完成状况及对标找差觉察的差距缺乏，围绕争做“政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格〞的共产党员，制定个人规划如下。
一、初心承诺
1.初心使命时刻紧跟党组织的步伐，不断提升完善自我，尽己所能为国家做奉献，最大限度实现自身价值、创建社会价值。
2.承诺标准岗位服务承诺：勤学善思，扎实进步；认真履责，着眼大局；牢记宗旨，无私奉献；严于律己，弘扬正气。岗位服务标准：坚决志向信念，政治觉悟过硬；坚持学习思索，业务基础过硬；坚决完成任务，工作成效过硬；坚守廉洁底线，意志品质过硬。
二、对标找差
1.践诺状况政治合格方面：能够坚决维护党中心权威，自觉同以习近平同志为核心的党中心保持一样。每月按时参加支部集中学习，每周利用工作之外时间自学；主动参加相关政治时事沟通研讨活动，通过互助互学不断提高党性修养和政治觉悟；深化学习习近平总书记系列重要讲话和党章党规，能够做到党中心提倡什么、就认真践行什么，党中心禁止什么、就坚决反对什么。执行纪律合格方面：能够严格遵守中心八项规定精神，坚持原则，秉公办事；认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党章程》《纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党内规章制度；有正确的价值观、利益观和权力观，时刻遵守政治规则和政治纪律；能够坚决做到“四个听从〞，切好用党的纪律规则约束自己的言行。品德合格方面：以崇高道德为追求，能够做到严以修德、以德立身，守住做人做事的基准和底线，心有所畏、言有所戒、行有所止；能够传承党的优良作风，弘扬中华民族传统美德，践行社会主义核心价值观，时刻用正反两方面的典型教化警示自己。发挥作用合格方面：能够保持干事创业的精神状态，自觉增加工作的主动性、主动性和创建性；能够适应新形势新要求，加强业务技能学习，不断拓展学问领域，增加自己的工作动能；立足本职岗位，能够恪尽职守，勤于履职，擅长创新，勤勉高效地做好各项工作，切实完成好自己的各项任务。
2.问题缺乏开拓进取的精神头缺乏，对于业务学问与技能的驾驭仅限于自己所负责的工作领域，对科室其他方面工作的了解不够系统全面；政治理论学习的毅力不够，工作繁忙时不能保证固定的学习时间，存在拖沓的心理。
三、争创规划
1.政治合格方面笃学敏思，铸牢忠诚。通过学习强国手机APP主动主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想，实时跟进学习新的政策划态和理论成果，关注国内国际时事动态，提高政治敏感性。通过网络公开课全面深化了解中华民族近现代的进展历史和奋斗历程。
##paidend##
