
目	录

1．南浔区委理论学习中心组：

市委统战部理论学习中心组：
关于在数字化大趋势下 做好社情民意工作的思考	11
市财政局党组理论学习中心组：
主动探索 实践创新 构建预算绩效“监督+管理”新格局	17
市政府机关党组理论学习中心组：学深悟透笃行党的二十大精神  以实干争先奔跑有我的姿态推动府办各项事业再上新台阶	19
市水利局党委理论学习中心组：
提升水安全保障能力 加快建设“浙中水网”	23
市经信局党组理论学习中心组：
加快构建现代产业体系 奋力打造实力新湖州	26
市公安局党委理论学习中心组：
笃行实干争先 为奋力推进“两个先行”贡献公安力量	29
市委政法委理论学习中心组：
以党的二十大精神为指引努力在“两个先行”实践中彰显政法担当	31
长三角（湖州）产业合作区党工委理论学习中心组：

聚焦重点持续攻坚实现实体经济跨越发展	33
中核华泰建设有限公司党委：
当好粤港澳大湾区建设和产业升级的先锋	35
吴忠市委理论学习中心组：
牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念	37
北海市投资促进局党组理论学习中心组：
厉兵秣马练精兵 攻坚克难冲在前	39
桂林市体育局党组：
深入学习二十大精神 抓实体育部门党建基础助力体育强市	42
益阳市纪委监委理论学习中心组：
深入学习贯彻党的二十大精神 坚定不移推进全面从严治党	44
中共常德市委理论学习中心组：
深学细悟明方向 团结奋斗谱新篇	47
湘潭市委统战部理论学习中心组：以党的二十大精神为指引 凝心聚力
开创湘潭统战工作高质量发展新局面	50
中央和国家机关工委理论学习中心组：以永远在路上的清醒和坚定推动  中央和国家机关党的建设走在前作表率	52
娄底市委理论学习中心组：
在对标看齐中狠抓贯彻落实 努力以一域之光为全局添彩	59

唯有实干争先 方能赢得未来
南浔区委理论学习中心组

党的二十大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，科学描绘了在新的历史条件下全面建设社会主义现代化国家、夺取中国特色社会主义新胜利的宏伟蓝图，是团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路继续前进、为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗的政治宣言和行动纲领。
##paidbegin##深刻领会二十大报告的指导意义。报告集中展现了10年来的战略性举措、变革性实践、突破性进展、标志性成果，充分体现了10年来的伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有的里程碑意义。要从中汲取发展信心、实践经验和奋斗力量，贯穿基层工作的始终。一是用新的思想感悟新境界。要在学思践悟中深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，从而进一步领会党的创新理论的道理、学理、哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实贯彻落实到南浔高质量赶超发展的各方面、全过程。二是用新的坚持扛起新使命。要认真领会马克思主义中国化时代化新境界的“六个坚持”，认识到中国式现代化是党领导的社会主义现代化。紧扣中国式现代化内嵌的各领域建设目标，既要海纳百川、博采众长， 又要立足自身、掌握主动，努力实现南浔经济、政治、文化、社会、生态全面发展、全面进步，推动中国式现代化的南浔实践。三是用新的纲领引领新征程。党的二十大报告提出：党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。要务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，奋进新征程，建功新时代， 把水晶晶南浔的梦想一步步变成现实。
牢牢把握中国式现代化的基本维度。中国式现代化是中国共产党领导中国人民把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，在建设中国特色社会主义过程中所开创出来的一条道路，要深刻把握中国式现代的三个维度。一是把握中国式现代化的时空维度。中国式现代化，在于它是立足中国国情、切合中国实际、符合时代潮流的“中国式”现代化道路。这条新道路，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，也不是西方现代化道路的翻版，而是一条具有中国特色的新版现代化道路。二是把握中国式现代化的理论维度。中

国式现代化，在于它是以马克思主义为指导的、坚持社会主义制度的“社会主义”现代化道路，是科学社会主义基本原则在当代中国实践的产物。它坚持对外开放，积极融入世界，既保持了独立自主，又实现了快速发展，是对西方现代化理论的扬弃和超越，是马克思主义中国化时代化的重大理论成果与创新实践。三是把握中国式现代化的主体维度。中国式现代化，在于它是坚持中国共产党的领导、以人民为中心的“自主式”的现代化道路。中国式现代化新道路是中国共产党和中国人民的伟大创造，它不是从天上掉下来的，而是党领导中国人民历经千辛万苦取得的根本成就，人民是中国式现代化的最重要的动力源泉。
持续发扬实干争先的南浔作风。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把认真学习贯彻党的二十大精神与贯彻落实省、市、区党代会作出的各项部署紧密结合起来，奋力书写全面建设社会主义现代化国家的南浔篇章。一要聚焦发展高质高效。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，衡量高质量发展的成果成效，最直观的标尺就是经济指标。要深入推动“5912”工作体系，对标对表各项指标清单，以“全年红”的亮眼答卷展现贯彻落实党的二十大精神的南浔作为。二要聚焦项目高标推进。当前及未来一个时期，南浔区工作的重中之重就是“163”工程，这是南浔区全面贯彻落实党的二十大精神、确保高质量完成今年“全年红”和明年“开门红”目标任务的攻坚举措和主要抓手。坚持“项目为王”的理念、“变革重塑”的观念、“干在当下”的意念，切实扛起肩上的职责使命，以实际工作成果来检验学习贯彻党的二十大精神的成效。三要聚焦干部干事创业。实干争先是坚持发扬斗争精神的重要体现，要实现全面建设社会主义现代化国家伟大目标。必须重实干、勇向前，坚定“以实绩论英雄，凭实绩用干部”的选人用人导向，有效调动干部热情、激发干部能量，积极投身全市“实干争先”主题实践，以变革思维和拼抢意识推动南浔赶超发展，为“六个新湖州”建设贡献南浔力量。
新的时代已经到来，新的蓝图已经绘就，新的征程已经开启。全区上下将始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期最重要的政治任务，踊跃投身“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践，扎实推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神入脑入心、落地落实，奋力书写好中国式现代化的南浔答卷，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴团结奋斗。

紧抓“四主体”强化“四引领” 推动非公企业思想政治工作扎实有效
吴兴区委理论学习中心组

近年来，吴兴立足民营经济活跃、企业主体多元、员工组成复杂等区域实际，紧抓“党委、群团、企业、社会”四大主体，通过“党建引领、思想引领、文化引领、典型引领”，逐步构建了党委主抓、群团协作、企业主导、社会参与的综合工作格局，推动非公企业思想政治工作扎实有效。
党委主抓指导，强化党建引领，夯实非公企业思想政治工作基础。区委高度重视非公企业思想政治工作，制定出台《两新党组织工作年度工作要点》《社会组织党建标准化建设手册》等制度性文件，实现非公企业党建工作“三覆盖”。一是推进党组织建设全覆盖。根据“管业务与管党建相结合”的原则，突出大企业、互联网企业、网商群体等重点对象，特色小镇、众创空间、商圈楼宇、产业园区等重点区域，全面推进党组织建设全覆盖。截至目前，非公有制企业党组织214个。二是推进党建指导员全覆盖。以“领导班子好、党员队伍好、创新能力好、道德风尚好、安全生产好、经济效益好”六好支部建设为抓手，紧盯党组织设置、按时换届、“三会一课”、党员发展、“党性体检、民主评议”、组织关系管理、党费收缴和管理、支部主题党日开展等重点内容，共选派党建指导员250余人到深入企业一线驻点开展党建指导工作。三是推进党员日常管理全覆盖。针对党员人数少于3人不具备建立党组织条件的企业，依托行业主管单位或规模较大的社会组织联合组建党组织，确保非公企业党员日常管理不遗漏。
群团紧密协作，强化思想引领，抓实非公企业思想政治工作载体。区工商联、区总工会牵头各类产业协会、商会围绕出资人、“创二代”、企业员工等三类群体，创新载体、丰富形式，在思想引领上抓实工作载体。一是抓好出资人政治教育。由区工商联、区总工会联合发改经信、科技、商务等部门牵头组织，分类分行业邀请知名企业家、专家学者进行授课或赴高校、海内外规上企业考察交流，让非公企业出资人思想更“红”能力更“强”。二是抓好“创二代”传承教育。紧盯“创二代”群体，建立新生代企业家英才库，开展“红色接力”活动，目前已有152名新生代企业家入库，其中党员46名。创办“吴兴区新生代企业家成长学院”，统筹整合各类培训资源，依托党校、高校、培训机构对新生代实行量身定制的“菜单式”培训，并择优选送参加省市高层次培训。三是抓好企业员工思想教育。依托“小红砖”国家级理论宣讲品牌，组建企业

职工宣讲分团，先后开展“党史学习教育”“实干争先奋斗有我”“我最喜爱的习总书记一句话”微党课等宣讲活动。织里镇投入1500余万元，架设12000余只车间广播，打造“车间好声音”宣讲系统，备受企业员工喜爱。还有吴兴新凤鸣集团网络学院平台开发了5500余门内外部课程，每年职工总体学习达到10 万余学时。
企业主动作为，强化文化引领，做实非公企业思想政治工作内容。突出企业主体责任，通过党建品牌、企业文化和文明实践，培育形成企业文化，通过文化引领，做实工作内容。一是培育企业红色品牌。按照“一领域一特色、一支部一品牌”的建设要求，打造形成一批红色车间、党建展厅。如美欣达集团的“五彩党建”、大东吴集团的“四梁八柱”、德泰恒公司的“望闻问切”、浩瀚人才大厦“瀚未者”、南太湖医院“天使先锋”等党建品牌，有效引领了全区非公企业的红色文化品牌建设。二是培育企业特色文化。近年来，一大批非公企业不断凝练自身企业文化内涵，打造独特的企业文化气质，形成了多样化的特色文化品牌，如“美欣达职工节”“久立文化节”“大东吴年终庆典” “孝心基金”等，均形成了独具吴兴特色的企业文化品牌，对推动企业思政工作发挥了独特作用。三是大力开展文明实践。以入选新时代文明实践第二批全国试点为契机，已建成企业新时代文明实践站点100余个，累计打造形成文明实践志愿服务队伍50余个，获评市级及以上优秀志愿服务项目10余个。
社会广泛参与，强化典型引领，营造非公企业思想政治工作氛围。一是选树先进典型。2017年，区委宣传部制定出台《吴兴区最美人物评选选树实施意见》，每年按照“敬业奉献、见义勇为、孝老爱亲、助人为乐、诚实守信”开展最美人物评选。截至目前，累计区级以上各类最美人物257人。区总工会开展劳模工匠评选，目前共有各级劳模工匠373人，省级以上劳模工匠52人。二是关心关爱激励。区委宣传部制定下发《关于印发<吴兴区帮扶礼遇道德模范、身边好人制度>的通知》，对道德模范在免费游景点、免费体检、免费乘坐公交、低息贷款等方面进行激励。每逢春节、中秋、公民道德宣传日等重大节日，组织区领导开展走访慰问。加强政治关爱，对当选的道德模范、身边好人在换届选举时，优先提名为党代表、人大代表、政协委员候选人。三是加强社会宣传。区融媒体中心联合全区政务发布平台每年开设“最美吴兴人”新闻专题专栏， 以图文、视频的形式对先进典型事迹进行深度报道。每两年举办“吴兴区道德模范宣讲报告会”，进行先进事迹展示。

在全区上下不断努力下，非公企业思想政治工作也取得了显著成效。各方责任精准压实，形成了齐抓共管工作格局。通过党委牵头主抓、群体密切协作、企业主动作为、社会广泛参与，在非公企业思想政治工作中组织保障、工作载体、工作内容和氛围营造上有效压实了责任，各单位各司其职、有效联动，形成了齐抓共管的工作格局。发挥头雁领飞效应，形成了以点带面工作路径。通过抓重点企业、重点行业，打造形成重点工作品牌，树立如美欣达、久立、大东吴、阿祥重工等一批标杆性的思想政治工作的“头雁”企业，形成示范引领效应，探索形成了以点带面的工作路径，有效提升全区非公企业思想政治工作整体水平。紧盯企业发展所需，激发了企业主体内生动力。工作中，吴兴区把企业出资人、“创二代”这两类人群作为企业思想政治工作的重点对象，把企业员工作为重点群体，精心设计载体，主动服务作为，思想政治工作助推了企业发展，受到了企业主体的欢迎，激发了工作内生动力。工作机制务实有效， 推动了全员互动良性循环。工作中，党委部门派出人员驻点服务，解决企业思想政治工作中的难点堵点问题。对选树的典型人物以及企业的典型事迹，既有物质奖励又有精神激励，受到了企业及员工的肯定，在全社会营造了积极向上的工作氛围，形成了非公有制企业思想政治工作全员互动的良性循环。

深学细悟谋发展 笃行实干勇前行
市公安局党委理论学习中心组

党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，习近平总书记代表第十九届中央委员会所作的报告，深刻总结了党和国家过去五年工作和新时代十年的伟大变革，报告主题鲜明、思想深邃，高屋建瓴、气势磅礴，“三件大事”刻骨铭心，“十六个方面”系统全面，“四个里程碑意义” 彪炳史册，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。
学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神是当前和今后一个时期首要政治任务。全市公安机关将以强烈的政治责任感和使命感认真学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉把公安工作主动放到以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏大场景去谋划，聚焦“三个更美”愿景目标，聚力构建具有湖州辨识度的现代警务新体系，切实在学深悟透、笃行做实上下功夫，真正把思想和行动统一到大会精神上来，进一步提升核心战斗力，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。这就要深刻认识和把握过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，始终忠诚核心、拥护核心、紧跟核心、捍卫核心；深刻认识和把握马克思主义中国化时代化的新境界，始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位不动摇；深刻认识和把握新时代新征程党的使命任务，增强忧患意识， 坚持底线思维，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战；深刻认识和把握党的二十大关于经济、政治、文化、社会、生态文明建设等方面的重大部署，坚定信心、埋头苦干，为建设实力、活力、品质、人文、美丽、幸福的“六个新湖州”贡献公安力量。
深入学习领会，以最大力度迅速兴起学习贯彻热潮。坚持领导干部带头学、引领学，通过党委理论学习中心组专题学习、领导干部政治轮训、到基层联系点宣讲等，带动全警学思践悟。丰富载体专题学、灵活学，把学习贯彻党的二十大精神，纳入为“三会一课”“主题党日”的重要内容，采取集体研讨、专家辅导等方式组织全警学习。开展全方位、多角度、立体式宣传，组建青年民警、退休老干部宣讲团等，营造网上网下一体、线上线下联动的浓厚氛围，切实让正能量更强劲，让主旋律更高昂。联系实际结合学、深入学，把学习贯彻

二十大精神与习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述、重要训词精神， 与《习近平浙江足迹》《之江新语》《习近平在浙江》《习近平科学的思维方法在浙江的探索和实践》等全面贯通起来学、深度融入其中悟，进一步提升领导力、落实力和执行力。
深度聚焦辨识度，以最高标准加快构建现代警务新体系。党的二十大报告提出了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，聚焦“中国式现代化”， 构建具有湖州辨识度的现代警务新体系，进一步迭代升级生态警务体系，对标生态文明典范城市建设，积极构建“大生态”格局，切实把生态警务这张“金名片”打造成湖州公安最靓丽风景线。迭代升级智慧警务体系，以“公安大脑” 建设为总抓手，以技术、机制、体制三轮驱动为手段，以明责、明权、明法“三明”为基础，建立完善芯大脑能力集成、云眼睛风险洞察、智手脚合成作战机制，服务基层社会治理，服务警务运行机制。迭代升级人文警务体系，围绕忠诚、阳光、美丽、和顺四个特质，建立党建、宣传、执法、严管、厚爱等队伍管理机制，持续擦亮湖州公安战队“群英现象”品牌。
深耕主责主业，以最大努力交出年终收官高分答卷。坚持把学习贯彻党的二十大精神与做好当前工作结合起来，坚持目标引领、差距管理、过程控制、考核激励、以实绩论英雄，以“跑起来就有疾风”姿态，慎终如始做好安保维稳、疫情防控、公共安全等工作，持续巩固安全稳定的最好局面。对标“保五争三拼第一”目标，全力抓好综合实绩评估、争先创优，持续保持实干争先的最佳势头。认真践行“三能”要求，持续巩固党史学习教育、队伍教育整顿和“三能”主题教育实践活动成果，始终坚持“严就严到心惊肉跳”“爱就爱到意想不到”，持之以恒抓住酒风、会风等小切口，高标准抓好清廉公安建设重点任务清单，高质量落实各项暖警惠警励警措施，确保队伍始终保持旺盛战斗力。

勇攀新时代综合行政执法领域新高峰
市综合行政执法局党委理论学习中心组

党的二十大报告提出，深化行政执法体制改革。当前，“大综合一体化” 行政执法改革已成为习近平法治思想在浙江的生动实践。站在新时代新起点上， 金华市综合行政执法局立足实际，以奋勇争先、勇创一流的精神状态，先行先试，正沿着“综合集成、协同高效、监管完善”的综合行政执法新路子勇毅前行。
一、更好推动“大综合一体化”改革走深走实
坚持把系统观念贯穿改革全过程，瞄准改革重点难点，从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动。一是更加突出体系综合集成。正式实施《金华市综合行政执法事项扩展目录》，目前我市综合行政执法事项共计1875项。市、县两级相关部门全面完成职权划转、执法事项交接，覆盖75%的领域。全市146 个乡镇（街道）因地制宜采用赋权、派驻、“1+x”中心辐射等执法模式。按照“1+8”执法队伍框架，将执法队伍进行有序整合，其中婺城区作为省级试点推行“1+5”模式。二是更加聚焦职责边界厘清。建立执法事项总目录+综合执法目录+专业执法目录+乡镇（街道）执法目录、职责边界清单的“四目录一清单” 的动态管理机制，全面梳理、逐项界定划转事项职责边界，进一步明晰监管和执法责任。三是更加注重闭环监管实效。健全统筹、协调、高效的指挥机制， 统一收集并协调制定行政执法部门监管执法计划，构建“审批—监管—处罚— 监督评价”的“大执法”全流程闭环，加快推进事前事中监管与事后处罚无缝衔接。完善“检查—调查—处罚决定—权利救济（复议诉讼）”的“小执法” 全流程闭环。新划转事项执法，22个领域42个事项实现办案“零突破”。
二、更好推动数字赋能治理高效精细
数字化赋能治理已成为新时代综合行政执法工作的强大推力。按照省市统一部署，精心绘制推进时间表、路线图，加强协同攻坚，全力推进。一是在场景应用实效上发力。新增省厅级以上试点应用2个，其他谋划建设应用11个。“大综合一体化”行政执法协同指挥应用、行政执法态势感知智控场景应用获评“省数字法治好应用”“省数字司法好应用”和市第三批双月“最佳应用”，相关经验做法在中央政法委主办的《长安》和《浙江信息》等刊物上刊登，并在《浙江新闻联播》栏目专题报道。二是在“三书一函”实效上发力。制定《金华市

乡镇（街道）综合行政执法队规范化建设标准》、统筹协调指挥、执法案件管辖规定等配套制度。特别是创新了行政执法“三书一函”（执法报告书、执法建议书、执法督办书、风险提示函）金华经验，进一步强化对行政执法的统筹协调指挥。挂牌成立“检执联动”办公室或联络室，强化综合执法部门和业务主管部门、法院、检察院间信息共享、案情通报、线索移送等协作配合。三是在协同互促实效上发力。着力提升整体智治，数字基础支撑能力提升。特别是紧盯工作短板和薄弱环节，加强督查落实，确保各项目标任务按时保质完成。在综合行政执法方面推动更宽领域、更多层级、更深层次的数据整合、交互和协同，实现新时代治理模式的创新。
三、更好推动人民满意宗旨落在最实处
民之所需，行之所至。按照新时代群众需求的新特点、新变化，着力在为群众做好事办实事上下功夫。一方面，聚焦执法监管“一件事”，提增效能。制定重点领域和联合执法年度行政执法监管计划，以执法监管“一件事”为切口，围绕省定61个监管“一件事”主题，开展跨部门、跨领域联合执法检查13366 户次，减少企业干扰7150次。积极推行“综合查一次”，通过一次检查、清单晾晒、集中整改的方式，及时发现问题，减少检查频次，少扰民、不扰民，真便捷，送服务，提升行政执法温度。另一方面，聚焦群众新需求，回应关切。问需于民、问计于民，找准工作方向，提高服务能力，确保“干的事”精准对接群众“盼的事”，切实把实事办到群众心坎上。加大燃气安全执法力度，查办案件1537起，移交刑事立案3起；“双减”教育领域率先建立“教科书式执法” 标准化体系，查办违规办学案件114起；开展市容秩序“五乱”集中整治行动， 牵头实施市区户外广告“百日攻坚”行动，拆除“破小散”广告1.1万块；推行全市城乡生活垃圾分类、“三改一拆”等工作；融入防疫工作，牵头落实全市“四类场所”管控，督导夜市防控措施，参与核酸检测秩序维护、高速卡口执勤、下沉支援社区等。
四、更好推动执法铁军再出发立潮头
坚持党建引领，全力打造忠诚、干净、担当的综合行政执法铁军。始终知责于心、担责于身、履责于行，争做起而行之的行动者，攻坚克难的奋斗者、排头兵。一是强化理论支撑。认真抓好党的二十大精神学习，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。组织开展专题报告、辅导讲座、研讨交流等系列活动，营造浓厚学习氛围，凝聚正能量、振奋精气神。二是强化专业支撑。

以新划转事项承接和应用为重点，依托浙江师范大学、浙江警官职业学院、上海财经大学浙江学院等高校资源，建立常态化联合培训机制，推行“带教式” “体验式”“情景式”新职能业务培训，共开展培训70多次，覆盖6000余人次。新编制一批可操作的执法指引，推进新划转领域事项执法“有书可依”“有样可仿”。三是强化作风支撑。加强执法队伍规范化建设，培育首批18家标杆执法队，推动乡镇（街道）综合行政执法队伍建设“金华标准”上升为“全省标准”。开展综合行政执法领域突出问题专项整治行动，从6月开始至年底结束， 市县一体推进。通过制度规范、纪律教育、作风整顿等措施，着力解决改革过程中的推诿扯皮、一转了之、敷衍塞责等问题。







关于在数字化大趋势下 做好社情民意工作的思考
市委统战部理论学习中心组

近年来，湖州各级党外人士十分重视社情民意工作，向各级党委、政府报送了大量有价值的社情民意信息，对于推动党委、政府科学决策、民主决策， 进一步凝聚共识、助推中心工作、切实改善民生、防控风险隐患，都起到了无可替代的作用。当前，数字化改革浪潮风起云涌，新的历史和技术条件，对做好社情民意工作提出了新的更高的要求。本文对当前社情民意工作中存在的普遍性问题进行针对性分析，对做好数字化大趋势下的社情民意工作提出一些粗浅的建议和看法。
关键词：数字化改革、社情民意、党外人士
社情民意，指的是广大民众的真实意愿、想法、希望、意见等，这些情况是党和政府科学决策的基础，决定了政策的科学性、民主性以及政策实施的可行性。社情民意工作是各级党委和政府汇集和分析处理舆情的重要组成部分， 反映社情民意是党外人士履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能的重要形式，是检阅和衡量党外人士参政议政能力的一个重要指标。
一、数字化大趋势下社情民意工作的重要意义和鲜明特色
数字化改革是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重大战略举措，是全面深化改革的总抓手。在数字化大趋势下，社情民意的范围进一步扩大，既可以是宏观的决策，也可以是日常生活；空间进一步延伸，既可以对国家大政方针提出意见建议，也可以反映辖区存在的现象和问题。作为发扬社会主义民主、促进科学民主决策的重要形式和践行全过程人民民主的有效载体，社情民意工作具有重要作用和鲜明特色。
（一）重要意义
社情民意工作是党外人士围绕国家和地方大政方针，政治、经济、文化和社会生活中的重要问题，以及人民群众普遍关心的问题，向党政机关及有关部门反映重要情况，提出意见的建议，具有重大的现实意义。
一方面，做好社情民意工作，是贯彻落实以习近平同志为核心的党中央对多党合作工作新部署新要求的迫切需要，是践行以人民为中心发展思想的内在要求和重要体现。习近平总书记指出，协商民主是实现党的领导的重要方式， 是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。各民主党派要聚焦党和国家

中心任务，围绕团结和民主两大主题，把人民民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善多党合作内容和形式，着力增进共识、促进团结。各民主党派履行职能的过程，是反映民意、凝聚共识、促进团结的过程，是“为民说话、替民请愿、帮民解难”的过程。各党派团体汇集了社会方方面面的代表性人士，从一定意义上讲，了解了各党外代表人士的意见就基本上了解了多数人的意见，掌握了整个社会的情况。通过反映社情民意，可以使广大群众的意愿和诉求及时、有序、充分地表达，在党委政府与人民群众之间构建双向、畅通、规范的政治传输渠道，有利于寻求最大“公约数”，有助于协调社会关系、化解社会矛盾、理顺社会情绪、增进社会共识，维护人民根本利益。
另一方面，做好社情民意工作，是党外人士履行职能的重要基础和关键环节，是快速反映和落实党外人士意见和建议的有效途径。民主党派为主体的党外代表人士，其主要职能是参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商。社情民意是参政议政的客观依据，是开展民主监督的重要内容，是参政议政的基本素材。反映社情民意工作为以各民主党派成员为主体的党外代表人士参政议政提供了一个主动、及时、快捷的方式和渠道。参加座谈会、开展视察、进行专题调研等履职形式，往往需要经过一定的组织程序和筹备过程，对一些紧迫问题的解决往往显得滞后。反映社情民意工作的优势就在于党外代表人士可以随时将有关问题及解决问题的意见建议，通过统战部门向党委和政府报送，弥补了其他履职形式在时效性方面的不足。同时，通过畅通基层党派团体到上级党派团体组织的信息报送渠道，需要上级通盘考虑协调的重要问题也得到了及时反映，提高了参政议政实效，激发了党外人士履职热情。
（二）鲜明特色
社情就是社会情况、社会动态、社会上发生的事件。民意就是群众的呼声、诉求、愿望和意见、建议。以民主党派成员为主体的党外代表人士，通过经常性地及时收集社情民意，多角度传递群众呼声，应该具备及时性、经常性、跨层性、警示性、群众性等五大特征。党委和政府能够通过这条独特的渠道，源源不断地听到他们平常不易听到的声音，了解到平常不易了解到的情况，从而促进党政决策的科学化、民主化。同时，从某种意义上说，了解了党外人士反映的社情民意，就了解了全社会的舆情和思想动态，有利于有的放矢做好思想疏导工作。
二、数字化大趋势下反映社情民意工作存在的不足

在实际工作中，特别是对照数字化大趋势下社情民意工作的新要求，以民主党派地方组织和基层组织为主的党外代表人士，在反映社情民意工作上还存在不少短板，主要体现在以下八个方面。
一是参与主体有所局限。传统方式中，参与社情民意报送的主要集中在各民主党派的少数活跃分子，不少人员处于“游离”状态，急需构建广泛收集社情民意、最大限度汇集民智的工作载体。
二是建言时效略有滞后。当前反映社情民意信息主要以“单兵作战”为主， 时效性过度依赖信息反映人的个人信息获知速度，在突发事件的潜伏期、爆发期，党外人士缺乏快速获取准确信息的有效渠道。
三是建言质量良莠不齐。社情民意信息反映的主要矛盾不突出、现象与本质的联系未能厘清，调研形式单一、数据不充分、案例代表性缺乏、个人主观臆断、不够客观公正等问题还不时出现，建言的有效性和针对性亟待提高。
四是处置方式较为柔性。以往社情民意存在重上报、轻落实的情况，批示信息及时处置的工作闭环扎得不够紧，工作成效相对比较柔性，急需强化对社情民意的跟踪、办理、反馈，倒逼形成完整工作闭环。
五是撰写本领存在恐慌。党外代表人士虽多为各行业和各阶层的精英，具备发现问题的敏锐洞察力和提出独到见解的思维力，但在文字表达上切入不够精准、表达不够清晰等不足客观存在，急需搭建学习提高的平台。
六是互动交流时有梗阻。受制于线下互动的成本等各方面问题，党委政府与党外代表人士的沟通交流有时还不够高频高效，急需拓展便捷高效、综合成本较低的沟通方式，有效畅通双向交流渠道。
七是风险预警存在短板。对风险预警和热点追踪的技术手段相对缺失，导致从海量的社情民意中“管中窥豹”的能力还较为薄弱，难以在常规工作中捕捉筛查热点问题，风险预判及防范化解急需提早发现普遍性、集中性、共同性问题。
八是评价机制普遍缺位。受制于党外代表人士的面广量大和统战部门工作人员的捉襟见肘，目前面向全体统战对象反映社情民意的全方位考核评价机制尚未建立，急需系统迭代，实现对每一位党外代表人士、每一个统战组织、每一个地区报送工作成效的“精准画像”和客观考核。
三、数字化大趋势下提升社情民意工作的对策建议
反映社情民意是践行全过程人民民主的有效方式，是党外代表人士履行职

能、发挥作用的重要内容，是统战工作的核心业务之一，也是促进党委政府科学决策的重要载体。数字化改革是全省统战系统改革破题，实现统战工作整体智治的重要战略举措。正是基于上述问题、短板和需求，我们立足“小切口、大场景”的改革突破法，注重开发建设并发挥好多党合作在线·社情民意场景应用的功能，深度聚焦社情民意工作目前存在的问题短板和制度缺项，为各级党外代表人士及统战干部反映社情民意提供全周期的数字化服务保障，着力形成“改革+应用”相辅相成的良好态势，积极助力数字统战建设。
（一）要注重体现全局性，建有价值之言。要自觉把党外人士反映社情民意工作放到各级党委和政府工作大局中谋划和推进，深入研究党委政府决策需求，有针对性地报送社情民意。选题的来源是多样的，可以从政府工作报告确定的年度重点任务中来，也可以从联系群众中来。全局性作为民主党派社情民意的本质属性之一，要充分站位中心和大局，聚焦中心和大局，充分体现党委、政府“兼听则明”的原则和对参政党参政议政“旁观者清”的要求。社情民意要在决策过程中体现参考价值、发挥积极作用，更是要站在完全客观、公正的立场上，发挥党派独特优势开展有效沟通，对社情民意的各种因素进行科学分析，如实反映和评估各项对策建议的影响。意见之谋，贵在精准。做好社情民意工作，就是要进一步围绕事关新时代发展的问题，拓宽信息渠道，做到精准点题，建有价值之言，切实当好党委政府的参谋助手，确保建真言、谋良策、出实招。
（二）要注重体现专业性，建有水平之言。社情民意不仅要点准题，也要说透题。这就需要体现专业性，写出独到之处，发表真知灼见。因为只有在一个领域深耕久了，才会发现一些别人很难发现的问题。特别是一些苗头性问题， 需要专业人士的慧眼才能捕捉到。以民主党派为主体的社情民意工作之所以受到党委政府的重视，很大一个原因就是用专业的视角看问题，给出专业性很强的建议。因此，要写好信息，就要先提升自己的专业水平，提出更有价值的策论。在社情民意反映中，民主党派需要用好党派成员中的专业人士，充分利用党派各级组织的智力资源，提出专业性、前瞻性的意见建议，为党委、政府提供“术业专攻”的智力支持。要做专业的调研，提专业的建议，形成以“专” 促“精”的独特优势。
（三）要注重体现及时性，建有责任之言。社情民意信息的时效性，直接反映了民主党派的政治敏感程度。特别是在突发事件背景下，更是对民主党派

社情民意信息提出了更高的要求，要为分秒必争的突发事件应对工作提供真实情况、提出意见建议。借助党派社情民意的优势，强化信息沟通，第一时间向党委、政府传递来自一线、来自基层民众的声音和意愿，才是党委、政府需要的“及时雨”。在数字化背景下，信息的时效性更加凸显，由此而引发的舆论呼声和意见更加复杂。社情民意场景应用，可以实现24小时全天候均可报送， 随时随地均可建言献策。要时刻保持敏锐性，面对重要节点事项、重大突发事件等问题，各民主党派成员和统战干部要第一时间站出来，反映真实情况，提出对策建议，利用社情民意的渠道优势，为党委政府了解情况、作出部署提供参考。
（四）要注重体现人民性，建有情怀之言。社情民意反映的不是个别人、个别企业或个别单位的利益，而是具有普遍性的问题，是为更多人的利益而建言。以民主党派为主体的党外代表人士反映社情民意更多的是围绕党委、政府采取的应对措施，针对具体操作和实际效果，结合群众、一线反映的情况，发挥“补缺拾遗”的作用，提出切实可行的建议，助力事件的平稳解决。反映社情民意时，要坚守为民情怀，把自身的“小我”放在人民的“大我”之后，集中反映群众的声音。要站稳群众立场，拓宽联系群众的渠道，通过开展交流座谈、调研走访等活动，了解群众的意见建议，将群众的愿望转化为社情民意。发挥位置超脱的优势，运用包容各界、联系广泛的有利条件，了解和反映不同界别、不同阶层、不同群体的愿望，客观公正地反映实情。
（五）要注重体现广泛性，建聚共识之言。以民主党派成员为主体的党外人士反映社情民意有着区别于其他渠道信息的鲜明特色，就是具有统战性，为民主党派和无党派人士在中国共产党领导的统一战线中更好发挥作用创造条件，使其充分建言献策，反映愿望和要求，进而增进团结，实现双向发力。针对党委政府部署的大事要事和群众关心的急事难事，党外代表人士要立足自身界别优势，充分调动分布于各行各业的成员，广泛收集来自方方面面的反馈信息，梳理出具有普遍性、代表性的问题向党委、政府反映，并提出针对性的意见建议。统战部门要善于把党外代表人士这种反映社情民意参政议政的独特优势坚持下去，贯彻大团结大联合的方针，加强同代表性人士的联系，为他们反映社情民意做好服务，主动向其约稿，及时有效反映他们的真知灼见，充分体现“兼听则明”的理念。如社情民意场景应用，目前是以党派成员报送为主， 下一步可拓展至浙统云人物库内的12类统战对象，实现建言献策全覆盖。

（六）要注重体现战斗性，建敢担当之言。社情民意要反映真实的社情、鲜活的民意，就必须从问题出发，不怕面对问题，勇于剖析问题，针对问题提建议、想对策。受到党委政府领导重视的社情民意，很多反映的是较为客观尖锐的问题。比如，有的社情民意反映各类工作专班抽调基层骨干过多，影响基层工作，部分专班设置交叉重复，工作效率低下；有的社情民意反映“揭榜挂帅”制度在“设什么榜”“谁来揭榜”以及“如何管理”方面存在形式主义的问题，等等。这些问题都是比较尖锐的，但也正是由于这些社情民意直指要害、一针见血，才是有价值的“诤言”，发挥了针砭时弊、对症下药的作用。社情民意的特点是“讲真话”，不需要虚话、套话，不要怕尖锐，不要怕暴露矛盾， 要继续坚持问题导向，在知情明政、深入调研的基础上，勇于把现实中存在的困难问题、风险隐患鲜明地反映上去，推动问题解决。
反映社情民意是以各民主党派为主体的党外代表人士履职尽责、民主监督、参政议政的重要基础和关键环节，是践行全过程人民民主、促进科学民主决策的重要形式。在数字化大趋势下，社情民意工作的重要性更加凸显。要在深刻把握新时代社情民意工作重要意义和鲜明特征的基础上，不断谋划新载体，务实推出新举措，以数字化改革为引领，将扎实开展社情民意工作的成效，转化为反映群众呼声与助力党委政府科学决策的桥梁纽带，以社情民意“小切口” 助力全过程人民民主“大场景”，努力为我市数字化改革作出应有贡献。

主动探索 实践创新 构建预算绩效“监督+管理”新格局
市财政局党组理论学习中心组

自2018年党中央、国务院部署全面实施预算绩效管理以来，市人大财经委、市财政局主动探索、实践创新，构建预算绩效“监督+管理”新格局，增强绩效改革动力、提升绩效管理能级、破解预算监督难题，在全市营造良好的绩效管理氛围。近日，财政部监督评价局工作简报刊登《绩效评价专刊》，在市县工作综述中，“浙江省湖州市建立财政部门与人大财经委联合约谈制度，合力加强绩效监督管理”作为地方先进经验做法列入。
一、坚持改革牵引，全面增添动力
2021年7月，市人大常委会办公室和市财政局联合发布全国首个《全周期预算绩效监督管理工作规范》市级地方标准，这是我市贯彻落实中央战略部署， 深化预算绩效管理改革的标志性举措。一是构建“一项机制”。《规范》以“监督+管理”深度融合为纲领，加强人大与财政的联动力度，构建“监督+管理” 工作机制，形成“业务攻坚+协调推动”双工作模式，以管理促监督，以监督促规范，着力推动财政资金聚力增效，提高公共服务供给质量。二是建立“一套体系”。将预算绩效管理列为部门考核内容和干部选拔任用参考，纳入部门向人大述职测评、纪检监察和审计监督重点内容，建立湖州特色的预算绩效监督管理责任约束体系。组织部门将预算绩效管理课程列为全市县处级领导干部培训班必修课，增强绩效管理意识。三是创建“一个品牌”。全市组建“模块标准”体系，统分结合、模块集成。去年市区县共建立8个“小模块”标准化创新项目，共同搭建全市标准化预算绩效管理“大平台”，同步形成“小模块”年度更新制度，成熟一批更新一批，持续打造湖州预算绩效管理“标准化”品牌。全国人大预算工委全文刊登湖州做法，三项改革试点项目入选省财政厅绩效管理改革清单并作为优秀案例向全省推广。
二、坚持创新实干，全面激发活力
在人大监督向支出预算、政策和预算绩效监督转型的新命题下，人大与政府“横向协同、纵向联动”，形成改革合力，激发工作活力、提高社会影响力。一是党委政府高度重视。市委将预算绩效工作纳入综合考核，出台《关于全面落实预算绩效管理的实施意见》；市政府出台《湖州市市直政府投资项目事前绩效评估实施细则》《湖州市关于进一步强化和规范乡镇财政管理的意见》等

配套政策，进一步完善预算绩效管理制度体系。通过政府投资项目事前绩效评估，立项项目总投资由8.08亿元优化至7.61亿元，核减4726万元。二是绩效管理能级不断提高。全市建立广泛的预算绩效管理“统一战线”，组建包括党委、人大、政府十多个部门在内的预算绩效监督管理协调机制，形成多部门齐抓共管局面。市人大常委会连续多年听取和审议预算绩效管理情况报告，提出监督建议。三是绩效管理影响力持续扩大。将预算绩效管理纳入人大常委会对政府及部门负责人述职和评议内容，与财政局建立共同约谈询问和专题听证会机制， 每年组织人大代表就财政资金使用情况、使用效果、使用中发现的问题进行专题询问，扩大社会影响力，营造“人人讲绩效”的社会氛围。2022年，人大财经委、财政局开展缩小城乡差距“共富班车”项目专题绩效询问会，邀请人大代表、行业专家和群众代表共商“共富”建设和“共富”资金使用。
三、坚持合力破难，全面提升能力
坚持问题导向、创新破难，人大财经委与财政局合力破解绩效审查难深入、绩效运行难监控、目标实现难监督等问题，提升绩效监督能力。2021年通过事前绩效评估压减预算资金5.8亿元，通过绩效目标审核共压减预算资金1868万元，对64个项目执行情况进行监控并及时调整预算，压减预算资金3897.7万元， 依据101个项目的绩效评价结果，共压减预算资金2033.4万元。一是强化预算绩效审查。人大财经委与财政局共同推动，将绩效情况作为部门预算草案的重要组成部分，实现部门所有项目的绩效目标和绩效指标上人代会审查，接受人大代表监督。在市九届人大一次会议上，市本级78个部门的1515个项目的绩效目标和指标上会接受人大代表审议，主动“亮晒家底”，接受监督。二是构建绩效监督指标。根据绩效《规范》以及实践经验，创新建立6大模块、16项明细的人大预算绩效监督指标，为人大监督提供有效工具和有力抓手。同时充分利用财政绩效评价和运行监控结果，做实项目监督，切实提升人大监督水平。三是共建绩效监督系统。打造绩效监督信息化系统，加快省市共建的预算绩效监督场景开发，建设部门绩效监督、政策绩效监督、热点绩效监督、绩效运行监控等模块，提升数字化监控能力，强化财政资金绩效监控的时效性。

学深悟透笃行党的二十大精神 以实干争先奔跑有我的姿态推动府办各项事业再上新台阶
市政府机关党组理论学习中心组

党的二十大，举旗定向、凝心聚力、击鼓催征，是一场给党指方向、给国家增底气、给人民谋福祉、给中华民族添信心、给世界发展注活力的盛会，具有划时代的里程碑意义。学习好、贯彻好党的二十大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，是办公室当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事。聚焦市委“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践，办公室作为“六个新湖州”建设的谋划者、推动者、实践者，必须要带头实干、奋勇进取、争当表率，推动党的二十大精神贯彻落实在办公室见行动、见成效。
一、聚焦融会贯通，在感悟思想伟力中校准航标
党的二十大从战略全局深刻阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，取得了一系列重大政治成果、理论成果、实践成果，具有重大深远意义，需要从多个层面加以深刻认识和把握。
一要深刻把握重大政治属性。二十大报告从十六个方面系统总结了新时代十年的伟大变革，这些变革是划时代的、全方位的、开创性的、根本性的，彪炳史册、光耀未来。之所以发生这些伟大变革，根本原因在于有习近平总书记的掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。办公室要深刻认识到，“两个确立”是党的十八大以来我们党作出的重大政治抉择， 是新时代十年最重要的政治成果，对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，要成为办公室每一名党员干部的最高政治准则和政治要求。
二要深刻把握重大理论属性。二十大报告指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。十八大以来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，大力推进理论创新并取得重大成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃。办公室要深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，始终做到“六个坚持”，更好用于武装头脑、指导实践、推动发展。

三要深刻把握重大战略属性。二十大报告首次提出“中国式现代化”概念， 这是党带领全国各族人民创造性走出来的具有中国特色的发展之路，是最具战略性的重大命题。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，锚定了新时代使命任务，是中国之路、中国之治、中国之理的集中体现，对现代化理论和实践作出了重大原创性贡献。办公室要深刻认识到，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化，具有真正的社会主义属性和鲜明的中国特色。
四要深刻把握重大实践属性。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，明确了到2035年我国发展的总体目标，重点部署未来5年的战略任务和重大举措，从历史维度和实践发展角度作出了顶层设计和系统安排，这是未来一个时期指引我们推进中国式现代化建设的总蓝图、总指引。办公室要切实把思想和行动统一到二十大作出的重大战略、重大改革上来，紧密联系当前发展面临的新形势和新环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家目标任务的艰巨性和复杂性，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
二、聚焦精准贯彻，在找准坐标定位中勇担使命
党的二十大精神是做好办公室工作的“纲”与“魂”。作为政府系统的“运转中枢”，办公室要把学习贯彻党的二十大精神与市委、市政府工作大局紧密结合，不断提高站位、找准方向、善作善成，更好地服务改革、服务发展、服务民生，为服务保障全市经济社会发展作出更大贡献。
一是要从“紧跟总书记”的政治坐标来把握办公室工作。党的二十大再次宣示“两个确立”的决定性意义，明确了最大的政治、最大的大局、最大的原则。迈上新时代新征程，最关键最根本的是必须始终紧跟总书记步伐、牢记总书记嘱托。办公室首先是政治机关，要始终坚定不移自觉做“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠实实践者，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚决贯彻落实省委省政府、市委市政府决策部署，做到上级有部署，办公室第一时间见行动。
二是要从“促进共同富裕”的时代坐标来把握办公室工作。二十大报告指出，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。实现共同富裕是民之所望、政之所向。今年召开的省党代会提出奋力推进共同富裕和省域现代化“两个先

行”的奋斗目标。在中国式现代化的历史进程中，办公室要牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务要求，发挥职能优势，在“共同富裕” 的大场景中找准“小切口”，谋深做实可落地、见实效的载体抓手，做大做实共同富裕的“蛋糕”，推动共同富裕美好图景在湖州大地落地生根、开花结果。
三是要从“绿水青山就是金山银山”的发展坐标来把握办公室工作。二十大报告指出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。今年省委赋予湖州建设生态文明典范城市的新目标新要求，市委提出奋力打造绿色低碳共富社会主义现代化新湖州，市政府聚焦奋力打造“六个新湖州”狠抓落实。办公室要拿出最强的决心、最实的举措， 全面深入谋划推进绿色发展，特别是在推动发展方式转型、生态环境治理、碳达峰碳中和等方面，系统谋划、统筹推进，不断拓宽绿水青山向金山银山转化的通道。
四是要从“五个坚持”的价值坐标来把握办公室工作。二十大报告指出， 全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，必须弘扬伟大建党精神，坚定不移全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命。办公室要始终坚持严的基调，以自我革命的精神，抓好自身建设工作，关键是要在落实落细习近平总书记提出的“五个坚持”上一以贯之，始终将其奉为管总的、管长远的和做好办公室工作的思想指引和精神财富。同时还要把二十大精神和关于“五个坚持”重大要求融会贯通，切实落实到具体工作中。
三、聚焦实干争先，在服务中心大局中担当作为
学习贯彻党的二十大精神，关键要落实，根本看行动。办公室要把深入学习贯彻二十大精神同当前各项业务工作紧密结合起来，努力将实践转化为具体的思路举措、工作载体和精神状态，切实以实际行动推动市委“在湖州看见美丽中国”主题实践和“六个新湖州”建设持续往深里走、往实里走，以实际工作成果检验学习贯彻成效。
一是要在学习贯彻上多一些主动。结合实际，不断创新学习宣传贯彻的平台、载体、抓手，推动全体党员干部更加深刻把握党的二十大精神，持续激发干事创业的强大动力。系统化推进领导干部专题学、党员干部示范学、线上线下全员学、青年群体创新学、思想溯源研讨学，确保全办党员干部学习更加深入、更加具体。充分发挥理论学习中心组成员带头作用，在学习贯彻上先学一步、学深一层、示范引领。发挥好中层干部中流砥柱作用，模范抓好各项学习

任务的落实。推动年轻干部主动参与学习活动，充分展示办公室全新形象。
二是要在争先创优上多一些突破。进一步拉高标杆，强化精品意识、保持敏锐思维、树立效率意识，全面投身“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践这个大熔炉，争当一流标兵、拼抢一流业绩。特别是要牢牢锚定“保五争三拼第一”目标，对照办公室制定的五大行动，全力争取各项工作全年高分报表。系统对照上级考核事项、重要指标、重点任务，全力以赴抓好年底最后冲刺， 争分夺秒抢进度、抓突破、求实效，努力在政务公开、民生实事项目、督查激励、政务信息、数字政府建设等具体工作中攻坚克难、争先进位。同时发挥各条线综合、协调、平衡、把关作用，推动各项服务保障工作更加到位。
三是要在清正廉洁上多一些示范。始终坚持全面从严治党，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，始终保持对“四风”的警惕之心，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的日常监督体系。严格执行市委《关于进一步加强政治建设切实转变干部作风的意见》，牢固树立“一盘棋”思想，锤炼过硬作风、树立良好形象。深入推进清廉机关标准化示范化建设，按照既定实施方案抓实抓好各项规定动作，同时聚焦深入谋划、系统部署，打造具有办公室特色的清廉文化品牌。树牢为民服务的宗旨，经常站稳群众立场，真心实意为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担，努力把好事、实事办到企业和群众的心坎上。
四是要在队伍锻造上多一些严实。聚焦忠诚之心、格局之心、敬业之心、进取之心、敬畏之心的“五心”标准和拉高标准、讲究规范、拿捏节奏、深抠细节、锁定闭环、凝聚合力、认真投入、重视积累的工作“八法”，把全面从严的要求贯穿于干部教育监督管理全过程，落实严管厚爱各项举措。坚持长远谋划、系统迭代，更加科学规范选人用人，不断优化干部队伍结构。持续深化年轻干部教育培训，常态化办好“青年学堂”“二号楼思享荟”“通识讲堂”， 落实年轻干部“导师帮带”制，不断激发队伍活力。深入推进机关文化建设， 落实好谈心谈话、职工互助、职工慰问等关心关爱措施，提升队伍整体素质， 为全市发展大局作出新的更大贡献。

提升水安全保障能力 加快建设“浙中水网”
市水利局党委理论学习中心组

水是生命之源、生产之要、生态之基。兴水利、除水害，事关百姓安宁、经济发展、社会进步。市水利局在市委市政府的坚强领导下，深入学习贯彻党的二十大精神，积极践行习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，以构建防洪保安网、水资源配置网、幸福河湖网、智慧水利网为重点，提升水安全保障能力，加快建设“浙中水网”，推动金华水利高质量发展，为奋进“两个先行”、高水平建设内陆开放枢纽中心城市提供水利保障。
一、扛起水资源保障者之责，在优化水资源配置上实干争先
我市水资源人均占有量少、时空分布不均、地区差异显著，当前全市水资源供需处于“紧平衡”状态，随着经济社会发展，优质水资源短缺的问题将日益凸显。全市水利系统坚持问题导向，以保障供水安全、粮食安全、生态安全为核心，构建系统完善的水资源安全保障发展格局。一是加快优化水资源统筹配置格局。谋划构建以浙中水资源配置通道为主轴，串联“金兰”“东义浦” “磐永武”三个区域供水组团的“一轴+三片”水资源统筹配置网络，着力解决市域内水资源时空分布不均问题。探索制定水权交易制度、水资源用途管控机制、水资源使用补偿机制、水资源统筹调度管理办法等政策制度，逐步实现全市“一张网”的水资源统筹配置机制。二是提升水资源供给能力。坚持长短结合、内拓外引，加快推进市域内水库群新（扩）建工程，在加速实施义乌双江水利枢纽、磐安流岸水库基础上，加快谋划推进乌引提升工程、东阳石马潭、浦江双溪等新（扩）建水库工程，提升全市水资源保障能力。三是加快现代化灌区改造。以强化粮食安全保障为目标，推进乌引、安地、东芝、通济桥、源口等大中型灌区节水配套改造，规划各县（市、区）实施1个以上大中型灌区现代化改造项目，进一步提高农业灌溉用水效率。
二、扛起共同富裕参与者之责，在办好民生实事上实干争先
水利作为基础性、长远性、普惠性的民生工程，直接关系人民群众的幸福感、获得感、安全感。我们对标助力共同富裕先行示范的要求，坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，全力以赴办实办好民生实事，在共富路上全面展现水利新担当、新作为。一是推进千塘百库除险清零。在2023年底

前全面完成存量病险水库、山塘除险整治，建立水库山塘除险加固和运行管护常态化机制，实现风险隐患“存量清零、动态销号”。二是推进全域幸福河湖建设。以流域、县域为单元，坚持系统治理、综合施策、共治共享，实施兰江、衢江、金华江、东阳江、武义江、浦阳江、南江、文溪等八大水系水生态保护与修复建设、“百江千河万溪”水美工程等，打造义乌、浦江幸福河湖试点县和梅溪流域、白沙溪流域国家级水利风景区，着力形成“一轴独秀、八婺大美、百域争优、千线示范”的全域幸福河湖。三是提升农村饮用水保障水平。坚持城乡同质饮水，遵循“城乡统筹、统一管护”，“建大、并中、减小”原则， 加快农村供水水源建设，持续推进城乡一体化和农村规模化供水，稳步开展老旧设施和管网更新改造，巩固提升农村供水安全保障水平。
三、扛起数字化改革践行者之责，在打造智慧水利上实干争先
党的二十大报告提出加快建设数字中国，数字化上升到新的战略高度。全市水利系统紧抓数字化改革趋势，建成全省首个数字河湖管理平台和全省首个数字河湖指挥中心，新建、迭代升级水利应用37个。下一步我们将继续发挥先发优势，进一步打造金华智慧水网，支撑水利创新发展。一是持续完善水利智慧感知网络。对全市29座大中型水库大坝实施自动化监测改造升级，实现全市大中型水库大坝安全状况动态监测；加速重要河段、重要山塘和小型水库的前端感知监测设备建设，进一步构建完善可视、可感、可知的智慧水利感知体系。二是持续迭代水利数字化应用。高标准高质量完成数字孪生兰江流域、数字孪生横锦水库、安地数字孪生灌区等水利部先行先试任务；优化完善金华市小流域山洪预警及应急联动、安地灌区用水管控和智能调度、九峰水库大坝安全在线实时研判、水源安享等已建具有金华特色的多跨应用。三是强化应用实战实效。以浙里“九龙联动治水”金华节点建设为契机，狠抓应用贯通落地，全面提升水利行业整体智治水平。
四、扛起江河安澜守护者之责，在狠抓防汛抗旱上实干争先
近年来气候变化加剧、极端天气事件增多，水雨情历史纪录屡破，水旱灾害防御形势严峻。一是坚持提级响应防住为王。深入贯彻落实习近平总书记“一个目标、三个不怕、四个宁可”防汛防台重要指示精神，坚持提级响应，坚持防住为王，确保水利工程不出事，职责履行不缺失，立足最不利局面，坚决打好水旱灾害防御硬仗，守牢水利安全底线，确保江河安澜、人民安宁。二是坚决防范三大风险。聚焦防范超标洪水、水库失事、山洪灾害三大风险，谋划实

施永康城市防洪工程、市区“三库三溪”整治工程、桐溪水库工程、洞源水库工程、横路溪综合治理工程等，补齐中心城区、重要集镇防洪短板；进一步完善水旱灾害防御机制，强化“预报、预警、预案、预演”，健全山洪灾害全方位预警体系和跨部门多层级应急联动机制，加快构建金华江流域“一盘棋”联合调度机制。三是坚决打赢抗旱保供硬仗。立足抗大旱、抗长旱，坚守底线思维，做到开源、节流两手抓、两手硬，全力做好监测预警，动态研判抗旱保供水形势，加强用水调度管理、节水措施落实、应急保障工程等举措，最大限度减少灾害损失，切实保障人民群众用水安全。








加快构建现代产业体系 奋力打造实力新湖州
市经信局党组理论学习中心组

产业是城市发展的物质基础和动力源泉，蓬勃活力的产业是城市核心竞争力的重要组成部分。因此，全市上下应深入研究谋划，推动产业层次提升，推进制造强市战略，为打造实力新湖州垒实产业基础。
一是掌握竞争主动权、争夺未来主阵地的有力举措。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，全球气候变化、能源危机不断加剧，人工智能、区块链等新兴产业不断孕育兴起，许多产业、技术几乎处于同一“起跑线”上，我市必须敏锐地把握世界产业发展趋势，抢占新兴产业发展风口，掌握竞争主动权。
二是在百舸争流的长三角城市竞赛中晋位争先的必由之路。目前，长三角地区间人才、项目等要素加速流动，区域竞争日趋白热化。而产业是各城市竞争的重要物质基础，苏州、常州、芜湖、绍兴等长三角城市全方位布局集成电路、动力电池、新能源汽车、生物医药等新赛道，这些城市产业崛起之势日益凸显。
三是破解城市发展瓶颈、实现经济可持续发展的内在要求。当前，全市产业结构不优、资源利用效率低下、能耗强度偏高等问题依旧存在，成为城市发展过程中的突出矛盾。对照实力新湖州的内涵要求，必须加快构建现代产业体系，引入资源更为集约利用、能源消耗更加少的新兴产业，不断提升城市经济可持续发展能力。
近年来，我市一手抓传统优势产业改造提升，一手抓战略新兴产业培大育强，产业规模和层次不断迈上新台阶，呈现蓬勃发展态势。
规模效益不断优化。近五年来，湖州在国家先进制造业城市排位从45位提升到27位，战略新兴产业增加值占规上工业比重从21.7%提升到37.2%，赶超了省均水平。产业特色日趋鲜明。目前，八大新兴产业链占规上工业比重达31.5%， 高端装备、现代纺织等产业成为超千亿产业集群，成功创建“中国绿色动力能源中心”等十余个全国特色产业之都称号。项目招引成效显著。高起点设立湖州驻上海全球招商引才中心，重磅出台“湖九条”政策，投入千亿资金支持重大项目攻坚。近五年来，重大产业项目招引创历史最好水平，全市开工建设10 亿元以上项目200个。平台能级大幅提升。目前，“2+8”平台成为全市承载产

业发展的主阵地。2021年，全市“2+8”平台的规上工业总产值、工业税收、引进亿元以上工业项目数分别占全市的73%、90%、94%。产业生态持续完善。近年来，先后引进了中国乌克兰金属新材（湖州）研究院等45个新型研发机构，12 个平台成功创建省级产业创新服务综合体，西塞·科学谷顺利开园。我市位列全国最具人才吸引力城市第29位，新引进大学生及各类人才39.3万名。
虽然近年来，湖州产业转型取得一定成绩，但产业结构不优问题依旧十分突出。截至目前，全市传统制造业占规上工业增加值比重59.9%，高于全省平均1.2个百分点；八大高能耗产业占比达36.9%，高于全省3.7个百分点；劳动生产率低，2021年全市规上制造业全员劳动生产率为每人25.9万元，低于省均1万元； 资源要素支撑不足，在人才住房、文教设施、医疗机构等服务配套还不够健全， 科技、金融、人才等社会化服务资源集聚度还不够高，还不能支撑新兴产业快速集聚发展；产业人才缺乏，近年来全市能够引领一个产业、带动一个学科的顶尖高端人才比较稀缺。
2021年以来，全市上下对战略新兴产业发展开展了深入细致的研究，提出了大力发展数字产业、高端装备、新材料、生命健康四大新兴产业，改造提升现代纺织、绿色家居两大传统产业，打造新能源汽车及关键零部件、北斗及地理信息等十大产业集群的“4210”现代产业体系。通过对长三角产业进行深度分析，总体把握“我市有基础、长三角有布局、未来发展有前景”三个原则， 我们选取了湖州有一定基础的，未来发展趋势和机遇较好的产业。因此未来， 建议全市重点聚焦新能源汽车、光电通信及半导体、生物医药、智能装备四个产业方向，全力建设长三角先进制造业基地，不断提升全市产业链水平和综合竞争力。
加快推动招商方式转变。发挥“2+8”主平台“定制地”优势，每个平台锁定1-2个新兴产业，开展产业项目定向招引，实现平台主导产业错位发展，不断提升产业集聚度。重点聚焦新能源汽车、光电通信及半导体等产业链，完善产业链图谱，提升项目招引精准度。实行“平台+招商引资公司+特战小组”的专业化招商机制，用好市级资源要素“蓄水池”，全力招引产业链的标志性“大好高”项目。提升科技创新支撑力度。坚持“全市一盘棋”，优化“五谷”产业功能布局，提升创新载体能级，围绕西塞科学谷等平台，打造光电通信及半导体等产业链。围绕产业链部署创新链，加强与国内外知名高校院所合作，加快建设电子科大长三角研究院（湖州）、浙大湖州研究院等一批产业契合度高、

带动力强的研究院。加大产业领军人才引育，全力打造“高端人才青睐之城”。发挥湖职院新能源汽车学院、光电通信及半导体学院人才培育作用，精准培养产业链高质量专业技能人才。推动传统产业优化提升。深入实施传统制造业改造提升2.0版，推动建材、纺织、童装、木业等传统产业优化升级。深化新一轮
制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，开展工业全域有机更新，全力推动
高耗低效企业整治，聚焦高端化、数字化、绿色化方向，实施全域技术改造， 进一步深化“亩均论英雄”改革3.0版，推动资源要素差别化配置，提升传统产业质量效益。培育产业链链主型企业。围绕新兴产业链，培育具有市场主导力、创新引领力、群链带动力的链主型企业。推动重点企业向专精特新方向发展， 形成创新能力强、群链市场实力足、掌握关键核心技术的“专精特新”军团， 不断驱动整个产业链优化升级，形成一批有核心竞争力的重点产品。加大科技型中小企业培育，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，打造“头部企业+中小微企业”创新生态圈。营造产业发展良好氛围。大力发展产业链金融， 鼓励产业链链主型企业加大与金融机构合作，为产业链上下游企业融资提供综合解决方案，提升产业链韧性。聚焦新能源汽车、光电通信及半导体、生物医药等新赛道，分产业制定政策，构建全生命周期企业扶持培育政策体系。加大产业链项目招引建设方面考核，不断调动激发平台等各方的积极性、主动性， 形成全市共同推动产业发展的良好局面。

笃行实干争先 为奋力推进“两个先行”贡献公安力量
市公安局党委理论学习中心组

党的二十大报告高瞻远瞩、大气磅礴，鼓舞人心、催人奋进，进一步指明了党和国家事业的前进方向，是党团结带领全国人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。
金华市公安机关把学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，要求全市公安民警辅警，系统深入学、全警全员学、联系实际学，深刻领会党的二十大主题这个统摄全局的“纲”与“魂”，牢牢把握“三个务必”重要号召，准确把握新时代十年伟大变革的重大意义，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，准确把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，准确把握团结奋斗和利民为本的时代要求，准确把握以自我革命引领社会革命的重要要求，切实学懂弄通做实党的二十大精神，切实把学习成果转化为维护安全稳定的生动实践，以更强的决心、更大的努力、更快的突破，笃行实干争先，推动公安工作再上新台阶， 为奋力推进“两个先行”贡献公安力量。
一要坚定对党忠诚的政治品格。对党忠诚是共产党人第一位的政治品格， 必须毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导。党的二十大报告指出： “加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力， 带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。”这“三个出来”与公安工作“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的“十六字”总要求整体统一。新征程上，全体民警辅警要增强为党分忧、对党负责的政治责任感，时刻牢记公安职责使命，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，始终保持做到“三个出来”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，敢于斗争、善于斗争，不懈怠、不退缩，不断巩固党的执政基础，矢志不渝、笃行不怠，经受住时代大考，在新的赶考之路上不断从胜利走向胜利。
二要履行除险保安的政治责任。“推进国家安全体系和能力现代化”“以新安全格局保障新发展格局”是新时代赋予公安的重要责任。全体民警辅警要牢记“国之大者”，坚定不移贯彻总体国家安全观，全力维护国家政治安全， 以扎实有效的防范措施有力应对各项风险挑战。要充分发挥法治金华、平安金

华建设主力军作用，不断增强高质量发展、服务群众、防范化解风险“三个本领”：增强高质量发展的本领，稳步推进“公安大脑”建设，迭代升级“预警中心”，加快打造标志性应用成果，以“公安大脑”建设为主抓手，着力构建智慧公安新机制、现代警务新体系；增强服务群众的本领，全域打造“随时随地办”政务服务品牌，坚持和发展新时代“枫桥经验”，突出自治为先，推进“四治融合”，切实把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态；增强防范化解风险的本领，创新完善维护政治安全和社会稳定的机制措施，坚持“打防治并举”。
三要践行不负人民的初心使命。人民公安来自人民，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，着力解决人民群众“急难愁盼”之事和“最恨最怨最烦”问题。深化理念思路、体制机制、方法手段创新，多谋实事、多出实招、多求实效，不折不扣把党中央重大决策部署落到实处，努力让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。常态化推进扫黑除恶斗争，加大力度打击治理电诈、黄毒赌、盗抢骗等突出违法犯罪。进一步夯实基层基础，健全完善警源治理，筑牢平安根基。
四要扛起法治建设的责任担当。全市公安机关要深入学习贯彻习近平法治思想，以“全国公安机关执法示范单位创建”和全国“标杆式办案管理中心” 建设为契机，持续深化执法规范化建设。把深化法治公安建设贯穿全过程，坚持严格规范公正文明执法，高水平推进法治公安建设。更加自觉把习近平法治思想贯彻到公安工作的各方面、全过程，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，坚决履行好新时代使命任务， 优化升级执法办案管理中心，常态开展执法顽疾治理，努力让人民群众在每一起案件中都能感受到公平正义，为高质量发展建设共同富裕示范区贡献力量。
五要争当纪律严明的示范表率。全市公安机关要常态化打好从严治警系列组合拳，从严处理、顶格处罚违法违纪行为，绝不允许“下不为例”。严格落实从严治警党委主体责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”和纪检机关监督责任，擦亮清廉底色，努力打造干净清廉的铁军队伍。要把全面从严管党治警不断引向深入，紧密结合当前正在开展“三能”主题教育实践活动， 一体推进“查改治建”，不断深化清廉公安建设，努力在服务保障“重要窗口” 和“共同富裕示范区”建设的新征程中，展现新担当新作为。

以党的二十大精神为指引努力在“两个先行”实践中彰显政法担当
市委政法委理论学习中心组

党的二十大标注了新的历史方位，开启了新的逐梦征程，特别是大会报告对安全和法治进行了专章部署，为政法工作指明了方向。市委政法委作为市委领导政法工作的职能部门，必须立足“两个大局”，心怀“国之大者”，把党的创新理论转化为推进新时代我市政法工作的强大动力，强基础、建机制、上平台、提能力，聚力打造法治建设新高地、平安金华升级版、社会治理善治区， 以政法工作现代化护航中国式现代化的金华实践，为“两个先行”作出更大贡献！
一是坚持政治引领，在捍卫两个确立上彰显担当。深入学习贯彻党的二十大精神，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“总书记有号令， 党中央有号召，党委有部署，政法见行动”。要坚持把学习贯彻党的二十大精神与习近平同志在浙江工作期间14次来金考察指示精神相结合，充分发挥党委政法委牵头抓总、统筹协调、督办落实等作用，做到创、考、督、治多管齐下， 持续推动中央、省委、市委系列决策落地生根，为发展大局贡献更多政法力量。
二是坚持系统观念，在建设平安金华上彰显担当。二十大报告强调：“要提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性风险”。我们要牢固树立总体国家安全观，坚持发现不了问题就是最大风险，以大概率思维应对小概率事件， 进一步健全完善风险评估机制、“三同步”等工作机制，着力防范化解各类重大风险。坚持统筹发展和安全，持续开展十大行业系统平安建设和平安县（市、区）、平安乡镇（街道）、平安村（社）三级联创，积极构建立体化社会治安防控体系，加大公共安全监管力度，向全省首批二星平安金鼎、省级平安市“17 连冠”等目标发起决胜冲刺，着力打造基础更牢、水平更高、群众更满意的本质安全样板。
三是坚持公平正义，在建设法治金华上彰显担当。法治兴则民族兴，法治强则国家强。要坚持以习近平法治思想为行动指南，深入推进法治政府、法治社会一体化建设，加强执法监督，提高法治供给质量和效率。完善公共法律服务体系，努力打造公平透明的一流营商环境，用心用情解决好群众“急难愁盼” 问题。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、养老诈骗等突出违

法犯罪，完善矛盾纠纷多元化解工作机制，让群众在每一起案件办理中都感受到公平正义。强化数字法治统筹指导，巩固发展“六项机制”，以数字化推动倒逼政法领域改革，努力为金华高质量发展增添“法治底色”。
四是坚持守正创新，在建设善治金华上彰显担当。要立足“高水平建设内陆开放枢纽中心城市”的新定位，以庆祝“枫桥经验”60周年为契机，持续提升社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平。以市域社会治理现代化试点迎检为抓手，迭代“141”基层社会治理体系，加快搭建“金安智治” 综合应用平台，大力推进系统融合工程、素质提升工程、多元共治工程；进一步健全完善“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，持续擦亮新时代“浦江经验” “龙山经验”“后陈经验”等“金”字招牌，积极探索完善具有时代特征、金华特色的社会共建共治共享治理新模式，确保验收高分通过，争当全省乃至全国示范。
五是坚持从严治警，在建设清廉金华上彰显担当。党的二十大报告指出， “必须打造一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。政法机关作为党和人民的“刀把子”，必须始终坚持党的绝对领导。要切实履行党管政法职能，进一步抓好《中国共产党政法工作条例》学习贯彻， 持续巩固拓展政法队伍教育整顿成果，政治提纯、能力提升、作风提优，以更大的力度、更实的措施推进政法队伍建设，努力锻造一支忠诚干净担当的新时代政法铁军。要坚持弘扬伟大建党精神，深化开展“扛旗争先铸魂扬威”活动， 办好同堂培训，加强政法干部交流，写好政治督察后半篇文章，加快建设政法机关变革型组织。

聚焦重点持续攻坚实现实体经济跨越发展
长三角（湖州）产业合作区党工委理论学习中心组

党的二十大报告提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务；并指出要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。长三角（湖州）产业合作区作为全市两大高能级战略平台之一和融入长三角一体化发展的主战场、主阵地，将坚持以实体经济为根本支撑，聚焦重点持续攻坚，切实激发忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”、奋力推进“两个先行”，加快建设“六个新湖州”的强大动力，在加快成为长三角绿色智造新高地和跨省域产业合作新典范的过程中，兴起学习贯彻落实党的二十大精神热潮。
持续攻坚项目引推，奋力打造绿色智能制造新高地。坚持以“努力建设现代化产业体系”为指引，保持招大引强战略定力，聚焦世界500强、中国500强、行业龙头企业等重点目标，刚性执行“2456+节能减排”准入标准，集中力量大抓项目、抓大项目。坚持产业链、市场化招商方向，以新能源汽车及其关键零部件、数控机床两大主导产业链为依托，以创世纪等领军企业为龙头大力引进上下游关联产业、配套产业和支撑产业；探索建立项目招引的全链条投资基金体系，充分利用好已设立的中关村母基金及各类子基金，增加大项目招引资本引领撬动作用。紧盯“开工率、竣工率、投资完成率”三大核心指标，完善重点项目倒排时间节点、专员“一对一”跟踪服务等机制，探索实现“拿地即开工”。
持续攻坚产业提质，奋力实现高质高效发展新突破。坚持以“推动经济实
现质的有效提升”为指引，加快推动产业升级。对低质低效产业坚决“亮剑”， 以“6+N”亩均提升为抓手，深入实施制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动， 深化“亩均论英雄”改革，坚持“一企一案”“因企制宜”，有序出清不符合
平台产业导向、亩均效益较低的企业，坚决遏制单位能耗高、单位碳排放高的“两高”项目。对高质高效企业全力扶持，深入实施金象金牛企业、高新特精企业和中小微企业培育计划，鼓励支持企业向数字化、绿色化、高端化转型， 努力培育一批“既有‘象牛头领’、又有‘蚂蚁雄兵’”的优质企业。
持续攻坚产业合作，奋力迈出开放融合发展新步伐。坚持以“加快构建新发展格局”为指引，更深层次融入长三角一体化发展，立足产业基础，发挥地

缘优势、生态优势，更大力度做好与沪苏杭等长三角核心城市的产业对接，探索招商引资项目异地流转利益共享机制，谋划建立“飞地”产业合作园等具体合作方式，加强与周边高能级园区的产业合作。打破省际壁垒，继续强化与其他“一地四县”合作，重点强化与广德的联动交流，持续深化共编区域规划、共推产业升级等八个方面一体化合作，尽快形成规划衔接、交通互联、产业合作等可复制、可推广的省际毗邻区合作的先行示范经验，合力推动长三角产业合作区影响力不断扩大。
持续攻坚科技创新，奋力抢占创新驱动发展新赛道。坚持以“加快实施创新驱动发展战略”为指引，做好招引文章，依托飞地资源、中介机构，进一步健全人才招引和项目招引联动机制，积极引进行业领军型人才和研究团队，完善技工、大学生、特聘专家和职业经理人等多层次企业人才体系。要做好配套文章，深化与国内外科研机构和大专院校的合作，支持企业加大研发投入力度， 吸引各方面的科研团队到长合区开展研究、设立机构，促进科研成果转化，健全科技创新体系。要做好激励文章，进一步优化科创和人才政策供给，支持和引导企业通过股权激励、项目分成等方式招引人才，探索创新人才在住房、子女就学、医疗保障等方面的政策，努力营造拴心留人的良好环境。
持续攻坚平台建设，奋力推动产城融合发展新提升。坚持以“深入实施新型城镇化战略”为指引，健全国土空间规划体系，全面落实“三区三线”，结合两县国土空间规划和长合区总体规划，推进泗安、天子湖两镇的国土空间规划编制，以高水平划引领平台发展。加紧完成省南湖监狱、浙大农科院国有土地收回等工作，全面铺开平台路网框架，全力贯通高铁大道、示范大道等主干要道，加快推进泗安污水处理厂扩建及电力专线等重点平台配套基础设施项目， 以高质量建设提升承载能力。全方位实施城市能级提升行动，加快高铁新城建设，重点实施滨水商业街、桃源里、春华里开发，推进未来社区、职工之家等民生工程，以高标准配套完善城市功能。
新平台需要更强担当，新平台需要更大作为！在今后的工作中，长合区将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神， 大力弘扬艰苦奋斗、自力更生的南泥湾精神，知重负重、知难克难、知短补短、知新创新，全力打造长三角绿色智造新高地和跨省域产业合作新典范，为全市高质量赶超发展作出应有的贡献。

当好粤港澳大湾区建设和产业升级的先锋
中核华泰建设有限公司党委
（2022年12月30日）

党的二十大报告强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。始建于1958年，伴随着我国核工业的发展壮大的中核华泰建设有限公司
（以下简称中核华泰），始终心怀“国之大者”，牢记中核集团党组“湾区先锋”重托，将自身发展深度融入中核集团、中国核建和深圳经济特区、粤港澳大湾区整体发展建设中，通过“产业价值、驱动方式”两个转变和“班子能力、市场营销能力、班组能力”三个提升，精细管理强机制、夯实基础补短板、深化改革激活力，勇当粤港澳大湾区建设和产业升级的先锋。
优化市场区域布局，发挥区位优势。中核华泰坚持立足“一核”、布局“一重”、依托“一带”的区域发展策略，持续推动区域深耕与区域联动，不断完善“3+3+1+N”市场开发体系，积极探索符合华泰自身发展的新思路、新道路、新模式，不断挖掘华泰发展的突破口、增长点、驱动力。紧抓粤港澳大湾区和深圳市在国土空间提质增效、重点片区和交通基础设施建设等方面的发展机遇， 围绕新兴产业总部基地、城市更新、基础设施建设、生态配套设施等领域重点突破。抓住中国核建本部迁址上海的契机，依托中国核建在沪资源及影响力， 积极参与国家重大工程和公共建筑业务。
聚焦优势行业领域，做强核心业务。贯彻落实“协同”发展理念，聚焦优势行业领域，做强核心业务。始终坚持“房建业务高端化、基建业务规模化、机电业务特色化”，推动业务结构由房建业务占比偏高向房建业务、基建业务、机电业务均衡发展转变；推动房建业务由以地产项目为主向地产项目适度、公建项目和新产业项目占比提升转变。探索多种资源整合模式，通过进入规划、投资、设计等上游领域和产业工人管理、生产物资经营等下游领域，进一步培育提升工程总承包能力，实现产业价值及驱动方式的转变。
夯实工程项目管理，实现固本强基。落实中核集团“六大控制七个零”高质量精细化管理体系，推动项目标准化建设，聚焦重点项目打造标杆，力争客户满意度100%，创品牌、树标杆，提升影响力，做到以现场赢市场，以服务强发展。积极推进工程质量管理标准化，提高工程质量过程控制水平。构建不同类型项目的工程质量评估体系，切实提升工程质量监管能力。推行项目全过程

低成本运营，提高盈利水平。全面落实中核集团安全管理“八大体系”和“八项能力”建设要求，推动安全管理系统化、规范化、标准化，构建具有中核华泰特色的项目管理新体系。
深化人力资源建设，激发团队活力。完善人才引进通道，针对性实施管培生计划和“人才特区”政策，加大核心紧缺人才市场招聘力度。以“三个能力” 建设为抓手，优化干部选拔培养模式，重点加强三级班子能力建设。完成公司本部中层领导后备干部队伍建设，推进二级单位领导班子标准化建设，落实好项目“铁三角”计划，打造有信心、有思路、有动力的项目班子团队。开展青年英才计划，加大对青年骨干的培养力度，建立起符合青年骨干成长的多通道机制，鼓励青年骨干发展为懂技术、会管理的复合型人才。
推动科技管理创新，培育发展动能。完善科技创新机制，建立技术创新平台，深化科技攻关，加快推动各业务线信息化建设与智慧工地建设。拓展BIM（建筑信息模型）等技术在项目管理应用中的深度和广度，优化施工工艺、流程， 提高施工效率。加大科技投入和研发力度，聚焦重点领域共性关键技术攻关， 以重点项目为依托搭建科技创新平台，开展科技创新活动。加强对先进新兴建筑技术的引进、消化和应用，加大土建技术迭代与升级，逐步夯实在新基建领域的技术能力。加强装配式建筑设计能力培养，强化机电业务设计能力，有效助力公司业务拓展。
强化党建引领保障，凝聚发展力量。大力弘扬“两弹一星”精神、“四个一切”核工业精神、“强核报国、创新奉献”新时代核工业精神和中核华泰特色“心·力”文化，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全面提升基本组织、基本队伍、基本制度的建设水平，着力构建“六大控制七个百”高质量党建工作体系，以党建“十大工程”促进党建工作与业务工作深度融合，打造一批具有影响力的党建品牌，凝聚起团结奋斗的强大力量。

牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念
吴忠市委理论学习中心组
（2022年12月28日）

党的二十大报告提出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念， 站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。新时代10年来，吴忠市在绿色发展上成效明显，森林覆盖率、草原综合植被盖度分别达到18%、54.5%，环境空气质量优良天数比例连续6年稳定在80%以上等，这些成绩的取得根本在于习近平生态文明思想的方向指引。我们学习贯彻党的二十大精神，续写新辉煌，关键要在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神上下功夫，不断把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、干事创业的强大动力，做到政治上绝对忠诚、思想上高度统一、意志上更加坚韧、行动上坚决有力，以建设绿色发展先行市为统揽，稳步提升生态生产生活空间的含“绿”量，让绿色成为现代化美丽新吴忠的鲜明底色。
在加快发展方式绿色转型上实现新成效。建立绿色低碳发展的经济体系， 促进经济社会发展全面绿色转型，是实现可持续发展的长久之策。大力实施科技创新驱动、绿色低碳转型、绿色产业提升“三大行动”，坚决走绿色低碳循环发展之路，突破资源环境瓶颈，调整经济结构、转变发展方式，走出一条经济增长与碧水蓝天相伴的高质量发展新路子。实施好创新力量厚植、创新主体培育、创新协同联动、创新生态涵养“四大工程”，围绕精细化工、新材料、装备制造等产业开展重大关键技术攻关，加快高新技术企业等科技型企业梯次培育，塑造经济发展新优势。加快形成绿色产业体系，聚焦“六新六特六优” 产业，大力实施农业绿色发展、工业绿色转型、三产绿色提升行动，积极培育低碳、零碳园区和绿色企业，逐步形成绿色低碳现代化产业体系。
在深入推进环境污染防治上取得新突破。吴忠市地处全区生态安全战略格局的交汇地带，必须以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为统领，扛牢维护西北乃至全国生态安全的政治责任，持续构筑绿色生态，努力建设人与自然和谐共生的现代化。聚焦打造黄河安澜、绿色生态、环境保护“三大样板”， 加快形成绿量适宜、绿质提升、绿网完善的生态系统。统筹河道水域、岸线和滩区生态建设，提标改造河岸堤防，加大黄河“四乱”问题整治力度，让黄河成为造福吴忠人民的幸福河。统筹推进山水林田湖草沙综合治理，扎实推进“一

河两山一湖”系统治理，突出抓好罗山生态修复，构建全域生态保护体系。  在提升生态系统多样性、稳定性、持续性上再下功夫。落实“三去一降一
补”任务，加快推进冶金、建材等行业“四大改造”，引导铁合金、电石等低端落后产能有序退出，深化制造业和互联网深度融合，建设一批国家级、自治区级绿色园区、绿色工厂，推进传统产业绿色化改造、资源循环化利用、企业清洁化生产。持续推进农业面源污染治理，实施化肥农药“减量增效”行动， 加强畜禽粪污、农作物秸秆和农残膜资源化利用，推动农业绿色发展。在餐饮、旅游、商务等产业中推广使用绿色节能环保材料，加大绿色低碳改造，推进5G、人工智能等技术应用，加快形成绿色低碳循环运营方式，提升服务业低碳发展水平。统筹布局生态、生产、生活等功能空间，强化规划引领和用途管制，严格落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，一体化推进城市规划建设。围绕产业融合、产城融合、城乡融合，在产业发展协同互补、基础设施互联互通、公共服务共建共享上发力推动产城和城乡深度融合，形成主体功能明显、发展优势互补、良性联动循环的区域发展格局。
在积极稳妥推进碳达峰、碳中和上展现新作为。严格落实自治区能耗双控“五大行动”，坚决遏制“两高”项目盲目发展，扎实推进低碳城市试点，梯次实现碳达峰、碳中和。统筹推进“四尘同治”“五水共治”“六废联治”， 加快火电、冶金、水泥等重点行业排放提标改造，打好污染防治攻坚战。实施开展“互联网+”城乡供水、清洁取暖试点、中水利用等项目，建成全区能源保障基地，着力打造生态文明样板市，让天更蓝、地更绿、水更净。
我们将以绿色发展先行市建设为牵引，跟好新发展理念“指挥棒”，亮起绿色发展“信号灯”，在加速产业转型升级、加大项目建设力度、深入推进改革创新、抓实生态环境保护、打造宜居和美家园上持续发力，不断提升风险洞察、安全防控、矛盾化解能力和水平，着力维护民族团结、社会稳定、政治安宁的大好局面，切实以更坚强的组织领导、更有力的支撑保障、更务实的工作作风，将吴忠市委六届六次全会描绘的绿色发展先行市建设“愿景图”变成“实景图”，努力交出让党中央和自治区党委放心、让全市人民满意的绿色发展答卷。

厉兵秣马练精兵 攻坚克难冲在前
北海市投资促进局党组理论学习中心组
（2022年12月17日）

近年来，北海市投资促进局注重加强队伍建设，认真贯彻落实市委、市政府决策部署，着力打造守责任、有担当、会创新、严纪律的招商铁军队伍，以“七大体系”激励干部勇立经济发展潮头，担当作为，攻坚克难，全市招商引资工作不断取得新的更大成绩。2017—2021年，全市招商引资工作连续5年获自治区年度考核优秀等次，累计获奖励金2550万元，奖励建设用地指标2200亩， 引进惠科电子、信义玻璃、太阳纸业等一大批重大工业项目，基本形成绿色化工、电子信息、高端玻璃及光伏材料、新材料及高端设备制造、高端造纸、能源等六大主导产业集群，其中智能电视机、高端玻璃及光伏材料、高端造纸等全球三大产品基地已具雏形，为推动全市经济社会高质量发展，打造品质北海、魅力北海贡献招商力量。
一、组团队、聚合力，吹响招商“集结号”
结合北海资源优势和产业特点，在全区率先印发《北海市产业树全景图招商工作方案》，实行“一棵产业树、一名市领导、一个牵头单位、一支招商队伍”的产业树精准招商模式，围绕电子信息、石油化工、临港新材料等七大产业树开展产业链精准招商，被专家评审为“属广西首创、在全国处于领先水平”， 获得自治区党委、政府主要领导肯定批示并在全区推广。在全市组建招商队伍11支、驻点招商工作小分队5支，市委、市政府主要领导亲自带队赴京津冀、长三角、珠三角等国内发达地区开展招商，进行谈判攻坚，吹响招商“集结号” 最强音，在全市营造全员招商浓厚氛围。2020年，因“招商引资和高端服务业发展成效显著”，北海市委、市政府被自治区表彰为担当作为先进集体。
二、搭舞台、给机会，建强招商“冲锋队”
2017年底，北海市投资促进局在原有12个编制的基础上扩充为36个编制；
2021年，将原有的8个内设机构进行调整组合，压缩辅助功能科室，按产业分类细化招商科室设置，由过去的投资科负责招商工作增加到由投资一科、投资二科、外资合作科等三个科室来开展招商工作，招商工作实现产业化分工，工作更加精细，直接从事招商引资相关工作的科室占比达到全局的75%，为招商人才实现理想抱负、发挥能力作用搭建舞台、提供机会，真正建成北海招商“冲锋

队”。与此同时，通过引进人才等渠道大力引进年轻干部，通过以老带新，组织年轻干部参加在南宁荔园山庄举办的北海市超百亿级项目签约仪式、中国东盟博览会、广西文旅大会投资促进活动等一系列大型招商活动，让年轻干部在急、难、险工作任务以及大型招商活动中得到历练，打造出一支敢打硬仗、能打胜仗的“招商铁军”。三年来，市投资促进局因工作突出先后被评为自治区投资促进先进集体、2021年广西文化旅游发展大会先进集体，1名干部被评为自治区投资促进先进个人，2名干部被评为北海市“担当作为干部”，5名干部荣立三等功，6名干部被评为2021年广西文化旅游发展大会先进个人。
三、压担子、扶梯子，打造招商“后备军”
树牢“三敢”导向，坚持“一线推优”，实施“压担子促成长”行动，注重从选调生、引进人才等年轻群体中发展优秀干部，多渠培养和煅炼干部。三年来，先后选派3名干部到自治区投促局挂职，2名干部到市直机关等部门进行常态化跟班学习，进一步强化沟通协调、熟悉业务流程、提升业务能力；结合岗位工作要求和干部工作经历，及时发现短板弱项，每2—3年进行一次全局范围轮岗锻炼，不定期进行小范围轮岗，着力实现一专多能，最大限度实现人岗相适，三年来，实行轮岗锻炼30余人次；在全市抽调精干力量开展常态化驻点招商，选派干部3人次参与全市脱贫攻坚（乡村振兴）、1人次参与征地拆迁、30余人次参与疫情防控等重大任务，有效锤炼干部队伍迎难而上、攻坚克难的应急处突能力。三年来，共有3名年轻干部走上科长岗位或担任科室负责人，6 名引进人才挂任副科长职务，培养了一支政治过硬、素质过硬、作风过硬的强大招商“后备军”。
四、鼓励闯、支持试，开创招商“新天地”
健全鼓励干事创业的容错纠错机制，不断推动形成鼓励创业、宽容失误的鲜明导向，让广大干部大胆试大胆闯大胆干。全市招商引资队伍以北海市第十二次党代会精神为指引，充分发挥北海的比较优势，实施差异化战略，走高端发展的路子，培育发展新动能，高端服务业从无到有、从弱到强，实现换道超车。先后出台《北海市鼓励发展高端服务业的优惠政策（暂行）》及其实施细则、《北海市发展现代金融服务业奖励扶持政策（暂行）》等一系列优惠政策， 创建“三区一城”集聚区承载平台，仅用三年多时间，全市共引进以京东、新奥南方总部、天下秀、360金融等为代表的高端服务业企业576家（截至2022年10月底），依托这些头部企业引领网红经济、名人经济、平台经济、数字经济

等新经济业态蓬勃发展。2019—2021年，全市高端服务业企业营业收入分别达到157亿、338亿、507亿元，税收累计达到25亿元，高端服务业每年以两位数的比例高速增长，有望成为新的千亿元产业，为全市经济社会发展开辟一片“新天地”。















深入学习二十大精神 抓实体育部门党建基础助力体育强市
桂林市体育局党组
（2022年12月27日）

党的二十大报告指出，“促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”，为全国体育战线明确了奋斗方向。报告凝聚党心民心、催人奋进， 吹响了体育人扬帆起航立新功的时代号角。桂林作为习近平总书记寄予厚望的城市，体育工作者更要自觉扛起体育强市的光荣使命，抓实党建基础引领日常工作，为桂林世界级旅游城市建设贡献体育力量。
一要突出党的政治建设，建设模范机关。要带头做“两个确立”的忠诚拥护者。加强政治机关意识教育，推动政治机关意识教育向机关科室、基层单位延伸，引导党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的自觉性和坚定性。要严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主评议党员等党的组织生活制度， 提高民主生活会、组织生活会质量。充分利用广西、桂林红色资源培育良好党内政治文化，完善入党誓词、入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式， 增强党员荣誉感责任感。
二要持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，不断筑牢理想信念。要深化党的创新理论武装。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，开展“十个明确”专题学习，深刻领会把握“十个明确”的精神实质、核心要义、丰富内涵和实践要求，深入学习习近平总书记视察广西及桂林时的重要讲话和重要批示精神，以及体育领域的重要论述和指示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。巩固拓展党史学习教育成果。持续推进《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行， 引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。要认真学习宣传贯彻党的二十大精神。严格落实意识形态工作责任制。坚持党对意识形态工作的领导，认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，加强对各类意识形态阵地的建设和管理。
三要抓基层打基础，建强战斗堡垒。提高基层党组织建设质量。认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党支部工作

条例（试行）》《中国共产党基层组织选举工作条例》等党内法规，持续用力抓好强基础、固根本工作。贯彻实施《桂林市推动基层党建高质量发展引领打造世界级旅游城市三年行动计划》，以“喜迎二十大，建功新时代”为主题， 深入开展“五基三化”攻坚年活动。持续推进党支部达标创优。坚持以品牌建设统领党建工作，使品牌建设成为各党支部提升星级的抓手和动力。严格党员教育管理监督。严格落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，采取教育、管理、监督、服务相结合的方式，发挥党支部“管到人头”的优势，加强对党员日常监督特别是工作时间之外的监督，增强党员教育管理针对性和实效性。
四要持之以恒正风肃纪，营造风清气正的政治生态。带头弘扬密切联系群众的优良作风。深化“双报到双服务”和党员志愿服务工作，充分发挥党组织的政治优势、组织优势和资源优势，用心用情用力服务基层、服务群众。巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，常态化推进领导干部联系服务基层制度，常态化推进党组织与农村、社区党组织结对共建，聚焦群众“急难愁盼” 问题主动想办法、出实招，进一步密切党群干群关系。强化纪律教育营造清廉政治生态。贯彻落实《中共广西壮族自治区委员会关于大力推进清廉广西建设的意见》。把党章党规党纪学习教育作为中心组理论学习、“三会一课”、“周五党日+”活动等重要内容，坚持教育在先、警示在先、预防在先，用“身边事” 教育警示“身边人”。
五要建设与世界级旅游城市相匹配的体育基础设施。打通市内北至南洲岛、南至龙门大桥沿漓江两岸的休闲步道，建成联通市内两江四湖并能举办国际体育赛事的健身休闲绿道；重点打造1个国家级体育产业示范基地、4个国家级体育旅游精品线路、5个自治区级体育旅游示范基地、8个自治区级精品线路、6个自治区级精品赛事以及2个自治区级体育特色小镇、3个自治区级五星体育旅游综合体、5个自治区级四星体育旅游综合体；力争打造2—3个国家级四星房车露营地，建设1—2条国家级登山步道、3个国家级户外运动训练基地以及若干自治区级户外运动营地。

深入学习贯彻党的二十大精神 坚定不移推进全面从严治党
益阳市纪委监委理论学习中心组
（2022年12月1日）

党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。为充分发挥党委（党组）理论学习中心组的示范带动作用，推动全市各级党组织和广大党员干部群众深入学习领会党的二十大精神，切实用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，今日起，本报连续刊发市直和县（区、市）党委（党组） 理论学习中心组文章。
党的二十大是党和国家历史上具有里程碑意义的大会。习近平总书记所作的报告，举旗定向、主题鲜明、思想深邃、内涵丰富，是书写伟大变革、展现波澜历程的时代答卷，是昭示伟大真理、回答时代课题的光辉文献，是引领伟大复兴、谱写崭新篇章的行动纲领，是建设伟大工程、永葆初心使命的政治宣言。报告深刻指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，必须弘扬伟大建党精神，坚定不移全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命。全市纪检监察机关将持之以恒学习宣传贯彻党的二十大精神，将其全面落实到纪检监察工作之中，真正以大会精神武装头脑、指导实践、推动工作，以大会精神坚定信念、筑牢忠诚、锤炼党性。
一、在坚决维护党的全面领导上学深悟透，把学习成果转化为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉
报告把加强党的全面领导贯穿全篇，旗帜鲜明强调中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则；强调党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。新时代十年取得的历史性成就、发生的历史性变革，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践雄辩证明，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。纪检监察机关作为管党治党的政治机关，将更加深刻领悟“两个确立”的决定

性意义，坚持党对反腐败工作的全方位、全过程领导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。带头遵守和监督执行政治纪律政治规矩，推进政治监督具体化、精准化、常态化，紧紧围绕党的二十大战略部署加强监督检查，督促党员干部在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，埋头苦干、奋勇前进，确保大会精神在益山益水落地生根。
二、在加强党的创新理论武装上学深悟透，把学习成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的科学方法
报告系统论述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论， 提出的“六个坚持”，既是深刻理解这一科学思想必须牢牢把握的基本点，也是指导推进纪检监察工作高质量发展的重要方法论。必须坚持人民至上。树牢执纪为民、执纪惠民的工作导向，紧盯报告中事关人民群众利益的民生实事加强监督，坚决纠治群众身边的不正之风和腐败问题。必须坚持自信自立。坚信党的自我革命是我们党跳出历史周期率的成功路径，毫不动摇地将反腐败斗争进行到底，更加坚定有效地在确保党不变质、不变色、不变味中发挥职能作用。必须坚持守正创新。在坚定贯彻全面从严治党战略方针等根本性问题上旗帜鲜明、毫不含糊，在监督检查、审查调查和政治巡察等具体工作中积极探索、主动创新，有效应对腐败阶段性特征和变化趋势。必须坚持问题导向。精准研判自身政治生态状况，找准腐败的突出表现、重点领域、易发环节，有针对性地集中整治。把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。必须坚持系统观念。把“全周期管理”的理念贯穿到纪检监察工作全过程，着力在“查剖改”
“惩治防”贯通上下功夫，不断深化以案促改促治。必须坚持胸怀天下。始终牢记“国之大者”，自觉将纪检监察工作置于党和国家事业大局中思考谋划推进，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用。拓展世界眼光，看清楚“中国之治”与“西方之乱”的根本差异，更加坚定地走中国特色反腐败之路。
三、在对标落实全面从严治党战略部署上学深悟透，把学习成果转化为推进党风廉政建设和反腐败斗争的实际成效
报告对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署。全市纪检监察机关将始终保持永远在路上的战略定力，一刻不停歇地推进反腐败斗争。坚持完善党的自我革命制度规范体系。充分认识制度治党、依规治党的重要性，加强对贯彻执行党章党规党纪情况的监督检查，增强

党内法规权威性和执行力。完善和落实纪检监察法规制度体系，促进各类监督贯通融合，做到领域过程对象全覆盖、教育制度监督齐发力、标准质量效果共提升。在市委的坚强领导下，探索实施政治生态强基工程，着力补齐制度短板。坚持以严的基调强化正风肃纪。锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义，着力发现和查处享乐主义、奢靡之风背后的利益交换、请托办事问题，坚决破除特权思想和特权行为。坚持党性党风党纪一起抓，开展经常性纪律教育，大力宣传弘扬党的光荣传统和优良作风。坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。始终以零容忍态度反腐惩恶，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。
四、在大力弘扬团结奋斗时代要求上学深悟透，把学习成果转化为加强纪检监察队伍建设的强大动力
报告旗帜鲜明把团结奋斗写入大会主题，处处彰显共产党人实干为先、艰苦奋斗、团结奋进的优良作风。全市纪检监察机关将牢记打铁必须自身硬，以更高的标准、更严的纪律要求自己。坚持对党忠诚不动摇。带头加强政治建设， 坚决落实“三个务必”要求，以党性立身做事，做忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的表率。坚持敢于斗争、善于斗争不让步。在反腐败斗争一线加强斗争精神和斗争本领养成，增强纪检监察干部的志气、骨气、底气， 不信邪、不怕鬼、不怕压，敢于同一切损害党的先进性纯洁性的因素作坚决斗争。坚持真抓实干不懈怠。大力弘扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，更加焕发起而行之、干在实处、走在前列的精气神，做到高标准执行、高质量执行、高效率执行。坚持最严约束不松劲。把最严格的约束和监督落到实处，不断加强规范化、法治化、正规化建设，严格执行“十二条负面清单”， 坚决做到“三防”“四慎”，始终当好对党忠诚、为国奉献、为民造福的卫士。

深学细悟明方向 团结奋斗谱新篇
中共常德市委理论学习中心组
（2022年12月1日）

党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，在党和国家发展进程中具有划时代、里程碑意义。习近平总书记所作的报告高瞻远瞩、博大精深，气势恢宏、催人奋进，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的行动纲领。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧跟党中央决策部署和省委、省政府工作要求，全面落实“三高四新” 战略定位和使命任务，团结带领全市干部群众敢想敢为、善作善成，书写全面建设社会主义现代化新常德的时代华章。
一、坚持政治引领，忠诚捍卫“两个确立”
“两个确立”是我们党在新时代取得的重大政治成果，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。学习贯彻党的二十大精神，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是做到绝对忠诚。深刻领会大会选举产生以习近平同志为核心的新一届中央领导集体、党的二十届一中全会选举习近平同志继续担任中共中央总书记这个最重要的政治成果，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是强化理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，读原著、学原文、悟原理，一体学习领会党的二十大报告、相关文件和习近平总书记系列重要讲话精神，切实用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。三是推动贯彻落实。把学习贯彻党的二十大精神同习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神结合起来， 同全面落实“三高四新”战略定位和使命任务贯通起来，建立贯彻落实和督办反馈机制，坚决做到政令畅通和令行禁止，确保把党中央和省委、省政府重大决策部署付诸行动、见之于成效。
二、坚持新发展理念，奋力推动高质量发展
习近平总书记在党的二十大报告中强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。学习贯彻党的二十大精神，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力办好发展经济这个最大实事。一是把发展产业作为紧迫任

务。以建设“五好”园区为统揽，加快壮大产业主体、延伸产业链条、培育产业生态，集中打造先进装备制造、烟草、电子信息、农产品精深加工四大千亿产业，进一步建立完善现代化产业体系。二是把开放创新作为关键举措。以常益长高铁开通、盐田港进驻运营为契机，吸引更多大企业大项目走进来，支持更多本地企业、本土品牌走出去。大力引进科技人才，强化企业创新主体地位， 聚焦信息技术、智能制造、生物医药等领域，促进产学研深度融合和成果转化。三是把统筹城乡作为关键抓手。深入实施城市更新行动，高标准加强城市管理， 推进以县城为重要载体的城镇化建设。紧紧围绕建设农业强市，全面推进乡村振兴，强化粮食和重要农产品稳产保供，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，打造宜居宜业和美乡村。四是把优化营商环境作为“生命线工程”。持续深化放管服改革，完善干部联企“送解优”长效机制，积极帮助企业做强做优做大，真正让“全省领先、全国一流”的营商环境成为常德的响亮名片。
三、坚持为民造福，着力保障改善民生
习近平总书记在党的二十大报告中指出，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。学习贯彻党的二十大精神，必须认真践行以人民为中心的发展思想，不断提升全市人民的生活品质。一是着力办好民生事业。紧盯人民群众最关心最直接最现实的利益问题，大力实施岗位、学位、床位、车位、厕位、梯位等“六位”实事惠民专项行动，更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。
二是切实保障就业增收。落实稳岗位、提技能、保就业、促创业政策措施， 重点解决好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业问题，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。三是持续改善生态环境。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，持之以恒打好蓝天碧水净土保卫战，深入推进长江十年禁渔，抓好生态环境突出问题整改，把“绿水青山就是金山银山”理念落到实处。四是加快建设文化强市。以社会主义核心价值观为引领，广泛开展文化体育惠民活动， 抓好全国文明城市创建，推进文化和旅游深度融合发展，不断满足人民日益增长的精神文化需求。
四、坚持敢于斗争，切实维护安全稳定
习近平总书记在党的二十大报告中强调，坚持发扬斗争精神，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。学习贯彻党的二十大精神，必须统筹发展和安全，敢于斗争、善于斗争，以斗争战胜前进道路上的风险隐患。一是保安全。坚持总

体国家安全观，维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。坚持安全第一、预防为主，统筹企业生产、道路交通、森林防火、食品药品等重点领域安全整治，推进安全体系和能力现代化。二是防疫情。坚定不移落实“外防输入、内防反弹”总策略，坚定不移贯彻“动态清零”总方针，按照优化疫情防控二十条措施的要求，科学精准做好疫情防控各项工作，确保守住疫情防控底线。三是护稳定。以市域社会治理现代化建设为抓手，加大信访积案化解和重复信访治理力度，强化社会治安整体防控，加快建设更高水平的平安常德。四是重法治。制定一批符合常德实际的地方法规，推进法治政府建设，保障司法公平正义，营造尊法学法守法用法的浓厚氛围，推进法治常德建设迈出更加坚实的步伐。
五、坚持自我革命，全面推进从严治党
习近平总书记在党的二十大报告中强调，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。学习贯彻党的二十大精神，必须落实新时代党的建设总要求，以党的自我革命引领社会革命。一是加强干部队伍建设。树立选人用人正确导向，注重年轻干部教育培养，加强干部斗争精神和斗争本领养成，推动干部能上能下、能进能出，打造专业化高素质干部队伍。二是加强基层组织建设。坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，持续整顿软弱涣散党组织，推进以党建引领基层治理，增强基层党组织政治功能和组织功能。三是加强党风廉政建设。以清廉常德建设为总揽，一以贯之全面从严治党， 一刻不停正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，锲而不舍落实中央八项规定精神。四是加强民主政治建设。发展全过程人民民主，加强党对人大、政协工作的领导，发挥群团组织的桥梁纽带作用，加强国防动员和后备力量建设，完善大统战工作格局，铸牢中华民族共同体意识，凝聚“想在一起” 的团结之心、激发“干在一起”的奋斗之力。

以党的二十大精神为指引 凝心聚力开创湘潭统战工作高质量发展新局面
湘潭市委统战部理论学习中心组
（2022年12月13日）

习近平总书记所作的报告登高望远、大气磅礴、鼓舞人心，给人以奋进新征程的信心和信念、责任和使命。全市统一战线坚决拥护党的二十大报告，坚决维护习近平同志在全党和党中央的核心地位，坚决落实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实将党的二十大精神落细落到实处，凝心聚力开创湘潭统战工作高质量发展新局面。
一、在对标看齐上体现政治忠诚
党的二十大报告回顾了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，这十年来之所以取得历史性成就和历史性变化，根本在于中国共产党的坚强领导，在于习近平总书记作为党中央核心、全党核心的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的举旗定向。迈步新征程，全市统一战线将始终把政治忠诚作为首要标准，引导广大统战干部、统战成员不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，同心同向朝着党的二十大擘画的宏伟蓝图踔厉奋发、勇毅前行。
二、在深化认识上实现革新图变
习近平总书记在党的二十大报告中，围绕做好新时代统战工作提出了一系列重大理论观点和重大战略思想，为做好新时代统战工作、发展壮大新时代爱国统一战线指明了前进方向、提供了根本遵循。全市统一战线要深入领会蕴含其中的新思路、新战略、新举措，不断深化对统战工作的规律性认识，进一步推进理念创新、方法创新、实践创新，以适应新时代统战工作的新要求。要抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻，通过举办专题研讨会、同心大讲堂、民主党派市委会联席会议、科长讲台、宣传宣讲、主题教育活动等多种形式，分级分类开展传达学习，完整准确全面理解党的二十大精神，确保学深悟透、学以致用。
三、在服务大局上汇聚统战力量
习近平总书记在党的二十大报告中指出：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。全市统一战线将始终

牢记新时代新征程中国共产党的使命任务，围绕党的二十大作出的战略部署和总体安排，自觉站位全局谋划工作、思考问题、推进落实。特别在落实“三高四新”战略定位和使命任务、加快“四区一地一圈一强”建设中，主动找准方位、明确定位，深入开展参政议政“金点子”工程，引导和支持统一战线聚焦项目建设、疫情防控、乡村振兴、社会治理等重点领域深入调查研究、积极建言献策；完善市领导联系民营企业、商协会制度，深化“迎老乡回故乡建家乡” 活动，发挥潭商大会等平台优势，擦亮潭商大会品牌，建立常态长效化机制， 吸引和推动更多优质项目、优秀人才落户湘潭，落实民营经济“六个一”工作， 促进民营经济“两个健康”发展；以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动新时代党的民族工作高质量发展；坚持我国宗教中国化方向，做好新时代宗教工作；建立健全防范化解风险隐患机制，切实维护统战领域和谐稳定，彰显统战工作服务中心大局的担当作为。
四、在履职尽责上提升工作质效
习近平总书记指出，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。深刻阐明了做好新时代统战工作的目标、责任和方向。我们将进一步健全完善政治协商工作机制，落实市委政党协商计划，推动新时代多党合作更加规范有序、生动活泼；加强党外知识分子和新的社会阶层人士的团结引导，充分发挥知联会、新阶联平台载体作用，进一步将他们凝聚起来、组织起来、发挥作用；擦亮华文教育品牌，总结好线上中华文化大乐园“美西园”“亚洲园”的成功经验，建立完善我市海外统战工作协作机制，画好最大同心圆。
五、在自身建设上展现良好形象
习近平总书记提出了“党的自我革命永远在路上”。作为世界最大的马克思主义执政党，中国共产党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，牢记团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。从这个维度来讲，统一战线工作将发挥更加积极务实的作用。我们将把党的二十大精神贯穿统战自身建设的全过程、各方面，加快完善构建大统战工作格局，形成“全党共同来做”的良好氛围。同时，切实加强“两支队伍”建设，坚持“四明白四清楚”工作理念， 大力弘扬“三牛”作风，大干、快干、抓紧干、拼命干，加强统战系统“五型机关”建设，以实干实绩将党的二十大精神落到实处。

以永远在路上的清醒和坚定推动中央和国家机关党的建设走在前作表率
中央和国家机关工委理论学习中心组
（2022年12月26日）

党的二十大从巩固党的长期执政地位、确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心的战略高度，对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重大部署，体现了以习近平同志为核心的党中央时刻保持解决大党独有难题的战略清醒、以党的自我革命引领社会革命的高度自觉以及坚定不移全面从严治党的使命担当。
中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，是践行“两个维护” 的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”。深化全面从严治党， 进行自我革命，必须从中央和国家机关严起，从机关党的建设抓起。中央和国家机关工委承担着统一领导中央和国家机关党的工作的重要职责，必须带头全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入贯彻党的建设新部署新要求，把牢“最近”“最直接”的性质定位，找准“严起”“抓起”的着力点， 全面提高机关党的建设质量，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好“三个表率”，建设模范机关，为落实好党中央赋予中央和国家机关的各项工作职责提供坚强保证。
一、带头践行“两个维护”，切实用党的二十大精神统一思想和行动
党的二十大以恢宏的历史视野和深邃的战略眼光，揭示伟大变革、确定伟大目标、引领伟大征程，在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果， 为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。这是站在新的起点谋划和推进新时代机关党建工作的根本立足点和落脚点。
新征程上，中央和国家机关党的建设必须在“两个确立”的强大指引下前进。党的二十大在全面总结党的十九大以来五年工作的基础上，系统回顾了新时代十年走过的极不寻常、极不平凡的奋斗历程。十年来，我们历经涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，党和国家事业之所以取得举世瞩目的重大成就，之所以能够在国际形势风云变幻中赢得历史主动，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想

科学指引。十年来的伟大变革充分证明，“两个确立”是引领新时代党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视中央和国家机关党的建设，进行一系列顶层设计，作出一系列重大部署，开启了新时代机关党建高质量发展的新篇章。习近平总书记亲自出席中央和国家机关党的建设工作会议并发表重要讲话（以下简称“7·9” 重要讲话），多次作出重要指示批示，为加强新时代机关党建提供了强大思想武器和理论指引。新征程上，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉坚持党对机关党的建设的集中统一领导，更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统领机关党建工作，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
新征程上，中央和国家机关党的建设必须在全面建设社会主义现代化国家的伟大实践中展开。党的二十大着眼于我国发展面临的新的战略机遇、战略任务、战略阶段、战略要求、战略环境，擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。同时指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。实现新时代新征程各项目标任务，应对前进道路上的各种风险挑战，中央和国家机关首当其责、重任在肩。“打铁必须自身硬。”要履行好这一重大职责使命，坚持党的全面领导、加强党的建设是根本保证。新征程上，要牢记“国之大者”，更加主动围绕中心、服务大局，更好发挥机关党建的政治引领和保障作用，引导党员干部进一步把思想和行动统一到党中央决策部署上来，奋勇当先、建功立业，推动党的二十大确定的目标任务顺利完成。
新征程上，中央和国家机关党的建设必须在全面从严治党取得的历史性成就中推进。党的二十大深刻总结新时代十年全面从严治党取得的历史性成就， 强调“走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力”。经过“十年磨一剑”全面从严治党的锤炼，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党、国家、军队内部存在的严重隐患得到消除，党同人民群众的血肉联系更加紧密，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。在全面从严治党的大背景下，新时代机关党建发生全方位变化、产生深层次影响，取得了大发展大进步。中央和国家机关各

部门对机关党建的重视程度、认识深度、工作力度明显增加，政治机关意识明显强化，理论武装成效明显提升，基层党建质量明显提高，党风政风作风明显好转，机关党建领导体制机制不断健全，在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、抗击新冠肺炎疫情等重大任务和斗争中经受住严峻考验，交出了合格答卷。新征程上，要紧抓机遇、乘势而上，认真总结机关党建的宝贵经验和有效做法，进一步深化对机关党建的规律性认识，以推动机关党建高质量发展的新担当新作为不断开创中央和国家机关各项事业发展新局面。
新征程上，中央和国家机关党的建设必须在“两个永远在路上”的清醒认识中深化。党的二十大深刻分析党的建设面临的形势任务，作出“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的重大判断，指出“四大考验”“四种危险”将长期存在，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出，铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨。这些问题在中央和国家机关党的建设中也有不同程度体现。比如，机关党建责任还需压紧压实，机关党建质量还需进一步提高，破解机关党建“灯下黑”等问题还需下更大功夫，党务干部素质还需进一步提升等。新征程上，要把思想和行动统一到党中央对党的建设形势的科学判断上来，保持永远在路上的清醒和定力，持之以恒推动中央和国家机关全面从严治党向纵深发展，在深入推进新时代党的建设新的伟大工程中体现更大担当作为。
二、以党的二十大精神为指引，不断推动新时代中央和国家机关党的建设高质量发展
党的二十大深刻阐述了深化全面从严治党新的战略部署，强调要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，提出了七个方面重点任务，抓住了管党治党的根本和要害，为推动新时代机关党建高质量发展指明了主攻方向。要认真对标对表， 细化完善目标任务和思路举措，推动机关党的各项建设全面提质增效。
一是围绕坚持和加强党中央集中统一领导抓实党的政治建设。党的二十大强调，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。坚持党的领导，最重要的是坚持党中央集中统一领导。中央和国家机关首先是政治机关，在坚决维护党中央权威和集中统一领导上必须带好头、作表率。要把坚持党中央集中统一领导作为最高政治原则，把带头践行“两个维护”作为

机关党建的首要任务，坚决贯彻落实党中央关于党的建设部署要求，把党的领导全面系统整体落实到机关党建工作全过程各方面。深化政治机关意识教育和对党忠诚教育，推动各部门完善习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署贯彻落实的工作机制，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将党中央的部署要求体现到中央和国家机关制定政策、部署任务、推进工作的具体实践中，确保贯彻执行不偏向、不变通、不走样。
二是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大党员。党的二十大强调，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。中央和国家机关要在理论学习上走在前列、当好示范，必须带头学习党的创新理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，突出抓好“关键少数”和年轻干部，发挥党组（党委）理论学习中心组领学促学作用，抓实青年学习，深入实施青年理论学习提升工程，推动理论学习同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员干部更加深刻认识这一重要思想是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的光辉典范；更加深刻感悟这一重要思想对实现中华民族伟大复兴的统领作用，对走好中国式现代化道路的引领作用，对建设长期执政的马克思主义政党的指引作用；更加深刻把握这一重要思想的世界观和方法论，自觉运用贯穿其中的立场观点方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使其真正转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
三是健全完善机关党建制度体系。党的二十大强调，完善党的自我革命制度规范体系，坚持制度治党、依规治党。完善机关党建制度体系是健全全面从严治党体系的重要内容，也是全面提高机关党建质量的根本之策、长远之策。要把机关党建制度建设摆在更加突出位置，继续建立健全各项制度，积极回应基层反映强烈的配套制度需求，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，成熟经验及时推广，进一步完善务实管用、符合中央和国家机关特点的机关党建制度体系。深入开展党章和党内法规学习宣传，加强对制度执行情况的监督检查，切实维护制度的严肃性和权威性。推动中央和国家机关各部门完善和落实机关党建工作责任体系，健全机关党建工作考核评价制度，常态化开展基层党

组织书记抓党建工作述职评议考核工作，强化考核结果运用。
四是加强年轻干部教育培养。党的二十大强调，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。抓好年轻干部教育培养是立足长远、事关党后继有人的根本大计。现在，中央和国家机关有30多万年轻干部，其工作时间基本覆盖实现第二个百年奋斗目标的关键时期，是全面建成社会主义现代化强国的亲历者、实践者和见证者。中央和国家机关地位特殊、责任重大，中央和国家机关青年理应成为广大青年中的先进分子，发挥重要生力军作用。要针对中央和国家机关年轻干部存在的马克思主义理论基础不足、政治素养不足、党性锻炼不足等问题，充分利用中央和国家机关干部教育培训的资源优势，会同有关部门加强对年轻干部的教育培养。认真落实习近平总书记关于中央和国家机关年轻干部要修好基层这门课重要批示精神，在推动年轻干部下基层、接地气上不断总结经验、完善机制，创造条件让年轻干部实打实经受磨练，加强斗争精神和斗争本领养成，更好提高党性修养，把握国情民情，增进群众感情，提升解决实际问题能力，努力成为堪当重任的栋梁之才，在新时代新征程中奋勇当先、建功立业。
五是锻造坚强有力的机关基层党组织。党的二十大强调，增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。要认真落实习近平总书记关于加强中央和国家机关基层党组织建设重要批示精神，以建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部为目标，在严密组织体系、严肃党的组织生活、严格党员教育管理、严明党建责任上持续用力，不断提高基层党的建设质量， 进一步把党的全面领导落到基层。巩固深化党支部规范化标准化建设成果，推动各部门发挥党支部在推动中心工作、完成重大任务中的政治引领、督促落实、监督保障作用。坚持分类指导，针对机关、企业、事业单位、金融机构等不同类型，科学精准施策，提高工作的针对性和有效性。配合有关部门进一步理顺行业协会商会党建工作管理体制，深入推进协会商会党建质量提升攻坚行动。强化典型引路，大力推广党支部、党小组工作法，选树政治素质好、岗位履责好、作风品行好、群众评价好的优秀党员，把先进标尺立起来，把先锋形象树起来。
六是持之以恒强化正风肃纪反腐。党的二十大强调，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。要持续加固中央八项规定堤坝，

推动中央和国家机关锲而不舍纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义， 建立作风建设常态化长效化机制，坚决破除特权思想和特权行为。坚持党性党风党纪一起抓，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，引导党员干部务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。紧盯重点领域和关键环节，严肃查处违反政治纪律、政治规矩的案件以及利用中央和国家机关“金字招牌”为利益集团和权势团体谋取非法利益的案件。加强对“一把手”和领导班子的监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖。加强对中央和国家机关年轻干部全方位监督，抓早抓小抓苗头，运用好监督执纪“四种形态”。根据反腐败斗争形势需要，结合中央和国家机关特点，分领域分专题开展常态化警示教育。认真落实关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见，推动机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来。
三、强化责任担当，以机关党建推动党的二十大精神在中央和国家机关落地见效
学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期中央和国家机关党的建设的首要政治任务和头等大事。中央和国家机关工委将认真履职尽责，推动党的二十大精神落实和体现到机关党的建设和各项事业发展各方面全过程， 真正在中央和国家机关落地生根、形成生动实践。
一是压实主体责任。学习贯彻党的二十大精神，关键在责任落实。要推动各部门党组（党委）切实承担起全面从严治党主体责任，结合本部门实际，作出专题部署，着力抓好落实。在向中央和国家机关印发学习贯彻通知的基础上， 举办系列专题辅导报告会、学习研讨、宣讲交流等活动，组织多形式、分层次、全覆盖的学习培训，开展日常调研和督促检查，推动中央和国家机关学习贯彻迅速兴起热潮、形成强大声势、不断走深走实。
二是坚持系统观念。学习贯彻党的二十大精神是一项系统工程，必须树牢系统观念，坚持前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。既立足当前，用党的二十大精神推动机关党建重点任务落实和突出问题解决；又着眼长远，以党的二十大精神为指导，谋划和推动当前和今后一个时期机关党建工作。要把学习贯彻党的二十大精神同落实习近平总书记“7·9”重要讲话精神结合起来，同落实习近平总书记关于本部门本领域重要指示批示精神和党中央决策部署结合起来，以机关党建深化学习贯彻，以学习贯彻助推机关党建。要坚持抓机关、带系统、促基层，推动学习贯彻工作覆盖到每一个支部、每一名党员。

三是强化问题导向。回答并指导解决问题是理论的根本任务，也是学习贯彻党的二十大精神的着力点。要推动中央和国家机关各部门增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，以党支部、党小组为单位深入开展学习研讨，结合实际找准找实工作中存在的问题，明确整改方向， 提出解决问题的新理念新思路新办法，以问题整改推动党的二十大决策部署贯彻落实。
四是促进深度融合。学习贯彻党的二十大精神是推动机关党建与业务工作深度融合的重要结合点。督促指导中央和国家机关各部门坚持党建和业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核，在谋划贯彻落实党的二十大精神的业务工作时，紧密联系党建工作的实际情况；在完成党的二十大部署的重大任务时， 切实发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；在开展党建工作考核时注重学习贯彻党的二十大精神情况以及围绕中心、建设队伍、服务群众的成效评估，确保学习贯彻工作始终与机关党建和业务工作同频共振、同向而行，以机关党建与业务工作互融共通的叠加效应推动党的二十大精神落地见效。
新时代号角嘹亮，新征程战鼓催征。新的赶考路上，机关党建使命光荣、责任重大。中央和国家机关工委将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神， 坚持不懈抓好习近平总书记“7·9”重要讲话精神的贯彻落实，不断推动中央和国家机关党的建设高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献！

在对标看齐中狠抓贯彻落实 努力以一域之光为全局添彩
娄底市委理论学习中心组
（2022年12月7日）

党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在会上所作的报告，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，是党和人民智慧的结晶， 是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。我们要把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前及今后一个时期的首要政治任务，在深学笃行中进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到一切工作以“两个维护”为前提、以对标看齐为原则，坚定在对标对表中狠抓贯彻落实， 凝心聚力办好娄底的事，努力以一域之光为全局添彩。
在深学细悟中坚定信念，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们要自觉从党的创新理论中感悟思想伟力、实践伟力、真理伟力，从而在思想上自觉拥戴核心、政治上充分信赖核心。深切感悟党的创新理论中蕴含的启迪思想、开拓眼界、传播智慧的思想伟力，努力掌握其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，切实转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量；深切感悟党的创新理论指引新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的实践伟力，从而增强对新时代党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移用以统一思想、统一意志、统一行动；深刻感悟党的创新理论开启新征程、谋划新篇章、引领新航向的真理伟力， 坚定不移办好娄底的事情，真正把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到行动上、体现在工作中。
在牢记使命中担当作为，加快推动娄底高质量发展。立足为全面建设社会主义现代化国家贡献娄底力量，坚持把发展放在自己力量的基点上，把发展经济着力点放在实体经济上，深入践行新发展理念，紧紧盯住推动高质量发展这个首要任务，不断在服务和融入新发展格局中展现新作为。着力推动高质量发

展。立足娄底工业城市特点、地理区位优势，加快推进“三融三创三增”，即： 在发展布局上，主动融入国内国际两个市场，融入强省会战略和长株潭都市圈， 促进市域内相互协同、融合发展；在发展举措上，努力营造有利于创新、创业、创造的良好氛围；在发展目标上，努力成为湖南省经济新的增长极、居民收入新的增长源、财源建设新的增长点。依托已形成的千亿级钢铁新材产业集群， 加快打造以钢铁新材为主的中部地区“材料谷”，持续做大做强钢铁新材、工程机械等10条工业新兴优势产业链，推动形成产业集聚、产业集群、产业生态； 统筹推进区域经济发展，打造“一村一品、一乡一业、一县一特”，实现市域内区域经济各具特色、相互协同、融合发展新格局。深入开展重点领域攻坚。持续深入推进“市场主体和规上企业双倍增、创新平台和研发投入双倍增、上市企业数量和直接融资规模双倍增、国有资本规模与净资产收益率双倍增”四个“双倍增”行动，突出开展有效投资攻坚、助企纾困增效攻坚、以人为核心的城镇化攻坚、国有企业市场化转型攻坚、环境污染治理攻坚、优化营商环境攻坚等“六大攻坚行动”，不断优化综合环境，激发市场活力，夯实发展支撑。统筹推进城乡建设。围绕建设美丽娄底，建立健全文明城市创建常态化、长效化的建设、管理、运行机制，高水平推进城市更新，进一步完善城市功能和基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。全面推进乡村振兴，坚决扛牢粮食安全政治责任，持续巩固拓展脱贫攻坚成果；做好“特色+坚持”文章，积极建设“县城+中心城镇+特色城镇+美丽乡村”的辐射带动链条，促进一二三产业融合发展，探索新型农村集体经济新路径，持续推进农村人居环境整治，建设宜居宜业和美乡村。
在树牢宗旨中为民造福，着力提高人民生活品质。始终牢记习近平总书记“江山就是人民，人民就是江山”的重要讲话，牢固树立为民造福就是最大政绩的理念，着力保障和改善民生，不断提高人民生活品质，扎实推进共同富裕。变“群众找上门”为“干部走上门”，持续深入开展“我为群众办实事·圆梦微心愿”行动，既抓好就业、教育、医疗、住房、养老、救助等民生大事，又着眼让每个家庭和谐幸福，通过强化党建引领、推行网格化管理，扎实办好千家万户的事，加快构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理新格局。大力推进绿色发展，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，让老百姓充分享受良好生态环境这一最普惠的民生福祉。认真做好信访这个“送上门来的群众工作”，坚持“三到位一处理”原则，用好依法依规依政策和走好群众路线这“两

把金钥匙”，加大信访积案化解力度，积极打造县级信访“终点站”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
在敢于斗争中自我革命，深入推进全面从严治党。落实新时代党的建设总要求，始终保持“赶考”的清醒和坚定，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。全面加强党的领导，在创造性理顺市委议事协调机构工作机制的基础上，进一步完善落实党的全面领导的体制机制，让党的领导更加坚强有力。树立大抓基层的鲜明导向，畅通组织体系、贯通责任链条，全面推进党的二十大精神到支部、“一切工作到支部”、到最小管理单元、到“作业面”，推动思想引领到一线、组织覆盖到一线、工作部署到一线、资源配置到一线，让支部工作实起来，让市县两级党员干部下沉支部、深入一线，不断增强基层党组织政治功能和组织功能，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。树立正确选人用人导向，深入贯彻执行中央关于推进领导干部能上能下相关规定，聚焦“选优”“用好”“培强”“严管”，不断激发全市党员干部新作为。始终坚持严的主基调，坚定执行中央八项规定及其实施细则精神，发扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，倡导“事不过夜马上办”，持续深化干部队伍作风建设；全面落实清廉娄底建设各项任务，坚持“三不”一体推进，持续深入对住建、自然资源和规划等系统开展穿透式、系统性专项巡察，不断营造风清气正的政治生态。
##paidend##
