2023年工作总结和2024年工作要点汇编
（2篇）
目 录
1.2023年工作总结和2024年工作要点
2.市应急管理局2023年法治建设工作总结与2024年工作要点

2023年工作总结和2024年工作要点
今年以来，XX县统计局紧紧围绕县委、县政府中心工作，从“全覆盖学习、全要素练兵、全方位监测、全过程监督、全维度统计”五个方面发力，为推动全县经济高质量发展提供了坚实统计保障。
2023年，县统计局荣获全市“经普杯”统计分析大赛团体奖；局机关1名同志荣获安徽省统计系统先进工作者称号，1名同志荣获2022年度宣城市经济社会高质量发展贡献奖先进个人称号，1名同志荣获全市优秀调查员称号；1名首席统计员荣获安徽省优秀统计员称号。
一、2023年工作总结
（一）“全覆盖”学习，不断提高政治站位。牢固树立“统计部门首先是政治机关”的理念，坚持政治引领，持续抓好统计干部的理论学习，坚定理想信念。一是拧紧思想“总开关”。始终坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，组织全体统计干部围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等工作，跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，以及中央、省市关于统计工作的重要文件和会议精神的学习，不断强化统计干部政治理论素养，以理论清醒确保政治坚定。今年以来,开展集中学习90余次，邀请县委党校老师围绕“六重六轻”突出问题专项整治活动开展现场教学1次；持续组织全体干部通过学习强国和国家统计网络培训平台开展网络自学，进一步提升统计干部学习的系统性和主动性。同时，持续加强统计干部对意识形态极端重要性的认识；二是筑牢廉洁“防火墙”。深入学习贯彻国务院及省市县人民政府廉政工作会议精神，紧扣年度党建工作计划和机关党风廉政建设相关要求，及时通报学习违反中央八项规定精神等典型案例，组织干部观看《作风建设永远在路上》等警示教育片，围绕“徽廉XX”推进新时代廉洁文化建设工作，打造“清廉统计”文化品牌，通过理论学廉、案例警廉、制度护廉和统计创廉四大行动加强对统计干部的教育引导和警示提醒，提升统计干部筑牢拒腐防变的“防火墙”。组织开展党风廉政建设学习20余次，研究部署党风廉政建设和反腐败工作4次；三是强化党建引领。加强对党章、党的二十大精神等学习，围绕“追赶江浙 争先江淮”目标要求，持续深化“统心向党 数绘XX”党建品牌建设，推动党的建设与统计业务有机融合、相互促进。组织党员带头赴浙江遂昌、磐安和黄山休宁统计局对标学习，加入宣城地区统计调查系统党建联盟，与广德市统计局党支部开展支部共建活动，通过对标学习，促进党建工作、业务工作双提升；在机关内部设立荣誉墙，激励统计干部对照标杆、比学赶超、奋勇争先，不断增强统计干部的工作热情和责任意识。局机关打造的“统心向党 数绘XX”党建品牌获年度“十佳党建”品牌的荣誉称号，城调队获“四大行动”先进集体；1名同志获“四大行动”先进个人等荣誉称号。
（二）“全要素”练兵，不断夯实统计基础。一是打好“线上学习+线下培训”组合拳。充分运用国家统计局在线教育平台，组织统计干部围绕统计法律法规、统计基层基础规范化建设和第五次全国经济普查等内容，持续做好全县统计人员和“四上企业”统计人员的培训，努力提升统计员能力水平；邀请市统计局业务骨干来我县授课，在县委党校举办全县统计人员能力提升班，对乡镇和有关部门统计工作分管同志和首席统计员开展专题培训。截至目前，组织各类业务培训和轮训1000余人次；二是打好“跟班学习+述职评议”组合拳。创新建立首席统计员、住户调查员跟班学习机制，组织全县乡镇首席统计员和住户调查员到统计局跟班学习，努力建设“学习型、服务型、实干型、和谐型”四型队伍，截至目前，共完成5名首席统计员、5名住户调查员跟班学习；创新开展首席统计员述职评议和统计分析工作，召开全县首席统计员述职评议工作会议和首届统计分析大赛，11个乡镇和县经开区首席统计员以PPT形式现场述职，11个乡镇、县经开区等部门首席统计员报送统计分析报告30篇，统计干部直面了不足、展现了亮点，为有效提升统计工作效能奠定了基础，首席统计员跟班学习、述职评议和统计分析大赛工作得到市统计局的充分肯定；三是打好“统计服务+靠前指导”组合拳。持续开展“统计服务千企”活动。组织专业人员进入企业报表一线，发放统计辅导服务包，指导企业准确填报统计数据，确保源头数据应报尽报；扎实开展靠前指导。通过实地帮助准规模企业收集纳统资料，解决实际问题，确保企业（项目）应统尽统、应统必统。预计全年，将走访服务企业超过200户，发放统计服务包100余份；申报“四上企业”29户，新增投资项目80个。
（三）“全方位”监测，不断优化统计服务。一是精心做好数据监测预警。进一步健全统计数据监测预警机制，每周专业统计人员相互交流，对专业难点问题进行调度解决；每月开展数据分析研判，对运行趋势进行深入的分析，为全县做好预判；每季度做好数据上后的专业分析，及时做好监测预警，服务县委、县政府科学决策；二是精心打造统计服务产品。创新推出《长三角8县统计月报》，对《XX统计》《统计快报》《统计月报》等统计产品进行改版升级，聚焦各项高质量发展指标，精准剖析、实时分析，进一步提高实用性。全年编印《长三角8县统计月报》《XX统计》《统计快报》《统计月报》等统计产品3000余份，满足各级各部门对统计数据信息的需求；三是精心组织信息分析工作。举办“数绘XX 服务发展”首届全县统计分析大赛，从30篇参赛作品中选出7篇参加全市统计分析大赛；向省市统计局报送统计信息160余篇，统计分析30余篇，向县委、县政府报送信息分析170余篇。截止目前，共有3篇信息被国家统计局内网采用，1篇信息被安徽省统计局采用，1篇分析被《安徽省情省力》全文刊登，150余篇信息、分析被市统计局采用，8篇信息分析被县委、县政府领导批示。
（四）“全过程”监督，不断提升数据质量。一是狠抓数据质量管控。制定工业、投资、商贸等6个专业数据审核评估办法，完善数据质量管控体系，健全统计专业工作流程，做到数据采集、数据评估、审核验收等各环节制度化、科学化、规范化；二是扎实开展统计造假屡禁难绝专项治理行动。围绕统计造假屡禁难绝专项治理行动，全面开展自查自纠。通过现场核查企业的财务报表、纳税申报表、进出库单等原始资料，找出存在差异的原因，指导企业规范统计台账和数据上报。坚持“数据核查和指导工作”相结合的方式，对核查发现问题予以指出，对统计工作方法问题进行纠正指导，做到应统尽统，不重不漏。共完成自查企业项目603个，并对发现问题及时进行纠正；加强对月、季和年报企业填报的统计数据常态化核查，共核查436次，并对误差数据及时进行了修正；三是切实加强统计监督职能。全面落实《XX县贯彻##paidbegin##落实<关于更加有效发挥统计监督职能作用>责任清单》要求，设立XX县统计执法监督检查大队，新增编制2名，选聘工作人员1名，有效加强统计执法队伍力量；持证统计执法人员和统计执法检查立案均实现“零突破”；联合县审计局出台《关于建立审计监督和统计监督协作机制的意见》，不断提升监督合力；深入开展统计造假问题专项整治工作，保持了防范和惩治统计造假、弄虚作假的高压态势，会同县纪委机关对全县11个乡镇和县经开区开展统计工作专项监督检查。2023年3月和9月，省统计局投资处两次来XX开展固定资产投资项目统计数据的现场核查，数据质量管理得到进一步提升。
（五）“全维度”统计，不断推进统计工作。一是高效完成常规统计调查工作。认真完成各项常规统计报表和调查任务工作，常态化组织实施国民经济核算、农业、工业、建筑业、批发和零售业、住宿和餐饮业、服务业、房地产以及投资、住户一体化调查等领域各项统计调查，较好完成了小微企业、人口抽样调查等专项调查；二是高质量完成第五次全国经济普查前期工作。及时组建县、乡两级普查机构，落实前期普查经费75万元；选聘普查指导员、普查员163名，高质量完成划区绘图，全县共完成82个普查区、107个普查小区划分，标绘建筑物3926个；多形式开展宣传工作，制作《经济普查颂》宣传片上报上级经普办，通过移动短信平台推送五经普单位清查入户宣传短信10万余条；认真推进单位清查工作，为第五次全国经济入户登记工作奠定了扎实的基础；三是扎实开展人口变动情况抽样调查。2023年，人口变动情况抽样调查共涉及9个乡镇和县经开区，含25个样本块内的91个小区，调查对象共1880户，正按照要求，进行入户调查等相关工作；四是积极配合省委巡视及巡视整改工作。认真配合省委第十巡视组巡视XX工作，主动认领整改任务，并按要求召开县统计局党组省委巡视整改专题民主生活会等相关整改工作；五是主动跟进县委县政府中心工作。主动服务乡村振兴战略，严格落实“双包”长效机制，常态化开展走访，组织干部职工购买消费扶贫产品12000元；持续参与文明创建活动，依托XX县统计局志愿服务队，每周三深入责任路段和小区开展文明创建和志愿服务，已开展志愿服务400余人次；继续组织2名同志参与县直单位百名股长“五比五评”活动，将“五比五评”活动与作风建设专项整治工作和创建清廉统计廉洁文化品牌等工作相结合，压实责任，细化举措，统筹推进。
回顾今年来工作，虽然在落实具体工作中取得一定成效，但经梳理仍存在不少的短板和弱项。一是创新意识不够强。面对新形势新要求，在工作上创新不强，思路不广，方法不多；二是调查研究能力有待增强。统计局掌握全县经济社会发展数据资源，但是分析研究能力不强，透过数据看实际发展能力不强，分析不够到位，建议不够有力。
二、2024年工作要点
2024年，县统计局坚持以全面加强党的建设为引领，以提高统计数据质量为中心，以深化统计改革创新为动力，以夯实统计基层基础为抓手，以依法实施统计监督为保障，全面深化统计现代化改革，全面提高统计数据质量，全面提升统计服务水平，为推动全县经济社会高质量发展提供坚强的统计保障。
（一）围绕一个中心。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神统领统计工作，切实把习近平总书记关于统计工作的重要讲话和指示批示精神落实到提高统计工作的任务上来，严格遵守各项统计方法制度，强化制度刚性，规范数据管理和使用，打造科学化、标准化数据生产流程，全面提升数据质量。
（二）突出两个抓手。一是注重基层基础建设。按照安徽省统计局实施“统计基层基础提升年”要求，有效提升我县统计工作能力水平，结合自身实际，积极探索创新基层统计工作新方法、新模式、新机制，激发基层统计活力，总结好的经验做法，研究建立长效工作机制；二是注重统计法治建设。以省、市统计督察为切入点，驰而不息抓好统计造假屡禁难绝专项治理行动，增强统计法治意识，震慑统计违法行为，持之以恒营造良好统计生态。
（三）提升三大服务。一是提升监测预警水平。充分利用数据资源优势，按照《统计基层基础建设工作协调机制》要求，严格执行监测预警协调机制，按照“管行业就要管统计”的原则，加强与发改、科技商务经信、住建、税务和市监等部门沟通协调，实时准确反映全县经济运行的“形”和“势”；二是提升分析研判水平。深入学习贯彻落实大兴调查研究重大决策部署，密切关注全省、全市经济走势，通过横向纵向分析比较，强化对主要经济指标的结构分析、匹配性分析和趋势分析，积极服务发展大局；三是提升信息报送水平。突出数据发布的时效性，及时收集汇总数据，第一时间上报县委、县政府，并及时对外公开，满足用户需要、回应民众关切。
（四）抓好四项重点。一是持续抓好党建引领。持续强化“统心向党 数绘XX”党建品牌建设，深化“3214N”工作法，推动党的建设与统计业务工作共同进步。持续推进理论学廉、案例警廉、制度护廉和统计创廉等工作，不断推进廉政文化品牌“清廉统计”建设；二是持续抓好“五经普”工作。严格按照全国第五次经济普查工作部署和要求，坚持谋划从早、推动从紧、落实从严的原则，统筹抓好入户登记、数据处理、审核评估、验收发布等工作，高标准高质量把五经普工作扎实稳步推进，切实摸清“家底”；三是持续抓好统计创新。增强推进统计现代化改革的主动性，深入推动DP、能源、数字经济、共同富裕等重点领域调查研究，服务高质量发展；四是持续抓好专业能力建设。坚持上下联动、齐抓共管，以问题为导向、以需求为指引，分层分级分类推动业务培训工作，确保统计业务人员、基层统计员全覆盖，做到培训全贯通、有重点、无死角。同时，持续培养统计业务精兵，推动统计工作提档升级。

市应急管理局2023年法治建设工作总结与2024年工作要点
2023 年,我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实习近平法治思想,按照省委、省政府和市委、市政府的工作部署,按市委依法治市委员会的要求,深入推进全面依法行政、全面建设法治政府,为海南自贸港建设提供强有力的法治保障。
一、认真完成2023年完成法治政府建设各项工作
（一）进一步将学习宣传贯彻习近平法治思想引向深入。深入学习宣传贯彻习近平法治思想，局党委把学习宣传贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，把学习宣传贯彻习近平法治思想纳入党委理论学习中心组学习和干部学习培训的重要内容，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，做好深化学习习近平法治思想工作。今年以来，多次利用局党委会、局务会和理论学习中心组传达学习习近平法治思想，切实将习近平法治思想贯彻落实到法治政府建设的全过程和各方面。同时，依托应急管理网络学院、学习强国、公务员在线和智慧普法等平台，组织干部进行专题学习，不断提高运用法治思维和法治方式化解矛盾、维护稳定、应对风险能力。
（二）健全完善党领导全面依法治市的机制。一方面加强党对法治政府建设的领导建设，全面推进法治建设责任落实。结合市委依法市办的要求，制定了《XX市应急管理局 2023 年依法治市工作要点》，并督促好落实，严格履行推进法治建设第一责任人职责，压实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人责任，细化完善职责清单，有序推进各级主体述法和做好年终专题述法工作。局主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，每月召开月度工作调度会研究推进法治政府建设工作要点事项。截至目前，市政府 2023 年法治政府建设工作要点我局牵头的 2个事项已按时间节点推进和积极推进《法治XX建设规划(2021-2025 年）》《XX市法治政府建设实施方案(2021-2025年）》《XX市法治社会建设实施方案(2021-2025 年）》任务落地落实，认真做好“一规划两方案”中期评估现场督察检查工作。另一方面加强理论研究和舆论宣传方面。我局充分运用新闻媒体和政府网站、公众号等宣传媒介，广泛宣传我局在法治政府建设工作中的先进经验和典型做法，同时，每年都将局法治政府工作报告在网上公布，充分发挥全国法治政府建设示范市的引领示范带动作用，积极传播高质量高标准建设海南自由贸易港的省会担当的时代强音，营造全社会关心、支持和参与法治政府建设的浓厚氛围，进一步提高了广大干部群众的法制观念。
（三）不断提升立法工作质效。完善立法机制加强重点领域立法。围绕XX市高质量发展需求，坚持问题导向、效果导向，把有限的立法资源用在解决突出问题上，增强立法的针对性、适用性、可操作性，制定出台“短条例”。配合做好市人大常委会、市政府年度立法计划编制工作，加强市区立法联动，健全“对话榕树下”民主立法工作机制，深入开展制度廉洁性评估试点工作，持续深入开展立法后评估工作，今年我局无立法任务，配合相关部门立法征求意见 47 件，加大规范性文件审查纠正力度，提升规范性文件备案审查工作实效，根据工作需要，为了做好我市安全生产工作，充分发挥社会监督作用，目前，正在完善《XX市安全生产举报奖励实施办法》相关工作。
（四）持续提高营商环境法治化水平。为建设好海南自由贸易港，发挥XX的引领作用，落实好《XX市营商环境提升行动方案（2020-2025 年）》工作，提升我局营商环境建设质量。一是强化XX市优化营商环境工作专班作用。开展高质量建市的提升行动，优化营商环境问题处置机制，深入推进涉案企业合规改革，持续强化对监管行业市场主体的平等保护。二是推进社会诚信建设。落实好信用分级分类监管制度，全面实施“审管法信”一体联动机制，推进审批、监管、信用数据共享和业务协同，实现重点行业领域信用监管全覆盖，探索实施政务失信赔偿机制。三是做好公平竞争政策实施工作。深入推进公平竞争政策实施，强化公平竞争刚性约束，认真落实好公平竞争审查制度，积极开展有妨碍公平竞争清理工作，今年我局开展对合同、公告等进行公平竞争审查 26 次，有效地保护应急管理监管的市场主体合法权益，加强重点行业领域的反垄断监管工作。
（五）加快推进法治政府建设。一是严格依法全面履行政府职能。全面落实应急管理权责清单制度和动态调整，认真履好我局的监管职责工作。二是加强局法律顾问队伍规范化建设，进一步做好法律顾问等参与局重大行政决策、规范性文件等合法性审查工作，落实政府令第 114 号要求，继续做好规范性文件的动态管理工作，（截止 11 月 20 日）对我局的文件、规章制度、合同、公告等文件进行合法性审查 746 份,出具法核意见 155 份,正在修改完善 1 份规范性文件，高质量做好局涉法事务合法性审核工作，把握好局重大事项决策合法性审查关，为局里各种工作依法有序开展提供法律保障。制定局重大行政决策（今年我局无重大决策）事项年度目录并向社会公布，探索建立健全重大行政决策跟踪反馈和评估制度，持续巩固全国法治政府建设示范市成果，不断提升我局法治政府建设能力和水平。三是深入推进“放管服”改革。为了提升我局营商环境建设，落实市行政许可事项改革要求，深化“准入即准营”“承诺即入制”改革，深化升级“一业一证”改革，全面实施“一业一证”“一业一照”改革，加快推进“一网通办”，加快推行市场准入承诺即入制，严格落实“非禁即入”，制定行政审批告知承诺制事项清单、容缺受理清单、证明事项清单，推动“马上办、网上办、就近办、自助办、零跑动”服务事项，今年（截止 11 月 20 日）共受理行政许可 195 件，完成办结189 件，不予许可 6 件，进一步提升政务服务效率。四是发挥行政调解作用，加强行政应诉工作。落实好行政机关负责人主动出庭应诉工作，“应出尽出”，积极参加市里相关业务学习培训，提升行政应诉工作人员的能力，加强局里行政应诉的统计分析工人作，认真落实《海南省行政调解规定》《XX市行政调解办法》, 加大应急管理方面的行政调解工作力度，落实府院联动机制，降低我局的行政诉讼案件败诉率，今年我局无行政应诉案件，完满地完成2023年全市行政机关行政诉讼案件败诉率不高于15%的任务。同时，发挥局的行政调解机构作用,加强应急管理等重点领域行政调解力度,及时化解矛盾纠纷，积极做好提案和举报投诉处理相关工作，及时化解各种矛盾纠纷，维护社会稳定。截止今年的11 月 20 日,共完成处理 397 起各类举报投诉件,全部一一进行回复。
（六）加快建设法治社会。一是深入推进平安XX建设。全力做好市域社会治理现代化试点国家考评验收工作，扎实推进平安建设基层基础三年攻坚专项行动落实，做好安全生产重大隐患等专项整治行动，减少各类事故的发生；加强禁毒的宣传工作，做好非药品类的易制毒监管工作，防止易制毒化学品流入非法渠道，给社会带来不必要的危害，为努力建设更高水平的平安XX贡献我们的力量。二是建立统一、综合的应急指挥系统，提高政府快速反应能力，修订完成《XX市突发事件总体应急预案》，开展各种应急处置演练，不断检验应急预案的有效性和可操作性。
三是深入开展法治宣传教育。为贯彻落实好《关于加强社会主义法治文化建设的实施意见》，编制局领导干部应知应会党内法规和国家法律清单。按照“八五”普法工作规划要求，编制好年度局普法依法治理工作要点，落实好普法责任“三单一函”制度，做好年度履职报告集中评议活动有关工作和“八五”普法规划中期督导相关工作。积极开展宪法宣传周、民法典宣传月、“安全生产月”“5·12 防灾减灾日”等主题普法宣传活动，主要是通过发放《宪法宣传折页》《民法典学习手册》《民法典就知会 200条》《安全生产法》《烟花爆竹法律法规宣传手册》《应急管理法律法规宣传手册等》《防灾减灾宣传知识》《XX诚信宣传折页》等30 多种宣传手册和宣传用品 24000 余册，方便市民群众阅读和了解民法典、应急管理、安全生产、防灾救灾以及相关法律法规知识等，加深市民群众对法制政府建设以及相关法律法规知识的了解与掌握，进一步提高了广大干部群众的安全意识和法制观念。
（七）加强法治建设保障工作。一是加强法治信息化建设。配合做好优化升级“城市大脑”数据资源平台建设，健全完善XX市一体化在线政务服务平台功能。将全部行政审批、信用监管等系统接入“互联网+监管”，实现“审管法信”全过程闭环。二是加强法治人才队伍建设。把政治建设放在首位，加强政治纪律和政治规矩教育，筑牢政治忠诚，争取把我局法治建设成市里法治先进行列之中。
二、存在不足
我局虽然在推进法治政府建设方面做了大量工作也取得了明显的成效，但也清楚认识到我局在法治政府建设中还存在一些亟待改善的地方。一是法治政府建设的思想认识有待进一步提高，有的干部职工对法治建设工作认识不到位，推进法治政府建设的主动性不强。二是普法宣传上还有待提高，宣传教育经费投入还不足，群众覆盖面还不够广泛。
三、2024年工作计划
（一）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，按照《法治XX建设规划(2021-2025 年)》《XX市法治政府建实施方案(2021-2025 年)》《XX市法治社会建设实施方案(2021-2025 年)》要求，继续抓好各项工作落实，以更大的力度、更高的标准扎实推进应急管理法治建设，为建设海南自贸港核心区和现代化国际化新XX贡献应急力量。
（二）强化依法提升应急管理能力水平。持续深化法治政府全面建设,强化全面依法行政,加强监督检查,指导督促法治工作责任制落实,抓好法治政府建设第一责任人职责落实工作和述法工作,全面推进法治政府建设工作全面落实,保证法治政府工作有效开展,使局法治政府水平能上升一个台阶。
（三）推进全面依法治理。加强法治宣传教育,提高应急管理人员的法治意识和法治素养,加强监督队伍建设,提高监督人员的工作能力和水平。同时，加强制度建设，强化基础建设，防范化解应急领域重大风险，确保应急管理工作有效开展，为XX经济社会发展提供安全保障。
##paidend##
