关于行政执法案卷评查总结
（2篇）
篇一：市文化局开展行政执法案卷评查工作自查情况的报告
市人民政府法制办公室：
根据《包头市人民政府法制办公室关于开展行政执法案卷评查工作的通知》，以下简称《通知》）的要求，我局及时成立评查工作领导小组，按照《内蒙古自治区行政机关行政许可案卷评查内容和标准》、《内蒙古自治区行政机关行政处罚案卷评查内容和标准》（以下简称《标准》），对我局具有行政许可、行政处罚职能的相关科室、包头市文化市场综合执法局和包头市文物管理处，就20xx年7月1日到20xx年7月1日期间形成的行政许可和一般程序实施行政处罚案卷开展自评自查，现将自查情况总结如下： 
一、加强组织领导，确保评查工作顺利开展
##paidbegin##我局领导非常重视评查工作，接到《通知》后，及时召开会议，组织相关科室、包头市文化市场综合执法局和包头市文物管理处的主要负责人认真学习《通知》和《标准》。通过学习，大家认识到，行政执法案卷评查工作是检查监督行政执法部门依法行政的重要载体，是推行行政执法责任制，落实有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权须赔偿的重要举措；也是考核年度行政执法工作目标的重点内容。为了把评查工作落到实处，我局成立了以洪涛局长为组长，文化市场管理科、新闻出版（版权）管理科、社会文化科、包头市文化市场综合执法局、市文物管理处的主要领导为成员的评查工作小组，责任到人，使行政执法案卷评查工作有人抓。为了有计划地落实评查工作，我们划分阶段，分步实施。评查主要分为三个阶段，第一阶段为自查自纠。包头市文化市场综合执法局、市文物管理处两个行政执法单位自行组织行政执法工作人员，对20xx年7月1日至20xx年7月1日所办理的行政处罚案件进行梳理，查找行政处罚案卷中存在的问题，针对问题进行补充完善，并向评查小组上报自查报告；第二阶段为重点抽查，交叉检查。评查小组采取听汇报、查案卷、个案剖析、两个单位互查等方法，重点评查行政处罚案卷中，行政处罚实施的主体是否合法，认定事实是否清楚，证据是否确凿，适用法律是否正确，程序是否合法、案卷制作是否规范；第三阶段为整改规范。针对评查出的问题进行整改，进一步规范完善。为了提高评查工作水平和调动行政执法人员的积极性，我们将对评优案卷的制作人给予奖励，对案卷问题多或有明显不合法的案卷制作人提出批评，问题严重追究其相关责任。由于领导重视，组织严密，措施得力，我局的评查工作开展的扎实有效。
二、严格按照评查《标准》，认真开展评查工作
我局按照文化部颁布的《文化市场行政执法管理办法》和《包头市行政处罚案卷评查标准》中规定的五大项三十一条内容，对包头市文化市场稽查支队和包头市文物管理处20xx年办理的行政处罚案件和制作的行政处罚案卷进行了认真的评查，在两个单位自查自纠的基础上，评查小组从市文化市场稽查支队67份案卷中抽查35份进行了认真细致的评查，总体情况来看，在每次的文化、文物市场行政执法检查中，行政执法人员都在2人以上，主动表明身份，亮证执法，注重搜集违法证据，对进入一般程序的案件，从立案审批、调查取证、告知听证、作出决定、送达直至执行，都有专门科室负责，报局长办公会或局长集体办公会研究审批。行政执法案卷都能够做到主体合法，认定事实清楚，证据确凿，适用法律正确，程序合法、案卷制作规范，没有发现明显的问题和错误。
一是从实施行政处罚的主体来看，文化市场稽查支队是我局委托行使文化市场的行政执法工作，市文物管理处是我局授权行使文物保护、文物市场的行政执法工作，对文化市场和文物保护、文物市场违法违规实施处罚，是以委托行政机关的名义作出行政处罚决定及相关文书，行政案件处罚主体合法，在所有的案卷中未发现超越授权或委托权限的行政处罚案件。
二是从行政处罚认定的事实、证据来看，处罚对象认定准确，违法事实的发生都有合法、充分、全面的证据予以证明；从认定的事实、证据来源看，都是在执法人员当场出示有效执法证件、两名执法人员以上、违法经营者在执法文书上签字后取得的，没有事实不清、证据不实而实施行政处罚的案件。
三是从行政处罚适用法律来看，根据违法事实定性正确，适用法律条款适当，没有处罚不当的案件。四是从行政处罚程序来看，立案及时，立案呈批表填写准确，都经过层层把关、严格审批后立案；调查取证合法，证据先行登记保存清楚，现场检查笔录、调查询问笔录内容祥实，手续完备；在作出行政处罚前都向当事人出具了行政处罚事先告知书，并向当事人说明有要求听证和复议的权利。去年，没有发生案件当事人要求听证或进行复议的案件。作出处罚决定后，及时送达当事人，当事人都能够主动接受处罚，未出现强制执行的情况。五是从行政处罚案卷制作来看，符合文化部颁布的《文化市场行政执法管理办法》和《行政处罚法》规定的格式和内容，做到了格式统一制式，执法文书齐全，文书材料完整，装订整洁有序，案卷立卷，材料归档，符合案卷要求。自治区文化厅市场处对市文化市场稽查支队检查时，对案卷制作给予了好评。
虽然我局的行政执法案卷经过评查，大部分案卷符合《标准》，但是也存在一些问题，一是个别案卷的执法文书填写不够完整，有缺项的情况；二是个别案卷装订顺序不符合要求。
三、坚持评查制度，提高依法行政水平
通过行政执法案卷评查，强化了我局行政执法案卷的管理和监督，提升了案卷制作的水平，增强了规范化执法的意识，对于提高行政执法机关及其工作人员的执法质量、执法效率和执法水平有着极其重大的意义。我局以此次评查为契机，认真总结评查工作经验，将行政执法案卷评查工作制度化，常抓不懈，通过狠抓行政执法案卷的合法性、规范性，提高行政执法工作人员执法能力，促进我局依法行政水平再上新台阶。

篇二：市水利局行政执法案卷评查工作总结
为落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和国务院办公厅《关于全面推行行政执法责任制的若干意见》中关于“健全行政执法案卷评查制度，强化行政系统内部层级监督在依法行政中的作用”，进一步提高市水利局行政执法案件办理质量和水平，规范行政执法行为，推进依法行政，根据《关于开展20xx年度案卷评查工作的通知》遵法领办发[20xx]1号文件精神，将我局开展行政执法案卷评查工作情况汇报如下：
一、基本情况
在今年的案卷评查工作中，我局针对2006年至20xx年5月31日期间办理结案的案卷进行评查，评查方式采取了自查总结与随机抽查相结合方式进行。从抽查的情况看，行政执法部门对行政执法案卷的规范管理都比较重视，一是主体合法，行政执法部门严格在法定职权内和管辖区域内进行执法，被处罚主体认定准确，委托执法与授权执法主体的职责明确，无越权执法现象；二是案件处理做到事实清楚、证据准确、适用法律法规正确，量罚适当；三是程序合法，各类案件能够按照相关规定受理立案，并且即时结案。
二、主要做法
（一）统一部署、明确要求。为确保我局行政执法案卷评查工作顺利开展，我局下发了《关于开展20xx年度案卷评查工作的通知》遵市水政[20xx]8号文件，强调行政执法案卷评查工作的重要性，明确评查工作范围，确立案卷评查的工作步骤。对行政执法部门行政处罚、水政水资源科行政许可案件立卷归档提出了总体要求。
（二）认真评查，积极整改。在评查过程中，严格按照评查内容和标准，从实体、程序、文书、案卷装订等诸多方面认真开展评查，针对检查出现的问题及时向被评查单位进行现场反馈。在案卷评查工作中，我们充分运用已有工作成果为案卷评查服务，重点开展了对主体、职权、人员资格的“三查”，保证行政执法主体合格，职权合法，执法人员资格合格，督促各级行政机关和执法单位能够严格按照梳理的“权利清单”屡行职责，管好队伍。
三、取得的成效
自2006年至20xx年，我局局属执法部门的行政执法案件共计9件，河道防洪案3件，水资源案3件，水工程案3件。申请法院强制执行案件3起。
通过此次案卷评查工作，可以看出随着行政执法培训和行政执法监督工作的不断强化，行政执法人员的办案水平较以往有了很大提高，案卷事实认定清楚、适用法律准确、证据确凿充分、执法程序合法。无论是办案程序、证据调查、办案技术、文书制作、案卷归档、制度建设以及案卷质量等综合评比有所提高。
四、抽查的案卷中反映的主要问题
1、由于行政管理相对人很少身带身份证或其他证件，大多数案卷缺少行政管理相对人的身份证明材料，部分案件卷宗缺少被调查人或者被处罚人的身份证明和企业法人资格证明。；
2、现场勘察记录中，对现场情况记录不全面、不具体，且现场无绘图工具，现场绘图存在随意性；
3、法律文书送达时，有部分案卷无送达回执未注明行政执法相对人签收日期。
4、办理人员文字功底不深，有的表述还不很全面、具体意见记载的比较简单。
5、法律文书填写不完整，卷内材料编号不正确。
五、下一步工作
（一）引起重视，积极整改。行政处罚案卷是行政机关行政执法活动的载体，可以客观反映行政机关依法行政水平和行政管理的基本情况。开展行政处罚案卷评查是行政执法责任制考核的重要内容，也是检验执法行为合法规范的有效办法，目的是进一步规范行政处罚行为。这次案卷评查中反映的问题有些看似小问题，但一经进入法律监督检查中，都是不可小视的大问题，以致可能导致行政处罚案件在行政复议中被撤销或行政诉讼中败诉，所以，从规范执法行为，提高执法水平上看，应引起高度重视。
##paidend##
