
党员干部关于躺平的讨论发言感悟汇编
（2篇）

党员干部关于躺平的讨论发言感悟

*在省委理论学习中心组会议上强调，“各级领导干部要有热情、有激情，想干事、能干事、干成事、不出事，让躺平式干部躺不住、让混日子没有市场”。局党组高度重视干部队伍建设，转发《中国纪检监察》杂志文章《让“躺平式干部”躺不住》，进一步强化干部职工责任担当意识，要求高度警醒、直面反省、着力解决不同层级、不同表现的“躺平式干部”，切实做到讲实干、讲攻坚、讲争先，以实干树形象、以实绩赢口碑。省直住房公积金管理分中心党支部按照局党组部署，立即召开理论学习会议，青年干部围绕“拒绝躺平”主题进行交流研讨，坚决抵制“躺平”心态，激发干事创业斗志。
##paidbegin##我们省直住房公积金管理分中心作为一支平均年龄不到40岁的队伍，年轻干部日益在事业发展中挑大梁、扛大旗，“丧”“佛系”“躺平”等思想容易成为腐蚀干部职工的精神鸦片，导致有想法、有潜力的新生群体就地躺倒、消极懈怠、不思进取。在“躺平”受到大家追捧的同时，“内卷”也遭遇越来越多的批判，只要是看起来激烈的竞争，就被称为“内卷”。面对“内卷”，有的人没想法、不自救，有的人去战斗、寻出路，虽然竞争残酷、易受打击，但毋庸置疑，适度的“内卷”，或许能够作为一剂强心针，激发“躺平”干部跳出舒适圈，提升思维方式，提高综合能力，带动行业态势和工作效率大变革。
当前，社会发展进入转型期，数字政府建设、高质量一体化发展，需要干部以“闯”的拼劲、“干”的斗志，实现建设现代化美好安徽的奋斗目标。作为局系统中的年轻力量，我们更要高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神，埋头苦干、勇毅前行，忠诚尽职、奋勇争先，推动公积金事业再上新台阶。
一要强化政治忠诚，擦亮政治底色。坚持党的全面领导，用党的重大成就和历史经验鼓舞斗志、明确方向，夯实政治理想，提高政治站位，坚决贯彻落实局党组、党支部工作部署，发挥党员先锋模范作用，牢记服务宗旨，立足普通岗位，做好本职工作，自觉抵制歪风邪气并敢于同腐败现象和违法犯罪行为作斗争。
二要强化风险防控，扛起使命担当。以巡视审计为切入口，纠错纠偏、自我加压、主动革新，在政策落实上及时对接上级监管部门、跟进最新任务要求，提高运转效能，在办事流程上疏通业务堵点、强化技能培训，严控违规风险，在急难险重任务上，增强争先进位意识，敢挑重担、善于作为、履职有为。
三要强化主业尽责，提升工作效能。着眼年度目标任务，增强完成执行力，运用跨部门数据共享与业务协同，实现材料再精简、流程再优化，推动业务办理驶入快车道。同时以电子化检查工具为抓手，查缺补漏、巩固提升，充分发挥信息化的全域赋能作用，打造硬核成果，助推提升公积金现代化治理水平。
四要强化服务为本，取得更多实绩。推动服务提档升级，扎实推进“跨省通办”“一网通办”和贷款一站式服务，丰富微信公众号预约功能，畅通缴存单位线上联络渠道，继续开展业务政策进机关和上门服务活动，制作并全方位投放高频业务办理短视频，打造更加精准立体的宣传矩阵，锻造更加专业精细的服务品质，助力“小窗口”绽放大光彩。
 


拒绝做“躺平式”干部推动大厦服务保障高质量发展
省政务大厦管理中心党支部**

通过认真学习《让“躺平式干部”躺不住》文章，我深刻认识到，“躺平式”干部以虚字当头，损了形象，不利于工作落实，影响工作职能发挥。对于我们服务保障工作而言，更是如此，干部的“躺平”必将带来服务保障水准的下降。在今后的工作中，我将持续深入学习贯彻十九届六中全会精神特别是重要讲话精神，紧紧围绕省第十一次党代会部署，进一步拉高工作标杆、积极争先进位，强化担当作为，为省政务大厦服务保障工作作出新的更大贡献。
一是永葆忠诚之心，旗帜鲜明讲政治。全面深入贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻考察安徽重要讲话指示和“七一”重要讲话精神，增强忠诚拥护“两个确立”，坚定践行“两个维护”的政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致，更加自觉地忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心，确保中央及省委、省政府、局党组工作部署落实落地。
二是永葆进取之心，加强学习强本领。在纪念五四运动一百周年座谈会上说，青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。”当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。作为我而言，就是要立足大厦服务保障岗位实际，努力学习掌握业务知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上机关事务高质量发展要求。
三是永葆拼搏之心，履职担当多作为。回顾建党百年来取得的伟大成就，可以说没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。郑栅洁书记在省第十一次党代会上也指出，“建设现代化美好安徽，关键在实干，干事担事是党员干部的职责所在、价值所在。”所以，我们要拒绝做“躺平式”干部，以咬定青山不放松的执着奋力推进工作落实，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出新的成绩。
四是永葆为民之心，全力以赴优服务。始终牢记“江山就是人民，人民就是江山”，自觉践行以人民为中心的发展思想，把群众满意作为工作标准，把群众的“表情包”作为工作的“风向标”，用心用情用力解决群众身边的“急难愁盼”问题。今年以来，针对干部职工对优质工作环境的期待，大厦管理中心建立了人员分工对接机制，常态化开展走访调研，推进立体车位建设、精心组织健身房改造、地上电动车棚建设，新推洗衣、咖啡吧等特色服务，受到了入驻单位和干部职工的肯定。今后，还要主动对标学习沪苏浙，不断提升服务功能品质。
五是永葆敬畏之心，清正廉洁守底线。六中全会上通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中再次强调，“腐败是党长期执政的最大威胁，反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，必须把权力关进制度的笼子里，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。”作为我而言，在单位负责工程项目建设工作，更要按规则正确用权、谨慎用权、干净用权，像珍惜生命一样珍惜名节和操守，清清白白做人，干干净净做事。

##paidend##
