“三抓三促”行动专题研讨发言
“三抓三促”行动是全省上下深入学习贯彻党的二十大精神，持续转变工作作风、提高工作效率、推动工作落实的重大战略举措。作为党办干部，我将深入贯彻落实省州“三抓三促”行动动员部署会议精神，按照办公室“三抓三促”行动要求，对标对表、找准定位、履职尽责，为建设“十大高地”、打造“五无XX”、创建“十有家园”，建设青藏高原绿色现代化先行示范区贡献积极力量。
一、筑牢绝对忠诚的政治品格党的事业必须由党性最强的人坚守。党办人更应该始终追随着党、忠诚于党。一要在思想上与党同心同德。认真学习习近平总书记系列重要讲话，不断用党的最新理论成果武装头脑，坚定马克思主义的信仰和中国特色社会主义的信念,在思想上始终保持对党的绝对忠诚。二是在政治上与党同心同向。始终把忠诚作为天职，以高度的政治责任感和历史使命感，为党站好岗、尽好职、服好务，做党的路线方针政策的忠实拥护者和践行者，带头贯彻落实中央和省州委的各项决策部署，成为对党最忠诚的共产主义战士。三是在行动上与党同心同行。始终牢记“在党言党、在党忧党、在党为党”的信条，把爱党、护党、兴党落实到工作和生活的方方面面，在思想和行动上与党中央和上级党委“无缝对接”，坚决做到心中有党不忘恩、心中有民不忘本、心中有责不懈怠、心中有戒不妄为。
二、凝聚高度自觉的大局意识胸怀大局、着眼大局、服务大局，使各项工作和服务更加紧贴党的需要、适应党委要求，为党委科学决策提供重要依据。一是胸怀大局，确立一流的目标。始终把“三服务”工作作为根本任务，紧紧围绕州委的决策部署和中心工作，拓宽眼界思维和工作标准定位，从而确立争创一流的目标，使自身各项工作始终做到与全州大局工作合拍合奏。二是着眼大局，搞好一流的服务。着眼大局想问题、办事情，无论是党务工作还是党建活动都要充分考虑大局因素，以大局为先、以大局为重，紧紧围绕全局，高起点、高质量的做好各项工作，努力做到与时代“合拍”，与形势“共振”，与党委“同律三是服从大局，展示一流的形象。党委办干部要按照“最讲政治、最讲实干、最讲奉献”的标准来要求和衡量自己，坚持个人利益服从大局利益，个性服从党性。要“身在兵位，胸为帅谋”，自觉把自己承担的工作放在全局中来思考、来定位，从大局出发、以大局为重。要注重统筹协调，善于树党委之威、合部门之力、借群众之智，充分展示党委办公室干部眼界宽广、高标定位、打造精品、追求一流的形象。
三、锤炼极端负责的工作作风党办工作无小事，常常是大事要事交织、急事难事叠加，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差维漏都可能影响工作运转，甚至影响大局。一是培养坚持原则的作风。要严守本职岗位，严把每个关口，守住每道防线，严格遵守机关党建各项工作制度，严格遵守办公室工作运转程序和工作流程,凡事讲认真、讲规则、守规矩，特别在办文办会办事中坚持高标准、严要求，形成坚持原则、维护原则的氛围。二是培养真抓实干的作风。以服务全局、大局和中心工作为已任,进一步强化“责任重于泰山”、“细节决定成败”和“没有任何借口”的过硬执行力，做到担责不推、担难不怯、担险不畏、担屈不怨，在全面落实机关党建工作责任制中，真抓实干、脚踏实地，雷厉风行、紧抓快办。三要培养精益求精的作风。细节决定成败。无论办文办会办事，都做到一丝不苟、严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。对机关党委作出的要求、部署的工作、定下的事情，雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜，要扭住不放、一抓到底。
##paidbegin##“三抓三促”行动专题研讨发言
开展“三抓三促”行动，是锤炼干部队伍、创新工作方式，加快发展的重要载体和重要抓手。而作为一名督查工作者，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于狠抓落实做好督查工作重要论述精神，时刻肩扛责任，关键时候要主动作为、勇于担当，不断提升能力本领、淬炼优良作风，全力推动中央和省州委重大决策部署落地落实，切实展现一名新时代督查干部的新风采、新风貌。
一、起而行之，勇担“一分决策，九分落实”的督查重任。
执政为民，权为民所用、情为民所系、利为民所谋，这是各级党政机关和干部行使职权的根本原则。党委和政府决策的出发点和落脚点都是为人民谋福祉，督查干部肩负着推动落实党委和政府决策落实的重要职责。所以，督查干部要牢固树立以人民为中心的理念，将督查职权用于为人民服务，在督查工作中始终坚持用以人民为中心的理念指导工作行为，认真细致地排查和解决政策落实中的堵点、难点和痛点，在破解难题中充分发挥“利剑”作用，全力推动中央和省、州委重大决策部署不折不扣落到实处。
二、决然前行，保持“勇于担当、敢于负责”的督查秉性。
督查工作的一个重要作用，就是向领导反馈基层落实决策情况信息，而督查干部恰恰是反馈基层落实决策情况信息的一条重要管道。这就要求督查干部要有一种勇于为人民群众发声的精神，把调查研究获得的各种信息，全盘摆到领导的面前，让领导全面掌握实情，尤其是听见来自普通群众的声音,这样才能做到真正为人民群众积极解决实事，谋到福祉。在此基础上，更要争做开展“三抓三促”行动的排头兵，明确督查工作重点，着力构建大督查工作格局，全面提升督查推动落实、参政辅政、服务经济社会发展的实践成效。
三、坚持操守，展现“一身正气，两袖清风”的督查作风。
官僚主义和形式主义是我们党坚决反对的两大不良作风。作为督查干部更不能搞官僚主义和形式主义，在调查时不能走马观花，不能鸭子浮水功夫全在脚面；在研究问题时不能浮皮潦草，不能应付了事；在协调工作时，不能推诿扯皮，不能敷衍塞责往外推活；在督查过程中，要盯住不放解决问题,切实树立督查工作权威；在撰写督查报告时，不能仅仅堆砌些材料，不能满足凑足字数就完活，而应当将追求实效、取得实果作为检验工作效率和质量的唯一标准，这样才能真正起到推动和促进决策落实的助手作用。

##paidend##
