学习习近平总书记视察广西重要讲话精神心得体会1
习近平总书记莅临广西视察指导并发表重要讲话，充分体现了党中央和总书记对广西的高度重视，对壮乡人民的深厚感情，对广大干部群众的亲切关怀。总书记对广西工作给予充分肯定，让全区人民倍受鼓舞、倍感振奋、倍加自豪，进一步提升了精气神，增强了自信心，鼓足了实干劲。总书记对广西的发展精准把脉，提出了明确要求，为我们下一步营造“三大生态”、实现“两个建成”、谱写建党百年广西发展新篇章指明了方向、提供了根本遵循。我们要把学习贯彻总书记视察广西重要讲话精神与学习贯彻总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略结合起来，与贯彻落实自治区第十一次党代会精神确定的各项目标任务结合起来，以总书记视察广西为强大动力，把富民兴桂各项工作做得更好。
要扎实推动经济持续健康发展，深化“三去一降一补”，振兴实体经济，深入实施创新驱动和质量兴桂战略，积极融入“一带一路”建设，夯实提升中国-东盟开放平台，不断开创经济发展新境界。要扎实推进农业供给侧结构性改革，着力发展高附加值、高品质农产品，把现代特色农业这篇文章做好，促进农民增收、农业增效。要扎实推进民生建设和脱贫攻坚，举全区之力打赢脱贫攻坚战，继续做好边疆稳定、民族团结工作，让全区人民过上更加幸福美满的好日子。要扎实推进生态环境保护建设，牢固树立和自觉践行绿##paidbegin##色发展理念，让八桂大地青山常在、清水长流、空气常新。要扎实建设坚强有力的领导班子，提高领导班子思想政治水平、专业化水平、贯彻执行民主集中制水平，形成既激发个人又依靠集体、既信任鼓励又批评监督、既包容失误又及时纠错、既团结协作又不违原则的良好政治生态。

学习习近平总书记视察广西重要讲话精神心得体会2
习近平总书记近日视察广西时指出，“一带一路”建设是人心所向，我们要在这个框架下推动大开放大开发，进而推动实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴。广西有条件在“一带一路”建设中发挥更大作用。这既为我们做好各项工作提出了明确要求，也为加快广西发展指明了前进方向，势必为广西腾飞崛起注入强大动力。
伟大构想绘就新蓝图，互利共赢促进新跨越。“一带一路”建设赓续历史传统、跨越千年时空，顺应亚欧各国人民谋发展、求合作的共同愿望，符合世界发展前进的潮流，是合作共赢的伟大构想，是和平发展的友谊接力。习近平总书记提出共建“一带一路”倡议后，国际社会高度重视、广泛关注，沿线国家应者云集、积极参与。“一带一路”建设从理念到规划、从倡议到实践、从布点到拓面，取得了超出预期的进度和成果。
高位谋势布新局，关键落子定乾坤。广西沿海沿江沿边，既是我国西南地区最便捷的出海大通道，也是东盟国家进入中国市场的重要海陆通道，在“一带一路”建设中的区位优势明显。近几年来，我区按照中央的重大决策部署，顺应“一带一路”建设新要求，坚持从战略和全局的高度谋篇布局，顺势而为，应势而动，主动作为，围绕政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通和民心相通，提出并实施了一系列具体规划、务实举措、重点项目，全力促进与东盟全方位合作，把广西开放发展推向了历史新高度。广西已从西南边陲变成我国面向东盟开放合作的前沿窗口，从全国交通末梢成为重要的区域性交通枢纽。
两千多年前，北海市合浦便是我国古代海上丝绸之路的重要始发港，见证了海上丝绸之路的兴衰演变。如今，历史发展的接力棒传递到了我们手中。习近平总书记要求广西在“一带一路”建设中发挥更大作用，既是谆谆嘱咐，更是殷切期望。全区上下必须把思想和行动统一到习近平总书记视察广西重要讲话精神上来，进一步增强责任感和使命感，扎实推进各项工作，奋力写好海上丝绸之路新篇章。
声浪波涛越千年，风劲潮起再扬帆。广西要在“一带一路”建设中发挥更大作用，必须积极打造向海经济，加快壮大海洋产业规模，提升海洋经济的质量效益，努力建设海洋经济强区;必须在互联互通上下功夫，加快构建对接“一带一路”建设的高效便捷运输网络，打通经济发展的新脉络;必须在开放合作上做文章，立足独特区位，释放“海”的潜力，激发“江”的活力，做足“边”的文章，全力实施开放带动战略，夯实提升中国-东盟开放平台，构建全方位开放发展新格局;必须在改革创新上有作为，鼓励先行先试、大胆创新，蹄疾步稳推进各领域改革，以改革创新激发新动能、拓展新空间。
只有迈开脚步，才能走出新路;唯有埋头苦干，方可成就梦想。全区上下必须坚持目标导向，强化“火车头”意识，聚焦干事创业，拿出逢山开路、遇水架桥的气魄，卯足干劲往前冲，咬紧牙关打硬仗，全力推进关键项目落地，以看得见的成果、实打实的业绩，开创全区经济社会发展新局面。
##paidend##
