学习贯彻（第2批）主题教育心得体会、研讨发言材料汇编（26篇）
调查研究须下“凿深井”之功
古人云：“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”以“不见水源，誓不罢休”的精神往深处挖掘，方能探寻到成功的甘泉。调查研究如同“凿深井”，在高质量开展第二批主题教育的关键时期，只有真正走进基层、走进群众、走进实际的“深处”，才能找到“泉眼”，发现群众最关心、最急迫的问题，做到把情况摸清、把民意听足、把对策提实。
凿“基层深井”，把准问题、瞄准靶心。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”基层有最复杂的情况、最鲜活的百态、最真实的问题，调查研究不能只下“纸上功夫”，闭门造车、异想天开，不能走马观花、摆摆样子。开展调查研究要下足“腿上功夫”，深入基层一线，走进田间地头，沉下去接受考验、摸清情况、找准问题，牢牢把握工作的主动权。A总书记在基层调研时谈道：“不吃梨子，怎么知道梨子的滋味呢？”在xx正定工作期间，他跑遍全县25个乡镇、221个村；在xx宁德时，他提倡“四下基层”工作制度，力求摸透基层情况，做到胸中有数。只有走出办公室、走向实践场，用脚步丈量基层、用眼睛观察基层、用心感受基层，才能真正把调查研究做深做实，才能察清事情的真相和全貌，找准痛点、难点问题，从而拿出解决问题的真思路和真办法，提升群众的满意度。
凿“民情深井”，听民之声、纾民之困。群众路线是党的生命线和根本工作路线，好的调查研究，要走好群众路线，做到从群众中来、到群众中去。焦裕禄同志在xx时，积极走到群众身边，拜群众为师、向群众请教、同群众商量，他强调：“在困难当中成就一番革命事业，必须首先联系群众、向群众学习。”正是通过这种深入群众的调查研究，与群众同吃、同住、同劳动，认真听取群众意见、汲取群众智慧，焦裕禄同志找到了治理内涝、风沙、盐碱的有效办法，把沙丘变成了沃野，谱写了xx巨变的壮丽诗篇。在交通通信手段日益发达的今天，获取信息的渠道不断增多，但与群众面对面的交流不能少，实打实的作风不能变。开展调查研究要带着感情深入到群众中去，架起干群连心桥，在察民情、听民意、解民忧中回应群众的现实关切。
凿“实际深井”，精准滴灌、谋取实效。实事求是是马克思主义的精髓，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。中办印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》提出：“必须坚持实事求是，坚守党性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。”做到一切从实际出发，前提是深入实际、了解实际，掌握第一手材料，从而进行科学决策，确保调查研究出实招、见实效。调查研究以问题展开、以结果落地，衡量调查研究做得好不好，关键看有没有实效。开展全面深入的调查研究，要深入实际、埋头苦干、谋取实效，将调研成果转化为解决问题的有效举措和具体行动，将好事、实事办到群众的心坎上，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续。
##paidbegin##
主题教育要“慎始而敬终”
主题教育第一批总结暨第二批部署会议指出，要把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，层层压实责任，加强督促指导，坚持统筹兼顾，善始善终、善作善成，确保取得实效。主题教育是一项长期且重大的政治任务，工作开展成效直接关系到人心向背、事业兴衰。相较于第一批主题教育，第二批主题教育层级下移，线长面广，更加直面基层一线。值此承前启后的关键阶段，广大党员干部要搭好“思想阶梯”，紧握“行动指南”，以始终“在路上”的状态、“严到份”的状态、“不懈怠”的姿态，“慎始敬终”推动主题教育见行见效、行稳致远。
由始至终保持“学”的状态，慎始敬终抓思想。A总书记强调，学习需要沉下心来，贵在持之以恒，重在学懂弄通，不能心浮气躁、浅尝辄止、不求甚解。学习是增长智慧、提高本领的源泉，贵在持之以恒；理论学习是主题教育的基础工程，需要日积月累、循序渐进，就久久为功，最忌“三天打鱼，两天晒网”“一篙松劲退千寻”。广大党员干部要秉持永无止境的学习态度，增强“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的求知精神，以“世事当思戒始初”的习性坚守初心，抽掉“懒筋”，以“凿深井”“钻厚板”的学习劲头，克服“松一阵紧一阵，做样子走过场”的形式主义和过关思想，学出书本中蕴含的“原味”，学出字句中饱含的“真味”，学出理论中潜藏的“趣味”。“学向勤中得，萤窗万卷书”。主题教育不仅仅是一个时期、一个阶段，不能有喘口气、歇歇脚的想法，更不能“过了此山就翻篇”的过关思想，要注重将实践与理论持续相互促进、相互融合，将学习成效同解决实际问题结合起来，以“长效之制”推动主题教育学有所思、学有所悟、学有所得。
由微至著拓展“思”的广度，慎始敬终抓统筹。A总书记强调，“这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。”这启示我们主题教育是一项具有全局性、战略性的系统工程，既要“操其要于上”，加强系统性谋划，又要“分其详于下”，把握工作重点。坚持以系统观念指导主题教育整体协调推进，必须胸怀大局，加强前瞻性思考。要立足当先，贯通历史、现实和未来的发展方向，统筹好近期、中期和长期目标，增强忧患意识，做好风险预测，以正确认识确立起正确行动的思想先导。必须统筹兼顾，加强全局性谋划。在理论学习中，将A新时代中国特色社会主义思想放在整个马克思主义科学体系中认识和把握，知其然更知其所以然；在具体实践中，善于将地区本部门的工作放到大局中进行思考和谋划，做到既为一域争光、更为全局添彩。必须协同一体，加强整体性推进。突出重点、抓住关键，做到学习一体安排、调研一体推进、整改一体落实，善用“十个指头弹钢琴”，最大程度激发主题教育整体效能。
由浅入深凸显“改”的成效，慎始敬终抓落实。问题是时代的声音。衡量主题教育开展得好不好、学习成效转化得实不实，落脚点在于有没有解决好调研中的突出问题，有没有回应好人民群众的期待。A总书记指出：“改，就要真刀真枪、动真碰硬，就要盯住不放、一抓到底，不能装样子、打太极，防止表面整改、虚假整改、纸上整改。”要以问题为导向，带着问题学、奔着问题去、对着问题改，坚持实事求是、就事论事，把问题整改贯穿于主题教育全过程，善于多角度思考、分析问题，透过现象看本质，跳出问题看问题。要始终将人民“置顶”，将关乎群众利益的“关键小事”当作“头等大事”对待，始终坚持把群众“满不满意”“高不高兴”“答不答应”作为对问题整改成效的检验标准，切忌搞“花架子”“虚把式”。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，树立“响鼓不用重锤”的自觉，深入查摆不足，列出问题清单，治标更要治本，坚持边实践、边总结、边提升，将主题教育中出现的好做法、好经验，形成一套行之有效的制度，以“点上突破”推动“面上提升”，不断巩固整改整治成果。

主题教育需用好“相对论”
近日，A总书记在xx省xx市主持召开新时代推动xx全面振兴座谈会并发表重要讲话，讲到“加快构建具有xx特色优势的现代化产业体系”时，A总书记说：“这个快也是相对论，现代化建设不能违背了规律。”主题教育同样要把握“相对论”的思想方式和工作方式，将“快与慢”“曲与直”“多与少”三对相对关系贯穿到主题教育全过程中，实现客观规律和主观能动的有机统一。
过程上“快马加鞭”与“慢工细活”要齐头并进。A总书记指出：“历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。”主题教育要“快”，要紧跟形势、紧抓机遇，要对学思践悟按“快进键”，不可拖延搪塞。主题教育也要“慢”，要稳扎稳打、慢工细活，不可囫囵吞枣，而要细嚼慢咽地“吃完”“吃透”。一些党员干部找不到主题教育“快”和“慢”的平衡点，关键在系统观念的不足。第二批主题教育持续时间长，涉及层次多，要想“快”，就要“早”，要早准备、早安排、早出发；还要“做”，要多做、常做、勤做，“与其坐而论道，不如起而行之”。要将主题教育的教和学合理分配，形成系统性的思想方式和行动方式，不至于快起来“毛毛糙糙”宛如“无头苍蝇”，也不至于慢下来“松松垮垮”宛如“蜗牛乌龟”。要让“快”和“慢”在主题教育里齐头并进，共谱一支“行之有效”的奏鸣曲。
方法上“直截了当”与“环绕曲折”要通力合作。主题教育是一场精神洗礼，是教育引导广大党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观的过程。第二批主题教育既要在内容上聚焦重点，“直截了当”戳中“关键点”；又要在形式上开拓思路，“环绕曲折”多走“螺旋上升路”。一些党员干部错误地将主题教育与“大道理”“纯理论”联系起来，认为主题教育活动“枯燥乏味”“昏昏欲睡”，这在主观因素上关乎其本身思想境界的缺乏，又在客观条件上与主题教育开展形式有关。纯粹的“灌输”是不行的，单一的“填鸭”亦是不行的，要对开展主题教育的方式方法多“用用心”，要将主题教育的开展形式多“翻翻新”。要想“科学谋划、统筹安排、分类指导”，就要把核心、关键、主线的内容“拎出来”直接学，也要把原理性、逻辑性、关联性的内容“放进去”一起学，让主题教育的方法曲直有度，成效有目共睹。
结果上“多多益善”与“宁缺毋滥”要相辅相成。主题教育是提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要方式方法，其取得的成效既要“多且广”，又要“少而精”。在第一批主题教育的尾声，A总书记强调过，“要对主题教育的实效进行科学、客观评估”，第二批主题教育同样要跟随这个方向、把握这个尺度。要实现“多”和“少”的有机结合。通过主题教育提升的思想“多多益善”，要凝聚精神，固本强基；通过主题教育发现的问题“多多益善”，要扩大领域，关注弱项；通过主题教育完成的整改“多多益善”，要扎扎实实、立竿见影。主题教育成效也不能一味地只求多，而不为质量“把把关”。不能将过去的材料文件抄抄改改，不能把其他的成绩成果“滥竽充数”，要时刻以“是否落到实处”进行自我检视。要避免“为了写而去写”的任务心态和“为了多而东拼西凑”的功利心态，让主题教育有多成果、有好成果。

做好主题教育“证明题”
近日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。在接续推进主题教育全面走深走实的过程中，广大基层党员干部要抓好承前启后的衔接、鼓足继往开来的勇气，坚持以“实”破题，做好主题教育的“证明题”。
用“知行合一”证明理论学习“入心见行”。学而后方知，知而后必行。理论学习最忌“目的不纯”，不论是为了应付检查和考核而学，还是为了装点门面而学，归根结底都偏离了“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，只有把握好“知”与“行”的关系，力求以学促知、以知促行，方能学有所获、学以致用。要端正学的态度、拎清学的目的，把主题教育视作重要学习契机，深刻理解、深度把握A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，静下心来读原著、学原文、悟原理，对党的重要理论做到既知其言更知其义、既知其然更知其所以然。要结合实际工作进行学习思考，充分发扬理论联系实际的优良学风，在确保学习和思考同步进行的基础上，切实把党的创新理论贯彻落实到日常工作的全方位、全过程，将学习成果转化为解决实际问题的重要依据，把学习收获凝练成增强干事本领的独门绝技。
用“满载而归”证明调查研究“求真务实”。涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。“基层”绝不代表“底层”，正因为基层蕴含着无穷无尽的生机与活力，才能滋养泱泱华夏之根、支撑巍巍巨轮之行。广大党员干部只有深入一线调查，才能看清复杂问题原貌，只有沉心静气研究，才能找到推动发展之道。要拒绝走“经典路线”、写“命题作文”，坚持问题导向与需求导向相结合，带上在实际工作中遇到的发展难题深入基层“宝山”，拉根凳子坐下来听一听老百姓们怎么说，翻开本子记一记急难愁盼在哪里，开动脑筋想一想基层干部怎么干，从而找到矛盾的关键点，提高调研的针对性。要确保既有灵活的思维和宽广的视野，也有细致的观察和深入的分析，坚持两点论与重点论相结合，力求追根、溯源、求真，通过辩证分析理清产生问题的来龙去脉，抓住突出症结直观事件发展的因果关系，用一线收获刻画出调研对象的“精准画像”，以绣花功夫把研究做细，把成果夯实。
用“最新讲话系列”证明检视整改“动真碰硬”。苟日新，日日新，又日新。检视整改既不是破罐子破摔似的找出一堆自身的毛病就置之不理，更不是含糊其辞地用一堆老问题来掩盖新问题。只有抱着“求新”的态度去找原因，拿出“求变”的决心来找方法，才能在不断地自我革命中保持前进。一方面，要做到“知错”。在查摆问题时要做好深刻地自我审视，坚决不说“假实话”、不披“遮羞布”，既要在反思反省中看出阻碍进步的问题所在，也要在逆耳忠言下虚心接受旁人的批评指正，真正从内心深处竖起一面永远不受污损的“镜子”，定期为自己做一次全方位的“身心体检”。另一方面，要做到“能改”。绝不能畏手畏脚、瞻前顾后、拉稀摆带，有问题装作没问题，别人指出来时仍避之不及，最后让小问题发展成大问题，把小矛盾激化成大矛盾。要看到不足就赶紧补足，发现不正就赶紧更正，拿出刮骨疗毒的勇气和壮士断腕的决心，在以知促改、即知即改中不断求得自我突破和本领精进。

检视整改谨防“歪门邪道”
我们党之所以能走出困境、走向壮大、走向复兴，“刀刃向内”的自我革命精神起到了关键作用。当下，第二批主题教育已经全面启动，检视整改这把“刀”用得好不好，直接影响主题教育成效几何，党员干部要坚决杜绝形式主义，谨防检视整改中的“投机取巧”“自作聪明”，总是觉得动点“小心思”没人知道，认为检查一过就“走走过场”就行了，这样不仅会将检视整改的成效大打折扣，更会将一开始的努力付之东流，所以，检视整改不仅要一改到底，更要以深入、彻底的检视整改推动主题教育结硕果、出佳绩。
检视整改谨防“守空门”“务虚招”。检视问题要真，整改措施更要实。在整治整改中，要杜绝虚浮之气，锻造求真务实的朴素本色，每个党员都要加强道德修养，要时时刻刻防微杜渐、如履薄冰，用实际行动将纷至沓来的各种利益诱惑拒之门外。不能把党挂在嘴上，心中却打着自己的小算盘，交代问题遮遮掩掩，嘴上喊着对党忠诚的口号，心中却谋划个人私利的小九九。整治整改时必须做到“真审视”“真反省”，哄骗组织、哄骗党，终将是作茧自缚自欺欺人罢了。在工作中、生活上要能警惕发生问题、勇于发现问题、善于找准问题，在检视中列出问题清单、深入剖析问题、积极面对问题，在整改中有的放矢解决问题、举一反三杜绝问题。问题不可怕，可怕的是隐藏问题，将小事件捂成大麻烦，最后积重难返。整治整改不能心口不一搞哄哄骗骗，不能遇到矛盾绕着走、看到问题躲着行，自作聪明、投机取巧“玩花样”，认为改不改没人知道。要全面介入真查真改，尽心竭力找蚁穴、补缺漏，真正做到无私无畏、砥砺前行。
检视整改谨防“走偏门”“学花招”。整改整治是解决腐败危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤的有效方法，只有将整治整改每一项工作落到实处，稳扎稳打，一步一个脚印地去真查真改，一砖一瓦去夯实思想根基，“豆腐渣工程”是经不起党和人民考验的，唯有用身体力行铸就的反腐防线，才能真正抵御各种风险，经受住党面临的一切考验。真红脸、真出汗，而不是溜须拍马，流于形式、走走过场，将批评与自我批评巧妙地转换为表扬与间接表扬，将真正的问题隐藏起来，本该“咬耳朵、扯袖子”、“面红耳赤”的问题却是转化成一些“高频词”问题，整改问题也仅仅停留在方案上、资料中。要找到批评“高频词”背后的真问题，把“回避问题”“惧怕问题”的人揪出来。整治整改不能别出心裁搞表面功夫，自作聪明、投机取巧“搞变通”，认为资料做好就行了，要贴近实际实检实做，真真切切改在身上、不折不扣落在纸上、明明白白记在心中、永志不忘刻在脑里。
检视整改谨防“找便门”“出奇招”。整改整治是一个长期坚持的过程，不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，要以不到xx非好汉的坚定决心和如履薄冰的谨慎姿态去践行整改，不能遇到问题就畏畏缩缩、犹豫不决，前怕狼后怕虎，不仅问题得不到解决，更有甚者会将小问题拖成大风险。“过程验收”不是“竣工验收”，开头风风火火，检查一过动力不足，雷声大、雨点小，不仅在整治整改中收不到效果，更会影响主题教育的全局部署和整体推进，要谨防检视整改出现开头轰轰烈烈、中途无以为继、结尾无人问津的局面。广大党员、干部始终怀着敬畏之心，从思想中剔除歇一歇、松松劲的念头，时刻防止惰性心绪“松绑”我们思想“紧弦”。整治整改不能心存目替有“过关”思想，自作聪明、投机取巧“打折扣”，认为检查一过就好了，要持之以恒长查长治，要有“行百里者半九十”的觉悟和韧劲，要以一为始，也要以一为终，始终如一地把“恒”字贯穿到整改整治工作中去。

第二批主题教育要“乘胜而进”
近日召开的学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。广大党员干部要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，乘胜而进，做到“步步稳健”“招招有力”“日日尽心”，努力推动第二批主题教育高质量开展。
加强统筹、迈开大步，“步步稳健”增强“迈动力”。工作要加强谋划，谋划重点、看清难点、扫清盲点，加强前瞻性和针对性，才能在开展过程中有的放矢、步步紧凑。做好工作谋划需要党员干部有过硬的能力素质，既能“看得远”，也要“看得细”；既能“观大势”，也能“把小节”，把握得住时间的节点，也能找对解决问题的“妙点子”，用对钥匙开好锁，架好楼梯行不滞，不断提高工作的整体效率。工作谋划要向“目标”着力，从“细节”入手，要考虑到方方面面，对开展过程中的“阻力”是什么要心中有数，对如何将“阻力”化为“推力”要手中有招，把繁的化为简的、把难的化为易的、把大的化成小的，加强上下联动、左右协调，让前进道路上的“迈动力”更足。
直面困难、主动迎战，“招招有力”提升“战力值”。思路有多宽广决定了办法的多少，勇气有多少决定了在挑战面前的态度，智与力在面对赶考路上的考验时缺一不可。广大党员干部要把“脑中之法”转化为“手上之招”，要把“心中之勇”转化为“勇闯之能”，以不懈斗争的姿态向前闯，与挑战对垒，和困难过招，以奋进之姿彰显先锋本色。肩负责任“主动扛”，前路艰险“无惧战”，党员干部要激燃热血豪情，把强烈的使命感和责任感融入到拼搏事业的过程中，把“小我”融入壮阔无垠的征程中，激荡起“越是艰险越向前”的滚滚浪潮，在实践的“磨刀石”上多磨，磨平“浮躁之气”，磨出“过硬本领”，以勇于斗争的精神和善于斗争的本领解决所面对的难题，提升赶考路上“战力值”。
实干担当、无私奉献，“日日尽心”根植“为民情”。民之忧乐系在心，民之所盼践于行，只有时时刻刻念着人民群众，才能保持“一直在路上”的责任感，以坚守之姿守护人民，以实干作风尽心干事，不断提升群众的“幸福指数”。广大党员干部要牢记自己的身份意识，任何时候不能忘记“肩上之责”，任何时候都要把人民群众的利益置顶在心。要深入基层了解民情民意，把群众的事当成“心头事”，把群众的急难愁盼作为“当前事”，马上就办、绝不稍缓，把每件事都办到实处，让人民群众“放下心”“舒展眉”，感受到暖意入心。党员干部要树牢“百姓之事无小事”的理念，在每一张“民生卷”上用心用情，以“我要干”的思想自觉解决民生难题，推动民生工程的发展。

唱好第二批主题教育“登台戏”
A总书记在多个场合就抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动提出要求。目前，第一批主题教育已经告一段落，第二批主题教育正如火如荼地开展。第二批主题教育重心下移至基层，参与的党员干部更多，同群众的联系更紧密。要总结运用好第一批主题教育的好经验好做法，唱好第二批主题教育“登台戏”，高标准高质量推动主题教育向基层延伸。
理论学习要发“真声”，不搞“假唱”自我陶醉。“学贵有恒，孜孜以求。”理论学习不是“吹糠见米”的事情，而在于反复学思践悟、常学常新。从以往情况来看，少数党员干部理论学习存在“三分钟热度”，刚开始时热情高涨，各种喊口号、作表态、写笔记，一段时间过后，激情便散去，觉得“装装样子”没什么，工作任务忙时，甚至直接忽略。理论清醒是政治坚定的前提，如果不能一以贯之的坚持耕耘下去，理论学习不仅难以实现“有收获”的目标，其重要性也会被日益消解，止步于“口头武装”。广大党员干部在理论学习上切莫搞“假动作”，要端正学习态度，在“求深求真求实”上下功夫，坚持真学真懂真信真行，知其然更知其背后的“所以然”，全面系统领会其丰富内涵和立场观点方法，使理论深化内化转化为自觉意识，学出衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，让“精神高地”更加牢固。
调查研究要正“腔调”，不打“官腔”自损形象。“安民之道，在于察其疾苦。”开展调查研究就是走群众路线，坚持从群众中来、到群众中去是出发点、也是落脚点。现实中，有些党员干部的下基层调研“官威”十足，不了解下情便随意“指指点点”，要求“改改那里”“抓抓这里”，甚至“夸夸其谈”秀口才，与下基层“讨教”格格不入；有的“官腔”味儿浓，说话不接地气，与群众聊不上几句，问不到点子上、关键处，听不到真心话、大实话，等等。避免调查研究“跑调”，就要自觉摒弃“官本位”思想，从“正腔调”“转话风”开始，善用“地方话”、善说“群众话”，打开基层党员干部群众“话匣子”，多些“七嘴八舌”式的讨论，倾听“最刺耳的声音”“最真实的话语”，既问具体情况，也听意见建议，以心交心的“唠嗑”，把问题“唠”出来，把症结厘清楚，并着重做好“解题文章”，让调研成果“回到群众中”，给“鱼水情”升温加热。
检视整改要有“新句”，不以“旧词”自导自演。“君子求自谦，戒自欺！”敢于审视自我、正视自我、检视自我是党员干部永葆先进性和纯洁性的利器。揆诸以往，有些党员干部自我检视怕“暴露”，把“亮短”当成了“出丑”，热衷于“复制粘贴”，把以前的开展主题教育查摆的问题拿出来加工，避重就轻、避实就虚，在文字上“美美颜”，其实质是“新瓶装旧酒”；有的整改做“文字工程”，搞表面整改、虚假整改、选择性整改，甚至“沙滩流水难到头”，最后成了推也不动的“老油条”，种种“顽瘴痼疾”依旧缠身。检视问题要多从灵魂深处叩问，问问理论功底深不深、政治站位高不高、干事劲头足不足、群众立场牢不牢、作风形象好不好、执行纪律严不严，把问题找准、把原因深挖。要对各类问题分类建立清单，把立行立改和久久为功结合起来，探寻问题整改的“解开方式”，一条条整改、一件件落实，坚决把问题改深入、改到位、改彻底，让人民群众看到实在的变化。

“有机链动”第二批主题教育
第二批主题教育已经启动，A总书记在多个场合就抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动提出要求。第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，需要下苦功、下真功、下实功。主题教育从第一批转入第二批，必须做好“有机链动”，在理论学习更“深”一层，在调查研究更“进”一步，在检视整改更“透”一度。
理论学习更“深”一层，“有机链动”提升质效。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，这是共产党人坚定理想信念、锤炼党性修养的重要途径。主题教育既是一次理论大学习，更是一场思想大解放。第二批主题教育要在理论学习上更“深”一层，以A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党员、干部的思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强信心、提振精神。要充分利用主题教育确定的8种学习材料，常学常用、活学活用，充分理解领会A总书记关于开展主题教育的重要讲话精神，入脑入心关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的“四堂党课”，在真学中深化认识、在真信中消化理论、在真用中转化力量，充分发扬“钻厚板”“凿深井”的精神，主动从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，在“有机链动”中提升学习质效，领略出“更大的天地”。
调查研究更“进”一步，“有机链动”打通裉节。“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，高手在民间。”调查研究作为我们党的传家宝，是一个“发现问题、了解问题、分析问题、解决问题”的过程，是打通根节、疏通淤堵，打开事业发展新局面的“锦囊法宝”。第二批主题教育要在调查研究更“进”一步，大兴调查研究，提高党员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。要同第一批主题教育“有机链动”起来，前后衔接、上下贯通，聚焦民生“痛点”、治理“难点”、政策“堵点”，整体推进、共同解决问题和难点。要着眼推动高质量发展的目标，完整准确全面贯彻新发展理念，贯彻以人民为中心的发展思想，将调查调研同各项决策部署、实际工作、人民需求对接起来、同向同行，以“研”“行”一致推动主题教育走深走实，推动工作再创新佳绩。
检视整改更“透”一度，“有机链动”树立新风。主题教育开展得好不好，还得看问题解决得怎么样，看党员、干部的精神面貌有没有焕然一新。开展检视整改是学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的实践要求，是增进民生福祉、维护群众利益的必要举措，是党员、干部正视和解决党性党风党纪方面的问题，以新风正气营造干事创业澎湃热潮的生动途径。更靠近基层的地方更容易暴露问题，更广泛的人员类型更容易凸显难点。第二批主题教育要在检视整改更“透”一度，拿出“刨根问底”的认真劲、执着劲，锚定“症结”一项一项反复推敲。既要高标准完成“眼门前”，确保取得实效，又要“看长远”，注重建章立制，坚持“当下改”与“长久立”相结合，充分发挥制度管根本、管全局、管长远作用。要在过程中反复检视自己、提升自己，不仅“对外”发力，也要“对内”发功，以新风正气的精神面貌投身强国建设、民族复兴的伟大征程。

第二批主题教育要把握“三组关系”
近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席A近日在xx考察时强调，第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，积极借鉴第一批主题教育中的好经验、好做法，趁热打铁，把握好“学”与“思”、“调”与“研”、“检”与“改”的关系，让理论学习入脑入心、让调查研究走深走实、让检视整改见行见效，确保第二批主题教育行稳致远。
把握“学”与“思”的辩证关系，坚持理论学习学深悟透，在凝心铸魂中汲取思想伟力。A总书记指出，要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力。思想是行动的先导，理论是实践的指南，只有理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。广大党员干部要时刻保持如饥似渴的学习劲头和永不知足的进取之心，自觉加强理论修养，把学习A新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，达到深层次探寻真理的思想升华。要坚持读原著学原文悟原理，逐字细读、逐句研学、逐篇领会，读出“原味”、学出“精髓”。要坚持学思想与学思路相结合、学观点与学理念相辉映，切实把理论学精、把思想学透、把道理学深，推动学习往深里走、往心里走。
把握“调”与“研”的并列关系，坚持深入一线调查研究，在下马看花中知悉基层实情。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”开展第二批主题教育重点在基层，主题教育开展得好不好、实不实，群众最有发言权。只有扎扎实实开展调查研究，才能知晓现状是什么、问题在哪里，主题教育才能达到效果。因此，广大党员干部要把调查研究作为推动第二批主题教育落深落细的重要抓手，以求真务实的态度主动把自己摆进去，眼睛向下、脚步向下、重心向下，和群众坐在一条板凳上，用脚去丈量民情，用心去倾听民意，摸清群众急难愁盼的堵点难点。要从点滴小事入手，聚焦于群众需求、体现出真情实意、落实在具体实践，不搞“隔岸观景”的旧套路，哪个方面问题突出就聚焦哪个方面，哪个环节出问题就调研哪个环节，真正“扑”下身子、“沉”下心去，坚持从群众中来、到群众中去，做到脚沾泥土察真情、真听真看真感受。
把握“检”和“改”的先后关系，坚持正视问题检视整改，在刀刃向内中直击矛盾要害。A总书记指出，检验检视整改成效，要看问题症结是否找准、整改整治是否到位。开展主题教育，检视整改是关键，问题检视得准不准确、整改整治得到不到位，直接反映出学习教育深不深、调查研究实不实、整改效果好不好。在开展第二批主题教育过程中，要更加注重解决实际问题，敢于向问题“叫板”，坚持从实际出发，不掩盖、不回避、不推脱，谨防对问题大而化之、避重就轻、避实就虚。要将当下整治与长期防治相结合，将日常整改与定期巡查相结合，围绕“急难愁盼”查问题，围绕“专项行动”抓整改，围绕“常态长效”建机制，做到查摆问题不遮掩、见筋骨，相互批评有内容、见辣味，整改举措落点实、见长效，真正让检视整改“检到底、改到底”，从根本上杜绝问题“死灰复燃”。

第二批主题教育：“品三鲜”“尝六味”
当前，第二批主题教育已全面铺开，与第一批相比第二批涉及面将更广、标准将更高、要求将更严。作为党员干部，要想在主题教育期间思想受洗礼、理论有收获、干事有担当，就要深刻把握主题教育的总体要求和目标任务，既要学会“品”主题教育，也要让品到的“味”满载而归。
“品鉴”一杯苦丁茶中的“明目益智之鲜”，尝到履职尽责不仅有“苦味”也有“甜味”。苦丁茶，是纯天然保健饮料，其成品茶清香有苦味、而后甘甜，具有明目益智等多种功效。广大党员干部要想把此次主题教育学深学透，就必须喝上这样一杯明目益智的苦丁茶，具备明辨是非的才能和竭忠尽智的忠诚。特别是在新时代的长征路上，党员干部身负重任，要比一般干部更能吃苦耐劳，才能胜任各种急难险重工作，要比普通干部更能埋头苦干，才能肩负时代赋予的使命。要继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，在苦干中坚守初心、在实干中坚定信念，不要总想着自己会在吃苦中失去什么，也不要计较自己的辛苦付出能换来什么回报，要以“吃苦在前，享乐在后”为终身课履好职，以“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”为必修课尽好责，只有苦群众之所苦，才能甜群众之所甜。
“品学”一朵白莲花中的“清正廉洁之鲜”，尝到立身处世不仅有“寡味”也有“香味”。莲花，素有“花中君子”的雅号，自古以来，就被人们视作高洁、淡泊、坚贞的象征，其“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的高尚品质成为很多人的精神追求。作为党员干部，在深入推进主题教育过程中也一定要学会欣赏“她”的高尚优雅，学习“她”的正直清廉，从中汲取到廉洁从政的智慧和力量。要像白莲花一样高洁干净、廉洁无私，要能时刻在大是大非面前保持清醒头脑，坚定政治立场，时刻做到自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎权。如“她”一般坚韧勇敢、光明磊落，坚守“寡欲无为天地合”的理想信念，坚定“零落成泥碾作尘，只有香如故”的浩然正气，真正做到两袖清风，不计较生活的“寡淡”，让组织的信任、百姓的满意、基层的认可来给自己“添香增色”。
“品读”一部连续剧中的“为民服务之鲜”，尝到群众工作不仅有“土味”也有“趣味”。“践行宗旨为民造福”是这次主题教育的目标任务之一，作为党员干部就要以“一枝一叶总关情”的情怀，把“人民”二字始终印在心里、刻在骨里、践在行里。在演好这部永不完结的为民服务“连续剧”中，广大党员干部还要切实担起使命，清楚知道百姓最痛恨的事、掌握群众最迫切的愿望。坚持以人民为中心，想群众之所想、急群众之所急。始终明白“我是谁”、知道“为了谁”、懂得“依靠谁”，领悟“人民群众满意才是真的满意”的精髓。要在开展群众工作中沉下身、扎下根，才能接地气和老百姓打成一片。要放下那高高在上的身段，用“土里土气”的务实作风，更好树牢为民服务的宗旨意识，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，在群众的笑脸和掌声中真切感悟“别有一番滋味在心头”的人民乐趣。

年轻干部在主题教育中“淬火成钢”
A总书记在xx考察时强调“第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效”。我们必须紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，主动投入到第二批主题教育，在勤学苦练之中淬炼出如钢铁一般坚固的思想、坚硬的作风、坚韧的精神，有效应对新时代的各种风险挑战，不断为事业发展注入强劲的青春动能。
“真学深悟”淬炼“安危不贰其志”的信仰，让对党忠诚的思想“更坚固”。古人云“凡观物有疑，中心不定，则外物不清”，一个人如果内心不坚定，就会被各种外界不良因素“模糊双眼”，看不清前进的方向，找不准正确的道路。年轻干部是加快推进中国式现代化建设、实现中华民族伟大复兴的“关键力量”，如果理想信念稍有偏移，就会走偏路、干错事，必须用坚定的理想信念来为自己指航定向。年轻干部要保持勤奋学习的青春活力，摒弃内心的妄动浮躁，真正沉下心来沉浸式投入到学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想中来，在逐字逐句研读中经受思想锤炼，在深入理解中提高政治素养，在实践运用中升华思维境界，持续增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的定力，自觉拥护“两个确立”，践行“两个维护”，矢志不渝投身党的伟大事业，在不断翻涌的时代浪潮中稳步前进。
“从严从实”淬炼“清风两袖朝天去”的修养，让廉洁自律的作风“更坚硬”。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央，以刀刃向内的勇气和矢志不渝的定力推进全面从严治党，党内良好政治生态不断形成和发展。但我们也要时刻保持头脑的清醒，尤其是年轻干部，工作和生活的环境越来越优越，所面对的诱惑也更加多样，稍不注意就会被名利所困，瓦解自身的廉洁防线，走向贪腐深渊。人生处于起点，青春正待启航，伟大的事业正等待着我们去开拓，我们要深入学习领悟A总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和作风建设的重要论述精神，在主题教育期间来一场触及灵魂的自我剖析，时刻警醒自己是一名党员干部，不能侵蚀党和人民的利益，不能不择手段鼓自己的“腰包”，始终保持清醒头脑，做到敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，让“阵阵清风”护航我们干事创业。
“以学促干”淬炼“斗罢艰险再出发”的觉悟，让艰苦奋斗的精神“更坚韧”。站在“两个一百年”的历史交汇点，肩负着更加繁重艰巨的发展任务，面对着各种难以预料的风险挑战，如果满足于过去所取得的成绩产生懈怠心理，惧怕前方道路上的荆棘，想躺在“功劳簿”过安稳日子，势必会被时代所抛弃。作为年轻干部，要敢于干事，更要把事业干好，而A新时代中国特色社会主义思想就为我们干事创业指明了方向、打开了思路。我们要通过开展主题教育，凝聚解决问题的智慧，找寻破解难题的方法，提振干事创业的信心，“以学促干”提升个人综合能力素质。要把个人理想抱负融入国家和民族的伟大事业中，保持“一刻不停”的奋斗精神，知重负重、敢为善为，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲在产业发展、项目推进、富民增收等方面出实招、干实事、创实绩，以勇立潮头的英雄之姿勇赴时代新征程。

提“四度”下“四功”夯实第二批主题教育实效
近日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。主题教育的“接力棒”已经传到我们手中，怎么学好，怎么干好确保第二批主题教育实效是广大党员干部需要深入思考的问题。笔者认为，我们当践行好A总书记提出的“全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学”这四种学习策略，努力推动第二批主题教育走深走实、见行见效。
以“不谋全局者，不足谋一域”的态度延展主题教育的“广度”，在全面系统学上“下苦工”。全面系统学要求我们增强学习的广度，“系统地而不是零碎地”学习A新时代中国特色社会主义思想这一核心主题，全面系统准确掌握这一科学理论体系，做到横向到边、纵向到底。广大党员干部要全面检视自己理论知识短板弱项，弄清自己缺什么，应该补什么。要用心制定学习计划表，详细列出学习清单，把《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023年版)》等书目作为重点学习内容，结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史等内容的学习，逐渐构筑起结构严密的知识逻辑体系，打牢A新时代中国特色社会主义思想的基础知识。
以“及时当勉励，岁月不待人”的精神强化主题教育的“力度”，在及时跟进学上“下长功”。如果只是被动地按照上级要求学，而不能做到在思考上跟进、情感上跟进，必然造成思维、行动的滞后，及时跟进学就要求我们加大学习的力度，做到学习跟进、认识跟进。广大党员干部要主动培养一个好的学习习惯，坚持每日看中央电视台新闻联播、学习强国，坚持学习共产党员网上内容等，做到与时俱进。对于党中央作出的新的决策部署、出台的新文件，要第一时间学习领会，做到线上线下同步学习，做到常学常新。要主动学习、熟练掌握A新时代中国特色社会主义思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
以“学而不思罔，思而不学殆”的专注提高主题教育的“深度”，在深入思考学上“下细功”。学习要注意克服“拿来就用”的实用主义，深入思考学就要求我们不要“为学习而学习”，要往深里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学思用贯通、知信行统一。“学懂”是“弄通”的前提，要充分发扬“挤”和“钻”的精神读原著、学原文、悟原理，努力把每一点都领会深、领会透，做到既知其言更知其义，既知其然更知其所以然，决不能满足于一知半解，浅尝辄止。要通过深入学习，主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，着力克服本领不足、本领恐慌、本领落后等问题，做到不断思考、不断总结，实现由点及线、由线及面。
以“知者行之始，行者知之成”的主动提升主题教育的“高度”，在联系实际学上“下实功”。学习是为了更好地指导开展工作，实践是检验学习成果的最好方法。联系实际学就要求我们必须发扬理论联系实际的马克思主义学风，紧密联系思想实际和工作实际，坚持学以致用、用以促学。大兴调查研究之风要求我们要扑下身子、沉到一线，掌握真实情况和民情民意。“知之不若行之，学至于行止矣”，广大党员干部要处理好“学与干”的关系，聚焦社会关切的热点、群众关注的焦点、工作存在的堵点，深入基层一线、田间地头，发扬真抓实干的工作作风，把群众所思所想收集起来，把群众所愿所求汇总起来，认真分析研判、深入解刨麻雀，找出解决问题的新路子，真正做到“调”出实情、“研”出实招。

站稳“人民立场”探寻调查研究“多”与“少”
A总书记在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出，“深入调查研究要善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。”调查研究是谋事之基、成事之道。广大党员干部要传承好、运用好调查研究这一“传家宝”，读懂调查研究中蕴涵的“多”与“少”之道，始终置顶人民呼声、聚焦人民需求、对标人民满意，从人民群众中找到破解问题的思路和方法，推动调查研究走深走实。
置顶“人民呼声”，善听群众“讲真话”要多些“下马看花”，少些“走马观花”。“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”找准“第一信号”，在调查研究过程中就得选准调研方向、找准问题根源、击中问题要害，要沉到人民群众中去，让人民群众讲真话、讲心里话，掌握群众真实诉求才能，做到心中有数、有的放矢。时下，少数调研仍然存在车轮上搞调研、会议室谈调研、材料中讲调研等“浅调研”现象，在调研中走马观花、蜻蜓点水，把调查研究作为软指标、作秀场，违背了调查研究初衷。广大党员干部要练好调查研究“基本功”，在调查研究中既要“用心用情”更要“身入心至”，多些下马看花，深入基层，拜群众为师、向群众学习，与群众身挨身坐、心贴心聊，让群众掏出心窝子、打开话匣子、道出真心话，真正把问题根源梳理出来、把群众建议汇集起来，在人民呼声中领好题、定好向。　
聚焦“人民需求”，找准症结“谋真招”要多些“解剖麻雀”，少些“闭门造车”。发现问题是水平、研究问题是关键、解决问题是能力。抓好调查研究既要重调查、又要重研究，二者相辅相成、相互促进、缺一不可。要谨防出现只调查不研究、调查多研究少、眉毛胡子一把抓等现象，最终让调查研究隔层纸、决策执行隔座山。广大党员干部要以此次主题教育为契机，将调查研究发扬光大，始终坚持问题导向，增强问题意识，聚焦问题实际，正视发现问题，深入研究问题，把问题摸全搞准、摸清吃透，切实提出解决问题的正确思路和有效方法，做到问需于民、问计于民、问策于民；要做到全面调查、深入研究，真正把症结找准、把对策提实，在调查上下真功夫、去粗取精，在研究上下实功夫、去伪存真，多一点“解剖麻雀”、少一点“闭门造车”，以“真研究问题、研究真问题”来提高调查研究实效。
对标“人民满意”，成果转化“求实效”要多些“研以致用”，少些“纸面功夫”。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”衡量调查研究好不好，不在于调查研究规模有多大、时间有多长、调研报告写得有多华丽，关键在于调查研究找出的问题能不能彻底销号、群众的难题能不能彻底解决，调查研究成果能不能得到运用、有没有实效。当前，部分调查研究仍然存在重调重研不重改等现象，为调研任务而调研，为问题整改而虚假整改，将问题整改停留在纸面上，整改情况停留在汇报上，让纸面整改有了市场，助长了虚假整改的歪风。广大党员干部要把问题整改当做调查研究“经验交流”，做到调以务实、研以致用、用之有效，全力做好调查研究“后半篇文章”；要把人民群众创造的好经验、好方法总结提炼出来，真正让人民群众受益、满意，切实保证调研成果真转化、取得真效果，推动调查研究成果落地生根、开花结果。

在变与不变中跑好主题教育“接力赛”
近日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会在京召开，会议强调，要认真学习领会、贯彻落实A总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。
xx省委书记在省一级部署会上强调，“A总书记高度重视主题教育，亲自谋划部署，全程指导推动，作出一系列重要讲话和重要指示批示，是我们抓好主题教育的根本遵循”，要“按照中央主题教育第一批总结暨第二批部署会议要求，认真总结xx省第一批主题教育工作，切实抓好xx省第二批主题教育”。各级党委（党组），要主动接过“接力棒”，准确把握前后两批主题教育工作的变与不变，“一以贯之”把准目标要求、活用独特资源，“承上启下”抓好衔接联动、用好成功经验，“承前启后”结合中心工作、着力推动发展。
“一以贯之”，把准目标要求。第二批主题教育涉及单位和人员数量更多，范围、领域更广，同群众联系更紧密，面对的矛盾问题更复杂。各级党委（党组），要全面把握党中央确定的总要求和目标任务，深挖xx作为A新时代中国特色社会主义思想重要孕育地和实践地的独特资源“富矿”，用“探源工程”成果凝心铸魂，以实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为载体，突出主题主线、力求实效，开展理论学习、调查研究，真抓实干、动真碰硬，破解发展难题，抓检视整改，确保实现“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标。要对标第一批主题教育有关标准、严格程序，设定好时间节点和程序步骤，聚焦主线抓理论学习、注重实效抓调查研究、对标对表抓工作落实、刀刃向内抓检视整改，做到规行矩止、有机融合、一体推进，确保主题教育不“走样、变形”。
“承上启下”，抓好衔接联动。A总书记强调，“要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施”。善于总结、借鉴和运用经验，是我们党的优良传统，也是我们党的成功之道。“得其法者，事半功倍”，抓好衔接联动，借鉴成功经验，不能生搬硬套、照搬照抄，要做到承接中有创新，在创新中发扬光大、做到各具特色。各级党委（党组），要找准“衔接点”，承接运用好第一批主题教育的“巧安排”“活方法”，高效“打版定样”，确保规定动作做到位。要找准“创新点”，结合本单位自身实际，进行创造性突破、提升、转化，更有针对性、导向性开展理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作，量体裁衣做优“自选动作”，确保第二批主题教育有新意、有亮点。
“承前启后”，做好结合文章。围绕中心服务大局方能明方向、抓要领，做好结合文章方能确保主题教育走深走实。各级党委（党组），要始终坚持围绕中心、服务大局，自觉把开展主题教育与贯彻落实上级各项决策部署结合起来，与推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，“坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力”，以新担当新作为推动高质量发展取得新成效，让经济社会发展的成效检验主题教育实效。要与提升党建工作质量、为民服务水平和解决群众“急难愁盼”问题结合起来，以理论学习、调查研究、检视问题为载体，以抓整改落实为驱动，引导党员干部运用“坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下”六个“必须坚持”这把“公开讲话”，做好学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，把学习成果转化为干事创业、推动发展的实际本领。

调查研究要学会“五问”
实践发展永无止境，调查研究永远在路上。A同志指出，正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。今年是党的二十大精神开局之年，青年干部必须练好调查研究基本功，带着问题下去，带着方法上来，学会“五问”，做好调查研究，推动党的二十大精神在基层落地，让调查研究在全党蔚然成风。
问需于民，拜群众为师。群众是“宇下”的“知屋漏者”，是“草野”的“知政失者”，想要摸清社情民意就要放下架子，扑下身子，深入田间地头，与群众“做一条板凳”“喝一碗茶水”，倾听群众的“顺耳话”“逆耳言”，体察群众的“眉上愁”“心中盼”，汲取群众的“田间慧”“地头智”，把群众所思、所想、所盼变成政府所议、所为、所获。使各项决策更顺应民意，更切合实际，更符合经济社会发展规律。
问计于贤，拜贤者为师。创新是关键，想要干得好，看得远，就要善于站在“巨人的肩膀”上，遇到“疑难杂症”要找干部谈、找专家谈、找老同志谈，倾听“八面来风”，要向社会贤达、专家学者，能人志士求教，拓宽视野，博观约取，传创合一，不断拓展工作探索与实践的广度、宽度、深度，形成新思路、新观点、新理念，寻得解决问题的新方案、新路径、新生态。
问政于史，拜历史为师。毛主席曾说：你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！明镜所以照形，古事所以知今，历史是最好的教科书。面对“红旗到底打得多久”的质疑，毛泽东同志立足中国大地，把握实际国情，科学回答了“中国红色政权为什么能够存在”的重大问题。了解历史，尊重历史，学习历史，萃取历史精华，鉴古励今，从实际情况出发，制定发展战略，发展规划，脚踏实地，久久为功。
问真于实，拜实情为师。调查研究要“不唯上，不唯书，只为实”，实践是检验真理的唯一标准，青年干部既要“身下”基层，更要“心入”基层，听真话，看实情，真研究问题，研究真问题，持续增强听民意的“听力”，走基层的“耐力”，看问题的“视力”，谋实策的“智力”，研究一个问题，推动一项工作，巩固一项做法，发现典型，解剖麻雀，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，明确具体措施和完成时限。
问法于用，拜科学为师。A同志在《调查研究要点面结合》一文中强调，调查研究是一门致力于求真的学问，一种见诸实践的科学，也是一项讲求方法的艺术。工欲善其事必先利其器。调研要采用得当的调研方法，有力的调研措施，管用的调研手段，具体情况具体分析，条分缕析，细致研究，调研中及时全面梳理汇总普遍性突出问题，灵活运用有效的方式方法，确保调研不跑偏、不走样，始终按照既定安排有序推进。
“五问”不是目的，“调研”不是终点，调查研究的价值在于将调研成果转化为实际举措，确保调研工作“有头有尾”。针对问题提出的举措要有预见性、前瞻性、科学性，后续的落实要做到明确目标、持续推进、一抓到底，真正把调查研究成果转化为推动工作的实际成效，真正把“大兴调查研究之风”吹成“全心全意为人民服务”的时代风气。

让主题教育“实”至名归
近日，A总书记在xx考察时强调，“第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。”广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的主题教育总要求，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持以思辩为方向、以民声为指向、以问题为导向，在学思用贯通、知信行统一，奋力推动第二批主题教育开好局起好步。
以思辩为方向，在常学常新中“下实功”。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。第二批主题教育层级往往身处基层一线，是党的创新理论转化为生动实践的“最后一公里”。实践证明，A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，必须及时学、跟进学、反复学，深刻领会思想精髓、核心要义。广大党员干部要时常想一想学习的针对性强不强，是否做到了“干什么学什么、缺什么补什么”；时常究一究学习够不够深入，有没有“杂事缠身时间少”“依葫芦画瓢”的偷懒心态，是不是满足于“零敲碎打、蜻蜓点水”；时常检一检学习效果好不好，是否达到了“学思用贯通、知信行合一”。只有把这些问题想清楚、弄明白、纠过来，方能学有所获、学以致用，进而推动工作、促进发展。
以民声为指向，在走深走实中“察实情”。A总书记强调，“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。调查研究方向准不准，成果好不好，工作实不实，群众看得最清楚，感受也最直接。广大党员干部要用好调查研究“传家宝”，强化“时时放心不下”的责任感和“为人民谋幸福”的使命感，扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，多坐凳子听一听老百姓们怎么说，多翻本子记一记急难愁盼是什么，多动脑筋想一想解忧纾困怎么做，切实把调研成果变成人民群众看得见、摸得着、听得到的实事好事。
以问题为导向，在立查立改中“见实效”。抓问题检视、整改落实是推进主题教育的重要环节。A总书记指出，“主题教育本身要注重实际效果，解决实质问题。”深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，必须坚持问题导向，把精准查摆问题、深入检视问题、切实整改问题贯穿主题教育始终，让人民群众真真切切感受到主题教育带来的新变化。对于检视出来的问题，广大党员干部要坚持查改同步，逐条逐项列出问题清单、制定整改方案，定好整改落实“标尺线”，项目化、清单化、具体化推进“对账销号”。要常态长效巩固整改成果，坚持把“当下改”与“长久立”结合起来，做好完善机制、建章立制等问题整改“后半篇文章”，切实把“问题清单”转化为“成效清单”。

“步步为营”让主题教育“步步为赢”
近日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调，总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。主题教育是一个循序渐进、日积月累的过程，广大党员干部只有在理论学习、调查研究和检视整改上“步步为营”，把学习主题教育的成果转化为锤炼党性、指导实践和推动工作的强大力量，才能在新时代的赶考路上披荆斩棘、步步为赢。
在持之以恒“纸上学”更进一步，吹响理论学习的“先锋号”，以“勤学思”汲取“真理甜”。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，伴随着A新时代中国特色社会主义思想历经十年的发展历程，我们也推动全党学习了十年。这次主题教育，就是要推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想引向深入。作为共产党员，理论学习是我们一生的必修课，必须要时时学、事事学，将理论学习一以贯之抓到底。要坚持以A新时代中国特色社会主义思想作为指导思想，坚持系统体系的学习观，结合新时代十年的历史巨变，把学思践悟作为基本要求，把学懂弄通作为总体目标，坚持读原著、学原文、悟原理，力争把新时代十年奋斗的理论成果学深学透，全面夯实自身绝对忠诚的思想根基，把理论学习的成果转化为实践与工作的行动指南，始终做对党忠诚的“笃信者”。
在开创新局“事上练”更进一步，用好调查研究的“传家宝”，以“善作为”掌握“硬本领”。调查研究是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道，是党员干部必须练就的基本功。想要做好调查研究，就是要朝着问题去。问题是时代的呼声、群众的呼声，是推进工作、开创新局的切入点、突破口。必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，有的放矢、对症下药，不断提出真正解决问题的新思路新办法，在发现问题、筛选问题、分析问题、解决问题中使调查研究见功夫、见真章、见实效。想要做好调查研究，还要朝着群众去。必须坚持党的群众路线，从群众中来，到群众中去，真心倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。以眼睛向下、俯下身子、甘当小学生的态度自觉向群众学习、向实践学习，尊重人民首创精神，问计于民、问策于民，从人民群众中汲取智慧和力量，从人民群众创造性实践中获得正确认识，取之于民、用之于民，使对策措施得民心、顺民意，行得通、用得上、见实效。
在整改落实“事上见”更进一步，打开检视问题的“探照灯”，以“真整改”推动“高落实”。发现问题是为了整改问题，探照灯往哪里放，体现了党员干部担当与智慧。检视问题的探照灯，不能探照灯只照别人，不照自己，只照容易改的问题，不照老大难问题，不能以群体问题代替个人问题，不能以表面问题掩盖深层次问题。问题整改难易不同，要分类处置。对于容易整改的问题，要抓好巩固提高。对于整改难度大或者具有反复性的问题，要长期关注、紧盯不放，持续用力、久久为功。复杂问题的整改，既是攻坚战，也是持久战，如果探照灯仅仅是一闪而过、一扫而过，恐怕难以取得效果，甚至会酿成“黑天鹅”“灰犀牛”事件。要敢于把顽障痼疾长期放在探照灯下，长期放在“手术台上”，多打几个照面，聚焦聚神聚力，积极“解剖麻雀”，找到问题的症结，掌握事物发展变化的规律。要发扬钉钉子精神，认准了的事情，就要敢抓敢管、一抓到底，一条一条兑现整改承诺，不达目的不罢休，不见效果不罢休。对效果不理想、群众不满意的，要“回炉”“补课”。

第二批主题教育切莫“交差为算”
近日，A总书记在xx考察时指出，第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。主题教育正值承上启下、全面开花的关键节点，广大党员干部必须全力以赴，打通衔接过程中的“中梗阻”、破除启新过程中的“拦路虎”，推动第二批主题教育走深走实、见行见效。
理论学习要“雁过留痕”，切莫成为“自欺欺人”。“博观而约取，厚积而薄发。”开展第二批主题教育，夯实理论基础是关键。部分党员开展理论学习总是“浅尝辄止”，交流研讨“浮于表面”，更不乏有“走马观花”“一目十行”者，“根基不牢”就会导致“大厦将倾”，“囫囵吞枣”就会导致“消化不良”，理论学习不能“自欺欺人”，要读原著、学原文、悟原理，做到“先学一步、学深一层、多悟一分”，推动理论学习入脑更入心，既能用党的创新理论武装头脑，又能指导实践、推进工作，既知其然又知其所以然更知其所以必然。要做到深学细研，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，发扬“挤”与“钻”的精神、坚持“全”与“细”的态度、提升“磨”和“练”的本领，在学中有心得，在思中有认识，在“回味”中有收获，夯实学识之基。
调查研究要“可行可信”，切莫沦为“打卡作秀”。“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。”开展第二批主题教育，践实调查研究是重点。有些部门开展调查研究总是“逢场作戏”，总结报告时“掩耳盗铃”，更不乏有“闭门造车”“流于形式”者，“假大空”就会导致“闭目塞听”，“应付了事”就会导致“两手空空”，调查研究不能“打卡作秀”，要迈开步子，走出机关大院、高楼大厦，深入田间地头、工厂车间，仔细蹲下来看一看、瞧一瞧，真正把情况摸清、问题找准、台账记实，秉持“打破砂锅问到底”的态度，“一竿子插到底”的作风，真正以“沉下去”的姿态让实情“浮上来”。要从人民群众的切身利益出发，深入实际、深入群众，真正带着问题亲力亲为，做到既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，切实弄通“病情”、找准“穴位”、开出“良方”。
检视整改要“落实落细”，切莫造成“工程烂尾”。“惟以改过为能，不以无过为贵。”主题教育开展得好不好，归根到底要看解决实际问题、推进整改落实的成效怎么样。现实中，有些单位将检视整改变为“纸上作业”，将结果反馈变为“形式主义”，更不乏有开“空头支票”“画饼充饥”者，“摆摆样子”就会导致“一无所获”，“海市蜃楼”就会导致“大水覆舟”，检视整改不能“工程烂尾”，要精准查摆问题，直面难题，坚持开门纳谏与深入基层相结合，通过信访接待、走访座谈、网络平台等“望闻问切”，察实情、出实招、求实效，聚焦典型案例复盘解剖、推演研判，找准问题症结、形成全面准确、具体详实的问题清单。要以钉钉子精神推进整改落实工作，坚持“当下改”与“长久立”相结合，将日常整改与定期巡查相结合，用结果说话，用成效交卷，做到整治解决不松劲、销号不松手。

第二批主题教育要增亮“为民底色”
第一批主题教育在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。当前，全国各地第二批主题教育部署动员会议正相继召开。第二批主题教育范围广、类型多、数量大，同群众的联系更为密切、面对的问题更加复杂，各级党组织要始终坚持以上率下、高位推动，坚持“学”字当头、“干”字为要，校准“人民至上”坐标，以实干践行为民初心，以实绩增亮为民底色。
架好问题导向“探照灯”，在察民情、听民音中曾增亮“宗旨底色”。不知民情难为相，不知地形难为将。A总书记曾指出，现实中确实有一些干部，为民办实事的工作热情很高，但所办的事倒不一定是群众最需要、最欢迎、最能得实惠的。究其原因就在于没有倾听群众呼声、把准群众需求，办事情自然难以办到群众心坎上。民生呼唤往往反映着当下最集中、最突出的问题矛盾，关系着广大群众最根本、最重要的切身利益，如果抓不住“主要矛盾”，仅凭一腔热血“蛮干”“盲干”，往往只会“捡了芝麻，丢了西瓜”。党员干部要时刻谨记立党执政“为谁辛苦为谁甜”，深刻认识调查研究的极端重要性，做到“民生呼唤在哪里，党员干部就出现在哪里”，勤走乡间小道、寻常巷陌，深入车间厂房、学校医院，多说土话白话、真话亮话，多站在群众角度看问题、想原因、明诉求，牢牢把握群众的“喜怒哀乐”，把矛盾困难反映上来、经验建议提炼出来、方式方法总结出来。
把好目标导向“方向盘”，在解民忧、纾民困中增亮“担当底色”。主题教育学得好不好、深不深、透不透最终都将反映在知行合一、务实担当的干事创业中。“民之所忧，我必思之；民之所盼，我必行之。”对于党员干部来说，为民排忧解难是最大的职责，为民谋利造福是最大的担当。毛泽东同志曾一针见血地指出，“我们的责任，是向人民负责，每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”向人民负责必须“说到”就要“做到”，不能一面满口答应，一面又想着能拖就拖，把群众的信任消耗殆尽，要主动给自己加压，设定完成期限，立说立行、紧抓快办。向人民负责“做到”更要“做好”，民生小事做到“锦上添花”，急难愁盼勤于“雪中送炭”。人民群众的眼睛是最为雪亮的，“差不多”的干部也只能收获“差不多”的评价，只有面对矛盾迎难而上、面对危机挺身而出、面对失误勇担责任，才能真正做到在其位、谋其政，在其职、尽其责。
上好结果导向“助推器”，在顺民意、得民心中增亮“聚力底色”。纸上画藤不结瓜，芦花虽白难纺纱。在实现第二个百年奋斗目标新征程上，要让蓝图变为现实，让愿景化为实景，使中国式现代化的硕果惠及全体人民，离不开各级领导干部“一竿子插到底”狠抓落实。党的组织体系是上下紧密联结的一个整体，每一名党员干部都如同“螺丝钉”一般，不能有丝毫松动松懈。要对标对表真落实，自觉把个人理想融入党和国家事业大局中考量和推进，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保思想不迷航、行动不偏航。要优化路径善落实，摸清政策脉络、把握适用准则、发掘切口路径，修炼真抓、善抓的硬本领，回答好到底能不能干、怎样干、怎样才能干好等问题，以求解思维求优解。要凝聚合力大落实，从人民群众生产生活实践中总结经验规律，并升华为理论政策，从而反哺实践、完善工作，让实干合力转化为增强人民幸福感和满意度的不竭动力。

第二批主题教育：调查研究需多听“逆耳言”
近日，A总书记主持召开新时代推动xx全面振兴座谈会强调，大兴调查研究，提高党员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。开展调查研究，重点在“真”，关键在“实”。广大党员干部要以第二批主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”，敢于较真碰硬、直面问题，既听“顺耳话”，也听“逆耳言”，在“愿意听”“善于听”“经常听”中推动调查研究精准“入题”、稳步“破题”、有效“结题”。
在“愿意听”中找准问题、瞄准靶心，不遮掩不回避，以群众关心的急难愁盼精准“入题”。知政失者在草野，群众真言值千金。担任xx正定县委书记时，A同志曾在大街上摆桌子听取老百姓意见。之后，不管是在哪里任职，他都注重听真话、察真情，为有的放矢开展工作奠定了基础。党员干部开展调查研究，须始终坚持群众路线，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方倾听民声，围绕民生“痛点”确定选题方向、拟清调研提纲，做到调之有“据”。要胸怀“两颗心”，在与群众交流时用诚心打动、靠耐心引导，在聊“家长里短”“柴米油盐”中让群众消除顾虑、畅所欲言，从而把情况摸透、把真相找全。要学会“两头看”，既“细看蚂蚁”看清事情全貌，也“抽丝剥茧”看到问题本质，多从不同角度去观、站在多种维度去想，在“大问题”中找到“小切口”，弄通“病情”、找准“病根”，为推进调研指明方向。
在“善于听”中深察实情、反复推敲，不唯书不唯上，以刨根问底的扎实作风稳步“破题”。近水知鱼性，近山识鸟音。中办印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确提出：“必须坚持实事求是，坚守党性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。”党员干部开展调查研究，一定要以解决实际问题为目的，不能只看“门面”不看“后院”，也不能带着结论找例子，更不能走马观花、蜻蜓点水，须不打折扣、一竿子插到底。要坚持实事求是，采取走访交流、座谈沟通、翻阅台账、实地察看等多种方式，广泛打捞一手材料与基本数据，为研究分析提供详实参考。要坚持研之有物，针对收集到的原始材料，要结合上级精神、群众意见等，刨根问底、解剖麻雀、反复比对，提出解决问题、改进工作的硬招实招。
在“经常听”中抓好整改、跟踪问效，不推脱不敷衍，以案无积卷的担当实干有效“结题”。调查研究就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。如果将调查研究当作“一锤子买卖”，形成调研报告后就“踩急刹车”，没有持续抓整改的“事后回音”，必然导致调研成果“万卷徒空虚”。党员干部要勇于担当、真抓实干，真正让调查研究成为解决问题的“公开讲话”。落实整改时，要顾当下、谋长远，对调查研究收集的问题、群众反映强烈的问题做到即知即改、立行立改，及时把整改过程中的好做法好经验以制度的形式固定下来。跟踪问效时，要勤修正、肯创新，建立督查回访机制，对落实整改中有偏差的举措要及时纠正，对遇到的新问题要再调研、再化解，持续推动调查研究走实走深、见行见效。

第二批主题教育要“心勤”“眼勤”“身勤”
近日，A在xx考察时指出，第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。广大党员干部要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在理论学习、调研研究、检视整改中做到“心勤”“眼勤”“身勤”，确保第二批主题教育取得实实在在的成效。
理论学习要“心勤”，做到“常学常新，真学真信”。A总书记强调，“党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。”开展好第二批主题教育，要深刻把握“以学铸魂”要求，把理论学习摆在更加突出位置，从思想上正本清源、固本培元。广大党员干部要把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首课主课必修课，静下心来通读苦读《A著作选读》等指定教材，从中汲取智慧力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要下足“衣带渐宽终不悔”的苦功夫、实功夫，全面学习领会这一思想的科学体系、精髓要义、实践要求，准确把握其中蕴含的世界观、方法论，做到心中有信仰、脚下有力量。要带着问题学、联系实际学，针对工作中的痛点堵点难点，从党的最新理论中找思路、找方法，努力增强助力改革发展的能力和本领。
调查研究要“眼勤”，做到“真研究问题，研究真问题”。A总书记指出，“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。要在全党大兴调查研究之风，推动全党崇尚实干、力戒空谈、精准发力，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，推动党中央大政方针和决策部署在基层落地生根。”第二批主题教育线长面广，涉及人数更多、距离群众更近，广大党员干部要脱下西装、换上便装，以“取经”姿态走到群众身边、走进田间地头，聊聊衣食住行、问问家长里短、扯扯柴油米盐，真正了解民之所急、民之所盼。要坚持问需于民、问计于民，多到困难多、群众意见多、矛盾风险多的地方去，获得第一手资料、掌握最真实情况，为科学决策、精准施策打好基础。要力戒形式主义，坚决摒弃“作秀式”“盆景式”“蜻蜓点水式”调研，认真把脉问诊、解剖麻雀，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
检视整改要“身勤”，做到“斗真碰硬，真查实改”。A总书记强调，“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。”主题教育的成效如何，最终要用结果来评判。在第二批主题教育中，广大党员干部要握稳接好检视整改“接力棒”，充分发扬刀刃向内的自我革命精神，对照A新时代中国特色社会主义思想，对照党章党规党纪，对照群众提出的意见建议，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查找自身思想上的差距、实践中的不足、作风上的问题。要坚持把学和做结合起来、查和改贯通起来，锚定群众反映强烈的问题、调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题，实事求是、分类推进抓好整改。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，能立行立改的即时整改，一时解决不了的要明确具体措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底，以看得见、摸得着的整改成效回应群众期盼。

注入“新”动力跑好主题教育“后半段”
A总书记在xx省xx市主持召开新时代推动xx全面振兴座谈会时指出，要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。第二批主题教育在一线开展，实效在一线呈现，直接关系到人民群众获得感、幸福感、安全感的提升。党员干部要坚持好、运用好第一批主题教育“经验宝典”，把理论学习、调查研究、检视整改贯通起来，既将“规定动作”做好，又有针对性地把“自选动作”做实做细做精，防止“依葫芦画瓢”、机械性照抄照搬，从而跑好主题教育“后半段”。
学深悟透求“新”知，跑好理论学习“后半段”。“书读百遍，其义自见。”第二批主题教育已接棒“登台”，然而部分党员干部习惯于等一等、拖一拖、放一放，当起“拖延型”干部，不仅造成学理论不真、不勤、不深，还滋生了形式主义、漂浮不实的“学风”。第二批主题教育涉及的单位和人员规模更大、层级更多、领域更广。要注重把准目标要求，注重加强分类指导，针对不同层级、不同领域、不同对象，找准“供需”着力点，因地制宜地创新组织方式、调整教育内容、优化学习形式，做到“一把钥匙开一把锁”，切忌生搬硬套、脱离实际，无差别地搞“上下一般粗”。要坚持“学”与“做”相结合，不断强化问题导向、实践导向、需求导向，增强基层党组织政治功能和组织功能，着重抓好理论大学习、思想大武装，从而让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
破题解难谋“新”策，跑好调查研究“后半段”。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。第二批主题教育层级下移、同群众联系更紧密，面对的矛盾问题也更复杂。注重解决实际问题，不能搞“刻舟求剑”“闭门造车”，而是要常行“解剖麻雀式”调查研究。要坚持走群众路线，站稳群众立场，主动带着问题进百家门、访百家情、解百家难、暖百家心，注重在群众家门口收集沾泥土、冒热气、带露珠的良策妙计。心系群众鱼得水，背离群众树断根。要坚持开门搞教育，以群众视角想问题、作决策、办事情，对于调研中发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，绘准“施工图”，制好“任务书”，划定“时间表”，以“一锤接着一锤敲”韧劲让“民生账单”变成群众的“幸福清单”，绝不能“解决一个问题，留下十个遗憾”。
建章立制固“新”效，跑好检视整改“后半段”。第二批主题教育层级下移、线长面广，越往基层一线，越要结合实际出发，要坚决防止形式主义、官僚主义，以严实作风确保主题教育的政治性和严肃性。检视整改成效如何，关键要看问题症结是否找准、整改整治是否到位。要对标党性党风党纪，时时“照镜子”，找出差距、补足短板、树立新风，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。检视问题时，把“病灶”找准、把“病因”查清、把“病根”挖全，绝不避重就轻、大而化之；整改落实时，动真碰硬、真改实改，运用督导跟踪、限时整改、清单销号、“回头看”等方式提高整改“含金量”，绝不搞花拳绣腿，绝不摆花架子。同时通过举一反三、建章立制，巩固发展主题教育成果，让人民群众真切感受到解决问题的实际成效。

第二批主题教育应当“乘长风破万里浪”
近日，A总书记在xx考察时强调，要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。广大党员干部要及时总结第一批主题教育的有效做法和成功经验，继续紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总要求，深化理论学习，大兴调查研究，加强检视整改，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
乘“风物长宜放眼量”的“理论学习”之风，破“精神懈怠、信念缺失”之浪。A总书记曾深刻指出，我们常说现在领导干部有个“本领恐慌”问题，其中最根本的本领不足是理论素养不够。在党的二十大擘画好新时代新征程宏伟蓝图的历史背景下，及时全面系统地开展主题教育，就是要切实加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。在第一批主题教育如火如荼开展的过程中，广大党员干部的理论学习水平有了明显提高，但也要深刻认识到，理论学习不可能一蹴而就、一步登天，是没有任何捷径可走、任何空子可钻的，这是一个长期性、持久性的过程。第二批主题教育涉及范围更广、涵盖人员更多、与基层群众更近，这就需要广大党员干部继续发扬“勇攀高峰”的精神，坚持“滴水穿石”的态度，对党的创新理论先学一步、更悟一层、再研一分，查漏补缺、弥补盲区，紧密结合思想状况和工作实际，有针对性地重点学习，确保理论学习的系统性和高效性，不断巩固深化主题教育成果。
乘“不畏浮云遮望眼”的“检视整改”之风　，破“复蹈前辙、踏步不前”之浪。“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。”抓好检视整改是A总书记提出的明确要求，主题教育开展得好不好，归根到底就是要看解决实际问题、推动整改落实的成效怎么样。检视整改犹如给树治病，若只清除土壤之上的“枯枝烂叶”，而忽略深埋其下的“病根”，问题就会“野火烧不尽，春风吹又生”。一方面要坚持问题导向，找准突出问题，先要明确“改什么”，才能知道“如何改”，党员干部要敢于真找问题、找真问题，敢于直面问题、剖析问题，既不能“敷衍塞责”大而化之，也不能“虚晃一枪”避重就轻，要善于复盘、勤于总结、乐于反思，把问题研究得更透彻。另一方面要拿出切实行动，抓实整改整治，对于长期存在的“老大难”问题，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，明确目标紧盯不放，做到问题不整改不松劲、整改不彻底不放手，对于新形势下的“新苗头”问题，要立行立改、即知即改，用结果说话、用成效交账、用群众满意答卷。
乘“脚踏实地无偏颇”的“调查研究”之风，破“虚与委蛇、脱离群众”之浪。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，开展主题教育绝非闭门造车、向壁虚构，只有心在基层、身在一线，才能激发出攻坚克难、爬坡过坎的强大动力。A同志在xx工作时，率先垂范带领领导干部直奔基层、直面群众、直击矛盾、直接解决问题，形成了广受群众好评的“浦江经验”，并且二十年间历久弥新。广大党员干部要充分发扬“钉钉子”的精神，大兴调查研究之风，要找准目标认清方向，有规划有策略，不做“有勇无谋”的“莽夫”，始终以为人民谋福祉为己任、以为国家谋复兴为目标，主动把青春融入中国式现代化的新征程中。要紧紧围绕新时代新征程党的各项工作任务，把使命放在心上，把责任扛在肩上，坚持学以致用、知行合一，要放下架子、迈开步子、扎下身子，深入群众访家入户，聚焦群众“急难愁盼”，不断提高调查研究、改革攻坚、应急处突、群众工作等能力，以“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的担当，在推进中国式现代化伟大实践中不断书写新辉煌、创造新业绩。

主题教育需从“纸上学”到“事上见”
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。出自南宋诗人陆游《冬夜读书示子聿》一诗，意思是说，从书本上得到的学问终究是肤浅的，要想深刻而透彻地了解事物的本质和规律，必须亲自实践才行。正所谓“知者行之始，行者知之成”，当前第二批主题教育已经拉开大幕，广大党员干部要牢记A总书记的殷殷嘱托，坚持“以学促干”事上发力，将理论学习与实践行动相结合，从纸上涵养“忠诚信仰”“黎元为本”“贵在践履”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，在理论学习、调查研究、推动发展上见深度、温度、厚度，推动主题教育走深走实，走稳走远。
涵养“忠诚信仰”的思想自觉，在理论学习上“见深度”。“理不学则不知，学不深则不通”。A总书记指出，“党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题”。主题教育是实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的有效实践路径。广大党员干部要切实把理论学习作为思想上的“领航员”、行动上的“游标尺”，涵养“忠诚信仰”的思想自觉，坚持“真学、真懂、真信、真用”深耕细读、求真求实，补充“精神之钙”、校准“思想之标”。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”理论学习就犹如一个“凿深井”的过程，是一个由表及里、由浅入深的过程。广大党员干部唯有发扬“凿深井”精神，深学真悟，才能练强“看家本领”，享受真理“甘泉”。
涵养“黎元为本”的政治自觉，在调查研究上“见温度”。“民之所思，我之所忧”。调查研究是听民意、知民情、解民忧、纾民困、暖民心的重要方法。只有将调查研究的“镜头”多对准基层，把基层群众的所思所想所盼了解到位、掌握到位，才能真正把群众的呼声反映上来、把群众的疑惑解决好，才能不断实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。“感人心者，莫先乎情”。调查研究要带着感情、带着温度，切忌繁文缛节、搞“官话套话”，要让群众当“主演”，干部当“配角”，以“打破砂锅问到底”的精神，用心倾听群众呼声、心声，主动聊一聊工作中的“疑难杂症”，从群众声中找“新经验”、寻“土方法”，把政策“沉下去”、把民声“带上来”，给困难群众的操心事烦心事“降降温”，以调查研究的“温度”增加造福人民的“力度”。
涵养“固在践履”的行动自觉，在推动发展上“见厚度”。“为学之实，固在践履”。主题教育的起点在学，落点在干。只有把学习成果运用到具体实践中去，才能将主题教育的效果最大化。A总书记指出，检验推动发展成效，要看高质量发展是否有新突破、人民生活品质是否有新提升。这次主题教育一个重要目标，就是实干担当促进发展。广大党员干部要通过主题教育，站稳人民立场、涵养为民情怀，真正练就“为民之功”，以“时时放心不下”的责任感和“事事落实到位”的执行力，推动高质量发展。要坚持把人民对美好生活的向往作为一以贯之的奋斗目标，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，厘清人民群众的“梦想清单”，采取更多惠民生、暖民心举措，把民生期盼变成民生幸福，促进能力大提升、作风大转变、工作大落实。
在主题教育中记“心得”悟“真知”
4月3日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在xx召开。A总书记指出，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。在主题教育学习过程中，广大党员干部应勤“记录”写“心得”悟“真知”，进一步淬炼出坚定不移的理想信念、锻炼出善学善为的过硬本领，磨炼出迎难而上的奋斗决心，方可在新时代的浪潮中乘风破浪、砥砺前行，推动中华民族伟大复兴事业长久蓬勃发展。
在“横平竖直”中“锤炼党性”，坚定理想信念，写下一篇“臣心一片磁针石”的“忠诚文章”。横不平，则字不稳；竖不直，则字不正。要想主题教育学习笔记工整，需一笔一划端端正正，要想主题教育学习要点和思想精髓能够入脑入心入行，需不断拧紧思想“总开关”，上好这场“理想信念”必修课。党员干部在带头学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的过程中，要始终坚定理想信念，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从而不断提高新时代的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，从中感悟到党的创新理论成果真理力量和精神力量，并切实将思想指导作用于实践，传承红色基因、筑牢忠诚底色，坚定不移拥护党的全面领导，紧跟党的前进步伐朝着实现中华民族伟大复兴的目标阔步而行。
在“轻点重顿”中“勤奋学习”，坚持勤学善为，写下一篇“观千剑而后认器”的“求知文章”。中国汉字之笔划有轻有重，才显形神，写好中国汉字，必须不停地练习和积累，而记好一篇篇学习笔记，也需要坚持学习阅读原著和做好精神的领悟理解，做到学懂弄通、吃深吃透其中的创新观点和思想精华。因此，党员干部要以“三日不读书，便觉语言无味，面目可憎”的学习自觉，认真研读《A谈治国理政》等原著、用好《党的二十大报告辅导读本》等学习资料，不断汲取知识，做到领悟实践，在坚持理论联系实践和学以致用、学用相长中深入贯彻落实学习A新时代中国特色社会主义思想，并以实际行动引领全国上下迅速掀起学习热潮，与广大党员干部一起不断提升干事创业的精神境界、勇敢扛起时代赋予的责任担当。
在“提钩折角”中“攻坚克难”，始终迎难而上，写下一篇“长风破浪会有时”的“奋斗文章”。汉字中折画这一笔要一气呵成，中间不可间断，象征着曲折人生。在工作之中，我们时常会面对“爬坡之艰”“涉滩之险”“闯关之艰”，作为党员干部应当结合自身工作特点，用学习的知识理论指导实践，在工作中开拓思维、创新工作方法，用接地气、讲原则的新方式解决工作中的问题堵点，以实际行动推动党和国家的事业更上一层楼。A总书记强调：“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”在未来，还须以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的勇气和作为，为实现中华民族伟大复兴美好愿景贡献蓬勃力量。

切实把主题教育抓出高质量好效果
9月15日，xx市学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育部署会议召开，安排部署我市主题教育工作。这次会议的召开，对于高标准高质量开展好第二批主题教育，激励全市各级党组织和广大党员干部解放思想、奋发进取，凝心聚力加快建设沿海经济强市，为谱写中国式现代化建设xx篇章贡献xx力量具有重要意义。
在全党深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。精心组织开展第二批主题教育，对于牢记A总书记殷切嘱托、凝聚感恩奋进强大动力具有重大意义，对于强化党的创新理论武装、维护全党团结统一具有重大意义，对于激励全党积极担当作为、投身中国式现代化建设具有重大意义，对于深入推进全面从严治党、巩固发展良好政治生态具有重大意义。全市各级各部门要切实把思想和行动统一到A总书记关于开展主题教育的重要讲话和重要指示批示精神上来，统一到党中央和省委部署要求上来，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉积极投身主题教育，切实抓出高质量、好效果。
把主题教育抓出高质量好效果，必须牢牢把握目标要求。要坚持把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求贯穿主题教育全过程，全面系统掌握A新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，不断提高履职尽责能力和水平。要紧紧锚定目标任务，在“凝心铸魂筑牢根本”上下功夫，在“锤炼品格强化忠诚”上求实效，在“实干担当促进发展”上创佳绩，在“践行宗旨为民造福”上出实招，在“廉洁奉公树立新风”上施实策，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。要全面把握工作原则，坚持正确政治方向，加强分级分类指导，突出问题导向，强化基层基础，注重开门搞教育，树牢严实作风，持续推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实。
把主题教育抓出高质量好效果，必须认真落实重点措施。把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进。要深学细悟党的创新理论，坚持原原本本全面学、突出重点专题学、以上率下带头学，做到真学真懂真信真用；要身入心至开展调查研究，用好“深、实、细、准、效”五字诀，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实；要真抓实干服务发展大局，在推进创新驱动发展中闯出新路子，在推进京津冀协同发展和服务对接雄安新区中彰显新担当，在推进全面绿色转型中实现新突破，在推进深化改革开放中培育新优势，在推进共同富裕中展现新作为；要动真碰硬推进检视整改，大力发扬刀刃向内的自我革命精神，坚决真查实改，做到检视问题真、剖析根源深、整改整治实；要着眼长远抓实建章立制，不断归纳总结有益经验、健全完善制度机制，善用制度促进学习、固化经验、破解难题。
把主题教育抓出高质量好效果，必须加强组织领导。坚强的组织领导，是开展好主题教育的前提和保证。第二批主题教育，涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，各级党委要科学谋划、统筹安排、扎实推动，确保主题教育善始善终、善作善成。各级党委（党组）要扛起主体责任，各级党委（党组）书记要认真落实第一责任人责任，基层党组织书记要切实履行职责。要强化分类施策，注重统筹兼顾，因地制宜、精准指导，坚决反对形式主义、官僚主义，合力推动主题教育全面覆盖、取得实效。要加强宣传引导，引导民心强信心，聚焦重点出亮点，唱响主旋律、凝聚正能量，营造良好舆论氛围。
开展好第二批主题教育，意义重大、使命光荣。以更加饱满的政治热情、更加务实的工作作风，切实把第二批主题教育抓出高质量、好效果，我们就一定能凝聚起解放思想、奋发进取的磅礴力量，加快沿海经济强市建设，为全面建设社会主义现代化国家贡献xx力量。
##paidend##
