中心组关于党的建设专题研讨发言
（2篇）
A总书记关于党的建设的重要思想，是A新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，是加强党的建设的总遵循、总依据、总指引。这一重要思想以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。我们必须完整、准确、全面学习领会这一重要思想，深刻把握其科学内涵和实践要求，全面掌握和运用好贯穿其中的立场观点方法，更加自觉主动地指导新时代新征程党的建设和组织工作。要在深刻认识重大意义上下功夫，在准确把握科学内涵上下功夫，在加强学习宣传阐释上下功夫，切实增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉和行动自觉。下面围绕党的建设，结合实际具体工作，我做简要交流发言。
第一，在加强党的领导中充分发挥职能作用，提高政治站位、强化政治自觉，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。A总书记关于党的建设的重要思想涵盖党的建设方方面面，每一个方面都有具体的工作要求，我们要与贯彻落实A总书记“扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作”的重要指示结合起来，对标对表深度研究，一项一项抓好落实。要加强政治忠诚教育和党性教育，严明党的政治纪律和组织纪律，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在理论武装上，抓住主题教育契机，完善理论学习长效机制，做好党的创新理论教育培训、宣传解读、研究阐释等工作，引导党员干部读原著学原文悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效。鲜明树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，细化加强干部斗争精神和斗争本领养成的具体措施，激励干部担当作为，锻造具备领导现代化建设能力的高素质干部队伍。树立大抓基层的鲜明导向，深入推进以党建引领基层治理，统筹抓好其他各领域党组织建设，从严加强党员教育管理，推动基层党组织全面进步、全面过硬，不断提升党的组织体系建设的整体效能。要着力解决在贯彻落实党中央决策部署方面存在的不用心、不务实、不尽力，有令不行、有禁不止，打折扣、搞变通、不到位等问题，确保全党在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，在推进党的事业中充分发挥职能作用，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，全面夯实推进高质量发展的组织保证。党的组织路线服务保证党的政治路线。围绕中心、服务大局是组织工作的使命所系、价值所在。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是一项前无古人的开创性事业，艰巨性复杂性前所未有，对党组织的创造力凝聚力战斗力，对领导班子和党员干部队伍的素质能力、工作作风、精神状态，对人才队伍的创新创造活力等提出了新的更高要求。要强化问题导向，在抓重点、补短板、强弱项中提升党的组织体系建设整体效能，全面锻造上下贯通、执行有力的严密组织体系。切实发挥好党建引领作用，推动党建工作与中心工作深度融合、齐抓互促，切实把党建成效转化为工作效能，以高质量党建推动高质量发展。盯住主责主业，保持清醒头脑，切实把全面从严治党要求落实到工作的各领域、各方面、各环节，推动党建工作不断取得新成效、迈上新台阶。要牢固树立大局观，自觉把自身工作放在党和国家事业大局中去思考，把自身发展放在全国大格局中来谋划。要增强工作创造性，发扬敢为人先的创新精神，开动脑筋、力戒机械执行，脚踏实地、力戒空喊口号，主动作为、力戒消极应付，不折不扣落实好党中央决策部署。要增强斗争精神，对实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题等，敢于面对、善于化解。要增强防范化解风险的本领，始终保持时时放心不下的责任意识，面对风险挑战挺身而出、积极应对，打好化危为机、化险为夷的主动仗。
第三，要在全面从严治党中充分发挥职能作用，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，让务实清廉俭朴之风成为普遍自觉。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。党的XX大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重要部署。党的建设作为一项伟大工程，重在建设，其中包含着管党治党之义。作为新时代党的建设的鲜明主题，“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治”。新时代健全全面从严治党体系的提出及其内容要求，旨在不断提升全面从严治党的制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治党各项工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性，为党和国家事业健康发展提供政治、思想、组织保证。我们要不断清除一切侵蚀党的健康肌体的“病原体”，加强廉政建设，提升党员干部防腐能力。坚持以严的基调强化正风肃纪反腐，锲而不舍落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。要在全面从严治党中充分发挥职能作用，围绕健全全面从严治党体系，着力健全上下贯通、执行有力的组织体系，素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系，科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，党的组织工作制度规范体系，全面从严治党责任体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展。坚持党性党风一起抓，把纪律教育寓于日常监督管理中，用党章党规党纪约束党员干部的一言一行，不断提高党员干部的党性觉悟，努力营造风清气正的政治生态。
新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。我们要深入学习领会A总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，锐意进取、真抓实干，不断提高党的建设和组织工作质量，以高质量党建引领保障新时代各项工作高质量发展。
##paidbegin##
在市直机关工委理论学习中心组党建专题研讨交流会上的发言材料
同志们：
A总书记指出:“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。”这一重要论述，为做好新时代机关党建工作指明了方向，提供了方法论和基本遵循。发挥机关党建引领和保障作用，以高质量机关党建引领业务工作高质量发展，关键在于把机关党建根植于业务工作之中，实现长效融合、深度融合。下面，围绕全市机关党建工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
在理念上融合，树立抓党建就是抓业务的思想。思想是行动的先导，增强推动党建与业务融合的思想自觉和行动自觉，首先要树立“抓党建就是抓发展，抓党建就是抓业务”的理念。从机关建设整体情况和发展态势看，党建是“灵魂”，为业务发展提供方向引领、思想基础、组织保障和人才支撑；业务是“血肉”，是党建的落地载体、实施实体和见效客体。两者只有真正融合，才能相得益彰、蓬勃发展。从机关建设性质和目标看，党建工作在于确保机关建设正确的政治方向，业务工作在于提高工作质量与效率，两者都是为了推动和发展党的事业，实质相同、目标一致。只有机关党建与业务工作相融合，业务工作才不会偏离方向，党建工作才不会成为“无水之鱼”。从机关建设过程和实践看，党建和业务相辅相成，不可偏废。一个单位，如果党的建设松软、干部队伍涣散、消极现象丛生，就不能一心一意谋发展、专心致志搞业务。如果党建工作搞得好，风气正、人心齐、干劲足，业务工作必然充满生机和活力。
在机制上融合，做到业务需要什么党建就强化什么。建立完善党建与业务目标同向、部署同步、工作同力的工作机制，是实现党建与业务深度融合的长远之计、根本之策。建立“一体化”谋划机制。严格落实“一岗双责”责任制，把党建与业务放到同等重要位置，以系统思维谋划部署党建与业务工作。把党建工作纳入重要议事日程，同业务工作一起定期研究、一体推进。建立“贯通式”落实机制。坚持业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，通过开展党员示范岗、文明服务窗口标兵等党建评比活动，实现党建与业务相互融合、相互促进。总结党建与业务深度融合成功做法，上升为工作制度和机制，把党的政治优势、组织优势转化为推动业务工作的发展优势。建立“回头看”守正机制。按照“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”的工作要求，进一步完善党建考核评价体系，发挥考核的指挥棒作用，推动党建与业务工作深度融合抓在平常、融入日常。建立党建与业务工作联动互评机制，制定完善融合成效评估标准，不断促进党建工作有效引领和精准服务业务发展所需。
在载体上融合，实现党建与业务工作共建共享。创新党建活动载体促进业务发展，运用业务工作平台开展机关党建，是推进党建与业务工作深度融合的有效路径和方法。搭建双向培养平台。为业务骨干赋予更多党建责任，使其不断提升政治素质和精神境界，在业务工作中更好地发挥示范引领作用。为党建骨干创造并提供学业务、长才干的机会，使其增强业务本领，提升综合素质。通过双向培养，促进双向提高、双向使用，使党建与业务在人的因素方面实现深层次融合。搭建双向应用平台。在“三会一课”、主题党日等党建工作中，把业务内容嵌入其中，通过有血有肉、生动活泼的党建活动为业务发展提供动力和保障。运用业务工作方法和技术手段，为党建工作提供学习、宣传、监督等活动的载体，使党建工作向智能化、数字化转变。通过双向应用，实现党建与业务资源互补、互利共赢。搭建双向交流平台。业务工作定期报告中心任务是什么、有什么阶段性目标和要求，以便党建工作找准发力点，围绕中心任务推动党建工作。党建工作定期通报工作重点、工作计划和安排，以便业务工作贯彻落实党建要求，确保党建工作落到实处。通过双向互通交流，实现党建与业务工作同频同向、合心合力，推动建设一流的政治机关和模范机关。
发言完毕，谢谢大家！
##paidend##
