
2022年度党风廉政建设和反腐败工作总结
（2篇）



2022年度党风廉政建设和反腐败工作总结
##paidbegin##
2022年，在县委、县政府和县纪委监委的坚强领导下，县商务局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实历次纪委全会精神及省第xx次、市第x次、县第xx次党代会精神，全面落实党风廉政建设主体责任，不断加强党风廉政建设和反腐败工作，扎实开展“能力作风建设年”“干部能力素质提升年”活动，有效促进了商务各项工作顺利开展，现将工作情况总结如下。
一、加强组织领导，全面落实主体责任。及时传达学习中央、省、市、县纪委全会精神，年初和年中分别召开专题会议安排部署党风廉政建设和反腐败工作，下发《商务局党组2022年度党风廉政建设和反腐败工作的安排意见》。主要领导定期与班子成员开展约谈，班子成员与分管股室负责人定期开展约谈，层层传导压力，约谈突出问题导向和整改落实，强化督促提醒，做到早提醒、早教育、早处置。主要领导与班子成员开展约谈x人次，分管领导与股室负责人开展约谈xx人次。同时根据人事变动，及时调整领导班子成员工作分工，班子成员认真履行“一岗双责”，定期研究、布置、检查和报告分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作情况。扎实开展“能力作风建设年”“干部能力素质提升年”活动，紧紧围绕“三提升四整治”，严肃整治“酒杯中的奢靡之风”，狠抓作风建设、解决本领恐慌、提升能力素质。
二、强化学习教育，切实筑牢思想基础。始终以高度的政治责任感和使命感推动学习贯彻理论学习不断走深走实。坚持每周x次集体学习、每月x次党组理论学习中心组学习制度，定期不定期召开党组会议学习，系统学习党的二十大精神及《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等法律法规xx余场次。通过召开警示教育大会、谈心谈话等形式，切实提高了干部职工遵规守纪意识，筑牢拒腐防变的思想防线。
三、全面排查摸底，切实加强风险防控。根据股室、岗位的业务特点，排查廉政风险防控点，更新廉政风险防控目录，落实预防措施。对各岗位权力运行、制度落实等情况进行动态监控，对苗头性、倾向性问题及时提醒，突出项目申报、资金拨付、财务管理等关键岗位，申报项目坚持企业申报、股室初审，党组会议审定，形成以岗位为点、以程序为线、以制度为面的廉政风险防控机制。
四、持续保持定力，履行执纪监督检查。严守政治纪律政治规矩，切实严格执行中央八项规定及其实施细则精神，紧盯元旦、春节、五一、端午、国庆等重要时间节点，及时传达省、市、县关于廉洁过节的通知精神和规定要求，落实主体责任，严明工作纪律。加强值班值守、公务接待、请销假、财务管理、用车管理等制度，签订《不违规操办和参加“升学宴”“谢师宴”承诺书”》等各类承诺书xx余人次，做到令行禁止，确保风清气正。履行行业领域监督检查xx余人次，开展督促检查、跟踪问效，推动全局各项工作落地见效。
五、切实转变作风，促进商务工作成效。积极开展促销费活动。争取县财政促消费专项资金xx万元，举办“迎中秋·庆国庆”促销费活动，组织xx家企业以发放消费券的方式，直接补贴消费者，企业同步开展满减、打折、赠送礼品等促销活动，有力带动社会消费品零售总额增长。推进电子商务发展。组织x家电商企业参与2022年网上年货节，实现销售额xxx万元；落实电子商务专项资金同城配送平台运营项目资金xx万元；组织x家龙头企业赴xx开展消费帮扶对接，确定消费帮扶金额xxxx万元。全年电子商务交易额达x.x亿元。推动项目有序实施。制定印发《xx县县域商业建设行动（2022—2025年）工作方案》，按期推进县域商业体系县级物流商贸配送中心改造提升拓展项目，落实专项资金xxx万元。凸显参展企业效应。组织我县企业参加第xx届兰洽会，签约招商引资项目xx项，签约资金xx.xx亿元，完成率达xxx.xx%，展会成果丰硕，品牌效应明显。履行行业监管职责。加强成品油流通、二手车经销、再生资源回收、报废汽车回收拆解等重点行业监管；同时，履行疫情防控生活物资保障组职责，常态化对商超、宾馆、快递、加油站等重点场所和社区网格点疫情防控工作进行督导，做到了立查立改，确保米、面、粮、油、肉、蛋、菜、奶生活必需品落实到位。



2022年党风廉政建工作总结和2023年党建工作计划

2022年,x管理处深入贯彻关于中央和省市党风廉政建设有关精神，按照各级纪委工作部署要求，紧扣管理处中心工作，坚持惩防并举，以钉钉子的精神切实改进作风，以零容忍的态度坚决防治腐败，以改革创新的方法强化对权力的制约，不断提高党风廉政建设工作科学化水平，促进x工程管理事业的健康发展，为建设现代化水管单位提供坚强的作风纪律保障。
一、立好主体“责任状”
（一）加强组织领导。管理处成立了以党总支负责人为组长、支部委员为成员的落实主体责任领导小组，坚持将党风廉政建设与工程管理工作同研究、同部署、同落实、同检查、同考核，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）强化责任理念。牢固树立主体责任就是全面责任、首要责任的意识，坚持“一岗双责”，既要“挂帅”，又要“出征”；既要“激励士卒”，又要“以身作则”，使党总支真正成为管理处党风廉政建设和反腐倡廉的政治领导核心。
（三）做好责任落实。党总支对全处党风廉政建设工作负全面领导责任，党总支书记为第一责任人，对全处党风廉政建设工作负总责；党总支其他成员对分管科室、站所的党风廉政建设工作负直接领导责任；科室、站所负责人为本科室、本站所党风廉政建设工作直接责任人。层层签订了党风廉政建设目标责任书，强化监督考核，确保责任上肩。
二、念好作风“紧箍咒”
（一）坚持廉政教育学习制度。坚持把党风廉政建设学习制度抓细抓实，坚持把各项学习内容学深学透，重点突出“三个结合”：一是与“三会一课”制度相结合。充分利用“三会一课”时间，组织全体党员干部认真学习十九大、二十大全会精神，学习《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等一系列规定。二是与党员固定学习日制度相结合。通过集中观看廉政电视专题片并开展讨论，引导广大党员干部深刻理解廉洁从政的重要性与必要性，提高思想认识，做到遵纪守法，廉洁奉公。三是与对标找差主题教育活动相结合。将党风廉政教育贯穿于主题教育活动中，通过学习典型，对标找差，整改落实，不断提升党员干部的道德水平。
（二）开展廉政教育实践活动。始终把防腐反渎教育摆在党风廉政建设的首位。采取“请进来，走出去”的方式，扎实开展廉政教育实践活动。邀请市中院x副院长来管理处开设法治建设专题讲座；组织全体党员参观市廉政教育基地；组织党员赴红色教育基地重温入党誓词；组织党员干部观看廉政教育电影，通过不同形式的教育实践活动，将廉洁勤政意识渗透到骨子里、融合进血液里、铭刻在脑海里，不断提高党员干部的党性修养和道德品质。
（三）强化廉政监督监控措施。x管理处所管理的工程全长三百余公里，在所辖河道范围内有十七个基层管理所，人数虽不多，但分布面广，人员分散，对党风廉政建设工作带来了诸多不便。针对管理处基层站所“点多、线长、人员分散的特点，管理处配备了视频会商系统，该系统将管理处与所辖泵站、涵洞、水闸管理所连结在一起。我们充分利用该系统的功能开展业务与监督工作，缩小处机关与各泵站、涵洞与水闸管理所的空间距离，为便捷有效地开展各项工作提供了有力保障。如我们利用该视频会商系统召开电话会议，布置工作任务，及时处理工作中的重大问题；开展视频查岗，对各泵站、涵洞、水闸管理所人员的履职、在岗情况进行检查。
三、筑牢制度“防火墙”
（一）夯实管理机制。以政令畅通、日常出勤、请假程序、车辆使用为重点，将纠正“四风”等作风建设规定融入干部日常管理，建立健全以“管人、管权、管事”为主线的惩防体系，按照“谁主管、谁负责”的原则，领导班子成员按照分工，切实抓好职责范围内的党风廉政和作风建设工作，着力抓好容易出现问题的关键领域和环节，从制度上保证决策权、执行权、监督权，既相互制约，又相互协调。2022年，管理处结合中央八项规定、省委十项规定、市委二十项规定等文件要求，重新修订、实施了《管理处行政管理考核办法》、《管理处财务管理规定》，严格控制日常开支和公务接待费用，严格执行财务报销制度，强化车辆使用管理，开展了办公设备、库存物资的清查活动。
（二）强化督查机制。定期对各科室、站所的党风廉政建设制度执行落实情况开展专项检查，着力解决单位中存在的工作效率不高、服务不优、纪律松弛等问题，着力解决广大党员和干部职工在思想作风、学习作风、工作作风等方面存在的问题。规范水政执法行为，加强对水政执法办案全过程监督，推行执法权力清单制度，实行决策公开、管理公开、服务公开、结果公开，将权力运行置于阳光之下。
（三）完善考评机制。一是建立党风廉政建设情况定期分析会制度，专题研判管理处廉政建设工作现状；二是推行作风建设民主评议制度，对外召开行风评议会，对内举行民主生活会，自觉接受社会监督、党内监督、群众监督，将作风建设置于公众视野中，认真倾听群众呼声，把评议的着力点放在意见建议的收集上，并有针对性地制定整改措施；三是落实党风廉政建设考核机制，将党风廉政建设考核与平时考核、年终考核相结合，形成党员干部综合目标考核体系，促进了党员干部思想作风的转变。通过一系列考评机制真正达到了内强素质、外树形象的目的。2022年我处被评为x市优秀服务处室、x市文明单位，两个基层站所双双获得x市青年文明号的荣誉称号。
四、下一步工作打算
2022年，管理处党风廉政建设责任制落实工作取得了良好的成效，增强了党总支的凝聚力和战斗力，激发了广大党员干部和积极性、主动性和创造性，促进了管理处各项工作的开展。同时，我们也清醒地认识到，我们的工作与上级的要求还有一定差距，一是党风廉政制度建设仍需进一步完善。二是对廉政制度的执行力有待进一步加强，三是党风廉政建设的自觉性亟需进一步提高。四是对廉政风险源点的排查仍需进一步细化。
2023年，我们将持续开展全方位、多层次、无盲区的党风廉政建设。一是要进一步提高党风廉政建设重要性的认识，切实增强责任感和使命感。二是要根据新时期从严治党从严管党的要求，结合工程管理工作的特点，进一步修订各种规章制度，进一步完善各项工作流程。将权力扎紧在制度的牢笼内。三是要严格制度的落实执行，严格责任追究，做到有令必行，令行禁止，切实增强对党风廉政制度的执行力。四是要加大对廉政风险源点的排查，将风险防范节点提前，从源头上杜绝违纪、违法行为的发生。从而真正将党风廉政建设巩固在思想上，落实在行动上，贯彻在工作中，以党风廉政建设的优异成绩，推动x工程管理工作的有序开展。


##paidend##
