2023年度个人述责述廉报告
（2篇）
2023年度个人述责述廉报告1
考核组各位领导：
现将2023年度落实党风廉政建设责任制情况报告如下，不妥之处，敬请批评指正：
一、执行政治纪律和政治规矩的情况
一是保持思想同心。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，充分认识守纪律、讲规矩的极端重要性，以强烈的政治责任感、使命感，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是保持目标同向。一年来，我系统学习了党的XX大、习近平总书记考察云南重要讲话精神和中央、省、市、县纪委全会精神，时刻坚持把规矩和纪律挺在前面，把党风廉政建设要求贯穿工作全过程。三是保持行动同步。2023年以来，我坚持围绕中心，服务大局，坚决贯彻落实乡党委、政府决策部署要求，立足本职工作，向书本学、向同事学、向群众学，不断提高服务基层、服务群众的能力和水平，履职尽责，高质量完成了党委、政府交办的各项工作任务。
二、落实全面从严治党主体责任情况
##paidbegin##一是严格落实“一岗双责”。把党风廉政和作风建设作为推动一切工作的基础来抓，时刻把全面从严治党的政治责任扛在肩上、牢牢抓在手上。坚持以身边人、身边事为警醒，认真研究分析分管领域、分管部门的廉政风险点，做到常提醒、常监督。2023年以来，到分管部门和挂钩村研究推进落实党风廉政工作7次，上廉政党课2场次，开展廉政提醒谈话2轮，谈话23人次。二是切实加强队伍管理。为进一步规范和加强后勤保障，修改完善了XX乡公务接待、后勤管理等相关制度，坚持用制度管人、管权、管钱，做到层层审核把关，切实加强资金管理使用，确保资金安全。三是着力抓好意识形态工作。始终坚持把加强分管领域意识形态工作作为聚人心、强保障的重要抓手，带头做到在党言党、在党爱党、在党护党。同时，全力抓好县委第二巡察组巡察XX乡党委反馈涉农领域问题整改工作。
三、推进党风廉政建设和反腐败工作的情况
一是严守底线。切实加强对云南清风等通报的各类违规违纪典型案例的学习，深刻汲取经验教训，做到防微杜渐，警钟长鸣。坚持常常用正反两面镜子照照自己，时刻提醒自己扣好人生第一颗扣子，牢牢守住做人做事的底线；二是远离红线。时刻保持对党纪国法的敬畏之心，严格遵守廉政准则和党内监督相关制度，保持清醒的政治头脑，决不逾越为人处事和从政的“红线”，切实做到清清白白做人，干干净净做事。三是筑牢防线。注重严以修身、严以用权、严以律己，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，追求高尚情操、远离低级趣味，不为外境所惑、不被假象所迷、不因名利而动，是非面前分得清、名利面前放得下、关键时刻靠得住。
四、执行廉洁纪律情况
一是树牢廉洁意识。坚持把《准则》《条例》作为自己一言一行的行为规范，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，时刻管住自己的手和嘴，做到不该吃的坚决不吃，不该拿的坚决不拿。二是带头遵规守纪。严格执行廉洁从政相关规定，带头并督促干部职工遵守乡党委、政府出台的外出报备、请假销假等系列制度，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不能做的自己坚决不做。三是强化家风建设。建立感情相通、志气相投的夫妻关系，严慈相济、既养且教、爱而不娇的亲子关系，公私分明、合情合理的亲友关系，从自身做起，秉承勤俭廉洁的优良传统，引导家人、子女、亲朋崇尚勤俭朴素的家风文化，筑牢勤俭廉洁的生活基础。
五、个人有关事项报告
六、存在问题及整改措施
一年来，我切实履行党风廉政建设责任制职责，取得了一定的成绩，但对照组织要求和群众期盼还有一定差距。一是对党风廉政建设知识学习的深度和广度不够，学习系统性不强；二是在推进分管领域和部门党风廉政建设工作中创新不够，抓党风廉政建设的思路不多，方法单一；三是对干部职工的监督管理不到位，特别是在八小时之外，没有做到全方位、无死角，咬耳扯袖方面做得还不到位。
针对存在的问题，在今后的工作中，我将着力从三个方面抓好整改。一是加强学习，提高抓党风廉政工作的能力。认真学习贯彻党的XX大精神、习近平总书记考察云南重要讲话精神，进一步加强中央、省、市、县纪委全会精神的学习，深刻领会和把握党风廉政建设工作要求，不断提高抓党风廉政建设的能力水平。二是压实责任，提高推进党风廉政建设责任制落实的定力。充分结合个人所分管的XXXX等工作实际，坚持因岗位、因人施策，坚决抵制形式主义、官僚主义，持之以恒地抓好党风廉政和反腐败工作。以更严的要求、更实的措施，加强对干部职工的教育管理，坚决杜绝以安排部署代替督促落实的情况，将党风廉政建设责任落细落小落到实处。三是严以修身，发挥好带头示范作用。时刻以一名共产党员的标准来检视自己，带头遵守好廉洁自律各项规定，营造风清气正的干事创业环境。真正做到在管党治党上寸言必争、在跨越发展上寸劲不松、在全面从严治党上寸土不让。


2023年度个人述责述廉报告2
2023年，在XX县委、县政府的坚强领导下，我紧紧围绕全乡中心工作，在勤奋工作中恪尽职守，在严以律己中树好形象，切实抓好自身道德修养，全面落实党风廉政建设各项职责。现将一年来履职、廉洁自律方面情况报告如下：
一、执行政治纪律和政治规矩的情况
一是加强理论学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及XX大精神，把理论中心组集中学习和加强个人自学有机结合、贯穿始终，通过学习进一步增强政治理论素养，提升把方向、守规矩的能力和水平，进一步树牢大局观念，旗帜鲜明讲政治，对党忠诚、知行合一，以身作则，以上率下，形成“头雁效应”。二是增强组织观念。坚决执行组织决定，无条件服从组织安排。对党组织的集体决定，不以任何借口阻挠、延缓、消极抵制其贯彻执行，切实遵守组织制度，在涉及重大问题、重要事项时严格按规定向组织请示报告。三是严守纪律规矩。带头遵守各项规章制度，严格执行民主集中制，健全工作制度，狠抓制度落实。严格执行“三重一大”制度，对重大决策坚持集体研究、集体讨论、集体决定、统一安排的民主决策机制。严格执行请示报告制度、外出报备制度和请销假制度，及时如实汇报个人重大事项变化情况。严格遵守中央“八项规定”及其实施细则精神，坚持勤俭节约，过“紧日子”。四是自觉参加党内政治生活。按要求参加所在党支部“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等党内政治生活。五是自觉接受监督。用好党和人民赋予的权力，在接受监督中改进工作方式，守住守牢权力关，依法公正用好权。
二、落实全面从严治党主体责任的情况
一是严守党的纪律规矩。作为XXXXX，我始终做到敬畏权力，坚持依法用权、谨慎用权，坚守廉洁底线，自觉用党纪、政纪、法纪严格约束自己。带头遵守各级关于改进工作作风、密切联系群众的规定，确保自己在生活作风、个人操守方面时时处处符合党纪国法以及有关道德规范的要求。二是严格管理抓作风。坚持把纪律和规矩挺在前面，以最严格的标准、最严厉的举措抓实作风建设，持续整治“赌酒”“赌博”“不作为慢作为乱作为懒作为”等问题。注重与班子成员和干部职工的交心谈心，注重强化党员干部的思想教育，引导党员干部主动谋、踏实干，提高干部责任意识、担当意识。三是严格落实意识形态工作责任制。全面落实意识形态工作责任制要求，对党员干部在意识形态工作中存在的苗头性、倾向性问题，做到及时发现、及时提醒、及时处置，避免问题扩大，确保干部职工队伍的稳定，决不出现与中央要求相违背的言论。四是抓实巡察整改落实工作。对县委第二巡察组反馈问题，切实扛起整改责任，对巡察组指出的问题和交办事项办理进度进行跟踪督查，问责问效，确保整改落实到位。针对反馈“资金管理不严，廉政风险突出”问题，牵头对全乡借款进行梳理、核实，对相关类型进行分类研究，严格按照资金管理要求及财经法规相关规定，逐步进行账务核销，对借款情况进行及时有效、规范合理的处置。集中整改期内通过班子会研究部署借款核销事宜5次。五是抓牢安全生产工作。坚持“人民至上，生命至上”，全面落实安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”的责任体系，聚焦重点领域，常态化开展工矿企业、道路交通、消防、燃气、建筑工地、经营性自建房、食品药品等安全隐患排查整治，确保人民群众生命财产安全。2023年班子会研究安全生产工作4次，周一学习会组织传达安全生产工作要求16次。
三、推进党风廉政建设和反腐败工作的情况。
一是强化责任担当，筑牢“防火墙”。坚持把推进党风廉政建设和反腐败工作作为从严治党、严肃党纪政纪的大事来抓，率先垂范，管好班子、带好队伍，切实担负起直接责任人的责任。积极协助党委主要领导抓好党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，确保主体责任链条一个也不能落、一环也不能松，切实把主体责任扛起来，筑牢党风廉政建设的“防火墙”。二是强化制度建设，关紧“铁笼子”。健全完善各项内部管理制度和公务用车、接待用餐、物资采购、财务审批等制度，做到事务明确，流程清晰，责任到位。严格财务“收支两条线”管理，收紧“三公”经费的“口子”，管好公务用车的“轮子”。三是强化家风建设，打好“预防针”。认真遵守廉政准则，把家风建设摆在重要位置，注重廉洁修身、廉洁齐家，纯洁亲友圈、交往圈，坚守做人、处事、用权、交友的底线，保持清正廉洁的政治品格。
四、执行廉洁纪律的情况
一是加强学习，增强自觉执行党风廉政规定的自觉性。认真学习廉洁自律各项规定及各类法律法规，积极参加廉政教育和警示教育，强化党规党纪、正反面典型学习，做到思想上不松懈，不断增强自律意识，提高自身思想修养。二是严守行为，增强自觉执行党风廉政规定的纪律性。严格遵守党的政治纪律，时刻牢记法律与纪律的“高压线”，时刻把握公与私的“警戒线”，正确对待权力，认真履行好职责，做到制度之内“不缺位”，制度之外“不越位”。三是以身作则，增强自觉执行党风廉政规定的带头性。在落实干部人事、财务开支、项目管理、物资采购等具体工作时，严格规章制度办事，从不利用职权谋取私利，做到勤奋工作、敢于担当。筑牢家规、家教、家风的内部防线。在管好自己的同时，加强对配偶、子女和身边工作人员的教育和约束，做到廉洁修身、廉洁齐家
五、个人有关事项报告
六、存在问题及整改措施
今年以来各项工作取得一定的进步和成绩，这主要得益于党的领导和上级部门的关心支持，但在具体工作中与组织要求和群众期盼相比，还存在一定差距和不足，主要表现在三个方面：一是理论学习深钻细研不足。面对复杂多变的形势，运用新理论指导实践能力不足，政策要义把握不精准，结合XX实际抓落实的水平不够高，落实成效有差距。二是全面细致加强党员干部教育管理不足。面对工作中出现的问题，对干部严格要求仍有差距，虽然没有“老好人”的思想，但形成事实上“老好人”的表现。三是斗争精神不足。推动全乡经济发展的本领有待进一步提高。在具体工作推进中，有时考虑客观因素过多，反复研究考量，抓落实的时效性还不够。对群众接受程度高、推行阻力小的工作就执行得快一些，对一些难度较大的工作就执行得相对慢一些。
在今后的工作中，我将从以下几点做好工作：一是加强学习，增强理论功底。深入学习贯彻党的XX大精神，继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，制定学习计划，持续学习党的创新理论，注重系统把握、领会要义、融会贯通，努力做到理论联系实际，知行合一。二是敢抓敢管，筑牢思想防线。立足新时代全面从严治党的新形势、新特点、新要求，加强对干部职工的监督与要求，确保全乡党员干部严格遵守党纪党规，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，坚决把全面从严治党要求落细落小、落到实处。三是勇于担当，提升工作质效。面对新情况、新问题，主动靠上去想办法、想策略、出主意、抓落实，在开展乡村振兴、安全生产、人居环境整治、耕地保护等重点工作中迎难而上，努力推动XX经济社会健康发展。
##paidend##
