在干部进修班研讨发言范文
（2篇）
**月*日，省委党校常务副校长、教授***来党校主体班就如何深入学习贯彻党的二十大精神作专题辅导课，听后，我深受启发，核心意识更强、指导思想更明、目标任务更清、担当觉悟更高。
一要以学促思，厚植为民情怀。二十大报告强调，必须“坚持人民至上”，报告愈学愈感悟思想的伟力，愈发坚定让人民生活幸福就是“国之大者”。鉴往知来，砺行致远。要始终牢记“我们党为人民而生、因人民而兴”，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。作为市场监管部门的技术支撑机构，要始终秉承为民服务的宗旨，以努力提升人民满意度为目标，怀“为民”之心，行“利民”之便，施“惠民”之举，开展“市场监管人在身边八大服务”和“检验检测守护您”活动，为企业办实事，把群众是否满意作为衡量工作实绩的最大标准，努力在保障人民群众生命健康安全、维护消费者合法权益、助力提升生活品质等方面打造一个社会责任心强、技术服务优、创新能力强、政府信得过、企业认可高、百姓口碑好的检验检测机构。
二要以学提能，绘就清白底色。报告指出要坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。我们要树立正确的政绩观，深刻认识权力姓公不姓私，落实好勤廉文化要求，紧扣饮食用药产品安全和计量护民、发展为民的责任，将“以人民为中心”、“务实担当勤政清廉”的要求落实到为民保安全的技术支撑实践中。要以永远在路上、丝毫不放松的政治定力，有效压紧压实“主体责任”和“一岗双责”，树清廉之风，筑“自律之堤”。要持续深入开展“八扬八治”深化作风建设活动，以“第一等”工作为目标，带领引导广大检验检测干部职工立足岗位、争先创优，着力打造“忠诚奉献•检验为民”党建品牌，营造寻标对标、比学赶超浓烈氛围。要围绕服务产业转型升级，要在检验规范化、科学化、精准化等方面创新创优，打造全市检验检测工作示范标杆。
三要以学促行，锤炼实干精神。要增强“品牌意识”，着力提升检验检测能力，突出工作特色，多方面多渠道持续擦亮政府公益技术机构的服务品牌，增强社会影响力，努力适应新时期、新形势下市场监管工作对技术机构的新要求。要做到“三个坚持”，坚持提升能力走在前，以问题为导向，针对检验检测发展不平衡、不充分等问题，对标国内先进地市检验机构，着力补短板、强弱项，积极扩项增参。坚持保障民生走在前，围绕群众的“菜篮子”“果篮子”和“米袋子”等，聚焦社会热点焦点问题，为保障食品药品产品安全提供强有力的技术支撑，努力营造公平竞争、合法竞争、充分竞争的市场秩序。坚持服务发展走在前，要发挥整合优势，结合“我为群众办实事”活动，不断优化检验检测服务流程，开辟检验检测“绿色通道”，推行一条龙服务、一站式办结，建立重点企业甄选、计量结对帮扶、检测上门服务等制度。围绕全市首位产业和主导产业拿出技术服务新举措，为重点企业提供全链条、全方位、全过程的综合服务，当好助推**经济高质量发展的技术排头兵。
##paidbegin##
在干部进修班研讨发言稿
党的二十大，是在我们党胜利实现了第一个百年奋斗目标、开启实现第二个百年奋斗目标新征程的重要历史节点召开的，也是在党的十八届六中全会确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心地位，党的十九大确立习近平新时代中国特色社会主义思想为全党的指导思想之后，召开的一次党的全国代表大会。党的二十大全面总结了中国改革发展取得的重大成就和宝贵经验，从战略全局上对党和国家事业作出规划和部署，提出了一系列重要论述，鼓舞人民、振奋人心，必将对当前和未来产生重大的历史影响。
以中国化时代化马克思主义引领社会主义发展。习近平总书记指出，实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。习近平总书记在党的二十大报告一开始，就开宗明义提出了大会主题，向党内外、国内外郑重宣示了中国共产党在新征程上举什么旗、走什么路，以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等重大问题。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想，这是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，我们必须长期坚持、丰富发展，不断引领中国特色社会主义发展，奋力谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
以党的自我革命构筑全面从严治党基石。党的二十大报告中指出，“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。”历史已经证明，勇于自我革命是我们党在新的历史条件下实现长期执政、实现党和国家长治久安的必然要求。在前进的道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，任务只会越来越繁重，但越是如此，我们越要发扬自我革命精神。只有勇于自我革命，才能赢得历史主动，这就要求我们必须深入贯彻落实习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在新时代把党的自我革命推向深入，以彻底的自我革命精神推进全面从严治党，确保把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、永远朝气蓬勃的马克思主义执政党，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为党和国家各项事业发展提供坚强政治保证。
以高质量发展推进中华民族伟大复兴。“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”报告鲜明提出新时代新征程党的中心任务，对中国式现代化进行了深入阐述，揭示了中国式现代化的本质要求，提出了全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是对我国社会主义现代化建设长期探索和实践的科学总结。中国式现代化最大特点就在于坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，走自己的路。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，路径就是用新发展理念统领构建新发展格局，推动高质量发展。
在新的时期，仍旧要把发展作为执政兴国的第一要务，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，在经济、文化、科技等方面再创新的伟业，最终实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，为全面推进中华民族伟大复兴注入强大动力。
##paidend##
