公寓入住仪式致辞（2篇）
公寓入住仪式致辞1
各位领导、各位来宾，同志们，各位老年朋友们：
九九重阳，秋高气爽。在我国传统重阳节和第十九个“九九”老人节到来之际，我们在这里隆重举行庆祝“九九”老人节暨**社区老年公寓入住剪彩仪式。在此，我代表**街道党工委、办事处和广大干部群众，向全街道广大老年人致以节日的问候和良好的祝愿！同时，向百忙之中前来参加仪式的各位领导表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
近年来，我们**街道党工委、办事处非常关心老年人，高度重视老龄工作，始终坚持以老年人的实际需要为出发点，以“老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐”为工作目标，认真贯彻落实《老年人权益保护法》和上级有关指示精神，不断强化领导、加大投入、优化服务，使全街道老年人的生活保障水平不断提高，老龄基础设施不断加强，老年人合法权益得到有效保护，全街道上下形成了敬老、尊老、爱老的良好社会风尚，有力促进了全街道经济和社会各项事业的协调健康发展。
尊老爱老是中华民族的传统美德，关心老年人、切实维护老年人的合法权益是我们各级各部门义不容辞的责任。**社区依托城中村改造，积极为老年人着想，建设老年公寓，妥善安置老年居民，为老年人提供了集食宿、娱乐、医疗为一体的舒适家园。应当说，**社区老年公寓的建成入住，不仅是社会主义新农村建设的先进典范，也是我们在敬老爱老工作中为老年人办实事、办好事的典范。在今后工作中，我们各级各部门要以**社区为榜样，认真宣传贯彻《老年法》，深入开展群众性精神文明创建活动，切实加强社会公德教育，大力弘扬尊老爱老的传统美德，在全社会形成尊敬老人、人人有责的良好社会风尚。**社区在老年人入住公寓以后，要继续关心关注老年人的生活，积极组织老年人开展丰富多彩、形式多样的文体活动，真正让全社区的老年人老有所养、老有所乐、安享晚年。同时，也希望广大老年人特别是老党员、老干部要一如既往地关心支持各级的各项工作，在三大文明建设中发挥积极作用，为建设“山水**、**新区”做出更大的贡献。
##paidbegin##最后，再次祝广大老年人节日愉快、健康长寿、阖家幸福！祝各位领导身体健康，工作顺利、万事如意！

公寓入住仪式致辞2
各位领导、各位同事：
下午好！在后勤集团领导的大力支持下，在各部门的密切配合下，我们亿优公司全体员工经过共同努力，保证了11000多名学生顺利入住西区学生公寓。在这项工作中，我作为亿优公司的一名员工，与大家一起奋战50天。虽然付出了大量的心血和汗水，但换来的收获是领导满意，学生满意。
今天我作为亿优公司的一名代表，从三个方面向大家作以下汇报。
一、搞好西区学生公寓前期建设，为学生入住和公寓管理打下坚实基础。
今年年初，我就开始介入西区学生公寓的建设。刚开始我熟悉设计图纸，到工地实地察看，结合东区学生公寓建设的经验和交付使用后存在的问题，积极向工程指挥部提出建议。按照西区学生公寓设计图纸，两栋公寓楼之间的联廊依旧采用东区学生公寓的设计方案，也就是每层联廊建六间寝室。但考虑到联廊是东西朝向，夏天有夕晒，冬天刮风下雨，对学生的学习和生活带来不便，并且也不利于我们的安全管理。我们向指挥部建议将两栋公寓楼的联廊只建到二层，将一层的联廊作为学生的通道和公寓管理员的值班室，二层的联廊作学生的活动室。此项建议被采纳，从目前的使用情况看，效果很好。西区学生公寓寝室原来都是按四人间标准设计，由于学校招生人数的增加，满足不了学生的入住，我们建议将部分寝室改为五人间。由于住宿标准的调整，室内强弱电设施也要相应变化。因施工单位时间紧，为了确保学生入住后学习和生活方便，我每天带领其他同事深入施工现场，督促施工单位落实变更后的配套设施。为了节约学生寝室，加强学生的管理，满足管理用房的需求，我反复对照图纸，向指挥部提交公共用房方案，并多次到设计单位落实，在确保公共用房的同时，节约了大量的学生寝室。根据东区学生公寓寝室电器设备的使用情况，我认为电扇、水龙头等设施损坏率较高，质量存在一定问题。为了降低西区维修费用，方便学生的学习和生活，我向工程指挥部建议西区学生公寓更换质量好的相关产品，并经常到施工单位检查，发现问题及时向工程指挥部反馈。
二、搞好西区学生公寓的交接和家具安装，确保学校整体工作的完成。
克服困难，搞好西区学生公寓的交接工作。西区学生公寓共有2652间寝室，在公寓的交接过程中，我组织三队人员进行验收工作，其中第一组负责验收寝室内的墙面；第二组负责验收寝室内的各种设施是否完善，是否有损坏；第三组专门负责记录寝室内存在的其他建设问题，并及时整理好资料，给建筑施工方及时进行整改。由于西区建设的工期较去年短，施工方交房速度缓慢，我们逐层与施工方交接。在交接时，我们要求建筑施工方的负责人到场，每一楼层，每一间房进行检查、记录，严把质量关。在交接检查时，建筑施工方说一点小问题就算了，但我说小问题多了就成大问题，坚持要他们进行整改，如不整改我们坚决不交接。同时我们对存在问题的寝室做好记录，要求施工方现场立即解决，并规定整改时间，直到合格为止。不等不靠，搞好家具进场工作。由于交房的速度较慢，使得家具、吊柜安装的工期缩短，并且西区家具安装的量很大，需要安装家具、床和吊柜各11208套。同时西区的道路也没有成型，有的根本无法通行，这给家具和吊柜的安装带来极大的困难。我要求每家安装单位迎难而上积极面对这些的困难。家具公司将材料运到公寓外围后，协助他们组织力量往公寓里扛，从7月25日开始，向抗洪英雄高建成连救援，利用他们部队的装备将家具材料运送到公寓楼附近，通过部队战士的军人作风将家具材料迅速搬到公寓楼内。但当搬到公寓楼内后，由于施工现场的条件差，没有存放家具的场地，我只能组织厂家先将材料搬到已交接后的六楼，然后交接完一层就往下面搬一层。我当时脚被扭伤，还是坚持上班，放下小家顾大家，当时进出工地路不好走，满脚是泥，衣服每天被汗水湿透几次。为了搞好家具安装工作，我暑期基本吃、住在学校，白天耐高温、抗酷暑，顶着38℃的高温到每间寝室去查看家具的安装进度，晚上自己留下又到工地巡查，第二天早上向领导汇报前一天的工作情况，并做好当天的工作计划，同时向同事交代每个人的工作任务。精心组织，搞好家具安装厂家的协调工作。在西区家具的安装过程中，我们每天组织公司干部职工在早、中、晚召开三次碰头会，布置家具安装工作，了解家具安装进度，解决安装中存在的问题。对每个安装单位安装过程中存在的困难，我和他们在一起协商解决，处理各安装单位之间存在的`问题，调解他们之间的关系。为了不影响各自施工，我们采取交接一层公寓，吊柜就安装一层，安装吊柜的材料放在房屋中间，床的材料放在房屋两边，各自施工，互不影响。安装吊柜的不得踩踏床架和家具，安装钢床的先只固定，不安装爬梯，等家具安装完后，再将床的爬梯和蚊帐钩安装好。由于家具安装多达8家，我们要求厂家进房间施工先要签字，施工完毕后，待管理员检查房间其他设备、材料完好，并清除完自己的建筑垃圾后，才能离开施工现场。由于学校招生人数的增加，而我们得到准确人数的时间比较晚，临时要增加208套家具和床，因时间紧，任务重，厂家连续7天加班加点的进行生产，工人也通宵进行安装，我也通宵在现场组织、协调和督促。9月6日晚安装床还差80套螺丝时，我夜晚12点多与厂家联系，要求厂家连夜送过来。厂家连夜“打的”送来，确保了第二天新生的入住。
三、搞好学生公寓维修工作，为学生学习和生活营造良好的环境。
在做好西区学生公寓交接和家具安装的同时，我也不忘处理好东区的维修工作。在东区学生公寓这一年的使用中，积压了许多维修问题，我多次督促建筑施工方来维修，但他们只口头答应，未做出实际行动。为此，我们将存在问题的地方用相机拍成相片，并写成报告向工程指挥部反映，强烈要求建筑施工方进行维修。经过工程指挥部要求，建筑施工方现已经开始维修。在学生入住西区学生公寓前的一、两天，我找到每个标段的项目经理、水电工长、土木工长和油漆工长，要求他们在学生入住的这几天必须在留在各自的标段解决学生提出各种水电和土木类问题，同时要求管理员接到学生的报修后要立即找建筑施工方的项目经理进行处理，一件件的解决，做到小修不过夜，大修不过天。当管理员向我反映自己处理不了的问题后，我立即找建筑施工方协商，要求马上解决。如竹苑⑤栋反映14台电扇的质量有问题，我立即找到建筑施工方要求更换，他们也马上进行了更换。在学生入住的第一天，我到每一栋学生公寓去检查、落实学生报修的问题是否得到解决。经查看，学生寝室漏水和寝室内设施绝大多数在当天已解决，保证了学生入住后水、电都有，下水管道畅通，寝室设备设施齐全完好。使学生住的安心、学习顺心、生活舒心。同时，我们的管理员也积极的为学生排忧解难，把学生当成是自己的子女，有同学病了，管理员主动上门嘘寒问暖，叮嘱吃药。在公司全体员工们的努力下，管理和服务工作更加到位，环境更加整洁。员工们用他们的真情换来了同学们的尊敬和真诚的回报，有的管理员被同学们亲切地称为“管理妈妈”，有的还带东西给管理员，但都被我们的管理员婉言谢绝了。同学们在受到我们亲情关怀的同时，也感受到制度的完善与严格，员工们用自己的一言一行，深深打动和感染着同学们，为学生营造了一个温馨的家。
##paidend##
