年轻干部座谈会交流发言“五四青年节”青年干部座谈会发言(2篇)

“五四青年节”青年干部座谈会发言1
同志们：
今天是“五四”青年节，在这样一个日子里召开这样一个会议，我觉得很有意义，很及时，也很有必要。刚才，几位年轻干部代表汇报了自己的学习、工作和生活情况，谈了今后的打算，并对我区经济社会发展提出了一些很好的建议，大家都说得很好，听了让人很受鼓舞，也很受启发。我觉得这种形式很好，有利于大家互相学习、互相提高，希望组织部、团区委以后经常组织类似活动，促进大家的学习交流。团区委书记、区委常委、宣传部何部长也结合自身经历，说了很好的希望寄语。组织部胡部长还简要回顾了我区近年来培养选拔年轻干部的做法，对大家提出了具体要求，说的很全面，我完全赞同。借今天这个机会，我也向大家致以节日的祝贺！下面，我讲几点意见。
一、要充分认识培养选拔优秀年轻干部的重要意义我们党历来重视年轻干部培养选拔工作，加大培养选拔优秀年轻干部力度，是党的大提出的一项重大任务。当前，我区实现科学发展，促进社会和谐，推进富裕、和谐、秀美新蔡甸建设，既面临难得的历史机遇，也面临许多严峻的挑战。越是在机遇与挑战并存的关键时候，就越要有战略眼光和战略思维，越要重视抓好培养选拔年轻干部这个事关长远的战略举措。
年轻干部不断地成长成熟起来，大批政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬，能够正确判断形势和把握大局，在错综复杂的条件下卓有成效地开展工作的优秀年轻干部涌现出来，我们的干部队伍才有可能始终保持蓬勃生机与活力，我们的事业才能够强盛不衰，立于不败之地。
这些年来，在区委的高度重视和组织部门大力推动下，各部门各单位培养选拔了大批德才兼备的年轻干部，一批政治素质过硬，能力水平较高，工作作风扎实的年轻干部走上了各级领导岗位，干部队伍年轻化取得明显成效，干部队伍结构不断优化，年轻干部的理论武装、业务培训和实践锻炼都取得了较好成效，年轻干部工作培养方式、选拔方式不断创新，制度化水平不断提高。但也必须看到，与新形势新任务和中央、省、市的新要求相比，年轻干部队伍状况和培养选拔优秀年轻干部工作仍然存在许多亟待改进的问题。相当一部分领导班子没有形成合理的年龄梯次结构，年轻干部偏少，任正职的年轻干部更少，需要补充优秀年轻干部的任务十分繁重。有的区管领导班子知识和专业结构不合理，还缺少系统掌握 理论和熟悉 工作的干部，缺少熟悉现代经济管理、金融、外经外贸及法律等方面知识的干部。
##paidbegin##当前和今后一个时期，做好培养选拔年轻干部工作，要坚持重在培养，把培养锻炼放到更加突出的位置，以提高思想政治素质、坚定理想信念为根本，以增强党性、改进作风为重要内容，以能力建设为关键，不断增强年轻干部培养锻炼工作的针对性和实效性。
二、组织部门要进一步加大年轻干部培养选拔力度组织部作为干部工作主管部门，要增强战略意识和长远眼光，立足我区未来年和更长时间对 才的战略需要，切实抓好培养选拔优秀年轻干部工作。
一是坚持标准，创新机制，确保优秀年轻干部脱颖而出。抓紧选拔优秀年轻干部，及时发现使用年轻干部中能够担当重任的优秀人才，是年轻干部工作的一项重要任务。要按照德才兼备、以德为先的标准选拔任用优秀年轻干部；要树立注重基层的导向，重视从基层和生产一线选拔优秀年轻干部，在完成重大任务、应对重大事件中识别和使用优秀年轻干部；要深化干部人事制度改革，健全完善有利于年轻干部脱颖而出的选拔机制，以落实领导班子配备年轻干部的要求和后备干部集中调整为重点，做好年轻干部选拔工作。要坚持小步快走，给年轻干部压担子，让年轻干部尽早得到多岗位、全方位的锻炼。在大力选拔优秀年轻干部的同时，要坚持老、中、青相结合，合理使用其他年龄段的干部，调动整个干部队伍的积极性。
二是加强管理，严格监督，确保年轻干部健康成长。对年轻干部的思想教育要严。要开展经常性的 世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观教育，加强廉洁从政教育，使他们能够正确对待组织、正确对待群众、正确对待个人。对年轻干部的日常管理和考核要严。要严肃党内组织生活，反对好人主义和自由主义，使他们勇于开展批评与自我批评，提高解决自身问题和矛盾的能力。对考核中发现的问题和缺点，应及时向他们反馈；对工作不力的，应予以调整。对年轻干部的监督要严。要教育他们增强接受监督的意识，自觉接受党组织、群众和社会舆论的监督。
三是强化领导，增强合力，确保培养选拔年轻干部工作的各项要求落到实处。经济社会发展出成绩和培养选拔干部出人才，这两方面是紧密联系的，都是各单位党委、党组义不容辞的重要责任。组织部门作为主管部门，对培养选拔年轻干部工作负有重要责任。要充分发挥职能作用，主动当好区委的参谋和助手，落实好区委的决策，加强对培养选拔年轻干部工作的宏观指导，定期与共青团、妇联、统战部等部门沟通联系，充分发挥各部门的工作优势，形成强大的工作合力。要以改革创新的精神推动培养选拔年轻干部工作，推进理念创新、制度创新和方法创新，使年轻干部工作把握规律性、增强针对性、提高实效性。
三、对年轻干部的几点要求“数英雄人物，还看今朝”，大家是蔡甸发展的明天。作为年轻干部，脑要清，眼要明，保持清醒的政治头脑和正确的政治方向；耳要灵，口要勤，要多听多想，不参与无谓的闲谈，但是工作上要不懂就问；手要短，腿要长，不该拿的不要拿，做事要勤奋，不怕辛苦；形要正，人要实，做人做事要正大光明。
今天到会的年轻干部，是我区众多年轻干部的优秀代表，在这里，我也对大家提几点具体要求，就是我常说的“五要”。

一是学习要紧。大家年富力强，文化程度高，在学习和掌握理论知识方面具有一定优势，但个人阅历相对较浅，经验相对不足。因此，年轻干部要把学习放在首位，作为自己生活的第一需要，切实抓紧抓好。除了向书本学，还要向基层群众、基层干部学，比如做群众工作的技巧。同时，也不能放松理论政策和专业知识的学习。

“五四青年节”青年干部座谈会发言2

同志们：今天是“五四”青年节，在这样一个日子里召开这样一个会议，我觉得很有意义，很及时，也很有必要。刚才，几位年轻干部代表汇报了自己的学习、工作和生活情况，谈了今后的打算，并对我区经济社会发展提出了一些很好的建议，大家都说得很好，听了让人很受鼓舞，也很受启发。我觉得这种形式很好，有利于大家互相学习、互相提高，希望组织部、团区委以后经常组织类似活动，促进大家的学习交流。团区委皮书记、区委艾常委、宣传部何部长也结合自身经历，说了很好的希望寄语。组织部胡部长还简要回顾了我区近年来培养选拔年轻干部的做法，对大家提出了具体要求，说的很全面，我完全赞同。借今天这个机会，我也向大家致以节日的祝贺！下面，我讲几点意见。
一、要充分认识培养选拔优秀年轻干部的重要意义我们党历来重视年轻干部培养选拔工作，加大培养选拔优秀年轻干部力度，是党的大提出的一项重大任务。当前，我区实现科学发展，促进社会和谐，推进富裕、和谐、秀美新蔡甸建设，既面临难得的历史机遇，也面临许多严峻的挑战。越是在机遇与挑战并存的关键时候，就越要有战略眼光和战略思维，越要重视抓好培养选拔年轻干部这个事关长远的战略举措。
年轻干部不断地成长成熟起来，大批政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬，能够正确判断形势和把握大局，在错综复杂的条件下卓有成效地开展工作的优秀年轻干部涌现出来，我们的干部队伍才有可能始终保持蓬勃生机与活力，我们的事业才能够强盛不衰，立于不败之地。
这些年来，在区委的高度重视和组织部门大力推动下，各部门各单位培养选拔了大批德才兼备的年轻干部，一批政治素质过硬，能力
水平较高，工作作风扎实的年轻干部走上了各级领导岗位，干部队伍年轻化取得明显成效，干部队伍结构不断优化，年轻干部的理论武装、业务培训和实践锻炼都取得了较好成效，年轻干部工作培养方式、选拔方式不断创新，制度化水平不断提高。但也必须看到，与新形势新任务和中央、省、市的新要求相比，年轻干部队伍状况和培养选拔优秀年轻干部工作仍然存在许多亟待改进的问题。相当一部分领导班子没有形成合理的年龄梯次结构，年轻干部偏少，任正职的年轻干部更少，需要补充优秀年轻干部的任务十分繁重。有的区管领导班子知识和专业结构不合理，还缺少系统掌握 理论和熟悉 工作的干部，缺少熟悉现代经济管理、金融、外经外贸及法律等方面知识的干部。
当前和今后一个时期，做好培养选拔年轻干部工作，要坚持重在培养，把培养锻炼放到更加突出的位置，以提高思想政治素质、坚定理想信念为根本，以增强党性、改进作风为重要内容，以能力建设为关键，不断增强年轻干部培养锻炼工作的针对性和实效性。
二、组织部门要进一步加大年轻干部培养选拔力度组织部作为干部工作主管部门，要增强战略意识和长远眼光，立足我区未来12年和更长时间对 才的战略需要，切实抓好培养选拔优秀年轻干部工作。
1、坚持标准，创新机制，确保优秀年轻干部脱颖而出。抓紧选拔优秀年轻干部，及时发现使用年轻干部中能够担当重任的优秀人才，是年轻干部工作的一项重要任务。要按照德才兼备、以德为先的标准选拔任用优秀年轻干部；要树立注重基层的导向，重视从基层和生产一线选拔优秀年轻干部，在完成重大任务、应对重大事件中识别和使用优秀年轻干部；要深化干部人事制度改革，健全完善有利于年轻干部脱颖而出的选拔机制，以落实领导班子配备年轻干部的要求和后备干部集中调整为重点，做好年轻干部选拔工作。要坚持小步快走，给年轻干部压担子，让年轻干部尽早得到多岗位、全方位的锻炼。在大力选拔优秀年轻干部的同时，要坚持老、中、青相结合，合理使用其他年龄段的干部，调动整个干部队伍的积极性。
2、加强管理，严格监督，确保年轻干部健康成长。对年轻干部的思想教育要严。要开展经常性的 世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观教育，加强廉洁从政教育，使他们能够正确对待组织、正确对待群众、正确对待个人。对年轻干部的日常管理和考核要严。要严肃党内组织生活，反对好人主义和自由主义，使他们勇于开展批评与自我批评，提高解决自身问题和矛盾的能力。对考核中发现的问题和缺点，应及时向他们反馈；对工作不力的，应予以调整。对年轻干部的监督要严。要教育他们增强接受监督的意识，自觉接受党组织、群众和社会舆论的监督。
3、强化领导，增强合力，确保培养选拔年轻干部工作的各项要求落到实处。经济社会发展出成绩和培养选拔干部出人才，这两方面是紧密联系的，都是各单位党委、党组义不容辞的重要责任。组织部门作为主管部门，对培养选拔年轻干部工作负有重要责任。要充分发挥职能作用，主动当好区委的参谋和助手，落实好区委的决策，加强对培养选拔年轻干部工作的宏观指导，定期与共青团、妇联、统战部等部门沟通联系，充分发挥各部门的工作优势，形成强大的工作合力。要以改革创新的精神推动培养选拔年轻干部工作，推进理念创新、制度创新和方法创新，使年轻干部工作把握规律性、增强针对性、提高实效性。
三、对年轻干部的几点要求“数英雄人物，还看今朝”，大家是蔡甸发展的明天。作为年轻干部，脑要清，眼要明，保持清醒的政治头脑和正确的政治方向；耳要灵，口要勤，要多听多想，不参与无谓的闲谈，但是工作上要不懂就问；手要短，腿要长，不该拿的不要拿，做事要勤奋，不怕辛苦；形要正，人要实，做人做事要正大光明。
今天到会的年轻干部，是我区众多年轻干部的优秀代表，在这里，我也对大家提几点具体要求，就是我常说的“五要”。
1、学习要紧。大家年富力强，文化程度高，在学习和掌握理论知识方面具有一定优势，但个人阅历相对较浅，经验相对不足。因此，年轻干部要把学习放在首位，作为自己生活的第一需要，切实抓紧抓好。除了向书本学，还要向基层群众、基层干部学，比如做群众工作的技巧。同时，也不能放松理论政策和专业知识的学习。
2、工作要实。年轻干部参加工作时间不长，主要是做一些琐碎的基础性工作，但是不能小看一些小事。“天下大事，必作于细”。年轻干部就要从自己做起，从点滴小事做起，比如上班早到，下班晚走，早晨到办公室烧开水、做清洁，这都体现了一个人的工作作风，如果连基本的小事都做不好，何谈担当重任干大事呢？干部的成长，除了机遇，还要得到别人的信任，把每一件本职工作做好，把领导交办的每一件小事做好，组织才放心把更重要的事交给你做。
3、律己要严。作为年轻干部，要树立正确的世界观、人生观、价值观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，在政治上、工作上、生活上都要严于律己。在单位要遵规守纪，在外面要注意言行，从各方面严格要求自己，树立党员干部的良好形象。
4、待人要诚。“小胜靠智，大胜靠德”。待人真诚是一种美德，对别人真诚才能获得别人的信任和尊敬，是否真诚是评价一名干部的
重要标准。作为年轻干部，一定要诚恳待人、诚实做事、诚信处事。口是心非只能一阵子，诚恳待人才能一辈子，投机取巧只能一阵子，诚实做事才能一辈子，哄骗只能一阵子，诚信处事才能一辈子。
5、为政要廉。有人说“有油的地方很滑，要站稳都很难”，一些行政审批权限较大部门的领导干部，面对的诱惑很多，一旦抵挡不住就会跌倒，在这方面，我们区是有深刻教训的。清正廉洁，是做官最起码的要求，廉洁是一种道德修养，更是一种精神境界，不是一朝一夕的事。大家现在都很年轻，今后都有可能成长为领导干部，所以，一定要耐得住清贫，耐得住寂寞，常思贪欲之害，保持清正廉洁的品格。
总之，希望组织部门在以前良好的工作基础之上，继续加强年轻干部培养选拔工作，努力为年轻干部健康成长创造良好环境，选好人、用好人。希望广大年轻干部以这次会议为新的契机，加强学习，开拓进取，扎实工作，以奋发有为的精神风貌和卓有成效的工作业绩，为我区“两型社会”建设做出新的贡献！最后，祝大家身体好、工作好、生活好！


附件：五四青年节诗歌青年，朝气蓬勃的人; 青年，我的中国。
我要用呐喊，抖掉那附着在大好河山上的污泥腐瓦; 我要用热血，融化那将要凝冻的江河湖川。
年青的中国，奔流的中国，我的中国。
爱国有罪吗? 可你们面对着卖国贼的屠刀; 爱国有功吗? 可你们很多没有享受到新中国的甜美，啊! 中国的龙，中国的长城，中国的黄河，中国的青年，我年青的中国啊------ 一九一九的青年已过，青春不会再回，年轮不会再回，历史不会再回，但她永远记在中华民族的丰功碑上，闪着不休的光辉。
五四青年节诗歌五月的畅想——献给“五四青年节”春风如意，我带来草长莺飞，翠堤柳浪春风和煦，我带来大地蓬勃，鲜花怒放只为这一刻，我们心潮澎湃，心海荡漾只为这一刻，我们思绪奔涌，激情飞扬沿着一条 长廊光辉的历程波澜跌宕跨越一道岁月的时光青春的彩翼临风翱翔八十九年风雨兼程，我们历经沧桑八十九年斗转星移，我们不改志向我们年轻——梦想永远背在肩上我们年轻——快乐永远装在行囊因为那束精神的火炬穿云破雾，燃尽苍茫因为那面思想的旗帜摧枯拉朽，迎风飘扬每一年的这个节日我们风流倜傥，无尚荣光每一年的这个时刻我们高歌壮丽，豪情万丈歌声和笑语光荣与梦想像明媚的春光洒落在我们的身上这美丽的水位在我们的心中升腾，升腾激荡起温馨的涟漪，层层热浪纪念“五四”五四青年节诗歌一个朴素的真理民族的解放需要深得民心的政党纪念“五四”一个神圣的宣言只有社会主义才能让中国啸傲东方此刻，春之声响彻在我们的心房响彻在中国万紫千红的大地上迎着市场经济的惊涛骇浪我们青年又划起开动大船的双桨坚定与彷徨快乐和忧伤都一起坐在了梦幻的红莲上让我们发扬“五四”爱国主义和创新精神励精图治，继往开来雄姿英发，斗志昂扬去谱写三个文明建设崭新的篇章去迎接二十一世纪伟大民族复兴的曙光

##paidend##
