关于2023年城市党建的工作汇报材料
（2篇）
关于2023年城市党建的工作汇报材料1
XX社区党委响应上级组织号召，积极推进“支部建在小区”服务，把组织覆盖到小区、资源下沉到小区、服务延伸到小区，打造“三力”模式，实现党的领导直达小区，凝聚多元共治合力，激发居民自治活力，以建好小区“和美小家园”，打造城市“活力大家园”。
一、激活党建引领“源动力”
小区是城市肌体的“单元细胞”，XX社区党委聚焦小区党建，锻强动力主轴，系统性重塑城市基层党组织体系，把党的组织优势转化为小区治理的强大动力。支部建立在小区上。弘扬“支部建在连上”光荣传统，推行“找党员、优组织、选准人、做实事”四步工作法，开展“进小区、进楼栋、进家庭”小区党建“三进”活动，将“支部建在小区上”，把田森嘉园A区、八一楼宿舍作为试点实践地，将党的基层组织有力有效嵌入基层治理。队伍集结在家门口。选好小区“领头雁”，从退休党员干部、退伍军人、网格员中择优选配小区党支部书记；开展“我的楼栋我做主”活动，推选物业人员、共建单位优秀党员担任小区支部兼职委员，组建小区志愿服务队，建强小区治理骨干队伍。工作延伸到邻里间。实行“一把手”抓党建促治理，建立由党委书记任组长的城市基层党建引领基层治理领导协调机制；聚焦小区治理重点难点问题，组建微信群，实行党员入群、书记驻群、干部巡群，及时收集群众诉求、倾听百姓声音；围绕群众急难愁盼事项，建立小区“居民议事会”机制，分级形成处理闭环，实现事事有回应、事事有人管。
二、融汇多元共治“聚合力”
坚持资源共建共享，推动更多党员干部主动投身基层、服务群众，引导多方力量参与小区治理，形成多元共治合力。党员干部沉下去。深入开展“在职党员进小区”活动，发挥在职党员在生活圈服务的力量，在小区群亮身份、亮承诺。部门资源聚起来。整合阵地资源，将部门项目统筹融合进小区党群服务站，设立低龄老人帮助高龄老人“低帮高”服务、“红人”代购等一批特色服务项目；整合培训资源，打造幸福邻里社区学院，在居民小区布局流动课堂，聚焦辖区各类优秀人才，将各类培训课程、文体活动送到群众家门口；整合服务资源，开展政策宣讲、执法进小区、健康义诊等一批“服务进小区”活动，打通服务群众“最后一米”。两新力量融进来。健全社会组织参与基层治理机制，推动社会组织进驻小区党群服务站，引导外卖小哥、滴滴司机自媒体人事等新就业群体到小区党支部报到服务。以“新服务”助力基层“微治理”。推动社区小区物业党建联建将物业企业打造成“红管家”。
##paidbegin##三、提升居民群众“自治力”
XX社区党委尊重群众首创精神，引领居民回归自治本位、发扬“主人翁”精神，打造人人有责、人人尽责的基层治理共同体。共商邻里事务。建立小区党组织牵头，物业公司、居民代表等共同参与的“议事会”，组织群众说事议事主事，围绕物业管理、矛盾纠纷调处等开展协商议事，商议解决群众日常生活中关心关切问题。共倡邻里服务。发动党员、物业服务人员、楼栋长、居民代表等组建小区志愿服务队，围绕敬老爱老、青少年成长、环境维护等开展志愿服务让居民活跃在邻里服务第一线。共办邻里活动。由小区支部牵头，小区居民主导，举办“幸福邻里节”等邻里活动，实现“一月一主题、月月有活动”，吸引居民走出家门，敞开心门，打造熟人社会，共建活力家园。
通过此小区党建引领的便民服务活动，不仅为小区居民提供了实实在在的便利，加强了社区与居民间的联系和互动，为小区党支部建设注入了新的动力。于此同时，各参与单位也借此机会加强了品牌宣传和业务推广，为今后的经济发展奠定了良好的基础。活动结束后，XX街道XX社区党委负责人表示，今后，社区党委将继续带领小区党支部加强宣传力度、挖掘优势资源、完善服务项目，扩大优质便民服务覆盖面，让辖区各个小区都成为一个个温馨、和谐、幸福的家园。
篇2：关于2023年城市党建的工作汇报材料
为持续深入践行XX街道关于城市社区党员积分考评管理指导意见，XX社区党委综合运用“积分管理制”载体，用积分记录党员变化、衡量党员作用，切实把党员学习教育管理抓在日常，严在日常，现就本社区如何运用积分激励党员持续发挥作用，提出如下管理运用办法。
一、优化“得分点”，积分兑换有干劲
为每位党员印制了《党员积分制管理日常记录表》，便于大家细照笃行，在日常工作和参加活动时，可以对照评分细则，及时填写加、减分事项，让党员对积分制管理有全面的了解，同时对自己的工作状态有清晰的定位。党员参与不同的服务项目便可以得到相应积分。社区每季度组织一次积分兑换，积极拉动辖区商户赞助，奖品小到一卷抽纸、一本笔记本，大到一张电影票、一张牙科免费义诊“爱心卡”等奖品，有效激发社区党员的干事积极性。另外，社区将入党积极分子、发展对象都纳入积分管理，不断激发入党积极分子、发展对象参与社区基层治理的积极性和主动性，真正把宗旨意识强、党性觉悟高、符合要求的入党积极分子、发展对象纳入党员队伍。
二、搭建“聚议听”，为民服务显“温度”
XX社区将辖区内24个小区，2894户居民，分为7个小区党支部，社区每月召集网格员、社区工作者、党员、居民代表召开联席会议，以“聚议听”的形式，梳理居民反映强烈的热点问题，共同商议工作中遇到的困难，聚民智、议民事、解民忧。动员辖区党员加入社区志愿者团队，围绕居民生活中的难点痛点堵点问题，实行“随叫随到＋主动服务”的管理机制，常态化举办志愿服务活动。实现“群众参与面不断扩大、各类载体不断发展、活动形式不断丰富、长效机制不断完善、服务质量不断提高”五个方面的突破。
三、亮晒“成绩单”，提升评比“能见度”
每季度末在社区公示栏集中公开计分。对日常表现特别优秀、作用发挥特别突出、工作成效特别显著的，以及承担急难险重任务、在关键时刻发挥重要作用的党员，实行加分激励。每年为一个积分周期，社区对年度奉献积分高的前10名党员进行表彰，对积分名次排后3位的党员，由社区党委书记对其进行帮扶谈话。利用“小积分”，管理好“大队伍”，促使“小积分”发挥大作用灵活运用积分这个“法宝”，走出了一条实际实用实效、科学人性化的党员管理新路子，为社区居民提供更优质的服务。
四、结出“新硕果”，提升群众“自治力”
XX社区党委尊重群众首创精神，引领居民回归自治本位、发扬“主人翁”精神，打造人人有责、人人尽责的基层治理共同体。共商邻里事务。建立小区党组织牵头，物业公司、居民代表等共同参与的“议事会”，组织群众说事议事主事，围绕物业管理、矛盾纠纷调处等开展协商议事，商议解决群众日常生活中关心关切问题。共倡邻里服务。发动党员、物业服务人员、楼栋长、居民代表等组建小区志愿服务队，围绕敬老爱老、青少年成长、环境维护等开展志愿服务让居民活跃在邻里服务第一线。共办邻里活动。由小区支部牵头，小区居民主导，举办“幸福邻里节”等邻里活动，实现“一月一主题、月月有活动”，吸引居民走出家门，敞开心门，打造熟人社会，共建活力家园。
通过此小区党建引领的便民服务活动，不仅为小区居民提供了实实在在的便利，加强了社区与居民间的联系和互动，为小区党支部建设注入了新的动力。于此同时，各参与单位也借此机会加强了品牌宣传和业务推广，为今后的经济发展奠定了良好的基础。活动结束后，XX街道XX社区党委负责人表示，今后，社区党委将继续带领小区党支部加强宣传力度、挖掘优势资源、完善服务项目，扩大优质便民服务覆盖面，让辖区各个小区都成为一个个温馨、和谐、幸福的家园。下一步，XX社区党委将持续深入践行积分制考核管理制度，进一步推进落实、以点带面、凝聚合力，不断提升党组织的凝聚力和战斗力。
##paidend##
