2023年支部书记座谈会上的发言
(2篇)
2023年支部书记座谈会上的发言1
各位书记、主任：
今天我们在这里召开这个会议，主要是听听各位*年的工作总结和*年的工作打算，刚才各位谈得都不错，希望各位“说一句，算一句，句句算数；干一件，成一件，件件成功”。下面，我提几点要求：
一、讲政治
要严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致，不准制造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论，不准参与非法组织和非法活动，对否定党的领导、歪曲、丑化、否定党的历史、党的领袖和英雄模范的言行，必须旗帜鲜明反对和抵制。政治纪律是最根本、最重要的纪律。
二、讲团结
团结出凝聚力、出向心力、出战斗力，维护团结、增进团结，是党员干部必备的素质，支村两委不团结，什么事也干不成，咱们*镇就有几个这样的村，各位可能也清楚。今天在这里强调讲团结，就是要求你们不准在党内搞小圈子，严禁拉私人关系、培植个人势力，结成利益集团，要讲沟通、讲理解，密切配合，愉快工作，共同把村庄搞好。
三、讲担当
##paidbegin##当前的村庄工作头绪多、难题多、矛盾多，要想干好工作必须无私无畏，敢于担当，做到面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，身先士卒，率先垂范，要守土尽责，付出更多努力，流下更多的汗水为老百姓办实事、办好事、解难题。记住“路虽远，行则将至；事虽难，为则必成”。
四、讲执行
要坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，必须坚持党员个人服从组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，严格贯彻执行上级党委、政府的决策和决议，党的各项会议、各项工作任务、各项富民政策，必须不折不扣的抓好执行，决不允许自行其是、各自为政，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许搞上有政策、下有对策。
五、守底线
守好底线，就是不能触碰高压线，什么高压线呢？廉政纪律、财经制度，××年××月底前要对全市所有村庄审计结束，从去年的××个村来看，不同程度的存在问题，集中体现在坐收坐支、白条顶库等，不要以为这是小事，党要认真起来，什么事都能抓好、抓严，各位现在就要回去自查一下，看是否存在这样的问题，如果有马上纠正。除了这两项，还有违法占地、安全、环保等等，希望各位一定要筑牢思想防线，模范遵守党章党规，带头执行廉洁自律准则，经得住考验，守得住底线，做到思想上防变，工作上防失，纪律上防松，既干事又干净。

2023年支部书记座谈会上的发言2
尊敬的各位领导：
大家好！我是×县×镇×村党支部书记、村委会主任李岸，非常荣幸来参加这次座谈会。市委工作报告（征求意见稿）客观全面总结了过去五年全市所取得的成绩，问题分析符合梅州实际，今后五年工作规划思路清晰、措施得力，充分体现了市委在融入“双区”“双城”“两个合作区”建设的政治自觉和行动自觉，充分体现了市委抢抓中央和省委支持老区振兴发展机遇，努力在新征程上牢记初心使命、奋力开创梅州美好未来的坚定意志和历史担当，具有重大的现实意义和深远的历史意义。下面我结合个人的工作实际谈谈几点意见建议，不妥之处还请各位领导批评指正。
一是给予完善农村基础设施更多的支持。报告在总结五年来的工作时，指出“基础设施、城乡面貌日益改善”，这一点我深有感触。近年来，在市委、市政府的关心支持下，我县G×线绕城段、G×线×至×实现通车，进出我镇的主干道S×和S×得到了改造提升，极大改善了我镇的交通道路状况；我村新开了连通隔壁村×村水泥硬底化道路4.7公里，结合中小河流治理建成6米宽2.7公里的堤带路，使我村至×镇的路程缩短了一半，极大方便了村民出行，也为我村的产业发展带来了新的机遇。就在前几天，我村刚启动5公里的道路拓宽工程，该工程的实施将使我村的道路交通状况实现质的飞跃。
同时，也要看到我县还有一些乡村的道路狭窄、会车难的问题亟待改善，尤其是逢年过节，乡村道路上排满了车，原本就狭窄的道路更加不堪重负。有些村本想统一规划建设停车场，但是限于用地规划和资金问题，停车场建设项目很难落实。恳请市级层面进一步深入推进“四好农村路”建设，持续支持乡村道路建设（包括道路拓宽、道路维修、新建道路），同时在停车场、便民市场、口袋公园、小广场、中小河流治理等基础设施建设方面给予更多的支持。
二是给予乡镇引进专业人才更多的支持。报告中强调“坚持创新是第一动力，人才是第一资源”，要实现“做强特色农业，推动农业大市向农业强市转变”，人才是关键。就以我县为例，我县有脐橙、南药两个省级现代农业产业园，有东石花生、泗水黄粄、×豆干等众多农特产品，但是基本都停留在传统的生产技术、传统的销售模式上，没能做强做大，关键在于缺乏产品创新提质、产品包装营销、高效种植、病虫害防治等各方面的高素质专业人才。其次，农村劳动力流失也需要引起更多的关注。乡村产业振兴除了需要人才的拉动，更需要劳动力人口来支撑。目前，农村常住人口大多数为留守老人和留守儿童，并且现在很多留守老人跟随适龄入学儿童在县城租房陪读，而儿童父母则在外地打工。这不仅给农村家庭增加压力，更让农村失去了足够的劳动力。恳请市委出台更多惠民措施，推进乡村全面振兴，吸引更多人留在乡村、发展乡村，推动乡村实现更大的发展。同时，恳请市委结合驻镇帮镇扶村工作机制和人才招聘计划，在市级层面给乡镇基层选派更高级别、更有针对性的高素质专业人才。比如，给有一定产业基础的乡镇派驻营销方面的专业人才，帮助其明确产品定位、设计开发新产品、拓宽销售渠道等；给需要解决农作物种植和病虫害防治的乡镇，派驻专业的动植物专家，以解决作物种植和病虫害防治难题，提高种植效率和产品品质。
三是给予农村综合改革更多的关注。报告中指出“创新社会治理”，这顺应了新时期社会治理的需要，其中还应该包括“创新基层社会治理”。现在各级越来越重视基层治理，“上面千条线，下面一根针”，很多政策、措施都要落实到基层第一线。就如疫情防控中的大数据核查、人员排查、疫苗接种，削坡建房农房安全隐患整治，撂荒耕地复耕复种，自然村集中供水，农村污水处理，综治信访维稳网格化管理等等各项工作都需要镇村去落实，有时镇村干部要同时落实多项工作任务，填写各种数据材料，镇村干部任务繁重，为此，建议市级层面统一规划制定智慧乡村治理的制度，将乡村的各项数据，比如人员信息、房屋信息、气象信息等各种数据统一纳入智慧乡村系统，让镇村干部能够随时通过平台了解掌握乡村的各种情况，以更好更高效的治理乡村。
四是给予美丽×镇建设更多的关注。报告中提到“统筹城乡建设，推进乡村全面振兴”，这是实现第二个百年奋斗目标的题中之意，作为村支部书记我非常荣幸能够参与到推进乡村全面振兴的伟大事业中。报告中提出“以中心镇、人口大镇为重点，打造一批美丽×镇，促进城市文明和公共服务向农村延伸”，这一点我觉得非常好！就乡镇而言，×镇是人口最集中，是改革发展受益面最广的点。乡村振兴，×镇一定要先发展起来，美丽×镇建设应该成为乡村振兴的着重点。特别是在加强×镇规划、功能区建设、便民市场、×镇风貌等建设上要加大政策和资金的支持力度。支持一批有特色、条件成熟的乡镇先发展起来，鼓励扶持乡镇发展壮大绿色产业，形成示范带动效应，努力形成古镇与良田共存、产业与乡村共兴的乡村新貌。
下来，我将紧扣市委、县委的部署要求，狠抓年终工作落实，认真谋划全村未来五年发展规划，认真抓好贯彻落实。
我的发言到此结束，不妥之处，还请各位领导批评指正，谢谢大家！
##paidend##
