2022年度领导班子组织生活会增强政治功能和组织功能对照检查材料
(2篇)
目录
领导班子2022年专题组织生活会对照检查材料
某金融办党支部2022年度组织生活会对照检查材料

领导班子2022年专题组织生活会对照检查材料
##paidbegin##按照xxx组织部《关于召开2022年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，xxx党支部紧扣主题，通过个人自学、研讨交流、党课辅导等方式，组织学习规定内容，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议。在此基础上，深入自查互查，联系实际进行党性分析，总结自身思想、作风、工作和生活情况，对照“三个方面”深入查找存在的主要问题，深挖产生问题的思想根源，并提出了今后努力的方向和整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的问题
（一）在增强政治功能方面。新修改的《中国共产党章程》第三十四条规定，党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。新出台的《中国共产党支部工作条例（试行）》指出，全面提升党支部组织力，强化党支部政治功能，充分发挥党支部战斗堡垒作用。这些规定为全党高度重视党支部建设，促进党支部正确履行职责，积极有效开展工作，充分发挥战斗堡垒作用提供了遵循。xx党支部能够严格按照党章规定的职责，加强政治建设、发挥政治功能，教育党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但对照查摆，仍存在问题不足：一是理论学习浮于表面。班子成员理论学习过程中，不同程度存在浅尝辄止、不求甚解的情况，往往是，上级要求学什么就学什么，上级要求做什么就做什么，只关注学习笔记记好没有、学了之后的政务信息报道发了没有，看似“学得扎实”，实则“不得要领”，读原着、学原文、悟原理不够，带着“是什么、为什么、怎么做”的问题进行深入探究不够，未能深刻理解对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神的精神实质。二是联系群众不够紧密。我党的三大作风之一就是“密切联系群众”，在党支部政治功能发挥中，其中有一条要求“党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题”，但对标对表，还存在深入基层不够、主动听取群众意见不够，让群众提意见、表达的渠道不够畅通、机制不够顺畅等问题，导致班子政治功能发挥受限。目前来看，除了一些服务群众的活动中与群众的联系外，在支部的日常建设中与群众联系较少。这不利于充分深入到群众内部听取来自广大人民群众的心声，一定程度上制约了我支部的发展。三是担当精神还需增强。部分班子成员主动作为不够，斗争精神缺乏，服务意识不强。在工作中畏惧挑战，缺乏坚忍不拔的意志，缺少攻坚克难的锐气，不愿碰硬，怕担责任，怕担风险。遇到棘手的工作就推诿扯皮，绕着走，不远碰硬怕担责任，缺少苦干实干的精神，缺少开拓进取的朝气，缺少攻坚克难的锐气。有的党员对工作应付了事，敷衍搪塞，对问题一推了事，对困难以躲为上，缺少攻坚可难的勇气。
（二）在增强组织功能方面。党的二十大报告指出：“增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。”基层党支部是各基层党组织开展工作的基本单元，是党的全部工作和战斗力的基础。对照查摆，存在以下问题不足。一是党内组织生活落实不够到位。从谈心谈话及征求的意见建议情况看，当前支委班子在落实组织生活制度上，还存在很多不规范、不严格、不精细、不经常的问题，主要表现为：主题党日“少内涵”，党课教育“缺思想”，谈心谈话“流形式”，开展批评“难交锋”，评议党员“走过场”。组织制度不落实，战斗堡垒就会失去权威性。二是民主集中制落实不够有力。坚强有力的集体领导，是党支部创造力、凝聚力和战斗力的集中体现，也是精准有效决策、圆满完成任务的重要保证。从意见征求、对照查摆情况看，当前我支委在贯彻落实民主集中制方面还存在很多薄弱环节。突出表现为：对民主集中制教育不到位、教育的力度不够，长期以来，对民主集中制的教育文件传达多，系统教育少；原则说教多，分析解惑少；书本灌输多，通过实践予以观念渗透少。在教育宣传上虽然投入了很大精力，但是效果不能令人满意。集体领导意识弱，支委作用发挥不好。此外，对于民主集中制的实施环节，我们还存在抓得不够的问题。比如：对于发扬党内民主，强调了发扬民主的重要性，但对具体落实缺乏相应的硬措施；对于维护中央权威，虽然也是反复强调，但对那些“上有政策、下有对策”的事仍然制止、纠正不力。三是党务干部队伍建设不够过硬。近年来，支部主动适应新形势、新任务的要求，不断加强党务干部队伍建设，在教育培训提高、明确岗位职责、激发工作热情等方面取得了明显成效。但是，对标对表仍存在问题不足：有的党务干部身兼数职，本身承担较多的业务工作，造成无时间、无精力去抓党务工作，同时，党务干部参加培训少，部分党务干部缺乏必要的党务知识，对新形势、新任务下的党务工作难以适应。机关党内监督机制缺乏规范，不够健全，渠道不太畅通；一些党员和党员领导干部对党内监督的重要性认识不够，接受监督自觉性不高，存在着不愿监督和不敢监督的现象，机关党组织的管理、监督职能难以充分发挥。
（三）在巡视巡察以及上年度专题组织生活会等问题整改情况方面。支委“一班人”能够贯彻“边查边改”、“把‘改’字贯穿始终”的要求，对巡视巡察反馈的问题拉单列表，坚持立行立改、立检立改，确保整改到位，见到实效。截至目前，xxx党委巡察反馈x个问题，均已整改完毕并长期坚持；一年来，针对20xx年度专题组织生活会，对照支部班子查改剖析和群众提出的x条意见建议，聚焦问题抓整改，支部成员结台工作实际合理分工，对急需解决和能立即解决，做到即知即改、立行立改；对需要常抓不懈、扎实用力的问题，抓好建章立制工作，研究建立长效机制，并将问题整改贯穿于支部工作始终，x条问题均已完成整改并长期坚持。主要做法是：一是强化学习、积极主动，全面加强党的思想建设，党员自身的理论素养和思想素质得到不断提升，真正做到了学有所思、学有所悟、学有所用；二是图绕中心、突出创新，支部服务能力明显提升，努力寻求政治工作与业务工作的最佳结合点，做到政治工作与业务工作有机融合；三是强化管理、注重执行，党员教育管理成效凸显，做到学习方法、内容、时间落实到位。通过整政，xx党支部整体素质得以提高，工作方法得以政进，工作水平得以提升，工作思路更加开阔，工作目标更加明确，工作效果更加明显，为各项工作发展奠定了坚实的组织基础。但认真对照反思，还存在“三个不足”：
一是主观能动性需加强。没有把巡察整改置于推动政治建设和队伍改革发展高度，班子成员有时忙于具体事务，对巡察整改的跟踪问效还不足，在推动整改合力上还不够，部分人员整改“单打独斗”情况仍然存在，主动整改力度有待加大。
二是整改措施需更精确。抓深层次问题措施还不够精准，站位高度还不足，统筹谋划做得还不够，工作跟踪问效不足。
三是整改实效性需更实。虽然能够及时对照问题抓整改，但推动建章立制还做得不够，推动聚焦巡察整改“后半篇”文章做得不够，部分同志在整改完毕后存在一定程度的乐观心理、麻痹情绪、放松思想，工作有所懈怠，对如何巩固提升整改成效谋划不多，安排的工作也没有及时督查和“回头看”。
二、深刻剖析问题根源
上述存在的问题，从思想根源进行深刻剖析，主要有以下几方面原因。
一是政治站位不够高。一些班子成员没有深刻领悟“两个确立”的决定性意义，无形中造成了不能很好地通过自我学习、自我锻炼、自我改造，进而导致难以达到党员领导干部所必备的党性修养和素质标准。
二是斗争精神不够强。班子成员有的工作时间长、年龄大且又经历了多个岗位磨炼，在工作中不自觉地产生了思维惯性，在创新上与实际要求还有一些差距，导致很多时候仅凭经验去一板一眼的想问题、办事情，原则性有余而灵活性不足，特别是在新形势下上级党委在提新任务、新目标时，都会要求领导干部结合实际创造性的贯彻落实，而一些班子成员显然不能准确掌握政策并科学运用指导工作落实。有的班子成员因为在解放思想、更新观念方面想的不多、做的不够，改革意识和创新意识不强，改造主观世界还不够自觉，造成了在新时期开展群众工作时思考不够全面深入，过于求稳求全。
三是服务意识有缺位。有的班子成员“权为民所用、利为民所谋”的用权导向还不明确，在思想深处虽然对群众有着深厚感情和强烈的为民服务意愿，但囿于工作事务比较繁杂，使得深入基层走进群众的时间相对少了，与群众交流不多、了解不够，对群众服务不够。
四是纪律作风不够实。首先，是领导班子从政治高度思考和处理问题不够，没有深刻认识到一切业务工作皆有政治，导致在贯彻落实党中央决策部署和上级党委工作要求上打了折扣。其次，没有充分认识到党建对队伍建设发展的重要保证和引领作用，对党建工作仍存在片面认识，导致党建工作“说起来重要、抓起来次要、忙起来不要”。班子成员履行责任制的内在动力不足，自觉性、主动性不强，不能按照职责要求，投入足够的时间和精力去研究、谋划、部署、推动支部党建工作。
三、下一步努力方向
（一）持续加强理论武装，不断增强党性修养。认真学习、深刻领会总书记系列重要讲话精神，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，带头真学、真信、真懂、真用。要持续加强党性党风党纪教育，增强党性修养，强化忧党、忧国、忧民意识，树立正确的权力观、得失观、服务观，担当起“在党忧党”责任。
（二）严格落实党建工作，不断发挥堡垒作用。组织生活会就是自我革命的重要手段，是党支部通过自身力量解决自身问题的重要措施。要贯彻落实好组织生活会政治性、时代性、原则性、战斗性的基本要求，严肃认真地开展党内政治生活。以增强政治性为根本，时刻站稳政治立场、坚定政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；以增强原则性为关键，把严格遵守党内政治生活准则贯穿于党内政治生活全过程和各个方面；以增强战斗性为目标，充分用好批评和自我批评这个武器，不断加强党的凝聚力和战斗力。
（三）深入践行群众路线，切实办好民生实事。增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务。树立正确的群众观、权力观、政绩观，把人民赋予的权力真正用来为人民服务，认真扎实履行自己的工作职责，积极主动践行群众路线，经常性地深入到工作一线等困难多、矛盾多的地方去，倾听职工和群众的批评和意见，扎扎实实地办实事、解难题，使人民群众和干部职工在共建共享发展中有更多获得感、幸福感。
（四）不断强化遵规守纪，切实改进工作作风。严格执行党的各项纪律，管住行为、守住清白。筑牢拒腐防变的思想道德防线，确保操守始终高洁，坚守党员“底线”，不越纪律“红线”，远离法律“高压线”。严格遵守廉洁从政各项规定，管好“亲友团”，净化“朋友圈”，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管住小节、守住本分。
以上剖析，不足之处请同志们批评指正。


某金融办党支部2022年度组织生活会对照检查材料
按照党委组织部关于召开2022年度组织生活会的通知要求，办公室党支部组织全体党员认真学习了xx报告及习近平总书记系列重要讲话精神，对照党章规定的党支部职责，对照落实党中央、省委、市委部署要求，对照党史学习教育、巡视巡察、重大腐败案件警示教育等专题组织生活会问题整改情况，紧密联系工作实际，深入查摆党支部工作存在的不足，并深刻剖析问题产生的根源，提出了下一步整改落实的方向和措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）增强政治功能方面
办公室党支部能够始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记关于金融工作的重要论述，全面贯彻执行省委、市委和金融办党组的决策部署，但是在对标对表和工作成效上还存在差距。
一是政治大局观还需加强。学习领会习近平总书记关于金融工作的重要论述和重要指示批示精神不够系统深入，在学懂弄通做实上存在差距，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的成效还不够好，对当前中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的形势认识、理解不到位，应对困难挑战和风险问题时，对上级精神缺乏深入钻研，理解把握上还有一定欠缺，工作思路和方式方法缺乏政治敏锐和大局意识，没有正确认识和处理部门利益和全局利益的关系，以政治建设统领办公室工作，推动党建与业务工作相互促进、齐头并进的效果不够好，对于一些难度较大的任务，切入点找的不好、结合点选的不准、支撑点抓的不实，工作效果不够理想。金融工作的政治属性还没有充分彰显，时时、处处、事事旗帜鲜明讲政治的浓厚氛围还需要进一步加强和巩固。
二是对“两个确立”的理解和感悟不够深刻。能够认识“两个确立”是xx以来最重要政治成果，是党的第三个历史决议作出的重大政治论断，对推进全党统一思想，统一意志，统一行动，开创时代新局具有重大历史意义。但对“两个确立”的丰富内涵、精神实质学习思考的不够，领悟的不深。在党支部层面对“两个确立”的解读、宣讲、辅导做的不够，把“两个确立”和加强支部党的建设、加强干部队伍思想政治教育结合的不好。如何在“两个确立”的指导下把基层党组织建设成坚强的战斗堡垒，发挥党员先锋模范作用，鼓舞斗志，攻坚克难，思考和谋划的不深。
三是全面从严治党责任落实仍有差距。管党治党压力传导力度出现衰减，责任落实落细上还不到位，全面从严的力度、热度、强度还没有充分传导到末梢神经，担当作为的精气神不足。面对新形势下全面从严治党、全面从严监管带来的压力和挑战，支委在带头履职尽责、担当作为的表率作用发挥不够，缺乏迎难而上、攻坚克难的锐气勇气，工作中的“等靠”思想依然存在，习惯于等文件政策、等部署推动，主动向前一步的意识能力不强，狠抓落实不够到位，一些工作任务和纪律要求还没有真正落实落细，工作中庸软懒散、消极躺平、思想懈怠等问题不同程度存在。在履行“一岗双责”上有所偏重，对业务工作抓的紧，跟进督促力度较大，对党建、党风廉政建设工作的指导提示不够充分及时，听取汇报、党课辅导、谈心谈话、监督检查等方面的工作质量还不够高。
（二）增强组织功能方面
一是党支部建设质量不高。在加强党支部标准化、规范化建设方面还存在薄弱环节，党的组织生活制度执行得不够严谨，党务基础工作还不扎实，三会一课、主题党日、组织生活会等党内政治生活不够规范，组织学习质量不高，党员活动的形式和内容不够活泼新颖，吸引力不强，与业务工作结合不到位，党支部在党员政治引领和教育管理上的战斗堡垒作用发挥不充分。
二是党员教育管理存在薄弱环节。在引领支部党员干部把好世界观、人生观、价值观这个思想总开关上做的还不够，政治理论武装头脑不到位，个别干部对中央八项规定精神、非公务交往、零物质往来等纪律规矩理解把握还不充分，没有能够自觉增强党性修养和纪法意识，对纪律文件的学习研讨不够深入，组织生活会查摆剖析问题不够深刻，党内谈心谈话、提示提醒做的不到位，对青年干部、退休干部等重点群体的思想政治工作缺乏更加有效的方式和手段。
三是开展警示教育没有深入人心。在常态化推进以案促改、开展警示教育方面，更多采取学习通报、交流认识、观看视频、提出要求等方式途径，没有能够创新工作方法，入脑入心、警醒反思的效果还不够好，个别干部对全面从严治党和反腐败斗争“越往后越严”的认识还不到位，对系列腐败案件查摆反思不深刻，一定程度上存在“事不关己、高高挂起”的旁观者心态，对自身盲目乐观，细节小节处还存在打折扣、搞变通的思想。
四是斗争精神没有充分发扬。在内部管理和干部管理中，往往考虑当前工作任务重、压力大，在监管资源保障不充分的情况下，约束党员干部严格履职的标准还不够高，存在一定程度上回避矛盾、回避问题的倾向，对待干部职工工作作风不扎实的问题，开展批评教育的效果不好，监督执纪的“四种形态”运用不够科学有效，“咬耳扯袖、红脸出汗”还没有成为常态，个别干部面对工作失误，不敢担责，不愿担责，主动接受监督的意识不强，严管厚爱的氛围还不够浓。
二、原因剖析
办公室党支部通过深刻剖析和反思，认为上述问题产生的根源主要有以下几个方面：
（一）思想认识提升不够到位
在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践上做得不到位，政治理论学习和党性修养锻炼的主动性、系统性不强，没有能够紧密结合实际深入思考和研讨交流，对金融工作的政治性、人民性理解把握还不够深入，思想认识和工作方法存在局限性，导致政治站位还不够高，政治能力还不够强，在落实管党治党责任上，缺乏大局意识和前瞻意识，坚持全面从严治党永远在路上的政治自觉和行动自觉不够。
（二）自我革命精神有所弱化
在“两个大局”的现实背景下，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益的深刻性和矛盾问题的尖锐性都是前所未有的，面临的金融反腐败斗争形势也是前所未有的严峻复杂，需要突破常规、惯性思维，勇于自我革命，党支部在这方面做得还有很大不足，没有能够彻底转变作风、发扬斗争精神，对一些所谓的“共性问题”重视程度不够，纪律规矩、工作作风上没有坚持更严格的标准，常态化的自我约束、自我反思、自我提高不到位。
（三）理想信念教育存在短板
理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，坚定理想信念是党的思想建设的首要任务，党支部在解决干部职工世界观、人生观、价值观这个思想总开关上做的不够，没有能够通过激发理想信念这个最持久深入的动力源泉，来筑牢抵制歪风邪气的思想根基，在理论学习、党课培训、谈心谈话等日常干部教育过程中，理想信念融入不够，缺少有效的引导激励方式，导致干部职工还没能够真正地从他律转为自律，加强党性修养、弘扬优良作风的主动性不足，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐还没有引向深入。
三、努力方向和整改措施
一是全面加强政治建设。牢牢把握办公室党支部作为党委助手这一基本属性，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决拥护“两个确立”，胸怀国之大者，做到“两个维护”，始终坚持党中央对金融工作的集中统一领导；落实“第一议题”制度，坚决执行民主集中制，进一步规范党委决策程序和请示报告制度，不断提升党委政治能力。
二是深化政治理论学习。深入学习贯彻xx、xx精神和xx会议精神，不断巩固拓展党史学习教育成果，把政治理论学习作为必修课和长修课，发挥党委中心组带头作用，带领全体干部职工在入脑入心、深学笃行上下功夫，加强理论武装，提升政治素养。
三是压实管党治党责任。完善党委全面从严治党主体责任清单和工作内容，推动支委成员扎实履行“一岗双责”，传导工作压力；健全完善支委会定期分析研判全面从严治党工作制度，及时总结问题不足。
四是扎实推进作风建设。深入贯彻落实中央八项规定精神和具体实施细则，持续做好违反中央八项规定精神典型问题专项治理问题整改；扎实开展“纠四风、治歪风、树新风”作风建设年活动，整治形式主义、官僚主义突出问题，发扬求真务实、艰苦奋斗和深入群众的优良传统，培养担当作为、创先争优的良好风气。
五是抓好党员教育管理。严肃党内政治生活，规范党务基础工作，提高“三会一课”、主题党日和组织生活会质量，发挥党支部引领、凝聚、教育党员的战斗堡垒作用；有针对性开展家访和谈心谈话活动，关心关爱干部思想动态、家庭生活和社会交往，及时发现问题、解决问题。建立健全科学有效的考核激励和奖惩约束机制，为担当者担当、为负责者负责，让干部职工放下包袱、轻装前进，形成真抓实干、同向同行、干事创业的良好氛围。
##paidend##
