XX县委组织部在全市招才引智工作推进会上的汇报发言材料
（2篇）
篇1：在全市招才引智工作推进会上的汇报发言材
尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**县全面落实中央部署和省、市委人才工作会议精神，以**市“智汇**·英才聚张”人才行动计划为抓手，全方位培养引进用好人才，持续激发人才创新创业活力，努力开创人人皆可成才、人人尽展其才的生动局面，书写人才集聚赋能新篇章。现将有关工作进展情况汇报如下：
以筑巢引能为主线，瞄准招才引智“切入点”。聚焦乡村振兴，围绕“三叶两材”特色产业发展，绘制全县产业人才地图，实现引进一个人才、壮大一家企业、带动一个产业，组织省市县科技特派员、专家服务团到基层一线开展技术服务。聚焦经济发展，围绕工业强基倍增和招商引资，推行“一事一议”“一企一策”，在广东省湖南省**商会设立**县驻粤人才工作站，建立人才引进联络办，大力引进“三类”500强企业和行业领军企业，实现招商引资和招才引智“双招双引”。聚焦编制资源，盘活沉淀和低效配置的编制资源，实行空余编制集中管理，建立“人才编制池”，实现筑巢“引能”、固巢“留才”，累计循环使用“人才编制池”公开引进急需紧缺人才**名，为教育、卫生、乡村振兴等领域解决了高层次人才“缺口”难题。
以平台搭建为抓手，选准干事创业“训练场”。强化校地合作，赴湖南师范大学开展“魅力帅乡 多彩**”活动，与**理工大学法学院签订校地战略合作协议，共同打造育人平台。强化项目申报，积极对接省市人才项目，申报**青年英才项目6人、“小荷”人才项目2人、*“英才”项目2人。强化本土挖掘，实施“引老乡、回家乡、建故乡”活动，积极搭建创新创业平台，建立**籍在外成功人士库*人，返乡创业项目信息库339个，组织召开**籍外出创业人士回乡座谈会18次。强化基层锻炼，健全乡村人才“双创”服务体系，引导鼓励基层人才服务专员担任村（社）“两委”成员，向乡村振兴一线流动。强化素质提升，举办引进人才研修、二十大专题轮训班等活动，先后选派60名优秀人才到**县、**“飞地经济”产业园挂职锻炼。
##paidbegin##以精细管理为支撑，盯准服务保障“快车道”。优化管理制度，制定差异化党管人才责任账单，建立“月抽查、季调度、年评比”长效机制；按照“一人一档”建立引进人才成长档案82份，跟踪人才培养使用情况。优化激励措施，实施县处级领导联系服务高层次人才制度，35名县处级领导联系42名高层次人才；健全以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，累计提拔重用32名引进人才；健全人才工作目标责任制，将人才工作情况列为全县党务工作会表彰、年度考核、基层党建述职评议考核重要内容，评选5个人才工作先进单位、10名人才工作先进个人进行表彰奖励，激励干劲热情。优化待遇保障，由县人才办统一造册发放引进人才专项补贴，避免引进人才待遇落实程度不一、少数单位发放不及时等情况；动态保障人才公寓20套，为部分引进人才提供过渡性住房；对引进人才子女就学、医疗保健、免费进景区等绿卡服务进一步优化。
以品牌打造为突破，找准人才建设“闪光点”。在文旅名片上下功夫，聚焦**县文旅经济发展思路，引进一批在文化旅游创意策划、宣传营销、商品开发、品牌打造等方面的顶尖人才，挖掘和培育讲解员、导游、茶艺师、非遗人才、民间手艺人、网红名人等人才，擦亮**文旅名片，助力全县旅游高质量发展。在人才活动上下功夫，搭建人才交流平台，以“智汇**·英才聚桑”为统领高质量开展人才活动，举办创新创业青年人才座谈、科技人才助力乡村振兴和产业发展成果交流、返乡创业人才座谈会等系列活动，累计*余名人才参与，增强了人才认同感、归属感。在培育发展上下功夫，注重从高层次人才中发展党员，推荐优秀人才担任“两代表一委员”，增强人才政治荣誉感。在医疗人才培育上，借鉴“三明医改”经验，推行医院“员额制管理”，打通医疗人才晋升通道，县域内医院员额控制总量和专业技术职称数上涨约30%。
汇报完毕，谢谢大家。

篇2：在全市招才引智工作推进会上的汇报发言材料
尊敬的*部长，各位领导，同志们：
近年来，*市坚持将人才作为第一资源、战略性资源、最宝贵资源，持续提升人才工作水平，切实把人才优势有效转化为创新优势、发展优势。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持以上率下，层层压实管的责任。加强党对人才工作的全面领导，齐心协力把人才工作抓实抓好。坚持“一把手”领衔。市委书记带队寻才引才，聚焦钢铁、新材料等重点产业引进*名省级领军人才、*名紧缺急需人才。将人才工作纳入全市“红黑榜”“发展退位干部让位”机制考核内容，约谈人才工作明显退位的单位*家。制定“一揽子”政策。继“*人才引进工程”后，出台《*人才行动》等*个政策制度办法，同*人才集团达成框架性合作协议，推动人才政策因时而变、迭代升级。形成“一盘棋”格局。细化人才工作成员单位责任清单和任务清单，建立述职评议、跟踪督查和绩效考核机制，及时解决政策实施中的问题*个，形成统筹联动、齐抓共管的人才工作格局。
突出刚柔并济，全力打通引的渠道。立足中部欠发达县域城市实际，推动以产聚才、以才引才。紧扣主导产业引。瞄准关键核心技术，引进海外高层次人才*名，建成院士创新中心*个，国家、省级创新服务平台*个。积极推进柔性引才，建立“候鸟”人才工作站，吸引*名“假日专家”等“候鸟”人才来*开展技术攻关、项目合作。*年来，全市拥有有效专利*件、转化科技成果*项，起草国家或行业标准*项，填补了锑、二氧化硅等领域的国内空白。利用乡情亲情引。实施“*籍人才”回*工程，引进*岁以下在外在编的紧缺人才*名。实施“乡村人才振兴工程”，引进*名在外新乡贤返乡创业，如花桥村苏慧明回乡担任村党组织书记，创办集体产业*个，每年可增加村集体经济收入*万元。创新工作载体引。建立人才服务专员制度，扎实开展“双招双引”，引进项目*个，创新创业团队*个。如华科高新引进武汉科技大学*教授团队，建立专家工作站，获专利*个。三A新材料引进*师范大学*教授团队，助推总部*科技在今年*月成功上市。
聚焦需求导向，全面拓宽用的空间。围绕事业发展需要，积极挖潜增效，让各类人才各尽其才、实现价值。聚焦产业发展所急。由市级领导担任*条重点产业链链长，并兼任人才链链长，解决实际问题*个。依托本地职校资源，建立技能人才实训基地*个，每年为企业订单式培养技能人才*名左右。聚焦乡村振兴所需。发挥*名科技专家的“传帮带”作用，培育乡土专家和技术骨干*余名，实用型人才*万余名。科技专家服务团被评为全国文化科技卫生“三下乡”活动优秀团队。聚焦民生改善所盼。委托*师大附中、长郡中学等培养紧缺学科教师*余名；同湘雅医院、省人民医院合作共建“医联体”，开展学术交流研讨活动*场次；建立*市红色物业夜校，轮训社会工作人才*余名。
营造良好生态，强力释放留的诚意。“不拼重金拼环境”，不断增强对人才的吸引力、凝聚力、向心力。提升发展无忧的幸福感。每年用于人才工作的经费达 *万元，为*名高层次人才发放人才补贴*万元。建立“人才贷”金融服务机制，发放创业担保贷款*亿余元。提升备受礼遇的荣誉感。深化优秀人才政治吸纳制度，推荐*名优秀人才为“两代表一委员”，其中三A公司*当选全国人大代表。建立优秀人才评选表彰制度，评选“*工匠”和“优秀科技工作者”*名。提升吾心安放的归属感。在全市率先建立青年人才驿站，为来*求职的*名青年人才提供免费住宿等服务。分两批建设*套人才公寓，已向*名优秀人才交付了人才公寓钥匙。发放“*人才绿卡”，为高层次人才解决子女入学、配偶就业等问题*个，打造了“近悦远来”的*人才环境。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
##paidend##
