学习贯彻《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》心得体会
（2篇）
学习贯彻《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》心得体会
10月12日，中国工会第十八次全国代表大会在北京胜利闭幕。我很荣幸作为79名代表中的一员赴京参会，认真履职尽责,积极建言献策，讲好快递行业职工故事、展现工运风采。从来没有想过，我会以工会代表的身份走进人民大会堂，也从来没有想过，这辈子能亲眼见到A总书记。埋头快递行业工会建设时，我只想把快递职工的权益保障做好、做实，让新就业群体能够感受到“娘家人”的温暖。回首过往，工作上的许多艰辛，在那一刻，所有的疲惫都成为了感恩，所有的付出都成为了值得。结合对《A关于工人阶级和工会工作论述摘编》的学习，以下谈几点体会。
一、坚持在学思践悟中锚定正确政治方向
讲政治是第一位的。要把坚持党的领导作为最高政治原则，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚定不移用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续巩固深化主题教育成果，做到学思用贯通、知信行统一。要加强和改进新时代职工思想政治工作，推动党的创新理论走向基层、走进企业、走近职工，教育引导职工群众更加紧密团结在以A同志为核心的党中央周围。我们快递行业工会在省、市总工会的指导下，坚持领学育“蜂”，开展“中国梦·劳动美”主题宣传教育，组织快递职工走进中华全国总工会旧址纪念馆，重温百年工运历史；赴洪湖湘鄂西苏区革命烈士陵园赓续红色血脉，推动A新时代中国特色社会主义思想进企业、进分拨、进网点，走近职工身边，走进职工心里；坚持先“蜂”领学，组织开展快递行业职业技能竞赛，举办快递行业运动会，开展“最美快递员”和“江城小蜜蜂”星级快递员评选活动，表演宣传快递员之歌，组建劳模宣讲团，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结快递职工唱响主旋律。
##paidbegin##二、坚持在学思践悟中强化担当履职尽责
“娘家人”是最贴心的。《论述摘编》通篇饱含着大党大国领袖执政为民的深厚情怀，职工群众的呼声，就是工会工作的方向。我们要坚持以职工为中心的工作导向，认真履行好维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，尤其是做好新就业形态劳动者等重点群体维权服务工作。武汉市快递行业工会切实履行维权服务基本职责，着力提高职工生活品质，在省、市总工会领导的关怀支持下，全市15134名快递员纳入职工重大疾病医疗互助，两节送温暖、金秋助学、爱心驿站示范点建设筹集资金超过200万元。市总工会拨付专款30万元用于顺丰公司开展提升职工生活品质试点。武汉市快递行业在全省率先建立行业集体协商制度，大力推动优先参保工伤险，开展免费体检和女性健康讲座，开通法律援助和心理援助服务，整合资源为快递员子女提供暑期托管服务，不断推动完善快递职工社会保障制度，加强职工权益维护和关爱服务。我们在“江城蜂巢”工作基础上，分析了在快递处理场所和营业网点设置爱心驿站的可行性，启动快递企业爱心驿站建设工作，提升行业职工服务水平，以工“惠”暖“蜂”增强了新就业群体的凝聚力。
三、坚持在学思践悟中，持续深化工会改革建设
工会改革永远在路上。《论述摘编》深刻阐明了新时代党的工运事业和工会工作的地位作用、工运主题、发展道路、目标任务、根本保证等重大问题，为新时代新征程党的工运事业和工会工作提供了根本遵循。当前，新业态领域工会组建率、基层一线新就业群体入会率还不够高，在加强组织建设和作用发挥上还需要持续发力，下一步，我们快递行业工会要落实“兜底建”工作项目补助资金管理办法，深入推进快递企业建会入会工作，持之以恒深化工会改革和建设，把快递行业的工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，为全市快递职工群众以及1.5万名一线快递员群体提供高效、实时、精准、贴心的服务，当好职工群众信赖的娘家人、贴心人。
新征程上，我们要全面深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻A总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深刻把握党的创新理论的丰富内涵、精神实质和实践要求，深刻领会这一重要思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，更好地把党的创新理论转化为认识世界、改造世界的强大力量，更好把握新时代新征程工运事业和工会工作的特点与规律，增强做好工会工作的责任感使命感，提高履职尽责的能力和水平。要坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，以实际行动把广大职工群众紧紧团结在党的周围，不断夯实党长期执政的阶级基础和群众基础，切实维护职工群众合法权益，努力解决好急难愁盼问题，不断增强广大职工群众的获得感、幸福感、安全感，千方百计调动职工群众的积极性、主动性、创造性，唱响“咱们工人有力量”的时代强音。

学习《A关于工人阶级和工会工作论述摘编》心得体会2
我是公司的一名一线工人，通过认真学习《A关于工人阶级和工会工作论述摘编》，收获很多，感触很深，下面谈一下个人的学习体会。
2022年10月17日，A总书记在党的二十大代表团讨论时强调，“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。从这个角度看，紧紧依靠工人阶级是必不可少的，工人阶级代表先进生产力。”明确指出实现最伟大的现代化，要紧紧依靠工人阶级，准确定位工人阶级社会地位。同时，用三种精神指引我们如何去干，“无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行。在工厂车间，就要弘扬‘工匠精神’，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品。在田间地头，就要精心耕作，努力赢得丰收。在商场店铺，就要笑迎天下客，童叟无欺，提供优质的服务。只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩。”
通读《论述摘编》，让我更加自豪、更加自信，内心充满现代化建设能量。“为普通劳动者改善劳动强度，增加安全砝码。”是我上技校的初衷，当技术工人32年来，我实现了这一愿望，并达到了当工人也可以有闲、有钱、有趣的“三有”生活理想！我觉得现在要讨论的不是今后谁来当工人，而是怎样当个好工人！
当个好工人，要胸有大爱。爱自己的工友，尊重师傅，爱护徒弟，用智慧和汗水改善工作环境，改变普通劳动者的生存境况，自主研发的皮带机巡检机器人，替代人工繁重而又枯燥的点巡检工作；爱设备改造，因为只有不断改善设备功能、提高现场安全系数，工友们才能过得更好，开发的回程清运器，提高了设备自动化程度，保障了现场操作安全；爱企业，珍惜企业这个难得的平台，只有依靠企业这个大平台，自己才可能得到大发展，个人奉献企业，企业成就个人。从业以来，企业为我们提供技术改造课题、创新的时间、零部件、实验场地和设备，我们立足岗位，发挥专业优势，解决了长期困扰生产、安全、环保技术瓶颈问题，先后产生37项专利，多项成果在各大发明展中获金、银、铜奖。如果每个工人爱上自己的工作，企业就会有大发展，社会就有大进步。
当个好工人，终身要学习。在生产线上，我把现场当课堂，不断向技术员、师傅们请教，我随身带着一个小本子，处处留心，有经验、有教训、更有诀窍。经过三年多现场摸爬滚打，结合现场工况，因地制宜，将一台原来一个月出现十三起液压故障的设备故障率降到零。传承毕生所学，将实践经验与专业理论有机结合，汇编的《技术工人简易读本》和《钳工试题库》，成为武钢检修人员必备教材。
当个好工人，无路要先行。为了高标准满足环保生产需求，实现把蓝天还给青山，把钢厂变为花园环保创A目标，我们按照“三治四化”“两于一入”的理念开展环境治理。环保是企业生存的根基，我当然知道肩上的担子千斤重，面对上世纪五十年代老旧设备，我们更知道面临的挑战。没有配置标准，我们只能摸索着编制实施，但还是不时出现粉尘浓度超标现象。为了闯过道道难关，我自主开发无动力除尘箱、微雾抑尘系统，通过反复优化调整，固废、粉尘、废气、废水排放指标远远高于国家标准。如今，我们的天更蓝，水更清，大型公园和口袋花园星罗棋布，厂区绿化率达到35%，并且还在不断提升。很多来参观的人说，钢厂变成了花园。
在新征程上，还有许多新知识、新技术需要去把握，还有许多生产难题需要去攻克，我将继续践行劳模精神、劳动精神、工匠精神，砥砺奋进新时代！自觉把人生理想、家庭幸福融入党和国家发展伟业之中，激发实干作为，释放创造潜能，争当新时代新征程的开拓者、建设者，不断提高自己的觉悟和素质，在劳动中找到自己的价值支点和成长路径，一步一个脚印，为建设中国特色社会主义现代化强国大厦添砖加瓦，以不懈奋斗唱响新时代劳动者之歌！
##paidend##
