
目	录
一、总结讲话（均为新闻整理稿）
上海市委	1
天津市委	3
广东省委	5
山西省委	6
山东省委	8
广西壮族自治区位	9
四川省委	11
内蒙古自治区委	13
山西省人大	14
山东省人大	15
上海市政府	16
山东省政府	18
山西省政府	19
上海市政协	20
山西省政协	21
太原市委	22
晋中市委	23
阳江市委	25
二、指导讲话（均为新闻整理稿）
上海市委书记陈吉宁在指导市发展改革委民主生活会时的讲话	26
云南省委书记王宁在指导昆明市委常委班子民主生活会时的讲话	27

上海市委

一、整改措施
一是不断强化忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉， 更加奋发有为当好排头兵、先行者
二是深入践行人民城市理念
三是打造具备领导现代化建设能力的高素质专业化干部队伍四是持之以恒推动全面从严治党向纵深发展
二、总结讲话
要认真务实抓好整改，针对自身查摆的问题、会前征求的意见建议、会上相互的批评意见，制定问题清单、完善整改措施、落实整改责任，在狠抓落实中推动认识升华、问题解决、工作提升。在认真抓好个人问题整改的同时，要主动认领常委会班子的整改任务，牵头抓好分工事项的整改落实，确保整改全方位落地。
深入抓好整改，关键要在深入贯彻落实党的二十大精神上见行动、见实效、见真章。习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话，为我们指明了努力方向，提供了根本遵循。市委常委同志要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，主动对标，忠实践行，以身作则，为全市党员、干部当好示范表率。
一要带头筑牢政治忠诚，旗帜鲜明维护党中央集中统一领导，更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。这方面最集中的体现、最重要的使命、最现实的行动，就是要把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察上海重要讲话精神不折不扣地落实好，以实干为墨、以实绩作答，高质量地化为“施工图”“实景画”。
二要带头厚植人民情怀，深入践行人民城市理念，始终保持同人民群众的血肉联系，更加用心用情地走进群众、服务群众，千方百计解决好群众的急难愁盼问题，最大限度激发人民群众的创造热情，凝聚起共创美好生活的磅礴力量。
三要带头提升能力本领，对标推进中国式现代化建设提出的更高要求，增强加强学习、增长本领、提高自己的紧迫感。牢记“国之大者”，锚定当好改

革开放排头兵、创新发展先行者的使命任务，强化系统观念，强化国家战略指向，强化国际视野，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，努力成为领导现代化建设的行家里手。
四要带头发扬斗争精神，主动识变应变求变，更好地统筹发展与安全，更好地防范化解风险挑战，在各种困难挑战面前始终充满激情、富于创造、勇于担当，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
五要带头弘扬优良作风，发挥引领党风和社会风气的重要风向标作用，大兴调查研究之风，弘扬清正廉洁之风，既以自身廉确保自身硬、自身正，又坚持以上率下带好队伍，认真履行管党治党政治责任，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，推动改革发展任务艰巨而繁重。市委常委会一班人要知责于心、担责于身、履责于行，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，当好善作善成的实干家、干事创业的带头人。要以这次民主生活会为新的起点，大力弘扬伟大建党精神，始终牢记“三个务必”，更加坚定地拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更加有效地统筹疫情防控和经济社会发展，更加有力地落实国家重大战略任务，更加用心地保障改善民生，更加细致地维护和谐稳定，不断开创上海各项事业发展的新局面。

天津市委

总结讲话
这次民主生活会，以中央政治局民主生活会为标杆，在中央督导组的有力指导下，在与会同志的共同努力下，开得很成功，开出了高质量、开出了好效果。大家本着对党、对人民、对同志负责的态度，政治站位有高度，对照检查有深度，相互批评有辣度，整改措施有力度，达到了统一思想、增进团结、改进作风、促进工作的目的。
习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话，具有很强的战略性、指导性和实践性，是新时代加强党的建设的重要遵循，是各级党员领导干部加 强党性修养的思想指引。要认真学习领会，主动对标对表，把习近平总书记重 要讲话精神贯穿到经济社会发展和党的建设各项工作中，贯穿到领导干部党性 修养和党性锻炼中，切实把学习成果转化为旗帜鲜明讲政治的高度自觉，转化 为推进改革发展稳定的强大动力。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是我市全面建设社会主义现代化大都市的关键之年。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，进一步加强党的政治建设，提高政治能力，坚守为民情怀，勇于担当作为，努力把市委常委会打造成为一个坚强的领导集体，为全市各级党组织和广大党员干部作好示范、当好表率。
##paidbegin##要带头坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护” 的政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，任何时候任何 情况下都要坚持同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候任何 情况下都要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志， 任何时候任何情况下都要坚持对党绝对忠诚，与党中央同心同德。牢记“国之 大者”，强化系统观念，坚持知行合一，切实把党中央作出的重大决策部署贯 彻落实到位，做到既为一域争光、又为全局添彩。
要带头落实全面从严治党政治责任。加强政治领导、责任传导、工作督导， 严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，巩固持续向好的政治生态，深 入整治码头文化、圈子文化、好人主义，推动实现正气充盈、政治清明。坚持 正确选人用人导向，健全干部担当作为的激励和保护机制，让愿担当、敢担当、

善担当蔚然成风。统筹抓好各领域基层党的建设，不断增强基层党组织政治功 能和组织功能。持续深化反腐败斗争，坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐， 始终保持反腐败斗争高压态势。
要带头加强作风建设。对照新修订的中央八项规定实施细则和我市实施办法，一条一条严格对标对表，不折不扣抓好贯彻落实。走实群众路线，深入基层、走进群众，用心用情用力办好各项民生事业、补齐民生领域短板、兜牢基本民生底线。改进调查研究，多到基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。持续纠治“四风”，以整治形式主义、官僚主义为重点，深入整治群众身边的腐败和作风问题，持续为基层松绑减负，推进作风建设常态化长效化。
要带头抓好工作落实。发扬斗争精神，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在 危机困难面前敢于挺身而出，以遇事不回避的勇气胆略和精神状态战胜前进道 路上的各种风险挑战。强化责任担当，以时时放心不下的责任感、奋发有为的 精气神，高水平组织实施“十项行动”，大力推动高质量发展。增强工作本领， 加强理论学习，提升专业素养，强化实践锻炼，脚踏实地，埋头苦干，奋力开 创全面建设社会主义现代化大都市新局面。

广东省委

总结讲话
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，做好今年工作意义重大、责 任重大，对省委领导班子观大势、谋大局、抓大事提出了新的更高要求。我们 要以这次民主生活会为新起点，带头深入学习贯彻党的二十大精神，坚持旗帜 鲜明讲政治，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本 领，切实抓好班子建设，全面提升工作质效，更好带领全省干部群众团结奋斗， 以奋发有为的精神推动广东现代化建设迈出新步伐、焕发新气象。
要铸牢政治忠诚，在坚持“两个确立”、做到“两个维护”上带好头、作表率，自觉向总书记、党中央看齐，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严明政治纪律和政治规矩，带头巩固发展风清气正的政治生态。
要站稳政治立场，在践行以人民为中心的发展思想上带好头、作表率，牢固树立和践行正确政绩观，把为民造福作为各项工作的出发点和落脚点，始终保持同群众血肉联系，多做让群众看得见、得实惠的实事，切实抓好新阶段疫情防控工作，谋划实施好“民生十大工程”，扎实推进共同富裕。
要强化政治担当，在高水平推进广东现代化建设上带好头、作表率，紧紧围绕总书记赋予广东的使命任务，以高质量发展为牵引，积极探索中国式现代化的广东路径，扎实抓好改革发展稳定各项工作，牢牢守住安全发展底线，营造有利于干事创业的良好环境。
要永葆政治本色，在勇于自我革命、从严管党治党上带好头、作表率，始终保持“赶考”的清醒和坚定，锤炼党性修养，带头廉洁自律，注重加强家庭家教家风建设，从严抓好正风肃纪反腐，坚决反对形式主义、官僚主义，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
要以扎扎实实的行动推动整改工作落到实处、见到实效，坚持立行立改、真抓实改，对查摆出来的问题一项一项具体抓、抓具体，一个一个深入改、改到位，建立健全长效机制，让党员群众看到实实在在的变化，有力推动各项工作取得新成效、开创新局面。

山西省委

总结讲话
这次民主生活会，是党的二十大之后省委常委班子召开的第一次民主生活会。会议紧扣主题，以习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神为指引，对照党的二十大精神和党章党规党纪，联系思想和工作实际，深入查摆突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地制定了整改措施，充分展现了常委班子的新气象、新担当。
做好民主生活会“后半篇文章”，关键要抓好整改落实。省委常委班子和每位常委同志都要坚定扛起扛牢整改责任，列出整改清单，完善整改措施，强力推动整改，以实际行动让全省干部群众看到整改成效。
要坚持立说立行抓整改，笔苑公众号整理，对于查摆出的问题，当下能改的要立即整改，需长期推进的要制定整改方案，明确时间期限、阶段目标，以钉钉子精神推动，确保事事有人抓、件件有落实。
要坚持解放思想抓整改，对标对表党中央要求，学习借鉴先进地区经验， 进一步明确山西发展的时代方位和历史责任，明确自身存在的差距和短板，开阔视野，奋起直追，不断增强山西工作的时代性、创造性、前瞻性和科学性， 使问题整改的过程成为推动高质量发展的过程。
要坚持举一反三抓整改，突出问题导向和结果导向，对整改中发现的问题标本兼治，边整改边补齐短板，边整改边完善机制，通过具体问题的整改带动多个面上工作，进而带动整体工作的提升。
要坚持以上率下抓整改，从我做起，常委同志要充分发挥“头雁效应”， 把整改工作时时放在心上、紧紧抓在手上，带头研究部署，带头压实责任，带头动真碰硬，带头统筹推进，以扎实有效的措施确保各项整改工作落实到位。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是疫情防控政策优化调整后的奋进之年。
省委常委班子要旗帜鲜明讲政治，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚持对党绝对忠诚，做政治上的“明白人”。
要坚定信心谋发展，紧紧抓住稳预期、强信心这个做好今年经济工作的关

键所在，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚定不移推进转型发展，全力抓好能源保供，加快构建高标准市场体系，强力推进项目建设，持续深化改革开放，多措并举推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。
要真心实意惠民生，认真组织好粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品储备供应， 全面提升药品物资保障能力，推动医疗资源向农村下沉，尽心尽力解决好群众急难愁盼问题，让人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
要从严从实抓党建，带头扛起管党治党主体责任，严于律己、严负其责、严管所辖，以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
省委常委班子要团结带领全省人民，笔苑公众号整理，振奋精神、众志成城，勇于担当、积极作为，全力推动习近平总书记为山西擘画的宏伟蓝图变成美好现实，久久为功把山西各项事业不断推向前进。

山东省委

总结讲话
这次民主生活会开得很好，交流了思想、查摆了问题、明确了方向，达到了坚持真理、修正错误、统一意志、增进团结的目的。问题查摆之后，整改才是关键。省委常委同志要发扬斗争精神，扛牢整改责任，完善整改措施，强力推动整改。对查摆出的问题，能够当下解决的要及时整改到位，需要长期推进的要明确整改时限，锲而不舍抓出成效。要注重举一反三，对共性问题深挖根上的原因，系统整治、完善机制，巩固提升整改成效。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好各项工作意义重大， 省委常委同志肩负着重要责任。
要旗帜鲜明讲政治，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
要强化使命担当，锚定“走在前、开新局”，聚焦聚力统筹疫情防控和经济社会发展，聚焦聚力推动高质量发展，聚焦聚力保障改善民生，聚焦聚力守牢安全底线，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责，推动党的二十大精神和习近平总书记重要指示要求在山东落地生根、开花结果。
要扛牢管党治党政治责任，牢记习近平总书记“两个永远在路上”的谆谆告诫，纵深推进全面从严治党，推动基层党组织全面进步全面过硬，切实营造风清气正的良好政治生态。
要发挥好示范带动作用，带头团结奋斗，带头改进作风，带头廉洁自律， 以身作则、以上率下，推动山东各项事业发展不断开创新局面。

广西壮族自治区位

总结讲话
在中央纪委、中央组织部的指导和帮助下，这次民主生活会开得很好、很有成效。自治区党委常委班子和常委同志要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4• 27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，按照中央纪委、中央组织部2022年度省级班子民主生活会第五督导组提出的要求，把着力点聚焦到习近平总书记是党中央的核心、全党的核心，习近平新时代中国特色社会主义思想是必须长期坚持的指导思想上，坚决做到任何时候任何情况下都坚持同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，任何时候任何情况下都坚持对党绝对忠诚，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，与以习近平同志为核心的党中央同心同德、上下一心，团结带领全区广大党员干部群众以奋发有为的精神推动党的二十大作出的重大决策部署在八桂大地落地生根、开花结果、尽收其效，奋力谱写中国式现代化广西篇章，以新时代壮美广西建设为中华民族伟大复兴添砖加瓦。
自治区党委常委班子和常委同志要带头以党的二十大精神为指引，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示精神，不断学深悟透党的创新理论，切实用以统一思想、统一意志、统一行动，示范带动全区广大党员干部努力在新的赶考之路上赢得主动、赢得胜利，既为一域争光、又为全局添彩，不断开创新时代壮美广西建设新局面。
要勇于自我革命，坚决落实全面从严治党主体责任，不断健全党的领导制度体系，把党的领导贯穿建设新时代壮美广西全过程、各方面，统筹抓好“五基三化”攻坚行动，进一步加强领导班子、干部队伍、人才队伍和基层组织建设，牢记“两个永远在路上”，永远吹冲锋号，持续深化清廉广西建设，深入纠“四风”树新风，一体推进“三不”，推动全面从严治党取得更大成效。
自治区党委常委班子和常委同志要带头做好民主生活会整改“后半篇文

章”，以整改实际成效体现对党绝对忠诚。要把自身查摆的问题、会前征求的意见建议、会上相互的批评意见以及之前没有整改完成的问题结合起来，综合分析，系统谋划，一体整改。要强化责任抓整改，认真抓好个人问题整改，主动认领常委班子的整改任务，牵头抓好分管领域、分管事项反馈意见整改工作的组织领导和监督检查，确保整改责任落实、整改措施务实、整改过程扎实、整改结果真实。要着眼长效整改，既对照共性问题和突出问题，深入查找不足， 拿出“当下改”的过硬措施，又深挖根源、举一反三，建立健全整改长效机制， 促进标本兼治，取得让干部群众看得见、摸得着、感受得到的成效。








四川省委

总结讲话
这次省委常委班子民主生活会以中央政治局民主生活会为标杆，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，紧扣中央确定的主题，结合思想和工作实际， 深入进行对照检查，严肃开展批评和自我批评，交流了思想、检视了问题、明确了方向，对于增进团结、改进工作、担当使命，增强省委常委班子的凝聚力、战斗力、向心力很有帮助，收到了预期效果。
习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话，站在新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，对维护党中央集中统一领导、担当作为敢于斗争、带头弘扬党的优良作风、带头廉洁自律等重大问题进行了深刻阐述、提出了重要要求，具有很强的政治性、思想性和指导性。省委常委一班人要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，始终牢记“三个务必”， 团结带领全省各级党组织和广大党员干部顽强拼搏、真抓实干，推动党的二十大决策部署在四川落地生根、开花结果，奋力写好中国式现代化的四川篇章， 为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。
要带头提高政治站位，坚定维护党中央集中统一领导。筑牢政治忠诚，任何时候任何情况下都要坚持同党中央保持高度一致，都要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，都要坚持对党绝对忠诚，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
强化理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂， 牢牢把握蕴含其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风和世界观方法论，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
牢记“国之大者”，想问题、作决策、干工作都要坚持政治标准、考虑政治因素、注重政治效果，工作中的重大决策、重大事项、重要情况要及时向党中央请示报告，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。
严明党的政治纪律和政治规矩，完善习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署贯彻落实机制，深化政治巡视巡察，确保党的基本理论、基本路

线、基本方略和党中央决策部署在四川不折不扣落地落实。
要带头强化担当作为，奋力推动党的二十大精神在四川落地见效。作为省委常委班子成员，必须以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要发扬斗争精神，在领导治蜀兴川事业发展中下深水、解难题、干实事，在应对驾驭各种复杂局面实践中锻长板、补短板、开新局。增强履职本领，不断提高领导推动经济社会高质量发展、保障改善民生、改革创新的能力，带头营造有利于干事创业的良好环境。强化系统观念，牢固树立一盘棋思想，切实做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进治蜀兴川各项事业，努力做到既为一域争光、又为全局添彩。树牢忧患意识，把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，扎实做好防风险、保安全各项工作，坚决守住不发生系统性风险的底线。
要带头推进自我革命，以刀刃向内的勇气狠抓问题整改落实。进一步细化问题清单、完善整改措施、落实整改责任，诚恳接受各方面监督，一个方面一个方面认真整改到位，让群众看得出态度和决心、看得到行动和变化。要带头加强自身建设，以实际行动做到“五个作表率”。以团结协作聚人心、强合力， 认真贯彻民主集中制，严格执行省委工作规则和常委会议事决策规则，心往一处想、劲往一处使，保持同心协力干事业的良好氛围。以优良作风树口碑、作示范，坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义顽疾，大兴调查研究之风， 用自身模范行为引领带动全省党风政风和社会风气向上向善。以真抓严管明导向、立规矩，认真落实好管党治党的政治责任，抓好分管领域或主政地方的党风廉政建设，坚定不移把全面从严治党向纵深推进。以清正廉洁守底线、扬正气，严格遵守廉洁从政各项规定，坚决防止被腐蚀被围猎，严格管好家人亲属、管好身边人身边事，始终保持共产党人应有的浩然正气。

内蒙古自治区委

总结讲话
这次民主生活会开得很好，达到了深化认识、凝聚力量、强化担当的目的。我们要切实用好民主生活会成果，以更高标准加强自身建设，
自觉在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上作表率， 在用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂上作表率，
在主动担当作为、狠抓工作落实上作表率， 在为民服务、密切联系群众上作表率，
在坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争上作表率。
要认真抓好整改工作，把“当下改”和“长久立”结合起来，确保事事有着落、件件改到位。

山西省人大

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是疫情防控政策优化调整后的奋进之年。要以此次民主生活会为新的起点做好今年工作，把人大事业推向前进。
要筑牢政治忠诚，坚决维护党中央权威和集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，确保人大工作正确方向。
要夯实理论根基，持续以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂， 全面学习把握落实党的二十大精神，加深对习近平法治思想、习近平总书记关于人民代表大会制度的重要思想的理解把握运用。
要服务中心大局，履行人大法定职责，聚焦中央和省委重大决策部署，扎实做好立法、监督、代表等各项工作，扛好以法治方式服务高质量发展的职责使命。
班子成员与各级领导干部要振奋精神、拉高标杆，永葆清正廉洁的政治本色，弘扬担当务实的优良作风，在奋力续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章中积极彰显人大作为。
坚持问题导向，细化责任分工，明确时间表路线图。对问题深挖根源、动真碰硬，以钉钉子精神改彻底改到位。要坚持“当下改”与“长久立”相结合， 标本兼治、举一反三，确保取得实实在在成效。

山东省人大

总结讲话
要始终做到旗帜鲜明讲政治，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
要坚定不移抓好党组自身建设，坚决扛牢全面从严治党主体责任，推动常委会及机关全面从严治党向纵深发展。
要认真履行人大各项法定职责，充分发挥人大在发展全过程人民民主中的重要作用。
要抓实抓好查摆问题的整改落实，及时制定整改方案，明确责任分工和整改时限，确保整改到位，以整改落实的实际行动推动人大工作高质量发展。

上海市政府

一、整改措施
一是强化政治担当，进一步增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度自觉
二是扎实推动改革开放创新向纵深挺进三是扎实推动高质量发展积厚成势
四是扎实推动人民生活品质持续改善五是深入推进政府治理现代化建设 六是持之以恒推进全面从严治党
二、总结讲话
会后要认真抓好整改，抓紧形成整改清单，做到有的放矢、务实管用、具体可操作。要严格落实整改责任，主动认领、抓好落实。要切实推动工作提升， 既推动问题解决，也推动认识升华，把民主生活会的高质量转化为推动各项工作的新成效。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是新一届政府的开局之年。我们要以这次民主生活会为新的起点，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，在市委的坚强领导下，全面落实新时代党的建设总要求，进一步加强党组自身建设，锚定新征程上继续当好改革开放排头兵、创新发展先行者的使命任务，埋头苦干、奋勇前进，切实把党的二十大精神贯彻落实到市政府工作的全过程各方面。
要进一步筑牢政治忠诚，切实在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上当示范、做表率，继续加强党性锤炼，进一步增强政治定力。
持续强化理论武装，进一步提高理论素养。要进一步担当作为，切实在发扬斗争精神、创造时代业绩上当示范、做表率，在保持经济平稳健康发展、落实国家重大战略任务上持续用力。
要进一步厚植为民情怀，切实在联系群众、服务企业上当示范、做表率， 以“时时放心不下”的责任感持续优化疫情防控工作，聚焦群众急难愁盼问题， 切实拿出更多惠民生、暖民心的实际举措，千方百计激发各类市场主体内生动力。

要进一步弘扬优良作风，切实在克己奉公、清廉自守上当示范、做表率， 坚持以身作则、严于律己，以上率下、严管所辖，为改革发展稳定各项工作提供更加坚强的政治保证。

















山东省政府

总结讲话
这次民主生活会开得很好，大家交流了思想，检视了问题，明确了方向， 对于省政府党组增进团结、改进工作、担当使命，起到了很好的作用。
要强化政治自觉，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，全力推动党的二十大精神和习近平总书记重要指示要求在山东落实落地。
要强化系统观念，切实增强担当履职本领，坚持依法办事、求真务实、统筹兼顾，推动各项工作迈上新台阶。
要强化探索创新，扎实推进中国式现代化山东实践，抓好建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划落地实施，全面推动高质量发展。
要强化群众观念，坚定践行以人民为中心的发展思想，聚力解决群众急难愁盼问题，有效促进公共服务均等化，推动共同富裕取得新进步。
要强化责任落实，纵深推进全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，锲而不舍正风肃纪。要切实把这次民主生活会的成果转化好、运用好，以问题整改为契机，全面改进政府工作，把省政府党组建设得更加坚强有力。

山西省政府

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是新一届省政府依法履职的起步之年。要以这次民主生活会为新起点，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，不断提升省政府党组班子的凝聚力战斗力执行力，在高质量发展上不断取得新突破。
一要坚决捍卫“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。坚定不移向党中央看齐、向习近平总书记看齐，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行。
二要持续强化理论武装，着力提高看家本领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，运用好贯穿其中的立场观点方法，努力把学习成效转化为推动事业发展的实际成果。
三要大力发扬斗争精神，抓好问题整改落实。把民主生活会问题整改与推动经济社会发展和政府党组自身建设统筹贯通起来，紧紧抓住稳预期、强信心这个做好今年经济工作的关键所在，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚定不移推进转型发展，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，多措并举推动经济运行整体好转。
四要切实站稳人民立场，不断增进民生福祉。带头深入基层、调查研究、服务群众，用情用力解决群众急难愁盼问题，提供高质量基本公共服务，兜住困难群众基本生活底线，扎实推动共同富裕。
五要扎实推进自我革命，履行好全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定精神及省委实施办法，层层传导压力，示范带动全省政府系统党员干部持之以恒转作风、增干劲、保落实。

上海市政协

要深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，切实把牢政治方向，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面肩负起实现党对人民政协领导的重大政治责任，始终筑牢人民政协政治共同体的坚强圆心。
要始终坚持人民立场，组织引导广大委员紧紧围绕人民城市建设的目标要求，加强调研了解实情，强化监督助推落实，为增进民生福祉、赋能善治良政添助力、聚合力、增动力。
要不断提升履职能力，组织广大委员紧紧围绕全市中心任务精准建言献策、广泛凝聚共识，推动上海继续当好改革开放排头兵、创新发展先行者。
要带头践行团结奋斗，推动市政协充分发挥统一战线组织大团结大联合的政治功能，着力做好聚人心、筑同心、强信心的工作。
要大力弘扬优良作风，认真履行管党治党政治责任，以钉钉子精神纠“四风”树新风，着力推动市政协形成更加风清气正的良好政治生态。

山西省政协

总结讲话
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，要以这次民主生活会为新起点，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，奋力开创我省政协事业发展新局面。
要在筑牢政治忠诚上走在前作表率，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把践行“两个维护”熔铸到思想灵魂中、落实到具体行动上。
要在加强理论武装上走在前作表率，带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
要在强化使命担当上走在前作表率，紧紧围绕省委中心工作履职尽责，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。
要在提升能力本领上走在前作表率，牢牢把握团结奋斗的时代要求，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，更好发挥政协专门协商机构作用。要在弘扬优良作风上走在前作表率，切实扛牢全面从严治党政治责任，锲
而不舍贯彻落实中央八项规定精神，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，为奋力续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章贡献智慧力量。

太原市委

这次民主生活会，是对市委常委班子作的一次“政治体检”。班子和各位常委同志要切实扛起整改责任，制定整改清单，完善整改举措，逐项抓好落实， 不断开创各项工作新局面，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出更大太原贡献。
要强化理论武装，提高政治站位。始终把讲政治摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 坚持正确政治方向，时刻自觉纠正偏差，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把党的二十大的战略部署转化为推动太原高质量发展的工作思路和实际行动。
要保持战略定力，加快转型发展。坚持以经济建设为中心不动摇，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着眼“三步走”战略部署，抢抓战略机遇，舞起一个龙头、做强两大引擎、强化三产协同、推进“四治”一体，加快建设国家区域中心城市，全面再现“锦绣太原城”盛景。
要牢记为民宗旨，增进民生福祉。自觉树牢和践行以人民为中心的发展思想，大兴调查研究之风，认真践行群众路线，聚焦群众急难愁盼问题，办好民生实事，补齐民生短板，推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶不断取得新进展，扎实推进共同富裕，使改革发展成果更多更公平惠及全市人民。
要强化自我革命，加强自身建设。自觉落实好管党治党政治责任，持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，积极应对改革发展稳定、意识形态领域、党风廉政建设等方面的新挑战，奋力续写全面建设社会主义现代化国家太原篇章。

晋中市委

这次民主生活会紧扣主题，以习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神为指引，对照党的二十大精神和党章党规党纪，联系思想和工作实际，深入查摆突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地制定了整改措施。
要扎实做好民主生活会“后半篇文章”，立说立行抓整改、解放思想抓整改、举一反三抓整改、以上率下抓整改。逐条逐项明确整改事项，市委常委班子和每位常委要扛起整改责任，认领各自问题，列出清单、拿出措施。动真碰硬推动整改落地，市委督查室要分解任务，跟踪推进、对号销账。举一反三放大整改效应，善于从个例中发现共性问题，从举措中提取工作经验，强化建章立制，努力推动晋中各项工作取得新进展新成效。
要在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”上带好头作表率。更加旗帜鲜明地讲政治，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最坚定的政治立场、最牢固的政治信念、最重要的实践要求，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。更加自觉服务大局全局，任何时候、任何情况下都要在大局下行动，坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，不折不扣把思想和行动统一到党的二十大所作出的各项决策部署上来。当前，要突出抓好省两会保障工作和疫情平稳过渡两件大事，确保省两会团结奋进、充满正能量，确保人民群众身体健康安全。
要在坚持干字当头、担当尽责上带好头作表率。肩负起领导干部政治引领、专业指导、善干能干、扎牢根部的职责，当前要紧紧抓住稳预期、强信心这个做好今年经济工作的关键所在，全面落实中央和省委经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，加快转型发展步伐，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济平稳健康发展。紧紧围绕市委经济工作会议上部署的九项重大任务，由常委班子和各位常委牵头，多措并举推动任务落地，奋力开创加快建设全省全方位推动高质量发展先行区新局面。全力抓好能源保供，提高煤炭产能，有效保证职工的津补贴到位，确保在安全生产的同时，也要让职工和职工家属过好春节，为能源保供多作贡献。

要在坚持人民至上、努力为民造福上带好头作表率。把为民造福作为最重要的政绩，年关岁尾，更加关注重要民生商品储备供应，守稳护牢百姓“米袋子”“菜篮子”，营造安心放心的消费环境。把疫情防控重心放在“防重症、保健康”上，深化思想认识，对待疫情防控绝不能有“躺平”心态和松懈情绪， 持续做好“乙类乙管”的应急处置工作。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，统筹用好医疗资源和物资保障，推动防疫重心向农村一线倾斜，最大限度保障“一老一小”、孕产妇、残疾人、长期慢性病患者五类人群的身体健康和生命安全。始终高度重视安全生产，特别是紧盯煤矿、交通运输、消防等重点领域，落实落细各项防范措施，牢牢守住不发生重大事故的安全底线，确保社会大局稳定。
要在坚持自我革命、全面从严治党上带好头作表率。市委常委班子要扛牢主体责任，带头落实管党治党政治责任，始终坚持严于律己、严负其责、严管所辖，坚守严的基调、严的措施、严的氛围，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。严格落实省委刚刚下发的贯彻中央八项规定精神实施办法，在小事小节上加强约束、规范自我。严守廉洁自律红线，率先垂范、清正自守，真正做到“打铁必须自身硬”，带动全市广大党员干部存敬畏、扬正气。

阳江市委

这次民主生活会是对新一届市委领导班子一年来履职情况的一次集中检 验，对于示范带动全市各级领导班子开好民主生活会，以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署，具有十分重要的意义。市委领导班子要持续深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神， 笔苑公众号整理，以本次民主生活会为契机，进一步加强自身建设，更好发挥市委常委会在全市经济社会发展大局中的领导核心作用。
一要旗帜鲜明讲政治。带头坚决维护党中央权威和集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保阳江各项工作始终沿着总书记指引的正确方向前行。
二要聚精会神谋发展。知责于心、担责于身、履责于行，锚定高质量发展首要任务，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领， 以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，把分管领域工作抓实 抓细抓落地，推动阳江在现代化建设新征程中开好局起好步。
三要团结奋斗勇担当。提高政治站位，强化系统观念，牢固树立全市一盘棋思想，自觉把分管工作放在全市发展大局中谋划推进，发挥好“关键少数” 作用，团结带领全市党员干部真抓实干、狠抓落实，把问题一个个解决掉，把政策一项一项落下去，把项目一个个建设好。
四要为民造福办实事。始终把为民造福作为最重要的政绩，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，知重负重、攻坚克难，努力让人民群众看到变化、得到实惠。
五要严于律己作表率。带头落实好管党治党的政治责任，诚恳听取其他班子成员的批评意见，认真抓好查摆问题整改，自觉用党的纪律约束自己，抓好分管领域党风廉政建设，严格管好家人亲属、管好身边人身边事，以实际行动做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。

在指导市发展改革委民主生活会时的讲话（新闻整理稿）
上海市委书记 陈吉宁

这次民主生活会贯彻中央精神和市委要求，达到了预期效果。去年以来， 市发展改革委聚焦主责主业，勇挑重担、担当作为，全力推动各项重大战略任务落地实施，为落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”发挥了重要职能作用。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五” 规划承上启下的关键之年。市发展改革委要加强政治建设，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把牢政治方向、站稳政治立场，善用政治眼光观察和分析经济社会问题、思考和推进经济社会工作，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在浦江两岸落地生根、开花结果。
要发挥职能作用，把“四个放在”的政治要求贯彻发展改革工作的各方面。增强大局意识和全局观念，抓好规划引领工作和重大战略任务的实施。
注重长远谋划，强化成本效益分析，对标目标任务，跟踪深层次问题，加强周期性评估，明确主攻方向和突破重点，提出推动结构调整、功能提升、动能培育、布局优化、城市更新、经济转型、民生改善等方面的重大思路举措。
善用世界眼光和历史眼光，把前瞻性思考成果转化为具有引领作用的重大项目和具有先行意义的重点改革，更好提信心、扩内需、稳增长、增动能。
牢固树立一盘棋思想，综合平衡整体与局部、短期与中长期、政府与市场等多方面关系。持续夯实基础性工作，提高防范化解风险能力，以新安全格局服务保障新发展格局。
守牢能源安全底线，全力做好电力保供，提高粮食安全保障能力，维护产业链供应链安全稳定，保障市场供给充足、保持物价基本稳定。
要抓好队伍建设，不断提高领导现代化建设的能力和水平。保持奋斗姿态， 以锐意进取的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气担当作为、攻坚克难。提升专业素养，拓展国际视野、加快知识更新、优化知识结构，努力成为行家里手。锻造过硬作风，把调查研究作为改进作风的突破口，引导干部深入市场企业、基层一线，倾听基层群众和企业呼声。要加强党风廉政教育，以作风建设保障发展改革工作实效。

在指导昆明市委常委班子2022年度民主生活会时的讲话（新闻整理稿）
云南省委书记	王宁

过去一年，昆明市委常委班子团结带领全市各族干部群众，理清思路、明晰路径，攻坚克难、真抓实干，许多工作有了新起色新变化。新的一年，昆明市要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，严守政治忠诚，狠抓工作落实。要坚定不移大抓产业、主攻工业，继续大抓招商引资，大力提升对外开放水平，加快提升城市品质，抓好滇池保护治理，推动各项事业实现更大发展。
一个地方工作能不能做好，关键看班子、看干部队伍。
昆明市各级领导干部特别是市委常委班子成员，要带头树立争先意识、拼搏意识、大局意识，发扬奉献精神，发挥“发动机”作用，当好全市干部队伍“火车头”和“风向标”。
要增强斗争精神，敢于直面矛盾，大胆抓工作、严格管队伍，不当“老好人”，不做“太平官”。
要提升能力本领，坚持眼睛向外，学习借鉴发达地区好经验好做法，不断提高履职水平。
要当实干家，带着大家一起干、领着大家一起干、教大家一起干，重要工作一竿子插到底干，不能当“甩手掌柜”。
要持续推进全面从严治党，坚持严管厚爱相结合，把上上下下干事创业的精气神激发出来，推动全市各项工作迈上新台阶、取得新成绩。
##paidend##
