总经理会议事规则
（2篇）
总经理会议事规则1
第一章 总则
1、为进一步明确总经理办公会议事程序，保证公司经营团队依法行使职权、履行职责、承担义务，依据《中华人民共和国公司法》、《**建设投资经营集团有限公司章程》，结合公司实际，特制订本规则。
2、总经理办公会是公司的经营活动执行机构，负责落实董事会决议有关事项，总经理办公会实行总经理负责制，在《公司章程》规定和董事会的授权范围内行使职权，对董事会负责。
第二章 总经理办公会议事范围
##paidbegin##须经总经理办公会讨论并做出决议的事项，包括但不限于：
1、公司年度经营计划、目标、任务，提请董事会审议；
2、董事会授权范围内的投资项目、融资方案及大额资金拨付或调动方案；
3、需要提交董事会、股东大会决策的事项；
4、公司所有对外提供担保的事项，并向董事会报告；
5、审议公司组织架构、定编定岗及岗位职能的制订和重大调整方案；
6、审议制定公司基本管理制度；
7、布置阶段性工作和专项工作；
8、其他需要经总经理办公会议研究决定的重要事项；
9、研究确定公司章程规定的和董事会授予的其他职权范围内的工作。
第三章 总经理办公会议事形式及规则
1、总经理办公会由总经理负责召集和主持，总经理因故不能履行召集职责的，可委托其他副总经理等高级管理人员召集。公司办公室负责组织和协调，包括安排会议议程、准备会议文件、组织会议召开、负责会议记录及会议纪要的起草和发布等工作。
2、总经理办公会分定期会议和临时会议两种。定期会议每周召开一次，临时会议根据需要临时确定时间。总经理办公会会议可以采取通讯方式召开，并做出会议纪要。
3、总经理办公会参加成员为：公司总经理、公司副总经理、部门负责人。列席人员由会议主持人确定。
4、凡总经理办公会研究决定的重大事项，必须有半数以上会议组成人员到会方能决议。
5、总经理办公会研究决定的事项，由公司办公室负责督查，并反馈落实情况。
6、出席和列席总经理办公会的人员必须严格遵守保密制度。对会议研究决定事项的过程和内容不得随意向外泄露。
7、总经理办公会会议应形成会议纪要，会议纪要由公司办公室负责保存，并及时发布。
第四章 总经理办公会议事程序
1、总经理办公会议题，由总经理确定，部门负责人可提前向总经理申 请会议讨论决定的议题，重要议题应提交书面材料。
2、总经理办公会实行总经理负责制。对在总经理办公会上研究的事项意见不能统一时，一般性问题可缓议，如涉及时间性较强的问题，可由总经理裁定。
3、凡上次办公会研究的重要事项，需由部门负责人（或指定承办人）向当次办公会汇报落实情况。
4、总经理办公会对董事会授权事项进行决议时，应进行必要的沟通、商讨和论证，可以聘请中介机构提供咨询，以保证决议的科学性与合理性。
5、总经理办公会对重大事项做出决定后，对需要向董事会及监事会通报的，应及时予以通报，通报可以采取书面或者通讯形式。
第五章 附则
1、本规则未尽事宜，依据《中华人民共和国公司法》、《**建设投资经营集团有限公司章程》等相关规定执行。
2、本规则自颁布之日起执行。

总经理会议事规则2
总经理办公会议事规则（参考）
（试行）
为建立规范、民主、科学的决策机制，有效履行公司经营班子职责，保证党和国家的路线、方针、政策和董事会的决策在企业中的贯彻执行，根据《中华人民共和国公司法》和《公司】章程》的有关规定，制定本规则。
第一章总则
第一条总经理主持公司的日常经营管理工作，组织实施董事会决议，在《公司章程》和董事会授权范围内行使职权并承担责任。
第二条总经理对公司董事会负责，并接受公司董事会、监事会的监督。
第三条公司实行董事会领导下的总经理负责制，并建立健全规范、合法、科学、民主的经营管理制度。
第二章总经理办公会基本制度
第四条总经理办公会是总经理行使职权的议事机构，按照总经理负责制的原则，由总经理作出决议。
第五条总经理办公会的成员为总经理、副总经理、财务总监、总经理助理、办公室主任及董事会秘书，必要时有关部门负责人和相关人员根据议题需要列席会议。总经理办公会应有2/3以上的成员参会才能召开。
第六条总经理办公会原则上每两周召开一次会议，遇有重要事项，或者财务总监，或者一名以上副总经理提议时，总经理可随时召开会议。
第七条总经理办公会会议由总经理召集并主持。总经理因故不能出席会议时，可委托副总经理代为召集并主持。
第八条总经理办公会会议由公司办公室负责组织筹备，包括会议通知、会议文件资料准备、会议记录以及会议文件形成等工作。
第九条总经理办公会会议（或临时会议）由公司办公室将会议通知送达参会成员和列席会议人员。会议通知应明确会议时间、期限、地点、参会人员、会议议题等内容。
第三章总经理办公会会议事范围
第十条下列事项，由总经理办公会讨论并提出议案报董事会批准后组织实施：
（一）公司的经营方针和投资方案；
（二）公司的发展战略和中长期发展规划；
（三）公司总经理工作报告；
（四）公司内部管理机构设置方案；
（五）公司的基本管理制度；
（六）公司年度经营计划和经营方案；
（七）公司年度财务预算和决算方案；
（八）公司利润分配方案和弥补亏损方案；
（九）年度动用公司资产累计超过1000万元（含1000万元）的投资、资产处置、收购、抵押、担保、技改、出售等方案；
（十）年度公司向金融机构贷款的方案；
（十一）研究决定应由总经理负责提名或任免的人事事项；
（十二）讨论决定公司董事等高级管理人员以外员工的奖惩；
（十三）讨论通过需向董事会汇报的报告、提案、通报；
（十四）召开扩大会议时，听取公司各职能部门工作汇报、检查重要会议决议执行情况，做好协调工作，安排部署工作任务；
（十五）董事会决议的实施方案；
（十六）董事会要求提交的其他方案。
第十一条下列事项，经总经理办公会讨论并作出决议后即可实施：
（一）总经理向职代会的工作报告；
（二）公司经营管理情况分析报告；
（三）公司本部的具体规章和有关工作：
1、公司职能部门的职责范围和人员编制；
2、公司职能部门的工作流程和管理规范；
3、公司各职能部门员工的薪酬及奖惩。
（四）按有关程序聘任或者解聘公司职能部门负责人。
（五）按有关程序推荐公司投资企业我方委派的产权代表及高管人员人选。
（六）年度动用公司资产在【300万元（含300万元）至1000万元以内】的投资、资产处置、收购、抵押、担保、技改、出售等方案：
（七）审议公司投资企业并由公司外派产权代表负责贯彻落实或汇报的有关事项：
1、投资企业的年度经营计划；
2、投资企业的全面预算和决算；
3、投资企业的工资总额；
4、投资企业其他应由公司总经理办公会审议决定的事项。
（八）控股、参股企业应提交公司总经理办公会讨论、审议的事项。
第十二条总经理在日常经营管理工作中决定的事项：
（一）签发公司聘任或者解聘的管理人员以及经营管理的有关文件；
（二）根据法定代表人授权，签署公司对外有关文件、合同、协议等；
（三）批准年度动用公司资产在300万元以下投资、资产处置、收购、抵押、担保、技改、出售等方案；
（四）董事会其他授权事项。
第四章总经理办公会议题的提出和确定
第十三条总经理、财务总监、副总经理、总经理助理可提出议题。
第十四条根据各方面提出的议题，由公司办公室统筹协调后提出讨论议题的安排方案，报总经理审定。
##paidend##
