XX市开展“学、查、改、促”专项行动
（2篇）
XX市开展“学、查、改、促”专项行动1
在“学”上下功夫在“践”上见行动
为深入贯彻落实党的二十大精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步走深走实，市委决定从今年5月开始至今年底，在全市各级党组织和广大党员干部中开展“学、查、改、促”（即理论学习、调查研究、整治整改、促进发展）专项行动（以下简称“专项行动”），与全省正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主动贯通，上下协同，闭合回路，形成合力。激发全市党员干部锐意进取、开拓创新的精气神，提升埋头苦干、真抓实干的行动力，汇聚攻坚克难、砥砺奋进的正能量，以专项行动激发出来的热情和干劲，扎实为当好自贸港建设标杆和转型发展示范、推动中国式现代化的三亚篇章提供强大动力。
“专项行动”在“学”上下功夫，在“铸”上强举措，在“践”上见行动。
学思践悟党的创新理论，全面夯实思想根基。全面深入学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持原原本本学，交流研讨学，结合实际学，紧密结合三亚的工作实际，聚焦落实“一本三基四梁八柱”战略框架和打造“六个标杆”、建设“六个三亚”，全面深化党建引领自贸港建设、实施“党建十大工程”，高质高效完成全岛封关运作准备工作、全力落实“三张清单”，坚决打好“三大行动”收官战等重点工作，不断把理论学习成果转化为推进中国式现代化三亚实践的具体行动和务实成效。
大兴调查研究之风，深入基层听真话察实情。通过提高认识，制定方案，开展调研，深化研究，解决问题，督查回访，把真实的情况“摸”上来，把深埋的问题“挖”出来，把管用的经验“捋”出来。
##paidbegin##联动开展整改整治，扎实破解突出问题。对标全省整改整治工作要求，通过全面查摆问题，抓好问题整改，开展专项整治，抓实教育整顿，以问题整改和专项整治为抓手，解决真问题、真解决问题，深入推进全面从严治党。
巩固深化作风能力建设，服务促进高质量发展。落实全省巩固深化作风能力建设工作部署，用好六个载体。实施党的创新理论学习教育计划，实行破难题工作领衔制，接续实施“揭榜挂帅”攻关行动，开展“民情体验日”活动，持续开展“局长走流程”活动，扎实“推动党员沉一线”活动；服务推动重点工作，聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老、房产办证等民生领域突出问题，面向群众和服务对象列出一批“我为群众办实事”任务事项清单，解决一批基层所盼、民心所向的问题；树立正确用人导向，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
三亚市委组织部相关负责人表示，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，“专项行动”锚定目标不放松，迎着问题上、向着矛盾去，在自贸港建设火热实践中，锤炼担当实干的硬作风、真本领，创造性抓好任务落实，着力打造本领过硬、素质过硬、能打硬仗的干部队伍，为三亚在海南自贸港建设中打造新标杆提供坚强保证。

XX市开展“学、查、改、促”专项行动2
敢为争先 实干争效
实干担当促进发展，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。三亚在全市各级党组织和广大党员干部中开展“学、查、改、促”（即理论学习、调查研究、整治整改、促进发展）专项行动（以下简称“专项行动”），与全省正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育主动贯通，上下协同，闭合回路，形成合力，引导广大党员干部拧紧“总开关”、把好“方向盘”、沾满“泥土香”、扛起“千斤担”，真正用“实干”来“说话”，通过创造性地抓落实，奋力把“规划图”转化为“实景图”。
创造性地抓落实，升华“干”的境界。“专项行动”从思想政治上看，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步走深走实。“专项行动”中的“学、查、改、促”是有机统一的“一体四环”，“专项行动”立足点在“深学”，注重以“学”来提高能力，坚持学与做结合、查与改贯通，把学习和调研落实到破难题、促发展，办实事、解民忧中去。通过深入学习，引导全市上下进一步吹响“马上就办、真抓实干”的行动号角，增强争优、争先、争效的意识，提高工作的能动性、创造性、实效性，把实干的要求、实效的标准体现到各项工作中去，更好地谋划工作、解决问题、推动发展，不断把理论学习成果转化为推进中国式现代化三亚实践的具体行动和务实成效。
创造性地抓落实，厚积“干”的底气。“专项行动”着力点在“实干”，致力以“干”来求实求效。拿出行之有效的硬举措，锚定“干”字发力加力。
从目标指向上看，紧密结合三亚的工作实际和自身职责需要，聚焦落实“一本三基四梁八柱”战略框架和打造“六个标杆”、建设“六个三亚”，紧扣为自贸港建设“提供过硬保障”为核心，积极对标“打造海南经济发展第二增长极”要求。
从实践传承上看，“专项行动”是三亚抓好“制度执行年”、“能力提升建设年”、深化拓展“查堵点、破难题、促发展”和优化营商环境工作四个专项活动成果转化的一项系统性更强、覆盖面更广的创新举措。都是自觉以为三亚在海南自贸港建设中打造新标杆的高度和水平来确定行动主题和工作抓手。都要求党员干部真正扑下身子、沉到一线，通过把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。都坚持让党员干部在干中学、学中干，做到越干越会干、越干越能干、越干越敢干，把真实的情况“摸”上来，把深埋的问题“挖”出来，把管用的经验“捋”出来。
创造性地抓落实，燃旺“干”的热情。“专项行动”，关键点在“敢为”，以“敢”来鼓励拼闯。从现实需要上看，2023年是海南自由贸易港达到硬件封关条件、压力测试全面推进的关键之年。海南自贸港建设，作为重大国家战略，对党员干部的作风和能力有着更高要求。“专项行动”立足全局、因应时势、着眼发展，通过学思践悟党的创新理论，大兴调查研究之风，联动开展整改整治，巩固深化作风能力建设等举措激励党员干部真正把状态“提起来”、让本领“强起来”、将冲劲“鼓起来”。通过加强组织领导，坚持分类指导，加强宣传引导，强化督促指导，鼓励党员干部要勇于担当作为，把高标准履职尽责作为基本要求，紧盯发展难点、社会痛点、群众“槽点”等，在突破重点、难点、堵点上奋力争先，在创造性贯彻落实上奋力争先。
为政之道，贵在落实。三亚的党员干部要把实干作为一种导向，一种追求，一种境界，深学争优，敢为争先，实干争效，将“专项行动”转化为做好三亚工作的强大动力，转化为新发展阶段新三亚建设的生动实践，为当好自贸港建设标杆和转型发展示范、推动中国式现代化的三亚篇章积蓄更强劲的动能，注入更持久的动力。
##paidend##
