2024年工作思路汇编（2篇）
目 录
1.2024年度工作思路
2.街道2024年工作思路

2024年度工作思路
一、坚持改革引领，将深化改革作为主轴主线。牢牢抓住改革这一“牛鼻子”，通过改革不断优化政府职责体系、完善体制机制，提升行政效能。一是紧跟上级抓实改革。按照中央关于新一轮机构改革等各项重大改革的决策部署，认真学习领会，提前研究谋划，确保改革各项任务不折不扣在我区落地落到位。二是紧盯重点深化改革。持续跟踪“大综合一体化”行政执法体制改革、开发园区整合提升、街道行政管理体制调整等重点领域专项改革，做好改革的“后半篇文章”。三是紧扣实际谋好改革。根据工作需要，谋准谋实符合区域特定需求的“自选”改革项目，努力做到向改革要编制、向管理要编制。
二、坚持问题导向，用破疑解难推动提质提效。树立“问题在哪工作就到哪”的理念，循问题找工作，并通过解决问题推动各项工作不断向前发展。一是广泛调研听取意见。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入走访部门、街道基层等，收集真实情况、听取意见建议。二是分析研判找准问题。对通过调研以及日常工作中遇到的各类问题，领导班子作集中讨论分析，对涉及机构编制方面的，逐条梳理并实行清单化管理。三是对照清单谋划举措。对照问题清单，剖析原因、提出对策，并细化为可操作的工作举措，纳入年度工作计划。
三、坚持服务定位，以有力保障坚守本责本业。紧紧守住机构编制“只减不增”的底线，通过严管优控，努力走出一条盘活编制、统筹保障、动态调整的“新路子”，确保党委政府有需要、机构编制跟得上。一是严管深挖夯##paidbegin##实底气。进一步完善绩效评估、周转使用等管理制度，优化用编用职等工作机制，严格日常管理，深挖“沉睡”、“低效”编制，持续做大编制“蓄水池”。二是创新管理盘活资源。在实行人员编制、科级职数周转使用的基础上，进一步探索在教师编制统筹、编外用工管理等领域的管理创新，切实推动编制资源的优化配置。三是靶向用编提升效益。围绕全区工作重点、民生事业发展、干部队伍结构优化等，有的放矢提出公务员（参公人员）、事业干部、教师、医生等用编保障计划，切实提升编制使用效益。^【&更多素材搜索哒哒文库#】


街道2024年工作思路
（一）壮大产业集群，积蓄高质量发展新动能。升规10家工业企业、2家批零住餐企业。引进启晨人力资源有限公司，拟于2024年1季度上规入统。抓好战略性新兴产业产值、高新技术产业产值、数字经济产业产值、新产品产值，实现应统尽统。谋划招引项目，紧盯外资到账，抓好固定资产投资项目入库和在库项目进度。做好国家高新企业申报，省科技型中小企业申报；推动规上企业研发经费不断提高提高，专利数申请再次增长。
（二）深化党建联建，谋求示范引领新突破。持续打响“红色领航+产业链党建”品牌，深入实施以党建红“链”引领壮大行业增“链”、模塑产业强“链”、研发创新“补链”、重点领域“延链”、供应链“稳链”五大工程，将XX模塑产业链进行优势重组和资源共享，实现党建的政治引领优势向产业发展优势的有效转化。深化“红色引领+社区党建联建”。抓实抓细江城社区的党建联建工作，统筹整合党建资源、行政资源和社会资源，坚持管理服务并重，着力打造“社区党建引领、物业市场服务、业主自治监督、党员志愿服务”的基层共建共治共享模式，打造“党的领导”与“居民自治”相结合的小区管理服务新路子。
（三）守牢文化阵地，激发共同富裕新活力。利用XX模具产业基础优势和模塑设计基地扩容契机。通过“产业+文化+创意设计”开展“培优育强”行动，引进发展具有高文化附加值的高端工业设计产业和文化创意产业。积极组织企业参加长三角文博会、深圳文博会、台州市文化创意精品展，将XX特色产业和文创设计产品推向市场。挖掘民族文化内涵，积极培育XX民族团结“石榴红”品牌，完善智能模具小镇“石榴红·调解室”、“石榴红·会客厅”建设，开展民族团结进绿城·江城社区试点创建工作。深入开展“同心+”系列活动，发挥街道及各村“同心之家”作用，不断推动基层统战工作整体水平提升，为进一步开展共同富裕工作提供强有力的支持。
（四）完善基础设施，提升人居环境新风貌。对污水零直排扩面提升项目涉及的七里王、后洋黄等村，做好排查、设计、整改等工作。做好车口“百亩方”配套工程-东排渠护坡工程及1000米游步道建设。加大小桔灯工坊潜力发掘。争取800万国债资金，做好东排渠综合治理工程建设和八方河河道疏浚及整治提升。持续推进控违拆违及卫星遥感图斑整治工作，做好空间规划编制。深入推进重点工作。1.职教中心区块继续推进土地征收及房屋拆迁工作。2.七里王区块拆迁工作谋划启动。3.打通新江北路断头路。4.95亩村留地完成农用转后谋划启动。5.椒北快速路XX段征地拆迁谋划调查摸底。6.拱新大道西延段完成农转用后谋划启动。
（五）创优营商环境，释放“活悦XX”新效能。吸收新菱、精诚等清廉民企示范点建设经验，推进实现辖区内119家规上民营企业“清廉民企”全覆盖，构筑“清廉民企建设生态圈”，着力构建好新型亲清政商关系，切实增强民营企业竞争力。对照浙江省城市风貌样板区试点（城市新区类）相关要求，深入开展现代化美丽城镇建设，升华城镇设施、服务、产业、品质、治理五大方面，打造功能便民环境美、共享乐民生活美、兴业富民产业美、魅力亲民人文美、善治为民治理美的“五美”目标，进一步增强区域对高端要素的吸引力，创优营商环境。
##paidend##
