第二批主题教育学习心得汇编（2023-11-30-12-08）
（20篇）

“点”上发力推动主题教育见“真”章
　　当前，第二批主题教育正在如火如荼开展，广大党员干部当紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在理论学习、调查研究、检视整改上持续发力，推动主题教育出实效、见“真”章。

　　立足理论学习“基本点”，深学细悟新思想，做到“真学”。党的十八大以来，习近平总书记多次对建设马克思主义学习型政党作出重要论述，强调要始终把理论学习当作一种精神追求、常抓不懈。理论学习是我党一以贯之的“行动指南”，也是广大党员干部武装头脑的重要途径。理论学习的根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想指导实践、推动工作。广大党员干部要紧紧抓住主题教育这一契机，依托共产党员网、学习强国、党课微视频等载体，结合主题党日、乡情小院、交流研讨、书记龙门阵等活动，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟科学体系、核心要义、实践要求，努力学深悟透、融会贯通，做到“真学深学”“真信深信”，切实把学习内容转化为干事创业之“基”、为民服务之“本”。

　　聚焦调查研究“关键点”，笃行不怠察民情，做到“真懂”。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们了解群众所思所想所求所盼的重要途径，也是我们解决问题的根本方法。群众是调查研究的主体，群众需要什么、期盼什么、向往什么，只有深入基层一线听民声、察民情，才能为作出正确决策提供方向，有效解决问题。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”广大党员干部要沉心静气下基层，立足“问题”搞调研。调查研究切忌“谈空话”“说套话”，而是要扑下身子，实打实到一线去，拜“人民为师”，向群众“取经”。一方面，要问需于群众。通过与群众“唠唠嗑”，同百姓“拉家常”；深入了解群众“愁难急盼”问题。另一方面，要问计于实践。调查研究的落脚点是落实工作，解决问题，不能“走马观花”，不能“形式主义”，不能“只走过场”。要始终坚持“效”果导向，切实把调查结果转化为为民办实事的“良方”，有效解决民生难题。

　　紧扣检视整改“发力点”，细照深改促长远，做到“真改”。检视整改是主题教育的“心之所系”“灵之所在”，必须始终坚持问题导向，常抓不懈、久久为功。“不贵于无过，而贵于能改过。”从孔子“吾日三省”到《左传》“知错能改”再到廉颇“负荆请罪”，我们不难发现，“思过”是人生的“必修课目”，“过而能改”更是历史的“千年命题”。广大党员干部要以第二批主题教育为契机，依托民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，从多角度、深层次出发，认真开展好党性分析和检视反思。要直面问题，精准发力。检视问题不能“大而化之”“避实就虚”，更不能“隔靴搔痒”“讳疾忌医”。要始终坚持问题导向，通过召开党员大会、巡视巡察反馈、征求群众意见等方式，为问题检视“精准画像”，确保检视整改“对症下药”；要加强建章立制，持续跟踪问效，通过建立“问题、责任、成效”三张清单，动态更新问题检视、整改进度，确保主题教育有实质性的进展。

“点上发力”让调研“打破砂锅问到底”
　　调查研究是密切联系群众的情感纽带，党的优良传统，获得真知灼见的源头活水。党员干部在开展调查研究时，要立足选题切入点、破题关键点、结题转化点，善于打破满头雾水、虎头蛇尾、安于现状的“锅”，让调研在理清思路、求真务实、成果落地中学到底、沉到底、插到底，努力养成“严谨、细致、务实”的好作风。

　　立足“谋之有向”这一“选题切入点”，破“满头雾水”心态，让调研在“理清思路”中“学到底”。谋定而后动，知止而有得。精准选题、摸清实情是调查研究第一步。习近平总书记指出，调研选题就像搞科研，选题选好了就向成功走出了一半。开展调查研究必须深刻领悟“五个必须坚持”，将“以人民为中心”的发展理念贯穿其中全过程，才能从中找到诸多问题。为民办事就是调查研究，要从大处着眼、小处着手，学习庖丁解牛，善于做好小事、平常事，切不可“满头雾水、漫无目的”，做到底数清情况明。俗话说，千里之堤，毁于蚁穴。党员干部确定选题时要廓清“思想迷雾”，树牢造福人民的政绩观，在践行群众路线中拿出闻过则喜的态度，畅通群众反映问题渠道，不耻下问，既学“有字之书”也学“无字之书”，身入心至、具体而微；要心怀近民之情，摒弃“骄娇”二气，在“沉下浮上”中找到谋划主题方向；以“学到底”的决心把情况摸清、方法搞准，让调研在“学到底”中脱离“纸上谈兵”“涂脂抹粉”“走秀摆拍”的认识偏差，把牢调查研究主动权。

　　立足“行之有方”这一“破题关键点”，破“虎头蛇尾”姿态，让调研在“求真务实”中“沉到底”。调查研究能察民情、聚民智、汇民意，能增强本领、指导工作、推动发展。然而有的干部将调研“文章”搞成“虎头蛇尾”“浅尝辄止”的烂尾工程，导致很多决策“失之毫厘、谬以千里”。屠呦呦为研制青蒿素收集了2000多个方药执着于千百次实验，袁隆平历经半个多世纪的研究把“杂交水稻”成果无私地分享给世界人民。他们不是一夜成名，其实都是干一行爱一行、专一行精一行，凡事“一是一，二是二”沉到了底，才成了岗位上的行家里手。新征程上，面对前进道路的全新课题和艰难险阻，党员干部要弘扬精益求精、慎终如始的“工匠精神”，用好四不两直工作法，以历史维度、发展态势、辩证思维分析问题，划出“责任田”、制定“工期表”，推进各责任主体履责尽责，确保按时按量“销账”，谨防执行误差，围绕乡村振兴、基层治理、环境保护等重点领域，坚持抓发展不动摇，不能盲目地以调查户数的多少、速度的快慢来衡量调研的质量，必须以求真务实的姿态“沉”到底。

　　立足“落之有效”这一“结题转化点”，破“安于现状”状态，让调研在“成果落地”中“插到底”。一分部署，九分落实。习近平总书记指出，“崇尚实干、狠抓落实是我反复强调的。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。”实干是我们党干事创业的制胜法宝。当前，我国发展处于严峻复杂环境，只有团结依靠人民，敢于斗争善于斗争，才能凝聚“磊磊落落秋果垂”的实干合力。调查研究只是手段，解决问题才是目的，调研质效好坏，就看调研成果的运用和问题解决的程度。千万不能在写调研报告时热衷于“注水”的材料数据，否则会导致本次调研全盘失败。党员干部要探索新时代“枫桥经验”，深入基层拿出层级化解方案，牢牢把握高质量发展这个首要任务，摒弃“安于现状”的躺平、侧卧现象，不能“想当然”“假表态”，做到问题不解决不罢休、解决不到底不放手，脚踏实地把真实情况摸准，把有效对策提实，把先进经验亮出来，谨防成效落差，让调研成果真正落地见效。

“三步走”制作调查研究“三大图表”
　　调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。广大党员干部当巧制调查研究“Exce”图表，强化搜索能力、明确责任清单、规划行动路径，让问题不遗漏、让担当不留白、让行动不偏航，真正解锁新时代调查研究的“正确打开方式”。

　　强化“数据收集”捕捉全方位，精制详实的“信息图表”。发现问题是前提。不去发现问题、触碰问题、承认问题，就会坠入“自我感觉良好”和盲目乐观的窠臼，解决问题就无从谈起。党员干部在调查研究过程中，应该始终保持问题导向，深入基层、深入群众，带着问题搞调查、带着思考做研究，特别是在一些涉及群众切身利益的问题上，多听人民群众的“牢骚话”，多与不同领域、不同层面的人员进行交流和沟通，了解人民群众的生产生活情况，争取在现场把问题调查仔细、研究清楚，掌握“热气腾腾”的第一手资料。要敢于较真碰硬，采取“四不两直”的方式，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方，真走、真听、真言、真究，才能真正看清问题的本来面貌，对问题有具体的、全面的、清晰的认知。

　　明确“责任清单”确保无疏漏，绘制深入的“分析图表”。习近平总书记强调，在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策。广大人民群众不仅是政策得失的见证者，更是社会治理的参与者、贡献者和监督者。习近平总书记强调，好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。因此，广大党员干部要始终牢记群众的主人翁地位，尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利，保持谦逊和敬畏的态度，自觉向人民群众学习，向能者求教，向智者问策，及时发现、总结、概括人民群众创造出来的新鲜经验，使之上升为理论和政策，再将政策放到群众中去实践，在实践中不断听取群众意见，继续修改和完善，让政策能够更有效、更好地为人民群众服务。

　　落实“调研成果”指引方向明，打造扎实的“奋斗图表”。“行成于思，毁于随”，调查研究是决策的重要依据，不能浮于表面，需要深入思考和剖析问题，透过现象看本质，将调研成果转化为决策思路和工作举措，达到“研以致用”的目的。为此，需要深入分析思考，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，系统、深刻地了解问题，一针见血地指出实质原因。同时，要以用为贵，符合实际、对症下药，推陈出新、敢树一家之言，避免空、旧、浮，将切实解决实际问题作为抓好调研成果转化运用的落脚点。调研选题要紧扣现实工作需要，着眼于转化使用，提出的对策建议务必做到符合实际、思路正确、措施具体，将切实解决实际问题作为抓好调研成果转化运用的落脚点。

“三个良方”推动基层党员主题教育全覆盖
　　自第二批主题教育开展以来，山东省济南市历城区山大路街道牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，针对不同领域基层党员的特点，谋划“三个良方”、靶向施策，推动各领域党员主题教育全覆盖。

　　“灯塔书屋”点燃“三新”领域党员学习“新引擎”。聚焦新经济组织、新社会组织、新就业群体党员，山大路街道创新学习教育管理模式，以街道“灯塔书屋”为载体，探索形成“社区支部带‘两新’支部、党建指导员带新就业群体党员”的“双带”学习模式。充分发挥平台和资源优势，设置“一起学党史”“聆听红色故事”“谈感悟·建新功”“榜样领学”等特色课程，邀请“三新”领域党员走进灯塔书屋“学习充电”，强化理论学习教育。同时，结合常态化开展主题党日和党员培训等活动，邀请区委党校专家教授以及街道党员教育师资等，分类进行辅导讲解，让党员们从内心深处感悟思想伟力，以学促用、以学促干。

　　“云端课堂”指导流动党员学习“有成效”。主题教育启动后，对辖区流动党员基本信息进行再摸排，确认联系方式及居住地址，第一时间寄送主题教育必学书目。通过流动党员AAA群搭建“云端课堂”，“云推送”主题教育学习资料，组织13名流动党员参加“云研讨”，线上分享学习心得，交流学习体会。结合“我为历城发展献良策、解难题、建新功”活动，鼓励他们发挥视野开阔、信息畅通等优势，结合所学所悟，为家乡经济社会发展、基层社会治理建言献策。对于流入党员，在街道“1+9”流动党员站和报到点均设置“学习角”，集中放置一批学习资料，让流入党员根据自己时间随到随学。

　　“三支小队”引导青年党员实践“展风采”。抓实青年党员思想建设，组织机关青年党员开展“青年说”活动，引导青年干部在互学互鉴中开拓视野、启迪思想。集结辖区青年党员，根据自身优势，成立青年党员“助学”“宣讲”和“服务”三支队伍，引导青年党员在实践中深学笃行，立足岗位建新功。“助学小队”为辖区120余名年老体弱、行动不便的党员送学上门，以“送书到家、送课助学、送话暖心”的形式让老同志学习有动力，确保不掉队。“宣讲小队”针对“三新”领域党员工作忙碌的特点，主动走进商圈、楼宇、企业，开展“微党课”宣传活动，让青年党员的共识在思想碰撞中深化。“服务小队”争当以学促干“排头兵”，协助社区开展“圆满助老”、儿童关爱中心“公益助学”等活动，让学习成果转化为坚定理想、指导实践、推动工作的强大力量。

“张弓搭箭”让问题整改“一矢中的”
　　第二批主题教育开展以来，各地坚持分类整改和集中整治相结合，深入查摆不足，抓好突出问题的整改整治，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民，扎实推进主题教育高质量开展。问题找得准不准、改得实不实，事关主题教育的质量和效果。广大党员干部要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，找准“问题靶子”、拉满“实干弓弦”、射出“长效箭矢”，推动问题整改“一矢中的”，以检视整改实绩实效推动主题教育走深走实。

　　锚定“靶向标”，有的放矢，追根溯源，确保查摆问题“走心走深”。亡羊补牢，犹未晚矣；抓早抓小，可防患未然。查摆问题是问题整改的基础和关键，只有深挖思想根源，找准病灶症结，才能“靶向发力”“对症下药”。广大党员干部要坚持“群众视角”，用好基层“晴雨表”，既要拓宽“开门纳谏”渠道，又要主动下访，深入基层倾听群众呼声，将“请进来”与“走出去”相结合，围绕群众医疗、就业、教育等民生问题，广开言路、排查难题、找准症结，不断把“问题清单”打捞上来。要带着“火眼金睛”梳理分析问题，破除“避实就虚”式表象，不搞“朦胧主义”，切忌含糊其词，要透过表象看本质，由浅入深、抽丝剥茧，揭开问题的“真面目”，真正把根源挖深、把方向校准、把对策提实，做到见微知著、明辨是非，细化、深化“问题清单”，确保“有的放矢”见真章。

　　拉满“实干弓”，立行立改，精准施策，确保整改举措“见行见效”。改与不改、真改还是假改，最能检验干部的党性和作风。开展主题教育是为了解决问题，解决问题才是最好的教育。因此，问题整改绝不能“图新鲜”“走过场”，要在找准问题的基础上沉到实处，下狠劲、用真功，切实把问题解决好、症结医治好。广大党员干部要摆正“身子”，敢于直面问题、勇于修正错误，不逃避、不推脱，力戒形式主义，坚决抵制“整改一阵风、雨过地皮湿”的“作秀式”“口头式”整改，真刀真枪抓整改。要灵活运用整改方式方法，坚持“一把钥匙开一把锁”的思想，做到具体问题具体分析，拿出精准务实举措，既要锚定“疑难杂症”下猛药，力求刮骨疗伤，防止“隔靴挠痒”，又要精雕细琢用好“绣花功夫”，善用“巧劲”找到民生问题“最优解”，把“问题清单”变成百姓的“幸福账单”，确保“立行立改”见实效。

　　射出“长效矢”，久久为功，常长为效，确保建章立制“标本兼治”。习近平总书记强调，对反复出现的问题注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。欲祛其表、必治其本，建章立制是解决问题的治本之策。广大党员干部要坚持“当下改”与“长久立”相结合，通过建章立制补齐短板，将好思路、好做法、好经验固化为制度机制、形成治理体系、实现模式创新，建立起“立得住、行得通、管得了”的规章制度，做到举一反三、标本兼治，从解决“一件事”延伸到解决“一类事”。要常态化开展“回头看”“照镜子”，紧抓薄弱环节，聚焦整改成效，始终盯紧看牢反复出现、长期存在的顽瘴痼疾，不能对问题一改了之、置之不理、束之高阁，应定时跟踪问效、巩固成效，勤于“体检复诊”，谨防“旧病复发”，争取“长效免疫”，确保问题标本兼治、工作固本提升。

把握“三组关系”交出主题教育“高分答卷”
　　当前，第二批主题教育正在全党深入推进。广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在认真总结第一批主题教育的有效做法和成功经验的基础上，准确把握“学与思”“调与研”“检与改”三组关系，交出主题教育“高分答卷”。

　　准确把握“学”与“思”的同步关系，在深学原著、细悟原理中交出高分“理论答卷”。学而不思则罔，思而不学则殆。开展第二批主题教育，党员干部要继续把理论学习作为首要任务，在各环节的有机融合中，充分发挥理论的先导作用。要保持“铢积寸累、日就月将”的学习劲头，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想相关著作作为“床头卷”“案头书”“掌中宝”，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学、带着问题学。要经常思、深入想、不断悟，在细读、勤学基础上学懂弄通内在逻辑、学深悟透精髓要义，将习近平新时代中国特色社会主义思想的精神力量汲取到心，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，能真正把理论学习成果转化为解难题、答疑惑的“公开讲话”，转化为战胜困难、砥砺奋进的重要“法宝”，切实以思想上的走心入脑促进行动上的对标对表。

　　准确把握“调”与“研”的辩证关系，在摸清民意、靶向破题中交出高分“为民答卷”。调查研究是谋事之基，成事之道，也是获得真知灼见的源头活水。只有扎扎实实开展调查研究，才能了解真实的情况，找出存在的问题。广大党员干部要正确认识“调”是“研”的基础、“研”是“调”的深化这一辩证关系。要善于在“调查”这一环节去发现问题，既“身入”基层，更“心入”基层，沉到一线去“抽丝剥茧”查明“真相”，既要到工作做得好的地方去总结经验，更要到矛盾集中、问题复杂的地方去“把脉问诊”，善于从群众的牢骚声、抱怨声、需求声中听懂“言外之音”，洞悉“话外之意”，掌握真实的民情民意。要在“调”的基础上，通过“解剖麻雀”等方式，深入内里、去伪存真，找到难点、痛点、堵点的根源，聚焦短板弱项，深刻把握问题的主要矛盾和次要矛盾，“研”出破解难题的新谋略，真正让调查研究成为解决问题、化解矛盾的“催化剂”。

　　准确把握“检”与“改”的整合关系，在动真碰硬、真改实改中交出高分“实效答卷”。习近平总书记指出，检验检视整改成效，要看问题症结是否找准、整改整治是否到位。开展主题教育，检视整改是关键，要把问题的整改放在突出位置、贯穿始终。第二批主题教育层级下移，群众最担心的就是问题反弹，最盼望的是保持长效。党员干部要将检视整改融入日常、抓在经常，面对突出的矛盾和问题要拿出“刮骨疗毒”的毅力，结合调查研究发现的问题症结，动真碰硬、真改实改。对立行立改的问题要常态开展回头看，防止“反弹回潮”；对需要持续整改的问题，要建立台账，明确整改时限和要求，逐条逐项整改；对需要长期坚持的事项，要完善机制、建章立制，做到“当下改”与“长久立”相结合，把群众的满意度作为检验整改工作成效的“经验交流”，切实让问题检视得全面、整改得彻底，确保主题教育取得实效。

从“实”入手推动调查研究广开“研”路
　　习近平总书记指出，深入调查研究要善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。当前，第二批主题教育正如火如荼地开展，广大党员干部应沉下心来，扑下身子主动深入田间地头、基层一线，从“实”入手，广开“研”路，把调查研究具体化，着力解决调查研究中发现的问题，做到“有情有味更有果”。

　　用“实情”破除“留痕作秀”，秉承初心办真事，做到“研”之有情。调查研究是深入基层、了解群众需求、掌握真实情况、研究真问题的一种重要工作方式。习近平总书记指出：“开展调查研究就是走群众路线，没有调查就没有发言权，就没有决策权。”党员干部在调查研究中不能把基层当做“秀场”，要坚守人民情怀，用“实情”换真情，直切问题的要害、直指调研的根本、掌握调研的实情，让党心民心“同频共振”。要坚持“四不两直”，聚焦基层实践遇到的新问题、改革发展中存在的深层次问题、群众的急难愁盼问题等，大兴##paidbegin##调查研究之风，切实把问题找准、情况摸透、对策提实。要坚持走好群众路线，用脚步丈量基层、用眼睛观察基层、用心感受基层，从不同角度去观、从多种维度去想，跳出局部、精准选题，为做实做细调查研究打下坚实基础。

　　用“实干”摒弃“浅尝辄止”，卷起裤腿下泥地，做到“研”之有味。“合抱之木，始于毫末；万丈高楼，起于垒土。”实践证明，一切难题只有在实干中才能破解，一切蓝图只有在实干中才能实现，只有脚下沾满“泥土味”，才能嗅到问题的“发霉味”。广大党员干部要以“发现问题是胆量、解决问题是担当、解决好问题是能力”为衡量标准，不做表面文章，形成真抓实干的工作作风，与群众“坐一条板凳谈心”。一方面，必须力戒形式主义，扑下身子、迈开步子，到建设现场去、到田间地头去、到农家院坝去，把情况摸实摸透。另一方面，在调查的基础上，要结合上级要求、群众意见等，对收集到的原始材料抽丝剥茧，下一番“苦功夫”，以见微知著、拨云见日的“火眼金睛”揭开矛盾问题的“庐山真面目”，找到解难纾困的“妙策良方”。

　　用“实策”厘清“堵点痛点”，精准破题出成效，做到“研”之有果。“一语不能践，万卷徒空虚。”习近平总书记指出：“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”广大党员干部要始终牢记“解决问题是调查研究的出发点和落脚点”，要做好调查研究的“后半篇文章”。对调研中反映和发现的问题，要“出实策”“谋实招”，不断提高人民群众的获得感幸福感安全感。要建立健全调查研究跟踪问效机制，聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域突出问题，建立民生项目清单。落实党员领导干部直接联系群众制度，对群众普遍关切的问题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸，“同题共答”好为民服务的“惠民工程”。

答好“三问”推动主题教育“入木三分”
　　当前，第二批主题教育正在如火如荼开展。广大党员干部要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，拧干学习“水分”、汲取调研“养分”、恪守从政“本分”，推动主题教育“入木三分”。

　　拧干学习“水分”，把稳思想之舵，答好“初心之问”。“士欲宣其义，必先读其书。”在新时代新征程上，只有把党的先进理论知识学深、悟透，才能在复杂多变的环境中坚定立场，牢记初心使命。党员干部在开展主题教育时要拧干学习“水分”，克服思想上的惰性，力戒走走过场、囫囵吞枣、浮于表面，怀揣“空杯心态”和“赶考心态”，实现“要我学”到“我要学”、“一般学”到“深入学”的转变。要当好“时间管理大师”，列出学习计划、目标清单，既要有效利用“碎片化”时间，也要抽出固定时间系统化学习，久久为功，坚持在原著原文中读出“原味”“真味”。历史车轮滚滚向前，共产党人初心意志薪火相传，要学习革命先辈们精忠报国、坚定理想的信仰，学习他们不畏强权、敢于斗争的精神，学习他们铁骨御敌、舍生忘死的情怀，从中汲取奋进力量，为思想凝心铸魂，把学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。

　　汲取调研“养分”，夯实实干之基，答好“实践之问”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法。党员干部在开展主题教育时要汲取调研“养分”，把调研作为检验工作成效的“经验交流”和打开工作新局面的“公开讲话”，多到基层一线了解实情，不仅要了解纸面上的“数据”，更要透过数据看到背后的一桩桩事、一个个家庭，与群众坐在一起、聊在一起、想在一起、干在一起，切身感受群众的难处，做到心中有情、肩上有责，让政策制定更有“温度”。调研不仅要看高楼大厦，更应该从细微处着手，不走规定路线，直奔田间地头、村民家里，看看路修得怎样、庄稼收成怎样、居住环境怎样，在聊家长里短中获得冒着热气的“一手资料”，将件件小事落地落实，从“小切口”解决大民生，切实把调研成果转化为为民解忧的真实举措。

　　恪守从政“本分”，永葆为民之心，答好“担当之问”。古人云，为官避事平生耻，大事难事看担当。为人民群众办实事、办好事、办成事是一切工作的出发点和落脚点，广大党员干部要强化使命担当，坚持问题导向、结果导向，紧盯基层群众最关心最直接最现实的利益问题，设身处地为群众着想，敢于啃硬骨头、涉险滩，坚持简事快办、急事速办、特事特办原则，杜绝“庸懒散浮拖”，拿出一丝不苟的“工匠精神”和“钉钉子精神”，深入基层“问诊”“开药”，同步建立问题清单，逐项整改销号。要把“当下改”与“长久立”相结合，边整改、边学习、边总结，从根源上剖析原因，找准症结，在建章立制上下足功夫，做到“一个问题”解决“一类问题”。要定期回访跟踪问效，对群众有异议的问题再次核实整改，确保问题不反弹、效果不回落，让群众呼声变为满意掌声。

基层党校要做好主题教育的“播种者”
　　第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在如火如荼地开展。在基层，各领域党组织积极统筹谋划，广大党员干部积极展开学习，把“学思想”作为首要的任务抓牢抓实。作为党员干部“学思想”的主阵地，基层党校如何发挥好作用至关重要，通过一段时间安排主题教育相关党课的工作经历，我深切地体会到，基层党校应该做好主题教育的“播种者”，在党员干部的头脑里播好思想的“种子”，让新思想入脑入心、见行见效。

　　每堂党课都是一粒种子，要在“选种”上下功夫。“播种”首先要选种，考验着党校管理者的智慧。一堂优质的主题教育专题党课，从选好党课的内容开始。针对社区党员干部，要选择和老百姓相关的话题来讲，讲“四下基层”、讲北京的基层治理实践、讲现代化建设成果、讲大家商量着办的机制等，让党员干部真切地体会到习近平新时代中国特色社会主义思想的“烟火气”；针对两新领域党员干部，要选择以新发展理念引领高质量发展、全面建设社会主义现代化强国等相关内容来讲，让企业党员感受到新思想的“发展方向”；针对机关党员，要选择以人民为中心、全面依法治国、全面从严治党等相关内容来讲，让党员干部感受到新思想的“服务观”“为民观”等。总之，我们要按照要求，分类施策，让各领域党员干部用新思想武装头脑，让每一粒“种子”都优良。

　　每名党员都是一片沃土，要在“育苗”上下功夫。中国共产党党员是为人民服务的，每名党员都是一片沃土，基层党校要做好“育苗”工作，在沃土上做好耕种、管理，让“沃土”变成“希望的田野”。要原汁原味学，基层党校要及时发放《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》等相关教材，让党员干部通过学原著读原文悟原理，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的脉络、意义和体系等，增强党员干部的思想自觉；要走进课堂学，基层党校要让党课走进社区、企业、楼宇等，把党课送到党员干部身边，把新思想送到党员干部家门口，通过专家解读，大力宣讲新思想，增强党员干部的理论自觉；要联系实际学，基层党校要通过现场教学、交流研讨等形式，联系工作实际为党员干部授课，增强党员干部的行动自觉。

　　每次学习都是一次收获，要在“结果”上下功夫。基层党校是党员干部学习的主阵地，办学的最终目标是让党员干部的每一次学习有新的收获。我们负责区委党校街道分校的工作，我们面向的党员群体是街道机关、社区、两新组织等最基层的党员干部。在每次开课前，我们会提前考量近期的课程进度和课程安排，让每堂课都能紧跟时代步伐、紧跟基层治理实践、紧跟基层党员干部的生活和工作，让党员干部在党校的课堂上的每一堂课都能有所感、有所悟，让新思想及时武装头脑、及时充电赋能。同时要让党员干部在学习中思辨、明理、寻方向，在每一次的学习中积累点滴经验，取得点滴进步，在潜移默化中提升工作素养，提升为民服务能力，产生与党课“一日不见，如隔三秋”的“亲密度”，达到“不学习犹如没吃饭”的精神境界。

　　基层党校是党员干部家门口的“精神殿堂”，必须把这“最后一公里”的主题教育专题党课开好、上好，做好主题教育的“播种者”。我们要通过一堂堂的主题教育专题党课，让最基层的广大党员干部思想有提升、理论有增益、境界有飞跃，铸牢基层党员干部思想堡垒。

解好“关系式”交出主题教育“满分答卷”
　　当前第二批主题教育正在全国各地如火如荼地开展，广大党员干部要沉下心、躬下身、执好笔，解好关系式，交出主题教育“满分答卷”。

　　把握“内”与“外”的关系，内化于心、外化于行，交出理论学习的“满分答卷”。党的历次集中教育，都以思想教育打头，理论武装都是重中之重，开展理论学习，接受思想洗礼，学之愈深，知之愈明，行之愈笃。广大党员干部要在真学、真悟、真讲中推动理论学习走心走实，补足精神之“钙”。通读党的二十大报告、党章，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，通过简便易行、务实管用的方式学思践悟；通过集中、深入学习习近平总书记关于本领域重要讲话和重要指示精神，努力掌握立场观点方法、学深道理学思哲理；在日积月累中“多思考”“多领悟”“多实践”，经常对照工作需要，运用现实问题来深化理解认识，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。不断培厚精神土层、夯实思想根基、坚持清正廉洁，永葆共产党人澄澈明净的政治本色，真正做到内化于心、外化于行。

　　把握“上”与“下”的关系，沉得下去、浮得起来，交出调查研究的“满分答卷”。“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”调查研究是做好各项工作的基本功，不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。习近平总书记高度重视调查研究工作，倡导全党大兴调查研究之风，习近平总书记一直以来坚持下基层考察，党始终坚持深入基层，到田间地头、进门入户，去发现问题去解决问题。广大党员干部必须要坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去，既要身入基层、心到基层，还要深入基层，要到基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作局面打不开的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。听真话、察实情、不唯书、不唯上、只唯实。增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策定实，不断提出真正解决落实到位。

　　把握“点”与“面”的关系，点上准确、面上覆盖，交出检视整改的“满分答卷”。习近平总书记指出，检视整改就是要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，把“问题清单”转化为“成效清单”，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。广大党员干部要坚持用显微镜查问题，用放大镜看危害，用多棱镜找根源，要一条一条“把脉问诊”，一项一项“找准病灶”，不掩盖、不逃避、不推脱，有正视问题的“自觉”和刀刃向内的“勇气”。把“改”字贯穿始终，要真刀真枪、动真碰硬、攻坚克难、一抓到底，坚决防止“表面整改”“虚假整改”“纸上整改”，真正做到整改落实、整改到位、整改闭环。坚持“当下改”与“长久立”相结合，将检视整改融入日常，抓在日常，在“常”“长”两字上下功夫，为整改落实提供精准靶向，不断巩固和深化主题教育成果“层层深入”。

流动党员主题教育要与“实”俱进
　　新时代新形势下，流动党员去向难掌握、分布范围广、集中联系难，逐渐成为党员队伍管理中的弱点和难点。各级党组织针对这一“特殊群体”，要通过强化对象管理、多渠道构建学习平台、丰富学习形式等方法，有针对性地加强管理、教育和服务，以“实”的举措推动流动党员参加主题教育与“实”俱进，推动主题教育全覆盖、无遗漏。

　　强化对象管理“明底数”，用“实心”让流动党员“流动不流失”落到实处。抓实流动党员开展主题教育，前提是心中有数、台上有账。要健全管理台账，开展流动党员大起底行动，通过入户走访、电话、AAA等方式实施“线上+线下”双向摸排，掌握流动党员的流动去向、流动时间、流动类型、流动原因、联系方式与就业情况，实行“专人专管、按月更新”，确保底数清、情况明。要加强联系沟通，依托网格化管理工作机制，充分运用“线上”平台，加强双向联系沟通，掌握动态，送去党组织的问候和关怀，实时跟进了解流动党员参加主题教育情况。要强化组织联动，落实流入和流出“双向共管”机制，督促流动党员向流入地党组织报到，主动加强与流入党员所在党组织的衔接，就近就便吸纳流入党员参加主题教育，并将流动党员在主题教育期间的表现情况及时反馈给流出地党组织，加强管理互动，确保流动党员有“家”可归，杜绝放任自流的现象。

　　强化平台建设“强阵地”，用“实事”让流动党员“离乡不离党”发挥实效。党员流动到哪里，党组织就建设到哪里，平台服务就跟进到哪里。要依托党群服务中心纳入学，结合辖区流入党员具体数量，定期公示党支部三会一课、主题党日计划，创新线上渠道接受流动党员预约参加学习，拓展党群服务中心功能，整合闲置资源打造一批为流动党员提供集服务、学习、沙龙等一体的社区家园。要依托商会党组织带动学，充分发挥外地商会组织作用，在流动党员劳务输入集中的地方，依托驻外党支部建设区域性党员学习服务基地，提供法律援助、农民工维权等服务，利用老乡群、务工群等动员流动党员就近参加学习。要依托驻外招商组帮促学，充分发挥驻外招商办党支部作用，结合拜访企业、参加活动、走访慰问等，开展流动党员走访，赠送学习资料，帮助解决问题困难，向流动党员交心谈心、听取意见和建议，了解思想动态和主题教育学习情况。

　　强化工作举措“通渠道”，用“实招”让流动党员“高飞不断线”勇创实绩。针对流动党员特点，精准设置学习形式，确保流动党员“流而有学”。要开展线上推学，广泛应用“互联网+”模式，建立流动党员AAA群，依托学习强国建立流动党员学习小组，用好权威学习平台开展学习，落实专人定期跟进推送习近平总书记关于主题教育最新讲话，党中央及市委、县委主题教育工作动态和相关学习资料，督促流动党员开展线上自学。要落实资料寄学，准确掌握流动党员工作或居住地址，全覆盖快递寄送学习材料，确保主题教育相关资料发放到每位流动党员手中，做好学习情况效果反馈，让流动党员及时学、跟进学。要强化集中补学，抓好流动党员返乡集中时段，召开流动党员座谈会，集中组织流动党员冬训，充分利用辖区红色资源，深刻重塑红色文化记忆、传承先辈革命精神，结合主题教育所学所思所悟，开展补课学习，增强流动党员参与感、归属感。

念好检视整改“三字诀”
　　习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。当前，第二批主题教育正在如火如荼地开展，抓好检视整改是取得主题教育实效的关键一环。因此，广大党员干部要念好检视整改“严”“实”“深”三字诀，以刮骨疗毒的狠劲严查问题不足，以深查细究的韧劲深挖根源病灶，以抓铁留痕的拼劲抓实整改整治，推动第二批主题教育见行见效。

　　念好“严”字诀，坚持刀刃向内、自我革命，以刮骨疗毒的狠劲严查问题不足。抓好检视整改，首要看问题症结是否找准，只有以“严”的标准深查细照真找问题，才能找到真问题。广大党员干部要敢于动真碰硬、直面问题，不避重就轻，不避实就虚，不拿一些模棱两可、大而化之的“万能问题”敷衍应付，勇于发扬“刀刃向内”的自我革命精神，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面的问题，把自身摆进去，把工作摆进去，严谨细致查不足、找差距。要严格落实批评与自我批评，定期参加组织生活会、民主评议党员工作，坚持问题导向，敢于“揭底”“亮丑”，在红红脸、出出汗中发现自身不足，找准问题症结。同时严格坚持群众标准，通过信访接待、电话访谈、民主座谈会等方式听真话、察实情，收集意见建议，把握突出矛盾，梳理总结、举一反三，为下一步的问题整改提供抓手、点明方向。

　　念好“深”字诀，坚持由表及里、见微知著，以深查细究的韧劲深挖根源病灶。检视整改不能仅停留在整改表面问题，去除地表上的“枯枝烂叶”，还要埋头向下，深挖埋藏地下的问题“病根”，防止问题“去而复生”。广大党员干部要深入思考产生问题的原因，深挖滋生问题的思想根源，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，加强有错必纠、有错必改的作风建设，时常“照镜子”“回头看”，做到灵魂深处“抖灰尘”“正衣冠”，廓清思想迷雾，铲去顽疾痼瘴，正本清源。在剖析问题时要深入思考问题背后的本质，由表及里、见微知著，挖掘深层次的矛盾和冲突，找到问题的病灶所在，对症下药、靶向治疗，避免“大水漫灌”“隔靴搔痒”。同时要注重对问题的全面性、系统性分析，多角度、多层面考虑问题，对不同领域、不同程度的问题解剖麻雀，分类归纳，把握问题共性和差异，提出行之有效的治本之法，确保整改工作“一针见血”“斩草除根”。

　　念好“实”字诀，坚持落细落小、求深求实，以抓铁留痕的拼劲抓实整改整治。“不贵于无过，而贵于能改过。”整改问题彻不彻底、到不到位直接影响着主题教育的实际效果。因此对于查摆出的问题要事无巨细，在整改整治上下实功、求实效。广大党员干部要把问题督改工作抓细抓实，依据查摆结果列出问题清单，明确整改期限，对照问题清单逐一“销号”，针对短期能解决的问题，要立行立改、马上就办，做到案不积卷、事不过夜，针对一时难以解决的问题，要紧盯不放、抓铁留痕，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。要用解决问题实效检验整改整治成效，始终坚持把群众满意当作“风向标”，把问题解决的效果交由群众评判，对整改完成的问题定期开展实地考察、电话回访、问卷调查，掌握群众满意度，避免留下“后遗症”，确保检视整改做实做透，整改一个问题、防范一类问题、推进一线发展，把“问题清单”切实变成群众的“幸福账单”。

让问题“后续解决”有“后续”
　　广大基层干部要把“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手，以解决群众的操心事、烦心事、揪心事为着力点，紧盯群众反映强烈的急难愁盼问题和实际工作中长期存在的老大难问题，对能立行立改的问题应即时整改，一时难以解决需“后续解决”的问题，要紧盯不放，做到问题不解决不罢休，让问题“后续解决”有“后续”，推动主题教育取得实实在在的成效。

　　“后续解决”要持续关注、久久为功，切勿“风过无痕”。冰冻三尺非一日之寒。那些需要“后续解决”的问题，往往是积压已久的“陈年旧疾”，具有反复性、复杂性、长期性，整治起来并不是一蹴而就的，需要持续关注、久久为功。针对这类问题，一旦确定就要紧盯不放、一抓到底，努力将“问题清单”转化为“成效清单”，切忌让问题解决“一阵风”。要发扬“钉钉子”的精神，“咬定问题”不放松，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲撸起袖子加油干，一锤接着一锤敲，直到把钉子钉实钉牢，让需要“后续解决”的问题一件一件有落实，一项一项有成效。

　　“后续解决”要系统推进、多方联动，切勿“各自为战”。上下同欲者胜，整体推进者成。需要“后续解决”的问题，往往有其特殊的历史渊源，这些并不是靠一个人、一个科室乃至一个单位就能妥善解决的。例如有些问题虽然体现在基层，但深究其因，根源又在上一级的业务职能部门；而有些问题根源是在基层，但是只是因为各种原因没有及时得到解决，让“小问题”慢慢成了“大问题”。针对这些问题，要变“各自为战”为“整体联动”，积极联动相关科室、业务职能部门一起直面问题、齐抓共管，通过发挥各自优势，聚合众力让问题解决“不落空”，并把事情从解决“一个问题”向办好“一类问题”延伸。

　　“后续解决”要跟踪反馈、评估质效，切勿“闭门造车”。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。群众难满意、一时难解决的工作，大多是难啃的“硬骨头”，也是工作中容易存在问题的薄弱环节。在推动此类问题解决的过程中，要更加注重开门搞教育，不能闭门造车，要紧贴群众的呼声期盼，把群众的“心上事”当成干部的“上心事”，通过广泛收集社情民意，把有效举措落实下去，让群众反映的问题件件有着落、事事有回音。在问题得到一定程度的解决后，要定期组织“回头看”，做好整改成效评估，防止问题“死灰复燃”，对群众不满意的工作及时“返工”“补课”，让群众切实感受到解决问题的实际成效。

三个“摆进去”讲好主题教育专题党课
　　第二批主题教育专题党课要切合实际，不能“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，天马行空，不着边际，否则就不能落地见效。

　　在党的百年奋斗历史进程中把自己摆进去。习近平总书记明确指出，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。“历史是最好的教科书”，抚今追昔，继往开来，党的百年奋斗史见证了中华民族从站起来、富起来到强起来的峥嵘岁月。要多摆一摆，从这部历史中，我们学习了什么，理解了什么，懂得了什么。结合自身，我们应该如何将先辈们的光辉精神发扬光大，如何认真学习理解、全面把握和认真贯彻落实党的创新理论，跟随党中央推进中国式现代化建设，如何抓住新机遇、应对新挑战，解决新问题、促进新发展。

　　在平凡工作岗位奋斗实践中把自己摆进去。中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。党的二十大对加快构建新发展格局、着力推动高质量发展作出了更为详尽的部署。宏观方面，这是党带领全国人民的奋斗目标与前进路线；微观方面，具体到党员干部的职能职责、服务群众、能力建设、作风建设、思想建设等，开展主题教育更要和这些具体工作紧密联系起来，具体要做到“三个有效、三个到位”，即思想认识有效，具体行动到位；办事方法有效，工作业绩到位；提升能力有效，履岗尽职到位。

　　在为群众务实求真的过程中把自己摆进去。习近平总书记指出，“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这就需要心里时刻装着群众，时刻把群众的安危冷暖放心上，时刻把群众当亲人。工作目的、工作内容、工作方法、工作措施要立足广大群众，反映群众心声，满足群众心愿。基层调研，要多听群众意见，多解决群众问题，多考虑群众利益，多当群众的“小学生”，坚持“一切为了群众，一切依靠群众”，把群众当亲人，群众自然也会拥护你、支持你、爱戴你。

以枫桥经验之“实”巧解主题教育之“钥”
　　近日，习近平总书记在人民大会堂会见全国“枫桥式工作法”入选单位代表，并勉励大家再接再厉，坚持和发展好新时代“枫桥经验”，为推进更高水平的平安中国建设作出新的更大贡献。

　　当前，第二批主题教育已经全面展开，与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移，参加单位人员范围广、类型多、数量大，直面基层和群众，同群众的联系更为密切。各级党组织应借鉴“枫桥经验”，汲取实际工作的智慧，助力广大党员干部解锁“理论学习”“调查研究”“检视整改”三把密匙，让主题教育“学出实效”“做出成果”“改出佳绩”。

　　理论学习强化党建引领，在“如切如磋，如琢如磨”中“学在日常”，“聚微沙”助力主题教育“学出实效”。坚持和发展好党建统领这个核心是“枫桥经验”长兴的基因密码。常勤精进，譬如水长流，则能穿石。理论是基础，是党建引领不断提升的“基石”。在第二批主题教育中，各级党组织要做到先学一步、学深一层，充分发挥示范引领作用，带动广大党员在读原著、学原文、悟原理上“下苦功”，努力做到“知其言更知其义、知其然更知其所以然”，进一步增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，树立正确政绩观，以“一片冰心在玉壶”的赤诚品尝“真理甜味”，做到感党恩、听党话、跟党走，在自身夯实“信仰之基”的前提下，为广袤基层播撒“思想之种”，推动主题教育有效覆盖到每个党组织和每名党员。

　　调查研究提升履职能力，在“脚踏实地，寻根究底”中“研在平常”，“积跬步”助力主题教育“做出成果”。“枫桥经验”保持常进常新的重要秘诀就在于其一切依靠人民、一切为了人民的初心没变，从群众中汲取治理智慧，又反哺群众以幸福生活，让群众尝到“高效治理甜味”。不同的地域有着不同的资源和禀赋，只有坚持“一切从实际出发”，深入开展调查研究工作，才能将点子提好、将方案做实，从而解锁服务人民之“钥”。各级党组织要放下“领导包袱”“偶像包袱”“面子包袱”，以调查研究为突破口，深入基层一线从点到面开展调查研究工作，要从影响改革发展稳定的具体问题和群众关心的关键小事入手，深入查找影响和制约高质量发展的突出矛盾和问题短板，以“一根竹竿插到底”的精神不摆“花盆”不搭“空架子”，精准发力、科学治理，在“望闻问切”中找准病因、摸准症结，在利民惠民中赢得群众认可和点赞，努力向党和人民上交一份亮眼的赶考新答卷。

　　检视整改端正服务态度，在“环环相扣，根除顽疾”中“改在经常”，“做隐功”助力主题教育“践出佳绩”。把“枫桥式工作法”用活用好就是要用心用情拉近和群众之间的距离，把工作做到老百姓的心坎上。要想衡量主题教育成效，就要用好人民满意“标尺”，要紧扣党在新时代的中心任务，坚持问题导向，克服“畏难心理”，要把破题解题作为着眼点和落脚点，运用好“四下基层”“一线工作法”等制度，对调查研究出来的问题进行彻底整改，下好“服务人民”一盘棋，做到“从群众中来，到群众中去”，深入人民群众问计问策，既走“高楼大厦”又访“背阴胡同”，聚焦人民群众关注的就业、教育、医疗、住房等民生领域突出问题，不断解放思想、与时俱进，深刻洞察时与势、危与机，发扬“马上就办，真抓实干”的检视整改工作作风，真正把工作摆进去、把职责摆进去，推动检视整改动真格、见真章、出实效，切实把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，真正做到为官一任、造福一方。

用“心”追寻正确政绩观中的“诗和远方”
　　习近平总书记多次就树立和践行正确政绩观作出重要指示，深刻阐明“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等重大问题，强调干事创业一定要树立正确政绩观。党员干部要深刻理解习近平总书记系列重要论述精神，用“心”追寻正确政绩观中蕴含的“诗和远方”，在新时代新征程努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。

　　紧随核心、砥砺忠心，矢志追寻“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰”的“信仰远方”。习近平总书记指出，忠诚必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。党员干部要在政治站位上提高度，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保贯彻执行党中央决策部署不打折、不变通、不走样；要在理论学习上“求深度”，将正在开展的主题教育作为树立和践行正确政绩观的大好契机，用好习近平新时代中国特色社会主义思想这把“公开讲话”，真正把看家本领、兴党本领、强国本领学到手、学深入、学扎实；要在党性锤炼上“见锐度”，把党性作为自己立身、立业、立言、立德的基石，作为首要的政治品质，更好担负起忠诚为党护党、全力兴党强党的使命责任。

　　拿出真心、温暖民心，矢志追寻“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的“情怀远方”。习近平总书记指出，前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。党员干部要在求真务实中察明民意所归，坚持推开门、听真话、察实情，深入开展调查研究，摸清人民群众急难愁盼问题；要在担当作为中满足民生所需，坚持在发展中保障和改善民生，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，以“一刻不能停歇”的紧迫感、“一个不能掉队”的责任感做足做好民生工作，坚决防止留“痕”不留“绩”、留“迹”不留“心”；要在枝叶关情中赢得民心所向，永远把人民安居乐业、安危冷暖摆在心中至高位置，想人民之所想，行人民之所嘱，不懈创造为民造福这一最大政绩，始终如一守好人民江山，努力让人民群众看到变化、得到实惠、感到幸福。

　　把握重心、保持恒心，矢志追寻“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的“事业远方”。习近平总书记指出，“越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重”，“越是伟大的事业，往往越是充满艰难险阻，越是需要开拓创新”。党员干部要深度聚焦远景重任，既紧紧锚定“一张蓝图”，在登高望远中更好认识未来、引领未来、开创未来，又牢牢把握“荦荦大端”，以牵一发而动全身、落一子而活全盘的方略抓住主要矛盾、链动全局发展；要不断深化改革创新，完整、准确、全面贯彻新发展理念，从纷繁复杂的事物表象中摸清改革规律、把准创新脉搏，确保改革创新思路清晰、举措可行、步伐稳健、成效明显；要切实付出长足努力，既“不失耐心”又“不安现状”，既“不放空炮”又“不耍花枪”，在扬长板、补短板、固底板中实现预期目标，以久久为功的恒心和实干跑出事业前进“加速度”“新纪录”。

　　不忘初心、升华本心，矢志追寻“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的“人生远方”。习近平总书记曾深情勉励中青年干部，积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的火热实践，把人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业之中。党员干部要永葆走在前列的先进，锐意发扬自我革命精神，牢牢守住拒腐防变防线，永吹冲锋号，永当排头兵，以对初心使命的深刻践行推动人格完善、品行锤炼、能力提升、价值实现；要永葆勇敢滚烫的内心，加强斗争精神和斗争本领养成，以信仰之“氧”、本领之“薪”、斗志之“热”燃起化解风险挑战“冰雪”、照亮闯关夺隘“前路”的“熠熠心焰”；要永葆始终不渝的相信，于风浪中保持强大定力，于前行中蕴蓄深厚底气，在比历史上任何时期都更有信心、有能力实现中华民族伟大复兴目标的今天更加相信“相信的力量”，以“信之弥坚”推动“行之愈远”。

在主题教育“熔炉”淬炼组工干部“铮铮铁骨”
　　习近平总书记出席学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议时强调“共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁”。组织部门作为主题教育的牵头部门，广大组工干部要以开展此次主题教育为契机，在勤学践悟、勤研求实、勤检问效上下功夫，不断在主题教育“熔炉”中练就忠诚于党、勤学苦练、实干担当的精神品质。

　　政治上要忠诚坚定，在常学常新中让“忠诚之根”茁壮成长。组工干部是一群心怀信仰、忠诚于党的举旗之人，对党忠诚是组工干部第一政治品格和精神脊梁，广大组工干部要学好主题教育这门“必修课”，在理论学习、学懂弄通、悟透做实上下功夫，坚决把“旗帜鲜明讲政治”落到实处，用一颗赤子之心行为党忠诚之事。要坚持“以学铸魂，以学增智、以学正风、以学促干”，全面系统学、融会贯通学、笃信笃行学，在强化理论武装中增强识势之明、提高布局之能、掌握干事之道，在常学常新中滋润“忠诚之根”，爱党忧党、护党兴党。

　　业务上要精益求精，在善作善成中让“实干之茎”枝繁叶茂。“士以天下为己任，泥犁拔舌自担当。”组工干部是党员干部中坚力量，要抓住主题教育重实践这一“关键点”，将主题教育与组织部门业务工作结合起来，以“百尺竿头须进步”的拼搏劲头和“绝知此事要躬行”的实干作风，推动基层党建、干部人才、基层治理等工作全面创优、投资增效。要继承发扬组织部门优良传统和作风，带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，锤炼履职尽责的过硬素质，做到“民有所呼、我有所应；民有所盼、我有所为”。要勤于作为、干出实绩，坚守“干一件事就学一件事、精一类事”的较真，反思“举一反三、触类旁通”的技巧，苦练专业之能，争当遇事能办的“多面手”、融会贯通的“政策通”、熟悉干部的“活字典”。

　　作风上要清正廉洁，在真刀真枪中让“廉洁之花”绚丽绽放。没有规矩，不成方圆；没有纪律，不成组织。开展主题教育，就是奔着问题去、揪住问题改，组工干部要对照问题清单，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，综合调查研究发现的、推动发展中遇到的、群众反映强烈的、巡视巡察反馈的焦点难点问题，全面梳理形成全面、准确、有分量的问题清单。要把问题整改作为“重中之重”，将“当下改”和“长久立”结合起来，能立即整改的马上改，一时解决不了的，明确具体措施、整改时限和责任人，对多次纳入整改的，找准症结、彻底整改，以钉钉子精神、实打实的成效做好主题教育这篇大文章。

　　成效上要求真求实，在念兹在兹中让“成效之果”挂满枝头。主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，落脚点在于为群众解决难题。广大组工干部要站稳人民立场、走好群众路线，把主题教育和干部群众的实际需求结合起来，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要始终以“脚步向下、为民解忧”的初心扛起为民使命、把人民群众的事放在心上、抓在手里，既要身入基层，更要心入群众，用群众的语言和群众话家常，面对面地听取群众意见，在和群众同吃同住同劳动中察民情访民意，用心用情用力解决好群众的“急难愁盼”办在实处，让群众直观看到问题是否整改、如何整改、整改效果如何，用“人民满意”体现主题教育成效，让初心之花结出“人民幸福果”。

主题教育：让读原著多一些“变化”
　　当前第二批主题教育正在广泛开展，广大党员干部要坚持读原著、学原文、悟原理，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，把阅读原著贯穿于主题教育始终，真正让理论学习多一些“变化”，才能更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动各项事业再上新台阶、再开新局面。

　　准确“识变”，深学一层，有形有色“深化”原著阅读。第一批主题教育为我们开展好理论学习积累了不少的宝贵经验和有益做法，我们要在总结经验的基础上，准确认识和精准分析学习任务的变化，做到原著学习有方向、阅读内容有层次、理论学习有收获，写好理论学习的“后半篇文章”。要深化原著阅读的学习目标，聚焦主题教育的学习任务，科学制定好个人学习的计划表，把读原著的目标落实细化到各个时期、各个环节，做到有目标牵引、有标准对照、有进度把握。要深化原著阅读的学习内容，不仅要把《习近平著作选读》、党的二十大报告、党章等“案头书”学好读好，更要在一字一句的常读深悟中，将重点、难点部分进行“反复琢磨”，才能深入把握其中精神实质和核心要义，提高自身思想理论修养。要深化原著阅读的方法，以啃“硬块头”、肯下“苦功夫”的学习方法，扎实打通理论学习的关卡，及时梳理破解原著阅读中的问题堵点，并在总结经验、反思不足中再出实招、再举实措，务求实效，做到学深一层、学透一层。

　　科学“应变”，多悟一分，入脑入心“内化”原著阅读。理论上的清醒是思想政治上坚定的前提。阅读原著不是坐而论道、虚无缥缈的东西，更不能为学而学，而是要通过读原著来内化“知识营养”，扎扎实实提高自身理论水平，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。广大党员干部要以内化理想信念作为学习任务，在读原著的过程中坚定党性修养，筑牢拒腐防变的精神堤坝，在真学真懂、真信真用的过程中提升党性修养、思想境界、道德水平，才能有效补足精神之钙，扫清思想灰尘。要以内化阅读主体作为学习动力，培养理论学习的主人翁意识，变“要我读”为“我要读”，从“学、思、践、悟”入手，在深读实读细读中做好原著阅读的用心人，在品读原著中增长智慧才干、补齐自身短板，推动原著理论内化于心、外化于行。要以内化理论修养作为学习标准，坚持在理论学习的过程中学原文、读原著、悟原理，掌握原著的第一手资料，真正和理论知识进行深入的交流和对话，把阅读原著作为构建自身知识体系、推动深厚理论素养养成的重要途径。

　　主动“求变”，先行一步，走深走实“转化”原著阅读。知之愈明，则行之愈笃。阅读原著的重要任务和最终目的，在于将书本知识转化为实践的思想指导，推动实际工作破旧立新、再开新局，广大党员干部要在主动作为、主动出击、主动破局的过程中，转化和运用阅读原著的学习成果。要下好理论主动转化的“先手棋”，面对第二批主题教育的新要求、新挑战，广大党员干部要坚持问题导向，主动将读原著收获的思维方法转化为破解难题的工作方法，让理论指导实践、推动实践，在以学促干中交出排忧解难的“高分卷”。要答好理论有效转化的“最优解”，原著阅读要针对不同的学习群体，分类施策、因地制宜地制定学习计划，才能实现理论学习成果的高效转化，确保阅读原著有真招、见实效。要抓好理论持续转化的“动力源”，原著学习的成果转化要把握好“抓当下”和“谋长远”的关系，持之以恒领悟本地区本领域工作的实践要求，持续推动原著学习在转化中取得更多的实践成果，不断提高原著学习的“转化率”和“效能值”。

主题教育应“实”之有“味”
　　习近平总书记强调，要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。大道至简，实干为要。党员干部应在理论学习、调查研究、检视整改上下足功夫，确保主题教育取得扎实成效。

　　理论学习务“实功”，知行合一多“寻味”。理论学习是广大党员干部的必修课，也是贯穿主题教育始终的重中之重。政治上的坚定离不开理论上的清醒。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证。新征程上，面对更为艰巨的历史任务，广大党员干部应始终以党的创新理论武装头脑，坚持原原本本学、层层递进学、联系实际学，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、丰富内涵、实践要求，学深想透、融会贯通，不仅要知道“是什么”，还要悟透“为什么”，不仅要解决“如何看”，还要思考“怎么办”，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。把学习焕发出来的工作热情转化为干事创业的内生动力，让理论学习与工作实践相结合，切实把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

　　调查研究谋“实招”，解决困难勤“品味”。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。第二批主题教育层级下移，参加单位和人员范围广、数量大，同群众的联系更直接、更紧密，需要解决的矛盾问题更复杂、更具体。越往基层，越要从实际出发，党员干部应将“深、实、细、准、效”贯穿调研始终，带着问题“沉下去”，既进“高楼大厦”、也看“背阴胡同”，勤学“示范点”、多钻“矛盾窝”，在面对面、心贴心中听真话、察实情。坚持问题导向，将视线聚焦到乡村振兴、基层治理、教育医疗、信访稳定等关键领域，把这些工作中遇到的各类难点、堵点和痛点“摆上台面”、深研细剖、举一反三，切忌蜻蜓点水、隔靴搔痒。在掌握实情、明晰症结、抓住关键的基础上，思考对策、提出破题解难的真招实策，及时将调研结果转化为促发展、惠民生、保安全的有效举措。

　　检视剖析求“实效”，整改问题常“回味”。惟以改过为能，不以无过为贵。抓好检视整改，既是本次主题教育的基本要求，也是推动取得实效的关键所在。敢于直面问题、勇于自我革命是共产党人的政治自觉和鲜明特质。党员干部应把检视整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，用“放大镜”反复查找，用“聚光灯”深刻剖析，确保检视整改的力度不减、劲头不松、标准不降，坚决杜绝“雨过地皮湿”的形式主义，坚决摒弃逃避问题的“鸵鸟”心态、遮掩问题的“遮丑”心态，确保解决真问题、真解决问题。以问题清单、责任清单为抓手，立下“任务书”、绘好“施工图”，持续推进、紧盯不放。用好“限时工作法”，主动加压、自我倒逼，使解决问题、整改问题纵向到底、横向到边，切实将整改成效转化为提升发展质量的“高分答卷”，将整改成果转化为令群众满意的“幸福指数”。

专题党课“加”才有效
　　习近平总书记强调，领导干部要上讲台、讲党课，以身作则、以讲促学。讲党课是党内政治生活的制度安排，也是第二批主题教育的重要内容。目前，有的党课只讲高深理论，不讲基层实际，导致学用两张皮；也有的党课只服务“关键少数”的需要，而忽视基层党员的需求；还有的党课只是照本宣科，空泛而谈……这样的党课难以达到预期效果。“韩信点兵，多多益善。”开展专题党课应当立足本支部党员文化程度、分布地域、工作职业等实际情况做好加法，壮大宣讲队伍、拓宽宣讲形式、优化宣讲内容，全方面、多角度、深层次破解专题党课宣讲的难题，不断增强专题党课影响力、吸引力、感染力，助推主题教育走深走实。

　　“党员领导干部+支部书记”，解决好“谁来讲”的问题，增强专题党课“影响力”。解决好“谁来讲”的问题，是确保专题党课取得实效的保证。第二批主题教育明确要求，党员领导干部和基层党组织书记要结合学习收获和实际工作讲一次专题党课。党员领导干部带头讲党课是职责所系、使命所需，要坚持先学一步、学深一层，深刻领会中央大政方针和最新部署要求，明其理、晓其义、知其用，围绕增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、党员理想信念、立身做人、党性修养等根本性问题，党性党风党纪方面的倾向性问题，旗帜鲜明地批驳“歪歪理”，立场坚定地澄清“灰道理”，循循善诱地引导“小道理”，理直气壮地宣扬“大道理”。支部书记讲党课面对的是广大基层党员，传递的是中央的重大决策部署，必须更“接地气”，聚焦主责主业，把自己的所学所思所悟系统地整理出来，讲清楚自己的学习心得、认识体会、工作打算，把这些内容组织成大家听得懂、好消化、易实践的语言，让党员愿意听、记得住、有触动。课后再鼓励和带动党员以理论为指导，以服务为载体，丰富和夯实知识，就能在情感上收获认同，并以此提升铭初心、讲奉献的意识能力。

　　“线上课堂+线下课堂”，解决好“怎么讲”的问题，增强专题党课“吸引力”。解决好“怎么讲”的问题，是确保专题党课取得实效的关键。当前，第二批主题教育已全面启动，与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移，受众人员范围更广、数量更大、需求更多，传统意义上的课堂式、“填鸭式”讲授已不能适应专题党课的需要。讲好专题党课，要坚持在拓展广度深度上下功夫，使学习宣传既有章法、见力度，更重质量、强效果。要注重开设“线上课堂”，充分利用共产党员网、学习强国等线上学习平台，邀请相关媒体录制高质量的宣讲课件、短视频、音频，进行线上宣讲展播，切实推动党的创新理论传入“千家万户”。要不断拓展“线下课堂”，适时把党课搬到田间地头、工厂车间、工作一线，灵活运用“田埂会”“板凳会”“圆桌会”等形式，提高“互动性”，注入“感染力”，让党课充满“鲜活力”，充分激活党员干部主动参与、主动学习的热情和激情。同时，要依托本地固有红色资源，组织听众实地参观、现场教学，汲取红色力量、赓续红色血脉。

　　“理论武装+实践历练”，解决好“讲什么”的问题，增强专题党课“感染力”。解决好“讲什么”的问题，是确保专题党课取得实效的核心。开展这次主题教育，首要任务是强化理论学习，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。讲好专题党课，要紧紧围绕这个“首要任务”精准发力、有效输出，使专题党课既凝心聚魂、强基固本，又入心入脑、知行合一。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。要抓实理论武装，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，既宣传党的路线、方针、政策，又宣讲习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，及时填补学员理论“空白”、清除思想“死角”，做到全面把握、融会贯通，进一步筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙。要强化实践历练，紧密结合学员实际，选取各行业各领域的正反面事迹，善于运用马克思主义立场观点方法分析案例、剖析问题、阐明逻辑，讲深讲透榜样故事、分享干事创业“真经”，让抽象的理论知识有案例佐证和实践支撑，使听者可领会、能落实，切实增强学员自觉用党的创新理论分析情况、解决问题的能力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
