2023最新“三抓三促”行动情况小结
（2篇）
2023最新“三抓三促”行动情况小结1
一年之计在于春，起步开局见实效。全省“三抓三促”行动动员部署会议后，市发展改革委全面启动这一重大行动，扎实开展“三抓三促”行动，围绕重点任务，细化优化“三抓三促”行动方案，建立学习清单、任务清单、整改清单和台账，推动实现营商环境“大优化”、招商引资“大突破”、项目建设“大提速”、机关作风“大转变”、担当作为“大激励”、经济指标“大提升”。
一、聚焦机关作风“大转变”，整体谋划开局
市发展改革委第一时间学习传达省、市“三抓三促”行动有关会议精神，周密安排部署，组建专班力量，先后召开“三抓三促”动员部署会、“三抓三促”重点工作推进会，紧锣密鼓制定全系统“三抓三促”行动实施方案，列计划、抓进度、促落实。通过整体谋划开局、细化实化措施、拓展活动载体、创新方式方法、坚持以上率下、压紧靠实责任、推进工作落实等措施，力促发改系统“三抓三促”行动开好头起好步。
二、聚焦经济指标“大提升”，强化工作调度
##paidbegin##按照全市经济运行调度暨项目谋划推进会议部署要求，与市上四大组织领导一道赴各县区开展经济运行督导调研，全力以赴抓落实，聚精会神促增长，把各项工作抓实抓细、抓出成效，奋力完成固定资产投资目标任务，确保一季度“开门红”。
三、聚焦担当作为“大激励”，深化区域合作
坚持以党的二十大为指引，携手推动关中平原城市群高质量发展，按照省政府统一安排，在市委、市政府的正确领导下，在我市召开了2023年推动关中平原城市群高质量发展联席会议，进一步推动陕西、山西、甘肃三省区域发展思路同频、目标同向、工作同步，深化全方位合作。
四、聚焦项目建设“大提速”，强化项目支撑
狠抓2023年500个市级清单项目，对标对表，逐月调度，强力推进，确保续建项目3月份全部复工，全年计划投资完成700亿元以上；全力争取中央和省级预算内资金、专项债资金，对已列入国家发改委第一批专项债券清单的83个项目进行跟踪推进，加大“跑争”力度，扎实做好2023年第二批专项债券项目申报争取工作。
五、聚焦营商环境“大优化”，优化营商环境
对部分审批事项采用承诺制办理，压减企业投资项目前期办理时限。项目立项实现了24小时“即来即办、秒批秒办”。企业备案完成后，推行“一张图”“可视化”审批，“一张图”可清晰显示项目立项到竣工各阶段所需办理的所有审批手续并直达办事平台。印发《优化营商环境工作条例》，统筹协调29家相关责任单位，对18项国评指标进行合理调度，积极打造企业更加满意、办事更加高效的营商环境。

“三抓三促”行动情况汇报范文2
省市县“三抓三促”行动动员部署会议后，**县市场监管局闻令而动、令出随行，研究制定印发了《**县市场监管系统“三抓三促”行动工作实施方案》，迅速启动“三抓三促”行动。激励全体市场监管干部以等不起、慢不得的紧迫感，在学习上下苦功、在执行上铆足劲、在效能上见真章，扎实有效推动市场监管工作高质量发展。
一、在学习上下苦功
建立“周集体月交流”学习机制。本着“干什么、学什么，缺什么、补什么”的态度，以“三抓三促”行动为牵引，县市场监管局制定每周一次集体学习，重点学习政治理论、业务知识、法律法规，每季度一次交流学习，分享个人自学成果心得体会；每半年开展一次实地调研，由各股室负责人对本行业本领域现状、问题深入调查，分析并提出相应解决对策，切实提升干部职工业务能力综合素质。开展特种设备使用单位从业人员专项培训。2月22日，组织县城区场内机动车辆（叉车）使用单位行政约谈，围绕叉车常见违规现象、操作安全注意事项、易出现事故的环节等相关内容开展了培训，帮助叉车使用单位进一步熟悉、掌握叉车安全操作规程，并签订了《2023年特种设备安全承诺书》，要求各单位认真落实安全主体责任，不断提高特种作业人员的安全技能和安全意识。
二、在执行上铆足劲
聚焦市场监管领域堵点难点，在真抓实干上加大功夫。为助力春耕生产，县市场监管局联合县农业农村局、县供销合作社联合社开展农资产品监督检查和抽查工作，对经营主体资质和农资产品的票证账簿、货源、存货量、包装标签标识、明码标价等情况进行现场检查，目前共检查化肥经营单位7家，共抽检15批次样品，并向经营户耐心讲解农资经营的相关法律法规，强化农资经营者的法律意识和主体责任意识，督促经营者严格落实进货查验、索证索票、进销台账等质量管理制度，从源头严把农资产品质量关。聚焦医疗、美容行业群众反映强烈的突出问题，联合公安、卫健等部门对医疗美容行业突出问题进行专项治理。检查全县范围内涉疫药品和医疗用品市场主体38家，对2家无证经营医疗器械市场主体立案查处，清理整治违法违规行为，努力创造安全有序的消费环境。助力县域项目实施，协同市计量研究院对洪德新开高速路口150吨地衡及料称进行检定，发挥职能优势，优化“诚信计量”环境。市计量院授权县质量检测所80吨以下汽车电子衡检定装置，为中小企业计量检定提供了更便利的选择。
三、在效能上见真章
结合工作职能，紧紧围绕群众关注社会关心的热点问题开展整治。民以食为天，食以安为先。市场监管局认真履行监管职责，严把食品安全关，以夜市摊点、烧烤店和校园及周边食品安全专项整治为双抓手，出动215人次，共检查了186家学校食堂，346家校园周边食品经营单位，121家夜市摊点及烧烤店，从食品生产经营场所环境卫生、亮证经营、从业人员健康管理、“三防设施”、原料品质到进销货台账、索证索票等食品安全制度的落实情况进行了全方位检查。对未严格落实食品安全制度的门店作出警告2起。同时，积极开展食品免费委托检验活动，切实解决县域各生产企业、扶贫车间企业产品检验难、费用高的难题。
积力之所举，则无不胜也。市场监管局按照省、市、县决策部署，锚定目标任务，以“三抓三促”行动为契机，坚持不懈抓监管、抓作风改变、抓工作落实，全力跑出经济社会高质量发展“加速度”。
##paidend##
