关于党员干部检视问题清单
（精选2篇）
篇一：
天下无尽善尽美之事，世上无十全十美之人。大家创业网今天为大家精心准备了党员干部“四个对照”“四个找一找”找差距个人检视问题清单及整改措施三篇，希望对大家有所帮助!
党员干部“四个对照”“四个找一找”找差距个人检视问题清单及整改措施1我自参加工作以来，至今已工作近40年，曾在工厂和部队工作10年，在现单位工作也接近30年，从事过业务、行政管理、组织人事和党务等工作。
自入党以来，在党组织的教育和同志们的帮助下，我能够时常以党员的标准衡量检查要求自己，无论在什么岗位上都能够摆正自己的位置，以身作则、任劳任怨、尽心尽力尽责地工作，努力去完成各项任务。回顾自己的工作经历，总的感觉是“无愧于党、无愧于心”，“心安理得、无怨无悔”。
##paidbegin##我一直认为自己是一个党性比较强的共产党员，但通过先进性教育活动学习，按照五对照的要求和党员的标准检查起来，自己还有许多问题和不足，还需深挖根源、认真整改，不断从思想上继续入党。在这里我也衷心的希望大家给我多提宝贵意见，使我能在同志们的帮助下更快的认识和改正自己的问题，更好的履行一个老共产党员应尽的职责。
一、存在的主要问题
1、日常学习不刻苦，政治理论和知识水平还需要进一步提高。第一是学习政治理论不够，多年负责组织安排学习只是根据上级统一部署，照本宣科、按部就班，缺乏新意，重布置、轻落实;第二是市场经济知识和现代化管理知识学习不够，第三是拓宽知识面学习不够，有时只停留在学过、看过，学习不深不透、不求甚解，特别是在理解和实践上都有一定的差距。
2、创新意识不够。我们这一代人，由于多年接受党的正面教育，因此能够始终坚信共产主义理想，对党忠诚老实，这一点自己相信到老都不会变。作为我本人又通过系统的政治历史学习，学习过国际共运史、社会发展史等，对马列主义总体上有一个较为明确的认识。
但进入新时期，面对许多新问题、新情况，新做法，我们这些人往往容易拘泥于老的传统和过去的观念，对现实的一些事情，往往要从马列、毛泽东原著中去找答案，去寻根。习惯用老办法解决新问题，用老经验解决新矛盾，创新的思维不活。遇事常常瞻前顾后，不求有功，但求无过，我个人就经常这样。因而遇到实际问题，理解上有时就往往慢半拍，出现等等看的现象，创新意识不足。如对“不管黑猫白猫、逮住老鼠就是好猫”“姓资还是姓社”等等方面的问题的认识和理解。
3、工作作风不够深入，做思想政治工作有随大流的倾向。对于思想政治工作，从内心讲自己也感到非常重要，有一段时间也想下功夫、提出建议促一下。但工作中一遇到困难和阻力，与其他单位一比，就半途而废了。思想上有随大流的想法，工作作风上有时就容易松懈、不够严谨，在工作标准上有时要求也不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去要求自己。
4、洁身自好，同坏人坏事、不良风气斗争不够。我历来主张安分守己、本本分分做人，自己对自己要求是比较严的，出轨、破格的事不作。对坏人坏事、贪污、*现象自己虽是深恶痛绝，每当报刊、电视等新闻媒体在做报道时，或是看到电视剧中恶人当道、好人受难时，自己也是气愤不一，久久难平。
但看完听过后，一联系实际，看黑暗面一多，所有的激动就烟消云散了，总感到自己的力量是微乎其微的，管不了、也不起作用。另外，我们这一代人经历过，又看过企业中我们的同龄人下岗后的艰难生活，对生活的艰辛有切身的体验，深知流言蜚语的危害和“人言可畏”的结果，因而在工作中就只知一味埋头苦干，不愿在同志们中说三道四，不愿评论和批评他人，即使自己有不同看法，也不在公众场合枉加议论。
5、存有“船到码头车到站”的思想。自己已逾花甲之年，参加工作近40年，自认为一生无功劳也有苦劳，该退休颐养天年了。因此放松了对自己的要求，工作只局限于上级布置什么就做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。工作也不够深入细致，埋头日常工作时间较多，开展深入细致的工作自然就少。
6、在保持和发挥先进性方面，对时时处处保持先进性这根“弦”绷得不够紧，个别时候把自己混同于一般群众，降低了对自己的要求和标准，满足于过得去、差不多。
二、存在问题的主要原因
1、政治理论学习不够深入，不能经常用辨证的发展的眼光看问题。马克思主义是历史唯物主义和辩证唯物主义的统一，由于自己只侧重于以往理论的记忆和对照，而忽视了马克思主义也不是一成不变的理论，也要发展和提高的时代要求，因而对一些新生事物理解缺乏前瞻性，墨守成规，创新意识不强。
当今世界，千变万化，共产主义运动也必须顺应历史发展的要求，适应社会前进的大趋势。迄今为止，马克思主义以前的理论都是在特定的历史条件下的产物，她代表了社会发展的方向，但她不可能涵盖所有和全部，况且每个国家具体条件、实际情况都有所不同。马克思主义只有和具体实际相结合，才能显示出无以比拟的强大的生命力和创造力。
中国特色的社会主义正是马克思主义和中国具体实践相结合的产物，她符合中国的国情，顺应民意，所以改革开放以来我国各方面才能取得翻天覆地的变化。自己在学习上只温故不求新，只看过去不望未来，长此以往，就会落后于瞬息万变的新形势，就会在激烈的竞争中落伍。通过先进性教育的学习自己深深感受到学无止境的深刻和实际意义，正如中国一句老话“学然后之不足”，我们只有“学习学习再学习”才能“提高提高再提高”，跟上形势的变化。
2、思想上停滞不前，致使工作上不能坚持高标准、严要求。自己从小接受党的教育，参加工作近40年，入党30多年，回想起来自己的工作还能够得到大家的理解和肯定，就有一些自我满足。临近退休了，思想上逐渐滋生了一种该歇一歇的想法，因而放松了思想改造，放松了政治理论、新知识的学习，放松了对自己的要求，放松了思想入党的标准。
分析起来，自己的这种思想实际上是一种对党的事业和本职工作、对自己都不负责任的表现，任其发展下去是很危险的。一个共产党员从他(她)入党之日起，就必须毫不犹豫地为共产主义事业奋斗终身，要活到老学到老干到老，不能有丝毫的含糊。而自己就因为做过一些有益的工作、得到过大家的认可，就沾沾自喜，认为自己就此可以安度晚年了，作为一个共产党员这是非常不应该的。
俗话说“逆水行舟、不进则退”，时代发展如此之快，慢进都有可能落后，更何况停滞不前。木“朽”于林，风必摧之，自己思想上的防线一旦打开，就一定会后患无穷，各方面就一定会出现倒退，就一定会被时代所淘汰。今后，我一定随时注意克服自己的问题和缺点，坚持自重、自省、自警、自励，不断加快思想入党的步伐，紧跟形势、更好的发挥先锋模范作用。
三、整改措施
1、坚持“三学”，全面提高自身素质。
一学理论，要抓住实质，在提高理论素养上下工夫。要重点学习邓小平理论、“三个代表”重要思想及“为民务实清廉”的六字纲领，加深对建设有中国特色社会主义理论的认识;要理论联系实践，克服形而上学的东西，一分为二的看待事物、解析问题，使自己的思想更加适应形势，使自己的行动更加贴近现实。
二学科学知识，拓宽知识面，要在市场经济规律和现代化管理知识方面下工夫，解放思想，与时俱进，使自己各方面的能力普遍得到提高;
三学党章，抓住这次先进性教育活动的契机，进一步提高认识，从我做起，从现在做起，从一切能够做的事情做起，切实通过活动使自己各方面素质有一个大的提高，精神面貌有一个大的改观，工作作风有一个大的转变。
2、向先进典型和先模人物看齐，站好最后一班岗。“榜样的力量是无穷的”，今后自己应当认认真真学习焦裕禄、牛玉儒、任长霞等先进人物的光辉事迹，以他们为榜样，时时激励自己、鞭策自己，以共产党员的八条标准更加严格的要求自己，处处想到自己作为一个共产党员的义务和职责，克己奉公、勇于奉献，积极发挥一个老同志、老党员的应尽的作用，在自己的岗位上站好最后一班岗。
3、加强党性修养，增强宗旨意识和服务意识。通过学习，我深刻体会到作为一名共产党员，自己必须做到不断的树立全心全意为人民群众服务的思想，把鲁迅的“俯首甘为孺子牛”作为自己的人身格言。做到“八要”要在工作上刻苦钻研，不断进取、勇于攀登科学高峰，把创新作为保持先进性的具体体现;要遇事三思而后行，即不盲从，又不轻率行事。
要树立高度的责任心和敬业精神，尽心尽力把工作做好;要以党和人民利益为出发点，不能急功近利，更不能计较个人得失;要克服自己的缺点，做老实人，办老实事，对工作勤勤恳恳，求真、务实、创新;要团结同志，热情待人，积极主动地发挥一个党务工作者的桥梁、纽带作用，脚踏实地地做好本职工作;要密切联系群众，群众是真正的英雄，密切联系人民群众是共产党的三大作风之一，群众是我们力量的源泉，只有依靠群众，坚决地相信群众，才能
克服工作中的困难;要从大局出发，本着对党、对人民、对同志负责的精神，敢于开展批评于自我批评，敢于同不良倾向和错误思想进行彻底的斗争，坚持“知无不言，言无不尽”、“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言，不断提高党性修养，争取把各项工作做得更好，争创一流的工作业绩。
4、不断创新，继续探索思想政治工作的有效途径。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机和活力的源泉。今后，尽管我眼看就要退出工作岗位，但作为一个多年从事党务工作的老同志，仍然有责任为稳定大局，创造和谐单位做出积极的努力。
我将在有限的工作实践中不断创新，积极努力的工作，始终保持共产党员的先进性，不断增强政治责任感和历史使命感，以创新的意识、创新的精神、创新的思路去工作，以良好的形象履行自己的入党誓言。
总之，通过教育学习我作为党员更加明确了自己肩负的责任和义务。我们现在正处在一个历史转折时期，这是我们的骄傲，也是我们国家的骄傲。我们必须要审时度势，坚定信心，做好自己的本职工作，严格遵循新党章对我们的要求，抓住机遇，应对挑战，务实创新，始终站在时代发展的前列，解放思想，实事求是，与时俱进，为我们的共产主义事业而奋斗!
党员干部“四个对照”“四个找一找”找差距个人检视问题清单及整改措施2回顾过去，本人认真学习党章党规，学系列讲话，领会党的政策和方向，通过一年来的工作实践结合理论学习，我深刻地认识到自己所做的工作与上级要求还存在着相当大的差距，有必要认真自查，以增强自身的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，努力做一名合格党员。
一、个人基本情况
作为一名已近18年的老工作者,我在中心党政正确领导下，全面贯彻落实“加强养护、科学管理、提高质量、保障畅通”的公路养护方针，立足本职工作，真抓实干，用自己的学识服务于广大的司乘朋友，恪尽职守，吃苦耐劳，无私奉献，为了高速公路的运营发展，时刻准备将我的毕生奉献给我所挚爱的事业，奋斗不息!
二、存在的问题
1、缺乏表达能力。工作虽然务实，但没有很好的结合宣传，个人表达能力欠缺，特别是在工作繁忙之时更是语言组织急躁，难免会对班子和同事产生隔阂，甚至沟通不足而误解。
2、专业理论水平有待巩固加强。由于忙于公路日常养护管理及现场施工管理事务，在实际工作没有主动总结养护管理经验，总是有意无意地放松了自我学习，忽视了专业理论钻研或者经验交流。时不待我，不学习就会落伍，过去的学识和能力已不能满足时代的需要，被淘汰的危险时刻萦绕着自己。
3、学习缺乏毅力、坚持不够。对待学习客观强调工作忙、压力大，缺乏持之以恒的毅力
和精神，有三天打鱼两天晒网、一曝十寒的现象。兴趣来了废寝忘食，时间久了置之不理，有紧拾猛撂的倾向，这是生活、工作、学习中之大忌。
三、产生存在问题的原因
产生诸问题的原因，我认为是自己理论学习不够深入，理论修养不到家。自我要求不高，没有追求更高目标的想法。工作中虽然善于动手但不善于动脑，浮夸不踏实，制约了自己的成长进步。
四、今后改进措施及努力方向
1、加强学习、提高认识。“学然后知不足”。学习是获取一切知识的唯一途径和方法。通过多读书，读好书，深刻领会中央各级文件精神，在党的正确领导下提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立正确的人生观、世界观和价值观，时刻保持清醒的政治头脑，做到在大事大非面前立场坚定、旗帜鲜明、爱憎分明;通过学习，同时也要提高自己理论素养，提高自己的综合能力，提高工作实效，用理论与实践相结合方式来实际指导自己公路养护一线管理工作。
2、发扬刻苦精神、增强自我能力。如今面对激励竞争的就业环境，我要自我摆正位置，要有战胜自我的胆识和能力，要有甄别你我的眼力，要树立正确的人生观、世界观和价值观，有自己的职业责任感，要甘于发扬传统，营造自好工作环境。要抗得起说法，耐得住寂寞，经得起考验。做到自重、自警、自省、自励，树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力做好本职工作。
3、善于总结，勇于创新。要努力朝着公路施工专业理论上迈上一个平台，在实际施工作业管理和实践中总结经验，探索方式方法，谋求创新契机。带领团队认真学习，钻研新工艺、统筹部署安排，不负事业心、责任感和使命感。积极耕耘在高速公路日常养护管理一线。
党员干部“四个对照”“四个找一找”找差距个人检视问题清单及整改措施3
一、工作回顾
通过“****”教育的学习与活动，作为一名党员必须时时刻刻打扫思想上的灰尘，改进自己工作当中的不足之处，及时汇报自己的思想、工作，做一个时刻反省的合格党员教师。
能认真学习邓小平理论和"三个代表"重要思想，学习党的路线方针政策，坚持每天收看新闻联播，学习保持党的先进性教育读本，同时认真学习专业知识，通过学习能使自己思想上不断提高，与党中央保持一致;使自己的世界观得到进一步的改造，人生观与价值观得到了提升。
在工作上能脚踏实地、全心全意投身于教育事业，热爱学生，关心学生，爱护学生。在教学上做到"四认真"，每项工作能做到领导在与不在一个样，领导分配于我的每项工作都能毫无怨言地做好。在各项纪律上，能遵纪守法，决不做违规之事，不体罚或变相体罚学生，同时在生活上能严格要求自己，能对自己负责，对家庭负责和对学校负责。在廉洁自律方面，做到清清白白，不假公济私，不以公谋私，淡薄物质生活，注重精神生活。能团结同志、理解别人，办公室气氛和谐，同志间能相互帮助、相互关心，在背后不议论人，宽以待人，严以律己。
二、存在问题
1、政治学习和专业知识学习没有计划，没有系统性，抓得不够紧。
2、在新课标中探究不够，教改方面动脑不够。
3、不能主动大胆为学校出谋划策，有明哲保身之想法。
4、安于现状，少思与时俱进，缺少拼搏精神。
三、存因剖析
1、在政治理论学习方面，主要是对其重要性认识不足。觉得一名普通党员，只按照党支部的任务去完成就好了。工作忙，学习政治先放一放，等到非学不可才去看看学学，其结果是可想而知，政治思想水平和理论水平就不能提高，对邓小平理论和"三个代表"的重要思想就无法深刻地认识。认识上有问题，行动上就跟不上。对专业知识学习也是这样，认为本科了，已是合格的初中教师，教教初中已差不多。其实知识在不断更新，自己应该不断学习。存在这一问题，也是思想上认识不足。
2、工作中不够细腻，如以前的卫生工作以为叫学生去打扫过了就了事，自己深入下去不够，导致不符合学校要求。把学习冲击一切搬了出来。忙于应付，除了还不够适应以外，主要没有充分利用好一切时间，各项工作的计划性、持久性、反馈性都不够。
3、在新课标实施中虽然在动一些尝试，但没有大胆实施，更没有把它当作课题来实施，而是一种突发的念头，这对理念的转变是不够的，对改革缩手缩脚，开拓精神不足，尤其是一些成功的教学尝试，更没有用文字的形式记下来，让大家来讨论和维护，总认为失败了会被人讥笑，何苦呢。
4、按于现状似乎成了常理，人家也可以理解，自己也应该识相，最好把工作做得在中间位次，好了已经不可能，差了还感难为情，想混同于普通教师，其结果肯定会差，其实有悖于党员的先进性。
四、整改措施
1、一定要给自己定规矩，坚持认真学，认真写体会，做到学习、学习、再学习，活到老学到老，有一个真诚而清醒的政治头脑，有较好的理论水平和教深的专业素养。
2、要利用一切时间做好各项工作，既做得扎实，又做得有序，每样细小的工作要踏实做好。做学生的思想工作是无止境的，要有一种诲人不倦的精神，使每位学生得到成功。
3、只有探索才会前进，在教学上要大胆实践，敢于实践，勇于探索，不断探索，不断开拓，培养学生"自主、探究、合作"的学习精神，努力实施一条轻负担高质量之路。
4、发扬与时俱进的精神，有一份光发一份热，决不按于现状，起好党员的先锋模范作用，在平凡的工作中留下一串坚定的脚印。
总之，通过这次党性分析的教育，努力使自己成为一名名副其实的党员，时时处处用高标准、严要求对照自己，站在队伍的前列，勇往直前，为教育事业而鞠躬尽瘁。

篇二：党员干部检视问题清单
党员个人检视问题清单及整改措施最新
党的群众路线教育实践活动开展以来，我通过系统理论学习、参加支部讨论、听取周围同学及群众意见和对照支部要求自查，感触很深，收获也很大。特别是在思想认识上有了更大的提高，对教育实践活动的重要意义有了更深刻的了解。
根据学校及院党委的安排，现结合工作学习实际，就进来我的个人作风基本情况、存在的问题、原因分析、努力方向和改进措施进行反思，并向组织如实汇报。
一、个人作风基本情况
近年来，个人在作风方面总体感到求真务实，努力学习科学文化知识，方面的能力都有很大的提高。但结合个人学习工作的实际情况，自己在思想觉悟、纪律意识、价值取向等方面还存在很多问题。
二、现有存在的主要问题
1、理论学习不够。理论学习不系统、不广泛，深度广度把握不够，对现代科学技术、专业知识、法律法规等知识学习不够。理论联系实际不够，没有自觉地、有意识地将所学的理论知识融汇贯通，运用其立场、观点和方法去指导工作。
2、总之感念不牢固。我有时对待周围同学不能始终保持热情的态度，尤其是当手头的任务稍多，稍忙时，存有“事不关己，高高挂起”的思想，一直自己对位同学服务的公仆意识淡化，没有切实做到为群众所想，为群众所急。总觉得自己是一个预备党员，没有深刻理解“全心全意为人民服务”的宗旨。以至于为群众服务意识淡化。
3、原则意识不强。在自觉履行党员义务方面存在差距，批评和自我批评开展较少，自我批评的标准不高，讲现象多，挖根源少，讲客观原因多，剖析主观原因少。在保持和发挥先进性方面，对时时处处保持先进性这根“弦”绷得不够紧，有时把自己混同于一般群众，降低了对自己的要求和标准，满足于过得去、差不多。
4、工作学习效率有待提高。工作学习节奏没能与学校工作协调一致，有冷热病。
5、服务意识有待增强。对“服务是我们的天职”的思想体会的不深不透，有些工作做得不能让周围同学及群众满意。
三、分析形成这些问题的原因
1、工作责任弱化。有时过高地估计自己，过大地估计成绩，安于现状，不求有功，但求无过，思想上产生了自满情绪和歇气情绪。
2、创新意识淡化。工作有时不够深入，创新意识淡化，进取精神不强，缺乏钻研精神，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
3、理论学习不够。受“理论无用论”的思想影响较大，学习自觉性不强，平时学习缺乏系统性，不够深入，只是一种形而上学的学习。4、加强自我改造，提高综合素质。文化修养是人们为掌握和运用文化艺术及一般知识所进行的努力学习，以及所达到的一定素养或水平。我要努力刻苦地学习科学文化知识和专业知识，使自己成为有用的人。
四、改进措施
1、坚定信念，增强宗旨意识。作为一名共产党员，我将时刻把坚定共产主义理想信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标，立党为公，甘于奉献，牢记党的宗旨，把人民利益放在心上，切实转变工作作风。
2、加强学习，提高自身素质。切实把理论学习作为自己的第一需要，讲学习、讲政治、讲正气，注重党性锻炼。做一个重视学习，善于学习的人，坚持在干中学、学中干，用理论指导实践。
3、开拓创新，永葆工作活力。我一定将学生这个本职岗位作为实践党员先进性最直接的舞台，加强学习，努力发挥模范作用。
4、廉洁自律。牢固地树立科学的世界观、人生观、价值观，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一。在学习生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受;在思想上自觉抵制腐朽思想文化和生活方式的影响;在工作上吃苦耐劳，不畏艰险，勇往直前，永葆一个共产党员的良好形象。
5、进一步加强党性锻炼，做一名优秀共产党员。在学习和生活中，严格遵守党纪校规、严于律已，以身作则，自觉接受周围同学及群众的监督，勇于同不良风气作斗争，虚心向周围同学及群众学习，不断丰富经验，把为人民服务的宗旨观念真正落实到行动中去，在学习中发挥共产党员先锋模范作用。
我知道严于剖析自己，需要一些勇气和信心，但它是对自己高度负责的一种表现，剖析自己的过程是正确认识自己、深刻认识问题的过程，是自重、自省的具体行动，也是对自己的实际考验。我也知道正确认识自己特别是正确认识自己的缺点错误是很不容易的。正如邓小平所指出的：“认识自己不是一件容易的事，人们常常夸大自己好的一面，对于自己的弱点总事原谅的，还往往把弱点看成优点。”我觉得我不能就滞留于现状，我要做到真正剖析自己，要为自己定好位。我必须牢牢把握“党员就是一面旗帜”这个定义。正确地对待他人提出的各种意见，从这些意见中看清自己平常没有察觉或没有引起重视的缺点和不足，虚心接受大家的意见和建议，解决问题，只有这样，我才能提高、进步。
总之，教育实践活动，要围绕“学习教育，听取意见，查摆问题，展开批评，落实整改，建章立制”等环节深入推进，特别在反对“四风”问题今后改进措施与努力方向上作出承诺，接受监督并以实际行动履行践诺，今后我将在领导和周围同志们的帮助下，进一步提高思想认识，改进作风，振奋精神，加倍努力，出色完成各项学习任务，发挥共产党员先锋模范作用。
党员个人检视问题清单及整改措施通过这段时间主题教育学习，认真总结反思，认为个人主要存在以下问题
一、学习主动性、自觉性不够，主要表现在上面要求学的就学得多，不作要求的就学得少，如开始“学习强国”平台学分排名时，就学得多，后来听说“学习强国”学分不作要求后，就学得少。
二、业务学习抓得不够紧，综合能力还需进一步提高。主要表现在法律知识学习不多，接访工作中有时不能完整全面满足上访群众要求，缺乏应急处变能力，对于一些缠访、闹访解决办法不多。
三、工作中创新不够。主要表现在满足于完成领导交待的任务，而不是追求高质量，习惯于用老思维解决问题。
整改措施：
一、树立正确的学习观念，从思想上端正学习态度，变“要我学”为“我要学”，“学习强国”平台每天都要自觉学习，争取尽快将学分追上去，不拖单位后腿。二、加强业务学习。要制定长期学习计划。无论平时工
作、生活有多忙，每天都要挤出一个小时进行业务学习。同时要学习兄弟单位先进经验，加强应付突发事件能力。做到“知行合一”。
三、要与时俱进，开拓创新。树立奋发有为，争创一流的观念，加强工作主动性，创造性在完成上级交待的各项任务。
党员个人检视问题清单及整改措施自开展科学发展观教育活动以来，我按规定认真学习了保持共产党员先进性教育读本，学习了有关方针政策，以及有关领导的讲话，通过深入学习实践科学发展观活动，我的确有很多的收获，思想认识有了很大的提高，深深认识到落实科学发展观的必要性和重要性，增强了努力提高教师工作的责任感和使命感。我通过对照《党章》中的党员义务、党员修养、党员要求的内容，对照科学发展观的精神，我认真分析自己存在的问题与不足，从自身找原因：
一、存在问题：
1、学习上还不够注重，理论水平还不够高。有时只顾忙于一些具体的工作，自觉主动地挤时间学习还不够，闲时学得多，忙时学得少，学习还浮在表面，还没有达到应有的深度。
2、对待工作的标准还不够高。对待工作有时只满足于认真完成学校领导交给的任务，常常只是根据学校布置的工
作，说一步走一步，开拓意识还不够，常常求稳怕乱。
3、在工作上积极主动性不够强，创新还不够多。在工作中领导叫干啥就干啥，不够积极主动，缺乏灵活机动性。
4、在教学上创新意识还不够强，在头脑奥林匹克活动中，创造性地开展工作还不够好。
5、平时只顾忙着尽力去做好本职工作，不太注意周围发生的事情，对自己关系不大的事还不够热心、不够主动，对群众的事没有热情主动地关心，与一些老师交流还不够。
二、整改措施
本人在各方面存在问题，原因是多方面的，有主观因素，有客观影响，有内因也有外因，但究其根本，还是主观因素在起作用，所以今后要努力改进。
1、加强政治理论学习，争取坚持每天看半个小时的有益书籍、或看电视新闻、或听广播新闻，把这变成自觉的行为。
2、加强业务学习，努力开拓创新，吸取先进的教学经验、方法，树立先进的教学思想和教学理念。切实转变观念，提高创新意识和责任意识。
3、在工作中要积极主动地参与，认真仔细地研究，不断地解放思想，大胆地创新实践，努力探索头脑奥林匹克活动。
4、平时要多和老师们交流，要躲倾听老师们的想法和建议，要热情主动地关心老师们的大事和小事。
总之，在这次落实科学发展观活动中，通过学习自己在思想深处进行了认真的反思，决心以此为契机，不去强调客观，以高标准、严要求地从眼前做起，从自身做起，真抓实干，改进工作，努力使自己成为一名优秀的共产党员。
##paidend##
