2022年创新基层社会治理工作综述汇编
（2篇）
2022年创新基层社会治理工作综述1
##paidbegin##今年来，xx市按照“三级中心一张网”社会治理模式总要求，坚持以人为本、便民利民，以“一领四强五融合”为总体思路，不断整合资源、创新载体、健全机制，标准化建成市、乡、村三级综治中心，做实做优活力网格，推动社会治理和服务重心下沉村、组一线，取得了显著治理成效。今年，xx市先后获得“社会治理现代化实践市”“平安甘肃建设示范县（市、区）”等荣誉称号。
党建引领促治理
xx市不断推进“党建+基层治理”工作模式，充分发挥党员先锋模范作用，将“党支部（党小组）建在网格上、党群服务点设在网格内，党员纳入网格中”，通过“两委”班子成员管网格、在职党员进网格、志愿服务队驻网格、“两新”组织联网格等途径，有效发挥网格党组织凝聚党员、管理网格、服务群众的功能，全面实行无职党员设岗定责和在职党员进社区报到工作机制，最大化吸纳党员、社工、义工等多方力量，组建以党员、乡贤五老、热心群众、志愿者为骨干的“红色先锋服务队”xx支，构建起了党委领导、政府负责、群团助推、社会协同、公众参与的社会共治同心圆。
建好中心强载体
以“六有八化”为标准，以“实用实战”为导向，规范化建设镇村两级综治中心。建成集公共法律服务、群众信访接待、矛盾纠纷调处、视频监控联网、心理咨询服务等为一体的乡综治中心xx个，整合公安、综治、司法、食药、行政执法等力量进驻中心工作，基本实现“只进一个门、最多跑一处”的目标。同时，立足现有条件，积极整合资源，采取单独建设或与便民服务大厅合并办公的方式灵活建设村（社区）综治中心xx个，基本实现了市、乡、村“三级中心”全覆盖，形成信息上传下达、工作上下联动格局，为推动平安建设工作提供坚实基础保障。至目前，三级综治中心共接待群众xxxxx人次，受理各类事件xxxx件，办结事件xxxx件，办结率xx.x％，办结率较去年同期相比上升x个百分点。共接待群众法律咨询和调解服务xxxx余人次，受理群众来信来访xxx件，化解各类矛盾xxxx起，有效提升了基层社会治理能力。
健全体制强规范
按照党建引领+综治中心、警务室、网格工作站、调委会四位一体+多元共治组织的“x+x+N”工作架构，形成“一网双巡三联”（一网即全科网格，双巡即线上线下矛盾纠纷排查，三联即警务网格联动、矛盾纠纷联调、综治力量联勤）工作机制，相继建立首问负责制、归口受理制、催办督办制、工作例会制、矛盾纠纷排查制、联调工作制等一系列的规章制度，以“日排查、旬研判、月调度”的工作模式确保三级中心高效运转，真正把综治中心打造成推动社会治理的主阵地。
做优网格强基础
对网格划分、人员配备、职责要求不断优化，新增网格员xxx人，确定x家超市为网格员爱心超市并举行授牌仪式，坚持开展星级网格、“十佳网格员”评选活动，表彰奖励“十佳网格员”xx余人，积极组织“十佳网格员风采展示”“网格优秀案例评选”等网格“一月一主题”活动，推动网格管理专业化、精细化。以“活力网格、平安xx”为宣传品牌，打造“一报一刊一栏目”立体化宣传平台，今年拍摄高质量宣传片一部，印发简报xx期、刊物xx期，推出栏目xx期，有效提高群众对网格化服务管理的知晓率、支持率和参与率，不断擦亮活力网格服务管理品牌。
打造样板强提升
制定印发了《xx市打造“样板网格”实施方案》，以网格党建全面落实、信息采集全面准确、事件流转全面闭环、巡查走访全面到位、队伍素质全面发展、网格划分全面规范、基础工作全面夯实、服务能力全面提高等“八个全面”为创建标准，城市社区以打造“红色物业”为重点，村级网格以“五治融合”为抓手，集中打造了xx个网格示范样板，并组织开展了全市综治中心规范化建设暨“样板网格”打造现场学习交流活动，形成了在全市范围内可推广、复制和借鉴的经验做法，起到“以点带面、串点成线”的效果，不断提升网格化管理的能力和水平。
五治融合提质效
坚持政治引领，党建先行，把基层党建贯穿于乡村治理全过程。全面推行村民积分制管理模式，通过积分分享、积分兑换“两项活动”，与评优树模、银行信用评定、政策待遇评定“三个挂钩”，成功破解村民主体缺位等问题，先后成立xxx、xxx、xxx等以个人命名的品牌调解室x个，设立“群众说事室”xx个，探索“村民说事、干部领事、大家议事”的三级工作法，形成发展大计干群共谋、发展成果村民共享的良好氛围。进一步完善矛盾纠纷排查化解机制，充分发挥综治中心、派出所、司法所、人民调解委员会在矛盾纠纷化解、法治宣传、基层法律服务、法律咨询等方面的联动作用，做到矛盾纠纷“一站式受理、一条龙化解、全链条解决”。突出抓好乡风民风培育，修订完善《村规民约》《红白理事会章程》，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。加快推动大数据、智能化与社会治理深度融合，依托“雪亮工程”、数字乡村建设，架设高清视频监控探头xxxx个，视频监控基本实现全覆盖，数据驱动、人机协同的“天罗地网”立体化、智能化社会治安防控体系初步形成。
2022年创新基层社会治理工作综述
基层社会治理一头连着经济社会发展，一头连着千家万户冷暖，“小治理”关乎“大平安”。基础实，百姓安。xx市大力推进基层社会治理新实践，及时回应人民群众多层次、差异化、个性化的新需求，不断提升基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，以“基层善治”助推“xx之治”。
一、精细化治理串起“和谐音符”
在xx，提起xx村，几乎家喻户晓。xx是xx时期人们游览漓江山水的必经之地，汇集了四面八方的商贾，浓缩了xx的市井文化。多年来，杂乱无章的出租房屋、大量的流动人口让xx一度治安混乱，偷盗、打架斗殴案件时有发生。
20xx年，xx终于实现了由乱到治。从政府成立专项整治小组进驻到派驻平安书记，从构建智慧网格到探索出租屋星级管理模式，从成立村民义务巡防队到引入物业公司管理短短一年多时间，一系列强有力措施让xx实现“华丽转身”，成为了xx市城中村改造与整治的样板。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
有了xx这个成功范本，xx市各城区的城中村、无物业小区都相继踏上了创新治理的新征程，一个个混乱的城中村成功转型、一个个脏乱的老旧小区焕然一新。这是xx市基层社会治理迈入精细化、专业化、网格化的缩影。
“网格化管理依托城市管理数字化平台，将辖区按照一定的标准划分为单元网格。通过夯实社会治理单元，延伸社会治理触角，制定治理责任清单，强化工作职责，运用互联网信息技术，不断推进管理的精细化，提升群众满意度。”xx市委政法委相关人士介绍xx市网格化管理的经验。
天下难事必做于易，天下大事必做于细。从20xx年起，xx市深化改革领导小组多次对网格化服务管理工作进行研究，提出了目标任务，落实具体工作措施。到20xx年底，xx市主城区和各县（市）城区基本实现网格化全覆盖。如今，全市已初步建成“网格化管理、一体化服务、立体化防控、信息化支撑”的网格化服务管理体系。
2021年后，xx市网格化管理又有新突破。全市围绕“精、细、准”推动网格治理，创新构建网格化服务管理“xx+N”工作体系，精细划分网格xxxx个、微网格xxxxx个、专属网格xxxx个，配备专、兼职网格员xxxxx人，整合职能部门资源，为网格赋能。xxxx年以来，全市网格信息处理率达xx.xx，做到“网中有格、格中有人、人在格上、事在格中、格事尽知”。网格体系在疫情防控中发挥重要作用，有效筑牢社区防控、通道查控、社会面管控三道防线。
小网格释放出大能量，精细化治理串起的是社会和谐的美妙音符。
二、“智理”提升老百姓安全感
xx市坚持以人民为中心的发展思想，紧盯市民群众反映强烈的突出问题，深入开展智慧警务建设。在打击黄赌毒、盗抢骗、电信诈骗等群众反映强烈的治安突出问题上，智慧警务显示出巨大能量，严打整治专项行动、现行案件侦破、命案积案攻坚跑出了“加速度”。
xx区是xx高新区所在地，辖区高新企业、高校、城中村和流动人口多，治安形势复杂。xx市公安局七星分局通过创新构建“一测一察一中心”，综合运用云计算、大数据、新一代移动警务等，为基层一线民警量身研发“E察”移动警务系统，推行移动执法新模式，辖区刑事治安警情大幅下降，群众安全感持续提升。xx族自治县委政法委综治中心投资xx万元建设xx“天眼”工程，执法人员依靠水上“天眼”就可以及时发现并制止非法捕捞、挖沙等破坏生态行为。
近年来，xx市坚持“规范化建设、网格化管理、信息化支撑、实体化运行”，实施基层社会治理提升工程，压实市域、基层、网格三道防线，构建基层善治体系。围绕“打、防、管、控、治”，建强基层基础，投入x.xx亿元完成“雪亮工程”建设；建成xx市社会治理和应急指挥中心，xxx完成四级综治中心建设；全市全部配齐“一村一辅警”，实现“三官一律”高标准配备；试点推进派出所、司法所“警司合署”改革，取得良好效果。
十年探索，开拓创新，从“治理”到“智理”，xx老百姓的安全得到最贴心的守护。
三、群策群力化解纠纷促和谐
因为挖泥烧砖，长期以来，xx县xx村某砖厂与村民x某产生纠纷。双方思想偏执，听不进政府工作人员的劝说，也不愿意通过法律渠道解决。直到2021年x月，在xx村“法律明白人”xxx的积极调解下，双方才达成和解，砖厂支付x万元给x某，双方握手言和。
xx村是xx县推行“法律明白人”举措试点村。2021年以来，xx县积极开展“法律明白人”培养工作，着力培养一支群众身边的普法队伍，有效化解矛盾纠纷，为实施乡村振兴战略提供坚强有力的基层法治人才保障。
“法律明白人”采取自愿原则，按照村民自荐或者村委会推荐初选对象，报乡镇党委审核后，再报县级司法行政部门审定确定并公示，对象大多为村“两委”干部、兼职法律工作者、退休教师、普法志愿者等。通过学习培训，他们逐步成为乡村治理的“行家里手”。
2022年x月，xx市创新基层社会治理暨“法律明白人”培养试点工作推进会在xx县召开，xx县的先进做法获全市推广。此后，各县（市、区）将“三治融合”贯穿乡村运行、治理、互动的整个过程，通过加强“法律明白人”队伍建设，带动引领农村广大群众形成遇事找法、办事依法的思维习惯，营造了良好的乡村法治氛围，进而推动实现乡村治理“善治”，有序有力地护航乡村振兴战略顺利实施。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
自治固本，法安天下，德润人心。从多年前的城市社区“居民自治”机制，到如今乡村大力推行的“法律明白人”制度，xx市在城市建设与社会治理征程中，始终贯穿着以人为本的发展思路，让一个个城中村在立体化治理中实现“蜕变”，让一个个“脏乱差”小区在居民携手自治下“向美而生”，让一件件矛盾纠纷得到及时化解，让老百姓在社会发展的每一步中，都获得实实在在、看得见摸得着的安全感和幸福感。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：【更多公文素材，微信：d adawk01】
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
