纪律作风整顿自查报告(24篇)
纪律作风整顿自查报告篇1
按照公安局、处关于开展“坚持政治建警、全面从严治警”教育整顿活动部署要求，本人积极参与政治理论学习，通过一段时间的理论学习和工作实践，我从思想、作风、纪律、管理四个方面，针对自身现在存在的问题和以后可能会出现的问题进行了深刻的思考，现将自查自纠出的问题和整改措施汇报如下:
##paidbegin##一、存在的问题:
1、思想上存在懒情心理，常常有重业务工作而轻理论学习的思想，主观上认为将自身岗位工作做好就是最大的对党忠诚，只有在单位组织的集中学习时学习党的政治理论和实践纲领，没有做到积极主动的学习。通过这次习近平总书记向全国人民警察队伍授旗并致训词活动中我感受到，公安机关是党的队伍，作为公安机关人民警察，对党忠诚始终排在第一，作为一名人民警察和共产党员，必须时刻保持先进性，而加强政治理论学习，是保持党员先进性的必经之路。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
2、作风方面不够严谨，在工作作风上还是停留在完成任务阶段，没有充分发挥自我主观能动性，创新工作，力求更好，其次是偶尔因为工作量增大后容易产生急躁情绪，出现对同事对群众态度不好的情况。在生活作风上，还存在享乐主义，时常羡慕从事非公安工作的朋友同学工作轻松，休息时间充裕，从而产生厌倦情绪。
3、纪律方面存在侥幸心理。存在只要“大错不犯”，就可以“小错不断”的认识偏差，通过一段时间的学习，我认识到了“千里之堤、毁于蚁穴”的道理，不重视细节小事的人，终将毁于细节小事。
4、管理方面有所欠缺。作为公安处新提拔的所队干部，由于自身管理经验不足，在协助派出所正职管理队伍的过程中存在不敢管、不知从何管的不足，没有完全发挥好承上启下的副职作用。
二、下一步努力的方向【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
1、抓住开展“坚持政治建警、全面从严治警”教育整顿活动的契机，以学习习近平总书记在全国人民警察队伍授旗仪式上的训词精神为重点，深入系统学习党的理论和纲领，用理论来武装思想头脑，时刻保持党员的先进性。常态化学习新修法律知识和公安业务相关知识，努力适应新时代对公安机关人民警察的新要求和新期盼。
2、努力提升作风修养，时刻以人民警察和共产党员的双重身份严格要求自我，工作上追求严肃认真的工作态度，发挥青年民警的优势，创新工作思路，积极提升自我业务水平;生活上严以律己，与不良嗜好人员保持距离，营造积极向上的健康朋友圈。
3、切实提高纪律意识，以习近平总书记训词为指引，贯彻落实郑海洋局长在全国铁路公安机关视频会议上的讲话精神，做到个人绝对服从组织、下级绝对服从上级的纪律要求，以严格的纪律，促进个人的提升和单位的发展。
4、努力提升管理水平。迅速适应角色转变，找准自身定位，发挥自己长处优点，努力学习管理方法，从而使自己快速成长，从而满足新岗位的要求，辅助派出所正职将派出所打造成“四个铁一般”的公安基层队伍。
纪律作风整顿自查报告篇2
按照县教育局文件精神要求和中心学校实施方案安排，我校开展了纪律作风整顿活动自查自纠阶段的工作。每位教师认真对照整顿内容，深刻反思自己的思想、工作、学习、生活，深入细致的查找存在的问题和不足，并初步提出了解决办法，学校根据教师的自查情况及学校实际，进行了全面深入细致的自查，现将自查情况汇报如下:
一、存在问题
1、敬业精神方面。干部教师整体敬业精神是不错的，但也存在着如下问题:个别教师工作作风漂浮,工作拖拉散漫，被动应付，只求过的去，不求过得硬，缺乏奋发有为，积极向上的精神状态，工作态度上粗枝大叶，敖衍塞责，缺乏埋头苦干、钻研业务、创新的精神。
2、思想作风方面。个别教师缺乏全局观念和中心意识，安于现状，不思进取，协调配合不够，有时存在着有令不行，有禁不止的问题。
3、工作纪律方面。存在着不能提前侯课，上课时间随意出入教室，坐着讲课，接打电话等自由散漫问题，教育学生过程中存在着方法简单、缺乏足够的耐心细心的思想教育，教育效果低等问题。
4、原则立场方面。存在发牢骚现象，个别的有时对法规不信服，说一些落后话，产生消极影响，表现出立场信念不坚定。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
二、原因剖析
1、忽视了对其世界观、人生观、价值观、教育观、人才观的改造，导致与其思想上不能对教师教育不够。
2、制度落实不严，没有从根本上严格贯彻教育法规、教育规章制度，碍于面子问题，对教师表现出不合适的行为没有予以坚决制止和纠正。
3、督导不够，没有做到随时随地对教师进行全面的管理检查，对教师遵守工作纪律、完成工作任务缺乏全程监督机制。
4、缺乏有效的激励竞争机制，由于学校经费困难，办学条件差，没有形成一整套的促进教师争先创优的激励竞争机制，不能有效调动教师的积极性，
三、改进措施
1、进一步完善学校的规章制度，努力形成行之有效的管理体制,捋顺管理关系，优化管理手段，提高管理效率和效能。
2、严格落实规章制度，坚持唯实不唯情，唯才不唯人，以规章制度为准绳，衡量教师的政治思想、政治作风、工作纪律、原则立场、工作成效，形成良性循环的激励竞争机制。
3、加强督导检查。注重平时，注重经常，随时检查与阶段检查相结合，对教师的各个方面进行督导检查，发现问题及时处理，消除教师的不规范行为。
4、加强教育，严格落实行风评议、教师教育，持之以恒的开展政治学习，提高教师的思想认识和政治觉悟，改造教师的人生观、世界观、价值观、教育观、人才观，使其适应时代和教育发展需要，自觉与组织保持一致。自觉抵制不良风气和思潮。
纪律作风整顿自查报告篇3
通过学习《于在全区教育系统开展思想纪律作风整顿的实施方案》一文件后，我结合自身思想、作和作风，遵守实事求是的原则，对自己的工作进行了全面回顾和深刻反思，对自己在思想、工作、中存在的问题与不足有了更加清醒的认识，为今后更好的工作奠定了基础。
一、存在问题:
对照《教师法》、《义务教育法》、《教师职业道德规范》的每一条每一款，认真查找问题主要有几点:
(1)工作作风不扎实，业务上不钻研
对于已教过的初三知识，从不深挖有哪些问题和不足，授课过程中对于一些解决不太好的问题就放过去了，也不主动与老教师讨论交流，不能把工作做实、细。经常图个省事。照搬照抄，只是想只要完成应付了就算了。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的态度。缺乏一种刻苦钻研的精神。
(2)满足于现状，学习不够积极主动【更 多公文素材，微信：dadawk01】
对于一个党员来说，我对自己的要求不够严格，未能起到模范带头作用，对于取得的一点成绩，沾沾自喜，且不知自己乃井底之蛙，更是不知深浅的觉得自己现有知识和业务能力足以应付学生。对于业务学习，政治学习不够而且经常拖沓，不按时完成学习任务，对于一些理论知识，政策法规也是一知半解，在新型形式下新的教育理论知识学习不够，钻研不深。尤其是学习笔记上字迹潦草，质量和数量都不能保证。
(3)工作上缺乏耐心和技巧，方法单
学习不够加之性格急噪常常在处理学生问题、整顿班风纪律、鼓动激励学生，与家长沟通上缺乏耐心和工作方法，简单粗暴导致教育效果不好，经常事倍功半。
(4)创新意识不够，固步自封
工作上满足现状，热情不很浓，创造性的思路不宽、不多,不能创造性的开展工作常是"穿新鞋走老路"尤其体现在备课和教法上，常是老一套对待新学生。
二、分析原因
(1)思想态度上【更多公文素 材，微信：dadawk01】
思想上松懈导致态度上不端正，上进心不是很强，得过且过。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
(2)行为习惯上
我平时工作习惯和纪律上较为散漫，不能及时完成作业和任务是我常年形成的一个坏习惯，爱拖拖拉拉，丢三落四。
三、整改措施
(1)加强学习
无论是业务还是政治方面都要认真学习，用理论来指导实践。更应在学识方面提高素养，作为一名语文老师需要广博的知识和深厚的文化底蕴，不能满足现状，不断充电，与时俱进以求适应新形势下新教育发展的需要。
(2)改变习惯
多年形成的坏习惯意识到就要下决心改正以后对工作绝不拖拉，绝不应付，认真及时，保质保量。
(3)提高觉悟
时刻铭记自己是一名党员，一名教师，要为其他教师和学生起模范带头作用，爱岗敬业，勇挑重担，服从领导分配，加强责任心和上进心，不甘落后，严格要求自己。
总之我会在今后工作中努力改正自身毛病，弥补自身缺点，使自己成为一名经验型，智慧型，奉献型，乐教创新型的老师，让自己成为一名合格的，令人满意的，叫学生尊敬的好老师。
纪律作风整顿自查报告篇4
为切实贯彻落实区委、区政府《关于开展“固本清源守初心、正风肃纪担使命”干部纪律作风大整顿活动》会议精神，进一步转变工作作风，树立勤政为民、务实清廉高效的良好形象。按照区委、区政府的工作要求，我镇及时召开会议，并对照作风纪律大整顿方案对全镇作风纪律整顿活动进行了安排部署，全镇以部门和站所为单位，组织干部职工认真查找存在的问题，对我镇存在的问题召开了讨论会，进行深刻剖析，研究制定了整改措施，明确整改重点，落实了整改任务。现将第二阶段工作情况汇报如下:
一、深刻剖析，认真查找存在问题
按照纪律作风整顿活动方案要求，突出问题导向，通过自查自纠、同事提、领导点开展批评与自我批评以及全体党员干部进行自我剖析等形式，对存在的问题进行了深刻的剖析，认真梳理。主要问题表现在;
经过自查自纠，查摆出我镇在以下几方面存在如下问题:
(一)是干部思想认识不到位，对思想政治学习教育重要性认识不足，学习流于形式，只把学习当作任务来完成，缺乏学习的自觉性、主动性。
(二)是日常开展作风纪律整顿重形式、轻效果，不够重视单位和自身存在和问题。
(三)是干部纪律意识尚待增强，表现纪律意识不强、精力分散、工作懒散，工作责任心不强，得过且过，工作无激情，无目标。
(四)是工作主动性欠缺，大多数工作人员能够按照领导安排推进工作，但是缺乏对开拓性，不能创造性地开展工作。
(五)是干部争先创优意识不强，工作满足一般现状,只求过得去，不求过得硬，不能做到事争一流，敢为人先;做事情只做表面，催一催动一动,不推不动，有的推而不动。
(六)是学习业务知识不够钻研，对待工作不够主动、积极，只满足于完成上级机关和领导交给的任务，在工作中遇到难题，不善于思考，动脑，常常等待领导的指示，说一步走一步，未把工作做实，做深、做细，只要还过得去就可以了，对业务知识的掌握不够，工作中缺乏敬业精神，缺乏一种刻苦钻研的精神和顽强拼搏的意识。
二、整改措施和努力方向
(一)、加强学习，提高党员干部的思想素质和工作能力。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线、方针、政策，深入领会其精髓和要领。认真学习和贯彻中纪委关于廉洁自律的文件和会议精神。切实提高干部的思想素质和业务素质。
(二)、严于律已，增强宗旨观念。要强化全心全意为人民服务的宗旨意识，严于律已，爱岗敬业，强化时间观念，遵时守时，做到不迟到不早退，认真做好本职工作。认真为企业、为群众办实事，办好事，时刻把人民群众的利益放在首位，增强为人民服务的责任意识。
(三)、求真务实，开拓创新，树立大局意识。求真务实，开拓创新，强化党员干部的服务意识和大局意识，全力做好惠民各项工作，确保各项工作的扎实有序开展。
(四)、严肃纪律，规范执行机关工作制度。加强制度建设，严格落实对党员干部的工作纪律、廉洁纪律、住房规定等各项规定，为进一步规范我镇纪律作风整顿工作提供有力保障。
(五)、提高综合素盾，打造服务型、创新型、学习型机关、首先，注重思想的教育引导，利用各种时机，加强培训学习，提高工作人员对学习业务知识重要性和迫切性的认识，引导机关干部自觉、刻苦地钻研业务，务实基础，灵活运用合理的方法和措施，更新知识结构、理论水平，真正把我镇打造成学习型机关。其次，提高服务意识，要树立人民群众的事无小事，为百姓办事就是最好的服务的观点，强化宗旨意识，提高服务水平。
(六)、培养干部职工的高度政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，脚踏实地、勤勤尽恳，扎实工作，圆满完成上级交办的各项工作任务。
(七)、继续抓好工作督查、纪律督查。镇纪委和党政办要按照各单位年初制定出的工作计划和工作重点及时开展督查，每位党员要主动接受督查，坚决杜绝和及时纠正、解决一些苗头性的、影响机关效能的问题，以便更好的落实和完善各项工作。
(八)、畅通投诉举报渠道，维护群众合法权益。实行政务公开，公开投诉、举报、行风监管电话，信访投诉举报热线电话，24小时受理各类投诉和信访举报。做到群众有所呼，政府有所应。
纪律作风整顿自查报告篇5
在县委、县政府的统一领导下，我校展开了“纪律作风集中教育整顿月”活动。通过集中学习、组织谈话等教育活动，我对此次活动从思想上有了更加深刻的认识，并做了自查自纠。
一、通过自查自纠，我发现自己在日常教学工作中存在一些不良的习惯:
1.日常教学工作中有时做事有些拖拖拉拉，没有很高的紧迫感，缺乏雷厉风行的工作作风，以至于效率不是很高。
2.由于兼职教务副主任，日常教学工作中有时会因为教务处的工作而对本职教学工作产生一定的影响。
3.日常工作中，会因为忘了关手机而偶尔出现上课的时候电话铃响，从而影响正常的课堂秩序和教学工作。
二、存在问题的主要原因
在这段时间学习，对存在的主要问题和不足进行认真反思，深刻剖析产生这些问题的根源与危害，概括起来主要有以下几个方面:
1.思想观念僵化。有一种得过且过的思想，工作上要求一般就行，没有严格要求，争先创优观念不强。
2.作风纪律不实。
3.自身素质要求不严。中心的学习自律意识比较淡薄，被动学习多，主动学习少。
4.精神状态不昂扬。积极性没有充分调动起来，推推动动，不推不动，精神萎靡。
三、面对上述的不良习惯，在以后的日常教学工作中我将做出如下整改:
1.做事情雷厉风行，及时完成本职的教学工作，提高办事效率，养成高效的工作作风。
2.将本职教学工作同教务处工作区分开来，绝不因为教务处工作而对正常的教学工作产生影响。
3.坚决杜绝在上课接打手机、酗酒等不良和不负责任的行为。同时，我要在此做出保证:
1.严格遵守和执行省纪委提出的“五不准”规定，
2.严肃请假制度，决不在任何情况下擅自离岗，
总之，通过此次“纪律作风集中教育整顿月”活动，我进一步提高了认识，决心从自身做起，不断提高教学技能，将所有的精力都用到实现我校教学改革和发展的工作中来!
纪律作风整顿自查报告篇6
围绕市委干部作风建设具体内容学习，使我深刻地熟悉到干部作风整顿的重要性和必要性，为了使自己在以后的工作中切实改进思想、工作、生活等方面存在的问题，现就自己过去存在的问题进行剖析如下:
1.思想觉悟不高:【更多公文素材，微 信：dadawk01】
一直以来，总认为我一个普通教师只要教好书，上好课，管好学生不出问题，完成领导分配的工作，工资不会被扣就万事大吉了。国家大事与我无关，作风是“上梁不正下梁歪”，与我一个普通老百姓无关，天踏下来有领导顶着，事情布置下来了，有同事一起扛着，国家大事是领导们关心的事，少我一个人关心，地球照样转，所以在记政治学习笔记，总是从各类报刊上东摘一段，西抄一段，以凑满学校要求的字数为原则，应付差事。而不是从心底里去学习时事政治，关心国家大事。
2.学习的要求和动力不够。主要表现为:
1).学习的自觉性不强。没改变那种“要我学”为“我要学”的良好学习习惯。自己较注重单位安排的各种政治、业务学习，而对其他学习的主动性不够;
2).学习的钻劲不够。学习过程中，虽然认真做了笔记，但往往浅尝辄止，没有作深入消化，领会内涵，全面贯彻;
3).学习重点不清。自己没有认真把握学习重点，但求面面俱到，结果忽视了直接相关工作需要的重点学习。
4).学习深度不够。在注重政治和业务学习时，在学习的深入性和系统上还存在很大不足，有时紧时松的现象，致使自己对新知识、新思维掌握不够，了解不透。这说明自己在学习上还缺乏“挤劲""钻劲”和“忍劲”，缺乏把学习当作一种责任、一种境界的自觉性。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
3.对教研工作不热心，态度消极。【更多公文素材，微信：dada wk01】
潜意识里认为搞教研不是我们一线教师的事，而是教研部门专门从事教学研究人员的事，我们老师没有那个水平，不会搞，也没有时间，更没有必要，况且其它有些战线的同志还是“上班没事干，拿份报纸看,不要一小时，全天事做完”，为什么要给我们老师捆得那么紧。因此对教研工作热情不高，态度消极。
4.教学方法老化，课堂教学语言欠精炼。
普通话欠标准。先进的教学思想、教学理念、教学方法吸收的不多;备课欠深钻教材、教参和学生，懒于思考教学方法，疏于练习教学基本功，就连在教学中碰到模棱两可的知识点或难题，也懒的去查阅相关资料，而是寻求切径一一问同事。然而，某些问题同事也是模棱两可地回答。至使教学方法老化，语言表达欠精炼，普通话欠标准，业务知识疏浅。
5.忽视学生的思想品德教育,只注重知识的教学。
认为知识的教学见效快，明显，而学生的思想品德是要在长期的耐心教育和黔移默化的影响下逐步形成的，还需要家庭、社会的配合，甚至有的学生还可能是顽固不化的“刁民”，要让思想品德变好，难度大，工作又要细心，还要耐心。我没有那么大的耐心。况且，学生的思想品德再好，我也不会多得一分钱的工资。因此，就忽视了学生思想品德的教育，只注重知识的教学，也很少对学生进行法纪教育。
6.不善于运用辩证唯物主义的观点与方法去分析和处理问题。
唯物论总是讲在嘴边，忘在手边，结果分析和处理问题的方法简单，对具体问题分析力度不够，不能全面运用发展的、联系的、辩证的眼光看待和处理问题。
7.艰苦奋斗的精神有待加强。
牺牲休息时间抓紧处理工作的紧迫感有所放松，工作“蹲、靠、守”的功夫还不到家。因为工作繁忙，有时会放松了学习的时间，
8.为人民服务的宗旨观念不够牢固。
表现在:对待群众不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急燥，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。存有“事不关已、高高挂起”的思想。
9.理论联系实际上还有差距。
对理论的学习不够，对其精髓理解不深，把握不牢，不能完全运用到工作实践中去。理论和实践存在一定的差距，解决实际问题时没能始终坚持“两点论”、“重点论”。在抓问题的主要矛盾时，有时没分清主次。
10.政策理论水平不够高。
对政策理论的学习不够，对各种政策的精神实质还没有吃透，工作中，难免会碰到这样或那样的新情况、新问题，处理起来时就不得不临时找文件、查资料，学习政策，研究精神。
11.责任意识不够强。
由于大局意识不够，往往只管自己职责以内的事，其它的事就少有过问。有时，自己明明看见其它教师工作中存在的问题，因碍于面子或是认为不该自己管，也就没有主动提出来帮助改正，而是放之任之;有时自己认为无足轻重、无碍大局、可干可不干的事，也就无动于衷;有时本该今天干完的事也随便拖到明天干。
12.思想解放程度不够。
因为思想解放程度不够，干起工作来仍有些默守陈规，拘泥于老观念、老经验，不能放开思维，用实事求是的原则去具体分析和处理具体工作事务。创新意识不强，处理问题时老喜欢“看别人的”或是用一贯的老套路、老办法。对于各种规章制度不加辩证分析地贯彻执行。
13.对工作的热情度不够。
工作是一项单调而又枯燥乏味的工作，刚接触时，还觉得新鲜。但日复一日地重复，思想上也就有所动摇，工作热情有所减退，对工作的积极性也大不如初，滋生了不求有功，但求无过的工作态度
14.与家长沟通不够。
有时学生中出现问题，与家长没有及时取得联系。家访又难得走，教学的事情本来就多，忙不赢，多一事不如少一事。
15.心态。
市场经济的冲击，导致了教师职业价值观的弱化消极的工作心态，导致教师出现了职业倦怠。
纪律作风整顿自查报告篇7
根据局统一安排部署，2月29日上午召开了由xx经理主持、中层以上干部参加的专题会，会上传达了管委xx和住建局x局长讲话精神，并集中学习了局下发的《住房和建设管理局思想纪律作风整顿活动实施方案》，会后以部门为单位采取集中和自学的方式先后组织员工进行了深入学习，并结合本职工作从思想认识、行为态度、工作纪律、工作效能四个方面进行深刻剖析，认真查摆问题，现将我公司自查情况汇报如下:
一、存在的问题【更多公文 素材，微信：dadawk01】
1、工作主动性不够，责任意识不强。工作中偏重于看得见的重点工作，主要事情。有时认为“想到”就是“做到”，计划措施虽然周密，一抓到底却不经常，存在追求形式,不重实效问题。接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此。
2、在项目管理中部分交叉工作分工不明确，存在管理丢失缺位、无人负责的情况，造成工期拖脊不紧凑、顾此失彼，有时还直接影响了项目验收和项目质量。
3、工作纪律执行不够严格，存在迟到早退、上班时间从事与工作无关的活动的不良现象，虽然工作繁忙的时候基本上都能做到加班加点，但工作节奏稍慢的时候，就容易出现纪律松弛，个别员工上班时间玩游戏，晚来早走。
4、工作作风不够硬朗。在工程建设过程中存在“好人主义”，怕得罪人、怕遭非议，担当精神不足。
二、问题原因分析
仔细梳理公司存在的问题和不足，深刻分析其中原因，主要有以下几方面:【更多 公文素材，微信：dadawk01】
1、对思想政治素质教育和政策理论学习重视不够，以为企业不同于机关，只要搞好工程项目建设就够了，在学习中偏重于业务和技能培训，忽视了员工思想政治素质教育，导致工作满足于现状，创新意识不强，员工缺少应有的进取精神和责任意识，从而产生了这样那样的问题。
2、工程项目中交叉工作管理不到位，究其原因一是岗位设置时职责不够完善明晰，存在漏洞;二是因为思想工作不到位，员工责任意识淡化，工作不主动，只求完成份内工作，对待其他事情就采取事不关己、高高挂起、有事也不是我的事的态度，缺乏整体大局意识;三是薪酬设置和绩效不挂钩，同岗同职同薪，干多干少一个样，干好干坏一个样，也导致员工工作热情不高。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
3、由于公司主营业务是工程项目管理，工作性质不同于普通办公，忙起来早出晚归、加班加点是常有的事，加上项目地点分散，距离较远，考勤不易管理，个别员工在紧张之余思想松懈，出现上网玩游戏、迟到早退等不良现象。
4、“好人主义”的存在，一方面是由于在建项目较多、工程管理人员不足，一个人往往要同时管理多个项目，部分管理人员片面追求项目建设进度，在管理过程中对工序、质量管理不够细致，作风不够硬朗;另一方面个别项目管理人员业务能力不够，专业知识不过关，想管不会管、不知从哪管、被人牵着走、人云亦云、没有主见
三、整改措施
1、转变观念，加强政策理论学习力度，建立每月一次、每次半天的思想政治学习长效机制，学习党的路线方针政策以及最新理论，切实增强政治敏锐性和鉴别力，以理论上的清醒，促进政治上的坚定，严把思想关口，认真践行“三严三实”，促使全体员工树立正确的人生观、世界观、价值观。通过集中培训和企业内群文件等定期或不定期地对员工进行岗位训练、廉职教育、责任意识教育、道德修养教育等，加强与员工谈心沟通，坚持日常的学习教育制度，在企业内部形成一个良好的学习进取氛围，提高员工政治理论修养，增强责任意识，激发创新思想和主动进取精神，将经济效益与社会效益并重，做党和人民的良心企业。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
2、调整完善项目管理岗位分工和职责，采取项目负责人调度、专业负责人、综合验收负责人共同参与的项目管理体系，堵漏补缺，分工到人，跨界交叉责任共担。在征得上级主管部门批准后，调整现有薪酬结构，优化绩效考核和目标责任制度，把绩效考核和薪酬有效结合起来，奖勤罚懒，奖优罚劣，充分调动员工工作积极性，从根本上解决人浮于事的现象，
3、严格考勤制度，严肃工作纪律，把工作纪律执行情况纳入绩效考核范围内。采取不定期突查的方式严查上班时间上网游戏、购物、看片、炒股，一经发现坚决处罚绝不姑息。对迟到早退和擅离职守人员，进行严肃批评教育，屡教屡犯者按有关规定给予处罚，对无故旷工人员，严格执行有关管理制度规定，经教育后仍不改正者，该辞退的坚决辞退，该待岗的坚决待岗。
4、不做老好人，培养敢动真格的、不怕得罪人的硬朗工作作风。将工程建设质量放在第一位，将老百姓的百年安居放在第一位，明确“好人主义”就是“害人主义”的观念，不当施工方的好人，更不当老百姓的坏人，狠抓严抓工程质量。开展“三个一”活动，即每周一次工程项目内部经验交流、每月一次技能和管理培训、每年邀请一次专家进行工程相关知识讲座，加强项目管理人员业务能力，提高项目管理水平。
5、建立自查自纠的长效机制，将自查自纠工作常抓不懈，为企业发展敲响警钟，提高员工思想认识、强化能动性,齐心合力将xx房地产公司打造成一个有社会担当、有行业竞争力、蓬勃向上的国有企业。
纪律作风整顿自查报告篇8
一个人的纪律作风是干好一份工作的关键和基础。一个良好的纪律作风是加强个人修养、树立个人良好的思想观念、工作习惯的一个行为方式。一个人好的作风会产生无穷的创造力，在某种意义上更会影响和感染到身边的人，一个集体有好的作风，会产生巨大的凝聚力，从而形成一种顽强的战斗力。通过x月31日公司开展“纪律作风大整顿”活动后，结合个人工作实际，我认真剖析，严格自查，充分认识到自身存在一定的问题，现我将个人在工作作风、劳动纪律、执行力、团结等方面表现剖析如下，并制定相应整改措施。
一、存在的主要问题
(一)执行力方面
在执行本职岗位职责方面，基本能做到有令就行，有禁有止，对领导安排的工作，能够做到有安排、有回音，有反馈，严格按照时间节点完成任务。工作中缺乏创造性、前瞻性，有的工作缺乏总结，有时存在拖拉现象。
(二)团结方面。
在团结方面，能够自觉维护大局，尊敬领导，团结同事，在与其他部门进行业务协调时，能够积极沟通，及时处理，对待外来访客能够积极主动询问事由，并对其诉求反馈领导并处理。但仍存在一定的问题，办公室作为公司对外的一个窗口部门，我个人缺乏主人翁意识，没有及时沟通与了解各部门工作动态的工作方法，在与基层部门工作联系上不能够主动沟通，在企业宣传方面还存在一定的欠缺。
(三)纪律作风方面。
能够严格遵守和执行公司的规章制度，不迟到早退，遇事请假，并按规章制度及时办理请假手续。但对于规定的上班时间不能够提前到班，没有足够高的工作责任心。
(四)工作效率不高
对干好工作责任意识理解不够到位，自我定位不够高，造成了分析问题、解决问题站位不高，视野不广、思路不宽、办法不多，认为领导有指示，我听从完成即可，习惯于按部就班的工作，一定程度上影响了工作的实效。
二、整改措施及努力方向
针对自己在工作中存在的种种问题，我将在以后的工作中，认真反思，加以改进，时时开展自我批评，严格要求自己，行动上要增强奉献意识，不计得失，尽力尽心干好每一项工作，做到不抱怨、不计较、不拈轻怕重，待人宽，对己严，勇于奉献，正确对待领导交付任务，保持昂扬向上的“精神状态，对宣传工作要在“精、细、严、实”上下功夫，细心认真，有条不紊地处理每一项工作，提高自己综合素质。
(一)提升工作执行力
工作中要学会勇于担当，创新工作;对待领导交办的任务，要想方设法保质保量超时完成;工作中要加强沟通，加快信息反馈，提升工作效率，做到有令必行，有禁必止，时刻在思想上、行动上与公司要求时刻保持高度一致。
(二)牢固树立集体观念
工作中增强协作意识，与公司各部门间建立高效沟通渠道，提高工作效率;虚心对待领导和同事们的批评意见，认真反思自身存在不足，努力提升个人能力素质。加强与各部门同事的思想交流，做到相互帮助、相互尊重、相互信任、以诚相待。积极主动参加集体活动，搞好团结，共创和谐的工作氛围。
(三)提高工作效率
要不断提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，加强锻炼，夯实基础，努力提高自己工作的能力;要热爱本职工作，虚心好学，深入钻研，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教，见贤思齐;要开拓创新，积极进取，灵活运用合理的方法和措施，开展工作，处理问题，努力把工作能力提高到一个新的水平。
(四)严格工作纪律。
纪律教育学习是终身的事情，任何时候都不能放松。做到班前提前到岗,不迟到、不早退、按规定履行外出登记。工作中从小事做起，从点滴做起，努力做到每一项工作都站在公司全局的角度去思考，从服务公司各部门的角度去实践，切实将宣传工作做扎实，做细致。
总之，我将在领导和同事们的帮助支持下，在思想作风整顿活动中，继续查摆自己在各方面存在的不足和问题，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自己，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，以更高的标准要求自己，在实践中提升工作能力。天天在状态，时时有激情，兢兢业业、勤勤恳恳的干好各项工作，努力在平凡中创造非凡，在“小”岗位上创出“大”事业，为公司的发展献出自己的一份力量。
纪律作风整顿自查报告篇9
机关作风整顿工作开展以来，我按照机关作风整顿的具体安排，针对在工作方面存在的问题，从工作纪律、工作态度、办事效率和履行职能等情况，认真进行了自查总结，现将自查情况汇报如下:
一、存在的问题
1、学习不够深入。由于多方面的原因，自己在学习上的问题表现为一方面对马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表"重要思想、科学发展观等一些理论的学习未能做到深刻领会，没有掌握其精髓、灵魂，没有做到时时、事事用这些理论来武装自己的头脑。另一方面，对涉及自己工作所需专业知识掌握不全面，运用不熟悉，导致自己开展工作不能得心应手。第三，没有充分把所学理论知识运用于实践，没有做到活学活用，导致自己的工作水平提高缓慢。
2、思想观念守旧，安于现状。长期的工作中，习惯于按部就班、唯书唯上、照抄照搬，不能打破老框框，不能探索新路子，工作缺乏开拓创新精神，表现为:面对市场经济的大潮，对地方经济的发展，地方产品如何占领市场，产业结构如何调整等问题，很少进行调查研究，导致出现缺乏科学完整思路、缺乏远见，小农经济较浓，没有具备以先进的思路引导农村先进生产发展的新观念。由于没能创新思维开展工作，导致出现工作守摊度日，裹足不前，坐失发展机遇的现象。在改革中怕风险，发展新措施不多或不力，致使工作期间新面貌出现不多。
3、工作缺乏较强的内动力，存在工作乏力现象。面对复杂的工作事务和社会风气不正的现实，自己思想上存在做多做少一个样的不良思想，对分管部门的干部监管不力，管理不到位，导致部分干部职工思想涣散。主要问题表现在:工作任务的完成缺乏坚强的意志和毅力，不愿意去多做事、多管事，对自己分管的工作有督促检查不严的表现，有怕得罪人的想法，工作缺乏主动性，缺乏较强的内动力，即便任务完成了，有些时候也是领导的催促和外部环境的驱使。
二、问题存在的原因
1、主观世界修养不够，思想素质不高。由于自己平常学习不够，没有十分注重人生观、价值观、世界观更高程度的修养。由于享乐主义、拜金主义、自由主义的发展，导致了自己思想的退化，随之出现了工作飘浮，脱离群众，纪律松驰焕散，勤俭廉政行为退化。自己总认为社会风气在变化，自己也应有所变化。由于工作的现状和现实的社会风气，促使了自己工作作风的转变和纪律的涣散等问题的出现，从中可以看出，自己的主观意识没得到更高层次的改造，人生观、价值观没得到充分的确立，全心全意为人民服务的宗旨思想树立不牢，还不完全经得起退化变质思想潮流的冲击和社会丑恶现象的腐蚀侵袭，因而与新时期经济发展的要求有些不相适应。
2、执政为民意识不强，宗旨观念淡薄。没有真正把群众利益放在第一位，作决策、想问题不能时时处处从群众利益出发，工作方法较简单，有时态度粗暴。缺乏较强的事业心和责任感，心思不是全用在为民办实事上，没有把为人民服务这一宗旨放在首位。有时认为下基层多，为群众办事，多去了解民情，多为群众帮助研究增收是给群众添麻烦，也给自己找麻烦，不如自己多休息。在对待群众的来信来访工作上，向群众多解释不够，多花心思去向群众宣传党的方针、政策不够。自己的群众观没有真正树起。
3、开拓创新意识欠缺，管理工作不到位。由于缺乏开拓创新意识，导致思想僵化、观念陈旧，拘泥于条条框框，工作缩手缩脚，不敢闯、不敢试，缺乏创造性，有时对政策法规理解不透彻，导致执行政策关键把握不牢。由于缺乏开拓创新精神，致使等靠要思想严重，遇到困难和挫折，产生畏难情绪，不求有功，但求无过。
三、努力方向
1、加强学习，提高素质。按照“学习，学习，再学习”的学习要求，进一步增强学习的自觉性，树立良好的学风，以提高学习效果。在学习内容上，首先加强对基础理论知识的学习，充分认识理论成熟是政治成熟的前提;其次认真学习各项专业知识，以适应新形势对我们的挑战，力求自己的政治理论水平和专业知识水平有较大提高。在学习态度上，做到变不自觉为自觉学。在学习方法上，做到理论联系实际。要善于把所学科学理论运用于现代化建设的新实践，要运用马克思主义的立场、观点、方法，紧密结合本单位本地工作实际,深入分析新的实际情况,创造性地贯彻执行党委政府的要求,开展好我站的各项工作。再就是要把学习知识的提高作为竞争意识，自立意识增强的基础，积极面对和参与竞争社会的强烈竞争，以竞争意识的增强促使学习的紧迫感、压力感不断升华。
2、更新观念，开拓创新，消除不思进取，内动力不强的不良思维。创新是一个民族的灵魂。只有树立创新思想才能摆脱陈旧观念的束缚，要牢固树立科学的发展观，不断推陈出新，工作才会有起色。为此，自己在工作中必须具备勇于创新的精神，做到要组织要求我做为我要主动做，变外力驱使自己认真工作为自己主动地、创造性地工作，把组织交给的任务完成好，为实现党委政府年初提出的奋斗目标作出自己最大的贡献。
3、牢记宗旨，勤政为民，加强纪律，切实改变作风不实的面貌。针对自己工作不深入，作风不踏实，勤政为民服务意识不浓的表现。通过学习，认识要大大提高，彻底改进自己工作和思想不相适应的环节，切实加强自己的纪律观念，严格遵守各项规章制度，给广大干部职工做好榜样，充分发挥老前辈的优良传统，以务实的姿态迎接新的工作挑战。一是做到多调查研究，多为群众办事，多了解民情，多化解民怨，二是多宣传党的方针政策，按照科学发展观的要求，多为群众研究发展路子，严格执行好党委政府制定的各项纪律，强化自我约束，始终经受住权力和金钱的考验，不做金钱和美色的奴隶，模范遵守党的各项纪律，自觉接受党的纪律和群众监督，增强拒腐防变能力，为我市经济腾飞和人民富裕作出自己最大的努力。
纪律作风整顿自查报告篇10
根据市纪委《关于做好加强纪律作风建设活动“查摆问题、开展批评”阶段工作的通知》精神，市教育局机关办公室在第一阶段强化学习的基础上，紧紧围绕改进机关纪律作风建设这个主题，结合工作实际，进行深入剖析、深刻自查。报告如下:
一、存在问题
1、办公室的整体素质、业务能力和执行能力还需进一步提高，学习不够主动、系统。主要表现在:自学意识不够强，没有“钉子”精神，不善于用“钻”劲和“挤”劲抓紧点滴时间用于学习，各方面的知识了解较少;重工作、轻学习思想意识仍然存在。由于忙于日常工作，片面强调要完成上级交办的任务，而冲淡学习内容、削减了学习计划，使专业知识的学习不够深入，还不能真正成为专业上的行家里手。
2、对办公室工作制度、权责、工作流程的理解和掌握还需加强，只有真正理解和掌握这些工作制度、权责、工作流程才能增强办事能力，提高工作效能。
3、思想认识反思还不够。平时总是认为做好自己本职工作就行，但求不违犯纪律、不犯错误，只停留在满足于完成领导交办的工作任务，对如何开拓性地开展工作研究不够，没有从领导角度和政治高度考虑问题。
4、服务意识还有待于加强。在办文、办会和办事方面还存在瑕疵。在重要会议、重大活动的筹备组织方面还有不足。
二、存在问题的主要原因
以上问题的存在，虽然有一定的客观因素,但主要是主观原因造成的。综合起来，主要有以下几点:
1、对加强纪律作风建设的重要性还缺乏足够的认识，自觉性不强。
2、机关事务较多，缺少学习时间，精力有限。
3.缺乏激励措施和监簧制约机制,还存在慵懒敢思想。
4、缺乏强烈的求知欲，自身无竞争意识、无危机感。
三、整改措施
1、进一步改进工作作风，提高执行力。增强服务基层、服务群众的意识。在创新方式方法上谋求实效，在规范程序中谋求实效，完善制度建设，狠抓责任落实，提高工作效率。
2、加强学习，提高整体素质。认真学习和深刻理解有关改进机关作风提高行政效能建设等方面的文件精神，提高理论素质和思想政治水平。加强相关业务知识学习，努力提高专业水平，努力钻研政治理论、业务知识，夯实基础、拓展视野、坚定信念、提高素质。
3、在强化工作的责任意识和服务意识上下功夫。通过学习，牢固树立理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，在强化服务意识上下功夫;加强与同志间的思想交流，做到相互帮助、相互尊重、相互信任、以诚相待。
4、认真抓好、积极参与各种会议的会场布置、、印发文件材料、保障会务后勤等会议筹备工作，抓好会议督查落实工作。凡重要会议和重大活动，办公室全力以赴，周密安排，搞好分工，明确职责，确保万无一失。
通过本次机关纪律作风建设活动，我们科室一定要从思想上、作风上严格要求自己，团结一致，争当表率，树立形象。
纪律作风整顿自查报告篇11
分局纪律作风集中教育整顿月活动开展以来，我认真按照省市统一部署要求，积极参加集体学习，辅导和交流，认真查找问题，通过学习和广泛征求各方面意见与建议，并对照《廉政准则》“八个禁止、52个不准”规定，对自己工作、思想、学习、作风等各方面做了深核剖析，找出了自己在工作学习中存在的问题和不足，认真分析出了存在问题的主要原因，有针对性的制定了下步措施，现将情况报告如下:
一、存在的主要问题
经过对照检查，总体上来说，我能够认真贯彻执行《廉政准则》各项规定要求，对个人、家属及身边工作人员严格要求，没有违规违纪行为。但由于受社会环境的影响，我觉得自身还有做得不到位的地方，平时工作中陷于具体事务多，学习、思考、研究不够，在《廉政准则》贯彻落实上，宏观、深层次地思考、研究一些问题不够，对有关制度的落实抓的不够，对一些不良现象，批评教育多，硬起手腕处理少等等。主要表现在;
(一)学习方面。平时在工作中，忙于事务性工作多，学习特别是政治理论学习有所放松，缺少学习的自觉性、主动性。学习的质量不高、范围不广、深度和广度不够，缺乏深刻的分析理解，没有真正做到融会贯通。理论与实际结合得不够紧密，指导工作效果不够明显。
(二)工作方面。一是工作效率有待进一步提高。在一级公路建设中，建管处设计变更、技术审查、计量支付审查周期有些长，审批签字人员过多，致使施工单位在资金周转、技术方案确定方面不能马上得到确定，有些影响工程进度。在具体的工程建设中，需要具体问题具体分析，既要保证工程建设运转安全有序，又要确保工作效率，为施工单位创造良好的施工环境。二是施工单位的困难急需尽快解决。年末岁尾，要特别重视农民工工资支付工作，我们在实际工作中虽然采取了一些办法，但是还不是最完善、最完美的，这就要求我们要及时了解各单位农民工工资支付情况，采取有效的应对措施，确保每个农民工都能够领到工资，将关爱聚焦到第一线。三是工作方法有待进一步提高。平时工作中，有些工作环节，认识还没有完全到位，工作方法略显简单，还需在今后工作生活中，进一步加强学习，提高明辨是非的能力，提高政治敏锐性和政治鉴别力，透过现象看本质。
(三)作风方面。有时组织纪律观念不够强，开展批评与自我批评较少。工作中发现他人说话办事不对的地方，有时没有及时地进行批评指出。有时工作抓得不细，劳动纪律要求不够严。对待工作有时默守陈规，创新意识不够强，在工作中缺乏深入扎实和具体的工作过程。工作部署、要求的多，个人率先垂范、身体力行的少，工作激情不够。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
(四)廉政勤政方面。作为一名党员领导干部，能够严格按照《廉政准则》要求去做，基本上做到廉政勤政，反对铺张浪费，抵制拜金主义，但在具体的工作中，自己对自己要求还不太严格，吃苦耐劳的精神不如从前，节约计划性不强，仍有超标准接待现象，没有很好地发扬勤俭节约的优良传统。
二、存在问题的原因分析
以上本人在思想、作风、工作等方面存在的问题，分析其造成的原因，尽管是多方面的，但说到底还是主观上不够努力的结果，说白了，还是自己的世界观、价值观、人生观有问题，根子在思想，从深层次上分析，主要有以下几点:
(一)学习认识不够高。认为身为副职主要是管好自己的事，不需要多高的理论水平。从客观上总是强调工作忙、任务重,没有处理好工作与学习之间的关系。
（二）进取意识不够强。工作中存在开拓创新意识不强，认为把自己分管的工作搞好了，就算完成任务了。主观上还存在工作作风不够扎实，懒惰思想作怪等现象，在实际生活和工作中还有松口气、歇歇脚的念头。只考虑客观因素，没有从主观因素上分析，还不能做到雷厉风行，工作上还缺少一抓到底的耐心，狠抓贯彻落实的决心，缺乏进取精神和发展意识。所有这些造成了自觉性、主动性，超前创新性发挥不好。
（三）作风不够深入。认为每一项工作都有专门的同志去做，不必每项工作都亲历亲为，缺乏深入实践考察研究，对一些工作在全局性考虑方面不够全面。
三、改进措施
一)要强化学习意识，不断提高自身综合素质。要正确处理好工作与学习的矛盾，认真学习《廉政准则》，通过加强理论学习，夯实自身的思想政治基础，筑牢反腐拒变防线，增强抵御各种腐朽思想侵蚀的免疫力。同时，要牢记“两个务必”。不断加强党性修养，时刻牢记党的宗旨和艰苦奋斗的优良传统，正确对待地位、名利、权力，在思想上筑起反腐廉政的长城，自觉执行廉洁自律的各项规定，少琢磨组织上给了我什么，时刻想着我为党和人民做了什么，真正做到清清白白做官，老老实实做人，踏踏实实做事。
二)要强化进取意识，抓住主要矛盾，找准工作的突破口。要始终围绕分局的总体战略目标和决策，把握当前两条一级公路建设中存在的主要矛盾和重点，充分发挥主观能动性和创造性，发扬踏实肯干、少说空话，求真务实的工作作风，集中精力抓大事，一抓到底，抓出成效。同时，不断加强和改进思想政治工作，密切联系群众，注意工作方法，提高工作效率，不断加强自己处理实际问题的能力。
三)要强化廉政意识，要进一步对照检查，做一个廉洁的领导干部。作为分局领导班子成员，我将认真遵守各项规章制度，注意从思想源头上下功夫，以《廉政准则》为镜子，时刻对照、检查自己的行为，耐得住寂寞，经得起考验，不断提高自己的综合素质，做到头脑清醒，政治坚定，做到清正廉洁，自重，自省，自警，自励，以身作则，严格按照规定和制度办事。在实际工作中，我将始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事，凡是要求职工做到的，自己必须首先做到;要求别人不做的，自己带头不做。坚持公平正直，严于律己，不徇私情，珍视和正确行使党和人民赋予的权力，勤勤恳恳地做好各项工作，始终坚持公平公正原则，公平办事，公正做人。
纪律作风整顿自查报告篇12
按照我局《关于开展干部职工思想作风纪律整顿活动》的安排，通过第一阶段的学习交流，就对照思想纪律作风整顿活动要求，对照自身条件，认真剖析，深刻反思，认识到自己在以下三个方面存在不足，具体剖析如下:
1.学识、见识和胆识，“三识”不够。有学识没见识，更缺乏胆识。没有学识会智慧不足;没有见识会经验不足;没有胆识会能力不足。增长学识就是要靠多种方法学习各种知识;增长见识就是要多出去，多交往，多体悟;增长胆识则要大胆创新，勇于实践。今后要拓宽自己的学识，不断提高自身的知识水平和业务水平。增长自己的见识，不断提高应对问题的能力。历练自己的胆识，提升敢于担当的勇气和魄力。
2.能力、动力和定力，“三力”不均。能力是干事的基础，决定“能干什么”;动力是干事的条件，决定“想干什么”;定力是干事的保证，决定“敢或不敢干什么”，三者具备则决定“干成什么”。有能力没动力，能力就打了折扣;有能力有动力，而没有定力则一切白废。今后要努力提升自己干事情的能力，鼓足干事情的动力，炼好干事情的定力，挡得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫、坐得住“板凳”,不忽悠、不糊弄、不应付了事。
3.想法、说法和办法，“三法”不通。想法，谁都会有，但自己想得简单肤浅，不够成熟妥贴;说法，谁都会讲，但自己讲得不够透彻明了、不够贴切易懂;办法，谁都会有，但自己操作起来简单粗陋、不够灵活圆润。今后要努力把自己的想法说出来，而且要“说清楚、讲明白”，让人“听得进、记得住、用得上”，不至于一只耳朵进一只耳朵出。努力说得到人心坎上去，打动人、温暖人、感染人，让人信服、佩服。尽力把这些想法、说法变成一个个具体的行动和办法，付之于行、见之于效。只有这样自己才能“三法”相通,不做闷葫芦、泥菩萨，才能想事情、干事情、干成事。
各位领导，同事，通过这次干部职工思想纪律作风整顿活动，我认识到自己存在的不足和问题，我将进一步提高思想认识，转变工作作风，严守工作纪律，弥补自身不足，整改存在的问题，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，努力把自己的各项工作做好，取得成效。
纪律作风整顿自查报告篇13
市委、市政府开展纪律作风集中整顿活动以来，促进了全市干部队伍在思想上、政治上、组织上，作风上又一次新的提高。作为政府办公室这个窗口单位的工作人员，我亦不容迟缓，迅速行动起来，认真学习了张旋宇书记和王建鹏市长在纪律作风集中整顿活动动员大会上的讲话，《中共临清市委临清市人民政府关于开展纪律作风集中整顿活动的意见》等有关文件，有针对性的深入挖掘自身在工作中存在的各种问题和不足，经过学习教育和深入思考，我个人对纪律作风整顿活动有了更深的理解，对自身存在的问题也有了进一步的认识。
一、自查存在的问题:
1、理论学习不够。平时只满足于读书、看报，联系实际不够，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，因而不能准确把握形势，跟不上形势发展和组织要求。
2、思想认识不够。对干好工作责任意识理解不够到位，自我定位较低，要求较低，造成了分析问题、解决问题站位不高，视野不广、思路不宽、办法不多，认为领导会有指示，我不用先急着干，害怕自己先做做不好，一定程度上影响了工作的实效。
3、业务知识不够精通。在工作中，常常等待领导的指示，说一步走一步，未把工作做实、做深，做细。在工作中遇到繁琐、复杂的事情,有时会采取逃避的方法,不是自己积极力求寻找对策,而是单一等待办法自己出现，缺乏一种刻苦钻研拼搏向上的精神。【更多公文素材，微信：da dawk01】
二、整改措施和努力方向
针对自己在工作中存在的种种问题，我将在以后的工作中，认真反思，加以改进，时时开展自我批评，严格要求自己，行动上要增强奉献意识，不计得失，尽力尽心干好每一项工作，做到不抱怨、不计较、不拈轻怕重，待人宽，对己严，勇于奉献，正确对待领导交付任务，保持昂扬向上的精神状态，对政务网信息公开工作要在“精、细、严、实”上下功夫，细心认真，有条不紊地处理每一项工作，提高自己综合素质。具体做到以下几点:
1、加强理论学习，提高政治素质。纪律教育学习是终身的事情，任何时候都不能放松。今后要精读有关重点文章，及时学习领会党的文件精神，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律观念，增强纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不饶、知难而进的勇气完成各项工作任务。
2、积极开拓进取，提高工作水平。要不断提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，加强锻炼，夯实基础，努力提高自己工作的能力;要热爱本职工作，虚心好学，深入钻研，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教，见贤思齐;要开拓创新，积极进取，灵活运用合理的方法和措施，开展工作，处理问题，努力把工作能力提高到一个新的水平。
3、加强自身建设，提高服务能力。通过学习，牢固树立共产主义的理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，在强化服务意识上下功夫，为领导决策出谋划策，献智献力;加强与同志间的思想交流，做到相互帮助、相互尊重、相互信任、以诚相待。
总之,我将在领导和同志们的帮助支持下，在思想作风整顿活动中，继续查摆自己在各方面存在的不足和问题，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自己，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，以更高的标准要求自己，在实践中提升工作能力。天天在状态，时时有激情，兢兢业业、勤勤恳恳的干好各项工作，努力在平凡中创造非凡，在“小”岗位上创出“大”事业。
纪律作风整顿自查报告篇14
监管委通过近段时期干部纪律作风整顿活动的集中学习，深入结合实际，从思想、作风、纪律、工作各个方面认真反思，深刻查摆自身存在的问题，发现自身存在许多不足之处，现剖析如下:
一、自身存在的问题
(一)政治思想意识不够强。对党的思想路线、方针政策以及各项制度的贯彻和执行缺乏应有的政治敏锐性和洞察力,不具有一种时不我待的使命感和危机感。认识事物上还有些停留在表面，未透过现象看本质，对事物的理解不深刻、不全面。
(二)宗旨观念不够牢固。从思想上来看，对监管的全面认识还不够深入，性子有些急燥，以致对某些制度执行意识淡化，未切实做到为职工所想，急职工所急。
(三)对业务知识不够钻研。对待工作有时不够主动、积极，只满足于完成上级领导交给的任务，在工作中遇到难题，不善于思考，动脑，常常等待领导的指示，说一步走一步，未把工作做实、做深、做细，只要还过得去就可以了。对业务知识的掌握不够重视，缺乏一种敬业精神，认为已有的一些业务知识可以适应目前的工作了,不注重业务知识的全面性，等到问题的出现再想办法解决，缺乏一种刻苦钻研的精神，没有自我加压和扩展自身价值的前瞻性。
(四)工作作风不够扎实。对待工作没有做到脚踏实地，除了必需完成的以外，可以不做的就不做，从管理上来看，事业心责任感较以往有所减退，有些怕麻烦的心理存在。
二、问题存在的原因
(一)对政治学习“走过场”。在政治学习上没有把参加学习和主动接受思想作为一名党员干部的必修课来认真对待。因此，在看问题、想办法上敏锐性不强，前瞻性不够，只是立足目前，不能放眼未来。
(二)为职工服务意识的淡薄。没有深刻体会“一切为了职工，一切依靠职工，从职工中来到职工中去”的实质。今后要真正做到全心全意为职工服务的意识，拿出百分之百的热情接待每一位职工。
三、解决问题的措施
(一)加强学习和党性培养，不断用马克思、恩格斯、列宁主义、领导安排的各项任务。
(二)根据实际工作需要，制订下发了“鼓励干部职工提建议”的通知。切实从思想深处，从实际行动中摒弃一切不利于工作、不利于管理的错误想法，确立求真务实，真抓实干的思想，确保各项监管委工作持续深入的开展。
(三)在工作方面求真务实，真正沉下心来抓好监管工作的管理，勇于吃苦，勇于奉献，不等不靠，增强事业心责任感，加强自律表率作用，努力把监管部门建成管理严格、作风优良、纪律过硬的先进部门。
(四)创新工作管理，提高综合素质。目前，最大的问题是要加强业务学习，只有狠下决心，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地夯实基础，灵活运用合理的方法和措施，热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教，切实提高综合业务素质。
纪律作风整顿自查报告篇15
自全市干部作风整顿活动开展以来，按照干部作风整顿的具体安排，我认真学习了党的十六届五中全会《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》、《建立健全教育、制度、监督井重的惩治和预防腐败体系实施纲要》、《公务员法》和市委领导同志在全市干部作风整顿动员大会上的重要讲话精神，针对工作中存在的突出问题，从思想上、工作上、学习上进行了自查。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
一、参加机关作风教育整顿活动情况。
自从开展机关作风教育整顿活动以来，我能够按照市委、市市政府和本局的安排，积极参加学习，认真查找问题。在学习方面，无论是单位组织的职工学习会，还是中心小组学习会，我都按时参加，没有缺席。除了集体学习外，个人还坚持自学。学习之后，及时撰写心得体会。在坚持学习的同时，我还注意对照要求，查找实际工作中和个人思想中的问题和不足，努力纠正干部队伍中存在的作风懒散、纪律松弛、工作效率低下等问题。同时，对照市委出台《关于市直机关干部“八不准”的规定》，严明机关干部工作纪律，并且努力从自身做起、做点滴做起。同时积极配合领导班子做好本单位、本行业的思想作风建设，努力把自已成为合格的机关干部，努力使自己分管的科室成为高效、廉洁、勤政、开拓型的团队。
二、自查自纠中存在的问题
1、政治学习不够，学习标准不高。平时只满足于读书、看报，参加单位集中组织的学习多，自学少，学马克思主义理论就更少，对马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论缺乏系统的学习，特别是对"三个代表”重要思想没有深刻地领会，钻研不够，联系实际不够，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，因而不能准确把握形势。
2、创新意识不强，工作方法简单。只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，存在船到桥头自然直的想法，缺少创新意识，工作作风还不够扎实，没有很好地深入基层、深入实际，处理事情方法比较简单、表面，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
3、自我要求不严，主动超前少。在理论学习中，没有很好地坚持理论联系实际，没能及时用科学思想分析出现问题的原由，及时纠正主观认识上出现的偏差。自我要求不够严格，缺乏工作的主动性，进取性，安于份内工作，经常是处于奉命行事，落实任务，不能站在全局的高度的高度，思考问题，处理矛盾。作为副职没有很好地发挥参谋、助手作用，在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，不是自己力求寻找对策，而是等待领导批示。
三、整改措施和努力方向
针对自己在工作中存在种种问题，我将在以后的工作中，认真反思，加以改进，时时开展自我批评，严格要求自己，坚持不为私心所扰,不为名利所累，不为物欲所动;行动上要增强奉献意识，不计得失，尽力尽心干好每一项工作，做到不抱怨、不计较、不拈轻怕重，待人宽，对己严，勇于奉献，正确对待领导交付任务，保持昂扬向上的精神状态，对文字工作要在“精、细、严、实”上下功夫，细心认真，有条不素地处理每一项工作，提高自己综合素质。具体做到以下几点;
1、加强理论学习，提高政治素质。纪律教育学习是终身的事情，任何时候都不能放松。今后我不仅要学法律、公安业务知识，更要认真学习马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想等科学理论，精读有关重点文章，及时学习领会党的文件精神，用邓小平理论武装自己的头脑，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律观念，增强纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，自觉地加强党性煅炼，遵纪守法，廉洁奉公，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不饶、知难而进的勇气完成党和人民交给的各项任务。
2、积极开拓进取，提高工作水平。要不断提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，加强锻炼，夯实基础，努力提高自己工作的能力;要热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学，深入钻研，遇到问题多看多问多想,多向周围的同志请教;要开拓创新，积极进取，灵活运用合理的方法和措施，开展工作，处理问题，努力把工作能力提高到一个新的水平。
3、加强自身建设，提高服务能力。通过学习，牢固树立共产主义的理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，在强化服务意识上下功夫，为领导决策出谋划策，献智献力加强与同志间的思想交流，做到相互帮助、相互尊重、相互信任、以诚相待。把个人的追求融入到园林事业的需要中，正确对待权力、金钱、名利，时刻遵守各项规章制度，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，增强拒腐防变的责任感和紧迫感。堂堂正正做人，真正做到自重、自省、自警、自励，时刻以树立园林干部良好形象为自己行动、处世的准则，在生活上严格要求自己，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，努力做到勤政廉洁。
总之,今后我将在领导和同志们的帮助支持下，在思想作风整顿活动中，继续查摆自己在各方面存在的不足和问题，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自己，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，努力把领导分配给自己的各项工作做好，取得成效。
纪律作风整顿自查报告篇16
开展纪律作风整顿教育活动以来，我按照《xxx公安局开展纪律作风整顿活动的实施方案》的总体部署，积极参加学习，认真查找问题。在学习方面，除积极参加派出所组织的集中学习外，还坚持自学，及时撰写心得体会。在坚持学习的同时，结合学习内容、工作实际，按照实施方案的要求，在学习作风，思想观念、工作纪律、执法行为、工作效能、服务质量、廉洁自律等方面逐项逐条进行对照检查，深刻剖析、认真反思，找出差距，找出存在的问题，围绕查出的个人思想中和实际工作中的问题和不足，制定整改措施，予以整改。
一、存在的主要问题和不足
1、政治和业务知识不足，理论业务学习不够。主要表现在对理论知识的学习不够深入，学习内容单一，综合学习不够，特别是在时间上难以长期保证。对马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论缺乏系统的学习，没有深刻地领会，钻研不够，联系实际不够。认为自己已有的一些业务知识可以应付目前的工作了，满足现状，对业务知识的掌握求精求深不够。比如对《治安管理处罚法》等法律法规的学习还很肤浅，一些治安管理、群众工作中的疑难问题及突发事件的处置等方面的业务技能还没有完全掌握。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
2、为人民服务宗旨意识不够牢固。表现在工作中不能始终坚持为人民服务的宗旨观念，存在紧一阵、松一阵的现象。没有把为人民服务作为最高的价值标准和人生追求。在工作生活中虽然与老百姓有一定感情，但亲民爱民的思想树立得并不牢固。不能始终与群众心贴心，做到心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众,一切为了群众，做群众的贴心人。不能牢记权力只能用来为人民谋利益，绝不能变成谋取个人和小团体利益的工具，时不时也在想着用自己这点权力为个人和亲戚朋友办点事，为单位谋点利。
3、工作作风不够扎实，开拓创新意识不够。对待工作有时不够主动、积极，只满足于完成上级机关和领导交给的任务，在工作中遇到难题，常常等待领导的指示，说一步走一步，未把工作做实、做深、做细。不注重业务知识的全面性，等到问题的出现再想办法解决。特别是没有更好地为领导出谋划策，工作没有前瞻性，有很多的工作都是想做又不敢做，畏畏缩缩，缺乏果断和胆量。
4、能自觉遵守纪律要求，在大是大非面前还尚能正确把握，但在小节方面就得过且过，不能从严要求自己。
二、存在问题的主要原因
1、学习积极性不足，理论水平还达不到时代要求。没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，自己学习的自觉性不高，主动性不强，满足于一知半解，在系统学、深入学、广泛学和联系实际学方面还不够。正是因为这样，才使自己在思想修养上做的不够，在工作的开拓进取上也就存在着差距，这是自身存在诸多问题和差距的一个重要根源。
2、为群众服务意识的淡薄。自己对立党为公，执政为民的认识还不够深入，存有“主观为自己，客观为别人”和“事不关己，高高挂起”的思想，以致自己为民服务的公仆意识淡化，未切实做到为群众所想，急群众所急。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
3、工作方法简单，只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻，有时把工作作为负担，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
4、自我约束力不强，在遵守纪律方面思想单一，仅仅认为遵守好纪律就够了，没有对自身要求过多，遵守纪律缺乏主动性。
三、整改措施和努力方向
1、加强理论学习、不断提高自己的政治业务素质。我将继续深入学习马克思主义、毛泽东思想，邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚持理论联系实际，用唯物主义立场、观点和方法观察问题、分析问题，牢固树立正确的世界观和人生观，做到政治上更加成熟，理想信念更加坚定。加强业务知识的学习，以及是电脑网络和信息知识的学习掌握，自觉、刻苦地钻研业务，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识。
3、进一步改进工作作风，在求真务实上狠下功夫。充分发挥助手的作用，针对新情况、新问题，抓住队伍建设、思想政治工作以及宣传工作中的薄弱环节，大力开展调查研究，掌握第一手资料。进一步解放思想，求真务实，开拓进取，增强政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，牢固树立大局意识。讲究工作策略，注意工作方法，增强工作主动性和科学性，工作要想到前头，想细想全，克服盲目性，变被动为主动，做到“有的放矢”，
4、进一步强化纪律意识，在严以律己上下功夫。坚持高标准、严要求，更加严格地遵守各项规章制度，时时处处以《人民警察法》为行动准则,不该说的话不说，不该做的事不做，服从大局，听从指挥，令行禁止。进一步增强纪律观念，增强纪律意识，做到自重、自省、自警、自励。总之，我将以这次纪律作风整顿教育活动为契机，振奋精神，扎实工作，严格要求自己，不断充实、提高和完善自己，为保卫林区的一方平安添砖加瓦。
纪律作风整顿自查报告篇17
按照上级要求，结合工作实际，我积极参加整改活动，认真学习了关于集中开展“严明纪律，转变作风，全面提升执行力”主题教育活动的实施方案的精神，及时查摆自己在学风、思想观念、工作纪律、工作效能、服务质量等五个方面存在的差距和不足。
一、不断加强学习，逐步提升作风意识
自从开展作风整顿活动以来，我严格按照要求，在镇党委、政府的统一安排部署下，积极参加学习，认真查找问题。在学习方面，除积极参加单位组织的集中学习外，还坚持自学。在坚持学习的同时，我还注意对照要求，查找实际工作中和个人思想中的问题和不足。
二、仔细查摆问题,深刻剖析原因
一是政治理论学习还不够深，学习标准不高。由于平时忙于一般性事务，对理论知识的学习不够深入，特别是在时间上难以长期保证。平时只满足于读书、看报、学习文件,参加单位集中组织的学习多，自学时间少，对精神实质领会的不深不透，理论联系实际做的还不够。【更多公文素材，微信：dada wk01】
二是工作创新意识还不够强，工作方法过于简单。处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻。
三是自我要求不严，主动超前少。在理论学习中，没有很好地坚持理论联系实际，没能及时纠正主观认识上出现的偏差。只满足于做好份内的工作，完成自己的目标任务，对全局的工作、大局的问题考虑的还比较少、想的还不够多。缺乏工作的积极性、主动性、进取性，超前服务意识还不够强，经常处于被动服务、奉命行事、落实任务,不能站在全局的高度思考问题、解决矛盾。
三、明确重点，积极整改
一是进一步加强政治理论学习。今后我要认真学习领会相关法律法规，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律观念、纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实地做好各项工作。
二是积极开拓进取，提高工作水平。在今后的工作中，我将认真钻研业务，加强工作锻炼，夯实工作基础，努力提高自己工作的能力;加强学习，虚心请教，深入钻研，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教;开拓创新，积极进取，科学运用工作方法，妥善处理各种问题，努力提高自己的工作能力和水平。对领导交办的各项工作,不推诿不拖延,高效奉、快节奏高质是地完成。
三是进一步加强自身建设，提升服务意识。始终牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，积极适应新形势、新任务的需要，进一步增强大局意识、责任意识、优患意识，时刻遵守各项规章制度。
纪律作风整顿自杏报告篇18
为认真贯彻落实上级关于在全县事业机关单位中开展个人作风纪律整顿自查报告文件的要求，本人积极参加本单位的反思检查整改活动，确实从思想上、学习上、纪律上和作风上查找和分析自己身上存在的问题，并提出整顿措施，现将情况汇报如下。
一、存在问题
1、思想作风方面:
总的说来，本人还是能够时刻把党的利益放在第一位，把工作放在第一位，把服务群众放在第一位，时时处处想着自己代表着党和政府的形象，决不能破坏党和政府的光辉形象。但对照上级提出的各项要求，用高标准来要求自己的话，仍然存在一些不尽如人意的地方，主要表现在思想的紧迫度还不够高，创新意识还不够强，科学发展手段还不够多，有时候工作思路不清晰、方法少，精力不够充沛，有时甚至影响了工作的迅速推进。
2、学习作风方面;
反省自查，本人在学习党的方针政策理论方面确实做到了积极学习，努力践行，力争提升，确实做到了听党指挥，跟党前进，步调一致。但在和同志们做了横向比较之后，才又有了新的感悟和收获，主要表现在学习内容失于单一，综合学习还有不够的现象;学习关于党的方针性和政策性的知识比较多，关于相关的理论性、业务性和法律性的知识比较少，存在相关知识学习欠平衡的现象。
3、工作作风方面:
回顾自己多年的工作，虽然在“慢、散、浮”等方面没有什么问题，在严守纪律,严谨工作，热忱服务等方面也做得比较好，但是对照上级领导提出的要求和制定的标准反省思考，自己仍然有改进的空间，比如有时候工作的主动性还有点不足，在贯彻执行上级部门和领导安排的工作时偶有粗心大意不够细致入微的情况，对自身工作纪律要求不够严格，对本单位及本系统各单位及领导干部监管不够到位等，这些都是自己在今后的工作中需要加以注意并且需要格外注意的情况。
4、领导作风方面:
作为副局长，作为领导班子的成员，作为一把手的助手和大力支持者，作为具体业务的承办者，自己确实做到了兢兢业业，勤勤恳恳，任劳任怨，默默奉献。领导分配下的工作从未推三阻四，从未敷衍了事，从未不负责任，自己拥有的就是踏实工作，就是严格要求。这一点做好了，但在另一方面却又显现了困难:自己的领导力还不够强，还有待进一步加强;领导的思路和方法都比较单一，,还有待进一步拓展思路;具体的领导方法上缺乏主管能动性和高超艺术性，还有待于进一步提升;激发全体职工工作的自觉性的能力上还不是很强，还有待进一步提高;自身模范带头作用的表率力还不是太强，还有待进一步增强;团结领导班子成员、促进彼此工作配合协调、加强领导班子的凝聚力还不是很够，还没有把所有同志潜藏在心灵深处的强劲工作能力挖掘出来使之发挥更大效果等等，这些都是自己在以后的工作中需要下大力气去整顿提高的地方。
5、纪律作风方面:
深刻反省，自觉反思，自己确实能够自觉遵守党组织“五严守、五禁止”的纪律要求，确实能够做到严于律己，严于自责，严守纪律，确实能做到不散漫，不拖脊，不敷衍。但对照党中央纪律作风的要求，自己又清醒的看到，自己的模范春风还没有吹到单位的所有细节地方，自己的模范之光还没有照亮工作的方方面面，自己的模范纪律作风的带动作用力还不够强。这些在以后的工作中还要进一步加强。
二、存在问题原因分析
通过认真反思，仔细梳理目前自身存在的各种问题和不足，深刻分析其中原因，本人总结了以下几方面主要原因:
1、接受思想政治素质教育和自我学习认识提高不够，思想缺乏更深层的磨练，是我思想得不到启发，创新意识不强的原因。
2、自我要求力不强，没有处理好工作和学习的矛盾，是造成自己学习时间少、学习内容单一，接受知识不平衡的原因:
3、对自身工作纪律要求还不是很严格，工作缺乏积极主动的超前性，认真严格的细致性，是工作中粗心大意不够细致入微、对本单位及本系统各单位及领导干部监管不够到位等情况的原因。
4、不敢、不愿惹人，缺乏惹人锻炼和领导能力素质提高的培训，同时，自己对理论知识的学习不够深入，特别是在时间上难以长期保证。平时只满足于读书、看报、学习文件，参加单位集中组织的学习多，自学时间少，对精神实质领会的不深不透，理论联系实际做的还不够，是造成自己领导力不够强，思路失于单一，工作缺乏能动多样性、高超艺术性，模范表率性的思想原因。
三、下一步努力方向
结合自身存在的问题，今后我将朝以下方面努力;
1、加强思想政治知识学习，积极参加各类思想政治培训，珍惜每次外出学习考察机会，做到接触新知识和新理念，能动发挥创新思维，理清工作思路，促进各项工作顺利开展。进一步加强政治理论学习。认真学习深刻领会相关法律法规，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律观念、纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实地做好各项工作。
2、做到学有计划，内容安排合理，综合学习,不偏科。结合自身工作实际，把握缓急，学有先后，以“缺什么，就先补什么”的原则,广纳知识，虚心向身边人学习，使自身综合素质能力不断提高。认真钻研业务，加强工作锻炼，夯实工作基础，努力提高自己工作的能力;加强学习，虚心请教，深入钻研，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教;开拓创新，积极进取，科学运用工作方法，妥善处理各种问题，努力提高自己的工作能力和水平。对待各项工作，不推诿、不拖延，高效率、快节奏、高质量地完成。
3、工作上严于律己，加强自我约束，积极主动，及时高效地完成上级部门及本级领导交办的各项工作任务。进一步加强自身建设，提升服务意识。始终牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，积极适应新形势、新任务的需要，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，时刻遵守各项规章制度。
4、通过不断加强领导能力方面知识的学习，提高自身领导能力素质，让时间磨练自己，使自己经得住考验，不断加强领导能力的综合水平。
5、进一步遵纪守法，严于律己，起好模范带头作用，辐射并影响本单位本系统的职工，促使他们自觉遵纪守法，做行业模范，不出现不正之风,不损害群众利益，全心全意为党和人民群众服务。为我县打造“十大品牌”经济战略提供良好的机关事业单位形象。
纪律作风整顿自查报告篇19
按照上级要求，结合工作实际，我积极参加整改活动，认直学习了聊城市纪律作风集中整顿活动动员大会会议精神和《临清市关于开展纪律作风集中整顿活动的意见》以及张书记、王市长在全市干部作风整顿动员大会上的重要讲话精神，及时查摆自己在大局意识、责任意识、服务意识、效率意识、纪律意识等五个方面存在的差距和不足。
一、不断加强学习，逐步提升作风意识
自从开展机关作风教育整顿活动以来，我严格按照市委、市政府的要求，在办公室的统一安排部署下，积极参加学习，认真查找问题。在学习方面，除积极参加单位组织的集中学习外，个人还坚持自学，及时撰写心得体会。在坚持学习的同时，我还注意对照要求，查找实际工作中和个人思想中的问题和不足，努力纠正干部队伍中存在的作风懒散、纪律松弛、工作效率低下等问题。同时，对照“八条禁令”的规定，严明机关干部工作纪律，并且努力从自身做起、做点滴做起，努力使自已成为合格的机关干部。
二、仔细查摆问题，深刻剖析原因
一是政治理论学习还不够深，学习标准不高。由于平时忙于一般性事务、会务比较多，对理论知识的学习不够深入，特别是在时间上难以长期保证。平时只满足于读书、看报、学习文件，参加单位集中组织的学习多，自学时间少，对邓小平理论和"三个代表"重要思想、科学发展观缺乏系统的学习，对精神实质领会的不深不透，理论联系实际做的还不够，在运用科学理论指导实践方面还存在很大差距。
二是工作创新意识还不够强，工作方法过于简单。处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻，有时把工作作为负担。没有很好地深入基层，深入群众、深入实际，走程序性的老路，特别是缺乏先进地区大胆改革、敢为人先的精神。
三是自我要求不严，主动超前少。在理论学习中，没有很好地坚持理论联系实际，没能及时用科学思想分析出现问题的原由，及时纠正主观认识上出现的偏差。只满足于做好份内的工作，完成自己的目标任务，对全局的工作、大局的问题考虑的还比较少、想的还不够多。缺乏工作的积极性、主动性、进取性，超前服务意识还不够强，经常处于被动服务、奉命行事、落实任务，不能站在全局的高度思考问题、解决矛盾，参谋助手作用发挥的还不够好。
三、明确重点，积极整改
一是进一步加强政治理论学习。今后我要认真学习“三个代表”重要思想和科学发展观，认真学精神，及时学习领会党的文件精神，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律观念、纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，自觉加强党性煅炼，遵纪守法、廉洁奉公，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实地做好各项工作。
二是积极开拓进取，提高工作水平。在今后的工作中，我将认真钻研业务，加强工作锻炼，夯实工作基础，努力提高自己工作的能力;加强学习，虚心请教，深入钻研，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教;开拓创新，积极进取，科学运用工作方法，妥善处理各种问题，努力提高自己的工作能力和水平。树立“服从要坚决”、“落实不走样”的工作态度。对领导交办的各项工作，不推诿、不拖延，高效率、快节奏、高质量地完成。
三是进一步加强自身建设，提升服务意识。结合全面提升年活动的开展，始终牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，积极适应新形势、新任务的需要，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，为领导决策出谋划策，献智献力;时刻遵守各项规章制度，增强拒腐防变的责任感和紧迫感。时刻以树立机关干部良好形象为自己行动、处世的准则，在生活上严格要求自己，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，努力做到勤政廉洁。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
纪律作风整顿自查报告篇20
近日，我市城管局开展城管纪律作风整顿活动及召开相关会议，按上级工作讨论会各级领导的讲话精神，以组织加强城管队伍建设，结合城管参与管理，树立城管良好的社会形象为目标，经大会及一段时间学习教育活动，我认识到要想当一个一心为民的好队员，就必须加强自身作风建设，牢固树立服务意识和大局意识，并在以下几个方面改进提高:【更多公文素材，微信：dad awk01】
1、强化了进取意识【更多公文素材，微信：da dawk01】
大力发扬奋斗有为的工作作风，确保真抓实干，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，充分发挥主观能动性，以自已饱满的工作激情，把心思凝聚到工作事业上，把功夫下到实际工作中，迎难而上，在自己的岗位上尽职尽责，兢兢业业，踏踏实实地做好每一项工作。要强化宗旨意识，把全心全意为人民服务为自己的义不容辞的责任，牢记党的宗旨，把人民的利益放在首位，通过自己切实做好平凡岗位上的每一项工作，将老百姓的夸奖当成自己工作上的积极进取的永恒动力，实实在在地体现为群众办实事、办好事，诚心诚意为人民，发扬吃苦在前、享受在后优良传统。
2、认识到自觉加强政治和业务理论学习
全面提高理论素养的必要性，能切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，增强为人民服务的本领，处理复杂、履行岗位职责的本领。认真学习城市管理条例，在不断的学习实践的过程中，要不断地总结和提高自己的思想境界和业务水平。努力在生活中学习一些法律知识，应用于工作中，再不耽误工作的前提下，积极主动帮助人民解决生活中大小问题。
3、做到平时工作、生活、学习严格要求自己
切实把良好作风体现到日常的工作和生活的方方面面，时常反思和检查自己，在各项工作的落实中，切实履行工作职责，不能将情绪带动到工作当中，要以最佳的状态，以朝气蓬勃、奋发有为、知难而进的精神对待每一项工作，善于在工作中开拓进取，求实创新。
4、强化了纪律与组织观念
在此次会议上，上级领导提及一些执法人员法律意识淡薄，纪律观念不强，综合素质参差不齐，响应大会之要求，各级城管执法部门必定能深刻吸取教训，举一反三，我个人认为可以从自身出发，这样可防止和杜绝此类现象再次发生，同时也完善了各项纪律和规章制度建设，堵塞执法程序漏洞，并加强对执法过程的督察检查和案卷评查，会提高案件办理质量。
虽然参加工作的时间不长，加上基层工作的复杂性，工作强度大，工作时间长，而且在对纪律作风整顿的认识存在偏差，态度不够端正，再加上“立党为公，执法为民”的思想观念还不强，但是总的来说，我在工作方面有积极的，主动的，乐观的心态，相信以上这些都会克服，所以我要以这次作风纪律整顿活动的机遇，严格按照市局、大队的相关要求与指示，认真整改自身存在的问题和不足，从而使自己在思想观念上、工作作风上、纪律表现上都有明显进步，做一名合格的城管执法工作者。
纪律作风整顿自查报告篇21
根据xxx文件，在院里开展作风纪律教育整顿活动。通过学习有关文件、参加动员大会，使全体职工更牢固掌握各项纪律规定，增强了法纪观念和遵纪守法的自觉性，深刻认识到违法违纪问题产生的根源及其危害性，从中吸取了教训，筑劳了思想道德防线，改进了工作作风。通过学习教育和深入思考，我个人对作风纪律整顿教育有了更深的理解。现结合半年来工作实际，作如下剖析:
一、存在的主要问题
1、缺乏高水准的思想意识。半年来，虽然做着本职工作，但没有尽最大能力去提升自己，没有积极的开拓创新，决策不果断，胆量不够大。
2、业务知识不够钻研,业务能力不够精湛。xxx是- 个既专业又综合的科室,不但要掌握各种气体、各种仪器的检定校准方法，还涉及到电学、材料学、数学、化学、物理等学科。目前，我在电学方面尤其薄弱，没有深刻钻研，不注重业务知识的全面性。各种仪器的校准方法掌握的不够全，不够精，缺乏刻苦钻研的精神。
3、缺乏进取精神和好的精神风貌。主要表现有:开会学习不认真听讲，不做学习笔记，对待工作只满足于领导交给的任务。
二、存在问题的主要原因
上述问题的存在，虽然有一定的客观因素，但更主要的还是主观因素所造成的。结合学习教育文件，对自身问题和不足多次进行认真反思，深刻剖析问题的根源，概括起来主要有以下几个方面:
1、政治学习不够，理论知识薄弱，平时只满足了解，没有系统的学习，只是为了学习而学习，使学习变得教条化、形式化，没有树立好的工作价值观。
2、业务知识不够钻研，业务能力不够精湛，没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，并且在业务方面有依赖性，不敢做，总认为做了怕做不好。没有学习业务知识的计划，展开工作比较盲目。
3、工作方法简单，只安于表面，处理事情方法也简单，没有创新精神，对问题没有进行深层次的分析，思考不深刻，没有注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
三、今后的改正措施【更 多公文素材，微信：dadawk01】
1、加强政治理论学习，不断提高自身的政治素质。纪律教育学习是终身的事情，任何时候都不能放松。今后我不仅要学习法律知识、还要学习领会党的文件精神，提高自己的政治理论修养。树立正确的世界观、人生观、价值观，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不挠、知难而进的勇气完成各项工作任务。
2、要积极开拓进取，提高工作水平。要不断加强学习，加强锻炼，努力提高业务水平，讲究方法，注重实际，重点学习薄弱环节，把工作提高到一个新的水平。
3、明确自己的工作岗位，告诉自己什么可以做，什么不能做，以一个优秀共产党党员的身份要求自己，彻底改正自己毛毛糙糙的毛病，以严谨的态度对待工作对待每一个人。
4、加强自我改造，自我完善，努力提高综合素质。提高学习业务知识的重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研，夯实基础。热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学,多向周围的同志请教。认认真真工作，做到对国家、对单位、对家庭、对个人负责的人。
纪律作风整顿自查报告篇22
我认真学习了教育局关于教师作风整顿工作的讲话，在学习活动中，通过深刻反思和认真听取别人意见，认识到自己在思想、工作、作风建设等方面存在的严重不足，现就这些问题进行自我剖析如下:【更多 公文素材，微信：dadawk01】
一、存在的问题【更多公文素材，微信：dadawk01 】
1、工作作风不扎实，业务上不钻研对于已教过的知识，从不深挖有哪些问题和不足，授课过程中对于一些解决不太好的问题就放过去了，也不主动与老教师讨论交流，不能把工作做实、细。经常图个省事。照搬照抄,只是想只要完成应付了就算了。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的态度。缺乏一种刻苦钻研的精神。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
2、政策理论水平不高。对党的路线、方针、政策的理解只停留在一般水平上，没有进行深刻的研究和掌握。对先进文化的理解，不够深刻，对教育工作方面的法律、法规、政策掌握的比较少，也比较肤浅。
3、自身建设要求不严。没有严格按照一个品德高尚的人民教师的标准要求自己，廉洁自律意识不强。个人主义、享乐主义、攀比思想经常在头脑中存在，艰苦奋斗作风和过紧日子的思想淡化。
4、对工作责任心还不够强。在工作中，不严格要求自己，
二、存在问题的原因
1、思想上松懈导致态度上不端正，上进心不是很强，得过且过;我平时工作习惯和纪律上较为散漫，不能及时完成作业和任务是我常年形成的一个坏习惯，爱拖拖拉拉，丢三落四。
2、原则意识不强。总是错误的认识，只要是自己做好了事，就应该对得起别人，对得对学校，这是错误的。
3、主动意识不够。工作中只注重对自己份内的事情的考虑，没有站在更远的立场想问题。总是认识自己的工作能完成,不拖中心学校的后腿就行，不思进取，不精益求精。
三、整改措施
1、加强学习。无论是业务还是政治方面都要认真学习，用理论来指导实践。更应在学识方面提高素养，作为一名语文老师需要广博的知识和深厚的文化底蕴，不能满足现状,不断充电，与时俱进以求适应新形势下新教育发展的需要;改变多年形成的坏习惯意识到就要下决心改正以后对工作绝不拖拉，绝不应付，认真及时，保质保量。
2、进一步加强自身建设。要以这次干部作风整顿为契机，牢固树立五种态度:一是共产党人先进意识;二是解放思想，开拓创新意识;三是真抓实干，勇挑重担;四是严以待已，廉洁自律;五是服务群众，奉献社会。通过树立和发扬五种意识，努力把自己培养成为为人师表的人民教师。
3、振奋精神，务实创新。彻底改变落后的思想观念，积极主动的接受新思想，新信息，进一步加强政策法规学习，严格遵守各项规章制度，一切以集体利益为出发点，坚持原则，公正办事，服务和服从于大局。
纪律作风整顿自查报告篇23
根据《xx区教体局关于开展纪律整顿工作作风专项活动的工作方案》，我校系统认真的进行了自查自纠、以此次专项活动为契机，加强队伍建设、转变工作作风，全面提高教职工的整体素质，树立教师队伍良好的形象，，现将学校自查自纠工作情况总结如下:【更多公文 素材，微信：dadawk01】
一、加强领导，提高认识
按照教体局局整顿实施方案要求，认真搞好自查自纠工作，促进各方面工作上台阶，关键在于加强领导。思想决定行为，决策层的思想认识高度，往往决定自查自纠工作的力度，因此我们把加强整顿领导作为这次搞好整顿自查自纠的基础。一是及时成立了整顿工作领导小组，制定了具体整顿实施方案，对整顿本校全体员工工作作风的指导思想、工作目标、工作任务、方法步骤都进行了具体安排和部署，提出了明确要求;二是建立了整顿工作责任制，形成了校长亲自抓、其他领导分工抓的局面;三是层层动员，集中组织学习。要求每人都要写自我剖析材料，每次学习的内容都做了详尽的研究讨论，做到了学习有安排、内容明确化，责任落实到人。通过上述一些宣传发动，使大家充分认识到了这次整顿的重要意义:这次整顿是我们规范行政行为、严格依法行政、塑造良好形象的大好机遇，是听取群众意见、改进工作作风的良好机遇。
二、深入自查、认真自查
自查自纠是整顿的实质性阶段,直接关系到整顿的效果,为了扎扎实实搞好自查自纠工作,保证整顿取得实效，我们把自查自纠工作当作整顿的重中之重来抓，主要是坚持一个原则，开展好两项活动。
坚持一个原则就是抱着对工作高度负责的态度，按照有错必纠的原则，认真搞好自查自纠，不护短、不掩盖、不怕亮丑，不留尾巴。
两项活动就是对内组织“四对照、四查摆”活动，“四对照、四查摆”活动，一是对照个人思想，查摆权力观是否正确，是否树立了执政为民的思想意识，做到了全心全意为人民服务;二是对照本职工作，查摆从政行为是否规范，是否做到了廉洁从教;三是对照查摆要求，检验工作作风是否严整，是否做到了廉洁高效，求实务实;四是对照生活，查摆生活作风是否严谨，是否做到了艰苦奋斗、廉洁奉公，有无假公济私，摆排场、讲阔气、脱离群众的问题，同时要认真查找差距，深刻剖析原因，采取多种形式，开展批评和自我批评，主动进行自查自纠。对外开展了“召开座谈会”等活动，通过两项活动，使我们认识到了工作中存在的问题和不足，为自查自纠指明了方向。
从各科室自查的情况来看，经过梳理，我校主要存在以下几方面问题，一是队伍建设力度不大，个别干部、教师素质优待提高，二是节约意识还不够强，三是个别同志作风纪律散慢，我行我素，自由主义思想严重。四是工作欠扎实，布置多，处罚少;五是一些同志责任心、进取心不够，缺乏开拓创新精神;六是缺乏以校为家的思想，考虑自己的事多，考虑工作的少，集体主义思想淡薄。
上述自查出的问题虽然存在少数人身上，但对队伍的整体形象造成了很大的影响，造成这些问题的根源和原因，一是我们思想不够端正，二是全心全意为人民服务的意识不强，为此，学校在自查自纠工作中，针对上述问题有针对性地学习了有关文章，并要求党员自查自纠，找出症结进行治理。
首先，要端正工作态度，加强服务意识。
一是针对个别同志作风纪律散漫，我行我素的问题，学校领导率先垂范，自觉遵守学校的各项规章制度。二是针对一些同志责任心进取心不够，学校找他们谈心，发动党员开展“帮扶”活动，进一步增强其责任感;三是针对学校一些部门办公用纸浪费现象，要求总务拿出具体节约方案，进行整改;四是针对缺乏以校为家的思想，考虑自己的事多，考虑工作的少，集体主义思想淡薄的问题，学校一方面开展集体主义教育，一方面认真检讨本身存在的脱离群众、独断专行等问题，及时转变工作作风，为很好地解决开展文体活动少，单位缺乏生气等弊端，用发动大家出主意、想办法等措施，形成了消除怨气，使工作顺气;培育人气，使队伍始终保持朝气蓬勃的局面;五是学校专门充实了政务公开的内容，并设立了举报箱，学校从班子抓起，正人先正己，开展批评与自我批评，求同存异，找准切入点，狠抓落实。
自查自纠工作根本的目的，是为了整顿，达到教育、团结、改进的目的，使我们队伍整出新作风新形象。为此，我们下一步深入开展本项工作的重点为:一是在自查自纠的基础上，进一步虚心听取社会各界对我们提出的意见和建议;二是联系实际，对收集到的各项意见规纳整理，逐条落实，并举一反三制定整改措施;三是建章立制，落实整改措施，坚持用思想教育引导人，用严格制度规范人，用严明的纪律约束人。狠抓作风纪律建设，切实改进作风。四是从群众最不满意的问题改起，从群众最迫切的要求做起，树立服务意识，抓整改，促工作，提高管理水平，认真履行工作职能。
纪律作风整顿自查报告篇24
xx派出所按照《xxx公安局开展纪律作风整顿活动的实施方案》的安排，结合自身实际，详细制定排查整改计划，按照实施方案逐项予以排查整改。在此阶段活动中，派出所领导高度重视，以身作责，民警结合学习内容、工作实际逐项逐条进行对照检查，深刻剖析、认真反思，找出差距，找到不足，找出存在问题，围绕查出的问题，认真开展了批评与自我批评，做到了人人发言，确保了活动的深入开展，确保了活动扎实有效，避免了活动走形式，走过场，取得了较好的教育效果，现将排查的问题及整改措施总结如下:
一、存在的主要问题
1、所主要负责人开拓创新的精神不强。
虽然，过去派出所在局里各项工作中做得也不错，但也存在一些较严重的问题，有很多的工作都是想做又不敢做，畏畏缩缩，缺乏果断和胆量。特别是在警务室的工作上，认为辖区管护站办公条件基础差，工作难度大，以致曾出现畏难情绪，没有针对实际情况，主动地去寻出路，想办法，解难题，因此，工作上还没有大的起色。
2、思想作风方面。
开展全心全意为人民服务的宗旨教育，平时是讲的多，但落实的少。有的民警为人民服务的主动性和积极性不够高，不能经常深入责任区，联系群众，还存在“冷、硬、横、推”的四难现象，窗口民警有时出现对待群众不耐烦，甚至出现不理睬的现象，对于不属于公安机关管辖的纠纷，有时接待民警没有进行耐心细致的解释工作，致使群众不理解，有意见。
3、学风方面。
政治理论学习的气氛不浓，有的民警学习意识淡薄，热一阵，冷一阵，平时学习马列主义，毛泽东思想，邓小平理论较少，学习主动性和自觉性不强，开展理论研讨和专题调查研究做得不够，在业务理论学习上还不够严，对公安工作知识和现代高科技信息掌握的不够全面，许多方面还没有达到局里的要求。
4、干警作风方面。
一是对现代高科技信息技术学习掌握不够,不能适应新形势下的公安工作。二是工作缺乏改革创新意识，对如何做好新形势下的思想政治工作和公安基础工作缺乏，新办法不多，缺少特色。三是领导与民警之间谈心较少,不能及时了解民警的思想动态，不能有针对性地做好民警的思想政治工作。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
二、整改措施
1、加强派出所建设，要建立和完善理论学习、调查研究、民主生活会和集体讨论决策制度。
要系统地学习马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论，并有针对性地在民警中进行专题辅导，以此来促进民警学习理论和调查研究，提高其理论水平和政治素质。要坚持民主生活会制度，通过交心通气，消除隔阂，增强领导与民警间的团结，提高队伍的凝聚力和战斗力。继续坚持和完善重大问题集体讨论决策制度，发挥集体的智慧，避免“一言堂”
2、强化宗旨教育，在干警队伍中树立牢固的全心全意为人民服务的宗旨观念。
要结合爱民月和创人民满意活动，认真开展有“有困难，找民警”活动，使全心全意为人民服务制度化，日常化。继续抓好对外窗口建设，逐步完善各项便民利民措施，改善民警的工作态度，杜绝“冷、硬、横、推”的四难现象，既做到热情文明、快捷高效，又要坚持原则，严格户政政策。认真做好群众的接待工作，做到耐心细致，认真处理群众的报警求助，要树立群众的报警求助再小也是大事的观念，以群众是否满意作为标准，对不属于我们管辖范围的事情，在做好解释工作的同时，积极做好转送工作。提高民警办案的质量和效率。
3、坚持实事求是。
首先要抓好如实立案，要落实接警、受理案件、立案、侦查和案卷归档的责任制，做到接警有登记，严格按照管辖范围和标准受理案件和立案，加大案件的侦查力度，对已查处和未破案卷及时交内勤整理装卷归档备查。第二在派出所规范化建设上从客观实际出发，既要有开拓进取精神，又不搞花架子。
4、加强民警队伍的法制教育，抓好经常性的业务学习培训。
采取请老师来进行讲课辅导和开展专题业务讨论等方法来提高民警的业务素质和执法水平。做到办理案件事实清楚，证据充分、程序合法，适用法律条文准确，量裁处罚恰当，杜绝重实体轻程序和办人情案、关系案的现象。在民警中开展文明执法活动，提高执法水平。
5、抓好民警队伍管理。
进一步强化思想政治工作，完善和健全各种内部管理制度，实行以制度管人。
制度一旦制定，就必须坚决实行，奖罚分明，尤其要完善目标管理考核制度，改进考核方法，使之切合实际，易于操作，真正做到奖勤罚懒，促进各项工作顺利进行。
xxx派出所一定以这次纪律作风整顿活动为契机，把派出所建成团结务实、政治可靠、业务过硬、人民满意，能够确保一方平安的战斗实体。##paidend##
