七一老党员慰问信模板
篇一：七一老党员慰问信
尊敬的老党员:
科学发展逢盛世，高唱红歌颂党恩。在我们隆重纪念共产党诞辰x周年之际，中共xx市委向全市建国前入党的老党员、建国后做出突出贡献的优秀党员致以崇高的敬意！向全市生活困难的党员致以亲切的问候！
老党员、老同志是党和人民的宝贵财富，是革命和建设的功臣。战争年代，你们舍生忘死，浴血奋战，为民族独立和人民解放，为新的诞生立下了不朽的功勋;和平建设时期，你们艰苦奋斗，无私奉献，为祖国繁荣和人民幸福，为建设社会主义付出了艰辛的努力;改革开放以来，你们解放思想，开拓创新，为科学发展和实现小康，为建设特色社会主义献计出力，对此，市委并代表全市人民，衷心地感谢你们！
##paidbegin##困难党员同样是党的财富，虽然由于历史和现实的原因，目前同志们的生活还比较困难，但党没有忘记你们，你们过去为党做出了积极的贡献，现在依然关心着党的事业，为党和人民继续做着力所能及的工作，相信你们能克服暂时的困难，在党和政府以及社会各界的帮助下，走出困境，走上健康富裕的道路。对此，市委并代表各级党组织，向你们表示亲切的问候！
xx作为我党亲自创建的第一座人民城市，经过x多年的建设，已经成为一座新型的能源重工业城市，昔日的乡村小镇，变成了今日拥有130多万人口的中型城市。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷，萧瑟秋风今又是，换了人间！特别是改革开放以来，xx的面貌更是日新月异。今天，在中共xx市委正确领导下，全市人民又开始了新的创业征程:我们已经制定了十三五规划，确定了建设千亿xx，百万新城的目标，我们正在推进转型发展和跨越发展，在全市党员干部和全市人民的共同努力下，我们的目标一定能够实现！
前景光明，任务艰巨。市委希望你们在今后的工作和生活中，继续坚定信心，振奋精神，始终保持共产党员的先进性，在不同的岗位上创先争优，不懈努力，为推动我市经济社会以及各项事业的又好又快发展做出新的更大贡献！为把xx建设成xx乃至西部承接东部产业转移的第一阶梯和更大、更强、更富、更美的现代化区域中心城市而努力奋斗！
祝全市老党员、困难党员、同志们身体健康、阖家幸福、万事如意！
中共xx县xx镇委员会
20年x月x日

篇二：七一老党员慰问信
全体党员同志们:
今年是共产党成立x周年。值此党的生日来临之际，xx镇党委谨向辛勤工作和战斗在各个行业、各条战线的全体共产党员，向曾经为共和国革命和建设事业作出重要贡献的老党员、老同志，表示亲切的问候和节日的祝贺！
x载岁月波澜壮阔，x年成就如歌浩荡。回顾xx镇的发展历程，处处闪耀着全镇共产党员团结奋斗、锐意进取的光辉足迹。特别是近年来，在镇党委的正确领导下，全镇共产党员以对党的事业无限忠诚和对人民利益高度负责的态度，求真务实，真抓实干，比拼争先，用实际行动诠释了共产党人本色，成就了xx镇今天的辉煌，谱写了xx镇宏伟壮丽的新篇章。20xx年，xx镇全面实施12235战略，农民人均纯收入增速全县第一，新农村建设如火如荼，招商引资项目在历史上规模空前、城乡面貌发生巨变、民生改善成效显著，我镇经济社会发展所取得的这些骄人成绩，将永久的载入xx史册，并激励着我们不断夺取新的更大胜利。
成绩来之不易，硕果鼓舞人心。这所有成绩的取得，是全镇各级党组织充分发挥领导核心作用，开拓进取、奋力拼搏的结果;也是广大党员充分发挥先锋模范作用，认真践行科学发展观，埋头苦干、忘我奉献的结果。实践证明，你们无愧于共产党员的光荣称号！值此全镇上下庆祝建党x周年之际，镇党委向为全镇经济社会发展做出积极贡献的广大共产党员致以崇高的敬意，并表示衷心的感谢！
加快发展任重道远，新的征程充满挑战。20xx年是实现十三五规划目标的开局之年，也是在更高起点上谋求新跨越的关键之年。当前，我镇正处在转型发展的关键加速期和跨越发展的重要机遇期，处在思想大解放、结构大调整、发展大转型的战略拐点，镇党委希望，全镇共产党员一定要紧密团结在以X同志为总书记的党中央周围，坚定理想信念，牢记光荣使命，勇于实践，情系百姓，以创先争优活动为契机，带头学习提高，带头争创佳绩，带头遵纪守法，带头弘扬正气，争当优秀共产党员，努力做思想大解放的楷模、推动科学发展的先锋、真抓实干的模范、和衷共济的榜样、廉洁奉公的表率，用自己的聪明才智，用自已辛勤汗水为党旗增光添彩，为党的x周年献礼。
光明的前景令人鼓舞，时代的号角催人奋进。让我们在镇党委的正确领导下，时刻保持共产党员的蓬勃朝气、浩然正气、昂扬锐气，以更加坚定的信心，更加高昂的热情，更加勤奋的工作，更加旺盛的斗志，更加科学的态度，在自己平凡的岗位上抒写对共产主义的忠诚与执着，用自己的实际行动建功立业，再铸xx经济社会发展新辉煌！
祝全镇广大共产党员节日愉快，工作顺利，阖家幸福，万事如意！
中共xx县xx镇委员会
20年x月x日
##paidend##
