开展微腐败专项治理工作总结(2篇)

开展微腐败专项治理工作总结1
“微腐败”治理是一个系统工程，必须多措并举，综合施策，标本兼治，一体推进。要做好统筹协调，严格责任追究，解决干部员工身边“微腐败”问题。企业各级党委要发挥主导作用，党委（支部）书记指挥推动，班子成员履行“一岗双责”，业务部门协同作战，避免纪委“单打一”。企业纪委要把治理“微腐败”作为一项重要任务，排查问题，梳理线索，严格查处，严肃问责。
（一）把握三种关系，善用辩证思维
一是把握“量变与质变”的关系。事物质的变化不可能偶然的无根据的产生和出现，它有其基础和前提，没有长期的量的积累、准备、质变的发生是不可能的。“冰冻三尺非一日之寒”，千里之堤，毁于蚁穴。一起起基层“微腐败”的典型案例再一次给我们敲响警钟，“官本位”特权思想、利己主义、拜金主义、消费主义等不正确的人生观、价值观和世界观，孕育了“微腐败”的土壤，随之贪婪之心愈加膨胀，一发不可收拾。所以，铲除基层微腐败，要预判公司管理可能存在的廉洁风险点，提前干预。二是把握矛盾“普遍性和特殊性”的关系。在哲学上，矛盾的普遍性和特殊性是事物矛盾问题的精髓。这就要求“微腐败”治理工作既要树立全局观念，抓住共性，也要注重个性的发挥。“微腐败”治理工作重在“共性”：严格按照为贯彻落实集团公司、销售公司党风廉洁建设和反腐败工作会议精神，把“微腐败”治理工作抓实抓细。可是，具体到详细业务、具体市场情况可能会千差万别。同地区实际、市场竞争紧密联系，采用“整改+”模式实行边检查边整改，边整改边发现，再发现再整改方式，切实抓牢抓实“微腐败”问题治理工作。将前期提炼出的好经验、好做法具体化、地区化，用“”整改+建章立制，及时堵住制度漏洞。三是把握否定之否定规律。否定之否定规律揭示的事物发展的辩证形式是事物螺旋式上升或波浪式前进的过程。否定是对旧事物的质的根本否定，但不是对旧事物的简单抛弃，而是变革和继承相统一的扬弃。事物发展过程中的每一阶段，都是对前一阶段的否定，同时它自身也被后一阶段再否定。“微腐败”治理会导致经营业绩下滑的担忧和质疑声这种错误认知是没有以发展的眼光看问题。当然，治理基层微腐败工作是动了某些人的奶酪，但这些“蛀虫”才是对公司风清气正的政治生态的最大破坏。深化改革必然带来“阵痛”，但是改革的未来必然是光明的，“微腐败”治理亦是如此。
（二）抓好四个重点，落实相关责任
“风成于上，俗化于下”，政治生态与管理生态建设虽受各种主客观因素影响，但领导干部是营造生态的“风向标”，要从上而下落实相关方的监管责任。一是落实领导班子成员的领导责任。将“微腐败”治理纳入领导班子成员履行党风廉洁建设责任中，列入年度工作计划，定期检查调研，组织开展分管领域“微腐败”自查自改，抓好分管部门和单位的履职履责考核。二是落实纪检监察部门的职责定位，履行好监督的首要职责。落实理念升级，突出“全面监督”、“重点监督”，拓展监督广度深度，将最易发生、最难管控的风险作为监督重点，避免“胡子眉毛一把抓”。纪检监察部门必须加大改革创新力度，充分利用视频化监控、信息化管控、大数据管理等手段，实现网上巡察、数据比对、及时预警、现场核实、整改问责等高效监管流程。三是落实业务分管部门的分管责任。各级业务部门是人、财、物的主管部门，同时也是“微腐败”治理的专业部门，要把风险防控融入日常工作，定期围绕重点领域和问题易发多发环节开展专项治理，做好防控预案，及时总结新情况、新规律，清除“责任田”中的“害虫杂草”。四是落实基层党支部的直接责任。要把“微腐败”治理纳入基层党支部责任考核范围，作为基层党组织建设的重要内容，发挥好各支委和全体党##paidbegin##员的监督作用，以党支部的战斗堡垒作用筑起“微腐败”治理的第一道防线。
（三）聚焦短板，抓教育引导
一是要坚持不懈强化思想教育和理论武装，教育引导党员干部深入学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想；在普通员工中倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观。实施典型引导，开展正面教育，宣扬廉洁典型人物事迹。二是强化警示教育，认识”微腐败”的危害性。对存在苗头性、倾向性问题的单位及有关人员，及时提醒教育，对身边的反面典型案例，及时通报学习，把廉洁教育从基层每一个站、每一个岗位延伸到每一个家庭，引导广大干部职工及家属，深刻认识“微腐败”对个人、家庭和企业带来的严重危害，消除麻痹思想、看戏心态和侥幸心理，筑牢思想防线。三是提升识别力。把“微腐败”表现形式进行归纳梳理，制作成标语、漫画、电视片、宣传册、台签等进机关、进基层、进班组、进现场，纪检监察部门定期开展党纪党规和“微腐败”风险识别培训，使干部职工增强风险防范意识和自我保护意识。四强化参与度。在办公区、站库房等业务办理现场，公布举报电话、邮箱，畅通监督渠道。对查实的问题，给予举报者奖励，提升职工群众、社会公众和舆论媒体参与度。五是建立问题线索台帐，逐一调查核实，实行销号管理。

开展微腐败专项治理工作总结2
十九届中央纪委二次全会明确要求“整治群众身边腐败问题”。 基础不牢，地动山摇。基层是烟草行业发展的根基，是行业管理服务的终端和基础工作的落脚点，是展示行业形象的窗口。把全面从严治党工作深入传递到基层，把管党治党的责任和压力逐级传导、层层压实到基层，是防范和整治微腐败的主要内容。
烟草行业的基层部门主要是烟草站、专管所（队）、客服中心、物流中转站等，他们服务着广大的烟农、零售户，出现“微腐败”离群众最近，对群众危害也最深。近年来，基层干部员工“微腐败”问题呈现点多面广、隐蔽性强、危害性大的特点，严重影响行业的形象。我们多措并举，持续加大整治“微腐败”的工作力度。
一、坚持问题导向，扎紧制度建设笼子
一是我们根据近年来信访举报反映的，涉及行业员工在管理和服务中吃拿卡要、领取乡镇村各类补贴、向零售户低价购买紧俏卷烟、利用职务自便参与工程建设营利、接受烟农、零售户吃请、违规操办婚丧喜庆、在工作中优亲厚友等微腐败问题，通过多次自上而下、自下而上的摸底调研，排查出了47种“微腐败”主要表现形式，制定下发了《员工从业行为禁止性规定（试行）》。
二是对廉政风险点和廉政风险防控制度实行动态管理。每年市局监督委员会都会组织各单位、各部门根据工作流程对廉政风险点进行排查，对廉政风险防控制度的运行情况进行分析总结，取消已消失的廉政风险点，增加新出现的廉政风险点，并相应废止和增加相对应的廉政风险防控制度，同时对防控不到位或防控措施不严密的廉政风险防控制度进行修订、补充和完善。
三是进一步加大制度贯彻执行力度。把员工从业行为禁止性规定和廉政风险防控制度的贯彻落实情况列入年度考核的重要内容，要求各单位要运用专项检查、效能监察、明察暗访等方式加强监督检查，对发现的违反员工从业行为禁止性规定和廉政风险防控制度的典型案例，要认真分析问题产生的根源，及时在行业内进行通报。
二、坚持责任落实，推进全面从严治党
市局党组带头履行主体责任，组织专题分析会研究整治微腐败工作，协调解决工作中遇到的问题和困难，推动工作有效落实。主要领导认真履行“第一责任人”的职责，在每年纪检监察会议和党风廉政建设集体约谈会上亲自安排部署整治微腐败工作，亲自上党风廉政建设专题党课。分管领导落实“一岗双责”，认真抓好分管工作范围内的党风廉政建设，及时掌握动态，及时部署工作。同时把治理“微腐败”工作纳入全面从严治党责任书内容，一级一级签订责任状，一层一层传导压力，强化责任落实。【更多素材尽在哒#哒^文库~#】
三、坚持从严监督，重心下移力量下沉
烟草员工虽然权力不大，但掌握一定的市场资源，“微权力”下的微腐败侵害的是群众最直接的利益。因此，必须持之以恒强化监督管理。近几年我们进一步加强对重点工作、重点领域和关键环节的监督检查力度。我们结合巡视巡察反馈问题、规范管理发现问题的整改工作，对烟叶种植收购计划合同管理、卷烟营销物料管理、物资采购、工程建设、廉政风险防控制度及员工从业行为禁止性规定落实情况开展效能监察和专项检查，下发整改意见书和检查通报，要求各单位进行限期整改，同时对整改情况进行回头看，确保各项整改任务落实到位。充分运用“四种形态”，根据信访初核、年度考核、各类监督检查和平时了解掌握的情况，充分运用提醒谈话、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等处理措施，抓早抓小抓好预防，及早提醒制止党员干部中违反纪律的苗头性、倾向性问题，教育引导党员干部自觉遵守党章党规党纪。
整治微腐败工作，不能单纯依靠纪检监察部门，而是要充分发挥职能监督、群众监督的作用，变单兵作战为兵团作战，形成“纪检监督+职能监督+群众监督”的立体化监督格局，进一步凝聚监督合力。我们每年年初召开监委会会议，各监委会部门汇报上年监督工作开展情况和单年工作计划，制定下发监委会工作要点，明确每年监督工作目标、制度建设计划和监督检查计划，各职能部门严格按照工作计划，认真履行党风廉政建设主体责任。同时我们通过公开廉政制度、廉政风险点、廉政承诺，公开举报电话、设立举报箱等途径，主动接受社会监督。
四、坚持教育为先，营造风清气正氛围
充分利用各种载体，强化廉政宣传教育，努力打造风清气正的氛围。一是结合职工大会、三会一课和各部门学习会等积极开展廉政教育，认真组织干部员工学习党的十九大和十九届中央纪委二次全会精神、习近平总书记新时代中国特色社会主义思想、党纪党规、法律法规和行业的相关制度规定，同时要求各基层部门负责人要逢会必讲廉政及作风问题，要落实好廉政十分钟，即在每次会前利用十分钟以上抓好员工从业行为禁止性规定、廉政风险防控制度以及廉政建设和作风建设的形势要求、规章制度学习；二是通过正反两方面的典型事例开展廉政教育。一方面通过组织廉政专题道德讲堂、“我评议、我推荐身边好人”、听取行业十佳员工巡回报告等活动，宣传身边人的廉政事迹，引导广大干部员工树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，将廉洁从业的要求内化为崇高的道德追求和行为准则。另一方面，结合“以案为鉴、筑牢防线”、“学纪知纪守纪”专题警示教育活动，通过邀请纪委、检察院、省委党校等专家领导讲座授课、到监狱听取犯人现身说法、观看警示教育电教片、举办《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》知识竞赛、撰写心得体会等方式，确保了干部职工受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划红线、在行为上明界限，敬法畏纪，遵规守矩；三是加强廉政文化建设。利用ED电子显示屏和员工电脑上安装的廉政屏保播放廉政警言警句，在机关及基层站所建立廉政走廊和廉政宣传栏，营造了廉洁从业氛围。每月用手机给每位干部员工发送一条廉政警言警句进行党风廉政建设和反腐倡廉的宣传教育，全面提高干部员工思想觉悟和认识，做到警钟长鸣，防范于未然。
五、坚持改进作风，推动行业风气好转
近年来，我们结合民主评议政风行风工作，在行业内持续开展“素质提升年”、“作风建设年”、“明责任、守底线、强作风”等活动，以提高工作效率为重点，以落实制度为手段，以治庸治懒治散为突破口，以转变基层队伍作风为目标，以群众满意为标准，组织员工从思想、组织、作风、纪律等方面认真查找存在的问题和差距，进一步落实服务措施，提升服务效能，提高服务质量，坚决纠正损害群众利益的不正之风，持续提升群众满意度和获得感。我们通过组织行风监督员开展明察暗访、发放调查问卷等方式，征集烟农、零售户的意见建议，指定专人负责限期整改落实，并对外公示公开。通过新闻媒体、纠风网站、行风热线、横幅标语、期刊等媒介，广泛宣传我市烟草行业民评工作的内容、重点，以及烟草各单位各部门管理服务的职能，公布服务承诺、办事程序及便民措施等，社会各界及烟农、零售户对烟草的满意度和认可度有了较大的提高。
通过这些年的整治“微腐败”工作，员工的思想认识得到转变和提高，广大干部职工精神状态得到提振、工作态度得到好转、办事效率得到提高、服务意识和质量得到提升，“四风”问题、慵懒散拖问题和“微腐败”问题得到有效和坚决的遏制，企业收到的信访举报件数量逐年减少。通过委托第三方专业调查公司对机关干部作风及基层所站服务质量开展评议调查，基层站所（部）员工、零售户、烟农对机关干部作风、基层站所（部）服务质量评议的总体满意度呈现逐年上升的态势，企业社会形象和群众满意度明显提高。


##paidend##
