关于开展主题教育简报模板
(27篇)
篇一
乡党委政府始终高度重视道路交通安全宣传工作，把道路交通安全宣传工作作为头等大事来抓。一是乡政府成立了先锋乡道路交通安全领导小组，组长由乡长担任，副组长由分管交通的领导担任，成员有派出所、乡安办及各村主任。领导小组办公室设在乡安办。二是组织学习道路交通安全各类文件xx份，乡安办下发文件x份。三是辖区x个村（居）成立了道路交通安全工作领导小组，组长由村主任担任，副组长由各村道路交通协管员担任。四是分工明确，建立健全道路交通安全规章制度、岗位职责和“一岗双责”。
在全面加强宣传教育工作的同时，强化群众的安全驾驶意识。一是利用各村召开群众大会，组织群众学习《道路交通安全法》；
二是配合辖区交警执勤，并对驾驶员宣传《道路交通安全法》知识，并对违章进行批评教育或处罚。三是定期更新宣传横幅、利用各村政务栏张贴道路交通安全宣传画册，加强对群众进行交通法规宣传。四是大力开展主题宣传活动。在超载、酒驾专项整治行动、中小学生交通安全日、安全生产月等活动中，我乡根据县安办文件指示进行安排部署，通过在小河坝桥头悬挂宣传横幅，向群众散发宣传材料，集中开展了一系列主题宣传活动，取得了集中宣传活动的良好效果。五是定期加强对乡干部的交通安全基本常识宣传教育，提醒乡干部要以身作则，不乘坐违法车辆，文明出行。
一是宣传人员少。目前，我乡安办人手不足，现有工作人员x名，负责道路交通安全内业档案人员x名，x片区派出所负责区域大，日常交通管理工作多，宣传覆盖面主要集中于xx市场赶场日，难以向辖区更多的群众延伸。
二是宣传工作做得不够实，部分群众对宣传工作的认识存在误区，对于道路交通安全工作不理解，应付了事。宣传工作着力于表面，未能扭转群众思想，使宣传工作难以达到预期效果。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二
红旗渠精神、扁担精神、两弹一星精神、载人航天精神……归根结底就是xxx人的初心和使命――为人民谋幸福，为中华民族谋复兴。初心和使命就是理想和信念。任何职业、任何岗位、任何社会角色都有自己的“初心”和“使命”，教师的初心和使命是教书育人，学生的初心和使命是读书学习，医生的初心和使命是治病救人……这些具体的初心和使命汇聚成强大的社会洪流――为人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
20__年6月21日，教育部在成都召开了“新时代全国高等学校本科教育工作会议”，万人参加会议。会议提出的“坚持以本为本，推进四个回归”可谓掷地有声，振聋发聩。150所高校发表的“一流本科教育宣言”令人欢欣鼓舞，但这样一个关于一流人才培养和一流本科建设的重要会议和宣言仅在“朋友圈”小范围传播，社会反响并不强烈，原因很简单，“以本为本”、“四个回归”，大家都知道，关键是如何做到，从知道到做到有很长的距离。
学习红旗渠精神就是要学习“知道”与“做到”的统一。“知道”林县“光岭秃山头，水缺贵如油”的历史和现实，并不能自然而然地“做到”“劈开太行山，漳河穿山来”。“知道”与“做到”相统一的核心是初心与使命。初心和使命给了林县人民“誓把山河重安排”的勇气、魄力和动力。
“以本为本“、“四个回归”就是高等教育的初心和使命。“回归”一词的使用令人或多或少地感到一丝无奈，至少说明了高等教育的方向在一段时期里与正确的轨道有所偏离。正确的方向和道路是什么?答案显而易见，但我们却没有做到。很多人会以 “人在江湖身不由己”作为理由，高教评价体系、高校排名、学科评级、职称评审、岗位评聘等等成为“身不由己”的托词，成为没有很好的实践初心和使命的借口。
所以学习红旗渠精神就是要始终以初心和使命作为一切工作的根本指针和根本出发点，在工作、学习、生活中以大无畏的气概，持之以恒的践行初心和使命。唯有此，我们的方向就不会偏，路就不会弯，高校中专业主义色彩就不会这么浓厚，急功近利的思想就不会成为主流。唯有此，学生抱怨教师上课“味同嚼蜡”就会少一点，学习目标就会更加明确，动力更足;老师抱怨学生“只玩抖音，不好学习”也会少一些，教学改革的积极性和教学投入会更高，就能促进人才辈出，实现教育报国、教育强国的梦想。
教育思想大讨论是学校的重点工作之一，讨论的目的就是要进一步明晰学校办学的初心与使命，进一步明晰不同岗位、不同角色的初心和使命，更好的促进教育教学实践。我们要学习红旗渠人“誓把山河重安排”的使命与担当、信心和勇气，敢于突破既有的格局和模式，积极学校发展难题，以知行合一的态度，大无畏的气概和持之以恒的精神，攻坚克难，变轨超车，实现高等教育的回归。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇三
山霞中学位于惠崇公路边，学生交通安全教育更显重要。我校一直以来将安全工作作为学校的一项首要工作，列入学校日常管理，常抓不懈。我校坚持“安全第一，预防为主”的指导思想，认真落实交通安全的各项措施，加强交通安全教育，进一步提高学生交通安全意识及学生自我防范能力。根据上级的统一部署，我校于9月3日至7日开展了交通安全宣传教育周的系列活动。在活动中，我校坚持“以人为本、安全第一”的原则，以“文明骑车，安全走路”的养成教育为主线，集中开展多种形式和内容的交通安全教育活动，进一步推进学校安全文化建设，营造“人人讲安全，事事讲安全”的校园安全环境，让广大师生深刻体会到生命的可贵、安全的重要。
针对交通安全宣传教育周活动的指导思想、工作目标、工作要求等，我校首先研究制定了交通安全宣传教育活动方案，调整充实交通安全工作领导小组，确定了由陈银忠校长任组长，分管贺竞男副校长为副组长，中层领导和各班主任为组员，组建了一个坚强有力的工作领导小组，成员职责明确，做到齐抓共管，把交通安全工作抓细抓实，使宣传教育有计划、有步骤地展开。
我校积极召开教职工交通安全教育专题会议，切实加强对“交通安全宣传教育周”活动的领导，发挥优势，周密部署，确定重点，认真组织开展安全宣传教育活动，教育广大师生自觉遵守交通法规，预防交通事故的发生；
为进一步提高全体学生的交通安全法律意识，养成自觉遵守道路交通法规的良好习惯，预防和减少涉及学生的交通事故，并要求家长配合学校做好子女的交通安全教育工作；
我们也利用国旗下讲话、板报、广播、班会课号召全校学生要充分发挥主人翁作用，以积极的姿态，全身心地投入到宣传教育活动中去，骑文明车，行文明路，做文明人，努力做一名文明的交通参与者。学校扎实进行深入的安全教育，充分利用宣传栏、横幅、以安全教育为主题的黑板报等形式，在校内外营造主题宣传教育活动的浓厚氛围，提高学生的安全防范意识。
我校于宣传周活动启动阶段，即认真召开有行政班子、全体教职工、班主任、全体师生参加的宣传周活动动员会，统一部署活动方案。方案实施阶段，我校组织了一系列的活动：
1、学校加大宣传力度，学校大门ed宣传灯上打出“关爱生命、安全出行，从我做起，从小做起”；
在宣传栏内设立《中学生交通安全常识》专栏；
安排课间操时间宣传《学生道路交通安全常识》等交通安全常识。
2、再次分类别摸清骑车回校学生的经过路线，明确各路段的交通安全隐患，指出学生经过相关路段时正确的路线，具体提出每个路段拐弯的要求。
3、学校与各班主任签订了一份创建平安和谐班级责任书，加强班主任的责任意识，搞好班级安全管理，杜绝安全事故。
4、全校各班组织本班学生认真的学习交通安全知识，开展多种形式的活动：
5、各班出一期交通安全黑板报，召开一次主题班会，让学生谈对交通安全的认识，心得和体会，使学生能够自觉做到珍爱生命，健康成长。
经过宣传教育活动，我校学生的交通安全意识有了明显的提高，随意违反交规的现象已经大大减少。
提高学生交通安全意识是一项长期任务，因此我校将一如既往的坚持集中教育与日常教育教学工作相结合，做到交通安全天天讲，周周讲，真正落实各项措施。
在宣传周活动中，学校领导高度重视，并进一步加强管理，进一步明确职责，使我校交通安全宣传教育活动扎实有效地进行。今后，我校将进一步采取措施，加强对学生交通等各方面的安全教育和管理，开展交通法规和法制教育，进一步强化安全教育和管理，杜绝交通安全事故，确保学生安全无事故，使我校的交通安全工作更上一层楼，从而维护稳定的教育教学秩序。
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇四
为了进一步推进交通安全文化建设，增强全校师生的交通安全意识，培养学生自觉遵守交通法律法规，养成文明的交通行为习惯，院青年志愿者协会有计划地开展了扎实有效的交通安全知识宣传活动，在全校师生中掀起学习交通知识、规范交通行为、遵守交通规则的热潮，本次交通安全知识宣传活动旨在倡导交通文明、创建平安校园，教育广大师生遵守交通法规，减少交通事故的再发生。本次交通安全知识宣传活动收效显著，现总结如下。
交通安全已经成为了一个越来越严重的问题，由于我校附近道路改建，交通拥挤，再者我校主干道车辆较多，住南北区的学生上课必经主干道，平时学生疏忽易造成交通事故，而交通安全又是我们易忽视的，因此交通安全知识的宣传是十分有必要的。交通问题看似渺小，其实确是关乎生命，我们要关爱生命，珍惜生命。懂得更多的交通安全知识才会让危险远离，才会幸福而有意义。
为了成功举办本次交通安全知识宣传活动，院青年志愿者协会与福州市交警大队联系。福州市公安局政治部宣教处给我们提供了大量的交通安全知识宣传挂图及交通安全宣传vcd等宣传资料。在活动前期准备阶段，院青年志愿者协会做了大量的准备工作，确保活动顺利进行。
本次宣传活动宣传范围广泛，分布到校园的各个角落，让广大师生都有够了解交通安全知识，提高交通安全意识。
5月26日至5月29日四天的时间，我们在校园的四个人口密集度高的地点展出交通安全知识宣传挂图。其中包括南区宿舍楼下、昌融学生公寓广场、北区宿舍楼下、创新楼。
活动期间，我们制作了1000份交通安全倡议书及1000份的交通安全宣传知识传单，在全校范围内分发。
在活动宣传现场，悬挂“倡导交通安全文明，创建平安校园”的交通安全宣传标语。
5月28日晚上，交通学院青年志愿者协会于创新楼305教室举办了交通安全知识讲座。交通学院党总支副书记陈德正老师、团委负责人刘键政老师等出席本次讲座，本次讲座由陈副书记主讲。陈副书记首先对大学校园交通事故多发原因作了分析，他指出，随着改革开放的深入，高校与社会间的交流不断加深，从而所导致的人流车流急剧增加是交通事故多发的重要原因。另外，大学生自身思想麻痹、安全意识淡薄是主观原因。针对多发的交通事故，陈副书记介绍，碰到事故应该及时报案、保护事故现场，并尽可能的控制好肇事者或记住他的特征，切不可与之私了。最后他强调，提高安全意识，遵纪守法，防范于未然才是根本。
理论的宣传知识已经灌输到每位同学的脑中，再加上事实的宣传教育，更能震撼人心，宣传效果会更加显著。
5月28日晚，组织交通学院各班班委在创新楼305教室观看交通安全教育影片。
5月31日下午，组织交通学院2006级各班的同学到创新楼103教室观看交通安全教育影片。
本次播放的影片分别是《全国道路交通事故典型案例警示录》、《安全行高速》、《车祸对生命的警告》、《上学路上》。
通过这次交通安全知识宣传活动，使全体同学们懂得了大学生交通安全问题的重要性，关系着千家万户的欢乐和幸福，也关系者国家的兴亡、民族的振兴，本次活动提高了全体同学的交通安全意识，对维护道路交通安全，保护学生生命安全起到了至关重要的作用，同时也提高了全体同学的文明交通素质，养成了良好的交通习惯，为全社会共同营造“遵章光荣、违章可耻”的浓厚气氛，优化校园交通秩序，营造一个平安的校园环境及构建和谐文明畅通的出行环境做了应该做的事情。
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇五
十九大报告中指出：“青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”，这是国家对青年一代的殷切希望，祖国的强大离不开一代又一代广大青年，青年一代是祖国的未来，民族的脊梁。
作为一名新时代的合格青年党员，我们要坚持守初心，牢记入党誓词，坚定理想信念。以xxx新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，经常性深入基层了解民情，带头密切联系群众，带头为群众解决实际问题，以牢固的公仆意识践行初心，做我们党的忠诚卫士，做人民群众的贴心人。
作为一名新时代的合格青年党员，我们要勇于担使命，积极主动作为，保持斗争精神。以嘱托要求鞭策自己，不断战胜学习、生活以及工作中的各种困难，时刻提醒自己要以新时代合格党员标准严格要求自己，努力发挥好党员的先锋模范作用，加强自身道德修养，培养高尚的人格，做一个有信仰、有情怀、有担当的人。
作为一名新时代的合格青年党员，我们要经常找差距，敢于正视问题，勇于修正错误。多找找差距、多发现问题，寻找自己的成长空间，不断打造自己、锤炼自己，激发自身潜能，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果。
作为一名新时代的合格青年党员，我们要积极抓落实，立足本职岗位，认真履行职责。实事求是，求真务实，脚踏实地干工作，勤勤恳恳谋事业。锐意进取，开拓创新，与时俱进，保持我们党的先进性。不忘初心，牢记使命，砥砺前行，努力为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。

党员不忘初心牢记使命的主题教育思想汇报范文
xxxxxx于12月26日至27日召开“不忘初心、牢记使命”专题M生活H。会议指出，我们党即将迎来百年诞辰。我们党一路走来，成就举世瞩目，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。
做为一名基层党员干部，是党在基层政策的宣传者。在践行“不忘初心、牢记使命”主题教育时要以身作则，要以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓工作落实，努力干出经得起实践、人民、历史检验的实绩。要坚守人民立场，树立以人民为中心的发展理想，増进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起。要结合实际，将xxx保稳増长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保持稳定各项攻策切切实实向基层群众进行宣讲，让广大基层群众对党的方针政策有明确清晰的了解，从而推动党的路线方针政策在基层得以落地生根，不断解决基层人民群众反映强烈的突出回题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
毋庸置疑，敢担当、善作为是新时期基层党员干部特别是领导干部必须具备的鲜明特质。正如xxxxxx所强调指出的:“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了xxx人先进性和纯洁性的重要方面”。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇六
中小学生是祖国的未来和民族的希望，是我们明天的太阳，同时也是交通安全中的弱势群体。调研报告由于不少中小学校都在公路沿线，加上交通安全设施不全，在他们上学、放学参与道路交通活动过程中，惨剧常常就在他们身上不时地上演，严重威胁着他们的生命安全，影响着他们的身心健康。中小学生交通事故的不断发生，既牵动着千千万万的家长与教师的心，也牵动着各级党委政府的心，更牵动着我们从事道路交通安全管理工作的公安交警部门的心。笔者现就如何使中小学生自觉遵守交通法规，减少中小学生交通事故谈一点粗浅的看法。
1、中小学生年龄小，活泼好动，行为无常。这种活泼好动的生理特点，使他们在通行道路和街道时，或蹦蹦跳跳，或嬉戏打闹，行走路线变化无常，想跑就跑，想走就走，任意穿行，行动突然;有时骑车时还会勾肩搭背，甚至骑自行车大撒把或比试骑车技术，不注意避让车辆和行人，不顾前后左右，这样极易发生交通事故。
2、交通安全意识淡薄，自我保护意识较差。由于现在总是把学校教学质量的好坏与升学率的高低挂钩，因此学校把时间都放在文化课的学习上，忽视了对学生交通法规和交通安全知识的传授;同时，交警部门由于警力有限，所以在宣传教育上有时会显得力不从心。现在的中小学生对《xxx道路交通安全法》等法律法规知之甚少，有很多甚至不知道什么是交通违法，对交通违法行为导致的严重后果认识不足。
3、交通工具的多样化与中小学生的技能不相适宜。随着社会的迅速发展，摩托车、电动车、汽车等的普遍使用，家长出于对自己子女的爱溺和上下学的方便，往往毫不犹豫的就购买给学生，但却没有让学生学习相关的交通法规就上路。正所谓无知者无畏，初生牛犊不怕虎，中小学生由于好奇心强，思维简单，思想幼稚，敢于冒险，什么都敢接触，什么都想尝试。基于这些心理特点他们就会贸然驾驶一些自己根本不能驾驭的交通工具，近年来中小学生驾驶摩托车引发的交通事故举不胜举。
4、家长监护不力，缺乏对未成年学生的教育和保护。很多家长由于工作繁忙，忽略了对孩子的教育和管理。孩子结伴出玩时，不注意遵守交通法规，违反交通法规的行为时有发生。再就是一些家长自己对交通法规就知之甚微，更无从谈起教育孩子，有的家长甚至在孩子面前不遵守交通法规，没能给孩子树立好的榜样，这些都无形中对未成年人造成了不良影响。
1、学校教育方面：一是导向的错误。在片面追求升学率的今天，各中、小学校都以学生升入重点中学或考入重点大学的人数多少作为衡量教育质量的唯一标准，教育导向的错误，必然造成管理重心的偏移，因而不可避免的出现学校忽视学生交通安全的问题。二是学校交通安全基础教育薄弱。学校主动开设安全教育课程的很少，即使有交警部门来督促，多半都是走走过场而己;学生的交通安全防护差不多都处于一种自发状态，学校将学生的安全责任完全寄希望于家庭和社会;学校对学生遵守交通法律的情况掌握不实，缺乏必要的考试、考核和督导;教育的对象层面窄，仅限于小学生或低年级的学生，中学生很少有上交通安全课的，更不用说参加交通安全实践活动了。三是对校园周边交通环境的规范欠思考。学校对接送学生的机动车是否合法全然不知，也不闻不问;对学校的安全提示牌、警示牌、人行横道线设置缺乏必要的考虑和规划，各种标志、提示、警示牌等交通安全设施很不完善。
2、公安交通管理部门方面：一方面从警力而言，警力严重不足是普遍存在的客观现实。由于基层中队及一线交警承担的道路交通安全管理工作任务重，工作忙，日常交通管理勤务已显得捉襟见肘，因而面对交通安全宣传，少数同志确实存在为完成任务而走过场的现象。另一方面宣传形式和内容单一、枯燥。上交通安全法制课、作交通安全宣传教育报告、播放电视光盘和图片展览几乎是惯用的几种宣传方式。缺少针对性、新颖性，中小学生接收效果相对较差。
一是建立齐抓共管，相互配合的教育模式。交警部门作为交通安全宣传教育的主要力量，在充分发挥自身职能作用的同时，还要积极与地方政府、教育主管部门、学校密切配合，建立起协调联动的机制。各部门之间要保持密切的联系，各负其责、各司其职，一同挑起中小学生交通安全宣传教育工作的重担，通过不懈地努力，不断提升中小学生的交通安全意识。
二是全面提高交警队伍的素质，充分发挥职能作用。交管部门是交通安全宣传教育工作的主要力量，但是由于交警队伍警力有限，日常工作量较大，大多是民警都奋战在交管工作的第一线，从而造成了宣传警力严重不足，单凭两三个人的力量根本无法满足当前交通安全宣传工作的需要。因此，这就要求我们打造出一支政治坚定、素质过硬的交警队伍。打铁还需自身硬，这是我们经常说到一句话。但是，要真正实现自身硬的标准并不是一件容易的事。必须要不断加强对民警的教育培训力度，首先要对工作能力强、业务素质高的同志进行重点培训，将其培养成为业务骨干;其次是充分发挥业务骨干的模范带头作用，先进带后进，在队伍上下形成浓厚的学习氛围，从而促进全队民警整体业务素质的提升，为搞好交通安全宣传教育工作打下坚实的基础。
三是建立交通安全宣传教育长效机制。交通安全宣传教育工作是一项长期地、系统地工程，不是一蹴而就的事情。由于多年来我们的宣传工作长期处在一个落后的状态，尤其是对中小学生的宣传教育已明显不符合时代的要求。因此当前我们所面临的工作任重而道远，这就要求我们建立交通安全宣传教育的长效机制，长抓不懈，克服平常心态，努力将对中小学生的交通安全宣传教育工作提升到一个新的水平。
道路交通安全宣传教育是让学生远离事故的必要措施。通过这一措施，使学生掌握必要的交通安全常识和技能，并在参与道路交通活动中，自觉地运用这些常识和技能，从而达到避免交通事故、保护自身安全的目的。在开展交通安全宣传教育中，公安交警部门应当有针对性地采取以下几点具体做法：一是理性灌输法。即由交警或老师将交通安全常识和技能以课堂讲授的方式向学生进行教育的方法，也是当前最常用的做法之一。针对不同年龄学生的心理特点和行为习惯，向学生传授交通安全法律法规的基本内容，促使学生养成良好的走路、骑车、乘车习惯。二是活动熏陶法。这一方法的特点是寓教育于活动之中，受教育于熏陶之时。通过经常性地开展一些集知识性、趣味性、教育性为一体，形式丰富多彩的各类学生宣传，稳固和深化学生交通安全宣传教育工作。三是氛围感染法。其主要特点是寓教育于交警等部门的日常管理之中，让学生感受到社会各界对其的关爱，从而自觉养成良好的交通行为习惯。通过文明、整洁、有序的交通环境，醒目的警示标志以及交警的规范管理，使学生受到良好环境和氛围的感染，并产生与周围环境相符合的情绪，自觉约束不文明的交通行为。四是自我教育法。采取这一方法的目的是希望学生通过交通安全宣传教育，自我提升交通安全意识和素质，开展学生交通安全宣传活动，容易激发学生的内在需求，引起共鸣。通过学校自身教育，采取游戏、儿歌等形式多样的教育方式。寓教于乐，并积极拓展外延，开展了小手拉大手等一系列活动，提高学生的自我防范意识和交通安全意识。
总之，我国中小学生近2亿，这是一个庞大的群体，调研报告面对复杂的交通现状，短期行为和临时性的措施无法从根本上解决问题。宣传##paidbegin##教育是保护学生交通安全的必要手段，但不是全部，只有全社会共同担责、共同呵护，才会让道路交通事故等意外伤害远离孩子，才能保证孩子们健康茁壮的成长。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇七
20xx年7月4日，东澳镇中心学校开展暑假期学生安全管理暨“关爱生命，防止溺水“安全主题教育活动，市教育基础教育股股长冯伟敏出席活动，崔林山校长、全校师生、家长参加活动。
活动由崔林山校长作动员讲话，随后王xxx副校长宣读《暑假期学生安全致家长的一封信》，冯伟敏股长作重要讲话，学生代表宣读“防止溺水“安全倡议书，师生家长参与”珍爱生命，预防溺水“签名活动。大会结束后，各班主任组织”暑假期学生安全主题班会“并印发《暑假期学生安全致家长的一封信》，由家长签名后收回回执单。活动规定，暑假期间班主任利用校讯通或手机短信对每位学生家长发送安全管理通告信息，每周不少于一次；
7月4日至8月29日，学校领导班子成员和各班主任进村入户，进行暑假期安全家访。
7月4日是我市小学生放暑假的第一天，为切实做好学生假期防溺水安全教育工作，使全体师生牢固树立“珍爱生命，安全第一“的意识，根据省相关文件要求，经市教育局研究部署，决定组织该专题教育活动，目的在于全体师生、家长普及游泳安全知识及自救自护常识，提高学生自我保护能力，避免溺水等事故发生。依计划于7月11日将在北大学校开展交通安全主题教育活动。活动邀请市电视台前来采访以期扩大宣传效果。
目前，我校校园内骑行摩托车、燃油助力车和电动车的同学越来越多，碰撞跌伤事故屡有发生，正值12月2日全国交通安全日之际，为维护校园道路交通秩序，预防和减少校内交通事故的发生，提高同学们安全防护意识，机电学院开展了系列校内交通安全倡议宣传活动。
首先，由机电学院团委、学生会牵头向全校同学发出了校内骑行安全倡议书，在校内主要交通路口悬挂标语横幅，提醒广大同学时刻注意交通安全，并联合校保卫处治安科一起制作了宣传展板，以图文并茂的形式进一步警示广大师生同学，希望大家牢记安全的重要性，从自身做起，安全、文明骑行。
其次，机电学院要求各班级登记所有拥有摩托车、燃油助力车和电动车的学生名单，辅导员对这些学生加强安全骑行教育，养成文明骑行习惯。
立冬悄然而至，武汉大学运动会也在我们的翘首企盼中走来，这期间各院系大展拳脚，奥场上异彩纷呈。至11月8日，运动会圆满结束，我系同学也秀出了群学之人的风采，收获颇丰。
11月7号的早晨颇有些寒风萧瑟的味道，我系学子展现出昂扬向上的精气神来，在方阵走过奥场之后，广播操表演赛在激昂的音乐声中开始了。同学们动作整齐划一，为接下来的比赛开了个好头。
广播操表演赛完后，运动会比赛项目立即开始，这时候大家都紧张起来，各司其职。负责新闻稿的同学在工作人员准备的帐篷下遣词造句，用激情洋溢的话语为参赛同学加油打气。
检录员们也行动起来，带领运动员们检录入场。在长跑时，大鼓被敲响，口号声声，气势十足！胸中的热情被激起，一种集体荣誉感油然而生。尽管有阵阵寒风袭来，寒雨降下，每个人都没有退缩，反而更进一步，做自己能做到的。在比赛中，无论是新生还是老生，所有人都拿出了自己的实力，甚至挖掘出更大的潜力。因此，这次运动会也取得了相当不错的成绩。
各类比赛精彩纷呈，让人目不暇接，没有参赛的同学们在一旁加油助威，让本系学子更加努力，超越自己的同时为社会学系争光添彩。不管有没有拿到名次，所有参赛的同学都已经成功地战胜了自己！
运动会在群学人的笑声中告一段落，但群学人爱运动、爱健康的心没有停下，它一直热情地跳动着，为群学的未来提供不竭的动力。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇八
为增强我校学生的消防安全意识，提高自我保护能力，避免在事故灾害面前因防范意识差而造成不必要的人身伤害。我校在寒假开始之前开展消防安全宣传活动。
1、为各班发放《小学生消防安全》手册，开展消防安全主题班会。利用寒假前开展消防安全教育大会，对全校师生加强了消防安全教育。
2、平时学生可利用消防栓前面的挂图学习消防知识，学习如何正确用电，使用煤气、电器等常识，养成“人走断电”的好习惯。要求学生不携带打火机、易燃易爆物品、不燃放烟花爆竹。
3、安排家长志愿者、文明小天使向家长、社区居民分发消防安全知识宣传单。
1、在家与父母共同绘制“疏散平面图”，共同完成《家庭消费安全自查表》。
2、各班利用校讯通等形式向家长明确学生寒假消防安全宣传工作的责任重大，提高家长参与消防的积极性。了解到火灾的危害性，学会逃生自救等知识。
1、每月安排教师检查消防栓、灭火器等器材是否正常。上学期间每天值日行政对周边安全进行巡视检查。
2、在假期中由学校的值班行政带队，与值班老师、门卫配合，每天对校园周边进行巡逻、严防死守，确保学校消防安全。
总之，学校消防安全工作是学校工作的重要组成部分，做好这项工作是维护大局的需要，今后我校将继续加大工作力度，促使我校消防安全工作更加完善。
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇九
为开展“全国中小学生安全教育日”的宣传教育活动，加强我校的安全教育，大力学习宣传《道路交通安全法》等，增强我校学生的交通安全意识和交通安全自我防护能力，我校从实际出发，开展了“学校交通安全教育宣传日”活动，取得了良好成效。
学校成立了交通安全宣传活动领导小组，由段慧宇校长任组长，阎婷副校长任副组长的领导小组，由各班主任参加，负责组织实施全校宣传日活动工作。
1、召开一次交通安全教育宣传教育动员会。
利用升国旗的机会，校长讲述了交通安全的重要性，对全校师生进行交通安全教育宣传动员，要求全体教师和学生必须高度重视交通安全，认真学习有关交通安全知识与法规，严格遵守交通法规，努力避免交通安全事故的发生。
2、学校印发《交通安全知识》给各年段、各班级，要求班主任利用班会课组织学生进行学习。
3、各班组织召开了“文明交通从我做起”的主题班会。
4、学校组织各班出有关《交通安全》的宣传板报。
5、学校组织开展一次全面的校园安全大检查，认真排查、整改安全隐患。
加强对学生交通安全宣传教育是一项长期的任务，要以此次活动为契机，建立起学生交通安全宣传教育长效机制。学校通过这次交通安全宣传教育，学生的交通法制意识和交通安全意识得到了很大的提高。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十
为切实履行消防安全主体责任，提升消防安全管理xxx四个能力xxx，根据教育局文件要求，切实抓好落实，大力开展的防火安全检查，狠抓火灾隐患的整改落实，提高我校抵御火灾的能力，切实保护全校师生员工的人身安全和公共财产安全，为我校各项工作再上一个新台阶创造一个良好的消防安全环境。
建立以校长为主要负责人、班主任为体系的消防安全工作队伍，成立学校消防安全工作领导小组。
1、落实各班级及学生寝室、教室、食堂等消防安全责任制工作。明确本责任区域内的消防安全责任人及在各消防安全工作上的职责分工，层层落实消防安全职责。
2、开展全校性消防安全大检查，切实消除火灾隐患。
3、加强学校消防设施建设，补充配置相关消防器材并加强维护制度，提高抵御火灾的能力。
4、加强执勤备战，做好灭火和抢险救援的各项准备。学校要针对夏季火灾的特点，加强对师生员工的消防安全教育，增强教职工的法制观念和安全意识，使师生员工了解本岗位的防火措施，做到会报警，会使用灭火器材扑救初期火灾，会自救逃生，会组织人员疏散
1、各个班级组织召开一次以消防为主题的班会。
2、各班自查消防隐患。学生寝室由班主任自查。
3、根据上级要求进一步落实责任，细分工作岗位。
4、坚持月查、周查制度到各责任区。
1、校长为学校消防工作的第一责任人，各办班主任为消防工作的直接责任人，要高度认识消防工作的严峻性和任务的艰巨性，以强烈的责任感和紧迫感，切实加强领导，全力以赴做好本部位的消防工作，做到精心组织、周密部署、分工协作、责任到人。
2、学校消防安全工作领导小组负责对各责任区的消防工作进行检查指导。消防工作情况要作为各责任区责任人年底考核的重要内容。年底要对的防火工作站情况进行检查，总结经验，找出差距；
对不重视、工作不落实导致发生重、特大安全事故的，要追究直接责任人的责任。
3、学校各班级，要在消防安全工作领导小组的统一指挥和部署下，按照工作部署积极做好本责任区的消防安全检查

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十一
为隆重纪念中国xxx成立_周年，进一步巩固党的群众路线教育实践活动成果，切实做好_年度D建工作，加强基层党组织和党员队伍建设，总行党委决定开展纪念建党_周年系列活动，现将活动方案通知如下：
以党的十x大精神为指导，紧紧围绕总行业务经营及商务转型等中心工作，总结我行基层组织建设和党员队伍建设的经验，增强基层党组织的凝聚力、创造力和战斗力，引导全行xxx员发挥先锋模范作用，为完成全年各项工作目标提供坚强的政治保证。
(一)召开“一场总结表彰大会”
总行召开“七·一”总结表彰大会，对评选出的_年度先进党支部和优秀党员进行表彰。
(二)召开一次庆xxx七一xxx支部党员会议
各党支部要在xxx七一xxx前后召开全体党员会议，会议内容：
一是组织广大党员进行座谈，回顾党的光辉历程，畅谈党的丰功伟绩，结合实际，本着xxx立足岗位比贡献xxx的指导思想，就如何在今后的工作中进一步发挥好党组织的战斗堡垒作用和党员的模范表率作用座谈交流。
二是组织以加强社会主义核心价值观为主题的学习;
三是结合“爱行如家、共赢未来”及“立足三农抓服务、稳中求进增效益”劳动竞赛活动和各单位实际，对照要求，总结成绩，排找差距，并针对存在的不足制定切实可行的工作措施。
(三)发展一批xxx员
根据年度发展计划，对照标准，拟在各支部，发展一批xxx员，并组织xxx员进行入党宣誓。
(四)进行一次基层D建工作检查
在近期，总行党办将陆续对各支部采取听、看、谈等方式进行检查，重点...
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十二
生命弥足珍贵，安全提供保障。安全维系着社会的稳定，牵动着家庭的幸福，关系着未成年学生的健康成长。根据教委文件精神，书院小学有计划地开展了“增强交通安全意识，提高自我保护能力”为主题的交通安全教育活动，在全校师生中掀起学习交通知识，规范交通行为，遵守交通规则的热潮。
x月x日升国旗时，书院小学召开交通安全教育动员会，会上刘校长引用活生生的事例，阐述了交通安全的重要性，号召全校师生积极行动，自觉了解交通安全常识，自觉规范自己的交通行为，提高自我保护能力，在遵守交通规则方面为社会做出表率。由于领导的高度重视，大力宣传，书院小学全体师生员工积极响应，拉开了交通安全教育活动的序幕，学校利用课间操、队会课等时间以《道路交通安全法》、《中小学生走路、骑车、乘车安全知识读本》等为蓝本，认真学习有关法规条例。
学校大队部在校园举行《道路交通安全常识》图片展，积极营造良好氛围，各中队根据学生年龄特点，开展学生乐于参加的活动，让学生在活动中学习，在活动中受教育。具体安排是办好一期“安全版报”，开展一次“交通安全”主题队会。
x月x日下午，书院小学邀请了交警队的王雄队长，在学校校园内为全校师生作了别开生面的“交通安全知识及自我保护”主题讲座。交警叔叔引用了许多交通事故案例，采用提问、学警察手语等有趣的形式，向全校师生作了深入浅出的讲解。这次警校联谊的活动，不仅帮助师生进一步了解。
交通安全知识，同时也提高了学生的自我保护能力，增强了大家的交通安全意识。活动结束时，全校学生自发地报以雷鸣般的掌声，发自内心地向警察叔叔致谢。
安全是天，这是书院小学全体师生员工的共识。生活离不开交通，交通安全为幸福的生活提供保障，书院小学的师生将以本次活动为新的起点，在日常生活中，自觉学习交通法规，规范交通行为，遵守交通规则，率先垂范，为建设“平安校园”、“文明书院小学”尽自己的一份力。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十三
为进一步加强和完善学校安全管理工作，提高我校教师的消防安全知识和灭火技能，20xx年11月26日星期四，郑井小学组织了“班级小安全员培训”和“教师消防安全知识培训”。
首先进行的“班级小安全员培训”会上，主讲的郑黎老师从：
1、班级小安全员的作用
2、班级小安全员的职责
3、班级小安全员的管理方法......等方面对各班的小安全员进行了培训。通过培训，期待这些同学在学校安全工作中能成为老师的耳目和尖兵。
本着“预防为主，防消结合”的工作方针，随后进行的“教师消防安全知识培训”，主讲的老师结合教师日常工作、生活中可能遇到的情况，列举油锅、汽油、电气火灾的案例，就注意事项、消防手段和技能、疏散逃生基本常识等方面进行了交流学习。重点突出了:
1、面对消防突发事件应保持冷静和科学的判断。
2、对待各种不安全的隐患要保持敏感和具有责任心。多媒体教室的培训结束后，全体教师又到室外进行了消防器材的实际讲解和演练。
通过这次培训，进一步提升了师生的安全防范意识，营造了一个良好的校园安全环境，活动达到了预期的目标。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十四
近期，我所在的党支部开展了以“加强道德修养 做一名德才兼备的人民教师”为主题的党课学习，旨在强化教师的师德建设工作，从而使教师更好的为学生及学生家长服务。这次党课令我受益匪浅，使我更加坚定了自己的选择，明确了自己的方向，有目的有的是自己成长为一名优秀的人民教师，一名合格的中国xxx党员。
我想在接下来的时间里我要从思想上不断武装自己，提高自己的觉悟，行动上努力实践课堂上所学到的理论知识，全心全意为人民服务，做自己力所能及的事情帮助他人。做一个道德情操高尚的人，一个有理想有目标肯进步肯奋斗的青年。
随着社会的飞速发展，当代人民教师在面临机遇的同时，也面临许多挑战。因此，作为新时代的人民教师党员，则更要清楚地知道自己身上所肩负的历史使命，树立崇高的理想和坚定的信念，努力学习，坚持马克思列宁主义的指导地位，用理论，三个代表的重要思想和科学发展观武装自己，努力营造健康向上的校园文化环境，以良好且浓烈的校园文化与学术气氛陶冶和塑造自己。
当代人民教师是祖国和民族未来的奠基石，人民教师应自觉的学习、研究和实践“三个代表”，深刻认识到自己肩负着社会的重任和责任，努力成为中国先进生产力的开拓者、先进文化的弘扬者和广大人民利益的维护者，以适应时代发展的要求和社会主义现代化建设的需要。实现中华民族的伟大复兴，是时代赋予当代大学生的崇高历史使命。
作为一名教师党员，我认为如果要树立良好的党员形象，发挥先进模范作用，就必须做到以下几点：
首先，要明确自己的首要任务是在自己的教学岗位上兢兢业业，刻苦学习，不断更新专业知识，不断拓宽自己的知识面，从而能更好的提升自己的教学质量和业务素质，为我国的社会主义事业培养更多优秀的建设者和接班人。同时，我立志将自己培养为一名双师型人才，这就要求我不仅要认真学习与应用好本专业的知识，还要学习好相关专业的知识，以拓展知识的宽度和深度，完善知识结构，并利用这些知识勤于钻研，善于思考，勇于创新。
第二，教师党员在认真学习和积极宣传党的先进思想、政治理论的基础上，要从实际出发、发挥榜样作用，勇于实践科学发展观，积极参加社会实践，在实践中检验所学的理论知识，并不断提高自己的思想修养和理论水平，树立正确的世界观、人生观、价值观，使自己能够以一名合格的共 产 党员都是身份来带动周围的教师和学生积极听从党的领导，学习党的政策，践行党的号召。
第三，教师党员要密切联系学生，学生家长等群众，充分发挥桥梁纽带作用，要热爱和关心集体，顾全大局，树立榜样作用，带动学生和其他教师共同建设好集体，增强集体的凝聚力。
第四，牢固树立全心全意为人民服务的思想。在学校这个环境里，为人民服务指的就是为学生们服务。这就要求教师党员要从点滴做起，吃苦在先，享乐在后，遇到个人与学生利益发生冲突时，应先人后己，从而提高党和党员在学生们心中的影响力。
总之，作为教师，作为党员，我们心中得时时刻刻秉承“全心全意为教育服务”、“全心全意为学生服务”的宗旨，做一名称职的党员教师!

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十五
初心就是情怀，使命就是担当。初心和使命是一个人、一个民族、一个政党不断前进的根本动力。党的初心和使命是我们的情感之根，是我们的出发点，也是我们的归宿。
忠诚、干净、担当,内含着正确政治方向、政治立场,内含着高尚精神境界、道德操守,内含着强烈责任意识、进取精神,是党员干部理应具备的人格、品格、风格。忠诚、干净、担当,三者相辅相成、有机统一。忠诚是为政之魂,干净是立身之本,担当是成事之要,三者犹如鼎之三足、缺一不可,共同铸就着xxx人的精神风范,共同诠释着党员干部的政治本色,共同支撑着党的事业的健康发展。
评价一个政治人物的好坏,常常看一个“忠”字,忠臣名垂青史,奸臣遗臭万年。诸葛亮“鞠躬尽瘁,死而后已”,岳母刺字“精忠报国”,文天祥“留取丹心照汗青”,都是广为传颂、脍炙人口的佳话,成为立德、立言、立功的楷模。
初心即为中国xxx建党之初为人民服务的初心。
xxxxxx在党的十九大报告中开宗明义指出，大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦。
xxxxxx说：“不忘初心，方得始终。中国xxx人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴……实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国xxx一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。”
了这个初心和使命，中国xxx人已经奋斗了96年。上海的xxx一大会址、嘉兴的南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉，我们走得再远都不能忘记来时的路。
不忘初心、牢记使命,就要把誓言刻在心中,始终坚定理想信念。“入党誓词字数不多,记住并不难,难的是终身坚守。”信仰的力量在于笃行。对每个党员来说,入党誓词是一面镜子,只有经常加以对照,以此修身正己、锤炼党性,始终以实际行动诠释心中的信仰,为党和人民事业奋斗到底,才是坚定不移、终身不渝。对全党来说,就要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务,挺起xxx人的精神脊梁,解决好世界观、人生观、价值观这个“总开芙”问题,自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
不忘初心、牢记使命,就要赓续精神力量,从党的光辉历史中汲取源源不断的前进动力。红船劈波行,精神聚人心。红船精神,就是开天辟地、敢为人先的首创精神,坚定理想、百折不挠的奋斗精神,立党为公、忠诚为民的奉献精神。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十六
抓好交通安全教育，帮助学生从小养成良好的交通行为习惯，是关系到下一代能否健康成长的工程，。为了强化学生交通法规和安全常识的意识，提高学生自我防护能力，我校通过开展形式多样的学习教育活动，加大了安全的宣传力度，增强了全体学生的安全观念，牢固树立了“安全第一，预防为主“的思想。我们根据上级有关部门的要求，依据地理位置和实际情况，把“交通安全教育系列”活动作为学校德育特色活动，切实加强对学生交通法规教育，增强学生交通安全意识，确保学生交通安全。通过开展了丰富多彩的宣传教育活动，为提高师生的交通安全知识、增强道路交通安全意识提供了保障，取得了较好的效果。
为保证活动长期有序地开展，我校成立了“学校交通安全教育领导小组”，负责组织和安排学校的交通安全教育工作，把学生的交通安全教育列入重要的议事日程。有关负责人多次召集召开专题会，商讨学生交通安全工作落实情况，确保学生的交通安全。同时，层层签订安全教育责任书，加强各部门与班主任的安全意识。
精心组织开展交通安全知识的宣传教育活动。
1、亲身感受，培养学生的自护能力。为开展交通安全社会实践活动，锻炼学生的实际能力，让学生感受“遵守交通法规，珍惜生命”的重要性。同时，我们聘请了交警大队民警，请他们帮助学校进行交通法规等方面知识的教育。让学生掌握了有关交通安全法规常识，这对维护学校秩序，疏导交通，宣传交通法规起到了积极而有效的作用。
2、轰轰烈烈开展学生交通安全知识宣传活动。我们利用综合实践课，专门设置“交通安全在心中”为内容的教育课，使全校师生受教育率达100%，实现了交通安全教育进学校的目的，交通安全知识讲座使全体学生深受教育。
3、我们与交警大队联系，索取有关交通安全的图片资料，并将交通安全有关的道路交通法律、法规、交通标志牌和事故案例图片等展板，在学校内进行展览。
4、利用各种载体，广泛开展“文通安全宣传月”活动。
具体做好以下工作：《交通安全教育读本》下发班级学习；
各班黑板报出“交通安全专版”进行宣传；
校园都设置了交通安全教育标语和宣传画；
进行题为“关爱生命，安全出行”征文比赛；
组织班级以交通安全为主题的班会等，学习活动取得显著成效。
5、加强对学校教师生汽车、自行车、电瓶车、摩托车的管理，教育学生严格做到“安全行车、规范停车”，通过教育、检查等形式制约师生遵守交通法规以及校纪校规。
6、通过致家长一封信等形式，对家长进行交通安全教育。要求家长配合学校对子女进行必要的走路和行车安全提醒，要严格遵守交通法规。这样，不仅使能提高学生的交通安全意识，而且能辐射家长，规范家长的交通行为。通过活动的开展，交通安全工作已深入人心，老师、学生和家长都深有感触。学生了解了交通安全常识，提高了遵守交规意识。安全走路，安全乘车，安全骑车己成为学生们的自觉行动。开展此活动以来，我校的交通安全工作到位，没有发生交通安全事故。
通过活动的开展，广大的家长对孩子的在校学习感到放心，同时，社会对学校的满意程度有了较大提高。可以说，我们开展的特色活动富有针对性和实效性，对学校各项工作起了支撑和推动作用，成为学校德育工作的支点和杠杆。
提高学生交通安全法制意识是一项长期的任务，应当坚持集中教育与日常教育教学工作及各项社会实践活动有效结合，在长效机制建设上下功夫，以“宣传月活动”的成果，促进日常交通安全教育工作，为预防和减少道路交通事故发挥积极的作用。通过开展“宣传月活动”，使得全校学生参与“宣传月活动”受教育率达到100%；
学生交通安全法制常识知晓率达到95%以上；
学生交通安全法制意识和自我防护能力明显提高；
交通安全法律法规遵守率达到95%以上。我校交通安全教育始终贯彻“以人为本、安全第一”的方针，以“安全乘车、安全骑车、安全走路”养成教育为主要内容，以促进交通安全宣传“进学校”工作，集中开展多种形式和内容的小学生交通安全教育活动，营造全社会关注小学生交通安全的良好氛围，进一步提高了我校学生交通安全法制意识和自我防护能力，维护了学校正常教育教学秩序，保障和促进了青少年的健康成长。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十七
在教师节到来之际，湖屯镇曹庄小学积极开展“教师节”感恩活动，教育学生尊敬师长，感恩老师，勿忘师恩。
一是各班召开“老师，您辛苦了”教师节主题班会活动；
二是中高年级学生开展“我心中的好老师”为主题的征文，低年级在老师的指导下制作一张贺卡，表达对老师的爱；
三是为老师献歌。每班都为心爱的老师献上一首歌，表达对老师的感激之情。歌曲有《烛光里的妈妈》、《大约在冬季》、《我和你》、《大海啊，故乡》等；
四是和老师一起做一次体育活动。各班学生都和科任老师利用大课间或课外活动在操场进行一次体育活动，旨在注重师生体育运动，增强师生体质；
五是是让学生做一天小老师，体验老师工作的辛苦，记好日记；
此次活动的开展，培养了学生热爱和关心老师的情感，让孩子们拥有一颗感恩的心，去感谢每一个关心他们成长的人。
教师是一个职业，教育是一项事业；
教师是培育学生的园丁，教师又是学生人生的引路人。在秋风送爽的时节，我们又迎来了第xx个教师节。
清晨，芜湖北塘小学的校门口显得格外热闹，温馨的歌声萦绕在耳旁：“每当我轻轻走过您窗前，明亮的灯光照耀我心房。啊！每当想起您，敬爱的好老师，一阵阵暖流心中荡漾……”孩子们通过美妙动听的歌声把祝福送给老师，歌声此起彼伏，响彻校园。；
少先队员代表，列队校门两侧，满怀喜悦地迎接每一位教师进校，为每一位老师送上节日的问候。
9月上旬，学校组织进行了“老师我想对你说”系列活动，大队部向全校同学发出倡议：给老师捎去一份问候，一份祝福，可以是一封亲笔信、一张贺卡或一首诗歌。这次活动不仅加强了师生之间的感情沟通，也培养了学生尊敬师长、教师爱护学生的师生感情。
9月10日不仅仅是一个节日，它还是师生携手，共同走向美好明天的一个新起点。北塘校园会永远充满欢笑、充满关爱、充满幸福！
9月9日，秋风送爽、金桂飘香，xx市巢湖路小学全体教师齐聚学校阶梯教室，举行20xx年“我把青春献给你”诗歌朗诵比赛，隆重庆祝第xx个教师节。
首先，校长王明柱作了热情洋溢的发言，向无私奉献、辛勤耕耘的老师们致以节日的祝贺，并预祝此次比赛圆满成功。老师们都沉浸在即将到来节日的甜蜜中，陶醉在节日浓郁的氛围中。我校以教研组为单位，全体教师全员出动，积极参与到本次活动中，老师们的团体精神得到了很好的体现，找材料、搜音乐、制作幻灯片，再加上精心的排练，一幅幅动人的画面就呈现出来了。艺体常组的《我将心捧给亲爱的祖国》，让我们切身体会到教师献身教育事业的铮铮誓言；
数学组的《我为你骄傲》弘扬了对教师们无私奉献的优秀品质；
语文组的《我骄傲，我是一个老师》更是从深层次诠释了教师们无悔的选择。在老师们一片又一片的欢声笑语中，此次比赛落下了帷幕，这笔宝贵的精神财富将永远激励着巢小的每位教师用最大的热情投入到工作中，为孩子们撑起一片天。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十八
20xx年10月16日是第xx个世界粮食日。节约粮食是中华民族的传统美德，“一粥一饭，当思来之不易。”为激发学生爱粮、惜粮的情感，培养学生珍惜粮食、节约粮食的好习惯。我校以粮食日作为教育契机，开展了一系列的粮食日宣传活动。
为进一步引导学生了解世界粮食日的由来，各班通过开展《悯农》诵读、学习《五谷杂粮的分类》、《大米是从哪来的》等主题教学活动，引导学生如何爱粮节粮。与此同时，各班还开展了以“爱粮节粮”为主题的班会课，各班班主任利用班会课普及了我国粮食安全形势、粮食供给状况、健康消费、合理膳食等知识，让学生从多方面了解我国粮食情况。
为了增进同学们对粮食的了解，感受农民伯伯的不易。很多同学们利用周末空余时间在家长的带领下，深入种植园参加田间劳作、体验农民伯伯们的辛苦。通过体验活动，孩子们深深地感受到粮食的来之不易。
为让学生将“粒粒皆辛苦”根植于心田，学校发起“光盘行动”倡议，同学们都积极地参与其中，争做“节粮小明星”。活动中，学生自觉从现在做起，从自身做起，让“光盘”成为一种习惯。
爱惜粮食的习惯要从小养成、从我做起。一粒米，千滴汗，粒粒粮食汗珠欢。通过这一系列的爱粮节粮主题教育活动，让学生深刻地感受到节约粮食的重要性。让我们从点滴做起，向舌尖上的浪费说“不”，将“光盘”进行到底吧！
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇十九
为了进一步加强学校安全工作，增强学校师生消防安全意识，提高学生对火灾的应急扑救处置能力，本着坚持“安全第一，预防为主”的方针和“以人为本”的思想，我校进行了“119”消防宣传系列教育活动。
（1）国旗下演讲11月9日早升旗仪式，我校四年级（2）班学生马艺琪同学，做了“消防知识我知道”为主题的安全知识演讲。从学校、家庭、道路、商场等场所应注意事项，切合学生实际的方法向同学宣讲。
（2）消防设施及疏散通道专项检查上午8:30分，安全检查小组在毛永红校长的带领下，对学校的消防栓、灭火器、疏散通道进行了全面检查，在校园进行“找火灾隐患”的专项检查。
（3）消防知识主题班会下午，各班级开展了以“找火灾隐患掌握逃生技巧”为主题的消防知识教育。同时，把消防知识融入课堂，思想品德课，进行了“让危险从我身边走开”，让学生从事例中掌握火灾逃生技巧。
(4)消防应急演练11月9日下午15：00，一阵阵应急哨音警报声响彻毓秀小学校园，正在上课的学生听到警报声后第一时间跑出教室，在老师的组织下捂着鼻子、拱着腰，紧张、有序地沿着消防通道迅速转移到学校操场安全地方，整个“逃生”过程大约2分钟40秒。通过本次的逃生自救演练，增强了学生们的消防安全意识，学生们对消防疏散的要领、意外情况的配合等相关知识有了更深刻的记忆和理解，对保护自身安全环节有了更深切的体会。
通过“119”消防宣传系列教育活动，也进一步完善了校园安全设施，建立了强有力的疏散引导员队伍，为今后遇到不可预见的突发性的灾害事故加上了一层防护墙和保护伞。
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十
为了更加了解党，靠近党，争取早日入党，我参加了本学期的党课培训。通过这一段时间的学习，我对党的性质、章程、指导思想、宗旨、纪律以及党员的义务和权利有了更深层次的理解。这些知识是成为一名党员的必备的理论基础，是严格要求自己的思想准则，对实践有巨大的指导作用。
曾经以为党课只是讲非常枯燥的理论知识，但实际上党课的内容和形式都是非常吸引人的。有不同风格的老师，还有丰富的影像资料。曾经以为党课讲的理论知识与我们的生活相距甚远，但事实上，这些理论或思想已经渗透到了我们生活中的方方面面。
这些内容的学习，对我树立正确的、科学的、崇高的世界观、人生观、价值观有很大帮助，也让我有了更高的思想追求。一个人不能仅仅关心自己的成败得失，要以整个社会为己任，先天下忧而忧，后天下乐而乐，以广大人民的根本利益为重，为共产主义事业奋斗终身。
从过去到现在，已经有无数个党员实践了这个宗旨，而他们就是我学习的榜样。张思德同志，听从组织的安排，辛辛苦苦烧炭，时刻想着解决人们生活中面临的大难题，最终牺牲在了工作的一线。xxx在《为人民服务中》讲到“人总是要死的，但死的意义有不同。或重于泰山，或轻于鸿毛。”张思德同志用自己一生的付出，告诉我们真正的党员、合格的党员是什么样的!他全心全意为人民服务的精神感动和鼓舞了一代又一代的人。于是，自从我们新中国成立以来，在中国大地上出现了千千万万个像张思德那样的人。全心全意为人民服务的雷锋、带领兰考人民战天斗地的焦裕禄、心系西藏的孔繁森、带领湘西人民致富的郑培民、保一方平安英勇献身的任长霞等。他们都在用自身的行动实践着为人民服务，谱写着一个党员特有的骄傲。
在提到为人民服务时，我想到了我们敬爱的温。玉树地震，这位67岁的老人，以最快速的抵达了灾区，出现高原反应，依然坚持工作，要求保障孤儿院的孩子吃饱穿暖，指挥救灾，慰问群众，看望僧侣。不仅仅是这一次，在各种涉及民生的问题面前，温始终坚持竭尽全力为人民解决困难和问题的原则。一个年近古稀的老人、老党员，身体力行的实践着党全心全意为人民服务的宗旨，严于律己的履行着一个xxx员的义务和责任。
我们虽然只是平凡的个体，在茫茫人海中微不足道，虽然还不是党员，但我们依然可以在生活中的各种小事上，始终以一个党员的义务要求自己，始终坚持为人民服务原则。对比各位优秀党员的事迹及温的行为，回顾自己这些年来的所作所为，感到汗颜，太过较个人的得失，所幸未铸成大错，今后一定改正，修正自己人生价值观，树立崇高的理想，以为人民服务原则作为自己办事的准则。
自1921年7月建党以来，中国xxx历经无数的磨难与考验，始终坚持自己的原则，带领人民推翻三座大山的压迫，带领人民建立新民主主义国家，带领人民走上社会主义的道路，带领人民改革开放，进行现代化建设，走向小康社会……这与中国xxx的性质是分不开的：中国xxx是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国xxx的宗旨是全心全意为人民服务。这也是中国xxx被人民群众所拥护及其能够成为执政党的原因。
这期党课的学习收获颇多，在以后的生活中，我会以一个优秀党员的标准来严格要求自己，起到先锋模范作用，深入学习党的理论，加深思想深度，积极向党组织靠拢，争取早日入党!
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十一
深入贯彻《xxx关于加强和改进消防工作的意见》和《全民消防安全宣传教育纲要》，以加强校园消防宣传教育培训为载体，以提高在校学生消防安全意识和自防自救能力为目标，积极开展形式多样、效果明显的消防安全教育活动，扩大消防宣传“教育一个学生、带动一个家庭、影响整个社会”的效应。
人人参与消防，共创平安和谐。
20xx年11月10日至14日。
1、开展校园消防工作专题动员。在第十一周，利用升旗仪式有利时机，在学校内举行“校园消防专题动员”活动，向师生作校园消防安全动员讲话。
2、开展消防公益广告专题展播。充分发挥校园文化墙、校园广播等阵地优势，积极开展消防公益广告展播活动，向师生宣讲校园消防安全常识和逃生自救知识。
3、开展家庭消防安全专题自查。开展“家庭消防安全自查”活动，向学生发放家庭消防安全自查表，督促指导学生排查家庭消防安全隐患、制定家庭疏散逃生预案，帮助学生家庭消除火灾隐患。
4、开展消防安全知识专题宣传。各班利用班队会，向学生宣传讲解校园、家庭消防安全常识和逃生自救知识。
5、开展灭火应急救援专题演示。11月10日邀请武汉市政利消防技术咨询服务中心教员严为虎现场演示，组织教职员工和在校学生集体观摩，并动手实践，亲身体验消火栓出水灭火和扑救油盆火灾等灭火应急救援实战演习，提高火灾事故临场处置能力。
6、开展疏散逃生自救专题演习。邀请武汉市政利消防技术咨询服务中心教员严为虎到校指导，组织教职员工和在校学生集体参与疏散逃生自救演习，亲身体验火场逃生自救技巧，提高师生火场逃生技能，确保遇到火灾后不慌乱、快逃生。
一要强化认识抓落实。各部门、各班级要把此次消防安全教育活动作为加强校园消防安全工作、构建平安和谐校园环境的一项重要举措，提高思想认识，落实组织领导，妥善安排活动，切实抓好工作落实。
二要强化创新抓落实。以此次消防安全教育活动为契机，创新举措，不断丰富校园消防安全工作的形式内容。同时办公室要加强对创新性校园消防工作的新闻信息报道，及时宣传推广校园消防工作的好经验好做法。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十二
为进一步提高我校交通安全意识，提高自我防范能力，减少意外伤害事故发生。我校交通安全宣传教育活动，使师生能自觉提高交通法规意识、安全意识和文明意识，共同打造和谐、安全、畅通的道路交通环境。现将本次活动有关情况总结如下：
学校成立了以校长为组长的交通安全宣传工作领导小组，小组成员分工职责明确，既分工又合作。召开教师会，对交通安全展进行了广泛的宣传发动和详细部署布置，同时，以班级为单位，各班主任学校把交通安全工作列入一切工作的首位来抓，形成全体教师共同参与，齐抓共管的局面。
1、利用例会对教职员工进行了一次交通安全教育，严禁教师无证驾驶机动车，酒后驾车等违法行为，做好教师自驾车进入校门口停车区域的安全管理，避开学生入校离校时间段进出校门，确保校园交通安全。
2、充分利用周一升国旗时间，举行以了一次以“遵守交通规则安全文明出行”为主题的国旗下讲话，对全校师生进行交通安全知识教育，积极营造浓厚的交通安全知识宣传教育氛围。
3、制作了一期交通安全知识宣传专心栏，加强交通安全知识宣传，积极倡导关爱生命，自觉遵守交通规则，做一个安全文明的小公民，收到了良好的效果。
4、各班召开一次以“珍爱生命，安全出行”为主题的主题班会。让学生讲述我们日常生活中存在的易发生交通安全事故的危险地带，发动学生自己来分析应如何避免交通安全事故的发生，以丰富多彩的活动加强安全教育。教师紧扣交通安全活动主题，将安全教育融入到学生的一日生活中。让不学生明白遵守交通规则的重要性，并以此敲响安全警钟，让学生牢记安全守则，听从尊重交警，做一个遵守交通规则的好学生。做到了班班有安全教育，人人懂得安全，时时注意安全。
5、在ed播放一条以“学生出入车辆缓行”为主题的交通安全宣传警示。大力营造宣传氛围，及时向师生和家长传递遵守交通安全的重要性。要求家长配合学校对学生进行必要的走路和乘车安全提醒，严格遵守交通法规。这样，不仅提高我校的交通安全意识，而且能辐射家长，规范家长的交通行为。
7、进行一次学校门口交通安全专项整治，做好校门口减速带、标志牌等交通安全设施的排查、设置与维护。
8、印发以交通安全为主题“致学生家长关注交通安全的一封信”由各班主任发送到每一位学生家长（监护人），切实加强家校联系。要求家长要结合一封信的内容，做好子女的交通安全教育，确保孩子的安全，切实履行家长的监护职责。
9、利用每天上、下午放学前最后一节课，开展“每天三分钟”安全教育，并经常通过电子显示屏、板报等，教育孩子珍爱生命、注意安全，小学生必须有家长或其他专门保护人员陪护才能学骑自行车，不得私自骑车上路。
10、观看一场安全教育片：学校要求各班主任利用多媒体组织学生观看安全教育片，通过影片让学生心中想安全、学安全、懂安全。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十三
通过本次班会，使学生在欢乐的活动中掌握防火安全知识，增强学生的防火安全防范意识，提高学生的自护自救能力，减少火灾难事故的发生，促使小学生的健康成长。
1、让同学们收集有关火灾事故的新闻。
2、组织学生排演节目。
3、选好及训练班会主持。
4、了解一些防火安全知识。
班长(马雯琦)：亲爱的同学们，火是人类的朋友，它带给我们光明，推动着人类社会走向文明。但是，火一旦失去控制就会造成灾难，古往今来，多少无情的火灾举不胜举。为了增强同学们的安全防范意识，提高学生的自护自救能力，为此我们准备了这次消防安全主题班会。在这次班会上，我们将通过各种形式来掌握消防安全知识，从而减少火灾事故的发生，预祝班会圆满成功！
主持人（张宗圣）：我宣布“生命无价安全第一”消防安全主题班会现在开始！
一、张宗圣读有关火灾事故的新闻以引入主题。
1、主持人（张宗圣）读新闻。
2、主持人（李雨晴）：大家听了这则新闻有什么感想呢？3、同学们议论，各抒己见。
4、主持小结。
二、表演小品，议一议：
1、着火了，怎么办？发生火情，同学们一定要保持镇静。火灾初起阶段，一般燃烧面积不大，产生的.热量不多。这时只要随手用沙土、干土、浸湿的毛巾、棉被、麻袋等去覆盖，就能使初起的火熄灭。如果火势十分猛烈，正在或可能蔓延，切勿试图扑救，应该立刻逃离火场，打119火警电话，通知消防队救火。
2、怎样报火警？
（1）牢记火警电话119。没有电话或没有消防队的地方，如农村和边远山区，可以打锣敲钟、吹哨、喊话向四周报警，动员乡邻一齐来灭火。
（2）报警时要讲清着火单位、所在区（县）、街道、门牌或乡村地址。
（3）说明什么东西着火，火势怎样。
（4）讲清报警人姓名、电话号码和住址。
（5）报警后要安排人到街道口等候消防车，指引消防车去火场的道路。
（6）遇有火情，不要围观。有的同学出于好奇，喜欢围观消防车，这既有碍于消防人员工作，也不利于同学们的安全。
注意：不能随意乱打火警电话。假报火警是扰乱公共秩序、妨碍公共安全的违法行为。如发现有人假报火警，要加以制止。
3、使用火炉要注意什么？
（1）在安装火炉时，同学们要提醒爸爸妈妈，安装火炉应与床铺、纸顶棚、木窗框等可燃物保持一段距离。农村使用的砖炉土灶，要远离柴草。
（2）炉旁不要放废纸、刨花等易燃物。
（3）烘烤衣物要有专人看管。
（4）掏出的炉渣要等完全熄灭后，倒在安全地方，特别注意不要带着红火倒炉渣。
4、点蚊香时需要注意什么？夏日的夜晚，蚊子常常令人难以入睡，人们常用蚊香驱蚊。蚊香虽小，但使用不当也容易引起火灾，所以入睡前一定要检查。
（1）蚊香要放在支架上。支架不要放在纸箱桌面或木制地板上。如果放在金属盘、瓷盘及水泥地、砖地上，则就安全多了。
（2）不要在窗台等容易被风吹到地方点蚊香。
（3）使用电蚊香，要放在远离纸、木桌等易燃物的地面上，不使用时，应该拔掉插头目，不要使用汽油、煤油和柴油助燃，以防它们猛烈燃烧引起火灾。
三、讲故事《火中的“无形杀手”》
四、朗诵《报警歌谣》报警早，损失小，“119”电话要记牢。社会主义制度好，救火分文都不要。报清门牌和号码，说明火势大和小。跑到路口等车来，救火时间能提早。
五、“防火安全知识知多少”知识竞赛张宗圣：此项比赛为抢答题，全班分为四小队，每小队基本分为100分，以先举手者回答，答对了给该小队加10分，答错了扣10分。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十四
健康、安全、成长是每一个家庭和社会对小学生关注的三大重点问题，而安全又是小学生健康成长的重要保证。李千户镇中心小学在长期坚持不懈地抓好安全教育工作的基础上，将今年全国交通安全日主题“拒绝危险驾驶、安全文明出行”与《教育系统“全国交通安全日”主题活动实施方案》文件精神相结合，我校广泛开展了交通安全宣传活动。
详细部署了活动的具体内容，将本次活动的主题、内容贯彻到各个教室中，由各教室进一步落实到各个学生当中。要求大家“事事讲安全，人人懂安全，健康快乐每一天”。
1、结合主题班队会活动进行开展。活动有观看安全教育动画片、互动提问、现场模仿等，活动中，老师们用通俗易懂的语言为学生讲解了道路交通安全知识，并通过安全小故事、交通事故案例、认识交通标志等进行了讲解和提问互动。学生们也在愉悦的动画片中学习了各种交通安全知识，进一步增强了交通安全认识，提高了自我保护能力。
2、我校根据这次的安全教育活动的主题，设计了以“交通安全”为主的宣传栏，布置教室出一期有关“交通安全知识”手抄报，各教室利用课余时间收集积累交通安全知识。
经过开展这次丰富多彩的安全教育活动，师生们得到了深刻的教育，进一步提高了安全认识。让安全教育牢记在每一位师生的心中，让健康快乐伴随孩子成长的每一天!
每年都会因交通事故而致死、伤残大17咳嗽保财产损失更是一个天文数字。交通安全人人有责，要从小学生起养成遵守交通规则的习惯。
主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十五
根据漳台社教[20xx]50号文件通知要求，角美幼儿园切实开展“道路交通安全宣传教育”活动，该园结合本园实际情况，主要从幼儿日常交通常规教育抓起，从以下功夫：
1.要求幼儿遵守道路行走规则——向右行上下楼。
2.国旗下“道路交通安全教育”讲话强调：“过马路要走斑马线”，“不闯马路上人行红灯”，“要左看右看方可行”，“不攀爬马路上的栏杆”，“不追随车辆”，“幼儿不能骑自行车”，“不要在公路上跑来跑去”等。
3.每天放学期间，幼儿园值日师与保安、门卫工作人员有组织地把好校门第一关——家长接送口，强制要求家长携带“幼儿接送卡”入园接送幼儿。
4.通过悬挂道路交通安全标语及安全教育专栏，进行交通安全宣传活动。
5.召开“家园共育”安全教育活动会，引导家长有秩序的遵守车辆停放交通规则，各班教师在会上指导家长仔细、认真填写道路交通安全教育协议书。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十六
xxx同志在党的十九大报告中掷地有声地宣告,将“在全党开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育”，并指明了开展主题教育的总体要求，为开展主题教育提供了根本遵循。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是新时代坚持和加强党的全面领导的必然要求，是坚持党要管党、全面从严治党的内在要求，是推进新的伟大工程的现实要求，是回应党的十九大主题的实践要求。
开展主题教育的基本原则：坚持弘扬马克思主义学风
中国xxx人十分重视马克思主义学风问题。早在延安整风时期，xxx同志就指出，学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题。坚持弘扬马克思主义的学风既是党开展思想建设的传统，更是开展党的思想建设的优势。作为新时代党的基础性建设的重大举措——“不忘初心、牢记使命”主题教育务必坚持弘扬学习理论与指导实践相结合、改造客观世界与改造主观世界相结合的马克思主义学风，努力做到学以致用、用以促学、学用相长。
开展主题教育的重要载体：“两学一做”学习教育常态化制度化
2017年3月，xxx中央办公厅印发的《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》指出，推进“两学一做”学习教育要“长期坚持、形成常态”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。“不忘初心、牢记使命”主题教育要把“两学一做”学习教育常态化制度化作为重要载体，在有力、有序推动主题教育的同时，不断推进学习教育常态化制度化。

开展主题教育的重点对象：县处级以上领导干部
“关键少数”担负关键责任，“关键少数”应有关键作为。县处级以上领导干部是这次开展主题教育的重点，是主题教育开展是否到位、是否取得实效的“关键少数”。县处级以上领导干部既要身体力行、以身作则，当好主题教育的参与者，又要挂帅出征、靠前指挥，当好主题教育的组织者和推动者;要把主题教育始终放在心上、牢牢抓在手上，全程盯紧、严实推动、一抓到底;要坚持更高的标准、更高的要求，在主题教育中率先学习、率先对照、率先整改、率先落实，不忘为中国人民谋幸福的初心，牢记为中华民族谋复兴的使命，冲锋在前、担当在前、实干在前，起到引领、示范、标杆作用，使主题教育取得实实在在的成果。当然在重点抓住县处级以上领导干部的同时，主题教育也要注意向广大党员拓展。
开展主题教育的主要任务：用党的创新理论武装头脑
xxx新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、xxx思想、xxx理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是我们党必须长期坚持的指导思想。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育重中之中就是全党要深刻领会xxx新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，用新时代中国特色社会主义思想来坚定xxx人的理想信念和价值立场，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中践行和发展新时代中国特色社会主义思想，以进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”。
历史已经并将继续证明，没有xxx的领导，民族复兴必然是空想。在“四个伟大”中，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育是建设新的伟大工程的一块坚实、厚重的奠基石，其最终目的归结于新时代党的历史使命。各级党组织和全体党员要按照中央的要求，周密谋划、正点启动、扎实推进、务求实效地开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步锻党性、凝党心、集党力，为实现新时代中华民族伟大复兴的中国梦的历史使命而砥砺前行。

主题教育专题报道 开展主题教育简报篇二十七
为深入贯彻“不忘初心、牢记使命”主题教育“守初心、担使命、找差距、抓落实”总要求，按照省联社关于关于梳理制定“不忘初心、牢记使
一是在学懂弄通xxx新时代中国特色社会主义思想上还缺乏整体性、系统性。二是理论联系实际方面做的还不够彻底。
（二）问题存在的原因
理论学习深度不够。对xxx新时代中国特色社会主义思想学习不够深入，理解不够透彻，没有把理论学习放在首要位置，虽然按照“两学一做”学习教育常态化制度化叧収的要求，开展了一系列活动，但在强化学习效果方面还有待加强。政治理论学习时间不够，在“学懂、弄通”xxx新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神上还需要进一步深入，在用党的新理论新思想新观点武装头脑、指导工作、推动实践上还需要持续用力。
（三）下一步整改打算和措施
1、进一步加强理论学习，牢固树立“四个意识”持续加强xxx新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和xxxxxx系列重要讲话的学习。
2、进一步学原著、读原文、悟原理。努力做到往深里学、往心里学，切实用党的先进思想理论武装头脑、指导工作、推动实践。
3、进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决贯彻执行xxx、省委、省联社、办事处市的决策部署。
二、思想建设方面
（一）查找出的问题
用马克思主义理论武装头脑还不够
（二）存在问题的原因
一是在“学懂”上做得还不够。仅仅满足于对“八个明确”“十四个坚持”等核心要义的知道和了解，但从马克思主义认识论和方法论的角度上，对xxx新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不深，仍停留在一知半解、似懂非懂的表层。
二是政治学习不够，理论功底浅薄。平时只满足于读书、看报，研究专业少，联系实际不够，使自己对理论知识的理解与实际脱节，没有发挥理论的指导作用，没有做到真正用马克思列宁主义的立场、观点和方法观察事物，研究新情况、处理新问题。思想和工作存在主观性、局限性和片面性，站的不高，想的不远。
三是为群众服务的意识有待于进一步提高。没有树立牢固为老百姓服务的宗旨观念;对于“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的工作方法理解的不够深入透彻;没有坚定任何时候都要以群众满意不满意作为衡量标准，这是工作中缺乏耐心的根本原因。
三是工作方法简单，只安于表面，认为把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，缺乏创新精神，工作作风还不够扎实，对问题深层次的分析、思考不够，有时把工作当成一种负担。
三、今后的努力方向和措施
1、切实加强政治理论学习，进一步明确自己前进的方向。只有理论上清醒和坚定，才能保持政治上的清醒和坚定。学习不只是一般知识的积累，而是世界观、人生观和价值观改造的大问题，理论水平提高了，看问题的能力也会提高，工作能力也同样会提高。只有刻苦学习政治理论，才能树立正确的世界观、人生观和价值观。
2、在工作中要严于律已，以身作则，真正做到率先垂范。在今后的工作中，要注意思想的解放，观念的创新，以适应新时期工作的需求，蹲下来和群众对话，保持平和心态，做到“有耐心、有爱心，又细心”，不过于急燥，始终要保持平等、公正的态度。只有坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，不搞特权、不以权谋私，才能严以用权。只有心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉，才能严以律己。
3、端正学习态度，自觉、主动加强专业理论学习。缺乏理论指导的实践是盲目的实践，今后要加强业务知识学习，努力提高自己的综合素质。谋事要实，就要从实际出发谋划事业和工作，所谋所思所为之事要符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远、好大喜功，不虚荣浮夸、脱离实际。创业要实，就要脚踏实地、真抓实干，从
小事做起，从群众关心的事做起，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题。做人要实，就要诚字当头、实字为先，对党、对组织、对人民、对同志忠诚老实，做老实人、说老实话、干老实事，公道正派。
##paidend##
