关于巡视（巡察）整改动员部署会主持词和讲话
（2篇）
财政局局长在巡视整改动员部署会上的主持词
同志们：
现在开会。今天这次会议是经局党委常委会研究决定召开的。主要目的是对巡视整改工作进行动员部署，进一步统一思想，分解任务，明确责任，推动整改工作落到实处。会议有两项议程：一是由*同志宣读《*巡视组反馈意见整改方案》；二是请局党委*同志讲话。
首先，请*同志宣读巡视整改方案。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请局党委*同志讲话
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
同志们，刚才*同志宣读巡视整改方案。局党委*同志围绕抬高站位、切实增强巡视整改的责任感，端正态度、切实增强巡视整改的紧迫感，加强领导、切实增强巡视整改的使命感等三个方面，做了非常重要的讲话，指导性、针对性、操作性都很强，希望大家认真学习，深刻领会，全面落实。为贯彻落实好这次会议精神，我再强调三点：一要抬高站位强认识。如果把党委巡视看作发现问题的“政治体检”，整改就是解决问题的政治担当，可以说，巡视整改作为一项重大政治任务，要把抓好巡视整改作为检验对党忠诚、作为践行“两个维护”的经验交流。各单位党委书记、各部门主要负责人要提高认识，站在讲政治的高度来对待，切实担负起第一责任人的职责，对整改工作要亲自安排、亲自部署、亲自过问、亲自调度。每名党员干部都要严格标准、履行程序，环环较真、层层较真、级级较真，确保整改成果经得起检验。会议结束后，各单位要不等不靠，迅速行动，结合承担的工作任务，制定方案，主动作为，及早落实。二要稳步推进抓细化。整改工作时间紧，任务重，工作安排、方法步骤，环环相扣，各级必须拿出切实可行的措施，真抓实干，有效推进。要始终突出问题导向，对照整改方案要求，逐项认真研究，分类制定整改台账，明确时间、措施和责任，实行“销号制”处理，对能立即整改的问题，做到即知即改、立行立改；对涉及面广、比较复杂、需要一定时间整改的问题，要不拖不靠，加大力度，倒排工期，挂图作战，抓紧销号；对巡视反馈的共性问题，确实比较突出的，要组织开展专项整治，要注重从个性问题中吸取教训，从共性问题中总结经验，做到纠正一个问题，整改一类错误，健全一套制度。
##paidbegin##三要科学统筹强责任。为抓好巡视整改工作，局党委专门成立了整改落实工作领导小组，并设立了领导小组办公室，对每个问题都确定了牵头领导、责任领导、牵头单位、责任单位。现在，关键是要把责任扛起来，把压力层层传导到位。各单位要树立大局意识，克服疲倦厌战情绪，把做好整改工作作为领导干部践行“四个意识”、落实“五个过硬”、增强党性锻炼的具体实践，勇于担当，敢于作为，善于统筹，齐头并进。要建立健全制度，实行一周一调度、一周一汇报、一周一小结，按整改时限要求，倒排时间节点，及时发现问题，掌握进度，切实采取措施，有序推进巡视整改。各处级领导要按照任务分工，把工作摆进去，把职责摆进去，把自己摆进去，分兵把口做好分管领域整改工作，确保不折不扣地把各项工作、各项要求落到实处。
今天的会议就到这里，散会！

财政局党委书记在巡视整改动员部署会上的讲话
同志们：
根据*党委统一部署，经局党委研究决定，今天我们专题召开巡视整改工作动员部署会，主要任务是，深入学习贯彻A总书记关于巡视工作的重要讲话精神，认真落实巡视组反馈意见，部署安排整改任务。根据工作实际，我讲三点意见。
一、抬高站位切实增强巡视整改的责任感
抓好巡视整改是当前和今后一个时期一项严肃而紧迫的重大政治任务，要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步增强巡视整改的思想自觉、政治自觉和行动自觉。一方面，要从践行“两个维护”的政治高度来认识。A总书记强调，问题发现了就要整改，整改不落实，就是对党不忠诚，就是政治上不担当。抓好巡视整改，是坚决贯彻落实A总书记重要指示要求和党中央决策部署的实际行动，是一项重要的政治任务，要把巡视整改作为对党忠诚的“经验交流”，自觉从践行“两个维护”的高度抓好巡视整改。另一方面，要从推进全面从严治党的战略高度来认识。巡视是全面从严治党的重大举措，是加强党内监督的战略性制度安排。这次巡视警示我们，全面从严治党永远在路上，不可能一劳永逸，必须持之以恒、常抓不懈。我们要准确把握全面从严治党的形势任务和阶段特征，带头贯彻全面从严治党要求，切实把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党向纵深发展，努力营造干事创业、风清气正的良好政治生态。
二、端正态度切实增强巡视整改的紧迫感
巡视整改是严肃的政治要求和政治纪律，也是我们必须面对的政治大考，能不能考出好成绩，关系到向党看齐的忠诚度。各级必须以很强的政治意识、号令意识和责任意识，把巡视整改这项政治任务理解好、担当好、落实好。一方面，要坚持照单全收。对巡视组指出的问题、提出的整改意见要完全认账、口服心服，所有涉及问题的单位和个人，都要自觉认领、对号入座，决不能推诿回避，横攀竖比，讳疾忌医；都要态度诚实，决不能以种种借口找理由搪塞问题、避重就轻。大家都要把自己摆进去，不仅认领指出的问题，还要举一反三，深入查找有没有类似问题和其他问题。另一方面，要坚持以巡促建。巡视整改不仅仅是纠治具体问题和执纪问责，更重要的是强化纪律观念、扎紧制度笼子、促进全面建设。要注重在解决问题中进一步清除积弊陋习，纯正政治生态；注重在追责问责中使党员干部受警醒、知敬畏，自觉做到忠诚干净担当；注重在深入的正风肃纪中创造风清气朗的工作环境、心无旁骛的干事氛围、严密监督的作风保证。
三、加强领导切实增强巡视整改的使命感
巡视整改能否到位，关键在责任是否落实。各级要强化思想认识，科学统筹力量，确保巡视整改按时间节点有力有序推进，问题清仓归零。一方面，要压实责任，具体是压实党委主体责任、主官主要责任、分管领导直接责任、纪委监督责任，坚持失责必问、问责必严，使各级把责任切实担起来，既管严领导干部“关键少数”和党委机关这个重点，又紧盯基层这个大头，既要督促各级党组织把管党治党的经常性基础性工作抓好，又要把领导作风、机关作风和基层风气联动起来抓，切实把真管真严、敢管敢严、长管长严的要求真正落实到各级党组织和每名党员身上。另一方面，要细化落实，对所承担的任务摸清底数、查明原因，及时反馈和研究具体问题，做到无障碍对接、全覆盖巡查，并提出近期和中长期治理方案，针对列出的台账，严格时限逐一销号，推动工作落地见效。同时要健全长效机制，认真总结巡视整改中好的经验做法，固化为制度机制，深入查短板、补漏洞、强弱项，真正做到纠治一个问题，堵塞一个漏洞，不断巩固巡视整改成效。
同志们，做好巡视整改是落实全面从严治党的政治要求，当前正是冲刺实现全年目标的关键阶段，希望大家以此次整改为契机，进一步振奋精神，一步一动抓落实，抢抓机遇赶进度，以新的精神状态、新的思路、新的举措，以钉钉子精神抓好巡视整改工作，以实际行动、优异成绩交上一份合格答卷。
我就讲这么多，谢谢大家！
##paidend##
