六重六轻问题整治个人对照检查研讨发言材料
（2篇）
六重六轻问题整治个人对照检查研讨发言材料1
根据局党组要求，对照“六重六轻”突出问题重点整治内容，结合本职工作，我进行了认真的问题自查，原因剖析，现有有关思想认识情况汇报如下：
一、存在问题
1.在重形式轻内容方面，存在只求过得去，不求过得硬的问题现象，落实工作任务满足差不多，考核工作追求不前不后中间最好，不求先进示范。
2.在重过程轻结果方面，存在把说了当做了，把做了当做成了的问题，解决实际问题办法不多、手段不足。
##paidbegin##3.在重程序轻实效方面，存在工作标准不高、服务意识不强，始终保持高度的防范意识，害怕和企业老板、经理交朋友，担心转入不必要的麻烦纠缠。
4.在重加码轻减负方面，存在本位主义，工作研究思考不深不细，统筹协调能力不够。
5.在重显绩轻潜绩方面，存在唯上不唯实，上级领导要求的、想看的，会快办、实办，对于群众是否真心需要，缺乏深入的调查，问计于群众。
6.在重享乐轻奋斗方面，没有做“躺平式”的干部，仍需要加强自我奋斗。
二、原因分析
一是理论学习不够，世界观改造不彻底。虽然在多个工作岗位锻炼学习过，也在基层待过，但是在学习上始终不够自律、努力、刻苦，业务知识不能做到精通，满足于了解、懂得，对付的过去就好。对党的理论知识学习更是满足于被动应付，缺乏热情，始终觉得理论枯燥乏味，虽然感觉好理解、好懂得，但是看过记不住，或当时记住马上就忘，有时感觉看了和没看没有啥区别。这为自己写材料，特别是要引经据典，拔高立意方面，带来很大的麻烦和困扰。因为理论学习不够，党史学习不多，思想武装不足，所以在世界观改造上缺乏彻底性。可能因为时间久远，对为中华民族求解放的革命前辈抛头颅、洒热血缺乏感同身受；可能因为不能身临其境，对为中华民族求复兴的伟大奋斗者、奉献者缺乏肃然起敬的崇拜态度。世界观上一直存在小我情怀，滚滚洪流中，只能甘愿随波逐流，做不到真正共产党人大我、忘我的崇高品质和追求。
二是宗旨意识不强，对人民群众缺乏深情。因为世界观改造不够，对我们党群众路线重要性认识的不深、不透，没有在思想深处解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。认真反思，其实是慢慢忘记了自己来路走过的艰辛和困难，慢慢褪去了底层原生成长环境带给自己的影响，长期脱离农村底层生活，不会说群众话语了，少了一些悲苦怜悯的同情心，这是一种忘本的现象表现。在以后的生活和工作中，应时刻提醒自己加强自省自查，努力走好群众路线，保持本色不变质。
三是缺乏斗争精神，政治意识自觉不够。长期受到的思想教育是与人为善，多一事不如少一事，与人方便自己方便。在党内政治生活和工作生活中，长期保持谦让、随和、好好先生态度，不愿红脸出汗，不愿找问题、找不足、提意见，组织生活会上，甘愿自己批评自己，不愿相互批评。其实这是自我政治意识不强，政治站位不高，原则性模糊的体现。
三、改进方向
一是增强学习主动性，努力修好内功。强化习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装，努力做到每日必关注和学习，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持中华优秀传统文化知识的学习，净化心灵，涵养品格。重视业务知识和政策法规学习，开阔工作思路，提升分析问题、解决问题能力，更高质量的完成工作任务。
二是正视问题不足，筑牢拒腐防变思想防线。不断调整和修正工作生活状态，努力做到遇功不骄，遇难不燥，遇求不欺，保持谦虚进取的精神状况。调整内心，不为外界纷扰左右，宁静致远、淡泊名利，增强甘于奉献的操守。严守党纪国法，坚决不碰高压线，严格规范自己的行为，踏踏实实做事，清清白白做人，自觉接受监督，努力做到自重、自省、自警、自励。
三是求新求变进取，不断开创工作新局面。结合本职工作，当前我市基层广电工作，人才物质匮乏，缺乏朝气活力，守旧思想、观望态度严重，媒体融合发展三年多依然质量不高，新型广电产业发展在我市缺乏厚土营养。而对比芜湖市，动漫企业达200多家；湖州市安吉县融媒体中心年营收达5亿元，发展落差已十分巨大。逆水行舟、不进则退。我们必须要转变观念，让广电传播紧跟时代脚步。必须要打破传统广电产业概念与框架，跳出广播电视小循环，畅通视听大市场，树立大视听发展格局，努力让网络视听业务收入实现高速增长。而作为广电行政管理科室，我们的主要任务一方面是服务，一方面是管理。管好阵地，让传播变得更加安全是我们主责；在保障安全的前提下，积极给予政策争取，业务协调、推进合作共赢提供便利也是我们共同的使命。在服务管理工作中，广电科将努力做好守土有责、守土负责、守土尽责。
今后，我将努力正视自身存在的问题，虚心接受各位领导、同志们的批评，进一步加强学习，加强党性修养，严守党的各项纪律和规矩，更好地完成组织交给的各项任务。

“六重六轻”突出问题专项整治活动研讨发言材料范文2
紧扣“六重六轻”突出问题、持续深化“一改两为”，以参加市直单位第二批百名科长“五比五评”活动为契机，秉持“刀刃向内、自我革命”的态度，对照“六重六轻”突出问题的18种表现形式和“虚、躲、冷、粗、假”等问题，结合文化遗产保护工作实际，认真查摆工作中存在的问题，不断增强干事创业“真本领”。具体汇报如下：
一、存在的问题
（一）重形式轻内容的问题
在落实省文旅厅等上级决策部署上有装样子搞形式的情况，只求过得去，不求过得硬。比如3月21日省厅布置的安徽省四级非遗项目和传承人统计工作，由于要求3月28日前上报时间紧、统计体系和标准有变化、我市非遗项目和传承人数量较多居全省第二等因素，这项工作就没有细心考虑，只求过得去被动应付。
服务群众不能将心比心，不会换位思考。我市非遗项目数量多，类别多，由于城镇化和现代化，非遗项目存在不同的问题，每个非遗传承人存在不同的困难。有的项目技艺原材料日渐缺乏，有的项目传承后继乏人，有的靠技艺生存困难，有的项目传承人不会撰写项目和传承人申报材料。这些问题不能一一帮传承人解决，满足传承人的诉求。
（二）重程序轻实效的问题
遇事一级一级走程序、报请示。在实际工作中，遇到问题一级一级请示，做到手续完善，实效并不明显。在近几年的非遗保护中，注重展示展演和宣传交流，对项目本身核心技艺的保护传承专注不多、保护力度不够。
存在工作标准不高、服务意识不强，把程序当做挡箭牌。遇到群众的诉求一级推一级，躲避矛盾、不愿尽责，没有积极去解决实际问题。
（三）重加码轻减负的问题
对于上级部署的工作，以属地管理为名，把层层抓落实变成层层甩锅，比如非遗基础数据统计、国家级省级传承人评估、国家级省级非遗补助资金绩效评估等工作，都依靠各县市区来完成，对工作研究思考不深，实地调研不够。
二、查摆原因
1.政治站位不高，政治理论学习和文化遗产保护业务知识学习不深不细致。学习停留表面，没有逐字逐句学习，没有带着问题去学习。学而不思则罔、思而不学则殆。学和思没有结合。
2.调查研究不够。宣城市文化底蕴深厚，非遗项目众多，由于主客观的原因不是每个市级项目都走访调研实际存续情况，对项目核心技艺研究不够，保护力度不够，重宣传轻保护。
3.宗旨意识不强。作为一名共产党员，践行全心全意为人民服务的宗旨不够，没有真正为民所想、为民所系，对每个传承人提出的困难没有将心比心、设身处地为其解忧，强调客观原因，没有增强主观能动性和积极性为其解决问题和困难。
三、整改措施和方向
1.加强政治理论学习和业务学习。严格按照要求，认真学习党的二十大精神、习近平总书记关于文化遗产保护工作指示批示精神。参加局党组中心组集中学习、安徽干部教育在线学习，积极自学。参加局“六重六轻”突出问题专项整治活动。
2.增强宗旨意识。通过政治理论学习，增强全心全意为人民服务的宗旨。在非遗项目和传承人申报、项目资金申报中，尽职尽责全心全意为民所想，解决申报中的出现的各种问题。
3.认真学习业务知识，提升业务能力。认真学习《中华人民共和国非物质文化遗产法》《中华人民共和国文物保护法》《安徽省非物质文化遗产保护条例》等相关法律法规，认真钻研业务，对省文旅厅布置的工作任务，提高标杆高质量完成。
4.积极调查研究。克服一切困难，到非遗项目的实地去调研非遗项目实际保护传承情况。了解每个市级项目的存续状况，以便更有效地传承。
5.积极创新。不断增强创新意识，在非遗宣传展示展演过程中，总结经验，认真学习国际国内展陈设计新理念、新方式、新方法，使非遗保护的成果与人民共享，丰富人民群众的精神文化生活，使“见人见物见生活”的非遗保护理念深入人心。
##paidend##
