关于习近平新时代办公厅工作作出重要指示的心得体会
（2篇）
关于习近平新时代办公厅工作作出重要指示的心得体会1
勤于学习强化历练践行初心使命——重温习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话心得体会
在2019年7月9日举行的中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记指出，要把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。带头做到“两个维护”，既要体现高度的理性认同、情感认同，又要有坚决的维护定力和能力。这种认同就是政治定力的基础，只有提高政治定力，才能在担当作为中践行初心使命。践行好共产党人的初心和使命，青年干部应抓住三个关键。
一是修身立德，对党绝对忠诚不讲条件。习近平总书记指出：“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”古有“靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭”的岳飞，近有“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的林则徐，今有“有信念，就不会觉得累”的廖俊波，为国之栋梁者，都怀有一颗对人民、对国家、对民族无限忠诚的赤子之心。正所谓“信之愈深，行之愈笃”，作为青年干部，更是要锤炼对党绝对忠诚的政治品格，要把对党忠诚融入血液、浸入骨髓，坚持把党的政治建设摆在首位，坚决落实“两个维护”，坚定不移贯彻执行党中央的各项决策部署，始终做到忠于党、忠于国家、忠于人民。
二是勤学善思，练就过硬本领不降标准。“自古圣贤，盛道大业，未有不由学而成者也。”学习是第一位的本领，也是增强能力、提高水平的必经途径。青年时期是苦练本领、增长才干、干事创业的黄金期，更应把学习作为一种政治责任、一种精神追求，树立“梦想从学习开始，事业从实践起步”的观念，以只争朝夕的精神、滴水穿石的毅力、永不满足的追求，努力学习新知识，以学习养才气、增底气。抓好学习，最根本的就是学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要联系实际学、持续跟进学、深入思考学，舍得下功夫读原著、学原文、悟原理，深刻认识和领会其重大意义和精髓要义，努力往深里走、往实里走、往心里走，紧密结合思想和工作实际，做到学思用贯通、知信行统一。
三是真抓实干，敢于担当作为不打折扣。“狭路相逢勇者胜”，在坚持和发展中国特色社会主义新的长征路上，作为一名从事财务工作的青年干部要“长缨在手”，练就一身“武艺”，要在财经纪律面前严防死守；在资金使用面前精打细算；在国有资产面前加强管理，就必须立足岗位，讲政治顾大局，抓重点出亮点，争主动真落实，高标准严要求，多添彩不添乱，激发干事创业新动能，以逢山开路、遇水架桥的本领和明知山有虎、偏向虎山行的劲头，争当先锋、勇作表率，才能把账算好、把钱管好，为提高财政资金使用效率和国家石油储备事业高质量发展作出应有贡献。
##paidbegin##初心激励前行，使命呼唤担当。全局广大青年干部要在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，继续深入贯彻国家局党组“两决定一意见”和“五句话”总体要求，努力做到政治过硬、能力过硬、作风过硬，不负党的重托，无愧历史选择，不断为粮食和物资储备事业增光添彩、贡献力量。


新时代办公厅（室）工作的根本遵循2
习近平同志非常熟悉办公厅（室）工作，不仅组织领导过这项工作，而且亲自做过这项工作。他大学毕业到军委办公厅做秘书工作，后来无论在地方担任县委书记、地（市）委书记、省长、省（市）委书记，还是在中央担任党的总书记，都非常重视办公厅（室）作用，关心办公厅（室）建设，提出了做好办公厅（室）工作的一系列重要论述。这些重要论述反映在《知之深爱之切》《摆脱贫困》《之江新语》《干在实处走在前列》等著作中。
深刻领会习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述的精神实质和核心要义
习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述立意高远、视野开阔、内涵丰富、思想深刻、语言生动，政治性、全局性、针对性和指导性都非常强，读后深受教育、倍感亲切、令人鼓舞、催人奋进。
全面系统形象地指出了办公厅（室）地位重要。习近平同志说，办公厅（室）是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门，是核心要害部门，既是参谋部、联络部、执行部，又是“总开关”“总枢纽”“总调度”。办公厅（室）工作如何，对党委乃至一个地方的全面工作影响很大。因此，每个地方的领导都非常关心、关怀和关注办公厅（室）工作。“运筹帷幄之中，决胜千里之外。”办公厅（室）工作做好了，各项工作顺利开展也就有了可靠保证。习近平同志在担任福建宁德地委书记时指出，对于办公室工作，我体会最深的有四个字：一是“重”，地位重要。二是“苦”，非常辛苦。三是“杂”，事务繁杂。四是“难”，难度很大。他要求地方党委的领导，对办公室工作要在理解、信任和尊重的基础上支持使用。这些重要论述全面准确形象地指出了办公厅（室）的核心地位、重要作用和工作难度，说明习近平同志非常关心办公厅（室）这支队伍建设。
深刻指出办公厅（室）要在领导决策时发挥参谋助手作用。习近平同志说，办公厅（室）始终围绕首脑机关工作，是决策的参谋部。参谋工作水平高，能推进党的方针、政策的顺利贯彻实施；水平低，就会影响全局工作，甚至造成严重后果。要及时提出决策建议，并能把领导的决策化为具体意见。要综合四面八方的情况，并进行分析，像国外“智囊团”那样，经常提出一些重大的决策建议，就能为领导迅捷进行决策选择提供便利。他在担任浙江省委书记时指出：“省委提出大的思路，办公厅的同志要帮助出主意；省委作出大的决策，办公厅要制定具体方案；省委勾勒蓝图，办公厅要描绘细节，具体深化；省委提出目标，办公厅要考虑‘行军路线’，做好‘搭桥铺路’的工作。”这些重要论述充分体现了习近平同志的世界眼光和战略思维，说明习近平同志高度重视办公厅（室）要履行好参谋助手的重要职责。
突出强调办公厅（室）督查工作要发扬“钉钉子”精神抓落实。习近平同志说，“一分部署，九分落实”。任何工作，如果只有决策没有落实，都只是一句口号，必须重视抓落实，重视发挥督查在抓落实方面的重要作用。要通过督促检查使各级党委的工作部署能真正落到实处，不然，党委部署再周密，也只能是“主意好，事难办”，或者是“措施多，落实难”。要抓好批示落实，起到小中见大、见微知著、推动全局工作的作用。他在担任上海市委书记时指出，督查工作看准了，就要发扬钉钉子的精神，加以落实。从这些重要论述中可以看出，习近平同志不仅强调抓落实的重要性，而且亲自指导办公厅（室）抓督查工作。
科学总结办公厅（室）保持正常运转的重要经验和工作方法。习近平同志说，办公厅（室）每天都要处理许许多多的日常工作事务，解决上下左右、方方面面的各种矛盾和问题。必须学会运用辩证法，分清层次，认真思考，不断提高工作效率。要发挥办公厅（室）的整体效能，权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办；沟通上下左右，做到上情下达、内外有别，使各项工作有条不紊地进行。办公厅（室）是一部完整的机器。这部机器要有明确的责任制、严格的管理、科学的办法，使办公厅（室）干部静有其位，动有其规，各司其职，各负其责，做到反应灵敏、运转迅速，适应各方面的需求。习近平同志生动地把办公厅（室）比喻为一部完整的大机器，并且科学总结了让这部大机器正常运转的重要经验和工作方法，非常适用，指导性强。
郑重提出办公厅（室）文稿起草要注重调研，求实、求短、求新。习近平同志说，文件是用来指导工作的，要言之有物，有具体内容，有创新之处，连标点符号也不能马虎。文件、报告条理要清楚，观点要鲜明，把道理讲深讲透，通俗易懂，朴实无华。数字一定要核实准确，错误的和虚假的东西绝对不能出现。文风改革，坚持求实、求短、求新。文稿宜短则短，宜长则长，开题单刀直入，分析鞭辟入里，论证顺藤摸瓜，结论水到渠成，让人听了以后感到思路很清晰，观点很明白，重点很清楚，要求很具体。他在担任浙江省委书记时指出：“办公厅的同志担负着为省委和省委主要领导起草文稿的重要职能，更要注重实践，注重调研。”他对文字材料要求非常严格，经常言传身教。他通常事先细致交代每一篇稿子的要点和思路，还引导文件起草人员学会换位思考，按照角色要求进行思维、开展写作。这样写出来的讲话稿，会更符合领导的意图。习近平同志这些重要论述，既充分表明他非常重视文件、文稿对实际工作的指导作用，又进一步明确了文稿起草的方向和标准。
殷切希望办公厅（室）时时处处起表率作用。习近平同志说，办公厅（室）是一个单位的首脑机关，时时处处都要起表率作用。讲政治、坚持政治原则，很重要的一条，就是要在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。用坚强的党性确保中央政令畅通，确保党的路线方针政策不折不扣得到贯彻落实。要有高度的责任感，要高效率开展工作，实行高水平服务。要讲团结、顾大局，正确对待自己和别人，与人为善、常怀善念，互相尊重、互相支持，在相互配合中加深了解，在合作共事中增进团结。要戒奢节俭，自觉抵制铺张浪费的不良风气。他在担任福州市委书记时要求市委办公厅：“对党忠诚、马上就办、严谨认真、同心协力、无私奉献”。他在担任浙江省委书记时对省委办公厅提出：“激浊扬清、敬业乐业、乐在人和、力戒浮躁、贵耳重目、求知善读、戒奢节俭”。2014年5月，习近平总书记对中央办公厅提出“坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守”等要求。这些重要论述充分表明，习近平同志对办公厅（室）这支队伍寄托无限希望，始终要求坚持高标准、严要求、作表率。
严格要求办公厅（室）秘书人员应当加强修养，忠诚于党和人民。习近平同志说，领导的秘书是工作需要，没有政治上的特权。秘书工作的性质，决定了他要正确对待名利荣辱，树立无私奉献的精神，不断加强和深化自身的修养。
办公厅（室）干部，特别是领导秘书的最基本要求：一要“清”，公正廉洁，两袖清风；二要“慎”，周密考虑，谨言慎行；三要“勤”，勤奋好学，刻苦上进。这三个要求都要建立在从思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致的前提下。秘书人员要经常检查自己思想、工作“到位”情况，不能“离位”，更不能“越位”。在处理同领导的关系中，力求做到“参与而不干预、协助而不越权、服从而不盲从”。只要把握好这个“度”，就能成为一个合格的称职的秘书。领导身边的工作人员都要由办公厅管起来，要有正常的组织生活，平常要对他们的行为举止作出点评，还要监督他们工作之外的活动情况，不能形成特殊群体。习近平同志这些重要论述，提出了领导秘书最基本的要求和合格称职的标准，是做好秘书工作的根本指南。
大力提倡办公厅（室）干部职工求知善读。习近平同志说，当今社会，科学技术日新月异、飞速发展，知识总量不断增加、快速更新。办公厅（室）干部要下苦功夫求知，切实提高自身的政治素质、战略素质和科学文化素质。同时，要善于学习，做到“善读”。习近平同志总是提倡领导干部，特别是在身边工作的办公厅（室）干部多读书、善思考。习近平同志不仅提倡办公厅（室）干部职工求知善读，而且自己长年累月、如饥似渴地坚持阅读，给在身边工作的人员起到很好的示范作用，充分激发了他们学习求知、增长才干的积极性。
奋发有为做好新时代办公厅（室）工作
习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述是对党长期领导的办公厅（室）工作的丰富实践、宝贵经验的科学总结，是以新视角深化对办公厅（室）工作规律性认识的重大成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代办公厅（室）工作的根本遵循和行动指南。
坚持以习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述为指导，就要把对党绝对忠诚的要求放在首位。要把对党绝对忠诚作为做好办公厅（室）工作的首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质，把办公厅（室）打造成为各级党委放心的“坚强前哨”“巩固后院”。
坚持以习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述为指导，就要把搞好服务作为各项工作的出发点和落脚点。要把搞好服务作为办公厅（室）工作的重中之重，贯穿于整个工作的全过程，自觉把它放到党委工作大局中去思考、谋划、部署，确保办公厅（室）履行好服务职责，为党委提供高质量的事前、事中和事后服务。要紧紧围绕党委中心工作，主动强化服务意识，发挥好办公厅（室）在参谋助手、督促检查、综合协调、日常运转、文稿起草、机要保密等方面作用，全面提高服务质量和服务效率。
坚持以习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述为指导，就要把锻造极端负责的优良作风和提倡无怨无悔的奉献精神作为基本要求。要以强烈的事业心和高度的使命感，认认真真、兢兢业业做好工作，做到敬业守责、尽心尽力；要有担当精神，敢于直面问题，敢于说真话、报真情，在关键时刻经得住各种考验；要牢固树立默默无闻的奉献精神，克服种种困难，主动投入到各项工作中去。
坚持以习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述为指导，就要把坚持廉洁自律的道德操守作为底线。办公厅（室）广大干部特别是领导秘书，要遵守纪律规定和道德规范，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，守住做人、处事、用权、交友的底线，守住党和人民交给的责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观，使之内化于心、外化于行。
坚持以习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述为指导，就要把加强学习摆在重要位置。要利用空余时间认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述精神实质和核心要义，在学懂弄通做实上下功夫，掌握其战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维和守正创新方法，从中汲取做好新时代办公厅（室）工作的智慧和力量，不断提高政治站位、理论素养和业务能力。
坚持以习近平同志关于办公厅（室）工作重要论述为指导，就要努力建设让党放心、让人民满意的模范机关。要时刻牢记办公厅（室）在全局工作中所处的特殊地位和发挥的独特作用，自觉增强工作的使命感和责任感，始终忠诚于党和人民，努力探索和把握工作规律，时时处处作表率，努力建成一支政治强、素质高、业务精、作风好的干部队伍，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
##paidend##
