在第二批主题教育推进会讲话材料
（2篇）
第二批主题教育推进会讲话材料
同志们：
在第一批主题教育进入收尾、第二批主题教育即将启动之际，我们专门举办这样一个培训会，主要目的是：第一批主题教育已进入总结评估阶段，一些经验做法需要及时传递下去。同时，XX已对第二批主题教育作出安排，我们将了解的情况与大家作个沟通、文件精神作个解读，推动第二批参加单位把筹备工作做好、把各项要求掌握好。
根据XX统一安排，这次主题教育自上而下分两批进行，第一批主要包括XX和国家机关、XX级和副XX级城市机关、中管企业等等，从今年4月开始，现在基本结束。第二批主要包括XX以下各级机关、其他基层组织，从9月开始，到2023年岁末2024年初底基本结束。第二批主题教育是第一批的延展和深化，两批构成一个有机整体、一场接力赛，是上半篇和下半篇、前半场和后半场的关系。如何做好“下半篇文章”“跑好下半场”，这里我重点谈几点意见，和同志们作个交流。
第一，认真学习领会XX精神和XX委要求，切实增强推动第二批主题教育的政治自觉
开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党作出的重大部署。A总书记高度重视，多次发表重要讲话、作出重要指示批示。XX专门召开主题教育工作会议，深刻阐述了开展主题教育的重大意义，对贯彻学思想、强党性、重实践、建新功“12字”总要求、把握凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风目标提出明确要求。XXXX下发主题教育《实施意见》，从重大意义、目标任务、工作安排、组织领导等XX个方面对开展主题教育作出总体安排。XX成立了主题教育领导小组及办公室。第一批主题教育开展以来，共召开XX次领导小组会议，分片分领域召开XX场座谈会，XX次召开XX指导组座谈会，研究推动面上工作。XX主题教育领导小组先后印发XX个文件，对一体推进重点措施、专项整治、大兴调查研究之风、以学促干、召开专题民主生活会、做好第一批主题教育评估工作等作出部署。我们都需要围绕中心认真领会，确保推动第二批主题教育聚焦中心、聚焦大局。
##paidbegin##第二，充分学习借鉴运用第一批主题教育有效做法，提高推动主题教育的精准性实效性
参照XX模式，XX委成立了主题教育领导小组，XX同志任组长，XX等XX名同志任副组长，成员单位有XX个部门。领导小组下设办公室，XX同志兼任主任。根据XX统一部署，XX委4月XX日召开工作会议启动全XX第一批主题教育。XX委提出，要牢牢把握深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这条主线，将主题教育作为XXX。XX委多次召开常委会会议、XX委主题教育领导小组会议等，研究部署主题教育重点事项，推动全XX第一批主题教育取得重要阶段性成果。XX主题教育办公室XX同志在听取XX汇报后指出，“XX抓工作的起点和水准很高，主题教育有特点、比较实，体现了XX在各项工作中一直努力走在XX前列这么一个长期性特点”。XX第XX指导组XX次集中到我XX开展工作，组长XXX同志肯定我XX学习贯彻新思想主动深入，载体抓手具有特色、富有实效，整改落实重点突出、成效明显。8月中旬，XX主题教育办公室相关负责同志赴我XX调研总结第一批主题教育经验成效，肯定我XX主题教育“认识站位高、学习领悟深、调查研究实、解决问题准、组织指导严”，这些都是我们扎实推进第二批主题教育高质量走深走实的宝贵财富和重要经验，大家要扎扎实实地学习好、落实好。
第三，深刻认识第二批主题教育面临的形势，持续夯实高质量推动落实的思想基础行动基础
第二批主题教育参加单位主要是设区市以下各级机关及其直属单位、其他基层党组织，点多线长、面广量大。与第一批相比，第二批的参与对象更宽泛，组织难度更大。涉及的领域多、层级多、人员多，有体制内单位也有体制外组织，有在职党员也有流动党员，对有效开展主题教育提出了更高要求。同时，第二批面临遇到问题更具体，解决起来更难。很多问题矛盾都是老百姓家门口的事，矛盾集中，诉求多样，有些在老百姓家门口就能解决，有些需要上下联动合力才能解决，有些需要从体制机制上研究解决，解决起来难度更大。在其中特别是要注意，第二批主题教育启动前，我们在基层调研时，有的党员干部对开展主题教育有一些顾虑和担忧，需要注意提前防范。比如，上下左右一个样，搞大呼隆、一锅煮，要求层层提，文件层层转，内容一个模子，不考虑对象想什么，应该有针对性地做什么，失去准头。面对这样的问题，我们必须清晰认识到：第二批主题教育在群众家门口“全天候现场直播”，需要更加注重请群众参与、听群众评价，让群众看到我们党全面从严治党的决心、作出的努力和取得的成果，坚决避免“活动搞得越多、群众意见反而越大”的现象。这些特点决定了我们开展第二批主题教育，措施要更务实、更有针对性。
第四，认真贯彻落实第二批主题教育工作各项要求，确保工作出彩出新
为开展好第二批主题教育，XX月XX日，XX主题教育领导小组下发了第二批主题教育《指导意见》，我们已经转发给大家，正在结合我XX实际起草具体《实施方案》。总的来看，XX对第一批和第二批主题教育要求是前后贯通的，一以贯之强调要突出主题主线不动摇、聚焦问题不散光、抓好整改落实不断线，同时更加重视分类指导、更加重视发挥支部作用、更加重视开门搞教育。根据我们对接情况，XX初定9月XX日召开第一批总结暨第二批部署会议，XX委也将召开会议部署，XX巡回督导组将列席会议。根据需要，我们对第二批主题教育办公室内设机构做了相应调整，调整为分别联系XX、XX的XX个联络组。XX委主题教育办公室和联络组是为大家服务的，平常要多沟通、多联系，加强协作配合。
组织开展好第二批主题教育是重大政治任务。现在离第二批主题教育全面启动的时间很紧，请大家务必要提高政治站位，切实高度重视起来，迅速行动起来，抓紧结合实际筹备谋划，及时安排周密组织实施。

在第二批主题教育推进会上的讲话
同志们：
主题教育必须“坚持学思用贯通、知信行统一，把思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量”。主题教育开展以来，我们紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚全面系统学、融会贯通悟、联系实际做，大兴调查研究之风，认真分析和解决效能建设工作中的难题，努力把学习成效转化为做好本职工作的动能。下面，我强调几点意见。
一、认真学习铸忠魂
“这次主题教育，要在推动学习贯彻思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”要提高“政治三力”就必须学深悟透思想，准确把握蕴含其中的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，做到理论上清醒、信念上坚定、行动上自觉。
一是坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，提升政治能力就无从谈起。党的十八大以来，面对国内外新形势新变化和实践新要求，我们党推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，进行具有新的历史特点的理论创新和实践创新，创立了思想，指引党和国家各项事业取得历史性成就，发生历史性变革。我们要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，夯实政治根基。
二是筑牢绝对忠诚。对党忠诚是党员的首要政治品格，是政治能力的直接体现。对党忠诚不是抽象的而是具体的、实践的，不是有条件的而是无条件的，具体体现到对党的信仰的忠诚上、对党组织的忠诚上、对党的理论和路线方针政策的忠诚上。作为市直机关的党员，对党忠诚就是要坚决维护核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决执行中央各项方针政策和决策部署，忠实履行党和人民赋予的使命担当。因此，我们一定要通过学思想，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使。
三是强化政治自觉。政治上的自觉是最大的自觉，自觉不是一句空话，只有落实到行动上的自觉才是真正的自觉。因此，我们要把坚定理想信念体现在本职岗位上、把对党忠诚落实到具体工作中，始终牢记自己的“第一身份”是党员，“第一职责”是为党工作，不断强化党的意识、党员意识和组织观念，始终做到“四个服从”。自觉对标对表，发自内心、表里如一、言行一致地衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，和党中央关心什么就重点抓什么，怎么部署要求就怎么贯彻落实，确保不偏向、不变通、不走样。自觉把对上负责与对下负责有机统一起来，做到执行组织决定不折不扣，解决群众需求有求必应，以“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度，当好人民的勤务员、企业的服务员。自觉做到平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危难关头豁得出来，奋勇争先、勇于担责，充分发挥先锋模范作用。
二、知重负重勇担当
机关效能建设是在XX工作时大力倡导并亲自推动的一项创新性工作，XXXX年，他亲自担任XX市机关效能建设领导小组组长，并在全市电视电话会议上对机关效能建设的概念、重大意义、总体思路等进行了阐释。之后他就改进工作作风、推进简政放权、增强服务意识、提升工作效能等发表了一系列重要讲话，是我们做好机关效能建设的基本遵循。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。我们要深刻理解思想的丰富内涵，从中找方法、找路径、找举措，努力提升工作标准，提高工作水平。
一是推进效能建设转型发展。工作作风是党的作风的落脚点，是机关工作的基础，群众感受最直接。指出“作风问题具有顽固性和反复性，抓一抓就好转，松一松就反弹”“工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量”。一个人的不作为慢作为乱作为，会带坏一个处室，影响一个单位。我们要盯住工作作风这个基础不放松，采取常态化与不定期相结合的方式，加大明查暗访力度，公开通报发现的问题，在此基础上推动效能建设向履职能力提升和履职效果的考评转型，更加关注各单位核心职能履行情况及效果。市直单位的核心职能是法律赋予的服务经济社会发展、服务基层和群众区别于其他单位的主要职能，具有法定性、业务性、服务型、独特性，各单位重点工作是根据核心职能、结合实际细化分解出来的，把各单位核心职能履行情况评价好，才能更好地评价各单位工作效能。
二是建立“清单+闭环”工作落实机制。我们要认真学习对网络安全和信息化工作作出的重要指示精神，借助信息化手段，发挥信息化驱动引领作用，建立“清单化+闭环式”工作落实机制，推进工作方法数字化、工作职责和工作任务清单化、落实过程闭环式，改变凭感觉做事的惯性思维，用图表表达、用数据说话。要按照“用工业互联网思维改造优化政府工作流程”要求，借鉴政务服务事项清单化、流程化工作经验，推动建立市直部门内部权力事项清单，明确每个环节市直部门职责是什么、具体什么人干，通过“互联网+效能管理”推进市直部门间密切协同配合，推动工作向生产工业产品一样快捷、有序。
三是推动效能建设法治化。法治化是国家治理现代化的主要特征之一，效能建设作为机关的重要管理方式、推进治理能力现代化的重要举措，必须进行法治化建设。XXXX年XX月XX日，XX市十二届人大常委会第六次会议审议通过了《XX市机关效能建设工作条例》，这是国内首部以机关效能建设为主要内容的地方性法规；XXXX年X月，XX市委市政府印发了《XX市推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，以党内法规的形式对效能建设进行规范，这些都给我们提供了借鉴和蓝本。我们应该加强效能建设法治化研究，积极推动出台《XX市机关效能建设工作条例》，实现机构、职能和流程法定，依法强化对效能建设主体行为的规范约束，更好地服务人民群众，从而彻底解决目前各单位效能建设机构临时化、人员兼职化、工作碎片化现象，用体制机制保障并推动机关效能建设常态化、长效化、法治化，解决抓效能建设“上热中温下冷”层层衰减现象。
三、聚焦实际抓落实
在考察江苏时强调，各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。作风效能建设作为机关的一种综合管理方式，我们一定要按照总书记的要求，进一步拉高标杆，干就干最好、当就当先进、争就争第一，始终把规范权力运行、推进政务公开和优化为民服务作为重点，久久为功，持续推动服务型政府建设走深走实。
一是真情为民办实事。这次主题教育的一个重要任务就是加强调查研究，解决实际问题，以务实行动践行以人民为中心的发展思想。工作中，要坚持问题导向，开展一项工作紧密联系实际，想清楚目标、谋划好举措，弄明白能为发展环境、服务对象、党员群众带来的有益变化。要坚持效果导向，检验工作的成效，最终都要看群众是否得到了实惠，管理的领域是否得到了改善。从市内外的工作实践来看，主动倾听群众意见，接受群众批评、投诉和建议，帮助解决群众的烦心事、操心事是效能建设一项非常重要的工作。我们要发挥效能投诉和“办不成事”反映窗口连接政府和群众的桥梁作用，认真分析群众反映问题的深层次原因，剖析问题症结，找出解决办法，进而推动办好“一件事”解决“一类事”，用心用情办好群众关心的“关键小事”。强化效能服务中心工作，依托“驻村第一书记志愿服务团”，加强政策宣传、帮助驻村干部解决工作生活难题、选树推广先进典型等，以扎实成效助力乡村振兴。
二是真心为企优环境。营商环境已经成为一个地区核心竞争力的重要标志，我市连续两年“新春第一会”部署“改进工作作风为民办实事为企优环境”工作，市委市政府始终把创优营商环境优化作为一项重要工作常抓不懈。面对创优营商环境新形势、新任务、新要求，作风效能建设要更加主动服务企业、助力营商环境优化。要巩固拓展市政务服务办结件“回头看”效能督查成效，推动政务服务标准化、规范化、便利化。联合市有关部门，对市、市、县“办不成事”反映窗口工作开展“回头看”专项督查，直击现场一线，查阅资料档案，回访企业群众，了解工作成效和满意度；部署开展市直机关效能监督员联系党建指导员，通过随时沟通、适时走访、定时会商、及时处理的工作机制，收集企业经营发展中的困难和疑惑，了解助企纾困政策落实情况，以及政府部门的作风效能等，实现主动服务、精准监督。完善“办不成事”反映事项“线下+线上”反映、“党建+政务”履责、“窗口+单位”办理工作机制，创新应用政务服务“XX码”，实现“办不成事”反映事项“码上办”，成立窗口党组织，发挥党建引领保障作用，充分调动窗口和单位职能处室的力量，形成工作合力，确保办得好、办得快。
三是完善制度严管理。指出：“制度是用来遵守和执行的。全党必须强化制度意识，自觉尊崇制度，严格执行制度，坚决维护制度，健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督。”市直机关处于承上启下的特殊位置，承担贯彻落实中央及市委重大决策部署、推动全市经济社会发展的重要职责，制定政策、监督政策执行是重要工作方式。出台任何一项政策，不管初衷多么好，都要深入基层调研，摸清政策对象的真实状况，考虑可能产生的负面影响，出台的政策要准；要加大政策宣传力度，提高政策知晓率；要强化制度执行，牢固树立制度的刚性约束和权威，不得作选择、搞变通、打折扣，提高制度公信力；要加强督促和评估，掌握政策满意度，及时发现问题，推动整改，形成持续改进螺旋上升工作机制。市直效能办将联合权威机构研究开展市直机关公共政策评估，选取市委市政府关心关注的要点大事、群众天天有感的“民生实事”等方面的政策，全面评价政策知晓率、政策满意度、政策执行效果等，精准评估相关单位核心职能履行效果。
我就讲这么多，谢谢大家！
##paidend##
