
个人在主题教育专题读书班上的研讨发言（2篇）
篇1：

按照读书班日程安排，我用了7天时间通过原文领读、个人自学等形式，静下心来原原本本、逐字逐句学习研读了8种学习材料，静下心来深研细学习近平新时代中国特色社会主义思想，认真品尝真理味道、用心感悟思想伟力，进一步夯实了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，强化了扛起政治责任，将XX工作融入发展大局找位置、领任务、强担当的行动自觉。

一、深学细悟，以学铸魂坚定理想信念。理想信念是共产党人精神上的“钙”，共产党人如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。面对艰巨的改革发展稳定任务，正是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，亿万人民才有了团结奋斗的“主心骨”，有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。在主题教育中凝心铸魂，最重要的是全面、系统、深入学习习近
平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉运用党的创新理论凝心铸魂，推动学习常学常更新、常知常进步。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与具体实践联系起来，认真学习领会习近平总书记关于XX及XX工作系列重要讲话精神、关于XX工作的系列重要论述，坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场，看清城市发展的实践逻辑，找到XX工作的根本遵循。
##paidbein##
二、唯实求真，以学增智提升工作能力。科学理论的价值在于指导实践。以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，提升政治能力、思维能力、实践能力，不断提升运用党的创新理论解决问题、推动改革、落实工作的能力和水平。要深入学习习近平总书记关于调查研究的系列重要论述，学好用活这门“传家宝”、练好这项“基本功”，坚持唯实求真的理论品格，系统梳理政策要求、区情实际等，扎实开展调查研究，确保把XX工作现状真正弄明白。要坚持“走出去”和“沉下去”相结合，把群众的诉求收集好、把基层的情况了解实、把好的原因分析准、把差的症结查摆清，不断提高推动改革发展的能力水平。要针对调研发现的问题情况，主动运用
习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的立场、观点、方法解决问题，深入开展研究，推动形成一批对策建议、一批政策机制、一批工作项目、一批落实措施，切实把调研成果转化为解决问题、促进发展、推动工作的实际行动。

三、严实标准，以学正风树立良好形象。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。以学正风，就是要通过教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，时刻保持思想上的清醒和坚定，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为涵养廉洁奉公正气打牢思想基础。要严格落实“第一议题”制度和归口管理要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，牢记党的机关、政治机关属性，自觉把坚定拥护“两个确立”、践行“两个维护”体现到为党管好用活XX资源上，体现到时刻与党中央保持高度一致的日常言行上，始终保持共产党人的政治本色。要主动对标“组织口”标准，践行“组织口”作风，检视重点目标任务，优化工作机制，推动各项工作“件件有落实、事事有回应”，确保党委部署第一时间贯彻、重点任务第
一时间推动、日常工作第一时间完成。要把严的纪律、铁的规矩挺在前面，通过开展主题教育活动，以党性立身做事，持续纠治“四风”，持续净化“工作圈生活圈社交圈”，自觉做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，当好良好政治生态和社会风气的践行者、营造者、维护者。

四、聚焦主业，以学促干提升工作质效。学思想、强党性的根本在于重实践、建新功。以学促干，就要真切感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破。要深入学习习近平总书记关于深化党和国家机构改革的重要论述，准确把握中央和省市区关于机构改革的重大部署，对党政机构设置和职能配置情况进行调研评估，提前做好预案储备。要抓实产业建圈强链、智慧蓉城建设、统筹发展与安全、“微网实格”治理、重点片区开发等重要战略，以创新体制机制为突破，持续深化产业园区、综合执法、基层管理体制等改革任务，全面打破阻碍经济社会高质量发展背后深层次体制机制问题，以推动高质量发展、高品质生活、高效能治理的新成效诠释主题教育活动成果。要抓好编制资源配置，围绕市委重大战略部署、聚焦市民群众“急难愁盼”领域，持续加强教育、卫生、科技、公共文化、安全发展等领域编制保障，为加快打造践行新发展理念的XX，奋力谱写中国式现代化XX篇章贡献XX力量。



篇2：

在主题教育专题读书班上的研讨发言

通过参加主题教育专题读书班的学习，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握其中蕴含的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，思想得到淬炼、精神得到洗礼。更加坚定了对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。我将自觉以党的创新理论武装凝心铸魂，指导实践，推动XX工作高质量发展。

一、提高政治站位，自觉服务政治大局。习近平总书记指出，“XX资源是重要的政治资源和执政资源，应该由党中央根据党和国家事业全局需要进行科学配置”。总书记的重要论断，鲜明体现了政治属性是XX工作的第一属性。XX的党员干部，要以政治建设为统领，坚定站稳政治立场，深刻领悟“两个确立”的重大意义，坚决做到“两个维护”。始终坚持党的全面集中统一领导，深入贯彻习近平总书记对四川及XX工作、XX工作重要讲话重
要指示批示精神。始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”“省之大计”“市之大事”“区之要事”，把握XX的政治属性和政治功能，自觉地从政治大局和战略全局高度思考谋划XX工作，做到区委中心工作部署到哪里，XX服务保障就跟进到哪里。坚决贯彻执行党中央、中央编委和上级党委、编委及区委有关XX的方针政策和决策部署，履行好深化机构改革、加强XX管理、推进XX法治建设等工作职责，建设让党放心、让人民满意的模范机关。

二、贯彻新发展理念，有效服务高质量发展。习近平总书记指出，“必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。”中国式现代化摒弃了西方以资本为中心、两极分化、物质主义膨胀、对外扩张掠夺的现代化老路，为人类探索更好社会制度提供了中国方案。实现中国式现代化，必然要有更高水平的治理体系和治理能力与之相匹配，XX的党员干部须紧紧围绕这一目标，坚定信心，保持定力，奋发有为，在建设现代化新湖南新征程中更好地彰显XX担当。要坚持“严控总量、统筹使用、有减有增、动态平衡、保证重点、服务发展”的24字思路，围绕未来一个时期区委、区政府的战略重点所在，加大创新挖潜力度，加强统筹使用各类编制资源的探索尝试，建立健全重点领域XX动态调整机制，开展XX执行情况和使用效益评估工作，以编制资源的高效益，促进经济社会
发展的高质量。

三、坚持人民至上，切实服务民生保障。习近平总书记指出，“许多群众反映强烈的突出问题背后都同管理体制机制相关，需要在机构设置、职能转变、编制调整等方面下功夫。”XX的党员干部须切实践行以人民为中心的发展思想，紧紧围绕人民群众日益增长的美好生活需要，努力破解影响人民利益的深层次矛盾和体制机制难题。要紧盯广大群众关心关注的教育、医疗、健康、环境、安全等热点难点问题，切实加强调查研究和改革推进力度，着力发现并推动机构职能运行中出现的新情况新问题的解决。要着眼于实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，持续推进和加强机构职能体系建设，全面梳理并细化部门和街道主要职权，不断疏通职责不清的堵点，解决为民服务的难点，着力构建系统完备、科学规范、运行顺畅的政府职能体系。要坚持把人民对美好生活的向往作为合理配置使用各类编制资源的根本导向，聚焦人民群众关心关注的教育、医疗、养老等问题，算好编制资源账，创新编制管理使用方法，推动XX资源向民生一线领域倾斜，提升人民群众获得感幸福感安全感，充分展现出中国式现代化所具有的人民性与道义性的鲜明特质。

四、锻造优良作风，打造过硬本领。习近平总书记指出，“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关
键在党。”XX部门作为政治机关和“组织口”部门，必须带头贯彻落实全面从严治党要求，层层落实管党治党的政治责任，自觉加压，作出表率，以更高的标准、更严的要求、更实的措施抓好落实，在自我革命中建强XX队伍。XX的党员干部要发扬刀刃向内的自我革命精神，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，主动查不足、找差距、明方向，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差。要切实把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于形，更好指导实践和推动工作。要发扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以更宽广的视野、更长远的眼光思考和把握XX发展面临的矛盾问题，聚焦“XX”总体发展思路，为建设中国式现代化XX新篇章贡献XX力量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
