年轻干部座谈会交流材料（一）
日前，《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》。总书记饱含真情，站在党和国家后继有人的高度对年轻干部提出殷殷嘱托、切切期望，为年轻干部成长成才提供了根本遵循。发现培养选拔优秀年轻干部是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程，是关系党的事业后继有人和国家长治久安的重大战略任务，年轻干部要“不忘初心，牢记使命”，坚定理想信念，筑牢精神之基。
年轻干部要锤炼对党忠诚的政治品格。年轻干部接好班，最重要的是要接好坚持马克思主义信仰、为共产主义伟大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。坚定的理想信念是年轻干部成长和进步的重要精神支柱，坚定理想信念贵在慎思笃行，难在坚持不懈，年轻干部要自觉地用科学的理论武装头脑，保持理论学习热情，将理论学习作为终身事业，戒骄戒躁保持空杯心态，要把理想信念转化为对奋斗目标的执着追求、对本职工作的不懈进取和对艰难险阻的勇于担当，让坚定的信念、高尚的人格、实干的态度成为立身之本。
年轻干部要树立不负人民的家国情怀。“天下之重，莫重于民生；天下之大，莫大于民心。”一百年来，党领导人民不懈奋斗，积累了许多宝贵历史经验，很重要的一条就是坚持人民至上。年轻干部要时刻以“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的精神，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，真正做到不负人民。年轻干部要践行党的宗旨，全心全意为人民服务，对人民饱含深情，心中装着人民，工作为了人民，想群众之所想，急群众之所急，努力成为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之材。“不负人民”是共产党人初心使命的体现，也是对人民信任托付的最好回报，年轻干部要勇于应对各种风险挑战，守护人民群众的幸福生活。
年轻干部要练就堪当重任的过硬本领。“人才有高下，知物由学。”梦想从学习开始，事业靠本领成就。年轻干部要树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的志向，不断锻炼自身服务能力，主动深入到人民群众中，从人民群众最期盼、最紧迫、最需要的事情做起，解决问题，攻坚克难，从而以优质的为民服务的“看家本领”，肩负起时代赋予的重任。年轻干部要到重大斗争中去真刀真枪干，在工作实践中，要放下架子，深入群众、深入基层，接地气、通下情，在不断的实践中汲取成长的养分、积蓄力量，要明白为人民服务，练就本领无捷径可走，只有经风雨、见世面，才能壮筋骨、长才干。
##paidbegin##


年轻干部座谈会交流材料（二）
近日，《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《努力成长为对党和人民忠实可靠、堪当时代重任的栋梁之才》，文章指出，年轻干部要锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，练就堪当重任的过硬本领。年轻干部要牢记总书记嘱托，练好内功、提升修养、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为实现第二个百年奋斗目标，党和人民的期望和重托，勇争“时代尖兵”。
一是争做“信念坚定”的“时代尖兵”。习近平强调：“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。”年轻干部要筑牢理想信念根基，坚定不移听党话、感党恩、跟党走，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在理论学习中提升政治品格、涵养道德品格、淬炼党性修养，补齐精神之钙。要树立正确的人生观、世界观、价值观、权力观，守住拒腐防变防线，做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“功成不必在我，功成必定有我”，为党和人民事业奋斗终身。
二是争做“忠诚可靠”的“时代尖兵”。习近平总书记强调：“年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩！”因此，年轻干部要对党忠诚，主动拿起“接力棒”，争当时代“弄潮儿”，拒绝做“躺平式”干部，做到“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”，积极投身到巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、建设宜居宜业和美乡村工作中来，撸起袖子加油干，俯首甘为孺子牛，以一往无前的奋进姿态奋进新征程，建功新时代。
三是争做“扎实苦干”的“时代尖兵”。习近平总书记指出：“一个国家的进步，刻印着青年的足迹；一个民族的未来，寄望于青春的力量。”年轻干部要志存高远，胸怀大志，以“苟利国家生死以”志气，立鸿鹄之志、担时代之责，以“小我”融入国家之“大我”，为民族复兴助力；以“千磨万击还坚韧”的骨气，厚植爱国情怀，努力拼搏、艰苦奋斗；以“打铁还须自身硬”的底气，练就过硬本领，要加强理论学习、厚植理论根基，增长才干，无私奉献。“艰难困苦，玉汝于成；创业维艰，奋斗以成。”广大年轻干部要牢记习总书记的谆谆教诲，不忘初心、牢记使命，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴贡献力量。


##paidend##
