关于学习贯彻2023年主题教育工作会议上的讲话提纲
（2篇）
关于学习贯彻2023年主题教育工作会议上的讲话提纲1
同志们：
今天我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，按照党中央部署，落实省委要求，对全市开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行安排部署。今天的会议以视频形式召开，市级领导班子成员，市中级人民法院院长，市人民检察院检察长，市直各部门单位主要负责同志和分管负责同志，各县区、开发区党（工）委常委（委员）、组织部（党群工作部）部长和分管副部长，市委主题教育领导小组办公室各工作组组长和副组长在主会场参加。各县区、开发区设分会场。稍后，省委第十二巡回督导组组长XXX还要作讲话，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。就做好下步主题教育各项工作，我强调几点意见。
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全市开展主题教育提供了根本遵循。省委落实中央要求，省委领导班子高标引领、以上率下示范推动，为我们提供了借鉴。中央、省委主题教育第一批总结暨第二批部署会议，对开展好第二批主题教育作了部署安排。全市各级党组织和广大党员干部要深刻把握主题教育的重大意义，深刻认识开展主题教育是拥护“两个确立”、做到“两个维护”，深化创新理论武装的培根铸魂工程；是提升能力本领、解决发展难题，推动临沂“走在前、进位次、提水平”的蓄势赋能工程；是牢记领袖嘱托、践行沂蒙精神，密切党群干群关系的“党群同心”工程；是坚持刀刃向内、解决独有难题，纵深推进全面从严治党的自我革命工程，把思想和认识统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把行动和措施统一到中央部署和省委要求上来，以高度自觉主动接受主题教育锻造洗礼。
一要锚定任务目标，以务实举措推动主题教育走深走实。
要准确把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求和“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”根本任务，系统理解、从严部署、扎实推进，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要全面掌握理论体系，系统重点学、丰富形式学、联系实际学，在深学细悟中筑牢思想根基。要准确把握政治要求，旗帜鲜明讲政治，一刻不停强党性，不折不扣抓执行，寸步不让守纪律，在对标对表中锻造忠诚品格。要充分汲取真理力量，放大格局对标干，改革创新突破干，提升能力高效干，优化环境合力干，在实干担当中推动老区发展。要深切感悟为民情怀，尊重顺应群众意愿，拓宽渠道听民声，办好实事暖民心，在改善民生中深化“党群同心”。要深刻领会治党决心，弘扬清廉之风，坚决纠治“四风”，积极倡树新风，在正风肃纪中涵养优良生态。
二要压紧压实责任，以高标准严要求确保主题教育实效。
##paidbegin##要把扛牢责任和统筹联动结合起来，形成上下贯通、运转高效的工作体系和一级抓一级、层层抓落实的责任体系。要把严格督导和分类指导结合起来，自觉接受省委巡回督导组的督导，分层级、分行业、分领域抓好指导，确保主题教育不走样、不变形、有特色。要把过程评价与总结评估结合起来，既看主要任务是否抓实落地，更看理论掌握运用、调研成果转化、解决群众诉求等实际成效，客观评价考核。要把宣传引导和群众参与结合起来，既宣传主题教育重大意义、工作成效和先进典型，又及时公布整改整治情况、听取群众意见建议，避免“自说自话、自弹自唱”。要把主题教育与巡视整改结合起来，一体谋划、系统推进，实现同步提升见效。
三要在注重实效、提高质量上下功夫，坚决防止形式主义、官僚主义，坚决杜绝“低级红”“高级黑”现象。
要聚焦谋划推进、理论学习、调查研究、检视整改、宣传报道等方面持续发力，在学中知之愈明、在思中信之愈坚、在用中行之愈笃，把焕发出的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，为全面加快现代化强市建设作出新的更大贡献。要深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，深刻认识开展主题教育的重大意义，把握落实好主题教育的总要求、根本任务、具体目标、重点措施，教育引导广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要以务实举措扎实推进主题教育，坚定扛牢政治责任，高标准抓好任务落实，注重抓好分类指导，切实解决实际问题，坚决防止形式主义、官僚主义，切实把主题教育抓出高质量好效果。

在全市2023年主题教育工作会议上的讲话提纲2
同志们：
现在开会。金婷这次会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻落实中央、全省主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神，按照中央部署和省委要求，对全市开展主题教育进行动员部署。稍后，省委第十四巡回督导组组长XX还要作讲话，我们要抓好贯彻落实。
党中央对开展主题教育高度重视，习近平总书记多次作出重要指示、提出明确要求，为开展好主题教育提供了根本遵循。我们要深入落实中央部署和省委要求，充分运用第一批主题教育成功经验，努力推动我市主题教育高质量开展。下面，我讲3点意见。
一要提高政治站位，增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
深化党的创新理论武装，必须把开展主题教育作为有利契机，全面系统学习新理念新思想新战略，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、指引方向。加快推动高质量发展，必须把开展主题教育作为关键之举，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，努力将理论学习成果转化为解决问题、推动工作的实际成效。坚持党要管党、从严治党，必须把开展主题教育作为重要抓手，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，坚定不移推进党的自我革命。党中央对这次主题教育的总要求、目标任务作出了明确规定，我们要全面系统理解把握，认真抓好贯彻落实。要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，全面落实“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求，确保实现“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标。
二要聚焦主题教育总要求和目标任务，切实做到“十查十看”。
对标市委“三提三敢”要求，深刻检视剖析，认真对照反思。一查理论学习方面的差距，看是否做到真学真信真用、入脑入心入行；二查政治素质方面的差距，看是否做到胸怀“两个大局”、心系“国之大者”；三查担当作为方面的差距，看是否做到心无旁骛干事业、一心一意抓落实；四查攻坚克难方面的差距，看是否做到不畏艰险、迎难而上；五查工作效率方面的差距，看是否做到雷厉风行、马上就办；六查工作韧劲方面的差距，看是否做到久久为功、善作善成；七查争先创优方面的差距，看是否做到事争一流、唯旗是夺；八查改革创新方面的差距，看是否做到与时俱进、大胆革新；九查为民情怀方面的差距，看是否做到真情关心群众、用心服务群众；十查廉洁自律方面的差距，看是否做到严于律己、光明磊落。全市各级各部门和广大党员干部要坚持刀刃向内，来一场直击内心、深入灵魂的自我拷问，在深查细照中找问题、知差距，在荡涤心灵中明方向、促提升，以更加务实的作风推动聊城各项事业不断取得新突破。
三落实重点措施，推动主题教育扎实有序开展。
要加强理论学习，坚持把理论学习贯穿始终，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统学、深入思考学、联系实际学，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。要深入调查研究，用好习近平总书记倡导的“深、实、细、准、效”五字诀，紧紧围绕市委明确的15个重点方向，坚持实事求是，科学统筹安排，注重成果转化，开展有深度、有价值、有实效的调查研究。要全力推动发展，紧紧围绕强市建设，锚定“九个聚力突破”重点任务，加快推进高质量发展，着力防范化解风险，持续办好民生实事，把推动改革发展稳定、完成全年目标任务的成效作为检验主题教育成果的重要标尺，引导党员干部把主题教育激发出来的热情转化为干事创业的强大动力。要狠抓检视整改，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，深入查摆不足，深刻反思剖析，有针对性地抓好整改整治，做到问题查摆要“全”，剖析根源要“深”，整改落实要“真”。要突出建章立制，对发现的问题必须透过表象看本质，多从主观层面、体制机制等入手，坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重用制度规范破解深层次问题。
第二批主题教育时间紧、任务重、要求高，各级党委（党组）要精心组织实施，工作责任要压实，分类指导要精准，统筹兼顾要到位，宣传引导要跟进，确保圆满完成各项任务，持续推动学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断开创新时代社会主义现代化强市建设新局面。要深刻认识开展主题教育的重大意义，把握落实好主题教育总要求、根本任务、具体目标、重点措施，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级党委（党组）要把开展主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，严格落实责任，突出工作重点，把握关键要求，切实把主题教育抓出高质量好效果。要坚定扛牢政治责任，高标准抓好任务落实，注重抓好分类指导，切实解决实际问题，坚决防止形式主义、官僚主义。要坚持系统观念，把搞好主题教育与全面完成今年各项工作任务紧密结合起来，两手抓、两促进，用经济社会高质量发展的实际成果检验主题教育成效。
同志们，开展主题教育是当前首要政治任务，我们要以“十查十看”为抓手，把以人民为中心的工作导向贯穿始终，将主题教育融入高质量发展各环节全过程，通过主题教育推进思想大解放、作风大转变、能力大提升，确保全面完成全年任务目标，为全国全省大局作出更多聊城贡献。
##paidend##
