​

2023年度述职报告汇编
（2篇）
目 录
　　1.2023年度述职报告（镇党建办主任）2

　　2.2023年度述职报告（镇委书记）7

2023年度述职报告（镇党建办主任）
　　2023年，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，自己牢记使命宗旨，严守纪律规矩，强化责任担当，从严要求管理，持续加强党风廉政建设，现将自己履职尽责和廉洁从政情况报告如下：

　　一、加强理论学习，提高自身综合素质

　　一是加强政治理论学习，提高思想道德素质。一年来，我始终把政治理论学习摆在突出位置，以中心组学习为龙头，以支部学习为依托，并利用闲余时间，加强个人自学。深入学习党的二十大精神和新思想，认真学习领导系列重要讲话精神，潜心研读《谈治国理政》，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强政治意识和规矩意识，忠诚履行《党章》和宪法赋予的职责，带头维护政治纪律和政治规矩，自觉在党中央的统一领导下履职尽责，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉把对党的忠诚落实到一言一行上，体现到本职工作中。一年来认真撰写党的二十大和“学习贯彻新思想”主题教育学习笔记、民情日记、心得体会，通过不断学习，自己的政治素养和政策理论水平得到不断提高。

　　二是加强业务知识学习，提高工作能力。结合工作实际，本人认真学习《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》、《党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》、《党员权利保障条例》等党内法规条文以及“三会一课”、“四议两公开”、“双议双评”等党建基本知识，从多层次、多方面掌握业务知识，提高个人综合能力，以科学的思维方式和方法指导办公室人员和包村干部开展工作，提高了工作效率，保证了工作质量。

　　二、深入实际，尽职尽责，扎实工作。

　　一是强化党建主业、细化责任清单，深耕“责任田”。担主责、唱主角。坚持每周一例会部署，每周一、周四晚上统一组织学习，每月一调度推进，主持召开党建工作专题会议x次，为村级党员带头讲党课x次，与乡村干部谈心谈话x余人次。定清单、传压力。明确基层党建责任、问题、整改、考核四张清单，按季对村级党建工作进行督查考评、对第一书记进行述职考核。强基层、打基础。党员和党组织信息采集工作高效高质完成；规范党员发展管理，党建工作xxx％全覆盖，打造了党建示范点，增强了辐射带动作用。

　　二是突出补齐短板、坚持问题导向，勇啃“硬骨头”。去年以来，在包抓x村的农业农村工作中，针对工作中存在问题，开展脱贫攻坚工作，完成新村部选址和后期建设协调工作。

　　三是着眼固本强基、围绕服务发展，盘活“一盘棋”。抓载体、增活力。采取“四学”形式开展经常性学习教育；xx余党员回炉淬火，党员党性得到了增强、服务群众的能力得到了提升。抓党建、促振兴。聚精会神打造党建示范点，积极组织党员干部结对帮扶困难户，驻村帮扶工作进展明显。抓统筹、谋发展。以党建为统领推进其他各项工作，农村三变改革全面铺开、生态建设持续加强、环境保护不断深化、基础设施不断改善。

　　三、以“三抓三促”行动为契机，增强党性修养，加强党风廉政建设。在镇党委、政府正确领导下，认真贯彻落实中央、省、市、县各项决策部署，主动适应新常态，按照全面从严治党要求，筑牢基层党建基础，把党风廉政建设贯彻于各项工作始终，推动各项工作有效落实。以《党章》为准绳，积极履行作为一名党员的权利和义务，增强全心全意为人民服务的宗旨思想，争做一名合格党员，加强党性锻炼，不断提高驾驭全局的能力，增强紧迫感和责任感，在廉政建设方面，自己能够廉洁奉公，拒腐蚀，不贪占，遵守党纪党规，遵守法律法规，加强组织纪律性，严格要求自己，在基层工作中决不吃拿卡要，保持艰苦奋斗的优良本色，在思想上、政治上始终同党中央保持高度一致，把上级组织的意图变为自己的正确行动。

　　四、存在的问题及整改措施

　　对照组织要求和群众期望，自己在履职尽责、廉洁从政方面还存在一些差距和不足，主要是廉政建设“一岗双责”主体责任发挥得还不够充分，对分管领域的干部职工经常性的廉政教育抓得还不##paidbegin##够紧；一些干部法纪观念还不强，依法行政还不够规范。今后，我将以这次“述责述廉”为契机，认真履行职责，从严从实管理，确保党的各项纪律规定和政策措施不折不扣落实到位。

　　一是强化理论武装，筑牢思想根基。坚持把政治理论学习作为坚定理想信念、增强党性修养、筑牢“四个意识”的重要途径，结合“三抓三促”行动教育常态化制度化和主题教育，深入学习《党章》《党规》《中国共产党廉洁自律准则》等制度规定，在学懂弄通做实党的二十大精神和新思想上下功夫，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，筑牢信仰之基、补足精神之“钙”，增强政治定力，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致，任何时候、任何情况下都做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，做到心有方向、心有定力。认真对照领导指出的“七个有之”问题，不越底线红线。

　　二是强化责任担当，从严要求管理。按照新形势下全面从严治党的要求，坚持把纪律和规矩挺在前面，全面落实好从严管党治党的主体责任，定期与分管领域的党员干部谈心谈话，传导压力，压实责任，对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早处置，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严守“六大纪律”，严格落实中央和省、市、县委和镇党委各项规定，聚焦突出问题，保持高压态势，树立为民务实清廉的良好形象。

　　三是强化制度执行，严格监督约束。坚持用制度管权、管事、管人，深入推进廉政风险防控体系建设，不断完善“三张清单一张网”，加强对重点领域、关键环节、重要岗位的监督制约，坚决纠正损害群众利益不正之风，从源头上提高防治腐败的能力。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，把法治思维、法治理念贯穿到日常工作全过程，做到依法、正确、干净用权。

　　四是强化作风建设，提高落实效率。紧盯“四风”新形式、新动向，驰而不息抓整改，推动作风建设长态化、长效化。对中央和省、市、县的各项决策部署，不折不扣贯彻执行；对班子集体研究决定的事项，带头落实；对乡村坚、项目建设、结构调整、产业开发、民生改善、深化改革等重点工作亲力亲为、精准施策、跟踪落实、切除“梗阻”。

2023年度述职报告（镇委书记）
　　按照县委关于对2023年度县管领导班子和领导干部进行考核的安排，下面，我就去年以来个人思想政治状况、履行岗位职责、完成的重点工作和廉洁自律情况作以下报告，不妥之处，敬请各位领导、同志批评指正。

　　一、强化理论学习，不断提高个人素养

　　为了更好干好本职工作，在工作实践中，常以抓学习、讲实效、促工作为立足点，结合自己的思想和工作实际，始终把学习放在首位，认真学习党的一系列方针、政策，为科学指导工作提供了理论依据。一是坚持带头学习。认真学习新思想和党的二十大精神及领导视察甘肃时的讲话精神和重要指示。每周坚持召开党委中心组学习会议、全镇干部职工学习会议，机关党员学习会议，传达学习党的方针、政策，提高党员干部的党性修养。二是坚持科学谋划。作为镇党委书记，自己能够坚持从实际出发，想问题、做决策科学合理，能够紧紧围绕全镇中心工作和群众关心的热点、难点问题，深入村社和工作一线开展调查研究，在准确掌握镇情、把握村情的基础上，始终从实际出发想问题，立足镇情做决策。三是坚持依法行政。坚持以身作则、以上率下，认真学习《党章》、《宪法》等一系列党内法规，带头遵法、学法、守法、用法，自觉运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、维护稳定，对各项重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确，把全镇各项工作纳入法治化轨道，不断推动全镇治理体系和治理能力现代化。

　　二、强化政治担当，持续提高履职能力

　　一是切实履行“第一责任人”职责。坚持民主集中制原则，严格落实党委主体责任，认真履行“第一责任人”责任。每月召开党委中心组学习会议，认真学习领会“四个意识”、“四个自信”和中央及省市县各项政策。经常召开专题会议，全面研究部署党建工作，制定了全年工作计划、“两学一做”、党建统领“一强三创”行动等方案，与各党支部签订《党建工作目标管理责任书》和《抓党建工作承诺书》，建立领导班子成员抓党建联系点。严格落实“三考排位”制度，制定“三项”清单。

　　二是认真贯彻落实党风廉政建设。严格落实领导班子成员职责范围内的党风廉政建设责任，逐级签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》，明确任务，压实责任，强化措施，建立完善党风廉政建设和反腐败工作责任体系。对各村党风廉政建设情况实行“一把手”季汇报制度，规范内容，杜绝避重就轻，保证党风廉政责任制全面落实。坚持召开班子廉洁自律专题民主生活会和定期集体约谈会，坦诚交流，相互批评，对班子及成员的党风廉政建设情况提出具体要求。组织干部学习党风廉政建设相关文件精神，落实监督约束机制、责任追究制度，提高党员干部清正、廉洁、自律的大局意识，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设。

　　三、强化求真务实，稳步推进工作落实

　　一是发挥基层党建引领作用。结合镇情、村情和贫困户实际情况，坚持将基层党建与乡村振兴深度融合，以党建统领行动为总揽，以党支部建设标准化为抓手，坚持抓党建促振兴的工作思路，立足实际，精准发力，切实把党的政治优势、组织优势和资源优势转化为扶贫优势，通过集中最强力量、采取最硬措施、整合最大资源，确保党的力量挺立在脱贫攻坚最前沿。邀请县委宣讲团党校教授宣讲党的二十大精神，组织开展建党102周年庆祝活动，深入开展主题教育，组织党员干部人均撰写学习心得体会x篇、学习笔记x万余字，有效增强了党员干部的政治纪律和行动自觉，促进了党员干部纪律和作风持续好转。

　　二是发挥脱贫产业支撑作用。按照县委、县政府“一业为主、多种经营、长短结合、突出特色”的要求，坚持把培育产业作为推动乡村振兴的根本出路，因村因户施策，分层分类批导，大力推进“牛扩量、菜提质、果增效”，规划建成了南部山区农业综合示范区，按照“党组织＋公司＋村集体＋合作社＋农户”产业发展模式，采取“资金、土地、劳务、技术、管理”等入股方式，结合我镇实际，探索走出了“三变＋养牛＋饲草种植”带动产业发展的新路子，被县委、县政府评为全县典型“三等奖”，辐射带动全镇农户种植饲草x万亩以上，在有效解决草畜矛盾的基础上，进一步拓宽了贫困群众增收渠道，三是发挥专合组织带动作用。年内，各村集体经济均实现了零的突破，x个村村集体经济收入达xx万元以上，同时按照上级政策要求组织清理“空壳社”xx个，注册成立农民专业合作社联合社xx个。目前全镇共有规范运营的合作社xx个，运营状况一般的合作社xx个，共注入各类合作社发展资金xxx万元，累计分红xx万元。注入村集体发展资金xxx万元，累积分红达xxx万元。全镇产业呈现多元发展、点上开花、面上增景观的喜人势头。

　　四是持续推进环境综合治理。狠抓生态建设这一乡村振兴战略的关键环节，坚持当前与长远统筹、治标与治本兼顾、预防与严管结合，全力打造天蓝、水清、地绿的生态家园。深入推进垃圾、厕所、风貌“三大革命”。结合全域无垃圾创建活动，以公路沿线、各村主干道和村部周围为主，大力开展环境卫生综合整治，扎实开展环保督查反馈问题整改“回头看”，督促养殖企业建设粪污处置设施，坚决制止偷排漏排现象发生。严格落实“河长制”工作责任，深入推进河道“清四乱”专项整治行动，从源头上遏制了沿河畜禽养殖场偷排、河道偷采砂、侵占河道等行为。坚定不移推进绿色崛起，在x村区域内实施了造林绿化工程，真正形成了夏秋有花、冬春有绿的生态屏障。

　　四、强化理想信念，不断提高廉洁自律意识

　　一是遵守政治纪律方面，坚决贯彻执行中央、省、市、县委关于改进工作作风各项规定，坚持精文减会，压缩各类文件、会议和活动，从严规范“三公”经费支出，从严落实责任追究制度，在全镇党员干部中形成了讲纪律、守规矩、明底线、知敬畏的做人做事新常态。二是在遵守组织纪律方面，以领导视察xx重要讲话和重要指示精神为指导，在开展批评和自我批评的过程中，总结突出问题，带头组织党委班子成员盯准靠实、主动认领、逐项制定整改措施，明确整改任务和时限。三是在遵守工作纪律方面，带头遵守中央和省、市、县委关于领导干部廉洁从政各项规定，带头落实机关管理办法，带头推进全镇重大项目建设，解决突出问题，推动全镇经济社会又好又快发展。四是在遵守廉洁纪律方面，在选人用人、项目招投标等方面从未徇情插手、谋取私利，没有私自从事营利性活动的问题，不准党员干部在进村入户开展工作期间增加村社群众负担，坚决杜绝吃喝宴请事情发生。

　　五、存在的问题及整改措施

　　通过自身努力，工作取得了一定成效，但离县委、县政府的要求及群众的期盼，还存在一定的差距。征求了班子成员、镇属单位和广大干部职工意见建议，归纳总结为三个方面的问题：一是学习不全面，不注重理论联系实际；二是对工作安排部署较多，督查、抓落实还不够；三是深入村社次数少，与群众交流、沟通不及时，时有上访情况。

　　在今后工作中，我将严格按照中央、省、市、县委的要求，对照问题，带头严守纪律，狠抓工作，突出抓好四个方面工作：一是继续带头学习新思想，认真领会党的二十大精神，强化理论联系实际，理论指导实践；二是带头遵守党章党规，做到“法无授权不得为、法定职责必须为”；三是带头履行第一责任人职责，抓好班子，带好队伍，管好干部，当好“班长”，深入群众，宣传政策，加强沟通，化解矛盾。
##paidend##
