2023年基层党组织组​织生活会谈心谈话记录（2篇）

组织生活会谈心谈话记录（一）

谈话时间：2023年*月*日

##paidbegin##谈话地点：单位党员活动室

谈话人员：***

谈话内容：***

谈话人：根据县纪委、组织部的要求，按照生活会召开程序，今天我作为班长，与你谈谈心。你被县政府抽调到产业园工作，产业园近年来的工作有很大突破，连续两年税收突破*亿元大关，说明你的工作能力是非常强的。但是，不足之处，就是对我们机关的工作关心的少了，也没有主动给出意见和建议了。另外，我也是有一定的责任的，没能主动及时地征求你的意见和建议。我想我们双方都要作检讨，要齐心协力推进机关的工作。

被谈话人：您提出的问题确实存在，这是我思想上的问题，总感觉被抽调到产业园了，应该以产业园工作为主，对机关工委的事情，能不过问就不过问。以后，我一定会整改。另外，我向班长剖析下我近期存在的问题：一是理论学习不深入，长期以来形成的重工作轻学习的意识未能彻底改变，政治理论学习的自觉性、系统性和全面性不够。对党的新理论、新政策、新知识的学习研究还不全面，理解不深，不能深刻理解新理论、新政策的精神实质，制约了自己的思想认识水平，制约了用理论指导实践的能力。二是党性修养淡化,自我约束和责任意识有所松懈。工作缺乏激情，主动性不够,缺乏艰苦奋斗、百折不挠的意志和毅力，缺乏开拓创新、攻坚克难、一抓到底的魅力。三是宗旨观念淡化，对群众观点认识不深。在具体工作中，由于日常业务、琐事纠缠，深入基层调研工作难以做到扎实，与群众面对面交流的时间相对较少，处理群众问题上不够主动积极。

谈话人：不错，你能有这种态度是正确的。认识到问题，才能改正错误，才能有提高。另外，我在理想信念上对自己没有髙标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们都应该不断加强学习，尤其是对党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想进行深入系统的学习研究，全面提髙自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。随着年龄的增加，自己的惰性也随之增长，有的工作只求过得去，不求过得硬。虽注重加强了自身建设，注重严格要求自己，但有时也有随大流的思想，降低工作要求和标准，没能起到模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改进工作作风，完善自我。

被谈话人：今天谈心谈话使我收获颇丰，今后我会坚定理想信念，增强宗旨意识。在具体工作中，个人利益永远服从于党和人民的利益，努力为群众排忧解难。牢固树立全心全意为人民服务宗旨意识，使自己的一言一行都要从先进党员的良好形象出发，一切从人民利益出发。用“为民忠诚,不怕牺牲，无私奉献”的精神来指导和开展自己的工作。坚决克服“守摊子”“混日子”糊涂思想，坚决克服重成果轻成效惯性影响，尤其是要稳住神、定下心，一如既往干好工作。带头奋斗，切实把全部心思用在干事创业上，把主要精力投入到抓落实中，力争天天都有好状态，以冲锋的姿态创造出一流的业绩。发扬逢山开路、遇水架桥的精神，既看挑战更看机遇，既要积极稳妥更要创新开拓，把各项工作抓紧抓实，抓出成效。


组织生活会谈心谈话记录（二）

谈话时间：2023年*月*日

谈话地点：党员活动室

谈话人：党组织书记

谈话对象：党组织委员

谈话内容：如下

谈话人：根据县纪委、组织部的要求，按照生活会召开程序，今天我作为班长，与你谈谈心、交交心。现在开始,请你结合工作实际，谈谈在带头深刻领悟党的二十大精神、“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在的差距和不足。

被谈话人：好的书记，本人能够坚持带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持政治立场不移、政治方向不偏。但对照理论学习高标准严要求，还存在一些不足。一是理论学习不够深入。虽然注重运用新思想新理论武装头脑，能够认真学习研读规定书目，不断提升自己的理论水平,但客观上忙于事务性工作多，牵扯了大量的精力，静下心来全面系统、原原本本学习的时间比较少，对一些新思想、新论断反复咀嚼、深入钻研的还不够。二是交流研讨不够充分。能够认真学习马克思主义基本原理、中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是及时跟进学习党的二十大精神和习近平总书记的最新批示指示要求，但与同志们交流研讨还做的不够，还需要更加深入的学习领会。

谈话人：你的认识很透彻，结合自身工作谈谈，在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想并用其指导我们的实际工作方面，存在哪些问题呢？

被谈话人：始终坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章和重要指示批示精神，但对照理论学习高标准严要求，我还存在一些不足。一是入脑入心还不够。虽然注重运用新思想新理论武装头脑，能够认真学习研读规定书目，但由于事务性工作较多，静下心学习的时间较少，更多的侧重于看看报纸、读读材料、听听讲座,与其它同事深入研讨、交流学习的频率和质量还有待进一步提升。二是学以致用还不够。往往是上级要求学什么就学什么，没有真正做到触类旁通、举一反三，运用新理论新战略解决问题的能力还不够娴熟。比如，接到**工作任务后，对照中央适应新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的要求，在谋划推进枠工作高质量发展方面，思路还不够完善，措施还不够具体。

谈话人：不错，下面请你谈谈在政治信仰和党员意识方面存在的差距和不足。

被谈话人：我始终把政治建设摆在突出位置，讲政治、顾大局、明大势，团结带领干部务实重干、攻坚克难，但也存在一些不足，对涉及**工作的一些决策，都能够主动征求其它同志的意见建议，但有时与其他同志的交流还不够，虽然事后也及时进行沟通达成一致，但毕竟在决策程序上不规范不严谨。

谈话人：很好，在带头发扬能力本领和作用发挥方面有什么不足之处呢？

被谈话人：主要是创新意识还需进一步加强。对于部分日常工作，有时满足于按部就班落实上级要求，勇于破除自我设限、善于创新方式方法，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。改革魄力还需进一步提升。面对发展新常态和改革新形势，能够保持政治敏锐性、把握发展大势、抓住主要矛盾，统筹推进重点工作，但对林改革前瞻性研究谋划还不够深入，不够适应新形势新任务新要求。

谈话人：好的，分析的比较有深度，希望你在接下来的工作中主动向优秀榜样看齐，积极查缺补漏，下面请你谈谈自己在纪律作风方面什么差距和不足。

被谈话人：我切实加强作风建设，全力支持纪工委监督执纪，但对照中央更髙标准，还存在一些不足。一是压力传导还有待加强。能够紧紧围绕全面从严治党要求，加强对身边干部的教育引导，但由于对主体责任落实情况监督还不够,存在上热中温下冷、压力层层递减现象，在推动全面从严治党向基层延伸上，还有一定提升空间。

谈话人：不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我有几点建议：你在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自我负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。

被谈话人：非常感谢你给我提出不足，我虚心接受，以后工作中应不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。感谢！
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：10 6054 23。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：10 60 5423，： 964 9564。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk获取

##paidend##
