  2021年，办公室在公司领导的正确领导和各部门的大力支持下，紧紧围绕公司全年各项重点工作任务，认真贯彻落实市公司高质量发展的工作思路，坚持XXX导向，弘扬XXX精神，扎实践行XXX工作作风，重规矩、抓规范，重执行、抓落实，重服务、抓保障，部门全体团结进取，履职尽责，较好地完成了各项目标任务。现将一年来的工作情况总结汇报如下：
        一、重落实，重点工作任务圆满完成
        一年来，部门以整体工作勇创一流为目标，以提升综合能力、服务水平和工作质效为总体要求，总体工作成效显著，实现新突破，全年“1234”计划全面落实。打好了“一个战役”。打好了新冠疫情防控战。疫情防控工作形成常态化机制，市公司本部实现“零感染”。开展了“两个专项工作”。制定了XXX和XXX整改实施方案，夯实责任，狠抓落实，工作成效显著。开辟了“三个新局面”。建立督查工作新机制。注重督查实效，着力解决督查效果“虚”的问题，引入以印证资料来检验工作落实，抓好工作闭环管理。建立办公室管理新规范。制定了XXX，修订了XXX等三项制度，办公室管理更加规范有序。职工食堂呈现新气象。职工食堂实现了365天运转，后勤服务更有温度。实现了“四个目标”：车辆管理、本部内保实现安全运行365天无事故，职工食堂饭菜质量大提升实现食品卫生安全零事故，重要会议和活动均未出现失误和差错，法律合同审核率100%。                                                 
        （一）“疫”往无前，勇担疫情防控“保障者”。市公司本部疫情防控“零感染”、服务保障“零障碍”的成效。坚持防疫保障早筹划。制定了疫情防控工作的各项举措，确保防疫工作早安排。落实防控措施不懈怠。严把公司本部入门关。每日对进出人员进行测温、登记、对办公环境进行消杀等工作。购置发放各类防疫物资消毒液 XX，酒精XX余斤，医用防护口罩XXX多个。集中力量保运转。疫情防控信息通畅。灵通信息，上传下达顺畅高效。累计接收上级来文XXX件，转办文件XX次；按要求上报市县公司各类疫情数据。本部驾驶员24小时备勤，保公务用车运力储备充足。
        （二）谋深计远，当好工作推进“指南针”。结合市公司实际，全年五次细化分层分级梳理下发了重点工作任务、集团公司XX任务、落实XXX讲话精神分解工作任务共XXX项，为市公司全年工作明确了主线，每项工作任务都明确了完成时限，分管领导，责任部门及责任人，并提出了具体措施，确保了各项工作落实落细。
        （三）完善体系，力推督查督办出实效。坚持全方位督查，创新督查体系，探索建立了督察督办闭环管理体系。修订督查督办工作制度，落实了督办考核。强化了会议决定事项、领导批示件和交办事项督办工作，以登记清单和工作落实情况反馈表，限期办结到位，抓好督查落实。定期开展月督办XX次、周督办XX余次。共计下发月度督办通报XX次；分别在XX月、XX月对年度重点工作任务完成情况开展了“回头望”，逐项对照落实，下发书面通报。
        （四）依法治企，筑牢企业发展保障。做好企业重大经营决策法律论证和合同法律审核工作。持续开展了新《民法典》的普法宣传。全年审核合同XX个，涉及金额XX亿元，把关率达100%。制定XX实施方案，梳理了各业务面决策事项清单XX项，现行有效制度流程清单XX项，需要新增修订完善制度清单共计XX项。
        （五）建章立制，持续优化公司管理。结合组织机构优化，牵头组织各部门全年修订制度XX项。认真做好安全生产标准化达标安全制度管理工作，完成了各项法律法规、规程制度进行了评估工作。                                              
        （六）加强综合协调，营造和谐顺畅工作环境。抓好与上级对口部门，与市委、政府及XX等有关部门沟通。经常走动联系、汇报工作，形成融洽关系，助推工作顺利开展。完成了与XX个县的深化交流座谈。举办了XX的交流座谈会。                                                                    （七）常抓不懈，交通、消防安全“零事故”。一是持之以恒强化驾驶员的安全思想教育，坚持每周召开安全日活动和每月开展安全分析会。二是严格执行用车XXX制度，加强车辆日常管理，确保车辆健康运行。实施了应急抢险发电车的大修工作。三是细化消防措施，严防电气火灾。增强公司本部职工消防意识，加强消防器材管理，对市公司办公楼消防设施进行维修改造，更换了喷淋、报警系统等，消除了安全隐患。
        （八）健全保密制度，切实加强保密工作。认真落实中省及集团公司涉密事项管理要求，开展了保密宣传月活动，修订了保密组织机构及其职责，组织了保密知识考试，进一步提升了公司员工的保密意识，筑牢保密防线。开展了保密自查工作，全年无泄密事件发生。
        （九）加强业务培训指导，政务管理工作更加高效。加强基层办公室行政管理工作的日常监督指导，利用电话指导、QQ办公群、微信和下基层面对面等方式，与各县公司办公室主任和专责交流有关工作。制定XXX整改方案，对改进会风文风、规范检查调研、提高办事效率、规范商务接待四个方面提出要求，制定措施，压差推进，XXX成效明显。
        （十）加强信息沟通，及时妥善处置信访回复。认真落实信访工作要求，强化工作职责，灵通信息、主动作为，就地化解矛盾纠纷，促进和谐。全年及时妥善处理信访件XX件；办结建议提案XX件，信访回复率XXX。
        二、重细节，业务工作不断精细化
        （一）材料撰写精益求精。全年共撰写年度（年中）工作报告和总结、XXX调研汇报、XXX等各类材料XXX余份。
        （二）公文办理快捷高效。全年共收文XXX件，（上级文件）XXX件，市委市政府XXX件，（基层）XXX件）；发文XXX件（上行文XXX件，下行文XX件）。收办电话记录和传真件XX件。为各部门提供文件查询、下载XXX余人次。未发生一起文件漏传、误传、迟传问题。
        （三）会务保障细致周密。各类会议坚持精简高效的原则，规范会议流程，控制会议数量，提高会议效能。全年共组织承办公司工作会、季度会、月度会、总经理办公会和XXX调研检查等各类会议、活动XXX次，均未出现失误和差错。
        （四）后勤保障热心贴心。健全了后勤管理制度，编制廉政灶和本部食堂菜谱，规范了采购核算流程，通过加强厨师人员配置和学习交流、厨房硬件设施等措施，进一步提高食堂服务质量。实行食堂管理XXX制度，定期发放意见表征集职工意见，改进食堂管理工作。公务接待严格执行XXX，落实“廉政灶”制度，公务接待费用同比减少XX，全年在职工食堂安排各类培训、检查，廉政灶就餐XXX人次，职工就餐XXX余人次。
        （五）车辆管理安全高效。全年保障出车XXX余台次，行驶里程XXX万公里，连续实现了全年交通安全运行。
        三、存在的问题和不足 
        一是参谋助手作用发挥不够充分，缺少积极性、主动性、前瞻性和及时性，参到“点子上”、谋到“节骨眼”、助到“关键处”的精准度还不够。
        二是督查督办工作组织、职能还需加强，督办的力度、效率还不高，缺乏系统性和跟踪问效的韧劲。同时，督办的考核考评工作还存在“两张皮”现象。 
        三是超前意识、服务意识、细节意识还需进一步完善改进。由于办公室事务琐碎繁杂，对细节的考虑把控不够严谨，在工作中还有顾此失彼、疏漏现象。 
        四是创新思路、工作能力和水平有待进一步提高; 谋划和推进整体工作的能力还需进一步增强。  
        五是协作、衔接方面（部门、部门岗位之间）有待进一步加强，部门的工作合力没有凸显发挥到最佳，工作效率、质量仍需进一步提高。
        四、2022年工作思路及措施
        办公室将紧紧围绕省、市公司各项决策部署，持续在精细化管理上下功夫，以高效有序运转为目标，以提升服务效能为核心，创新思维、破解难题，在增强服务意识上树立新观念，在形成科学决策上多出新点子，在推动工作落实上寻求新突破，在加强统筹协调上力争新作为，在提高工作水平上实现新提升，进一步发挥办公室承上启下、参谋助手、服务保障、沟通协调作用，为推动公司在改革转型下的高质量发展作出积极贡献。具体做到：
        紧盯一个目标（高质量发展目标），明确工作方向。强化二个到位（工作安排到位、督查督办到位），促进公司系统的协调、高效运行。着力推动三个提升（提升办文、办会、办事水平），不断加强行政管理基础工作。实现四个新突破（服务保障、制度建设、法务管理、队伍建设有突破），全面完成年度各项工作目标任务。
        紧盯一个目标：持续落实落细XXX发展部署，明确发展的思路和措施，使办公室的职能作用服务高质量发展的要求中高质高效实现。
        二个到位：一是工作安排到位。围绕高质量发展，认真梳理分解各项工作任务目标，制定详实可行的措施，明确时间节点和责任人，以时间表和路线图，保证各项工作落实落细。二是督查督办到位。构建督查工作新格局，整合资源，着力解决督查力量“散”、督查问责“难”的问题，紧盯中心工作、服务公司大局，围绕重点督大事，落实批办督要事，关注过程督难事，切实做到“有安排、有落实、有结果、有评价”，实现督查工作的新成效。
        三个提升：一是提升办文水平。着力提高公文运转效率，坚持公文办理“七要诀”。即初审要“细”，拟办要“准”，把关要“紧”，流转要“快”，督办要“实”，保密要“严”，归档要“全”。提高文稿质量，坚持规范、精简、高效的原则，切实规范对内对外行文，确保将上级会议、文件精神贯彻落实到位，确保公司上下准确把握集团公司工作导向和工作思路，确保理解准确、执行到位。二是提升办会水平。着力控制会议活动，严格会议计划管理，把好关、不松闸，坚决不搞没有实质内容和意义的会议活动，让领导和广大干部员工有更多时间和精力投入到抓落实中。三是提高办事水平。树立“用心、细心、精心”理念，注意方式方法，协调好各方面关系，办大事抓细节、办小事抓过程，做到雷厉风行、拒绝拖延，提高效率。
        四个新突破：一是服务保障上要实现新突破。围绕“服务”转变工作角色。在转型发展的背景下，树立现代办公理念，积极探索加强和改进服务保障的新途径，探索实现由被动服务向主动服务、由传统型服务向创新型服务转变，力求对领导服务和对本部工作服务的有机统一，服务水平持续提高。二是制度建设上要有新突破。围绕集团公司高质量发展要求，坚持问题导向与目标导向有机结合，聚焦公司发展的堵点、痛点和难点问题，督促各单位、各部门结合实际抓好相关制度流程修订完善，确保与改革相得益彰。三是法律事务管理上要有新突破。严格按照国家法律法规和市公司工作要求，把好合同审核关，防范法律事务风险，为公司合规依规运行把好脉。四是队伍建设上有要新突破。抓好素质提升工程。按照政治上强、业务上精、作风上硬、工作上实、廉政上好的总体要求，通过开展争先创优、强化学习培训、严格考核奖惩，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律，树立雷厉风行的工作作风，不断提高工作效率。 

