2021年，在学校党政和学院班子的正确领导下，在各系各部门同事的支持和密切配合下，作为X学院教务办主任，我坚持虚心学习，务实工作，认真履行自己的岗位职责，顺利完成了岗位职责要求的各项工作任务。现将一年来主要工作汇报如下。
一、坚持政治理论学习，不断提高自身政治思想素质
在校党委和学院党委领导下，本人能够围绕校、院两级中心工作的落实，积极参加校、院党委和党支部组织的党史学习教育活动，自觉做到勤学多想，提高认识，端正思想，为做好本职工作，提高工作效率，更细致的为学院师生服务打牢基础。
二、履行岗位职责，细致扎实开展各项教学管理工作
1、专业建设工作
1）配合完成X学、X学、X学、X国家一流本科专业申报和投资学、税收学省级一流专业申报的数据搜集整理工作；2）配合X专业完成2021第三轮校内本科专业评估工作；
2、课程建设与实践教学工作
1）组织选拔优秀教师参加学校“思政大练兵”和第四届课堂教学创新大赛活动；组织完成省级一流课程和国家一流课程申报工作；组织完成校级教改项目、校新文科研究与实践项目、校课程思政示范项目、教学成果奖、2021第一批产学研协同育人项目等的申报工作。2）组织完成第七届“互联网+”院级选拔赛、2021大学生创新创业训练计划项目申报等各类创新创业类比赛竞赛。在学院各指导教师和同学们的共同努力下，顺利完成了学院的申报任务，并在比赛中取得了不错的成绩。
3、教学培训工作
1）组织学院教学文档规范化管理系列培训两次；2）组织教师参加校智慧学习研究与发展中心学术研讨会；3）组织校级和省级一流本科课程已获认定的课程团队与预申报校级省级国家级一流本科课程的团队参加2021上半年X省一流课程“助金计划”系列线上活动；4）组织课程思政申报项目团队教师参加校课程思政教学设计实践交流会；5）组织X名专业课教师参加教育部2021年高校教师课程思政教学能力培训；6）组织X名教师参加教育部教材局组织开展的“种马工程重点教材任课教师培训”等。
4、教务办完成的常规日常教学管理工作
1）教学组织与安排。根据培养方案中的课程安排，全面落实安排学院各本科教学班每学期的教学任务，认真做好排课选课、教师“双语课”、“新开课”上报工作和教材征订的等相关工作。全年教学秩序良好。
2)教学检查工作：组织实施期中教学检查工作，包括院领导及教学督导听课，同行全覆盖听课，教师评学，学生评教，师生座谈会；组织任课教师教案全面检查和评比工作等。组织完成期初教学检查和日常教学检查工作。
3）考务与学籍工作：组织安排和实施期末考试、开学初补（缓）考工作，以及2021年夏季和冬季大学英语四、六级考试学生考试报名、教师监考安排、考试纪律宣传及考务等相关工作；根据教务处筛选结果，对达到学籍预警的学生开展学籍预警工作；
4）学生专业相关工作：组织完成20X级预科班学生分专业、以及20X级学生校内转专业工作，包括申请转专业学生的资格审核、成绩汇总、面试安排及转入学生未修课程的补课安排及课程学分置换等工作。
5）组织完成2021届本科毕业生毕业论文与毕业实习工作，制定2022届本科毕业生毕业论文工作计划与毕业实习工作计划等。
6）组织完成2021届X名毕业生毕业资格确认和审查工作；
7）持续推动本科班级导师制的执行。
8）根据教学质量评估中心下达的有关20X-2021学年第X学期专业选修课试卷专项评估工作安排及2021届本科毕业论文专项检查评估安排，组织开展试卷论文材料的自评、互评和学院检查。
9）在各系办的紧密配合协调安排下，组织开展20X-2021学年实习实训月实践教学活动，效果良好。
三、不足与努力方向
在教务管理方面，还应增强创新意识和创新能力，勇于探索，争取并力求做到创新性地开展工作；在个人能力方面，在完成各类事务性工作的同时，还应多学习，多思考，多动笔，不断提高自身的理论修养和综合素质。 

