2021年，在校党委的正确领导下，认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会及庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，全面贯彻党的十九届四中、五中、六中全会精神，扎实推进政治、思想、组织、作风和纪律建设，充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，做到了党建工作和行政工作有机融合，形成合力。本年度中文系荣获“先进基层党总支”和“文明院系”称号。
一、以提升向心力为导向，加强思想政治建设
（一）坚持把政治建设摆在首位，在召开支委会、党员大会时，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会精神和省、市党代会精神作为会议的“第一议题”，作为党员教育培训中的首要内容。以党史学习教育为抓手，坚持学习教育常态化制度化，坚持集中学与自主学相结合。
（二）认真抓好自身理论学习，进一步做好“三会一课”开展工作，夯实思想基础，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断加强党员干部的政治理论水平，加强思想政治教育。同时，以支委会带头学带动党员干部认真学。各支委会先学一步、先学一层，以上率下，发挥带头示范作用，带动支部全体党员认真学习。全年参加党员集中学习X次，支部进行全体党员集中学习X次。
（三）充分运用在线学习平台。积极引导支部党员利用“学习强国”在线平台进行自学，实现党员学习全覆盖，实行积分管理，在学懂弄通做实上下功夫，在深学笃用中打牢听党话跟党走的思想根基，把理论学习转化为理论自信，把真理力量升华为信仰定力。通过支部qq群、微信群、微信公众号、官网等开展党员学习交流研讨，定期发布党内最新法规、文件，营造热爱学习的氛围，不断提高党员的理论知识素养。
（四）做好意识形态工作。认真贯彻校党委关于意识形态工作的有关部署，将意识形态工作作为党建工作的重要内容。落实主体责任，签订《年度意识形态工作责任书》。重视网络和信息安全，加强对官网、微信工作群、微信公众号等意识形态阵地的建设和管理，开展意识形态风险评估研判，对意识形态工作情况进行通报和检查，报告意识形态管控情况。在办公区开辟党员活动阵地，设置专栏进行宣传，及时帮助党员职工群众澄清模糊思想认识，坚决拥护党的路线方针政策，切实维护意识形态安全。
二、以强化执行力为关键，推动党史学习教育
（一）持续开展党史学习教育。深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会、“七一勋章”颁授仪式及庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。根据党史学习教育方案，坚持把学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，组织学好用好指定学习材料及重要参考资料，开展专题党课学习X次。公众号“X”开辟“党史百年天天读”专栏，累计推送X期党史学习教育专栏，做到边学边做，学中有做，做中悟学。
（二）广泛参与系列专题活动。积极参加党史学习教育“团结就是力量”专题学习教育，大力宣传先进典型事迹，弘扬干事创业的正能量。组织党员赴X师司令部旧址开展“追寻红色足迹，重温革命历史”、《长津湖》观影等主题党日活动。组织全体党员重温入党誓词，营造团结奋进、开创新局的浓厚舆论氛围。先后开展主题党日活动X次，参观红色基地X次。
（三）扎实开展“我为群众办实事”实践活动。深入开展党史学习教育主题实践活动，X月份，与X道社区党支部共建联系点，积极组织学生党员开展志愿服务活动，先后组织“助力创城，党员先行”、“大学生文明交通”、“走进敬老院慰问孤寡老人”等志愿服务活动X次，参加X人次，受众人数X人。X月份，在对口帮扶点大龙湾村，走访慰问老党员和困难党员，切实帮助解决基层困难事、群众烦心事，将党史学习成果转化为干实事、办实事、干成事的动力，展现新时代共产党人的良好风貌。另外，在抗疫志愿服务中先后有X名同学参与当地志愿服务，涌现出了一批思想道德好、社会责任感强的优秀学生，受到当地政府、社区表彰。
三、以提升组织力为重点，强化支部建设
（一）规范党内组织生活。贯彻落实基层党组织政治功能和组织力工作要求，深入开展支部标准化规范化建设。严格落实“三会一课”、组织生活会等制度，认真开展主题党日活动，切实增强党组织的活力。支部共召开支委X次、全体党员大会X次，开展领导讲党课X、主题党日活动X次。按照学校要求，圆满完成党总支换届、教工党支部委员补选和学生支部换届工作。
（二）加强“双带头人”培育工作。持续抓好“双带头人”第四教师党支部书记工作室建设，全面贯彻落实《关于加强新形势下高校教师党支部建设的意见》精神，推进党建和业务双融合、双促进，逐步实现党建工作与教学科研同频共振，党支部建设质量显著提升，党支部书记“头雁效应”有力彰显。
（三）做好党费收缴使用工作。落实党务公开制度，对党费的收缴、使用、管理等工作的执行情况进行公示，严格按照流程执行，做到公正、公开、透明。明确专门人员，认真做好党费基数核定及时、收缴标准一致、登记规范完整、账目清晰准确，全额上缴。
（四）严格党员管理。贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，开展形式多样的党员教育活动，严格落实党员发展计划，严把党员发展“入口关”，坚持把政治标准放在首位，切实提高党员发展的规范性和质量。发展预备党员X名，完成X名发展对象预审工作。X名学生党员按期转正，接收新生党员X名。2021届X名毕业生党员组织关系转出。组织了两期入党积极分子培训班，参加培训的积极分子X人次，X人取得党课培训合格证书。组织两批共X名发展对象党课培训。
四、以提升战斗力为目标，加强作风建设
一是认真做好《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》的学习，积极运用身边反面典型进行警示教育，参加校党委组织的党风廉政教育活动X次，观看警示教育片X部，将全面从严治党的要求传导给每位党员，不断强化党性教育、纪律教育、政德教育、家风教育，让每位党员都形成纪律意识、规矩意识，具备底线思维。
二是始终围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，用好“学习强国”学习平台，继续开展党史学习教育，引导党员干部坚定理想信念，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。切实将党史学习教育成果转化为工作实效，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，持续深入开展调研工作，帮助基层解决实际困难。坚持理论联系实际，以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，勇于实践，充分发挥主观能动性，真正做到全心全意为人民服务。
三是切实转变工作作风。严格落实中央八项规定及实施细则，坚决反对“四风”，不断推进作风建设，加强党员教育管理监督，及时提醒，及时发现问题，及时处理，抓早抓小，防微杜渐。发扬解放思想、开拓创新、敢于担当的优良传统；形成求真务实、脚踏实地、勤勤恳恳的扎实作风，努力开创党建新局面，为促进转型发展贡献力量。
在取得成绩的同时，工作中还存在对党的基本理论知识学习不及时，对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不深不透；解放思想力度不够，教师党支部书记“双带头人”培养力度不够，没有形成比较系统的培养体系，双带头人更多是偏向业务工作；基层党的组织建设标准化、规范化水平还不高等方面的不足。在新的一年，将围绕建设“特色鲜明的应用技术大学”的总目标，取长补短，强化大局意识，进一步完善基层党建工作长效机制，不断探索党建工作新形式、新途径，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

