今年以来，在XX党委的坚强领导下，我和XX及班子成员一道，精诚团结，凝神聚力，务实笃行，坚决贯彻执行上级决策部署，主动融入XX经济社会发展大局，全力以赴抓班子带队伍、防风险堵漏洞、抢机遇应挑战，在改革定型中育新机、在全面发展中开新局，推动消防工作和队伍建设向上向好发展。下面，我将履责履职和廉洁自律情况报告如下：
一、坚持立德树人，提高政治素养，做为政以德的“明白人”
一年来，我始终把学习作为立身、立德、立业的根基，主动适应形势任务需要，积极对标对表，用理论上的清醒，确保政治上的坚定。坚定看齐追随。积极参加党史教育活动，认真研读党史书籍，充分利用党委集体学习、聆听专家讲座、个人自学等方式，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想、建党百年庆祝大会重要讲话、党的十九届五中、六中全会精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。自觉落实双重组织生活制度，主动参加所在党支部组织生活会、主题党日等活动，带头规范严肃党内政治生活秩序。坚持学以致用。认真学习贯彻习近平总书记系列讲话将神特别是关于安全生产的批示、指示精神，聚焦黄明书记提出的“四个课题”和XX党委提出的“五个全面发展”目标，结合所学所思所想，组织各条线开展集中交流研讨，积极为XX事业发展破题开路。深入研判形势，将全年重点工作细化分解为XX个工作目标和XX项重点任务，制定项目清单，实行挂图作战，定期在行政办公会、推进会上通报工作进度、议定落实措施，确保各项工作张弛有度、推进有序。坚守党性原则。坚决执行民主集中制和党委统一的集体领导下的首长分工负责制，以总队党委“六个一”的工作理念为牵引，进一步统一思想、凝聚共识、汇集合力，自觉维护班子团结。凡是涉及重大问题、重要事项、大额支出，都严格按照程序，提交总队党委研究讨论，不搞临时动议、私下授意，时刻把自己置身于集体领导之下，做到统揽不包揽、决断不独断。
二、精准把脉问诊，扫除歪风尘垢，做作风过硬的“领头雁”
始终牢记自己第一身份是党的干部、第一职责是为党工作，认真履行“一岗双责”，将全面从严治党视为“己任”、视为“主责”。严格监督管理。组织召开重点领域突出问题专题研判会，全面分析后勤、执法领域廉政风险，从理想信念、思想观念、宗旨意识、能力素质、内控机制、制度完善等方面把脉问诊，开药治病，切实提升风险防控的针对性、操作性和实效性。着力抓好监督执纪第一种形态教育，定期对分管战线领导干部进行廉政谈话，赴XX等地，与领导干部集体谈话，与部分干部个别座谈，对苗头性、倾向性问题，抓早抓小、防微杜渐，切实履行从严管党治队政治责任。加强制度约束。针对重点领域制度短板和管理盲区，坚持废、改、立并举，组织各处室针对性制订、修订了《XX》、《XX》、《XX》等规章制度，使各领域、各环节有章可循、有据可依，从源头压缩权力任性空间。紧盯执法领域风险防控，在XX召开执法规范化现场会，编制“四个一”样本，积极探索“五位一体”的执法规范化建设新路子。严肃执纪问责。深入推进装备采购领域廉洁风险和消防执法“微腐败”两个专项整治，对XX个装备采购项目和XX起行政执法案件进行大起底、大筛查。回访装备供应商XX家，自查整改问题XX个。回访执法服务对象XX次，收集问题线索XX条，核实XX条，发出执法监督意见书XX份，追究执法过错责任XX人次，纪律处分XX人次。
三、严守纪律规矩，注重底线思维，做廉洁自律的“清白人”
在抓好班子、带好队伍的同时，我始终严格要求自己，不断加强自身建设，把党风廉政建设和反腐败工作融入分管业务领域中，带头树立清正廉洁形象。筑牢防线。紧盯装备采购领域廉洁风险，协调推动采购网商城建立消防专区，将消耗性装备、常规装备等XX类装备纳入其中，实现采购方式更多元、采购流程更便捷、风险防范更精准。聘请专职律师团队为法律顾问，有效规避风险漏洞，消除潜在风险隐患，参与审查总队重大项目、经济类合同、规范性文件XX件，全面提升队伍依法行政、依法决策、依法管理、依法办事的能力和水平。远离红线。时刻遵守党纪法规和准则禁令，带头改进工作作风，到基层和部门调研检查工作，严格遵守中央八项规定，坚持轻车简从，不讲排场，不接受吃请，不参加高消费娱乐，时刻把自己置身于党和群众的监督之下。对大宗物资采购、重大基建项目招标、消防工程、人事任免、立功受奖等事项，不插手、不干预、不施加影响，严格在党委统一领导下公开公正行使权力。坚守底线。始终坚持以党性的尺子来衡量人生得失，把握行为尺度，心存敬畏，严守规矩。政治上不搞“圈子”，经济上不乱拿“票子”，用权上不乱批“条子”，始终保持健康的生活情趣和简朴的生活作风
四、扎实履职尽责，力求工作实效，做勤政有为的“实干家”
作为业务工作“领头人”，我紧盯防灭火主责主业，审时度势、抢抓机遇，开拓进取、主动作为，全力推动XX消防救援事业上新台阶。全力争取支持，增添发展动能。多次带队到XX、XX等单位汇报协调具体事宜，争取领导支持和政策支撑。把握“十四五”开局的有力契机，主动加强请示汇报，将消防“十四五”规划纳入省域规划“大盘子”，确保消防事业与XX经济社会发展大局同向发力、紧密衔接、协调配套。提请XX将消防安全纳入XX考核项目清单，提请XX将消防基础建设融入经济发展及老旧城区改造、乡村振兴等战略，常态化开展考评、督办、通报，推动工作落实。多次陪同XX领导检查调研安全生产和消防工作，参加XX和XX，履行参政议政职责，当好党委政府参谋助手。紧盯突出风险，提升防控水平。以消防安全专项整治三年行动为主线，统筹开展生命通道、大型商业综合体等XX余项专项整治，挂牌督办重大火灾隐患和风险点位XX处，督改火灾隐患XX万余处，确保了火灾形势持续平稳。圆满完成了建党百年大庆、十九届六中全会、全国“两会”及省内华创会、文博会等XX余项消防安保任务，连续XX年未发生重特大火灾。坚持“思想破冰引领发展突围”，开展优化消防营商环境专项行动，制定出台十二条措施，为群众增便利、为市场添活力、为发展供动力，受到省委、省政府领导批示肯定。紧贴实战需要，锤炼打赢能力。始终聚焦战斗力标准，突出专业化方向，推进全省应急救援机动支队建设，建强XX个支队级专业队、XX个大队级分队、XX个站级专业班组，完善队伍作战专业化体系。狠抓实战化练兵，开展跨区域多种力量抗洪抢险、地震灾害、地铁隧道、化工灾害等典型灾害演练，举办全省绳索救助、水域救援、石油化工、作战安全等专项培训，着力在真训实练中锻造队伍。举办全员岗位练兵比武竞赛，全面检验队伍训练成果。强化综合保障，积蓄发展后劲。协调财政厅出台《XXXX暂行办法》，为经费保障提供了纲领性政策。克服疫情防控后经济下行压力，抓牢政策依据，积极奔走争取。统筹推进XXXX个综合训练基地、XXXX个在建消防站和XXXX个老旧营房改造项目开工建设，基层基础建设水平不断提升。全年落实装备采购项目经费超XXXX亿元，采购涡喷、举高等各类消防车XXXX辆、装备器材XXXX万件套，采购金额创历史新高，促进装备建设水平提档升级。瞄准“XX一流”，在XX开工建设集战勤保障基地、装备维修中心、消防员职业技能鉴定站于一体的综合性战勤保障中心，力争2023年全面建成投入使用，推动全省战勤保障向专业化、职业化方向转型升级。
回顾一年来工作，虽然取得了一些成效，但距离上级要求和 基层期待还有一定差距，特别是自身在政治理论学习、难点问题攻关、回应基层关切等方面还有加强和改进的空间。下一步，我 将结合此次考核，正视自身不足，加快补齐短板，在新的一年里，与党委一班人精诚团结，抢抓机遇，攻坚克难，奋力开创XX消防救援事业新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

