按照要求，会前，我通过个人自学与集中研讨相结合的方式，认真学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，同时征求了各方面意见。现对照检查如下。
一、存在的问题
对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下五个方面进行对照检查。
1.在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。能够深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不足之处表现为：一是知信行有统一、但贯通不够。能够学习感悟“两个确立”的决定性意义，但还不能透彻掌握贯穿其中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，离学思用贯通、知信行统一有一定的距离。二是党业融合有统筹、但深度不够。坚持以党建引领统筹推进经济社会发展，以经济社会发展质量彰显党建成效，努力实现双赢互动，但在统筹发展和安全、统筹“政府有为”和“市场有效”、统筹大局全盘和分管工作等方面，有时显得顾此失彼、左支右绌。三是制度建设有探索、但成效不显。把坚持“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯穿于岗位工作的全程，完善制度、健全机制，努力上升到制度建设层面，但有些成果还没有固化为制度、机制。
2.在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。能够心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情方控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。一是贯彻新理念，有时“纸上谈兵”。对新发展理念有时仍停留在理论学习和研讨层面，从概念到概念的多，理实结合不够好，没有与岗位工作有机结合起来，钻进去研究了、但跳出来思考、实践性应证比较少。二是勇于担当作为，有时“情面难违”。履职担当仍有“面子”观念，在面对一些落实不力、执行不到位的人和事时，有时顾及“脸面”，该拍案而起时没有拍案而起，狠劲不够、擂劲不强、霸气不足，管理上存在“宽松软”的现象。三是走好“最后一公里”，有时“打了折扣”。始终同向同力抓工作落实落地，从“最先一公里”决策到“最后一公里”的过程中，时紧时松、时冷时热、力度不均，存在选择性落实、象征性执行的现象，导致工作成效达不到“一流进位”的标准.
3.在带头践行以人民为中心的发展思想方面。能够尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。一是调查研究“能扎难实”。高度重视、身体力行进行调查研究，但调研还不够深入。安排他人调研多，单独调研少；蜻蜓点水、走马观花的多，深入解剖麻雀的少；为完成任务的多，转化上升到决策层面推动工作的少。二是服务群众“只近难进”。牢固树立群众观点，坚持从群众中来到群众中去的工作方法，但在服务群众中尽管走“近”了群众，但还没有走“进”群众心里，工作效果离群众期待还有差距。三是听取民意“闻过难喜”。有时听不进群众的牢骚、怨气，没有把群众的抱怨和牢骚看作推动工作的“镜子”，从中找准问题，补齐短板。
4.在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。能够增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是党的历史经验虽“学习在线”但传承偶有断线。对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，经常深入学习，但对其中伟大精神、宝贵经验运用还不到位，仍需要进一步传承和弘扬。二是斗争精神发挥不够。承平日久，缺乏重大事件历练、重大风险考验、重大危险淬炼，在纷繁复杂的形势变化面前，干事缺少激情，过于求稳，少了一些敢于担当、敢于奋斗、敢于斗争的精神。
5.在带头深刻汲取党史中正反两方面经验。履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是“自律”严得不细。带头规范和严肃党内政治生活，严格遵守政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定和实施细则精神，落实党风廉政建设各项纪律规定，自觉反对特权思想，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，有效防止了“围猎”腐蚀。但有时存在“小节无妨大碍”的认识和问题。二是“律他”严得不狠。注重家庭、家教、家风，既管好自己，也严格要求亲属和身边工作人员。但因工作忙，有时忽视了经常性的交心谈心、警示性的提醒提示，对身边工作人员防患未然的工作做得不够好。三是“他律”严得不惯。乐于在党组织和人民群众监督下开展工作，让权力在阳光下运行。但“他律”融入度不够，还没有养成一种习惯、化为一种境界。
二、原因剖析
针对查摆出的问题，坚持从思想上查根源、从认识上看症结，力求原因找得准、根源挖得深、灵魂触得深。经过深入查找，产生问题的原因主要有以下四点：
1.主观世界改造有所放松。对政治理论一贯高度重视，一贯坚持学习，但面对繁重的岗位工作，把主要精力放在“抓重点、补短板、强弱项”上了，同时认为自己经常参加理论学习，世界观、人生观、价值观三个“总开关”已经牢固，不用系统学习政治理论了，政治理论学习趋向碎片化，有时以事务性工作代替党性锻炼，造成主观世界改造不够。
2.践行宗旨观念有所落差。坚持以人民为中心的发展思想，在推动民生共建共享上取得一定成效。但在普惠性、基础性、兜底性民生建设上，推进力度不协调、不均衡，存在厚此薄彼、标准不高的问题，底线民生、公平民生、幸福民生统筹不充分不平衡，满足不了人民群众对获得感、幸福感、安全感的新期待。
3.党风廉政建设有所松懈。随着党的十八大后反腐力度持续加大，党风政风行风明显好转，社会风气为之一新，产生了可以“歇一歇”的心理和麻痹思想，对一些小节问题有时放之任之，还没有真正、完全、彻底地把纪律和规矩挺在前面。
4.敢冲敢闯的激情有所减褪。以前那种“入山问樵，入水问渔”的求知精神有所降低，面对矛盾，嫉恶如仇、舍我其谁、一杆子到底的锐气被消磨；特别是对标“八项本领”“六种能力”要求，“能力不足、本领危机、知识恐慌”三大危险在自己身上明显存在。
三、今后努力方向和改进措施
1.坚定理想信念再发力。坚持用科学理论武装头脑，把好思想“总开关”，守好精神家园，炼就“金刚不坏之身”。一是把握学习内容。始终坚持学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平总书记系列重要讲话，特别是要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的、根本的政治任务，学以铸魂、学以补钙、学以提能、学以致用，把准思想理论的“定盘星”，坚定理念信念的“主心骨”，带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。二是掌握学习方法。用心、用力、用情读原著、学原文、悟原理，做到学而信、学而用、学而行，培养造就铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当。三是领会学习要旨。把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在历史规律的正确认识上，建立在对基本国情省情市情县情的准确把握上，建立在抓好岗位工作落实的实际行动上，让理想信念的明灯永远在心中闪亮，决不被错误思想“俘虏”，决不让头脑成为思潮的“跑马场”。
2.促进履职尽责再发力。牢记新使命，担当新职责，坚持聚焦新目标、贯彻新理念、融入新格局、加快新发展。一是突出“四个导向”。突出价值导向、规律导向、问题导向、效果导向，把握经济规律，破解发展难题，以岗位的充分履职推动地方经济做大总量、做强质量、做优效益。二是加强“三个板线”。争当担责担难的主攻手，聚焦改革发展难点、痛点、堵点，主动啃硬骨头、挑重担子、动烫手山芋，动真格、出真招、见真章，拉长长板、补齐短板、培育新板、加固底板，为经济社会可持续发展拓展空间、汇聚动能、积累优势。三是善用“三子新法”。方法上善于牵“牛鼻子”，紧扣主要矛盾，抓重点带全局；行动上善于“扣扣子”，环环相扣、有条不紊推进；落实上善于“钉钉子”，一锤接着一锤敲，久久为功。
3.强化发展保障再发力。以永远在路上的韧劲，努力争做作风建设的积极践行者、推动者、示范者。一是提标。志存高远，登高望远，以“只计耕耘，不问收获”的良好心态，积极进取，争创一流，创造具有比较意义的质效兼取、以质为帅的真实发展。二是提效。将“立说立行，说干就干”的高效作风始终贯穿于各项工作中，直面“肠梗阻”，破解“老大难”，下大力气提高行政效率和依法行政水平。三是提质。时刻把企业的需求、群众的冷暖放在心上，深入一线、深入企业、深入群众，第一时间解决企业、群众急需解决的问题，更好促进企业发展、更好保障民生福祉。
4.提升综合素质再发力。自觉加强学习、勤于学习、善于学习，练就谋事干事成事的真本领。一是增强学习思考力。系统学习党的创新理论，强化对市场经济、科技、金融、法律、现代管理等多领域的学习，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野。同时，养成沉下去调查、钻进去研究、跳出来思考的好习惯，不断增强理性思维的渗透力，进而提升战略思维、创新思维、辩证思维、社会思维、法治思维、底线思维能力。二是增强实战应用力。注重实践磨砺锤炼，在纷繁复杂的现象中、在各种矛盾和困难中洞察本质、追溯本源、把握重点、摔打锤炼，切实把自己的阅历、学历、经历转化为履职尽责、守关把口的实战能力。三是增强品德修为力。重“诚”，坚持立足本职，恪尽职守，兢兢业业，勤勤恳恳，为人坦诚，行事守信，立业扎实。重“公”，坚持秉公办事，不徇私情，公道正派，时刻牢记手中的权力是党和人民赋予的，是用来为党工作、为人民服务的，想问题、办事情平等待人，公道正派。重“廉”，坚持廉洁廉政、廉洁奉公、自律自制，两袖清风；法纪上循规蹈矩，工作上艰苦奋斗，生活上朴素清贫。 

