2021年以来在XXX局领导的正确领导和全体同志的关怀、帮助、支持下，本人紧紧围绕中心整体工作，充分发挥岗位职能，不断改进工作方法，提高工作效率，以“服从领导、团结同志、认真学习、扎实工作”为准则，认真完成各项任务，切实履行好岗位职责，各方面表现优异，得到了领导和同事们的肯定。现将2021年的学习、工作情况简要总结如下：
一、 加强理论学习，不断提高自身的政治素养和理论水平
自己始终把思想政治学习放在首位，积极加强政治理论学习，提高政治意识。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习十九大精神和十九届五中、六中全会精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，努力提高党性修养和政策理论水平，牢固树立“立党为公、执政为民”、“全心全意为人民服务”的意识。
一是采取参加集中学习和自学相结合的方式，坚持不断学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，多次反复学习十九大精神和《中国共产党党章》，通过认真学习和深刻领会有关文件精神，努力提高正确领会掌握十九大精神实质的能力和水平，更加坚定了自身共产主义理想信念。始终牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观，时刻注意坚持党的基本路线，坚持四项基本原则，忠于国家，爱岗敬业，敢于负责，勇于担当，办事公道，能保持良好的职业道德社会公德，具有较强的责任感和事业心。二是积极参加“党史学习教育”、“全面从严治党扎实推进作风建设”和“不忘初心、牢记使命”主题教育等一系列活动，不断改进学习形式，突出重点，努力融会贯通，注重学习实效。及时了解和学习党和国家出台的一系列路线、方针和政策，紧跟形势更新思想，不断加强党性锻炼，不断加强世界观的改造，确保了在思想上、政治上与行动上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。三是积极参加党支部组织的各项政治学习活动，并结合工作和思想实际做好读书笔记，虚心向领导和同志们请教学习中遇到的理论等问题，努力提高政治理论素养，不断增强思想上的政治敏锐性和工作中的把握政策水平。
二、恪尽职守、敬业爱岗，圆满完成各项工作任务
2021年本人始终把工作放在第一位，坚持底线原则，恪尽职守，敬业爱岗。工作上养成了求真务实、雷厉风行的工作作风，做到干一行，爱一行，钻一行。在工作中遇到棘手的问题，不上推下卸，勇于承担责任，不将矛盾上交，帮忙不添乱，尽职不越位，做到让领导放心、同事满意。
负责此项业务工作以来，深感责任重大，在工作中不敢有丝毫懈怠，时刻本着全心全意为职工服务的宗旨，尽职尽责做好本职工作。坚持“上为领导分忧，下为职工服务”的原则，稳定有序地开展业务工作。一是根据领导的决定,积极细致的做好各种会议的筹备和组织工作,认真做到会议通知及时准确、会务安排井然有序、会议内容重点突出、文件材料简明扼要，切实保证每次会议的质量和效果。二是主动做好领导交代的讲话、会议纪要、工作总结等各种文件的起草和修改工作。三是认真对待并按时保质完成领导和上级组织交办的一些临时性的工作任务，得到了领导和同志们的一致好评。
三、严以律已，努力处处维护集体利益
今年以来，本人牢固树立坚守政治纪律和政治规矩的意识，按照党章党规严格要求自己，规范自己的一言一行，坚决遵守各项纪律制度和组织程序，坚持底线原则，不碰红线、不做违法乱纪的事。把政治纪律和政治规矩作为清规戒律，不断提升思想境界，杜绝各种诱惑，解决好理想信念问题。
一是坚定理想信念，保持政治定力，对党绝对忠诚，懂规矩、守纪律。坚持从细节着手，从小事做起，严格遵守各项规定，强化责任担当。二是耳边有警钟长鸣、言行有规矩方圆，时刻绷紧严守政治纪律和政治规矩这根弦，始终做到不逾越纪律的“底线”，不触碰规矩的“红线”。三是结合实际，认真查找自身存在的问题，深刻剖析产生问题的原因，并进行了积极整改，力求在思想上进一步强化敬畏意识，在行动上更加守纪律和讲规矩，做政治上的清醒人、明白人。平时能始终严格要求自己，廉洁自律以身作则，在工作和生活中，带头执行党风廉政建设有关规定，干净做事，维护好自身形象和单位形象，对集体形成的决议和决定，不折不扣地执行落实。
我能够始终以集体利益和荣誉为重，正确处理二者利益关系。积极参加中心组织的集体活动，特别是在“党史学习教育”、行风整顿活动中，对己从严要求，自觉克服官僚主义、形式主义。模范遵守各项纪律，严格遵守各项规章制度，规范言行，努力树立良好的自身形象，点滴之处尽力呵护集体声誉。
回顾今年来的工作，我在思想上、学习上、工作上都取得了很大的进步，取得了一些成绩，但也清醒地认识到自己还有很多不足之处，一是日常学习还不够刻苦，政治理论和知识水平还需要进一步提高，在理解和实践上还有一定的差距。二是工作作风不够扎实。思想上有随大流的想法，工作上有时就容易松懈、不够严谨，在工作标准上有时要求也不够严格，不能时时刻刻以争一流的标准上去要求自己。工作经验尚浅，与领导和老同事们间还存在一定的距离。三是对持续发挥先进性这根“弦”绷得不够紧，个别时候降低了对自己的要求和标准，满足于过得去、差不多。
在以后的工作中，我一定会扬长避短，克服不足、认真学习、发奋工作、积极进取，不断创新，始终保持共产党员的先进性，不断增强政治职责感和历史使命感，以创新的意识、创新的精神、创新的思路去工作，努力开拓工作新局面。 

