2021年，在XXX的正确领导下，在上级党组织的具体指导下，在各支委协同配合下，在全体党员的大力支持下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神，紧紧围绕新时代党的建设总要求，做好“六大建设”，主动创新党建工作模式，持续深化XXX党建品牌创建工作，在党支部标准化、规范化建设上主动作为。下面，作为党支部书记，就全年党建工作进行述职，请予评议。
一、履职情况：
（一）坚持党建引领，不断加强政治建设。
紧跟党史学习教育总体部署，聚焦“学党史、悟思想、办实事、开新局”总体要求，不断推动主题教育走深走实，见真章、得实效。一是扎实开展主题教育。将深入开展党史学习教育作为夯实基层党组织建设主要载体，结合实际及时制定专题学习方案，成立相关组织机构，并按照XXX安排部署持续推进庆祝建党100周年系列活动开展，不断教育引导全体党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，传承红色基因、赓续红色血脉、厚植家国情怀，自觉在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力；二是深入开展实践活动。深刻把握“学史力行”实践要求，汲取伟大建党精神，扎实开展“我为群众办实事”实践活动和党的十九届六中全会精神专题学习宣讲活动，努力做到行之有力、行之有效、行之有成，切实解决干部职工群众急难愁盼事项。累计开展调研X次，形成调研报告X份，收集到群众意见建议X项，现已解决X项。
（二）坚持思想引领，不断加强理论武装。
始终强化基层党组织政治功能，牢固树立“一切工作到支部”鲜明导向，把党最基本的组织单元、战斗单元建设好、组织好。积极搭建以支部理论学习为支撑的政治学习“树形”架构体系，不断巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，充分运用“学习强国”等线上资源，严格落实各项学习制度，通过党组理论中心组学习、“三会一课”学习教育、主题党日活动、专题学习会等举措切实打牢全体党员、干部职工思想基础，确保规定动作做到位、自选动作有亮点。教育引导全体党员深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，跟进学习习近平总书记最新讲话精神和指示批示精神，以及党中央指定书目。全年共计开展党员大会XX次、支委会XX次、党小组会XX次，开展党课活动XX次。
（三）坚持组织引领，不断加强基层建设。
把制度建设贯穿党的建设始终，严格落实党建体系文件，把握关键流程环节，不断推动党支部标准化规范化建设。一是严格落实双重组织生活会制度及民主评议党员工作。积极做好双重组织生活会各项会前准备工作，积极制定实施方案、有效组织专题学习、广泛征求意见建议、认真撰写剖析材料、重点梳理问题清单，确保组织生活推进有序、方向准确、效果明显。XXX分别于X月X日、X月X日组织召开了2020年度民主生活会及组织生活会，会上党员们坦诚交流、直面问题，开门见山进行自我批评、不遮不掩进行相互批评，达到了“团结-批评-团结”的既定目的。同时利用组织生活会契机，按照个人自评、党员互评、党支部综合评定等方式进行民主评议党员工作。最终测评为2020年度等次为“优秀”的党员X名；等次为“合格”的党员X名；二是持续推动主题党日活动制度。每个月固定1天，按照XX实施原则，坚持和完善重温入党誓词、诵读党章、党员过“集体生日”等政治仪式，结合主题活动、专题研讨等内容丰富党日活动内容，进一步强化党员宗旨意识，增强党员干部责任感和使命感。使党内生活庄重、严肃、规范。保证组织生活正常化、受欢迎、有实效、有主题、有讨论、有共识。三是持续推动党内考核机制。严格执行XX和XX补课制度。重视硬化考核标准、量化考核指标、强化考核措施。通过实行XX管理，对党员参加组织生活、履行义务、服务群众和发挥作用等情况进行量化考核，打造示范带动、奖优罚劣、动态管理新模式，为年底评选评优提供量化依据，切实增强了党员教育管理工作的激励性。
（四）坚持作风引领，不断加强正风肃纪。
坚定不移履行管党治党政治责任和全面从严治党主体责任，认真学习贯彻十九届中央纪委五次全会精神，加强对履职尽责情况的监督检查，确保全面从严治党各项要求落到实处。明确以案为鉴、以案促改思路，利用党组理论中心组学习和专题党风廉政教育为契机，定期通报警示案例，组织党员干部观看警示教育纪录片、参观警示教育基地，把党风廉政建设和作风建设摆在重要位置，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的十六字方针，教育引导全体党员干部保持为民服务清廉的政治本色，做到自警、自省、自律、自重，筑牢不想腐、不能腐、不敢腐的思想防线，营造XX风清气正的良好政治生态。
二、存在的问题及原因
虽然今年支部各项党建工作取得了一定成效，但经自身剖析，仍存在以下问题：
（一）学习实效性有待进一步提高。
在怎样学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史上还缺乏系统有效的安排部署，对怎样多措并举推动党史学习教育入脑入心方面仍缺乏整体性谋划和针对性引导。对党史学习教育开展以来的实际成效缺乏倒逼检验机制和手段，对如何利用相对紧张的时间做好党史类知识、常规性学习、解决工学矛盾等方面思路还不够清晰，任务分解还不到位，全面规划还不够。
（二）创新意识有待进一步提高。
对新形势新常态下党员队伍结构不优、组织功能不强等方面缺乏深入研究，有依靠老经验、老套路办事的倾向；缺少利用现代网络多媒体、新媒体开展学习的方式。特别是在开展合作共建、学习交流、调研实践、宣传展示等方面还做得不够，党建工作的吸引力和内生动力还需持续加强。
（三）党风廉政建设有待进一步增强。
反腐倡廉宣传教育方式缺乏影响力和吸引力，如何从单一传统宣教引导模式逐渐转变为新媒体时代多元化的宣教工作新格局还需要进一步探索，廉政教育缺乏系统性，推动党员领导干部主动检视自我、自觉修正错误的措施还不完善。
三、下一步工作打算
（一）以提升向心力为导向，推动思想建设展现新气象。
一是始终强化政治理论武装。实实在在抓理论教育，扎扎实实筑牢思想根基。坚持把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻落实党中央及上级决策部署。持续推进理论学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九届六中全会精神，推进党的百年奋斗重大成就历史经验入脑入心，为迎接党的二十大召开打好思想基础；二是全面提升个人综合能力素质。不断教育引导全体干部职工特别是党员干部在夯实政治理论基础上，认真学习科学、文化、法律、业务等知识，适当采取专家授课、外出参观学习、业务骨干分享等方式，组织全体干部职工常态化学习最新管理经验、业务工作技能，不断拓宽干部职工的知识广度和知识深度，努力打造学习型、服务型、复合型、创新型人才发展队伍；三是着力营造创先争优浓厚氛围。紧密结合具体实际，做好党员责任区、党员示范岗、党员突击队等建设工作，引导党员创先争优、攻坚克难，在XX范围内营造创先争优、比学赶超、勇争一流的浓厚氛围。及时挖掘XX先进人物、典型事迹，着力宣传，及时记录XX各项事业发展历程中的闪光点。
（二）以提升组织力为重点，推动基础建设迈上新台阶。
一是严格党员管理。认真贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》，严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求严格把好发展党员政治关，做好阶段性考察培养教育，对在急难险重任务中表现突出、业绩突出、思想进步的入党积极分子优先发展，审慎稳妥稳步做好发展党员各项工作；二是建强基层组织。加大对党务干部的培训力度，进一步强化党建工作力量，有效打造一支懂党务爱党务专党务的干部队伍。积极推动《中国共产党支部工作条例（试行）》贯彻落实，进一步规范党内政治生活，严格落实谈心谈话、双重组织生活、民主评议党员、党费收缴、党务公开等党内制度，全面提升党组织工作标准化规范化水平；三是提升服务意识。不断巩固党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动成果。持续推动基层党建联系点制度，加大调查研究、全面掌握第一手资料，切实解决干部职工后顾之忧，解决干部职工急难愁盼事项；四是建强党建阵地。让党旗高高飘扬在基层一线。持续推进基层党建联系点制度，为基层各项工作提供坚强思想保障，让基层党员先进性得以进一步彰显，进一步发挥基层红色阵地积极作用。
（三）以提升凝聚力为核心，推动廉政建设开创新局面。
一是推动主体责任再压实。继续落实XX实施，定期分析党建工作阶段性进展情况，教育引导全体党员、干部牢固树立管党治党的责任意识，开创全面从严治党工作与中心工作相互渗透、互相促进良好局面；二是推动廉洁教育再入心。集中开展以学习《党章》《党规》《准则》《条例》等为核心内容的宣传教育活动，适时举办专题讲座、警示教育，切实筑牢党员干部思想防线，增强廉洁意识；三是推动监督问责再深入。积极开展重点领域风险点排查，健全监督管理机制，用好监督执纪“四种形态”，及时发现、严肃处置苗头性、倾向性问题，持续营造党内风清气正的政治生态。 

