2021年，X市工信局在市委、市政府的坚强领导下，积极贯彻落实全市工业强市战略部署，紧紧围绕打造新型工业重镇总目标，以实施产业链链长制为抓手，稳步推进工业强市三年行动计划，全力稳运行、抓产业、攻项目、保畅通，推动全市工业经济运行稳定向好，实现了“十四五”工业和信息化高质量发展精彩开局。
一、以工业稳定为中心，经济指标高开稳走
组建了全市工业经济运行预警监测工作专班，建立定期例会、工作简报等制度。持续推进月度工业运行情况通报和季度红黄榜评定机制。修订完善了工业高质量发展考核、工业和信息化高质量发展奖励、市直单位服务工业等评比考核办法。一是主要指标稳中有进。截至X月份，全市规模以上工业增加值同比增长X％，全省排位第七，较去年底前进四位；实现营业收入X亿元，同比增长X％，全年预计突破X亿大关；实现利润总额X亿元，总量持续位居全省第一，同比增长X％，营业收入和利润增速均创十年来最高水平。全市税收过亿工业企业预计超过X户，同比新增X户左右。蓝星星火、天赐高新等企业营业收入首次突破X亿元。钢铁有色产业营业收入突破千亿，全市过千亿制造业产业达X个。二是项目建设支撑有力。全市纳入省项目大会战工业项目X个（新开X个、续建X个），总投资X亿元。X～X月份，当年完成投资X亿元，完成年度投资计划的X％；已开工项目X个，开工率X％，竣工或部分竣工项目X个，竣工率X％。X～X月工业固投增幅X％，技改增幅X％，增幅列全省第二。德福科技二期、科翔电子、天赐龙山基地、中粮粮油三期、心连心搬迁项目、瑞易德新材料、诺贝尔二期等一批重大项目相继竣工投产。
二、以体系谋划为引领，统筹推进顶层设计
为谋划“十四五”工业发展，出台了系列工业发展指导性文件，为今后工业发展理清了发展思路。一是编制了“十四五”规划。高水平完成《X市工业和信息化高质量发展第十四个五年规划》编制。二是出台了专项行动方案。以市委、市政府办公室名义印发了《X市实施工业强市三年行动计划》，同时配套出台了战略性新兴产业培育、龙头骨干企业倍增、绿色制造优化提升、智能制造、传统产业优化升级、科技创新、中小企业成长、工业园区发展优化升级等X个专项行动方案及2021年工作要点，形成了“X＋X”的政策文件体系。三是出台了系列配套文件。完善出台了《X市“项目大会战”工业专项行动方案》、《X市市级工业和信息化高质量发展专项资金管理办法》、《X市工业园区优化升级综合考核评价办法（试行）》等文件。
三、以产业发展为支撑，构建现代产业体系
以产业链链长制为抓手，全力打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战。一是链长制扎实推进。创新出台《X市示范产业链评定办法》，打造产业集聚发展的“X样本”。编印X期产业链链长制工作简报。X～X月，全市十大重点产业链开展产融对接活动X场，授信企业X个，授信额度X亿元，已发放贷款X亿元；组织开展产销对接活动X场，合作项目X个，签约金额X亿元；共收集产业链问题X个，办结率X％。如纺织服装产业链，X月份在京东平台举办“春夏新风尚，浔衣看鄱湖”—X服饰鞋履产业节活动，期间共组织直播带货X场，总曝光量超X万，累计实现销售额X万元。X月份在共青城市成功举办2021X纺织服装周暨第二届共青城市羽绒服装周。二是产业集群快速发展。X～X月份，全市七大制造业产业实现营业收入同比增长X％，其中新材料、石油化工、钢铁有色产业、电子信息分别实现营业收入X亿元、X亿元、X亿元、X亿元，这四大产业增速均超过X％。三是新兴产业稳步提升。X～X月全市战略性新兴产业增加值占规上工业比重为X％，同比提升X个百分点。新增X家软件和信息技术服务业规上企业（累计达到X家），前三季度实现营业收入X亿元，同比增长X．X％。柴桑区新材料产业集聚区成为第五批省级战略性新兴产业集聚区。
四、以优化升级为主线，全力推进工业转型
贯彻新发展理念，推进全市工业向高端化、智能化、绿色化转型发展。一是推进智能制造。推进德福科技、心连心化肥、兄弟医药等X家企业入选X省智能制造标杆企业（累计达到X家），列全省第一位。出台市级智能制造示范工厂（数字化车间）建设指南，并开展评审工作。推进X家企业X个产品入选《X省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2021年版）》，列全省第二位。新增京九电源、辽燚环保等X家省级两化融合示范企业（累计达到X家）。二是推进融合发展。成功入选全国首批X个“千兆城市”之一。全市工业互联网协会、通信发展办成立运行。启动上线工业互联网标识解析综合二级节点，目前已上线X家企业，完成X．X万条注册量。国际互联网数据专用通道率先在全省开通。全年“民参军”企业新增可望达到X家。三是推进创新发展。推进X家企业通过省级企业技术中心认定（累计达到X家）。瑞昌森奥达成为全市首家国家级服务型制造示范企业。X月X日成功举办X省“天工杯”工业设计大赛颁奖典礼暨第二届X设计周，全市获奖数量列全省第一。四是推进绿色发展。促进我市与三峡水利电力集团的合作，制定X城市综合能源管家实施方案，发布《X市绿色低碳发展行动计划》。推进修水工业园区、庐山工业园区X家园区获评省级绿色园区，X家企业获评省级绿色工厂。星火有机硅、巨石集团荣登工信部第三批工业产品绿色设计示范企业名单。推进X家企业获评省级节水型企业，其中大唐化学等X家被评为省级节水标杆企业。五是推进集约发展。加大标准厂房建设力度，截止2021年X月，全市工业标准厂房新建成面积X万平米，提前完成全年目标任务。稳步推进并完成2021年工业企业亩产效益综合评价工作。
五、以服务企业为初心，持续优化营商环境
加强企业服务力度，营造企业发展新环境。一是强化领航企业培育。推进X家企业进入全省制造业领航企业重点培育名单，其中X石化和星火有机硅成功入选首批X省制造业领航企业。二是强化“专精特新”培育。截至2021年X月，全市现有省级“专精特新”中小企业X家，省级专业化小巨人企业X家，省级单项冠军企业X家，其中国家级专精特新“小巨人”企业X家，列全省第二。市级“专精特新”中小企业X家。三是强化企业精准帮扶。年初，以市委、市政府名义出台《X市“千个部门进千企、精准帮扶促发展”专项帮扶活动实施方案》，组织市、县两级X个以上部门，对全市所有规上企业实行一对一帮扶，全面落实“三帮两保一加强”工作任务。今年以来，市县两级各帮扶单位累计走访企业X．X万次，发放各类惠企政策资料X．X万余份，开展各类培训X余次，解决各类困难问题X余件。四是强化企业资金保障。完成第一批市级工业和信息化高质量发展专项资金申报工作，目前已下达资金共X万元，补助X个项目。落实新工业发展目标考核奖励资金X万元。截止X月底市融担公司已为我市X家规上工业企业增信X亿元，解决融资担保贷款X亿元。其中，市工信局、市融担公司合作推出的创新融担产品“工融通”，重点支持我市中小微工业企业和省级以上“专精特新”中小企业，已为X家中小微企业解决融资担保贷款X亿元。 

