根据省纪委、市委统一安排，认真落实习总书记关于“深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治，不断以治标促进治本”的要求，以XXX案件为反面教材，结合自身思想和工作实际，举一反三、深刻反思，深入查找自己存在的问题和不足，并对存在问题的原因进行深入剖析，明确下一步的努力方向。现将有关情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）理想信念方面
1.理想信念需进一步增强，对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的认识不够深刻，认为共产主义是长期遥远的目标，没有做到为理想而奋不顾身地去工作、去奉献。
2.理论学习不主动、不系统，联系工作实际不紧密，缺乏学习的广度、思考的深度和见解的高度，没有真正通过学习在思想深处牢固树立“四个意识”。
（二）党内政治生活方面
1.民主集中制落实不彻底，习惯于开会研究重大问题和重要事项，有时与其他班子成员酝酿沟通不够充分。
2.批评和自我批评开展不够深入，存在自我批评比较深刻、相互批评不够深入的问题，没有完全达到提醒同志、帮助同志、增进团结、促进工作的目的。
3.基层党建工作抓得不紧、不细、不实，“三会一课”制度没有落实到位。
（三）廉洁自律方面
守纪律讲规矩、高标准严要求做得还不够，在工作和生活中还存在一些不符合厉行节约有关规定的做法。
（四）选人用人方面
干部选拔任用不及时，所属单位领导班子缺职严重，甚至没有领导班子，严重影响工作开展。
（五）党内监督方面
1.执纪监督“四种形态”没有落实到位，对个别同志身上表现出来的不良作风没有高度警觉，未能及时提醒、批评和处理苗头性、倾向性问题，导致个别干部纪律意识不强，组织纪律涣散。
2.在权力运行上没有做到完全公开透明，制度不完善，缺乏行之有效的监督。
（六）责任落实方面
1.主体责任落实不到位，落实措施不够具体，对机关党员干部在严明责任、严肃纪律、严格管理上有所放松，没有经常性的检查、督导，在抓常、抓细、抓长上下的功夫不够。
2.工作责任落实的力度还不够，对有些工作的指导和督促不够深入，协调不及时，抓落实不到位。
二、存在问题的主要原因
（一）理论学习抓得不紧。理论上的成熟是党员和党员领导干部政治上成熟的基础，只有在理论上分清是非，才能做到政治上的清醒和坚定。作为一名党员干部，自己对用中国特色社会主义理论武装头脑的重大意义认识不足，思想上缺乏紧迫性、主动性和自觉性，有时把理论学习当成“软指标”，缺乏对理论体系的系统学习和深刻理解。理论武装的弱化，必然导致缺乏应有的政治敏锐性和政治鉴别力，缺乏对实现共产主义远大理想的长期性、艰巨性、复杂性足够的认识，久而久之，势必会导致信仰迷茫。
（二）纪律观念有所松懈。中央出台的一系列拒腐防变的党规党纪，都能够认真学习，但对党规党纪内涵实质的深刻理解，对全面从严治党基础在全面、要害在从严的认识还不深，认为能够保持对党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员，对一些苗头性、倾向性问题没有引起足够警觉，严的标准还没有完全立起来。
（三）责任意识有所淡化。自己在一定程度上还存在“重业务工作、轻党务工作”的错误认识，认为党建工作虚而不实，是软任务，看不到、摸不着，效果不能立竿见影，有时存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象，口头强调的比较多，监督检查还不够经常，力度也不够大。
（四）党性锻炼不够扎实。党性观念树立的不牢，宗旨意识有所淡化，存在放松人生观、世界观、价值观改造的倾向，常常是重视业务工作，轻视党性锻炼，以工作替代政治和党性锻炼，党性修养减弱了，没有时刻把群众利益放在首位，没有真正形成良好的自觉意识。
（五）思想认识有所偏差。对苗头性、倾向性问题的危害性认识不足，随着工作条件的改善和物质生活水平的提高，逐渐淡化了艰苦奋斗优良传统和作风的认识，对社会上的一些奢靡之风没有引起警觉，有时总认为请客送礼是人之常情、吃点喝点是不拘小节，看起来好像是小事情，如果不注意防微杜渐，就会逐步演变为这样那样的大问题。
三、下一步整改措施
（一）进一步加强政治理论学习。把以案促改工作同推进党史学习教育结合起来，深入学习党的十九大和十九届五中、六中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，自觉运用政治理论武装头脑，站稳政治立场，增强政治定力，强化“四种意识”，使自己的世界观、人生观、价值观在学习教育中反复修正、不断升华，切实把握理想信念这个“总开关”。正确处理好工学矛盾，抽出更多时间精力去抓理论学习，从办公室、会议室中彻底抽出身来，真正深入到基层和群众当中去学习实践，切实提高理论指导实践的能力和水平。
（二）进一步强化规矩纪律意识。牢固树立政治纪律和政治规矩的意识，始终保持坚定的政治立场，模范遵守党章党规，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情。切实加强自己主观世界的改造，经常性对照正反两面典型，看自己工作、思想、言行等方面是否超出底线，牢固树立正确的政绩观、权力观、利益观，心存敬畏、手握戒尺，决不搞以言代法、以权压法、权利交易，始终做到清廉自守、干净正派。
（三）自觉接受监督，把权力关进制度的笼子。在行使权力中，增强接受监督的意识，自觉接受来自纪律与法律的监督、党内与党外的监督、组织与群众的监督、社会与媒体的监督，切实做到为政清廉；在工作落实上，坚持以求真务实的态度、开拓创新的精神，不断探索工作的新途径、新方法，充分发挥职能作用；在履职尽责上，坚持从实际出发，从党员群众关心的问题出发，调研、走访实事求是，敢于担当、尽职尽责；在制度建设上，以“以案促改”工作为契机，坚持问题导向，查找廉政风险点，推动工作创新、机制创新，制定完善各项规章制度，确保各项工作有章可循、有序推进，切实推进各项工作有序进行。 

