1. “三字”方针助力护航三秋生产
一是立足“早”字，宣传先行。
二是突出“严”字，健全机制。
三是紧扣“查”字，夯实责任。
2. 把握“三字”方针提前谋划2020年工作思路
一、谋改革之“深”度。
二、求管理之“实”度。
三、促提升之“高”度。
3. “三字”方针做好重点项目开复工前期工作
一是政策响应“快”。
二是组织保障“强”。
三是项目服务“细”。
4. “三字方针”全面推进两节期间安全生产工作
一是落实责任“严”。
二是宣传覆盖“全”。
三是隐患排查“细”。
5. “三字方针”推动党史学习教育走深走实
立足一个“早”字抓会议贯彻。
突出一个“实”字抓措施落实。
强化一个“广”字抓宣传引导。
6. 区“严、细、实”三字方针 全力备战秋季开学校园安保工作
一、“严”字当头，全面消除安全隐患。
二、“细”字入手，全力提升防范措施。
三、“实”字落脚，全心筑牢安全防线。
7. “三字方针”纵深推进重点单位火灾防控水平
强化“责”，提升消防管理水平。
强化 “查”，筑牢消防安全屏障。
强化“宣”，提升全民安全意识。
8. “三字方针”助力公证高质量发展
一是“勤”字当头，服务经济建设。
二是“严”字为本，提升公证质量。
三是“暖”字为要，保障群众权益。
9. 紧盯“三字方针”强力推进酒驾醉驾整治常态化
一是狠抓一个“实”，措施落实到位。
二是着力一个“严”，规范执法到位。
三是突出一个“精”，宣传提示到位。
10.  “三字方针”确保党史学习教育见实效
一、理论学习突出“活”字。
二、推动工作突出“实”字。
三、服务质量突出“优”字。
11. “三字方针”打造新时代组工干部队伍
一是强化提升认真“学”。
二是规范制度从严“管”。
三是深入一线扎实“做”。
12. “挖打防”三字方针促打霸除恶活动不断深化
强调一个“挖”字，坚持深挖余罪不动摇。
突出一个“打”字，坚持除恶务尽不动摇。
注重一个“防”字，坚持建立长效机制不动摇。
13. “三字”方针扩大失业保险保障范围
政策执行把握一个“准”。
业务办理确保一个“畅”。
监督管控要求一个“严”。
14. 坚持“三字方针”推动小微企业金融服务高质量发展
一是扩，扩大信贷服务覆盖面。
二是落，落实“两增”目标和信贷计划。
三是强，强化“首贷户”服务。
15. 立足“三字”方针，扎实推进蜱传疾病防控工作
立足“早”字抓部署。
立足“准”字抓落实。
立足“浓”字抓宣传。
16. 坚持“三字方针”打赢打好住房安全“保卫战”
“责”字当头，层层加力拧紧“责任链”
“严”字当先，筑牢质量安全“生命线”
“准”字托底，实现住房保障“全覆盖”
17. 坚持“三字方针”推行“专题党课”教育法
授课上坚持“强”字。
环节上坚持“实”字。
督促上坚持“严”字。
18. “三字方针”助推纳税服务升级
一是“惠”字当头，助力小微企业发展。
二是“实”字为本，推进“营改增”扩围工作。
三是“效”字以求，打造纳税服务升级版。
19. 巧用“稳、实、广”三字方针 为环境卫生提质增效
机制“稳”保长效  打好环境卫生整治保卫战
队伍“实”强责任  打好环境卫生整治攻坚战
宣传“广”浓氛围  打好环境卫生整治宣传战
20. 实施三“字”方针 力促垃圾分类示范创建
配套机制“全”，确保垃圾分类保障到位。
沟通交流 “诚”，确保垃圾分类成效显著。
执法跟进“严”，确保垃圾分类落到实处
21. 人口普查坚持“严、细、实” 三字方针做好人口普查收尾工作
摸底过程“严”字当头
问题建议“细”字把关
普查数据"实"字贯穿
22. 落实“三字”方针 七里山街道办事处持续推进拆违
坚持一个“公”字，一把尺子量到底。
把握一个“实”字，狠抓落实稳推进。
牢记一个“民”字，以民为本贯始终。
23. “三字方针”推动主题教育与税收工作互促共进
把组织领导抓到位，突出一个“统”字。
为使学习教育入脑入心，用好一个“活”字。
把检视问题贯穿始终，把握一个“精”字。
24. “慎细精”三字方针促信访稳定
一是要慎之又慎。
二是要细之又细。
三是要精之又精。
25. “三字方针”做好第七次全国人口普查专项试点收尾工作
一、总结报告“严”字当头
二、问题建议“细”字把关
三、资料汇编“实”字贯穿
26. “三字方针” 推进诉调无缝衔接
一是突出一个“建”字，加强对接阵地延伸。
二是立足一个“合“字，借助资源加强对接。
三是着眼一个“实”字，注重实效提升保障。
27. “建、管、用”三字方针超常规推进大数据审计
一、以“建”为支撑，构筑大数据审计坚实基础
二、以“管”为保障，促进大数据审计顺利实施
三、以“用”为核心，深挖大数据审计潜力
28. “三字方针”提升能源统计服务效能
一是掌握企业能耗之“实”。
二是确保反映情况之“准”。
三是抓住统计成果之“丰”。
29. “三字方针”助力安全生产“零事故”
“严”字当头抓责任落实。
“细”字入手抓安全检查。
“实”字落脚抓隐患整改。
30. 围绕“转、简、优”三字方针 着力打通服务群众“最后一公里”
一是“转”作风，强化服务态度再提升。
二是“简”流程，强化审批方式再便捷。
三是“优”服务，强化承诺公开制度再完善。 

