 在县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，尽职尽责完成各项工作任务。现将具体情况报告如下：
一、履职情况
（一）坚持学习第一追求，不断拧紧理想信念“总开关”。严守党的政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及其历次全会精神作为理论武装和思想总开关，在学懂弄通做实上持续下功夫，组织开展专题学习和干部集中学习。坚持实事求是，巩固深化主题教育成果，坚持带头深学深研、实查实改，积极发挥统揽全局、协调各方的领导作用，严格贯彻执行民主集中制、重大事项请示报告等有关规定，注重加强班子能力建设，团结协作、攻坚破难，推动上级党委决策部署落实落地。
　　（二）坚持发展第一要务，统筹推进各项工作。进一步增强服务保障能力。全年完成土地收购储备X宗X公顷，完成集体土地征收X公顷，保障了京东物流仓储、中溢碳素等项目的顺利实施。扎实开展青龙山滑雪场测绘、地上物登记、土地征收等工作。组织供应建设用地39宗，实现土地纯收益X万元。依法核发建设项目用地预审与选址意见书13件，核发建设工程规划许可证X件，为全县重点项目建设提供用地保障和优质服务。补充耕地指标X公顷，出让指标收益X万元，为县级财政增收做出积极贡献。进一步提升资源保护利用水平。加大动态巡查工作力度，健全完善部门联动、联合办案和案件移送制度，全年共查处违法案件X件。扎实开展违建别墅清查整治专项行动、农村乱占耕地建房问题清查整治、“大棚房”问题专项清理行动和扫黑除恶专项斗争并取得显著成效。进一步夯实业务基础。扎实开展第三次国土调查工作，全面启动XX县国土空间规划编制工作。全面贯彻落实“放管服”改革和优化营商环境决策部署，不断压缩不动产登记中心登记办结时限，提高服务水平。开展小微企业无还本续贷业务，全年为企业办理无还本续贷抵押贷款16件。全面完成我县3825户“无籍房”不动产登记任务，XX县不动产登记中心被共青团X市委员会评为青年文明号。进一步提高矿产资源管理水平。组织填报矿山企业开展探矿权勘查信息公示X个，完成上报市局探矿权核查意见X个。完成新立采矿权X个，办理采矿权延续X个，完成《XX县建筑石料矿山发展规划》编制工作，启动XX县（2021—2025年）矿产资源规划编制并已通过招投标方式确定编制单位。加强矿山地质环境保护工作，XX县通化铁路五道沟采石场矿山地质环境治理恢复项目和XX县山水林田湖草生态保护修复工程通过省厅专家组终验。
    （三）坚持廉洁第一防线，严守拒腐防变底线。树立正确的人生观、政绩观，保持廉洁的职业操守，牢记为人民服务的宗旨。自觉规范从政行为，严格执行民主集中制，带头执行中央八项规定及其实施细则精神、领导干部廉洁自律的各项规定。自觉坚持依法办事，坚持用制度管权，用制度管事，用制度管人，正确行使权力。自觉带头落实廉洁自律要求，按照规定认真执行个人重大事项报告制度，注重家庭，注重家教，严格管好配偶、子女、亲属和身边工作人员。
二、存在的问题
一是抓党建工作还不够实。研究破解基层党建难题的措施办法不够多，对党建工作的重要性和紧迫性的认识和理解还需进一步提高，党建工作对经济社会发展的贡献力、推动力还不够大，各领域的基层党建工作推进不平衡，对基层党组织党员干部教育管理缺失，发挥党组织战斗堡垒作用还要进一步加强。农村党建工作科学化水平不高，缺少整体的规划和推动落实机制，党建引领作用发挥不够到位，拿得出、叫得响的党建品牌不多。虽然开展了“党员网格化”管理工作，但没能形成行之有效的管理体系，网格作用难以发挥。时时处处带头落实《准则》做得还很不够，党内政治生活还有待进一步提升。与班子成员之间工作碰头，谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题较少，离动真碰硬、触及灵魂还有差距。
二是创新意识不够强。工作中存在惯性思维，习惯凭经验办事，对问题研究不够主动，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，分析不够深入,思考不够深刻，缺乏创造性开展工作的意识。目前，我镇经济社会发展面临的形势严峻，镇域经济综合实力还不强；特色农业产业化程度不高，缺乏龙头企业、专业合作社带动；人居环境整治欠账较多，按照省市县要求补短板、再提升的任务还很重。特别是对如何实现扶贫产业持续造血、长期增收思考不深、创新不多，抓产业扶贫的工作成效只求过得去、不求过得硬。
三是落实人民为中心的思想有所欠缺。开展工作时没有把维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，有时下去检查调研，跑面比较多，近距离听取群众心声、想方设法解决问题做得不够，统筹协调、落细落实推进民生建设做得不够，群众还有不少急忧愁盼的问题亟待解决。有时抓工作推进常常满足于会议文件部署、不定期追问进度，紧盯不放、一抓到底、跟踪问效做得不够。
四是全面从严治党力度不够。没有认识到转变工作作风也是党性的问题，对提高落实落实中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉还不够，在引导党员干部通过进一步树立“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢抵制歪风邪气的思想没有起到很好的带头作用。履行全面从严治党“一岗双责”不够，动真碰硬不多，对发现的问题点名通报少，问责的更少，对基层触动不大。听取和调度分管领域党风廉政建设情况不够经常，存在重业务、轻廉政的现象，对党员监督教育失之于宽，缺乏强有力的制约手段和奖惩措施，XX年仍有10名党员受到党纪处分。
三、下一步工作打算
一是自觉加强学习，不断提高党性修养。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的重大政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，学深悟透党的创新理论和政策，跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，特别是学习十九届五中全会精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学懂弄通做实，在实现高质量发展任务目标中不断提升对党的创新理论的理解和把握。同时，我要以身作则，带头学习，在全镇创造浓厚的学习氛围，引领党员干部切实把主题教育成果转化为推进乡村振兴的动力，用党的创新理论成果指导具体工作实践。
    二是坚守理想信念，不断提升政治能力。坚定理想信念是共产党人精神上的“钙”，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，把党的政治建设摆在首要位置，旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律、政治规矩，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持和加强党的全面领导，以党的政治建设为统领，深化思想认识，勇于自我革命，当改革的促进派，带头讲政治、顾大局，切实发挥好党委把方向、管大局、保落实的作用；沉下心来抓实农村党建工作，提升党支部书记工作能力，夯实全镇党建基础工作水平，抓好党建与乡村振兴融合，切实发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
    三是勇于担当作为，不断改进工作作风。发扬自我革命精神，增强勇于担当承责的勇气，自觉维护班子团结，加强班子成员的协调配合，充分发挥好班长的作用，放手而不放任，落实好逐级负责制，调动好副职的积极性，同心协力抓住机遇谋求发展。提升担当作为的素质能力，适应新时代发展需求，不断拓宽发展的视野，深入研究我镇发展规划，实现XX镇高质量发展。加强乡村人才队伍建设，加大对年轻干部的挖掘，强调实践导向，在具体的工作中锻炼和培养，为人才在实践中脱颖而出创造机会和条件。加强日常考核管理，制度的生命力在于执行，严肃责任，强化问责，对违反相关规章制度的干部，按照规定予以严肃的惩处，让规矩和制度立起来，避免产生“破窗效应”。充分发扬钉钉子精神，脚踏实地、真抓实干，克服形式主义、官僚主义，坚持部署的工作一抓到底，件件有着落、事事有回音，确保取得实效。
    四是坚持为民服务，不断增强宗旨意识。带头坚守人民立场，树立以人民为中心的发展理念，努力践行为人民服务的宗旨，以满足人民群众对美好生活的向往为工作出发点，抓好农村人居环境整治、产业发展和改善民生各项工作。相信群众、依靠群众，真正把全心全意为人民服务落实到工作中，做到想问题、作决策、抓工作坚持从群众中来、到群众中去，紧盯群众关心关注的热点难点问题，拿出切实可行的对策，逐一化解击破，真正把乡村振兴成效惠及到农村群众身上。
五是严格廉洁自律，不断强化廉政意识。始终保持为民务实清廉的政治本色，负起管党治党的第一责任，当好全面从严治党的书记。打铁必须自身硬，坚决抵制腐朽思想侵蚀，严格遵守廉洁自律规定，自觉与各种违纪现象作斗争，抓好廉政预防、警示教育，坚持强规矩、促规范。坚决落实“八项规定”精神，认真执行“三重一大”事项集体讨论决策，全面实施廉政风险防控，加大对廉政高风险部门和重点领域的源头治理，严格执行制度规定，杜绝违纪、违法现象发生。坚持做到有案必查、违纪必究，加大监督执纪和查办案件工作力度，营造风清气正的良好政治生态。 

