本人深入贯彻落实党中央和省、市、县委全面从严治党相关要求，履行党风廉政建设主体责任，深入推进本镇反腐败工作，现将履行党风廉政建设主体责任情况和廉洁自律情况报告如下：
一、履行党风廉政建设责任落实情况
（一）履行党政责任“讲高度”
认真落实党风廉政建设主体责任，落实“一岗双责”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的十九届历次全会精神和习近平总书记视察吉林重要讲话精神，坚持将党风廉政建设与日常工作同部署、同落实、同检查、同考核。率先垂范，带好头、用好人、管好权,做廉政勤政的表率，全力支持镇纪委工作，从及时亮剑、铸牢抗疫盾牌到助力决战决胜脱贫攻坚，再到保障粮食安全、杜绝舌尖上的浪费。
（二）坚持组织建设“有力度”
一是及时贯彻落实上级关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，结合相关情况进行专题研究和安排部署，坚持做到专门研究、责任分解、明确职责，并按照计划推动落实情况。在抓好工作安排同时，还精准分析排查廉政隐患和苗头性问题，针对性地做好干部集体谈话或个别谈心谈话工作。二是严格执行“三重一大”决策制度，重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用必经集体讨论做出决定。明确对疫情防控中不担当、不作为、乱作为，推诿扯皮、消极应付等形式主义官僚主义问题，严肃查处、推动整改。
（三）加强教育学习“守法度”
持续增强学习,始终做到凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做！带头积极参与警示教育活动，大力支持镇纪委开展党性党风党纪和廉洁从政教育活动，加强镇、村组干部教育培训工作，通过专题学习会、集中学习、个人自学等形式，不断增强镇村干部的党性观念,不断提高自身拒腐防变能力、知法守法能力、执行政策能力，同时抓好党员干部队伍整体素质提高，筑牢党员干部职工拒腐防变的思想防线。
（四）严格选人用人“有尺度”
严格按照规定选拔任用、推荐干部，在干部推荐上做到公平正直，不徇私情，珍视和正确行使党和人民赋予的权力，切实把具备习总书记强调的“政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力”的干部推荐上来，选拔、推荐政治品行好、组织性纪律性强的后备干部，防止和纠正选人用人不正之风。
二、纪律作风建设落实情况
（一）正风肃纪，严守铁的纪律
始终对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心。要自觉加强政治历练，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”、“老实人”，不断提高为民服务能力，进一步带头执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。支持镇纪委践行监督执纪“四种形态”，对党员干部苗头性、倾向性问题，及时谈话提醒、约谈批评，抓早抓小，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。通过经常性开展宣传引导和警示教育，让好习惯成自然，增强“不想腐、不敢腐、不愿腐”的内在动力。
（二）多措并举，加强作风建设
一是强化专题教育。多渠道学习总书记系列重要讲话和《习近平治国理政（第三卷）》内容，增强“四个意识”，坚持“四个自信”，做到“两个维护”。今年以来，累计召开镇干部集中学习、村干部政策宣讲会10余次。二是开展专项整治。围绕重点任务、难点题，集中开展专项整治活动,区别情况进行约谈、通报甚至组织处理，加大对消极应付不作为、拍脑袋决策乱作为、欺上瞒下假作为等典型案例的通报力度，点名道姓的曝光,形成强大震慑效应，确保了令行禁止、步调一致。三是织密监督网。严肃整治“四风”，严格单位财经纪律，无超标准、超规格公务接待情况，紧盯“不吃公款吃老板”等隐形变异问题；没有违规接受管理和服务对象等宴请问题；没有组织或参加用公款支付的高消费娱乐健身等现象；没有公款旅游以及违规接受管理和服务对象等旅游活动安排等情况。
（三）科学决策，执行民主集中制
开展专项整治，认真落实党委议事规则和决策程序，严格执行“三重一大”决策制度，凡是重大问题处理、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用一律报党委会研究决定执行。在工作中，注重班子团结协作，始终摆正位置,做好党委书记的参谋和助手，坚持做到集体领导与个人分工负责相结合，分工不分家、补台不拆台，支持其他班子成员大胆工作，自己带头做到大事讲原则，小事讲风格，使班子成员之间“拧成一股绳”。
三、廉洁从政落实情况
（一）严格遵守条例准则
对《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》深入学习，不断提高拒腐防变的能力，打牢自己的思想防线，确保自己在任何时候都做到不以权谋私，不滥用权职，不贪赃枉法。始终坚持按制度办事，依法办事，坚守廉洁底线，时时处处提升现代化治理能力。在政治原则、政治立场、政治观点方面与党中央保持高度一致，与县委、县政府保持高度一致，在大是大非面前做到立场坚定旗帜鲜明，坚持做到不信谣、不传谣，不散布影响党的权威的言论。
（二）本人有关事项报告
严格执行中央八项规定精神，带头改进作风，自觉抵制“权力寻租”对党内生活的侵蚀，严格按规定进行公务接待,严格做好公车管理，形成良好的作风，净化自己的朋友圈、工作圈和生活圈，近年来没有因公、因私出国。XX年12月10日,本人因违反工作纪律受到县纪委党内警告处分，已深刻反省，即知即改,在今后工作中更加严格要求自己。
（三）配偶子女从业情况
本人带头管好配偶、子女和身边的工作人员，严格要求亲属不搞特权，不以自己权利谋取私利，不干违法乱纪的事,树立好领导干部的良好形象，家庭成员没有违规违纪从业、经商等情况。 

