 根据党史学习教育领导小组办公室《关于认真做好党史学习教育总结工作的通知》精神和要求，局党组以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉多措并举扎实开展党史学习教育，不断教育引导全体干部职工特别是党员干部做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，有力推动“我为群众办实事”实践活动走深走实，各项工作取得了显著成效，现将X局党史学习教育主要开展情况总结如下：
        一、工作开展情况
        (一)夯实主体责任，把握重大意义。自党史学习教育开展以来，局党组坚持高站位推动，高质量谋划，强化组织领导，将党史学习教育作为一项重大政治任务，及时召开局党组专题会议，在认真学习领会中央、省、市、县委党史学习教育动员会议精神的基础上，精心组织，周密安排，及时安排部署党史学习教育工作。一是成立组织机构。及时成立了以党组书记为组长、其他党组成员为副组长、各站所（股室）负责人为成员的党史学习教育领导小组，领导小组下设办公室，办公室主任由局办公室主任担任，细化分工、明确责任，推动学习教育各项任务落实落细。同时，抽调人员充实领导小组办公室，做到人员到位、工作到位、措施到位。 二是召开动员大会。及时召开党史学习教育动员会议，对全局党史学习教育进行全面系统动员部署。要求全局党员干部要进一步提高政治站位，把党史学习教育作为全年的一项重点工作和重要任务切实抓紧抓实，紧密结合***工作实际，开展形式多样的党史学习教育活动，确保党员全程参与、接受教育，真正把党史学习教育抓在日常，把学习教育的要求落实到党支部、落实到每名党员。三是制定工作方案。局领导小组认真对照中央、省、市县委关于开展党史学习教育的有关要求，制定了《X县交通运输系统党史学习教育实施方案》《X县交通运输系统党史学习教育工作任务清单》，从开展专题学习、讲好专题党课、进行专题讲座、召开专题组织生活会、开展“我为群众办实事”等进行了全面部署，列出任务清单，明确责任主体、目标任务和时限要求。
        （二）夯实理论武装，筑牢思想根基。自党史学习教育开展以来，局党组紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，持续深化理论学习，深入推进全局党史学习教育工作落地生根，确保党史学习教育出实效、见真章。坚持集中学习和个人自学相结合的原则，采取党员干部示范学、线上线下同步学、设立常态学、考试竞赛高效学、基层调研实地学等多姿多彩的方式，营造出浓厚的学习氛围，确保党史学习教育更加有趣、更加生动、更加有效。为民办实事务实有效，党员干部党性修养持续增强，各项工作全面推进。一是突出学习研讨。局党组理论学习中心组坚持把专题研讨交流作为党史学习的重要方式，坚持“第一议题”学习习近平总书记关于党史学习教育相关讲话精神、“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神等，不断深化对党的历史的系统把握。学习教育期间，共开展党组专题学习*次、研讨交流*次。举办读书班*期。集中学习党史必读书籍共开展集体学习*多次、交流发言*人次，邀请党校老师上专题辅导课*次，党组成员上专题党课*次，观看党史教育片《榜样6》《建国大业》《井冈山》等红色电影*部，组织观看全市“党课开讲啦”*期，进一步引导党员干部深入学习党的百年光辉历程。二是开展红色教育。结合主题党日活动，组织开展“十个一”红色教育体验活动，组织全体干部职工赴红****烈士纪念馆开展重温入党誓词、祭奠革命先烈、重温红色革命活动，积极组织干部职工参加“*竞赛等活动，为传递发扬红色精神，起到了较好的引领作用。三是举办知识测试。采取闭卷答题的方式举行党史知识答题活动，重点测试广大党员干部职工对中国共产党历史上的重大事件、重要会议、党的思想理论、历史经验等党史知识学习掌握情况，真正实现“以考促学，以学促行”的目的。同时，积极组织广大干部职工参与 “学党史 知党情 颂党恩 跟党走”全市庆祝中国共产党成立100周年党史知识竞赛网络答题活动，进一步提高干部职工的党性修养。
        （三）强化宗旨意识，深化实践活动。深刻把握“学史力行”实践要求，汲取伟大建党精神，扎实开展“我为群众办实事”实践活动， *四是积极践行以人民为中心的发展思想，组织开展农村公路路域环境综合整治，社区志愿服务、疫情防控志愿服务、出租汽车违规经营专项整治行动活动。通过一系列活动，进一步激发了广大党员争先创优的工作热情，将为群众做好事、办实事、解难事落到实处，为全面加强实干型、服务型党支部建设提供了保障。
党史学习教育开展以来，局党组、党支部和全体党员干部快速反应、积极行动，按照上级指示和方案计划有序推进各项工作，取得了较好成效，但对照中央和省、市、县委的标准和要求，仍存在一定差距。*
        二、下一步工作安排
        下一步，我们将进一步深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和党的十九大和十九届四中、五中、六中全会精神，认真总结党史学习教育的成功经验做法，确保党史学习教育取得实效，推进党史学习教育常态化。继续开展好“我为群众办实事”活动，形成“我为群众办实事”的长效机制。奋力谱写推动交通运输高质量发展的时代篇章。
        （一）巩固深化党史学习教育成果，建立常态化、长效化制度机制。对标对表中央政治局民主生活会，扎实做好专题民主生活会准备工作，高标准高质量开好专题民主生活会。认真总结党史学习教育过程中形式活、效果好、质量高的经验做法，进一步总结提炼，形成常态化、长效化制度机制。把党史学习纳入理论学习中心组学习的重要内容，做好学习计划安排，领导干部带头树立正确的党史观、历史观，更好地从历史进程中洞察发展规律和时代发展大势。坚持和拓展全局组织生活形式，进一步丰富“四史”学习内容，定期组织党员干部开展学习交流研讨活动，运用历史经验推动工作。聚焦党中央要求和群众需求，结合交通运输工作实际，持续推动解决人民群众急难愁盼问题，每年研究提出一批为群众办实事项目，并实行清单化管理，切实强化督促督办，确保定党史教育取得实实在在的成效。
         （二）强化理论武装，持续深入学习党的十九届六中全会精神。把学习贯彻六中全会精神作为一项长期的重大政治任务，加强组织领导，精心安排部署，持续深入抓好学习贯彻落实，推动学习贯彻党的十九届六中全会精神往深里走、往实里走。认真组织好专题学习培训，理论学习中心组要进一步细化学习专题，充分运用“三会一课”、组织生活日等机会，全面抓好学习培训，教育引导党员、干部职工不断增强对“两个确立”决定性意义的理解和把握，切实将学习教育成果转化为“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。深刻学习掌握党的百年奋斗历史经验，结合工作实践融会贯通，在推动交通运输提质增效中更好继承和发扬宝贵经验。牢牢把握以史为鉴、开创未来的总体要求，坚定信心，提高斗争本领，勇于攻坚克难、战胜前进道路上的各种风险挑战，彰显新时代共产党员的鲜明本色。
        （三）弘扬伟大建党精神，进一步锻造忠诚干净担当的干部队伍。要倍加珍惜、长期坚持、大力弘扬伟大建党精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。紧密联系交通运输工作实际，继承和发扬行业光荣传统，勇于开拓进取，忠诚履行职责，以科学的理念、务实的作风、专业的精神、攻坚的态度、有力的措施，破解交通运输发展难题。全面加强党员干部教育管理，注重思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，为建设幸福美好新肃南贡献力量。
        （四）忠实履职尽责，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。召开党的二十大，是我们党和国家政治生活中的一件大事。保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，对交通运输工作提出了新的更高的要求，我们将对照党史学习教育的目标任务，根据不断变化的新形势新要求，在挑战中抢抓机遇，在困难中砥砺奋进，统筹发展和安全主题，紧密围绕“两会”确定的奋斗目标，全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，在建设交通强国的征程中奋发有为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

