为贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和各级党委党史学习教育动员部署精神，X消防大队自党史学习教育活动开展以来，紧密结合队伍实际，多措并举开展党史学习教育活动，切实引导广大指战员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。现将具体情况报告如下： 
一、主要做法 
（一）高度重视，层层动员部署 
大队党委于X月x日召开党史学习教育动员部署，传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和各级党委党史学习教育动员部署精神，成立大队党史学习教育领导小组，结合队伍实际制定本级党史学习教育活动实施方案和工作推进表，细化学习教育主要内容和时间节点清单，明确牵头责任人。同时分别召开支委会、指战员大会对学习教育活动进行再动员再部署，迅速统一全体指战员思想认识，确保高标准、高质量推进各项学习教育活动。 
（二）多措并举，灵活方式方法 
根据各级党史学习教育方案要求，大队严格抓好活动的各项工作落实，为大队全体指战员购买配发《中国共产党简史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《论中国共产党历史》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中共党史知识竞赛1500题》等学习资料；充分利用营区宣传栏、广播、电子屏等载体开展百年党史相关内容学习宣传，营造浓厚的学习教育氛围。 
1、读原文学精神，筑牢忠诚信念。根据活动方案要求，采取自主学习和集中学习相结合的方式，主官带头先学先悟；队站两级支部分别组织全体党员读党史书籍原文，学党百年伟大宝贵精神。大队党委认真开展“践行训词精神、破解四个课题”暨“树牢‘三线’理念”学习讨论月活动，就相关课题进行了专题研讨X次；开展党史学习教育第一专题研讨X次、第二专题研讨X次；开展“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”专题研讨X次；撰写《“践行训词精神、破解四个课题”暨“树牢‘三线’理念”学习讨论月活动情况总结》和《x县消防救援大队关于“破解四个课题”的专题报告》，组织撰写心得体会XX篇、学习收获XX篇。 
2、践活动取实效，锤炼过硬党性。为能进一步深化好党史学习教育，提升活动质量和教育效果，大队坚持读书学习和红色实践活动相结合。开展讲述身边优秀党员故事活动X次；党旗下成长分享活动X次；组织全体党员上讲台讲红事微党课X次；参观辖区X镇墩尾红色革命教育基地，重温入党誓词；结合清明节组织指战员到革命烈士陵园开展“学党史、忆先烈、守初心”清明节纪念活动；在训练场上开展“我知道的革命英雄故事”活动X次；为进一步拓宽学习教育活动思路、凝练党史学习教育成果，大队主官坚持每周组织指挥开展队列训练，在支队X月份组织的“条令纲要学习月”队列会操中，大队荣获第三名好成绩，全体指战员条令意识和党性素养进一步提升；组织开展了X次党员过政治生日活动，相关活动开展制成链接被政能量平台采纳转发；组织拍摄红歌传唱视频，制作的唱支红歌给党听链接推送被总队南粤红门政苑平台采纳转发；博鳌论坛期间，结合支队前置执勤集结大队的重大活动时机，队站通过组织党员宣誓、篮球对抗赛、观看红色电影、党史教育授课等活动的开展进一步提升了全体指战员在重大活动关键时期讲政治守规矩的自觉性、巩固了队站全体党员的党员身份意识。通过多种形式实践活动的开展，使得全体党员思想上对党百年的光辉历程有了全方位的立体感受感悟，进一步锤炼了党性素养。 
3、测学习验成效，巩固教育成果。为不断巩固学习教育效果，大队坚持学习与检验相结合，定期开展党史知识测试，除了按照支队统一部署开展“每日一练、每周一测”之外，队站两级支部利用读书班集中学习时机开展党史知识随堂小测试；坚持每周利用一个晚上组织指战员开展党史知识快答活动；每月组织开展“党章、党规、党纪、党史”知识竞赛；以多种形式手段随机、定期检测指战员学习成效，以赛促学、以赛提质，在重温党史的同时提高全体党员的党性修养和理论知识水平。 
4、遵宗旨办事实，永守初心使命。随着学习教育活动的不断深入开展，大队党委坚持践活动寻初心，始终不忘党全心全意为人民服务根本宗旨，结合辖区实际认真开展“我为群众办实事”实践活动；党委研究制定了为群众办实事清单和为队站指战员解忧解困办实事的关爱清单。在为指战员办实事方面，推动完成了大队公寓楼相关设施配套配齐；队站篮球场完成建设并已投入了使用，为丰富指战员日常娱乐活动开展做好了充分的保障；对困难消防员进行了慰问和帮扶；结合队站人数实际，加大了日常伙食费的补贴力度以提高单位伙食质量；进一步提升了大队专职消防队员、文员工资待遇；对指战员战斗班房年久损坏空调进行全面维修保养；大队“六大员”新冠疫苗接种等，以实实在在的行动践行了办实事精神。在为群众办实事方面，注重发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，结合“雷锋日”活动组织党员到养老院慰问关心孤寡老人和困难群众；联合团县委到辖区车站、学校、社区开展志愿者活动；结合县里创文活动开展，组织指战员到辖区街道打扫环境卫生冲洗路面地板；开展消防知识宣传，组织安全隐患排查；开展消防安全“暖企行动”，全面织密消防安全防火墙，真正将初心落到实际行动上，让党史学习教育在为民服务中走深走实。 
5、以成效促转化，力推工作发展。随着党史学习教育活动不断拓宽纵深开展，大队积极将学习教育与落实重点工作融合，把学习成效转化为推动各项工作发展的动能。大队党委积极走访协调县委组织部、宣传部、团县委、县直工委和妇联等部门，加强党建工作案例创新研讨交流和典型培树工作力度，站团支部被团县委评为“五四红旗团支部”，一人被评为“优秀团干”，两人被评为“优秀团员”；大队文员x荣获部局“x救援队伍优秀女消防文员”表彰。按照年度重点工作要求，目前大队工会、妇联组织成立工作顺利完成，智慧团建、i志愿等团组织系统均已完成注册和运行，团建工作稳步开展；消防站训练场、车库完成了改造修缮，队站正规化建设大步向前迈进；大队主官积极主动向县委汇报第二消防站及乡镇消防专职队建设工作，得到县政府将全力支持并明确表态，将对标全省先进消防队站标准进行建设，切实解决全县消防重点工作问题。同时，大队依托X政易建立消防工作“一把手”群。成员为各乡镇镇长和大队干部，并特邀政府罗红霞县长和陈光力常委入群，有效推进乡镇消防工作责任制落实，形成监督激励性的工作氛围。及时启动《x省消防工作若干规定》宣贯工作，向县政府提交《关于提请县人民政府常务会议专题学习的请示》（x消〔2021〕x号）。大队结合实际情况，按程序受理办结消防安全检查证X张,深入企业开展“暖企行动”XX次，为企业优化消防安全营商环境建设；结合对全县火灾形势的分析研判结果，按要求已上报挂牌督办火灾高风险单位为x县人民医院；另外，大队已将“十四五”消防规划草案已提交纳入全县国民经济规划，目前已通过审核。近期党史学习教育的开展，有力的推动了各项工作的全面发展。 
二、取得的成效 
（一）学史明理有提高。通过读原文读事迹、做研讨做交流，对党百年发展的光辉历程有了更加清晰的了解，对党百年发展所展现的宝贵思想和精神有了更加深刻的体会；进一步学深了习近平新时代中国特色社会主义思想；对党的先进理论有了更全面的领悟。 
（二）学史增信有巩固。通过学习教育活动的红色思想浸润陶冶，全体指战员思想政治立场和信念更加坚定牢固；及你要不增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”。 
（三）学史崇德有提升。在党史学习中，向历史学，向革命先辈学，学习共产党人吃苦耐劳、英勇无畏、甘于奉献的宝贵精神，进一步激发了指战员爱岗敬业意识，德行修养有了进一步提升。 
（四）学史力行有突破。通过学习教育不断引导指战员学习历史逻辑、科学方法、坚持实事求。发扬学以致用、知行合一精神，不断将学习成果转化为工作成果。在指战员心里思想上培树了在日常学习训练工作中身体力行，不断开创事业新局面的积极意识。 
三、存在的问题及下一步打算 
结合这一段时间的学习教育活动开展来看，存在的主要问题一是学习的书籍类型还不够丰富；二是学习教育的主要对象还只侧重于党员；三是学习教育活动开展的方法形式和思路还不够宽，还有很大的发挥空间需要去探索实践。 
针对问题，大队下一步将采取以下措施持续抓好党史学习教育活动开展： 
一是持续加大书籍采购力度，拓宽学习书籍种类，将党史学习教育的对象逐步全面铺开覆盖，做到全员开展；针对党员，每月分析党员学习成效，对学习效果不明显、党史理论基础弱的个别党员，鼓励思想骨干在学党史、讲党史、懂党史方面当表率、当示范，做好党员帮扶工作。 
二是坚持以喜迎建党一百周年系列活动为方向，加大为群众办实事力度，落实办事清单内容，以微视频和制作链接的方式做好宣传工作。 
三是积极主动探索，不断丰富党史学习教育形式，坚持立足实际、勇于创新，注重学习教育的针对性和实效性，充分结合辖区地域特色、利用现代科技手段，开展特色鲜明、形式多样的学习教育活动，务求活动真正学出实效。 

