2021年，X党委深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的十九大及历次全会精神和习近平总书记重要讲话、指示批示精神为指引，坚决落实X集团、X各项工作部署，按照《X集团有限公司党委意识形态工作责任制实施意见》有关要求及公司年初意识形态工作安排，严格落实党管意识形态原则，牢牢把握正确政治方向，以开展党史学习教育为抓手，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，切实推动“六专行动”走深走实，不断深化巡视整改主体责任，有效发挥党委把方向、管大局、保落实作用，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。现将公司2021年意识形态工作情况总结汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强党的领导，落实意识形态主体责任。一是完善工作机制，明确主体责任。制定完善《X集成党委意识形态工作责任制实施细则》，将意识形态工作作为党的建设重要工作内容，纳入党建工作责任制考核，与生产经营工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是开展专项督查，推进整改落实。对照《X集团 2021 年意识形态工作专项督查清单》，印发《X关于开展2021年意识形态工作专项督查的通知》，对于X大方面X项具体要求进行排查，覆盖X个党委、X个党支部，推动整改问题X项。三是落实定期报送机制。公司党委全年两次研究研判意识形态工作情况，定期向X集团党委报送落实意识形态工作报告，形成了两级党组织联动落实、责任部门组织协调、有关部门分工负责的工作格局。 
（二）加强学习教育，夯实意识形态理论基础。一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，制定2021年专题学习重点内容安排和党史学习教育专题学习计划，建立传达学习台账。2021年共开展“第一议题”学习X次、理论学习中心组学习X次，举办读书研讨班X次。二是以开展党史学习教育为重要抓手，深入学习贯彻习近平总书记关于党的历史的重要论述，发放规定《论中国共产党史》等指定书目X册，购置《党的十九届六中全会<决议>学习辅导百问》及党史有关书籍131本，引导党员群众树立正确的党史观。三是创建X学习教育模式，通过“诵、观、述、体、思”多种方式，原原本本诵读学、开设理论课堂观看学、开展“一人一故事”党史接力讲述学、红色资源体验学、撰写心得思考学，让学习教育融入日常“活”起来。党史学习教育以来，公司党委把红色资源作为生动教材，组织党员职工群众赴XX等红色教育基地开展“实景课堂”X次，共累计参观学习达201人次。
（三）加强制度建设，理顺意识形态管理机制。一是制定完善《X重大突发（危机）事件新闻发布管理办法》、《X有限公司新闻舆论工作管理办法》、《X有限公司新闻发言人和新闻发布制度》、《X舆情应对实战技法等管理办法》；二是完善舆情监测机制，定期报送《X集成舆情风险监测表》、《X集成舆情监测关键词汇总表》和《专项清理工作表》，对公司新闻舆情进行实时监测；三是完善新闻发言人制度，明确公司分管领导为公司新闻发言人，所属各单位、重点项目分别设置新闻发言人，建立新闻发言人台账，对新闻舆情实施动态管理；四是积极开展舆情应对培训，参加X集团、X集团相关舆情培训工作，通过X集团“四力”培训，组织公司总部及各分子公司共计X人参加X集团组织的新闻宣传培训，对新从事舆情应对岗位工作人员做到了岗前培训、宣传工作交底；五是制定《X有限公司突发事件应急预案》，在全公司范围内开展舆情事件应急处置演练并提交重大突发（危机）事件应急处置演练报告和突发事件信息报送表。
（四）加强阵地建设，提升意识形态品牌宣传。完善《X微信公众号建设与管理工作实施办法》，加强对公司各类意识形态阵地的管理，开展加强公司宣传阵地和人员管理排查，各分子公司报送自有媒体阵地信息统计表，对微信群、QQ 群、个人自媒体等载体进行管理，强化职工政治意识，始终旗帜鲜明地拥护党的领导，始终与党中央保持高度一致，时刻警惕错误思潮，不断强化与错误倾向作斗争的意识，全面提升舆论宣传管控水平，开展专项清理工作X次，加强网络阵地管理，规范职工网络行为，在“七一”等重要节点做好网络舆情防控工作，加大高质量发展正面宣传力度。全年累计在公司官微发布新闻稿件X篇，X集团官网、官微发布X篇，X篇宣传报道被中国建筑媒体刊载X篇报道在省级、地方、行业和其他媒体转载，...篇宣传报道在中央新媒体刊载，在持续发声中不断提升企业的社会影响和品牌形象。
（四）加强文化铸魂，提升意识形态发展合力。一是有效发挥工会的桥梁、凝聚、助力和服务作用。召开了公司X大会，```设立女职工驿站、开展...等活动，广泛开展插花艺术沙龙等群众文体活动..项，切实提升职工幸福感，打造和谐企业文化氛围。二是提升团组织的引领力和服务力。广泛开展...等活动，不断激励和引导广大团员青年为公司“一最五领先”战略举措贡献青春力量；三是强化央企责任，主动融入服务大局。先后.....。
二、存在的问题
2021年，X意识形态领域呈现出主旋律响亮、正能量强劲的积极向好态势，但工作中也还存在需要进一步总结提升的地方，主要表现为：
(一)在思想认识层面。个别分子公司对意识形态工作极端重要性、紧迫性的认识程度有待进一步提高。
（二）在主动参与层面。部分职工对做好意识形态工作的主动性、针对性意识还不够强。
（三）在丰富载体层面。落实意识形态工作责任制的方式方法有待进一步丰富。
三、下一步工作措施
（一） 进一步落细党管意识形态工作责任
认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策部署，按照X党委工作要求，牢牢把握党管意识形态工作原则和正确的政治方向，严守政治纪律、组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）进一步健全意识形态长效工作机制
始终将意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理，切实推动意识形态工作责任制落细落实、落地生根，形成常态、长效工作机制。
（三）进一步创新意识形态工作方式方法
坚持把强化党的理论武装作为意识形态工作的根本任务，不断创新拓展宣传渠道，强化“学习强国”成效，利用新媒体将企业宣传与意识形态学习热点紧密结合，用大量鲜活、贴近职工群众、富有生命力的生动实践案例去引导职工群众，运用新的话语表达方式与职工群众进行平等交流，让受众爱听爱看，产生共鸣，从而让意识形态工作动起来、活起来、更接地气。
（四）进一步加强意识工作形态阵地管理
全面加强公司各类意识形态阵地管理，严格规范员工网络行为。细化考核，加强督促指导，优化考评机制，增强总部各部门、各分子公司做好意识形态工作的主动性、针对性。建立健全本单位意识形态工作责任制追究机制，对违反相关规定的党员、干部，依规依纪追究责任。 

