  党史学习教育开展以来，我紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，认真参加学习教育活动，积极参加“我为群众办实事”实践活动，着力从党的光辉历程、非凡成就和伟大精神中汲取奋进力量、夯实思想根基。为开好此次专题民主生活会，联系个人思想和工作实际，深入开展谈心谈话，结合征求意见情况，我对照“五个方面”检查重点，对自身存在的问题和不足进行了认真反省、深刻剖析，制定了改进措施。现对照检查如下。
一、查摆的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面。“两个确立”是党的十九届六中全会的突出历史贡献、是党的十八大以来最重要政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，我能够深入学习、坚决拥护，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。但认真对照反思仍存在以下问题。一是在系统学习上还有欠缺。党史学习教育活动开展以来，自己对习近平总书记在党史学习教育动员大会、在庆祝中国共产党成立100周年大会、在党的十九届六中全会上的重要讲话精神和全会《决议》《公报》进行了深研细读，但是对《中国共产党简史》《论中国共产党历史》等理论著作的学习还不够系统、深入，利用碎片化时间学习较多，静下心来专门拿出时间系统学习少，有时存在“挑着读”“跳着看”的现象。二是在知行合一上还不到位。对习近平总书记关于xxx、xxx等方面的重要指示批示精神学习理解还不系统、不全面，运用学习成果指导实践、推动工作还不够有力，对xx领域面临的新形势、新业态、新特点分析研究不深，对如何创造性加强分管领域的工作，思考还不够深入，新举措、新办法还不够多，运用理论指导实践、破解难题、推动发展还不够到位，还没有将学习成果转化为推动工作的强大思想武器和力量源泉。
（二）带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，履职尽责、担当作为，落实党中央决策部署方面。能够勇于担当、认真履责，不折不扣地把党中央决策部署落实到位，积极服务xx工作，但对照反思还存在一些差距和短板问题。一是对我局工作特点规律的把握还需进一步深化。由于自己之前一直在机关工作，因此对xx单位的管理模式、运行方式、工作特点把握得还不深不透，对如何推动促进党务与业务深度融合实现党务业务双促进把握得还不深不透，虽然来局后自己也通过深入部门调研、与分管部门座谈等形式，逐步思考梳理出一些对上述问题的的深度思考，但是这种认识还停留在碎片化、模糊化的层面，由点及面、形成系统、指导工作还需要一定时间。二是指导基层党的建设还需进一步加强。作为党委书记，更加抓注重抓党委班子、各级领导干部层面的学习教育、队伍建设等，但是对各党总支、直属党支部的学习教育、活动开展、“三会一课”等组织生活制度落实情况的了解还不够具体深入，对基层党组织的建设现状还掌握的不够系统全面，下沉指导做得还不到位，还没有把机关好的工作方法、工作经验带到我局各级党组织。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。能够牢固树立以人民为中心的发展思想，积极参与我为群众办实事活动，注重保障改善民生，但距离群众期盼还有一定差距。一是调查研究还不够深入。来局工作后，为了尽快熟悉情况、进入角色，自己第一时间与下属机构主任进行了深入谈话、与分管部门全体干部员工进行了座谈、深入xxx和xxx部门进行调研，但是由于受疫情影响，加之时间较短，调研还不够深入系统，人员覆盖面还不够广泛，调研的形式也多以听取汇报、查看资料为主，没有很好地触碰到深层次矛盾问题，未能全面地掌握第一手资料。二是密切联系群众还有差距。践行群众路线还不够自觉主动，来局工作三个月的时间内，还只是忙于在办公室学业务、看材料、听汇报，还未来得及深入检验一线、下沉业务部门，自觉“进群入群”、走进职工群众，认真倾听职工群众呼声，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事不够，“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”没能真正成为行动自觉，所做的工作距离职工群众期盼还有一定的差距。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。能够认真参加党史学习教育，坚持从百年党史中汲取力量，主动提升进入新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的意识，但认真反思仍存在斗争本领不足问题。一是贯彻新发展理念创新推动工作还需进一步增强。以改革为先导、以创新为驱动，是贯彻落实新发展理念，实现xx事业高质量发展的重要方法论。但是对标新发展理念的需求，自己在工作中还存在谨慎有余、创新不足的现象，还存在不求有功、但求无过的思想，有路径依赖和惯性思维，不善于运用改革的思维和创新的措施破解工作难题，立足工作实际、创造性开展工作的动力不足。二是应对意识形态领域新形势新问题有待进一步提升。xx事关经济社会高质量发展，尤其是随着网络的快速发展，已进入了人人都是自媒体的时代，稍有不慎极易造成重大舆情影响。自己虽然对意识形态工作的极端重要性和面临的严峻形势认识比较深刻，带头认真履行意识形态主体责任。但是对照新形势、新问题、新情况，还缺乏及时感知捕捉重大舆情事件与xx工作关联度的敏锐性，对如何有效防范风险扩散，思考还不够深入、应对还不够有效。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义方面。能够自觉履行全面从严治党第一责任，压实落靠“两个责任”，带头贯彻执行民主集中制，带头严格遵守纪律规矩，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉自警自醒自律，确保做到不越雷池、不失底线。但是认真反思还存在以下问题。一是在推动全面从严治党政治责任层层落实上还存在薄弱环节。作为党委书记，能够自觉把全面从严治党主体责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，但在推动“两个责任”的落实上，还存在对班子成员落实“一岗双责”的情况督促不够及时、对各支部书记抓责任落实情况监督检查不够经常的现象，层层分解责任、传导压力不够充分，基层党组织党建工作发展还不平衡。二是在推动廉政风险防控上还有差距。作为党委书记，能够全力支持纪委履行监督专责，但是在指导、帮带上还有欠缺，对xx行业，特别是对人事、财务、资产管理、采购分包等重点领域的廉政风险点和“四风”隐性变异问题的新情况、新表现认识不够深刻，指导有关部门针对性抓好廉政风险防控还有差距。
二、产生问题的原因剖析
通过听取意见和自我批评，深刻反思以上六个方面的表现，深挖产生问题的根源，主要有以下原因。
（一）政治站位还不够高。我深刻认识到，作为党员领导干部必须旗帜鲜明讲政治。自己也始终把讲政治作为最根本和第一位的要求，但在实际工作中，从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做得还不到位，这就需要自己进一步提高政治站位，切实增强政治的坚定性、敏锐性、鉴别力，把牢政治方向、站稳政治立场，把准大局大势。
（二）党性锻炼还不经常。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没有问题，深挖思想根源，主要是对改造主观世界的长期性、紧迫性认识不足，没有认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期任务，党性锻炼的定期“维护保养”有所松懈，没有时刻谨记“打铁还需自身硬”。
（三）宗旨意识还有差距。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，有时工作中遇事考虑完成工作的多、考虑群众感受少，对上级负责多、对群众负责少，这些都反映出了自己没有能够充分认清为人民服务的本质，没有把全心全意为人民服务落实到实处，考虑问题没有从群众出发。
（四）担当精神还有不足。工作中虽能兢兢业业、履职尽责，较好地完成各项工作任务，但勇于创新、开拓进取的劲头不足，主要是怕出错，推进工作中往往是按传统、找依据、用惯例办事的多。从思想层面追根溯源，最主要的还是打破惯性思维和路径依赖的革新意识不强，变中求新、变中求进、变中突破的劲头和勇气相对欠缺，思维理念还没有真正适应形势任务变化。
三、努力方向和整改措施
（一）强化政治引领。坚持旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化理论武装，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，不断提高政治觉悟，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，时刻做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。
（二）履行主体责任。深刻领悟我们党以彻底的自我革命推动深刻的社会革命的优良传统和历史经验，把管党治党的责任作为最根本的政治责任，认真履行第一责任人职责，层层压实党的建设“一岗双责”和全面从严治党主体责任。落实党中央《意见》要求，做实做细同级监督，加强对内设机构负责人及下属集团管理层管理监督，引领全局党员领导干部增强政治意识，提高“政治三力”，自觉践行忠诚干净担当。持续推进党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，坚决整治形式主义、官僚主义，把“严新细实”的优良作风贯彻到工作的各方面、全过程。
（三）强化为民思想。继续把人民至上理念融入血液、铸入灵魂，把人民群众对美好生活的向往作为开展工作的出发点和落脚点，持续深化“我为群众办实事”实践活动成效，不断强化全体党员干部的人民情怀、群众观念，提升为群众办实事、解难题的责任感和使命感，切实把初心使命落实到为群众办实事、解难事、做好事的具体行动中，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（四）加强作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒反“四风”转作风树新风。带头改进调查研究，扑下身子深入基层、深入群众，研究制定更具针对性、操作性的政策措施，着力解决群众反映强烈的突出问题。以“钉钉子”的精神带头抓好工作落实，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作。
（五）严守纪律规矩。加强党性锻炼，带头践行党章党规党纪，认真执行《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实民主集中制、重大问题请示报告等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。强化底线思维和红线意识，严格按照党章党规党纪规范言行，主动接受组织、群众、舆论和社会监督，始终做到为民务实清廉、忠诚干净担当。带头遵守《准则》《条例》等各项规定，保持健康的工作和生活方式，注重培育良好的家庭家教家风，切实管好亲属子女和身边工作人员。 

