党史学习教育开展以来，我认真履行主体责任，把主题教育当作当前的首要政治任务来抓，牵头动员部署、组织实施，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。学习教育活动中，我率先垂范、做好表率，认真开展理论自学，参加上级组织的学习10次，全程参加我局集中学习，带头交流学习心得，为全局党员干部讲党课，对照中央有关要求，通过自己找、群众提、上级点，全面检视自身问题，现作对照检查如下。
一、查找出的主要问题
按照从五个方面对照的要求，我一一对照检视、深入查摆，存在的主要问题具体如下。
（一）在带头深刻感悟“两个确立”方面。在加强理论学习、真学真懂真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想方面存在两项突出问题。一是学习不够系统深入。党史学习教育中，自学的计划性不强，一般选择部分重点篇目学，集中学习也多是按要求完成学习内容，对理论体系不能做到全覆盖，存在零零散散、碎片化问题，体系性、系统性不强。理论学习时深钻细研的深度和延伸扩展的广度不够，对理论体系的背景、逻辑、实质等理解把握不全不透，融汇贯通不够，在学懂特别是弄通上有欠缺，理论水平和理论修养不够高。二是运用理论指导实践有差距。理论与实践仍然存在两张皮、相脱节现象，二者之间的联系不够紧密，运用理论解决实际思想和工作问题的效果不够好。
（二）在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，履职尽责、担当作为，落实党中央决策部署方面。对照国内外同行领先机构，对照事业发展的更高要求，自己干事创业的精气神存在差距。一是在推进事业发展上有差距。发挥我局对全国xxxx工作的支撑作用不足，如在xxxx、xxx、xxxxx等方面工作欠缺，作为国家局对行业的的支撑力度不够、“龙头”作用不够明显。二是在推进重大改革上有差距。落实党中央关于加快推进xxx建设决策部署不够坚决、有力，xxxx工作推进缓慢，至今未达到预期效果，作为一把手，我自己感觉在攻坚克难、推动工作上有差距。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是解决群众强烈反映的一些突出问题不够有力。过去3年，职工收入没有随着社会平均工资增长而合理增长，特别是中低层级岗位人员收入偏低，整体收入待遇水平缺乏竞争力，员工流失现象比较严重。同时，受体制编制影响，我局干部晋升困难，“天花板”效应突出，既影响个人职业发展，也影响收入增长，影响工作积极性，无法营造拴心留人的环境。上述问题虽然是全局的事情，但应当是我作为一把手要负责解决的问题。二是做群众工作的能力存在不足。担任局主要负责人，日常工作繁忙，很少抽出时间深入群众、深入一线，坚持群众路线、与群众谈心交心、了解群众所思所想所盼不够，比如近期在落实局调整中层干部的工作中，思想沟通、解释说明等工作做得不是很到位很充分，个别部门和个别干部的调整安排不尽合理，影响个别干部的情绪和干事创业的积极性。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。能够认真参加党史学习教育，坚持从百年党史中汲取力量，主动提升进入新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的意识，但认真反思仍存在斗争本领不足问题。一是对标先进差距大。对标先进模范，在弘扬新时代奋斗精神上做得不到位，缺乏敢于斗争的精神、敢于拼搏的劲头、干事创业的精神。比如在XX工作上，只是停留在调度各单位核查情况，没有深挖背后的问题，XX工作没有在行业中走在前面。二是抓意识形态工作还有差距。对意识形态工作的重要性认识不足，斗争精神不够，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务、轻思想”的工作倾向，抓意识形态和宣传思想工作的能力水平还需进一步加强，在创新实干中未能牢牢掌握意识形态工作主导权，导致机关干部普遍存在思想观念与新时代发展的要求还有差距。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义方面。一是落实党建责任制上还有差距。作为局主要负责人，党建主体责任落实不到位，比如对党建主体责任的内容和要求掌握不全面不准确，责任制不是很明晰，履责的效果有差距，特别是层层分解责任、传导压力不充分，基层党支部党建工作发展不平衡，有的支部党员管理不到位，存在基层组织软弱涣散的问题。自己作为普通党员参加所在支部的活动不经常，引领示范作用发挥不足。二是在工作作风上有差距。主要是调查研究不深入，往往以开座谈会听取意见，深入一线蹲点少，未做到深入解剖“麻雀”，比如，对我局发展现状和长远规划不是很全面细致掌握，影响科学研判和决策。三是批评与自我批评不到位。自我批评比较容易做到，但真刀真枪地批评难做到。比如，对班子成员和中层干部的批评往往有保留，对存在的问题有时点到为止、避重就轻，批评不够大胆、不够直接，特别是在严肃批评后听到一些不那么积极的反馈，对正确的想法也未能坚持到底。
二、问题的原因剖析
针对上述问题，紧密结合自身职责，从主观上找原因，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面挖根源。
（一）思想认识不够深。思想是行动的先导，思想认识不到位不深入，是一切问题的根源。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不系统不深入、运用理论指导实践成效不够好等等，以往多在工学矛盾上找理由找借口，但归根结底是在思想上没有从理论体系的科学原理、发展规律、内在逻辑、精神实质等更深的层面去理解和把握，导致重视程度不够高，学习和运用理论的主观自觉性和主动积极性有欠缺，在真学真懂真信真用上下功夫不够，一贯坚持的恒心和韧劲不够。再比如，落实党建主体责任不到位，主要是认识上存在偏差，有时认为党建主体责任主要在党委书记，自己作为行政一把手的责任次之，导致在明责、履责、尽责上打了折扣。
（二）政治站位不够高。推进事业改革发展、推进全面从严治党、解决人民群众反映强烈的突出问题等方面存在的问题，往往就事论事、就业务谈业务、就发展谈发展，没有站在政治和全局的高度去思考和谋划，政治意识和大局意识不够强。比如，对我局的发展定位不够明确、工作思路不够清晰，较大程度上反映出从自身利益的一亩三分地考虑得多，从学习贯彻习近平总书记关于xxx的重要论述、重要指示，从努力提升人民群众获得感、幸福感、安全感的高度考虑得少，政治站位不够高。
（三）工作作风不够实。自己在工作作风方面还存在一定差距，例如，群众反映强烈的突出问题解决得不够好，反映出在宗旨意识、践行群众路线上有差距；调查研究不够深入，有时浮在表面，全面深入掌握情况不够，存在脱离群众、远离基层一线的风险，反映出在形式主义、官僚主义方面存在问题；推进体制改革进展缓慢，主要是考虑风险大、难度大、患得患失、求稳怕乱，反映出干事创业的精气神不足，敢于担当作为的劲头不足；批评与自我批评力度不够，主要是一定程度上存在老好人思想，怕得罪人，担心影响团结和谐，刀刃向内、自我革命的勇气不足。
（四）能力本事不够强。自己作为一把手，责任更大、要求更高，与组织要求、群众期待、事业发展需要相比，自己无论是在知识、能力、心理等方方面面，都存在较大差距和不足。比如，运用理论解决实际问题的方式方法欠缺，就是不能很好地运用马克思主义的立场、观点、方法，理论修养和综合素质存在不足；做干部人事工作、做群众思想工作的方式方法有欠缺，反映出做群众工作的能力有待提高；重大改革推进不理想、对人员激励不足，虽有外部政策环境变化和制约，但也有对事业单位改革政策、国家科技创新政策、xxxx事业发展内在规律等理解把握不够。
（五）廉洁从政不够严。虽然自己在廉洁方面不存在突出问题，但在推进全面从严治党方面仍存不足。廉政意识还不够强，落实主体责任特别是层层分解压实责任的力度不大，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的制度体系建设不完备。在抓早抓小、防微杜渐上教育不够、要求不严，在公务接待、公务用车、会议差旅等方面的细节、小节管理监督不严格，对一些消极现象、四风苗头和廉洁风险的处置偏宽松。
三、努力方向和改进措施
针对存在的问题和原因，我将认真整改落实。
（一）加强学习。通过自学、参加集体学习等方式，持续深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断跟进学习习近平总书记最新讲话和指示精神，重点学习贯彻习近平总书记关于xxx的重要指示批示精神，提高政治理论水平，强化创新理论武装，严守政治纪律和政治规矩，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。将理论与实践紧密结合，注意从实践中来、到实践中去，注重掌握马克思主义的立场、观点、方法，自觉用以指导实践。
（二）推进发展。提高政治站位，增强大局意识，适应体制改革和科技变革两大挑战，紧紧抓住管理创新和科技创新双轮驱动，推进我局事业改革发展，为全国xxx提供全方位、更有力的技术支撑。综合研判机构改革的形势、挑战、风险，进一步明确我局的发展定位，以贯彻落实局《十四五发展建设规划》为契机，聚焦高质量发展主题，扎实推进事业创新发展。
（三）改进作风。严格执行各项工作规则，贯彻民主集中制，加强政务党务公开，保证办公会等议事决策机制更加规范、透明、高效。敢于自我批评，不怕揭短亮丑，特别是要敢于批评，直面问题、开诚布公，相互帮助、共同提高，从本次民主生活会即行改起，自己带头做好表率。反对形式主义和官僚主义，改进调查研究，深入部门、深入基层一线调查研究问题和谈心谈话继续发扬xx精神，增强干事创业的精气神，崇尚实干、苦干，敢担当、善作为。
（四）提升能力。在加强政治理论学习的同时，加强管理、经济、法律和xx等各方面知识的学习，不断提高综合素质。要在推进重大改革、解决处理疑难问题、协调处理各方面关系上，加强实践锻炼，经受历练考验，不断提高领导能力。特别是要强化宗旨意识，践行群众路线，善于倾听各方面意见建议，提高做干部和群众思想工作的能力。
（五）廉洁自律。认真履行全面从严治党的主体责任，完善责任制度，层层明晰和压实责任，从严要求、敢抓敢管，营造风清气正、公平正义的环境。在权力与利益面前常存敬畏之心，遵守“六大纪律”，严于律己、以身作则，干净做事、清白做人。坚决落实一把手不直接分管干部人事、财务、工程项目、物资采购工作的有关规定，严格遵守八项规定，坚决反对四风，带头做好表率。严格遵守重大问题请示报告制度，按要求报告个人重大事项，管好家属和身边工作人员。 

