2021年11月21日至2021年12月20日，我参加了XX省税务系统2021年新进人员初任培训，虽然此次培训时间不长，但课程形式丰富多样，课程内容紧密充实，让我在政治理论、专业知识和业务能力上均得以快速充电。此次培训中，我也总结了三点心得体会，现将其汇报如下：
一是要增强“学如不及，犹恐失之”的紧迫意识。习近平总书记多次强调：学习是一切变革的先导，并对党员干部提出全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学的学习要求。进入税务系统以来，我清醒地认识到自身所存在的不足，所以在参加初任培训前，就已主动对各税种进行了初步的了解与学习。“基础不牢，地动山摇”，记得主讲增值税政策实务的张峰老师说过一句话：“背条文，不如悟原理”。通过这一个月的培训，我也进一步巩固了税收基础知识，并对之前学习的内容有了更深的理解。我也认识到，只有通过学习—理解—再学习—再理解的形式，做到理论联系实际，把学习成果转化为具体实践，并在工作中充分运用所思、所学，才能更好地为税收事业贡献力量。
二是要树立“一日无为，三日不安”的责任使命。习近平总书记提出：干部要有强烈的政治责任感、历史使命感。而在我看来，责任感也体现在踏踏实实、勤勤恳恳的工作落实之中。 “百年辉煌映初心、青春向党永奋进”，这是培训期间演讲比赛的主题。演讲比赛中，参赛选手们的激情演讲，一组组详实的数据、一件件生动的事例，把我拉入到了故事现场，像是观看了一部纪录片一样。言为心声，行随心动。这些优秀前辈们都有一个共同品质，那就是他们都有着令人敬佩的责任心和敬业奉献的精神，而这些优秀榜样更是我终身学习的目标。正所谓一语不能践，万卷图空虚。今后，我会将责任落实到工作中，努力更要坚持，贡献更要奉献，用力更要用心，以“咬定青山不放松”的韧劲，只争朝夕，不负韶华，积极投身税收建设中。
三是要筑牢“君子检身，常若有过”的反思精神。廉政教育中，老师讲的每一个案例都是一个长鸣的警钟，警醒着我们要时刻保持对党的忠诚心、对人民的感恩心和对法纪的敬畏心。记得有一例我印象特别深刻，大家眼中的业务能手，因为一点私利，放纵私欲，逃避监控，一步一步滑向了犯罪的深渊。这些腐败的干部，不是从一开始就腐败的，诱惑无处不在，无论什么时候，我们都要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，以“吾日三省吾身”的态度检视发现自身不足，真正做到自重、自省、自励，慎权、慎欲、慎微、慎独，永葆共产党员的政治本色，初心不改，矢志不渝。 

