如何写好领导讲话稿是一个大命题，围绕这个命题写出几本书都没问题。以前有许多文章从讲话稿的分类、主题、结构、内容等方面讲了很多，今天讲的是给领导写讲话稿要注意的一些细节，这些细节可谓不细，稍不留神就悲剧了，各位写手千万要注意。 
一是注意把握讲话时间。领导讲话不能过短、也不能过长，过短则体现不出领导水平，过长就可能显得冗长，影响讲话效果。特别是给副职领导写讲话稿，如果副职领导讲得过长，给“一把手”留的时间过短，你可以想象出现的后果。因此把握讲话稿时间是“笔杆子”们的一项基本功，一般而言，播音员讲话每分钟120个字左右，普通人讲话每分钟160-200个字，大概10分钟读4页纸左右。当然每个领导的具体情况不同，写讲话稿时要考虑领导的语速、是否喜欢插话、是否习惯带口水话等因素。 
二是注意先听领导意见。给领导写讲话稿，一定要事先听取领导意见，看领导有哪些思路、想法和具体要求。有的写手领到任务就开写，熬了好几个晚上，拿稿子给领导看，领导说思路不对，又得从头再来，那前面的班就白加了，还得接着熬夜。写讲话稿最好是先拟好提纲，请领导确定后再写，当然领导思路也可能不断调整，但总比一点不知道领导的意图要好得多。 
三是注意给生僻字注音。写领导讲话稿时，要尽量少用生僻字，如果不得已用到生僻字，最好要在后面括号内标注拼音。千万不要认为领导水平高，会认识这些字，每个人都有不认识的字；更不能为了显示自己文化高，故意弄出些难字去考领导。如果领导遇到生僻字读不上来，或者把字给读错了，让领导当众出洋相，你会有好果子吃吗？还要注意有的姓氏跟平常读音不同，如“仇”姓应该读作“qíu”，“解”姓应该读“xiè”，这些读法都应特别标注。如果领导对拼音不熟，可在后面注上同音字，比如：对安徽亳州处理成“安徽亳（伯）州”，对河南漯河处理成“河南漯（落）河”，这样就一清二楚了。 
四是注意加注词语断句。领导讲话遇到一些古诗词、学术用语、专有名词等，如果不进行断句，就可能读不通顺，甚至会闹出笑话。以前有个故事，说领导在组织学文件时，由于不熟悉以色列前总理内塔尼亚胡，把“内塔尼亚胡说”念成了“内塔尼亚，胡说”，闹了个国际笑话，这尽管不是秘书的责任，但他不怪秘书怪谁呢？如果遇到这种情况，可采用下划线、空格等进行必要的断句标注，比如：把“内塔尼亚胡说”标注为“内塔尼亚胡说”，把“知之者不如好知者，让领导一看就明白了。 
五是注意专有词语停顿。领导讲话在一页结束翻页时会有所停顿，这里就尽量不要把一些专用词语分开，如果出现不该有的停顿，就可能产生歧义或误读。有一个笑话，说某单位组织学习时事时，领导读文件读完“葡萄”后，这一页稿子完了，翻过一页才读出一个“牙”字，读得大家莫名其妙，随后又哄堂大笑。遇到这种情况，可以通过调整字间距或行间距，把这些专用词语调整到一起，从而避免读破句。 
六是注意标注清楚明确。上面讲到在一些生僻词、专用词等后面加注说明，但说明也不能乱加。以前有领导在主持会议时，把秘书给提示的话也读出来了，如“讲话毕”、“稍停顿”、“此处应该有掌声”等等，闹了不少笑话。因此给讲话稿添加标注时，一定要清楚明白，一般把标注语放在括号内，或者用不同的字体标注，并且让领导提前熟悉。 
七是注意附加名词解释。如果领导讲话稿专业性较强，遇到一些专用名词、科学术语、统计口径、背景信息等，最好要在讲话稿后面附上这些词语的解释。特别是近年来网络热词出现较多、翻新较快，领导一般都不熟悉，如果要用这些新词，比如：“佛系”、“躺平”、“内卷”、“元宇宙”等，也要加上这些词的说明，以便领导熟悉掌握。 
八是注意多带几份讲稿。贾玲导演的电影《你好，李焕英》里有个情节，厂长上台讲话，在身上掏了半天，讲话稿忘带了，最后楞了半天只说了两个字：“散会”。当然这只是个笑话，但你可想象厂长下去后，不把办公室主任骂得个狗血淋头。因此给领导写完讲话稿，至少要准备好四份：一份提前给领导熟悉讲稿，一份开会时放到主席台上，一份如果出现差错能够及时补救，还有一份要对照领导讲话进行修改。 
九是注意不要送错讲稿。给领导呈送讲话稿，一定不要递错了版本。如果出现开经济工作会，你给领导的却是三八节上的致辞；或者领导讲话改了几稿，你把最早的初稿给了领导，那就让领导难堪了？下来就让你难受了。 
十是注意仔细校对清稿。给领导呈送讲话稿之前，要注意一页一页地清稿，否则如果出现装订漏页的情况，或者印制时出现乱码、掉字等问题，领导读到这里读不下去了，那就是个大失误。尽管这可能是打字员的责任，或者是电脑机器出错的原因，但领导不怪你才怪呢？ 
十一是注意讲稿版式设置。给领导呈送的讲话稿，一般要注意专门印制，讲话稿不要双面打印，便于讲话时翻页。有的领导岁数大了，老眼昏花，还要注意调大字号（一般设为小二号或二号字），调大行间距。还有的领导对讲稿排版有特殊喜好，比如重点词句加粗加黑等，那就要根据领导爱好进行调整。 
十二是注意会后修改讲稿。有的领导讲话时喜欢插话，或者喜欢脱稿讲上一段，这些添加的讲话是领导重点强调的，会后正式印发时要把这些讲话添上。所以许多有经验的“笔杆子”开会时习惯录音，会后对照录音整理讲稿，把该添加的内容加上，同时也有利于学习了解领导的讲话风格和特点，以便今后写讲话稿更好对上路。 

