    根据省委、市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的有关要求，本人对照此次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照“五个方面”内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下：
        一、2020年度民主生活会的整改措施落实情况
        针对2020年专题民主生活会检视的5方面10个问题，逐条制定整改措施，都已整改完成并做到长期坚持。一是带头坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬理论联系实际的优良学风，强化问题意识、树立问题导向，着力提高学习本领、改革创新本领，保持政治定力。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是将党建工作同各业务工作同部署、同落实，全面压实各项工作。对所联系的乡镇和村时刻抓好党建工作不放松。以新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，不断增强全局观念。三是树牢质量意识，全力抓好落实。切实增强抓落实本领，坚持深入一线，敢于担当、敢于负责，做实、做细、做好各项工作。四是加强自我学习充电，加强学习党的十九届六中全会精神，特别是习近平总书记视察承德指示精神，对我县经济社会发展大局进行深入研究思考，从思想认知落实到实际行动中去。五是带头落实中央八项规定和实施细则，驰而不息纠正“四风”，带头落实党风廉政建设责任制，将党风廉政建设责任目标任务分解落实，强化责任、履职担当，一级抓一级，层层抓落实。
        二、 本年度个人有关重大事项报告情况
        本人本年度没有需要报告的重大事项。
       三、 此次民主生活会查摆的主要问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。本人能够认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央和省委、市委的各项决策部署，不打折扣，不搞变通，但仍存在以下不足:一是学习领会不够透彻。虽然能够认真学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，但有些理论理解的不够透彻，只看到事物的表象，把握不到事物的本质，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。如自己对“两个确立”的重大历史意义把握不够全面，觉得自己只要按照中央部署要求去做好工作就行了，对这些重大政治问题没有去进行很深入全面的思考。二是贯彻执行不够有力。全局意识和战略眼光有所欠缺，考虑本地情况多、全局考虑问题少，贯彻中央决策部署有时态度不够坚决，措施不够有力。比如，对上级督查反馈的问题厕所整改工作，最初主观上考虑到问题厕所已存在多年，改造难度较大，导致前期在推进整改工作上进展较慢，全市排名靠后，后来经上级多次会议调度，才真正明白整改工作的重要性和紧迫性。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚集新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是理想信念仍需提高。自己能够牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，从参加工作开始一直身处基层，负责的具体事务多，凡事都可以扑下身子埋头苦干，但是没有将坚定理想信念提升到讲政治的高度去考虑，导致人生观、世界观和价值观这个“总开关”拧的不紧，距离心怀“国之大者”还有差距。二是工作站位还不够高。本人在工作中，能够始终做到与县委保持高度一致，认真履职尽责，担当作为，但是站位还不够高。例如在疫情防控工作方面，自己作为县疫情防控指挥部第一副指挥长，虽然能够坚决及时落实上级疫情防控工作要求，但面对我县持续向好的疫情防控形势，内心出现乐观麻痹思想，对疫情防控日常工作参与度不高，总是觉得有分管副县长负责就可以了，全局思维、风险意识树的不牢。三是担当奋进的创业精神不够强。在工作任务繁重、头绪多的情况下，有时侧重于“短平快”，只想到怎样尽快完成，而不是怎样做到最好。在工作推进上，对新形势下做好全县脱贫攻坚和乡村振兴的有效衔接工作研究的还不深，攻坚克难的功夫下的不够，致使有些工作浮在面上，没有完全落实到位，工作标准需要提高。比如，在乡村振兴示范片区建设中，搬迁协议签订工作推进还比较缓慢，乡村干部也不同程度出现了工作懈怠现象，自己虽到实地督促，但一些工作还是没有达到序时进度，这说明我攻坚克难下的功夫还不够。在工作统筹上，身为信访联席会议第一召集人，平时将更多的精力放在脱贫攻坚成果巩固上，对全县的信访维稳倾注的力量不足，总认为有政法委书记具体分管，导致抓工作有轻、有重，统筹不平衡。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。本人能够积极参与“我为群众办实事”活动，但在践行以人民为中心的发展思想上仍需提升。一是为民用权意识还需加强。对群众反映的问题，被动解决多、主动解决少，解民难、纾民困、化民忧的工作力度还需要加大。比如，在脱贫攻坚成果巩固上，更多的是协调有关部门和乡镇解决问题，亲自深入农户家中实地走访不多，这实际上也是缺少与群众融为一体的深厚感情，比如有些乡镇个别户仍存在慢病鉴定遗漏、残疾鉴定滞后等现象。二是坚持群众路线践行不足。深入一线调研的广度和深度不够，例如下乡调研绝大多数都只是去自己的联系乡镇和自己的帮扶村，对一些深层次问题挖掘不够，分析不透，没有真正做到解剖麻雀、举一反三，导致从中提炼出指导全局工作服务群众的经验和办法欠缺。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。本人认真开展党史学习教育，坚持从百年党史中汲取力量，深刻领会总书记“七一”讲话精神，但全局意识和斗争本领仍有不足。一是党的建设方面忧患意识不足。在日常工作中对基层党组织建设关注的不够多，主动参与和建言献策也很少，作为副书记协助书记抓党建参谋助手作用发挥不充分，在发挥基层党组政治功能上下的功夫还不够。同时受个人能力限制，在全局谋划、统筹摆布上，有时起点还不够高，还没有完全上升到讲党性、讲大局的高度，导致有时推进工作存在被动应对、成效不明显问题。二是在工作执行上缺乏斗争精神。在巩固脱贫攻坚成果衔接乡村振兴上虽然压实了各方责任，量化、细化了指标任务，但贯彻落实到具体环节上，有些工作的推进、跟踪、督办力度不够，缺乏锲而不舍、一抓到底、盯住不放的斗争精神。比如年初乡镇和部门都制定了脱贫攻坚巩固提升方案，量化了具体目标，但个别乡镇和部门到年底仍有部分指标未完成现象。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。本人能够旗帜鲜明讲政治，带头严守政治纪律和政治规矩，能够认真执行中央八项规定及其实施细则，积极纠治和克服形式主义、官僚主义，但在党风廉政建设上仍需加强。一是履行“一岗双责”责任还需强化。在抓分管工作中，对于出现推动工作有偏差，落实工作不到位情况时，考虑到工作压力、任务繁重等因素，侧面提醒的多，正面批评教育的少，有时自己明知道一些人推进工作中找理由、讲客观，为了顾及干部情面，只是简单地点一点，没有深入跟进批评教育，监督教育作用发挥的还不够好。二是艰苦奋斗勤俭节约精神仍需加强。总以为自己参加工作多年，思想深处也就有了享清福的错误思想，艰苦奉献的精神有所减退，有时候一些事不愿亲力亲为，总是交给分管人员去办理。在勤俭节约上做的还不够，例如在工作中，人走不关灯，空调整夜开的现象有时也存在。在接待上级部门时，存在招呼不周会给人家留下不好印象的心理，在公务接待上还有浪费现象。三是意识形态工作重视程度仍需提升。本人能够积极参加县委理论中心组学习，提升意识形态工作本领。但在推进工作中只是将意识形态工作作为党的建设重要内容，对意识形态研究的还不透、抓落实不到位。在平时工作中没有完全做到凡事都从政治效果去考虑，对社会上的一些不良现象和风气，没有理直气壮的站出来进行批判驳斥，在党员干部中没有树立起模范形象。
        四、产生问题的根源剖析
        深入剖析反思自己产生问题的根本原因，具体表现在以下四个方面:
        一是理论学习有所懈怠。随着工作阅历的增长，潜意识里就有了“吃老本”的思想，不由自主地放松了理论知识的积累，学习的劲头没有以前足了，精学细研变得少了，常常是急学现用、浅尝辄止、零敲碎打，导致对自身存在的问题看得不清，严重危害性认识得不深，政治敏锐性不够强。
        二是党性修养砥砺不足。在工作中能够埋头苦干，勇于接受任务、承担责任，但有时缺乏“一竿子插到底”的精神和攻坚克难的韧劲，与推进新时代事业发展的迫切要求存在一定差距。通过这次民主生活会深入剖析，就是因为没有从思想深处树牢党性修养是一项自我提高、自我完善的终身任务的理念。
        三是群众观念有所淡化。自己是从农村家庭出来的，有时自以为对群众的诉求是理解的。但是随着时间的推移，深入对照剖析，越来越感觉到真正深入基层不多，对群众的关注不够，了解不够，解决群众的实际困难的紧迫感不强，自身为群众办实事、解难事下的功夫不到位，在自觉增强宗旨意识方面有欠缺。
        四是律己标准有所下降。对于一些人情往来、庸俗之风，往往习以为常，原谅的多、苛责的少，在工作和生活细节上有时候放松了对自己的要求，满足现有状态，淡化了自己的政治身份和政治责任，只求不违规、不求作表率，究其根源是没有以更高的要求和标准要求自己，制度执行力有所放松，纪律之弦绷得不紧。
        五、今后努力的方向和整改措施
        针对存在问题，在下步工作中我将全力抓好整改落实，并以此次民主生活会为新的起点，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，持续改进作风，抓好工作落实。
        （一）切实加强学习，提高理论素养。把学习作为一种精神追求、一种政治责任，切实加强理论学习，始终保持思想上、政治上的清醒和坚定。进一步增强学习的自觉性和系统性，继续深入学习党的路线、方针、政策，学习党十九大和十九届中央历次全会精神，学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的法规政策，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践。同时，系统地学习相关业务知识、法律法规知识、领导科学决策等相关知识，不断提高政策理论水平。坚持学用结合、学以致用，把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效。
        （二）强化责任意识，提升敬业精神。牢固树立为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，坚持把群众反映的问题当家事。牢记肩上的重担和使命，牢记党和人民的重托，不断强化责任意识，切实把主要精力和心思集中到干事创业上，兢兢业业地把工作完成好。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，把推动问题解决作为全县工作的出发点和落脚点，切实维护好群众的合法权益。
        （三）坚持与时俱进，提升业务能力。面对新时代各项工作的新要求，坚持改革创新、敢于担当、务求实效，针对工作中存在的薄弱环节和突出问题，有针对性地采取改进工作、完善机制等措施，不断提升业务本领。坚持新发展理念，坚持高质量发展，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。
        （四）坚持风清气正，树立良好形象。坚持做到“讲看齐、见行动”，不断巩固党史学习教育的成果。严格落实中央八项规定，养成习惯、形成制度，并定期开展对照检查。推广节水、节电、光盘行动等好习惯，养成文明健康生活方式。
        以上对照检查，可能查得不够全面、不够准确，原因分析和整改措施也不一定到位，请大家给予批评帮助。 

