按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，我紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，先后认真抓好个人自学、集中辅导、研讨交流，认真学习了习近平总书记“七一”庆祝中国共产党成立100周年大会重要讲话精神、党的十九届六中全会精神等，为开好此次专题民主生活会奠定了扎实的思想基础。同时，在广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，重点围绕“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验”等五个方面，联系个人思想和工作实际，深入查找存在的问题，深刻剖析问题的根源，明确今后整改方向和具体整改措施。现对照检查如下。
一、存在的主题问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。主要存在三方面不足：一是学习领悟不够深刻。党的十九届六中全会确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。对党的十九届六中全会精神，尤其是“两个确立”这一党的重大创新理论，近两个月以来，个人通过网上学、集中授课学习、理论中心组专题研讨学等方式，我对十九届六中全会精神有了一个较为全面的把握，对“两个确立”也有了一定的认识，但毋庸需讳言，学习得还不够深入、不够系统、不够透彻，不够扎实，全面掌握核心要义上还存在不足。缺乏钉钉子的“挤劲”和“钻劲”，导致理论学习的深度、广度、系统性还不够，从理论中找立场、找观点、找方法做得不够。二是政治意识不够敏锐，对意识形态领域的复杂斗争缺乏敏感性；三是学用结合还有差距。拥护“两个确立”、做到“两个维护”，既要在思想上坚定追随，更需要在行动上自觉践行。这方面没有全方位体现在日常工作和生活言行上，个人的政治判断力、政治领悟力、政治鉴别力有待于进一步提高，运用创新理论破解疑难、化解困难、解决矛盾等方面的能力还有不足，与个人分管实际工作结合不够，指导工作、推动落实的实效性还不强、作用还没有完全显现发挥。
（二）在带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题方面。习近平总书记说：“为中华民族谋复兴，为中国人民谋幸福是我们党的初心使命。”作为一名党员，作为一名分管领导，自己时刻坚持党的领导，服务组织安排，听众组织召唤，时刻牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，近年来围绕分管工作，履职尽责、担当作为，不折不扣落实党中央、省、县委决策部署，做到志不求易，事不避难。但反求诸己，还存在以下不足和差距。主要表现在：一是政治站位不够高。随着年龄的增长、资历的提升，有时对自己的要求和标准有所降低，主观能动性发挥不充分，缺乏精益求精、快速高效的工作精神。二是工作思路不够创新。习惯于用老方法、老思路、老经验开展工作，创造性引领发展的思路举措不够开阔，方法和措施不多，特别是对一些全局性工作存在“求稳定怕出错”的心理；三是贯彻新发展理念不够实。面对百年未有大变局，面对新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化放管服改革、维护社会稳定等新情况、新任务、新要求，有一种“本领恐慌”的感觉，有一种谨小慎微的念头，缺乏科学全面的研究和有应对之策。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。作为一名老党员，作为一名分管领导，工作中我始终牢固树立宗旨意识，坚持以人民为中心的发展思想，厚植人民情怀，积极开展我为群众办实事活动，化民忧，解民难。但对照更高标准，仍有较大差距。主要表现在：一是深入基层，联系群众不够实。主动深入基层开展调研的次数不多，时间不长，与群众面对面交流的次数较少，指导分包的镇办区以及二级单位，研究思路，解决问题、推动工作方面还没有做到常态化、高效化、便利化。二是与分管对口单位的同志联系不紧密，主动找对口单位同志们谈心少，在关心和帮助解决他们思想上、生活中实际困难和问题做得还不够。三是对工作检查督办、来一次回头看的次数较少，直插一线调研解决问题的力度不够，直面群众、服务群众做得还不够，毋庸需讳言存在一定程度的形式主义和官僚主义。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。作为一名老党员，能够强化理论武装，带头认真学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，切实增强忧患意识，保持战略定力，坚持敢于斗争、善于斗争，但对照更高标准更严要求，仍存在一些不足。一是在党风廉政建设上就是老好人思想严重，片面强调团结和谐，对于一些不良现象，一些不正常作风没有坚决抵制和斗争，存在瞻前顾后，顾头顾尾懈、考虑人情的现象。二是存在“重实际工作、轻党建理论”思想，对党建工作关注得不够，对基层党员的思想动态掌握把握得不够，部分对口单位的党建工作抓得不实，个别农村基层党支部“软弱涣散”的问题整改不彻底。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。作为一名老党员，作为一名分管领导，多年来我能够带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，认真落实中央八项规定精神，严守党的政治纪律和政治规矩，持续用力纠正“四风”、树立工作新风尚。但对照要求，仍存在一些问题：一是思想上放不开，讲情面。参加年终民主生活会和一些专题民主生活会，开展批评环节时，提出的问题不咸不淡，大多时间从班子团结的朴实情感出发，辣味不够，出汗不多，红脸更少；二是在落实全面从严治党“两个责任”和“一岗双责”方面，对关键岗位和重点领域监督方面仍存在一些不容忽视的问题。没有真正做到分管工作延伸到哪，监督党员干部就到哪，还没有真正做到对党员干部八小时以外进行监督，落实党风廉政建设主体责任制缺乏创新性措施，结果导致一些单位党员干部还存在这样那样的工作作风问题，基层群众有反映，有想法，有意见。
二、产生问题的根源剖析
1、对党的创新理论学习不扎实。由于事务性的工作较多，缺乏静下心来，认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想的韧劲，不能从哲学高度、思想深度上挖掘理论学习的重要性，没有从指导工作，推动实践的认识角度剖析理论学习的根本性，导致对党的十九届六中全会精神关于“两个确立”的论述掌握不全面、不深刻、不系统，知其一，不知其二。作为基层党员干部，我们要充分认识党的十九届六中全会的划时代、里程碑式意义，把党的最新理论成果转化为奋进新征程、建业新时代的具体行动，走好新时代的赶考之路。
2、工作创新精神不足，因循守旧、按部就班的保守思想有所抬头。工作中有时缺乏攻坚克难、创新突破的精神，进取意识、斗争精神有所减退，自我革新的自觉性有所减弱，担心工作做得越多，创新做得越多，往往也可能伴随的错误也较多，一种求稳、求安的心理在工作中时常表现出来。
3、工作作风不够扎实。比如在去年的扶贫攻坚工作中，由于没有深入一线，进行精准扶贫调研的次数较少，满足于送资金、送物质进行帮扶，因而对对贫困户的思想状况、致贫原因、脱贫举措等原因缺乏深入细致的分析调研，这是工作作风不深入的表现。
4、格局不够宽广，视野不够开阔，不能很好地适应新常态、新形势、新时代要求。习近平总书记在今年全国党史动员大会上深情地说：人民就是江山，江山就是人民。生动地诠释了我们所做的一切工作都要以人民的利益为根本出发点。领导工作就是要民有所呼，我有所应；民有所盼，我有所干。没有这样的情怀境界和思想格局，就不能做出一番大作为。
三、今后整改措施和努力方向
针对存在的问题和不足，现制定如下针对性措施，立行立改。
1、切实加强理论学习，提高政治素养。今后我要把学习政治理论当作一种政治责任、一种精神追求，一种必修课程，一种热爱兴趣，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义理论、党的十九届六中全会精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话，在学深悟透、学思践悟，真懂会用上下足功夫，坚持做到以用促学，学以致用，学用相长。从而牢固树立“四个意识”、坚持“四个自信”，做到“两个维护”，坚守“两个确立”，持续巩固党史学习教育活动成果，做好理论成果的“转化”“实践”文章，真正认识到党的十九届六中全会的划时代、里程碑式意义，把党的最新理论成果转化为奋进新征程、建业新时代的具体行动，走好新时代的赶考之路。
2、切实强化责任担当，增强斗争精神。今后一是要围绕十四五规划，强化责任担当，用新发展理念、新发展思维武装头脑，谋划工作，增强工作主动性、预见性和创造性，提高工作效能和水平。二是要坚持民生至上，践行以人民为中心的发展思想，让人民生活幸福是我们基层干部心中的“国之大者”，今后工作中要常态化深入基层一线，加强调研力度，了解民需民求、民愁民急、民难民盼，力戒形式主义和官僚主义，下大功夫补齐城乡各方面建设短板，解决民生问题，增强群众的获得感和满意度；三是要注重发扬艰苦奋斗精神，时刻保持共产党人谦虚谨慎政治本色，坚持守正创新，善做善成，做到“功成不必在我，功成一定有我”；四是要大力转变工作作风，严格执行中央八项规定，强化党风廉政建设“一岗双责”，注重按党章法规行事，严守政治纪律，做老实人，说老实话，办老实事。五是要坚守责任担当，做到守土有责，守土尽责，不断提高斗争本领和应对风险挑战能力，面对困难、矛盾和问题敢于较真碰硬，不推诿，不扯皮、不懈怠，积极化解积弊，取信于民，造福于民。
3、切实坚定人生理想信念，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。作为基层党员干部，我们要认真传承百年党史留下的红色基因，特别是党的十八大以来的形成的最新理论成果，对接共产党人的精神谱系，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，锤炼鲜明的政治品格，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到咬定青山不放松，一心一意跟党走。 

