今年以来，我区全面贯彻落实中央、省委、市委经济工作会议部署以及区委全会、三干会精神，立足“十四五”新发展阶段，贯彻新发展理念，抢抓新发展机遇，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作，实现了“十四五”良好开局。
一、2021年重点工作情况
（一）主要指标运行良好
X—X季度，地区生产总值完成X.X亿元、同比增长XX.X%，全年预计完成X亿元、增长X.X%；社会消费品零售总额完成XX.X亿元、增长XX.X%，全年预计完成XX.X亿元、增长XX%；城镇居民人均可支配收入达到XXX元、增长XX%、全市排名第X，全年预计完成XXX元、增长X.X%；农村居民人均可支配收入达到XXX元、增长XX.X%，全年预计完成XXX元、增长XX%。X—XX月份，规模以上工业增加值增长XX.X%，全年预计增长XX%。X—XX月份，一般公共预算收入完成XX万元、同比增长XX.XX%、全市排名第X，全年预计完成XX亿元、增长XX.XX%；固定资产投资完成XX.X亿元、同比增长XX.X%，全年预计完成XX亿元、增长XX%。
（二）三次产业协同发展
农业产业提质增效。一是特色种养取得实效。以优势农产品特优区创建为抓手，出台了《加快推进第一产业高质量发展实施方案》《2021年优势农产品特优区建设奖补实施意见》，全区粮食种植面积XX.XX万亩、产量达X.XX亿公斤，超年度指标XX%以上；露地蔬菜种植规模达到X.XX万亩、设施蔬菜XX余亩、中药材X.X万亩、干果经济林提质增效X万亩、新发展梅杏X亩；X个新建、X个改扩建规模养殖场建成投用。二是龙头带动成效显著。以项目建设为抓手，全年谋划建设一产项目XX个，总投资超过XX.X亿元。维康德济中药材加工、神泉山庄西红柿酱深加工等项目建成投用。前三季度，一产增加值完成XXX万元，增速X.X%。三是新型经营主体培育工作有序开展。全面清理规范合作社，注销X家、规范管理XX家。加大培育力度，新发展农民合作社XX家、家庭农场XX家，新型经营主体数量达到X家。
工业经济加快转型。一是传统产业持续改造提升。兴宝高温超高压煤气发电、卓越水泥钢渣资源化利用技改等项目建成投用，潞安X万吨焦化、昌灏水泥窑协同处置危险废弃物技术改造等项目基本完工。中庆天脊X×XX万吨硝酸铵钙项目厂房主体建成。二是新兴产业不断发展壮大。透云科技一期XX吨绿藻、元延医药高端特色原料药和医药中间体、潞宝兴海XX万吨己内酰胺、锦纶长短纤维建成投产。天辰邦诺智慧风电项目加紧建设，预计年底可实现一期X万千瓦并网发电。冠域大数据产业园开工建设。引进了深圳贝特瑞XX万吨人造石墨负极材料一体化基地、金升电碳XX万吨新型负极材料、龙星化工XX万吨纳米碳黑材料、清华精密智能制造、湖南骏业光电电子触摸屏及XG智能终端设备等一批大项目、好项目落户我区。X—XX月份，全区规模以上战略性新兴产业增加值增长X.X%。三是园区承载能力持续提升。经开区工业供水池、西区“两纵”道路等基础项目建成投用，两座XKV变电站一座基本建成；供水工程管网配套、西区污水处理厂等项目加快建设。互联智造产业园XX万平方米标准化厂房主体完工。史回园区建设规划已通过评审，正在加紧推进前期工作。食品科技园加紧建设，已引进乐禾食品等X家国内知名食品企业，打造集科技研发、农副产品深加工、智能采配、冷链物流、安全监管为一体的食品产业园区。
三产服务业快速发展。一是生产性服务业不断做强。创新推进公铁联运，潞铁智慧物流园一期XX万平方米环保封闭煤仓、全自动装车作业系统、集装箱堆场、无人值守快递通关系统等大宗煤炭物流园及无车承运人信息港项目建成投用，长治邮政快递园加快建设，着力打造“实体货运与数字智慧管理、线上与线下、资产与资本、现货与期货”结合的交易平台。长治新能源汽车智慧物流产业园等项目加紧推进。二是生活性服务业不断做精。产教融合双创示范基地综合实训楼主体完工，生产研发、实训基地等设备同步安装调试；紫丹托幼托育实训基地加紧建设；大健康公共服务基地已纳入国家储备项目库、并争取上级资金X余万元，正在加紧建设。三是文化旅游业不断做优。启动“天河飞瀑”景区、蔚佳岭农业生态园A级景区创建工作；持续发展乡村旅游，黄沙岭、西流等乡村旅游示范村和“太行人家”精品农宿加快创建；“康养+旅游”“工业+旅游”“旅游+培训”等工作正在稳步推进。前三季度，服务业增加值完成XX万元、增长X.X%。
（三）项目建设稳步推进
项目建设有力有序。持续深化处级领导包联重点项目、项目月调度、督查通报等推进机制，常态化开展入企服务，帮助协调解决项目供地、供水、供电、手续办理等问题X余个，推动XX个新建项目全部开工，XX个续建项目全部复工，XX个前期项目手续办理有序推进。截止XX月底，全区竣工投产项目XX个，预计年实现产值XX亿元、利税XX亿元。
招商引资势头强劲。出台《区2021年招商引资工作方案》、制定《区2021年招商引资工作考核奖励办法》、《区推进重大项目落地评审联席会议制度》，分解任务、明确方向、强化措施。截止XX月底，共签约项目XX个，签约金额X.X亿元，已超额完成XX.X亿元。
（四）各项改革统筹推进
国资国企改革稳步推进。出台《区国有企业改革三年行动实施方案（XX-2021年）》，分类施策、一企一策稳步推进国企改革，XX户国有企业的X名职工有了生活保障。“三供一业”改造接近尾声。以区潞通国有资本投资运营有限公司为主体，创新国有资产和资本管理运营模式，优化资源配置，推动保值增值，目前正在推进资产划转。
经开区“三化三制”改革扎实推进。体制机制活力不断释放，全面实行开发区领导班子三年任期制、全员岗位聘任制；建立“经开区管委会+运营公司”管理运营架构，“民营经济主导、公司化运营”模式初具雏形。投融资渠道持续拓宽，成立融创汇通股权投资基金合伙企业，与超峰投资管理公司签订合作协议，撬动更多社会资本投向经开区基础设施和产业项目，助推经济转型升级、提质增效。X—XX月完成工业总产值X.X亿元、同比增长XX%，税收XX.X亿元、增长X%。
科技创新战略深入实施。大力培育科技企业。严格落实省、市支持科技创新活动的普惠政策，帮助潞宝兴海等X家企业申请科技奖励资金X万元，有效激发了创新积极性。截止目前，全区高新技术企业达到XX家，同比增长XX%，增速位居各县区首位。着力建设创新平台。引进中科院山西煤化所建设山西能源化工新材料中试基地、上海大学建设高品质碳材料研发中心、清华大学建设高端装备精密制造基地，依托集成优势开展科技研发，提升发展能力。全面开展创新活动。天脊集团等企业积极联合一流科研团队，解决技术瓶颈，提升产品品质。今年全区吸纳和输出技术XX项，技术交易额达到X.X亿元、增长XX%。
（五）营商环境不断优化
政务服务持续优化。出台《区推行“证照分离”改革全覆盖工作实施方案》，为进一步优化行政审批方式提供制度保障；“零材料”审批环境有序创建；开展“X×XX小时”办理服务，为企业群众提供“延迟办”“弹性办”“预约办”等暖心举措；全省率先推出施工许可分阶段办理；进一步提升网办深度，全区行政许可事项四级网办深度达到X%；下放个体工商户登记等X项与基层群众密切相关的高频事项，全面打通政务服务“最后一公里”；建立“跨省通办”联动机制，目前已梳理出XX项“跨省通办”高频事项清单。通过“审批做减法、服务做加法”，带动市场主体新增XX户。
用地保障不断强化。坚持消化存量与做大增量两轮驱动，盘活利用低效用地X亩、处置批而未供土地X亩、利用关停倒闭企业闲置土地X.X亩、落实占补平衡指标X亩，保障了大健康公共服务基地等XX个重点项目用地XX.X亩。
资金支撑不断加强。引导金融机构支持本土经济发展，举办政银企洽谈对接会，XX家企业授信X.X亿元；帮助食品科技园等重点项目争取银行授信X.X亿元；截止XX月底，全区各银行机构存贷比XX.X%、同比增长X.X%；财兴融资担保公司在保余额XXX万元、同比增加XX万元，在保企业XX家、增加X家。支持企业上市融资，XX家企业具备挂牌条件、较去年净增X家。
（六）城乡面貌明显改善
不断加强规划引领。划定城镇开发边界XX.XX万亩，永久基本农田XX.XX万亩纳入国土空间规划，国土空间规划基数转换初步完成。实用性村庄规划编制工作有序推进。编制报批街坊控制性详细规划X个，修改街坊地块控制性详细规划X个，建成区区域功能划分逐步显现。
城乡面貌明显改善。市政基础设施持续完善，铁三局棚户区改造回迁房顺利交付，集中供热新增XX户，改造老旧小区XX个。主城区新建公共停车场X处，新增停车位X个。新建文华路、学府街西延等路网工程基本完工，架空线缆入地、雨污分流改造(二期)、燃气管网铺设等工程加紧建设。
市容环境整治成果不断巩固。持续开展“两下两进两拆一提升”城市风貌整治攻坚行动，规划设置非机动车停车位X处、机动车停车位XX个；拆除围墙、违建XX处，XXX平方米。深入开展建成区市容环境综合整治，清理污损红旗、破损对联、灯笼、条幅X余次；清理影响市容市貌的橱窗广告X余处；清理店外乱摆乱放XX余次；引导摊贩入市经营XX余人次、清理路钉XX余个。开展城市绿化，主城区新增绿地面积X.X万平方米。
（七）乡村振兴起势见效
美丽乡村建设扎实推进。全力改善农村生活条件，完成农村改厕XX座；2021年农村饮水安全饮水管网改造全面完工，惠及群众XX人。加快推进农村污水管网改造，史坊、山底等X个农村污水治理工程完成建设。加快实施四好农村路建设，截止目前，建设完成XX条，共XX公里。全面开展农村人居环境“六乱”整治，因地制宜、分类施策。X个市级美丽乡村示范村、X个市级改善农村人居环境整治示范村创建通过验收。
脱贫攻坚与乡村振兴衔接有序。常态化开展防止返贫集中排查，监测对象新识别XX户XX人、新标注X户XX人，风险解除XX户XX人。持续加大产业、就业、金融等扶持力度，投入各级乡村振兴资金XX万元，发放小额信贷X万元、各类就业奖补资金X户X.XX万元。截止目前，XX名脱贫人口实现稳定就业。
（八）环境保护持续发力
生态修复稳步推进。立体推进生态修复，完成森林抚育工程X.X万亩、育苗X.XX万亩、四旁植树XX万株、环京津冀生态安全屏障建设X.XX万亩；大力推进村企绿化工程，全区X个乡镇、街道XX个村、X个企业整治面积XX.X万平方米。
生态环境持续好转。深入开展大气污染防治。重拳推进钢铁、焦化、水泥等行业超低排放改造基本完成；巩固扩大禁煤区建设成效，排查禁煤区住户XXX户，清理散煤X吨；全面落实企业错峰生产、散煤、扬尘、移动污染源、餐饮油烟等治理措施，完成清洁取暖改造XXX户，X—XX月大气环境质量改善率全市第一。深入开展水污染防治，微子和店上两个污水处理厂、店上人工湿地二期基本完工；天脊集团、潞宝集团工业废水深度治理等工程建成投运，XX公里城镇雨污合流制管网改造工程紧张实施。X—XX月辛安泉集中式饮用水源地水质达到标准、亚晋桥断面水质符合要求。深入开展土壤污染防治，固体废物、危险废物和农村环境综合整治扎实推进，全区XX个工业固体废物堆存场所全部完善了“防扬散、防流失、防渗漏”设施；跨省（市）危废转移量XX.X吨，医疗废物安全转移处置 XX.X吨。依法打击非法倾倒行为，未新增受污染地块。
（九）社会事业全面进步
社会事业优先发展。持续改善教育办学条件，一中运动场等项目建成投用；新能源汽车教具生产线、民办中等职业技术学校等项目加快建设；全面落实“双减”政策，实现学生作业减量提质增效、“X+X+X”课后服务全覆盖。着力改善医疗卫生条件，中医研究所医院顺利挂牌；新建区人民医院、妇幼中心、乡镇卫生院改扩建等项目加快推进；常态化抓好疫情防控，全力以赴开展疫苗接种工作，完成接种XX人，接种覆盖率达XX.XX%。继续实施文化惠民工程，下乡送戏X场、活动XX场。
保障能力有效提高。全力推进“人人持证、技能社会”工程，全民技能提升培训XX人，新增各类持证技能人才XX余人。城镇新增就业XX人、转移农村劳动力XX人。城乡低保保障、农村五保供养标准按规定提高。加大民生工程推进力度，老年养护楼、小蚂蚁爱心老年公寓、新建足球场、大健康公共服务基地、区第二养老院等项目加快建设。
社会治理能力全面提升。狠抓安全发展。调整完善全区党政领导干部安全生产重点工作清单，明确党政领导干部重点工作；出台区“三管三必管”实施办法，明确监管范围，落实监管责任；积极探索社会化服务，推动X家中小企业与X家第三方机构签订服务协议；持续开展政企双向交流挂职锻炼，提升安全监管水平的制度创新成果不断巩固；组织XX名专家在XX家企业开展了X次大体检，帮助把脉问诊、开方治病，借助专业力量提升安全生产水平，防范各类安全事故。深入推进安全专项整治三年行动，共排查发现隐患XXX条，整改隐患XXX条。全区安全生产形势持续稳定好转，今年X—XX月份，发生生产经营性道路交通事故X起、死亡X人，工矿商贸等其他行业生产安全无事故，事故起数、死亡人数较去年同期分别减少X起、X人，实现“双下降”。狠抓社会治安治理。以“飓风XX”专项行动为抓手，不断引深扫黑除恶、禁毒攻坚等严打整治专项行动，破获刑事案件X起，查处各类行政案件XX起，社会大局和谐稳定。狠抓食药安全。深入开展食品药品安全专项整治行动，发现问题XX家，整改XX家，食药安全底线不断巩固。防范化解重大风险有效实施。深入开展打击电信网络诈骗、经济犯罪等专项行动，扎实抓好“国家反诈中心”APP和“长治久安防电诈”微信小程序推广应用工作，共破获电信网络诈骗犯罪案件XX起，抓获犯罪嫌疑人XX名，有效保障了人民群众生命财产安全。
二、存在问题
系统分析，虽然做了大量工作，也取得了一定成绩，但还存在一些差距和不足，主要表现在：一是产业层次低，主导产业不突出，行业领军企业和专精特新企业很少，实体经济困难增多，财政收支矛盾突出。二是大项目、好项目储备不足、转化不多，支撑重大项目的要素保障、服务保障不强，科技创新能力弱，安全生产基础差，能耗环保压力大。三是公共服务供给不足，交通饮水、住房养老、教育医疗、文化体育等领域的服务能力与群众需求还有差距。四是干部作风方面仍存在问题和不足，少数人思想不解放、能力不够强，不担当、不作为、慢作为等问题仍然存在，服务效能还需进一步提升，等等。今后，我们将高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
三、2022年工作重点
2022年的工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，统筹做好六稳”、“六保”工作，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，奋力谱写全方位推进高质量发展新篇章。
为实现上述目标，将重点抓好以下X方面工作：
（一）调整产业结构，强化转型支撑
一是推进农业提质增效。围绕打造优势农产品特优区，进一步提高农产品质量、提升农业品牌影响，加快构建现代农业产业体系。探索扩大特色种植品类范围，培育一批经济效益好、辐射带动强的农业经营主体，创建形成特色优势明显、发展潜力大、带动能力强的农产品特优集聚区。二是推进工业转型升级。坚持以产能整合、产业链延伸、环保提标改造、节能增效、废物再利用为方向，改造提升传统产业，重点抓好潞安焦化焦炉煤气综合利用、昌灏建筑（城市）垃圾资源化综合利用、水泥窑余热烘干粉磨矿渣等项目建设；以做深做实十大产业，集中发展两大百亿元集群为方向，培育壮大新兴产业，重点抓好长申燃料电池汽车氢源保障、铭野智能设备研发、中科瑞奥制冷制热设备研发等项目建设。三是推进服务业发展壮大。重点抓好潞铁智慧物流园二期陆港、邮政快递园、华研检测中心、新能源汽车智慧物流园、大健康公共服务基地、紫丹托幼托育实训基地、产教融合双创基地等项目建设。统筹生活性服务业和生产性服务业，优化结构、创新业态，提高比重，推动区域经济由生产型园区经济向综合性城市经济转型。四是提升承载能力。完善经开区基础设施建设，加快推进园区道路、供水管网、工业用电等基础设施项目。全力推动史回园区完善手续、尽快开工建设。加快翟店园区XX万平米标准化厂房内部装修，完善基础设施，大力引进优势产业企业，着力打造一流互联智造产业园。
（二）扩大有效投资，夯实转型根基
一是精准招商引资。紧紧围绕两大集群和十大产业，聚焦建链延链补链强链，绘制招商图，依图招商，提高实效。落实招商引资目标责任制，推动全员招商落地落实。二是狠抓服务保障。围绕推动重点项目进度，全面落实处级领导包联项目责任制，坚持督查与服务并重，保障项目顺利开工建设、投产达效。三是谋划储备重要前期项目。深入研究国家、省、市产业发展重点、规划布局、支持领域，加强项目包装策划，认真做好谋划筛选项目上报工作，推动更多项目挤进国家、省、市重点项目盘子。
（三）深化重点改革，激发转型发展活力
一是深化国资国企改革。加快完善国有企业现代管理制度，依法落实董事会各项权利。全面解决企业欠薪欠保问题，突出“三重一大”决策和重点经营环节监督。二是深化要素配置改革。强化用地保障，继续做好城乡建设用地增减挂钩、矿业存量整合利用和土地开发等工作，积极推进废弃露天矿山生态修复、“批而未用”土地处置等工作。强化金融支撑，推动政银企沟通对接常态化；发挥政府基金引导作用，加快成立天使创投基金，引导基金投向我区“晋兴板”挂牌企业。做好资本市场县域工程试点工作，规范企业股份制改造，全年在“晋兴板”挂牌企业X家、“展示板”XX家。三是纵深推进放管服改革。高标准推进“一枚印章管审批”改革，完善服务体制机制，推动审批流程持续优化，着力打造“六最”营商环境。四是扎实推进科技体制改革。强化企业创新主体地位，深化产学研合作，完善优化科技创新生态。
（四）推进乡村振兴，建设美丽家园
一是实施乡村建设行动。有序推进村庄规划编制，优化空间布局。加快饮水安全、农村改厕、四好农村路、电力线路改造等工程建设，持续开展农村人居环境整治活动，提升乡村风貌。巩固产权制度改革成果，深化供销社“三位一体”综合改革。二是推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。统筹完善乡村振兴战略规划编制；构建区乡村三级“全覆盖”防返贫致贫监测网络；健全常态化干部驻村帮扶机制；加大产业政策支持力度，培育特色主导产业，确保稳得住；强化就业扶持，多渠道促进就业，确保能致富。
（五）推进城乡统筹，提升转型发展内涵
一是严格城乡管理。积极改善农村人居环境。持续推进市容环境整治行动，围绕非法营运、占道经营、乱停乱放等城市乱象，落实治理责任，严格执法、精准管控。二是完善基础设施。加快推进城市路网、供水、供气管网等工程建设，实施城市绿地景观提升工程，提升城市承载能力。
（六）改善生态环境，补齐转型短板
一是深入开展生态修复治理。全面完成国土绿化目标任务。加强森林防火体系建设、着力筑牢生态安全屏障。加快推进浊漳河干流辛安泉镇石梁段堤防修复、浊漳河重点段（区段）XX.XX公里河道生态修复等工程。二是巩固拓展污染防治成果。深入开展大气、水、土壤环境污染防治行动。严格工业、扬尘、柴油货车等污染源管控，提升精细化管理水平。科学精准落实错峰生产政策，推动区域环境质量持续好转。
（七）兜劳民生底线，共享转型发展成果
一是大力发展社会事业。持续改善办学条件，严格落实“双减”政策，提升教育教学质量。广泛开展文化惠民活动，全力发展体育事业。加快推进新建人民医院、妇幼保健院等项目建设，全面提升医疗服务水平。常态化抓好疫情防控，提高应对突发公共卫生事件的能力和水平。二是切实提高保障能力。突出抓好稳就业、保就业。持续实施“人人持证、技能社会”工程。全面推进社保扩面征缴。按规定做好兜底保障。加快推进农村地质灾害治理搬迁等工作。
（八）推进依法治理，建设平安
一是扎实抓好安全生产。严格落实安全生产责任制，统筹推进安全发展示范城市创建工作，高质量完成第一次全国自然灾害综合风险普查，扎实推进安全生产专项整治三年行动，查隐患、堵漏洞、保安全。二是深化平安建设。扎实推进扫黑除恶专项斗争，巩固禁毒攻坚成效，持续推进信访积案化解。加强金融风险防范，严厉打击各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。 

