     2021年度，在区委、区政府的坚强领导下，区政府办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，紧紧围绕区委、区政府中心工作，以“提质、提速、提效”为目标，不断优化服务，各项工作取得新的突破。区政府办获得“X年度全省政务信息工作优秀单位”、“市级文明单位”、“市级综治先进单位”等荣誉。
        一、服务大局、主动作为，政务保障有力度
        坚持服务大局，切实履行好办文办会、信息调研、参谋辅政、督查督办、综合协调等职责，为区政府推进改革发展稳定各项工作提供优质高效服务。
        1.办文办会精简规范。按照办文、办会“零差错”“零失误”的标准和要求，不断提升办文办会质量。一是规范办文。将公文流转作为重中之重，通过运用“钉钉”软件、信息共享、互相监督等方式，全力提高流转速度，现文件签发基本控制在X个工作日以内，省市电子收文X个工作日内完成拟办呈送。坚持主要领导亲自审核，对口秘书、副主任、政务副主任齐抓共管，确保行文质量。全年共处理各类来文X件，办结率100%；组织起草区政府和区政府办公室文件X件。二是严谨办会。严格落实中央八项规定精神，控制会议次数和规模，大力精简各类会议。提倡开短会、并会，全年共组织区政府常务会议、区政府党组会议各X次，重点协调、调度会议X余次。认真做好会前通知、会中服务、会后情况收集上报，切实保障会议质量，以正式发文形式，印发X次违反会风会纪通报。三是高效协调。充分发挥政府办的运转中枢作用，主动加强对重点项目、重大活动、重要工作的协调调度，全力做好上下联动，先后专题协调各类事项X多次，在各方努力下，党风政风热线现场直播等一系列重大活动顺利举行，“放管服”改革等一批重点工作扎实推进，圆满完成了X余次省、市级现场会和调研督导的接待任务。
        2.信息调研成绩突出。坚定调查研究是“谋事之基、成事之本”的思想认识，牢固树立狠抓信息调研的政治自觉。一是调查研究得实效。区政府办全体班子成员结合区委区政府中心工作和各自分管领域，深入乡镇、企业开展调研活动，形成调研报告X份，深挖细查出X个存在问题，为改进工作锚定了方向，为领导把握全局、正确决策提供了准确可行的建议。二是政务信息上台阶。将政务信息报送作为反映基层痛点的重要媒介，通过实地走访、座谈交流等方式采集信息、把握下情，发动全员参与信息报送，实行定期通报制度，确保每篇约稿按时保质完成。今年以来上报省办和国办约稿X篇，采用X篇，政务信息得分全市排名第X位，全省排名第X位，取得历史最好成绩。三是宣传推介结硕果。紧紧围绕区特色工作，加强宣传推介，全年上报市政府办公室信息被采用X条，尤其是《XXX》、《XXX》等信息被全篇采用，充分介绍了我区特色突出工作。
        3.督查督办精准严实。为对区政府重大决策、领导的指示批示，通过建章立制、督促检查等手段，一个一个跟踪问效，推动各项工作部署落到实处。一是严督重点工作项目。按照“每月一督查，每月一通报”的要求，进一步加大了对全区X项重点工作、重点项目的督查督办力度，通过查看现场、电话督查等形式督查X次，编发通报X期，提出督查建议X条。二是紧盯领导交办事项。对每一次政府重要会议精神、每一件领导批示件的贯彻落实都安排力量跟踪督办，推行限时办结制度，及时把督办情况反馈给主要领导和分管领导，确保各项工作落到实处。三是狠抓代表委员提案。高质量做好人大代表建议和政协委员提案的交办、督办、协调工作，确保落实见效，答复到位。全年共办理X件区人大代表建议，X件区政协委员提案，办复率接近100%，满意率达X%以上。
        4.“五型”建设扎实推进。切实履行区“五型”政府建设领导小组办公室及成员单位职责，为推动政府系统自身建设，助力全区高质量、跨越式发展做出贡献。一是综合协调有成效。做好区政府“五型”政府建设日常事务、调度推进等工作，及时向领导小组汇报有关进展情况。起草“五型”政府简报X期、接待省市相关调研X次，完成2021年度高质量发展考核中“五型”政府板块X大类X份材料的梳理。 二是指导激励有担当。在全区政府系统大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，配合区委出台《XX区进一步激励广大干部新时代新担当新作为的若干措施》，同区政府各部门签订目标管理责任书，鼓励用真抓实干实现目标、用发展实绩兑现承诺。发挥考核指挥棒作用，将“五型”政府建设纳入年度考核当中。三是基层减负有作为。积极落实中央基层减负年和省委《关于力戒形式主义为基层减负的三十条措施》，切实精文减会，规范督查考核。会同区委办出台《关于进一步精简文件会议和统筹规范督查检查考核工作的通知》，全年发文数量同比上年减少X件，减少X%，会议数量减少X%。
        二、务实创新、担当实干，中心工作有深度
        在服务大局的同时结合职责分工，履职尽责、扎实工作，稳步推进政府办各项中心工作顺利开展。
        1.党史学习教育成效显著。高质量高标准开展区政府办“党史学习教育，将学习教育、调查研究、检视剖析、整改落实贯穿始终，整个主题教育特点鲜明、扎实紧凑，取得了预期效果。组织办公室党员干部开展集中学习X次，为群众办好事实事X件，建立检视问题清单X份，查找出问题X个，已全部整改到位。着力构建长效机制，常态长效推进党史学习教育。
        2.乡村振兴结对帮扶受到好评。将乡村振兴工作作为重大政治任务，扎实做好帮扶村结对帮扶工作。单位主要领导对全村乡村振兴工作统一指挥、统一部署、统一调度、统一督查，有效整合了各方扶贫力量。坚持每月入户走访，筹集资金X万余元用于精准帮扶，争取危房改造资金X万元，联系有关部门给贫困户检测水质，确保群众饮水安全。
        3.“双创”工作展现活力。与XX密切沟通联系，共同做好XX小区“双创”工作，严格值班制度，确保每天至少有两名工作人员现场值守，做好秩序维护、政策解读、宣传引导等各项工作。全年共投入X万余元用于“双创”工作，帮助小区修缮健身设施、清除破旧座椅等，开展集中大扫除X次。群众的文明意识、卫生意识都有较大提升，乱扔垃圾、占道经营等现象得到有效遏制。
        4.值班信访责任到位。严格落实24小时值班制度，做好重要节假日、重大活动举办期间值班值守，协助领导做好防汛救灾等应急处置工作。安排专人负责信访接待、处理工作，听取群众诉求，发挥了联系群众的桥梁和纽带作用。今年以来，接待上访群众X起X人次，处理省、市信访交办函X起，各类电话X余次，报送应急值班信息X条，办结网友提交问题X个。
        三、强化纪律、提高素质，队伍建设有厚度
        牢固树立“打铁还需自身硬”思想，全面推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，不断把干部队伍建设的更加坚强有力，为做好各项工作强基固本。
        1.注重学习培训，提升自身素质。新时期、新形势、新任务要求政府机关不断提高自身素质，政府办坚持将思想建设和能力建设摆在突出位置，扎实开展了政治理论、公文写作、调查研究等方面的学习和培训。一年来，组织学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察江西重要讲话精神、十九届六中全会精神等，坚持读原著、学原文、悟原理，办公室全体干部集中学习X余次、秘书集中学习X余次，加强个人自学，“学习强国”人均日积分不低于X分。
        2.突出团结协作，凝聚班子合力。在班子建设方面，强调团结产生凝聚力，协作提高战斗力。认真执行民主集中制，实行大事集体议决制，小事分工负责制；在大局意识下，在原则问题上，班子成员都能够做到精诚团结、意见一致。职责上分工、工作中协作，已成为班子每一位成员的共识，特别是在班子成员遇到出差在外等情况下，班子其他成员能够服从调配、积极补位；在遇到急事要事和综合性强的工作时，班子成员能够主动配合、密切协作，体现了良好的团队精神与和谐相处、融洽共事的浓厚氛围。
        3.狠抓作风建设，持续正风肃纪。始终坚持光荣传统、发扬优良作风，为各项工作不断前进提供重要保障。不断增强群众观念和群众感情，认真听取上访群众诉求，深入基层一线与群众交流对话，解决群众的烦心事、揪心事。坚持极端负责的工作作风和无怨无悔的奉献精神，全员全年24小时待命，工作雷厉风行、紧抓快办，严格遵守上下班秩序，晚上和周末加班常态化，做到案无积卷、事不过夜。坚持厉行节约，从一张纸、一支笔着手，杜绝浪费，不断加强财务管理水平。
        4.严格制度执行，强化机关党建。严格执行“三会一课”、主题党日、领导干部双重组织生活等制度，严肃党内组织生活。全年共召开支部党员大会X次，党员主题活动日X次，支委会X次，单位主要领导上党课X次。始终把党风廉政建设和反腐败工作作为必须抓好的重大政治任务，全体党员干部签订《廉洁自律承诺书》，向组织作出郑重承诺。严格执行请示报告制度，严格遵守民主集中制有关制度规定。切实加强对干部队伍的制度约束，让每个干部时刻做到自警自醒，自觉接受组织和群众的监督。
        2021年度我办虽然取得一定的成绩，但离领导的要求和群众的期望还有较大的差距。主要表现在：办文办会综合协调能力还有提高空间、建言献策质量尚且不高、参谋助手作用发挥不够彻底等。
        对此，我们将认真总结经验，进一步加强学习，强化措施，不断推动办公室工作再上新台阶。在具体工作中，确保实现“四个新突破”：一是综合协调上要有新突破。对领导交办的任务，全力抓好落实;对各部门提出需政府解决的问题，积极主动协调；对群众反映的问题，耐心细致解答。二是信息调研上要有新突破。切实抓好信息报送重点，全面提升信息工作水平，力争今年再获先进。三是督查落实上要有新突破。进一步完善督查工作制度，加强督查计划性和前瞻性，提高督查质量，确保区政府重大决策和工作部署推进有效。四是队伍建设上要有新突破。建立纠错提醒机制，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律和班子建设，树立“严、细、实、快、廉”的工作作风。 

