2021年，在区委、区政府和区委政法委的坚强领导下，区司法局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记考察x重要讲话精神，紧扣“十四五”开局及市委、区委中心工作，锚定“卓越x”的工作目标，扎实推进教育整顿和党史学习教育，立体展现司法行政铁军建设新成果，为把x打造成“法治政府示范区建设标杆”奠定坚实基础。我作为局党委书记，现就本年度落实全面从严治党主体责任有关情况报告如下：
一、“一把手”述责述廉
（一）“一把手”履行第一责任人职责方面
1.聚焦责任落实，完善工作机制
一是加强统筹谋划。定期组织召开党风廉政工作会议，及时传达市纠“四风”树新风警示教育大会精神、区警示教育大会暨党风廉政教育月动员会精神、区委政法委在政法系统党的建设和党风廉政建设会议的会议精神，专题研究制定并部署《中共x市x区司法局委员会2021年党风廉政工作方案》《x区司法局关于开展2021年党风廉政教育月活动的实施方案》。二是明确职责分工。对标《中共x市x区司法局委员会党风廉政责任制度》，督促领导班子成员按照分工切实抓好职责范围内的党风廉政建设工作，紧密结合全面从严治党“四责协同”机制，排摸梳理制订班子及班子成员《全面从严治党责任清单》。三是构建责任体系。局党委班子、全体中层干部、基层党员干部以及全体党支部书记分层分类签署150份承诺书，对基层党建、从严治党、党风廉政、意识形态等相关工作作出承诺，层层落实党风廉政建设工作职责和反腐败工作长效机制。
2.坚持问题导向，筑牢思想防线
一是专题分析研判。每半年召开1次党委会议专题研究全面从严治党工作，中心组定期讨论本系统党风廉政工作报告和相关学习材料共38份，通过分析研判形势，研究解决瓶颈和短板问题，并同步将学习材料汇编成《x区司法局党委廉政教育学习资料》，发放至中层以上干部。二是深入开展队伍教育整顿。扎实开展司法行政队伍教育整顿，深入推进律师、公证、司鉴行业突出问题专项治理。对全系统实现全覆盖式大排查，结合“回头看”工作完成相关整改措施。共开展3轮干部谈心谈话，查阅各条线档案案卷1355份，办理举报投诉线索53条。排摸出顽瘴痼疾4个，风险点38个，制定防治举措90项、长效机制30项、规章制度17项，推出“我为群众办实事”项目47个、特色品牌9个。三是强化长效机制。制定《x区司法局关于严格执行防止干预司法“三个规定”的工作规范》《违反六大纪律的152种情形汇编》，修订《中共x市x区司法局委员会意识形态责任制度》。结合队伍教育整顿工作，制定《x区司法行政队伍顽瘴痼疾日常排查整治制度》《x区司法行政队伍教育整顿“六大顽瘴痼疾”“十个不准”负面清单》等28项长效机制，要求干警进行日常排查整治，严格遵守社团兼职相关规定，落实离沪和出国境报备等请休假制度，落实个人家庭成员发生变化、经商办企业等重大事项报告。相关举措信息被区纪委微信号宣传报道推广。四是加强廉政教育。带头作“三个规定”大宣讲，经常性开展廉政提醒，引领全体干警树牢风险防范意识。召开司法行政队伍教育整顿第一次、第二次警示教育大会，开展本系统“党风廉政教育月”活动，观看“远离家庭腐败”、《贪欲之害》、《换届纪律教育片》等多部警示教育片，邀请区纪委监委办案同志开展《知敬畏 明底线 守纪律 做党和人民的忠诚法律卫士》党纪党规培训，纪委派驻组组长作廉政教育报告，组织党员干部集体观看《扫黑·决战》主题电影，加强《中华人民共和国保守国家秘密法》学习，发动全系统参与区纪委“党规党纪和监察法律法规”网络知识竞赛。
3.聚焦政治督查，抓好监督落实
聚焦党中央重大决策部署、市委区委重点工作，在党委会、中心组学习、季度会议等重要会议上加强学习研讨，要求全系统做到站位进一步提高，作风进一步扎实，工作进一步到位。围绕领导批示督办工作，制定《落实领导批示件规范性流程》，细化措施，做好备案，确保有批示、有动作、有落实。
（二）管好班子方面
1.坚持集体领导，健全制约机制
一是落实议事规则。领导班子严格贯彻执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度，对党组织设置、先进评选、选拔任用干部等工作，均通过召开党委会议集体研究决定，在全单位内部形成作风民主、团结务实氛围。二是规范权力运行。修订三方比价、政务公开等多项内控制度，汇编《区司法局制度汇编2021年版》，召开“严守工作纪律，筑牢廉政防线”内审工作座谈会，强化局内部风险防控工作机制。
2.聚焦班子建设，发挥示范作用
一是加强民主建设。班子成员严格执行党员领导干部双重组织生活会制度，以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会，带头开展批评和自我批评。二是经常开展谈心谈话。推出“午间·书记谈心”，带头利用午休时间，与班子成员、中层干部、机关同志开展谈心谈话，加强思想政治工作，构建良好政治生态。
（三）带好队伍方面
一是严把选人用人关。定期开展队伍状况分析，按照领导干部交流轮岗要求、重点岗位风险防范要求，健全任职回避、定期轮岗、干部交流制度，全年完成内部轮岗交流12人，跨部门调动5人。坚持严格遵循程序，完成科级干部晋升职务4人次、晋升职级9人次，配合区委组织部完成二级、三级调研员晋升职级2人次，做到干部档案“凡提必审”，纪检监察机关意见“凡提必听”，涉及信访举报问题“凡提必查”，对选拔任用过程进行详实记录，并重视干部“走马上任”后的跟踪培养和管理，定期了解和掌握干部群众对选人用人的满意程度和意见建议。二是加强对下级党组织监督。加强对于下级领导班子民主生活会的指导，今年各基层党组织全面召开党史学习教育专题组织生活会，班子成员分头参加。同时，牵头成立六个基层联络组，由班子成员带队，定期赴基层支部调研，听取各党支部书记关于党的建设及党风廉政建设工作情况汇报，及时发现问题苗头、督促建章立制。三是严明纪律把好关卡。形成下级“一把手”定期在季度工作会上述责述廉机制，开展新提任科级干部集体廉政谈话，于春节、五一节、国庆节等节日前向全体党员干部做好廉政风险提醒和节日双问候。四是重视律师重点人和信访研判工作。强化律师重点人专项工作，落实局长第一责任人责任，做到局长约谈重点人，落细落实日常教育管控，相关工作受到市委政法委肯定。要求局办公室每季度向局党委汇报“信访、12345市民热线工作情况”，班子成员讨论研判，包案推进化解。
（四）严于律己方面
一是做好廉洁从政表率。坚持个人修养与接受教育监督相统一，主动接受党性、党风、党政教育，不断提高和完善自己，带头开展政策宣传全覆盖，前往华泾镇、区卫健委开展“三个规定”大宣讲，起草《致司法行政干警家属的一封信》在公众号发布。二是积极传播正能量。注重在日常谈话和会议讲话中提醒全体干部自觉遵守廉洁自律等相关规定，树立正确的人生观、世界观、价值观，通过打造“五音律动”、“习法共享课堂”等平台，引导干部践行正确的“为民观”。三是如实报告有关事项。如实报告个人重大事项，在队伍教育整顿中主动向组织说明风险点。进一步规范重大事项请示报告与重要敏感信息报送工作，今年及时向区委政法委报送41起重大事项。
二、存在主要问题及原因分析
一是党风廉政预防性教育缺乏针对性。防范问题和解决问题的手段方法还有待进一步加强。主要原因是司法行政系统面广点多线长，人员结构复杂、人数众多、需求多元。现阶段，本人对队伍的思想动态掌握还不够充分，对作风纪律监管工作的研究还不够全面，导致防范教育的手段单一。二是新形势下“四责协同”机制建设不够充分有效。对基层律所支部责任传导的压力不足、手段单一，导致部分律所支部书记第一责任人意识还有待加强。主要原因是更多地考虑到律所和律师工作特性，宽容教育勉励的多，批评监督问责的少，对律师党员日常监管缺少抓手，特别是对律师行业意识形态监管手段有限，负面舆情管控能力需进一步完善。三是对“两新”组织党建抓得不够有力。对律师党员教育工作思路、方法上考虑不够，虽然采取了一些措施拓宽教育渠道、丰富教育载体，但对具体政策的实施成效缺乏长期跟进。对“两新”党建的考核缺少科学的、可操作性强的标准办法，影响了基层支部书记的工作积极性。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）提高政治站位，注重自身建设
一是要发挥头雁效应，牢固树立“一岗双责”责任意识，切实落实“首学制度”，结合党的十九届五中、六中全会精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神，多种形式、多种途径持续不断强化自身党性修养，磨炼精神意志，不断提高政治素质及政治站位。二是强化自律意识，牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观、权力观，增强工作的责任感和紧迫感，在工作中切实找到切入点，并做到学以致用。筑牢反腐防线，防患于未然，坚持防微杜渐，时刻为自己敲醒警钟。
（二）加强作风建设，夯实工作基础
一是严格纪律要求。全面落实“三重一大”等制度，增强贯彻民主集中制的自觉性和坚定性，常态化落实廉政风险教育。严格落实党风廉政建设责任制，对照《全面从严治党责任清单》，对标对表、抓好落实。二是创新工作方式。大力学习践行习近平法治思想，坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，注重调研实效和问题解决能力，通过“x”司法行政党员下基层品牌，倾听了解人民群众的意见建议。通过“午间书记谈心活动”，加强沟通、改进作风，进一步了解干部思想动态。通过开展问卷和调研，对司法局全体干部、法律服务工作者的思想工作状况进一步掌握，在此基础上，形成行之有效的从严治党措施。
（三）把好行业党建关，绷紧干部管理弦
一是加强责任落实。通过持续开展支部书记述职考评、政治轮训和集中培训等工作，不断增强支部书记履职尽责意识。加强对律所的经常性走访调研，监督指导各支部真正把“党要管党，严肃党内政治生活”的要求落实到位，不断净化律师党员队伍。加强律师重点人管理，提升网络意识形态管理工作力量。二是严格监督管理干部。认真落实领导干部述职述廉述效、民主测评、个人重大事项报告、任前廉政谈话、离任审计等制度，从严把好选人用人政治关、廉洁关。
2022年，我将在区委、区府、区委政法委和市司法局领导和帮助下，深入落实中央、市委、区委决策部署，进一步强化对党风廉政建设工作的领导，切实肩负起党风廉政建设的主体责任，坚决把纪律和规矩挺在前面，以严明的纪律推进全面从严治党，建设信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的新时代政法队伍，夯实自治、法治、德治、数治体系，不断以党的建设卓越成果为引领，提升x法治软实力。 

