今年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话、重要指示精神和省委XX书记书记调研XX时讲话精神。在县委、县政府的正确领导和上级人社部门的精心指导下，全面贯彻落实市委市政府和县委县政府“三大行动”工作部署要求，始终坚持将服务我县经济社会发展大局作为首要的政治担当。积极实施创业带动就业战略，促就业形势保持总体稳定；不断深化社会保障制度改革，促社会保障网络逐步织密；招才引智工作持续开展，促人才服务保障全面加强；保劳动者权益维护有力，欠薪问题得到有效治理，促劳动关系更加和谐。
一、始终坚持以就业创业工作为“战略重点”不动摇
今年来，全县实现城镇新增就业XXX人，城镇失业人员再就业XX人，其中就业困难人员再就业X人，城镇登记失业率X.XX%，控制在X.X%以内，发放创业担保贷款XX万元。
（一）公共就业服务提质增效
今年以来，举办各类招聘XX场次，参加招聘单位X个，提供就业岗位XXX多个，达成就业意向XX人。为求职者提供与企业零距离对接、面对面交流的双选平台，提供全方位就业指导和职业介绍服务。自三项工程实施以来，县委县政府高度重视，把三项工程与促进就业创业、乡村振兴相结合，多措并举推进三项工程高质量发展。今年更是把三项工程纳入十大民生实事，高位推动。我局高度重视，在党史学习教育过程中,将稳就业保就业的工作落实落细,践行为民初心使命,广泛开展“我为群众办实事”实践活动。今年来，累计开展职业技能培训共XX人次，其中：“粤菜师傅”培训XX人次、“南粤家政”培训XX人次，“广东技工”培训X人次；累计新增技能人才XX人，均超额完成年度任务。
（二）就业创业扶持有力有序
今年来，共支出就业专项资金X.XX万元,累计扶持就业创业人数XX人。其中：X.一次性创业资助XX人次，共计XX元；X.创业租金补贴XX人次，共计XX元；X.高校毕业生基层就业补贴X人次，共计XX元；X.失业人员临时生活补助X人次，共计XX元；X.吸纳建档立卡贫困劳动力就业补贴X人次，共计XXX元；X.个人技能晋升补贴X人次，共计XX元。X.高校毕业生基层就业岗位补贴X人次，共计XX元；X.用人单位吸纳就业困难人员岗位补贴X人次，共计XX元；X.创业带动就业补贴XX项，共计XX元。
（三）重点群体帮扶精准有效
2021年我县离校未就业高校毕业生X人，至现已就业X人，升学深造XX人，入伍X人，目前就业率达到XX.X%，其中建档立卡毕业生XX人，X%实现就业或升学，X%落实就业服务；认定了四批见习单位共XX家，开发见习岗位X个；认定就业困难人员X人，实现灵活就业X人，开发公益性岗位XX个，成功安置了XX人，其中就业困难人员XX人，脱贫人员X人。
二、始终坚持以社会保障工作为“一号工程”不动摇
（一）制度改革持续深化
有序推动机关事业单位养老保险改革与视同年限采集工作。一是注重老办法待遇重核，已完成全部退休中人XX人老办法待遇重核。二是完成视同年限采集工作XX人，我县视同采集工作完成率已达XX%。三是对不能认定视同年限的企业养老保险实际缴费进行保险关系转移接续，已完成企业养老转机关养老X人。四是核实缴费数据，做好退休中人停保及多缴退费工作。目前存在多缴的中人有X人，已全部完成退费工作，单位缴费退费部分已由单位退回国库。五是推进新办法计发工作，X县机关事业单位2021年XX月至2021年XX月的退休中人有X人，已进行新办法待遇计发的有X人，完成率为XX.X%。
做好基本养老和待遇调整和发放工作。一是根据《关于2021年调整退休人员基本养老金的通知》文件要求，我县2021年度企业职工养老保险退休人员基本养老金参与调整人数达到XXX人，人均提升X.XX元，机关事业养老保险参与调整人数达到XX人，人均提升X.X元。二是落实全县新增企业退休人员基本上使用社保卡发放养老待遇。我县企业职工养老保险共有退休人员XXX人，已完成社保卡发放的人数XXX人，完成比例XX%，较好地完成了上级的工作部署。
（二）待遇按时足额发放
截至XX月底，全县基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为XX人、XXX人、XXX人；征缴企业养老保险基金XXX万元；征缴机关事业单位养老保险基金XXX万元，征缴失业保险费X万元，征缴工伤保险费X万元。按时足额支付全县XXX名企业养老保险离退休人员，累计发放养老金XXX.XX万元。按时足额支付全县XX名机关事业单位养老保险离退休人员，累计发放养老金XXX万元（不含深汕）。全县XX岁以上领取城乡居民养老保险待遇XXX人，按月领取基础养老金X元,累计发放累计发放养老金总金额XXX万元。累计发放失业保险待遇共XXX人次、X.X万元。累计发放工伤保险待遇共X人次、X.XX万元。
（三）社保经办能力进一步提升
大力推行“人社服务快办行动”，再造优化流程，精简办事材料。一是推行“不见面、网上办”业务办理模式，引导群众网上办理社保业务，推出了XX项快捷业务，XX项网办业务。二是在社保经办大厅摆放“快捷办”业务宣传展架，使企业群众了解“快办行动”，让人社惠企利民服务深入人心。三是进一步为基层经办放权赋能，我县以下放或委托XX项高频社保服务事项可在镇（场）公共服务中办理，进一步解决群众办事“路程远、耗时长”的难题。
（四）持续深化行风建设，提升服务效能
一是设立咨询台，我局所有工作人员轮值，推广“一线工作法”，零距离服务群众。二是以每年度“练兵比武”活动为契机，打造“社保通”干部队伍。三是举办“社保讲台”，对最新政策进行解读探讨，培训业务尖兵。自2021年广东省政务服务“好差评”系统上线以来，共收到群众评价XXX条，好评率为XX.XX%。
三、始终坚持以人事人才工作为“关键支撑”不动摇
（一）专业技术人才队伍建设深入推进
2021年X县中小学教师职称评审委员会评审通过X人，通过审核确认X人，不通过X人，其中通过评审人员共XX人（中级XX人，初级XX人），通过认定人员X人（中级XX人，初级X人）；汕尾市水利水电工程技术中级专业技术资格评审委员会评审通过XX人，通过审核确认XX人。X名专业技术人员通过乡村工匠初、中级职称评审。
（二）“招才引智”“海纳英才”成效显著
今年来，引进大学生X人。并根据县人才工作领导小组《关于定期报送招才引智工作情况的通知》每月定期向各业务股室收集人才信息材料，统一汇总和整理报送县委组织部。2021年X月X日我县《X县“海纳英才”人才计划》及《X县新引进人才补贴申领实施办法》出台至今，共初步审核新引进人才及基层服务项目人员共X人补贴申请，申请资金补贴共X.X万元，初审合格后报送县人才办审核。
（三）岗位聘用人员调配有条不紊
今年来，参加各级公开招聘XX场次，共征集了X个职位用于招聘，目前X人已完成聘用，约X人正处于招聘程序中；并有X名卫生系统定向生已做好考察工作正在政府网站公示中。根据岗位聘用的文件规定，2021年办理岗位聘用人数共XX人。按岗位种类区分：聘用管理岗位X人；聘用专业技术岗位XX人；聘用工勤岗位X人。2021年事业单位调动人员共XX人，其中县内调动XX人，外县调入X人，调出外县XX人。
四、始终坚持以劳动关系和谐稳定为“根本保障”不动摇
（一）是多措并举加大拖欠农民工工资查处力度
今年来，我队共接到投诉X宗，涉及劳动者人数XX人，涉及金额XX.XX万；开具《劳动保障监察限期改正指令书》X份，将涉嫌拒不支付劳动报酬罪的XX家企业移送公安机关。另外，今年来，涉及劳动领域信访件XX件，市XXX投诉举报平台XX宗，全国根治欠薪线索反映平台反映欠薪线索X条，我局均及时接收、处置，并在规定时间内办结、回复。用人单位欠薪等问题都及时得到处置，并积极做好日常投诉处理工作，及时化解了劳资纠纷，保障了我县劳动领域和谐稳定，没有发生重大群体性事件。
（二）多管齐下提升劳动人事争议调解仲裁效能
我县处理劳动人事争议案件X宗，案外调解X宗，受理立案案件X宗，案件涉及劳动者X人，涉案总金额X.XX万元，仲裁结案率X%，调解率XX%，劳动人事争议仲裁法定审限内结案率X%。
（三）千方百计加大工伤调处力度
截至目前共受理工伤认定申请X宗。认定工伤X宗；不予认定工伤X宗，受理后申请人一方撤回工伤认定申请X宗。
五、存在差距
一是高技能人才培养平台较少。企业从之前的普遍缺少普工转变为技术性人才的短缺，特别是高级工、技师、高级技师职称的人才更为短缺。
二是存在本地人才外流现象，我县产业园区综合配套设施尚未健全，企业薪酬待遇与珠三角地区有差距，本地人才对一线城市就业更有倾向。
三是由于新冠疫情冲击和外部客观因素影响，企业经营状况不佳，甚至部分企业已经停产或关闭，导致了企业参保源减少。
六、下一步工作计划
一是着力优化用工就业服务。扎实做好“六稳”工作，全面贯彻“六保”任务，切实做好重点企业和重点人群的就业服务工作。
二是着力推动参保扩面工作。以用人单位和职工应保尽保、社会保险费应收尽收为目标，以未参保和参保率低的企业为突破口，在县政府与上级主管部门统一领导下，强化与邮行、税务、民政、卫健、司法等多部门协作，上下联动，扎实推进职工社会保险扩面工作，提高社会保险费征缴率，促进社会保险制度可持续运行。
三是着力做好被征地农民参保工作。进一步加大被征地农民社会保障工作力度，抽调专人、组建专班，实现县、镇、村三级联动，力保被征地农民参保工作按期完成。
四是着力推进三项工程建设。继续推进三项工程建设，全力推进技能提升工作，重点推进“粤菜师傅”乡村培训点项目建设，力保“粤菜师傅”培训惠及广大人民群众，助推乡村振兴。
五是着力加强招才引智力度。积极配好做好我县招才引智工作，深入一线进行调研，了解我县人才储备情况和高层次人才需求，为我县经济发展提供多层次、多渠道的人才支持。 

