各位代表：
2021年，是“十四五”规划的开局之年，也是我县历史上极不平凡的一年。一年来，面对疫情防控和艰巨的发展重任，全县上下凝心聚力、砥砺奋进，新的县委主要领导就任后，在中共X县县委的坚强领导下，全县政治生态发生了根本性变化，呈现出四套班子一条心，县乡干部一股劲，全县人民一个音，苦干实干拼命干，共谱老区高质量发展新篇章的大好局面。县人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和指示、批示精神，全面落实省市县委决策部署，坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，紧紧围绕建设富强文明美丽的现代化X县的目标，依法履职、主动担当，为推动X县经济社会高质量发展做出了新的贡献。
回顾这一年，我们始终坚持党的领导，在落实县委部署上展现新作为
坚定正确的政治方向，围绕中心、服务大局。一是坚持县委领导，将政治规矩摆在首位。对县委重要会议、重要文件，第一时间传达学习，重要决定、重大部署，第一时间跟进落实。人大召开会议、开展调研视察、执法监督检查等重要工作、重要事项都及时向县委请示报告，主动将人大工作置于县委领导之下。二是落实县委部署，服务保障高质量发展。紧扣全县改革发展大局，在“三大攻坚战”、招商引资、重点项目建设、优化营商环境等重点工作方面精准发力，综合运用执法、监督、决定等职权，开展跟踪监督、刚性监督，推动解决教育、医疗、就业、养老、乡村振兴等工作中的实质性问题，强力推进县委惠民政策贯彻落实。围绕邯钢迁建、太行红河谷文化旅游经济带建设、天铁转型升级、X国道建设等重点工作开展多达X次视察调研，为确保县委重大战略顺利实施主动发挥人大作用。三是贯彻县委意图，依法进行人事任免。按照县委人事安排，县X届人大四次会议依法选举产生了县人大常委会副主任X人，县人大常委会委员X人，县监察委员会主任和县人民法院院长；县X届人大五次会议依法选举产生了X县人民政府县长。依法任免国家机关工作人员X人，任命人大常委会专门委员会委员X人，确保县委人事意图圆满实现。
回顾这一年，我们始终坚持人民至上，在疫情防控和守护群众生命健康上体现新担当
面对突如其来的疫情，县人大常委会坚决贯彻党中央和省、市县统一部署，充分发挥人大代表作用，全力投入疫情防控工作。一是闻令而动、快速响应。及时发出《致全县各级人大代表的一封信》和《关于动员各级人大代表助力疫情防控和经济社会发展的通知》，组织动员全县各级人大代表主动迎战，一线抗击疫情。人大常委会领导班子成员率先垂范，先后X余次赶赴联系乡村、企业督导检查疫情防控工作。二是戮力同心、共战疫情。省市县乡四级代表与广大人民群众一道冲锋在前，坚守一线、辛勤值守，排查登记、测温消杀，主动带头捐款捐物、支持抗疫，以实际行动践行了“人民选我当代表、我当代表为人民”的使命和担当。三是有效应对、建言献策。重点围绕公共卫生管理、学校开学复课、宽松金融环境和助推企业复工复产等方面，组织开展视察调研X次，提出意见建议X条并及时交办政府和相关部门，跟踪督导落实，为全县奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利做出积极贡献。
回顾这一年，我们始终坚持依法履职，在增强监督实效上取得新进展
紧紧围绕全县中心工作履行职责，始终坚持抓大事、强监督、促落实，全力推动高质量发展、增进民生福祉。
一是聚焦重点领域开展联动监督。按照省市部署，卓有成效地开展了X联动监督工作，聚焦违法违规占用土地、违规违建项目、资源能源项目、房地产开发项目、矿山综合治理、地下水超采综合治理X个重点领域和加强公共卫生管理，以及低效用地处置与党政机关企事业单位房屋土地资产专项清理整治，组织四级人大代表集中视察调研X次，召开专题座谈会X次，检查点位X个，发放调查问卷X份，发现整改问题X个，建立健全长效机制X项。整个联动监督工作参与人数之多、层级之广、影响之大前所未有，推动解决了一大批长期制约改革发展和群众关心关切的热难点问题，积累了宝贵的监督工作经验，X篇工作动态被省人大“X+X联动监督看各地”专栏登载报道，“发放调查问卷、自查表向基层一线征集问题线索”的典型做法被省人大《X联动监督基层典型X例》收录，在全省交流学习。
二是聚焦经济运行开展监督。年内X次召开人大常委会议就县政府《X年县级预算调整情况的报告》《关于调整X县国民经济与社会发展第十三个五年规划纲要中部分目标的议案》进行了审议，并作出相关决定。建成全县预算联网监督系统，有效提升了预算监督的及时性、透明性和完整性。听取审议了国民经济和社会发展计划执行情况报告、财政预算和执行情况报告、预算执行和其他财政收支情况的审计工作报告、国有资产管理情况报告，向政府和相关部门提出审议意见X条，有力保障了经济安全高效平稳运行。
三是聚焦民生实事开展监督。紧紧围绕人民群众最关心的教育卫生、脱贫攻坚、环境治理、公共交通、医保报销、社会治安、冬季取暖等民生工作，开展视察调研X次，提出意见建议X条，及时交办政府和相关部门，推动问题有效解决。对十项民生实事的X个子项目进行持续跟踪督办，提出意见建议X条，截止X年底X个子项目已完工，剩余X个子项目受疫情等因素影响未能完成，经人大常委会X次会议审议批准调整建设进度并在X年继续推进实施，确保政府承诺得以兑现。
四是聚焦法治建设开展监督。听取审议了检察院关于公益诉讼工作情况的报告，组织部分人大代表参加法院有关案件旁听庭审，对X名员额法官、X名员额检察官进行工作评议。对户籍管理及社会治安工作进行了专题调研，受理群众信访问题X余件X余人次，将矛盾和问题及时化解，为维护社会稳定、促进社会和谐起到了积极的作用。依法开展规范性文件备案审查工作，印发《X县人大常委会规范性文件备案审查办法》，聘请X名律师组成法律咨询专家库，协助对规范性文件进行审查，全面提升依法行政能力，加快法治政府建设。
五是聚焦营商环境开展监督。认真落实县委关于抓好营商环境的安排部署，组织开展“营商环境人大代表行”活动，通过深入有关部门、企业现场、乡镇村庄，对项目审批流程是否方便简化、执法部门是否存在过度执法、企业周边环境是否优良等招商引资制约因素，进行认真调研，倾听意见建议，协调解决问题，促进各类纾困惠企政策落地见效。
回顾这一年，我们始终坚持代表主体地位，在发挥代表作用上彰显新活力
人大的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。尊重代表的权利就是尊重人民的权利，保障代表依法履职就是保障人民当家作主。
一是保障代表权益，依法行使职权。县X届人大四次会议首次通过代表票决确定县政府X年度X项民生实事。县人大常委会组成人员和“一府两院”密切联系代表，深入X个乡镇向代表通报工作和履职情况。建立和完善列席会议机制，邀请代表列席县人大常委会会议、专门委员会会议和县政府常务会议。全年听取审议“一府两院”报告X项，作出重大事项决定X项，开展执法检查X次、专题询问X次、专项工作满意度测评X次。
二是优化代表服务平台，拓宽代表履职渠道。在提升代表履职网络化信息化上创新工作方法，依托代表“家”“站”，由县人大牵头分层级、分条块建立问题建议收集群、上报群、分解群、督办群四个微信网络平台，实现群众反应问题建议、代表家站收集上报、县人大常委会分解督办、政府部门办理解决的全流程、高效率的闭环式一体化办结。
三是创新建议办理方式，提高建议办理质量。加强代表建议办理工作，采取召开督办会议、听取办理落实情况报告、组织代表视察、建议办理“回头看”等措施全力推进建议办理，切实提高了建议办理实效，X届人大四次会议提出的X件代表建议已全部办结，办结率X%。
回顾这一年，我们始终坚持强基固本，在持续加强自身建设上实现新发展
主动适应新时代、新要求，以提高履职能力、增强工作实效为重点，全面加强常委会及机关自身建设，努力推动全县人大工作与时俱进、创新发展。
一是持续强化理论学习。坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。积极创建学习型机关，把理论学习作为每次会议第一议题，通过集体学习、个人自学和“学习强国”等形式，组织机关干部深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学习宣传党的十九届五中全会精神。
二是持续改进工作作风。人大常委会班子带头贯彻执行中央八项规定，积极改进调研方式、精简会议活动，改进文风会风，倡导雷厉风行、马上就办、办就办好的工作作风，把疫情防控和X联动监督作为检验常委会及机关工作成效的新战场，全面提升人大履职成效和机关工作效能。
三是持续推进从严治党。人大常委会党组认真履行党风廉政建设主体责任，逐级签订党风廉政建设目标责任书，细化责任清单，层层传导压力，压实工作责任;常委会机关强化政治担当，积极支持配合巡察整改工作，主动认领问题，制定长效措施，确保整改任务不折不扣落实到位。
各位代表，以上这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是县委坚强领导的结果，是全体人大代表、常委会和专委会组成人员辛勤工作的结果，是“一府一委两院”及有关部门密切配合的结果，是全县人民和社会各界关心支持的结果。在此，我谨代表县人大常委会向大家致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾总结一年来的工作，我们也清醒认识到，常委会工作与县委的要求和人民群众的期望还有一定差距。在今后的工作中，我们将自觉接受人民群众监督，虚心听取各方面意见，不断加以改进和提高。
各位代表，同志们，2022年是党的二十大的召开之年，也是奋力开创富强文明美丽的现代化X县新篇章的关键一年。做好今年的工作，意义十分重大。X县人大常委会工作的总体要求是：在县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，认真落实县委X全会精神，依法履行宪法和法律赋予的各项职责，忠诚担当，务实进取，助推全县经济社会高质量发展，为建设富强文明美丽的现代化X县贡献人大智慧和力量。
一要坚定不移强化政治引领，把党的领导贯穿到人大工作全过程。切实把政治建设摆在首位，以政治建设统领人大各项工作。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学深悟透做实，以理论上的清醒保持政治上的坚定，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在县委的领导下，确保人大工作正确的政治方向。
二要坚决拥护县委领导，保障重大决策部署依法转变为全县人民的共同意志。紧紧围绕县委X届十一次全会的重大决策部署，紧盯邯钢迁建、太行红河谷文化旅游经济带建设、天铁转型升级、X国道修建、茅岭底水库建设等重点项目，选准人大工作的切入点，抓住关键、精准发力，着力发挥决议决定的作用，围绕制约高质量发展的堵点、难点，依法充分行使决定权，确保经过法定程序，实现为全县人民的共同意志，为重点工作攻坚突破聚合力、增助力、加推力。
三要认真履行人大监督职责，推动党的各项政策和法律法规得到贯彻实施。坚持按照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序，对“一府一委两院”开展科学监督、有效监督，持续优化生态环境、营商环境、法治环境，寓支持于监督之中，在监督服务中不断推进治理体系和治理能力现代化。
四要持之以恒聚焦民生福祉，充分发挥人民代表大会制度政治优势。坚持以人民为中心的发展思想，立足人大职责，对事关人民群众切身利益的教育、医疗、养老、就业、社保、住房、人居环境、食品安全、交通出行等热点难点问题，深入监督、久久为功，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。开展推选“优秀人民干警、优秀人民公仆、X县好市民、优秀人大代表”活动，通过授予地方荣誉称号工作，唱响积极向上的主旋律，弘扬为民服务的正能量。
五要尊重代表、依靠代表、服务代表，全力支持和保障代表发挥作用。深化提升人大代表“家”“站”建设，畅通和扩大代表依法履职的渠道和途径，进一步激发人大代表履职尽责的积极性。加强代表建议办理工作，落实责任、严格督办，着力提高代表建议办理满意度。积极组织好县乡人大换届选举工作，注重选配法律、财经、金融、环保、科技等方面的专业人才当选为人大代表，进一步优化代表结构。
六要守正创新强化自身建设，不断提升依法履职水平。认真落实全面从严治党主体责任，坚持民主集中制原则，不断增强常委会党组领导班子的凝聚力和战斗力。压实人大机关党建工作责任，加强党风廉政建设，严格规范党的组织生活，认真落实“三会一课”、主题党日等制度。健全学习制度，加强业务培训，不断提升常委会组成人员和机关干部的履职能力。充分发挥人大专门委员会、人大常委会工作机构的作用，为人大常委会依法履职提供优质高效服务。加强对乡镇人大工作的指导，帮助解决工作中的困难和问题，积极听取乡镇人大的意见建议，推动形成工作合力，提升全县人大工作整体水平。
各位代表，同志们，初心使命照亮征程，实干担当成就梦想。让我们在县委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，依法履职、开拓创新，持续推进县域治理效能提升，不断开创人大工作崭新局面，为建设富强文明美丽的现代化X县不懈奋斗! 

