县信访局党支部坚持将党史学习教育与“我为群众办实事”实践活动相结合，把学习教育与信访工作紧密相结合，以“我为群众办实事”为目标，不断提升为民服务、为民办事的实效，现将近期活动开展情况总结如下： 
一、治重化积办实事 
县信访局将“我为群众办实事”活动与治重化积工作相结合，下真功夫化解重访积案。针对信访积案采取包案落实压实责任、专班推动凝聚合力、回访巩固化解心结三大措施， 
截至目前，中央交办重复访信访事项XX件已化解XX件，化解率XX%；省交办重复访信访事项XX件已化解XX件，化解率100%，市级交办重复访信访事项X件已化解，化解率100%。通过积案化解，解决历史遗留问题，提高了人民群众对信访工作的满意度。 
二、主动倾听群众诉求 
主动倾听群众呼声，了解群众诉求，让群众深刻感受到党委政府的温暖关怀。XX镇XX村XX夫妻均是高龄老人，因邻居建房，双方产生纠纷。X月XX日，两位老人上访反映该事项，但对具体情况表述不清。考虑到两位老人年龄较大，本着为民服务的宗旨，X月XX日，县信访局副局长XX、接访股干部XX主动与XX镇联系，与镇村干部一起到村实地了解信访人反映事项详情和信访诉求，并及时对该信访件进行了交办。 
三、志愿服务助农耕 
结合主题党日，组织党员志愿服务队，到贫困村助农耕。X月XX日上午8时，在县信访局党组成员、副局长XX同志的带领下，全局党员干部（含预备党员、入党积极分子）共XX人深入XX镇XX村开展志愿服务助农耕活动。大家来到花椒园，先请管理员XXX耐心细致地讲解修剪花椒枝叶的作用和方法。他说：“现在正是花椒生长的好时节，为了不让多余的枝条挡住阳光、吸收其营养，为了让花椒长得更好、产量更高。就要随时修剪枝条，这个枝条生长起很快的”。宋大爷一边讲解一边给大家作了修剪枝叶的示范，大家都认真听、仔细看，随后大家拿起剪刀帮花椒修理枝条。经过两个多小时的劳作，三亩多地的花椒园就焕然一新，一串串花椒都露出了枝头，管理员宋大爷脸上露出了满意的微笑。 
四、解决群众急难小事 
县书香美邸小区修建于2007年，小区无正式的物业管理，小区门口的座椅严重老化。小区第一书记、XX县群众工作中心主任XXX知晓此事后，立即向局主要领导作了汇报，立即进行研究，把小区老人的这件烦心事作为践行为民办实事活动记在心上、抓在手上。X月XX日下午，县信访局为小区添置的不锈钢座椅安装好，解决了小区座椅不安全问题。 
通过“我为群众办实事”实践活动的开展，进一步拉进了党员干部与群众之间的距离，增近了与人民群众的感情，更有利于今后工作的开展。 

