同志们，乘风破浪正当时，直挂云帆济沧海。XX县成立X周年，既是一个光辉的里程碑，也是一个崭新出发点。我们要坚决以习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想为指引，深入贯彻落实好省委民族工作会议精神，始终高举民族团结旗帜，以更加昂扬的斗志、更加进取的精神、更加有力的举措、更加扎实的作风，为民族团结进步与繁荣发展做出新的更大贡献。在此，我提几点希望和要求。具体来讲，就是要铸牢“四个基础”。
一、坚持和加强党的全面领导，铸牢民族团结进步事业的政治基础
习近平总书记指出：“中国共产党的领导是民族工作成功的根本保证，也是各民族大团结的根本保证。”历史实践证明，做好民族工作，一刻也离不开党的全面领导。当前，民族工作面临着一系列新情况新问题新挑战，更要旗帜鲜明、毫不动摇地全面加强党对民族工作的领导，为民族团结进步事业提供根本政治保障。
1.要坚持把贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置。经历了X年的建设、改革和发展，X已从贫穷封闭逐步走向了富裕开放。特别是近几年来，我们认真总结自治县成立以来经济社会事业发展的经验教训，不断探索符合X实际的发展思路，通过全县上下的共同努力，我们完善了民族法规政策体系，培育了成熟的产业，改善了发展的基础，疏通了发展的瓶颈，完成了经济社会事业发展腾飞的蓄势过程。可以说，一场站在新的起点上推进民族团结进步事业新发展的“战役”已经打响。全县上下必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋进新时代，开启新征程，以实际行动不断开创各族群众共同团结奋斗、共同繁荣发展的新局面。
2.要坚持把政治建设摆在重要位置。必须要牢牢把握民族问题和民族工作具有很强政治属性的特点和规律，旗帜鲜明讲政治，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要切实发挥政治建设的统领作用，坚持从政治上把握民族关系、看待民族问题，讲政治原则、讲政策策略、讲法治规范，把讲政治的要求落实到民族工作各方面、各环节和全过程，使全县各族人民紧密团结在党中央周围。要坚持站稳党性立场和人民立场，坚决把严明政治纪律和政治规矩摆在首位，带动党的其他纪律严起来，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，营造风清气正的政治生态。
3.要坚持把基层党建摆在突出位置。突出基层党组织的政治功能，充分发挥好基层党组织的功能，切实提升其组织、宣传、凝聚、服务好各族群众的职责和为各族群众办实事的能力，将基层党组织建设成为宣传党的民族理论和民族政策、贯彻党中央对民族工作的各项决策部署、团结动员基层各族人民群众、共同推动民族工作发展和民族地区发展的坚强战斗堡垒。加强民族工作干部队伍建设，既要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部头脑，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，不断增强政治执行力；又要注重专业能力和专业精神的培养，努力培养打造一批忠诚、干净、有担当的民族工作优秀干部。
4.要坚持将责任落实摆在紧要位置。各级各部门要把民族团结进步工作摆上重要议事日程，定期研究部署民族工作，及时解决出现的新情况、新问题。要完善促进民族团结进步工作领导体制和工作机制，健全各级民族事务工作机构，完善民族工作目标责任制。要强化民族工作的监督检查，形成经常化、规范化、制度化的监督检查机制，推动民族法规和民族政策的贯彻落实，真正把维护民族团结的职责履行好、任务落实好。通过各项工作的落实、各项责任的压实，在全县上下营造一种求真务实、真抓实干的民族团结政治氛围。
二、全力推动县域经济高质量发展，铸牢民族团结进步事业的经济基础
经济发展滞后仍然是我县的基本县情，必须要扭住发展这个第一要务不放松，大力实施“生态立县、产业兴县、人才强县、开放活县”战略，全力打造“一都二地三区”，推动经济社会和民族团结进步双发展。
1.在加快绿色发展上迈出新步伐。坚持“生态立县”战略不动摇，紧紧围绕《建立国家公园体制总体方案》要求，全面完成试点后续各项工作，积极完善国家公园申报设立的各项条件；坚决打赢污染防治战，牢牢守住生态保护红线，让蓝天白云常留、绿水青山永驻。大力实施“产业兴县”战略，围绕“一都二地三区”发展定位，按照国家碳达峰碳中和要求，不断调整优化产业结构，把生态做成产业、把产业做成生态，让绿水青山真正变成金山银山。扎实推进“人才强县”战略实施，大力培养和引进种养、管理、销售等农村专业人才，充分发挥好能人引领作用，加快奶业、高山延季蔬菜、茶、特色果品、特色养殖、休闲农业、竹木加工、中药等生态农业规模化、科学化、组织化发展，全面建成“中国南方乳业之都”“中西部现代特色农业示范区”。加强“五好园区”建设，完善产业配套设施，全面增强园区发展功能，提升园区形象档次，为产业发展提供有力保障；推动传统工业转型升级，坚决淘汰高耗能、高污染企业，大力发展竹木加工、农产品深加工等农业制造业，开发具有苗族特色的手工艺产品，不断提升农副产品附加值。
2.在发展文旅产业上再上新台阶。把旅游业作为推动绿色发展的战略支点，不断丰富旅游业生态和人文内涵，打造好避暑养生游、红色主题游、科考研学游、民俗风情游“四张文旅融合牌”，舞活南山国家公园这一龙头，建设县城文化休闲中心和全域旅游苗乡风情中心，培育和扶持以休闲文化、避暑康养、乡村度假、农事体验、生态观光等为代表的旅游新业态，推动康旅、农旅、文旅、商旅融合发展，打造连接三十六峰、白云洞、南山、十里长寨、十万古田、云水洞天等景点和金兴村、铺头村、罗家水村、边溪村、桃林村等旅游基础较强村落的精品旅游线路，将X建设成为“全国重要旅游目的地”“中西部生态康养样板区”。
3.在推动城乡建设上展现新作为。围绕“十四五”我县规划实施的237个重点项目，强化基础设施领域补短板力度，建设安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，增强高质量发展后劲。优化城市空间布局，按照“东延西改南建北扩”思路，高标准规划、高标准建设、高标准管理，不断提高城市建管水平，不断加大市场环境和市容秩序整治力度，深入推进拆违控违工作，切实提升城市环境品质。大力推动乡村振兴，因地制宜加快建设一批文化旅游小镇、生态农业小镇、绿色康养小镇、民俗风情小镇、边界贸易小镇、奶业特色小镇等，着力发挥好特色小镇的城乡纽带功能和在城乡互联互通、产业转型升级中的新载体作用，打造X经济社会高质量发展新引擎。
4.在深入改革开放上实现新突破。推动供给侧结构性改革，持续巩固“三去一降一补”成果；深化“放管服”改革，着力优化营商环境，多做腾笼换鸟、筑巢引凤的服务工作，少做指手画脚、画蛇添足的干预行为，严禁出现“引进外商、打成内伤”的情况出现；持续推动农业农村“三变”改革，充分激活“三农”要素，推动乡村全面振兴；完善财税金融体制，创建省级金融安全示范区。深入实施“开放活县”战略，积极引进和承接“世界500强”“中国500强”“民营500强”企业，大力发展竹木制品加工、智能箱包、绿色食品等几大进出口支柱产业，打造对接粤港澳大湾区、广西北部湾和东盟的对外开发“桥头堡”，高质量建成“湘西南桂北经济协作新高地”。
三、牢固树立以人民为中心的发展思想，铸牢民族团结进步事业的群众基础
民族团结进步事业的发展，离不开全县各族人民群众。要进一步加强社会事业建设，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，让改革发展红利惠及各族群众。
1.大力发展民族教育。把民族教育摆在优先重点发展的地位，继续加大投入，改善条件，大力实施排危建校工程。进一步推进教育综合体制改革，优化资源配置，调整学校布局，实现教育资源共享和教育公平。要深化师德师风建设，提高教师队伍整体素质，推进各阶段教育均衡发展。
2.竭力推进卫生事业。逐年增加医疗卫生投入，逐步扭转医疗基础设施和医疗医技水平落后的局面。加快医疗卫生体制改革，建立有效的绩效考核机制。加强医疗卫生事业人才培养，提高队伍素质。注重服务网点建设，推进县乡村卫生一体化管理，使人人都享有优质便捷的基本医疗卫生服务，逐步解决群众看病难、看病贵问题。
3.奋力保障群众生活。健全防止返贫监测和帮扶机制，做好全县易地扶贫搬迁后续帮扶工作。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。聚焦困难群众、特殊群体，完善全县社会救助体系。推进公益性公墓、农村集中丧葬场所和县殡仪馆建设，逐步形成健康、良好的丧葬习俗。
4.全力维护社会稳定。统筹发展与安全两件大事，巩固国家安全人民防线，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。扎实推进疫情常态化防控，全面完成疫苗接种任务，牢牢守住来之不易的疫情防控成果。以法治X、平安X建设为主线，践行新时代“枫桥经验”，进一步完善社会治安防控体系，强化安全生产监管，加强信访矛盾化解，尤其妥善处理涉及民族因素的矛盾纠纷，坚持依法治理民族事务，加快推动基层治理体系和治理能力现代化，为全县各族人民提供一个和谐稳定的社会环境。
四、牢牢抓住创建民族团结进步模范县机遇，铸牢民族团结进步事业的文化基础
文化是一个国家和民族的灵魂。要坚持把保护和弘扬全县各民族文化作为民族团结进步示范创建的“根”和“魂”，画好民族团结同心圆，走好民族复兴同心路。
1.以思想解放为主调，推动开放的民族文化交流。要增强开放意识，进一步研究出台政策，畅通进出X的“山门”，让更多的少数民族群众走出去，更多的资金、项目和人才走进来。要增强发展意识，登高远眺，摆脱单纯向自我发展历史要经验的束缚，树立向发达地区看齐的勇气和决心，用发达地区的“思想武器”和“发展手段”推进X发展。要增强机遇意识，打好“民族牌”，唱活“民族戏”，用好用足用够用活民族地区、革命老区等优惠政策，抢抓机遇，加快发展。
2.以创建活动为引领，凝聚强大的民族文化合力。开展民族团结进步创建活动是推进民族团结进步事业的一项基础性工作。我们要更加广泛、持久、深入地开展民族团结进步创建活动，进一步创新形式、载体和手段，使创建活动更加富有特色，更加富有吸引力、感染力和影响力。要坚持把民族团结进步创建活动真正融入全县政治、经济、文化和社会生活的各个领域，凝聚方方面面的力量，确保创建省级以上民族团结进步示范县成功，不断增强全县上下加快发展的合力。
3.以宣传引导为途径，营造良好的民族文化氛围。要传承红色基因，赓续红色血脉，持续加强党的民族理论、民族政策学习以及民族团结教育，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要健全总结表彰机制，今后每五年，我们都要召开一次全县民族团结进步表彰大会，对模范集体和模范个人进行表扬，大力培养和宣传先进典型，用身边的、各民族的典型去感染和带动干部群众干事创业。要切实加强舆论引导，让互联网成为构筑各民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识的最大增量。
4.以传承保护为抓手，构建完善的民族文化体系。加大对民族文化发展的资金投入，将有限的财力向民族文化事业倾斜，引导社会力量、民间资本投资民族文化建设，加快建立多元投资机制。加强对公共文化服务产品供给的统筹规划、科学布局，举办好“六月六山歌节”“欢乐潇湘”等重大、有影响力的文化活动，全面推进民族团结进步事业繁荣发展。培育开发特色文化旅游产品，加大苗文石刻群、孔圣庙等文化遗产保护项目的开发和利用，推进“苗绣”“苗乡油茶”等项目的产业化进程。
各位领导，各位朋友，同志们，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。壮丽X年，奋斗新时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心，牢记使命，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献X力量！
最后，恭祝各位领导、各位朋友、同志们身体健康、工作顺利、万事如意！
谢谢大家！ 

