2021年，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届五中、X中X会精神以及习近平总书记关于教育的重要论述和考察xx重要讲话精神，全面贯彻落实中央和省、市、县教育工作的决策部署，紧盯“十四五”各项工作目标，按照“补短板、强基础、转作风、抓管理、提质量”的工作思路，持续办好十件实事，破解瓶颈问题，强化落地见效，全力推进XX教育体育事业快速发展。现将工作情况总结如下： 
一、全县教育基本情况 
全县有学校XXX所，其中：高级中学X所（含民办X所），完全中学X所（含民办X所），初级中学XX所，小学XXX所（含教学点XX个），幼儿园XXX所（含民办XXX所），职业技术学校X所，教师进修学校X所，特殊教育学校X所。在校学生XXX人，其中：普高学生XXX人，职高学生XXX人，初中学生XXX人，小学学生XXX人，在园幼儿XXX人，特殊教育学生XXX人。全县共有教职工XXX人（民办学校教师XXX人）。全县各级各类学校占地总面积XXX万平方米，校舍建筑总面积XXX万平方米。 
二、工作落实情况 
（一）履职尽责促发展。一是办学条件持续改善。2021年累计争取中央、省、市级教育专项资金XXX亿元，实施中小学校舍维修改造长效机制项目XXX个，薄弱环节改善与能力提升项目XX个，现代职业教育质量提升项目X个、改善高中办学条件项目X个、学前教育项目X个。继续完成XX县第九中学、县第三小学、县第三幼儿园等项目建设。二是夯实师资队伍建设。通过招考特岗教师（XX人）、招聘免费师范生（X人）、县外遴选（XX人）的方式新增教师XXX名，特岗教师全部向边远山区学校倾斜，进一步夯实基础教育。县内公开遴选教师XX人，充分调动了教师教好书、育好人的积极性。表彰名校长、名班主任、名教师XXX名。深入开展师德师风建设年活动，着力提升教师职业道德素养，进一步加强教师队伍管理，严肃查处教师各种违纪违规行为，不断规范教师从教行为。通过教师国培、省培、市培、县级集中培训等方式，组织教师培训XXX人次，不断提升教师专业水平。三是质量攻坚促提升。持续落实XX县教育质量提升攻坚计划，抓实抓细各项工作，先后开展高中各学科联合教研活动XX场次、名师工作室跨校联片教研活动XX场次，参加活动XXX人次，有效提升课堂质量。2021年全县高考X人被清华录取、X人被北大录取；一本上线人数XXX人，比上年提高XXX个百分点；本科合计上线XXX人，本科上线率为XX％，比上年提高XX个百分点，高出全省XXX个百分点。中考稳中有升，普通高中招生录取线位列全市第三。充分发挥xx县教育发展基金“奖勤奖优”的激励作用，奖励三名教师、教育教学成绩突出的学校合计XXX万元。四是教育扶贫落实到位。抓好政策落地，管好扶贫资金，切实做好贫困对象中适龄人口就学情况及“奖、贷、助、补、减”动态管理，确保各项资助政策落实到位。全县共资助在校学生XXX人次XXX万元，办理大学生生源地助学贷款XXX人XXX万元。五是教育党建不断加强。制定《xx县教育体育系统2021年基层党建工作实施方案》，列出重点任务项目清单，压实工作责任。开展主题党日XXX次、党员大会XXX次、支委会XXX次、党小组会XXX次、党课XXX次。严格执行党员发展流程，规范发展党员XX名。申报创建“XX红烛.育人先锋”示范学校X个、县级“清廉学校”示范校X校、市级“清廉学校”示范校XX校。申报创建示范党支部省级X个、市级X个、县级X个。六是切实做好疫情防控、爱国卫生工作。完善学校疫情防控实施方案和应急预案，开学前查验健康码和行程码，对全县XX万师生员工活动轨迹、身体状况进行全面排查，并组织全程接种新冠疫苗，切实做到“一校一策”、细化措施、层层管控。深入推进爱国卫生“7个专项行动”，新增XX座洗手设施，健全厕所管理制度，达到“四净三无两通一明”标准，积极组织全县行政企事业单位每天开展工间操活动。开展爱国卫生“五个一”系列宣传活动，进一步强化校园环境大清扫，师生员工对“7个专项行动”、六条健康文明生活新风尚、反对餐饮浪费的知晓率达100％、参与率100％。 
（二）正风肃纪树形象。一是严格执行党的各项纪律。严格执行中央厉行节约八项规定及省、市、县相关规定，对违纪违规人员进行调查处理。二是强化服务提高效能。坚决纠正工作不到位、不担当、不作为、不落实、效能低下等问题，不断增强服务意识，提高服务效能。三是强化局机关作风建设。全年对局机关工作纪律检查和督查共XX次，对工作人员上下班迟到早退、脱岗串岗、玩游戏、炒股、看视频、网购、听音乐等违纪行为进行严肃处理，营造了作风优良的工作环境，提高服务质量和办事效能。四是加强各学校纪律作风督查。教育体育纪工委全年共深入各级各类学校督查纪律、作风建设XX余次。对教师参与赌博、交通肇事、饮酒驾驶机动车等违反社会治安被公安机关行政处罚的教师进行严肃处理，营造了廉洁务实，努力工作，比学赶帮的良好氛围。 
（三）办事公开促和谐。一是实行行政审批项目清单管理，严格执行省机构编制网权责清单发布平台及县人民政府公众信息网公开发布的权力清单、责任清单和追责情形。开展“双随机、一公开”监管工作，规范建立“一单两库”，并录入国家企业信用信息系统xx协同监管平台，适时更新xx协同监管平台数据库。2021年随机抽查X次，抽查对象XX户，完善抽查结果记录台账；联合县公安局和县市场监督管理局开展跨部门联合抽查X次。二是学校建设项目按“统一进场、集中交易、应进必进”的原则，全部进入公共资源交易中心招投标。三是公开政务信息XX条，其中公告公示XX条、财政信息X条、其他X条，公开内容详实准确，除涉密信息外，凡人民群众密切相关的行政决策事项、政策规定、审批程序、办事流程都通过政府网站、政务办理大厅等方式及时向社会公开，最大限度地保障公民的知情权、参与权和监督权。 
（四）狠抓落实提效率。一是严格落实“放管服”改革有关要求，在营商环境建设中，主动作为，在职能范围内积极配合县委、县政府推进招商引资工作，2021年帮助解决园区职工子女XX人入学，为企业订单培养XXX人，助推全县良好营商环境的形成。二是做好行政审批事项网上公开。对公示的X项行政审批事项制作流程图，优化办件程序，完善相关资料。三是做好网络审核工作。教师招考、成人高考等工作实行网络报名，网络审核，定期开展相关工作人员的业务培训，强化计算机操作，做到审核无误，处理信息无误，让群众少跑路、信息多跑路，更好的为师生及群众服务。四是认真办理提案建议。2021年县教育体育局共承办人大代表建议XX件（重点建议X件、协办件X件），政协委员提案XX件（协办件X件），走访率、办结率、满意率均为100％。 
（五）勤政廉政优环境。一是成立党风廉政建设和反腐败工作领导小组，明确领导责任，认真抓好党风廉政建设责任制的落实。二是定期召开专题会议。坚持每半年召开一次专题会议，对党风廉政建设和反腐败工作进行安排部署，听取领导班子履行主体责任和班子成员履行职责及党风廉政建设任务完成情况汇报，审查乡镇（街道）中心学校和县直学校党组织履行主体责任情况的书面报告。三是与各乡镇（街道）中心学校和县直各校（园）党组织签订《党风廉政建设责任书》，对2021年党风廉政建设和反腐败工作主要任务进行分解，层层压实责任。四是广泛宣传法律法规和先进典型。向县纪委和XX等平台报送信息XX条。五是做好信访维稳工作，2021年收到信访件共XXX件，办结XXX件，正在办理XX件。六是积极开展廉政风险排查，对局领导班子廉政风险排查了XX个风险环节，XX个风险点，制定了XX条措施，县直学校和各乡镇中心学校廉政风险排查XXX个风险环节，XXX个风险点，制定了XXX条措施。 
2022年，县教育体育局按照“补短板、强弱项、保安全、重改革、提质量、促跨越”的工作思路，优化教育资源，加强队伍建设，抓实学校安全，深化教育改革，提升教育质量，强化教体融合，推动XX教育体育事业高质量跨越发展。 

