按照《XX县2021年度社会评价办法》的要求，围绕履职尽责、正风肃纪、办事公开、工作效率和廉政建设等主要评价内容，作出如下报告，请予评价。 
一、履职尽责 
（一）加强政治理论学习。采取党组中心组理论学习、三会一课、专题培训、集中学习、个人自学等多种形式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话和习近平总书记在建党xx周年重要讲话精神，专题学习《习近平总书记“七一”重要讲话精神》和《十九届X中X会公报》。深入推进党史学习教育，全体党员干部认真研读《中国共产党简史》、习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》。做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全体党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
（二）统筹推动经济社会发展。聚焦群众“急难愁盼”的现实问题，制定了“我为群众办实事”实践活动清单，明确了责任领导、责任人、目标任务和完成时限，为东堡社区河下村饮水泵站增加水泵X台，开展河下村集体公共环境卫生整治，帮助解决村集体公共区域环境整治部分工作经费问题。按照县疫情防控指挥部统一部署，水务局成立领导小组和“四级网格长”全力做好外来人员排查和督促门卫做好进出人员测体温、扫码、登记等工作，推进疫情防控常态化。 
（三）狠抓业务工作。一是水源工程建设方面，完成岔河中型水库分部、单位工程验收，正在协调相关单位和部门做竣工验收准备工作。大跌水水库完成分部和单位工程验收，下步适时启动渠道工程、水保工程建设。阿汪水库工程完成进场道路、管理房、输水兼导流隧洞和大坝坝体填筑，正在组织渠系配套工程建设。二是调水和供水一体化建设方面，洞上水库至县城三水厂连调水工程采取超常规措施，通过近XXX天不间断施工，控制性工程海田隧洞已于10月18日顺利贯通，管道安装12月10日基本完成，争取年内实现贯通通水。北城新区供水工程、工业园区升官坪片区抗旱应急连通供水工程、xx大沟修复工程、采煤沉陷区供水工程等供水一体化建设项目年底可完成建设任务。三是农村供水保障工作方面，投资XXX万元实施安全饮水维修养护项目XX件，解决XX个乡镇（街道）XX个村组XXX万人的供水不足问题，根据省水利厅的批复，xx共建设农村饮水保障专项行动项目XX件、总投资XXX亿元，分三年实施，11月底已启动2021年建设项目。四是水旱灾害防御方面，对水库（闸）、堤防开展洪水灾害隐患调查和自动雨量站、自动水位站升级改造，对全县中小型水库、河道水闸开展安全评估鉴定，有效降低工程性洪涝风险。五是河（湖）长制工作方面，结合卫生县城创建和爱国卫生专项行动，推动“清四乱”工作常态化，成功申报省级美丽河湖X条，设置XXX名企业河长。六是水生态修复方面，完成水土流失综合治理XX平方公里，督促生产建设单位报批水土保持方案XX件，完成XX个乡镇饮用水源地规范化建设，建设节水型机关X个。七是水库运行管理方面，落实XX座中小型水库“三级责任人”，注册登记新建水库X座，降等X座，完成XXX座水库大坝安全鉴定和XX座小型水库维修养护。 
二、正风肃纪 
（一）加强法纪观念教育。一年来，召开党风廉政建设专题会议X次，局党组研究党风廉政建设工作会议X次，督查各站所作风纪律情况XX次，领导干部讲党风廉政专题党课X次，组织观看清风xx栏目《失色人生》和《杞麓湖的呐喊》、深度调查栏目《权力放纵有多快，犯罪就有多快》警示教育片，教育干部职工牢固树立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念，切实筑牢反腐败的思想防线。 
（二）开展纪律作风自纠自查。按照全县开展的纪律作风自查自纠专项行动要求，水务局围绕水源工程、水库除险加固、中小河流治理、抗旱应急、安全饮水等方面认真开展自纠自查，共发现X个方面的问题，结合县委巡察“回头看”要求及时进行了整改落实，推进亲清政商关系持续改善，创造良好营商环境。 
（三）正风肃纪更加严厉。切实把执纪问责作为全面从严治党的有力抓手，真正让失责必问、问责必严成为常态，纪检监察组与局机关纪委在重要节日开展作风纪律督查XX次，发现问题及时通报。同时，配合县纪委对单位违纪违规行为进行严肃处理，让从严执纪成为常态。 
三、办事公开 
（一）建立健全公开制度。结合县委巡察“回头看”反馈问题，制定、完善XX项单位内部管理制度，进一步修改完善单位“三重一大”议事规则，局党组班子成员严格落实集体决策制度，对涉及人事任免、项目审批、资金使用、重大工作安排和重要文件落实等事项，由局领导班子集体研究决定，杜绝了重大失误现象发生。 
（二）及时公开法规政策。涉及水利法律法规、有关政策的依据、程序、范围、标准和要求及时公开，编制完成XX项行政许可事项的办事指南和业务手册，并在xx省政务服务网上大厅进行公示，自觉接受群众和社会各界的监督。 
（三）定期公开有关内容。在局办公楼主要通道醒目位置设置电子大屏和公示栏，安排专人负责对重大事项和重要制度及时进行公示。一年来，在xx水务、xxM、xxM、xx时政、xx·今日头条、XXX公众微信等报送信息近XX余条，利用局机关电子大屏公开党务政务12期。 
四、廉政建设 
（一）不断压实监督责任。进一步完善领导班子定期听取纪检工作情况汇报、研究党风廉政建设情况的工作机制，为纪检机构履行职责创造良好条件。主动接受县纪委监委派驻县水务局纪检监察组监督，积极支持纪检监察组开展监督执纪，定期向纪检监察组报告单位党风廉政建设工作开展情况。 
（二）不断强化政治监督。一是切实履监督管理职责。严格落实《xx市国家公职人员非工作时间监督办法（试行）》《关于对公职人员履职尽责情况力强监督的意见（试行）等规定，严格落实外出报备、请销假等制度，加强对干部日常监督，做到“八小时外”和“八小时内”一个样，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等纪律规矩；二是及时收集研判处置党风廉政网络舆情涉水方面的信息，第一时间进行汇报，及时跟进办理。 
（三）不断提升监督能力。重点围绕水源工程建设、工程建设项目招投标、农村供水保障、水源地保护、采矿区延期、物资采购等水利工作各个风险点开展日常监督、明察暗访、信访核查、重点督查、集中检查，坚持“零容忍”，发现一起，查处一起。加强对群众反映强烈问题的查处，及时处置问题线索、严惩违纪违法问题。加强专兼职纪检监察干部队伍的作风和能力建设，提高履职力。一年来没有出现“生冷硬推、吃拿卡要”等问题，没有出现领导干部以权谋私、虚报冒领、贪污侵占等行为，没有发生不作为、乱作为引发重大群体性事件。 

