五年以来，在市纪委监委和县委的坚强领导下，XX县纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚决贯彻落实中央和省、市纪委全会部署，牢记职责使命，强化政治担当，忠诚履职尽责，有力推动纪检监察工作实现高质量发展。
一、强化政治担当，坚决做到“两个维护”。一是抓实政治建设。牢牢把握政治机关定位，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习领会习近平总书记重要指示批示精神、党的十九届历次全会精神、十九届中央纪委历次全会精神，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，做到学思用贯通、知信行统一。抓实机关党建工作，全面落实“三会一课”、主体党日等基本制度，扎实开展支部联合共建、慰问帮扶活动，不断增强支部的政治功能、组织功能、服务功能。二是做实政治监督。围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况、党中央重大决策部署和省市县委工作要求、统筹疫情防控和经济社会发展、餐饮浪费、文物保护、营商环境等政策落实情况开展专项监督。五年以来共制定各类监督方案--份，发现并督促整改问题--个，提出整改意见--余条，形成专报--份，查处问题--个，下发整改通知书--份，约谈党政主要负责人--人次，通报批评党组织--个，运用第一种形态处置--人。三是压实政治责任。定期对政治生态开展分析研判，及时更新领导干部廉政档案。协助县委抓实省委巡视反馈问题整改工作，快查快办省委巡视组移交信访件--件、问题线索--条，先后给予党政纪处分--人、适当处理--人、重大职务调整--人、移送司法机关--人，巡视整改工作得到省委巡视办、省委巡视组有关领导的充分肯定。协助县委开展对全面从严治党主体责任落实情况监督检查，开列问题清单，倒逼责任落实。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》，精准有效用好问责利器，五年以来先后对--名落实“两个责任”不力的领导干部进行问责，压紧压实主体责任。严明政治纪律和政治规矩，五年以来共查处违反政治纪律案件--件--人。
二、持续正风肃纪，深化作风建设成果。一是持之以恒纠治“四风”。深化开展“1+X”专项督查机制，紧盯节假日等关键时间节点，持续开展形式多样的监督检查和明察暗访。五年以来先后开展XXXX、XXXX、XXXX等问题专项整治，共查处违反中央八项规定精神问题--起--人，其中党纪政务处分--人，通报典型问题--起。深入整治形式主义、官僚主义，建立县乡村三级形式主义问题“直通车”机制，协助县委梳理形式主义、官僚主义突出问题负面清单，通过开展整治形式主义、官僚主义专项巡察、蹲点式调研等方式，五年以来共查处形式主义、官僚主义问题--起--人，其中党纪政务处分--人、诫勉谈话--人。二是坚决维护群众利益。坚决查处群众身边腐败问题和不正之风，持续开展集中整治、专项治理等方式，五年以来共查处民生领域问题--起--人，其中党纪政务处分--人。坚持以作风攻坚促进脱贫攻坚，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深入开展脱贫攻坚入户访查和专项督查，五年以来共走访建档立卡贫困户--户，对已脱贫不稳定户、因疫返贫风险对象实现入户全覆盖，帮助协调解决困难问题--个，严肃查处违纪违法行为--起--人。扎实开展XXXX行动，深化运用XXXX，主动摸排问题线索，五年以来共查处黑恶势力犯罪活动背后“五类案件”--件--人。三是倡导树立文明新风。持续深化移风易俗专项治理，推动全县--个村将倡导庙会新风纳入村规民约。结合疫情防控，组织村级纪检委员深入开展监督检查和宣传劝导，累计劝停劝延劝简各类酒席、庙会、婚丧喜庆事宜等活动--余场。五年以来共查处党员和公职人员XXXX、XXXX等歪风陋习行为问题--起--人，给予党纪政务处分--人。
三、聚焦高压惩腐，一体推进“三不机制”。一是提升信访办理质效。在政府大楼外设立无障碍、全开放接访场所，规范信访举报登记、受理告知、线索移送、办结反馈等流程，同步开展全员接访、轮流接访、提级复查、带案下访，建立健全定期分析、催办督办等工作机制，修改完善XXXX、XXXX等工作制度，稳步推进检举举报平台建设，有效提升信访举报工作水平。五年以来共开门接访群众--批次--人次，参与全员接访--人次，“带信下访”化解难题积案--件，入户走访--户，受理检控类初信初访--件，其中转立案--件。。二是加大案件查办力度。善党对反腐败工作集中统一领导的体制机制，修订完善XXXX。坚持“严”的主基调，持续推进“三不”机制建设，严肃查处一批违纪违法问题，有效震慑腐败。五年以来共处置问题线索--条，立案--件，其中自办案件--件，科级件--件，党纪政务处分--人，移送司法机关--人，直接追缴违纪违法款项--万元。筑牢审查调查安全“生命线”，确保安全工作万无一失。三是持续深化标本兼治。坚持以案促改、以案促建，深挖案件背后的政治生态问题和体制机制漏洞，提升关键领域、重要环节治理成效，做实查办案件“后半篇文章”。注重用好纪律检查建议书和监察建议书，强化对权力运行的制约和监督，加强廉政风险防控，从源头遏制腐败行为发生。五年以来共发出纪律检查建议书--份、监察建议书--份、纪检监察建议书--份，督促有关单位制定完善配套制度--个。
四、注重抓早抓小，做实做细监督首责。一是谋深做实日常监督。综合运用列席会议、组织谈话、开展政治生态分析等方式，加强对关键人、关键点、关键事的监督管理。严把选人用人关，五年以来共办理廉政意见回复--人次，提出否定性意见--人次。建立健全廉政风险防控机制，按照“梳理职权清单、业务部门查找风险点、个人查找廉政风险”三个步骤，督促推动全县各单位深入摸排廉政风险点，建立廉政风险信息档案库。牵头梳理总结乡镇在落实全面从严治党主体责任等方面问题清单，协助县委主要领导深入乡镇开展“一把手”廉政谈话，及时形成分析研判报告，切实加强对乡镇“一把手”日常监督管理。二是精准运用“四种形态”。精准把握政策策略，五年以来共运用“四种形态”批评教育帮助和处理--人次，其中第一种形态--人次、第二种形态--人次，占比--%，咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。坚持严管厚爱结合，准确把握“三个区分开来”的要求，认真落实容错纠错、澄清保护、案后回访等制度，激励干部担当作为。五年以来共为--名受到不实举报的干部澄清正名，回访教育受处分人员--人次，帮助改正错误，放下包袱，积极工作。对--名处分影响期满的干部作出不影响使用、评先评优的结论性意见，旗帜鲜明支持合理使用和表彰受处分干部。三是筑牢廉洁思想防线。深化XXXX活动，将警示教育纳入县委党校中青班、科干班的必修课程，协助县委制发XXXX，五年以来共推动各级党组织开展警示教育--场次，受教育党员干部--万余人次。
五、深化政治“体检”，稳步提升巡察质效。一是推进巡察工作全覆盖。坚守政治巡察定位，有力有序推进常规巡察和专项巡察，着力发现和纠正政治偏差。五年以来共开展--轮--批次，完成--个单位常规巡察，--个单位专项巡察，--个单位巡察“回头看”，实现巡察工作全覆盖，共反馈问题--个，移送问题线索--条，已立案--人，推动建立健全有关制度--项。二是助力巡察质效稳提升。建成县委巡察集中办公驻地并投入使用，配套巡察集中驻地管理制度，实行驻点巡察期间封闭式管理。围绕巡前、巡中、巡后工作重点，制定XXXX，促进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督贯通融合、同向发力。完善巡察抽调干部机制，积极选派优秀年轻干部参加巡察，充分发挥巡察熔炉作用。协同县委定期向省纪委汇报巡视整改情况，切实推动巡视整改常态化、长效化。三是确保巡察整改出实效。健全整改监督链条，加强对巡察整改的跟踪督促和审核把关，建立县纪委监委、县委组织部以及县委巡察机构对巡察整改进展情况会审机制，通过共同参加巡察反馈会、巡察整改专题民主生活会、开展“回头看”等方式，督促巡察反馈问题逐条逐项落实整改。持续抓好省委巡视反馈问题长效整改，定期向省纪委报告整改进展情况。加强对被巡察单位整改情况的跟踪督促，高标准抓好“后半篇文章”。
六、坚持蹄疾步稳，扎实推进体制改革。一是推进派驻机构改革，结合县直部门机构改革工作，采取“综合派驻＋单独派驻”的形式，全面成立派驻纪检监察组，进一步规范各派驻（出）机构的名称职责、监督范围、监察权限、工作流程、协调机制、编制职数等，实现对所有全县公职人员监督全覆盖，为延伸监督触角打造平台。二是建立乡镇监察机构，向全县--个乡镇派出监察组，实现纪检监察调查审查职能到乡镇的延伸，切实打通监察“最后一公里”。优化片区协作工作机制，明确乡镇监察组工作职责，围绕履行监督调查职能，统筹安排好片区内党风廉政建设、监督检查、线索处置、一般案件的指导督办、紧急重大问题联合查办等五个方面的工作；建立了片区工作例会、请示报告、内部监督等工作制度。三是延伸监督触角。制定XXXX，对村级纪检委员职责权限、工作方式等进行进一步规范，督促乡镇纪委加强对村级纪检委员履职指导和日常管理，着力发挥村级纪检委员基层宣传员、监督员、信息员、调解员的作用，意见实施以来，先后组织村级纪检委员参与入户走访、圩日接访、村级监督--余场次，协助乡镇纪委发现问题线索--条。
七、突出自身建设，锻造纪检监察铁军。一是注重规范提升。优化制度流程，修订完善XXXX等--项制度。组建案件审理人才库，采取提级审理、案件评查、交叉审理等方式，严把案件质量关。深入开展乡镇纪委监督执纪工作提升年活动和派驻机构工作质效提升行动，将基层纪检监察机构的监督执纪、专项治理、审查调查、廉政教育、队伍建设等五项业务工作细化为--项具体指标，引导基层纪检监察机构建立健全工作台帐，有序开展监督执纪、入户访查、项目推进、专项督查等工作，促进监督执纪过程明晰化、规范化、严谨化。二是注重实践锻炼。加强政治机关建设，结合“三会一课”等制度，落实党建工作责任制和意识形态工作责任制。五年以来通过XXXX、XXXX等平台举办专题培训--期，一体推进干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。以创建省级精神文明单位为抓手，提升队伍整体形象。通过上派下挂、抽调巡察、全员接访、师徒“一对一”传帮带、大比武等形式，多维度、全方位搭建干部培养平台，进一步提升纪检监察干部综合素质。坚持正确选人用人导向，大胆推荐使用干部，进一步优化队伍结构、激发队伍活力。三是注重严管厚爱。对标“六带头、六严禁”行为规范，健全完善内控机制，深入开展已办结案件随机抽查。加强干部“八小时”以外监督，常态化开展谈心谈话和警示教育，做好纪检监察干部廉政家访，持续开展XXXX、XXXX和XXXX专项清理，动态更新干部廉政档案，五年以来先后开展谈心谈话--人次、廉政家访--人次，各类警示教育活动--场。制定特约监察员工作办法，正式聘用--名特约监察员，自觉接受外部监督，严防“灯下黑”。
五年来，县纪委监委虽然在工作上取得了一些成效，但离上级的要求和群众的期望还有一定的差距。主要表现在：政治监督能力还需提升，线索查办质效还需加强，能力素质还有短板等问题。针对存在的问题，县纪委监委将认真贯彻习近平总书记在十九届中纪委五次全会上的重要讲话精神，严格按照中央纪委和省、市、县纪委全会部署要求，全力推动全面从严治党向纵深发展，为庆祝建党100周年、全方位推动高质量发展超越、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的XX篇章作出更大贡献。 

