近年以来，xx县纪委监委严格按照精神文明创建工作的相关要求，把精神文明创建作为一项长期性、综合性的系统工程来抓，从强化学习教育、业务工作、载体培育等方面多点发力，以徐徐清风，助推文明之花在xx盛开。 
强化学习教育，奠定创建基础。我委以创建学习型党组织为契机，结合主题教育、作风突出问题集中整治专项行动和党史学习教育不断创新教育方法和途径，全面提高纪检监察干部执纪执法能力，有力推动了精神文明建设工作的创新开展。一是建立领导机制，将创建活动纳入议事日程，与重点工作同步安排。成立了以书记为组长、副书记为副组长的精神文明建设领导小组，县纪委常委会把精神文明建设作为硬指标、硬任务，与党建和其他工作一起部署、一起检查、一起落实，切实做到年初有部署，年度有工作要点，年底有总结。二是继续在增强学习能力、专业能力上下功夫，重视能力素质培训和梯队建设，建立政治理论“1+3+X学习模式”，提升理论业务能力。采取以会代训、集中培训、岗位练兵、邀请专家授课等方式，在全县纪检系统开展了一系列业务知识和法律知识学习活动。开展各种座谈讨论、定期交流等活动使党员干部的党性观念、宗旨观念、廉洁观念明显增强，在各项工作中冲在前沿，发挥了旗帜作用。三是县纪委监委领导班子每年对全县x余名纪检监察干部开展家访活动，进一步了解纪检监察干部“八小时以外”的“生活圈”及家庭情况，通过家访，把关心爱护纪检监察干部和强化监督管理结合起来，提升了纪检监察机关的凝聚力和向心力。开展纪检监察干部心理健康知识讲座，邀请心理健康专家对全县纪检监察干部进行“面对面”减压和“一对一”座谈，进一步加强对干部职工的人文关怀和心理疏导。四是多领域开展廉洁家风活动。县纪委监委联合县委宣传部、县妇联开展了廉洁家风演讲比赛，在全县推选出x名选手围绕“廉洁家风”进行演讲。联合县妇联组织全县妇女领导干部开展了“xx县讲党史听党课廉政清风进家庭”活动，督促全县妇女同胞当好“廉内助”，念好“紧箍咒”，共同筑牢防腐保廉的家庭防线。五是组织开展形式多样的创建活动。先后开展“庆祝母亲节，保护母亲河”主题活动、纪检监察干部国防教育大讲堂活动，并赴海北州海晏县原子城爱国主义教育基地开展“迎国庆强党性守党纪做表率”主题党日活动。同时联合县委组织部、县委宣传部、县人武部开展“牢记初心使命，增强国防意识”主题党日活动，教育引导广大党员干部不断增强国防建设的责任感和使命感，积极参与到国防建设中。 
强化业务工作，扩大创建成效。县纪委监委认真总结往年以来党风廉政建设的先进经验和作法，坚持党要管党、从严治党，严明党的政治纪律，切实改进工作作风，认真解决人民群众反映强烈的突出问题，为全县精神文明创建工作提供了坚强保障。一是结合我县实际，先后围绕脱贫攻坚、生态环保、控辍保学、疫情防控资金和物资款物、小金库、餐饮浪费、“六稳六保”、厕所革命、对口支援项目、防汛工作、道路安全、医保基金和盲目建设“脱贫纪念馆”、党员干部和公职人员酒驾醉驾、违规占用公租房（周转房）等开展了x个专项行动，开展监督检查x余次，发现各类问题x个，下发通报x起，组织处理x人，扎实推动各项重大决策部署在我县落地生根。二是一以贯之抓好中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”隐形变异，继续紧盯元旦、春节、五一、端午等重点时间节点，持续打招呼、发信息、提要求。开展会风会纪监督检查x次，下发通报x起，约谈x人，通报x人，不断促进工作作风的转变。协助县委统筹协调推动全县作风突出问题集中整治专项行动，受理涉及干部作风问题线索x件，给予政纪处分x人、组织处理x人，着力解决全县党员干部“推、拖、怕、贪”等突出问题。三是深入开展移风易俗。制发了《关于党员干部带头移风易俗简办婚丧喜庆事宜的实施意见》，进一步引导和督促党员干部要带头移风易俗，文明节俭，严格控制操办规模和标准，同时，广泛宣传和教育引导亲属、朋友及身边群众自觉抵制婚丧喜庆事宜中大操大办、攀比浪费、封建迷信、薄养厚葬等陈规陋习，主动制止不廉洁不文明行为。引入外部监督机制，在全县优选聘请x名特约监察员，推动纪检监察干部自觉主动接受监督。四是多层次开展警示教育。组织召开全县廉政警示教育大会，通报近年来发生在我省的典型违纪违法案例，及时通报身边的典型案例，让干部谈心得、谈体会。对全县x名重点部门、重点岗位领导干部进行集中警示约谈，提升领导干部廉洁自律意识。在廉政教育活动大力宣传下和反腐败斗争的高压态势下，全县x名党员领导干部共上交、退还违规礼金x万元。在全县营造了风清气正、健康晴朗的政治生态。五是强化信访举报主渠道作用，落实信访信息化建设资金x万元，高标准完成检举举报平台建设工作，落实资金x余万元完成留置点升级改造工作，补齐短板弱项，夯实安全基础保障，不断提升纪检监察工作规范化水平。扎实开展“检举控告宣传周”活动，进一步规范检举控告秩序，引导广大干部群众依规依纪、理性有序反映问题。 
强化载体培育，提升创建水平。县纪委监委创新载体，确定了“清风xx”廉政品牌，进一步强化对从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争成效经验、实践成果的宣传力度，不断凝聚正能量，提升了文明xx效应。一是开设了xx县纪委监委网站，编撰xx纪检监察年刊，开通xx纪检监察微信公众号，拍摄制作《xx县委深化政治巡察工作纪实》《xx县基层监督执纪执法一体化工作纪实》专题片，进一步凝聚了宣传合力。同时，在xx融媒推出了“纪者说纪”专题访谈节目。20xx年以来，各类媒体和网站共报道、转发xx纪检监察信息x篇，省州媒体和网站采用x篇，县级网络宣传平台报道x篇，全面推进了党风廉政建设和反腐败工作宣传报道。二是制作了一批印有廉政标语的抽纸和一次性纸杯用于会议使用和各类宣传活动使用，并在县府马克唐镇主街道制作了x个大型廉政宣传灯箱，将廉政文化宣传延伸到普通党员和群众中。在县纪委监委办公地点制作了廉政文化长廊，悬挂“党和国家历代领导人关于反腐倡廉的重要论述”等x余副图文并茂的廉政名言警句，充分发挥廉政文化潜移默化和示范引领作用，营造了浓厚的廉政文化宣传氛围。三是先后筹集资金x余万元，帮助XX镇党委建设了廉政文化主题公园，协助xx滩乡党委打造了萨尕尼哈廉政文化长廊，指导马克唐镇党委建设了以党风廉政建设为主题的清廉广场，引导广大群众主动参与到廉政建设中来。四是积极挖掘纪检监察战线的先进典型，我委先后在主题教育、党史学习教育、疫情防控等工作中选树的x名先进典型事迹先后在XX新闻网、XX报、xx宣传等媒体平台转发，传递了廉政勤政和忠诚干净担当正能量积极参与文明创建。组织委机关全体干部创建“五星级文明户”x户，推选“五星级文明标兵”x户，营造了精神文明人人共创的良好氛围。同时，协调县总工会修建了职工书屋，每季度开展一次阅读主题日，提高了全体干部的文明意识。五是成立xx县纪委监委机关青年志愿者服务队，立足岗位实际开展各类志愿服务活动，组织志愿者上街开展消费扶贫活动，帮助贫困户增收脱贫；组织开展植树造林活动和联点村“家园美化”活动，推动移风易俗、提升乡风文明活动；每周五扎实开展创卫活动，对环境区卫生进行集中清理工作。 
xx县纪委监委将以新一轮精神文明单位创建为契机，紧紧围绕监督执纪问责、监督调查处置的职责，打造讲政治、懂规矩、守文明、树新风的工作机关，倡导勤奋敬业、甘于奉献的精神，以敢担当、善作为展示新时代纪检监察干部的新气象。 

