同志们：
今天我们组织召开纪检监察工作务虚会，主要的目的是，希望通过对明年工作的进一步交流，推动全县纪检监察干部站在更高层次、立足更新定位去思考和谋划纪检监察工作。刚才，班子成员、机关、派驻、巡察和乡镇纪委，分别结合各自岗位、工作和所思所想，从等多个层面、多个角度就明年的工作想法进行了发言，我总的感受是，大家的站位都很不错，对如何更好地做好2022年纪检监察工作是做了功课、花了心思的，都有自己的思考和谋划，非常好。如果要提意见的话，我希望在今后的工作中，大家能够在这些想法的基础上，更一步细化举措、付诸实践，推动我们的纪检监察工作高质量发展。
今天大家的发言也给了我很多启发，对于如何做好纪检监察工作，站在更高层面发挥监督治理效能，推动纪检监察工作高质量发展。我也讲四个方面的想法：
一是要强化历史思维，在深学笃行中强化使命担当。党的十九届六中全会系统总结了党的百年奋斗伟大成就和历史经验，《决议》总结概括的“十个坚持”深刻揭示了中国共产党成功的密码，其中蕴含着丰富的历史唯物主义观点。“历史是最好的教科书”，纪检监察工作也要坚持历史思维，自觉运用建党百年以来从严管党治党和纪检监察工作积累的宝贵经验来指导实践。要把党的领导贯穿到纪检监察工作全过程、各方面，忠实履行党章和宪法赋予的职能职责。要坚持以人民为中心的政治立场，深入推动全面从严治党向基层延伸，巩固提升作风治理成效，切实解决好“不在线”“老占线”“常掉线”等不在状态的问题，推动基层干部形成务实作风，提升群众幸福感获得感安全感。
二是要强化战略思维，在护航发展中积极主动作为。深刻领悟“全面从严治党首先要从政治上看”的时代内涵，不囿于一时一地，而是自觉把纪检监察工作放到做好“两个维护”的高度来认识，放到全面从严治党的战略全局中来把握。聚焦中央和省市县委重大决策部署开展政治监督，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题，确保党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实。以全面从严治党为抓手，在规范权力运行、解决沉疴痼疾、提升群众满意度上下功夫、出实招，让廉政理念融入区域治理、行业治理、基层治理之中，让党员干部感受到监督无处不在，让清廉化风成俗。
三是要强化辩证思维，在统筹兼顾中做实做细监督。纪检监察工作要坚持“两点论”和“重点论”相统一。统筹“稳”和“进”，坚持稳中有进、进中求好，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持纠“四风”树新风并举，既防“旧病”复发，又治隐形变异。把握“标”和“本”，一方面，坚持力度不减、节奏不变，聚焦重点人群、重点领域和关键环节，精准有力惩治腐败，另一方面做好查办案件“后半篇文章”，深化以案为鉴、以案促改，从正反两方面典型中汲取经验教训，筑牢思想防线，堵塞制度漏洞。抓牢“常”和“长”，着力在日常监督、长期监督上大胆探索、实现突破，注重从小事抓起、从细节入手，一个一个节点盯住，一个问题一个问题突破，一个阶段一个阶段推进，做到监督常在、形成常态。
四是强化法治思维，在履职尽责中锻造铁军队伍。纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关，纪检监察干部不仅要自身硬、作表率，还要立足职能职责强化政治监督、日常监督，加大对各项法规制度执行情况的监督检查力度。因此，更加要自觉遵纪守法，带头依法办事，保障党中央全面依法治国重大决策部署贯彻落实，推动解决立法、执法、司法、守法等领域突出问题，营造良好法治环境、社会环境，更好地满足人民群众日益增长的公平正义需要。要切实强化自我监督，严守做人、处事、用权、交友的底线，坚决防范被“围猎”，坚决防止“灯下黑”。 

