今年以来，县统计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕县委“生态立县、产业强县、科技引领、绿色发展”这个战略，为加快全县高质量跨越式发展，全力建设产业兴旺、生态一流、美丽幸福的“纯净”贡献统计力量。现就2021年统计工作完成情况及2022年工作谋划汇报如下：
一、2021年取得的主要成效和主要工作措施
（一）深入推进全面从严治党，严格履行主体责任。认真贯彻落实党的十九大和十九届四中、五中、六中全会精神和县委、县政府关于落实全面从严治党系列要求，牢牢把握党要管党、从严治党的政治责任，认真履行全面从严治党责任，不断强化党的建设和党的领导，切实履行“一岗双责”，持续纠正“四风”，坚持把管党治党与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，推动全面从严治党工作不断向纵深发展，为高质量发展提供了有力的思想组织保障。制定了《2021年度县统计局党建工作要点》，严格落实“三会一课”和各项学习制度。今年以来，支部党员参加局党组理论学习中心组（扩大）学习XX次，先后学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平系列重要讲话精神、党的十九大及十九届六中全会精神、全省“两会”精神、《党章》等党规党纪，进一步提升班子领导能力和执政水平。支部召开党员大会X次，支委会XX次，党员领导干部讲党课X次，组织生活会X次，组织全体党员开展主题党日XX次。组织全体干部职工积极参与“江西干部网络学院”在线学习，“学习强国”参学率达X%，进一步强化了全体党员思想建设，提高干部职工的凝聚力和向心力。
（二）切实抓好党风廉政建设，夯实思想道德防线。按照有关要求，层层分解责任，层层签订目标责任书，完善一级抓一级，一级对一级负责，层层抓落实的工作机制。成立了党风廉政建设和反腐败工作领导小组；研究制定党风廉政建设责任书和党风廉政建设计划，把党风廉政建设责任制工作列入重要议事日程；将党风廉政建设和惩治防体系建设年度目标任务进行细化分解，使廉政建设、惩防体系建设与业务工作同步推进、同步发展，构成齐抓共管，部门联动，形成合力，层层推进和强化领导责任。一是为了细化分解党风廉政建设任务，统计局出台了《关于印发中共县统计局党组关于落实全面从严治党主体责任的实施方案》的通知（资统党组字〔XX〕X号），明确了局领导班子成员分工和职责落实以及“一岗双责”目标任务，并结合全局各阶段工作督促班子成员积极履行“一岗双责”内容。同时，还签订了《党风廉政建设目标责任书》。二是按照县委有关要求，坚持问题导向、目标导向和效果导向，根据谈话对象和分工开展政治谈话和谈心谈话。各谈话对象紧紧围绕十个方面主要内容，对自身以及单位存在的有关政治生态方面的问题进行了认真反思、深入剖析。主要领导以及分管领导对谈话对象指出了不足，提出了明确要求。
（三）认真开展党史学习教育。我局根据县委、县政府有关要求，一是围绕新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期历史、社会主义革命和建设时期、改革开放新时期历史、中国特色社会主义新时代、习近平总书记在庆祝中国共产党成立X周年庆祝大会上的重要讲话、习近平总书记视察江西重要讲话精神等系列讲话精神开展党史学习教育五次专题学习。二是积极参与党史学习教育系列活动。开展“四史”知识竞赛、“光荣在党2021年”纪念章颁发、红色革命基地学习、为党员干部上一堂党史学习教育专题党课、观看爱国主义电影、走访慰问老党员及生活困难党员、集中观看庆祝中国共产党成立X周年大会等党史学习教育系列活动，真正让党史学习教育落地落实。三是彰显统计特色，服务群众抓实效。深入挂点村开展人居环境整治，改善农村人居环境，为乡村振兴提供生态环境保障，切实推动党史学习教育成果转化成为民服务的生动实践。组织业务精干队伍送统计服务上门，指导企业统计员熟悉一套表平台操作流程和指标内涵，提升企业源头统计数据质量。帮助企业破解入统入库难题，同时宣传统计法律法规，广泛开展统计法治宣传和统计业务知识培训。开展挂点村慰问贫困户、留守儿童为留守儿童带去了书包等文具用品，与孩子们亲切交流，弘扬中华民族优秀传统。局领导做带头示范，各专业负责同志及时对“我为群众办实事”实践活动进行总结，对工作中形成的好经验、好做法，采用多种方式，进行深入宣传，发挥示范引领作用，引导大家互学互促，充分展示统计部门为民办实事工作成效。
（四）常态化做好疫情防控工作。县统计局按照县委、县政府有关要求开展疫情防控工作。一是高度重视确保组织落实到位。局党组按照防疫文件精神，严格落实疫情防控主体责任，由主要负责人牵头负责疫情防控工作，明确疫情防控专管员，按要求落实好各项防控措施。二是细化举措确保责任分工到位。根据县统计局新冠肺炎疫情防控工作领导小组现有责任分工，新增疫苗催种、未接种人员禁忌证明收集筛查等任务分工。建立疫情防控工作台账，施行零报告、日报告制度，由局党组书记、局长总负责，逐级落实，靠牢责任，确保各项数据上报及时、准确。三是全力配合配合社区做好疫苗接种摸排、登记、催种工作；本单位干部职工积极主动接种疫苗，并引导符合接种条件的家属积极接种疫苗；对不建议接种或建议延迟接种的，收集禁忌证明，并时刻关注最新要求，做到应接尽接。四是助力疫苗接种工作，做好模范带头作用。我局全体干部职工做到应接尽接，在做好第一剂和第二剂新冠疫苗接种工作的基础上，稳妥有序推进加强第三针接种工作，加快构筑全民免疫屏障。
（五）按时、保质完成各项专业统计报表工作。扎实开展了农业、工业、固投、综合、核算、能源、科技、贸易、服务业、劳动工资、房地产、建筑业等几十个专业的月、季工作，顺利完成全县主要经济指标统计、上报、监测任务。
据统计，前三季度，我县GDP完成XX.X亿元，可比增长X.X%。其中一产完成X.XX亿元，可比增长X.X%；二产完成XX.XX亿元，可比增长X.X%；三产完成XX.XX亿元，可比增长X.X%。；社会消费品零售总额XX.XX亿元，同比增长XX.X%；一般公共预算收入完成X.X亿元，同比增长X.X%；全县城镇居民人均可支配收入XXX元，增长X.X%；农村居民人均可支配收入XX元，增长XX.X%。规模以上工业增加值增速XX.X%；固定资产投资增速XX.X%。
（六）发布县第七次全国人口普查公报。根据《中华人民共和国统计法》《全国人口普查条例》规定和《国务院关于开展第七次全国人口普查的通知》（国发〔XX〕XX号）要求，我国进行了第七次全国人口普查。一年多以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在县委、县政府的正确领导下，在全县各部门的大力支持下，在各级普查机构和普查人员的共同努力下，在广大普查对象的积极配合下，第七次全国人口普查圆满完成普查现场登记和普查主要数据的汇总工作，根据第七次全国人口普查结果。全县常住人口总数为XXX人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在市内的港澳台居民以及外籍人员）。
（七）扎实做好城乡一体化住户调查工作。为扎实做好城乡一体化住户调查工作保障调查稳定运行、原始数据真实可靠。县统计局精心组织、创新工作举措在一体化工作的摸底、开户及记账工作阶段取得了定成效。一是多番走动，细心指导。坚持定期走访，加强与记账户联系沟通，勤于检查指导，及时发现和解决账本中出现的问题，防止漏记错记现象，对记录不规范的调查户，及时指出予以纠正，确保账面记录数据真实完整，真正做到现场指导，把服务和温暖送到记账户的手中。二是制定台账，确保质量。根据城乡一体化住户调查的需求，制定基础工作台账，把容易漏记的项目统一列表，发到各调查员手中，由调查员根据表项来核对住户账本，发现漏记及时让住户补记。对每月账页中易出现的一些问题，逐项询问，从源头上保证记账数据质量。三是查漏补缺，狠抓不足。加大力度规范样本管理，抓实基础工作，严把数据质量并，严格遵守统计“及时、准确、完整、真实”的四点要求，顺利完成全年住户调查任务。
（八）深入开展月度劳动力调查入户工作。全国劳动力调查是国务院决定建立的一项关乎民生的政府统计调查，对于及时摸清人民群众的就业失业情况，科学制定就业政策，改善就业服务，具有重要意义。为夯实劳动力调查基础，提高劳动力调查数据质量，我局“四举措”，扎实开展劳动力调查工作。一是提高政治站位，主动担当作为。组建了由局长为组长，分管局长为副组长，调查业务骨干为成员的领导机构，专门对这项工作做了精心的安排和部署。为调查工作提供了有力的组织保障。二是加强业务培训，提高业务水平。深入劳动力调查一线现场入户，从入户亮证、现场询问、持PAD填报到强调回访事宜，全流程进行业务现场培训指导。通过老手带新手，实地演练，手把手展示PDA操作等方式帮助新调查员尽快熟悉操作流程，确保调查员人人熟练掌握调查内容及技巧，调查流程不走样。三是统一宣传标准，营造良好氛围。为了提高社会公众对劳动力调查的认知度和配合度，今年X月份拍摄了劳动力调查宣传片，并被省调查总队和国家统计局微信公众号采用刊发。调查员在抽中小区张贴纸质《国家统计局公告》，入户时分发《致调查户的一封信》，为入户调查营造良好氛围，增强调查对象配合度，确保调查的顺利进行。四是加强数据核查，确保数据质量。严格落实电话核查制度，动态监督调查员入户情况及数据质量。加强数据审核，重点关注就业、失业相关指标，同时加强对一人户、全户非劳动力、指标间逻辑关系异常等情况的审核查询，确保调查信息真实准确。
（九）持续推进“单位名录库、企业一套表”建设。X.加强基本单位名录库建设。一直以来，我局都是严格按照“先有库、后有数”“先在库、后直报”的原则。一是对于新开业和符合条件的企业及时摸底排查，做到成熟一个上报一个。前三季度，全县新增入统企业XX户，其中工业X户建筑业X户，贸易业X户，房地产X户，服务业X户。二是把好调查单位入库关，坚决杜绝将虚假不实单位或不符合标准的单位纳入调查单位库。三是加强调查单位资料的审核，归档工作。四是做好2021年“四下”转“四上”摸底排查工作。进一步加大与编办、民政、税务、市管等部门沟通协调力度，确保我县基本单位名录库准确、及时、动态更新。X.认真做好企业一套表联网直报工作。进一步加强统计业务和统计法制教育培训，强化企业一套表管理，做到即报即审即验。一是建立健全乡镇统计规范化建设长效管理机制，加强动态管理，进一步夯实乡镇统计基础。二是扎实推进部门、联网直报企业统计规范化建设，对部门统计规范，主要从组织领导、机构人员、统计调查、统计资料、信息化等方面提出了具体目标要求，对联网直报企业，重点是解决好企业法人学法、守法问题，自觉做到依法、真实、及时上报统计数据，确保全县企业一套表联网直报工作有条不紊的进行。
（十）全面推进自然资源负债表编制试点工作。自然资源涵盖土地、林木、水、矿产等多项实物量账户，编制自然资源负债表是一项千头万绪的工作，抚州市统计局自2021年先行先试开展全省试点来，已积累大量经验。2021年X月，县人民政府向抚州市统计局申请将县纳入自然资源负债表编制试点县。2021年X月，抚州市统计局同意县纳入资源自然负债表试点。为进一步推动自然负资源负债表编制工作，我局在人手极度紧缺的情况下，倾斜人员力量，专门安排一名工作人员到抚州市统计局就编制试点工作进行跟班学习。
（十一）小康监测常态化进行。根据相关部门提供数据汇总，2021年全县全面小康指数达到XX.XX%，较上年提高X.XX个百分点，XX个监测指标中有XX个达到全面小康目标值（X%），X个指标实现程度达到XX.XX%，两个翻番指标实现程度均达到X%，最终数据需市局审核反馈。
（十二）努力提升统计服务水平。X.加强统计监测。牢牢把握2021年全县经济和社会发展目标，密切关注规上工业、固定资产投资、社会消费品零售总额、城乡居民收入等月度和季度指标变化趋势，做好经济形势分析，不断加强对全县经济运行情况的监测和预警工作。X.及时提供统计服务。一是及时编印统计资料，按时为两办及各级领导提供统计数据服务。二是认真做好统计年鉴编辑工作。三是及时更新政府信息公开网上的统计数据信息，方便各级各部门及社会公众对于统计信息资料的查询。四是及时为社会各界提供所需的统计数据服务。
（十三）切实加大普法执法力度。今年以来，我局为进一步推进依法治县、法治政府建设等工作。一是贯彻执行中央关于防范和惩治统计造假各项要求。组织全局人员深入学习贯彻习近平总书记等中央领导同志关于统计工作重要指示精神，深入贯彻落实中央《意见》《办法》《规定》，切实将中央关于统计工作的决策部署落到实处，对统计造假弄虚作假做到“零容忍”。二是扎实开展“双随机、一公开”工作。及时在平台更新完成“一单两库一细则”和上报年度计划工作，目前，我局已完成抽查任务。三是推进《抚州市贯彻落实国家统计督察反馈意见整改工作方案》落实。对照方案梳理我县主要存在X个方面X个具体问题，并建立整改台帐。截至目前，已全部整改完成。
（十四）积极做好县委、县政府中心工作。一是积极开展单位旅游营销工作。截至目前，我局完成X人次营销任务，完成情况在二类单位排第七位。二是落实省、市高质量发展发展综合考核统计指标协调、沟通工作。三是接续开展“结对帮扶”工作。为全面落实中央和省、市决策部署，严格执行“四个不摘”要求，保持帮扶政策和力量总体稳定，切实巩固拓展脱贫攻坚成果、有效衔接乡村振兴，根据县委、县政府工作指引，我局在与对口帮扶的X镇大觉村开展“结对帮扶”对接工作的基础上，于2021年XX月正式启动“结对帮扶”活动。
二、存在的问题
今年以来，尽管我县的统计工作取得了显著的成绩，但由于受诸多因素的影响，工作中还存在困难和问题。一是统计基层调查研究还不够深。当前，各专业统计任务较重，造成对企业监测中，由于调查研究不够深入，相关统计分析的深度和广度还有待提升；二是统计工作量逐年增加，技术要求也越来越高，但调查对象配合程度没有提高，统计难度越来越大；三是乡（镇、场）统计员、基层报表单位的统计人员更换频繁，统计工作衔接时常发生断链现象，严重影响统计工作的顺利开展；四是统计基础工作仍较为薄弱，基层统计工作规范化程度还有待于进一步加强，基层统计力量和整体素质有待进一步强化；五是统计执法人员缺失、统计执法难度大。目前我县暂无统计执法资格人员，统计执法检查规定执法时需要至少两名具有执法资格的人员在场，执法队伍亟待进一步壮大。六是统计任务繁重与人员不足的矛盾日趋突出等。
三、2022年工作计划
（一）坚持政治引领，全力推进党的建设。将党的领导贯穿于统计工作全过程，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在头等重要位置。严格压实管党治党责任，多种形式教育引导党员干部把纪律和规矩挺在前面，严守纪律底线。深入开展党史学习教育，紧紧围绕全县中心工作，增强统计工作的针对性和有效性，使统计成为监测经济社会发展的“晴雨表”，服务社会公共的“信息窗”。
（二）继续做好常规性统计工作。执行统计调查制度，组织实施好农业、工业、固投、批零住餐、房地产、服务业、能源、科技研发、城乡住户调查、劳动力调查等统计调查工作，确保数据的完整性和准确性。
（三）坚持全力以赴，抓好高质量发展综合绩效考核工作。高质量发展综合考评是对全县一年来发展成果及各地各部门工作成效的检验，是我们的应尽之责。因此要做到“三要”。一要不厌其烦。要全力抓目标冲刺，把迎接高质量发展综合考评工作摆在各项工作之首，着力解决好硬件不合格、软件不达标、宣传不到位等问题，确保高质量发展考评工作顺利推进。二要不遗巨细。任何一个细节失误，都可能对结果造成重大影响。要坚持抓实、抓细、抓具体，不能大而化之。要对照考核标准，做好台账资料，做细现场准备，确保各项指标细之又细、实之又实。三要不言放弃。针对落后指标，要及时与相关部门沟通联系，要想方设法地补足短板，以高度的责任心、强烈的使命感，确保我县的高质量发展考评工作的高质量完成。
（四）围绕县委县政府重点工作，提高统计服务水平。一是积极服务县委县政府中心工作，紧盯全年经济目标任务，积极开展月度、季度经济运行监测，积极围绕产业发展、项目建设等重要经济指标做好统计工作，客观真实反映全县各项重点工作进展情况；认真做好统计监测工作；按照县委县政府经济工作的各项目标任务，认真做好全县主要经济社会发展指标跟踪监测和预警分析。二是继续加大对工业、固投、商贸业、建筑业、房地产业、服务业等重点行业企业的梳理力度，做到“应统尽统”；积极开展新增企业入库、项目入统工作，做到“应入尽入”，进一步夯实支撑基础，确保主要经济指标稳中求进。
（五）进一步夯实统计基层基础工作。一是进一步加强乡镇统计机构队伍建设，稳定统计工作秩序。二是搞好统计人员继续教育和统计职称考试工作，加强对基层统计人员的培训力度，进一步提高统计从业水平。三是大力推进统计信息化建设，充分发挥现代科学技术在统计工作中的作用。
（六）着力加强统计法制建设。坚持以提高统计数据质量为根本，强化统计执法监督。要加强日常执法检查工作，对平时有迟报、拒报现象的单位要采用发放催报单、查询书等方式，及时收集其违法的证据；扎实做好2021年的行政执法检查和“双随机”检查工作，促进统计基础工作的改进和现行统计方法的逐步完善，全面提升统计执法检查水平；加强对执法人员法律法规、专业知识和执法技能的培训，提高执法人员职业道德和执法检查水平。
（七）不断加强统计系统干部队伍建设。突出党建引领，切实加强统计系统党的政治、思想、组织、纪律、作风建设，着力打造一支忠诚、担当、实干、干净的统计队伍；加强与部门和乡镇的沟通联系，强化对部门和乡镇统计工作的业务指导，加快信息共建共享，提高政府综合统计、部门统计和统计基层基础和整体合力；加强能力建设，采取组织业务培训、上挂下派、外出学习、与外县区学习交流等多种形式，不断改善统计干部知识结构，努力跟上时代发展步伐和最新工作要求，切实提升业务能力和工作水平。 

