2021年，在县委、县政府的坚强领导下，在县委宣传部的大力关心帮助下，我们始终紧扣县委、县政府中心工作和社会民生需求，用镜头和笔墨真实的记录着XX经济社会发展的每一个精彩瞬间，推出了一大批有深度、有影响的新闻宣传报道，努力为全县经济社会发展提供强有力的新闻舆论支撑。现将2021年度工作情况总结如下： 
一、2021年工作总结 
（一）服务大局，新闻宣传持续向好。XX县融媒体中心始终围绕全县发展大局，高质量高标准完成了县“两会”、庆祝中国共产党成立XX周年、创建国家卫生县城、1＋3＋1＋N重点项目现场观摩会等重大主题宣传报道，新闻宣传工作持续呈现良好发展态势。一是外宣影响力持续提升。大力宣传XX经济社会发展所取得的成就，全面展现县委、县政府团结带领全县广大干部群众苦干实干的生动画面，有力提升了XX的知名度和影响力。2021年，在中央、省、市主流媒体累计刊播转载XX新闻信息XXX余条（篇）。其中，中央电视台播出新闻XX条，在《人民日报》刊登X篇，含头版头条X篇，人民日报客户端XX篇，新华网、新华社客户端XX篇，人民网XX频道XX篇，学习强国党史学习平台XXX条；《XX日报》XX篇，云报客户端XX篇，XX电视台新闻XX条；《XX日报》XXX篇、头版头条XX条，XX电视台新闻XXX条。二是内宣作品质量和数量齐头并进。持续在新闻作品质量和数量上下功夫，新闻信息数量和点击量持续保持在全市前三，新闻宣传更有温度、更接地气。2021年，在xxM上发布新闻信息XXX余条，掌上XXX频道XXXX余条。XX融媒微信公众号发布新闻信息XXX余条，在XX电视台制作播出《XX新闻》240余期XXX余条，七彩云端XX时讯XXX余条，今日头条XX发布XXX余条。三是短视频宣传效果明显。XX县融媒体中心主动顺应时代发展趋势和潮流，努力在短视频上寻求突破，摄制了一批内容形式丰富的短视频，很好的宣传推介了XX。2021年XX融媒抖音发布视频XXX余条，在XX融媒快手发布XXX余条。 
（二）精心策划，做深做精专题报道。2021年，县融媒体中心提早部署、精心策划，专题宣传报道效果明显、亮点突出。特别在xx县庆祝中国共产党成立xx周年、xx县创建国家卫生县城、全县重点项目建设等方面，结合主题创作了一系列有深度的主题报道，在全县上下营造了浓厚的舆论氛围。摄制《XXX魅力XX－－XX县创建国家卫生县城纪实》《红色基因光耀XX—XX循着红色足迹迈出铿锵步伐书写百年华章》《XX县推进爱国卫生“7个专项”行动暨国家卫生县城创建工作曝光片》等专题片XX部。开设《两会直播间》《人才建功正当时》第三季、《健康xx》等栏目，制作播出专题节目XX期。对XX县庆祝中国共产党成立XX周年文艺晚会、XX七中班主任节、XX二小、XX县幼儿园等学校庆六一、迎七一系列文艺表演等6场大型活动进行了现场直播，总观看量约为XX万人次，媒体平台影响力得到明显提升。 
（三）聚合力量，全力助推爱卫创卫。一是形式多样宣传爱卫创卫。充分发挥新闻媒体引导群众、服务群众的作用，全力以赴投入全县爱国卫生“7个专项行动”和创建国家卫生县城舆论宣传工作。摄制《健康xx》栏目18期，播出健康教育公益广告XX万余条次，广泛宣传和普及健康教育知识。开设《人人参与爱国卫生专项行动共建共享文明健康美丽xx》及《推进爱国卫生“7个专项行动”全力创建国家卫生县城》专栏，发布爱卫创卫相关信息XXX余条，拍摄制作爱卫创卫小视频XXX余个，在中央省级媒体发布关于xx爱卫创卫先进典型新闻XXX余条。开设曝光台，持续曝光环境卫生“脏乱差”现象和不文明行为，发布不文明行为曝光信息XXX余条。二是认真做好单位爱卫创卫工作。认真贯彻落实县委、县政府关于爱国卫生“7个专项行动”和创建国家卫生县城的部署要求，严格对标对表创建国家卫生县城的考核标准，扎实抓好本单位创卫组织管理、环境卫生、健康教育与健康促进、病媒生物防制等工作，全面改善和提升单位的整体健康卫生水平。 
（四）抓实党建，凝聚干事创业合力。一是严格落实党建主体责任。围绕党史学习教育，制定学习计划、党课计划，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等党的组织生活制度，扎实开展“我为群众办实事”活动。2021年，开展支委会XX次，党员大会XX次，上党课XX次，开展主题党日活动XX次，党员集中过政治生日X次，理论中心组学习暨党史学习教育专题读书班X期。二是扎实推进智慧党建工作。巩固提升网上党支部规范化建设，扎实推进“智慧党建”工作，“学习强国”“XXX”APP安装使用率达100％。三是扎实开展党史学习教育。扎实做好规定动作，做亮“自选动作”，进一步推动党史学习教育入脑入心、走深走实，通过党史学习教育凝聚党员干部干事创业思想合力。每周一固定时间读书班专题学习，举行“读红色经典讲红色故事”活动。2021年，开展党史学习教育主题党日活动XX次；“读红色经典讲红色故事”活动X次，发布本单位开展党史学习教育信息XX条。开设《奋斗百年路启航新征程—学xx悟思想办实事开新局》等专题专栏，在县电视台播出新闻XXX余条，在xxM等新媒体平台发布新闻XXX余条。开展“我为群众办实事”实践活动，及时发布农特产品销售、交通出行、停电公告等信息，为广大群众提供更多资讯服务。结合全县创建国家卫生县城，认真组织党员干部到太和社区开展“双报到双服务双报告”工作，目前党组织已累计报到XX次，累计服务时长XXX小时，每名党员累计报到X次，累计服务时长XXX小时。 
（五）扛实责任，抓实党风廉政建设。认真落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，营造风清气正的干事氛围。一是扛实党风廉政建设主体责任，做实廉政预防功课，层层传导压力。加强对国家法定节假日期间党员干部纪律作风的督查检查，及时整治存在的苗头性问题。2021年，签订党风廉政建设责任书XX份，签订廉洁自律承诺书XX份，开展廉政谈话XX次。二是严肃开展纪律作风自查自纠，深入贯彻落实中央八项规定精神及省、市、县委实施办法，严肃整治单位纪律作风方面出现的新问题新情况，进一步严肃工作纪律，提升党员干部廉政思想意识。 
（六）夯实基础，推动广播电视健康发展。强化制度建设，健全完善安全播出各项规章制度和应急预案，全力做好广播电视安全播出。维护管理好中央节目无线数字化覆盖工程发射设备和调频广播发射设备，保证广播电视发射设备正常运行，让广大人民群众收听收看到高质量的广播电视节目，推动广播电视事业健康发展。 
二、下步工作计划 
2022年，xx县融媒体中心将认真贯彻落实县委、县政府的决策部署，紧扣全县经济社会发展大局，大力宣传xx持续深入推进新型工业化、新型城镇化“两轮驱动”战略，大力宣传xx全力打好产业转型、县城建设、乡村振兴、安全维稳“四大攻坚战”的重大创新举措和做法，切实履行新闻媒体的职责使命，为全县经济社会高质量发展作出新的更大贡献。 
一是紧紧围绕县委、县政府中心工作，全方位、多角度宣传好全县各行业领域所取得的成就，紧扣重大宣传主题，创作新闻精品，提高对内对外新闻宣传质量和舆论引导水平，讲好xx故事，传播好xx声音。二是全面加快全媒体人才队伍建设，加强培训学习，通过省市每年组织的专门培训、开展职工技能大练兵等活动，打造一支具备内容生产、技术运维、经营管理等能力的全媒体人才综合团队。三是全力推进应急广播体系建设，更好宣传党的路线方针政策，进一步筑牢意识形态阵地。四是扎实抓好党支部规范化达标创建。认真落实县委关于党支部规范化建设的安排部署，执行好“三会一课”制度，坚持“两学一做”常态化制度化，健全党建工作制度，不断提升党建工作水平，以党建工作引领新闻宣传工作。五是持续抓好党风廉政建设。严格贯彻执行中央八项规定和省、市、县委规定要求，落实好党风廉政建设主体责任，进一步强化干部职工反腐倡廉教育和廉政风险防控，筑牢干部职工的廉政思想根基，着力营造风清气正的新闻工作环境。 

