2021年，XX集团团委在XX团委的正确领导下，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，统一思想、求实创新、坚定信心、立足服务，紧紧围绕集团党委的中心工作，着重做了团员青年的思想政治教育工作，积极开展各项主题活动，加大团员干部的培训力度；通过深入开展争创“青年文明号”“青年文明岗位”“青年岗位能手”等一系列活动，有力促进了团员青年的积极性和创造性，在改革发展各项工作中充分发挥了共青团员的生力军和突击队作用。
一、2021年工作总结
（一）广泛组织学习宣传，加强青年思想引领
XX团委把学习宣传贯彻党的十九大、十九届历次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，作为青年团员思想教育的首要任务来抓。紧密结合团员青年工作实际，进一步树立与时俱进、开拓创新的良好精神状态，强化了团干部做好青年思想政治工作的政治责任感，有力促进了团员青年牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。一是切实履行职责。充分发挥“党有号召、团有行动”的光荣传统，切实履行好团结青年、教育青年的光荣职责，引导团员青年坚定不移跟党走中国特色社会主义道路的信念。二是不断增强自信。通过努力学习，提高思想道德素质，坚定广大青年为企业服务的思想，深入开展爱国主义教育的近代史教育，使广大青年增强民族自信心。三是学习先进典型。深入开展了向先进人物、先进事迹学习活动，把先进人物和事迹作为解决青年人生观、世界观、价值观的强大动力。
（二）坚持党建带领团建，不断创新团青工作
为了把共青团工作创新活动不断推向深入，XX集团团委坚持以党建带团建、党团共建，为XX集团改革发展贡献了力量。一是从教育上带。开展多内容、多形式的培训教育活动中，优先考虑团员青年和团干部的培训，使他们成为学习和运用党的最新理论成果的“明白人、带头人”，充分发挥团员青年敢闯、敢干的优势，创造性地解决工作中的实际问题，在各自工作岗位中做出突出成效。二是从班子上带。把团委班子建设作为团建“重点工程”来抓，由集团党委书记主管，配备专职团委书记。在班子建设中，坚持集团党委主管、部门协管，上级团委指导的原则，做到了“主管不包办、协管不撒手、指导不指使”，相互尊重，形成了一个健全的团干部班子体系。三是从队伍上带。按照“共青团是中国先进青年的群众组织，学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军”的性质，集团团委和所属各团支部健全和完善各项规章制度，保证各项工作的顺利开展。四是从组织上带。建立、健全团的组织，使广大青年团员在各自的工作岗位树形象、强素质、做标兵。形成了一个党建带团建，党团共建、协调统一的组织管理体系。五是从工作上带。把团的工作纳入党建工作轨道，把团的建设看作是党的建设的一个组成部分，把团建的工作原则、工作内容、工作方法等有机的纳入党建工作之中，坚持党建和团建目标管理体系相衔接。在研究党建的同时研究团建，使团建在内容、目标和步骤上与党建相统一。
（三）加大争创工作力度，调动发挥青年作用
集团团委通过深入开展争创“青年文明号”“青年文明岗位”“青年岗位能手”等一系列活动，努力发挥青年组织的作用，激发广大青年干部职工在项目建设、疫情防控和抢险救灾中的积极作用和能动性。在两级团组织中深入开展“3.5”学雷锋日志愿活动，成立了以团委书记为队长的学雷锋志愿服务队，将志愿服务活动常态化；在“五四”、“七一”期间，举办了演讲比赛、联谊活动等，丰富了广大团员的业余文化生活，进一步培养了青年职工紧密协作、奋发向上的团队精神，进一步激发了干部职工热爱工作、珍惜岗位、艰苦奋斗、奋发有为的精神；召开青工座谈会，引导团员青年畅谈工作感想，鼓励团员青年为XX集团改革发展献计献策。通过这些活动的开展，进一步丰富了青年职工干事、创业、奉献的载体和内容，激发了广大团员青年干事创业的积极性和主动性，广大青年在各自岗位上发挥了积极的作用。
二、2022年工作计划
（一）强化团员意识教育，改进青年思想建设
强化团员青年思想政治工作，以建党、五四等纪念日活动为契机，结合工作实际在广大团员及青年中开展思想现状调研活动，加强青年的宣传教育，充分认识当前改革发展的机遇和挑战，增强全体团员青年自我发展的紧迫感，树立团员青年积极向上的良好风气和精神面貌。
1.筑牢团组织的育人阵地。习近平总书记系列重要讲话和上级团委《关于加强和改进党的群团工作的意见》，是开创群团工作新局面的纲领性文件，为新形势下的共青团工作提供了根本遵循。两级团组织要将深入学习习近平总书记系列重要讲话和《意见》精神，作为当前和今后一个时期团青工作的重要政治任务抓紧抓好，更好地用理论武装广大青年的头脑、指导实践、推动工作。要围绕社会主义核心价值观培育践行这一主线，把培育和践行社会主义核心价值观落实到团队活动和团队建设中，强化正面宣传教育，深化青年典型引领，分层分类开展活动，引导青年职工坚定中国特色社会主义的人生信念。
深入学习“两会”精神，运用专题宣讲会、座谈会等团员青年喜闻乐见的手段和载体，帮助青年理性、客观地认清形势，引导团员青年把个人的成长与单位发展相结合。准确把握青年关心的热点、难点和焦点问题，及时掌握青年的思想动态。进一步巩固团员意识教育的成果，引导团员青年在工作和学习中发挥模范作用，大力倡导和谐团结，拼搏进取，甘于奉献，勇争一流的精神，营造创先争优的良好氛围。
2.切实抓好推优入党工作。进一步完善推优入党工作制度，始终坚持把思想上和行动上体现党的先进性要求的青年推荐给党组织，扩大党的青年基础，培育党的政治资源。把培育制度是否健全、与党组织联系是否密切、学习活动是否正常、青年入党积极分子队伍是否壮大作为检验各团支部工作成效的主要指标。充分利用“五四”、“七一”等纪念日活动，开展丰富多彩的主题教育活动，帮助团员青年树立正确的世界观、人生观和价值观，不断提高团员青年的思想道德水平。
3.拓宽团员宣传教育渠道。依托集团门户网站，将网络建成团员青年相互沟通、坦诚交流的场所，成为团组织新的舆论阵地和新媒体阵地。通过钉钉群、QQ群、微信群等手段，吸引青年目光，扩大教育的辐射面、渗透面、参与面，帮助广大团员青年在相互启迪中，提高认识，统一思想，从而使青年学会自我提出问题、自我学习解决、自我教育。
（二）建设青年人才队伍，加快青年成长成才
XX集团的团员青年人才队伍建设要把团员青年的个人理想和单位的整体发展融合起来，最大限度发挥团员青年潜能，努力让每一位优秀的青年职工都有“出彩”实现自身价值的机会。
1.提高综合素质全面发展。有效引导团员青年将自身规划和单位发展相结合，积极引导团员青年主动向单位技术精湛的老前辈学习，发扬“帮、传、带”的优良传统，通过一系列工作，关心关爱青年队伍成长成才。切实加强团员青年理论学习、提高工作能力、锤炼品德作风，把共青团队伍建设成联系一线青年职工的牢固纽带，建成青年职工共同进步的平台。以岗位实践活动为抓手，为青年施展才华提供舞台。通过创建“青年文明岗”、技能比武等主体活动，把更多有才华、有成长潜力的青年人才推到前台。
2.着眼全局推动青年发展。根据集团现实发展的需要，建立健全团员花名册和基本信息档案，配合党委办公室、人力资源部，通过多种形式有效的举荐青年人才，使更多的青年人才通过团组织的举荐从隐性走向显性。同时，利用好团组织的荣誉激励手段，培养和树立青年典型，鼓舞、影响、带动青年群体，促进广大团员青年共同成长、成才和进步。
（三）围绕集团各项工作，开展建功立业活动
紧紧围绕集团各项工作开展共青团工作，通过青年达标创优、“青年文明岗”创建等活动，团结带领团员青年发挥生力军和突击队作用。
1.开展青年达标创优活动。在团员青年中深化平安公路桥隧涵养护百日竞赛活动，动员青年学习新材料、新技术、新工艺，结合工作实际，以“青年合理化建议”为抓手，推进集团合理化建议工作开展，紧跟集团改革发展节奏，组织形式多样的岗位达标创优活动。同时，开展“安全警句征集”“安全格言进班组”等多项活动，为集团落实全年安全工作做出应有贡献。
2.深化“青年文明岗”创建活动。在上述工作成果的基础上，加大创建力度和深度，把“创佳绩、出人才、增才能”的创建要求贯穿于创建工作的始终，把创建“青年文明岗”作为共青团服务单位、服务青年的新手段、新方式。强化团队竞赛，努力创建2-3个与各单位工作要求相适应的青年志愿团队。
（四）紧跟集团党的建设，加强团的自身建设
XX集团团委将按照自身建设及发展的要求结合工作实际和青年特点，用发展的眼光，创新团的工作方式，从班子、队伍、阵地、工作项目、主题活动等方面创建一批规范化示范团组织，进一步增强团的凝聚力和战斗力。
1.完善巩固团的基础工作。从思想、组织、作风上改进团组织的工作内容，树立三个作风，即：求真务实的作风、密切联系青年的作风、勇于接受批评的作风。继续争取党组织对“党建带团建”工作的领导，主动将团的阵地建设、团建考核、活动开展等纳入党建工作的整体格局中。抓好团的组织工作，认识、了解、培养28周岁以下的青年同志，把表现较好、政治上要求进步的优秀青年吸纳进团组织，扩大团员队伍。
2.集中开展“五个一”团员教育活动。即每名团员至少上一次团课，学一遍团章，读一本团内辅导材料，写一篇学习心得体会，参加一次团内活动。
3.改进创新团的组织建设。按照上级团委要求，切实加强基层团组织建设。各团支部，应根据各自工作的实际和特点，集中自身优势，发挥作用，开展各项工作。以静态和动态相结合的方式，进一步加强团的组织建设。加强基层团组织制度建设，各团支部、团小组都要建立健全团内工作制度。
4.提高和增强团干部素质。根据实际情况，进一步加强团委、团支部班子自身建设。加强对团干部的教育、培养、管理。按照“请进来，走出去”工作策略，通过开展各项培训活动，加大培养力度，扩展团干部的视野，在团员青年中开展学习活动。增强团干部的服务能力和创新能力，使团干部真正成为青年工作的骨干力量，增强责任感和使命感，提高班子活力。 

