即将过去的2021年，是我校开局“十四五”的关键之年。一年来，自己立足岗位、尽心尽职，在疫情防控、安全稳定、攻坚克难、拓展资源等方面尽到了自己的最大努力。
一、述职
一年中，自己围绕年度工作重点，团结带领图书馆全体员工努力工作,顺利完成了各项工作。持续做好疫情防控工作，坚决贯彻落实上级部门和学校的决策部署，加强馆内网格化管理，完善馆内管控措施，开展科学防疫，确保全馆安全稳定。围绕学校中心工作,组织相关部门人员主动服务学校一流学科建设，及时完成《xx农林大学ESI学科动态分析与评估》等评估报告，积极为图书与情报专业硕士点建设出谋划策。为做好师生的图书和信息资源保障工作，量力而行做好预算，千方百计开拓路径，不断充实馆藏资源，尽最大努力满足师生的正常需求。认真贯彻以生为本、精诚服务的理念，指导有关部门做好书刊流通及读者借阅服务、考研群体学生的贴心服务、读者信息素养培训以及开展阅读推广引导师生阅读，成功举办第十四届读书节活动。落实安全检查制度，坚持每月消防设施巡检工作和每日馆内防火巡查工作，认真排查安全隐患，按时做好节庆、假期前后预防工作。图书馆被xx省高校图工委评为xxxx-xxxx年度先进集体。
作为一名“双肩挑”人员，自己也能挤出时间认真履行科学研究和人才培养的义务和职责。主持开展中央财政林业技术推广项目x项，重点研究xx新品种、新技术推广工作；担任xx县xx产业科技特派员，组织推广xx早实丰产高效培育技术，成效明显。担任林学本科专业《经济林培育与加工利用》、《林业资源与加工利用综合实习》两门课程负责人，组织相关人员完成教学大纲的修订工作。指导硕士毕业生x名、在读硕士研究生x名。
二、述德
本人秉持厚德载物训导，通过自身努力和不断学习来完善和提升自己的党性修养和道德素养。一是坚守政治品德。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚定理想信念和政治立场，坚决贯彻落实党的一系列路线、方针、政策，思想上不动摇、不懈怠，行动上讲大局、讲团结。二是恪守职业道德。始终保持较强的事业心和责任感，工作坚持原则，绝不拿权力和原则做交易，绝不借工作之便以权谋私，办事公道，廉洁奉公。三是遵守社会公德。树立正确的世界观、人生观和价值观，以社会主义核心价值体系为指导，自觉抵制拜金主义、享乐主义等消极腐朽思想观念的侵蚀，带头弘扬社会主义新风尚。四是谨守家庭美德。尊敬老人爱护晚辈，家庭成员间相互尊重并和睦相处，勤俭持家不奢侈浪费，家风清明，家人团结。
三、述廉
本人能严格遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等有关廉政纪律与要求，积极做好廉政风险防范的各项工作；认真遵守财务规定，勤俭节约，算好用好每一笔经费；一贯保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，生活上艰苦朴素，作风上清正廉洁，在待人接物方面做到自重、自省、自警、自励，时刻以腐化堕落分子的案件为反面教材反省自己，做到对党忠诚、廉洁自律。
同时履行“一岗双责”，配合直支书记做好图书馆的党风廉政建设。一是发挥班子成员作用。充分发挥集体智慧，严格按民主集中制原则进行民主决策、科学决策。二是抓好廉政制度建设。按照“一把手”负总责，分管领导各负其责的要求，制定工作方案、细化任务分解，做到与部门工作同研究、同部署、同落实。三是强化责任落实。切实把党风廉政建设责任扛在肩上、放在心上、抓在手上，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，坚持原则、敢抓敢管。
四、述法
一是坚持认真学法。一年来继续深入学习了《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国科学技术普及法》、《中华人民共和国高等教育法》、《中华人民共和教师法》、《中华人民共和国民法典》等法律法规，丰富了法律知识，树立了法治思维，增强了法律意识；二是宣传科学用法。结合自身工作实际，认真贯彻国家法律法规，并力所能及地做好普法宣传工作。三是做到自觉守法。本人自觉遵守各项法律法规和规章制度，没有发生违法情况和影响党员干部形象的行为。
一年来，自己取得了一些成绩，但也存在不少遗憾和不足，突出表现在理论学习不够系统、工作干劲有所松懈和工作计划性不强等问题。自己决心在新的一年里努力纠正自己的不足，立足本职岗位，在保质保量完成管理服务工作的前提下，充分发挥自己的专业特长，认真做好教学和科研工作，力争多出成果、出大成果，为学校的新一轮发展作出新贡献。 

