今天，我们在这里召开全市金融工作会议，进一步学习贯彻习近平总书记关于金融工作的系列重要论述，分析研判当前我市金融工作面临的形势任务，研究部署下步工作，加快推进X区域性金融中心建设，为实现率先全面振兴、全方位振兴提供有力金融支撑。X市长讲了很好的意见，我都赞成，各地区各部门和金融机构要抓好落实。下面，我再强调几点意见。
一、深刻认识面临的机遇和挑战，进一步坚定建设X区域性金融中心的信心与决心
我市金融事业历经X年的改革发展，取得了令人瞩目的成绩。X年，市委、市政府提出金融中心建设的目标。X年，X区域性金融中心建设上升为国家战略。X年，习近平总书记视察辽宁时，要求“加快X区域性金融中心建设”“突出X区域性金融中心的带动作用，促进产业结构优化和老工业基地振兴”，对X区域性金融中心建设提出殷切希望。在党中央、国务院和省委、省政府关心支持下，经过全市上下特别是金融机构的努力，X区域性金融中心建设的基础不断牢固，尤其是大商所的期货市场龙头作用不断提升，金融功能区初具规模，金融总部实力不断增强，功能完善的现代金融服务体系开始形成。
但是，我们应当看到，当前X正处于实现“X年稳步确立东北地区金融中心”阶段性目标的攻坚期，面临着国际国内形势的深刻变革和经济金融发展的新常态等诸多因素的交替叠加影响。从国际形势看，随着我国经济体量持续壮大和“一带一路”开放战略的有效实施，我国在全球经济中的话语权不断增强，为X更加深入广泛地参与东北亚金融交流与合作创造了更为有利的国际环境。同时，中美贸易摩擦升级，国际贸易保护主义抬头，给我国金融开放带来不确定因素；我市总体金融体量不够大，法人金融机构总体偏小，尤其缺乏旗舰级领军金融企业，与国际接轨的金融制度、体系还不完善，在参与国际竞争中优势并不明显。从国内形势看，国家推动以供给侧结构性改革为主导的产业结构调整持续升级，为金融业带来了更加广阔的市场空间，尤其是第五次全国金融工作会议明确了金融改革的方向和任务，必将进一步激发金融发展的活力与动力。可以说，发展金融业已经成为普遍共识，国内已有多个城市提出建设金融中心，X金融中心面临着不进则退、慢进亦退的严峻挑战。从X实际看，加快建设“两先区”、推进率先全面振兴、全方位振兴，加之国家级新区、自贸区、自主创新示范区、跨境电商综合试验区等一系列政策措施的有力实施，使我市金融需求空前旺盛。但同时也要注意到，我市现有的金融体量还难以满足这种旺盛需求，信用环境破坏特别是我市几家企业连续发生的信用坏账引发信贷增长缓慢，资金供需矛盾短期内难以破解，直接融资比例偏低的结构性矛盾仍然突出，银行不良“双升”的经营性矛盾仍将持续，为优质高效的金融服务带来不利影响。从金融机构看，金融科技正在催生金融深刻变革，金融服务呈现前所未有的便捷、高效和可获得感。新兴金融业态已经对传统金融提出了挑战，如何建立适应新技术条件下的金融机构内控机制、金融发展理念、市场监管模式等，都是我们迫切需要解决的问题。
谋定而后动。要深入分析我市金融面临的机遇和挑战，根据中央和省、市委对当前金融形势的重大判断，拿出务实有效应对措施，尽快放大优势，加快补齐短板，牢牢抓住机遇，坚定信心，乘势奋进，努力推动X区域性金融中心建设再上新台阶。
二、积极有效调集各类金融资源，不断提升金融服务实体经济的效率和水平
金融与实体经济互为因果，共生共荣。要牢牢把握服务实体经济这一立业之本，坚持把服务实体经济作为金融工作的头等大事，积极引导金融活水更好浇灌实体经济。
一要支持供给侧结构性改革。为供给侧结构性改革提供有效支撑，是金融服务实体经济的首要任务，要按照“三去一降一补”要求，通过实施差异化信贷政策、提高资金导向精准度、清理压缩融资链条、规范企业债务管理、建立服务中小三农有效机制等一系列措施，在淘汰落后过剩产能、去除“僵尸企业”、棚户区改造、普惠金融发展等方面发挥积极作用，为全市经济结构转型升级提供及时有效的金融服务。
二要支持国企改革。当前，我市国有企业总体情况尚属稳定，但包袱沉重、产品结构单一、创新能力不足、债务累积等问题在一定程度上存在，可以借助金融工具和手段来为国企改革提供支持。比如，利用债转股、股权投资等解决负债过高的问题；并购重组减轻包袱沉重的问题；利用市场资金升级技术提高创新能力；等等。因此，推进我市国有企业改革，必须坚定市场化原则，更多引入金融工具和手段，为国有资产的保值增值创造条件。
三要支持科技创新创业。针对科技创新低资产、高投入的特点，充分运用X市产业（创业）投资引导基金，引导集聚各类风险投资、创业投资、产业投资机构，推动形成创新、产业和资本的无缝链接，促进创业投资和股权投资基金等集聚发展，打造东北“创投之都”。要探索建立技术专利公开交易市场，完善知识产权质押融资，拓宽技术创新的间接融资渠道。要复制推广中关村等地金融支持科技创新政策，开展科创企业投贷联动等政策试点，探索推动动产抵押贷款，健全适应各类企业特别是中小微企业自主创新创业需求的融资体系，推动科技与金融深度融合。
四要支持民营经济发展。总书记多次强调，必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展；我国民营经济只能壮大、不能弱化，而且要走向更加广阔舞台。要按照总书记要求，把支持和服务好民营企业，作为金融服务实体经济的重要内容，把解决好民营企业特别是小微企业融资难融资贵问题作为重点攻坚方向。各银行机构要积极改革考核和内部激励机制，把业绩考核同支持民营经济发展挂钩，解决不敢贷、不愿贷的问题。要探索组建政策性救助基金，在严格防止违规举债、严格防范国有资产流失前提下，帮助全市产业龙头、就业大户、战略新兴行业等关键重点民营企业纾困。要建设广覆盖、可持续、互助共享、线上线下同步发展的普惠金融体系，把金融服务延伸到基层，把金融产品送到中小微企业经营者手中，以良好的金融服务激发民营企业家的创业创新活力。
三、严密做好金融风险防控，坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底线
防范化解风险是金融工作的永恒主题。在我国经济周期性、结构性、体制性矛盾的叠加影响下，金融风险呈现点多面广，违法违规乱象丛生，结构失衡问题突出，各类风险隐患较多，脆弱性明显上升的特点，给金融风险防控带来前所未有的压力。我们一定要提高对金融风险破坏性、严重性的认识，认真分析研判我市金融风险形势，采取切实有效的措施整治金融乱象，降低金融风险，切实守住不发生系统性风险底线。
一要坚决严控政府债务风险。目前全市政府债务总体偏高，已经对可持续发展带来一定制约，要加快转变发展理念，不能再走靠高负债拉动增长的老路。要严格落实国家有关部委关于规范地方政府举债融资行为和制止地方违法违规融资的有关要求，列出负面清单，逐项对比排查，做到不掩盖问题，不推卸责任，对确实存在的违法违规举债担保行为要逐项逐条整改，坚决避免因处置债务风险而触发金融风险。各区市县、经济区（园区）要综合分析本地区政府性债务风险情况，全面评估债务风险压力，排查各类债务风险隐患，按照“谁举借、谁负责”的原则，及时足额做好还本付息工作，坚决不能出现资金链断裂。要依法规范我市政府举债融资行为，一律采取在国务院批准的限额内发行政府债券方式进行举债，严控政府债务增量，杜绝出现新的违法违规举债担保问题，扎实做好政府债务风险防范和化解工作。
二要坚决整治金融乱象。针对我市金融乱象，相关部门开展了“打击金融领域违法犯罪专项行动”，起到了很好的警示、震慑效果。从掌握的情况看，现货交易期货化、普通工商企业乱办金融、非法集资是我市金融乱象的主要表现，这些问题的形成是长期的，不可能通过几次专项行动就能彻底根治，要研究治本之策。首先，思想上必须清醒，不被“高大上”的旗号、一时的高额回报所惑，练就识别真假金融的“火眼金睛”，杜绝假冒金融在所辖区域落地生根。特别是各地区党政主要负责同志要头脑清醒，不要目光狭隘地单纯为了税收而无视金融风险，最后造成不可收拾的后果，如果出现这种情况，市委市政府将严肃追责，没有讨价还价的余地。其次，要抓紧完善相关规章制度，明晰监管界限和工作职责，不给不法分子可乘之机。中央正在密集出台相关法律文件，有关部门要抓紧学习领会，结合我市实际制定相应的实施细则和操作办法。第三，要严把准入关，金融领域“放管服”改革不能简单的“放”，必须坚持金融是特许经营行业，“谁都不能无照驾驶”。第四，要加强投资者教育，做好广泛宣传，普及金融市场知识，倡导理性投资观念，增强识别和防控金融风险的意识。公安、工商等部门要与金融监管部门齐抓共管、协调行动，稳一方金融秩序，保一方社会稳定。
三要着力防范企业债务风险。企业尤其是大型企业债务因为抵押、担保等原因，往往连带多家企业，一旦爆发危机就会对企业群甚至产业链造成极大冲击，引起一系列连锁反应，这方面我们是有深刻教训的，也是我市金融风险防控的重点。近期要在稳妥有效处置东北特钢、大机床等企业债务危机，防止次生灾害的同时，集中力量对全市企业的债务情况进行全面摸底。国资委及各部门、各县市区、各经济区（园区）要全面逐一掌握所属企业债务情况，对高负债企业要敢于暴露，做出风险提示，并会同债权人和企业研究制定有效的债务压缩方案。经信系统也要组织全市大型民营企业进行债务风险评估，把风险防范环节前移，为防范化解债务风险创造时间空间。要加快设立地方资产管理公司，畅通债务化解市场化渠道。企业自身要依法合规经营，做到自警、自勉、自律，通过各方的共同努力，把我市企业杠杆率降到一个合适的水平。
四、持续深化金融改革创新，着力构建结构合理功能完善安全高效的金融监管体系
改革创新是金融发展的内生动力，是提高金融服务实体经济能力、防控金融风险的根本途径。要认真贯彻中央关于金融改革的一系列部署，坚定不移推进金融改革，突破金融发展体制机制性障碍，在更高层次推进金融产业更好、更快发展。
一要全面提升金融监管质量。金融业是一个高风险行业，必须秉持审慎原则，先抓监管，再谋发展，不断提升监管质量，时刻把控风险，确保金融业健康有序发展。全面对标学习上海在金融法治环境、信用体系、行政体制、政策环境特别是金融监管等方面的先进经验，严格落实国家监管法律法规，全面执行监管程序和标准，坚决维护监管权威；要立足金融市场整体思维，中直监管机关和地方监管部门既要分工负责，又要强化合作，有效推进信息共享、工作统筹、监管协调；要将所有金融业务全部纳入金融监管，绝不允许出现游离在监管之外的金融机构和行为。在金融监管上，希望中直部门和地方政府分工负责，共同努力，特别是在日常监管检查上下更大功夫，形成既有秩序又有活力、合规发展的金融市场格局。
二要加快理顺地方金融监管体制。目前，全国省级单位和深圳等部分城市已经完成地方金融监管体制改革，为我市提供了有益借鉴。我们要在学习我省和其他省市做法的基础上，加快形成金融监管部门“三定”方案，科学设置工作职责和内设机构，充实监管力量，确保地方监管责任接得住、管得好。各区市县、先导区也要加强基层金融工作力量，落实好属地风险管控职责。同时，对一些超范围或违规经营金融业务的普通工商企业，工商、金融等部门要联合制定切实可行的措施，该整改的整改，该取缔的取缔，该归口管理的归口管理，金融业务必须严格准入。
三要进一步优化金融结构。随着科技创新的推进、经济结构的调整优化、创业创新的兴起，金融的需求端发生了很大变化，如何围绕这些变化创新金融产品和服务，如何提高金融供给配置效率，是金融供给侧结构性金融改革的关键。从我市总体看，要着力解决直接融资不足问题，推进企业上市、新三板挂牌、股权融资、债券融资等多种直接投融资工具齐头并进，不断提高直接融资比例，打破对间接融资的过度依赖。从银行业看，重点要提高资金投放精准度和解决不良资产过高的问题，不断提高资金使用效率。从保险业看，要积极加大对实体经济的支持力度，不断拓展保险资金运用领域，加快发展各类创新险种，切实为经济社会发展提供保障。
四要积极推进自贸金融。自贸金融之所以受到各界普遍关注，主要就在于其为突破现有金融体制提供了想象空间和实现可能。抓好了自贸金融，可以牵一发带全身，不仅可以集聚更多金融资源，还能够引领全市甚至区域金融的创新发展。自贸金融的核心是促进贸易投资便利化，这个目标一定不能偏。要在做好全国自贸金融政策复制推广的同时，集中精力研究符合我市金融基础、产业特色、贸易特点、企业实际需求的自贸金融政策，努力创新更多的产品和服务支持贸易投资。同时要守住底线，严格按照中央要求行使地方权限，不能突破中央的大政策，不能随便开口子，做到专注专业，推动我市金融产业提质增效，做优做强。
六、切实加强党对金融工作的领导，确保我市金融改革发展始终沿着正确方向前进
金融工作和金融安全涉及面广、渗透性强、影响力大，必须坚持党对金融工作的领导，确保金融改革发展方向明、路子正。
一要坚持党中央对金融工作的集中统一领导。要把树牢“四个意识”，坚决贯彻“两个维护”真正落实到金融工作“三大任务”的具体行动中，严格执行党中央关于金融工作的大政方针和决策部署，提高政治站位，树立大局观念，精心组织实施金融监管改革、金融机构改革、金融市场改革和防控金融风险的各项措施，确保党对金融工作的领导全覆盖。各级党委（党组）要进一步完善党委领导金融工作的体制机制，落实全面从严治党要求，强化属地风险处置责任，建好金融系统领导班子，为金融工作创新发展提供坚强政治保证。金融系统党组织要贯彻新时代党的建设总体要求，把基层党建工作与金融改革创新结合起来，坚持不懈纠“四风”转作风树新风，守住廉洁自律底线，造就一支廉洁从政、务实高效的金融干部队伍。市委金融工委要发挥牵头协调作用，加强对所属党组织党建工作的领导和全市金融系统基层党建工作协调，为我市金融事业发展和金融中心建设提供坚强的思想、组织和作风保证。
二要提高领导干部的金融能力。各级领导干部特别是区市县领导干部，长期工作在一线，在招商、基建、社会管理等方面经验较丰富，但对金融知识的学习掌握相对较弱，对于发展金融该干什么、该怎么干还不够明确。因此，各级领导干部特别是高级干部要加强金融知识学习，深化对金融规律的认识和把握，着力提升懂金融、用金融、管金融的专业化能力，做到既善于用金融手段促进经济社会发展，又善于防范化解金融风险，更好地运用金融手段驾驭经济工作。
三要加大金融人才的培养储备。金融人才是金融核心竞争力的重要体现，也是区域性金融中心建设的重要保证。要尊重人才、尊重人才成长规律，积极为金融人才的成长和价值实现搭建平台。要强化服务意识，在力所能及的范围内，为金融人才的住房、就医、子女教育、家属就业落户等提供便利，用优质的服务拴心留人。各金融机构要发挥主观能动性，建立有效的人才引进、培养、成长机制，积极为各类人才创造良好的成长舞台，促进人才与机构自身的协同发展。
同志们，面对新时代金融工作发展的新形势新任务新要求，我市的金融改革和区域性金融中心建设既前景光明又任重道远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，开拓奋进，砥砺前行，以新气象新担当新作为，开创我市金融事业发展新局面，为实现率先全面振兴、全方位振兴作出新的更大贡献。 

