各位委员，同志们：
今天的会议已进行完毕，会议审议通过了人大常委会议事规则、组成人员守则、关于加强人大常委会会风会纪的规定、规范性文件备案审查办法和第十八届人大常委会代表资格审查委员会组成人员名单，听取了县政府和相关部门关于四项联动监督和开展“6+1”联动监督“回头看”工作情况报告。
下面，我就新一届人大常委会如何高效履职和推进联动监督工作的开展，讲几点意见：
第一，要牢记职责，切实增强履职意识。全面了解和认识人民代表大会制度以及人大代表、常委会组成人员的职责与使命，是我们做好人大工作、实现依法履职的前提和基础。《地方组织法》规定，县级以上人大常务委员会是本级人民代表大会的常设机关，对本级人民代表大会负责并报告工作，具有重大事项决定权、监督权和人事任免权，肩负着对“一府一委两院”进行法律监督和工作监督的重大政治责任。常委会组成人员具有“人大代表”和“组成人员”双重身份，肩负的职责更大、使命更神圣。常委会组成人员在依法行使职权时，坚持民主集中制，实行“人人平等，集体负责”，每一位组成人员都有发言权、建议权、表决权。今天，在本届人大常委会第一次会议上，我们重申人大常委会组成人员的职责和使命，目的就是要切实增强各位组成人员的履职意识，进一步增强大家依法履职的责任感和使命感。
第二，要加强学习，切实提高履职能力。由于人大的性质、地位和作用与党委、政府不同，人大工作的方式方法也与党委、政府有所不同。人大工作的特点是法定性、程序性、规范性较强，更要注重集体领导，讲民主、讲程序、讲法律。因此，必须把加强学习放在重要地位。要在深入学习政治理论的同时，更要系统地学习和掌握人大工作必备的理论知识、法律知识和业务知识；要调整知识结构，拓宽知识面，不断提高履行职责、做好工作的能力和水平，卓有成效地开展工作。
第三，要依法办事，切实做到履职行权。常委会的工作模式，是民主集中制、集体负责制。希望大家：一要坚持依法行权的积极性。《地方组织法》明确规定，县级人大常委会会议“每两个月至少举行一次”，必要时，可以由主任会议提请随时召开。“一府一委两院”主要负责人要按时列席会议，主动接受常委会组成人员的询问。常委会组成人员在审议、发表意见时，要畅开思想、畅所欲言、各抒己见；在表决事项、作出决定时，要充分酝酿、充分讨论、积极参与，不能不作为、不能乱作为，不能对自己手中的一票不负责任。二要坚持集体行权的严肃性。常委会经过集思广益、集中绝大多数人的意志，形成的决议、决定、审议意见，必须坚决贯彻、认真落实，即使有不同意见，可以保留，但必须无条件服从。三要坚持民主行权的广泛性。要注重在集中民意上下功夫，在集聚民智上做文章，使自己的审议发言和表决投票，不仅代表个人的意志，更能代表最广泛的民意，使常委会的各项决策更加科学，各项工作更能符合群众的期待和要求。
第四，要加强监督，切实增强履职实效。对“一府一委两院”的各项工作依法进行监督，是人大常委会的法定职责。“一府一委两院”由人大产生，对人大负责，受人大监督，是我国人民当家作主政治制度的重要体现。人大常委会组成人员要通过参加视察、调查、检查和听取审议专项工作报告等形式，切实发挥好监督、促进“一府一委两院”改进工作的作用。一是要敢于监督。敢于监督，就是要强化监督的责任性，对法定监督范围内的问题，要敢问、敢管、敢查，敢于运用法律和规章的手段，加大监督力度，提高监督质量。二是要善于监督。就是在履行监督职能时，要注意方式方法，增强监督的针对性和实效性。要选准监督内容，按照“抓大事、少而精、求实效”的原则，将事关经济社会发展大局和人民群众普遍关注的热点难点问题纳入监督的重点。同时，要正确处理好监督和支持的关系，立足于支持和推进“一府一委两院”工作开展监督，寓支持、协调、服务于监督之中。三是要正确监督。各位委员要正确对待手中的权力，真正对人民负责，认真听取群众的意见和要求，积极代表群众依法行使权利。在行使监督职权的过程中，有权提建议、批评和意见，但不能直接处理问题，插手“一府一委两院”具体事务。
“一府一委两院”主要负责人要提高对人大监督的必要性和重要性的认识，进一步增强公仆意识、人大意识和法律意识。在工作中，要自觉接受人大及其常委会的监督，对人大及其常委会通过的决议、决定和审议意见，必须不折不扣地贯彻执行；对人大代表提出的议案以及建议、批评和意见，必须限期办理落实；凡是应向人大常委会报告的事项，必须依法报告；凡由人大常委会组织的各类会议，必须按要求参加；凡由人大常委会组织的执法检查、调研视察等活动，必须积极配合和支持，并为之提供服务和保障。要严肃认真地列席常委会会议，无特殊情况，不经批准，不能无故缺席。要虚心听取常委会组成人员的批评、意见、询问和质询，耐心解答提出的问题，特别是对常委会列入审议议题的事项，“一府一委两院”要把好材料关，充分准备，如实报告，使常委会能掌握实情、找准问题，提出建设性的意见和建议。对常委会形成的《审议意见》，要高度重视，认真采纳，积极办理，及时反馈办理结果，向县人大常委会会议或主任会议做出汇报。
第五，要从严要求，切实提升履职形象。作风决定作为，作为决定形象。常委会全体组成人员，一要强化政治观念，坚决维护县委权威，认真贯彻县委意图，确保县委作出的重大决策部署经过法定程序成为全县人民的共同意志；二要强化全局意识，坚持围绕中心、服务大局，正确处理好人大与“一府一委两院”的关系，形成和谐奋进的良好工作格局；三要强化纪律观念，按时参加各种法定会议，认真审议各项议题，积极参加调研、视察、执法检查等各种履职活动。在这里，我再强调一下会议纪律问题：凡属县人大常委会召开的会议、组织的活动，接到通知后，各位组成人员要提前安排好工作，除生病住院者外，其余情况一概不要请假。出差在外地的，要按时赶回来参加；本部门、本单位的会议、活动与常委会会议在时间上相冲突的，要主动调整时间，服从常委会会议安排。
第六，要提高政治站位，有力有序推进联动监督工作。一是思想认识再提高。推进四项联动监督和开展6+1“回头看”，是省委主要领导安排，省人大常委会统一部署开展的重要监督活动，是依法推动法律法规实施，更好服务保障改革发展大局的重要举措。大家要进一步提高政治站位，按照“紧扣中心工作、坚持问题导向、推进依法治理、务求监督实效”的工作要求，紧扣人民群众重大关切，把推进四项联动监督和“6+1”联动监督“回头看”，作为深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的实际行动，作为落实以人民为中心发展思想的重要举措，作为立足时代要求、展示人大风貌的重要实践，切实增强联动监督的政治自觉、思想自觉和行动自觉，进一步凝心聚力、加油鼓劲，依法监督、正确监督，为促进经济社会高质量发展贡献人大力量。二是摸排整改再加力。要把发现问题、研究问题、解决问题作为监督检查的出发点和落脚点，做到以查促清、以查促改。在部门自查的基础上，还要广泛发动群众监督，鼓励群众参与到本次监督中来，既要听汇报，查资料，更要到现场看，多见具体事，多听群众说，以更高的认识、更严的标准、更实的举措，聚焦关键环节和突出问题，紧紧围绕工作是否存在漏洞、问题是否全面整改、责任是否完全落实、制度是否科学有效、是否真正杜绝“前清后乱”，真抓落实、大干实事，强势推进联动监督活动深入开展。三是组织领导再加强。全县人大系统要始终牢记宪法法律赋予的职责使命，认真把握“党委领导、人大监督、政府主责、部门履职、分级负责、上下联动”的总要求，坚决防止和克服畏难情绪、好人主义和马虎思想，勇于攻坚克难，敢于较真碰硬，切实发挥好人大监督法律巡视“利剑”作用，督促政府及相关责任部门依法履职尽责，依法解决突出问题，建立健全长效机制，确保联动监督工作落地落实，取得明显成效。政府牵头部门要发挥好统筹协调作用，整合各方力量，深入开展自查自纠和问题整改工作；各责任部门要立足部门职责，摸清底数，明确措施，抓好整改；参加活动的代表要深入学习研究相关法律法规和省市县委会议精神，掌握实情，熟悉法律，提出切实可行的意见和建议，以优异成绩展示新一届人大代表的良好形象。在此我要提醒大家，省联动监督检查组9月13日就要到达邯郸，大家一定要高度重视，认真迎检。全县上下要协调联动，拧成“一股绳”、下好“一盘棋”，把四项联动监督和“6+1”联动监督“回头看”工作做深做细做实，确保全县无一例被通报，无一部门被问责，无一人受处分，圆满完成联动监督工作各项目标任务。
各位委员，本届县人大常委会使命光荣，任重道远。从今天起，我们十八届人大常委会的各项工作将全面展开。希望各位常委会组成人员不辱使命、不负重托，倍加努力学习，倍加勤奋工作，倍加严于律己，认真履行好各项职责。让我们在县委的坚强领导下，深入贯彻落实县第十四次党代会精神，紧紧围绕县十八届人大一次会议确定的目标任务，以科学担当的精神、改革创新的勇气、奋发有为的作风，积极探索、勇于创新，扎实工作、奋发进取，积极推动人大工作创新发展，为加快建设富强文明美丽的现代化作出新的更大贡献！ 

