今天，我们根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，进一步深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，并用一天的时间召开党史学习教育专题民主生活会，大家要坚持习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会标准，以对党、对事业、对同志、对自己高度负责的态度，认真开展批评和自我批评。自我批评要把问题讲清楚、根源讲透彻、整改讲具体。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果。办公室、组织部的同志要做好记录，会后整理出原汁原味的发言材料。下面，我再强调几点意见。
一要加强理论学习，在践行“两个维护”上走在前、做表率。这次学习教育专题民主生活会结束了，但思想政治建设必须常抓不懈，理论武装须臾不能放松。要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习党章、《中国共产党简史》，严守党的政治纪律和政治规矩，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要坚持问题导向，在狠抓整改落实上走在前、做表率。会前，我们查摆了大量问题，会上，相互进行了批评，听了之后很受启发，大家对我的批评很尖锐和针对性，很受教育。同志们之间的批评，多数和我也有很大关系，多数有责任，我听了之后，对抓好下步工作很受启发，希望我们各位班子成员，大家举一反三，相互提高。班子之间相互批评的，在我们每个人之间都有体现，要将会前会中检视的问题，列清单，建台账，作为巩固提高学习教育的主要措施，抓紧抓好整改落实。要重点围绕个人检视剖析的问题和这次专题民主生活会上相互批评的意见，细化完善整改措施，明确整改时限，落实整改责任，切实防止只出题、不答题。领导班子的问题整改，由组织部牵头制定整改方案，建立整改台账，明确时间节点，明确责任人。班子成员个人也要同步建立整改台账，完善整改措施。整改情况要向我报告。要以钉钉子的精神，一项一项整改，一件一件销号，切实取得让党员、群众看得见、摸得着、感受得到的成效。
三要忠诚履职尽责，推动纪检监察工作高质量发展上走在前、做表率。深入贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平总书记考察调研××重要讲话精神、省委十届十次全会精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。我们要切实学习好、领悟好、落实好，认真总结今年全年工作，深入谋划明年工作。要抓住“监督保障执行、促进完善发展”这12个字的要求，充分发挥监督职能作用，通过有力有效监督，推动各项任务落实落细。要强化政治监督，对做选择、搞变通、打折扣，有令不行、有禁不止、阳奉阴违的严肃查处。要深化纪检监察体制改革，推进纪法贯通、法法衔接，健全纪检监察法规制度体系，不断提升纪检监察工作规范化、法治化水平。要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，推动纪检监察工作高质量发展。
四要严格监督管理，在加强队伍建设上走在前、做表率。要全面贯彻落实总书记关于抓好纪检监察机关班子和队伍建设的一系列重要论述、重要指示精神，坚决落实打铁必须自身硬要求。要充分发挥“领头羊”作用，切实增强班子凝聚力和队伍战斗力。要进一步完善市纪委常委会议事规则，建立勤于沟通的常态和机制，营造风清气正抓工作、一心一意干事业的良好氛围。班子成员要带头持续深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化理论武装，不断提高促落实的工作能力和水平。要坚持把党的政治建设摆在首位，坚决维护党的政治纪律和政治规矩，把“两个维护”落实到纪律建设、监督执纪、责任追究各个环节。要严格监督管理，依纪依法依规履职尽责，做到“四个服从”“五个不准”，始终紧绷纪律这根弦，努力建设政治过硬、本领高强、忠诚干净担当的纪检监察铁军。 

