同志们：
根据省人民政府统一部署，X月份我县将接受省人民政府的教育两项评估考核。下面，我就如何进一步搞好我县教育两项评估考核和自查自评工作，确保我县教育两项评估考核工作取得优异成绩，谈三点意见。
一、统一思想，提高认识，深刻领会教育两项评估考核工作的重要意义
教育是一个国家和民族兴旺发达的全局性、基础性、先导性工程，教育搞得好不好，影响着社会和民族的进步。我省从X年起，建立了对县级政府的教育工作和县级党政主要领导干部的教育实绩进行督导评估考核制度，这是省委、省政府根据党中央、国务院的有关规定，为促进教育事业健康发展，办好让人民满意的教育而出台的一项重大举措，是尊重社会发展规律，提高领导干部执政水平和能力的一项重大决策。它有效地强化了县级政府和县级党政主要领导干部的办学责任，对保障教育投入，加强教师队伍建设，优化教育发展环境，提高教育发展水平，产生了积极作用。对县级党政主要领导干部进行教育实绩督导考核，是党委、政府组织部门支持和参与教育工作的一条十分重要的途径，是促进教育事业全面协调可持续发展的一种行之有效的机制。从X年X月X日起实施的《X省教育督导条例》明确规定，省政府对市、县、区政府每届任期内至少进行一次教育督导评估，将教育两项评估考核制度上升为法律的强制性规定。县委、县政府高度重视X年省人民政府对我县教育两项评估考核的检查工作，这不仅是对县委、县政府主要领导教育工作实绩和县人民政府教育工作政绩的检验，也是对提升城步形象、促进城步教育优质发展的有力推动。大家要齐心协力、同心同德，认真做好教育两项评估考核迎接省人民政府检查工作。
二、发扬成绩、找出差距，正确估价教育两项评估考核工作的基本形势
我县人民政府和历届党政主要领导对教育工作都非常重视，近三年来，全县各类学校共收入危房改造资金X万元，新建和维修项目X个。投入远程教育经费X万元，实现了全县农村初中校校有计算机室，投入寄宿制项目资金X万元，新建教学楼面积X平方米。由于投入力度大，措施得力，我县的教育工作取得了较好的成绩，得到了上级主管部门的充分肯定。
（一）教育事业得到长足发展。一是办学条件得到明显改善，到X年底止，全县所有学校消除了D级危房。二是教学质量得到提高，素质教育得到有效推进，辍学率得到有效控制，巩固率保持较高水平。三是学校管理得到加强，学校布局得到合理调整，“城乡两个优质教育圈”基本形成。
（二）教育工作地位不断提高。一是教师的待遇得到逐步提高，政治上越来越受到社会的尊重，经济上政策性补贴得到了逐步落实，生活条件得到了不断改善。二是教育投入逐年增加，教育环境得到不断优化。
（三）教育督导工作成效显著。一是完善了班子，提高了位置。二是在巩固我县的“两基”成果和“两基”迎国检工作中发挥了重要作用。今年，我县的教育两项评估考核工作在市评中获得了优秀。三是对全县X个乡镇政府及主要领导干部教育工作实绩进行了考核，表彰了X个优秀单位、X名优秀个人。四是加强了对各级各类学校督查工作力度，到目前为止，县教育督导室组织县督学，对县城和X镇所有学校，X等乡镇部分学校的学校管理、教师在岗情况，教师的备课、上课、作业批改等进行了督查，有效地增强了全体教师工作的自觉性和责任感。五是对全县的民办幼儿园进行了办园水平督查，针对存在的问题，提出了整改意见，并向有关部门通报了情况。
由于各方面的原因，尽管我们通过了很大的努力，取得了一些成效，但与上级的要求还有一定差距，主要表现在财政投入要进一步加大。师资建设要进一步加强。要加强教师培训，使教师学历合格率达到规定要求，优化学校学科结构，规范教师人事档案管理，办学条件要进一步改善，使之适应教育发展的要求。学校管理要进一步规范。努力缩小教育发展不平衡的矛盾，规范办学行为，加大控流保学力度，确保九年义务教育质量。
三、求真务实、真抓实干，顺利通过教育两项评估考核工作的省检验收
教育两项评估考核工作内容多，涵盖广，指标细，衔接难，要很好地应对好省人民政府对我县的教育两项考核评估的考查验收工作，我们必须做到：
（一）健全工作机构、明确工作职责。县里成立了工作领导小组，由县长吴艺珍同志任组长，并相应成立了X个工作组。各相关单位、各乡镇、各教育联络站要相应成立领导小组，主要领导任组长、相关工作人员为成员。各相关单位、各乡镇要按今年X月与县委、县政府签订的《教育目标管理责任书》的内容，认真履行好自己的工作职责，把各项工作抓到实处。要围绕教育两项评估考核这个工作重心，相互协作、支持，做到分工合作、密切配合。同时，要按照县里的统一部署，制订工作方案，把任务逐项分解到人，作出工作时间安排，并将方案与安排于元月X日前交县教育督导室。
（二）把握指标体系，明确工作内容。各项指标是省人民政府根据教育工作的具体情况制定出来的，是考核政府工作的重要指标。它共有X个方面的内容，X项具体指标，我们必须紧扣这些内容和具体指标，逐项领会、理解透彻，整理好材料，不出纰漏。特别是一票否决的指标，一点也不能马虎。一票否决的指标是：教育经费未实行以县统筹管理，中小学教师管理未按规定归口教育行政部门管理，拖欠教师基本工资，财政向学校收取学杂费或调节基金，克扣挪用教育经费（含上级下拨的教育经费）。各部门单位和各级各类学校要按县里统一的时间要求，对照工作内容扎实做好迎检准备工作，具体做法是：一是安排布置好资料室、汇报室：做到有看的（以图表展示的内容），有听的（工作汇报材料），有查的（相关具体资料）。二是准备好各种资料：按要求认真准备好各种资料。三是紧扣指标内容和要求，查漏补缺，不论有多大困难，决不允许有半点差错。该补充的要补充，绝不能存饶幸心理，马虎应对。坚决做到事事相应，册册相对，人册相符。各单位各项工作按要求完成后，在各单位自查补缺的基础上，县教育督导室要认真把好总关，组织一次严格的自查自评督查。紧扣指标，对照内容和要求，认真核实，对不符合要求的，坚决责成责任单位和责任人进行整改，不论有多大困难，该补充的要补充，该有的指标一项不能少，该有的资料一点不能缺，决不允许有任何偏差和遗漏。
（三）理清工作思路、明确工作程序。省评估团的评估程序首先是听取县委书记、县长述职和任期内教育工作实绩情况汇报。其次是抽签确定检查乡镇：按一、二、三类各抽X个乡镇，分点、面检查。其中重点检查X个乡镇，跑面检查X个乡镇。重点检查的要查数据、查资料，实地考察、核对。跑面检查的只看不查。同时还要检查一所非重点示范性高中、一所职业中学、一所特教学校、一所示范性幼儿园。再次是查核资料：资料查验又分X个组，一个是经费组，一个是资料组。经费组在教体局和财政局查核，不但要求县财政局与县教体局的数目要吻合，还要与上报到市财政局和市教体局的数目相吻合。四是召开座谈会：由检查团团长负责召开教育界的人大代表、政协委员座谈会，了解核实有关教育情况。五是评估团分组下乡检查。六是评估团进行情况汇总。最后召开反馈意见会。
（四）实行责任追究，明确工作要求。为有条不紊地全面落实我县教育两项评估考核工作，我们制定了一个具体的《工作方案》，把所有的工作人员分成X个组，各组工作人员都是工作责任人，都有明确具体的工作任务，各项任务有具体的内容和要求。相关责任人要按《工作方案》的要求扎实工作，提供、收集整理有关资料。每一项指标有一个领导负责，责任领导要督促责任人按时按质按量完成工作任务。工作任务完成后，由资料收集整理人负责将相关的资料按要求装订成册，交到县教育督导室。真正做到一项指标，一个要求，一个领导，一套人马，一个方案。同时，实行责任追究制，责任单位主要领导为第一责任人，责任人为直接责任人。所负责的工作如有半点差错，将按有关要求严格追究责任人的责任。
同志们，教育两项评估考核工作任务繁重而艰巨，内容复杂而繁琐。我们相信，有县委、县政府的高度重视和正确领导，有同志们的齐心协力，我们一定能够创造出优异的成绩，向省评估考核团交上一份完满的答卷，在省检中获取高度的评价！ 

