古人云“在其位当谋其政，谋其政必尽其责”，习近平总书记也强调，“担当就是责任，好干部必须要有责任重于泰山的意识。”当前，我区正处于未来发展的关键时期，作为工作在基层的年轻干部，我认为要为天心发展担当，就必须要做“忠实于党、诚实于民、务实于事、落实于细”的“四实”年轻干部，努力助推全区经济社会发展。
要以“不忘初心”的党性情怀做忠实于党的年轻干部。习近平总书记曾说，“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在严格的党内生活中锻炼中不断增强”。但当前，部分党员在利益格局不断多元的形势下存在党性观念不够强、宗旨意识有所淡化、理想信念动摇的现象。尤其是一些年轻党员，对党的历史了解不深、对党内纪律执行不严、对党内生活参与不多，没有能够切实担负起党员的先锋模范作用。作为年轻干部，我们更加应该“不忘初心，继续前行”，在干事创业中忠实于党，在自己的工作岗位上务实勤奋、乐观积极、戒骄戒躁，为年轻党员做好榜样，在群众面前树立良好的党员形象。
要以“以人为本”的服务理念做诚实于民的年轻干部。作为一名年轻干部，首先要明确“服务群众永远是第一位的”，通过诚实、诚恳的服务来取信于民。但要注意的是，服务应该立足于群众实际需求，而不是我们脑中的“想当然”。当前，基层生态纷繁复杂，各种利益冲突、矛盾问题都在基层显现，服务群众既需要“知识”，更需要“智慧”。来自“象牙塔”的我们并不缺乏知识，但是有没有智慧去逐一化解基层问题则是存疑的。这就要求我们必须坚持“从群众中来，到群众中去”，以群众为本，在不断的实际工作中总结经验，获取智慧。
要以“心忧天下”的责任意识做务实于事的年轻干部。所谓“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，作为年轻干部，我们的责任担当直接体现在为群众解决实际问题上。俗话说“群众利益无小事”，大到环境治理、水表改造、老旧电路更新等民生项目的实施，小到家庭矛盾、邻里纠纷的调解，都需要我们怀抱敬畏之情投入到工作中。此外，我们还应该有敢为人先，身先士卒的魄力和责任意识，勇于打破“破窗理论”，不做第N个打碎窗户的人，而是要做第一个修补窗户，为社会文明发展迈出第一步的人。
要以“经世致用”的实践精神做落实于细的年轻干部。“实践是检验真理的唯一标准”，任何行为最终的成效都要落实到具体的实践和行动上。在落实工作的具体过程中，我们既要有“初生牛犊不怕虎”的气魄和“踏石有印、抓铁有痕”的行动力，也要有“解剖麻雀”的方法和“庖丁解牛”的效果。无论是征收拆迁、安全生产还是综治维稳、城市管理，都是摆在基层治理面前的难题，面对难题我们必须要有迎难而上的决心。《老子》有云，“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”，尽管我们在自己工作岗位上能做的还十分有限，但我们切不可眼高手低、好高骛远，必须认真细致，一步一个脚印，将我们对于国家的忠诚和对于事业的热忱发挥到工作中，做到学以致用，为全区的发展贡献自己的力量。 

