同志们：
在距2022年北京冬奥会开幕仅剩X天，年度工作正在冲刺、收尾之际，省体育局党组决定召开“全省体育系统安全稳定工作会议”。这既是一次安全稳定工作部署会，更是一次动员会，目的就是统一思想，提高认识，齐心协力抓好当前至冬奥会举办体育系统安全稳定工作。下面，我强调三个方面意见。
一、进一步提高政治站位，切实增强政治敏感性，始终把安全稳定工作作为最大底线工作和做好各项工作重要前提来对待
安全稳定事关政治、事关全局、事关体育事业改革发展的顺利推进，特别是做好当前形势下安全稳定工作，具有特殊重要的政治意义、现实意义。首先，落实当好首都政治“护城河”的政治任务，必须毫不放松抓好体育系统安全稳定。X区位特殊、地位重要，当好首都政治“护城河”是省委、省政府对全省提出的政治要求，是全省各级各部门最大的政治任务、政治责任，是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现。安全稳定工作是兜底性的工作，是检验各级干部讲政治的重要标准。坚决当好首都政治“护城河”，以X之稳拱卫首都安全，体育系统责无旁贷。我们要切实担当起应尽的责任，做到守土有责、守土担责、守土尽责，全力做好体育系统的安全稳定工作，决不能给全省抹黑、添乱。其次，体育系统作为北京冬奥会筹办、举办的直接参与者，安全稳定更具有极端的重要性和敏感性。冬奥会临近，全球目光都聚焦在北京、聚焦在X，冬奥无小事，任何一个差错，世界瞩目，全球关注，都可能造成重大的国际影响。特别是一些国外敌对势力，迫切寻找一切机会，蓄意抹黑中国，这个时期的安全问题更加敏感，更加重要。体育系统安全稳定更有重大政治意义，更有深远国际影响，每一项工作都与冬奥会的顺利举办、国家形象、X形象紧密相连，每一项工作都关系全局，关乎体育形象。第三，做好安全稳定工作是确保完成各项体育任务，特别是备战好北京冬奥会等重大赛事的重要保障。我省面临的备战参赛和办赛任务艰巨，运动员是我们取得优异成绩的关键所在。亚运会、全运会新周期备战，第三届冰雪运动会举办，特别是冬奥会备战参赛到了最后冲刺阶段。培养一名运动员，各级领导干部、科研医疗人员、教练员要付出多年的心血，做出巨大的牺牲。运动员即将上赛场为国家争光，为省添彩，这个时候工作中的任何闪失都可能对备战参赛造成不可估价、无法弥补的损失。这也是我们在这个时候再次强调安全的原因。
当前无论从政治上、全局上、还是体育局自身的任务来讲，安全问题都是异常重要，异常敏感的，大家一定要提高政治站位，从政治上、全局上看问题，把安全稳定工作作为最大的底线工作和做好各项工作的重要前提来对待，将安全稳定工作牢牢抓在手上。
今年大事多，备战参加东京奥运会、陕西全运会，庆祝中国共产党建党100周年，在每个关键节点，我们都部署安全稳定工作，加大隐患排查整改力度，经过大家的努力，我们以有力的安全稳定举措，有效保障了备战参赛的圆满顺利。同时，我们清醒的认识到，安全稳定工作还存在一些薄弱的环节，比如，有些领导干部的安全意识不强，还是常态思维，没有认识到冬奥会这段时间安全的特殊意义，缺乏政治敏感性；对待安全问题还是常规措施，没有研判新问题、新形势，制定措施针对性不够；在安全措施落实上，力度还不够，部署多，检查少。这是很危险的，对此，我们要引起高度重视，切实改进和加强安全稳定工作。
二、牢牢抓住重点，完善各项措施，扎实过细抓好体育系统安全稳定工作
全省体育系统的安全稳定工作涉及的方面很宽很多，在全面抓的同时，要突出重点方面，关键环节，特别是对全局有重大影响的事上，要过细研究办法，狠抓措施落实，牢牢把握安全工作主动权。综合研判，有以下十方面重点工作。
（一）毫不放松抓好交通行车安全。体育系统外出比赛训练用车频次高、行程距离远、载客量大、特别是用车主体为运动员和教练员，这个群体是我省体育系统最宝贵的财富，不能出半点闪失，一旦出现事故，直接影响我们的训练，影响比赛成绩，损失不可低估。尤其是北京冬奥会临近，更要把交通安全管理作为头等大事，坚决做到万无一失。各相关单位要严格执行用车管理制度，强化主体责任，确保用车安全。一是把好车辆关，不能用“带病”的车。对于租赁公司的选择，必须是信誉好的，无重大交通事故记录的、实力强的、管理严的、车况好的。严格履行车辆租赁程序，签订租赁协议。自有车辆（公务用车），要定期进行检测，加强对驾驶员的教育培训，局办公室要牵头制定、完善车辆管理制度。总之，要用安全的车，过关的车，绝对不能用“带病”的车。二是把好行车关，不能违章行车。每次用车严格审查车辆的安全性能，要严格审核驾驶员资质，特别是运送运动员的大巴司机。在行车途中，要严格执行道路交通安全相关规定。乘车人员全部系好安全带，车辆要配备防疫消杀用品，乘员佩戴口罩。实行运动队外出带车制度，人员超过10人，路途超过200公里的，需要有中心领导带车；其他情况需有教练员或者领队带车，严禁运动员独自外出，无工作人员跟车。三是把好风险研判关，不能冒险行车。要制定应急处置预案，针对高寒、雨雪等极端天气、山区等特殊路况，制定相应应对措施，不能盲目上路，冒险行车。
（二）毫不放松抓好疫情防控。10月份以来，全国爆发新一轮新冠疫情，这波疫情涉及面广，此起彼伏，已陆续波及21个省份，而且风险就在身边，密接、次密接人员在我们身边已经出现，随时还可能出现，必须高度警惕。体育系统肩负北京冬奥会重大任务，又有运动员特殊群体，一旦感染，影响和后果会更加严重。前段时间，我们已多次开会、发文、调度检查，全面安排部署疫情防控，各单位做得也不错。但从实际运行来看，有些单位仍存在抓落实不细、不严、不实的现象。下步，防控措施要再强化，宁可十防九空，不可失防万一。必须进一步往细里抓。一是中高风险地区旅居史、密接次密接排查要细，除了排查本人，还要排查共同生活人员。二是需要出差的、到医院的、参加婚丧嫁娶的、会见陌生人的，4类情况都要实行“双报备”，返回后实施一周时间的每天核酸检测。这方面要做到“谁申请谁负责”“谁批准谁负责”。三是公共服务人员实行封闭管理，食堂服务员、保洁（安保）每天选派一人抽检核酸。必须进一步往严里抓。一是出入管理要严，原则上各独立办公单位不接待外人，确须进入的，要提供48小时核酸检测证明，测温、扫验双码。二是核酸检测和疫苗接种要严，每周一的全员核酸检测、四类人员的检测、务必做到不漏一人，否则就有可能使我们防控工作前功尽弃。疫苗接种做到应接尽接、到点就接。三是执行纪律要严，非必要不出差、不聚集，更不准私自外出，必须外出参加活动的，要及时报告，经批准后再外出。必须进一步往实里抓。各单位一把手作为第一责任人，对本单位的疫情防控工作，亲自安排调度，亲自检查督导；疫情办加强统筹协调，严格督促检查，对于不落实的单位，要进行通报；局机关纪委要配合开展监督检查，对因防疫工作不到位出现严重后果的，一律严肃追究责任。
（三）毫不放松抓好反兴奋剂工作。反兴奋剂工作习近平总书记高度关注，强调“哪怕不拿竞技场上的金牌，也一定要拿一个奥林匹克精神的金牌，拿一个遵纪守法的金牌，拿一个干净的金牌。”“对于兴奋剂，必须零容忍，确保零出现”，是对体育工作提出的底线要求。做好反兴奋剂工作是一件讲政治的大事，关系国际影响、关系国家形象、关系我省体育健康发展。如果在这方面出现问题，影响的不只是个人健康，还有运动员教练员的发展，干部职工的前途命运，更重要的是政治上不划算，代价太高，必须深刻认识这项工作的重要性。一是在源头上要抓思想政治教育。兴奋剂问题要天天讲、时时讲、处处讲，贯穿到训练比赛的每个人、每个环节、全过程中去。反复学习领会习近平总书记重要指示批示精神，加强警示教育，提升思想认识，把“不敢用”上升到“不想用”，从根本上杜绝兴奋剂问题。二是在重点上要抓三品防控。严格把关三品采购及使用情况，规范食堂进货渠道，做到“非检测不食用”。严格管控运动队比赛、外训、转训、休假等流动环节中的高风险场所，定时排查运动员宿舍、餐厅、训练馆等潜在风险点。严格监管运动员、教练员及辅助人员的快递、外卖及携带物品。三是在监督上要抓检测督导。凡赛事均要制定反兴奋剂方案，由局竞体处把关审核。局反兴奋剂服务中心要在赛前、赛后等关键环节，加大兴奋剂检测和督导检查力度，出现问题立即开展调查，依法依规严肃处理相关责任人员。
（四）毫不放松抓好消防安全。体育系统场馆多，人员密集场所多，消防安全是安全管理工作重点。一是严格把控风险源。省体育局系统消防安全重点区域有：体育场馆、运动员宿舍、体育学校、体育大厦高层建筑。这些地方引发火灾最大的隐患为用电和燃气。各相关单位要对输电线路、用电设施、燃气管道、燃气设备定期进行安全检查，及时更新老化的线路管道、设施设备；在安全问题上，该投入的资金要投入，该维修的维修，该更新的更新。二是强化安全管理。严格遵守安全用电、用气规范，特殊场所严禁烟火，严禁私搭乱接管道线路。要及时排查整治风险隐患，按规定定期巡检消防器材；要加强消防安全教育，确保全员消防知识“四懂”“四会”，并落实各项制度。三是抓好应急管理。按规定储备足额的应急物资，确保消防物资合格有效，各类设施设备可正常使用。建立微型消防站，开展消防演练培训，保障能够扑灭初期火灾。另外，我们要加强在建项目施工的安全管理，既不能发生火灾事故，也不能发生其他安全事故。
（五）毫不放松抓好赛事安全监管。甘肃白银马拉松事件后，体育赛事活动安全上升到新的高度，国家体育总局多次部署，省体育局出台若干监管措施，正在会同省11个部门出台文件，对赛事监管安全作出系统安排。要认识到，北京冬奥会日益临近，社会对体育赛事更加关注，任何一个环节管理不到位都有可能引发安全事故，引起不良影响，造成重大损失。一要切实履行行业监管职责。要坚持属地管理、分级负责，谁举办谁负责、谁主管谁负责的原则。全省各级体育部门负责本行政区域内体育赛事活动的安全监管。各级体育总会、单项体育协会等体育社会团体按照章程规定，加强行业自律，完善行业规范。各相关单位要切实负起赛事举办主体责任，对冬奥会前主办、承办、协办或指导、备案、注册、批准举办的各类体育赛事摸清底数，办赛前要明确各方安全职责，做到责任到人、措施到位。二要抓住赛事活动安全的关键环节。受疫情影响，近期要做到“非必要不办赛”。非办不可的，要严格按照我们出台的赛事活动管理规定，制定“赛事组织方案”“安全工作方案”“疫情防控方案”“应急处置预案”，4个方案都要经办赛地主管的相关部门或者专业机构认可。要强化体育赛事安全风险评估，围绕极端天气、社会稳定、公共安全等方面进行风险研判，充分考虑各类风险因素影响，逐一制定防范对策。三要做好省第三届冰雪运动会安全风险防范工作。把安全办赛作为前提，严格执行赛事安全方面的方案，对场地、设施、器材等进行安全评估，确保办赛条件安全可控。
（六）毫不放松抓好舆情管控。体育事业发展中的热点和焦点问题社会关注度高，工作稍有不慎，容易形成舆情事件。要切实提高舆情处置应对能力。一要做到遵守规定不犯错。严格执行新闻宣传各项制度，做到工作内容统一口径、对外宣传统一发布、接受采访统一安排。局办公室要认真梳理完善新闻宣传有关制度规定，各单位对外宣传报道都要按程序报批。二要加强舆情监测和管控。各单位要加强内部管理，管住自己的人，教育干部职工严格遵守网络管理规定，对负面消息不随意发帖，不随意转发。各市体育局、各有关单位要加强舆情监测，发现问题及时报告，按规定处理。三要做好突发事件处置工作。要总结经验教训，排查本单位可能发生的异常情况。要适应新媒体条件下快速处理突发舆情事件的要求，科学制定预案，熟知突发事件处置规定。要优化处置流程和机制，一旦出现舆情，快速、科学有效处置。
（七）毫不放松抓好枪弹安全管理。一是严格落实枪弹管理有关规定，加强风险管控。省体育局射击射箭中心、冬季运动中心和各市射击队等涉枪单位，要严格执行制度规定，坚持双人双锁、枪弹分离制度，做到监控无死角。坚持定期盘点，严防枪弹流入到社会。要完善覆盖申报、购买、配置、运输、使用、储存、报废全流程的闭环管理体系，切实提升安全水平。二是加强枪弹管理、使用人员教育管理。各涉枪单位要强化涉枪弹人员安全警示、专业技能、法律规定、思想政治等方面的教育。要做好日常谈话谈心工作，严防心理不稳定导致的枪弹流失事件。三是加强监管，完善制度。要落实枪弹监管责任，省体育局竞技体育处、奥运事务处、青少年体育处要进一步建立完善管理制度、监督检查制度，加大枪弹检查频次。各市体育局要落实竞技射击运动枪弹属地管理责任，严格做好相关工作。“低慢小”航空器也是涉稳重点管控对象，省委高度重视，定期调度。航空中心要进一步健全管理制度，组织各市体育部门和行业协会，加大监管力度，确保不出问题。
（八）毫不放松抓好冰雪等高危项目监管。滑雪运动项目出现问题，特别是X及周边市县雪场出现伤亡事故，极易被人与冬奥会关联。冬奥会前夕，各市要高度重视滑雪等高危项目安全监管，强化滑雪场所安全检查。一是组织滑雪场所自查自纠。各地体育部门要督促雪场履行安全主体责任，在X月底前开业和即将开业的雪场全部完成自查。要把握重点和关键，坚持边查边改、立行立改、真改实改。二是市县两级开展联合检查。各地体育行政部门要主动联合当地综合执法部门及其他有关职能部门，对本辖区内滑雪场所开展检查。市县两级检查工作要做到辖区雪场全覆盖，监管好辖区内滑雪场所的安全工作。三是省局组织督导检查。冬奥会前，省体育局将适时组成滑雪场所专项检查督导组，督导各地体育行政部门的监管检查情况，随机抽查部分滑雪场所。另外，各地体育部门要协调督促冰场雪场，落实疫情防控要求，科学制定防控方案，坚决防止冰场雪场成为疫情传播扩散的渠道，省体育局将一并进行检查抽查。要加强总局在我省的三大冬季项目基地服务工作，共同保障安全稳定运行。
（九）毫不放松抓好信访稳定。今年以来，涉及省体育局共X个信访件，其中有X件是国家信访局交办的，X件是省信访局交办的。尽管信访件总数不多，但涉及国家部委层面，涉及陈年积案，涉及重复信访件，个别事项时间跨度长、涉及人员多、问题复杂。各有关单位务必高度重视信访稳定工作。一是落实属人属地管理要求。各有关单位主要负责人要深入研究、亲自协调、靠前指挥，集中时间攻坚克难，推动问题彻底化解。对一时不能解决、存在“潜在”不稳定因素的，要明确专人盯办。各级体育部门要配合做好重点人、重点事的信访稳定工作，必要时候要向当地政府汇报，争取支持。二是抓好源头预防。注重从事后被动处理转到事前主动排查，各单位要集中一段时间，全面、集中排查本地、本单位各类矛盾隐患、风险点位，确保各类信访隐患发现于早，处置在小，化解在萌芽。三是要做好基础工作。各单位要持续净化政治生态，要履职尽责，担当负责，认真解决群众合理诉求，及早处理各类苗头隐患，妥善处理遗留问题，从根本上消除信访隐患。
（十）毫不放松抓好廉洁自律。系牢廉政“安全带”是落实习近平总书记“廉洁办奥”重要指示批示精神，确保“让冬奥会像冰雪一样纯洁干净”的重要纪律保证，我们要坚决守住廉洁从政这个底线。一要不断强化作风。持续推进纠正“四风”和作风纪律专项整治，不断巩固作风建设成果。要扎扎实实贯彻落实好局党组的决策部署，坚决做到令行禁止。二要着力化解风险。不断巩固局党组同驻局纪检监察组专题会商意见成果，确保将防范化解体育领域6方面14项廉政风险点作为“政治工程”和“底线工程”抓紧抓实抓出成效。三要严肃执纪问责。始终保持高压态势，坚决把纪律和规矩挺在前面。近期局党组对几起违纪案件进行了通报，对违规违纪问题局党组的态度是敢于亮丑、敢于揭短，决不捂着盖着、藏着掖着，就是要将治标除弊和治本清源统一起来，以案示警、以案明纪、以身边人教育身边人。
三、强化责任，严格督导，严明纪律，确保安全稳定工作落到实处
不重视安全工作的领导，是政治上不成熟的领导，不会抓安全工作的领导，是不称职的领导。抓安全稳定，既是对事业负责，也是对干部负责，更是对自己负责。各级领导干部要主动扛起安全稳定工作的责任，保证工作落到实处。
（一）进一步强化责任落实。做好今后一段时期特别是冬奥会期间的安全稳定工作，责任重大，任务艰巨，各级体育部门要落实属地管理要求，强化责任担当。各单位是安全稳定工作责任主体，主要负责人要担负起安全稳定第一责任人职责，分管负责同志要履行“一岗双责”，对分管范围的安全稳定工作负责。各单位要教育全体干部职工，人人做好本岗位的安全稳定工作。全省体育系统要形成协调联动、齐抓共管的安全稳定工作格局，共同抓好安全稳定工作。
（二）进一步健全制度规定。各单位要全面审视和梳理本单位安全稳定的规章制度，没有的要抓紧建起来，过时的要抓紧修改，形不成体系的要抓紧完善。要通过制度建设，形成抓安全稳定工作的长效机制，规范工作流程，提升管理成效，持续化解不安全、不稳定因素。
（三）进一步严格督导检查。要继续实行省体育局领导包联督导制度，局领导分包各市和分管处室（单位）的安全稳定工作，并组织检查组开展实施督导检查。要把安全稳定工作督导检查纳入“送服务到基层”工作内容，督促各地体育部门做好工作。各单位也要主动抓好内部的督导检查，切实把安全稳定工作落实到处。
（四）进一步严明纪律要求。法规安监处要加强工作统筹，开展明查暗访，对不落实安全稳定要求的进行通报。省局机关纪委将跟进监督。对责任不落实、监管不到位失职渎职的，风险管控不严格、隐患治理不到位发生事故的，将依规依纪严肃处理。
同志们，安全稳定工作永远在路上，只有起点没有终点，必须经常抓、长期抓、全面抓、细致抓。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，全面贯彻落实省委、省政府部署要求，扎实做好安全稳定各项工作，坚决守住安全底线，确保局系统和全省体育行业安全稳定，为北京冬奥会的顺利举办营造良好环境。 

