2021年，学院领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以立德树人为根本，始终把政治建设摆在首位，扎实深入开展党史学习教育，认真贯彻落实校党委校行政各项工作要求。现将城乡建设学院领导班子工作汇报如下，不足之处，请批评指正。
一、年度重点工作任务完成情况
（一）以党史学习教育为主线，指导基层党建工作
根据校党委的统一安排，学院领导班子紧扣党史学习教育这一主线，通过筹划部署，采取线上与线下、理论学习与实践活动相结合的方式开展学习。在理论学习方面，党委书记带头讲好党课，理论学习中心组、各党支部组织召开党史学习专题活动，邀请xx日报理论评论部主任胡羽教授为党员同志做关于《学用百年党史赓续精神血脉》的专题讲座，弘扬红色文化。团干辅导员成立党史宣讲团，并组织xx余个团支部、xxxx余名学生以多种形式开展学习。
在实践活动方面，组织师生前往长治武乡石圪垤村参观抗日妇女干部培训班旧址，参观学习我校校史馆、“马克思主义在农大”主题展和“中共xx铭贤学校支部旧址纪念馆”，参观学校“红色经典”空间，观看爱国主义教育影片和英雄模范纪录片，开展每周一期“教说心语”（已推送xx期），承办xxxx年“学党史、强信念、跟党走”党史故事分享会，活动内容已被新华网、xx日报、xx新闻网、xx组工网、新浪网等多家媒体报道转载。院学生第一党支部完成xx省首批高校党建工作样板党支部验收任务。
今年，学院组织社会实践队员来到共建的爱国主义教育基地参观革命纪念馆、寻访红色人物、开展红色支教。通过组织社会实践活动，引导共青团员在家乡收集红色故事，分享发布在学院公众号，共有心得体会xx篇、红色故事xx篇。在学院网站推出“小城故事”专栏，展现多名优秀党员风采；举办了x场“耕读讲堂”，提升学生学农知农爱农素养。鼓励师生党员带头参加xx农业大学手绘地图活动，传递榜样力量，达到良好育人效果。此外，为推动党史学习教育走深走实，我院结合“我为群众办实事”主题实践活动，主动收集学院师生对学校、学院的意见和建议，为师生解决实际问题xx项，包括美化办公环境、设立图书资料室、开展模拟考研、模拟考公面试等内容。
（二）以强化教学管理为抓手，提升人才培养质量
学院领导班子从四个方面强化教学管理，一是成立了师德师风和学术道德建设工作组，认真开展教师师德和学术道德考核，对今年新引进x名教师，重点考察师德师风内容。二是加强教师教学能力提升。领导班子通过听课、评课、教学检查活动，对学院教育教学工作进行全程跟踪管理。本学年组织青年教师基本功大赛和教师教学创新大赛，共有xx名教师参加，随后推选x名优秀教师参加学校竞赛。积极推进教师在反转课堂、混合教学等方面创新教学方式，共有x门专业课达到省级精品课程申报标准。三是推动基层教学组织建设，建立以课程组为单元的基层教学模式，课程组内部和课程组之间每两周开展x次教学法研究，解决知识点涵盖及课程衔接等问题。完成了四个专业的人才培养方案和课程教学大纲的修订工作。新增中国建筑第七工程局有限公司等x个新的实习实训基地。四是强化优势专业和思政课项目申报工作，今年农业水利工程专业获批省级一流专业建设点，目前正在申报国家级一流专业建设点。学院成功立项x门思政建设课程、x项省级教改项目、x项校级教改项目、x项xx省教育科学“十四五”规划课题，x项教育部第二批产学合作协同育人项目。学院在入选国家林业和草原局普通高等学校“十四五”规划教材目录中，主编x部，参编x部。经过一年的努力，截止xxxx年x月，学院xxxx届xxx名本科毕业生，升学（考研）xx人，直接就业人数xxx人，就业总人数xxx人，一次性就业率xx.xx%，名列全校第x位。
（三）以学科建设为目标，提升研究生培养质量和水平
今年正值第五轮学科评估，学院风景园林学一级硕士点积极参加学科评估工作。学院领导班子以此为契机，通过五个方面加强学科建设，提升研究生培养质量。一是学院成立了城乡建设学院风景园林学科建设委员会，下设城乡人居环境景观规划与生态设计、地域性自然与文化景观美学研究与利用、乡土种质资源开发与利用x个学科方向，确保了学科建设主体责任的落实。二是走出去、请进来，成功聘请xx教授为我院客座教授。三是成立学院研究生教学督导小组，负责本学院研究生教学管理过程的督导工作。四是实施“学位论文质量提升计划”，在学位授予各个环节严格把关，制定严格的学位论文审查办法。五是承办第二届世界乡村复兴大会——“中华文明图谱与传统村落活化”平行论坛，取得圆满成功。
（四）以提升创新能力为突破口，加速推进科技项目建设
今年学院领导班子积极推进科研项目建设工作，共申报国家自然科学基金x项，数量较去年增加。全年累积科研经费，纵向课题xx万元，横向课题xx.xx万元，社会服务xx.xx万元，共计xxx.x万元。全年发表SCIx区论文x篇，SCIx区论文x篇，EI论文x篇，国内xA级论文x篇，xB级论文x篇。立项农业农村部黄土高原特色作物优质高效生产省部共建协同创新中心项目x项，xx省基础研究计划青年科学研究项目x项，xx省高等学校科技创新计划项目x项，取得实用新型专利x项。在农业水土资源专业积极培养省级创新团队。
（五）以精细化管理和以赛促学为手段，打造亮点工作。
在学生工作中着力打造精细化管理，建立标准化电子档案，对学生工作分成x大类、xx小类,对学习成绩、学习状态、日常表现、心理状况、就业情况等信息进行精细化梳理，形成标准化电子文档。同时完善学生成长档案，通过分析学生成长档案进行痕迹管理，判断学生在大学四年成长过程中存在的各种问题，便于辅导员预警研判。
持续构建以赛促学工作模式，动员xxx余支创新团队，开展校企合作，促进学生尽快成长成才。今年共荣获第五届“兴农杯”创新创业大赛优秀组织奖,第九届全国大学生农业建筑环境与能源工程创新创业竞赛一、二、三等奖各一项，第二届“华维杯”全国大学生农业水利工程创新设计大赛二等奖，第二届“美丽乡村•土木工程技术与创意设计大赛”一、二、三等奖各一项。
二、全面从严治党情况
学院领导班子坚持全面从严治党不动摇，一是自觉把管党治党放在一切工作的核心位置。把党建工作与学院的教学、学科、科研、社会服务、疫情防控等中心工作一齐谋划、一齐部署、一齐推动。学院党委抓典型、树标杆，定期落实意识形态责任制，坚持每季度研究一次意识形态工作，确保全院师生始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是发挥基层党支部的战斗堡垒作用。在教工党支部实施“双带头人”培育工程，支部书记教学科研和党务工作两手抓，统筹安排党员教师积极参与课堂思政、社会服务、创新创业指导和教学研讨等各项活动。教工支部教师在《xx内参》撰写的《xx河河道受灾调查及生态化治理建议》，受到省委领导批示。在xx区xx路周边北区雨污管网建设项目遇阻时，教工第一支部教师实地考察，积极为中建七局出谋划策。xx调蓄池建设工程浇筑完成后遭遇暴雨，教工第二支部教师在实地勘察后制定“论证报告”和“工程处理方案”，直接挽回经济损失达xxx万元以上。党支部书记“头雁效应”有力彰显，实现学术引领和党建服务双带头人的良好效果。
三、廉洁从政情况
学院班子定期召开了党风廉政建设会议，强化责任，明确分解。定期召开专题民主生活会，深入开展批评与自我批评，做到阳光操作，光明行事。认真贯彻民主集中制，坚持“三重一大”集体决策，尤其是在招生就业、经费使用、人事安排、评优评先等关系到学生和教职工切身利益的问题上，特别慎重。学院各级部门严格遵守中央八项规定、坚决反对“四风”。没有参加任何形式的公款变相旅游活动，严格规范领导班子的外出参观考察,今年学院没有“三公”经费支出，没有因公出国情况和购置车辆情况，公务用车全部由学校车队统一调配。
四、存在的问题
（一）青年教师参与美丽乡村建设和服务“三农”的积极性还有待提升。今后将努力加强院县、院乡合作，发挥党员先锋模范作用，以点带面，努力开创学院社会服务新局面。
（二）教工党员的先锋模范带头作用还不明显，今后将深入推进教师党员先锋工程、大学生党员素质提升工程，让师生党员的先锋模范作用在教学科研、学习生活中显现出来。
（三）省级一流课程建设工作未见成效，学院科研水平和科研团队建设相对滞后，学术交流活动不够丰富、层次仍需提高。今后将进一步加大人才交流合作，统筹各个专业团队建设，凝聚共识提升专业攻坚力量。
五、下一步工作计划
（一）加强理论学习，提高广大党员干部和教职工的政治理论水平，深入推进党风廉政建设。抓好思想政治和教师学生的党员发展工作，加强社会主义核心价值观教育。
（二）以农业水利工程一流专业为抓手，加强一流课程建设。积极做好联系和宣传，利用好学校新的招聘政策，拓宽教师招聘渠道；加大与高水平院校合作，对现有资源进行优化组合，尽快提升学院的科研总体水平；继续发扬以赛促学的传统，努力提升学院创新能力。
（三）发挥学院在本科招生、就业等方面的优势，下大力气抓好本科教学工作，规范教学管理，强化质量意识；加强教风学风建设，加强师生文明安全教育，进一步提升毕业生的就业指导工作。
今后学院将紧紧围绕中心工作，以“立德树人”为根本，为党育人为国育才。借学校合署改革融合发展大局，学院整体工作向前推进，我们将继续努力。 

