按照学习安排，我就学习领会中央经济工作会议精神汇报两点体会：
一、充分学习领会党中央经济工作会议精神
年终岁末在北京召开的中央经济工作会议，总结了今年经济工作，分析当前经济形势，部署2022年经济工作。习近平总书记在会上发表的重要讲话，深刻阐明了有关经济工作的一系列重大理论和实践问题，为我们深化对当前国内外经济形势的认识，做好当前及今后一段时期的经济工作，提供了根本遵循。
一是正确认识当前的经济形势。中央经济工作会对下一阶段经济形势进行研判时指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，但我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。
二是坚持“稳字当头、稳中求进”的经济工作总基调。中央经济工作会强调，明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。重点聚焦宏观、微观、结构、科技、改革开放、区域发展、社会民生等七个方面的政策，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。
三是深刻领会“五个正确认识和把握”。新时期内外环境的深刻变化，要求我们我们要把稳经济、稳人心、稳大局作为主基调，把思想和认识统一到中央经济工作会议精神上来，正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、正确认识和把握资本的特性和行为规律、正确认识和把握初级产品供给保障、正确认识和把握防范化解重大风险、正确认识和把握碳达峰碳中和，以稳求进、以进固稳，在危机中育先机、于变局中开新局。
二、按照中央经济工作会议精神编实编好2022年财政预算
财政是国家治理的基础和重要支柱，预算是政治活动的依据和边界。贯彻落实中央经济工作会议的精神，直接体现在编好编实2022年的财政预算工作中。
按照“稳字当头、稳中求进”的总基调和“尽力而为、量力而行”的理财思路，2022年**财政预算将坚持“积极、有效、精准、可持续”的方针，落实积极的财政政策，处理好防风险和促发展的关系，促进财政金融统筹联动，聚焦州委部署，兜牢“三保”底线，深耕财源建设，严肃财经纪律。重点抓好以下几个方面的工作。
（一）年度收支任务安排突出“稳字当头”。结合今年财政预算执行情况，以及***各级财政收支能力的实际，压实各级收支责任，切实发挥财政收入、支出在支持经济高质量发展中的作用，保障积极的财政政策落地，保持适当的财政支出强度，根据全省财政收支继续保持两个***的初步安排，考虑到今年***财政可能零增长或负增长的现实，初步建议***年度预算收支目标按照收入增长**，支出按照增长***安排。
（二）预算编制方法上实行“零基预算”。“零基预算”就是预算编制不再考虑以往预算安排影响，一切从实际需要出发，结合财力状况，在综合平衡的基础上编制预算，打破支出“基数+增长”的固有格局，加强财政资源统筹，推进财政支出标准化，坚持有保有压、该减必减，该保障的坚决“只增不减”，基本支出依据政策和标准，据实测算安排，保障部门正常运转所需支出。项目支出安排不以上年保障水平为基数，坚持“资金跟着项目走”，严格审核论证，确保支出的必要性、合理性。降低行政机关运行成本，用政府的“紧日子”换百姓的“好日子”。
（三）支出顺序上坚持“尽力而为、量力而行”。一是优先保障刚性支出，兜牢“三保”底线。按照《****刚性支出项目及其标准》规定，安排刚性支出，其中，足额安排“三保”支出。进一步规范津补贴发放政策，相关经费纳入“三保”予以保障。二是合理安排化债支出。结合2022年的化债目标，精准测算化债支出数据，合理安排化债支出，切实降低债务风险等级。三是按照《预算法》规定，安排总预备费、州级风险准备金、稳定调节基金等提留支出。四是按照中央、省明确使用用途或要求的配套支出。五是按照**第九次党代会提出的聚焦“一个目标”，建成“三个示范区”，形成“五大布局”，实现“六个新突破”，奋力夺取**高质量跨越发展新胜利目标要求，抓好重点项目、重点工作保障。六是下沉财力保障基层运转，科学安排州对县市转移支付补助。
（四）机制制度上注重“改革创新”。一是继续发挥财税金融统筹联动机制的作用。正确认识“一要吃饭、二要建设”的时代意义，科学界定公共产品和服务的属性和供给方式，抓好财税金融统筹联动机制作用发挥，加强财政预算与金融工具协同，综合运用政府项目管理、财政贴息、财政奖补、风险补偿、投资基金等方式，打造财政投入高效益、金融支持有保障、经济发展高质量的良性互动体系，围绕激发微观市场主体活力，破解中小微企业以及项目融资难、融资贵，以及融资落地“最后一公里”问题。二是下决心推进财源振兴。抓紧财源振兴计划实施。围绕有利于推进“三个示范区建设”、生态文明建设、乡村振兴和现代产业体系建设的项目，安排有助于巩固脱贫攻坚成效、解决疫情防控和强边固防、加快构建现代产业体系的目标，支持和打造一批新兴财源企业、推进一批重点财源建设项目，实现企业、项目、产业、税收良性互动发展。三是同步推进国资国企改革与财政可持续发展。加快推进**州国企改革三项行动实施方案的落实落地，加快州属国有企业实体化、市场化改革转型，不断提高国有企业的运营效率、市场竞争力、盈利能力、债务化解能力。四是改革州对县市转移支付制度。改变现有的以因素法的分配方式，构建起激励相容的对下转移支付制度。在保证财力持续下沉的同时，激励各县市“造血”，持续深挖财源，抓好财源建设，财源建设的成效将纳入州对下转移支付、调度库款支持的考虑因素。同时转移支付分配将与州委“担当实干、争先跨越”大讨论活动的实际成效挂钩，更加注重根据县域财政经济的高质量发展成果予以安排转移支付及补助。
（五）强化对审计整改不力，违反财经纪律问题追责问责。针对各级审计检查发现的问题，进一步压实县市、部门的整改责任。开展财税金融领域重大风险排查处置专项行动，进一步树牢底线意识，严守财经纪律。对存在审计整改工作推进不力、推诿扯皮、屡审屡犯、拒不整改等行为，以及违反国家财政经济工作各项法律规章制度的行为，对相关县市、部门及责任人严肃追责问责。
明年经济工作的大政方针已定，但形势严峻、任务艰巨、责任重大。我将坚持和捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，和分管部门的干部职工一道，以实际行动把党中央决策部署落实到位，以全州的高质量发展，迎接党的二十大胜利召开。 

