2021年度，在校党委及主管领导的领导下，努力学习并积极落实党的各项路线、方针、政策，在政治上和党中央保持高度一致。大胆实践，勤奋学习，与时俱进，勇于创新，真抓实干，廉洁自律，工作取得了一定的成绩。积极谏言献策，当好参谋助手，学习、思想、工作、廉洁自律等方面都得到了锻炼和提高。现将工作情况报告如下：
一、加强理论武装，坚定正确政治方向。
把学习贯彻代中国特色社会主义思想、党史学习教育、党的十九届六中全会精神、党的社会主义核心价值观等作为政治必修课，准确把握精神实质、丰富内涵和实践要求，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。深入学习习近平总书记重要讲话特别是对教育、高校工作的重要指示精神，全面加强教育、经济、法律、管理、考录等方面知识学习，加快知识更新、强化知识储备、优化知识结构，不断提高做好工作的素质和能力。特别是有针对性地加强对教育综合改革、大学生就业新政等方面知识的学习，努力做到理论与实践、学习与运用相统一，为学校提供更加精准高效的服务。时刻保持清醒头脑，在大是大非面前旗帜鲜明，在重大原则问题上立场坚定，在关键时刻经得住考验，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、强化履职担当，全力做好本职工作。
本年度负责大学生资助中心、大学生心理健康教育中心、就业管理、就业指导与服务、易班等工作，认真履行工作职责，爱岗敬业，尽职尽责，探索新的工作思路。通过辅导员座谈、学生座谈等形式深入各院系，征求对学生工作的意见建议，进行汇总整理，认真反思整改。结合本职工作，细化心理教育、资助、勤工助学等工作，提出方案，并落实实施。
组织接听X个来自全国各地家庭经济困难学生及其家长的咨询电话。印制《高校本专科学生资助政策简介》、《致家庭经济困难新生的一封信》，随录取通知书一并邮寄给大一新生。组织各院系开展新学年家庭经济困难学生认定工作，备案家庭经济困难学生X人，约占在校生总数的X%。资助家庭经济困难学生X人，发放金额X.X万元。对2021年度提出申请的X名建档立卡学生落实“三免一助”。审核勤工助学岗X个，全年发放勤工助学补贴X万余元。对X名X籍和常住X学生进行了受灾情况排查，对其中名家庭经济困难学生，每人补助X元，另X名非家庭经济困难学生每人补助X元，合计补助X元。完成国家奖学金、国家励志奖学金和国家助学金的评审发放，奖励及资助X人，共计X万元，其中国家奖学金X人，发放X万元；国家励志奖学金X人，发放X万元；国家助学金X人，发放X.X万元。完成X-X学年学习优秀奖学金评定工作，发放X.X万元，其中第一学期分别评定一、二、三等奖学金X人、X人、X人，合计发放金额X.X万元；第二学期分别评定一、二、三等奖学金X人、X人、X人，合计发放金额X.X万元。审核提出兵役补偿申请学生X人，学费补偿X.X万元。退役复学学费减免X人，减免学费X.X万元。
推进X届毕业生就业工作，X届毕业生共计X人，其中本科X人、专科X人。目前，实现就业X人，就业率达到X.X%。实现高质量就业X人，其中协议合同就业X人、升学X人、应征入伍X人、基层就业X人，高质量就业率X.X%。完成应届生就业派遣工作和X名往届毕业生日常就业手续办理。编制《X学院大学生就业服务指南》《X学院毕业生信息资源手册》，为毕业生和用人单位提供信息服务。就业服务信息平台审核注册单位X家，其中本年度注册X家，提供招聘岗位X个。现有就业（实习）基地X家。开展就业“”、“服务月”、“促进周”系列活动，共举办各级线下招聘会X场，参会企业X家，提供岗位数X个，参会学生X人，达成签约意愿人数X人。线上招聘会X场,参会企业X家，提供岗位数X个，参会学生X人，达成签约意愿学生数X人。为X名经济困难毕业生申请国家就业求职补贴每人X元，共计X.X万元。对X届毕业生生源结构、就业基本情况、就业质量、就业工作的思路与举措、就业对教育教学的反馈以及创新创业教育改革措施等方面，撰写X年《毕业生就业质量报告》，为学校招生及教学作好就业数据分析反馈，促进招生、教学的工作的改革发展。
对X名学生开展了心理健康普查工作，筛查出警戒学生X人、高危学生X人、追踪学生X人、关注学生X人、正常学生X人，并做好学生心理危机预防与干预工作。依托“衡院X心世界”微信公众平台分享、推送心理健康相关文章X余篇，内容包含情绪调适、就业心理、抑郁症防治、恋爱交往、自我探索等多个方面。开展以“润心慧心,健康成长”为主题的大学生心理健康教育活动月系列活动。开展“激扬青春活力，共享阳光心理”心理游园活动。
三、筑牢思想防线，认真执行廉洁自律各项规定。
时刻绷紧廉洁自律这根弦，主动接受学校纪委监督，加强自我管理和约束，保持共产党员的良好形象。时刻保持清醒头脑，在大是大非面前旗帜鲜明，在重大原则问题上立场坚定，在关键时刻经得住考验。坚决执行学校工作部署，服从组织决定，认真执行请示报告制度，严守保密纪律，做到忠诚老实，不折不扣、尽心尽力把工作做好。认真学习《党章》《准则》《条例》等党内规章制度，严格遵守中央八项规定及其实施细则，持而不息反对“四风”，守住“底线”、不踩“红线”，不断筑牢思想防线。
四、坚持学法遵法守法，自觉依法依规办事。
始终把依法办事作为做好各项工作的基本要求，自觉运用所学法律法规知识开展工作，做到依法依规、合法合规。在工作和生活中时刻牢记法律、法规的戒尺，自觉把遵纪守法内化于心、外化于行，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，尊崇宪法、敬畏法律、信仰法治，切实做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
过去的一年给了我很多的思考和锻炼，虽然取得一定进步和成绩，但与领导要求相比与学生工作的新形势、新任务需要相比，还存在一些不足。但我相信我会正确面对和分析工作中存在的问题和面临的困难，以更高的标准严格要求自己，发扬成绩，克服不足，尽职尽责把工作做好，争取新的更大进步，为我校学生工作作出更加积极的贡献。 

