一、本人政治表现
2021年度，本人在学校、学院党委的坚强领导下，严格按照要求积极参加党组织活动，并结合自身工作实际，能认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，将党史学习教育活动贯穿于工作始终，特别是对习近平总书记“七一”重要讲话精神、来x考察重要讲话重要指示精神、xx教育的回信和指示批示精神以及党的十九届六中全会精神进行重点学习。坚持运用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑，细心领悟党的路线方针政策及决议并贯彻落实到自己工作、学习和生活之中，在工作中始终牢记共产党员的初心使命，坚持和捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，牢固树立意识形态思维，做到政治自觉、思想自觉、行动自觉并将其体现在坚决贯彻上级党委决策部署行动上，体现在履职尽责实效上，体现在日常言行上，严守工作纪律要求。持续完善党性修养，不断提升自身工作业务水平，努力为学校学科高质量发展锤炼意志，强化本领。
二、完成年度目标管xx作任务情况
根据本年度目标任务和工作安排，特别在疫情期间及疫情常态化后，在领导的指示和带领下，多措并举开展线上线下学科管理服务工作，做好工商管理学科支撑保障，做好学院科研管理统计分析，协助做好研究生招生管理学位等一系列工作。
通过多种网络平台媒介，共协调联系收集各类材料，反馈问题xxx余次，安排会议讨论xx余次，起草学科建设和科研管xx作文件xx余份。具体工作中，本人始终按照上级指示，以年度目标管理任务落实和学科评估对学科建设的导向性推动为工作主线：一是聚焦落实学科专项任务。以第五轮学科评估后续工作和学科建设任务落实为抓手，积极统筹协调,依托学院各硕士点及学工部门做好毕业生学科评估宣传工作，持续做好学科评估公示期数据反馈、核对、信息报送等具体落实，圆满完成第五轮学科评估后续工作的各项工作要求。二是聚焦支撑学科基础工作。协调组织落实研究生管理例会工作；组织完成新增审计专业学位点初步建设工作；圆满完成学院xxxx级研究生入学复试面试笔试考试工作共计xx场；充分发挥学术委员会和学位委员会在学科建设、人才培养、科学研究中的积极作用，全年共落实两委会会议x次；依据学校《博士学位授予单位建设实施方案（xxxx-xxxx）》，协助起草工商管理学科博士学位授予权申报规划草案。三是聚焦保障学科经费工作。积极宣传，管理落实各级科研项目、科研成果和专家推荐申报工作。组织学院教师积极申报各级各类科研项目、科研奖项和各类专家申报共计xxx人次。xxxx年创出三项历史新高，即教师申报各类科研项目人数创历史新高，科研项目立项创历史新高，科研项目到账经费创历史新高，圆满完成科研目标考核任务。四是聚焦创新学科优化工作。优化科研平台团队和学术活动有机结合，根据工商管理一级学科人才培养需要，积极组织各二级学科、各专业、各科研基地开展学科范围内的学术报告、学术沙龙xx场次。圆满举办第五届丝路经济国际论坛工商管理分论坛和第三届工商管理青年创新论坛。优化做好学院学术报告讲座、学术沙龙的备案工作。优化科研基地建设和管理，积极落实，本年度学院获建x个省级科普基地和x个校级科研基地，与审计署xx特派办建立x个校政合作基地。五是聚焦岗位职能做好信息联通工作。及时准确，以“三联通”做好学科相关数据的准确统计和上报工作。做好上下联通，注重信息完整准确传达落实；做好同级联通，注重任务协同的宽度；做好反馈联通，注重信息的优化及广度。
三、存在的问题及原因分析
通过工作和对自身的认知，本人在工作中还是缺乏对工作深层次的总结，方法还不够多样化，创新不够大胆，需要不断总结经验，多向有经验的前辈和同事们学习。平时疲于埋头干工作，和领导沟通还是太少，今后本人将努力克服自身缺点，为学校申博积极工作，努力奋斗。
四、下一步努力方向
严格按照学校学院关于十四五发展规划的部署，结合本职工作，认真落实工作要求，多途径优化工作方法，不断提升工作质量。加强党的先进理论的学习，从经典名著中不断汲取力量，从党史教育中获得新的思路。加强同上级同级和教师们的沟通交流，做好调研分析，积极为学院学科建设与发展做好信息分析总结和管理导向基础支撑。
2021年即将过去，本人这一年的收获与成长，离不开学院的培养，离不开学院党政领导们的指导与关心，离不开学院老师们的支持与鼓励，感谢大家，以上总结有不妥之处，还请大家批评指正，再次感谢！ 

