   按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，本人围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，在聚焦规定学习篇目读原文、悟原理的基础上，通过召开座谈会、征求意见建议、谈心交心等方式，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，检视问题，剖析原因，明确整改措施和努力方向。现对照检查如下：
　　一、存在的主要问题
　　（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是在学懂弄通上做得不够。仅仅满足于对“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”等核心要义的知道和了解，但从认识论和方法论的角度上，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴认识还不够深，没有真正站在历史和政治高度上领悟“两个确立”的决定性意义；二是在融合转化上做得不够。对踏上“第二个百年奋斗目标”新征程后，党的宣传工作面临的新形势新任务新问题思之不深、研之不透，仍然存在用惯性思维思考新问题的不良倾向，主动运用党的创新理论成果和马克思主义的立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力还需要不断在学习实践中得到提升。比如：在人人都是“自媒体”发声的时代，如何发挥新媒体作用做好宣传思想工作，“必用”的信念、“敢用”的勇气、“善用”的智慧明显不足，没有真正树立起“互联网+”的思维，对移动互联网、自媒体等新媒体、新阵地、新渠道，缺乏深入的研究，在引导新媒体弘扬主旋律方面还有差距。
　　（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。一是在如何运用新发展理念推动工作上存在本领恐慌问题。新发展理念是宣传思想文化工作的基本遵循，宣传思想文化战线必须做新发展理念的先觉者、先行者，努力为新发展理念落实落地提供坚强的思想保证和舆论支撑。但自身在理论与实际结合上的研究和论证不够充分，对于新发展理念，多是满足于完成“规定动作”，做宣传贯彻上的传声筒，结合本地实际推出的“自选动作”不多，在抓落实上出思路、下功夫不够。二是缺乏“一张蓝图绘到底”的韧劲和钉钉子的精神。比如意识形态这项党的极端重要的工作，中央、省委和市委先后出台意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入党建考核，宣传部门的首要职责就是代表党委行使意识形态工作管理权，虽然自己对此有着清醒认识，但向下压力传导不够有力，对各级各单位党委（党组）落实意识形态工作“一岗双责”督导不够，导致有些部门单位对意识形态工作重视程度不高，责任落实不到位，立足本职工作凝聚思想共识、筑牢思想防线做得不好。三是工作创新上借鉴“他山之石”出实招、求实效力度不够。宣传思想工作引领风气之先，必须坚持创新为要，积极改进工作理念、内容和手段，彰显宣传工作生机活力，但自身无论是理论宣讲、新闻报道还是消息评论、文艺作品，都多是墨守陈规老套路，缺乏温度和筋骨，没有做到善借技术力量，紧盯技术前沿，瞄准发展趋势，以新技术新应用引领和推动宣传文化产品出新出彩。
　　（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是以人民为中心的工作导向践行不够坚决有力。对文化民生重视程度不够，对基层群众反映的问题，有时存在了解不全面、解决不及时等问题。如：基层文艺组织反映的举办文艺活动缺少财政支持，文艺人才匮乏；非物质文化遗产后继乏人、濒临失传；“乡土文化人才”培养不够等问题，长期以来没有拿出具体解决办法。再如：征求“十四五”文化建设的意见建议时，多是选择了城乡社区和企事业单位，对农村群众文化需求面对面实地调研频次不够，对基层群众文化需求了解不深入、不细致，没有充分发挥人民群众在生产生活实践中创造精神文化的主体作用。二是在服务群众上做的不到位。如：对城区单位办文艺晚会、开展文体活动，投入经费多，花费精力多，而对农村群众文化生活关心少、组织活动少、指导不到位，对乡村文艺人才的培养重视不够，农村群众文化活动开展的不好。再如：日常开展舆论监督过多重视正面宣传，“吹喇叭”、“抬轿子”的工作干得多，贴近群众的事、反映群众诉求事报道少，民生和社会新闻不突出，新闻媒体“小鞭子”、“小镜子”的舆论监督作用没发挥好，说明还没有把以人民为中心发展思想贯穿宣传工作全过程。三是推动“我为群众办实事”没有形成长效机制。突出表现在：为群众办实事局限于具体小事小节上，而在新时代文明实践活动、优秀传统文化传播、四德建设、新闻报道、社会宣传、文艺创作等重要工作中，如何创新形式、拓展领域，增强对群众的吸引力和感染力，更好地服务基层和群众，缺乏创新的思路和举措。这些问题，说明自己在为民和务实上功夫还没下到位。
　　（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力。一是政治意识、阵地意识、责任意识有待进一步增强。有时对一些政治谣言和错误言论没有及时制止，看到有的同志在言行上失规失矩，没有及时站出来表明立场；对社会上、网络上一些错误思潮、负面言论，有时没有上升到政治高度来认识，没有做到及时反对和坚决抵制。二是大局意识、全局意识还不够强。对上级一些决策部署，有时不能站在大局的高度和全局的角度进行思考和把握，导致有些工作在服务改革发展稳定大局上，落实不力，效果不好；对分管领域之外的事情，有时认为事不关己，关注比较少。
　　（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任。一是全面从严治党压力传导不够。对党风廉政建设虽然也讲也安排，但是方法途径单一，多是开会提要求，缺乏有针对性和实效的落实措施；对领导班子成员教育要求多，对一般党员干部要求少，特别是对政治纪律、政治规矩强调不够多、要求不够严、过问不够细。二是“一岗双责”意识需要进一步加强。虽然对党风廉政建设工作也说也讲也安排，但仍然把大部分时间精力用在业务工作上，党风廉政建设和反腐倡廉教育抓得还不够细、不够经常，对分管部门党员干部的教育管理监督也缺乏力度。今年以来，宣传系统有**名同志因失职失责被立案查处，说明内部管党治党政治责任还没有压紧夯实。
　　二、产生问题的原因剖析
　　（一）理想信念在心里扎根还不牢固。虽然思想上对理论学习的重要性有了深刻的认识，也积极做好集体学习研讨和个人自学，但没有真正做到学思结合、入脑入心，对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系深读细研笃行、真学真懂真用不够，运用党的创新理论解决实际问题的能力还有较大差距。
　　（二）开拓进取精神还不够足。有时开展工作被动应付，没有开拓创新、积极主动地去解决问题，有“不求有功、但求无过”思想；眼光和精力放在分管工作和上级交办的任务多，对全局性工作关心少、参与少；部署推动工作有时有顾虑，怕出闪失、捅娄子，没有放开手脚大胆去做。剖析思想根源，在于担当精神不足，缺乏勇于负责、敢于担当的作风。
　　（三）践行人民至上的发展理念不够坚定。贯彻落实“问政于民、问需于民、问计于民”的群众观念还不够彻底，深入基层向人民群众学习请教、听取意见不够虚心、不够全面、不够及时，导致工作上群众观念淡薄，指导工作主观意志成份多，形式主义成份多，为群众想的少，做的更少，内心深处缺少对群众的真正敬畏。
　　（四）政治站位还需提高。政治纪律和政治规矩这根弦有时绷得不够紧，政治警觉性和鉴别力需要进一步增强，对一些问题和不良倾向，思想上认为不是大问题、大错误，没从党性原则高度认识其危害，缺少防微杜渐、慎独慎微的思想作风。
　　三、今后的努力方向和整改措施
　　（一）持续强化政治引领，不断筑牢信仰之基。要结合党史学习教育，深刻学习领会党的创新理论，进一步深化对党的性质宗旨的认识，深刻理解中国共产党为什么能，马克思主义为什么行，中国特色社会主义为什么好，在补足精神之钙、把稳思想之舵基础上，积极从党的百年奋斗史中提振奋进力量，全面提高政治能力和专业能力，切实提高推动发展、解决问题的能力，真正用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
　　（二）大力弘扬实干精神，强化尽责担当有为。坚持心中有责，带领宣传战线的党员干部当战士不做绅士，面对大是大非敢于亮剑，以战斗的姿态、战士的担当肩负起职责使命，多做打基础、管长远的事，多做立规矩、建机制的事，多做惠民生、得人心的事，持续加快基础设施、重点工程、骨干队伍建设，加强优秀文化传承和文化遗产保护，旗帜鲜明地坚持党媒姓党，实现宣传思想工作的永续发展。
　　（三）坚持以人民为中心，推进基层宣传思想文化工作更加出彩。倡导眼睛向下，更多地把版面、镜头、视角聚焦基层，聚焦人民群众，认真研究不同群众的思想文化需求，增强运用群众语言能力本领，把更好更多的精神文化产品奉献给人民，推动道德宣传、新闻报道、文艺创作、文化活动等各项工作更好地走进群众，让群众听得进、听得懂、听了信。继续实施重点文化惠民工程，加快公共文化服务体系建设，不断提升公共文化服务能力，在服务群众中引领群众，不断丰富人民精神生活、增强人民精神力量、满足人民精神需求，不断增强基层群众的幸福感获得感。
　　（四）督促落实“一岗双责”，切实夯实管党治党政治责任。进一步加强对分管单位和干部的教育管理监督，督促树立好的家风家规，管好家人、亲属和身边工作人员，切实担负起反腐倡廉责任。进一步加强领导班子建设，督促班子成员以更高标准、更严要求带头遵守党章党规党纪，带头树好廉洁自律的“风向标”，不仅要守住底线，而且要对标高线。继续锻造素质过硬干部队伍，坚持以事业凝聚人，带领宣传战线党员干部深刻把握“两个确立”决定性意义的深刻内涵，自觉做到将践行“两个维护”体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常工作、生活的言行举止上。 

