市创建办：
自创建全国文明城市以来，XX市XX局在市委市政府的正确领导下，严格按照市文明办的指示，统一思想、有力组织，开展了扎实有效的工作，创文工作取得一定成效，较好地完成了各项工作任务。现将2021年工作情况及2022年工作打算汇报如下：
一、强化领导，落实责任，确保创文顺利开展
为加强对创建全国文明城市工作的领导，着力落实有关创建全国文明城市的文件精神，推动市XX局创文活动的有序开展，我局党组对此高度重视，根据市创建办的要求，结合自身实际，成立了以党组书记XX同志为组长、其他班子成员为副组长、机关各科室主要负责人为成员的创建全国文明城市工作领导小组。领导小组负责创建工作的组织、开展、督查等具体工作，做到职责分明，为创建工作提供强有力的组织保证，及时召开了市XX局创建工作推进会，根据市创建办调整结对联创社区要求，指制定了2021年结对联创工作方案，做到XX系统创建工作行动统一，步调一致。
二、全面动员，广泛宣传，营造浓厚创文氛围
为营造浓厚的创建氛围，调动我局职工支持和参与创建的积极性，我局采取多种形式加大宣传力度。一是召开全体职工创建工作推进会，进行全面宣传动员，并要求各科室会后进行再动员，做到人人知目标、个个有责任；二是发放《文明礼仪手册》《市公民道德建设》等创建知识手册，做到机关干部职工对应知应会创建知识熟悉了解；三是组织开展“文明礼仪”“文明城市创建”等创建知识答题；四是寓教于乐，编排“结对联创”文体活动；五是采取包户宣传的方法，组织人员进社区挨家挨户向居民宣传创文知识。通过广泛、多样的宣传，使创建活动人人参与，个个知晓，在中心营造了浓厚的创建氛围。
三、精心组织，积极参与，做好志愿服务工作
一是积极参与社区创文宣传工作。参与XX街道XX社区组织的“讲文明、讲卫生、改陋习、树新风”院坝会，宣传“应知应会”门前三包”和入户调查；二是开展“七清”活动和十类突出“脏乱差”整治。每月深入结对联创社区开展“七清五有”“脏乱差”整治志愿服务活动，全年组织志愿者参加“七清”活动近30次，深入老旧小区清墙清院、清理堆码物；二是寓教于乐，编排创文文艺节目。市XX局作为结对联创单位，与XX社区一起组织文体活动，广泛邀请群众参与，通过文体活动的互动，增加干群感情，密切群众关系，凝聚起全民参与创建活动的热情；三是主动协调，规范施划停车线和禁停线，解决了XX社区辖区内消防通道、乱停乱发车辆等老大难问题；四是大力参与路口交通文明劝导工作，我局全体干部职工积极参与文明交通服务活动，以“主人翁”身份参与城市管理，提高了市民道德素质，营造了良好氛围。
四、2022年工作打算
（一）进一步强化组织领导，加强各项制度建设。继续做到深化创建力度不减、宣传教育力度不减、监督检查力度不减、整改落实力度不减，修订完善机关相关创建工作制度规定，健全组织机构，层层抓落实。
（二）进一步强化宣传学习，狠抓干部职工思想教育。充分利用电子屏、宣传栏、宣传条幅、宣传彩页等多种形式加大对创建工作的宣传力度，注重在教育中培养、在实践中塑造、在管理中强化、在环境中熏陶，大力提升干部职工的思想道德水平，让干部职工充分认识创建工作的目的、意义和具体任务，明确自己的责任和义务，增强创建工作的自觉性和紧迫感。
（三）进一步强化监督管理，多项工作协调发展。把争创全国文明城市工作与“爱国卫生日”“路口文明劝导”“精神文明建设”“结对联创”等工作联系起来，扎实落实创建文明城市工作各项目标任务，提高全体干部职工对创城工作的支持率、参与率，并积极引导群众主动参与创城，形成工作合力，共同营造美丽、和谐、文明的城市新形象，推动争创全国文明城市工作顺利进行。 

