1.总结工作实事求是，部署任务思路清晰，提出目标催人奋进，振兴蓝图可期可盼。
2.听令景从讲政治，坚定不移兴产业，聚焦品质提能级，持之以恒促改革，倾情倾力惠民生，聚精会神抓党建。
3.工业大突破，城镇大提升，农业大发展，旅游大提质，产业大招商，人才大汇聚。
4.精准测算目标指标，精准落实重大政策，精准谋划重点任务，精准防控重大风险。
5.把握“一体化”的核心内涵，把握“高质量”的目标取向，把握“一盘棋”的实践要求。
6.经济总量的大突破，企业主体的大繁荣，民生领域的大改善，干部精神的大提振。
7.经济总量的大突破，企业主体的大繁荣，民生领域的大改善，干部精神的大提振。
8.呈现了真抓实干、亮点纷呈的好态势，形成了争先创优、争创一流的好劲头，营造了干事创业、担当作为的好氛围，打造了正气充盈、向上向好的好风气。
9.思路目标要按走在前的定位来谋划，工作重点要按走在前的坐标来推进，发展布局要按走在前的要求来展开，工作考核要按走在前的导向来衡量。
10.世界第一的高标准、登高望远的大格局，引领未来的高站位、风生水起的大创新，赋能优势的高水平、气势磅礴的大手笔，改革气质的高境界、突飞猛进的大势头，实干担当的高素质、日新月异的大环境。
11.要全面推进更要突出重点，要正视困难更要坚定信心，要勇于担当更要明确方向，要努力作为更要遵循规律，要压实责任更要健全制度。
12.思想政治引领有力有效，服务中心大局积极有为，崇德向善氛围日益浓厚，精神文明创建深入开展。
13.筑牢思想之魂，唱响奋进之歌，弘扬文明之风，坚守为民之本，务求工作之效。
14.底气源于更为完善的制度保证，底气源于更为坚实的物质基础，底气源于更为主动的精神力量。
15.复杂形势高超驾驭，独特优势充分彰显，安全态势稳如磐石，经济走势稳中向好，发展大势浩荡前行。
16.“进”，增添了“稳”的成色；“进”，夯实了“稳”的基础；“进”，拓展了“稳”的空间。
17.政治坚定才能方向正确，思想破冰才能发展破局，心中有民才能不负人民，干在实处才能走在前列，风清气正才能心齐气顺。
18.从“稳”与“进”的结合中看发展态势，从“形”与“势”的统一中看发展大局，从“危”与“机”的转换中看发展机遇。
19.认真把握政策、制定政策、落实政策，善于谋划项目、争取项目、建设项目，着力营造环境、维护环境、优化环境，做到大胆创新、善于创新、支持创新。
20.既要纵向比较、更要横向比较，既要保持定力、更要只争朝夕，既要先谋后动、更要谋定就干，既要层层压实、更要遵循规律。
21.着力强化“统”的能力，着力凝聚“谋”的智慧，着力增强“干”的胆魄，着力拓宽“借”的胸怀，着力提升“促”的水平。
22.突出产业第一支撑，突出项目第一抓手，突出科技第一动力，突出园区第一平台，突出环境第一要素，突出安全第一底线。
23.以更大力度抓产业，以更实举措抓统筹，以更强决心优环境，以更宽视野促融合，以更深情怀惠民生，以更严要求强党建。
24.以辩证思维解忧难，以法治思维图善治，以系统思维聚合力，以底线思维定边界，以创新思维增活力。
25.改革创新厚积成势，城乡发展更加协调，民主法治有序推进，生态环境持续改善，党的建设不断加强，文化建设成果丰硕，民生保障有力有效。
26.底蕴深厚的历史文化优势，四通八达的交通枢纽优势、物华天宝的自然资源优势，蓬勃发展的人力资源优势，链条完整的产业发展优势。
27.把实体经济作为“看家本领”，把创新作为“第一动力”，把高端人才作为“第一资源”，把数字转型作为“关键增量”，把扩大开放作为“重要牵引”。
28.新型工业化这个首要任务，新型城镇化这个重要引擎，旅游产业化这个突出优势，农业现代化这个重中之重。
29.在平台打造上携手唱好“双城记”，在产业创强上携手打好“合作牌”，在生态建设上携手念好“转化经”，在民生改善上携手走好“共富路”。
30.环境就是民生的舒适感，青山就是美丽的愉悦感，蓝天就是幸福的获得感。
31.改革创实的精神，科学务实的态度，担当作为的勇气，奋发向上的干劲。
32.政治站位高，发展思路新，工作举措实，发展信心足，为民情怀浓。
33.描绘了新的宏伟蓝图，确定了新的目标任务，指明了新的发展路径。
34.更加饱满的精神状态，更加务实的工作举措，更加昂扬的奋斗姿态。
35.平稳健康的经济环境，平安和谐的社会环境，风清气正的政治环境。
36.干部群众所盼，严峻形势所迫，登高望远所向，挖掘潜力所需。
37.伟大成就鼓舞人心，宝贵经验弥足珍贵，历史使命催人奋进。
38.发展蓝图已经绘就，发展举措扬帆起航，发展路线正式出炉。
39.在思想上站位全局，在行动上紧跟大局，在推进上系统布局。
40.总揽全局站位高，内涵丰富思路清，论述精辟落点实。 

