一、2021年工作总结
（一）推深做实专项整治三年行动。制定了《三年行动突出问题集中攻坚清单》和《三年行动重点工作任务集中攻坚清单》，实行月调度。2021年度X项突出问题整改任务有X项已完成；X项重点工作任务已完成X项，其余按时序进度正在开展。全市各级各部门各单位督导检查X余次，发现一般事故隐患X余处，重大事故隐患X处、重大火灾隐患X处；累计实施经济处罚X余万元、警示约谈企业X家次、关闭取缔X家、责令停产整改企业X家次，移送司法机关X人。完成省安委会办公室挂牌国家矿山安监局督查发现的三项重大安全隐患整改，及时解除挂牌督办。
（二）多措并举督促落实安全责任。市政府负责同志分片包保督导节后复产复工、中秋国庆“两节”前后安全生产工作，切实将安全生产压力传导至基层、传递至企业。用好约谈提醒、工作提示、警示通报等组合拳，督促各地各部门落实安全生产责任。2021年X月X日张杰华常务副市长主持召开安全生产约谈会议，要求贵池、X、江南集中区按照“五个必须”要求研究加强和改进安全监管工作的措施，坚决扭转事故多发势头。市安委办及时发出《安全生产工作提示函》X份、《事故警示通报》X份，督促隐患突出、事故多发、群众举报较多的行业领域加强安全风险防范和隐患排查治理。X月X日至X日，市应急管理局对集中区开展了一次集中检查和全面会诊，对突出问题提出了改进措施建议。X月X日市安委会组成巡查组，进驻贵池区开展安全生产巡查，帮助贵池区查找安全生产领域存在的深层次问题，改进安全生产工作。
（三）加强制度建设严格源头准入。先后制定《X市安全生产工作考核办法》《X市生产安全事故警示通报制度》《X市安全生产约谈实施办法》《安全生产重大事故隐患挂牌督办等三项制度》等各类规范性文件X件。各地各单位根据工作需要，制定完善相关制度文件X件，为明确监管职责、形成监管合力提供了制度保障。出台文件严格控制高风险危险化学品建设项目。
（四）深化重点行业整治。危险化学品领域：出台《X市关于全面加强危险化学品安全生产工作的实施意见》，通过市级互查、聘请国家级和省级专家检查等方式，先后开展两轮危化品重大危险源专项检查督导和化学品储罐区安全风险评估整治。推进化工园区封闭化、智慧化管理，力争将园区安全风险由C类降至D类。消防领域：稳步推进打通生命通道工程，全市X处居民小区完成划线立牌工作，X个老旧小区落实“一区一策”消防管理要求。投入X万元在九华山风景核心区、东至化工园、贵池区（正在建设）建设智慧消防系统，并投入实体化运行。非煤矿山领域：开展了X县南阳方解石矿区和地下矿山专家“会诊”，对X座尾矿库进行安全体检，投入X余万元完成尾矿库监测预警系统建设工作。全面完成国家矿山监察局督查发现的X项问题整改工作。扎实推进节能减排减污整改百日攻坚。冶金等工贸领域：重点整治粉尘涉爆场所除尘系统不符合标准规范，钢铁企业冶金吊、高炉、煤气等关键设备、岗位不符合管理要求，以及深井铸造铝加工企业安全设施存在重大隐患等突出问题。油气管道、建筑施工、特种设备、文化旅游、交通运输等行业领域均结合实际，扎实开展相关工作，取得了阶段性成效。
（五）统筹做好疫情防控和复产复工企业安全监管工作。在落实便企惠企政策措施、支持推进企业复工复产的同时，高度重视安全生产工作。分类实施差异化监管，对安全基础较好的企业，推动其切实担负起主体责任，尽快复工复产；对安全条件一般的，加强跟踪服务指导，有序推进复产；对存在重大隐患的，盯住帮助整改，确实不具备安全条件的坚决不予复产，坚决守住安全底线。复产复工期间，各地各部门组织人员和专家主动上门开展安全服务工作X余次，帮助企业制定疫情防控和复产复工方案、排查安全隐患、培训从业人员，确保企业安全生产。深刻吸取福建泉州X 房屋坍塌事故教训，市安委办组织各地各有关部全面排查医院涉疫场所、隔离观察点安全隐患，严格落实各涉疫场所（单位）主体责任，严控安全风险，严防类似事故发生。
（六）圆满完成防汛抗旱工作。积极开展汛前检查工作。及时发文部署X年防汛抗旱准备工作，及时完善我市防汛抗旱指挥体系。召开了X年防汛抗旱工作会议，完成了X市防汛抗旱指挥部成员调整和工作职责的确定。自X月初入梅以来，今年我市轮遭特大暴雨侵袭，在市委、市政府的坚强领导和市防指统一指挥下，坚决贯彻习总书记关于防汛救灾工作重要指示批示精神，认真落实X书记、X省长来池督导检查防汛救灾工作时讲话要求，始终坚持“人民至上、生命至上”的宗旨，全力推深做实“四个准备”“五个到位”要求，取得了“没有发生一例因灾伤亡事故、没有出现一处水库和重点圩口溃破、经济社会发展重点工作没有受到影响”的全局性重大胜利。
（七）稳步推进防灾减灾救灾各项工作。一是积极推进我市救灾物资储备库建设。购入库房一座X平方米，办公用房X平方米（含土地使用权约X平方米）后，积极推进储备库改造工程，于X月X日完成公开招标。拟再建设地下消防水池X座，备用消防水池X座；室外场地改造及部分绿，库内地坪铺设混凝土垫层及金刚砂地面 ，铺设自动喷淋系统，墙面出新约及部分水电改造等，预计X月底完工。二是持续推进第一次自然灾害综合风险普查工作。成立普查领导小组办公室，召开普查工作会议，举办普查工作培训。圆满完成应急系统清查任务，预计于X月底前基本完成全市应急部门外业调查任务。三是积极组织国家和国际防灾减灾日宣传活动。及时印发《通知》，组织开展线上、线下各种形式的防灾减灾日系列宣传活动。四是圆满完成了今年汛期台风、洪涝灾害的灾情报送任务，争取项目资金X千余万元。
（八）强化应急处突能力建设和企业安全保障。开展应急救援大练兵。市消防综合救援队伍开展了实战化训练比武竞赛和水域救援专业技术培训班，切实提升队伍专业化、规范化处置水平，充分发挥综合救援专业队的作用。应急、市场监管、交通、公安、发改等部门分别部署开展了非煤矿山、特种设备、交通运输、油气管线及高铁施工实战演练；各企业积极开展应急比武、组织现场处置方案演练，进一步提高企业应急处置能力。X年度，全市各级各部门组织开展各类应急救援演练活动X次，参演人员X余人，投入演练经费X万元。积极推进安全生产责任保险。及时印发《关于在全市高危行业领域生产经营单位实施安全生产责任保险的通知》，实施“保险+服务”工作模式，明确总体思路、职责分工、工作范围等。并联合银保监局X分局就进一步加强安责险工作作出部署安排。X年度，我市共计承保企业X家，行业范围包括非煤矿山、危险化学品、民用爆炸物品、建筑和金属冶炼等，累计保险费用X万元，投保额度共X亿元。
当前，我市安全生产形势总体保持平稳，但仍然存在以下五个方面问题和不足：一是生产安全事故总量仍然较大。X-X月份，全市共发生生产安全事故X起，死亡X人，受伤X人，与去年同期相比，事故起数、死亡人数、受伤人数均有所增加。二是安全风险点多面广。全市非煤矿山X座、尾矿库X家、危化品生产企业X家、重大危险源X处、铝基深井铸造企业X家、油气长输管线X公里、消防重点单位X家；矿产品年运输量X万吨，危化品年运输量X万吨。全市高风险企业多，道路运输风险大。三是安全责任落实差距大。一些企业安全投入不足，隐患排查“走形式”，教育培训“走过场”，“三违”现象突出。一些部门“推诿扯皮”或“各退一步”现象时有存在，导致安全监管出现盲区和漏洞。一些地方发展理念存在偏差，把安全生产当成影响发展的绊脚石。四是应急救援能力亟待提升。非煤矿山、危险化学品、自然灾害领域缺少专业应急救援队伍。五是监测预警预防手段落后。看不到风险、查不出问题、信息传递不及时的现象较为突出，成为当前最大隐忧。
二、2022年工作安排
（一）确保安全生产专项整治三年行动顺利收官。一是持续压实安全生产责任。推进《X市党政领导干部安全生产责任制实施细则》贯彻落实，研究建立党政领导干部安全生产责任清单。按照“三个必须”和“谁主管、谁负责”原则，修订完善负有安全监管职责的部门职责分工文件。不断强化企业注意责任落实，推进由被动接受监管向企业主动加强管理转变、安全风险管控由政府推动为主向企业自主开展转变、隐患排查治理由部门行政执法为主向企业日常自查自纠转变。二是不断强化督查检查措施。对照突出问题整改清单和重点工作任务清单，倒排工期、挂图作战、定期通报，确保按时、按质实现消除一大批重大隐患、形成一批制度成果，建立健全公共安全隐患排查和预防控制体系的目标任务。对整治要求不落实，工作开展“走过场”的地区和部门进行严肃追责问责，确保实现整治目标任务。三是严格安全监管执法。推进执法检查由“宽松软”向“严紧硬”转变，坚持问题导向，对今年以来发生的事故开展深入分析，针对问题多发领域加密监管执法频次，持续保持打击各类违法行为的高压态势。对排查出的安全隐患一律实行闭环管理、重大事故隐患一律挂牌督办并立案查处、不能确保安全的隐患一律责令企业停产停业整改或停止使用相关设施设备，切实扭转隐患排查流于形式，不细不实，不敢深究等问题。对达到刑事责任追究情形的，一律移交司法机关追究刑责。四是强化安全生产培训教育。以企业主要负责人、安全管理人员和特种作业人员培训教育为抓手，丰富培训内容、狠抓培训质量、严格培训考核，以高质量培训教育引导企业正确处理好安全投入与经济效益的关系，树牢安全发展理念，落实安全生产主体责任。督促指导企业严格落实从业人员培训全覆盖要求，坚决做到“先培训、后上岗”“培训不合格不上岗”，确保所有从业人员遵守劳动纪律、了解岗位风险、掌握应急技能，严防“三违”行为酿成事故。五是严肃生产安全事故查处。严格按照“四不放过”原则开展事故调查，对事故多发的县区，采取挂牌督、提级调查等措施，切实做到从严查处、严管重罚、顶格处罚。深入推进生产安全事故整改措施落实情况专项评估，确保事故发生单位技术性防范措施、安全管理措施和属地政府、监管部门监管措施落实到位，严防生产安全事故“一查了之”“一罚了之”。
（二）深入开展安全生产风险防控和隐患整治。一是全力防范化解危险化学品安全风险。按照“一企一策”“一园一策”原则，实施最严格的的治理整顿。对现有化工园区全面开展评估和达标认定。对新开发化工工艺进行安全性审查。加强涉及危险化学品的停车场安全管理，强化托运、承运、装卸、车辆运行等危险货物运输全链条安全监管。严格特大型公路桥梁、特长公路隧道、饮用水源地危险货物运输车辆通行管控。全面开展废弃危险化学品等危险废物排查，集中整治违规堆存、随意倾倒、私自填埋危险废物等非法违法行为。二是深化非煤矿山安全生产风险防控。强制淘汰金属非金属地下矿山非阻燃材料以及干式制动井下无轨运输人员、油料和炸药的车辆等落后工艺设备，加大关闭不具备安全生产条件的非煤矿山力度，深入开展尾矿库综合整治，不断提升尾矿库本质安全水平。三是强化火灾风险防控。持续推进冬春、夏季火灾防控和电气火灾等各项消防安全综合治理工作，紧盯高层建筑、大型商业综合体、文博单位、学校医院、养老机构、公共娱乐等人员密集场所以及“多合一”、城中村、群租房、老旧小区、民俗客栈、小微企业、家庭作坊等高风险场所，重点整治违规使用易燃可燃材料装修装饰、疏散通道不畅通、违规存放易燃易爆危险品、电动自行车违规停放充电等突出风险，加大执法检查和联合惩戒力度。要开展密室逃脱等新业态摸底排查，加强风险提示，确保风险可控。四是开展建设施工安全综合治理。以房屋市政工程、公路工程、水利水电工程、铁路工程、通信工程为重点开展综合性治理，聚焦桥梁隧道、脚手架、高支模、深基坑、起重机械、地下暗挖等危险性较大的分部分项工程，严厉打击转包、违法分包和违规挂靠、无证上岗等行为，严禁不符合条件的企业和人员进入建筑市场，加强建筑市场监管与施工现场隐患排查治理。五是强化交通运输安全综合治理。开展挂靠车辆非法违法营运专项整治，严厉查处长途客车、旅游客车、危险品运输车、重型载货汽车非法营运等特别是异地挂靠、异地运行等违法违规行为，通过打击现行、压缩空间、控制势头、综合治理，切实整顿运输企业“挂而不管”“以包代管”问题。持续推进公路安全生命防护工程建设，加强上跨铁路的公路桥梁、道口安全管理，提升道路桥梁本质安全水平。健全完善高速铁路沿线环境综合整治长效机制。 推动“两客一危”车辆安装升级防碰撞设备、驾驶人智能监控报警装置等。开展农村公路平交路口“一灯一带”建设，加大城市重点铁路道口“平改立”和线路封闭的推进力度。六是深化其他行业领域安全风险防控和综合整治。深入排查餐饮店等燃气使用场所安全隐患，严厉查处瓶装液化石油气经营、储存、充装、运输、使用等环节中各类违法违规行为。强化工贸金属冶炼、粉尘涉爆、企业有限空间等重点部位环节的安全防范措施落实。持续推进烟花爆竹、民航、特种设备、民爆、电力、油气输送管道、旅游、农机、渔业、校园实验室等重点行业领域专项整治，有效防控安全风险、坚决消除安全隐患。深化渔业、农机、公路水运工程和电力等行业领域平安创建。
（三）持续强化东至经济开发区安全管理。督促指导东至县完成GX改线工程和园区专用停车场建设，实现园区封闭化管理。对照《化工园区安全风险排查治理导则(试行)》要求，完善园区供水、供热、污水处理、双电源供电等配套设施，将东至经开区安全风险等级降到D级。建设专职化工应急救援队伍，加强应急救援能力。完成涉及硝化、氯化、氟化、重氮化、过氧化工艺的企业生产工艺全流程反应安全风险评估，根据结果，设置、补充相应的安全管控设施和修订安全操作规程。
（四）全面完成应急管理综合行政执法改革。设立市、县应急管理综合行政执法队伍。整合优化应急管理系统执法职能，统筹执法资源，强化执法力量，完善执法体系，着力解决执法力量薄弱、专业人员匮乏、多层多头重复执法等问题，形成权责统一、权威高效、监管有力、服务优质的应急管理综合行政执法体制，建设一支对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民的应急管理综合行政执法队伍，为建设经济强、百姓富、生态美的现代化“三优X”创造安全稳定的社会环境。
（五）做好防汛救灾准备工作。及时调整市防汛抗旱指挥部成员及职责分工、召开全市防汛抗旱工作电视电话会议，更新重点防洪工程防汛责任人名单并公示，及时开展汛前督查，适时启动全市防汛抢险队伍登记造册，掌握社会号料及物资储备情况，每年至少开展一次防汛救灾演练，坚持主要领导带班和X小时三级值班制度。
（六）加强森林防火工作。一是进一步压实防灭火责任。督促全市各地、各单位全面落实属地责任、部门管理责任和森林经营单位主体责任，推动各级党委政府层层召开防灭火工作会议，并将该项工作纳入年度考核指标。强力推进网格化管理，逐级签订责任书。二是进一步加强预警会商。与气象、林业等部门紧密协作，密切关注天气变化，加密会商研判，及时发布禁火令，实现隐患早期识别和主动防范，充分做好队伍、装备、物资等应急准备，及时发布火险预警。三是进一步突出火源管控。会同林业部门切实加强野外火源管理，紧盯重点人群和重点区域。持续开展风险隐患排查整治，对排查出的问题及时列出清单、明确整改时限、落实整改措施，切实将火灾风险降到最低限度，同时会同公安机关加大对典型火灾案件的查处和曝光力度。四是进一步备足应急力量。积极争取我市“九华山地区森林扑火队伍建设项目”早日获批并落地生效，以此为龙头逐步在全市构建起具有一定技战术水平和过硬装备，覆盖全市重点林区和重要景区、保护区的森林消防队伍体系。因地制宜配备各类扑火机具与装备，做好日常维修保养工作。发现火情第一时间集中优势兵力在确保安全的前提下，实现“打早、打小、打了”。不断提升专业指挥水平，严防因指挥不当或盲目扑救造成次生灾害和二次伤害。五是进一步开展督导检查。进入防火期后，采取“四不两直”等方式深入林区一线进行明查暗访，突出重点林区、高火险区、火灾多发区、各类自然保护区、坟墓集中区等关键部位，严格督促做好火灾防控工作，并将督查和整改情况纳入本年度安全生产和消防工作目标管理考核范畴。六是进一步强化值班值守。坚持X小时值班和领导带班制度。防火紧要期全市森林防灭火工作实行“日报告”、“零报告”制度。发生火情，严格按照森林火灾信息归口报告制度，坚持“有火必报”、“报扑同步”，迅速准确上报火情信息，坚决杜绝迟报、瞒报、误报、漏报等情况发生。
（七）持续推动防灾减灾救灾工作。一是积极推进我市救灾物资储备库建设。争取年初完成储备库改造项目工程的验收工作，力争投入使用。二是强力推进风险普查工作。严格按照我市普查《实施细则》，完成数据质检、核查工作。发挥普查办的协调作用，扎实推进我市各行业部门普查工作，后期按照国普办及省普办要求，配合做好自然灾害评估区划。三是积极推进综合减灾示范社区创建工作。组织开展线上、线下各种形式的防灾减灾日系列宣传活动，使防灾减灾工作落到实处。四是完善和更新2022年全市灾害信息员名单。适时开展培训任务，提升全体灾害信息员业务素养。时刻绷紧神经紧盯2022年减灾救灾工作，五是做好各类自然灾害的灾情报送，坚决做到不漏报、不瞒报、不迟报。就倒房重建、冬春救助、风险普查等项目持续向上争取资金。 

