我是上周六回X工作的，这几天一直在思考一件事，就是想和X的企业家见见面，认识一下，说说心里话。全市的企业有很多，企业家也有很多，今天见的只是其中一部分，下一步我还要逐步有序地跟X的其他企业家都见一见。
今天把大家请过来，一方面，是想听一听企业的发展情况；另一方面，也想听一听大家对X的发展有什么意见建议，听一听企业在发展过程中有没有什么需要党委、政府帮助解决的问题。刚才听了大家的发言，感到还是给我们留了面子的，我们也深知，各级各部门在服务企业的过程中还存在诸多问题。对于这些问题，要痛下决心，牢固树立“服务企业就是服务发展、服务大局”的理念，全力以赴优化营商环境，快速、高效地帮助企业解决自身发展过程中遇到的困难和问题，当好企业的贴心人、服务员、“金牌店小二”。下面，我讲几点意见：
一、围绕“一个目标”：做大做强、做优做久、做多做活企业
政府和企业是发展命运共同体。政府推动地方经济社会发展，无时无刻离不开企业；同样的，企业自身发展壮大，也离不开政府的支持帮助。
据统计，目前X的市场主体一共有X万户，其中工业企业数量是X户，规上工业企业数量是X家，规上企业数量是X家，从总量上看，和郑州、洛阳相比，X总量不高。此外，X的市场主体总量占全市常住人口的比例仅为X%，与全国百强县第一的昆山相比，昆山的市场主体总量截止到X年底是X万户，常住人口是X多万，昆山的市场主体占常住人口的比例是X%。可以说，无论是总量上，还是比例上，我们都与昆山这样一个县级市相去甚远，这对X这样一个拥有近X千万常住人口的省辖市来讲是严重不匹配的。
全市各级各部门、广大党员干部要清醒认识到，发达地区之所以发达，主要是因为市场主体数量多，企业活力足、创新能力强、市场开拓有力。为此，我们要紧紧围绕做大做强、做优做久、做多做活企业这一目标，狠下功夫，进一步服务、支持企业加快发展，齐心协力、万众一心、众志成城，努力培育更多优质企业、上市公司和行业龙头，全力打造在全国乃至全球具有竞争力的产业链群。只有这样，我们才能在激烈的市场竞争中占据主动，才能在区域竞相发展中抢占先机。
二、千方百计打造最优营商环境
当前，区域之间的竞争非常激烈，这种竞争归根到底是企业的竞争，是产业的竞争，是软硬环境的竞争。资本、技术和人才往哪里流？当然是流向环境好、尤其是软环境好的地方。从X的实际情况看，我们的气候条件、土地要素、资源优势、交通区位等硬环境整体上是不错的，现在的关键是软环境不优，是营商环境不优！刚才王毅同志也讲了，X“小鬼难缠”的问题比较严重，十分影响办事效率，影响企业发展，影响X的软环境。为此，我们一定要痛下决心，坚决优化营商环境。这项工作由学斌同志牵头，抓紧制定出台优化营商环境X年行动方案。全市各级各部门要对照全国最先进的地市找差距、补短板、强弱项，以勤补拙，以勤提效，着力打造高效X、廉洁X、诚信X、法治X、低成本X，确保今年营商环境综合评价进入全省中上游位次。比如，广西北海市的工程建设项目审批制度改革，X天就可以完成审批流程。再如，大连、青岛等地的公共资源交易全流程公开透明，打造公平的市场环境。我们就要对标这些先进地区，学习他们的经验做法！通过优化营商环境，让X的企业能够留得住、发展好，让更多的项目能够引进来、留下来。如果营商环境不优，不仅现有的企业留不住，新的企业也引不来，现有的企业也做不大做不强。一旦企业失去了在这里投资兴业的信心，即使有能力，也不愿意在这里投入了。具体工作中：
一要打造办事不求人的高效政务服务环境。认真落实省委书记X同志提出的“X”工作制度，对庸懒散慢拖等不作为、慢作为、乱作为的行为，一定要严肃处理、公开曝光。这方面，纪委监委一定要抓典型，把带电的高压线架起来，把干部的思想观念扭过来、作风转过来、效能提上来，绝不能让这些害群之马成为X高质量跨越发展的绊脚石！下一步，要以作风建设开路，开展干部作风集中建设活动，结合党史学习教育，强党性、促廉洁，提效能、促发展，关键是要提效能、促发展。在这个问题上，市委态度鲜明，谁跟企业过不去，我们就跟谁过不去；谁砸企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗！全市各级党委政府、各级各部门必须统一思想、统一认识，市里将制定有关意见，严肃处理不作为、慢作为、乱作为的人和事，谁得罪了企业，就是贻误了X的发展，就是X的罪人，就必须严肃处理！这项工作，王毅、马冰同志要认真研究，出台具体方案，凡是接到企业有效投诉的，第一次要进行通报批评；一个月内连续两次或两次以上接到企业有效投诉的，要启动问责机制。贪污受贿是犯罪，不作为、慢作为、乱作为也是犯罪！
同时，要依法依规、打破常规，加速深化“放管服效”改革，宁可政府跑断腿，也绝不让企业多跑一趟！要大力推进“四减一造两提”，减时间、减材料、减环节、减费用，推动行政审批流程再造，最大限度地压缩审批流程，提高审批效率，提高企业和群众的满意度，努力打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的最佳营商环境，让企业在X发展舒心放心、安心顺心。更重要的是，要让企业感到在X发展，制度性交易成本最低、最具有比较优势，让企业找政府办事就像网购一样方便，决不能让企业东奔西跑，感到无奈无助，流血流汗又流泪！为企业服务是干部的天职！从今天开始，从我做起，没有例外、没有特殊，都必须为企业搞好服务。中央提出“六稳”“六保”，第一位的就是稳就业、保就业，如果市场主体保不住，哪来的就业，哪能保住基层运转？！可以说，市场主体保不住，一切都是空谈！
二要打造公平公正的法治环境。法治是最好的营商环境。我们一定要做到依法行政，依法保护各类市场主体的合法权益，打造法治政府、法治机关、法治社会。目前，政法机关正在搞教育整顿，教育整顿的成效，要让企业和群众来评判，主要看对政法机关工作的满意度提升了没有，能不能让人民群众在每一起案件中都感受到公平正义。企业也不例外，现在涉企纠纷比较多，在这个问题上，政法机关一定要公平公正、廉洁高效、合理合法地处理好，切实维护好企业的合法权益。如果企业的合法权益得不到有效保障，企业在这里就没有安全感，还怎么发展？！我们一定要帮助企业全身心地投入到生产经营、科技创新、产品研发、开拓市场中，不要让企业把主要精力用在和政府打交道上。
三要打造稳定持续最优的政策环境。对标全国最先进的地区，认真研究制定在土地供应、规划审批、金融保障等方面最优惠的政策，给企业送上有厚度的政策礼包，让企业有更多的获得感。同时，政府要讲诚信，只要是合理合法合规的承诺，必须要坚决兑现，“新官要理旧账”！
四要打造尊企爱企护企的社会环境。企业家是经营管理企业的科学家。著名经济学家熊彼特说，企业家是各类要素的整合者，是推动经济社会发展的动力源泉。我们一定要重视企业家，在全社会营造支持企业家、尊重企业家、关爱企业家的良好氛围，像尊重科学家一样尊重企业家，像尊重老师一样尊重老总，让企业家在政治上有荣誉，在社会上有地位，在经济上得实惠。企业为政府创造税收，为群众创造就业，为社会创造财富，为发展提供动力，企业发展好了、发展大了，就能提供更多的就业岗位，增加老百姓的收入，提高人民群众的生活水平，这不正是习近平总书记提出的满足人民群众对美好生活的向往吗？群众兜里有钱了，反过来又促进消费，我们的生活性服务业不就上去了吗？社会消费品零售总额不就上去了吗？如果群众没有工作、没有收入，消费怎么可能上去？因此，要全力以赴支持企业发展壮大，千方百计把企业服务好，把就业稳定住，把群众收入提上来，把政府税收提上来。
三、建立完善服务企业的常态长效机制
要转变思想观念，对标先进地区，坚持问题导向、目标导向、效果导向、效率导向，扎实、深入、高效推进“万人助万企”活动，真正把各项任务落到实处，更好地发挥作用、产生效益。
要建立全方位、立体化的问题搜集机制、快速解决机制、督导问责机制，确保企业反馈问题从优从快、高质高效解决到位，帮助和支持企业加快“三大改造”，有序扩张发展。X月底，我们要召开全市工业高质量发展和“万人助万企”活动大会，由马冰同志牵头，制定相关意见，把这些机制都写进意见中去。要设立企业家节、企业服务日，比如可以把每月X号定为企业服务日，从市级领导干部做起，市县乡村各级干部都要深入企业，帮助解决问题，或者请企业家到机关来面对面地进行交流，询问什么问题需要帮助解决。这要作为一项制度建立起来，着力营造让企业家说真话、说实话、说心里话的良好氛围！企业家愿意和干部说真话、说实话，愿意和干部交朋友，他才能够放心在这个地方进行生产经营，扩规模、提质量、上项目。如果企业家不敢和干部交朋友、说实话，基本上是不可能在这个地方安心发展的。要建立督导考核机制，对问题解决情况跟踪问效，精准考核，考核结果要纳入领导干部年度考评。
当然，服务企业不仅限于这一天，天天都是服务日，人人都是服务员！企业的发展不是一蹴而就的，良好的生态非常重要。各级党委、政府要努力为企业发展营造宽松有利的环境，构建企业健康发展的良好生态系统，该给的阳光、雨露、空气一定要给到位，及时给、高效给，不能等着企业去找了要了才给，真正把企业服务到位，让企业能够健康成长。
四、党委政府和企业是一家人，要旗帜鲜明地支持干部理直气壮地为企业服务
各级领导干部都要认真践行“亲”“清”政商关系，放下包袱敢于服务，提升能力善于服务，找准问题精准服务，结果导向搞好服务，以结果论英雄，让企业来评判，而不是自吹自擂。
在座的企业家为X的经济社会发展作出了重大贡献，大家是X发展的功臣。在此，我代表市委市政府，代表全市人民，向你们表示衷心的感谢！并通过你们，向全市广大企业家朋友们致以崇高的敬意！做企业，不做第一，便作唯一。借此机会，我也想对X的企业家朋友们提几点希望：一要判清“时”与“势”，顺势而为、抢抓机遇。总书记此次专题视察X，为X高质量跨越发展提供了千载难逢的重大历史机遇，对X的企业来讲，同样也是重大历史机遇。各级党委政府、职能部门要和企业一起，把机遇转化为项目，积极向上争取政策支持，助力企业发展壮大，助推X转型跨越。二要把握“质”与“效”，勇于创新、加快发展。积极推动科技创新、制度创新、管理创新、产品创新、市场创新，围绕产业链部署创新链，围绕创新链拓展产业链，不断提升产业的能级和核心竞争力，提高企业的效率效能和效益。三要统筹“内”与“外”，争创一流、开拓市场。树立大开放、大发展、快发展的理念，克服小富即安、小进即满的思想，以内循环为主、外循环赋能、双循环畅通，进一步加大产业链延链补链强链，推动链群式发展。要鼓励支持企业创造品牌，积极参与国内国际分工与竞争。四要兼顾“利”与“责”，担当奉献、回馈社会。企业回馈社会，首先要把企业自身的发展搞上去，做大做强、做优做久、做多做活。在自身发展壮大的同时，弘扬兴业报国的担当精神，在稳定就业、推动发展、扶危济困上发挥作用，为老百姓提供更多的就业，为政府提供更多的税收，更好地服务地方发展、造福人民群众。
最后，衷心祝愿在座的各位企业家身体健康、工作顺利、事业发达、家庭幸福！谢谢大家！ 

