二〇二一年以来，X市司法行政系统坚定理想信念，忠诚履职尽责，全面依法治市深入推进，行政立法机制不断完善，行政执法监督有力有效，刑事执行更加严格规范，公共法律服务惠企便民，司法行政改革创新发展，圆满完成省司法厅部署的各项目标任务，先后荣获全国司法行政机关X年国家统一法律职业资格考试工作表现突出单位等X项荣誉。
一、坚持厉行法治，依法治市纵深推进
推进法治X建设系统工程。深入学习宣传贯彻习近平法治思想，举办全市领导干部专题培训班，开展全覆盖全战线轮训X余人次，组织宣讲团到机关、企业、农村、社区、学校、家庭、军营、网络等巡回宣讲X余场次。加强党的领导，召开市委全面依法治市工作会议，印发《法治X建设规划》《X市法治社会建设实施方案》，提请市委审议《X市法治政府建设工作方案》。落实法治建设领导责任制，修订《X市党政领导班子和领导干部履行法治领导责任述职测评制度》，组织领导班子和领导干部专题述法。统筹开展法治调研，立项学习贯彻习近平法治思想实践要求等十大重点课题。组织实施法治督察，完成法治政府建设全面督察、法治乡村建设督察、应急管理体制改革专项督察等。推进法治政府建设先导工程。组织实施年度立法计划，组织开展法规规章和规范性文件全面清理，废止、修订文件X件。组织编制市政府重大行政决策事项清单，完成市政府重大决策事项合法性审核X件，提出法律意见建议X条。协调推进六大领域综合执法改革，开展全面推行行政执法“三项制度”标准化建设。推进行政复议体制改革，办结行政复议案件X件。加强行政应诉工作，各级人民法院开庭审理我市行政诉讼案件X件，行政机关负责人出庭应诉X件，出庭应诉率X%；X月份以来，出庭应诉率保持X%。推进法治社会建设基础工程。启动“八五”普法，印发法治文化建设分工方案。推进落实“谁执法谁普法”责任制，协调各责任单位开展“X普法行”“民法典宣传月”“乡村振兴 法治同行”、“局长送政策”优化营商环境云宣讲等普法活动X余场次。加强法治文化建设，推出法治文化精品X余部。
二、坚持围绕中心，服务发展精准有效
法治化营商环境持续优化。充分发挥法律服务“八团一队”作用，深化“法企同行”优化营商环境十大举措，持续深化“减证便民”专项行动，开展惠企便民公共政策兑现情况调研，今年以来，推荐法律服务工作者担任政府、企事业单位法律顾问X家，提供各类法律意见X件，参与重大项目谈判，起草或审查重点工程、重点项目合同及重要法律文件X件，开展“送法进万企”“法企直通车”“百问百答·律师企业面对面”“万所联万会”等活动X余场次。现代化法律服务提质增效。推动公共法律服务“三大平台”融合升级，建立完善市级统筹、县级一网通办的工作格局。完善“一村一法律顾问”工作模式，今年以来，为群众提供法律服务X件次，解答法律咨询X人次。全市律师、公证、司法鉴定、仲裁分别办案X件、X件、X件、X件，网络平台办理法律服务业务X件。安徽铜鼎律师事务所荣获“全国优秀律师事务所”称号。圆满完成X市首次国家统一法律职业资格主观题考试组织实施工作。精准化民生保障显著提高。落实《二〇二一年度全市法律援助民生工程实施办法》，实行快速受理、快速指派、快速承办的“一简三快”工作机制，新建交警支队法律援助工作站，举办“法援惠民生 关爱农民工”等主题活动，建立一月一计划、一会商、一宣传、一考评、一通报“五个一”推进机制，今年以来，全市法律援助机构办理案件X件，完成全年目标任务的X%。
三、坚持稳中求进，法治保障坚强有力。服从服务大局坚定坚决。助力疫情防控，开展“防控疫情 法治同行”普法行动，开展“防疫便民法律服务”，保障和推进常态化疫情防控纳入法治轨道。服务乡村振兴，实现“法律进乡村”普法全覆盖，加强民主法治示范村（社区）创建，建立覆盖全市X个行政村（社区）的普法骨干队伍X余人。矛盾纠纷化解有力有效。规范化建立市、县（区）、乡镇、村（社区）调解组织X个，健全专业性行业性调委会X个，出台《关于加强专职人民调解员队伍建设的实施意见》，组织实施人民调解“十百千”工程，在全省率先开展人民调解员等级评定，今年以来，全市共排查化解矛盾纠纷X件。重点人群管理从严从实。略。
四、坚持守正创新，事业发展动力强劲
司法行政改革深入推进。推进落实我市《关于贯彻<全面深化司法行政改革纲要（X—X年）>任务分工方案》，印发《X市司法局二〇二一年司法行政改革重点任务工作方案》《全省司法行政系统执法司法制约监督制度机制建设任务清单》等，推进年度改革任务落实。建立健全改革督察工作机制，严格落实“三察三单”制度。基层基础建设大力加强。实施司法所建设提档升级三年行动计划，常态化开展司法所“大巡查”，全面落实《关于进一步加强司法所建设努力推进基层依法治理工作的意见》，切实发挥司法所在促进城乡社会治理体系和治理能力现代化中的作用。完善基层法律服务考核标准体系，实现基层法律服务工作者担任村（居）法律顾问全覆盖。工作保障水平全面提升。积极建设“数字法治、智慧司法”，高标准建成全市司法行政系统联勤指挥中心，完善指挥中心等“五大现场”视频监控体系，指导县（区）完成远程探视（会见）系统改、扩建工作。
五、坚持党的领导，队伍素能全面提升
理论武装有效增强。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习习近平法治思想，开展党史学习教育，今年以来，组织集中学习X次、专题辅导X次、交流研讨X余次。严格落实意识形态责任制。党建基础不断夯实。深入开展“四史”教育，精心组织建党X周年系列庆祝活动，组织开展“学党史悟思想·我为群众办实事”主题活动。抓实基层党组织建设，组织开展党员先锋模范岗、示范岗创建和主题“党日”活动。深入推进党风廉政建设，巩固深化市委巡察整改工作实效，开展新一轮深化“三个以案”警示教育。队伍面貌显著提升。扎实推进政法队伍教育整顿，开展党史教育、政治教育、警示教育、英模教育，组织谈心谈话X人次，查找问题X余个，深入开展“六大顽瘴痼疾”整治活动，建立《市司法局教育整顿期间干部主动说明问题处置工作的暂行规定》等X项制度。加强班子队伍建设，坚持正确选人用人导向，严格落实“首题必政治”常态化学习制度，组织开展培训活动X余次。 

