今天,专门今天安排来人大调研，主要有两个方面的考虑：一是向大家表示感谢和慰问。多年来，市人大以及各级人大代表在市委的领导下，围绕中心、服务大局，开展了大量卓有成效的工作，为全市经济社会发展发挥了重要作用，在此，我代表市委对大家表示衷心感谢。二是专门听取有关代表的意见建议。市第六次党代会召开在即，目前各项筹备工作正在紧锣密鼓进行。今天，市委专门安排这个座谈会，主要是听取大家对今后五年全市重点工作的意见建议，为起草党代会报告做准备。
刚才，X同志就人大工作作了专题汇报。我感觉，近年来全市人大工作亮点突出，特色鲜明，成绩值得充分肯定。一是政治站位高。市人大常委会党组班子认真贯彻习近平法治思想，始终坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断推动中央和省、市委决策部署落地生根。二是创新举措多。积极探索实践，开创了地方立法“泰州特色”、预算联网监督“泰州经验”、代表工作“泰州样板”，有力提升了我市人大工作在全省乃至全国的影响力。三是工作作风实。始终围绕全市中心工作、服务改革发展大局，运用多种监督方式，坚持一督到底，持续发力，做深做透。四是社会反响好。不少典型经验、创新做法在央视、《中国人大》《新华日报》等媒体宣传报道，“五级代表回选区”、代表“微调研”等工作得到了全国人大、省人大的充分肯定。
同时，各位代表围绕全市今后五年的重点工作，积极建言献策，让我深受启发、深有收获。看得出来，大家为今天的发言作了很充分的准备，调查研究全面具体，分析问题有理有据，报告起草组的同志要认真研究、充分吸收。下面，就做好人大下一步工作，我讲几点意见。概括起来就是四个“始终坚持”。
一要不忘初心，始终坚持旗帜鲜明讲政治。初心易得，始终难守。全市各级人大及其常委会要坚持正确政治方向，强化政治自觉，深入学习贯彻习近平法治思想以及总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要高质量开展好党史学习教育，重点学习贯彻好总书记“七一”重要讲话，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，更加坚定自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要时刻与党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央和省、市委决策部署，无论是开展立法工作，还是依法实施监督；无论是决定重大事项，还是进行人事选举任免，都要有利于加强和改进党的领导，有利于巩固党的执政地位，自觉把党的领导贯穿于人大依法履职全过程和人大工作各方面。
二要不辱使命，始终坚持履职尽责敢担当。人大是党领导下的“工作机关”，是推进民主法治建设的“一线机关”，务必要与全市上下一道披坚执锐，攻坚克难，带头提高本领，带头奋战一线，努力开创各项事业高质量发展新局面。要结合市委正在重点谋划的“聚力转型强动能、致力民生谋幸福”两大主题，开展多层次、多形式、多领域的调查研究，提出有份量、有价值的意见、建议。要紧扣当前市委既定的中心工作，在推动项目突破上找准服务的着力点，在优化营商环境上找准推进的发力点，在提升发展能级上找准支持的切入点，坚持问题导向，强化监督检查，助力跑赢高质量发展“接力赛”，助力现代化新征程的开好局、起好步。
三要不负重托，始终坚持民生优先聚共识。人大是党领导下的“代表机关”，代表的是人民的呼声、意志和利益，必须在坚持人民至上、造福人民上努力担当作为。要站稳人民立场，强化宗旨意识，践行群众路线，始终把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点。要积极发挥代表主体作用，通过“回选区、访选民”、经常性走访群众、常态化开展“微调研”等，及时收集并反映群众的批评意见，宣传好党委政府的决策部署。要更加关注民生事业发展，紧紧抓住群众最关心的就业、就学、就医等急难愁盼问题，行使好宪法法律赋予的职权，努力提升广大人民群众的获得感、满意度。近期，市县乡将启动人大换届选举工作，这是事关人民民主权利和全市改革发展稳定的一件大事，一定要按照中央和省、市委的统一部署，充分发扬民主，严格依法办事，严明换届纪律，严密组织实施，确保圆满完成换届选举任务。
四要不失小节，始终坚持作风优良树形象。只有练就金刚不坏之身，才有敢于担当的底气。要切实加强常委会党组班子建设，充分发扬民主，严格执行民主集中制，既讲原则、又讲风格，做到相互理解、相互支持、相互配合，促进领导班子团结。要切实加强机关干部队伍建设，结合实际开展好人大系统“两在两同”建新功行动，推动机关干部深入基层听民意、解难题、抓落实。要切实加强党风廉政建设，压紧压实“两个责任”，紧紧扭住主体责任这个“牛鼻子”，严格履行“一岗双责”，大力支持派驻纪检组履行监督责任，自觉接受组织和群众监督，确保人大风清气正、清廉从政，在人民群众中树立起新时代人大工作和人大代表新形象。 

