2021年，在省机关事务管理局的精心指导和X市委市政府的正确领导下，X市机关事务管理局紧紧围绕中心工作，主动对标高质量发展要求，自觉践行新发展理念，锚定年度目标任务，认真履行管理、服务、保障职能，高质量完成年度各项目标任务，机关事务工作实现新突破。
一、2021年工作总结
（一）全面深化机关事务数字化改革
一是顶层设计实现全面覆盖。在充分考察调研基础上，与专业技术团队细化完善总体方案，搭建智慧机关事务2.0升级版总体框架，谋划实施“1266”行动，即打造一个机关事务智脑，从管理和服务保障两个维度建设“6+6”12大模块，集成机关事务工作台、APP、X政钉机关事务平台、微信公众号四大综合应用，实现机关事务数字化改革全覆盖。
二是强强联合形成建设合力。努力破解试点推进过程中经费、技术等短板，深化多方合作，在分管副市长的见证下，与农行X分行、电信X分公司签订三方战略合作协议，实现市场、资金、技术的强强联合和互利共赢，探索形成集约、高效、精准的机关事务信息化工作新模式。
三是分批实施取得阶段成果。按照一体谋划、分步实施的思路，研究确定三期项目建设，目前已基本完成机关事务工作台、APP、智慧餐厅、智慧大院、智慧办公、公物云仓等一期项目建设，同步启动了智慧房产、智慧节能等二期项目。今年在京召开的全国机关运行保障数字化建设试点会议上，我局作了数字化改革专题汇报，得到国管局领导的充分肯定。同时，联合鹿城区、龙湾区打造办公用房数字化管理平台、智慧预约安全通行平台、智慧菜单系统、公建设施智管平台、智慧感知2.0系统等5个全省机关事务数字化改革挂牌揭榜项目，推进全市机关事务系统数字化改革工作。
（二）全力推进国家试点建设
一是提高层级强化工作机制。6月份，被确定为国家机关事务标准化实训和标准化信息化“两化融合”试点，是全国仅有2家同时承接标准化和信息化试点的单位，也是全省唯一一家试点单位。试点以来，积极争取市委市政府支持，市政府印发了《X市机关事务标准化信息化国家试点建设总体方案》，并由分管副市长牵头成立试点工作领导小组。9月份，分管副市长主持召开全市机关事务标准化信息化试点动员部署会，明确了试点的计划安排、工作任务和保障措施。局内部抽调精干力量组成工作专班，明确职责和运行机制，全力推进试点工作。
二是拉高标杆加快标准建设。在巩固国家标准化综合试点成效基础上，进一步完善机关事务标准化建设。搭建机关事务信息化标准体系，构建智慧机关事务业务标准和技术标准2大类，涵盖安全保障、数据资源、监督评价等在内的18项具体标准。继续深化与市标准化研究院的合作，重点推进14项已立项地方标准出台，分批进入征求意见。
三是着力宣贯扩大实施成效。进一步推进《智慧机关事务工作指南》在全市范围实施，公车管理系统、智慧通行系统、智慧房产系统等信息化项目在全市基本实现全覆盖，服务效率提速50%以上。在市行政中心食堂实施5D标准化体系,仓库管理员、财务等人员工作时间节省40%以上。进一步扩大《公共机构阳光采购规范》施行范围，联合多个县（市、区）、市直单位开展阳光采购,各类食材、物资成本较市场调查价节约34%。10月份，全国机关事务标准化试点工作现场会在温召开，展示了X建设成果，得到国管局充分肯定。我局标准化信息化工作得到省委常委、市委书记刘小涛“机关事务局勇于改革创新,推进‘两化’融合取得良好成绩，应予肯定。请大数据继续支持指导,打造全省‘数字化机关’全省样板”的肯定批示。
（三）持续强化“三公”管理
一是办公用房管理更加深入。加强调配管理，围绕市委市政府中心工作，切实保障市直单位办公需求，共调配办公用房6000多平方米。加强政策宣贯，根据国管局等四部委联合印发的《办公用房整改工作中需要明确的几个问题》通知要求，开展政策培训，进一步推进办公用房合规使用。加强资产管理，积极化解历史遗留难题，推进特殊功能房产返还使用单位，扎实稳妥推进房改相关工作。加强闲置房产出租管理，收缴租金1400万元，促进国有资产保值增值。
二是公务用车管理更加规范。全面开展公车统计，2020年度市本级公务车辆编制数877辆，实有数873辆，各县市区编制数5009辆，实有数4838辆。积极开展省公务用车管理标准化示范点建设，制定3项地方标准，出台14项内部标准，并确定市公车中心、龙湾区机关事务管理中心作为标准化应用试点单位。推进公务用车信息化平台建设，探索车辆全生命周期管理，为科学合理规范使用公车奠定基础。制订出台全市公务用车采用地产新能源方案，推广新能源车使用。强化监督检查，联合市纪委出台实施细则，开展用车情况不定期督查，并加强街道（乡镇）应急保障用车管理。开展市本级公务用车的处置、更新、新增、调拨、用途变更等审批工作，共计100多车次，报废处置、更新30多辆，调拨10余辆，发放指标证25份。
三是公共机构节能管理更加扎实。积极推进全市60%以上党政机关建成节约型机关，牵头完成全市公共机构35%的生活垃圾分类示范单位创建目标，成功创建54家“无废机关”。组织7家高等学校申报创建省级绿色学校，实施4家重点用能单位的能源管理体系建设。全力抓好能源“双控”工作，成立公共机构节能降耗工作专班，对接正泰集团等行业内领先企业，研究推进市行政中心合同能源管理项目。联合多部门开展节能专项督查，实地走访50余家单位。召开全市生活垃圾分类、节约型机关建设、公共机构节约用水工作等业务培训会，参与单位超过200家。组织全国节能宣传周、世界水日、生活垃圾分类等宣传活动，累计参与超过3万人次。
（四）不断提升服务保障能力
一是市行政中心疫情防控扎实有效。根据疫情防控的形势变化，动态调整防疫举措。配合做好大院干部职工疫苗接种工作，完成后勤服务人员疫苗接种工作，实现应种尽种。严格各出入口管控，通过升级防控设备、优化科学验码等措施,做到每人每车必检,全面把好人员、车辆安全关口。严抓公共区域管控，加强公共会议室、综合服务区、电梯卫生间等重点区域的卫生消毒,每月为保障大院防疫工作发放口罩30余万个。严控会务会场，明确“一会一方案”要求,控制会议规模、落实主办方主体责任,把好大会堂“入口关”。强化餐饮防控力度，严格执行错峰错时用餐,温馨提醒用餐前洗手等措施。扩大防疫宣传,利用LED屏实时滚动播放防疫要求,结合展板、会议、短信等形式,扩大疫情防控宣传面,强化干部职工疫情防控意识。
二是“五个大院”建设广泛深入。围绕打造“文明、平安、美丽、智慧、满意”大院，组织开展“文明大院·共建共享”暨“名医名师名家”进大院系列活动近30次。落实十件“关键小事”，投用健身房、开放大会堂东西两侧停车位、优化大院施工审批流程、提升直饮水系统和照明环境等，持续提升满意度。开展“安全隐患大排查大整治”专项行动，排查整改问题70余项。圆满完成“两会”等重大会议活动的服务保障任务155场，承接会议6700余场，21万人次。一号通受理业务近1.3万件，公车保障6000余次，安全行驶近50万公里。
三是餐饮服务保障更加精细。牵头指导全市各级党政机关和国有企事业单位制止餐饮浪费工作，以宣传海报、宣传片、宣传标语等形式，多管齐下，加强宣传引导，营造浓厚活动氛围；持续开展“光盘积分”打卡活动，全年累计参与60余万人次，积极引导干部职工养成文明就餐的良好习惯。推出特色菜肴、丰富面食种类、开展技能竞赛等活动，提升餐饮保障水平，全年共保障就餐人员125万人次，同比去年增涨23%。进一步规范大宗物资采购机制，制订《机关食堂联合采购工作方案》，出台《供应商考核细则》，统一考核标准。
四是幼教水平进一步提升。有序做好新学年机关幼儿园招生工作，顺利完成新生入园。市机关一幼被评为全国生态文明教育特色学校。市机关二幼成功申报X江省现代化学校，已通过网络平台评审和满意度调查。高质量完成幼教工作，深入开展联动教研、岗位练兵、主题审议等活动，完善园本课程体系建设，探索家园共育新模式，积极推进智慧幼教系统建设，建立幼儿成长云档案，实现家园云上互通。优化幼儿园教育环境，对机关一幼、二幼开展硬件设施提升，提高办园环境。
五是重点工程项目稳步推进。持续推进X湿地1016工程前期工作，整合市委接待办、市警卫局的警卫政务接待需求，优化设计方案推进工程进展。完成市机关托育中心施工装修，选定优质托育经营管理单位并办理有关手续，预计今年12月份开办。积极推动市机关第一幼儿园总园迁扩建和市机关第二幼儿园分园项目，已完成选址、工程项目策划、评估、立项等工作，并持续推进场地清理、设计、招投标等工作。
（五）扎实抓好干部队伍建设
一是党史学习教育走深走实。将党史学习教育作为年度头号学习任务，局党组书记带头参加党史学习教育专栏“一把手谈体会”，县处级以上党员干部带头讲党课13场，覆盖党员185人。“80、90”新时代理论宣讲团深入基层一线开展宣讲48次。机关党委及8个党支部采取集中学与分散学、线上学与线下学、走出去与请进来等多种形式累计开展学习教育活动70余次。组队参加市直机关庆祝中国共产党成立100周年大合唱比赛斩获金奖；创新学党史作品《红色经典，党史力量》作为市直优秀作品参与全市展演。注重学干结合，全体在职党员完成“双报到双服务”报到任务，累计开展“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动40余件，其中县处级以上领导干部领衔破解群众、企业基层难题数量3件，切实将学习教育成果有效转化为促进中心工作发展的动力。
二是党风廉政建设持续加强。组织召开年度全面从严治党专题部署会议，签订各级落实全面从严治党和意识形态主体责任书，明确责任内容。局党组领导班子和机关处室、下属单位制订党风廉政建设和反腐败工作责任清单，明确重点任务。定期听取下属单位及局属党组织履行主体责任情况，进一步压实主体责任。认真组织学习习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神并及时传达市纪委关于作风纠治的相关文件精神，全面落实“三重一大”制度，坚持运用“三微学堂”等载体，深化运用监督执纪“四种形态”，通过日常监督提醒、个别谈心谈话等，全方位推进全局各级党员干部的作风建设。
三是干部队伍建设不断优化。认真做好选人用人工作，提拔任用5名科级领导干部，公开招聘1名“双一流”人才，充实干部队伍。加强公务员平时考核工作，结合实际出台《X市机关事务管理局公务员平时考核实施方案（试行）》并做好全员绩效考核。深入开展2021年度全市万人评机关中层处室和基层站所活动，11个处室（单位）参加评议，报送数据2100余条，通过评议活动进一步检验干部队伍，切实改进工作作风，提高服务质量。
二、2022年工作思路
X市机关事务管理局将围绕省局的工作部署和X市委市政府中心工作，紧抓国家级试点机遇，聚焦“精细管理、用心服务、倾力保障”，着力推进X机关事务高质量发展，为X建设打造高质量发展建设共同富裕示范区市域样板做出积极贡献。
（一）以一体两翼为引领，推进机关事务迭代升级
一是打造全省“数字机关”样板。基本完成智慧机关事务2.0升级版建设，完成管理和服务保障“6+6”12大模块建设并投入使用，建成并上线机关事务工作台、APP、X政钉机关事务平台、微信公众号四大集成应用平台。加强数据交互力度，打造一批多跨场景应用。推进国家机关事务信息化“数正云”建设，实现三公管理数据资源国家、省、市、县四级互联互通，进一步强化信息化建设市县联动，推动信息化系统和数据资源的延伸拓展和有效利用，进一步提升机关干部职工的体验感。
二是全力推进国家机关事务标准化实训试点建设。夯实标准化建设基础，进一步完善机关事务标准化工作体系，出台第二批地方标准，完成第三批地方标准立项，强化标准的宣贯实施和改进评价，提升标准化建设的实效性。全面推进标准化实训试点建设，高质量完成中期评估，基本完成课程建设、师资建设、宣传研究等各项试点任务，为期末验收奠定基础。
三是加力推进国家标准化信息化“两化融合”试点建设。充实机关事务标准化体系内容，构建信息化标准体系，制定出台并实际用涵盖智慧机关事务各领域的信息化业务标准和技术标准。根据实际需求在办公用房、公务用车、公共机构节能和服务保障等领域实施一批“两化融合”项目，将信息化标准贯穿于信息化建设、应用、维护的全过程，以信息化建设成效检验信息化标准的科学性和合理性，发挥两化融合在机关事务工作中的协同共享、智慧管理、创新赋能作用。
（二）以“节约型机关”为目标，提升精细化管理水平
一是办公用房管理。严格落实办公用房管理要求，开展全市办公用房整改行动，紧抓超标整改，确保办公用房规范使用。加强房产处置利用，规范公开招租，及时收缴租金，促进资产增值。加强维修管理，做好危房加固，对出租房产做到安全检查全覆盖。加强办公用房标准化信息化建设融合应用，出台并实施办公用房配置管理等地方标准，打造“智慧楼宇”管控平台，实现多跨应用，在产权登记、配置使用、出租管理、处置利用等工作上实现新提升。
二是公务用车管理。加大公务用车日常监管力度，进一步贯彻落实《X市党政机关公务用车监督检查实施细则》，对车辆标识喷涂、油卡、维修、保险等重点环节和车辆档案、统一停放、平台派遣、途中行驶等进行监督，持续推进公车规范管理。深入推进公务用车采用地产新能源工作，努力实现全市党政机关（含公检法纪等单位）、事业单位和国有企业新增或更新公务用车时，100%采用地产新能源。完成公务用车地方标准的出台和信息化平台建设，打造省内公车标准化信息化融合模板。
三是公共机构节能管理。广泛借智借力，推进市行政中心实施合同能源管理项目建设。扩大示范效应，到2022年底完成全市70%以上的县级及以上党政机关建成节约型机关，党政机关建成节水型单位达到100%，事业单位达到60%。实施新一轮4家重点用能单位的能源管理体系认证工作。推进垃圾分类，以示范创建为抓手，落实落细“垃圾分类，机关先行”。以标准化信息化建设为契机，扩大节能宣传、数据统计等工作实效，提升节能工作水平。
（三）以优质高效为方向，提高服务保障能力
一是持续做好疫情防控工作。根据疫情形势要求，扎实做好市行政中心疫情防控工作，落实常态化、突发性疫情防控举措，加强出入口、人员车辆、会议活动等管控，全方位落实各领域安全防范职责，确保指挥部万无一失。
二是持续提升服务保障水平。深耕“五个大院”建设，深化文明建设，丰富活动载体，推进“文明大院 共建共享”行动，迎接全国文明单位复评。聚焦干部职工关心关注的实事好事，认真谋划并落地落实十件“关键小事”，做强做优服务品牌。聚焦会议、餐饮服务保障能力提升，筹备“百县千碗”特色菜肴进省政府大院活动，持续指导全市各级党政机关和国有企事业单位制止餐饮浪费工作。继续做好机关食堂大宗物资联合采购工作，降低采购成本。落实会议服务标准，打造五星会议服务，做好全市重要会议保障。
三是持续抓好机关幼教工作。投入运行市机关托育中心，并加强中心日常管理，为机关干部职工减少后顾之忧。继续推进市机关第一幼儿园总园迁扩建和市机关第二幼儿园分园项目，确定施工图纸、监理单位和施工单位，争取早日开工。抓好机关幼儿园教学管理，打造智慧幼儿园，树立全市幼教标杆。
（四）以素质全面提升为导向，全面加强干部队伍建设
一是始终坚持党建引领。持续深化“双建”工作，突出政治建设首要地位。进一步巩固党史学习教育成果，健全完善政治理论学习机制，推动政治理论学习走深走实。持续增强党建引领，抓好“四化”“双强”党支部提升工程，充分发挥党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，凝聚护航中心强大合力，为推动中心工作提供坚强政治保障。
二是持续打造优良作风。继续深化“最多跑一次”改革，重点抓好“一件事”改革的梳理和落实。深入开展“万人双评议”活动，切实提高服务保障满意度。持续抓牢廉政建设，强化廉政教育，压实主体责任，开展正风肃纪督查，打造堪当重任的机关事务铁军。
三是着力提升队伍能力。加大选人用人力度，采取考录、选调、选拔等举措，引进专业人才，培养后备干部，优化人员组织架构。推进党务干部和党员轮训工作，持续办好全市系统业务培训班。聚焦聚力高质量发展、竞争力提升、现代化建设，通过集中轮训、辅导讲座、网络课堂等多种方式，让干部职工了解熟悉掌握前沿方向，用最新科学知识武装头脑，传导“新理念新技术新知识”，着力提升机关事务干部队伍整体素养、知识结构、专业水平和履职能力。 

