根据XXX市第十三届第四次会议政协提案办理交办会精神，市科技局高度重视政协提案办理工作，及时召开政协提案交办会，对承办的政协提案进行分类梳理，明确每一件提案的牵头领导、责任科室和责任人，并要求各承办科室和局属单位认真办理、如实答复、按期办结，在规定时间内给市政协委员书面报告办理结果。现将具体办理情况总结报告如下： 
一、办理工作基本情况 
2021年，我局共收到政协提案XX件，其中主办X件、协办X件、分办X件，主要涉及科技专项资金审批和拨付流程、科研仪器共享、国家重点实验室建设、中小微企业科技创新、打造良好营商环境创建XXX市创新科技园、XX区域经济一体化高质量发展等方面。经过几个月的努力工作，已完成政协提案答复工作，并在官网进行了政务公开。 
二、主要做法 
（一）加强领导，提供组织保障 
我局自收到委员提案后，局党组高度重视，及时部署办理工作，狠抓落实。一是健全组织，加强领导。成立了政协提案办理工作领导小组，市科技局主要负责同志任组长，副局长为副组长，局属各单位负责人为成员，并明确办公室主任为专职办理员。做到了组织机构落实，主要领导负总责，分管领导负责领办，办公室专人办理的工作机制，为提高办理答复质量提供了坚实组织保障。二是分解任务，责任到人，将工作任务分解下达到各承办科室，并进一步明确了完成时限。三是明确要求，狠抓落实。将政协提案办理工作列入重要议事日程，提出了抓答复提高办理工作的满意率、抓调研增强办理工作的针对性、抓落实提高办理工作的实效性，工作措施实，答复意见内容实，汇报情况依据实的办理标准。 
(二)严格把关，规范办理程序 
今年，我们把加强制度建设作为提高办理工作水平的突破口，进一步推动办理工作更加规范、有序。一是明确阶段性工作重点。为了强化办理工作的计划性、针对性和连续性，采取全程指导，确保了办理工作不脱节、不断档。二是严格审核把关，对答复的内容、格式语言、见面沟通等方面，进行严格把关，对存在的一些问题当即进行纠正。三是及时指导催办。局办公室定期督促各科室提案办理工作，并对如何加快提案办理工作进度进行督办，确保政协提案答复按期完成。 
(三)加强沟通，寻求理解支持 
办理好政协提案，加强联系和沟通是关键。在具体办理过程中，我们注重加强了“四个方面”的联系和沟通，一是加强与市政府督查室的联系和沟通，及时请示和汇报办理工作中遇到的有关问题，二是加强与市政协的联系和沟通，化被动为主动，三是注重与系统内各承办单位的联系和沟通。四是着力强化了与市政协委员的联系和沟通，最大限度地取得了他们的理解与支持。 
三、下一步主要工作 
（一）提高思想认识。通过整个提案办理过程，我们充分认识到政协委员提案，有着眼全市经济社会发展大局，反映群众呼声和意愿的共性，办理政协提案是一次很好接受监督，改进作风、服务群众，提高能力，解决难题，推进工作的有效举措。因此，要在答复过程中变“被动应付”为“主动思考”，着力将提案办理工作转化为促进科技创新工作进一步向前发展的强大动力。 
（二）助推工作提升。今年政协提案中提到“关于推进《加快推进“科技兴蒙”行动支持科技创新若干政策措施》在我市落地实施的建议”，该提案对我市科技创新工作提出了很好的建议。结合我市工作实际，市科技局制定了“科技兴蒙”行动的配套措施《关于进一步推动科技创新构建区域创新中心的实施意见》(X政发〔2021〕X号)，该《实施意见》在加强创新平台载体能力建设、支持以企业为主体开展创新活动、促进科技成果转移转化、构建开放合作新格局、强化创新人才激励奖励、深化科技体制机制改革等方面制定了XX项奖励扶持措施，不断激发各级各类创新主体活力。 
（三）建立长效机制。通过提案办理工作，我们充分认识到只有立足工作实际，按照总体要求，加强责任落实，从责任到质量，从时间到效果等方面进行控制和把关，才能为做好办理工作提供有力的保障。在今后的办理提案工作定要努力形成责任机制、目标机制、会办机制、反馈机制等长效机制。 
虽然我局圆满的完成了政协提案办理工作，但也清醒地认识到我们的工作还存在一些不足，对提案落实情况的跟踪回访还需进一步强化。下一步，我们将不断总结办理工作的经验和不足，进一步创新工作方式，扎实工作，努力把政协提案办理工作做得更好。 

