一、2021年工作总结
一是以规划引领优化空间布局。持续推进国土空间总体规划编制，形成“X+N+X+X”成果初稿，市人大常委会专题听取审议阶段性成果报告。加强与南京等长三角毗邻城市规划对接，组织开展江宁—博望跨界一体化规划编制研究，梳理解决和县乌江—南京桥林、慈湖—滨江、濮塘—云台山等毗邻地区规划对接问题。做好高铁南站周边区域规划研究、秀山湖东侧地块城市设计。完成《X地区生态修复与转型发展研究》暨《X镇国土空间总体规划（X-X年）》编制。做好矿产资源、地质灾害防治和国土空间生态修复、测绘地理信息等“十四五”规划编制。组织开展村庄规划三年行动，今年以来，开展了X个“多规合一”村庄规划编制，编制了《X市村庄规划编制技术细则》。
二是以要素保障助推项目建设。建立土地要素保障会商协调推进机制，向项目签约延伸，邀请投促中心、经信局参加，协调解决问题X个。完成土地报批X亩，巢马城际铁路（江南段）和宁马高速“四改八”项目、芜合高速改扩建等均获批准用地，宁和高速先行用地获批。落实用地审批权委托下放，共批准X个批次X亩。完成土地供应X亩，新增工业用地供应X亩。落实土地征收成片开发，完成审查审批方案X个X万亩。深化节约集约，成立工作专班，全面摸清底数，实行挂图作战。处置批而未供土地X亩，清理供而未用土地X亩，完成城镇低效用地退出X宗X亩。推进亩均效益评价结果运用，差别化配置资源要素，加快处置低效用地。
三是以生态优先践行绿色发展。完成2021年度废弃矿山生态修复项目计划，修复矿山X个X公顷。完成长江沿线X公里范围内X个废弃矿山生态修复任务。开展矿山生态修复暨突出生态环境问题整改项目“回头看”以及新一轮矿山生态修复“大起底”“回头看”。做好中央第三生态环境保护督查组反馈问题整改。配合保障省第一、第二生态环境保护督察组督察工作。加强地质灾害防治，落实群测群防，巡查隐患点X次，发布预警X次，实现地质灾害“零伤亡”。抓好造林绿化，完成人工造林X万亩、退化林修复X万亩、森林抚育X万亩、封山育林X万亩。推进长江生态廊道工程建设，完成X公里范围内人工造林X亩。新建森林长廊X公里，创建省级森林村庄X个。深化新一轮林长制改革，全省率先签发市级总林长令，市县两级林长累计开展巡林X人次。建立“林长+检察长”工作机制，推进“一林一警”林区警长制建设。加强湿地保护修复，2021“X湿地日”活动启动仪式在X成功举行。
四是以系统治理夯实资源管理。落实耕地保护，完成补充耕地X亩，增减挂钩项目X亩，工矿废弃地项目X亩。全面启动田长制，建立覆盖市县镇村四级田长制，组建市田长制办公室，市县两级田长制实施方案已全部出台，创新设立“耕地保护监管员”，落实聘用巡田员X名。加强设施农业用地管理，完成X宗设施农业用地上图入库工作。完成“三调”耕地资源分类评价工作，通过部级审查。完成了X年度国土变更调查工作，“三调”成果通过省级验收。落实耕地保护补偿激励机制，对耕地保护方面表现优秀的县区、乡镇、村发放激励资金X万元。推进全市X个大型砂石采矿权投放工作，成功挂牌成交X处。落实国务院大督查反馈问题整改，进一步规范矿业权出让行为，优化市场竞争环境。严防矿山超层越界开采，对全市X家矿山开展季度监测。推进绿色矿山建设，积极组织申报并参加绿色矿山遴选，围绕绿色矿山先决条件、矿区环境等X个方面开展绿色矿山“回头看”。推进林权登记，市本级接收和保管林权档案X卷，完成权属界线绘制X余宗，建立市本级林权不动产登记数据库。强化自然资源执法，开展自然资源巡查监督检查X次，土地矿产卫片执法连续X年“零约谈、零问责”。开展农村乱占耕地建房问题清理整治。推进X年土地例行督察发现问题整改。做好自然资源统一确权登记，印发《X市自然资源统一确权登记总体工作方案》。在全系统开展“自然资源监管体系建设攻坚年”活动，建立健全耕地保护、矿山治理、执法监察等长效机制。
五是以扎实举措回应群众期待。服务乡村振兴，保障农村一二三产业融合发展用地X亩。推进农村“房地一体”宅基地和集体建设用地确权登记发证，完成X万宗应登记发证地籍调查，地籍调查结果全省率先全部通过市级验收，已登薄X宗。推进全域土地综合整治试点，雨山区X镇、花山区濮塘镇等X个乡镇正在编制试点实施方案。落实安全生产责任制，开展自然资源领域安全生产专项督查。扎实做好森林防火，发放森林防火宣传手册X余份，发送森林防火提醒短信X万条，组织森林防火培训、演练X次。今年以来，开展森林防火巡查督查X次。
六是以深化改革提升服务水平。推进工业项目“标准地”改革，今年以来，出让“标准地”X宗X亩，省级以上开发园区新增工业用地已X%全覆盖。落实重点项目服务“秘书”制度，在项目推进过程中提供“一对一”“保姆式”服务。推进工程建设项目全流程“多测合一”改革，印发实施办法、技术导则，开设了网上测绘超市，建立了“多测合一”信息管理系统。深入开展“四送一服”活动，建立“X+X”专员服务模式，解决企业在土地要素保障方面问题X项。深化“互联网+政务服务”，行政许可事项实现网上咨询、申报、受理和办复全覆盖。落实“放管服”改革，完成向花山、雨山规划审批权责下放工作。优化项目审批流程，打造“一窗受理、集成服务、一网通办”的工程建设项目审批政务服务新模式。提升不动产登记服务水平，设立企业专窗，建立“企业专员”制度，不动产登记所需的交易、税收、身份证明等X个部门X项数据信息的实现了实时共享调用。开展不动产登记提升行动，X项考核任务指标全部完成。
二、2022年工作安排
一是统筹空间规划。推进国土空间总体规划编制，科学划定永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，实现落图落地。推进江宁-博望新型功能区规划协同以及其他毗邻地区规划对接。完善高铁新城、阳湖片区规划设计。做好专项规划编制工作，与市级“十四五”规划及国土空间总体规划有效衔接，保障重大项目顺利实施。推进“多规合一”实用性村庄规划编制。
二是强化要素供给。持续发挥土地要素保障会商协调推进机制作用，推进土地征收成片开发，集中土地要素资源保障重大产业和公共基础设施项目用地，服务“X+X+N”产业集群发展。深化“放管服”改革，做好承接省政府用地审批权委托下放。深化节约集约，推进闲置建设用地、工业低效用地“全域治理”，为新项目、新业态腾退空间。推进全域土地综合整治试点。推进亩均效益评价，实现资源要素差别化配置，倒逼低效用地退出。谋划土地出让和储备工作，保障全市房地产市场平稳健康发展。
三是严格资源管理。落实耕地保护，全面推进田长制，探索谋划田长和林长整合融合，推动田长、林长、河长、湖长、生态环保专项督查长“五长联动”。严格耕地用途管制，规范耕地占补平衡及永久基本农田占用与补划，遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”。加强矿山动态监测管理，推进绿色矿山建设。推进新设大型砂石矿出让工作。推进自然资源统一确权登记，建立自然资源资产产权制度。做好2021年度国土变更调查和“三调”成果共享应用等工作。推进违建别墅清查整治、农村乱占耕地建房问题清理整治，常态化开展扫黑除恶专项斗争。适应“严起来”的形势和要求，建立市级卫星中心，抓好卫片执法。
四是加强生态保护。深化新一轮“三大一强”专项攻坚行动，积极争取各类生态修复资金项目，探索以市场逻辑、资本力量推进废弃矿山生态修复。推进X地区生态修复与绿色转型发展。做好地质灾害防治，落实群测群防和网格化管理，逐步消除我市地质灾害隐患点。深化新一轮林长制改革，推进林业产业高质量发展。开展大规模国土绿化行动，推进“四旁四边四创”绿化提升行动。强化长江生态岸线保护，推进沿岸造林绿化及生态廊道建设。探索实施林业碳汇项目，增强森林固碳增汇能力。推进松材线虫病疫情防治攻坚。
五是服务保障民生。助推乡村振兴，统筹用地计划指标向农村基础设施、产业发展用地倾斜，保障农村一二三产业融合发展。推进农村“房地一体”宅基地和集体建设用地确权登记发证工作，实现“应登尽登”“应发尽发”。稳妥推进农村集体经营性建设用地入市，初步选取博望区先行试点。落实安全生产“党政同责、一岗双责”，加强自然资源和规划以及林业领域安全生产大排查和专项整治。
六是积极改革创新。对接长三角，主动对标对表，明确差距短板，研究提升思路，探索发展出路。打造“标准地”改革X版，推进“标准地”改革扩面升级、关口前移、提速提效、闭环管理，实现成交即发证、交地即开工、竣工即登记。持续推进工程建设项目“多测合一”改革。提升政务服务水平，落实“证照分离”，推动“照后减证”和简化审批，力争办事“只进一扇门”“最多跑一次”。持续优化不动产登记提升行动，提高信息共享和“互联网+不动产登记”水平，推进不动产登记长三角地区“跨省通办”“一网通办”，推广不动产电子证照应用。 

