2021年，市金融监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导和市委国安委的业务指导下，紧紧围绕年《市委国家安全委员会2021年工作要点》，加强组织领导，强化责任意识，结合金融监管局部门职能职责，积极做好各类安全保卫工作，全系统国家安全工作取得了实效。现将全年国家安全工作总结报告如下：
一、工作开展情况
（一）落实国家安全责任制方面
认真贯彻《党委（党组）国家安全责任制规定》工作要求，落实党组国家安全工作主体责任及党组负责人第一责任人责任，压实领导班子成员“一岗双责”责任，将国家安全工作与业务工作一起安排、一起落实、一起部署，成立了市金融监管局国家安全工作领导小组，党组主要负责人任组长，其他班子成员任副组长，成员由各科室负责人组成，领导小组下设办公室在综合科，并明确了专人负责国家安全工作，统筹推进国家安全工作。召开国家安全专题会议1次，研究部署国家安全工作，分别向市委国安委办公室提交工作情况报告及风险评估报告各2次，按时按要求向国安委办公室报送各类材料；多次召开本领域防范地方金融风险专题会议，切实推动国家安全工作责任制的落实，形成了既各负其责又齐抓共管的工作格局。
（二）强化国家安全学习教育方面
持续加大宣传培训力度，组织全体干部职工学习了《国家安全法》，组织开展4.15全民国家安全教育日活动，观看专题教育宣传片，进一步提升干部职工总体国家安全观念，积极参加全市国家安全教育工作培训会，提高国家安全工作水平，通过培训教育，形成了市金融监管局人人关心国家安全、人人都是国家安全的践行者的工作局面，为维护国家安全的强大合力贡献金融力量。
（三）意识形态工作方面
一是强化责任落实，加强党组对意识形态工作的全面领导。加强组织领导。根据领导干部岗位调整，对办意识形态工作领导小组成员进行调整。办党组认真落实意识形态工作主体责任，年初，党组会议专题研究部署意识形态工作，坚持每季度分析研判意识形态领域情况。办党组书记切实履行意识形态工作“第一责任人”责任，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向。认真落实责任制。紧紧抓住意识形态工作责任制这个“牛鼻子”，结合金融监管局实际逐级签订意识形态工作责任书，切实将“四个责任”落到实处。办党组成员按照“一岗双责”要求，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。推动意识形态工作责任制的落实，形成了既各负其责又齐抓共管的工作格局。二是强化学习教育，加强对意识形态阵地的管理。紧紧扭住理论学习这个关键，不断强化思想认识，以思想到位引领行动自觉，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。认真落实“第一议题”“第一内容”制度，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和考察XXX重要讲话精神，全面贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，跟进学习党中央最新决策部署和习近平总书记最新讲话精神。先后对市委四届七次全会、习近平总书记“七一”重要讲话、市第五次党代会、党的十九届六中全会、省第十一次党代会等重大会议精神采取党组会和党组理论学习中心组等形式进行学习领会和深入讨论，以党组理论学习中心组学习、政治理论学习、“三会一课”等为载体，以抓住“关键少数”、覆盖“绝大多数”为原则，进一步强化了党员、干部的学习教育。要求全办干部职工注册使用“学习强国”平台，通过浏览文章、观看视频、参与讨论、知识答题等方式，参与在线互动学习，推动了党员干部真学、真懂、真信、真用。召开意识形态分析研判会3次，及时传达学习了中央关于意识形态工作的决策部署以及省、市委各项指示要求，分析研判当前意识形态领域存在的苗头性、倾向性问题，并对进一步加强和改进金融监管局意识形态工作进行了研究和全面部署，确保了意识形态工作有序开展。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度。今年以来，共组织开展“主题党日”活动11次，领导干部讲党课4次，组织开展党组理论学习中心组学习10次（其中组织了1次意识形态专题学习），政治理论学习21次。三是拓展教育阵地，扎实开展党史学习教育。根据党中央、省委、市委的安排部署，采取专题党课引领学、通读书目系统学、走进党校深入学、红色基地体验学、为民办事实践学等形式扎实开展党史学习教育，进一步坚定理想信念，凝聚思想合力，汲取奋进力量。坚持将学党史、知党史作为党史学习教育的首要任务，作为意识形态工作的重要内容。班子成员示范带头，引领全办党员干部全员学、系统学、务实学、创新学，努力做到学有所获、学有所悟。坚持以上率下学。先后开展了3次党史学习教育的中心组专题学习，开展了1期读书班，处级党员干部全部完成了1次以上专题党课，并完成对4本必读书目个人自学，并深入挂钩村开展了4次党史学习教育百姓宣讲。支部结合“三会一课”“主题党日”等组织生活，采取重点篇目读书交流会、重温入党誓词、党史故事大家讲等方式开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动累计11次。注重搞好系列授课。发挥课堂教育主渠道作用，采取领导干部专题党课、普通党员故事党课等方式开展系列党课教学，先后邀请专家授课1次，领导干部专题党课3次，党史故事大家讲5次。充分用好红色资源。大力发扬红色传统，传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。先后到凤凰山烈士陵园、威信扎西会议旧址、昭通档案馆等红色基地，瞻仰革命烈士，重温入党誓词、重走长征路、参观历史遗址遗迹，引导广大党员走进历史、触摸历史、感悟历史。党史学习教育的感染力进一步增强，学习效果进一步提升。注重弘扬正气。以创建文明单位为契机，深入开展优良传统和作风建设。积极推进干部职工廉洁和谐文明家风建设，专题开展了1次家风教育。积极开展正面教育，宣扬社会正能量，大力弘扬社会主义核心价值观。开展“学先进、学典型”活动，组织全办党员干部学习“全国道德模范”获得者张桂梅、“云岭楷模”张从顺、张子权英雄父子的先进事迹，教育和引导党员干部培养高尚的道德情操，努力在改进思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风上取得实效。坚持常态化开展扫黑除恶斗争，安排专人认真梳理来信来访群众反映诉求，及时报送扫黑除恶线索。结合金融监管局职能职责，积极开展群众身边腐败和不正之风整治。四是强化网络管控，牢牢掌握网络意识形态主导权。党组理论学习中心组对《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》进行了专题学习，加强网络意识形态正面引导，凝聚主流意识形态共识。党组书记亲自抓好维护网络意识形态安全工作，不断健全完善管理体制机制，强化管理责任，牢牢掌握网络意识形态主动权，提高舆论引导水平。切实履行意识形态阵地管理责任，严格实行信息平台专人负责制度、发布信息领导审批制度，防止出现错误和发布不良信息。加强对微信公众平台、微信工作群、干部职工微信朋友圈、教育讲座、政务网等阵地的管理，切实做到了把好政治关、导向关，绝不给错误思想和言论提供传播渠道，做到了监管不失位、引导不失语、阵地不失守。五是强化思想引导，处置好意识形态领域热点问题。办党组坚持做好全办干部职工思想引领工作，主动了解干部职工思想动态，用党的理论、方针、政策和社会主义核心价值观武装干部职工头脑。着力防范各种宗教极端思想的传播和渗透，不给错误思想、观点和言论提供传播渠道，坚决抵制非法出版物的渗透。通过微信工作群和短信信息平台及时发布党的方针政策，发布市委、市政府的各项决策部署，发布工作动态，牢牢掌控了网络意识形态主动权，要求全体党员对网络谣言、负面炒作、攻击渗透等各种网络乱象进行坚决抵制。不断加强对重大思想理论和舆论热点问题的引导，及时化解意识形态领域的突出矛盾和问题，全办未发生反对和否定中国共产党领导、攻击中国特色社会主义制度的错误思想和言论事件。
（四）保密工作方面
将保密工作纳入重要议事日程，形成了一把手负总责，分管领导具体抓落实，综合科组织协调的管理体制，狠抓各项保密措施和保密责任制的落实，召开专题会议研究部署保密工作，研究部署保密工作；以涉密人员涉密载体、涉密计算管理为重点，强化保密管理，加大督促检查，对秘密载体、秘密档案、涉密计算机、信息上报外传等工作时时抓在手上，一刻也不放松，杜绝重大失泄密事件发生，全年未发生泄密事件。
（五）本领域涉国家安全事务方面
今年以来，金融系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面落实党中央、国务院决策部署，积极有效防范化解金融风险，全市金融业保持了健康、平稳、安全的发展态势，为确保金融领域国家安全做出积极的贡献。一是强化源头防控，加大风险排查。常态化开展涉非涉稳风险隐患摸排，对全市7237家农民专业合作社、7家村扶贫资金互助社，开展了资金互助摸底排查；将公司名称或经营范围中使用“财富管理”“财富投资管理”“理财”“资产管理”等字样的机构316家机构，纳入规范工作台账，将按照省处非办的统一要求开展规范工作；组织对全市交易场所进行了摸底排查，目前全市尚未发现涉金融领域的交易场所机构。牵头召开了2次（昭通大慈）非法集资研判会，做到风险线索早研判、早预警、早提示、早处置。及时核查、处置了X起疑似非法集资风险苗头线索。认真履行地方金融业态监管职责，对全市X家小额贷款公司开展监管分类评级，对全市X家融资担保公司开展现场检查。对X家长期歇业的小额贷款公司，拟取消试点经营资格上报省地方金融监管局。按照“严监管、防风险、防增量”原则，对辖区内X家已出清的P2P网贷机构进行密切监控，防风险反弹。二是强化宣传教育，增强风险防控能力,群众风险防范意识和法律意识进一步增强。三是坚持法治思维，有效防控风险。以贯彻落实《防范和处置非法集资条例》为抓手，依法依规开展防范和处置非法集资工作，2021年全市新立非法集资案件XX起，涉案金额XX万元，涉及参与人数XX人，与去年同期相比呈现了“三个下降”趋势，即：案件数同比下降1起、涉案金额同比下降了XX万元、参与人数同比下降了XX人。建立信访维稳工作机制。先后成立了市金融监管局建党XX周年信访维稳工作领导小组、信访维稳工作领导小组工作机制，压实了信访维稳工作责任。全力做好建党100周年、COP15、市党代会、十九届六中全会期间信访维稳工作，实行每日“零报告”制度，防止重要时间、节点群众“赴省上京”非访、集访等恶性事件发生。引导群众依法合理反映诉求。2021年，我办共接访群众XX批次XX人，主要采取稳控来访群众情绪，引导其合理、合法反映诉求，及时回应群众关切，牢牢将群众稳控在当地。
二、存在问题
2021年，市金融监管局国家安全工作取得了一定的成绩，但也存在以下问题，一是对国家安全工作的理论学习不够，在系统学、全面学上还不够；二是国家安全工作总体意识还不够，大多数工作还存在“部门角度”，全局、大局意识有待进一步提升。
三、下步打算
国家安全工作是一项极端重要的工作，事关民族、人民政治存亡，下一步，我们将重点抓好以下几个方面的工作，把国家安全工作抓出成效。
一是加强党组对国家安全工作的全面领导，以落实《党委（党组）国家安全工作责任制制规定》为抓手，进一步建立健全国家安全工作各项制度，抓好落实。
二是深入学习习近平总书记对国家安全工作的重要论述，坚持以总体国家安全观为根本遵循，牢牢把握市金融监管局国家安全工作责任重点，在防范金融风险、意识形态、保密工作等重点工作推进中持续加力提质。
三是进一步提升国家安全工作人员工作水平，加强学习培训教育，全面提升国家安全工作水平，为实现全面国家安全做出积极贡献。 

