这是我第三次到X工作，可以说一生都与X有缘份。今天参加会议的企业家，一多半都是熟悉的面孔。服务好营商环境，服务好企业发展，是我应尽的职责。刚才听了X位企业家的发言，感觉大家讲得都很好，也能够感受到我市企业家的宽阔视野、创业精神、责任担当和家国情怀，尤其是谈到未来的打算，大家信心很足、士气很旺、干劲很大，让人很受鼓舞，进一步提振了我们高质量跨越发展的信心和决心。近年来，我们X涌现了一支勇立潮头、开拓创新、敢想敢干的企业家队伍，引领带动了企业快速发展、做大做强。像我们的龙成集团跻身于中国民营企业X强，X、X等X家企业入选省民营企业X强，而且X养猪已经是全球第一了，上市企业我们也达到了X家，在各省辖市走得比较靠前，规上企业达到X家，成为X经济发展的“主引擎”、转型创新的“主力军”、就业创业的“主渠道”和财政税收的主要贡献者，为全市经济社会发展作出了重要贡献。借这个机会，向大家表示感谢和慰问！
一会儿，朱书记还要发表讲话，大家要抓好贯彻落实。现在，我先讲两层意思。
一、广大企业家如何干？怎样做大做强企业？
现在区域之间的竞争，表面上是资源禀赋、发展要素的竞争，实际上是企业家智慧、企业家精神的比拼。广大企业家要担当起时代使命，树立远大的目标，争创一流的企业，做最好的自己，为推动X高质量跨越发展展现更大作为。
（一）抢抓机遇，乘势而上开新篇。近期习近平总书记亲临X视察调研，为我市发展带来了千载难逢的重大机遇；最近国家各部委和省直机关也不断到X来调研，为我们发展创造了各种条件；国家出台了一系列纾困解难、减税降费的政策，也有利于企业减轻负担、轻装上阵；省委、省政府对X寄予厚望，明确支持X打造新兴区域经济中心、全国性综合交通枢纽，X的发展位势不断提升，有利于获得更多项目资金支持。我们一定要抓住、用好这些机遇。
（二）勇于创新，提升核心竞争力。改革创新是企业发展之源。现在很多企业从成长到衰落的过程很短暂，中国企业的生命周期平均还不到X年，出现这种情况的原因是多方面的，但缺乏持久创新的能力，是绝大多数企业衰落的根本原因。企业离市场最近，“春江水暖鸭先知”，我们的感受是最深切的，必须要有“不破楼兰终不还”的精神和“十年磨一剑”的韧劲。要推动思想创新，敢为天下先，敢走创新路，善于打破条条框框，以应变和善变的精神去思考企业的生存和发展；要推进管理创新，刚才龙成集团的书成老总也讲了管理对企业的极端重要性，要建立规范的现代企业制度，进一步深化企业改革，优化企业产权结构，努力在企业经营机制、管理机制上求得突破；要推进科技创新，加快新产品、新技术的研制和开发，促进产品的优化升级，努力以高端产品赢得市场，抢占企业发展壮大的制高点。比如漯河市，一个辣条去年就销售了X多个亿。去年X月份，按照省委主要领导安排，我带队到X调研，就X通过技术创新、模式创新、管理创新为企业发展带来的活力，给省委主要领导作了详细汇报，这几年X也是在以几何倍数在扩张。想念食品把一根面条做到X米，打破吉尼斯世界纪录。这些好的经验，尤其是这种企业家精神，都值得大家学习借鉴。在X米宽的地方挖X万米深，做足自己的主业，你就是最优、最强的。
（三）诚实守信，守法经营树形象。市场经济发展到今天，守法诚信比任何时候都更加重要。一旦失信、寸步难行的道理大家都很清楚。希望大家把守法诚信作为安身立命之本，自觉依法合规经营，积极构建和谐劳动关系，树立X企业家的良好形象。
（四）奉献爱心，服务社会展风采。X的企业家确确实实很有情怀。前两年我抓脱贫攻坚，按照市委、市政府的决策，具体制定了“千企帮千村”活动的方案。全市先后有X个贫困村和非贫困村受到了X多家企业的帮助，效果非常明显。当然，奉献爱心的前提是我们企业首先要做大做强，我们追求的是双赢、多赢的目标，只要企业做大做强了，群众就有就业的机会，企业员工就有收入，政府就有税收。
二、各级政府要如何支持服务好企业家发展？
X文化厚重，人杰地灵，从来就不缺敢为人先、追求卓越的优秀企业家，缺的是让更多创业者成长为优秀企业家的土壤。在这方面我们确实要下大功夫。
（一）要更加扎实地抓好政策落实。把涉企政策的落实情况纳入年度目标考核，坚决防止贯彻执行政策过程中调门高、行动差、搞棚架、挂空档这些问题。上级的政策含金量都很高，我们一定要用足用好。在执行政策上既要一视同仁，又要区别对待，避免简单化、机械化。比如，在深化供给侧结构性改革、打好污染防治攻坚战、加强安全生产管理等工作中，不能简单搞“一刀切”，不能不问青红皂白“一关了之”，要具体问题具体分析，采取更加精细化的举措，用心、用情、用智工作。同时，要加强对政策落实情况的检查评估，邀请我们的企业家当“裁判员”“监督员”，对相应职能部门落实政策等情况进行打分，我们将根据评价情况奖优罚劣。近期，按照朱书记安排，我们还要制定工业强市行动方案和制造业高质量发展意见，推出一批含金量高、操作性强的惠企政策，并适时开展优秀企业家、功勋企业家评选表彰。
（二）要更加有效地提供要素保障。大家刚才谈得比较多的“钱、地、人”等问题，这也是各地企业共同面临的难题。破解的出路，一方面靠政府创新，另一方面靠企业挖潜，双方共同努力下功夫。比如，在解决“融资难”上，对基础条件好的企业，要大力支持上市；对暂不具备条件的企业，要加强支持帮助，加大对企业的信贷支持力度，出台一些引导政策，营造良好金融生态。在解决“用地难”上，要确保重点企业、重点项目在土地使用上享受到相应的优惠政策，真正服务好这些大项目、好项目，把“好钢用在刀刃上”；同时要加强与省自然资源厅汇报对接，进一步优化国土空间布局。在解决“用工难”上，要加强企业用工保障，继续开展订单培训、岗前培训、定向培训，在技能培训费用、缴纳社会保险费、稳岗离岗补贴等方面给予倾斜。
（三）要更加有力地优化营商环境。这两年我们营商环境评价全省排名垫底，不仅影响了X形象，更让很多企业望而却步。有句话叫“知耻近乎勇”，要虚心向浙江等先进地区学习、向兄弟地市学习，强化服务保障意识，全天候、全方位为企业家干事创业提供保姆式服务。一是建立便民高效的政务环境，让企业家便捷创业。深化“放管服效”改革，努力打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的政务环境。二是打造公平公正的法治环境，让企业家安心创业。要规范执法，将政府部门公权力置于法治监督之下，提高行政执法工作法治化、规范化、透明化水平，解除企业家的后顾之忧；要公正司法，妥善处理涉企案件，保障企业合法经营。三是构建“亲”“清”和谐的政商环境，让企业家规范创业。做到亲而有度、清而有为，推动政商关系在依法依规、界限分明、公开透明的轨道上良性互动。
对于刚才大家提出的具体问题和意见建议，我们将认真整理，及时研究解决，或者纳入决策之中。我们将树牢“金牌店小二”意识，只要企业需要，随时上门服务，实现“有效市场”和“有为政府”有机结合。
同志们，新时代是奋斗者的时代，更是企业家奋发有为的时代。各级各部门特别是各级领导干部，要切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，把服务企业发展摆在各项工作的重中之重，统一思想，精准施策，搞好保障，让广大企业家心无旁骛干事业、一心一意谋发展，合力推动XX实现高质量发展！谢谢大家！ 

