同志们，元旦假期刚结束，我们今天召开2022年项目工作推进会议。项目工作十分重要，当前，投资仍然是我市经济发展的重要动力，稳经济就要稳投资，稳投资就要抓项目；今年要继续抓项目、强保障，今年市委市政府将召开现场办公会，调研项目建设情况，研究项目支撑区域发展，进一步明确发展定位。我们一定要抓好项目工作，树牢大抓项目、推动发展的意识。
刚才，市发改委、市统计局通报了有关情况，我们随机抽取了几个县市区和部门发言，市政府领导也讲了很好的意见，希望大家抓好贯彻落实。下面，我再强调5点意见：
第一，认真贯彻省委省政府关于项目工作的安排部署，全力以赴，主动作为，切实抓好我市项目工作
项目建设是经济社会发展的“生命线”，是推动高质量发展最根本、最关键的举措。省委、省政府高度重视项目工作，省委主要领导多次对项目工作提出要求，强调“项目是硬支撑、投资是硬任务、发展是硬道理”，并要求全省各级各部门“充分认识投资工作的极端重要性，切实增强扩大有效投资的责任感、紧迫感、危机感，以人生能有几回搏的担当精神，推动投资发展，形成千帆竞发、百舸争流的良好局面”。省长强调“发展为要、项目为重、实干为先”，“要增强抓好项目建设的使命感、紧迫感，把抓项目作为常态化工作，以项目建设激发新动能、以有效投资创造新需求，促进全省经济社会持续健康发展”。省委省政府抓项目工作的力度之大、 措施之实、要求之严前所未有。
要跨越发展，就要干事创业，大家要提振精神，拿出状态，苦干实干，做实项目工作，推动加快发展。希望大家在项目工作上更加主动作为，要通过主动作为抓项目增强信心，把争取的投资项目及时落地，财政资金及时支付、高效使用，增强国家部委、省直部门对我们的信心，加大对我们的倾斜支持力度。要主动作为如期完成项目，增加潜在投资人、招商引资对象和金融机构的信心，能够争取他们更大的支持。各县市区要认真梳理，分析争取落地项目哪些没有启动、主要问题是什么？报件不完善的及时完善，缺资金的要抓紧找渠道，该调整的要及时调整，通过真抓实干，做实项目，更好地推动发展。
第二， 科学研判， 切实增强抓项目工作的责任感和紧迫感
去年，我市全年完成投资XXX 亿元、同比增长 XXX%。大家都付出了艰辛努力， 取得了来之不易的成绩。在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，我市的项目工作还存在不少问题。一是项目支撑严重不足。按照省里的要求，我市2022年固定资产投资目标为增长XX% ，绝对数达到 XXX亿元，经初步梳理，缺口 XXX多亿元。前段时间，省发改委印发了“四个一百”项目表，我市列入省级重点项目占全省 XXX% 。这些与我市在全省的经济规模、人口体量相比，都没有达到应有的水平。要实现争先进位，增速就要高于全省平均水平，需要项目作为支撑。二是投资结构不优。全市投资主要依赖政府投资，其中基础设施投资占主要部分。大家要认识到，去年投资之所以较大增长，主要依靠基础设施支撑，但基础设施是有容量的，达到饱和度、配置到一定密度后就不需要再配置，不是想策划多少就策划多少，保持在一定范围才叫合理布局，突破了范围就是浪费。此外，今年我们计划争取的 XXX 个一般专项债项目中，省发改委初步审核通过的入库项目不到XXX个，其中大部分是基础设施类项目，其他项目谋划不足，特别是没几个成熟的产业项目。我们以政府投入、基础设施为主的投资结构，要逐步转化为产业投资、社会投资同步推进的投资结构。三是要素保障不到位。土地、环评、水保等要素保障不力，还存在项目审批时间长、项目来了供不了地等问题。这些问题主要是领导重视不够，分析调度不够，安排要素保障部门对接不够，前期工作不深入，一些关键性许可缺失，致使一些重大项目推进缓慢。今年我们要以抓发展为导向，抓发展就要抓项目，县市区主要领导要加强项目策划，加快前期工作，加大经费投入，邀请专业机构做深项目前期，扎实做好要素保障工作，确保项目有序推进。四是破题破局的精气神不足。省委省政府讲自身抓项 目的“热度”不够，我们扪心自问自己的“热度”够么？一些部门工作状态不佳，主要领导不在状态，那班子成员、科室负责人也会不在状态。在岗位上要主动作为，工作中要形成共鸣，肝胆相照、荣辱与共，有共同的荣誉感和责任感，营造干事创业氛围。每个人的岗位都有天花板，人生的职业生涯都有最后一站，但是当你有一定的资源调配能力，有一定决策权的时候，能不能干得很好，所作所为能不能给地方带来发展，带来希望，让大家更团结，得到更高评价，吸引更多的人来投资兴业，这些大家要有正确的认识。五是大抓项目的主动性不够。今年，我每个部门安排半天时间，听取项目谋划、工作进展和下步打算，市政府领导一一点评，发现一批有价值的项目。各县市区做得还不够，要进一步增强抓项 目的主动性，主动策划储备项 目，加大实施示范性项目和产业招商力度，主动到对口部门汇报，到要素保障部门协调，服务和推动项目。我一直带头坚持向上汇报，争取金融机构支持，支持保障重大项目建设，大家也要主动汇报和争取支持。
第三， 坚持大抓项目， 全力以赴推动项目建设工作
按照省政府的要求，今年我市固定资产投资的目标为增长 XX%， 绝对数要达到XXX亿元。围绕上述目标，必须牢固树立大抓项目的理念，千方百计抓项目、抓发展。
（一）要研究政策精准策划项目。国家重点支持发展风力、太阳能、绿色硅、绿色铝、有色金属产品开发及精深加工、高原特色水产养殖和加工等47类产业。国家鼓励类产业目录，就是我们项目工作的清单。每一类产业都有行业龙头企业，我们要抢先一步，瞄准鼓励类产业，聚焦行业龙头企业，深入研究，谋划实施一批高质量项目，努力培育形成产业发展集群，进一步提高产业投资在全市投资中的比重。目前，发达地区部分企业加快产业转移，积极寻找发展空间和替代资源，我们要深入研究资源匹配程度，结合XXX交通条件改善、物流成本降低等形成的优势，想方设法策划项目，把鼓励类产业引进来。市直部门要认真研究产业目录，摸清企业分布情况，与招商联络处联合起来，根据企业投资意向开展针对性招商。
（二）要全力推进在建项目建设进度。各行业部门、各县市区要对所有项目进行一次大排查、大梳理，已经开工的要加快推进，还没有如期开工的要分析问题，分类解决，全力保障好项目建设。要加快在建高速公路建设，确保今年建成通车；加快区域医疗中心、职教中心 二期、卫生职业学院等项目的土地供给，着力解决项目建设中存在的问题；全力支持好XXX水电站建设； 加快铁路专用线建设；抓好美丽县城、特色小镇、城市更新改造、棚户区改造等城镇项目建设。
（三）要全力推进新开工项目建设。要抓好全市5条等高速路前期工作，力争年内开工建设；做好XXX高铁建设工作，争取全面开工建设；加强新机场迁建工程与军方对接工作，尽快完成初步设计批复等前期工作，力争 4月开工建设；推进硅铝产业集群发展，在全部投产 XX万吨水电铝项目基础上，继续引进产能，年内引进年产XXX万吨汽车轻量化用铝项目和年产XX万吨铝合金扁铸锭等项目，实现XX万吨铝水就地加工转化。
（四）要精准策划开工一批项目。今年，我们要集中开工一批重大项目，要加快筹备推进XX高速、XXXX光伏电站等重大项目开工事宜，掀起今年项目建设高潮。同时，各县市区各部门要抓紧梳理和督促，抓好重大项目、重点企业复工复产复建工作。
（五）要强化项目要素保障。要素保障部门明确一名责任人，密切跟踪报件审批，这些好做法要再总结再优化，进一步推广。 重大项目牵头部门要定期梳理，列出要素保障清单，每月召开综合调度会，需要要素保障部门协调的及时函告，相关委办局及时协调，常态化对接，提高工作效率。要改进审批服务，借鉴沿海地区经验，探索推行审批承诺制，明确各项审批事项时间表，超时没有批复的视为同意，倒逼审批部门优化流程，立即办、快速办。要改进接件方式，实行统一接件，统一分发给办事窗口。对于审批事权下放到县级的，要跟踪督促落实；对于审批权限在市级的， 相关部门要加快审批；对于审批权限在省级或国家部委的，相关部门要主动向上汇报对接。要一视同仁支持民间投资和社会投资，不管是民营企业还是国有企业，只要依法依规生产经营的都要支持。
第四， 完善举措， 确保项目快速推进
（一）细化落实责任。今天会后，市政府分管领导要及时召集分管行业部门研究全年行业项目运行情况，每月要召集研究项 目投资工作不少于一次，每季度到挂钩联系县市区研究项目工作 不少于一次。县市区政府要常态化抓项目，凝聚起项目工作的合力。市直相关部门要指导好各县市区抓好本行业、本领域的项目谋划、包装、推进等工作。市发改委、统计局要发挥综合督导作用，定期不定期督导项目进展情况。
（二）狠抓政策落实。市发改委要加强与有关部门会商，抓紧出台我市兑现优惠政策和奖补政策，提振市场主体信心。要认真研究国家和省的产业政策导向和投资方向，结合省的部署，用好政策措施，进一步谋划和实施一大批项目。
（三）加强招商引资。县市区主要领导要带头招商，加大省外招商力度，每个月至少外出招商一次。驻外招商联络处要深入分析所在区域企业情况，结合我市矿产资源、康养资源、交通优势以及铝硅产业链、高原特色产业等，梳理形成重点企业目录，为县市区牵线搭桥，引导客商考察投资兴业。要紧盯行业龙头企业，聚焦有投资意愿的企业特别是全产业链企业，主动上门拜访和招商。请市投资促进局牵头，做好项目推介和服务保障工作，真心实意帮助企业和客商解决困难问题，推动项目落地建设。
（四）加强投资统计协同。去年下半年以来，发改委和统计局加强协同，共同做好投资统计工作效果明显，要继续坚持常态化对接机制，全面排查梳理已开工未入库项目，建立台账，分类跟踪推进，与项目单位、施工单位做好衔接，确保第一时间提供入库材料。特别强调，投资统计不是造假，也绝不允许造假，要把干了的工作统计出来、体现出来，实事求是反映真实情况。
（五）强化检查督促。市政府督查室会同市发改委，采取重点督查、定期检查、随时抽查等多种方式，及时各县市区、部门掌握项目建设进展情况，对投资不到位、形象进度缓慢的县市区和项目单位，要及时通报。对重点项目推进不力的，要严肃批评问责；对推进重点项目建设力度大、进展快、效果佳的单位，在安排项目、资金时要给予倾斜。
第五， 同心同德， 努力实现开门红
希望大家抓紧盘点，找支撑、挖潜力、扩增量，确保一季度实现“开门红”。会后，市政府领导要对分管部门经济指标运行进行一次调度。县市区主要领导要安排一季度“开门红”相关工作。市政府办要在去年基础上强化调度，请发改部门每半月通报项目推进情况，通过现场了解情况、解决问题，对欠目标的经济指标亮灯预警，采取措施，确保指标平稳运行，实现2022年良好开局。 

