年终岁末已至，各地年终考核工作陆续展开。年终考核的本质目的，是对全年工作的总结梳理，同时，也是对工作进行提质增效的一个重要手段。各单位部门为了打赢这场年度工作“收官之战”，纷纷使出“浑身解数”在年终总结工作上“调味增色”。将“色香味俱全”的年终总结，搬上年终考核的“饭桌”，固然能令这场“收官之战”更加出彩，但是必须注意，在年终考核中，工作最真实的“原味”才是追求目标。 
工作总结，要体现“原味”的“真”。年终总结，顾名思义，是对一年工作开展情况的总的回顾，追求的是概括性和真实性。对工作的总结，要杜绝的是夸大其词、弄虚作假、无中生有；要忌讳的是东拼西凑、胡乱铺陈、泛泛而谈；要警惕的是大事化小、小事化了、报喜不报忧。如何把握好年终总结的“真”，是门大学问。如同四川名菜“开水白菜”，听起来简单、易操作，实则复杂，极考验厨师功底。 
问题自纠，要强调“原味”的“纯”。查找归纳一年工作中存在的问题，是年终总结的重要一环。查找问题的目的是，从中汲取经验教训，为后来的工作更好地开展提供经验帮助。但部分年终总结指出的问题却仅仅流于形式，时有套用创新力不够、问题意识不强、学习积极性不高等“万金油”的情况出现。此类问题的确是普遍存在的问题，但如果此类问题常年出现在年终总结中，反而更能体现出部分单位/同志并没有将存在的问题进行整改的实质。由此来看，问题自纠，必须要回归“纯粹”，即纯粹是为了帮助来年的工作更加完善。仅仅指出一般性问题，而不能正视最能直戳“痛点”的特殊性问题，只会使工作停滞不前，令年终总结充满“杂质”。 
谋划打算，要突出“原味”的“实”。年终总结，承当年工作之尾，启来年履职之头。好的总结，不单是当年辛勤书写的优秀“答卷”，更是为来年写好本职文章的“总领大纲”。好的总结，需要做到在工作总结的“真”，与问题自纠的“纯”的基础之上，结合实际，瞄准靶心、有的放矢，直击痛点、对症下药，把握平衡、精准施策。好的总结，能够以求真务实的态度绘制好未来的发展蓝图，用脚踏实地的步伐开启新一年的奋斗征程，凭真才实干的能力将发展蓝图化为现实。 
年终总结这一场一年一度的考试，上级部门并非阅卷人，人民群众才是手持红笔的打分者。年终总结最终呈现的口味，真不真、纯不纯、实不实，并不是在一纸总结中就能全部体现的，而是要人民群众在历时一年的实际体验、现实感受当中去品味。年终总结的最终得分，也是由人民群众切身体会到的得分点和失分点总和而成。如何还原年终总结的“原味”，需要每一位党员干部、每一个部门不断在摸索中前进、在试探中成长。 

