近年来，XX县政协高度重视新闻宣传工作，紧紧围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，持续发力鼓劲，全面提升新闻宣传工作水平，展现出新时代基层政协良好形象。 
一、坚持正确导向，强化党性增“定力” 
坚持把新闻宣传工作摆在政协全局工作重要位置，与政协履职工作同研究、同部署、同落实。一是把牢“方向关”。政协党组将新闻宣传工作作为意识形态工作重点，坚持每年年初制定宣传工作方案并提交政协党组会议、主席会议研究审议。建立由政协主席、党组书记亲自抓，副主席协同抓，政协办公室具体抓的责任落实机制，压紧压实工作责任。二是把严“审核关”。建立健全政协新闻信息报送审核、网站信息发布等系列制度。三是把紧“学习关”。加强党性教育，通过举办专家讲座、讲党课、以会代训等形式，引导政协新闻宣传工作者深化对习近平总书记系列重要讲话精神的学习领会，努力打造一支政治过硬、本领高强的政协宣传工作队伍。 
二、加强协同联动，整合资源聚“合力” 
坚持在宣传的广度、密度和深度上下功夫，构建形成全方位、多角度的新闻宣传模式，以及多方参与、上下联动的大宣传格局。一是善用媒体阵地。主动争取省、市主流媒体对县政协宣传工作的指导和支持。加强与各媒体的沟通联系，及时提供新闻线索，协调组织各新闻媒体对县政协工作进行采访报道，切实提高政协新闻宣传的广泛性和时效性。整合xx政协微信公众号、网站、手机报、委员履职管理综合服务平台等资源，使“报台网微”成为政协机关干部、政协委员履职交流的重要载体和宣传展示政协工作的重要窗口。二是强化考核激励。健全完善“老带新、传帮带”、联合撰稿、稿费奖励等制度机制，明确各委室的新闻宣传任务，形成以政协办公室为中心、横向连接政协7个专委会、纵向延伸到政协各界别活动小组的信息宣传工作网络。三是提高宣传能力。举办专题培训会，邀请专家从热点捕捉、写作技巧、提高投稿成功率等方面对机关干部、政协委员开展培训和指导，提升政协通讯员现场发现新闻、获取素材的能力。加强对政协镇（街道）工作联络站的联系指导，鼓励联络站成员做好新闻素材收集并踊跃投稿。同时依托基地平台，组织更多通讯员“走出去”，参与高层次、高水平的新闻宣传培训，宣传水平得到大幅提升。 
三、聚焦履职实践，瞄准主体展“魅力” 
坚持以工作促进宣传、以宣传推动工作，精心组织策划，以“三聚焦”全面展现政协工作成效和委员时代风采。一是聚焦创新发展实践。把握新时代赋予人民政协职能定位的新内涵，聚焦协商主责主业，深入挖掘提炼“有事来协商”工作的xx经验，着重报道广大政协委员协商于民、协商为民的生动实践，深入宣传协商平台的社会影响效果和协商课题的落实效果，全面突出政协工作的特点特色。二是聚焦服务大局成效。坚持着眼经济社会发展大势，大力宣传报道县政协认真履行职能，全面彰显助力全县“十四五”实现良好开局的政协作为。三是聚焦委员履职风采。坚持把镜头对准委员、话筒交给委员、版面留给委员，创新思路、丰富形式，大力宣传政协委员带头做好本职工作，认真履行委员职责，积极投身xx经济社会建设的履职成果和先进事迹，全面展现新时代政协委员新形象新作为。 
四、做好报刊征订，学用结合添“活力” 
XX县政协高度重视《XX政协报》的征订发行工作，将订阅政协报刊作为服务委员和保障委员知情明政的重要举措。坚持主要领导亲自安排部署，政协办公室牵头制定详尽细致的报刊订阅方案，以县政协名义行文要求各单位高度重视，保障订阅经费，在党报党刊订阅时一并订阅，实现了订阅数量年年稳中有升。同时，xx县政协坚持以订促学、学以致用，认真学习报刊上各地政协工作好经验、好做法，通过学习开阔思路、创新思维、拓宽视野。 
新闻宣传工作没有终点，只有起点。我们将以此次会议为契机，学习借鉴兄弟县（市、区）政协的先进经验，紧密结合xx实际，不断加强和改进宣传工作，进一步在打造精品力作上下功夫，努力推动政协宣传工作再上新台阶。 

