推行党史学习“五个模式”，创新丰富党史学习体系，不仅有利于加强党的思想政治工作，使我们保持正确选择前进道路的思想清醒与行动自觉，也有利于提高党员的历史思维能力，切实增强党史学习教育的政治性、针对性、实效性。 
系统型模式。构建系统化的党史学习模式，就要对党史学习的内容、形式以及相应的拓展与测评等进行规定。具体来说，要通过规范化、系统化的规定，使党员能够按照学习规范来开展党史学习和其他党支部工作，同时，要建立科学的党史学习考评制度，并将其纳入党支部工作中，以督促党员积极参与党史学习。 
专题型模式。构建党史学习专题活动模式，即通过丰富的活动来丰富党史学习的内容，进而提高党员学习党史的积极性。具体来说，首先要根据党员的实际情况，组织开展党史学习教育，以保证党员能够有针对性地进行党史学习；其次要组织党员开展相应的小组党史学习活动，通过集中式的合作学习，将党史学习中遇到的问题进行集中讨论；第三可以开展各种演讲、征文等形式的党史学习活动，丰富党史学习的形式，提高党员学习的积极性与参与感，进而提升党史学习的有效性。 
研讨型模式。党史学习不能只停留在表面，应该通过开展党史研讨学习活动，不断引导党员进行深入思考，在党史学习的过程中不断加深对党史的理解。具体来说，党史研讨活动需要联系党支部工作的实际情况，在此基础上促进党员对党史内容进行深入分析、研讨和交流。研讨的内容应该是系统的党史知识，如中国共产党的建党历史、改革开放以来中国共产党的执政理念与方针等。此外，党史研讨型学习模式还需要党员不断对党史学习的内容、研讨的形式、党支部之间的交流途径等进行拓展，促进党员积极参与党史学习，同时加强党支部之间的交流等。 
任务型模式。任务型学习模式即党员在学习党史的过程中需要带着相应的任务与目的，通过对自己工作所需东西的深度挖掘，形成相应的学习报告，然后在党史学习时对学习报告的内容进行讨论交流。具体来说，任务型学习模式的应用要与党员实际工作的开展情况联系在一起，结合当前时代发展的新形势，确定党史学习的任务主题，在任务主题的引导下开展党史的深度探究，通过这种具有方向性的党史学习，一方面有针对性地解决问题，另一方面促进党员意识理念的发展，提高党员的综合素养和能力，培养党员顽强拼搏、艰苦奋斗、奋发图强等斗争精神。 
新媒体模式。随着信息技术的快速发展，新媒体越来越深入人们生产生活的方方面面，人们的生活学习方式都发生了很大的变化。在党史学习中引入新媒体平台，符合时代发展的潮流，也有利于拓宽党史学习的路径，加强党史教育在新媒体中的影响力。具体来说，党史学习可以积极引入实用的、贴近大众的网络平台，如QQ、微信公众号、微博、论坛等，及时向党员推送各种党史学习资料和各种健康的、正能量的政治思想内容，这些资料和内容既可以是文章、图片，也可以是视频、动画等，而在这些新媒体平台上进行党史学习，不仅便捷，且方便党员之间的相互交流，有利于实现在线式思维层面的碰撞。另外，信息技术是目前高新技术的代表，在党史学习中引入信息技术，可以丰富党史学习的模式，提高党员工作的有效性，同时也可以体现党员与时俱进的特征。 

