2021年，省文物局党支部坚持以党的十九大、十九届历次全会精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于文物工作的系列重要论述和视察X重要讲话精神，紧紧围绕省委、省政府工作部署，在省文化和旅游厅党组的指导下，团结带领全局党员干部，凝心聚力、奋发向上，圆满完成了各项工作任务。根据《关于开展2021年度省管领导班子和省管干部考核工作的通知》要求，对年度工作情况报告如下：
一、政治思想建设方面
（一）把党的政治建设放在首位，政治站位不断提高。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于文物工作的系列重要论述和视察X重要讲话精神，反复领会精神要义，结合职责使命，专项制定《X省文物局关于贯彻落实习近平总书记关于文物工作重要论述和视察X重要讲话精神的实施方案》等贯彻落实措施，始终保持强烈的政治责任感、历史使命感和现实紧迫感，坚定围绕中心开展工作。坚持把政治建设摆在首位，高度重视意识形态工作，专项开展意识形态培训，组织“忠诚干净担当”主题教育，引导全局干部职工筑牢坚定的理想信念，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，践行“两个维护”。积极开展党史学习教育、“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”主题教育，组织理论学习研讨，开展“我为群众办实事”“双联双促”等工作，获得全省文化和旅游系统党史知识竞赛三等奖，在深厚的党史中不断涵养共产党人的精神品格。
（二）严明政治纪律和政治规矩，政治意识持续增强。坚持把严守政治规矩放在落实各项工作的首位，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和省委十二届十次全会精神，召开支部党员大会开展党的政治纪律和政治规矩专题学习，不断把学习引向深入，看齐追随的思想认识更加坚定，确保在任何时候任何情况下都必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。坚定不移贯彻党的路线方针政策，在推动X省文物事业发展上，紧盯全省文物事业发展不平衡不充分的问题，梳理我省文物工作落后指标，瞄准相对薄弱的博物馆建设发展，起草《全省博物馆改革发展实施方案》，搞好推动博物馆发展的顶层设计；制定印发《关于规范和支持非国有博物馆发展的通知》，完善《X省博物馆基本陈列展陈大纲》（送审稿），努力推动博物馆事业高质量发展。着眼强化党支部政治功能，专题学习《党章》《中国共产党重大事项请示报告条例》等政策法规，党员干部政治意识不断增强。召开党史学习教育专题组织生活会和巡视整改专题民主生活会，严肃开展批评与自我批评，认真梳理检视问题，党支部创造力、凝聚力、战斗力有效提升。坚决落实十二届省委第十二轮巡视反馈问题的整改要求，对省委巡视工作领导小组反馈的意见，全面认领、诚恳接受、严肃对待、全面整改，坚决扛起巡视整改工作的主体责任，对照省委第三巡视组反馈的4个方面问题，分解细化为47个重点问题，逐条对照抓好整改落实。截止到12月30日，规定时限整改完成的25项问题已经全部整改完成；长期坚持整改的22项问题，已经完成阶段性任务，并建章立制，建立长效机制，巡视整改取得实效。
（三）贯彻新时期党的组织路线，队伍建设更加有力。全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，以党的政治建设为统领，以支部标准化、规划化建设为抓手，制定印发《X省文物局党支部工作规则》《中共X省文物局党支部会议工作制度》，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，确保重大事宜经过党支部委员会讨论研究决定，有效规范组织程序，党支部对局业务工作的引领作用不断凸显。学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，深化对党的组织建设的基本认识，强化对党支部战斗堡垒作用的认知。报经省文化和旅游厅直属机关党委同意，召开局支部党员大会，增补两名支委委员，配齐建强支部班子。结合我省机构改革情况和全省文博人才队伍建设现状，研究制定全省文博人才队伍建设具体措施，将文博人才队伍建设纳入十四五人才专项规划和文物事业规划，为建强文博人才队伍搞好了顶层设计。深入研究当前我省文物相关单位职责职能与当前工作任务中存在的问题和困难，提出修订方案，整合资源调整编制机构，优化完善文物相关单位职责职能，上报省委编办调整文物相关单位机构编制及职责职能请示，提出全省文物系统改革意见建议。协调修订文博系列职称评审办法，科学优化实施细则，进一步推进文博系列职称评审相关工作，畅通我省文物博物人才职称上升渠道。根据文物事业发展需求，为省文物局、省考古所、省文保中心引进了部分高层次人才，统筹开展了5期省级文物相关人才培训，文博人才队伍建设质量不断提高。
二、领导能力方面
（一）增强学习本领，铸魂固本夯实基础。坚持把学习作为加强支部建设的首要任务，作为生成战斗力的基本途径，通过支委会、党员大会等形式，定期组织开展学习和讨论，形成了良好的学习氛围。制定贯彻《X省文物局党支部学习制度》《2021年X省文物局政治理论学习计划》，对学习时间、方法、形式、内容、要求等一一明确，长效规范学习生活，确保思想先进、政治坚定、行动自觉。加强学风建设，落实学习考勤和反馈制度，未参加学习的党员干部要进行补课，参与学习之后要形成心得，确保学习效果。广泛开展多形式的理论学习，全年举办“习近平新时代中国特色社会主义思想读书班”活动1次，组织开展政治理论知识测试1次，党支部党员集中培训、集体学习36次，青年理论学习小组学习12次，赴省博物馆、息烽集中营纪念馆现场教学2次，邀请专家讲学2次，学习取得实效。随着学习的持续深化，政治站位不断提高，使命意识和职责意识持续升华，干事创业的行动自觉得到强化，为推动文物事业各项工作开展提供了不竭动力。
（二）搞好统筹协调，党建业务共同推进。贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，修订完善《2021年党建工作要点》《X省文物局党支部工作规则》，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，做到党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，确保党建工作和业务工作目标同向、部署同步、工作同力，扎实推进党建工作高质量发展，持续推进党建、业务深度融合。强化党组织建设日常管理，对党费规范、党员管理、请示汇报等提出要求，按规定对党费收缴情况进行了核查，全体党员补缴了2019年至2021年未足额缴纳部分党费，组织制度严肃性进一步彰显。严肃党内政治生活，落实“三会一课”有关要求，规范党支部会议工作程序，党建引领作用充分发挥。参照省委、省政府相关文件规定和省文化和旅游厅内部管理各项制度，制定落实《X省文物局考核评优管理规则（试行）》《省文物局公文处理办法（试行）》《X省文物局考勤制度执行规定》等管理规定，明确公文处理、日常管理等制度要求，不断强化内部管理，工作协作更加有序，干事创业的精气神有效提升，进一步营造了创先争优、勇担使命的良好氛围。
（三）落实三定要求，多点发力创新抓建。制定《X省文物局关于推进“三定”规定工作全面落实的实施方案》，印发《X省文物局内设机构工作职责》，严明工作要求，压实工作责任。统筹搞好融合创新发展，结合省文物局工作实际，拟制《X省文物局关于贯彻落实围绕“四新”抓“四化”工作方案》，找准工作抓手，力求改革创新取得更大成效。着眼摸清全省文物保护工作情况，为推动文物事业发展奠定基础，大力搞好基础性工作。开展县级以上文物保护单位文物“四有”工作调查，修改完善第八批全国重点文物保护单位、第五批省级文物保护单位电子记录档案和纸质记录档案，进一步掌握全省文物资源现状。组织文物资源调查，统计最新文物保护单位名录，全面梳理我省不可移动文物现状，建立文物资源资产动态管理机制。召开贵安新区不可移动文物保护工作协调会，梳理近十年贵安新区片区考古调查发现的文物资源，制作贵安新区不可移动文物名录，制定加强保护意见和进一步摸排核查措施。召开全省博物馆文博创意产品设计开发交流研讨会，深入开展文物利用研讨和实践，让文物“活起来”的实践更加丰富。制定《省文物局关于加强文物宣传工作的意见》，将文博交流宣传写入2022年全省文化和旅游年度宣传推广工作方案，落实文物保护利用宣传责任，文物保护利用宣传渠道进一步拓展。向省大数据管理局申请建设长征国家文化公园官方网站和数字平台，在省文化和旅游厅开设文物工作专栏，搭建文物保护利用宣传阵地。
（四）树牢安全意识，抓好重大风险防控。牢固树立抓安全就是抓底线的思想认识，贯彻落实重大风险防控相关要求，扎实开展文物督察工作，文物督察专员按季度赴贵阳市（贵安新区）、遵义市、安顺市、铜仁市、黔东南州等地开展文物安全督察工作，就文物保护利用、安全隐患整治、革命文物保护工作等进行现场督察并提出整改要求，持续督促安全隐患整改落实。配合省纪委、监委驻厅十二纪检监察组开展文化遗产保护专项监督检查，督察文物包保责任制、文物博物馆单位责任人公告公示制度落实情况，建立工作台账，压实文物保护主体责任、监管责任和直接责任，层层传导文物保护压力。全省各级抓文物安全的意识不断增强，防范文物安全风险的措施更加有力，文物安全得到有效保障。会同省公安厅出台《全省打击防范文物犯罪专项行动工作方案》，严厉打击文物犯罪。充分发动社会力量方面参与文物保护利用，对接中国文物保护基金会，捐赠我省2个博物馆展陈经费共计200万元；与X大学进行战略合作，发动高校师生参与文物保护等工作。
三、工作实绩方面
（一）大力推进长征国家文化公园X重点建设区相关工作。推动遵义会议会址周边环境整治工程等长征国家文化公园重点项目建设，重点指导实施长征遗址遗迹保护和展示示范工程，持续推进长征国家文化公园X重点建设区官方网站及数字平台建设。优化完善《长征国家文化公园X重点建设区建设保护规划》，启动编制《长征文物和文化资源保护传承规划》，制作完成《长征国家文化公园X重点建设区专题片》《长征国家文化公园X重点建设区文化资源画册》。X、四川、云南三省文物局签署《加快推进川滇黔长征国家文化公园建设战略合作协议》，发布《四渡赤水红色联盟宣言》。
（二）组织实施革命文物保护利用工作，召开全省革命文物工作电视电话会议、全省重要革命文物管理工作协调会，深入学习习近平总书记关于革命文物工作重要指示精神，明确革命文物保护利用工作目标和思路。研究提出一批革命文物名单为第六批省级文物保护单位增补推荐名单，由省人民政府核定公布。开展全省革命文物资源调查，公布X省第一批革命文物名录，完成相关文物简介，正在开展第二批革命文物名录、长征文物名录公布工作。组织革命文物保护利用项目申报，指导铜仁红二红六军团长征X纪念馆等革命文物保护利用工程实施，配合开展重要革命遗址挖掘保护利用整改工作。
（三）持续开展文物保护工作，组织开展省级以上文物保护单位保护修缮、展示利用、消防、安防、防雷工程的设计方案评审、实施效果评估工作，开展省级以上文物保护单位保护范围或建设控制地带内建设工程的评估工作，开展文物保护规划评审工作。开展大型基本建设工程文物保护工作，协调处理夹岩水利枢纽及黔西北供水工程、清水江干流平寨航电枢纽工程文物保护后续工作。组织专家服务基层，进行文物保护重点难点工作技术指导。指导长征国家文化公园、革命文物等文物保护项目立项计划编制和申报工作，梳理完善文物保护专项资金项目库，配合厅文物处申报项目经费。配合开展“重走长征路、启航新征程”系列活动。
（四）不断夯实文物基础工作，推进全省文物保护“四有”工作常态化、规范化建设，持续推进第七批、第八批全国重点文物保护单位和第五批省级文物保护单位“四有”工作，赴贵阳市（贵安新区）、黔东南州、毕节市开展文保单位保护标志建设情况核查工作，反馈相关核查意见。组织基层工作者参加国家文物局各类专业培训，举办“全省文物保护管理业务人员文物登录培训班”“全省革命文物保护利用培训班”“全省文博企业从业人员专业技术线上培训班”，共计培训310余人次。推进“X红色史料集成”“X文物‘三普’资料集成”编辑工作，持续开展《X文化遗产》编辑出版工作。
（五）完善博物馆管理工作，制定《2021年X省博物馆纪念馆免费开放绩效考评办法》，探索深化动态管理方法及措施，完成2020-2021年度全省博物馆纪念馆免费开放绩效考评工作，提出考评结果建议。开展可移动文物修复、预防性保护、数字化保护项目的设计方案评审、实施效果评估工作。组织开展全省生态博物馆调研评估工作。配合开展非国有博物馆纪念馆奖补考核、省博物馆基本陈列提升改造、X省三线建设博物馆筹建选址、博物馆备案审核等工作。
（六）开展脱贫攻坚和乡村振兴驻村工作，助力铜仁市碧江区进一步巩固脱贫成果，实施生态博物馆建设、传统民居改造等项目，罗青松同志担任德江县桶井乡新滩村第一书记，周先禄同志担任德江县枫香溪镇长征村第一书记，省文物局主要负责同志到长征村、新滩村调研指导工作，帮助解决实际困难，罗青松同志获得“X省脱贫攻坚先进个人”称号。
四、党风廉政建设和作风建设方面
（一）扎紧制度笼子，突出管好关键少数。专题传达学习《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，对坚持从严治党、贯彻执行民主集中制、抓好“关键少数”监督管理提出要求，加强党组织自上而下的监督和相互监督。落实全面从严治党政治责任，贯彻“严”的主基调，直面长期存在的管理问题，在支委会、作风建设大会、专题民主生活会上，对工作责任心不强、作用发挥不明显、作风不严不实等问题，当面提出批评教育，进行干部约谈，作风纪律向好发展。
（二）牢牢守住底线，廉政风险有效防控。结合支部建设和业务工作情况，认真检视查找廉政风险，制定《X省文物局廉政风险点及防控措施清单》，严格廉政要求，有效杜绝不廉洁问题。严格落实《X省文物局文物保护项目专家库管理办法（试行）》，研究制定《X省文物局文物保护项目评估管理暂行办法》，加强评审工作全过程监管力度，防范廉政风险。组织传达学习《X省文化和旅游厅政府采购管理办法》《X省文化和旅游厅财务管理办法》，强化廉政风险防控意识，落实监督管理责任，财务管理秩序进一步规范。扎实推进“以案促改”，按照“一案一改”工作要求，专题开展警示教育，党员干部廉洁从政意识进一步增强。
（三）推进作风转变，机关建设更加有力。贯彻落实省委、省政府、省纪委省监委关于从严整治“四风”问题的有关要求，完善《2021年X省文物局党支部党的建设工作要点》，把整治“四风”问题作为党支部建设的重要内容，着力营造风清气正的内部氛围。召开省文物局作风建设大会，组织全体干部集中约谈，重点就整治“四风”问题提出要求，强调管理工作制度，纪律要求更加严明。强化监督管理制度建设，严格落实《省文物局考勤制度执行规定》《X省文物局考核评优管理规则（试行）》，将考勤、慵懒散漫拖等情况列入公务员年度评优评先指标，树立鲜明的管理导向，把“严”字贯穿在机关建设始末。研究制定《X省文物局文物保护项目评估管理暂行办法》，对文物保护项目评审进度进行梳理，对评审流程、办理时限、经费开支等提出要求，文物保护项目评估效率有效提升，为群众服务、为基层减负的意识进一步增强。制定《X省文物局关于严明工作纪律加强作风建设的实施办法》，加强干部职工履职尽责监督，约束干部工作行为举止，机关作风建设更加严实有力。
面对新时代新要求，局领导班子将进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到拥护“两个确立”，践行“两个维护”，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚决扛起全面从严治党主体责任，勇于担当作为，全面提升各项工作的质量和水平，为全省文物事业发展“十四五”谋篇开局贡献力量，以饱满的精神状态和工作实绩，迎接党的二十大胜利召开。 

