习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，要加强和改进专兼职党务干部教育培训，提高素质能力，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。为深入贯彻落实总书记重要讲话精神，XX党委依托市级机关党性教育实践中心，创新推出“书记有约”品牌，着眼博采众长、互学互鉴，通过邀请优秀党组织书记现场授课、深度交流，机关党务干部和党员分享感悟等，引导机关党务干部在学中干、在干中学，不断提升履职能力，抓实激活机关党建工作。
一、主要做法
（一）厘清主题。聚焦重点、靶向发力，通过学习调研、座谈交流、联系片会、问卷调查等方式，定期深入基层党组织和机关党员干部广泛征询和收集意见建议，认真进行梳理汇总归类，通过“党务干部点单、机关党组织接单、机关党委下单”的模式，邀请优秀机关党组织书记、党务干部、“特色支部”书记针对“菜单”，结合工作实际、具体案例、经验教训等，开讲授课、访谈交流、答疑解惑，介绍经验做法，讲解实务操作，研讨破题之举。2021年突出庆祝中国共产党成立100周年主题，组织开展“书记话党务”“书记话辉煌”“书记话发展”“书记话担当”系列党课和“奋进十四五、奋斗新征程”大讨论等活动。
（二）创新方式。创建“1+N”党性教育阵地群，“1”，即由机关工委牵头组织，在市行政中心打造集教育培训、党性锤炼、交流学习等功能于一体的市级机关党性教育实践中心，定期组织开展“书记有约”等活动。“N”，即各机关基层党组织按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有制度、有氛围、有特色“七个有”要求，建好“小而精”的“党员之家”“实境课堂”“书记工作室”等，形成一核多点党性教育“红色链”，呈现出“盆景”有特色、“风景”有亮点的良好态势。积极探索“党建+”“线上+线下”模式，实施“菜单式”培训、“体验式”学习、“实境式”感悟，推动党组织书记真学实干，既在岗位、更在“状态”，不断开阔视野、拓展思路、强基提能。
（三）拓展延伸。以市级机关党性教育实践中心为阵地，以“书记有约”为载体，以组织建设、作风建设、品牌建设、文明创建等为纽带，积极探索组织联建、理论联学、活动联办、品牌联创、服务联抓“五联”工作法，与“悦读书香”、党建联盟、特色支部创建等活动有效链接，定期组织读书沙龙、经验分享、谈心交流、技能竞赛，努力做好“大融合”文章，实现活动场所共享、学习教育共享、方法经验共享，在优化整合基础上用好用活现有资源，扬长补短、创优创特。
二、工作成效
一是基础工作规范化。聚焦支部标准化特色化建设主题，XX家机关党组织XX余名党务干部通过“书记有约”活动加强互学互鉴，深化以“规范基础工作、规范组织生活、创建党建品牌、创优特色支部”为主要内容的“两规范两创优”活动，推动实现组织生活“主体实、责任实、制度实、活动实”。
二是党务干部专业化。依托“书记有约”阵地，针对机关基层党组织和党务干部短板弱项，每月定期举办不同主题活动，有计划、分批次组织机关党员干部参加活动。通过理论宣传、党性锻炼、学习教育、互动交流等形式，使授课者砥砺淬炼、提高素质，让参与者“博采众长”，“书记有约”成为各位基层党组织书记练兵的“舞台”，培养了一批“守信念、讲奉献、有本领、重品行”的党务干部。
三是基层党建特色化。坚持把“书记有约”与“一单位一品牌、一支部一特色”培育活动有机结合，将“特色支部”专题交流座谈、“特色支部”书记轮训作为“书记有约”重要内容，明确重点、序时推进，加大宣传推介力度，通过品牌引领、示范带动，凝练总结可复制、可推广的党建业务深度融合工作法，切实做好“融”的文章、释放“合”的效应。
三、经验启示
一要突出书记主体。注重发挥机关工委书记、部门单位党组（党委）书记、机关党委书记、支部书记抓机关党建的主观能动性，做到严部署、常研究，带头抓、具体抓，种好“责任田”，守好主阵地，形成“书记抓、抓书记”工作格局。同时，带动和督促党组织班子成员“一起抓”，做到思想一致、齐抓共管。
二要解决痛点堵点。紧扣党建与业务融合的核心，全面分析机关党建现状，找准“痛点”、疏通“堵点”，准确、全面、透彻了解情况，坚持小切口解决大问题，以切实解决实际问题为出发点来规划“书记有约”活动。
三要形成长效机制。着眼服务高质量发展，完善成果转化机制，以水滴石穿、绳锯木断的不懈努力推动“书记有约”抓细抓实、常态长效，着力推动党建品牌成为机关党建与业务工作融合发展的突破口和动力源。 

