对县委常委班子的意见清单
1.全面从严治党责任压力传导不够。县委虽然能够扛牢管党治党政治责任、主体责任，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。但是全面从严治党向基层延伸还不够，个别乡镇党委、县直单位党组在履行主体责任、抓全面监督上缺少有效抓手，落实主体责任与业务工作融合不够。
2.正风肃纪力度有待加大。虽然县委常委班子成员带头落实中央八项规定及实施细则精神，在纠“四风”树新风方面能够以身作则、以上率下，标准更高、要求更严，但是在对分管联系单位部门加强日常监管、履行“一岗双责”方面还存在不到位的现象。
3.贯彻上级重大决策部署还不够到位。对上级的大政方针和决策部署满足于按部就班，有些工作在贯彻落实上存在一定的温差和偏差，服务保障党和国家事业发展过程中发现问题、纠正偏差的意识不强，措施不够精准，力度不够大，存在慢半拍、跟不上、不到位的问题，导致工作成效与上级要求有差距。
二、对县委书记的意见清单
1.学以致用需要进一步提升。政治观点上自觉与党中央保持高度一致，但是用理论指导实践还有不足，与实际工作结合不够紧密，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的讲话精神紧密联系在一起。
2.推进党建工作质量有待进一步提高。平常忙于日常性事务较多，没有把主要精力用在抓党建上。对新形势下如何加强基层党组织建设研究不够深入、指导不够有力，存在着方法相对单一、手段相对陈旧的现象，缺乏行之有效的措施手段。
3.督导工作力度还需进一步加强。对待工作虽然尽心尽力，时刻保持攻坚状态，但仍然存在安排布置多，深入一线检查指导少，跟踪督导力度不够的问题。
三、对县长的意见清单
1.政治判断力有待进一步提高。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对一些错误言论、模糊认识、不良现象，虽然能够保持高度警醒，但抵制不够坚决。
2.贯彻新发展理念还需进一步深入。对新常态下经济发展规律把握不准，创新意识不强，没有完全改变粗放发展、投资拉动的惯性思维。如，落实土地节约利用各项措施力度还不强，没有在全社会形成对土地节约集约利用重要性的共识，产业集聚区僵尸企业处置上进度不快。
3.对政府组成部门党风廉政建设重视不够。对政府系统党员干部严格教育、严格管理、严格监督不够，对班子成员和政府部门主要负责人交任务、压担子多，廉政提醒、廉政教育较少，抓小、抓早做的不够。
四、对县委副书记的意见清单
1.政治敏锐性大局意识有待加强。全局观念还有待进一步加强，对分工范围之外全局性的、面上的工作，考虑和参与得不够多，发表意见还不够充分。政治敏锐性不足，从政治上看问题、想事情还没有形成完全自觉，对政治意义考虑的不深，把握工作的预见性、前瞻性不够。
2.开拓创新的能力还需进一步提升。思想上还需进一步解放，创新思路力度还不够。对上级作出的决策部署结合实际思考研究不多。工作方式方法单一，针对性和操作性不够强，督促落实不够。
3.工作谋划上不够全面。在对照党的十九届五中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，谋划意识不强，思考不够全面，参谋助手作用发挥不够好。
五、对组织部长的意见清单
1.对习近平总书记系列重要讲话的学习存在实用主义倾向。平时只注重了业务学习，对法律、文化、历史等方面的学习研究不够，没有处理好工作与学习的矛盾。
2.党的基层组织建设有待加强。近年来，虽然精心打造了××路、109国道、黄河大堤，形成“三纵两横”基层党建示范带，但还存在个别“两新”党组织政治功能不明显，流动党员管理不严格、农村无职党员发挥作用不明显问题。
3.主动服务意识还需加强。在企业复工复产中，积极为企业协调解决了很多棘手问题，但在企业后续生产、经营中，对企业的发展主动关心不够。
六、对常务副县长的意见清单
1.在学习成果转化上有待提升。用理论指导实践还有不足，满足片面引用个别理论，与实际工作结合不够紧密，存在学用脱节的现象，运用理论成果指导实践的能力有待进一步增强。
2.破解发展难题的思路需要进一步拓宽。面对复杂的经济环境和巨繁重的改革任务，加快推动县域经济社会高质量发展存在环境容量、土地指标等要素制约，尤其是在破解资金难题这一关键要素方面还需要探索出有效途径。
3.以钉钉子精神抓落实的力度需要加强。个别时候安排布置工作由于督导力度小，没有投入过多精力，距离上级要求和群众期盼还有一定差距。
七、对政法委书记的意见清单
1.在充分发挥政法各单位基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用方面还需要持续发力。对政法各单位在落实政法条例精神的实践中全面加强党的领导方面还存在督导检查不够具体，抓工作落实不深不细现象。
2.在担当作为和着力破解突出矛盾和问题方面还需进一步完善机制。比如对防范和化解重大风险挑战协调联动机制，应急处突机制，奖惩激励机制等方面还不够完善，对乡村一线风险评估工作有时抓的还不够实，不够细，不具体。
3.在谋划业务工作与经济发展结合上还需加强。对党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标与政法工作谋划结合的还不够紧密，在谋划政法综治和信访工作的长远目标时积极性、主动性和创造性都还不够强。
八、对宣传部长的意见清单
1.对基层组织建设的指导力度还不够。对分包乡镇的党支部建设工作关注的比较少，今年党支部换届时只对总体情况和个别重点村进行调研指导，对其他村详细情况未做深入了解。
2.调研听取意见不够深入。到分管单位、重点领域、基层等专题调研“十四五”时期经济发展主要目标和2035年远景目标次数少，调查研究不深入。
3.对分管部门党风廉政建设工作督导力度有待加大。对分管干部在思想、作风等方面存在的苗头性问题提醒不够，缺乏有效的督导方法和手段。
九、对办公室主任的意见清单
1.政治领悟力还不够。在学习习近平中国特色社会主义思想方面，领悟能力、政治理论水平、政治素养还需提升，平常学习满足于参加中心组集体学习深入研讨，记笔记多，主动深入思考不够，对政治理论的核心要义把握不够精准、全面。
2.在推动落实党中央决策部署上质量有待提高。虽然在贯彻落实上能紧抓快办，坚决落实中央决策部署，但有追求落实速度而忽略质量的现象。如，在实施脱贫攻坚和乡村振兴战略中，中央要求大力发展集体经济，但是在推动村集体经济发展中，为了赶时间快见效，导致村集体经济发展质量不高、可持续性不强。
3.主动谋划工作力度有待加强。虽然平时工作认真履职尽责，但是由于刚到×××县工作，对各方面情况不太熟悉，提前谋划工作做得不够，发挥参谋助手作用有待进一步加强。 

