按照党史学习教育专题组织生活会的有关要求，本人聚焦“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”这一主题，认真参加了集中学习，积极开展了会前自学，在此基础上联系思想和工作实际，重点围绕“带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”等“五个带头”，深入查摆问题，细剖问题根源，明确了今后努力方向和改进措施。现作检视发言如下。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义方面。我能够深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，能够全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但对照反思，还存在以下几个方面的问题：一是理论学习的系统性不强。有时满足于念了、看了、写了，上级要求学的就多看点、多学点，不要求学的就少看点甚至不学，没有真正静下心来系统地研读政治理论书籍，没有真正静下心来结合工作实际去研究分析；二是意识形态工作做得还不到位，存在“重业务轻思想”的倾向。尽管在平时工作生活中能够对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播，但对一些损害党的形象的言行警觉性不够，对朋友圈或网络上的一些错误思想和言论没有坚决制止；三是制度建设还有差距。尽管在工作中能够把坚持“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯穿于工作岗位的全过程，但上升到制度建设层面、固化为机制还做得不够好。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。我能够做到不忘初心、牢记使命，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。但对照反思，还存在以下几个方面的问题：一是工作标准有待进一步提高。在制定部门政策或措施时存在机械照搬照抄现象，没有结合工作实际进行深入细致的研读、思考和剖析，不求工作标准过得硬、满足于工作过得去；二是存在重布置轻落实的问题，在落实过程中有前紧后松的现象，跟的不紧、督的不严，跟踪抓落实的力度不够大；三是主动担当作为的意识不够强。对工作中出现的热点难点问题、苗头性、倾向性和潜在性问题，及时关注、提前预判、超前谋划做的不够。在工作推进上习惯凭老经验、老办法、老套路办事，钻研政策不够，潜心研究不够，处理问题思路不够开阔、举措不够创新等。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。我能够时刻牢记“江山就是人民，人民就是江山”，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。但经过认真对照反思，还存在如下问题和不足：一是调查研究不够深。因忙于日常工作，缺乏实地调研，工作不够接地气，对一些工作的了解还不深不细；二是宗旨意识还需要进一步强化，对人民群众关注的一些热点、难点问题有时思考不够、研究不深、服务不好；三是决策不够民主、沟通协调不够。有时只注重安排部署，缺乏沟通协调，导致个别同志推诿扯皮，工作推进效能较低；四是党员干部的模范先锋作用还不够突出，有时没有在“急难险重”等紧要工作关头走在前列等。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。工作中，我能够增强忧患意识，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利。但经过认真对照反思，还存在如下问题：一是开拓创新的能力不强，存在因循守旧、按部就班的思想；二是在应对风险过程中存在一些短板，有思想层面松懈的现象，对风险管理机制缺乏深入学习和认知，应急管理能力薄弱；三是在建立健全网络舆情预警、研判、分析等工制度机制方面还有一定的差距等。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。多年来，我能够认真履行从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。但经过认真对照反思，还存在如下问题：一是存在廉洁自律执行不够严的问题，有时认为只要不发生违反廉政建设原则性问题的事情就行，没有真正做到防微杜渐，警钟常鸣；二是缺乏深查细纠的认真态度和较真精神，有时对一些不合时宜的人、一些不合时宜的事当“老好人”“见怪不怪”，履行全面从严治党责任不够到位；三是还存有一定的形式主义问题，如在宣传工作中满足于挂个条幅就算完成任务了，在工作检查中做好台帐就算完成任务了，没有一心扑在工作实效上；四是还存在一定的官僚主义现象，有时对待来访群众有时还打官腔、拿架子，没有真心实意把自己摆在公仆的位置等。
二、产生问题的原因剖析
认真反思，存在以上问题的主要原因有以下几个方面：一是理论武装不够到位，对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，对党的创新理论学原著不够，理想信念坚持的不够牢固，没有真正把自己融进去，把学习、思考、时间紧密结合在一起；二是党性修养不够到位，有好人主义思想在作怪，党性原则意识还不够强，对一些不良倾向斗争不坚决，运用批评与自我批评、谈心谈话的武器不灵活、不果断；三是担当精神不够到位，有经验主义思想，习惯运用传统思维和办法解决问题。另外，有时对工作存在各种顾虑，怕得罪人，怕发生失误，导致一些好的思路和想法没有得到充分实践；四是宗旨意识不够到位，随着环境的变化和职务的变化，与群众联系的时间少了，在群众对xx发展的新期待和对美好生活的新需求回应方面还不够及时；五是廉政监督不够到位，纪律这根弦绷得不够紧，没有时刻把政治纪律和政治规矩挺在前头，有时没有旗帜鲜明地批评和纠正下属言行，没有严格落实从严治党责任，在落实督促检查上做的工作比较少。
三、下步整改措施
（一）进一步加强理论武装。要坚持原原本本学、系统深入学、联系实际学、带着问题学，不断推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和百年党史往深里走、往心里走、往实里走，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，转化为推动xx工作高质量发展的工作成效。
（二）进一步加强党性修养。要始终牢记入党誓词，始终站在党的立场上说话办事，始终与党同心同德，真正做到在党言党、在党爱党、在党忧党，在党为党，始终做政治上的清醒人明白人。要聚焦党性修养，积极参加“三会一课”、组织生活会、民主生活会，进一步激发党建活力，提高“看问题，把大局，管长远、促发展”的能力。要自觉按照党性原则严格要求自己，在大是大非面前始终保持头脑清醒，扎实地落实好xx市委市政府各项决策部署和工作安排。
（三）进一步强化责任担当。要紧紧围绕市委市政府确定的总体思路和奋斗目标，更加扎实抓好分管领域各项民生工程，全心全意履行好自己的职责。要善用创新思维，增强创新能力，狠抓工作落实，补短板、强弱项，进一步增强改革决不能落后的观念，增强创新驱动发展的理念，增强勇于担当作为的自觉，切实在推动xx事业发展中当好改革排头兵。要勇于担当、攻坚克难，在改革发展稳定各项工作中增强忧患意识、发扬斗争精神，善于预见xx工作形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，在防范化解风险上勇于担责、善于履责、全力尽责，永远保持蓬勃生机和干事活力。
（四）进一步改进工作作风。要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，始终站稳群众立场，怀揣为民责任，对人民群众始终怀有敬畏之情和感恩之心，切实帮助人民群众解决困难，不断提升广大人民群众获得感、幸福感、安全感。要广泛征求群众意见，充分考虑群众需求，坚持深入基层、深入一线调查研究，坚决破除形式主义、官僚主义的藩篱，带头执行好中央八项规定，切实反对“四风”。要切实练好“七种能力”“八种本领”，不断提高为党、为人民开展好工作的能力和水平，为xx事业快速健康发展做出新的贡献。
（五）进一步落实全面从严治党责任。要认真学好《准则》《条例》，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，用《党章》规范自己的一言一行，真正做到自身正、身边清，做一名让党和组织放心的干部。要严格落实党风廉政建设责任制，建立健全监督机制，常态化开展监督和警示教育，敢言善管，真正把管事、管人、管廉政结合起来，时刻把纪律和规矩挺在前面，进一步构建风清气正的xx政治生态。要建章立制，切实把坚持“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上升到制度建设层面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 

