2021年是中国共产党建党100周年，是十四五规划开局之年，是XXXXXX改革发展取得重大成效的一年。一年来，在省局的正确领导下，省直机关后勤XX中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神，深入贯彻落实党的十九届六中全会和省第十二次党代会精神，紧紧围绕省委省政府关于省直机关后勤机构改革的重要部署，锐意践行“革命加拼命，累并快乐着”的工作理念，积极稳妥推进中心党的建设和改革发展稳定工作，较好完成了各项任务。现将本年度的工作情况总结如下：
一、全面加强党的政治建设，切实践行“两个维护”
一年来，XX中心紧密围绕中央、省委和省局全面从严治党决策部署，认真谋划推进中心党建工作，把讲政治的要求贯彻到工作全过程，以政治建设统领中心各项建设。
（一）党史学习教育成效显著。我们从党的性质宗旨和初心使命出发，以解决干部职工“急难愁盼”问题检验党史学习教育成效，力争做到“四个聚焦”。一是聚焦“学党史”，中心党委书记、主任XXX为全体干部职工讲党史、明党志，带动中心全体干部职工自觉学习、主动学习党的历史，党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力全面提高。二是聚焦“悟思想”，全年共开展理论中心组学习XX次、党建联组学习XX次、支部政治理论学习XX次、廉政专题党课讲授1次，通过持续推进党的创新理论入心入脑，使干部职工真学真懂真信真用；三是聚焦“办实事”，通过开展“两优一先”推荐、组织光荣在党50年老党员座谈会、“七一”表彰大会、慰问光荣在党50年的老党员、困难职工，提高践行初心使命自觉性，确保“我为群众办实事”实践活动取得实实在在成效；四是聚焦“开新局”，为进一步引深党史学习教育活动，全面落实XXX局长讲话精神，切实当好“十大员”、做到“七个多”、实现“十个好”，提升后勤服务XX水平和管理效能，中心开展了“引深党史学习教育 全面提升服务XX能力”专题活动，取得了较好的活动效果。此次活动共召开学习研讨会议XX余场，形成汇报材料XX册，梳理并制作各类工作流程图XX项。
（二）基层党建工作有力夯实。加强基础党建工作，开展党支部标准化规范化建设，抓好“三会一课”、党支部建设、党费收缴使用管理、党组织关系转接等工作。已将涉改XX家单位的X个党总支，XX个支部整建制划转到局机关党委，XXX名党员组织关系已全部调整到位，党支部重新调整设置工作有序推进。党员、干部教育培训、发展党员、党费核算、收缴、党组织关系转接、外调政审等基础党务工作顺利完成。开展精神文明创建工作，被省直文明委评为文明标兵单位。
（三）全面从严治党持续深化。认真执行《中国共产党党内监督条例》，落实省局《关于进一步加强党内监督工作的意见》，加强与驻局纪检监察组的沟通协调和工作衔接，把全面从严治党引向深入。制定关于领导干部婚丧喜庆事宜报备制度；收集填报处级干部廉政档案XX份，科级干部XXX份；赴晋中纪委廉政教育中心开展廉政教育主题党日活动。
二、锚定全面迈入全国第一方阵目标，着力打造“八大中心”
在局领导班子的坚强带领下，我们锚定全面迈入全国第一方阵目标不动摇，以打造XXXX“八大中心”为己任，充分履行“技术支撑、服务支撑”主要职能，为实现我省XXXX高质量发展提供决策支持、技术支持、服务支持。
（一）打造XXXX政策理论研究中心。实时跟踪收集国管局和外省同行在推进XXXX改革发展方面的新路径、新办法，将收集的内容进行分类汇总，提供给局机关相关业务处室进行工作参考和决策支持。完成了国管局XXXX“十四五规划”征求意见稿。开设微信公众号，发布信息XXX余期，工作简报XX期，在中心六层会议室建成XXXX集中统一管理政策理论和改革实践研究阵地。
（二）打造全省XXXX大数据统计中心。协助局公车处召开XX省省直机关公务用车业务培训会议；协助局节能处推进集中办公区节水型单位建设、参与审核节约型机关创建相关资料、做好全省公共机构节能考核、组织能源资源消费统计调查数据报送、组织开展公共机构节能技术和产品的示范、推广及信息服务宣传、推进公共机构节约粮食、制止餐饮浪费工作。协助开展2021年度公共机构能源资源消费统计调查、全省公共机构节约能源资源专项考核、节约型机关创建评价验收工作；开展省直机关集中办公区各类服务信息统计，及时掌握水电、物业、保洁、安保、日常维修等数据信息，为集中办公区运行经费预算编制打下基础。
（三）打造省直非经营性资产运营中心。协助局资产处制定《省直机关集中办公区资产管理办法》，已经由省局、省财政厅联合印发。下一步将按照《管理办法》，做好省直机关办公区不动产、公共设施设备以及省直机关公有住房等国有资产的清查登记、运行维护、安全鉴定。完成XX中心XX个涉改单位的资产清查、接收划转工作。协助局资产处制定《公务仓管理办法》等。在行政事业单位资产管理系统中开设XX中心资产账户，下一步将省直机关办公区不动产和公共设施设备纳入XX中心登记范围。
（四）打造局重点XXXXX推进中心。协助完成XX办公区职工餐厅升级改造、绿色农副产品进入机关食堂项目展示博览会、省司法厅和统计局旧办公区水电暖、消防设施和原居民宿舍院分离改造设计、省政府办公区屋顶维修改造、省纪委监委屋面防水工程、检察院东辅楼、人才公寓项目、省政府办公区三层服务楼、省直XX余家机关明年维修项目、五一路幼儿园、省老干部活动中心改造申报、设计、建设、验收等工作。
（五）打造省直机关运行经费编制中心。已开设各类账户，实现干部职工工资福利统一发放、保险公积金统一缴纳；完成财政厅要求填报的各项报表编报和预算编制工作；XX个涉改单位中，有X个已完成资产划转工作并完成实物盘点。完成《资产清查工作报告》XX份，完成全部涉改单位财政预算资金划转，收回实有资金XX家。建立各XX点经费支出申报员、固定资产管理员制度，理顺经费支出流程。协助局计财处编制省直机关运行经费定额标准、运行XX计划、运行成本统计等技术性工作。
（六）打造省直机关后勤XX调度中心。每季度对办公区服务商质量开展监督考评，考评结果作为支付服务费用的重要依据。建立各联勤办每月例会制度，收集入驻单位征求意见表。召开集中办公区服务XX现场会，在省政府办公区、综改办公区等举办厨师技能大赛。打通服务XX“最后一公里”。设置服务XX专线电话，实行24小时轮流值班制度，确保随时有人在岗，将各类信息及时上报领导，及时反馈结果，获得了各办公区的好评。多次召开疫情防控研讨会，动态调整防疫举措，疫情防控常态化。成立中心安委会，制定安全生产制度，签订《安全生产目标责任书》，传达落实安全生产工作精神XX次，多次排查整改安全隐患，开展了燃气、电动车、防汛、冬季安全等专项安全检查，收集各派驻XX部安全工作情况XXX余份，报送安全工作汇总材料XX份。
（七）打造局机关后备人才储备中心。中心共有在编在职人员XXX人，退休人员XXX人。XX名正处级干部、XX名副处级干部平岗定位到相应部室，其余科级以下工作人员均合理选派至XX个部室，内设部室已开始履行工作职能。完成岗位设置和首聘工作，目前正在推动正处、副处、正科、副科四个层级后备干部的推荐提任工作。中心领导带头讲解公文写作知识，传授公文写作的“八大技巧”；建立人才培训体系，开设“每月大讲堂、周五小课堂”，组织开展政策理论、职业技能、服务管理等各类培训，提高业务水平，增强办事能力，补足能力弱项和本领短板，培养适应后勤服务XX工作实际需要的各类人才。通过整体培训、精准施教、学以致用、考核评比等环节，下好“育才树才”先手棋，打好“选才用才”组合拳，努力打造一支适应新时代XXXX工作需要的高素质专业化干部队伍。
（八）打造国内一流服务机关运转中心。中心各部室制定多项切实可行的制度办法，如《合同审核小组议事规则》《财务工作制度》《国有资产管理办法》《集中办公区突发公共卫生事件应急预案》等XX余项。召开中心主任办公会XX次、派驻XX部周例会XX次、合同审核小组例会X次、财务涉改座谈会X次；接收流转文电XXX余件，督办局领导批示XX余件，中心领导批示XXX余件；收集合同XXX份，审核X份。完成住房资金考核任务。住房公积金贷款、住房货币化补贴等业务规模稳步增长，资金管理安全有效。创新增加二手房公积金贷款、开发商阶段性保证加房产抵押的担保方式，接入住建部公积金小程序、全省一体化平台、全省“好差评”系统、资金云平台等项目，信息系统逐步完善，网办效率快速提升。落实省校合作实施方案。“从零起步，当下就办”，第一时间落实省委关于“省校合作”的实施方案，按规定时限协调XX个大学生实习实训基地入驻点，共接待XXX名大学生，全力助推“省校合作”，擦亮“XX名片”。
尽管取得了一定的成绩，但我们也清醒认识到自身存在以下问题和不足。主要表现在XX家涉改单位的划转合并工作还未完成、“综合管理—组织实施—具体服务”品字形管理服务架构的作用还未完全发挥、后勤机构整合“物理变化”到“化学反应”还未完全显现。
三、深入推进职能流程再造，奋力书写后勤机构改革“后半篇文章”
2022年是党的二十大召开之年，是我省全方位推动高质量发展的攻坚之年，是省直机关后勤机构改革收官之年，我们要继续发扬“五心”“五勤”，做到“十大员”，实现“十个好”，全力做好服务XX工作。
一是加快制定完善《省直机关运行XX集中统一管理办法》《省直机关办公区物业服务标准》《省直机关办公区物业服务合同管理办法》《省直机关办公区物业服务监督评价办法》《省直机关运行经费管理办法》相配套的具体细则和实施办法，真正构建省直机关后勤服务统一归口管理、统一项目标准、统一合同文本、统一经费预算的新机制。
二是全面纵深推进八大中心建设。在今年工作基础上，继续高质量打牢“根基”、深层次搭建“构架”、全方位搞好“装修”，深入找准差距、补足短板、遗漏补缺，制定更为清晰的建设路径，细化更为详实的建设内容。通过全面纵深推进八大中心建设，真正发挥XX中心“品字形”架构的枢纽作用，真正实现后勤机构改革从“物理变化”向“化学反应”转变。
三是继续多渠道、多形式深化XXXX理论研究。全面建设微信公众号，主动和中国XXXX、XXXXXX等上级单位、兄弟单位结成有机整体，继续扩大影响力，打造成XXXX理论宣传平台。
四是继续开展省直机关集中办公区各类服务信息统计，谋划建设集中办公区大数据统计平台。加快构建集中办公区智能化服务XX运管体系。建成“一站受理”、“一卡经办”、“一个系统支撑”的“XXXX智慧管理平台”和服务标准体系，实现信息系统跨层级、跨单位、跨业务的互联互动，着力实现XXXX一次办、网上办、掌上办。
五是深入开展人才培训，做到人尽其材、才尽其用、用其当时，让能者“香起来”，让庸者“坐不住”，不断激发干部职工潜力，为XXXX发展奠定人才建设基础。
新的一年，XX中心将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照省委省政府的决策部署，紧紧围绕“全方位高质量发展”目标要求，在XXX局长为班长的局领导班子的带领下，立足“服务大局、服务机关、服务省直干部职工”的定位不动摇，努力把XX中心打造成为省直机关后勤服务XX的“八大中心”，在机关服务XX工作中率先蹚出一条新路来，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 

