一、背景起因
近年来，随着城市化进程的不断加快，新的经济和社会组织大量涌现，社区党员居民诉求日益多元，如何在城市发展中利用“共享”概念更好服务群众，破解党建工作协调难、资源优势互补难、在职党员发挥作用难“三大难题”，成为社区党组织工作努力的方向。X年，X县城关街道X社区成立“党建共建联合会”，在服务党员居民、提升治理水平方面发挥了显著作用，但还存在一些问题。一是共建单位动能不足。不能很好地调动各成员单位的积极性与主动性，导致一种“积极的更积极，不积极的更不积极”的不良循环；二是城市党建资源统筹利用不充分。X社区驻区单位达X个，自身职能以及提供资源有所区别，各单位之间沟通的不充分，容易产生活动内容单调或重复浪费；三是社区工作人员数量有限，工作压力较大。社区工作人员力量有限，在策划组织各类服务活动中力不从心，需要借助共建单位帮助，共同推进城市基层治理。基于此，X社区以“轮值主席制”做法破题，充分释放各领域各单位党建活力，形成了区域统筹、多方联动、多元融合、资源共享的城市基层党建新格局，城市基层治理水平不断提升。
二、做法与成效
一是角色转换，构建全新共享格局。“轮值主席制”由社区搭建平台，根据驻区单位性质、资源多少等具体情况，分为单独轮值和集体轮值两种方式。轮值主席由各驻区单位每月轮换一次轮流担任，使驻区单位由被动参与变为主动筹划，社区则变为“配角”，形成“X+N”（“X”为当月轮值主席单位，“N”为其余参与当月社区活动的共建单位）资源共享格局。X月份，共建单位县体育运动中心结合社区居民需求，在X社区开展“大手牵小手，全家总动员”亲子运动会，在社区形成“我运动、我快乐、我幸福”的良好氛围。X月份，县文体广电局和县图书馆联合开展的“怀德讲坛”进基层公益讲座，围绕“牵手”这一主题，邀请了国家二级心理咨询师现场讲座，让传承良好家风在社区生根发芽，也让社会主义核心价值观在社区家庭中生根、在亲情中升华。这一做法提高了共建单位积极性与主动性，使各共建单位优势资源得以相互配合、相互协调，整合不同领域的工作力量，真正实现区域共建“一盘棋”。
二是提醒协办，切实增强工作合力。每年年初，社区联合会讨论形成《年度轮值主席安排表》，确定每月的轮值主席以及计划活动主题。每月月初，社区党支部向当月轮值主席发放制式“轮值主席提醒单”，提醒当月轮值时间安排及相关工作要求。轮值主席在接到提醒单的X-X日内向其他共建单位发放研讨会通知单，要求各共建单位会前经与社区党员群众沟通交流，广泛听取意见建议。轮值主席发放通知单后X-X日内召集共建单位召开研讨会，共同协商策划当月社区活动，并负责召集组织联合会成员单位及社区党员群众参加活动。这一做法搭建了驻区单位间资源共享、优势互补的桥梁，使驻区单位进一步增强了沟通交流，更好确定出符合当月活动主题以及社区情况的党建活动，工作针对性、实效性明显增强，党员居民满意度显著提升。
三是评议反馈，促进共建工作良性循环。为确保工作责任、任务落到实处，建立了评议反馈机制。当月活动结束后，由参与活动的共建单位及党员群众对当次活动及轮值主席进行评议打分，由联合会会长在社区党建共建“朋友圈”予以反馈通报。在下月轮值主席召开研讨会时由社区党支部书记进行点评通报，同时每季度末作为共驻共建工作专项考核评议，书面上报街道、县级负责部门，作为单位党建考核、评选表彰的重要参考。该制度通过定期召开会议、定期开展活动、定期通报情况等，确保社区党建联席会职能作用的充分发挥。自推行轮值制度以来，每月的轮值主席都能根据本单位职能、社区居民需求、当月社区工作重心进行积极准备筹划，X客运公司、劳务局、交警队、财政局、卫计局等各单位先后开展“走进新庄村感受新农村”主题活动、“幸福是奋斗出来的”主题道德讲堂、《梁家河》读书分享会、防范和打击非法集资宣传活动、慢性病防治知识讲座等活动X余场次，活动主题鲜明、成效显著，社会反响良好。
三、几点启示
“轮值主席制”激活驻区单位“内生力”。通过定期召开会议、开展活动、通报情况等，极大地增强了驻区单位融入共驻共建、参与城市社会治理的积极性和主动性。各驻区单位的内生活力不断增强，在整个共驻共建“朋友圈”内形成良好氛围，有效提高了城市基层党建工作的精准度，让全县城市基层党建工作更显活力。
“轮值主席制”积蓄驻区单位“推动力”。通过民主打分以及考核评议，各驻区单位间形成相互比较、相互促进的良好氛围，使得“轮值主席制”真正起到对于社区以及驻区单位的推进作用，在相互交流中促进各驻区单位业务水平的提升以及驻区工作的进步，强化驻区单位对于驻区工作的认识，让“轮值主席制”成为破解驻区单位服务短板的有效途径。
“轮值主席制”增强驻区单位“粘合力”。倡导“你的我的变成大家的”的理念，不断拓展社区及驻区单位“你中有我、我中有你”的格局，把各自资源放在共同的平台上，破除行业壁垒，注重共享融合，拉近驻区单位与辖区居民之间关系的同时，也搭建了成员单位与成员单位之间优势互补、互惠双赢的桥梁，有力推动了辖区各单位的资源共享与沟通交流。 

