今年以来，X街道工委班子紧紧围绕区工委、管委会的工作部署，牢牢把握街道服务、稳控和治理的工作定位，带领全体干部职工真抓实干、攻坚克难，出色地完成了各项工作任务。现将二〇二一年度工作完成情况及二〇二二年工作思路总结如下：
一、二〇二一年，真抓实干，硕果累累
（一）扎实推进党建工作，党建整体水平有效提升。
1.擦亮党史学习教育红色品牌。创新性开展党史学习教育微宣讲“六进”活动，组织党员深入学校、工地等地讲党课，开设了湖畔社区“家庭小党校”、云梦社区“流动小课堂”等党史学习阵地，被中国新闻网报道；组织参观红色教育基地、开展“观影铸魂”等党史学习活动X余次，迎接省、市指导组督查X次，均获得好评。
2.建成全市首家党建文化主题公园。今年尝试推进党建引领从单个小区走向片区化，在云梦绿化广场建成全市首家集休闲、教育于一体的党建文化主题公园，被湖南卫视、湖南都市相继报道，三个月内共接待X个党支部参观学习，成为了周边市民打卡的网红景点，增强了党建凝聚力。
3.固本强基加强队伍建设。完成国有企业资产移交工作，成立X社区并对渔光社区、X社区管辖范围进行了调整，接收巴陵石化X社区X名离退休党员并成立了党总支；顺利完成X个社区居支“两委”换届选举，发展三批党员共X人，发展入党积极分子X人；举行“光荣在党X年”纪念章颁发仪式，对X名老党员进行了“七一”走访慰问；组织机关支部党员和社区“两委”新成员开展“冬春训”，组织“新春第一课”、“履新赋能”等培训X次；成立了X花园小区功能型党支部，将党建“触角”延伸到居民小区。
4.两新党建工作基础进一步夯实。对辖区X家从业人员X人以上的非公有制企业进行了全面摸底排查，对其中没有建立党组织的X家企业“一对一”指定了一名党建指导员，加强了对非公党建业务的指导。
5.宣传工作有声有色。开展通讯员培训，邀请经开区宣传部副部长蔡华波和岳阳日报资深记者为通讯员传授新闻写作基本知识；及时对特色经验做法进行总结宣传，共在人民日报新媒体发表X篇、学习强国平台发表X篇、省级媒体发表X篇、岳阳日报发表X篇文章。
（二）全力优化服务，促进重点项目建设提速。一是在金鹗小学改扩建项目中，街道成立专班，加班加点推进，在不到两个月的时间内，全部完成征收协议签订，并克服资金、政策等多重困难，全部按期倒房腾地，顺利完成金鹗三期征收拆迁清零任务。二是积极协调X天著渣土清运群众集中投诉、农民工讨薪事件，协助开展安全生产监管和扬尘治理，清理工地周边“加拿大一枝黄花”X余株，构筑了良好的施工环境。
（三）办好民生实事，奏响幸福和谐之音。
1.防疫措施严格落实到位。认真做好常态化疫情防控工作，按要求对涉疫人员进行管控，合计管控X人，其中涉外人员X人，集中隔离管控人员X人，并对冷链、快递从业人员、医疗从业人员进行了核酸检测；集中开展三码联查，共核查X万多人；辖区居民新冠疫苗接种第二针完成率达X%。
2.民生福祉保障有力有效。一是弱势群体帮扶彰显党恩。在春节等重要节日对低保对象、特困对象、退役军人和重点优抚对象开展慰问，发放慰问金约X万元。开展各项社会救助，共救助X人次，共计X万元，低保金、残疾人补贴、老年补贴等均按时、按金额发放到位；在白杨现代城建成湖畔社区儿童之家，示范养老服务中心在云梦社区日间照料中心挂牌并完成改造升级，儿童福利体系与养老体系进一步完善。二是社会保险全额征缴任务全面完成。今年居民医保缴费人数X人，缴费金额X元，养老保险缴费人数X人，缴费金额X元。积极开展社会保险基金管理“防风险、堵漏洞”专项整治活动，已全面核查社保卡X人，待遇发放人数X人，核查符合条件参保X人，追缴社会保险资金X元。三是就业帮扶亮点突出。紧紧围绕“省级充分就业星级社区”创建活动，大力开展“送岗位、送服务、送政策”活动，在云梦新城成立景梦物业公司，开拓公益性岗位X个，解决失地农民就业X人。云梦社区X名失地农民中，已实现就业X人，就业率高达X%。全年完成城镇新增就业X人，失业人员再就业人员X人，就业困难人员再就业人员X人，均完成目标任务。四是建成“枫桥式”退役军人服务站，完成了秋季征兵任务和民兵整组工作。
3.老旧小区改造托举民生幸福。在湖畔新村老旧小区改造项目中，多次召开业主座谈会，征求居民意见X余条，多次对设计方案进行优化调整，确保改到群众心坎上。同时通过上门入户、举行联谊会等方式，积极发动业主自筹资金X万元。目前正在进行施工，将惠及X多户居民，在省、市、区各级检查中获得好评。还为辖区X个老旧小区申报了二〇二二年改造任务。
4.云梦新城安置小区遗留问题得到妥善化解。通过多方协调沟通，顺利完成云梦新城地下车库收购并对外租售，通过开展消防通道整治专项行动，消除了小区交通安全隐患，打通了云梦新城安置小区消防“生命通道”；完成了云梦新城不动产权证总证办理，已有部分居民办理了分证，现正在登记居民具体办证流程及手续，解决了困扰居民X年的房产证办理难题。
5.人居环境改善扮靓城市“颜值”。一是全力守护一湖碧水。河长每月按时巡河打卡，乡级河长共巡河打卡X次，村级河长X次，发现问题X个，均已及时上报并整改落实；对辖区内X处黑臭水体周边环境进行整治，对千亩湖一处污水做好水质监测工作，清理曹家汊、徐家水库等周边菜地X平米，清理岸线垃圾X车；开展“大美千亩湖、你我同守护”宣传活动和“守护好一江碧水”志愿服务活动，发放环保袋、无磷洗衣粉等X余份；迎接了益阳市河长考察团的学习，得到高度认可；根据蓝藻治理X级预案要求，定人定点对千亩湖蓝藻进行日常监管和治理，未大面积爆发；经多方协调，湖畔新村雨污分流管网已预埋X米且能按时竣工，千亩湖将实现污水零排放。二是做实做细生活垃圾分类工作。开展志愿培训X次、主题活动X次，制定了创建生活垃圾分类“示范小区”、“示范社区”实施方案，先后完成了X个小区及居民点的设施设备安装，实现了辖区全覆盖，被评为全市先进试点单位，完成了省、市、区三级检查，并作为岳阳市试点街道代表，迎接了常德、益阳市垃圾分类工作小组考察并获得好评。三是扎实做好禁违拆违工作。对辖区X处存量违法建设进依法提出处理意见和整改措施，其中计划拆除类X处X㎡，计划拆除类暂缓拆除拟备案X处X㎡，计划整改未整改拟备案X处X㎡。目前，计划拆除类已全部拆除到位。发现新增违法建设X处X㎡，均已拆除完毕，新增违法建设即查即拆到位。共审批民生建房X户，目前已建成X户，在建X户。四是强力推进人居环境整治。湖畔社区完成破窑咀路面平整硬化，联合区城管局组织了X次友谊巷整治行动；渔光社区改造下水堵塞X处，解决化粪池堵塞X处，修建柳树组道路，定期对渔光新村大件废弃家具及建筑垃圾进行清理；云梦社区解决了酷奇KTV噪音扰民、太二烧烤油烟污染等群众反映的热点难点问题。
6.经济指标统计圆满完成。全年完成固定资产投资X亿元，同比增速X%；完成批发业主营业收入X亿元，同比增速X%；完成零售业主营业务收入X亿元，同比增速X%；完成规模以上服务业产值 X万元，同比增速X% ；完成房地产销售面积X万平方米，同比增速X%；完成住宿餐饮X万元，同比增速X%；完成建筑业总产值X亿元，同比增速X%。加强对X家四上企业联网直报业务指导，全年新增X家四上企业，四上入库任务超额完成。
（四）聚焦重点难点，全力维护辖区和谐稳定。
1.多措并举做好信访维稳工作。一是严格实行人员包案制度。对摸排出来的X个不稳定对象按照诉求情况和稳控难度一一进行分类，明确包案人员和职责，制定了相应稳控措施，形成了严密的包案体系。二是紧盯重要节点，扎实做好上访对象的稳控工作。在全国“两会”及“建党X周年”期间成功拦截进京上访人员X起X人次，劝返进京上访对象X人。三是积极稳妥化解信访事件。全年共受理群众信访事项共X起，其中群众来信X件，来访X件，网上投诉件X件,已全部办结；受理中央重复访、专项治理案件共计X件，签订息访息诉协议X起。
2.强力推进安全生产。一是全面落实安全生产责任。扎实开展安全生产大检查，全年检查X次，班子带队检查X次，下达责令整改文书X份、督办整改函X份；督促X家加油站、X家燃气站、X家重点企业做好应急预案；以安全生产专项“三年行动”整治、“安全生产大检查”、“打非治违”和岁末年初安全生产“百日大会战”等活动为契机，开展安全生产隐患排查、整治工作，共查处安全隐患案例X起，限期整改X起，现场督办X起。二是加大宣传教育力度。开展消防知识培训X次、新《安全生产法》学习X次、消防应急演练X次；联合岳阳市红十字会、团市委学少部、X社区卫生服务中心和辖区居民、学生及志愿者，在曹家汊水域开展“防溺水”知识讲座暨应急演练，共组织防溺水宣传X次；发放各类宣传资料X余份。
（五）党建引领小区自治，开创社会治理新格局。
1.小区自治队伍不断壮大。指导白杨现代城、巴陵石化X小区、玫瑰湾小区依法依规启动业委会选举程序，成功在X个小区成立业委会，目前辖区共有X个小区建立了业委会，其中有X个小区成立了功能型党支部。
2.“微言大义”议事厅助力民生实事办理。在“我为群众办实事”实践活动中结合“微言大义”议事厅，办成办好了一系列民生实事：恒大名都功能型党支部通过与物业公司协调，顺利实现人车分流,并协调解决了“太二烧烤”油烟污染、酷奇KTV噪音扰民等问题；X花园小区重新修建了门卫室，配置了人脸识别、车辆自动识别系统和电动伸缩门，解决了小区安保问题；全年利用议事厅协调矛盾纠纷X起，小区居民的幸福指数得到很大提升。
3.自治模式获得广泛认可。X花园治理经验被区宣传部、岳阳日报多次报道，自治模式成为了小区自治的“样板”。各社区建立的居民公约在居民自治中发挥了重要作用，湖畔社区居民公约被评为“湖南省第二批优秀村规民约”，荣获全省X篇优秀公约之一。云梦社区党支部积极开展“邻里先锋行”党群大走访活动，该工作法被评为“湖南省第四批优秀社区工作法”。
二、二〇二二年，对标一流，争先创优
二〇二二年，X街道将牢牢把握自身定位，对标找差，全力以赴，在创建六个“示范地”工作上下功夫。
（一）强党建，创建党建引领示范地。抓好党建基础工作，以支部为单位，以党小组为抓手，开展“红旗党支部”、“红星党小组”评比；加快推进小区功能型党支部建设，使党组织体系建设更全面；启动党建文化主题公园二期建设，完善后续建设，开展各类“党建+”活动，进一步唱响这一全区党建品牌；抓好意识形态工作，扛牢意识形态政治责任，做好舆情引导，牢牢掌握意识形态工作主动权。
（二）保稳定，创建平安建设示范地。坚持以安全稳定为底线，聚力构建和谐稳定的社会环境。一是大力推进信访积案化解，进一步健全天灯咀重点信访遗留问题化解机制，严格落实属地责任，继续实行信访对象包案化解制度，确保信访积案逐步化解。二是坚持不懈抓好常态化疫情防控。加强涉外人员、中高风险地区返岳人员管控，全力做好全员核酸检测，时刻绷紧疫情防控这根弦。三是强化平安建设。牢牢盯住安全生产各个领域、各个环节，落实落细防范措施，消除事故隐患。大力开展禁毒、扫黑除恶工作和打击非法集资、电信网络诈骗等工作，为我市创建全国市域现代化社会治理试点合格城市助力。
（三）优服务，创建优质服务示范地。服务是我们街道的主要工作基调，我们拟从以下三个方面聚力构建优质高效的服务型街道。一是优化营商环境。全力支持四上企业、中小企业发展，引导产业集聚，使之形成规模业态；精心举办第二届“X杯”美食节活动，营造服务场景，推动美食街餐饮经济发展。二是全力服务项目建设。街道将成立专班，全力为X天著、金鹗学校三期等重点项目服务，保证项目建设有好的施工环境。三是大力推进社区建设。充分利用X社区现有的优势资源，建设“党建活动中心、邻里中心和养老服务中心”，将其打造为岳阳市全要素示范性社区；完成天灯社区新办公楼装修搬迁，加强阵地建设，构建网格化管理体系，拓展社区服务功能，打造智慧型社区。四是认真抓好就业服务。全力推进就业管理的规范化、就业服务的标准化、就业帮扶的智能化等“三化”建设，加大对云梦社区景梦物业公司的帮扶，支持企业立稳脚根，做大做强；继续抓好“X月嫂”、育婴师等就业技能培训，打造一个省级充分就业社区。
（四）抓自治，创建社会治理示范地。作为全市的城市客厅，我街道近两年在社会治理探索创新上作出了一些有益的尝试。二〇二二年，我们将按照“一年打基础、两年搭骨架、三年成规模”的既定方案，在X个条件较为成熟的小区新建“微言大义”议事厅，同时配套设立人大代表工作室和政协委员工作室，借助功能型党支部、业委会和群众党员等社会力量，提升小区自治水平，并进一步探索总结、宣传推广，形成全市乃至全省社会治理的“X模式”和“X经验”。
（五）精管理，创建城市管理示范地。紧紧围绕“一湖碧水”和“核心景区”做文章，聚力构建高质量生态文明体系。一是提高管理标准。全面推进小微水体整治，实现小微水体“三无一畅一美”目标。二是狠抓常态管理。创新建立城市管理专、兼职队伍，精细化开展城市管理，全面实现林长、路长、小区长全覆盖，使城市环境与景区相匹配。
（六）惠民生，创建务实为民示范地。紧盯群众急难愁盼，扎实办好民生实事，聚力构建高质量民生保障体系。一是深入推进老旧小区改造。启动湘安小区、临安小区等X个老旧小区以及上下渔光居民点的改造，提前入户听取居民意见，引导社会力量及居民参与小区改造，形成“政府+社会力量+居民”的共同筹资模式，并继续推进老旧小区加装电梯工作，将惠民政策落到实处。二是着力创建省级文明单位。坚持“为民、靠民、惠民”的创建理念，完善基础设施建设，深入开展农贸市场、交通秩序、扬尘污染等整治行动，在天灯、X社区建立新时代文明实践站，常态化开展志愿服务活动，全方位抓好省级文明单位创建。三是加强特殊困难群体兜底保障。坚持以民为本的情怀，对困难家庭、残疾人、低保户进行深入摸底，推进精准保障，加强临时救助，做到“应救尽救”、“应保尽保”。 

