2022年是党的二十大召开之年，是深入实施“十四五”规划的发力之年，是迈上第二个百年新征程的“加速奔跑之年”，X街道将坚持党建引领，深化全局谋划、全域提升、全面发展，推进经济高质量发展、城市高水平建设、社会高效能治理、人民高品质生活。
一、主要经济指标
2022年，预计一般公共财政预算收入X亿元；规模以上工业增加值增长X%以上，进入第一方阵；批零贸易住餐服务业增长X%以上，进入第一方阵；固定资产投资增长X%以上，保持第一方阵，力争第一名；居民人均纯收入增长X%以上，超过X万元。
二、工作思路
当前和今后一段时期，X街道将持续以高质量党建推动保障高质量发展，积极创建国家农村产业融合发展示范园，确保创成功、抓巩固、发展好，围绕建设创新X、学习X、实干X目标，着力打造X城市北部新商圈、X城市北部新区、X城市北部新增长极，按照“紧贴济东、提升品质，产城融合、全面发展”的总体思路和“强工特农，新城兴贸”的思路，以产兴城、以城聚产，产城联动、融合发展，全力打造X产城融合发展排头兵。
三、展望未来，深化全局谋划
2022年，X街道共谋划各类项目X个，总投资X亿元，其中，续建项目X个，新建项目X个，年度投资X亿元。
（一）聚焦内涵品质，推动城市建设蝶变跃升
围绕“老城提品质，新区增活力”城市建设思路，完善功能，提质增靓，着力打造济东宜居宜业幸福新区。一是提升城市承载功能。贯通X路、屯水街、育德路等框架道路，打通城市管网“脉络”，全面保障供电、供水、供气、供热、排污，完善基础设施。开工建设济渎路幼儿园、社会化智慧停车场，X综合便民服务中心、体育中心建成投用，全面提升承载能力，满足市民需求。二是提升城市形象品位。完成北海大道、X路两侧十字街区品质提升项目，高标准推动北海大道与济水大街之间旧城区改造，盘活农机学校等沉睡国有资源，按照“净起来、绿起来、亮起来、美起来”的标准完成X路两侧背街小巷整治提升，打造园林式巷道，营造“城在画中”宜居风貌，推动旧城区内涵发展。三是拓展城市发展空间。不惜一切代价协调人民医院东院区、保租房、公租房三个市级重点项目和东三环、会展路、曲阳路三条市政道路以及城市供热管网二期年度建设任务，不遗余力支持X东区建设，形成人人关心济东新区建设、支持重点项目建设的良好氛围。抢抓东区开发机遇，推动X东拓，力促城建与交通、产业、文化、商贸等方面的互融互促，实现产业爆发、产能爆发、配套爆发。
（二）聚焦高质量发展，扛起工业经济发展大旗
坚持工业立身、项目为王，着力在“工业田”中培育新的“高产品种”，力促工业经济提质增效。一是龙头引领，巩固传统产业。巩固扩大“新济路—东环路机械制造工作带”，实施“数智赋能、转型突围”行动计划，用数字化、智能化推动机械加工扩能升级，确保丰泽特钢年产X吨特殊高端液压油缸及军品生产线项目、中原辊轴年产X吨轴类件精加工项目、福龙实业年产X万件车用空调壳体及轨道交通X万平方米疏散平台项目、润鑫金属镁半自动装料机及精密机械加工项目等建成投产。二是集群发展，做优主导产业。突出X产业园食品饮料、包装材料、生物医药主导产业，确保中沃实业X万平方米标准化厂房项目、济世药业怀药集群项目、伊利新增年产X万吨学生奶生产线项目、小浪底水产年产X万吨肉类加工冷链物流园项目、金农食品年产X万吨猪肉加工项目、阳光兔业年加工X万只肉兔项目等建成投产，形成独具竞争力的特色产业集群。三是腾笼换凤，做好盘活文章。通过兼并、购买、入股、租赁、重组、回购、新项目嫁接等方式唤醒低效闲置资源，盘活盛强特钢、永固钢构、意利发、苗店半轴厂、中马头农机合作社等闲置厂房X万平方米，推动土地集约节约高效利用。四是筑巢引凤，建设标准化厂房。按照“搭建平台、产业集聚、配套完善、孵化企业”思路，高标准规划、高起点建设、高品质要求建设标准化厂房X万平方米，满足企业“拎包入住”需求。
（三）聚焦提质增效，推动商贸服务业提档升级
立足X区位优势，着力发展商贸服务、运输物流、专业市场，培育繁荣现代服务业。一是巩固扩大汽贸产业优势。紧密对接，力争豫西北综合汽车产业园项目签约，巩固扩大汽贸产业发展优势，争取引进X至X家高端XS店，进一步彰显X汽贸产业集聚效应。二是力促传统服务业转型升级。推动联洋建材城转型发展，确保联洋文化创意园区言几又书店、极客工场空间建成投用，深入挖掘内涵，打造城市北部文化地标，启动二期项目，引进室内高尔夫、高端影院、特色餐饮等，完善服务功能。力争金土地农商智慧城项目签约落地，填补农商智能物流空白，丰富现代商贸业态。三是培育繁荣节会经济。依托餐饮、包装、汽车优势，举办展览、论坛、会展、赛事等，发挥节会产出带动效益，延伸会展服务链条。
（四）聚焦农旅融合，打造乡村振兴X样板
持续优化人居环境，推动乡村振兴，着力打造生态宜居、产业兴旺新家园。一是走出特色现代农业发展之路。按照集中、连片、标准化、规模化的思路，坚定不移地发展高端花卉特色产业，计划改造连栋温室X万平方米，新建新型日光温室X平方米，种植花卉X万平方米。二是推动农旅融合发展行稳致远。依托北部农业示范区、联洋花卉城、联洋文化创意园区，持续巩固、扩大、提升以花卉、园艺、盆景、多肉、采摘为特色的乡村旅游观光带，利用地下水资源丰富的优势，启动屯水餐饮风情一条街建设，深挖乡土文化，形成观光在X、体验在X、花卉消费在X、特色餐饮在X的生动局面，建成集农业体验、文化体验、研学旅行、科普教育于一体的实训基地。三是人居环境全面提升。坚持“一居一策”，突出抓好空心村治理，盘活农村闲置宅基地、房屋，以点带面、点面结合，全盘布局、全域打造、全面开花，持续推进人居环境整治工作，在全市率先实现全域污水管网全覆盖。
四、措施千万条，落实第一条
（一）三支队伍抓落实
坚持党建引领，强化队伍建设，以“能力作风建设年”活动为抓手，推动“青蓝结对”与“雁阵工程”相融合，强化班子成员、机关干部、基层干部“三支队伍”建设，激发斗志干劲，锻造X铁军。在党群连心上出新彩，将党群连心工程与中心重点工作有机融合，持续叫响“有困难找党员”和“泉”心全意党建品牌。在组织建设上再发力，以“堡垒指数”考评体系为抓手，全力打造“指尖上的党建”，深入推进“支部联建、居企联动”。在监督效能上见真章，深入推进清廉X政治生态示范区建设，充分发挥纪检监察组织监督保障执行作用，确保上级决策部署及时见底见效。
（二）三大理念抓落实
解放思想抓落实。坚持把解放思想与有解思维结合起来，多学，多看，多思，多试，多干，做到脑中有思路、眼里有问题、手上有招数、脚下有路子，以思想破冰引领发展突围，以学在实处推动谋在新处、干在实处。注重效率抓落实。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，决定的事就要快干、干成、干好，只争朝夕，不负韶华，充分发扬闻风而动、雷厉风行的“两风精神”和“尽心出力添彩”的X精神。提升标准抓落实。坚持“不争第一就是在混日子”的工作标准，“有第一就争、有红旗就扛”，做到干就干出样子，干就干到最好，干就干到极致。
（三）“三零”创建抓落实
以“三零”创建为切入点，做到重心前移、源头防治，着力提升基层社会治理能力，营造安全、稳定、和谐的发展环境。聚焦“零上访”，控新治旧，坚决遏增量、减存量、防变量，妥善化解各类矛盾纠纷；聚焦“零事故”，坚持依法综合治理，居安思危，防范未然，及时处置各类风险隐患；聚焦“零案件”，坚持严打严防，高压震慑，群防群治，开启全域治安防控，进一步提升基层社会治理能力，增强群众的安全感、获得感和幸福感，推动“平安X”建设再上新台阶。
（四）三项机制抓落实
坚持把招商引资作为增强X经济发展后劲的重中之重，在专班建立、制度完善、素质提升上下功夫。成立机械制造、生物医药、食品饮料、现代服务业、现代农业X个产业招商专班，全闭环跟踪招商服务。建立“五个一”工作机制，即一个牵头部门、一个招商方案、一个产业功能区、一套招商支持政策、一本招商地图，对接行业龙头企业和上下游配套企业，精准开展主题招商、以商招商、产业链招商、政企联合招商等，壮大产业集群。从招商理念、招商方式、项目策划、谈判技巧等方面对招商人员进行全方位培训，凸显合力效应，切实打造一支精干、高效的专业招商队伍。
（五）三新服务抓落实
围绕“树立新理念、提升新标准、塑造新形象”，提供三新服务，强化“一家亲”意识，践行“墙内企业做主，墙外我来服务”理念，打造“你负责再创辉煌，我负责定心聚力”的良好营商环境，坚持“服务企业五个百分百”，即项目服务百分百一包到底、手续办理百分百一帮到底、民事协调百分百一叫就到、用工招聘百分百一呼百应、安环指导百分百一步到位，为企业提供全天候、不打烊的“店小二”式服务，确保项目引得进、落得下、发展好。
路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。2022年，X街道将坚持实字当头、干字为先，发扬“钉钉子”精神，开小口、挖深井，脱鞋下田、弯腰拔草，以入木三分的狠劲、积水成渊的韧劲、逆水行舟的闯劲、水滴石穿的钻劲狠抓落实、务求必成，时刻以“作战”姿态与时代竞技，勇当X新时代高质量发展开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

