   按照党史学习教育专题民主生活会的有关要求，本人紧紧围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，对照深刻感悟“两个确立”，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面，联系一年来学习、工作、生活的实际，认真总结，深入查摆，进行了深刻的党性分析，形成了个人对照检查材料。现将具体情况汇报如下：
　　一、存在的主要问题
　　（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。在新征程上，我始终把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，时时刻刻讲政治，事事处处讲大局，坚决做到令行禁止。但深入结合工作实际，还存在一些不足：一是政治学习时松时紧。习近平总书记强调，要以“党的政治建设为统领”，“把党的政治建设摆在首位”，“旗帜鲜明讲政治”，自己对这一点很清楚，但是在政治建设的第一个关口——政治学习上下的功夫不够，有时间了，就赶紧学一学，抓收入、抓发展事情多了，就放一放，而且仍然存在实用主义现象，致使班子政治学习时松时紧，没有完全达到预期效果。比如，在第一议题学习时，有时候因为内容比较多，就没有全部进行集体学习，而是选择一些与财政工作比较紧密的内容，由班子成员领学，其它内容则安排自学，学习效果不是特别明显。二是政治站位还不够高。政治站位自己基本上是逢会必讲，但是做得还远远不够，在具体抓工作的时候，还是容易从单项工作的角度来考虑问题，失之于低、失之于散、失之于浅。比如，防范化解政府债务风险，现在虽然出台了xx防范化解政府债务的办法，但是总体来看，站位不够高，还没有把这项工作上升到国家安全的层面去考虑，有些举措还停留在财政局的层面，没有上升到党委政府的层面。三是学史增信还有差距。学史增信，就是要通过学习党史，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。对此，自己是很坚定的。但是通过党史学习，对照革命先烈，特别是学习了《一位财政部长的两份遗嘱》后，对照吴波这位公而忘私、清正廉洁的财政部长的光辉形象，自己做得还很不够，没有先进先辈那么高的政治自觉和信念坚守，仅满足于做好本职工作不出问题，没有上升到为实现共产主义、为中华民族伟大复兴的高度来认识自身的职责使命。
　　（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。通过党史学习教育，对于党的宗旨、性质、初心使命等都有了更加深刻的认识、更加深入的了解，对于“国之大者”更加了然于胸，但在实际工作中还存在一些不足。一是贯彻新发展理念上有差距。自己清楚地认识到，新发展理念具有很强的战略性、纲领性、引领性，是指挥棒、红绿灯，是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。但在实际工作中，还存在着惯性思维，还没有完全摆脱速度情结、数字情结、收入情结。比如，对于一些高新技术企业，自己也明白其先进性、也知道其蕴含的巨大潜力，但是有时候还是觉得这些企业税收少，有的甚至还需要财政去补贴，心里难免会有些“怨言”。二是常态化疫情防控上有差距。为应对疫情防控，虽然也储备了大米挂面、面粉、食用油、肉蛋、蔬菜水果等生活物资，口罩、消毒液等医疗物资，做到了“宁可备而不用，不可用而不备”，但在如何做到平战结合上，如何做到政府储备与居民储备、商超储备相结合、相统一上，做得还不够。三是深化财政体制改革上有差距。比如，在目前的财政体制下，县乡分成问题如何更加科学，如何更大程度激发乡镇的积极性，这个问题还没有得到很好解决。再如，在严格财税管控、应收尽收和扶持中小微企业、涵养税源的关系如何协调上，需要再用心考虑。
　　（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。能始终坚持为国理财，为民服务，让财税收入取之于民、用之于民，最大限度发挥财政保底作用，但在实际工作中还存在一些短板。一是民生支出还不够高效。近年来，我们坚持财力向民生领域倾斜，民生支出已经超过支出的xx%，但是也存在着不够高效的问题。比如说，涉农资金，基层的同志普遍反映，农业、水利、民政等各个口都有自己的专项资金，因为统筹不够，导致资金使用存在“撒胡椒面”的问题，没有能够集中力量办大事，没有最大发挥财政资金的效用。再如，基层同志还反映，有的财政支出，审批环节较多、效率不高。这些问题，我有责任。二是我为群众办实事还存在不足。活动中，我局共领班实事x件，也取得了一定效果，群众评价也不错，但还存在一些问题。比如，存在以工作任务代替为群众办实事的问题，有的实事，其实就是我们的本职工作；再如，存在工作标准不高的问题，比如分包村的农村人居环境整治工作，反复干了好几次，最后才达到标准，没有实现一次通过。三是对群众的感情还不够深。虽然自己也是出自“农家门”，但机关工作时间长了，不自觉与老百姓的感情有些疏离。有时候下乡，和老百姓的交谈显得有些不够顺畅，还存在百姓语言讲不好的问题，表面上看，是语言问题，实际上是情感问题、立场问题、态度问题。
　　（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是忧患意识不够。近几年，我县的财政收入一直不错，一般公共预算收入稳定保持全市首位、全省前20，这也让我产生一种错觉，认为xx的光景很不错，日子很好过，对于潜在的风险隐患认识不足、估计不够。今年，受疫情影响，我县的支柱产业xx业市场活跃度不够，导致上半年财政收入出现负增长，虽然后来市场好转，转负为正，但这也给我上了很好一课，让我明白没有忧患意识就是最大的隐患。二是专业能力不强。自己不是财税专业毕业，以前也没有从事过财税工作，到财税系统工作后，虽然也恶补了一些财税知识，但毕竟不系统、不深入。现在虽然不能说是“门外汉”，但离行家里手的标准也相距甚远。三是斗争精神不足。存在好人主义思想，在大是大非上，自己能够坚持原则，不徇私情，但在一些小事小节上，有时候不想得罪同志，存在多栽花、少载刺的思想。比如，有时候，看到有的同志上班来得晚了一点，不是直接批评，指出问题，而是觉得，就差了几分钟，可能是路上堵车、家中有事，就不想去说、不愿去说。
　　（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。一是对纪律规矩的学习抓得还不够紧。总认为自己平常能够认真学习上级关于纪律规矩的重要文件，对廉政法规方面的新知识、新精神比较熟悉，没必要“死记硬背”，但是在参加廉政法规知识考试的时候，才发现自己对有些廉政法规掌握得不够透、不够准，还存在考前突击学习的“临阵磨枪”现象。同时，潜意识中，有时还会觉得自己只要小心翼翼、如履薄冰就不会犯错误，就算是筑牢了思想堤坝，在学习纪律规矩方面，主动性还不够强，时间花得还不够多。二是享乐主义思想苗头时有萌动迹象。到兰考实地观摩的时候，拜焦陵、礼焦桐，追忆焦裕禄的艰苦不易和卓越贡献，看看自己目前的办公条件和工作状态，敬仰之情、惭愧之心油然而生。以前总觉得时代不同了，社会发展日新月异，物质条件的丰富也是一个现实，好条件不接受也得接受，艰苦奋斗、勤俭节约的作风有所动摇，自己竟然没有察觉。
　　二、产生问题的原因剖析
　　深刻剖析查摆出来的问题，虽然有客观因素，但主要是自身的主观原因造成的。究其根源，主要是以下四个“螺丝”拧得还不够紧：
　　（一）思想政治的“教育螺丝”拧得不够紧。政治挂帅的意识有所弱化，抓思想政治教育的狠劲、刚劲、韧劲不足。特别是体现在理论学习中心组学习上，自己作为组长，总觉得自己学了记了、懂了就行了，对同志们定的标准不够高，严肃活泼的集体学习氛围还不够浓。满足于被动地对有关重要文件作出学习批示，对学习的方式方法要求不够精准，对必须达到的学习效果预期不够明确，只求过得去，不求过得硬，缺乏从严从实的标准和过硬的倒逼机制，还不能很好地引导大家形成必须学习、自觉学习、深入学习的良好学风。尤其是在学习的日常管理上，在考勤、笔记等细节方面还有改进提升的地方。
　　（二）党性锤炼的“修养螺丝”拧得不够紧。自身对党性修养的认识还不够深，觉得党性修养基本与党龄、职务成正比，没有完全意识到党性修养必须做到“知行合一”，而要达到“知行合一”的境界是相当不容易的，只能靠实实在在的修养砥砺和刀刃内向的自我解剖，与时间和职位没有必然逻辑关系，没有扎扎实实地把功夫用在平时。尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想，学得不够系统，理念和实践联系得还不够紧，没有做到“知行合一”。
　　（三）全面从严的“治党螺丝”拧得不够紧。全面从严治党是党员领导干部必须履行的政治责任，是共同的政治任务。但在落实全面从严治党主体责任的时候，对同志们的要求还不够全面，不够严肃，导致有的同志仍有惯性思维，认为党建工作比较虚，不好抓，也没有找到最有效的抓手，在落实主体责任上履职尽责的决心和力度不够，只停留在完成上级布置的具体任务上，没有形成落实主体责任的成熟机制。
　　（四）自我约束的“净化螺丝”拧得不够紧。这些年，随着自身职位的调整升迁，对工作和生活细节中同步滋生的“官本位”思想苗头，缺乏冷静及时的觉察，没有完全做到古人讲的“朝乾夕惕”“如履薄冰”，没有真正用政治纪律来检视自己的一切思想和言行。现在作为一局之长，“发号施令”多，照别人多、照自己少，不知不觉就产生了麻痹思想，自我警惕时有放松。
　　三、整改措施和努力方向
　　（一）强化政治意识，坚定理想信念。深化党史学习教育成果，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，深刻领悟、自觉落实“两个确立”伟大意义和实践要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，为国理财、为国聚财。加强政治训练、实践历练、教育淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　（二）强化务实担当，不断改进作风。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立担当意识和责任意识，增强工作主动性和创造性，克服经验主义、教条主义，大胆负责、勇于担当，把习近平总书记对财政工作的重要指示体现到岗位上、落实到行动上，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，切实做好财政各项工作，确保上级的决策部署不打折扣、落到实处。
　　（三）恪守为民之责，全力服务群众。牢固树立全心全意为人民服务的思想，把以人民为中心的发展理念牢牢扎根在心底、落实到行动上，立足工作职责，充分发挥财政优势，做好统筹协调，真心实意地为群众办一些好事、办一些实事。继续把“三保”工作放在首位，大力压缩一般性支出，不断调整和优化支出结构，公共财政进一步向民生领域倾斜，打好铁算盘，把钱管住、把财理好，保社会大局稳定、人民生活幸福。
　　（四）夯实清廉之基，争当纪律表率。认真学习贯彻《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，时刻把党和人民利益放在首位，不断净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉。带头遵规守纪、维护制度，始终保持为民务实清廉的政治本色，树牢没有任何特殊性的思想，树立正确的人生观事业观。带头管好亲属和干部职工，注重传承，勤政廉洁。严格执行“八项规定”，标记“红线”，不搞任何形式的小圈子，严格落实个人有关事项报告制度，自觉接受监督，坚决同一切不正之风和腐败现象作斗争，以清正清廉清明的形象取信于民。
