2021年以来，镇党委在县委、县政府的坚强领导下，在社会各界的大力支持下，认真落实上级决策部署，立足区位优势，全力巩固脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴工作，全镇继续保持经济平稳发展、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。现将2021年工作总结及2022年工作计划汇报如下：
一、2021年重点工作情况
（一）突出党建引领，强化基层社会治理。
镇党委严格按照上级关于基层党组织标准化建设要求和部署，继续持续推进农村基层党组织标准化建设。对全镇XX个村（居）党务村务公开栏进行规范化建设，全面提升公示成效。在开展党员春训的基础上，指导各支部结合乡村振兴、美丽乡村建设、秸秆禁烧等各项工作重点开展实践教育，发动普通党员参与工作，结合建党X周年庆祝活动，对全镇 “两优一先”进行表彰，给X名光荣在党2021年老党员颁发纪念章，激励和动员全镇各级党组织和党员干部进一步坚定信心、振奋精神。认真制定并落实发展党员计划，严格按照发展党员工作细则和上级有关文件精神发展党员，注重培养致富能手和高素质人员入党。全镇2021年共计发展党员XX名，同时举办入党积极分子和发展党员培训班X次，共计培训积极分子和发展对象X余人次，为各支部储备了新鲜血液。镇党委始终把组织建设作为党建工作的重中之重，确保基层党建工作水平全面进步，全面过硬。培优配强村（居）“两委”班子，严格落实省、市、县“两委”换届选举规程。通过换届，村（居）“两委”干部XX岁以下的占XX.X%，高、中专及以上文化占XX.X%，女性干部占XX%，党组织书记、主任实现“一肩挑”。新招录了XX名后备干部，全部到村（居）锻炼，不断增强新入职后备干部纪律规矩意识和处理复杂问题能力。
（二）全力抓好疫情防控，筑牢全民免疫屏障。
镇党委、政府将疫情防控作为头等大事来抓，自觉扛起“保一方平安、促一方发展”的政治责任，坚决做到疫情防控常态化。建立了联防联控工作机制，按照疫情形势变化，及时按县疫情防控指挥部的安排及时调整相应管控措施，在XX月XX日开展了全镇的核酸检测扩大筛查演练，切实提高我镇的应急处置能力和群众的重视度，确保全镇安全稳定。全镇新冠疫苗接种率稳步提升，努力形成全民免疫屏障。制定出全镇的接种任务数及日程安排，加快推进在家人员的接种工作，并做好在外人员的摸排登记，方便返乡人员及时接种。将各村疫苗接种的进度纳入绩效考核中去，确保我镇顺利完成全员疫苗接种。截至目前，我镇X周岁以上人群全程接种率达XX.XX%，加强针正在陆续接种中。
（三）落实中央巡视整改，深化“三个以案”警示教育。
遵照省委关于巡视整改提出的突出党中央赋予安徽的职责定位、突出“两个责任”落实、突出组织体系和干部队伍建设、突出常态长效等“四个突出”原则，坚持对标对表，聚焦问题靶心，实施精准整改。自X月X日县召开中央巡视整改动员会后，专题研究制定镇整改方案，并对照县方案举一反三查摆出查摆出X个大类，XX个具体问题，XX项主要整改内容，XX条整改任务，目前已全部整改完成，并形成长效机制。自X月XX日以来班子成员主动靠前接访XX次，化解矛盾XX个；带头开展“阜南夜话”活动XX次，收集群众意见建议XX条；发放《致全县父老乡亲的一封信》X余份，收集群众意见建议X条。深入学习省、市、县关于新一轮深化“三个以案”警示教育会议精神，开展新一轮深化“三个以案”警示教育，组织干部学习《习近平关于力戒形式主义官僚主义重要论述选编》和《习近平关于全面从严治党论述摘编》XX次并认真研讨。组织镇村党员干部X余人次集中观看警示教育片《永远在路上》《打错了“小算盘”的村支部书记》，真正做到利用身边的事警示教育身边的人。
（四）全面深化党史学习，做到学懂弄通做实。
镇把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，切实承担起主体责任，结合我镇实际，制定《关于开展党史学习教育的实施方案》。通过制作党史学习手册、开展红色教育、在各村制作党史宣传牌、每日在群里推送党史知识点、到学校开展青少年党史学习教育、举办党史知识竞赛、开展党史专题研讨等方式教育引导全镇广大党员学党史、悟思想、办实事、开新局。组织全镇党员干部重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立X周年大会上的重要讲话精神、“七一”讲话精神同时结合四史学习丰富党史学习内容。截至目前我镇已发放党史学习用书XX余册，进行专题研讨XX次，发言人数X人次，参加人数X人，党员讲党史场次XX次，发言人数XX人，收集党员党史学习笔记本XX余本，开展党史知识竞赛X次，参加人数X余人次，表彰先进集体X个，先进个人XX人。同时积极开展“我为群众办实事”实践活动，解决群众反应问题和建议X余条，真正解决群众所急所盼。
（五）推动人居环境整治，全面建设美丽乡村。
全镇以治理农村脏乱差现象为主要内容,落实农村环境整治“五清一改”的实施要求，全面抓好农村垃圾、污水、沟塘河渠和村庄等八个方面的治理。建立X人专业保洁队伍，沿途主干道配置垃圾桶XX个；购置大型清扫车、洒水车、垃圾转运车，实现机械化清扫，清理转运村庄内垃圾XX吨，杂物XX吨，清理沟塘 XX条。同时我镇成立户厕问题整改督导组，每月对已摸排户厕进行抽查，对于整改不力，弄虚作假的，将全镇通报批评、严肃处理。截至目前镇2021年以来共计改厕XX户，累计摸排问题厕所X户，现已全部整改完成。通过“村号召—大户带动—群众集资”的模式，充分发挥群众主体作用，积极筹集各类资金整合，截至目前，通过发动群众，共筹集群众资金近XX余万元；修建小菜园X余处、小广场XX个；利用旧砖铺设道路X万余米、修建下水道XX余米。高质量地抓好2021年庞老、赵吴中心村建设工作，以治脏治乱为切入点，以群众参与为基础，持续完善基础设施建设、改善人居环境、建设美丽乡村。按照“尊重民意、发挥民智、群众参与”的原则，完善中心村内道路、停车场、公厕、沟河塘清淤护坡、绿化亮化、文化健身广场、便民服务中心等设计。目前庞老、赵吴中心村已施工完成。
（六）实施精准监测，巩固脱贫攻坚成果。
镇严格落实上级“四个不摘”要求，扎实做好各项衔接贯通工作,坚决守住脱贫攻坚胜利果实。今年以来，为深入贯彻落实“三个常态化”工作要求，扎实做好领导干部深入基层服务群众工作。建立由县包点领导、镇班子成员、各村居包村干部和驻村工作队XX人，对全镇XX户X人“三类户”包保联系的工作制度，建立对象清单和帮扶台账，精准制定巩固提升帮扶计划。脱贫户户均制定落实“一户一方案、一人一措施”X.X条，其中脱贫不稳定户户均措施达到X.X条，边缘易致贫户户均措施达到X条。全年开展X次集中排查走访活动，对于发现的“两不愁三保障”及饮水安全问题均已迅速整改到位。对有就业需求和产业发展的“三类户”落实帮扶政策，无法通过就业和产业增收的“三类户”按程序纳入低保救助、特困救助和临时救助范围内。通过定期开展摸排，实现对返贫致贫风险点的早发现、早预警、早帮扶。截至目前，通过排查全镇XX户脱贫户中未发现因突发事件可能致贫的困难户，其余XX户脱贫监测户和XX户边缘易致贫户无返贫致贫风险且均已根据家庭现状和发展需求落实各项救助帮扶政策。
（七）大力发展镇村经济，全面衔接乡村振兴。
2021年全镇各项经济指标持续向好。完成规模以上工业总产值X.X亿元，固定资产投资X.X亿元，创历史新高。大力发展镇村特色种养，培植壮大专业大户队伍，稳妥推进农民专业合作社和家庭农场建设，形成各类农民专业合作社经济组织X家。严格规范土地流转程序，创新流转方式，积极稳妥推进土地流转，提高土地集约化、产业化经营水平，全镇共流转土地XX亩。依托丰富的温泉地热资源和独特的地形地貌，全力打造温泉旅游度假村，建设涵盖旅游观光、休闲娱乐、餐饮住宿、采摘垂钓、观光朝拜等项目。目前温泉养生中心在今年已经开始营业，约XX多个泡池，近XX余个更衣柜，日最高可接待XX人次沐浴温泉。结合自身实际，积极制定措施，推进村集体经济由输血型向造血型转变，利用财政扶持政策发展产业、盘活资源资产等多种方式增加村集体收入进而带动农民群众脱贫致富。全镇形成了以光伏发电、乡村旅游、特色种养殖产业、合作经营等多种模式的村集体经济发展道路。其中赵老村、杨寨村通过光伏收益村集体收入合计增加XX余万元；东岳居委会通过出租村集体资产，增加集体收入XX万余元。
（八）筑牢安全生产，维护社会环境和谐稳定。
坚持属地管理、党政同责，进一步加大监管力度，镇、村、企业三级监管网络全面形成，全年无安全生产事故。持续开展安全生产“大排查、大起底、大整治”专项行动，落实“一单四制”制度治理重大事故隐患推进安全生产风险管控“六项机制”，对交通运输领域、建筑施工领域、商场市场领域、学校校园安全、公共活动及娱乐场所、食品药品安全等安全生产工作进行了XX次专项排查和整治，共检查各类场所X余家，消除隐患XX处，查处非法液化气销售点X处。定期开展“安全生产月”活动，共计发放各类安全宣传资料XX余份。制定了各类安全生产应急防控预案，提高了保障公共安全、处理突发事件的能力。完善各类应急预案和快速反应机制，公共卫生安全等突发事件应急处置能力得到进一步提高。同时完善信访工作制度，畅通信访渠道，严格落实领导干部开门接访，有效化解社会矛盾，全镇共调处矛盾纠纷XX起，立卷调解XX宗，全年未出现进京赴省、越级上访等情况，维护了社会稳定，为全镇发展创造良好的环境。
二、2022年工作计划
2022年重点和突出抓好以下几个方面的工作：
（一）坚持疫情防控常态化。时刻关注国内疫情风险地区，做好中高风险地区返乡人员的摸排监测，对于国内的出现疫情风险地区进行动态监测，制定出应急预案，切实把疫情防控形成常态化紧抓不放。同时全力推进加强针的接种，组织各村结合本村实际，制定出本村的接种日程表，倒排接种日期，对于接种灭活疫苗的人群再组织接种一次加强针，筑牢全镇免疫屏障，保障全镇生产生活顺利开展。
（二）巩固脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴。严格落实上级“四个不摘”要求，扎实做好各项衔接贯通工作,坚决守住脱贫攻坚胜利果实。实施精准扶贫政策，要切实解决好贫困户的“两不愁三保障”问题。密切关注其生活条件和家庭状况。防止出现返贫致贫风险。大力发展乡村产业，全面推动乡村振兴，充分重视对农村道路维护、饮水设施维护和产业扶贫项目的持续投入，设置专项资金，加大对这些方面的人力、物力和资金投入。同时加大资金投入，推动产业项目的长期发展，发挥更好的长期效益，建立带动脱贫户增收和产业发展的长效机制。设置专项维护资金，为项目后期维护提供足够的资金保障，发挥更好的经济效益和社会效益。
（三）立足生态宜居，打造美丽乡村。着力抓好垃圾清理、污水治理和厕所改造农村“三大革命”。持续做好河渠治理、乡村绿化、集镇和村容村貌改造提升等工作。进一步完善环境整治长效机制。落实好改厕工作“一站两体系”建设，对问题厕所及时整改，营造优良的人居环境。做好中心村道路提升、环境整治、村庄绿化亮化等基层公共服务设施建设。深入开展移风易俗活动，推进乡风文明建设，发挥“四会一约”的作用，倡导文明节俭办婚事，认真践行社会主义核心价值观，积极开展“好人”评选活动。加强生态资源保护，充分发挥河长制作用，加强水域保护开发利用。做好大气污染防治，继续开展建筑工地、项目施工场所扬尘整治。大力宣传引导、压实工作责任，确保秸秆实现全部收储转运，实现“零”火点的禁烧工作目标。
（四）狠抓民生工程，优化社会事业。扎实抓好以农村合作医疗制度为主体的公共医疗卫生工作，力求参保率、覆盖率达X%。加大中小学文明校园、平安校园、绿化校园的创建力度，全面做好教育教学工作。进一步提高低保覆盖面，做到应保尽保，扎实做好新型农民社会养老保险工作。广泛开展群众性文化活动和全民健身运动。充分利用上级农发项目，土地整治项目，重点抓好现代农业基础设施，加强村级路、桥、涵、井设施建设和沟塘治理，实现我镇高标准农田治理的全覆盖。持续推进道路畅通工程，对镇村道路进行绿化、亮化，全面完成道路扩面延伸工程。
（五）加强政府自身建设，建设服务型政府。强化安全监督管理职责，加大安全隐患排查、整治。认真做好信访工作，完善信访工作制度，规范信访秩序，畅通信访渠道，全力化解信访积案，落实领导包案机制，及时解决群众诉求。充分发挥调解作用，及时调处各种社会矛盾，巩固“零上访”乡镇成果。完善权力清单和责任清单，坚决整治“微腐败”现象。坚持依法行政，坚持科学民主、依法行政、依法决策。自觉接受社会各界监督，认真执行党的路线方针政策。全面推进政务公开，让权力始终在阳光下运行。坚持廉洁从政，认真落实党风廉洁建设责任制，严格遵守中央八项规定和省市县有关规定。加大对政府采购、工程建设等重点领域行政监察和财政监管力度。坚持从严从俭，全面落实厉行节约反对浪费，严控“三公”经费支出。 

