在区委、区政府的正确领导下，X镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧围绕建设“精致城市·幸福X”现代化强区的奋斗目标，抢抓机遇，开拓进取，全镇基层党组织建设显著加强，经济社会持续向好，民生事业取得全面进步，被评为“干事创业好班子”。
一、提高政治站位，牢固树立“四个意识”
一是加强思想政治建设。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及历次全会精神，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致；组织全体机关干部利用“灯塔大课堂”“青年干部讲堂”等方式，开展集中学习培训X场，参加人数X人次；组建巾帼党史宣讲团、古镇X党史宣讲团，依托金岭村传承红色基因记忆馆和慈口观传承红色基因记忆馆开展党史宣讲，累计举办X次，X人次。二是加强基层组织建设。高标准完成X个村“两委”换届工作，高中及以上学历村党支部书记占比X%，X岁及以下村党支部占比X%，实现年龄学历一降一升。建立重点工作督办制度，全面推进党支部标准化建设，X年所有党支部已经全面完成了自查评估，共查摆问题X条，针对性制定整改措施X条。全面提升党支部领办合作社发展质量，由班子成员一对一包帮合作社示范村，实现党支部领办合作社工作不断档、不断线。三是加强干部队伍建设。开展农村党员、干部作风大转变行动，印发《农村绩效管理考核办法》，将考核结果与村党支部书记工作实绩挂钩；开展党风廉政建设相关活动，运用第一种形态处理干部X人次；印发《X镇关于开展农村党员教育“四式”管理的实施方案》，增强农村党员教育管理的针对性和实效性，引导农村党员严格履行义务，充分发挥先锋模范作用。
二、深入实施乡村振兴战略，促进镇域统筹发展
一是深化农业社会化服务体系。发挥高田农业服务有限公司龙头作用，改造整理土地X万多亩，新增土地X万亩，协助高田农业服务公司提供托管、半托管服务。全省农机化技术推广促进农机社会化服务工作观摩交流会把X作为观摩点。二是加快样板片区建设。加快莲花城田园综合体和郁竹苑田园综合体建设，莲花城田园综合体预计投资X亿元，把乡村振兴样板片区内的X个村纳入建设范围内，年可为村集体增收X万元。郁竹苑田园综合体项目建设稳步推进，目前“慈口观精品民宿区”已经产生效益，正在打造“温泉体育小镇”，建设主题公园，与莲花城田园综合体相呼应，助推全镇乡村旅游产业发展。三是加强农村环境整治。实施了X个村的生活污水治理工程，完成农村改厕X户，农村生活垃圾无害化处置率达到X%。规模化供水覆盖率X%、集中供水率X%。所有村实现通户道路硬化。新增清洁供暖X万户，省级清洁村庄覆盖率达到X%，市级清洁村庄实现全覆盖，慈口观村、绿杨村被评为省级美丽乡村。
三、紧抓重点项目建设，激发镇域经济发展活力
一是狠抓制造业发展。坚决落实区委“重振文登工业雄风”的工作部署，协助双力板簧利用原有厂房，引进购置国内外设备，改造X条生产线，提高了原有生产线的智能化、机械化水平，实现冲孔生产线生产效率提高近X%，产品达标率X%以上，生产成本下降X%以上，为北汽福田、北汽黑豹、山东时风、五征汽车厂等供货共X吨。二是引进项目促进经济发展。建设优艾斯生物科技清洁剂项目，通过省级验收并运营投产，预计年收入X万元；引进裕海农产品精深加工项目，投资X万元，年加工销售收入达X万元；引进现代智慧产业园项目，通过光伏发电系统，提高综合收益和土地利用率，计划在X年X月开工建设，完成X亩光伏发电单元的安装。三是全力保障莱荣高铁建设。莱荣高铁项目X段全线清表里程最长，涉及村最多，针对征地范围内的实际情况提前调研，成立工作专班，多次组织召开专题征地工作会议进行研究，深入了解村民的具体要求，逐项提出解决方案，X户拆迁户于X月X日全部签订协议，征地工作高质量、高效率推进，有力保障了莱荣高铁X段修建的顺利进行。
四、强化民生保障，不断提高群众获得感幸福感安全感
一是全力抗击新冠肺炎疫情。把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，科学研判、周密部署，统筹抓好社会防控、疫情监测、舆论引导、物资保障、复工复产、疫苗接种等工作。二是加快“精致城市”建设。扎实做好“两收尾一突破”工作，组织力量集中打好攻坚战，推进棚户区改造，目前汤西社区和锦绣苑社区建设基本完成，X户可以搬迁入住。呼雷汤项目开始进行资产清算，总资产评估价值X亿元，配合X城投和中青旅完成项目的盘活，X开工建设。道呼线改造南延工程，共涉及X户群众，通过班子成员分包入户做工作，最终完成拆迁任务，实现全线贯通。三是坚决打赢三大攻坚战。如期完成脱贫攻坚目标任务，建档立卡贫困人口全部稳定脱贫，X个省定扶贫工作重点村均达标退出，被评为全省脱贫攻坚先进集体。全面推行河长制、湖长制、湾长制，开展河库绿化、河道治理、山体修复等专项行动，认真抓好中央、省环保督察及“回头看”反馈问题整改，环境空气质量稳定达到国家二级标准。加强金融风险管控，配合开展了防范和打击非法集资、互联网金融风险专项整治，维护了群众合法权益。
五、加强和创新社会治理模式，不断提高社会治理效能
一是完善矛盾纠纷化解模式。摸排统计全镇涉稳重点人员，设立专门台账，明确领导责任，确保“两会”、建党一百周年大庆等关键时间节点无非法上访等涉稳事件发生；建立镇公安派出所、人民法庭、司法所“三位一体”的联动调解工作机制，截至目前成功调解矛盾纠纷X起；对全镇精神障碍患者进行详细摸排，建立台账，对精神障碍患者强化综合管理和管控。二是做实网格治理模式。出台《关于开展转作风、解民忧、促和谐活动，强化农村党支部书记专业化管理的实施方案》，压实责任，重新梳理，将全镇X个网格调划成X个网格，形成党建工作、信用采集、环境卫生、民意收集、矛盾调处等X大责任模块，由党支部书记带头，党员、村民代表主动认领担任网格片长，使各网格单元长有方向、有目标，网格员服务更精准。三是推进信用体系建设。推行“信用+”建设模式，将信用建设与农村党建、志愿活动、综合治理等深度融合，召开省级信用体系现场调研会X次，全区信用“进农村”现场推进会X次，接待各市、区、镇现场观摩X次；打造慈口观村、金岭村、万家村、墩后村、后泊村X个信用示范观摩点，先后在学习强国、《人民日报》等平台发表“信用五进”相关经验做法X余篇，扩大了诚信影响力。
本届的工作虽取得了一定成效，但仍然存在不足，比如抓基层党组织工作力度不够，对农村党建难点工作，追责问责力度不大；产业结构不够优化，抗风险能力不强，经济发展模式单一等。在今后的工作中，我们将实事求是、因地制宜制定各项措施和制度，在区委、区政府和镇党委的坚强领导下，紧紧依靠全镇人民，拼搏进取、真抓实干，不断推动X经济社会事业全面发展。 

