为认真贯彻落实《X县无烟党政机关建设实施方案》（X爱卫办发[X]X号）文件精神，营造文明和谐的工作氛围，X镇认真对照建设无烟党政机关相关标准，积极开展了无烟党政机关建设活动，全面落实控烟工作任务，现将工作开展情况总结如下：
一、建立健全组织机构，切实加强对控烟工作的领导
镇政府及时下发了《X镇X年无烟党政机关建设工作实施方案》，成立X镇无烟党政机关建设领导小组，统筹推动建设工作。以副镇长为组长，各办公室（中心）负责人为成员的控烟领导小组，明确工作职责，构建组织体系。领导小组下设办公室，形成了社会事务管理办公室主抓，各办公室（中心）紧密配合、协助，将控烟工作与全镇的纪律、业绩等工作相互渗透、相互促进的有机统一体。
二、加强宣传教育，切实扩展控烟工作深度
采取控烟巡查、张贴宣传海报、开展控烟讲座、民生服务中心LED电子显示屏播放宣传片等多种形式，面向广大服务对象和机关干部职工，深入开展有关吸烟危害健康及控烟知识宣传，全面营造控烟氛围。
（一）召开控烟培训工作会议。组织各办公室（中心）负责人、控烟巡查员召开控烟工作会议，对上级部门下发的相关文件、吸烟的危害、劝阻吸烟的方法技巧及戒烟的方法等知识进行了认真的培训，使全体干部职工充分认识吸烟是一种不文明、不健康的生活行为。此外，明确要求干部职工在外出学习、培训和下基层监督检查等工作中，严格遵守相关条例，不在公共场所和工作场所吸烟，不在他人面前吸烟，并自觉克制，坚决抵制敬烟。
（二）硬件保障设施齐全。在办公大楼进出口、办公室、走廊、楼道、会议室、卫生间等多处张贴“禁止吸烟”标志牌，同时要求会议室、办公室内不能出现烟草、烟缸等相关物品。利用宣传橱窗、宣传栏等宣传阵地，在楼道、会议室等多处张贴禁烟宣传海报。
（三）加大宣传力度。利用“无烟日”、早学会等契机，开展控烟教育，让干部职工认识到烟草的危害，知道被动吸烟同样危害身体以及掌握避免吸烟的方法，以身作则，为教育社会民众养成良好的行为习惯作表率。全年累计开展控烟宣传活动X次，发放宣传资料X余册。
（四）控烟监督员，控烟巡查员的确立。为了对控烟情况进行监督，对吸烟者进行指导和帮助，确立了控烟巡查员，控烟巡查员定期、不定期对各办公室（中心）进行巡查，严查控烟工作，杜绝吸烟行为，发现问题及时上报领导小组，提醒大家遵守控烟制度。
三、存在的问题及下一步工作计划。
鉴于来访办事群众数量多、流动大的特点，开展控烟工作仍存在很大的局限性，相关工作取得了一定的效果但是离目标要求还有一段距离。但为有效开展控烟工作，营造无烟环境，X镇将在认真贯彻落实上级要求的基础上，继续积极开展控烟工作，进一步提高认识、加强领导，完善制度措施，开展更为广泛、有效的宣传，巩固控烟效果，积极营造健康、清洁、禁烟的良好工作、生活环境。 

