市机关事务保障中心：
为认真贯彻落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》规定和上级有关文件要求，X镇党委、政府高度重视，全面开展厉行节约反对浪费工作，严格落实各项节约措施，坚决杜绝浪费现象，现将有关情况汇报如下。
一、高度重视，加强组织领导
为做好我镇厉行节约反对浪费工作，成立了以书记、镇长为组长，分管领导为常务副组长，其余班子成员为副组长，“七办四中心”主任为成员的领导小组。明确了职责分工，组长负责我镇厉行节约反对浪费全面指导工作；常务副组长负责传达上级会议精神、加强学习宣传、督促单位职工完成上级安排的各项厉行节约反对浪费工作；副组长负责督促分管部门按领导小组办公室发出的各项节约措施，开展工作；“七办四中心”主任负责本部门人员落实，做好监管。
领导小组办公室设在镇党政办，由党政办主任黄镜繁同志任办公室主任，负责我镇厉行节约反对浪费日常工作，及时按市机关事务保障中心要求，开展我镇各项工作，并督促各办公室落实。
二、强化宣传，营造浓厚氛围
一是组织镇村干部X人参加“X镇垃圾分类专题培训会”，组织机关干部X人参与“X市公共机构X年生活垃圾分类小测试”，增强了干部对可回收利用类知识的了解。二是通过LED滚动宣传厉行节约反对浪费标语，在机关干部群里推送厉行节约反对浪费小视频，强化干部意识。三是在机关食堂悬挂节约粮食、光盘行动宣传画，在机关水龙头处、电灯开关处张贴节约用水、节约用电等标识，时刻提醒干部树立节约意识。
三、多措并举，扎实开展工作
（一）切实做好各项节约工作。一是严格执行公务接待要求。制定《X镇公务接待管理办法》，接待对象在X人以内的，陪餐人数不得超过X人；超过X人的，不得超过接待对象人数的三分之一。且遵循节俭原则，供应家常菜，不提供鱼翅、燕窝等高档菜肴和用野生保护动物制作的菜肴，不提供香烟和高档酒水，不使用私人会所、高消费餐饮场所。X年我镇公务接待费用较X年下降X元。二是严格管控干部出差管理。制定《X镇机关工作人员差旅费管理办法》，干部下村、开会、出差、领送文件均需在办公室做好登记，办公室不定时对出差情况进行抽查，杜绝谎报出差情况的发生。三是严格水、电、气管理。除了加强节约用水、用电、用气宣传外，安排专人不定时对机关进行巡察，对没有关灯、关空调、关电脑的办公室进行关闭，每逢节假日办公室对机关干部进行关灯、切断电源等温馨提醒。杜绝人走灯亮、空调不关的情况发生。四是管好办公用品支出。办公用品实行报备登记制度，各股室所需办公用品，需提前反馈党政办，党政办根据上报情况进行按需采购，领取办公用品须在党政办进行签字备查。X年办公用品采购较X年下降X万余元。五是严控文件印制。精简文件、少发文、发短文，文件印制精确到具体份数，避免出现印而不用的情况。X年比X年少发文件X个。同时，在机关文印室张贴节约用纸提示，作废纸张背面用作机关草稿纸使用。六是积极开展光盘行动，每天X:X前机关干部在党政办做好就餐登记，食堂根据登记人数进行准备。就餐时提醒干部勤拿少取、杜绝浪费。
（二）积极开展办公用房自查。严格执行上级办公用房规定，不存在超标准使用办公用房情况，正科领导面积为X平方，副科领导面积在X平方左右，一般干部在X平方左右。
（三）积极响应上级活动。在X市X年公共机构节能宣传周活动中，一是组织X名机关干部参与“节能降碳 绿色发展”X市X年公共机构节能宣传周知识竞赛活动。二是组织X名机关干部进行“能源紧缺”体验，X月X日是全国低碳日，通过不开空调、不开灯、限时供水等方式，真实感受“缺电、缺水、缺燃油”的办公生活。三是开展每周少开一天车活动，活动期间，通过各干部在X、遂宁居住地址，整合车辆，拼车回家。并鼓励干部长期坚持。
四、存在的问题及今后打算
虽然我镇厉行节约反对浪费工作取得了一定成效，但与上级要求仍存在一定差距，如党政办人员执行不严，有时对浪费现象睁一只眼闭一只眼；各办公室没有严格执行夏季空调不低于X度，冬季不高于X度要求；干部就餐仍存在浪费现象；干部节约意识不强等问题。
接下来，我镇将继续做好厉行节约反对浪费宣传工作，不断提升干部节约意识，以节约为荣，以浪费为耻。做好监督检查，领导小组办公室加大对各部门的提醒和检查，对工作开展差的部门，由分管领导进行约谈。同时，按市机关事务保障中心工作要求，做好我镇厉行节约反对浪费各项工作。 

