xx，女，汉族，xxxx年xx月生，籍贯xx，毕业于xx大学，交通运输规划与管理专业硕士学位，中共党员，xxxx年x月参加工作，现担任xx财经大学商学院团委书记、xx级学生辅导员、省级大学生“立诚”辅导员工作室助理主持人。
xxxx年，本人获得了xx学校团干部素质能力大赛之“百名团干讲党史”优秀奖；xxxx年大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动“省级优秀团队”指导老师。商学院团委入选“全省首批高校团建工作标杆院系”；传承红色基金赓续精神血脉——“延安精神”网络团课入选xxxx年xx好网民工程重点项目（高校组）。
本人切实履行工作职责，以习近平总书记关于青年工作的重要思想为基本遵循，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。围绕学校、学院的党政工作要点，团结全院xxxx名团员青年，落实基层共青团改革方案，认真做好团支部建设和活力提升工程工作，用心培养大学生骨干队伍，充分发挥共青团的生力军作用。
在共青团工作中，结合学校、学院的实际发展需求，开展了一系列覆盖思想类、学习类、实践类、文体类活动。以深入开展主题活动为主线，以创建工作品牌为重点，以搭建青年成长成才平台为要务，深化共青团凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团“四维”工作格局。
一、以为党育人的政治站位，持续深入教育，做好团员青年的思想政治引领。
青马微课堂践行教育长效机制。为深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，加强党团员青年的思想政治教育，开展了第八季、第九季“青马微课堂”，围绕“学党史，话人普，做新人”、“汲取伟大建党精神磅礴伟力，奋进青年学生向上向好新征程”、“坚定理想信念，提高政治三力”、“劈风斩浪，行稳致远”、“我心向党，初心永挚”等主题开展了一系列的团课学习，提高了学生干部的思想觉悟、政治素养和业务水平，使同学们意识到自身所肩负的使命感及责任感，立志做有理想、有本领、有担当的西财青年。
团日活动持续开展迸发基层活力。按照团中央的统一部署、校团委的安排通知，以团支部为单位开展了一系列形式丰富、内涵深刻的团日活动。团支部围绕社会主义核心价值观教育，结合重大历史、节庆契机，举办了“请党放心、强国有我”、“百年青春心向党，矢志建功新时代”、“典范永垂，国士无双”“复兴照耀盛世情，青春共筑中国梦”、“继往开来，与国同襄”等主题团日活动。通过团日活动，培养了青年团员的责任感与组织意识，引导广大团员将爱国奋斗精神融入到成长实践中，建功立业新时代。
思想政治主题活动凝聚青年合力。组织团员青年学习热议习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话、习近平总书记考察xx大学重要讲话精神，学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神以及党的十九届六中全会精神。积极响应号召并征集有关社会主义核心价值观、习近平新时代中特色社会主义思想的优秀文稿，以丰富的活动形式深化思想教育，如开展“三月学雷锋”系列主题活动、纪念“九一八”、“宪法进校园”“一二·九”等主题教育系列活动。
二、以聚焦主业的工作思路，不断深化改革，做好基层团组织的制度队伍建设。
坚持执行“三会两制一课”。落实“三会两制一课”是共青团保持和增强政治性、先进性、群众性的必然要求，是推进团要管团、从严治团的重要载体，是加强团员思想政治教育和自我教育，强化团员意识，提升基层团组织凝聚力和战斗力的制度保障。组织基层团支部按时举办团支部大会、支部委员会、团小组会，严格执行团员教育评议制度、团员年度团籍注册制度，积极开展团课学习。在内容和形式的设计上充分尊重学生团员的主体地位，切实增强大家在团的组织生活中的参与感、获得感，使班级团支部成为青年学生提升思想境界、塑造价值理念、明确人生航向的富有凝聚力、引领力的坚强组织。
推进实施学生会深化改革。按照《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》（中青联发[xxxx]x号）中相关要求，制定了《xx财经大学商学院学生会改革方案》。面对我院团学组织部门较多、学生干部较多的现实情况，层层推进、逐步落实，明确学生会职能定位，坚持精简原则，建立健全院学生会的运行机制、述职评议制度。以项目化方式招募志愿者，广泛动员广大同学的力量开展学生活动，在班级工作和社团活动的基础上开展符合学校特点、适合同学要求的活动。
贯彻落实推优入党重要政治职责。按照《共青团推优入党工作实施办法》文件要求，制定了《商学院团工委关于推荐优秀团员作为入党积极分子的实施细则》。《细则》要求学生思想政治先进，加强理论学习，能够参加商学院《青马微课堂》培训班课程，并获得结业证明；要求学生发挥作用上先进，能够积极参加校内外各项志愿服务活动，并提供相关证明材料。鼓励学生积极参加比赛、学院活动，积极作为、担当学生干部，刻苦学习、取得优异成绩，开拓创新、发挥先进作用，注重宿舍卫生和宿舍文明。受到纪律处分、挂科、宿舍卫生不达标以及没有按时缴纳团费、不参加团支部活动的学生不予推优。
三、以第二课堂的延伸培育，坚持与时俱进，做好团员青年的成长服务。
搭建平台培育创新创业意识。在创新思维引领与创业实践相结合的思路指导下，举办了第十五届、十六届“求实杯”创新创业类和社会调研类学术作品竞赛。我院在创新创业类竞赛中，我院斩获国家级奖项x项，省级xx项；在专业技能竞赛中，斩获国家级奖项xx项，省级x项；在基础学科类竞赛中，斩获国家级奖项xx项，省级x项；在志愿服务类竞赛中，斩获国家级奖项x项，省级x项；在其他知识类竞赛中，获得国家级奖项xx项，省级x项。
习惯养成构建学风建设体系。针对xx级新生设计《时光打卡集》，引导学生珍惜时光，制定科学合理的学业规划。开展“经典共读打卡”、“学习漂流册”、“书香班级创建”等活动，鼓励广大学生养成良好的读书和学习习惯；以价值引导和学习交流为主要内容，面向广大学生举办了xxx期。xxxx年以来，举办了“竞赛之石，可以攻玉”、“认知择业，赢在未来”等系列主题讲座，引导学生树立正确的择业观、端正的学习态度，营造学在商院的浓厚氛围。
文体活动搭建展示平台。工作中以服务学生为宗旨，以丰富校园生活为目的，举办了“新生杯”篮球赛、新生班级辩论赛、学生素质拓展等文体活动。开展了“我与xx的xxx个故事”第三届书画摄影大赛、第十五届“xx演说家”诚信演讲比赛、第八季“文明宿舍计划”、“手舞心灵，与爱同行”心理月手语操大赛等系列活动，为学生提供一个充分展示自我、挑战自我、丰富自我的平台。
志愿服务践行实践育人理念。xxxx年x月，立足学院商科特色、结合学科设置情况，开展了第二届“走进千企”三下乡社会调研活动，xx支队伍、xxx多人参加了本次调研；认真组织申报学校xxxx年大学生暑期科技文化卫生“三下乡”社会实践活动，科学选题、悉心指导，获批x个重点项目、x个一般项目。其中，“红色传家宝”暑期“三下乡”社会实践队荣获省级优秀团队。
四、以融媒体矩阵的上下联动，传递精神食粮，唱响意识形态领域主旋律。
工作中，重点指导、培育打造“商苑传媒”官方微信公众号、商学院官方视频号、xx财经大学新闻网推送、《商学苑》杂志院刊融媒体平台，网媒、新媒、纸媒实现资源通融、内容兼融、宣传互融。立足时代特点和时政动向，坚守弘扬主旋律、传播正能量的政治使命。
其中，商学院官方微信公众号截止目前为止，共有xxxxx名师生关注平台，覆盖了xxxx-xxxx级近xxxx名学生。整合开设了“xx”等多个品牌栏目。xxxx年，阅读量破千推送达xxx篇，形成了一批独具特色的精细化宣传体系；《商学苑》院刊自xxxx年至今已发刊xx期，围绕青年学生的思想问题和现实需求，贴近实际、贴近生活、贴近学生，传播校园好声音、讲述校园好故事；商学院官网视频号累计推送视频xx期，其中，毕业季视频《毕业不说别离》观看阅读量达x万，迎新季、xx秋韵等视频观看阅读量均达到x万以上。以一对多的扁平化沟通形式，打造以爱国奋斗为主旋律的舆论声势，传递精神食粮，做好团员青年的掌媒先锋。
作为商学院团委书记，我将在今后的工作中，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要论述和讲话精神，激活青年学生的理想价值追求，激励更多的青年学生敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，让每个青年学生在追梦之旅中砥砺品质、增长才干，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦凝聚强大的青春能量。 

