根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我进一步深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，紧扣会议主题，广泛征求意见，开展谈心谈话，联系自身实际，认真对照检查，查摆剖析问题，明确整改方向。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在“深刻感悟‘两个确立’的决定性意义方面。一是学习领悟的深度有欠缺。虽然能够按照党史学习教育要求，对习近平总书记关于党史教育重要论述和党史进行了学习，但学的还不够系统深入，深入研究的较少，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定差距。对“两个确立”的决定性意义学习不深入、认识不深刻、领悟不透彻，没有完全站在全面从严治党首先要从政治上看的高度。对纪检监察机关在“两个维护”上肩负的重大政治责任认识不够到位，政治监督存在定位不准、方法不多的问题，对违反政治规矩、政治纪律的行为查处力度不够大。比如，2021年，全县查处案件×××件，但违反政治纪律案件××件，仅占×%。二是把“两个维护”落实到监督检查、审查调查具体工作中有差距。对“两个维护”的政治内涵理解还不深刻，开展监督检查没有首先考虑政治效果，审查调查有时没有首先从政治纪律查起，聚焦“七个有之”等违反政治纪律和政治规矩的问题线索查处力度不够大，监督执纪、审查调查中力量侧重查处违反廉洁纪律线索，对违反政治纪律和组织纪律线索下功夫不够。以上这些问题和差距，说明在真正做到“两个维护”还有不到位的地方。三是在贯彻落实习近平总书记视察指导×××时的重要讲话精神、服务保障党中央重大决策部署落实上有差距。本人通过参加县委、县纪委监委理论学习中心组集体学习，及时对习近平总书记视察×××重要讲话精神进行了集中学习研讨。但是通过学习研讨、认真反思，特别是作为纪检监察机关，把自身职责摆进去，在贯彻落实习近平总书记调研×××重要讲话精神、服务保障党和国家事业发展过程中还存在创新思路不够、能力水平不足、办法举措不多的问题。
（二）在“带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题”方面。一是宗旨意识有所淡化。对上级要求的工作关注多，对群众的“急难愁盼”问题解决不够到位，问政于民、问需于民、问计于民做得还不够好，在思想深处没有彻底解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。二是服务人民群众不够主动。帮助群众解决困难的主动性不够，在接待信访群众特别是困难群众时，心情也很沉重，很想为他们排忧解难，但有时候跟踪过问的不够，一些复杂问题解决的还不够有力。三是推动工作落实不够有力。有些工作文件发了，开会安排了，但还存在重布置轻落实现象，没有做到紧盯不放、一抓到底，工作落实的效果不够理想。
（三）在“带头践行以人民为中心的发展思想”方面。一是在坚持以人民为中心、树牢宗旨意识、站稳群众立场上有差距。信访举报工作是纪检监察机关联系群众的桥梁纽带、获取案件线索的主要来源，自己亲自接待信访举报群众次数较少，听取群众诉求少，为民服务还不够到位。对群众信访举报反映的问题转办交办多，亲自研究解决、跟踪督办不到位。比如，对如何整治信访举报工作中的形式主义官僚主义问题、如何打击诬告陷害等信访举报问题等方面，研究得不深不透。二是落实纪检监察为人民要求不到位，在为民服务解难题上有差距。通过抓重复信访集中治理、深挖彻查“保护伞”等工作，解决了一些群众反映强烈的突出问题，但工作的切入点、结合点找的还不够准，措施还不够实，作用发挥的还不够好。比如，对一些领域深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”当中存在的形式主义、官僚主义问题重视不够，督促检查、指导工作不够有力有效。三是在践行群众路线、深入基层联系群众上有差距。由于本人刚到×××工作，大部分时间都是在机关开会、听汇报，走出办公室、深入一线调研少、蹲点调研更少，仅有的几次调研是根据上级和县委要求才开展基层调研活动，调研时间短、调研的方法手段也不灵活，对基层纪检监察工作和干部关心指导还不够，主动到群众中发现问题、破解难题、解决问题较少。四是在为基层减负、整治形式主义官僚主义，驰而不息纠治“四风”上有差距。自己身上也不同程度存在形式主义、官僚主义问题。比如，领导方式和工作方法上，对基层布置任务多、关心过问少，工作提要求多、听取意见少，看亮点多、看问题少，督促检查多、出思路想办法少。在监督中央八项规定及实施细则精神贯彻落实上，对“四风”问题隐形变异的新动向新表现研判不足、监督检查措施少，查处问责的典型案例不多、通报曝光的震慑作用发挥不够，一定程度上造成全县从严从紧的氛围还不够浓厚。
（四）在“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验”方面。一是专业化能力有差距。对习近平总书记“要善于用法治思维和法治方式反对腐败”等新观点新理念把握不深不透，法治意识和法治思维亟需增强。在严格依法调查取证，规范措施使用，把依规依纪依法的要求体现在执纪办案的全过程和各环节方面还有差距。在纪法双施双守、用好“两把尺子”，实现纪律审查和监察调查有效贯通、执纪办案和案件审理协同配合、纪检监察机关与司法机关有效对接上还存在差距。特别是与公安机关在有效对接司法、规范使用监察措施上不到位。二是坚守政治机关定位，做好思想政治工作上有差距。转变办案理念，贯彻“惩前毖后、治病救人”方针，特别是对做好具体审查对象思想政治工作指导不够。纪检监察干部不同程度存在不善于从政治上把握问题，不会做思想政治工作，不愿做群众工作，个别办案人员还没有真正把思想政治工作贯穿审查调查全过程，精准研判和化解被审查调查人的思想疙瘩和心理顾虑，把功夫用在做好思想政治工作，让审查对象相信组织、依靠组织等方面还有差距。三是高标准、严要求还不够。履行党员八项义务、党的意识、党员意识自觉性还不够，在严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严肃党内政治生活，全面落实民主集中制上做得还不到位。与焦裕禄、张富清、王瑛等党史中的先进模范相比，在干事创业的精气神、担当劲头上有差距，在思想觉悟、道德修养、作风形象上还有差距。
（五）在“带头深刻汲取党史中正反两方面经验”方面。一是向县委提出的参谋建议不够多不够精准。立足全面从严治党和全县经济社会发展的高度审视思考、谋划推动纪检监察工作不够，协助县委对全县当前党风廉政建设和反腐败工作面临的新形势、一些易发多发的重点领域和风险点、关键岗位的制度漏洞和薄弱环节分析研判不到位，党风廉政建设专项汇报也多以汇报成绩为主，对存在的问题向县委汇报的不深不透，参谋助手作用发挥不到位。二是协助县委抓全面从严治党的力度不够大。县纪委常委会片面认为自己是专责监督机关，县委主体责任的事情有县委主体办管，遇到主体责任的事情向外推的多，忘记了还有协助党委抓全面从严治党的职责。如重大节日，依赖于县委主体办提醒县委落实责任多，自己主动协助提醒少，我本人也是主动汇报重大问题少，造成一些问题得不到及时解决。三是协助县委建立完善全面从严治党考核评价体系不及时、不科学。县纪委常委会认为县委承担全面从严治党的主体责任，全面从严治党考核评价体系建设工作是主体责任范畴。对此，县纪委思考不深、跟进不及时，协助职责履行不到位，考核评价没有做到“精准画像”。比如，对“两个责任”的日常考核，每季度只是注重上报有关资料、文件等印证材料，具体落实的效果怎么样，掌握的不精准不全面，存在重过程轻结果现象，落实奖惩机制、强化结果运用不够，对落实“两个责任”浮在表面、流于形式、效果差等问题没有及时追责问责，严的氛围没有真正形成，上热中温下冷的现象依然比较突出。
二、产生问题的原因分析
问题产生的原因是多方面的，但究其根源是思想上、主观上的问题，主要从思想、政治、作风、能力、廉政等5个方面进行剖析。
一是理论学习自觉性还不够强。虽然重视对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，但是学习缺乏系统性、持续性、自觉性，没有带着感情、带着责任、带着问题学，没有真正做到把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本性、长期性的政治任务，没有真正学出觉悟、学出信仰、学出担当。
二是政治站位还不够高。工作中出现这样那样的问题，归根结底还在于讲政治这根弦绷得不够紧。自己思想上对纪检监察机关作为党的政治机关，作为党的自我革命的重要力量，在践行“两个维护”上发挥着重要而独特的作用认识不到位，职责定位还不够精准。无论是监督执纪、审查调查，还是信访举报工作，没有做到始终把旗帜鲜明讲政治放在首位，没有做到把坚持政治标准、考虑政治因素、注重政治效果贯彻落实到各项工作中。
三是宗旨意识树得还不够牢。虽然自己生于农村、长于农村，内心深处对人民群众怀有很深的感情，但是随着职务和时间的变化，群众观念有所淡漠，不知不觉和群众拉开了距离，没有真正把以人民为中心的发展思想和纪检监察为人民的工作要求落实到纪检监察工作中、体现到具体行动上。
四是能力素质还存在短板。随着纪检监察体制改革的不断深化，自己虽然有“本领恐慌”的意识，但在加强学习、提升专业能力上没有及时跟上，往往以老眼光看待新形势、以旧思维应对新变化，对工作中存在的纪法贯通、法法衔接等问题没有很好的解决思路和办法。
五是廉洁要求还不够严。作为纪检监察领导干部，尽管一贯保持了对党纪国法的敬畏，做到严于律己、遵规守纪，不越雷池、不踩红线。但是履行“一岗双责”、落实“严字当头、全面从严、一严到底”要求还不到位，对日常纪检监察干部的思想、作风、工作、生活了解掌握不深不细，对苗头性、倾向性问题，抓早抓小不够、批评教育不够，日常教育监督管理有待进一步加强。
三、下步整改措施
下一步，我将坚持问题导向、目标导向，结合谈心谈话和同志们提出的意见建议，从强化理论武装、提升政治能力、提高专业化水平、强化责任担当、为民服务解难题、严守纪律规矩等6个方面抓好整改落实。
（一）强化理论武装，在学懂弄通做实上下功夫。把理论武装头脑作为首要的、长期的政治任务，持续在学思践悟、融会贯通上下功夫。全面系统学，积极参加理论学习中心组专题学习研讨，聆听专家讲座，深刻理解、全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想这一科学理论的基本观点、理论体系，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命。及时跟进学，坚持集中学和个人自学相结合，深入学习领会习近平总书记最新重要讲话精神，特别是学好习近平总书记关于全面从严治党和正风肃纪反腐的重要指示批示精神，自觉对表对标，及时校准偏差。联系实际学，开展课题式调研，努力掌握习近平新时代中国特色社会主义思想运用马克思主义的立场观点和方法，在做好“结合”“转化”上久久为功，更好地指导实践，推动纪检监察工作。
（二）提升政治能力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实请示报告制度，把对党忠诚体现到纪检监察每一项工作之中。坚持把旗帜鲜明讲政治放在首位，提高政治能力，强化政治责任，保持政治定力，把准政治方向，增强斗争精神，自觉同各种“低级红”“高级黑”现象作坚决斗争。始终保持对党绝对忠诚的政治品格，用担当诠释忠诚，做党章党规党纪的坚决维护者、党的理论和路线方针政策的坚决捍卫者、党风廉政建设和反腐败斗争的有力推动者。
（三）强化责任担当，坚守好初心使命。坚守纪检监察机关是政治机关定位，严明政治纪律和政治规矩，把“两个维护”作为重大政治责任，更加自觉地落实到强化监督、执纪审查、调查处置、巡察、问责追责等每一项工作之中。加强对党内政治生活状况、党的路线方针政策和民主集中制等制度执行情况的监督检查，坚决纠正和查处有令不行、有禁不止等行为，推动党中央重大决策部署落实到位。坚定不移正风肃纪反腐，保持好高压态势，准确运用“四种形态”，实现政治效果、纪法效果和社会效果相统一、最大化。推进以案促改制度化常态化向基层延伸，一体推进“三不”机制建设，持续巩固发展压倒性胜利成果，不断优化净化政治生态。
（四）为民服务解难题，不断增强群众的获得感。认真落实纪检监察强党建、为人民、促发展工作要求，带头走出机关、走进群众，与群众坐在一条板凳上拉拉家常、说说心里话，听听他们心里想的是什么、烦的有哪些，真正把群众面临的问题发现出来，把群众对纪检监察工作的意见反映上来。以主题教育专项整治为抓手，聚焦群众痛点难点焦点，做到凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待、凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。把扶贫领域决战年行动、扫黑除恶专项斗争、民生领域专项整治以及重信重访突出问题集中治理紧密结合起来，充分发挥纪检监察职能作用，带头领办督办重点案件，以实实在在的成效增强人民群众的获得感幸福感安全感，让人民群众时刻感到党的关怀就在身边、正风反腐就在身边、纪检监察就在身边。
（五）严守纪律规矩，始终保持清正廉洁本色。带头讲规矩、守纪律，在行使权力上慎之又慎、在自我约束上严之又严，为全县纪检监察干部做出示范，当好榜样、树立标杆。常修为政之德、常思贪欲之害，始终把廉洁从政作为对自己的起码要求，知敬畏、存戒惧、守底线，严格遵守党章党规党纪和宪法法律法规，认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，从自身做起、从小节严起，自觉接受组织、群众和同志们的监督。注重家庭、家教、家风建设，严格管好亲属及身边工作人员，严防“围猎”，筑牢廉洁防线、守住纪律底线，作清正廉洁的表率。 

