2021年，在集团党委的正确领导下，本人紧盯年度中心任务和分管工作职责，认真研学、努力工作，勇于担当、开拓创新，强化党性、廉洁自律，圆满完成了各项工作任务。现将一年来履职尽责和廉洁自律情况报告如下，敬请考核评议。
一、立足“严”，坚持理论武装，持之以恒学习实践，综合素质得到不断提升
一年来，我始终坚持不断加强政治理论和业务学习，把学习作为一种习惯、一种追求，作为加强党性修养、改进作风、提高工作能力的重要途径常抓不懈，并在实践中不断强化应用，政治素养和工作能力得到全面提升。
（一）加强政治理论学习，自觉加强党性修养。全面系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深化学习了党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，主动认真学习了《习近平论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》，及时跟进学习了习近平总书记关于党史学习教育系列重要讲话精神。通过坚持读原著、学原文、悟原理，坚持全面系统学、及时跟进学，结合实际学，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。同时，主动参加党委理论中心组集体学习和所在党支部学习活动，主动讲党课做示范，自觉对标对表，对习近平新时代中国特色社会主义思想以及我们党所处的历史新方位和面临的新形势新任务有了更为清醒的认识和理解。
（二）强化业务知识学习，不断提升履职能力。坚持不断深学细研国有企业改革“1+N”政策体系文件，深入领会国企改革三年行动方案精神，根据分管工作自觉持续深研经营管理、领导科学等有关业务知识，夯实了依法依规依章开展相关工作的政策基础和知识储备。深入贯彻落实集团各项决策部署和工作安排，坚持推行一线工作法，并在一线分析解决问题。通过注重理论学习与业务工作深度融合，找到了差距，并在差距中看到了压力，增强了工作的系统性、预见性、独立性和创造性，减少了工作中的盲目性、片面性、表面性和机械性。
二、立足“责”，主动担当作为，求真务实真抓实干，各项工作取得积极成效
一年来，根据年度工作计划和重点工作安排，恪尽职守、履职尽责，认真完成了各项工作任务。
（一）全力以赴促经营，攻坚克难稳增长。2021年共管理运营加油站X座、服务区X对，紧紧围绕石油销售主营业务，研究落实市场拓展、石油销售、救援保障等重点工作任务，逐项查找差距不足，加紧补齐短板弱项，最大限度挖掘增长潜力，全力以赴抓生产、保目标。全年累计销售成品油XX万吨，油品业务收入XX万元，非油品业务收入XX万元，实现利润XX万元，较好地完成了年初确定的各项经营目标。
（二）创新求变拓市场，灵活营销树口碑。一是紧盯市场变化，实施精准营销。面对疫情影响，及时把握周边市场动态，积极协调甘肃分公司大力支持，申请价格优惠，有效提升了销量，巩固了市场份额。二是完善客户管理，开发机遇客户。带动公司所属各加油站积极走访周边农耕及工程用油客户，多举措开发新客户，建立客户档案，不断完善客户管理。三是深化油非互动，提升非油销售。积极主动研判市场形势，根据各加油站实际销售情况，结合季节变化，适时制定油非互动促销方案，实现“季季有主题、月月有活动”，不断提升油非转化率，促进油品和非油品销量增收。
（三）深化内控强管理，质效并重促发展。一是常态化做好疫情防控工作，制定专项应急预案，强化疫情防控措施，关心支持加油站、服务区防疫工作，一线职工迎难而上、勇于担当，为出行公众提供高效便捷服务的同时，筑牢了加油站、服务区战“疫”防线。二是持续优化全面预算管理，加强预算执行过程中的监督控制力度。采用“自上而下、从下到上、上下结合”的预算编制方法，强化对预算执行过程中的监控力度，通过及时查找、分析预算超支原因，确保了预算编制、执行、管控和调整的合理性、规范性、可行性。三是坚决落实“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”的安全生产领导体制和责任体系,明确权责，分级管理，切实把安全管理工作落到实处。强化安全管理宣传教育培训，提高安全生产素质。结合“安全生产月”活动，组织开展了生产安全事故警示教育、消防安全培训、安全操作规程岗前培训等，不断提高了管理人员的安全管理水平，有效增强从业人员的安全意识和安全素质。全年未发生一起安全事故。四是根据股东双方推荐进入人员情况，按照精简高效原则，坚持“一人一岗”和“一人多岗”制相结合，进一步优化了内部机构设置及岗位职责，提高了机关的工作效率和活力。持续推进目标管理考核，使工资收入与工作业绩、岗位贡献有机结合，充分发挥绩效考核的激励导向作用。五是加强员工培训，针对各类人才职业发展和工作需要，以专项培训、综合培训、专题研修等多种形式，分类组织开展了人才理念更新、知识更新拓展、实践能力提升、团队合作、技术适应、创新创业等能力的提升训练，提升了岗位适应、职业发展能力，提高技能人才培养的针对性和适用性。六是强化服务意识，深化“主动服务、微笑服务、文明服务”行动，推行社会监督员制度和神秘顾客暗访制度，定期对客户进行走访，进一步提升了窗口形象。细化卸油、加油、车辆疏导等关键环节的操作规范，进一步做好文明服务工作，在交接班、系统升级等特殊时间提前告知并耐心解释疏导，节假日等客流高峰时段配足人员、加强车辆疏导、提高加油效率。
三、立足“廉”，严守纪律规矩，自觉践行廉政准则，拒腐防变防线更加牢固
一年来，我始终把廉洁从业作为提高自身修养的重要原则，严格遵守《党章》《廉洁自律准则》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等党的各项纪律规定，认真落实党风廉政建设责任制要求，坚持做到慎权、慎欲、慎微、慎独，严于律己，警钟长鸣，明是非、辨真伪，知敬畏，拒腐蚀，永不沾。
（一）坚定理想信念，不断加强党性修养。自觉在思想行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉加强党性教育，提升党性修养，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上。坚持求真务实，言行一致的工作作风，坚持说真说，办实事，不弄虚作假，不敷衍塞责，注重实效，俯身实干，率先垂范。坚定不移贯彻执行省公交建集团“五个严禁”规定，坚持民主集中制原则，凡属经营层面研究的重要事项，均召开总经理办公会议研究。
（二）落实主体责任，层层传导廉政压力。严格履行“一岗双责”责任制，坚持把党风廉政建设工作、意识形态工作与分管领域业务工作同部署、同落实，把纪律和规矩挺在前面，把责任制度落实到业务工作全过程。开展经常性纪律教育和常态化纪律监督，随时教育提醒分管领域同志在工作生活中形成风清气正的良好风气。经常在分管领域开展谈心谈话，一年来，共开展了2次分管部门主要负责人集体廉政谈话，先后4次对分管部门同志进行谈心谈话。
（三）严守纪律规矩，筑牢拒腐防变防线。严格落实“中央八项规定”精神，严守党的政治纪律、政治规矩和组织纪律，自觉坚守思想道德防线、廉洁从业底线、党纪国法红线。坚持自重、自省、自警、自励，过好名位关、利益关、金钱关;带头艰苦奋斗、勤俭节约，严格制止奢侈浪费行为;带头严于律己，勤政廉洁，洁身自好，清白做事，接受监督;凡是要求别人做到的，自己首先做到，禁止不做的，自己坚决不做，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
四、立足“实”，增强看齐意识，正视差距弥补不足，不断提高履职尽责能力
2021年，虽然自己在工作中兢兢业业、奋发作为，圆满完成了各项工作任务，取得了一些成绩，但与实化公司高质量发展的需要相比，还存在一定差距。一是理论学习的深度和广度不够，在融会贯通、学以致用上还有所欠缺，还没有真正内化于心、外化于行。二是工作的前瞻性、创新性还不够强，“工匠”精神还有欠缺，对工作还没有做到精益求精。
2022年是公司全面深化改革、发展提升的重要一年。征途漫漫，惟有奋斗。新的一年，本人将重点做好以下几点工作。
（一）保持“一个状态”。作为公司经营班子的带头人，我将继续不遗余力的奋斗在工作岗位上，坚定信念、敢于担当，保持对标赶超的激情、终身学习的毅力，以良好的工作精神状态投入到工作中去。
（二）突出“两个重点”。一是突出公司现阶段发展目标，坚持推动改革发展，积极拓展市场；坚持以创新改革为抓手，完善内控制度和管理流程，不断夯实公司管理水平；坚持人才引进和培养，着力改善员工队伍结构及综合素质；坚持全面落实党建责任，不断提升公司经济运行质量和效益，推动公司实现经济增量、效益增质和发展增速。二是做到重点任务亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查。学习标杆企业先进管理经验，进一步创新观念，研究破解难题的有效办法。深入一线、深入基层开展调查研究，掌握实情，为依法、科学决策奠定坚实基础，以担当作为、锐意创新的作风取得实实在在的工作业绩。
（三）做好“三个提升”。一是提升能力修养。不断加强理论修养、政治修养和作风修养，不断提升统筹兼顾、开拓创新和经营管理能力，突出重点任务，创造性开展工作，主动破解难点问题，充分调动并激发全体员工的工作积极性，凝聚合力推动公司高质量发展。二是提升综合管理水平。围绕公司发展面临的新形势新任务，持续优化内部管控机制，着力推动精细化管理制度落实，着力推动公司综合改革措施落地见效，实现综合实力提高。三是提升公司经营效益。紧盯年度目标任务，充分发挥主观能动性，不讲条件、不打折扣，想方设法确保全年经营目标顺利完成。
以上报告，不妥之处请批评指正。 

