我局按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》及省、市的有关工作要求，积极研究方案，采取措施，力推“双减”政策落地落实。现将有关情况报告如下：
一、提高政治站位，强化统筹部署
我区重视“双减”工作，区主要领导、分管领导多次就推进“双减”工作作出提示，要求要充分认识“双减”工作的重要意义，坚定扛起做好“双减”工作政治担当，将其作为当前的一项重大政治任务和根本性民生工程，纳入重点工作任务。我局成立了“双减”及“五项管理”工作领导小组，多次召开“双减”及“五项管理”推进会，传达中央文件精神，研究部署“双减”相关工作，全覆盖为义务教育学校统一制作了“双减”宣传专栏，确保“双减”工作平稳有序推进、真正取得实效。
二、加强家校协作，共推“五项管理”
我区以“五项管理”为抓手，区教育文化体育局印发了关于加强中小学生作业、睡眠、手机、读物和体质等“五项管理”相关文件，做到“五项管理”与“双减”工作整体设计、同步实施、一体推进。重点落实“三减三增”，即减作业、增睡眠，减补习、增运动，减刷题、增实践，着力解决群众反映强烈的突出问题。各中小学也通过印发 “双减”及“五项管理”政策宣传单，开展专题教育、主题班队会、载体性活动、签订教师承诺书、致家长一封信等，营造了积极正向的舆论氛围，确保了“双减”政策落地落实。
三、提高课堂效率，优化作业设计
我区全面发展素质教育，开齐开足各科课程，积极推进幼小科学衔接，积极改进课堂教学模式，优化课程体系和结构。实行启发式、互动式、探究式教学，打造“科学管理——规范常规——教研引领”闭环，积极打造好课堂精品案例，争取课堂效益最大化。印发了《关于规范义务教育阶段作业管理的通知》，严格控制学校考试次数和学生课后书面作业总量。各中小学认真落实主体责任，制定具体管理办法，分类明确作业总量，优化作业设计,指导教师创新作业布置，并在学生当中定期开展“最美笔记”“最美作业”等评选活动，以“评”促“学”，以点带面，有效提升学生的作业兴趣和作业质量。
四、开展课后服务，严控校外培训
印发了《X高新区教育文化体育局关于做好中小学生校内课后服务工作的实施办法（试行）的通知》，推动了全区中小学广泛开展课后托管服务。为切实满足社会各界对课后服务工作的新要求新期待，我局多次召开课后服务工作推进会议，研究拓展课后服务范围，规范课后服务程序，提高课后服务质量，同时积极鼓励各地开展暑期托管服务。目前，我区各中小学以全面育人为导向，逐步构建涵盖学业巩固、学科拓展、综合实践、素质提升等内容的课后服务课程体系。我区中心小学、X中学、X小学等学校课后服务时间积极开展美术、唱游、体育、书法、阅读、棋类等素质拓展活动，帮助学生培养兴趣、发展特长、开拓视野，进一步减轻了学生学业负担，又激发了学生学习兴趣。同时，邀请家长进校园，与学生共同参与和体验学校课后服务，公开征求意见建议，不断提升课后服务水平，让家长放心、学生满意。本学期，全区中小学课后服务基本实现全覆盖，参与中小学课后服务教师X人，惠及有需要的学生X人，课后服务的范围和形式得到不断拓展。同时，坚持源头治理、联合有关部门在全区范围内开展校外培训机构摸排工作，聚焦违法违规举办校外培训机构、中小学校及在职教师组织或者参与培训行为，经排查，我区内暂未发现校外学科类培训机构及在职教师组织或者参与培训行为。
五、下一步工作措施
下一步，我区将坚持“向内用力抓质量”这一基本思路，重点从以下几个方面推进“双减”工作。
一是提高课堂教学质量。深入开展数字应用场景探索，提升课堂教学效率；完善中小学生学业质量绿色指标评价，推动基于科学评价的教育教学改进；全面推进小学“零起点”教学和等级制评价，激发学生学习兴趣，降低考试压力。
二是提高学校作业效能。落实教育部和省、市既定作业管理部署要求，健全作业管理机制；确保学校作业数量可控制、作业品质有保障；遵循教考一致原则，逐步完善科学有效的校本作业体系。
三是提高课后服务质量。进一步完善课后服务工作方案，丰富校内课后服务内容，拓展课后服务供给渠道，完善课后服务保障措施，提升课后服务质量，满足学生个性化需求。
四是强化“双减”督导检查。坚持把“双减”工作纳入督导首要工程，全力督、强力督，经常督、督经常,推动学校真抓实干，切实解决中小学生作业负担过重的问题，确保“双减”政策落地落实。 

