今年以来，市商会行业党委根据市两新工委、市工商联党组安排，加强联系、指导和服务，积极推进直属商会党建工作，有力促进了“两个健康”。
一、上半年工作情况
（一）推进党组织组建工作，提升覆盖面。积极探索构建统筹协调、上下联动、共同推进的党建工作长效机制。推进“党建入章”，指导商会将坚持党的领导、成立党的组织、发挥党组织作用、提供必要工作经费等内容写入商会章程。按照“应建尽建”的原则，指导新成立商会同步成立党组织，对暂时未建立党组织的商会，推动商会结合筹备换届工作同步谋划成立党组织。40家直属商会中，有28家商会建立了党支部、6家商会建立联合党支部，党组织组建率85%；商会现有党员362人。选派3名商会行业党委委员作为党建指导员，联系帮助未成立党组织的6家商会，实现了党的工作“全覆盖”。积极会同相关部门，选优配强商会党支部书记，推行商会理事会、党支部成员双向进入、交叉任职，15家商会党支部书记由会长、副会长担任，强化商会党组织把方向、议大事、促落实的职能。
（二）强化政治建设，提升引领力。牢牢把握政治建会的根本要求，坚持党建引领，把理想信念教育摆在首位，依托“会长之家”“民企大讲堂”等，发挥商会主阵地作用，凸显民营企业家主体作用。先后举办“走进**话发展，牵线搭桥助招商”“助力民企纾困发展”2期会长之家活动和“ 激荡爱国情怀 砥砺奋进力量”、增强战略思维、助企纾困政策宣讲3期民企大讲堂活动，持续推进党的理论、党的政策进商会工作，引导民营经济人士听党话、感党恩、跟党走。组织商会行业党委委员参观红岩革命纪念馆，重温以周恩来为代表的南方局老一辈无产阶级革命家、共产党人和革命志士，在抗日战争及解放战争初期的斗争中的红色历史。
（三）严格落实组织生活制度，促进规范化。指导各直属商会认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，严格执行“ 三会一课 ”、生活会、谈心谈话、民主评议、主题党日等制度，高度重视政治学习，保证党内政治生活的重要载体得到有效落实。抓好党员发展与入党积极分子培养工作，现有预备党员31人、入党积极分子85人。做好商会党组织、党务工作者等基础台账统计工作。
（四）加强业务能力培训，提升实效性。开展了2次党建拉练活动，组织商会行业党委委员、部分直属商会党支部书记观摩**非公企业党委“双月强基拉练”活动、市**物流园市场商会党支部6月支部主题党日暨庆祝建党101周年活动，对照先进找差距促提升。组织编印了《商会工作应知应会手册》，提供商会党建等业务实操指导。先后在市委党校举办全市“四好”商会建设能力提升培训班、在**大学举办全市基层工商联暨乡镇街道商会建设能力提升班，将商会党建纳入培训内容，开展专题授课。
（五）探索创新党建活动载体，提升融合度。结合商会持续发展注重发挥支部的战斗堡垒作用。通过有序参与商会重大决策、协助调解化解内部纠纷、积极帮扶困难会员企业、掌握了解会员思想动态、探索建设群团组织等方式，有效地调动党员主观能动性、增强会员获得感，从而持续提升商会内部执行力和凝聚力。结合社会活动注重发挥党员的先锋模范作用。通过组织商会党员带头创新创业、参与乡村振兴战略、参加社会公益、“党员先锋岗”创建等活动，积极履行社会责任，展现党员良好风貌。“市*商会在会员企业中开展共产党员带头亮牌诚信经营活动，主动亮身份、亮责任、树形象、当先锋”被市下基层察民情解民忧暖民心实践活动简报刊发，接续打造《共产党员带头亮牌诚信经营》“一支部一特色”品牌。市*市场商会在支部主题党日上组织*等16名商会党员示范户现场签订了《诚信经营承诺书》并授牌。推荐市*商会副会长、党支部书记*，市*商会副会长、党支部书记*，市*商会党支部书记*等人参评全市“最美退役军人”。
二、下半年工作安排
（一）深入学习贯彻党的二十大、省第十二次党代会精神。结合支部主题党日、“三会一课”等载体，推动党史学习教育常态化长效化，以迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，采取理论宣讲、交流研讨等形式，在商会兴起学习宣传贯彻热潮，自觉把思想和行动统一到党中央、省委决策部署上来。
（二）全面提升商会党建“两个全覆盖”质量。统筹考虑和指导党组织的建立，做到商会组织和商会党组织同时筹备、同时上报、同时审批、同时成立。尽量采取单独组建党支部设置方式，努力消除商会党建工作的空白点。发挥好党建指导员作用，为商会党建发展提供必要的指导和帮助。落实商会党建工作年度述职制度，推动党的组织和党的工作从有形覆盖向有效覆盖转变。以党建拉练活动为契机，打造商会党建示范点，推动商会整体党建工作提质增效。
（三）逐步构建党群一体化建设格局。指导商会将党建主题活动和群团活动融为一体， 构建以“党支部+群团组织（如青委会）+多种形式的志愿服务活动”的党群一体化“ 1+1+N”三级联动体系，通过以点带面、整体推进，更好地发挥商会团队整体作用。
（四）创新开展党建活动，探索打造党建品牌。克服重组建轻管理倾向，组织商会结合实际开展丰富多彩的活动，增强党组织凝聚力影响力。总结提炼支部工作法，形成一支部一案例，努力打造独具特色的商会党建品牌。

