按照组织生活会的要求，本人立足工作实际，结合个人学习、集体学习、党规党纪知识测试、警示教育的收获，对照“勤快严实精细廉”新风气标准，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）学习追赶的劲头不够足。随着岗位的变化，我强烈感到，自己知识层次还不够丰富，能力素质还达不到要求。实践中，我注重增强学习的紧迫感，以落后者的姿态奋力追赶，但仍存在一些差距。理论创新日新月异，以习近平为核心的党中央提出了一系列新思想、新论断，形成了新时代中国特色社会主义思想，内涵极其丰富，但受惰性思维干扰、业务工作冲击，以翻阅报纸代替学习原著、以工作感悟代替读书体会、以简单引用代替实践运用居多，学习领悟不够深刻系统，转化运用不够自觉，深感知识恐慌和本领恐慌。讲政治敏感性不够强，但对网络上一些灰色段子、负面新闻缺乏警惕，没有坚决有力地批驳抵制，反映出政治上还不够特别清醒敏锐。
（二）拼搏进取的精神不够足。我非常感恩知足，立志要用更加勤奋、更加努力的工作来回报。到XX工作后，我不敢有丝毫懈怠，始终做到忠诚事业、积极工作、满怀激情。但深刻检讨反思，我感到在有些方面还做得不好。在任务多、工作忙的时候，有时有疲惫的感觉，导致工作缺乏耐心，产生急躁情绪，对各项工作任务首先想到的是怎样尽快完成，片面强调风风火火，工作疲于应付，对一些层次高、难度大的工作，思想上存在畏难情绪，积极进取意识欠缺。吃苦精神有所弱化。随着年龄的增长，工作生活待遇越来越好，自己艰苦奋斗和勤俭节约的意识不如以前强了，对一些讲排场、讲档次、搞攀比的现象，有时认识理解不正确，认为现在生活条件比原来好了，不应总过苦日子，也有听之任之的现象，有时也存在“松一口气、歇歇脚”的念头，滋长了“懒惰”思想，因而在抓工作落实上，思考筹划、推动落实不够。
（三）落实指示不够到位。落实指示上有时认识不够深刻到位，有时存在“有想法、没办法”“遇到困难绕道走”，执行的时效性、实效性还有一定差距。有时行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题，请示报告不到位。
（四）联系服务群众方面还有不足。有时还不能把实现维护人民群众的根本利益作为出发点和落脚点，工作中有时还存在着留在机关时间多，深入基层一线时间少；到企业听听看看多，沉下身子认真研究解决问题少。对群众最盼、最急、最怨、最难的问题还没有做到铭记于心，想问题、做决策有时还是从上级领导满不满意，对单位有什么影响出发，没有把实现、维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，没有以群众赞成不赞成、满意不满意、高兴不高兴为衡量标尺。
二、存在问题的原因分析
对照自身存在的问题，经过认真的反思，我觉得主要是自身在工作之余放松了自身的学习和党性修为的培养，精神上缺了“钙”，导致面对社会大环境的影响，思想意识出现了滑坡。
一是政绩观念偏差。没有树牢“功成不必在我”的思想，工作定位不太端正，分析工作上的种种问题，很大原因在于“现得利”思想，想在自己任职期间把工作抓出成绩，抓出成果，为自己的下步发展添添彩头，但基层党建工作细小琐碎、重在经常，必须要注重打基础，方能利长远。
二是思想观念陈旧。对社会上的一些“人情交往、礼仪往来”抑制不力，虽然深受近几年的“正风反腐”警示，但对一些规定边缘的事仍采取了默许和支持的态度，认为大的环境如此，对一些由来以久的陋习抵制不力，觉得以前一直这么办上下也都接受。
三是自我要求放松。古人自有“一日须三省吾身”，才能淡泊名利，修身养性。而自己自认为世界观、人生观、价值观已经定型，对腐朽思想的侵蚀和酒绿灯红的诱惑已经具备了一定的“免疫力”，有了“含钙量”，活到老、学到老、改造到老、奋斗到老、服务到老的意志和毅力有所消退。
四是忧患意识不强。尽管自己有“位卑而未敢忘忧国”的强烈情怀，但没有上升到使命责任、历史担当的高度上，把自己的前途命运真正与党的事业、XX的使命紧紧地绑在一起，没有站到经济发展的高度上强化责任意识，反而有些贪图安逸、得过且过、不思进取的苗头。
三、下步努力方向和整改措施
针对上述问题，我决心在以下四个方面抓好重点整改：
一是深化认识，提高党性强修养。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着力培养哲学思维、战略观念和大局意识，不断廓清思想迷雾，辨清是非界线，做到理论上成熟，思想上清醒，政治上坚定，行动上自觉，不断纯洁党性、纯正作风，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，确保任何时候、任何情况下都能做到思想不出轨、行为不失范。
二是持续充电，查漏补缺强素质。学好本职工作基本知识，还要认真学习《党章》《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规文件，进一步加强对党的方针政策的学习和理解，加强党务工作基本知识的学习，提高自身业务素质，为高标准完成业务工作打下坚实基础。
三是振奋精神，激发热情抓工作。当前，任务艰巨，没有一个好的精神状态，没有脚踏实地的工作作风是不行的。下一步要深入摸实情、听实话、解实难，强化“一抓到底”意识，不做“差不多”先生，坚持“功成不必在我任、一张蓝图绘到底”，坚持不解决问题不撒手，不见成效不收兵。从每一次党日活动抓起，每一次党课教育做起，每一次谈话谈心干起，切实抓好工作任务。
四是严格自律，清正廉洁带好头。始终敬畏权力、慎用权力，坚持按规矩程序办事，坚决抵制“人情风”，严格遵守财经纪律，不搞特殊，不占便宜，不接受个人请吃，自觉接受群众监督，加强个人修养，不断锤炼党性，注重勤勉自律，始终保持高尚的道德操守和人生追求，守住政治上的高压线、法纪上的警戒线和道德上的保底线，切实树立良好形象。
我的对照检查发言完毕。由于认识水平有限，可能还有很多问题没有查找到，恳请同志们对我进行批评帮助。

