会前，本人认真学习了规定书目，深刻领会文件精神，及时跟进学习习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设、纪律建设、廉洁文化建设的重要论述。通过学习进一步厚实了理论素养，通过研读总书记讲话，加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和领悟。同时，进一步提高了政治觉悟，特别是通过学习党章党史，观看廉政教育片，增强了树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。此次组织生活会准备以来，坚持以严格的标准要求查摆问题，以严肃的整风精神推进整改，可以说，对我的思想触动是深刻的。下面我作个人对照检查，主要报告三个方面：
一、存在问题
一是在政治站位上还不够高远。严守政治纪律和政治规矩，始终在思想上与党中央保持高度一致，坚持用市、区党委、政府和局党组决策指示统一思想、凝聚共识，自觉做到上级有指示，抓好落实，但有时观察分析问题站位不高，视野不开阔，缺乏放到全局、全区、全市的高度去认识问题，有时对上级的指示要求理解不深透，使得一些工作缺乏前瞻性思考，思维不开阔，存在凭经验、按老套路办事的现象。
二是担当作为有待加强。有的存在做事怕担责任的错误思想，患得患失，没有吃苦精神和迎难而上的意愿，攻坚克难意识和主动性不强，行政领导的意识强，组织成员的意识弱，议事站位低，对分管以外的工作不愿说不愿管，甚至没有“意见”，缺少主人翁精神。审时度势看眼色，怕背责任躲风险，看似聪明实则不敢担当。
三是党性修养有待加强。有时政治敏锐性不强，对网络、社会上流传的一些灰色言论不愿反驳，不愿抨击，认为自己不传不信就得了，没必要争论。有的对政治纪律认识不够深，认为在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识无所谓，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想。
四在理论武装上还不够扎实。坚持把思想政治建设摆在首位，注重抓好党的创新理论武装，但对照要求，还有不小差距：学习刻苦性不够强，满足于参加集体学习，个人自学计划落实不好，空余时间静下心来学习不多；对党建经典著作学习，应景式和任务式的学习相对较多，深钻细研主动学不够。满足于文件看了，政策学了，但仅仅停留在抄抄笔记，写写体会，没有进行深层次的、触动灵魂的思考。
五是在严实作风上还不够彻底。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，落实习近平总书记关于纠正“四风”不能止步、作风建设永远在路上的重要指示精神，集中查找纠治“四风”方面存在的突出问题，但工作作风上有差距。存在谈工作的多，找干部职工谈心沟通思想的少，掌握一般情况的多，调查研究、指导工作不够深入，认真坐下来具体分析问题、解决问题的少，扑下身子、跟踪问效抓落实不够。严格自律上有差距。没有坚持用严的纪律制度来约束、规范党员干部的言行，在一些敏感问题上，有的同志还存在着一定程度的明哲保身思想，往往拉不下情面，不能很好地同不良现象开展积极、健康的思想斗争，致使一些问题未能及时发现和得到有效防范。
二、存在问题的原因分析
一是理论素质涵养不够。没有从思想深处端正对待学习的态度，理论学习自觉性不高，忙于事务，精力分散，注重眼前，学习肤浅，造成学习上的“偏食”现象，导致工作上的“营养不良”，缺乏深入研究，学用脱节，产生学而不用，学而乱用两种不良倾向，转化实践能力弱化，理论指导实践脱离，对上级精神吃不透，断章取义，照搬照抄，造成一些工作的“跑偏”、滞后。
二是服务意识有所滑坡。有时会认为，机关党委做党的思想、组织和作风建设工作，不主抓业务，又细小琐碎，不容易看到成效，进而在思想上产生模糊认识，功成不必在我的政绩观产生动摇，满足于完成手头的业务工作，抓党建虚而无力。
三是党性修养锤炼不足。对团结批评团结的辩证关系认识还不到位，坚持真理、修正错误的勇气有时还不足，解决群众反映的根本问题的办法还不是很多，缺乏自觉抓、主动管、敢较真的勇气，存在管不了的片面认识，不想管、不愿管的消极情绪，管多少算多少的差不多的错误想法。
四是价值观念有所偏差。思想解放不够，创新能力不强，习惯于常规工作方法，缺少勇于负责的进取意识，在工作中遇到一些困难和问题时，缺乏敢想、敢闯、敢试的创新精神。主观上怕失败、碰钉子，求稳定、保平安，不想解放思想；缺乏责任意识和敬业精神，工作积极性不高，精力外移，工作动力和干劲明显不足，不求有功，但求无过，缺乏创新意识和动力。
三、下步努力方向和整改措施
（一）加强理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力，树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定道路自信、理论自信和制度自信，筑牢思想防线。真正把理论学习作为提高自身素质的第一位的任务，从应付性学习转变为主动钻研学习；从为了工作的“要我学”转变为提升自己理论素养的“我要学”，端正态度，制定计划，持之以恒。正确处理好学习与工作的关系，自觉挤出时间刻苦自学，向实践学习、向群众学习，优化知识结构，提升理论水平和工作能力。
（二）勇于开拓创新。持续深入学习党史，进一步解放思想，增强创新意识，实事求是、与时俱进，从政治、全局的高度认识事物，提高运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力，不断推进学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，以新思路、新举措开创工作新局面。以“谋事要实、创业要实、做人要实”的态度，树立锐意进取的思想，在工作中脚踏实地、真抓实干，精益求精、争创一流，努力在争先创优中走在前作表率。
（三）树牢宗旨意识。进一步树牢党的宗旨意识，践行群众路线。深入开展“我为群众办实事”实践活动，主动深入一线、深入群众开展调查研究，了解群众疾苦，掌握第一手资料，为市委决策部署提供依据。认真落实职责，满怀深情接待信访群众，主动为群众排忧解难，在源头解决难题。

