根据**统一部署，结合《**“一问责十清理”专项行动实施方案》通知的要求，**对当前专项活动开展的情况进行梳理，现汇报如下：
一、高度重视，及时对工作进行再部署。
（一）积极动员部署，统一思想认识。按照**下发的《**“一问责十清理”专项行动实施方案》，**高度重视，行动迅速，积极部署，先后多次召开专题工作部署会，认真学习**关于开展 “一问责十清理”专项行动的一系列会议精神，研究部署专项行动的开展。*月*日，**召开“一问责十清理”专项行动动员会。会议学习了**同志在“一问责十清理”专项行动部署会上的讲话，**同志就贯彻落实专项行动提出了四点具体要求：一是**上下要把思想统一到**的安排部署上来，全面学习**专项行动方案，认真学习**同志在“一问责十清理”专项行动部署会上的讲话精神，如脑入心，学深吃透，切实增强开展作风整顿和“一问责十清理”专项行动的自觉性和主动性，展现为民、务实、清廉的党员领导干部风范，全面推动作风整顿和“一问责十清理”专项行动的有效开展；二是强化对专项行动的领导、组织和协调，**党委、各总支、各党支部要建立“一问责十清理”专项行动领导组织，着眼于聚人心、树正气、抓改革、促规范、破难题、谋发展的整改目标，进一步细化**“一问责十清理”专项行动的实施方案。各级领导班子要真出手、亲自抓，要一级抓一级，层层抓落实，强化对活动的督查检查，坚决防止走过场；三是紧紧围绕“八查、八看、八树”活动要求，按照**提出的“四个不适应”“八个突出问题”及为官不为等种种表现，要以问题为导向，结合工作实际，针对政治纪律、政治规矩上思想滑坡、执行弱化等现象，认真查找在人员管理、车辆使用、招投标、行政执法、收费管理、队伍建设和资金管理等方面是否存在不规范、乱收费、乱摊派以及为官不为、懒政怠政、甚至以权谋私等问题。要结合作风整顿和“一问责十清理”专项行动，尽快梳理出各单位、科室，各基层部门存在的一些突出问题。领导班子要带头开展自查自纠活动，坚持开门整顿，对照作风整顿和“一问责十清理”专项行动要求，查看自己在作风建设、用人方面、队伍管理、业务工作上是否存在问题。各单位、各科室要采取召开座谈会、设置意见箱、调查问卷、网络征集等方式广泛征求职工群众、服务对象及社会各界的意见，找准、找实自身存在的问题；四是坚持立行立改，制定整改措施，修订完善各项制度。聚焦工作纪律松散、政令不畅、效率低下、为官不为、懒政怠政等突出问题，全面修订完善绩效考核、定岗定员定责、定期轮岗、车辆管理、资金管理、财务报销、招投标、督导考核以及党风廉政建设等系列制度，全力推进**建设和运营管理实现高效、安全、规范、阳光、健康发展。
（二）精心筹划，制定活动方案。按照**开展活动的文件精神和通知要求，**结合工作实际，制订下发了《**“一问责十清理”专项行动实施方案》，各单位、各部门认真学习实施方案，精心谋划，科学安排，同时结合各自工作实际，制定了具有本单位工作特色的活动方案。各单位方案内容丰富详细，时间节点明确，目标任务清楚。方案中对活动的内容、以什么样形式开展、每个时间段要做什么、怎么做、需要完成的工作、达到的目标以及方法步骤做了具体的说明和规定。
（三）成立组织机构，加强组织领导。成立了以**同志为组长，班子成员任副组长，各牵头单位和责任单位主要负责同志为成员。
领导小组设立办公室，抽调各科室精兵强将，确定专人承办活动相关工作，机构和组织分工明确，责任到人，层层抓落实。
二、积极开展活动，落实责任主体。
（一）“一问责”
依据《**党风廉政建设主体责任和监督责任追究办法》，按照**部署，认真梳理各层面存在的问题线索，组织干部职工层层签订了年度党风廉政责任书工作，规范问责程序，加大问责力度，加强党组织政治核心作用，明确工作职责，严肃党的政治纪律和政治规矩，着力强化党委和各级党组织落实责任力度，着力落实纪检部门履行监督执纪问责职责，目前，全局各单位、各部门结合日常工作，制定了征求意见清单，面向社会发放，为专项行动的开展奠定良好的基础。
（二）“十清理
1.对超职数配备干部、违规进人问题进行清理。
办公室作为本项工作内容的牵头部门，督促各单位进行了自查，经查，目前没有发现超职数配备干部问题和违规进人问题。
2.对违规出差、公款旅游问题进行清理。
财务部、办公室作为本项工作内容的牵头部门，突出问题导向，查找工作漏洞，严格执行外事工作纪律，坚决清理和查处**年以来在因公出差活动中的违规违纪行为。督促各单位各部门开展自查自纠工作，按照方案中提出的问题，逐项排查，目前尚未发现存在问题。
3.对乱收费、乱摊派问题进行清理。
**作为本项工作内容的牵头部门，督促**部门大力开展自查自纠工作，依据**等规章制度对**工作进行了细致全面的监督检查，进一步理清**依据，规范**行为，落实**责任，严格责任追究。
4.对领导干部经商办企业及其亲属利用其职务影响谋取不正当利益问题进行清理。
党委办作为本项工作内容的牵头部门，督促各单位进行排查，经查目前未发现问题。
5.对滞留截留套取挪用财政专项资金问题进行清理。
财务部作为本项工作内容的牵头部门，采取现场问询、调取账簿、翻阅凭证等方式确保各种问题得到发现清理，不留死角。对发现的问题及时上报，同时督促各单位及时改正。目前尚未发现存在问题。
6.对各单位违规配车、用车问题进行清理。
办公室作为本项工作内容的牵头部门，督促本单位进行自查，目前，未发现违规处置公务用车和费用，未违规发放交通补贴。
7.对招标投标不规范问题进行清理。
**作为本项工作内容的牵头部门，自活动开展以来，积极开展自查自纠、摸清底数，梳理汇总明确了重点解决的问题，召集相关单位、公司的相关领导和工作人员，对关键重点问题进行具体的再部署。通过自查，为今后规范招投标工作打下基础。
8.对懒政怠政、不作为、不在状态问题进行清理。
办公室作为本项工作内容的牵头部门，督促各单位进行排查，目前，未发现懒政怠政、不作为、不在状态问题。
9、对吃拿卡要、乱作为、以权谋私问题进行清理。
党委办作为本项工作内容的牵头部门，督促各单位进行自查，并通过与各单位有关部门密切配合，加强日常工作期间督查，目前尚未发现存在问题。
10、对违规公款大吃大喝问题进行清理。
办公室、财务部、党委办作为本项工作内容的牵头部门，督促各单位各部门开展自查自纠工作，按照方案中提出的问题，逐项排查，目前尚未发现存在问题。
三、下一步工作安排
按照“一问责十清理”实施方案，**各牵头单位和责任单位坚持问题导向，采取自查自纠、摸清底数、强化监督检查、纠错整改、追究责任等措施，集中开展清理整治工作，紧紧抓住专项清理的重点内容，聚焦突出问题，着力清理存在问题逐条对照，逐条清理，逐条整改，努力营造风清气正、干事创业的政治生态，为**事业健康发展提供强有力保障。

