今年以来，**县抢抓政策机遇，以培育“专精特新”中小企业为突破口，提升培育环境、加码扶持政策、扩容企业队伍，引导传统产业特别是中小企业走专业化、精细化、特色化发展之路，增强核心竞争力，促进县域传统产业转型升级和高质量发展。
一、深化改革，补齐短板，培育环境再提升。营造良好产业生态是培育“专精特新”企业的重要路径。今年，持续深化“放管服”改革，加快政府职能转变，以营商环境之“优”，促进市场主体之“活”，持续不断为优化营商环境加码赋能。全县围绕**、**、**、** “四张产业名片”，共谋划实施省市重点项目14项，总投资48.56亿元。深入实施县域特色产业振兴计划，重点培育省级特色产业集群橡胶输送带产业。引导企业从同质发展向龙头带动转变，**稳居全国行业十强，被认定为国家级“专精特新小巨人”企业；引领企业从卖产品向卖服务转变，培树了** “包生产线、包车间、包年”三包服务模式；从仿制产品向研发创新发展，**公司全行业先后申报专利150多项，多家企业参与行业标准制定；从无序竞争向集群发展转变，争取中国**协会支持，组建**协会，合作创新校企共建模式、行业一体化平台模式，为集群发展注入生机活力，其中，8家企业被认定为省级“专精特新”企业。
二、开拓市场，促进融资，扶持政策再加码。一是上市融资激活力。通过调研走访，详细掌握了全县中小企业研发能力、科技资源等情况，鼓励工业企业实施股改上市直接融资，强化金融机构对接服务，解决中小企业在初创期、成长期、转型期的融资难题。目前，**、**、**3家“专精特新”企业，在石交所、省交所挂牌，为全县“专精特新”企业、高新技术企业提升、创新、进阶发展树立了典范。二是专项资金增动力。积极争取省级“专精特新”中小企业奖励扶持政策，根据省有关政策，在落实省级20万元一次性奖励基础上，县政府出台了“专精特新”企业奖励配套政策，对企业全方位给予扶持。目前，**“专精特新”中小企业企均获得各项扶持达100万元。三是抱团发展强实力。积极实施“搭桥铺路工程”，鼓励和引导“专精特新”企业同科研院所签订产学研合作协议，补齐科技创新短板。注重将“专精特新”企业打造为强链补链生力军，倡导建立“链上”互保互供、协作联动、抱团取暖、共赢发展的机制。
三、把脉问诊，精准服务，企业队伍再扩容。优质中小企业培育工作，重点在“培育”二字，培育功夫下准了、下足了，优质中小企业自然会更多涌现出来。一是强化领导包联。筛选全县60余家重点工业企业，全部由县科级干部包联，县领导每月定期入企摸排，科级干部担任驻企联络员，从“个升企，小升规”、专精特新、单项冠军等方面，分类指导、鼓励中小企业专注市场细分领域，围绕上下游产业链需求，通过工业技改、工业设计、科研创新和企业两化融合等途径，不断提升核心竞争力，形成梯次协同发展态势。目前，全县培树了智博保温、亿嘉陶瓷等省级单项冠军产品企业，为全县工业经济转型发展树立了旗帜。二是开展梯度服务。根据省级专精特新三大专项培育标准，筛选符合条件和发展特征明显的企业，围绕专业化发展、精细化管理、创新能力提升、产业链配套等需求，形成“入库培育、择优认定、选拔示范、打造小巨人”的梯度培育体系，对重点培育企业在各项公共服务上给予政策倾斜，促进其提高企业专业化能力和水平，以强带弱，发挥专精特新企业产业“火车头”作用。全县共培育省级“专精特新”企业13家、省级专精特新示范企业2家、专精特新小巨人企业2家，省级单项冠军企业2家，总体排位居保定市前列。三是加大招商力度。围绕传统企业的产业链、供应链招商引资，鼓励现有企业开展工业技术改造升级，在政府服务上推行“容缺办理”“告知承诺”等简化审批服务模式，带动县域企业做大、做优、做强，积攒县域工业经济发展后劲。多次对接第三方招商引资机构，促成了粤旺中央厨房预制菜项目、智行者华北总部及生产基地项目等签约落地。与河北交投怡亚通供应链服务有限公司签署战略合作框架协议，在橡胶输送带产业开展深度合作，为县域企业提供多元化的供应链服务奠定坚实基础。

