尊敬的各位领导，亲爱的同事们：
下午好！很高兴和大家欢聚一堂，庆祝第5个医师节！首先，祝同事们节日快乐！家庭幸福！事业有成！今天，也是*中心成立三周年的日子，在此，向三年来---关心支持*中心工作的各位领导、各位同仁表示衷心的感谢！作为亲身经历了我院从小到大一步步发展历程的老员工，回首往事感慨万千。借此机会，与大家分享从医50年的3点感悟：
1、医生要有求索精神
先贤们为了探求真理，喊出了“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。 医学是边缘科学，何尝不是如此！医生要想有所作为，就要有求索精神！所谓求索不是冒险，是建立在深厚的理论基础和坚实的经验积累上的--对未知问题的研究。医学是实践科学，要把新的理论与合理推断，拿到临床实践中来验证，一旦成功，就能促进新的医疗技术的诞生，就能造福人类。要探索创新，就要了解前人走过的路，要有丰富的积累，积累是长年累月的实践，是在潜移默化中的提高，是无声无息中的升华！不能一蹴而就。探索要经得起挫折，科学攀登没有平坦大道，半途而废伤痕累累者居多，只有百折不回，坚持不懈才有希望达到顶峰。17年的*探索，也曾犹豫过，彷徨过！有很多办法是在感觉束手无策的梦醒时分，突然悟出来的。探索是个极高风险的里程，但当看到患者康复后一张张笑脸时，感觉一切值得！
2、医生要有责任感
古往今来，对医生的德才要求近乎完美，“心不近佛者，不可为医；术不近仙者，不可为医”。要求医生心地要像佛祖一样善良，医术要像神仙一样高超！我认为，我们以佛的仁爱之心去做好每一台手术，用仙一样的神力去完成不可能的事情，这就达到了“近佛，近仙”的境界。我们团队的人都知道，*矫正术的一切，都是从患者们身上学来的，要把每一位患者当成亲人，把每一台手术都做成精品，用行动和效果来回答患者的信任和期待，传递我们心中的大爱！
3、要懂得珍惜
要珍惜可以施展才华的平台。尽管我们的平台不那么“高、大、上”，平台的高度决定了我们站立时的自然差距，说明我们要付出更多的努力，才能弥补这自然的差距。但并不是高不可及，只要付出更多的汗水，耐得住更多的寂寞，终究会赢得属于我们的一片蓝天。
要珍惜共同奋斗的团队。“保卫黄河”交响乐之所以震撼人心，是一个个音符的共鸣。一个人能量有限，一个优秀团队--能够激发出无限的力量。这个团队要团结，要有激情，要目标明确，敢为人先。我们的团队就是这样一个团队，你可以从一个小小的动作看出团队精神！平静时温文尔雅似涓涓流水，关键时同心协力可催古拉朽！充满青春活力的团队，才能合奏出了最美好的乐章。
要珍惜飞逝的时光。工作岗位提供了充分展示自己的机会，机不可失，时不我待。可能很多不如意，甚至不公平，但要懂得这就是社会！必须努力争取，理想才会变成现实！机会来了要抓住，没有机会不怨天尤人，要有“天生我材必有用”的气概！开开心心做好每一件“小事”。
我想用近似魏巍70年前从战场归来时的一段话来结束今天的发言：亲爱的朋友，当你清晨乘地铁去上班的时候，当你喝完一杯热豆浆走向办公室的时候，当你向孩子嘴里塞苹果的时候，当你和爱人悠闲散步的时候，朋友，你可曾意识到你生活在幸福之中？你可曾意识到这“很平常的日子”来之不易！
70年后的今天，正处在中华民族伟大复兴的百年大变局的时刻，美帝国主义亡我之心不死，中华民族依然处在危难时刻，我们要扎扎实实做好自己的工作，这就是对中华民族伟大复兴的最大贡献。
谢谢大家！

