讲纪律守规矩是我们党的优良传统，是克敌制胜的重要法宝，是共产党员的基本政治义务，是党实现长期执政的必然要求。按照本次组织生活会的有关要求，围绕“严守纪律规矩，加强作风建设”专题教育活动，对照“勤快严实精细廉”新风气标准，我深入剖析了自身存在的问题，并对问题产生的根源进行了深刻的反思，现将有关情况进行对照检查，请大家批评指正：
一、学习情况
我通过集体学习、个人自学的方式学习了认真学习领会了习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设、纪律建设、廉洁文化建设的重要论述，重温了党章，学习了学习了《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党问责条例》等文件，参加了党规党纪知识测试，参观了警示教育基地，观看了《零容忍》警示教育片。我深深的认识到作为一名党员，要坚定理想信念，练就过硬本领，树立为人民服务的思想，严守政治纪律和政治规矩，筑牢思想防线，立足岗位实际，担当尽责、实干笃行。
二、存在的问题
一是纪律教育学习效果不佳。习惯于把理论学习视为读文件、翻报纸、抄笔记、写体会，但心里重视不够，虽然能按时参加支部组织的各类学习教育活动，但学习的广度和深度不够。学习的自觉性不高，主要依靠集体学习，自主学习不够，实际效果不明显，没能做到融会贯通、举一反三，还缺乏系统的思考和行动。对于上级党委的重大决策、重要部署有时存在认识不深、理解不透，对党的政策系统学习不够，致使自己理想信念有所弱化、政治敏锐性不够强。
二是宗旨观念淡化。有时存在对待工作的标准有凑合心理，缺乏进取心，有得过且过、差不多就行的心理。党员干部的角色意识不够强，有时认为只要自己不擅自用权、以权谋私，按时上下班，遵守各项规章制度就行了，存在做好自己的事就可以了不用管别人做法的错误认知，对自己要求不严，组织观念、集体观念有所淡化，缺少党员先进性的追求和境界，全心全意为人民服务的宗旨观念有所淡化。
三是廉洁自律意识弱化。对勤政优政的意识树立的不够牢固，自觉用党的纪律和党员干部廉洁自律的有关规定约束不够深入，谦虚谨慎、戒骄戒躁、勤俭节约意识淡薄，发扬艰苦奋斗的作风不强，反腐倡廉和拒腐防变的自觉性不够强，没有真正做到坚决反对一切腐败现象，没有真正做到政治清明、作风清正、行为清廉。
四是担当意识不强，生活上追求安逸。在工作中有时安于现状、不思进取，习惯于满足现有学识，凭经验干工作，思想观念陈旧，开拓精神不够，循规蹈矩缺乏精益求精的工匠精神。遇到难度大、风险高的事情存在为难情绪，往往采取保守策略或等上级批示，总是按领导的意思干工作，对工作有些懈怠，缺乏主动担当精神。
三、原因剖析
一是政治站位高度还有差距。我深刻认识到，作为党员干部必须旗帜鲜明讲政治。自己也始终把讲政治作为最根本和第一位的要求，但在实际工作中，从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做得还不到位，还没有做到时时处处从政治上想问题、做决策、办事情，这就需要自己进一步提高政治站位，切实增强政治的坚定性、敏锐性、鉴别力，把牢政治方向、站稳政治立场，把准大局大势。
二是党性锻炼纯度还有差距。虽然自己牢记初心使命，坚持党的理想信念不动摇，自觉按照党性原则进行自我教育、自我完善，但理论功底还不扎实，对深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的灵魂和精髓理解把握还不到位，运用马克思主义的立场、观点、方法来看待和分析工作中的具体问题的能力和水平还有待提高，主观世界的改造还不够彻底。践行党的根本宗旨，在艰苦奋斗、甘于奉献、担当作为、廉洁文化教育等方面存在问题，主要原因还是党性修养不严格。
三是担当作为强度还有差距。工作中虽然能做到兢兢业业、履职尽责、爱岗敬业，较好的完成领导交待的各项工作任务，但勇于创新、开拓进取的劲头不足，主要是怕出错，推进工作中往往是按传统、找依据、用惯例办事的多，具体工作中主观成分多，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，说到底还是存在不敢担当作为和能力不足的问题。通过学习反思，我深深地认识到，只有把群众观点牢牢根植于自己的思想和行动中，恪守忠诚、为民务实、廉洁自律的价值追求，把群众的事视为最重要的事，不然陋习、心胸豁达，境界才能高远。
四、下步努力方向和改进措施
无规矩不成方圆，不严明纪律，不树立规矩意识，就会迷失方向、损毁形象、失去力量。懂规矩才有定力，守规矩才不乱方寸。
一是加强政治学习，有效提高党性修养。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南，坚持读原著、学原文、悟原理，主动挤时间学习政治理论知识，进一步活化学习形式、丰富学习内容，做到常补精神之“钙”。经常认真反思自己的理想信念是否坚定，世界观、人生观、价值观改造的是否彻底，真正解决好思想“总开关”问题，不断提升党性修养，筑牢思想防线。经常查摆自身不足，检验自身行为是否符合党员要求，不断加强理论学习，提高贯彻执行党的方针政策的自觉性，增强自身政治素质和理论水平，夯实理论基础。
二是实事求是、求真务实，改进工作作风。扑下身子，深入基层、深入一线调查研究，确实掌握真情实况，求得真知灼见；深刻认识“权为民所赋”，努力践行“心为民所系、权为民所用、利为民所谋”。作风建设永远在路上，要把权力关进制度的笼子，坚决杜绝不作为、慢作为、乱作为，树立正确的人生观、世界观、价值观，牢记党的宗旨，真抓实干，全心全意为人民服务，坚持“以人民为中心”的使命担当和政治品格，密切联系群众，时刻把人民放在心中最高位置，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，用心用情用力解决问题，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
三是强化自律意识，持续改进工作作风。牢固树立以人民为中心的意识，坚守为人民谋幸福的初心,坚持以人为本，对党纪国法始终要有如履薄冰、如临深渊的敬畏感，严以修身、严以用权、严以律己，不参与任何有求于自己影响公正履职的宴请，不涉足任何会所参与高档消费。时刻牢记共产党员清廉本色，要有莫伸手、伸手必被抓得觉悟，严格要求自己，守住做人、做事、用权、交友的底线；守住自己的道德底线；守住正确的人生价值观，时刻高标准要求自己的言行，自觉做到远离红线、不碰高压线。

