*村有*个村民小组，总户数***户****人。村“两委”定补干部*人，党员**人，荣获20**年、20**年全县先进基层党组织；县第**届、**届文明村镇。此次乡村振兴示范村建设的主题为“清水墅田”，在建设过程中注重党建＋乡村治理，利用村民理事会、老党员、优秀乡贤等力量，在矛盾纠纷调处、危旧土坯房拆除等方面积极作为，为统筹推进“五个振兴”发挥重要作用。
以组织振兴为总抓手，不断夯实基层基础。严格按照基层党建“三化”建设提质增效和质量过硬各项要求，不断夯实基层战斗堡垒。投资**万元新建村部大楼，建筑面积***平方米，合理规范内设布局，规范悬挂各类标识牌，定期及时公开“三务”内容，实现村级组织活动场所“改头换面”，便民为民功能明显改善。在做好“三会一课”等常规性学习交流活动的基础上，经常性组织党员教育培训，发挥党员“十带头”作用，发扬了**干部好作风精神，打造一支有信仰、有梦想、有底线的农村党员干部队伍。坚持“四议两公开”制度，“三会一课”、主题党日、党员积分制管理等各项制度规范化运行。聚焦疫情防控、乡村振兴两大“主战场”，引导党员积极投身志愿服务、公益事业、乡村治理，汇聚最强工作合力，确保乡村振兴战略蓝图变成现实。
以产业振兴为出发点，加快发展特色农业。自觉把抓党建与促发展有机统一起来，努力在抓党建促发展上有新招数、新作为。多年来，始终注重加强党的建设，把支部一班人拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，形成团结奋斗、干事创业的良好局面，努力发展壮大了村集体经济。坚持产业优先原则，注重党建示范引领作用，“三类”小组长及党员干部模范带头，主动流转土地，带头发展产业。其中传统制种产业一度遭遇发展瓶颈，近年来国家高度重视制种产业及粮食生产，村“两委”抢抓政策红利，主动作为，农户种粮积极性大大提高，高质量完成富硒水稻制种***余亩。同步建设油茶***亩、香芋***亩，实现村集体收入同比增长**.*％。
以人才振兴为着力点，全力培育优势企业。高质量完成村“两委”换届选举工作，共选出*名新一届村“两委”班子，充实信息员、党建宣传员队伍，顺利实现了“两升一降”目标。坚持在产业发展中发现人才、培养人才、启用人才，积极物色高学历知识青年、致富带头人等进行重点培养，逐步建立了一支高素质的后备干部队伍。鼓励大学生反哺家乡，吸引在外优秀乡贤*人回乡创业，形成能力带动、共谋发展的良好局面，打造出**种养专业合作社、**农业合作社、**制衣厂、**农业技术发展有限公司等一大批优势企业，涌现出了等行业致富带头人。
以文化振兴为落脚点，推动精神文明建设再提升。村内文化（富民）广场、农家书屋等文化阵地配备齐全。现今在每年秋收后，各大戏班争相开台演戏庆祝家中嫁娶或是子女升学等喜事。村“两委”借此契机合理规范戏曲文化，以村内富民广场为核心，借娱乐舞台变政策宣讲平台，弘扬了与社会主义核心价值观相契合，与文明公约、村规民约相融合的健康文明新风尚，实行民主议事，组织党员、村民代表以及村小组长代表集中讨论制定了《*村人居环境整治村规民约》，以制度管人，引导村民自觉抵制陈规陋习，树立优良家风、文明乡风。
以生态振兴为突破口，扎实推进美丽乡村建设。突出“两轴”，以串联各产业基地为主轴线，以村民出行道路为辅助线，大力提升轴线村组道路周边人居环境，改善出行道路条件，打造乡村旅游观光路线。建设“三点”，古韵篱乡点挖掘当地古村文化，传承优良家规家训，体现古村古色历史文化；墅美庭香点传承好擂茶、坑生酒、肉丸、年糕等地方特色小吃，实现“家家有产业，户户有小吃”。村域集散点形成制种、香芋、茶油产业片区，修复古道茶亭等，形成综合性农旅体验区，吸引人气，带动村民致富。逐步实现从“村容整洁”到“生态宜居”的转变。

