同志们：
“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。”在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，强调“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定”。“事在四方，要在中央。”党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是党和国家的根本所在、命脉所在。
第一，“关键”在党，就是要始终保持“革命理想高于天”的信念和追求。“参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。”为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党自诞生起就矢志不移的初心使命。回顾筚路蓝缕的百年历程，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，百年来我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。正是始终坚守着坚如磐石的信仰信念、始终不变的初心使命，我们党才能在极端困境中发展壮大、在濒临绝境中突出重围，才能历尽坎坷而不屈、饱经沧桑而不朽。“无论我们走得多远，都不能忘记来时的路”。我们要永远牢记初心使命，以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、叩问使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在实现第二个百年目标征程上奋力书写崭新篇章。
第二，“关键”在党，就是要始终保持“全面从严治党永远在路上”的执着和勇气。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。实践充分证明，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，确保党永葆旺盛生命力和强大战斗力。前进道路上，只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
第三，“关键”在党，就是要始终保持“全心全意为人民服务”的初心和使命。我们党从成立开始，就把为人民服务写在了党的旗帜上。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。今天，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在党的领导下信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。实践充分证明，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，全力办好自己的事，不懈奋斗、永远奋斗，在新的伟大征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业！

