今年*月，市工商联会同市发改委、市工信局、市商务局、市科技局、市统计局等部门组成两个调研组，深入各县市区及部分非公有制企业，通过实地察看、座谈交流等形式，对全市非公有制经济转型升级情况进行了扎实细致的调研，现将调研情况报告如下。
一、非公有制经济转型升级总体状况
近年来，面对新形势，适应新常态，各县市区党委、政府积极作为，非公企业迎难而上，非公经济运行总体平稳，保持稳中有进势头，非公有制经济在县域经济发展中的主体作用更加凸显，已成为我市经济发展的一支重要力量和新的增长点。*年上半年，全市非公有制规模以上工业企业*家，占规模以上工业企业的*%；非公有制规模以上工业增加值*亿元，占规模以上工业增加值的*%。非公有制固定资产投资项目*个，占固定资产投资项目的*%；非公有制固定资产投资额*亿元，占固定资产投资的*%。非公有制规模以上服务业*家，占规模以上服务业的*%；非公有制规模以上服务业主营业务收入*亿元，占规模以上服务业主营业务收入的*%。
二、非公有制经济转型升级存在问题
尽管全市非公有制经济发展势头较好，但存在的一些困难和问题仍然不容忽视。主要表现在以下几个方面：一是缺乏发展信心。受当前错综复杂的宏观经济发展影响，我市非公经济发展面临巨大的下行压力，生产经营形势严峻，部分行业、企业生产经营处于“寒冬期”，处境十分困难。二是产业层次偏低。全市非公有制经济企业大多集中在初级加工、商贸流通等传统产业，存在着整体产业结构趋同、科技含量较低的缺陷，发展后劲和抗风险能力普遍较弱。三是融资难度较大。目前全市非公有制经济企业大多处于原始资本积累阶段，融资主要依赖银行贷款和民间拆借，但银行对非公有制企业、个体工商户放贷非常慎重，贷款限制多、条款多、难度大。四是创新能力较弱。大多数非公企业仍处于产业链低端、缺乏关键核心技术和自主品牌，发展内生动力、核心竞争力较弱。
三、促进*非公有制企业转型升级发展的对策建议
一是提振发展信心。非公有制企业转型升级是大势所趋、成败所系。各级党委政府要对非公有制经济的转型发展给予更多的关注和支持，引导企业正确认清形势，提升研判水平，适应发展新常态，帮助企业理清发展思路，探索解决问题的途径办法，为企业转型升级找准方向、指明道路，从而进一步坚定企业的发展信心、增强企业的发展定力，不断激发企业的活力和创造力。
二是加大政策支持。全面贯彻落实和完善国家、省、市促进非公有制企业转型升级发展的各项政策措施和决策部署，加大对政策落实情况的督查力度，保护非公有制企业和企业家的合法权益。建立健全政企对话机制和非公有制企业动态运行监测系统，及时掌握企业生产经营情况，通过资金支持、生产要素保障、加大宣传力度等相关政策，进一步扶持引导企业做大做强。
三是加快管理转型。充分发挥工商联的作用，通过成立主导产业商会和青年商会，促进企业间的交流合作和青年企业家的快速成长。建立市领导挂钩商会工作制度，市四套班子领导分别联系一家商会。定期邀请专家举办知识讲座或论坛，促进企业家相互交流、相互促进，实现共同成长。引导非公企业打破家族企业经营管理的局限性，建立公司法人治理结构，实现家族企业的财产与企业资本分离，由家族式、经验式管理向与现代企业制度匹配的精细化管理、现代化管理转型。大力实施企业家素质提升工程，大规模开展企业经营管理人才培训，努力建设一支眼界宽、思路广、懂经营、会管理、善创新的优秀企业家队伍。
四是加快创新转型。倡导创新驱动，引导企业走创新驱动、内生增长的发展道路。鼓励企业不断加强技术储备和开发，建立健全技术创新投入、研发、转化、应用机制，推进企业与科研院所、高等院校开展产学研合作，提高企业核心竞争力。定期组织企业与*师范学院、*职业技术学院、*科技职业学院、*技工学校等本地院校的校企对接活动，推进校企合作，为企业提供专业技术人才培养。同时，坚持引进与培养并重，实施多层次人才体系建设计划，大力实施“大众创业、万众创新”工程，以“双创”凝聚新动能。积极争取或设立专项资金，支持非公企业设备改造、技术创新、产品创新、科技攻关、品牌建设等，加快推动非公有制企业转型升级发展。
五是加快服务转型。各级政府要继续大力简政放权，进一步优化非公有制经发展环境，进一步释放市场活力。严格落实《*省人民政府办公厅关于印发*省推进供给侧结构性改革降成本专项行动方案的通知》，学习一些先进地市做法，尽快出台我市《关于有效降低企业成本的实施意见》，在降低企业制度性交易成本、企业税费、社会保险费、财务成本、电力价格、物流成本、助力企业融资等方面拿出实质性举措，让我市非公有制企业轻装上阵，提升其发展活力和市场竞争力。

