**区牢牢把握“全民参与是关键，创建为民是根本”的基本原则，多措并举、多管齐下，不断调动广大市民参与全国文明典范城市创建工作的积极性和创造性，激发群众投身创建的智慧和热情，使创建活动成为广大群众自觉参与的过程，成为培育城市新人的过程，成为体现民心、反映民意、集中民智、满足民需的过程。
一、开展创建活动，全民共建共享。深化群众性精神文明创建活动。推动文明单位创建规范化，建立督导考评、协调联动和工作激励等机制，对文明单位实行动态管理。全面推动“美丽庭院”创建工作，开展文明家庭、文明楼栋评选活动，以良好家风带动淳朴民风。组织开展文明校园创建，通过“小手拉大手”带动家庭，影响社会。设立“文明商户流动红旗”，通过竞争增强商家的创建意识。扎实开展文明旅游工作，深化文明景区创建，组织开展“美德游客”“文明使者”评选。不断深化“我们的节日”主题活动，创新传统节日形式和载体，引导人们弘扬中华优秀传统文化和传统美德。广泛开展新时代文明实践志愿服务活动。以新时代文明实践中心（所、站）为阵地，大力弘扬志愿服务精神，广泛开展“五为”志愿服务活动。以“社区是我家 环境靠大家”文明规劝志愿服务、“仙境海岸线 你我共守护”环境保护志愿服务、“礼让斑马线 文明伴我行”文明交通劝导等为主题，逐步树立志愿服务品牌，做到“月月有主题，人人都参与”。在重要节日、重大节会、重大活动期间，广泛组织开展专题志愿服务活动，营造向上向善、共建共享的社会氛围。
二、收集社情民意，接受群众监督。以社区网格员队伍为基础，积极吸纳道德模范、身边好人、青年学生及老干部、老党员等责任心强、作风正派、热心公益的市民，组成**区创建全国文明典范城市市民巡防团。对全区创建工作进行检查、监督、巡访,并通过“文明**”APP“随手拍”功能，及时向有关职能部门反馈问题信息,督促整改。同时对社会上的不文明行为进行巡查劝导，并向广大市民进行文明城市应知应会知识宣传。在“典范**”微信公众号设立“创建文明典范城市曝光台”，对各类不文明行为进行曝光。通过监督不文明行为，让广大市民遵守相关文明规定，同时让文明创建工作家喻户晓，教育引导广大市民争当全国文明典范城市创建工作的参与者、践行者。每季度组织开展1 次全国文明典范城市创建工作问卷调查，及时了解广大市民所思所想所盼、广泛听取群众意见建议。通过问卷调查，广泛征集好建议、好想法、好措施等“创城金点子”，鼓励广大市民为全区创城工作建言献策。
三、加大宣传力度，营造浓厚氛围。以全国文明典范城市创建工作为抓手，紧紧围绕理想信念、传统美德、雷锋精神、文明礼仪、乡村振兴等主题，在社区村居、主次干道、公共场馆、公园景区、中小学校等各类场所，通过电子显示屏、宣传栏、公益景观小品等形式，加强社会主义核心价值观、“讲文明树新风”以及未成年人思想道德建设宣传，达到“抬眼可见、驻足即观”的效果，营造全方位、多层次、宽领域的宣传声势，形成浓厚的创建氛围。在《今日**》、“典范**”微信公众号、**融媒开设“创建文明典范城市，共建洁净美丽家园”专栏，重点围绕群众关心关注的教育、医疗、社会治安、居住环境、文化活动等方面内容，以群众所需所想为切入点，全方位、多视角、网格化、高密度地将社会关注、群众关心的焦点问题宣传好，进一步提高广大市民对全国文明典范城市创建工作的知晓率与满意度。

