近几年电子商务发展很快，去年全国电子商务交易总额达到*万亿元，同比增长了*%，我市去年实现电子商务交易额*亿元，*年*-*月交易额实现*亿元，同比增长了*%。为助推我市电子商务发展，市政协调研组就全市电子商务发展情况进行了调研，情况如下。
一、全市电子商务发展现状
一是电子商务园区建设情况。全市电子商务园区已建成投用的*家（*大市场农产品电子商务园区、*县电子商务产业园区），入驻电商企业*余家；正在建设*家有*县智能物联港区、*县电子商务产业园区、*区电子商务产业园区，正在筹划的有*家（*市、*县、*中原鞋都）。
二是电子商务进企业全面展开。目前我市已有*家企业荣获“*省电子商务企业”证书，在全市*家重点进出口企业中已经有*家开展了跨境电子商务，*家企业被评为我市第一批“市级电子商务示范企业”，*松鑫服饰、淮阳百优服饰*家企业荣获“省级电子商务示范企业”称号。
三是电子商务主体招商活动。*、*、*先后成为豫东率先与阿里巴巴集团“农村淘宝”项目合作的县。京东集团已成功落户*、*、*。市商务局已与苏宁云商集团达成合作协议，由*亿星信息技术有限公司承接的“苏宁易购*特色馆”现已正式开业运营，日交易量最高超*单。阿里巴巴跨境电商“豫东南运营中心”目前注册已完成，近期将择机开业运营。
四是电子商务进农村工程建设。*农村淘宝项目已于去年*月启动，首批*个农村服务站运营效果良好。年初*县成功申报“省级电子商务进农村示范县”（全省仅两个县，每县扶持资金*万元），近日，淮阳县申报国家级“电子商务进农村示范县”（全省仅*个指标县，每县扶持资金超*万元），目前已通过省厅审核，上报商务部待批。
五是现代物流业发展迅速。目前，我市的快递企业有几十家，较大的有邮政、申通、顺丰、圆通、韵达、中通、国通、汇通等，市区、县及乡镇已经完全具备了发展电商的物流运输条件。
二、全市电子商务发展存在问题
（一）企业对电子商务的意识还相对薄弱。多数企业对电子商务应用的重要性、紧迫性认识不足，电子商务应用覆盖面和渗透率不高，而且普遍存在信息管理水平低、信息机构不健全、信息化建设投入不足与建设成本过高、经营管理中运用计算机网络不充分等问题。多数企业开展商务活动习惯眼见为实，多进行实体采购。
（二）缺乏顶层设计政策措施缺位。从全市范围来看，我市还没有一套鼓励发展电子商务的奖励办法，缺乏对电子商务企业发展的统筹规划和政策推动，导致“政策空白地带”，通过调研了解，我市大多数电子商务还处在“一根网线+一台电脑+几个人”的小、散、弱初级状态，政府扶持申请门槛高，企业迫切希望在电子商务领域能得到政府的支持帮助。
（三）电子商务企业起步晚规模较小。目前我市电商企业整体规模较小，缺乏具有较大影响力的电商企业及网络平台，尚未形成产业集聚功能，抵抗市场风险较弱，难以形成有效的市场竞争力，一定程度上成为我市电子商务产业的发展瓶颈。
（四）电子商务发展人才缺乏。电子商务各种服务活动，需要大量的掌握现代信息技术和现代商业理论与实务的复合型人才。特别是农村电子商务的发展人才匮乏，人员培训工作量更大。电商人才培养机制和沟通交流平台有所欠缺，导致电商人才成长较慢。
三、几点建议
（一）加大电子商务发展宣传工作。充分利用各种媒体，提高社会各界对发展电子商务重要性的认识，增强企业和公民对电子商务的应用意识、信息安全意识。一是面向普通群众开展网络购物强势宣传，营造浓厚氛围，促进消费方式多样化。二是面向企业开展电子商务培训活动，逐步提高企业对互联网的应用水平和基本技能，接受电子商务作为新的商业模式。
（二）加强政府职能，优化政策环境。“互联网+”时代，政府职能转变势在必行，在虚拟与现实世界里，政府要转变管理者为服务者，有限行政、透明执政，给电子商务企业和个人更大的空间；同时加强政策法规、信用服务、安全认证、标准规范、在线支付、现代物流等支撑体系建设，营造电子商务发展的良好环境。依据国家及*省有关文件精神,出台全市电子商务扶持办法。
（三）加快引进“互联网+”方面大型企业和人才。目前阿里巴巴、京东集团、苏宁云商集团、卖货郎等大型电子商务平台企业虽已落户*，只是在个别县、个别企业落户，并没有普及，建议政府加大引进力度和规模，让大型电子商务企业尽早在我市生根、发芽、开花、结果。同时建议政府应鼓励和引导企业积极引进素质较高、层次合理、专业配套的网络、计算机及经营管理等方面的复合型专业人才，加强电子商务人才培训，提高电子商务应用能力以加快我市电子商务建设步伐。
（四）规范网上交易行为，引导企业做新电商。建议根据《商务部关于网上交易的指导意见（暂行）》的有关规定，会同相关部门加强对网上交易行为的管理，不断完善网上交易的信用评价体系和风险警示机制，切实维护广大经营者和消费者的合法权益。引导企业做新电商（新电商＝电商+店商+零售服务商），让互联网成为线下交易的前台，从“互联网+”到“+互联网”，形成全长景的互联网零售。

