 为迅速贯彻落实区委区府于*月*日下午召开的森林防火工作会议精神，加大力度做好我街道森林防火工作，我们在*月*日召开了街道森林防火工作会议，对各项相关工作进行了明确的落实部署，现将有关情况汇报如下：
一、传达精神，统一思想
进一步提高认识，我们于*月*日召开全体街道、村干部及造林大户会议，街道行政主任***就会议精神进行了传达，并就当前的森林防火工作进行了布置。
二、认真落实好森林防火工作的各项措施
（一）加强组织领导，落实责任
一是街道与村、村与社、村与各护林人员、村与林区农户层层签订了责任书；二是实行街道主要领导包街道，分管领导包片，驻村干部包村，村干部包社，社干部与护林人员包山头、林区，农户包人头、地块、坟头的责任制，使森林防火责任制纵向到底、横向到边，切实消除死角、盲区。
（二）加强宣传教育，提高防火意识
一是在清明节期间出动一辆森林防火宣传车，进入林区宣传森林防火知识；二是从*月*日起利用村村通广播广泛开展森林防火宣传；三是各村在清明节之前召开一次村民大会进行森林防火宣传；四是复印资料*多份，并广泛发放张贴《**区森林防火指挥部致全区人民的一封信》和《五不烧、十不准》，确保全覆盖；五是在重要山林入口处设置卡位，重点林区悬挂森林防火宣传标语，道路两旁抒写标语。
（三）强化火源管控
一是要求各护林人员加大巡查力度，对有坟墓的林缘、较大面积的生态公益林区域、坟山连片区以及人员进出相对较多等易发生火灾的地方纳入重点巡查范围，严防火种入山，严禁一切野外用火；二是对重点人员逐一建立台账，落实专人进行监护；三是对林区坟墓建立台账，落实责任人员，确保林区安全；四是落实人员在重点路段、路口设卡，严防火种入山；五是加大对野外用火的查处力度。
（四）落实应急措施及物资准备
一是对街道级、村级扑火应急队伍进行了补充、更新，确保发生情况能拉得出，用得上，战得胜；二是对街道级、村级的扑火设备、器材进行充实及补充。
（五）加强应急值守
街道、村实行领导带班和24小时值班制度，村各级扑火应急队伍随时处于待命状态。

