一、中心城区房地产去库存情况
*年*-*月份，市中心城区商品房销售面积*万平方米，同比下降*%；成交金额*亿元，同比下降*%。中心城区商品房库存*万平方米，*套，与*年*月底相比，分别减少*万平方米、*套，分别下降*%、*%。按每月销售*万平方米计算，商品房库存量销售周期在*个月左右。
二、中心城区房地产库存量偏大的主要原因
（一）市场需求相对不足。新型城镇化是增加商品房销售的重要动力，不仅需要土地、户籍等制度的配套，还需要确立产业支撑。*作为农业大市，人口以净流出为主，经济增长动力不足，产业活力不够，就业机会有限，中心城区的凝聚力、辐射力相对不足，就业岗位规模和收入水平形成不了消化当地房地产存量的有效需求。
（二）中心城区引领集聚能力不高。我市中心城区建设、城市美誉度、公共服务资源等，不能满足群众要求。周边县市群众对中心城区的首选度不高，舍近求远现象普遍，导致中心城区房地产市场发展潜力不足。
（三）市场预期不确定。从投资投机性需求来看，对楼市起决定作用的宏观经济环境没有得到根本性改变，再加上房产税、住房信息联网、不动产统一登记等潜在因素影响以及住房价格的持续走低，我市投资性需求受到抑制。部分购房群体对国家房地产调控政策和市场形势把握不准，持币观望心理仍在持续。
（四）金融机构支持不力。商业银行、金融机构对房地产市场的支持不够，处于保守观望和银根收缩态势。购房贷款不按时发放、企业贷款收而不放、应放不放等问题，严重影响了企业的开发经营和销售业绩。
（五）房地产市场行为有待规范。少数房地产开发企业涉及非法集资，通过一房多卖、重复抵押等方式回笼资金，如：*项目。有的开发企业为了规避延期交房带来的违约金，在未经竣工验收的情况下就强行交房，如：*项目。这些问题造成的社会负面影响很大。
（六）房地产项目品质不高。不少房地产项目水、电、气等基础设施配套不到位，工程质量问题较多，影响了消费者对楼盘品质的信心。如：*城未及时通水、电问题，对该项目的进一步销售不可避免会产生负面影响，同时也影响了消费者对整个房地产市场开发项目的正面判断。
三、对中心城区房地产去库存的建议和对策
（一）加强项目建设核心地位。加快产业集聚区提质转型创新发展。完善基础设施，壮大产业规模，提供更多的就业机会。提高中心城区的人口吸纳和承载能力，推动农业转移人口市民化,建设富有活力的中小城市，使农业人口在中心城区有就业、有事业、有服务。
（二）完善公共配套设施，打造宜居城市。加快市中心城区道路、供电、供水、供气、园林绿化等基础设施以及学校、医院等公共服务设施建设，确保同步规划、同步建设、同步使用。鼓励支持社会力量尤其是房地产开发企业投资建设学校、医院等，提升城市教育、医疗服务功能，着力打造宜居城市。
（三）贯彻落实房地产新政。进一步落实房地产新政，切实履行政府部门管理职责，综合运用规划、税收、金融、土地等手段，以增强政策的执行效果，强化监管职能。提高信息披露透明度，保持房地产市场健康稳定发展。利用各种新闻媒体积极宣传房地产新政，使广大群众充分了解政府有关房地产市场方面的优惠政策。
（四）强化房地产市场监管。深化房地产市场分析研判，建立房地产市场监管信息平台，及时掌握市场动态。加大对房地产开发企业资金链风险排查力度，高度关注重点地区和重点企业，防范金融风险。严厉处罚恶意拖欠工程款和闲置烂尾现象，让开发商不能违约、不敢违约。
（五）充分发挥住房公积金的支撑作用。认真贯彻落实市政府《关于加快促进中心城区房地产市场平稳健康发展的若干意见》，进一步扩大住房公积金的覆盖面，将个体、私营、农民工等全部纳入，加大政策宣传力度，动员用人单位为他们建立住房公积金。继续降低住房公积金使用门槛，放宽贷款条件，增加贷款额度，使账户余额不足的贷款人享受到较高的贷款额度。

