按照市政协统一安排，*月*日，市政协副主席*带领部分政协委员和市直有关部门负责同志，赴*县和*县就我市招商引资及项目建设情况进行了调研，现将调研情况报告如下：
一、基本情况
*年，全市新设外商投资企业*家，实际吸收外资完成*亿美元，同比增长*%；实际到位省外资金*亿元，同比增长*%；新签约亿元以上项目*个，总投资*亿元；新开工亿元以上项目*个,总投资*亿元(含鹿邑)。总体上看，全市招商引资的数量和规模不断扩大，质量和效益持续提升。*等一批国内外*强、央企、知名企业投资的重大项目落户*，为全市经济高质量发展注入了强大动力。
二、存在问题
我市招商引资及项目建设工作虽然取得了一定成绩，但是，也存在一些问题。
(一)项目质量不高。高新技术、高附加值项目签约落地少,已签约落地的大项目不多，在已落地的项目中，商贸综合体、物流项目较多，龙头性、基地型、带动能力强的重大产业项目较少，外资项目更少，对经济的支撑和拉动作用不足。
(二)工作进展不平衡。各县(市、区)招商引资及项目建设工作参差不齐，个别县(市、区)由于脱贫攻坚、环保攻坚等任务繁重，精力分配不均，招商力量薄弱，主动走出去、请进来不够，招商效果不明显。
(三)方式方法有待创新。传统的招商方式多，现代招商方式少；会议招商多，专业招商少；土地招商多，产业招商少。意向项目信息质量不高，科学有效的招商信息捕捉网络亟待建立。招商目标需进一步明确，围绕主导产业和特色产业进行对口招商需协商议政助发展进一步加强，优良的生态环境资源优势还需进一步转化成招商比较优势。
(四)产业链还不完善。我市工业基础相对薄弱，产业链配套加工能力不强。大部分产业上下游配套条件不够完备，没有形成产业集聚的优势，招商引资需要的地理空间上相对集中和关联产业的分工协作群还未形成。
(五)体制机制尚不健全。招商引资一体化推进机制有待进一步健全，招商队伍建设管理机制有待进一步优化，招商引资考核奖惩机制有待进一步完善，招商引资服务保障机制有待进一步落实。
(六)环境有待进一步优化。一是硬环境不够完善。个别县(市、区)基础设施建设不足，配套设施建设滞后，对产业、资金、人才的吸引力不强。此外，一些县(市、区)土地储备量不足，项目建设用地指标有限，土地征用困难，影响项目落地。二是软环境需进一步优化。“放管服”改革不够到位，个别职能部门缺乏大局观，办事效率不高，表现为重签约轻落地，跟踪服务不到位，承诺落实不到位。
三、意见建议
(一)凝神聚力，强化开放招商。在经济全球化和经济下行压力依然存在的大背景下，要加快*发展，实现全面建成小康社会，就必须坚定不移的实施开放带动主战略，采取强有力的措施，切实把招商引资及项目建设工作放在心上、抓在手上，加压驱动，实现常态化、制度化、规范化，为全市经济高质量发展提供强大动力。
(二)突出实效，提升项目质量。实施“招商引资提升年”活动，坚持大招商、招大商，重点抓好外资项目、出口型项目、龙头企业和重大项目招商，瞄准国内外*强企业、央企等与我市主导产业关联度高的企业，精准对接项目，把实效性和针对性放在首位，提高项目的成熟度和可行性。加大对外宣传，强化*发展优势，推进招商引资到招商选资转变，抓住产业链中关键环节招商，达到引进一个项目、带动一个产业的目的。
(三)因地制宜，延伸产业链条。突出招商重点，有针对性的延长产业链。围绕打造“满城文化半城水、内联外通达江海”的中原港城的发展定位，把临港经济作为招商重点，将长三角、珠三角和京津冀等产业发达地区作为招商引资的重点区域，围绕我市六大主导产业，编制产业招商图谱和招商线路图，把产业链招商作为主攻方向，突出补链、延链、强链，增强配套能力，打造产业集群，优化产业结构，促进产业升级。
(四)解放思想，创新方式方法。开展以商招商、亲情招商、产业招商、专业招商、小分队招商、专题推介会招商、小型“圆桌式”招商，实现从全民招商转变为专业招商、从粗放招商转变为精细招商、从盲目招商转变为目标招商、从政策招商转变为环境招商，把招商引资和招才引智结合起来，提高招商项目的“对接率”和“成功率”。用足用好用活国家、省、市出台的一系列鼓励性政策，做好项目对接，不断扩大有效投资。建立健全我市招商信息共享平台，充分利用“互联网+”，拓宽信息渠道，推进项目落地。
(五)长效推进，完善工作机制。一是完善招商引资一体化推进机制，构建一体化招商格局，促进招商引资工作提质增效。二是完善招商队伍建设管理机制。将德才兼备、熟悉经济、了解政策的干部，选配到招商引资工作第一线，注重招商人员培养，邀请专家、学者定期授课或组织人员外出考察学习，不断提高招商队伍的素质和能力。三是完善招商引资考核评价机制。将签约项目落地率、年度固定资产投资额、带动就业、增加税收等作为考核标准，确保招商引资项目实现“企业有利润、政府有税收、社会有就业、环境有改善”的目标。四是完善招商引资服务保障机制。认真落实招商引资各项优惠政策，实行首问负责制和全程代办制,做到企业服务无盲点。
(六) 创造优势，优化发展环境。一要全力打造硬环境。首先加强基础设施建设，重点解决好水、电、气、交通、物流、能源、电讯等生产性的服务体系建设；其次强化要素保障，加强土地政策与产业政策的协调配合，优先保障重大招商引资项目用地需求；强化金融支持，搭建银企合作平台，拓展资金供需渠道。二是持续优化软环境。继续推动“放管服”改革向更深层次、更高水平迈进，放管结合、以放促管。深化商事制度改革，规范审批流程，保护投资者和经营者的合法权益，坚决兑现承诺，切实增强市场活力，降低企业生产运营成本，创造环境优势，形成良好的规模效应。

