为全面掌握我市非公有制经济发展的基本情况，找准现阶段影响和制约非公有制经济发展的突出问题，提出解决问题的政策措施，为市委、市政府科学推动周口非公有制经济高质量发展提供决策依据，市工商联深入各县市区，通过座谈、走访等形式，对非公有制经济发展情况进行了调研，现形成如下报告。
一、全市非公有制经济发展现状
改革开放以来，非公有制经济从无到有、从小变大、从弱变强，一大批非公有制企业逐步壮大，市场竞争力和品牌影响力稳步提升，呈现出经济总量不断扩大、发展质量不断提高、创新能力不断增强、社会贡献越来越大的好的态势。目前，全市非公有制企业已经形成以食品加工、纺织服装、生物医药三大支柱产业为支撑，电子电气、装备制造、新型建材等新兴产业为引领，涵盖*个行业、门类较为齐全的工业体系。到*年底，全市共有非公有制经济单位*万个，预计完成增加值*亿元，占GDP的比重达*%以上。*年，我市外贸进出口总值*亿元，与上一年度同期相比增长*%。其中，出口*亿元，增长*%；进口*亿元，同比下降*%，非公有制经济贡献份额达到了*%，全市每年新增就业的*%以上来源于非公有制经济。我市非公有制经济已经成为创造税收、促进经济发展、吸纳就业的重要力量，成为全市经济社会的重要组成部分。
二、存在问题
(一)整体水平不高。表现为非公有制经济总量偏少、产业结构不尽合理、发展质量不高、创新能力不强、管理水平不高、转型升级的主动性不高等方面。
(二)发展瓶颈较多。表现为宏观经济形势复杂多变、融资困难、人才不足、生产要素保障不力、基础设施配套不完善、企业家整体素质有待提升等方面。
(三)营商环境不优。存在社会氛围未完全形成、市场环境存在“两个不平等”、监管服务存在“一刀切”、政策落实没有延续性、政策扶持力度不够、“放管服”改革不到位、服务不到位、企业家精神弘扬不到位等问题。
三、对策建议
(一)全力培育壮大市场主体。一是实施重点行业、骨干企业培育行动。制定六大产业转型升级方案，推动优势行业转型升级、强核补链、培育品牌、提质增效；实施骨干企业倍增计划，遴选*家成长性好、创新能力强的骨干企业，支持骨干企业通过兼并、收购、联合等方式加快做大做强步伐；筛选认定一批“专精特新”中小企业，打造细分领域“隐形冠军”；建立股改上市重点非公有制企业库，大力支持非公有制企业上市。二是实施企业成长促进行动。支持个体工商户新转为小微企业，重点在税费无负担过渡、权证无成本变更、转后跟踪服务等方面给予政策支持；支持小微企业新升为规模以上企业，对首次升级为规模以上企业的小微企业，由同级财政给予一次性奖励。三是实施企业引进行动。实施非公有制经济对外开放提升行动，提升各类开放载体平台功能，灵活运用集群招商、以商招商等方式，努力扩大非公有制经济投资，吸引更多的市场主体汇聚周口。四是实施非公有制企业公司制改制行动。以完善法人治理结构为重点，支持有条件的非公有制企业建立现代企业制度，推动企业管理创新和制度创新。
(二)落实企业家素质提升工程。每年制定全市企业家素质提升和高管人才培训计划，按照“上下联动、分级组织、分层培训、分批实施”的原则，争取用*年时间对全市规模以上企业高管完成一轮系统培训。落实企业家培训专项培训经费，与高等院校、知名企业联合搭建培训平台，每年选送一批非公有制经济企业家进修培训，分期分批分行业组织中小企业高级管理人员开展短期培训；引导非公有制企业加强人才队伍建设,支持引进培养各类专业人才,鼓励大学生到非公有制企业就业创业。
(三)推动企业转型升级发展。一是着力降低企业成本。降低企业税费负担，以宣传贯彻国务院“*+*+*”系列减税政策为重点，抓好税收优惠政策落实。深化实施涉企收费清单制度，进一步清理不合理收费，坚决遏制收费乱象。二是着力破解融资难题。搭建企业融资对接平台，不定期将重点非公有制企业融资需求向金融机构推荐。完善企业转贷应急机制，市设立*亿元以上的企业还贷应急周转资金，各县(市、区)要设立不少于*万元的还贷应急周转资金，为企业转贷提供服务。支持非公有制企业上市融资。三是着力提升创新能力。充分发挥非公有制企业在科技创新中的主体作用，从培育创新引领性企业、平台、机制等方面，下大力气推动非公有制企业创新发展。
(四)继续打造一流营商环境。一是优化市场环境。要进一步放宽市场准入，持续推进“市场准入负面清单制”，实施企业登记全程电子化，简化企业开办和注销程序，进一步降低市场准入门槛。要加强事中事后监管，推进“双随机一公开”监管全覆盖，加强跨部门联动响应，构建联合惩戒机制，形成市场主体自律、行业协会自治、社会监督和政府监管为基础的综合监管新局面。二是优化政务环境。要优化审批流程，加快推进企业登记便利化，全面提高政府部门效能。要改进服务方式，推进“互联网＋政务服务”，实施企业登记全程电子化，全面推行在线办理，变“被动服务”为“主动服务”，为企业提供便捷、高效、优质的服务。三是优化社会环境。要深入推进干部作风建设和企业经营环境整治，坚决打击吃拿卡要、破坏生产经营秩序等违法违规行为，推动全社会形成“低成本、高效率、无干扰、强服务”的良好非公有制经济发展环境。

