为深入学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，根据中央办公厅转发《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》和省委《关于认真学习宣传贯彻〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》要求，结合**实际，现制定本方案。
一、深刻认识《习近平谈治国理政》第四卷出版发行的重大意义
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
在全国全省人民豪情满怀迎接党的二十大胜利召开的重要时刻，《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行，对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行；对于帮助国际社会及时了解这一重要思想的最新发展，增进对中国共产党和中国人民过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的认识，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，具有重要意义。全市各级党组织和广大党员干部要把学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为重要政治任务，认真落实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的战略任务，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断把习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻引向深入。
二、学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷的核心要义
《习近平谈治国理政》第一卷至第三卷出版以来，在宣传党的创新理论、激发人民奋斗实践、展示中国良好形象方面发挥了重要作用，也为国际社会了解中国、读懂中国打开了一扇“思想之窗”。《习近平谈治国理政》第三卷出版两年多来，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，坚持解放思想、实事求是、守正创新，又提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。
本次公开出版发行的《习近平谈治国理政》第四卷，收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题。生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，要注重与学习贯彻第一卷、第二卷、第三卷结合起来，与学习贯彻习近平总书记对**系列重要讲话和重要指示精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记出席庆祝香港回归祖国25周年活动重要讲话精神结合起来，与贯彻落实省第**次党代会、市第**次党代会以及全市提升末端执行力大会精神结合起来，引导广大党员干部群众读原著学原文、悟原理知原义，着力从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻领悟，从实践要求上准确把握。要深入学习其中蕴含的马克思主义立场、观点、方法，学习习近平总书记用战略思维观大势、用辩证思维抓根本、用创新思维促发展、用法治思维求善治、用底线思维谋主动的思想方法和工作方法，用全面、辩证、长远的眼光看待发展，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，增强信心、坚定信心，全面做好改革发展稳定各项工作，奋力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在**大地落地生根、结出丰硕成果。
三、精心组织部署迅速掀起学习宣传热潮
全市各级党组织要切实担起政治责任、领导责任，按照中央决策部署和省委、市委工作要求，把学习宣传《习近平谈治国理政》第四卷作为当前一项重大政治任务抓实抓好，进一步坚定忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
(一)全覆盖抓实学习培训。各级党委(党组)要精心组织、周密部署，注重增强学习的整体性系统性、针对性实效性，不断提高运用科学理论指导实践、推动工作的能力。各级党委(党组)要把《习近平谈治国理政》第四卷列入党委(党组)理论学习中心组学习计划，开展集中学习研讨，推动领导干部带头学、主动学，先学一步、学深一层，充分发挥示范引领作用，以“关键少数”带动绝大多数，在全市迅速兴起学习贯彻热潮。市人大常委会、市政府、市政协党组，各级各部门党委(党组)要及时进行传达学习，带动全市不断把学习贯彻引向深入。组织部门要切实抓好《习近平谈治国理政》第四卷的学习培训工作，把学习宣传贯彻与教育培训、加强领导班子建设和基层党组织建设结合起来；市镇两级党校(行政学院)要把《习近平谈治国理政》第四卷作为干部教育培训的重要内容，精心设置专题课程，通过研讨会、报告会、座谈会和培训班等方式抓好贯彻落实；在*高校、全市各中小学校要将其作为思想政治教育的重要内容，及时推动进教材、进课堂、进师生头脑，深化认识理解，筑牢思想根基；各级基层党组织要充分发挥战斗堡垒作用，把《习近平谈治国理政》第四卷作为“三会一课”、主题党日的重要内容，采取集中学习、研讨交流等多种方式进行专题学习，努力实现党的创新理论宣传普及全覆盖；要发挥工青妇等群团组织自身优势，开展各具特色的学习教育活动，助推学习宣传贯彻工作走深走实。
(二)多举措抓细宣传宣讲。组建市镇两级宣讲队伍，市委宣传部会同市委党校(市行政学院)、市委党史研究室、市社科联(院)、在*高校等部门组建“学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷”市级宣讲团，赴园区、镇(街道)开展集中宣讲。各园区、镇(街道)组建**百姓宣讲团，以各条战线先进模范、优秀企业员工、村(社区)“两委”干部、党员志愿者为宣讲主力，结合他们的亲身经历讲学习体会、讲思想感悟、讲工作思路，通过开展对象化、分众化宣讲宣传活动，推动党的创新理论进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络。新时代文明实践中心(站、点)、融媒体中心和“学习强国”**学习平台要创新方式方法，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。市直媒体要开设专题专栏，充分用好报、台、网、端等各类平台，广泛宣传《习近平谈治国理政》第四卷的主要内容和核心要义，深入报道全市各级各部门学习贯彻的进展情况及好经验好做法；发挥全市新闻宣传全媒体矩阵的优势力量，加强新闻宣传统筹，在全市范围内掀起强大的宣传声势，营造自觉学习和主动落实的浓厚氛围。宣传部门牵头会同有关部门组织做好《习近平谈治国理政》第四卷征订工作，保障党员干部学习用书，并纳入新时代文明实践中心(站、点)、各级图书馆(室)、城市阅读驿站、农家书屋等场所配备书目。外事工作部门要注重在外事活动中对外推介好《习近平谈治国理政》第四卷主要精神。
(三)大力度抓好成果转化。全市各级党组织要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持学以致用，努力掌握并善于运用马克思主义立场观点方法分析问题、解决问题。要坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚持高效统筹疫情防控和经济社会发展。要聚焦科技创新和先进制造，进一步优化创新生态、提升创新能级，加快产业立新柱，培育壮大新动能。要坚持以人民为中心的发展思想，加快补齐“民生五个位”短板，提升公共服务供给水平，抓好民生保障工作。切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，把党的创新理论转化为推动改革发展的实践力量，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断加强末端执行力建设，推动**在“双万”新起点上加快高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
各镇(街道)、各部门学习宣传贯彻情况，请及时报告市委。

