*利用农业资源和人力资源丰富的优势所催生的纺织服装业，在解决群众就业、推动经济发展、增加外汇储备等方面发挥了重要作用。当前，纺织服装行业面临着诸多新的变化，必须在产业转型升级上做足文章，才能实现行业的高质量发展。
一、我市服装行业的现状及特点
(一)行业现状。目前，全行业共有企业*家(服装企业*家，服饰企业*家)，年产各类服装近亿套，从业人员*万人左右。*年实现产值*亿元，出口创汇*亿元，纳税*万元。服装行业规模以上企业*家，主导产品有高中档西服、休闲服、标志服、医护服等*多个品种。
(二)当前我市服装业的发展特点。
1、龙头企业优势凸显。梦尔罗、庄吉等企业加大技术创新力度，产品质量档次、风格功能有新突破。鹏宸、明轩、北极星等服装企业快速崛起，规模化不断发展。
2、产品竞争力提升。打造了“庄吉”“元康”“松鑫”“久玖”等省级知名商标，其中庄吉服饰为国内十大男装品牌之一。
3、探索多元化发展模式。产品从单一劳保服向休闲服、标志服、医护等方面发展，销售渠道实现网络直销、品牌入驻商场等多个销售模式，销售渠道扩大，规模逐渐增加。
二、当前服装行业发展中存在的问题
(一)从全行业层面上讲，目前存在的问题主要有：一是优势企业数量少。服装行业仍以中小企业和家庭作坊为主，多从事加工生产、贴牌销售，加之同质化竞争和打价格战，小而强的企业较少。二是产品附加值低。产品以中低档为主，结构单一，市场急需的高附加值、功能性、差异性的高新技术产品的开发和生产还是空白，不能满足市场和客户需求。三是技术创新能力弱。大部分企业没有研发机构，缺少技术人才，存在“重模仿、轻创新”“重引进、轻消化”现象。目前，全市服装产业研发投入占销售收入比重不足*%，*%的服装企业没有注册商标。四是企业管理方式落后。家族式企业管理普遍存在，难以消化新的管理理念，部分企业主“小富即安”意识重，缺乏长远规划，制约了企业发展。五是行业协会职能发挥不充分。协会仅有*家会员，行业覆盖面窄，宣传力度不够，社会认可度低，无法适应服装行业快速发展的需要。
(二)从企业层面讲，我市服装行业有如下问题：一是企业融资难度大。不少企业反映银行抵押品要求高、信用审查严、贷款手续烦琐、贷款利率和其他成本高等情况，一些企业为持续发展，走上了民间高息借贷之路，加大了区域金融风险。二是市场需求不足。受生产成本上升、人民币对美元升值等因素影响，出口业务受制约，企业盈利空间缩小。国家虽然出台增加内需等措施，但对中小企业支持有限。三是生产成本上升。不少企业反应本地税收高、负担重，导致一些企业搬迁到商水等地注册登记、缴纳税收。同时，因工资和待遇不高，中小企业难以吸引和留住高素质技术人员和熟练工人。四是行业安全隐患多。服装企业存在小、多、散现象，依靠租赁民房和住宅生产，多是生产、生活和储存三合一，存在较多安全隐患。
三、对服装行业转型升级和技术创新的建议
国家为促进消费经济发展，出台了系列政策，同时，随着居民消费水平提升，服装产业面临着诸多新机遇。实施转型升级和技术创新，做强、做优、做精服装产业是推进行业高质量发展的必由之路。建议在以下几个方面着力：
1、发挥企业创新主体作用。一是出台政策，制定《关于支持服装产业开展技术创新的指导意见》，引导企业推动产业转型升级和技术创新。二是加快整合，通过“内引”“外联”，推动企业资产整合融合，打造服装产业集群，培育有核心竞争力、行业话语权、带动能力强的创新型企业。三是抓好创新。制定品牌发展规划，开发满足消费者个性化需求产品，积极培育知名服装品牌。发挥信息化引领作用，建好“线上+线下”销售新模式，提高企业管理、营销、策划和市场反应能力，推进服装企业向专、精、特、新方向发展。
2、推进体制机制创新。建立健全政策引导激励机制，探索设立服装产业转型升级和技术创新专项发展基金，加大服装产业转型升级、技术改造、新品营销、品牌建设等方面奖励扶持力度，以更普惠的政策措施支持企业做大做强、做精做优。
3、强化金融保障服务。加强服装行业与金融机构对接与合作，鼓励金融机构利用信贷优惠政策，帮助企业解决“融资难”问题，降低企业财务费用支出。完善融资担保体系，扩大担保公司的担保规模，降低担保费用，为企业发展拓宽融资渠道。
4、强化智力人才支撑。推进校企合作，依托市职业中专，完善专业和课程设置，培养发展急需的技术人才。建立人才培训、引进和激励机制，培育高素质企业家队伍，引进专业设计人员，加快技术转化和产品创新，推动“*制造”向“*创造”转变。
5、搭建公共服务平台。完善技术服务、产品鉴定、检测、质量控制、品牌建设、产业研发、信息等公共服务体系，开展政策咨询、投融资、专业市场、商务中介、进出口等方面服务，加快构筑公共服务平台，满足企业对信息、技术、开发、设计等方面需要。
6、完善行业协会职能。优化协会职能，加快协会建设，规范行业标准，强化行业自律，进一步完善协会组织的市场拓展、设计研发、信息服务、行业预警等职能，为行业发展注入新的活力，协力打造特色鲜明的服装产业集群，为*工业经济高质量发展再添“新引擎”。

