尊敬的各位领导、各位医师：
大家好！今天，我收到了医院让我代表医生在医师节上发言的通知，我倍感荣幸，坐下来静思一番，感触良多。
我是1995年7月毕业于*中医药大学中医专业，来到了咱们医院。这个世界上，有这么两个职业与德息息相关。第一个是教师，第二个就是我们医生，谈起这两个职业，我们最先想到的就是师德和医德。职业的特殊性赋予了我们使命般的意义和内涵。
我们在座的大多数同仁，为了践行入学的医学生誓言，长年坚守在临床一线上，用自己的实际行动，践行着医者仁心，救死扶伤的质朴医德，这是一件极其值得鼓舞的事情，这也是医师节设立的根本。我本人也是长年累月战斗在第一线，因为人手少，伙计们只能有事排着休班处理点私事，即使年节因为我们的特殊的工作也只能排班，平日里为了工作经常加班加点，有时即使在家做饭吃饭或者办事甚至休息时也会突然来电话，特别是患者不定时打电话咨询问题，即使再苦再累，想到我们的职责，想到他们对自己的信任，就又满腔热血去应对他们。今天，在座的各位医生，我们是经过大浪淘沙，历经磨难和考验留下的坚持者、守卫者，我们仍然高度自信，我们对未来充满信心，所以，我们无怨无悔。在这里，我想对医生们说一声：大家辛苦了！作为一名五院人，作为普通的医生，我们坚信，随着经济发展社会进步，我们所处医疗的环境会更好、社会的理解会更多、政策的导向会更成熟、舆论的环境会更好，当然，我们医师也一定会做得更好！
我们的工作要求不断学习、不停学习，才能跟上时代要求，满足工作需要，越学越感到自己知识的贫乏。记得一位专家说过，＂一入医门，就是不断前进、不断学习，不断努力的一辈子。你停下来了，但是疾病不会停下来。＂医生们，我们未来的医学之路还很长，纵有千山万水，我辈定当不忘初心、怀踹理想、披荆斩棘、奋勇向前。
在新的环境与形势下，相信我们的同仁们，会平等待人，认真做事，无愧于白衣战士这一光荣称号。坚持信仰，从容不迫，不辱救死扶伤的神圣职责。不断的学习和努力，成为平度五院发展的中坚力量、中流砥柱。
最后，请各位领导放心，我们会兢兢业业，默默耕耘，做好本职工作，强大服务本领，恪守职业道德。相信我们，最终会将这一切凝聚成两个字：“奉献”！
祝我们的领导和同事们以及你们的家人身体健康，一切顺利！
谢谢大家！

