 2022年，是我市全力争创全国文明城市的关键之年。为扎 实做好创建工作，加大公益宣传的力度，确保今年测评取得好成绩，现就我市今年创建全国文明城市公益宣传活动制定方案如下：
一、公益宣传时间
自2022年9月起至 2022年12 月底。
二、公益宣传形式及责任单位
（一）悬挂宣传标语。市级各单位和中省驻市各单位要在本单位办公区和生活区制作悬挂创建全国文明城市宣传标语； 市城管执法局负责组织各物业公司在居民小区醒目位置悬挂宣传标语；市旅游局、食品药品监督局分别负责市区星级酒店 和旅游（酒店、饭店等）宾馆悬挂宣传标语（标语内容在附件 1 中选择，所有标语必须紧贴墙面或其它固定物，不得悬空张挂）。
（二）设置“遵德守礼”提示牌。市城管执法局负责组织 各物业公司在居民小区出入口、绿化带、楼道等场所设置“遵 德守礼”提示牌，负责在申报的城区主干道、非主干道和商业 大街适当位置设置“遵德守礼”提示牌；没有物业公司的居民 小区由**区创建办负责在小区适当位置设置“遵德守礼”提 示牌（申报的省、市级文明社区内的小区必须全覆盖）；市住 建局和**区分别负责在城区所有广场和公园适当位置设置 “遵德守礼”提示牌（申报的广场、公园必须全覆盖）；市政 务中心负责在行政服务中心显著位置设置“遵德守礼”提示牌；小平故居管理局负责在景区适当位置设置“遵德守礼”提示牌；市国资委负责在城南汽车站适当位置设置“遵德守礼”提示牌；市交警支队负责在城区道路标识牌、隔离栏适当位置设置“遵德守礼”提示牌；市园林局负责在城区所有公共绿化带适当位置“遵德守礼”提示牌；市旅游局和食品药品监督局分别负责 星级酒店和旅游（酒店、饭店等）宾馆大堂、前台、电梯口、 楼宇广告等适当位置设置“遵德守礼”提示牌；市商务局负责 大型商场大堂、前台、电梯口等显著位置设置“遵德守礼”提 示牌；市工商局负责在城区所有集贸市场、菜市、建材市场适 当位置设置“遵德守礼”提示牌；市银监局负责安排在城区所有银行网点显著位置设置“遵德守礼”提示牌；市移动公司、市电信公司、联通公司、市邮政局分别负责安排在城区本系 统营业网点显著位置设置“遵德守礼”提示牌；其他部门和窗 口单位要在办公楼和营业网点适当位置设置不少于 8 块“遵德 守礼”提示牌。
（三）中国梦“讲文明树新风”广场公益宣传。在城区文化广场、休闲广场、站前广场、街头公园等场所，运用展板挂图，展览展示中国梦“讲文明树新风”公益广告作品。由市委 宣传部负责规划摆放地点和审定计效果图；市创建办负责提供公益广告内容通搞；各责任单位负责制作安装展板；市广播电视台负责在电视节目、广播节目和成都银行墙面、农业银行墙面、金河酒店墙面的电子显示屏上刊播“讲文明树新风”公益 广告（具体工作安排另文通知）。
（四）大型户外公益广告宣传。市委宣传部负责规划公益 广告位、审定公益广告内容和设计效果图；市城管执法局负责 落实公益广告位，各责任单位负责制作安装(所有广告落款为：中共**市委、**市人民政府)（具体安排详见附件 4）。
（五）大型横幅(竖幅)标语宣传。市委宣传部负责规划标 语内容；各相关单位负责制作、安装宣传标语，红底白字，其 规格不小于 15 米×1.5 米（具体安排详见附件 5）。
（六）车载广告。市交通局、市运管处负责在城区公交车 内车载广告平台滚动播出创建全国文明城市标语、语音播出文 明用语、文明乘车提示等，负责在城区公交车、出租车和人力三轮车车身醒目位置张贴“讲文明树新风”公益广告（公益广告不少于车身广告总量的 50%），负责在**中心汽车客运站 停靠的客运车辆车厢内张贴创建全国文明城市宣传标语和“讲 文明树新风”公益广告（标语内容详见附件 1 和附件 2）。
（七）高速路人行天桥横幅。由川东公司负责在广南高速路顾县出口至**出口段人行天桥面向南充方向、广邻高速华蓥出口至**出口段人行天桥面向邻水方向选择 8 座天桥制 作悬挂创建全国文明城市宣传横幅（标语内容：第 1、2、5、 48 条）。
（八）设置道旗标语。
市委宣传部负责规划公益广告位、审定公益广告内容和设计效果  

