*县政协结合实际探索创新“1+N”协商机制，抓住党建引领这个龙头，充分发挥政协委员的主体作用和创新创造精神，多层次、多领域、多形式创新协商方式，用实际行动书写新时代政协委员的使命担当。此做法得到市政协*主席和*县委*书记的签批肯定。*县政协连续三年荣得全县“综合考评优秀领导班子”“先进基层党组织”称号，*年市政协对*政协的履职实践、提案和宣传工作也给予了表彰。其做法概括为“四子布阵，跃动全局”。
一、牢树“旗子”，确保定位明确不迷航
党建引领是政协工作的“旗子”，是委员务实履职的方向。习近平总书记强调，“把抓好党建作为最大的政绩”，这是对新形势下全面加强党的建设提出的新要求。*县结合实际探索创新了“1+N”协商机制。“1”的核心要义是讲政治，强化党建引领，坚定党对政协工作的领导；“N”的要义就是崇尚创新、崇尚学习、崇尚实践，发挥政协委员的主作用和创新创造精神，提升协商格局，活跃协商方法，既丰富完善协商平台，又拓宽委员履职视角。“1+N”协商机制，突出党建引领地位，切实做到“把支部建在界别上，把委员聚在党旗下”，用习近平新时代中国特色社会主义思想这一强大武器，武装头脑、指导实践、凝聚共识、推动工作，真正把党中央关于政协党的建设的各项要求落到实处。
二、建强“班子”，确保坚强有力站排头
为使政协工作高质量发展，*县政协狠抓“班子”建设。一是县委及时调整充实政协党组，有效加强了党对政协工作的领导，发挥了政协党组把方向、管大局、保落实的重要作用；二是在政协机关、各界别小组和各乡镇政协召集联络组建立了*个党支部，*个党小组，狠抓基层组织建设。三是县纪委派驻了纪检组织，对政协履职进行了有效的监督。从支部设置、成员配备、目标责任、建章立制、教育管理、作用发挥等方面规范提升。
三、搭好“台子”，确保双向发力放光芒
（一）健全政协召集联络组，让基层发光。乡镇政协召集联络组作为县政协向乡镇延伸的工作平台，在基层工作中发挥着越来越大的作用。他们不断创新协商方式，每季度开展*-*次不同形式的专题协商活动，取得了很好的效果。*镇政协召集联络组组织政协委员深入老人居村联养点调研消防安全问题并进行业务培训，提升了老人居村联养点人员的安全保障；*镇政协召集联络组聚焦社会稳定，组织政协委员建立信访监督台，督促政府有效处理信访件*起，妥善解决群众合理诉求*件；芝麻洼乡充分发挥政协召集联络组协商监督作用，协作党委政府整顿规范西瓜收购市场，治理交通拥堵，解决瓜农卖瓜难问题。县政协机关用好用活政协召集联络组平台，建立工作信息通报制度，每月上报*篇以上工作信息，每季度上报一次协商成果小结，县政协办公室专人负责统计落实，编发简报，一月一通报，一季一排名，一年一总结，统计结果作为政协常委会议通报的重要内容和展示、评判年度协商工作绩效的主要内容。至目前已收集乡镇上报信息*篇，印发简报*期，市以上各类媒体采用*篇，编发《*协商》杂志*期。
（二）完善“委员之家”，让感情永驻。为解决委员活动无场地、履职无平台、闭会期间联系少的问题，建立健全了“委员之家”，作为政协委员学习交流、联系群众、履行职责、沟通联谊的重要平台，经常聚一聚、谈一谈、看一看、提一提，做好“聚、谈、看、提”四字文章。主席、副主席分日排班看“家”，真正把“委员之家”作为政协委员的学习园地，让委员学习更加深入；真正把“委员之家”作为协商基地，让协商活动更加多彩；真正把“委员之家”作为政协委员的履职平台，让履职更加务实科学。通过“委员之家”窗口，倾听委员心声，反映群众意愿，为党委政府决策提供参考。自今年“委员之家”建立完善以来，共接纳委员*人次，开展活动*次，收集意见和建议*条，为党委政委提供价值参考*条。
（三）开办政协大讲堂，让生活多彩。*县政协创新形式开办的政协大讲堂，围绕“习近平总书记关于加强和改进新时代人民政协工作重要思想”“新时代人民政协党的建设”“新时代市县政协的新样子”等主题，采取以会代训的方式，给予面对面授课和现场交流，促使广大政协委员进一步提升理论水平和履职能力。自政协大讲堂开班以来，主席、副主席率先授课，邀请*名县处级领导和*名专家学者授课，同时还安排*名政协委员现身说法、现场演讲交流，进一步丰富了委员们的学习内容，真正让政协大讲堂成为委员们学习、交流、互鉴的阵地。
（四）开设政协公益岗，让爱心传递。*县政协围绕“团结、民主”两大主题，让委员们能象“石榴籽”一样紧紧地抱在一起，让力量凝聚，让爱心传递，先后开设了德行善捐、扶贫济困一日捐、三夏送清凉、爱心送考、清洁家园、无偿献血等公益岗，开展各项公益活动，用真诚和实际行动，展现委员风采。仅“脱贫攻坚德行善捐”活动，接收社会各界捐款*万元，捐物折款*万元。
四、用活“棋子”，确保务实履职见实效
政协委员是一种政治身份，更是一种神圣责任与使命。在政治协商、民主监督、参政议政这盘“棋”上，每个委员都是个“棋子”，只有用活每个“棋子”，才能充分发挥委员的积极作用，才能在履职中见实效。
一是创新调研方式，提升委员履职能力。*县政协注重异地调研的方式，组织政协委员走出去，开阔视野，拓展思路。今年以来先后组织委员到陕西、湖北、四川重庆、郑州、巩义、商丘市睢县、民权、永城等地调研民营企业、文化产业等发展情况，收到了很好的效果。
二是创新活动载体，激发委员履职活力。为庆祝建党100周年，精彩组织*和“中国农民丰收节”系列庆祝活动，成果丰硕，好评如潮。
三是创新履职方法，增强委员履职意识。让委员真正维护群众利益、真心服务群众是县政协工作的出发点和立足点，要求每个委员立足岗位，本着搭台、协商、双向发力的制度机制和平台建设，重大事项让委员参与，重大问题让委员协商，重点工作让委员监督，实现委员建言资政与党政工作有效衔接，在乡村振兴、五城联创等中心工作中得到实践，贡献力量。今年以来，*县政协创新开展各项履职活动，共组织政协委员*人次，完成*次视察调研、*篇调研报告，为民办实事*件，组织开展界别活动*次，开展走访活动*次，提出针对性意见建议*条，多数意见、建议被县委、县政府积极吸纳。

