同志们：
刚才，我们听取了市市场监管局、市经济和信息化局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市农业农村局2022年重点工作情况，我都同意。下面，我再强调以下几点：
一、 坚持问题导向，对标补齐短板
一要找准问题。从省政府反馈的考核情况看，全市质量工作还存在以下几个主要问题:一是质量工作创新试点不多。与其他市州相比，没有被国家和省级认可的质量工作创新和试点示范项目。二是工作机制还要进一步完善，经费投入、质量工作力度还需要加大。三是各领域质量发展还不够均衡，金融信用工作还有较大提升空间，生态环境质量依然脆弱。对这些问题，我们要深入分析，力求具体准确。
二要着力整改。坚持问题导向，就是要针对问题，对症下药。市质强办要对照这些问题，进一步细化、具体化，列出清单，把问题分解到位，明确责任和要求，挂图作战，按时间节点整改落实到位。
三要用好抓手。质量考核工作是质量工作的抓手，通过这一抓手，起到好的导向，引导企业从“要我达标”变“我要达标”。只有这样，质量工作才能上去。质监部门要尽快把产品、工程、服务、生态环境等各方面的质量标准建立好，并健全既考核企业也考核政府的考核机制。经过持续的努力，全市质量标准就能大幅度的提高。
二、坚持目标导向，全力推动升位
省政府质量工作考核标准就是我们工作的目标，
就是质量强市工作的目标。下一步质量工作，就是要在抓好整改的基础上，对照考核标准跳起摸高，确保今年考核进入A级。要突出抓好以下三方面工作：
一要抓好质量品牌建设。一是市市场监管局要建立完善产品、工程、服务、环境等方面的质量标准，健全既考核企业也考核政府的考核机制。要坚持开展流通领域商品质量监督管理和网络市场监管专项行动。要大力开展食品、药品、医疗器械监督抽查和监督检查，加强餐饮服务食品安全监管，严查彻办重点产品制假售假违法大案。二是市农业农村局要强化农产品质量安全监管能力建设，开展农产品质量安全监测和打击农产品假冒伪劣及专项整治行动。三是市住房城乡建设局要积极开展建筑工程质量提升行动，加强房屋建筑和市政工程质量监督管理，组织开展质量监督执法检查，确保新开工建筑工程质量监督和“民用三表”首次强制检定覆盖率达到100%。同时，加强建筑工程扬尘管控，督促建设单位、施工企业和监理企业落实好“六个100%”要求。四是市卫生健康委要完善医疗质量管理相关制度，建立完善医疗质量管理与控制体系。五是市文广旅局要认真落实旅游行业失信惩戒制度，公布违法违规旅游经营者和从业人员旅游经营服务不良信息记录。六是市生态环境局要持续抓好全市水、土、气等环保质量监管工作，力争促使我市环保质量再上新的台阶。
二要抓好标准体系建设。企业是市场主体，各相关监管、联系企业的部门要督促、引导企业牢固树立高质量发展和质量第一的意识，激发企业活力、提升企业竞争力，以切实的举措推进高质量发展。一是市发改委要制定出台质量发展专项规划，严格执行工业行业准入制度和产业与技术政策，建立质量信用等级评价机制，完善质量信用联合惩戒机制，促进社会诚信体系建设。二是市市场监管局要制定并实施品牌培育发展的政策措施，组织开展打击假冒伪劣及专项整治工作。三是市经信局要推动企业开展“质量标杆”活动，促进企业创新能力建设，鼓励中小企业“专、精、特、新”发展。四是市商务局要积极落实商贸优质服务提升措施，加强行业服务质量监管。五是市财政局要保障质量强市建设工作经费落实到位。各县（区）和市政府其他部门都要发挥好工作职责，对我市产品、服务、工程和环境质量等各个环节实施全过程全链条全方位监管，坚决守住质量安全底线。
三要抓好质量考核工作统筹。质量考核工作是做好质量工作的有力抓手，通过这一抓手，起到好的导向，同时也能发现、查找和分析工作中存在的问题和薄弱环节，更好地推进各项工作开展。各县（区）及各有关职能部门要切实抓好省对市、市对县质量考核工作，将考核指标落实到具体部门和业务科室。特别是在省对市考核资料收集报送上，各部门要严格对照考核要求和标准，在规定时间内积极向质量强市办报送。在2022年质量工作考核中，每个部门必须确定1-2个考查点，着力打造新的考核亮点，以便省上实地核查，彰显我市质量强市建设新水平新气象。同时，还要严格细致地做好市对县的质量考核工作，以质量提升促进与带动县域经济社会高质量可持续发展。  
三、完善工作机制，确保任务落实
质量强市工作事关民生、事关发展，是一项全局性、综合性、系统性的工作，需要各级各有关部门戮力同心、齐抓共管、共同发力，建立行之有效的工作机制，形成推进质量强市建设的强大合力。
一要加强领导，精心实施。质量强市办以后要根据工作进度，坚持问题导向，及时召开联席会议，专题会议等研究解决质量强市建设和品牌发展中遇到的困难和问题，各级各有关部门要切实把质量强市建设工作摆上重要议事日程，落实领导、部门、科室和具体人员，对质量提升和质量考核工作早计划、早安排、早部署，精心组织实施，推进工作落实。
二要完善机制，强化协作。各级各有关部门要进一步完善“党委领导、政府主导、部门联动、企业主体、行业自律、社会参与”的大质量工作格局，健全检查、督导、考核工作机制。围绕质量强市建设年度工作目标，制定具体工作方案，对工作任务进行分解落实，确保各项工作按计划、按要求高效有序推进。特别是牵头部门要认真履职尽责，充分发挥好牵头抓总作用，配合部门要积极主动做好配合工作。
三要强化宣传，营造环境。各部门深入开展质量法律法规宣传教育活动。大力宣传质量强市和品牌培育建设成果成效，切实增强全民质量意识和品牌意识，使其自觉投身到质量强市建设中来。要及时宣传报道质量强市建设中的先进经验和先进典型，曝光生产经销假冒伪劣及无证产品等违法行为，及时发布产品质量“红榜”和“黑榜”企业名单，努力营造全社会抓质量、重品牌的良好氛围。
同志们，建设质量强市事关全市经济社会健康发展，事关党和政府的形象，事关人民群众切身利益。希望大家不忘初心、勇于担当、开拓创新，以踏石留印、抓铁有痕的干劲抓好各项工作落实，为推进**市迈向高质量发展时代做出新的更大贡献！

