 党的十八大以来，全省上下深入贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述，坚持党管人才原则，深入实施人才优先发展战略，持续加大人才开发力度，人才资源总量稳步增长，人才队伍结构持续改善，人才发展环境不断优化，人才驱动发展成效明显，人才工作取得长足进步，初步形成科教人才资源优势、产才融合发展优势、人才工作基础优势。**已经成为全国重要的人才高地，有责任、也有条件在人才强国建设中展现更大作为。省第十四次党代会明确提出，加快新时代人才强省建设，全力打造人才发展现代化先行区。这是省委贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央决策的具体举措，是着眼履行新使命、谱写新篇章作出的重大部署，也是今后一段时期全省人才发展的总定位、总牵引、总抓手。
一要“强”在高水平的国际化人才队伍上。**肩负着服务全国构建新发展格局的重大责任，发挥好融入国际循环重要阵地和通道作用，必须把握人才全球化的新趋势新特点，集四海之气、借八方之力，更大力度集聚海内外高层次人才，深入推进国际人才本土化和本土人才国际化，加快形成天下英才聚**的良好局面。
二要“强”在高能级的载体平台上。推进自主创新，既要有一流的人才队伍，也要靠一流的创新平台。只有打造更多高能级平台，才能吸引更多顶尖人才、培育更多高端产业。**要建成具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地，必须在建设高能级人才平台、科创平台、研发平台上狠下功夫，构筑引才聚才的“强磁场”，吸引和集聚更多的战略科学家、科技领军人才和创新团队来苏创新创业。
三要“强”在高含金量的政策举措上。人才政策是人才竞争的重要支撑，也是科技创新的重要变量，**要在新一轮人才竞争中抢占先机、赢得主动，必须实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，加快形成具有独特吸引力和国际竞争力的人才制度体系，让各类人才引得进、留得住、用得好，使人才的创新创造活力竞相迸发、充分涌流。
四要“强”在高匹配度的人才供给上。优化人才结构是推动产业转型的基础，必须紧扣我省产业发展和科技创新实际需要，优化调整省内高校学科专业布局，着力解决人才队伍结构性矛盾，全面提升人才供给质量，推动人才发展和经济社会发展的高度匹配、深度融合，为全省现代化建设注入源源不断的人才动能。
五要“强”在高品质的人才生态上。人才成长依赖于环境，人才竞争也取决于环境，环境好则人才聚、事业兴，必须在全社会大力营造尊重、关心、支持人才创新创业的浓厚氛围，对标国际一流、国内领先加快构建全方位、全周期的人才服务体系，以一流环境吸引一流人才，让**真正成为各类人才“近悦远来”的热土、施展才华的沃土。我们要通过人才强省建设，把**建成人才强国雁阵格局的重要支点、全国科技创新的重要策源地，在建设世界重要人才中心和创新高地中扛起“**担当”、作出“**贡献”。
打造人才发展现代化先行区，是**新时代人才工作的战略目标。在现代化建设新征程中，我们必须牢固树立“人才是第一资源”的理念，把人才资源开发放在最优先位置，做到人才工作优先谋划、优先推进、优先保障，在“优先”中形成更多的“走在前列”，加快实现人才队伍现代化、人才效能现代化、人才发展治理现代化，真正把**建设成与“争当表率、争做示范、走在前列”这一光荣使命相匹配、为推进“强富美高”新**现代化建设作支撑的人才发展现代化先行区。到2025年，人才规模进一步扩大，研发经费投入持续增长，*****高水平人才平台建设取得阶段性成效，人才发展体制机制改革取得突破性进展，高层次人才集聚水平显著提升，人才自主培养能力明显增强，人才国际化程度不断提高，人才引领发展作用进一步彰显；到2030年，基本建成人才强省，造就一流自立自强人才方阵，在关键核心技术和新兴前沿交叉领域实现突破，在全球范围吸引配置优秀人才的能力明显增强，形成更具国际竞争力的人才制度优势；到2035年，全面建成人才强省，人尽其才、才尽其用、价值彰显、活力迸发的人才生态更加完善，重点领域集聚一批世界级顶尖人才，人才竞争力达到世界发达国家水平。

