一、工作部署完成情况
一年来，在市委办公室的正确领导下，在王秘书长的悉心关怀下，*县委办全力保运转、当参谋、抓落实，各项工作稳步推进、有序开展、成效较好。比如，对市委主要领导5次莅临*调研指示要求，逐次逐事逐项进行任务分解，并及时向市委报送贯彻落实情况9次，有力保障了市委各项工作部署在XX落地生根、开花结果；严格落实请示报告制度，市第十四届运动会、县委主要负责同志外出考察学习等重大事项，均做到了及时主动报备；严控发文和会议数量，县级层面发文同比减少3%、全县性会议同比减少20.7%，切实为基层减负松绑；高质量完成第二届县委法律顾问、法律专家库成员、法律咨询机构换届工作，有效发挥了法律顾问服务全县中心工作的作用；全年向市委《调查研究》报送文稿近30篇，其中“村级集体资产专项治理”“县域经济高质量发展”等5篇文稿被采用。
二、亮点工作和经验做法
一是增强政治意识，在“引”上下功夫。深刻认识党办是政治机关，凡事讲政治，通过认真组织开展主题党日活动、“第一议题”学习、“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、“把心交给党”演讲比赛等系列活动，教育引导全县党办系统始终牢记“党办姓党”，进而示范带动全县各级各部门切实把铸牢“两个确立”、做到“两个维护”体现在坚决贯彻总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署具体行动上。特别是围绕实现“重振XX新辉煌”这一宏伟目标，深入学习贯彻市十二次党代会、市委十二届二次全会暨经济工作会议精神，积极开展“走出机关、走到基层、走进企业”活动，到企业车间抓产业升级、到田间地头抓乡村振兴、到工程一线抓项目建设，确保市委决策部署在XX条条落实、件件落地、事事见效。
二是增强创新意识，在“效”上下功夫。深入学习领会*关于“坚持以创新引领发展”的指示要求，在党办职能定位、制度机制、工作方式等方面守正创新，以创新开新局、谋发展、促提升。比如，在工作推动上，围绕省市工作部署，结合*实际情况，探索建立了全县“目标考核、督导督查、末位表态、追责问责”四项工作机制，确保中央和省委、市委、县委决策部署第一时间反应回应、第一时间研究落实、第一时间跟踪问效，确保政令畅通、一落到底、见到实效。在运转保障上，研究制订了县委年度工作要点、季度工作计划、月和周工作安排，对一些事情应该放在哪个层面、哪个领域、哪个时间做，提前介入、及早着手，做到全局在胸、心中有数，从繁杂的不确定性中找到相对确定的事情，切实把全县的重要会议、重大活动、重要接待统筹好、摆布好、安排好。在会务组织上，结合疫情防控和基层减负需要，创新优化县委视频会议系统，确保县委和各乡镇、各委局直接直通，有力保障了县委各项工作高效部署、高效推进、高效落实。
三是增强服务意识，在“优”上下功夫。“三服务”工作是党委办公室工作的核心主题，只有起点、没有终点，只有更好、没有最好。对此，我们坚持问题导向、拉高工作标杆，主动向市委办公室对标看齐，着力提升“三服务”的质量和效率。比如，在当好参谋上，制定出台了“全员写调研办信息”“业务科室轮岗学习”“综合材料协同写作”“文秘人员结对传帮带””“跟班交流学习”等工作方案，增强参谋服务的主动性、预见性、前瞻性，做到在层面高度上“够”，在决策思路上“清”，在意图表达上“准”，当好县委的“智囊团”“思想库”。比如，在信息报送上，健全完善《全县信息报送工作制度》，探索建立向上直达省、市信息系统，向下覆盖乡镇、委局的大信息工作格局，努力做到发现问题快、采编撰写快、传阅审批快、反馈落实快，为市委，县委决策提供及时有效的参考。比如，在督导落实上，对标对表省委“13710”工作制度，学习借鉴省委督查委、市委督查委工作机制，统筹县委督查室、县政府督查室、县纪委监委等工作力量，坚持目标导向、问题导向、结果导向，把“四不两直”作为基本督查方式，切实变“文来文往”为“人来人往”，既督促落实市委、县委各项决策部署，又避免对基层工作造成干扰，推动形成“马上办”“重落实”“结果导向”的浓厚氛围。
四是增强协调意识，在“统”上下功夫。党委办公室处于承上启下、沟通内外、协调左右的枢纽位置，在统筹党委全局工作中发挥着无可替代的作用。具体工作中，我们探索出台了《县四大班子办公室联席会议制度》《县四大班子办公室、县委各部委统筹协调工作机制》，定期通报县委一个时期的重点工作、重大活动、重要会议，协调县四大班子、县委各部委步调一致、运转有序，形成了上下齐心、通力协作的良好工作局面。
五是增强表率意识，在“实”上下功夫。以全省“能力作风建设年”、全市“解放思想大讨论”为契机，以我县“提能力、强作风、敢担当”活动为载体，在全县党办系统深入开展“一讲三创四争五提”活动，“一讲”即旗帜鲜明讲政治；“三创”即聚焦创新聚力加力、聚焦创优聚力加力、聚焦创新聚力加力；“四争”即在勤学善思上勇争先、在担当负责上勇争先、在甘于奉献上勇争先、在遵规守纪上勇争先；“五提”即提升基础工作水平、提升统筹协调能力、提升督促落实之效、提升运行保障质量、提升整体运作合力，有力推动了全县上下思想大解放、作风大改进、状态大提升、工作大突破。
三、存在问题和不足
认真反思，我们的工作中还有较大的提升改进空间:比如，站位还不够高，眼界还不够宽，还没有把党办工作放到全市全县大局中来思考、谋划和推进；工作想在前、谋在前、做在前上做得还不够,缺乏预见性前瞻性能动性；对一些大事要事急事难事、其他部门不便协调的事、自身职责之外的事，还需要进一步勇于担当、敢于兜底，真正当好党委的“坚强前哨”和“巩固后院”。
四、意见建议
恳请市委办公室多搭建一些交流平台，多举办一些业务培训，多到基层调研指导工作，让基层更好更快地增长本领、提升能力。
下一步，我们将以这次会议为契机，认真学习贯彻王秘书长讲话精神，以更加昂扬的状态、更加过硬的作风、更加务实的举措,持续提升“三服务”水平,为全市全县工作大局作出应有贡献。

