各位委员，同志们：
根据工作需要，这次组织上提名我为县人民政府副县长人选，我感到无比荣幸，这是组织对我的信任和重托，是各位领导对我的关怀和厚爱。
回顾过去，自己在不同的岗位上，做了一些工作，也取得了一定成绩，但也清醒地认识到，个人在工作中也存在一些差距和不足，敬请各位主任、各位委员和各位同志在今后的工作中给予批评帮助。这次对我来说，既是一个全新的工作领域，更是一次考验和挑战。如果通过任命，我将在县委、县政府的领导和县人大的监督支持下，牢记使命，恪尽职守，适应新常态，实现新作为，决不辜负组织的期望与重托。
加强学习，努力提高领导水平和工作能力。近年来，在历届县委、县政府班子和全县人民的共同努力下，**经济社会发展已经呈现出前所未有的良好机遇，我深知发展不等人，深感时间紧、任务重、责任大，尤其是面对新工作、新环境，学习显得尤为重要。我将把认真学习、加强调研放在工作首位，向四大班子同志学习，向老干部、老同志学习，向基层学习，向群众学习，向实践学习，坚持多思考、多调查、多研究，倾听群众呼声，广纳群众意见，努力使自己的工作贴近基层，适应形势，努力提高领导能力和领导水平，努力把工作做好。
求真务实，扎扎实实干好工作。坚持共产主义理想信念，牢记全心全意为人民服务的宗旨，并将其作为今后一切工作的出发点和落脚点，坚持实事求是，少说空话，多干实事，以高质量的工作业绩回报**人民。重点抓好分管工作，做到分工不分家，无论负责哪项工作，都要以县委、县政府的目标为已任，勇于担责任、挑担子，顾全大局，以身作责。在尽快熟悉工作的基础上理清思路，依靠集体的智慧和力量，为经济社会发展多做贡献。
廉洁奉公，处处严格要求自己。谨记古训，做官先做人，正确对待党和人民赋予的权力，做到珍惜而不滥用手中的权力。牢固树立宗旨意识、公仆意识和服务意识，心胸坦荡，光明磊落，自觉接受党和人民群众的监督，真正做到守得住小节，抵得住诱惑，不为金钱所动，不为名利所迷，永葆人民公仆的政治本色。
依法行政，自觉接受人大监督。牢固树立依法行政的观念，严格在法律规定的范围内行使职权。坚决做到把对党负责和对人民负责统一起来，切实尊重人大的法律地位，认真执行人大通过的决议、决定；诚心正意接受人大及其常委会的监督，虚心听取人大代表的批评、意见和建议，认真负责地向县人大及其常委会报告工作，欢迎和接受县人大的检查、询问、质询和评议，认真办理好人大代表和人大常委会交办的各项事务。
我一定自增压力，忠于职守，锐意进取，以百倍的努力做好本职工作，回报组织的信任和人民群众的厚望。  

