2022年注定是一个不平凡的年份。党的十八大以来，我们党守正创新，完成了第一个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！而今年将是我们党进入下一个百年奋斗历程、从胜利走向新的胜利、开启党新的辉煌奋斗历程的开局之年，使命在肩，意义非凡。百年征程波澜壮阔，千年伟业再创辉煌！前进的号角已经吹响，壮丽的事业激励着我们继往开来。
值此之际，党的二十大将要在北京隆重举行，这必将给我们的事业以正确的方向引领，必将激励全党全国人民为了实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗、一往无前！
欣逢盛世，不胜感怀。在外我国的国际地位不断提高，国际事务话语权不断提升，在内人民群众的获得感、幸福感不断提升，“我们生在红旗下，长在春风里，人民有信仰，国家有力量，民族有希望，目光所至皆为华夏，五星闪耀皆为信仰。愿以吾辈之青春，捍卫盛世之中华”是我们这一代青年心声。我相信，随着我国不断朝着社会主义现代化强国的方向迈进，随着中华民族伟大复兴不断推进，我们做中国人的志气、骨气、底气必将不断增强，中华民族终将自信自强的屹立于世界民族之林，有着五千年文明史的古老民族必将再次崛起与世界东方！
作为新毕业大学生，我们迈入社会，便适逢党为实现第二个百年奋斗目标、奋力开创我国发展新局面、把我国建设成为社会主义现代化强国之时。学有所成，正当报效国家，服务人民。习近平总书记指出，未来属于青年，希望寄予青年。作为新时代青年，我们定当不负韶华，努力奋斗，与时代同行，与人民同向，在基层一线、在具体工作中绽放属于自己的青春绚烂之花。
作为新时代**青年，我们一定要自觉承担责任，注重维护企业形象，在工程施工中严把质量关、安全关，争取做标杆工程。作为新时代**青年，我们更要时刻牢记初心使命，继承**先辈的优秀品质，伟大精神，传承**精神谱系，踏踏实实做好每一件工作，干一流的，做最好的，在自身工作岗位上为**公司的发展贡献绵薄之力。
作为共产党员，召开党的二十大令我欢欣鼓舞、倍感振奋。今年5月我转为中共正式党员，不久党的二十大便要召开，这如何不令我深感荣幸。在党的二十大即将胜利召开之际，我一定会牢记共产党员的初心使命，责任担当，充分发挥共产党员的先锋模范作用，用心把每一件工作做好，努力学习，增加自身学识素养，提高自身技能水平，不论在任何时间，任何地点，都要发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，时刻以昂扬的精神，饱满的状态投入工程建设中，为高质量完成建设任务添砖加瓦，贡献力量。
革命人永远是年轻。历史和现实都证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年，党的二十大必将为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴提供进一步的方向指引，更大的精神鼓舞。
让我们立足自身岗位，发挥青年人特有的活力、创造力，以实际工作响应党的号召，回应人民的期望，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切希望，在新征程上为实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴做出更大贡献！

