同志们：
打击侵权假冒工作是一项重要的政治任务和民生工程，是规范市场秩序、维护社会稳定、保障群众利益、助推我省经济高质量发展的重要举指，也是全面提升社会治理水平和治理能力的集中体现。今天我们召开会议，主要基于以下考虑：其一，梳理盘点上一年度的工作，总结固化行之有效的经验做法，查摆存在的问题和不足，安排部署今年的工作任务，为即将召开的全国双打工作会议提前做些准备。其二，今年是政治大年，年内将召开党的二十大和省十四次党代会，安全稳定高于一切。当前，我省的疫情防控刚刚取得阶段性胜利，全省正值全面复工复产的紧要档口，在这样一个关键敏感时期，一旦质量出了问题，很容易传播发酵，形成重大网络奥情。鉴于此，我们召开一次“双打”工作领导小组会议，给大家再提提醒、紧紧弦，希望大家咬紧牙关、担当作为，严之叉严、慎之又慎抓好“双打”工作。
刚才，**同志通报了2021年全省打击侵权假冒工作和“双打”考核情况。省检察院、省农业农村厅结合实际，作了很好的发言，希望各部门各单位学习借鉴、互促互进，纵深推动我省“双打”工作再上新合阶。下面，我讲三点意见：
第一，肯定成绩、正视不足，进一步增强做好“双打”工作的责任感和紧迫感
去年以来，各有关部门认真履行工作职责，打击侵权假冒工作取得了积板成效，2021年国务院“双打”工作绩效考核中，我省考核排名首次实现进档升级。成效做法主要体现在以下几方面。
其一，加强制度机制建设。一是不断完善政策措施。省市场监管局出合《食品安全举报奖励办法》，鼓励依法举报食品生产经营违法违规行为，进一步提升食品安全群防共治水平；绕打通知识产权创造、远用、保护、管理和服务全链条，建设知识产权强省，制定实施《**省知识产权强省建设纲要（2021－－2035年）》。省商务厅与省市场监管局联合印发了《关于推动建立电子商务平合知识产权保护制度的通知》，强化电商领域知识产权保护工作。二是强化部门协作。省公安厅与省市场监管局进一步完善了行政执法与刑事司法街接工作制度，省检察院、省法院、省公安厅、省药监局会签了《**省药品行政执法与刑事司法街接工作规则》，省检察院和省市场监管局联合制定印发《关于在非诉执行工作中加强协作配合的暂行办法》，省林草局与省检察院、省公安厅制定《**省林业行政执法与刑事司法街接工作办法》，行政司法部门间联合执法能力进一步加强。三是健全完善工作机制。在“双打”联席会议、信息共享机制的基础上，完善重大案件信息沟通机制，建立了两法街接案件数据和移送情况季度通报制度，制定了《行政处罚案件督办办法》《市场监管与办案联动工作规定》。
其二，持续保持高压态势。一是专项整治扎实推进。按照全国“及打”办的安排部署和年初工作要点，相关部门聚焦重点市场、重点行业、重点领域和重点商品，持续开展专项整治行动，监管执法更加有力。市场监管部门组织开展“铁拳”行动，对民生领域侵害群众生命健康安全的10类违法行为进行严厉打击，共查处各类经济违法案件*起，罚没款总额超*亿元，同比增长*％、*％。公安机关会同相关部门联合开展全省打击涉烟违法犯罪专项行动，查办涉烟刑事案件*件，其中千万元以上涉烟刑事案件*起、超亿元案件*起（涉案金额达*亿余元），均超额完成年度任务，有效打击了涉烟违法犯罪，有力震慑了犯罪分子器张气焰。省农业农村厅会同省市场监管局、省公安厅联合开展农资打假专项行动，严厉打击生产经营假劣种子、肥料、农药、兽药等违法犯罪行为，共立案查处各类涉农违法案件*起，铲除销毁非法生产转基因玉米种子制种田*亩，消除了安全隐患。各部门还组织开展了打击网络侵权盗版“剑网行动”、打击商标专利违法代理“蓝天行动”、知识产权保护“龙腾行动”等专项整治，有效遏制了侵权假冒行为在我省蔓延。二是重点领域治理更加有力。一方面是聚焦群众关切，加大食品安全监管力度，持续推进“食安**”十大攻坚行动，深入开展“昆仑2021陇原护老”以及农村假冒伪劣食品、长江禁捕等专项整治，严惩违规违法行为。全年共查处食品违法案件*件，涉案金额*万元，罚没款*万元；查办食品犯罪案件*件，移送起诉*人，涉案金额*亿余元。另一方面，针对今年央视“3.15”晚会曝光问题，近期市场监管部门组织开展专项清查整治行动，检查各类市场经营主体*家，下架查封对标有“老坛酸菜”字样的方便面*袋；责令停产整改无小作坊登记证从事粉条生产经营的小作坊*户；下架问题儿童玩具产品*多类，立案查处案件*件。特别是在疫情防控期问，各地各部门加强质量安全监管，积极整顿医疗物资市场秩序，严厉查处违法生产销售以及非法回收销售口罩等防护用品行为，共查办案件*件，罚没金额*万元，查获涉案口罩*万只，查获消杀用品货值累计*万元，为我省统筹疫情防控做出了积极贡献。
其三，着力提升执法能力。一是坚持科技赋能。充分利用互联网＋监管系统，更新完善“两法街接”信息共享平台，实现行政执法案件移送司法程序监督和案件跟踪。建设完成中国（**）知识产权保护中心，横向实现与省内版权、海关等部门数据共享交换，目前已有*多家企事业单位进行快速预审服务备案。按照“数据驱动、信息共享、协同推进”的原则，公安部门探索研发建设“打假一体化平台”，有效归集公安、市场监管交通运输、邮政管理、烟草专卖等部门行政案件、违法人员等相关数据信息，搭建侵权假冒违法犯罪风险预警研判模型，，面提升打假侵权违法犯罪行为的预测研判和精准打击能力。二是加强培训。通过专家授课、案卷评查、经验交流、精选典型案例等多种学习研讨方式，不断提高执法人员对新形势的分析预判能力。三是加强执法装备建设。落实省级财政市场监管专项转移支付经费*万元，用于全省系统执法记录仪等执法装备配发，进一步提高了行政执法效能。
其四，积极构建社会共治格局。建立跨区域执法协作机制，省市场监管部门与青海省签署《跨区域执法协作协议》，形成侵权假冒案件联动执法、线索移送、协助调查执行、协作互认共享等协作机制，共同推动“双打”执法工作。各执法部门坚持包容审慎监管执法，探索柔性执法举措，积极推进放心消费创建，督促企业认真履行社会责任，引导商家自觉杜绝侵权假冒行为，全省累计建成放心消费单位*家，打造放心消费街区7个。利用的3·15”消费者权益日等重要时间节点，组织开展侵权假冒商品销毁及政策法规宣传活动。注重发挥12315等投诉举报系统作用，畅通投诉举报渠道，落实举报奖励制度，鼓励和引导社会监督，构建社会共治共享格局。肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，工作中还存在些不足和薄弱环节：一是工作进展不够均衡，从去年对各地“双打”工作考核评分看，分值差距较大，第一名和最后一名相差*分；工作责任落实不到位，有四个市州没有完成对县区的考核。二是侵权假冒案件查办力度还需加强，不管是行政执法案件还是刑事案件，总体数量不大，并且大案要案数量偏少。三是基础工作还要再夯实，部分市州和单位贯彻落实“双打”工作措施不细，工作针对性不强，部门间的沟通协调和信息共享不够及时有效。对此，希望各级、各相关责任部门高度重视，有针对性地采取改进措施，争取今年“双打”工作取得更好成绩。
第二，突出重点、聚力推动，全面完成“双打”年度重点任务
今年的“双打”工作，省“双打”办已经作了安排，我在这里就不展开讲了，这里重点强调几点。
其一，聚焦重点强化监管。一要深化重点领域治理。对群众反映强烈、社会奥论关注、侵权假冒多发的重点领域，持续深化监管和治理，突出食品、药品、医疗器械、防疫物资、农药、化妆品、儿童用品、服装鞋帽、家居家装、汽车配件等重点，在线上线下一体化监管上要跟进加强。要针对互联网领域侵权假冒、虚假宣传以及直播带货失序等突出问题，实施线上线下全链条治理，严厉打击制售侵权假冒商品和发布虚假广告、虚假宣传行为，规范“直播带货”等网络经营活动秩序，对电商刷单网站和平合要集中整治。组织重点领域版权专项整治，严厉打击群众反映强烈、社会关注度高的网络侵权盗版行为和线上线下销售盗版出版物行为。二要深化重点区域治理。要对问题多发的农村和城乡结合部农贸市场、批发市场、超市、商店、餐馆等加大巡查力度，严厉查处制售侵权假冒和“三无”产品、超过保质期食品、无强制性产品认证产品等违法犯罪行为。开展农资打假专项行动，严厉打击生产经营假劣种子、肥料、农药、兽药等违法犯罪行为，切实保障广大农村消费者的合法权益。三要深化重点产品治理。要围绕事关群众生命健康、财产安全、环境保护的重点产品，特别是食品、药品、化妆品、医疗器械、车用油品等定期组织开展专项整治，始终保持高压态势，严打销售假冒产品及以次充好等违法犯罪行为。对于侵权假冒问题频发地区和企业，要通过通报约谈、挂牌督办等方式加强督促，压实压实各方责任。
其二，加强知识产权保护。强化知识产权行政执法效能，围绕重点领域、重点行业、重大活动开展知识产权保护专项抗法行动，落实驰名商标认定程序和审查标准，加强对驰名商标权利人合法权益保护。深化重点领域商标专利行政执法，针对电子商务、高新技术等重点领域，做好专利侵权纠纷调处，加大对假冒商标专利违法行为打击力度。建立知识产权领域信用监管模式，采用“双随机、一公开”与专项检查相结合的方式，重点加强商标抢注、非正常专利申请以及知识产权违法违规代理行为。开展“三结合、三拓展、两对接”工作，以中国（**）知识产权保护中心为载体，打造集保护、维权、纠纷调解、公共服务“四位一体、多轮驱动、多维发展”的知识产权保护服务体系。
其三，提升综合治理效能。一要完善落实相关制度。坚持日常监管与专项行动相结合，健全行刑街接机制，优化完善“打假一体化平合”，不断延伸信息触角，扩大情报线索来源，提升打假侵权犯罪预警、研判和打击工作质效。二要创新监管方式方法。通过运用行政执法与刑事司法街接信息共享系统，大力推进部门问执法监管平合的开放共享，加强对相关数据信息的整合、分析和研判，依托全国信用信息共享平台等系统，加大对侵权假冒违法违规行为的公开曝光力度。
第三，压实责任，统筹协调，形成工作合力
打击侵权假冒是一项长期性、艰巨性和复杂性的工作，必须调动各方面的积极性，在全社会形成政府、企业、社会组织和广大群众共同参与的工作格局。
一要认真分析研究研判“双打”工作的新情况新问题，靠实打击侵权假冒属地责任、部门职责，加强人员、经费、条件保障，保障“双打”工作顺利开展。二要进一步强化统筹协调和督促指导，严格考核激励，对工作好的地方和单位通报表扬，对工作开展不力、假冒侵权行为高发、群众反映强烈的要及时通报，督促整改到位。三要利用好传统媒体和新兴媒体，围绕重点时段、重点部署、重大行动，曝光典型案例，宣传工作成效，全面展示打击侵权假冒工作成效和责任担当，营造保护知识产权的良好社会氛国。要密切关注奥情热点，及时精准做好舆情应对，主动回应市场主体和老百姓的关切，维护好广大群众的权益。
我就讲这些，谢谢大家！

