 党的十八大以来，习近平总书记对整治形式主义始终高度重视，党的十九大后又多次作出重要论述和指示，要求全党充分认识形式主义的长期性、复杂性、多样性、变异性，坚决之与作斗争。尤其是在乡村振兴上，习近平总书记多次强调要实打实干，一切工作都要落实到为贫困群众解决实际问题上，切实防止形式主义，不能搞花拳绣腿、繁文缛节，不能做表面文章。今年省委决定在全省开展为期3个月的“严规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义专项行动。县委第一时间就“严、强、转”工作作了安排部署。当前，从各地新闻披露的信息看，乡村振兴领域的形式主义仍旧十分突出，纸上谈兵的多，花架子多，搞花拳绣腿多，给基层造成了不小的负担和压力，影响了乡村振兴整体进程和群众的满意度。可以说，省委作出“严、强、转”的决策十分及时必要，是对总书记要求的有力回应，是让党员干部从思想根源上深刻认识到形式主义的危害，增强破除形式主义的紧迫感和危机感，坚决铲除形式主义滋生土壤的有力举措。作为组织部门，贯彻落实好省委、县委决策部署是首要之责、担当之为。
下面，结合组织工作，谈几点对整治乡村振兴工作中形式主义的认识和体会：
一、要坚持思想引领，深刻认识知危害
习近平总书记在十九大后首次中央政治局民主生活会上，对形式主义危害进行过评判，说形式主义同我们党的性质、宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。这个评判十分精准、到位。形式主义的危害，首先是政治上危害，影响党和政府的公信力，使我们的党丧失群众基础，丧失执政根基；其次，是工作上的危害，让党的路线方针政策就无法落实落地，贫困群众无法得到实惠。一直以来，组织部门在乡村振兴中都在力戒形式主义。乡村振兴战重在落实、难在落实，成也在落实。当前，乡村振兴面临的困难挑战依然巨大，需要解决的突出问题依然不少，而且越往后遇到的越是难啃的硬骨头。因此，我们必须加大形式主义整治力度，坚决整治乡村振兴工作中的花拳绣腿、表表册册，让基层干部把主要精力用于谋发展、办实事之中，真正走出形式主义的怪圈。
二、要坚持问题导向，深挖细查找病根
纵观近几年来各地对形式主义的整治，为什么天天喊、天天改，成效都甚微。究其原因，还是找不准问题的根源、找不到解决问题的抓手。对于什么是形式主义？有的地方认识不明、把握不准、目标不具体、措施不到位，最终形成了用形式主义整治形式主义、用官僚主义整治官僚主义的冏迫局面。习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上就给形式主义作了精准“画像”，其后还多次在各种场合点明形式主义的具体表现。就我县来说，尤其是在组织系统，形式主义仍然存在。比如，一些基层党组织整体功能发挥不够、软弱涣散党组织整改不全面不彻底、干部帮乡村振兴困群众的措施不精准效果不明显、高层次人才引进难及留住难等问题。这些问题，从小的层面讲，是工作不落实不到位；从大的层面讲，还是形式主义在作怪。比如，基层党组织整体功能发挥的问题，我们一直在强调、在推动，但落实的效果并不好，有些基层党组织书记对上级的工作安排，以会议落实会议、以文件落实文件，不作为、不落实；有些基层党组织对于需要改革推动的工作，长期议而不决、决而不行、行而不实；有些基层干部把大量时间消耗在填表做资料上。这些都是形式主义，要深挖背后的根源，做到精准发力、有的放矢。
三、要坚持立行立改，动真碰硬抓落实
整治乡村振兴领域的形式主义问题，已迫在眉睫、势在必行。今年以来，中央和省委都分别作了安排部署。3月份，中办印发了《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，重拳整治形式主义、文山会海，着力为基层减负，并决定将2022年作为“基层减负年”。省委部署的“严规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义专项行动，是对中央乡村振兴专项巡视反馈意见整改的有力回应，也体现了省委坚定的政治站位和坚决整治形式主义的信心和决心。如何落实中央、省委、县委的决策部署，抓好形式主义问题整改，我认为组织部门应当做好三个方面的工作。一是要坚持领导带头，以上率下。深入学习中央和省委、县委关于形式主义的会议、文件精神，聚焦各级巡视巡察反馈的问题，由班子成员带头，坚定政治站位，坚持问题导向，强化责任监督落实，督促和推动各级党委(党组)履行好主体责任，通过抓好“关键少数”带动大多数干部。二是要聚焦突出问题，坚持立行立改。要对准焦距、找准穴位、抓住要害，建立问题、任务、责任“三个清单”，列出整改路线图、时间表，实行台账式管理、销号式推进。要紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题。三是要聚焦基层基础，强担当转作风抓落实。要认真谋划推进党史学习教育常态化，强化党员干部理论学习和党性教育。要突出抓好支部建设，以提升组织力为重点，推动基层党建全面进步、全面过硬。要强化干部日常监督，落实党委（党组）监督主体责任和书记第一责任人职责。要持之以恒转作风，深入推进形式主义整治，确保类似问题改得彻底、取得实效。

