党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握我国社会主义初级阶段主要矛盾的深刻变化、立足推动经济由高速增长向高质量发展转变的实际需要，作出了“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”的重大战略部署，我们要从拥护“两个确立”，做到“两个维护”的高度出发，自觉强化责任担当，强化“四个意识”，增强“四个自信”，积极主动贯彻新发展理念，构建新发展格局。
要提高站位，准确把握新发展理念的深刻内涵。党的十八届五中全会明确了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新是引领发展的第一动力，协调是经济持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活向往的重要体现，开放式国家繁荣发展的必经之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。新发展理念是一个系统的理论体系，深刻回答了我国发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展是关系我国发展全局的一场深刻变革，我们务必要完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局。
要奋发有为，建设全国构建新发展格局先行区。一是要坚持以人民为中心的发展思想。人民是历史的创造者，也是我们党长期执政的根基，坚持全心全意为人民服务，是我们党区别于其它政党的显著标志。站在新的历史起点上，我们必须要一以贯之地树牢人民立场，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由全体人民共享，搭建“决策共谋发展共建建设共管效果共评成果共享”平台，走好新时代党的群众路线，广泛凝聚民智民力，党群携手同奋进，共同谱写我省高质量发展的新篇章。二是要强化创新驱动。创新是引领高质量发展的第一动力。习近平总书记考察我省时要求我省“深入实施创新驱动战略，把科技命脉牢牢掌握在自己手中”，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持创新驱动，深入实施新时代科技强省战略，加大资源要素投入，切实把科教优势转化为创新发展优势，做好招才引智工作，敢于自我革命，突破制约创新的体制机制，建设有利于科技创新的体制机制，创造让科技工作者全心全意科技攻关的工作和生活环境，突破一批卡脖子技术，加快推进科技自立自强，切实提升发展的独立性、自主性、安全性。三是要坚持绿色低碳发展。绿色低碳是实现可持续发展的必要条件，也是人民对好生活向往的重要体现。要聚焦“双碳”目标，加快转变发展方式，推动产业结构转型升级，加快发展低碳循环经济，加大技术改造升级投入，以壮士断腕决心淘汰落后产能。要倡导绿色低碳生活方式，大力弘扬勤俭节约新风尚，鼓励理性消费和绿色生活，力戒奢侈浪费，杜绝奢靡之风。四是要统筹发展与安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障。要全面准确完整贯彻习近平总书记关于“疫情要房主，经济要稳住，发展要安全”的指示批示精神，统筹抓好发展和安全两件大事，全力以赴稳住经济基本盘、做好常态化疫情防控工作、抓好安全生产，攻坚克难、稳中求进，以高质量发展推动实现高水平安全，以高水平安全护航高质量发展。五是要提升发展的协调性均衡性。协调是持续健康发展的内在要求，要努力提升发展的协调性均衡性，缩小城乡、区域、收入差距，推动基础设施和基本公共服务均等化发展，稳步推动共同富裕，让全体人民共享发展成果。
要强化问题导向，在补短板中推动构建新发展格局迈上新台阶。结合当前正在开展的下基层察民情解民忧暖民心实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，广泛深入群众、深入企业一线调查研究，用心用情倾听群众和企业的呼声，及时发现经济社会发展的中梗阻，以深化改革破除制约高质量发展的体制机制障碍，采取有力措施强弱项补短板，有效畅通高质量发展的堵点难点，推动构建新发展格局迈上新台阶。
凝心聚力绘蓝图，昂首阔步新征程。站在新的历史起点上，我们要顺应“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的时代最强音，干在实处加快振兴谱写新篇，为我省建设全国构建新发展格局先行区贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

