尊敬的**主任，各位副主任、秘书长、各位委员、各位代表：
非常感谢各位委员和代表对我市现代服务业发展的关注和关心。服务业一头连着经济发展、一头连着民生福祉，是产业发展的“主力军”、转型发展的“强引擎”、改善民生的“压舱石”。市人大常委会用近2个月对市现代服务业发展情况开展专题质询，这体现了人大常委会对服务业的高度重视，对政府工作的有力监督和大力支持，也是对服务业近年来工作的一次检验，更是促进服务业再上新台阶的一种鞭策和促进。刚才， 位委员和代表对我市现代服务业工作提出了很多真知灼见，问题找得准，建议提得实，具有很强的专业性和指导性，在帮助我们认清问题和差距的同时，也为下一步整改工作指明了方向，必将有力推动全市服务业发展。在此，我谨代表市人民政府向人大常委会及各位领导、各位委员、代表，长期以来给予政府工作的监督、支持、帮助，表示敬意和感谢！
下面，就抓好本次询问涉及的问题及整改后续工作，我代表市人民政府作如下表态。
一、端正态度，知不足明确努力方向。询问权是法律赋予人大的一项重要监督权力，是人大监督权的题中应有之义。人大的询问，是人大法定监督权的一种外化载体，是国家权力机关依法进行的监督性的庄严之问。专题询问的都是相关领域的热点、焦点问题，反映了广大人民群众的普遍关切，有利于政府部门有针对性地改进工作。为此，市人民政府及各有关部门将端正态度，直面问题，知耻后勇，虚心接受询问，照单全收问题，严格对照问题清单，第一时间制定整改方案，明确时限、责任、措施，全面落实整改并将整改落实情况报市人大常委会，确保专题询问事项件件有着落、事事有回应。
二、主动作为，补短板推进高质量发展。一是强化科学规划。在吸收本次询问意见建议基础上，深耕“4+4”产业细分领域，修改完善全市“十四五”服务业发展规划。二是做实项目支撑。坚持以项目为中心组织服务业工作，加快建设服务业产业功能区，力争2021年签约现代服务业产业项目430亿元以上。推动167个新建项目早日落地建设，12个续建项目尽早竣工投用。三是壮大市场主体。做大做强服务业企业，实施重点企业培育计划，引导服务业市场主体“个转企、小升规、规改股、股上市”，力争培育一批细分领域市场占有率高的“单项冠军”。四是强化消费升级。以壮大新型消费、促进国内经济大循环为主线，推动消费扩容提质。规划打造特色商业街区、美食文化特色街区等特色街巷场景。
三、担当担责，齐心协力助推提质增效。各级各部门要全面扛起责任，合力推进服务业提质增效。市服务办要继续发挥好统等调度作用，进一步与统计部门和相关服务业细化行业主管部门沟通对接工作，及时发现问题、分析问题，抓住关键症结，提出务实可行措施。服务业各行业的牵头部门要躬身入局，深入研究，吃透政策，履职尽责。服务业各行业的主管部门要主动深入企业，积极制定优惠鼓励政策，健全企业帮扶机制，增强企业信心。
尊敬的**主任，各位副主任、秘书长、各位委员、代表，我们将以本次“专题询问”为新的起点，凝心聚力，攻坚克难，以绣花功夫推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级，奋力建设西部临空服务示范区、文旅融合发展示范区。同时也恳请各位委员、代表继续参与、关心、支持服务业发展，加强对我们工作的监督，推动全市服务业高质量发展。
谢谢大家！

