尊敬的***部长、***副省长、***主席，各位企业家朋友们，同志们：
大家下午好！
在全国上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，昂首迈向实现第二个百年奋斗目标的重要时刻，**省政府举办此次大会，对抓投资、促发展，进一步推动经济高质量发展具有重要意义。在此，我谨代表全国工商联向大会的召开表示热烈的祝贺，向出席会议的各位嘉宾，各位企业家朋友们，表示诚挚的问候和美好的祝愿！
近年来，**省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话精神和关于民营经济发展重要论述精神，始终坚持“两个毫不动摇”，深入实施服务民营企业“六大专项行动”，不断厚植民营经济发展沃土。**民营经济创新源泉不断涌流、发展活力不断迸发，逐渐成为经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，对**经济社会发展起到了重要作用。
回望过去，广大**秉承殷殷家国情怀、拳拳赤子之心，反哺桑梓、泽被乡里，切实行动、扎实作为，在疫情常态化防控、稳岗稳企稳主体、助力脱贫攻坚、实施乡村振兴战略等方面作出了积极贡献。去年新冠肺炎疫情爆发后，**民营企业扛住巨大生产经营压力，率先实现投资回升，有效拉动全省经济回暖反弹，展现了民营经济顽强的生命力和强大的适应力；同时，民营企业家在自身企业经营陷入困境的情况下，仍然积极响应党的号召，主动承担社会责任，短短*个月时间，募集抗疫物资和资金折合约*.*亿元，**总会被党中央、国务院、中央军委授予“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。在“万企帮万村”精准扶贫行动中，****家民营企业结对帮扶****个贫困村，累计投入帮扶资金***.*亿元，帮助***.**万贫困人口脱贫，**省工商联受到党中央、国务院表彰。接下来，广大民营企业要以“万企兴万村”行动为载体，充分发挥自身优势，积极探索参与乡村振兴的新模式，为乡村发展注入新鲜“血液”，共同谱写乡村振兴这篇大文章。实践证明，民营经济和国有经济一样，都是**撕下贫困标签的主要贡献者，都是社会稳定与和谐发展的坚定维护者。
当前，**正深入贯彻落实习近平总书记视察重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，大力转变发展方式，培育壮大市场主体，为民营经济发展提供了重大机遇。在**高质量发展的新征程上，民营经济空间广阔、大有可为。广大民营企业要抢抓发展机遇，突出高质量发展目标，强化科技和人才支撑，主动承担社会责任，与**同频共振、同兴共荣，切实推动**经济高质量发展迈上新台阶。借此机会，我向广大民营企业提出三点希望：
一要贯彻新发展理念，推动高质量发展。对**来说，推动高质量发展，主要目标是“四新”，主要抓手是“四化”，两者是相辅相成的有机整体，共同构成了**推动高质量发展的“四梁八柱”。在观念上，要以新发展理念武装头脑，全面深刻理解并践行新发展理念。要坚定绿色发展、数字化转型的路子，持续发力。要坚持培养职工，同职工建立命运共同体、事业共同体和利益共同体，同职工共同奋斗、共享成果、共同富裕。要坚持以法治企、合法经营，不断提高企业治理水平能力，努力打造百年老店。
二要加强科技引领，努力把企业打造成为强大的创新主体。习近平总书记强调，创新是引领发展的第一动力。“富有之谓大业，日新之谓盛德”。民营企业家要勇做创新发展的探索者、组织者、引领者，敢于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，努力把企业打造成为强大的创新主体。广大民营企业要在新一轮科技变革和产业革命中占尽先机，不断增加研发投入，加大攻关力度，补齐“卡脖子”技术短板，为实现我国关键领域核心技术的自主、安全、可控再立新功。创新驱动的本质是人才驱动，民营企业要进一步优化工作环境，建立科学完备的薪酬体系和激励约束机制，积极参与建立高水平研发机构、研发平台和技术研发中心，支持和鼓励专业技术人才参与职称申报评审，探索与高等院校、科研院所合作培养创新人才的有效机制，真正培养一批民营科技企业家。
三要立足时代使命，积极履行社会责任。新时代赋予了我们新的使命，民营企业家应当努力适应时代变革，自觉把个人命运、企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，真诚回报社会、切实履行社会责任，如此，才能真正得到社会认可，才能在浩浩荡荡的市场经济大潮与历史长河中经久不衰，占据一席之地。广大民营企业家要主动围绕国家战略，响应党和政府的号召，立足人民需求，积极履职贡献；要有贡献社会、发展自己、带动职工富裕的格局。各级工商联要充分发挥组织优势，将社会责任纳入工商联教育培训体系重要内容，建立完善民营企业履行社会责任交流学习机制，努力创造民营企业履行社会责任的良好环境。
百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。今天的**势头正劲、能量正足，希望广大**深入践行习近平总书记对**的新期望新要求，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，自信自强、守正创新，共同推动**经济社会高质量发展迈上新台阶，力争在实现中华民族伟大复兴的宏伟事业中展现新担当、实现新作为。
**是贵地，贵人多、**也多，投资**就是拥抱未来，希望都成为**、成为贵人。最后，祝大会圆满成功。谢谢大家！

