同志们：
今天我们召开会议，主要是全面启动基层党建示范点创建和提升工作，通过典型示范和带动，全面提高基层党建工作水平。上周，市委党建办分批组织在座的部分人员到**市**中学、**区**社区、**区**园、**区高新技术产业园等16处教育系统党建、城市基层党建、“两新”组织党建、园区党建示范点进行了观摩学习。可以说，无论是硬件投入，还是软件建设，这些地方做的都非常好，标准质量高、氛围营造浓、材料台账全、示范效果好，给我们树立了很好的学习赶超榜样。希望在座的各位以这次推进会召开为契机，认真研究创建方案，集中力量打造一批高标准、高质量的示范点，推动全市基层党建工作向更高层次、更高水平发展。下面，我结合**要求，就示范点创建工作明确三个方面问题。
一、为什么创建基层党建示范点
开展基层党建工作示范点创建工作，是市委着眼于提高基层党组织凝聚力和战斗力、提升全市基层党建工作水平做出的一项科学决策，是做好新时期基层党建工作的一个重要抓手。
（一）创建基层党建示范点，是创新基层党建工作方法的迫切需要。开展示范点创建，就是抓先进做示范与抓后进促整改并举，构建“抓两头带中间”工作格局。我们在全市范围内成立了31个党建工作示范点创建小组，涵盖了机关、国企、“两新”组织、村居、教育卫生等多个领域，就是要在各个层面、各个领域都培育一批特点突出、特色鲜明的示范型基层党组织，通过典型的示范、带动、辐射作用，使基层党组织中的先进更加先进，中间部分变先进，后进党组织学有目标、赶有方向，实现基层党组织建设的整体推进和全面提高。
（二）创建基层党建示范点，是检验寻标对标提标成效的有效途径。开展示范点创建，就是落实“作风建设年”要求，深入实施寻标对标提标。前期，市镇村三级分别制定了计划，纷纷开展了寻标对标，进一步开阔了视野、更新了观念，学到了经验、增长了见识。但是，学的效果如何，一直缺乏明确标准，那么，示范点创建就是一把标尺，它可以直接衡量学用情况、提标成效，推动“作风建设年”活动进一步拓展延伸。
（三）创建基层党建示范点，是增强基层党组织战斗力的必然要求。开展示范点创建，就是在基层党建工作中培育亮点，通过规范化建设，打造基层党的建设的标志性工作、样板性工程，促进基层党组织战斗堡垒作用发挥，运用政治优势、组织优势、密切联系群众的优势，拓展党建思路，创新党建载体，创造性地开展工作，实现党建与发展的有机融合，推进经济社会各项事业全面提升。
二、如何创建基层党建示范点
会上，我们以“明白纸”形式印发了机关事业单位及国企、社区、村居、“两新”组织党建示范点创建标准，大家要结合各自实际，认真学深研究透，建设好各自的党建示范点。7月份，**市委组织部副部长、组员办主任**同志带队，在我市**现场召开了党建工作示范点创建座谈会，对示范点创建工作提出明确要求。下面，我结合**部长讲话和我市实际，对如何创建党建示范点谈几点意见。
（一）高点定位。示范点的生命力在于它的样板作用，能起样板作用的示范点必然是高起点、高水平的。我们确定的这31个示范点，都是各领域党建基础好、发展潜力大、具有特色的单位，在创建的过程中要进一步整合党建资源，优化功能设置，分层分类培育，确保这些点都能够达到硬件完善、软件规范、特色鲜明、成效显著、同领域一流的要求，真正能发挥“样板”作用。例如，**集团在党建资料规范化管理方面做到了一流，党组织建立40多年，党建档案保存了40多年，一看就很厚重，让人感到震撼。
（二）高标打造。必须树立精品意识，高标准、高质量做好示范点创建工作。每个示范点都要有科学规划、实施方案和推进措施，都要达到“十有”标准，即有过硬的领导班子和骨干队伍、有设施齐全的党员活动室、有全面真实规范的党建资料、有务实创新的载体活动和党建工作机制、有与中心结合紧密亮点突出的党建工作实绩、有特色鲜明的党建品牌、有新颖充分有冲击力的展示、有热情流利生动的解说、有优质高效的管理服务团队、有整洁美观的大环境。这个“十有”标准涵盖了基层党组织建设的基本要素，达到这些标准，才能使示范点轮廓更加清晰、方向更加明确、内容更加具体。
（三）特色鲜明。在特色鲜明这方面，市**党员之家和**党群服务中心这两个单位做的都很好，大家要认真学习借鉴。如**利用回廊空间展示党建工作、将党员积分制推向全员、一支部一个活动室一项工作法、一名党员一套“政治生日”档案的做法，就很有特色。如**将党建展厅与产品展示结合，将积分推广与结果运用结合，让人一看就很实。特色鲜明要注意三点：一要基础工作扎实，不能平推平拥，工作只有真正做了、真正规范落实了，才有说服力。二要有品牌意识，避免千篇一律、同质化，要立足各自实际，总结归纳出经验性、规律性的东西，不流于形式，要有内涵。三要防止“两张皮”，切实把党建工作与中心工作、业务工作相结合，把党建工作落脚到促进发展、提升班子质量、促进队伍向心力和战斗力上。今天参会的单位，党建工作基础都比较好，但是大部分单位都存在一些共性的问题，就是总结提炼的少，缺乏亮点和特点，没有形成有影响力的党建工作品牌；有的品牌，没有及时赋予其新内涵。因此，在创建过程中，大家一定要注意及时总结基层党建好经验、好做法，提炼出一些容易记、好宣传的工作品牌，扩大我们工作的影响力。
（四）重点突出。首先，要把活动场所建好，硬件要硬，在阵地建设方面要确保“六个有”，即有醒目的标识牌；有党旗、入党誓词、党员权利义务和党组织架构图；有党的基本制度上墙；有规范的党建资料、党建报刊书籍并统一分类、专柜放置；有公示公开栏、学习园地；有必要的桌椅、电教设备、投影仪等。其次，要重点突出，分类推进：对于机关事业单位和国有企业示范点打造，要突出党组织和党员作用发挥，积极推行支部工作法、党员积分制管理、党员联系群众、党员示范岗、在职党员到社区报到等工作，将机关和国有企业率先打造成为示范点中的示范；对于村居示范点打造，要突出服务功能完备、组织运转规范，以村级党群服务站为平台，在规范支部生活日基础上，重点开展党员积分制管理、村级治理“两集中一报告”、“四位一体”党群服务、“四化”过硬支部、“党支部+合作社”、党员责任区等工作，着力打造适合自身特点的党建示范点；对于“两新”组织示范点打造，要与主营业务紧密结合，突出自身发展的亮点工作，抓实抓细党员先锋岗、党员责任区、干事创业标兵等制度，争取创建一批达到“双强六好”要求的“两新”组织示范点。
（五）展示充分。总体要求是，展示内容要充实丰富、形式要精致多样、空间场地要充足，周边及道路大环境要整洁美观。具体要做到“五个一”，即营造一份浓厚的党建氛围，版面设计要美观精致、留有余地，色彩搭配要突出党建红、鎏金黄，要注意专业的工作让专业人士做，让专业公司帮着设计，充分论证后再实施，确保整体风格大气、美观、党建氛围浓厚。设计一条合理的观摩线路，包括党建文化长廊、党员活动阵地、“三务”公开栏、党员服务承诺、党员服务窗口以及其他党建成果展示等。培养一支专门的解说队伍，首先党组织书记要能整体汇报下来，同时要配备一定数量的专门解说员，能够条理、系统、有逻辑地讲解党建工作成效，能够依据照片讲出故事、推出典型，并且讲解的语音语调、形态动作自然、协调、美观。健全一套真实全面规范的党建工作档案，最好把党组织成立以来，特别是十九大以来的有关资料收集齐，分门别类整理好，同时不能就党建而党建，要把相关的材料都收集好，特别是体现党建成果的。形成一份详实的工作经验材料，既要有书面的情况汇报，又要有精美的党建宣传画册，有条件的还要拍摄一部党建工作汇报片。对照**市创建的示范点和市**党员之家、**党群服务中心基本上都做到了“五个一”，既有看的，也有阅的，还有听的，大家可以有效借鉴。
三、如何让示范点创建取得实效
基层党建示范点创建工作，时间紧，任务重，要求严，能否取得实效，责任在党委，关键在领导，重点在落实。各级党组织必须高度重视，加强领导，精心组织，扎实推进。
（一）强化责任。对于示范点创建工作，市委非常重视，**书记多次督促进度，亲自安排创建事宜。在座的各位既有示范点创建的组织者，指挥员，又有直接参与者，战斗员。组长作为创建工作第一责任人，对示范点的情况一定要清楚，重点事项要亲自研究，具体问题要及时给予解决，切实把创建工作纳入重要议事日程，确保做到思想认识到位、安排部署到位、领导责任到位。副组长作为具体负责人，要带领创建小组成员全程参与示范点打造工作，搞好人员、资源的统筹协调，确保靠的上、盯的住。对工作态度不积极、互相推诿扯皮的单位，要在全市范围内通报批评，并在年底基层党建考核中给予相应扣分。
（二）加强指导。党建示范点创建，是当前和今后一个时期全市基层党建工作的重点，是基层党组织加强党建工作的中心任务。市委党建办要发挥好指导作用，经常深入示范点指导工作，督促好工作进度和质量，抽调有关人员成立验收组，对打造完成的示范点进行验收，及时总结宣传创建工作中的好经验、好做法。镇（街、区）党（工）委组织办、相关部门（单位）政工科（党建办）要摸清底子，掌握情况，精心谋划，分类指导，帮助各创建单位制定好创建工作方案，包括精心设计文案内容、列出进展情况表、观摩路线、效果图等，做到有目标、有计划、有分工。
（三）严格考评。示范点每年考评一次，第一年经考核符合创建标准要求的，确定为正式示范点；第二年考评合格的，进入全面提升阶段，达不到标准的，予以淘汰；之后，实行年检年审制度，坚持一年一考核，优进劣出，不限地域，重在质量。对成功创建示范点的单位，从市管党费列支部分经费，用于补贴党建示范点创建工作。
（四）建立长效机制。不能说今年示范点建设考核通过了，获得了命名，以后就不管不顾了，要扎实做好示范点典型经验的推广，建立示范带动长效机制，全面推动基层党建工作整体提升。工作中，各示范点要突出服务功能，根据形势发展需要、群众需求变化、党的工作需要，及时调整工作思路、充实工作内容、改进工作方法，确保我们打造的党建工作示范点永远都有生命力，真正成为示范带动的前沿阵地、服务群众的民心工程。
同志们，基层党建示范点创建工作任重道远。大家一定要认清形势，明确任务，突出重点，从基础做起，从实际出发，从大处着手，从小处切入，以改革的精神抓好示范点创建，推动基层党建各项工作全面进步、全面过硬。

