同志们：
在全面完成医共体建设任务的关键节点上，我们召开全市紧密型县域医共体建设观摩调度会，这既是观摩会、推进会，更是攻坚会，主要目的是要求各县（市）紧盯节点、加压奋进，攻坚克难、全力突破，确保按照省委要求高标准完成紧密型县域医共体建设各项工作任务。
刚才，**市作了典型发言。**市以县域医共体建设为载体，创新改革思路、聚焦关键环节、狠抓措施落实，初步形成了群众得实惠、医疗机构得发展、医保资金安全运行有保障、党委政府得民心的医疗体制新格局，得到了省委督查组的肯定。**市的做法主要有以下三个特点：一是坚持高位推动，凝聚强大合力。党政一把手靠前指挥、一线调度，各部门精锐尽出、协同作战，各医院密切配合、同向发力，确保了医共体健康稳定发展。二是深化改革驱动，实现创新突破。建立编制“周转池”，落实财政保障，推动薪酬制度改革，优化医保政策，强化药械管理，有效破解“人、财、物”管理难题。三是整合优质资源，充分惠及群众。建立药品耗材统一采购制度，完善医共体管理信息系统，规范双向转诊流程，统筹划分急救区域，打造“城市15分钟急救圈”、“乡村30分钟急救圈”。今年1-7月份，县域外转诊比去年同期下降****例，医保资金节省****万元，药品耗材节约成本****多万元。可以说，**市在医共体运营体制机制及信息化建设方面都走在全市、全省前列，发挥了典型示范作用。其他县（市）务必高度重视，认真学习借鉴**经验，对标对表，全面整改，补齐短板，确保顺利通过督导评估。
刚才，**同志通报了省委督查情况和存在问题，**县、**市、**县作了表态发言。下面，我强调三点意见：
一、提升政治站位，切实推动改革落地落实
紧密型县域医共体建设，是一场体制性变革、结构性调整和格局性重塑，是推进县域医疗卫生供给侧结构性改革、加快建立分级诊疗就医新格局的重要抓手，是满足人民日益增长的健康需求、提升医疗卫生事业水平的重要举措，涉及千家万户切身利益，社会关注度高、群众期望值大，党中央、省委、市委高度重视。习近平总书记强调，“要推进县域医共体建设，提高基层防病治病和健康管理能力。”**书记多次强调，要深入推进紧密型县域医共体建设，并将此项工作作为省委常委会“我为群众办实事”实践活动的重要内容，特别是今年*月*日，**书记批示要求“必须在今年*月底前完成医共体实质性建设。”**书记在市级复评报告上批示“请落后的县（市）党委政府主要领导亲自抓，尽快将该项工作抓上去”。
今年*月**日，7个县（市）的党政一把手向省委督查组签订了承诺书，承诺了就要严格兑现，各县（市）党委书记、县（市）长要切实履行推进改革第一责任人责任，亲自挂帅，每日调度，精准研判，力求实效。各县（市）以及市卫健委、医保局、财政局、编办、人社局等部门要牢固树立“一盘棋”思想，强化责任担当，敢于动真碰硬，坚定改革方向，克服工作阻力，保持战略定力，确保政策落实不走样、不跑偏，交出一份紧密型县域医共体建设的高质量答卷。
二、全力攻坚突破，抓住关键解决主要矛盾
按照省委督查组要求，实质性人、财、物等“七统一”管理（即行政、人员、财务、绩效、业务、药械、信息等七统一管理）、落实医保对医共体打包付费政策等两项内容是完成医共体改革任务的核心标志，也是各县（市）改革工作中突出的短板弱项，同时医共体信息化建设是做好上述两项工作的必要条件，必须强力攻坚、全力突破。
（一）医共体人财物等“七统一”管理要真落实。医共体建设不仅是医疗卫生体制的局部改革，也不只是医疗机构之间的帮扶协助，而是一项关系医疗卫生体制全局的改革，需要各部门协调推进。七统一管理的实质是加快推进简政放权，深化“三放权三改革”，让医共体拥有最大程度的自主权，尤其是人、财、物的管理自主权。一是编制部门要放权，通过统一医共体法人促进医共体内各成员单位一体化管理，将医共体内各级医疗卫生机构的编制统筹使用，落实编制池或员额制改革，最大限度发挥编制资源的效用；二是人事部门要放权，严格落实医共体用人自主权改革，让医共体在人员招聘、岗位设置、中层干部聘任、内部绩效考核、收入分配、职称聘任等方面进行自主管理；三是卫健部门要放权，严格落实医共体内各类资源整合、调配、管理权改革，科学构建分级诊疗的医疗卫生服务体系。七统一管理的关键是政策支持和能力提升，各县（市）要加快完善编制、人事、财政等政策支持，加大医疗卫生机构基础建设和医疗设备购置等财政投入，推动医疗卫生资源下沉，提升医共体牵头医院及成员单位医疗服务能力、医院管理水平，保证改革成效，实现基层医院救治水平全面提升。
（二）医保对医共体打包付费政策要真兑现。落实医保对医共体打包付费政策，有利于充分调动医共体内生动力，促使医共体主动提升医保基金绩效，形成“大病不出县、常见病不出乡、小病不出村”的分级诊疗体系，实现“以治病为中心”向“以人民健康为中心”的转变，既能让群众在家门口享受到更优的医疗服务，获得更高的报销比例，又减少了医保资金的浪费。省委督查组通报指出“**市紧密型县域医共体医保支付政策不符合省级有关政策要求，存在较大偏差；7个县（市）医保支付方式改革不到位，未严格按照省级政策要求对医共体实行总额付费、按人头打包支付管理并建立结余留用、合理超支分担激励约束机制”。具体来看，7个县（市）普遍存在没有以医保总筹资额为基数全部打包、没有明确打包额度、扣除项目多、医保部门没有下放医保资金分配权限、没有落实预付政策、没有制定考核监督管理办法等问题。市、县两级医保部门要针对以上问题，对标对表，从严从实，立行立改，务必在*月底前全部整改到位。
（三）医共体信息化建设要再加快。各县（市）要切实提升“智慧医疗”服务能力，让“数据跑腿”“云端跑腿”代替“病人跑腿”。一方面，要加快建设进度，加大财政资金投入力度，扩大远程医疗覆盖范围，拓展服务内容和内涵，打通信息系统间壁垒，优化业务和管理流程，更好地实现省市县乡村远程会诊、远程检验、远程心电、远程影像互联互通，结果互认，医共体内部数据共享，业务协同。各医共体牵头医院信息化建设要达到“数字化”B级以上水平，向上与城市三级医院对接，向下辐射乡镇卫生院和村卫生室，促进“互联网+医疗健康”更好更快发展，为乡村振兴助力护航。另一方面，要做好信息网络联通准备工作，严格按照省医疗卫生信息标准统一建设县级医共体信息平台，提前谋划建设好基础网络，与市卫健委和大数据局沟通对接，为下一步顺利对接市级全民健康信息平台，实现省市县乡村五级联通打好基础。
三、确保整改实效，按时保质完成既定目标
（一）坚持系统推进。各县（市）在全力做好实质性人财物等“七统一”管理、落实医保对医共体打包付费政策两项核心工作的基础上，要坚持系统思维，做到举一反三，对标省出台的指导意见、操作规范手册、成效评估机制等文件要求，重新审视已经搭建的县域医共体框架和出台的各项政策，是否符合以人民健康为中心的制度设计初衷和改革要求；重新审视在选人用人上，是否把站位高、格局大、德行好、能力强的优秀干部放在关键岗位；重新审视“一办六部”运转还有哪些漏洞，改革中还有哪些堵点痛点，建立工作台账，明确任务清单，在建设理念、供给体系、能力建设、服务内涵、内生动力、效率效能等方面想实招、用实劲，坚定不移把医共体建设向广度拓展、向深度推进。
（二）严格履行责任。各县（市）党委政府要按照“优化、协同、高效”原则，坚持目标导向、问题导向、结果导向，倒排工期，加强调度，认真解决当前工作中存在的问题，做到责任再压实，确保各项改革任务落地见效。特别是**县要迎头赶上，决不能拖全市后腿。卫健、医保、财政、编办、人社等相关部门要加强指导和监督，统筹好放权和监管，防止放权后失管漏管。各医共体要不等不靠、主动作为，加快完善内部管理体系建设，维护医共体的共同利益，按时完成各项任务，确保实现改革目标。
（三）强化督导问效。市委市政府督查办要认真抓好督导落实，把医共体建设工作列为全面深化改革的重要事项，纳入政府目标管理绩效考核的重要内容，严格落实“13710”工作制度，形成抓落实的完整闭环。对行动迟缓、未按照时间节点完成任务的单位和责任人，倒查责任，严肃追责，以问责问效倒逼责任落实。
同志们，距离*月底“大考”仅剩一周时间，各县（市）党委、政府和各有关部门要紧盯时间节点，锚定目标任务，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，快马加鞭，狠抓整改，坚定不移地把医共体改革向纵深推进，确保如期完成既定目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

