各位领导，同志们：
市委召开这次读书班，对全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央、省委工作要求，切实做好今年工作，推动**高质量发展具有十分重要而深远的意义。**书记的开班报告，充分体现了市委坚决贯彻上级部署和积极作为的务实态度，视野开阔、目标宏伟、措施务实。体现出三个特点：一是统揽全局站位高，二是分析透彻情况明，三是方法路径靶向准。听后受益匪浅、倍感振奋，有三点感受。
一是坚定政治方向，始终拥护“两个确立”、做到“两个维护”。“两个确立”确立的是全党的“顶梁柱”、人民的“主心骨”、思想的“定盘星”、行动的“指南针”，是巩固红色江山的“制胜法宝”，凝聚中华文化的“思想精髓”，引领民族复兴的“时代旋律”。坚决维护党的核心和党中央权威，是首要的“国之大者”，是走好新的赶考之路的最可靠保证。我们要忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，步调一致朝着习近平总书记指引的方向坚定前行。
二是扛牢政治担当，始终围绕高质量发展统筹兼顾、奋进作为。**书记围绕高质量发展，结合资阳实际作了六个方面的具体阐释，既有宏观阐述，又有微观部署，理论性、政策性、指导性、操作性都很强。比如，要把产业发展摆在至关重要的位置，要找准比较优势、薄弱环节和突破方向，要坚持盯着企业干、围着企业转，抓大育小、扶优扶强，帮助市场主体纾困解难，要坚持以项目为中心组织经济工作，加快推进重点项目建设等，是我们工作中必须把握的重点方向。
三是强化执行落实，始终在工作推进上做到勇毅前行、力争上游。一分部署，九分落实。不抓落实，再好的“蓝图”也只是一纸空文。针对资阳发展现状，**书记多次要求，要做到情况明、有办法、争上游，各县（区）、各部门要结合各地实际、立足工作职能，盯紧重点关键，主动认领、主动担当、主动推进，对涉及自身工作任务，要逐项梳理、逐项研究、逐项细化，逐一落实到具体项目上、落实到具体工作上、落实到具体人头上，该牵头的牵头，该配合的配合，形成狠抓落实、大抓落实、快抓落实的强大合力，真正把目标变为行动、把蓝图变为现实。
下来后，围绕贯彻党的十九届六中全会精神和本次读书班精神，结合自身分管工作，我有四点初步的认识和打算。
一是聚焦招大引强，奋力在招商引资上添措施、争上游。招商引资是经济工作的“生命线”，是推动实现高质量发展最根本、最实在的措施。只有招大项目，干大项目，资阳的发展才有希望，升级才有可能。要把制造业招商、产业链招商作为重中之重，实施产业建圈强链“链长制”，围绕新能源汽车、电子信息、口腔医疗器械等重点产业细化产业链图谱，精准实施产业链招商，吸引聚集一批配套企业和项目，形成协同发展效应。要做好招商项目策划，储备一批优质项目，有优质项目就不怕没有资金。要持续优化顶层设计，进一步理顺调度协调机制，统筹协调项目用地、配套等要素供给保障，分类分层分级系统推进，确保项目“签得下、落得快、建得早”。
二是聚焦对外开放，奋力在服务业高质量发展上添措施、争上游。“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”，习近平总书记“三新”要求，是我们推进社会主义现代化建设提供了思想指引、行动指南和强大精神力量。我的理解，特别是构建新发展格局，就是要把对外开放摆在重要位置，高举开放大旗，用开放的胸怀、开放的观念、开放的视野，扩大对外开放，推动资阳外贸工作高质量发展。下一步，我们要聚焦“外贸进口年”主题，开展“万企出国门——资阳企业丝路行”系列活动，培育纺织鞋服、汽摩配件、牙科产业、柠檬产业外贸增量。建成投运保税物流中心（B型），同步招引入驻一批产业关联度高、聚合性好的外贸企业。加快推进“一带一路”进出口商品集散中心（四川）“临空贸易产业协同带”建设。
三是聚焦主体培育，奋力在监管服务上添措施、争上游。习近平总书记强调，市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。留得青山在，不怕没柴烧。要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。下一步，我们将紧紧围绕市委市政府关于促进市场主体倍增、打响营商环境新品牌的要求，全面激发我市市场主体活力，加强分类指导和梯次推进，抓好大众创业万众创新、“四上”企业培育协同平台建设、扶持和培育现代化服务企业等工作，盘活市场主体存量、做优增量，让更多市场主体扎根资阳，茁壮成长。
四是聚焦“一老一小”，奋力在民政民生改善上添措施争上游。民生无小事，枝叶总关情。习近平总书记多次强调，“我们党和政府做一切工作出发点、落脚点都是让人民过上好日子。”老有所养，幼有所育。“一老一小”是事关千家万户的民生大事，目前，我市现有60岁以上常住老年人65.1万人（按照国际通用标准，我市老龄化率居全国第二、四川第一），有孤儿613人、事实无人抚养儿童517人。围绕提升保障品质，下一步，我们要着力完善现有服务体系，加快市社会福利院智慧化建设，建成投用市老年护理院二期、市失智老人养护中心，打造区域性儿童福利机构，创办特殊学校和幼儿园，打造“一老一小”关爱特色品牌。

