同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻洞察发展大势，科学把握时代要求，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，特别是习近平总书记关于完整准确全面贯彻新发展理念、推动高质量发展的重要论述，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，开辟了我们党发展理念的新境界。完整、准确、全面贯彻新发展理念，是国有企业的一项重要政治任务，必须学深悟透、真信笃行，把新发展理念贯穿公司改革发展全过程，为做好当前和今后一个时期公司改革发展工作提供基本遵循和行动指南，奋力推进各项工作守正创新、提质增效。按照学习中心组安排，我就以下三个方面进行交流发言。
一、要立足“两个大局”，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对形势的科学判断上来
深刻领会党领导人民创造的新的伟大成就和新的规律性认识，衷心拥护“两个确立”。坚决拥护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，把学习贯彻习近平经济思想作为当前的一项政治任务，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们要按照完善与发展中国特色社会主义制度的要求，把贯彻落实新发展理念同深入贯彻党的十九大及十九届历次全会精神结合起来，同习近平新时代中国特色社会主义经济思想学习结合起来，同推动公司改革发展工作结合起来，把思想和行动统一到习近平总书记一系列重要讲话精神上来，统一到中央确定的2022年经济工作的总体目标和工作部署上来，创造性地开展工作，推动公司各项工作高质量发展。深刻领会对今年经济工作的总体要求和政策取向，做到稳字当头。要坚持稳中求进工作总基调，稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。坚持稳中求进是党的十八大以来积累地做好经济工作的重要规律性认识，对公司改革发展具有很强的现实针对性。我们要把稳增长放在更加突出位置，切实担负起稳定宏观经济的政治责任，工作围绕稳增长展开，措施围绕稳增长实施，要素围绕稳增长集聚，市场围绕稳增长布局，确保公司改革攻发展蹄疾步稳、投资运营稳健发力、产业体系稳中加固、企业发展大局和谐稳定。进一步强化“稳”的意识，统筹公司发展和安全，全过程、全链条完善风险防控工作体系和工作机制，坚决守住公司不发生重大风险的底线。牢牢掌握做好经济工作的战略主动，坚持稳中求进。加强新发展理念对全局工作的指导，科学谋划目标任务，做好中远期发展战略规划，着力实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。跟紧XX市“大抓、主抓、狠抓”十条产业链，积极抢抓宏观政策窗口期，努力实现公司各项经济指标量的合理增长和质的稳步提升。
二、要立足公司发展定位，把学习成果真正用于指导工作上来
习近平经济思想源于实践、指导实践并在实践中不断丰富、发展和升华，体现了理论与实践相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特点，特别是提出的坚持正确工作策略和方法，为我们认识经济运行过程、把握经济发展规律、做好企业改革发展工作提供了科学指南。我们要立足公司“产业发展平台”“市级财源建设重要支撑”“园区开发商、运营商和服务商”三大发展定位，把学习成果真正用于指导工作上来。要坚持开拓进取，牢牢把握创新这个第一动力，坚持制度创新，把制度优势更好地转化为治理效能，不断推进公司治理体系和治理能力现代化。要坚持统筹兼顾，牢牢把握协调这个内在要求，树牢“一盘棋”理念，主动了解大局、自觉紧跟大局、有效服务大局，做到坚决服从全省战略全局和全市发展大局。要坚持长远发展，牢牢把握绿色这个重要基础，坚持发展可持续，用制度、机制等手段将绿色发展理念充分融入到公司治理中，促进可持续发展。要坚持改革赋能，牢牢把握开放这个必由之路，大力解放思想，着力解决部分干部因循守旧、安于现状、不思进取、求稳守成等问题。要坚持人民至上，牢牢把握共享这个根本目的，把推进高质量发展作为职责使命，不断通过化解难题开创工作新局面，确保公司经济发展各项目标任务顺利实现，全面实施国有企业改革发展成果共享。
三、要立足“新”字，砥砺奋进，以实干开启全新征程新业绩
我国已开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，弘扬伟大建党精神，坚持解放思想、实事求是、守正创新，推动公司改革发展健康可持续发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。首先是进入新发展阶段。新发展阶段就是全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。当前世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴开启新篇章，我国发展内外环境发生深刻变化，这是我们国有企业谋划工作的基本出发点，必须着眼长远、把握大势，研究新情况、新问题，作出新的部署安排。进入新发展阶段是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越，必须坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。其次是坚持新发展理念。新发展理念是现代化建设的指导原则，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。我们国有企业要坚持将新发展理念作为指挥棒、红绿灯，深入把握新发展理念对经济社会发展各项工作的指导意义，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。再次是构建新发展格局。构建新发展格局是把握发展主动权的先手棋，是立足中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑经济全球化和外部环境变化所作出的战略抉择，顺应了中国经济结构调整、推动高质量发展的内在需要。我们国有企业要自立自强，加快构建完整的内需体系，着力打通融、投、建、管、营等各个环节，加快融入全国统一大市场，畅通国内经济循环，以高水平对外开放打造公司国内国际合作和竞争新优势。
总之，我们必须要坚决贯彻党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚决清除不适应、不适合甚至违背新发展理念的一切认识和做法，坚持问题导向、目标导向、结果导向，大力提升公司发展质量和效益，增强创新能力，加强生态文明建设，补齐民生领域短板。要坚持以创新发展解决发展动能不足问题，以协调发展解决产业发展不平衡和产业结构不优问题，以绿色发展解决污染防治和生态环境保护问题，以开放发展解决发展项目不足和产业突破问题，以共享发展解决民生短板问题，坚持五大发展理念相互贯通、相互促进，推动发展公司改革发展不断迈向新台阶，在新时代中展示国有企业的新作为，在新征程中取得新业绩。

