近年来，在集团公司党委的亲切关怀下，在上级公司党委的直接领导下，项目党支部按照“五好”党支部创建活动的总体要求，全力打造“铸魂、强基、融合、幸福”四大工程，着重强化“引领力、支撑力、战斗力、凝聚力”四种力量，推动保障项目高质量发展。
一、全力打造铸魂工程，强化项目高质量发展的引领力
始终把政治建设摆在首位，强化三个“引领力”建设，教育引导全体党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在项目开发建设中听党指挥，勇担重任。
1.加强理论武装，提升党的初心使命的引领力。加强政治理论学习，牢记初心使命，通过理论清醒保证政治的坚定。特别是，党史学习教育以来，紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”这一主线，开展*次集中学习、*次研讨会议、*次主题党日活动、*次专题党课、*次微党课，组织“我把红色故事讲给你听”、党史＋业务主题知识竞赛，重温了百年党史，砥砺初心使命，激发责任担当。扎实开展“我为群众办实事”活动，分两批征集到职工群众意见7条，并认真加以研究解决，增强职工群众幸福感与安全感，领导班子梳理并认领了项目的经营、销售、回款等难题，并带头实施攻坚行动，切实把共产党员的初心和使命落实到本职岗位和具体工作中。
2.加强制度执行，提升党的全面领导的引领力。制定完善了“三重一大”实施办法及事项清单，明确了党政双签事项清单，推动党群工作例会既研究党建也部署生产工作，实现党建与生产经营同部署同落实，今年以来累计召开“三重一大”事项决策会议**次，党群工作例会**次，将党的领导贯彻到项目重大经营生产的全过程，党支部建设更加有力。
3.加强教育管理，提升党员先锋模范的引领力。教育引导广大党员始终牢记“以‘功成不必在我’的精神境界和‘功成必定有我’的历史担当推进各项工作，开展系列党建主题实践活动，推动“三亮三评”和党员“创岗建区”，党员担当意识不断增强，带领职工群众投身项目建设。
二、全力打造强基工程，强化项目高质量发展的支撑力
以夯实“三基建设”为抓手，夯基固本强堡垒，激活三个“支撑力”，为党支部的作用发挥打下良好基础。
1.建强基本组织，激活组织体系的支撑力。项目成立伊始，就按照“四同步四对接”原则，党支部与项目公司同步建立，此后按期进行了换届，及时增补了委员，目前*名委员全部由项目领导班子成员组成，项目书记担任执行董事，项目总经理同时担任支部副书记，实现了“双向进入、交叉任职”。将项目党建工作写入章程，全面落实党对国有企业领导，建立健全了工会、团支部等群团组织，以党建带工建、团建，构建大党建工作体系，党支部作用发挥更加充分。
2.建好基本队伍，激活干部人才的支撑力。加强人才队伍的能力建设，推动党员及职工培训全覆盖，落实导师带徒，定期开展考试，以考促提升。今年以来，按“人人都当讲师”活动要求，党员领导带头、各部门、各岗位结合实际工作开发课程并轮流主讲，累计开展了**次培训，***余人次参加；同时，结合项目重难点，组织集体研讨和头脑风暴，“逼迫”职工输出想法并实践，员工从“被动干”到“主动想”“主动干”，全员综合素质明显提升。近年来，项目公司累计输出上级公司管理人员**人，提拔**名项目管理人员。
3.健全基本制度，激发体制机制的支撑力。以集团公司、上级公司党群工作标准化、党务工作指导等文件制度为指导，推进了项目党建标准化建设。严格落实“三会一课”等组织生活制度，抓好党员教育管理监督，今年以来累计召开党员大会*次、支委会**次，党课**次，组织主题党日活动**次，充分激发党员“肩上有责、冲锋在前”的先锋模范作用。
三、全力打造融合工程，强化项目高质量发展的战斗力
坚持服务生产经营不偏离，围绕中心开展党建工作，突出党建实效性导向，以党建活动方案的指引，聚焦项目重难点、基础管理和企地共建，大力强化三个“战斗力”建设，推动基层党建融入生产经营中心工作。
1.坚持聚焦项目开发重难点，在攻坚克难上彰显战斗力。找准融入结合点，在项目开发的急难险重任务上见真章、出成效，支部围绕项目难题，有针对性组织开展党建主题实践活动，发起成立专项工作领导小组，明确责任分工，对症下药，奖惩到人。
2.坚持聚焦项目基础管理，在管理提升上彰显战斗力。坚持将党建融入企业管理全过程，助力管理提升。针对项目园区大服务质量难以保证的管理难题，党支部通过与兄弟单位党支部加强联创共建，形成结对协作，强化园区查验与整改提升，开展了品质提升等系列党建主题实践活动，保障园区查验的及时性与整改的时效性，推动了园区配套的完善与优化。
3.坚持聚焦企地共建，在促发展上彰显战斗力。找准双方共同点和结合点，深入开展联创共建活动，不断深耕区域属地化资源，构建发展新格局。以政企党建互动交流为抓手、组织各类互促共建活动，促进了政企间的交流互动，为项目开发建设与投资拓展营造了较好的外部环境。
四、全力打造幸福工程，强化项目高质量发展的凝聚力
坚持“以职工为中心”的理念，落实党建带工建、带团建要求，充分发挥工会和团组织的桥梁纽带作用，发展好维护好职工切身利益，强化三个“凝聚力”，汇聚起干事创业的强大能量。
1.锚定职工成长，通过服务职工成长成才提升凝聚力。以职工兴趣爱好为引，成立各类兴趣小组，自发组织各类职工喜闻乐见的活动，秉持“职工自主参与和管理为主”的核心思想，致力于实现职工主动参与、自我成长，发挥了联系职工、服务职工、助力职工成长成才的作用。
2.加强“三工”建设，通过服务职工幸福生活提升凝聚力。支持工会切实履行“娘家人”角色，做到工作上爱护职工、生活上关心职工、精神上支持职工，充分调动职工的积极性和创造性。统筹推进项目职工关爱工程，打造职工书屋、职工之家、健康驿站等配套，为职工发展兴趣和提升素质创造了良好条件，满足了职工需求，丰富了职工业余生活，有效缓解了工作压力。
3.支持群团组织发挥作用，通过服务职工青年建功立业来提升凝聚力。结合项目生产需要，广泛开展各类劳动竞赛活动，搭建广阔舞台，引导职工积极投身生产实践，创造价值，获得更多出彩的机会。同时，支持团支部结合青年特征和成长需求，重点开展技术团课和青年安全岗、青年突击队等“青”字号主题活动，引导青年在销售回款、工程建设等生产一线挥洒汗水、展现风采，发挥青年生力军作用。
综上，在上级公司党委的带领下，项目党支部将继续充分发挥党建引领作用，狠抓“三基”建设、扎实开展党史学习教育，持续推进“我为群众办实事”实践活动，并以联创共建为抓手，凝聚群团合力，发挥工会组织职能，为企业高质量发展筑势赋能。

