各位领导、同志们：
作为一名团干部和普通青年，今天很荣幸在这里与大家分享我对团青年工作的一些思考，不当之处还请各位批评指正。谈起青年工作，我想大家能够深切感受到近年来党中央对于青年工作的日益重视。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，为做好新时代青年工作指明了方向。2021年，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记寄语青年：“新时代的中国青年要以实现中华民族的伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”；2022年4月，国务院发布《新时代的中国青年》，这是我国首次专门就青年群体发布白皮书；2022年5月10日，中央隆重举办庆祝共青团成立100周年大会，中央政治局常委全部出席参加，习近平总书记发表重要讲话；2022年6月，《论党的青年工作》正式出版。以上可见,党中央对青年工作的高度重视，做好青年工作的重要性和迫切性不断彰显。下面，结合工作感悟和思考，我从“发挥团组织作用凝聚青年”和“加强思想引领培育青年”两个方面谈谈我对做好团青年工作的想法：
一、立足青年工作大局，为事业长远发展培育人才、储备人才
习近平总书记指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题”。
当前我局青年同志X人，占我总人数的X%。大家有目共睹，青年同志在我局工作和急难险重任务中发挥了生力军作用。青年是事业发展的未来，各级团组织要全力做好青年培育工作，努力回答好总书记提出的“重大课题”。
（一）要坚持为党育人，始终成为引领青年进步的灯塔。各级团组织要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，拿出极大精力抓青年工作，帮助他们尽早树立正确的人生观、价值观，从内心深处厚植对党的信赖。要立足党的事业后继有人这一根本大计，引导青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强作为接班人的能力、底气和荣誉感。
（二）要心系青年同志，始终成为党委管理青年的重要助手。要聚焦青年工作，切实履行管理责任，及时了解青年同志思想动态和实际困难，千方百计为青年解决难题，做好暖心解困、思想引领、心理疏导等工作，为青年提供实实在在的帮助，增强青年同志归属感。要加大青年工作力度，进一步强化党的助手作用，充分激发青年生力军和突击手作用，推动我局青年队伍蓬勃发展。
（三）要加强自身建设，始终成为党委联系青年最牢固的桥梁纽带。要紧扣服务青年的工作主线，依据青年工作方式新变化新特点，探索组织建设新思路新模式；要主动想青年之所想，敏于把握青年工作脉搏，以青年突击队、读书会、文体活动等工作为抓手，为青年同志成长成才搭建平台；要自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，推动团委成为紧跟党委步伐的先进组织。
（四）要自觉担当尽责，始终成为指引青年茁壮成长的引路人。青年同志将来能否成为合格的事业接班人，关键要看各级团干部。团干部要以服务青年为荣，勇于担起责任，做青年同志的知心人、热心人、引路人，既要在业务技能上对青年倾囊相授，同时要磨炼青年人的品德修为，努力把青年打造成为德才兼备的合格人才，帮助青年同志稳步成为推动事业发展的中流砥柱。
二、注重青年思想引领，化被动为主动，砥砺青年同志自觉奋力成长
青年同志是自己人生的负责人。青年工作不能单方面依靠团组织引领带动，还要加强青年思想教育，打破青年被动“等靠要”的消极观念，鼓舞青年同志依靠自身努力，在推动事业发展、实现人生价值的赛道上创造精彩。具体来讲：
（一）要增强实战本领。没有能力、缺少本领，光有一腔热情是做不成事的。新时期的XX工作，面临着复杂多变的严峻形势，新问题新矛盾不断涌现，工作形势对青年同志综合素质提出了更高要求。要引导青年立足岗位，常念本领恐慌，踏实学习本职岗位工作技能，同时锻炼提升信息化运用、沟通协调等能力；激发青年朝气蓬勃、思维灵活的优势，克服耐心不足、骄躁粗心的劣势，经常反思总结工作得失，扬长补短，快速找到工作感觉；砥砺青年在急难险重任务中接受实践锻炼，不断提升驾驭风险隐患的能力，在工作中始终掌握主动权；引领青年积极开拓视野、刻苦学习、锐意创新，昂扬奋斗、创优争先，努力成为青年先锋力量。
（二）要养成良好作风。青年同志的人生还处于事业起步阶段，涵养过硬作风、系好人生的第一粒扣子，对未来成长、事业发展至关重要。要提醒青年正视经验不足的实际情况，本着实践出真知的劲头，培养担当实干的工作作风，勇于担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事；要帮助青年养成认真做事、坚持不懈的习惯，力争把工作中的每一件事做到完美、做到极致，日积月累就会达到质变，就可以在应对风险挑战中游刃有余；要督促青年保持勤俭朴素的革命传统，充分释放年轻人的精气神、自信心，做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，甘做一颗永不生锈的螺丝钉。
（三）要严守政治规矩。忠诚、干净、担当应是党员、团员永恒的政治本色。要不断加强党性锻炼，把对党忠诚、履职尽责作为根本政治担当，充分发挥青年表率作用；要坚持不忘初心、牢记使命，始终做到心中有责、心中有戒，勤奋工作、竭诚奉献，切实肩负起岗位职责；要涵养廉洁自律的道德修为，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
“青春孕育无限希望，青年创造美好明天”，这是习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的开篇语。青年如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一天会把光和热洒满XX这片热土。作为一名团干部，守护青年成长、呵护青年成长是我义不容辞的责任。我将明确职责、提升能力、尽己所能，协助党委扎实做好团青年工作，请党委放心！
以上是我的分享，谢谢！

