同志们：
这次会议的主要任务是，阶段性总结全县交通安全整治工作情况，分析当前形势，查摆突出问题，压实工作责任，进一步推动交安委各成员单位履职尽责，切实抓紧抓实交通安全管理工作。刚才，交通、卫健、大布苏、大遐、交管5个单位的同志作了工作汇报，总体感到，工作做法扎实具体，重点突出，好使管用。**同志通报了各成员单位近期工作开展情况，说的具体到位。希望工作较好的单位再接再厉，再创佳绩，工作滞后的单位取长补短，迎头赶上。下面，我讲三点意见：
一、上下一心，持续发力，全县交通安全工作取得阶段性显著成效
自上次“交安委”全体会议以来，已过去三个月，各成员单位认识统一、行动迅速，牢牢抓住源头、城市、公路、农村四大战场，集中推进源头隐患清零、道路安全整治、农村交通管理、宣传教育培训、社会协同共治五方面重点工作，取得阶段性明显成效。
（一）社会协同不断深化，共治合力增强。第一次全体会后，各成员单位积极发挥自上而下的主导作用，相继召开了专题会议，研究工作思路，细化责任分工，完善机制制度，配齐组织架构，确保交通安全工作有效开展。同时，打破“门户壁垒”，共同研究制定交通安全治理具体措施，同频共振、同向发力、同心融合，变“各自为战”为“协同作战”，将各方力量拧成一股绳，有效形成“协同共治、齐抓共管”的一体化工作格局，为推进交通安全整治工作扎实有效开展奠定了坚实基础。
（二）隐患排查持续深入，整改初显成效。各成员单位以风险路段“清零”攻坚为着力点，力戒形式主义，深入一线、深入实地，从严从细开展事故多发点段和严重隐患排查工作，强力推动交通安全隐患整治，不断完善交通基础设施，交通安全水平得到全面提升。截止目前，全县共排查整改交通隐患***处，增设警示标牌**个，新建修缮公路***公里，新建行人天桥*座、行人路灯*处、电子抓拍*处，施划停车泊位****个，总投入****余万元。交通安全隐患排查整改正在有序推进。
（三）交通整治加密加力，形成严管态势。始终保持全覆盖、零容忍的态度，连续组织开展“道路交通安全整治专项行动”，针对重点道路、重点车辆、重点违法和突出隐患，坚持最高标准、最严措施、最大力度严查严处，形成波浪式、常态化整治攻势。6月以来，全县查处酒驾醉驾***起，超速超载***起，涉牌涉证**起，违法停车****起，非法营运**起，暂扣违法农用车、电动车***辆，重点违法查处量同比第一季度上升**%。全县道路安全和交通秩序得到“双提升”。
（四）农村安全持续加固，基础更加坚实。各乡镇（场）严格按照农村交通安全管理“主体在县、管理在乡、延伸到村”的责任体系，建立健全农村交通安全组织架构，贯彻落实乡镇政府监管责任，有效利用“两站两员”建设，常态开展重点车辆信息、“四无车辆”和重点驾驶人信息采集工作。目前，共建成一级交通管理站**个，二级劝导站**个，三级劝导站***个，招聘劝导员***名，并已全部培训完毕，共排查“四无车辆”****辆，重点驾驶人****名，隐患路段**条，劝导群众*****人次，为农用车粘贴反光标识****余台****余张。农村非法车辆上路行驶问题正在逐步减少。
（五）宣传培训攻势不断，氛围愈发浓厚。各成员单位紧紧围绕“六个一”总要求，牢固树立“生命至上、安全第一”的理念，紧密协作、通力配合，社会各界和广大群众共同参与，多形式、全方位的交通安全宣传氛围初步形成。目前，共召开专题培训会**次，培训县直机关事业单位*家，重点企业*家，人员***余人次，组织大型演练*次，媒体宣传***次，其中国家级交通安全周刊*篇。广大群众交通安全意识稳步提高。
二、居安思危，正视问题，坚决杜绝盲目乐观麻痹松懈思想
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，安全是相对的而不是绝对的，是动态的而不是一成不变的，虽然上季度未发生重特大交通事故，但稳中有忧、稳中有险。
从整治行动开展情况看，不落实、不到位、不平衡的问题仍然存在，还有不少短板和薄弱环节，我重点说三个方面问题。一是领导重视程度不够，“两站两员”工作落实不到位。全县已经建成***个劝导站，可以说是达到全覆盖，但是工作成果却少的可怜，全县共有*名劝导员，“农交安”APP使用率为**％，***名劝导员没有使用或者不会使用，劝导员日志为零，机动车驾驶人排查登记本基本没有按照要求填写或者没有填写，大部分劝导员工作热情不高，纪律不严格，作用发挥不明显，没有深入实际开展劝导工作，普遍存在敷衍了事现象。个别乡镇没有按照要求上报危险路段排查工作，排查内容没有做到实事求是。这充分说明部分乡镇领导安排部署不够到位，推动落实不够到位，督促检查不够到位。二是路面执法管控力度不够，重点违法肇事问题解决不彻底。分析6月以来的亡人事故，超速行驶、酒驾醉驾、逆向行驶、无牌无证、违法超车和不按规定让行仍是导致事故的主要原因。其中国省道超速、逆行、违法超车肇事多发占总比例80%以上。特别是7月2日，在道字乡503国道，李某醉酒驾驶、超速逆行，与陈某驾驶的小型货车相撞，致货车后移，与同向行驶的小型客车相撞，三车不同程度损坏，造成一人死亡一人重伤。以及8月17日，在让字镇境内，于某因违法超车与对向轿车相撞，造成两车损毁，一人死亡三人受伤。这两起事故都在网上网下引起了社会舆论，极大可能造成群死群伤的重大交通事故，从侧面反映出，执法人员向道路一线倾斜的密度还不够，管控力度亟待加强，勤务模式还需进一步完善，对此执法部门要引起高度警觉。三是宣传教育次数不多深度不够，各成员单位开展的不平衡。目前，全县交通安全宣传还没有达到家喻户晓的程度，从数据上看，各成员单位之间宣传力度宣传效果相差较大，较好的农业、交管二个单位占宣传总比例70%以上，能够坚持每周都开展宣传活动，其他成员单位加到一起不足**%，甚至有的个别单位根本没有开展宣传工作。我们要充分认识到，教育宣传是预防交通事故的重要手段，仅靠个别部门“单打独斗”是不够的，希望大家要高度重视起来，精心组织、周密安排，深入推进交通安全教育宣传培训工作。
从现在面临的形势看，第四季度处于事故多发期，面临着四重考验。一是旅游客运和自驾游出行高峰的考验。疫情防控已经转为常态化，为保证全国经济复苏回升，近期国家已经出台相关旅游政策。初秋气候宜人，旅游出行高峰将持续至国庆假期。在旅游出行需求旺盛且时间集中的情形下，超员载客、疲劳驾驶、非法包车、非法营运等违法行为易发多发，群死群伤事故和自驾游肇事风险仍将居高不下。二是农用车和货运车高位运行肇事风险的考验。即将步入秋收季节，接下来的一个时期，农用车集中上路、非法载人、超员超载，货运车长时间行驶、驾驶人高强度工作，车况不良、超载、超速、疲劳驾驶等肇事风险上升。三是开学季和中秋国庆假期的考验。过几日，我县迎来开学季，接下来是中秋节和国庆长假。开学季学生交通安全风险增大、城市交通拥堵加剧，中秋国庆假期群众出行集中，探亲访友活动频繁，交通安全风险突出、公路通行压力较大。四是秋冬季节恶劣天气带来的考验。虽然“七下八上”和“巴威”台风防御关键期已过，但天气逐渐变冷，秋冬季节雨雾、风霜等恶劣天气以及引发的自然灾害仍需重视和警惕，特别是早晚路面湿滑，遇到团雾能见度低，极易引发交通事故。
薄弱的问题和严峻的形势即将给我们带来一次“大考”。“交安委”各成员单位要充分认识确保全县道路交通安全，少事故、少伤亡，就是最大的讲政治。更要充分认识加强全县交通安全管理，事关人民群众生命财产安全，事关“最安全省份”创建，事关全县经济发展和社会和谐稳定。这是我们的基本职责，必须全力抓好。因此，“交安委”各成员单位要真正警醒，正视问题，举一反三，坚决杜绝盲目乐观和麻痹松懈思想，切实增强责任意识、忧患意识，深入查找存在的短板和不足，主动作为、全力以赴，扎实推进我县交通安全管理工作向纵深开展。
三、厚积成势，勇于担当，坚决打赢交通安全专项整治这场硬仗。
从现在算起，我们还有四个月的工作时间，特别是四季度要召开党的二十大，时不我待，“交安委”各成员单位要紧紧围绕《交安委成员单位任务分解表》的任务指标，以决战决胜的姿态，善作善成的精神，创造性地开展交通安全专项整治工作，积极主动担当作为，切实在五个方面工作上下功夫上。
（一）狠抓组织领导，明确责任分工。这次专项整治时间长、内容多、任务重、要求严。“交安委”各成员单位要履行好主体责任，协调配合，共同推进。主要领导要亲自调度，随时过问，分管领导靠前指挥，具体操作，切实把责任压到点、压到位。交通、农业、交管等部门“一把手”要亲临一线，坐镇指挥，全体动员，超前运作，把工作做细做实。对工作中遇到的困难和问题，要及早应对、妥善处理，牢牢把握工作主动权。宣传、司法、教育、应急等职能部门，要按照本部门的工作职责和分工，一丝不苟地全力做好相关工作，推动整治行动扎实开展。县“交安办”要加强与“两办”督察室的沟通联系，采取明查与暗访的方式，深入各乡镇、各部门、各相关企业进行严格督促检查，对管理不到位、责任措施不落实的，严肃问责处理，并及时上报每月工作情况。
（二）狠抓路面管控，严打违法行为。交通、农业、交管等执法部门要坚持每周开展一次联合专项整治行动，严查重处酒后驾驶、无牌无证、超速超载、非法营运、农用车违法上路、载人等严重交通违法行为。公安交管部门要继续发挥“主力军、排头兵”作用，坚决克服“松口气、歇歇脚”的思想，结合“减量控大、一盔一带”专项整治活动，合理安排勤务模式，加大现场查处力度，紧盯“两客一危”、“一货一校”，严查十类重点交通违法行为，切实形成严查严管的高压态势。宣传、文广等部门要积极踊跃参与，随警作战，集中开展交通违法曝光活动，定期公布一批严重交通违法“黑名单”，警示教育全县广大群众，提高知法、懂法、守法意识。
（三）狠抓源头治理，筑牢防范体系。“交安委”各成员单位要结合工作实际，采取教育谈话、限期整改、行政处罚等方式，定期开展重点企业走访约谈工作，既要当好裁判员，更要当好教练员，督促企业进一步落实安全主体责任。各乡镇（场）要充分发挥农村“两站两员”作用，加大对辖区内的隐患排查力度，紧盯易发事故路段、“四无车辆”和重点机动车驾驶人，提高“农交安”APP使用率，督促劝导员按要求上传日志。县“交安办”、交通部门要整理研判各部门移送的隐患问题，明确责任单位和责任人，列表化推进。对发现的疑难问题，要聘请第三方机构进行集中评估彻查，挂牌督办，力争高质量销号整改。
（四）狠抓交通秩序，夯实创卫基础。创建“省级卫生城”是当前我县的一项重要政治工作任务，交通秩序在其中更是一个关键点、加分项。“交安委”各成员单位要切实提高政治站位，准确把握习近平总书记来吉视察的重要讲话重要指示精神，抢抓机遇，突出重点，围绕交通安全、交通秩序，迅速谋划一批重大项目、重大工程，确保全县交通秩序整体水平有效提升。公安交管部门要继续发挥职能优势，加大城区交通违法惩处力度，重点针对摩托车无牌无证、电动车违法变道闯灯、机动车乱停乱放等影响城市通行秩序的违法行为，开展集中专项治理。要加强对行人违反交通规则的教育处理力度，补充完善人行横道标识标线，合理开发资源，继续施划停车位，加强停车需求供给。市场、执法等部门要联合开展“小街巷”路边摆摊设点、私设地桩地锁等非法占用道路资源专项整治，依法严格清理整顿“占道经营”“抢占车位”“私占资源”等社会乱象，确保交通公共资源得到合理使用。
（五）狠抓交通宣传，提高安全意识。交通安全教育宣传是交通管理工作的根本保障和前沿阵地，其重要性不言而喻。“交安委”各成员单位要紧紧依托“一盔一带”宣传、交通安全“七进”活动等交通安全宣传载体，充分发挥“两微一抖”宣传平台，农村“两站两员”作用，常态化开展好媒体宣传、网络宣传、上门宣传、路面宣传、阵地宣传等工作，有的放矢，多措并举，不断增强交通参与者的安全意识，让依法文明安全交通的思想深入人心，实现道路交通安全共建、共治、共享。
同志们，看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，交通安全责任重于泰山，希望各地、各部门务必进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，以新担当、新突破、新作为的实际行动回报人民群众的殷切期望，为乾安构建安全、有序、畅通的交通环境发挥应有作用、贡献磅礴力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

