在全党全国喜迎党的二十大召开的关键时期，省局举办加强政治建设专题培训正当其时、十分必要，必将使我们受到一次深刻的政治洗礼和党性锤炼，进一步统一思想，强化对加强党的政治建设极端重要性的认识，增强做好新时代监狱工作的信心和决心。下面，按照安排，结合学习和工作实际，作如下交流发言：
一、筑牢政治忠诚，始终确保监狱工作坚定正确的政治方向
党的政治建设是一个永恒课题。监狱机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是对我们的根本要求。我监党委始终坚持把政治建设摆在首位，紧密围绕省局实施“政治忠诚铸魂工程”的部署的要求，从教育引导全监党员、民警、职工坚定“政治立场、政治方向、政治观点、政治态度”入手，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。简要归纳起来，就是“三强化”“一严明”。“三强化”即：强化忠诚教育，坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实“第一议题”制度，采取集体学习、专题研讨等方式，读原著、学原文、悟原理，大力开展全员轮训，不断增强全体民警职工忠诚核心，拥戴核心，维护核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉，目前已在全监范围内完成4轮集中学习轮训；强化思想武装，坚持每周一次党委中心组学习、每周一次党支部跟进学习雷打不动，将理想信念教育作为政治建设的核心，将党性教育作为政治建设的重点，将弘扬理论联系实际的学风作为政治建设的关键，在学深悟透、融会贯通、深信笃行上下功夫，切实打牢思想基础，补足精神之“钙”；强化党的领导，时时重温习近平总书记对政法工作、监狱工作的重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，以严格落实《中国共产党政法工作条例》、严格执行重大事项请示报告制度、深入开展省厅局政治巡察和政治监督反馈意见整治整改工作为根本抓手，自觉对标对表、及时校准偏差，确保监狱工作正确的政治方向。“一严明”即：严明党的政治纪律和政治规矩，深入学习把握“国之大者”，始终把“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，以中央和省委查处的反面典型为镜鉴，在全监范围内深入开展了系列肃清流毒、警示教育活动，教育引导全监党员、民警坚决贯彻落实党中央、省委、省厅局决策部署，杜绝“七个有之”，做到“五个必须”。
二、加强政治引领，不断提高党的执政能力和领导水平
（一）垂范：领导带头，以上率下。“教者，效也，上为之，下效之。”党员领导干部位置特殊，责任重大，作用关键，既是各项事业的组织者、推动者，又是党性党风的示范者、引领者。加强党的政治建设，如何抓，靠谁抓？就是要靠“关键少数”，靠领导中的主要领导。在推动监狱转型发展的实践中，我监党委坚持领导先行，转变作风。全体班子成员严格贯彻“五带头”（即：带头学习提高，做勤于学习的模范；带头调查研究，做乐于实践的模范；带头揭短亮丑，做勇于剖析的模范；带头开展积极健康的思想斗争，做敢于批评的模范；带头整改提高，做善于净化完善的模范）要求，努力做到认识高一层、学习深一步、实践先一着，切实发挥了以上率下的示范引领作用。
（二）理顺：问题导向，清淤疏浚。“世易时移，变法宜矣”。按照省局部署，我监去年顺利完成了改押女犯任务。原来顺的，情况变了，不顺了，就得适时调整，及时理顺。一方面，持续规范组织建设。胜利召开了监狱第四次党代会，选举产生了新一届监狱党委和监狱纪委；对基层党支部设置进行调整，新成立19个基层党支部，并严格按照规定的程序和要求，完成了党支部选举和补选工作，确保了党的组织体系有效覆盖。另一方面，继续做好民警岗位的优化配置。去年监狱改押女犯后，组织进行了建监以来规模最大，涉及人数最多的一次人事调整，共涉及民警210名，今年，我们结合实际，对4名正科级领导干部进行了职务调整；免去13名四级高级警长以上干部的正科级职务；对6名副科级领导干部进行了岗位调整，切实做到了人岗相适、人尽其才。
（三）激励：涵养精神，激发斗志。人无精神不立，队伍无精神不振。硬件的不足靠软件来弥补，设施的落后靠人的精神去支撑。我监党委特别注重对民警职工队伍精气神的涵养、概括和提炼，注重发挥精神力量凝聚人心、统领行动、催人奋进的作用，在监狱转型发展的实践中，逐步形成了“以结果论英雄，以实绩论成败”的真抓实干精神；形成了“不服输、肯吃苦、能战斗、敢担当”的埋头苦干精神；形成了“闻风而动、雷厉风行”的马上就办精神；形成了“严谨细致、精益求精”的工匠精神。今年以来，我监党委坚持固本培元、守正创新，更加注重涵养“更为主动的精神力量”，随着工业遗迹保护开发项目“风动广场”“厂史陈列馆”的相继落成，进一步继承和弘扬老一辈三监人“自力更生、艰苦奋斗”的精神品质，有效激发了全监上下干事创业的积极性。
三、强化政治担当，充分发挥全面从严治党的政治保障作用
坚持以深化清廉机关建设为抓手，坚定不移推进全面从严治党，为确保监狱改革发展稳定提供了坚强的政治保证。主要体现在“四个下功夫”，一是在落实廉政责任上下功夫，认真研究制定了《2022年度落实全面从严治党主体责任任务安排》，提出了45项具体的工作措施，每一项措施都明确了责任领导、牵头部门、参加部门和完成时限，与各党支部书记、各部门负责人签订了《党风廉政建设责任书》，进一步健全完善了党委书记负总责、分管领导分工负责、政工部门协调推进、各党支部贯彻落实、部门负责人“一岗双责”的党风廉政建设工作格局。二是在清廉机关建设上下功夫。部署开展了清廉机关建设“五个一”系列活动，即：发放监督责任一张卡、汇编纪委工作实务一本书、上好廉政教育一堂课、打造廉政宣传一阵地、开展一个廉政专项活动；推行了廉政提醒、“每月一警”制度；编制完成了《以案为鉴、警钟长鸣——身边的警示教育案例汇编》；开设了“清风驿站”专栏，持续加强廉洁文化宣传，不断筑牢党员民警拒腐防变的思想防线。三是在开展警示教育上下功夫，组织召开了“5.17”警示教育日专题反思交流会以及深刻汲取“4.07”案件教训专题民主生活会、组织生活会；组织全体中层领导干部集中观看了警示教育片《零容忍》《反腐倡廉永远在路上》；组织开展了党纪法规知识测试；对重点岗位人员开展了廉政提醒谈话；对各岗位廉政风险隐患进行了深入排查；部署开展了“党风廉政警示教育月”活动；认真传达贯彻省委专题警示教育大会精神，开展了系列警示教育活动。四是在严肃追责问责上下功夫，聚焦全面从严治党政治责任，严肃查处贯彻落实中央及各级决策部署不力，不作为、乱作为、慢作为；违反中央八项规定；违反监狱管理制度规定，危害监狱安全稳定；违反干预司法“三个规定”；管警治警不严、为警不为、履职不到位；在项目引进、资产处置、物资采购、经营经济等方面违规违纪等问题，持续释放“失责必问、问责必严”的强烈信号，切实将管党治党政治责任抗稳、抓实。
四、把握政治特征，努力锻造忠诚干净担当的监狱民警队伍
“没有脱离业务的政治，也没有脱离政治的业务。”监狱民警队伍的素质，直接决定着监狱事业的兴衰，关系着监狱事业的发展大局。监狱民警既要政治过硬，也要本领高强。只有主动练就高强本领，才能克服能力不足、本领恐慌，实现集体、个人同进步共成长。今年以来，我监党委着力推进岗位练兵制度化、日常化、专题化，通过构建教、学、练、战一体化教育培训机制，不断强化民警队伍的业务水平和履职能力。一方面，联系全监民警履行岗位职责的需要，根据不同层次、不同类别岗位特点和工作要求，组织开展了安全生产标准化创建培训、心理健康专题培训、依法治监专题培训、管教业务专题培训、新闻视角与写作知识专题培训、消防知识培训、网络安全培训、交通安全培训、安全生产培训、党务知识专题培训、专兼职纪检干部培训等有针对性地业务培训以及防逃、消防、防暴等应急处突演练，不断提高民警业务素质。另一方面，利用党委会、全监干部大会、中层干部会议、“三会一课”，不失时机的教育引导全体民警特别是各级领导干部，要坚守初心，提升工作本领，自觉做到“干一行、爱一行”，珍惜平台和机遇，久久为功，集小胜为大胜；“钻一行、精一行”，下工夫把本职工作做细做深做实，切实成为本职岗位的行家里手；“管一行、像一行”，因人而宜，因事而宜，为每名民警职工搭建起施展才华、建功立业的舞台，切实打造一支政治强、站位高、格局大、学识广、业务精、服务好、纪律严的监狱民警队伍，推动监狱既定工作部署得到有效落实。
五、明确政治任务，全力做好党的二十大安保维稳工作
坚持将政治建设贯穿“忠诚保平安、护航二十大”安保维稳工作全过程，突出捍卫政治安全、守住监管安全、抓实防疫安全、紧抓生产安全、确保队伍安全、维护信访稳定，全力实现“六个绝对不能发生”，着力防风险、保安全、护稳定。主要体现在确保“五安全一稳定”。即：坚决捍卫政治安全，严密防范政治风险，统筹抓好敏感罪犯管理管控、减假暂案件办理、应急处突演练、意识形态阵地管理等工作，切实把防范政治风险、确保政治安全贯穿监狱工作始终；坚决守住监管安全，坚决落实“管理是全部监狱工作的基础”这一理念，严控重点罪犯，落实重点制度，狠抓重点环节，严管重点部位，严查重点物品，严防重点时段，全面加强监狱内部管理；坚决抓实防疫安全，严格贯彻执行省局疫情防控工作部署，持续加强人员、车辆、物资管控和卫生管理，积极开展核酸检测、疫苗接种等工作，累计召开疫情防控工作专题研判会、部署会20余次，2500余人次民警职工入监封闭执勤，民警、职工、罪犯新冠疫苗接种率均达到95%以上，持续保持了疫情“零输入”；坚决抓牢生产安全，坚持以“时时放心不下”的责任感看待和落实安全生产工作，严格落实安全责任，在认真组织开展安全培训的基础上，持续深化消防、燃气、用电、防汛、危险品、危化品、危旧房安全专项排查整治，确保了生产安全；坚决确保队伍安全，深入学习贯彻习近平法治思想，认真谋划部署普法依法治理工作，制定了年度普法工作计划，切实把法治工作与业务工作同部署、同安排、同推进。通过案例普法、漫画普法、答题普法等形式，组织开展了宪法、民法典、反有组织犯罪法、安全生产法宣传教育，有效增强了全体民警职工学法用法和依法工作的自觉性；坚决确保信访稳定，成立了党的二十大期间信访维稳工作领导小组；明确了信访办接报后、应急状态启动后、直至突发信访事件消除后以及信访工作人员对突发信访事件整理记录等4个方面的处置流程；严格落实值班、接访、排查、调处、稳控五项措施，全力维护信访稳定，切实以政治建设的实际成效确保监狱安全稳定。
总之，加强党的政治建设就是网上的纲，纲举才能目张。如果方法不当，用力不准，往往是拉不动、突不破，效率效能会大打折扣。纲的作用要发挥出来，就必须以政治建设为统领，把政治建设和政治要求贯穿各项工作中，只有这样，监狱整体工作的成效“大鱼”才能罩得住、收得多、拉得起。在接下来样，监狱整体工作的成效“大鱼”才能罩得住、收得多、拉得起。在接下来的工作中，我监党委将进一步深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班开班式上的重要讲话精神；认真学习领会郑连生书记、董一兵厅长在全省政法领导干部加强政治建设专题培训班上的讲话精神以及省局关于加强政治建设的工作部署，自觉做到带头学习、带头履职、带头团结、带头创新、带头服务、带头律己、带头坚守和人事联结，全力抓好政治能力建设、业务能力建设、执行能力建设、群众工作能力建设、统筹能力建设、廉政能力建设等“六大建设”，围绕“讲政治、顾大局、守规矩、看作为”的12字工作要求，聚焦省局“八大工程”和我监“1425”工作目标，勇担当、抓落实、保安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

