尊敬的***副省长，各位领导、各位专家、各位来宾：
大家上午好！
在这馨风和煦的盛夏，很高兴参加**市委市政府举办的**黄酒发展论坛，我代表**省农业农村厅对论坛的举办表示热烈祝贺，对各位领导、各位专家的莅临表示热烈欢迎，向所有关心支持**农业农村发展的朋友们表示衷心的感谢！
**山多地少，地貌多元，气候多样，独特的资源禀赋孕育了三晋品类丰富、品质优良的农产品。尤其是杂粮闻名遐迩，品种居全国首位，产量占全国的十分之一，素有“小杂粮王国”的美誉。
习近平总书记五年三次视察，作出一系列重要指示，明确指出，**农业出路在于“特”和“优”。为我们发展指明了方向，提供了根本遵循。省委省政府坚决贯彻落实总书记重要指示，带领全省上下聚焦全方位推动农业农村高质量发展目标，统筹稳粮保供和特色产业发展，大力发展有机旱作农业，作出打造酿品、功能食品等农产品精深加工十大产业集群的决策部署，坚持大市场定位、大区域布局、大项目支撑、大龙头带动、大品牌赋能，出台《**省“十四五”农业现代化三大省级战略、十大产业集群培育及巩固拓展脱贫成果规划》，举全省之力打造“有机旱作•晋品”省域农业品牌，正在奋力蹚出一条特优农业高质高效发展的兴晋之路。
好山好水产好粮，好粮好水出佳酿。**黄酒，传承千年，色美味香，功能多重，已列入我省十大产业集群重点支持项目，是特优农产品锻链、补链、延链的重要举措。黍米是北方黄酒的主要酿造原料，**地处北纬38度“黄金生物带”，被中国粮食协会命名为“中国杂粮之都”。特别是滹沱河畔，尤其代县繁峙一带的黍米，历史悠久、文化厚重，品质优良、软糯香甜。繁峙县是中国粮食行业协会命名的中国黍米之乡。农业农村部和**省政府共同建立了国家级**杂粮市场。可以说**发展黄酒产业基础扎实、条件独特，文化传承久远、市场前景广阔。
这次论坛高朋满座，专家学者汇聚一堂，共同为繁峙黍米、**黄酒把脉支招。我们坚信，论坛的举办对于推动太忻一体化，进一步推动**特色农产品发展，做强黍米精深加工，延长产业链条，挖掘黄酒药用养生等功能，传承农耕非物质文化遗产，把小杂粮做成大产业，都具有非常重要的意义。真诚希望各位领导和专家学者为**特优农业的发展提出更多好的主意、好的建议，共同为**全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化贡献力量。
最后，预祝本次论坛圆满成功，祝各位领导、各位专家和各位来宾工作顺利、身体健康，祝大会圆满成功。
谢谢！

