近年来，随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等信息技术的加速创新和深度应用，数字技术已经成为引领新一轮科技革命和产业革命的的关键力量，数字经济也成为了引领经济发展的新领域新赛道。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略，省第十二次党代会也明确提出要建设全国数字经济高地，我们要坚决落实党中央的决策部署和省委的重要工作要求，积极主动作为，推动数字经济更好服务和融入新发展格局。
要提高思想站位，充分认识发展数字经济的重要意义。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局。构建新发展格局的首要任务就是要增强经济发展动能，畅通经济循环。数字技术、数字经济可以推动各类资源要素加快流动、各类市场主体加速融合，有效打破时空限制、延伸产业链条，畅通国内外经济循环。数字经济健康发展，有利于推动建设现代化经济体系。数据作为新型生产要素，对转变生产方式、推动产业结构转型升级具有重大影响。数字经济不仅是新的经济增长点，也是推动传统产业改造的重要动力，是构建现代经济体系的重要引擎。数字经济健康发展，有利于形成新的竞争优势。数字技术、数字经济是引领新一轮科技革命和产业革命的的关键力量，是新一轮国际竞争的重点领域，发展数字经济能够让我们抢占先机、抢占未来发展制高点。
要坚持奋发有为，推动数字经济发展迈上新台阶。要坚持创新驱动。创新是引领发展的第一动力。习近平总书记考察我省时要求我省“深入实施创新驱动战略，把科技命脉牢牢掌握在自己手中”，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持创新驱动，深入实施新时代科技强省战略，加大资源要素投入，切实把科教优势转化为创新发展优势，做好招才引智工作，敢于自我革命，突破制约创新的体制机制，建设有利于科技创新的体制机制，创造让科技工作者全心全意科技攻关的工作和生活环境，加快数字经济领域核心技术攻关，把发展数字经济的自主权牢牢掌握在自己的手中。要优化数字产业发展环境。要提升政务服务能力，加快服务型政府建设，引导广大党员干部转变观念，敢当做好数字经济服务的店小二。加大数字产业招商引资力度，做好数字产业土地、人才、资金等要素保障，营造市场化法治化国际化一流营商环境，确保数字产业市场主体能够引进来、留得住。要推动数字经济和实体经济深度融合。加快新型基础设施建设，加快5G网络、数据中心、产业互联网等数字信息基础设施战略布局，全面推进数字技术在制造业、服务业、农业产业化等领域的产业化规模化应用，利用互联网技术对传统产业进行全方位、全链条的改造升级，切实提升全要素生产率。推动互联网、大数据、人工智能与产业深度融合，促进产业集群发展，打造数字产业集群。
要坚持审慎包容，引领数字经济规范发展。数字经济作为经济发展的新领域新赛道，要坚持包容审慎监管，推动数字经济规范健康发展，坚持促进发展和监管规范两手抓两手硬，在发展中规范，在规范中发展。在鼓励数字经济发展壮大的同时，也要及时提升数字经济治理体系和治理能力现代化水平，补齐制度短板、堵塞监管漏洞、提高监管效能，及时纠正和规范发展过程中损害群众利益、妨害公平竞争的行为和做法，防止平台垄断和资本无序扩张。
数字经济事关国家发展大局，我们要心怀国之大者，自觉把我省发展融入党和国家的事业大局，主动担当作为，加强形势研判，抢抓发展机遇，奋力开创我省数字经济发展新局面。

