各位委员，同志们：
非常高兴参加政协委员第八小组（群团、科协、驻资部队、社会福利界别和各民主党派、宗教）讨论， 与委员们一道共话**发展大计。刚才，听了各位委员的发言，我很受启发，也深受鼓舞。一直以来，市政协和各位委员对政府工作给予有力支持和充分理解，尤其是对一些专项工作提出了很好地建议和推动！这里，我代表市政府，对市政协及各位委员表示衷心的感谢！下面，我谈几点体会。
一、 **发展令人振奋
过去半年，市委市政府团结带领全市干部群众，锐意进取、攻坚克难，面对宏观经济下行、新冠疫情等困难和挑战，积极应对、有针对性地实施了一系列政策措施，经受了增速换挡、转型提质的考验，保持了“总体平稳、稳中有进”的发展态势，各项事业取得了新进展。可以说，成绩令我们倍感鼓舞和振奋。我们身在其中、干在其中、感受在其中。
 发展态势强劲，在市委市政府坚强领导下，全市上下克难攻坚、励精图治，今年预计GDP900亿,增长9%，成资同城化加速突破，融入成渝双城经济圈开局起势，全市上下人心思齐、人心思进、人心思干。**当前可谓天时、地利、人和，处于抢抓机遇的窗口期、率先突破的关键期。招商引资方面，签约引进东旭光电中硼硅药玻等重大项目 131 个、投资总额 1600 亿元，新引进“六类 500 强”企业投资项目 17 个，引进到位国内省外资金 340 亿元，外商直接投资 7000 万美元。全年进出口贸易实现 25 亿元，跻身 2020 中国外贸竞争力百强城市。产业基础方面，中车**机车等先进装备制造、金辉药业等生物医药、百威英博等食品饮料产业集聚成势，气田探明储量超万亿立方米，是四川盆地最大的常规气田，工业“2+3+1”、服务业“4＋4”、农业“6＋3＋1”现代产业体系正逐步形成。平台载体方面，**高新区、临空经济区、四川自贸区**协同改革先行区、保税物流中心（B型）、多式联运枢纽中心等创新平台加快建设。特别是我们争取到省政府出台“8条措施”，组建科技创新研究院，协同创新中心投入运营，“一城一谷两基地”加快打造。
发展政策机遇叠加，中央部署推动成渝地区双城经济圈建设，省委深入实施“一干多支”发展战略，加快推进成德眉资同城化，**身在其中、承接其势、共享其利。特别是在十四五规划纲要中，把做强成渝发展主轴作为双城经济圈建设的首要举措，**首当其冲、恰逢其时。
发展区位优势凸显，**西迎成都、东接重庆，是成渝“双门户”，轨道交通**线加速推进，“8高11轨16快”综合交通体系加快构建，已经实现“县县三高速”，即将实现“县县双高铁”，是四川综合交通网络最密、离天府国际机场最近、通达地铁最早、同享成渝双核辐射最多的地级市。随着天府国际机场建成投运和成都东部新区的建设推进，成资同城化发展必将加快进程，**也将迎来“借机起飞”的临空时代。
 二、勇担使命追赶跨越
政府报告指出，未来五年，我们要围绕建设“成渝门户枢纽、临空新兴城市”总体定位，坚决贯彻“首位战略”，以实现“五个提升”为目标，以打造“五个城市”为支撑，以“五个聚焦”为抓手，勇担使命、追赶跨越，全力推动**高质量发展。追赶跨越是干出来、拼出来、快出来的。**要实现追赶跨越，就是要干字当头、实字为要、快字为先。推动**发展没有旁观者、没有局外人，我们各位委员也责无旁贷、义不容辞。
要立足本职干。追赶跨越，各级各部门、各行业都是主战场，人人都是参与者、责任人，大家要坚定当好开拓者、主攻手、实干家。我们要切实把思想和行动统一到大会确定的发展思路上来，把智慧和力量凝聚到追赶跨越的具体行动中去，瞄准目标要求，对照职能职责、对照工作部署、对照任务标准，把部门的职责一样一样尽到、把手头的工作一件一件完成、把落下的进度一点一点赶上，以高度负责的精神、高度尽责的担当为**发展添砖加瓦。
要盯着落实抓。一分部署，九分落实。不抓落实，再好的“蓝图”也只是一纸空文。天宝书记提出了追赶跨越要聚焦的“8个重点”，大家要盯紧重点关键，主动认领、主动担当、主动推进，对涉及本部门的工作任务，要逐项梳理、逐项研究、逐项细化，逐一落实到具体项目上、落实到具体工作上、落实到具体人头上，该牵头的牵头，该配合的配合，形成狠抓落实、大抓落实、快抓落实的强大合力，真正把目标变为行动、把蓝图变为现实。
要奔着结果去。我经常说，抓落实的关键是看结果，这个结果就是实绩、就是效果、就是变化。市级部门要奔着结果去，就是要用数据的对比说话、用位次的上升说话、用项目的形象说话、用投资的增幅说话、用产业的增量说话、用面貌的改变说话、用群众的感受说话，推动**发展总量更大、结构更优、质量更高、效益更好。
三 、凝心聚力助推发展
和大家的感受一样，我觉得政府工作报告是一个统揽全局、目标明确、路径清晰的好报告，是一个统一思想、凝心聚力、斗志昂扬的好报告。与时代要求相契合、与**人民期待相吻合、与**实际相符合，是**当前和今后一个时期的科学指南和行动总纲。只要我们不折腾、不偏移、不懈怠，全市上下一盘棋、一条心、一股劲，**人民就一定能过上有滋有味的生活，**事业就一定能迎来阳光明媚的前程。
希望在坐各位，要以更加强烈的责任意识和担当精神，在做好本职工作的同时，充分发挥政协的特点和优势，要做好群众与政府之间沟通的桥梁作用，多深入基层，倾听群众呼声，体察群众疾苦，反映群众诉求，做群众的贴心人，做党委、政府的信息员。要联系各自的岗位和工作实际，在今后工作中为**经济社会发展出谋划策，发挥好“智囊团”作用，为做好全市各项工作当好参谋，履行应尽的参政议政职责。要把会议精神带到各自工作领域，认真履职尽责，为促进**经济发展、维护社会和谐稳定贡献自己的力量，体现委员价值、展现委员风采。
我就讲这些，谢谢大家。

