同志们：
刚才，同志宣读了实施方案，四个代表单位作了表态发言，各部门各单位一定要按照实施方案具体要求抓好贯彻落实。下面，就如何开展好本次活动，我讲三点意见。
一、统一思想，深刻认识活动重要意义
开展“*”活动是贯彻落实上级决策部署的迫切需要。面对今年乃至未来五年时间保增长、促发展的艰巨任务和紧迫要求，区委、区政府决定把开展“*”活动作为全区工作的总抓手，着力推进大项目，开展大招商，促进大发展，谋求新跨越，这是区委从*实际出发，贯彻落实上级决策部署，着眼发展大局作出的重要决策。
开展“*”活动是推进党史学习教育的务实之举。当前，我区在规矩、作风、环境等方面，还存在着一些问题，有些机关文件错字别字屡屡出现，公文格式很不规范；有些同志制度规矩意识不强，酒驾醉驾现象屡禁不止、屡教屡犯；有些同志作风漂浮，上班迟到早退、会议交头接耳、上班时间做与工作无关的事情，前段时间江南都市报曝光罗坊镇便民服务中心问题给我们敲响了警钟。这些问题虽然发生在极少数单位和干部身上，但破坏的是*的形象，流失的是项目投资，损害的是群众利益，影响的是发展大局。开展这项活动，就是要将“十个一”的活动内容，融入到党史学习教育中来，集中打一场“*”攻坚战，努力交出一份学史力行的高分答卷。
开展“*”活动是推动高质量发展的重要保障。上半年我区几个主要经济指标在全省排名都相对靠后，比如我区GDP增速为*.x％（全省增速为*.x％），全省排名第*位；固投增速*.x％（全省增速为*.x％），全省排名第*位；上半年*x个第一批重点项目中，停工和未开工项目*个，开工项目累计完成投资占年度计划的*.x％，远低于时序进度要求，这些指标反映出我区重大项目不多，重点项目推进力度不够，投产达产的项目不足。全区上下必须跳出*看*，把*放在全省全市发展大格局中来审视，要清醒、深刻地认识到，我区经济总量不大、产业结构不优的问题。我区与先进地区的差距，表面上是经济指标水平的差距，根源上是改革创新、解放思想、干部作风、服务效率和发展环境的差距。因此，要战胜困难和危机，必须抓住“*”这个根本和要害，为保增长、促发展提供可靠保障。
二、突出重点，准确把握活动目标要求
严守政治规矩，做到心中有畏。党的十八大以来，习近平总书记多次强调“规矩”，深刻指出纪律规矩是党的生命线，是为人做事的警戒线。一是必须强化规矩意识，不折不扣、不讲条件地严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，坚决不触碰纪律规矩“高压线”，把纪律规矩立起来、严起来，自觉维护纪律的权威性和严肃性，确保党员干部队伍忠诚干净担当。二是必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，“三重一大”事项必须经过集体研究决定，严格按党的原则办事、按政策法规办事、按制度规矩办事。三是必须服从组织决定，今年是区乡村换届之年，各级干部要正确对待“进退留转”，将心思用在工作上，将力量下到服务中，坚持以大局为重，勇于接受组织考验。
强化作风建设，做到心中有责。作风问题本质上是党性问题，归根结底就是“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。一要坚持问题导向。要聚焦上级点出的问题、巡视巡察发现的问题、在中央环保督察中暴露的问题、曾引发负面舆情的问题、省市电视问政曝光的问题，围绕公文拟制、值班值守、请假销假、会风会纪、工作纪律、财经纪律等方面存在的薄弱环节开展一次自查自纠，深入查找“怕慢假庸散”问题，以刮骨疗毒的决心抓好整改。二要坚持问政于民。积极践行“一线工作法”，通过“开展一次建言献策、开展一次下访活动、化解一批信访积案、营造一流营商环境”等活动，让群众企业“吐槽”“找茬”，变“被动听意见”为“主动找问题”，只要我们和群众坐在一条板凳上，真心实意地对待群众，全力以赴为群众解决问题，定能得到人民群众的拥护。三要坚持结果导向。各单位各部门查找的问题要形成问题清单，明确整改措施，通过一定形式向社会公布；要把强有力的监督检查贯穿干部作风整顿的始终，对敷衍应付、有问题不查找，或者遮遮掩掩、整改不力，经媒体暗访或群众上访后才发现问题的，要从严追究责任；要总结梳理工作中的好经验、好做法，完善固化为制度，形成联系服务群众、促进作风转变的长效机制。
优化发展环境，做到心中有民。要坚持营商环境、服务环境、政务环境一体推进。一要全力营造开放开明的营商环境。牢固树立“人人都是营商环境、个个都是招商队员”的理念，充分调动每个干部的积极性，多拿“手电筒”照自己，看看企业和群众办事最烦最难的领域和环节在哪里，主动把手电筒交给企业、交给群众，让企业和群众照亮我们的一举一动，监督我们的一言一行。要鼓励干部走出去，走出去就能开阔思路，就能受益匪浅，要发扬“厚着脸皮、硬着头皮、磨破嘴皮、跑破脚皮”的精神，对于看准了、认定了的项目，就要紧紧扭住不放，以情感人，以诚招商，不达目的不罢休，不见成效不收兵。二要全力营造高质高效的政务环境。重点在破解“审批慢”“办事难”“效率低”三大顽疾上取得实质性进展，对行政审批流程进行优化再造，对审批时限实行极限压缩，以“一次不跑”“最多跑一次”改革倒逼简政放权，实现政务服务事项“一网通办”，为各类市场主体提供“保姆式”精准服务，努力打造审批事项少、办事效率高、平台功能强、服务质量优的政务环境。三要全力营造便民利民的服务环境。窗口部门要不断创新服务举措，根据工作需要和服务对象要求，对办事群众和企业提供全天候延时服务，让群众办事不再多跑冤枉路。开通“绿色通道”，做到特事特办、急事急办、要事先办，在法律法规允许的范围内最大限度地予以变通，为群众提供贴心的人性化便民服务。
三、强化责任，着力推动活动有序开展
（一）严格落实责任。两办和各常委部门要带头作示范、勇争先，“十个一”内容牵头部门要结合实际，细化任务分工，有针对性地制定具体措施，各单位各部门要切实把主体责任扛在肩上，确保责任到人、工作到位，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。
（二）加强督察整改。区委督考办要采取“四不两直”方式，全程跟进、不留死角，既督又导、严督实导，做到工作开展到哪里，督导检查就跟进到哪里，并将督查结果在全区范围内进行通报。各单位各部门对暴露出的问题，要深刻剖析原因，是思想认识偏差，还是制度有漏洞，要采取务实管用的措施，下大气力抓好整改。
（三）坚持统筹兼顾。要将此项活动与常态化疫情防控和经济社会发展、党史学习教育、政法队伍教育整顿、中央巡视和省委巡视及“回头看”反馈意见整改、中央环保督察反馈问题整改、安全稳定、“除五患、破五局”等工作当紧密结合起来，堵塞制度漏洞、强化作风建设、优化发展环境，推动高质量发展。
同志们！风正潮平，自当乘风破浪；任重道远，更需策马扬鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委的坚强领导下，锐意进取、攻坚克难，奋力打造产业转型、内陆开放、城乡融合、改革先行“四个示范区”，为推进新时代*高质量发展作出新的更大贡献！

