1.不要违规，不要触碰红线。 
这里的“规”主要有两种，都不能违反。一种是有明文规定的写在明面上的，叫规章制度；一种是没有明言但大家都默认执行的，叫“潜规则”。 
既然要玩游戏，那肯定要遵守“游戏规则”，否则一旦违规，就会马上出局。 
规章制度好了解和掌握，多去翻阅就可以了；但“潜规则”却不是很好洞察，一方面需要多观察思考和揣摩，另一方面也需要多向前辈和高人请教。 
2.干好自己的事，不乱管闲事。 
帮忙肯定是好心，但不一定会有好的结果，帮忙也是有可能帮出问题的。 
很现实的一个问题，你帮别人的忙，但最终工作结果不好，谁来承担责任？不要过于相信所谓的同事，一旦遇有较大的工作责任，什么都不好说。 
在机关工作，尤其是大机关工作，一定要理清楚哪些是自己的工作，而哪些又是别人的工作。要知道，有时候干得越多，就越容易出问题，甚至被追责。 
3.能少说话，就不要乱说话。 
古人经常告诫我们，言多必失，祸从口出。善于表达确实能展示一个人的才华和能力，但是在机关工作，首要的并不是突出和表现，而是保全自己。 
不管是公开场合，还是私底下，都应该谨言慎行，不乱说话，否则肯定是会沾染麻烦的。 
需要特别注意的是，涉及单位管理和领导的事情，可以思索和判定很多东西，但是什么都不要讲，因为有些话一旦讲出来，就会成为把柄。 
4.涉及工作交接，最好留存资料。 
之前，我所在的单位就出现过一起因工作交接而导致的矛盾。 
领导换任，本应该做好各项工作的交接，但是他们图省事，只是口头上交接。结果交接的工作就出现了问题，最后俩人都为了规避责任，均不承认是自己的问题。 
不仅仅是工作交接，但凡是涉及到责任，或者有可能推诿扯皮的工作，都应该留个心眼，留存好相关资料。否则出了问题，光靠一张嘴肯定是说不清的。 
5.不要轻易向别人透露你的家底。 
如果你很有背景和关系，那你不能随便向别人讲，一方面是要避嫌，另一方面也是要保护好你的关系； 
如果你没什么背景和关系，只是一个“草根”，那就更不能说了，因为人性是现实的，一旦别人认定你没什么价值，难免会漠视你。 
我们经常说，不要随便亮出底牌，什么是底牌，底牌就是底线和实力。只有当别人搞不清楚你的底牌的时候，他们才会因为未知而对你保持敬畏。 
6.服从安排，不要顶撞领导。 
机关是什么，机关是为服务领导而存在的，机关就是权力和秩序的高度体现，而这也是机关的“游戏规则”。 
作为机关工作人员，任何时候都要摆清自身的定位，是执行和落实领导指示要求的，不是挑刺或者替领导操心和决策的。 
顶撞领导可不仅仅是指表面上的公然顶撞，还包括隐形的顶撞，比如无心的辩解，带着意见接受工作，以及在背地里吐槽抱怨等等。 
7.按规矩办事，该有的一个也不能少。 
在机关工作，办事一定要讲规矩，该有的流程和程序一个都不能少，该有的请示和报告一个也不能落下。 
流程少了，程序缺了，一旦出了问题，那就是你的问题；不逐级请示，不及时报告，一旦问题倒逼追究责任，那铁定是你的问题和责任。 
说实话，机关工作有其固有的特点和规律，很多时候工作秩序和流程比事情的结果很重要。毕竟事情可以干不好，但是规矩不能坏了，权力不能失控。 
8.要敢于冲突，不要害怕矛盾。 
这里的冲突，可不是见谁都冲突，而是有策略有目的有条件的冲突。在机关工作，很多人都是欺软怕硬的，你若是表现得软弱一些，他们就会欺负到你的头上。 
敢于冲突，就是要在受到欺负的时候，敢于闹矛盾撕破脸，而不是隐忍求全。 
顾全大局本是好事，但任何时候都顾全大局却不见得一定就好，因为太过于顾全大局，就会被某些人视为软弱，以及不敢反抗，这是很不利的。

