同志们：
今天，主要是想和同志们谈一下在当前形势下应该如何当好全面推进乡村振兴战略落实排头兵，正确履行党赋予我们的职责，切实抓好农村基层党风廉政建设，为推动乡村振兴战略全面落实提供坚强政治保障的问题。主要是解决好怎么想、怎么干、干什么的问题。
一、要紧跟形势发展需要，进一步提高思想站位，时刻注意绷紧政治这根弦。（怎么想的问题）
简单地说，就是要解决在当前我们应该“怎么想”的问题。为什么一开始就讲这个？因为思想决定行为，只有有了正确的思想认知，才能确保我们的行动方向不偏离正确的方向。同志们应该都参加了建党百年的党史学习教育，也应该都对此有所了解。
我们党为什么要反复强调讲政治？“工农商学兵、东西南北中，党是领导一切的”， 讲政治的首个要义，就是坚持党的领导，坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止。之前我们各级党员干部队伍中存在的各类作风问题和腐败现象之所以屡禁不绝，除了制度缺失、监督乏力等原因外，最根本的原因还是我们的一些党员干部头脑中政治这根弦的松弛，导致自身理想信念缺失、党性观念淡薄、法纪意识不足等造成的，表现出来的就是对自身党员身份漠然视之，对党的决策部署不落实，视党的纪律要求如无物，随心所欲，自行其是，不仅严重削弱了党的领导，也直接导致了自身行为出现偏差。这是纪检监察机关办案实践中发现的一个最突出、也最普遍的问题。习近平总书记和党中央高瞻远瞩、洞察秋毫，高度重视政治意识淡化对党的事业带来的巨大危害，从党的十八大起就反复强调讲政治的重要性，要求全党旗帜鲜明讲政治，把党的政治建设摆在首位。
改革开放以来，随着经济社会的快速发展，我国社会的开放度、容忍度越来越大。同时，人们获得各种信息的渠道也越来越宽泛，各种社会思潮不断冲击人们的头脑，传统的道德观念、道德体系不断瓦解。从某种程度上来讲，我国的传统道德体系事实上已经接近崩溃。而我们相应的社会主义道德体系却没有相应的建立起来，使人们的行为缺乏了相应的约束力，直接导致了社会腐败行为越来越猖獗。甚至有国外媒体称中国为“全民腐败”国家。实际上，我们党开始逐步系统地治理腐败问题，应该是开始于党的十六大后。2005年初，中央颁布了《关于建立健全预防和惩治腐败实施纲要》，首次提出了“廉政文化”的概念；2007年，胡锦涛同志第一次提出了反腐倡廉建设的概念，并在党的十七大上将其同党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设并列起来，称为党的五大建设。随后，我党在实践中逐步完善了惩防体系建设的主要内容，将教育、制度、监督和惩治有机的结合起来，并提出了保持党的纯洁性和建设廉洁政治的目标。与之相对应的是，一大批反腐倡廉法规相继出台：如《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《关于进一步推进国有企业“三重一大”决策制度的意见》、《关于实行党风廉政建设责任制的规定》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》、《农村基层干部廉洁履行职责若干规定》等。2012年1月，胡锦涛同志在中纪委七次全会上将我党面临的反腐败形势概括为“党风廉政建设和反腐败斗争成效明显和问题突出并存，防治力度加大和腐败现象易发多发并存，群众对反腐败期望值不断上升和腐败现象短期内难以根治并存，反腐败斗争形势依然严峻、任务依然艰巨”的“三个并存、两个依然”。这也是党的十八大对当前反腐败形势的判断。对此，党的十八大做出了具体部署，首先是对腐败危害认识的进一步深化。十八大不仅明确提出腐败会对党造成致命伤害，而且还提出腐败治理不好会导致亡党亡国。其次是明确提出了“坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防方针，全面推进惩治和预防腐败体系建设，做到干部清正、政府清廉、政治清明” 的反腐倡廉建设奋斗目标。还有就是进一步彰显了党和政府反腐倡廉决心。十八大报告指出不管涉及什么人，不论权力大小、职位高低，只要触犯党纪国法，都要严惩不贷。任何人都不能凌驾于组织之上，对违反纪律的行为必须认真处理，切实做到纪律面前人人平等、遵守纪律没有特权、执行纪律没有例外。特别是在2013年1月份，习近平同志在十八届中央纪委二次全会上提出，要坚持“苍蝇”、“老虎”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，并且以“踏石留印、踏雪留痕”这句话，誓言从严治党。王岐山也提出了“当前反腐败要以治标为主，先通过治标遏制腐败势头，为治本赢得时间”。随后，全国迅速掀起了惩治腐败的高潮，对腐败分子形成了高压态势。2016年12月28日，中共中央政治局会议提出一个重要判断：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入战略布局，领导全党全社会共同努力，推动全面从严治党取得重要阶段性成果，党内政治生活呈现新的气象，反腐败斗争压倒性态势已经形成，得到人民群众称赞，党心民心得到极大提振。紧接着，2017年1月8日闭幕的十八届中央纪委七次全会在会议公报中，再次确认了这一引人注目的重大判断：反腐败斗争压倒性态势已经形成。
在2020年12月底召开的政治局民主生活会上的重要讲话中，习近平总书记就什么是讲政治、为什么要讲政治、怎么讲政治作出了深刻阐述。会上他强调了必须提高三个“力”：政治判断力、政治领悟力、政治执行力。这三个“力”就是我们增强政治意识、把握政治大局的明确方向，用一句常说的话讲就是“增强自身的政治敏锐性”。这是我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，特别是在面对重大斗争时更加坚定不移，坚持正确导向，始终保持清醒的头脑的思想认识基础。正因为如此，去年初召开的十九届中央纪委五次全会强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
所谓的“政治判断力”，就是以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。简单一句话，就是“明是非”。政治判断力的重心是“明确标准”，解决“怎么看”的问题，落实到全面从严治党上，就是要深刻认识各类腐败问题的政治本质和政治危害。腐败问题对党的执政基础破坏力最大，是最容易颠覆政权的问题，是党面临的最大威胁，反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，必须决战决胜。
所谓的“政治领悟力”，就是对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致的能力。同样一句话，就是“抓重点”。政治领悟力的重心是“明确内容”，解决“怎么想”的问题，落实到全面从严治党上，就是要从政治上领会好、领会透全面从严治党的精神，牢牢把握党中央关于全面从严治党的重大方针、重大原则、重点任务的政治内涵，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
而“政治执行力”，就是同党中央精神对表对标，把党的理论路线方针政策坚决执行到位、把党中央决策部署不折不扣落实到底的能力。一句话表述是“看行动”。政治执行力的重心是“明确要求”，解决“怎么干”的问题，落实到全面从严治党上，就是按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线开展党风廉政建设和反腐败斗争，经常对表对标，及时校准偏差，确保落实到位。
在这政治“三力”中，政治判断力是旗帜鲜明讲政治的首要条件，也是政治领悟力、政治执行力的基础；政治领悟力是关键，政治领悟力越高，政治判断力和政治执行力就会越强；政治执行力是政治判断力、政治领悟力的落脚点，是政治判断力、政治领悟力综合作用的结果，是我们的基本政治立场、政治观点具体发挥作用的体现。有了政治“三力”，就能从小事中看出大道理，就能在面对重大斗争时知其所以然，更加坚定不移、义无反顾。
提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，是履行政治使命的根本前提，也是提高政治能力的努力方向。我们各级党员、干部特别是领导干部都要坚定党性立场，加强党性修养，心怀“国之大者”，遇到问题作出决策、处理工作首先要从政治上想一想，对照党章、党内政治生活准则、党纪处分条例举一反三，看准能不能干、该不该做，在风浪考验中立得住脚，在诱惑“围猎”面前定得住神，始终做政治上的明白人。概括起来说，提高政治“三力”必须心怀“国之大者”，凡事首先从政治上想，做政治上的明白人。
关于提高思想站位这一点，我个人归纳了一下，认为应该从两个方面来理解。一个是大的方面，就是要找准政治方向，清楚把握当前形势发展脉络要求；一个是小的方面，就是要厘清职责定位，明确用权为公、服务为民的本职要求。也就是要认清形势、恪守本分。
从大的方面来讲，刚才我已经讲了很多，下面和同志们谈一下最近的形势要求。也就是年初召开的中央纪委六次全会精神：今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，必须长期坚持、不断前进。在今年年初召开的中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议上，习近平总书记发表了重要讲话。他强调，总结运用党的百年奋斗历史经验，坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。
习近平总书记指出，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。
习近平总书记强调，要强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，纠正自由主义、本位主义、保护主义，不因一时一地利益而打小算盘、耍小聪明，确保执行不偏向、不变通、不走样。
习近平总书记指出，要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐败斗争也就不可能停歇。
习近平总书记强调，要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。要从领导干部特别是主要领导干部抓起，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。要落实干部考核、工作检查相关制度，科学评价干部政绩，促进干部更好担当作为。要加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。
习近平总书记指出，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。
习近平总书记强调，要完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。各级党委（党组）要履行党内监督的主体责任，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督。纪检监察机关要发挥监督专责机关作用，协助党委全面从严治党，推动党内监督和其他各类监督贯通协同，探索深化贯通协同的有效路径。要加强对换届纪律风气的监督，坚持党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，特别是要严把政治关、廉洁关。
从小的方面来讲，其实就是怎么看待自己的问题，也就是说正确认识个人站位的问题。这就需要我们弄清楚个“一二三”：首先要明白我们的两重身份，一是我们和广大人民群众一样，都是普通人，而非高人一等的特殊人群。二是我们和一般群众不一样，我们还是中国共产党党员，是中华人民共和国赋予公权力的公职人员。其次要清楚我们的一项义务，就是全心全意为人民服务。其三要懂得树立三种意识：一要有形象意识，要牢记共产党员和公职人员身份，懂得不给党和国家抹黑；二要有责任意识，要牢记共产党员义务和公职人员职责，懂得履职尽责是本分要求；三要有底线意识，要牢记共产党员和公职人员应守的规矩规范，懂得做人做事要掌握分寸尺度。
二、要以党的政治建设为统领，进一步规范自身行为，始终抓牢法规制度这把尺（怎么干的问题）
其实就是解决当前形势下我们应该怎么干的问题。有了对形势的清醒认识就很简单，就是怎么规范我们的做人干事行为的问题。也就是怎么把握底线、明辨是非的问题。那么，怎么衡量我们自身行为是不是合乎规范？这就需要一个标尺。衡量一般人行为规范靠的是传统习俗和社会道德标尺；衡量党员干部行为的就是我们党的法规制度。
党的十八大以来，党内法规体系建设工作全面推进，先后制定、修订了190多部中央党内法规。以中共十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》为开端，十八届四中全会《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。十九届四中全会《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，强调坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平；坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治；坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力；坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系；其他还有坚持和完善社会主义基本经济制度、繁荣发展社会主义先进文化的制度、统筹城乡的民生保障制度、共建共治共享的社会治理制度、生态文明制度体系、党对人民军队的绝对领导制度、“一国两制”制度体系、独立自主的和平外交政策、党和国家监督体系等共计13类制度体系。
但当前，基层党员干部对党内法规制度的认识不足：主要是三个“不适应”：
一是党员干部的思维理念与我们党提出的治理现代化的新任务新要求不相适应。一些党员干部缺乏制度意识，遇事想不起按法规制度办，常常是当面“表决心”、背后“不上心”，甚至是朝令夕改；有的把主要精力放在如何规避风险上，执行上打折扣、搞变通，有令不行、有禁不止。个别领导干部推动工作只问效果、不讲程序，执行制度“对人不对己”，追究责任“追下不追上”，严重影响了制度的执行力。
二是党员干部的能力素养与法治专业化要求不相适应。一些党员干部不重视对政策法规的学习领会，往往是浮光掠影、浅尝辄止，断章取义、各取所需，把握不准精神实质，甚至出现制度误解，影响了制度执行力。有的党员干部在执行中唯规定是从，往往照本宣科，当“复印机”“传声筒”，习惯于以文件落实文件，以会议贯彻会议，没有切合实际的创新，工作思路不宽、执行办法不多，影响了制度的执行效果。
三是党员干部的行为习惯与全面从严治党的新形势不相适应。一些党员干部习惯于讲关系、按“潜规则”办事。有的对依法执政、依法行政不适应，仍然习惯于大包大揽、以言代法，黑头（法律）不如红头（文件）、红头不如白头（领导批条）、白头不如口头（领导指示）；有的对从严态势下的规矩约束不适应，仍然习惯于把自己作为特殊党员不受制度规定的约束，习惯了享受党员权利而不自觉履行义务。
针对这种情况应该怎么办：
第一，培育党员干部的制度意识和思维习惯。一是增强制度权威性意识。加强党员干部理想信念和思想政治教育，强化党员干部党章至上、宪法至上、党纪国法至上的思想观念，在内心深处根植法治精神，培树制度信仰。二是增强制度面前人人平等意识。必须加强党员干部法治纪律教育，强化对领导干部特别是“一把手”教育管理，破除特权思想、例外心理，坚持法律面前人人平等，制度面前没有特权，制度约束没有例外。三是增强自我约束意识。党内法规制度既是约束行为的紧箍咒，也是保护干部的护身符。要通过经常性的反面警示教育和正面典型教育，引导党员干部自觉用制度管权管事管人，一切按制度程序办事，纠正钻制度漏洞、“打擦边球”等错误思想，减少权力运行的随意性。
第二，把守纪律讲规矩作为制度执行的检验标尺。一是在政治纪律上检验，严格遵守党章党规，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做政治上的明白人。二是在组织纪律上检验，坚决服从组织决定，做老实人、说老实话、做老实事，不搞任何形式的派别活动，坚决抵制各类不良风气侵蚀。三是在财经纪律上检验，决不搞利益输送，不插手市场经济活动，不谋取非法利益，管好亲属和身边工作人员。四是在工作纪律上检验，决不允许有令不行、有禁不止；严格规范从政行为，净化从政环境。五是在法治规矩上检验，自觉增强依法办事意识，自觉在法治轨道上想问题、作决策、用权力，决不允许以言代法、以权压法、徇私枉法，养成遵规守矩的行为习惯。
三、要抓住基层党的建设中存在的突出问题，进一步强化担当履职尽责，为乡村振兴战略全面落实夯实组织基础（干什么的问题）
有了指引方向的准星，有了校准方向的标尺，剩下的就是奔着目标努力走下去。也就是在当前形势下我们应该干什么的问题。今天这个会议，主要是为抓好乡村振兴战略落实做好思想、组织准备。我们党搞乡村振兴的目的是什么？根本就是提升农村群众的获得感、安全感、幸福感。其他的刚才有农业农村局、组织部等部门的同志分别讲了，在此不再赘述。主要从抓好基层党建，贯彻党要管党、全面从严治党方面谈几点想法。
前年我曾经通过对我市发现确定及查处的问题线索的统计做过一个汇总分析，发现我市目前群腐问题主要集中表现在以下几个方面：
一是通过各种手段直接贪占侵吞或损害群众及集体资金资产。这种情形主要集中在农村“两委”班子、乡镇所站等直接和群众打交道的群体，所采用手法主要是虚报冒领、帐外保管支出等。根据资金资产性质，大致可分为四类：一类是直接套取国家专项资金。通过虚报涉农项目或粮食直补、综合直补面积，瞒报迟报低保、五保等减员信息等手段，骗取国家资金。第二类是间接贪占贫困群众资金。在发放低保、危房改造等资金过程中，通过拆分或降低标准发放等方式截留冒领，或将个别贫困户的补贴占为己有。第三类是巧立名目侵吞集体资产。以虚报重报支出及违规发放误工补贴等形式侵占集体资金；采取收入不记账等方式侵占或私分“体外管理”的集体钱物。第四类是擅自处置集体资产资源。不经集体决策和群众同意，擅自做主将集体资产资源低价发包转让。
二是利用手中职权为他人牟取利益。这种情形主要集中在基层执法人员群体，采用手法多为利用职权在履职影响区域或范围内为亲朋及相关关系人谋取利益。这类问题扭曲党和国家政策的执行，严重损害社会公平，群众反映比较强烈。
三是工作不负责任导致群众或集体利益受损。这种情形主要集中在基层职能部门及其干部群体中，表现出来的主要是缺乏服务意识和责任意识，行政不作为，推诿扯皮，甚至失职渎职，导致集体和群众利益受损。这类问题不仅是目前我们问责查处较多的问题，也是基层群众反映较为集中和强烈的突出问题，集中体现了当前基层干部的作风仍然不够扎实。特别是在环境保护、安全生产、审批服务、社会监督管理等方面，属于多发易发范畴。
这些问题的存在，我们认为，主要原因有以下几点：
一是相关党组织的教育管理还不到位，基层干部的纪律和廉洁意识不强。一些基层党组织重业务、轻党建的倾向还没有从根子上解决，对党员干部的思想教育、纪律教育抓的不实不牢，管理上轻忽松懈。实际上还是主体责任落实不够到位。这一点，在农村基层表现尤为突出。在现实中，一名得力的村干部选拔培养确实不容易，各乡镇为此就自觉不自觉地放松了对村干部的廉洁和作风要求。
二是相关制度执行不到位，对基层干部的监督不够。从查处的案件上看，很多制度仍然是落实不到位，有的甚至是形同虚设。如村民代表大会、村监会等的作用未发挥，很多村的重大事项决策仍然是“两委”班子甚至是主要负责人的“一言堂”，监督制约制度只是形式和幌子，村民开展监督所需要的信息严重不对称。再比如在村级财务管理上，尽管推行了“村财乡管”制度，但多是在形式和程序上把关，实质性的财务审查很少，加上人情和利益因素的干扰，“村财乡管”的作用在一定程度上打了折扣。
三是基层党员干部的自律不到位，权力使用不规范不规矩。最关键的一点，就是对权力的使用随心所欲。其实质就是因为心中“无畏”，导致自身在使权用权过程中不守规矩造成的。
最后，对同志们提三点要求：
一是要正确对待职责，有奉献之心。也就是要经常探问一下自己的初心，为人民服务是不是真正落到了实处，有没有实际成效。强调一下履职和为民服务的关系问题。“金杯银杯不如群众的口碑”，“只有我们把群众放在心上，群众才会把我们放在心上；只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人”，因此，一定要坚持公仆本色始终不变。市委书记田军同志在九届市委二轮巡察工作部署会上指出：一个部门的工作和风琴怎么样，党组织特别是党组织书记的精神状态、工作效能起着决定作用。一些部门、单位工作不落实或者落实不到位、没有起色，党组织软弱涣散、发挥作用不力，党员干部作风漂浮、不担当不作为，说到底都是因为党组织的政治责任没有履行好、“一把手”的第一责任没有履行好。作为农村当家人，一定要做到以下几点：要勤练本领不懈怠。要树立大局意识和使命意识，把谋事干事作为自己义不容辞的责任，把争创一流工作业绩作为追求的目标，注意学习农村管理业务，提升为群众办实事的能力。尤其是新进班子的同志们，更要懂得在学习中提高、在实践中提高，不断经受锻炼、充实自我、增长见识、磨炼意志。只有这样，才能让群众满意，让干部服气。要做到奉献不索取。要勇挑重担、不图回报，吃苦耐劳、任劳任怨，不能因为干了一点事、干成了一些事，就目空一切、自命不凡。要经受得住各种误解、委屈和挫折，包容得起酸甜苦辣，既能吃苦，也能“吃亏”。努力干出经得起实践、人民、历史检验的实绩。要做到尽责不推诿。“当官避事平生耻”。敢抓敢管是胆识。该管的事要管好，该干的事要干好，不能遇到困难绕着走，遇到矛盾踢皮球，面对歪风往后退。否则，就是不忠于事业，就是失职，就要错过机遇，贻误事业，带坏风气，影响发展。
二是要勇担当善担当，有成功之为。就是要求我们要放开手脚，结合自身承担的职责任务，围绕全市工作大局和人民群众殷切期盼，开拓进取、敢于创新、做出实效，上不辜负市委、市政府的委托，下不辜负人民群众的期待。我认为，善于担当，应该包含这么几层意思：敢担当、能担当、担好当。举点例子，特别是涉及该乡镇建设的例子。
三是要不负厚望，当好“领头羊”。从中央到省委，再到市委，对我们这个群体寄予了厚望。除了加强监督管理，还对强化农村干部支持保障，激励干事创业、担当作为做出了具体部署，特别是其中提出的加强保障激励、强化容错纠错，都体现了对我们的厚爱关怀之情。我们必须清楚一点，上级的关怀，来源于我们的辛劳和付出。为此，我们必须要对得起这份信任和关怀。怎么做？对在座的诸位来讲，首先就要注意抓好自身建设，当好中央政策的宣传者、维护者，当好巩固党的执政基础的战斗员、服务员。两个层面的意思。一个是针对个体，另一个是针对团体（整个农村基层党员队伍）。自身建设怎么抓？一句话，当好党的法规制度的执行者。

