今年以来，**县从落实基层党建责任入手，探索建立“三责”闭环工作机制，通过明确责任清单、强化履职尽责、定期调度督促等措施，进一步推动基层党建工作提质增效。
一、清单化明责，创建基层党建“坐标系”。专题研究基层党建重点任务，制定印发《**县2022年度基层党建“五基三化”攻坚年具体任务清单》，从基本组织建强、基本队伍建优等6个方面提出38条具体措施，明确各级党组织的党建“责任坐标”，推动55个党（工）委、党组制定任务清单1146条，148个村（社区）制定行事历2231项。深入开展“五查五清五提升”工作，围绕“责任落实、组织设置、组织运行、队伍建设、保障落实”5个方面，细化49条具体工作清单，进一步明确各级党组织抓基层党建工作职责和任务，让各党（工）委、党组书记及班子成员和村（社区）党组织明白落实基层党建“五基三化”攻坚年行动“需要做什么”，清楚“在什么时间节点应该干什么事”、“在哪个领域应该达到什么标准”，将党建履职清单共性条目化、个性项目化，确保党建责任“一竿子插到底”。
二、常态化履责，划定基层党建“坐标轴”。狠抓基层党组织创星升级工作，科学制定“建立一项工作机制、完善一套工作流程、发展一批优秀党员、储备一批村‘两委’后备干部、创新一个管理模式”等“五个一”创建标准，成立联合“会诊工作室”，对基层党组织实行常态化、滚动式分析研判，创建工作台账，按照“一支部一方案”加强整顿、推动升级，2021年成功创建三星级以上农村基层党组织12个、**市“红旗村”党组织22个，持续推进基层党组织标准化规范化建设。抓实县乡党员领导干部挂点联系党支部工作，坚持党（工）委、党组书记带头、带动班子成员在从本辖区、本单位、本系统确定1个后进党支部特别是软弱涣散党支部作为联系点，常态化深入调研问策，与联系点党支部书记“面对面”交流，了解党员群众对支部建设、村屯发展、乡村振兴等方面的期望和要求，靠前帮助解决实际困难，把联系点建成党建示范点。累计17名党（工）委书记、38名党组书记和273个班子成员建立党支部联系点323个，帮助解决问题300多个。
三、制度化督责，标明基层党建“正方向”。按照发现问题、解决问题、总结提升，推动基层党建工作更加规范化、制度化和科学化运行。整合党建名师、党建工作领导小组成员和基层组织建设协调领导小组成员单位力量，组建“两随机”调研指导组，定期调度抓推进，随机调研摸实情，及时了解掌握各级党组织推进攻坚年情况和存在问题。建立整改工作机制，将整改任务项目化，并列出清单、明确时限，切实解决问题、补齐短板，督促各项工作部署要求落地见效。注重总结提升、宣传推广软弱涣散（后进）村党组织实现“后进”变“先进”的好经验好做法，形成长效制度机制，以“基本单元”的转变提升推动基层党建工作全面提升，切实增强党的基层组织建设质量。今年以来，“两随机”指导358个党支部进行标准化规范化建设，督促整改问题128个，排查出8个软弱涣散（后进）村党组织并进行整顿提升。

