近日，习近平总书记给安徽黄山风景区工作人员李培生、胡晓春回信，对他们继续发挥“中国好人”榜样作用提出殷切期望。总书记的话语有温度、有力度，必将激励更多的人以“中国好人”为榜样，把个人理想融入到社会理想中，在平凡岗位上做出不平凡的业绩，为实现民族复兴不懈奋斗。
解读“黄山之巅”的“匠心”密码。22年间，“放绳工”李培生累计放绳高度达1800公里，相当于攀爬了大约200座珠穆朗玛峰的高度，并且保证了“零事故”。12年间，“守松人”胡晓春写下了70多本、累计超过140万字的《迎客松日记》。在24小时无间断的专人“护理”下，迎客松也在不断焕发新的生机。新时代党员干部要常怀“匠人”之心，涵养“我将无我，不负人民”的情怀，练就“文不按古，匠心独妙”的本领，做到“干一行、爱一行、精一行”。遇事“多较真”“勤思考”，不止步于“过得去”“差不多”，多一些实地考察，少一些闭门造车。以“钻研业务、精通流程”为己任，秉承“高位求进、争创一流”的作风，勤学苦练、敢为人先，争当岗位上的“行家里手”，部门里的“百科全书”。
解读“黄山之巅”的“恒心”密码。腰系绳索在悬崖峭壁上捡拾垃圾，朝夕相伴像保护眼睛一样守护迎客松，李培生和胡晓春，用心用情守护着美丽黄山，十年、二十年如一日。“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”无论是聚焦本职工作，还是面对群众诉求，都不能因为事情的繁琐复杂而选择性忽略。要敢于直面问题，用能担当的“铁肩膀”扛起应有的责任和使命，在察实情、出实招、办实事中，创造出经得起历史考验、不辜负人民期待的伟大功绩。永葆时刻能接受挑战的恒心，把本职岗位当成干事创业的平台，做到“台上台下一个样，事成事败一个样，人前人后一个样”。
解读“黄山之巅”的“初心”密码。在黄山风景区，像李培生、胡晓春这样的基层工作者还有很多，他们以山为家、以松为友，穿梭在陡峭悬崖间，行走在一草一木中。在他们看来，维护好景区的绿水青山就是最大的期盼。正是这份始终如一的初心，成为他们日升月落、寒来暑往的精神追求和行动自觉。只有怀着赤诚初心，才能担好党员的“责”；只有坚持人民至上，才能护好群众的“梦”。新时代党员干部要自觉对照李培生、胡晓春等“中国好人”，查找自己在理想信念、宗旨意识、为民服务上还有哪些不足和差距。将党的原则内化于心、外化于行，让心中的“引擎”永不熄火。把工作需要、社会需要、人民需要放在首位，把个人得失放在末位。既要“敢为”又要“甘为”，在摸索中不断前行，在实践中不断总结，一步一个脚印的走好新时代“长征路”。

