在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。通过认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，我深入领会了习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和最新发展，深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，明确了今后工作的努力方向，将以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态，扛起新使命、谱写新篇章。
一、加强学习，打好理论基础。做到真学、真懂、真信、真用，不断提高理论和工作水平；结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新的形势，新的变化。要提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解放思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
二、坚定信念，与时代主题同心同向。习近平总书记指出：“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”作为一名普通职工，要旗帜鲜明讲政治，自觉把“两个维护”摆在讲政治的首位，始终保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学深悟透、学懂弄通，构筑正确的人生观、价值观和世界观。
三、勤学实干，练就过硬本领。要增强学习意识，不断丰富自己的知识储备。要深入调查研究，深入基层一线走访调研，摸清摸准第一手资料，及时向单位汇报相关建议。把维护和实践人民的利益放在首位。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一。创造性地工作，大胆地投身到工作实践中去，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结 和完善已有的经验，提出新思想、新方案 ，拿出新举措，开创工作新局面。
四、严以律己，将自省牢记心间。始终保持清醒坚定的政治立场，模范遵守党章，坚决维护党纪，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，对党忠诚。在路线原则上立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻和风险挑战中经得起考验。严格执行廉洁自律准则，遵守中央八项规定，要知敬畏，敬畏党章党规、敬畏党纪国法、敬畏道德规范，做到守身如玉，不越雷池一步。要坚持经常性自我反思，严于律己、真诚待人。要廉洁自律，严守党纪红线，筑牢廉洁防线，夯实道德底线，自觉加强党性修养和作风建设，堂堂正正做人，老老实实做事。要树立规矩意识，严格按党性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事；真正把守规矩当作一种责任。

