初秋的辽沈大地，千里沃野，气爽风轻。8月16日至17日，习近平总书记来到辽沈大地看望慰问干部群众并作重要讲话，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、高瞻远瞩，思想深邃、内涵丰富，具有极其重大而深远的政治意义、历史意义、里程碑意义。习近平总书记重要讲话精神，是引领辽沈工作在错综复杂中守正创新、在矛盾风险中胜利前进的强大思想武器，是做好新形势下辽沈工作的根本遵循和行动指南。
行而不辍，未来可期。伟大的精神成就伟大的事业，习近平总书记考察时强调“要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传”；生态好，经济才能强，习近平总书记考察时指示“要把绿色发展理念贯穿到生态保护、环境建设、生产制造、城市发展、人民生活等各个方面”；科技自强，国家才能富强，习近平总书记考察时强调“要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破“卡脖子”问题，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手里。”
谆谆教诲尽是拳拳之心，牢记习近平总书记嘱托，深入挖掘红色资源，传承红色基因；始终保持同人民群众的血肉联系、坚持人民至上；切实抓好生态治理，推进绿色低碳发展；抓细抓实防汛救灾措施，妥善安置受灾群众，确保人民群众生命安全；要弘扬优秀传统文化，丰富人民精神文化生活；推进科技自立自强，牢牢掌握发展主动权；持续改善社区人居环境，提升社区服务水平。作为党员干部，我认真学习了习近平总书记的重要讲话，下面谈谈我的学习感受：
一、深挖核心内涵，明确主导方向
习近平总书记考察时的重要讲话内容全面丰富，涵盖了从民生到科技到文化的一系列重要论述，学习时一定要深挖讲话精神内涵，体会深邃涵义。一是要认真学习深刻领会习近平总书记重要讲话精神，深学细悟、反复研读、逐字逐句消化重要讲话内涵，常学常新、常悟常进、常践常得，切实做到学懂弄通做实、明确习近平总书记的指导方向，确保各项事业路线不偏不倚。二是要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的头等大事和重大政治任务，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、有力传播者、忠诚实践者。坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。三是要切实做到“两个维护”，以习近平总书记视察辽宁作为强大政治动力、精神动力、工作动力，满怀感恩之心、勇挑担当之责，牢记领袖嘱托，不忘初心使命，把习近平总书记的殷殷嘱托和深切关怀转化为做好全心全意为人民服务的实际行动。
二、立足本职工作，强化担当负责
我们要立足岗位履职尽责、不辱使命，围绕中心、服务大局，做到勇于担当负责，开拓进取，把心思用在为人民服务上，把精力放在为人民群众办实事、解难题中，不断攻坚克难、 披荆斩棘 ，开创工作新局面。一是坚持为民情怀，强化服务意识。在锦州市考察辽沈战役纪念馆时，习近平总书记强调“民心是最大的政治，决定事业的兴衰成败，只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。”人民群众始终是我们走向胜利最深厚的底气、最雄厚的臂膀、最坚实的靠山。我们始终牢记权为民所用、利为民所谋，坚守全心全意为人民服务的工作作风，经常深入基层、深入一线，倾听群众呼声，感受群众疾苦,体察群众情绪，想群众之所想，办群众之所需，要坚持把人民群众的事当作自己的事，切实做到解难题、纾民忧，切实做好人民群众的店小二。二是认真履行职责，强化责任担当。要有时不我待和只争朝夕的精神，夙夜在公，勤勉工作，时刻牢记自身职责，用先锋模范的标准严格要求自己，克己奉公，求真务实。做一名有理想、敢担当的党员干部，要履行入党时的铮铮誓言，做践行群众路线的先行者，敢于承担责任，带领群众走在改革最前列，赢得发展先机，取得新成效。在干事创业中提高为民服务主动性，不断增强为民服务的业务能力，以实际行动践行担当精神，做一名新时代勇于负责、敢于为人民谋福利的合格干部，努力做出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩，为实现“中国梦”提供不竭动力，聚集强大能量。
牢记嘱托，勇毅前行，习近平总书记、党中央的关怀厚爱，一定会转化为天辽沈大地感恩奋进的力量，激励干部群众不负重托、不辱使命，在建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的大道上勠力同心、砥砺奋进。

