在全党全社会喜迎党的二十大之际，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承又与时俱进，通篇闪耀着马克思主义真理光芒、彰显着强大实践伟力、饱含着厚重人民情怀，一经面世，就迅速在全国各地、各个行业掀起了一场“学习热潮、评论热潮、实践热潮”。作为党员干部，我们必须持续深入贯彻落实习近平总书记重要指示，在学好用好《习近平谈治国理政》第四卷上先学一步、深学一层，走在前列、当好表率，要做到坚持学思践悟、学通弄懂、学以致用，真正用创新理论和先进思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习所得切切实实转化为提升工作水平、推动治理能力的强大动力。下面，结合学习感悟，与大家交流几点学习心得。
坚持学思践悟，保持政治定力。习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，我们要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，与第一卷、第二卷有机结合起来，做到融会贯通、学深悟透，把握精神实质和思想内涵，真正转化为精神力量，变为行动指南。要始终坚持把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，原原本本读原著、悟原理，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把对党绝对忠诚扎根在思想上、体现在行动上，做到虔诚而执着、至信而深厚。在学懂弄通做实上下足功夫，坚持学用结合、用以促学，带头以身作则，率先垂范，坚持学习宣传研究相结合，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力，做到真学真懂、真信真用，切实把学习成果转化为推动工作高质量发展的工作成效。
加强党性修养，强化实干担当。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记指出：“对党忠诚必须是纯粹的、无条件的，是政治标准、更是实践标准”，“带头做到‘两个维护’，从根本上讲就是要做到对党忠诚。”始终把党性锻炼作为保持先进性的必修课，自觉按照组织原则和党内政治生活准则办事，不断增强贯彻执行党的路线方针政策和中央、省、市委各项决策部署的自觉性与坚定性，始终保持共产党人求真务实、艰苦奋斗、廉洁奉公的高尚情操，做到思想上有操守、政治上有定力、生活上有坚守。牢固树立责任意识，不断强化责任担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，严格要求、恪守职责，面对新形势、新任务、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠、不拖拉，尽心竭力推动各项工作任务落实见效。
强化宗旨意识，积极履职尽责。习近平总书记2022年1月26日在山西临汾考察时指出，“中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。”战争年代，我们党誓“为天下劳苦大众谋幸福”，领导人民“翻身求解放”。进入新时代，我国社会主要矛盾发生了重大变化，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”习近平总书记的庄严承诺，重申了中国共产党的根本性质和宗旨，昭示了党始终把人民放在心中最高位置的坚定信念。要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，始终站稳群众立场，怀揣为民责任，切实帮助人民群众解决困难。把坚持群众路线作为工作的根本方法，每月拿出固定时间，带头深入镇街掌握第一手资料，了解第一手情况，为工作科学决策提供依据。进一步畅通群众诉求反映渠道制度，建立领导干部带班制度，及时解决群众反映热点难点问题。
坚持正风肃纪，永葆纯洁本色。《习近平谈治国理政》第四卷“以伟大自我革命引领伟大社会革命”专题，收入了10篇重要讲话，在全书中所占篇幅最大。学习《习近平谈治国理政》第四卷，体会党以伟大自我革命引领伟大社会革命贯穿党的百年奋斗征程，成为中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利的根本保证。要带头落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，严格遵守中央八项规定精神及其实施细则，做到勤政务实、勤俭节约、生活正派，以实际行动树立和维护党员领导干部的良好形象。进一步加强纪律教育，强化监督问责，对出现的问题，该提醒的提醒、该纠正的纠正，确保管党治党措施落到实处，推动系统党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，切实营造风清气正的良好政治生态和务实苦干的干事创业环境。我们要像历史决议强调的那样，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，紧紧把握中国特色社会主义在21世纪的根本走向，为实现党的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

