 省第*次党代会是在广东改革发展进入新的历史阶段、面临复杂斗争形势、满怀豪情迎接党的二十大胜利召开的重要时刻召开的一次十分重要的大会。五年牢记嘱托，五年感恩奋进。省委团结带领广大干部群众紧跟习近平总书记、党中央指引，一以贯之实施“1+1+9”工作部署，在极不寻常、极不平凡的五年中创造了极为不易、极为丰硕的新发展新成就。我们从中深刻领会到，一切成果都来源于忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”赋予的目标、方向和动力，这也是我们奋进新征程最大的信心所在、底气所在、力量所在！
*是一座具有悠久历史文化之城，一座具有光荣革命传统之城，一座具有富饶山水物产之城，一座具有丰厚海外资源之城，一座具有团结拼搏精神之城。2020年10月习近平总书记亲临广东视察，第一站就来到了*，为*发展把脉定向、加温鼓劲。*人民知恩感恩报恩，奋力谱写“一大引领、三大战役、六大提升”的现代化建设新篇章。未来五年，我们将始终以忠于事业、勤奋学习、勇于担当、锐意开拓、坚守底线的姿态，紧紧围绕中心大局，为*改革发展倾心尽力，为把*建设得更加美丽提供坚强组织保证。
着力激发党员忠诚感恩奋进的内生动力。省党代会指出“粤东、粤西、粤北地区发展内生动力仍需进一步增强”，一针见血地指出了粤东西北地区发展中的深层次、根本性问题。*是总书记亲临视察、高度赞誉和寄予厚望的城市，也是省委高度关注、悉心呵护和牵挂寄望的城市。旗帜鲜明弘扬主基调。坚持把学习贯彻落实总书记重要讲话重要指示精神作为最大政治，把总书记的关心关怀有温度、有力度地送进千家万户，激励全市党员干部和人民群众感恩奋进，起而行之。突出重点锻造主心骨。坚持把筑牢理想信念根基作为教育培训的核心内容，创新理论宣讲方法，用活红色文化资源，引领广大党员干部树立和践行正确的政绩观。动真碰硬打好主战役。坚持把市委打好“干部思想作风转变”战役作为贯穿全年工作的重要主题，大兴学习、调研、实干之风，激发求变、求新、求发展的动力和信心。我们将持之以恒用工作体现忠诚老实、用发展体现担当负责、用问题解决体现落实成效，进一步彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
着力构建党建引领治理发展的制度机制。省党代会强调“要以抓党建促进乡村振兴、引领基层治理”。*将深入实施新一轮加强基层党建三年工作方案，突出“有思路、有主题、有重点、有亮点”谋划各领域党建工作，着力打造党建引领高质量发展的“主引擎”。健全联动治理机制。完善街道“大工委”、社区“大党委”工作机制，理清基层服务和发展需求，深度整合政法、宣传、民政等线条功能，统筹调动机关、国企、“两新”等领域党组织资源，构建“一核多元”的基层治理格局，提升城市基层党建整体效应。打造比学互促平台。开展抓党建促乡村振兴标兵创建活动，区分资源禀赋、产业类型赛道，围绕组织、产业、文化、生态、人才主题，组织镇（街道）书记上台晒成绩谈经验，拿出真金白银奖优扶弱，推进示范县示范镇村创建工作。深化模范机关创建。在全市开展以“转作风、当模范”为主题的“学习型、攻坚型、创新型、服务型”模范机关和个人创建活动。我们将力争以三年的精准发力、持续用力，进一步树立起国企、教育、医疗等七大领域可学习、可复制、可推广的先进典型，打造抓党建促改革、促发展的*全域党建品牌。
着力提高干部推动后发赶超的能力水平。省党代会指出，要“着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍”。近年*干部和公务员队伍整体呈现年轻化、知识化、专业化的发展趋势，选人用人风气得到有力匡正，但在全面深入调研之下，仍透视出一些关键结构短板。突出政治标准选人用人。坚持把政治建设摆在首位，切实改进政治素质考察办法，注重选拔政治本领过硬的干部担任党政正职，同时逐块、逐条、逐个优化领导班子结构，增强整体功能。放眼事业发展培育人才。举全市之力高质量举办市中青班，每年点训200名左右优秀年轻干部，大力推动“走出去”到上级单位、先进地区挂职跟岗，市直单位年轻干部“沉下去”到县镇“墩苗”锤炼，基层优秀年轻干部“选上来”到市直单位多岗历练，各级干部广泛“轮起来”以事择人。坚持严管厚爱带好队伍。统筹推进干部教育管理监督工作，打好差异化考核、干部“能上能下”、受处理处分干部“回炉提升”等关键仗，进一步树立“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”鲜明导向。着力为*培养和储备一批德才兼备的干部，通过他们的担当作为和改革创新引领*的后发赶超、再创辉煌。
着力打造人才牵引带动发展的全新格局。省党代会强调，要“实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，营造爱才如命、惜才如金的制度环境”。一段时间以来，*面临着人才辈出与人才流失，求贤若渴与引才乏力等问题和失落，必须抓紧高水平人才高地建设机遇，推动人才发展精准突围、跨越发展。强化党管人才体制机制。健全各级人才工作领导机构，充实人才工作专职力量，抓紧抓实人才工作述职评议考核，加强对人才的政治引领和政治吸纳，真正让人才工作“长牙齿”。实施精准人才引育策略。重点围绕教育强基、医疗卫生、科技创新、产业发展、文化旅游、乡村振兴等事关*发展全局的关键领域，谋划人才队伍建设“六大工程”，提高人才引进的针对性和实效性。深化人才体制机制改革。从编制使用、职称评聘、自主评价、人才使用、人才流动等方面，多角度打通人才发展的痛点堵点，完善人才入户、入学、就业和医疗等一站式服务体系，构建优质暖心、富有*特色的人才发展和服务品牌。我们将锚定5年上一个台阶的长期规划，全力以赴推动*人才数量增长、结构优化、质量提升、活力绽放，力争把*建设为粤东人才创新发展高地、全国特色产业人才聚集地。

