《习近平谈治国理政(第四卷)》生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践。一是“两个结合”的原创性贡献，彰显了马克思主义中国化理论思维的新高度；二是“三大课题”的系统性回应，彰显了马克思主义中国化实践智慧的新高度；三是“两个创造”的世界性阐发，彰显了马克思主义中国化文明自信的新高度，集中展现了习近平新时代中国特色社会主义思想之所以能够实现马克思主义中国化新的飞跃的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
认真学习《习近平谈治国理政(第四卷)》，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务。
一、在真学中体现政治态度
把学习贯彻第四卷与学习前三卷结合起来，与学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记重要讲话精神结合起来，与巩固拓展党史学习教育成果结合起来，及时跟进学、全面系统学、深入思考学、联系实际学，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、在真懂中体现政治觉悟
利用党委会议、理论中心组会议、党支部会议、支委会会议、领导班子会议等平台，全面系统领会整部重要文献的丰富内涵、思想精髓和核心要义，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。
三、在真信中体现政治信仰
用心用情感悟《第四卷》中蕴含的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、强烈历史担当、顽强意志品质，把学习成效转化为主观世界锻造、政治能力提升的思想自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
四、在真用中体现政治担当
在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，不断提高自身理论素养和思想觉悟，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，以实际行动喜迎党的二十大胜利召开。
以学促知，以知促行，担责于身、履责于行。在今后的工作和学习中，要旗帜鲜明讲政治，忠诚捍卫“两个确立”；一以贯之抓学习，自觉强化理论武装；知行合一谋发展，着力推动学以致用；坚持不懈转作风，力求实干实际实效，以只争朝夕、时不我待的劲头投入到中华民族伟大复兴梦的新征程中去，用实干描绘出时代建设的壮美篇章。

