习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班发表了重要讲话，科学分析当前和今后一个时期我国面临的安全形势,对着力防范化解重大风险、保持经济持续健康发展和社会大局稳定作出重大部署、提出明确要求。习近平总书记重要讲话,高屋建瓴、内涵丰富、思想深刻,具有很强的思想性、针对性、指导性,为切实做好防范化解重大风险各项工作指明了方向、提供了根本遵循。
作为党员干部，我们要始终牢记为中国人民谋幸福，为中华名族谋复兴的初心和使命，始终坚持要永远与人民同呼吸、共命运、心连心、永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。
一是时刻不能脱离人民群众、自觉接受人民监督。101年前南湖的一条小船，由于密切联系群众、得到广大人民群众的支持，今天变成了满载14亿多人驶向光辉彼岸的巨轮。101年历史经验表明，中国共产党屡遭挫折，又屡次力挽狂澜、化险为夷，带领全国人民从胜利走向胜利，是因为党始终保持同人民群众的血肉联系，把人民放在心中最高的位置，得到人民群众的衷心拥护，始终全心全意为人民服务。一切为了人民,生动诠释了中国共产党人的根本立场,生动诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨,生动诠释了新时代中国特色社会主义的根本追求。作为党员干部，我们要坚守党的崇高理想和为人民服务的宗旨，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，处处体现舍己忘我的为民情怀，与人民群众同甘共苦、同喜共忧，始终站在人民的立场上，与人民群众心心相印、同甘共苦、团结奋斗，永远保持对人民的赤子之心，为人民办实事、做好事、解难题，让老百姓感到知心、暖心，永远做忠诚的人民服务员。
二是始终艰苦奋斗，勇于攻坚克难。我们党是靠自力更生、艰苦奋斗起家的。经过百年磨砺，自力更生、艰苦奋斗精神已经熔铸于党的基因血脉之中，成为党的政治本色和优良传统，成为党员干部立身立业的根基。艰苦奋斗精神为我们党永葆先进性和纯洁性、永远得到人民群众拥护、永远走在时代前列提供了有力思想支撑。无论什么程度，艰苦奋斗的精神永远不能丢。过去的辉煌成就是靠艰苦奋斗取得的，更加美好的明天仍需发扬艰苦奋斗精神来创造。作为党员干部，我们要追寻党大力弘扬艰苦奋斗精神的思想发展轨迹，永远高举艰苦奋斗的旗帜不动摇，始终保持艰苦奋斗的品质，将艰苦奋斗作为自己的基本素养和政治本色；要强化使命意识，牢固树立艰苦奋斗的价值观，自觉坚持党的事业和人民的利益高于一切，切实培养吃苦耐劳、坚韧不拔的优秀品格和脚踏实地、艰苦奋斗的优良作风；要抵御贪图安逸腐化堕落的诱惑，始终保持高标准的思想觉悟、品德修养、党性原则，以崇高的理想、坚定的信念享乐主义和奢靡之风，时刻坚守本心。
三是坚守政治忠诚，永葆政治本色。永葆政治本色，是每名共产党人听党话、跟党走的具体体现，是落实习近平总书记要求的生动实践，每名共产党人都应自觉做到永葆政治本色。作为党员干部，铸牢忠诚之魂，要深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信；要深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性；要深刻领悟中国特色社会主义道路的科学性，坚定不移走中国特色社会主义这条唯一正确的道路；要始终做到忠诚干净担当，经得起各种风浪考验。践行社会主义核心价值观，明大德、守公德、严私德，始终保持共产党人的高尚品格和职业操守，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，永葆对党忠诚的政治本色
我们必须牢记习近平总书记的告诫，发扬彻底的自我革命精神，坚决贯彻落实新时代党的建设总要求，坚定不移全面从严治党，使我们党长盛不衰、永葆活力。党的二十大即将召开，让我们携手共进，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

