《习近平谈治国理政》第四卷的出版，是党和国家政治生活中的一件大事，是党的思想建设上的一件大事。著作集中体现了马克思主义中国化的最新理论成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威读本，生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，是更加深刻领会“两个确立”的决定性意义的权威著作。党员干部要拿出时间和精力深入学习《习近平谈治国理政》，带头学、带头做，认真学、深入学，持续不断抓好学习，真正学到位，营造良好学习氛围；要结合工作实际，带着问题学，从中找答案，找到推动工作的方向、路径和措施。
近期，我认真研读了《习近平谈治国理政》第四卷，该书对推动党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、深刻领会“两个确立”有重大意义。下面，我结合自身工作实际，谈谈几点体会。
一是把政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求，在党的历史上，我们党始终高度重视党的政治建设。作为新时代的党员干部，要坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定执行党的政治路线、严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致、行动一致，维护领导核心和党的团结；要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担苦、担难、担重、担险，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，以实际行动诠释对党的忠诚；要自觉加强政治历练，接受严格的党内政治生活淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。
二是站稳人民立场，坚持人民至上。百年党史是一部党与人民心连心同呼吸共命运的历史。 中国共产党一经诞生，就把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上。作为新时代的党员干部，要同人民想在一起、干在一起，贯彻党的群众路线，坚决反对“四风”，始终保持党同人民群众的血肉联系，深深植根群众之中、时刻发现群众需求，想群众之所想，急群众之所急，解决好群众急难愁盼问题；要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，把“始于群众需求，终于群众满意”作为工作导向，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，把造福人民作为最大的政绩，把人民立场作为根本的政治立场，把带领人民创造幸福生活作为始终不渝的奋斗目标；要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，夙夜在公，勤勉工作，努力向历史、向人民交一份合格的答卷。
三是恪尽职守、履职尽责。作为新时代的党员干部，要不忘初心，砥砺前行，将担子担起来，将责任扛起来，不辱使命、不负期望，坚定信念，见贤思齐，在平凡的工作中恪尽职守、履职尽责、担当有为，用一种严肃认真的态度对待自己的工作履职尽责，担当作为，不怕吃苦、不怕吃亏；要立足于自己的本职工作，勤奋敬业，始终保持对组织负责、对岗位负责、对工作负责的态度，尽心尽力、专心做事，把自己所说过的话都变成具体的行动和实际的工作，确保保各项工作落实完成；要对工作赋予激情，在平凡岗位上勤勤恳恳，兢兢业业，精益求精，爱岗敬业，忠于职守，一刻也不懈怠，做出不平凡的业绩，更好地实现人生价值。
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”让我们紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持奋发有为的精神状态、真抓实干的良好作风，齐心协力、开拓进取，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

