  根据自治区和地区层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室工作要求，认真贯彻落实《**市整治形式主义为基层减负2022年主要措施及分工方案》，我局高度重视，认真开展了专项整治，现将工作开展情况报告如下：
一、提高政治站位，加强组织领导
在本次专项整治工作中，局党组结合相关文件要求，通过“集中学习”“周例会”等形式，组织全局党员干部认真学习了地区专项工作机制第一次会议精神和《***市整治形式主义为基层减负2022年主要措施及分工方案》、习近平总书记关于坚决整治形式主义的一系列重要讲话和指示精神，深入交流讨论，掌握整治要求，把思想统到市委政府的统一决策部署上来。把集中整治形式主义问题摆上了重要议程，明确了主体责任、监管责任，把整治形式主义为基层减负工作作为正风肃纪、反对“四风”的首要任务、长期工作来抓。坚持什么问题突出就整治什么问题，把推动解决问题作为工作的落脚点，并在2022年8月报送纪检委主要负责人签字的自查台账。教育引导全局党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以小切口打开大局面，深刻认识和把握集中整治形式主义为基层减负工作的重要性。
二、开展自查自纠，列出整改清单
（一）学风有待改进,学与思、学与用结合不够好,有流于形式的现象；（二）细节管理还有待提高，还未能将厉行勤俭节约反对奢侈浪费落实到每个工作环节中，执行的力度还不够。（三）调研不够深入,调研的针对性、深入性、实效性不够。
三、下一步工作打算
针对存在的问题和不足，我们将高度重视，坚持做到边查边改、立行立改，将重点从以下几个方面作出努力和改进。
突出教育引导。认真落实中心组学习、集中学习、晨会周例会等行之有效的学习制度，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实全国审计工作会议精神、自治区党委十届三次全会会议精神和地委扩大会议精神，教育引导全体党员干部坚定“四个自信”、增强“四个意识”、做到“两个维护”。对审计工作中遇到的新情况新问题，主动加强专业学习，努力使思想观念、知识视野紧跟时代步伐，不断提升学以致用的能力和水平。
抓好调查研究。密切与基层群众的联系，加大调研力度，增强调研针对性、实效性。更加注重对工作中涉及全局的重大问题和群众关注的热点难点问题开展前瞻性、基础性调研。进一步改进调研方式，结合审计工作开展调研，共同研究解决办法，形成重视调研和思考的浓厚氛围。
加强制度建设。进一步强化制度和纪律观念，着力提高制度约束的刚性，保证法规制度的执行力，推动全局上下开展作风整治，将改进作风成为一种习惯、化为一种自觉。细化完善值班值守、工作考勤、请销假等相关管理制度，进一步规范干部职工工作行为；围绕提高工作效率和服务水平，积极修改完善相关制度，加大对办事效率和服务意识的考核力度；突出抓好规章制度的落实，进一步推进机关廉政文化建设，强化勤俭节约、廉洁自律意识，努力形成靠制度管人、按制度办事的良好氛围。
坚持自律先行。从局领导班子自身抓起，从班子成员自身做起，带头落实为民务实清廉要求，严格按党性原则办事、按政策法规办事、按制度程序办事，确保权力不偏向、不越轨、不出格，依法、秉公、廉洁用权。坚持严字当头，不断加强对干部职工的监督管理，促进干部职工爱岗敬业、履职尽责，认真完成审计各项工作任务，助推八项规定工作落实，全面树立为民务实清廉的良好形象，深入推进审计全覆盖，发挥审计“治已病、防未病”的“经济体检”作用，为建设更加平安美丽幸福文明的新**市保驾护航。  

