今年以来，**县总工会立足援工助企职能，切实履行新时期产业工人队伍建设改革牵头职责，以做实工会法律援助实体化机构建设为抓手，聚焦强化引领、打造阵地、提升服务、选树评优，打好“四套组合拳”，保障产业工人队伍建设改革工作扎实推进，提档升级，为高质量发展提供强大的人才支撑。 
一、拓宽渠道，思想引领全覆盖
一是构建立体化渠道。坚持以理论中心组学习为统领，扩大宣传范围，提高宣传深度，在城区设立喜迎二十大展示景观1处，打造展示街区5个、发光路牌52处，开设红色广播频道、红色“移动课堂”、抖音平台主流视频影响力达到10万+。
二是创新多样化形式。加强同各级工会沟通联系，创新宣传性组织，通过组织镇村、企业制作“文化墙”、宣传长廊，组建宣讲团等多种形式，加大对党的理论方针政策的宣传力度。
三是打造专业化队伍。创新成立劳模宣讲团队，打造了“水润胶乡”宣讲品牌，采取“理论+文艺”“线上+线下”形式，深入基层一线开展“四史”“三个精神”宣讲活动。目前已开展活动700余场次，近10万人次职工接受教育。
二、打造阵地，法律援助全过程
一是实施“1+11+N”布局。以做实工会法律援助实体化机构建设为抓手，全面实施“1+11+N”布局，即1个县级援助中心，11个镇街、开发区援助站，N个新村+社区+工会阵地法律援助服务点，设立独立服务窗口及劳动争议调解室，为法律援助提供保障。
二是建立“点面”阵地。依托援助站、援助点，强化人员保障，分别聘请专业律师团队及法律顾问，将各级法律援助费用列入本级年度预算，提供保障工作经费。
三是创新服务模式。创新建立“互联网+律师+工会法律援助平台”和“工会+司法+律师团队”模式，健全工作职责、服务流程、绩效评价制度，建立法律宣传、法律咨询、调解服务台账，为产业工人提供常态化制度化保障。
三、提升服务，技能培训全过程
一是开展工会就业创业服务。充分利用**工会网上工作平台、聊城智慧就业等线上平台开展“直播带岗”招聘活动，加大企业对接力度，累计招聘岗位达4412个，惠及3072人，其中农民工2045人。
二是实施人才优化服务。围绕阿胶产业、生物医药、高端装备制造等行业和急需紧缺工种，建立了县级统筹、镇街发动、行业主管部门参与的工作机制，以定向、定岗、订单式、项目制模式，开设现代学徒制、企业新型学徒制等培训项目，建立“名师大师工作室”，根据企业需求培养实用型技能人才，培训产业工人4993人次。
三是打造就业服务平台。着力打造“金蓝领”“好技工”培训品牌，实行评价等级同薪资挂钩与一次性奖励相结合的激励机制，给予分档奖励，设立阿胶企业培训中心等培训平台，培育县级以上首席技师64人。
四、选树评优，激励创新全领域
一是激发改革热情。联合产改工作领导小组各成员单位开展“建功十四五，建设新**”“争创一流走前列 建功立业在**”劳动技能竞赛、“五小”创新及技术研发创新活动，涉及职工万余人次，发放奖励30余万元。
二是培育创新人才。积极培育全员创新企业、技术创新能手、“**工匠”等优秀技能技术人才，积极协调企业特殊要求,为职工开启破格或越级参加高级工、技师、高级技师考评快捷通道。目前已申请自主评价备案企业34家，企业高技能人才自主评价300余人，1个人才项目入选省重点扶持区域急需紧缺人才项目计划，1个省级博士后创新实践基地，3家企业入选**省技术创新示范企业。
三是打通晋升渠道。加强企业人才自主评价推广落实，与人社局联合开展企业技能人才自主评价，协助企业开展对职工的职业技能水平进行考核评价，并为考评合格人员颁发职业技能等级证书120余份。

