同志们：
近日，习近平总书记在辽宁考察时，亲切会见了老战士老同志和革命烈士亲属代表，向他们表示诚挚慰问，并强调：“要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。”
从战火纷飞的革命战争年代，到热火朝天的和平建设时期，一代代共产党人舍生忘死、舍家报国，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。这些革命精神及其蕴含的丰富红色基因，是我们党赢得胜利的精神密钥，也是开创未来的宝贵精神财富。用好党史“教科书”，让红色基因代代传承下去，我们定能迎接新未来、创造新奇迹。
开展党史与思政的“融合课”，埋下红色基因的“种子”。学校是立德树人、培养人才的地方，承担着为党育人、为国育才的重要使命。以史为鉴、开创未来，将党史融入思想政治教育课，让学生了解党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就，埋下红色基因的“种子”，不断从党史中汲取智慧和力量，涵养历史逻辑和历史自信，就能为党培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人夯实根基。不仅要运用课堂教学，讲好党史红色故事，帮助学生形成政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，还要用好红色资源，推进党史学习教育进教材、进企业、进社区，通过创新社会实践形式，由课堂教学的知识传授到实践教学的深化提升，使党史学习教育立起来、让思政课活起来，教育引导当代学生总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动。
开展党史与科技的“体验课”，浇灌红色基因的“根苗”。随着信息时代的发展，“互联网+学习”已经成为当代学生重要的学习模式，推进党史学习教育入脑入心，实现常态化、长效化，更加要用好“互联网+”，拓展党史学习教育维度。不仅要求思政课堂借助AR、VR、H5等现代技术手段，设计“历史事件虚拟现实”等系列党史精品课，并借助微信、抖音等平台，以数字化、图像化、动漫化等方式进行传播，还要求革命遗址、博物馆等红色教育研学基地用好5G数字技术通过动画复原展示革命时代的场景，实现党史学习教育时空的自由化、情境的立体化、体验的多维化，让学生们在沉浸式体验中更加深切地感受共产党人的追求与信仰，不断为自己红色信仰的“根苗”注入现代理想和时代精神。
开展党史与社区的“实践课”，绽放红色基因的“花朵”。社区是党史学习教育重要的实践平台，特别是通过引导学习加入志愿者队伍，以“我为群众办实事”实践活动为契机，能够促进学生们以学促行，以行验学，知行合一，真正把思想内化于心、外化于行，努力保持思想、能力、行动跟上时代的步伐，继承和发扬党的成功经验和优良传统。因此，社区要扛起推进党史学习教育的重任，面向学生群体开展党史学习教育活动，不仅要发动社区老党员讲好党史人物、党史故事、党史精神，还要引导学生参加小区疫情防控、网格巡逻、慰问老人等志愿活动，让学生们接受党史学习教育洗礼，明礼崇德力行，真正相信党、追随党，让革命薪火更好地代代传承。

