市政协副主席*带领市工商联界别部分政协委员就我市中小微企业融资难融资贵情况，于*月中旬赴*县对小微企业进行调研。现将主要情况报告如下：
一、调研基本情况
截止到*年底止，全市中小微企业已达*家，从业人员*万人，营业收入*亿元，实现增加值*亿元，实交税金*亿元。中小微企业数量占全市企业总数的*%以上，提供了超过*%的新增就业岗位，中小微企业增加值约占全市GDP的*%，上缴税收占全市税收的*%，中小微企业在促进我市经济稳定发展、缓解就业压力、增加财政收入、优化经济结构等方面发挥着不可替代的重要作用。我市中小微企业融资问题面临以下情况：
（一）融资难。从贷款投向上看，截至*年*月，我市银行业金融机构企业贷款总额约为*亿元，其中大、中、小微型企业贷款总额分别约为*亿元、*亿元、*亿元。据统计，中小微企业数量是大型企业*倍，相比之下，中小微企业的贷款总量仅为其*倍。金融机构在贷款对象的选择上仍然偏重于资本规模大，信用水平高的大型企业。
（二）融资贵。从贷款利率上来看，不同类型的企业，其贷款利率差别也很大，大型和中型企业的贷款利率主要以基准利率为主，相较而言，小微型企业贷款利率远高于大型企业。
二、中小微企业融资存在的主要困难和问题
中小微企业融资难融资贵的原因纷繁复杂，主要存在以下问题：
（一）小微企业方面
1、企业规模较小，抵押担保困难。我市企业大多是中小企业，科技含量低，经营行为短期化及负债多、积累少，市场竞争力不足，银行担心贷款风险而不敢放贷；固定资产少、土地、房产等抵押不足，流动资产变化快，资产结构存在较大缺陷。同时抵押品的登记、评估、拍卖环节多，程序复杂，使得中小企业通过抵押担保实现贷款比较困难。
2、财务管理不规范。我市部分中小微企业存在“以单代帐”、“帐外经营”、“现金结账”的现象，信息不透明，报表不健全，大多无法向银行提供真实有效的财务信息，从而影响银行的贷款决策。
3、信用等级不高。个别企业主诚信意识差，不能诚信履行合约，欠息欠贷甚至骗贷：有的企业多头开户，销货款体外循环，逃避银行监督；有的通过非正常的相关交易抽逃资金，转移资产；有的未经银行同意，擅自处理银行贷款抵押物；有的拒不还贷，不签收银行催债文书，企图使银行债权失去法律时效；有的借破产或重组之机逃废银行债务等种种行为使银行惧贷，败坏了整个周口形象，造成恶劣的影响。
（二）金融机构方面：
1、现有金融体系难以满足中小企业融资需要。一是国有商业银行、股份制商业银行普遍存在对中小企业“惜贷”的现象。二是对中小企业的金融服务相对集中的城市商业银行由于资金实力弱和贷款需求集中等限制，对中小企业的信贷支持有限。三是我市属于传统农区、工商业经济欠发达，缺乏民营股份制银行。
2、银行管理制度严格，限制借贷。一是我国商业银行加大了对不良资产的监控力度和责任追究力度，使得信贷人员在面向中小微企业时惜贷情绪严重。二是各国有商业银行为了避免风险，上收基层信贷权，贷款权限集中到省行和总行。三是银行从资金的安全性、赢利性出发，贷款始终坚持面向重点行业、重点企业、重点地区、重点客户的方针。
3、金融机构服务缺乏创新，不够灵活。一是在贷款期限上，我市金融机构对中小微企业一般以短期信贷业务为主。二在贷款周期上，银行等金融机构制定借贷时间缺乏弹性和灵活性，与企业的资金需求周期不相匹配。三在信贷产品创新方面，除极少数金融机构尝试过银行承兑汇票、信用证、惠农卡等信贷新产品外，大多数金融机构一直沿用房地产抵押这种单一的信贷产品。四在贷款程序上，银行业务流程长、环节多，与中小企业“额度小、要得急、频率高、周转快”的信贷需求在操作中难以对接。五在信贷标准上，银行在信贷办理上将中小企业与大企业用统一金融产品、同一标准衡量，使中小企业失去了信贷机会。
（三）外部金融环境方面：
1、融资渠道狭窄。目前国内企业融资有银行融资、上市融资、股权融资、债券融资、民间借贷等多种方式。据调查，我市企业的融资方式基本依靠银行贷款和民间借贷，极少数企业进行了上市融资和股权融资。以本次调研的*县为例，该县中小微企业民间借贷占企业融资的*%以上。
2、融资成本较高。与大中型企业相比，小微企业借款方面大多与优惠利率无缘，而且还要支付更多的浮动利息。除去基准利率*%，加上中小微企业的上浮利率和授信审计费用、担保费用、评估费用、财产保险费用、公证费用、价格调节基金、资料费用等中介机构和有关部门的收费，中小微企业的融资成本高达*%以上，平均比大企业高出了*-*个百分点。
三、几点建议
（一）加大政策支持力度，全面营造良好的小微金融发展环境。一是认真贯彻落实《国务院办公厅关于金融支持小微企业发展的实施意见》，在健全法治、改善公共服务、预警提示风险、完善抵质押登记等方面，研究制定支持小微企业金融服务的政策措施。二是强化中小微企业服务平台建设，搭建银企合作平台帮助企业解决资金需求，实现银企对接、项目对接和信息对接，促进小微企业与金融机构双方互动。三是培育资本市场，拓展融资渠道。鼓励优势企业、优势产业和优势资产的整合，提高竞争力，扩大影响力。同时，借助“新三板”的良好机遇，通过上市、集合债券、股权融资、招商引资等渠道鼓励我市企业直接融资。
（二）推进金融组织创新，大力拓展小微企业融资渠道。一要进一步推动农村信用社、城市银行等金融机构经营机制的“市场化”，吸引优秀民营企业参股入股。二要鼓励招引全国性股份制银行落户周口，重视新兴网络银行，加快发展村镇银行，逐步构建金融多元化格局。三要利用互联网金融改变小微企业融资生态，改善小微企业融资状况。此外，还要招引保险业机构、证券业机构、信托业机构，真正增加周口金融机构的供给。
（三）加强金融机构改革，提升服务中小微企业的能力和效率。加大力度清理整顿银行业不合理收费，缩短贷款发放、展期、续贷等审批流程，提高服务效率；创新融资模式、产品模式和担保模式，结合小微企业经营周期和融资特点，在贷款周期、融资品种、贷款收息上实行“量身定制”，以满足不同小微企业群体的融资需求。
（四）增强企业自身素质，改善企业信用环境。一是建立健全现代企业管理制度，优化管理方式，增强财务信息透明度，打造企业信用文化建设，增强企业核心竞争力。二是改善企业信用环境。建立和完善全市中小微企业信用档案及中小微企业诚信披露制度，将诚信评估与法规条例及政府监管行为有机地结合，形成一套完整、有效的诚信评价及惩治系统。实现企业和个人信用信息的联网共享，为银行资金降低必要风险，为优质企业铺设信贷通道。

