为常态长效做好创建全国文明城市工作，市应急管理局认真贯彻落实争创文明城市相关会议精神，主动担当、积极作为、靠实责任、强化措施，对标对表扎实推进创建工作，现将具体工作汇报如下：
一、工作开展情况
（一）凝聚思想共识，激发工作动力。局党委切实增强政治意识、大局意识、责任意识，把创建全国文明城市作为年度重点工作任务同业务同部署同推进，强化学习教育，前后*次开会研究部署，引导全体干部职工深刻认识文明城市创建的重要意义，自觉履行“门前三包”责任，美化单位环境，保持整洁卫生、车辆停放有序，着力构建人人关心创建、人人支持创建、人人参与创建的良好局面。
（二）推进业务融合，助力文明创城。市应急局对照文明创城标准要求，强化责任措施，精准施策发力，逐条指标筛查、逐个问题破解、逐项补齐短板，全力以赴打好创城攻坚战。一是筑牢安全生产屏障。充分发挥市安委办牵头抓总作用，组织开展“平安护航二十大”安全隐患大排查大整治活动，紧盯关键节点和重点时段，突出非煤矿山、危险化学品、海上安全、建筑施工、机械加工、有限空间等重点行业领域的隐患排查整治工作，建立问题隐患和整改责任“两张清单”，逐项复查验收，切实筑牢安全生产底线，助力文明典范城市创建。截止目前，全市累计检查各类生产经营单位*****家次，发现问题隐患*****处，已整改*****处，整改率**.**%。二是提高防灾减灾能力。坚持“汛期不过、检查不停、整改不止”的原则，发挥市防汛抗旱指挥部统筹协调作用，组建*个市级专项督导组，先后*次对**个镇区街道的水库、塘坝、河道、易涝点、山洪地质灾害隐患点、重点企业以及危旧房屋、地下空间等重点区域进行拉网式、地毯式排查，明确整改措施，切实做到横向到边、纵向到底、不留死角地将隐患消除在萌芽状态，全面筑起文明城市防汛坚实“防护网”。截止目前，共检查点位****个，发现问题隐患***个，已全部整改完成。三是提升应急管理水平。完成市镇两级应急指挥视频会议建设，其中市级指挥中心达到一级标准，加购*部应急指挥车，配齐各类网络、无人机、卫星电话、布控球等设施，基本形成了以市应急局为中心，镇区街为支点的市镇一体化应急指挥体系。建设企业视频融合、综合安防管理等平台，对已接入的**家工贸企业、**家加油站实施动态巡查，切实消除地域限制，提升应急管理智能化、精细化水平，深入推进了严格、公正、文明执法体系建设。重点开展**市防汛抢险应急救援综合演练、**市森林防灭火应急拉动演练、全市危化品企业安全事故应急救援演练、地下矿山尾矿库事故应急救援演练、**市涉氨制冷专项应急演练等市级层面的演练，累计出动抢险保障人员****余人次，进一步提高了我市各应急救援队伍的应急处置和协同作战能力，为平安**建设、文明典范城市创建提供有力队伍保障。
（三）坚持党建引领,激发创建活力。局党委紧扣创建工作要求，开展党性实践教育活动，组织全局**余名机关干部赴*****体悟实训，接受红色教育洗礼，传承红色基因。积极参与志愿服务，组建应急先锋党员志愿服务队，班子成员带头轮流深入社区开展应急防护演练、应急处突宣传、慰问困难家庭、文明创城宣传等。充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，积极组织党员干部每*周到固定点位参加环境卫生整治工作。同时，利用安全宣传“五进”、“5·12防灾减灾日”、“6·16安全宣传咨询日”等活动的开展，组织志愿者深入社区开展防灾减灾知识、安全生产知识、应急救援救护知识、文明创城进社区宣传活动，进一步推动了安全生产和防灾减灾工作关口前移、重心下移，增强安全生产和防汛减灾工作的责任感和紧迫感，使创建全国文明典范城市工作深入人心，努力营造一个安全、干净、舒适的人居环境。
二、下步工作打算
（一）强化宣传教育，提高安全防范意识。坚持线上与线下宣传、新媒体与传统宣传相结合，开展全时段、多角度、立体化宣传，扎实开展安全宣传“五进”活动，进一步落实各生产经营单位主体责任和广大人民群众的安全风险防范意识和文明创城意识。
（二）强化风险防控，提高本质安全水平。组织开展“平安护航二十大”安全隐患大排查大整治活动，聚焦危化品、工贸、非煤矿山等重点领域、重点行业，全面开展企业岗位风险管控和隐患排查整治，落实闭环管理措施，确保隐患销号清零。
（三）强化能力提升，做好防灾减灾工作。推动自然灾害风险普查工作顺利开展，完成年内普查工作目标，摸清我市自然灾害的底数。全力做好防汛减灾工作，推进汛中督导检查，明确整改责任人、整改措施、整改时限，确保风险隐患排查到位、防范措施落实到位。落实联合值守、预警监测、会商研判、应急响应联动机制，全力做好物资、设施和人员准备，实时掌握天气变化，及时预警，切实保障汛期安全。
（四）强化执法力度，提高法律震慑效果。建立全员执法办案机制，狠抓“双随机一公开”制度落实，严格落实年度执法监督检查工作计划，分级分类实施针对性执法检查；对安全意识不强、安全管理混乱的企业，通过部门联合执法、异地交流执法、重点执法等多种方式，加大安全生产执法力度和频次，倒逼企业落实主体责任。

