市第九次党代会全方位擘画了**未来五年发展的宏伟蓝图，为我市未来五年的发展指明了方向。报告主题鲜明、求真务实、内涵深刻、立意高远、催人奋进，具有强烈的政治性、战略性、实践性和人民性，对于奋力开创**经济社会发展新局面具有十分重要的意义。会议要求，要把学习宣传好、贯彻落实好市党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，见人见事见行动，用心用情干事业，坚守红色通信初心，勇担一流企业使命，为建设绿色低碳共富社会主义现代化新**作出积极贡献。
提高站位、知行合一，践行贯彻落实党代会精神的使命担当。深刻把握大会主题，深刻把握过去五年的发展成就、宝贵经验，深刻把握当下**的方位和使命，深刻把握干好未来五年工作的总体要求、重点任务，深刻把握创新求变的策略，深刻把握干好工作的根本保证和市委对贯彻落实党代会精神的具体要求，深化学思践悟，强化政治信仰，统一广大党员干部群众的思想行动，为实现党代会提出的目标提供强大助力。
守正创新，志存高远，争做贯彻落实党代会精神的一流标兵。围绕市党代会明确的“五个新”的目标和十个方面重点工作，履行央企责任，强化政治担当，自觉把公司各项工作放在**经济社会发展大局中去谋划、去推进，勇担网络强国、数字中国、智慧社会主力军，着力构建“连接+算力+能力”新型信息服务体系，推动**数字经济不断做强做优做大。聚焦稳进提质，加快推进中国移动创世界一流“力量大厦”战略落地落实，争当高质量赶超发展的一流标兵。聚焦绿色低碳，打造绿色低碳网络，落地集团“C*三能”行动计划，争当生态文明建设的一流标兵。聚焦数字化改革，打造更多数字化改革标志性成果，争当数智赋能的一流标兵。聚焦惠民利民，助力“共富班车”和民生实事项目，全面深入实施“数智乡村振兴计划”，争当建设共同富裕绿色样本的一流标兵。聚焦安全发展，切实抓好疫情防控、网络安全、安全生产、法治移动建设等工作，争当团结奋斗的一流标兵。
躬身入局、置身事内，凝聚贯彻落实党代会精神的移动力量。切实把学习贯彻党代会精神与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，争当忠诚拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”排头兵。始终坚持严的主基调，强化政治引领，持续深化纪检监察体制改革，推进全面从严治党向纵深发展。强化理论武装，深入实施“新征程、新动能、新作为”主题活动，开展“点亮计划”，不断提升党员群众的精气神。强化基层基础，实施“红色根脉强基工程”“党建信息化提升工程”“党建品牌推广深化工程”，打造坚强战斗堡垒。强化队伍支撑，大力实施组织队伍转型工程，全面加强干部、人才、员工队伍能力建设，激发沸腾状态。强化党业融合，深入打造“两和”*.*，推广“党员i”系列模式，深化“两网”建设，持续开展“四个服务”书记项目，打响党业融合“金字招牌”。强化清廉建设，持续开展“以身边事教育身边人”以案说纪活动，营造风清气正的政治生态。以自我革命精神继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断完善以“七张问题清单”为牵引的党建统领工作机制，为各项事业发展提供坚强保证。

