近年来，**市牢牢抓住人才这个第一资源不松劲，深入实施新时代人才强市战略，着力培养人才、团结人才、引领人才、成就人才，打造市山区人才发展新高地，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，打造“三区两地”、建设“五个**”提供坚实的人才支撑和智力保障。
一、坚持引育并重，打造人才聚集强磁场。大力实施市人才行动计划，面向经济主战场、面向乡村振兴、面向重大科技、面向群众生命健康，全方位引进、培养、用好人才，努力打造与建设现代化新**相适应的高素质人才队伍。紧扣发展需求，大力招引紧缺人才。科学编制急需紧缺人才岗位目录，深入开展“智汇潇湘·西望你来”招才引智活动，积极推行“双招双引”融合机制，加大人才引进力度，目前全市招引急需紧缺人才1800余人。聚焦重点领域，柔性引进领军人才。围绕产业链建强人才链，加快创新平台提质升级，全市已建立官春云院士、刘仲华院士等高层次专家领衔的专家工作站40多个。强化合作共赢理念，梳理需求、整合资源、突出实效，加大校地企合作力度，吸引200多名博士、教授与市内企事业单位开展产学研合作，集聚创新力量。立足乡村振兴，加强培育本土人才。深入实施“乡村育才聚才行动”，按照乡村发展规律和人才成长规律，加强培育高素质农民、农民大学生、乡村工匠等各类实用人才，累计培养公费师范生、乡村医生、农技特岗生等3700多人，引导1055名科技特派员、三区人才在基层一线建功立业，着力锻造一支能够担当乡村振兴使命的农村基层人才队伍。
二、坚持破立并举，激活人才发展源动力。破除束缚人才发展的机制体制障碍，解决人才供需脱节、创新成果转化不充分等难题，让人才创业有机会、干事有平台、发展有空间，充分激活人才“一池活水”。建立更加有效的人才激励机制。坚持以项目用人才、以人才带项目，大力实施“揭榜挂帅”行动，加快推进“小荷”人才、金牌导游等人才项目，以事业激励人才，让人才成就事业，促进人尽其才、才尽其用、用有所成。建立更加科学的人才评价机制。以能力、业绩、贡献为导向，突破地域、身份、学历、职称等条件限制，开展第二届“市人才”等推荐选拔工作，以科学的评价机制激发人才创新创业创造活力。建立更加畅通的人才流动机制。大力推进返乡创业青年英才、乡村振兴巾帼人才等人才项目，深入实施年轻干部“赋能”行动，从市直单位选派一批年轻干部到乡镇、园区、国企挂职锻炼，全面落实骨干教师、骨干医生、农技人员下乡支教支医支农制度，促进各类人才向乡村振兴主战场和社会民生主领域合理流动、高效集聚。
三、坚持爱管并行，创建人才生态最优区。坚持党管人才，注重人才为本，充分信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才，创优人才发展环境，营造重才、爱才、惜才、育才、用才、留才的浓厚氛围。加强党的领导。始终把党的领导贯穿到人才工作全过程，压紧压实各方责任，构建形成党委统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门各司其职、社会力量广泛参与的人才工作新格局。坚持“一把手”抓“第一资源”，落实党委（党组）书记抓人才工作述职评议制度，抓实“书记谈人才”专题，牢牢把握党领导人才工作的主动权。完善政策体系。坚持战略性、引领性、系统性、前瞻性相结合，立足**市实际科学编制“十四五”人才发展规划，健全完善从引进到培养、评价、使用的全过程人才发展政策，推动形成新时代人才强市政策体系。优化服务保障。认真落实各级领导干部常态化联系服务专家制度，及时解决人才“急难愁盼”问题。坚持开展全市高层次专家国情省情市情研修等活动，加强对人才的政治引领和日常联系服务。抓好各项人才政策落地，围绕子女入学、配偶就业、项目孵化等提供精细化优质服务，让各类人才在**舒心生活、安心工作、专心发展。

