为激励干部担当作为、攻坚克难，增强干部队伍干事创业活力，**区推行实干开路、实战决胜、实力说话的“三实”干部选拔任用标准。大力选拔勇于担当、善于作为、业绩突出的干部，不断激发干部队伍的积极性、主动性和创造性。
一、以实干检验政治忠诚。严把政治标准。始终把政治标准放在首位，把是否牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”、坚决拥护“两个确立”作为干部选拔任用的第一标准。通过建立常态化政治建设考察机制，把政治建设考察融入和延伸至日常工作。广泛收集纪检监察、巡视巡察、部门工作调度等情况，及时掌握领导班子和干部政治建设情况。坚持并完善日常谈心谈话制度，对苗头性倾向性问题及时纠偏稳舵，把准正确政治方向。树立鲜明导向。选人用人为的是干事创业。坚持把如何服务党委政府中心工作、如何推动区域经济社会发展、如何抓好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接等重点工作作为干部选拔任用“硬杠杠”，出台《关于统筹干部育选管用激励干部担当作为十条举措》，鲜明树立重实干重实绩、讲担当重担当的选人用人导向。实干铸就忠诚。着力从“上级安排听不听、部署工作干不干、落实要求准不准”三个方面识别和判断干部“政治站位高不高、政治方向正不正、政治能力强不强”。大力选拔实干本领强、实干精神足、实干业绩优的干部，坚决防止和避免把“讲政治”变成只讲不干、浮于表面，把实干作为检验干部的政治忠诚的试金石。
二、用实战锤炼斗争本领。以“训”蓄能。坚持理论与实践结合。针对全区各单位主要负责人举办3天封闭式读书班，牢牢把握学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想主线。实施新时代基层干部主题培训行动计划，以“线上直播+线下观摩”等方式，对6291名区镇村三级干部开展了3天以上培训。深入实施领导干部专业化能力提升计划，加强对集中换届后党政领导干部特别是分管“三农”工作领导干部培训。着力在实践一线培养干部，每年选派4期，每期2名新提拔副科级领导干部到信访岗位实训，不断提升干部应急处突和群众工作能力。以“赛”促干。开展全区重点建设项目征地拆迁开工竞赛，通过比落实赛进度、比干劲赛成效，干部实战能力有效提升。全区共107个项目参赛，15个成绩突出单位获得奖励，推动干部激励落到实处，为全年经济社会发展奠定坚实基础。开展干部专业能力提升比赛系列活动，举办全区微宣讲比赛、各类专业能力竞赛、线上知识问答赛等13次，丰富干部知识储备，有效提升专业素养和临战能力。以“战”识人。通过实战锤炼，提升干部斗争精神和斗争本领。在实施乡村振兴战略，打赢疫情防控阻击战、防汛抗旱保卫战，决胜重点项目攻坚战等多场“战役”中识别干部。让得过且过的“撞钟先生”、滥竽充数的“南郭先生”、是非不分的“东郭先生”、不低不高的“差不多先生”原形毕露。让敢挑重担、敢担重任的“梁兴初式”干部脱颖而出。今年以来，71名敢于斗争、能打胜仗的干部得到提拔或进一步使用，真正让干实事的人永远在组织的视野中。
三、凭实力让有为者有位。拓宽“上”的通道。出台《**区激励干部担当作为调整不在状态干部的实施办法》，落实“三个一批”，对重大斗争、重大任务、重大考验中“闯”“创”“干”的干部，提拔重用一批、职级晋升一批、表彰奖励一批。将干部使用和职级晋升、职员等级晋升向获得真抓实干表彰奖励、绩效评估考核优秀的单位和个人倾斜。健全“下”的标准。坚持问题导向，明确12类不胜任现职、不在状态干部“下”的情形。健全调整标准，规范“下”的流程。由区委组织部提出调整动议，经区委研究采取撤职、免职、降职、调离岗位、降低职级等方式予以调整。优化日常管理。强化干部日常监督管理，做实平时考核，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用。不断完善和落实有为有位能上能下的选人用人标准，用好、用足容错免责机制，在工作中允许试错、宽容失误。正确对待被问责和受处分干部，干部担当作为、干事创业的精气神日益提升。

