今年以来，**市瞄准干部能力短板、积极探索干部能力素质提升方式，引导全市党员干部进一步锤炼政治忠诚品质、拓展调查研究深度、强化担当作为力度，在实干中有效推进干部能力提升。
一、凝聚政治忠诚“坚定指数”，扭住提气聚神“牛鼻子”。思想引领把好“总开关”。将习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神作为党员干部“必修课”。年初以来，共计举办主体培训、专题网课等培训班8期，筹备课程10余个，累计培训党员干部4800余人。政治体检开好“化验单”。制定科级干部政治家访工作《实施方案》，深入9名科级干部家中开展政治家访，通过与干部家属谈话沟通，进一步了解干部8小时外表现情况。2022年，按照“一人一档”要求，共计建立干部政治素质档案524份，将干部政治素质自我评价、奖惩情况、“两圈表”、年度考核、任职考察等材料全部纳入。同时，组织全市524名科级干部签定了政治素质公开承诺书。干事创业提振“精气神”。年初以来，全市党员干部推动解决基础设施更新、城市社区建设、人居环境整治等民生问题988件。通过市乡村三级党群服务中心“一站式”“一门式”“一网式”服务，办理各类事务1.2万余项，服务群众1.42万人次，有效提升党员干部为民办实事效率。
二、提升调查研究“为民指数”，谋划富民强市“金点子”。“沉下心”深入调研。领导干部坚持“一线工作法”，市委、市政府班子成员带队深入乡村一线、重点项目、关键领域实地调研、现场办公139次，推动落实项目24个，化解问题34个。各党委（党组）立足实际，结合业务围绕生态环保、产业升级、公共服务等领域搜集调研选题114个，推进养老服务体系建设、万寿菊产业发展等工作56项，持续提升了党员干部“解难题”本领。“当学生”开门纳谏。引导党员干部俯下身子，向群众征求意见建议、讨教方式方法，各党委（党组）通过实地走访，设置意见箱，开通热线电话和公众号等搜集整理问题198件。采取定期公示、及时反馈、通报进展等方式让群众了解工作进度，不断密切干群关系。“抓项目”全力推进。统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚持抓好项目谋划，抓实招商引资，加快开复工建设，在保障工程质量和施工安全前提下，列出进度表和投资表，倒排工期、全力推进。年初以来，谋划招商引资项目17个，总投资66.26亿元；实施区外投资引资项目7个，到位资金3111万元，同比增长159%。
三、提升履职尽责“担当指数”，走好绿色发展“新路子”。在一线历练精兵。将乡村振兴最前沿、重点项目第一线作为培养锻炼干部的重要平台，通过“上挂”“下挂”等方式，让干部经历“风吹雨打”。年初以来，选派10名年轻干部在市域内交叉挂职。其中，2名市直科级干部“下挂”到乡镇，5名乡镇干部“上挂”到市直部门，3名专业干部挂职到对口单位，进一步开阔了干部视野、提升了应对处置急难险重任务能力。组织实施专项考核。印发2022年度重点工作专项考核《实施方案》，开展专项考核，围绕重点项目、疫情防控、优化营商环境、农牧业增量增质发展和文旅产业提标提效发展五项内容，对55个科级领导班子和298名科级干部实施专项考核，对各自负责的工作推进情况实行周排名制，激励干部在“主战场”争当“排头兵”。高质量推进绿色发展。年初以来，全市各级干部围绕贯彻落实市委九届二次全委会会议精神，积极转变作风、真抓实干，结合本地实际大力发展“旅游+”“生态+”“文化+”等新业态。截至目前，计划实施呼伦贝尔市级重点项目26个，总投资168.44亿元，当年计划完成投资25.71亿元。其中，新建项目13个，总投资150.75亿元，当年计划投资20.43亿元，前期手续办结11个，办结率84.6％，开工11个，开工率84.6%；续建项目13个，总投资17.69亿元，当年计划投资5.28亿元，复工13个，复工率达100%。

