为全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神，紧紧围绕市纪委和市直属机关工委的工作部署，坚持稳中求进，把“严”的主基调长期坚持下去，巩固深化党风廉政建设成果，推动党风廉政警示教育工作经常化规范化，根据市纪委《关于开展“用身边事教育警示身边人”主题教育活动的通知》，现就我局机关党委开展“用身边事教育警示身边人”主题教育活动，提出如下方案:
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“统一部署、分级开展、全员参与”的原则，坚持教育在先、警示在先、预防在先，坚持用身边事教育警示身边人，充分发挥典型案例警示、震慑、教育作用，做好执纪审查“后半篇文章”，运用违纪违法典型案例、严重违纪违法人员忏悔录等，教育引导市直机关党员干部认清党风廉政建设和反腐败斗争形势，从内心深处产生对腐败的警惕、对法纪的尊崇、对权力的敬畏，推动形成风清气正的政治机关。
二、基本要求
（一）用好典型案例。典型案例的素材、本单位发生的案件或公共媒体通报本系统发生的案件，包括受处分人检讨材料或忏悔录、警示教育片等。充分利用典型案例，开展好警示教育工作，融入日常、抓在经常，常打“预防针”，实现警示教育常态化。
（二）把纪律学清楚。在开展“用身边事教育警示身边人”主题活动过程中，要针对性地深入剖析反面典型案例,对违反中央八项规定精神的问题、违反“六项纪律”的问题，管党治党不担当、不作为的问题进行深入剖析，通过学习讨论，把最本质的问题、最核心的原因，特别是最值得警示的教训、最需要坚守的纪律底线学清楚，增强警示教育的针对性和说服力。
（三）把自己摆进去。要结合今年的纪律教育月活动，以警示教育典型案例为鉴，紧密联系自身实际，把思想摆进去、把工作摆进去、把责任摆进去，坚持实事求是，对照反思、举一反三、引以为戒，认真查找本单位在党员教育监督中存在的薄弱环节，坚持边查边改、立行立改，真正做到摸实情、出实招、破难题。
（四）实现全覆盖。各党支部要结合“三会一课”和主题党日活动，用典型案例对全体党员进行“用身边事教育警示身边人”主题教育。也可以结合自身实际，自主开展多种形式的“用身边事教育警示身边人”警示教育。真正实现警示教育覆盖到每个党支部、每名党员。
（五）完成时间和报送。“用身边事教育警示身边人”主题教育活动要求在10月前完成。活动结束后，请各党支部及时将活动有关材料和照片于10月25日前报送至局机关纪委。  

