 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识“两个确立”的决定性意义，以加强党的政治建设为统领，以防范化解重大风险为基点，全力以赴抓好党的二十大期间安全稳定各项措施落实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  
一、组织领导
成立开发区党的二十大期间维稳工作领导小组。
组长：***
副组长：***
成员：各中层干部
维稳工作领导小组领导小组下设突发情况处置组、信访工作组、安保工作组，组成人员如下：
1.突发情况处置组
组长：***
成员：***
2.信访工作组
组长：***
成员：***
3.安保工作组
组长***
成员：***
二、工作目标
切实做好党的二十大期间开发区应急维稳工作，做到“三个确保”：确保不发生去京信访滋事事件、确保不发生大规模群体事件、确保不发生个人极端事件。
三、工作时间
即日起至2022年12月30日
四、工作措施
（一）做好矛盾纠纷排查化解工作
安环科：对辖区内工贸企业安全生产进行摸排，及时消除安全隐患；对企业不稳定因素和矛盾纠纷进行排查，及时消除苗头性问题。
人社分局：对企业的劳资纠纷进行排查，重点对区内企业职工因养老保险和福利待遇引发的劳资纠纷和经营中可能产生的不稳定因素进行排查。
规建科：对土地征拆、安置、建筑工程等领域产生的劳资纠纷进行排查，负责园区道路交通安全。
公安分局：对开发区社会治安、刑事犯罪、非法集资、禁毒等打击行动中可能引起的矛盾纠纷进行排查。
市监分局：主要对辖区内制假造假、非法经营等整治过程中引起的矛盾纠纷进行排查。
其他科室结合实际做好涉及本科室职责范围内的矛盾纠纷排查工作。
（二）做好情报报送和接劝返工作
保证信息畅通，随时掌握情报信息和重点人员动态。提前做好接劝返工作准备，一旦发生到京走访或滋事事件，要加强和乡镇联动，做到快速反应，确保人员、车辆到位，第一时间将人员带离现场，尽快将其劝送返回，严格控制事态，防止进一步发展。
（三）做好信访重点人员、重点不稳定因素管控工作
对于今年以来赴京到省越级走访人员及其他重点管控人员等可能制造影响的不稳定因素，进行大清理、大排查、大调处，在对重点人员做到基本情况清、主要诉求清、责任主体清、化解方案清、工作措施清的“五个清”基础上，切实落实化解措施和包保稳控措施，确保案结事了、人稳当地。
（四）做好资金保障工作
由开发区办公室牵头，全力做好资金保障，确保工作顺利开展。
五、工作要求
1.坚守岗位，全体干部必须做到通讯工具24小时畅通。
2.遇到突发事件，相关责任人员须立即赶到现场，维护现场秩序，防止事件扩大化。
3.加强信息报送，全面做好生产安全事故和突发事件信息报送和处理，确保信息及时、准确上报。
六、加强责任追究
对确因工作不落实，措施不到位，导致矛盾激化，引发群体性或极端性事件，将予以通报批评并实行严格的责任追究。

