甲方：
乙方：
甲乙双方经友好协商，就甲方委托乙方进行微信公众平台托管事宜达成以下协议。双方申明，双方都已理解并认可了本合同的所有内容，同意承担各自应承担的权利和义务，忠实地履行本合同。
第一章 双方的权利和义务
1.甲方的权利和义务
A)有权要求乙方按照双方商定的委托业务，在双方约定的时间内完成合同中规定的内容。
B)向乙方提供的资料不会侵犯第三方的权利，若发生侵犯第三方权利的情形，由甲方承担全部责任。
C)在代运营的过程中应给予乙方积极配合，在双方商定的时间内拿出确定的意见。
D)在公众平台运营管理中，应当符合国家法律的规定和社会公共利益。
2.乙方的权利和义务
A)按照双方商定的委托业务，在双方约定的时间内按照甲方提供的公众平台完成托管运营项目。
B)乙方在托管运营过程中,提供信息采集,图片处理等相关操作，若甲方需要在图文发布中需要要求使用到某类图片，则图片应由甲方提供并由甲方承担与此相关的版权责任。
C)按照合同约定的合作方式分成。
D)协议签订后后，及时向甲方提交运营报告供甲方查阅。
第二章 代运营合作流程
1.合同签订
甲乙双方就公众平台托管事宜达成一致，并签订《微信公众平台托管代运营合同书》
2.公众平台信息提供
在合同签订后的7个工作日以内，甲方向乙方提供公众平台账号等信息，这些资料包括但不限于：公众平台账号、行业图文资料、活动策划案图文、运营注意细节等。由于必要资料提交不及时造成的影响，乙方不承担责任。
3. 乙方在收到相关资料后，开始安排技术开发、图文设计人员,操作运营托管工作。
第三章 违约责任
1.乙方在运营过程中需与甲方积极配合，提供有效的修改意见或确认信息，若在项目进行过程中，甲方处于停滞状态，即对乙方提供的工作成果既不给出有效修改意见也不对其进行肯定确认，如果停滞时间超过20个工作日以上，则视作甲方主动解除本合同，处理办法遵循本章第3条；
2.甲乙双方不得无故解除本合同。甲方无故解除合同的，双倍赔偿乙方已经支付的费用。乙方无故解除合同的，双倍赔偿已经支付的费用，由此给甲方造成损失的，乙方应当赔偿。
3.本合同其他条款对合同的解除另有约定的，从其约定。
第四章 其他条款
1.双方当事人应当保守在履行本合同过程中获知的对方商业秘密。
2.本合同签订后，经双方当事人协商一致，可以对本合同有关条款进行变更或者补充，但应当以书面形式确认。因不可抗力或者其他意外事件，或使得本合同的履行不可能、不必要或者无意义的，任一方均可以解除本合同。本合同所称不可抗力、意外事件是指不能预见、不能克服并不能避免且对一方当事人造成重大影响的客观事件，包括但不限于自然灾害以及社会事件如战争、动乱、政府行为等，但受不可抗力影响的一方应当及时通知对方并采取合理措施防止损失的扩大。
3.双方当事人对本合同的订立、解释、履行、效力等发生争议的，应友好协商解决；本合同的订立、解释、履行、效力和争议的解决等均适用中华人民共和国法律。对本合同的理解与解释应根据原意并结合本合同目的进行。
4.本合同经双方授权代表签字并盖章，自签订日起生效。
5.本合同一式两份，甲乙双方各执一份，具有同等法律效力。
第五章 甲方服务内容
第六章 乙方服务内容
第七章 甲乙双方利润分配

