体制内“用语”，看看这些词你都听得懂吗？不会的赶紧码住～
1.一岗双责
一个单位的领导干部要对自己本领域的业务工作和党风廉政工作负双重责任，多用于通知方案的要求部分。如：某个方案里可以写到，领导要切实履行一岗双责，落实全面从严治党的主体责任。
2.弹钢琴
当你遇到很多任务工作，任务比较繁重的时候，要分清轻重缓急，才能兼顾到所有的工作任务。字面意思可以理解为，遇到工作任务的时候，要十个手指头都动起来，才能谈好钢琴。这也是对现在年轻人的基本要求，面对工作要统筹兼顾。
3.传帮带
上级对下级，老员工对新员工，工作经验的传授、带动、帮助，以老带新。
4.工作台账
某项工作从开始到结束，留存所有的资料，比如某项工作相关的方案通知文件，签到册，照片、小结等。在实际工作中，台账也可以指对某项工作的统计工作。
5.长效机制
某项工作建立长效机制，就是把某项工作取得经验制度化。比如出台某项制度，规范某项工作的落实，使这项工作落实有章可循，这个词如果用于写作，可以用于总结性的话语中，比如：建立XX的长效机制等。
6.头雁效应
单位的一把手或者某项工作的主要负责人要起到“头雁效应”的作用，做好表率干工作，带领大家以最优化的方式完成工作。也多用于通知方案的要求部分，比如某项自查自改工作中，单位领导干部要起到“头雁效应”，主动查摆问题，坚决整改到位。
7.四不两直
用于安全生产领域，暗查暗访制度，它的全称是，不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直奔现场。四不两直作为一种非常好的工作方法，已经全面铺开，针对基层，在面对上级督导检查抽查的层层准备，督导检查时的层层陪同督查，检查后的层层过问。“四不两直”让检查“由明转暗”，极大减轻了基层负担，让基层从迎检中脱身而出，有更多的精力干好工作。
8.疏堵结合
既可以作为管理方式，也可以作为写材料的对策部分。指处理问题，既要疏，又要堵；既要顺应，又要管束；既要强硬（堵塞），又要有手腕（疏导）。

