十九届中央纪委六次全会提出，要为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。营商环境是一个地方经济环境、社会环境、政治环境的集中反映，纪检监察机关要发挥监督保障执行、促进完善发展作用，紧盯治理营商环境这个关键，助力打造良好政治生态和一流发展环境。
一、聚焦督促深化改革抓监督治理，推动各项惠企利民政策落地见效，助力营造平稳健康的经济环境
营商环境是企业生存发展的“土壤”，更是经济发展的“晴雨表”。当前，我国经济发展面临“三重压力”，企业生产经营面临诸多困难。纪检监察机关要围绕保障全市经济健康运行，督促各级党委、政府推动惠企利民政策直达市场主体。
（一）监督治理促落实。聚焦“三新一高”开展常态化监督检查，督促主责部门真正悟透党中央大政方针，扛牢推动经济社会发展的责任使命。针对惠企利民政策执行中存在不完善、不透明、不到位，政策虽然“闻着香”、企业却“吃不到嘴”的问题，重点监督治理复工复产、企业稳岗、创新激励等减负纾困政策不落实，减税降费不到位、配套措施不同步、小微企业融资难融资贵等问题，打破“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”的阻隔。
（二）下沉访企解难题。选取本市有代表性的企业，由班子成员带队，深入调研走访，了解企业遇到的困难，收集影响营商环境的问题，分门别类建立台账，针对个性问题“一企一策”开出药方，针对普遍性问题督促有关职能部门深化改革。
（三）执纪执法固后墙。全面梳理影响和损害营商环境违纪违法问题线索，推动“清仓起底、包干清零”。建立营商环境问题线索接收处置绿色通道，对损害营商环境的行为及时亮剑，该查处的查处、该问责的问责、该通报的通报。
二、聚焦保障做好“六稳”“六保”工作抓监督治理，增强群众获得感幸福感安全感，助力维护国泰民安的社会环境
国泰民安的社会环境是应对国际风云变幻、推动经济社会发展的基石。纪检监察机关要树牢以人民为中心的根本立场，紧扣“六稳”“六保”工作目标，严肃查处就业、创业等方面腐败和作风问题，推动解决群众急难愁盼问题，促进社会大局和谐稳定。
（四）监督保障“六稳”“六保”工作。围绕稳就业，深入开展拖欠农民工工资专项整治，着力发现查处欠薪问题背后存在的责任、作风、腐败问题。围绕保基本民生，深入开展重点民生领域专项整治工作，集中纠治教育、医疗、养老社保、生态环保、安全生产、行政审批和政务服务等多领域群众反映强烈的突出问题，守护好老百姓的“养老钱”“保命钱”“吃饭钱”。围绕稳金融、稳投资，开展深化防范化解金融风险专项工作，清欠挽损、精准“排雷”，着力解决债务久拖不还、拖垮企业等问题。围绕保粮食安全，持续深化农村乱占耕地建房、粮食购销领域腐败问题专项整治，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。
（五）监督治理“新官不理旧账”、承诺不兑现问题。重点监督治理政府不履行、不兑现政策规定和合同约定义务，随意变更行政决定等问题，推动政商恪守诚信、大道直行。
（六）监督推动平安辛集、法治辛集建设。重点监督治理行政管理中滥用自由裁量权、向企业乱伸手，“带着有色眼镜”看待民营企业和个体工商户，侵害企业法定代表人及实际控制人的合法人身权益和企业财产权益等问题，让企业卸下包袱轻装前进。围绕维护社会公平正义，巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，推进打伞破网常态化，持续开展信访举报突出问题治理，推动监督下沉落地，让老百姓感受到公平正义就在身边。
三、聚焦推动构建亲清新型政商关系抓监督治理，营造担当作为干事创业浓厚氛围，助力涵养风清气正的政治环境
政治环境是事业发展的根本环境。政商不清、环境不优，背后往往有腐败和不良风气的因素。纪检监察机关要紧盯营商环境背后的腐败和作风问题，坚持行贿受贿一起查，坚决查处官商勾结行为，以正风肃纪反腐的实际成效提振发展信心、稳定发展预期。
（七）综合整治政商不清问题。围绕构建亲清新型政商关系，开列正负面清单，重点监督治理向市场主体吃拿卡要、乱检查、乱摊派、乱收费、乱罚款，加重企业负担，违规审批、选择性执法、随意性执法，违规干预和插手市场经济活动，靠企吃企、利益输送，领导干部家属违规经商办企业等问题，防止权力沾染上“铜臭味”，防止资本戴上“红顶子”。用好典型案例活教材，分类开展警示教育，精准提出纪检监察建议，督促推动职能部门破解难题。
（八）重拳纠治作风顽瘴痼疾。围绕加固中央八项规定精神堤坝，深化正风肃纪，持续开展违规吃喝、违规收送礼品礼金问题专项整治，紧盯明目张胆、顶风违纪以及隐形变异、改头换面的问题，严肃纠治“不吃公款吃老板”“酒局圈”、吃拿卡要、收送“雅礼”等作风顽疾，坚决整治“饭”后之“局”，清除隐藏在人情往来背后的腐败，推动做到“亲不逾矩、清不远疏，公正无私、有为有畏”。
（九）激励干部担当作为干事。围绕加强干部作风能力建设，重点监督治理加重基层负担的形式主义、官僚主义，不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为不作为，在政务服务、行政审批、监管执法中推诿扯皮、敷衍塞责、冷硬横推等慢作为、假作为，“微笑不办事，热情不服务”懒政怠政等问题，严查诬告陷害行为，推动党员干部光明磊落同企业交往，齐心协力干事创业。

