习近平总书记强调，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。提升基层治理效能，必须聚焦政治功能和组织力建设，完善上下贯通、执行有力的组织体系，夯实基层党组织战斗堡垒，切实把党的政治优势、组织优势、制度优势等转化为基层治理优势。
必须织密组织体系，推动要素建设转化为功能建设
习近平总书记指出：“党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。”去年来，我们持之以恒把党的组织体系建设作为重中之重，创新推行跨村“大党委”，开展“红色家园”共建活动，建立65个社区“大党委”，推动党的组织有效嵌入各类组织、党的工作有效覆盖各类群体。实践证明，基层党组织体系越健全，党的执政根基就越牢靠，只有形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。一要注重广泛覆盖。紧盯基层治理空白点，全面整顿应建未建、“空壳”支部、软弱涣散党组织等问题，采取单独建、联合建和挂靠建等形式，在条件成熟的专业合作社和产业协会，快递物流、电商、园区楼宇等新业态新就业群体以及外出流动党员聚集区域建立党组织，不断推进党的组织和工作覆盖提质增效。二要注重横向联合。破除城乡分割、系统管辖、区域界限等壁垒，创新扁平化、区域化、融合化的组织设置方式，通过区域联建、行业共建、部门领建，加强与各类组织的横向关联，完善区域化党建体系，确保组织体系经脉畅通。三要注重纵向整合。发挥街道“大工委”、社区“大党委”共建机制作用，推动党组织对不同级别、不同隶属、不同空间治理主体的整合，推进党建引领网格化治理，整合党建、综治、城管、社保等各类网格“多网合一”，营造“共建共治共享”氛围。
必须完善组织功能，推动传统管理转化为现代治理
习近平总书记强调：“要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。”实践中，我们聚焦增强基层党组织政治功能和组织力，深入实施基层党建“亮星提档、全域建强”活动，新建、改扩建44个村（社区）党群服务中心，中组部组织振兴试点单位红场镇大溪坝村建设富有成效。实践证明，基层党组织作为党的肌体的“神经末梢”，只有强化基层党组织的整体功能，党的领导才能更加坚强有力。一要突出政治功能。持续加强党的政治建设，建立健全基层党组织的领导机制，严格落实村（社区）各类组织向党组织报告工作制度，加强对各领域基层组织的政治领导和政治引领，切实把各方面的智慧和力量凝聚到基层治理中来。二要突出服务功能。结合“千村党群服务中心提档升级”工程，完善基层服务群众阵地功能，因地制宜设置各类功能室，设立疫情防控志愿服务岗，活用红色遗址，把各类阵地建成功能多元、管理规范、保障有力的“红色地标”。三要突出共治功能。完善党组织实施有效领导、其他各类组织按照法律和各自章程开展工作的运行机制，建立健全党组织领导、多方参与的协商议事平台，形成“一核多元”式基层治理格局。
必须凝聚组织力量，推动单兵作战转化为协同作战
习近平总书记强调：“只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。”去年来，我们紧紧围绕抓党建促基层治理、乡村振兴，创新开展“三查三改三健全一理清”示范引领行动，突出选优配强村（社区）“两委”干部，精挑细选139名党员干部配强驻镇帮镇扶村工作队力量，在11个镇（街道）全部组建青年人才党支部，统筹232个事业单位编制招聘高校本科毕业生全覆盖到村（社区）挂职开展工作，为推进基层治理提供人才支撑。实践证明，基层党员干部是党联系群众最直接的桥梁和纽带，这支队伍锻造得越过硬，党在基层的凝聚力和战斗力就越强。一要抓好“头雁”队伍建设。全面落实村级党组织书记县级党委组织部门备案管理制度，加强对“一肩挑”村级党组织书记的监督，选出一批讲政治、有能力、敢担当、善治理的村（社区）党组织书记；突出治理能力抓好“两委”干部轮训，加强村（社区）专职工作者队伍建设，全面推行农村青年人才“先锋培优”工作，推动村（社区）“两委”班子整体功能适应基层治理需要。二要抓好驻村队伍建设。总结运用选派第一书记助力脱贫攻坚成功经验，深化驻镇帮镇扶村挂钩联系帮扶工作，健全完善精准培训、日常考勤、工作督导、考核评价等制度体系，抓好驻村第一书记教育管理让驻镇帮镇扶村力量转化为“强镇兴村”动能。三要抓好先锋队伍建设。加大从产业工人、青年农民、高知识群体等重点群体和非公有制经济组织、社会组织等薄弱领域发展党员力度，努力把基层治理能手发展成党员，把党员培养成基层治理能手。结合“我为群众办实事”实践活动，全面推行党员中心户、党员承诺制、党员积分管理等制度，组建党员服务队突击队、设立党员先锋岗开展精细化服务，不断提升党组织服务能力。
必须发挥组织优势，推动社会合力转化为治理活力
习近平总书记强调：“要把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，把党中央提出的重大任务转化为基层的具体工作，抓牢、抓实、抓出成效。”我们不断总结大战大考经验，探索建立“村社呼叫、部门应援”工作机制，开展“4+2+N”党员志愿服务活动，推行“支部建在产业上、党员聚在产业上、农民富在产业上”模式，切实把党建优势转化为发展优势、把党建活力转化为发展活力。实践证明，党建就是生产力，党建强，发展就强。必须坚持以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，下好“党建+”融合发展“一盘棋”。一要以党建服务促进网格治理。积极构建基层党组织为枢纽的快速响应、高效处置体系，健全基层党组织应对大战大考“平战转换”网格化管理服务体系，全面推行全科网格服务示意图上墙、网格长和专业人才联系电话上板、网格微信联络群上线，落实密切联系群众的各项制度，在环境优化、社会治理、基层公共服务、基础设施建设等方面下硬功夫，打通为民服务“最后一公里”。二要以党建牵引乡村振兴发展。深入开展抓党建促乡村振兴示范区创建活动，总结中组部组织振兴试点村和省定红色村建设经验，推行“党建+新型农旅业态”“组织振兴推动乡村全面振兴”，探索支部领办合作社，通过典型示范开路、辐射连片带动，打造一批各具特色的党建引领乡村振兴典范村。三要以党建赋能撬动产业强区。以“党建引领、产业强区”为主线，推行“党建工作全过程引领企业发展、党的组织活动全区域嵌入园区建设”模式，推动在项目、产业链、园区上建立党组织，推动以工补农、工农互促，发展特色富民产业。利用驻外引才引智工作站、乡情联络站，统筹抓好人才引进和招商引资。

