为充分发挥党建的引领作用，按照市直机关工委和交通运输局机关党委要求创建党建品牌任务，邮政管理党支部根据自身行业特色，拟通过创建党建品牌为契机，运用好党建品牌的影响力和品牌的理念、方法和创建过程的机制健全来加快推动我局党建工作规范、提质、高效上档升级，以此引领全市邮管系统各项工作高质量发展，为此局党支部决定以创建“党建红引领邮管绿”为品牌名称，现将创建活动实施方案制定如下：
一、指导思想
以习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神为遵循，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神和省、市党代会精神，围绕中心建队伍、服务大局做表率，探索形成符合新时代特征和具有行业特点的党建+业务党建品牌，推动党建和业务工作真正融合、深度融合、全面融合，为推动邮政强国建设提供坚强保障。
二、创建品牌
（一）名称：**
（二）理念内涵：党旗指向哪里邮路通向哪里。紧紧围绕党建工作是行业发展的支撑这一理念，高举党建红旗帜，践行邮政绿的行业发展规划，实现高度契合和发展融合，在发挥党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用下，用科学的、发展的、系统的创新思维去谋划好工作，谋划好发展，以国之大者的格局，和践行人民邮政为人民的初心使命，聚焦中心大局，突出主责主业，以小快递服务大民生，撬动大发展。
（三）目标：通过创建“党建红引领邮管绿”品牌，进一步提升我局支部党建工作的内在动力和活力，全面增强党组织的凝聚力和创新力，全面激发全市邮政管理干部职工干事创业的热情，在行业形成把党的旗帜举起来，让党的形象树立起来的良好氛围，实现党建引领行业创新、发展，凝心聚力不断推进行业高质量健康前行。
三、实施步骤
（一）宣传发动。通过召开专题会议、例会学习教育、座谈、微信公众号发布、支部群微视频讲解等多种形式，认真组织宣传，营造良好氛围，发动广大党员干部积极投入到党建品牌创建活动中来，同时在机关党委、市直工委的兄弟单位学习借鉴抓党建促发展的好经验、好办法，用品牌标准进行好理论概括，开展好党建红引领邮管绿的品牌讨论，集思广益，健全机制，完善党建各项管理，把品牌的创建、运用、实践过程贯彻党员干部对党建工作认识的全过程。
（二）品牌分析推广。党建品牌的红，突出党员信念，坚定思想先进；业务工作的绿，体现人民邮政为人民的国之大者，小快递大民生的绿色发展，安全发展，以此推动邮政管理在服务社会经济发展的良好局面。
（三）工作实现途径。一是切实发挥党建战斗堡垒作用，牢固树立四个意识，以学习习近平重要思想和贯彻十九大精神为主线，充分认识党建工作对促进业务工作的重要性，形成党员干部带头抓党建、带头参与党建、带头融入党建。结合阵地建设，增强党员归属感和仪式感。二是丰富党员活动室载体内容，运用好三会一课，丰富三会一课，提升培训学习教育的层次和水平，增强内在精神动力。三是发挥党员先锋岗作用，在行业管理、依法行政、应急抢突、重大任务面前，党员干部走在前，做表率，确保行业稳定高质量发展。四是面对我局行业实际的情况，加大**创新力度，尤其在行业绿盾监管发挥、智能分析、非现场检查等方面创新工作方式，争取我局在全省行业排名靠前。
四、工作要求
（一）加强组织领导，提高思想认识。局党支部是抓好品牌创建的责任主体，各支委成员、全体党员要进一步提高认识，深刻理解创建品牌的现实意义，通过在日常中开展的党课教育、三会一课以及行业培训上，把创建品牌的重要性和目标性，时时说，处处讲，使行业全体从业人员牢记心中，促进行业各项工作的高质量发展。
（二）抓好宣传贯彻，扩大品牌影响。“党建红引领邮管绿”党建品牌创建是我局支部今年重点工作，全体党员在积极参与的同时，也要时时带头，人人讲创建，在全行业形成党建红引领邮管绿的品牌讨论氛围，和行业党委携手共建，扩大宣传和推广推送，增强社会影响力。

