根据个人体会，我以为政协委员应着重把握好以下五个方面：
一是把名利看淡一些。中国人讲究“人过留名，雁过留声”。但是，不同的人有不同追求，对待名利又有轩轾之别。有道是“古来圣贤皆寂寞”，从孔子“不义而富且贵，于我如浮云”到陶渊明“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”，名贤高士“寂寞”于名利怡然自得。诸葛亮在《诫子书》中说“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。淡泊者不在乎物质丰俭，不在意个人得失，而是专注于事业和责任。林则徐曾留下一副耐人寻味的名联：“子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志；子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过。”当代一些大家，在名利面前的操守同样为人敬仰。昔日，美国普林斯顿大学特邀钱钟书讲学，待遇极为丰厚，却遭钱拒绝，原因是不为利去。季羡林曾辞谢“国学大师”、“学界泰斗”、“国宝”三顶桂冠，表示“三顶桂冠一摘，还了我一个自由自在身”，意在不为名累。事实上，有不少优秀共产党人，视名利如粪土、若浮云，其品格志趣堪称表率。陈云认为任何功劳“第一归功于人民，第二是党的领导，第三才轮到个人”，并把“个人名利淡如水，党的事业重如山”作为“座右铭”。“中国航天之父”钱学森给自己定下许多“原则”：不吃请、不收礼、不立功德碑等，世人赞他“国为重，家为轻；科学最重，名利最轻”。范仲淹在《岳阳楼记》中说：“不以物喜，不以己悲。”物，指外部世界，应不为利动；己，指内心世界，应不为私惑。说白了，名利都是身外之物，“乍看惊富贵，凝视即云烟”。逝者如斯，惟真心真情不变，惟平淡平常为真。明白这一点，生活别具一种幸福的美感，是谓知足而常乐。作为一名政协委员，就应当以正确的“名利观”为底线而自守，摆脱名缰利锁的束缚，追求“明月一壶茶，清风万卷书”的淡定。切实做到虚名不睦，薄利不逐，顺境得进，逆境励志，在拼搏中修养淡泊之心，在奋斗中体会快乐和坦然。要始终把国家和人民的利益看做大事，把个人需求当成小事；把履职尽责看做大事，把待遇享受当成小事，努力成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。
二是把事业看重一些。邓小平说：“世界上的事都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有。”喊破嗓子，不如甩开膀子。当年，身为县委书记的焦裕禄，没有半点“官腔”“官气”，凭着一辆旧自行车和一付“铁”脚板走遍了兰考*多个生产大队。他整日扑下身子追洪水查风口探流沙，摸“三害”底细，找治理良方。“群众身上有多少泥，他身上有多少泥”。在他的感召和带领下，兰考干群齐心协力，众志成城，当年风沙漫天盐碱内涝的灾区，如今沟渠众横焦桐成林。年前，市委三届七次全会站位全局，顶层设计，对加快“全面建设社会主义现代化强市”作出了战略部署，制定了*崛起方略，描绘了建设“繁荣富裕和谐稳定文明开放美丽幸福”新*的大美画卷。合抱之木，生于毫末；千里之行，始于足下。新形势下，我们要以焦裕禄同志为榜样，树立强烈的事业心和责任感，善于察实情勤于干实事敢于出实招勇于创实绩。要怀着对人民的深厚感情，坚持俯身接地气真心为民忙脚下沾泥土心中淀真情。按照“一岗双责”的要求，始终在本职岗位上站排头当标兵，始终在经济建设中做表率当先锋，团结影响各族各界人士和广大人民群众心往一处想劲往一处使力往一处用，同心谱写中华民族伟大复兴中国梦的*篇章。
三是把人品看高一些。俗话说：“做人一辈子，人品做底子”。一个人的能力有大小，职务有高低，但人格不能小，人品不能低。古人讲：“君子不患位之不尊，而患德之不崇。”岗位是为人民服务的平台，权力是为人民服务的工具。权力用在为民服务上是天职，用在立党为公上是尽职，用在碌碌无为上是失职，用在以权谋私上是渎职。“清风两袖朝天去，免得闾阎话短长”。杨善洲在县市领导岗位上干了三十多年，家里人“农转非”转不了，新房盖不起，连一次公车也“蹭”不上。退休回到老家，荷锄头顶草帽穿草鞋，在生命后半程的*年时间里，在大亮山上带领群众造林致富，最后将价值*亿多元的林场无偿交给国家。他用崇高的人品在人民群众心中矗立起一座不朽的丰碑。河南有一个家喻户晓的村官*，他有这样一首《吃亏歌》：当干部就应该能吃亏，能吃亏自然就少是非；当干部就应该肯吃亏，肯吃亏自然就有权威……这首《吃亏歌》是*的亲身体会，既道出了当干部要注意的问题，也说出了做人的基本道理，非常发人深省。吃亏与受益是相对的，也是相互转换的。这样的人，往往吃了物质的亏，却收获了精神的“福”；吃了眼前的“亏”，却得到了将来的“福”。因此，作为政协委员要具备宽宏大度善待他人的气魄和美德，真正有容人容事的肚量，不比你高我低，多理解；不争权大权小，多协商；不管分内分外，多支持；不计功大功小，多谦让。只要坚持“做人德为先，待人诚为先，做事勤为先”，天长日久，锲而不舍，人品自然出类拔萃，行止定能高风亮节，从而产生“随风潜入夜，润物细无声”的良好社会效果。
四是把人格看大一些。人的品德分成许多高低不等的格，这便是人格。人格是一种独立于“貌”和“能”之外关于思想和世界观的修炼。你可以貌相不惊才智平平无功可炫无能可呈，但，在人格上却可以卓尔不群楷模万众。雷锋，论貌个子不高，只有一米五余；论能，只是一个普通的汽车兵，但他的无私精神助人品德，现已成了中华民族乃至全人类的精神财富。人格是精神，精神可以变物质，甚至可以发挥出超物质的力量。人格是信念，信念如山在野，高山仰上；如坝挡水，波澜不惊。信念既成，就能生发出一种无形的力量，金钱名利诱之而不变，严刑生杀逼之而不屈。“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返”，荆轲明知赴死而千金一诺的诚信；威武不屈，矢志不渝，苏武十九年持节北海牧羊的忠贞；“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，文天祥宁死不叛，忠心万代的正气；“我自横刀朝天笑，去留肝胆两昆仑”，谭嗣同坐等清廷来捕，愿为变法流血第一人的豪迈；“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”，鲁迅以我血荐轩辕的勇敢；“二十万军重入赣,风烟滚滚来天半”，毛泽东早已森严壁垒、我自岿然不动的从容……这些跨越时空光芒四射的星座所昭示的人格力量砥柱中流，愈经磨砺冲刷、锻打铸造愈显强大，永远指引着人们前进的方向。事实证明，当一个人只靠貌美出众时，他最多只能成为一个名人；当一个人业有所成时，他可能是一位功臣；而当一个人只要在人格上达到一定高度时，他就是一个好人。李瑞环说过：同样的话，有的人去说是“一言九鼎”，有的人去说却一文不值；同样的事，有的人去办就顺顺利利，有的人去办却困难重重，何也？这就是人格的力量！政协的影响不是靠权力，而是靠扎实的理论、丰富的学识、务实的作风和闪光的人格魅力。我们要抱定心诚则灵、立地成“佛”的信念，从最基本的人格做起，始终保持高度的政治热情、高昂的精神风貌、高尚的道德情操、高洁的清风廉韵。
五是把人缘看好一些。中国自古讲人缘。人缘好处处顺利，人缘差寸步难行。可见，人缘是一种力量，更是一种资源。*县小伙*，*年带着妻子离开家乡到*打工，在八里庄二道沟河边租了间平房，因为地域歧视找不着工作，他只好卖烤红薯。闲暇时，他由清理污染严重、臭不可闻的二道沟开始，做好事上了瘾。于是他照顾孤寡老人、清理小广告、给农民工义务放电影等，被当地居民称赞为“时传祥式好青年”。*年，他被*团市委表彰为“*好人”。*一路执着走来，靠的就是居民有口皆碑的好人缘。“心系群众苗得土，背离群众树断根”。被誉为中国村魂的*县*村原党委书记*，生前身不离农村、心不离群众、手不离劳动。他一怕在群众中孤立，二怕在群众中孤独。为了“把群众带到富路上，把群众带到正路上”，他常怀敬畏之心，恪守为政之德，坚持离群众近些、再近些，把为民造福的实事办得多些、再多些。全国著名劳模*数十年如一日，扎根群众，与农民结缘，从中汲取营养，获得动力，养成发展的瘾、干事的劲、成功的法，让百姓的日子越过越红火，带动群众永远跟党走，被群众称为“我们最亲近的人”。政协委员是社会各团体、各民主党派、各阶层和各领域的代表人士，要充分发挥人才荟萃、智力密集、位置超脱、联系广泛的优势，从社会发展进步的大局出发，常“牵衣袖角”，广结好人缘，提升正能量。在党员联系群众活动中，坚持“下基层、听民声、解难题、办实事”，多与群众攀亲戚，多与城镇下岗职工交朋友。对一些社会热点、难点问题和突发事件，积极协助党委政府做好宣传政策、解疑释惑、化解矛盾、维护稳定的工作，真正发挥好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用。
人品人格人缘至上需要坚持不懈的自我锤炼。政协委员一定要坚持“吾日三省吾身”，用严格的自律不断提升道德修养、控制道德行为，牢固树立终身学习的理念，多学习，勤思考，善总结，努力做到学习好；牢固树立服务大局的理念，主动想事，忠实做事，高标准成事，努力做到工作好；牢固树立诚实守信的理念，严守清白，追求高尚，表里如一，努力做到人品好；牢固树立刚正不阿的理念，培养宽阔的胸襟、包容的姿态、磊落的情怀，努力做到人格好；牢固树立和衷共济的理念，不忘老朋友，结识新朋友，多交好朋友，努力做到人缘好。通过“五好”立身，树立起政协务实重干的形象、勤政为民的形象、主持公道的形象、廉洁自律的形象、优质高效的形象。

