今年以来，**县持续聚焦数字乡村产业发展，弥补城乡间“数字鸿沟”，畅通城乡经济循环，加快推进乡村振兴建设步伐，全力开创数字化**建设新局面。在具体工作中切实做到了“五个全力”：
一、全力构建数字乡村新业态，注入发展新动力。深入推进生产智能化、经营网格化、管理数据化、服务在线化及新业态培育“五大行动”，加快发展智慧农业，推动互联网与特色农业深度融合。同时，面向京津市场发展都市农业，启动植物梦工厂休闲农业园建设，培育壮大华中绿谷现代都市农业园，打造“农业+”中央厨房预制菜、休闲度假、观光采摘等新兴业态，有序发展乡村共享经济。
二、全力拓展特色农业产业链，铸就发展新格局。加快农业现代化发展步伐，扎实推进宏福现代设施农业产业园区建设，着力打造集约化、数字化的智慧都市农业。持续巩固“两养一种”产业，做大农业基本盘。拉长黑木耳产业链，新建菌包厂养菌车间1万平米，聚力打造全国集约化菌棒生产及优质菌菇生产基地。推进11万头宝迪楼房养猪项目数字化建设，养猪场配套的环控设施、环控室及环控设备全部实现数字化管理。接力玖兴肉鸡联建片区建成投产，年出栏肉鸡达到6200万只的有利契机，启动投资2亿元的直隶黑猪养殖基地项目、投资1亿元的小白羽鸡育种项目，力争明年年底建成投产。同时大力推广中药材、绿豆、小米等小杂粮种植，叫响**绿色有机农业品牌。
三、全力推动高新技术项目建设，迈上发展新台阶。扎实推进同光晶体项目建设，启动总投资5.7亿元的标准化科创园建设，加快推进总投资8亿元的中材绿建超低能耗被动式建筑产业园、驷乾新能源光伏组件、深圳欣旺达锂电池生产线等签约项目落地建设。
四、全力推进旅游服务有机融合，形成发展新思路。加强“互联网+旅游”建设，充分利用多媒体旅游信息传播和服务动能，着力搭建**县智慧旅游综合服务平台，投资1000余万元建设**全域智慧旅游云平台，打造智慧旅游服务高地。推进白石山智慧景区建设，初步实现景区票务和游客管理服务双重智慧化。充分发挥旅游业带动作用，以白石山、七山滑雪场、华中旅游度假村等为圆点，发挥聚集作用，形成有组织有规模的多行业互利共生模式，实现多业态融合发展，深度挖掘吃、住、行、游、购、娱等各方面发展潜力，着力促进第三产业繁荣发展。
五、全力扶持农村电商发展壮大，开辟发展新路径。坚持把推进电子商务发展作为实现经济发展的新动能，农村产业发展的新方向，以数字化推动商贸服务优化提升，释放数字赋能效应，支持农村电商发展，不断提升电商区域公共品牌市场影响力和美誉度，增强市场竞争能力。积极宣传推广**县区域品牌“飞狐源”，打响品牌知名度，提高市场占有率。同时完善基础设施建设，打通网络销售关键关节，着力推动农产品线上销售，充分发扬2022年销售脱贫地区农产品1800万元的成功经验，学习先进地区典型做法，有效促进农副产品“直播带货”良性有序、规范迅速发展。

