根据市委编办文件要求，我局党组高度重视，认真部署，严密组织，统筹安排，迅速开展自查自纠工作。现将有关情况汇报如下：
一、提升政治站位，强化思想认识
我局高度重视机构编制管理工作，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习《中国共产党机构编制工作条例》及配套法规制度，树立机构编制法治观念，提高自身机构编制纪律意识，坚决维护机构编制纪律的严肃性权威性。
二、压实主体责任，开展自查自纠
我局切实加强组织领导，自觉落实主体责任，全面开展自查，梳理各类文件，对照自查要求，全面细致清查，逐个甄别有无条条干预机构编制情况。自查过程中未发现要求下级部门设置机构（内设机构）、加挂牌子、调整职责和规格、设置领导职务，对下级部门提出人员编制配备标准及要求，将机构编制情况作为安排项目、分配资金的必然要求或优先条件，对机构编制情况进行督查、通报或者要求整改，将机构编制情况作为评比表彰的资格条件，将机构编制情况纳入考核评估标准及其他涉及干预机构编制内容等问题。
三、建立长效机制，积极巩固落实
以此次自查自纠为契机，建立长效工作机制。把严禁条条干预机构编制作为学习贯彻《中国共产党机构编制工作条例》的重要内容，让全局党员干部牢固树立“编制就是法制”的红线意识和“条条干预就是违法”的底线思维。继续严格按照市委、市委编办的要求，认真执行机构编制管理的法律法规，严格执行行政机构职能配置、机构设置、编制配备及领导职数配备等有关规定，切实加强管理、严格管理、规范管理和依法管理，坚决防止条条干预问题发生，确保自查自纠工作取得实效。   

