同志们：
近日，习近平总书记在辽宁省锦州市考察，听取辽宁省防汛工作和当地加强生态环境修复保护情况介绍，并就做好防汛工作、提高灾害防御能力作出重要指示。打好防汛“硬仗”，筑牢防灾“堤坝”，广大党员干部要挺起防汛防灾的“硬脊梁”，练就应急处突的“强本领”，敞开人民至上的“大胸怀”，以实际行动践诺初心使命，保卫人民生命财产安全。
挺起防汛防灾的“硬脊梁”，知重负重、勇毅前行。未雨绸缪早当先，居安思危谋长远。灾情就是命令，防汛就是责任。防汛防灾事关黎民百姓生命财产安全，要始终保持警醒警觉的清醒头脑，坚定理想信念、坚定意志毅力，面对困难险阻展现出“我要上，让我上”的坚毅气魄，在防汛救灾现场展现出“我先上，我能上”的果敢勇气，闻“汛”而动，听令而行，坚决打好防汛这场“大仗”“硬仗”。广大党员干部要挺起防汛防灾的“硬脊梁”，知重负重、知责担责，始终冲锋在第一线，战斗在最前沿，以坚硬臂弯揽起抢险救灾的重责，以实际行动将防汛防灾的“堤坝”筑实。
练就应急处突的“强本领”，临危不乱、无惧细致。“有备无患，忘战必危。”防汛救灾任务险重，其突发性、紧迫性、严峻性成为各单位、各部门的“心头事”。防汛防灾，“防”字为要。每年防汛进入“七下八上”的关键时期前，应预先研判、提前谋划、尽早部署，将隐患的“小火苗”掐灭在燃烧前，将安全的底线擦亮标明，以常抓常练的备战心态把防汛防灾的本领熟稔于心，做到一有预警、即刻响应。广大党员干部要练就应急处突的“强本领”，把功夫练在平时，用在“战时”。要面对危险不惧，面对困难不退，发扬出特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，有举措、有办法、有实招，以实际行动将防汛防灾的“堤坝”筑严。
敞开人民至上的“大胸怀”，为民服务、须臾不忘。人民至上、生命至上。“人民”二字，力重千钧，是我们党永远“置顶”的首要对象。面对灾难灾害，各单位、各部门要始终把人民的事“放在心上”，做到“时时放心不下”。要以“绣花功夫”深入人民的生产生活，掌握人民的“急难愁盼”，对受灾群众心贴心安抚帮助，对困难群众面对面沟通帮扶，让人民切实感受到暖意与温情。灾难无情，人间有爱。每一名党员就是一面旗帜，险情在哪里，人民在哪里，党员干部就应该在哪里。广大党员干部要敞开人民至上的“大胸怀”，全力以赴、全心全意、用心用情投入到防汛防灾、防汛救灾中去，充分发挥先锋模范作用，以实际行动将防汛防灾的“堤坝”筑细。

