同志们：
自一九二一年中国共产党成立以来，就始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。恩格斯曾说：“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的。”中国共产党正是这样一个有着崇高理想信念并能够在接续奋斗中始终牢记理想信念、矢志践行初心使命的政党。没有生而英勇，只是选择无畏。在新的赶考之路上，中国共产党历经沧桑而初心不改，饱经风霜而本色依旧，始终坚持初心牢记使命，不惧任何风险、不畏任何挑战，交出无愧于历史、无愧于人民的新答卷，为这山河无恙，人间值得竭尽所能。
2022年，我们党将召开第二十次全国代表大会，这是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是党和国家政治生活中的一件大事。当前，在新冠疫情冲击下，世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，各种风险挑战接踵而至。“人行半山不停步，船到中游更奋楫”。我们既要正视困难，又要坚定信心，坚持初心使命，迎难而上，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今年7月，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话中强调，我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。这更加要求我们要高举马克思主义伟大旗帜，坚定社会主义、共产主义的理想信念，进一步夯实信仰之基、补足精神之钙、铸牢忠诚之魂，矢志不渝地为新时代党和国家的新使命而不懈奋斗。
作为一名投身于**事业的新时代青年，我们总会面临着许多的艰难抉择，也许是枯燥乏味的平淡岁月，或许是难以突破的建设问题，亦或是人性道德的双重考验。这个时候我们更需要坚持初心使命，踏踏实实做事，老老实实做人，清清白白从业，不忘清廉是福、贪欲是祸的道理，对照自己的初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守国法司规。习近平总书记告诉我们，党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。
作为新时代青年，在二十大召开之际，我们更要坚持原则，坚定立场，守住底线；坚持公正从业、依法从业、廉洁从业；坚持有原则、有规矩的交往，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈；坚持培养健康情趣，崇尚简朴生活；坚持以身作则，发挥榜样力量；坚持初心使命，不惧岁月山海。

