习近平总书记强调：“进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，关键要靠干部担当作为。”激励干部担当作为是领导班子和干部队伍建设的永恒主题，全国组织部长会议提出，要深入研究破解进一步激励干部担当作为问题。组织部门要在总结经验中把握和运用规律，推动广大干部自觉肩负使命，主动担当作为，为奋进新征程、建功新时代注入不竭动力。
一、筑牢思想根基，激活想担当的“动力源”。理想信念如炬，一经点燃必将产生无穷力量。回顾党百年奋斗的光辉历程，中国共产党犹如一团火，点燃了无数国人扭转民族命运的希望，兴起了中国革命的燎原烈焰。而一批又一批的党员干部犹如播火者，燃起黑暗中国的点点星火，从长征的血战到抗日的烽烟，从建设的探索到改革的攻坚，从发展的事业到复兴的伟业，初心不改、虽远不怠，义不逃责、事不避难，让一个个“不可能”变成可能，一道道“无解题”得到破解，把一个“一穷二白”的国家建成了不起的“红火中国”。奋进新征程，少不了“娄山关”“腊子口”，干部理想信念坚定，始终忠于党和人民的利益，就会有越是艰难越向前的底气和豪气；反之，私心杂念作祟、怠于政事，就会因精神缺“钙”得不敢为、不作为乃至乱作为的“软骨病”，扛不起应有的责任。“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样”，组织部门要把激发精神动力、增强内在自觉作为激励干部担当作为的根本之策，教育引导广大党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以表里如一、知行合一、始终如一的行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性”，要引导党员干部修“心学”、炼“心力”，从百年党史、伟大建党精神中汲取智慧与力量，从理论上的坚定走向信仰上的坚定，用党性上的坚定筑牢政治上的坚定，画好干事创业的“最大同心圆”。
二、锤炼过硬本领，厚实会担当的“铁肩膀”。干部“干”字当头，担子压下去的是肩膀，挺起来的是脊梁。党员干部能担当善作为，必须要有过硬的能力作支撑，要想挑起事业发展这副沉甸甸的担子，还需要练就铁肩膀、挺起硬脊梁。从社会主义革命和建设时期，党中央提出培养和造就一批既懂政治、又懂业务的干部；到改革开放和社会主义现代化建设时期，对党员领导干部提出“五项基本素质”和“五个能力”要求；再到党的十八大以来，习近平总书记先后提出“八种本领”“五个过硬”“七种能力”等具体要求，党的十九届五中全会提出“具备领导现代化建设能力”，充分体现了我们党始终高度重视干部队伍的能力建设。进入新发展阶段，我们迎来了难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有，都对干部能力水平提出更高更直接的要求。组织部门要把锤炼干部与时俱进、能为善为的高强本领作为激励干部担当作为的关键之举，深入实施领导干部现代化建设专业能力提升行动计划，开展高质量全覆盖大规模干部教育培训，组织大批年轻干部到基层一线墩苗历练、到发展一线培优锻炼，推动干部持续更新专业知识、补齐业务短板，练就担事、干事、扛事的底气和本领，以现代化建设需要的专业素养破题解难、答题交卷，走好新时代赶考之路。
三、注重激励保护，擎起敢担当的“防护盾”。干部为事业担当是前提，组织为干部担当是保证，组织上的严管厚爱是干部心无旁骛干事创业的坚强后盾。回顾波澜壮阔的改革开放史，从肯定支持小岗“包干到户”，到鼓励深圳先行探路“杀出一条血路”，再到海南“最大特区”、浦东“开发开放”，正是有了“思想再解放一点、胆子再大一点、步子再快一点”的持续鼓励，大批党员干部敢闯敢试敢担当，改革开放事业才取得了翻天覆地的伟大成就。特别是进入新时代，正从制度层面构建崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，不断提升党员干部干事创业精气神。面对百年变局和世纪疫情，贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，组织部门要把解除思想包袱、营造争先氛围作为激励干部担当作为的应有之义，坚持以正确的考核导向、用人导向引领干事导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为选拔干部的重要标准，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，形成正向激励效应。深化落实“三个区分开来”的要求，深入推进“鼓励激励、容错纠错、能上能下”三项机制，结合实际细化关心关爱干部的政策措施，推动更多干部在机遇面前主动出击、在困难面前迎难而上、在风险面前积极应对，让敢担当、善作为、勇争先蔚然成风。

