同志们：
刚才，大家围绕学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，坚持理论和实践相结合、历史和现实相贯通，结合各自分管领域、分管工作，既谈学习心得体会，也讲贯彻思路打算，更加深刻领悟了“两个确立”的决定性意义。《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，充分展现了伟大领袖的雄韬伟略、伟大思想的真理力量、伟大道路的光明前景、伟大梦想的使命感召和伟大政党的品格形象，深切感受到习近平总书记强烈的政治担当、历史担当，强大的人格力量、实践力量，深厚的人民情怀、家国情怀。下一步，我们要持续深入抓好《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神的学习贯彻。
一要带着感情学，努力学出更加纯粹的忠诚底色。全面系统地读原著、学原文、悟原理，深刻领悟“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，始终保持对党绝对忠诚。旗帜鲜明讲政治，凡是习近平总书记有号令、党中央有部署，必须第一时间不折不扣抓落实、见成效。大力宣传党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，讲好中国共产党故事、中国故事、**故事，激励全省广大干部群众更加坚定自觉地听党话、感党恩、跟党走。
二要带着信仰学，努力学出更加坚定的理想信念。深刻领悟习近平总书记重要讲话中蕴含的坚定信仰信念，着力立根固本、铸魂强基，做到虔诚而执着、至信而深厚。坚持把学习习近平总书记重要讲话精神放到马克思主义中国化的历史进程中去领会，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，自觉把思想和行动融入到实现党的历史使命和奋斗目标之中，在常学常新中筑牢根基、学深悟透中坚定信仰。
三要带着使命学，努力学出更加强烈的担当精神。准确理解和掌握蕴含其中的立场观点方法，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，勇于担当、善于作为、敢于斗争，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的业绩。坚持对标最高、聚焦最好、锚定最优，坚持“干就干得最好、做就做到极致”，以一流的标准担当作为。始终保持昂扬奋发的状态，把全部的心思和精力用在干事创业上，心无旁骛、竭尽全力谋事干事成事，努力争创新时代“第一等的工作”。
四要带着初心学，努力学出更加赤诚的为民情怀。始终坚持人民至上，站稳人民立场，深入践行以人民为中心的发展思想，加快补齐民生保障短板，不断满足人民群众对美好生活的向往。用心用情走好新时代党的群众路线，虚心向人民学习，善于通过互联网等各种渠道问政于民、问需于民、问情于民、问计于民，更好倾听民声、尊重民意、顺应民心。千方百计办好民生实事，切实解决好人民群众急难愁盼问题，努力让群众看到变化、得到实惠。
五要带着敬畏学，努力学出更加清廉的政治本色。大力弘扬伟大的建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，坚定不移推进勤廉**建设，加快构建更加风清气正、健康向上的良好政治生态。坚决扛起全面从严治党的政治责任，坚持严的主基调不动摇，持续深化肖毅案、龚建华案以案促改工作，打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。各级党员干部要常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，坚决筑牢拒腐防变的思想堤坝，永葆共产党人的政治本色。

