习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，字字珠玑，句句经典，蕴含着十年来马克思主义中国化的真理光辉，宣示了踔厉奋发、勇毅前行的坚定信念，阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，对我们接下来迎接挑战、推动发展具有十分重要的指导意义。我们要学深悟透，对照笃行，真抓实干，为富美**建设作出更大贡献，以优异成绩向党的二十大献礼。
一、增强忧患思维，观大势谋全局。习近平总书记在讲话中指出，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。凡事预则立，不预则废。我们要提高政治敏锐度，把握大势，谋划当下，不断理清思路，找准方向定位，顺势而为、乘势而上，把相关工作的风险降到最低。要坚持落实“第一议题”制度，紧跟上级指示精神，牢牢把握贯穿于习近平总书记重要讲话中的辩证方法，学会在多元选择中寻求最优解，在多重目标中达到平衡点，在多难局面中找出突破口，让“黑天鹅”飞不起来，“灰犀牛”冲不出去。
二、增强历史思维，盘过去谋新篇。明镜所以照形，古事所以知今。我们要深刻认识非凡十年的伟大变革，充分把握中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义实践与**工作结合的新境界。我们要结合当下具体实际，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，勇于创新、敢于改革，研究提出解决问题的新思路、新举措，以更优导向、更实举措、更大力度推动高质量发展。比如，党建方面，要创新党建引领举措，发挥党员先锋作用，擦亮“长工精神”品牌，向基层一线、中心大局延伸，推动全县各项重点工作落地落细。人才方面，要抓住就业难的机会，创新招聘招录方式，加大人才引进和“回乡计划”力度。
三、增强政治思维，思安危谋民心。全面建成富美**，关键在于党员干部，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。要深刻认识到，党员干部四大考验、四大危险将长期存在，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放。要坚持推进新时代党的建设新的伟大工程，以“时时放心不下”的高度自觉，不断严密党的组织体系，打造清风正气的基层支部，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，严肃整治机关文化“十种怪象”，深切答好党员干部“灵魂十问”，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，确保党不变质、不变色、不变味。要始终树牢群众观点，牢记“江山就是人民、人民就是江山”的殷殷嘱托，把为群众做了多少实事作为政绩标准，把被群众需要当成一种幸福，既做大“蛋糕”，又分好“蛋糕”，努力让人民群众获得感成色更足。

