 同志们，今天我以“建强六个体系，促基层治理能力提升”为题，结合当前全市展开的能力提升专项行动和大家一起交流。可以说，基层治理能力专项行动事关群众切身利益的重大工程，是破解基层治理突出问题、全方位推动高质量发展的重要举措。各级组织部门切实扛牢政治责任，以绣花功夫、工匠精神提升精品化管理水平，以抓铁有痕、滴水穿石的韧劲一件接着一件干、一锤接着一锤敲，全面布局、一以贯之、久久为功、注重实效，扎实推进各项工作任务落实落细，全面提升基层治理体系和治理能力现代化水平。具体做法是：
一、注重精心部署，建强“组织体系”。习近平总书记强调，基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。我们要认真贯彻落实习近平总书记重要指示要求和省委决策部署，市委成立了由市委书记、市长任指挥长，其他市委常委任副指挥长的专项行动总指挥部，构建起市委总指挥、县（区）委“一线指挥部”、乡镇（街道）党（工）委“前线指挥所”、村（社区）党组织“坚强战斗堡垒”的“四级联动”体系，压实工作责任，打牢工作基础。建立“3+4”领导立体化包联体系，纵向市、县、乡三级一包到底，横向四套班子领导全员参与，实现了各县区村、社区包联全覆盖。市委常委领题带队深入基层一线督导专项行动和疫情防控工作，引深推进全市“摸实情、送政策、解难题、促发展”大调研活动，组织各级领导干部深入基层、下沉一线,聚焦夯实基层党建、稳定经济运行、优化基层治理等八个方面，深入了解基层实情和问题短板。通过研讨调研、政策测试、靶向培训等方式，全面吃透中央政策精神及省委部署安排，制定出台《关于抓党建促乡村治理能力提升的若干措施（试行）》《关于抓党建促城市基层治理能力提升的若干措施（试行）》《抓党建促基层治理能力提升考核实施细则（试行）》等文件，统筹贯通城市基层治理与乡村基层治理，准确把握专项行动各阶段各环节任务进度要求，制定考核细则，建立指标体系，明确责任清单、任务清单、制度清单、计划清单、问题清单，确保工作推进有力有序。
二、注重精实布局，建强“帮带体系”。为有效推动专项行动走深走实，全面提升基层干部队伍能力素质，我市创建了“一组三团”（督导组、顾问团、导师团、指导团）督导帮带模式，形成镞形方阵，以督导组为镞尖，以顾问团、导师团、指导团为支撑，用“一组三团”督导指导体系之“矢”，射抓党建促基层治理能力提升之“的”。全市成立*个督导组，健全市县两级督导体系，编制印发《专项行动督导手册》，把省委、市委督导工作的各项要求“打包”成册、挂图督导。深化运用省校合作成果，邀请*大学、*社科院等高校专家学者组成顾问团，通过开展调研、组织培训、帮带培养等方式，切实提高基层干部治理能力水平。首批遴选*名懂农业爱农村、熟悉社区治理、善做群众工作的优秀基层干部组成导师团，通过宣讲理论、答疑解惑、传递思想、教授经验、指点迷津等方式，送服务、送技能、送知识到基层一线，帮助和带动全市基层干部提升基层治理能力。由基层经验丰富，熟悉党务工作，有奉献精神的*余名老支书、老模范、老干部组成指导团，充分发挥指导团熟悉基层的经验优势，针对当前基层治理中存在的突出问题，运用实地指导、现场教学等手段，帮助村（社）找准发展路子，理清发展思路，提升村（社）的治理智能化、精细化、专业化水平。
三、注重精密谋划，建强“项目体系”。始终坚持项目化、方案化、清单化推进专项行动。制定印发了全市抓党建促基层治理能力提升“5+5”系列文件。围绕发展壮大村级集体经济、加强村（社区）党组织书记星级化管理等多个方面，形成市级“制度清单”*项，县（区）级*项、乡镇（街道）级*项、村（社区）级*项。创新“打造智慧社区”等*项市级重点项目，制定《专项行动项目计划书（第一批）》。各县区同步建立重点项目库，入库项目*项。印发《关于在全市抓党建促基层治理能力提升专项行动中建立市县两级常委包联重点项目机制的通知》，发挥“关键少数”示范引领作用，定期召开协调会议，以钉钉子精神推动项目落实落地。
四、注重精准施策，建强“培训体系”。做好教育培训是夯实抓党建促基层治理能力提升工作的先导性、基础性、战略性任务。我市动态化编印《专项行动文件汇编》，印发市县两级组织部门、专项行动工作专班和督导组全体人员，督导基层逐字逐句精研细读、领会精神实质。采取集中授课、跟班现学、专题研讨等方式，聚焦三农政策、抓党建促基层治理能力提升、乡村产业发展路径等内容，创新举办市级农村党组织书记能力提升“长训班”，通过对*名村党组织书记开展为期一年的培训，着力提升抓党建促乡村振兴的综合能力和实践本领。实施社区干部“雁阵”孵化培育计划，以“鸿雁”工作法等为样板，通过“以点带面、压茬推进、全面覆盖”的方式，着力培育一批优秀过硬的社区干部。结合专项行动，各县（区）分级分类举办线上线下专题培训班*期，累计培训*人次，有效促进了各级党员干部对专项行动的理解和把握。
五、注重精细推动，建强“能量体系”。持续创新优化基层治理模式，通过激活关键要素，不断提升基层治理能力与水平。针对城乡领域不同特点、实际，创新打造指挥调度平台，加快建设党建引领数字乡村指挥调度中心、村级集体经济壮大提质赋能中心、两新组织党建中心。聚焦决战决胜村级集体经济，组织实施乡镇（街道）党（工）委、村党组织两级书记抓村级集体经济发展“大比武”活动，进一步推动人、财、物、治、效等发展要素和工作机制有效集聚整合。创新开展“微网格”建设，在全市*个社区*个全科网格下，以*户为单元细化建立微网格*万个，跟进建立党小组，形成“社区（基层党组织）—全科网格（党支部或党小组）—微网格（党小组）”的组织管理体系；从社区党员、居民党员、居民代表、楼栋长、业委会人员、物业人员等选出“微网格管理员”*万名，承担信息员、代办员、调解员、协管员、宣传员“五大员”职责，实现了力量下沉、管理下沉、服务下沉。
六、注重精深挖掘，建强“样板体系”。用典型引路、以先进示范,是抓基层治理能力提升行之有效的工作方法。我市紧盯基层治理中的难点堵点痛点，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，聚焦重点领域和关键环节推广先进典型经验，以求“一子落带动满盘活”。印发《全市开展学习推广“*经验”和“*品牌”活动的工作方案》，持续推广“*经验”“*工作法”等成熟经验，放大抓党建促基层治理“孵化”效应。充分尊重基层首创精神，深入发掘基层先进经验，支持基层以创新的办法解决突出问题，不断挖掘选树新典型，总结提炼出城区城市社区“微网格”治理模式、幸福列车工作法、“四一三”工作法等专项行动系列学习手册，在全市推广应用。
下一步，我们将持续深化好的经验做法，并结合实际，不断开拓创新，以更加有力的举措，夯实基层党建基层，促进基层治理能力不断提升，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

