近年来，**市着眼推进城市治理体系和治理能力现代化，在全区率先探索推行以“一支队伍管执法、一张清单明权责、一个平台管指挥、一套机制保运行”为主要内容的综合行政执法体制改革，为全国推动更大范围综合行政执法改革提供了可复制推广的“**经验”。
一、基本概况
为破解多头执法、重复执法、执法扰民等问题，2019年3月，**市打破行政执法队伍分别设置在不同部门的原有格局，整合住房建设等8个领域行政执法力量，组建全国首个设区市综合行政执法机构——**市综合行政执法局，集中行使相关领域执法权。开发建设综合执法指挥管理平台（人民e眼），对行政违法举报事项实行统一受理和反馈，全面提高执法效率。同时，创新建立统筹指挥机制、执法人员选用机制和多部门协调配合机制等一整套保障机制，构建起“一支队伍”管执法、“一张清单”明权责、“一个平台”管指挥、“一套机制”保运行的综合行政执法新体系，在全国设区市中率先实现跨领域、跨部门、跨层级综合行政执法。
二、改革创新举措
（一）整合执法力量，“一支队伍”管执法。一是推动执法力量“聚指成拳”。整合市、区、乡镇（街道）三级住房建设、交通运输、生态环境、自然资源、文化旅游、劳动监察、工业能源、商务等8个领域的行政执法职能和队伍，组建市综合行政执法局，实现更大范围综合行政执法。二是推行执法队伍“网格作战”。实行“网格+专业”执法模式，以乡镇、街道、旅游区（园区）区划为界，划分为14个执法责任区，分别派驻网格执法大队负责责任区范围内的综合执法，跨领域跨部门案件则由专业执法大队负责，责任区的执法力量由原来的5—8人增加至40人以上。三是推动执法力量“下沉到底”。试点推行“执法进村（社区）”模式，选派执法人员常驻村（社区），加快构建沉底到边的基层行政执法架构。通过大幅度整合执法力量，减少执法层级，实现了由以前的“多头管、都不管”向“一头管、管到底”转变。
（二）整合执法事项，“一张清单”明权责。一方面，全面梳理本市执法事项和行政职能整合事项，形成8个领域的749项行政处罚事项及20项行政强制事项，全部以清单形式赋权执法部门集中行使。另一方面，开发运行全区首个“智慧执法”终端，列出8个领域高频高发的行政违法事项清单，逐项明确适用法律条文、处罚标准等内容，推进标准化执法，既有效杜绝违规执法、选择性执法和自由裁量不当等问题，又有效解决了执法人员业务不均衡的问题。
（三）创新调度模式，“一个平台”管指挥。一是打造执法“最强大脑”。大力推进“互联网+行政执法”，依托综合执法指挥管理平台（人民e眼），统一指挥调度全市所有执法队伍，24小时受理行政违法举报事项、分派行政违法线索及反馈处置结果，并通过微信、短信、电话等方式进行提醒督办，群众通过平台实时了解处理进度，随时随地进行监督，实现举报、分工、处理、监督、反馈等环节全闭环运行。二是实现全事项“一网通办”。有效整合公共服务、行政执法、应急响应等多领域资源，建立集成指挥、智慧办案、云端监管、两违治理、社会信用5大子系统，实现信息多跑路，群众少跑腿。三是推动执法巡查“四维发力”。录入全市街道、重要旅游景点等864个地块的三维建模数据，实现从“平面执法”到“低空重点监控、中空定轨巡航、高空立体监测”全域立体覆盖，有力提升综合行政执法科学化、精准化水平。
（四）突出制度创新，“一套机制”保运行。一是建立完善市委市政府直接领导、市政府办具体负责的“周报告、月通报、时协商、年考评”统筹协调指挥机制。即：每周汇总平台案件办结情况，形成周报呈市领导签阅，提供决策参考；每月通过大数据对各部门承办案件情况和群众满意度进行分析，形成“红黑榜”在全市公布，树立创先争优的鲜明导向；按需实时召开联席会议，协商解决工作中遇到的问题；每年把平台案件承办情况纳入绩效考评内容，对相关部门进行考评，并同执法人员待遇相挂钩，有效激发执法队伍活力。二是创新执法人员选用机制，实行执法人员身份挂档、全员竞岗，打破人员身份界限，充分调动执法人员的积极性。三是建立健全综合执法部门与行业主管部门及司法机关的信息互通机制和协调配合机制，形成监管与执法的最大合力。
三、改革成效
（一）极大优化了管理体制机制。执法队伍实行市一级管理保障体制和乡镇（街道、园区）一级指挥运行机制，由乡镇（街道、园区）统筹调度基层一线行政执法力量，有效解决基层“看得见、管不着”和不同执法层级间界限不清、执法不一等问题。市本级执法队伍由27支整合为7支，有效破除执法主体多元分散、部门职能错位缺位越位等制度性障碍，单个领域执法同时调动的执法人员可达上千人。近两年来，全市每年集中超过300名执法人员开展生态环境集中整治行动，案件查处量和涉案金额超过改革前10年的总和。
（二）大幅提升了行政执法效能。依托综合行政执法指挥管理平台，实现扁平化点对点式直接派发指令，极大减少指挥环节和执法层级，执法队员15分钟内可到达现场处置问题，行政违法案件案卷制作时间从3小时缩短至10分钟，案件审批平均用时从2周缩短至3天，行政执法案件办理时间缩短了近四分之三，各个执法领域案件指数式增长。2021年案件同比增长154.5%，行政复议率低于1%。
（三）有效探索出一条城乡社会治理新模式。创新推行“网格化+行政执法”管理模式，把党建网、综治网、城管网等基层各类网格整合成治理“一张网”，将党的建设、政府治理、村级自治以及社会组织、志愿者服务等各类公共服务管理事项融入网格管理，并通过人民e眼平台进行统一调度、协调和反馈，形成“一网统筹、全域行动”基层社会治理新格局，构建具有**特色的现代化社会治理体系。2021年，群众对举报投诉处理事项满意率达97.23%。人民e眼平台被人民日报社评选为“中国网络理政十大创新案例”，入选全区第一批数字广西建设标杆引领重点示范项目。
（四）显著提高了城市文明和开放程度。通过改革，全市行政执法更加规范公正文明，城市管理精细化水平不断提高，广大群众对行政执法的满意度不断提高，文明城市的魅力得到进一步彰显。2020年，**市成功创建国家卫生城市，荣获自治区“美丽广西·宜居城市”优秀范例。2021年，**市营商环境在全国营商环境评价中获“优秀”等次，在广西连续4年排名第一；创建全国文明城市测评成绩为92.66分，在97个参评城市（地级市）中排名第五，在广西8个提名城市中位列第一。

