按照要求，现将传达贯彻落实领导在我市常委班子“解放思想促进高质量发展”集中研讨剖析会上的重要讲话精神情况汇报如下。
一、准确把握领导讲话精神实质，深入学习领会，迅速把思想和行动统一到会议各项指示要求上来
全市上下迅速开展学习宣传贯彻的热潮，把精神实质传达下去、把政治动力传递下去、把责任压力传导下去，全面领导讲话精神对我市经济社会高质量发展的指导作用。
（一）深刻把握精神实质。领导的讲话，紧紧围绕“解放思想促进高质量发展”的主题，对研讨剖析会进行了总结，并提出“五个继续”，即继续解放思想、继续提高能力、继续转变作风、继续加快发展、继续狠抓落实，体现了XX市委对我们发展寄予厚望，展现了准确全面贯彻新发展理念的龙江实践，彰显了XX市委强烈的历史使命和责任担当，展现了极强的政治性、思想性、引领性。全市上下倍加珍惜龙江各项事业取得的新成效，围绕“六个龙江”目标任务，做到“九个坚定不移”，全力推动XX全面振兴全方位振兴。
（二）迅速掀起学习热潮。市级领导把学习贯彻落实领导讲话精神作为当前和今后一个时期重要政治任务，先学一步，深学一层，结合工作实际，深入开展研讨交流，带动分管战线认真学习领会，把思想和工作主动融入到全省发展规划、重大任务中，深入研究对接，用足用好各项政策机遇，确保领导讲话精神在我市落实落细落靠。各级党委（党组）迅速行动，通过中心组学习、组织专题学习等方式推动广大党员干部深入学、具体学。市委党校切实发挥作用，做好培训宣讲。组织部门紧密结合机关“能力作风建设年”活动，制定周密的学习培训计划，认真组织广大党员干部开展学习。
（三）营造浓厚宣传氛围。充分发挥广播电视、政府网站等宣传媒体的主导作用，利用广场和各单位的电子屏循环播放宣传，切实营造起宣传贯彻领导讲话精神的浓厚氛围。宣传部门要按照市委统一部署，组建市委宣讲团，深入到基层单位开展巡回宣讲活动，确保及时、快速、准确把讲话精神传达到第一线、最基层。
二、深入贯彻“五个继续”指示要求，坚定信念，开拓创新，争创全省县域经济高质量发展排头兵
（一）深入解放思想，强化使命担当。领导指出，广大干部要结合“能力作风建设年”活动，找准定位，在跳起摸高上解放思想。我们深入领会，结合实际，全面推动“解放思想、振兴发展”大研讨，为实现我市“要在高质高效、推动发展上解放思想”的要求打开思路。一是开展专题学习。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织广大党员干部重点学习习近平总书记对东北地区和我省重要讲话重要指示批示精神，认真学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等重要文献资料。通过领导干部带头学、机关干部交流学、活化形式线上学、深化拓展宣讲学等多种形式切实做到学思用贯通、知信行统一。二是组织集中研讨。围绕闯出振兴发展新路子开展研讨，进一步明晰我市的发展优势、发展潜力和发展前景；围绕提振发展精气神开展研讨，进一步增强干事创业的使命感紧迫感；围绕抢抓政策机遇开展研讨，进一步提升创造性贯彻落实上级决策部署的思维水平；围绕工作机制创新开展研讨，进一步增强“换道超车”“无中生有”的“破冰”能力。三是查摆整改问题。组织开展“解放思想、振兴发展”大调研活动，坚持深入基层、深入一线、走进群众、走进矛盾，通过上门走访、开门接访、交流座谈、发放问卷、征求意见等形式，全面征集意见建议。通过问题查摆专题会、领导班子民主生活会、党员组织生活会等，全面系统深入查摆，确保将问题查清、查准、查实、查透。四是扎实推动整改。建立清单台账，明确问题性质、具体表现、形成原因、整改措施、责任部门、负责领导和整改时限，确保问题整改到人到事到日。积极推动成果转化，将学习研讨成果、问题整改成果转化为制度机制创新成果，推动形成创新发展良好局面。
（二）提高能力作风，确保履职尽责。领导强调，要进一步加强政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练，跟着问题走，奔着问题去，精准识变、科学应变、主动求变，把握规律，不断推动能力作风持续提升。我们把领导的指示与领导书记提出的“六要六不要”紧密融合，找差距、定措施、强作风、提能力，进一步在方式转变、动力转换、路径转化上提高能力。在“闯”字上，立足工作实际，敢闯敢试、先行先试，努力创新突破，在更大范围更深层次形成更多的新思路、新办法、新机制，加快闯出一条全新发展之路。在“比”字上，强化追求卓越的争先意识，主动对标对表先进地区和行业标杆，科学设置自我加压、跳起摸高的进阶项目，提高工作标准。在“拼”字上，坚持在其位就要谋其政、当其职就要尽其责，锤炼攻坚克难本领、锻造埋头苦干作风，激励全市党员干部担当作为，不断提振干事创业的精气神。在“细”字上，把“五细”要求体现到工作落实全过程，严格落实领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”，真正在精细中出彩。在“学”字上，围绕增强“八种本领”、提高“七种能力”要求，在学习上下真功夫、实功夫、苦功夫，使全市各级党员干部在学习中提升本领、增长才干。在“跑”字上，体现奋勇争先姿态，引导广大党员干部想干愿干积极干、能干会干善于干，磨练埋头苦干的真把式、雷厉风行的快把式、追求卓越的好把式，以优良作风争创一流、赶超跨越、晋位争先。
（三）加快经济发展，促进全方位振兴。一是抓好农业农村发展。围绕领导指出的“在农业现代化上争当高质量发展的领跑者和排头兵”，全力以赴抓好乡村振兴，健全低收入人口动态监测和常态化救助帮扶机制，加快乡村振兴示范区建设。持之以恒促进农业产业化，健全完善粮食、畜产品、果蔬精深加工和休闲农业等产业体系；坚持以XX等品牌为牵动，加快农产品品牌建设、绿色有机食品认证。不遗余力推动农业全面升级，筑牢国家粮食安全“压舱石”地位，大力培育一批集约化水平高、市场竞争力强、三产融合紧、产出效益高的新型经营主体。二是抓好招商引资。根据领导提出“我市产业优势，进一步抓好招商引资工作，继续招大引强，形成产业规模，打造好产业链条”的发展思路，采取多种方式，拓展招商渠道，丰富招商载体。派驻招商，在长三角、珠三角、河南派驻招商小分队长期驻扎，有针对性地对接引进央企、外企和民企，提升招商引资效率；委托招商，聘请上海东方龙、上海中产集团等国内知名专业招商机构委托代理招商，扩大招商引资成果；全员招商，按照“四个体系”工作机制，发挥域外能人作用，掀起全民招商热潮。重点围绕“四大园区”引进优势项目。不久前，成功签约XXX集团有限公司在我市投资3亿元的创新农业供应链暨中央厨房产业园项目，将我市农产品基地建设、平台打造、品牌创建提升更高层次，有效将我市农产品品牌整合，形成“数字+农业”“品牌+农业”模式，做大做强玉米、大米、小米，提升我市农副产品市场竞争力，真正实现由种得好向卖得好转变。三是释放潜力优势。领导提出“要深挖潜力优势，抢抓发展机遇，不断为XX全面振兴全方位振兴作出新的更大贡献”的要求实质是顺应新阶段、贯彻新理念、融入新格局，加快动能切换，走好全面振兴全方位振兴的新路子。积极抢抓国家政策机遇，利用我市契机，发挥地缘、资源和区位优势，打造数字经济创意经济园区。围绕数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业等领域，聚焦高技术、高成长、高附加值项目加快落地。围绕我市玉米生化、生物医药、畜产品加工和文旅康养四大主导优势产业，按图索骥滚动生成新的储备项目，持续扩大投资项目阵容，形成集聚效应。
三、以“四个体系”为遵循，坚持目标导向、狠抓推进落实，确保领导讲话精神在我市得到有效贯彻
（一）领导责任体系坚强有力。对于贯彻落实领导讲话的各项重点任务抢前抓早、不等不靠、超前谋划。市级领导按照“谁牵头谁负责、谁主管谁负责”的原则，切实扛起各自领域重点任务落实的领导责任，对标对表、深入研究、细化任务、具体部署，切实发挥领兵作战的“将帅”作用，推动重点工作落实落靠。 
（二）工作推进体系措施得力。把领导讲话精神与省第十三次党代会、领导书记5月16日来我市调研检查指导工作时的讲话精神结合起来仔细研究，积极寻求市委决策部署与本地实际的最佳结合点，坚持同谋划、同部署、同推进，形成具体贯彻落实实施意见，围绕承担的各项重点工作，精准制定任务清单台账，细化各项落实举措，明确时间表和路线图，确保各项责任落实到人，各项任务落实到事。
（三）考核评价体系务实有效。进一步细化完善考核评价的措施和细则，通过日常考核、年度考核等多种考核相结合的方式，对各单位、各部门贯彻落实领导讲话精神以及重点工作任务完成情况进行考核评价。同时，要强化考核结果运用，将考核评价结果作为相关责任人提拔使用、晋升职级、评先评优的重要依据。
（四）督导问责体系规范严明。要认真对照贯彻落实领导讲话精神任务清单台账，开展好督导检查工作，及时补齐短板漏洞，防止发生工作落实不到位情况。对在督导检查中发现的重点工作落实失职失责、推进迟缓、消极被动、弄虚作假、推诿扯皮的单位和个人，严肃追责问责，做到“敲钟问响”，形成工作闭环，以强有力的问责倒逼工作任务落实，全力推动领导讲话精神在我市得到有效贯彻落实。

