上半年*镇党建工作在全县排名靠后，充分暴露出我镇党建工作还存在短板，主要存在以下问题：
一是履行党建工作第一责任意识还有待提高。作为班长的以身作则、领导、指导作用要进一步加强，班子成员存在对党建工作认识不清，党建工作停在口上，落在纸上的现象，部分班子成员还没有认识到当前各项工作全面过硬的新形势，对如何抓党建、怎么抓好党建，也没有主动、深入的去认真思考，存在“靠上级安排、等上级指导”的等靠思想。
二是对基层党支部日常工作督查、督导不到位。镇党委对各项工作的日常督查、检查力度小，约谈、问责不到位，导致部分领导干部存在得过且过的思想；
三是对基层党支部书记抓党建工作指导少。目前我镇各基层党支部书记存在年龄老化的现象，工作能力不能适应新常态，部分党支部书记工作开展靠驻村干部等现象，镇党委对各党支部书记工作要求少、指导少。鉴于上述存在的问题，在下一步党建工作中从以下几个方面努力抓好党建工作落实：
一、提高认识抓落实
一是作为班长我要端正思想态度，正视工作差距，进一步加强学习，绷紧思想态度这根弦，以身作则，立足职能职责，严格要求各班子成员，决不放松对他们的要求，不断提高整个班子的执行力。二是在抓党建工作上要亲力亲为，严格要求自己，形成严谨、务实、高效的工作作风，抓好管理制度的督促落实。
二、夯实责任抓落实
始终牢记党建主业和第一责任人职责，进一步抓好责任落实、目标管理、激励鼓励、考核奖惩、督办问效等工作机制的贯彻落实，坚持做到党建工作常部署、常指导、常督查，每月专题研究，季度分析研判。牢牢抓住人这个关健，层层传导压力，以支部为阵地，抓党建联系点领导，抓支部书记，让党务工作者和支部书记从思想深处懂得为什么要抓党建工作，强化党组织书记的“第一责任人”、“直接责任人”责任,切实做到把党建联系点领导的领导责任和管理责任贯穿落实到工作的每个方面、每个环节,进一步明确基层党建工作的责任主体、工作完成时限、工作标准、奖惩约束和责任追究。进一步夯实镇党建工作领导小组督导、指导工作责任；夯实党支部书记抓党建第一责任人责任。
三、明确任务抓落实
按照下半年的党建工作清单，进一步明确党建工作目标任务，抓好各项工作：扎实做好抓党建促乡村振兴工作。在各村全面落实支部+X+农户的帮扶模式，从项目、资金、技术、信息上，鼓励和支持党员带头创办领办合作社、致富项目，选择几个党员创业致富带头人，充分发挥示范带动作用。支部发挥桥梁纽带作用，引导经济实体与重点对象结成对子。重点抓好派出单位落实项目、资金的责任，帮助贫困村理清思路、选好产业，解决实际问题；落实对第一书记日常管理的责任，确保他们聚焦职责任务，沉在村里干。以规范“三会一课”为抓手，抓好党的组织生活。规范党员固定活动日制度，坚持“三会一课”，适时开展党务、村务公开，组织好远程教育“固定学习日”收看工作。开展村干部培训。对各村“两委”主要负责人每月进行一次业务培训。用好各村的后备干部，指导各支部做好传帮带工作。
四、督查问责促落实
坚持用好追赶超越月分析、季考核手段，及时发现问题、掌握动态,拾遗补缺,确保工作落实效果。加强对村干部坐值班、三会一课开展情况的明察暗访工作，要在督查方式上下功夫,采取不打招呼、直接进入支部等方式，进行实地调查暗访,及时发现、梳理出基层党建工作在抓落实等方面存在的问题,对发现的问题要逐项进行督办,下发整改通知书,要求限期整改,定期或不定期对工作落实情况进行通报,实现有安排部署、有督查、有整改措施。
总之,党建工作的核心在基层,下半年党建工作，我镇要逐级抓好落实,突出重点,抓住关键,贯穿落实工作事前、事中、事后各个环节,实现党建工作追赶超越。

