2022年，市政协委员关于教育工作的提案共有*件。这些提案内容翔实，具有很强的针对性、建设性和前瞻性，充分表明市政协及各位委员对教育工作的关心和支持。市教育局党组对提案办理工作高度重视，切实做到了“事事有人办、件件有回音”，在规定期限内，圆满完成了办理工作。
一、加强组织领导
根据市政协*届*次提案交办会议安排部署，我们把政协提案办理工作作为一项重要的政治任务，摆上重要议事日程，对提案办理工作进行认真专题研究，成立由局长为组长、分管局长为副组长、有关科室负责人为成员的政协提案办理工作领导小组，形成了“办公室统筹协调、各科室分工负责”的工作格局。对*件提案认真进行登记、梳理和归类，制定了《*年政协委员提案办理工作责任分工表》，做到责任到人、归口管理、首问负责、按时办结，坚持“让委员满意，就是让人民群众满意”的原则，力争提案办结回复率、见面率、满意率均达到*%。
二、完善工作机制
一是完善办理责任机制。由局办公室牵头，根据提案内容，结合业务分工，把提案逐一落实到分管科室，各科室根据工作职责，拟定办理方案，在规定的时限内按要求认真办理。在具体办理过程中，注重工作细节，追求工作质量，制订提案办理分工表，把政协提案主要内容、政协委员姓名、联系电话和责任科室、科室责任人、协办科室以及答复意见初稿完成时限等事宜进行逐一详列，力争做到提案办理精细化、规范化。二是完善办理沟通机制。采取“办前拜访、办中面访、办后回访”的工作方式，加强了与委员的联系与沟通。各科室负责人在收到提案一周内主动与委员沟通联系，充分听取委员的意见和建议；在正式答复之前，就答复意见初稿内容征求委员意见；在答复意见寄送委员后，各科室再次与委员沟通，了解答复意见接收情况和满意情况，以便及时进行“再次办理”和“二次答复”。三是完善办理流程。为进一步推动和改进办理工作，市教育局完善了政协提案办理流程，进一步明确和细化了提案分类登记、领导阅示、分工、办理、督办、面复、修改、领导签发、寄送委员、反馈、总结、归档等一系列工作程序，确保办理过程中每个环节不出纰漏，有章可循。
三、创新方式方法
政协委员以特殊的民生视角，运用提案充分体现着社会各界对教育的关注、诉求和期盼。市教育局坚持“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的方针，努力探索和创新提案办理方式，努力调动各方面的积极性，不断提高提案的办理质量和水平。一是实行“开门办理”。为了变被动监督为主动接受监督，变关门采纳意见为开门听取意见，市教育局结合“开门办教育”活动安排，聘请了近两年关心教育发展、撰写教育提案的政协委员担任教育监督员，与他们建立联系机制，加强日常工作通报，充分发挥政协委员对教育的参谋、监督和支持作用。二是实行“面复办理”。在委员提案答复初稿形成后，分管领导向委员汇报提案办理情况，责任科室、具体承办人和协办单位面对面地向委员汇报承担提案的办理情况，听取委员对办理工作的意见，对办理意见及时进行补充和完善。三是实行“现场办理”。根据政协委员提案内容，我们主动邀请提案委员亲临现场视察，就相关问题进行现场解答和办理。去年*月份，原市委常委、统战部长武建新和市政协副主席黄体勤带领部分省、市政协委员到市教育局对《*市民办教育发展的现状和建议的提案》进行现场督办，武部长一行首先到*枫诚学校、新加坡英苗园等，详细了解我市民办学校的人事管理模式、生源结构、师资队伍等民办教育发展情况，对市教育局的提案办理工作给予充分肯定。
四、提高工作实效
我们针对提案涉及到的某一方面的工作，出思路，想办法，出实效，避免就办理而办理，坚决制止文字空转的现象，努力实现提案办理工作由“文来文往”向“人来人往”转变，由“答复型”向“落实型”转变。针对政协提案涉及的内容，重点抓好落实工作：一是督促市政府出台实施《关于加快*中心城区基础教育改革和发展的实施意见》、《关于进一步促进民办教育健康快速发展的若干意见》、《*市中心城区学校布局专项规划(*-*年)》等文件。二是启动实施中心城区教育振兴工程、学前教育三年行动计划二期工程、义务教育均衡发展工程、高中教育特色发展工程、职业教育攻坚二期工程、教育信息化工程、教师队伍建设工程以及特殊教育提升计划，提升各级各类教育的办学水平。三是按照总体规划，督促全市各县(市、区)保基本、兜底线，加大财政投入，鼓励多元化办学，每年改建、新建一批学校和幼儿园，建设一批标准化、寄宿式学校，逐步解决“大班额”“入学难”“入园难”问题，努力办好每一所学校，尽量为每个学生提供大致均衡的教育机会，促进教育公平发展。
政协委员提案代表了人民群众的利益，体现了社会各界的呼声，做好政协提案办理工作是我们义不容辞的责任。尽管我们在提案办理方面做出了努力并取得一定工作成效，但是与兄弟部门相比，仍然存在许多差距，与政协领导的要求还有很大差距。我们将以此次会议为契机，进一步提高认识，加强领导，明确职责，强化措施，不断提升和改进提案办理工作，着力办好人民满意的教育。

