2023年以来，县医保局深入贯彻以人民为中心的工作思想，稳步提高各项医保待遇，持续优化医保经办服务，广泛开展医保政策宣讲，用实际行动践行医保为民初心，全力提高人民群众幸福感和满意度。现将主做法汇报如下：
一、坚持便民利企，开展“医保服务规范提升计划”
　　以“新医保·心服务”品牌建设为载体，聚焦老百姓看病就医难点、堵点、痛点，四轮驱动，升级服务，显著提升了广大人民群众的医保获得感和满意度。
　　一是完善“大堂经理”制度，换位主动服务。坚持换位思考，立足服务对象需求与愿望，不断完善医保“大堂经理”制度，工作人员从“柜台后”走到“柜台前”，轮值“大堂经理”，帮办代办，主动服务，赢得广泛好评和由衷赞誉。
　　二是再造优化流程，实现最快最优。针对医保服务xx项服务事项和xx项实施清单，逐项逐条梳理，压减材料数量，压缩办事时限，并通过推行承诺服务制和信息共享方式全面简化受理登记流程，实现了即时办结事项当场办结，限时办结事项最多不超过10个工作日，既提高了“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的工作效率，又让办事群众享受到了简便快捷的服务。
　　三是建设“智慧”医保，推行网办掌办。全面应用“国家医保服务平台”“x医保”等手机APP，引导办事群众“网上办”“掌上办”参保登记、人员增减、医保缴费、异地就医等业务。“智慧”医保框架下，宽进、快办、便民、公开的服务模式，通过数据多跑路、群众少跑腿，切实提高了效率，方便了人民群众。
　　四是完善服务体系，消除堵点盲点。持续推进医保便民服务站点建设，建成服务站点xx个，同时，积极完善服务站点功能，提升经办服务能力，实现医保事项“小事不出村、大事不出镇”，建成了“15分钟医保服务圈”。
　　二、坚持问计于民，开展“民呼我应、民需我行”行动
　　一是实施城乡居民医疗保障能力提升行动。严格落实上级政策，居民医保财政补助提高到xx元/人，截至目前，xx万元财政补助已全部上缴xx，超额完成统筹任务。积极开展困难群众医疗救助工作，共资助参保xx人xx万元（其中低保人员xx人，特困人员xx人，脱贫人员xx人，低保边缘x人），开展医疗救助xx人次，支出医疗救助资金xx万元。同时，对低保对象、特困人员、返贫致贫人口，大病保险起付线比统筹区普通居民降低50%，分段报销比例各提高5个百分点，取消年度最高支付限额。
　　二是强力推进药品（耗材）集中带量采购。全县24家公立医疗机构全部参加集采，同时，5家非公立医药机构主动参与，截至目前，累计落实药品（耗材）集采15批次，采购金额xx余万元，节约采购资金x亿余元，减轻患者负担xx余万元。
　　三是开展民生诉求大回应行动。高度重视民生诉求解决及回应工作，成立主要负责人任组长的领导小组，建立了一把手阅示、分工负责人协调督办、牵头科室审核把关、相关科室具体承办的工作机制和流程，保障了民生诉求事项及时、高效解决和回复，化解了矛盾，消除了风险隐患，切实维护了参保群众的医保权益和利益，此项工作走在了政府各部门前列，被评为民生服务工作成绩突出单位。
　 三、坚持宣传引导，开展“医保政策进万家”行动
　　坚持全方位、大密度、广覆盖的宣传思路，综合运用电视、网络等新兴平台以及广播喇叭、宣传标语等传统媒介，采取文字、图画、音频、视频等形式，宣传解读医保政策和经办服务渠道，切实提高了医保政策和经办服务知晓率。
　　一是丰富宣传方式。抓住集中征缴有利时机，制作征缴音频，发至辖区所有村居社区，开展广播宣传。与电视台合作，在综合频道、乡村频道及掌上xxAPP，多时段宣传参保缴费政策。依托微信、抖音等新媒体，展开集中“轰炸式”参保及相关政策宣传，要求所有工作人员，每天必须在朋友圈转发集中征缴消息，在全县迅速营造了浓厚的集中征缴氛围。通过抖音平台，播出集中征缴专题，解读政策，答复咨询，回应关切，提升了宣传效果。
　　二是壮大宣传合力。坚持内外同步、社会共治，合力强化宣传。内部，制定《干部管理考核办法》，建立“宣传稿件加分”制度，按照稿件发表媒体级别分别计分（国家级20分，省级10分，xx级5分，xx级3分），切实调动了干部职工的宣传意识。外部，注重发挥“两定”机构、基层服务站点以及税务、保险公司、新闻媒体等协作单位作用，壮大了宣传力量，扩大了宣传覆盖面。依托宣传部新闻中心，邀请驻新媒体，围绕药品耗材集采、扶持中医药发展等主题，召开新闻发布会，提升了宣传效果。
　　三是开展“亮屏”宣传行动。发动全体干部职工，立足医保职能，创作40余条宣传标语，依托“两定”机构，充分运用室内外LED电子屏幕、电视等电子设备，广泛开展医保政策宣传“亮屏”行动，滚动播放医保政策宣传标语、宣传海报等内容，进一步营造了全民参保、集中征缴以及积极开通医保电子凭证的浓厚氛围。近日，正策划“医保政策进万家集中宣传月”活动，计划采取进企业、进学校、进社区、进农村、进家庭“五进”方式，掀起新一轮宣传高潮。
四、坚持安全为要，开展“打击欺诈骗保”行动。
制订医保基金使用自查自纠、“全覆盖”检查、集中整治等多项实施方案，对医保医师实行积分制管理，规范村卫生室门诊统筹金管理办法，为**家定点村卫生室免费安装实名制就医“三件套”。组织开展集中宣传月活动，各医药机构共悬挂医保宣传标语及电子宣传屏共计**余幅，发放宣传页、宣传手册共**万余份。开展“医保明白人”培训行动，大力开展以案示警教育，举办“医保政策巡回讲堂”**余场。利用智能监控、专项行动、病历抽查、突击检查等方式全覆盖监管，分别采取约谈、通报、拒付或追回违规费用、行政处罚、扣除履约保证金、核减总控指标额度、终止协议等违规处理措施，推进联合执法、信息共享，织密基金监管防线。
　下一步，*县医保局将以更加过硬的业务素质、更加坚定的决心、更加务实的作风、更加创新的举措，不断提升医保服务水平和服务温度！
　　

