根据《主题教育专题民主生活会方案》的安排，我紧紧围绕会议主题，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的目标要求，扎实做好理论学习、意见征集、谈心谈话、问题查摆等规定动作，并在此基础上认真撰写对照检查材料，为成功开好此次专题民主生活会作了比较充分的准备。现就会前准备及对照检查情况汇报如下，不妥之处，恳请各位领导和同志们批评指正。
一、会前准备情况
（一）理论学习情况。我始终高度重视理论学习，不断强化理论武装，尤其是认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。近期，我又采取集中学习和个人自学的方式，进一步反复学习和深刻领会习近平总书记重要讲话精神，认真学习《党章》以及党内重要法规，切实增强了开好民主生活会的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（二）意见征集情况。我坚持发扬民主、开门纳谏，在有关条线部门的大力协助下，面向基层、面向党员、面向员工，广泛征求对我个人和工作的意见建议。经过认真梳理汇总，共征集到×条意见建议，涉及履行“一岗双责”、指导加强党建与业务融合、强化运营管理、强化科技支撑、加大调研力度等内容，我都逐一认真消化，充分吸收到此次问题查摆和下一步整改落实中。
（三）谈心谈话情况。会前我按照四个必谈的要求，坚持把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白的原则，与其他班子成员、分管部门主要负责人、包片主要负责同志以及所在党支部党员代表深入开展了谈心谈话，在坚持坦诚相待的基础上，充分征求了他们对我思想、工作、学习和作风等各方面的意见建议，进一步帮助我找准了问题、剖析了原因，明确了下一步的改进方向。
二、对照检查情况
一是理论学习不深不透。我绝大多数的时间都在忙于应对业务挑战、解决发展难题，对于政治理论的学习虽然思想上高度重视，一直渴望自己在理论水平上能有一个大幅跃升，但具体行动起来总是离自己的期望存在差距，主要表现在：在学习方式上主动性不强，多数时候以集体学习、参加培训为主，在个人自主学习上分配时间不多，投入精力不大。虽然平时时刻关注习近平总书记最新作出的重要讲话、中央最新召开的会议精神，也能在第一时间学习把握，但总觉得学的不深不透，究其原因，虽然有连续作战后筋疲力尽的原因，但更多的是自己在统筹工作和学习上做的不够；在学习成效上，表面上看读通了原文、领会了精神、摘抄了笔记，也按照要求撰写了体会，但回过头认真审视，并不是完全弄懂吃透了所有内容，对经济、金融、农业、农村以及全面从严治党等与日常履职密切相关的内容，理解把握的相对比较到位，但对其他内容则停留在有印象的阶段，尤其是随着年龄的增长，记忆力大不如前，时不时就出现学过就忘的情况；在学用结合上，深感自己的理论水平还没有完全跟上实际工作的紧迫需要，没有将学到的科学理论与实际工作紧密结合起来，距离中央和省委的要求还存在差距。
二是在贯彻新发展理念上还存在创新发展不足的问题。虽然能够始终牢记“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，并结合实际、认真贯彻，但从日常工作和业务运行情况看，在狠抓创新发展上还有不足，比如作为立社之本的存款业务，虽然经过一年多的艰辛努力，各项存款持续增长，但实事求是地讲，存款产品依然不够丰富，富有特色、符合需求、具有极强市场竞争力的存款产品并不多，基层也经常反映这种情况，但自己在这方面尚未抓出明显成效，偶尔会有想“歇一歇”、“缓一缓”的懒政松懈思想，未能始终保持一往无前的勇气、争创一流的决心和创新进取的奋斗姿态。
三是在掌握和解决基层诉求上还有差距。在聚焦精力落实省联社党委各项工作部署的过程中，对于一些涉及群众的问题深层次研究不够。平时联系群众不够广泛，与群众谈心交流较少。即使日常开展调研，也多数倾向于从业务的角度出发了解情况，更多关注自己想要了解的东西，存在交流业务多、交流生活少、谈心谈话少的情况，对于群众真正想什么、盼什么、急什么、要什么掌握不深、了解不透。比如这次会前征求到的×个方面意见建议，有些是新问题，有些是老问题，都是基层的强烈呼声和共性问题，虽然自己平时也一直在关注、研究和推动，但进展有限，还没有完全满足基层的热切期盼。
四是忧患意识不足。从开拓营销思路、挖掘市场需求等具体工作推进来看，忧患意识不足，对可能出现的风险问题评估和预判不够充分，对于问题的紧迫性和严峻性认识不足、传导不力，危机感不强，未能及时有效解决关键环节和骨干节点的制约因素，导致具体目标聚焦不准、关键环节推进不力、战斗力发挥不足，工作成效不显著。
五是履行全面从严治党主体责任还不到位。对于全面从严治党的工作安排，简单提要求较多，工作部署存在“重有形、轻有效”的形式倾向；对于日常党建工作的关注时紧时松，缺乏持之以恒的韧劲和一抓到底的狠劲；对于苗头性问题的重视不够，抓早抓小执行不到位；对于党建和业务深度融合的工作，关注不多、思考不够，还缺少有力有效的工作抓手。
三、原因剖析
一是“思想意识”这个动力源有待持续提升。主要是在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，没有完全做到系统学、跟进学、联系实际学，对于我党政治理论的深刻内涵、理论精髓和历史经验领悟的不够全面、透彻，未能做到融会贯通、举一反三，这些问题最终体现到自己的思想上，并在实际工作中逐步表现出来，影响了工作开展。
二是“政治意识”这个牛鼻子有待持续增强。政治敏锐性和洞察力不足，没有时刻站在讲政治的高度研究问题、破解难题、推动工作，没有将提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面贯穿到日常工作的各个领域和各个环节。在活学活用政治理论上也存在欠缺，对新情况、新问题没有第一时间透过现象抓住本质，有时还是浮于表面，满足于就问题说问题，导致在解决工作中的重点、难点、痛点问题时未能做到游刃有余、立竿见影。
三是“担当意识”这个严标准有待持续树牢。“领头雁”意识不够强烈，对于有的工作标准不高、要求不严，推进、跟踪和督办力度不够，没有一个节点一个节点紧盯落实。尤其是在急难险重任务面前，没有将内心深处强烈的政治担当持续转化为外在的实际行动，总觉得上有省联社党委把关，中有其他班子成员操心，下有条线部门具体落实，自己稍微放松一点不会对大局造成影响。
四、今后努力的方向
下一步，我立足新岗位、新职责、新使命，坚持问题导向、目标导向和结果导向，认真抓好问题整改，扎实推动工作进步，以实际行动践行初心使命。
一是强化理论武装，狠抓党史学习。狠抓理论学习，按照学懂弄通做实的要求，进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正坚持读原著、学原文、悟原理，做到理论上清醒、信念上坚定、政治上忠诚、担当上自觉。狠抓学以致用，真正把学习成果转化为认识问题、研究问题、解决问题的立场和能力。狠抓党史学习，多读党史故事，为走好新的赶考之路充分汲取智慧、力量和经验。
二是强化党性修养，筑牢政治忠诚。我将进一步提高政治站位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移捍卫“两个确立”，坚定不移践行“两个维护”，真正做到对党绝对忠诚、对事业绝对忠诚。我将牢固树立“一盘棋”思想，加强班子团结，不断提升经营层班子的战斗力和凝聚力，始终保持与省联社党委一个声音、一个拳头、一个队形。
三是强化为民情怀，树牢宗旨意识。我将始终牢记以人民为中心的发展思想，时刻心系基层、心系群众、心系员工，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，自觉站位人民立场，认真践行群众路线，经常性深入矛盾最集中、问题最突出、意见建议最集中的战斗一线，深入调研、掌握实情、解决问题；我将始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，进一步坚定理想信念、筑牢信仰之基、增强奉献精神，始终坚守为人民谋幸福的初心，用实际行动提升金融服务水平，持续解决客户和群众的急难愁盼。

