同志们：
今天，我们召开区委审计委员会会议，主要任务是深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神，审议有关文件，研究部署今年重点任务。
去年以来，区委审计委员会和区审计局坚决落实党中央决策部署，深入学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要指示批示精神和习近平总书记考察陕西重要讲话精神，聚焦全区经济社会发展大局，积极扎实开展工作，有效发挥了审计在推动政策落实、防范化解风险、规范权利运行等方面的重要作用。一是党的领导更加坚强。召开区委审计委员会会议认真学习习近平总书记关于审计工作的重要讲话重要指示批示，研究贯彻落实措施。二是审计成效更加明显。去年，区委审计委员会办公室、区审计局履职尽责，区级各部门密切配合，共完成审计项目**个，查处各类管理不规范资金**万元，违规资金**万元，促进盘活资金**万元，上缴财政**万元，审减工程造价**万元。1个项目被评为全省审计机关专项审计先进单位，2个项目被评为全市审计机关优秀审计项目，区审计局获得全市审计机关2022年度目标责任考核先进单位等多项荣誉。三是问题整改更加彻底。2022年审计报告反映问题**个、整改到位**个，促进增收节支**万元，拨付、盘活、追回资金**万元。四是制度体系更加完善。出台《审计查出问题整改办法》《审计整改检查考核实施细则》《政府投资建设项目审计监督办法（试行）》等文件，审计政治权威、制度权威、工作权威进一步提高。同时，我们也要看到存在的问题和不足：一是有的审计项目质效有待提升，审计成果开发利用力度不够。二是有的审计问题整改不到位，部分责任单位整改力度不大。三是有的问题屡审屡犯，比如预算编制不够细化、部分政府专项债券资金管理使用情况不佳等问题。对这些问题，我们要高度重视，采取有力措施加以解决。
下面，我再强调5点意见。
一、强化政治引领，在把准审计定位上坚定正确方向
党的二十大以来，在党中央的集中统一领导下，审计工作的政治属性明显增强、监督职责越发重要、经济监督职能有效发挥。我们要深刻把握审计工作在党和国家事业发展中的战略定位，在以往明确“审计是党和国家监督体系的重要组成部分”的基础上，进一步明确“审计是推动国家治理体系和治理能力现代化的重要力量”。
一要强化审计工作“政治属性”。党中央历来高度重视审计工作，习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上强调，要如臂使指，增强审计的政治属性和政治功能，把党中央部署把握准、领会透、落实好。习近平总书记重要讲话，阐明了新时代审计工作的职责定位和使命任务，为我们推动审计工作高质量发展提供了根本遵循。我们要始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为重大政治任务，深刻领会党中央决策部署意图，坚持习近平总书记关心什么、党中央工作重点抓什么，审计就重点审什么；公共资金投向哪里，审计就跟进到哪里；公权力使用到哪里，审计就监督到哪里，真正把政治导向、政治要求、政治原则贯穿审计工作全过程，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二要强化审计工作“监督属性”。二十届中央审计委员会第一次会议指出，做好新时代新征程审计工作，总的要求是构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。审计作为党和国家监督体系的重要组成部分，发挥着不可替代的作用，要按照新时代的新要求，加强对党和国家政策执行情况、法律法规执行情况的审计监督，实现对公共资金、国有资产、国有资源的审计全覆盖。同时，审计机关要认真研究这些新出现的腐败现象和问题，紧紧围绕全区改革发展中的重点难点焦点问题，以问题为导向，强化监督，把问效、问绩、问责贯穿始终，以全方位、全过程、全领域的审计监督，为经济发展保驾护航，确保政令畅通、令行禁止。
三要强化审计工作“经济属性”。审计机关作为专司经济监督的专门机关，经济监督功能是首要和基本功能。要深刻理解新时代经济社会发展新形势、新要求，通过揭示经济问题、经济责任，反映政治问题、政治责任，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革，确保党中央决策部署贯彻落实到位。
二、强化主责主业，在服务中心大局上扛起审计担当
习近平总书记强调，在强国建设、民族复兴新征程上，审计担负重要使命，要立足服务中心大局，聚焦主责主业，如影随形、如雷贯耳地发挥审计监督作用。
一要聚焦常态体检，力促全区经济运行稳重有进。主要有四个方面：一是紧盯重大政策措施落实。围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和保障中央政令畅通、政策落实，分季度组织开展跟踪审计，围绕全省“三个年”活动等重点任务开展审计，重点揭示贯彻执行不坚决、打折扣、搞变通等问题，确保党中央政令畅通，促进省市区委部署落地落实。二是紧盯政府投资审计。要加强政府投资项目的审计力度，揭示项目投资和建设中存在的问题，分析问题产生的原因，促进建设单位及有关部门加强对建设项目和建设资金的有效管理，规范投资建设行为，提高投资社会效益。三是紧盯财政绩效管理。近两年来，财政刚性支出大幅增加，政府性债务也在不断上升，新的一年要重点关注财政政策落实、财政资源统筹、预算绩效管理、存量资金和闲置资金盘活以及“三公”经费、会议费等方面的审计，促进厉行节约和规范管理，坚决杜绝资金浪费，切实发挥审计经济监督“特种部队”作用。四是紧盯优化营商环境。及时跟踪涉及市场主体、产业政策涉及的中小企业账款清欠、助企纾困相关措施、节能减排等情况，推动落实好“两个毫不动摇”，保障好企业合法权益，持续优化**营商环境。
二要聚焦民生福祉，力促群众生活品质稳步提高。民生是最大的政治，审计要坚持把践行以人民为中心的发展理念同做好民生审计有机结合，努力把审计监督跟进到民生项目和资金的“最后一公里”。要密切关注惠民富民政策落实、民生资金管理使用、民生项目建设等情况，扎实开展社保、医疗、教育等领域审计，促进稳定和扩大就业，健全多层次社会保障体系，加大公共服务高品质供给，推进更高水平乡村振兴，持续增进民生福祉，维护好人民群众切身利益，确保党和政府对人民群众的关心落到实处。
三要聚焦反腐治乱，力促重大风险隐患稳妥化解。认真落实习近平总书记“要继续高度重视充分发挥审计在反腐治乱中的重要作用”的重要批示精神，坚持查真相、说真话、报实情，以零容忍的态度，严肃查处重大财务舞弊、财经数据造假、胡支乱花、乱存乱放等扰乱财经秩序的问题；严肃查处违规举借债务、兴建楼堂馆所和形象工程等有令不行、有禁不止、阳奉阴违的问题；严肃查处挤占挪用、骗取套取民生资金，罔顾群众生命财产安全等冲击道德底线的问题；严肃查处企业、生态环境、能源资源等领域重大损失损毁问题。
三、强化协作配合，在提升审计监督上发挥独特作用
发挥审计监督作用，关键是协作配合。要进一步在审计监督上发挥独特作用，做好审计整改“后半篇文章”，推动审计监督更加顺畅、权威和高效。
一要着力加强各类监督贯通。区委审计委员会要发挥好把方向、谋大局、定政策、促改革的领导作用，通过组织召开会议，健全请示报告制度等方式，把党对审计工作的领导落到实处，落实到具体工作中。区委审计委员会办公室要按照议事规则的要求，严格执行重大事项请示报告制度，对区委审计委员会的工作安排，要发挥好牵头抓总和组织协调作用。审计委员会成员单位、各有关职能部门要依法全面履职，强化工作沟通协调、信息共享、成果共用，实现各种监督力量的有机贯通，形成共同推动新时代审计事业高质量发展的强大动力。
二要着力加强审计问题整改。从这次审议的整改情况报告看，还有不少问题未整改到位，这反映了我们有的单位还没有充分认识到审计整改工作的重要性，还没有将审计整改上升到提升政治站位的高度来抓紧抓实。要强化问题源头治理。审计机关在发现问题、督促整改的同时要深入剖析原因，从促进改革发展层面提出审计建议，相关部门单位要结合各自职责查找问题根源。只要依法行政、照章办事、守好纪律、担当履职，那就可以减少很多问题的发生，我们要整改的问题就会少一些，难度就会小一些。要主动担责扎实整改。整改责任单位要主动认领任务，切实把整改工作摆上重要议事日程，认真履行整改主体责任，形成主要领导抓总责，分管
领导具体抓的工作格局，进一步完善整改任务表，确保职责到位、人员到位，对照审计指出的问题不折不扣地整改到位，确保整改工作取得实效。要举一反三抓整改。推动形成发现问题、纠正问题、促进改革、完善制度的工作闭环，不断提高制度执行力，推动对突出问题举一反三、建章立制、堵塞漏洞，避免屡审屡犯，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革。
三要强化审计结果的运用。审计成果运用，是审计监督工作的重要环节，在全面加强审计监督已上升到国家战略层面新的历史时期，审计成果的运用至关重要。审计机关在实施审计的过程中，对重大、疑难情况要及时向区委审计委员会报告，实现结果运用前移；对一些共性问题，要善于从制度、机制上找原因，形成有较高价值的审计成果，为区委、区政府决策提供详实依据。要进一步推动审计与纪委监委、区委巡察、组织人事等各类监督贯通协同，探索建立多部门协同整改督查、追责等机制，推动将审计结果和整改情况作为干部考核、任免、奖惩的重要参考，切实增强审计的权威性和震慑力。
四、强化融合创新，在提高审计质效上体现专业水平
一方面要注重深入践行研究型审计。要把研究作为审计谋事之基、成事之道，推动贯彻到审计全过程各环节。要常态化研究习近平总书记和党中央对审计对象及所在领域的决策部署、战略谋划和政策要求的研究，强化对审计对象历史沿革、发展脉络、改革方向和业务背景的研究，强化对审计立项、审计实施、审计问题、审计建议的研究，以研究引领思路提升、业务提升、成果提升，全面提高审计工作质量和水平。另一方面要注重审计方式方法创新。加强“审前、审中、审后”全过程跟踪管理，统筹推进横向合作，做到项目同步安排、协同实施、共享成果。加快预算执行审计、自然资源资产审计、经济责任审计融合衔接，最大程度整合审计内容、节约审计资源，实现“一审多项”、“一审多果”、“一果多用”。要善于运用大数据分析等新技术、新手段增强审计的辐射面，提高审计监督科学化、精准化水平。
五、强化自身建设，在锻造过硬本领上彰显审计新貌
审计机关作为监督部门，必须认真履行管党治党政治责任，自觉用更高的标准来要求和约束自己，努力锻造一支高素质专业化审计干部队伍。
一要抓好政治建设这个根本。加强党的领导是做好审计工作的根本保证。区委审计委员会要发挥好牵头抓总作用，强化审计工作的顶层设计和统筹协调。区委审计委员会办公室要用好审计委员会成员单位协调会议制度、联络员制度，做好日常工作。区委审计委员会各成员单位要各司其职、密切配合。各级党组织主要负责同志要亲自抓亲自管，下气力解决重点难点问题。
二要抓好能力建设这个关键。打铁还需自身硬。要认真落实习近平总书记“以审计精神立身，以创新规范立业，以自身建设立信”总要求，结合干部队伍作风能力提升年活动，强化审计干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，练就依法履职、攻坚克难的过硬本领，要通过专题培训、以审代训和“大学习大练兵大比武”活动的开展，加强业务专业知识学习积累，抓紧补齐自身能力的短板和不足。要坚持把审计实践作为主课堂，把审计项目作为必修课，让年轻干部到审计一线历练，在任务中得到磨砺，在摔打中成长成熟，锤炼敢于担当碰硬的职业精神，增强能查能说能写的专业本领，更好地适应新时期审计工作需要。
三要抓好作风建设这个重点。审计机关作为监督部门，要始终保持作风建设永远在路上的清醒和坚定，以“刀刃向内”的勇气，持续深化落实中央八项规定精神、审计“四严禁”、“八不准”等要求，坚持纠“四风”树新风并举，抓早抓小、抓常抓长，把作风纪律建设融入业务工作、队伍建设，匡正风气、涵养正气。要严格执行新修订的审计法，坚持依法审计、文明审计、廉洁审计，持续拓展审计监督的广度和深度，做到应审尽审、凡审必严，确保监督不留“死角”、不留“空白”。要敢于较真碰硬，敢于查真相说实话报实情，磨好审计监督这把“利剑”，杜绝对被审计单位的问题“网开一面”或“避重就轻”，坚决守护好审计工作的“生命线”。

