习近平总书记强调，这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。广大党员干部要在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，做到“学”字当头，筑牢主题教育思想根基。知为行之始，学为用之先。广大党员干部应开好局、起好步，要带头学、用心悟、踏实干，在学思践悟党的二十大和主题教育精神中燃起信念、燃起斗志、燃起动力，续写出新时代的闪光篇章。
一、学思践悟新思想要以“一枝一叶总关情”的政绩观践守初心。习近平总书记强调：“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。对中国共产党人来说，世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。党员干部要始终牢记“我是谁、依靠谁、为了谁”的宗旨和使命，弄清楚“全心全意为人民服务”的由来和内涵，时刻把人民放在心中最高位置，把为民造福作为树政绩的出发点和落脚点，巩固拓展脱贫攻坚成果，推动乡村全面振兴，着力解决人民群众“急难愁盼”问题，加快补齐民生社会事业短板，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，始终站在人民立场上看问题、想问题、解决问题，做到政绩重在为民，让人民群众当“裁判”、当“考官”，把群众满不满意、高不高兴、答不答应作为检验工作成效的根本标准。用心用情用力解决群众关心的实际问题，避免“解决一个问题，留下十个遗憾”；既要做看得见、摸得着的实事，也要做打基础、利长远的好事，努力创造无愧于历史和人民的新业绩。
二、学思践悟新思想要以“借海扬帆奋者先”的精气神鼓足干劲。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。”踏上新征程、建功新时代，没有捷径可走，实干才是唯一的选择。出硬招实招，使真劲实劲，真抓实干、紧抓快干，多研究实际情况，多解决实际问题，把每一步都踩实、抓出效果，就能在实干中形成共识、在实干中解决问题、在实干中实现愿景。党员干部须始终保持“任尔东西南北风”的拼搏意志、树牢“千磨万击还坚劲”的勇毅情怀、涵养“我将无我、不负人民”的为民情怀，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，在“干”字上下功夫，为着高质量发展而谋，奔着群众的急难愁盼而去，撸起袖子加油干，把学习成果转化为昂扬向上、实干兴邦的精神状态，转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。
三、学思践悟新思想要以“咬定青山不放松”的使命感狠抓落实。习近平总书记强调：“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”“当官避事平生耻，视死如归社稷心”，有些干部遇到新事、难事、有风险的事绕道走，宁可固守不犯错误“保位子”的“无为”思想，缺乏敢于“亮剑”的“无畏”精神。千招万招，不抓落实都是虚招；千忙万忙，落而不实都是白忙。不抓落实，再好的目标也只是一串飘在空中没有落地生根的数字，再好的蓝图也只是一张挂在墙上没有变为现实的图画，也只是镜中花、水中月。党员干部须树牢狠抓落实意识，以“时时放心不下”的紧迫感和“事事真抓实干”的责任感，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，大兴调查研究之风，深入基层、深入群众、深入实际，了解发展所需、基层所盼、民心所向，做到任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。

