1.“三个维度”保障旅游季良好秩序
巡逻防控有“深度”。
打击犯罪有“力度”。
便民服务有“温度”。
2.“三个维度”助力城市党建落到实处
一、条条对接，构筑城市党建“一条线”。
二、块块相辅，落实单位党员“双报到”。
三、点点对接，选派小区书记“三常在”。
3.聚焦三个维度长效铸牢中华民族共同体意识
聚焦“有形”画好“同心圆”。
聚焦“有感”厚植“石榴情”。
聚焦“有效”奏响“和谐曲”。
4.紧盯“三个维度”，规范推进夏季酒驾醉驾专项整治行动
紧盯分析研判，打好思想基础。
紧盯宣传引导，打好舆论基础。
紧盯规范执法，打好自身防护。
5.准确把握“两个结合”的三个维度，推动文艺工作高质量发展
把握好理论维度，将树立大历史观、大时代观始终贯穿于推动文艺事业发展的进程中
把握好现实维度，将坚持创造性转化、创新性发展始终贯穿于打造精品力作的实践中
把握好实践维度，将坚持人民性始终贯穿于“文艺依靠谁、为了谁”的解答中
6.青年干部要从三个维度 写好“清廉答卷”
从“为什么”的维度，充分认识推进清廉自贸港建设的必然性。
从“什么样”维度，正确把握青年干部与清廉自贸港建设的关系。
从“怎么样”维度，准确找到参与清廉自贸港建设的着力点。
7.从三个维度做好调查研究工作
认知维度：以客观的态度重视
方法维度：以科学的方法实施
制度维度：以完备的制度保障
8.“三个维度”齐发力，共学同讲团的十九大精神
团委带头学，头雁领航作用发挥好
团支部深入学，雁阵齐飞效应发挥好
团员青年自主学，强雁振翅作用发挥好
9.“三个维度”构建人才工作新格局
俯下身子“问”需求，精准施策“育”良才。
着眼长远“谋”发展，特色产业“聚”英才。
立足实际“优”环境，多措并举“留”人才。
10.“三个维度”发力 让城市基层治理有力度有温度
以建强组织为抓手，提升基层治理力度
以统筹资源为保障，凝聚共治共建合力
以优化服务为重点，增强基层治理效能
11.立足“三个维度”推动巡察教育培训提质增效
创新培训形式“引深度”
丰富培训内容“拓广度”
强化培训效果“提精度”
12.聚焦三个维度 书写为民答卷 让主题教育“扎深根 结硕果”
聚焦“精准施策”，打防管控有力度
聚焦“精心服务”，便民利企有温度
聚焦“精细管理”，转变作风有强度
13.聚焦“三个维度” 践行 “三个转变” 推进乡镇职责任务清单高效运行
细化职责任务，推动“干得好”向“干得精”转变。
深化赋权扩能，推动“坐机关”向“走基层”转变。
强化监督问责，推动“面上推”向“点对点”转变。
14.“三个维度”分众化开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育
强化党的领导，不断提升宣传教育“高度”
突出工作重点，不断延伸宣传教育“广度”
聚焦创新实践，不断拓展宣传教育“深度”
15.“三个维度”丰富美德文明方式
完善“美德+机关诚信”阵地。
强化“美德+文明实践”方式。
优化“美德+行业管理”服务。
16.聚焦“三个维度”构筑“银发人才生态圈”
聚焦“引才”广度，把“银发人才”选出来。
聚焦“爱才”温度，把“银发人才”培育好。
聚焦“用才”力度，把“银发人才”用得准。
17.“三个维度”提升党员队伍管理质效
送“贴心岗”，让无职党员有“位”
搭“连心桥”，为流动党员安“家”
打“关心牌”，给老党员暖心
18.“三个维度”促进主题党日活动走深走实
提升政治理论“高度”，锻造党性锤炼“大熔炉”
拓展组织生活“宽度”，打造党员岗位“练兵场”
突出志愿服务“温度”，塑造党员作风“主阵地”
19.聚焦三个维度，推动党的二十大精神落地生根
用心用情传播，理论宣讲有广度
讲好专题党课，理论学习有深度
践行为民初心，让服务更有温度
20.“三个维度”齐发力，展现高质量发展新作为
以学增智，理论学习“延深度”
提速增效，重点项目“加力度”
找准路径，特色产业“求精度”
21.聚力“三个维度”抓实基层药械化监管
打造“三支队伍”，规范化提升监管能力
构建“三大体系”，形成规范化监管格局
建立“三大通道”，促进行业规范化发展
22.“三个维度”分众化开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育
强化党的领导，不断提升宣传教育“高度”。
突出工作重点，不断延伸宣传教育“广度”。
聚焦创新实践，不断拓展宣传教育“深度”。
23.“三个维度”助力干部作风能力大提升
强化培训，增强理论学习“深”度。
转变作风，提升为民服务“温”度。
以考促干，强化工作落实“力”度。
24.聚焦三个维度 书写为民答卷 让主题教育“扎深根 结硕果”
聚焦“精准施策”，打防管控有力度
聚焦“精心服务”，便民利企有温度　
聚焦“精细管理”，转变作风有强度
25.“三个维度”纵深推进“安全从心出发”主题实践活动
在思想教育上加强引导
在行为习惯上强化规范
在实际工作中注重结合
26.聚焦“三个维度” 打造学习型机关
聚焦“学习深度”，突出政治属性
聚焦“学习力度”，增强本领能力
聚焦“学习高度”，深化调查研究
27.“三个维度”齐发力，狠抓医废处置监管工作
一是制度上见精细，实现工作规范化。
二是运行上见精准，实现过程标准化。
三是联动上见精确，实现上下一体化。
28.“三个聚焦” 彰显“三个维度” 助推老干部工作走深走实
聚焦党建引领，“三项举措”有“深度”
聚焦治理创新，作用发挥有“亮度”
聚焦资源供给，老年教育有“精度”
29.“三个维度”做好“组工干部走一线”
明方向，做到走有法、访有度。
树导向，做到思有方、谋有据。
有取向，做到推有力、落有声。
30.“三个维度”助推美德健康新生活落地生根
从制度入手，推进美德阵地建设“全覆盖”
从温度出发，体现美德志愿服务“零距离”
从深度着眼，永葆美德长效常态“生命力”

