个人述职述廉述责工作汇报
XXX
（2023年8月）
近年来，在区委、区政府的坚强领导下，我与班子成员一道带领广大干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、二十大精神和总书记历次视察江苏的重要指示部署，开拓进取，攻坚克难，真抓实干，努力推动各方面工作实现新突破，圆满完成了各项目标任务。现将个人述职述廉情况汇报如下：
一、强化政治建设，以“德”立身。坚持“第一议题”制度，强化学习引领。坚持把党中央重大决策部署、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党工委会议的“第一议题”在一周内传达部署，真正使政治理论学习抓在平常，落在实处。坚持从讲政治的高度认识和把握街道工作，带头维护党中央权威和集中统一领导，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央决策部署上作表率，确保街道各项工作沿着正确方向前进。严格落实党工委书记抓党建工作“第一责任人”要求，强化理论武装，发挥工委中心组学习示范带动和领导干部“关键少数”领学促学作用，全年召开理论中心组学习15次，交流研讨6次，各级主题党课180余次，逐步形成了常态高效的学习机制。打造“理论学习角”“线上图书馆”“有声图书墙”等一批感染力强、形式新颖的“小课堂”，全方位促进党的声音直达“神经末梢”。抓紧抓实意识形态工作。严格落实意识形态领导小组工作机制，全面履行第一责任人的职责，带领领导班子成员认真履行“一岗双责”要求，扎实抓好分管领域、职责范围的意识形态工作。制定《XXX街道网络意识形态工作任务清单》，持续加强对政务新媒体、重点企业微信公众号、互联网企业等网络阵地管理。盯紧盯牢关键领域。抓好XXX宗教场所的安全巡查，对辖区内的非法宗教聚会点和非法宗教活动保持高压态势，做好风险点梳理和专项应急预案。依托XXX“同心社”和XXX“红石榴家园”阵地，开展民族团结知识广场宣传、民族英雄知识普及进中学等系列活动。2021年街道获得“XX市先进基层党组织”，2022年被评为“XX省文明单位”。
二、强化党建引领，以“绩”为民。全面推进基层党建。紧扣省委市委“五聚焦五落实”目标任务，结合基层社会治理的需要，重新划分XX个网格党支部，把小微企业、个体工商户、建筑工地、商会协会等全部纳入管理，织密组织网格，做到“横向到边，纵向到底，应建尽建”，实现党的工作和组织全覆盖、无遗漏，在此基础上围绕“三会一课”、主题党日、组织生活会等，分类编制规范化操作规程，切实提升党内政治生活质效，下活了组织设置的“一盘棋”。打造党建创新项目。紧扣“书记抓、抓书记”理念，聚焦经济社会发展所需、基层党员群众所盼，大力推进书记抓党建创新项目。XXX社区利用社区小剧场把二十大精神编写成唱段，以扬剧的形式进行演出。XX社区书记领衔，社区党员共同参与的宣讲视频在省委宣传部“理论之光”作为优秀视频推荐播出，近几年来我们有针对性地打造了“XX”“XX家”“红哨兵”志愿者服务队、“XX连心汇万家”、“SU愿之家”、点亮一颗“星”等一批“切口小、示范强、可推广”的工作品牌，精准破解基层党建难点堵点问题。筑牢党建品牌矩阵。街道将辖区现有资源和革命历史、红色文化相结合，深入挖掘其丰富内涵和时代价值，围绕XX历史出版《XX》书籍、拍摄《XX》纪录片和《XX》红色电影,利用社区办公用房的有限空间打造南京第一家社区党史教育馆，生动展现了XX至XXX地区的红色革命史、发展奋斗史和城市变迁史。XXXX小区将小区遗弃荒山改建成“红色印迹”户外党史教育阵地，以“不忘初心，重走长征路”为主题，全面回顾中国红色革命的发展历史。通过树立“全域党建”理念，定制“红色地图”，将XX公司“五红馆”、XX社区党史馆、XX社区红色长廊、XX社区红色印记、红谷10余处党建阵地“串珠成链”，线上VR实景展示，形成党建矩阵供广大市民打卡，有力推动了党建品牌体系化、党建功能融合化。优化干部培养路径。干部队伍的可持续建设是地区可持续发展的保证。从街道目前干部队伍的状况来看，存在工作人员少，基层事务多，年轻干部经验不足等问题。街道工委注重蓄小养鱼、培养梯队、储备人才，实施了“小苗茁壮工程”，把144名40岁以下的年轻社工组织起来，围绕党的理论、领导能力、实务操作、党性教育四个方面，进行思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。几年来，先后有2名社区书记在区管干部选拔中入围、1名被提拔重用，3名同志在面向党组织书记主任的公务员招考中脱颖而出，2名同志纳入事业单位人员管理。成立区域化党建联盟。与XX区XX街道、XX区XX街道探索成立了三街参与的“XXX”党建联盟，互访互学、会商会办，通力协作，解决了多年遗留的安怀东路拆迁问题有力地推动了街道、社区之间的比学赶超、整体推进和均衡发展，同时也初步建立起了群众诉求办理的响应机制、应急机制、落实机制，社区党组织在基层治理中总揽全局、协调各方的引领作用也更加凸显。
三、强化经济建设，以“稳”促进。XXX作为曾经的城北老工业生产基地，随着城市化进程的推进，产业结构“退二进三”，街道一直积极寻找产业与城市的新共振。围绕发展“枢纽、总部、楼宇”三型经济，全力以赴招大企业、大项目、大总部，重塑“综合商贸、汽车销售、金融服务、电力研发”四大主导产业。加快服务好在手项目，建设面积超过20万平方、辐射半径超30公里的XXX 预计今年X月X7日商场开业，租赁面积约6500平方米的XXX系列全国最大新能源汽车旗舰店项目预计9月开业，省XXX研发中心、XX科技园、XXX地块、华润东西两侧写字楼、XX载体、XX汽车岛、都市工业园等项目，都为XXX积聚了再出发的动力、打实了争一流的基础。近年来，街道贯彻执行党中央、国务院关于经济运行的各项方针政策、指示部署，结合本地区经济社会运行实际，统筹做好经济发展规划和政策落实工作，2022年，实现一般预算收入XX亿元，规上工业产值累计完成XX亿元，规上服务业营业收入累计完成XX亿，实现限上社零XXX亿元，完成全社会固定资产投资XX亿元，签约项目投资总额完成XXX亿元。通过对重大经济事项的全流程监管，不断优化本地营商环境，经济发展各项指标稳中有进。
四、强化环境改善，以“质”为先。以守护碧水蓝天为宗旨，在2017年、2019年、2022年分别实施XX景观工程、XX绿道工程、XXX段景观建设提升工程，涉及道路改造、景观布景、绿化工程、便民活动广场建设等，改造面积约88000平方米，7条河道水质常态稳定达标。实施“三大横三大纵”路网体系建设，建成XX路、XX路、新XX路、XX东路、XX路、XX西路等16条城市道路，地区路网日趋完善。2017年、2018年、2022年分别实施XXX老街改造、XX片区、XX新村环境改造，地区面貌得到明显改善。分三批完成了辖区内的雨污分流工程（今年将完成XX一期的雨污分流，至此已完成全部老旧小区雨污分流改造工作）。
五、强化民生保障，以“人”为本。解决民生关切。为有效强化XXX地区医疗卫生基础设施建设，建筑面积6.7万㎡，总投资7.7亿元的XX附院XXX院区项目已于2022年9月交付院方并投入使用；建筑面积12.66万㎡，总投资约10.7亿元的XXX创业园南侧地块XX二期项目，2022年6月29日顺利交付，共建设1201套住宅以及配套设施；以微更新的手法，打造省XX医院东门外连接言和路桥梁改造工程，全长约50米，2022年7月竣工并正式对市民开放，为周边居民提供了亲水平台空间，也为XXX地区增添了一抹文化色彩。加强兜底保障。街道低保、特困供养、困境儿童共367户XX人，全年发放保障金XX万元；领取生活、护理补贴残疾人XX人，发放补贴XX万元；三节累计走访XX户，发放慰问金XX万元。累计为XX名80周岁以上老人发放尊老金XX万元；为XX名80周岁以上老人提供每月2小时的免费上门服务，累计上门服务人次达XX人，服务覆盖率达96%以上；辖区内XX个三级以上居家养老服务站，全年提供活力老人场地服务达XX人次。加强疫情防控。去年成功应对“3.10”“9.8”“10.28”等突发输入性疫情，全力守护辖区二十万人民群众的生命健康。坚持人民至上，全年累计排查中高风险地区来宁XX人；累计处理密接XX人、次密人、场所暴露XX人、中高风险地区XX人。完成疫苗接种XX剂次，开展规模性核酸检测XX轮，累计检测XX万人次，妥善处置应急状态下考生就考、群众就医、生活物资供应等服务保障。
六、强化责任担当，以“稳”见效。近年转型发展，动迁拆违积累了一批矛盾，加上小产权房等一批遗留问题，新老矛盾交织，群众上访时有发生。街道持续推动信访矛盾化解，把春风化雨重点人员和社会面风险点全部纳入街道班子成员包案和社区责任目标考核体系，2017-2022年累计化解春风化雨案件XX件。2022年全年无省、市集体访，无进京非访、集体访，街道信访考核工作持续走在全区前列。2023年区下交春风化雨案件共计X件（其中进京访X件），截止目前已化解X件，稳步推进X件，今年以来无进京访。街道通过织密筑牢集法律咨询、矛盾调解、心理疏导、困难帮扶和政务服务为一体的社会治理综合网，全面梳理各类“骨头案”“钉子案”，发挥信访联席会议工作职能，深入分析积案原因、找准症结，想方设法寻找突破口，逐案施策，确保社会平安稳定。目前街道剩余X个拆迁扫尾项目（其中住宅户X户，非住宅户X户），已与区部门形成合力，抽调精干力量，组建工作专班，对有可能签XXX户以及后期需下大力气推进的XXX厂周边地块项目、XXX地块项目，进行集中攻坚，确保完成目标任务。辖区在册社会面企业商户“九小场所”XXX家，聚焦问题整改，全年累计检查经营场所XX家，发现隐患XX处，全部整改完毕，与辖区重点企业签订年度安全责任书XX份，与辖区商户签订安全责任书XX余份，开展消防应急演练XX场，安全生产月活动XX余场，发放《电动自行车火灾预防知识》等各类宣传单X万余份。
七、强化法治建设，以“法”为先。增强依法行政能力。坚持把法治学习作为一项基础性工作来抓，班子成员带头学习贯彻习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，全面掌握《宪法》《民法典》《经济法》《生产安全事故应急条例》等相关法律法规，不断提高驾驭市场经济的能力、依法管理经济社会事务的能力、预防和化解各种社会矛盾的能力。压实依法治理责任。将法治建设摆在工作全局的重要位置，纳入经济社会发展总体规划，同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。成立依法治街工作领导小组，制定下发《XXX党的建设工作要点》，每季度听取依法治街工作汇报，确保各项任务依法依规落实。规范决策行为。坚持民主集中制，落实好“三重一大”制度，严格遵守“集体领导、民主集中、举手票决、会议决定”和“书记末位发言”制度，制定了应急工程“三单制”、小型工程招标库等，进一步强化基层单位的行为约束，不断提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。坚持以法治思维和法治方式化解矛盾纠纷，紧紧围绕物业管理、征地拆迁补偿、环境污染治理等涉及群众切身利益的热点难点问题，将矛盾纠纷化解纳入法治化轨道。
八、强化初心使命，以“廉”为本。始终保持廉洁自律。带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》《共产党员纪律处分条例》等纪律要求，做到以学修身、以德立身、以和宽身、以廉净身，旗帜鲜明地抵制不正之风。始终把“作风建设永远在路上”放在突出位置，密切联系群众，没有违规接待，没有出入高档会所，未利用公款吃喝旅游，未收受红包和土特产，没有插手干预项目，始终保持政治上清醒、经济上清廉、工作上清楚、生活上清白。强化监督执纪。每月专题研究党风廉政建设具体事项，召开党风廉政建设专题会议，组织科室、社区负责人进行深入约谈和提醒谈话。不断加强对惠民资金、小型工程建设、物业管理、民生保障等重点项目开展督查，开展物业公司自管小区临时停车费收缴专项监督，全力整治群众身边腐败和作风问题，确保相关权力、资金使用合法合规。严肃处理违纪问题。运用第一种形态提醒谈话、批评教育XXX人。对违纪党员、违法监察对象严格按照《执纪工作规则》和《监察法》展开调查，截至目前已立案XX件。加强纪律教育。组织党员干部、公职人员参加《监察法》等法律的专项学习活动，提高自身法律知识水平。做好回访教育，确保相关纪律规章内化于心，外化于行。狠抓作风建设。结合市区要求，专门制定了《关于加强作风建设优化发展环境的若干措施》，对“公开服务承诺、严格工作作风、开展民主评议、严肃工作纪律”等方面细化举措。街道还设立了“流动红旗”“黄牌警告”，评选“立功单位”，进一步梳理服务基础、服务群众，去一线发现问题，去一线研究问题，去一线解决问题的鲜明导向，激励鞭策干部强能力、转作风、优服务。
回顾近年来的工作，虽然取得一定成绩，但对照中央、省市区委要求和党员群众期盼，还存在一定的差距和不足，主要表现在：干部“拼抢实干”意识还不够强，作风有待进一步改进；优化营商环境标准还不够高，改革力度不够大；年轻干部的系统化培养方面有待加强，活动吸引力不足；设身处地从群众角度和利益出发想问题、抓落实还不够。下一步，我将强化政治站位，坚持问题导向，紧盯薄弱环节，抓好整改提升，全面推进新时代党的建设，引领全街高质量发展。
一是坚持锤炼党性，做信念坚定的表率。把学习党的二十大精神、总书记历次视察江苏的重要指示部署作为我们当前和今后一个时期最重要的政治任务，真正学深学透，把握精髓要义。通过学习查找思想作风、政治纪律和廉洁自律方面存在的不足之处，努力夯实理想信念的思想基础，树立正确的世界观、权力观、政绩观。
二是坚持真抓实干，做勇于担当的表率。牢牢抓住当前发展机遇期和政策窗口，保持战略定力，坚定发展信心，重点做好经济民生相关政策施行前的调研工作，切实把重大机遇转化为高质量发展的优势和成果。加快推进重大项目建设，持续形成经济发展新的增长点，凝聚起班子干事创业的整体合力，把创新精神和规则意识更好结合起来，以钉钉子精神抓好工作落实，促进各项事业协调发展。
三是坚持为民服务，做推动发展的表率。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，谋划发展思路向群众问计、改进发展措施向群众请教、落实发展任务靠群众支持、衡量发展成效由群众评判，广泛凝聚群众的力量。坚持民生工作优先推动、民生资金优先安排、民生问题优先解决，紧紧抓住就业、就医、就学、住房、社保、稳定等群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提升群众的获得感幸福感。

