学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开以来，我把主题教育摆在突出位置，认真学习党的二十大精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力推动各项工作任务落实落细。根据工作安排，结合*办公室实际，现就主题教育开展以来的学习心得体会和大家作以交流，不妥之处，敬请批评指正。我的交流主要有以下四个方面。
一、坚定信念、找准定位
党性是党员、干部立身、立业、立言、立德的基石。政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定。党员、干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。要深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。*办公室始终坚持把旗帜鲜明讲政治作为首要准则，不断强化理论武装，加强对党的创新理论的学习。严守政治纪律，严格遵守各项保密法规，做到不该看的不看、不该问的不问、不该说的不说、不该做的不做。*办公室的工作平时较为繁忙，是为领导服务的“第一方阵”，想问题、办事情始终从讲政治的高度来对待。*办公室工作标准高、要求严，我始终保持时时放心不下的责任感确保工作“万无一失”，确保工作上事事有回音、件件有落实。
二、甘于奉献、任劳任怨
*办公室肩上的担子重、责任大，不仅要比其他科室付出更多的汗水，有时还得承受各方面的压力。处于上级与下级的联系点、决策与实施的结合点、协调与服务的关键点，备受上下左右的信任、肩负方方面面的重托。通过这一年多来在*办公室的工作，体会最深的是加班加点是常事，默默无闻是常态。工作中不抱怨不气馁，常怀感恩之心。当然了，*办公室的干部个个甘奉献。面对时间紧、任务重的工作，细节上难免会出现纰漏，多从自身找原因，正视自己的不足。工作中严格执行“到位不错位、理事不误事、出现不突现、协调不失调、添彩不添乱、补台不拆台”的要求，面对领导的批评不悲观失望，面对工作中的困难不拈轻怕重，努力做好领导的参谋助手，在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩，在默默无闻地奉献中实现自己的人生价值。
三、踏实务实、真抓实干
按照“响应最积极、行动最迅速、贯彻最彻底”的要求，发扬“马上办、立刻办、提前办”的作风，遇事不推诿、办事不拖拉，做到文稿快起草、信息快通报、督办快落实，确保各项工作以最快的速度、最好的效果。作为*办公室的一员，工作中必须保持清醒头脑，踏实务实、戒骄戒躁，真抓实干、力争做到领导未谋有所想、领导未闻有所知、领导未讲有所行，不断增强工作的前瞻性、主动性、精准性。保持“空杯”心态，绝不能眼高手低、好高骛远，沉得住心、静得下气，常思骄躁之害、谦诚平实之好。以身作则，为*办公室的党员干部做个好表率，做到一言一行见素养、一举一动树形象。同时，也大力营造积极向上、健康舒适的工作环境，引导党员干部始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风，形成比学赶超、争先创优的良好学风。优化完善“领导领学、干部自学、支部交流、讲堂评比”学习模式，推动党员干部在学中干在干中学，练就过硬本领。
四、深入调研、解疑答惑
工作中要坚持用好调查研究这一法宝，积极参谋服务。调查研究是共产党人重要思想方法和工作方法，是做好各项工作的基本功。*办公室也不例外，也需要在运用调查研究的成果中不断增强工作本领。深入实际、深入基层，掌握“一手资料”，通过“踏遍山山水水”，深入企业、机关、乡镇、社区调查研究，真正做到调研结果“实事求是”“客观实际”。调研结束后撰写高质量的调研报告，在深化调研成果运用上下功夫，为民办好实事，不断推动问题的解决，做实做深做细调研“后半篇文章”，凝聚干事创业的正能量。

