照上级党组织有关要求，现将公司领导班子对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）围绕中央提出的“六个方面”问题进行对照检查
1.在理论学习方面。公司党委用党的创新理论指导实践、推动发展存在不足：一是在贯彻中国式现代化方面，绿色转型步伐不快，清洁能源尤其是新能源比重不高，低于全国平均水平，更低于集团公司平均水平，没有跟上形势需要。二是在贯彻“3060”双碳目标方面，国内新能源项目开发“两多两少”（即立项多、核准多，开工少、投产少）问题突出，尤其是投产容量少，项目并购进度滞后，实现年度目标任务艰巨，公司党委在跟踪督导、帮扶指导方面需加大力度。由于新能源项目储备不多，没有把握住当前光伏组件价格处于低位的高质量发展机遇。区域公司之间发展不平衡，个别单位项目开发数量质量差距明显。三是在创新驱动方面。创新成效不突出，XX业务进展不够快，自主技术创新不足，新兴产业的体制机制、基础管理、队伍建设、商业模式等存在欠缺，境外新兴产业复制推广未取得大的突破，还没有实现从投资驱动向创新驱动转变。
2.在政治素质方面。贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神还有不足：一是统筹安全与发展不够，安全生产基础不牢。从各类检查督查来看，设备隐患、缺陷仍然较多，一些问题重复发生；从上半年发生的非停事件来看，管理性因素仍然是影响安全生产的大敌，公司党委在压实安全生产责任方面还需加强。氢能、储能等新兴产业的安全基础建设亟待加强。对照XX改革要求，个别干部员工的思想认识、能力素质还没有完全跟上，检修文件包、工器具等基础管理还有薄弱环节，检修改革还需进一步深入。二是对照习近平总书记提出的建设世界一流企业要求，还存在差距，主要表现为经营质量不高。比如利润总额增幅远大于净利润、归母利增幅，资产质量不高。“亏损”双降治理不够有效，还有不少“出血点”，尤其是煤电板块还存在多家严重亏损单位。三是稳增长的基础不牢固，能源结构不够优化，经营业绩大起大落，反脆弱能力、抗周期能力不强。
3.在能力本领方面。公司党委在应对风险挑战、推动问题解决、实现高质量发展方面的能力本领还需提升。一是资产负债率XX%，还处于高位，高出预算值XX个百分点，随着项目的陆续开工建设，投资和融资的矛盾依然突出。二是新能源权证办理情况在集团公司排名靠后，仍有国审涉及的X个新能源项目共XX个权证手续未完成办理，尤其是个别项目核心权证均缺失。三是在队伍能力素质建设方面还有不足。比如随着改革措施的深入推进，人才缺乏、能力不足等问题日益凸显。比如在项目开发方面，仍存在前期工作不深入、项目把控不严不细、过于依赖项目合作方等问题。比如对户用光伏项目的快速发展应对不够，在项目开发流程、关键节点、难点问题等尚未形成规范标准。四是推动新兴产业高质量发展的能力还需提升，比如在氢能、储能等领域，距离打造效益新增长极还有很长的路要走。
4.在担当作为方面。一是履行党的建设“一岗双责”不够，班子成员对分管的业务工作抓得紧，但对党建和党风廉政建设工作、党内分工职责落实关心指导不够。从集团公司巡视、年度党建工作考核情况来看，基层党建工作质量还存在不足，如党组织作用发挥不够、制度执行不严密、新成立单位党建基础薄弱等问题。在结合境外发展，推动中华文化走向世界方面还需加强。二是对于解决历史遗留问题的闯关夺隘劲头不够，迟迟没有得到纠正和解决，比如XX亏损问题、新能源权证办理问题等。三是应对复杂局面的本领还有欠缺，比如有的年度登高任务、揭榜挂帅任务以及XX项目建设都存在程度不同的延迟情况，比如境外政策、市场等复杂变化，项目高质量发展面临较大风险，同时境外项目的管控机制也需进一步完善。
5.在工作作风方面。一是在大兴调查研究方面做的不够，对安全基础薄弱单位、经营亏损单位、项目开发落后单位的帮扶指导不够，偏重于工作布置，对具体落实过程的跟踪督导、把脉问诊不够，和基层职工面对面、心贴心交流不够经常。二是推动工作的方式方法还有不足，急躁情绪、批评过于严厉、抓落实行动不快等问题还有表现。三是从基层职工反映的交通、住宿、就餐、健康等诉求建议，以及公司还有较多单身青年等现实情况，公司党委在加强关心关爱、解决职工急难愁盼问题上还需加大工作力度。四是形式主义尚未杜绝，会议多、会议耗时长以及留痕留迹台账多等情况仍然存在。五是在成本支出、业务外包、新能源运维等领域的传统管理惯性仍然存在，“躺平”思想仍有土壤。
6.在廉洁自律方面。虽然公司未发生任何违法违纪情况，但也存在不足：一是从巡视巡察、上级审计等反馈意见来看，在严格执行中央八项规定精神和集团公司要求方面还需做实做细。班子之间谈心谈话不够经常，日常提醒监督、“红脸出汗”不够。二是党风廉政建设不均衡，国内较好，境外由于国别差异等因素，在加强境外党风廉政建设体制机制创新方面还要加强。三是从上半年公司开展的采购领域专项检查情况来看，仍存在项目把控不严、流程倒置、越权采购、违规定标等共性问题。四是依法治企不够深入，个别单位制度流程执行不到位，还存在一定的合规风险。五是公司系统信访举报件次仍然较多，作风建设还需加强。
二、存在问题的原因分析
（一）学用结合不紧密。分析问题根源，千条万条最根本的一条是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习的不够深入不够系统，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上有差距。习近平总书记指出了中国式现代化的宏伟蓝图，对能源发展提出了“3060”双碳目标、“四个革命、一个合作”、以新能源为主体的新型电力系统等重要论述，不仅需要学深悟透，更要与企业实际紧密结合，坚定不移、全力以赴地付诸实践，才能成为推动企业高质量发展的思想武器。前面查摆出的新能源占比低、投产规模不及预期、创新驱动不足等问题，公司党委虽然也采取了一系列行动，但思想不够解放，成效不够显著，对照党中央要求，以及集团公司党组期望还要下大功夫。
（二）政治建设还需加强。政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。公司安全生产、经营管理方面存在的问题，表现在基层，根子在上面，公司对“两个至上”认识不够到位，统筹发展与安全能力还需进一步提升；对国有企业的经济属性和政治属性认识不够到位，格局还没有完全打开；对高质量发展要求的落实不够到位，对于能源结构不合理、资产质量不高等问题，虽然也采取了措施，但还不够精准不够有效。从讲政治的高度看问题、想办法、抓落实，创造经得起历史检验实绩的政治勇气还需增强。
（三）能力本领有差距。习近平总书记在党的二十大报告提出要“增强干部推动高质量发展本领”，是干部本领锤炼提升的“硬标尺”。当前公司改革发展老问题新问题复杂交织，挑战与机遇层出不穷，及时推动问题解决、防范化解重大风险是必须迈过的一道关卡。前面查摆出的资产负债率高、新能源合规问题多、队伍抓发展的能力和方法欠缺以及新兴产业效益创造等方面问题，根子上是政治能力、思维能力、实践能力还有欠缺，推动高质量发展的本领还有不足，在解决一些老大难问题方面不够坚决不够有效，还没有完全具备迎接新挑战、破解新问题的“金刚钻”。对作风建设的长期性复杂性特征认识不够，比如管理粗放、抓工作“调门高、落实差”等问题，反映出在干部作风建设方面还需加强。
（四）担当精神不足。担当作为是对党员领导干部的基本要求，也是时代发展的迫切需要。公司党委在坚持党的原则第一、党的事业第一，敢于攻坚克难、勇于攻城拔寨方面做的不够，干事创业的精气神还不够足。体现在践行新时代党的建设总要求还不够到位，在凝心铸魂、履行“一岗双责”等方面存在差距。体现在敢于动真碰硬不够，有时碍于政策、环境、情面等限制，对有些“难啃的硬骨头”，存在等一等、看一看的思想，推动化解不够坚决。体现在抓工作的前瞻性、创造性还有欠缺，有的历史问题悬而未决，有的不合理问题长期存在，根子上是祛疴治乱的担当意识和创造精神还不够强烈。
（五）宗旨意识不够牢。对调查研究这个我们党的传家宝认识不够深刻，抓落实的工作重心还没有完全下沉到基层一线，很大一部分时间和精力放在政府、项目合作方等的协调沟通上，眼睛向内察实情、查问题、促整改做得不够勤，在用好做实调查研究上还有差距。平时和基层单位领导干部交流多，和职工群众谈心交流、思想碰撞偏少，无形之中就拉远了和职工的距离，在和一线职工交流沟通、主动寻计问策、帮助排忧解难方面还需加强。
（六）纪律规矩意识还有欠缺。制度执行不够严密，比如上级审计反映的履职待遇、费用报销等问题。“大监督”体系作用发挥不够，合同管理、招标采购等领域的问题频出，尤其是重复性问题多发，还没有完全从“事后处理”向“事中控制、事前预防”转变，在关键岗位与重要领域的协同监督、联合监督、信息共享方面需进一步提升。巡视巡察问题整改和成果运用存在不足，在举一反三、建立长效机制、以巡促改、以巡促建、以巡促治上仍有提升空间。
五、下一步努力方向和整改措施
（一）深入系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全力推动快速、高质量发展。一是坚持抓好思想武装，持之以恒认真学习习近平总书记关于中国式现代化以及能源高质量发展的重要论述，用以武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是围绕主题教育总要求和根本任务，高标准推进第二批主题教育，充分运用“XX”行动方法、机制，推动党中央和上级组织工作要求在基层一线延伸穿透、落地见效。三是围绕集团公司重点产业发展，全力推动绿色转型。把新能源项目开工、投产作为下半年工作的重中之重，确保年底前新能源新增产能超过XX万千瓦，力争核准规模达到XXX万千瓦。同时继续推进XXX、XXX、XXX等项目开发建设，确保实现预期目标，推动公司发展实现质的飞跃。四是加快XX业务，持续强化管理创新、技术创新、商业模式创新，加大新兴产业体制机制创新力度，实现投资驱动向创新驱动转变。
（二）确保完成并力争超额完成年度生产经营目标。一是保持安全生产高压态势，持续推进能源保供、双重预防机制建设、重大事故隐患专项排查2023行动、检修改革、新能源改革等工作，坚决守牢安全生产的红线底线，确保全年实现“零伤亡”和“八个不发生”目标。二是以营业收入和利润为重点，围绕“开源节流”，深挖经营潜力，确保达到预期，助力集团公司年度目标的全面实现。三是通过优化存量资产、大力开发新能源、打造新兴产业效益新增长极等措施，全力推动稳增长。
（三）增强推动高质量发展的能力本领。一是持续加强领导班子自身建设，打造政治过硬、本领高强、作风扎实的坚强领导集体。二是以技术技能人才、项目开发人才为重点，加强培训培养，加强实践锻炼，拓展“XXX”“XXX”等成果运用，增强广大干部员工的能力素质，打造高素质专业化的一流队伍。三是提升防范化解风险能力，在如期推动资产负债率压降、新能源合规治理等工作的同时，从体制机制入手，治标与治本并举，建立防范化解的长效机制。四是加强新知识、新技术、新模式的研究探索，推动新兴产业实现价值创造、做强做优做大。
（四）始终保持担当作为的奋斗进取姿态。一是坚持“两个一以贯之”，严格落实党建和党风廉政建设“一岗双责”，与中心工作“两手抓”“两手硬”，充分发挥把方向、管大局、保落实作用。以星级支部建设、智慧党建等为抓手，持续加强所属党组织的基础建设。加强文化品牌建设，聚焦新兴产业，研究打造独角兽企业，提炼形成具有市场影响力的核心子品牌；紧跟境外发展，加强文化融合，助力中华文化走向世界。二是坚定信心信念，针对历史遗留问题和各类疑难杂症，班子成员牵头抓整治，细化方案措施，尽早推动解决。三是紧盯集团公司下达的重点任务、登高任务、揭榜挂帅任务以及公司重大项目，加强跟踪督办，确保如期达成。
（五）持续加强作风建设。坚持用好调查研究这个法宝，深入安全生产、提质增效、项目开发等现场一线，积极查问题、找根源、抓整治，把调查研究的成果转化为推动高质量发展的实效。深入践行党的群众路线，健全完善关爱机制，积极为职工多办实事好事，充分发挥职工的潜能智慧，为改革发展注入活力动力。坚决反对自由主义、好人主义、形式主义、官僚主义等不良风气。
（六）坚持做到廉洁从业。一体推进“三不腐”机制建设，带头严格执行中央八项规定精神和集团公司要求，准确应用“四种形态”和“三个区分开来”，做到令行禁止、正而后行。强化巡视巡察成果应用，及时完善制度流程，堵塞管理漏洞。加强“大监督”体系建设，围绕安全生产、成本管控、转型发展、企业改革等进行重点监督，增强监督体系的监督保障作用。对不推不动甚至推而不动、管理粗放等问题重点整治，促进“方向明、行动快”、精细化管理等理念入脑入心入行，营造风清气正的干事创业氛围。

