习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”，并对新时代新征程上如何深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署。我们要深入学习贯彻落实新时代党的建设总要求，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，努力把党建设得更加坚强有力，不断开辟以党的自我革命引领社会革命的新境界。
一、以健全全面从严治党体系推进新时代党的建设新的伟大工程
“深入推进新时代党的建设新的伟大工程”，这是由我们党所处世界百年未有之大变局及执政环境、历史使命和任务所决定的。中国特色社会主义经过党的十八大以来的十年发展，“我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。”
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”这是党的全国代表大会报告首次提出“健全全面从严治党体系”，我们党作为长期执政的马克思主义政党，党的远大目标和历史使命，党的队伍的庞大规模和广泛分布，党面临的重大风险和严峻挑战。这要求我们继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持问题导向，健全全面从严治党体系，使管党治党向纵深发展，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，把全面从严治党引向深入，做到管党有方、治党有力，把党建设得更加坚强有力。
健全全面从严治党体系，要有机衔接、联动集成、协同协调制度治党和依规治党，更加突出党的各方面建设，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。要坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，进一步健全全面从严治党体系。要形成较完善党内法规体系，继续拓展从严治党的广度和深度，推动深入管党治党；要持续完善纪检监察专责监督体系，推动“四项监督”统筹衔接常态化制度化，促进各类监督贯通协同、形成合力。要采取标本兼治、针对性更强的举措，确保全面从严治党各项任务和部署不折不扣落实落地，实现党的建设高质量发展。
二、以自我革命推进新时代党的建设新的伟大工程
党的二十大报告指出：“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命”，这深刻揭示了反腐败与党的自我革命的关系，具有科学的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑，为新时代新征程深化反腐败斗争、推进党的自我革命提供了根本遵循。
习近平总书记在党的十九大报告中把“坚持全面从严治党”纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略，强调“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格”，在新时代党的建设总要求中提出要“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”。2017年10月25日，十九届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记指出：“实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。”党的二十大新修订的党章增加了“以伟大自我革命引领伟大社会革命”“党的自我革命永远在路上”等内容。
新时代新征程，我们必须坚定不移推进党的自我革命，推动全面从严治党向纵深发展。要加强党的思想建设，坚定理想信念，不断增强马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义共同理想；要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领会这一重要思想的核心要义和科学内涵，不断增强“四个意识”，不断坚定“四个自信”，做到“两个维护”，激发昂扬斗志、增强责任担当，永葆共产党人本色。要不断加强党性修养，全面提升党员思想道德水平。要勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，通过革故鼎新不断开辟未来。要弘扬斗争精神，增强斗争本领，掌握马克思主义立场观点方法，永葆敢于战胜任何困难而不为任何困难所压倒、敢于同任何强大敌人作斗争而不为任何强大敌人所吓倒的志气、骨气、底气，练就敢于斗争、善于斗争的思想武器。要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，深入推进反腐败斗争，提高党的自我净化能力；加强法治建设，增强法治思维，充分发挥法治在监督中的强大作用。要健全监督机制，善于运用技术手段，弥补人力监督的不足与局限，提高监督效率与质量，提升党的长期执政能力。要锲而不舍落实中央八项规定精神，以“两个责任”拓展党的建设功能，防止已初步解决的问题反弹回潮。要全面增强执政本领，建设一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
三、以党的政治建设为统领推进新时代党的建设新的伟大工程
党的二十大报告提出，“加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。
党的政治建设是党的根本性建设，以党的政治建设为统领推进全面从严治党，是为了始终保持党同人民群众的血肉联系，是为了确保人民赋予的权力始终用于为人民群众谋幸福，是为了确保党永远不变质、不变色、不变味。回顾党百年奋斗历程，我们不难发现，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到中国特色社会主义新时代取得的历史性成就、发生的历史性变革，贯穿其中的一条重要主线就是我们党始终旗帜鲜明讲政治，以党的政治建设为统领。新时代新征程，我们要不断加强党员干部的政治历练，着力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把握政治大局，防范政治风险。
全面加强党的政治建设，要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。我们要坚决拥护“两个确立”，始终做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步提高政治站位、深化思想认识，切实增强拥护“两个确立”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
全面加强党的政治建设，要以党内政治生活为抓手。全面从严治党从根本上来说，就是要看各级党员干部是否能够按照党内政治生活准则和党的各项规章制度履职尽责。严肃开展党内政治生活，要把坚定理想信念作为首要任务，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把共产党人的精神支柱和政治灵魂立起来；要解决好影响开展党内政治生活的各种问题，发挥党内政治生活教育党员、督促党员进步的作用，抓好纪律严明这个重要内容，把纪律挺在前面，用铁的纪律从严治党，坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止；要按照坚持根本宗旨、保持血肉联系的根本要求，为群众办实事、解难事，当好人民公仆；要坚持民主集中制、发扬党内民主、严格党的组织生活、用好批评和自我批评的武器，使党内政治生活更加制度化、规范化、常态化，使之成为锻炼党性、提高觉悟、强身治病的熔炉。
全面加强党的政治建设，要完善党内法规体系。扎实保证党的政治建设，需以党内法规体系为保障。党的二十大报告指明了“严密组织体系、严明纪律规矩”的重要性，我们要进一步发挥党内法规制度建设在全面从严治党中的重要作用，坚持制度治党，严格执行制度、自觉维护制度，维护制度权威，让制度有效运行起来，真正把党的规矩纪律立起来、严起来，使各项党纪党规成为“高压线”，为党的政治建设的统领地位提供制度保障，使党内法规体系更加完善、制度执行更为严格、制度优势更好地转化为治理效能。
全面加强党的政治建设，要加强党内政治巡视。党的政治建设需落实监督责任，增强执政本领。深入推进全面从严治党，需要加强党内政治巡视。加强自上而下的党内监督，开放由内到外的群众监督，改进自上而下的民主监督，发挥同级之间的相互监督，强化对党员干部的日常监督管理，营造风清气正的政治生态。深化党内政治巡视，及时发现问题，快速整治问题，形成强大的制度威慑力、监督制约力。通过加强党内政治巡视，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，不断增强与人民群众的密切联系，厚植党执政的群众基础。  
 

