近年来，*乡坚持以习近平总书记习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的组织路线，持续完善干部工作五大体系，加大年轻干部培养选拔使用力度，着力建设一支政治过硬、本领高强、堪当重任的高素质干部队伍，现将工作开展情况汇报如下：
一、主要措施和做法
（一）统筹规划，把年轻干部培养选拔作为一项系统工程来抓
培养选拔年轻干部是一项系统工程，乡党委高度重视年轻干部培养工作，把年轻干部培养工作摆上重要议事日程，为年轻干部的成长创造良好的外部环境。一是强化责任。乡党委切实把年轻干部的培养工作作为干部队伍建设重要内容来抓，列入党委工作重要议事日程，定期召开会议，专门研究培养选拔年轻干部工作的目标和措施，健全和完善以干部目标责任管理、定期考核、民主评议、选拔任用等为基本内容的培养选拔年轻干部工作责任制，落实责任，加强考核，确保年轻干部培养和选拔工作落到实处。二是常态化开展谈心谈话，年轻干部进入乡机关工作，党委主要领导亲自谈话，介绍本乡基本情况、勉励年轻干部尽快实现角色的转变，立志成为学习型、实干型的干部，并帮助他们解决工作、生活中的困难和困惑，使他们不断走向成熟。
（二）开渠拓源，把年轻干部推荐储备作为一项基础工程来抓
一是建立和完善民主推优制度。结合领导干部年度考核、干部人事调整等工作，抓好民主推荐后备干部工作，将公选考察入围、初始提名落选人员、民主推荐得票靠前、年度考核优秀人员纳入年轻干部储备库。二是建立和完善考察培养制度。指定班子成员和专人不定期对每个工作人员坚守岗位、履行职责、按时完成工作事项等情况进行抽查，及时纠止和处理存在的问题，每年年终，对每个干部职工工作完成情况进行检查与考核，考核结果作为年度评先标准，干部提拔重用的主要依据，及时把那些工作实绩突出，有发展潜力的干部作为后备干部培养。
（三）强化素质，把年轻干部自身建设作为一项提升工程来抓
一是加强教育培训，提高年轻干部的理论素养。定期组织年轻干部进行培训，在加强党的理论和时事政策学习的同时，加强对经济社会发展和社会管理方面知识的学习，不断开拓视野，增长才干，提高他们的理论素养和知识水平。二是强化实践锻炼，提高年轻干部的履职水平。有计划、有步骤地安排年轻干部参与党委政府的中心工作、重点工程，做到敢于给位子、压担子，鼓励他们单独开展工作，在“急、难、险、重”任务面前，磨练品质、增长才干、创造业绩、提升水平，切实达到能岗相宜，能责相配。三是坚持从工作需要出发，因事择人，努力实现人尽其才、才尽其用。组织36名年轻干部组成“青年突击队”，聚焦人居环境、基层治理、文明创建、乡村振兴等重点工作领域，投身一线宣传肉牛养殖贷款等政策，并积极投身农村人居环境整治提升行动，同时与143户农户建立挂包联系制度，入户宣传安全生产、产业发展、道路交通等各项政策，动员群众积极参与人居环境整治，激发干部职工干事创业的活力。
二、年轻干部的思想动态、成长情况、面临的困惑及制约年轻干部成长的突出问题
根据我乡年轻干部的工作现状，还存在一些不可忽视的问题，需要不断总结、完善和探索。主要表现在以下三个方面：
（一）思想解放不够充分。部分干部抓中心议发展能力不强，思想观念、精神状态、担当意识、工作能力离高质量发展要求还有差距，在具体工作中，开展工作的方式过于保守，力度上不够，思路创新不够，按部就班抓工作情况依然存在，没有新意，不能够做到创造性地完成工作，“马上就办，马上反馈”的效率意识还有待加强。谋划工作、考虑问题思路不宽，在筹划安排工作、谋划全乡发展还不够全面。
（二）干群关系不够紧密。在工作中还存在着深入一线不够的问题，对于群众急需解决的问题和困难有进村入户分析研判不深不透的现象，导致部分群众对党委政府的工作不理解不支持，干群关系零距离还有差距。
（三）干部素质有待提高。部分年轻干部知识更新跟不上形势的发展和工作需要，基层工作经验缺乏，工作作风不够扎实，不敢负责、不会负责，遇到难题绕着走，统筹协调能力有待进一步提高。缺乏艰苦奋斗和实干意识，攀比心理强，功利思想重，心浮气躁，不考虑个人经历和能力，不愿长期在条件艰苦地区和基层工作，轻率的向组织提要求，讲条件。
三、下步的工作举措、意见建议
培养选拔优秀年轻干部是事关党和国家事业长远发展的根本大计，培养是前提，是基础，要进一步改进年轻干部培养选拔机制，突出实干实绩导向，注重实践锻炼成长，努力建设一支素质优良、本领过硬、担当有为的年轻干部队伍。
（一）牢牢把握总体要求。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位。坚持党要管党，全面落实新时代党的建设总要求和干部工作的基本要求，落实新时期好干部标准，认真贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》等党内政策法规，坚持以对党忠诚选忠诚于党的人、以事业为上选担当干事的人、以扎实作风选作风扎实的人，努力建设一支“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬”的干部队伍。
（二）推进专业能力建设。深入落实新时代对专业能力、专业精神的新要求，着力推进高素质专业化干部队伍建设，努力做到干部能力素质与岗位需求相适应，专业特点与班子功能相协调。坚持实践标准，选专业干部时不简单地看文凭看职称，看干过什么管过什么，关键看干成了哪些事，干得怎么样，管得好不好，对工作能不能准确说清楚进行专业分析、参与科学决策、精准抓好落实。坚持事业为上，注重依据事业需要、岗位需求，看谁更优秀、更合适，注重把合适的人配到合适的岗位上，让专业的人干专业的事。坚持选育结合，既拓宽选人用人视野，不拘一格选干部、引人才，又围绕产业发展、项目建设、招商引资、乡村振兴、生态保护等内容，抓好专题培训，提升专业能力，培育专业精神，努力提高干部专业化水平。
（三）强化权力监督管理。一是健全干部监督体系。完善各项监督考核制度，将日常工作表现和年终绩效挂钩，确保干部职工对不正之风有较强的免疫力。二是加大群众监督力度。广泛发动群众，真正把人民群众是否满意作为衡量各项工作的根本标准。通过民主监督和组织监督相结合，建设信息平台，广泛征求群众意见，全方位对干部进行全面考察。三是广泛开展批评与自我批评活动，转变思想政治工作的方式方法，充分发挥思想政治工作的优势，通过善意的、和风细雨的真诚互帮互助，将干部的苗头性、倾向性短期行为消除在萌芽状态，防微杜渐。
（四）构建人才培养体系。一是深化校地合作育才。加大与高校的合作力度，在资金、信息、人才等方面充分整合，实施信息帮扶，发挥高校渠道多、信息量大面广的优势，拓宽干部职工的眼界。二是建立健全年轻干部培养工作机制，制定年轻干部培养管理实施方案，定期组织年轻干部集中学习，全面提升年轻干部的理论知识和业务水平，增强干部团结干事的能力，煅造一支工作本领强、业务水平高、团结活泼有干劲、在未来有竞争力的雄鹰型和狮子型的年轻干部队伍。三是加大中青年人才培养选拔力度，有重点有目的给中青年人压担子、压任务，把他们放在重要岗位上，全面推行导师“传帮带”服务，以“师带徒”“一师多徒”的方式，使他们在实践中锻炼成长，培育优秀专业人才，从而实现人才队伍的年轻化，逐步解决断层问题。

