按照纪检监察干部队伍教育整顿工作要求，在前期参加学习教育、检视反思的基础上，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守六个方面内容，结合自己的职能职责和思想、作风、工作情况，进行了全面分析，坚持刀刃向己，深刻自我反思剖析，认真查摆自身存在的不足和问题，并提出整改措施，不断实现自我净化、自我完善、自我革新和自我提高，自觉增强党性。现将开展党性分析情况报告如下。
一、查摆的主要问题
（一）在“信仰缺失”方面。一是理论学习不够深入。自己对学习比较重视，但学习的深度不够、研究不够。在学习过程中碎片化学的多、系统学习少，原文读的多、理论联系实际学的少。导致学习不深入不系统，学习效果不理想，学思悟不统一。表现在平时的学习中，虽然每次都主动参加学习，但只是停留在看文件、记标题的阶段，对文件的精神和核心内容缺少更深的思考。二是自我革命力度不够。缺乏加强自身建设的观念，斗争精神缺乏，在理想信念、价值观念、宗旨理念上认识模糊，自我革命意识比较薄弱，纪检监察党员干部的先锋模范作用发挥不突出。表现在工作繁忙时，不能合理地做出安排，出现拖延现象，导致工作效率降低，比如未在规定时间内完成相关工作。
（二）在“政治动摇”方面。一是政治素质还有待提高。在看问题、想问题时站位不高，没有从全局去认识和思考。表现在有时对分配的任务存在被动应付、被动接受现象，对时时、事事、处处如何体现“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”把握不准、认识不足。二是政治判断力还不够强。对社会、网络上流传的妄议中央和国家的言论，对地方的一些山头主义、圈子文化，没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）在“放弃原则”方面。在该方面，能够贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。但深入反思，自己提升政治自觉的主动性不够强，严守纪律规矩的坚决性不够强，虽然在纪律规矩上始终做到恪守底线，不碰高压线，但有时在执行组织纪律上还有不够到位的地方，比如请示报告制度有时执行得不严，还存在事中或事后报告的情况，没有严格按照一名合格纪检监察干部的标准来规范自己的生活和工作。
（四）在“作风不正”方面。在该方面，未发现问题。
（五）在“滥用权力”方面。在该方面，未发现问题。
（六）在“清廉失守”方面在该方面，未发现问题。
二、产生问题的原因剖析
透过现象看本质，深层次分析产生上述问题的原因，主要有以下几点。
（一）理论学习不够系统。自己对政治理论学习的重视程度不够，从思想深处武装不够系统、不够彻底，没有真正打牢理想信念的根子；被动学习多，主动学习少，对学习内容没有做到入心入脑，让学习过程流于形式、止于表面，且联系实际不紧密，对政治理论的学习理解没有与实际工作、生活紧密结合，没有全面发挥理论的指导作用。
（二）斗争精神有所弱化。带头自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对急难险重的任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气，还存在求稳怕乱、小进即满、瞻前顾后、左顾右盼的思想。
（三）自我要求不够严格。按党章规定办事方面做得还不够好，遵守并执行党规党纪的态度不严谨、不坚决，离党章的严格要求仍然有差距。在一些所谓的惯例、小节方面觉得不够重视，觉得不是什么大问题。对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心。
三、整改措施
针对存在的问题，结合自身思想和纪检监察工作实际，对照工作要求，下一步，着重从以下几个方面进行整改。
（一）加强系统学习，强化理论学习效果。进一步加深学习理论重要性的认识，增强学习理论的主动性、自觉性。一是制定学习计划，保证学习时间和进度，每周不少于四小时的理论学习时间。积极参加区纪委监委和党组织的集中学习，自觉主动学习，在读原著的前提下，侧重学懂弄通基本观点，掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，打牢马克思主义的理论功底；二是改进学习方法。把理论学习与实际工作紧密结合起来，努力提高运用马克思主义立场观点方法分析问题和解决问题的能力。三是全面学习，拓宽知识面。结合工作实际，努力学习专业的法律法规知识理论，学习高效的工作流程和工作方法，学习纪检监察干部应有的品质和精神，将学习学到细微处，成为一名合格的纪检监察干部。
（二）强化责任担当，提升攻坚破难能力。一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，树立正确的世界观、人生观、价值观，牢固树立“功成不必在我、建功必须有我”的担当意识，从小事做起、从实事做起，推动各项工作走在前列。二是努力提升工作能力，立足岗位，积极应对急难险重的各项工作，牢记时不我待、只争朝夕的紧迫感，增强时间观念，加快工作节奏，主动思考，统筹安排时间，快速高效落实工作。三是注重理论联系实际。保持谦虚谨慎的态度，向能者学、向先进学，努力把学习成果转化为实实在在的工作举措，进一步提高自身的理论素养、业务水平和与时俱进、开拓创新的能力。
（三）坚持严以律己，树立清正廉洁形象。要进一步提高全面从严治党重要性的认识，在工作中，加强世界观的改造和党性修养，筑牢抵制腐朽思想侵蚀的防线，时刻以廉洁自律各项规定规范行为，始终做到廉洁奉公，恪守底线，始终保持共产党员的本色。坚持从点滴做起，慎重交友，往来有度，自觉纯洁社交圈、净化生活圈、规矩工作圈、管住活动圈，注重家庭家教家风，从严管好家庭成员和身边人员，始终保持纪检监察干部务实为民清廉、忠诚干净担当良好形象。

