近日，习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示指出，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。路线决定方向，组织凝聚力量。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，面对党在新时代新征程的使命任务，各级党组织当以“一盘棋”思维夯实组织建设这一党的建设重要基础，用“谋篇布局”“调兵遣将”的功夫厚植组织优势、汇聚组织力量，下好“三手棋”推动党的组织工作高质量发展，在展现新担当新作为中为推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强的组织保证。
一是下好以理论武装践行组织路线的“先手”。秉纲而目自张，执本而末自从。新时代党的组织路线是党百年组织建设历史经验的科学总结和理论升华，在新时代党的组织工作中起到了“纲”和“本”的作用。新时代党的组织路线把“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”放在首位，这是新时代组织建设的核心要求和关键所在。思想是行动的先导，认识是前进的指南。要贯彻落实好新时代党的组织路线，就必须既要“造形”，又要“铸魂”，也就是坚持组织建党和思想建党有机结合，让干部队伍“形”“魂”兼具。各级党组织必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向，不偏不倚走好党的组织路线，始终服务于政治路线，把加强党的创新理论武装放在“先手”位置，以新一轮的主题教育为契机凝心铸魂，推动党员干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，确保我们党既是组织上的统一体，又是思想上的统一体，让党的团结坚固如铁，让党的统一坚如磐石，让党员行动坚强有力。
二是下好以高标严尺配强干部队伍的“本手”。为政之要，惟在得人；治国理政，关键在人。党员干部是社会主义现代化事业发展的骨干力量，唯有选准用好忠诚、干净、担当的干部，方能充分彰显党的组织优势和力量。党的二十大报告指出，“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。选育出新征程上真正的“良驹”，需要新时代的组织工作充分发挥好“伯乐相马”的关键作用，需要各级组织部门树立正确选人用人导向，坚持新时代好干部标准，以高标准严要求塑造出过硬的执政骨干队伍。试玉要烧三日满，辨材须待七年期。各级党组织要始终把干部队伍建设放在管党治党的突出位置，坚持下好组织工作的“本手”，把考察、识别、选用干部作为日常工作、常规动作、长期过程抓实抓牢，建立起以德为先、任人唯贤、人事相宜的干部队伍选拔任用体系，亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，加快推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面，打造出一支堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。
三是下好以机制改革激发人才活力的“妙手”。济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。在百年未有之大变局的时代浪潮中，人才是衡量一个国家综合国力的重要指标，是强国之根本、兴邦之大计。新时代以来，党中央陆续提出实施人才强国战略的重要举措，《关于深化人才发展体制机制改革的意见》等一份份改革文件的出台，带动了中央和地方一系列人才发展配套改革政策，束缚人才引进、使用、流动的体制机制障碍被不断破除，人才“红利”得以源源不断释放。以开明开放的姿态打破用人藩篱、广纳四方贤士，这正是党的组织工作为人才“保驾护航”的时代体现。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。各级党组织要坚持党管人才原则，充分发挥组织部门作为人才工作“操盘手”的作用，用好深化人才发展工作机制改革这一“妙手”，解放思想大胆变革，坚决破除“论资排辈”“平均主义”“四唯”现象等机制壁垒，大力营造尊重人才、制度公平、保障有力的良好环境，“搭好台子”令创造活力竞相迸发，“架好梯子”令聪明才智充分涌流，在“引育用留”中使各方面人才各得其所、尽展其才，将源源不断的人才优势转化为澎湃不竭的发展优势。

