队伍建设关乎政法事业兴衰成败，只有注入“源头活水”，才能激活“一池春水”。新征程上，我们要从四个维度统筹发力、持续发力，锻造一支忠诚干净担当的高素质政法铁军，努力适应时代之变、发展之需，全面推动政法事业高质量发展和政法工作现代化蹄疾步稳。
一是以“临川知珠”的慧眼，打造“璞玉”工程。一要坚定政治方向，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚持党对监狱工作的全面领导、绝对领导。二要坚持党管干部，把牢德才兼备、以德为先的选人标准，形成任人唯贤、风清气正的用人导向，既要坚持定性与定量相结合，也要注重急难险重任务和日常工作一线考察识别政法干部实绩表现，把最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的民警选出来、用起来。三要筑牢理想信念，理想信念是共产党人崇高的目标追求和强大的精神支柱，是攻坚克难锐气和斗志的源头活水。理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”，只有筑牢理想信念，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，才能经受住风高浪急的考验，从容应对各种复杂局面。四要端正政绩观念，宽大胸怀、宽大视野、宽大格局、宽大情怀，摈弃利己设计、揽功诿过，杜绝自由主义，严禁懒政怠政，把自身“小我”融入许党报国“大我”之中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，始终保持共产党人忠贞不二的政治品格和奉献敬业的高尚情怀。五要站稳人民立场，多谋民生之事、多解民生之忧，凡事要多作应不应该办的价值判断，不能简单作可不可以办的技术判断，真正将人民群众的“表情包”作为努力的“风向标”，始终以先锋形象、砥柱身躯，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士。
二是以“剖蚌求珠”的决心，打造“琢玉”工程。一要搭建成长平台，把青年干部放在吃劲岗位上磨练，让青年干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，在重点部门设立一定期限的跟班岗，帮助青年干部全面了解政法工作功能属性，更好融入政法工作环境。落实“以师带徒”制度，选择工作责任心强、业务能力强的干部担任近三年新入职干部的导师，坚持“一对一帮扶、面对面解惑”，并适时组织考核验收。二要打造学习平台，利用信息科技技术，建立综合业务线上学习平台，动态更新政法党建与业务发展的重难点问题，同时对接移动警务终端，确保“有问有答、随用随取”，打造“能行走、会说话”的工具书。三要依托实践平台，坚持“请进来”“走出去”相结合，推行课堂化教学、全景式体验、实战化练兵，不断提升干部执法执纪、调查研究等履职本领，在干中学、学中干，让干部成为行家里手、专家能手、业务高手，做到“提笔能写、开口能说、问策能对、遇事能办”。
三是以“进贤用珠”的胆识，打造“成玉”工程。一要抓好“后继有人”这个根本，着眼事业发展长远规划，注重人才梯队建设，大胆提拔重用一贯表现突出、群众公认度高的干部，不唯资历，不唯年龄，不搞平衡照顾，凭能力用干部，以实绩论英雄，实践过程中可分为两步走，第一步作为支部班子人选，第二步作为领导职位人选，让干得好的有盼头、有奔头、有甜头。二要抓好“关键少数”这个主体，选优配强支部班子，充分履行党支部书记“第一责任人”责任和支部班子“一岗双责”，特别要调动监区分管领导和支委班子发挥重要作用，坚持以身作则、示范表率，真正以“关键少数”引领“绝大多数”。三要抓好“轮岗交流”这个重点，推动普通干部、中层干部能上能下，充分考虑个人能力和岗位需求间的匹配度、锲合度，做到物尽其才、人尽其用，最大限度发挥出民警专长和优势，对组织委员、内勤干事等实行定期交流轮岗，从源头上逐步消除“二八定律”现象。四要抓好“容错纠错”这个关键，正确把握和运用好“三个区分开来”，鼓励干部打破陈规，勇当开路先锋、争当事业闯将，敢啃“硬骨头”、敢接“烫山芋”，于危机中育先机，于变局中开新局，宽容干部“无心之失”“探索之误”，防止发展“领头羊”变成失误“替罪羊”，使干部“持剑冲锋”时不必再“拿盾自卫”。
四是以“去渍明珠”的韧劲，打造“润玉”工程。一要聚焦调查研究，运用习近平新时代中国特色社会主义思想和贯穿其中的立场观点方法，研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，多到困难大、矛盾多的地方去研究问题，多到群众意见大、怨气多的地方去化解矛盾，多到工作推不开、状况很复杂的地方去打开局面，把调查研究作为行动密钥，注重理论联系实际，不唯书、不唯上、只唯实，着力解决难点痛点问题，扫清前进道路上的一切障碍。二要聚焦攻坚克难，面对复杂多变的安全形势和艰巨繁重的发展任务，敢于冲锋陷阵，做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，危急关头挺身而出，困难面前顶真碰硬，针对不良风气和错误倾向，敢于斗争、善于斗争，在大是大非面前坚定立场，在歪风邪气面前敢于纠偏，做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。三要聚焦争先创优，目标的高度决定事业的高度，没有敢想的勇气，就没有干成的可能。要紧盯高质量发展的目标，进一步抬升工作标杆，不仅在系统比、全省比，更要在三角比、全国比，始终保持“事争一流、唯旗是夺”的精气神，各项工作都要放到一流坐标系中去衡量、谋划和推动，不是最好就要学习最好，不是先进就要追赶先进，努力创造更多第一唯一。四要聚焦正风肃纪，成立政法督查办和效能办，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化“一改两为五做到五提升”，驰而不息纠“四风”树新风，盯牢管人管钱管物、执勤执法执纪等领域，灵活运用监督执纪“四种形态”，持续净化优化风清气正的政治生态。五要聚焦从优待警，关注干部心理健康，解决干部急难愁盼，不因事难而推诿、不因事小而不为，用心用情用力办好牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事，以真心换真情，用实干暖人心，凝聚起精诚团结、干事创业的强大合力。六要聚焦文化润心，浓厚警营文化氛围，大力弘扬攻坚克难精神，广泛宣传向上向善事迹，充分发挥典型示范、精神鼓舞作用，让干部长久保持“蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气”。
只要我们牢牢抓住“队伍建设”这个牛鼻子，就一定能够战胜艰难险阻、赢得主动、创造未来，“雪拥蓝关马不前”的逆境亦会变成“轻舟已过万重山”的顺意。

