我县城市违法建筑管理情况的调研报告近年来，县住房城乡建委会同葛城街道、复兴街道，按照“坚决严控增量、逐步消化存量”的原则，持续发力、强化管控、严格执法，城市违章建筑得到了有效遏制。近日。县住建局组织开展了专题调研，现就相关情况报告如下。
一、基本情况
根据《*市违法建设专项治理五年行动方案》，*县违法建设专项治理五年行动应治理目标任务为*㎡，截至*年底，已治理存量违法建设共计*件*㎡，超额完成五年行动目标任务。按照《*县*年违法建设治理工作实施方案的通知》要求，*年存量违法建设*件*㎡整治任务，其中：卫片执法图斑*件*㎡、城市重点主干道*件*㎡、住宅小区和其他领域*件*㎡。今年以来，有效遏制柳杨社区、滨河两岸、城乡结合部等区域新增违法建设*件*㎡，依法查处消除存量违法建设*件*㎡（其中，*年存量违法建设治理任务目标完成*件*㎡）。
二、主要做法
（一）加强宣传，营造氛围。通过张贴公告、宣传橱窗、发放宣传资料等形式多方位宣传城乡规划和治理违法建设系列法律法规和政策。在红军公园一级环山步道增设违法建筑法规宣传栏*处，及时对违法建设情况进行曝光。今年，县人民政府印发了《关于严厉查处违法用地违规建设行为的通告》（城府告〔*〕*号），各乡镇（街道）和县属相关部门进行了广泛张贴和宣传，在全社会营造共同关注和整治违法建设的良好氛围。
（二）依法审批，从严监管。县城很多建筑由于年代久远，一些楼顶出现漏雨现象，对此类建筑原则上只要住户申请，经实地核查属实后原则上同意加坡屋面防雨阻漏，相关部门在审批时对加盖的坡屋面高度、规格、材质告之当事人，由城市管理综合行政执法支队进行严格监管，凡是未按照规定和要求施工的，全面实施整改。今年以来共审批房屋增加坡屋顶*起，经现场核实擅自改变审批的*起。
（三）强化巡查，遏制新增。执法支队下设三个中队，三个中队中除一部分执法协管人员负责日常市容市貌的执法监管外，每个中队成立了机动组，专门就城区违法建设开展巡查监管工作。执法人员坚持全天候和无盲区工作模式，对城市建设核心区的违法建设行为实施严格巡查监管。针对“游击式”、“隐蔽式”抢建抢修特点，总结完善了“走街串巷巡查、擦眼张耳观听、跟踪材料去向、上门核实情况、信息无缝对接、严格法律程序、拆后跟踪关注”的管控机制，重点对四塘坝、高坪坎、东方红、木瓜坝、袁池岭、茅坪片区和城区楼顶等区域加强监管巡查，把违法建设消除在萌芽状态。
（四）依法行政，严格逗硬。坚持做到“执法必严、违法必纠”，在执法监管过程中力求做到“四个一”，即：第一时间发现、第一时间报告、第一时间制止、第一时间处置”，比如百宝溪村级公路入口处，当事人于*年*月*日擅自搭建简易房，执法人员巡查发现后于当天下午督促当事人自行拆除。当事人于*年*月*日再次在该处擅自搭建简易房，执法人员于当天下午再次督促当事人自行拆除。在执法巡查中，始终坚持全过程录像记录，做到证据可回溯性管理，对违法建筑案件办理中形成的询问笔录、录音录像等资料，严格按要求做到一案一卷，为依法行政提供有力保障。
（五）加强联动，形成合力。今年*月*日，由县政府分管领导带队，县住房城乡建委会同复兴街道办事处、县规划自然资源局、县公安局等相关职能部门开展了联合执法，及时查处了茅坪片区三栋违反规划的在建违法建筑，采取强有力的手段拆除了超规划建设楼层，有效打击了违法建设者的嚣张气焰，在社会上形成了强有力的震慑。其他区域的违法建设也将借鉴此次成功经验，加强部门联动，形成工作合力。
三、存在的问题
（一）规划控制不严。县城建设控制性详细规划滞后，且出台的规划没有严格落实，建设审批把关有差距，规划执法失之于软，存在建设的随意性，未批先建、少批多建时有发生。加之近年来城市更新步伐加快，房屋征收量剧增，一些市民存在投机心理，违规搭建、抢搭抢建屡禁不止。少数居民利用自己的承包土地新建或宅基地改建住房，低价销售，扰乱了房地产市场，导致违法建设处理复杂化。
（二）职责边界不清晰。一是机构改革后，城乡规划执法大队的原有职能职责已转隶到县规划自然资源主管部门，城市管理综合行政执法支队只承担城镇规划建设用地范围内的违法建设的查处工作，城镇规划建设用地范围外的非建设用地上的违法建设、违反规划许可的违章建筑不在城市管理综合行政执法之列，但在实际工作中只简单地区分了规划区内和规划区外。二是根据《*市城乡规划条例》和《*市查处违法建筑若干规定》的要求，对正在建设的违法建筑，负有查处职责的行政主管部门应当责令立即停止建设，并由乡镇人民政府、街道办事处对建设现场实施监管，对拒不停止建设的，可采取由区县（自治县）人民政府责成乡镇人民政府、街道办事处查封施工现场或者强行制止直至消除在建违法建筑。但在实际工作中，街道反映没有执法权，科室力量薄弱，人少事多，不同程度存在推诿扯皮现象，错过巡查执法最佳时机，形成既成事实，增加群众负担和执法成本。
（三）历史遗留违法建设治理工作难度大。一是葛城街道派出所内*件*㎡的存量违法建设，系*年代公安局默许原派出所民警修建，县公安局表态通过做思想工作的方式动员退休民警自行拆除，但经过反复做工作，仍然有少数人思想工作无法做通。*年*月，涉及该处*件已被市违法建设治理工作指挥部认定为存量违法建筑，要求*年*月底前完成销号工作，经多次会同法律顾问、县司法局研判，拟于近期制发并送达相关文书，但推进工作困难且缓慢。二是城岚路*号、碧海云天、商贸中心信访暴露出的遗留问题，因违法建筑依附合法建筑、违法建筑买卖租赁导致权属不明确、主体认定困难，信访矛盾突出，处置工作难度极大。
（四）众多小区裙楼和楼顶利用导致信访矛盾突出。一是裙楼、转换层搭建阳光玻璃篷的现象突出。为防止高空坠物保障生命财产安全设置的玻璃篷盖，经市级部门界定，此类雨篷不认定为违法建设。但在实际工作中，引发的信访矛盾较多，举报件十分突出，处置难度大。二是楼顶搭建砖混结构房屋、彩钢棚的现象突出，例如逸城国际小区的楼顶景观墙，仅需修建三面墙便可围合成砖混结构房屋，最短修建时间仅需一天。同时，少数居住小区因种种原因无法取得产权证，导致楼顶改扩建行为的认定难度增大。
四、工作建议
（一）加大宣传力度，形成舆论氛围。县住建委要会同县级媒体、葛城街道、复兴街道，采取多种形式，开展立体式、宽领域、全方位宣传，街道社区要利用院坝会等形式开展执法典型和法律知识教育，形成强大舆论攻势，营造浓厚舆论氛围。
（二）厘清职责边界，压实管理责任。细化违法建设执法监管各部门职能职责，厘清责任边界，建议以规划区为界，压实执法监管责任。建议两个街道办事处成立执法队，下沉行政执法权，织密执法监督网，确保违法建设行为无处遁形。
（三）强化协同配合，形成执法合力。理性执法，严格执法。优化“街道吹哨、部门报到”执法工作模式，加强纵横向沟通协作，整合执法力量，破“难点”攻“重点“，合力攻坚，形成震慑。
（四）加大排查力度，全面摸清情况。以镇街为主体，以小区或楼栋为基本单元，聘请第三方中介机构对辖区内在建违法违章建筑进行全面调查摸底，建立问题台账，联合辖区派出所、县规划自然资源局、县农业农村委、县住房城乡建委逐一分析研判，通过开展现场核查，妥善提出解决办法，分级分类实施。
（五）强化巡查管控，彻底遏制新增。建立健全以小区（楼栋）为单元的纵向到底、横向到边的违建巡查网格，由街道、社区、执法队、物业管理组成网格责任主体，*小时轮流蹲点防控，建立群众有奖举报机制。运用现代技术手段介入巡查，全天候无人机跟踪航拍，发现一起，处罚一起，警示一片，形成“违法建设人人喊打”局面，彻底实现违建“零增长”。


