根据中央部署要求，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，通过深入学习，联系本人思想和工作实际，结合上一年度民主生活会查摆问题整改情况，以及本次民主生活会会前谈心谈话和广泛征求到的意见建议，做以下对照检查：
一、存在的主要问题
（一）对照中央提出的“六个方面”问题进行对照检查
1.理论学习方面。创新理论的全面学与专注学存在差距。表现在：对个别的理论知识没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”。特别是用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够坚定、解决复杂问题办法不多等问题。
2.政治素质方面。站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。表现在：从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，特别是在日常生活中，没有时时处处事事讲政治。在谋划工作和处理问题上，有时未能完全把所从事的全部工作，都放到党和国家工作大局中来谋划。
3.能力本领方面。担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺，抓工作不够深入细致。表现在：在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，特别是公司国际化发展中出现影响和制约高质量发展的“卡脖子”难题，自己把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
4.担当作为方面。昂扬向上的创新精神不足。表现在：面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对错综复杂、千头万绪的工作，存在一定的思维惯性和路径依赖，特别是面对战略性新兴产业，未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程。
5.工作作风方面。与同志们的工作沟通比较强势，艺术性不足。表现在：在工作任务重时以及对其他同志工作质量不达预期时，存在脾气急躁、态度严厉、说话过重的情况，导致有的同志不敢提反对意见。
6.廉洁自律方面。运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。表现在：面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己运用法治思维和法治方式意识不强，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作。特别在新型能源体系建设、深化改革、战略新兴产业发展、独角兽企业打造等方面，没有花精力从相关法律法规中找思路、找方法、找答案。
二、存在问题的原因分析
（一）关于理论学习方面，存在“创新理论的全面学与专注学存在差距”问题，原因剖析：主要是自己对创新理论学习方式不够科学。学习有时在“赶进度”，追求速度，缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲，没有真正把创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性打折扣。
（二）关于政治素质方面，存在“站在政治高度上看问题的意识还不够强烈”问题，原因剖析：虽然按照组织要求，与党章党规进行对标对表，但是仅仅满足于做了，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。在具体工作中，有时未能将自己的责任意识提升到捍卫党的理想信念的政治高度。一些工作只想干得快，干出彩。
（三）关于能力本领方面，存在“担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺，抓工作不够深入细致”问题，原因剖析：主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，导致抓工作成效不够明显。在系列调研土耳其、马耳他、德国、匈牙利、希腊、日本等业务中，明显感觉到自己知识不够、眼界不宽、能力不强，特别是在练就“建设世界一流清洁能源企业”真本领方面，行动上存在落差。
（四）关于担当作为方面，存在“昂扬向上的创新精神不足”问题，原因剖析：主要是畏难情绪作祟。特别是战略新兴产业，虽然能认识到这是集团公司党组极力倡导的方向，也是“十四五”规划重要内容，但是一旦结合到公司“清洁能源占比低”这个现实问题，自己的思想与站位就跟不上集团公司党组的要求，表现到行动上，就是不愿将有限的资源更多地投入到“短期性价比低”的用户侧综合智慧能源、储能以及绿电转化项目开发上，以及对相关体制机制的研究与探索实践。
（五）关于工作作风方面，存在“与同志们的工作沟通比较强势，艺术性不足”问题，原因剖析：对“响鼓重槌敲”存在片面理解。在内心里，我一直觉得公司干部员工个人素质都很高，但反映到经营发展业绩上总是差强人意。到公司之后，对待同志们的不足，我习惯按“出于公心”“取法乎上”要求开展严厉批评，进行重锤敲，也没有掌握好“敲”的技巧和力度。这种处理方式，现在看起来有些简单粗暴，某种程度上，让某些同志不敢发表不同意见，也滋生了个别同志报喜不报忧，回避矛盾，掩盖问题等不良现象。
（六）关于廉洁自律方面，存在“运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板”问题，原因剖析：主要是“啃硬骨头”精神不足。虽然认真学习了习近平法治思想，但是面对特别专业的法律知识，习惯依赖公司法律部门，尚未建立通过独立的法治思维推动工作的习惯，导致在工作中未能完全将法治方式贯穿于依法决策、合规经营、公司治理、合同管理、境外法律风险防范等全过程。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）在理论学习方面，一方面，在“全面学”上不打折扣。在完成中央和上级党组织规定的理论学习内容基础上，还要开展延伸学，特别是要把习近平总书记关于能源行业的重要讲话和重要指示批示精神学全学准学深学透。另一方面，在“专注学”上下功夫。特别是对创新理论的学习，细嚼慢咽，使党的创新理论、马克思主义立场观点方法、中国式现代化等真正变成公司推进战略新兴产业高质量的强大思想武器。
（二）在政治素质方面，一方面，提高站位学。在政治学习中，贯彻落实好“对标看齐”要求，对习近平总书记的要求、党中央的部署、集团党组的需要等做到了然于胸，然后带领公司按照“方向明、行动快”要求，加快绿色转型，尽快提高清洁能源占比。另一方面，融会贯通学。作为党委书记，要从自身做起，带头在学懂弄通做实党的创新理论中，突出以高质量党建引领保障高质量发展。近阶段任务就是决战新能源投产目标，落实好集团外部董事关于煤电项目优化意见。
（三）在能力本领方面，一方面，坚持在党的创新理论中，找方向、找思路、找方法。按照中央要求增强“八种本领”、提高“七种能力”，着力转化为推动公司用户侧、绿色转化等新产业快速发展的能力。另一方面，抓紧跟上企业国际化发展要求。在国际业务实战中，加强全球化战略思考，重点在资源调配整合、人才保障、管理体系协同方面用好“学研创落”工具。
（四）在担当作为方面，一方面，锤炼革故鼎新的政治勇气。坚持在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”中汲取养料，把当好高质量发展的主力军，建设富有活力的现代新国企当成自己使命，带领公司快速回升集团公司第一梯队，再创辉煌。另一方面，提升自我革命的内生动力。拿起自我斗争武器，经常反思自己的不足，坚决在思想上与畏难情绪作斗争，力争在集团公司关注的新兴产业发展上有所突破，有所贡献。
（五）在工作作风方面，一方面，学会控制自我情绪。持续在“自重、自省、自警、自励”上下功夫，不断提高自己党性修养，平衡好“响鼓不用重槌敲”与“响鼓也用重槌敲”的运用。另一方面，大力倡导“实事求是”管理文化。在工作中，减少强势风格带来的副作用，旗帜鲜明地严厉批评报喜不报忧的干部，鼓励如实反映情况的行为，对是非分明，有喜报喜，有忧报忧，既不夸大，也不缩小的干部进行充分肯定。
（六）在廉洁自律方面，一方面，深入学习习近平法治思想，不断完善公司党委定期专题学法、定期听取工作汇报等制度，全面落实国务院国资委关于深化中央企业法治建设的总体要求，树牢法治央企意识。另一方面，全面提升依法能力。立足集团公司“2035一流战略”和“十四五”规划，进一步提升依法治企体系，有效发挥“四个指引、一个手册”作用，在法治轨道上推进公司高质量发展，以坚实的法治基础加快建设世界一流清洁能源企业。
以上对照检查，请同志们批评指正。

