各位代表、青年朋友们：
大家上午好！
正当我们在深入学习宣传贯彻党的二十大精神，开展主题教育之时，在我校扎实推进“十四五规划”建设、稳步发展学校各项事业的关键阶段，迎来了共青团**大学第五次代表大会召开。这是全校共青团员和广大青年学生政治生活中的一件大事，也是新时期我校青年学生振奋精神、开拓进取的一次盛会。在此，我代表学校党委向大会的顺利召开表示热烈的祝贺！向长期以来关心和支持我校共青团工作的团市委、团区委、兄弟院校团委表示衷心的感谢！向各位代表，并通过你们向全校共青团员和广大青年学生致以最诚挚的问候！
校党委始终关心和重视青年工作，始终关注和支持学校共青团工作。5年来，全校各级团组织以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把听党话、跟党走作为政治生命线。广大团员青年拼搏进取、奋发有为，刻苦学习，苦练技能，努力做新时代的高素质技术技能人才。
实践证明，**青年有理想、有担当、有能力、有活力，社会行业对我们青年的人格、知识、能力给予很高的评价，是不负时代、不负韶华，完全可以托付的先锋力量，不愧是党的忠实助手和可靠后备军。
习近平总书记在五四回信中寄语青年：“青年就是要‘自找苦吃’，新时代中国青年就应该有这股精气神。”当前，我们正处于一个大有可为的时代，青年一代要把握历史机遇，坚定自信、增强自觉，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，昂首挺胸走自己的路，勇敢追逐自己的梦想。借此机会，我代表学校党委对全校青年大学生提三点希望。
第一，要有“任尔东西南北风”的正气，涵养坚定立场。习近平总书记在中央党的群团工作会议上指出， “政治性是群团组织的灵魂，是第一位的”。打牢政治根基，需要做到党旗所指即团旗所向，需要强化理想信念，做到坚定坚守、矢志不渝跟党走的坚定信念，弘扬爱国之情、砥砺强国之志。
第二，要有“直挂云帆济沧海”的胸怀，强化使命担当。各级团组织要牢记总书记的谆谆教导和殷切希望，以立德树人为根本，以培养合格的接班人己任，团结带领广大青年永葆赤诚朝气，为青年搭建广阔的实践平台，让青年有机会在实践中温习知识，在服务中践行理论，把光和热洒满未来的人生征途。
第三，要有“咬定青山不放松”的毅力，练就过硬本领。底气来源于能力，能力是干事和担责的基础。我在很多场合也都强调过学习的重要性，有学习才会有认知，才会拓展新的视野，才会为创新创造提供源源不断的养料，才能更加富有洞察力和远见，才能让我们感觉到成长空间的辽阔。我们既要向书本学习，更要向实践学习。大家特别要善于学习各种新技术、新知识，做到与时俱进、常学常新。
各位团代表、青年朋友们，习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。” 青春逢盛世，奋斗正当时。**青年一定要牢记总书记的期望与嘱托，将我们的正气、朝气、勇气锻造成一种昂扬奋进的士气，不负这美好的青春，不负这伟大的时代，共同谱写**青年新的壮美奋进篇章。
最后，预祝本次会议取得圆满成功，祝愿我校共青团事业蒸蒸日上！谢谢大家！  
 

