*党支部以党支部建设标准化为抓手，聚焦服务保障和生产经营，推进党建与经营工作深度融合，抓党建品牌建设，做实做足“党建+”文章，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
一、创新载体搭建平台
近年来，*党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，严格落实“第一议题”制度，通过支部集中学、党员日常学、骨干带头学、群众跟着学，坚决捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
严格落实规范“硬要求”。推行党支部“1+2+10标准化管理体系”，围绕1本手册（《甘肃省国有企业党支部建设标准化手册》），2本记录（党支部工作记录本，党员政治理论学习本），建立10个标准化管理台账，按照这个标准报支部各项工作管理规范。制定“4+3+5”（4个规定动作+3个自选动作+5个特色动作）主题党日提纲，确保主题党日既围绕中心又形式多样。建立“1+1”党建带群建工作机制，对党员学习、工作情况进行积分管理，有效激励党员主动性，创新发挥示范作用。
创新支部生活“新想法”。基于服务区日常工作繁忙，党*华运支部将日常工作与组织生活充分结合，通过积分管理调动党员的积极性，每季度对积分排名靠前的党员给予奖励，定期对最新的党员积分排名情况进行公示。党支部依托“甘肃党建”，形成了“动作标准、亮点突出、特征明显、党群共促”的良好局面。
以融合共促激发党建活力。*集团与*集团签订了“抓党建促业务”战略合作协议，*党支部与该集团乡村振兴公司第二党支部建立了共建关系，联合开展“瞻仰红色圣地·服务基层一线”等主题党日活动，搭建起基层党组织优势互补、资源共享的平台，推动党建互学互促、业务互联互通。
二、履行责任强化担当
*党支部围绕服务区生产经营各项目标任务，坚决扛起社会责任，履行国企担当。
助力疫情防控。在落实疫情防控、应急服务保障、货运物流保通保畅的关键时刻，*党支部成立服务区疫情防控临时党支部，设立核酸检测采样点，组建“党员先锋岗”“党员突击队”“青年突击队”，筑牢服务区疫情防控坚强堡垒。2022年党支部所辖服务区设立5个核酸检测点，累计完成核酸采样435000人次，免费为货车司机检测2100人次。
积极落实脱贫攻坚、乡村振兴工作要求。党支部围绕助力乡村振兴助农惠农理念，积极推广“*货甘味”农副产品消费帮扶品牌，依托服务区运营管理优势，在服务区超市设立了“*货甘味”农产品销售专区，积极推广甘肃省乡村振兴、富民兴*成果。
维护货车司机等群体合法权益。聚焦货车司机运输途中吃饭、洗衣、淋浴等基本生活需求，打造了一批集“党建引领、会员之家、保险理赔、医疗救助、休息用餐、诉求服务”六大功能为一体的“司机之家”。共计成立了55个服务区党员货车司机功能型特设党支部，配置了胶囊仓、洗衣机、烘干机等设施，使“司机之家”成为“红色、安全、安康、乐享、顺心”驿站。以“司机之家”为阵地，通过疫情做核酸、雪天送热饭、端午吃粽子、政策勤宣传等活动，大力开展货车司机“关爱暖心”行动。依托“*原红运”党建平台，为货车司机提供服务信息、政策解答，多次为货车司机纾困解难，在服务监督流动党员和团结凝聚货车司机方面取得了良好成效。
开展“我为群众办实事”实践活动。立足建设“人民满意交通”任务目标，*党支部从公众出行需求入手、从服务点滴做起，将党史学习教育成果转化成为民服务的生动实践，通过与甘肃省人民医院合作，在全国首创“高速医联体”便民服务窗口，24小时提供医疗服务，在服务区增设无障碍车位、无障碍通道，为司乘人员便捷出行营造良好环境，赢得了群众的高度赞誉。
拓展新区域、发展新零售、体验新模式。建立“特色+美食”经营模式，引进东方宫兰州牛肉面品牌，做细服务、做实经营、做强品牌。按照盘活“存量”、拓展“增量”的原则，加强对闲置超市、汽修、客房、司机之家等经营资源的开发利用，发挥服务区区位优势，开设进口商品免税店，完成服务区副区升级改造，设立超市、餐厅等多种经营业态。在暑运高峰期、五一和十一等车流量较大的节点日期，积极做好室外展销，发挥“地摊经济”“夜市经济”效益。
三、引领示范建强堡垒
思想引领、情感激励，充分发挥党员先锋模范作用。通过评优选先、典型选树，积极开展“一诺三评三公开”活动，党员亮承诺，积极开展领导点评、群众评议、党员互评，做到承诺事项公开、践诺结果公开、评议结果公开，教育引导广大党员干部立足岗位奉献，服务企业发展，营造良好的干事创业氛围。
优选载体、搭建平台，充分发挥党支部战斗堡垒作用。紧密结合年度重点工作安排，深化“两岗一区一帮扶”建设，在安全环保工作、经营创效等重点岗位、攻坚项目中设立党员先锋岗和党员示范岗，成立党员责任区，对困难党员进行帮扶，推动党建工作和经营工作有机融合，把推动改革发展、促进生产经营作为党建责任制考核的重要指标。

