为进一步督促和推动全市辖内办公室条线建立健全各项内控制度，全面提升制度执行力，切实防控各类风险隐患，逐步规范办公室条线工作，确保“制度执行年”活动取得实际效果，实现风险防控预期目标，我单位结合实际，组织对本部办公室及下辖机构办公条线工作进行了自查检查，现将自查工作开展情况报告如下：
一、及时传达文件精神，落实责任到人
接到相关文件后，我单位立即安排部署全市办公室条线自查工作，并将此项工作落实到位、明确责任到人。
（一）成立领导组。此次自查检查工作专门成立了领导组，由党组书记任组长，其他班子成员任副组长，成员由各科（室、中心）负责人和各机构分管领导组成。领导组下设办公室，办公室设在本部办公室，负责检查工作的开展、资料的收集整理和上报等工作。各机构均成立了由一把手为组长的领导小组，在我单位的指导、协调下，积极开展工作。
（二）召开动员会。我单位办公室条线检查工作领导组召开了检查工作动员会议，集中学习了文件精神。要求机构召开相关部门人员参加的条线检查工作会议，由分管领导安排部署检查工作，确保了检查工作的顺利进行，为完成自查阶段的任务目标奠定了基础。
（三）落实责任人。为确保检查不走过场、取得实效，专门明确严肃工作纪律，要求各机构明确条线检查工作的责任人，真正做到明责分明。办公室作为此次办公室条件检查的责任部门，分管办公室的领导为总负责人，办公室对内部工作人员也进行了明确分工，做到各司其职；各机构分管领导对本单位检查负总责，办公室工作人员为具体责任人，负责自查工作的开展。
二、认真开展自查工作，强化整改落实
1．会议制度方面。能够严格按照本单位《章程》和上级机构下发的各项会议制度要求开展工作，并有较为详细完整的会议记录内容。
2．议事规则方面。认真贯彻落实“三重一大”事项集体决策制度的实施办法，严格执行“三重一大”议事规则。健全并落实科学民主决策和依法行政的工作机制。各项会议能按照议事规则进行发言、讨论、决策，明确工作职责，促进提高机关行政效能。
3．公文处理方面。按照相关要求，对公文的办理、管理、立卷、归档等一系列相互关联、衔接有序的开展工作，同时也有效提升了公文处理效率。自查发现，能够认真执行收发文制度，做好《收（发）文登记簿》管理，严格签发、签收制度，能够做到及时、有效地处理各类公文。
4．印章管理方面。按照相关要求，对印章刻制、保管、使用等进行严格管理，同时专门建立了《公章管理登记簿》，并认真执行盖章审批和登记程序，也建立了各类《印章交接登记簿》，严格实行印章交接管理，进一步明确了责任，规范了相关程序。
5．档案管理方面。认真执行档案管理有关规定和制度办法，明确专门部门和人员负责本级本单位档案管理工作，及时整理收录各类档案资料，并按照文件要求对档案进行了收集、保管和管理。
6．证照管理方面。按照《证照管理办法》的要求，严格执行证照管理制度，同时，均建立了《证照使用登记簿》和《重要物品移交登记簿》，并能认真履行盖章审批和登记程序，严格实行证照交接管理，进一步明确了责任，能够及时做好证照的申领、变更、登记、下发及管理工作。
7．保密管理方面。能够按照《保密管理办法》规定要求，对保密要害部门采取人防、物防、技防等防护措施，为科技信息科安装了防盗门、为保卫科配备了狼牙棒等防暴武器，同时，协调各条线做好涉密设备的保密管理。加强员工保密意识的培养，组织人员学习《中华人民共和国保守国家秘密法》等相关法律法规及规章制度，切实增强保密意识，自觉遵守保密规定，自觉履行保密责任。
8．应急管理方面。能够认真贯彻执行各项制度，并根据自身实际情况，抓好落实。制定了“突发事件应急预案”，明确了工作职责，并按季做好预案演练，坚持重大事项报告制度，做好突发事件的应急管理工作。
9．信息披露方面。按照《商业银行信息披露办法》，结合本单位《章程》，制定了本单位的《信息披露制度》，能够定期做好信息披露工作，并确保披露内容真实、有效。
三、下一步工作改进计划
通过自查，发现了全市办公条现存在的一些不容忽视的问题，我单位领导高度重视，要求在整改的基础上，进一步改进工作，提高办事效率和办公水平。具体改进工作主要从以下三个方面着手：
一是开展全面检查。印发了《办公室条线检查工作实施方案》，并安排了具体检查工作，成立了四个专项检查小组，分别进驻辖内各机构，进行全覆盖检查。检查方案明确了检查工作目标、措施和要求，将于近期正式实施。
二是重点督导整改。在各机构自查结束后，我单位将对重点环节进行督导整改。对于前期整改不实的问题将严厉问责相关责任人，并在全市通报批评，以此强化制度执行力，切实消除办公室条线风险隐患。
三是积极配合省联社检查。在下一步上级单位启动抽查工作后，我单位将全力协助和配合，对全市办公室条线进行全面检查和抽查，保证检查取得实际成效。

