同志们：
近年来，我市文明单位创建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深化党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，聚焦培育和践行社会主义核心价值观根本要求，扎实推进群众性精神文明创建活动，唱响爱党爱国爱社会主义的时代强音。坚持抓制度规范，修订完善创建管理办法，实现文明创建规范运行。坚持抓示范引领，积极选树先进典型，大力弘扬劳模精神、劳动精神、奋斗精神、奉献精神，推动形成良好文明风尚。坚持抓实践养成，引导党员干部在促发展、战疫情、保民生等各项任务中当先锋作表率，全市党员干部思想觉悟、道德水准、文明素养不断提升，精神文明创建迈上新台阶、开创新局面。
党的二十大对推进精神文明建设、提高全社会文明程度作出战略部署，二十大报告强调“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”,这是我们开展精神文明创建的根本遵循。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是精神文明创建的“大年”,新一届文明单位创建工作已经启动。全国文明单位、省级文明单位将于今年进行全面考核验收，命名表彰。全市各部门各单位要以此为契机持续深化文明单位创建工作。
一要在奋进新征程中深刻把握精神文明建设的使命任务。要深刻认识新时代加强社会主义精神文明建设的重要意义，深入领会习近平总书记关于社会主义精神文明建设重要论述的深刻内涵，以精神文明建设新成效，引领和推动全市精神文明建设再上新台阶。为把党的二十大报告提出的奋斗目标转化为推进工作的具体举措、生动实践凝聚强大精神力量。
二要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华。各部门各单位要坚定捍卫“两个确立”,坚决做到“两个维护”,牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的主题教育总要求，坚持好、运用好这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，把马克思主义思想精髓用中华优秀文化精华贯通起来，用人民日用而不觉的共同价值观念融通起来，坚定文化自信自强，为新时代精神文明建设“定向”“立心”“固本”,自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者，忠实实践者。
三要在弘扬主流价值中推动社会主义核心价值观落实落细。要弘扬伟大建党精神、延安精神，厚植家国情怀。突出文化浸润，大力宣传时代楷模、道德楷模、身边好人，一体推进文明培育、文明实践、文明创建，广泛开展志愿服务、文明餐桌、文明交通等实践活动，引导党员干部力行勤俭节约、涵养清廉家风，守护精神家园，以良好机关文明风尚引领社会风尚，推动群众性精神文明创建活动蓬勃开展，引领全社会在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧凝聚在一起。
四要在健全完善机制中巩固拓展精神文明创建成果。我市文明单位创建经历了**年的发展历程，多年的探索实践，文明单位创建不断实现质的提级和量的提升，涌现出一批全国文明单位、省级文明单位、省直机关文明单位的先进典型，为经济社会发展，文明新风培育，社会风尚引领发挥了示范带动作用。奋进中国式现代化代新征程，对社会主义精神文明建设提出更高的要求。各党政机关作为贯彻落实中央决策部署和省委各项要求的第一方阵，承担着承上启下，统筹部署的重大责任，要始终坚持政治引领，增强政治自觉，把精神文明建设融入中心工作，健全完善常态化、精细化、规范化管理模式，切实做到用理论凝聚人心、用精神鼓舞人心、用文化滋养人心，不断提升党员干部文明素养和文明程度，成为实现科学治理的先锋，维护社会公德的标兵，弘扬家庭美德的榜样，遵守职业道德的典范，凝聚强大精神力量，奋进新征程，落实“三个年”活动部署，为奋力谱写中国式现代化建设的**篇章作出新的贡献。

