    非常有幸参加了本次公务员入职培训班，在这段时光里，我们学习了政治理论，了解了**的基本状况，公务员行为规范，依法行政等各方面知识。在这紧张、充实的培训中，在各位领导和老师的精心组织下，我始终以高昂的热情、严谨的态度全身心地投入到学习当中去，比较好的完成了培训任务，培训之后感觉很有收获。
    透过在党校的学习培训，我深刻认识到做一个好公务员并不是一件简单的事，尤其做一名人民满意的公务员。在物欲横流的现代社会，公务员务必应对一种近乎庄严的选取，并且这个选取能够给公务员截然不一样的经济上的贫富与心理上的差异，所以做一个好的公务员也并不容易，尤其是一些重要岗位的公务员，在权力的面前如履薄水，终生都要进行挑战自我、战胜欲望的心理搏斗，并目以意志、人格来保证自我能取胜。因为这个世界是物质的，因为我们的生活是物质的，又因为人是有着共同欲望的，又少有人在这天的生活理想是清贫的。所以虽然从表面化上看，公务员的生存压力不象另一些层面的人那么大那么具有量化好处，但一个公务员所应对的权力与财富所产生的心理对抗也是极不简单的。国家公务员是国家的建设者和管理者，肩负看神圣的历史使命，维系看社会安危。从某和好处上讲，公务员既是一种职业，一种选取，更是一种职责，一种付出。那么怎样才能做一名合格的、人民满意的公务员呢？
    首先是培养浓厚的民本意识。“以人为本”是现代社会的基本理念。公务员说到底是百姓的勤务员、人民的公仆，要当好这个公仆，当好勤务员，要用心培养浓厚的民本意识，古人云：忧民之忧者，民亦忧其忧；乐民之乐者，民亦乐其乐。牢固树立群众观点，坚持走群众路线，深刻理解我们的切来源于民众，我们的一切服务于民众的道理，想人民群众之所想，急人民群众之所急，解人民群众之所需，把为人民服务变成一种自觉的行为，作为我们一切工作的出发点和归宿，这样才能俯首台为孺子牛，心甘情愿地当人民的仆人，心悦诚服地为人民服务，真正做到权为民所用，情为民所系利为民所谋。倘若没有浓厚的民本意识，没有对人民群众的深厚感情，我们的工作便会偏离正确方向，最终会遭到人民的唾弃。
     这样才能俯首为孺子牛，心甘情愿地当人民的仆人，心悦诚服地为人民服务，真正做到权为民所用，情为民所系利为民所谋。倘若没有浓厚的民本意识，没有对人民群众的深厚感情，我们的工作便会偏离正确方向，最终会遭到人民的唾弃。
    其次是树立强烈的开拓创新意识。机关工作固然有其规律的一面，尤其是涉及政策、法规的事情，是就应而且务必按照规定程序办理的，但这并不意味着就不能够有所突破，有所创造。从某种好处上讲，在机关工作中发挥主观能动性和创新性更重要，更有以点带面的示范效果。尤其机关中的年轻公务员，富有朝气、锐气，是最有期望、最能够创造性完成工作的有生力量，在创新方面大有作为。我们正在进行的建设有中国特色的社会主义是前无古人的宏伟工程，没有现成的经验可资借鉴只能是“摸着石头过河”，我国要实现第二步、第三步战略目标，赶超中等发达国家水平的发展步伐，没有只争朝夕、锐意进取的精神是无法实现的。
    第三是树立终身学习意识。同事相识、相处、相交是缘，故应倍加珍惜。要共同维护单位的整体形象，发扬团体协作精神，一个单位的工作成败取决于全体同志的共同合作努力，相互拆台搞内耗，绝对做不好工作，且十分费精神伤身体。同事间需要相互尊重、相互信任、相互谅解，同事间没有不可调和的矛盾，为了点鸡毛蒜皮之事，把本来不搭界的人变成“冕家”，大可不必。要珍惜同事相处之缘，努力把同事关系变成志同道合的同志。只有心态风清云淡的公务员，做事勤勉努力的公务员，勤于思考善于学习的公务员，明白自我是为谁做事的公务员，才有可能在工作中更好的为人民服务。

