2023年以来，全县深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记“五个更大”重要要求、“4·27”重要讲话和系列重要指示精神，深入实施“*重点产业链招商攻坚突破年”行动，围绕*县“2＋3”五大工业产业生态链及相关产业链，开展产业链精准招商、常态化驻点招商、以商招商工作，现将上半年工作总结下半年工作计划汇报如下：
一、工作亮点
我局按照区、市、县对招商引资工作的谋划部署，以产业链招商为重点，充分发挥“一把手”“领头雁”作用推进招商工作，聚焦重点产业链，推动全县招商引资稳中有进，按照时序顺利完成上半年目标任务，并先后荣获“创建模范机关示范单位”“*市三八红旗集体”，全县招商引资工作亮点纷呈。
（一）重点指标实现“双过半”。截止目前，招商引资到位资金*亿元，完成目标任务*亿元的*％。新签约项目投资总额*亿元，完成目标任务*亿元的*％。驻点招商新签项目投资额*亿元，完成目标任务*亿元的*％。实际利用外资*万美元，完成目标任务*万美元的*％。制造业项目到位资金比重目标任务*％，目前完成占比*％。
（二）“一把手”带头招商成效明显。党政主要领导亲自带队外出开展招商引资活动累计6次，完成目标任务4次的150％，进一步建强招商引资一线堡垒，掀起全县招商引资浓厚氛围。通过“一把手”带队招商成功引进单个产业项目投资额达*亿元以上，即投资*亿元的*县“风、光、储、氢”多能互补综合能源基地项目。
（三）一批项目实现集中签约。上半年签约项目16个，总投资额85.21亿元，其中首届壮欢节上集中签约12个项目，总投资68.29亿元，主要涉及生物医药、人工智能、农业和食品加工、“风、光、储、氢”能源互补、石灰岩矿综合利用、纺织印染、林木精深加工等产业。此次集中签约项目的实施，将对推动*产业集聚，带动上下游相关产业链发展壮大具有重要意义。
（四）制度保障逐步完善。招商引资指挥部的指挥棒作用逐步突显，下设的预审工作组、招商引资工作组逐步开展小组工作，指挥部小组成员密切配合，已组建招商小分队外出招商17次，预审项目8个，召开项目预审会3次，为项目入驻提供坚实保障。《*县投资优惠政策及奖励办法》也已形成初稿并展开实际调研，同时结合相关部门意见逐步修改完善，切实加强政策的可操作性。
二、主要措施
（一）瞄准靶向，夯实产业链招商基础。紧盯*市下达我县的系列招商引资目标任务，以产业链招商模式促进任务完成。顶格谋划我县“2＋3”五大工业产业及大农业、大商贸、文旅大健康、数字经济生态链的产业链招商，依托三江口节能环保生态产业园、三江口森林工业城产业园、再生资源综合利用产业园等主要园区及产业，到重点区域开展精准招商，对接一批重点产业项目，锁定产业链关键环节，做好“蹲种育苗”文章，力争“插柳成荫”不断建链强链补链延链。同时，加强产业园谋篇布局，力争引进制造业项目入驻，提升县域周边流量。上半年以来，共对接联系产业链目标企业、行业协会等企业112家，联系触达“四类500强”企业、专精特新企业、独角兽企业等累计34家。
（二）齐头并进，推动重点项目多点开花。上半年以来，我局按上级要求派驻点招商队伍2支在粤港澳大湾区开展常态化驻点招商活动，组织举办招商推介、项目洽谈等活动，“走出去”登门拜访目标企业，大力拜访各路乡贤，加强与广东*商会、东莞*商会、广州市*商会等*籍企业家的联系，推动行业协会、重点商会、重点客商等前来*进行投资考察、项目洽谈。持续对接招引一批洽谈成熟的项目，达成一批签约意向企业。目前，县招商指挥部组织招商引资小分队外出招商17次，成功促成16个项目实现签约。此外，招商小分队积极推动总投资1亿元的*梦幻夜在*级平台成功签约。
（三）优化机制，为项目引进量体裁衣。为进一步完善和加强我县招商引资各项工作，县委、县政府联合下发了《关于成立*县招商引资指挥部的通知》，指挥部设置预审工作组、招商引资工作组2个小组，进一步完善招商引资工作流程及工作制度，为下一步精准招商奠定良好基础，形成制度保障。指挥部目前已执行项目预审制度，对意向入驻的8个项目进行了预审，为项目入驻把脉问诊，把好质量关。此外，指挥部谋划推进“双招双引”活动的开展，探索研究建立人才智库，厚植资源优势，持续优化招商引资各项工作机制，释放政策红利，吸引更多强优企业落户*。
三、存在问题
（一）“四类500强”及专精特新“小巨人”等重点项目招引难。重点目标企业多倾向于经济发达的地区，对于经济欠发达的地区投资意向不大，且考核要求必须是新引进四类500强”及专精特新“小巨人”，要求在*新落户的企业，任务难度较大，当前我局对接的企业均无意向入驻，目标任务为引进3家，上半年暂无此类项目签约，实际引进0家。
（二）目标任务考核要求越来越严。近4年来，上级下达招商引资目标任务逐年攀升，指标翻倍增长，给基层统计工作带来巨大挑战，且任务的完成受市级控数影响。上级要求每笔到位资金都需提供票据材料证明，但大部分在建项目因建设周期长及其他因素影响，难以及时提供。另外新签约项目要求必须是区外公司和法人，例如三江口森林工业城今年引进的润生木业、中南木业、新达木业3个新签项目都是区内法人，无法纳入我县招商引资新签约项目的指标任务。
（三）招商引资经费紧缩、人员不足。一是外出招商考察经费逐年缩紧，导致招商工作难维持正常。今年下拨我县用于开展外出招商活动经费10万元，而每次外出均需支出3万元左右，目前有限的经费不足以保障招商活动的开展。二是根据*常态化驻点招商要求，需要我县派驻2队招商小分队共计7人长期在外驻点招商，我局在编干部仅8人，且因种种因素影响，整个单位处于工多人少的困局中。
（四）新签约项目制造业占比不足。目前我县占比37.17％，未到达目标任务55％。由于新签约*县“风、光、储、氢”多能互补综合能源基地项目总投资额53.54亿元，占比较大，区级审定不属于制造业项目，故影响我们县新签制造业占比。
四、下半年工作计划
（一）抢抓机遇，常态化驻点招商。发挥驻点招商“前沿阵地”作用，以粤港澳大湾区为重点区域，围绕“补链、延链、强链”为着力点，在文旅大健康、木材精深加工、现代农业、纺织印染等产业上持续发力，聚焦产业链和产业集群，靶向对接意向项目，力争实现驻点新签约项目达96亿元以上。同时谋划1个项目在20届东博会上进行签约，强化项目跟踪推进，力争8月底洽谈成熟，达成投资合作意向。
（二）耕耘动能，持续开展产业链招商。依托大数据招商平台，以延链补链强链为重点，精准触达引进产业链关键节点和薄弱环节企业。强化“一把手”招商，以“全过程服务、链条化管理、闭环式推进”的项目协调服务模式，加强与各大商协会的对接，持续推进在谈项目，实现项目高效签约，产业链招商新签约项目力争达到120亿元以上，其中新签约制造业占比达55％。
（三）聚焦目标，推动重点项目发展。根据全县重点任务要求，继续抓好三江口节能环保生态产业园、三江口森林工业城、再生资源综合利用产业园、绿色建材产业园四大园区招商，推动重点项目的发展，打造特色优势产业集群，盘活存量，寻找增量，推动资金到位提档升级，力争全年到位资金达到100亿元，其中制造业项目到位资金占比达55％。
（四）夯实基础，强化优惠政策落实。根据全县产业规划情况，联合招商引资指挥部成员单位持续贯彻落实项目预审机制，加快出台我县投资优惠政策，利用政策激活县域招商潜力，推进*县重点产业链建设。
五、需要协调解决的问题
（一）加强招商队伍人员及经费保障。建议从各个经济部门及乡镇选派素质高、能力强、善开拓、吃苦耐劳的优秀骨干至驻点招商队伍，把人员充实到招商一线。加强学习培训，将招商培训纳入县主体培训班次，努力培养一支懂产业、懂政策、懂流程、懂市场的精干专业招商队伍。另外，建议县财政每年设立300万元招商引资专项资金，作为招商引资指挥部、驻地招商和小分队招商、中介招商、项目包装的工作经费，研究出台招商引资奖励激励机制，对在招商引资工作中做出突出贡献的先进单位和个人进行表彰奖励，并作为干部评先选优、职级晋升和提拔重用的重要依据。
（二）强化招商引资优惠政策落实。建议县委、县政府统筹考虑全县产业布局，深入贯彻落实*下发的《关于进一步加强招商引资推动*高质量发展的意见》《*重点产业链招商工作方案》等事关招商引资顶层设计的系列重要文件，加快出台我县招商引资优惠政策，持续推动减负纾困政策落实落细，为我县吸引投资创造有利条件。加速释放县本级政策红利，吸引更多强优企业落户*。同时强化政策资金兑现力度，着力解决未兑现的普惠性招商引资政策资金。

