按照省委统一部署，根据省联社党委安排，我在这次会前，对中央和省委印发的“基层减负年”的两个文件，进行了全面认真地研读，并对照中央八项规定精神，结合工作实际，对全系统如何抓好贯彻落实，进行了一些初步思考。经过今天的集体学习，又有了新的认识。下面，我简要谈几点体会。
第一，通过这次集体学习，总体达到“三个加深”
一是加深了对基层减负重要性的认识。今年，习近平总书记对开展基层减负工作作出新的重要指示：“要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实”。围绕这一重要指示精神，中央办公厅、省委办公厅先后下发文件，紧锣密鼓地作出部署。与去年开展的“基层减负年”对比，这项工作显得更为重要、更加紧迫，一方面是因为，今年是落实“十四五”规划的关键之年，各项工作千头万绪，在狠抓落实上亟需更加优良的作风保障，通过基层减负为各项工作提供坚强作风保证；另一方面是因为，当前各级既要抓日常工作，又要抓改制工作，基层同志压力更大，这也对改进工作作风提出了更高要求。可以说，为基层松绑减负正当其时，理应成为系统上下的思想共识和一致行动。
二是加深了对基层减负必要性的认识。关于作风建设工作，省联社党委历来都高度重视、常抓不懈，经营层也在优化业务流程、精简业务凭证、统筹监督检查等很多方面，采取了务实举措，基层疲于应付的局面得到有效缓解。但正如中央所讲，形式主义官僚主义存在顽固性、反复性。放到我们农信社来看，这种顽固性、反复性同样存在。比如，虽然年年都讲“重检查轻整改”的问题，但有些机构就是不重视、不落实，敷衍了事、表面整改的情况仍然存在；再比如调研工作，每年都强调要注重调研成果的转化，但一些调研工作还是虎头蛇尾，调研结束后再无下文，看不到对推动工作的作用。这次开展的“基层减负年”，正是直奔这些堵点、痛点和累点，对于推动各项工作的高质量开展，非常必要，非常及时。
三是加深了对基层减负总要求的认识。我注意到，中央关于基层减负工作的总要求中，有几个提法很关键。比如，要“紧盯老问题和新表现”，“决不能身子进入了新时代，思想还停留在过去”，发文和开会确保比2022年只减不增，等等。这些要求既有认识层面的，也有行动层面的，既有原则性的要求，也有量化的硬杠杠，释放了很强烈的狠抓形式主义问题的强烈信号。联系实际看，中央点出的这些问题，也在系统内不同程度的存在，比如，有的机构虽然改制为农商行，但还是“穿新鞋走老路”，用老一套的思路抓工作，与“六大银行”的要求格格不入；有的基层同志在开会发言时，还是谈成绩多、讲问题少，浮于工作表面，让会议效果大打折扣。可以说，中央提出的这些要求，都是直奔问题，有的放矢，说出了大家的心声。这就要求我们，通过这次基层减负，既要解决行动上的问题，更要抓重点、挖根源，解决思想认识上的问题，将基层负担过重的顽疾连根拔起。
第二，开展这次基层减负，必须做到“三个围绕”
一是围绕中央部署抓落实。关于这次“基层减负年”，中央提出七个方面的工作要求，涉及持续筑牢思想政治根基、坚决纠治形式主义问题、切实防止文山会海反弹回潮等内容，为开展“基层减负年”工作划定了重点、提出了要求。这些要点，将是中央在破除形式主义过程中要重点紧盯的问题。下一步工作中，我认为应该将贯彻落实这些要求，与思想政治建设紧密结合起来，作为巩固拓展主题教育成果的重要抓手，作为检验各级干部员工“四个意识”“四个自信”“两个维护”的“试金石”，紧紧围绕这些要求，不折不扣抓好落实。
二是围绕省委部署抓落实。为落实中央部署，省委结合山西实际，列出工作措施，涉及了严明政治纪律、严防“四风”反弹、改进调查研究等很多方面，条条都是硬要求，更贴近农信社实际，是我们落实好基层减负工作的重点内容。要与深入贯彻中央提出的七个要求结合起来，与落实生物总体思路和要求统筹起来，同步开展深入整治，务求将力戒形式主义官僚主义抓实抓小、抓出新成效。
三是围绕全年工作抓落实。要站在持续引深“六大银行”的高度来推进，结合“强管理、严管理”的要求来落实。对于中央和省委重点关注的问题，要对标对表、紧抓不放，做到标准不降、力度不减；对中央和省委没有点出的问题，也要通过巡视、巡察、督查以及纪检监督等多种途径深挖细查，主动将各类形式主义官僚主义的问题纳入整治范围，尤其是基层反映强烈的突出问题，要用同样的标准和力度，狠抓问题解决，创造性地抓好松绑减负工作。
第三，基层减负任重道远，建议做到“五个统筹”
一是统筹抓好理论学习和成果转化。习近平总书记提出的“学懂弄通坐实”六字要求中，最难做到的就是“坐实”，具体到这次“基层减负年”来讲，也是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，关键的关键，就是要抓好贯彻落实，让各级和广大干部员工，深刻认识到省联社党委坚决整治形式主义官僚主义的决心，推动学习成果转化为系统上下的务实行动。
二是统筹抓好班子带头和全员上阵。在为基层松绑减负这件事情上，系统各级都不能置身事外，都有责任、有义务把这项工作牢牢抓在手上。最关键的是，班子要带好头，以身作则、率先垂范，既要在主动学习上先人一步、在思想认识上更高一层，也要在狠抓落实上树立榜样，用务实行动带动全员参与，形成解决形式主义官僚主义问题的强大合力。
三是统筹抓好纵向示范和横向联动。纵向管理上，一些形式主义问题产生的根源，不在基层、而在机关，这可能是大家都有的一个基本共识。所以，省联社一定要坚持刀刃向内，勇于自我革命，对各类文件、会议、检查、考核等等，主动进行删繁就简，自上而下逐级示范、逐级推动。横向管理上，要把为基层减负的任务和责任，压实到各条线部门，各自排查本条线领域的形式主义官僚主义问题，属于条线个性问题的，分头予以解决，属于多数条线共性问题的，统一解决整治。
四是统筹抓好量的减少和质的提升。对于不必要的工作事项、工作环节，要大胆做“减法”，坚决去除可有可无的文件、会议、检查等等，帮助基层从无用功中解放出来，真正让基层的同志们担当作为、轻装上阵。但是对于必不可少的事项，不仅不能做“减法”，还要考虑在提升质量上做“加法”，让基层把腾出来的时间和精力用在刀刃上，在提升工作质量、务求工作实效上下苦功夫、真功夫。
五是统筹抓好当下用力和久久为功。习近平总书记强调，形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。对此，我们既要紧盯最突出的形式主义问题，大打一场攻坚战，推动这项工作短期见效，又要挖出根子上的问题，坚持不懈、久久为功，持之以恒地解决困扰基层的形式主义官僚主义问题，带领全系统大打一场持久战。我想，只要在思想上形成这样的认识，再加上我们行动上的同步跟进，一步一步地扎实推进，基层减负工作一定可以取得预期成效。

