为深入贯彻落实《关于推进经济开发区高质量发展的实施意见》文件精神，围绕“优区、提标、扩权、赋能”总体思路，通过开展“内强素质外塑形象”行动，努力锻造一支想干事、能干事、干成事的经开区干部队伍，着力提升优化园区形象，持续增强园区发展后劲，为推动旌德经开区“十四五”期间高质量发展奠定坚实基础。现结合工作实际，制定本方案。
一、工作目标
（一）以能力建设为根本点，以提升干部的专业能力、服务能力和攻坚能力为目标，努力在工作实践中造就一支政治坚定、业务扎实、作风过硬的经开区铁军。
（二）以优化空间布局和提升园容园貌为目标，实施基础设施新建、改造、升级工程，加强平台建设，完善园区功能配套，全面提升园区承载能力和整体形象。
二、主要措施
（一）围绕干部能力提升，实施内强素质行动
1.加强政治建设。利用周一学习例会、党工委理论中心组、“三会一课”等，加强党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及上级党委、政府出台重要文件、重要会议精神的传达学习；利用管委会微信公众号等新媒体，转发时事政治、经济发展、社会治理等方面的文章进行引学，不断提高干部的政治意识、大局意识。加强廉政教育，通过重温入党誓词、观看警示教育片、参观廉政纪念馆及革命纪念馆等，强化干部底线思维和红线意识，让干部知敬畏、存戒惧、守底线。
2.强化业务培训。围绕中心大力加强干部教育培训，安排干部参加上级部门分头组织的各类学习培训班；引导鼓励干部积极参加与工作有关提升素质的在岗培训和继续教育。针对工作中暴露的短板和弱项，开设党建创新、产业发展、招商引资、项目建设、安全生产、生态环保、公文及政务信息写作等专题培训班，坚持按需培训，实现精准蓄能。采取“走出去”方式，适时组织干部赴发达地区开发区学习取经，取长补短。
3.突出干部培养。围绕高质量发展、产业、分享等主题，每两月开展一期学习型组织活动，启迪年轻干部思维，增强干部思考力。有计划有步骤选派年轻干部到先进地区、省市直机关、乡镇及企业一线挂职锻炼，帮助年轻干部经风雨、见世面、长才干。鼓励年轻干部参加主题信息写作、演讲比赛、微党课等比拼活动，逐步提高年轻干部提笔能写、开口能讲的能力。加大干部的轮岗交流力度，锻炼岗位多面手，让有为干部有位，把能干事、会干事、积极干事的干部，交流到关键岗位、核心部门。
4.强化一线锻炼。坚持把工作一线作为培养锻炼的主战场，深入企业一线、项目一线，将园区基础设施项目、招商引资项目、重点企业联系包干到人，让园区每一名干部都有项目跟、有领导带，让干部在事中磨，在不断破题、解题的实践中提高能力素质。
5.建立关爱机制。常态化开展干部谈心谈话，全面了解掌握干部的思想动态、意愿诉求、工作生活中的困难。定期开展健康体检，落实工会慰问、工会救助、困难党员帮扶等政策，帮助干部解决实际困难。经常性开展工会文体活动，缓解干部工作压力。将严管厚爱融于干部日常监督，重点开展会风会纪、机关效能、工作推进等专项督查，重点整治干部作风纪律突出问题。
（二）围绕整体形象提升实施外塑形象行动
6.优化空间布局，提升发展动能
（1）坚持科学规划。做好与全县“十四五”规划、国土空间总体规划的有效衔接，结合全区功能板块、空间布局的要求，综合考虑产业、土地、资源、环境等要素，坚持因地制宜、分类指导的原则，科学、有序地引导项目建设高效推进，加快构建“一区四园”产业发展新格局。
（2）拓展发展空间。结合县域“三区三线”划定，明确土地开发边界，*园区按照“东进北扩西连”思路，将用地规模由2.67平方公里提升到4.5平方公里左右，在做好安旌高速互通规划衔接的基础上，留足*园区2000亩扩园空间，打通东环路，形成“产城融合”1000亩发展预留地。
（3）集约利用土地。深化“标准地”改革，按照“寸土不闲、寸土不弃”的要求，大力开展批而未供、闲置和低效工业用地处置攻坚行动，完善项目准入与退出机制。谋划用好“退二优二”、“亩均论英雄”等项目，2023年盘活处置闲置低效用地300亩，完成批而未供土地供应200亩。
7.优化平台建设，提升承载能力
（1）建强园区载体。加快完成健康用品产业园、电子信息产业园、版书新型复合材料产业园、蔡家桥建材新材料产业园、孙村电子零部件产业园等项目建设任务，推动孵化器四期、智能制造产业园、电子信息产业园二期、生物医药成果转化基地、俞村绿色食品产业园等项目开工建设，不断提升园区承载能力。
（2）完善基础配套。深入开展智慧园区建设，全面完善园区电力、燃气、供水、通信等基础设施配套，启动园区指示牌安装工程，在高速出入口、G*、S*等入园主路口增设宣传广告牌。实施*园区灵芝大道、*大道和新桥园区新桥大道“白改黑”工程“，完成白地路、版书路等重点道路”增绿“和主区景观小品工程，做好主区亮化工程的移交和管理，提标升级“一区四园”全域绿化、亮化、硬化、美化四大工程。
（3）注重项目谋划。围绕产业园区建设、基础设施提升等领域，高质量谋划专项债、政策性开发性金融工具项目，理清思路、用好政策、找准方向，提高项目谋划深度和资金使用效益，发挥专项资金的“输血”作用，力争更多补短板、增后劲的园区基础设施项目纳入省、市重点项目库。
8.优化功能配套，提升服务水平
（1）推进产城融合。坚持生产、生活、生态“三生”融合发展，完成东外环路建设并全线贯通，增强与主城区的互联互通，提升城市生活品质。补齐酒店、商超、人才交流活动中心等服务设施短板，进一步完善经开区“10分钟便利生活圈”，建设宜居宜业幸福的经开样板。
（2）开展政企共创。落实网格化包保制度，常态化开展企业走访，注重园区日常管护，组建经开区城管执法队伍，加强园区城市建设管理，争取园容园貌专项管护资金。指导企业开展内部环境大整治和员工文明素质大提升活动，引导企业积极参与园区环境提升行动，创成鼎新新材料、黄山胶囊、飞翔电器、云乐灵芝等一批“美丽厂区”企业。持续引入“安全管家”、“环保管家”、“用电管家”等第三方服务，为园区企业安全生产和健康绿色发展保驾护航。
三、工作要求
（一）加强组织领导。成立以主要负责同志为组长的经开区“内强素质外塑形象”工作领导小组，在党工委的领导下，形成分管领导分工负责、内设部门具体负责、责任落实到人的工作机制。部门负责人作为该部门第一责任人，要以身作则、率先垂范。
（二）压实工作责任。对方案中所列工作任务要逐一进行分解，细化工作举措，明确责任领导、责任部门、责任人和完成时限，确保每一项工作落到实处、见到成效。
（三）加强工作宣传。大力宣传园区开展“内强素质外树形象”活动的好经验、好做法，宣传“内强素质外树形象”活动中的先进人物事迹，提振机关干部的精气神，树立经开区重学习、重实干、重创新、重服务的良好形象。

