集团公司党委于×年×月×日组织机关全体召开了创建“学习型机关、服务型机关”动员大会，要求机关在全系统以上率下，做出表率，在转变作风、提高效能方面先行一步。会后，办公室组织大家认真学习了党委副书记讲话和《创建“学习型机关、服务型机关”实施方案》精神，要求我们结合集团公司和机关工作实际进行思考，现将心得体会汇报如下：
一、创建“两型机关”旨在革除积弊，创优作风
全系统省市县三级机关承担着统筹谋划、部署工作、推动落实、上传下达、协调服务等重要职能，在推进集团改革发展中担负着重要任务。而从目前来看，机关自身建设重视还不够、抓得还不紧、做得还不好，不论是经营管理、强化服务、防控风险等等，常常是眼睛盯着基层、重点放在基层、落脚点落在基层，机关建设常常成为“灯下黑”，这个问题从集团公司开始，各级都存在。这样也造成了集团各级机关人员素质差、工作水平低、服务意识差、工作效能低。平时人员不少，但真正能为党委领导出谋划策的人却很少。有的同志沉不下心、静不下气、坐不住，不知道自己该做什么；有的不愿意学习、不愿意研究、不愿意思考，当一天和尚撞一天钟，呆在机关混日子。还有的机关人员推诿扯皮、办事拖沓，甚至故意刁难，脸难看、门难进、事难办的现象也还存在。这些问题，影响和制约着全集团的改革发展。对机关工作人员，基本的要求就是两点：既要有责任意识和服务意识，同时还要有履职尽责和服务基层的能力水平。此次开展“两型机关”创建活动，就是要针对这些问题对症下药，提高工作能力，优化工作作风，完善工作监督，提升工作效能，推动全集团又好又快发展。
二、创建“两型机关”重在持续落实六项措施
一是牢固树立服务意识。工作重心主动由“管理”向“服务”转变，着力解决机关高高在上、官僚主义严重、眼睛只向上不向下、工作中重管理轻服务等问题。二是准确把握服务需求。认真分析本部门服务基层的方向和重点，有的放矢做好服务工作，着力解决服务信息上下不对称、服务方向重点不明确、服务工作做不到点子上等问题。三是主动做出服务承诺。结合新的工作职责，郑重签订《服务承诺书》，逐条逐项做出服务承诺，并通过适当方式公开，自觉接受基层监督，着力解决在服务基层上动力不足、压力不够、主动性不强、日常监督不到位等问题。四是积极改进服务措施。按照“方便、快捷、高效、满意”的原则，不断改进服务方法、提高服务效率，着力解决在服务基层上办法不实、措施不力、效率不高、效果不好等问题。五是扎实转变服务作风。深入贯彻执行中央“八项规定”、持续反对“四风”，认真践行各项工作要求，急基层所急、想基层所想、做基层所需，同时要推行“有问必答”、“首问负责”、“无为问责”、“误事追责”等制度，并持续开展工作督查和效能监察，着力解决在服务基层上作风不实、消极应付、推诿扯皮、拖而不为等问题。六是严格落实服务考评。
三、创建“两型机关”要在全员参与久久为功
创建“两型机关”是一项关乎全局、关系全员的重要工作，所有人都不能置身事外，从一开始就要在解决思想认识问题上下功夫，教育引导机关干部员工深刻认识开展这项工作的重要性、必要性和紧迫性，督促指导机关各部门积极行动、主动参与，形成抓全员、全员抓的创建格局和工作局面，让所有人都参与其中、乐在其中，而不是仅仅依靠一两个部门或几个人热火朝天的盲干、瞎干。更重要的是，创建工作不是临时头脑发热的冲动之举，更不是装点门面的表面文章，要真正作为刀刃向内、自我革命的务实举措，着眼长远发展，树立长远目标，做好大打一场长期战、持久战的思想准备和工作准备，逐步形成机关全员的思想自觉和行动自觉，形成一种人人服务基层、人人热议基层的文化氛围和工作担当。在此，我也郑重表态，我本人将积极主动地投身“两型机关”创建活动当中，提高素质、增强本领、转变作风、履职尽责，为全集团转型提质发展做出新的贡献
以上是我对当前全系统创建“两型机关”的初步认识和体会，不妥之处请大家指正。

