根据市纪委、市委组织部通知要求，近期我深入学习党的二十大精神，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并积极参加中心组学习，紧密结合工作实际，通过征求意见、谈心交流和个人自查，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记提出的“十二个方面”的具体要求，深入查摆自身存在的差距和不足，深刻剖析根源，认真制定整改措施，明确了下步努力方向。现将本人对照检查情况汇报如下：
一、关于个人有关重大事项情况
本人严格按照规定填报个人有关重大事项，不存在漏报瞒报情况。家庭成员均没有利用本人职权或职务上的影响谋取私利的情况。本人在涉及社会热点问题上、在权钱集中的部门和领域，从不插手干预，并承诺继续严格执行。上级巡视巡察反馈、组织约谈函询、群众反映等均没有涉及本人的问题。
二、对照检查存在的主要问题
（一）在“理论学习”方面。一是学懂弄通上还有差距。在精读研读习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫不够，对蕴含其中的马克思主义立场观点方法把握运用不够自觉自如；对二十大精神的学习也缺乏系统研究，特别是对提出的“六个坚持”精神内涵，存在碎片化理解、局部性领悟、精研深思少的情况，指导推动工作成效不明显。二是理论联系实际不够紧密。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为当前和今后一段时期重大政治任务，县委也组织开展了集中学习、研讨、宣讲等活动，学习的自觉性也有所提高，但理论联系实际思考不深入不具体，存在学用“两张皮”现象、学用脱节的现象。比如说贯彻乡村振兴战略，结合**实际，在快速推动乡村建设方面成效不明显，特别是在农村人居环境整治中，怎样调动群众积极性，改善个别不良习惯方面还未拿出切实有效的措施。三是贯彻新发展理念还有不足。虽然能够积极主动学习新内容新思想新理念，破解发展难题，突破发展障碍，以新理念引领经济社会发展高质量，但通过对照还有不足，比如说在统筹推进中原农谷建设时，由于对中原农谷仅停留在概念上的理解，从国家战略高度认识、分析、谋划不够，致使我县在整合现有资源全力服务我省中原农谷加速发展上行动不够快、谋划不够实、措施不够精，在如何充分发挥我县水稻种植、绿色食品加工等方面的优势上还需进一步思考。
（二）在“政治素质”方面。一是全面系统认识和把握“两个确立”还有不足。在党的二十大结束后，虽然能够第一时间学习精神实质，但习惯于先行对涉及到分管领域的内容进行学习研究、领悟践行，对其他领域缺少全面的融会贯通，忽略了“两个确立”内涵逻辑的严密性。对于如何将党的创新理论融入到各项工作部署，贯穿于深化改革、加快发展的全过程方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好。二是政治站位还需提升。平时想问题、作决策、抓工作，习惯性从地方发展需要和客观实际出发，从政治高度认识和把握上级决策部署相对不足，高站一级来思考、谋划、推动工作还有欠缺，致使一些工作与上级要求和群众期待还有一定差距。三是政治“三力”还需提升。认清和把握县域经济发展形势的自觉性和积极性还不够，主观上认为只要干好自己的本职工作就是讲政治了，在如何增强自身政治能力方面谋划不够多，透过现象看本质的方法和本领还需提升，根据客观形势的变化调整工作思路不及时，审时度势的能力还需增强。
（三）在“能力本领”方面。一是执行民主集中制不够充分。对一些决策性事项虽然征求了相关部门的意见建议，但征求范围还不够广，尤其是在民生领域，更好倾听民声、尊重民意、顺应民心上做到还不够。比如，在推进我县20万亩高标准农田示范区项目建设前期，没有及时深入群众倾听民生、了解民意，群众的知情权、参与度不够，致使在项目实施过程中有违个别群众意愿出现阻力。二是协助县委书记抓党建工作不够有力。作为县委副书记，对党建工作投入的精力不够，主动研究谋划次数少，积极调动党员干部参与党内生活还需提升，尤其是在加强基层党组织队伍建设、进一步适应新形势新要求方面还需下功夫；在增强村集体“造血”功能方面的关注不够、措施不够有力，离上级的要求有一定差距。三是落实党内政治生活有“落空”。在落实民主生活会、组织生活会、主题党日等党内政治生活方面效果不理想，有时限于具体事务性工作，以普通党员身份参加党小组活动少，和同志们谈心交流不够，多半还停留在口头上、墙面上、文字上；开展的批评与自我批评也没有达到“真刀真枪揭丑、红脸出汗排毒”的效果。
（四）在“担当作为”方面。一是斗争精神有所减退。随着年龄的增长，内心有“缓缓气、歇歇脚”的想法，缺乏敢闯敢试、争先进位的拼劲闯劲，工作锐气、劲头有所减弱。在谋划、推进工作时虽然能够做到干净利落，不拖泥带水，但偶尔时候还存在等待观望思想，比如说在推进高标准农田项目时，存在观望兄弟县（市）的做法；再比如面对招商引资这块“硬骨头”，招数、办法不够多，虽然前后也对接了几家龙头企业，但全力以赴开展招商推介还不够，锲而不舍“盯”的精神还有欠缺，部分龙头企业因各种顾虑暂未签约落地。二是攻坚克难的力度不够大。在处理重点工作时，面对棘手问题偶尔还存在为难情绪，缺少一竿子插到底的劲头，工作成效不明显。比如说在巩固拓展脱贫攻坚成果方面，我县的工作任务很重，作为县委副书记，通过平时的调研，以及省市的轮番检查，问题依然突出，一些脱贫村扶贫产业带贫效果不好，村内缺少相对固定的村集体经济收入，帮扶政策落实还需进一步强化，防止返贫致贫压力仍然较大。三是防范风险的忧患意识和底线思维还需进一步提升。对一些重点工作能在关键时间节点对关键部位进行预判，但对照要求反思自身，“全心全意为人民服务”的理念树得还不够牢，“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还有欠缺，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。比如说在防汛救灾方面，考虑到近几年我县汛期形势总体平稳，出现极端天气、自然灾害情况少，对防汛形势事先预判不足，安排部署清淤疏浚田间沟渠不及时，造成农田积水，部分农田出现不同程度受损。
（五）在“工作作风”方面。一是以人民为中心的理念树的不牢。对群众困难主动解决少，解民难、纾民困、化民忧的工作力度还需要加大。比如在接访时，了解群众诉求后就签批转给有关部门解决，亲自协调、督促落实的少，特别是对信访积案，缺乏有效解决办法；再比如在指导调研巩固拓展脱贫攻坚成果工作中，对照的多是纸面上的操作要求，而没有把群众利益作为根本标准，致使出现有些乡镇个别户慢病鉴定遗漏、残疾鉴定滞后、医疗报销不及时等现象。二是落实群众路线还不够自觉。深入一线调研的广度和深度不够，比如下乡调研多是听乡镇干部汇报工作落实情况，深入群众家中实地走访不多，与群众沟通交流不深入，掌握群众所需所盼第一手资料不及时，没有做到时时刻刻把群众装在心中。三是在保障改善民生上存在短板。比如，在破解农村垃圾治理难方面，思路不宽、办法不多，对保洁公司制约性监督不够，采取措施不够有力，致使垃圾清运不及时，垃圾爆桶现象依然存在；再比如对房地产行业监管部门督促指导不够，贯彻“保交楼”政策有“温差”，以至出现我县碧桂园等地产延迟交房情况，并出现舆情信息，造成工作被动。
（六）在“廉洁自律”方面。一是管党治党责任压得不够实。认为分管领域党员干部素质较高，在廉政方面不会有什么问题，一定程度放松了党风廉政建设的紧迫性，工作中没有把党风廉政建设与业务工作摆在同等位置上去抓，更多时候把落实党风廉政建设责任当成“捎带”的工作，在开会、调研时顺便部署，原则性地讲讲道理、提提要求，召开专题会议安排部署少，层层传导压力不够，对一些苗头性问题警钟敲得多，实际执行软。二是贯彻执行中央八项规定精神仍需加强。没有把党风廉政建设责任制贯彻工作的全过程，对新形势下“四风”隐身变形、花样翻新等发现处理不及时，推动落实基层减负精神不够有力，形式主义、官僚主义时而有之。比如说为了推动工作落实，偶尔还存在以“调度”“日报告”等形式召开会议，整治文山会海、精文简会还需进一步加强；再比如在下乡督导调研时，个别时候安排工作人员事先对走的线路、看的点位提前对接安排，调研成效不明显，调研成果运用不充分，工作的“最后一公里”还没有真正打通。三是干部日常管理监督不够严格。对分管领域“一把手”的管理监督存在薄弱环节，对一些党员干部党内事务关注不够、监督意识还需进一步提升，对干部生活圈、社交圈等“八小时以外”的管理监督缺乏有效手段，咬耳朵、扯袖子不够经常。
三、产生问题的原因分析
一是理想信念有所弱化。理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”。作为副书记，能够做到对党忠诚，在重大问题和大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，时刻与党中央保持高度一致，但在日常工作中，由于事务性工作较多，在一定程度上放松了理论学习，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不强，存在实用主义思想，要用什么才去学什么，对理论的钻研不深入，没有在把握理论的科学体系上下功夫，将理论学习与指导实践、推动工作有机结合起来做的还不够。
二是宗旨意识树得不牢。自认为受党培养教育多年，对党的宗旨能够有充分认识的，但伴随着职位的升迁，一定程度上为人民服务的宗旨意识出现了抽象化、空洞化的倾向，工作中深入基层的广度深度不够，入村调研多是听乡镇领导汇报，与群众谈心交流少，关注群众诉求不够，联系服务群众不够紧密，在践行群众路线、坚持群众立场上打了折扣。比如在公开接访时面对个别无理上访群众的反复纠缠，缠访闹访，有时有不耐烦思想，尤其是对一些贫困群众利益诉求问题、巩固拓脱贫攻坚成果方面深层次问题，了解不深入、推进速度慢，对事关群众切身利益的问题和联系服务群众“最后一公里”工作做得还不够到位。归根结底，是宗旨意识树得不牢。
三是党性观念有所减弱。虽然始终做到听党话、跟党走，忠于组织、忠于事业，但由于政治理论学习不够，党性砥砺抓得不紧，还没有完全站到党性、理想、信念的高度严格要求自己，思想认识这个“总开关”拧得不紧，还没有完全站在党性的高度严格要求自己，工作上主动对标先进、高标准严要求还不够，正视问题、刀刃向内的自我革命精神还有不足，把干部群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准有待加强，党员的甘于奉献意识和无私无畏精神还需增强。
四是责任担当有所松懈。带头自我加压，持之以恒抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，在指导分管部门开展工作时，压任务、提要求多，在一些复杂矛盾处理上，有时顾虑多、存在求稳怕乱的思想，对一些重任，有时瞻前顾后，果断处置不够，缺少敢于创新的精神和勇于创新的措施，尤其是在推进安置区建设、西关排河综合治理、棚户区改造等重点项目时，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气，缺乏步步为营、环环相扣抓落实的招数，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲。
五是纪律规矩意识有所放松。思想上能把纪律规矩挺在最前面，但行动上以上率下、执行落实不够到位，“头雁”效应发挥得不够好，以高标准、严要求规范分管领域领导干部言行还不够，尤其对一些小事小节警惕性不足，导致一些干部知敬畏、存戒惧、守底线的意识不够牢靠，个别时候为了地方和局部利益，在贯彻执行一些制度上还存在一定的变通思想。
四、今后努力的方向和整改措施
（一）加强理论武装，强化党性修养。始终坚持把政治建设摆在突出位置，保持政治定力，提高政治能力，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。狠抓理论武装，进一步增强学习意识，提高学习能力，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是抓好党的二十大精神、习近平总书记视察**安阳重要讲话和指示精神的领会贯通，切实把学习成果转化为推动工作的实际成效。
（二）坚定理想信念，增强宗旨意识。在思想上坚定理想信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，任何时候都不动摇。坚持正确的政治立场，树牢以人民为中心的发展思想，带头坚持群众路线，始终站在群众立场上想问题、做决策、干工作。要坚持深入一线，了解民意、征求意见、倾听心声，切实解决群众反映强烈的民生问题。要聚焦教育、医疗、就业、住房、养老等群众关心关注的热点问题深入开展调研，广泛搜集群众诉求，积极为县委决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。
（三）强化责任担当，勇于攻坚克难。坚持短期目标和长远目标相结合，牢牢把握县委“123456”总体工作思路，坚持用高站位、宽视野、新思维做好本职工作，着力提升大局观念和全局意识，增强应对复杂问题的能力，积极适应新形势新任务新要求。要进一步坚持新发展理念，推动高质量发展，树立实干导向，发扬斗争精神，建立健全“比”的机制，牢固树立“精品”意识，以“钉钉子”精神推进各项任务抓紧抓实、抓出成效，确保各项工作高质量完成。
（四）强化遵规守纪，严肃风清气正。坚决扛牢全面从严治党主体责任，扎实履行“一岗双责”，从严从实抓好分管领域和部门党风廉政建设工作；持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，着力整治群众身边腐败和作风问题；自觉遵守国家法律法规、党规党纪，常思贪欲之害，常怀律己之心，切实筑牢拒腐防变的思想红线；同时要自觉接受监督，在日常工作和生活中主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督的过程当作是自我完善、自我提高的过程，落实到工作生活全过程和各方面。
我的发言完毕，不妥之处请各位领导批评指正。

