2022年，区审计局深入贯彻习近平总书记关于审计整改工作的重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院关于审计整改的部署要求，把推进审计查出问题整改落实作为增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”的现实检验，完善制度机制，强化督促落实，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革，切实做好审计“后半篇文章”。
一、审计查出问题整改的基本情况
2022年审计报告反映*个问题，截止*月底，已整改到位*个，整改率*%。通过整改，促进增收节支*万元，拨付、盘活、追回资金*万元，审减投资*万元，追责问责*人，促进各被审计单位修改完善规章制度*项，有效保障了全区“*”的实施和高质量发展大局。
从整改结果来看，绝大多数被审计单位都能够深入贯彻区委、区政府相关部署要求，对照问题清单、及时对账销号，扎实开展整改工作，总体进展顺利、成效显著，突出体现在3个方面。
（一）整改合力更强。省市审计机关对统一组织实施的审计项目查出问题整改情况，坚持“责任不落实的坚决不放过，问题不解决的坚决不放过”，对被审计单位整改情况常态化进行督促和检查核实，及时掌握整改动态。区委、区政府高度重视审计发现问题整改工作，多次对区委审计委员会办公室、区审计局报送的审计结果做出批示，要求相关单位抓好整改。区政府专题召开审计整改推进会，听取各责任单位整改进展情况汇报，部署推进整改工作。区人大常委会开展对区财政局、区水务局等8家单位2021年度审计查出问题整改情况现场督察，切实提高了审计整改监督实效。区委审计委员会办公室、区审计局准确把握党中央、国务院关于建立健全审计查出问题整改长效机制的要求，制定出台了《审计查出问题整改办法》《审计整改检查考核实施细则》，为全区抓实审计整改提出了总体要求、明确了具体路径。区审计局与区纪委监委印发了《政府投资重大建设项目纪检监察和审计协作监督工作制度》，进一步深化了纪审协作，纪巡审联动机制，强化沟通协作，形成高效协同抓整改的合力。
（二）整改措施更实。有关被审计单位严格履行审计整改主体责任，主动担当作为，主要负责人作为整改工作第一责任人牵头抓总，按要求抓好整改落实。如，区财政局、区民政局、区科工局等3个单位召开党委（党组）会议或专题会议研究部署整改任务，成立由主要负责同志任组长的审计整改领导小组。*镇、*镇等2个单位制订了审计整改工作实施方案，扎实推进整改落实。区*部不回避工作中的不足，主动作为，第一时间与审计组积极沟通，坦诚交换意见，及时报告审计整改进展结果。区审计局各审计组在实施审计项目时，把监督检查以前年度审计查出问题整改情况作为一项审计内容，列入审计实施方案进行审计整改“回头看”。针对省市审计查出问题未整改到位情况，区审计局坚持审计查出问题整改一体化推进，明确责任科室，实行一个专班管到底，既把诊号脉指出“病灶”，又指出问题症状开出整改“药方”，对相关被审计单位整改落实的结果进行审核指导，提出意见建议。
（三）整改成效更优。各被审计单位以审计整改为契机，积极采纳审计建议，梳理制定整改措施，确保整改落实到位。在*改革专项审计调查中，通过边审边改、立行立改等方式，推动被审计单位制定完善了《*》等8项制度。各涉粮主管部门在整改具体问题的同时，举一反三，完善制度，建立健全了《*管理办法》等18项制度办法。区*总公司针对工作中履职尽责不力，担当作为不够的相关人员进行了相应处理，有效发挥了审计“治已病、防未病”作用。区*中心等有关部门采取收缴、追回或加快资金拨付、盘活存量或闲置资金等方式，整改问题金额*亿元。
二、未整改到位的问题及后续工作安排
从整改情况看，2022年度审计查出问题的整改工作，取得了明显的阶段性成果，大部分问题已整改到位，但有*个问题仍在持续整改中，占问题总数的*%。对此，审计机关严格落实“三个区分开来”重要要求，认真全面听取有关被审计单位的意见，实事求是分析了原因，主要是：
（一）涉及体制机制的问题，需要在工作中逐步解决。如：虽然审计连续多年指出预算编制不够细化、预算绩效管理不到位等问题，但这类问题的彻底解决，根源上还需要区级财政部门完善预算编制制度，严格按照《预算法》相关规定，建立健全预算支出标准体系。
（二）涉及情况复杂的事项，需要一定时间完成整改。如：应收未收廉租房易地建设费*万元的问题。区*局已收回易地建设费*万元，同时已聘请律师于*年*月签订委托代理合同，正在通过司法途径追缴剩余费用。
（三）涉及多个部门的事项，需要协同合力推动整改。如：区级地方政府专项债券管理使用情况审计项目关于“*项目等*个项目存在资金缺口*万元”问题，需要区财政局、区发改委、区住建局、区城投集团以及市级相关部门和银行共同协调解决。
以上问题，有关部门单位对后续整改作出了安排，区审计局将严格落实区委、区政府部署要求，按照审计署和省市审计机关关于审计查出问题整改工作的要求，持续加强对问题整改的跟踪检查，确保发现的问题全部整改落实。
三、审计发现问题整改工作的意见建议
抓好审计发现问题的整改落实，既是审计成果转化利用的根本途径和审计价值的重要体现，也是推进依法行政、反腐倡廉的必然要求，要把落实审计整改作为加强管理、维护大局、促进发展的重要手段，确保审计整改工作不走过场，取得实效，切实发挥审计监督作用。
（一）充分认识审计整改工作的重要意义。区级各部门各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，提高政治站位，强化责任担当，将审计整改工作与推动改革创新、加强内部管理相结合，揭示问题与解决问题相统一，严肃认真抓好审计整改工作，确保审计查出问题得到有效解决，维护审计监督的严肃性和权威性，更好推动全区经济社会高质量发展。
（二）切实夯实审计整改工作的各方责任。加强党对审计工作的领导，切实发挥好审计委员会在审计工作中的领导作用。被审计单位和相关责任单位，应积极接受和配合人大常委会及其有关委员会就审计整改工作进行的监督检查和视察、询问等工作。区政府督查部门要将审计整改和落实情况纳入督查范围。区纪委监委和组织人事等部门或有关主管机关、单位对审计反映问题或移送事项等，按照相关规定、情节轻重和干部管理权限，及时追究有关人员责任。被审计单位要将落实审计整改纳入领导班子议事决策范围，全面梳理审计查出的问题，制定审计整改计划，完善审计整改措施，明确审计整改责任科室、责任人和完成时限，层层压实整改责任。审计机关要担负起督促被审计单位落实审计整改的职责，督促被审计单位深入分析问题背后的原因，找准问题症结，提出有针对性的意见建议。
（三）不断完善审计整改工作的相关机制。要建立跟踪检查机制。审计机关要建立审计整改台账，对审计整改情况进行跟踪检查。要形成协作联动机制。审计机关要加强与纪检监察、组织人事、巡察等机构和部门单位的日常沟通联系，在督促审计整改方面加强协作配合，有效发挥监督整改合力。要强化督查问责机制。对违纪违规行为、拒绝或拖延整改，以及屡审屡犯的部门和单位，提请区委、区政府召开审计整改工作推进会，在全区范围内进行通报，督促被审计单位积极主动推进整改。要完善成果运用机制。把审计监督与干部管理、追责问责结合起来，把审计结果及整改情况作为考核、任免、奖惩领导干部的重要依据。
（四）持续加强相关人员能力素质的培训提升。区级各部门各单位领导干部要带头学法用法，认真学习《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国预算法》等法律法规，促进全体干部增强财经法规意识，正确使用手中权力，提高依法履职及财务监管能力。同时要加强对财务人员的岗位职责培训和教育培训。要选用思想政治过硬、原则性强的同志担任财务人员，采取“请进来、走出去”的方式，邀请专家教授讲解法规、剖析问题、传授财务知识，提升财务管理能力；鼓励专职财务人员积极参加业务培训，提高业务技能。

