为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，着力形成重实效、强实干、抓落实的大兴调研工作之风，不断推动我区“产教城景”融合发展特色示范区建设。4月份，区委下发了关于《大兴调查研究 打造“产教城景”融合发展特色示范区的实施方案》，根据计划安排，今天我们进行调研成果专题交流汇报。
由于时间关系，今天只安排了3名同志现场交流，**副书记、**副主任临时有任务，作书面交流，材料已印发给了大家，现在开始！
………………
刚才，3名同志结合各自分管领域工作的调研成果进行了现场交流，**副书记、**副主任作了书面交流，对他们辛勤的付出给予充分肯定。我看，几名领导的调研有以下几个特点：一是坚持政治导向，把准了调研方向。都能严格对照习近平总书记关于调查研究的重要指示精神，对照党的二十大精神，对照自治区、**市和区委提出的参考选题，对标对表，方向明确，主题聚焦；二是坚持目标导向，彰显了调研价值。能紧密结合我区当前重抓力推的工作任务，不走虚、不走空，非常契合**经济社会高质量发展的需要；三是坚持问题导向，提出了有效对策。围绕我区经济社会建设中的一些难点、群众反映强烈的焦点和具有苗头性倾向性的重点进行深入调研，有内容、有分析、有结论、有建议，切中了要害。当前，特别是下一步主题教育开展后，区委着力推动解决一批难题积案和顽瘴痼疾，这些都是一手资料，希望后续根据调研深入开展加紧修改完善调研报告，创造性地提出解决建议，形成解决问题、促进工作的思路办法和政策举措，确保每个问题都有务实管用的破解之策。今天没有交流汇报的四家班子成员，要高度重视调查研究工作，带头开展调查研究，改进调研方法，以上率下，作出示范，在主题教育期间重点交流汇报。对此，我提几点建议：
一、旗帜鲜明讲政治，深刻领悟大兴调研的立意基点
调查研究是我们的传家宝。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视调查研究工作，总书记强调“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权、没有调查就没有决策权。”总书记每年都会来到百姓中间，访民情听民意，他曾经看过农民家的谷仓、床铺、猪圈；到敬老院看食谱，在地震灾区帐蓬摸被子，特别是在领导打赢脱贫攻坚战中，50多次调研脱贫攻坚工作，足迹遍布14个集中连片特困地区，历史性地解决了绝对贫困问题。总书记强调“正确的决策离不开调查研究、正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。”总书记到中央工作以后，先后4次到广西调研视察，对八桂大地念兹在兹，提出“五个更大”战略要求。党的二十大后，在新一届中央政治局首次召开民主生活会上，习近平总书记再次强调“要大兴调研之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。”2023年4月，总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动后，第一次出京就去广东考察，紧接着5月份又先后到河北雄安新区、沧州、石家庄等地进行调研，总书记坚持以调研开局开路，不断深入实际、发现问题、认识国情、寻求规律，为全党做出了光辉榜样。为此，我们要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定政治立场，坚决做到“两个维护”，以绝对忠诚紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，共同致力于新时代雁山事业。
二、始终坚持问题导向，持稳把正调查研究的靶向落点
近年来，雁山在围绕高质量发展整体推进中下了很大功夫，全区人民在共建共享发展中有了更多获得感，我们要亮成绩，但不能只唱赞歌。雁山在桂林五城区仍属后起城区，经济社会高质量发展正处于一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候。习近平总书记在中央主题教育工作会议上强调“深入调查研究要坚持问题导向，既看‘高楼大厦’又看‘背阴胡同’，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。”总书记为我们搞好调查研究指明了靶向落点，要直奔问题而去，真正聚焦我区高质量发展中重点问题、改革发展稳定中存在的难点问题、这几年建设中遇到的新问题、人民群众急难愁盼的民生问题、党的建设面临的紧迫问题，找准堵点痛点难点。班子领导都有各自工作领域和分管部门，要认真组织梳理排查，拉出问题清单，针对不同类型问题精心设计调研提纲，扎实开展对策性、跟踪性、解剖式等调研活动，把经济、民生等各个领域发展情况和真实诉求摸清摸准摸透并切实推动解决好。
三、发扬求真务实作风，防止扎堆调研重复调研多头调研
要认真贯彻落实习近平总书记关于调查研究的重要批示精神，坚持求真务实、广开言路、畅通渠道，要扑下身子、沉到一线，亲自察看、亲身体验，既要深入机关，也要深入基层；既要调研干部、也要调研群众；既要到工作局面好的乡镇、学校、企业总结经验，也要到情况复杂、问题较多的地方研究问题，这样才能听到真话、察到实情、获得真知，确保调研既通天线又接地气。要紧紧围绕“调研什么、谁去调研、去哪里调研、何时调研、怎么调研”统筹合理安排时间、地点、人员，要突出实效性和可操作性，避免人浮于事。防止扎堆调研、重复调研、多头调研，原则上不要在同一时段同一个地方出现2个以上的调研团队。调研的课题要聚焦重点，要结合岗位职责，围绕分管工作，做到题岗相适。各级领导干部调研期间，要坚持轻车从简，杜绝层层陪同，不得随意增加与调研活动无关人员，部门确需随同调研的不得超过1人，乡镇等基层单位或服务对象需临场介绍的，原则上不要超过1人，无直接工作任务的一律不到场，真正把基层干部从“陪同调研”中解放出来。

