按照市委教育工作领导小组秘书组《关于做好2022－2023学年度县（区）教育工作考核自查自评工作的通知》要求，XX县认真对照评价指标体系及评分标准，围绕党委政府落实主体责任、加强教育保障、加快项目建设、强化师资队伍、教育质量提升、平安校园创建六个方面，对上一学年度全县教育工作进行了自查自评，自评得分为98分。具体情况如下：
2022－2023学年度，XX县教育工作在市教育局的精心指导和县委、县政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照紧扣教育质量提升这一中心，严守教育安全和依法执教“两条底线”，加强领导班子、教师队伍、家校共育体系“三项建设”，强化基础设施、教研教改、督导评估、教育信息化“四大支撑”的工作思路，抓关键、夯基础，解难题、补短板，激活力、挖潜力，较好地完成了学年度工作目标任务，全县办学理念、管理体制、师资队伍、基础设施等方面均发生了明显变化，学校校风、教风、学风日趋浓厚，干部群众关心支持教育的信心和决心更加坚定，整体工作呈现出稳中有进、稳中向好的良好局面。具体工作中，我们突出了“六个坚持”，做到了“六个着力”：
一、坚持以主体责任落实为根本，着力推动教育优先发展。
全面履行党委政府把关定向、狠抓落实的教育工作主体责任，形成了党政重教、社会支教、全民兴教的良好局面。一是党政重视教育发展。进一步健全完善县委教育工作领导小组运行机制，及时调整人员组成。把教育改革发展纳入重要议事日程，学年内召开县委教育工作领导小组会、教育工作座谈会、县委书记办公会、部门联席会等专题研究解决涉及教育重大问题7次。制定《XX县贯彻落实全市《关于全面推动教育高质量发展的意见》的实施方案》及9个配套方案，优化完善教育工作考核办法，倒逼教育改革任务落实落细。坚持县级领导全员联系学校制度，县委、县政府主要领导带头深入教育局机关、二级单位、各级学校走访调研，解决教育发展堵点、难点问题。县教育局党组按学段建立班子成员包抓学校制度，分段负责、督促落实，进一步完善了管理机制、激发了教育活力。二是多方支持教育发展。召开全县教育大会，表彰奖励先进集体43个、优秀师生368名，发放奖金147万元，营造了尊师重教的浓厚氛围。细化乡镇和有关部门教育职责，在学校班子配备、教师补充、规划制定、项目审批、资金安排、用地保障、基础建设、设施配套等方面全力倾斜支持教育。在运转好教育发展基金会的基础上，多方争取社会各界支持，全学年累计争取校园硬件设施捐助3.45万元、物资捐助83.4万元、资金捐助6.2万元。牢固树立“封闭管理、开放办学”的理念，坚持把开放办学作为畅通家校共育渠道、实现互促共赢的有力抓手，充分利用XX教育公众号，大力宣传教育振兴的最新成果、先进学校的办学经验、优秀教师的典型事迹；积极开展家访、举办家长开放日活动，邀请家长参加教育教学活动，自下而上组织召开“破解教育焦虑难题提升教育质量水平”家校共育恳谈会100余场次，让家长和社会更多地了解老师、了解学校，消除了思想隔阂，形成了学校、家庭、社会三位一体的良好育人格局。三是党建引领教育发展。深入实施“三抓三促”行动，将学校党建工作纳入重要议事日程，制定了教育系统年度党建工作要点，全学年累计召开党建工作“周碰头”“月研究”“季总结”等会议17次，研究党建议题43项。积极推进党支部建设标准化，学年内创建五星级支部1个、巩固提高四星级以上支部31个。按照“围绕教育抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，持续打造“党旗领航红烛争辉”党建品牌，组织党员教师开展（包抓一个后进班、帮扶一名学困生、展示一节示范课、撰写一篇教学论文、阅读一本教育专著、参与一项课题研究、引领一名非党教师）“七个一”主题实践活动，吸纳9名优秀教师加入党组织，13名优秀党员培养成学校班子成员，实现了党建工作与教学工作的深度融合。深入贯彻落实《庆阳市落实《民办学校党建工作重点任务》责任清单》，指派党建辅导员5名，开展民办学校党建督查检查2次。高度重视教育系统意识形态工作，建立了年度工作责任清单，开展专题理论学习4次，专题会议研究意识形态工作3次，形势研判季报、半年报和年报制度落实到位。
二、坚持以专项资金保障为关键，着力改善教育硬件环境。
把教育专项资金投入作为保障教育发展的重中之重，确保学校教育教学正常运转、办学条件日益改善。一是经费保障标准化。把教育作为县级财政支出重点领域优先保障，确保“两个只增不减，一个不低于”教育经费投入到位。2023年第二季度，一般公共预算教育支出24303万元，较去年同期增长1720万元，增长率7.6％。县级财政应配套的2023年春季学期义务教育课后服务经费474.05万元及全学年普通高中公用经费421.2万元全部纳入财政预算并拨付到位。中省教育专项资金按时拨付，其中2022年资金拨付率63.7％，2023年资金已拨付7.2％，2022年以前专项资金完成拨付计划的99.7％。各类学生资助政策全面落实，全学年累计免补学前教育保教费639.2万元、普通高中学生学杂费18.5万元、中职学生学杂费188.5万元，发放义务教育阶段农村家庭经济困难生活补助349.6万元、普通高中贫困学生助学金231.3万元、中职学生助学金157.6万元。二是校舍建设规范化。坚持项目带动，积极争取省市支持，2022年投入资金6339万元，组织实施了XX幼儿园教学楼、XX三中教学楼等新建及维修改造、设施购置项目30个，新建校舍2514平方米，维修楼顶9654平方米，购置教学一体机48套、电采暖3套、桌面玩具340套，目前已全部竣工并投用。今年已争取资金5663万元，实施的XX幼儿园教学楼二期、XX小学多功能教学楼建设项目顺利推进，XX小学项目即将开工建设，XX初中已完成初步设计评审，预计8月底可开工建设，周家镇芦堡小学改扩建及周家镇北街幼儿园新建项目已完成可研评审，义务教育薄弱环节改善与能力提升及学前教育发展专项资金45个项目全部开工建设，秋季开学前建成投用。三是教学设施信息化。2022年投入薄改资金总数1554万元的30％（466万元），建设精品录播教室5个、多媒体教室24个、“三个课堂”听课教室18个和中小学校教育专网、数据交换平台、教育综合素质评价系统；今年利用薄改资金1108万元总数的45％（501万元），购置多媒体一体机15套、智慧黑板57套，实施义务教育阶段学校创客教室和“三个课堂”建设、高考标准化考场升级改造、学校网络阅卷与学业分析诊断平台等项目。组织开展电子白板教学应用评选活动，XX小学、XX初中、XX三中3所学校被评为县域特色信息化应用示范校；全面推进智慧校园试点工作，以XX初中为示范点，带动全县8所初中、3所九年制学校和部分中心小学完成智慧校园建设，提升了全县教育信息化水平。
三、坚持以提升师德师能为重点，着力选优配强育人队伍。
把建设高素质专业化创新型的教师队伍作为振兴教育的基础。一是促结构优化。去今两年依托“特岗计划”为农村中小学招录教师231名，赴西北师大引进优秀毕业生1名、签约6名。深入推进“县管校聘”改革，制定了实施办法，严格落实中小学校长教师轮岗交流制度，补充调整科级干部31名（其中提拔13名，交流8名，免职10名），股级干部49名（其中提拔25名，交流10名，免职14名），为县城学校选调教师86名，末位降格分流8名，基层乡镇学校教师调整交流60名，选派11名县城学校中青年骨干教师赴乡村学校对口支教，进一步优化了队伍结构，盘活了教师资源。二是提专业水平。县财政按照不低于教师年度工资总额1.5％的标准设立教师培训专项经费，制定了《中小学教师培训工作方案》。组织350人次参加中小学思政教师、劳动教育、群文阅读教法、“国家中小学智慧教育平台”应用等研修培训和高考备考策略报告会26场次；遴选60名乡村英语教师参加2022年中央电教馆“中国乡村英语教师培训”项目，在全国视频会议上交流经验；组织全体中小学领导班子成员和教育局机关干部开展“破解教育焦虑难题提升教育质量水平”专题研修活动，教育管理人员的思想理念、管理方式和凝聚力、执行力得到有效提升；在全县设立9个培训点，对新招聘的特岗教师进行全员业务能力培训。各级各类学校按照不低于公用经费总额5％的标准列支培训经费，组织开展青蓝工程、教学比武、研讨交流等形式多样的全覆盖式校本培训500多场次，教师育人理念和教学水平全面提升。三是正师德师风。强化待遇保障，建立了教职工编制调整长效机制，联合编制、人社、财政部门对全县中小学教职工编制进行了重新核定，新入编324名，服务期满特岗教师入编率达到67.3％，按规定及时为全体特岗教师缴纳“五险一金”，为218名教师晋升了高一级职称，有效激发了教职工工作活力。召开全县教育系统警示教育大会，分层次开展师德师风整治，严查教师征订教辅资料、兼职微商、违规举办校外培训机构或在校外培训机构兼课任职等行为，对违反师德师风的教师，当年考核等次不得评为优秀且2年内不得评优选先、晋升职称，形成了正身律己、知行合一的鲜明导向。
四、坚持以内涵协调发展为目标，着力增强教育综合实力。
按照“当前抓高中、近期抓初中、长远抓基础”的思路，结合学段特点破解难题、优化管理、提升水平。一是学前教育抓普及。进一步规范保教行为，切实纠正学前教育小学化和保教活动单一化现象，召开了2023年学前教育工作暨“安吉游戏”培训会议，县城3所幼儿园全部建成“安吉游戏”县级实践园，其中XX幼儿园被市教育局评为“安吉游戏”市级实践园。持续开展优质幼儿园升级创建活动，县城幼儿园接受省级示范幼儿园评估验收，XX幼儿园、XX镇东关幼儿园接受省级一类幼儿园评估验收，西坡镇中心幼儿园、五顷塬中心幼儿园、XX镇小天鹅幼儿园分园接受市级标准化一类幼儿园评估验收，优质资源辐射引领和示范带动作用明显，全县公办园在园幼儿占76.2％。二是义务教育抓规范。进一步健全控辍保学长效机制，依法落实县乡政府控辍责任和学校保学责任，在XX一中设立XX初中教学点，保障进城务工人员随迁子女就读权利。组织相关部门对适龄残疾儿童接受教育能力等进行鉴定，对53名重度残疾儿童开展送教上门，对家庭经济困难学生、留守儿童、残疾学生、学困生等特殊群体开展家访1682人次、励志教育活动67场次，全县义务教育适龄学生辍学动态清零。严格落实“双减”政策，制定出台全县中小学作业设计实施方案和管理办法，树立“双减”典型案例19个，XX小学“做好真减法同创增效术”案例被教育部吸收采纳。充分利用全国校外培训监管与服务综合平台加强校外培训机构监管，将非学科类机构预收费纳入银行监管，审批转办学科类培训机构2家、注销4家，联合相关部门开展执法检查2次，封闭关停无证照培训机构8家。充分挖掘校内资源潜力，丰富学生课后服务活动载体，规范课后服务收费，不断提高课后服务质量，推动“双减”由“指标落地”向“质量提升”转变，全县2023年初中毕业学业水平考试人均428.1分，较上年提高26.19分；成绩合格率47.31％，较上年提高7.65个百分点；优秀率12.72％，较上年提高4.61个百分点。小学五、六年级质量检测平均分及合格率均比上年同期有所提升。三是高中教育抓突破。深入开展县中发展提升行动，实施县中标准化建设工程，主动对接高考改革新要求，列支高考综合改革专项资金290万元，深入推进高中新课程改革，积极构建重基础、多样化、有层次、综合性的课程体系，成立高考备考视导工作组，召开高三年级全省联考成绩分析暨高考二轮复习备考工作推进会议，2023年高考全县一批本科进线率25.26％，较上年提高19.24个百分点，全市排名从第九名进到第七名；二批本科以上进线率66.32％，较上年提高23.79个百分点，全市排名从第九名进到第六名，600分以上7人，实现了近5年来零的突破，66人被双一流以上大学录取，其中清华大学1名、国防科技大学1名，全县高考实现了低进高出、逆势上扬的良好局面，取得了历史性突破。四是职业教育抓创新。XX职专突出升学就业一体化办学特色，与比亚迪汽车西安有限公司开展合作办学，与西安梦莲娜美容集团合办美容美体专业，招收学员30名，“校企合作，订单培养”办学模式更趋完善，“三校生”升学率100％。顺利完成2022年90名职普融通招生任务，XX职专在校生规模首次突破千人，职业教育迈出了新步伐。成功举办全县中职学生技能竞赛，承办全市中职技能竞赛学前教育五项全能、职业英语2项赛事，组织65名学生参加省市级技能大赛，市级获奖59人，获奖率90.8％，省级获奖9人。
五、坚持以教育质量提升为核心，着力优化教育教学管理。
创新管理思路，细化抓促措施，切实提高教育教学质量。一是优教工程赋能。深入实施“优教庆阳”工程，紧盯“管、教、学、研、评”五个项目，围绕核心目标，遵循基本要求，呈现关键结果，建立了学校教学常规周督查、月通报、半期评比的长效机制，将检查结果纳入学校及教师年度综合考核，倒逼优化教学管理，提高教学效率。XX一中、XX小学等98所学校签订结对提升和委托管理协议，组建20个“优质学校＋”教育联合体、6个“优秀校长＋”研修共同体和31个“优秀教师＋”发展共同体，学年内开展活动60余场次，优质教育资源辐射带动作用显现。二是教育督导助力。将教育督导工作经费纳入县级财政预算，研究制定了督学工作补助办法。健全完善督学挂牌督导制度和督学责任区建设，对全县所有初中实验教学、小学音体美信及科学教学、校园安全、“双减”等重点工作进行了专项督导，建立了全面督导与专项督导相结合、与热点难点督导相结合的工作机制。全面深化教育评价改革，分学段、分层次讨论制定教育质量和学校考核评价办法，制定了《学校（学区）和领导班子工作实绩考核办法》。改革督导方式，采取明察暗访、听课、座谈、问卷、校园巡视等多种方式对工作进行督查，实现了督导工作由“学校举证、督学量评”向“学校举证、督学实地查看、现场感受”转变。三是教学研究增效。全面落实教研工作“一意见五办法”，健全完善县乡校三级教研网络。充分发挥“名师工作室”和骨干教师的示范引领作用，围绕课程改革深化教学研究，2022年7项课题通过省级鉴定，2023年6项新课题立项。学校聚焦教师业务能力提升、教学质量提升两大重点任务，深入实施“青蓝工程”，常态化开展“三课两活动”（骨干教师“示范课”、教学改革“精品课”、青年教师“展示课”，“同课异构”活动、课堂开放活动），形成了切合校情、教情、学情的课堂教学模式，确保教研成果在教学一线应用落实。举办诵读经典、主题征文、推普周宣传及“书香班级”“书香少年”“书香教师”评选等读书活动，每月举办县、校级读书沙龙，汇报交流学习成果，西坡小学等3所学校被评为市级新时代语言文字示范校。
六、坚持以和谐稳定发展为保障，着力创建平安校园环境。
按照“预防为主、教育为先”的思路，积极构建“全员参与、上下联动”的校园安全工作机制，确保了师生人身平安。一是管理责任靠实到位。严格落实校园安全“一岗双责”“三管三必须”工作制和一票否决制，将校园安全列入县对乡镇、局对学校、学校对教师的目标管理责任，签订了管理责任书，坚持每学期至少召开一次全县校园安全工作会议。结合全市校园安全管理重点工作制定了全县校园安全年度工作要点。对中小学生欺凌和暴力综合治理专项整治、中小学校餐饮保障突出问题专项整治、常态化扫黑除恶教育系统突出问题整治等重点工作进行专题安排部署，实现了学校安全工作管理有主体、实施有要求、追责有对象的目标。二是宣传教育防范到位。坚持依法执教、依法治校，开展《教育法》《教师法》《义务教育法》《家庭教育促进法》《未成年人保护法》等涉教法律法规专题学习宣传，县人大对落实情况进行了专题调研，聘请了教育系统法律顾问，配备法治副校长83名。常态开展预防火灾、地震、溺水、校园欺凌、电信诈骗、未成年人违法犯罪等安全专题教育370余场次，组织应急疏散演练85场次。为30所幼儿园增设156路监控摄像头、扩容录像机硬盘，全县所有学校校园实现封闭化管理，专兼职保安配备、一键式报警装置和视频监控设施与公安联网、互联网＋明厨亮灶均达到100％。三是隐患排查整治到位。严格落实县上每季度一次、乡镇每月一次、学校每周一次的校园安全检查机制和校园安全局长普查、校长巡查、班主任排查工作制度，深入开展学校安全重大事故隐患专项排查整治2023行动，每季度联合公安、市场监管、消防等校安委会成员单位开展校园周边安全环境督查和校园周边安全保护区内社会治安综合治理督查，排查整改问题7类63条，已全部整改到位，“5＋X”（全面责任、隐患排查、安防基础、宣传教育、应急管理＋X项具体落实措施）安全管理工作体系全面形成。
尽管在我们的努力下取得了阶段性成效，但对照市委、市政府工作要求和全县人民期盼相比，特别是与兄弟县区教育质量提升的深厚基础和强劲势头相比，还存在不少差距。一是质量后劲还有待提升。县域内城乡各中小学生源参差不齐，各学段办学水平较低，与先进兄弟县区相比教育质量还有一定差距；县内普通高中生源基础仍很薄弱，拔尖学生不多，优质生源巩固难度依然不小。二是教育管理水平还有待进一步提升。教育思想理念还不够新，工作思路还不够宽，管理方式方法还不够灵活，特别是领导班子和教师队伍专业化水平还不够高，想方设法下苦功、千方百计破难题的决心和信心还不足，家校共育的合力还不够强等。三是师资水平还有待提高。人才引进难度大、人员少、补充难，高中、初中阶段年轻优秀教师紧缺，只能从基层学校拔高选用，基层师资支撑优势不足，内部循环矛盾较多，教师培训还需进一步加强。四是城镇学位还有待增加。随着城镇化进程加快，“二孩”政策落实，进城务工人员增加，县城及部分乡镇学位紧缺，难以满足群众需求，“大校额”“大班额”问题突出，计划新建县城XX初中及XX小学、周家镇芦堡小学及北街幼儿园，但县级财政困难，建设资金缺口较大，亟需市上给予倾斜支持。
今后，我们将以本次考核为契机，认真贯彻市县教育大会精神，紧扣“五大行动”“十大工程”，以“1＋9”方案为抓手，突出重点、狠抓关键，积极开辟新赛道，不断塑造新动能，奋力推进新时代XX教育事业高质量发展。
一是在靠实教育管办责任上再下功夫。认真贯彻《XX县贯彻落实全市《关于全面推动教育高质量发展的意见》的实施方案》及9个配套方案，加大县级财政投入力度，优先保障教育经费不折不扣落实到位。严格落实县、乡（镇）党政领导班子成员定点联系学校和包抓教育改革发展重大事项制度，定期研究解决教育重大问题，靠实工作职责，强化督查考核，狠抓工作落实。健全教育质量评价体系，充分发挥正向激励和反向惩戒作用，激发各类教育要素内在活力，促进学生全面发展、教师终身发展、学校内涵发展。积极筹备召开第39个教师节庆祝大会，表彰奖励优秀校长、优秀教师和优秀学生，激发教育教学工作活力。
二是在优化教育教学管理上再下功夫。加强教学常规管理，深化教育教学研究，发挥教育督导作用，认真做好中考、高考备考工作，确保质量抓促措施落实到位。实施青少年读书行动，开展“读书年”系列活动，严格落实作业、手机、睡眠、读物、体质“五项管理”和“双减”要求，进一步规范办学行为。紧盯立德树人根本任务，实施时代新人铸魂和“大思政课”建设工程，推动思政课改革创新，积极创建文明校园省级1个、市级2个、县级10个。加强学校社团建设，引导学生掌握必要的劳动技能，创建体育类特色学校9个，艺术类特色学校9个，科技类特色学校2个，形成德育为先、五育并举的全面育人格局。
三是在强化师资队伍建设上再下功夫。推进新时代基础教育强师计划，积极争取特岗教师计划指标，明年计划招录特岗教师40名。落实《教育系统公开招聘急需紧缺人才实施方案》，积极创设优厚条件，力争2024年引进11名优秀高层次教育人才。落实教师职称岗位内部层级晋升政策，推行教师“县管校聘”“岗位竞聘”改革，建立以校（学区）为单位的教师“末位淘汰”制度，激发学校内部活力。遴选教育骨干参加各级培训，促进教师专业发展。持续开展师德整治专题教育，严肃查处师德失范问题。
四是在促进城乡教育均衡上再下功夫。克服财政困难，加快在建教育项目资金拨付进度，确保教育基础建设项目高效推进。统筹推进教育脱贫攻坚与乡村教育振兴有效衔接，继续落实“双线四包”（县乡政府管控辍、教育部门管保学，教育局领导包学校、校领导包年级、班主任包班、科任教师包人）和“五长”责任制（教育局长、乡镇长、校长、村长、家长），实施残疾儿童送教上门服务，精准落实家庭困难学生资助政策，坚决不让一个学生因贫辍学。
五是在营造良好发展环境上下功夫。实施中小学党建“双优”工程，加强党对教育工作的全面领导，深入开展党支部建设标准化、“四抓两整治”等工作，以党建引领助推全县上下形成比学赶超奋力抓教育的浓厚氛围。开展校外培训机构整治和规范活动，着力构建校外培训机构规范有序发展的长效机制，形成校内校外协同育人的良好局面。加强校园安全管理，抓好师生安全宣传教育，组织校安委会成员单位常态化开展校园安全检查。健全完善校园安全事故调处和涉教舆情处置联动机制，做好学校常态化传染病防控工作，最大限度保障师生生命安全和身体。

