同志们：
很高兴来参加法院此次座谈会。
近年来，市中院对我县法院工作高度重视、科学指导，充分发挥执法办案业务指导作用，在推进政治建设、党风廉政建设、队伍建设、为群众办实事等方面，给予了极大的帮助和指导，全面推动了我县法院工作跨越式高质量发展，各项工作取得新进展，司法质量、效率和公信力明显提升。
县委、县政府对县法院的工作充分肯定。一是“政治三力”不断提高。县法院始终突出政治建院，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，严格贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是党风廉政建设全面深化。县法院时刻坚持廉洁治院，履行全面从严治党主体责任，一刻不放松推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持抓常抓长、抓早抓小，确保法官清正、法院清廉、司法清明。三是持续落实防止干预司法“三个规定”。常态化开展“三个规定”教育宣传，严格落实“月报告”“零报告”等制度。严格执行防止干预司法“三个规定”，“有干预就报告、有过问就上报”形成习惯，保持刀刃向内的坚定自觉。四是队伍建设持续加强。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持党管干部、任人唯贤、群众公认、注重实绩等原则，今年以来法院提拔*人、重用*人，晋升职级*人，配备了正科级的党组副书记、副院长，班子队伍建设进一步加强。
为进一步推动新时代人民法院工作高质量发展，借此机会，我谈三点看法：
一、坚持政治、社会、法律“三个效果”相统一，强化社会主义法治主线
要深入学习贯彻党的二十大精神，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚持把政治效果、社会效果、法律效果作为司法办案的价值取向和重要目标，进一步规范司法行为、改进司法作风、提高司法公信力，不断满足人民群众多元司法需求。政治效果是前提。政治效果是根本性的，社会效果、法律效果都以政治效果为前提，如果脱离了政治效果，损害了政权安全、制度安全，那么社会效果、法律效果就没有任何意义。社会效果是追求。就是注重实现案结事了、息诉罢访，实现大局稳定、社会和谐，只有人民群众满意了、舒服了、社会和谐了，我们党的执政根基才会稳固，我们的执法司法才能树起公信和权威。法律效果是底线。政治效果和社会效果必须在法律框架内实现，既不能为了追求政治效果和社会效果而逾越法律底线，更不能为了实现法律效果而忽视了政治效果和社会效果。在司法办案中要树立系统观念，在具体案件中坚持全要素分析、全方位考量，以筑牢政治忠诚为根本，以服务大局为追求，以公平正义为目标，实现“三个效果”相统一。
二、坚持“促公平”与“提效率”相统一，筑牢维护社会公平正义最后一道防线
司法公正是全面推进依法治国的应有之义。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。”这一重要论述深刻指出公正司法对于全面依法治国、维护社会公平正义的重大意义，就做好新时代司法工作指明了方向、提出了要求。如何做到公平与效率相统一：一要健全运行机制。包括完善审判权运行机制，规范审判权的行使，防止司法权的滥用；完善监督制约机制，保证司法机关按照法定权限和程序行使权力。二要遵循司法规律。明确行政诉讼制度的权利救济、定分止争、制约公权功能定位，注重监督制约行政权力的行使，充分地发挥行政审判作为“官民矛盾”减压阀、缓冲器的作用。三要维护司法权威。增强公民对司法的认知，了解诉讼程序的基本要求及其风险，最大限度地消除其对审判过程和裁判结果上可能存在的合理怀疑，预防和减少“观念上的司法不公”现象。四要回应社会关切。以人民法庭为主阵地，充分发挥诉前调解功能，多元化解矛盾纠纷，保障人民陪审员深度参审，既发挥司法定分止争的终局作用，又让司法服务充满人文关怀，增强人民群众的法治获得感。
三、坚持“小案不小办”与“为民情怀”相统一，涵养司法职业道德高线
人民法院作为党领导下的国家审判机关，要始终坚持以习近平法治思想为指导，依法公正高效办理案件，以个案公正汇聚起司法公正的磅礴力量，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。“小案”办理是人民法院司法工作开展的主要领域，更是践行司法人民性的生动窗口。“小案事不小”，小案虽然标的额不大、案情相对简单，但对于当事人而言，每一起案件都关乎人身或财产等切身利益，对于涉案人及其家庭来说都是天大的事；对于司法机关而言，每一个小案的处理都彰显了司法理念和司法智慧，关乎司法形象树立和公信力提升。家事纠纷、邻里纠纷、合同纠纷等常见多发案件，这些“小案”是广大群众最直接的操心事、烦心事、揪心事，直接影响人民群众的获得感、幸福感、安全感，县法院要时刻保持对自身定位的清醒认识，始终牢记职责所在、使命所系，以办好“小案”为切入点，做到“小案不小办”，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到司法实践全过程。
为奋力开创我县法院工作新局面，我再提三点建议：
一是加强和改进执行工作，让更多“真金白银”的实惠装进胜诉当事人口袋。判决能否执行到位，事关人民群众切身利益，事关社会和谐稳定，事关法律尊严和司法权威。要围绕“切实解决执行难”的目标，牢固树立能动执行理念，健全完善综合治理执行大格局，加大执行工作管理力度，大力推进执源治理，持续深化执行流程集约化改革，抓好矛盾纠纷实质性化解和执行工作质效管理，坚决兑现当事人的胜诉权益。
二是涉法涉诉信访要主动担责，让更多“法安天下”的理念装进信访户脑袋。当前，越来越多的社会矛盾以案件形式进入诉讼渠道，诉讼与信访交织，涉法涉诉信访上行趋势明显。要以维护人民群众合法权益为出发点和落脚点，站在维护司法权威、社会和谐稳定的高度，引导涉法涉诉信访问题在法治轨道内妥善解决，努力促进信访形势不断好转。要抓实信访矛盾源头治理，始终把调解工作贯穿于诉讼全过程，充分发挥诉前调解在化解社会矛盾中的作用，细致耐心做好释法析理工作，真正做到案结事了。
三是持续优化法治化营商环境，让更多“惠商富民”的政策助力投资者钱袋。法治是最根本、最管用、最持久的营商环境。县法院要围绕中心、服务大局，进一步有机贯通执法、司法、普法，全力发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，营造公平竞争的政策环境，打造现代公共法律服务高地，以法治保障经济稳进提质，全面优化法治化营商环境。
我就讲这么多，谢谢大家！

