围绕通知要求，会前，我全面学习领会了党的二十大精神、习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，坚持把学习大会报告同学习大会系列讲话和相关文件结合起来，同学习党的十八大报告、十九大报告结合起来，同学习习近平总书记视察**重要讲话重要指示结合起来，聚焦对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记提出的“十二个方面”的具体要求，以及以案促改通知要求及市委第二巡察组专项巡察反馈意见，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，认真查找、深刻剖析自身存在的问题及其根源，制定整改措施，明确今后努力方向。现将具体情况汇报如下：
一、关于个人有关重大事项情况
多年来，本人始终严格按照规定填报个人有关重大事项，不存在漏报瞒报的情况。自己一直以来都对家人、亲属和身边工作人员严格教育管理，均没有利用本人职权或职务上的影响谋取私利的情况。不存在任何形式的利用名贵特产类及特殊资源以权谋私、利益输送等问题。上级巡视巡察反馈、组织约谈函询均没有涉及本人的问题。
二、对照检查存在的主要问题
（一）在“理论学习”方面。能够坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践和推动工作的强大动力。但从严对照，发现还存在一些不足。一是“学”得还不够深。始终坚持把理论武装作为首要政治任务，坚持“第一议题”制度，推动县委常委会“1+5+N”工作机制实现制度化、常态化、规范化、实效化，第一时间传达学习习近平总书记的重要讲话重要指示。但对照来看，学习的深度和广度还不够，还存在抓学习时紧时松，满足于背记基本观点、引用基本论断，对其丰富内涵、具体内容、发展意义等方面的学习和研究不够深入。二是“悟”得还不够透。日常比较注重理论提升，能够坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，但有时在理论体系把握和融会贯通上还不够深入系统，有为学理论而学理论的倾向，缺乏全面性。比如，对国际形势、军事外交等自认为与工作无关的理论思想，存在一知半解、浅尝辄止的情况，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。三是“用”得还不够实。平时能够自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作实践，但在“结合”和“转化”上下功夫不够，未能真正做到知行合一、学用相长。比如，在推进征地拆迁、信访等遗留问题解决中，有时凭经验做决定，运用习近平新时代中国特色社会主义思想去观察、分析、解决实际困难和问题的能力还需提升，理论和实践有时存在脱节的现象。
（二）在“政治素质”方面。通过集体研讨、个人自学等方式，能够深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但深入对照，仍存在以下短板。一是认识理解还不够精准。能够深刻认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但对照高标准严要求，对“两个确立”中蕴含的科学内涵、阐释的深刻道理，学习思考的还不够全面透彻，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到融会贯通。二是政治敏锐性不高。在面对身边一些不正当言论、苗头性倾向性问题时，虽然能够做到不听不信不传，但没有及时旗帜鲜明地反驳纠正，意识形态工作的敏锐性还需要持续增强。比如，在生活中，遇到网络上流传的一些对党的政策曲解甚至丑化的内容，没能从国家政治安全的高度去认识这些负面信息的危害，也没有及时站出来进行坚决斗争、抵制制止。三是引导的实效性有待提高。作为一名有着**年党龄的党员干部，不管身处何地、身居何位，都能够始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到任何时候都与党同心同德，但对如何让全县党员干部通过贯彻落实“两个确立”，进一步深刻认识和正确把握方面还缺少全面系统的思考和具体详实的措施，使部分干部在历史自信、理论自觉、政治意识等方面，还存在着一些不容忽视的短板和弱项。
（三）在“能力本领”方面。能够带头发扬斗争精神，牢固树立底线思维，不断强化风险意识，坚决扛起“促一方发展、保一方平安”的重大政治责任，坚决防范遏制各类安全事故的发生。但是细查细究，还存在以下不足。一是以“冲”的姿态应对风险不够。能够及时认真学习贯彻习近平总书记关于防范化解风险挑战的重要论述，全县各级各部门、各企业均建立“安全生产一本账”，并定期在关键时间节点对关键部位、重要场所进行督导检查，上班难念全县无安全生产事故发生，并圆满完成全国“两会”安保维稳任务。但对照常态化抓安全的工作要求，“风险就在身边”的忧患意识、责任意识还没有完全形成，一定程度上对提前预判化解风险考虑的不够全面，特别是在如何主动防范、系统应对、标本兼治等方面还缺少一套行之有效的制度。二是以“闯”的劲头改革创新不够。能够坚持把改革创新作为推动发展的“关键一招”，通过持续用力、锐意突破，“放管服效”改革、“三化三制”改革等各领域重点改革工作迈出了关键步伐，取得了阶段成效。但还有一些不尽如人意的地方，比如如何吸引人才、留住人才，通过人才工作凝聚智慧、汇聚力量，为我县重点产业、重点项目发展提供更好的人才支撑，需要重点思考和提高。三是以“斗”的精神干事创业不够。工作以来，始终都能够做到高标准、严要求，切实抓好各项工作落实。但对一些涉及面广、政策性强又一时难以解决的遗留问题，更多时候考虑稳字当头，导致个别工作推进没有按照预期完成、效果不佳。比如，滩区迁建搬迁安置过程中，虽然提前对搬迁工作整体谋划、加强力量，但工作中由于部分乡镇的群众工作不扎实造成信访事件，考虑到中央、省、市会议将陆续召开，就没有再持续加压，直接影响全县搬迁进度和成效。
（四）在“担当作为”方面。作为县委的“班长”，始终注重坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，在全县上下大力弘扬“团结、务实、创新、争先”的工作精神，锤炼“敢想、敢干、干成、干净”的干部作风，奋发作为，担当实干，确保了党中央和省市的各项决策部署在我县落实落细落地。但在实际执行过程中，还存在以下不足。一是请示汇报制度履行不够到位。有时为促进发展或便于落实，认为只要是有利于**发展，在县级层面能把事情干好，有利于解决群众实际困难的就强力推进，具体事项向上级汇报、请示的不够多。比如在破解土地要素制约、历史遗留问题等，既有自己亲自上手的，也有安排分管领导牵头的，总想依靠自身力量去化解，向市委市政府请示汇报的频次还不够。二是在不折不扣上还有欠缺。能够坚决贯彻党中央各项决策部署，在职责范围内将各项工作保质保量完成，但在处理局部与全面、地方与全国等重大关系上站位还不够高、要求还不够严。在推进实施一些重大投资项目和民生工程时，对地方利益考虑多，对自身困难强调多，对如何为上级分忧解愁、分担困难考虑少，总是希望国家和省市多给政策支持和资金补贴，立足当地、攻坚克难的拼劲有待进一步提高。三是民主决策氛围有待提高。能够认真贯彻执行民主集中制，在工作中注重听取班子成员的意见和建议，始终坚持经过集体充分讨论，按照少数服从多数的原则作出决定，特别是在县委常委会讨论重大议题时，坚持做到了末位表态，但没有很好地启发、引导、解释，导致有的班子成员对重大问题的讨论有时思想准备不充分，不能积极发言，全面阐述观点和意见，没有完全做到集思广益。
（五）在“工作作风”方面。能够牢固树立“以人民为中心”的发展思想，始终坚持“早办、快办、办好”理念，以保障和改善民生为重点，大力发展各项社会事业。2023年上半年，全县民生支出占县财政支出**%，有效解决了群众看病难、上学难、出行难等问题。但从严从细对照，还存在以下不足。一是统筹发展不够充分。始终聚焦发展短板、聚焦群众获得感和满意度，把基础设施能力提升作为一项重点工作，虽然取得了一定成绩，但发展不平衡的问题还没有得到彻底解决。比如，新城区与老城区、城镇和乡村、滩内和滩外的出行、医疗、教育发展还不够均衡，下一步将分期、分步逐渐完善提升。二是贯彻新发展理念还有一定差距。围绕完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足**区位优势和产业基础，确定了绿色食品、装备制造两大主导产业，深入推动换道领跑、优势再造与五链耦合、四个拉动、万人助万企等融合贯通。但在具体贯彻落实新发展理念过程中，联系自身资源禀赋不够紧密，特别是在如何把中原农谷南区建设与如何做大做强做优**大米品牌，增强群众收益方面思路还不够开阔、措施还不够有力。三是联系群众不够密切。日常工作中，始终坚持“二分之一工作法”，利用一半时间到一线调研，在一线发现问题、解决问题、推动工作。但在平时调研中，习惯于办公室准备的调研线路，采取“四不两直”调研次数少，去村委会多、与群众面对面交流少，就是与群众面对面交谈时，也感觉到有的人不敢掏心窝、说实话。
（六）在“廉洁自律”方面。无论在工作还是生活中，都能严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终把纪律规矩挺在前面，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，认真履行全面从严治党主体责任，把抓党风廉政建设工作贯穿到日常工作当中。但是认真查摆反思，还存在一些不足。一是压力传导不够到位。能够充分认识到全面从严治党的重大意义，严格按照中央、省委、市委关于落实全面从严治党主体责任的部署要求，坚持负起总责、负好主责，尽心尽力、履职尽责，推动全面从严治党责任落实，但仍存在压力传导不够、责任落实不严等问题。比如，在督促要求班子成员落实“一岗双责”方面，虽然经常强调要求，也分解了任务、明确了责任，但对班子成员深入分管部门开展专题调研、以普通党员身份参加所在党支部组织生活等具体环节，监督得不够严格有力。二是抓作风转变不够到位。今年1月份，在全县开展“两优一争”集中教育活动，意在推动干部转变作风，提升服务质量，助推企业健康发展，全县干部作风和工作能力得到一定程度提高。但思考反思，还存在一些薄弱环节亟待提高、解决。比如，个别基层干部一定程度上仍存在“清而不亲”“爱惜羽毛”的现象，碰上复杂棘手的问题没思路、没办法，甚至有的干部怕跟企业家交往。这些问题从根本上来说都是抓作风转变不到位，对新形势下产生的新问题认识不足、应对不足。三是加强干部日常管理监督不够严格。虽然能够带头把纪律挺在前面，立起来、严起来，对干部管理严格落实任前廉政谈话、诫勉谈话等制度，但有时内心存在“小节无碍大局”的心理，认为各级干部只要是大是大非问题上能坚守原则就行，对其要求有一定放松、标准有一定降低。比如，对莅*调研的领导、客商、院校无公函就餐接待或者超人员、菜量过大浪费现象制止不够，存在讲面子、顾感情，没有完全坚持原则的问题。
（七）以案促改“七查”内容方面存在的问题。按照《中共**市委办公室印发〈关于开展**等违纪违法典型案例以案促改工作的实施方案〉的通知》要求，我深刻汲取**等违纪违法典型案例教训，认真查找、深刻剖析自身存在的问题。一是理想信念的坚守上缺少全覆盖。经过历次党内教育活动锤炼，特别是近几年来开展的“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，自己持续不断“补钙”“壮骨”，对理想信念的认识更加深刻。对照发现，自身还没有做到时时处处都以高标准严格要求自己，对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行上做的还不够经常，在立根固本上下的功夫还不够。二是惩治形式主义、官僚主义力度还有待加强。虽然能够坚持以严的基调强化正风肃纪，注重加强新时代廉洁文化建设，持续深化纠治“四风”，但一定程度上对形式主义、官僚主义问题具有长期性、复杂性、多样性和变异性等特点的认识还不够深、不够透，惩治力度还不够大，致使一些干部作风不硬，通过努力可以办好的事情拖而不决，给工作造成被动。三是制度实效还需进一步加强。能够坚持把制度执行摆在突出位置，率先垂范、带头执行各项制度，把制度执行的任务逐项落实到全县每个部门、每个单位、每个岗位。但在压紧压实各级责任方面，有时存在制度执行力度一般化，出现重形式、轻实效的问题，从而影响了制度质效。比如，汛期期间，相关部门虽然按要求制定了防汛值班、应急抢险、处置突发事件、应对极端天气等一系列规章制度，但通过实地督导发现，个别单位负责同志对此只是满足于制度上墙，具体工作人员对防汛工作应急处置还不够熟悉，遇到问题不能有序应对。
三、产生问题的原因分析
深刻反思、认真剖析自身存在的问题，根源主要在以下几个方面：
一是从思想改造方面的剖析。我是****年入的党，在几十年的人生历程中，始终感念党的培养、铭记党的恩情，自己能从一名农家子弟，一步步走到县主要领导岗位上，都是党组织精心教育和悉心培养的结果。自身也始终以坚强的党性、过硬的作风、无私的奉献来回报党恩、回报社会、服务群众。但随着职务的上升和年龄增长，潜意识里认为自己平时经常看书，理论基础扎实，又在同级领导岗位上摸爬滚打多年，也是不断在向实践学习，在面对当前新形势、新任务、新要求时，就把更多精力放在了促进改革发展上，对思想改造投入时间不多、精力不够。
二是从宗旨意识方面的剖析。自己生在农村、长在农村，参加工作后长期在县（市），感觉自己对基层的情况是熟悉了解的，对群众感情是很深的。但仔细想想，在实际工作中，对群众的实际困难和反映的问题，更多是被动解决，主动化解的不多，要求分管领导和部门去解决的时候多，直面群众去解决的时候少，在思想上、行动上全心全意为群众服务的公仆意识还需进一步提高，站在群众立场上思考问题的自觉性还需要持续增强。
三是从严格执行制度方面的剖析。担任县级党政正职以来，始终秉持按制度管人管事管权的原则，坚持“制度面前一律平等”，做了很多利国利民实实在在的工作，也得到了一些赞誉和好评。由于刚参加工作的时候就在乡镇，深知基层同志工作条件差、待遇低、任务重，个人成长不易，对于工作上出现的一些失误，只要不涉及原则性问题，能够立即改正的，就不愿意去处理干部。致使一些工作谋划的很好，但真正到了落实环节，不是出这样的问题，就是出那样的问题。仔细想想，只有坚持严格执行各项制度要求，才是真正把**的事情办好，让群众受益。
四是从勇于自我革新方面的剖析。在工作生活学习中，始终牢记自己是一名共产党员，始终坚持守住底线、不越红线、不碰高压线，但经历各种各样的事情多了，认为自己这么多年，抵御住了数不清的诱惑和“陷阱”，自身已经有一定的抵御腐蚀能力了，进而在生活、工作细节上，不自觉地降低了自律标准，勇于自我革新的坚定性有所松懈，觉得有些事不算什么大事，没有必要“上纲上线”，何况有时是为了工作。回过头来看，这几年发生在自己身边的干部违法案件，所有犯案人员都是从“小节不保”上开始的，最终一步步滑向深渊。必须汲取这些深刻教训，时刻警醒自己。
四、今后的努力方向和改进措施
通过深入剖析，不仅更加清醒地认识到自身存在的问题和产生这些问题的根源，也进一步明确了班子身上存在的问题和不足。在今后的工作中，将以这次民主生活会为契机，针对查摆出的所有问题，明确整改措施，带头积极主动整改，确保取得实效。
（一）带头加强学习，进一步提高政治站位。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。一是加强理论修养。把思想理论武装作为首要任务，认真学习领会习近平总书记重要讲话重要指示及党章党规，坚持原原本本地学、原汁原味地学，深刻领会所蕴含的政治立场、价值追求和思想风范。二是坚持党性原则。面对大是大非旗帜鲜明，面对风浪考验无所畏惧，面对各种诱惑立场坚定，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。严守党的政治纪律，遵守政治规矩，不妄议上级政策，更不做违背政策的事。三是做到学用结合。把学习同破解要素制约、解决遗留问题、首季开门红等急难险重任务结合起来，从中寻找答案和办法，用理论去指导、推动、创新工作，让新思想新理念真正的落地生根、开花结果。
（二）带头实干干实，进一步强化履职尽责。树牢“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的意识，持续发扬“团结、务实、创新、争先”工作精神，锤炼“敢想、敢干、干成、干净”干部作风，坚持“项目化运作、台账式管理、责任制推进”工作机制，以“两优一争”集中教育活动为契机，在全县营造担当作为、锐意进取、改革创新、狠抓落实的浓厚氛围，团结带领全县党员干部把**的事情干出彩。一是掌握方法提质效。对既定规划千方百计抓落实，扑下身子抓工作，持续加强督导、调查、研究，创新思路办法，提升工作本领，同时积极向上请示汇报，认真总结工作中好的做法，并形成经验，大力推广，进一步提高工作质效。二是增强本领抓实效。把握县域高质量发展主要矛盾和关键环节，守牢各项底线的同时，加大招商力度，加快项目建设进度，有力推动县域经济高质量发展。三是认真履职强担当。坚决贯彻执行上级决策部署，针对发展中的问题，强化责任意识，积极作为，勇于担当，一心一意谋发展，全心全意为民生，尽心尽力抓落实，以强有力的举措扎实做好安全生产、平安建设、污染防治等艰巨性工作。四是深入基层惠民生。以实际行动践行“二分之一”工作法，带头深入到基层一线、项目工地，现场办公、现场协调解决问题，把群众满意作为工作的出发点和落脚点，坚持“早办、快办、办好”原则，努力解决好群众急难愁盼的问题，让人民幸福的底色更浓厚。
（三）带头梳理问题，切实抓好落实整改。把此次民主生活会查摆出的问题迅速整改落实，把其作为检验“四个意识”，践行“两个维护”的试金石。结合提出的具体问题和**经济社会实际，在履职尽责上下功夫，在高质量发展上求实效。抓牢扛实第一责任人职责，深刻汲取**等违纪违法典型案例教训，进一步增强捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、行动自觉，始终保持自我革命的清醒认识，持续净化政治生态。对市委第二巡察组反馈的所有问题，建立整改台账，明确时间节点，逐一销号解决，并持之以恒长期坚持。对此次民主生活会班子存在的问题压紧压实整改任务，全面加强整改。对个人存在的问题不回避、不遮掩、不敷衍，认真整改到位。对班子成员存在的倾向性、苗头性、实质性问题，常态化督导指导。加强制度建设，建立长效机制，坚持标本兼治，切实把落实整改转化为管党治党、改进作风、推动工作、加快发展的强大动力。
（四）带头以身作则，进一步树好班子形象。自觉把党章作为加强党性修养的根本标准来遵循，用党章规范自己的一言一行，始终把遵守党的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则。一是压实从严治党主体责任，在抓班子带队伍、抓作风提效能上再加力，认真落实“一岗双责”，健全制度，严格管理，经常谈心谈话，及时纠正问题。二是严格管好自己、家属和身边工作人员，认真遵守《准则》和执行《条例》，严格遵守八项规定，把纪律和规矩挺在前面，保持为民务实清廉的良好品质，为同志们当好标杆，做好表率。三是自觉接受监督，习惯在约束下办事、在阳光下工作，自觉接受社会和媒体的监督，谦虚接受各方面的批评与建议，以更高标准检视自己，以更严的要求约束自己，以更强韧劲改进作风。
发言完毕，以上检视剖析，请大家批评指正。

