按照县委统一部署，2023年*月17日，县委第一巡察组向行政审批服务中心党组反馈了巡察意见。根据《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党党内监督条例》等有关规定，现将巡察整改进展情况报告如下。
一、整改工作组织情况
（一）深入动员，统一思想。县委第一巡察组对中心进行巡察工作反馈意见会议之后，中心党组高度重视，立即召开党组（扩大）会议进行专题研究，认真部署整改工作。做到巡察整改工作全员参与，人人有责，人人受教育，行动上高自觉，落实上高标准，中心上下同心同向、齐心协力，严格按照县委巡察工作部署，高质量高标准完成整改落实工作。
（二）加强领导，夯实责任。中心党组成立中心县委巡察反馈问题整改工作领导小组，中心党组书记、主任XXX任组长，其他中心党组成员、副主任任副组长，机关各股室负责人任成员。领导小组下设办公室，办公室负责协调督办、追责问责、建章立制、信息报送，确保巡察整改各项工作的顺利推进。
（三）以身作则，摆正位置。中心党组始终坚持履行和扛起整改工作主体责任，勇于承担，主动认领问题，切实搞好整改，带头落实整改，形成了“头雁效应”。中心党组书记主动认领问题，亲力亲为，站在讲政治的高度，履行整改工作“第一责任人”职责，把整改工作放在心中，抓在手上，扛起整改的主体责任，落实在具体的行动上。
二、整改落实情况
县委第一巡察组提出的9个方面问题和4个方面意见建议，已经全部进行了整改，其中12项已整改到位，另外3项问题（三集中三到位、中介机构管理和政务服务基层延伸）已整改但因为客观因素变化和历史原因需要按照新的时间节点进行长期持续整改。
（一）牵头作用发挥不充分，合力不足。
一是在贯彻落实上下硬功夫。中心把深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境重要指示精神作为一切工作行动准则，及时贯彻落实好本年度省、市、县关于进一步优化政务服务营商环境的新理念、新思路、新举措，跟紧“指挥棒”、当好“孺子牛”，不断开拓创新、精耕细作、敢为人先。二是在转变观念上动真章。立足县委要求，立足企业群众需求，彻底破除思想的禁锢和制度的藩篱，在思想、制度和服务上下功夫，对党高度忠诚、对企业群众真正负责的态度真正把优化政务服务营商环境工作作为中心工作、核心工作，作为指标落实情况、排名情况作为检验中心党组、中心干部职工履职尽责能力的重要标准。三是在推动工作落实上见实效。依据省市优化政务服务营商环境和“放管服效”大抓积分指标，结合县政务工作报告，制定了《XX县政务服务营商环境年度工作方案》，对照历年来真题，将政务服务营商环境和“放管服效”任务细化分解为24项具体工作，各项任务都明确了责任单位和完成时限。四是在建立长效机制上出新招。建立完善政务服务营商环境工作推进落实工作机制，明确牵头单位、协调单位和配合单位各自承担的责任，实行日监测、周提醒、月通报、定期召开协调工作会议等工作机制。
（二）主动作为不够，存在拖沓扯皮现象。
一是提升思想认识。发挥中心平台作用优势，克服一切不利的客观因素，把优化政务服务营商环境工作作为践行二十大精神的具体表现，不讲条件、不计得失，始终把贯彻“以人民为中心”的服务理念放到心上。二是强化主动作为。根据服务县域经济高质量发展的需要，针对企业群众的急难愁盼问题，抛弃顾虑、放下包袱，立足中心实际，对标全市一流、全省一流，主动不断提升服务能力，发扬好一抓到底、锲而不舍的“钉钉子”精神。一方面针对中心历次反馈的问题，对标一流举一反三进行整改；另一方面，针对过去的短板弱项，在政务服务基层延伸、“一件事一次办”、品牌打造方面主动发力，用严谨的工作作风、辛勤的付出强化使命担当。三是勇于负责担当。一方面中心结合2023年政务服务营商环境和大抓积分指标，制定了《XX县“放管服效”大抓积分考核办法》，作为对部分县直单位“放管服效”的重要依据；另一方面，制定XX县行政效能考核办法和细则，作为中心对进驻窗口单位和各乡镇行政审批服务中心考核的重要依据，每月开展考核，评出县直和乡镇政务服务“红黑榜”，印发工作通报。
（三）“三集中三到位”未能实现真集中真到位。
一是出台XX县政务服务负面清单实施方案，要求各单位窗口梳理政务服务中的负面清单，主要排查我县在县乡两级政务服务中“三集中三到位”不到位情况，真正实现“三集中三到位”；二是通过座谈和下发整改通知的方式，立足中心实际寻求解决办法。通过内部挖潜，合力整合规划窗口设置，提升中心承载能力；三是通过数据共享和“四电建设”提升网上大厅功能、提高办事效率，减少企业群众跑动次数。三是通过南阳市政务服务2.0平台对全县2178项（原2154项）政务服务事项配备综合受理账户，全部推行无差别全科受理，简化受理审批环节，实现综窗受理。
（四）指导政务服务向基层延伸工作存在差距。
一是打破行业部门壁垒，解决三集中三到位问题。在全省统一的乡镇和村级政务服务清单（154项）的基础上，制定印发《关于推进XX县政务服务“县镇同权”改革下发政务服务事项的通知》，将2178项（原2154项）事项通过委托下发、窗口前移的模式下放至乡镇一级，要求各乡镇按照办事清单实现“应进必进”“大厅之外”无审批。二是定期召开会议，规范基层中心运行。每月定期组织召开乡镇政务服务基层延伸工作会议，下发政务服务基层延伸重点工作，收集各乡镇中心业务办理、帮办代办情况，让基层中心真正运行起来。三是创新服务方式，打造“15分钟政务服务圈”。采用“银邮＋政务服务”模式，依托成型的银行、邮政、电商等基层网点，采用“全程网办”“异地代收”“多地联办”等模式，打破部门的区域办理限制，提升企业群众办事便利度，真正推进优质政务服务资源下沉，在全县范围内打造完善“15分钟政务服务圈”。
（五）“一件事”集成服务有欠缺。
一是坚持以企业群众办事需求为导向，对高频关联事项办理流程进一步优化、材料进一步精简、时限进一步压缩，推动实现不同部门、不同层级的关联事项协同服务，变“一事一流程”为“多事一流程”，探索推进“一件事”、“一业一证”等创新举措。二是打造“不动产登记一件事”“居民社保服务一件事”和“居民就医一件事”等3个精品“一件事”，并创新改革思路，将更多审批事项多、办件频率高的行业纳入改革范围，实现企业全生命周期跨部门事项一次办结，打造“低成本”的政务服务环境。
（六）对中介机构进驻管理不规范。
一是根据企业群众需要，梳理政务服务中介事项和中介机构清单，及时向社会进行公布；二是摸清目前服务各单位政务服务工作的中介机构名单及合作方式，要求目前进驻中心的中介机构、服务企业向中心提供相关手续进行备案；三是对不符合要求的相关中介机构予以整改和清退。
（七）对窗口人员日常管理缺失，教育不到位。
一是修订完善各项管理考核制度，制定了《XX县行政效能考核办法》，建立科学合理、客观公正、操作性强的考评奖惩机制，将窗口部门的工作作风、服务态度、服务效能纳入全县大抓积分考核中，每月开展政务服务“红黑榜”评选工作，在中心不断强化作风建设，发挥考评工作的引导和激励作用，力争构建廉洁高效有序的办事环境。二是常态化开展“党员示范岗”“服务标兵”“巾帼英雄岗”的评选活动，教育引导中心机关及窗口工作人员牢固树立大局意识、创新意识和服务意识，激励工作人员爱岗、敬业、奉献，不断提高服务水平。三是以“观念能力作风提升年”活动为契机，大力查处庸、懒、散及行政不作为、慢作为、乱作为现象，常态化开展日考勤、周督查、月通报制度，对人不适岗、能力不足、作风不良的人员在约谈本人、通报到原单位的基础上，坚决予以退回。
（八）电子监察“不监不察”，长期脱管，成为摆设。
一是对各乡镇电子监察系统进行故障排查和修复，确保网络畅通；二是安排值班人员，每天不定时查看县乡两级及两个分中心工作纪律作风和业务办理情况，对发现的业务临期和作风问题第一时间提醒纠正，并通过月通报形式发放到各乡镇、各单位和县委县政府四大家领导。
（九）政企回访制度坚持不够。
一是制定政务服务工作回访制度，明确回访内容及流程，每月从县乡政务服务大厅各窗口抽取30％—50％业务开展电话回访，在县乡中心现场向申请人发放问卷调查进行回访，利用微信公众号开展线上意见收集，组织人员到企业、工地等进行实地回访，通过“线上评议＋线下回访”机制，多维度保障企业和群众诉求反馈。二是将收集到的意见和建议并分类整理后，第一时间交办到各窗口及派驻单位处理，要求制定整改措施并限期完成。对涉企投诉和办不成事相关投诉，由中心组织相关窗口人员开展上门回访，现场解决问题。三是安排专人，每月对领导坐班制度落实情况进行统计汇总，建立中心发现问题与派出单位领导互通机制，将问题台账在领导坐班时分送到坐班领导手中，推动问题第一时间解决。
三、坚持久久为功，不断巩固巡察整改工作成果
目前，整改成效还是阶段性的，下一步中心党组将以此次巡察为契机，牢固树立党要管党、从严治党的思想，牢记习近平总书记“作风建设永远在路上”的重要指示，紧盯政务服务营商环境持续提升的目标，切实担负起主体责任，对巡察发现问题及时研究分析，建立健全长效机制，巩固整改成果。
（一）牢牢坚持党对中心工作的绝对领导。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。把抓好巡察整改落实工作与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、习近平总书记调研指导河南时的重要讲话精神结合起来，与县委确定的“十四五”发展目标结合起来，与强化党的领导、加强党的建设、推进全面从严治党结合起来，做到以整改落实推进工作，以工作开展促进整改的落实，确保巡察整改和各项工作“两促进”。
（二）切实提升服务保障新发展格局水平。坚定不移贯彻新发展理念，紧扣推动高质量发展主题，围绕加快构建新发展格局，紧盯企业群众“急难愁盼”问题，紧盯服务县域经济发展重大民生实事，紧盯服务重大项目落地XX，充分发挥好政务服务软环境的重要作用，持续优化县域营商环境，打造“办事不找人、办好不求人”的“低成本”XX。
（三）持续抓好巡察整改任务落实。压紧压实巡察整改责任，以最坚决的态度、最有力的举措狠抓整改任务落实，确保巡察整改取得明显成效。全面梳理巡察整改任务完成情况，对已经完成的任务，进一步总结提炼，巩固和扩展整改工作成效。对已基本完成的整改事项，适时组织“回头看”；对群众不满意的事项再次进行整改，确保祛病除根；对尚需继续解决的问题，要加快进度、紧抓不放，坚决整改到位，确保巡察组反馈问题条条要整改、件件有着落。

