围绕通知要求，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大、二十届一中全会精神，对党章党规等纲领性文件进行再次温故知新。会前，向班子成员和党员干部等广泛征求意见建议，带头开展谈心谈话，切实把检视问题与关照现实、推动工作紧密结合，坚持边学边查、边查边改，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记提出的“十二个方面”的具体要求，以及以案促改通知要求及市委第二巡察组专项巡察反馈意见，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，认真查找、深刻剖析自身存在的问题及其根源，制定整改措施，明确今后努力方向。现将具体情况汇报如下：
一、关于个人有关重大事项情况
配偶、子女无经商办企业的情况，本人从未利用职权和职务上的影响为家人、朋友谋取利益，也不存在利用名贵特产类特殊资源，搞违规公款购买、违规收送、违规插手干预或参与经营的情况。能严格执行领导干部报告个人有关重大事项等规定，如实填报个人事项有关情况，年内未发生个人重大事项变化，无巡视反馈、接受组织约谈函询的情况。
二、对照检查存在的主要问题
（一）在“理论学习”方面。日常工作中，能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚守理想信念，强化党性修养，增强宗旨意识，在政治上、思想上、行动上始终同党中央保持高度一致。但深挖细究，还有三点不足：一是主动学习不够。平时局限于上级有要求才学，工作有需要才学，主动学、自觉学的劲头还不足。在更加系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，更加深入学习领会党的二十大精神上仍有差距。比如：作为县长，在与经济社会发展密切相关的内容上学习的多，其他领域如党建、意识形态等方面自觉主动学习的少，“挤”与“钻”的韧劲还不够足。二是学习深度不够。对一些重要理论知识创立的背景、作用、影响等学的还不够深，理解还不够透，有时还存在浅尝辄止现象，入心入脑不够；对个别重大理论问题，有些方面嚼得还不够细、吃得还不够准，没有真正做到潜心研究、认真揣摩，在更加深入地了解和掌握理论精髓方面还存在差距。三是融会贯通不够。面对新形势、新任务，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，充分运用创新理论指导实际工作方面，联系结合的还不够紧密。没有完全把科学理论内化为思想素质、转化为实践能力，工作中有时还存在实践跟不上理论的问题。
（二）在“政治素质”方面。作为县政府党组书记，在平时工作中能够始终注重坚持和加强党的全面领导，严守党的政治纪律和政治规矩。但通过深入查摆，还存在三点问题：一是以高质量党建推动高质量发展还不够有力。在处理政府事务时，全领域、全覆盖、全方位、全贯穿、全天候体现党的领导方面还存在不足，特别是在“如何通过发展经济建设，促进基层组织建设”“如何支持基层组织建设，引领壮大集体经济”等方面，思考还不够深、方法还不够有效。二是落实意识形态工作责任制还不够深入。对于落实意识形态工作制度方面，有时还局限于按照“规定动作”开会了、学习了、批示了，在利用工作实效支撑顶层设计方面，缺少更加深入的分析和研判，在全方位、系统性、深层次的研究和思考意识形态工作方面还需持续用力，在建立起职责界定清晰明确、职能衔接环环相扣的“责任链”上仍有差距。三是“双重”组织生活制度落实还不够到位。能够认真参加县委常委班子、县政府党组班子相关组织生活，但由于日常事务性工作较多，以普通党员身份参加政府办支部活动还不够经常。与党员干部的深入交流不够，平时与党员干部交流多为安排工作、提工作要求，静下心与普通党员谈心、提醒不多。
（三）在“能力本领”方面。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己干事创业的根本统领，始终保持政治立场不移、政治方向不偏，对总书记的重要讲话、重要文章、重要批示精神，能够第一时间组织召开专题会议进行传达学习，让新思想、新论断、新部署在县政府工作中得到牢牢贯彻、细细落实。但通过对照反思，还存在三个方面问题。一是凝心铸魂的深度还需提升。除参加县委、县政府组织的集中学习外，个人也制定了详细的自学计划，系统研读了上级明确的“规定书目”，但感到自己理解领会的深度还不够，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，学习的连续性不强，与凝心铸魂的要求还有一定差距。二是狠抓落实的力度还不够到位。对中央的重大决策、上级的部署要求能够做到坚决贯彻、认真执行，但有时还存在站位不够高、理解不够透的情况，导致执行起来可能会存在偏差。如，在今年安全生产隐患排查整治工作中，虽然按照全市统一工作部署，及时对重点区域排查整治工作进行了安排，对专业技术人员也进行了保障，但仍出现个别乡镇排查整治不到位、不深入、不彻底的问题，被全市通报批评，造成工作被动。三是谋划长远的前瞻性还有差距。安排工作时，受限于客观基础条件，考虑到节点任务要求，有时还会存在追求短期见效的实用主义倾向，真正静下心来，更科学、更全面、更系统地谋划长远工作方面，做得还不够到位。如，在如何突出县域特色优势，加快推进传统产业转型发展方面，眼界还不够开阔，破题还不够有力，谋划工作的前瞻性还需进一步提升。
（四）在“担当作为”方面。面对全县艰巨繁重的发展任务，虽然已经做好了爬陡坡、过大坎儿，敢于和善于进行伟大斗争的思想和心理准备，但经过深入思考，仍然存在以下几个方面问题，一是斗争意志还需进一步坚定。今年以来，全县社会发展面临多种风险挑战，在大风大浪面前，有时还存在思想准备不足、综合反应不快、协调应对不力等问题，对未来可能出现的新斗争、新挑战，还没有做到时刻保持警惕和枕戈待旦。如，今年的安全生产工作，作为县指挥长，通过有效应对，虽然守住了全县不发生安全事故的底线，但面对平急陡转的工作形势和压力，个别工作中还是出现了安排不够科学、措施不够精准等问题。二是斗争本领还需进一步增强。在工作上能够注重勤奋务实，严格要求自己，但遇到一些疑难复杂、急难险重等任务时，有时也会存在不会斗争的现象，在纠正传统思维定势、克服本领恐慌、创新防范化解各种风险的方式方法上还有不足。如，大气污染防治工作，指标数据连续多次省市排名落后，虽然进行了多次安排部署，但工作成效还不够明显，被动局面还没有切实扭转。三是努力路径还需进一步明确。当前全县经济社会发展还有许多“娄山关”“腊子口”要过，比如财政收支矛盾突出、土地要素瓶颈难破、滩内滩外发展不均等等，自身在统筹经济社会发展过程中对主要矛盾的认识和把控还不够精准，努力方向和前进路径还需进一步思考明确。
（五）在“工作作风”方面。能够牢固树立以人民为中心的发展思想，深入贯彻落实党中央关于统筹推进经济社会发展各项部署，特别是今年以来拼经济的重大要求，有效推动了全县经济发展和整体工作高质量开展。存在的主要问题：一是统筹能力还需进一步强化。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略眼光还不够强，在如何统筹考虑全县经济社会发展实际，培育更具爆发力、成长性的未来型产业和新的经济增长点，推动县域经济换道超车等方面，还需要进一步增强统筹全局的能力和魄力。二是攻坚力度还需进一步强化。工作中善于啃硬骨头、打攻坚战，在经济运行、产业发展、项目建设、民生保障、巩固脱贫攻坚成果、城乡融合发展等工作中都取得了较好的成绩，但**正处于爬坡过坎、加快发展的关键时期，加快新旧动能转换、推动高质量发展的任务艰巨，各种矛盾和问题不断涌现，攻坚克难的本领和能力还需要进一步增强。三是督导问效还需进一步强化。在工作中能够坚决树立重落实、抓落实的鲜明导向，但有时在工作推动过程中监管还不够有力，对一些单位出现的执行不到位、推推动动等现象，虽然也及时提醒，并安排督促指导或实地调研，但问效的力度还需加强、方式还需创新。
（六）在“廉洁自律”方面。能够自觉遵守党章党规党纪，认真落实中央八项规定及实施细则精神、新形势下党内政治生活准则，坚决抵制形式主义、官僚主义。但仍存在以下几个方面问题：一是日常监督还不够深入。作为县政府党风廉政建设第一责任人，在落实“一岗双责”、加强党风廉政建设方面做得还不够到位，平时对经济运行、社会发展等事务性工作思考多、管得多，对政府各组成部门党风廉政建设督促检查还不够经常、方式还比较单一。二是强化执纪还有“失之于宽”现象。对政府系统内的一些不正之风、不良现象，虽然进行了认真追查，但在处理时，总感觉基层干部成长起来不容易，对一些“小问题”就没有硬起手腕一查到底、严肃处理，导致个别问题纠治整改不够彻底。三是一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”还有不足。对“三不”内涵理解还不够深刻，没有自觉做到将“三不”同步谋划、同步部署、同步推进，政府监督体系还不够完善，仍然存在个别监督“盲区”和薄弱环节，在持续压减权力设租寻租空间方面仍需持续发力。
（七）在专项巡察反馈问题整改方面。2023年1月份，省委第四巡视组对**市灾后恢复重建工作开展了专项巡视，巡视反馈问题下发至**后，我迅速反应，第一时间对问题进行细化分解、责任到人，目前已全部整改到位并坚持进行举一反三，确保类似问题不再发生。同时，在4月份召开的巡视整改专题民主生活会上，我重点围绕四个方面问题进行深入查摆，深入剖析了问题根源，制定了详实可行的整改措施，现已全部整改到位，并长期坚持。但深挖细究，发现有时还存在工作精力摆布不够均衡问题，比如，在统筹防灾减灾救灾工作时，还存在对大汛大灾的警惕性不够强、指导应对不够科学、工作督促不够扎实等问题；在推进灾后恢复重建上，还存在关注群众民生事宜较多，关注其他事宜较少的现象。
三、产生问题的原因分析
深刻剖析问题存在的原因，主要有以下几个方面。
（一）理论武装有所放松。平时虽然能够严格按照中心组理论学习计划，认真参加集中学习和分散自学，不断强化党性修养，但由于事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不够强，有时还存在实用主义思想，要用什么才去学什么，对理论的钻研不深入，没有在把握理论的科学体系上下功夫，导致学习效果不够理想，进而影响了工作实践成效。
（二）宗旨意识有所淡化。作为从基层成长起来的党员干部，对基层和群众始终怀有深厚感情。但随着职务变化，主管工作增多，虽然主观上有深入群众、亲近群众的强烈愿望，但由于岗位职责的关系，平时更多的是通过间接渠道接触群众，对群众所想、所需、所盼以及酸甜苦辣的感受没有那么深切了，思想没有那么重视了。在为群众办实事、为群众谋利益上不够了，解决群众实际困难和问题没有那么主动了。反思自己，主要还是思想上淡化了宗旨意识，行为上模糊了服务观念，没有真正把群众装在心里，没有把群众工作做好做到位。
（三）纪律作风有所松懈。对党风廉政建设的重要性、艰巨性和长期性认识不足，还缺乏踏石留印、抓铁有痕的决心和劲头,认为只要自己在大是大非面前坚守原则、不染不正之风、不行违法之事，当好表率，就能以上率下，干部作风就会明显好转。对全面从严治党和“两个责任”的落实，重业务、轻党建现象还不同程度的存在。作为党组书记，在全面从严治党和发展经济统筹兼顾上做的不够，没有做到“两手抓、两手都要硬”，没有落实落细。
（四）担当精神有所减退。在发挥作用合格方面，能够面对困难不退缩、面对矛盾不回避、面对不正之风敢斗争，确保党中央、省委、市委、县委各项决策部署落地生效。但随着工作时间推移，拼搏创业的激情渐渐褪去，处置工作事务时，有时还习惯于沿用老经验、老办法，大胆创新、勇于突破不够、大刀阔斧改革不够，在抓实抓细抓深入上做得还不到位，缺乏真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，个别工作未做到“一竿子插到底”。
四、下步整改措施
（一）进一步坚定理想信念。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，把学习宣传贯彻二十大精神作为最紧要的政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央的统一部署上来，找准各项工作贯彻落实的切入点和着力点，切实增强以新思想明思路、谋举措、抓落实的本领，确保中央、省、市和县委的各项安排部署在具体工作实践中落地生根、开花结果。
（二）进一步树牢宗旨意识。坚持把全心全意为人民服务的宗旨贯穿和延伸到一切工作当中，走好新时代群众路线，努力把群众利益发展好、维护好，要经常性、普遍性地将自己置于群众之中，当好百姓的父母官，把政府有限的资源、把改革发展的成果最大限度地用于群众身上。坚持从群众最关心、社会反映最强烈的事抓起，有限资金向民生领域倾斜，统筹安排好文化教育、医疗卫生、社会保障、就业出行等事关群众切身利益的项目建设。对群众反映的困难，在不与国家政策相悖的前提下，尽心竭力给予帮助，实实在在解民困、排民忧，在政府过紧日子中让群众过上好日子。
（三）进一步严明纪律规矩。坚持把党风廉政建设牢牢抓在手上、扛在肩上，把责任压力传导到位，认真对照反面典型案件，查找党组班子及成员自身在执行纪律规定、落实责任要求等方面存在的薄弱环节。进一步严格组织生活，带头落实民主集中制，带头开展批评与自我批评，带头接受监督，积极引导互相监督，让各项组织生活制度不折不扣地落到实处。以零容忍态度推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决做到有案必查、有腐必惩、有贪必肃。狠抓自身建设，带头从点滴做起，既守好大的原则，又管住小事小节，既管住自己，又管住亲属和身边人，自觉接受各方面的监督，带头严格家教家风，廉洁修身、廉洁齐家。
（四）进一步强化工作作风。从讲政治、讲大局的高度谋划推进工作，立足经济发展主责主业，坚持守正创新，统筹抓好经济运行、项目建设、招商引资、产业转型升级、乡村振兴、民生保障、城乡融合发展等重点工作，确保交出“争一保二守三”的高分答卷。进一步树牢“关键时候敢站出来、危急时刻敢豁出去”的意识，把承担急难险重任务作为锻炼提高的难得机遇，雷厉风行、快干实干、干就干好，对作出的决策、部署的工作、定下的事情扭住不放、狠抓落实。用实实在在的行动换看得见的成效，以务实管用的作风促进工作有序高效开展。
以上对照检查，不足之处，恳请同志们批评指正，我将虚心接受，在今后的工作中认真加以改进。

