经过几天的学习，深刻感受到此次培训课程内容丰富翔实，形式灵活多样，无论是理论层面还是思想层面都让我有了新的收获与成长，对党的二十大精神有了更深层次的理解和感悟。党的二十大举旗定向、继往开来、指路领航，为新时代的组织工作提供了新遵循、指明了新道路、明确了新方向。作为基层组织工作者，必须贯彻落实党的二十大对党的建设提出的新要求，切实找准贯彻落实的切入点、着力点和结合点，踔厉奋发前行，借势乘风破浪，汇聚新时代新征程组工力量，为全方位推动高质量发展提供坚强组织保障。下面，我结合工作和学习实际，谈谈个人的感悟和看法：
一、高举伟大旗帜，在凝心铸魂中补足理想信念之钙
用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务，越是自我革命，越要理论坚定；越是事业发展，越要高举旗帜；越是放眼未来，越要凝心铸魂。要坚持组织路线服务政治路线，把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，既自觉当好对党忠诚的守护者，又当好虔诚至信的践行者。紧紧围绕理想信念明确“学什么”。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，深刻领会在新时代新征程上必须坚持新时代党的创新理论和战略布局、战略举措不动摇，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，践行新时代党的组织路线。紧紧围绕学深悟透明确“怎么学”。坚持因需施教、因类施教、因时施教，开展好各级各类主体班次集中轮训和主题研讨，持续运用好理论中心组学习制度，充分利用好“微课堂、微分享、微小组”创新立体三微平台，推动引导全县党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。紧紧围绕组织使命明确“怎么落实”。聚焦县委*工作重心，锚定*战略定位，以抓党建促基层治理能力提升专项行动为载体，逐条对照党的二十大对党的建设和组织工作做出的新部署、新要求，细化组织工作思路，扎实开展各项工作回头看。要把学习贯彻情况作为目标责任考核、基层党建述职评议的重要内容，作为评判党组织书记履行管党治党责任情况的重要依据，完善贯彻落实情况督察问责机制，保证党的二十大各项决策部署落到实处。
二、精准选配干部，在造血生肌中践行选贤任能之责
坚持以党的二十大精神为指引，以严的标准选任干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部、以严的考核监督干部，着力建设堪当民族复兴重任的高素质专业化干部队伍。选贤任能“选好”干部，树牢重实干重担当的用人导向，坚持在经济建设、疫情防控、乡村振兴等重大斗争一线发现识别干部，切实把信念坚定靠得住、为民服务全身心、敢于担当有作为、清正廉洁守纪律的好干部选出来、用起来。要持续做好公务员登记、干部交流调整、档案精确管理等工作，进一步优化提升领导班子队伍结构和功能。精准施策“育好”干部，持续做好*县乡村干部分级分类培训工作，用好三级培训体系、夯实六个培训基础、抓实*类专题培训、落实六大保障机制，“线上”依托中国人民大学“汇贤学堂”平台，“线下”运用讲授式、研讨式、观摩式等教学方法集中开展培训，抓好大学习、大宣传、大贯彻，推动党的二十大精神入脑入心、见行见效。正向激励“用好”干部，深入贯彻落实省委、市委关于激励干部担当作为相关措施，充分发挥职级晋升、职称评聘、评优评先的积极作用，做实做细工作激励、精神奖励、待遇保障等工作，激励广大干部在现代化建设中敢为善为。严管厚爱“管好”干部，不断完善考核方式方法，在“优化考核指标”和“改进考核方法”上求创新，发挥“指挥棒”作用，在推动重点工作、完成重点任务落实的主战场识别、评价干部，充分激发干部干事创业热情。
三、筑牢战斗堡垒，在固本强基中织密组织体系之网
严密的组织体系是马克思主义政党的优势所在、力量所在，党的基层组织是密切党同人民群众血肉联系的实践主体，只有把基层党组织建设成、战斗堡垒建设强、组织体系建设全，党的领导才能真正架起联系服务群众的桥梁和纽带，走好新时代党的路线。要提升基层堡垒战斗力，坚持大抓基层的鲜明导向，始终把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，常规开展发展党员、党员教育管理等工作，从严从实抓好每个环节，保持党员队伍先进性和纯洁性。要将*组织生活制度与*主题党日充分融合，坚持基层党支部“每月组织生活清单”制度，扎实开展抓基层党建述职评议考核工作，不断增强组织活力。要提升基层根基组织力，以抓党建促基层治理能力提升专项行动为引领，围绕*工作思路，紧紧抓住乡村干部这支队伍，选优配强领导班子，持续整顿软弱涣散村党组织，巩固乡村两级换届成果；紧紧抓住壮大集体经济这个基础，实施*引领村集体经济全面发展；紧紧抓住村务定规这个关键，推进村级事务规范化管理，强化农村“三资”管理和风险管控；紧紧抓住考评定级这个重点，坚持同类同考分类分考，激励先进鞭策后进，不断提升基层党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要提升基层网络服务力，持续加强城市基层党建“微综合体”建设，充分发挥“乡镇—社区—街巷—片区—十户联防”5级网格体系作用，坚持“科学建网、组织强网、事务进网、吹哨管网、待遇保网”五网建制，确保户户有人联系，事事有人办理。要强化“双报到单位＋网格体系”的党建联盟综合力量，常态化开展“双报到”工作，推动机关党建与社区党建互融互动，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
四、广聚天下英才，在凝智聚力中汇就发展力量之源
人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑之一，赢得人才是赢得主动、赢得优势、赢得未来的关键所在。作为山区县，人才底子薄、流失严重*县之痛，在大力培养引进用好人才方面，如何才能走得又快又好，关键在于认真贯彻落实党的二十大精神，对照新要求、新任务，立足县情、打破壁垒，做好人才战略规划、服务政策落实、发展平台建设，深化人才发展体制机制改革，积极为人才松绑。做细人才战略规划，坚持党管人才原则，把人才强县作为加快高质量发展的重要支撑，围绕培养造就大批德才兼备的高素质人才，持续深化县校合作实施“三引工程”，用三年左右的时间二十大基地全部实现与高校对接合作，县校合作项目达到*个以上；新培育引进各类人才*名以上，以大人才观一体推进人才引进、项目聚集、产业升级全方位发展。做实人才服务政策，不断强化政治引领和政治吸纳，扎实推进县委联系专家工作，稳步实施县委人才工作领导组成员单位包联人才项目，高标准、高效率运营人才服务联盟，推深做实人才服务专员制度，不断优化服务事项清单建设，加快推进人才公寓建设，发放各项津贴补贴，积极帮助高层次人才解决住房保障、医疗服务、子女入学等实际问题。做优人才发展平台，围绕主导产业和战略新兴产业，加快建设省级及以上创新创业平台、博士工作站、名师名医名匠工作室、人才工作基地等平台，通过引进一个人才、打造一个平台，创新一项技术、落地一个项目，推动形成一个产业、开拓一片市场、构筑一方优势，实现“人才跟着产业走”到“产业跟着人才走”的重大变化。

