“学知不足，业精于勤”。在新一轮党和国家机构改革任务即将全面启动之际，我非常有幸参加州委编办在冶力关组织举办的全州机构改革业务骨干培训班，开启了为期一周的“充电赋能”之旅。培训班特别邀请了省委编办市县处副处长专题解读机构编制《条例》，*市委党校教授专题辅导《党的二十大精神解决》《如何打造忠诚干净担当的干部队伍》。培训班上的每一堂课程都精彩纷呈，与我而言，每一次聆听都如赴“盛宴”，如沐“春风”，感受颇深、收获颇多。下面就结合个人工作实际，谈谈我的几点学习体会：
一、凝聚思想共识，强化政治引领，激发奋进力量。
“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟”。没有深厚的理论底蕴，就没有足够转化和推动工作的动力。作为一名机构编制工作者只有不断地学习各种经济知识、法律知识、业务知识，才能不断地深入到各个部门的工作职能，才能为政府的政策决策提供真实可靠的依据，为合作市经济社会发展做出应有的贡献。通过再学再悟党的二十大和二十届二中全会精神，使我深刻认识到做好机构编制工作必须坚持把学习放在首位，在深学、细悟、笃行上下功夫，才能更好地指导实践、推动工作。同时也更加深刻认识到做好新时代机构编制工作要把牢政治方向，进一步增强做好机构编制工作的责任感和使命感，时刻把巩固党的执政地位、提升党的执政能力、增强党的执政效能作为谋划工作、思考问题的出发点和落脚点，切实培育新时代机构编制干部的政治担当。
二、聚焦主责主业，提升业务能力，增强使命担当。
“纸上来得终觉浅，绝知此事必躬行”。今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是新一轮机构改革启动之年，扎实做好今年机构编制工作要明确目标要求，在抓主抓重中争先进位，坚持将主责主业放在首位，紧扣机构改革重点任务。机构编制管理的重要政策和法规，是我们做好机构编制工作的重要保障，也是我们必须严格遵守的重要方针。通过省委编办“行家里手”对机构编制《条例》《办法》的深入解读，使我对机构编制工作的方针政策有了更为全面系统的理解，我们机构编制部门的干部要持续深入学习贯彻机构编制法规制度，必须切实增强纪律观念，严格把好政策关，做到依法履职、按规办事。在全州机构编制问题整改工作推进会上，**主任对机构编制问题整改工作讲了很好的三点意见，我们在深入学习了解兄弟县市机构编制改革管理先进经验、创新做法的同时，分享交流了合作市机构编制消化超编的思路方法，下一步我们将以问题为导向，进一步细化措施，积极推进结构性超编的问题整改消化，善于从先进地区改革经验中汲取智慧，善于用改革办法破解难题，与时俱进探索机构编制工作新办法新举措，为服务保障我市经济社会高质量发展提振信心。
三、搭建沟通桥梁，深化学习成效，提升履职能力。
“学所以益才也，砺所以致刃也”。此次培训班为我们机构编制系统干部搭建了良好的学习沟通平台和桥梁，营造了干部交流交融、互学互助的良好氛围。引领学员增强借鉴先进、主动谋划的意识，教育学员补齐知识弱项、能力短板，不断提升适应新时代机构编制工作新任务新要求的履职能力。我们将不断立足机构编制工作需要，坚持把“大学习”作为强化思想引领，提升业务水平的有力抓手，坚持“用什么学什么、干什么练什么、缺什么补什么”的原则，让“亮绩、赛绩”融入日常、抓在经常，营造比学赶超、争先进位的浓厚氛围。把项目化管理、清单化推进、责任化落实作为推进工作的重要方法，精准精细抓好各项工作，推动机构编制工作全面提标、提质、提速、增效。
“征程万里风正劲，重任千钧再出发”。在今后的机构编制管理工作中我们将努力把教育培训成果转化为推动落实深化机构改革各项任务的有力举措，持续深入学习贯彻《条例》，不断健全完善工作机制，加强机构编制监督检查，切实提高机构编制工作水平，为加快建设“青藏之窗·雪域羚城”提供有力的机构编制保障。

