同志们：
刚才，县公安局、县信访局、县城管执法局、县交运局和各镇汇报了前阶段工作进展情况；副县长、县公安局局长**，县委常委、政法委书记**两位领导也布置了下阶段工作，都讲得不错，希望大家认真抓好落实。今天，我们开这个汇报会，就是希望大家要高度重视，认真对照存在问题，继续采取有力措施，推动大行动升温加压，确保社会综合治理大行动取得实实在在成效。下面，我讲三点意见。
一、认真总结，凝聚整体合力
从刚才大家汇报的情况来看，这段时间我们以信访突出问题大调解、社会治安突出问题大整治、县容环境大整治三项重点为主要内容的社会综合治理大行动都取得一定成效。刚才**书记也讲了，信访积案处理方面，目前，交办的**件信访突出问题和信访积案有8件已解决或化解。社会治安秩序整治方面，加大了城乡村组的巡逻力度，实行“巡逻、处警、查控”三位一体运行，保持了严厉高压态势。县容环境的整治方面，“五乱”现象得到有效遏制，交通、交警部门开展联合整治，交通秩序取得了明显成效。从这些成效来看，也充分说明了我们的领导干部对开展这项活动还是比较重视的，采取的措施也是扎实有效的。
在这里，我也要特别讲一下，借鉴有的部门、镇做得比较好，一些经验做法很值得大家学习：一是行动开展迅速。县委开了动员会之后，我们有的乡镇、部门对社会综合治理大行动高度重视，行动非常迅速，三项重点工作都取得了明显成效。比如，交通局、城管执法局、交警大队、**镇等在动员会之后，认真按照实施方案开展工作，及时传达、大力宣传、行动迅速。二是宣传发动到位。一些镇、部门十分注重调动群众参与活动的积极性，采取不同的措施，大力营造了活动的浓厚氛围，推动了工作开展。比如，**镇加大了宣传力度，积极发动社会力量参与，发动老板、经济能人等捐款，购置了一辆巡逻车，成立了**人的巡逻队，提高了群众的知晓率，保障了工作开展。**镇坚持每晚7点到9点期间，巡逻队统一服装，佩戴治安袖章，携带电筒、警棍等，到镇上巡逻，并做好民情记录。通过巡逻，大大提高了见警率，增强了群众的安全感。三是工作执行有力。从活动一开始，我们有的乡镇、部门就出实招、出狠招，采取了一系列切实管用的措施，工作执行有力，初步建立了长效机制，推动了大行动深入开展。比如，信访局采取了“五个到位”措施（即：领导责任到位、排查调处到位、督促检查到位、责任追究到位、值班工作到位），加大矛盾纠纷调处力度，全力确保了敏感时段全县没有发生群体性事件、非法进京上访现象等。**镇结合大容山景区道路改造工作，全线开展环境大整治，极大改善了镇容镇貌。
当然，还有不少部门、乡镇也是做得不错的，在这就不一一点名了，总之，我们做什么工作都要高度重视、理清思路、振奋精神、迅速行动、措施得力、凝聚合力，这样才能把我们的工作一件一件推进、一项一项落实，才能抓出成效，才能赢得群众支持，才能大幅度提升群众安全感和满意度。
二、深入分析，准确查找问题
这次社会综合治理大行动，我们集中两个月的时间进行整治，从动员会到现在，已经过了将近一个月的时间。这段时间，我们也专门派出了三个工作督查组进行了专项督查，从督查汇报情况来看，这次大行动，我们各级各部门都做了大量的工作，分解了任务，明确了责任，落实了责任人，也取得了一定成效，但是总体上看，与县委的要求、与群众的期盼，还是存在一定的差距，甚至有些问题还比较突出。主要问题有几个：一是部分镇和部门单位领导还不够重视。根据督查组反馈的情况，一些镇没有动员部署，没有方案、没有行动（如**镇重视力度不够，到现在还没有根据县级文件制订好本级文件、方案）。二是宣传氛围不够浓厚。不论城区还是乡镇，都还没有体现出“大整治”的气氛，整治大行动没有形成全县上下齐抓共管、家喻户晓的局面。比如，群众安全感工作的宣传力度不够，一些群众听到电话中说普通话的，就认为是诈骗，往往不愿意接听，或是敷衍了事乱答一通。三是工作不够深入细致。有些部门、镇对开展这项工作没有采取有效的措施，工作不够细致深入，比如，部分镇有的镇干部、教师队伍还不知晓、熟悉群众安全感民调“6＋1”的内容，走访群众走过场，方式方法简单粗糙。四是工作成效还不够明显。刚才，**书记也讲了，信访积案和矛盾纠纷大化解不到位，**件信访积案仅化解了**件，被督查的镇多数不清楚该积案进度如何，没有具体的化解措施，对上访人的情况不清楚，能否化解情况不明。社会治安大巡逻还不够深入，城区小街小巷、乡镇村组的巡逻相对较少，群众反映巡逻速度较快，密度较小，学校周边的治安有待加强。城区交通堵塞还比较严重，占道经营、乱搭乱盖摊点还比较多等。五是长效机制没有建立完善。前几天，我在县委中心组**专题学习研讨会上也讲到了，推进社会综合治理必须要建立完善长效机制，这个长效机制的建立肯定要投入的，包括人力、物力、设施设备的投入。比如，在城县管理这块，你不加大投入，环境卫生、交通秩序等等这些如何得到改善？所以，每年多投入几百万都很有必要，让大家感觉舒服舒畅，人家来到北流感觉有秩序，又整洁又干净，这就提升了北流的城县形象。
总之，从这些存在问题来看，足以反映了我们有些领导干部的责任意识、担当意识还不够强。我想，县委、县政府的工作部署都不积极推进，那你还能主动为群众做什么？所以，我们在这个位置上工作，就要好好做，做出点实实在在的成绩来，让群众支持你、拥护你。
三、落实责任，确保取得实效
社会治安综合治理涉及面广、工作任务重，必须强化工作措施，强化责任落实，形成齐抓共管局面，大幅度提升群众安全感和满意度。目前，这项活动在一些地方、一些部门推不动、落不实，根源在思想观念、在工作作风。因此，各级各部门务必做到四个方面：
一是思想认识要再提高。有思想提高才有作风进步，有认识到位才有行动自觉。认识的高度往往决定行动的力度，对于广大领导干部来说，在思想认识上有新提高。现在我们有些同志还没有觉得问题的严重，在动员会上，我也强调了，全省群众安全感和满意度调查每季度进行一次，时间为每季度最后一月；**市群众安全感和满意度测评每半年进行一次，时间分别为5月和11月。现在已经是8月份了，第三季度的全省群众安全感和满意度调查将进行，调查结果每次进行排名，对排名落后者每次进行全省全**通报、警示。同样，我们也对群众安全感和满意度在**市排后十名、我县后三位的镇，以及单项安全感和综合得分未达双80分标准的镇，采取实行挂牌整治、诫勉谈话、综治一票否决等措施，严肃整顿不重视不作为的乡镇。因此，全县各镇各部门一定要从全局的高度，必须从思想上、态度上对开展活动有足够的认识和重视，要直面问题，扎扎实实干好工作，全力推进大行动升温加压。
二是工作任务要再细化。刚才，副县长、县公安局局长**，县委常委、政法委书记李**两位领导都布置了下阶段的工作，我想下阶段的工作还是要紧紧围绕“信访突出问题大调解、社会治安突出问题大整治、县容环境大整治”这三项重点来开展，而且要把工作任务层层分解，信访突出问题大调解要紧紧围绕目前未化解的**件信访突出问题和信访积案，严格落实“五个一”和“五包”（“五个一”即一件信访积案，一名包案县领导，一个工作组，一套化解方案，一抓到底。“五包”即包掌握情况、包解决困难、包教育转化、包稳控管理、包依法处理）工作责任制，确保信访突出问题得到有效化解。社会治安突出问题大整治重点要对学校周边的游戏机、网吧等进行整治，还有农村代销点里面的那些游戏机、老虎机等等，加强打击“黄赌毒”的高压态势。各级各部门都要高度重视，对工作要再细化，全力确保形成良好的治安环境。县容环境大整治要重点要抓好环境卫生，特别是要明确划分城区县容环境卫生责任包干区，突出抓好“门前三包”责任落实，确保户户参与、人人有责，全力打好这一场环境卫生整治攻坚战。同时，交通部门要加大对交通秩序的管理和整治。刚才，**书记也讲了，在9月12日前，城县执法局、公安局、交通局等部门要拿出全县各条街道、区域的整治时间表，逐一明确完成时间和责任人，确保在最短的时间让县民看见切切实实的整治效果。
三是责任落实要再强化。各级领导干部要主动担当责任，靠前指导、靠前示范。各级各部门要继续坚持“一把手”负责制，及时研究解决工作中的重大问题。要严格按照县委、县政府制定的三个整治工作方案，对重点工作进行再次梳理排查、分门别类，认真按照任务分解表落实领导责任和部门责任。要建立全面责任体系，按“属地管理，谁主管谁负责”的原则落实各镇和部门工作责任，明确责任区单位责任，落实单位内部层级责任，一级抓一级，层层落实责任，做到有人抓、有人管、有人干。
四是督查指导要再深入。县绩效办和县纪委组成的联合督查组要切实做好跟踪督查、跟踪督办工作。特别是加大督查指导力度，对人员不到位、工作不认真、作风不扎实的，必须启动问责机制，以责任制推进工作的落实。对做得好的镇、部门也要及时表扬，推广经验做法。所以，在这里，我也希望我们通过这次汇报会，使各级各部门更加重视这项活动，在全县形成你追我赶的良好局面，全力确保全县社会综合治理大行动取得实实在在的成效。

