同志们：
今天的会议是局党委同意召开的一次重要会议。深入贯彻落实国务院、省政府关于劳动密集型企业和公共娱乐场所防安全专项治理工作会议精神，充分认清当前消防安全严峻形势，安排部署节日期间消防安全整治和“两个专项治理”工作。希望各地各部门强化担当，抓好落实。下面，我讲四点意见：
一、思想认识要到位，充分认清专项治理工作的重要性
劳动密集型企业和公共娱乐场所历来是重特大火灾事故的多发高发区域。随着重大节日商品交易、人员流动高峰的到来，消除消防隐患，确保消防安全的挑战和压力将不断加大。这需要各地、各部门头脑清醒，提高认识，坚决打好当前消防安全专项治理这场战役。
（一）开展消防安全专项治理，是贯彻落实上级决策部署的重要举措。中央、省市各级党委政府历来高度重视消防安全工作。习近平总书记多次强调，人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。省市主要领导都专门对消防安全作出过重要指示。专门部署消防安全专项治理工作。各地、各部门要迅速把思想和行动统一到上级的决策部署上来，充分认清抓好“两个专项治理”的重大意义，盯准重大节日这一重要节点，以对党和人民高度负责的政治责任感、历史使命感和工作紧迫感，牢固树立红线意识和底线思维，态度坚决、严整严治、务求实效。
（二）开展消防安全专项治理，是有效预防重特大安全事故的重要载体。今年以来，全国连续发生了***四起重大火灾事故，累计造成几十户家破人亡，教训极为惨痛，反映出一些地方和单位存在着严重的消防安全隐患，甚至失职失责。上述事故涉及类似企业、类似问题，在我市也不同程度存在，必须引起我们足够重视。因此，各地、各部门要紧紧抓住“两个专项治理”的有效契机，盯紧劳动密集型企业和公共娱乐场所，克服麻痹心理，筑牢防火高墙，逐一落实责任，坚决预防和遏制各类火灾事故的发生。
（三）做好消防安全专项治理，是保护人民群众生命财产的重要使命。消防安全事关改革发展和社会稳定，是最大的“民生工程”。今天是秋至，气温仍然较高，用火用电用油用气大幅增加，人流、物流、交通流交织增大，商品超量储存；导致消防安全隐患不断增多、消防安全形势异常严峻。各地、各部门要站在“保民生、促发展”的高度，牢记为民这条线，紧绷安全这根弦，把握主动，积极应对，采取有效措施，深入排查隐患，为保障人民群众生命财产安全，全市人民欢度节日创造良好的安全环境。
二、整治措施要到位，全力确保专项治理工作的实效性
各地、各部门要认真研究国务院、省政府和市政府相继下发的《消防安全专项治理工作方案》，准确掌握每条要求，每个内容、每项措施，深刻领会，明确任务，逐项抓好工作落实。
一要“从速”组织部署。迅速组织部署专项治理和节日消防安全整治工作，确定各地、各部门专项治理的范围、重点和目标，逐级签订消防工作责任状，明确分工，推进启动。属地党委政府要制定发布消防安全专项治理的《公告》和《整治标准》，组织构建起“条块结合、纵横交织”的网格化立体化排查治理网络，委派人员深入基层、深入企业、深入重点区域，指导企业单位对照标准迅速展开自查自纠。
二要“从实”宣传培训。宣传培训是预防火灾发生，提升自救能力的有效手段。各地要集中组织对劳动密集型企业和公共娱乐场所安全责任人、管理人的宣传和培训，讲明“企业不消灭事故，事故终归要毁灭企业”的道理，灌输消防安全法律法规，提示承担的责任和义务，增强其火灾防范自救的能力和水平。同时，结合排查摸底工作，坚持“边查边改、边讲边宣”，组织每个企业和场所开展消防安全培训和应急疏散逃生演练，排查一家，就要培训一家，演练一家，宣传一家，真正提升全员消防安全管理水平。
三要“从细”开展排查。各县（市）区政府要抽调属地行业主管部门精干人员，分片包干，进驻乡镇街道，与基层人员混合编组，逐地区、逐企业、逐场所开展“地毯式”排查，小到一个烟头、灭火器，大到消防设施、安全通道，都要做到不留死角。要查清企业、单位的火灾隐患情况，查清消防安全管理中存在的问题。要排查摸清企业单位、安全隐患、问题症结，做到“台账完备、登记详实、核对准确”，实现“随时、随地、随机”掌握消防安全动态。
四要“从严”进行整治。要本着“依法治火”原则，对排查发现的安全隐患和违法行为实行“零容忍”，坚持“严查、严管、严治、严罚”，该关停的关停，这一点各级消防部门一定要严格把握，即使是县（市）区最大的商场，要是出现消防隐患，不能够及时整改，立即关停，这个决不能手软，因为消防安全的门槛一点都不能够降低，同时这里我还要特别强调，因为北京发生了公交车着火的事故，这个公交车着火，它属于什么呢，它属于人员聚集的场所，公交车必须要保障有灭火器、有破拆的工具，这个必须要保证，如果这个没有，不能运营，烧燃气的公交车，消防部门要立即组织一些专项的检查，存在安全隐患的，坚决停运，这一点消防部门要把握好，我们各级各部门也要注意，在依法行政的过程中，也不要说情，也不要讲情，就要依法办事，该查封的查封，该重罚的重罚，该拘留的拘留。各地政府要为整治工作“鼓劲”，为依法行政“撑腰”，狠刹说情风，狠打整治牌。公安、规划、国土、建设、工商、安监、文化、消防等部门，要加强协作配合，多管齐下、多头发力，形成坚决查处消防违法行为的强大合力，力争通过整治，实现“拆除一批彩钢板违章建筑，关停一批行政许可手续不全的企业，挂牌督办一批存在重大隐患的企业”目标。
三、责任落实要到位，努力构建专项治理工作的大格局
消防安全专项治理涉及面广，工作量大，任务繁重，既不能依靠单打独斗，更不可“毕其功于一役”。对此，国家有安排、省里有部署、市里有要求，各地各部门要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“管行业必管安全、管业务必管安全、管生产经营必管安全”的要求，明确责任、层层落实、常态坚持。
一要严格落实属地领导责任。各地区主要负责同志作为专项治理的第一责任主体，负有领导责任，要坚决克服观望态度，牵头组织搭建政府召集，多部门协作的消防安全专项治理综合平台，建立机构、明确分工，确定监管部门和行业主管部门职责，扎实推进专项治理高效有序开展。乡镇和街道办是直接责任主体，要将专项治理列入重要工作议程，主要领导亲自部署、亲自要求、亲自督导、亲自问效，广泛动员推进、层层落实责任，逐行业、逐区域、逐单位落实排查整治任务，确保治理不走过场，行动取得实效。
二要严格落实部门监管责任。各部门要按照政府的统一领导和部署，各司其职、相互配合、协调行动。规划、建设、国土和城管部门主要负责依法查处企业违法用地、违法建设行为，违规使用设施；工信、商务等部门主要负责摸清劳动密集型企业关于产业结构、规模数量、地域分布，生产特点等基本状况，配合相关部门明细整治内容和重点；质检部门要依法查处企业锅炉、压力容器、压力管道等特种设备存在的违法违规行为；安监部门要牵头查处企业和公共场所的火灾事故，组织排查氨制冷企业中涉氨设备的安全管理状况；工商部门要依法督促已被有关部门撤销许可的企业办理变更经营范围或注销登记，配合相关部门依法查处取缔未经安全生产、消防安全许可的企业；公安机关及其消防部门主要负责组织隐患整治、执法监督、查处违法和安全宣传。
三要严格落实企业主体责任。安全是企业生存与发展的基础，也是必须履行的法律责任。劳动密集型企业和公共娱乐场所既是专项治理的对象，也是专项治理实施责任主体。各地要积极作好企业和场所的宣传发动、引导推动、督促检查和执法监督，经常提示企业和公共场所承担的消防安全责任；告诫企业和公共娱乐场所放弃侥幸漠视心理，常态开展自查自纠，积极参与专项治理，主动消除隐患。各地、各部门要加强指导，推动企业和公共场所以此次专项治理契机，构建长效机制、落实主体责任、强化治理保障、严格规范管理、提升安全管理水平，切实增强防范火灾事故的能力和水平。
四要严格落实责任督导追究。各地要明白“火患猛于虎”，按照“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不陪同接待；直奔基层、直插现场）要求，组织专门力量，坚持明查与暗访相结合，随机与集中相结合，切实加强重要节点、重要时段的多种形式督导检查。既要查单位主体责任、自查自纠是否落实，也要查政府和相关部门组织工作是否到位。特别是，要重点盯紧“企业漠视生产经营过程中的消防安全、消防安全条件差、区域性火灾隐患突出、监管责任不明确不落实”诸多问题，督促彻底整改。市督查办要将消防安全重点工作纳入政府督查内容，督办相关部门跟踪问效。市政府安委会要将两个专项治理开展情况纳入各县（市）区安全生产目标考核和政府消防工作考评。各地都要结合年终工作考评，加大对专项治理的考核力度，鼓励先进，鞭策后进，推动工作落实。
同志们，“两个专项治理”、节日消防安全整治，以及年度重点消防工作任务已经明确，措施已经制定。希望各地、各部门以对全市经济社会发展和人民群众生命财产安全高度负责的态度，用过硬的作风、强有力的举措，狠抓各项工作落实，坚决预防和遏制重特大有影响火灾事故的发生！

