同志们：
干部的调整配备，事关事业兴衰成败，事关队伍军心士气，上上下下都高度关注。对这次处职干部调整配备，**党委高度重视，新的单位、新的岗位、新的角色，对同志们提出了新的要求。在即将履新上任之际，希望大家铭记习近平总书记的要求，坚持绝对忠诚的政治品格、高度自觉的大局意识、极端负责的工作作风、无怨无悔的奉献精神、廉洁自律的道德操守。
第一，要更加努力学习，尽快适应新的岗位。学习是领导干部的立足之本、谋事之基、成事之要。大家要有强烈的“本领恐慌”意识，牢固树立终身学习理念，自觉把学习作为一种责任、一种追求、一种境界、一种习惯。一要提升理论修养，系统学习马克思主义基本理论、中国特色社会主义理论体系和习总书记系列重要讲话精神，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持道路自信、理论自信和制度自信；要善于运用马克思主义的立场、观点和方法认识问题、分析问题、解决问题，切实增强政治意识、大局意识和责任意识，增强政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非面前始终头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明，与党中央保持高度一致。二要钻研本职业务，深入学习法律法规和业务知识，特别是要结合本职工作，结合形势任务，加强全局性、前瞻性、规律性问题的研究，切实树立战略思维，拓宽工作思路，提升工作水平。三要完善知识结构。广泛学习法律、历史、管理、指挥、信息等方面的知识，开阔视野，增强才干，加强文化修养，培养健康情趣，把自己锻炼成为善管理、善指挥、有知识、有文化的现代领导者。要通过孜孜不倦的学习，尽快迎接新挑战，熟悉新环境，进入新角色，适应新岗位。
第二，要更加注重团结，尽快融入新的集体。团结是真本领，是大智慧，也是检验一个班子凝聚力、战斗力的重要标志。搞好团结要做到“三个正确对待”：一要正确对待权力。权力是把双刃剑，荣辱只在一念间。我们部队实行的是双主官制，执行党委统一领导下的首长分工负责制，但分工不等于分权，也不等于分家，主官之间、班子成员之间要相互尊重、相互支持，多通气、多商量、多配合。不要争权夺利，争谁说了算，要把权力真正用到为人民服务上、为部队发展建设上。二要正确对待名利。名利得失，考验一个人的利益观，检验一个人的价值观，反映一个人的定力、气节。希望大家不图虚名、不计私利，多考虑集体荣誉，少计较个人得失，始终坚持立警为公、执法为民，奋不顾身、公而忘私地为党和人民工作。三要正确对待自己。三人之行，必有我师。每个同志既不要过高地估计自己，也不要过低地估计别人。要始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，多看人长处，多想人好处，多帮人难处。要善于换位思考，同志之间要思想上多帮助，工作上多补台，荣誉上多谦让，责任上多担当。如果大家都能正确对待权力、地位、利益，正确看待自己和他人，就能做到心静如水，达到淡泊明志、宁静致远的境界，实现用和谐班子带出和谐队伍、干出一流业绩的目标。
第三，要更加求实务实，尽快干出新的业绩。空谈误国，实干兴邦。大家一定要坚持求真务实、真抓实干，做到事业有所需、我即有所为。一要讲实话。对组织、对事业、对同志要忠诚老实，坚决杜绝追求急功近利的“泡沫政绩”、报喜藏忧的“虚假政绩”；坚决杜绝用虚话、假话对付上级、敷衍同级、应付下级，真正做到不夸大成绩，不掩饰问题，不回避矛盾，不推卸责任。二要办实事。要巩固群众路线教育实践活动成果，多干抓基层、打基础、利长远的实事，多办人民群众和广大干部群众期盼的好事，多抓保安全、保稳定、求发展、求突破的大事。三要求实效。干工作既要有好的思路，也要有好的方法，还要有抓落实的韧劲。我们的每一件工作，要干一件成一件，抓而不紧、抓而不实等于没抓、等于白抓。当前，各项工作任务十分繁重。大家要以钉钉子精神和抓铁留痕、踏石留印的狠劲抓好落实，确保火灾形势和部队安全“两个稳定”，努力创造出经得起实践、人民、历史检验的业绩。
第四，要更加从严要求，尽快树立新的形象。要时刻铭记、自觉践行习总书记关于严以修身、严以用权、严以律己的要求，努力做信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。要严以修身，不断加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气，自觉弘扬清风正气，树立良好的人格魅力。要严以用权，牢固树立正确的权力观，坚持用权为民，按规则和制度行使权力，任何时候都谨慎用权、规范用权、公正用权，不搞特权、不以权谋私。要严以律己，懂得感恩、懂得珍惜、懂得敬畏，严格遵守党纪国法和条令条例，时刻以党员标准严格要求自己，带头守纪律、听招呼，时时慎独慎微慎初，处处自省自警自律，切实做到为政清廉。要通过严格落实党风廉政建设责任制，
最后，衷心祝愿大家履新顺利、早传捷报！

