同志们：
今天，我们召开2023年上半年经济工作会议，本次会议的主题是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想和习近平总书记重要指示精神，按照7月24日中央政治局会议、省委十三届三次全会、全市半年经济工作会议、全市领导干部会议部署要求，总结全*上半年经济工作，安排部署下半年经济工作。
今年上半年，全*上下深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察*重要讲话精神，坚持以高质量发展统揽全局，苦干实干、奋力拼搏，一二季度GDP增速均高于全省全*平均水平。全*地区生产总值完成*亿元，同比增长*％，排全*第三位，自*年高质量排位以来首次进入*。农林牧渔业总产值同比增长*％，排全*第一位。规模工业增加值同比增长*％，排全*第*位。固定资产投资完成*亿元，同比增长*％，排全*第*位，全*经济运行保持“稳中有进、进中向好”的发展态势。对于存在的问题，*委、*政府高度重视、认真研究、立即行动，进一步提高抓经济工作的政治站位，坚决扛起稳增长的政治责任，聚焦经济发展关键目标，以坐不住的责任感、等不起的紧迫感、慢不得的危机感，采取有力措施，切实加以解决，确保完成全年目标任务。
同志们，做好下半年经济工作任务艰巨、责任重大，全*各级各部门要按照*委*工作主线，始终保持更强的定力，锚定更高的目标，勇挑更重的担子，展现更大的作为，重点在兴产业强实体、抓项目扩投资、促消费抓增量、稳成效促振兴、抓改革强服务、防风险保安全、*民生增福祉、转作风抓落实等方面再下功夫、主动作为、抓出实效。
围绕本次会议的主题主线，我再强调几个方面的意见。
第一，紧紧结合*域实际，推动地方发展。
主题教育是今年的大事要是，要持续深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话重要指示精神，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实把学习和调研成果转化为推进中国式现代化*实践的实际成效。一是要坚持把新发展理念融入*高质量发展的全局大局。始终坚持把开展主题教育与所处的地方环境、完成改革发展稳定各项任务、大力推进经济改革发展重大政策部署、重大项目、重大举措结合起来，牢牢抓住和全面用好深化改革开放带来的新机遇，加快*地经济结构的优化升级，提升科技创新能力；要贯彻“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，使用新型能源，发展绿色经济，进一步深化供给侧结构性改革。二是要持续提振干事创业精气神。要借着主题教育的良好契机，激发*地企业和群众的斗志与士气，在改革创新中不断挖掘潜能，在埋头苦干中不断增长实力，以促进全*经济社会的高质量良性发展。三是要坚持推动主题教育成效转化。要将主题教育的落脚点放在解决地方发展的实际问题上，从而真正让主题教育激发出的工作热情和进取精神转化为推动高质量发展、实现高水平发展的实际行动和现实成果，绝不能只停留在口头上，不能体现在宣传的文字和报告上。
第二，聚焦民生问题，为民服务解难题。一是要全力以赴解决的民生问题。*机关要全方位覆盖人民群众的民生问题，聚焦民生的难点与热点，集思广益分析问题，下大力气进行整改，切实把涉及人民群众切身利益的问题解决好，真正保证“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。二是要全力以赴坚持实事求是，尽力而为、量力而行，科学安排好为群众办实事项目，既立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又立足长远、完善解决民生问题的体制机制。三是全力以赴力戒形式主义。要清醒看到，形式主义、官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌，在为群众办实事过程中，要力戒形式主义、官僚主义，注重为基层减负，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事，坚决纠正重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等错误做法。
第三，防范风险隐患，维护社会稳定。一是强化风险意识。要站在战略高度，从大局出发，科学预见社会发展的各种趋势。不仅如此，还要善于发现各种潜在的风险挑战，从而真正做到未雨绸缪。只是发现风险还不够，化解风险的能力也同样重要。要做到能够透过各种纷繁复杂的现象，把握其中内在的本质，抓住事物的要害，精准找到问题的原因，果断作出正确的决策。二是全面建立风险管控机制。必须建立防控风险、研判风险、决策风险和评估风险的各种运行机制，并进一步健全风险防控协同机制和完善风险防控责任机制，从而做到风险的层层管控和社会稳定的层层落实。三是充分发扬斗争精神。要培养与重大风险进行顽强斗争的精神，做到敢于担当、敢于斗争，培养斗争精神、学习斗争本领，面对困难要敢于真刀真枪地去干，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的精神面貌去面对每一次来自重大风险的挑战，将各项工作做实做好，努力打好每一场重大风险的攻坚战。
第四，强化正风肃纪，提升服务效能。一是全面推动党的基层组织建设。**机关党员干部特别是领导干部要深入调查研究，深刻检视问题，深入查找自身在工作作风和生活作风上的不足，聚焦已经凸显的各种问题，列出问题清单，从严从实、标本兼治，带动*基层组织存在突出问题的有效解决。二是全力改进机关干部作风建设。坚持优化、协同、高效的原则，进一步抓好**机构改革后的职能整合运行工作，提高**机关部门运行的精准性，从根本上避免各部门之间职能交叉、相互推诿的不良现象发生，从制度层面摈弃“庸政、懒政与怠政”，消除“不作为、慢作为与乱作为”，有效解决群众操心事、烦心事。三是持之以恒推进党风廉政建设。要坚持清白做人，以思想上的纯洁、政治上的清白，投入到全心全意为人民服务的伟大事业中，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要坚持清正干事，做党章党规党纪的维护者、党的理论和路线方针政策的捍卫者、党风廉政建设和反腐败斗争的推动者，充分发扬斗争精神，提高斗争本领，秉持“没有不能揭的黑、没有不敢碰的恶”，敢于“亮剑”，敢于碰硬，与腐败分子作坚决斗争。要坚持清廉为官，始终怀着如履薄冰的心态，敬畏党纪国法、不“踩红线”、不“闯红灯”，自觉遵纪守法、拒腐防变，抵御住各种诱惑、经受住各种考验，过好权利关、金钱关、人情关。要以身作则，在监督别人的同时，自觉接受别人监督，不断强化自我监督，常怀律己之心，常修为官之德，始终保持共产党人的浩然正气。
同志们，从当前的经济发展形势来看，我们不仅仅要争当标兵，更要做引领全*经济发展的示范，当好全*经济工作的表率与样板，奋力开创高质量发展新篇章。

