同志们：
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是新一届国务院和省政府班子履新之年，国务院、省政府已经相继召开了第一次廉政工作会议。当前，上半年已经过去，还有一个月就进入四季度，全市上下正处于奋力推进全面振兴新突破三年行动首战首胜的关键节点，今天，我们召开市政府第十二届三次全体（扩大）会议暨市政府廉政工作会议，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻习近平总书记在中纪委二次全会上的重要讲话精神，以及李强总理在国务院第一次廉政会议上的讲话精神，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要批示精神，统筹发展和安全，按照省市委部署要求，分析研判当前经济形势，安排下步重点工作任务，部署全市政府系统党风廉政建设，攻坚克难、奋力拼搏，转变作风、廉洁从政，全力推动全面振兴新突破三年行动取得实效，奋力谱写中国式现代化**篇章。
刚才，**同志传达了习近平总书记关于北京长峰医院火灾事故重要批示精神，**同志传达了国务院、省政府廉政工作会议精神，市发改委通报了全市上半年经济运行情况，市统计局通报了全市上半年经济指标完成情况，市应急局通报了全市上半年安全生产情况，各县（市）区和市直相关部门作了书面汇报。下面，我讲*方面意见：
一、关于全市经济社会发展工作
（一）认清形势，正视问题，切实增强做好政府工作的责任感、使命感和紧迫感。年初以来，我们深入贯彻落实党的二十大精神、中央经济工作会议精神，全国两会精神，以实施全面振兴新突破三年行动为引领，紧盯年初确定的各项目标任务，狠抓经济运行，如期实现了双过半，其中：财政收入、固投、规上工业增加值、社零额、进出口等*项指标增速超过全国，地区生产总值增速与全国持平，建设项目***个、全省第*，其中亿元以上项目***个、全省第*，成绩来之不易，必须倍加珍惜。同时，我们也要看到这样的成绩是顶住巨大压力、克服诸多困难取得的，**当前还面临着一些不容忽视的问题，必须保持清醒头脑，保持战略定力，一刻不可松懈、丝毫不容懈怠。
1.强国建设、民族复兴的政治使命，不容我们有丝毫懈怠。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。习近平总书记特别强调，从现代起到本世纪中叶，全面建成社会主义现代化强国，全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。李强总理在全国“两会”闭幕后的首场记者会上强调，新一届政府的工作，就是要把党中央的决策部署贯彻好、落实好，把党的二十大擘画的宏伟蓝图变成“施工图”，与全国人民一道，一步一个脚印把宏伟蓝图变成美好现实。政治上保持清醒，工作上才能有为。全市政府系统要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，在吃透中央及省市委精神的前提下，扛起政治责任，聚焦主责主业，以实际行动和实际成效践行政治使命，努力在强国建设、民族复兴中展现**担当、作出**贡献。
2.振兴突破三年行动的历史重任，不容我们有丝毫懈怠。省委深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于东北、**振兴发展的重要讲话和指示批示精神，作出了“**已经走出了最困难时期”的重大判断，提出了实施全面振兴新突破三年行动，以超常规举措打一场新时代东北振兴、**振兴的“辽沈战役”重大决策，作出了到****年全省地区生产总值增速赶上全国水平、****年超过全国水平、****年如期实现“十四五”目标的重大部署。今年*月，市委、市政府按照省委省政府要求，通过市委全会确定了**全面振兴新突破三年行动方案，明确了*个突破目标、**项重点举措和**项重点任务，成立了振兴突破领导小组和指挥部全力推进实施。我们一定要看到，三年行动是重大政治任务，是当前和今后一个时期全市上下特别是政府系统的中心工作，**绝不能在这场战役中掉队。同时也要看到，三年行动目标明确、任务艰巨，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓、热热闹闹就能实现的，必须倍加用心、倍下决心，以不达目的不罢休、不破楼兰终不还的勇气和担当，全面对标对表三年行动方案，特别是聚焦政府年初提出的“八个突破”目标，倒排工期、挂图作战、目标化项目化工程化推进落实，确保“十四五”期间**经济实现质的有效提升和量的合理增长，确保三年行动首战首胜、振兴突破决战决胜。
3.**经济运行面临的严峻形势，不容我们有丝毫懈怠。前天，**全面振兴新突破三年行动领导小组会议，通报了上半年经济指标，分析了发展面临的形势，对冲刺四季度、全年新出彩提出了明确要求。**上半年虽然实现了“双过半”，多项指标超过全国，但对比之下，大部分经济指标在全省**个市中排名都处于中下游水平。其中：GDP增长*.*％、全省第*，一般预算增长*.*％、全省第**，固投增长**.*％、全省第**，规上工业增加值增长*.*％、全省第*，社会消费品零售总额增长*.*％、全省第**.我经常讲“龟兔赛跑”的故事，**近年来虽然有所发展，但我们是在其他地区尚未发力的前提下前进，当前看我们正面临标兵渐远、追兵迫近，不进则退、慢进亦退的严峻形势，稍有不慎就可能迅速滑落到后面。在这个关键时刻，**决不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。必须清醒认识我们的经济运行面临的严峻形势，顶住压力、激发动力，抓紧抓实发展这一主责主业，拼尽全力抢抓四季度“黄金季”，做好稳增长、调结构、促消费等各项工作，坚决确保半年“双过半”、全年“夺胜利”。
4.**高质量发展面临的巨大压力，不容我们有丝毫懈怠。习近平总书记强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”“要坚持以推动高质量发展为主题”，特别是在今年全国两会期间，总书记又对推动高质量发展提出了新的更高要求。郝鹏书记多次强调，我们要笃定高质量发展不动摇，坚决不要带血的GDP、坚决不要带污染的GDP、坚决不要带水分的GDP。虽然经过“十三五”特别是后三年以来的深厚积淀，**奠定了由“有没有”向“好不好”转变的坚实基础，但高质量发展仍然存在巨大隐忧：一是**经济总量小，GDP尚未突破千亿大关；二是经济结构不合理，依靠钢铁、冶金、矿产和房地产的格局没有根本扭转，新的替代产业尚未见利；三是项目储备不足，大项目少、高质量项目少、小项目也不多，“走出去”招商引资劲头不够、氛围不浓；四是营商环境有待进一步优化，尤其是法治环境、市场环境亟须改善；五是科技创新能力弱、高端人才匮乏、科技型企业少；六是企业主体少，全市**.*万户市场主体中，企业主体*.*万户，仅占**.*％，支撑能力不足。这些问题在短期内无法实现根本性改变，**正处在并将长期处在爬坡过坎、滚石上山的要劲阶段，稍有不慎“打了滑”“泄了气”，之前的努力就会付之东流。我们必须横下一条心，像抢抓“十三五”后三年那样，抢抓“十四五”后三年重要窗口期，特别是牢牢抓住今年这个关键期，坚持问题导向、目标导向、结果导向，一步一个脚印推动**实现高质量发展，为全面振兴新突破奠定坚实基础。
5.回应广大人民群众的重托期待，不容我们有丝毫懈怠。江山就是人民，人民就是江山。过去几年，在市委的坚强领导下，政府一班人迎难而上，攻坚克难，解决了一批过去想解决而没有解决的难题，办成了一批过去想办而没有办成的大事，老百姓的幸福感有了很大程度提升。但必须清楚看到我们的城乡居民收入还处于全省后位，自然资源管理、城乡环境、基础设施和公共服务还存在诸多短板，一些群众期待的重大民生工程进展还不快，尤其在群众普遍关心的幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上还有大量的工作要做。我们必须进一步树牢以人民为中心的发展思想，心系群众、履职尽责，保民生、惠民生，稳民生、安民生，全力满足人民群众对美好生活的新向往，让发展成果更多更好惠及人民，绝不辜负人民群众的期待和重托。
6.时代发展对干部能力作风提出的新要求，不容我们有丝毫懈怠。客观上讲，**政府系统的干部自己跟自己比，几年来有了长足的进步，但对照先进地区的干部，我们仍然存在全方位的差距。有的干部思想不解放、观念传统僵化，老办法不管用、好办法不会用、新办法不敢用的问题比较普遍；有的干部不学习、不思考，工作能力严重不足；有的干部担当意识弱化，躺平摆烂，只要不出事、宁可不做事；有的干部缺乏斗争精神，有难题就推、有问题就绕、有矛盾就躲，不担当不作为；有的干部作风纪律意识薄弱、不严不实，“微腐败”“小官巨贪”等问题屡禁不绝。我们必须立足新时代、新征程，对标新任务、新要求，全力推动政府系统广大干部解放思想、转变作风，求真务实、真抓实干，切实提升服务振兴、服务发展的能力水平，为建设中国式现代化**实践贡献力量。
（二）盯住重点，攻坚克难，坚决完成全年任务，确保全面振兴新突破三年行动首战首胜。当前核心就是要牢牢抓住四季度“黄金季”，持续保持昂扬斗志、持续保持干事状态，全面冲刺、全面提升、全面突破，一天接着一天干，一关接着一关闯，坚决实现半年“双过半”，坚决确保三年行动首战首胜。具体讲，要在“六个方面”求突破。
1.要在经济运行上求突破。“拼经济”已经成为当前的“主旋律”。要盯住工业经济。稳经济首先要稳工业。要全力推动全市各类工业企业提升产能、拓展市场、稳产增产，特别是要针对近一时期钢铁价格下行影响，提前介入、做好服务，帮助“两钢”解决问题，扩大排产生产、促进满产稳产，确保全市工业经济平稳运行。同时，要做好小升规、规升巨工作，应升尽升、应纳尽纳。要盯住农业生产。农业稳、民心就稳、社会就稳。当前重点是抓好农资供应和技术指导，全力保障春耕生产，确保粮食持续丰收增产、农业持续做出贡献。要盯住服务业提振，努力推动房产、汽车等大宗消费回暖，特别是抓住“五一”假期，创新消费新模式，构建消费新场景，全力拉动文化旅游、餐饮娱乐等多元化消费。请市住建局、商务局牵头组织好房交会、车展会。
2.要在项目建设上求突破。项目建设是高质量发展的重要支撑，也是三年行动首战告捷的必要保障。要加大“走出去”力度抓招商。针对大项目少、新开工项目少、储备项目少和部分干部招商引资能力不足、信心不足、干劲不足的问题，加大“走出去”力度，办好京津冀、长三角、珠三角等招商引资活动，洽谈一批、签约一批、储备一批，为项目建设积蓄力量。下周，我要带队赴北京开展京津冀集中招商活动，请各县（市）区和有关部门做好准备。要大力开展项目建设。重点要盯住“五个一批”，即：华润****兆瓦风电、龙王庙抽水蓄能等一批清洁能源项目要加快投资、加快开工，凌绥高速、什家子河综合治理、内蒙古供水工程**输水线路等一批基础设施项目要加快推进、加快建设，金风科技产业园、晶澳光伏组件、中电科**所光电、华润雪花**万吨啤酒等一批制造业项目要尽快启动、尽快见效，金达扩能、华祥新材料氧氯化锆等一批产业集群项目要及时推进、按期达产，鞍凌重组合作的***亿投资项目、中能建膨润土、**钢铁数智管控平台及制氧等一批央地合作项目要继续盯紧、抓住不放，充分发挥“书记市长直通车”和项目管家作用，加快前期工作，强化要素保障，确保早开工、早建设、早竣工、早达产。这里我特别强调，全省上半年集中开工项目督查通报了我市有**个项目存在虚假开工、进展缓慢问题。大家一定要坚持实事求是，具备条件就要真开工、真投资、真建设，不具备条件就要尽快完善要件，力争尽早开工，决不能搞形式、做虚工。要大力谋划争取项目，紧盯国家投资方向、政策趋向，立足自身优势，锚定市场需求，加强项目包装申报，强化跑部进省，加快项目前期，提高项目成熟度和命中率，力争获得更多国省支持。要大力盘活闲置资产，省三年行动指挥部会议上，郝鹏书记、乐成省长都对此作出了强调，我们要高度重视、提上日程，全面梳理园区闲置厂房、商贸楼宇、烂尾楼等资源，变闲置存量为新的增量。
3.要在改革创新上求突破。**要振兴，必须用好改革这个关键一招，激发创新这个第一动力。要深化国资国企改革，重点做好鞍凌重组“后半篇文章”，推动鞍钢承诺的***亿投资项目陆续落地，确保凌钢生产稳定、职工队伍稳定。要支持民营经济发展，坚持“两个毫不动摇”和“三个没有变”要求，大力培育市场主体特别是企业主体，确保市场主体持续保持旺盛增长势头，进一步夯实稳增长、保民生的根基。要持续优化营商环境，对标市场化、法治化、国际化标准，构建亲清政商关系，营造国企敢干、民企敢闯、外企敢投的良好发展环境，努力实现企业、群众“两个满意”。要继续强化科技创新，进一步加大工作力度和投入力度，激发企业创新主体作用，用好产学研联盟和孵化、中试基地，培育更多雏鹰、瞪羚、独角兽和“专精特新”“单项冠军”企业，争取更多科技成果在**转化落地。要积极推进“两化”融合，实施各类企业数字化、智能化、绿色化改造，提升企业和产品核心竞争力。
4.要在“三农”工作上求突破。习近平总书记强调，农业强国是社会主义现代化强国的根基，推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。**是农业大市，实现全面振兴，“三农”工作必须率先突破。要坚决守住粮食安全底线，当前的重点任务就是以国家自然资源督察发现问题整改为契机，全力排查整治违法违规乱占耕地问题，切实做到清存量遏增量，以“长牙齿”的硬措施，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，牢牢守住**耕地和基本农田“两条”红线。要加快推进农产品加工强市建设，继续完善农业集聚区基础设施，大力引进农事龙头企业，加大宏发熟食加工和物流、韩伟蛋业、凌源禹泽等重点项目建设力度，做大规模、做强集群，构建农头工尾、粮头食尾农业发展新格局。要统筹推动设施农业、畜禽业、林果业发展，持续打造特色农产品品牌，适时举办北京农展会，继续办好凌源百合节、建平杂粮节，不断提高**特色农产品知名度和美誉度。要巩固拓展脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”要求，用好“*****”防止返贫动态监测和帮扶机制，发挥扶贫资金资产作用，紧盯****户、****名监测对象，坚决守住不发生大规模返贫的底线。要持续推进农村人居环境整治，大力开展突破年行动，在巩固前期成效的基础上，抓提升、抓突破，推动农村人居环境持续改善。
5.要在民生保障上求突破。保障和改善民生是我们做好各项工作的出发点和落脚点，我们要尽力而为、量力而行，不断实现人民对美好生活的向往。要积极推进文明城市创建工作，继续实施“十大提升行动”，必保在全省同类城市中走在前列，力争获批国家文明城市提名城市称号。要加强生态保护和修复，不断强化“绿水青山就是金山银山”理念，持续巩固和扩大污染防治攻坚战成果，坚持气、水、土、污一体治理，特别是当前我们已经正式启动打击非法采矿专项行动，各地各部门要坚持党政同责、标本兼治，全面推进国家自然资源督察问题整改和打击无证开采、越界开采、擅自改变开采方式等违法违规问题，下决心、下力量打伞、破网、治霸，形成有力震慑，推动**生态环境持续改善。要实施城市更新行动，开展城市提升三年行动，主城区要利用三年时间打一场攻坚战、翻身仗，尤其要全力攻坚凤凰山片区、高铁站片区、河东片区和什家子河片区，彻底改善****户棚户区居民生活环境，提升城市整体形象。要加快教育强市建设，抢抓“窗口期”，全力推进**师专升本工作，填补**没有本科院校的空白。要加大财政投入力度，高度关注“一老一小”，全面抓好就业、社保、医疗等公共服务，切实增强人民群众幸福感、归属感和满意度。
6.要在防范风险上求突破。要全力抓好金融改革化险。**银行已经完成打样任务，下一步重点是按照省定任务稳妥推进农信机构改革化险，坚决确保不发生系统性金融风险。要全力抓好房地产领域风险防范，按照“房住不炒”定位，扎实做好保交楼工作，妥善处置逾期交房、项目烂尾等问题，确保房地产市场平稳健康发展。要全力抓好信访维稳工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，落实领导包案，压实首办责任，妥善受理和解决好群众诉求，努力将矛盾化解在基层、把问题解决在萌芽。要全力抓好社会面治安管控，推进常态化扫黑除恶，依法精准打击各类违法犯罪活动，提升群众安全感和满意度。要大力防范化解政府债务风险、养老金支付风险和“三保”支出风险，确保社会大局和谐稳定。
这里我特别强调的是，要全力抓好安全生产工作。安全生产责任大如天。一定要强化系统思维、底线思维，在统筹发展和安全的前提下做好政府工作。昨天，省安委会召开了全省第四季度安全生产工作电视电话会议，乐成省长出席会议并对做好安全生产工作提出明确要求。总的来看，上半年我市安全生产形势总体平稳，亡人事故起数和死亡人数呈现“双下降”态势，但工矿商贸领域和经营性交通领域事故发生集中度很高。一定要看到，我们的安全生产仍然存在盲区和死角，矿山、冶金、危化品、道路交通、城镇燃气、城市管网、建筑工地等重点领域隐患就在我们身边。四季度是各行业领域生产经营活动最为活跃的时期，也是生产安全事故的高发期。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于北京长峰医院安全事故重要批示精神，进一步筑牢人民至上、生命至上意识，牢固树立“隐患就是事故”理念，深刻汲取教训，时刻绷紧安全生产这根弦，坚决贯彻落实国务院十五条硬措施，严格按照“三管三必须”要求，层层压实责任，坚决防范和遏制各类生产安全事故发生。要突出“六个严抓”：
一要严抓防火安全。紧盯高层建筑、森林草原等消防重点单位隐患排查治理，做到抓早抓小，防止小火亡人、杜绝重大火灾。特别是入春以来，我市尚无一次有效降水，天干物燥，加之春耕在即，必须高度重视森林草原防火，严防死守，常抓不懈。
二要严抓危化品安全。持续开展**县、喀左、双塔化工园区和全市危化品企业安全整治，督促企业做好防冻、防凝、防火、防爆、防静电、防泄漏等各项工作，配备专业器材装备，提升企业首救自救能力和安全生产管理水平。
三要严抓道路安全。持续加大道路交通安全整治力度，逐步取缔以路代市、占道经营的马路市场，进一步规范道路秩序，维护交通安全，提升通行效能，消除安全隐患。
四要严抓矿山安全。我市矿山“小散乱”问题突出，风险防范形势严峻。*月**日，国家自然资源督察指出的我市自然资源领域违法违规***项问题中，有涉矿问题***个，占比**％。各地各部门要以此次问题整改和打击非法采矿行动为契机，全面整治通风、防排水、供电系统、爆破作业等可能引发事故灾害的隐患点，确保矿山安全。
五要严抓建筑施工安全。针对建筑施工集中作业期，对动火作业、高空作业、有限空间、城镇燃气等领域工作人员定期开展安全教育培训，切实提升职工安全意识和事故防范能力。
六要严抓旅游安全。“五一”假期临近，要突出抓好旅游船舶、索道、大型游乐设施等监督检查，确保为群众提供安全有序的旅游环境和祥和的节日氛围。
市政府各党组成员要下沉基层、企业、园区一线，对所分管领域的安全生产工作进行检查督导。市安委会也要牵头组成督导组下沉督导。与此同时，我们还要高度重视疫情防控，时刻关注疫情动向，做好新一轮疫情防控准备工作，确保人民群众生命健康安全。
二、关于党风廉政建设工作
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。经过十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨。政府系统工作与“权钱”打交道最直接、与老百姓联系最紧密，必须始终牢记“两个长期存在”“两个永远在路上”的重大判断，必须始终牢记“以党的自我革命引领社会革命”的重大要求，全面推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，以政府作风的持续向好、营商环境的持续优化，推动政府工作不断迈上新台阶，推动**发展不断取得新成效。
（一）切实增强抓好政府系统党风廉政建设的政治责任感和现实紧迫感
1.抓好政府系统党风廉政建设是我们必须扛起的政治责任。习近平总书记在中央纪委二次全会上强调，要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。省委郝鹏书记要求，要充分认清**反腐败斗争的长期性、艰巨性、复杂性，坚持两手抓、两手都要硬，既要振兴发展的累累硕果，也要政治生态的山清水秀。乐成省长在省政府第一次廉政会议上强调，抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作尤为重要，要突出重点领域和关键环节，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争的要求贯彻到政府工作各方面全过程。我们要坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，贯彻落实郝鹏书记、乐成省长的讲话要求，扛起政治责任，体现政治担当，坚决打好打赢政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。
2.抓好政府系统党风廉政建设是我们全面打赢三年行动的根本保障。当前，全省上下正团结一心、众志成城，实施全面振兴新突破三年行动，奋力推进中国式现代化**实践。**对标对表省委要求，在全市也启动实施了全面振兴新突破三年行动，明确提出了****年、****年全市地区生产总值增速要超过全省水平，****年如期实现“十四五”目标，经济总量达到****亿、固投达到***亿、财政收入达到***亿。刚刚我讲过，三年行动是一场苦仗、是一场硬仗、更是一场必须打赢的关键仗。打铁还需自身硬。如果政府系统自身政治生态恶化、腐败问题频发、人民群众怨声载道，我们怎么能带领全市人民推进高质量发展，怎么能实现全面振兴新突破？自身硬首先要做到自身廉。必须将全面从严治党要求贯穿到政府工作的各方面、全过程，才能营造出风清气正的政治生态，才能凝聚起广大干部群众干事创业的蓬勃力量。
3.抓好政府系统党风廉政建设是我们回应群众期待的实际行动。腐败问题关系人心向背、关系党的执政基础。近日，中共中央办公厅转发的《中央纪委国家监委**系列腐败问题根源、症结及对策建议专题调研报告》，深刻地指出，在**，不讲诚信、不懂规矩、不守纪律问题突出。我们要看到，**在腐败问题上绝不是一片净土，**近年查办的**个中管干部中，有*人曾在**工作过。政府系统腐败问题也频发多发，一些发生在群众身边的“微腐败”“小官巨贪”极易损害党委政府在人民心中的形象和威信，失去人民的信任和支持。我们必须拿出最严的举措、最强的力度、最大的决心，加强全面从严治党，全力推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作，努力用一流的工作业绩、清朗的政治生态来赢得人民拥护、回馈人民信任。
（二）明确方向，突出重点，全力提升政府系统党风廉政建设水平
1.强化党的意识，全力打造政治政府。全市政府系统要把“讲政治”摆在首位，牢牢把握政府工作正确方向。要把讲政治体现在对党绝对忠诚上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩。要把讲政治体现在确保政令畅通上，落实到坚决贯彻党中央、国务院决策部署及省委、省政府和市委工作要求上，做到有令必行、有禁必止。要把讲政治体现在完成目标任务上，逐项对照三年行动目标任务、对照政府工作报告要求，做到项目化、清单化、工程化推进，坚决确保按时间节点高质量交账。
2.强化法治思维，全力打造法治政府。法治是一种基本的思维方式和工作方式，法治化环境最能聚人聚富、最有利于发展。要深化法治观念，深入践行习近平法治思想，落实政府主要负责人推进法治建设第一责任人职责，不断提高运用法治方式、法治手段解决问题的能力和水平，做到决策依法、办事守法、遇事找法、解决问题靠法，把政府工作全面纳入法治轨道。要坚持依法行政，严格执行重大决策法定程序，持续压减自由裁量对行政权力的任性空间，主动接受法律监督、监察监督、民主监督、审计监督、人民监督，持续强化政务公开，让行政权力在阳光下运行。要强化守信践诺。政府拖欠企业账款、未兑现承诺问题还时有发生、甚至久拖不处，严重损害了政府形象、影响了营商环境，必须全力加以解决，决不能“新官不理旧账”。对一时难以解决的问题，要努力征得谅解，拿出时间表，积极创造条件，争取早日解决，为市场主体提供公正、稳定、可预期、可持续的发展环境。
3.强化重点监督，全力打造廉洁政府。权力的本质是责任，权力越大责任越重，越要严守廉洁底线。要盯紧重点行业，班子成员要严格履行“一岗双责”，主动接受各方监督，紧盯财政金融、项目招投标和工程建设、公共资源交易、国企国资等敏感领域、风险环节，精准靶向发力，深挖腐败和作风问题，特别要坚决遏制统计造假、弄虚作假行为，确保重点领域工作不偏向、不变通、不走样、不出事。要紧盯问题整改，中央环保督察、国家自然资源督察、省委常规巡视和营商专项巡视等反馈问题整改已经进入“深水区”，同时省委巡视组也在各县（市）区开展集中巡视，大家一定要高度重视、全力配合，坚持问题导向、结果导向，做到举一反三、立行立改，建章立制、标本兼治，特别要强力整治其中的腐败和作风问题，采取提醒约谈、行政处分、党纪追究、依法处置等方式予以严肃处理，纠歪风、治痼疾，确保整改清零、形成常治长效。要紧盯民生领域，坚持政府过紧日子、人民过好日子思想，严格管控政府债务，把有限资金用在刀刃上、用在紧要处，确保民生资金廉洁安全使用。特别要深入开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，有力整治形式主义、官僚主义、违纪违规、贪腐浪费、黑恶村霸等突出问题。
4.强化责任意识，全力打造服务型政府。加强党风廉政建设，不是为了捆住干事创业的手脚，而是以知责担责降低领导干部的廉政风险，更好服务企业、服务群众。要强化服务意识，牢固树立宗旨意识和为民情怀，多深入群众、深入企业、深入基层，围绕企业群众所思所想、所期所盼，聚焦最关心、最直接的急难愁盼问题，用心用力用情服务群众、服务发展。要优化营商环境，持续深化“放管服”改革，构建“亲清”政商关系，用好书记市长“直通车”助企机制，强化市县“项目管家”服务，有效降低企业综合成本，有力破解堵点问题，努力提升市场主体和人民群众的获得感和满意度。要强化创新思维，提高创造性执行的能力，大力破除思维定势、工作惯性、路径依赖，凡事多做“应不应该办”的价值判断，不能简单只做“可不可以办”的技术判断，不能光踩刹车、不踩油门，应该办的要立刻办、马上办，真正做有创造力的执行者，以创新的思维谋划发展，以改革的办法攻坚克难。
5.强化作风建设，全力打造高效政府。抓落实是政府工作的生命线，也是检验党风廉政建设成效的试金石。要立足“拼抢争实”，全力打造效率优先、质量一流的高效政府。要强化效率意识，以“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的责任感和紧迫感，只争朝夕、埋头苦干，想在前、干在前、成在前。要强化调查研究，按照党中央大兴调查研究的要求，走出会议室、走出办公室，深入到困难最多的地方去、深入到矛盾最尖锐的地方去、深入到群众最关心关切的地方去，体察实情，掌握资料，解剖麻雀，解决问题。要强化斗争精神，敢于斗争、善于斗争，主动走进矛盾、破解难题。要以共产党人价值观为出发点，做衡量、做判断，该做的事顶着压力也要干，该负的责冒着风险也要担，决不能这不行、那不行，就是不说怎么行。要强化争先进位，增强“争创一流、走在前列”意识，主动对标全国全省、行业领域先进标杆，争当“领头羊”，勇当“排头兵”，干在实处、走在前列、出新出彩。
同志们，为政之要，贵在力行，重在实干。让我们在市委的正确领导下，以开局就是决战、起步就是冲刺的信念和斗志，立发展之志、谋发展之策、鼓发展之劲、求发展之效，全力推进三年行动首战首胜，奋力谱写中国式现代化**篇章，为强国建设、民族复兴作出**贡献。

