尊敬的各位来宾，同志们，朋友们：
大家上午好！
在这金风送爽，万物华实的美好季节，我们相聚于此，隆重举行“激情秋日·乐购**”促消费活动启动仪式，这是我市深入贯彻落实中央和省市各项安排部署，紧贴市场释放内需潜力、拉动消费增长，提升经济发展活力的重要实践，也是响应群众期盼、满足品质化、多元化、便利化消费需求的务实行动。在此，让我们以热烈的掌声向各位领导、各位商户、朋友们的到来表示欢迎和衷心的感谢！
近年来，市委、市政府围绕扩大消费、稳定增长，引导组织市内重点商贸企业举办了一系列让利促销活动，既给广大群众带来了实惠，又有效拉动了县域经济增长。本次促消活动在时间上连接暑期“开学季”、“金九银十”等热销时段，在空间上覆盖城乡农村，在内容上涵盖便利购物、酬宾让利、会展促销等优惠活动，在形式上体现线下线上同促共销，通过行业联动、城乡互动，持续推动消费升级，惠及群众生活。
本次活动的成功举办，必将进一步激发消费活力潜力，促进全市消费市场繁荣发展。希望广大企业牢牢抓住本次活动有利时机，积极筹备品质优异、性价比高的商品，大力开展形式多样、丰富多彩的促销活动，为全市人民送上一场精彩纷呈、让利普惠的消费盛宴。希望广大消费者涌跃参与，各新闻媒体多角度、全方位做好宣传报道，扩大活动的感召力和影响力，努力形成百企千店共参与、千家万户同受益的良好氛围。
最后，预祝本次促消费活动取得圆满成功，祝各位商户生意兴隆、财源广进！祝各位领导、同志们、朋友们阖家幸福、万事如意，日子越过越红火！
谢谢大家！

