同志们：
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会上指出，作风问题具有顽固性和反复性，形成优良传统不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。“四风”问题积习甚深，可谓冰冻三尺非一日之寒。以往的经验告诉我们，纠正“四风”之难，难在防止反弹。这就说明，教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止符，作风建设永远在路上。防止反弹既有制度建设的深化，把规定动作做到位、做扎实，更有思想建设的保障，把作风建设的主心骨硬朗起来。作风建设永远在路上，就是习近平总书记所强调的那样，全党同志、特别是领导干部一定要讲修养、讲道德、讲廉耻，追求积极向上的生活情趣，养成共产党人的高风亮节。“正气存内，邪不可干。”讲修养、讲道德、讲廉耻。这就是共产党人坚定理想信念、坚守精神家园的“正气”。
一、讲修养，就是要保证理想信念的“钙”不缺失、不流失，就是要自觉培养高尚的品质和正确的世界观、人生观、价值观。具体地说就是要加强理论修养，真正掌握马克思主义的立场、观点、方法，坚持与俱进的态度学习和运用马克思主义理论，就是要加强政治修养，增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性；就是要加强道德修养，不断提高道德认识，陶冶道德情操，锤炼道德意志，提升道德境界；就是要加强纪律修养，增强纪律观念，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，确保政令警令畅通；就是要加强作风修养，做到执法为民有新举措，求真务实有新要求，廉洁从政有新成效。必须指出，党员干部的修养不是与生俱来的，而是要在教育实践的过程中不断强化和提高的。因此，我们一定要自觉对照“五种修养”检验自己、革新自己、提高自己、完善自己。进一步创新思想政治工作方式，不断提高广大党员干部的党性修养，提升队伍党建工作科学化水平，切实把群众路线贯穿到工作的全过程，用过硬的作风带队风，用过硬的作风树形象，用过硬的作风促工作，确保社会、队伍“两个稳定”，确保工作和队伍建设再上新台阶。
二、讲道德，就是以优良的党风、政风、警风带动社会风气、队伍风气的改善。事实一再告诫我们，作为掌握不同权力的党员领导干部，其一言一行在群众中、在干部群众里的影响很大，一地一部门党员领导干部的道德水准，很大程度上影响着这个地区、这个部门的道德水平，队伍更是如此。我们一定要加强队伍的思想道德建设，激发广大干部群众形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力，尤其是自觉践行能力，引导广大干部群众向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活，形成向上的力量、向善的力量。领导干部要按照党的十八大提出的培育和践行社会主义核心价值观的要求，以当代革命军人和人民警察核心价值体系为目标，带头示范和促进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，倡导爱国、敬业、诚信、友善等基本道德规范，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。
三、讲廉耻，就是要懂得并坚守做官为人的底线。《孟子》说：“人不可以无耻”，“无羞恶之心，非人也”。这就告诉大家，没有羞耻心的人与禽兽无异，一个只有有了羞耻之心的人，才能知荣知耻，知道底线在哪里。我们要清醒地看到，尽管教育实践活动取得了显著成效，但仍有一些人“知耻”却“行耻”，以“四风”为代表的作风之弊、行为之垢还没有根绝。因此，有必要提醒至今还处于浑浑噩噩或心存侥幸的党员干部必须警醒起来，确定今非昔比思维，不要把自以为是当作魄力，不要把损公肥私当作能耐，不要把损人利己当作本事，不要把低级趣味当作时尚。坚守住讲廉耻的底线。
总之，只要我们**局党委和**局机关的党员干部带头认真讲修养、讲道德、讲廉耻，以上率下、上下联动，就一定能够巩固和深化教育实践活动成果，一定能够带出一支党委政府放心、人民群众满意的公安现役队伍。

