尊敬的各位领导、老师、同学们：
下午好！两个月前，我们踏着春的前奏，相聚在这里，满怀憧憬；两个月后，我们揪着春的尾巴，相惜在这里，满怀留恋。两个月的补“钙”、充“电”之旅，即将圆满结业，这是一段非常美好的经历，更是一段美好的回忆。感谢市委组织部、市委党校提供如此宝贵的学习机会，感谢党校老师们的精彩授课，感谢同学们的支持陪伴。中青班是一个光荣的集体，有缘有幸成为第31期的一员，无比骄傲与幸福。学习时光虽然短暂，但满满的收获值得终生铭记与珍藏。下面，我想用三句毛主席诗词与大家分享我的所学所思所悟。
第一句：恰同学少年，风华正茂，书生意气，挥斥方遒。未来属于青年，希望寄予青年。一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。党校是一座锤炼党性的红色殿堂。在这里，党性教育不是空洞的口号，而是实实在在的贯穿始终。开班即军训，我们听从指挥、脚踏实地、坚持不懈，革命意志更加坚定了；党史现场教育、重温入党誓词、挥师井冈山上、深刻党性分析，信仰信念更加坚定了；向群众学事、懂群众心事、为群众办事，为民情怀更加坚定了。今天，34名热血青年，怀揣家国情怀，咬定为民信念，再次走出校门，回到工作岗位。今后，“忠诚、为民、担当”必将成为我们每个人心中更加坚定的烙印。
第二句：装点此关山，今朝更好看。人生需要不断的沉淀，只有沉淀才能使“学习”转化为“收获”。两个月里，我深切感觉自己的内心得到了一份沉淀。这份沉淀来自于理论与实践结合后的内心触动，让我重新审视自己工作中的失误和不足，更加清晰地思考未来的努力方向在哪里，应该要沉下心来铺下身来干些什么。这份沉淀还来自于自知自省后重新为自己画像，不同领域、不同阅历的我们各有千秋，每个人身上都有独特的闪光点，也都有彼此值得学习的东西，在日常的交流中我们一直在互促互进。这份沉淀更来自于群策群力后集体智慧汇聚成的无限力量，以小组以团队为单位的活动中，每次都呈现出了无比向上的团结力、凝聚力和战斗力，我将无我，不负你我，我将无我，感动你我。两个月，相信每一位同学都有自己入脑入心的不同收获，经过时空和情感的沉淀，我们必将迎来更好的自己。
第三句：俱往矣，数风流人物，还看今朝。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。学习培训只是阶段过程，学以致用才是终极目标。聚是一团火，散是满天星。到了井冈山，我们深切感受到星星之火可以燎原，星星之火不可轻视。回归岗位后，我们更要立足本职、胸怀大局，干事担事、实现价值，以星火燎原之势燃起东营高质量发展的新希望。最后，用一句话与我亲爱的同学们共勉：有为才会有位，有位更须有为。
谢谢大家！

