调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。主题教育将调查研究作为贯穿中的重要一环，是做好各项工作的基本功。按照省委主题教育工作安排和有关专题调研的部署要求，我将“*”作为课题，进行了较为全面深入的调研。现将调研情况和相关成果作以汇报交流。
一、选题依据与意义
*是我国的历史文化名城，资源禀赋得天独厚，多项旅游品牌声名远播，蕴含着巨大的经济价值、生态价值、文化价值和社会价值。这次将*作为调研课题，主要基于三个方面的考虑：
（一）这是深入践行习近平总书记重要讲话重要指示精神、不断强化政治自觉的使命所在。习近平总书记强调，“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果”。党的十八大以来，习近平总书记围绕如何全面建设社会主义现代化国家提出了一系列原创性的新理念、新思想、新战略。结合实际，习近平总书记重要讲话重要指示赋予我们重要使命任务，为我们高质量发展提供了根本指引和行动指南。*党代会提出*奋斗目标，建设中国式现代化的实践地，并研究出台了发展规划（2022—2030年），是我们以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要举措，坚定不移用党的创新理论指导实践、推动工作，坚决把习近平总书记重要讲话重要指示精神落到实处。
（二）这是进一步发挥省会城市龙头带动作用、切实扛起责任担当的实践要求。省委、省政府提出发展“四大产业”，鲜明提出建设“*”、实现“*”的奋斗目标。*作为省会城市，经济总量占全省一半以上，在新一轮振兴发展中责无旁贷、义不容辞。大力培育产业新动能，着力打造经济新增长点，加力现代化建设，是我们锚定万亿GDP目标、完善现代产业体系、发挥资源优势、助力现代化建设的重要载体，我们将主动作为、奋勇争先，在思想上体现省会境界，在工作上彰显省会水平，在发展上展示省会担当，为全省高质量发展作出省会贡献。
（三）这是厚植全面振兴全方位振兴新优势、加力推进现代化建设的迫切需要。我们因自然而美，更以生态为荣，是饮誉全球的世界文化名城，连续多年荣膺“中国旅游十佳城市”榜首，成功入选“世界游客最向往的中国城市榜单”前十名。但随着北京冬奥会效应的持续释放，以及国家运动“南展西扩东进”战略的深入实施，围绕“”的激烈化竞争日趋明显，*等地抢抓冬奥机遇，强化国际一流设施建设，积极举办高水平体育赛事，逐步形成以*为核心、辐射中原省份、带动长三角的发展格局；南方等地加快建设世界一流室内滑雪场，在周边省份形成“虹吸效应”；*等地通过举办主题鲜明的滑雪节、节等活动，吸引了众多运动爱好者；新疆、内蒙古等地建成体育场馆群，给我市承接高规格体育赛事带来竞争压力。许多省份和城市位于客流上游，在客源分流上形成“截胡效应”。在“千帆竞发、百舸争流”的严峻形势下，保持品牌领先、实力领先的优势，还需在提质增效、深耕细作。特别是要充分发挥“联动三产、融合多业”的独特作用，延伸产业链条，带动多领域、多行业协同发展，不断拓展转化路径，让这一经济成为推进全面振兴全方位振兴的“强引擎”和“硬支撑”，为整体打造、一体推进现代化建设创造利好条件。
二、调研过程
按照深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案中关于调查研究工作安排，结合大调研活动的六个步骤，围绕本课题进行全面深入调查研究。
（一）制定方案。认真学习领会习近平总书记“绿水青山就是金山银山”重要论述，提高认识，组织成立专题调研组，制定调研方案，组织相关单位召开专题会议，深入研究、统筹安排调研课题的方式方法和工作要求，对重点难点问题进行分析。
（二）深入调研。一是进行互动式交流调研。出席*峰会，与参会企业就经济发展进行沟通交流。参加博览会，与参展企业家交流了解企业发展情况、生产标准和市场前景等。二是组织考察式学习调研。组织课题牵头部门组建调研专班，分别到*等地调研学习考察，了解当地这一经济经营发展状况，学习借鉴外地市的突出特色、成功经验和创新做法。三是开展体验式实地调研。深入某某等地，了解项目招引、交通基础设施建设等情况。实地调研部分项目、产业集群部分公司，实地踏查项目建设、运营管理和公共服务等情况，了解科研项目成果转化、项目市场运营、品牌营销推广等情况。
（三）深化研究。一是提出对策。全面梳理汇总调研情况，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深入分析、充分论证，特别是聚焦制约经济发展的瓶颈难题，找准根源和症结，提出对策。同时，组织相关部门坚持“边调研边研究边修改”，数易其稿，形成调研报告初稿。二是开门问策。组织召开调研课题专家座谈会，邀请多名经济领域相关专家和业界知名学者，对调研报告成果进行“专业”把关和“专家”指导。三是科学决策。把调查研究成果作为市委科学决策的重要依据，运用于工作部署、落实、督导的各个方面，积极促进调研成果的转化应用，切实做好调研工作的“后半篇文章”。
三、解决问题的理念和思路
通过深入调研，对调研课题进行再思考、再对标、再检视，对如何解决调研中发现的问题有了较为清晰的思路和具体举措。总体上，需要重点把握好以下四个方面。
一是突出问题导向。实现经济高质量发展，首先要强化问题意识，在发现和解决问题的过程中不断认清现实、找到不足、看清差距，进而沉下心来认真思考、冷静分析、科学谋划、精准施策。调研中，在对我市资源、旅游、文化的基础特色优势有了更加全面认识的同时，也深刻认识到一些严重制约和影响经济发展的突出问题。比如，高端化产业规模不够，特别是装备，规模小、层次低、竞争力弱，与现有发展定位不相匹配，全市现有的*家装备企业中没有规上企业。比如，系统化谋划还需加强，现有发展格局尚未打破，在延伸春季链条、开发夏秋季项目上还有欠缺。比如，数字化赋能相对滞后，在场景体验、配套服务、宣传推广等方面运用大数据、虚拟现实、人工智能等数字化手段不够充分。对于这些问题，必须坚持问题导向，对症下药，认真解决制约经济发展的瓶颈难题，在壮大产业装备、延伸产业链条、强化数字赋能等方面下一番真功夫、苦功夫和实功夫。
二是强化创新思维。我市要保持发展经济的主导和领先地位，必须勇于在思想上“破冰”，敢于在体制机制上“破题”，善于在堵点难点上“破局”。强化产品创新，不断增强产品供给的独特性、多样性和体验性。比如，在旅游上，可通过不同景区、不同景点、不同项目之间的差异化组合，创新旅游线路、产品、文化体验方式，满足游客多样化的选择。在文化上，加大各类以文化为题材的文艺作品创作，开发艺术、时装秀等文艺产品，增加娱乐活动、品尝饮食、试穿服饰等体验性项目。推动管理创新，强化创新赋能、数字赋能，由粗放式管理向精细化、智能化管理转变。比如，在产业配套、政策扶持、项目建设等方面争先创优，构建符合自身特色的现代化管理模式。在景区运营上，运用大数据、5G等技术提高旅游咨询、餐饮住宿、医疗救援等网络服务能力，实现“数实结合”，发展智慧旅游。要注重体制机制创新，树立市场化理念，从供给侧和需求侧两端同时发力，用市场调节和“市长”调度两手协同用力，引导资源、业态优化配置。
三是坚持系统观念。坚持把这一经济融入我市全面振兴全方位振兴之中，统筹考量、全局谋划、整体推进，与多种产业融合联动。比如，通过先进制造业赋能产业上下游，在场地、设备、器材、材料、工艺等方面提供高新技术支持，推动转型升级。坚持以系统思维发展经济，共同推动核心要素、关联要素和支撑要素建设，实现经济发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。比如，通过出台支持经济发展若干政策措施、设立产业发展投资基金、开展产业项目招商引资等多种手段，统筹推动产业协调发展。坚持以“全产业链”模式发展经济，践行“联动三产、融合多业”模式，推动类运动、体育、文化、装备、商贸、交通、科技、培训、康养等产业互融共进、全产业链发展，构建联动冬夏、带动春秋、驱动全年的全域四季发展格局。坚持更好统筹发展与安全，强化旅游工作联席会议制度，做好旅游等安全工作预案，建立市县区一体化、成员单位联动、经营主体作为的安全管理格局。
四是注重久久为功。发展这一经济是一项长期工程，需要持续努力，锲而不舍，以水滴石穿的韧劲抓出实效。发展规划要一以贯之。按照发展规划（2022—2030年），力争到2025年，建设一批旅游度假地和运动基地，培育形成一批具有国际竞争力的企业和知名品牌，基本建成集文化旅游体育名城、文化体验和传承地、国内冬季旅游首选地、国际经济示范地于一体的国际大都市。产业升级要一抓到底。坚持强弱项、补短板，向装备制造产业持续发力。积极推进装备企业与大学大院大所合作，强化核心技术攻关，重点推进*等企业在索道、滑雪机、制冰设备等方面的研发。鼓励本地有实力的企业与国内外装备技术成熟企业合作，开发更多具有市场竞争力的产品，吸引投资商在我市投资建设高端装备生产项目和大型营销总部，做大做强装备制造产业。加快打造集科研、装备制造、仓储运输、检验检测、数据处理等功能于一体的装备产业园区。平台建设要一体推进。注重多平台建设，充分发挥平台集聚效用，建设成为世界知名的运动胜地和国际交往合作重要品台。高标准建设示范区，加强体育产业对外开放合作与交流。充分发挥工业云平台信息共享作用，进一步拓展企业联动性和上下游配套关联性，不断开拓经济新市场。
下步，将按照这次交流会要求，及时梳理调研中发现的问题，形成问题、责任、任务“三张清单”，纳入“四个体系”闭环推进，切实加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，推动主题教育走深走实。

