近年来，*认真贯彻落实习近平总书记关于老干部工作的重要论述和省委、市委关于老干部工作的决策部署，以“让党放心、让老干部满意”为目标，不断强化党建引领、作用发挥、精准服务，持续提升老干部工作的政治力、感召力、落实力，用心用情管理，精准精细施策，推动*老干部工作高质量发展。
一、强化党建引领，提升政治力
突出组织引领，引导老干部在强基固本中坚守初心。一是加强组织领导。县委、县政府主要领导高度重视老干部工作，常态化听取老干部工作汇报和意见建议，认真落实情况通报、走访慰问、包联帮带等制度，将离退休干部党组织建设纳入全县党的建设总体布局，与在职干部党建工作同研究、同部署、同推进、同考核，形成县委统一领导、组织部门具体负责、各部门齐抓共管的工作格局。二是加强党组织设置。稳步推进离退休干部党支部建设，使党的工作和组织有形覆盖、有效覆盖。根据离退休干部党员居住分散、管理困难、爱好各异等情况，改革党组织设置，坚持宜建则建的原则，在建立*个乡镇、*个社区离退休干部支部的基础上，根据党员自愿、方便、爱好等需求，打破职级、居住地、职业等界限，跨社区、跨行业建立老年大学、老区建设促进会、老年艺术团等临时党支部（党小组）*个。三是加强理论武装。充分发挥老干部活动中心、老年大学、社区活动中心等学习阵地作用，采取“个人主动学＋支部集中学＋送教参与学＋宣讲广泛学”等多种形式，依托学习强国、微信交流群等平台，积极组织离退休干部深入学习党的二十大精神和习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神等内容，引导广大老干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。先后组织老干部赴霍州冯南垣、汾西段村、武乡八路军纪念馆等地参观学习，接受红色教育。
二、强化作用发挥，提升感召力
突出余热发挥，引导老干部在推动发展中彰显价值。一是当好党的声音的“宣传员”。积极发动，组建“五老”宣讲团。近年来，在“党史学习教育”“学习宣传党的二十大精神”“关爱下一代·薪火永相传”等宣讲活动中，一批老干部发挥余热，主动参与，为党的声音“飞入寻常百姓家”贡献了“银发力量”。去年“七一”期间，开展了“喜迎二十大·银龄展风采”展播活动，为*名优秀离退休干部党员拍摄专题片，宣传和展示离退休干部风采。二是当好县域发展的“助力员”。县委政府定期召开老干部座谈会，向老干部通报全县经济社会发展情况。开展“我为*发展建言献策”专题调研，组织*余名离退休干部参观视察全县重点工程项目建设，为全县经济社会高质量发展建言献策。在基层治理工作中，引导退休干部在“家门口”就近发挥作用，积极参与疫情防控、文明城市创建等活动，做到了“关系在单位、活动在社区、奉献在社会”。三是当好志愿服务的“倡导员”。组织老专家服务团，开展政策宣传、医疗服务、矛盾纠纷调解等志愿服务活动。*年以来，*余名老龄人才服务团成员，深入各乡镇、村（社区）开展送技、送医下乡活动*余次，开展老年人防诈骗法律知识讲座*余场。相继开展了“守护绿色生态”志愿行动、“传承红色基因·争做时代新人”主题教育等活动，“银龄人才”作用不断彰显。
三、强化精准服务，提升落实力
突出精准服务，引导老干部在关心关爱中迸发热情。一是政治上尊重。印发《关于进一步做好干部荣誉退休工作的通知》，把规范干部退休工作作为落实党内政治关怀的重要举措，认真落实干部退前谈话、举办荣退仪式、传递组织温暖，组织健康体检等工作内容。各乡镇、县直各单位遵循分级管理的原则，从严从细，规范落实，做好服务管理，引导老干部发挥余热。二是机制上保障。用足用好各项政策，健全离退休干部党组织工作经费保障机制，每个离退休干部党支部每年*元工作经费列入县财政预算，离退休干部党支部上缴党费*％全部返还到位。坚持每年投入*万余元，为全县老干部订阅《中国老年》《山西老年》等报刊杂志。不断完善老干部活动中心基础设施建设，为老促会、老年大学更换、维修桌椅、电脑等教学设施，改善办公条件和活动环境。积极为县关工委、老促会申请*万元经费，编纂出版《*革命老区发展史》《*革命战斗故事》等书籍。三是生活上关爱。保证离休干部离休费和各项补贴按时足额发放，离休干部医药费按规定实报实销。畅通老干部医疗就诊“绿色通道”，建立完善日常走访机制，县四大班子领导带队，及时看望慰问住院老干部，对生活困难、身患重病的老干部给予特殊关怀和照顾，确保把党的关爱、问候送到老干部心坎上。
下一步，我们将认真落实此次会议精神，把握好老干部为党和人民事业增添正能量的部署要求，继续强化服务意识，提高工作水平，推动全县老干部工作再上新台阶。

