同志们：
今年以来，***深入学习贯彻习近平总书记关于食品药品、质量工作的重要论述和指示批示精神，认真落实中央、省市关于食品药品和质量工作的决策部署，坚持以创建全国食品安全示范城市为契机，严格落实食品安全“两个责任”，扎实开展质量提升行动，全区未发生非级别以上食品药品安全事件和区域性食品药品安全事故，食品药品和质量工作取得了显著成效。但我们要清醒认识到全区食品药品和质量发展工作中还存在一些问题和不足，在食品药品安全领域，全区食品、药品、医疗器械经营主体超过***家，从业人员素质参差不齐，市场主体守法生产经营意识和安全责任意识不强，食品掺假使假、非法添加等问题仍然存在；个别部门“党政同责”落实不到位，日常执法信息交流不畅，联合检查执法力度不大，在衔接配合和作用发挥方面还需加力。在质量发展工作领域，一方面公共服务领域质量工作还存在短板，特别是省公共服务质量第三方监测反馈的我区公厕数量及卫生问题突出、噪声污染扰民等问题仍需深入整改、持续用力。另一方面企业自主创新能力较弱、产品结构单一、产品附加值较低、知名品牌总量偏少、企业缺乏品牌发展的长远规划。针对以上问题，全区上下要切实把食品药品安全和质量发展工作摆上重要位置，特别是要做好省公共服务质量第三方监测反馈的各项问题整改，坚持举一反三、融会贯通，切实守住高质量发展的底线。下面，我再强调四个方面的意见。
一、以更高站位推进食品药品安全和质量发展工作。食品药品安全直接关系到人民群众身体健康和生命安全，质量发展涉及各行各业，关系千家万户。习近平总书记强调，要用“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责），确保人民群众“舌尖上的安全”。因此，我们必须清醒认识到食品药品安全是行业领域必须承担的责任、政府部门必须兑现的诺言、生产经营活动必须坚守的底线，推动质量发展是更好满足群众生活需要、增进民生福祉的重要途径。全区上下要充分认识做好食品安全和质量发展工作的极端重要性和现实紧迫性，紧盯盲区漏洞，抓住薄弱环节，夯实各方责任，让群众食品吃得放心、药品用得安心。区食药安委办要严格落实“四个最严”要求，靠前服务，积极协调，全力巩固街道、乡镇食药安委办规范化建设成效；食药安委各成员单位要加强协同配合，加大监督生产经营主体抽检力度，建立完善问题发现解决机制，持续推进食品安全“包保责任制”走深走实。区质量发展工作领导小组要强化目标导向、问题导向，聚焦行业、产业、产品关键瓶颈，分析研判存在问题，多点发力精准突破，补齐质量工作短板。各乡镇街道、部门单位要以全国食品安全示范城市创建和质量强区建设为契机，严格落实辖区食品药品安全“党政同责、一岗双责”要求，全力以赴完成各项质量发展工作任务。
二、以更严标准坚守食品药品安全防线底线。食品药品安全是一项系统工程，处处都是关键，环环都要相扣，全区上下务必要树牢底线思维、坚守安全底线、强化要素保障，不断提高食品药品安全治理体系和治理能力现代化水平，更好回应人民群众对食品药品安全的期待。一要强化日常监管。紧盯生产环节、流通环节、销售环节，运用突击检查、交叉检查、监督抽检、投诉举报等手段，对全区重点食品生产企业、食品小作坊、餐饮服务单位、药店诊所、民营医院等单位开展常态化监督检查，切实加大全要素、全环节、全过程监管力度，防范化解各类风险隐患。二要加大指导力度。全面细致督促企业落实食品药品安全主体责任，指导企业细化各项安全管理制度。全面推进食品生产经营单位接入“***”智慧监管平台，完善商户端基本信息，确保A、B级企业、大中型餐饮企业、食品批发户等重点单位常态化落实“线上”排查填报工作，不断提高食品药品安全风险防控科学化、精准化水平。三要严格行政执法。始终对食品药品违法违规行为保持高压态势，聚焦民意最盼、危害最大、风险最高、压力最大的重点领域，综合运用巨额处罚、联合惩戒等手段，给予违法企业和法定代表人最严厉的处罚，切实解决“违法成本低”的问题，让执法办案最大限度发挥出对违法主体的警示震慑作用。
三、以更高水平推动质量发展工作。质量安全不仅是经济问题，也是政治问题、民生问题。全区上下一定要充分认识质量工作的重要性，牢固树立以质取胜的理念，积极参与，尽职尽责，同心协力，真正形成产品质量、工程质量、服务质量、环境质量等多领域齐头并进的良好局面。一要紧盯质量提升，推动产业价值向中高端延伸。加强对产业链核心企业的激励引导，支持产业链上下游企业、研发机构、检验检测机构等协同开展技术研发、标准制定、产业应用，推动政产学研用深度融合，着力解决产品性能和品质档次“卡脖子”问题。深入推进优质农产品生产基地建设、农产品品质提升、优质农产品消费促进、食用农产品达标合格证亮证行动，打造高品质的农产品“金字招牌”。鼓励采用以标准化设计、工厂化生产，装配化施工、一体化装修和信息化管理为主要特征的工业化建造方式，稳步提升工程质量水平。二要抓牢关键环节，推动品牌建设向高质量发展。深入开展地理标志保护产品认定、“三品一标”认证，加大“***”农产品区域公用品牌、“***”企业商标品牌创建力度，打造一批绿色优质农产品品牌。充分发挥品牌的示范引领作用，以省、市、区政府质量奖获奖企业为引领，以大批中小企业为配套，坚持产学研相结合，积极引导各类生产要素、创新要素向名牌企业和品牌区域聚集，加快培育一批核心竞争力突出、辐射带动作用明显的名牌产品、骨干企业和区域品牌。三要提升监管效能，切实守牢质量安全底线。坚持从源头上把好质量关，农业、工信、住建、商务、文旅等部门要针对产品质量、工程质量、服务质量，进一步建立完善全过程、可追溯的质量监管体系。要全面推行“双随机、一公开”监管，建立完善质量抽查、分类监管、分级管控等制度，规范企业信用信息公示，完善质量信息披露机制，形成对质量违法失信行为的强大威慑力。要充分发挥广大消费者和全社会的监督作用，进一步整合社会质量信息资源，大力宣传优质企业，惩戒质量失信企业，打造“质量第一、恪守诚信”的市场环境。
四、以更大力度抓好重点任务落实。各相关部门单位要坚持把食品药品安全和质量发展工作一体谋划、同步推进，不断开创全区食品药品安全和质量发展工作新局面。一要统筹协调，增强多方联动。食药安委和质量发展领导小组要充分发挥好牵头抓总作用，加强上下联系对接，促进各成员单位同频共振；各成员单位要牢固树立“一盘棋”思想，对照各自责任分工全力做好协同配合，做到各尽其责、齐抓共管、合力共治，确保食品药品安全和推进质量发展工作规范高效运行。二要精准发力，强化督导考核。要充分发挥考核奖惩“指挥棒”作用，依托党政履责“督考一体化”平台，常态化收集食品药品安全和质量发展工作中的督查线索和意见建议，对存在的问题一线发现、一线交办、一线跟进，对工作进展缓慢的部门和单位，用好“提醒、约谈、问责”三把利剑，层层传导压力，推动工作全面落实。要把督查考核结果作为年底评价领导班子、干部工作实绩的重要依据，实现督查内容全覆盖、过程全跟进、结果全应用。三要加强引导，提升宣传质效。要紧扣食品药品安全和质量发展工作的重点区域、重点环节，以“六进”活动和“质量月”集中宣传活动为契机，常态化开展普法宣传，健全完善群众投诉举报制度，强化食品药品安全和质量发展工作的舆论监督和群众监督，形成人人关注、人人重视的社会监督氛围，切实筑牢食品药品和质量发展工作安全防线。

