同志们：
这次会议的主要任务是：认真贯彻落实*局深刻汲取案件事故教训、严格队伍教育管理工作座谈会和市*队伍开展党风党纪警风警纪集中学习教育活动动员大会精神，动员部署全市*队伍开展以整肃党风党纪，严格队伍教育管理为主要内容的纪律作风整顿和集中学习教育活动。刚才，*同志宣读了教育整顿活动实施方案，*同志宣读了*局《*发生严重违法违纪案件的通报》，传达了上级领导座谈会精神。下面，结合队伍实际，我就全市*队伍组织开展好这次纪律作风教育整顿活动讲三点意见。
一、认清形势，深刻认识新形势下加强和改进队伍廉政建设和队伍管理的重要性和紧迫性
近一时期，队伍各级都对新时期、新形势下抓好反腐败工作作出重要部署，提出了新的要求。年初以来，党中央相继印发了《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，出台了《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法（试行）》等规章制度。*队伍由上而下也相继召开会议部署党风廉政建设工作。这种高密度会议部署和大量规章制度出台，足见党中央和各级党委对抓好党风廉政建设的态度和决心。
近年来，随着经济社会的快速发展，*队伍的规模、队伍成分、各级干部思想、工作任务和执法环境等都发生了重大变化，队伍车辆事故、执勤训练事故、违法违纪案件、非正常死亡事件和违反规章制度事件屡有发生，且有的呈现上升趋势。这些事故和案件的发生，严重干扰了队伍正常工作，耗费了队伍大量的财力，败坏了*队伍的形象，影响了队伍的安全稳定，教训极为深刻。特别是近期*发生的严重违法违纪案件再一次为我们敲响了警钟，事故和案件离我们并不遥远，血的教训我们也不是没有，所有同志当自警、自市、自律、自重，牢记曾经的惨痛教训，时刻保持高度警醒。全市消防各级干部尤其是领导干部一定要认清当前队伍管理面临的严峻形势，一定要深刻认识新形势下加强和改进队伍廉政建设的重要性和紧迫性，一定要充分认识到队伍安全工作和廉政建设，在任何时候都是硬任务，对任何单位都是硬指标，必须以强烈的政治责任感和历史使命感，切实把预防事故案件作为事关队伍稳定和消防事业长远发展，事关队伍战斗力巩固和提高，事关消防队伍的形象和荣誉的大事来抓。各级党委必须要紧紧抓住队伍建设这个根本，始终坚持从严治队不动摇，全面加强党风廉政建设和反腐倡廉教育，真正把党风廉政建设放在更加突出的位置，切实做到“两手抓，两手都要硬”，为进一步开创全市消防工作新局面奠定坚实的基础。
二、问题堪忧，我市消防队伍管理和廉政建设不容乐观
近年来，全市*队伍认真贯彻落实党中央和市委关于加强队伍建设和反腐倡廉工作的一系列总体部署，坚持从严治队方针，努力构建惩治和预防腐败体系，深入开展一系列自查自纠活动，加大廉政教育和督察、审计工作力度，各级干部执法为民和廉洁意识明显增强，队伍建设和队伍管理取得了一定的成绩。在肯定成绩的同时，我们也应该清醒地看到队伍还存在着一些突出问题。一是在监督执法方面，由于一些监督人员执法为民的思想不牢，存在执法不严、执法不公、执法不廉洁，执法随意性大，甚至存在以权谋私、执法腐败等问题，具体表现在消防工程、消防产品、行政处罚、建设费征收、建审等方面所发生的一些问题。二是在财务制度落实方面，存在财务制度不落实，暗中违规收取慰问费、赞助费，私设“小金库”，财务管理混乱，大项开支没有做到党委集体理财等问题。近日，市厅纪检委根据举报查实，我市某个大队没有一项是经过党委集体研究决定的。还有一个大队违规收取赞助费，收入不入账，不按财务规定管理使用。对这两起案件的当事人，总队将作出相应处理。在这里，我要特别强调一点，以后各单位收取赞助费，必须由县（市）政府批准并形成正式文件。同时，要严格遵守财经纪律，严禁私设“小金库”。三是在队伍管理教育方面，存在两个经常性工作落实不到位，条令条例执行不严格，干部“八小时以外”、中队给养员、领导驾驶员及小、远、散、直单位各级干部管理不到位等现象。四是五是在领导干部管理队伍方面，存在领导干部表率作用不强，疏于管理，监管不力。一些单位领导班子“一岗双责”没有落到实处；有的领导干部不能自觉接受监督，缺乏应有的原则性，把人缘看得很重，平时怕得罪人，对班子成员的事不愿管，对队伍的问题不敢抓。甚至害怕影响政绩，故意掩盖矛盾，发生问题大事化小、小事化了；还有的领导干部不给好处不办事，给了好处乱办事；在干部选拔任用工作中，任人唯亲、封官许愿、跑官要官、买官卖官；有的领导干部在基建工程及大宗物资采购中，利用职务影响，干预和插手队伍工程招投标和物资采购，从中谋取私利。
三、力求实效，深入开展纪律作风教育整顿活动
按照*局的部署，组织纪律作风教育整顿活动，目的就是要切实解决队伍当前存在的突出问题。
一要发挥领导干部表率作用。各级领导干部既是业务工作的第一责任人，也是党风廉政建设和队伍管理建设的第一责任人。这次集中教育整顿首先要从各级领导班子和领导干部抓起。各级领导干部要切实做到“六个方面的表率”，即：要端正思想，提高认识，做从严治队、敢抓敢管，勇于承担责任的表率；要严格自律，率先垂范，做执行工作纪律的表率；要敢顶歪风，敢于碰硬，做严格执法执纪的表率；要实事求是，清正廉洁，做抓党风廉政建设的表率；要坚持勤奋学习，加强实践锻炼，做真抓实干的表率；要提升党性修养，加强党性锻炼，做思想道德的表率。要通过领导干部的表率和示范作用，来推动队伍纪律作风教育整顿活动的深入开展。
二要把握好教育整顿重点。在教育整顿对象方面，要在普遍教育的基础上，重点抓好干部尤其是各级领导干部和消防监督执法干部的学习教育。要把那些思想上有包袱、日常生活上有不良行为、经常违规违章、特权思想严重、家庭发生变故、心理素质较差的各级干部作为重点教育对象，安排专人做好思想工作。要抓好“小、远、散、直”单位的管理，抓好重点人员、八小时之外和节假日的监督管理，抓好挂职、交流干部的教育管理。在教育整顿环节方面，在抓好理论学习的基础上，把重点放在整改阶段。这次教育活动根本目的就是切实解决队伍中存在的突出问题，提升队伍的整体形象。针对队伍中存在的突出问题，提出解决方案，制定整改措施，明确责任，限定时限，认真抓好落实，并建立解决问题的长效机制。
三要加强教育整顿的检查指导。抓教育整顿不能只停留在文件要求、会议强调上，要坚持检查督导、跟踪问效，把教育整顿落到实处。对这次教育整顿活动，各单位要切实做到有部署、有检查、有指导、有验收。总队将组织督导组深入各地对此次教育整顿活动的开展情况进行督查，对学习教育不深、查纠问题不实、整改措施不力的单位和个人，及时责令重新补课；对教育整顿活动走过场，工作敷衍组织不力，教育管理不到位，队伍发生问题的单位，要推倒重来并予以通报批评和追究直接领导责任。
四要注重建立长效机制。加强制度建设是反腐倡廉建设和预防事故案件的治本之策。各单位要以此次教育整顿活动为契机，进一步修订和完善队伍管理各项制度，严格依照条令条例和两个“禁令”等规章制度，把酒、赌、钱、车和“小、散、远、直”单位管住管好，把重点人员、八小时之外和节假日的监督管理抓紧抓实。要坚持和完善交心谈心、思想状况定期分析等制度，逐步建成起内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的反腐倡廉制度体系，切实提高制度执行力、增强制度实效性，努力形成一整套用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制，最大限度地减少体制障碍和制度漏洞，推进反腐倡廉建设的深入开展。
同志们，保持队伍高度安全稳定和集中统一，事关我市消防队伍长远建设与发展。我们一定要以高度的政治责任感和紧迫感，扎扎实实抓教育、抓整顿，一心一意保安全、保稳定，全力以赴谋创新、谋发展，为全市*队伍再创一流业绩提供强有力的政治保证和纪律保障！

