各位领导：
今年以来，xxx严格落实全县“四上”单位培育工作要求，按照规下企业抓培育、达标企业抓入库的工作思路，精准施策、合力共为，全镇“四上”单位培育工作取得了积极成效。截至目前，xxx有限公司已完成月度纳统；xxx有限公司、xxxx有限公司已完成纳统材料上报，并通过省专业审查。
一是加强“四上”单位储备。加大升规纳统宣传力度，充分发挥网格及商会协会作用，通过发放惠企明白纸及召开动员会等形式，对纳统标准及奖励政策进行广泛宣传。加大重点企业摸排，针对xx企业较多的实际情况，根据2022年税收、用电量等数据，年初建立了“四上”单位培育库，对库内企业进行重点关注。加强短板弱项提升，针对我镇服务业企业少的短板，在县发改局指导下积极招引服务业企业，成功招引xxx有限公司。截至目前，我镇在库企业xx家，其中工业企业xx家、批发业企业xx家、餐饮企业xx家、服务业企业xx家。
二是加强重点企业帮扶。加强组织领导，成立由镇主要领导为组长，经济、环保、安监等分管领导为副组长的“四上”单位培育工作领导小组，并定期召开专题会议对培育情况进行调度。加强帮扶落实，实行“一对一”包保机制，对库内每家企业由经委、电商等部门负责人进行包保，定期开展调研走访，帮助企业解决资金、安全、生产经营等方面问题，提升企业纳统积极性。
三是加强经营数据深挖。每月与农电、税务等部门进行对接，对库内企业用电量、经营情况进行分析，帮助企业进行数据深挖，并最大限度推动企业月度纳统。
同时，在工作推进中我们也确实存在一些问题：
一是xx产业复苏较慢。受xxx影响，以xxx为主的中小企业停工率较高，企业整体用工人数较去年减少较多，人均月工资降低xxx余元，企业业务减少、库存增大，影响了纳统进度。
二是企业规范性较差。镇内企业多为家族性企业，对财务管理不够规范，对安全生产、环保、消防等工作落实不够彻底，纳统后将增加经营成本。虽然县级对规上企业以指导为主处罚为辅，大力保护规上企业，但省市级检查仍以规上企业为主，导致企业配合度不够。
三是批零住餐及服务业在库企业较少。库内企业以工业企业为主，批零住餐及服务业在库企业总共xx家。
下一步，xxx将以此次会议为契机，凝心聚力、攻坚克难，全力落实好“四上”单位培育各项工作，确保年内培育月度列统企业xx家、年度列统企业xx家，为全县五经普及经济社会高质量发展贡献更大力量。
一是领导干部盯靠到位。继续落实好领导干部“一对一”包保机制，确保库内每家企业都有人负责，加强与库内企业沟通交流，积极宣传上级各项优惠政策，全力解决企业困难问题，提升企业纳统积极性。
二是经营数据挖潜到位。进一步加强同税务、农电等部门联动，确保企业数据真实可靠、应报尽报，积极引导库内企业将名下多个公司数据归拢一处，实现数据突破，达到纳统要求。
三是材料上报指导到位。针对xxx有限责任公司、xxx有限公司、xxx有限公司等符合纳统条件的企业，尽快帮助其完成材料的整理上报，确保能上报成功，实现年内纳统。
汇报完毕，感谢各位领导的聆听!

