同志们：
县委决定利用两年半的时间，在全县组织实施以“班子作风美、阵地建设美、产业发展美、环境清洁美、民风和谐美”“五美”为主要内容的基层组织建设“美丽工程”，主要目的是贯彻落实党的二十大以及全国、全省、**市关于加强党的建设的精神，强化基层组织建设，夯实基层基础，增强基层党组织的凝聚力、战斗力和创造力。刚才，我们也看了村级场所规范化建设的专题短片，**部长对实施“美丽工程”进行了具体部署，我完全同意，希望大家会后认真抓好落实。下面，我就实施基层组织建设“美丽工程”讲三个方面的问题。
一、为什么要实施基层组织建设“美丽工程”
党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是直接联系群众的桥梁和纽带，是党的全部工作和战斗力的基础，党的基层组织建设强则事业兴旺发达。长期以来，县委非常重视党的基层组织建设，特别是近年来，我们落实党建工作书记抓、抓书记的工作责任，实行书记党建述职、书记创新项目，创新了一批党建工作载体、推行了一批党建工作项目，推出了一批**市、全省、全国叫得响，推得开的党建工作品牌。比如“农家党校”、“支部建在产业链上”、“流动党员五式管理法”等等，进一步提高了基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。特别是今年以来，我们更加重视抓好这项工作，前段时间，我们召开了村级办公场所规范化建设推进会，不久前，我们又启动了回乡工作队活动，这些工作，都是强化基层组织建设的具体措施。我们虽然一直在努力，也取得了一些成绩，但是，也必须正视存在的问题和不足，而且这些问题和不足，影响基层组织建设健康发展，必须下大力气加以解决。
一是我们对基层组织建设重视的程度还不够，有一些同志还热衷“躺在功劳薄上睡大觉”。说起**的基层组织建设，可能在座的各位同志都比较自信，觉得我们的基础很好、总体工作也不错，近年来，我们也获得不少的荣誉。正是因为自我感觉良好，我们的同志就骄傲自满起来，认为**的组织工作很先进，别人比不上，于是躺在功劳薄上睡大觉，不思进取，不求创新，一些基层组织不但不求创新，不突破，甚至连常规工作也松懈了，导致我们的组织工作在近年来出现了停滞甚至滑坡。大家回过头来想一下，近两三年来，在党的基层组织建设中，我们都抓了哪些典型？出了哪些亮点？推出了哪些好的做法？取得了什么成效？再放眼周边县区，刚才，大家也看到了，跟周边县区比一比，我们就已经严重落后。通过这次走出去看一看，我们就发现，一直自以为先进的**，在不知不觉中就被周边县区赶超了。这就是我们重视不够，盲目自信造成的。
二是我们推进基层组织建设的工作主动性不够，有一些同志还存在“等靠要”的思想。近年来，从中央到地方，都把加强基层组织建设作为党的工作的重中之重来抓。我们来盘点一下，在上级要求抓的几个“年”的活动上，我们抓了什么具体工作？可以说，有些基层组织工作主动，工作就有成效，面貌就有改观，有些基层组织工作不主动，面貌就没有改观。刚才通过一段短片也看到了，**镇**村、**镇**村、**镇**村、**镇**村就做得很好；而有一些镇村却做得很差，村级组织办公场所设备陈旧，垃圾成堆，乱堆乱搭乱建严重，甚至连村党支部和村委会的牌子都残缺不全，已经到了非整改不可的地步。据我们统计，全县**个村**个社区的办公场所，有不少村存在脏乱差的现象，有不少的村达不到“七化”、“六个一”的建设标准。为什么有的镇村能够做到，有的却做不到，主要是有关的领导重视不够，工作主动性不够。对基层组织建设不主动谋划，不想办法解决，不主动对接，不争取资金、项目，等政策、等资金、等项目，存在“等靠要”的思想。等着等着，就这样庸庸碌碌过去了，一件事情也办不成。
三是我们抓基层组织建设的思路不够清晰，方法因循守旧，跟不上形势发展的需要。这几年，我们在抓发展上思路清晰，工作有力。但是在抓基层组织建设上，有些同志存在着不知怎么抓、抓什么的情况，思路不够清晰，同时，办法不多，创新不够。有些同志认为抓基层组织建设就是管好几个村干部，缺乏系统思维和全局思想，缺乏有效的载体把党员干部的力量凝聚起来。我到一些镇、一些村调研，发现大多数基层党组织，特别是村一级党组织缺乏有效的党建工作载体，或者载体没有新意，或者载体可操作性不强等。党建工作没有载体或者载体不切实，党组织活动没有新意，或者活动开展得少，党员和群众怎么能够感受到党组织的力量？党组织和党员的作用通过什么来发挥？通过什么来体现？党组织和党员不发挥作用，整个基层组织就没有活力。相反，有载体、组织开展活动，党组织就有活力，基层各项工作就开展得好。我们也有这样的成功典型，比如**镇**村、**镇**村等，为什么在群众中威信高，为什么能够把党员群众凝聚起来办好村里的事情，关健在于村党组织在工作方法上的创新，活动载体上创新。大家要好好学习借鉴。
四是我们抓基层组织建设抓总结、宣传不够好，有一些好的经验和做法没有得到很好地提升和宣传。刚才我提到，**党建工作有良好的基础，这几年我们抓基层组织建设也取得一定的成效，但是我们总结得少、宣传得少。基层有一些载体、有一些做法是非常好的，因为没有认真总结推广，没有宣传报道，所以没有形成经验和机制被坚持和固定下来。请大家注意一下各级的媒体报道，比如在**日报，有关**党建方面的信息报道很少，尤其是在省级的刊物上报道**党建工作的信息就更少，在宣传方面我们做得不够。
在看到成绩和问题的同时，我们更应强化措施，把好的做法和经验坚持下来，把问题认认真真地加以解决，把**的亮点树立起来。实施“美丽工程”，推进以“五美”为工作内容的基层组织建设，是我们贯彻上级要求，发扬成绩、解决问题、培育亮点的一个新的载体，必须毫不动摇地抓好落实。“美丽工程”是一项务实的工作，必须以务实的态度抓好落实。全县各级党组织和党务工作者要深入转变作风、转变观念，像抓经济、抓项目一样抓“美丽工程”，不懈怠，不折腾，切切实实抓出成效，夯实基层工作基础。
二、怎样把“美丽工程”贯彻实施好
“美丽工程”是一项系统的工作。在抓工作时，大家要求真务实，确保成效。
一是要理清工作思路。思路决定出路，有新思路就能创造新业绩。各级党组织要根据县委下发的方案，制定工作规划。工作规划要切合实际，操作性强，不能含糊其词，应付了事，搞形式主义。理清思路首先要搞清楚四个问题。第一个问题是面上工作怎么抓。“五美”的每一个“美”要做到什么程度，分几个步骤完成，最终要达到什么样的效果等等。第二个问题是品牌怎么创。如何结合贯彻落实二十大精神，结合新近召开的全国组织工作会议精神，结合今年年初既定的组织工作任务来打造亮点、打造精品、创造品牌。第三个问题是宣传怎么搞。各级党组织不仅要做，而且要多总结，多思考，多做典型宣传，形成良好氛围。要围绕“五美”创建进行课题研究，撰写调研文章，提升理论高度，增强“美丽工程”在全县、**市、全省的影响力。第四个问题是效果怎么体现。“美丽工程”最终要突显“美”的效果。要看基层党组织面貌变美了没有、党员干部作风转变了没有，经济发展起来了没有，环境搞好了没有，社会是否更和谐，基层群众是否满意，以此来检验党员干部是否做到“为民务实清廉”，群众是否真正得到了实惠。
二是要找准工作突破口。要快速打开工作局面，关键要抓住牵一发动全身的工作突破口。“五美”中，首先要改变的就是基层党组织办公场所面貌，这也是群众反映比较强烈的问题，也是看得见、摸得着具体工作。把办公场所建美了，就能树起基层组织和党员的形象，提高群众满意度，推进“美丽工程”就有了基础。各级党组织都要行动起来，利用下半年的时间，进行一次基层组织办公场所建设和整顿，按照“七化”、“六个一”的标准抓好规范化建设，切实抓好办公场所净化、亮化、美化。今年县委要对办公场所规范化建设、办公场所清洁卫生进行两次明查暗访，如果再出现像刚才短片中“两委”牌子残缺不全、办公场所以及周边环境脏乱差的，要进行通报批评。
三是要打造特色和亮点。基层组织建设必须要有自身特色，有特色就必须要开拓创新。创新可以是新思路的谋划，可以是内容的拓展、延伸和丰富、方式方法上新的实践，也可以是我们工作机制上的新的探索、载体上的创新。创新的领域和形式不拘一格，如“三会一课”制度、党费收缴、党员教育管理、人才工作、经费保障、活动载体等都可以认真研究、大胆创新，通过创新凸显特色，激发活力。此外，要打造工作亮点，创建品牌。打造不出具有地方特色的党建工作品牌，那就说明“美丽工程”成效不够突出，没有什么影响力。所以，下半年既要抓面上的工作，又要抓亮点、创品牌，先把一些点树起来，以点带面，全面推进。每个镇党工委要抓2－3个能够突出地方特色的示范点，快速打造出镇党工委的品牌，年底要进行验收考核。市里面也要确定一批示范点，作为全县的示范点进行重点打造，确保出成效，为全面推进“美丽工程”奠定基础。
四是要形成工作合力。“美丽工程”是一项系统工程，各级党组织要同心协力，强化合作，形成合力，共同推进。“美丽工程”的重点在农村、社区，难点也在农村、社区，所以，要把更多的资源和力量放在农村和社区，重点是要整合农村的力量。一方面，资金要整合。加强涉农项目的整合，凡有上级财政资金扶持的村级公共设施建设项目的部门，如文体局的村级公共服务中心项目、计生局的村级公共服务中心计划生育建设项目，以及民政、住建、财政、移民等等涉及村级公共设施建设的项目，在向上级业务主管部门报工作计划前，要先将计划报送市基层办，与基层办沟通协调后再向上报送。尽可能把资金和力量相对集中在一个村建设，一批一批村来抓，发挥资金的最大效益，也能够尽快做出成效。另一方面，人员要整合。新农村指导员、回乡工作队、贫困村第一书记、科技特派员这四支队伍的力量要整合起来，建立一个有效的联动工作机制，大家一起同心协力推进工作。关于人员怎么样整合，工作怎样运转，怎么样考评，形成一个工作方案发给大家。要深入开展“千企联村、清洁乡村”活动，发动企业与村开展党建联建。
三、强化责任落实，保障“美丽工程”取得实实在在的成效
一是落实责任。“党委管党建、书记抓党建”的责任要切切实实落到实处，基层组织建设一定要“书记抓，抓书记”，各级党组织书记务必做到常抓、常议、常管、常督，按照“美丽工程”方案的时间段要求完成相应的工作任务，如果不抓就是失职，抓不好就是不称职。二是落实经费。县财政落实了200万元专项经费用于“美丽工程”建设，有关部门要科学调度好资金，厉行节约，注重实用，用好每一分钱，把“美丽工程”办成“民心工程”。要创新方法筹措资金，采取“党委政府主导，社会力量参与”模式，整合各方力量共同推动，大力激活民间力量、引进民间资本推进基层党组织建设规范化建设。三是强化考核。要建立科学考评机制，注重考核结果的运用，注重在“美丽工程”建设中培养人才、发现人才。
同志们，组织实施“美丽工程”，县委寄予厚望，群众密切关注。希望大家以高度的政治责任感，扎实的工作作风，认真抓好工作落实，为建设“美丽**”做出新的更大贡献！

