同志们：
全面从严治党永远在路上，必须勇于自我革命，把严的主基调长期坚持下去，一刻不停推进党风廉政建设，让全市队伍广大党员干部在风清气正的政治生态中更好地干事创业。下面，我讲三点意见：
一、扛起主体责任，狠抓“五责”协同，推进全面从严治党向纵深发展
（一）提高站位，把握全面从严治党主体责任深刻内涵。习近平总书记强调，“全面从严治党是各级党组织的职责所在。”准确理解全面从严治党的主体责任，要把握好四个方面：一是主体责任是政治责任，必须胸怀全局、勇于担当。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”办好中国的事情，关键在党。队伍各级党委一定要从事关全面从严治党成效，事关党的执政地位巩固的高度，深刻认识增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重要性和紧迫性。二是主体责任是分内责任，必须主动作为、勇于开拓。《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，对党委主体责任进行了明确和规定。各级党委班子成员尤其是书记、副书记，必须始终把管党治党作为分内之事、应尽之责，做到守土有责、守土尽责。三是主体责任是全面责任，必须覆盖全域、勇于任事。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。各级党委要树牢主体责任的全域观、全时观、全员观，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和党风廉政建设，管住管好所属党组织和全体党员，确保人员、时间、内容、领域的全覆盖。
（二）主责主抓，推动全面从严治党主体责任落实落地。队伍各级党委作为管党治党的领导主体、落实主体、工作主体和推进主体，只有真正把责任放在心上、扛在肩上，尽心竭力抓班子、带队伍、正风气，才能营造出良好的从政环境和政治生态，才能以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化。各级党委每半年至少召开1次党委会专题研究全面从严治党工作，分析研判形势，结合实际制定责任清单，做到全面从严治党与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，抓好思想、机制、措施、效果“四个落实”。总队、支队两级组教部门作为党委的办事机构，要当好主推手，从严抓好各级组织建设，巩固拓展党史学习教育成果，持续推进“不忘初心、牢记使命”和“两学一做”学习教育“两个常态”，着力提升贯彻执行民主集中制和党内政治生活“两个质量”，教育引导党员、干部深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，自觉贯彻落实意识形态工作责任制。总队纪检督察室、支队队伍督察科作为纪委的办事机构，要每半年分析一次党风廉政建设形势，抓好落实全面从严治党主体责任年度工作任务清单的督促检查和跟踪问效，及时通报落实“两个责任”存在的问题。
（三）以上率下，确保全面从严管党治队“五责协同”。分析一些单位党委和领导干部管党治党不力、正风肃纪责任落空、压力传导中间梗阻、履责尽责力量发散等情况，其中一个重要原因在于全面从严治党责任螺丝没拧紧、责任链条不完整。落实全面从严治党主体责任，主官主责是关键。党委书记、副书记要共同履行第一责任人职责，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。督促班子其他成员、下级党委书记履行全面从严治党责任，旗帜鲜明支持纪委开展监督执纪，牵头研究部署党风廉政建设工作和检查监督执纪问责工作，把责任传导给所有班子成员，以“关键少数”引领“绝大多数”，确保责任落到实处。
二、明确纪委职能定位，聚焦中心服务主业，不断净化队伍政治生态
（一）牢固树立纪委工作服务主责主业的鲜明导向。前段时间，中央发布《中国共产党纪律检查委员会工作条例》明确纪委是党内监督专责机关，是党推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的专门力量。总队、支队两级纪委要围绕中心、服务大局，顺着党委笛声“起舞”、跟着中心主业“公转”，切实当好政治纪律的“护航员”、政令畅通的“保障员”、政治生态的“护林员”，对党委议定的事盯着全程抓监督，干不好就要有说法，做到党委决策指向哪里、改革进程推进到哪里、救援阵地架设在哪里，监督的视角就投向哪里、脚步就跟进到哪里、作用就保障在哪里。两级纪委要围绕“固本拓新年”主题，聚焦党的XX大、北京冬奥会、消防安全专项整治三年行动、“十四五”规划开局等重大任务，聚焦服务中心主业、解决突出问题开展政治监督，紧盯“学习没学习、部署没部署、执行没执行、效果好不好”四个环节，盯住不落实的事，揪出不落实的人，以全面从严治党新成效促进消防救援事业行稳致远。
（二）守好监督边界做到忠诚履职不越权不越界。全面从严治党，增强党的自我净化能力，离不开有力有效的监督。两级纪委要强化上级党组织监督、做实做细同级监督，对发现“一把手”违反决策程序的问题、领导班子成员苗头性倾向性问题，要及时提醒、及时报告；要着重推动第一责任人切实履行监督责任、落实纪委书记与下级“一把手”谈话制度，聚焦领导班子和年轻干部开展靶向监督；要将正风肃纪与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，用好“四种形态”，惩前毖后、治病救人。
（三）锲而不舍久久为功持续净化政治生态。习近平总书记指出：“营造良好政治生态是一项长期任务，必须作为党的政治建设的基础性、经常性工作，浚其源、涵其林，养正气、固根本，锲而不舍、久久为功”。石泰峰书记在自治区第十一次党代会报告中指出，*政治生态长期严重受损，乱象丛生、积弊甚深。我在内蒙工作这几年对此深有体会，过去不良的政治生态下，总会发生一些稀奇古怪的事情，有些在全国都闻所未闻，有的让人意想不到、荒唐可笑、瞠目结舌。
政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大代价。队伍各级要正视*区情，正视我们队伍的现状，从我做起、从现在做起，知责于心、担责于身、履责于行，坚决纠治理想信念淡化、收送红包礼金、跑官要官、责任空转等突出问题，坚决纠治“四风”，治理过度留痕、责任“甩锅”等突出问题；坚决摈弃遮遮掩掩的不良习惯，以更大力度一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
三、增强发展信心，强化科技赋能，全方位打造忠诚干净担当纪检队伍
锤炼政治品格，增强事业发展勇毅前行的信心。领导干部的精神状态，在很大程度上决定着一个地区、一个单位的发展状态。当前，全市队伍个别主官，抓发展的责任感、紧迫感不足，工作缺乏热情、没有激情，得过且过、推诿敷衍，松垮拖沓、不思作为。有的领导干部思想不够解放，遇事依惯例、循旧例，考虑问题打不开思路、推进工作放不开手脚，讲困难问题多、想解决办法少。有的干部放松工作要求，不求有功、但求无过，安于“躺平”“佛系”，对矛盾问题选择回避绕行或者视而不见，把说的当做了、把做了当做成了。
持续固本拓新，奋力开创*消防救援事业改革发展新局面。慢进是退、不进更是退，“等一等、看一看”、自我否定、“不在状态”势必会让我们错失发展机遇、丧失发展主动，从而影响到跨越发展的步伐。目标越是宏伟，越要振奋精神；任务越是艰巨，越要保持状态。队伍各级党委要进一步提高政治站位，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想和训词精神为指引。要进一步提振发展信心，始终把党和人民放在心中最高位置，凡是有利于党和人民的事、有利于消防救援队伍高质量发展的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干、创造性地干。要进一步立起鲜明导向，把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为选拔干部的重要依据，对不干实事不求实效、没有工作激情和热情、整天不在状态的干部坚决予以调整，把想干事、能干事、干成事的干部及时用起来，树立实在、实干、实绩的鲜明用人导向。
同志们，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉把握运用党的百年奋斗历史经验，坚定信心、勇毅前行，以彻底的自我革命精神，充分发挥全面从严治党引领保障作用，为全市事业高质量发展提供坚强的纪律保障。
谢谢大家。

