各位领导，同志们：
深化政治巡察，是我们党在新的历史时期为进一步强化党内监督、严肃党的纪律、改进党的作风、不断加强自身建设而采取的一项重大举措，也是全力巩固党风廉政建设成果，维护人民群众切身利益，促进社会和谐稳定的一项重大举措。此次区委第一巡察组对*街道工委及下辖*个社区进行巡察，不仅是区委对街道工委领导班子和党员干部履职尽责情况的监督检查，也是对街道党风廉政、基层治理等各项工作的实地考察和全面检阅，必将会形成鞭策引领的作用，有力推动街道高质量发展进程。刚才，第*巡察组*组长详细介绍了巡察工作的具体内容、方法以及相关安排，并提出了明确要求，具有很强的思想性、指导性和针对性，我们一定高度重视，认真落实好区委巡察组的各项部署。下面，我代表街道工委，就自觉接受巡察监督，配合做好巡察工作表态如下：
一要切实提高认识，全面统一思想。对街道工委工作开展巡查，既是对街道工委的政治体检，也是对街道干部的政治考察，检验我们的理论素养、政治觉悟、能力水平和规范程度。今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是加快建设现代化新*的关键之年，*街道将深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委第一巡察组的领导下，强化思想引领，准确把握政治巡察的新内涵、新要求，不断推动政治监督在*的具体化、精准化和常态化，以高度的政治责任感和使命感，诚恳接受巡察组的监督检查，始终把“两个维护”作为根本任务，紧紧围绕习近平总书记历次视察时，提出的各项重大任务的落实强化对标检查，聚焦“关键少数”，增强对“一把手”的监督实效，坚持人民立场，及时推动解决群众“急难愁盼”问题。以有力的政治监督推动党中央的各项决策部署和省、市、区委工作要求在*落地见效，让巡察成果转化为街道高质量发展的新源泉，为推动地区经济社会发展提供坚强的政治保障。
二要精心组织安排，全力做好配合。街道所属各党组织、有关单位、全体党员干部，要本着对党和人民事业高度负责的态度，切实增强接受监督的意识，把配合区委第一巡察组开展巡察工作作为当前首要的政治任务，紧扣这次巡察工作的重点，认真反思班子和个人的工作，讲成绩不粉饰拔高，谈问题不护短遮掩，实事求是地向巡察组提供情况、反映问题，客观公正地提出意见和看法，确保巡察组了解真实情况、发现实际问题。我们要主动畅通巡察组同党员干部群众接触的渠道，让巡察组充分了解和全面掌握街道领导班子建设、党风廉政工作和具体业务工作开展的真实情况。各科室、各社区、各有关单位要服从巡察组的统一安排，认真组织，周密筹措，优质高效地做好协调联络、材料提供和服务保障工作，确保巡察组工作的顺利开展。
三要诚恳接受监督，扎实抓好整改。自觉接受监督是充分发扬党内民主的具体体现，做好巡察整改是落实全面从严治党的内在要求。我们将把这次巡察工作与贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记历次视察时的重要指示部署结合起来，与省委巡视整改结合起来，与廉政风险点查摆结合起来。真正把巡察当成一次自我剖析、自我认识、自我提高的有力契机，当成一次密切联系群众、转变思想作风、加强党性锻炼的难得机遇，以诚实诚恳的态度接受监督检查，凡是区委巡察组查找的问题、提出的意见，不回避、不遮掩、不推诿，逐项建立问题清单、落实责任主体，制定整改措施，明确整改时限，做到即知即改、立行立改，以整改的成效更加充分地彰显工作的规范度、组织的信任度、群众的满意度，推动地区政通人和、风清气正，向区委巡察组交出一份满意答卷。

