尊敬的各位领导，同志们：
2023年6月28日至29日，全国组织工作会议在京召开。会上传达了习近平总书记重要指示，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。实现强国建设、民族复兴，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍，归根到底在于我们广大党员干部要始终坚持人民至上，站稳人民立场，把为民造福作为最大的政绩。
紧扣“为民服务”主题，始终做到发展为了人民。政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。我们党自建立之日起，就确立了“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命，逐渐形成了以伟大建党精神为源头的中国共产党精神谱系。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，**街道坚持民之所望、政之所向，始终做到发展为了人民。通过创新“***”党建品牌，打造充满活力的青春商圈，让群众尽享优质商铺资源；依托“***”党建服务品牌，“以爱之名”让居民畅享“全龄友好型”社区服务；探索实施“居民议事半月谈”协商议事机制，通过开展**余次社区协商解决**件问题，培养树立“我来当家”居民自治意识；打造**社区未来小区、**商圈等党群服务中心，让居民纵享家门口党建服务；打造沿黄共富片区，让村民乐享发展成果。
激发“组织凝聚”动能，坚持做到更好服务人民。严密的组织体系是马克思主义政党的优势所在、力量所在。党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。**街道始终坚持抓党建、促发展，构建“红色蜂巢”未来大格局，进而绘就“全域党建”社会治理服务新蓝图。通过以信仰为“红”、党员为“蜂”、阵地为“巢”、服务为“蜜”，以“网格化”管理为有效依托，在街道设立红色蜂巢总站，在**个社区设立红色蜂巢未来篇章，在各村、网格设立红色蜂巢先锋驿站，建立起“1＋**＋N”三级“红色蜂巢”工程管理架构，实现“全域党建，精细治理”，全面夯实城市基层党建工作基础，切实把党的组织资源转化为发展资源，把党的组织优势转化为发展优势。
促进“集体经济”发展，持续巩固增进民生福祉。发展壮大村级集体经济是强农业、美农村、富农民的重要举措，是实现乡村振兴的必由之路。**街道通过增强村党组织政治功能、组织功能，有效促进农村集约集聚发展，实现资源共享、优势互补、抱团发展。坚持高点定位，整体规划，在赴义乌、青岛、烟台、淄博学习的基础上，引入**设计公司对沿黄七个村进行深入调研，产业分析，打造沿黄滩区共富片区。坚持一村一特色，聚焦希望、信仰、和美、快乐、健康、收获、乐享7个主题，在7个村分别打造不同的场景，推动七村联建，抱团发展。
各位领导、同志们，组织工作永远在路上，下一步**街道将认真总结在党建引领下，组织工作开展所取得的好经验、好做法，不断巩固现有成果，形成长效机制，以“唯实唯先”的**品质，推动高质量品质**发展，使群众获得感、幸福感更加充实、更有保障、更可持续。
我的发言完毕，谢谢大家！

