各位委员，特邀信息员，同志们：
4月21日、5月30日，省、市政协先后召开了反映社情民意信息工作会议。今天我们召开专题会议，传达上级会议精神，总结去年以来的工作，安排部署今年的任务。刚才，三位副主席分别宣读领学了三个文件和一个名单，为我们做好今后的工作指明了方向，提供了遵循。尤其是以颁发聘任书为标志，我们的44名特邀信息员加盟我们的反映社情民意信息队伍，给我们做好今后的工作充实了力量，增添了信心。让我们以热烈的掌声真诚欢迎新晋加盟的各位特邀信息员朋友！
为了深入贯彻上级会议精神，做好今年乃至今后一个时期的社情民意信息工作，围绕“反映社情民意信息工作一定要争先进位”这一主题，我讲三句话，与同志们共勉！
第一句话：反映社情民意信息工作争先进位，是人民政协组织义不容辞的责任义务，也是各级党委对我们的一贯要求，我们须臾不可懈怠。
人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。反映社情民意信息，是人民政协重要的经常性、基础性工作，是政协委员履行政治协商、民主监督、参政议政职能的重要方式。习近平总书记强调，人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程。2021年底，中共中央办公厅印发《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》（中办发〔2021〕57号），要求各级政协组织“加强社情民意信息工作，真正做到知民情、汇民意、聚民智”。今年3月中共中央发出了“在全党大兴调查研究”的号召。前一段时间，山西省委向全省党员干部提出了“高质量发展12个重大问题”，市委和县委也相继提出了“12＋N重大课题研究”的任务，要求各级各部门和广大党员干部深入调查研究，破解发展难题。近年来，XX县委提出并坚持“162”总体工作思路，要求我们各项工作争先进位。政协履职，最紧要的就是要始终坚持党的领导，我们关注国之大者、县之要事、民之关切，并通过深入调查研究提出意见建议，就是践行这一原则，就是履行“一岗双责”。大家知道，社情民意信息工作，是人民政协系统唯一的一项参与考核评比的重要工作。从这个意义上讲，政协工作怎么样，信息排名说了算。我到政协工作时间不长，每次参加上级政协会议，领导都会强调此项工作，让我真切地感受到了这项工作的重要性、特殊性。今年省、市政协的反映社情民意信息工作会议，都是分管副主席出席并讲话，但今天会议是我主动要求出席并讲话。另外，今天的会议，也是我当选县政协主席之后，第一次与四位副主席一起集体面对全体委员，主要意图就是要通过充分动员组织，层层传导压力，集聚各方力量，全力以赴做好这项重要而特殊的工作。会议之后，牵头分管这项工作的XX副主席，具体承担这项工作的办公室、文史委、信息中心要按照会议精神和文件要求，进一步做好动员组织、协调督促等工作，确保会议精神和文件要求落到实处，确保反映社情民意信息工作在全省全市争先进位，走在前列。
第二句话：反映社情民意信息工作争先进位，我们XX具有光荣历史和坚实基础，我们务必全力以赴。
社情民意信息工作，是通过政协专门渠道汇集、分析、反映情况和意见，帮助党和国家机关研判形势、有效决策的一项重要工作。我们XX县政协的反映社情民意信息工作，过去曾经多年在全省全市领先，多次受到省市表彰。十届政协以来，政协党组研究出台了系列制度文件，采取了强有力的鼓励措施，推进社情民意信息工作争先进位，2021年量化排名又一次进入全市第一方阵，被市政协表彰为“反映社情民意工作先进单位”。从5月30日市政协会议情况通报来看，今年上半年我县上报稿件和省市采用率双双下降，量化排名已经下滑到倒数之列。这与XX县委提出的各项工作争先进位的号召极不协调，与我们XX全省经济强县、山区人口大县的地位极不匹配，更与我们XX政协委员和特邀信息员队伍的能力水平、心态状态、素养口碑极不相称。过去我们曾经优秀，今天我们暂时落后，今后我们一定要奋起直追，奋发图强，力争在全省全市年终评比中争优秀、进位次，彰显XX县政协委员和特邀信息员的奋进风采。根据我的理解，我们XX反映社情民意信息工作争先进位的底气是充足的，至少有两个方面：一方面来自人员力量。我们187名政协委员，都是各行各业的精英人士，多数都有多年政协履职的经历和撰写社情民意信息的经验。今天我们选聘了44名特邀信息员，加上县政协机关干部，只要大家切实写起来、干起来、争起来，就一定能够尽快扭转目前的被动落后局面，这一点我们深信不疑。对于我们的政协委员来说，要提高政治站位，带头调查研究，带头撰文投稿，认真履行委员职责，做好政协作业，发挥好争先进位“主力军”作用。对我们的44名特邀信息员来说，要积极顺应行业发展新特点，及时把握行业工作新动态，确实担负起行业信息员的责任，撰写出又多又好的信息，发挥好争先进位“突击队”作用。特别是我们的一些年轻同志，要在深入调查研究、积极撰文投稿中，倒逼自己更快地熟悉基层情况，更好地实现自身价值与社会需要相结合，促进自己健康成长，推动工作任务落实，发挥好争先进位“生力军”作用。只要我们的“主力军”“突击队”“生力军”尽锐出战，亮剑出力，政协机关各委室和乡镇政协工作联络组以制度规范工作，以真诚服务委员，全面做好情况通报、信息传递、组织联络、督促推动等工作，发挥好统筹协调作用，我们的工作就一定能够争先进位、走在前列。另一方面来自制度机制。刚才三位副主席给大家重点解读了关于反映社情民意信息工作的考评办法、报送流程和包联分组三个文件，会后大家一定要抓好贯彻落实。据了解，我们的补助标准与周边县市相比，应该是比较高的。我们就是要用“真金白银”的物质奖励加真情实意的精神激励，来激发广大政协委员、特邀信息员和政协机关干部的积极性，让大家干与不干不一样、干多干少有区别。这里我强调一点，今后我们在遴选外出调研人员时，首先要选择社情民意信息写的多、写得好的同志参与，让他们在专题调研中发挥独特作用的同时，创造条件开阔他们的眼界，以便帮助他们撰写出更多数量、更高质量的社情民意信息。各位副主席在提交外出调研计划时，要注明参加调研人员社情民意信息的撰稿数量和所得分数。今天下午，我们要邀请市政协XXX主任就宣传贯彻上级会议精神和如何做好社情民意信息工作做专题培训辅导，会议还将安排几名在撰写社情民意信息方面有特长、有成绩的同志分享秘诀，交流经验。从会议发动、专题培训到经验交流，我们利用一整天时间，采取各种方式，汲取各方智慧，目的都是为了提高同志们的工作动力和写作能力，形成“众人拾柴”“八仙过海”的工作局面，推动我们的社情民意信息工作争先进位、走在前列！
第三句话：反映社情民意信息工作争先进位，是全体政协委员和特邀信息员的必答题和硬任务，我们要追求高分高效。
撰写社情民意信息，是政协《章程》赋予政协委员的权利、责任和义务，是政协委员履行“一岗双责”的政协作业。对全体政协委员来说，撰写社情民意信息，不是选择题，可做不可做，而是必答题，要答还要答好。我们今天聘任的44名特邀信息员，都是经过部门单位推荐、政协党组研究确定的，大家能够在众多人选中脱颖而出，是组织和领导的信任，也是对大家人品素质、态度能力的充分肯定，希望大家把撰写社情民意信息当做硬任务来对待，不要辜负单位领导和政协党组的信任和期待。这里给大家提两点要求。一是数量要多。年终排名位次前移，力争进入先进行列，需要大幅度提高投稿数量。我们要通过规范程序、包联督促、分组竞赛、综合评比等系列措施，达到正向激励、反向鞭策的效果。各位副主席、各专门委员会和各乡镇政协工作联络组都要切实担负责任、发挥作用，对包联的界别和委员要及时提醒督促，在有没有、多与少、分高低上经常过问，为各位委员和特邀信息员提供一线调研的便利，指导督促他们做好必答题、完成硬任务，激励帮助同志们都能够取得好成绩。二是质量要高。评判信息质量的高与低、优与劣，标准有很多，但最重要的一条就是能否被上级政协采用。
为此我想与大家分享三点。一要以快取胜，不能“凉水泡茶慢慢来”。要把握时令节日、热点难点、群众关切以及新政策出台等关键要素，早谋划，快行动，第一时间成稿上报，节奏上先人一步，时效上早人一点，多创造一些“人无我有、人有我优”的精彩。二要以新取胜，不能“身体进入新时代，思想停留过去时”。要看清天气，接足地气，与时俱进，守正创新，做到选题新、理念新、措施新、语言新，把同样的素材写出不一样的“味道”，让人耳目一新，欣然接受。三要以质取胜，不能“道听途说”“滥竽充数”。要熟悉把握行业发展的趋势与政策，透过现象看本质，立足全局谋良策，在调查研究、问题概述、理念指导、改进措施以及语言运用等方面，都要坚持精品意识，打造精品力作，厚植上级采用的优势。对同一议题的信息，负责审阅把关的同志要做好博采众长、兼收并蓄、综合提炼、推荐上报等工作，坚持高标准，力求高质量，确保能采用。我们每个人的阅历、经历和精力都非常有限，不可能面面俱到，因此我们应当尽量选择自己熟悉的领域作为选题主攻方向，做到持续关注、全面把握、深入研究、深耕细作，形成自己的专业视野和独到见解，力争成为相关领域的行家里手。这样，撰写出的社情民意信息才有质量保证，才能得到上级政协的采用，才会赢得党委政府和相关部门的重视。
同志们，反映社情民意信息工作争先进位，是县政协党组的号召和要求，希望同志们须臾不可懈怠，务必全力以赴，追求高分高效，为谱写中国式现代化XX篇章贡献人民政协的智慧力量！

