近期，上级要求在主题教育中开展教育整顿，并下发了《工作方案》，根据计划，局党委立即就开展教育整顿和反腐败教育作出安排。下面围绕贯彻落实上级指示要求，从严抓好反腐败教育落地落实，我谈4点认识。
一、要提高政治站位，深刻把握这次教育的特殊要求。突出把握好3个方面：一要把握这次教育的重大意义。持续加强反腐败教育，是深化全面从严治党、进行自我革命的基础工程，是强基固本、铸魂育人的重要举措。近一个时期，我们纪检监察系统内接连发生多起违纪违法案件，性质非常恶劣、危害相当巨大、教训极其惨痛，严重损害了纪检监察队伍的形象声誉。进入新时代，全党经过革命性锻造、反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，在这个大背景下，发生这样严重的问题，暴露出我们履行管党治党责任不够有力、党员领导干部教育管理监管存在“灯下黑”、重点行业领域整肃治理尚未清仓见底，暴露出少数党员理想信念丧失、党性观念不强、纪律规矩淡漠。痛定思痛、深刻反思，必须刀口向内、刮骨疗毒。对开展这次专项教育整顿活动，各级一定要从政治上、全局上去看待和认识，作为严肃的政治任务，摆在重要位置抓紧抓实。二要把握这次教育的鲜明指向。我总结就是3句话：铸牢政治忠诚，聚焦深刻领悟“两个确立”的决定性意义，铲除少数党员腐化堕落思想病灶这个现实指向，持续整肃政治纲纪、强固政治根基，不断增强忠诚拥护党中央的政治自觉、思想自觉、行动自觉.整顿突出问题，聚焦需要解决的突出的倾向性问题，勇于正视问题、深刻检视问题、严肃整改问题，不见成效不撒手，不达目的不收兵。建强队伍，从严整肃队伍，引导广大干部知敬畏、存戒惧、守底线，坚决清除害群之马，着力锻造忠诚干净担当的党员队伍。三要把握这次教育的关键重点。突出权力集中、资金密集、资源富集领域和岗位，突出管钱管物管人管建的重点人员.这部分党员既是单位建设发展的中坚，也是反腐败需要重点教育监督的对象.要抓住关键重点，集中火力、有的放矢搞好教育整顿，切实让思想灵魂得到警醒、行为底线得到紧固、作风形象得到提升。
二、要坚持响鼓重锤，切实推动思想大起底问题大整改。这次集中教育整顿活动，要坚持一手抓集中教育整顿、一手抓经常性教育引导。当前，最紧要的任务就是要抓好集中教育，深查彻改、确保实效。一是理论学习重在警示思想。认真学好必读书目，用好上级统一编发的宣讲提纲，有针对性地开展全面从严治党、党规党纪等的集中学习，加强反腐倡廉专题教育、警示教育，切实敲响思想警钟、固牢思想堤坝。二是调查研究重在深挖根源。要把党风廉政建设作为开展调查研究的重要内容，认真听取各方反映，清醒分析现实形势，实事求是查摆风险隐患，特别是要把问题背后的问题找准析透，在此基础上研究制定实在管用的治标之策、治本之策。三是党性分析重在交明白账。人人要向组织说实话、交实底，把自己交给组织、亮给组织，重点是“六个讲清”：①讲清信访举报反映、巡视审计反馈、组织约谈函询、问题线索核查等涉及个人的问题及需要说明的情况，②讲清落实党员领导干部有关待遇规定情况，③讲清个人有关重大事项发生变化需要向组织说明的情况，④讲清分管工作权力运行面临的风险隐患，⑤讲清本人八小时以外交往有无利益往来、利益输送的情况，⑥讲清有无利用手中权力破规逾矩、谋取私利的情况。四是整改整治重在见底问效。集中教育整顿期间，对发现的问题线索从严从快进行梳理、归口管理，对主动讲清问题的从宽处理，对线索反映具体、核查条件成熟的查核清楚、及时处理，对欺瞒组织、顶风违纪的从严处理，对落实全面从严治党主体责任不力的党委严肃问责。
三、要注重常纠常治，坚决彻底铲除腐败滋生的土壤。反腐败教育是一项长期任务，不能搞运动式抓建，不能想着抓那么几项就了事，要久久为功，常敲警钟、常固防线。一是法纪学习要常态化。深化党性党风党纪教育和普法教育，组织系统学习党章党规党纪、法律法规，特别是权力运行制约和监管的规章制度，让各级党员特别是领导干部知法纪懂法纪，知道什么能干、什么不能干，什么于了要付出惨痛代价。二是警示提醒要常态化。对有苗头和倾向性问题的人和事要抓早抓小，对廉政风险比较高的岗位上的人要经常提醒，做到关口前移、防患未然。要特别讲清违纪违法危害的严重性、后果的灾难性，让同志们算好政治账、经济账、名誉账、家庭账、自由账，充分认清东窗事发的败事之忧、名节不保的人格之毁、政治生命的断送之殇、妻离子散的家庭之祸、失去自由的牢狱之灾，真正心有所畏、行有所止。三是政治体检要常态化。结合推进政治整训常态化制度化、召开民主生活会和组织生活会，各单位经常分析本单位本领域反腐败工作形势，研究推进问题隐患整改整治；全体党员深入进行党性分析、围绕拒腐防变反思自省，开展批评和自我批评，组织班子考核、干部考察和巡视巡察、监督审计，都要把党风廉政情况作为重要内容。四是廉政文化培育要常态化。用好红色教育资源和党性教育基地，深化我党光荣传统和优良作风教育，开展形式多样的廉政活动，把各级党员家人纳入进来，用好社会、家庭多种监督手段，强化正面宣传引导和日常行为规范，积极营造崇清尚廉的氛围环境。
四、要全面压实责任，确保教育整顿取得实实在在成效。各级党委要加强组织领导，从严落实党委主体责任、纪委监督责任、行业部门廉政主管责任，发挥各级纪检监察部门牵头抓总协调作用，确保反腐败教育强力展开、强力推进、强力落实。一要认真搞好思想发动。X月X日前，各单位通过召开专题部署会，传达学习上级有关文件精神；X月底前，盘点梳理各类整肃整顿、巡视巡察和问题线索核查过程中发现的问题，组织1次本单位本领域反腐败工作形势分析，统一思想、统一意志、统一行动，进一步强化严抓深抓反腐败教育的政治责任。二要扎实稳妥有效推进。坚持时间服从质量、过程服从效果，把思想固本与遏止增量并重起来，把集中教育与常态抓教贯通起来，把反腐败教育与党员队伍整顿统合起来，把年度主题教育和廉洁教育有机衔接起来，抓实每项措施，落实每项要求，确保各项任务保质保量完成。同时，要把稳力度、把好尺度，严格依规依纪依法推进，稳妥慎重处理有关问题，真正把严管与厚爱、激励与约束统一起来，防止产生负面效应。三要加大指导督导力度。各级要根据反腐败教育和教育整顿进程，搞好检查督导，及时纠偏正向，对工作推进不力、空走形式过场的严肃问责，切实以整风的精神、整顿的方式抓好反腐败教育。四要跟进搞好建章立制。动态把握腐败阶段性特征和变化趋势，结合专项清理整治，梳理分析重点行业领域相关制度规定漏洞，对模棱两可、界面不清的推动捋顺明晰，对责任缺位、监管缺失的抓紧查漏补缺，切实扎紧制度的笼子。

