同志们：
这是一次很有意义的会议。基层党建规范化是推动xx队伍建设的关键，召开这次会议，就是要通过狠抓党组织规范化建设，促进各项xx工作和队伍建设全面进步，坚决确保火灾形势和队伍管理“两个稳定”。
刚才，xx同志对xx基层党组织规范化建设做了明确部署，讲得很好，我完全赞成。下面，我谈四点意见，供大家参考。
一、要把方法手段创新作为基层党组织规范化建设的切入点，切实做到以创新促规范
基层党组织规范化建设是一个老话题，但新形势、新条件也赋予了它新内容、新方法。深入推进xx队伍基层党组织规范化建设，必须找准突破口、抓住关节点，实行重点突破、整体推进。
一是要以创造性地提高制度化建设水平来推动规范化建设。在过去工作中，xx队伍通过推行党建工作例会制度、党委集体谈心制度、处职以下干部公开选拔制度等，不断健全工作程序、完善工作举措，促进了党组织规范化建设水平的提升。今后，要继续在制度建设上下工夫，进一步贯彻落实《党的基层组织工作若干规定》等组织工作制度，以及队伍的条令条例，有针对性地建立完善各项规章制度，做到以好的制度管人、管事，以制度管好人、管好事，把队伍正规化、规范化建设提高到新的层次和水平。
二是要以创造性地提高信息化建设水平来推动规范化建设。随着xx队伍信息化建设的深入，信息化已经在灭火救援、xx监督执法、社会公众服务等工作中得到广泛应用，成为推动各项xx工作和队伍建设规范化的重要手段和平台。我们必须解放思想、更新观念，加大投入、加快利用，进一步提升信息化建设的质量和速度，扩展信息化建设的领域和空间，大力推动信息化的深度应用，进而规范各项工作。
三是要以创造性地提高社会化建设水平来推动规范化建设。社会化是做好xx工作的有效方法和途径。要通过广泛开展宣传教育和培训，切实提高广大人民群众的xx安全意识和素质，动员一切可以动员的力量参与到xx工作中来。尤其是要自觉接受广大人民群众监督，主动向人们报告，通过面向社会述职述廉、聘请党风廉政监督员、公开举报投诉意见渠道等手段，为群众创造实施有效监督的条件，悉心听取群众的意见和建议，从群众不满意的地方改起，从群众满意的地方做起，进一步改善工作方式方法，回应人民群众的新期待，满足人民群众的新要求。
二、要把xx队伍建设作为党组织规范化建设的根本点，切实做到以党建促队建
当前，xx工作任务十分繁重，要想顶住压力、战胜挑战，就必须有过硬的队伍作保证。而且任务越是繁重艰巨，越是需要队伍具备过硬的作风和良好的素质。xx队伍要抓住开展党组织规范化建设的契机，以党建带动队建，努力打造一支让党委政府放心、让人民群众满意的坚强队伍。
要通过凝心聚力、激发热情来促进队伍建设。要加强队伍各级党组织建设，不断提高党组织的凝聚力、向心力和号召力，增强谋事决断、开拓创新、把关定向的能力，使广大各级干部在党组织的带领下，齐心协力搞建设，一心一意谋发展，形成人心思齐、人心思进，干事创业、奋发有为的良好局面。要切实抓好干队伍伍建设，积极探索领导班子建设的新方法、新途径，科学合理地配备和使用干部，建强支队、大队级领导班子。要把工作实绩作为考核、评价干部的重要标准，把想干事、能干事、干成事、不惹事的干部选拨到领导岗位上来，让干部看到靠工作立身、靠业绩进步的希望，激发干部工作热情。目前，队伍正在进行领导岗位公开选拔工作，各级党委班子一定要秉持公心、严肃纪律，通过干部调整，建强领导班子，激活干队伍伍。
要通过历练作风、树立形象来促进队伍建设。要狠抓队伍作风养成，用规章制度严格要求、规范各级干部行为，提高各级干部遵章守纪、遵纪守法的自觉性和主动性，使各级干部严格遵守工作、学习和生活中的行为准则，培养良好习惯，历练优秀品质，养成过硬作风。要按照建设“廉政队伍”的指示要求，着力加强队伍党风廉政建设，强化教育的说服力、制度的约束力、监管的控制力和惩戒的影响力，使各级干部，尤其是领导干部和监督岗位人员，能够时时处处保持清醒头脑，规范自己行为，不违规、不越线，经受住廉政建设这个“火山口”的考验。要始终坚持“立警为公、执法为民”，想群众之所想，急群众之所急，为群众办实事、解难题，排民忧、保民安，打造人民群众心目中xx安全卫士的良好形象。
要通过提高素质、增强能力来促进队伍建设。要坚持素质强队方针，开展大培训、大练兵活动，切实提高各级干部身体素质、心理素质和政治素质、业务素质，使各级干部适应xx工作和队伍建设需要。要为各级干部创造良好的学习条件，鼓励各级干部自学成材、通过学历教育成才、在xx工作和队伍建设中历练成才、在本职岗位上定向成才，成为工作上的行家里手。要切实增强各级干部的实践能力，用平时所学指导实践，在实践中思考问题、发现不足，通过再提高、再实践的过程，不断提高各级干部能力素质，满足形势发展和任务变化需要。要着力提高各级干部，尤其是各级领导干部驾驭复杂形势、应对困难局面的能力，确保在利益诱惑面前不动摇，在严峻考验面前有担当，在特殊挑战面前有主见，保质保量地完成工作任务。要进一步抓好打造xx铁军活动，不仅要在比武竞赛中拿名次、站头排，更要在日常灭火救援和抢险救灾中展现铁军风采。
三、要把确保安全稳定作为基层党组织规范化建设的落脚点，切实做到以党建促工作
全省xx队伍要抓住开展党组织规范化建设的契机，以党的建设带动业务建设，履行好党和人民赋予的神圣职责。具体地，我认为要做到“三要三不要”。
第一，要居安思危，不要盲目乐观。我在xx队伍干部任职命令宣布大会上曾讲过要做到“三思”，就是要居安思危、居安思进、居安思稳。现在旧话重提，主要是再次敲敲警钟，同时也是提醒各级政府和xx领导同志要认真履行责任，一定要牢固树立责任意识、忧患意识，以如履薄冰、如临深渊的责任感和紧迫感，实之又实、细之又细地抓好各项xx工作，确保我省不发生重特大、特别是群死群伤火灾事故。
第二，要未雨绸缪，不要亡羊补牢。要认真分析我省xx安全形势，找准突出问题和存在不足，采取有针对性举措，把工作做在前面，防患于未然。否则，出了事情再去总结教训，已经使国家财产蒙受了损失，已经使群众生命安全受到了侵害，教训总结得再深刻也于事无补。要把构筑“防火墙”工程固化为常态化工作机制，绝不能搞一阵风式、运动式的整治，更要杜绝走形式、走过场，坚决防止陷入专项整治反反复复开展、火灾隐患反反复复滋生、同类火灾反反复复发生的怪圈。
第三，要固本强基，不要空谈误事。各级政府和公安机关，尤其是主要领导同志，绝不能把对xx工作的重视仅仅停留在口头上、落实在纸面上，而是要给政策、给经费、给支持，切实提高xx队伍的车辆装备建设水平和执勤作战实力，切实提高社会公众的防范火灾事故和火灾自救互救能力，不断提升xx基础建设水平，夯实预防和扑救火灾的基础。
四、要把狠抓责任落实作为党组织规范化建设的关键点，切实做到以党建促落实
全省xx队伍要抓住开展党组织规范化建设的契机，以党的建设促进责任落实，确保各项xx工作任务不折不扣地完成好。
要分解任务抓落实。xx队伍，要将责任层层分解，一级抓一级，层层抓落实，保证责任落到实处、落到人头。要结合各自职责，对xx工作进行安排部署，把任务细化、量化、具体化，使下级部门和单位明确“干什么”和“怎么干”。要开展经常性检查督促，对于行动迟缓、落实不力、效果不佳的，要严肃追究失职之责，确保各项任务有部署、有落实。
要全员行动抓落实。xx工作不能仅靠xx部门一己之力，而要举全社会之力，才能取得更好效果。各级政府要切实担负起领导责任，为xx工作提供政策支持和经费保障；有关部门要按照xx规律法规的要求，认真履行xx工作职责；社会单位要承担主体责任，做到安全自查、隐患自除、责任自负；xx机关和xx部门要监管到位，举全警之力，形成合围之势。同时，要调动广大社会群众，尤其是xx志愿者队伍参与xx工作的积极性和主动性，扫除xx盲区，将“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与”的xx工作原则真正落到实处。
要严格奖惩抓落实。对于在xx工作中贡献突出的，要大张旗鼓地表彰奖励；对于发生重特大尤其是群死群伤火灾事故的，要坚决追究相关人员责任，给予行政纪律处分，触犯《刑法》的，要依法追究刑事责任。对于工作考评中成绩优秀、排名靠前的，要通报表彰；成绩落后、排名靠后的，要通报批评。连续排名靠后的，要追究相关人员的领导责任，严重的要给予行政纪律处分，造成不良后果的，要采取组织措施。
同志们，今年的xx安全形势如何，火灾形势能否始终保持高度稳定，我们拭目以待。希望xx能够保持荣誉、再接再厉，为xx经济社会发展再立新功、再做新贡献，不辜负各级党委、政府的期望，不辜负人民群众的重托！

