同志们：
当前，我市防汛抗旱工作已进入实战状态。市委、市政府今天召开这次会议，目的就是要贯彻落实省、**市防汛抗旱工作会议精神，分析当前我市防汛抗旱面临的形势，安排部署2023年全市防汛抗旱工作，进一步动员全市上下未雨绸缪，迅速行动起来，切实做好防汛抗旱各项准备工作，确保安全度汛。刚才，**同志对今年我市的防汛抗旱工作作了具体安排，**同志就**年防汛抗旱工作方案作了说明，**同志分析了2023年天气形势，我完全同意，请大家认真抓好落实。各镇政府、各办事处递交了防汛目标任务责任书，既是响当当的承诺，更是沉甸甸的责任。如何再接再厉实现保平安、保丰收、促发展的目标，我们责任更大、担子更重。下面，我就做好今年防汛抗旱工作再强调三点意见。
一、认清形势，高度重视防汛抗旱工作
防汛抗旱历来是**乃至全省全国“天大的事”，今年的防汛抗旱面临的形势更加严峻，大家必须要有清醒认识。
一要充分认识防汛抗旱的重要性。防汛抗旱是一项严肃的政治任务，直接关系人民群众生命财产安全和全市社会大局稳定。当前，我们正处于保增长、保民生、保稳定的关键时期，客观上需要更加坚实有效的防汛抗旱安全保障，同时，要实现年初既定的奋斗目标，和当前“时间过半、任务过半”的目标，我们也比以往任何时候都更加需要一个和谐稳定的社会环境。因此，大家必须站在政治的、战略的、全局的高度，将确保人民群众生命财产安全、促进全市经济社会平稳较快发展放在首位，把困难和问题估计得更充分一些，把工作部署得更周密一些，把各项工作做得更扎实一些，牢牢把握防汛抗旱工作的主动权，为全市经济社会发展提供重要的安全屏障。
二要充分认识防汛抗旱的严峻性。“兵无常势，水无常形”。受厄尔尼诺事件的影响，极端灾害天气频发，影响气候形势更加复杂，水旱灾害的突发性反常性更加明显。今年长江、黄河、淮河等流域降水普遍增多，南方不少省市已连续遭受洪涝灾害袭击，降雨量突破历史极值，造成极其严重的人员伤亡和经济财产损失，可以说，暴雨洪涝灾害的可预见性防不胜防，今年防汛抗旱极有可能是一场硬战。因此，我们一定要从大局出发，按照“宁可信其有，不可信其无”，“宁可信其大、不可信其小”的要求，牢固树立责任意识，以如临深渊、如履薄冰的状态，勇于担当、敢于担当，绷紧、绷牢防汛抗旱这根弦，未雨绸缪、超前准备，立足防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，把各项工作做早、做细、做实，切实做到有备无患，确保万无一失。
三要充分认识防汛抗旱的艰巨性。近年来，在全市上下的共同努力下，我市防汛抗旱基础设施不断完善，一些重点地区和重点水闸、堤防的防洪能力得到有效提升，但从整体上看，全市防汛抗旱工程体系尚不健全，防汛抗旱能力仍然薄弱。全市4条主要防洪河道尚有***座病险水闸安全隐患未彻底消除，直接威胁防洪安全；大部分河堤防洪标准偏低，防洪能力不强，仍存在堤身单薄段和隐患险段**处、长度**公里；对于恶劣天气还缺乏有效的预测、预报、预警手段；部分基层干部责任意识不强，缺乏抗洪抢险实战经验，这些都增加了防汛抗旱工作的难度。因此，我们要把防汛抗旱作为当前一项重要工作，摆上突出位置，一些部门特别是镇、办事处，认识上不去，思想上不重视，行动上不作为，侥幸心理作怪。从今天开始，一定要切实克服麻痹大意思想，充分做好迎战洪涝和干旱灾害的各项准备工作，严阵以待，防患未然。
二、突出重点，抓实防汛抗旱各项工作
各级各部门要认真落实防汛措施，力争做到在发生一般洪水时，确保主要堤防不决口、交通通讯干线不中断；当遭遇超标准洪水时，千方百计确保人民生命财产安全，把灾害损失减小到最低程度。重点要抓好以下几个方面工作：
一要突出重点，责任明确。水利部门要对沙河、汾河、泥河、谷河4条主要河流，认真排除隐患，加强病险涵闸的维修保养，确保启闭灵活，对堤身单薄险工除险加固。据市防办3月份组织汛前安全大检查资料表明，仅沙河就存在着隐患险段**处、长*公里。如此的险工隐患，对我市而言防洪压力大，一旦出问题，将严重威胁着汾河以北*个镇、*个办事处及中心城区几十万人民群众生命财产安全。特别是近10年来，沙河没有出现大的洪水，根据历史上沙河来水规律，久枯之后，必有大水，沙河来大水的可能性越来越大。我们必须提高警惕，始终把沙河防洪作为全市防汛工作的头等大事，要重点做好隐患排查和治理，及时清除滩地的阻水障碍，同时，要强化防洪工程的科学调度，全力保障沙河安全度汛。除沙、汾、泥、谷以外的河流沟渠，按照分级负责、属地管理的原则，由辖区镇、办事处认真排查支流沟渠的防洪隐患，维修好涵闸，做好阻水障碍清除工作，形成完善的防洪排涝体系。将每条沟渠、每座涵闸管理责任落实到镇、办事处分包领导和具体行政村，做到层层有责任，人人有担子，形成强大的防汛工作合力。
二要抓好农田除涝这个重点。农业是我们的基础，是我市的立市之本，农田除涝一直是全市防汛除涝工作的重心之一。国家粮食安全和中原经济区建设，为我市水利建设提出了更高的要求，也把农田除涝工作摆在了更加突出的位置。要抓紧时间，组织群众，对面上排水沟渠要进行突击疏浚，解决好“竹节沟”、“断头沟”问题；要采取措施，结合正在进行的秸秆禁烧工作，必须把秸秆清理干净，解决好沟渠堆积秸秆问题；真正使沟沟相连、沟河相通，提高低洼易涝区除涝标准，确保在除涝标准内排涝畅通、不成灾，防止出现大面积农田受淹减产，把因涝造成的损失降到最低限度。
三要抓好城镇防洪这个重点。城镇防洪历来是群众关心的热点、难点问题，特别是随着城市的快速发展，我市老城区防洪除涝问题日益凸显，群众满意度低。城市管理局要抓紧完善排水管网，修缮排水泵站，确保城区积水及时排除；要健全城市洪水应急管理体系，制定城市防汛方案，着力改善城区灾害性信息的预报、发布和预警工作；要切实加强对城市社区、街道、企事业单位等基层防汛工作的指导、督促和检查，明确防汛责任，落实预防和抢险措施；要切实加强公共设施的管理，要设立明显安全警示标志，制订并落实防护措施，确保群众生产、生活、出行安全，最大限度地减少灾害损失。进一步加强城镇防汛工作的领导，每座城镇的行政一把手就是防汛责任人，对整个城镇的防汛负全面责任。各镇要组织对防汛除涝设施、防洪道路、交通车辆、通讯和预警器材、抢险物资和工具进行全面检查，解决存在的问题，对河道、排涝沟、排水管道，进出水口要进行全面疏挖，确保排水沟渠畅通。
四要抓好抗旱这个重点。**的基本情况是旱涝交替、旱涝急转。我们一定要坚持防汛抗旱并举，防汛抗旱两手抓、两手都要硬的原则，在抓好防汛工作的同时，统筹抓好抗旱工作。由于受过去治水思路以排为主的影响，大中沟涵闸设施偏少，且大部分设施老化，控制功能和蓄水效果大大降低，不能有效拦蓄地表水，关键时候出现沟渠干涸，储水不足，加之一些供水设施管理不到位，关键时候发挥不出应有的效益。近几年我市发生旱灾的频率增多，且跨度时间长，旱情较重。这就需要我们吸取过去旱灾的经验教训，在确保防洪安全的前提下，科学利用现有水资源，做到开源节流，通过拦蓄过境水，蓄足地表水，合理开发地下水，多点、多策、多源地解决当前用水紧张问题。要加强抗旱应急水源建设和抗旱应急工程建设，进一步完善抗旱工程体系，不断提高农业抗御自然灾害的能力。
五要加大资金投入，强化保障能力。防汛抗旱没有投入，任何工作都是空谈，落不到实处。市财政要加大防汛投入并及时拨付，各镇防汛投入不少于10万元，办事处不少于5万元；同时按照《**市市级防汛物资管理办法》的要求，采取动态与静态相结合方式，储备木材、钢管、土工布、编织袋等防汛料物；重点储备防汛抢险作用大、消耗多的块石，以备应急之需。要加大水利工程的除险加固及管护力度，落实水利工程养护经费，加大水利工程的管护力度，做到维修建设和维护管理两手抓，确保水利工程安全运行，保障全市安全度汛。
六要继续强化协调配合。统一调度、协同作战是成功抗御旱涝灾害的法宝，是我市在历次应对旱涝灾害中总结出来的成熟经验。市防汛抗旱指挥部是全市防汛工作的指挥机构，各成员单位要在市防指的统一指挥下，强化部门联动，在分工协作的基础上，做到各尽其职、各负其责。遇到紧急情况，要自觉服从大局，服从调遣，急事急办，特事特办，决不能推诿扯皮，贻误战机。要加强与市人武部的沟通衔接，遇到防汛抗旱的重大问题和重要时刻，要紧紧依靠驻军和武警，充分发挥其突击队和中流砥柱作用，承担“急、难、险、重”的抗洪抢险和抗旱减灾任务。防汛工作责任重大，市防指各成员单位、各级各部门、各行各业都要把防汛工作列入重要议事日程，真正做到组织到位、人员到位、措施到位、工作到位，密切配合、协同作战，努力夺取今年防汛抗旱斗争的全面胜利。
三、履职尽责，落实防汛抗旱责任制
各级各有关部门要认真贯彻落实防汛抗旱有关法律法规，进一步加强领导，明确职责，落实责任，健全统一指挥、分级负责、部门协作、反应迅速、协调有序、运转高效的应急管理机制，形成全面发动、全民参与、全力以赴的良好局面，确保防汛抗旱各项工作有序开展。
一要落实防汛责任。要全面落实以行政首长负责制为核心的各项防汛抗旱责任制与“四制”考核挂钩，切实将责任制贯穿到防汛抗旱和抢险救灾各个环节，确保领导到位、责任到位、组织到位。市、乡两级政府主要领导要切实履行第一责任人的职责，分管领导作为直接责任人要切实承担起防汛抗旱指挥的重任，确保各项工作落到实处、取得实效。各责任人在防汛抗旱的关键时刻，要第一时间赶赴现场，靠前指挥，全面履行肩负的职责。
二要严格防汛纪律。“水火无情”，铁的纪律是防汛抗旱工作有序进行的坚强保证。防汛工作中，任何细小的疏忽和决策的失误，都可能造成不可估量和无法弥补的损失。防汛期间，领导干部要坚守工作岗位，严格执行请示报告制度，各成员单位和镇、办主要领导未经市委、市政府主要领导同意，一律不准外出。在防汛工作中，对领导不得力、责任不落实、措施不到位的，要予以通报；对在防汛工作中失职、失责、拒不执行命令、贻误时机造成损失的，要依法依纪追究责任。
三要坚持依法防汛。水利与公安等部门要采取联合行动，认真贯彻《防洪法》的有关规定，坚持依法行政，依法防汛，严厉打击破坏防洪工程的违法犯罪行为，保证水利工程和设施的安全运行。在上下游洪水调度、左右岸用水协调、跨界河流管理等方面，要发扬顾全大局、服从指挥、发扬风格、团结抗洪的精神，坚持局部利益服从全局利益，坚决服从市防指的指挥和调度，做到令行禁止、政令畅通。
同志们，今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年防汛抗旱工作，确保防洪安全、供水安全、减少自然灾害，对于全局工作影响重大。希望各镇、办事处，各部门牢固树立防大汛抗大旱的思想，认真开展好防洪抗旱各项工作，全面提高洪涝干旱灾害综合防御能力，扎实有效的工作，确保安全度汛，保障人民群众生命财产安全，为实现“六个**”富民强市做出新的更大贡献！
谢谢大家！

