今天，我们召开一次全市全体干部大会，宣布新调整干部任职命令，开展任前集体谈话，也是一次全体干部的教育大会。目的就是要全面释放局党委以实绩论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向，为队伍加油鼓劲、提振士气，推动各级党组织和全体同志以更加饱满的精神、更加奋进的姿态、更加务实的作风，朝着局党委扩大会议制定的目标奋勇前进，力争各项工作打开新局面、取得新成效。从这次干部调整全程看，我们重点把握和体现了2个特点：
一是坚持党管干部，注重梯次培养。党管干部不是党委书记、副书记管干部，也不是单纯的政治机关选用干部，是党委班子集体讨论研究干部的培养使用。这次干部调整中，政治部摸排非常细致，党委班子成员充分酝酿，条线分管领导主动参与，也充分听取了基层大队党委尤其是两名主官的意见，每名干部使用都从干部政策、专业特长、任职年限、一贯表现等方面作了充分考虑，给出充分的用人理由，从结果来看，效果非常好，做到了公平公正，全程无杂音。通过这次干部调整，干部队伍的培养梯次框架基本构建，层级结构更加合理，队伍的活力有效激发。
二是坚持人岗相适，注重倾斜基层。局党委提出了“三看三重”的干部选用方针（看政治品质、看能力素质、看群众公论，重基层经历、重工作实绩、重关键表现）。要把最放心的人放在最重要的岗位上，把能力最强的人放在工作难度最大的岗位上，把最有潜力的人放在条件最艰苦、任务最艰巨的岗位上，把个性特点最突出的人放在最能够发挥特长的岗位上。这个基本的要求就是人岗相适、能上能下。希望大家不要辜负局党委的期望和你所带队伍指战员的期盼。
借此机会，我代表xx局长对新任职的同志，也是对全体干部，提几点希望和要求：就是在去年干部任职大会提出要争做“自己管得好、事情能干好、大家都说好”的“三好”干部的基础上，希望大家做到“有正气、有锐气、有硬气”。
一、做一名有正气的干部。论语里面有一句话：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。我的理解这个“正”就是要有正气，就是立身正、品行端，对组织忠诚、对同事真诚、处室有原则，始终做到言行一致、以身作则、以上率下。作为一名党员干部，要忠诚老实。听党的话、做党的人，襟怀坦白、表里如一，党叫干什么就坚决干，党不允许干什么就坚决不干，说话老老实实，干事踏踏实实，生活朴朴实实，为人真真实实，绝对不能口是心非、阳奉阴违。要始终牢记，群众的眼睛是雪亮的，是骡子、还是马，群众自有公论。要团结共事。一个单位、一个部门、一个科室就是一个团体，工作中只能分工，不能分家，要做到“同下一盘棋，共唱一台戏”。同在一个班子、一个单位共事时间很短，要倍加珍惜在一起工作的缘份，真诚对待同事，千万不能因小事斤斤计较，更不能因工作任务重、安排不科学、相互意见不统一，就互相埋怨，发牢骚、说怪话。要像在足球场上踢球一样，11个人齐心协力，相互配合，才能赢得胜利，夺得冠军。要廉洁自律。这既是基本要求，更是红线、底线，每名干部要时刻绷紧廉洁自律这根弦，明白哪些事可以干、哪些事不能干，带头遵守党纪国法，凡要求下级做到的，自己首先做好；凡上级纪律规定的，自己首先执行好；凡上级明令禁止的，自己首先不违反。特别是执法办案中决不能摆架子、收受钱物，要守住“底线”、不踩“红线”、不碰“高压线”，做到既廉又勤，既干净又干事。
二、做一名有锐气的干部。锐气就是一个人的“精气神”，干事创业的精气神，敢于担当的精气神，攻坚克难的精气神。作为一名干部，尤其是年轻干部，首先，精神状态要好。要自觉把职务当成责任，把岗位作为干事业的平台，始终对干好工作、完成任务充满感情、倾注热情、保持激情，以良好的精神面貌抓好各项工作落实，做到“让领导放心、让自己安心、让大家满意”，确保各项工作落地生根、开花结果。在这方面，我们要向上级机关学习。总队机关没有周末不加班的，更没有正常下班的；市委市政府也经常周末办会、晚上开会。我们也要做到：正课时间，勤勉工作；业余时间，随叫随到；需要加班，自觉主动。其次，办事节奏要快。就是要闻令而动，领到任务马上去干，办好事情及时报告，有回音、有结果；我记得小学有一篇课文《寒号鸟》，“哆罗罗，哆罗罗.寒风冻死我，明天就垒窝”，一天拖一天、最终冻死在岩逢中。要立起立说立行、事不过夜、见缝插针的意识，上级要求什么，马上去做，决不能慢半拍、打折扣、中梗阻，做到不让任务延误、不让工作中断，以紧张的工作节奏、快干的工作状态抓好各项工作落实。第三，进取意识要强。“勇猛精进、勇当标杆”不能停留在口号上，而是要落实到行动中。各级要牢固树立标杆、标兵意识，工作中像小老虎一样“见红旗就扛、见第一就争”，干什么事都不服输、不甘后，少一些“满”的认识、“懒”的思想，多一些“闯”的精神、“冒”的劲头，争创一流、勇攀新高，不断推动局全面工作发展进步。第四，工作作风要实。一项工作部署后，要有抓铁留痕的狠劲，跟紧盯住，每推进一步检查指导就要跟进一步，发现问题及时解决，确保工作在末端落实落地；要有精益求精的实劲，每件事精心谋划、精心部署、精心组织，确保抓一件事像一件事、干一件事成一件事；要有久久为功的恒劲，像过日子一样谋发展抓落实，既要有一年抓几件事的干劲，更要有几年办成一件大事的韧劲，把功夫下在打基础、蓄底气的工作上，下在虽然见效慢但事关队伍战斗力、“两个稳定”的工作上，创造经得起群众、实践和历史检验的政绩。
三、做一名有硬气的干部。我们常说“打铁必须自身硬”，意思是“想把铁打成想要的形状，自己得先要有打铁的实力”，这个实力就决定了我们各级干部能不能干好工作、带好队伍。要有过硬的能力素质。各级干部要舍得把时间和精力用在学习上，机关干部把能参会谋的知识学透，确保任何时候都能做到“心中有数”“精准有序”，使自己成为协调指导的“小专家”，精通本职的“实干家”，办文办会的“多面手”。基层干部要把队伍管理的知识学精，切实把上级交办事、基层急办事、群众需求事办好、办到位，真正让上级认可、基层受益、群众满意。要有过硬的工作标准。尤其要增强“三个意识”：要增强“品牌”意识，干一件成一件，多出成品，力争出精品，不出废品；要增强“窗口”意识，各单位、科室的工作在本局、本领域要争取质量一流、冒头露尖，力争有像样的成果叫得响，有优秀人才培养出来，有重大典型和经验被推广；要增强“特色”意识，各单位要把握当地政府政策方向，发挥好地域特色优势，用好用足各类资源，借势借力推动应急管理工作走深走深、开花结果。要有过硬的管理手段。队伍稳定是根基，一旦失守，一失万无。管理必须要按纲抓建、依法治队，必须严之又严、细之又细，一旦发现问题，毫不犹豫、果断处置。我曾当过一年的纪委书记，我的体会是：对违规违纪行为的包庇和纵容，就好比是给队伍挖坑，越放纵“坑”就越多、“坑”就越大，迟早有一天要把队伍、把自己带到坑里去。这样的例子举不胜举，希望大家引以为戒。
同志们，今天和大家交流主要是给大家加加油、鼓鼓劲、提个醒。希望大家深刻领会局党委的良苦用心，在局党委的坚强领导下，把形象树好，把作风立实，把素质练强，把工作干好，上下一致，同心同德，共同营造心更齐、气更顺、劲更足的干事创业氛围，不断推动全市应急管理工作和队伍建设实现新发展、再上新台阶！

