同志们：
召开这次会议主要任务是：深入贯彻落实党委（扩大）会议精神，防范化解各类安全事故风险，坚决堵住安全隐患漏洞，全力推进实现“双百”目标。纵观当前队伍安全形势，人员思想、车辆安全、疫情防控、涉消舆情、信访化解等方面依然没有达到让人放心的程度，容不得我们有丝毫的麻痹大意。我下面就队伍安全工作提以下几点要求：
一、常怀“坐不住”的危机感，深挖源头，充分认清队伍管理“风险点”。队伍各级要始终绷紧安全弦，时刻牢记“前车之鉴”，切实担起安全管理的千钧重担。一是要严格落实全面从严治党主体责任。有的党委长期不议管议教，队伍管理教育、作战安全形势分析轻描淡写，有的领导对抓队伍缺乏应有的认识，嘴里是“两手抓、两手硬”，实际上“抓一手、软一手”，有的干部对发生的事故案件，认识不到位、教训不吸取，总是强调“意外”，不从根源上找原因、论危害。队伍各级要把安全管理纳入党委工程，压实百日安全创建的主体责任，站在对生命负责、队伍负责、人民负责的高度，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。特别是各级主官必须履行好全面从严治党第一责任人的职责，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，管好班子、带好队伍、发现问题要及时提醒纠正，严防队伍再发生重大问题，造成严重后果。二是扎实做好两个经常性工作。事故案件之所以屡禁不止，深挖根源，都能找到管理不严格、教育走形式、执行不彻底等原因。队伍各级要深入思考，纠治顽疾，扎实开展好主题教育、基础教育和警示教育，加强与司法机关、纪检监察机关的协调沟通，通过邀请法律专家学者集中授课、旁听审判、廉政谈话、剖析违法违纪典型案例、聘请法律顾问定期指导等方式持续开展警示教育，教育引导全体指战员树立正确的世界观、人生观、价值观，坚决克服侥幸心理，从思想上预防和遏制违法违纪案件的发生。三是持续强化党组织建设。有的基层党组织空转，既不认真落实组织生活制度，也不认真履行职责，对上级的部署抓得不紧、推进乏力，对所属党员“放养式”管理，会议程序不正规，且记录内容缺漏严重等情况时有发生。队伍各级要坚决把党建、队建的方向调整到全面从严治党的轨道上来。充分发挥党建工作举旗铸魂作用，增强做好新形势下党建工作的政治自觉，结合支队正规化建设达标创建工作，在硬件达标基础上，进一步加快支部建设、工作秩序规范化建设，切实解决组织松散、“堡垒”弱化、作用“虚化”的问题，使重大活动在党旗下开展、重要事项在党旗下决定、思想境界在党旗下提升。
二、常怀“慢不得”的紧迫感，警钟长鸣，坚持聚焦队伍管理“着力点”。队伍各级要强化统筹，树立和践行“大安全观”意识，把安全管理融入到各领域、渗透到全过程。一要有维护“两个稳定”的政治意识。“两个稳定”没有先后之分，也没有主次之分，如果队伍不稳，必然会影响到工作落实，影响到火灾形势稳定。各级一定要有强烈的紧迫感和忧患意识，从问题中深刻警醒，看到风险，看到隐患，提升思想认识境界，坚决落实主体责任，统筹抓好队伍管理和安全工作的研判、部署、检查、督导、奖惩，按照年度安全工作实施方案，将责任分解到科室、分解到岗位、落实到末端，发动全员抓教育、促管理、保安全，切实担当带好队伍的重大责任。二要有“一岗双责”的责任意识。目前在意识形态领域斗争的大环境下，在思想文化交融、交流、交锋更加频繁的背景下，队伍内部大部分管理者容易出现思想动摇、精力外移、方向不明的情况。各级党委要坚持做好思想政治工作、队伍安全管理以及党风廉政建设，努力培养和锻炼草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，科学预判潜在风险，牢牢掌握安全管理的主动权。特别是各基层大队主官作为队伍的“主将”，要担主责、唱主角，在抓管理、抓教育上主动作为、亲力亲为，协调处理队伍管理教育的重大问题，为整个队伍当好主心骨，坚决杜绝离心离营的现象出现。三要有“齐抓共管”的合力意识。队伍管理教育是全过程、全要素、全流域、全链条的责任，不能仅仅依靠政治部门“单打独斗”，在总队、支队两级百日安全创建实施方案中，包含战训、后勤等多个方面，我们要树立“责任共同体”、“命运共同体”的合力意识，统筹好稳定与发展的关系，把队伍安全当作自己的“家事”，当成自己的荣誉，努力形成全队伍“安全工作我有责、我负责、我尽责”的管理氛围。
三、常怀“等不起”的责任感，多措并举，坚决把住队伍管理“关键点”。队伍各级要坚持对照十项安全创建内容，落实十大安全举措，全力防范化解各类安全事故隐患。一要坚持从严管党治队。队伍各级要坚持精准施策，把队伍管好，把人管住。支队在正规化方面不仅对硬件建设进行了规范，对四项工作秩序同步提出了严格要求，目前依然存在正规化建设硬件不达标、软件不正规的现象，下步支队将根据“基层安全万里行”、“十查十防”回头看以及“百日安全创建”等工作，深入基层单位指导帮扶。二要精细抓实安全管控。严格落实党委“七议”，提高议教议管质量，把重点人员议透、把关键环节议细、把对策举措议实。要紧紧盯住“人车酒、黄赌毒、网电密、训战勤”等管理重点，将管理触角向指战员“朋友圈”“生活圈”“社交圈”延伸，突出节假日、“八小时之外”“营区外”等敏感时段的监管，按照隶属关系，切实明确管理责任，建立“八小时内”与“八小时外”无缝衔接的管理链条。要把经常性管理工作做细，从指战员“近身处”开展管理工作，及时解决问题苗头，防止在不经意的单位、不经意的人员身上捅娄子、爆冷门。三要紧盯特殊时期管理。目前，我省疫情防控工作取得阶段性成效，但省外与境外人员流入带来的疫情传播风险日益加大。队伍各级要坚决克服麻痹大意、消极应对等错误思想，保持高度的思想警觉，慎终如始、再接再厉，严格落实疫情防控措施，决不允许队伍内部发生疫情。要重点突出人、车、酒的管理，加大督导检查力度，全面规范作战训练和执法监督、人员管理等高风险环节的安全措施，盯紧不放心的人，盯牢不放心的事，提高车辆派遣权限，尽量压减出车频次或采用公共交通工具，坚决杜绝各类事故案件的发生。近期，要特别加强手机网络的监管，高度关注网贷、网游、直播等新风险点，防止指战员跌入网络陷阱，影响队伍安全稳定。
四、常怀“狠下心”的压迫感，纠风治弊，全力加固队伍管理“支撑点”。要保持永远在路上的决心和意志，以高压态势推进作风和党风廉政建设，在持续革弊鼎新中营造风清气正的政治生态。一是坚决纠治责任空转突出问题。队伍各级要坚持从“政治建设、组织建设、作风建设、队伍形象、廉洁执法、财务管理、队伍管理、车辆安全”等八个方面自查自省。同时支队也要健全完善“两个责任”考核机制，将日常督察、专项治理、党内谈话、案件查处等落实情况纳入考核体系，科学评价大队全年队伍建设工作，特别是部局、总队将针对安全管理工作开巡察检查，各单位、各科室一定要引起重视、认真准备。二是强力整治重点领域突出问题。要抓住权力运行关键环节和队伍管理风险点，抓紧构建完善符合自身特点的管理制度体系，通过制度管好人、管好事。同时，要持续巩固深化执法腐败、管酒治酒、网络赌博、作战训练、车辆安全管理等好做法，毫不松懈的执行好《队伍精细化管控24项措施》“十查十防”等措施，使人人、事事都在制度的监督和约束之下。三是全力遏制违法违纪问题多发态势。支队党委把维护“两个稳定”，特别是队伍稳定作为首要任务，绝不允许再发生违法违纪，特别是涉酒涉赌和大丑恶事件，这是一条绝对不能触碰的底线，谁要是胆敢越线，就不要怪组织不讲情面。支队纪委要将执纪问责贯彻于队伍管理教育全过程，重点围绕队伍管理易发多发问题，集中开展常态化督察，定期通报曝光。严肃查究“佛系躺平”对工作玩忽职守、失职渎职酿成事故的情况，要从严惩处，绝不姑息迁就，坚决做到查处一批典型案例，问责一批顶风违纪人员。
同志们，责任在肩，使命如山。抓好队伍教育管理工作是各级领导特别是各级主官的第一责任、第一要务，也是每一名指战员行事立身的底线、原则。希望同志们保持清醒的头脑，牢固树立“保稳定就是保打赢”的理念，要以“一日无为、三日不安”的责任感、紧迫感，不断研究新情况、解决新问题、应对新挑战，以硬措施落实硬任务，全力确保队伍集中统一和安全稳定。
我就讲这些，谢谢大家！

