总书记在党的二十届二中全会第二次全体会议上指出，调查研究是做好工作的基本功，要把大兴调查研究之风作为即将开展的主题教育的重要内容，并长期坚持，切实掌握真实情况和民情民意，使贯彻落实党的二十大精神的各项决策部署符合实际、符合客观规律。调查研究是组织部门的优良传统，是做好组织工作的基础。我们要带头继承发扬调查研究优良作风，通过调查研究把握组织工作规律，找到破解组织工作难题的办法和途径，促进组织工作高质量发展。
一、要坚定政治方向，明确调研方向。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。对于开展调查研究来说，没有政治方向就没有调研方向，工作开展就容易抓不住重点、捋不清思路。政治属性是组工干部的第一属性，组织部门的调查研究，首先是一项政治活动，必须坚定政治立场、提高政治站位，把讲政治贯穿于调查研究始终。要把总书记提出过的调查研究“深、实、细、准、效”五字诀牢记在心，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕党之要事、国之大事、民之实事开展调研，切实提升调研实效。要增强大局观念，把调查研究同中心工作和决策需要紧密结合起来，把服务于党和人民作为调研的根本出发点和最终落脚点。要善于用新思想、新理念指导工作，瞄准组织工作战略性、全局性、前瞻性课题，精准选定理论性与实践性高度契合的研究课题，做到既“接天线”又“接地气”，既体现上级要求又彰显本地特色。
二、要突出问题导向，推动破解难题。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。提高调研的精准性和实效性，就需要把准目前工作开展中存在的问题症结。要坚持鲜明的问题导向，树立强烈的问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，哪方面问题突出就聚焦哪方面，哪个环节出问题就重点调研哪个环节，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。要坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深入分析问题，充分研讨论证，提出对策建议。在调研过程中，要紧扣贯彻落实党的二十大部署的重要任务、干部群众反映强烈的问题和重点难点问题，精准选定调研课题，“抽丝剥茧”探求破解方法，推动从“要我变革”向“我要变革”转变，促进干部进一步解放思想、创新思维，不断提高创新突破、攻坚克难的本领能力，推动组织工作穿凿做实、向优提升。
三、要坚持转变作风，深入基层一线。必须牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，进一步密切和人民群众的血肉联系，坚持“从群众中来，到群众中去”，真正沉到一线，访民情、听民声、察民意，向群众问计，拜群众为师，让调研有温度、接地气。要不断改进调研方式方法，力戒形式主义、官僚主义，多到问题困难多、群众意见集中、工作打不开局面的部门（单位）调研。要迈开步子，深入田间地头和生产生活一线，在实际调查研究中摸清摸透情况、了解掌握事实真相。要俯下身子，依靠群众智慧，从群众那里吸取营养、借鉴方法，努力寻求解决各种矛盾问题的新办法、新途径。要带着“烟火气”和民生情怀深入群众，以饱满的热情和务实作风，围绕人民群众对美好生活的向往开展调研，真诚倾听群众呼声、真实反映群众意愿、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼，不断提升广大人民群众的幸福指数和满意度。要注重调研的实效性，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。
四、要注重成果转化，确保调研效果。“一语不能践，万卷徒空虚。”总书记指出，要注重调研成果转化运用，在调查的基础上深化研究，提高调研成果质量，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，防止调查多研究少，情况多分析少，提出的对策建议大而化之、空洞抽象、不解决实际问题。所以说调查研究搞得好不好，关键要看调研成果的运用。要结合中心工作，善于将调研成果转化为推动工作的实际成效，通过出台政策措施、创新制度机制等方式，将“点上”的调研成果在推动乡村振兴、基层治理等“面上”加快铺开，形成“一花引来百花开”的良好局面。要着力将调研成果转化为科学决策的参考依据，转化为解决实际问题的有力措施。要把实践证明行之有效、具有指导意义的成果，及时上升为政策或制度规定。对经过调研能够破解组织难题的硬招实招和创造性做法，及时总结提炼，转化为具体措施。对调研中提出的比较成熟的思路或建议，及时转化为对工作的具体要求，发挥好调研指导实践、推动工作的作用。

