各位领导，同志们：
开展经济责任审计，对于管好用好公共资金资源，更好发挥财政政策效应、促进经济发展、增进民生福祉具有重要作用；对于监督管理干部队伍，更好促进领导干部廉洁自律、认真履职尽责具有重要意义。刚才，*介绍了此次审计的有关安排和审计内容，强调了审计廉政纪律，*做了重要讲话，对相关内容和要求做了进一步明确。我们将严格按照审计组的要求，以最坚决的态度、最严格的标准、最有力的举措支持配合审计组开展工作，共同完成好这次审计任务。下面，我代表*，做以下三点表态：
一是提高站位、端正态度，坚决服从审计工作。此次审计组对*街道开展经济责任审计，既是对街道财政政策落实、财政资金使用管理情况的一次全面体检和精准把脉，也是对街道经济社会发展的有力推动和鞭策。我们将在审计组的指导下，认真学习领会上级有关审计工作的指示精神和文件要求，站在讲政治、讲大局、守纪律、守规矩的高度，深刻认识开展经济责任审计的重要政治意义，切实推动党中央的各项决策和省、市、区委工作要求在*落地见效。
二是全力支持、积极配合，坚决落实审计要求。配合审计组做好审计工作，是我们的政治责任和应尽义务。我们将严格按照审计组的要求，本着对组织负责、对发展负责、对同志负责、对自己负责的态度，及时全面地提供相关资料，实事求是地汇报工作、回答问题，不夸大成绩、不隐瞒问题、不回避矛盾，客观、真实、准确地提出意见和看法，让审计组真实了解、全面掌握街道的实际情况，确保审计组工作的顺利开展。
三是立行立改、举一反三，坚决抓好问题整改。审计整改是有效发挥审计监督作用的重要一环，是审计监督的“最后一公里”。我们将坚持问题导向，聚焦解决审计发现的突出问题，敢于动真碰硬，强化“交账”意识，采取坚决有力措施，逐条逐项全面抓好审计发现问题的整改落实。同时，深化审计结果运用，推进审计与其他监督贯通协同，注重建章立制、源头治理，形成发现问题、纠正失误、促进改革、完善制度的工作闭环，扎实做好审计“后半篇文章”。

