一、会前准备情况
根据习近平总书记关于巡视整改的重要讲话精神、巡视工作相关法规制度和*党委《关于召开*领导班子巡视整改专题民主生活会的通知》要求，本人围绕巡视反馈指出的问题、与党员干部谈心交流征集到的意见建议和学习过程中的收获体会，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉、落实自觉精神，对标对表，深查细找，做到把自己摆进去、把职责扛起来、把工作抓落实，坚决把巡视反馈意见整改落实作为当前和今后一个时期重大政治任务抓紧抓好。现将对照检查情况报告如下:
二、存在的主要问题
结合*党组第*巡视组反馈意见及发现的问题，联系本人思想和工作实际，查摆出以下7个方面的问题：
1.以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动*高质量发展不够。党委对经营形势研判不足，落实预算和规划目标不力。*三年来利润总额预算完成率分别为*%、*%和*%，“十三五”末*营业收入、资产总额、利润总额与目标差距较大。对此，有关部门制定了短期措施4项，长期措施2项，着力推动公司高质量发展。
2.领导作用发挥不充分。一是党委议定全年工作要点不及时。党委工作要求印发严重滞后。二是党史学习教育重视不够。具体安排未分解到月，比较笼统，可操作性不强。三是民主生活会质量不高，存在形式主义倾向。存在“口号式”整改，同样问题连续两年“年年改、年年提”，整改措施雷同。四是推动意识形态工作乏力。未制定年度新闻宣传计划、宣传队伍建设薄弱、利用身边人身边事统一思想，凝聚共识作用发挥不到位。对此，有关部门制定了短期措施6项，长期措施5项，确保党委领导作用得到充分发挥。
3.落实全面从严治党“两个责任”有差距。一是未专题研究党风廉政建设和反腐败工作。二是未提醒班子成员对分管领域发生的违纪案件，约谈被处分人员。对此，有关部门制定了短期措施5项，长期措施3项，进一步落实好全面从严治党“两个责任”。
4.基层组织建设依然存在短板。一是对基层组织指导不足，基层组织生活不严肃不认真。*党支部在召开“不忘初心、牢记使命”主题教育专题组织生活会前未充分开展党员与党员之间的谈话。*党支部党员*人，仅开展8人两次集中谈话且谈话内容不够深入。二是*党支部未按期完成换届，*党支部和*部第*党支部换届选举结果未经党委批准。三是*部党总支第*党支部连续两年不达标。对此，有关部门制定了短期措施7项，长期措施3项，补齐基层组织建设短板。
5.日常监督管理存在明显漏洞。多数党总支支部）没有充分运用“第一种形态”抓早抓小。对此，有关部门制定了短期措施1项，长期措施2项，指导基层党支部充分运用好监督执纪“第一种形态”。
6.巡察整改严重滞后。对于*党委巡察工作中发现的问题，虽然都制定了整改方案，建立了问题清单，倒排了整改时限，并进行安排部署，但推进整改力度不足、整改措施不实。一是*党委20*年*月*日正式反馈意见指出，*巡察整改完成率仅为*%。二是对于巡察指出“民主生活会走过场”的问题，提出的立行立改措施与对应问题不相关。三是整改时间超前，巡察问题反馈时间为20*年*月，立行立改登记时间为20*年*月。对此，有关部门制定了短期措施7项，长期措施3项，切实做好巡察整改后半篇文章。
7.党史学习教育“我为群众办实事”实践活动离上级要求存在差距。实践活动进展缓慢、工作方式较为单一、群众满意度不高。对此，我们进行了认真检讨。接下来，我们将发动党委、党支部、工会和共青团，多渠道、分层分类了解员工需求，查准职工群众的困难事，形成党委暖心工程，着力解决一批职工群众“急难愁盼”问题。
三、原因剖析
党委对照检查查找剖析的原因，我本人概莫能外。同时，从深层次分析自身存在上述问题的原因，根源主要在以下3个方面：
1.政治判断力不强。一是把握形势变化，洞察大势、大局的能力不足。当前，国内*产业形势正在发生重大变革，*转型升级面临的任务艰巨。如何认清国家形势、行业形势以及地方发展形势，在形势变化中判断方向、谋划战略，是我在以后的工作中需要深入思考的问题。二是精准识别现象本质的能力不足。担任*党委副书记以来，在工作实践中遇到了一些这样或那样的事情，有些事情未有效区分现象与本质，仅仅从某些单一侧面了解后过早地下了结论，未充分做到透过纷繁复杂现象把握本质、通过杂多细节把握全局，从偶然问题中揭示事物必然性。三是有效抵御风险挑战的能力不足。*近三年来利润总额预算完成率出现大幅下降、20*年出现亏损等等，暴露出我们应对“黑天鹅”事件和风险挑战的经验和能力欠缺、经营风险防控体制机制还不健全等问题。
2.政治领悟力较差。一是对党的科学理论学深悟透不足。学习基本以“规定动作”为主，没有将理论学习与指导*经营生产结合起来深入研讨，有时出现“遇到问题才翻理论、寻政策，碰到需要才找依据、查资料”的现象。二是对“国之大者”理解不够。仍有一定程度的“本位主义”，着眼于*、*和*整体利益、根本利益、长远利益来权衡利弊得失做的不足。
3.政治执行力不彻底。一是同党中央精神对表对标做的不足，未做到经常对标对表。二是直面问题、直面矛盾的勇气仍不够坚定，担当精神有待加强，把底线思维、问题导向贯穿工作始终仍有差距。
四、整改措施及努力的方向
下一步，我将以巡视反馈问题整改为抓手，认真反思，努力改进，逐一对照自身中存在的问题，做到立行立改、真改实改、全面整改，绝不回避、不推脱、不遮掩，确保整改见底见效。
1.努力提高政治判断力。从提升马克思主义理论水平入手，深入理解和掌握中国特色社会主义理论体系尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想。在重大问题和关键环节上做到头脑清醒、眼睛明亮，努力从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑。
2.努力提高政治领悟力。从融会贯通与有机结合入手，做到对党中央重大决策部署不仅知其然，更要知其所以然。在充分领会其精神实质和要点的基础上，结合国家、*和*的实际出台相关的政策和要求，将党中央精神体现到谋划*重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中。
3.努力提高政治执行力。从强化监督问责入手，认真落实党风廉政建设主体责任，确保上级的重大决策部署贯彻落实到位，确保巡视反馈问题整改到位。健全督查问责和容错纠错机制，与派驻纪检组同向发力，坚持底线思维和问题导向，推动党员干部更加自觉地提升政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行，在日常工作中经常与党中央精神对表对标，做到守土有责、守土负责、守土尽责。同时，着力营造鼓励干事、宽容失误的良好氛围，让敢于担当、奋发有为的好干部在*改革发展道路上披荆斩棘、奋勇前行。
经过*年的艰苦奋斗，*已经发展成为国内*板块一张闪亮的名片。虽然在此过程中，我们也曾走过了一些弯路，也存在着一些问题。但一个*、*岁的孩子，存在一些问题很正常。目前，我们积累了丰富的建设运营经验，拥有一支能打硬仗、业务精尖的干部员工队伍，极具转型升级的内在优势。党组将接力棒交到我们手中，必须要坚定信心，不抱怨也不沮丧、更不懈怠，放下思想包袱，团结一致向前看，积极推进转型升级任务，推动公司高质量发展。
有信心，不抱怨，不放弃。
以上对照检查，请指导批评。

