根据团市委“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育检视问题工作方案要求，我深刻查找自身突出问题，深入剖析问题产生根源，提出了整改方向和措施。现作以对照检查，敬请组织和各位同志提出批评意见。
一、坚持问题导向，深入查摆自身不足
（一）在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在的问题。一是理论学习不经常。在日常工作中降低了自主学习意识，日常学习不能做到持之以恒、常抓不懈。特别是对一些新理论、新知识，一般通读多、重点精读少，韧性钻劲不足，有浅尝辄止现象。面对当前出现的新情况新问题，眼界不宽，方法不活，思想境界不高，深感自己“知识恐慌”、“本领恐慌”。二是理论学习不深入。学习习近平总书记关于青年工作的重要论述解不深入，理论联系实际少，不能很好地将学习到的理论应用到实际工作中，对材料的梳理和经验的总结不及时。
（二）在引导践行“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”方面存在的问题。一是理想信念有待加强。作为一名党员，听党话、跟党走的信念从来没有动摇过。自认为平时对共产主义理想是坚定的，但是在现实生活中，又觉得共产主义社会离我们太遥远，所以坚守不够。对建设中国特色社会主义和实现中国梦是坚定的，但是看到改革开放中腐败猖獗、贫富悬殊、社会不公等又觉得问题多，有时战胜艰难险阻的强大动力和精神支柱就产生不牢固苗头；二是缺乏干事创业激情。工作活力不足、激情减退，标杆树立不高，从而出现进取意志衰退，缺乏开拓创新意识。对部分工作，只求过得去、不求过得硬，只求完成任务、不求争先创优。
（三）在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面存在的问题。一是宗旨意识需不断强化。没有与时俱进地强化宗旨意识，把主要精力都集中在办公室文字工作上，忽视了对群众路线的深入思考和贯彻，站在群众的立场上想问题、办事情不够。有时认为基层干部、人民群众反映的热点、难点问题是带有个性的问题，寻求解决问题的方法和手段还不多，缺少了“急人之所急，想人之所想”的情感；二是协调配合有待加强。没有站在全局高度对工作进行把握，想问题、办事情注重份内工作多，份外事情漠不关心，对办公室集体工作或其它部门工作协助不够积极主动，害怕工作多摊上事，应付一下能交差就行，缺乏任劳任怨，尽心竭力的品质。
（四）在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在的问题。一是自律意识不强。在工作中严格执行中央八项规定精神，保持健康的生活情趣和高尚的精神追求，但在工作和生活中还存在需要改进的地方。譬如，机关的一些规章制度执行不到位，如偶尔会漏报工作日志、忘记上下班打卡。二是风险意识还需提高。存在“共青团是清水衙门，不会出事”的思想，但近年来出现的中国青少年基金会原理事长王剑严重违纪违法案件、茅台酒集团袁仁国违法违纪案件，使我警醒，个人风险意识弱化。
（五）在思想觉悟、能力素质、担当作为、道德修养、作风形象方面存在的问题。一是担当精神欠缺。在办公室工作管理上，存在要求不严，质量标准不高，觉得只要事情能过的去就行，怕麻烦、怕得罪人，搞无原则的一团和气，小问题、小失误不愿批评，给同事压担子少、给机会锻炼的少，传帮带作用没有发挥好。二是创新意识不够强。干事创业比较保守，争创一流的意识不强，对一些重要工作，抓细、抓实、抓具体的实干精神还不够，有时在艰巨繁重的工作面前有畏难情绪。三是作风不够硬朗。多年来始终在机关工作，养成按程序按制度办事的习惯，对待工作有时默守陈规，创新意识不强，争先创优意识不浓，在抓工作中部署和要求的多，个人率先垂范、身体力行的少，缺乏拓展思路和工作范围创造性开展工作的意识，以致工作特点不突出，成效不够明显。
二、深刻剖析根源，把握本质直击要害
第一，学习劲头不足。不能做到坚持经常的学、系统的学，没有深刻意识到业务水平的高低对工作和质量起决定性作用，致使对政治、经济和社会生活中一些问题缺乏深入的思考和科学的分析，思想认识水平受到局限，个人素质、修养和能力的提高也受到束缚。
第二，缺乏敬业精神。未牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念。没有深刻体会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准。自己在业务方面存有依赖性，认为上级领导会有指示，我不用先急着干，害怕自己先做做不好。自己没有一整套学习业务知识的计划，在开展工作中比较盲目，有时缺乏一定自信。
第三，党性锤炼不够。理论功底不扎实，缺乏批评和自我批评勇气，不能时常清理自己的思想，反思自己的行为，不能自觉接受同事的批评和建议。有时候推动工作依赖于惯性思维和经验主义，没有完全按照领导的指示和要求去办，对党章、党史、党的纪律等党内法规条纪的学习，满足于知道“是什么”，对“为什么”深层次理解不深不透。
第四，自我要求不高。没有自觉抵制歪风邪气的侵袭，归根到底是正己修身做得不够，没有做到慎小、慎微、慎独。由于自己有自我满足思想，忽视了自身世界观改造，标准降低，要求放松，不能按照党章和党员标准严格要求，对自己要求不严，自我约束不够，作风不扎实。今后自己决心从严处要求、向实处着力，以严与实的过硬作风，推动工作上台阶、上水平。
三、坚持立行立改，从严抓实整改提高
一是加强理论学习。不断加强学习的自觉性，工作越是繁忙，越不能放松学习。要给自己制定学习计划，认真写好自学笔记，撰写体会文章，努力克服工学矛盾。要多学习党的基本理论，掌握马克思主义立场观点方法，以此作为政治上的望远镜和显微镜；要多学习新知识，了解新事物，不断拓宽视野，提高自己的综合素质；要多学习古人语言中有生命力的东西，充分合理地继承和运用，以此适应时代发展和工作需要。
二是强化党性修养。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，讲真话、报实情，办实事、求实效，脚踏实地，埋头苦干。要努力培养大局意识、核心意识，注意倾听各方面意见，勇于开展批评与自我批评，精心维护团结，尊重领导、团结同志，合力同心把办公室的工作做好。要正确认识目前的困难和问题，树立克服困难的勇气和信心，勇敢面对当前的各种矛盾和问题，不尚空谈，不做表面文章，不搞形势主义，不弄虚作假。
三是提升工作标准。立足办公室工作实践，始终把履职尽责放在首位，勤勤恳恳把材料写好，踏踏实实把领导交办的事情按时按质办好，兢兢业业做好各项工作。树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，提高工作效率，提高文稿质量，说实在话、说管用的话，把领导意图高标准贯彻落实到位，确保材料一流、领导满意。
四是严格要求自己。始终牢记自己是一名共产党员，严格遵循党的各项廉政建设规定，不参与不健康活动，力戒个人主义和享乐主义。要认真执行办公室规章制度，从小节抓起、从小事做起，工作一心一意、一丝不苟，做一名兢兢业业、尽职尽责、组织放心、领导肯定、群众满意的好党员。
以上是我的个人对照检查情况。在以后的工作中，我会不断加强自我修养，做一名合格的共产党员。在此也恳请各位领导、各位同志多批评、多指正、多提宝贵意见！

