根据上级要求，在广泛征求机关和基层意见的基础上，纪委会同机关有关业务部门，对年度局党委贯彻落实加强作风建设规定措施情况进行了梳理，现将有关情况报告如下。
局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央和习近平总书记决策指示，始终把深入推进作风建设作为重大政治任务，着眼常长、久久为功，固本培元、实践砥砺，纪律之弦更加紧绷，组织建设更加坚强，清风正气更加充盈。在改进调查调研方面，坚持把一线窗口单位建设作为党委工程来抓，研究明确12个方面具体措施，建立形势分析、挂钩帮建、调查研究、双向讲评等4项工作机制。成立抓建领导小组，常委分片包干，结合年初工作筹划、半年形势分析、年终工作总结等关键时节开展解剖式指导帮带，切实摸清情况，找准问题，合力解决，帮建提高。在改进文风会风方面，狠抓工作邮件管控，严格行文程序、严把发文质量，采取综合性文件摘要转发、业务性文件合并下发等方式，有效压减发文数量；持续强化统筹作用，做到少开会、开短会、开务实管用的会，会议发言坚持直奔主题、不讲套话。一年来，发文、召开会议数量较前年分别减少7%、36%。在严格廉洁自律方面，坚决落实改进作风和廉洁从政各项制度规定，不搞特殊、不搞特权、不搞不正之风。如实报告个人有关事项，严格落实党员领导干部有关待遇规定，不插手工程建设、物资采购等敏感事务。主动提高自我约束能力，管好家人和身边人，自觉接受组织和群众监督。
一是始终维护捍卫核心，旗帜鲜明严抓纪律规矩。始终把加强政治建设作为第一要求，把锤炼政治能力作为第一能力。强化政治意识。认真抓好党的二十大精神学习宣贯，巩固深化主题教育效果，严密组织“学思想、当先锋”学习实践活动，广泛深入开展专题教育活动，确保各级党员维护核心、听令景从。深化政治整训。先后召开2次专题部署会、3次协调推进会，制定专项整肃工作方案计划，持续彻底清仓见底，整肃政治生态；扎实开展“抵御政治渗透、维护政治安全” 专项教育整治、“弘扬优良传统、整顿作风纪律”学习教育活动。分层级组织党员领导干部阅看《忏悔录》，督导本级建立完善纠“四风”正作风常态化工作机制，对党员领导干部落实有关待遇规定进行清理清查。压实政治责任。认真贯彻落实《关于加强对主要领导和党委班子监督的意见》，压紧压实各级党组织作风建设的主体责任，督促党委(支部)“一把手”带头遵守政治纪律和政治规矩。严肃认真抓好巡查巡视反馈问题整改落实工作，围绕反馈的具体问题，明确任务分工，严格节点时限，指定专人负责，确保整改工作见底见效。建立网络违纪违法行为负面清单，严防出现妄评妄议、“翻墙”登录境外网站等违反政治纪律规矩的人和事。
二是始终聚焦重点领域，驰而不息推进纠风除弊。紧紧扭住影响全面建设、人民群众密切关注和苗头隐患倾向问题，坚持在抓源头治苗头上持续用劲。紧盯行业领域抓整治。坚持抓常抓细抓早抓小，突出敏感领域、抓住关键环节，每半年组织重点行业领域处室专题报告廉政建设情况，分析查找5类廉政风险点，研究制定针对性防范措施，确保风险可控。安排风气监督员现场参与物资采购、工程招标监督和验收、议价、审价。严格选人用人程序，对拟调整任用、交流任职的党员干部逐一进行廉政审查，组织新入职人员进行任前谈话、廉政谈话，较好发挥了前移关口监督作用。围绕风气抓防范。针对“四风”问题新动向，持续开展风气问题纠治，针对重大节日假期前后风气问题易发实际，先后组织X次调查摸底，开展X次专项督查，下发X份廉洁过节提醒，组织X次专题讲评，切实提醒在先、监督经常、防患未然。按计划完成风气监察联系点检查评估和转点工作，充分发挥风气监察联系点示范辐射带动效应。
三是始终坚持标本兼治，持之以恒抓好综合施策。时刻保持作风建设永远在路上的政治清醒，着力在抓好思想源头、组织源头、制度源头、责任源头上下功夫。不断强固思想根基。坚持每季度组织一次纪律教育，落实书记副书记每年上党课要求。将党纪条规纳入中心组学习计划，不漏一人观看党内重要法规系列讲座片。开设纪委监委专题网页，区分指示精神、纪法文库、廉政讲坛等8个栏目，定期上传优秀廉政教育教案和视频。扎实开展“正确使用手中权力、正确行使民主权利”专题党日活动，认真抓好违纪违法案例传达教育和反思警醒，不断强化同志们的纪律观念和守纪自觉。着力畅通监督渠道。定期召开专题座谈会，广泛听取意见建议，及时解决矛盾问题.优化网上信箱页面，答复在线问答X次，更换调整XX个实体民主“意见箱”、配发XX个可移动“投票箱”，引导全体同志积极参与监督、依法建言献策。组织纪检监察骨干集中培训，指导风气监督员高效完成敏感事务监督、日常作风督查等工作。坚持抓好执纪问责.始终把依规依纪依法作为根本遵循，牢牢把握教育为主、惩前毖后原则，做好量纪问责工作，实践运用“四种形态”处理违规违纪党员干部XX人，其中第一种形态XX人、占XX%，严肃问责各级党组织X个。扎实做好受处分人员回访等案后治理工作，确保处分执行、思想转化、问题整改一体推进。
四是始终立起鲜明导向，以上率下树好自身形象。局党委认真贯彻落实习近平总书记关于加强党的建设的一系列决策指示，充分发挥党委常委“关键少数”作用，更好地担负起领导单位全面建设的重大责任。带头抓立魂铸魂。始终强化旗帜引领，紧跟习总书记思想步伐，带头研学习近平新时代中国特色社会主义思想，带头清查清理思想雾霾，落实以普通党员身份参加党小组会剖析检讨，主动到学习教育联系点上党课，人人撰写学习心得、上台研讨交流、参加理论考核，政治判断力、政治领悟力、政治执行力明显增强。带头抓服务保障。始终把解决大家急难愁盼的事作为重要工作突出出来，牵头成立综合办公室推动“一站式”服务，每月到一线单位巡回开展“服务周”活动，切实为大家办实事、解难事，让同志们真放心、真尽心。带头抓团结自律。坚决贯彻落实习总书记关于加强班子团结、党风廉政建设的指示精神，常委同志在工作上充分信任、相互支持，上下合力、齐心协力抓大事、抓要事。认真学习贯彻《关于加强对主要领导和党委班子监督的意见》，党委班子带头依法办事、秉公办事、廉洁办事。自觉遵守住房、用车、工资福利和医疗等方面待遇规定，坚持做到工作与大家一样苦、待遇和大家同标准，以行动作无声的示范，以身教作执行的榜样。
一年来，各级在贯彻落实作风建设规定措施上是严格的，但也存在一些不容忽视的问题：一是思想教育还需要深化。有的单位对作风建设长期性、艰巨性和复杂性认识不足，时紧时松、缺少韧劲；少数重点行业领域处室作风纪律不强，不严实、不细致、不较真等问题比较突出；少数同志法纪思维没有完全确立，侥幸心理依然存在，开展纪律教育、廉政教育的力度、热度、深度和持久度还要进一步加强。二是工作统筹还存在短板。今年大项活动密集交织，各项工作压茬推进，机关各处室在统筹协调运行上衔接不够顺畅，导致有时会议安排比较集中，内容时间难以压缩。三是抓建能力还有待提升。各级在体系抓建、精准指导上不够有效，部分党组织作用发挥不够好，较真精神“缺”、落实力度“软”、推动执行“慢”、解决问题“难”，抓工作还存在简单化、应付式现象。四是监督执纪还不够精准。对人力、财经、医疗、采购等行业领域的监督还存在漏洞隐患，特别是在大项物资采购、大项工程建设的重点环节上把控不准、督导不专，还需抓紧细化完善事前监督、全程监督、联合监督的规范要求，更好释放监督执纪效能。
下一步，局党委将持续深入贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要决策指示，具体抓好以下3个方面工作：一是进一步强化政治引领。牢牢把握政治之年的特殊政治要求，抓好党的二十大精神学习贯彻，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。加强政治监督、深化政治整训、严明政治纪律，引导全体党员不断强化捍卫“两个确立”的政治自觉。二是进一步完善防治体系。始终坚持严字当头、全面从严、一严到底的刚性要求，常念“紧箍咒”、早打“预防针”，全面推开“早预测、快发现、勤提醒、常监督”工作模式，牢牢盯住重点行业领域风险点、交叉地带敏感点和“微腐败”薄弱点等开展常态督查和专项整治，对发现的问题督促抓好整改落实，对解决问题不力的严肃追责问责。三是进一步强固基础支撑。持续推进全员式教育、跟进式督查、项目式监察、常态式查访、量化式考评、数据式管理、规范式建设，畅通运行常抓不懈的教育通道、俯身纳谏的调研通道、广征民意的民主通道、警钟长鸣的反思通道、服务解难的情感通道等风气建设“五个通道”，深化拓展风气监察联系点建设，发挥好风气监督员日常监督作用，持续深入推进风气综合治理，不断巩固清正纯正氛围环境，凝聚干事创业意志力量，奋力开创单位全面建设发展新局面。

