近年来，我局紧紧围绕建设法治有序、安全畅通、便捷高效、诚信友爱、环境友好的文明和谐交通行业，不断增强政治意识、大局意识和服务意识，在精细上下功夫、在提高上做文章，努力推进标准化、规范化、集约化、人本化管理，服务经济社会发展的能力进一步增强，社会认知度和影响力显著提升。对照省级文明单位创建标准，我局进行了详细自查，现将自查情况汇报如下：
一、加强组织领导，完善创建机制，推动创建工作扎实开展
为确保文明创建工作健康发展，稳步推进，取得实效。我局注重加强组织领导，不断完善创建机制，成立了由班子成员及科室负责人组成的文明和谐创建和四化管理工作领导小组，班子成员坚持“一岗”双责，既抓业务工作，又抓创建工作。建立了分级管理、分类指导、条块结合、责权明确的目标责任制，把创建工作与交通业务工作结合起来一起抓，做到同研究、同部署、同检查、同奖惩，创建工作的组织领导体系、工作保证体系和考核评价体系履盖了全局的方方面面，创建活动贯穿到交通工作的全过程，深入到干部职工队伍的各个层面，有力促进了各项工作的扎实有效开展。在创建过程中，一是抓好硬件建设。加大投入，在办公楼走廊、宣传栏等醒目位置更换安装样式统一、主题鲜明的创建口号宣传版面，对办公楼进行装修改造，对图书阅览室、荣誉室、电教室、警示室、宣传栏进行了完善，高标准配备各类图书，在档案室配备了微机、防磁柜等设施，档案管理全部达到了“八防要求”。形成了浓厚的创建氛围。二是抓好软件建设。结合业务实际，加强宣传报道、典型选树和内业资料的整理汇编工作，使各项业务工作之间相互借鉴，稳步扎实推进，使干部职工学有方向、赶有目标，推动工作不断取得新进展。宣传工作连续***年蝉联全市交通系统第一。扩大了社会舆论影响，促进了工作扎实开展。
二、加强分类管理，注重队伍建设，打造敬业高效的队伍
为打造敬业高效的党员干部职工队伍，我局深入开展大规模、高质量的干部教育培训工作，不断提高综合素质，增强依法行政能力。主要抓了三个方面。一是围绕提高决策水平和领导能力强班子。班子成员以提高执行力为重点，坚持用政治理论知识、科学文化知识、市场经济知识、法律法规和管理知识武装头脑，坚持民主集中制，重大原则问题集体研究决定，不搞独断专行，带头遵守和执行各项规章制度，讲政治、讲团结、讲正气，努力维护班子团结，认真听取各方面的意见建议，带头树立落实科学发展观和社会主义荣辱观，带头执行廉政建设的有关制度和规定，带头向干部职工作出廉政承诺，认真与干部职工开展谈心活动，自觉接受社会各界和广大干部职工的监督，不断提高驾驭全局的能力、科学发展的能力和抓落实的能力，带领干部职工开拓进取，拼搏创业，全局上下呈现出风清气正心齐的良好势头。二是围绕增强凝聚力和战斗力固组织。组织党员认真学习各类政治理论文献资料，积极开展各类政治教育和党性实践活动，并紧密结合交通特点，建立健全了规范化运作的党组织管理运行机制，目标化管理的党员发挥作用机制，经常化运行的组织生活保障机制，职责化明确的领导责任落实机制，民主化监督的群众评价评判机制。严格标准程序发展党员，注重党员发展结构和质量，对党员实行目标管理责任制，民主评议，严格考核，促进了党组织和党员队伍的制度化、规范化、科学化建设。三是围绕培育创新和创优精神抓队伍。制定了《干部职工学历教育、业务学习培训计划》，强化政治理论学习和业务技能培训，教育广大干部职工用心去创造性地开展工作，充分利用施工淡季，对工程施工技术员、机械操作手、车辆维修工等进行系统培训，今年先后举办各种类型业务培训班***余人次，并先后邀请***大学教授、知名专家学者讲授工程施工等方面的专业知识，鼓励职工参加文化学历教育，多名职工通过函授、自学取得了更高的学历，改善了知识结构，全面提高了业务技能；邀请市检察院、法院专家举办廉政讲座，组织收看电教片、剖析反面案例，工作作风进一步好转。适时组织开展了普法宣贯和职业道德教育活动，对职工进行人生观、价值观、道德观教育，广大干部职工精神面貌焕然一新，工作干劲充足、热情高涨，思想上同心、目标上同向、工作上同力，改革创新意识和争先创优意识明显增强，形成了自上而下用心工作的良好氛围。
三、加强督查考评，规范科学运行，促进各项工作上档升级
（一）突出严密加强标准化管理。根据业务工作实际，注重建立科学的工作评价机制，以优质服务、一流业绩、优秀表现为导向，建立了创建文明行业、推进四化管理工作争先创优目标任务分解落实表，完善修订了各科室年度目标责任书，制定了绩效考核办法，将目标责任进行细化量化，使各项业务都有工作标准和要求，任务层层分解落实到每一个人头，年底、月底按照目标要求进行严格考核，并充分考虑各业务工作的差异，对具有经济效益指标的考核经济效益指标，对具有名次指标的考核名次指标，对同时具有两类指标的进行双重考核，将考核结果与奖金分配、干部任用挂钩，调动工作积极性。
（二）突出精细加强规范化管理。按照“职责清晰化、业务程序化、形象统一化”的要求，对工作流程进行压缩、优化、整合，形成了统一、规范的管理体系。重点围绕上级决策、重要批示和文件、会议精神的贯彻落实情况以及本局作出的决定事项抓好落实。在立项承办环节，在正确理解上级意图、吃透文件精神的基础上，按照分级负责、归口办理的原则，落实到各职能科室、明确办理要求和工作措施的落实情况，做到真督实查。在督办协调环节，按照“督查出题目、部门抓情况、联合作文章”的工作方式，充分发挥办公室的协调职能，正确处理协调各科室、环节的工作，形成了上下联动、左右协调、相互配合、共同参与的督查反馈机制。在审核把关环节，对每个查办事项，实行专人负责，严格把关，防止敷衍应付和弄虚作假现象的发生。对督查情况及时通报，好的表扬奖励，差的批评处罚，并追究责任人的责任，调动了工作积极性。
（三）突出科学加强集约化管理。按照管理层次和管理幅度相适应、纵向指导有力、横向协作紧密的要求，明晰职责、理顺关系，合理调配，确保各项工作畅通。成立了机关管理督查办公室和工程管理督查办公室。机关科室和内业工作由机关管理督查办公室抓督查落实，由分管机关管理的副局长任主任，办公室牵头，政工、审计等科室负责人组成，主要是督查上级文件、会议精神、工作部署和我局党委一系列决策部署的贯彻落实情况，各项规章制度的修订完善情况等；外业工作由工程管理督查办公室抓督查落实，由局长担任办公室主任，工程基料基建科牵头，安保科、审计科、财务科等科室负责人组成，主要是对所有新建改建工程、大中小修养护工程、沥青和碎石拌合场、预制件厂、基建项目加强质量管理、工程施工、成本核算、资金兑付、材料设备采购、安全施工和廉政建设等方面加强日常监督、管理和考核，全面提高了经济和社会效益。
（四）突出服务加强人本化管理。在服务内容上求“广”。经常深入一线和困难职工家庭，组织开展谈心交流、下基层走访活动，与职工交流感情，广纳职工意见，竭力解决职工在生产生活中的实际困难。通过政务公开栏、路政宣传日、电视广播、报纸、网络等渠道对外发布管理职能、办事程序、服务内容、收费项目和标准、社会承诺，明确办理流程，提高交通部门的社会影响力。在服务方式上求“活”。通过设置便民服务台、行风热线、企业双评等形式，认真解答并按规定及时处理群众提出的疑难问题；紧密结合行业特点，积极发挥部门优势，改善帮扶村的出行条件，帮助农民脱贫致富；每项工程开工前，通过电视、报纸等渠道发布施工通告，设立了绕行标志和施工标志，保证车辆安全便捷通行；配合我市的“创城”工作，对办公、居住环境进行绿化美化，搞好环境卫生，打造舒适安逸的办公和居住环境；从保障全局工作人员及其家属的身体健康入手，加强医疗卫生保健，解除了广大干部职工的忧虑。在服务质量上求“精”。以“审批最简、服务最优、态度最好”为目标，严格控制审批事项，按照服务承诺和工作标准办理，推行和完善首问负责、限时办结、告知承诺等制度，严格执行上级规定的执法程序、标准和范围，依法规范审批路政事案，对接听的咨询电话，属于自己职责范围内的，严格按照规定及时给予办理；不属于自己范围内的工作，积极主动帮助联系相关科室予以解决，竭力为社会群众畅通急事、疏通难事，缩短流转签批时间，为社会提供便捷高效的服务。
四、健全完善制度，加强教育监督，营造廉洁从政的风气
廉政建设是干好各项业务工作的保证，只有抓好廉政建设，才能促进科学和谐，才能营造和谐稳定的发展局面。为此，我局着力抓了三个方面：一是靠经常性的教育筑牢廉政思想。组织全局干部职工认真学习国家的法律法规和我局制定的各项规章制度，邀请纪委、检察院领导举办廉政辅导讲座，经常组织收看廉政警示教育电教片，剖析反面典型案例，进行法律知识培训考试等，强化学习效果，从思想上筑牢防线。二是靠完善的制度遏制腐败行为。层层签订了廉政合同，领导干部签定了党风廉政建设责任书和预防职务犯罪责任书，执法人员签订了治理交通“三乱”责任书，把各级党委的要求规定，融入到合同书中，把责任落实到各个岗位、每个人员。与施工队、供货商、机械业主一一签定《廉政合同》，明确规定，施工队伍及其工作人员违反廉政制度和规定，导致我局工作人员出现廉政问题、造成不良影响和经济损失的，取缔其***的交通建设市场，直至建议取缔***市交通工程建设市场，并视情节轻重分别扣罚所欠工程款的***%——***%；构成犯罪的移交司法机关处理。同时，对工程款支付，根据工程款回收和资金筹集情况，集体研究决定，按照同样类型统一比例进行兑付，增加了工作透明度，避免了违规违纪行为的发生。三是靠严密的监督保障廉政成效。在内部，将职工比较关注的各项费用开支、干部任免等事项通过政务公开栏张贴，并设立监督举报电话和检举信箱，扩大广大干部职工监督渠道。在外部，采取发放征求意见信、调查问卷、上门走访、聘请社会监督员等措施，广泛征求社会各界意见建议，并认真做好来信来访，及时落实人大议案、政协提案，妥善处理问题和矛盾，确保了文明和谐稳定。
上面是我局的一系列工作，取得了一定成效，但与上级要求还有一定差距，下一步，我们将认真总结经验，努力克服不足，不断改进方法，继续扎实有效地做好各项工作，不断推进各项工作再上新台阶，为推动经济社会发展做出积极贡献。

