我局在**市局和**市委、市政府的正确领导下，以创建文明和谐交通行业为目标，突出四项重点，加强四大建设，狠抓三方面管理，采取三项保障措施，有力促进了交通事业的发展。在市局上半年工作现场点评中名列第一。同时获得了**市交通系统、**市委先进基层党组织等荣誉称号。
回顾所干的工作，主要体现在以下四个方面：
一、四项重点：
（一）狠抓交通建设，道路通达能力进一步增强。今年，根据***市交通局和***市委、市政府安排，我局先后承建了全市部分干线公路中修挖补罩面工程和部分市政工程，工程工作量累计***亿元。目前，各项工程均已完工。在工程建设上主要抓了三点。一是精细管理保质量。成立了工程质量督查办公室，以“零容忍”的责任心狠抓质量的全过程控制，对重点部位、关键环节重点控制、严格管理，严把材料检验和工序交接验收关，严格落实质量责任合同和工程质量检查监督等制度，确保工程质量不出问题。积极推广应用新技术、新工艺、新材料，大大提高了行车舒适度、降低了行车噪音，进一步提高了工程质量。二是科学调度促工期。抓早字，争主动，精心组织，科学安排，积极争取地方党委、政府的支持，正确处理协调各方面的关系，对工程建设做到精密安排，对所有在建工程现场办公，及时解决施工过程中遇到的困难和问题，并紧扣工期节点控制目标，采取倒排工期、交叉作业等措施，加快了工程进度。三是严密监控增效益。严格执行工程材料指标总控，实行一个项目一本帐，全面推行《工程廉政合同》，局纪委组织审计、财务、材料等有关人员不定期深入工地，对工程建设的关键环节重点督查，对大宗原材物料统一招标投标，堵塞了管理漏洞，提高了经济效益。所有工程经检查均达设计要求，取得了很好的经济效益，并在市局组织的半年工作点评中位列第一。
（二）加强道路管护，交通通行质量进一步提高。今年以来，我局养护管理工作按照省政府交通综合整治工作的有关要求和***市交通综合整治工作会议精神，在整治过程中，突出重点、抓住难点、营造亮点，全力打好交通综合整治攻坚仗。主要抓了三个方面：一是突出重点，加强预防性养护。全面实施365工程，加强交通日常巡查，加大养路员出勤率管理，对养护的大桥安排专人看守，对路面、桥梁病害，发现一起处治一起，对中小修养护工程严格按照重点工程标准进行施工，交通养护质量进一步提高。二是抓住难点，推行精细化管理。紧密结合社会主义新农村建设、沿线小城镇建设及***市政府规划，加大人力、物力、财力的投入，加强交通沿线设施维护和穿村路段综合治理，采取埋设暗沟、砌花坛、设置人行道、更换大理石路沿石、合理规划平交道口、将主要交叉口改建成渠化交通岛等措施实施，达到路宅分家、一低三化标准要求。所有管养路段全部达到路肩线型顺直，边坡稳定饱满，边沟畅通平顺，附属设施和标志齐全醒目。三是打造亮点，坚持高标准绿化。按照因地制宜、突出特色的原则，实行点、线、面相结合，乔木、灌木、花草相搭配，在交通边沟内侧设置低于路面50—80厘米，宽度10-30米的绿化平台，并根据南北地理条件的差异，南部采取常绿树种和宜林乔木、花草相搭配的栽植形式，北部针对地理特点，进行压碱换土，采取抗盐碱的柽柳、毛白蜡、红叶椿和部分常绿树种相搭配的栽植形式，穿城镇路段采取砌花坛和建绿化带、修建非机动车道、人行道进行绿化美化的形式。做到一路一特色，一路一景观，为社会营造了“畅、安、舒、美”的交通环境。
（三）严格交通执法，交通交通环境进一步优化。我局在路政管理工作中，以维护路产路权为重点，围绕治理超限超载和侵占、损坏交通案件，注重加强政策宣传、部门联合、规范执法，着力抓了三点：一是实施队伍素质提升工程。按照“内强素质外树形象”这一目标，组织执法人员认真学习有关的法律法规和规章制度，增强法律意识；邀请纪委和检察部门及法学专家举办廉政讲座、法制讲座，增强廉政观念；不定期进行业务及执法技能培训，提高执法水平。对路政管理的有关政策法规、超限超载危害等印制成宣传材料，并通过路政宣传日、行风热线、电视广播、报纸、网络等渠道，宣传到社会群众、过往车辆中，营造良好氛围。二是实施规范执法形象工程。把严格规范执法纳入日常工作管理，修订完善了交通执法方面的制度，通过政务公开栏对外公布办事流程、服务承诺等情况，推行和完善首问负责、限时办结、告知承诺等制度，严格执行上级规定的执法程序、标准和范围，同时，对超限执法人员的着装、仪表、文明用语、服务承诺等统一规范，严格落实路政管理责任制，明确职责和任务，一月一督查，一月一考核，调动工作积极性。所有收费项目严格按标准刚性执行，罚、交分离。对外设立了举报电话和举报信箱，广泛征求意见建议，加强对权力运行全过程的监督，实现了阳光管理、阳光执法、阳光服务。三是实施部门联合执法工程。在超限治理上与交警联合。经过多次协调沟通，积极努力工作，我局与公安交警联合，共同组成联合治超队伍，有效解决了上路查车权问题，更主要的是便于解决暴力抗法事件。在交通综合整治上部门联动。***市政府按照“责任明晰、密切配合、联合整治、总体推进”的要求，明确建设、园林、林业、交通、财政、国土等部门职责，将交通综合整治工作纳入对镇街道和有关部门的年度考核，形成了政府牵头、部门联合、职权互补的良好局面。对非交通标志，实施分类规范，逐步清理的整治方案，对穿镇村路段落地牌匾，按照统一格式规范并上墙固定；对大型固定的非交通标志下达书面通知书，限期进行拆除；对新增许可非交通标志，严格按照程序要求，做到现场勘查和安装监管同步。已投资***余万元，清除、规范、上墙固定非交通标志***余块。对集市贸易，公安、工商、城管执法及所属镇街道实行联合治理，具备条件的镇街道在干线交通***米范围外划定集市贸易市场，责令交通集市全部进驻市场，统一规范管理，对违章建筑，***市政府研究制定了《房屋拆迁补偿办法》，按照先易后难的原则进行全面治理，目前已拆除违章建筑***间/***平方米。路域环境进一步优化。
（四）科学管理控制，经济效益进一步提高。今年以来，我局以创建“节约型机关”和“经济效益先进单位”为总抓手，针对当前交通事业新形势，加强各方面的管理与深层次经营，经济效益显著提高，总体经济效益在前***年平均数基础上突破***%，非生产性开支在去年基础上下降***8%。主要抓了三点：一是靠管理增效益。为全面提高经济效益，我局不断理顺管理机制，加强经济效益考核与管理，成立了由局长任组长，领导班子其他成员任副组长，相关参与考核的科室负责人为组员的经济效益考核与管理领导小组，全面加强经济效益考核与管理。并根据市场需求和运作规律，采取稳步推进的方式，对***等项目，按照现代企业制度要求，健立完善企业法人治理结构，做到责、权、利关系明晰，规范运作，科学发展。对地方财政陈欠资金，与***市政府达成协议，全部用于抵顶土地，提高了我局工程资金拨付比例，有效盘活了流动资金。此外，对一些效益可观的工程项目，我局积极寻求合作伙伴，根据工程施工难易程度，在保证质量的前提下，签订施工合同，提取数额不等的管理费。今年中标协作项目 ***万元，目前已提取管理费 ***万余元，剩余管理费随工程款拨付一并提取。二是靠实力赢市场。为提高经济效益，我局确立了围绕交通建设、交通优势和交通配套设施搞经营的工作思路，在努力搞好计划内重点路网改建工程的同时，把参与工程招投标、承建计划外工程作为增加经济效益的一项重要内容来抓，配齐配强招投标人员，购置先进的施工设备，加强高层次人才建设与开发，不断提高自身发展实力，充分发挥行业优势、资源优势、品牌优势，大搞市场开发。今年，承揽交通工程和市政工程工作量累计 ***亿元，生产销售水泥制品 ***万元；销售沥青和二灰碎石拌合料 万元。进一步提高了经济效益。三是靠机制促落实。始终坚持以效益为中心，本着单位增效、职工增收的目标，在政策、办法、责任三方面抓好落实，制定出台了《经济效益考核奖惩办法》，下发了经济效益考核指标，将效益指标层层分解落实到每个科室，层层签订了经济效益目标责任书，重点从保值增值、不良资产和债务处理情况，完成效益指标情况等方面进行考核，积极鼓励支持干部职工在干好本职工作的前提下，对外联系工程项目，优先从经济效益先进等次的科室提拔干部、推荐干部，提高了抓开发、重效益的积极性。
二、四大建设：
一是强班子，提高执行力。认真落实理论中心组学习、民主协商议事、民主生活会、党员领导干部行政准则、廉政准则等各项规章制度，重点从思想作风、领导能力、生活作风、廉政建设等方面加强班子建设，班子成员以提高执行力为重点，坚持民主集中制，重大原则问题集体研究决定，不搞独断专行，带头遵守和执行各项制度，讲政治、讲团结、讲正气，努力维护班子团结，广泛听取各方面的意见建议，认真与干部职工开展谈心交心活动，自觉接受社会各界和广大干部职工的监督，带头执行廉政建设的有关制度和规定，带头向干部职工作出廉政承诺，模范执行各项政策决定，不断提高驾驭能力、管理能力和执行能力，带领干部职工创新进取，全局上下呈现出风清气正心齐的良好势头。
二是固组织，增强战斗力。组织党员深入扎实开展了创先争优活动和推行党员队伍纯洁机制工作，精心组织，扎实推进，规定动作不走样，自选动作有创新，认真组织学习了各类政治理论文献资料和先模人物事迹，全面查找存在的问题和不足，深入剖析问题原因，科学制定整改措施，健全完善长效机制，严格按照规定程序发展党员，注重党员发展质量，认真落实组织生活制度、党员电化教育和党费收缴制度，实行了目标管理责任制，签定了党风廉政合同，定期对党员进行民主评议，增强了党员的自律意识和责任意识，发挥了党员的模范带头作用。促进了党组织和党员队伍的制度化、规范化、科学化建设。先后有***名同志分别被评为***市交通系统优秀党员、***市交通系统优秀党员、优秀党务工作者，局党委被评为***市交通系统先进基层党组织。
三是抓队伍，培养竞争力。制定了《干部职工学历教育、业务学习培训计划》，强化政治理论学习和业务技能培训，教育广大干部职工用心去创造性地开展工作，对工程施工技术员、机械操作手、车辆维修工等进行培训，鼓励职工参加文化学历教育，组织学习交通法规政策，先后举办各类培训***余人次、讲座***次，组织收听收看警示教育片***次，同时，加强人事动态管理。对所有中层科室负责人进行了年度考察和民主评议，按照规定程序加强干部任免考核，把在工作中表现好、政治思想觉悟高、有一定组织能力的同志选拔到中层负责人的位置，平时注意做好专业技术人员职称评聘工作和继续教育工作，广大干部职工干劲充足、热情高涨，改革创新、创先争优和敬业爱岗意识明显增强，全局上下形成了你追我赶竞一流的良好氛围。
四是搞创建，激发内动力。成立了由班子成员及科室负责人组成的文明和谐创建和四化管理工作领导小组，班子成员坚持“一岗”双责，既抓业务工作，又抓创建工作。建立了分级管理、分类指导、条块结合、责权明确的目标责任制，把创建工作与交通业务工作结合起来一起抓，做到同研究、同部署、同检查、同奖惩，创建活动贯穿到交通工作的全过程，深入到干部职工队伍的各个层面，创建过程中，在办公楼走廊、宣传栏等醒目位置更换安装样式统一、主题鲜明的创建口号宣传版面，广泛开展创先争优、行业标兵、技术能手、青年文明号、精工立业等竞赛活动，加大宣传力度，发动广大职工投递宣传稿件，营造了良好的创建氛围，激发了全局干部职工的工作热情。
三、三大管理：
今年，我局按照四化管理的具体要求，按照职责清晰化、业务程序化、形象统一化，管理层次和管理幅度相适应、纵向指导有力、横向协作紧密的要求，明晰职责、理顺关系，合理调配，对所有的工作流程进行压缩、优化、整合，形成了统一、规范的管理体系。在将所有的制度、规定进行完善规范并汇编成册的基础上，狠抓四化管理成果转化工作，今年召开了一次四化管理成果转化发布会，在会上发布了***项转化成果，很好地促进了各项工作开展。
一是在“人”的管理上突出人本化。今年，我局全面贯彻全心全意为民服务的方针，从多个方面加强人本化管理。首先，解决“利”的问题。针对临时用工社会保险等问题，按照《劳动合同法》规定，签订劳动合同、办理社会保险，有效规避了各种劳动纠纷和风险。对其他人员，按照规定办理工资调整和工资定、升级，对病残死亡、离退休人员及时做好有关手续，并按程序做好干部配备任免考核、专业技术人员职称评聘、申报工作，及时认真搞好专业技术人员年度考核和任期届满考核。其次，解决“乐”的问题。为丰富职工的业余文化生活，陶冶职工情操，我局投资购置了电视机、录放机、音响、各类健身器材，完善了图书阅览室，积极开展各类文化娱乐活动，今年我局精心组织了交通系统文艺汇演，编排了***档节目，其中，歌伴舞《爱之路》、《期盼》在全市交通系统反响强烈，赢得了市局领导和所有观众的高度评价，并进入了***电视台春晚海选节目。再次，解决“稳”的问题。建立了劳模和困难职工档案，定期走访劳模和困难职工家庭，经常深入施工一线走访慰问，定期组织女职工进行查体，畅通了以职代会为基本形式的民主管理渠道，关心爱护离退休人员，不定期组织他们参观考察交通发展情况；不定期组织他们进行健康检查；促进了交通工作的和谐发展。第四，解决“房”的问题。为改善职工住宿条件，我局严格执行市局基建计划批复的规模、技术标准，对职工宿舍楼严格按照程序公开招标，择优选择施工队伍，签订施工合同，实行监理制度。严格按照施工规范进行分项工程验收，认真做好建设资金控制工作，严格执行合同支付、分步核批、专项审计等原则，有效控制建设成本，提高投资效益。
二是在“财”的管理上突出集约化。在开支前，有各科室提报财务经费，计划统计人员统计提报，在每项计划制定前，深入一线搞好调查研究，科学制定计划，并根据市局计划及时提报各项计划指标完成情况，合理分解开支、收入、利润指标计划，严格制定计划、执行计划、检查计划，促进了计划的全面合理落实；对各类统计报表都作了明确详细具体的规定，及时准确地上报各种计划和统计报表。在预算中，由财务科加强财务预算，严格执行国家的各项财经纪律、法规，出纳、记帐、稽核岗位分工明确，责任到人，严格执行稽核制度，严格按上级业务部门的要求设置帐簿、填制凭证，现金、银行帐做到日清月结，各项收支均及时登记入帐，做到帐实相符、帐帐相符、帐证相符；严格按成本开支规定执行，及时清理往来帐款，记帐凭证、帐簿、报表按要求全部使用微机打印输出，推进了办公自动化进程。在使用上，由审计科、财务科、材料等科室联合，局纪委牵头，全面加强审计监督，对所有新建改建工程、基建项目加强日常监督、管理和考核，严格控制产品和工程质量，严细成本核算，严把资金兑付、材料设备采购等环节，提高了综合经济效益。
三是在“物”的管理上突出规范化。在物品的管理上，我局主要突出三个方面：节约，主要是降低费用开支。今年，我局以创建节约型机关为目标，完善修订了车辆管理、电话费管理、招待费管理、办公用品采购等制度，对《行政服务用车管理规定》进行了补充完善，严格车辆维修保养、油料消耗等规定。结合科室业务量和各科室连续几个月的电话费情况，实行包干制度，超出部分由科室负责人承担。制定了严格的来人来客招待制度规定，按照级别指定招待标准，控制了各类公款吃喝现象。对职工家属楼用电，根据水电表流程实行市场价收费，对小仓库使用电冰箱等电器用户，自己支付电费。对废旧物资处理、新办公用品购置、各类招待用品购置等由办公室统一采购。各项非生产性开支在去年基础上下降***%。高效，主要是管好机械设备。对所有机械设备完善档案，做到帐、卡、技术资料、维修记录、机械照片、原始记录等齐全，帐、物、卡相符，加强机械设备的购置、安装、调试、验收管理，主要技术性能达到规定标准。及时办理机械设备调拨手续并通知财务科，对我局的报废价让设备，及时上报市局，办理报废价让手续。利用工程淡季举办操作手培训班，学后严格考试，对学习合格者办上岗证，不合格的不予上岗。加强机械设备的维护保养，做到人机配合最佳，确保工程施工。
四、三项保障：
一是绷紧安全“弦”。坚持安全第一，预防为主的方针，以抓基础、抓现场、抓落实为重点，全面实行“一岗双责”和风险抵押金制度，不断强化全员安全教育，对驾驶员、操作手、重点岗位人员进行安全培训，组织特种作业人员系统学习安全知识和岗位专业知识，全部做到了持证上岗，提高了安全操作能力。严格落实安全生产责任制，层层签订安全生产目标责任书，配备了专职安全监督员，做到了人员组织落实。今年，机关、工程、养护等科室分别进行了两次以防火防盗、应对恶劣天气、防汛等为主题的安全工作应急演练，增强了安全工作意识。每项工程开工前，通过电视、报纸等渠道发布施工通告，设全了各类安全施工标志，并采取拍摄、照相等方式，对安全工作进行留底存查，一旦发生交通事故及时与交警、法院搞好联系沟通，最大限度地减少经济损失。同时，每月组织一次全局性的安全大检查，对重点部位、关键环节、设备车辆加强检查，发现问题及时解决，对办公楼、职工宿舍楼就安装摄像头***个，更新、检修灭火器***个，有效避免了安全责任事故的发生。
二是筑牢廉政“墙”。组织全局干部职工认真学习国家的法律法规和我局制定的各项规章制度，根据市局安排开展了“增强制度意识，争做执行表率”主题教育活动，邀请纪委、检察院领导举办廉政辅导讲座，收看廉政警示教育电教片，班子成员认真落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”，开展了廉政文化进机关、进工地、进执法场所、进养护工区、进家庭活动，从思想上筑牢了防线。领导干部签定了党风廉政建设责任书和预防职务犯罪责任书，执法人员签订了治理交通“三乱”责任书，把廉政规定融入到合同书中，把责任落实到各个岗位、每个人员。与施工队、供货商、机械业主一一签定《廉政合同》，明确规定，施工队伍及其工作人员违反廉政制度和规定，导致我局工作人员出现廉政问题、造成不良影响和经济损失的，取缔其***的交通建设市场，直至建议取缔***市交通工程建设市场，并视情节轻重分别扣罚所欠工程款的***%——***%；构成犯罪的移交司法机关处理。同时，对工程款支付，根据工程款回收和资金筹集情况，集体研究决定，按照同样类型统一比例进行兑付，增加了工作透明度，避免了违规违纪行为的发生。设立监督举报电话和检举信箱，聘请社会监督员，广泛征求意见建议，并认真做好“行风在线”、企业“双评”工作，及时处理来信来访、人大议案、政协提案、市长公开电话、***民生，确保了文明和谐稳定。
三是牵好责任“线”。根据业务工作实际，注重建立科学规范的流程，对所有的上级来文来电，在正确理解意图、吃透精神的基础上，按照分级负责、归口办理的原则，落实到各职能科室、明确办理要求和工作措施的落实情况，对每个具体的业务事项，实行专人负责，严格把关，办公室加强督查落实。同时，针对各科室业务实际，将绩效考核目标分解落实，完善了各科室年度目标责任书，制定了绩效考核办法，将目标责任进行细化量化，使各项业务都有工作标准和要求，任务层层分解落实到每一个人头，年底按照责任书进行严格考核，将考核结果与奖金分配、干部任用挂钩，调动了工作积极性。
总之，我局按照***市局和***市委、市政府要求，完善机制、强化管理，各项工作都取得了一定成绩，但离领导要求和先进单位相比还有差距，在思想观念的解放程度、工作方法的创新程度、工作标准的要求程度等方面还有不足。下一步，我局将进一步强化综合管理，全面提高管理水平，不断谱写交通事业的新篇章。

