按照市直机关工委安排，现将**局2023年半年党建工作汇报如下。
2023年是学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，**局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，加强党对**工作的集中统一领导，不折不扣落实市委、市政府的各项决策部署，始终围绕创建“三强”（政治强、能力强、绩效强）班子、“四型”（学习型、服务型、廉洁型、文明型）机关、“五好”（思想好、学习好、业务好、作风好、业绩好）干部这一党建品牌，集中精力抓党建，围绕业务抓党建，用党建引领全局工作，用**工作检验党建成效。2023年，局机关被评为“干事创业好班子”、“2022年度市直机关最强党支部示范点”。
一、抓制度建设,强化责任落实
1.强化主体责任落实。年初制定了《2023年机关党建工作安排意见》，列出*类*项工作清单，根据市直机关党建工作要点等文件不断充实完善内容，明确每项工作的负责人、配合部门、开展时间等要求，将机关党建、队伍建设和业务工作等一同研究、一同部署、一同落实、一同考核。严格贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。修订完善《市**局全面从严治党工作领导小组》和《关于印发全面从严治党主体责任清单的通知》，要求科室人员上报廉政风险点及防控措施表，采取“四不两直”方不定期式到审计一线督查审计人员执行纪律和作风情况。
2.加强意识形态工作的领导。**局党组深刻认识加强意识形态工作的重大意义，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。全面履行意识形态工作的领导责任，成立了意识形态工作领导小组，印发了《意识形态工作责任清单》，明确党组全面领导责任和党组成员“一岗双责”责任。研究**次意识形态工作，不断完善意识形态网格化建设，及时补齐补强支部网格员，按季度及时报送了舆情信息。
二、抓思想建设，强化能力提升
1.注重政治引领。将全面学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记对**重要指示批示精神以及习近平总书记关于**工作的重要论述等作为首要政治任务，重点学习了习近平总书记在**座谈会精神。按照党组成员、科长和普通干部三个层次专题学习研讨党的二十大精神，围绕学习什么、如何领会，学习的感想体会和如何贯彻落实进行三次专题研讨。坚持每月开展一天集中学习、“三会一课”和主题党日活动。目前开展集中学习**次，主要领导讲专题党课**次，开展专题研讨**次，主题党日**次。
2.注重民族团结。深入学习习近平总书记关于民族工作的重要论述，紧扣“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”总目标，围绕“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，深入推进民族团结进步创建工作。一是成立民族团结进步创建工作领导小组，坚决扛起民族团结进步政治责任。二是重温习近平总书记两次考察内蒙古、五次参加十三届全国人大内蒙古代表团审议的讲话精神，并开展党组书记讲铸牢中华民族共同体意识党课1次。三是在机关内部选拔上注重少数民族干部的培养。
3.注重学习实效。坚持节后充电。组织开展了年初和年中两次集中培训，在全局范围内组织开展党的二十大专题学习和大讨论大落实，开展了党的二十大专题测试以及线上知识竞赛；开展了青年干部学习二十大精神报告会等各项专题测试。
4.注重年轻干部培养。一是为加快年轻干部成长，提升其专业水平和能力，印发了《2023年传帮带实施方案》《2023年度年轻干部学习和职称考取计划的通知》，对年轻干部的学习计划提出、考取职称目标、年中督查考核以及年底学习收获总结进行了详细的规定；二是组织通过竞争选拔的形式选出政治意识强、业务知识硬、个人作风好的年轻干部担任**副主任。
5.注重“微学习”。继续鼓励和支持工作人员通过“互联网+党建”方式，利用“学习强国”、继续教育和执法易通行等平台，每季度对“学习强国”进行一次通报，每半年在党员“全链条”打分中予以加减分。
三、抓组织建设，强化服务本领
1.抓好机关党建工作主体责任和“第一责任人”职责。定期研究党建工作，每月制定工作行事历，确保党建工作落细落实；每季度制定一次党建工作清单，定期向各党支部发出“党建工作提醒单”，促进抓好党支部日常工作，每半年对党支部开展工作进行一次检查通报。
2.抓实建强党支部。一是支部工作制度化。对标对表《中国共产党支部工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等要求进行全面贯彻落实，列出责任清单和任务清单，制定图示化工作流程，按月制定计划并向党员公开，定期报告进度，保证支部工作有制度、有计划、有督办、有落实，确保各项规定和要求在支部落地见效。二是组织生活规范化。认真召开组织生活会，落实谈心谈话、民主评议党员等制度，让党员在大熔炉中淬炼党性、净化心灵。积极创建“最强党支部示范点”。根据业务成立临时党支部或党小组，就地开展形式多样的主题党日活动。
3.持续做好为群众办实事事项。一是帮扶挂钩村新建基础设施，衬砌整修800米渠道。二是帮扶挂钩村建立**厂并帮扶**万元现金。三是为对口帮扶社区安装便民长椅，完善生活区便民设施，清扫社区道路和卫生死角。四是开展“情系福利院，爱心送温暖”慰问活动，为儿童福利院的孩子们送去温暖关怀。五是走访慰问退休干部，对社区贫困户进行慰问。
四、抓纪律建设，强化从严治党
1.抓好经常性廉政纪律教育。将廉政警示教育列入党组中心组学习、全体干部集中学习和“三会一课”内容，认真学习贯彻党章党规，学习贯彻中纪委、自治区纪委、市纪委会议精神，通过观看电教片形式，目前已开展廉政教育**次，节假日廉政提醒**次。
2.积极做好配合工作和发挥好成员单位作用。邀请纪检组参加局机关各项会议、学习、培训等，主动接受监督，配合纪检组做好日常监督检查等事项；积极配合自治区和市委两级纪委监委、巡察办，抽调人员参与办案、巡察工作，发挥好专业职能作用。
3.切实增强网络安全意识。认真执行《关于规范党员干部网络行为的意见》等规定，重点关注机关网站（至少每周更新一次内容）、机关微信公众号（按照要求每个月更新四次）、局域网、微信群、朋友圈等，加强日常监督管理，积极引导广大干部职工懂网、知网、用网，坚持正确的舆论导向，宣传正面主张，彰显时代精神，促进干部职工文明用网、安全用网。
五、抓精神文明建设，强化文明实践
1.开展“三好”精神文明创建活动。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，积极开展以“五学”（学理论、学法规、学政策、学业务、学技能）入手、“五德”（干部政德、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德）建设为主要内容的“三好”（社会的好公民、单位的好职工、家庭的好成员）群众性精神文明创建活动。
2.做好各项活动持续关心关爱干部。为适应新时代干部职工文体活动的需要，组织开展更加符合广大干部职工业余生活需求的文体活动，努力构建“文明、和谐、高效”的机关工作氛围，局机关在原有兴趣小组基础上，扩充组建了乒乓球、羽毛球、篮球等多个文体特色队伍，由一名副局长负责组织协调，全体干部参与热情高涨，每名干部至少参加一项以上文体活动，覆盖率达到百分之百；在“三八节”，组织妇女干部开展“**”活动；青工委组织66名青年干部开展青年大学习；局机关在“清明节”开展了网上祭奠先烈、文明祭扫活动；机关工会为单位工会会员申请参加自治区职工医疗互助活动；青工委组织年轻干部在“五四”青年节与市武警森林消防中队进行联谊，分组召开圆桌会，学习研讨二十大精神；局机关积极开展了生病看望、职工体检、生日慰问等暖心工程，实实在在关心关爱审计干部。
3.做好微公益活动。通过参与微信、支付宝中的各类微公益活动，开展捐赠步数、蚂蚁森林种树、参与春蕾女童关爱行动等方式，实现网络平台“微捐赠”。开展义务植树活动，打造绿色“生态林”。组织人员参加无偿献血，用热血传递爱心。

