同志们：
招商引资项目落地不仅关系到招商工作的成败，还关系到XX经济社会发展的整体质量，既是前期招商成果的直接体现，也是做好后半年经济工作的关键环节。市委、市政府专题召开全市招商引资项目落地工作推进会，主要是深入贯彻落实全省招商引资大会精神，回顾总结上半年工作成效，研究部署下半年推进措施，进一步明确任务要求、传导责任压力，推动重大招商引资项目快落地、落好地，以招商引资大突破助推发展动能大提升。
刚才，XX同志通报了全市招商引资项目签约及落地情况，8县区汇报了招商项目落地情况和下一步推进工作措施。XX同志全面回顾总结了上半年招商引资及项目落地情况，对下一步重点工作任务作了全面具体的安排，各县区各部门要认真抓好落实。
今年以来，经过各级各部门的共同努力，全市招商引资工作取得了显著成效，发生了很大变化，形势整体向好。主要呈现出三个方面特点：一是招商氛围浓了。我刚到XX工作的时候，明显感到全市上下招商引资氛围不够浓厚，很少有人主动谈招商引资工作。现在，全市上下“以招商引资论英雄、以项目建设论成败”的导向更加鲜明，许多场合大家谈论最多的话题是招商引资，市县两级投入精力最多的工作也是招商引资，全社会大抓招商引资的思想基础已经形成。二是招商意识强了。随着陇东综合能源化工基地、区域性中心城市建设、“三元双向”循环农业、“东数西算”、文旅融合等重点工作的快速推进，广大干部更多地认识到招商引资在地方发展中的重要作用，积极走出去推介项目，诚恳请进来对接洽谈，招商引资的意识越来越强、重视程度越来越高、工作越来越主动。三是招商成效好了。通过实施引大引强引头部行动和持续优化营商环境，与一大批头部企业达成合作意向，一批体量大、质效高、带动强的项目相继落地，呈现出签约额大幅跃升、落地项目数量明显增加、资金到位率显著提高的特征。特别是第29届兰洽会期间招商引资大获全胜，签约金额位居全省第二。
成绩来之不易，值得充分肯定。但同时也要清醒地看到，工作中仍还存在一些困难和问题，项目落地制约条件多，抓促服务力度不够大，招引多、落地慢、落地少的问题依然比较突出。招商引资是一种特殊的经济活动，项目成功签约只是万里长征走完了第一步，签约项目越多，项目落地任务就越艰巨。年底，省委、省政府将对各市州招商引资工作进行全面考核和严格奖惩，我们要实现争先进位，必须打好项目落地这场硬仗，实现项目签约和落地正向关联。全市各级各部门要按照市委、市政府总体部署，在扩大招商引资的同时，一定要把推进项目落地作为工作的重中之重，对照各自作出的承诺、提出的措施、定出的目标，全力以赴抓好任务落实。
这里，我强调三点意见：
第一，按照“迈大步、不停步”的要求，持续扩大招商引资规模。招商工作永无止境。目前我们虽然取得一定成绩，但与年度招商目标相比，仍有不小差距，决不能骄傲自满、止步不前，一定要乘势而上，大干快上。
一要强化主动邀请和主场优势，突出招商的有效性。坚持“走出去”与“请进来”相结合，更加重视“请进来”。“走出去”招商侧重介绍，但无论说得多么生动形象，都是耳听为虚，眼见为实，只有让投资者走进XX深入了解，才能真正增强投资意愿。今年兰洽会期间，我们先后举办了津企XX行、食用菌企业XX行、闽商XX行、浙商XX行等一系列“请进来”活动，目的就是让各地商会、客商“走进来”对XX有一个直观的了解，各项活动达到了预期效果。下一步，各有关部门要继续加强与这些客商的跟踪对接，保持常来常往，力争有新的项目落地或新的资源获取。要继续加大“请进来”的力度，采取邀请各省商会来庆开年会等多种方式，力争将更多有实力的企业请进XX，深化拓展在产业发展、人才支持、科技创新、公共服务等领域的合作，结出更加丰硕的成果。
二要强化商会招商和以商招商，突出招商的针对性。商会组织有着广泛联系企业的独特优势，掌握的市场信息往往比政府更精准。要把商会协会作为招商引资的桥梁纽带，充分发挥各招商代表处和招商大使的作用，组织开展多种形式的投资促进活动，引进更多优质企业。招商引资的渠道有多种，但成本最低、针对性最强的还是以商招商。我们要把以商招商作为招商引资工作的关键环节，立足企业熟悉市场、资源丰富、渠道多元的优势，鼓励引导各企业重点围绕自己上下游和关联产业开展招商，积极支持已落地的招商企业扩大规模、增加信心、拓展领域，把以商招商变成通衢大道。
三要强化真情实意和全心全意，突出招商的实效性。招商工作中“有心栽花花不开、无心插柳柳成荫”的情况很常见。对企业来讲，项目能否落地取决于要素、环境和感情三个方面，其中感情是营商环境的重要组成部分，政府的用心用情一定程度上决定着招商引资的成果。前段时间，省委胡昌升书记在镇原圣越农牧公司调研时，提到今年恰逢圣农集团董事长傅光明七十大寿，特意嘱咐我们到时候一定不要忘了发条短信或微信送上生日祝福。这件事虽小，但反映出省委主要领导对招商引资的用心用情和重视程度。一条短信或微信祝福，拉近的是政府与企业之间的感情，带来的可能是企业家成千上万真金白银的投资，带动的是XX经济发展，最终受益的是老区人民。我们要在保持亲清政商关系的基础上，真心和企业家交朋友，在态度上打动企业家，从情感上吸引企业家，让有投资意愿的企业家决定投资，让已经投资的企业家加大投资。
第二，按照“明责任、优服务”的思路，推动招商项目尽快落地。项目能否落地，既是对地方党委、政府执政能力的考验，也是对各级干部执行力的检验。如果因为我们服务不到位甚至吃拿卡要而导致项目不能顺利落地，不但影响招商引资成果，还会影响营商环境建设成效。各级各部门一定要强化责任意识、服务意识，担当负责、履职尽责。
一要明责任。责任决定成败，对招商引资特别是项目落地来说更为重要。要明确领导包抓责任。在落实好现有各级领导包抓重大项目责任制的基础上，扩大包抓领导范围，把市县两级人大、政协领导全部纳入包抓名单，进一步充实包抓领导力量。各级包抓领导干部要按照“有事不推脱、无事不打扰”的原则，做好全方位、全过程的组织协调服务工作，解决制约项目落地及建设过程中的突出问题，加快重点项目实施进度。特别是市县两级人大、政协领导干部都是经过多岗位锻炼，阅历多、能力强、有办法，相对时间充裕，一定要发挥好这一独特优势，在包抓项目上做贡献、立新功。要县区明确属地责任。县区是基本经济单元，是项目建设的主战场。无论是市上还是县区招引的项目，最终都要落在县区。各县区要严格落实属地责任、主体责任，党政主要负责人要切实担负起第一责任人职责，按照“一个项目、一套班子、一抓到底”的模式，着力解决项目落地过程中的各种困难问题。各县区可以结合实际成立“项目落地办”，也可以探索更好的方式方法，推进项目快落地、快建设、快投产、快达效。要明确部门行业管理责任。各行业部门要落实法定责任、“三定”责任和授权责任，既要按照全市统一部署尽最大努力完成各自招商引资任务，也要立足自身职能优质高效提供土地、资金、人才等要素保障，更要按照“全市一盘棋”的要求持续优化营商环境，为项目落地创造良好条件。通过建立责任清单、明晰责任分工，确保每个招引项目落地有人负责、落后有人担责。
二要优服务。优质的服务是项目建设的重要保障。把项目招进来是真本事，服务好项目建设和发展更要真功夫。各级各部门要在巩固提升优化营商环境成效的基础上，坚持问题导向，采取有效措施，持续提升服务水平。要围绕解决突出问题优服务。项目落地建设过程中，不可避免会碰到这样那样的问题，我们要及时跟进服务，想投资者所想，急投资者所急，做到哪里有问题就解决在那里，快速扫清影响项目进度的“绊脚石”。特别是要高度重视并研究解决好项目落地过程中手续办理缓慢、要素保障缺失、融资满足困难、关系协调不畅等突出问题，进一步健全项目全生命周期服务机制，建立项目建设“绿色通道”。要围绕降低企业成本优服务。前段时间，市营商办在督查过程中发现，过去通过提交1份纸质材料即可办理的事项，现在被改革成需要重复提交多份电子材料才能办好，改革是为了优化流程、提升效率、方便群众的，现在反而给企业增加了负担、程序和成本。这只是其中一个案例，类似这样的现象和问题仍然屡见不鲜。企业追求的是成本最小化、利润最大化。我们要纵深推进“放管服”改革，探索建立极简化审批制度，切实减轻企业成本负担，让项目轻松落地、快速落地、低成本落地。要围绕清除人为障碍优服务。项目落地建设涉及多个环节，监督管理涉及多个部门，权力寻租的空间很大。这方面，我们的问题也不少，有些甚至骇人听闻，胆大妄为到疯狂的地步，严重影响全市营商环境的大局。前段时间，一些地方餐馆因经营许可证没有冷食类制售项目，但超范围销售“拍黄瓜”等凉拌菜被行政处罚的事件，引发了社会各界对相关市场管理规则是否合理的讨论。我们要以此为鉴，在推进项目落地建设过程中，一定要以开放的气度、共赢的理念和法治的精神，做好各项服务、监督、管理工作，坚决清理废除与企业性质挂钩的不合理规定，坚决破除因个人和部门利益而设置的人为障碍，坚决打击处理损害企业利益、影响项目落地的人和事。市委近期将召开全市营商环境建设推进会，公布营商环境“红黑榜”，通报一些破坏或影响营商环境的典型案例。各级各有关部门要围绕优化服务来一次“回头看”，明差距、找问题，抓整改、促落地。
第三，按照“强考核、严奖惩”的办法，提升招商引资质效。严格考核奖惩、加强日常调度是抓好招商引资工作的必要手段。重点要健全完善四项机制：
一要健全完善月调度通报机制。由市招商引资领导小组办公室负责，每月开展一次项目调度，重点督查了解各级各部门指标任务完成情况、签约项目落地情况、在建项目推进情况、建成项目投运情况等，调度情况报告市委、市政府，并在全市范围内通报，以此督促大家把责任扛起来、把工作抓起来、把项目落下来。
二要健全完善会商协调机制。围绕项目落地建设中用地、用能、融资、环评等重大要素保障问题，由各包抓领导具体负责，不定期开展集中会商，整合部门力量，及时研究解决，助推项目快速落地推进。人大、政协包抓领导要立足自身职能，也可以采取执法检查、视察调研和专题协商等形式，强化依法监督、民主监督，推动一些堵点、难点、疑点问题的解决。各有关职能部门要加强协作配合，形成工作合力。
三要健全完善考核奖惩机制。能否兑现奖惩政策涉及到政府诚信、政府形象甚至政府守法的问题。市委、市政府出台了《促进招商引资若干措施》《招商引资工作考核及奖励办法》，各级各部门一定要认真落实，严格兑现奖励激励政策，尤其是对招商引资企业承诺了的奖补政策，该奖的要奖到位、该补的要补到位、兑现不了的不要乱承诺。要将激励和惩戒结合起来，对照指标任务做好考核评价，注重考核结果运用，对考核排名末位或工作较差的县区、部门和园区要有必要的惩戒措施，并将责任具体到某个人，以此倒逼项目落地进度的加快和质量水平的提升。
四要健全完善入库纳统机制。企业入库纳统是经济发展挖掘存量、拓展增量的重要环节。统计、商务等有关部门要高度重视招引项目入库纳统工作，加强协作配合，实现信息共享，深入分析一些项目难以入库纳统的原因，认真对照纳统要求完善各类手续和要素，确保能入尽入、应统尽统，全面真实准确反映全市招商引资成果，决不能再出现因为统计口径问题而造成我们工作的被动和位次的靠后。
最后，我再强调一下关于防范招商引资风险的问题。在经济新常态下，扩大招商引资是大趋势、大方向和总要求，要抢抓机遇、主动作为，同时也要注意防范风险，对需要政府投资、承诺、甚至直接拿钱的，一定要慎之又慎，谨防受骗，要建好“防火墙”，严防套取资金、圈占资源等问题的发生，把积极有为招引和提高质量效益有机统一起来，以高水平安全确保招商引资工作高质量发展。

