近年来，我国交通基础设施建设进入快速增长期，投资开始大幅攀升，社会资金大量涌进，交通领域的廉政建设问题成为最引发社会关注的问题之一，交通行业点多、线长、面广，如果不加强管理和制约，很容易出现这样或那样的问题，给国家造成巨大的经济损失，给部门蒙上灰暗的阴影，特别是在某些关键环节上，更应加强监督，防止腐败问题发生。鉴于此，为进一步加强党风廉政建设，有效预防和遏制腐败，从源头上彻底铲除滋生腐败的土壤和条件，确保工作优良、干部优秀，市委监委结合***市交通运输局交通业务特点和工作实际，按照市纪委文件通知精神，根据当前交通行业廉政建设的现状，开展了调研活动。现将调研情况汇报如下：
一、目前该局党风廉政建设和反腐败工作的现状
近年来，该局按照市纪委和市局纪委的安排部署，认真贯彻落实纪检监察工作的一系列会议和文件精神，紧密结合交通业务特点，围绕建立健全教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，抓教育、抓制度、抓监督，纪检监察工作取得了一定成效。干部职工的法制观念进一步增强，执法水平进一步提高，服务能力进一步提升，廉洁自律和干事创业的氛围进一步浓厚，在全局形成了廉洁高效、科学实干的良好风气。
回顾近年来的纪检监察工作，该局主要抓了以下三个方面：
（一）加强廉政教育，在教育中筑牢思想防线。组织全局干部职工认真学习国家的法律法规和该局制定的各项规章制度，扎实开展廉政警示教育和作风教育整顿活动，坚持集中学习与个人自学相结合，座谈交流与集中研讨相结合，笔记展评与开办学习园地相结合，邀请纪委、检察院领导举办廉政辅导讲座与收听收看廉政警示片相结合，法律知识培训考试与剖析反面典型案例相结合等灵活多样的形式，强化廉政教育的效果。从思想上筑牢了坚固防线。
（二）完善规章制度，从制度上堵塞管理漏洞。一是围绕“管人”完善制度，确保干部优秀。签定党风廉政建设责任书、工程项目廉政合同书、预防职务犯罪责任书，把局党委的要求规定，融入到合同书中，把责任落实到各个岗位、每个人员。班子成员认真落实“一岗双责”的党风廉政建设领导责任制，带头执行廉洁从政的若干规定以及各项规章制度，带头向干部职工作出廉政承诺，领导班子成员与重要岗位人员进行廉政谈话两次。二是围绕“管事”完善制度，确保工程优质。对交通工程建设以及基建项目招标投标、工程分包、设计变更、设备材料采购、工程款支付、质量监督等环节，召集各施工企业、供货商、机械业主召开了工程廉政建设专题会，与他们一一签定《廉政合同》。三是围绕“管物”完善制度，确保工作优良。组织财务、审计、工程机料科有关人员成立材料采购小组和成本核算小组，对各项目的投资预算、材料采购、合同签定、招投标、施工队伍、计量支付等各个环节都参与监督管理，对各项工程所需的原材料统一考察、统一定价、统一采购、统一核算，实行一个项目一本帐。对工程款支付，根据工程款回收和资金筹集情况，集体研究支付比例，按照同样类型统一比例进行兑付，增加了工作透明度，避免了违规违纪行为的发生。
（三）加强内外监督，在监督下遏制腐败行为。在内部注重和谐稳定。成立由职能机构、业务科室和职工代表组成的民主监督小组，将职工比较关注的各项费用开支、干部任免等事项通过政务公开栏张贴，扩大广大干部职工的知情权和监督权。并设立了局长、纪委书记两个检举信箱，随时处理违纪案件。健全受理群众信访举报的工作机制，认真做好来信来访，认真落实各项意见建议，妥善处理问题和矛盾，杜绝交通“三乱”行为，确保了文明和谐稳定。在外部注重树好形象。采取发放征求意见信、设立监督信箱、监督电话、聘请群众监督员等措施，从大中型企业、人大代表、政协委员中聘请了交通软环境建设特邀监督员，加强社会监督，认真听取各方面的优良意见和建议，及时落实和反馈，树立了良好的部门形象。
二、交通行业腐败问题产生的根源
交通行业腐败问题产生的原因，从主观方面讲，是他们放松世界观改造，背弃党的理想和宗旨，私欲极度膨胀的必然结果。其中也暴露出管理体制、机制、制度等方面存在的缺陷。一些腐败分子钻管理体制、机制不完善、不健全的漏洞，谋取私利，给一些领导干部搞权钱交易提供了条件。加之监督制约机制不完善、不健全，监督弱化的问题没有得到很好解决，监督部门没有完全发挥应有的作用，工作缺乏独立性和主动性，管理体制的漏洞，客观上导致了监督的弱化和管理的盲区。纵观交通行业的腐败，主要在以下几个方面还存有不足。一是思想上没有引起高度重视，对人民来信来访毫无政治敏感性，无动于衷，反应迟钝，不能及时发现问题，把问题消灭在萌芽状态，等问题“脓包”长大，发展到检察院立案后，再想去亡羊补牢，为时晚已。二是在工程招投标、转包等环节上，不公开、不透明，在施工队伍使用、设备材料采购、机械设备租赁、原材料进出、工程款支付等关键环节上制度不健全、管理不规范、监督不到位，这在客观上为领导干部插手分散自主管理的专业工程项目提供了机会。三是管理机制上尚存有缺陷。干部任用、考察，包括任期内的监督、控制、教育上还有漏洞，管理权力过于集中，导致政府权力部门化、部门权力个人化、个人权力绝对化，领导干部面临的腐蚀诱惑大。四是监督真空。由于体制上的原因，在监督过程中有很多具体问题和实际困难，监督作用不能得到有效发挥。
三、交通行业腐败现象的预防与监督
（一）狠抓三个环节，切实加强党风廉政建设
一是强化学习教育，夯实反腐倡廉工作基础。“清廉以自守，激浊以扬清。”净化了广大党员干部的思想观念，提高了干部队伍的思想政治水平，也就抓住了党风廉政建设的根本。因此，我们必须加强对党员干部的思想教育，认真学习贯彻各级廉政建设和反腐败工作意见，继续深入扎实开展作风整顿和廉政教育活动，不断增强党员干部的思想觉悟，努力建设政治坚强、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良的干部职工队伍。在教育的内容上，要从四个方面加强教育：一要加强信念教育，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，增强集体主义观念。要针对干部职工队伍实际，大力加强爱国主义、集体主义和社会主义教育，增强民族自尊、自强、自信精神。二要加强宗旨教育，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。充分认识我们手中的权力都是人民赋予的，只能用来为人民谋福利，而不能用来谋取个人私利。同时，要注意典型引路的示范导向作用，把教育的重点放在一线，落实到人头，渗透到施工、管理等各个领域。三要加强道德教育，要把加强职业道德建设同社会公德、个人品德和家庭美德教育结合起来，要始终把党和人民的利益放在首位，把维护群众利益作为工作的第一职责，把群众满意作为工作的第一标准，脚踏实地，埋头苦干，重实际、鼓实劲、求实效，不图虚名，不务虚功。四要加强党风党纪和法制法规教育，使广大党员干部增强法制观念，自觉遵纪守法，做到令行禁止。在教育的方式上，要不断创新、改进教育方法，增强教育的针对性和有效性，要根据形势发展，不断摸索创造更多丰富多彩的教育形式，进一步提高教育的效果。要以集中学习与分散自学相结合、学习文件与电化教育相结合、走出去学与请进来讲相结合等方法，抓好廉政警示教育，要灵活运用发生在社会上尤其是交通行业内部的反面典型，进行直观、形象、具体的教育，使广大党员干部职工汲取教训，防微杜渐，做到自警、自醒、自律。在教育的管理上，要把反腐倡廉工作作为“创建文明行业，构建和谐交通”的重要内容，纳入局党委总体工作部署，把反腐倡廉教育列入干部教育培训规划，同领导干部培养、选拔、管理、使用等结合起来，加强干部作风建设，增强党员干部的勤政廉政意识、干事创业理念、事争一流精神和科学执政能力。要精选活动载体，打造工作特色，积极开展廉政文化建设，推动该局廉政文化进机关、进基层、进工地、进家庭，营造以廉为荣、以贪为耻的良好环境。要充分发挥党组织、纪检监察部门等各方面的作用，扩大教育的覆盖面，形成教育的合力。通过教育，促使广大党员干部全面筑牢思想道德防线，自觉抵御各种不良风气和腐败现象的侵蚀。
二是强化制度建设，加大反腐倡廉工作力度。建立健全党风廉政建设工作制度是落实党风廉政建设责任制、预防和遏制腐败的重要条件，也是贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的必然要求。我们要在发扬以往有效经验做法的基础上，进一步完善各项制度规定，从根本上遏制腐败，把制度建设贯穿于反腐倡廉工作的各个环节，努力形成结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力内部运作机制，使腐败分子无缝可钻，无机可乘，从源头上预防腐败现象的发生。一是完善工程建设制度。要紧密结合交通行业特点，以对权力制约、资金监控、交通招投标、资金支付和干部任用为重点，在对现有规章制度进行规范、完善、清理的基础上，进一步建立健全交通行政执法、工程招投标、施工队伍管理、材料设备采购、财务审计等方面的制度规定，进一步制定和完善计划管理办法、质量管理办法、材料设备采购管理办法以及招投标监督实施办法，增强制度的可操作性和可监督性，加强对权力运行全过程的监督，杜绝领导干部插手、干预工程招投标的行为和暗箱操作、明招暗定现象的发生，着力从源头上预防和治理腐败。二是完善财务管理制度。要建立健全以现金流量控制为重点的各项财务管理制度，继续落实“收支两条线”等规定，加强对资金的监管，特别是要加强对各交通建设项目的财务监管，实行一个项目一本帐，规范项目负责人的行为，防止成为权力的牺牲品；三是完善政务公开制度。要大力推行政务公开，健全完善政务公开监督体系，促进政务公开规范透明运行，要把交通建设的有关政策、目标、内容向社会公开，八各项政策法规向社会公开，把各项服务承诺向社会公开，对执法依据、执法程序、收费项目、路赔标准、职称评定、干部任免、各项费用开支等职工关注的问题通过政务公开栏进行公开，实现阳光管理、阳光执法、阳光服务。四是完善效能建设制度。要加快机关效能建设，着重抓好一次性告知制、限时办结制、服务承诺制等制度的贯彻落实。积极参与“创建群众满意机关”、“行政执法服务部门（单位）评议”和“行风热线”活动，提高依法行政、服务发展、为民办事、实际运作的效率。要实行阳光行政，增加透明度和公开性，逐步创造一个民主公开、平等竞争、择优聘用、定期考核的用人机制，健全一种干部能上能下、能进能出、充满活力的管理体制，完善一套纪律严明、制度完备、群众参与的监督体系。
三是强化监督力度，保障反腐倡廉工作成效。要在不断完善党风廉政建设责任制的基础上，强化组织领导，明确责任目标，加强监督检查，确保倡廉成效。一要加强领导干部廉洁自律监督。对领导干部要加强监督，凡属方针政策性的大事，凡属全局性的问题，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，集体讨论作出决定。重点抓好领导班子和领导干部廉政承诺和践行承诺情况，建立健全主要负责人与科室负责人廉政谈话、任职廉政谈话、诫勉谈话，领导干部和各科室负责人进行述职、述廉的“三谈两述”制度，及时纠正领导干部违反规定的苗头性问题。同时要严格落实责任追究制度，使领导干部不断增强廉洁自律意识和自我约束的能力，在工作和生活中，始终保持清醒的头脑，做到自重、自省、自警、自励，杜绝违纪行为的发生，营造良好的社会风气。二要发挥舆论监督和社会监督的作用。要加强多方位监督，综合运用党内监督、群众监督和舆论监督等多种形式，搞好“自律”与“他律”，不断扩大监督覆盖面，使权力始终置于党组织和党内外群众的监督之下，并务求取得实效。如在人大代表、政协委员、企业经理、党员群众中聘请廉政监督员，定期召开座谈会，主动征求他们的意见和建议，自觉接受他们的监督。同时，完善纪检监察工作网络，坚持领导接待日、群众意见箱等制度，不断健全群众举报、投诉和检查通报等监督机制，通过全方位的监督，确保党风廉政建设责任制各项工作落到实处。三要加强重点领域和关键环节的监督。对工程建设中招投标、设备材料采购、工程款支付等重点环节要加强监督，及时发现问题，防患于未然；对材料设备采购、财务、招标投标等重点岗位，尤其对交通建设过程中的资金兑付、材料设备采购、重点岗位人员安排等关键环节，要加强监督管理，防止腐败事件的发生；加强监督要完善事前监督的预防机制，加强对权力“源头”的控制，把监督关口前移；要完善事中监督的制约机制，加强对权力行为的控制，保证权力的正确使用，避免权力运行脱离轨道；要完善事后监督的惩戒机制，惩处违法违纪行为，起到警示作用，遏制腐败现象的发展和蔓延。
　　（二）树立三个观念，确保党风廉政建设实效
一是树立以发展为纲的“护航”观念，切实优化经济环境。实践证明，社会要发展，离不开资金、人才、技术等发展要素的支持。这些要素是否能够引进来、留得住，关键在环境。因此，我们要以服务发展为第一要务，深入开展纠风治乱、效能监察、源头治理等工作，着重抓好“四个优化”：优化政策环境求“活”，严格执行各项法规政策，保障交通工作的各项政策得以正确落实。优化法制环境求“严”，针对发生在群众身边，严重损害群众切身利益，阻碍科学发展的突出问题进行重点治理。优化人文环境求“信”，以建立诚信交通行业为龙头，以完善管理机制、规范执法行为、提高工作效率为手段，加快信用建设步伐，带动和促进信用体系的建立和完善。优化服务环境求“效”，通过加强行政效能监察、执法队伍技能培训、开展执法行为专项治理、加大对各类投诉问题的处理等措施，促进工作职能转变，切实改进工作作风，提高工作效率。
二是树立以人为本的“唯民”观念，真正做到为人民服务。一方面坚决查处损害群众利益的不正之风，让群众称心，增强党风廉政建设责任制工作的吸引力。通过加强对党员干部的权力观教育，使广大干部自觉做到为民、务实、清廉，真正维护好群众的切身利益。另一方面要畅通民情渠道，让群众舒心，增强党风廉政建设责任制工作的凝聚力。做到始终密切关注社情民意动态。以入户访谈、问卷调查、发放征求意见信等形式，收集群众意见，切实做到“民有所呼，我有所应，民有所需，我有所为”。同时，建立完善矛盾纠纷排查网络，及时快捷地发现和处理矛盾，使群众生活在一片和谐温馨的氛围之中。
三是树立齐心协力的“团队”观念，确保工作的顺利开展。团队是战斗的堡垒，思想上齐心，工作中合力是成功的基础。因此，广大党员干部要群策群力，步调一致，优势互补，携手共进。日常工作定岗定责，严格考核；阶段性重点工作，上下联动，齐抓共管，逐步形成一整套灵活有效的工作运行机制，确保各项工作落到实处。
（三）搞好四个结合，扩大党风廉政建设覆盖面
一是与中心工作相结合。党风廉政建设责任制工作要紧紧围绕工作中心，切实发挥“三个作用”：即根据工作重点，及时调整工作中心，积极发挥好服务作用；保证重点工作的落实，积极发挥好监督作用；善于发现问题，并提出合理化建议，积极发挥好参谋作用。
二是与工作延伸相结合。要以加强工程领域、执法队伍的党风廉政建设和反腐败工作为出发点，以密切党群关系为切入点，以加快构建和谐交通行业为着力点，通过抓规范、抓重点、抓制度、抓落实，将党风廉政建设和反腐败工作不断向基层、向重点岗位、关键环节延伸和扩展，促进反腐败工作的正常开展。
三是与党员干部廉洁自律相结合。紧密结合工作实际，认真抓好党员干部，特别是领导干部在人事行政、公务活动以及个人家庭生活中贯彻落实廉洁自律各项规定的情况。领导干部要严格要求自己，自觉做出榜样，维护好交通行业的良好形象。
四是与廉政文化建设相结合。要以廉政文化建设为载体，全面开展廉政文化建设活动。积极挖掘文化资源优势，开展廉政书画、歌曲、漫画、小品等文化作品的创作，认真开展“廉政清风长廊”、评选“廉内助”、“廉洁文明家庭”等丰富多彩的文艺活动，将反腐倡廉工作纳入到日常生活当中，增强廉政意识，从而真正使党风廉政建设从“文件”走向“文化”，从“会场”走向“广场”，从“领导”走向“大众”，进一步扩大党风廉政建设的覆盖面，为预防和遏制腐败行为营造良好的氛围。
总之，新时期的党风廉政建设和反腐败斗争具有长期性、艰巨性和复杂性的特点，只要我们坚定信心，大胆实践，勇于创新，就一定能够为交通事业的科学和谐发展创造一个健康稳定的环境，向党和人民交上一份满意的答卷。

