今年以来，我局工会组织坚持以党的十九大、二十大思想为指导，紧紧围绕中心任务，以服务大局、促进发展为主线，不断加强维权能力建设，推动工会工作的创新和发展，团结动员全局干部职工积极投身交通改革和建设，为促进交通事业发展、维护社会政治稳定发挥了重要作用。
一、着眼于促进交通事业发展，调动职工积极性和创造性
（一）开展职工技术创新活动，把职工的积极性和创造性引导到促进交通事业发展上来。为适应市场经济要求和交通事业发展需要，我局工会动员和组织广大职工立足本职，学赶先进，围绕交通事业建设发展中的重点、难点问题，广泛开展了合理化建议、技术革新、技术协作、发明创造等多种形式的劳动竞赛，认真组织开展重点工程领域的劳动竞赛活动，激发了职工工作积极性和创造力。先后征求合理化意见建议***余条，为推进交通事业发展起到了重要作用。
（二）提高职工技术技能水平，增强职工的创新能力和竞争能力。广泛开展了评选职工创新能手、创新示范岗活动，充分发挥工会组织的作用，帮助职工努力掌握各种新知识、新技能，努力培养更多的适应现代化交通建设要求的高素质专业人才，增强了技术创新的知识含量和科技含量，推动了提高劳动和技术要素参与分配的合理比例。先后涌现出典型模范人物***名，起到了导向示范作用。增强了职工创新能力和竞争能力。
二、着眼于构建和谐交通，健全完善维权机制
建立和谐交通是构建社会主义和谐社会的重要内容。我局把维护职工的合法权益贯穿于改革、发展、参与和帮扶工作的全过程，促进了交通事业的健康稳定发展。
（一）坚持完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，切实落实职工民主管理的各项权利。对重大决策、职工住房、福利奖金分配等涉及职工切身利益的重大方案，都经职代会讨论审议、表决通过。深入推行政务公开和民主评议领导干部等制度。积极探索和推进民主管理，建立与交通实际相适应的以职代会为基本形式的多种民主管理制度，保障职工依法行使知情、参与、监督等民主管理的权利。推行职工代表培训、述职等制度，提高了职工代表素质。
（二）健全完善劳动法律监督、劳动争议调解制度，把群众监督和化解矛盾的工作落实在基层。不断加强了工会劳动法律监督工作，建立健全了劳动安全卫生监督检查制度，加强了工会劳动法律监督员和劳动保护监督检查员队伍建设，广泛开展了专题竞赛活动，普及安全生产基本知识。严格执行国家各项劳动安全卫生法规和标准，严格落实工会安全工作责任制。建立健全了劳动争议调解组织，及时化解劳动纠纷，建立健全劳动关系预警机制和职工群体性事件报告制度，代表职工向有关方面反映职工的合理要求，协助党政妥善处理了职工群体性事件。
三、着眼于提高服务水平，竭力为职工办好事、办实事
竭诚为职工群众服务，是工会开展一切工作的出发点和落脚 点，我局从职工群众的需要出发，充分发挥自身优势，努力为职工做好事、办实事、解难事，更好的服务职工，吸引职工，赢得职工，把广大职工群众团结凝聚在党的周围。
（一）深入职工群众，及时了解反映职工群众的意愿和要求。通过走访职工家庭、建立维权热线电话、设置征求意见箱等多种途径，倾听职工群众的反映和呼声，想职工所想，急职工所急，办职工所需。及时掌握职工群众劳动权益、经济利益、民主权利以及精神文化需求等方面的情况，针对职工群众最现实、最关心、最直接、最急需解决的问题，加强协调、提供服务、反映诉求，为职工群众排忧解难。
（二）加强监督检查，积极推动涉及职工利益法规政策的落实。监督落实职工分流安置、经济补偿、社会保险接续等相关政策，敢于反映真实情况，监督纠正执行法规政策中的偏差，按照有关规定缴纳各种社会保险费，帮助特困职工家庭纳入最低生活保障范围，积极为职工建立救济扶助基金，督促改善工作人员的工作生活条件，关心他们的冷暖疾苦，进一步提高了职工生活质量。
（三）深入实施温暖工程，推动工会工作向经常化、制度化、社会化方向发展。建立健全了困难职工档案，推行干部联系职工生活困难户制度，组织开展职工互济活动，因地制宜地开展多种帮扶活动，从实际需要出发，搞好帮扶点的建设与管理，加强与困难职工的联系，切实帮助职工解决生活因难，采取行政财力支持和工会经费投入等多种形式，拓宽帮扶金和物资筹措渠道，逐步实现了从生活救助向政策帮扶、就业帮扶、医疗帮扶、法律帮扶等方向拓展，积极发展职工劳动福利事业，增强为职工群众服务的实力。
四、着眼于提高职工整体素质，开展业务技能文化活动
以“创建学习型组织、争做知识型职工”活动为载体，引导职工树立与社会主义市场经济相适应的思想观念，坚持用丰富的科学文化知识充实职工，增强职工的学习能力、创新能力、竞争能力、创业能力。
（一）用科学理论武装职工，不断提高职工的思想政治素质。引导职工树立正确的世界观、人生观、价值观。广泛深入开展“文明单位”、“文明班组”、“职业道德标兵”等群众性文明创建活动，提高了职工的职业道德水平。做好深入细致的思想政治工作，教育引导职工理解改革、支持改革、投身改革，正确处理利益关系调整中遇到的问题。深入开展职工普法教育活动，提高了职工法制观念，以理性合法的形式表达利益要求、解决矛盾，自觉维护职工队伍的团结统一和社会政治的稳定。
（二）组织开展广泛持久的学习实践活动，不断推进职工队伍的知识化进程。协助制定和落实职工教育培训计划，大力开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，把活动的重点放在建设学习型班组上，切实将职工的教育培训经费使用纳入职代会、政务公开内容中，从制度上保证了职工参加学习培训权利的落实。
（三）丰富职工的文化生活，不断满足职工的精神文化需求。开展了羽毛球、乒乓球、象棋等丰富多彩、健康有益、职工群众喜闻乐见的文化体育活动，组织参加市局组织开展的文艺汇演比赛和廉政建设书画展，促进了文化建设。更好地满足了职工群众日益增长的精神文化需求。
五、着眼于增强工会活力，不断推进工会改革和建设
根据会员和职工群众的意愿，依靠会员特别是工会积极分子开展工会工作，不断推进群众化、民主化、法制化进程，努力增强了工会工作的活力。
（一）建立健全各项民主制度，保障会员的民主权利。坚持每年至少***次工会会员大会或会员代表大会制度，进一步推行工会会员代表常任制，坚持按期换届选举和定期向会员大会或会员代表大会报告工作制度，会员代表民主评议、 民主测评工会领导人员制度，实行会务公开，凡涉及会员群众利益的重要事项，都经会员大会或会员代表大会讨论决定，各项工作计划、重大活动、经费收支等情况，自觉接受会员监督。
（二）加强工会干部队伍和积极分子队伍建设，调动工会工作者的积极性和创造性。依据法律规定，配备了专职工会干部，落实相应待遇，并通过上级工会选派等途径选拔工会干部，从工会的特点和实际出发，加大教育培训经费投入，采取多种形式和方法，对工会干部进行培训，坚决维护工会干部合法权益，树立先进典型，宣传典型先进事迹，把先进典型评选与先进工作者、劳动模范评选等工作结合起来，建立了一支宏大的工会积极分子队伍，形成“专兼群”相结合的工会工作者队伍。
（三）深入开展建设职工之家，提高会员和职工群众对工会工作的满意度。不断创新建家思路，丰富建家内容，拓宽建家领域。重视工会小组建设，与加强班组建设紧密结合，不断提高“小家”建设水平。建立健全会员评家机制，以职工群众是否认可和满意作为考核建家成效的重要标准，推动了工会“三级联创”活动向广度和深度发展。

