 今年以来，市*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行新时代党的建设总要求和党的组织路线，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，勇于开拓创新、坚持自我革命，增强实干本领，打磨工作亮点，全面推进机关党的建设提质增效，为红十字事业高质量发展提供坚强组织保证。
一、坚持“忠”字铸魂，不断涵养对党忠诚如一政治本色。始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把政治标准、政治要求贯穿机关党建的全过程和各方面。
一是持续深化理论武装。充分发挥党组中心组示范领学作用，区分*个专题高标准制定《2023年*市*党组理论学习中心组专题学习计划》，落实党组理论中心组学习*次、专题研讨*次。注重用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，结合市情与工作实际，组织班子成员深入基层开展调研，完成高质量领导干部调研报告*篇，向市委报送质量好、价值高的党政信息*篇，其中，“特供信息”*篇。
二是抓好党建工作责任落实。研究制定《2023年中共*市*党组全面从严治党主体责任清单》和《2023年中共*市*党组班子成员全面从严治党主体责任清单》，推动形成党组书记负总责、其他党组成员分工负责的“一岗双责”的党建工作责任体系。认真学习贯彻市级机关党的建设工作会议精神，结合实际制定《2023年度党建工作要点》，先后两次召开党组会议听取党建工作情况汇报，严格落实党组班子和党组成员履责记实工作。指导*、*等地*成立党组，不断强化党对*工作的领导和“三重一大”制度落实。
三是履行党管意识形态责任。坚持把意识形态工作与党建工作同谋划、同部署、同落实，党组中心组专题学习意识形态工作责任制相关文件精神，及时传达学习中央和省市委关于意识形态工作的决策部署。制定印发《关于印发中共*市*党组意识形态工作责任制实施细则的通知》，进一步健全责任体系、拉紧责任链条、强化考核监督。完善意识形态工作责任制领导小组，开展半年意识形态工作专题研究并向市委宣传部专题汇报有关工作落实情况。突出抓好舆论阵地管理，积极参与*“*网络安全保障专项行动，落实“两微一端”专人专管和信息发布审核机制，严防负面网络舆情。注重抓好思想政治教育，严格落实谈心谈话制度，及时掌握党员干部思想动态，引导党员干部严守纪律规矩。
二、坚持“实”字为要，不断推进支部党的建设全面过硬。坚持以党支部标准化规范化建设为抓手，不断丰富党内组织生活和精神文化，营造齐心协力、共同奋进的良好局面。
一是强化支部班子建设。注重选优配强支部班子，结合换届工作精选*名党务能力强、群众基础好的同志进入支部班子，优化支部班子结构。注重加强法规业务学习，把学习贯彻《中国共产党党支部工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等制度规定作为支部学习的重要内容，不断增强机关党支部和党员干部落实法规制度、抓好自身建设的意识和本领。
二是严格规范组织生活。将严格落实“三重一大”“三会一课” 和党员积分评价等制度作为加强党性锻炼的重要平台，确保每季1次党员大会、1次党课教育，每月1次支部会议、1次党小组得到落实，着力营造风清气正的浓厚氛围。上半年，组织党支部会议、党小组学习、主题党日活动等累计*余次，全程运用“智慧党建”平台管理，活动开展率达到100%，报送党建活动信息*篇，《学习强国》平台学员活跃度始终位居前列。
三是丰富党日系列内容。以迎接学习宣传党的二十大为契机，开展形式多样的主题党日活动，组织全市*系统开展“喜迎二十大、建功新时代”和“奋进新征程、建功新时代——全市博爱家园系列报道暨优秀评选”等主题宣传活动，择优向省*报送作品*篇，从不同角度讲述近年在人道事业工作中涌现出的先进人物和典型事迹，获全省优秀作品一等奖1个、二等奖3个、三等奖2个。紧贴党员干部思想工作实际，购置各类学习书目*余本，深入开展“喜迎二十大、悦读向未来”主题读书月活动，赴*革命历史陈列馆开展实地教学，通过“讲述红色故事，传承红色精神”“学先进典型，当党员先锋”等，引导广大党员干部坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断夯实服务保障党的二十大胜利召开的思想基础和组织基础。
三、坚持“融”字强基，不断提升党建领航事业发展能力。注重把履行桥梁纽带作用同事业改革发展、服务保障民生、弘扬时代旋律有机结合，以钉钉子的精神在党政关注、群众期待、红会所能的领域勇挑重担，形成围绕中心抓党建，抓好党建促发展的良好工作格局。
一是在“创优”中争当先锋领跑者。聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，加强与市*第一党支部、市史志档案馆机关党委、*商会党支部的党建联盟共建，充分学习借鉴优秀党支部工作方法。持续深化“争当领跑先锋”行动，拓展“创一流处室、创一流队伍、创一流业绩、创一流形象”活动，不断激发党员干部攻坚克难、干事创业的热情，上半年，组织全会党员干部深入基层社区开展“博爱送健康”和养老照护等志愿服务活动*余场，受益群众达*余人，组织*所在锡高校申报*个各具特色的志愿服务项目，其中*个获省级立项，位居全省前列。市*赈济救护部部长*获评“*市市级机关年度优秀共产党员”。
二是在“战疫”中淬炼党建引领力。以创建模范机关为抓手，组织党员干部积极投身“同心抗疫、党员在前”“冲锋在前、先锋攻坚”等主题活动，今年以来，机关党支部先后有*名党员干部参加火车站“市级机关党员先锋队”，*名党员干部赴社区一线参与疫情联防联控。在此基础上，依托村（社区）“博爱家园”，动员发动全市*余名*党员干部、会员、志愿者主动亮明身份参与疫情防控志愿服务。投放价值*余万元的公益口罩发放机到*政务大厅、商场、医院、景区等人流量密集的公共场所。
三是在“实干”中当好使命践行人。围绕构建“党建+实事+服务”一体化模式，会党组书记以党建引领、救在身边”为课题，积极申领市级机关基层党建“书记项目”，举办2023年市政府为民办实事“*”项目启动仪式，带领全系统党员干部推动应急救护培训工作向重点领域、重点行业延伸，助力健康*建设。上半年，完成持证培训*人、普及培训*人。深入开展“双建三带”活动，按照资源共享、优势互补、共同发展的总体思路，党组班子成员每人建立 1 个基层党支部工作联系点，结合工作调研和“三联三解”活动，积极听取联系单位和服务对象的意见建议，认真为基层做好服务工作，帮助所联系党支部提升工作质量。实施党建带群建“五融五深化”行动，团结带领广大红十字工作者听党话、跟党走，指导全市*支红十字应急救援队成立功能性党支部，并分别同*个博爱家园建立结对关系，有针对性地深入社区开展政策宣讲、帮困解难、敬老爱幼、疫情防控等志愿服务活动*余场，服务时长*余小时。
四、坚持“民”字为先，不断架好民生实事工程幸福桥梁。围绕事关群众切身利益和红十字事业发展的重难点问题，积极谋划具有*特色、红会特点的有效举措，更好地承担起引导群众听党话、跟党走的政治任务，把所联系群众最广泛最紧密地团结在党的周围。
一是积极发挥人道助手作用。围绕有效聚集社会公益力量，积极扩充“*公益联盟”朋友圈，成员增至*家。隆重举行“*市2023年度*人道万人捐启动仪式”，上半年，募集社会捐赠款物*5万元，同比增长*%，超额完成年度目标任务，为更好地延伸*社会触角、动员社会慈善资源、汇聚共同富裕凝聚了强大合力。积极顺应信息化、网络化、智能化发展趋势，组织全市*个人道项目上线腾讯公益平台，开展“5•8人道公益日”网络众筹活动，参与人数达*万人次，募集爱心款*万元，市*获省“5.8人道公益日”活动组织奖，“救在身边”和“惠爱生命”项目分获“十佳项目”和“优秀项目”。常态化开展“博爱送万家”活动，上半年，实施精准救助*万元，惠及困难群众*万余人。与市医保局联合出台《*市为特殊困难群体在定点医疗机构就医提供医保政策范围内免费住院医疗服务项目工作方案》，为79名特困供养人员、困境儿童发放救助金*万元，发挥*在托底防漏上的最大效果。
二是优化民生阵地服务功能。以博爱家园、救护培训基地、学校生命体验馆、景区救护站等四类民生服务阵地建设为抓手，着力打造群众身边的*。打造博爱家园*模式。率先在全省制定出台《*市红十字博爱家园星级评定管理办法》，充分发挥全市*个红十字“博爱家园”阵地服务功能，围绕群众需求精准开展志愿服务活动*场次，受益*万余人次。建强用好救护培训基地。常态化开放全市*个应急救护培训基地，累计接待培训和参观体验*人次，*市红十字应急救护培训基地被评为2023年*市科普教育基地。提升生命健康教室品质。深化“校园守护·救在身边”行动，推动*生命健康安全教育体验教室建设融入学校科普建设内容，组织为*太湖学院生命健康体验馆揭牌并开展现场观摩，起到较好示范作用。延伸景区为民服务触角。推进景区红十字救护站向4A+3A级景区延伸，协同景区开展救护培训、应急演练和志愿服务活动，受益群众*万余人，营造更加健康、安全、无忧的旅游生态环境，助力文明典范城市创建。
三是推动社会风尚向善向美。与*日报报业集团签订“全媒体新闻行动”战略合作协议，精心策划“红十字生命教育”和“红十字博爱周”主题活动，上半年，全系统在省级以上主要媒体刊发宣传信息*条，在省级以上外媒刊发报道*篇，拍摄“秉承人道初心、情暖博爱锡城”主题宣传片，组织学习贯彻《*省*条例》巡展，极大提升了红十字工作的知晓率和显示度。积极搭建青少年道德实践平台，认真开展省级红十字示范校复核复查工作，全面推进学校红十字工作水平的整体提升。大力推广使用“中国红十字志愿者”网信息系统平台，提高志愿者招募、培训、管理、激励规范化水平，上半年新增志愿服务基地*个、志愿服务队*支、注册红十字志愿者*人。积极选树市、省、总会及国家级志愿服务先进典型，推荐*城社区获评全国学雷锋志愿服务“四个100”之“最美志愿服务社区”。
五、坚持“严”字当头，不断压紧压实从严治党政治责任。坚持党要管党、全面从严治党，不断提升“三不”一体推进治理效能，确保红十字工作与中心工作“同频”、与群众需求“同向”、与决策部署“合拍”。
一是加强党风廉政建设。持续推进“清廉*”建设，对标对表初心使命、党章党规党纪和群众期盼，常态化开展普法宣传活动，定期召开党风廉政建设和反腐败工作形势分析会，坚决扛起管党治党重大政治责任，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。深入开展“5·10”思廉月活动，会党组书记以“知敬畏、存戒惧、守底线，争做新时代忠诚干净担当的党员干部”为题，带头作专题党课辅导，通过不断强化政德教育、家风教育和廉政文化教育，引导党员干部自觉向先进典型学习，让初心使命在内心深处牢牢扎根。
二是织密履职监督屏障。严格落实“三重一大”制度，坚持把专家论证、风险评估、合法性审查和集体决策作为重大事项决策的必经程序，制定印发《*市*监事会向*市*党组重大事项请示报告制度》和《监事会参与市*招标采购工作监督检查办法》，不断完善理事会决策、执委会执行、监事会监督的治理结构。严格落实捐赠款物使用管理制度，落实“两微一端”点对点公示，并纳入市纪委“阳光扶贫”监管系统监管，定期邀请监事会、派驻纪检组协助对捐赠款物使用、公益项目实施、救灾物资管理等进行专项核查。以迎接巡察整改专项督查作为契机，对照问题逐个回头梳理、逐项复盘自查，完善管人管事管权的长效机制，从制度上盯紧资金和权力运行的各个环节，推动全面从严治党向纵深发展。
三是持续改进工作作风。认真贯彻落实中央八项规定和省委、市委实施细则，建立完善党建责任清单，逐级签订《党风廉政建设责任书》，层层传递压力、推进作风改进。修订完善《市*领导挂钩联系基层责任制工作方案》，结合基层调研、工作会议等形式，广泛收集服务对象和基层群众意见建议，及时解决存在的矛盾问题。牢固树立“群众利益无小事”理念，积极参与“作风面对面”，做好基层信访、12345热线等互动答疑工作，围绕改进作风、端正态度，组织党员干部认真开展剖析反思和对照检查，使全体党员干部在守规矩、严纪律的新常态下敢担当、高效率地开展工作，打造党政放心、社会信赖、群众满意的*。
上半年，党建工作虽然取得了一些成绩，但用新时代党建工作的高标准来衡量，还存在着一些不足：一是理论学习的深度和广度需进一步提高。主要体现在党支部落实“三会一课”上还有差距，个别党员政治理论学习的深入性、系统性不够，还缺乏持之以恒抓学习提升的自我革命精神。二是党建与业务工作融合度需进一步加大。对党建工作服务中心工作的途径和方法思考不多，过多注重完成规定动作，自选动作开展不够丰富，一定程度存在就党建抓党建的现象。三是党支部品牌化建设需进一步推进。在创建特色党建品牌上用力不够，有时满足于落实经常性的规定动作，在创新思路、打造特色方面亮点不多，缺乏有影响力的经验做法。
下半年，市*将学习贯彻党的二十大精神为契机，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不忘初心、牢记使命，干在实处、走在前列，不断开创机关党建工作高质量发展新局面，为加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市、谱写“强富美高”新*建设崭新篇章贡献积极力量。
一是突出深学真悟，抓牢学习教育。紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，建立常态化长效化制度机制，借助专题学习、专题党课、专题宣讲等方式，组织广大党员干部深入学习、坚定笃行，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保广大红十字工作者、会员、志愿者和所联系群众更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。用好《习近平谈治国理政》等读本、“学习强国”“智慧党建”“干部网络学院”和*红色资源等载体，坚持学习宣传研究相结合，按照学懂弄通做实的要求，学思用贯通、知信行统一，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为推动红十字工作的强大引擎。
二是坚持党建引领、服务中心大局。要主动融入党委、政府工作大局，自觉把红十字工作摆在党政大局中去思考谋划，密切联系党政机关和社会各界，坚持开门办会，汇聚人道力量，推动协同发展，做实主责主业，确保党中央大政方针和省市委决策部署贯通“最后一公里”。要持续深化“争当领跑先锋”“双建三带”“五融五深化”“书记立项”等行动，充分发挥典型榜样的示范引领作用和辐射带动作用，帮助群众解决“急难愁盼”问题，团结动员全市*系统广大党员干部、会员、志愿者切实扛起使命，把党的领导和党的工作嵌入“强富美高”新*建设。
三是强化制度建设，严肃党内生活。毫不松懈夯实党的基层基础，把抓好机关党支部、志愿服务队功能性党组织建设作为组织建设的基本内容，持续推动有条件的市（县）、区*设立党组，不断强化党对红十字工作的领导和“三重一大”制度落实。围绕政治学习和党性锻炼两个重点，进一步规范“三会一课”程序，做到“有主题、有讨论、有共识、有行动”，使之成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。要严格落实各项内控机制，盯紧“关键少数”、关键岗位，围绕权力运行各个环节，完善制度机制，防范廉洁风险。要力戒形式主义、官僚主义，持续加强纪律规矩教育和廉洁风险防控，推动*影响力动员力公信力持续增强。  
 

