今年以来，作为全市文化和旅游行业领域主管部门，按照市委市政府防汛工作的总体要求，为做好行业领域汛期安全工作，我们结合自身工作职能和自身业务特色，以保障人民生命安全落实安全生产责任制为核心，以临海A级旅游景区、星级旅游酒店，以及旅行社为防御重点，以抢险队伍组建和物资储备为保障，以打造和谐文旅彰显文旅为民特色为己任，积极准备、细致部署，扎实有效地开展了各项防汛工作，为全市人民生命和财产安全贡献了文旅力量，得到了上级和群众的一致称赞和肯定。现将防汛工作部署落实情况汇报如下：
一、严格责任落实，加强应急演练，强化能力建设
认真贯彻落实习近平总书记关于防汛工作重要指示批示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，提高政治站位，强化责任担当，深刻认识了做好汛期旅游安全工作的重要和必要性，今年我们成立了由局长任组长、其他领导班子成员任副组长的市文化和旅游局防汛安全工作领导小组，下设突击巡查组、后勤保障组，各组随时听候市委市政府的号令，24小时保持通讯畅通随叫随到。并在以上基础上，我们立足于防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，抓重点、补短板、强弱项，完善了管理体系，健全了协调机制，强化了能力建设。同时，进一步压实企业主体责任和属地责任，把责任细化到预警提示、隐患排查、物资储备、应急救援、值班值守等各个环节，做到了严格责任落实，并指定专门人员负责汛期安全工作，把责任层层落实到文旅行业各单位，落实到具体岗位和人员。另外，针对应急演练，我们紧密结合当前自身工作实际, 认真分析以往汛期安全工作中的难点和暴露出的问题，有针对性的修订完善了各类方案预案，进一步细化了险情应急处置、突发事故救援、人员转移避险等具体措施，切实增强了方案预案的针对性、实战性和可操作性，进一步提升了防汛实战能力建设。
二、突出重点领域，狠抓隐患排查，确保有备无患
我们牢固树立了“隐患就是事故”理念，围绕薄弱环节、突出重点领域，认真组织了汛期隐患排查工作，建立隐患清单和台账，逐条逐项限时完成整改。景区是旅游防汛工作的重点，特别是临海的***景区，以及我市人流量相对较多的***景区，一方面我们对A 级景区内的漂流项目、大型游乐设施、游船、缆车、索道等开展了隐患排查和风险防范工作，要求景区及时制定了汛期抢险应急预案，加强了易受雨水损害和影响的大型娱乐设备、设施、索道的检修维护工作，景区内道路、车辆的日常维护，游步道扶栏、水上游乐设施等的安全检查，加强了对工作人员安全防范应急救助能力的培训，对存在安全隐患的景区要坚决停止对外开放，设立警示标志并及时告知游客，严防自然灾害引发安全事故。另一方面指导A级旅游景区加强了汛期隐患的排查治理，重点检查了位于地表河流、湖泊、水库附近和易受山洪、泥石流、滚石等灾害威胁的区域，灾害预警后及时果断采取相应措施，确保游客生命安全，坚决杜绝安全责任事故发生。另外，全市星级旅游酒店针对汛期易发生安全生产故障和问题的部位，采取有效措施，加以防范，特别是加强了地下停车场、供电线路、消防设施、疏散通道、应急广播以及各种火源和电源的安全检查，认真落实安全生产突发事件应急预案，及时消除各种安全生产隐患。目前，各A 级旅游景区，星级旅游酒店，以及各旅行社都做好了应对防汛的各方面的物资准备，制定了应急预案，为积极应对防汛灾害奠定了坚实的保障基础。
三、加强信息共享，做好值班值守，及时报送信息
在工作中，我们加强了与水利、气象、自然资源、海洋等部门的联系，密切关注了雨情、水情、汛情和地质灾害发展变化等相关信息，准确掌握了暴雨、洪水、台风、滑坡、泥石流、高山峡谷地带等涉及旅游灾害的监测预报信息，都提早做到了发布灾害预警。有针对性地通过广播、电视、互联网、短信、电子显示屏各种媒体和手段发布旅游预警信息，引导游客和旅游企业预防规避安全风险。加强汛期旅游安全知识宣传，普及涉旅安全应急知识，提高旅游企业、从业人员和游客的安全意识和避险、自救、互救能力。同时，对强对流引起的雷雨大风天气频发，防汛压力很大，我们及时下发了《关于做好强降雨安全防范工作的通知》，要求各文旅行业市场经营主体要严格做好值班值守和巡查工作，涉水景区要检查好水库等排水系统，做好排涝准备，密切注意防范强降雨可能引发的中小河流洪水、山洪、地质灾害和城市内涝等风险，必要时要关闭景区、暂停接待。另外，我们进一步强化了汛期值班值守领导带班制度，确保一旦发生涉旅突发事件，及时向市委市政府做好信息报送工作，遇有重大险情、灾情，要第一时间做好上报的同时，要及时采取相应处置措施，做到响应及时、组织有力、救援到位。
四、转变工作作风，提升工作效能，夯实防汛成效
防汛责任重于泰山，人民生命财产高于一切。为提高防汛文旅为民服务效能，我们以全市推进作风建设集中行动为抓手，常态化的开展了形式多样的防汛作风问题监督检查工作，做到了件件有着落、事事有回音，在看到取得一定成绩取得一定经验的同时，我们还应该看到部分党员干部对行业领域内的防汛在思想认识上还不是很到位，在行业领域防汛安全监管覆盖面上还抓的不是很全面等问题，仍然在一定程度上存在，需要引起我们的高度重视，亟待解决。下一步，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，我们将以这次防汛会议为契机，在严格按照上级标准加强，重点抓好滨海A级旅游景区、星级旅游酒店，以及旅行社防汛基础上，在狠抓领导班子责任落实、狠抓监管部门责任落实、狠抓企业主体责任落实等三大方面下足“醒脑猛药”、上紧“履责发条”，强化目标考核和责任追究，并以“踏石留印、抓铁有痕”的工作作风，将在继续加强防汛监管作风监督的基础上，大力开展防汛科学知识和法规政策等方面的宣传引导，积极引导公众提高防汛思想认识，及时的做好各项应急预案和保障措施，相信只要我们保持坚如磐石、不惧风浪的定力，来积极面对防汛路上的各项困难，一定能保护好人民群众的生命财产安全和幸福美好家园。

