今年来，作为全市文旅行业领域监管部门，我们在市委市政府的正确领导和指导下，结合文旅行业领域现状，牢固树立“红线”意识，强化“底线”思维，始终把治理行业领域内的塑料污染贯穿于各项文旅业务工作和承担的社会工作的始终，压紧压实塑料污染治理主体责任，强化监督检查狠抓专项治理，制止了行业领域内“白色污染”蔓延。现将行业领域治理塑料污染工作情况汇报如下：
一、提高思想认识，强化组织领导，在塑料污染防治长效机制上狠下功夫。一是抓好牵头组织工作。借助文化和旅游领域安全生产工作领导小组和市文化和旅游安全工作专班，部署安排工作，明确责任分工，研究制定措施，落实监管责任，要求星级旅游酒店、A级旅游景区、以及相关的文化印刷包装企业严格按照上级标准加强塑料污染防治。二是周密制定行动方案。将方案传达至星级旅游酒店、A级旅游景区、以及相关的文化印刷包装企业深入开展自查自纠活动，要求各单位及企业全面落实塑料污染防治主体责任，深入开展自查自纠活动。同时，对检查发现的问题隐患及时建立排查整治工作台账，明确整改和管控责任，全程跟踪督办，确保按时整改、闭环管理。三是做好日常安全督查。安排专人常态化流动式的到全市星级旅游酒店、A级旅游景区、以及相关的文化印刷包装企业相关行业部门，对塑料污染防治等方面进行督导检查，并对存在的问题提出了具体要求。目前，由我们监管的文旅生产经营单位都积极落实了防治塑料污染主体责任。
二、严格对标对表，认真分析研究，在社会共治协同联动上做足文章。一是加强媒体宣传。充分发挥媒体作用，采取多种形式，对文旅行业领域防治塑料污染进行广泛宣传，形成全社会深入开展防治塑料污染的浓厚氛围，奠定了坚实的舆论基础和群众基础。二是整合监管力量。我们牵头积极协调市市场监管局、公安局、综合行政执法局等多部门开展了文旅行业领域防治塑料污染联合督导检查和验收工作，为坚决破除监管执法“宽松软”积累了很好的经验。三是严肃追责问效。为确保措施落实落地，我们对发现自查不到位、问题严重的单位，一律从严处罚，按规定纳入失信联合惩戒。同时，对行业领域内检查不到位、排查整治走过场的，实施严肃追责问效，起到了较好的震慑效果。
三、改进工作作风，提升工作效能，为塑料污染防治落地见成效保驾护航。为提高文旅为民服务效能，我们以全市推进作风建设集中行动为抓手，常态化的开展了形式多样的塑料污染防治作风问题监督检查工作，做到了件件有着落、事事有回音，在看到取得一定成绩取得一定经验的同时，我们还应该看到对行业领域内的塑料污染防治在思想认识上还不是很够，在行业领域覆盖面上还抓的不是很到位。下一步，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，我们将以这次塑料污染防治为契机，在严格按照上级标准加强，重点抓好星级旅游酒店、A级旅游景区、以及相关的文化印刷包装企业塑料污染防治基础上，在狠抓领导班子责任落实、狠抓监管部门责任落实、狠抓企业主体责任落实等三大方面下足“醒脑猛药”、上紧“履责发条”，强化目标考核和责任追究，并以“踏石留印、抓铁有痕”的工作作风，将继续加强监管，积极宣传引导，大力开展消费教育和消费引导，普及塑料污染防治的科学知识和法规政策，积极引导公众减少使用一次性塑料制品，参与垃圾分类，抵制过度包装，以打造和谐文旅彰显文旅为民特色为己任，不断推动塑料污染防治向纵深发展做出积极的贡献，向建党100周年献礼而不断努力奋进。

