一、强化安全生产责任落实，深入开展自查自纠。近期先后制定并下发了《***市文化和旅游局安全生产月活动方案》、《旅游市场专项检查工作方案》等，及时传达至相关单位和企业，要求各单位及企业全面落实安全生产主体责任，深入开展自查自纠。不定期召开安全生产工作专题会议，部署安排安全生产工作任务，研究解决面临的重点难点问题。定期牵头组织召集文旅领域专班成员市市场监管局、公安局、交通运输局、综合行政执法局等相关单位，到全市各个A级旅游景区、星级酒店、旅行社、电影院、网吧等企业，对安全生产进行督导检查，对检查发现的问题建立排查整治工作台账，明确整改和管控责任，全程跟踪督办，确保按时整改、闭环管理。
二、开展安全排查整治行动，夯实问题整改力度。以全市安全生产大排查大整治行动为抓手，认真履行市委市政府《关于进一步落实<地方党政领导干部安全生产责任制规定>的意见》规定的职责，全面抓好全市文化和旅游行业领域各生产经营单位安全生产工作，将安全生产工作纳入局重要会议日程，重要节假日和重大活动期间，认真履行行业监管责任，及时组织牵头召开安全生产工作会议，研究解决当前面临的安全生产突出问题，积极落实安全生产大排查大整治行动存在的各项问题。同时，为了强基固本，特别针对重大节假日假期人流高峰，对全市重点文化和旅游生产经营单位进行安全生产检查，对检查发现的问题隐患，及时督促进行整改，不能立即整改的要求企业单位限时整改，坚决杜绝事故发生。
三、强化安监宣教能力提升，构建安全责任体系。督促文化和旅游领域各生产经营单位开展安全生产教育和培训，制定教育和培训及应急演练计划，修订完善安全生产应急救援预案，加强应急演练工作，要求重点单位及企业开展实战化演练，提高应急处置能力。进一步明确全市文化市场生产经营单位、旅游企业、公共文化场馆的安全生产监管责任科室，督促各生产经营单位落实安全生产主体责任。加强安全生产基础建设，保障监管人员和车辆，提高安全生产工作能力，科学处置存在的急难险重的安全生产任务。把安全生产纳入防范重大风险的重要内容，强化多部门联合执法，常态化加强对全市文化经营场所、公共文化场馆、旅游企业、文保单位的安全监管，狠抓问题隐患整治，对重大安全风险实行“一票否决”，确保把有效整改问题隐患落到实处。
四、认真落实年度工作要点，提升应急处置能力。坚持日常监管与专项检查相结合，突出抓好重点领域、重点行业、重点部位、重点时段的隐患排查治理。近期，针对当前文化和旅游经营单位共排查出的问题已经全部整改完毕。加强安全生产教育培训，抓好应急值守工作。督促全市文旅企业及单位开展“大警示、大培训、大考试”活动，提高从业人员安全意识和安全素质。加强对生产经营单位开工第一课的检查指导，落实开工第一课活动备案工作。摸清企业安全生产监管数据，实施精准监管，开展一企一档备案工作。严格落实领导带班和重要时期24小时专人值班制度，保持信息联络畅通。保持应急状态，有针对性开展应急演练，提高从业人员的应急反应和处置能力，确保第一时间反应、第一时间应对、第一时间科学高效处置。
五、构建齐抓共管监管格局，文旅为民赋能增效。针对当前安全生产监管执法人员数量不足以及联合执法合力不强问题，以及企业主体责任落实还存在一定的监管盲区，下一步我们将做好以下工作，一是继续下气力落实行业部门监管责任，持续对全市每个文旅企业单位实施全面监管，创新检查方式，确保查实查深，拓宽信息渠道，用好群众举报、内部举报等手段,确保查细查全。二是不定期督导巡查，开展常态化、不间断督查工作，对问题隐患整改难度大，跨度时间长的企业，及时做好调度、督查，确切掌握问题隐患整改进度情况，并督促企业制定预防措施，防止问题隐患严重化。三是加强应急值守工作。督促各企业及单位加强应急值班值守工作，严格落实领导带班和重要时期24小时专人值班制度，强化目标考核和责任追究，为行业领域安全生产监管向纵深发展积极贡献文旅力量。

