今年，省委部署开展了“改革创新、奋发有为”大讨论，省联社党委也下发了实施方案，进行了动员部署，提出了工作要求。现结合自身工作实际，简要谈几点体会和认识。
一、开展大讨论是落实省委决策部署的重要政治任务
一要坚持正确的政治理论指导。这场大讨论是一场思想觉醒、革故鼎新的学习实践，是一场求真务实、拓展新局的学习实践，是一场守住底线、勇攀高峰的学习实践。大讨论要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大大精神、习近平总书记视察我省重要讲话精神，高举新时代改革开放旗帜。
二要正确认识大讨论的重大意义。在我省全面拓展新局面的新形势下，省委在全省开展“改革创新、奋发有为”大讨论，具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。书记指出，开展这场大讨论，就是要在全省上下推动思想再解放、改革再深入、创新再发力、开放再提质、工作再抓实，为在“两转”基础上全面拓展新局面提供思想和工作保障。
三要切实统一思想认识。书记在动员讲话中指出，大讨论承载着全省人民对美好生活的向往，体现着全省人民的长远和根本利益。省委以大讨论牵引全年工作的开局，彰显了在新时代勇立潮头、锐意进取的奋斗姿态，表达出在新的一年攻坚克难、奋发进取的坚定决心。作为服务地方经济社会发展的金融机构，我们农信系统必须把开展“改革创新、奋发有为”大讨论，作为落实省委决策部署的一项重要政治任务，紧密结合农信系统实际，不折不扣地抓好贯彻落实。
二、开展大讨论是建设现代金融企业集群的重要保障
一要破除僵化保守，着力解决改革意识不强问题，坚持以改革破解发展难题。目前，全省农信社多数机构已经成功改制为农商行。要确保在今年年底基本实现农商行全覆盖，时间紧迫，任务艰巨，关键是要充分激发有关机构的内在动力，形成强烈的改革意识，用超常规的工作举措，积极稳妥推进银行化改革工作。
二要破除因循守旧，着力解决创新精神不足问题，坚持以创新激发动力活力。创新是引领发展的第一动力。与国有大行、股份制银行相比，农信社不少业务基本使用的是追随战略，竞争力不强，而且同质化比较明显。要扭转这一局面，关键还是要在回归本源、专注主业的基础上，切实增强创新精神，紧密结合三农、小微等领域的行业特点、客户特点，坚持需求导向，自主开发富有农信社特色的产品、业务和流程，与其他银行开展错位竞争。
三要破除封闭狭隘，着力解决扩大开放不够问题，坚持以开放促改革促发展。与沿海发达省份相比，我们作为内陆省份，整体上相对保守，处在这样的发展环境中，农信社也面临着对外交流不够的问题。这几年，省联社充分发挥大平台的作用，与不少单位建立了战略合作关系，为基层行社改革发展提供了更多发展机会，但关键是要让基层行社自身意识到这一问题，积极主动走出去，学习考察外省发展较好的行业标杆，向他们取经学习改制化险、清收不良、产品研发、服务客户、科技建设等方方面面的好经验、好做法，真正打开思路、开阔眼界、学到真经。
三、开展大讨论要和实践工作紧密结合起来
通过这次学习，我也对自身工作进行了认真思考。下一步，我将继续认真贯彻落实省联社党委决策部署，坚持目标导向、问题导向，认真对照“改革创新、奋发有为”大讨论主题，对照建设现代金融企业集群的目标，从以下几个方面，改革创新、奋发有为，更好履行工作职责。
一是加强自身学习。继续将政治理论学习摆在首位，并突出抓好业务学习，密切关注全国、全省经济、金融形势，关注最新监管政策，保持和有关业务条线部门的密切沟通，加强文件学习和政策研究，持续提升自身业务能力。
二是保持工作激情。多和年轻人交流谈心，多到发展好的机构深入调研，特别是主动到困难较大、矛盾较多的基层机构走访座谈，充分发挥自身经验，帮助困难机构攻坚克难，将农信社的背包精神传承下去。
三是加大创新力度。充分利用工作不忙的时间，主动联系有关条线部门，和他们一起到外省交流取经，进一步打开眼界、开阔思路。同时，积极参加省内外专家举办的交流培训，参加省联社举办的农信大讲堂，学习别人的好做法、好经验，并将所学灵活运用到实际工作中，推动督查工作的创造性开展。
四要勤奋务实工作。我将进一步认真学习有关大讨论的文件和讲话，主动落实各项规定动作。此外，近期省联社党委安排对大讨论工作进行督查，我将严格按照督查要求，带领督查一组，深入有关机构，全面扎实督查大讨论活动情况，将大讨论的有关精神和要求传达下去，将基层的情况掌握清楚，用自己的实际行动推动大讨论的深入扎实开展。
五是严格廉洁自律。继续将廉洁自律作为自己做人做事必须坚守的底线，任何时候都牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为人民服务，严格要求自己，要求家里人，不断净化自己的朋友圈、生活圈、交际圈，做到清清白白做人、干干净净做事。

