根据部署要求，在开展不担当不作为问题专项整治工作中，紧盯“关键少数”特别是“一把手”履职尽责情况，深入查找和坚决整治形式主义、官僚主义等突出问题，切实组织开展好我局此项问题的整改整治工作，特制定本方案。
1、 目标任务
深入学习习近平总书记关于整治形式主义、官僚主义的重要讲话和指示批示精神，站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的整治高度，自觉把思想和行动统一到党中央关于作风建设的决策部署上，纠“四风”树新风并举，局机关形式主义、官僚主义以及其他隐形变异“四风”问题进一步得到整治，文件会议进一步压减，新风正气不断充盈，广大机关干部创业担当尽责精神气更加提振。
2、 整治内容和措施
（1） 整治工作责任心不强，能力不足，干事创业积极性不高等不严不实不担当不作为的问题
1. 责任单位：局属各单位
2. 完成时限：贯穿主题教育全过程，坚持边学习、边对照、边检视、边整改
整治措施：（1）局属各单位要将习近平总书记关于作风建设的重要论述作为各级机关党委理论学习中心组（党支部）的重要内容，教育引导处级以上领导干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，持续筑牢克服形式主义、官僚主义的思想根基，持之以恒纠“四风”、树新风。（2）加强管理考核、实施并完善绩效考核管理，以岗位激励、职称晋升、评先表模为抓手，进一步强化担当作为。（3）要组织干部开展自查自纠，形成强大的震慑效应。认真梳理问题，填写形成本部门主题教育《问题整改清单》（见附件）。（3）局主题教育整治整改组将收集、汇总，根据局主题教育办公室工作要求，逐一督促相关部门、对照问题清单，将所有问题逐一督促整改到位，确保清仓见底。（4）对相关违纪问题线索一律移交局督察总队严肃查办。
（2） 整治文山会海，开应景造势、不解决问题的会议，发文改头换面、明减实不减问题
1. 责任单位：局属各单位2.完成时限：贯穿主题教育全过程，坚持边学习、边对照、边检视、边整改3.整治措施：（1）发挥自身带头作用，加强指导督促，严格落实精简文风会风要求，坚持少而精的发文原则，注重实效，以解决实际问题为准绳，可发不可发的公文坚决不发，可长可短的公文一定要短。（2）会议活动统筹安排，从严管控，应景造势、不解决问题的会议坚决不开，可以合并开的030会议合并召开；对必须举办的会议和活动，明确主题，充分准备，务求实效。（3）要组织干部开展自查自纠，认真梳理问题，填写形成本部门主题教育《问题整改清单》 见附件）。（3）局主题教育整治整改组将收集、汇总，根据局主题教育办公室工作要求，逐一督促相关部门、对照问题清单，将所有问题逐一督促整改到位，确保清仓见底。
（3） 要求报送的简报报表过多，刚部署的工作就急于总结经验
1. 责任单位：局属各单位
2. 完成时限：贯穿主题教育全过程，坚持边学习、边对照、边检视、边整改
3. 整治措施：（1）围绕《XX局机关简报管理规定》（试行）的落实，抓好排查整治。（2）开展本部门统计报表集中清理整治工作，对落实不到位的问题适时通报。（3）对局机关会风、会议时长提出具体要求，并组织开督导检查，对落实不到位的问题适时通报。（4）要组织干部开展自查自纠，认真梳理问题，填写形成本部门主题教育《问题整改清单》 见附件）。 5）局主题教育整治整改组将收集、汇总，根据局主题教育办公室工作要求，逐一督促相关部门、对照问题清单，将所有问题逐一督促整改到位，确保清仓见底。
（4） 专项整治层层加码、弄虚作假问题
1. 责任单位：局属各单位
2. 完成时限：贯穿主题教育全过程，坚持边学习、边对照、边检视、边整改
3. 整治措施：（1）局人事处优化完善考核评比制度，在坚持用好绩效考评这一有效工作抓手的前提下，加强调研论证，倾听基层心声，结合实际进一步优化完善考核考评制度。（2）各部门深入治理考核指标不科学、评判不严谨，多头考核、重复考核，层层加码、弄虚作假等问题。（3）结合《XX机关集中开展不合规不合理绩效考核突出问题专项整治工作方案》，对局机关各单位、部门XX制定不合规不合理绩效考核突出问题全面开展集中清理整治，持续为基层松绑减负提能，确保取得实效。（4）要组织干部开展自查自纠，认真梳理问题，填写形成本部门主题教育《问题整改清单》 见附件。（5）局主题教育整治整改组将收集、汇总，根据局主题教育办公室工作要求，逐一督促相关部门、对照问题清单，将所有问题逐一督促整改到位，确保清仓见底。
（5） 以文件落实文件、以会议落实会议等形式主义、官僚主义以及其他隐形变异“四风”问题。
1. 责任单位：局属各单位
2. 完成时限：贯穿主题教育全过程，坚持边学习、边对照、边检视、边整改
3. 整治措施：（1）各单位要对“以文件落实文件、以会议落实会议”等形式主义、官僚主义，针对形式主义、官僚主义以及其他隐形变异“四风”问题开展自查排查。（2）依托局 12389 举报投诉平台，广辟举报途径，受理涉及形式主义、官僚主义以及其他隐形变异“四风”问题举报投诉，认真开展核查，一经查实，严肃处理。（3）要组织干部开展自查自纠，认真梳理问题，填写形成本部门主题教育《问题整改清单》（见附件）。（4）局主题教育整治整改组将收集、汇总，根据局主题教育办公室工作要求，逐一督促相关部门、对照问题清单，将所有问题逐一督促整改到位，确保清仓见底。三、实施步骤
（1） 思想发动。通过召开专题会议，对整治“形式主义、官僚主义”工作进行广泛深入的思想发动，推动局属各单位结合本部门工作实际，从讲政治的高度推动整治工作有序开展。
（2） 剖析原因。针对查找出的问题，深刻剖析问题产生的根源所在，重点查找背后的制度性、深层性原因。
（3） 制定整改清单。将查摆出的问题逐一建立台账，纳入问题整改清单，在深入剖析原因的基础上，研究制定切实可行的整改措施，明确整改责任人和完成时限，完成一件销号一件。有针对性的落实整改，做到有的放矢、直击重点，形成对应的责任清单。
（4） 取得实效。根据整改方案要求，严格责任落实，做到部门领导带头抓，全体干部对照抓，将相关问题整改到位。（五）逐一销号。根据局主题教育办公室工作要求，对照问题清单，将所有问题逐一整改到位，确保清仓见底。
（5） 形成报告。将问题整改落实的情况，及时形成阶段性报告，并组织认真填写《问题整改清单》整改清单，实现问题整改内容滚动跟新。
（6） 建章立制。在问题整改的基础上，在制度层面形成管人管事的长效机制，争取从根本上、源头上、制度上解决问题，避免同类问题重复发生。
3、 工作要求
（1） 提高整治站位。要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和指示批示精神上来，将整治形式主义官僚主义作为当前和今后一个时期加强作风建设的重要着力点和突破口，以高度的政治责任感和历史使命感，主动担当、积极作为。
（2） 领导率先垂范。各级党组织要充分发挥领导班子成员带头作用，处级以上干部要带头对照检视自己、查摆突出问题、坚决加以整改，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，形成以上率下的良好氛围，带动形成人人参与整改、人人得到提升的目标。
（3） 压紧压实责任。要切实强化组织领导，进一步压紧压实责任，各部门既各司其职、各自负责，又密切配合，形成合力，构建机关整治形式主义、官僚主义长效机制，确保队伍始终保持优良的作风和过硬的素质能力。
（四）确保整治实效。要加强对形式主义、官僚主义问题的分析研究，做到精准发力，不搞大水漫灌，一个问题一个问题加以纠治，推动、督促整治工作取得扎扎实实成效。要注重宣传推广整治中的做法经验和实际成效，营造良好氛围。各单位要总结和运用整治工作中的好经验好做法，深化规律认识，用成功经验指导推动新的实践，进一步深化和改进整治工作，不断完善相关制度。

