今天，*机关召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班开班仪式，习近平总书记关于党的初心和使命重要论述，对深刻感悟中国共产党人的初心和使命有重要的指导意义。习近平总书记多次就党的初心和使命作出重要论述，反复强调“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党的初心和使命”。
中国共产党人的出行和使命：蕴含着中国共产党人坚定的理想信念
“不忘初心、牢记使命”，是中国共产党人理想信念、价值宗旨和阶级属性的集中体现，是中国共产党人坚定前行的不竭动力和永葆先进性、生命力的源泉。恩格斯指出：“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党是不可战胜的。”中国共产党就是这样一个不可战胜的政党。
崇高的理想，坚定的信念，永远是中国共产党人的政治灵魂。中国共产党人的理想信念是建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻掌握之中。中国共产党作为无产阶级政党，必须牢记理想信念，保持奋发有为的精神状态，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢牢把握前进方向，向着伟大目标破浪前进。
中国共产党人的出行和使命：体现着中国共产党人深厚的为民情怀
“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量”“把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。”以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”彰显出党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央党始终尊重人民的主体地位，始终坚持以人民为中心，以造福人民群众为己任，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，努力为人民创造更美好、更幸福的生活，体现出对无产阶级政党的阶级属性、科学社会主义的本质属性和群众路线的内在属性的深刻认识和准确把握。
“为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。”中国共产党在成立之初，就做出清晰的回答，将人民群众作为党的根本依靠力量，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。正如马克思恩格斯在《共产党宣言》中明确指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”
中国共产党人的出行和使命：激励着中国共产党人前行的不竭动力
“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者”。在一百多年的发展历程中，中国共产党人经过艰辛的探索和不懈的奋斗，把马克思主义普遍原理与中国具体实际相结合，坚持马克思主义立场观点方法，在理论与实践中不断开辟马克思主义发展的新境界。
中国共产党的历史，就是一部不忘初心和使命的奋斗史。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。绝不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。”这是中国共产党人在新时代对“进京赶考”重要命题“变与不变”的再思考。“上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。”这是中国共产党人在新时代对“红船精神”的弘扬传承，体现了中国共产党人始终“不忘初心”。“一个忘记来路的民族必定是没有出路的民族，一个忘记初心的政党必定是没有未来的政党。”这是中国共产党人在新时代对“新的长征”发出的奋斗宣言党的二十大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，不断丰富和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，不断推动党和国家各项事业取得新的重大进展。
中国共产党人的初心和使命是辩证统一的，“初心”就是建党时的出发点，回答的是“我是谁、从哪里来、要到哪里去”的问题，这是与生俱来、不能改变的；“使命”是初心的外在体现，回答的是“为了谁、要干什么、应该干什么”，这在不同时代和历史阶段有着不同的实践要求。下面，我结合近段时间所学所思所悟和机关工作实际，简要谈点认识体会。
第一，要在机关的发展历史、职责定位中明确初心。我们要在回顾机关历史中明确初心就是“信仰与信念”。中办是老一辈无产阶级革命家亲手缔造的。中办的成长发展轨迹和党的发展历程是紧密联系的。毛泽东同志非常重视中办工作，并作出了许多重要指示要求。邓小平同志曾经三次担任党中央的秘书长。习近平同志也曾经有过秘书工作经历，并对办公室工作作出了“四字评价”，即：重（地位重要）、苦（非常辛苦）、杂（事务繁杂）、难（难度很大）。在中办历史上，很多同志甚至不惜用生命来践行初心，曾经担任、兼任或者代理过中央秘书长的就有陈乔年、蔡和森、邓中夏、余泽鸿等四位同志为党的事业献出了生命，牺牲时平均年龄只有32岁。他们以对共产主义理想信念的坚信不疑、矢志不渝，生动诠释了机关人的初心。我们要在机关职责中明确初心就是“忠诚与服务”。在长期的革命、建设、改革事业中，机关形成了为党委服务、为地方和部门服务、为人民群众服务的“三服务”思想，机关始终忠诚于党、积极发挥职能作用，为党和领导同志提供了高质高效的服务，努力做到让组织满意、让领导满意、让群众满意。这次中秋节期间，市委办对外免费开放市委西侧停车场，成为全市首家对外开放的机关停车场，带动了城管、司法、公安、交警等单位也相继免费开放停车场，以小小的善举成就了群众的方便。我们要在机关定位中明确初心就是“当好坚强前哨与巩固后院”。习近平总书记对机关的定位是“四最一中枢”，即为党委服务最直接，联系各方面最广泛，保障党委工作最关键，在各机构运转中最核心，居于承上启下、协调左右的中枢位置。一是枢纽的定位，办公室主要是办文办会办事，确保市委正常运转；二是参谋的定位，做到“身在兵位、胸为帅谋”，当好市委的“高参”“外脑”和“智囊”；三是窗口的定位，全市机关工作人员的服务态度、工作作风、工作效率、工作成效如何，很多都是通过机关这个窗口反映出来的。所以，机关地位特殊、被赋予重任，要责无旁贷地发挥好“坚强前哨”和“巩固后院”的重要作用。
第二，要在贯彻落实“五个坚持”总体要求中践行初心。2014年5月8日，习近平总书记视察中办时，明确指出了做好新形势下机关工作“五个坚持”的总体要求。这一要求进一步明确了机关“干什么、怎么干”的根本问题，是机关工作的基本遵循，是新时代机关践行初心的行动指南和根本要求。一是坚持绝对忠诚的政治品格。政治性是机关的第一属性，对党绝对忠诚是机关的第一要求。机关讲政治、守忠诚，就是要带头做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，就是要带头并推进落实市委的各项决策部署，坚决做到表里如一、言行如一、始终如一，讲老实话、办老实事、做老实人，事事让组织认可、领导放心、群众满意。二是坚持高度自觉的大局意识。只有顾大局、识大体，才能紧跟市委的思路和步伐，才能主动服务、提前参谋。我们要求市委办各项工作都要紧密围绕中心大局，以市委想要做和正在做的事情为全部工作的出发点和落脚点，多想领导关注而未及想之事，多谋领导已思而未完善之策、多供领导欲用而未言明之需，做到工作有方案、有应急预案、有分析评估、有补救手段、有落实措施，做到时时成竹在胸、事事成功在握。三是坚持极端负责的工作作风。认真严谨细致、追求精益求精，是机关工作的必备要求，也是长期工作中形成的优良传统和作风。机关无小事，出事可能就是大事。在办事中，我们再造了办事流程和制度，让事事有章可循；在办文中，建立完善了审核把关、规范审查制度，确保“文经我手无差错、事经我办请放心”；在办会和保障活动中，我们严抠每一个细节，确保万无一失。近年来我们圆满完成了李克强、张德江、杜家毫、许达哲等中央和省领导来衡调研，以及衡州经济论坛、省运会等重要活动服务工作，做到了安排科学、无缝对接、高质高效。四是坚持无怨无悔的奉献精神。共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，就会“痛并快乐着”。我们把无私奉献当成一种精神、一种历练、一种追求。这方面，X书记为我们作出了很好的表率和榜样，他几乎每天晚上工作到十一点，为全市的发展殚精竭虑。办公室的秘书科、值班机要、文字材料等岗位的同志们，工作不分昼夜、废寝忘食，日复一日、年复一年。我们倡导一种敬业乐业精神，再艰苦的岗位、再枯燥的工作，只要坚定理想、坚守情怀，就会始终充满激情、兴致盎然，工作也定会无往不胜。五是坚持廉洁自律的道德操守。习近平总书记反复强调，“鱼和熊掌不可兼得，当干部就不要想发财，想发财就不要当干部。”尤其是领导身边的工作人员，更要从高从严要求自己，自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，不能什么饭都吃、什么酒都喝、什么人都交、什么话都说，严防一念之差、一时糊涂、一穴溃堤，永葆共产党员的政治本色。
第三，要在锻造最强执行力、狠抓落实中实现初心。为政之要，贵在落实。落实之要，重在执行。现实反复证明：没有执行力，就没有战斗力。作为一名领导干部，自己负责的工作不落实、落实不好，要多自问几个“为什么”。经常问自己有没有追求卓越的境界？问自己有没有迎难而上的担当？问自己有没有一抓到底的激情？问自己有没有常抓不懈的执著？机关是推动执行落实的“第一哨”“第一棒”，更需要视执行力为工作生命线。必须有敢于牵头抓总、统筹协调的担当。注重从改革、发展、稳定的大局出发去思考，从大调研、大信息、大督查、大信访、大保障的全局去筹划，充分发挥“牵头抓总、统筹联动、主动服务”的独特作用，把各方面的思想和力量统一到党委工作目标上来。比如市委秘书长（主任）办公会成员分片、分线联系全市党政机关办公室，就是为了横向统筹、纵向联动，让全市机关工作“一盘棋”“一张网”“一体化”。必须有善于创新变革、整合力量的方法。习近平总书记指出，“无论抓什么工作，最紧要的就是掌握正确的世界观和方法论”。抓落实不是简单的上级压着下级干、干部逼着群众干，而是干部和群众双向互动的过程，是上级和下级合力推进的过程。我们为了充实督查力度，善借外力外脑，探索建立了从退休的领导、“两代表一委员”、专家学者、企业家、记者和志愿者中，特邀一批、选聘一批兼职督查员，参与督查考核工作，提升抓落实的工作实效。必须有勇于闻风而动、雷厉风行的作为。当前，形势逼人、形势催人、形势不等人，快一拍赢得主动，慢一拍步步被动。必须要有“由我来办，立即就办，办就办好”的工作作风，“只为成功想办法，不为失败找理由”的思想境界，“以日作周、以周作月、以月当年”的时效观念，反应快、启动快、节奏快，立说立行、雷厉风行、令行禁止，不折不扣、毫不走样地把市委的各项决策部署落到实处。比如为加快推进威马整车和凌帕新能源科技落户衡阳，市委办全力以赴、精准对接、优质服务，两个项目从谈判到落地创造了衡阳新速度。
第四，要在自我革命、自我提升中永葆初心。习近平总书记指出，“必须以勇于自我革命精神打造和锤炼自己，只有努力在革故鼎新、守正出新中，才能实现自身跨越。”我们就是要以这次主题教育为抓手，拿出机关人自我革命的精神和勇气，聚焦影响机关建设存在的思想、作风、能力、体制机制等各方面问题立行立改、即知即改，持续推动机关系统精气神大提振、干部作风大转变、执行力大提升、工作大提质。始终坚持以新立办。没有创新，就没有突破，就没有发展。我们要敢于打破惯性思维、路径依赖，发挥潜能、突破极限，全面走出自我，敢于否定自我，勇于超越自我，不断升华自我。我们坚决整治形式主义、官僚主义，建立“六张清单”，确定“无会日”，精简文山会海，今年全市性会议同比下降20%；优化整合14种内部刊物为《领导参阅》一种，提升办文办刊质效；撤销合并“一票否决”事项37项，规范整理督查事项，彻底转变痕迹主义，这都是以创新变革改进业务、优化流程、重构格局。始终坚持以能立身。我们坚持把提能提质作为终身课题，把机关每个岗位打造成锻造人才的摇篮，培育冠军的赛场，施展才华的舞台，脱颖而出的沃土。只要苦干实干、争创一流，就一定有用武之地，就一定能闪闪发光，就一定会有出路、有地位。始终坚持以爱立人。我一直认为，大家能在一起工作是缘分，在一个单位工作就是一家人。现在各项工作很辛苦，但要“累人不累心”。我在市委办跟大家谈心，经常说离了你，单位照转，地球照转，但是如果你们家里离了你，可能一个家庭就塌下来了，因为你是顶梁柱。今年我们对市委机关大院提质改造，高标准改建市委机关食堂，就是要让机关干部在单位找到家的归属感。我们始终坚持快乐工作、人人出彩的理念，让党员干部舒心工作、安心学习、放心拼搏，全力打造让党委放心、让人民满意的模范机关。

