按照全市纪检监察干部队伍教育整顿工作部署要求，结合思想、作风、工作实际，对照“六个方面”，在扎实开展谈心谈话、深入推进自查自纠、深刻剖析问题根源的基础上，认真进行党性分析，制定整改措施、明确努力方向。现将党性分析情况报告如下。
一、思想认识与收获
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍建设，从“提高履行职责能力和水平”，到“经常打扫庭院，清除害群之马”，再到“接受最严格的约束和监督”，习近平总书记多次就此提出明确具体的要求，言之谆谆、嘱之殷殷。通过参加集体学习和相关会议、学习有关讲话、文件及会议精神，我对开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要意义、目的要求等有了新的认识与收获。
（一）政治站位不断提高。深刻体会到以习近平同志为核心的党中央对纪检监察干部队伍的高度重视、严格要求和关心厚爱，作为纪检监察队伍的一员，要切实提高政治站位，以彻底的自我革命精神投入到教育整顿中去，真学习、真反思、真整改、真提高，把参加教育整顿作为对自身进行革命性锻造和精神洗礼的重要机会，把教育整顿成果转化为推动巡察工作高质量发展的强大动力，自觉用习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神引领自身建设，始终在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上走在前作表率。
（二）思想认识更加深化。深刻认识到开展纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，是党中央着眼锻造高素质纪检监察队伍作出的重大决策部署，目的就是要排毒杀菌、祛病疗伤，从严整肃队伍、清除害群之马、永葆铁军本色。巡察机构作为政治机关，是巡视向基层的延伸和拓展，是将利剑直插基层、发现解决群众身边腐败和作风问题的重要手段，承担着政治监督、管党治党的重要职责，必须以更高的标准、更严的要求，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，始终做党和人民的忠诚卫士。
（三）责任担当持续增强。深刻感受到纪检监察干部要赓续对党绝对忠诚的红色基因，秉持以身许党许国、报党报国的境界情怀，恪守自身正自身硬自身廉的政治要求，如果做不到打铁必须自身硬，就抡不动打铁的重锤、擎不起惩恶的利剑，监督别人就没有了底气。要发扬彻底的自我革命精神，以对党忠诚的信念、刀刃向己的勇气、自剜腐肉的精神检身正己，不断净化思想、坚定意志、增强体魄，在攻坚克难、解决矛盾、应对复杂局面中加强磨砺、增长本领、提高才干，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
二、存在的问题与不足
按照“三个摆进去”的要求，对照“六个方面”，本人深刻反思、深入检视，对自身存在的问题进行了认真查摆。
（一）信仰缺失方面。存在理想信念有所松动、党性锤炼不够经常、宗旨意识树得不牢等问题。比如，政治理论学习不够系统全面。作为巡察办主任，对习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述学的多，但是作为市纪委常委，把巡视巡察战略性格局的部署安排与全面从严治党、党风廉政建设统筹起来系统学习还不够。站在群众的角度思考问题、分析问题、解决问题还有差距，对巡察发现和群众反映强烈的“急难愁盼”问题没有集中梳理研判，对涉及群众切身利益的问题缺乏督促立行立改的有效措施。
（二）政治动摇方面。党员意识还不牢固，精神状态有所懈怠，政治敏锐性和政治鉴别力还有待提升。比如，在工作中经常强调巡察是政治监督，要盯住权力和责任，盯住领导班子和“关键少数”，也经常强调不能把巡察变成一般的业务检查、工作督查，不能用巡察代替职能部门的管理监督，防止巡察泛化、简单化，但是在具体分析研判巡察发现问题的过程中，不善于“透过现象看本质、透过业务看政治、透过问题看责任”，对发现问题的深层次原因思考不足，落实“巡察首先要从政治上看”的要求还有差距。
（三）放弃原则方面。主要是示范引领作用发挥不够，在巡察工作的决策过程中，听取班子成员的意见建议不够充分，站位全市大局为巡察工作领导小组出谋划策还做得不够。比如，对市纪委常委兼任巡察办主任的优势发挥不足，推动巡察监督与纪律监督、监察监督、派驻监督统筹衔接、贯通协调上用力不够，特别是对如何做好巡察监督与纪检监察监督、审计监督以及其他监督贯通协同，实现资源共享、信息互通、优势互补、协作联动等方面，思考谋划的还不够深入。
（四）作风不正方面。主要是对隐形变异的“四风”问题深挖细查的力度不大，力戒巡察中的形式主义和官僚主义还抓得不紧。比如，对县区巡察工作指导督导不够，对巡察组普遍存在的看台账、听汇报多，深入一线深入群众察实情、访下情少的问题，以及灵活运用各类巡察方式方法不足，存在把群众信访举报反映的问题直接作为问题线索上报移交等形式主义、官僚主义问题，重视不够，在严肃指出、纠正整改上抓得不够实，工作方法较为简单，局限于在会议上强调、在文件中安排，真正深入巡察组了解存在的问题较少，听取被巡察党组织党员干部的情况反映还不够扎实。
（五）滥用权力方面。主要是对如何推动巡察工作规范化、法治化、正规化建设缺乏深入思考和探索实践。比如，在高质量开展巡察工作的创新上突破不够，巡察发现问题质量不高，移交问题线索的成案率低，对巡察中如何保持抽调干部的稳定性和延续性，确保巡察高质量等一些长远长效的工作缺乏系统思考和谋划。推动巡察反馈问题整改的力度还需加大，对个别被巡察党组织及其主要负责人整改出现不深不实、避实就虚等问题举措不多，以巡察整改助推改革促进发展的作用发挥不明显。
（六）清廉失守方面。主要是自我约束还不够严，自觉接受监督的意识还不够强，没有完全做到事事慎独慎微、时时自警自省。比如，平常把主要精力放在完成巡察工作任务上，巡察办的党风廉政建设工作多是循规蹈矩，专门研究较少，结合实际不够紧密，深入落实有待进一步强化。在参加所在支部组织生活会时，会上谈工作和任务多，谈理想信念和党性修养少，开展批评和自我批评不够经常彻底，有时批评自己没有触及要害关键和思想灵魂，批评别人抹不开面子，害怕影响同志间的感情，没有真正达到“红脸出汗”“咬耳扯袖”的目的和效果。
（七）领导班子主要责人和班子成员进一步自查方面。存在履行第一责任人责任还不到位，对巡察干部队伍管理监督不够严格，没有做到对家人及身边工作人员常抓常管、常紧常严等问题。比如，日常工作中抓党员干部廉政教育的方式方法单一、内容不够丰富，只注重开展廉政约谈、观看警示教育片等方式，以反面典型案例开展警示教育，推动党员干部以案为鉴查摆问题，以案示警剖析根源，以案促改制定措施，做到以身边的人和身边的事教育引导党员干部、增强警示教育成效上还不够，对一些同志的缺点错误缺乏较真碰硬的力度。
三、产生问题的原因剖析
（一）理论学习不够深入系统。没有学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，在深刻领悟“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上没有做到贯通融合，理论学习与实际工作存在学用脱节现象。个人觉得入党多年，有较高的政治觉悟和工作经验，还是习惯按照过去的标准要求自己，缺乏从改造世界观的高度来拧紧“总开关”的紧迫感和责任感，不知不觉中对永葆党的先进性、纯洁性的更高追求上有所松懈，没有更进一步领会到共产党员的纯洁性、先进性来自于自身不断地锤炼，忽视了主观世界的改造。
（二）党性锤炼不能一以贯之。面对繁重的工作任务，没有处理好抓工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而放松了对自己的党性锤炼，导致思想上的警惕性、警觉性不够敏锐。在工作中没有从党的事业出发，对工作强调安排的多，但身体力行抓落实抓细节上还用力不足。有时候怕得罪人，怕过多批评影响团结，往往是表扬多、批评少，讲成绩多、讲缺点少，在处理一些难点问题上有畏难情绪，以人民为中心的理念树得不牢，推动查处发生在群众身边的腐败和作风问题不够有力，党性修养有所减退，追求上进、追求崇高理想价值取向不够坚定。
（三）担当作为还有一定差距。担当进取精神不够强烈，认为自己工作时间长，有经验有方法，学习新知识适应新常态、新要求的主观意愿不强、主动性不够。开展工作不够大胆，觉得很多工作的规定动作已经应接不暇，再去创造性地开展工作压力就更大，没有从创造性开展工作地角度来思考。担当进取本领不够硬，工作中存在一定的经验主义，习惯于按老办法办事，不能与时俱进、因地制宜创新工作方式方法。真抓实干的标准不够高，工作研究思考、统筹谋划、把关定向不够到位。
四、今后努力方向和整改措施
针对上述问题和不足，我将严肃对待、认真反思，边查边改、立行立改，切实以此次教育整顿为契机，不断自我净化、自我完善，苦干实干、知重负重，着力从以下三个方面改进提升。
一是淬炼对党绝对忠诚的政治品质。牢牢抓住学习教育这个根本并贯穿于教育整顿的始终，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面系统掌握蕴含其中的基本观点、科学体系以及世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，准确把握新时代下纪检监察和巡察工作的特点，主动对标对表习近平总书记对纪检监察队伍的期待和要求，以学习推动思想升级、引导认识深化、指导实践增效，在学思用贯通、知信行统一的循环中，将学习成果转化为坚不可摧的理想信念、实实在在的履职行动、扎实过硬的纪律作风，真正做到对党绝对忠诚。
二是增强敢于善于斗争的履职本领。发扬彻底的自我革命精神，用“手电筒”多照自己，以近年来查处的“身边人”“身边案”为镜鉴，认真反思对照、自我检视，牢固树立纪法意识、规矩意识，始终聚焦党章和宪法赋予的职责，严格按照法定权限、规则、程序开展工作，坚决做到不跑风漏气、不滥用职权、不以权谋私，把敢于斗争、善于斗争作为必备的品格、工作的常态，在不卑不亢、敢作敢为中依规依纪依法、廉洁秉公用权。坚持与时俱进，认真钻研巡视巡察工作的新政策、新规定，结合新形势、新任务研究新情况、新问题，持续深化政治巡察，紧盯“三个聚焦”，着力查找政治偏差，纠正政治偏向，提高巡察的深度、广度和精准度，切实发挥巡察震慑、遏制、治本作用，推动全市巡察工作取得新的更大成效，真正担当起推动巡察工作创新发展的重任。
三是坚守永葆清正廉洁的纪法底线。牢固树立党章意识，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章党规党纪约束自己的一言一行，进一步养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力。牢固树立以人民为中心的发展理念，始终把服务群众作为巡察工作的出发点和落脚点，在决策上，坚持从维护群众根本利益出发，坚决推动查纠侵害群众利益腐败和作风问题，在督促落实党的惠民政策上充分发挥作用，不断增强人民群众的获得感。持续转变作风，注重家风家教，自觉遵守中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义。深入开展调查研究，用心用情解决好群众急难愁盼问题。加强对巡察干部的监督管理，努力锻造锤炼忠诚干净担当的高素质、专业化巡察“铁军”。

