日前，XX县纪委监委结合年度调研课题立项，成立由委主要领导任组长，分管副书记、主管常委任副组长，党风政风监督室、纪检监察室、案管室、审查调查室、信访室和县委巡察机构、各派驻纪检监察组负责人为成员的关于加强对“一把手”和领导班子监督的专题调研组，通过实地走访、召开座谈会、查阅相关资料、对近几年查办的“一把手”和领导班子案件进行“回头看”等形式，总结经验做法、查找问题不足、提出对策建议，形成如下调研报告。
一、主要做法及成效
加强对“一把手”和领导班子的监督，是新时代坚持和加强党的全面领导，推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。今年以来，XX县纪委监委深入贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，立足职责定位，积极探索实践加强对“一把手”和领导班子监督的方法路径，强化对权力运行的制约和监督，着力破解对党政“一把手”等“关键少数”监督难题，以精准有效监督把“关键少数”管住用好。
（一）贯通“四类监督”，提高监督实效。一是强化同级监督。协助县委出台《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》，建立“以单定责、照单履责、跟单考责、按单问责”机制，压实各级党组织管党治党主体责任、书记第一责任人职责，推动对“一把手”和领导班子监督工作制度化、常态化。建立县纪委监委领导班子成员联系镇街和县直部门单位制度，适时掌握镇街和县直部门单位“一把手”和领导班子日常履职、落实“两个责任”、贯彻执行上级重大决策部署、落实党风廉政建设和反腐败斗争等情况，督促党政领导干部切实履行第一责任人职责，常态化听取下级班子成员对“一把手”的评价，发挥班子成员对“一把手”的情况比较了解的优势，强化对“一把手”的同级监督。今年以来，围绕XX精神学习贯彻、乡村振兴、营商环境、作风建设等重点任务落实情况，县纪委监委领导班子成员带队开展一线访查XX次，主动与镇街、县直部门单位党政主要负责人廉政谈话XX人次。强化述职评议，协助县委召开党风廉政述职评议会议，听取全县XX家单位党委（党组）“一把手”述职述廉，评议考核结果作为对领导班子总体评价和领导干部选拔任用、实绩评价、激励约束的重要依据，重点约谈年度评议考核结果靠后的XX家单位“一把手”。二是强化日常监督。协助县委出台《纪委书记与同级党政领导班子成员落实全面从严治党主体责任谈心谈话指导意见》，进一步推动领导班子其他成员切实履行“一岗双责”。今年以来，委领导班子成员及各派驻纪检监察组组长与同级党政领导班子成员谈心谈话XX人次，全县各级党组织“一把手”和领导班子成员对下级谈心谈话、约谈提醒XX人次。建立县纪委监委领导班子成员和机关部室、派驻（出）机构、县委巡察办及各镇街纪工委书记参与的监督工作联席会议制度，通过统筹“四项监督”制定“任务单”，及时提交“反馈单”，精准发出“建议单”，每季度形成监督情况分析报告，有效解决“一把手”和领导班子日常监督难题。今年以来，共召开监督联席会议XX次，通过监督清单部署任务XX项，发现并督促整改问题XX个。三是强化巡察监督。将“一把手”作为巡察重点对象，在巡察报告中单列“一把手”廉洁自律和履行主体责任状况，建立“一把手”巡察档案，注重发现“一把手”涉嫌违纪违法问题线索，对涉及“一把手”的问题线索及时移送县纪委监委，进一步发挥巡察利剑对“一把手”的监督作用，今年以来，巡察发现并移交涉及“一把手”问题线索XX条，转立案XX件。四是强化派驻监督。加强派驻机构对驻在单位“一把手”监督，全面实施派驻机构驻点监督和重大事项预告制度，强化监督检查、受理信访举报、发现问题线索、提出问责建议及承办其他事项等职责，实现对党政机关、事业单位监督全覆盖。建立监督事项预告制度，驻在单位涉及干部人事、大额度资金使用、重大工程等事项，要提前三天报送《监督事项预告表》，进行预告知，派驻纪检监察组根据监督事项，通过参加会议形式，监督落实民主集中制原则情况，跟踪事前酝酿、事中讨论、事后执行情况，及时发现问题，提出意见建议，为驻在单位把住第一道关口。今年以来，全县派驻机构共收到监督事项预告XX次，开展日常走访XX次，对“一把手”谈心谈话XX人次、发现问题线索XX个、立案XX起，处理XX人。
（二）明确监督重点，强化规范用权。一是强化政治监督。聚焦党章党规党纪和宪法法律法规执行、党的路线方针政策和党中央重大决策部署、重大战略举措落实、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神落实、履行全面从严治党政治责任、正确行使权力等情况开展监督，特别是围绕权力运行各个环节，加强对权力集中、资金密集、资产聚焦、资源富集部门和行业的监督，将重点工作落实情况加入全面从严治党主体责任检查和县委巡察重点，将监督检查情况与考核结果作为“一把手”选拔任用、实绩评价、激励约束的重要依据，对履行第一责任人职责不担当、不作为的，依规依纪追究责任。今年以来，县纪委监委查处各级党政机关“一把手”违纪违法行为XX人。二是加强选人用人监督。重点监督“一把手”和领导班子成员选拔动议、研究、考核、公示、谈话等环节，严把研究决策关、程序关、“凡提四必”关、用人风气关、干部选拔任用党风廉政意见回复关等关口，建立健全干部“带病提拔”问责机制，树立选人用人正确导向。今年以来，出具党风廉政意见XX人次，提出暂缓或否定性意见XX人次。三是加强权力监督。加强对“一把手”和领导班子执行民主集中制、“三重一大”决策制度、民主生活会制度、领导干部家属从业行为的监督检查，派驻监督机构列席驻在部门党组会、领导班子会等重要会议XX次，派员督导民主生活会XX次，有效督促“一把手”和领导班子成员规范谨慎用权。开展领导干部违规插手干预工程建设项目向纪检监察机关报告工作，重点明确领导干部违规插手干预工程建设项目决策、招投标、资金使用、项目变更、竣工验收等情形，以及报告的范围、主体、程序等，有效防止“一把手”和领导班子成员“打招呼”行为。今年以来，共收到领导干部违规插手干预工程建设项目问题线索XX条，立案查处XX人。建立“三重一大”决策监督制度，从决策前报备把好“入门关”、决策中监督把好“监督关”、决策后跟踪把好“跟踪关”三个环节，对被监督单位党委（党组）“三重一大”决策事项进行全过程监督，进一步规范权力运行。今年以来，各派驻机构列席“三重一大”决策会议XX次，督促整改问题XX个，否决决策事项XX项。四是强化廉政风险防控。协助县委制定履行全面从严治党主体责任清单，细化党委书记、领导班子其他成员责任清单和纪委监督责任清单，推动责任落实到位。建立健全上级党委与下级党委领导班子特别是“一把手”谈心谈话制度，纪委监委班子成员和派驻纪检监察组、纪检监察室重点围绕落实第一责任人职责、“一岗双责”、廉政风险防控等内容，主动约谈联系部门（单位）“一把手”、领导班子成员以及重点岗位人员。今年以来，委班子成员对下级“一把手”开展谈心谈话XX人次，纪检监察机关主动约谈XX人次。
（三）抓好建章立制，完善监督机制。一是完善制度规定。出台《XX县各级党委（党组、党工委）班子成员履行全面从严治党“一岗双责”责任清单》，明确班子成员“一岗双责”重点责任，细化对“一把手”和领导班子监督的任务分工，量化XX个责任主体XX项监督任务，明确党委（党组）书记第一责任人等监督内容，防止责任虚化泛化。制定权力清单和负面清单，规定“一把手”不得直接分管人财物、物资采购、工程招投标等事项，划清“一把手”履职权力边界和纪律红线。二是加强监督制约。建立政治生态分析研判制度，通过监督检查、信访举报、常规巡察等方式，对“一把手”和领导班子成员履职尽责、作风建设等方面进行“政治画像”，“一人一档”建立廉政档案。强化“室组”联动，通过列席民主生活会、“三重一大”会议等，提升对“一把手”的监督实效。突出对“一把手”工作生活情况必谈、问题单列、重点报告等情况开展政治巡察，建立成果运用机制。目前，全县动态建立廉政档案XX万多份，派驻（出）机构参加被监督单位民主（组织）生活会XX次，主动约谈XX人次。三是严格监督执纪问责。发挥“室组地巡”协作配合、联动监督作用，以“一月一监督”方式，重点加强对“一把手”和领导班子贯彻落实党的路线方针政策、重大决策部署和践行“两个维护”等方面的政治监督，强化对落实全面从严治党主体责任、“三重一大”事项决策、执行民主集中制等情况的监督检查，对苗头倾向问题及时约谈提醒，督促“一把手”和领导班子廉洁履职、依法用权，今年以来，共对“一把手”和领导班子成员开展廉政谈话XX人、约谈提醒XX人。严格审查调查，建立“一把手”问题线索管理制度，按照“慎重对待、严格审批，优先处置、限时办结”原则，对“一把手”和领导班子成员问题线索XX个工作日分办流转办、谈话函询XX个月办结、初步核实XX个月办结、立案审查调查XX个月结案。今年以来，共处置涉及“一把手”问题线索XX条、立案查处XX件、党纪政务处分XX人，处置领导班子其他成员问题线索XX条、立案查处XX件、党纪政务处分XX人。严肃追责问责，深入开展乡村振兴、粮食购销等领域腐败问题专项治理，严肃查处“一把手”违规插手干预重大事项、“吃拿卡要”、权钱交易、利益输送等违纪违法行为，严肃追责问责专项监督治理中责任落实不力等问题。今年以来，共提出纪检监察建议书XX份，追责问责XX人，通报典型案例XX起XX人。四是健全完善长效机制。建立“一把手”问题线索“一季度一梳理、半年一汇总、一年一总结”工作机制，强化对问题类型、反映频次、轻重程度等的分析研判，优先处置问题线索XX条、立案XX件。扎实做好“后半篇文章”，督促案发单位召开专题民主生活会、组织生活会XX场次、警示教育大会XX场次，深入剖析案发根源，切实抓好问题整改，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。健全完善巡视巡察、中央环保督察、电视问政等反馈问题整改的跟踪督办机制，把问题整改落实情况作为对各级各部门“一把手”和领导班子年度考核、评优评先的重要参考，推动各类问题整改到位。今年以来，督促各镇街、县直各部门单位针对上级巡视反馈意见细化分解为XX项具体整改措施，目前已完成整改XX项，建章立制XX项。
二、存在的主要问题
（一）主动接受监督意识不强。有的部门单位“一把手”存在官本位思想，主动接受监督意识不强，缺乏接受纪法监督、群众监督的思想和行动自觉，个别“一把手”偏面的认为监督太多会束缚手脚，甚至认为“一把手”监督是对自己的不信任，同级监督是“找茬子、捅娄子”或者跟自己过不去；有的同志在接受监督的过程中存在一定的侥幸心理，如在领导干部个人重大事项申报过程中存在瞒报、漏报行为；有的刻意逃避监督，如在“三重一大”事项研究实施过程中，没有按规定要求邀请派驻纪检监察组参会，逃避监督管理。
（二）监督方式方法缺乏创新。近年来，虽然我们在加强“一把手”和领导班子监督方面进行了探索实践，但大都是采取专项督查、明察暗访等传统的监督方式，运用信息化手段开展监督方面还存在短板弱项；有的监督工作缺乏绣花功夫，看不准、盯不牢、抓不实的问题一定程度上存在，对监督工作整改跟踪问效不够，个别单位“一把手”在涉及干部任免、专项资金使用、重点项目安排等人事财权方面，往往是决策拍板“一言堂”，民主集中制形同虚设。
（三）监督的合力有待强化。一是上级监督弱化，上级组织在干部考核方面注重对工作实绩的考核，对下级“一把手”的政治思想、廉洁自律、道德操守等方面监督缺乏有效措施；二是同级监督难以实施，个别单位领导班子对民主集中制执行不到位，领导班子集体研究流于形式，在一些权力运行的具体环节上还存在很多漏洞，且权力运行不够透明，导致个别“一把手”的个人意志凌驾于组织至上，权力运行过程变成以表面的民主来掩盖个人独断专行。三是下级监督形同虚设，由于下级干部的政治命运掌握在上级领导手中，导致下级对上级即便心中有批评意见，也是敢怒不敢言，否则就会被扣上“不服从组织”、“不执行政策”的帽子。
（四）专责监督难以实施。目前，纪检监察机关实行双重领导体制，既接受上级纪检监察机关的领导，又受当地同级党委的领导，人财物都会受到监督对象的直接影响和制约，导致纪检监察机关在实际的运行中成为当地党委或政府的一个工作机关，在客观上监督者与被监督者形成一种附属性的隶属关系，缺乏独立性，进而造成在监督环节上的“弱监”“虚监”和不敢监督的状态。
三、对策措施
（一）提高政治站位，压紧压实责任。各级领导干部特别是“一把手”和领导班子要结合开展主题教育教育，切实提高政治站位，持续深入学习贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，坚持学深悟透，深刻认识到强化对“一把手”和领导班子的监督是从严要求、更是关心爱护，正确对待监督、主动接受监督、自觉配合监督，使监督和被监督成为一种习惯、一种常态。要坚持深学笃行，认真对标对表，在思想上再加压、措施上再明确，力度上再加强，责任上再压实，形成一级抓一级，层层严格自律、严负其责、严管所辖的监督格局，发挥关键少数引领示范、抓常抓长作用。纪检监察机关要履行监督首责，聚焦“一把手”和领导班子监督重点，细化监督清单，强化政治监督，做实日常监督，将监督压力层层传导下去，贯通每一层级“最后一公里”，督促“一把手”落实好第一责任人职责，知责于心、履责于行，抓好班子、带好队伍，切实履行好管党治党政治责任。
（二）创新监督方式，贯通各类监督。纪检监察机关要发挥近距离常态化监督优势，强化同级监督意识，进一步拓宽监督渠道，着力构建“一把手”监督管理体系，深入剖析不同行业、领域“一把手”权力运行规律特点，积极探索创新，细化对“一把手”和领导班子监督的工作举措，着力完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制。要强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强日常管理监督，推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接，构筑立体式、全方位监督网络。纪检监察机关要强化政治监督、做实日常监督，配合好组织部门加强对下级党委（党组）“一把手”的日常监督和贯彻执行民主集中制的监督，加强与组织、审判、检察、公安、审计等部门协作配合，实行资源共享，强化协调联动，加大各领域监督沟通力度，注重加强党内监督和人大监督、政务监督、政协民主监督、新闻舆论监督、社会公众监督问题线索互通共享渠道，使各类监督更加协同有效。
（三）坚持标本兼治，健全监督机制。各级党委（党组）要全面把握“惩、治、防”辩证统一关系，把制度机制建设摆在重要位置，进一步健全落实全面从严治党主体责任考核制度和领导班子议事规则，健全述责述廉述法制度，坚持集体领导制度，完善政治生态分析研判机制，充分运用干部考察制度，健全纪委书记谈话提醒制度和纪检监察建议制度，贯彻执行民主集中制，完善“三重一大”决策监督机制，推动领导班子抓好分管部门和单位党风廉政建设工作，对不担当、不作为的依规依纪追究责任，以问责倒逼责任落实，把监督制度优势更好地转化为治理效能，推动全面从严治党向纵深发展。

