尊敬的各位领导、老师，大家好！
我是来自**省水务中心的***，能够参加省委在党校组织的这次干部培训，并在今天向各位领导汇报学习体会，本人深感荣幸。朝夕相处的五天，我们一起学习了党的二十大精神，聆听了*书记和*省长对二十大报告的辅导，相信大家和我一样汲取了精神，丰盈了内涵。授课老师教风严谨，语言生动，深入浅出，用马克思主义学术讲政治，用理论思维实践思维分析讲解，使我深受教益。在组内学员的座谈讨论中，大家各抒己见，我受益匪浅，收获很大。刚才几位领导都做了精彩的交流发言，非常值得我学习，下面我结合*书记的辅导和自己这段时间对二十大的学习谈谈自己的一点体会，不足之处请大家批评指正。
二十大报告内涵丰富，高屋建瓴。作为引调水和供水的管理工作者，要以党的二十大精神为统领，把准方向，咬定目标，以更大决心、更高标准做好水务工作。尤其是总书记在二十大报告第十条中，明确提出了“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的发展理念，为下一阶段我们水务工作指明了方向。身为**水务人，必须要真抓实干，创新实践，御风而行，在发展中坚持“绿色”，在和谐中讲求“共生”。以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神、舍我其谁的责任感，踏踏实实，稳扎稳打，把各项工作不断推向前进，努力实现**水务绿色发展。
一、与时俱进，要做深刻理解绿色发展要义的先行者
“水是生存之本、文明之源”。习近平总书记用一句话高度概括了水的重要性，可以说落实党的二十大报告就是要“优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系；加快建设农业强国，全方位夯实粮食安全根基；增进民生福祉，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。”*书记在辅导中也提出了“立足绿色发展，谋求全面工作”的思路。可以说要想推动我们各项事业的发展，促进人与自然和谐共生是前提基础，更是根本保障。“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”水源是就是民生之源、水权是就是发展之权，水利即是民生之本，更是发展基石。当前和未来一段时间，将是**水利步入快车道，突破瓶颈发展的关键阶段。我们一定要深刻理解绿色发展要义，先觉先行，看清形势、抓住时机、干在当下。以党的二十大精神为指导，认真贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，紧紧围绕完善供水体系、提高保障能力这一目标任务，坚持城乡供水一体化发展模式，以改革创新为动力，以供水项目为抓手，做强做大**供水事业，为**的绿色发展提供根本保障。
二、踔厉奋进，要做以绿色发展指导调供水工作实际的实干者
落实党的二十大报告中提出的：“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”要求，就要我们水务人踔厉奋进、勇毅前行、忘我工作，不驰于空想、不骛于虚声，扎实推进新阶段我省水务工作高质量发展。我们水务中心承担着水利工程建设、运行、管理、防洪、供水等工作。过去的很长时间，在日常工作中我们积累了比较丰富的经验，在管理、调配水上也取得了一些成绩；但实际水务工作距离群众的期盼还有差距。问题当前，是机遇更是挑战，面对人民群众对绿色生态的期盼，对水务工作的关注，我们一定要深入贯彻绿色发展理念，切实把党的二十大精神和省委省政府要求，转化为推动水利高质量发展的强大动力和具体实践，抓好现代化水务谋篇布局，积极推进调水供水事业高质量发展，加大引江、引黄和本地水资源的调配，不断完善全省供水工程体系，全力打造优质水资源、健康水生态和宜居水环境，真正解决老百姓最关心、最直接、最现实的涉水问题，改善河湖水质，改善生态环境，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。作为资源型缺水省份，加大外调水量是解决**缺水问题的根本措施。这几年，我们建工程、建机制，千方百计多引水调水，实现了引调长江水、黄河水等外调水量***多亿立方米的瞩目成绩。通过生态补水，一批重要河湖实现了常年有水，在改善河湖水质和生态环境方面发挥了重要作用，补水河道恢复了河畅、水清、岸绿、景美的勃勃生机，“有河皆干，有水皆污”的景象成为了过去式。
三、倍道兼进，要做新阶段水务创新绿色发展的实践者
深入贯彻绿色发展理念，我们要做的还很多，下一步我还要结合**缺水实际，超前谋划，创新发展，加快推进，勇于实践。一是加快创新供水体系建设。以引江、引黄等跨流域调水工程，以及大型输水干渠为骨干，构建“六纵九横”的供水网络，全面提升水资源总体调配能力，切实改善**水生态环境。二是加快创新水务管理体系建设。以数字化、网络化、智能化为主线，以完善水网监测监控、构建数字孪生体系、提升水网调度管理水平为重点，加快推进智慧水网建设，为新阶段水务创新发展提供绿色发展软实力。总书记说，“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的”。目标任务讲明白了，蓝图已经绘就，接下来就是响应号召，紧紧团结在以习近平为核心的党中央周围，“撸起袖子加油干”，勇做新阶段绿色发展的践行者、实干者、实践者，为**的水务事业发展奠定更加坚实的基础，积蓄更加磅礴的能量，加快推进我省调水供水事业创新发展，为建设经济强省、美丽**作出新贡献。
谢谢大家！


