党的二十大报告提出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。制造业是XX省实体经济中的重要组成部分，数字经济是XX省发展的“一号工程”。着力推动制造业数字化转型升级，打造经济发展新引擎，是XX省产业和经济结构战略性调整的重要方向，更是实现XX全面振兴全方位振兴的现实选择和必由之路。
在数字经济时代，以工业互联网为代表的信息技术在筛选整合信息、有效配置资源、精准匹配需求和供给等方面发挥着越来越重要的作用。推动XX省制造业数字化转型升级，就是要通过在生产过程中融入新型要素“数据”，驱动XX省制造业新旧动能转换，为其转型升级培育更多新动能。
一、加强顶层设计，为制造业数字化转型升级营造良好氛围
数字经济时代，谁拥有数据，谁就能掌握资源、把握先机。数字经济是引领未来的新经济形态，是经济提质增效的新变量，是制造业转型升级的新蓝海，也是推动XX省振兴发展的新要素。XX省拥有巨大的数字赋能潜力、雄厚的数字科技优势、丰富的数字经济应用场景、独特的数字开放平台，这些资源为推动XX省制造业数字化转型升级奠定了重要基础、提供了必要支撑。
一是要进一步提高政治站位。按照XX省对数字经济发展相关规划和工作部署要求，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，加快推动数字技术与实体经济深度融合，赋能制造业转型升级，提高全要素生产率，催生新产业新业态新模式，发挥数字经济对制造业转型升级的放大、叠加和倍增作用。
二是要坚持数字经济与制造业融合发展。强化顶层设计、突出发展重点，在数字化赋能制造业转型升级过程中充分激发XX省制造业潜力，彰显区域特色优势。
三是各级领导干部要进一步提高数字经济思维能力和专业素养。增强抓数字经济的本领，在数字化浪潮中抓住机遇、赢得主动。充分利用建立的工作专班和专项工作机制，加强督导考核，为推动XX省制造业数字化转型升级营造良好氛围。
二、加快新型基础设施建设，为制造业数字化转型升级提供强力支撑
推动XX省制造业数字化转型升级，必须加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的数字信息基础设施，推进区块链基础设施布局，夯实网络安全基础，打通制造业企业发展的信息“大动脉”，为其转型升级提供基础保障。
一是加快通信基础设施建设，增强数字经济发展的“运力”支撑。推进双千兆全光网建设，加大全光锚点部署密度，加快5G网络规模部署，加大基站选址、用电等支持力度，推动基站共建共享，推进5G独立组网核心网建设，形成连续覆盖产业园区及制造业企业生产车间的5G网络。加快IPv6规模部署和应用，推进网络、应用、终端全面改造升级。布局建设5G研发应用示范区，构建涵盖技术研发、主设备制造、终端生产、行业应用与公共平台的5G产业体系，扶持一批5G主设备制造和终端生产企业发展，培育细分领域龙头企业。
二是优化算力基础设施供给，增强数字化发展的“算力”支撑。深度融入全国一体化大数据中心体系，合理布局若干大型、超大型数据中心，有序推进高能效超级计算、分布式计算和云计算中心建设。依托中国移动通信（XX）数据中心、国家先进计算产业创新中心XX基地等重大项目，打造“中国云谷”、大庆大数据产业园等数据产业集聚区，支持XX市建设全国一体化算力网络国家枢纽节点。加大人工智能应用“算力”供给，积极部署智能计算中心，基于新型硬件架构和人工智能算法模型，通过生产算力、聚合算力、调度算力、释放算力协同，打造算法、算力和数据服务的有机整体，满足制造业企业数字化转型升级需求。合理布局边缘计算节点，提高边缘计算节点和中心节点的协同管理能力，实现“云+边+端”高效协同计算，满足制造业企业在生产经营、智能应用和隐私保护等方面的需求。
三是夯实网络安全基础保障。落实国家关键信息基础设施保护制度，明确行业主管部门和运营单位的网络安全主体责任，对关键信息基础设施实施重点保护。强化网络安全态势感知，提升网络监测预警、应急指挥、攻击溯源能力；加强主机系统、网络系统、数据体系等关键信息基础设施安全防护体系建设，推广使用自主可控的服务器、终端、云计算、操作系统、存储器等软硬件产品；综合利用大数据、人工智能、区块链、云计算、软件定义安全、安全虚拟化等新技术，推进数字化安全态势感知和风险评估体系建设；加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，完善全天候全方位安全支撑能力，建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制。
三、积极布局工业互联网，加速推进智能制造
推动XX省制造业数字化转型升级，必须加速布局网络平台建设，推进数字化改造，搭建网络化协同平台，使数字技术与实体经济深度融合，促进XX省制造业向更深层次、更高质量发展。
一是积极布局工业互联网。鼓励企业利用5G实施内网改造，支持建设5G全连接工厂，推进5G应用向核心生产环节渗透。推动高端装备制造重点企业引进和培育一批跨行业跨领域工业互联网平台，支持重点城市和产业集群开展区域级工业互联网平台建设。支持国家工业互联网标识解析二级节点建设及应用，鼓励重点大型制造业企业建设企业级工业互联网平台。
二是加速推进智能制造。开展传统装备制造联网、关键工序数控化等数字化改造，加快边缘计算、数字孪生等新技术在制造业企业的规模化应用。推进生产过程智能化改造，推动流程型、离散型行业生产装备向智能感知、设备互联、数据集成、智能管控等方向升级，推广精密智能仪器、智能传感设备、智能“新字号”数控装备、工业机器人等生产设备在工业生产过程中的部署和应用，促进生产过程精准化、柔性化、敏捷化。深化研发设计、生产加工、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，培育发展个性定制、柔性制造等新模式。
三是深入实施制造业重点企业数字化转型专项行动。以数字化改革创新激发企业转型升级活力，有效发挥制造业重点企业的示范引领作用，加快云化、平台化、服务化转型。鼓励企业通过对技术体系、标准体系、产业体系的重塑，建设数字化车间和智能工厂，构建智能制造新模式和新业态，实现全产业链、全生产线、全生产周期的信息化管理和科学化管控。支持具有产业链带动能力的核心企业基于产业集群和产业链上下游利益共同体搭建网络化协同平台，打通不同系统间的数据联通渠道，实现数据信息畅通、制造资源共享和生产过程协同，带动供应商企业和下游销售商企业加快数字化转型。
四、聚焦重点领域，加大政策支持力度
推动XX省制造业数字化转型升级，应针对制造业企业发展实际，聚焦重点领域，进一步完善税收、补贴、投融资、土地等方面的政策支撑体系。
一是坚持创新驱动，牵住关键核心技术自主创新这个“牛鼻子”。持续加大对制造业企业数字化转型升级进程中的研发补贴力度，可采取提高研发费用税前加计扣除比例等政策措施，引导支持高校和科研院所同制造业企业深度合作，集中攻关，补齐基础研究短板，开展核心技术、非对称技术、颠覆性技术等战略性前沿技术攻关，在量子计算、超导芯片、区块链等领域实现关键核心技术的重大突破，推动关键共性技术攻关研究。
二是加强数字技术国际合作的资金投入。支持与具有重要影响力的科研机构和跨国公司共建数字化国际联合实验室、国际技术转移中心、国际科技合作基地。鼓励制造业龙头企业开展跨境合作，构建海外研发中心，吸引全球高端生产要素和人力资本。
五、加强人才引培，打造专业人才队伍
XX省制造业数字化转型升级离不开人才供给体系的支撑。目前，XX省制造业数字化发展势头良好。加快推动XX省制造业数字化转型升级，必须进一步完善人才培育、引进和使用机制。
一是大力实施数字化人才培养工程。以培育“互联网+制造业”跨界人才为改革导向，鼓励省内具有创新和科研优势的高校开设与数字化相关的专业，培育数字化高端复合人才。根据各方的实践需要，鼓励高校和重点龙头企业联合探索多元化的“产教一体”培养模式，通过组建实训基地、联合培养和定向委培等形式，打造“技术+项目+人才”的复合型数字人才教学培养体系。
二是加强企业的人才队伍建设。充分发挥制造业企业核心作用，鼓励其依托自身平台引人用人，强化专有人才队伍建设，使更多的专业技术人才能够投身到市场一线，探索转型升级过程中适合自身特征的数字化模式。
三是加大对人才流动、选拔和激励机制的改革力度。加大对国内外数字化发展领域高层次人才的挖掘和招引力度，引进省内急需的科技人才和科研团队，以及具有智能化、数字化技术和制造业背景的复合型人才。进一步完善相关领域人才的待遇保障制度，积极打造人才社区，为引进的高端人才提供工作生活、子女教育、医疗社保等方面的便利。完善凝聚人才队伍和发挥人才作用的各项选拔和考核制度，打通人才职务和职称晋升通道，充分激发相关领域人才干事创业的热情与活力，确保人才引得进、留得住。

