全国纪检监察干部队伍教育整顿学习活动开始以来，我认真学习当前纪检监察工作的新精神要求，把教育整顿学习活动作为一项重要政治任务，一次严格的政治体检和自我提高的一次重要机会。通过学习党的二十大精神、党章、习近平总书记关于自我革命的重要论述摘编、习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设的重要论述摘编、习近平总书记考察重要讲话和指示批示精神，结合自身的本质工作，我有以下认识和体会：
一、纪检监察干部要以忠诚之身做遵规守纪的带头人，积极参与建设“忠诚、干净、当担”的纪检监察队伍。
纪检监察系统是党的政治机关，是党自我革命、自我完善，实现跳出治乱兴衰历史周期率的重要保障。加强纪检监察干部队伍建设，要强化纪检监察干部绝对忠诚的政治本色。纪检监察干部要始终保持对党规党纪的敬畏之心，保持坚强的政治定力，带头讲规矩守纪律，切实加强思想淬炼，大力弘扬伟大建党精神和红旗渠精神等，在守好红色根脉的政治历练中强信念、铸忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到“两个维护”，始终与党同心同德，心往一处想，劲往一处使，沿着党指引的奋斗目标前进，为实现“两个一百年”奋斗目标努力拼搏、不懈奋斗。
乡镇纪委虽然机构小、人少，但它也是纪检监察系统的一部分，纪检监察系统作为执纪执法机关，执纪者必先守纪，律人者必先律己。身为乡镇纪委书记，必须强化自身纪法意识和思维、增强纪法素养，自觉做尊纪尊法、学纪学法、守纪守法、用纪用法的模范。自觉接受最严格的约束和监督，自觉遵守党纪国法，做严守纪律、改进作风、拒腐防变的表率。在今后的工作中，必须严格按照法定权限、规则、程序开展工作。自觉净化思想，提高政治觉悟，铸牢政治忠诚，始终保持忠诚干净担当的政治本色。
要牢固树立责任重于泰山的意识，敢于坚持原则，敢于较真碰硬，对工作善始善终、善作善成，知责于心、担责于身、履责于行。以“时时放心不下”的责任感，落实工作要求，细化工作任务，做到明责、担责、履责。以上述标准建设好乡纪委班子，带出一支永葆铁军本色的纪检队伍。
二、纪检监察干部要始终坚持政治建设为统领，扛起政治责任
纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，政治属性是第一属性、根本属性，必须旗帜鲜明讲政治，强化政治引领和政治担当，做党中央决策部署的坚定执行者、推动者、实践者，以实际行动肩负起“两个维护”的政治责任。
要自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，在筑牢忠诚根基上持续发力，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在深学笃行中不断提髙政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治贯穿纪检监察工作全过程和各方面，坚定扛起党和人民赋予的职责使命，以对党的绝对忠诚体现最强的党性。
要在强化政治担当上持续发力，把管党治党政治责任牢牢抓在手上、扛在肩上，聚焦党的二十大精神贯彻落实情况强化政治监督，切实把“两个确立”“两个维护”体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上。同时也要强化廉洁文化建设，教育、引导广大党员干部增强不想腐的自觉。
“成事兴业，实干为要”，基层作为最直接接触人民群众的政治群体，基层干部是党政大厦的地基，是基层联络点的重要枢纽，发挥着服务广大人民的重要作用，加强和改进基层干部作风建设具有十分重要的现实意义，乡镇纪检干部就要担负起加强和改进基层干部作风建设的重任。
三、纪检监察干部要“打铁还需自身硬”
首先，纪检监察干部队伍建设必先强化自身监管。纪检监察干部如果放松了对自己的要求，就很容易出现问题，有的违法违纪干部就希望通过各种手段腐蚀我们的纪检监察干部，以便得知最新的监督动态和对自己不利的消息，还有我们有的纪检监察干部自身就禁不起社会上的各种诱惑，最终成为了“内鬼”，因此，我们的纪检干部一定要锻造好自己的金刚不坏之声，严格要求好自己，真正成为一名忠诚干净担当的合格纪检干部。
其次，要强化纪检监察干部终身学习的能力。对纪检监察干部来说，只有勤奋好学，提升实践本领，善于总结思考，增强塑造变革、数字化改革等新能力，才能坚持与时俱进，创造性地开展工作；才能用科学的思想来武装自己的头脑，抵制腐朽和诱惑；才能在纪检监察的工作岗位上履职尽责、发光发热，成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
再次，要强化纪检监察干部“铁一般的担当”。纪检监察干部要对事业负责、对组织负责，在原则问题上寸步不让，在大是大非面前敢于亮剑，在急难险重面前挺身而出，在斗争中不断经风雨、见世面、壮筋骨；坚持从实际出发，大力发扬实事求是、求真务实的精神，敢于讲真话、讲实话，干实事、求实效，雷厉风行、真抓实干，把“实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”作为正风肃纪的出发点和落脚点，深入推进作风治理，深化群众身边腐败问题和不正之风专项整治、严以律己，才能一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制；只有牢记作风建设永远在路上，以“身入心至”的姿态强作风、树形象，才能彰显纪检监察干部的担当，为社会主义现代化建设提供坚强的纪律保障。
最后，要强化纪检监察干部廉洁从政的意识。打铁必须自身硬，要以彻底的自我革命精神加强自身建设，加强规范化、法治化、正规化建设，严格日常管理监督，打造高素质专业化、敢于善于斗争的纪检监察干部队伍。始终坚持以人民为中心的发展思想，锲而不舍督促全县纪检监察干部落实中央八项规定精神，加强纪检监察干部队伍制度建设，防微杜渐，持续深化纠治“四风”。通过强化有效监督，努力营造公平公正的法治环境，维护人民群众利益，争做新时代好卫士。
四、从自身实际出发，要戒急戒躁，慎微慎独，坚守初心信仰
作为一名基层纪检监察干部，对党忠诚更多地是体现在我们的日常工作中和细微之处。首先，要做到令行禁止，模范遵守各项规章制度，严格落实中央八项规定及其实施细则精神；其次，要养成立说立行、高效快捷的工作作风，经常性地开展自检自查，反思是否存在处置问题线索不及时、办案程序不规范、超期办案等问题，是否存在有部署无落实，执行力度不够的问题；是否有监督漏洞，存在监督执纪问责的盲区等。这些虽然都是小事情但都关乎人民群众的切身利益。此外，对于一名合格的纪检监察干部来说，急躁的脾气性格也是一大弊病，在今后的学习工作中，我将努力戒急戒躁。
总之，养成廉洁监督、廉洁执纪、廉洁问责，干干净净做事的意识，是一名纪检监察干部的基本要求。通过教育整顿，要时时、处处用正面典型教育自己，以反面教材警醒自己，自觉加强党性锻炼，提高党性修养，经常约束自己，不为世俗所扰，不为物欲所动，自我检视，自我提升，以彻底的自我革命精神检身正己。只有这样，才能成为一名合格的纪检监察干部。

