进入新时代，习近平总书记对加强党风廉政建设和反腐败斗争作出一系列重要论述，深刻阐述亟待回答和解决的重大理论和实践问题，为我们加强党风廉政建设提供了强大思想武器和行动指南，彰显了把纪律和规矩挺在前面的新理念，拓展了监督执纪的新思路，体现了依规治党、关口前移的新要求。
一、着力凝聚共识，准确把握践行“四种形态”本质内涵
“四种形态”内涵丰富、意蕴深刻，必须在掌握体系、领悟要义、强固指导上下功夫求实效。一要充分认清从严治党的一贯方针。从历史思考回放、深化标本兼治、党的方针政策等角度，全方位领悟其中包含新思想、新观点、新要求，认清无论是在革命战争年代还是社会主义建设和改革开放时期，党始终坚持把加强纪律建设作为党的建设的重要理念。“四种形态”继承了“惩前毖后、治病救人”方针，是新形势下执纪方式的重大理论和实践创新，是我们党最讲原则、最讲政策的重要体现，是纠正以法代纪思维定势、以大案要案论英雄等观念的重大举措。二要切实厘清抓大抓小的辩证关系。“四种形态”并不是要在数量层面放缓监督问责的节奏，它凸显的是对违纪行为“零容忍”的理念，严重违纪违法的党员，往往都是先从思想蜕变、道德堕落，进而破坏规矩、违反纪律开始的，一顿饭、一包烟看似不起眼，却极可能种下发生问题的“种子”，如果能够在其刚刚违纪、发生量变之初及早发现、及时处理，就不至于使量越积越多，进而发生质的改变。我们要深刻领会、积极实践监督执纪“四种形态”，就是要正确处理“极极少数”与“绝大多数”、“小毛病”与“大问题”、“破纪”与“破法”、“轻处分”与“重处理”的关系，把纪律和规矩挺在前面，立起来、严起来、执行到位。三是牢固树立关口前移的执纪观念。“四种形态”反映了当前监督执纪“四种形态”，要克服纪法不分、以法代纪的思维定势，以“四种形态”为基本遵循和标准，做到一般性问题要与本人见面，视情扩大谈话、函询覆盖面；指向性明确的问题要扎实做好初核，发现苗头就及时提醒，轻微违纪就及时作出党纪轻处分和组织处理，严重违纪就立案查处，涉嫌违法就移交司法机关，切实体现处理个别人是为了教育大多数人，强化严管就是厚爱的意识。
二、突出问题导向，清醒认识践行“四种形态”制约因素
“四种形态”理论的提出，是新形势下对全面从严治党认识的进一步深化，是落实“两个责任”的具体化。因为认识的偏差和能力素质的不足，当前我们在如何运用落实“四种形态”上，还存在一些问题。一是思想认识存在偏差。少数党员对“四种形态”理解把握还不够透彻，有的对党内关系认识存在误区，把开展批评和自我批评当成一项工作来完成，把主要精力放在政治表态和文字对表上，会上看似红脸出汗，会后涛声依旧；有的在工作生活中咬耳扯袖还不主动、不经常、不诚恳，缺少同志间的关心关怀。有的对实施党纪处分和组织处理认识存在偏差，认为党纪处分严于政纪处分，对一些足以实施党纪处分的党员变相实施政纪处分，从一开始就降低了标准。二是工作方法简单粗放。在工作导向上，有的习惯用惩处代替教育，对轻微违纪问题听之任之，源头治理上做的还不够，主要体现在平时开展党纪党规的教育、宣传力度不大，满足于教育开展了、活动落实了，缺乏系统规划和跟踪问效；在工作重点上，有的习惯于重惩轻防，把全面从严治党片面理解为查办案件、反腐败，认为基层一线没有作为的空间，纪律实际上处于长期“空转”的状态，只要这个党员没达到违法程度，就会被纪律追究；在工作落实上，有的习惯于当“二传手”，满足于转发通知、传达精神，主动想办法创造性开展工作的劲头不足，导致工作在低水平徘徊。三是组织手段运用不够。有的对开展“四种形态”理解不深，对诫勉谈话、函询等制度把握不准，不能灵活运用多种手段开展工作，具体表现为：有的不善于把握开展谈话的时机，不会利用诫勉谈话开展工作，往往通报了事，工作效果难以保证；有的虽然组织谈话，但针对性不强，缺乏直面问题的勇气和不留情面的担当，容易流于形式。有的不会做思想工作，不能使违纪的同志深刻认识到自己所犯的错误，解开心里的“疙瘩”；有的对发生在人民群众身边的“微腐败”敏感度不高，缺少及时“扯袖子、咬耳朵”的主动性。
三、坚持综合施策，有效推动践行“四种形态”落地落实
“四种形态”要求具体、标准严格，必须谋实举措、强势推进。一是日常管理抓小抓早。要开展全员式教育，严格落实党员领导干部填写《个人事项报告表》《落实组织生活调查表》。从交党费、落实组织生活基本制度抓起严起。采取党委书记谈廉、纪委书记谈纪、分管领导谈责、支部书记谈心模式组织任前廉政谈话。组织参观理想信念教育基地，充分发挥理想信念教育和政策的感化教育作用，反思工作、检视自身，防患未然。二是人才培养抓常抓长。通过集中办班、送学培训、师徒帮带等抓好纪检骨干人才培养，具体要做到“三学”。学法规，结合集中学习教育时间，抓好党章党规学习理解，提高思想政治水平和把握政策能力。学案例，采取专家授课、录像辅导、案例剖析、交流研讨等方式，加深领悟，提高监督执纪能力。学方法，悉心体悟谈话、函询、线索侦办等工作技巧和要点，提高函询了解、警示谈话、纪律诫勉、批评教育和做思想工作的能力。三是监督执纪抓严抓实。要抓好常态式查访，将“四种形态”贯穿信访举报受理、问题线索管理和纪律审查等环节，层层传导监督执纪压力压势。实施项目式监管，研究制定本级《纪检监察工作规范》，对落实“四种形态”实施监察的要点进行梳理，开列监察清单、明确监察时机，关口前移，小过即问、小错即纠，敢抓敢管、严抓严管。开展量化式考评，细化标准，固化制度，找差距、查不足、抓整顿、正风气，持续推动风气建设向上向好。严格数据式管理，探索建立党员廉洁资质库，数据化管理各级党员参加教育情况、群众评价、各项考核成绩及违规违纪等年度工作表现。建档立卡、专项管理，在提拔任用上，用数据支撑、以事实说话，为进一步优化选人用人提供重要依据。

