市机关事务管理局把主题教育“规定动作”与红管家“目标任务”紧密相结合，通过“五为五促”，不断推进主题教育走深走实。
一、理论学习为先，促凝心铸魂。
一是上好“学思想”理论课。党委班子成员坚持走在前，在制定学习计划、读原文原著、撰写心得等方面打前站、带好头。聚焦学思践悟新思想，举办党务干部专题培训班、红管家干部综合素质培训班，推动全局党员干部笃信笃行。二是上好“强党性”必修课。领导班子高标准讲好专题党课，党委书记以《赓续“红管家”根脉基因奋进“新征程”勇立潮头》为主题宣讲党课，在广大党员干部中产生强烈共鸣。组织党员干部前往XX、XX红色教育基地践学。三是上好“重实践”交流课。强化机关事务上下联动、横向交流，与全国机关事务同行和区（县、市）机关事务局开展联学共建。参加全国机关事务座谈会，作为全国唯一副省级城市代表作交流发言。四是上好“建新功”动员课。召开“五四”集体谈话会，鼓励年轻干部增强志气、朝气、锐气、正气。开展干部风采展示和业绩亮晒活动，展现机关事务人奉献担当、锐意进取的风采。组织青年干部微党课比赛、主题教育知识竞赛等活动，促进干部提升理论素养、悟透思想方法。
二、以调查研究为基，促攻坚破难。
一是把调查研究贯彻始终。按照“深实细准效”五字要求，出台2023年度调研工作方案，开展专项调研30余次，召开“园区大脑”领导班子集体现场调研会、公物仓建设座谈调研会、全市机关事务座谈会，推进后勤保障提质增效、重点任务破题起势。二是把即时转化运用贯彻始终。“一仓多内涵”具有辨识度的XX公物仓样板已完成实体仓设计、公物仓制度流程拟制，各项工作稳步有序推进。在调研时发现的好做法、好经验及时吸收推广，进行了20多项微创新、微提升，进一步提升了机关管理和服务质量。三是把联镇街入村社贯穿始终。局党委把开展联镇街入村社活动作为学习贯彻习近平总书记对“千万工程”和“浦江经验”两个重要批示精神的着力点，着重破解XXX乡幼教困境，赋能城乡幼儿园均衡发展，走进XXX开展公共机构节能宣传活动。
三、检视整改为矢，促巩固提升。
一是巡视整改成果再提升。对省委巡视公车问题整改落实开展了“回头看”，推进公务用车标准化省级试点并顺利通过省局验收，形成了构架清晰、制度健全、成效明显的公务用车使用管理标准体系，公务用车管理实现了规范化、法治化、标准化。二是作风纪律再整顿。开展会议服务整顿提升专项行动，取得了预期效果，出台行政会议中心数字化改造提升、会议服务评价与考核等4方面制度体系，受到相关部门充分肯定。三是即知即改再见效。开展了问题大检视，累计查找需要处室单位层面解决的问题近30个，按照即知即改、立行立改的要求整改落实到位。需要党委层面统筹解决的重点问题3个，2个问题已经整改销号。
四、推动发展为要，促创红管家。
一是激发了拼搏精神。该局锚定红管家根脉、勇当机关事务标杆，在干事创业中“拼干劲”、在攻坚克难中“拼担当”、在争先进位中“拼速度”，高质量完成中东欧博览会等会议保障任务。实施了集中办公区域加班空调、新能源充电桩、地下车库反向寻车系统等新项目，大院办公环境大大改善。二是提升了“四有”服务。推出了后勤服务十大暖心实事，提前实现时间过半、任务过半，食堂加班驿站、多功能保管柜等项目顺利落地，深受机关干部好评点赞。三是强化了“五统一”管理。党政机关办公用房权属集中统一加快推进，在市级机关办公用房体量大、情况复杂、疑难杂症多、协调难度大的情况下，第一批12处办公用房权属统一工作基本完成，为办公用房“五统一”管理奠定坚实基础。
五、以建章立制为锚，促长治长效。
一是完善党内集中教育落实机制。将“用心用脑学、融会贯通学、瞄准短板学”贯穿始终，构建“全面学—重点学—深入学”的完整闭环，形成了“日学习、周报告、月交流”的学习机制，全面学习领会“4＋4”书目和习近平总书记最新重要指示批示精神，达到了凝心铸魂、坚定信念、砥砺品格、汇聚力量的效果。二是深化全面从严治党工作机制。出台了《清廉红管家建设实施方案》，更新了合同、采购、内审等6项制度，拟出台内部巡察工作指引，为推进全面从严治党向纵深发展提供制度支撑和流程保障。三是创新机关事务发展长效机制。建立首问负责制，出台党小组工作职责和党小组长工作规则，推动“云上红管家”做深做实。打造机关事务文化长廊，进一步提升机关文化内涵，营造健康向上的工作环境，激发干部干事创业热情。

