根据会议安排，下面我就*公司所属基层党支部开展“党建+安全”工作情况和大家进行交流。
习近平总书记指出，安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松，要以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作。*党委深刻认识到，安全生产管理的重中之重是基层一线，而基层一线工作开展关键要靠基层党组织的领导。为此，我们将基层党支部作为推动“党建+安全”的最主要载体，全面开展“**”主题活动，持续推动安全生产“*行动”、“上台阶、创标杆”、“运管维检”一体化、重塑技术监督体系等工作落地，所属各基层党支部不折不扣落实公司党委部署要求。上半年，公司圆满完成了“两节”“两会”安全生产保障工作，实现了红灯“摘帽”，未发生一类障碍及以上的事件，累计非停1次，全口径同比下降4次，安全态势持续平稳，安全体系进一步强健。
一、压实支部安全责任，强化堡垒作用发挥
*公司目前共有*个基层党支部，其中70%为生产型党支部，党支部落实安全生产责任情况直接关系着公司安全管理水平。一是明细责任分工，主动担当作为。将“党建+安全”工作纳入党支部的重要议事日程，制定“安全责任清单”，并把清单完成情况作为党支部书记、专职副书记抓党建述职评议的重要内容。围绕“监管无盲区、违章零容忍、责任全覆盖”要求，建立安全生产网格化管理体系，支委会成员主动认领安全生产任务重的责任区，加强带班值守、盲时管理等措施，深化党建对安全生产的引领和保障。二是抓实学习提升，增强责任意识。坚持将安全生产教育纳入“三会一课”、主题党日中，运用“1+1+N”理论学习方法（第一个“1”是指学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于安全重要讲话精神；第二个“1”是指学习集团公司党组和公司党委战略部署、重要会议精神；“N”是指学习本单位安全生产相关内容），有针对性地重点学习、深度学习，引导广大党员多思多想、学深悟透，实现“思想更新-工作提升-认知加深-推动工作”的良性循环。三是创新沟通载体，营造良好氛围。用好公司*平台，常态化开展与所辖党员、职工群众、团员青年的“一对一”谈心谈话，及时掌握员工思想动态，保证职工队伍稳定，确保企业安全生产。同时，积极听取职工群众对于本单位安全生产工作意见建议等。上半年，累计谈话2000余人次，年内做到全覆盖。
二、发挥示范带头作用，凝聚全员安全力量
安全生产需要旗帜引领，党员就是职工群众中的一面旗帜。各党支部组织发动广大党员，带头讲、带头练、带头干，以实际行动筑牢安全生产防线。一是聚焦安全意识，党员带头讲。打造以“支部大会+班组安全例会+班前会”为核心的宣讲模式，大力开展“震撼教育”，围绕100个安全生产事故案例，由党员带头宣讲，职工群众共同参与，用鲜活的“一线语言”讲操作、谈体会、交流心得。二是聚焦技能提升，党员带头练。推行“党员先行、我帮你带”样板机制，组织班组党员技术骨干与其他员工签订“党员师带徒”协议，在互帮互学中带动提高员工发现隐患和解决问题的能力。党员技术骨干充分发挥先锋模范作用，主动放弃休息时间，指导本班组参赛选手积极备战“*”技能大赛，提升竞赛水平，15名员工被授予公司首席技术能手称号，其中4位个人第一名破格提拔为所在部门副主任，其余11位也获得所在部门中层副职待遇，13位外委员工转正，进一步营造了崇尚技能、比学赶帮超的氛围。三是聚焦生产管理，党员带头干。自主检修开展以来，各检修支部积极落实检修体制改革各项措施，成立党员突击队，勇挑重担，稳步推进各项检修工作顺利开展，到6月底高质量完成了2台A级、11台C级的机组计划检修任务，实现了自主检修元年的平稳过渡。开展“党员安全排查日”，由党支部书记带队，通过安全风险分级管控和隐患排查治理“双重预防平台”、安全风险隐患周报机制、“缺陷不过夜”、防台防汛等专项排查，排查一般隐患1378项，完成整改1366项，进一步树牢“人人都是安全员，个个都是责任人”的工作意识。
三、建章立制规范管理，推动安全行稳致远
无规矩不方圆，*党委从建章立制的层面为安全生产树立正确导向、匡正风气，立“明规矩”。一是优化安全奖惩机制。修订发布新版《安全环保考核激励实施细则》，推进生产现场网格化和视频监控全覆盖，明确各级人员安全生产管理责任，强化生产现场安全监督，实行违章中层干部连带处理，持续保持安全生产高压态势。二是完善党建考核制度。坚持“考核必考”，将“党建+安全”开展情况纳入年度党建工作责任制考核指标体系，建立跟踪管控、动态跟进的过程管控机制，推动党建工作与安全生产同频共振、落地见效。三是建立支部结对共进机制。参考各支部“党建+安全”工作开展情况，以“优势互补、共同进步”为原则，在各支部间开展党建结对共建工作，通过签订协议、警示教育、安全法规宣讲、座谈交流等活动，针对性开展“一对一”安全生产诊断辅导，强化互帮互助、互学互促，提升支部整体安全生产建设水平。
目前，*公司所属各基层党支部开展“党建+安全”工作正处于边摸索、边实践的阶段，工作机制还有待优化，结合实际提升管理效能的招法还不多。但是，广大党员干部员工的智慧是无穷的，相信在大家的共同努力下，*“党建+安全”工作一定会再上新台阶。
下一步，*党委将结合第二批主题教育开展，以“”行动为抓手，继续指导基层党支部深化“党建+安全”工作模式，打通安全生产的最后一公里，全力打造集团公司“党建+”实践活动的“样板间”。

