今天上午，我认真聆听了董事长作的《年度工作报告》，倍感振奋、深受鼓舞，既全面回顾总结了去年工作，肯定了集团上下全体干部员工的辛苦付出和艰辛努力，也分析研判了当前形势和面临的机遇挑战，科学谋划了当前和未来一段时期的重点工作，为做好全年工作坚定了信心决心、明确了思路方向、划定了工作重点，是一篇思想性、指导性和针对性很强的工作报告，是一篇肯定成绩、正视差距、统一思想、激励人心的务实报告。
具体来讲：一是政治站位高。《工作报告》通篇贯穿了深入贯彻落实党的二十大精神这一根本主题，站在全面推进乡村振兴、加快建设农业强国、认真履行职责使命的高度，回顾总结去年工作，科学谋划今年重点，充分展现了集团的国企担当，体现了地方国资国企强烈的责任感和使命感，是贯彻落实省委省政府决策部署的具体行动指南，为集团上下投入新一轮战斗指明了方向、指出了路径。二是思路目标清。《工作报告》在科学研判当前形势的基础上，研究提出了全年工作总体思路，科学确定了全年经营管理目标。我个人也全程参与了各项目标的研究制定和决策过程，深刻感受到集团公司领导对确定科学目标的高度重视，每一项目标都是认真推敲、反复考量，既考虑了上级要求，也兼顾了监管要求，既符合形势任务发展所需，也符合集团当前实际，充分体现了“跳起来摘桃子”的理念和要求，是一套内容完整、重点突出的目标体系。三是工作措施实。《工作报告》提出了“12345”的年度行动计划，逻辑严密、高度概括，既体现了继承、也体现了创新，既有解决当前问题的考虑，也有兼顾长远发展的科学谋划，尤其是安排部署的十项重点工作，内容丰富、重点突出，操作性很强，既接续了去年尚未完成的重点工作，体现了工作部署的一脉相承，也结合今年新形势、新任务、新需求，安排了全新的重点工作，体现了对全局工作的把握、对主要矛盾的解决、对未来发展的布局，为下一步调配人力、财力、物力等各方资源划定了重点、指明了方向。
作为部门负责人，我将在今后工作中，带领部门全员，坚决贯彻集团党委决策部署，按照“12345”的工作思路和部署要求，进一步转作风、提效能、强服务、抓管理，全力以赴抓好工作落实。一是细化任务抓落实。结合部门职责，紧盯全面预算管理、债务风险防控、资金管理、资产管理等重点难点工作，逐项分解任务、细化工作举措，将各项任务落实到具体岗位，细化到具体人员，分解到每季、每月、每周甚至是每天，做到能细化就细化、能量化就量化，确保所有目标可执行、可操作、可考核、可跟进。二是压实责任抓落实。属于财务资产部负责落实的工作，坚决树牢责任意识，主动担当、积极作为，切实担负起牵头抓总责任，确保所有部门分内的工作全部按照既定目标要求，对照一流标准，落实到位、开展到位，绝不出现推诿扯皮、敷衍塞责的现象；属于其他部门负责落实的工作，坚决树牢大局意识、责任意识，积极配合、协同作战，凡是需要我们部门协助或配合的事项，第一时间安排专人跟进落实，确保集团所有工作有人抓、有人管、有人办，避免出现部门之间互相推诿、谁也不管的情况出现。三是创新思路抓落实。面对新形势、新任务、新挑战，我将坚持守正创新、精益求精，进一步打开思路、开阔眼界，创造性地开展工作。尤其是今年安排的不少工作时间紧、任务重、标准高、要求严，对落实本领提出了更高要求，我将不畏艰难、主动担当，创造性开展好本职工作、落实好既定任务，力争以创新的思路和举措，高质量完成好各项工作任务，力争在干出成效的基础上抓出是实实在在、可圈可点的工作亮点。四是提升本领抓落实。始终保持本领恐慌的意识，不断加强专业知识学习，持续汲取新理念、新技能、新方法，加大与同业之间的交往交流，主动参加各类专业培训，继续锤炼过硬的专业本领，站在讲政治、顾大局的高度，推动各项工作不折不扣落实到位，为集团发展贡献力量。
以上就是我的简要发言，不妥之处，敬请领导和各位同志批评指正。

