2023年以来，*街道办事处党工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，紧紧围绕抓基层党建工作述职整改要求，结合街道办实际，扎实推进党建书记项目有序开展。现将书记项目进展情况报告如下：
一、坚持党建引领，推动实施党建“书记项目”。强化学习抓思想。思想建设是党的基础性建设。*街道办党工委通过集中研读原著、举办读书班、开展中心组集体学习等多种形式，严格落实“第一议题”制度，不断强化理论学习。今年以来召开党工委会议落实“第一议题”学习6次，理论学习中心组学习6次、民主生活会1次、组织生活会1次、支部党员大会1次、支委会议6次，读书班1期，集中学习12次，支部主题党日活动6次，党工委书记和支部书记带头讲党课1次，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、党章党规等，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面推动党的理论在*街道办一贯到底、落地生根。强化责任抓落实。始终坚持在围绕中心、服务大局中谋划推进各项重点工作。坚持调查研究。紧密结合*街道办实际，坚持问题导向，立足群众需求，到*航天城群众集中的地方开展调研2次，解决群众重点难点问题，真心实意为群众办好事、办实事、解难事。坚持服务为民。深入调查研究，了解辖区企业需求，找准服务保障企业的切入口和着力点，强力推进营商环境优化提升。在了解到个别企业需在场区周边开展矿权内钻探施工、各类矿种找矿等业务，*街道办主动对接、靠前服务，积极对接场区相关单位召开座谈会帮助企业破解发展难题，真心实意为企业纾困解难。帮助辖区企业谋划成立工会，开展“党建＋”学习宣讲、志愿服务、权益维护等各类活动，以新思路、新机制激发工会活力，强化党员、企业职工思想建设，引领职工听党话、跟党走。
二、坚持红色领航，推动实施党建“书记项目”。凝聚红色力量。以党工委书记领办书记项目为抓手，充分整合利用*航天城红色资源，汇聚红色力量，做好党员干部教育培训、红色研学、爱国主义教育的协调配合工作，帮助各级党组织对接联络*航天城内参观、研学、烈士纪念等活动，讲好红色故事，赓续红色血脉，切实把组织优势转化为发扬红色传统、传承红色基因的强大动能。上半年接待各级党组织来访观摩32批次500余人次。以党的二十大宣讲为切入点，深刻领悟党的二十大精神实质，激发广大党员干部职工深入学习宣传贯彻二十大精神热潮，进一步凝聚改革发展的精气神。依托发挥乌兰牧骑“红色轻骑兵”优势，为场区干部职工、军属提供形式多样的文体活动、器乐培训等，不断满足场区干部职工、军属文体生活需求，促进民族团结进步创建工作，增强民族凝聚力，铸牢中华民族共同体意识。利用重大节假日和重要时间节点，通过多种方法、多种形式，加强与*航天城驻军各部门的沟通联系，增进军地友谊。通过积极配合相关部门，为*航天城场区居民反电信诈骗、军民旅游等方面提供便利服务，多方面促进军民间的交流与互动，为有效推动双拥共建等工作奠定坚实基础。
三、坚持共驻共建，推动实施党建“书记项目”。进一步加大与*航天城某站协调对接力度，组织开展结对共建活动，在基层党建、党员培训、文体活动等方面共同发力，用心用情讲好额济纳故事，不断增强部队官兵对额济纳的归属感和自豪感，积极推进军民深度融合，夯实军民共建发展基础。依托元旦、春节、三八、植树节、航天日等时间节点，及神舟十六号发射、神舟十五号返回任务决胜决战关键时刻，组织干部职工开展各类主题党日活动、共建活动5次，淬炼党员干部的党性修养，提升干部职工为国防事业主动奉献的意识，进一步传递军民“血浓于水”的情谊，为军地双拥共建工作注入新的动力。

