*年*月19日至28日，**市第一生态环境保护督察组对**新区开展了生态环境保护督察“回头看”，于*年11月25日向**新区反馈了督察“回头看”意见。**新区区委、区政府高度重视生态环境保护和督察“回头看”整改工作，制定了《**新区贯彻落实**市生态环境保护督察“回头看”反馈意见整改方案》（*〔2023〕*号，以下简称《整改方案》），全力推进整改工作。现将整改情况报告如下：
一、整改工作落实总体情况
（一）提高政治站位，加强组织领导。一是提高思想认识。**新区深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面贯彻落实党的二十大精神，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展之路。区委、区政府坚持把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，把持续改善生态环境作为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的重要工作，扎实做好**市生态环境保护督察“回头看”问题整改，努力建设人与自然和谐共生的美丽**。二是加强组织领导。由区生态文明建设领导小组牵头，区生态文明建设领导小组办公室和区生态环境保护督察整改办公室统筹协调并督促推进**市生态环境保护督察“回头看”问题整改工作。各相关部门、管理局（管委会）、街镇认真落实生态环境“党政同责”“一岗双责”，将**市生态环境保护督察“回头看”问题整改工作纳入重要议事日程，定期研究部署，切实解决突出生态环境问题。三是抓好部署落实。**新区坚决贯彻落实市委、市政府关于生态环境保护督察“回头看”整改工作部署和**市生态环境保护督察“回头看”反馈意见要求，五届区委第47次常委会会议、区政府第23次常务会会议专题研究《整改方案》，并召开专题会、推进会等会议全面部署推进，确保整改工作落地见效。
（二）狠抓责任落实，扎实推进整改。一是明确责任分工。坚持目标导向、问题导向、效果导向，针对**市生态环境保护督察“回头看”反馈意见提出的19个整改问题和146个现场问题，制定“一问题一整改”方案，明确整改牵头部门、责任部门、整改目标、整改时限和具体整改措施。落实闭环管理，严格按照市级督察任务实行销项管理，要求整治一项、核查一项、销除一项。二是加强跟踪调度。充分发挥区生态环境保护督察整改办公室问题整改跟踪调度职能，下达《**新区生态环境保护督察整改办公室调度单》，要求各有关部门每两周向区生态环境保护督察整改办公室报告整改进展，加强整改项目调度分析。三是严格督察督办。区生态环境保护督察整改办公室针对重点任务、重要节点开展跟踪督察，对已办结的交办件，开展现场核查，对个别整改不彻底的实施督办，组织开展督察“回头看”问题现场核查，共核查38个点位，并对现场核查出的问题进行督办。区人大常委会将**市生态环境保护督察“回头看”整改工作纳入专题监督，开展明察暗访，通过坚决有力的督察督办，全面扎实推进整改工作。对照《整改方案》中具体问题整改措施清单，涉及**新区的19项整改任务，已完成整改16项，剩余3项按照时间节点有序推进中，其中，“部分河道管理有待进一步加强”涉及**镇华星5号河填河问题计划2023年年底完成；“生活垃圾中转站处置能力有待提升，部分生活垃圾中转站存在超负荷运行问题”已列入工作计划，逐步推进中，拟于2025年年底前完成整改；“装修垃圾资源化处理能力有待加强”已列入工作计划，逐步推进中，拟于2025年年底前完成整改；146个现场问题已完成整改145个，剩余1个“**镇华星5号河‘先填未开’问题”目前按照计划推进中。
（三）坚持依法处置，确保整改实效。一是加强严格执法。在督察整改工作中，做到程序合规、处理合法，坚决不搞“一刀切”。对发现的违法线索、排查出的违法行为，依法依规合理分类处理，强化督促，做到应改尽改。区城管执法局对**市生态环境保护督察“回头看”现场问题作出立案查处52件，处罚金额118.26万元，坚决以严格执法倒逼生态环境问题整改。二是强化责任追究。区生态环境保护督察整改办公室与区纪委监委建立生态环境问题线索移送机制，对于敷衍整改、问题回潮等情况坚决予以责任追究，严防整改落实打折扣、搞变通和反弹回潮。临港新片区管委会对督察“回头看”移交的问题案件，问责3人。三是做好信息公开。根据**市生态环境保护督察“回头看”整改要求，做好整改方案信息公开。在**新区政府官方网站及时公开整改方案，利用“**环境”等公众号发布督察典型案例及问题整改情况，便于人民群众监督。
二、重点领域整改落实情况
（一）协同减污降碳，增创高质量发展绿色动能。一是深入践行“双碳”战略。出台《**新区碳达峰实施方案》，构建“1＋4＋5”碳达峰政策体系。大力推动能源、产业、建筑、交通、农业等重点领域绿色低碳转型，截至*年已累计新增光伏装机容量13.03万千瓦；创建11家绿色工厂、3家绿色供应链，其中10家获评国家级绿色工厂；公共建筑节能改造59.06万平方米；新建新能源充电桩4373个；建设25个粮食绿色高质高效示范点，新增4.3万亩绿色生产基地，创建3个全国生态健康养殖示范场。全国首批气候投融资试点落地。推动张江科学城及6个社区开展新一批市级低碳创建，率先启动区级低碳社区创建。二是深入开展污染防治。加快实施第八轮环保三年行动计划，部分项目提前完成。完成322家企业VOCs2.0减排治理。完成760公里河道排污口排查溯源。完成167个地块土壤及地下水污染状况调查评审。生活垃圾分类实效持续巩固。*年，空气质量指数（AQI）优良率89.3％，超过全市平均值2.2个百分点，PM2.5年均浓度24微克／立方米，较上年下降11.1％，创历史新低；主要河流断面优III类占比97.6％，较上年提升22个百分点，创历年最高；重点建设用地、受污染耕地安全利用率均为100％；居住区及单位生活垃圾分类达标率均在95％以上。
（二）注重补短强弱，夯实高水平保护设施基础。一是持续优化生态空间布局。以环城生态公园带、楔形绿地、生态廊道、骨干河道、生态清洁小流域建设等为重点，着力打造林水复合、蓝绿交融的生态空间。*年，新增森林面积10500亩、绿地310公顷、绿道60公里、公园45座，“一横一纵”骨干河道建设提速，建成8个生态清洁小流域治理单元，张家浜生态清洁小流域获评国家水土保持示范工程。二是持续完善全过程处理体系。新一轮住宅小区雨污混接整治全面开工，计划2023年6月底前完成。开工建设8座初雨调蓄池，龙阳雨水泵站竣工验收，推进23座初雨调蓄项目前期工程。海滨污水处理厂扩建、永久排放管和白海连通管工程建成投运。三墩中转站开工建设，新场中转站永久基本农田补划中，陈行中转站完成红线内房源调拨，正推进后续征收工作。海滨资源再利用中心一条生产线投产运行，计划2023年6月底前具备全面投运条件。（三）锚定问题导向，着力解决突出生态环境问题。
一是紧盯问题抓整改。第二轮中央环保督察19项整改任务已完成18项，剩余1项按计划推进。不折不扣做好**市生态环境保护督察“回头看”、*年长江经济带生态环境警示片和2023年**市生态环境警示片整改，挂图作战，压茬推进，落实闭环管理，整治一项、核查一项、销除一项。同时，以点带面，举一反三，扎实推进专项治理，印发《*年长江经济带生态环境警示片问题“举一反三”工作实施方案》，自2023年3月起，对全区八个行业开展生态环境问题“举一反三”全面排查，对存在的突出生态环境问题进行专项治理，确保整改工作有力有效。二是转变方式查问题。制定《**新区生态环境保护督察工作方案（2023－2025年）》，以听取汇报、调阅资料、走访问询、公开环保督察举报电话、现场抽查等方式，三年内实现区委、区政府对生态环境工作全覆盖、重点领域督察。制定2023年**新区生态环境保护督察实施方案，对第一轮12个街镇开展进驻督察，进一步夯实属地环境保护责任，加快解决突出生态环境问题。
（四）深化改革创新，提升环境治理现代化能力。一是完善法治保障。在生态领域形成了“2部**新区法规＋3部管理措施”的立法成果，建立环境资源多元共治机制，目前正在积极推进《**市健全**新区生态环境保护制度若干规定》等新一批立法项目。二是探索制度创新。引入第三方“环保管家”参与环境管理，出台“环保管家1＋5”制度文件。试点开展环评审批与排污许可“两证合一”，大幅压缩审批时限。试行水、绿、林等资源性指标跨年度统筹，优化资源配置，服务发展大局。开展“环境污染责任保险”试点建设，以“绿色保险”管控“生态风险”。
三、下一步工作
**新区将深入贯彻落实习近平生态文明思想，全面落实**市生态环境保护督察“回头看”反馈意见整改工作，加快补齐生态环境短板，持续改善生态环境质量，加快把**新区建设成为人与自然和谐共生的美丽家园。
（一）坚持督察督办，全面完成督察整改任务。严格按照《**市生态环境保护督察整改工作办法》，进一步强化责任落实，加强跟踪协调、督察检查，加快推进后续整改工作，确保全面完成整改目标任务。对已完成的整改任务，全面做好核查，巩固整改成果，严防反弹回潮；对整改过程中的整改任务，咬住节点目标，严守标准，倒排进度，加快落实。在整改过程中弄虚作假、降低标准、反弹回潮的，严肃追责。
（二）坚持举一反三，持续推进区级督察工作。进一步完善生态环境问题发现机制，各行业主管部门将督察问题纳入日常监督管理，以点带面，开展“举一反三”。属地街镇将督察问题纳入日常巡查重点，发现问题及时整改并报行业主管部门，形成条块联动的问题发现机制，切实巩固整改成效。严格按照《**新区生态环境保护督察工作方案（2023－2025年）》，强化对属地政府生态环境问题督察，将各类上级生态环境督察问题和重点行业纳入督察对象。发动公众参与，开通督察热线电话，对群众反映的突出生态环境问题紧盯不放，将问题解决在萌芽状态。
（三）持续完善机制，强化常态长效管理。全面完成**新区第八轮环保三年行动计划，深入谋划美丽**建设三年行动计划。坚持精准治污、科学治污、依法治污，在稳定巩固阶段性成果基础上，进一步坚定不移打好蓝天、碧水、净土、固废污染防治攻坚战。依托区生态文明建设领导小组，进一步完善责任清单和考核体系，明确各部门、各管理局（管委会）、各街镇生态环境保护“党政同责”“一岗双责”责任。持续巩固夯实问题整改成效，针对环保违法违规建设项目、各类垃圾违规堆点、废品回收站、建筑工地、码头等重点行业，持续开展专项整治，确保整改成效。
（四）加大执法力度，始终保持高压态势。加大环境保护不作为的问责力度和违法行为的惩处力度，始终保持环保执法高压态势，充分用好按日计罚、查封扣押、停产限产、移送行政拘留等手段措施，强化“行刑衔接”机制，持续推进生态环境损害赔偿和公益诉讼，加快解决一批突出生态环境问题。

