各位领导、各位同事：
按照*镇党委理论学习中心组第七次学习通知，以“听党话 感党恩 跟党走 ”为主题，结合工作实际，分享学习感悟如下。
一、学党史，坚定“革命理想高于天”的信仰。以学醒脑，不畏浮云遮望眼。深刻学习党史、分析党史、研究党史，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到两个“维护”，始终坚守意识形态阵地和共产主义信念。以学补钙，千磨万击还坚劲。从领袖伟人、革命先烈、先进模范的光辉事迹中汲取精神钙质，不断坚定理想信念，做到大是大非面前旗帜鲜明、风浪考验面前无所畏惧、各种诱惑面前立场坚定。以学铸基，万家忧乐到心头。要继承和发扬革命传统，始终坚持以人民为中心的发展思想，不忘初心，牢记使命，通过努力让群众有更多的安全感、幸福感和获得感。
二、听党话，增强“一寸丹心向日明”的意识。始终与以习近平同志为核心的党中央同声共气、同频共振，做到一切行动听指挥。听召唤，危难时候豁的出来。坚决响应党的号召、听从党的召唤，做到哪里最艰险就出现在哪里，哪里最需要就坚守在哪里。讲规矩，平常时候看的出来。把党的政治纪律政治规矩挺在前面，对自己高标准、严要求，为队伍作出表率和示范。听指挥，任何时候站的出来。要坚决叫响“保证完成任务”，自己的本职工作坚决干好，领导的指示安排认真服从，不讨价还价、推诿扯皮。
三、感党恩，激发“不待扬鞭自奋蹄”的干劲。心怀感恩之心，感恩党、感恩时代、感恩国家、感恩人民、感恩组织，做到知恩图报、感恩奋进，在工作中敢于担责、担难、担屈、担险，主动想、主动干，用实实在在的工作业绩回报党和人民的恩情。保持“以忙为幸”的心态。珍惜现在的工作岗位，真正以忙为幸、以忙为乐，认真负责敢担当、内外兼修作表率。适应“有风有雨”的常态。发扬“滚石上山、爬坡过坎，志不求易”的精神，把各项工作推进到最后一厘米。激发“满弓在弦”的状态。激发冲劲、干劲，以昂扬向上的朝气、创新克难的勇气、走在前列的豪气、苦干实干的风气，履行职责使命。
四、跟党走，保持“衣带渐宽终不悔”的执着。把工作当做事业来追求,保持“衣带渐宽终不悔、为伊消得人憔悴”的执着，用默默无闻的付出、日复一日的努力，为*镇经济发展贡献绵薄之力。勤学善思，当专家。立足岗位要求，树立终身学习的理念，认真研读“三农”重要论述，准确把握“三农”工作的战略地位，切实提升“三农”工作的本领和能力，做到干一行、精一行、专一行。真心付出，为大家。要真心关爱百姓，厚植“三农情怀”，落实好各项为民政策，掌握农业发展规律，引领农民群众发展产业，切实增他们的安全感、幸福感和获得感。戒心律己，顾小家。始终心怀敬畏，守住思想防线、政治红线、人生底线和交往界限，知道什么事该干，什么事不该干，慎始慎终，慎独慎初，真正做到行有所止、行稳致远。
回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们是奋力的追梦人，“站在两个一百年奋斗目标”历史交汇的关键节点，让我们以崇高的理想、创新的意识、无畏的勇气展现新时代党员干部的智慧、风采和力量，以忠诚之心跟党走，以赤子之心为人民，以青春之名献力量，以奉献之心报祖国，交出无愧于党和人民的历史答卷。
以上是我的交流发言，不妥之处请大家批评指正！

