尊敬的各位领导：
根据会议安排，我就我镇2022年第二季度安全生产工作作如下汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，抗实主体责任。一是我镇将安全生产工作摆到重要位置，深入贯彻落实县委、政府各项指示精神和安排部署，同时因为班子成员变动，及时对安委会成员进行重新调整分工，切实加强对安全生产工作的组织领导。二是严格落实“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”工作要求，构建镇、村（社区）、企业三级责任链条，严格落实领导干部“党政同责、一岗双责”，压实企业主体责任，抓实企业或村（社区）主要负责人第一责任人职责。三是按时召开1-4月安全生产工作例会，以及我镇第一、二季度安全生产工作会议，全面安排部署我镇安全生产工作，将安全生产学习纳入党委理论中心组学习，积极组织各村（社区）、安监站、市场监管所、派出所等相关站所开展安全生产监管活动，形成常抓常管长效机制。
（二）紧盯隐患排查，大抓销号整改。一是抓道路交通安全隐患排查，由派出所、安监站牵头，各村（社区）配合，开展全镇道路交通隐患大排查，共排查出道路交通安全隐患22处。其中：**村6处，**村3处，**村3处，**社区3处，松林村**处，文兴村**处，已全部采取“危险区域标记”进行整改，同时充分发挥“两站两员”作用，在赶集、节假日等人员流动大的时间段，开展安全劝导工作，共发放安全驾驶告知书1000余份。二是认真抓好危险行业监管。成立由安监站牵头，市场监管所、派出所等部门组成的联合执法小组，每月对危险化学品、成品油、建筑、消防等重点领域进行集中巡查。深入开展烟花爆竹销售专项行动，检查经营户20余次，有效规范烟花爆竹经营秩序。三是开展校园安全隐患排查专项行动，聚焦消防安全、防溺水、防一氧化碳中毒、校园暴力、校园周边环境等重点，在全镇所有学校开展校园安全隐患大排查，切实将各种安全隐患消灭在萌芽阶段，今年全镇未发生校园安全事故。四是抓好食品安全、森林防火等日常安全工作，充分利用微信群、院坝会、群众会等方式进一步加强宣传，组建“小喇叭”宣传小分队，在各村开展森林防火和食品安全宣传。
二、存在问题
虽然我镇安全生产工作取得一定成效，但在日常工作中也存在一定短板。一是针对各类生产经营单位底数摸排不够全面，培训不够到位；二是对于排查出来的部分安全隐患，因为经费不足等问题导致整改不够彻底，只能采用“标记危险区域”的方式进行整改；三是安全生产工作头绪多，任务重，加之没有专门的执法队伍和执法权，管理难度大，督促整改手段单一，不够及时有效。
三、下步工作打算
下步工作中，我们将始终坚持把安全生产工作放在首要位置，坚决践行“以人民为中心”的发展理念。一是抓实风险隐患排查，紧盯危化、交通、建筑、消防、危险作业等重点领域，全方位开展安全隐患大辨识、大排查、大整治活动；二是抓实安全教育培训，组织开展各类教育培训、应急演练，持续加强政策文件宣传力度，提高安全预警能力；三是抓实事后监管督导，严格落实安全隐患整改“回头看”工作，确保整改到位。


