1.《信访工作条例》2022年1月24日中共中央政治局会议审议批准，2022年2月25日（C）发布。
A、中共中央
B、国务院
C、中共中央、国务院
2.本条例适用于（A）、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关以及群团组织、国有企事业单位等开展信访工作。
A、各级党的机关
B、党的机关
C、各级机关
3.各级政府贯彻落实上级党委和政府以及本级党委关于信访工作的部署要求，及时妥善处理信访事项，研究解决（A）信访突出问题和疑难复杂信访问题。
A、政策性、群体性
B、普遍性、重要性
C、普遍性、复杂性
D、政策性、长期性
4.信访事项应当自受理之日起内办结；情况复杂的，经本机关、单位负责人批准，可以适当延长办理期限，但延长期限不得超过，并告知信访人延期理由。（B）
A、30日，30日
B、60日，30日
C、30日，15日
D、60日，15日
5.各级机关、单位及其工作人员应当根据各自职责和有关规定，按照诉求合理的到位、诉求无理的到位、生活困难的到位、行为违法的的要求，依法按政策及时就地解决群众合法合理诉求，维护正常信访秩序。（D）
A、帮扶救助、依法处理、解决问题、思想教育
B、解决问题、依法处理、帮扶救助、思想教育
C、帮扶救助、思想教育、解决问题、依法处理
D、解决问题、思想教育、帮扶救助、依法处理
6.各级机关、单位应当按照（D）分离制度要求，将涉及民事、行政、刑事等诉讼权利救济的信访事项从普通信访体制中分离出来，由有关政法部门依法处理。
A、违法与违规
B、党纪与政纪
C、民事与刑事
D、诉讼与信访
7.对信访人反映的情况、提出的建议意见类事项，有权处理的机关、单位应当（A）。
A、认真研究论证
B、予以回复
C、给予奖励
D、采纳或者部分采纳
8.各级党委和政府应当健全（C）制度，对涉及国计民生的重要工作，主动听取群众的建议意见。
A、定期接访
B、信访普法宣传
C、人民建议征集
D、信访督查
9.关于信访处理意见，下列说法正确的是（A）。
A、请求事实清楚，符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，予以支持
B、请求事由合理但缺乏法律依据的，也应予以支持
C、请求缺乏事实根据或者不符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，应当作出解释说明
D、请求事实清楚，符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，应当做好信访人的疏导教育工作。
10.关于《条例》，下列说法不正确的是（B）。
A、根据信访事项性质的不同，《条例》区分建议意见类、检举控告类、申诉求决类事项，分别明确了受理办理程序
B、《条例》是全面规范信访工作的第二部党内法规，是新时代信访工作制度改革的重要成果，是新时代信访工作的基本遵循
C、《条例》规定信访人采用走访形式提出信访事项的，应当到有权处理的本级或者上一级机关、单位设立或者指定的接待场所提出
D、《条例》构建了包括监督责任、监督机制、责任追究在内的监督体系
11.各级机关、单位领导干部应当阅办（A）、定期接待群众来访、定期下访，包案化解群众反映强烈的突出问题。
A、群众来信和网上信访
B、群众来信
C、网上信访
12.各级机关、单位领导干部应当阅办群众来信和网上信访、（A）、定期下访，包案化解群众反映强烈的突出问题。
A、定期接待群众来访
B、定期开会研究
13.各级机关、单位领导干部应当阅办群众来信和网上信访、定期接待群众来访、（A），包案化解群众反映强烈的突出问题。
A、定期下访
B、不定期下访
14.各级机关、单位领导干部应当阅办群众来信和网上信访、定期接待群众来访、定期下访，（A）群众反映强烈的突出问题。
A、包案化解
B、逐一化解
C、定期反馈
15.信访工作应当遵循下列原则：坚持（B）。把党的领导贯彻到信访工作各方面和全过程，确保正确政治方向。
A、党的坚强领导
B、党的全面领导
16.信访工作应当遵循下列原则：坚持以（B）为中心。践行党的群众路线，倾听群众呼声，关心群众疾苦，千方百计为群众排忧解难。
A、经济
B、人民
C、群众
17.坚持落实信访工作责任。（A），属地管理、分级负责，谁主管、谁负责。
A、党政同责、一岗双责
B、党政同责
C、一岗双责
18.坚持落实信访工作责任。党政同责、一岗双责，（B），谁主管、谁负责。
A、属地管理
B、属地管理、分级负责
C、分级负责
19.坚持依法按政策解决问题。将信访纳入（A），依法维护群众权益、规范信访秩序。
A、法治化轨道
B、法制化轨道
20.坚持（A）。多措并举、综合施策，着力点放在源头预防和前端化解，把可能引发信访问题的矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
A、源头治理化解矛盾
B、源头预防治理矛盾
C、源头预防化解矛盾
21.坚持源头治理化解矛盾。多措并举、综合施策，着力点放在（A），把可能引发信访问题的矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
A、源头预防和前端化解
B、源头化解矛盾
C、源头预防矛盾
22.各级党委和政府督查部门应当将（B）信访问题列入督查范围。
A、重大敏感
B、疑难复杂
23.各级党委和政府应当以依规依法及时就地解决信访问题为导向，（A）对信访工作情况进行考核。
A、每年
B、每半年
24.中央信访工作联席会议根据工作需要召开全体会议或者工作会议。研究涉及（B），应当及时向党中央、国务院请示报告。
A、信访制度改革和信访法治化建设重大问题和事项
B、信访工作改革发展的重大问题和重要信访事项的处理意见
25.地方党委常委会应当（B）听取信访工作汇报，分析形势，部署任务，研究重大事项，解决突出问题。
A、不定期
B、定期
26.下列说法错误的是（B）。
A、不得将信访人的检举、揭发材料以及有关情况透露或者转给被检举、揭发的人员或者单位。
B、为方便解决问题，可以将信访人的检举、揭发材料以及有关情况透露或者转给被检举、揭发的人员或者单位。
27.各级机关、单位应当（A）信访渠道，做好信访工作，认真处理信访事项，倾听人民群众建议、意见和要求，接受人民群众监督，为人民服务。
A、畅通
B、提供
C、改进
28.《信访工作条例》自2022年（A）施行。
A、5月1日
B、2月25日
C、7月1日
29.坚持和加强党对信访工作的全面领导，构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、（A）的信访工作格局。
A、各方齐抓共管
B、共同协作促进
30.领导建设一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的（B）信访工作队伍，为信访工作提供组织保证。
A、高标准专业化
B、高素质专业化
C、高素质高标准
31.地方党委领导本地区信访工作，贯彻落实党中央关于信访工作的方针政策和决策部署，执行上级党组织关于信访工作的部署要求，统筹信访工作责任体系构建，（A）下级党组织做好信访工作。
A、支持和督促
B、加强和指导
C、加强和督促
32.地方各级信访工作联席会议召集人一般由（B）负责同志担任。
A、党委
B、党委和政府
C、政府
33.公民、法人或者其他组织可以采用（B）等形式，向各级机关、单位反映情况，提出建议、意见或者投诉请求，有关机关、单位应当依规依法处理。
A、信息网络、书信、传真、走访
B、信息网络、书信、电话、传真、走访
C、书信、电话、传真、走访
34.各级机关、单位应当向社会公布（A），查询信访事项处理进展以及结果的方式等相关事项，在其信访接待场所或者网站公布与信访工作有关的党内法规和法律、法规、规章，信访事项的处理程序，以及其他为信访人提供便利的相关事项。
A、网络信访渠道、通信地址、咨询投诉电话、信访接待的时间和地点
B、网络信访渠道、通信地址、信访接待的时间和地点
35.信访人采用走访形式提出涉及诉讼权利救济的信访事项，应当按照法律法规规定的程序向有关（B）部门提出。
A、职能
B、政法
C、信访
36.信访人采用走访形式提出信访事项的，应当到有权处理的（C）设立或者指定的接待场所提出。
A、同一级机关、单位
B、上一级机关、单位
C、本级或者上一级机关、单位
37.各级机关、单位应当落实（A）责任，认真接待处理群众来访，把问题解决在当地，引导信访人就地反映问题。
A、属地
B、分管
C、联合
38.各级党委和政府应当加强信访工作（A）建设，依规依法有序推进信访信息系统互联互通、信息共享。
A、信息化、智能化
B、科学化、信息化
C、智能化、效能化
39.各级机关、单位应当及时将信访事项录入（C），使网上信访、来信、来访、来电在网上流转，方便信访人查询、评价信访事项办理情况。
A、网上信访系统
B、信访登记系统
C、信访信息系统
40.各级机关、单位应当及时将信访事项录入信访信息系统，使（C）在网上流转，方便信访人查询、评价信访事项办理情况。
A、网上信访、来信、来访
B、来信、来访、来电
C、网上信访、来信、来访、来电
41.信访人不得侮辱、殴打、威胁机关、单位工作人员，非法限制他人人身自由，或者（A）。
A、毁坏财物
B、破坏公共设施
42.对在信访工作中履职不力、存在严重问题的领导班子和领导干部，视情节轻重，由信访工作联席会议进行约谈、通报、挂牌督办，责令限期整改。（A）
A、对
B、错
43.涉及两个或者两个以上机关、单位的信访事项，由所涉及的机关、单位协商受理；受理有争议的，由其共同的（A）决定受理机关；受理有争议且没有共同的上一级机关、单位的，由共同的信访工作联席会议协调处理。
A、上一级机关、单位
B、领导机构
44.各级机关、单位对可能造成社会影响的重大、紧急信访事项和信访信息，应当及时报告（A），通报相关主管部门和本级信访工作联席会议办公室，在职责范围内依法及时采取措施，防止不良影响的产生、扩大。
A、本级党委和政府
B、上级部门C、上一级党委和政府
45.地方各级党委和政府信访部门接到重大、紧急信访事项和信访信息，应当向（C）报告，同时报告国家信访局。
A、本级党委和政府
B、上一级党委和政府
C、上一级信访部门
46.根据工作需要，乡镇党委和政府、街道党工委和办事处可以建立（A），或者明确党政联席会定期研究本地区信访工作，协调处理发生在本地区的重要信访问题。
A、信访工作联席会议机制
B、信访工作协商机制
47.各级党委和政府以外的其他机关、单位应当做好各自职责范围内的信访工作，按照规定及时受理办理信访事项，预防和化解（A）信访问题，加强对下级机关、单位信访工作的指导。
A、政策性、群体性
B、政策性
C、群体性
48.乡镇党委和政府、街道党工委和办事处以及村（社区）“两委”应当全面发挥职能作用，坚持和发展新时代（C），积极协调处理化解发生在当地的信访事项和矛盾纠纷，努力做到小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。
A、“陵县模式”
B、“民情日记”
C、“枫桥经验”
49.各级党委和政府应当加强信访部门建设，选优配强领导班子，配备与形势任务相适应的工作力量，建立健全（B），打造高素质专业化信访干部队伍。
A、信访巡查专员制度
B、信访督查专员制度
50.各级党校（行政学院）应当将（A）作为党性教育内容纳入教学培训，加强干部教育培训。
A、信访工作
B、群众工作
C、基层工作
51.各级机关、单位应当建立健全年轻干部和新录用干部到（C）岗位锻炼制度。
A、基层工作
B、农村工作
C、信访工作
52.多人采用走访形式提出共同的信访事项的，应当推选代表，代表人数不得超过（C）。
A、3人
B、8人
C、5人
53.信访人（A）事实、诬告陷害他人，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
A、捏造歪曲
B、故意隐瞒
54.各级机关、单位及其工作人员办理信访事项，应当恪尽职守、秉公办事，查明事实、分清责任，加强（A），及时妥善处理，不得推诿、敷衍、拖延。
A、教育疏导
B、法制宣传
55.市、县级党委和政府应当建立和完善（A），根据工作需要组织有关机关、单位联合接待、一站式解决信访问题。
A、联合接访工作机制
B、公开接访工作机制
56.信访人一般应当采用（A）形式提出信访事项，并载明其姓名（名称）、住址和请求、事实、理由。对采用口头形式提出的信访事项，有关机关、单位应当如实记录。
A、书面
B、书信
57.对采用（A）形式提出的信访事项，有关机关、单位应当如实记录。
A、口头
B、走访
C、书信
58.各级党委和政府信访部门收到信访事项，应当予以登记，并区分情况，在（A）日内进行处理。
A、15
B、10
C、5
59.各级党委和政府信访部门对收到的涉法涉诉信件，应当转送同级政法部门依法处理；对走访反映涉诉问题的信访人，应当（B），引导其向有关政法部门反映问题。
A、解释劝导
B、释法明理
60.党委和政府信访部门以外的其他机关、单位收到信访人直接提出的信访事项，应当予以登记；对属于本机关、单位职权范围的，应当告知信访人接收情况以及处理途径和程序；对属于本系统下级机关、单位职权范围的，应当转送、交办有权处理的机关、单位，并告知信访人转送、交办去向；对不属于本机关、单位或者本系统职权范围的，应当（A）。
A、告知信访人向有权处理的机关、单位提出
B、不予登记
61.信访人对复查意见不服的，可以自收到书面答复之日起（B）日内向复查机关、单位的上一级机关、单位请求复核。
A、60
B、30
C、15
62.收到复核请求的机关、单位应当自收到复核请求之日起（A）日内提出复核意见。
A、30
B、60
C、15
63.信访人对信访处理意见不服的，可以自收到书面答复之日起（A）日内请求原办理机关、单位的上一级机关、单位复查。
A、30
B、15
C、10
64.收到复查请求的机关、单位应当自收到复查请求之日起（A）日内提出复查意见，并予以书面答复。
A、30
B、15
C、10
65.对党委和政府信访部门或者本系统上级机关、单位转送、交办的信访事项，属于本机关、单位职权范围的，有关机关、单位应当自收到之日起（C）日内书面告知信访人接收情况以及处理途径和程序；
A、5
B、10
C、15
66.对党委和政府信访部门或者本系统上级机关、单位转送、交办的信访事项，不属于本机关、单位或者本系统职权范围的，有关机关、单位应当自收到之日起（A）个工作日内提出异议，并详细说明理由，经转送、交办的信访部门或者上级机关、单位核实同意后，交还相关材料。
A、5
B、10
C、15
67.对信访人直接提出的信访事项，有关机关、单位不能当场告知的，应当自收到信访事项之日起（C）日内书面告知信访人，但信访人的姓名（名称）、住址不清的除外。
A、5
B、10
C、15
68.地方各级党委和政府信访部门接到重大、紧急信访事项和信访信息，应当向上一级信访部门报告，同时报告（A）。
A、国家信访局
B、党中央
C、国务院
69.对在信访工作中推诿、敷衍、拖延、弄虚作假造成严重后果的机关、单位及其工作人员，应当向有管理权限的机关、单位提出追究责任的建议。（A）
A、对
B、错
70.各级机关、单位及其工作人员应当根据各自职责和有关规定，按照（A）的要求，依法按政策及时就地解决群众合法合理诉求，维护正常信访秩序。
A、诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理
B、诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法打击处理
71.各级机关、单位应当按照诉讼与信访（B）制度要求，将涉及民事、行政、刑事等诉讼权利救济的信访事项从普通信访体制中分离出来，由有关政法部门依法处理。
A、分割
B、分离
72.对信访人反映的情况、提出的（A）类事项，有权处理的机关、单位应当认真研究论证。对科学合理、具有现实可行性的，应当采纳或者部分采纳，并予以回复。
A、建议意见
B、投诉意见
73.各级党委和政府应当健全（A），对涉及国计民生的重要工作，主动听取群众的建议意见。
A、人民建议征集制度
B、人民网留言
74.对信访人提出的检举控告类事项，（B）或者有权处理的机关、单位应当依规依纪依法接收、受理、办理和反馈。
A、组织部门
B、纪检监察机关
C、检察部门
75.对重大、复杂、疑难的信访事项，可以举行听证。（A）
A、对
B、错
76.信访人对复核意见不服，仍然以同一事实和理由提出投诉请求的，各级党委和政府信访部门和其他机关、单位（B）。
A、可以再受理
B、不再受理
77.对信访人提出的申诉求决类事项，属于（A），依法履行或者答复。
A、申请查处违法行为、履行保护人身权或者财产权等合法权益的
B、正当权益的
78.（A）应当载明信访人投诉请求、事实和理由、处理意见及其法律法规依据。
A、信访处理意见书
B、群众来访登记表
79.信访处理意见书应当载明信访人投诉请求、事实和理由、处理意见及其法律法规依据：请求事由合理但缺乏法律依据的，应当作出解释说明。（B）
A、错
B、对
80.信访处理意见书应当载明信访人投诉请求、事实和理由、处理意见及其法律法规依据：请求缺乏事实根据或者不符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，不予支持。（B）
A、错
B、对
81.各级机关、单位在处理申诉求决类事项过程中，下列说法错误的是（C）。
A、可以在不违反政策法规强制性规定的情况下，在裁量权范围内，经争议双方当事人同意进行调解
B、可以引导争议双方当事人自愿和解
C、经调解、和解达成一致意见的，无需制作调解协议书或者和解协议书
82.各级机关、单位应当坚持社会矛盾纠纷多元预防调处化解，下列不属于的是（C）。
A、人民调解
B、行政调解、司法调解
C、律师调解
83.各级机关、单位在办理信访事项时，对生活确有困难的信访人，可以告知或者帮助其向有关机关或者机构依法申请（A）。
A、社会救助
B、生活补助
84.符合国家司法救助条件的，有关政法部门应当按照规定给予（A）。
A、司法救助
B、生活救助
85.有权处理的机关、单位作出支持信访请求意见的，应当督促有关机关、单位执行；不予支持的，应当做好信访人的疏导教育工作。（A）
A、对
B、错
86.对工作中发现的有关政策性问题，应当及时向本级党委和政府报告，并提出完善政策的建议。（A）
A、对
B、错
87.地方党委和政府以及基层党组织和基层单位对信访事项已经复查复核和涉法涉诉信访事项已经依法终结的相关信访人，应当（A）。
A、做好疏导教育、矛盾化解、帮扶救助等工作
B、不予处置
88.各级党委和政府应当对开展信访工作、落实信访工作责任的情况组织（A）。
A、专项督查
B、专项督导
89.各级党委和政府督查部门应当将（B）信访问题列入督查范围。
A、容易化解
B、疑难复杂
90.各级党委和政府应当以依规依法及时就地解决信访问题为导向，每年对信访工作情况进行考核。（A）
A、对
B、错
91.各级党委和政府应当以（B）信访问题为导向，
A、及时就地解决
B、依规依法及时就地解决
92.考核结果应当在适当范围内通报，并作为对领导班子和有关领导干部综合考核评价的重要参考。（A）
A、对
B、错
93.对信访部门提出的改进工作、完善政策、追究责任的建议，有关机关、单位应当书面反馈采纳情况。（B）
A、错
B、对
94.党委和政府信访部门应当编制（B），每年向本级党委和政府、上一级党委和政府信访部门报告。
A、信访情况分析报告
B、信访情况年度报告
95.根据巡视巡察工作需要，党委和政府信访部门应当向巡视巡察机构提供被巡视巡察地区、单位领导班子及其成员和（B）主要负责人有关信访举报，落实信访工作责任制，具有苗头性、倾向性的重要信访问题，需要巡视巡察工作关注的重要信访事项等情况。
A、本级
B、下一级
96.因应当作为而不作为，侵害（B）合法权益，导致信访事项发生，造成严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依规依纪依法严肃处理。
A、信访人
B、公民、法人或者其他组织
97.各级党委和政府信访部门对收到的信访事项应当登记、转送、交办而未按照规定登记、转送、交办，或者应当履行督办职责而未履行的，由其上级机关责令改正；造成严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员（A）。
A、依规依纪依法严肃处理
B、依法给予行政处分
98.对信访事项有权处理的机关、单位对党委和政府信访部门提出的改进工作、完善政策等建议重视不够、落实不力，导致问题长期得不到解决，由其上级机关、单位责令改正；造成严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依规依纪依法严肃处理。（A）
A、对
B、错
99.信访人滋事扰序、缠访闹访情节严重，构成违反治安管理行为的，或者违反集会游行示威相关法律法规的，由公安机关依法采取（B）。
A、刑事拘留
B、必要的现场处置措施、给予治安管理处罚
100.对规模性集体访、负面舆情等处置不力，导致事态扩大的有关机关、单位及其领导干部、工作人员，由其上级机关、单位责令改正；造成严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依规依纪依法严肃处理；构成犯罪的，依法追究（A）。
A、刑事责任
B、行政责任


