1.不要差不多，盯住最完美 
若干个小的“差不多”，集中起来就会导致“差很多”。要强化精品意识、细节意识，把“严细实”要求贯穿办文办会办事的全过程，自觉杜绝“差不多”，追求最完美。 
2.长计划、短安排，立即做  
长计划，就是说要着眼明天、着眼未来、着眼长远。不管是长计划还是短安排，都要立即行动、马上就办，将工作落到实处，否则都只是一句空话。 
3.日清月结，有条不紊 
所谓“日清月结”，就是要“今日事，今日毕”。所谓“有条不紊”，就是说话做事有条有理，不打乱仗。 
4.学习工作化，工作学习化 
就是要在学中干、在干中学，两手抓、两不误、两促进。事实反复告诉我们，学习力的高低是人与人之间拉开距离的重要因素。 
5.注重积累，始终在研究状态下工作 
要想做好工作，必须能沉下身来、静下心来、置身事中，做到底数清、情况明，成为本职工作的通才。要强化问题导向、目标导向和效果导向，深入基层、深入群众调查研究。 
6.信息要对称，善于沟通 
要增强主动沟通的意识，确保上情准确下达、下情及时上传，着力构建上下贯通、左右衔接、内外一体、立体交叉的运转体系，实现各方面工作无缝对接，形成“整体一盘棋，同唱一台戏”的良好格局。 
7.分工不分家，主动补台 
要做到分工不分家，超越个体认知和个体力量的局限，发挥1+1>2的效果。班子成员之间、处室之间、同事之间，要重视互相补台，还要善于补台。 
8.执行有力，反馈及时 
实际工作中，绝不能搞先斩后奏、边斩边奏、甚至斩而不奏，也不能等任务全部完成了才反馈，应该注意适时反馈、阶段性反馈，做到凡事有交代、件件有着落、事事有回音。 
9.跳出自身看自身，立足自己看自己 
跳出自身看自身，可以看得更加明白；立足自己看自己，能够走得更加顺畅。机关工作也要学会这种方法，搞好结合这篇文章。 
10.事情要一桩一桩地做 
要咬定青山不放松，一茬接着一茬干，做好做透做实每一件事，用足够的耐心和韧劲来面对工作生活，不折腾、不反复，久久为功、绵绵用力、一抓到底，积小胜为大胜。 
11.想问题做事情要尽可能合情合理 
合情合理就是要合乎情理、合乎原则，两者兼顾。要努力做到情理兼顾，在不好兼顾的情况下，坚持原则就是最好的选择，也是唯一的选择。 
12.自觉按职能职责做事，永远忠于职守  
对自己职能职责范围内的事，都要主动地去做，尽心尽力地去做，千万不要事事等领导来安排。当然，也要有更高的追求，要努力做个“能吏”，苦累面前多思得，工作当中多思责，干大活、出新彩、干出水平。 
13.分清轻重缓急，抓本质抓重点抓关键 
要学会运用辩证法，善于“弹钢琴”，分出轻重缓急。抓本质，要善于透过现象看本质。抓重点，始终能分清主次、合理布局工作力量。抓关键，要把握关键少数，掌控关键环节，认准关键时机，集中精力，善作善成。 
14.掌握特点，把握规律 
首先要正视每一件工作的个体性，有针对性地把每一个问题解决好、每一项工作落实好。同时，我们所从事的工作和岗位也有共同的规律，要善于增强认识规律、找准规律、把握规律的能力。 
15.始终保持适度的紧张感 
适度的紧张感对于一个单位、一个团队、一个组织、一个人的健康等方方面面都有好处，它能使我们不忘“初心”，远离职业倦怠，激发工作热情，始终让思维和行动保持在平均水准以上，甚至可以迸发出超出想象的能力。 
16.不多事不误事不坏事 
“不多事”就是尽好本职、守好本分。“不误事”就是勇于担当、敢于负责，认真履职尽责。“不坏事”就是走得端、行得正，不坏别人的事、不坏大家的事、不坏集体的事。 
17.急事缓办、缓事急办 
遇到急事要赶不要急，应当冷静思考、从容应对，不急于表态，不随便答复，考虑周全后再去妥善办理。对缓事要有计划，抽空及时做，不要拖延，要事先安排，以免临时抱佛脚，忙乱而又得不到好结果。 
18.务虚与务实相结合 
机关干部要在务实中生存，更要在务虚中提升。既要真抓实干、求真务实，又要善于谋划、注重总结提升。


