近年来，我市以深化“放管服”改革和优化营商环境为抓手，围绕出生、入学、就业、就医、退休等个人全生命周期，深入推进“事项联办”“一链办理”，把多个审批事项通过流程重组形成主题式政务服务套餐，实现了从“部门方便”到“群众方便”的蝶变，打造极简审批服务模式。目前，全市32项个人“一件事”实现线上线下集成办，办件累计达30万余件，申请材料平均精简60%以上，办理时限压缩75%以上。
一是强化顶层设计，建立“1+3+N”工作推进机制。印发《政务服务“双全双百”工程实施方案》《关于开展“双全双百”场景集成服务的通知》，搭建 “1+3+N”审批服务机制，即每个“一件事”都明确1个牵头部门，由市政府办公室、市行政审批服务局、市大数据局三方负责统筹协调，由N个部门协同配合。对每个“一件事”，都制定具体的改革工作方案和路线图、时间表，将工作任务分解落实到人，形成部门齐心协力全面推进的工作格局。市政府办公室主要负责同志每十天调度一次各改革任务进展情况，积极协调解决推进中出现的问题，切实压实责任、强力推进。
二是强化协调联动，搭建集中攻坚工作体系。对每一个“一件事”集成改革事项，都按照“广泛调研、征求意见、编制方案、建立机制”的流程，对标全国最高标准和最优路径，成熟一个、突破一个。采用试点探路的办法，先在条件成熟的区县试点，总结成熟经验后，再逐步推开。注重分类推进，对仅能线下办理的，全面打通业务系统，实现“一窗受理”“一次办好”；对于可实现线上办理的，全面开展“掌上办”“网上办”集中攻坚，实现数据信息自动推送和实时共享。其中，新生儿出生、入学、就业、转外就医、生育保险等14个“一件事”实现“掌上办、网上办”；创业、住房保障等15个“一件事”实现在政务服务平台“网上办”；享受规定（特殊慢性）病种待遇、住房公积金贷款、外国人来华工作3个“一件事”实现线下“就近办”。
三是强化线上线下集成，推进政务数据共享。充分利用全领域“无证明城市”建设成果，加快电子证照多场景应用，持续推进数据共享，精简办事材料。比如，“入学一件事”改革中，市义务教育报名入学平台成功对接共享了不动产登记信息、人口信息、学籍信息、购房合同网签信息、社保缴纳信息等9项数据资源。再比如，“新生儿出生一件事”实现掌上办以后，通过刷脸实名认证，只需提供身份证、填写一张表单信息即可办理，打通了省妇幼健康管理平台、省分娩直报及出生医学证明系统、医保参保系统、社保卡申领系统、统一身份认证系统、电子签名系统、EMS邮寄系统等11个系统，申报材料精简80%、时限压缩90%。
四是强化服务效能，实现“一件事”免费邮、零费用。我市进一步优化“线上申办+线下邮寄”一站式便民服务模式，对所有“一件事”办理结果物全面推行免费邮寄，进一步推动实现“网上批、快递送、不见面、办成事”，打通为民服务“最后一米”。以“新生儿出生一件事”为例，通过政府买单，印制“新生儿出生一件事”专属信封，实行出生医学证明、社保卡、新生儿户口簿3类证件全部免费邮寄，实现“群众不用出门、不用花钱、不费时间，就能轻松办成事”。仅“新生儿出生一件事”，年可节省群众办事邮寄费用约150余万元。


