同志们：
召开这次全市中层干部队伍建设暨开展“赢在中层”行动动员会议，主要目的是提振全市中层干部精气神、打通贯彻落实“中梗阻”，推动全市上下心往一处想、劲往一处使，奋力开创现代化建设新征程新局面。刚才，**位代表作了表态发言，**同志宣读了工作方案、提出了具体要求，大家要知行合一、言行一致，共同把我们的事业抓好抓实。
中层干部处于“兵头将尾”的特殊位置，是干事创业的中坚力量、事业发展的中流砥柱。各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的组织路线，深刻认识加强中层干部队伍建设是推动“工业强市、产业兴市”的必然选择，是加强干部思想能力作风建设的重要举措，是培养领导班子接续力量的迫切需要，切实把思想和行动统一到市委决策部署上来，以务实管用的措施，开展好“赢在中层”行动，重点在干部交流、考核、培养上集中发力，真正把中层干部变成中坚力量，努力建设一支充满活力、堪当重任的高素质中层干部队伍。
一要突出常态化交流。坚持事业优先、人岗相适，积极稳妥推进中层干部轮岗交流，重点解决思想顾虑不愿交流、专业性强不好交流、中层干部后备不足等问题，打造结构合理的干部梯队，确保达到预期效果。
二要突出差异化考核。推动考核由部门向科室和个人延伸，科学精准制定考核指标，科室身上有担子，人人肩上有责任，干与不干不一样、干多干少不一样，确保考出实绩、考出士气、考出干劲。
三要突出多样化培养。坚持培训育人，分类分级开展教育培训，引导中层干部强化理论武装、加强政策研究、加快知识更新。坚持以事练人，组织中层干部到基层一线、项目前线、维稳战线经风雨见世面，提高干事创业能力。坚持制度管人，用好谈心谈话、容错纠错等制度，对苗头性、倾向性问题及时提醒，为敢于担当、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
各级党组织书记要把中层干部队伍建设作为“一把手”工程来抓，党委（党组）扛牢主体责任、抓好工作统筹，有关部门精心组织、抓好落实、形成合力。要细化工作任务，强化指导督导，确保各项要求落到实处、见到实效。


