同志们：
今年是党的二十大召开之年，是推动“十四五”规划落地见效的关键之年，是深化巩固拓展党史学习教育成果的开局之年。市委印发《通知》，在全市各级党组织和全体党员干部中开展*****主题学习宣传教育实践活动，具有深远的政治考量和重大的政治意义。
我们刚才学习了市委、区委召开主题实践活动部署会的会议精神和公司开展主题实践活动的工作方案，大家会后要再次学、经常学，对本次主题实践活动的主题、目标要求、重点任务系统掌握、了然于胸。下面，我代表公司支委，就开展好主题实践活动，讲三点意见。
一、牢牢把握主线主题，推动主题实践活动统筹融合、贯穿始终
突出主线。党的二十大，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事、喜事、盛事。开展主题实践活动是迎接党的二十大胜利召开的重要举措，是坚持全面从严治党、加强党的自我革命的生动实践，是践行初心、凝聚力量、奋力开创新局面的有力动员，全体党员干部要在迎接、服务、保障、学习、贯彻党的二十大各项工作中充分展现政治觉悟、行动力度、责任担当和纪律作风，推动主题实践活动走深走实。
把握核心。坚持政治为要，把讲政治作为第一准则，讲忠诚作为第一标准。我们要持续深化十九届六中全会精神学习，认真总结党史学习教育经验，深入学习，锤炼对党忠诚的政治品格，坚决做到“两个维护”，把忠诚于党和人民落实到实际行动上，把学习实效体现在工作实践中，勇当“最忠诚、最高效、最有力”的践行者。
抓住关键。我们要从大局出发，将主题实践活动10项任务贯穿全年，以担当作为、真抓实干的一流业绩诠释对党的绝对忠诚。我们支委班子要带头履职尽责、带头担当作为，充分发挥好领导干部在艰苦创业、大胆创新中的示范引领作用。公司党员干部要勇于在执行重大任务、抵御重大风险、解决重大问题中摔打磨炼自己，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
实现目标。面对多重困难和挑战，我们更要保持战略定力和耐心，勇立潮头、迎难而上，以行业、以岗位为着力点，将己身己任融入发展大局，在闯、创、干中不懈探索，用新理念、新思路、新方法努力开创发展新局面，打造**竞争优势，在**赋能高质量发展上闯出新路子，沿着高质量发展之路勇毅笃行。
二、切实提高政治站位，把主题实践活动作为一项重大政治任务精心组织、扎实推进
一是要抓实理论学习，提高政治站位，坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真总结党史学习教育经验，通过支委专题学习、支部集中学习、“三会一课”、主题党日等形式，读原著、学原文、悟原理，谈认识、找差距、明方向，突出政治训练、忠诚教育，发扬革命文化、传承红色基因，培育政治气节、政治风骨，营造公司良好政治生态。
二是要坚持强基固本，着力打造坚强战斗堡垒，推动党建工作实现高质量发展。持续推进党支部标准化规范化建设，在严格落实组织生活制度、丰富支部实践活动、强化党员教育管理等方面下功夫。积极探索创新生动活泼、党员干部喜闻乐见的党建方式，采取“走出去”与“请进来”相结合模式，激发党员群众参加组织生活的主动性和积极性。“七一”前后，我作为支部书记围绕活动主题讲授专题党课，支部召开专题组织生活会，开展谈心谈话，全面查找在政治、思想、工作、纪律等方面问题和不足。
三是要强化党建引领，围绕中心服务大局，凝聚一起向未来的磅礴伟力。切实发挥党支部在推进中心工作、落实重大任务中的政治引领、督促落实、监督保障作用，探索推动党建与业务工作深度融合的有力措施。树立鲜明导向，激励干部担当作为。设立“共产党员服务岗”，引导党员牢记身份、奋发有为，在急难险重任务中当先锋、打头阵，发挥党员先锋作用。深入推进“我为群众办实事”活动，坚持党建引领共同缔造工作理念，组织党员干部积极参与下沉社区等疫情防控工作，弘扬伟大抗疫精神，共筑疫情严密防线。
四是要坚持从严从实，树立“底线思维”，严格落实全面从严治党主体责任。坚持把全面从严治党工作当作头等大事来抓，牢固树立全面从严治党永远在路上的思想，推进“一岗双责”有效落实到日常工作中。始终坚持“严”的主基调不动摇，坚持高标准和守底线相结合，加强经常性纪律警示教育，引导党员严格执行廉洁自律准则，以驰而不息、久久为功的钉钉子精神，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，把自我革命进行到底。
三、加强领导压实主体责任，确保主题实践活动落到实处、取得实效
同志们，这次主题实践活动任务重、要求高、责任大，全体党员干部务必要高度重视，把主题实践活动作为当前一项重大政治任务，精心组织，统筹安排，确保取得实实在在的效果。
一是要加强组织领导。公司党支部详细制定了本次主题实践活动的工作方案，刚才已经传达给每一位党员，下一步关键是紧锣密鼓、压茬推进。公司支委班子组成主题实践活动工作领导小组，由我履行第一责任人职责，各位委员具体抓好落实工作，履行好“一岗双责”。党建部要严格落实上级党委部署和支部制定的各项任务工作，积极加强统筹协调，有序推进各项重点工作落地见效。全体党员干部要积极参与到主题实践活动中，切实把开展主题实践活动视为分内之事、工作之要，形成强大合力，凝聚奋进力量。
二是要做好宣传引导。我们要坚持政治立场不移、政治方向不偏，筑牢意识形态阵地，充分利用公司的党建园地、宣传栏、图书角、宣传屏等营造浓厚的宣传教育氛围，向党员干部充分阐释主题实践活动的重大意义、目标任务和重点任务。要利用好公司的微信公众号等平台，深入开展主题宣传，进行活动报道，及时反映主题实践活动的进展和成效，进一步把正方向、统一思想、汇聚智慧、激发斗志，着力营造良好舆论氛围和政治环境。
三是要注重业务结合。在本次主题实践活动中，我们要紧密结合公司2022年工作的总体要求和经营目标，把开展主题实践活动转化为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的过程，转化为切实加强党的领导、不断改进党的建设的过程，转化为谋划当前工作和后续重点任务的过程，将积蓄的发展势能转化为强大力量，确保开展主题实践活动和推进公司高质量发展“两手抓、两不误”。


