各位领导、同志们：
根据会议安排，下面我就**乡2022年工作打算作个简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、2022年工作思路
2022年我乡工作思路是：紧紧围绕建设“五个**”的总体要求，按照“坚持一个主战略不变：实施生态立乡、工业强乡、旅游旺乡、农业稳乡发展战略；紧抓四个目标不放松：抓经济建设不放松、抓全域旅游不放松、抓社会稳定不放松、抓基层党建不放松；依托五大平台谋发展：依托县工业园平台推进工业项目建设，依托**山旅游大开发平台推进全域旅游建设，依托现有经济运行平台保证社会事业发展，依托环境综合治理平台推进生态环境保护，依托县多元融资平台保项目入库助推全乡经济社会发展；聚焦六大板块求突破”的总体布局，精心谋划，凝心聚力，大干实干快干，全力打造特色生态经济乡。
二、2022年工作目标及打算
（一）抓招商、增效益，深入推进项目建设
做大做强传统产业，打造新型工业实力板块。围绕“水”字文章，加大对传统支柱产业投入，整合做大1-2个水品牌，努力将**打造成知名的矿泉水生产基地并发展产业链集群，实现项目建设“有依托有后劲”。围绕“园”字文章，借巢引凤，深入引进不少于2个5000万元企业落户县工业园，1家新型农产品加工企业落户宣风产业园，新增年纳税百万元以上企业3家。围绕“快”字文章，加快**山旅游产品交易市场建设，完成第一期建设，启动第二期建设，努力将其打造成全市最大的旅游产品交易市场；加快**竹木厂房建设，实现今年5月一期投产，努力将其打造成全县最大的竹产品深加工企业；加快**山泉水有限公司厂房建设，实现今年6月投产。加强对接在谈项目，争取未民食用菌培植项目、天龙竹木加工项目、新能源风电项目、月池度假小镇建设等一批项目开花结果。同时，出台招商引资激励措施，营造人人都参与招商，个个都为招商出力的局面。
（二）亮名片、优品质，深入推进生态旅游
做优做活全域旅游，打造生态养生魅力板块。发挥国家级生态乡镇的优势，做足“生态”文章，实现全域旅游“有颜值有卖点”。紧扣“山”的优势，擦亮“绿”的底色，加强生态环境和生态资源保护，全力打造十八湾省级森林公园景区，完善旅游规划，全力推进精品路线、户外路线、红色生态路线建设，注重挖掘红色故事、红色人物、历史典故，将生态和红色充分结合，实现1+1>2的效果，结合千年古红豆杉群资源，在磨形开垦300亩果园并新建养生度假农庄，石蛙特色农庄，同时修复红军小道、红军碉堡，进一步完善景区基础设施，拓宽现有进入景区通道。积极打造生态休闲旅游项目，将众杰果业、红军战场遗址等结合打造成集休闲度假、瓜果采摘为一体的休闲小区。大力探索发展生态+集镇建设、生态+旅游开发、生态+宜居宜业，使蓝天、碧水、青山相互映衬，不止要“绿水青山”还要“金山银山”。
（三）抓规划、重配套，深入推进城乡建设
做美做亮集镇集群，打造豆腐小镇特色板块。按照《**乡2021-2025年总体规划》的要求，积极推进城镇建设，大力推进街道“硬化、净化、亮化、美化、绿化”五化工程建设。依托**山旅游景区大开发，承接好**山景区新山门、停车场、商业街的开发与建设工作，启动集生产加工、文化商贸、休闲旅游为一体的豆腐小镇建设，新建豆腐生产加工展示体验馆和豆腐美食街，举办首届豆腐节，同时，整合全乡豆腐作坊，挖掘豆腐文化，拍摄宣传片，开发豆腐宴，打造1-2个豆腐精品品牌，实现豆腐小镇“有内涵有品位”。继续开展经营秩序集中整治，做好农贸市场搬迁工作。全面推进新农村建设，全力打造1-2个集中连片新农村示范点。深化城乡环卫一体化，完成生活垃圾处理“每村一亮点、最后全覆盖”工作，坚定不移地“美城乡、美生态”。
（四）抓产业、促增收，深入推进现代农业
做特做精新型农业，打造农业产业活力板块。投资400万元，整理土地1000亩，充分发挥山区优势，做足农业文章，加快农业经济转型步伐，按照“公司+基地+农户”的模式，大力引进新型农产品加工企业，推进农业产业化，延链补链，实现农业产业“有特色有前景”。进一步优化产业布局，重点发展蔬菜瓜果、中药材等产业。加快东安里500亩中药材种植基地建设进度，新造油茶林1000亩，推进农业规模化发展。在环境好、风景好的河坑村、东安里村，充分利用山水林木、农园田野、生活风情、历史人文等资源，积极发展众筹农业、休闲农业、民宿度假、康体健身等新业态，建设宜居宜业宜游的美好家园。
（五）抓和谐、保民生，深入推进社会建设
做实做稳社会民生，打造社会民生幸福版块。抓实致富攻坚，完成2022年80户贫困户215人致富，推进乡村振兴产业发展，投入600万元乡村振兴资金做好杨家湾村易地乡村振兴集中安置点基础设施建设工作，加大社会民生侧供给，实现社会民生“有亮点有口碑”。加快推进**水生态综合治理项目，全面完成袁河**段防洪工程、堎下消力池和颜家坊防洪挡墙建设。做好石冲水厂管网延伸，铺设10公里引水管网，完成与水厂对接，确保正常供水。再建5个村级计生卫生服务室，实现11个村全覆盖。将文化站打造成群众休闲活动场所。狠抓综治信访、安全生产工作不放松，继续完善网格化管理，投资30万元，新建法律服务中心，推进“七五”普法工作。
（六）抓督导、强素质，深入推进自身建设
做常做严督促落实，打造机关干部清正版块。牢固树立“党建+”理念，把党建融入中心工作，着力全面加强党的建设，深化全面从严治党，把纪律挺在前面，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。以账单式管理为抓手，将抓督查抓落实作为核心内容，在重大项目、重点工程、重要任务中抓落实、求实效，以铁的纪律，保持“干”的本色，实现广大干部“有担当有作为”。强化“包干制”。对乡里重大项目、重点工程、重要任务，落实责任领导、责任单位、责任人，真包真干，真正落实。强化“督查制”。突出“常、严”俩字。组建乡专人专职队伍专门负责抓督查，严格标准、严厉措施、严肃纪律，形成督查工作的常态化，抓住关键不撒手、紧盯目标不松劲，切实推动工作落实。


