目录
1.新阳答卷2021年 1
2.一路风景不负侬 1
3.红色热土上的“土味”书记 2
4.用担当实干书写答卷 2
5.儿子眼中的“巡山人” 4
6.重任在肩  使命在心 3
7.牢记嘱托  感恩奋进 5
8.心在李家  无我前行 4
9.做一名秉承“三心”的乡镇书记 6
10.“心”中要有“三个一” 5
11.十年磨剑  “五气”在身 6
新阳答卷2021年
2020年8月以来，市委书记余红胜先后五次到新阳调研，新阳中心片区成为一个热点名词，更被写进市、县党代会和政府工作报告。新阳迅速行动，答好市委和片区人民交给的问卷。
一是“两违”整治树立政府权威。我们在法与情面前做出抉择，启动“两违”整治专项行动，领导入户听诉求、党员靠前讲政策、乡贤守底不说情，最终实现和谐拆违32处、6200多平方米，维护了社会公平，树立了政府权威。
二是国道征迁锤炼干部意志。换届之初我们就吹响号角，“三军”用命，顺利拿下国道G235线征迁任务。任务久攻不下，我们心急如焚；工作取得突破，我们欢呼雀跃；干部操劳成疾，我们心疼不已。持续攻坚，锤炼了干部的意志，让我们成为一支招之即来，来之能战，战之必胜的钢铁之师！
三是古城建设赢得百姓认可。围绕“听小腔戏、看老电影、喝大碗茶、赶万人圩”主题打造新阳古城项目。多功能聚于一身的古城不仅唤醒回忆，留住乡愁，更成为新阳中心片区文化的传播地、经济的驱动核，带动片区七个乡镇共同繁荣，走向振兴。
这份特殊的答卷，换来了百姓送上的一面锦旗：“为一方官、造一方福、赢一方美誉；知百姓苦、贴百姓心、做百姓亲人。”所有的苦、所有的累，值了！

一路风景不负侬

参加工作至今24年，从一名林技员到党委书记，赶追着一路风尘，也领略过一路风景。几年来，我怀揣对党委书记身份的敬畏，更怀揣对党和人民事业的敬畏，慎终如始，未敢忘怀。
一要有为民情怀。面对尤溪金柑产业低迷，提出“巩固面积，提升质量，打响品牌，规范营销，突破加工，开发旅游”发展思路。金柑文化旅游节连续四届成功举办，实行统一上市，持续打造品牌，逐年实现金柑品质效益全面提升，使金柑产销两旺，果农增收致富，干群思想统一，各项社会事业顺利发展。
二要有发展本领。在“五比五晒”主赛场上，面对相对落后的情况，通过调研和思考，重树信心、重整团队、重建制度，以上率下、冲锋在前，带领全镇干部群众抓好茶果产业、项目攻坚、招商引资、乡村振兴等，使各项工作名列前茅，交出了一份“大镇要有大贡献”的优秀作业。
三要有落实能力。受疫情影响，闽湖山水林田湖草项目进度滞后，面临问责。力排众议，举全镇之力，迎难而上，如期顺利完成该项目，同时成功叠加创建一个3A景区，完成了大家认为不可能完成的任务，还获省上正向激励。
一路风雨一路歌，一路风景不负侬！我将用心用情用力，继续让自己成为风景里的那一抹色彩。

用担当实干书写答卷

如何干好乡镇工作？作为基层答卷人，要用好两大法宝：一是勤跑腿；二是磨破嘴。勤——是善于运用“脚底板工作法”，发扬“冲冲冲”的工作作风，用基层这根针，冲在一线这条线，穿针引线，串起上头千条线；磨——是以情感人，以理服人，干部面前端正样子，群众面前没有架子。2021年，面对动迁十年的百户众坟征迁难题，我们主动出击，以诚心换民心，用1个月时间完成征迁任务，实现“零上访、零冲突、零事件”，探索了一条“依法征迁、和谐征迁”路径。
如何当好乡镇党委书记？在谋全局、带队伍、干事业时，始终心怀“四有”，久久为功，一张蓝图绘到底。2020年7月，我们深入一线，妥善解决跨区重大群体性事件；2021年，规划建设“听泉岩水坝”，受到双方村民一致赞誉；2022年，跨区共建“春华求实”党建品牌，用三年时间，化解了一桩两村千年的纷争；搭建了一个园村联建党建平台；探索了一条深化林权改革路径；打造了一张全国特色地质文化名片；摸索了一套多产融合的现代化农业体系模式；获评了全国担当有为集体。
如何当一名优秀的乡镇党委书记？习近平总书记在一首词中告诉我们答案：“路漫漫其修远矣，两袖清风来去。为官一任，造福一方，遂了平生意。”

红色热土上的“土味”书记

“是骡子是马拉出来遛遛”，这不，遛到了我这一身“土味”的乡镇党委书记。
“土味”的我和老百姓亲近。我可以随时随地和群众在田间地头聊生产，在板凳上拉家常。刚到任没多久，镇里就发生了一起群体性纠纷。我跑上跑下，多方联络，最后事情得到了解决。利用“居民夜谈会”，我带头进村组，与村民达成发展辣椒产业链共识，宁化福酱坊项目落地了。去年8月以来，全镇党员干部下沉居民夜谈135场，解决问题180余个。
“土味”的我干着“土事业”。红军长征出发地广场等一批红色项目落成了，国家长征文化公园核心展示区建设项目启动了，敬湖公祠等一批文保单位修缮了，老宅子的活化利用有新进展了，红色文旅小镇风貌提升了，省金牌旅游村的招牌抢到了，抖音网红来了，手工湿炒花生小有名气了，辣椒产业规划出来了，“淮山之恋”点击量超2100万人次。我成了“土货”代言人，更多农产品变礼品，代言人队伍不断扩大。
“土味”的我很胆小。六年前走上乡长岗位时，家人就和我约法三章“工作上的人、工作上的事、工作上的情绪不能带回家”，就算被批没有人情味，这个约定也一直延续着。
“土味”的我没有高招。“防止把说了当做了，把做了当做好了。”殷殷教诲言犹在耳，2016年感动中国人物秦玥飞，是我们年轻干部的榜样。我热爱这片红色热土，有决心干好“土事业”，把“土味”变“新潮”，而我将一如既往地保持着本色“土味”。

重任在肩  使命在心

当好老百姓心中的好书记要排除万难做表率，顾全大局勇担当，倾心付出谋发展。
“当官避事平生耻，视死如归社稷心”。党委书记要用公心赢得民心，选好新班子开创新局面。去年村级组织换届，21个村支部书记要换下15个，如何让他们主动退下来并支持选举，我带头开展居民夜谈，了解民意，疏通思想，圆满完成村级组织换届任务。
“艰难困苦，玉汝于成”。党委书记要有坚如磐石的定力，做稳夯实镇村发展根基。到任后，许多朋友提醒民情复杂，干部会上我说：“淮土是个好地方，非要说复杂，是我们镇村干部的行事作风让它变得复杂。”镇党委立即完善干部管理办法，修订镇村财务制度，规范项目实施流程，转变了风气。
“人不率则不从，身不先则不信”。党委书记要身先士卒做表率，当好攻坚克难的领头羊。接到闽赣边界村试点整治任务，我不分早晚到现场定方案、解矛盾、推进度。一个月内，零补偿拆除了52座附属房，村庄变美了。
“不忘初心，牢记使命”。党委书记要铭记强镇富民的使命，做好一方发展掌舵人。“走！下工地，去现场。”全力推动“脚底板工作法”，对上懂政策跑资金，对下善谋划强落地。一年来，全镇共争取资金8000余万元，落地产业项目6个总投资4.5亿元、民生项目49个总投资1.8亿元。
胸怀大局、脚踏实地，立足当下、实干肯干。在“边贸重镇、红色故里、绿色田园、古韵客家”建设进程中、振兴乡村舞台上，一定大有可为！

儿子眼中的“巡山人”

2007年，我选调到沙县工作，因为家在永安，和家人聚少离多。在儿子眼中，我就是那个常年在外的“巡山人”，在一方守护山水、为民办事。
乡镇书记就要为百姓办实事。坚持以老百姓的所思所盼为工作方向，入户征求意见，明确以马铺溪沿岸为主轴发展方向，安全生态水系项目建成投用。以“居民夜谈会”为契机，时刻将群众的需求记在心中，成功完成学校浴室改造，让群众安心舒心放心。
乡镇书记就要为发展打基础。在郑湖乡，我们积极争取市管部门支持，2015年成立了第一家标准化生产管理的板鸭厂，现已有10余家板鸭厂，年产值近千万元。在高砂镇，我们做好企业服务，引进了上海宝弘新材料项目，加紧推进金沙白炭黑食品添加剂、同晟化工牙膏添加剂、正元化工（二期）等项目，百亿级硅产业集群未来可期。
乡镇书记就要敢担当善作为。在林改再出发的道路上，我们探索出“整村推进”模式，通过到期回收、有价赎回等方式，员垱溪村第一批1463亩的林地将与国有林场合作，实现林业经济效益最大化。我们耐心做好群众工作，攻破了原自来水厂资产划拨等问题，2021年底管网如期供水，我镇第一批1137户百姓用上了清澈的自来水。

心在李家  无我前行

“我将无我，不负人民”。这句话一直激励着我要当好一名合格的乡镇党委书记。
化矛盾、解民忧，在服务群众贴民心上无我前行。李家乡信访矛盾突出，占全县信访件一半。我设立群众接待室，挑选两名办事公道正派的老党员干部专门负责，全乡信访件数量同比下降了80%，平安建设工作从排名末位进入先进乡镇行列。
选好人、开新局，在组织建设聚合力上无我前行。村级组织换届是难啃的“硬骨头”。我聚焦“人才回引”要求，回引了1名在外乡贤，并引导其积极参与村级事务，从实干中扭转群众对他的认识，最终成功当选，其余7个村，也都圆满完成选举任务。
重突破、求发展，在事业发展增实力上无我前行。我们选好人，归根到底还是谋发展。为打破零工业的局面，我们组建项目工作专班精心服务，从毗邻乡镇引进了1家工业企业。通过获批全县首例的乡镇土地成片开发方案，延伸产业发展链条，成功实现“无中生有”。2021年，我乡“五比五晒”竞赛活动及工作绩效考评取得了双第一的成绩。2022年第一季度，又新增一家规模以上工业企业！
“在其位谋其政，任其职尽其责”。当好一名乡镇党委书记不容易，既然身处这个位置，我将继续不忘初心、牢记使命，心在李家、无我前行。

牢记嘱托  感恩奋进

2021年3月23日，习近平总书记亲临夏茂镇俞邦村考察调研，关心老区改革发展，关心老区人民。履职期间，我带领全镇上下牢记嘱托，感恩奋进，按照市委“一区六城”目标，推进夏茂镇高质量发展。围绕抓好党建促发展、促改革、促民生开展履职交流。
一是党建引领聚焦主业。坚持把党的建设放在首位，抓思想、组织、作风、制度、廉政建设，打好“跨村联建、人才回引、‘居民夜谈会’”三大党建品牌，夯实基层党建基础。
二是突出发展凝聚合力。研究确定“小吃旺镇、农业兴镇、旅游活镇、生态美镇、富民强镇”发展思路，抓落实见成效。打造俞邦村 “沙县小吃第一村”金字招牌，成为乡村建设的样板。推进俞邦片区乡村振兴示范带建设，以点带面，带动全镇发展，努力实现“富民强镇”目标。
三是改革创新增添活力。推进林改再出发，完成“四共一体”合作经营3.6万亩，发行“林票”1288万元，居全市首位。推动全区首单村民自留山“四共一体”合作经营，创新林改新路子。同时，推动医改、教改、宅改等齐头并进。
四是关注民生为民爱民。坚持每年办好10件以上民生实事，补齐教育、医疗、基础设施等民生短板。针对“一老一少”突出问题，建成一批养老、教育项目，让在外打拼的家人安心，在家的老人小孩开心。
“心”中要有“三个一”

心中要有“一颗星”。这颗星向着党，向着人民，就有信念，面对再难的事，也有使不完的劲，用不完的力。2020年，县里把城南园征迁任务交给我们。面对这一遗留多年的难题，我和班子的同志用大半年的辛苦，一个矛盾一个矛盾化解，一个问题一个问题突破，仅用25天完成了腾洋村整村175户房屋的签约、搬迁及封房工作，停滞8年的城南园征迁工作取得重大突破。
心中要有“一杆秤”。这杆秤的秤砣连着老百姓。只要真正为百姓好，都能得到认可。从2011年到2019年，三奎片区最后一户征迁对象柯大娘始终拒绝签订协议，且抵触情绪强烈。我担任党委书记之后，把解决这一问题作为当年征迁工作的重点。经过了解，我找到在尤溪口镇工作时结识的老蔡，请他帮忙。同时，工作组从帮助柯大娘做一些小事入手，渐渐地拉近了与柯大娘的心，最终成功签订征迁协议。
心中要有“一面镜”。这面镜子，一方面要求我们明辨是非，办事要公道，处事要公平；另一方面更要照向自己，守住底线、守好阵地。党委书记要当好表率，算好人生“四本账”，坚决守住廉洁自律的底线和防线。乡镇工作千头万绪，“保一方安稳”是工作的底线。只有做实、做细每一项工作，以工作的确定性应对风险的不确定性，才能守好阵地、守牢阵地。

做一名秉承“三心”的乡镇书记

乡镇是最基层，也是落实政策的“最后一米”，乡镇工作既上连党心，又下连民心。如何在乡镇这个舞台践行初心和使命？
首先，要让组织放心。在乡镇工作，就是要把上级的决策部署落实好，在乡里落地生根。所以，每项工作，我总是先学一步、先干一步，带领着全乡干部，脚踏实地、攻坚克难，推动了招商引资、疫情防控、乡村振兴等任务的落实；争创了红军小镇4A级旅游景区、全国乡村温馨校园等工作品牌。
其次，要让群众暖心。开展“居民夜谈会”，我们干部走进百姓家，从“群众找”到“干部跑”，了解群众的急难愁盼。对群众反映建设休闲公园的问题，我们立即梳理、立即办，建成了群众期盼多年的休闲公园，孩子有了地方玩，老年人可以一起跳广场舞。全力做好“一老一小”工作，把群众的满意作为我的工作追求。
第三，要让干部舒心。我们乡不仅是全县最偏远，而且干部少，每到生日当天，我都会和干部谈心，了解他们的困难，并及时送上祝福，给干部更多的关心关爱。就是通过一声声关心问候、一个个暖心举动，把全乡干部的心紧紧贴在一起。
新时代赋予新使命。推进“一区六城”建设，更需要我在乡镇基层，苦干实干，发扬“冲冲冲”的工作作风，为三明全方位高质量发展贡献更大力量！

十年磨剑  “五气”在身

十年前，我从北大毕业，任莘口镇科技副镇长。十年间，我走过了两个地市，经历了八个岗位，放弃了省直机关的机会，又回到最初的起点——莘口。
如何当好乡镇党委书记？十年磨练给了我答案：“五气”在身。
底气。为了更深入地和群众交流，我会住在农户家里，泡茶聊天拉家常，和老百姓的距离一下子就拉近了。有了群众的支持，还怕书记当不好吗？
争气。组织把我们放在这么重要的位置，一定要“争气”，多为群众办实事、办好事。辖区规上工业企业增至39家，外资项目安美奇正式投产，“五比五晒”连续三年乡镇第一。
胆气。2020年莘口镇发现三明市首例新冠肺炎确诊病例，疫情开始时，无论干部还是群众，都很恐慌。我以身作则，带头示范，始终冲锋在抗击疫情第一线。莘口镇疫情防控成效显著，获评“福建省抗击新冠肺炎疫情先进集体”。
霸气。乡镇书记不能有“骄”“娇”二气，但要有一定的霸气，遇到征迁、“两违”等问题时，要当断则断，主动担责。
正气。工程按程序做，干部按实绩用，事情按道理评，一颗公心赢得了干部、群众的好评。
十年磨剑锋利出，“五气”在身献芳华。我将带着我的情怀，好好珍惜乡镇的大舞台，继续为乡村振兴贡献自己的绵薄力量！


