大家好！我是来自**镇纪委的**，今天很荣幸能够在这里和大家分享我的演讲内容，我今天演讲的题目是《强化作风提本领实干之处显担当》。
比赛开始之前，通过学习《全市作风革命二十条措施》及相关文件精神，又在台下聆听了各位同事的分享，让我对今天的演讲主题有了更深刻的认识，更加明白“强作风强能力强机关”对于我们每一个纪检干部所意味的责任。
在我看来，强作风是前提，强能力是基础，而强机关才是目的，三者之中存在着相辅相成、层层递进的关系。作风强则能力强，能力强则机关强。我们作为纪检干部，更要乘着全市作风革命的契机，进一步改进作风、增强本领、提升工作质效。
那我们怎么去做呢？在此我用三个关键词和大家分享：
那就是“好状态”“紧迫感”和“责任感”！
我们要保持不骄不躁的“好状态”，持续强化作风建设。
党史学习中，回望我们党的发展历程，风雨百年，也曾走过不少“弯路”，但在关键时刻总能把准方向，找到“出路”，根本原因就在于始终坚持优良的工作作风。新的“赶考”路上，我们党员干部面对百年奋斗之功绩，如何能够继续保持不骄不躁的“好状态”呢？关键就是要牢记“作风建设永远在路上”。
纪检干部承担着监督执纪问责的担当与责任，习近平总书记多次强调，党的作风就是党的形象，关系人心向背、生死存亡。干部作风如何，直接关系到党和政府在人民群众心中的形象，直接关系到一个地方或机关的进退兴衰。因此，我们纪检干部必须要投身一线，靠前监督，在群众“急难愁盼”之中展现担当，努力在监督教育中重点提升干部的担当意识，推进作风转变，净化不良之风，共同助力营造干事创业、风清气正的良好政治生态。
我们要保持本领恐慌的“紧迫感”，持续强化能力提升。
刚刚在来的路上，看到有人在放风筝，突然想到一个风筝“骨架”的制作是决定风筝好坏的关键步骤。骨架扎得好，风筝才能飞得高、飞得稳。作为纪检干部中的“新人”，必须要搭好自身的“基础骨架”。
习近平总书记曾指出，年轻干部要胜任工作，需要掌握的本领是很多的。身处一线，我们要先学“有字之书”，这是丰富知识、增长才干的重要途径，学习新时代党的创新理论;学习纪检工作相关的法律法规以及新知识新技能，不断完善我们履职尽责必备的知识体系。用累积的学识练就一双“慧眼”，用来观察新形势、研究新情况、解决新问题;也要用实践检验学习成果，练“无字之书”，俗话说“实践出真知，实践长真才”，只有在干中学、学中干才能够不断深化认识，提升境界。
于我当前来说，协助办理好每一次案件、开展好每一次监督、撰写好每一次稿件就是累计经验、提升本领的过程。工作之余经常通过“西秀清风”公众平台，观看纪检工作的“先锋栏”，学会对标优秀找出不足;也随时准备着纪检工作“错题本”，学会对标失误找到出路。我知道只有在实践中增长才干、提高素养，才能筑牢自身的“基础骨架”，担当时代重任。
我们要保持上下一心的“责任感”，持续强化机关建设。
无意中看到人民日报最近刊登的一篇文章《善待你所在的单位》，其中有一句话“单位是你的竞技场、是你的练兵站、是你的大学校”，而机关若要强，机关内的每一个成员都不能掉队，才能确保机关整体的精神气和战斗力！
纪检监察工作是严谨认真的，容不得马虎和大意，在开展工作中，整个部门都要学会用心做事、用心思考，而不是一味埋头机械做事，陷入事务主义。阶段性工作完成时，我们时常会开展集中“反思会”，反思自己的同时，互相监督检查工作质量，指出存在不足，以便于彼此更好的改进和提升;当然，纪检工作不是只看反面，只盯不足，近期，在开展疫情防控监督检查过程中，我逐渐意识到这一点，要消除普通干部和群众对我们机关工作的“误解”，就要从纪检的角度看到基层工作的另一面和闪光点，通过工作中收集整理，我也将村级民生监督员在疫情防控工作中发挥的光与热记录下来，在今后的工作中，我们也会坚持下去，对于作风不正的会严肃问责，认真履职的也要给予肯定和赞许，好经验好做法好典型更要注重归纳和总结，保持纪检机关工作有“力度”有“厚度”更有“温度”！
各位领导，今天的分享时间可能有些短暂，基层一线的很多体会和故事还没有讲完，但身为纪检机关的一员，不喊口号、不作空谈，我会以持续不减的紧迫感、责任感和好状态，将今天的演讲主题继续付诸实践，从自己做起，从小事做起，强化作风、提升本领，与机关一起深入推进作风革命，用工作实绩喜迎党的二十大！


