人才兴则城市兴，人才强则城市强。我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央、省委关于人才工作的决策部署，深入实施新时代人才强市战略，着眼于人才吸引力、创新策源力、产业集聚力、平台影响力，全方位培养、引进、用好人才，打造人才集聚之地、人才辈出之地、人才创业之地、人才向往之地，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，加快培育制造名城、建设幸福**提供坚实的人才支撑和智力支持。
一、坚持精准引才，打造人才集聚之地。城市发展，基础在人才，关键在人才，决定在人才。建设现代化新**，关键在于推动人才“量质齐升”，实现人才与经济发展高度匹配、深度融合。聚焦高质量发展，围绕打造“三个高地”、长株潭一体化、湘赣边区域合作示范区建设等中心工作，加强谋划设计，梳理人才清单，塑造产业、产品、企业、企业家和人才品牌优势，通过各类人才计划、工程、项目，让更多人才发现**、了解**、走进**。紧扣市场主体需求，突出刚性引才、柔性引智，注重借力借势、以才引才，积极采取“候鸟式”聘任、“离岸式”研发、“巡回式”服务、“周末式”专家等模式，精心举办学术会议、高端论坛、创新创业大赛等品牌活动，有效发挥院士、科技领军人才、企业家的作用，努力形成“引进一个、集聚一批、带动一片”的乘数效应。紧盯科创能力提升，采取推进科技创新平台建设、深化产学研合作、培育创新主体等举措，集聚科技领军人才和创新团队，支持创新创业，推动联合攻关，全面塑造发展新优势。突出青年人才群体，进一步完善全链条培养机制，创立“小荷”计划给项目、给帮扶、给关怀，让青年人才在科技攻关中挑大梁、当主角。
二、坚持系统育才，打造人才辈出之地。人才工作，基础在培养，难点也在培养。**具备产业集聚、教育资源、平台支撑等坚实基础，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出“国之栋梁”“大国工匠”。激发人才“磁吸效应”，依托制造业发达、产业基础好、工业门类全、集群强的优势，以产业集聚人才，以人才引领产业，推动人才集聚与产业发展同频共振。紧扣“3+3+2”现代产业体系，制定人才培养计划，推动人才成长链与产业链、价值链高度匹配，打造有效支撑产业升级和动能转化的高素质人才队伍。聚焦优势产业集群和“卡脖子”技术，定期摸排产业高精尖人才需求，加大对核心技术攻关人才的培引力度，以人才链的“强”，托举产业链的“优”。结合“市场主体培育年”活动，加强战略型、成长型、新生代企业家培育，着力打造一支既懂科技又懂市场的复合型企业家人才队伍。创新高校育才模式，引导湖南工大和职业院校优化专业设置，推动人才培养与产业需求精准对接。推动产学研深度融合，采取“厂中校”“校中厂”等合作模式，引导企业“能工巧匠”进校园、校内专业教师进企业，解决工程技术人才培养与生产实践脱节的问题。全力支持湖南工业大学“双一流”建设，加快打造全国一流职业教育高地，鼓励和支持毕业生留株工作。释放用人主体活力，引导企业提高引进、培养、使用和激励人才的主动性和自觉性，支持企业完善薪酬体制和培养机制，创造企业人才成长的最优内部环境。
三、坚持科学用才，打造人才创业之地。人才关键在于用。很多时候人才“不够用”“不适用”，往往是因为“没用好”，影响了使用效能。完善更加灵活的人才评价机制，坚持以创新价值、能力、贡献为导向，不论资排辈，不求全责备，探索构建“企业认可、市场评价、政府支持”的认定模式，充分发挥人才评价指挥棒作用。建立更加有效的人才使用机制，坚持以用为本，实行差别化人才政策，为人才松绑减负，减少非学术性事务对人才的干扰，探索“人才人事关系放高校、工作岗位放企业”的模式，支持民营企业灵活用才。建立更加顺畅的人才交流机制，完善党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才之间的交流互动和挂职锻炼制度，支持科研人员到企业一线开展关键核心技术攻关，鼓励企事业单位设立“产业顾问”“首席专家”等特设岗位，完善校企、院企科研人员“双聘”“旋转门”机制，鼓励引导人才向基层一线流动。
四、坚持用心留才，打造人才向往之地。用心用情，才能拴心留人。要想人才引得进、留得住、干得好，既需要看得见、摸得着的“硬环境”，更需要处处都在、时刻可感的“软环境”。注重丰富“应用场景”，科学分析不同层次、不同阶段的人才发展需要，齐力搭建“海阔鱼跃、天高鸟飞”的干事创业平台，大力发展“攻坚克难、勇攀高峰”的科技创新平台，着力铸就“活力迸发、动力充盈”的产业发展平台，致力打造“舒心暖心、近悦远来”的城市功能平台，全力满足人才对事业追求的最高需求。舍得拿出“真金白银”，以“新人才30条”为抓手，健全政府、社会、单位多元化人才投入机制，积极发展基金、信贷、保险多种人才投入模式，综合运用财政、税收、金融等多种人才支持手段，更好地为各类人才加油赋能。不断优化生活环境，高标准做好城市精细化管理，积极争取城市更新、海绵城市建设、棚户区改造、老旧小区改造、地下综合管廊建设等方面政策、项目和资金支持，加快田心、凤凰山、职教城等人才集聚区的提质改造，大力筹建人才公寓、专家楼、青年驿站等，着力解决园区生活环境与产业发展水平不匹配问题，持续优化生态环境和公共服务配套。持续提升服务效能，扎实推进长株潭人才资源共享、市场共管、信息互通、资格互认、服务互补，构建全方位人才服务保障体系，打造一体化“一站式”人才服务平台，积极协调解决重点产业核心人才跨区域购房、子女读书等需求，高度重视解决青年人才实际问题，积极帮助人才解决“关键小事”，顺应人才对优质高效服务的新期待。


