去年以来，我县在市委、市政府的坚强领导下，创新人才引领发展战略，以改革集成促人才集聚，全力打造高质量发展人才高地，为经济社会高质量发展提供了有力的人才智力支撑。2021年，跻身全国科技创新百强县20强，获评**市首个**省创业型城市；入选2020年度10个**省人才工作先进单位、2021年度11个**省人才工作表现突出单位，均为全市唯一。
一、坚持党管人才，扛牢兴才强才“硬责任”。先后召开9次县委常委会议、专题会议，部署人才相关工作，落实集中研判会商、常态化需求分析、招才引才育才、分类认定评估、优秀人才评选、定期联系服务、专项述职评议、目标量化考核等8项机制，压实党管人才责任。将“百千万人才集聚计划”列为县委书记人才工作项目，被省委人才工作领导小组确定为重点关注项目，全市唯一；围绕“创业带就业、加快共同富裕”主题，实施乡镇党委书记人才工作项目，新上返乡创业项目51个，全年新增公益岗7000个。坚持算大账、算长远账，累计投入2.5亿元，用于人才项目支持、科研平台建设。组建国有人才发展集团，启动建设国际人才创新港，通过市场化手段，帮助企业精准招才引智。
二、推动政策创新，打造引才聚才“强磁场”。树立“人人都是人才”的引才观，全面优化人才政策，人口净流出局面实现扭转。近期，通过“双敲”行动统计，全县常住人口较2020年全国人口普查数据，增加4万余人。对事业单位人员，做到“零门槛”。坚持“应招尽招”，在全市率先启动异地事业单位在编人员回引；在教育、卫生等人才引进上，取消户籍等限制，条件优秀的直接面试录用，去年以来累计招聘、回引1700余人，超往年4倍。今年计划再招引2400人。对产业领军人才，突出“含金量”。拿出真金白银，大力引进“高精尖”人才，最高给予5000万元重奖。先后吸引27名省级以上领军人才来齐创业，3人入选国家重点人才工程，占全市的四分之一。对高校毕业生，增强“吸引力”。到机关事业单位工作的毕业生，补贴标准在省会周边县市最高；到企业工作的，再提高10%。2021年，全县高考录取大学生3146人，毕业回流3570人，首次实现“净流入”。对乡村创业人才，体现“扶持性”。对返乡下乡创业人员，先后发放贴息担保贷款1004笔、9559万元，支持创办新型农业经营主体410余家。
三、建强平台载体，搭建育才用才“主阵地”。坚持“筑巢”“引凤”相结合，使各类人才有更多发展机会、更大成长空间。壮大产业平台。坚持“以产聚才、以才兴产”，县经济开发区、黄河国际生态城向国家级平台迈进，齐鲁高新区正积极争创省级高新区，推动产城融合发展，打造产业新城，发展重点企业400余家，吸纳各类人才就业超5万人。做强科创平台。坚持党建引领聚人才，创新成立生物医药等产业链党委，激活企业创新主动能，新增高新技术企业、“专精特新”企业75家，全市最多；市级以上创新平台达到237个。投资20亿元，建成50万平方米的齐鲁科技小镇，入驻省级以上科技企业孵化器3家，引进优质项目120余个。永锋集团、森峰激光在德国、瑞士等地设立研发机构，吸纳外国人才61人。搭建高校平台。建立与驻济高校共育共享机制，与**大学共建新材料与智能装备研究院、碳纤维工程技术研究中心、山大产业园；与济南大学共建中德工业设计创新园，将于近期开工，园区创新人才可达1万人，实现“产学研用”深度融合。**文化艺术职业学院正式开工建设，在校师生6000人，助力**打造职业教育集聚区、创建职教先进城市。县职业中专与**农业工程学院开展合作办学，支持永锋集团建设****智能制造职业学院，前瞻布局未来产业人才培养，建设全省职业教育发展高地。
四、做优服务保障，构筑重才留才“生态圈”。坚持硬环境与软环境并重，构建全方位人才服务环境。提升城市承载力。以一线城市标准规划、建设和管理齐河，围绕“天蓝、地绿、水清、景美”，累计实施城市更新工程830余项，增强吸引人才、成就人才的城市魅力，获评国家生态文明建设示范区、国际花园城市、国家卫生县城、中国创新创业最具发展活力城市、中国宜居宜商宜游最具魅力城市，正积极创建全国文明城市、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。投资41.7亿元，实施初中进城行动，新建、续建齐河一中新校区、行知中学、思齐小学等中小学校、幼儿园29处，新增学位3.6万个，实现孩子应上尽上、教师应招尽招、学校应建尽建、待遇应保尽保，全省基础教育满意度排名，由2020年的第112位跃升至第33位，上升79个位次。与齐鲁医院合作共建县医院新院区，省地共建省妇幼保健院齐河院区，与山大、山师等名校开展合作办学，让各类人才以县级消费成本享受省会高品质生活。提升城市“青和力”。按照国内一流标准，新建文化艺术中心、钻石体育中心、便民服务中心，全省第3家县域万达广场开业运营，引进麦当劳、必胜客、瑞幸咖啡等名品名店200余家，各类星级宾馆、连锁商务酒店8家，留住年轻人、吸引年轻人，集聚更多人气、才气，打造年轻人喜欢的城市。建设人才公寓12万平方米，满足不同层次青年人才入住需求，在齐河工作满10年后，可以成本价购买；创新打造10处“驿站式”人才公寓，提供500张免费周转床位，为外来年轻人创新创业打造温暖的家。
提升人才向心力。县级领导干部直接联系高层次人才43人，强化人才职称评定、配偶就业、子女入学、健康医疗等各方面保障，带动全社会形成尊才爱才惜才的浓厚氛围。深化人才服务“一次办好”改革，发放无抵押担保“人才贷”1100万元，让更多人才在齐河奋斗出彩。


