近年来，我区高度重视企业发展工作，通过出台政策支持、提升政务服务效能等措施，不断提高服务企业质效，助推经济高质量发展。
一是高度重视。始终坚持把优化营商环境摆在事关全局发展的战略位置，坚持把优化营商环境作为“一号工程”去谋划、部署、落实，坚持逢会必讲营商、逢事必提营商、逢人必谈营商，持续释放大抓营商的鲜明信号。成立了由区委书记、区长任双组长，区委副书记、区政府常务副区长任副组长，其他常委、副区长及人大、政协有关副主任为成员的领导小组。为了把这项工作抓细抓实，又分别组建了由相关常委、副区长带队，区直部门各负其责的8个专班，以此推动优化政务环境、市场环境、要素环境等方面具体工作，形成了上下贯通、左右协同、一抓到底的工作格局。
二是加快改革。在机构设置层面，为规范审批服务，提高工作效率，全区相关部门设立行政审批科室，将便民服务等职权向一个科室集中，改变以往“多头负责”的局面，确保行政审批工作有序高效运行。在制度层面，先后制定印发了“六最三化”、三级书记抓营商等一系列压责任、可操作、定思路、定任务的制度方案，以制度机制倒逼任务落实。在执行层面，组织开展“优化营商环境大走访”活动，协调市级相关部门主动深入企业了解实际情况，帮助解决问题。同时将营商环境工作纳入绩效考核，以时间节点倒抓工作效率。
三是提高效率。扎实推进“放管服”改革，扩大政务服务范围，减少审批时限。按照“精简效能、权责一致、公开透明”的总要求，对区本级和各乡镇、街道权责进行了全面梳理，区本级权责事项812项已对外公布，将权力放进制度的笼子，有序承接市直交通、水利、农业、文旅等部门363项事项。同时，依托政务服务一体化平台，逐步扩大政务服务范围，优化审批流程，政务办理事项达到820项，学历学位公证、电子社保卡申领、失业登记等24项实现跨省通办，最多跑一次事项占比达到99%，审批时限压缩50%，群众办事更加方便快捷。全面加快推进“网上办、就近办”进程，政务服务事项全部录入省级平台，通过全流程行政审批系统即可实现线上受理和审批。
四是强化服务。根据实际，为更好地服务企业，建立了项目包保、项目秘书制，由领导干部亲自带队，对重大项目从引进开办到落地经营全程跟踪，及时解决企业困难，为项目提供保姆式全方位服务，打通服务企业最后一公里。同时，注重打造领办帮办政务品牌，培养选拔志愿服务工作人员，为企业和办事群众提供政务引领帮办服务，让办事企业和群众在政务中心享受更加高效、优质、温馨的服务。


