1.统筹能力 
统筹能力就是工作中要善于学会“弹钢琴”，学会“转盘子”，有效利用好时间，划分轻重缓急，分类有序推进，提高工作效率。具体说就是办好六件事。 
急事慢办。时间要求越紧，就越要从容不迫，防止出现不应该有的失误。 
难事小办。难事不能指望一夜之间发生突变，给自己定个小目标，一步一步推动，积小胜为大胜。 
险事早办。有风险隐患的事，要早发现、早研判、早部署、早解决，不能坐等风险来临。 
重事大办。重大的事情，领导、群众、社会广泛关注，要利用平台充分办好，为后续工作创造良好的政策窗口期。 
杂事快办。机关日常办件多，时间要求紧，必须抓住碎片化时间，提高办事效率。 
新事活办。工作中的新情况新问题层出不穷，要灵活处理，适当解决。 
2.协调能力 
协调能力主要涉及工作的内、外部协调。 
将工作协调给外单位，关键是处理好找谁协调、什么时候协调、用什么方法协调，要找对关键人物，抓住源头，提高效率。要主动出击，防止被动。通过协调推动工作，使彼此能够理解，相互包容尊重。 
外单位协调给我们的工作，要分类施策。对简单任务，主动承担，不讲条件，为未来找别人协调打下良好基础；对复杂任务，划分责任，各负其责，分别承担；对困难任务，及时报告请示，寻求智慧，共同研究解决办法。 
协调要注意方式方法，态度要诚恳，言语要温和。拒绝别人不能简单说不，要有理有据，以理服人。 
3.平衡能力 
平衡能力就是把握好工作与生活的平衡，妥善处理好几个关系。 
一是学习与思考的关系。学习要与思考相联系，与工作相结合，与实践相统一，与群众的期盼相呼应，做到学以致用，敢闯敢试，创造性推动工作。 
二是自己与他人的关系。要注重将个人成长成才与他人成长成才结合起来，更要影响带动身边的同志一起成长，只有这样才能形成有凝聚力的战斗集体。 
三是事业与家庭的关系。既要干好事业，更要经营好家庭。要牢固树立规矩意识、纪律意识，守住底线，不碰红线，管住身边人与事，为事业的发展提供后勤保障和绵绵动力。


