近年来，**市始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持把习近平法治思想贯彻落实到依法治市各方面、全过程，筑法治之基、行法治之道、积法治之势，在**大地上汇聚起踔厉奋发推进依法治市新征程的磅礴力量。
一、坚持政治引领，学深悟透习近平法治思想。推进法治**建设，首要的是学习领会习近平法治思想，始终做到以习近平法治思想为指引和方向。**市坚持把学习贯彻习近平法治思想作为一项重大政治任务，同贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神结合起来，持续深入学习领会其核心要义、精神实质和实践要求，引导全市上下深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢牢抓住“关键少数”，在全省率先建立了市委常委会和政府常务会会前学法制度，紧扣开展夯实“三个基本”奋力担当全市高质量发展新使命活动，引导各级党员干部理清基本职责，吃透基本政策法规，夯实工作基本面，不断提升运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力。坚持把习近平法治思想作为法治宣传教育的重要内容，以实施民主法治示范村（社区）品牌建设、“法律明白人”培养、农村学法用法示范户培育“三大工程”为抓手，扎实开展“八五”普法工作，推动习近平法治思想深入人心、落地生根。
二、坚持科学立法，扎实推进依法治市进程。认真贯彻习近平总书记对立法工作的重要指示要求，不断加强党对立法工作的领导，紧紧围绕“3659”发展思路，统筹考虑改革发展形势和人民群众法治需求，推进重点领域立法，完善地方法规规章体系，以良法促进发展、保障善治。将法治建设和立法工作纳入经济社会发展总体规划，出台《法治**建设规划（2021—2025年）》《**市法治政府建设实施方案（2021—2025年）》《**市法治社会建设实施方案（2021—2025年）》和五年立法规划，逐年明确“任务书”，绘制“线路图”，常态化推进依法治市工作走深走实。聚焦群众关切的突出问题，坚持“小切口”“小快灵”原则，突出地方特色，颁布实施《**市烟花爆竹燃放管理条例》《**市物业管理条例》《**市扬尘污染防治条例》，积极开展《**市海绵城市建设管理条例》《**市城市户外广告管理条例》《**市文明行为促进条例》调研论证，为经济社会高质量发展提供良好的法治保障。
三、坚持依法用权，着力加快法治政府建设。牢固树立执法为民理念，用法治给行政权力定规矩、划界线，坚持依法科学决策，将公众参与、专家论证、风险评估等法定程序贯彻到重大行政决策全过程，在法治的轨道上推动经济社会发展。建立党政机关法律顾问制度，成立法律专家决策咨询委员会，组建公职律师库，实现党政机关法律顾问全覆盖。加快综合行政执法改革，建立健全“双随机一公开”监管制度，全面落实行政执法“三项制度”，切实把监管和服务统一起来，全面提升行政执法水平。加强行政监察与行政执法监督有效衔接，建立信息共享、重大案件通报、行政非诉执行监督等机制，推动行政执法监督常态化，规范执法行为，提升执法效能。深入开展法治政府建设示范创建活动，灵台县入围“全国法治政府建设综合示范创建候选地区”。
四、坚持公正执法，积极营造良好法治环境。坚持把依法平等保护各类市场主体产权和合法权益贯彻到立法、执法、司法、守法等各个环节，积极构建统一开放、竞争有序的现代市场体系。始终以法治思维引领护航经济社会发展，出台《深化“放管服”改革优化营商环境实施方案》等政策措施，为畅通市场、资源、人才等要素循环提供有力法治支撑。积极推动政务服务高效化，与银川、西宁等黄河流域城市群和西安、宝鸡等关中平原城市群签订“跨省通办”合作协议，107个事项实现“跨省通办”。深入开展“法律服务企业助力优化营商环境”和“法律顾问法治体检月”活动，严格规范涉企行政执法检查，依法慎用行政强制措施，推行“两轻一免”柔性执法，让企业放心投资、安心经营。
五、坚持司法为民，全力维护群众合法权益。自觉践行以人民为中心的发展思想，积极深化司法体制综合配套改革，着力完善以审判为中心的诉讼制度，加快推动各类案件繁简分流，扎实开展检察公益诉讼，推进刑事辩护全覆盖，切实增强司法公信力、权威性。严格执行“三个规定”，不过问、不干预、不插手案件办理，保障司法机关依法独立公正行使职权。充分运用大数据、云计算、人工智能等信息手段，搭建三级公共法律服务实体平台，为公众提供普法宣传、法律咨询、法律援助等“一站式”服务，不断提高司法行政质量、效率和公信力，让人民群众切实感受到法治的正义与温度。
思想引领方向，奋斗成就梦想。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，统筹做好科学立法、严格执法、公正司法、全民守法工作，为加快建设绿色开放兴业安宁幸福新**提供有力法治保障，以实际行动迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。


