各位新员工，各位领导、同志们：
春去花气在，盛夏绿荫浓。
在这个万物繁茂、生机勃发的盛夏时节，52名莘莘学子怀揣职业梦想，来到并加入企业大家庭。我代表我们部门，代表公司机关，对新员工的到来表示热烈的欢迎！
借此机会，作为过来人，公司的一名老员工，讲几个关键词，与大家共勉。
新起点。四个变化：身份变化，由学生到企业员工的变化，这是第一个新；环境变化，由学校走向社会，来到国有央企，这个第二个新；团队变化，学校是教学团队，企业是工作团队，这个变化是新起点的重要内容，这是第三个新；生活或活动方式变化，由学习到工作，由依靠父母到独立生活，这个变化是新起点的根本或本质内容，这是第四个新。
新征程。三个层面：从国家讲，新时代开启新征程，中国特色社会主义新时代开启了建设社会主义现代化强国的新征程。从企业讲，新阶段开启新征程。公司正处在转型升级，建设一流现代公司的关键阶段，这个新阶段开启了企业发展的新征程，也为你们开启人生新征程提供广阔的平台。从个人讲，就是前面说的，新起点开启新征程。
新状态：真善健美乐。有人说，你这是老调。是的。但社会是复杂的，如何在复杂的社会，保持纯真，不失真我，做真实的自己，做一个真善健美乐的人，这对你们是一个新的课题。我在这里试图老调新弹，希望弹出一点新意。
真，真则真实不欺，就是对己真实，对人真诚。
善，儒家曰“仁”。仁者爱人，己立立人，己达达人。佛家曰“慈悲”，慈与众乐，悲拔众苦。道家曰善，天道无私（亲），常与善人。善则良善不恶；恶因恶果，善因善果，自因自果。
健，指身心两健，健则身心健康不病。身体健康重要，心理健康更重要；最重要的心理健康是正确地对人对己。古人说，自知者明，知道、了解自己是真正的明达、明白、聪明人，既不妄自尊大，也不妄自菲薄。
美，指身心兼美，美则身心美好不丑，做到仪表美、形象美与气质美、精神美相生相成，相得益彰。
乐，指身心喜乐不苦。首先是快乐自己，让自己快乐，然后以自己的快乐去快乐他人，同大家一起快乐。
新篇章。三立三做：从专业讲，立匠心，做达人。匠心就是虚心、恒心、专心、细心、巧心，是指专心专注、精益求精之心。达人，是指在某一领域专业专精、出类拔萃的人，某方面的专家、高手。
从做人讲，立善心，做好人。世间万物万象，皆相依相待而存在。任何一法，都或远或近地以一切法为缘而生住；一切法，也或远或近地以任何一法为其生住之缘。人与人是什么关系？四个层次：你是你，我是我；我离不开你，你离不开我；我中有你，你中有我；我就是你，你就是我。所以，要立善心，结善缘，做善事，得善果，在相互成全中成全自己，以成全自己而成全他人，相携相依，彼此成全，共同进步。
从做自己讲，立大心（去虚伪），做真我。什么是大心？李大钊先生说：“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”这就是大心。年轻人要于高处着眼，在低处着手，志存高远，践踏实地，敢于梦想，勇于实践，勇敢地做自己，做好自己，做成自己，做真实的自己。
最后，用秦观《三月偶题》的两句诗来结束：芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。意思是，春天过去了，又有什么可遗憾的呢？眼前盛夏时节，万木葱茏，正是我们奋发生长的时候！
亲爱的新同事们，奋发生长吧！
站在新起点，开启新征程，激发新状态，书写新篇章！
企业属于你们！
当下属于你们！
未来属于你们！
谢谢！


