刚才各位同志围绕近期党建工作要求，结合公司实际，交流了对党建工作的思考，提出了一些建设性思路与建议。支部要把这些建议认真归纳总结，推动做好下一阶段的工作。下面我也谈谈我的几点想法：
一、在加强理论学习方面
首先强调要抓牢抓实理论学习。班子成员要率先垂范，发挥好“头雁效应”，抓好自身学习，同时要做好传达与落实，将上级党委和支部的工作精神贯彻落实下去，真正做到上下思想统一、行动统一。注意提升学习实效，丰富学习内容，聚焦国家大势、行业趋势、公司实际，把理论学习与现代企业治理、经营发展、改革创新、攻坚克难等中心工作紧密结合起来，加强学习研讨、研究部署、狠抓落实、跟踪问效的闭环管理，做到学以致用，切实把理论学习成果转化为推动工作的动力，真正确保学习发挥实效。
二、在党建业务融合方面
这是一个老生常谈的话题，也一直是党建工作的难点、痛点。其实，怎么找到党建与业务融合的抓手很重要。从我们刚才学习的*党支部开展“交楼即发证”活动、*公司开展“先锋行动”中，可以得到一些启发。一方面，可以结合公司近期的重点、难点工作，探索党建发挥作用的途径与方式；另一方面，可以跟一些对我们业务发展切实有推动作用的单位，以党建共建为桥梁，加强交流，推动工作进展。
三、在宣传引领激励方面
宣传工作要聚焦专题，靶向发力。围绕今年党的二十大、中国共青团建团百年重要时间节点，提前规划，专题报道；准确理解公司核心价值观，深入挖掘公司各个条线的先进典型和优秀事迹，跟总部保持密切联系，积极提供宣传素材，争取多在集团发声，展现公司奋发向上的精神风貌。
四、在持续正风肃纪方面
正风肃纪的态势一刻也不能放松，从严抓作风要一贯到底。支部要综合采取廉洁宣贯、廉洁谈话、专题讲座等多种形式开展日常廉洁教育，做到教育经常化、警示常态化，让不想腐的思想自觉扎根在每一个公司干部的心里。另一方面，党群纪检干部自身要提升履职能力，熟练掌握党纪法规、公司制度和处理流程，主动参与各部门业务培训，学习各条线专业知识、提升专业素养，加强经验积淀。此外，纪检部门要学会发展综合监督力量，不能单打独斗，整合财务、审计、法务等各条线力量，形成监督合力。


