同志们：
    今天，我们召开全市立法工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平法治思想，全面落实中央人大工作会议精神，回顾总结我市立法工作，部署今后五年立法任务。刚才，几位同志对相关工作作了具体部署，大家要抓好贯彻落实。
自2015年取得地方立法权以来，我市立法工作坚持围绕中心、服务大局，立足**实际、积极探索实践，不断提高立法质量和效率，立法工作实现了良好开局。当前，**正阔步走在全面建设社会主义现代化新征程上，“532”发展战略全面起势，奋进GDP万亿之城的号角已经吹响。做好新时代地方立法工作，要切实把习近平总书记关于立法工作的重要论述和指示精神贯穿到立法全过程各方面，确保地方立法各项工作与党中央决策部署保持高度一致。要立足“532”发展战略, 紧扣“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”城市定位，推动解决根本性、全局性问题，为推进现代化建设破除障碍、提供保障。
地方立法工作要紧紧围绕全市经济社会发展大局，聚焦满足人民群众对美好生活的向往，提高立法质量效率，加快形成与中国特色社会主义法律体系相配套、与**经济社会高质量发展进程相适应，体现时代精神、富有**特色、更加科学完备的法规规章体系，确保每一件立法都立得住、行得通、真管用。
第一，要聚焦改革发展重点领域，立务实之法。坚持立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，加快优化营商环境、水生态环境保护、大运河文化遗产、乡村振兴、国土空间规划等领域立法。同时，积极发挥地方立法“试验田”作用，探索开展创制性立法。
第二，要聚焦民生改善重大事项，立有情之法。要坚持以人民为中心的发展思想，围绕“七有”要求，聚焦群众“急难愁盼”，加快教育、养老、就业、住房、食品药品安全等民生领域立法，擦亮“六个常有”民生名片。要坚持公平、公正、公开原则，确保每一部法规都载满民意、回应民需、体现民情。
第三，要聚焦法治建设重要环节，立管用之法。把立法工作放到法治**建设中一体推进，让高水平法治成为**发展核心竞争力的重要标志。要严格执法，公正司法，不断推进全民守法，营造全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围。要加强对法律法规实施情况的监督检查，保证法律法规在本行政区域内得到遵守和执行。


