同志们：
今天会议的主要任务是，学习贯彻党中央决策部署和省委工作要求，对我市“防疫情、稳经济、保安全”三件大事进行安排部署。刚才，几位同志分别结合分管工作作了具体安排，大家要抓好落实。
今年，是党的二十大召开之年，是推进“十四五”规划关键之年。全市各级党组织和党员干部要坚持把迎接和学习宣传贯彻党的二十大作为做好一切工作的主线，准确把握当前形势，清醒认识防疫情、稳经济、保安全的极端重要性和辩证统一性，切实把思想和行动统一到党中央和省委决策部署上来，努力在多元选择中寻求最优解，在多重目标中达到平衡点，在多难局面中找出突破口，高效统筹疫情防控和经济社会发展，不断开创全方位推动高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。这里，我再强调几点。
第一，防疫情是工作前提。要深刻认识到，我市疫情防控形势持续向好，但随时可能出现突发情况，要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，严格按照省委“早、快、准”要求，不折不扣落实“十个必须”，特别是要把“外防输入”作为重中之重，紧紧扭住“人”和“物”两个关键，持续强化第一时间、第一落点管控；紧盯冷链快递物流，强化人、物、环境同防，加强总仓管理；强化重点人员每日一检，持续抓好社会面筛查和管控，守好入晋卡口、防止隐匿传播；全面加强疫情防控能力建设，努力用最小代价实现最大防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。要注重关心关爱一线防疫人员，落实好物资保障、防护措施、工资待遇、临时性工作补助，加强心理疏导，确保一线防控人员始终保持昂扬斗志、旺盛精力，持续健康投入抗疫斗争。
第二，稳经济是第一要务。要深刻认识到，我市经济发展形势总体平稳，但完成全年目标任务还有不少困难和不确定性，容不得我们有盲目乐观的念头，要坚持稳字当头、稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策，扎实做好“六稳”“六保”工作。要坚持问题导向，紧盯本地区、本行业经济发展中的问题短板，认真分析研究，拿出针对性措施，分类施策、精准发力，切实补齐短板、解决问题、堵塞漏洞。要加强监测调度，市级层面要紧盯重点行业、重点项目和重点企业，聚焦解决实际问题，持续加强精准调度；市直各相关部门要加强对各县（市、区）工作指导，既要压任务，也要教方法；各县（市、区）党政主要负责同志要亲自上手，对本辖区“打粮食的地方”底清数明、盯紧盯牢。要协调抓好三次产业发展，坚持挖潜一产，持续抓好粮食生产、特优农业提档升级、四大牵引性工程和农业产业项目建设；坚持稳住二产，持续发挥煤炭压舱石作用，加快推进煤矿采掘工作面智能化改造，积极挖掘洗选企业潜力，全面扭转非煤工业下滑态势，不断增强能源安全保障能力，确保工业经济平稳健康运行；坚持提升三产，落实好促进服务业领域困难行业恢复发展政策举措，推动服务业提质增效，全力以赴稳增长、稳就业。要加快打造开发区建设升级版，紧盯问题短板，采取针对性措施，不断夯实开发区的主战场、主引擎、主力军作用。要强化项目第一支撑，持续加强项目谋划，积极抢抓国家加强基础设施建设的政策“机遇期”和“窗口期”，结合实际，在项目包装的数量、质量、体量上下功夫，实现资源最充分利用；强化招商引资，灵活运用产业链招商、小分队招商、以商招商、平台招商、基金招商、飞地招商、大赛招商“七种模式”，切实提升招商引资的精准性和实效性；加快项目推进，全面做好复工复产、手续办理等各项工作，强力推进项目建设。要着力培育壮大市场主体，大力实施市场主体倍增工程，聚焦市场主体平台建设，全力以赴扩增量、稳存量、提质量，加快推动市场主体倍增取得更大成果。要持续优化营商环境，以年度国评省考为契机，深化“承诺制+标准地+全代办”改革，常态化开展专项整治，全力打造“三无三可”营商环境。要千方百计助企纾困，聚焦政策落实兑现，常态化开展入企服务，真正解决企业实际问题。要全面夯实民生保障，紧盯“两个高于”目标，不断巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实做好共同富裕这篇大文章。
第三，保安全是必守底线。要深刻认识到，我市安全形势基本稳定，但仍面临诸多不稳定不确定因素，容不得有丝毫麻痹大意，必须时刻保持头脑清醒，提高政治敏锐性和政治鉴别力，增强工作主动性和实效性，抓早抓小、防患未然，坚决防止“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。要严格落实省委“五个决不允许”硬性要求，坚决维护政治安全，抓好维护政治安全专项行动、宗教领域专项整治、意识形态领域工作；坚决抓好信访维稳工作，聚焦“控新治旧”，深入开展社会矛盾风险隐患大排查、大起底、大化解，持续推进抓党建促基层治理能力提升专项行动，不断提高基层治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平；坚决防范化解金融领域风险，确保不发生系统性区域性金融风险；坚决守住安全生产底线，紧盯煤矿、危化品生产经营运输、建筑施工、城乡自建房、冶金工贸、消防安全、自然灾害防治等重点领域，严格按照“十抓安全”的总体要求，扎实开展安全生产大检查大整治大提升行动，推动我市安全生产形势持续向好。
第四，抓落实是根本要求。各级党员领导干部要紧紧围绕市委、市政府各项决策部署，带头强化执行力、强化落实力，在统筹抓好防疫情、稳经济、保安全、促环保大考中交出优秀答卷。要提高站位抓落实，站在对党负责、对人民负责、对**负责的高度，切实提升抓落实的思想自觉。要党建统领抓落实，把党的领导落实到各领域各方面全过程。要振奋精神抓落实，争当“狮子型”“老黄牛型”干部，以跑马拉松的心态、以百米冲刺的激情，干在每一天、干好每件事。要端正态度抓落实，牢固树立正确政绩观，脚踏实地，埋头苦干，不做表面文章，不搞形式主义。要压实责任抓落实，切实做到明责、履责、督责、问责，用好清单工作法，确保条条落实、件件落地、事事见效。要问题导向抓落实，切实把发现问题、研究问题、解决问题作为谋划工作、推动落实的重要手段。要健全机制抓落实，切实用好统筹化推进、清单化落实、常态化调度、立体化督导、差异化考核等工作机制。要提升能力抓落实，提高学习的能力、统筹的能力、谋划的能力、算账的能力、沟通协调的能力，更好处理纷繁复杂的矛盾和艰巨繁重的任务。要务求实效抓落实，出实招、办实事、求实效，全力推动各项工作落地见效。要营造氛围抓落实，讲好“**故事”，弘扬主旋律、传播正能量，在全市营造干事创业、奋勇争先的良好氛围，引导全市上下真抓实干、久久为功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


