近年来，*高新区围绕“一个要务，三个生态”，着力改善环境，全力招商引资，大力发展产业，担负了引领市域经济发展重任，取得了一定成效。2021年，园区大会战益阳市排名第一。但还存在一些问题，需要引起高度重视。
一是管理体制不顺。高新区党工委、管委与融资平台公司没有脱钩，政企不分。园区社会事务移交不彻底，分散了园区抓项目建设的精力。园区规划不合理，高新区与船舶园经济体量都不大，分开发展，难以形成拳头。
二是审批流程复杂。高新区内设机构及各职能部门派驻园区的分局没有行政审批权限，项目办理各项手续耗费时间较长，难以实现园区事务在园区内办结的目标。
三是要素保障不全。建设资金主要依靠土地出让金返还和银行贷款。土地出让金收益难以弥补基础配套设施建设支出，银行贷款存在很大的不确定性，随时面临资金短缺的风险。部分项目布局在园区之外，工业集中率不高。土地使用效率不高，存在部分闲置用地，部分企业投资疲软，开工少，空地多，需要进行清理。
四是用人机制不活。高新区没有用人自主权，难以根据工作需要选调人才，不能制定工作人员薪酬标准，工作人员干事创业的积极性难以发挥。
为进一步激发园区发展活力，尽快实现我市县域经济领跑益阳目标，现提出如下几点建议：
1.理顺园区管理体制
彻底剥离园区社会事务。进一步完善和理顺“园区管理机构与投融资运营公司相分离，实行园区财政预算管理和独立核算”为基础的园区管理体制。进一步将园区的社会事务性工作全部移交给园区所在的街道和社区，确保园区集中精力抓产业、抓项目、抓服务。园区融资平台公司与高新区彻底脱钩，尽快成立新的产业投资公司，负责园区资产归集、投资、经营和管理。赋予高新区自主用人权，根据干部任免程序，授予高新区中层干部任免权。园区根据工作需要自主招录适应园区发展需要的人才。园区管委会以下人员实行聘任制、任期制、绩效制和年薪制，采用面向社会公开方式遴选领导班子成员。支持园区管理人员到沿海发达园区挂职学习交流。支持建立园区发展容错纠错机制，以最大限度，调动园区管理人员的积极性。
2.实施园区优化整合
建议将市船舶产业园并入市高新区，统一规划，统一管理，在高新区加挂船舶产业园的牌子。建议将经济体量大、发展前景好的规模企业列入园区管理，如赤蜂农化，2021年纳税1400万元，2021年纳税2500万元，优势企业归并园区有利于做大园区总量。引导工业项目向园区集中，新上项目优先安排在园区，鼓励园区外的工业项目通过土地置换或者“退二进三”的方式搬迁入园。
3.加大财政支持力度
继续实施园区税收分成政策，逐步增加园区所缴税收市级留存部分的分成比列，努力增强园区的造血功能。设立园区产业发展引导资金，支持园区特色产业发展。建立园区小微企业、科技型中小企业贷款风险分担和损失补偿机制，为园区小微企业融资提供便利。
4.规范园区土地管理，充分利用存量土地资源
鼓励支持企业节约用地，尝试工业用地长期租赁、先租后让、租让结合方式。鼓励土地使用者在符合规划的前提下，通过厂房加层、厂区改造、内部用地整理等途径提高土地利用率和容积率。对进入破产程序的僵尸企业的土地，及相关资产，要通过债权人会议，依法加快资产处置终结程序。
5.建立科学严格的园区目标管理机制
解放思想，学习发达地区政府管理园区的先进经验，建立突出以招商引资、项目建设、财税增长为主要内容的园区目标考核机制。园区主要负责人及班子成员的经济待遇与招商引资、项目落地、税收、发展增量等经济指标考核结果挂钩。园区对所辖各部门同样实行绩效考核的目标管理机制，使目标管理机制充分发挥管人、管事的作用。
6.进一步强化重大项目和骨干企业领导责任制
每一个重大项目和每一个骨干企业由一名市级领导牵头，定期调度，全力加快重大项目建设进度，促进骨干企业做大做强。


