从领会领导意图来说，“准”左右和决定其他一切。据说，当年，“东北王”张作霖在一次宴会后给日本人书写条幅，落款为“张作霖手黑”，秘书提醒应为“手墨”。张作霖听罢大加训斥：我难道不知道“墨”字下面有个“土”？事后他解释说，正是因为日本人索字，才不能带土，这叫“寸土不让”！原来张作霖是选择一种暗示性方法来表达真实意图，秘书不懂其中的奥妙，理解不了真实意图而出丑了。在机关工作，有时领导的意图表达得一清二楚，这时理解贯彻比较容易。有时领导的意图表达很简单，几句话，或者只是某种暗示。这种情况下如果你似懂非懂，也不多想和必要的核准，凭想当然办事，办完后很可能与领导的要求南辕北辙，造成工作被动或损失。求“准”，不外乎以下六种方法： 一是主动询问中“掌握”。机关干部要经常站在领导角度，主动地思考、琢磨与领导工作有关的各种问题，时刻处于有所准备的状态之中。遇到重大任务、重要情况或受领某项工作任务前，更要审时度势，“投石问路”，适时地向领导请示、询问，了解领导的考虑和想法，尽量争取掌握在前，谋划在先，心中有数，争取主动。 二是交代意图中“领悟”。听取交代意图，务必做到集中精力“听”、随手疾速“记”、不明大胆“问”、有疑及时“正”、遗漏妥善“补”。领导在交代意图时可能说了很多，但要点是什么，核心在哪里，这才是最重要的。如果眉毛胡子一把抓，录音机式地原样复制，就可能舍本逐末，把主要的当成次要的，把次要的当成主要的，这是领会领导意图的大忌。特别是刚到新单位的年轻机关干部，没有真正明白领导意图，一定要善问敢问。切忌因为怕给领导留下不佳印象而不敢提问。尤其是不能无把握地回复领导“明白了”，对个别情况下领导可能出现口误，有疑问时要善于提问补正。否则可能因小失大，造成执行过程中失误。 三是平时言谈中“捕捉”。领导干部对重大问题的深刻思考、指导工作的真知灼见、新颖独到的闪光思想、入木三分的深刻评判、凝聚睿智的奇招妙策等，有时并不是在办公室、会议室或集会等正式场合讲述的，往往是在散步、闲谈、即席讲话等非正式场合，不经意间“蹦”出来的，这些都是领导意图的重要组成部分，而且某种意义上是更直白、更鲜明、更准确的领导意图，也是机关干部出好主意必须领会把握好的谋略需求的重要组成部分。有经验的机关干部都很重视用多种方式，原汁原味地捕捉领导干部不经意间露出的这些睿智妙思，及时记录领导那些看似零碎言语中的思想火花，并将这些新思想、新观点，吸收转化为自己出主意的源头、依据、出发点和落脚点。也只有将领导在正式场合、非正式场合表达的意图都捕捉到了，才称得上是善于全面领会领导意图、全面把握谋略需求。 四是日常行为中“发掘”。行为是思想的客观反映，领导的意图、好恶,必然会通过一定的行为方式表现出来。因此，对领导不仅要善于“听其言”,还要善于“观其行”，注意从领导的行为表现中发现其深邃的思想、独特的主张和潜在的意向。从一定意义上讲，善不善于“察言观色”，体现了一个机关干部思维反映的快慢和工作经验的多寡。 五是阅文批示中“揣摩”。领导亲自撰写的文稿，阅读各种文件、报刊的重要批示，以及对下级人员草拟材料提出的修改意见等，是领导对某一问题的思考和看法的直接反映。机关干部要系统收集、仔细研究这些批文批示内客，从中把握领导的思想脉络，洞察领导的基本意图、判明领导的观念变化。 六是综合分析中“深化”。领导意图是个完整的统一的整体。不但要用以上五种方式，从不同的侧面和角度了解掌握领导当前意图，而且要进一步收集研究领导人在不同时期和场合对同一问题的有关见解，看有哪些不同和相同的地方，有哪些内在的联系，用发展的观点把握领导人的意图。要知道,领导人对某些问题的看法也是在不断变化的，机关干部应该了解这种变化,知道变化的原因，从中研究领导思想变化的轨迹，找出其中的规律。如果用孤立的、静止的观点去领会领导的意图，容易出现理解上的片面性。只有对领导在不同阶段、场合、时机反映出的思想观点汇总串联，连贯分析，全面梳理，才能深化认识和不断提高领会意图的准确性、全面性，出主意才能高人一筹，富有远见。 

