同志们:
根据中央、自治区党委、市委有关精神和部署要求，今天，我们召开**区2021年度党（工）委书记推动落实全面从严治党主体责任述职评议会。其目的是深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的全面领导和党的建设重要论述，进一步压紧压实管党治党政治责任，持续推动全面从严治党走深走实，以高质量党建引领**经济社会高质量发展。
今天的述职评议主要包括三个方面内容：一是抓基层党建履职情况；二是抓党风廉政建设履职情况；三是抓意识形态履职情况。参加会议的有：区委常委、区委党建工作领导小组成员、区委宣传思想和意识形态工作领导小组成员、区基层组织建设协调领导小组成员、区纪委常委会班子成员，区委组织部部务会成员，区委宣传部部务会成员，区委巡察办主任、巡察组组长，各党（工）委书记、各乡镇专职副书记、部分区“两代表一委员”、党员干部群众代表。
市委对我们这次述职评议会非常重视，市委组织部**科长专程到会指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎！
今天会议有四项议程，一是各党（工）委书记现场述职，我代表区委进行点评；二是请市委组织部**科长讲话；三是由我作会议总结；四是民主评议。
下面，进行第一项议程，请各党（工）委书记现场述职。
根据会议安排，请**等同志依次进行述职。大家的述职报告已经书面印发，由于时间关系，请述职的同志发言时间控制在10分钟以内。
首先，请公安分局党委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面注重以自治区公安厅行动学习试点为契机，扎实开展专项教育整顿，积极探索党员教育管理新路径新举措，党员在重大安保任务、疫情防控等中心工作中表现突出，与辖区学校联创联建，“三提升”综合排名全市第一，反电诈成绩突出，开展常态化扫黑除恶和“亮剑2021”专项行动，以实实在在的打击成效保障辖区平安。在抓党风廉政建设方面能把全面从严治党主体责任扛在肩上、抓在手上,层层压实主体责任，不断丰富学习教育载体，强化党风廉政教育，狠抓作风纪律整顿，有力推动全面从严管党治警各项要求落地落实。在抓意识形态工作方面积极开展党史学习教育，持续推进网络意识形态管控治理，内外宣传亮点较多，重大活动、关键时刻形象较好。
存在的不足是：一是部分基层干警对工作信心不足，在一定范围内存在悲观厌战的情绪。二是对辅警的日常监督管理还有薄弱环节。三是系统性、常态化落实意识形态工作责任制还需加强。
希望**同志加强队伍日常教育管理，一级抓一级，层层抓落实，确保队伍有人管、管得住、有成效，要以“政治建警全面从严治警”教育整顿为抓手，深入抓好政治建警工作，要落实好意识形态责任制，强化理论武装，提高民辅警队伍依法履职能力，在护航**经济社会发展中当好先锋做好表率。
下面，请**镇党委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面注重加大基层党建保障力度，新建改建**个村级办公场所，设立**区首个标准化规范化党代表工作室，**村特色产业基地被市确定为“党员教育培训示范基地”。聚焦基层党建引领服务中心任务，**等一批重点项目推进有力，精品示范村建设成绩突出，**党组织、村集体经济和脱贫攻坚工作先后获得自治区表彰。在抓党风廉政建设方面能够压紧压实全面从严治党责任，督促推进政治监督深入化，保障上级重大决策部署落地落实；主动与班子成员开展提醒约谈，持续抓好干部作风建设。在抓意识形态方面坚持线上线下相结合，打造“云课堂”“五彩课堂”学习品牌，党史学习教育扎实有效，专项巡视整改取得良好成效。
存在的不足是：一是党支部标准化规范化建设质量不高，“标杆式”党支部创建较少。二是没有充分发挥廉政文化阵地的作用，营造廉政文化氛围还不够浓厚。三是文化站和新时代文明实践站（所）管理还不够规范。
希望**同志压紧压实基层党建责任，持续深化基层党组织组织力提升行动成果，规范完善村级阵地，着力构建党建引领、典型带动的**品牌。要强化廉政阵地建设，近一步营造廉政文化氛围。融合辖区资源，扎实推进意识形态阵地规范管理。
下面，请**镇党委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面能聚焦基层组织建设抓实村（社区）“两委”换届，“三清三拆”和“三微”整治工作力度大，精品示范村建设成绩突出，“共享菜园”丰富了村集体经济发展模式。注重与辖区企业、驻地军队共建互融，两新党组织“两个覆盖”提质扩面，在重大项目、疫情防控、创文明城等中心工作中注重发挥党员先锋模范作用。在抓党风廉政建方面建立了有问题必谈、轻微违纪必谈和履责不力必谈等“三必谈”制度；注重用好军民融合廉政文化广场，不断筑牢干部思想防线。在抓意识形态工作方面结合党史学习教育打造“党史十分钟”“军地共建共享党史课堂”，创新开展理论学习宣讲，积极开展新时代文明实践活动，全镇精神文明建设持续向好。
存在的不足是：一是部分基层党组织主阵地建设标准不高，配套设施还不够完善，个别班子成员受到组织处理。二是村级廉洁工作站的作用发挥还不够明显。三是意识形态干部队伍政治敏感度不高。
希望**同志以“整县提升、整乡推进”活动为契机，以支部达标创优为重点，加强阵地建设，加大干部教育管理。强化廉洁工作站建设，使监督合力的效果真正得到充分发挥。
下面，请**乡党委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面注重加大资金保障力度改善村级办公条件，村级办公场所整体达标，建设**区第一个规范化农村人才振兴工作站，“一支部一品牌”辐射效应更加强劲，新成立**个两新党组织，组织覆盖和工作覆盖提质扩面，各领域党员发展工作进步明显，党员参与我区构建旅游新发展格局的积极性和凝聚力不断增强。在抓党风廉政建设方面能运用好第一形态，广泛开展主动约谈、提醒谈话；注重党风廉政宣传，积极讲好**廉洁故事。在抓意识形态方面能坚持将落实意识形态工作融入乡村振兴、项目建设等工作中，扎实推进党史学习教育，打造“党史夜课堂”理论宣讲品牌，意识形态领域形势持续向好发展。
存在的不足是：一是基层党组织组织生活会质量不高，“三会一课”制度落实不够，个别村组织负责人、班子成员相继受到组织处理。二是在执行落实中央八项规定精神和整治群众身边“微腐败”上仍然存在薄弱环节。三是意识形态阵地管理和乡村文艺文化工作还有欠缺。
希望**同志自我加压，加强基层党组织全域提档晋级，提高基层党组织的优质率，强化对干部的管理教育，规范好村级财务日常监督管理。要严肃执纪，强化对群众身边“微腐败”的治理，持续巩固和发展全乡意识形态领域风险防范化解。
下面，请**党委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面，注重村干部队伍建设，选优配强了村级组织负责人，注重发挥党员先锋模范作用开展“党建联盟护漓江”行动，“八桂应急先锋”草坪响应队获得广西级奖项，桂林首个“爱国拥军示范街”落户**，民族团结进步创建得到上级肯定，**田园综合体**段建设初见成效。在抓党风廉政建设方面组织开展全面从严治党主体责任集体约谈；开展漓江生态环境保护政治监督检查富有成效；乡监察办发挥监督调查处置作用较好。在抓意识形态工作方面结合党史学习教育创新组建“送学小分队”开展“竹筏送学”，实现参学全覆盖，对外宣传有声有色，打造自治区级农家读书角，“扫黄打非”主题宣教园，意识形态阵地建设得到进一步加强。
存在的不足是：一是个别村级组织规范化建设标准不高，巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴衔接上还不够有力。二是第一种形态常态化运用还不够充分；党风廉政宣传工作还有待进一步加强。三是推进民族意识形态品牌打造不强。
希望**同志继续加大对村级配套设施的提档升级，强化乡村振兴改革集成化建设，特别要在**康养胜地建设中出成果。要进一步加强党风廉政建设教育，持续筑牢拒腐防变的思想防线，要充分发挥好民族乡优势，持续推进意识形态品牌的打造，推动各项事业发展。
下面，请**党工委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面注重推动辖区企业、大学等主体单位参与城市基层治理，校地融合在全市城市党建推进会上做经验发言，积极筹措资金打造党建文化广场和党建微公园，为城市社区强劲健骨，党员先锋模范作用在项目建设、疫情防控等工作中成效明显，社区换届“一降两升”任务完成好。在抓党风廉政建设方面能推动落实巡视反馈意见整改工作；重视抓好干部日常监督管理和作风建设。在抓意识形态工作方面抓实了新时代文明实践所（站）建设，精心组织开展中华传统节日节庆活动，志愿服务活动丰富多彩。
存在的不足是：一是在推动符合条件的居民小区全部达到“六化”建设标准的覆盖面不高，城市“闭环”管理的界线还不够明确 。二是党风廉政宣传教育的方式方法还比较单一，个别班子成员落实“一岗双责”还有差距。三是意识形态干部队伍建设还比较薄弱。
希望**同志断续开展好城市居民小区党的组织和工作覆盖，打造品牌社区和样板小区，筑牢城市基层治理战斗堡垒。要进一步强化党风廉政宣传教育，推进廉政文化进社区、进校园活动，进一步深化理论武装，不断提升意识形态工作水平。
下面，请区直属机关党工委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：**同志在抓基层党建方面能较好履行抓基层党建第一责任人职责，积极开展党建现场评比活动，注重将评比结果作为年度考核和“推星定级”重要依据。注重发挥党组织“磁吸”功能，机关年青干部入党积极性不断增强，党员发展质量和数量提升明显，“红色链接、创先争优”党建品牌在疫情防控、创文明城等中心工作中示范带动较好。在抓党风廉政建设方面能将党风廉政建设与业务工作、中心工作同部署、同推进、同落实；主动开展党风廉政检查，督促各支部书记履行好主体责任。在抓意识形态方面能认真履行意识形态第一责任人职责，抓党史学习教育“规定动作不走样，创新动作有亮点”，注重阵地管理，机关各党支部意识形态工作近一步规范。
存在的不足是：一是机关个别党组织“三会一课”等党内生活制度落实不规范，“两张皮”现象依然存在。二是机关党员仍有违纪违法问题发生；机关党风廉政教育还不够深入。三是意识形态工作压力传导不够。
希望**同志聚焦主责主业，以党支部标准化规范化建设为抓手，持续推动机关党组织滚动达标、晋位升级。要近一步加强机关党员干部的党风廉政和意识形态工作教育培训力度，提高机关干部的履职能力。
下面，请区教育系统党工委书记**同志述职。
………（述职毕）
点评：玉燕同志在抓基层党建方面，注重加大资金保障力度，建设党员活动阵地实现全覆盖，一校一品党建品牌与学校业务联系紧密，“双培双带”推进有力，党员先锋岗、志愿者服务队在教育质量提升、文明校园创建等主要工作中作用明显，“双线四包”、控辍保学等成绩突出，有力促进了党史学习教育成果转化。在抓党风廉政建设方面能督促班子成员履行好“一岗双责”；扎实推进工委政治建设，积极主动开展本系统本行业监督检查；“廉洁文化进校园”阵地建设和主题活动有特色、有亮点，营造了风清气正的氛围。在抓意识形态工作方面能结合党史学习教育，强化理论武装，紧扣“立德树人”根本任务，开展“将红色传奇进行到底”和红色诵读活动，积极践行社会主义核心价值观，未成人思想道德建设成效明显。
存在的不足：一是辖区民办学校组织生活质量不高，民办幼稚园两个覆盖不够；二是对党风党纪的检查还需加大力度。三是思想教育形式还比较单一。
希望**同志继续加大对民办学校党组织规范化建设的指导，不断提高民办教育特别是幼稚园的组织覆盖。要加大力度进行监督检查，确保基层党员干部能在良好的氛围下开展工作。要积极应对教育系统新变化，加强新时代中小学思想政治理论课教师队伍建设，强化意识形态形势分析研判，注意防范化解意识形态领域风险挑战。
现在，休会10分钟。
………
下面，进行第二项议程，请市委组织部**科长作指导讲话，大家欢迎！
………（讲话毕）
刚才，各党（工）委书记紧紧围绕履行基层党建、党风廉政建设、意识形态工作主体责任情况进行了述职，我代表区委分别进行了点评。这次会议既是对2021年全区党建工作的一次集中检验，更是对 2022年工作的一次谋划部署。各位书记的述职报告准备的都比较充分，谈成绩实事求是、说问题一针见血、讲打算思路明晰。述职述出了责任，述出了压力，述出了动力，达到了总结成绩、解决问题、明确任务、传导压力的目的。市委组织部**科长的讲话，充分肯定这次会议成效，并就进一步履行好全面从严治党主体责任给予了精准指导，提出了明确要求，我们要切实抓好贯彻落实。
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，也是受百年变局和世纪疫情交织影响，面临困难挑战多、承受压力大、工作任务重的一年。一年来，全区各级党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记视察广西及桂林时的重要讲话和重要指示精神，按照中央、自治区党委和市委要求，积极履行管党治党政治责任，扎实推进全面从严治党向基层延伸，全面从严治党责任到位、落实有力、成效显著。一是政治建设进一步加强。各级党组织以党史学习教育和庆祝党的百年华诞为主线，聚焦举旗铸魂强基，持续强化党员干部理论武装，办好红色、实践“两大课堂”，打造“云党课”“党史十分钟”“夜课堂”“送学小分队”等小微宣讲品牌，广大党员干部“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决。二是基层基础进一步强化。各级党组织坚持把“六化”建设作为基层党建“一号工程”，牢固树立大抓基层、大抓支部、大抓“六化”的鲜明导向，在党建引领提质增效上持续发力，基层组织体系更加严密，党的基层阵地资源有效整合，服务群众能力不断提升，基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力持续增强。三是清风正气进一步弘扬。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，持续整治群众身边腐败和不正之风。建立政治监督例会制，开展常态化政治监督，推动各项重大决策部署落地见效。区委巡察实现全覆盖， 不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效不断提高，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到：对照初心使命要求，一些党员干部坚定信仰信念还有差距；对照新时代新要求，少数基层党务工作者业务能力素质还有短板；对照党和人民期待，部分党员干部忠实履职用权还需提升；对照队伍建设标准，一些单位从严监督执纪还需加强。
2022年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的重要之年，也是实现高质量发展的关键之年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，弘扬伟大建党精神，把加强党的领导贯穿各项工作的全过程和各方面，推动各项工作再上新台阶。下面，我讲三点意见。
一是要以党的政治建设为根本，锤炼对党忠诚、维护核心的政治品质。党的政治建设是党的根本性建设，要始终把政治建设作为首要任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，贯通落实习近平总书记视察广西及桂林重要讲话重要指示精神，坚定捍卫“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要不断提高政治能力，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，坚决落实重大事项请示报告等制度，确保党中央和上级党委决策部署不折不扣贯彻落实。坚持理论学习中心组定期学习制度，带头开展理论研讨、学习调研，掌握上情、了解下情、熟知民情，不断提高履职能力，坚决扛起促一方发展、保一方稳定的责任。聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，严格落实意识形态工作责任制，不断巩固拓展党史学习教育成果。深入推进新时代文明实践中心建设，有效发挥融媒体中心职能作用，做好新闻宣传和舆论引导，唱响主旋律，弘扬正能量，传播好声音，树立好形象，努力营造团结奋进、积极向上、干事创业的浓厚氛围。
二是要以组织体系建设为重点，统筹推进基层党建全面过硬、全面过硬。坚持力量下沉、管理下沉、服务下沉，深化推进基层党建“整乡推进、整区提升”，全面提升基层党组织政治功能和组织力。农村要坚持抓党建促乡村振兴，建强农村基层党组织带头人队伍，发展壮大村级集体经济，把农村基层党组织建成群众脱贫致富的战斗堡垒；街道、社区要突出优质服务和领导基层治理，进一步做优社区、做实系统、做活治理，充分发挥驻区单位作用，全力配合参与城乡环境整治，着力打造共建共治共享的基层治理格局；机关事业单位要突出政治建设，紧紧围绕服务中心、建设队伍，强化党组（党委）抓党建主体责任，以党建引领推动改革发展，争做“三个表率”，建设模范机关，打造机关党建特色品牌。两新组织要突出“政治引领”，创新组织形式、活动方式、工作机制，着力消除空白点，建强示范树品牌，强化党组织政治功能和组织力，不断扩大党的号召力凝聚力。
三是要以正风肃纪为着力点，持续推进全面从严治党向基层延伸。作风建设永远在路上，要常态抓、反复抓，驰而不息、久久为功。要持续强化正风肃纪反腐，营造风清气正、干事创业的良好氛围。强化政治监督，有机贯通纪律、监察、巡察、派驻“四项监督”，提高监督的针对性和有效性。严格落实落细全面从严治党“一把手”主体责任，管好班子、带好队伍。紧盯重点领域和“关键少数”，精准运用监督执纪“四种形态”，从严监督执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深入开展涉酒违纪违法问题专项整治，严防享乐主义、奢靡之风反弹回潮。坚决制止和查处漠视群众利益等形式主义官僚主义问题，督促引导党员干部改作风、树新风，树立正确政绩观。全面开展清廉创建活动，加大清廉机关、清廉乡村、清廉企业、清廉景区、清廉学校、清廉医院、清廉家庭等建设力度，着力打造清廉桂林**品牌，努力实现政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗，为**全面融入桂林世界级旅游城市建设营造良好政治生态和发展环境。
同志们，想要交出令人满意的党建工作答卷，不能只听台上述职述得怎么样，更要看台下抓得如何、效果如何，干部群众反响如何。我们要以此次会议为契机，采取有力措施谋划和推进党建工作，推动党建引领**经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


