注重实效 履职尽责
首先感谢市人大常委会举办这次县区人大常委会组成人员培训班，这次培训时间虽短，但内容丰富，受益匪浅。我于*年初当选*县人大常委会委员、农工委主任，由县政府组成部门主要负责人转岗到县人大常委会工作，从过去的“被监督者”成为了“监督者”。下面，向各位领导和同仁们汇报一下履职两年多来的三点体会：
一是学习无止境。过去在乡镇、政府部门任了多年主要负责人，转岗到人大之初，面对“行政首长负责制”到“集体负责制”的转变，为了找准位置、适应新的岗位，我坚持学习法律法规和政策，明白了常委会组成人员是从本级人大代表中选出来的，是“代表的代表”，比人大代表更多了一份责任；明白了人大常委会并不是“橡皮图章”，绝不是可有可无；明白了人大常委会既是地方国家权力机关，也是“工作机关、代表机关”，还是“一府一委两院”工作的监督机关，是广大人民群众的代言机关，是民生福祉的推动机关。这些观念的融入，主要得益于学习有规律：我始终坚信，学习是陪伴一个人终身的大事。我坚持参加每月至少一次的常委会集中学习，两年多来从不间断，学习内容既有政治理论也有业务知识，既有法律法规也有时事政治，既有社会生活也有人文历史，通过这些学习，自己的人大意识明显增强，自身素质也得到了提高。学习准备足：每次集中学习，时间、内容都能提前三天以上收到通知，学习前我都查阅有关资料，充分做好准备，力求学习有所收获。学习形式活：在集中学习后，还写心得，讲体会，进一步加深认识。去年以来，我认真参加了县人大常委会开展的“学党的十九大精神、学《人大代表依法履职实用手册》、学《颜氏家训》，做好人、做善事、做合格代表”活动，深入交流研讨，使自己对人大的性质、地位和作用以及作为人大代表应有的为民情怀、履职能力有了更深的认识，也提高了我“看”“说”“督”的能力。此外，我每年都参加县人大常委会组织的在全国人大培训基地的培训，参加常委会邀请的上级人大领导和专家学者的讲课，通过学习，进一步解放了思想，丰富了知识，开阔了视野，做到了不当门外汉、不讲门外话。
二是履职有平台。来人大之前认为人大没有什么事可干，来了之后发现人大的工作不同于乡镇和县直单位，只要愿意干，就有干不完的事，并且都是实实在在的事。一是积极开展“三个一”活动。我深知履职在会上、功夫在会外，坚持每年至少参加一次所在的县代表小组活动，至少联系一次县人大代表，至少到选区走访一次选民，加深对全县经济社会发展和民生情况的了解，因为我知道，只有通过调研、走访，才能最真实的了解他们的所思所想所盼；只有走下去，群众的意见建议才能带上来。走访时，我与他们交流谈心，常问是什么成因，怎样解决效果最佳。两年来搜集整理了近*条建议，发现了一些个性问题，为防止走访一听了之、一看了之，我一方面向常委会主任会议报告，由主任会议研究制定落实措施，推动一些代表和群众反映的问题得到解决；另一方面，在参加“一府一委两院”或上级调研座谈时，及时向他们传递群众心声，助推问题解决，充分发挥桥梁纽带作用，密切了与代表、群众的关系。二是两个结合抓好监督工作。县级人大常委会最经常行使的就是监督权，为做到正确监督、有效监督，我在谋划工委年度工作时，始终结合县委中心工作安排和县人大年度工作要点，认真研判代表在人代会上提出的建议意见，将工委工作主动置于全县大局、置于人民群众的关切之中。在我的建议下，围绕我县是农业大县、行蓄洪区大县、深度贫困县等特点，为常委会谋划开展了农村人居环境改善情况、淠河生态经济带建设情况、乡村安全饮用水覆盖提升情况、行蓄洪区安全建设、扶贫项目资金监管、品牌农业建设和设施农业发展情况、畜牧业生产发展及畜产品安全工作等近*项工作的视察、调研或听审报告。我还坚持在每一次活动开展前认真制定方案，由常委会分管主任审阅后，提交主任会议研究。在活动结束后，及时整理建议意见，经常委会主任会议研究后，交县政府处理。
三是工作更充实。在人大工作中，我始终将工作实效摆在重要位置。一是贡献人大智慧。坚持每年至少选取一项工作外出考察，学习借鉴外地工作经验，为政府工作的开展提供“人大方案”。监督坚持问题导向，改变了过去一天时间、一队人马、一个会议、一篇报告、一交了之的工作方式，采取寻找法律政策依据，提前介入了解等方式开展监督。如对乡村基础设施建设与管理（排灌站、圩、渠、井）工作进行调研时，提出了统筹推进、分类实施、多元投入、严把质量、落实管理等五个方面的建议，并紧盯政府落实情况，目前相关建议已经落实，对全县农业发展起到了积极作用。在常委会会议听审涉及农业农村有关工作的报告时，我带头审议发言，引导常委们提出具体实在的建议，并参与审议意见的整理和审议意见通知书的起草，将常委会组成人员反映的问题、提出的建议真实地转到政府，推动问题解决。二是认真督办建议。两年来，农工委共督办代表建议*件，占全部代表建议的三分之一左右。我认真阅读每一件建议意见，精心研判，协调对接，加强沟通，及时汇报，并要求承办单位认真分析研究、认真制定方案、认真解决问题、认真答复代表、认真抓好办结，对代表不满意的建议要求重办，力求把每一件代表建议都能办成精品、每一件代表建议的办理都能达到代表满意的结果、每一件代表建议都能实实在在的“办结”。如在督办“关于对汲东干渠恢复正常供水的建议”时，及时建议县政府负责人到现场查勘、到省市直有关单位汇报、到兄弟县区协调，终于结束了二十多年未向汲东干渠*以北下游地区供水的历史，使*片三十多万人、五十多万亩良田由此受益，较大改善了*片人民群众的生产生活条件，得到了广大群众的赞誉。三是发挥好人大常委的作用。沿淮行蓄洪区是我县脱贫攻坚的重中之重、难中之难，我结合在沿淮王截流乡王楼村任扶贫工作队长和过去任水务局长的优势，用了近*个月的时间，采取实地查看、发放问卷、走访群众、召开村组干部座谈会等形式，收集行蓄洪区广大干群意见，提出了统一规划、先急后缓、提高标准、争取支持、典型引路、全面推开的脱贫和安全建设建议，目前，县政府出台的《*县淮河行蓄洪区居民迁建安置方案》，大量的采用了我的建议意见，县人大常委会也将行蓄洪区安全建设列入今年的重点监督内容，我感到心血没有白费，对得起人大代表这个称号。
在人大工作的两年多，让我深深的体会到：是一次次的学习让我增强了责任感，是一项项活动的开展让我增强了使命感，是一件件履职的成果让我增强了获得感。今后，我将一如既往履行好常委会委员的职责，扎实干好工委本职工作，努力回报人民群众的信任和期待！
以“六好”为标准做一名合格的县人大常委会委员
尊敬的各位领导、各位同仁，大家下午好！我叫*，*年初始任*县人大常委会委员、人选工委主任职务。时间较短暂，体会更肤浅。现根据培训班安排，下面结合我平时的工作实践和本次参加培训班学习体会，就如何做一名合格的县人大常委会委员谈几点个人粗浅的体会，有不妥之处，敬请各位同仁批评指正。
我发言的题目是：以“六好”为标准，做一名合格的县人大常委会委员。
一、摆好三个位置
维护县委核心。县人大是地方国家权力机关。我们的党是执政党。党委在同级各种组织中发挥领导核心作用。所以我们必须把县人大常委会置于县委领导之下，自觉依靠和争取同级党委的领导，积极贯彻党委意图，在思想和行动上与县委保持一致。使县委提出的重大问题决策，推荐的重要人事任免的建议在县人大常委会得到顺利贯彻，能够转化为具有法律法规效力的人大决议或决定。
协调配合同心。人大与“一府两院”的关系，是决定与执行、监督与被监督的关系，在实际工作关系的处理上，不能仅仅作为监督与被监督的关系来对待，要主动加强与“一府两院”的工作沟通，增进理解，取得共识，主动协调，全力支持。虽然各自分工不同，各司其职，但工作目的是致的，应树立工作“一盘棋”思想，将监督与支持结合起来，寓支持于监督之中，在支持中体现监督。监督的目的不是挑刺找茬，而应支持“一府两院”把工作做得更好。
真实代表民心。人大常委会工作集中体现为代表最广大人民的利益和愿望，是党联系人民群众的主要渠道，人大常委会委员是直接干人大工作的，应积极贯彻落实好中央政策，带头密切联系群众，深入开展调查研究，认真倾听人民群众的呼声和建议，使审议“一府两院”的工作，做决议或决定合民意，得民心。要努力通过人大常委会的工作渠道，解决人民群众关注的热点难点问题，排民忧，解民难，连民心，集民智，化解社会矛盾，密切党委、人大和政府与人民群众的关系，为保证稳定大局，促进发展，做出人大常委会的积极贡献。
二、学好三组法律
学好三组法律就是宪法、选举法律（选举法、地方组织法）和专业法律（监督法、代表法）。宪法是国家的根本大法，是母法。其他的法律都是由它派生出来的。作为人大常委会委员应当了解宪法的基本内容。选举法、地方组织法、监督法、代表法构成了人民代表大会制度的框架，对这*部法律人大常委会委员应该掌握主要内容。如选举法是保障公民依法行使选举权和被选举权，依法产生各级人大代表的重要法律，选举制度是人民代表大会制度的基础。代表法是规范和保障人大代表依法行使权力、履行职责的重要法律，对代表的权利、义务、地位、人民代表大会会议期间、闭会期间的工作、执行代表职务的保障以及对代表的监督都做了详细的规定。只有熟悉人大工作规则和程序，把握人大工作特点和规律，尽快地进入工作角色，才能成为人大工作的行家里手。
三、树好三个意识
职责意识。人大常委会委员是一种职务。职务就是一种责任，有职务就要尽责任。恪尽职守、忠诚为民，是每一名委员的天职和本分所在。不尽责，不履职就辜负了党和人民及人大代表的信任，人民选我当代表，代表选我当人大常委会委员，是代表中的代表。更是责任重大、使命光荣，要给民代言、为民履职。
法治意识。宪法和法律是人大常委会开展工作的依据和准绳，严格依照宪法和法律办事，是人大工作的基本要求。人大常委会委员要树立法律意识。要带头学法、懂法、用法，做到思必依法、言必循法、行必合法。无论是开展视察调研、执法检查、听取“一府两院”的工作报告，还是审议发言、提出意见和建议、参加各种会议，都要使自己的言行与法有据，不可与法律法、规相背。只有坚持依法履职，才能有效地监督好“一府两院”的工作。
公仆意识。人大常委会委员肩负着人民的重托和期望，维护好人民群众的根本利益是人大常委会委员的天职。要当好一名合格的人大常委会委员，不负人民重托，就必须与人民群众保持密切联系，广泛地了解社情民意，关心人民群众疾苦，及时反映人民群众的意见和呼声，为人民群众办实事、办好事，解难事，努力为人民服务。
四、处好三方关系
集体与个人的关系。人大常委会是依靠集体来行使职权的，是坚持民主集中制的具体体现。在这个集体中，每一名委员都是一票，具有相同的法律效力。所以，每一名委员发挥作用的好坏、工作态度如何、工作效率和质量的高低，直接影响到人大常委会总体工作和水平。只有发挥每名委员的作用，才能发挥好整体人大常委会的职能作用。
整体与局部的关系。“不谋全局，不足以谋一域”。人大常委会委员在思想认识上要完全到位，在履行职责过程中不能带有某些局限性、片面性和倾向性，不能只注意到自己所从事的工作和接触的工作，要树立大局意识，立足一方，胸怀全局，站在全局的角度来考虑问题，服从形成的决议，这样才是一名称职的人大常委会委员。
本职工作与人大工作的关系。县人大常委会委员有专职和兼职委员，他们都是本部门、本行业、本系统的负责人，有的是主要领导，本身有一摊重要的工作，担负着本单位繁重的工作任务。人大常委会每两个月至少召开一次，还要参加常委会组织的视察、检查、调查活动，这就需要各位要认真处理好履行委员职责与做好本职工作的关系，搞好统筹安排做到两不误、两促进。
五、备好三种能力
审议审查能力。听取和审议“一府两院”工作报告，是人大常委会会议的主要内容，也是人大常委会依法行使职权的重要形式和载体。作为会议的参与主体，人大常委会委员的审议发言水平直接决定着会议的质量，影响着人大常委会监督工作的效果。委员发言要以大局为重、发展为重、民生为重，尊重事实、尊重科学，言之有物、言之有据，紧扣主题不说题外话，熟悉情况不说外行话，把握分寸不说过头话。
视察检查能力。人大常委会视察检查工作一般都列入人大年度工作计划。视察和检查事项大多都是关系全县改革发展稳定或关系人民群众切身利益的热点、难点问题，具有普遍性和代表性，能够“牵一发而动全身”，引起老百姓和代表的关注，起到以点带面、以点促面的作用。在视察检查前委员要提前做好各项准备工作，做到心中有数，注重视察检查能力的培养和锻炼，逐渐提高发现问题的敏锐性、分析问题的严密性、建议对策的可操作性。
调查研究能力。没有调查就没有发言权。调查研究是谋事、议事、成事的重要前提，调查研究是学习实践科学发展观、从实际出发、按规律办事的必然要求。常委会委员来自各个不同的工作岗位，社会阅历、工作经验、履职能力和所联系的群体各不相同，对有关情况了解程度和思考角度也不一样。调查研究作为做好人大工作的基本方法，常委会委员既要积极参加统一安排的各种调研活动，又要加强与代表和选民的联系，对常委会监督议题进行广泛深入调研，弄清情况、找准问题、反映意愿、提出建议，在实践中逐步提高调查研究能力。
六、守好三大纪律
政治纪律。人大常委会委员是代表人民行使权力，无论是审议发言还是投票表决，都要站在人民利益的高度上来行使职权，不要掺杂私人的感情和个人好恶，出以公心，秉公办事，珍视权力，用好权力。
廉政纪律。人大常委会委员是地方国家权力机关的组成人员，要严格遵守党风廉政建设的各项纪律，珍惜组织和人民的信任。不能借代表、委员的职务，从事个人职业活动，让组织放心、让群众满意，树立良好的人大常委会委员形象。
工作纪律。委员要遵守人大常委会制定的常委会委员议事规则、常委会组成人员守则、加强自身建设的规定，要按时出席具有法定性的常委会会议，不应当把人大常委会会议看成普通会议、部门会议、业务会议，开会就是履行职责、行使权力，不参加会议或不集中精力参加会议就是失职。委员在参加常委会会议进行审议发言时，要积极涌跃发言，来不及发言的，要提交书面审议意见。
最后祝各位领导、各位同仁家庭幸福、身体健康，工作顺利、万事顺心！
谢谢大家。
加强自身建设，提高履职水平
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家作主的最高实现形式，是社会主义政治文明的重要载体。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人民代表大会制度和人大工作，提出了一系列具有重大理论和实践创新意义的新思想新论断新要求，为我们在新的历史条件下长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度，推进社会主义民主政治建设，提供了科学理论指导和行动指南。新的形势和任务要求人大常委会组成人员必须加强自身建设，不断提高履职能力和水平，认真履行好宪法和法律赋予的各项职责，不辜负组织的重托和人民的信任。结合本次学习体会，就新时期组成人员应该如何履职，谈几点粗浅认识，不妥之处，请批评指正。
一、始终保持奋发有为、永不懈怠的状态
良好的精神状态是做好一切工作的重要前提，不但可以转化为攻坚克难的坚强意志，而且可以转化为推动事业蓬勃发展的强大力量。人大工作是党委工作的重要组成部分，在推进国家民主政治建设、全面依法治国，实现人民当家做主等方面起着不可替代的作用。做好人大工作，同样需要有激情，需要奋发有为的精神状态，需要昂扬向上、永不懈怠的斗志。不可否认，一些党员干部（包括自身在内）到了人大，或多或少产生了“二线”意识和“到站”思想，总想着“歇一歇、缓一缓”，理想信念退化，责任意识淡化，工作干劲减化，缺乏干好工作的锐气和底气，“调研不深入、不详细、不扎实，建言讲套话、说假话、侃大话，监督碍于面子、怕伤和气、流于形式”的现象时有发生。这些问题的存在，严重影了人大作用的发挥，影响了人大常委会的权威和形象。通过学习培训，我们深刻认识到人大工作不是“二线”工作，而是加强社会主义民主法治建设、促进改革发展稳定的一线工作，是在重要岗位上履行重要职责。作为人大常委会组成人员，虽然我们的工作岗位转换了，工作环境改变了，但一线的工作要求不能改变，一线的责任意识不能改变，一线的干劲斗志不能改变。我们要以“拉满弓、绷满弦”的精神状态，坚定不移地高举奋斗的旗帜，坚决摒弃安于现状、不思进取的观念，坚决摒弃不求有功、但求无过的态度，坚决摒弃按部就班、循规蹈矩的作风，以老骥伏枥、志在千里的境界，始终保持自强不息、只争朝夕、攻坚克难、昂扬向上、永不懈怠的顽强作风和精神面貌，积极有为地开创人大工作新局面。
二、始终保持好好学习、天天向上的精神
人大常委会是集体行使职权，每一位组成人员知识的多少和素质的高低，对常委会工作都有直接的影响，因此必须把加强学习作为提高自身素质和议政能力的最基本途径，不断提高学习的主动性、自觉性和实效性，做到思想与时与俱进，知识不断更新，工作开拓创新，成为行家里手，适应人大工作要求。一是深入学习政治理论。认真学习党的路线方针政策，深入学习贯彻党的十九大精神，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，强化理论武装，不断提高分析研判当前经济社会发展新形势和运用科学理论解决复杂问题的能力水平。二是认真学习宪法法律。学习《宪法》《组织法》《监督法》《预算法》等法律法规，不断提升法律素养，做到虑必及法、言必合法、行必循法，坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，推动宪法和法律正确的贯彻实施。三是全面学习人大业务知识。把握人大工作的规律和规则，掌握人大工作的特点和方法，进一步明确权力和义务，及时正确地运用好权力、履行好义务。把学到的知识自觉地运用到履行职责的具体实践中，用理论指导实践，用实践深化认识，努力创新和发展人大工作。四是广泛学习经济科技知识。优化知识结构，拓宽知识层面，是组成人员履职的重要条件。丰富的知识可以使议政把握时代脉搏，体现现代性，提出的建议意见更加符合时代发展要求。要坚持向书本学习，向实践学习，向内行学习，不断拓展知识面，增强工作的主动性、预见性和创造性。
三、始终保持对党忠诚、干净担当的品质
坚持党的领导、自觉接受党的领导是人大工作的基本前提和根本保证。作为地方国家权力机关组成人员，一要坚持党的领导，明确政治方向。人大工作的政治方向，最根本的就是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，核心是坚持党的领导。这是人大工作必须坚持的重大政治原则，也是人大工作不断取得成绩、持续向前发展的根本保证。在这个重大原则问题上，我们的头脑要十分清醒、立场要十分坚定、旗帜要十分鲜明。要对党忠诚，旗帜鲜明讲政治，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决维护习近平总书记在党中央的核心、全党的核心地位，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉地把党的领导贯穿于人大工作全过程、落实到依法履职各方面。二要围绕中心，服务大局。正确贯彻落实党委的决议决定，在思想上、组织上与党委保持高度一致，使人大工作与党委的工作同心、同力、同向，保证人大工作始终反映党委主张，贴紧党委中心，服务工作大局。在日常工作中、在人大会议上，人大常委会组成人员要强化政治意识和大局意识，自觉做到心里装着大局、言行维护大局、决策着眼大局、工作服从和服务于大局，依法履行职责，善于通过法定程序使党的主张成为国家意志，使党组织推荐的人选成为国家政权机关的领导人员，并对他们进行监督。三要恪尽职守，勇于担当。人大常委会组成人员产生于人民，就应当植根于人民，永远忠诚于人民，服务于人民，当好人民的公仆，用心尽力依法认真地履行好宪法和法律赋予的职责，以当之无愧的成绩回报人民；就应当增强事业心和责任感，时刻以人民的利益为重，牢记宗旨，不忘初心，兢兢业业，勤勤恳恳，无私奉献，决不辜负党和人民的期望与重托；就应当自觉保持气节，洁身自好，始终做到公道正派，坚持真理不退步，面对矛盾不却步，把握原则不让步，无论何时何地，心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑，全心全意、不遗余力地为维护人民群众的根本利益、推动人大工作向前发展而作出不懈的努力。
四、始终保持贴近民心、顺应民意的情怀
保持同人民群众的血肉联系，更好地代表人民，才能使人大工作保持旺盛的生命力。人大常委会组成人员要有“民之所忧，吾之所思，民之所需，吾之所为”的为民情怀，在履职过程中，应当深入贯彻以人民为中心的发展思想，始终把维护和发展好群众利益，作为工作的出发点和落脚点，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，努力把人民赋予的权力行使好，确保常委会的工作贴近民心、符合民意、顺应民愿。一要静下心。我们要深刻认识到，自己是人民选出来的，就要对人民负责，时刻提醒自己履行好职责，思民之所想，急民之所忧，心系百姓的冷暖安危，为百姓说话、替群众办事，自觉接受群众监督。二要放下身。沉下身去，放下架子，倾听群众的心声、体验百姓的生活，虚心征求意见，耐心倾听抱怨，诚心接受批评，只有这样，才能问政于民、问计于民；才能让上层的决策和政策更加贴近群众，更好地落到实处；才能全面掌握第一手的材料，让群众的心声、愿望、诉求，及时上传，为决策提供参考。三要办实事。紧紧围绕经济社会发展中的重大问题、人民群众普遍关注的热点难点问题和重点民生问题，开展视察调研、执法检查，听取审议专项报告，提出相关意见建议，在督促解决人民群众反映强烈的热点难点问题和民生突出问题方面做出应有贡献。
五、始终保持沉底调研、求真务实的态度
没有调查就没有发言权。调查研究是谋事之基，成事之道。人大常委会组成人员要履行好职责，做好深入细致的调查研究工作是前提、是基础。要结合年度人大工作议题安排，以全面深入掌握第一手材料为目标，有计划地超前开展调查研究，坚持问题导向，聚焦人民群众最关心、反映最强烈的重点难点问题，深入基层，深入一线，倾听意见，掌握实情，收集建议。要注重对数据的掌握，既有定性研究、又有定量分析，争取更多地掌握真实情况、更透地认识客观规律、更准地找出解决办法。调研中要注意具体问题具体分析，形成针对性、指导性、操作性较强的意见建议和解决方案，确保提出的建议意见体现民情、反映民意、集中民智，符合客观实际，为促进经济社会发展，推动民主法治建设建言献策，为经济社会发展和民生不断改善鼓实劲、支实招、破瓶颈、解难题。要倡导说真话、说实话的风气，勇于发言，敢于揭短，畅所欲言，把调查研究得到的实际情况全面正确地反映出来，把人民群众的意愿和要求充分地反映到会议上来，这不仅是人大常委会组成人员议政能力的基本体现，更是保证人大常委会会议和开展的各项活动更好地达到集思广益、解决问题、推进“一府两院”工作的关键所在。
六、始终保持依法履职、遵规守矩的作风
人大处于民主法治建设的一线，工作程序性、规矩性都很强，可以说是工作时时体现法，履职处处依据法。因此，我们一定要强化法治观念和规矩意识，坐好“有轨”电车，依法依规做好工作，实现党的领导、人民当家做主和依法治国的有机统一。常委会组成人员要带头学法、守法、用法、护法，坚持法律至上的原则，明白能干啥，不能干啥，干好啥。要充分行使法律监督职能，切实维护宪法和法律的权威，对违法行政行为、司法不公现象，该监督的要监督，保证法律法规得到正确实施，推进民主法治建设。要时刻站在党和人民的立场上谋事做事，不图利不越轨。用权要给自己画红线，生活上设禁区，时刻做到自省自律自强。常委会委员是国家权力机关的组成人员、是国家工作人员，除依宪依法履职外，还必须带头遵守国家工作人员和代表的纪律规矩，尤其是政治纪律和政治规矩。同时，要带头贯彻中央八项规定精神和廉洁自律要求，绷紧法纪之弦，紧握规矩戒尺，做到袖卷清风，无私奉献，永葆共产党员的本色，奋力谱写履职新篇章。
提高地方人大常委会组成人员履职能力水平的思考
尊敬的各位领导、同志们，大家下午好！我是来自*区人大常委会的一位兼职委员，今天，我发言的题目是《提高地方人大常委会组成人员履职能力水平的思考》。首先，非常感谢六安市人大常委会给我们提供了这次宝贵的学习机会。举办这期培训班，正是我们一次学习、提高的好时机，可以说恰逢其时，特别是对于我们县区人大常委会组成人员来说，更是难得。此次安排的几个专题讲座内容丰富、针对性强，专家们讲授精彩，学员们收获满满。本人结合近几年的实践体会，就如何提升履职能力水平谈几点粗浅认识。
（一）重视和加强学习。习近平总书记指出，“我们正在从事的中国特色社会主义事业是伟大而波澜壮阔的，是前人没有做过的。因此，我们的学习应该是全面的、系统的、富有探索精神的”。人大工作是党和国家事业的重要组成部分，政治性、法律性、程序性都很强，具有专门化、专业化、精细化的特点。因此，我们要按照习近平总书记的要求，全面地、系统地、富有探索精神地学习，既要结合常委会中心工作突出学习重点，又要有意识地拓展学习领域，全方位提升理论水平和能力素养。
人大常委会组成人员，首先要了解学什么：一是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。这是我们做好人大工作的根本政治要求和思想保证。二是学习宪法和法律。作为人大常委会组成人员，要把学习宪法作为重大政治任务，作为履职基本功和必修课，自觉作尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的表率。同时，要认真学习立法法、监督法、选举法、代表法、地方组织法、议事规则等与人大工作密切相关的法律，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力。三是认真学习人民代表大会制度理论和人大业务知识。不断提高对坚持和完善人民代表大会制度重要性的认识，认真研究和探索人大工作的新规律、新特点，系统学习并掌握人大常委会议事规则及相关工作程序，努力适应新形势下人大工作的需要。四是要广泛学习各方面知识。人大工作涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设等各个方面，单凭固有的知识结构和过去的工作经验是不够的。我们要主动广泛学习各方面知识，同时要提高学习的针对性，重点学习掌握那些与做好人大工作、履行岗位职责密切相关的知识，不断提高自身的知识化、专业化水平。
（二）提升自身履职能力。作为常委会组成人员，除了有责任心和一定知识储备，还要具备一定的履职能力。一是要提升服务发展能力。发展是当前的第一要务，是一切工作的中心。每位组成人员始终把提高服务发展的能力放在首要位置，提高服务发展的能力和水平。二要提升调查研究能力。要围绕常委会年度工作要点安排的议题，有计划地开展调查研究。坚持问题导向，改进调研方式，提高调研实效。多下基层访问群众，坚持用数据佐证、“用事实说话”，努力完成高质量的调研报告。三要提升审议能力水平。常委会组成人员的审议水平直接决定着会议审议的质量。常委会组成人员审议发言时，要把发现问题，解决问题，促进工作，作为审议的重点，紧扣议题讲真话、谈观点，向“一府一委两院”提出针对性操作性强的建议意见。四要提高协调能力。常委会不驻会委员都有自己本职工作，要妥善处理好本职工作和履行组成人员职责的关系，按时出席人代会，参加常委会召开的重要会议和组织开展的调研、视察、检查等活动，确保有足够的时间和精力投入到常委会履职活动之中。
（三）充分发挥代表作用。作为一名人大组成人员，要以饱满的热情和高度的政治责任感，积极当好参谋，善于参与决策，为人民代言。要深入调查和认真思考，在知情知政的基础上，把党的意图、国家意志和人民的意愿统一起来，把对“一府一委两院”的监督与支持结合起来，有针对性地提出顺民心、谋民利、得民意的议案、建议、批评和意见。
本人作为一名民盟盟员，区人大常委和市政协委员，经常就党委政府高度重视人民群众普遍关心的一些热点难点问题进行深入调研，积极参政议政，建言献策。本人在撰写市区“两会”建议和提案时，力求使所提建议和提案能够“参”到点子上、“议”到关键处。本人在近两年市“两会”上提交的《关于合理配置农村中小学教师资源的建议》、《关于加强我市乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校的建议》分别得到市委、市政府领导高度重视。省委常委、市委书记*，市委副书记、市长*，市委常委、副市长*分别给《关于合理配置农村中小学教师资源的建议》作了重要批示。此外，本人撰写的社情民意《关于推进全市智能化居家养老发展的建议》也得到市有关领导的批示。本人在*年撰写的调研报告《关于进一步推进农村义务教育均衡发展的意见和建议》，荣获民盟中央第六届教育论坛优秀论文，发表在国家级刊物《群言》杂志上。在全国“两会”期间，这篇文章被民盟中央作为教育方面的提案提交全国政协。
总之，新时代县区人大工作能否有所作为，很大程度上取决于县区人大常委会组成人员的素质如何和履职到位如何。作为县区人大常委会组成人员，要重视和加强学习，不断提高履职能力和水平，才能充分发挥好代表作用。今天，县区人大常委会组成人员培训班就要顺利结束了，我们要把此次培训的学习成果转化为发挥作用的新动力、服务大局的新作为，尽职尽责做好工作；运用培训中学到的新观念、新知识、新方法，在人大工作中立足新情况、破解新问题、寻求新答案，为推动地方人大工作迈上新台阶做出应有的贡献。
新时期组成人员应如何履职的几点体会
尊敬的各位领导、各位委员，下午好！三天的学习时间，如白驹过隙，转瞬即逝。通过这次学习收获很多，受益匪浅。本次学习培训班，我们共同深入学习了《全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想深刻内涵和实践要求》《领悟新思想、落实新要求、展现新作为》等课程。通过这次学习，让我更加深刻的认识到县级人大常委会作为地方国家权力机关的常设机构，是我国政权体系中的一个重要组成部分。作为人大常委会组成人员，不仅使命光荣，而且责任重大。下面结合本次培训班的学习以及三年来本人在裕安区人大常委会履职的工作实践，就新时期组成人员应如何履职谈几点体会。
在座的有很多都是有着丰富实践和理论经验的人大老领导，发言不妥之处，敬请各位领导各位委员批评指正！
一、讲政治
作为常委会组成人员首先要旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”、不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉在区委领导下开展工作，坚持围绕中心，服务大局，全面履行法定职责，认真贯彻落实区委的决策部署，真正把区委的决策部署通过法定程序，变成人民的共同意志，确保党的路线方针政策全面正确贯彻实施。
二、善学习
作为人大常委会组成人员要善于学习，十九大报告提出要全面增强执政本领，首先就是要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习强国。对于我们常委会组成人员来说，加强学习、增强本领、是坚决贯彻党中央决策部署的重要体现，是依法履行职责、做好人大工作的必然要求。本人在*年通过国家司法资格考试，取得了司法部颁发的法律职业资格证书，并曾经在法院工作过*年，纪委工作过*年，应该说对司法工作还是比较熟悉的，但人大工作涉及政治、经济、文化、社会、生态文明建设等方方面面，自我*年当选为区人大常委以来，我深深感受到单凭固有的知识结构和过去的工作经验是不够的，怀着一种本领不够的危机感，为了准确把握人大工作的规律和规则，掌握人大工作的特点和方法，更好的履行职责，我主动深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习宪法法律等各方面知识，注重提高学习的针对性，重点学习掌握宪法、代表法、组织法、选举法等与做好人大工作、履行岗位职责密切相关的知识，来提升自己的履职能力。通过深入调研思考，向市人大五届一次、二次会议领衔提出了《关于加强农村污水综合治理的建议》《关于提升淠史杭工程展览馆的建议》等建议案。作为市人大裕安区教科文卫小组的组长，我积极履职尽责，组织本小组以学习、调研、考察、座谈、走访等形式开展小组活动，并提交了《加强乡村旅助推乡村振兴》的调研报告。*年组织教科文卫小组向区人大提交了《关于进一步落实奖惩措施规范民办高中办学行为的建议》《关于在全区同意配备安保人员的建议》等*件建议案。
三、真监督
作为常委会组成人员一定要敢于较真、敢于讲真话、说实话、察实情、办实事。常委会组成人员是代表中的代表，如果我们都不敢直面问题，不讲真话、实话，既不利于“一府一委两院”改进工作，也不能充分发挥人大的监督职能。监督工作，该监督的要认真监督、真监督，不能走形式、走过场，只有真监督才能真支持。实际上，“一府一委两院”对人大监督是欢迎的，因为这其实是在帮助他们改进工作，解决问题。比如我在审议法院工作报告提出法院员额制法官配置不合理，事后法院的有关同志就找到我说，提的非常好，是在帮他们反映解决问题，基层法院在法官员额制方面确实存在一些实际的困难和问题。其实“一府一委两院”工作中有些困难和问题，就是人大工作的着力点，只有通过我们较真的监督，才能引起各方面重视，才能有利于促进问题有效解决。去年我参与了区人大就一区两园建设开展的专题询问，针对园区建设体制机制、发展环境、基础设施、服务保障等方面存在的制约因素、直扣问题短板、破解现实困难，切实解决了相关实际问题。取得了良好的监督实效。
四、守纪律
常委会组成人员是国家权力机关的组成人员，除依宪依法履职外，还必须守纪律讲规矩，更要正确处理好本职与兼职的关系。对此我深有感受，作为裕安区科协主席，九三学社裕安区主委，本身就是单位和民主党派的主要负责同志，担负着本单位繁重的工作任务，人大常委会每两个月至少召开一次常委会会议，本届到目前为止已召开十六次常委会议，另外还要参加常委会组织的视察、执法检查、调研等活动，本职工作和人大工作时间上确实存在一些冲突，但人大常委会委员是一种职务，有职务就要尽责任，恪尽职守，忠诚为民，是每一位委员的天职和本分所在，本人始终牢记职责意识，坚持优先原则，当执行法定职务与个人职业活动有矛盾时，必须优先执行法定职务，三年来按时参加常委会的每一次会议和相关活动，依法履职、为民代言，尽全力做到本职工作与人大工作“两不误、两促进”。仅*年我就参加了市区两级人大集中视察*次、公共卫生服务、文明城市创建、学前教育等调研*次、环保、食品安全专项执法检查*次。
各位委员，新时代需要新担当，新担当展现新作为，让我们继续不忘初心、牢记使命、依法履职、砥砺奋进，顺民心、合民意、接地气，以出色的工作业绩向人民交上一份满意的答卷。
履职新时代做实“三种人”
我是来自*区一名工作在医保战线上的人大代表，多年的基层工作和人大代表工作让我对新时期代表如何履职有着深刻的体味。我发言的题目是：履职新时代做实“三种人”。
人大代表来自于人民、服务于人民，对人民负责、受人民监督，并以人民的根本利益为一切工作的出发点和落脚点。因此，我认为新时代人大代表必须牢记使命，充分发挥自己的作用，彰显为民情怀，忠实为人民履好职、办好事、干实事，踏踏实实做好做实“三种人”。
一、做政治坚定的“明白人”
确保履职方向的正确性，就必须提高能力素养。一是加强政治理论学习。把学习宣传党的十九大精神，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，不断增强政治敏锐性，切实做到学明白、想明白、说明白、做明白，坚持把贯彻党的路线方针政策与履行职责、开展活动结合起来，做党和人民利益的维护者。二是深钻细研法律法规。把与人大工作密切相关的法律法规、议事规则和工作程序、人大代表的权利义务等深钻细研，做到熟悉掌握，灵活运用。三是全面了解社情民意。多关注和深入了解民生项目、脱贫攻坚、生态环保、产业发展等方面的大事要事，扩大自己的知情知政面，加强监督的针对性和实效性，充分发挥主体作用。例如，医保工作牵涉扶贫领域健康脱贫任务，我在平日走访贫困户中，发现存在健康脱贫医保政策拔高现象和健康扶贫提高标准倾向，于是，我在区代表座谈会中及时提出了这种对“两不愁三保障”标准把握不够问题，区人大高度重视，当即与区政府沟通，结合中央脱贫攻坚专项巡视整改，调整了相关政策和工作措施。通过这一事例，我深刻体味到代表工作的重要性和人大机关监督工作的重要性。
二、做人民群众的“代言人”
“人民选我当代表，我当代表为人民”。人大代表要经常深入选民当中，与选民“零距离”接触，进群众门、听群众言、知群众心、解群众愁，了解选民所思、所想、所盼，抓住人民群众心目中最关注的问题积极建言支招，积极撰写议案、意见、建议，充分反映人民群众的意愿和呼声，做到为民建言、为民代言，架好人民群众与党和政府的桥梁与纽带，把人民的智慧集中起来，结合“民思、民想、民盼、民愿”深入思考研究，提出科学可行的建议，切切实实为群众办实事。我区姚李镇关山村贫困户罗时家本人患有慢阻肺肺心病，老伴患有癫痫病，在一次医保报销工作中，我了解到他家的情况后，立刻联系姚李医院的工作人员，为其办理了送药上门服务，并联系了一家企业为其捐赠了一台制氧机，使他的生活质量大为改善。他那满面笑容感谢党的好政策的情形深刻地留在我的脑海里，同时也让我体验到了代表为人民的幸福感。
三、做科学发展的“带头人”
十九大报告是新时代中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，人大代表必须以更加务实的工作姿态当好十九大精神的实践者。作为一名人大代表既是党委决策的执行者，又是“一府一委两院”工作的监督者，如何担负起宪法和法律赋予的监督职能和服务职能，起到构建和谐社会生力军的作用，广大人民群众和社会各届对此十分关注。因此，人大代表只有树立良好“形象”，才能担负起党和人民赋予自己的神圣使命，做好新时期的带头人。一是带头遵纪守法，注重自身形象。始终严以律己，自觉学法懂法，坚持依法办事，用自己的模范行为带动树立良好社会道德风尚，营造良好法治氛围和法治环境。二是积极适应形势，迎接新挑战。始终把握时代发展的脉博，敢于否定自我、超越过去，不断吸纳和借鉴代表社会进步的新思想、新理念、新经验、新成果，不断给自己注入新的生机和活力，努力使自己的思想观念与社会发展的新要求相适应。三是勇于迎难而上，创造性地开展工作。这既是对代表本职工作的要求，更是对代表发挥职能作用的要求。我目前在医保部门工作，平日里除了不断学习新的医药知识，还积极学习医药监管知识，从而适应不断变化的新情况。与此同时，面对我区医疗保障局人少事多的现状，我积极建议创建智能医保监管体系，这对于打击欺诈骗保、维护国家医保基*全将起到重要作用。对于人大及其常委会布置的工作任务，我更是弘扬勤奋敬业、无私奉献精神，勇于负责、积极落实，杜绝当“举手、握手、拍手”式人大代表，发挥好一个代表就是一面旗帜作用。
*是一个新区，我工作生活在这里，深深感受她像一个朝气蓬勃的年轻人，每天都在进步发展。我感恩广大群众选我做代表，也将更加奋发进取，努力做一名新时代合格的人大代表。


