今年以来，X市以“四抓四促”深入推进 “村社分账”管理改革为抓手，有效理顺村委会和股份经济合作社的关系，推动股份经济合作社规范运行，取得了一定的成效。现将工作情况汇报如下：
一、主要做法
（一）抓好“四分”促运行。一是事务分离。进一步理清职责分工、民主议事决策及开支审批权限，确保按照各自职责高效、有序、规范运转。村民委员会的主要职能是依法开展农村基层自治活动，管理公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安。股份经济合作社的主要职能是经营和管理村级集体资产，提出“三资”经营管理重大事项，组织经济收入与分配，组织召开成员（代表）大会并向成员报告资产经营情况，执行成员（代表）大会表决通过的各类事项和服务成员等职责。二是人员分开。村民委员会和股份经济合作社依据有关法规政策规定，分别推选产生村民代表和选举产生“三会”成员代表。村党组织书记通过法定程序担任股份经济合作社负责人，村“两委一社”班子成员依法依规交叉任职。并结合今年村“两委”换届同步开展股份经济合作社换届工作。对全市涉及村两委主要负责人变更的X个村全部完成了股份经济合作社理事会和理事长改选工作，并完成了赋码登记变更工作。三是账户分设。股份经济合作社按照就近、方便办理业务的原则均单独开设了银行账户，刻制了财务专用章，原村集体经济组织的银行账户由村民委员会保留使用。四是资产分管。股份经济合作社依法代表集体行使所有权，经清产核资界定后的资金、资源、资产归集体所有，债权债务均由股份经济合作社承接，所有集体资产登记在农村集体经济组织名下。资源性资产、经营性资产由集体经济组织统一运营管理，实现集体资产保值增值。办公服务场所、教育、科技、文化、卫生、体育等非经营性资产由村民委员会统一使用和运行管护，提高公共服务能力。
（二）抓好“三化”促规范。一是财务核算独立化。建立健全相关财务管理制度，将收益分配管理纳入财务预决算，规范进行会计核算。村民委员会和股份经济合作社均严格执行《村集体经济组织会计制度》。村民委员会主要对公共服务管理费用和社会公益开支进行核算。股份经济合作社主要对集体资产经营管理活动中发生的资产、负债及所有者权益变动进行独立核算。二是财务处理明晰化。建立和完善农村基本公共服务项目清单制度，按照行政管理类、社会公益类、村民福利类，逐项合理划分承担主体。股份经济合作社根据收支情况从净收益中提取一定比例的公积金、公益金。进一步明确用途，公积金主要用于农村集体经济组织发展生产、转增资本、弥补亏损等，公益金主要用于公共事务和公益事业。三是三会运行规范化。进一步修订完善股份经济合作社章程，健全组织机构，理顺工作职能，确保规范运行。股东代表大会由股东选举产生，人数一般为X—X户推选X人，最低不少于X人，是股份经济合作社的决策机构。理事会和监事会由股东代表选举产生，理事会由X—X组成，理事长为法定代表人，是股份经济合作社的执行机构，监事会由X—X人组成，是股份经济合作社的监督机构。
（三）抓好“两建”促监管。一是三资监管平台统建。将农村集体三资全部纳入省上统一建立的网络监管平台进行监督和管理。统一实施财务管理、资产管理、合同管理和审批管理。每个村设立“村民委员会账户”和“股份经济合作社账户”两个实体账户，组级集体经济组织账户也纳入平台统一管理。截止目前，村委会帐套和股份经济合作社帐套已全部建立，X%的村完成了新旧系统数据对接，X县已完成上半年股份经济合作社的账务处理和核算。二是产权管理系统统建。将农村集体产权制度改革成果全部纳入全省农村集体产权系统，全面实现改革成果的制度化、规范化、信息化。截止目前，产权管理系统信息录入工作已全面启动，X市的X个村已完成录入工作。
（四）抓好“创新”促发展。在全市确定X个村作为股份经济合作社规范运营，发展壮大集体经济试点村，积极探索发展壮大村集体经济新模式。X区确定了以“戈壁农业、现代种业、乡村旅游、特色林果、设施蔬菜产业+改革”的发展模式，村集体经济实现稳步增长。X镇X村根据企业用工需求向生产基地派遣劳务工人，通过每年有组织输转劳动力X多人，按日工资X%—X%的比例提取管理服务费，实现村级集体经济收入X万元；X镇X村整合资金X万元，由村集体流转X亩土地新打建日光温室X座参与改革，每年可获得村集体经济分红X万元。X镇X村探索实施了“乡村旅游+”发展模式，建立“村集体投入+保底收益+按股分红”的利益联结机制，打造了以田园文化保护传承为核心，集蔬果采摘、农耕体验、水上游乐、休闲垂钓、拓展体验、农家旅居及自助烧烤等众多功能于一体的新型生态观光农业综合体,年集体经济收入X余万元,实现了资产、资源、资金利用效率最大化。X市X镇X村位于X景区旁边，近年来，村集体充分利用得天独厚的地理位置，大力发展骆驼骑乘旅游服务，发展经营性无形资产骆驼号X万元，每年实现收入X万元，X年该村股份经济联合社拿出X万元进行了分红，每位股民分红X元。X县大力推行“党支部+股份经济合作社+产业合作社”一体化发展模式，创新构建党建引领合作社发展的农村改革新模式，围绕戈壁农业、畜禽养殖、土地流转、劳务输转以及乡村旅游等优势产业，由村班子成员领办，在全县X个村成立了X个“特色”产业合作社，在村股份经济合作社的主导和入股参与下开展生产经营活动。X乡X村大力发展“通道经济”，利用其地理位置靠近X国道服务区的优势，引进企业修建加油加气站、创业培训基地等项目，年增加村集体经济收入X万元。
二、面临问题
1.税收政策不配套。村民委员会与村级集体经济组织会计核算分账管理，以前村委会名义管理所取得的收入不用缴纳税费。但改革后由集体经济组织来管理，取得的收入要缴纳一定比例企业所得税，分红给成员时，成员还得缴纳一定比例的税费，目前农村集体经济股份经济合作社刚刚成立，还存在底子薄、财力弱的问题，收缴税费在一定程度上对村集体股份经济合作社运营造成影响。
2.管理人才缺乏。一是农经人员短缺。农村集体产权制度改革工作量大，涉及面广，当前基层农经队伍普遍存在人员数量偏少、骨干力量不足、在职不在编等问题。如X区乡镇机构改革后，未设置独立的农经管理机构，由乡镇农业服务中心人员兼任，每乡镇也只有X-X人开展农经工作，还要承担产业发展、包村挂项等重点任务，专职工作人员严重匮乏，影响了改革工作的高质量推进。二是村集体经营人才短缺。村集体经济组织作为村级集体经济的市场主体，无专门经管人员，由村“两委”班子成员兼任，村集体经济和公共事务交叉捆绑，无法做到“政经分离”，很难专注于发展经营村级集体经济，工作力不从心，影响了村集体股份经济合作社的规范运行。
3.村集体经济发展后劲不足。一是村级经济收入渠道狭窄。多数村集体经济收入来源渠道单一，主要收入来自于财政拨款、帮扶资金、固定资产出租等，合资合营、引资联营、股份合作的经济实体较少，村级集体经济发展空间比较狭小，村集体经济较薄弱，增收后劲不足。二是农业产业本身投资大，回报周期长。如X镇X村X年起投入X多万元建设X亩苹果基地，目前村集体负债X万元，短时间无法偿还，苹果林X年才有收益，每年林果养护仍需不断投入资金，村集体财力不足，自我积累能力十分脆弱，致使产权改革推进困难。
三、意见建议
1.进一步完善配套政策。尽快修订完善现有法律法规，出台农村产权流转指导性政策，制定针对村集体股份经济合作社的税收优惠政策，减免在开展村集体资产经营活动中产生的增值税和企业所得税，促进农村集体产权改革取得实效。
2.进一步加强农经队伍建设。一是结合事业单位改革和乡镇（街道）机构改革，依法依规依策合理划分农经工作的行政职责和事业职责，明确乡镇农经机构，充实县、乡两级农经人员力量。二是加强对村干部、集体经济组织经营管理人员教育培训，增强经营管理理念和服务创新意识，逐步探索新型集体经济组织逐渐脱离村委会管理职能，使新型集体经济组织能够按照自主经营、自负盈亏、风险共担市场主体独立运作。
3.进一步加大政策扶持力度。一是建议国家高度重视改革后的农村经济可持续发展问题，研究制定扶持农村集体经济发展的针对性措施、政策，大力支持发展“产权运营型”“资产经营型”“电商带动型”“旅游开发型”“股份合作型”等村集体股份制经济发展新模式，收集经验做法和先进典型，加以推广宣传。二是建议国家对村级集体经济组织项目给予倾斜，引导支农、扶贫、产业等各类项目向村级集体经济发展项目适度倾斜，促进村级集体经济发展壮大。探索“以补代投、以奖代补、以补促建”方式和途径，重点扶持农村集体经济的发展，不断发展壮大村集体经济，增加村集体经济收入。  


