今年以来，X县清廉社区建设工作领导小组紧紧围绕服务群众这一宗旨，通过营造浓厚清廉文化、加强社区干部管理、规范权力运行、提升服务水平等举措，深入开展清廉社区建设示范点活动，取得了清廉文化氛围渐浓，干部干净干事、创业热情渐涨，社区居民幸福感渐强的初步成效。其主要做法是：
一、整合资源，清廉文化异彩纷呈
通过加强社区清廉文化建设，让廉洁自律意识、监督意识不断渗透到社区党员干部和居民工作生活中，使廉洁意识入耳、入脑、入心。一是找准阵地。X社区等X个创建示范点社区下辖X个居民小区近X万余居民，我们把城市社区清廉文化宣传的主阵地放在居民小区活动密集的地方，乡镇集镇居委会则把清廉文化建设的宣传主阵地选择在集镇集贸市场，这样才能够最大限度地发挥宣传效果。在清廉文化版面设计上重点选择《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》漫画、群众通俗易懂的清廉警言警句，X唐代诗人陶渊明的廉洁故事等等。全县X个创建党风清廉建设示范点的社区共张贴清廉图画X幅，发放《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》宣传册X余册，组织社区党员干部群众参观陶渊明纪念馆X人（次）。二是搭建平台。充分利用现代社区居民自我娱乐精神高涨的势头，因势利导，搭建平台，寓廉于乐，大力开展清廉文化活动。X镇投资X万，社区争取企业赞助X万元，筹建起X社区老年腰鼓队、夕阳红红歌会、交际舞队等民间团体，为其购置设备，统一印有“廉”花的服装，新庄镇投资X万元在集镇广场竖起清廉警句石，组织开展唱红色清廉歌曲，读清廉书籍，讲清廉故事等一系列宣传清廉文化的活动，在潜移默化中树立起家庭清廉文化理念。X月底，X社区开展了一次“清风伴我行——五一文艺汇演”，吸引来全县X家企业单位的参加，X多人观看，反响热烈。三是抓住关键。据统计，在创建示范点的X个社区中党员有X人，副科级以上领导干部近X人。县纪委和县委组织部联合印发了《关于开展党委书记下基层讲党课活动的通知》，要求党委书记进社区到农村基层讲党课每年不少于X次，举办领导干部配偶廉洁教育培训班培育廉内助，组织社区内的干部配偶参观X纪念馆接受清廉教育，社区文艺队伍成功吸纳近X名干部配偶参加，组织清廉书法比赛，吸引X名热爱书法的领导干部参加。通过各种清廉活动，变组织社区内的领导干部参加为自愿参与到社区清廉文化活动中来，提高了党员干部的廉洁自律意识。
二、等同视之，干部管理凝心聚力
社区干部的廉洁自律问题是社区群众最关心的一个问题，X县对社区干部的管理做到严把“三关”即准入关、激励关、廉洁关，有效地促进社区干部干事创业的热情。一是竞聘激活公益性岗位。公益性管理岗位是由政府、社会、社区居民等多渠道出资，符合公共利益，而设立的社区管理岗位。以往，在安排公益性岗位时，都是社区所在乡镇决定，整个过程不公开，党员群众对于这种就业性信息关心程度高，出现了一些不良反映。今年，由县纪委协调，在县民政局的支持下，给予创建示范点的社区新增了X个公益性管理岗位。在选聘这X名工作人员时，参照X县企事业单位人员招聘办法，引入竞争机制，乡镇纪委全程监督，选聘过程透明公开，县乡两级纪委没有收到相关信访举报，社会反响较好。二是引入评星定级管理法。县委把社区党支部成员和经社区居民选举产生的居委会成员一同视为农村基层干部，享受村干部同等的政治经济待遇。完善社区干部监督管理机制，建立起社区干部“评星定级”管理制度，通过民主评议，将社区干部业绩评星定级分为政治星、发展星、和谐星、廉洁星、为民星五个类别。创评标准的制定，使社区干部知道了什么能做，什么不能做。评星定级结果直接与社区干部的使用和奖惩挂钩，树立了让干事创业、群众公认者受奖励得重用，让工作消极、碌碌无为者受惩戒的正确导向。目前，全县有X个社区的党支部书记参加全市村干部公务员考试，通过了考核录取为乡镇公务员。三是干部公开清廉承诺制。今年初，全县X名社区干部统一签订了一份廉洁自律承诺书与乡镇纪委的监督举报电话一并在公开栏公示，接受社区群众监督。其目的是在告诫社区干部的同时，也是告诉社区群众哪些是社区干部能做，哪些是社区干部不能做的，更好发挥群众的监督作用。
三、公开透明，让权力在法治轨道上运行
社区是城市管理中最基层的组织，规范社区干部诸如低保等初核权的正确行使，是创建清廉社区建设中重要的一环。一是居务党务财务三公开。县纪委印发了《社区党务居务公开指导目录》，规定一级目录X条。二级目录X条，三级目录X条，对社区党务和居务公开内容、时间、形式和程序提出了具体要求，党务公开则重点是党员发展、党的重大政策、党务工作有关内容；居务公开重点是群众普遍关心的政府对社区居民的扶贫、救灾等资金和实物的管理、发放、使用情况，乡镇在社区开展重大活动、重大事项，居委会的办事程序、内容、时限、服务承诺以及社区居委会成员评议、社区居委会工作人员选任和其他应公开的事项都向居民及时公开；财务公开重点是社区“三资”清查结果和处置结果的公开。目前，X镇集镇居委会、X乡X社区等X个创建社区都已建立起公开橱窗。二是成立居务监督委员会。在社区成立社区居务监督委员会，主任由社区党支部的纪检委员担任，成员一般由X—X人组成，成员要求有热心公益事业，熟悉社区事务、财务管理、工程建设等相关知识，且至少有X名为业主委员会成员。居务监督委员会具体负责主持召开民主监督、民主评议会议，负责社区集体“三资”处置，负责监督社区“党务、居务、财务”公开。X个创建社区居务监督委员会成员X人，其中党员X人，业主代表X人。社监会成立以来，先后制定了《社监会工作职责》、《社监会工作制度》等一系列规章制度，共列席社区“两委”会议X次，审核社区财务X笔，征求群众意见X条，提出合理化建议X条，协助社区“两委”向群众答疑解惑X人次，实现了居民从“被动参与”转变为“主动监督”，实现了“自己的事情自己管，集体的事情大家办”。三是编制权力运行流程图。全面清理社区行使的公共职权，编制职权目录X项，尤其是人民群众利益密切相关的X项工作职能，绘制权力运行流程图X个，做到流程清楚、权责明晰。在创建社区开展岗位风险廉能管理工作中，通过召开党员大会和居民代表大会，查找社区干部在集体“三资”处置、各类救济救灾款物、集体工程建设、计划生育、低保审核等各项管理中风险点。全县X个社区示范点共查找出社区干部风险点X个，制定防范措施X条，编制发放便民服务手册X余册。各乡镇（场）党委就示范点社区干部风险点召开社区干部会作专题预警分析，提出防控措施，参照落实村 “两委”的议事规则和民主决策制度，做到社区重大事项实行“四议两公开”。四是建立网络廉情监督制。借鉴社会管理网格化模式，以网格为单位，在社区党组织领导下，由网格管理员兼任网格内的党员领导干部、机关事业单位工作人员、乡镇社区干部的廉情信息员，形成“乡镇纪委—社区网格廉情监督员”的廉情信息监督反馈系统。
四、绩效考核，社区服务提质增效
我们创建清廉社区建设示范点紧扣服务这个中心，以转变工作作风为抓手，不断提升社区服务质量，共同建设和谐幸福社区。实现社区一站式服务。社区居委会在各居民小区设立社区代理服务室，并派驻工作人员，帮助居民办理诸如就业咨询、社会低保填报、计划生育咨询等便民服务，建立起首问责任制、限时办结制、优质服务制度等五项制度。由于经费及办公场所紧张，社区代理服务室一般挂牌设在小区的门卫处。受限于工作人员少的实际情况，社区代理服务人员实行不同小区不同上班时间的错开服务制度，确保代理服务效益的最大化。同时，在各小区设立服务反馈箱，对各小区代理服务人员进行民主测评，每季度由居务监督委员会统计结果，结果直接与代办工作人员的工资挂钩，反映普遍较差且整改不落实的给予辞退处理，以确保社区服务质量。截至目前，X个社区的X个小区服务室共代理服务X件（次）。


