近年来，县委、县政府高度重视扩大有效投资工作，自去年以来开展了“集中开工”“十大专项”“项目百难”“拔钉除障”“问题交办”等各类专项行动，以前所未有的重视程度、前所未有的目标要求、前所未有的创新措施、前所未有地推进力度，着力扩大投资总量，提高投资增速和效益。主要做法如下：
一、项目编排施行“5递进”，多方协同强论证。
年度项目投资计划编排是否合理，将直接决定下一年度能否形成有效投资。今年，我县年度项目投资计划在提交政府常务会议审议前，经过5轮论证。第1轮：全盘汇总。各单位按照“7大优先”的原则，与要素部门对接后，将项目报发改部门汇总，形成汇总表，并经第一次全体论证会研究，确定项目盘子“第一稿”。第2轮：分类梳理。根据第一次全体论证会意见，由各分管副县长牵头对分管口子项目可行性、必要性进行再梳理，由要素保障小组对“第一稿”项目要素进行再梳理，根据两个层面的梳理结果，将项目分为三大类型：一类为必须要实施且要素均能保障的，二类为必须要实施且要素保障存在困难的，三类为待定项目。梳理工作完成后，县长分板块、分期听取、研究了梳理结果，最后经第二次全体论证会研究，确定了项目盘子“第二稿”。第3轮：深度论证。根据第二次全体论证会的要求，要素保障小组重点围绕第二类、第三类项目进行深度研究，提出项目保障解决意见，并提交全体论证会研究。对选址、用地指标调整等问题集中提交国土规划联席会议，保障项目尽早开工。第4轮：分析结构。由常务副县长牵头，对要素未确定的项目进行再论证、再推敲。由统计入库小组按照四个结构性投资指标要求，提前对盘子项目进行分类。第5轮：进度分解。对要素未明确的项目，再次召开要素保障联席会集体讨论，并对盘子项目进行月度计划编排，之后提交政府常务会议审议。总体来看，5轮梯次论证，既环环相扣，又层层递进；既统筹兼顾，又各有侧重，共同构成了一个科学、规范、有效的项目论证运转体系。
二、项目推进念好“5个钉”，精准发力抓落实。
去年以来，以“5个钉”为抓手，有效“钉”好项目推进工作。一是项目拔“钉”除障。组织开展为期一个月的“树正气、打歪风，拔钉除障”专项行动，通过抽调各部门“一把手”组成X个专项攻坚组，对“十大钉子户”、“十大政策处理难点”等X个“十大”进行突击破解，并在全县范围内形成一股“树正气、打歪风”的持久氛围。二是挂图“钉”墙作战。要求项目单位制定时间表、任务图，挂图作战，按照时间节点要求，全力攻坚突破，确保各个项目按时保质保量推进到位。针对推进进度滞后、应开工未开工的项目，将其投放在政府门厅电子屏处滚动播放，“钉”项目单位追赶计划进度。三是群“叮”督办交办。把全县所有项目工作队伍人员吸纳入群，建立主要领导群、分管领导群、工作人员群，实现项目联系网络“全覆盖”。动态发布项目进展信息，完善信息共享，构建无障碍零时差项目管理渠道，打造“移动式”综合管理模式。利用钉钉已读未读功能进行交办督办，有效提升管理效率。四是招商“盯”引项目。瞄准轴承、农机、新材料等产业转型升级，派出招商组紧盯世界和中国500强、上市公司、央企等，持续推介洽谈。去年以来，X轴承、X矿物技术集团、XX等企业已与我县开展合作。五是亮“灯”紧“盯”进度。结合项目推进实际情况，筛选一批项目问题要求项目单位按月自排推进计划，明确攻坚时间节点，建号销号，每月滚动。去年共筛选出十大“抓开工”、十大“强推进”、十大“挖潜力”等X个项目，由副处级领导挂联督战，开展为期100天的“百日攻坚”专项行动，以“红绿灯”来紧“盯”推进情况。红灯即为严重滞后、绿灯为按进度推进、黄灯为滞后。
三、项目督办推行“5个一”，凝心聚力齐推进。
按照“大干项目”工作要求，切实提升项目攻坚实效。一是一周一协调。各分管副县长对分管口子的项目实行一周一协调，构建完善项目工作落实体系，保障各个领域项目同步推进。建立部门层面项目协调会商机制，由县发改局牵头，有关部门、项目责任单位等参加，对问题项目进行一周一协调，力争项目问题在一线化解。二是一旬一督查。按照督查有重点、每旬有督查的要求，分别成立由人大、政协分管领导牵头的要素保障督查组、纪委牵头的专项督查组、县发改局组织的全面督查组，全方位多层次督查推进重点项目建设。去年共组织各类督查三十次，协调解决项目问题近百个，助推全县项目顺利实施。三是一月一交办。召开项目百难集中交办大会，对严重阻碍项目推进的各类问题进行责任落实、集中交办，并于每月定期通报各交办问题督查完成情况。去年共交办问题X个，年底前基本全部解决；今年又对X个项目中X个问题进行集中交办，目前各单位正在积极开展协调工作。四是一季一开工。开展月度集中开工活动，摸排一批可加快项目前期进度并转实施或具备开工条件的重点项目列入省市集中开工项目计划，倒逼项目责任单位提升项目工作主动性，加快项目落地。去年我县共有X个项目参加省集中开工活动，X个项目参加市集中开工活动，并全部实现开工入库，开工率和入库率全市排名第一。五是一年一考评。由县纪委牵头，联合督考办、发改局等部门，对全年项目建设、固定资产投资落实、政策处理等目标任务完成情况进行督查考核。对成效突出的单位和个人开展评优评先，积极调动部门、干部的项目工作积极性。同时，将项目工作作为重点监管领域，对项目推进工作中存在的“不作为、慢作为”、“慵懒散浮拖”的干部加大调整力度，切实倒逼干部提升项目工作能力、转变工作作风。去年已对涉及项目推进工作的X名项目单位主要负责人实行约谈，对X起事项进行实名通报。
四、项目周期完善“5个库”，覆盖项目全领域。
围绕项目全生命周期，构建完善5个库，科学论证、动态完善，确保项目365天不脱管。一是谋划储备库。每年开展全县项目谋划活动，从谋划项目中论证筛选X个左右入库，目前已储备项目X个以上，X%以上已转化实施。二是重大项目库。围绕交通和基础设施、农林水利、服务业、社会事业、工业能源等领域，精心编排重点实施项目、重大前期项目、PPP项目、政府投资项目等各类项目盘子，积极报送国家、省、市等各级各类重大项目计划，强化推动项目实施。三是项目人才库。通过招引外来人才、挖掘培育本地人才，建立涉及项目工作各方面的专业人才库。其中，新引进院士工作站X家，新建博士工作站X家，先后与X研究院等建立战略合作关系，吸引投资近X亿元。对项目工作队伍进行强化培训，去年以来先后组织县级部门项目工作人员前往X大学、X大学进行理论学习，案例交流。四是要素保障库。通过对重大项目的前期摸排，建立由国土局牵头的农转用指标计划库、发改局牵头的房屋征迁计划库，金融办牵头的杆线迁移计划库，通过分年限、分阶段、分批次、有计划地集中申报、集中拆除、集中迁移，保障项目用地需求。去年以来，涉及项目建设农转用地指标下达X亩、房屋拆迁X栋、杆线迁移X根。除此之外，还建立了由财政局牵头的资金拼盘计划库、经信局牵头的企业上市计划库、能耗指标使用计划库等，全力保障项目要素。五是投资统计库。强化项目入库前期指导，动态优化投资结构，确保项目投资应统尽统。针对四个投资结构性指标中我县较为薄弱的，按照“早谋划、重布局”要求，督促各类项目投资统计入库。
五、项目机制推行“5+1”，强化管理重实效。
建立以要素保障联席会议机制、要素保障联动机制、动态管理机制、2+2+N协调决策机制、督查推进机制为支撑，以项目工作联席会议机制为核心的“5+1”机制。“5”大机制为：要素保障联席会议机制。由领导小组办公室（县发改局）召集要素保障部门、项目责任单位对近期重点项目要素保障工作推进情况进行分析、总结。研究解决重大项目推进中的一般性问题，提出工作建议报领导小组研究决策。要素保障联动机制。分析梳理全县重点项目要素保障情况，由各要素保障部门及时开展要素保障计划安排，形成全年、季度、月度要素保障任务表，倒排时间、明确责任、多方联动，全方位夯实要素保障基础。动态管理机制。对已列入年度重点项目建设计划，但由于不可抗拒等因素，当年确定无法开工的项目予以调出；对于符合条件的新引进、新开工优质项目，及时纳入重点项目建设计划，高效统筹管理全县重点项目，保障项目计划高质量、强动力运行。2+2+N协调决策机制。建立县长、常务副县长+项目督查组组长、分管副县长+相关要素保障部门负责人参加的协调决策机制，重点破解一批项目推进中遇到的重大问题、重大事项或在联席会议上无法解决的难题。督查推进机制。成立两个督查组，由人大、政协分管领导担任组长，纪委、发改等部门参与，每月重点围绕应开工未开工、推进进度滞后、要素保障不到位、前期工作不充分项目，开展多层次、全方位实地督查，以督查倒逼项目建设责任落实。最终形成“项目工作联席会议机制”。由县长召集分管副县长、要素保障部门，研究、讨论、决策我县经济工作及项目推进中的重大事项，优化决策机制，提高重大问题解决效率。


