一、*县造林绿化工作基本情况
为巩固“*生态高地”环境优势，扩大“全国绿化模范县”创建成果，去年以来，*县向全县发出了“绿满**”造林绿化号召，先后研究出台了《关于加快推进绿满*造林绿化建设森林*的意见》、《关于实行县级领导包镇（街道、经济开发区）县直部门（单位）包荒山绿化责任制的通知》和《关于做好*年度全民义务植树活动的通知》等文件，并将“绿满*”造林绿化和森林抚育列入全县重点工作，按照“全民化参与、科学化规划、市场化运作、专业化造林、统一化管理”的原则，动员全县各级、各部门、各企事业单位和社会力量，通过多种形式，积极参与植树造林，在全县范围内掀起了新一轮大造林、大绿化高潮。去年以来，全县已完成高标准荒山造林*万余亩，完成森林抚育*万亩，并狠抓林业信息化建设，被国家林业局授予首批“全国林业信息化示范县”称号；以森林防火为重点的资源保护工作取得了新的突破，并成功创建为“全省森林防火能力建设达标示范县”，在全省考核成绩第一；县林业局结合生产实际积极开展了“森林围城反季节生态景观造林集成技术”研究，并顺利通过市级科技成果鉴定，为指导干旱瘠薄山地反季节生态景观造林积累了宝贵经验，*县被省林业厅评为“全省林业科技先进集体”。截至目前，全县有林地面积达到*万余亩，森林覆盖率提高到*%，生态环境得到进一步优化提升。
二、主要做法
去年以来，全县共完成荒山造林*万余亩，其中，“森林围城”绿化提升工程*万亩，县直部门（单位）包荒山绿化*万亩，中央预算内投资防护林（长防林）工程*万亩，新农村大环境绿化、镇驻地、景区周边、骨干道路两侧及水系绿化共完成*万余亩，工作成绩得到各级的充分肯定。在造林绿化工作中，做到了四个创新：
1、创新投入机制，加大造林绿化资金投入力度。去年以来，*县进一步加大造林绿化资金投入力度，逐步建立起以政府财政投入为主、社会各界积极参与的荒山造林绿化模式，并强化资金使用管理，保证了造林绿化工作的全面开展。一是坚持县财政投入为主，县财政每年用于造林绿化资金达*万元，带动了社会资金投入造林绿化，确保了重点工程资金及时足额到位。二是积极开展了县直部门（单位）包荒山绿化工作，从去年开始，全县所有镇、街道、开发区和县直*个部门（单位）包荒山绿化面积*万亩，筹资*余万元，并全部实行招标造林。三是积极争取上级项目资金，每年中央预算内防护林工程投资达*万元左右。四是大力倡导捐资造林，县领导带头，积极引导社会各界踊跃捐款，共筹集社会资金*万元，全部用于“森林围城”绿化提升工程建设。五是鼓励自主造林，采取以奖代补的办法，带动社会年均投入荒山造林*余万元，每年完成自主荒山造林*余亩。六是加强资金使用监管，招标工程造林资金全部由县财政专户管理，由县财政根据工程进度，按比例拨付各绿化公司，县审计局定期对资金使用情况进行审计，确保了造林绿化资金专款专用。
2、创新造林机制，努力打造“森林围城”精品工程。为进一步改善城区周边生态环境，对“树林围城”工程进行科学规划设计，集中突破近郊重点部位，全部栽植大苗，营造高标准混交林，大量应用侧柏、黄栌、银杏、五角枫、黑松、核桃等乡土树种，实行组团式栽植模式，注意色彩的搭配和林相的季节变化，努力形成“层林尽染”的效果。为降低造林成本，提高造林质量，对全部造林绿化工程实行了公开招标，实行专业队造林、工程化施工、合同化管理，保证了工期和施工质量；同时，积极推广应用了“树林围城反季节生态景观造林集成技术”成果，有效提高了造林成活率。通过连续几年的打造，全县“树林围城”绿化提升工程已基本完成，共计高标准绿化提升城区周边山体*万余亩，生态防护功能得到很大提升，绿化美化效果非常显著。
3、创新管护机制，充分发挥造林绿化生态效益和社会效益。一是加强工程过程监理，成立了专门的监理小组，分组靠在各标段，施工期间，每天调度工程进展情况，及时开展质量检查，严把各个造林绿化关键环节。二是超前考虑，将造林绿化与森林防火、森林旅游等工作相结合，把造林施工道整修成为防火通道，进而建设成为旅游道路，为林业长远发展奠定基础。三是推行园林化管理：对栽植后的苗木，及时进行拉铁丝或支架固定，防止倒伏；使用生根粉、保湿剂和覆地膜等措施提高成活率；为提苗促壮，造林成活后及时进行浇水、追肥、除草割灌。四是延长管护时间。将招标工程管护期限延长到*年，第* 年工程全部验收合格后，兑付全部工程资金，保证了造林成活率和保存率；对超出工程管护期的新造林，及时落实护林员进行看护，纳入公益林管理，确保尽快成林，发挥生态效益和社会效益。
4、创新宣传形式，大力提升全民义务植树意识。为强化全民义务植树意识，今年，*县创新形式，将义务植树与重点造林工程相结合，在城区周边山体按各部门大口、分单位建立义务植树基地，各镇（历山街道、经济开发区）也结合新农村大环境绿化建立了*处镇级义务植树基地，并实行了义务植树登记卡制度。今年以来，县大班子领导和各部门、单位、企业主要负责人已带头参加义务植树两次，先后建立各级义务植树基地*余处，今年已完成义务植树*余万株，使全民义务植树意识明显提高，逐步树立了爱绿、植绿、护绿的生态文明理念。
三、存在的问题和制约因素
一是多元化投入机制还没有完全形成。*县仍有荒山*万余亩，根据《*县林业发展规划》和市委、市政府创建森林城市的要求，须在*年内基本完成荒山绿化，任务很重。由于未绿化的荒山大都为远山、瘦山，分布分散，有的部位不具备植苗造林的条件，造林绿化的难度和投入越来越大，这是制约*县造林绿化深入开展的主要因素。二是森林资源管护的力度还需进一步加大，乱牧牛羊和滥伐林木等现象还不同程度地存在；森林资源管护经费投入不足，生态效益补偿基金偏低，病虫害防治投入力度不够等。三是*县森林防火基础设施、防火物资装备仍然相对落后，还无法满足森林防火工作需要。四是国有林场改革还不到位，*县四处国有林场全部为生态公益型林场，干部职工工资还是自收自支，没有实现全额事业单位管理，制约了国有林场正常的发展。
四、下一步的工作打算
一是抓好造林绿化项目实施。进一步加大对全县造林绿化工作的资金投入，有针对性地实施树林围城、树林进城、树林围镇、水系绿化等项目，带动*县造林绿化深入开展，在保证造林“量”的基础上，注重造林“质”的提升，尽快发挥生态效益，进一步改善全县生态环境。充分发挥企业在造林绿化工作中的重要作用，加强对企业的宣传引导，让其承担起造林绿化的社会责任，发挥生力军作用。鼓励多种形式的造林绿化工作，对自筹资金开展自主造林的，落实好奖补政策，提高群众造林绿化积极性，加快全县造林绿化步伐。
二是大力加强森林防火能力建设。在增加林木管护资金总体投入的同时，更加注重造林绿化资金的合理调配，适度提高造林后管护的投入比例。将森林防火列为县对乡镇考核的重要内容，对森林防火实行项目化建设、项目化推进，争取列入县重点工作，强化工作考核和资金保障，重点抓好瞭望台、护林房、防火隔离带、微波监控、防火车辆机具等基础设施的建设和维护，组建起符合标准的森林防火专业队伍，将管理和运行费用落到实处。同时，将森林防火工作向村一级延伸，尽快在重点防火村建立起专职防火小组，对灭火机等防火器材向防火重点村倾斜，使村一级能随时处置突发火情。
三是加强对国有林场的资金项目支持。国有林场森林面积广大，占全县公益林面积的十分之一，发挥着不可替代的生态防护作用。要进一步加大对国有林场防火道路、危旧房改造、森林资源管护等方面的扶持力度，争取将该方面资金列入县级财政预算，每年实施一批基础设施建设项目，逐步改变国有林场贫困落后面貌，改善国有林场生产生活条件，稳定职工队伍；按照国有林场改革的要求，积极争取全县四处国有林场纳入全额财政管理，让国有林场将更多的精力放在护林、营林上，保证国有森林资源的安全。
四是进一步强化队伍管理。加强森林公安建设管理，配齐配强森林公安干警，加强基础设施建设和装备建设，提高执法能力和队伍战斗力；同时，要进一步充实林业行政执法力量和国有林场林木管护力量，保证工作的正常开展。
五是完善好林业有害生物防治体系。重点加强对美国白蛾、松材线虫病等林业有害生物的防治工作，完善好林木病虫害普查、检测、防治体系，建设好防治队伍，配齐配全防治物资器械，确保有效实施疫情防控，保障生态安全。


