近年来，*县把扶持壮大村级集体经济作为提升农村基层党组织组织力的重要工作来抓，立足县情实际，加大政策扶持，积极探索乡村振兴、产业发展新路径，通过盘活存量、找准增量、借助力量、紧跟流量、壮大体量“五量迸发”模式，着力破解村级集体经济发展难题。结合“党建引领助振兴、村企联建促发展”三年行动计划，推深做实村企联建，取得了较好成效。*年全县村级集体经济经营性收入达*万元以上的村*个，占*%；*万元以上的村为*个，占*%，较*年实现“零”的突破。*年*月，全省村级集体经济*片观摩现场会在我县召开。
一、主要做法
（一）盘活存量，迸发潜力。全面开展农村集体“三资”清理，建立台账，核实存量，掌握经营状况，确保农村集体“三资”真实准确，通过清产核资，摸清家底。通过农村产权交易平台，对闲置房产、机械设备及“四荒”等资产资源，采取承包租赁、有偿转让、公开拍卖、入股联营等方式开发利用，增加村级集体经济收入*余万元。*镇东风村结合扫黑除恶专项斗争，依法收回长期被无偿侵占的集体水面资源*亩，通过公开招标租赁，年增加村集体收益*元，实现了资产资源的保值增值。推行“阳光村务工程”，实行村财乡管，严格执行“四议两公开”规定。出台了集体“三资”管理方面规范性文件，堵塞制度漏洞，扎紧制度“笼子”。
（二）找准增量，迸发内力。重点以“鹅、虾、猪、菌、草（秸秆）”五大产业为抓手，选准、培育、壮大特色产业项目。实施村级集体经济百村培强、千村扶优、万村提升“百千万”工程，*年利用上级项目资金*余万元，重点扶持*个村发展特色产业项目。推广温氏一体化养殖，采取“公司+贫困村+贫困户”模式，全县共建成贫困村养殖场*个，每个养殖场每年可增加村集体经济收入*万元，解决*—*名贫困劳动力就业。首批由县城乡投资集团与乡镇合作共建的*个秸秆收储点*年*月投入使用，预计年增加村级集体经济收入达*万元以上。*镇围绕**菌业科技有限公司，做好“菌”、“草”产业链配套服务，辐射带动全镇村集体经济增收*余万元。
（三）借助力量，迸发实力。深化村企共建，精准有效结对。一是提升联建质量。建立村企联建工作台账，推动村企开发现代农业项目、建立农副产品产供销基地。积极拓宽联建思路，采取“走出去、请进来”的方式，大力招引一批综合实力强、带动能力好的企业参与联建，实现互惠共赢。*镇*村利用扶持项目资金建成的扶贫车间，引进*服装厂，实现近百位低收入群众家门口就业，户均增收约*万元，促进了村集体经济发展。二是创新联建形式。积极整合村企资金、人才、技术等要素资源，使各类资源发挥最大化作用。围绕“村企联建、村校联谋、村专联动”三联互通模式，主动对接*大学、*大学等高校院所合作平台，充分发挥*农业大学蔬菜、畜禽等九大产业技术联盟优势，在产业谋划、项目建设、品牌推广等方面共创共赢。三是细化联建举措。切实提高村企结对匹配度，找准产业发展方向，按照“一村一品”制定产业发展计划。*乡*村与本地企业合作共建无花果、桑葚种植及深加工项目，年可增加集体经济收入*万元以上。通过做好产业跟踪服务，壮大集体经济实力，推进各项公益事业，让村企联建成果惠及广大群众。
（四）紧跟流量，迸发活力。持续优化企业发展环境，成立由县委、县政府主要负责同志为组长的五大主导产业发展领导小组，建立“一产业一专班”工作机制，全程帮办服务，制定完善产业发展扶持政策，实行“一企一策”。通过合作共建、配套服务等参与服务企业，增加集体经济收入。*镇率先成立了以*个贫困村集体资产入股的企业——*农兴农业发展有限公司参与*菌类秸秆收储、经营，以及建设双孢菇包装盒生产线和冷藏制冰厂*个配套车间，可为入股村年创收约*万元。在*镇重点打造特色龙虾小镇，投资*亿元建设占地*亩集冷链、物流、仓储、加工于一体的小龙虾交易中心，建成年交易额*亿元的*区域核心交易市场。在全县谋划建设*个特色农产品交易市场，串联农产品生产、储存、流通和销售链条。
（五）壮大体量，迸发动力。加大招商引资力度，*以来，已签约农业类或相关产业项目*个，合同总投资*亿元，其中投资*亿元*化工一期项目年加工秸秆*万吨，有力推动全县秸秆综合利用。注重培育相对独立的集体经济发展经营主体，承接产业项目建设、特色农产品销售、发展物业经济等经营业务，涌现出了*县农兴农业发展有限公司、*县前好形象保洁服务有限公司等一批经营实体，壮大了村级集体经济实力。鼓励村级股份经济合作社开展实体化运作，对闲置或低效利用的集体经营性资产，采取入股或租赁方式投入到新型经营主体，按照一定比例分红获利。*年，全县村级集体经济经营性收入达*万元，村均收益*万元以上。
二、存在问题及建议
1、认识程度不高，思路不清。少数村干部对如何发展农村集体经济存有模糊认识，对如何发展集体经济束手无策，“等、靠、要”思想突出。还有少数群众集体观念淡薄，对集体事务漠不关心，不管不问。
2、村级集体经济发展潜力挖掘不充分。农村仍有大量的闲置资源资产没有被充分挖掘出来，转化为经济效益，同时也存在大部分村集体土地、山林等资产价值低，开发成本高，无法直接利用带来效益。
三、下一步工作思路
1、进一步谋划好村级集体经济发展规划。要明确职责，压实责任，加强指导，统筹推进，切实细化、谋实好镇村集体经济发展规划。特别是村一级要认真制定好村集体经济发展规划，规划要做到因地制宜、可操作性强、有实效。规划要经过“四议两公开”形式，广泛讨论、深入征求意见，让村民明白村集体经济发展的思路、措施和目标。
2、进一步落实好村集体经济发展项目。要因地制宜定项目、招商引资引项目、全面发展寻项目，使项目做到一落地便开花。加大宣传招商引资力度，以良好工作作风、优质服务的热情、优良的工作生活和投资环境，吸引能人回乡、市民下乡、企业进乡。认真谋划盘活集体的资产资源和资金，落实每个村都要一个能落地生根和开花结果的项目。
3、进一步加强对村级集体经济发展的组织领导。强化组织领导，压实各乡镇政府和村两委抓紧抓实村集体经济发展壮大的工作责任。对村级集体经济发展做到思想上引、政策上扶、工作上帮、方法上教，营造良好的发展环境，形成推进村级集体经济发展的强大合力。
4、进一步落实集体经济发展政策。制定落实“强村带动发展、企业带动发展、产业带动发展、项目带动发展、能人带动发展”“兴村五策”举措，因地制宜，“一村一策”，加快推进村级集体经济发展。


