为扎实做好整改“后半篇”文章，切实推进全区*工作，*月*日至*月*日，*派出三个督查组对*个单位*反馈问题整改落实情况进行了督查。现将有关情况报告如下。
一、总体情况
*整改工作开展以来，在市委有力推动下，市委各级党组织高度重视、强化领导，深入对照、认真整改，整改自行“回头看”工作取得一定成效，并呈现以下几个特点。一是责任明确，持续用力抓整改。市委整改自行“回头看”专项行动动员会后，绝大部分单位行动迅速，对整改自行“回头看”工作进行专题部署，并将此项工作作为当前的一项重要政治任务抓紧抓实。在任务认领阶段，召开党委（党组）会，对自身存在的问题班子成员主动认领，明确责任，细化整改措施，确保问题解决到位。二是强化学习，相互结合抓整改。各级党员领导干部带头认真学习贯彻上级文件精神及领导重要讲话精神，结合“三会一课”、正在开展的抓党建促基层治理能力提升 专项行动，各级党组织通过集中学习、撰写心得体会、观看警示教育片等形式，不断深化学习习近平总书记系列重要讲话精神，增强整改落实的主动性、责任心，有力推动了整改工作的落实。三是逐一销号，建立台账抓整改。各级党组织围绕“*个对照”发现的问题、群众关心的热点难点问题和事关群众切身利益的问题，逐项逐条建立整改台帐，明确责任人、时间表、路线图，解决一条，销号一条。目前，全市各级党组织共梳理出问题清单*项，针对性制定整改措施*条，由主要负责人牵头的*项，班子成员牵头的*项，已整改*项，占比*％。
二、存在问题
与中央和省委整改自行“回头看”总体要求相比，我市的整改自行“回头看”工作仍然存在一些问题，有的问题还比较突出，主要表现在以下两个方面。
（一）共性问题
各单位重业务、轻学习现象普遍存在，贯彻落实上级文件精神和重要领导讲话精神停留在读书念报阶段；部分单位只整改简单问题，不触及深层矛盾，仅求过关、不求过硬；部分单位“三个清单”不细不实，部分事项迟迟得不到整改；部分单位，未对制度规定进行认真梳理，沿用旧的制度“凑数”；部分单位班子成员，特别是党委（党组）书记没有把自己摆进去，认责领责，带头整改落实；部分单位整改措施“假、大、空”等。
（二）个性问题
1.个别单位主要负责人对“回头看”工作不重视，未对此项工作进行安排部署，更不用说督促落实。如在对*的督查验收中，单位主要负责人，对此项工作未进行任何安排部署，分管领导竟然没听说过市委安排部署整改自行“回头看”工作。
2.部分单位存在应付思想，工作安排部署不到位，在查看*党委会议记录本时，时间前后颠倒，相互矛盾；*、*、*等单位安排部署工作，仅在会议记录本上一笔带过；*局把整改“三个清单”等同于基层党建清单照搬。
3.相关资料准备不充分。如*、*会议记录不详细，相关印证材料不足。*整改自行“回头看”汇报材料照搬本单位民主生活会发言材料。
4.警示教育大打折扣。*在“回头看”活动中，未结合单位实际开展必要的警示教育活动；*、*警示教育仅是在会议记录本上一笔带过，无任何资料做印证；*警示教育心得体会，大部分为半页纸，且千篇一律。
5.整改措施“假、大、空”。*、*、*等单位整改措施针对性不强，具体措施少；*、*、*等单位查摆出的问题与措施不对应；*整改责任不明确，对照出的*个问题，责任人全部为单位“一把手”。
三、下一步工作计划
针对上述问题，我们将按照中央、省委和市委活动办的统一要求，结合我市整改自行“回头看”工作实际，重点抓好以下三方面工作。
一是提高认识，压实责任。对全市各级党组织“回头看”工作“再加压、再部署”，要求各级党组织要对自身存在问题进行再梳理再完善，真正做实作细“三个清单”，切实做到问题找准找具体，措施具体可行可操作，责任明确到人到岗，切实提高各级党组织思想认识，从严从实抓整改，体现政治担当。二是重点抽查，督促落实。按照省委和市委要求，延长整改自行“回头看”工作到*月中旬。*月上旬，整改工作领导小组结合前段“回头看”工作督查情况，再次派出督查组进行督查。通过督任务、督进度、督成效，查认识、查责任、查作风，确保各单位的整改措施全面到位，坚决避免整改“烂尾”现象。三是及时公开，接受监督。全市各级党组织要将本单位整改自行“回头看”工作落到实处，在*月*日前，将本单位“三个清单”内容在醒目位置进行张贴公示，接受广大干部群众监督，切实做到即知即改、应改尽改，以整改取得的扎实成效迎接党的二十大胜利召开。


