园区非公企业集聚、就业人群集聚、高层次人才集聚，是城市经济发展新的增长点。**区聚焦党建强助推发展强，以铸牢园区组织链为基本思路，推动产业链、人才链、工作链等互联互动，助推园区成为城市经济发展的“红色引擎”。
一、健全组织体系，政治引领铸链。一是健全工作机制，调整优化区委两新工委设置，将市场监管、城管、商务、工青妇等部门纳入委员单位，制定工委会工作规则，完善工委运行机制，强化园区党建组织领导。按照地域相邻、行业相近、职能相关的原则，调整优化组织设置，成立**信息产业园区非公党委、斗南花都党委2个区域性联合党委，统筹抓好园区党建，推动园区党委进入街道“党建联盟”和社区“大党委”，与驻区单位互联互动。二是优化组织体系，在全覆盖摸底排查的基础上，建立园区企业生产经营、党员党组织、群团组织等基础信息数据库，依托产业“链长”“龙头”企业，探索“兼合式党支部兜底孵化—单独组建党组织分流—支部规范化达标创建固本”三级党组织孵化机制，切实把党支部建到产业链上。三是强化工作覆盖，对暂不具备党组织组建条件的企业，以区级职能部门领导干部、非公党务专干为主，全覆盖选派党建工作指导员，依托工青妇等部门先行成立群团组织开展党的工作，实现党的工作全覆盖。
二、激活内生动力，人才支撑保链。一是选好“头雁”，由园区分管领导、街道党工委书记兼任园区党委书记、区级职能部门分管领导担任党委委员，将企业优秀党员特别是企业负责人推选为支部书记，着力发挥“头雁效应”，引领园区发展。二是配齐骨干，聚焦两新党建工作无人指导、基础薄弱、党务队伍缺乏等问题，通过招聘10名非公党务专干，做实招聘选用、落实薪酬待遇、抓实教育培训等环节，派遣到园区专职抓好党建工作，进一步夯实党建工作队伍。三是引进人才，坚持“人才引领产业，产业聚集人才”，不断创新体制机制，加大对园区建设、花卉产业发展、人才引进的政策扶持力度，引进“**区花卉行业电商人才队伍建设”等人才项目，助力产业转型升级、做大做强。
三、贴近企业需求，共驻共建延链。一是红色阵地共筑，推动全区27个党群服务活动中心向两新组织开放，打造**信息产业园区党群服务中心、党群服务中心，合理规划功能布局，统筹设计人才服务中心、党群书吧、先锋路演大厅、悦动空间等公共服务区域，提供政策咨询、党群共建、政务办理等服务，打造驻区单位、园区企业、党员群众红色家园。二是志愿服务共办，鼓励园区党组织、党员积极参与“双报到双服务双报告”，引导党员加入“春城党建新力量”志愿服务队，开展了红色义诊为民服务、全员核酸检测、普法宣传等志愿服务活动，推动“春城党建新力量”转化为服务发展新力量。三是党员教育共抓，区级举办两新组织理想信念培训班、党史学习教育培训班、“万名党员进党校”培训班，抓实党员集中培训。引导园区企业开展开放式主题党日、创意型组织生活，共同开展岗位练兵、技能培训等活动，着力把党员培养成生产经营骨干、把生产经营骨干培养成党员、把党员经营骨干培养成企业经营管理层。
四、强化组织保障，推动发展强链。一是服务保障项目建设，推动园区党工委委员挂联重点项目、党员志愿服务保障重点项目，组建招商引资协调、旅游会展接待、市场环境整治等志愿者服务队伍，充分发挥党组织在服务保障、协调推进项目建设方面的作用。二是服务保障产业转型，充分运用“党建+互联网+产业”的服务模式，创新搭建花都党建直播云平台、“主播驿站”服务空间等平台载体，开展技术培训、营销培训、产品加工培训等服务，以“互联网+”思维改变传统营销模式，助力产业转型升级。三是服务保障集群发展，依托“党建帮带、双向共促”等载体，深化园区党组织结对共建、强弱帮带、优势互补，引导产业链上下游、业务相关企业开展业务交流、经验共享、技能竞赛等活动，推动党建与发展同频共振，实现聚链成群，推动集群活力充分迸发。


