**区高度重视园区非公企业党建工作，坚持抓摸排、抓组建、抓巩固，常态化督导推进园区非公企业党组织开展规范化建设，按照“抓亮点、重建设、促发展”的思路，着力健全组织、凝聚合力、优化服务，打造园区非公企业党建工作新亮点，提升园区非公企业党建工作水平。
一、工作开展情况
一是深入摸底调研，增强园区非公企业党建工作针对性。对辖区内**家企业进行信息收集，重点掌握企业组织关系、职工人数、党员人数以及成立党组织等情况，特别是对流动党员进行排查摸底，并及时准确做好数据更新和变动统计，为园区党建提供数据支撑。目前，园区登记注册非公企业**家，已建立党组织**个，其中单独组建**个，联合组建**个，园区内共有党员**人，入党积极分子** 名，覆盖企业**家，党组织覆盖率为**%。
二是加大宣传力度，增强园区非公企业党建工作主动性。**园党工委始终把园区非公企业党建工作摆在重要位置，深入企业宣传党的宗旨和路线方针政策，讲请党建工作目的和意义，让企业主对党建工作有正确的认识。大力宣传非公企业党建的先进典型，宣传建立党组织的必要性，做好园区非公企业思想政治工作，提高非公企业出资人参与党建工作意识，树牢“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”理念，努力达到“建起一个，示范一片”的效果。
三是强化工作指导，增强园区非公企业党建工作实效性。召开党建业务工作培训会，指导园区企业党组织落实“三会一课”“主题党日”“组织生活会”等制度，认真学习全国“两会”精神，引导企业党组织和广大党员深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。同时，指导企业开展“安全生产”“疫情防控常态化”等活动。
四是持续优化服务，凝聚各方力量深入推进“党建+解难题”。充分利用校地合作资源，助力企业解决招才难、留才难、党建工作开展难等制约企业发展系列难题。工信局联合人社局、机关工委、两新组织党工委、**学院赴企业进行实地调研考察，组织政校企人才发展座谈会。深入了解和收集企业人才需求，摸排企业在引才留才、党建引领等方面存在的问题，及时做好政策宣讲解答工作，让企业真正享受到各项优惠政策，努力将党的政治优势和组织优势转化成为服务企业发展的推动力，引领助推**园高质量发展。
二、存在的主要问题
一是提升覆盖率还有短板。由于**园企业普遍规模较小，员工较少，党员人数更少，有的企业甚至没有党员；加之多数企业处于初创时期，人员流动性较大，部分党员的工作关系和组织关系难以稳定，企业单独组建党组织的难度较大。二是增强凝聚力还有差距。组织园区企业开展党建活动载体不丰富形式不够活，没能很好地把党员和员工的凝聚起来激发起来；企业抓业务工作与党建工作融合不够紧密，党建促发展的作用发挥不够明显。三是扩大影响力还有弱项。对园区非公企业党建工作中的一些好做法、好经验总结提炼、宣传推广不够，在强化品牌建设、加大宣传力度、营造浓厚氛围上还有待加强。
三、下一步工作打算
一是推行共建模式，促进整体提升。采取“一对多”共建模式，推行“组织共建、阵地共享、活动共办、党员共训、难题共解、合作共赢”模式，由党建基础好的非公企业党建示范点示范带动党建基础薄弱的非公企业开展党建工作、促进业务发展，推动园区非公企业党建工作质量整体提升。
二是聚焦组织管理，夯实工作基础。开展“组织找党员、党员找组织”活动，加大党内关怀帮扶力度，引导和督促“隐形党员”主动亮明身份，壮大党员队伍。加强流动党员管理，让流动党员成为企业中党建的有效力量，增强企业凝聚力和号召力。
三是加强总结宣传，唱响党建强音。结合园区中心工作、重大项目等内容，打造具有**园区特色的党建品牌。注重对党建工作进行总结，提炼党建工作经验做法，充分运用各类新闻媒体，大力宣传园区党建工作，对探索出的成功做法和典型经验，及时总结推广，传播党的好声音。


