同志们：
刚才，**同志传达了《关于创建国家森林城市建设的实施意见》，请大家认真学习领会，结合各自实际，抓好贯彻落实。下面，再讲几个方面的问题。
一、统一思想，提高认识，准确把握创建国家森林城市的重大意义
国家森林城市是国家授予一个城市生态文明建设的最高荣誉，也是综合体现一个城市科学发展水平的重要标志。创建国家森林城市，对我们的**城市品味提升、生态改善、旅游业发展、经济转型有着重要意义。
（一）创建国家森林城市是巩固造林绿化成果、改善生态环境的必然选择。近年来，我县大力推进生态**、美丽**建设，坚持走经济发展与环境保护互促共赢的路子，实现了经济发展、环境保护和民生改善协调推进，取得了良好的经济效益和生态效益。先后荣获全国绿化模范县、国家园林县城、省级生态县、省级森林城市等称号，全县森林覆盖率达***%，被列入国家重点生态功能区，入选全国“百佳深呼吸小城”。县委、县政府立足**实际，适时提出了建设“高山林海、生态**”的新定位、新蓝图、新目标，紧紧抓住植树造林的有利时机，确立了常年绿化、持续绿化、扩大规模与提升品质并重的绿化思路，在持续做好荒山绿化的同时，突出抓好城区绿化、园区厂区绿化、村庄绿化等路域环境综合整治，构筑起覆盖城乡的绿色屏障。但也要看到，我县的造林绿化的总量、质量与国家森林城市建设的目标要求还有很大差距，特别是树种单一，难以形成优美景观，地被植物少，未能实现对裸露土地的全覆盖。创建国家森林城市，就是要求我们深入挖掘城区、村镇、道路、水系、庭院绿化潜力，扩大森林面积，增加城市绿量，提升森林质量，让森林走进城市、让城市拥抱森林，进一步优化城市森林格局，构建城市森林生态系统，把城市建设成为全县人民的美好家园。
（二）创建国家森林城市是增加民生福祉、发展生态经济的重要途径。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最实惠的民生福祉。改善生态环境、减少雾霾天气、提高空气质量、促进绿色发展，最基础性的措施就是增加森林植被覆盖率，就是要多栽树、多绿化，这是由森林自身的独特作用所决定的。无论是保护山体、保护农田还是保护水系，根本的措施就是造林，根本的办法就是植树，植树造林是改善生态的根本之策。植被对于城市而言，是最重要的绿色基础设施，是增加民生福祉最普惠的公共服务，让市民抬头能见绿、出门有绿荫、附近有公园，随时随地能够亲近自然、享受绿色，这就是实实在在地为群众办好事、办实事。同时，林业对于乡村既是一项基础性公共事业，在建设美丽乡村方面生态作用显著；也是一项绿色、高效产业，不仅有直接产出，也可以依托林业资源发展乡村旅游、森林体验、森林康养等生态产业，实现绿色发展，实现农民增收。特别是中央颁布的《生态文明体制改革总体方案》要求，国家将大力推进碳排放权交易市场建设，森林资源丰富的地方可以开展林业碳汇交易，获得额外收益，温室气体排放企业通过购买碳汇来冲抵自身碳排放量，这个市场非常巨大。我们创建国家森林城市，就是要大规模地开展植树造林，大规模地做好环境绿化、美化，通过植树造林，改善城乡生态环境，增进民生福祉，促进绿色产业发展。
（三）创建国家森林城市是转变发展方式、实现脱贫攻坚的内在要求。随着全县经济社会的快速发展，一方面，群众的物质生活得到很大改善，另一方面，人民群众对清新空气、清澈水质、清洁环境的期望日益迫切。拥有更多的森林绿地和良好生态环境已成为城乡居民追求幸福生活的新期盼，也是各级党委、政府改善民生的重要任务。近年来，全县上下把生态建设和林果业建设作为“三农”工作的重中之重，大力发展绿色果品、生态旅游、林下种养等产业，全县有林地面积达到***万亩，果树经济林面积***万亩，实现了果品适宜区全覆盖，为乡村振兴奠定了产业基础。创建国家森林城市，就要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，加快转变经济发展方式，努力构建与自然环境承载力相适应的生态产业体系。全县各级各部门要紧盯乡村振兴战略目标，切实打好国家森林城市创建“组合拳”，全力提升生态产业、构筑生态屏障、建设生态家园，让国家绿色发展的战略构想在**这片具有优良传统的土地上落地生根、开花结果。
全县各级各部门要充分认识到国家森林城市创建的重要意义，牢固树立植树就是致富、造林就是造福、抓绿化就是抓发展的理念，切实把思想和行动统一到县委、县政府的部署上来，全力抓好国家森林城市创建工作，确保认识到位、谋划到位、保障到位、落实到位。
二、瞄准目标，抓住关键，全面完成国家森林城市创建任务
一要大力实施城区绿化攻坚。要围绕街巷道路景观化、公园广场园林化、单位小区花园化、公共绿地区域化目标，坚持增加绿量与提升品质并重，加大县城公园、小区、院落、街道绿化建设，构建见林、显绿、露水的城市森林生态景观。要按照“一街一景”的要求，重点实施县城主街区景观绿化提升工程，切实做到“绿随路建”“随建随绿”，着力提升绿化档次。要通过拓展绿地、增加绿带、添加花坛、配置小品的方式，对螳螂河公园、胜利山公园、历山公园等园林景观进行提升。要按照拆墙透绿、见缝插绿、破硬还绿、立体挂绿、增绿造景的要求，积极开展绿化进机关、进社区、进学校、进企业、进公园“五进”活动，让能绿的地方都绿起来，进一步提高覆盖率。
二要持续加强林业生态建设。要坚持以规模造林、集中治理为重点，全力抓好生态绿化，进一步提升造林绿化水平。抓好重点工程建设，精心实施造林绿化提升、中幼林抚育、退化林分改造、森林质量精准提升等生态林业项目。抓好美丽乡村绿化，按照“村在林中、房在树中、人在景中”的要求，积极引导群众在房前屋后种植乡土树种和经济果树，因地制宜搞好村旁、宅旁、水旁、路旁“四旁”绿化。抓好道路林带建设，按照绿化层次丰富、生态功能显现、景观效果突出的要求，以高速、国省干道、县乡公路和城市主次干道为重点，建成层次多样、景观优美的绿色廊道。特别要抓好“彩色大通道”三九路两侧绿化提升和高速公路两侧断档林带补植补造，形成错落有致、层次分明、色彩丰富的生态景观大道，达到路林相宜、改善环境的效果。按照要求，高速路隔离带之外30米都要绿化，不分树种，种果树也可以，6月份市里将对这项工作进行考核，各有关部门和镇办要抓紧组织补植。
三要大力发展林果富民产业。要坚持生态林业与民生林业并重，加快培育优质林果、林下经济、苗木繁育等特色林果产业，推动全县果品产业提质增效、转型升级。要把延伸链条作为提质增效的着力重点，鼓励扶持龙头企业与专业合作组织、广大果农建立“风险共担、利益共享”的联结模式，完善市场对接机制，大力发展果品包装、果实套袋、苹果发泡网等关联配套产业，开辟苹果直销市场，提高产业效益。要把发展特色杂果产业作为提质增效的重要内容，立足村（社区）实际和群众意愿，加大板栗、核桃、苗木花卉、森林旅游、林下种植、养殖等产业的培育力度，形成比较完备的生态产业体系。
四要全力推进生态文化建设。要大力宣传创建国家森林城市的重要意义，教育引导广大群众了解生态建设成果，不断增强群众的生态文化观念。要依托丰厚的历史文化资源，加快鲁山林场、织女洞林场、毫山林场、松山林场“四大绿色屏障”建设，提升鲁山、牛郎织女等景区品质，积极构建集观光游览、休闲避暑、氧吧养生、水保示范为一体的生态文化体验区。要大力倡导全民义务植树活动，动员社会力量参与植树造林，推动生态林业建设再上新台阶。要积极倡导植绿文明祭祀，组织干部群众开展造林绿化共建、捐建活动，大力弘扬植绿、护绿、爱绿的文明新风。
五要切实加强森林资源保护。坚持生态优先、管护并重，把森林资源保护放在更加突出的位置，切实加强林政执法，强化源头管理，从严审批林木采伐，从严审批征用林地，保护好来之不易的生态建设成果。要严格落实“林长制”保护责任制，切实加强日常巡山管护，严格执行封山禁牧制度，进一步巩固植树造林绿化成果。要深刻吸取森林火灾教训，坚决克服麻痹侥幸心理，切实抓好森林防火。特别是要加大对端午等重点时段和景区、林缘区等重点区域的防控力度，切实做到防患于未然。要加大林业执法力度，严肃查处违法采挖大树古树力度，对乱挖偷运刺槐大干苗木、国槐苗木的，发现一起，查处一起，决不姑息迁就。
三、加强领导，精心组织，迅速掀起创建国家森林城市热潮
创建国家森林城市工作时间紧、任务重，各镇（街道）、各部门要抢抓当前植树造林的黄金时机，按照《实施意见》的重点任务和措施要求，全面启动以造林绿化为核心的各项创建工作，确保高起点规划、高标准推进、高质量落实。
一要加强组织领导，压实工作责任。要把创建工作摆上重要位置，严格按照创建国家森林城市实施方案和工作标准，细化量化任务，明确时限要求，压紧压实责任，层层抓好落实。县级包镇（街道）领导将会到所包镇（街道）、村组和地块，现场开展督查调度。各镇（街道）党政“一把手”要亲自安排，亲自组织，全面落实镇（街道）、村（居）领导干部工作责任制划片包干，责任到人，狠抓落实。县直各部门单位要按照县委、县政府统一安排，合理调配力量，创新工作机制，高质量完成工作任务。县自然资源局要增强全局意识，切实担负起统筹协调、检查指导的责任，全力推动各项工作任务落实。
二要坚持因地制宜，注重科学规划。要围绕国家森林城市评价标准，进一步编制符合我县实际的森林城市建设规划。要坚持原则性与灵活性相结合，既融入地域特色、历史痕迹和文化内涵，又兼顾县情实际，注重区域绿化、城乡绿化、景观绿化的协调性和整体性，力求点上做靓、线上做精、面上做厚，确保森林城市建设有力有效推进。各镇（街道）、各部门要按照《实施意见》的要求，遵照自然规律和经济规律，坚持本地化、多样化、自然化的理念，充分尊重自然山水和地貌植被布局，高度重视绿化设计与树种优选，将乡土树种、经济树种、观赏树种科学结合起来，多栽植规格高、冠幅大、效果好的苗木，确保树种的使用比重不低于标准要求，进一步提高树种丰富度和森林自然度。
三要创新体制机制，激发创建活力。要坚持政府主导、市场运作、社会参与、多方联创，通过向上争取、财政投入、群众自筹等方式，建立多渠道筹资、多元化投入机制，积极争取国家和省级项目，统筹合理安排资金，保障造林绿化工作开展。要大力推广PPP模式，积极探索政府、集体、个人共同参与造林的“林业+”模式，引导社会和民间资本投向绿化事业，鼓励企业、社会团体、个人捐资绿化。宣传部门要抓紧研究制定创建国家森林城市宣传方案，努力营造人人参与的良好氛围。
四要严格督查考核，层层推进落实。要把创建国家森林城市工作作为年度领导班子和领导干部实绩考核的重要内容，研究制定考核办法，切实加强督查调度，推动工作落实。县政府督查室、县自然资源局要巡回工程现场，跟踪督促检查，及时研究解决工作中存在的困难和问题；对工作措施不力、任务欠账大、影响创建目标实现的责任单位和责任人，该通报的通报，该批评的批评，该处理的处理。各镇（街道）、各部门要践行严实作风，讲实话、报实数、干实事，造林面积实实在在，不能掺假任何水分，坚决杜绝弄虚作假、只见数字不见树的问题。
同志们，创建国家森林城市是县委、县政府作出的一项重要部署，契合上级要求、符合县情实际、顺应群众期盼。全县上下一定要迅速行动起来，凝聚力量，攻坚克难，以更加饱满的热情、更加务实的作风、更加扎实的工作，迅速掀起春季植树造林、创建森林城市热潮，为全县高质量发展作出应有的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


