刚才，**省长、市长作了一个很重要、很好的讲话，对**年的经济发展、经济工作作了很深刻的分析，我完全赞成。一天半看下来，我同大家的感受是一样的。一是很受鼓舞。尽管只有短短一天半时间，但是我们看到了全市上下、各级各部门狠抓项目建设的良好氛围，抓项目的氛围越来越浓；看到了各级领导干部在推进项目当中迎难而上、攻坚克难的担当精神和务实作风，这使我很受鼓舞。我们看到了一大批能够支撑**经济社会又好又快发展的大项目、好项目，所以受到极大的鼓舞。二是更有期望、更有期待。**的发展经过这些年大家的共同努力奋斗，取得了骄人的成效。**的发展已经站在一个新的更高起点，要实现我们提出的，率先建成“三市”，强力实施“三倍”，加快实现现代化的目标，仍然需要更多更好的项目来支撑、来承载。现在中央提出，要转型发展、创新发展，要实现有质量、有效益而不留后遗症的合理发展，这同样需要一大批好项目、新项目。面对这样的越来越高的要求，面对**发展的现实和未来的需要，我们期待项目建设要加力加速、提质提效。这是对流动现场会的一个简单的感受。务虚会我们也用了一天半的时间，在座的同志基本上都发了言，讲了很好的意见、建议。大家都作了认真、深入的思考、研究，非常负责地谈了自己的观点、意见。
我认为务虚会取得了四个方面的成效：一是在坦诚交流中形成了广泛共识。大家的发言，谈到了**发展的机遇、潜力和优势，也谈到了面临的问题、挑战和瓶颈制约，而且就转型升级、改革创新发表了很好的意见、建议。这些思想共识，对推动我们下一步的发展很有价值、很有意义。二是在思想碰撞中获取了有益的启示。通过务虚，大家谈观点、谈思想、谈感受，畅所欲言，这是一次很好的“诸葛亮会”，在大家的发言交流当中，我们都得到了很多十分有益的启示。三是在研究问题中提出了真知灼见。有句话叫做，“问题是时代的声音”。问题是不能回避的。大家的发言突出了问题导向、问题意识，特别对**经济内生动力不足，转型升级面临较大压力，城市功能不完善、品质不高等问题，提出了很有分量、可操作的意见和建议，市委、市政府要很好地研究、充分地吸纳。四是在谋划发展中体现了责任担当。这次流动现场会聚集的是正能量，释放的也是正能量，鼓舞了士气，坚定了信心，激发了斗志，明确了方向，强化了责任。应该说，为我们今年的工作形成了很好的铺垫。这是对会议的一个简单的总结。根据大家讲的意见、建议，特别是刚才**省长、市长所传达的精神和他讲的很好的意见、建议，我再讲五个方面的内容。
一、敏锐把握大势，积极争当转型创新发展的先行者
纵观国际国内，新一轮发展的鲜明特点就是转型创新。这意味着，谁转得快，谁就能占得先机、就能赢得主动。
从全球经济形势看，抢抓机遇谋转型、求创新是必由之路。当前，全球经济有两大特点：一是国际金融危机的影响仍然存在，世界经济仍将延续缓慢复苏态势。这是客观存在的。二是以新能源、新材料、新工艺和互联网技术为特征的第三次工业革命正蓬勃兴起。这种世界经济形势变化给我们带来了巨大挑战，同时也带来了新的历史机遇。但这种机遇，不再是简单地纳入全球分工体系、粗放式发展、“摊大饼”式扩张的传统机遇，而是倒逼我们参与全球高端竞争、提高自主创新能力、促进发展方式转变的新机遇。我们要审时度势，这种机遇已经不同于过去给我们提供的那种机遇。要加快转型创新发展，在世界经济的深度调整中抢占制高点。
从国内政策导向看，抢抓机遇谋转型、求创新是长远之举。刚才**同志也谈到，新一届党中央领导集体实际上是把转型创新发展摆上了突出位置。党的十九届六中全会，提出了全面深化改革的指导思想、目标任务、重大原则，今年中央经济工作会议提出，做好今年的经济工作，最核心的是要坚持8个字：稳中求进、改革创新。强调要积极推动全面深化改革，坚持问题导向，勇于突破创新。这些都充分表明，调结构、转方式必须动真格，不能再走拼资源、拼环境、拼生态、拼消耗的老路。所以从国内的政策导向来看，我们也必须走转型创新发展之路。
从省委省政府的要求看，抢抓机遇谋转型、求创新是当务之急。习近平总书记前不久到湖南视察指导，在讲话当中，他对湖南是这样定位的：作为东部沿海地区和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部。我们如何抓住产业梯度转移和国家支持中西部地区发展的重大机遇，在推进转型创新发展上有所突破，这是时代赋予的重大使命。省委、省政府对**也提出了“六个走在前列”的要求，在转型创新发展中走在前列是首要的任务、核心的要务。我们必须责无旁贷地在转型创新发展中走在前列。
二、理性认识**，切实增强转型创新发展的紧迫感
对**，我们也需要进一步理性、清醒地去认识。习近平总书记最近有一次讲话，讲到领导干部要学会用历史唯物主义和辩证唯物主义基本原理和方法来看到问题、分析问题。怎么理性认识**？
1、历史进程中的**，经历了一个大发展的“黄金十年”，现在站在了再出发的新起点。最近十年，**的发展又好又快。具体表现在：一是经济总量历史性跨入省会城市的“全国十强”。我们的短腿，上午有领导谈到了。一是第三产业的比重离全面小康的水平差距还很大，只有79%；二是研发经费占GDP的比重还有较大的差距；三是衡量老百姓生活质量的科教文卫支出占支出总量的比重有差距。这是经济指标上的几个差距，这几个差距恰恰是严重的短腿，不是一朝一夕可以解决的。全面小康除了经济的指标之外，还有民主政治、社会公平正义、和谐稳定、健康安全、生态环境等等问题，所以我不赞成动不动就说**已经实现全面小康，这个观点就是自欺欺人、自我陶醉。认为现在**已经不是要实现全面小康的问题了，而是要快步跨入共产主义，这种观点是盲目乐观，不科学的。我们现在首先就是要扎扎实实、货真价实地实现全面小康。全国定的时间表，在建国100年的时候基本实现现代化。不要以为**能够提前几十年，我们还面临着很多大环境的制约。我认为首先还是率先建成“三市”的问题。在率先建成“三市”、强力实施“三倍”的过程中，加快现代化进程，一步一个脚印推动**的发展。前段时间，市委常委在研究基本实现现代化指标问题的时候，讲到江苏在若干年前就宣布在2010年基本实现现代化，他们现在能说他们基本实现现代化了吗？所以我们要保持清醒的头脑。
2、全国视野中的**，需要以更高标杆加以审视，跟上时代发展的新步伐。我们以发达城市为参照系，**最大的差距是转型创新发展的差距。产业层次偏低：2021年的高新技术产业实现增加值为1217.6亿元，占GDP的比重为16%，分别比合肥、郑州低5.5、5.1个百分点。第三产业增加值与一些先进城市相差都在1000亿元以上，而且第三产业以传统服务业为主。财税质量偏低：2021年占GDP的比重为7.7%，比全国省会城市平均水平9.5%低1.8个百分点，而且对房地产及相关的建筑业依赖较大，比重达到38.9%。科技投入偏低：这前面提到了。还有就是开放程度偏低。这“四个偏低”表明，**调结构、转方式已是迫在眉睫，转型创新必须坚定不移、强力推进。
3、现实发展中的**，深层次问题逐步凸显，面临着前所未有的新挑战。主要体现在：一是经济发展的原有支点在削弱，而新的支点尚未形成。原有的支点，比如工程机械，它的支撑能力在削弱，而正在培育的一些支点暂时还上不来，支撑能力还不够。有一次我们到高新区调研，社辉同志跟我介绍，叫做“一降四升”，我跟他说“四升”抵不了“一降”。在消费领域，不仅总量偏小，比**3151亿元、成都3056.3亿元，分别少864.3亿元、769.6亿元，而且我们新兴消费如电子商务也明显不足。二是城市化的水平亟待提升，而“城市病”的困扰初见端倪。近三年，每年的人口增长不到5万人。**的外来消费与作为7200万人口大省的省会相比，也不相称。而在亟待提升城市化水平的情况下，交通拥堵、环境污染等“城市病”却日趋严重。**的城市建设还没有真正跳出“单中心”、“摊大饼”式的城市格局，规划中的“多中心”、“多组团”还未完全形成。三是大建设、大发展、大提升需要新的空间，而资源环境和体制机制的制约却已绷得很紧。发展需要更大的空间，而资源环境、体制机制制约凸显，包括资源有限、环境容量有限、体制机制有限，活力有待加强。
三、找准目标定位，全力打好转型创新发展的主动仗
2022年是深入贯彻落实党的十九届六中精神、全面深化改革之年，也是实施“十四五”规划的奋进之年。做好今年的工作，至关重要。
总体指导思想是坚定不移的，坚持稳中求进、新中求进、好中求进，以转变发展方式为主线，以全面深化改革和加快创新发展为动力，以提高党的建设科学化水平为保障，着力推进经济形态、产业结构、增长模式、城乡建设、社会治理的转型，推动经济更有效率、更加公平、更可持续发展，以率先建成“三市”、强力实施“三倍”、加快现代化进程的显著成效，大步践行“六个走在前面”。
主要预期目标是：地区生产总值增长为11%-12%，计划目标确定为11.5%、工作目标确定为12%；财政总收入增长15%左右；社会固定资产投资增长18%；社会消费品零售总额增长15%；外贸进出口总额增长10%；居民消费品价格指数控制在3.5%以内；城乡居民人均可支配收入分别增长12%和14%，这与中央、省委的要求是一致的，人民收入水平的增长要与经济的增长基本同步。城镇新增就业10万人以上，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以内；节能减排约束性指标超额完成国家和省的年度计划。当然这些指标，在市委经济工作会议之前，还可以进一步讨论，修改完善。
提出以上预期目标，主要基于以下考虑：一是要为转型创新发展留下空间。中央经济工作会议强调，要保持国内生产总值合理增长，努力实现经济发展质量和效益得到提高又不会带来后遗症的速度。根据中央精神，我们提出今年全市经济工作要坚持稳中求进、新中求进、好中求进。所谓“稳中求进”，就是要以保持经济增速和就业的基本稳定来深化改革、调整结构、改善民生，防止出现大起大落、大的风险；所谓“新中求进”，就是要以新结构、新方式、新改革、新项目来促进经济增长，即新的产业结构、新的发展方式、新的改革之举、新的高质量大项目；所谓“好中求进”，就是要以有质量、有效益、惠民生、可持续的经济增长来实现**经济社会更好更快发展。这与中央经济工作会议精神也是完全吻合的。近六年来**经济平均增速是15%，现在我们把增速降到11.5%—12%这个区间，应该说是比较合理的。二是要为全省经济增长争做贡献。省委、省政府提出全省经济增速要守住10%以上的底线。作为省会城市，我们必须担当起全省经济社会发展排头兵的重任。近年来**经济增长一直高于全国5个百分点、高于全省2个百分点左右，完成11.5%—12%的增长目标是切实可行的，也体现了我们的责任担当。三是要为完成全会目标奠定基础。市委全会提出要率先建成全面小康之市、两型引领之市、秀美幸福之市，力争2022年实现产业倍增、收入倍加、城乡品质倍升，加快**现代化进程。**年是真正意义上的开局之年，开局之年要有好的开端。我们把今年的目标确定为11.5%—12%是应该的，也是为了实现产业倍增奠定基础。四是要为省会城市竞争增创优势。当前省会城市之间的竞争日趋激烈，前面的标兵越跑越快，后面的追兵越追越紧，我们的危机感在不断增强。要按照“三量齐升”的要求，提升**的综合竞争力，必须保持一定的发展速度，必须在转型创新发展中实现发展速度。
最近习近平总书记、人民日报都在反复强调，不以GDP论英雄的新政绩观。要实现我们提出的预期目标，关键是要上一批新项目、大项目；而抓项目建设，与中央不以GDP论英雄的要求是完全一致的。不以GDP论英雄，并不是说不要抓项目、抓投入了，而是对项目建设水平、投资结构效益提出了更高更严的要求，既需要我们坚定不移地抓项目，更鞭策我们必须着力在项目的“新”字上、“好”字上下功夫、做文章,更加突出项目的大规模、高质量、可持续，更加突出项目的两型化。一要充分看到，实现转型创新发展需要有新项目、好项目作支撑。比如**区、**区、**市、**县等，要实现转型创新发展，以什么来支撑？必须以新项目、好项目来支撑。转型创新发展，核心仍然是发展。只是对发展理念、发展质量、发展方式和发展效益提出了更高要求。因此，我们抓的项目必须是新项目、好项目，而不是没有质量、没有效益、不可持续性的项目。所以，抓项目要看怎么抓，不是过去那种不管是好、是坏，捡到篮子里都是菜的概念。二要充分看到，调结构、转方式需要有新项目、好项目来承载。工业结构怎么调整，工业怎么转型升级，还是要靠技改项目、高科技的工业项目、新兴战略性产业项目来推动工业结构转型升级。项目结构决定经济结构，项目质量体现发展方式。有什么样的项目，就有什么样的发展。调结构、转方式不是喊口号喊出来的，而是靠实实在在的项目承载起来的。只有上更多的好项目、新项目，调结构才能调到位，转方式才能转到位。三要充分看到，促改革、惠民生也需要有新项目、好项目来保障。促改革是中央经济工作会议反复强调的，也是“不以GDP论英雄”里提到的。促改革是发展的动力，惠民生是发展的目的，两者都需要项目来保障。没有项目，改革和民生就变成“空对空”，落实不了。比如解决交通拥堵、缓解百姓出行难的问题，不修万家丽路高架快速化改造项目，不搞过江桥梁、隧道，交通拥堵怎么解决？怎么来惠民生？四要充分看到，打基础、利长远需要有新项目、好项目来铺垫。“不以GDP论英雄”的政绩观反复强调，要多做打基础、利长远的事情，而且强调领导干部要有“功成不必在我”的胸怀。但是，打基础、利长远需要源源不断、长期不懈地抓项目的引进，不然就会出现断层，就会面临发展没有项目支撑的困境，也就失去了发展的后劲。所以，项目就像一个个铺路石，新项目、好项目越多，发展之路才能越走越宽、越走越远。缺了项目的铺垫，不仅基础打不牢，而且长远也会缺后劲。总之，狠抓有质量、有效益，无后遗症的建设项目，是推进**转型发展、创新发展，率先建成“三市”、强力实施“三倍”，加快现代化进程的战略之举，关系重大、关系长远，一刻也不能放松。我们不能以“不以GDP论英雄”来当作放松抓项目的理由和借口，我们不能有任何松懈。相反，“不以GDP论英雄”要成为新的执政能力、执政水平的考验，看能不能适应这种新的要求。
四、聚焦关键领域，牢牢把握转型创新发展的着力点
1、全力推进经济升级。我们强调要打造**经济“升级版”，大家谈了很多很好的建议。我这里强调三句话：
一是园区要加快倍增倍升。在**加快经济发展过程中，四个国家级园区和十个省级园区要担当重任，使命神圣、责任重大。园区要加快倍增倍升，就是指产业要倍增、品质要倍升。每个园区要按照市委的要求，做好未来5年产业倍增的计划，扎扎实实去实现。有的园区负责人说，园区基数已经很大，再实现倍增，压力很大，甚至难以理解。但是，思想的解放会给我们解决一切问题。只有思想解放，才能打开眼界、想出办法。园区加快倍增、倍升，当前要做好两件事情：一是开展集群式项目满园、扩园行动。现在一些园区面积很大，空地很多，并不是项目满园。有时候接待领导人和外地考察团，在有的园区根本找不到好的项目。要开展集群式项目满园、扩园行动。我讲的项目不是那种大杂烩、拼盘式项目，而是集群式项目。比如，汽车集群项目。二是抓好两型化管理和提标、提档行动。有的园区的管理符合两型化要求，总体给人赏心悦目的感觉，但有的园区离两型化要求相去甚远。园区的管理水平也是领导能力、执政水平的体现。我们要根据城市的整体规划，按照产业协调发展、空间合理布局的原理，科学布局**产业园区、产业版块，包括现代服务业聚集区、特色农业基地。我在工信委调研时讲过，我们要发展建立一些产城融合的现代城市工业经济综合体。现在，新型工业化的任务很重，园区要铁肩担道义。
二是产业要加快做优做强。无论是园区的产业，还是非园区的产业，都要实现产业转型发展、创新发展、高效发展、可持续发展。做优做强产业，要靠拉长产业链、做强产业集群、扩大产业规模、提升产业档次、增添产业后劲来实现。这样才符合中央经济工作会议关于产业转型升级的要求。我们在现阶段仍然要加快新型工业化的推进，**工业投资的比重只有25%点多，全省工业投资的比重达到35%点，全国达到36%，我们比全省、全国的平均水平少10%点，工业还是我们的短腿，要继续加大力度。在推进产业做优做强中，要注意产业发展与高科技的融合，与信息化的融合，与现代金融的融合。特别是园区的负责同志要善于发现有成长性的产业，并加紧培育。
三是企业要加快创新创造。企业是主体，要把经济升级的着力点放在打造现代企业和企业群上，千方百计激活企业主体，尽快构建结构合理的**现代工业企业群，尽早实现千亿级企业的突破，工程机械、汽车、电子信息，包括远大住工等都要加快创新创造的步伐。只有企业的创新创造能力大大提升，经济才会活跃起来，财富才不断涌现出来。
四是引进培育新的增长点。在这方面最有潜力的是现代服务业。为此，要加快现代服务业的培育和壮大。比如物流，**是中部的交通枢纽之地，完全可以在现代物流业上有跨越式突破，还可以在现代物流与电子、网络的融合等方面突破。现在我们有的单位在想问题，如**广电和新浪联手，发挥**广电制作能力强和新浪微博优势，这可能会爆发性成长。另外，要加快文化创意和现代旅游。
2、大力实施品质**建设。
一是推动城乡规划大提升。上次我到规划局调研，谈到我们要按照“一江两岸，比翼齐飞；东提西拓，南延北进”的格局推进**城市规划建设，使**彰显山水之美、人文之美，城市之美。规划要提升。规划要坚持以人为本。规划要彰显文化特色。一座城市没有文化，城市就是空壳，就没有灵魂。文化是城市的根和魂，在规划中要注重文化内涵和特色，包括对历史文化街区的保护要坚定不移。规划要突出两型引领。规划要做到统筹协调。要走多中心、多组团的城市建设之路，这样才能避免交通拥堵等“城市病”，包括加快地下管网的建设等。规划要切实严格执行，规划不能是“纸上画画，墙上挂挂”，规划具有法律效应，不管是哪一任的领导在规划面前都要有敬畏感。不仅城市整体规划要提升，城市重点片区、重点建筑的规划都要严格把关。
二是推动重点片区大提升。高质量推进片区开发、组团式发展，确保2022年有新的亮点。加快建设湘江“百里滨水走廊”，对沿江建筑、亲水设施、文化生态景观精心规划建设。要加快棚户区改造的步伐、创新棚户区改造的机制和方式，如苏托垸、鸭子铺等城乡结合部开发要有实质性启动，高铁新城、省府新区、隆平新区、临空经济区、城北商贸物流区、大河西先导区要加快项目建设。15个重点镇要科学规划，加大基础设施、公共服务配套力度。
三是推动承载功能大提升。优先构建立体交通网，加快地铁1号线、城际铁路、大河西综合交通枢纽等项目建设；开工建设地铁3号线、**路快速化改造等重大项目；推动“公交都市”建设取得更大进展，完善站场配套，优化公交线路，未来**城市交通问题的解决要靠公交。道路增长永远跟不上汽车的增长，要鼓励发展公交。**同志还是下了功夫的，请**同志再研究，公交都市的步伐要加快。干线道路，城乡一体化交通项目要抓紧。大型市场的外迁要加快。信息化智慧城市建设要加速。
四是推动生态环境大提升。高质量实施三年造绿大行动，全面提升中心城区主干道绿化水平。最近，五一干道绿化提质告一段落，请大家去看看这种方式行不行。要加快湘江风光带向南向北延伸。要高标准推进城市亮化工程，省里很多同志说湘江两岸的城市亮化还不够。湘江枢纽工程建成后，湘江两岸应有更多的风景衬托湘江之美，亮化工程要整体设计、统筹实施。水污染治理要加大力度，特别是**河的水污染非议很多，要痛下决心加以解决。要控制城市扬尘和尾气，雾霾天气多了我们都很难受，指责也很多，要加大力度解决。
五是推动管理水平大提升。深入开展市容市貌、城乡结合部环境、道路交通秩序、打击非法营运四大整治，并下决心构建城市管理常态，要坚定不移、不能松懈，一松懈就前功尽弃，老百姓说党委、政府是热一阵冷一阵。刚才湘涛同志讲了今年是文明城市建设的大考之年，关系到摘牌的问题，要进一步加强城市管理。
3、着力抓好项目提质增效。
一是抓项目要有钉钉子的精神。要源源不断地储备项目、引进项目、建设项目，不能歇气。搞项目要鼓励锲而不舍，长期谋划，长期跟踪；鼓励要临门一脚，拿得下来。要攻坚克难地推进项目。要破解征拆难，迎龙同志、泽珲同志、钟钢同志、英杰同志、介德同志先研究，我们今年要打一个拆迁攻坚战，一举拿下那些多年遗留下来的问题，拿出一个方案，可以搞一个专项行动。攻坚克难推进项目对园区要提一个要求，今年请每个国家级园区至少要引进一个50亿的项目，其他园区至少要引进一个10亿元的项目，这是硬指标。破解钱从哪里得问题，要靠大家解放思想、开阔视野、改革创新，特别是把眼睛盯着央企、中央单位和民资。献春同志给我提供了一个数据，央企给我们的投资比例很小，不足全市投资的4%，而且多数还是房地产，央企的投资还是有争取空间的。另外还要激活民间资本。
二是抓项目要有实质性的突破。要以总量突破稳增长。争取国家和省里的项目要突破，争取招商引资的项目要突破，而且要注重招商引资项目的质量、效益和结构，要集中谋划一批“技术含量高、带动能力强、成长性好、投资规模大、生态环保”的新项目、好项目。
三是抓项目要有科学化的机制。在领导机制上，要实行“一把手”工程，一把手亲自抓、分管领导具体抓，部门要齐心协力。要盯住项目的履约率、开工率、投产达效率，三率要提升。近三年我们组织开展了九大招商活动，签约240个项目，签约资金2049亿，目前到位资金611.7亿，资金到位率27.7%。
4、全力保障民生共建共享。民生工作一刻也不能放松，我们发展的终极目标是改善民生。
一是健全广覆盖多层次的就业社保体系。
二是健全均等化便利型的基本公共服务体系。这次中央经济工作会议特别提到，要构建保障性住房体系。我记得有专家解读说，高档房要放开，保障房要加大力度。
三是健全现代化网格化的现代治理体系。这次我到**区看到利用网格化管理的平台来加强社会管理治理创新，这是很好的举措。中央提出要推进治理体系和治理能力的现代化。作为党委、政府要深刻领会，扎实推进法治**、平安**建设。网格化治理体系和方式要建立健全，要讲究实效，不能是“两张皮”。要按照创新治理体制的要求，对流动人口、社会组织、虚拟社会、社会治安等，实施系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。对社会治安工作，现在到了年底，钟钢同志、介德同志要部署一次专项行动。要加快推进信访制度改革，现在信访不排队了，很多地方松了一口气，实际上理解错了，以前**不一定排在前面，特别是有的区县，当有些上访事情发生后，和领导汇报时，还可以讲我一直排在后面。现在不排队了就没说辞了，一旦上访事件成了热点，就成了众矢之的，动不动就约谈，压力更大。
五、强化保障措施，充分激活转型创新发展的动力源
1、要以思想大解放引领**新一轮大建设、大发展、大提升。习近平总书记在十九届六中全会上提出，要“进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力”，我们要也进一步解放思想，把解放思想的“总开关”打开。一是要有宽松的环境作保障。我们要鼓励解放思想，客观地讲，主政一方或主政一个单位，一味求稳当然风险小，但是愧对地方，也许几年下来工作没进展、发展没进步、民生没改善。不干事没风险，干事肯定有风险。我们讲要有宽松的环境，只要是为事业发展、只要是个人没有以权谋私、没有贪污腐化，是为发展，为改革，哪怕有些失误都是可以理解和宽容的，当然不能踩踏“红线”。要有思想解放宽松的环境，鼓励改革和创新，对改革和创新中的失误给予理解和宽容。二是要有无畏的勇气去开拓。三是要有科学的方法来支撑。要把解放思想与实事求是统一起来，不要一味地标新立异，那不是解放思想，不是真正地解放思想，不是科学地解放思想。
2、要争当全面深化改革的引领者、推动者。我们作为“心忧天下、敢为人先”精神的**，绝不应该输在新一轮改革发展的起跑线上，要坚定不移地向改革创新要资源、要市场、要空间、要后劲。一是要以“赶考”的精神对待改革。现在的改革都是深水区的改革，要有啃硬骨头的精神。二是要以过人的胆识和智慧谋划改革。这方面要深思熟虑。学习习近平总书记的重要讲话，我有一个深刻体会，的确是习近平总书记一方面高瞻远瞩，深谋远虑，另外一个方面他对中国的国情认识得很深、把握得很透。他的讲话和决策既高瞻远瞩、深谋远虑，又贴近现实、贴近百姓，我们应该努力地去学习。三是要以自觉的行动率先改革。革命要从自己革起。比如研究了深化行政审批制度改革的“一意见两办法”，市直部门就要带头执行。在这个问题上，我们还有一些不同的认识，这是正常的。前一阵子有一个事情，工商有一个改革之举，前置变为后置，政府部门在一起讨论的时候，所有部门是一概反对，但是这个改革是要推进的，你们要做好准备。反对也罢，不反对也罢，改革是要推进的，我们自己要转换自己的思想。包括我们向区县的放权，也应该坚定不移。在下一步改革当中，要按照中央三中全会的精神，逐一去研究，把握好机遇。一是要加快把湘江新区纳入国家级战略研究的层面。这项工作政府很支持，已经在申报，但是还要加大工作力度。二是对区县的放权要加大力度。三是**县功能区的设置要努力推进。还有区划的调整也要开始谋划，等等，以此来释放改革的红利。
3、要在狠抓工作落实上下真功夫。一是要带着强烈的责任心抓落实。二是要形成强大的执行力抓落实。三是要奏响强劲的大合唱抓落实。特别是，在推进**新一轮发展之中，没有“一线”与“二线”之分，也没有“主角”和“配角”之别。各级党委、人大、政府、政协，都要紧密围绕中心工作，服务发展大局，甘于尽责、勇于担当。
4、要从严从高加强干部队伍建设。一是要把干部选准用顺。要按照正确的选人用人导向来选干部用干部，对照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，果敢地启用政治品行过硬、能够驾驭全局、敢抓敢管敢担当的“狮子型”干部，同时也注重“老黄牛型”干部的选拔任用。选干部，不同的岗位有不同的要求，一个班子的结构中有不同类型的干部，只要是符合政治坚定、务实进取、敢于担当、乐于奉献的标准，都应该启用。目前尤其是要注重在重要岗位上启用那些敢抓敢管、敢于担当又能担当的“狮子型”干部。二是要把作风抓实管严。中央的八项规定、省委的九项规定以及《党政干部厉行节约反对浪费条例》、《党政机关国内公务接待管理规定》都已经出台了，你们要认真读一读，不要去碰红线，不要去踩底线，这个时候不要去当典型。这个节骨眼上，正在抓典型，包括农家乐也不要随便去，当然正常消费、正常接待是没问题的。三是要把发展环境进一步优化。落实“十二条禁令”，从严整治环境，行政审批提速50%以上的目标是不能落空的。


