同志们：
制度管根本、管长久。市级班子党委（党组）书记工作会议制度于去年1月11日第一次会议确立，每季度召开一次，本次是第五次。召开市级班子党委（党组）书记工作会议，就是要把商量制度化、常态化，有事多商量、有事好商量，从市级班子层面对全局性问题，明确原则，一套打法、一套行动，形成全市一盘棋、各方给力的工作格局。
当领导最累的是心累，不怕体累，只怕心累，要做到只累体、不累心，关键要把规则规矩立好，把政治生态建设好。从我这个角色做起，都要做到在原则问题上绝不含糊，不做一点让步。现在大家干工作都很累，但只要累体不累心，睡一觉就没事了。怎样做才能不累心？把话说大一点，就是要把政治生态营造好，规则规矩要确定好，大家按规则规矩做，干起活来就比较省心了。一季度以后，市委常委会还要听取人大党组、政府党组、政协党组及法检两院党组的工作汇报，今天就不谈各自工作了。这次会议，让各位常委及市级班子秘书长都留下，就是需要向大家再明确一些事情，也想听听大家的意见和建议，形成统一的认识，做起事来就简单了，就更有力量了。我先讲一些近期的思考，**、**、**同志可再作补充。
一、关于规则规矩
自觉遵守规则和规矩是做人做事的根本。把这个丢掉，你好我也好，这不是真好，绝不能持久。我们都是政治组织中的成员，政治组织成员首先要讲政治。中央强调的“四个意识”，核心都是在讲政治。讲政治是具体的，首先要定位好市级班子的关系，特别是要定位好党政关系。党政分工不分家、高度一体化，是我们体制的最根本要求。从党委来讲，总揽全局、协调各方，就决定了处在领导地位，这个必须明确，在实际中要不断强化，不能把“在市委的坚强领导下”当口号，不是大会上作工作报告的时候铿锵有力，而是要在具体的工作中去践行、去落实。
市级班子的四个书记责任重大，四个书记里我这个角色责任更大。就拿书记和市长这两个角色来讲，书记的角色就是班长，要强化班长意识和班长作为，首先要体现在以身作则、率先垂范，而不是长官习气。作为市长这个角色来说就要强化搭档意识、配合意识。什么是搭档？就是指同另一个人联合紧密地组成一对，如同自己的左手和右手，你想干什么他知道，他想干什么你也知道，俩人总是站在统一战线。大家一定还记得，2020年2月4日，我到**工作的第二天，在市政府党组会议上就明确提出“一个市的领导核心只有一个，那就是市委；一个市的一把手只有一个，就是市委书记”。这是组织原则，也是大规矩。我负责并有底气地给大家报告，我是这样说的，更是这样做的。否则，如果我当市长的时候做不到，今天在这里讲话就不够格。对书记这个角色来讲，相当于最后一个按手印的人，就必须对这个地方负责，这是一个苦事，这是一个苦人，这个苦事和苦人要做好，离不开这个团队骨干成员的鼎力配合、鼎力支持和全身心的付出。在今年2月27日市委班子党史学习教育专题民主生活会上，我提出“重要事项、重要请示报告事项、重要会议活动事项、重大发展战略和规划、重要党建事项、重要改革事项、重要法治事项、重大民生和社会事项、重大项目和资金安排、干部管理事项，都必须提请市委常委会审议”，这是最起码的要求，也是民主集中制的体现，更是《中国共产党地方委员会工作条例》的要求。按规则规矩该请示的事项必须请示，该报告的事项必须报告，这对各班子（党组）来讲，要成为良好规范的工作习惯，而且要上升到规则规矩上来把握好、执行好，先斩后奏、边斩边奏、斩而不奏都是规则规矩不允许的。还是我经常强调的三句话“说角色该说的话，干角色该干的事，履角色该履的责”，人人守规、人人履责，整个团队就有力量，**的事就能干好。
市级班子党委（党组）工作会议制度必须坚持好，要次次开得有质量。在座的各位都是有个性、有血性的，不可能时时处处想法一致，但要按照共产党人的基本要求，强化“四个意识”，用组织原则规范各自言行。有思想的人走到一起，一定会产生火花，要善于运用头脑风暴，激发神智，直至通过团结—批评—团结的方式形成共识。一个好汉三个帮。大家都是核心团队的骨干，要经常提一些建议，经常指出一些问题。有些可以在会上提出，有些可以在平时商量工作的时候相互提醒。
省委***书记经常强调系统思维，干任何工作都要注重系统性，市级班子就是一个大系统，秘书长这个角色可以说是系统工程师，对增进市级班子的团结起着关键作用，大家都要做增进团结的帮手和助手。市级班子秘书长要形成经常碰头、通气的习惯，严格按规则纪律办事，善于寻求一致、合作共事，这要成为你们的看家本领。比如，我经常提醒市委秘书长这个角色，不能一有安排意见就直接给各市级班子转过去了，而是要先和各市级班子秘书长沟通对接一下，遇到工作的安排有冲突，就要协调拿出解决方案，不是说市委提出来的意见，就必须马上硬性执行，除非是非常紧要的事，大家都能理解。就常态来讲，随意打乱工作秩序，往往降低工作效率，影响工作质量。所以，讲风格是要拿具体行动来体现的。市委秘书长既是召集人，又是主持人，要加强合作，并把尊重作为一种习惯。这个角色我也干过，那时候每到周末，都要与几大家的秘书长沟通，确保下周工作安排不冲突，这才是好帮手、好助手。
我曾对区县党政领导班子讲过，要用制度和规矩增强班子的团结，学会相互欣赏、相互信任、相互支持，凡是党政主要负责同志闹不团结，问责从书记问起，要追究“第一责任”。同时区县长一律不能作为接任书记人选，这个要成为我们队伍中的“军规”。要通过规则规矩的严格执行，让大家对这个团队产生敬畏。比如，我去年对参与换届工作的干部、考察组成员提出，违反换届纪律，立即调离组织部门，三年不准提拔使用，五年不得调离**；对打听消息的干部，直接排除在提名之外。谁再去打听消息，那就是害人害己。规则在先，抓队伍建设，军规不能丢。这方面，中央为我们立下了标杆，我们需要做的就是看齐。
大家可能会想，强调这么多，是不是有什么问题？当年***同志谈到这个问题时很智慧，曾有香港记者提问，您强调团结的重要，是不是指香港人不够团结？他反问道，如果我祝你身体健康，是不是指你身体不健康呢？所以，越是在没有问题的时候，这些基本规则规矩越要强化，做好政治上的明白人。
二、关于经济工作
经济工作是全党的中心工作。这个抓不起来，其他再好都是花絮。经济工作“数据为纲、结果为王”。我们要牢固树立“抓经济工作一天都不能耽误”的理念，天天抓，抓天天，通过我们的劳作“多打粮食”。**作为转型试点城市，既要转，又要稳，需要出大力、流大汗、费大神。加强党对经济社会发展工作的领导，关键在干部。就市委常委抓经济工作而言，**同志和**同志、**同志、**同志要给足力，用相当多的时间和精力去抓。每名常委都要强化经济工作是重头戏的意识，用心用力，主动担当，有些工作安排与经济工作有冲突的，就要主动做好协调。一定要把**经济搞上去。去年我市目标责任考核没有进入全省优秀行列，但丢分不丢人，丢分不丢志，要有这种胸襟，这样我们的工作才能够不断进步。我常讲，在座的任何一个人干我这个角色，可能比我干得更好，组织是强大的，个人是渺小的，个人的能耐只有在团队中才能变得更强大。要想下级服上级，上级必须做的好，因为我们的作为对下级都是影响和带动。
经济工作要突出三个重点：一是企业发展。一座城市企业的力量反映的是城市的实力。当年要是没有**矿务局，可以说就没有**市，就没有现在的工业底子。抓转型，就是要在强企业上下功夫，企业才是经济的实体。二是项目建设。抓项目，一定要遵循市场规律，用好供给侧思维。抓项目，要低调务实不张扬，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲。以植树为例，不是领导去一次，场面一报道就完了，而是要持续盯住抓、跟踪抓。最近，市上就项目集中开工已作了安排，开工就是开战，开战就要督战，包括人大、政协都要在全面参战中全方位督战。三是招商引资。近期，市委将召开专题会议研究，要在招商引资激励机制上寻求突破。经济工作首季兆全年，省委4月份将围绕经济工作和治污降霾召开专题会议，我们一定要把工作做好，拿得出手。
三、关于人大工作
人大要为中心工作服务，要忙起来，忙得有劲，忙而有效。市委部署的工作，要抓得掷地有声，市委没有部署的工作，人大也要想事，主动谋划，主动出击。比如说围绕立法，以招商引资为例，李克强总理讲，“地方政府可在法定权限范围内，制定出台招商引资优惠政策”。再比如社会新阶层，市委常委会刚才学习传达了汪洋主席的讲话，我们从思想方法到工作方式都应该有很大的转变。监督要全方位，人大依法监督一府两院是宪法和法律规定的。党委领导人大，也要自觉主动接受人大监督。这要通过一些制度设计来实现。监督要硬起来，把《监督法》中的每一条都要用足用好，让全市上下看到人大的新作为、新作风、新成效。一茬要比一茬干得好，一任要比一任干得更好。
四、关于政协工作
政协的三大基本职能，就是政治协商、民主监督、参政议政，要围绕中心工作干好主业，在民主监督、参政议政、商量协商方面多下功夫，发挥好党和政府的好帮手作用，要和人大一样，都要忙起来，忙出感觉、忙出名堂。比如，在做好调研的基础上，每季度召集民主人士、无党派人士，对全市的重点工作进行分析、协商，把双周协商座谈会、对口协商会、提案办理协商会开好，推动协商议政成果在经济工作中得以体现，特别是要通过开展重大专题活动，把民主监督硬起来，引导社会各界人士围绕党委中心工作，同向发力，携手向前。
五、关于宣传工作
宣传创造价值。宣传干的是抓思想、弘扬主旋律的事。《**日报》2022年1月1日由四版变成了八版，内容丰富了，形式也比原来活泼了，又开通了**传媒网，手机上看**报很方便。今年又开辟了一些新专栏，紧贴工作实际，及时发声引导，反响都较好。但电视新闻报道还有很多需要改进的地方。比如，在新闻报道详略安排、播放时间节点及时性、画面裁剪方面，需要再精准、精致一些。令我最印象深刻的是，党政代表团盐城考察的报道，同一个画面，盐城长短镜头结合运用、拍摄角度选择及人物表情捕捉等方面，就比咱们做得好，机不如人，技也不如人。宣传部门要对标中央、对标省委，严格按照“党管宣传”的要求，做好政务类新闻报道。要根据工作需要、新闻价值、社会效果决定是否报道非外事会见活动，减少一般性会见活动报道。其他会见活动确需报道的，原则上以标题新闻或简讯形式刊播。宣传报道要多报道专题工作部署，多注重现场管理，多报道民生社会问题改善提升类。比如，近期舞剧《朱鹮》的演出，这就需要全方位、立体式、解剖式报道，让全社会形成一个强烈的共识，保护自然，保护朱鹮，热爱**。再比如，北京中医药大学第七临床医学院暨孙思邈医院的开诊，要有系列报道，通过宣传促进医院提升办院水平、更好地服务患者，提高**知名度和美誉度。宣传部门要按照中省要求，尽快拿出改进宣传报道的意见，越实越好，越细越好。
六、关于选人用人
选人用人是为了干事，为了干事选人用人。党管干部的条例、规定越来越明晰，越来越具体，干部的选用必须按照规定、规矩来进行，要把好政治关、品行关、作风关、廉洁关。组织部门要在选人用人程序上再细化，用好程序保证选好干部。干部任用“第一单”的形成，商量的广度和深度可以再提升一些。比如，调整某一个单位的干部，要充分吸纳分管市级领导的意见。干部是党的干部，不是某一个人的干部，如果成为某一个人的干部，产生的干部也是问题干部。要因事择人、人岗相适，在合适的时间把合适的人用在合适的岗位上，则能达到“用一贤人则群贤毕至”的效果。选用干部重在讲规矩，公家的人商量着用，公家的事商量着办，公道选人、地道用人，公平公正、统筹安排。要注重在脱贫一线、干事火线、重要阵地选干部，把那些作风扎实、能吃苦、能战斗、有业绩的干部用起来。在座的各位要善于发现干部，多观察干部的现实表现，及时向市委反馈意见。组织部门也要考虑干部的个人意愿，一个岗位干十年必须交流，干满一届原则上要调整。选人用人要有境界，要有历史眼光，在年轻干部的选用上要有突破，决不能论资排辈，不然，我们的干部队伍就青黄不接了。做好干部储备，这是对干部负责，更是对事业负责，干部得不到进步，**的事业就不会进步，要把个人价值实现和**事业发展有机结合起来，这样大家干事才能在状态、有干劲。
七、关于纪检工作
习近平总书记讲“作风建设永远在路上”。越往后从严治党越会更严更实，纪检部门一定要把监督执纪问责的职责履行好，始终保持反腐败的高压态势，坚持惩防并举，完善机制制度，进一步形成监督有效、执纪有力、问责有威的工作机制。用好监督执纪“四种形态”，加大巡察力度，该问责的要严肃问责，对事不对人，真正通过铁规铁律的落实，让政治生态一天更比一天好。从严治党是市委常委班子的主体责任，我是第一责任人，不是纪检委一个部门的事，需要大家齐心协力共同抓。
八、关于政法工作
政法队伍干的是维稳的活，是地方维稳的主力军。要把防控风险、服务发展摆在突出位置，为经济社会发展保驾护航。要在打、防、建三个方面下功夫。打，就是打击犯罪分子，破大案保稳定，破小案暖民心。防，就是防范控制，凡事预判在先、手段在前，不能等到出事了再上手。建，就是加强基层基础建设，形成群防群治的工作格局，切实维护一方平安稳定，维护本区域公平正义，保障全市人民群众工作生活正常有序。
九、关于统战工作
统一战线是党的三大法宝之一，说到底，是做人心的工作，解决的是人心和力量的问题。要重点抓好经济统战工作，在新经济组织、新社会组织中多发现新的统战对象，把新的社会阶层人士力量凝聚起来，促进非公经济又好又快发展。抓经济统战的过程，也蕴含着招商引资的契机，要利用好各种平台机缘，为项目建设多鼓实劲、多出实力。**不缺文化，要用好文化资源，开创性地做好文化统战工作，多聚集正能量。
十、关于安全生产
安全生产需要大家共同上手。年初出事，一年白干；年终出事，白干一年。要牢记习近平总书记“有事都是从没事中来的”的叮嘱，把没出事当出事来整治。安全生产时时刻刻都是关键期，要做一万、防万一，功夫下在平时、下在事前，婆婆妈妈多提醒、严检查，绝不能马马虎虎走过程、轻监管。这方面，在座的一定要警惕、警惕、再警惕。煤矿、非煤矿山、道路交通、建筑工地等重点安全领域，要常抓不懈，坚决杜绝重大安全事故。
十一、关于治污降霾
习近平总书记在讲到空气质量时指出“不能只靠借东风！事在人为，空气质量直接关系到广大群众的幸福感”。我们更有切身体会：貌不赢人，一切白搭，转型首先要有“颜值”。要标本兼治，在人努力上多下功夫。所有建设项目，不符合环保要求，或未通过环评的，坚决不签约、不选址、不供地，绝不能拿生态环境拼输赢。2020年我刚到**时，就提出“将大气污染治理纳入区县、部门年度目标责任考核，由市督查局牵头，每月组织考核一次，对连续两次考核排名末位的单位取消评优资格，对未完成年度目标任务的单位追究主要领导责任”。这个要严格执行。对于违法排放行为要快出手、出重拳、严厉打击。治污降霾是个系统工程，既要抓好产业升级，又要加大治理力度。要天天数、数天天，盯紧每一天，抓紧每一天，使得今年的空气质量优良天数有所增加，确保空气质量走在关中城市前列。
十二、关于疫情防控
要深入贯彻5月5日中央政治局常委会会议和习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和重要指示批示精神，进一步压实属地、行业、单位、社区（村组）、个人等“五方责任”，看好自己的门、管好自己的人，确保责任“不悬空”、工作“不掉链”要压紧压实属地防控责任，各地党政领导干部特别是主要负责同志要深入一线、靠前指挥，把疫情防控责任扛在肩上、抓在手上、落在行动上，做到具体抓、抓具体。要压紧压实行业监管防控责任，卫健、公安、文旅、商务、市场监管等相关部门要分工负责、分类指导，步调一致、密切配合，凝聚行业部门监管防控合力。要压紧压实单位联动防控责任，各机关、企事业单位、社会团体和其他组织要把本系统的力量充分调动起来，严格落实各项防控措施。要压紧压实社区（村组）一线防控责任，强化社区网格化综合防控和联防联控、群防群控，发挥基层党组织作用，用好基层自治力量，切实打通疫情防控的“最后一公里”要压紧压实个人防控责任，引导每个公民以对自己生命、对家人生命、对他人生命高度负责的态度，切实增强防控意识和能力，一丝不苟做好自我观察、自我保护、自我报告。通过这两年的疫情防控，广大人民群众的防控意识在不断增强，但有些农村地区的人员受文化水平不高等因素影响，个人防控意识仍然不强，对这部分人员的培训不能落下。
十三、关于追赶超越
这是全省的大事、大势。在这方面丢分，丢的是大分。追赶超越是全面的追赶超越，习近平总书记的“五个扎实”就是我们追赶超越的总路径，在这五个方面，必须大力突破，不管是谁分管的工作，都要勇于争先。顺境的时候靠实干，逆境的时候更要靠实干，要勇战勇胜，增强冲力和耐力。对**来讲，走对路就是转型路。与北京中医药大学合作共建医院，这就是一招好棋，群众赞誉高，社会反响好，抓对头的事就要扎实干。追赶超越，一季度一点评，必须下硬茬抓好。越是这个时候，越要把心稳住、把劲卯足，不能落伍。
十四、关于团结合作
世界上没有完美的个人，但有完美的团队，一个地方有了一个团结干事的班子，发展就不可限量。凡事团结处理得好，工作都能做得比较好；凡事团结处理不好，就都做不好。2020年4月，***副书记在**宣布班子的时候讲“相互补台好戏连台，相互拆台一起垮台”。这句话，大家一定要铭记在心，时时刻刻做讲团结和善于团结的人。人的一生都不容易，在一起共事就是缘分，每一个人都有长处，要相互学习；每一个人都有短处，要相互包容；每一个人都有难处，要相互支持；每一个人都有苦处，要相互体谅。这是当领导的境界。上下同欲者胜，同舟共济者赢，只有团结，才能心齐气顺劲足。只要是心无杂念，为了干事，即使红脖子涨脸，也没有什么。**利益最大化，是我们的共同目标。
十五、关于以上率下
在座的可以说都是带兵打仗的，指挥官要有指挥官的样子，要有指挥官的作风和气派，要有指挥官的素质和本领。中央要求做的，我们坚决做到，中央禁止做的，我们坚决不做。我也在思考，以上率下的标准是什么呢？能不能做一个组织和干部群众可以信赖的人，做一个同事和朋友值得敬重的人，做一个家人和亲属引以为荣的人，做一个回顾一生能够问心无愧的人。我想这就是以上率下的具体表现，在座的首先要做好这“四个人”。毛主席教导我们，要做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。这是对以上率下的最高要求。我们一定要做一个党能靠得住、民能信得过、事能干得成的老实人。
十六、关于强化落实
善谋，更要善于抓落实。落实，是最大的生产力。不把书面落到地面，一切都是空的。市上定下来的事，我们要带头抓落实，眼见为实，该到现场的就要到现场去解决，一深入就具体，一具体就落实。今年的项目开工后，大家都要按照分工包抓，有力推动项目建设。要少说多做，甚至只做不说，真正埋头抓落实。通过我们的努力，让群众看到我们忙得有成果，以此带动全市上下大干实干。
立规则规矩、建制度机制，目的在于建设良好的政治生态，政治生态好了，政治成员先受益，在座的各位是最大受益者。讲这十六个方面，就是希望大家共同发力，把事干成。讲的不到位的，请大家多提醒、多批评。


