同志们：
今天，我们在这里召开全市人大环境资源城乡建设工作座谈会，主要目的是围绕统筹疫情防控和经济社会发展大局，研究部署今年的环资城建工作。这次会议本来在年初市人代会之后就安排召开，由于疫情原因一再推延，今天以视频形式召开。刚才，**主任通报了市人大环资委去年工作情况和今年重点工作安排，部分县（市、区）人大分管负责同志作了交流发言，讲得都很好，希望大家相互借鉴。现在，我就做好今年全市人大环资城建工作讲几点意见。
一、找准工作定位，强化使命担当
今年是市、县两级新一届人大的开局之年，是党的二十大召开之年，做好今年人大环资城建工作，我们必须深入领会新思想新精神，进一步提高政治站位，充分认识人大环资城建工作的重要性，紧扣全市工作大局履职作为。
（一）提高站位，强化认识。习近平总书记在去年召开的中央人大工作会议上系统阐述了全过程人民民主的重大理念，深刻回答了坚持和发展人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，提出了新时代人大工作的主要任务。我们要将思想认识统一到总书记的重要讲话精神上来，深入学习领会讲话丰富内涵和精神实质，用以指导工作实践。省、市委高度重视人大工作。市委书记、市人大常委会主任**在市十六届人大常委会第一次会议上强调，要充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，努力把制度优势更好转化为治理优势，不断开创新时代人大工作新局面。人大环资城建条线要不断提高政治站位，紧紧围绕大局，特别是环资城建领域的中心工作、重点工作履职尽责。
（二）认清使命，发力作为。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，谋划开展了一系列根本性、开创性、长远性的工作。在管全局、管根本、管长远的新发展理念中，绿色发展是其中一项重要内容。在党中央正确领导下，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。近几年来，**深入开展蓝天、碧水、净土保卫战，生态环境保护各项工作取得积极进展，空气质量在省内首批达到国家二级标准，优良天数比率连续三年全省第一，2021年省考以上断面优Ⅲ比例达***%。长江大保护有力有效，**五山和滨江片区整治得到总书记点赞，沿江生态景观带建设初见成效。**在生态文明建设和生态环境保护上取得的喜人变化，我们在座各位有目共睹。去年，市第十三次党代会在系统总结过去五年**发展成就和工作经验的基础上，提出了“一枢纽五城市”战略举措，其中建设“彰显生态之美的低碳花园城市”“宜居宜业的幸福城市”都与环资城建工作密切相关。我们要充分认识做好人大环资城建工作的重要性，把精力高度凝聚到中央、省市委的决策部署上来，结合环资城建本职工作找准发力点和突破口，为**高质量发展作出人大贡献。
（三）发挥优势，履职担当。我们至少可以发挥以下几个方面的优势。一是集聚代表智慧的优势。人大是始终同人民群众保持密切联系的代表机关，在倾听民声、汇聚民意方面有着天然的优势。目前在**的全国、省、市、县、乡五级人大代表共有近*万名，这些代表来自各条战线，遍布各行各业，有相当一部分本身就是从事环资城建领域工作的专业人士。代表们来自于一线，来自于群众，对于各个阶段经济和社会发展中的痛点、难点，他们最有体察感、最有发言权。我们要认真听取代表们的想法，认真征求代表们的意见建议，系统梳理，去粗存精，充分汲取他们的智慧。二是立法推进工作的优势。环资城建领域工作的规范性、法规性、制度性都比较强，是社会各界关注依法行政的热点条线，同时也是制度供给相对不足的重点领域。某些方面我们的法律支撑滞后于实际工作，需要通过地方立法加以补充。环资城建条线要善于发现问题、分析问题，并从体制、机制上进行梳理思考，提出立法建议，为现实发展提供法规及制度支撑。今年市人大确定的《**市机动车停车条例》《**市房屋安全管理条例》两个正式立法项目，都来自于对现实问题的调研和思考。三是监督服务大局的优势。监督工作是各级人大的主职主业，人大监督既是服务大局的方式，也是推进工作的抓手，更是履职作为的重要内容。人大介入服务于全市工作大局，常常是通过监督手段实现的。监督的方式也可以因时因事而定，可以综合运用执法检查、专题询问、工作评议、视察调研等多种手段，以充分发挥人大职能优势。
二、创新思路举措，提升工作质效
创造性开展工作，就是要守正创新，找准依法履职的切入点、着力点和落脚点，切实增强工作的针对性，推动人大环资城建工作在创新中不断发展。
（一）聚焦工作重点。当前经济社会发展任务繁重，特别是环资城建领域工作面广量大、千头万绪。人大工作从何入手？这既是履职理念问题，更是工作方法问题。一要从“大处着眼”。人大环资城建条线要认真学习中央和省、市的重要会议、文件精神，特别是深刻领悟、研究把握市委重大决策和政府推进的工作重点。从大处着眼，首要一点就是把党代会报告、政府工作报告以及各个阶段的工作重点研究透，把代表的议案建议以及广大群众当前迫切需要解决的问题梳理清，上下结合，在此基础上抓住一些牵动全局的问题，作为我们用力的重点。二要从“小口切入”。要体现“小切口、大文章”，精准用力、抓住关键，从而起到事半功倍的成效。小口切入不是盯住琐碎事项、鸡毛蒜皮，而是抓住带有牵动性的事项，以小见大、以点带面来推动工作。比如，推进城市管理工作，可以聚焦到流动摊点整治、停车秩序、违建整治、老小区整治、物业管理、绿化管养等具体课题；研究乡村生态振兴，可以选取生活污水治理、黑臭水体治理、农药化肥施用管控、秸秆综合利用等问题展开调研，由此带动相关问题的解决。三要从“深度发力”。对一些重点难点问题，要持续开展督查，不抓则已，一抓到底。要沉到一线、深入群众、赶到现场，充分运用专题调研、专项审议、执法检查等方式方法，往深里督、朝实里查。近几年市县人大上下联动开展了大气、水、土、固体废物等方面法律法规的执法检查，效果很好。要传承好的传统，锲而不舍推动突出环境问题的整治。
（二）改进工作方法。要敢于打破旧的思维模式，不断改进工作理念、方法、方式，推动人大环资城建工作再上新台阶。一要抓日常沟通。要主动构建信息汇聚、“动态刷新”的工作机制，及时跟进掌握条线工作动态。要和政府及相关部门保持日常的密切联系，建立健全相关联系通道和联系机制，保持信息畅通、情况“在线”。要与基层代表、群众保持日常联系，畅通问题反映渠道，收集社会面的诉求和意见，及时提出建设性的意见建议，促进政府工作更加扎实有效。二要抓下沉调研。对人大工作来讲，调查研究不仅是基本工作方法，更是发挥职能作用的前提和基础。环资城建条线业务面广量大，专业性也比较强。要善于研究问题，只有把事情想明白，工作才会有的放矢。要带着问题下去，多问几个“为什么”，切忌走马观花、浮光掠影。今年市人大将安排对建制镇区及被撤并镇区的污水处理情况开展调研，请各县（市、区）积极主动抓好配合，上下联动、深入调研，提出切实可行的解决方案。三要抓持续跟踪。对同一个问题持续督查、反复督查，有利于推动重点难点问题的解决。尤其对一些反复回潮的问题，要善于开展跟踪督查，持续盯牢，直到问题得到根本性、彻底性的解决。对于长江大保护、化工整治、扬尘治理、黑臭水体治理等重点问题、重点事项，人大环资城建条线要紧盯不放，及时了解掌握工作推进的序时节点、绩效成果、群众反响等动态情况，长期抓、连续盯，做到问题不解决不放手、群众不满意不罢休。
（三）发挥代表作用。支持和保障代表依法履职，充分发挥代表作用，是做好人大工作的基础。一要加强与代表的密切联系。人大环资城建条线要主动加强与相关专业领域人大代表的联系，不断创新联系渠道，善于运用互联网和现代通讯手段，及时通报情况、征求意见，做到会内会外相结合、线上线下常互动，推动代表联系工作规范化、常态化。二要重视议案建议办理。市十六届人大一次会议的***件代表建议中，有***件与环资城建领域有关，占了很大的比例。人大环资城建条线在督办代表建议过程中，要督促承办部门加强与代表的沟通，充分听取代表对办理工作的意见建议，切实提高代表对办理工作的满意度。三要形式多样开展活动。要以市人大常委会在全市人大代表中开展“知民情、解民忧、聚民心、促民富”主题实践活动为契机，进一步丰富代表活动形式，拓展代表履职平台，积极组织代表参与视察、调研、执法检查、询问和开展专业代表小组活动，使代表充分知情知政，鼓励代表为环资城建工作建言献策、贡献智慧。
三、加强自身建设，提高履职能力
新形势新任务，对人大环资城建条线提出了新要求新挑战。我们要全面加强自身建设，以坚定的政治担当、昂扬的精神状态、过硬的能力本领、良好的作风形象推进工作，履职尽责。
（一）旗帜鲜明讲政治。人大工作的第一属性是政治属性，必须旗帜鲜明讲政治，始终做到坚守政治信仰、站稳政治立场、把牢政治方向。要毫不动摇树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，时刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做政治上的明白人。要坚持不懈强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想推向深入，努力在学懂弄通做实上下功夫，切实增强运用马克思主义立场、观点、方法解决实际问题的能力。要严守政治纪律和政治规矩，环资城建条线履职过程中的重大事项、重要情况要及时向常委会党组请示报告。
（二）学用结合强本领。换届之后，县（市、区）人大环资城建条线的同志不少是从党委、政府新转岗过来的，他们有着丰富的领导经验和工作阅历，这是做好人大环资城建工作的优势。但要看到，人大工作有其自身的规律和特点，对于许多同志来说是全新的领域。要适应人大工作的新要求，在学习与实践中不断提高履职能力和水平。尤其要深研细读环资城建领域相关法律法规，增强法治意识，熟悉掌握人大议事规则和运行程序，善于运用法治思维、法治方式推进工作。
（三）驰而不息转作风。作风建设没有休止符，必须抓常抓长，不断取得新进展、新成效。开展工作、组织活动要讲求实际效果，坚决克服和防止形式主义、官僚主义。下基层调研、检查要注意轻车简从，不搞层层陪同，减少“扎堆”“撞车”，减轻基层负担。要改进文风会风，减少繁文缛节。要坚守廉洁底线，筑牢拒腐防变的思想防线，认真遵守廉洁从政各项规定，严格依法按章办事，自觉接受人大代表和人民群众的监督，确保把人民赋予的权力用来为人民谋利益。
做好今年的人大环资城建工作任务艰巨，使命光荣。我们要继续同心协力，密切配合，高质量完成各项任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


