同志们：
这次会议本来安排在一季度就要召开，由于疫情防控形势严峻复杂，会期一再推延，今天我们就采用视频方式召开。这次会议的主要任务是，围绕统筹经济社会发展和疫情防控大局，研究部署今年的工作，推动人大教科文卫各项工作有力有序开展。
这次会议是新一届人大召开的教科文卫条线第一次会议。我注意到，换届后除了**和**人大分管主任继续留任以外，其他都是“新面孔”，教科文卫委主任中大部分也是新转岗过来的。大家工作经历、工作经验都很丰富，这为提高人大教科文卫工作整体水平奠定了基础。我到人大时间也不算长，教科文卫工作也是今年接手，因此我也算是一个“新兵”。能与大家共事，一起推进教科文卫事业发展，我感到很高兴。刚才，**主任对今年的人大教科文卫委工作作了安排部署，**、**、**人大教科文卫委负责同志作了交流发言，其它县（市）区也提交了书面交流材料，大家要相互学习借鉴。
结合今年的工作任务，联系近期所思，我讲几点想法，供大家参考。
一、担当新使命，切实增强做好教科文卫工作的责任感和使命感
今年是新一届人大的开局之年，是党的二十大胜利召开之年，也是深入贯彻党的十九届六中全会、中央人大工作会议和省市党代会精神的重要一年。做好今年人大教科文卫工作，必须深入领会新思想新精神，进一步提高政治站位，按照省市党代会部署要求，切实担负起新时代新征程赋予人大教科文卫工作的职责使命。
（一）正确认识和把握教科文卫在全局工作中的地位和作用。在经济社会发展大局中，教科文卫归属于社会发展范畴，是社会事业的重要内容，关乎大局，涉及长远，事关民生。一是战略地位高。长期以来，市委市政府对教科文卫工作高度重视，市第十三次党代会和年初的市“两会”都把科技创新摆在“头版头条”的位置加以部署。市党代会报告提出的“一枢纽五城市”总目标，有*个涉及教科文卫（建设更高水平创新型城市、幸福宜居城市），“九项重点工作”中有*项与教科文卫密切相关。这些都彰显了教科文卫在全市现代化建设中的战略地位。二是发挥作用大。科技是第一生产力，科技创新是高质量发展的源动力。我市去年全市科技进步贡献率已达***%，说明科技创新对经济发展的引领和促进作用越来越大。教育、文化、卫生一方面本身是经济发展的有力支撑，另一方面又是公共产品的基本形态。城市竞争力的比拼，除了经济总量外，很大程度上取决于科技创新的能力，取决于教育、医疗、文化的供给力和影响力。三是民生份量重。“十三五”时期我市财政用于民生领域支出占比已经提高到了**%左右，这其中对教科文卫领域的投入占比日益增高。人民群众共享改革发展成果，其获得感很大程度上来自于科技、教育、医疗、文化的供给状况。
（二）正确认识和把握人大教科文卫工作的特点和使命。教科文卫工作在人大全局工作中，有其自身特点。一是联系面广。与其他条线不同，教科文卫委对应的不是一条线，而是多部门、多行业、多类型、多层级。这些条线、部门、行业及不同的层级既各自运行，又相互有所关联，可谓系统庞大。这样一个体系，对教科文卫条线而言，意味着事情多、任务重、责任大。同时也说明，教科文卫委条线要想有所作为，这里舞台大、平台好、资源多，大家要倍加珍惜，奋发有为。二是关注度高。教、科、文、卫等民生事业与老百姓生活息息相关。教育是民生之首。教育不仅关乎国家发展大计，更关乎百姓的切身利益，是涉及面最广、影响最大的民生。医疗卫生事业关系到人民群众的身体健康和生老病死，与人民群众的切身利益密切相关，是社会高度关注的热点。文化是民生幸福的要义，是美好生活的保障，文化对人来说，是一种精神上的内在需求、普遍需求，也是终生相伴的需求。今年市人代会通过票决制确定的**项民生实事项目当中，涉及教科文卫的项目就有*项。市人代会收到的***件代表建议当中，涉及教科文卫领域的建议就有***件。去年仅教育方面的代表建议就多达**多件。三是法制性强。随着治理体系和治理能力现代化的不断推进，教科文卫领域的法规制度供给显得日益不足，比如学前教育、科技创新、群众就医、非物质文化遗产保护等方面迫切需要加强立法、强化制度保障。总之教科文卫在人大整体工作格局中肩负着重大的职责使命，我们应该坚定地扛起使命担当，争创一流工作业绩。
（三）正确认识和把握人大教科文卫委工作的优势和规律。一是代表资源的优势。市人大***名代表中，教科文卫领域的代表就有***名，占到四分之一。县乡人大代表中教科文卫界的占比也应该差不多。这是一支重要的资源力量，是教科文卫工作的主要依靠力量，是否善于用好这个资源，需要充分发挥教科文卫条线的工作能动性和创造性。二是智慧云集的优势。教育、科技、文化、卫生等领域的专业人士包括人大代表大都是知识精英，他们文化水平高、专业能力强，对专业工作、对经济社会发展都有着独立的思考和想法，是教科文卫工作现成的“智科”和“顾问团”。三是工委平台的优势。教科文卫委工作平台可以把政府部门、实体企业、事业单位以及人大代表、基层群众等方方面面组织起来、动员起来，听取他们的意见、反映他们的心声、为他们做好服务。
二、展现新作为，为推动教科文卫事业高质量发展建设贡献智慧和力量
人大教科文卫战线的同志们要以宽广的视野、担当的精神、务实的举措，创新作为，履职担当，为夺取经济发展和疫情防控“双胜利”，为新一届人大工作开好局、起好步，作出应有贡献。
（一）坚持围绕大局，担当履职。 全市人大教科文卫条线必须胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，时刻关注、准确把握新时代经济社会发展对人大工作提出的新要求，保证人大工作与中央和省市委目标同向、行动同步。要聚力推动创新发展。市委市政府围绕建设更高水平创新型城市，从创新生态、人才招引、智改数转、科创带建设等方面作出了一系列决策部署。今年市人大将以“创新生态建设”为主题，通过视察调研、审议监督，进一步对标找差，推动堵点难点问题的解决。要促进良法善治。围绕党委政府制度性安排、体制性改革，梳理法治建设的目标任务，找准工作切入点，做到哪里有堵点、哪里有弱项，人大教科文卫工作就跟进到哪里，作用就发挥到哪里。今年没有立法任务，但作为条线工作，必须要有立法意识，就是要围绕教科文卫工作中制度、立法需求比较迫切的问题，开展相关调研。县（市）区人大虽然没有立法任务，但要在市人大的立法工作中当好智囊，多支持、多配合。要助力民生改善。深入贯彻以人民为中心的发展理念，围绕市委市政府关于民生方面的工作部署，分清轻重缓急，优选重点，精选切口，加强调研，重点要在推动代表建议和民生实事办理落实、“双减”政策落地、医疗服务改善、文化工程惠民等方面谋实招、献良策、求实效。
（二）坚持突出重点，以小见大。人大教科文卫工作如何抓准、抓实、抓出成效，总体上要做到突出重点，坚持有所为、有所不为。要把党委要求抓、政府正在干、人民群众普遍关注的事项作为人大监督的重点，通过人大监督，把它推动落实到位，实实在在抓几件事，争取干一件成一件。在选题的角度上要坚持以小见大，“小切口”不代表鸡毛蒜皮、琐碎事项，要以“小切口”推动解决“大问题”。要紧紧围绕教科文卫领域的民生所盼、民生所急开展调研找答案、寻良方，为党委政府决策提供依据。
（三）坚持重心下沉，深入调研。调查研究是人大工作的基本功，没有调查就没有发言权。要进一步下沉工作重心，真正带着问题、带着责任、带着感情深入到企业、学校、医院当中，深入到群众当中，多了解他们的操心事、烦心事、揪心事，多听听他们的意见和心声，多掌握第一手资料。调研中，既要纵向对比，更要横向观照，从中找到差距不足，找准努力方向。对于视察调研掌握到的第一手资料，要择其要者、不拘形式形成意见建议，反馈给政府相关部门。当然重大议题要形成调研报告。调研报告要坚持以事实说理、以数据说话，特别是建议意见不能泛泛而谈，务必要有针对性和可操作性，力求做到言之在理、言之可行。
（四）坚持畅通渠道，广纳善言。要善于畅通渠道、开门纳谏。畅通与政府部门、与企事业单位、与人大代表、与基层干部群众的联系渠道，跟他们建立日常管道，多听实情、多纳良言。各专业、各领域人大代表是各行各业的骨干精英，他们知实情、有想法，是我们开展工作的重要依靠力量。要切实加强与人大代表的沟通联系，主动组织代表开展视察调研活动，法律草案和监督工作要主动征求代表意见，教科文卫的重大会议、重要活动要主动邀请代表参加，为代表知情知政和参政议政创造有利条件。要根据疫情防控实际，迅速调整工作方式，建立相关代表的“联系群”。要善于运用现代信息技术，及时向代表通报情况、征求意见，做到会内会外相结合、线上线下相结合。要善于汇集人大代表的良言实招和真知灼见，做到耳听八方，了解实情，掌握建言献策的主动权。
三、开创新局面，努力把人大教科文卫工作提高到新水平
市委书记、市人大常委会主任**在参加市十六届人大常委会第一次党组会议时强调，新一届人大要不断提升人大工作的整体质效。我们要按照王书记的讲话要求，以更实举措加强思想建设、能力建设、作风建设，以硬核实力保障教科文卫工作高质量发展。
（一）要切实强化理论武装。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要强化教科文卫相关领域专业知识和人大工作方法、工作程序等方面的学习提升，努力补上教科文卫和人大工作方面的知识短板，更好履行立法监督决定等各项职能。
（二）要善于创新方式方法。人大工作既要重规范，也要讲创新。“规范”强调的是依法按程序办事，不能随心所欲、随意为之，要守规矩、讲程序；“创新”主要是指方式方法上的探索和改进，同样一项工作换一种思路、换一种方式可能效果会更好，这就是创新的意义。要按照总结、继承、完善、提高的原则，既传承过去委员会工作的好经验，又适应新时代要求，在工作理念、机制、方法上不断求新求变，推动人大教科文卫工作在创新中不断发展。
（三）要驰而不息改进作风。作为教科文卫系统的同志要争当“实干家”，不管是主任会议议题，还是常委会议题，或者是其他调研活动、督办活动，都要务实作为、实实在在，不玩虚功，不摆“花架子”，以实干争第一、以实干树形象。要严格执行各项纪律规矩，坚决克服和防止形式主义、官僚主义，切实树立起地方国家权力机关为民务实清廉的良好形象。
同志们，进入新时代、迈上新征程，人大教科文卫工作面临着新任务新要求，可以说责任重大，使命光荣。我们要持之以恒坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，依法履职尽责，积极担当作为，不断加强和改进新时代人大教科文卫工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


