同志们：
如果把目标责任考核比作一场全年大战，那么今天的会议就是通报战况、表彰战果，刚才表彰了优秀单位。从会场氛围来看，由于全市在省上的考核中没有进优秀行列，换句话说就是仗没有全胜，从各位相对凝重的面部表情，能看出来大家的骨子里，都有一种深深的**情结，作为指挥员，有个性、有血性，有精神、在状态是最起码的一种表现。本来在这个时刻，我们应该是另外一种状态，也应该为我们内部获得优秀的单位表示一种衷心祝贺的浓浓意思。但这就像大赛中没获得团体冠军，单项取胜我们好像都不起兴。
今天的会议，既是表彰会，更是总结会、反思会。刚才把整个战况、战果一通报，我想，大家都能够联系自己的实际，在自己身上和自己所管的范畴内找到差距、找到不足、找到短板。在找短板的过程中，无论是市考评委员会还是市委常委会，大家在讨论的过程中，都有一个强烈的共识，就是仗没全胜，总结的时候应该从高级指挥员做起，自我检讨，仗打赢了，我们可以说，某某部下当时如果行动再得当一些、调动再及时一些、出手再稳准一些，我们的战果可能会更好。仗没有打赢，应该从高级指挥员、从教练团队深深地反思，我们都各自作了深深的检讨，感到非常内疚。拿我个人来讲，我要负主要责任，这个战果出来以后，我一直在反思，感到很多事情自己如果抓得更到位，意识得更早一些、落实得再具体一些，战况可能会好一些，也不会使更多的同志有“白累三军”之感。这是作为领导干部最起码的表现，如果连这个最起码的表现都没有，我们何以服众？何以让自己的部下来服自己？特别是在这个时候要表现出强烈的团队合作精神，不能互相埋怨，不能一个比一个“能”，能要能在结果上，而不是在过程中花里胡哨的能，那个能是白能。抓目标考核工作，要以数字为王、结果为王。
2021年度考评已经过去，从今天开始，一切清零。大家一定要做到得分者不骄，失分者不馁。得分者更要认识到成绩是更多同志、更多部门通力协作的结果；失分者要从自己检查起，多一些自责，分管工作的同志、包括一些具体部门的同志，应该深刻反思，如果平时心操得多一些，神费得多一些，多到现场一些，状况可能就会好一些。就像我们每每出现一些突发事件，特别是一些安全事故，我们作为主官，到现在还是感到自责，假如早些来就好了，不要一出事，这个也去现场，那个也去现场，没有出事的时候，能够多到现场盯着，很多事故就会避免。
面对考核结果，心态要好，分可以输，人格不能输，人格输了，赢了也没意思。人格是领导干部的优秀品质，关键时刻的一言一行，才是真人格、真品质。在工作方面，同志之间可以脸红脖子粗，只要没有私心杂念或者野心，脸再红脖子再粗都没事，都是为了把**发展得更好。我们心中只有一个念头，就是**利益最大化，**不美是我们最大的不美。
有了这些认识我们做事就有了底气，有了底气就能焕发干事的冲力和动力，就一定会一件事比一件事干得更好，一年比一年干得更好。
下面，我讲三点意见，我们共勉，共同做好。
第一，在反思中走对路，横下一条心奋勇争先
毛主席曾说：“我是靠总结经验吃饭的”。就拿我们当领导来说，不管是干工作，还是个人进步，不总结肯定是不行的，一定要养成善于总结的良好习惯，而且善于通过总结找到差距、找到不足、找到短板，这应该是当领导的一种看家本领。会后，市委、市政府的领导同志，都要把分管的部门召集起来，认真议，会会诊，把我们和先进市区、先进部门的差距找出来。目标考核是很严格的，规则为王，没有干好，没有进入优秀行列，一定要从自身查找原因。
2022年各项考核指标，大家决不能掉以轻心，更不能盲目乐观。比如经济指标，目前全省预测一季度都在提升。再比如一季度各地治污降霾力度都较大。一季度，我市空气质量在关中8个市区里面排名第一，但要理性看待，和去年同期比，优良天数不是增加了，而是减少了1天。所以，我们不但要居安思危，还要居危思危，用习近平总书记的话来讲，“从最坏处准备，向最好处努力”。面对当前全省追赶超越的大势，一定要低调务实不张扬，拿出铁的决心，铁的办法，瞄准先进，有精神在状态，不达目的不罢休。
第二，在突破中快追赶，卯足一股劲系统发力
一要在思想理念上大突破。系统思维是省委***书记反复强调的，也是给全省领导干部出的一个重大课题，就是要注重工作的系统性。思想是行为的先导，孙中山先生讲“知难行易”。很多事情的误差、失误，首先是在“知”上出了问题，“知”表现思想认识的一种水准。我们有一种强烈的感觉，和发达地区相比，最大的差距是思想理念上的差距，我们老是老思维、老套套，按过去的思维来处理今天的问题。用过去的思维处理今天的事情不是不行，但要观察形势变化了没有，就像我们解答数学题、物理题的时候，要审题，看题的要素、条件有没有变化，如果变化了，整个题的做法就不一样了，只用一种公式肯定是不行的。要更新观念、提高思想认识，就要在学习上下功夫，领导干部要用更多的时间、下更大的功夫学习。凡是有思想的人，都是长期坚持学习的结果，是日积月累形成的。
二要在机制创新上大突破。改革开放始于创新，得益于创新，工作要想有进步、要想有好的成效，要想与众不同，必须创新，但创新必须是理性的创新。成立新区管委会，设立园区、景区管委会，都是为了通过机制上的创新，推动经济发展，但是现在新区、景区、园区的行政色彩太浓，机制不活，这些本应成为追赶超越、转型发展的主力军，但作用没有充分发挥出来。机制不活的问题，根子在人，抓工作的办法还不够多，特别是“一把手”，要会用人，要把一些精兵强将的作用最大化发挥，把一些别人认为是弱兵甚至认为是“虾兵蟹将”的，能够变为精兵强将，这才是当领导的真本事。什么时候把人用好了，把人的积极性最大化调动起来，工作就能创新，就能突破。有时候，换人也不一定是高招，就拿打球来说，场上队员不调整，只调整一下打法，整个战局就变了，这才是大本事。如果足球比赛中用八个外援，即使打赢了比赛，别人也不认可。这就启发我们，专业的事要让专业人来干。比如，园区开发建设所需的项目、规划、环保、基础设施建设等方面的人才，我们既可以通过社会招聘，又可以把我市有这方面经验和专业的离退休干部资源用起来，通过薪酬调动积极性，搞市场经济，也不能回避薪酬，这是市场的价值取向。
三要在项目建设上大突破。抓项目、抓招商是我们追赶超越、转型发展的重要抓手。抓项目大家都有深刻的体会，绝非一日之功。远的不说，本周末就要开诊的北京中医药大学第七临床医学院暨孙思邈医院，这个项目提出不止在三年前了，三年前一直在努力。抓有效投资就是抓发展后劲。今天拥有的成就是历届付出艰辛努力、打基础的结果，饮水绝不能忘掘井人。今天各方面的条件好了，各方面发生变化了，我们力争要比以前置办的“家当”多一些、分量更重一些，这就是担当。抓工作绝不是搞运动，要强化市场经济思维，善于和企业打交道，善于和金融单位打交道，善于和社会组织打交道。为了治理好城市，我们还要善于和市民打交道。关于招商引资工作，最近市上正在探索激励机制，拿一些管用措施，全方位系统投入，调动各方面积极性。盯准的事，就要钉钉子，一锤接着一锤敲。
四要在民营经济上大突破。追赶超越、转型发展离不开民营经济的带动。在这方面，我们没有少下功夫，该开的会开了，该推进的推进了，该到现场检查的到现场检查了，该给提供服务保障的都给提供服务保障了，对头的事情，就要一以贯之地抓好。凡是发达地区，民营经济都搞得好。这方面我们的差距不小，必须有大动作、大作为。现在不同于计划经济时代了，王石凹煤矿、耀县水泥厂，是不可复制的。这就要求我们，睁大眼睛在社会资本里做事情，吸纳社会资本干大事。今年全省人代会上《政府工作报告》提出“地方政府可在法定权限范围内，制定出台招商引资优惠政策”。在这方面，我们要有突破，让民间资本拥有者看到我们的办法心痒痒。我们的一些企业家也是人大代表或者政协委员，这个资源我们要用好，发挥叠加效应，增量城市发展资源。人们对这个城市看好，是从一点一滴来评说的。比如供暖期，由于近期气温较低，我市把今年的供暖期延长到3月22号，这虽然是一个小动作，却让人感到在这个城市生活有优越感。优越感是来自于与众不同的感觉。所以抓经济工作，发展民营经济，等等，都要以人为本。政府除了服务还是服务，我们和企业之间的关系，不是领导和被领导的关系，企业家见了我们喊领导，其实对于他们，我们并不是领导，我们能领导什么呢？我们能给他们什么呢？我们能给他们调度资源吗？我们能给他们调度资金吗？在市场经济下，我们应该做好的，就是环境保障工作，让他们在这里干事业，觉得非常省心、非常安全、非常有感觉。硬环境方面，更没得说了，修路、架桥、装灯、栽树，要坚持不懈地干，让人一进入**，就感觉不一样。
第三，在担当中扎实干，带好一班人干出业绩
**的发展，在座的每个人肩上的责任，都是沉甸甸的。大家要记住，团队的力量是巨大的。我们能取得成绩，不是说哪个人很能，都是团队的力量。世界上没有完美的个人，但一定有完美的团队。完美的团队，靠我们在座的各位。我们彼此之间，要取长补短、相互欣赏、学学相长，这应该成为我们队伍中一种主题精神。作为带兵打仗的，要有强烈的使命感、责任感。兵熊熊一个，将熊熊一窝。各级领导干部，特别是“一把手”，要有过硬的本领和作风，抓工作、转作风，都要以上率下。比如开会的坐姿，台上看你们看得很清楚，你们看台上也看得很清楚。干事的人和不干事的人，最大的区别是，干事的人任何时候、任何场合，都有精神、在状态。当领导以身作则也是很痛苦的，时时刻刻严格要求自己，这才能服众。要想把一个区域、一个部门、一个单位的事干好，当领导的必须善谋善干。
一是要实干。发展实体经济是最大的实事，必须下功夫抓。中国孙思邈中医药文化节已经举行了三届了，今年该举办第四届了。我们还有一些新的想法，正在筹划准备。大家要认真思考一下，在文化节方面要做些啥事呢？现在办起了一所医院，不能说这与文化节没有关系。抓了这么多年，我们在发展中医药产业方面，如果没有大的突破，作为孙思邈的故里，恐怕我们没法交代，所以一定要锁定实干。
二是要大干。要翻腾能干的事情，要干就干出样子。最近，我注意到人大、政协文件中的一些变化，比较规范，一些系统设计很有新意。不要把人大、政协的文件不当文件，要认真学习。我也在考虑，怎么把人大依法监督、政协民主监督的作用发挥得更好，也可以在基层党建方面给力，比如，用政协调动各民主党派进行监督，通过创新，通过一些技术活，让改革的“四梁八柱”在**大地稳稳的立起来。野战军就要像野战军，野战军的将领不要整天想地方民团有个编制、有个副团，这样的人是干不成事的。认定的事情，要突破，要升级，要升档次，要有深度地发展，比如，铝业要往高端走、向技术含量要市场。最近，这项工作正在扎实稳步推进。
三是要快干。追赶超越的跑道上没有弱者，落后者就更要有超人的加速度，知耻而后勇。今年每季度的点评，是非常厉害的，过去是瑞雪兆丰年，现在是首季兆全年，以点评来说，如果第一个回合不行，全年就很难提升了。我们把这项工作，让**、**、**同志负责牵头抓，大家要齐心协力，在全省的第一个回合中，拿到好成绩。乡村振兴是重头戏，习近平总书记用“军法从事”巨重的话来要求，在这方面要切记，一点假都不能有，一个多余的动作、热闹的行为都不能有，这项工作一定要经得起历史和人民的检验，要闷头干，扎实做好。包括山水林田湖生态保护修复工程，一定要认认真真实施好，使生态环境大变、快变。
四是要苦干。成事者，必须付出艰辛的努力。种田人的感悟，一分耕耘一分收获，我们干的活远比传统的种田复杂。现在当干部的确辛苦，但选择了这条道，担当了这个职务，就没有别的选择了！追赶超越，我们在干，别人也在干，对走在前列的，我们要服气，但不能气馁，服而不否定，才是好状态。应该讲，我们和环卫工人、一线民警比起来，还不算苦。当我们晚上散步的时候，环卫工人还在岗，民警还在值班，我们有家庭，他们也有家庭，我们想回家休息一下，他们也想回家休息一下，善于从身边的普通人身上找到值得感悟的，产生强大的精神感染，我们干这个活，就越干越有劲。大家要记住，当你今天干的事，明天干得没意思了，那只是一种职业，当你今天干的事，你明天干得更有意思的时候，那你就把职业干成了事业。所以任何时候，我们都要有精神在状态。
五是要巧干。方法对路，事半功倍，方法不对，白累三军。大家把《田忌赛马》《曹冲称象》的故事翻一下，就能明白巧干很重要。毛主席的《党委会的工作方法》，习近平总书记的“六大思维”“四个底线”，这些都是方法论，要认真学习领会，在工作方法和作风上都要有新改进、新转变。
事业发展永远在路上，回头看是为了往前冲。目标考评也好，“三项机制”也好，都是为了扎实落实习近平总书记“追赶超越”“五个扎实”的要求。全市上下要提振精神，在追赶超越的赛场，跑好每一步，跑出加速度，跑出好成绩，向省委、省政府，向**人民交一份满意的答卷，以优异的成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


