同志们：
去年8月份，为进一步贯彻落实省委、省政府关于开展全省铁路沿线环境综合整治工作会议精神，按时完成整治任务，市委、市政府对铁路沿线环境综合整治工作进行了安排部署，提出了具体目标要求。刚才，我们观摩了**县铁路沿线环境综合整治的部分现场，总得感觉，**县的有关领导重视程度高、资金投入大、工作进展快、治理效果好，非常值得大家学习借鉴。为确保按时完成铁路沿线环境综合整治任务，顺利通过省里组织的验收，下面，讲三点意见。
第一、肯定成绩，找准差距，切实增强工作的紧迫感、责任感
去年以来，在市委、市政府的坚强领导下，各级各部门迅速行动，周密部署，按照铁路沿线环境综合整治指南，组织摸底调查，建立整改台账，开展环境整治。通过前段时间的努力，铁路沿线环境明显改善。截至目前，摸底问题清单***个（其中**高铁**个，**铁路**个），自查问题***个，共计***个，现已完成治理***个，完成率***%。拆除违法建设、废弃建筑****平方米，广告牌匾***处，规范和迁移畜禽养殖、废品收购站**处；对彩钢瓦板房逐个进行排查，并统一进行了焊接、加固，**处安全隐患已全部整治完成，合计****平方米。同时以城区段和镇驻地铁路沿线为重点整治区，在垃圾清理、绿化补植的基础上，进行建筑物墙体粉刷，围墙或者绿化遮挡。全面推进沿线绿化，已完成绿化面积***万平方米。
在肯定成绩的同时，也要认识到当前面临的形势。6月份，省里将对我市铁路沿线环境综合整治情况进行首批验收。这次验收，考核指标细，评估标准严，是对我们前期工作的重要考验。4月28日，市政府召开了**高铁沿线环境综合整治会议，对**高铁提出了新的整治标准和要求，要求各项整治任务必须在7月底完成。现在，距离省铁路沿线环境综合整治全面验收还有不到两个月的时间，时间非常紧，任务非常重，特别是**铁路的环境整治，涉及居住区，硬件设施差，乱搭乱建、乱拉乱挂、乱贴乱画等问题依然非常突出，整治任务十分繁重。这些问题如果不能彻底解决，将直接影响验收评估工作，我市的铁路沿线环境综合整治成果就会付之东流，最终影响的是市委、市政府的公信力，影响的是德州的对外形象。这个责任谁也担不起。各级各部门一定要从讲政治、惠民生的高度，切实增强做好铁路沿线环境综合整治的责任感和紧迫感，对照整改标准和实施方案，将铁路沿线环境综合整治的各项工作抓紧、抓实、抓好、抓出成效，确保圆满完成铁路沿线环境综合整治任务，确保验收评估一次过关。
第二，明确责任，强化措施，全力推动工作落实
铁路沿线的环境整治，点多面广，整治任务重。要想通过验收，就要坚持高标准，绝不能仅仅满足于“垃圾清理”、“绿化补植”这一基本要求，必须按照规划大纲、实施方案的要求“全面整改、彻底整改、全部达标、一次过关”。目前，箭已在弦，没有退路，必须以破釜沉舟的气魄，集中全部力量，克服一切困难，只准成功，不许失败。
一是进一步明确责任。铁路沿线环境整治，主要责任在政府。主管部门要进一步细化分解任务，明确整治的对象、内容、标准以及整治的措施和完成时限，把每一项任务都具体到责任单位和责任人，迅速建立起横到边、纵到底的责任体系，确保每一个单位、每一个人员都带着责任抓落实、带着目标抓整治。牵头部门要强化督导，倒排进度，切实把各项任务的落实检查细致、督促到位，切实解决整治过程中的重点难点问题。
二是进一步细化方案。各县市区要根据规划编制和整治工作指南确定的治理范围和工作任务，对本行政区域内铁路两侧可视范围内，再一次进行地毯式排查彻底，把各类脏乱差的问题找出来，建立台账，按照问题清单，制定治理方案，明确工作目标、推进措施和时间表，落实治理责任单位、责任人。根据铁路沿线环境现状，对治理工作中涉及的房屋整修、广告规范、绿化美化等工作，作出详细的规划。对照问题清单，落实每一个问题，拿出限期治理的方案，倒排工期，早动手，快见效。治理前的现场照片（或视频），以及治理过程中、治理结束后的照片（或视频）都要保留，通过照片（或视频）的前后对比，来体现沿线整治的效果。
三是进一步突出治理重点。要把客运线路作为重点，突出抓好**高铁、**铁路、邯济铁路、德大铁路的净化、绿化和美化工作。要突出抓好垃圾污水治理、畜禽养殖和废品收购点规范。垃圾清理、建筑垃圾篷盖等能够马上解决的事情，要立即着手。对畜禽养殖和废品收购站的治理，要坚持标本兼治，在不违反相关法律法规政策的前提下，严格规范。对现存的没有批准手续的，限期迁移或关闭、拆除。有批准手续的进行规范。今后，**高铁沿线1000米范围内，严禁新落地危化企业， 5月底前对可视范围内的乱堆物料、暴露垃圾渣土、河塘漂浮物等进行全面排查，彻底整治，铁路沿线隔离网外200米范围要绿化到位，提升景观水平，确保7月底前取得明显成效。
四是要建设绿色长廊。各县市区要切实加强绿化工作，绿化不同于其它工作，季节性非常强。有关县市区要强化时间观念，科学种植，坚持原则性与灵活性充分结合，抢时间、抓进度，统筹安排各项工作，对没有完成拆迁任务的，要边拆迁边绿化；已经拆迁的要抓紧组织进场施工，确保各项绿化任务全面铺开、多头开工、压茬推进。在加快绿化进度的同时，一定要保证工程质量。要严格按照规划编制大纲实施。如果不按照设计方案实施，就达不到想要的绿化效果。要遵循科学规律。绿化不是简单的挖坑种树，它是一门科学，也是一门艺术。要选择有资质的公司、懂专业的人员进行绿化，不能随便雇用不懂技术的人员进行绿化。要把好苗木选择关、种植关、养护关“三关”，该换土的要换好土，该施底肥的要施足肥，该浇水的要浇大水，该做支撑的要做支撑，及时做好苗木浇水、支撑、病虫害防治等工作，确保绿化效果。
第三，加强领导，强化督导，确保全面完成整治任务
能否在不到两个月时间内，把铁路沿线环境综合整治工作提高到一个新水平，顺利通过专家的评估验收，是对各级各部门的一次严峻挑战，也是对各级领导干部领导水平、执政能力的一次集中检验。有关县市区一定要把铁路沿线环境整治作为目前首当其冲的重大任务，高度重视，精心组织，狠抓落实，尽快达标。
一是加强协调配合。铁路沿线环境综合整治涉及到方方面面，主管部门要增强责任意识，加强与铁路部门、住建、城管、生态环境、农业、林业等部门的沟通、协调，建立会商机制，定期研究问题，确保沟通顺畅，解决问题及时。各相关部门也要提速提效，主动配合，为铁路沿线整治搞好服务。
二是强化督导通报。铁路沿线环境综合整治办公室要完善督导机制，加大巡查力度，督促工作落实。各县市区要按照实施方案的要求，对主要工作动态和工作进度，坚持每周一、周三、周五上报的同时，铁路沿线环境综合整治办公室每周要总结本周的工作情况、存在的问题和整改措施，上报市委、市政府主要领导同志。实行市铁路沿线督导包保单位检查制度，定期召开铁路沿线环境综合整治联席会议，通报有关县市区工作进展情况，不定期组织调查暗访，督促责任单位整改。
三是严肃问责机制。市政府督查室通过明察暗访等方式，定期督导通报。铁路部门要积极主动搞好配合。对进展缓慢的要加大督查力度，增加督查频次；对整治不力、影响进度的，要通报批评，限期整改；对领导重视程度不够，措施不力，进展缓慢的，将约谈主要领导同志。对因工作不力被省住建厅通报的，市政府将严肃问责，给予通报批评直至处分。
四是建立长效机制。有关县市区政府要认真研究长效管理办法，将铁路沿线及周边环境综合管理纳入常态监控。要进一步明确任务，分解责任，确保整治工作取得实效，防止铁路沿线脏乱差问题反弹。要制定设施养护管理、园林绿化、环境卫生养护标准及考核办法，落实管理、养护单位，加强监督检查，确保铁路沿线两侧环境明显改观。
同志们，铁路沿线环境综合整治工作已经到了攻坚时期，时间紧、任务重、要求严。各级有关部门要以创先争优的精神，再鼓干劲，合力攻坚，确保圆满完成各项任务，顺利通过省里验收，让市委、市政府放心，让人民群众满意。
谢谢大家。


