明天是习近平总书记考察我市两周年的特殊日子。两年前，在统筹疫情防控和经济社会发展的关键时刻，习近平总书记亲临我市考察，对我市现代化建设作出一系列重要指示，全市人民深受鼓舞、倍感振奋、永远铭记。两年来，全市上下把总书记的关怀厚爱转化为干事创业的强大动力，心怀感恩、实干奋进，推动全市经济社会发展迈上了新台阶。今天会议，既是温故知新、对标对表的集体学习会，也是汲取真理伟力、奋力走好新征程的政治动员会。
一、深刻领悟习近平总书记殷切嘱托，增强忠诚拥护“两个确立”的政治自觉
回顾总书记两年前考察的每个瞬间，“一言一语寄厚望、一步一履总关情”，至今仍深深刻印在全市干部群众的脑海中；重温总书记的一系列重要指示精神，每次学都会有新的启迪、新的领悟、新的收获。我们要坚持常学常悟、常用常新，始终把总书记的关怀厚爱记在心灵最深处，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。
一要深刻领悟总书记的关怀厚爱是我们发展的强大精神动力。总书记在不同时期亲临我市，每到关键时刻、重要关头都给我们发展把关定向、指点迷津，这是极其难得的殊荣、极其宝贵的财富。这些年之所以能够取得现代化建设的重大成就，之所以能够拥有如今的实力地位，根本在于习近平总书记的领航掌舵和习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，关键源自“八八战略”的实践伟力，尤其离不开总书记对我市发展一系列大事要事的亲自关心、亲自推动。我们要始终发自内心感恩总书记、爱戴总书记，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护总书记党中央核心、全党核心地位，永葆绝对忠诚的政治本色。
二要深刻领悟总书记重要指示精神是指引我们前进方向的根本遵循。总书记考察期间，充分肯定我市制造业单项冠军及“小而精”企业培育工作。总书记重要指示精神，与各个时期工作重要指示一脉相承、有机贯通，指明了在全球全国大格局中的城市地位、战略定位、发展方位，指明了我们走好新时代新征程必须牢牢把握的战略原则、战略方向、战略重点。我们要把总书记一系列重要指示精神融会贯通，一体学习、一体领悟、一体贯彻，不辜负总书记的期望和厚爱。
三要深刻领悟扛起历史使命是我们必须回答好的时代考题。市第七次党代会报告是我市全方位贯彻、系统性落实总书记重要指示精神的纲领性文件。锻造硬核力量、唱好“双城记”、当好模范生、建好示范区、共同富裕示范先行这“五大历史使命”，加快建设现代化滨海大都市这个奋斗目标，都源自总书记对我们的殷切嘱托，都对应国家赋予我们的功能定位，是我们必须做到、必须做好的“国之大者”。当前，我们贯彻总书记重要指示精神，最重要的就是要落实市党代会的各项决策部署，加快推进“六大变革”，奋力打造“六个之都”，不断开创现代化滨海大都市建设新局面，努力在新时代赶考路上干出一流业绩、交出高分答卷。
二、坚决有力贯彻习近平总书记重要指示精神，以实际行动践行“两个维护”
忠诚不是喊出来的，是脚踏实地干出来的。要把落实总书记考察时的重要指示精神作为一以贯之的重大政治任务，保持战略定力、激发创造活力、展现示范先行魄力，形成更多标志性成果。重点要抓好九个方面。
一要在统筹疫情防控和经济社会发展上形成更多标志性成果。我们要从严从紧抓好常态化疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇，总结用好镇海、北仑、前湾疫情防控经验，坚持人、物、环境同防，持续查问题、堵漏洞、提能力，坚决守牢口岸“国门”、城市“大门”、社区“小门”，切实巩固来之不易的疫情防控成果。要坚持稳字当头、稳中求进，坚决有力打好扩投资、强创新、拓市场、帮企业、防风险组合拳，巩固延续“高开稳走”的发展态势，全力稳定经济大盘，以“稳”和“进”为全国全省大局多作贡献。特别是今年大事多、要事多、喜事多，要强化底线思维，全力抓好除险保安各项工作，切实履行好为党站岗放哨、守护一方平安的政治责任。
二要在唱好杭甬“双城记”上形成更多标志性成果。我们要站在长三角一体化和**打造“重要窗口”的高度，深刻认识唱好“双城记”的重大意义，主动作为、奋发有为，着力构建**与**错位协同、联动创新、竞合共赢的发展格局，更好发挥在全省的核心引领作用。要把唱好“双城记”建立在自身做大做强的基础之上，深化“港产城文”融合发展，拉长板、补短板、固底板、创样板，加快提升竞争力、创新力、美誉度。要迭代升级杭甬合作重大项目、重大平台、重大改革、重大政策清单，在基础设施互联互通、产业创新协作共兴、对外开放协同共进、公共服务便利共享、生态环境共保共治等方面取得更大进展。
三要在锻造港口硬核力量上形成更多标志性成果。我们要把建设世界一流强港作为服务“国之大者”的重大使命，做强港口辐射带动能力和初级产品储运配置功能，有力保障产业链、供应链安全稳定。要构建完善“海陆空铁”现代综合立体交通网络，加快推进国家大宗商品储运基地、**西枢纽等重大基础设施项目建设，为硬核力量提供硬核支撑。要深入实施港航服务业补短板攻坚行动，做大做强港口增值服务，稳步提升**航运中心城市地位，更好服务共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略。
四要在服务构建新发展格局上形成更多标志性成果。去年*月，我就提出要建立以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。从这些重要论述中，我们能够深刻体会到总书记对时代风云、内外大势的深邃洞察、前瞻思考，也能够进一步体会到**、**在全国对外开放格局中的“门户”地位。我们要更加主动服务和融入新发展格局，着力提升中国—中东欧经贸合作示范区、**自贸区**片区等开放主平台发展能级，系统构建双向开放政策体系，全力打造国内国际双循环枢纽城市，不断增创开放发展新优势。要坚持内外贸一体发展，打通生产端、贸易端、消费端和科技侧，做深做实扩大内需的文章，不断拓展经济纵深，牢牢把握发展主动权、主导权。
五要在建设世界一流企业上形成更多标志性成果。必须看到，“小而精”企业是**的优势，“大而强”企业则是我们的短板。要始终把壮大实体经济作为制胜未来的根基，聚*“大优强、绿新高”目标，全力打造数字经济、高端装备、绿色石化三大万亿级产业，积极抢抓新赛道布局未来产业，加快提升传统优势产业、战略性新兴产业核心竞争力。要强化科技创新的引领支撑，高水平推进甬江科创区、甬江实验室、甬江理工大学等创新平台建设，形成创新要素、优秀人才加速集聚之势。要深入实施企业“上规上市上云上榜”行动计划、制造业百强企业培育工程、打造制造业单项冠军之城行动计划，形成“大而强”与“小而精”协同发展的企业梯队，确保单项冠军和专精特新“小巨人”企业数量保持全国领先，推动更多领军企业进入世界500强、中国500强。
六要在全面深化改革上形成更多标志性成果。我们要始终把改革作为关键一招，以“六大变革”为重点谋划改革，以数字化改革撬动各领域改革，坚决破除制约高质量发展、竞争力提升、现代化先行和共同富裕示范的体制机制弊端。要迭代升级“****”体系构架，滚动推进一批重大改革项目，创新打造一批特色场景应用，强化现代数字技术发展应用，加快公共数据开放共享，全力打造数字变革、数字文明的市域范例。要聚*港口、制造、开放、金融、国资国企、农业农村、基层治理等重点领域，争取赋权试点，培育最佳案例，努力使原有改革品牌“常改常新”、新的原创性改革走在前列。
七要在提升城乡品质上形成更多标志性成果。要牢固树立全市“一盘棋”理念，以全域国土空间综合整治为主抓手，打破行政区边界，强化片区化统筹，系统性重塑市域空间布局，全面撬动产业革新、城市更新、乡村振兴，加快构建经纬有序、错落有致、精致紧凑的大都市空间格局。要深入实施碳达峰十大标志性工程，一体推进全域无废攻坚行动、城乡风貌整体提升行动和“精特亮”工程，塑造“大美**”的高颜值、新形象。要以筹办亚运赛事为契机，全力推动环境大整治、品质大提升、形象大宣传，达到“办好一个会，提升一座城”的效果。
八要在推进共同富裕示范先行上形成更多标志性成果。我们要深刻体悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的深厚情怀，认真践行以人民为中心的发展思想，扎实推进共同富裕，不断实现人民群众对美好生活的向往。要紧扣缩小“三大差距”，深入推进“扩中提低”、南部地区崛起和**区振兴行动，完善城乡统筹发展的政策机制，大力实施以发展集体经济为重点的强村富民集成改革，打造一批未来社区、未来乡村等共同富裕现代化基本单元。要聚*人的全生命周期需求，加快推进“医学高峰”、婴幼儿“家门口入托”、小中高优质学位扩量、“新市民安居”试点等重点工程，推动优质公共服务向常住人口覆盖，多做雪中送炭、雨中送伞的好事实事。要坚持物质富裕与精神富有相统一，深化全国文明典范城市创建，打造一批具有鲜明辨识度的文化地标，进一步彰显港城文化的独特魅力。
九要在创新基层党建上形成更多标志性成果。我们要全面落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，完善以“七张问题清单”为牵引的党建统领工作机制，推动全面从严治党向纵深发展，奋力打造新时代党建高地、清廉建设高地。要牢记“两个必须”要求，实施“红色根脉强基工程”，深入开展“基层治理提升年”活动，建立健全基层治理指挥、组织、智慧、投入、标准等体系，走出一条具有鲜明**特色的党建统领、四治融合的基层治理新路子。要坚持新时代好干部标准，突出实干实绩选人用人导向，坚决破除“十方面不良倾向”，着力锻造勇于革故鼎新、敢于斗争亮剑、善于担当重任的高素质干部队伍。要保持正风反腐的高压态势，筑牢中央八项规定精神的堤坝，完善一体推进“三不”机制，不断巩固发展山清水秀的政治生态。
三、完善习近平总书记重要指示精神落实机制，确保各项工作落地见效
要强化“两个维护”的制度保障，以完善的机制、高效的执行、有力的监督，确保总书记重要指示精神不折不扣落实到位。
一要完善习近平总书记重要指示精神闭环落实机制。要建立健全市委常委会、市委理论学习中心组定期重温习近平总书记重要指示精神制度，加强对重要指示精神的理论溯源和研究阐释，做到常学常新、常思常悟，更好地用以指导**现代化建设实践。要动态更新任务清单、责任清单，形成快速反应、跟踪督办、报告反馈、定期复查的工作闭环，督促各级各部门以创新型思维、创造性张力抓落实，持续推动总书记重要指示精神在**结出丰硕成果。
二要完善重大政策研究执行评估全流程闭环机制。要严格执行重大决策前专题学习、调查研究、民主协商、社会稳定风险评估等机制，加强政策资源的市级统筹，确保各项政策契合上级精神、体现法治精神、遵循客观规律、顺应民心民意，切实防止大呼隆、一刀切、理想化、碎片化。要健全政策发布和舆情“快响”机制，实现预发布信息的形成、流转、发布、监测全流程闭环管理，坚决避免因把关不严引发舆情事件。要从严从实抓好政策执行，特别是向群众、企业作出的承诺，必须及时、高效、不打折扣地兑现。要系统评估政策执行情况和实施效果，及时修订和废止不合时宜的条款，坚决纠治政策打架等问题，切实提高政策实施的质效。
三要完善问题偏差发现整改机制。要推动问题及时主动发现、有效解决闭环机制与“七张问题清单”全面贯通，与纪委“*+*+**”专项监督、组织部选人用人考察、重大事项专项督查、年度绩效考评紧密结合，切实抓好巡视巡察、审计监督、环保督察等反馈意见的整改，以问题大起底、大整改推动工作大提升、事业大发展。要深入分析问题背后的作风因素，对不负责、不担当、不作为等情况要从政治纪律和政治规矩查起，增强纪律执行刚性，推动各层级各方面始终以严实的责任、严谨的态度、严细的作风抓好贯彻执行。
四要完善政治能力淬炼提升机制。要坚持从市委常委会班子抓起，认真落实加强市委常委会自身建设**条意见，为全市各级党组织和广大党员干部作好表率。要加强政治能力训练和政治实践历练，健全党内政治生活质量提高机制，教育引导广大党员干部特别是领导干部养成凡事从政治上看的习惯，时刻想着总书记、党中央强调什么、关注什么，自觉同党的理论路线方针政策对标对表，确保不跑偏、不变通、不走样，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
总之，我们要把习近平总书记重要指示精神作为现代化建设的根本指针，牢记嘱托、感恩奋进，锐意进取、变革勇进，努力在新时代新征程上交出不负厚望、不负人民重托的优异成绩单。


