同志们：
今天召开这次会议，主要是认真落实市政府领导批示要求，调度今年以来全市住建领域安全生产工作情况，分析当前面临的严峻形势，查找安全生产工作中存在的问题和不足，研究下一步工作思路和措施。下面，我讲几点意见。
一、提高站位，切实增强做好安全生产工作的责任感、紧迫感
习近平总书记多次强调，“人民至上、生命至上”“坚决不要带血的GDP”。***书记强调，要将安全生产作为政治问题、宗旨问题、民生问题，以最严责任、最硬措施抓好安全生产工作。*省长明确指出，安全生产具有极端重要性、极度紧迫性，怎么强调、怎么重视都不为过。市委***书记在1月29日召开的全市安全生产工作会议上强调，全市上下要进一步提高政治站位，树牢底线思维，时刻绷紧安全生产这根弦，以对生命负责、对事业负责、对城市未来发展负责的态度，坚决扛牢安全生产重大责任。今年以来，省内事故频发，**笏山金矿“1·10”事故、**曹家洼金矿“2·17”火灾事故、**博兴“1·15”较大事故、**兰陵“3·7”坠落事故，特别是清明节前后（3月28日至4月1日）青岛、日照五天时间密集发生4起建筑施工领域死亡事故，且个别地方同类事故连续发生，同时，4月29日，湖南省长沙市望城区一居民自建房发生倒塌，最终救出受困人员10人，发现26位遇难者，教训深刻。
去年，我市共发生安全事故***起，死亡**人，事故起数和死亡人数同比分别下降了***%和**%，但发生较大事故*起，打破全市**个月未发生较大以上事故的记录。这起事故就发生在我们住建领域，影响非常恶劣，是我们的工作不到位给全市安全生产工作拖了后腿，血的教训必须引起我们高度警醒和深刻反思。今年一季度，省纪委监委、省委省政府督查办、省安委会、省住建厅连续对我市住建领域开展了*轮督导调研，对高青、文昌湖、桓台、张店、周村、经开区及市政重点项目进行了实地督查，从反馈问题看，施工现场问题隐患屡查屡犯，有检查排查存在缺位、制度规定落实不力、施工现场管理粗放的问题，也有危大工程管控不严、“两体系”建设标准不高、违法违规行为处罚松软等问题。充分暴露出部分企业“人民至上、生命至上”理念树立不牢，主体责任悬空。在安全生产部署要求和抓工作落实上，主管部门要求严、抓得紧，但到了项目上，从参建各方主要负责人、项目负责人到具体作业人员，压力传导层层衰减，隐患排查浮于表面，问题整治避重就轻，处理处罚隔靴搔痒，缺乏抓铁有痕、踏石留印的韧劲和狠劲。
目前，全市住建设领域已全面复工，在建房屋建筑项目***个、单体工程****个,其中超过一定规模危大工程***个，起重机械****台；在建市政工程**个，燃气热力工程**个，项目数量大，重大危险源多，如果管控不到位，极易引发安全事故。各区县住建部门、各有关单位务必保持清醒头脑和高度警觉，进一步强化底线思维和红线意识，真正把别人的事故当成自己的事故、把小事故当成大事故、把隐患当成事故来对待，切实解决风险防范不足、失管失控问题，切实解决隐患排查不实、治理不到位问题，切实解决处理处罚不力、存在“宽松软”问题，坚决扭转不安全生产不利态势。
二、突出重点，扎实推进安全生产大排查快整治严执法专项行动
今年，市委市政府开展为期一年的“大、快、严”行动、半年的集中攻坚行动。5月初，市局分别印发了建筑施工、燃气行业领域大快严专项行动方案和建筑市场专项检查方案，各区县也进行了相应的部署和安排。各级、各单位要认真分析本区域、本行业安全生产形势，动员每个行业、每家企业、每个项目（站场）行动起来，不放过任何一个环节、任何一个细节、任何一处蛛丝马迹全面自查、逐一过筛。
（一）进一步强化建筑施工安全。一是深入开展建筑市场专项整治。深刻汲取长沙市望城区“4·29”居民自建房发生倒塌事故教训，加大建设程序履行情况排查检查力度，凡发现未依法取得施工许可证擅自施工的，一律责令立即停工，对相关参建单位依法实施顶格处罚，严格禁止“三边”工程。要着力整治建设单位肢解发包、施工单位转包、专业承包单位挂靠资质、项目管理机构不健全、项目经理长期不在岗、关键岗位虚设、监理企业审查把关不严、监理工程师不在岗履职等问题。二是强化危大工程监管。各主管部门和监督机构要把危大工程作为日常监管、安全巡查的重点，加大抽查频次和力度，加强重点环节、重要部位的监控。持续抓好高支模、深基坑、起重机械维保、施工安全网四个专项检查，全面起底正在施工和30日内计划施工的危大工程底数，发现上述违法行为，一律顶格处罚、暂扣安全生产许可证。三是严格做好施工现场安全管控。要加强临边洞口防护，落实各项施工安全操作规程，健全完善风险分级管控和隐患排查治理体系；要紧盯多发频发的高处坠落、物体打击等类型事故，重点整治班前交底不落实、教育培训走过场、违章指挥、违规作业、无证上岗、野蛮施工行为；要狠抓施工现场消防安全，认真落实动火审批“六个必须”制度，加强施工现场安全用电管理。四是严格监管执法。切实纠正违法违规行为处理处罚“宽、软、晚”问题，按照“零容忍、严查处”的要求，全面开展专项执法检查，从严从重惩处各类非法违法行为。
（二）抓好城镇燃气供热行业安全工作。燃气安全涉及千家万户，一家出事、殃及四邻。各区县要扎实落实部门监管和属地管理责任，切实抓好全市燃气安全生产大排查快整治严执法行动。要突出人员密集场所燃气经营、瓶装液化石油气经营等重点领域，按规定组织开展入户安检宣传，督促企业加强安全用气指导，帮助用户及时发现并消除安全隐患。要进一步完善辖区燃气供热安全事故应急预案，督导燃气供热企业加强值班备勤、物资配备和应急演练，充分做好应急准备，确保发生险情第一时间响应、第一时间应对处置。要重点关注农村地区“煤改气”安全工作，坚持继续执行好“双安全员”制度，发挥好企业和村级安全网格管理员作用，加强安全宣传引导，确保燃气设施安全稳定运行，保障群众安全用气。
（三）强化农房建设安全工作。要认真履行指导监督和巡查检查职责，指导镇（街道办）切实发挥乡村规划建设监管机构作用，扎实推进全市城乡房屋整治和清查工作。要逐村逐户、逐街逐楼排查各类安全隐患和违法违规问题，确保“一栋不漏、一户不落”，实现城市和农村房屋摸底排查全覆盖，今年6月底前建立隐患问题整改台账。对排查中发现的隐患问题，坚持立查立改、分类整治，存在隐患的立即整改，手续不全的尽快补办，无证经营的一律取缔，违法建设的坚决拆除，做到摸底排查全覆盖、隐患整改无死角。
（四）抓好物业管理安全工作。深入开展物业管理安全隐患排查整治，聚焦老旧小区、高层建筑等重点项目，突出消防车通道治理、电动自行车充电治理、消防设施设备维护保养、电梯设施设备维护保养、高空抛物、窨井管理等重点内容，定期督导物业服务企业落地落实安全管理职责、安全管理制度、应急预案、教育培训、巡查检查等工作，督促企业落实安全主体责任，建立隐患自查自改长效机制，对检查出的隐患，建立台账，实施销号管理。
三、夯实责任，强化红线意识筑牢安全底线
安全责任重于泰山，安全工作“一失便万无”，安全生产永远在路上，只有进行时，容不得半点敷衍心态、侥幸心理、厌战情绪，必须持之以恒，久久为功。
（一）压实企业主体责任。抓安全生产，核心就是抓责任落实，必须压紧压实各方责任，以严明责任倒逼安全生产各项工作措施落实落地。一是建立健全责任清单。突出建设单位首要责任，压实施工单位主体责任，强化施工安全监理责任。将安全生产责任细化到主要负责人、分管负责人、专职安全管理人员及企业各项目部、各班组和各岗位。要按照省住建厅要求，落实好企业安全总监和项目专职安全员委派制度。二是推行全层级全员工担责。将安全生产责任落实到建设、施工、监理每个岗位，将安全生产责任清单落实情况与职工绩效考核挂钩，落细安全生产隐患治理责任。三是深化双重预防体系建设。按照“部门引导，强化工作调度；企业主导，落实全员参与；示范引领，强化奖惩帮扶；技术指导，落实精准管控”的工作要求，健全完善两个体系建设。四是强化安全生产条件动态监管.各级安全监督机构要根据工程监管情况、群众举报投诉和企业安全生产条件变化情况，加强日常动态考核，有针对性地抽查一批重点企业，发现企业降低安全生产条件，情节严重的，报请暂扣其安全生产许可证。
（二）强化部门监管责任。各区县住建部门、各有关单位要坚决扛起监管责任，特别是“一把手”作为安全生产第一责任人，对安全生产工作要亲自研究部署、亲自督促检查，做到守土有责、守土尽责。一是加强监督力量建设。结合本轮事业单位改革，进一步健全质量安全监督机构，合理设置专职科室，配齐配足专业监督人员。省纪委督导调研反馈问题对专职安全监督人员人均监督面积原则上不超过60万平米提出了明确整改要求。目前，经开区、桓台县、高新区、文昌湖区人均监管面积尚不满足要求，相关区县要高度重视，务必于6月底前整改到位。同时，省住建厅专门下发了《关于进一步加强房屋市政工程质量安全监督管理工作的通知》，对人员、车辆配备提出了明确的要求，各区县要抓住有利契机，积极争取充实安全监督力量，强化专业人员配备和经费、车辆、装备等保障，切实解决没人、没车、没精力监管的问题，需要市局对接协调的，市局将全力支持配合。二是抓好监管责任落实。各区县住建部门要全面落实对限额以上工程的监监管理责任，指导镇（街道办）抓好限额以下乡村建设工程监督管理。区县不得向镇（街道办）下放限额以上工程监管责任，区县内各类开发区、经济功能区不得对工程质量安全实行封闭管理。三是全面推行网格化监管。按区域划分网格，对网格内所有工程实施专人监管，确保全覆盖、无死角。各区县每月至少对监管项目开展一次全覆盖、拉网式检查，突出抓好主体结构安全、起重机械、高大模板、深基坑、脚手架等危大工程管理。市局将每2个月对区县建设项目开展随机抽查。四是积极推行第三方辅助巡查。调整完善巡查内容体系和程序，加大对房屋建筑、市政工程和燃气供热行业的第三方辅助巡查力度，严格督办隐患问题闭环整改和处理处罚。五是组织开展异地执法检查。按计划于5月中下旬采取异地交叉模式，对11个区县开展安全生产执法检查。
（三）夯实安全基础工作。一是加强对安全生产异常事件的分析评估,对一段时期反复出现的异常事件,更要分析其共性和规律,查找出现异常事件的深层次原因,提出有针对性的预防措施,提高风险的提前感知和预警处置能力。二是抓好建筑工地新冠肺炎疫情防控，持续开展疫情隔离观察场所和工程务工人员集中居住场所安全风险隐患专项排查整治，确保工地疫情防控安全。三是推动安全责任保险工作，在2021年“试点”的基础上，进一步扩大推广范围，用足保险安全经济杠杆，提升行业抵御安全风险能力。四是加强房屋市政施工、燃气供热安全应急预案和应急演练工作，进一步做好应急预案的编制修订、备案和应急演练等工作。五是抓实事故隐患直报工作，严格落实省政府安委办《关于做好安全生产隐患和事故省级直报工作的通知》要求，一旦发生生产安全事故或重大隐患，认真执行直报规定，坚决杜绝迟报、瞒报、隐情不报违法违规行为。六是开展好为期两年的房屋建筑和市政工程施工安全驻点监管工作，跟踪督促企业闭环整改发现问题隐患，对重大隐患直报派出单位，紧盯抓好整改落实。七是强化培训教育固本强基，督促企业落实“三个一”管理，提高一线工人安全生产意识、安全防范技能和应急处变能。八是加快“智慧工地”建设，在推进建设工程远程视频监控和扬尘在线监测系统全覆盖的基础上，统一智能监管平台建设标准，实现信息互联互通，探索“互联网+监管”模式，提升安全监管效率。
另外，强调一下工程质量和扬尘防治工作。
（一）扎实推进工程品质提升。百年大计，质量第一。近年来，有的工程项目参建单位质量管理机构不健全、制度不落实、管理不到位，甚至利欲熏心，放任降低标准，使用劣质建材，造成主体结构严重质量问题。对于此类主观故意违法违规行为，必须予以严惩。一是突出重点全面排查。要以钢筋、混凝土、砂石等为重点，从原料采购、进场验收、见证取样、检测复试等关键环节，督促每一家企业、每一个项目全面自查，主管部门要组织专业力量，开展拉网式检查，确保全覆盖、无遗漏。二是对检查发现的问题隐患，要建立台账，逐一督促整改，逐一现场复核，确保闭环交圈，对存在质量问题的工程，该鉴定的鉴定，该整改加固的整改加固，坚决杜绝后患。三是要按照“谁采购谁负责、谁验收谁负责、谁使用谁负责”的原则，落实建设单位首要责任、施工单位主体责任，以及材料供应、监理、检测等其他单位相关责任。强化检测机构飞行检查，开展工程实体监督抽测，坚决遏制使用不合格产品的违法违规行为。
（二）全力抓好工地扬尘防治。去年以来，我们建立了市联系区县机制，对扬尘治理不力的项目采取通报批评、停工整改、经济处罚、约谈负责人等措施，有效激发了工作热情，但精细化程度依然不高。下一步，一是明确责任。督促建设单位履行首要责任，强化合同履约管理，将扬尘防治费用列入工程预算，专款专用；强化施工企业、监理单位责任，签订目标责任书，健全扬尘污染防治责任制。二是严查严管。防治措施不到位的工程项目，视情节轻重采取停工整改、经济处罚、信用评价、取消创优评先资格、暂停执业资格、暂停投标资格、暂停商品房预售等措施，实现扬尘防治“两年彻底转变”目标。三是补齐短板。将挥发性有机物污染整治、工业企业新建房屋建筑项目及拆除工地扬尘防治列为专项行动，建立长效机制。利用“双在线监控系统”管理平台、无人机航拍，实现全方位监控，推进扬尘防治标准化、智能化。
同志们！今年下半年将要召开党的二十大，做好安全生产工作责任重大、任务艰巨。希望大家要坚决扛起安全生产政治责任，履行保一方平安使命担当，堵塞漏洞、消除盲区、补齐短板，从根本上消除隐患，提升本质安全水平，确保全市住建领域安全生产形势持续稳定向好。
谢谢大家！


