同志们：
今天，我们在这里召开全市棚改及重点项目征迁清零工作动员大会，目的就是要动员全市上下立即行动起来，拿出敢打必胜的决心，坚决打赢征迁清零这场硬仗。刚才，**同志通知宣读了《**市棚改及重点项目征迁清零工作方案》，**同志强调了拆迁纪律，**等*家单位分别作了掷地有声的表态发言，希望大家说到做到，干出声势、抓出成效。随后，书记还作讲话，再提要求，大家务必要抓好贯彻落实。下面，我就做好征迁工作提三点意见，供大家参考：
一、提高站位强决心
征迁问题历来是城市建设的难题，是城市发展回避不了，绕不开的一道坎，如果放着不动，他就是制约城市发展的一大“肌瘤”，如果把征迁工作搞到位了，土地就能腾出来，重大建设项目就能顺利实施，我市经济发展必然再上台阶。
（一）从推动城市发展来看，征迁工作非抓不可。习总书记强调，新型城镇化是现代化的必由之路。党的十八大以来，党中央就深入推进新型城镇化建设作出了一系列重大决策部署。**书记指出，加快推进新型城镇化，既是由省情、县情决定的，也是深入实施区域发展布局、促进全域高质量发展的必然要求。《**省新型城镇化规划2021－2035年）》也把**市作为26个新型城镇化重要节点城市之一列入了规划。自今日起，我市也正式吹响了“全面打赢棚改及征迁清零工作攻坚战”的冲锋号，决心之大、力度之大，前所未有。项目地块无法净地出让严重阻碍城市发展进程，滋生各种社会不稳定因素，早晚都得拆，迟拆不如早拆。现在大环境好，上面有政治要求，又有政策支持，我们务必要抢抓机遇，干出成效，实现城区旧貌换新颜，形成人口集中、产业集聚、功能集成和要素集约的城市发展格局。
（二）从强化招商引资来看，征迁工作非抓不可。抓招商引资就是抓发展，牵住招商引资“牛鼻子”，才能跑出发展“加速度”。近年来，市委市政府通过不懈努力相继签约了一批重大招商项目，而且这些项目的实施都有时间节点和时限要求，需要通过征地拆迁实现项目落地。如果征迁工作推进不力，不仅会影响签约项目的顺利实施，还会直接影响客商的投资信心，这将对我市的招商引资造成不利影响。因此各级各部门要站在全局的高度看待征迁工作，让招商项目早落地、早见效。
（三）从提速项目建设来看，征迁工作非抓不可。征迁不到位不但影响城市形象，也造成资源浪费。通过征迁，一方面可以让一批富余、闲置、低效的土地能够盘活、升值，改造后的区块也可以引进高端项目、发展高端产业，让城市发生蝶变。比**新村、***和***三个棚户区涉及征收范围达到29余万平方米，征迁完成可以腾出大片商住用地，如果有项目进去，商业价值是非常可观的。另一方面，通过改造，也可以直接带动一批城市基础设施投资，在拉动投资增长的同时，也进一步完善了城市功能。**高铁即将通车，我们决不能因为高铁站连接线拆迁问题，影响后续高铁小镇的发展大局。我们必须加快征迁，为企业和园区发展腾出土地和发展空间，为打造千亿园区夯实基础。
二、聚集重点强举措
征迁工作牵一发而动全身，不仅是改变区块的整体环境，同时也是扭转整个城市发展水平的一项突破性工作。我们必须以最坚决的态度、最有力的措施，全面攻坚、全力推进。为了把这项工作落细落实，这里我重点强调“三个明确”：
（一）明确目标任务。一是工作目标。就是要在40天内完成***村、***、***棚改和***小镇、***园区五个项目共计*户的征迁。二是时间节点。要把握时间节点，*月*日前完成前期筹备工作；*月*日前完成摸排锁定；*月*日前所有拆迁户要清零。要严格按照时间节点推进。
（二）明确工作举措。一是政策要熟悉。政策是做好拆迁工作的根本，我们所有干部，不分前线后线，对政策一律要做到“读得透、学得精、讲得清、算得准”，该讲道理的讲道理，该举例子的举例子，该算账的算账，做到百问不倒、百辩不输。二是底数要摸清。各镇（街道）、村（社区）要迅速行动起来，对每个片区剩余拆迁户的住房面积、人口数量、建筑情况和社会关系进行精准摸排，摸清每家每户安置意愿、需要的住房标准、选择的补偿方式等，对每户情况进行登记造册，确保底数清、情况明。对调查中发现的或群众反映的问题要及时进行收集、整理和反馈，努力争取征迁对象理解与支持。三是资金要跟上。针对三大棚改片区棚改资金缺口，市棚改指挥部要迅速提出资金筹集方案，报市委市政府审定后，全力保障到位。**园区征迁项目资金缺口，由城发集团负责筹措到位；***小镇征迁项目资金缺口，由财政局申报债券资金予以解决。各相关部门务必要建立规范化的资金拨付流程，加强资金调度，确保棚改资金使用拨付合法合规，流程规范、及时有效。
（三）明确关键环节。一是思想引导要到位。在拆迁中要带着感情做工作，真心实意保护好拆迁户的合法权益，让理解、支持拆迁的群众得到实惠，让顾大局、明事理、响应号召的群众得到实惠。同时，对千方百计阻挠征迁，不管态度有多蛮横、影响有多大、社会地位有多高、后台有多硬，我们都将坚决予以打击，并依法予以强制拆除。二是政策处理要到位。坚持公平、公开、公正原则，对每一个拆迁户一视同仁，党员干部、村（社区）干部与普通群众一个标准，一个政策管到底，一把“尺子”量到底，绝不允许出现拆小不拆大、拆民不拆官、拆软不拆硬、拆明不拆暗现象，不让投机钻营分子得利，不让老实人吃亏。***村棚改项目***棚改项目、***片区项目分别按照城中村棚户区改造相对应的棚改项目房屋征迁补偿安置方案执行；**园区项目按照***园区房屋拆迁补偿安置方案执行；***小镇项目按照**市**至**新建铁路征地拆迁补偿安置实施方案和相关专题会议纪要文件执行。三是及时腾空拆除要到位。在具体推进过程中，要做到签约一间、腾空一间、拆除一间；对于房屋拆除后，可能引发周边房屋安全隐患的，要安排专人加强监管，并加快做好周边房屋拆迁协议签订，尽快一并拆除。
三、严实作风强保障
要进一步压实责任、严实作风，汇聚各方力量，形成强大工作合力。
（一）落实责任要从严从实。各牵头单位要切实担起责任，制定工作目标，细化工作方案，强化工作措施，层层分解任务，确保人人头上有指标，个个肩上有责任。各参与单位要摸清居民家庭底数，成立包保专班，按照“包入户、包见人、包签约、包腾退、包稳定”的五包要求，压实工作责任，确保棚改项目顺利推进。从今天开始，各个工作组就要拿出“一天都不能放松，一刻都不能错过”的紧迫感，投入拆迁工作。五个项目的情况不同，难易程度不同，但目标是坚定不移的，就是要达到100％，绝不留一个尾巴。所有参加拆迁会战的同志都要发扬晴天抢着干、雨天巧着干、晚上挑灯干、节假日加班干、合理安排干和千言万语、千家万户、千方百计、千辛万苦的“五干”、“四千”精神，轮流上阵、连续作战、确保全胜。要开展攻坚竞赛活动，每天的进展情况，签了多少协议、搬了几户、拆了几间房等，要做好梳理汇总，实时公布动态，倒逼大家往前赶、抢进度、夺红旗。组织部门要派人全程管理，在攻坚活动中发现干部、锻炼干部、使用干部。市纪委监委、两办督查室要把五个项目的征迁工作作为当前监督检查的重点，实行全程督办，紧盯不落实的人和不落实的事，实行日结账、周通报制度，及时曝光工作中存在的问题，严肃查处工作不力和失职渎职等行为。
（二）政策宣传要到边到角。各有关部门、镇（街道）、村（社区）要层层召开动员会，制定周密的工作方案，安排专人包村包户、进村入户、走家串户，深入细致地做好群众思想工作，把道理讲透、把政策讲清，把标准讲明，积极争取群众的理解和支持；要注重氛围的营造，通过报纸、网络、电视等新闻媒体，进行高密度、全方位、大力度的宣传，要把横幅、标语挂起来，把广播车开到村里面，把微信群建起来，营造强大的声势。要认真总结好经验、好做法，及时发现、选出一批叫得响的先进典型，同时也要勇于曝光一批阻挠拆迁的人和事，以宣传统一思想、凝聚力量、带动全局，营造全社会关心、支持、参与征迁清零的良好氛围。
（三）服务群众要用心用情。对居民合理、合法、合情的诉求，我们要积极回应，千方百计解决，本着“在政策的框架内，最大限度保障被征迁户合法权益”的原则，尽可能给群众一个满意答复。即使不符合要求的，也要诚恳答复，不论脸多难看，话多难听，我们都要始终抱着一颗坚韧的心去沟通，一趟不行两趟，两趟不行十趟，十趟不行百趟，用“不达目的不罢休”的斗志确保完成任务。我们过去讲“5＋2”、“白＋黑”，这次征迁工作，我们要讲“2＋5”、“黑＋白”，群众的休息时间，就是我们的工作时间，上门时间。群众定什么时间谈，我们就什么时候到。群众需要什么服务，我们就提供什么服务，包括帮助找过度安置房等等，真正做到“按居民需求定工作内容，定岗位职责”，切实把征迁工作做到群众心坎里。
同志们，今年的征迁工作任务已经明确，时间紧、任务重、责任大。各级各部门一定要拿出“逢山开路、遇水架桥”的勇气，抢抓机遇、克难攻坚，在破解征迁难题中显身手、比高低，在推进拆改过程中创业绩、树威信，坚决打赢这场攻坚战，为**经济社会高质量发展作出新的更大贡献！


