同志们：
现在开会。根据区委、区政府安排部署，每月对全区创建全国文明城市、迎接国家卫生城市复审工作开展一次考核评比。前期，我们聘请第三方机构按照国家验收标准，对各镇街和相关部门工作开展情况进行了暗访考核。今天这次会议，一方面是通报前期暗访考核情况，激励先进、鞭策后进，进一步激发各级各部门打好文明城创建、卫生城复审攻坚战的积极性、主动性。另一方面是坚持问题导向，深入分析当前我区工作中存在的薄弱环节和突出问题，动员全区上下进一步认清形势、找准不足，加压奋进、背水一战，确保圆满完成各项工作任务。
参加今天会议的有：区几大班子有关领导同志，各镇街党（工）委书记，区直有关部门主要负责人，各市场监管所所长、城管执法大队大队长，区迎复审办工作人员。
今天会议，我们还邀请到了**市环境卫生研究所所长、国家卫生城市复审暗访知名专家**同志到会指导，大家欢迎！
今天的会议共有三项议程，一是观看暗访专题片；二是请**所长作点评讲话；三是请区委书记**同志公布暗访考核成绩并讲话，下面依次进行：
首先，进行第一项，观看暗访专题片。
*********
下面，进行第二项，请国家卫生城市复审暗访专家**同志进行点评讲话，大家欢迎！
*********
下面，进行第三项，请区委书记**同志公布暗访考核成绩并讲话，大家欢迎！
*********
刚才，我们观看了暗访专题片，**同志对我区迎复审工作进行了系统点评。**书记立足我区实际，对下一步工作进行了具体安排部署，希望大家认真学习领会，切实抓好落实。通过前期现场督导和今天观看暗访专题片、专家点评，我区的各项工作，问题依然不少，任务非常艰巨。特别是其中有很多问题是多次发现、多次指出的老问题，这说明部分镇街和部门还没有把问题整改摆在重要位置，个别镇街甚至对问题视而不见、置若罔闻，问题整改也敷衍塞责、应付了事，作风不严不实问题十分突出。会前，我与各镇街、各责任部门签订了《迎复审承诺书》。《承诺书》就是责任状。下一步，各镇街各责任部门要坚持目标导向、问题导向，不等不靠、抓紧行动，确保在全市第二次暗访考核中高分保持第一。
前期，经市委常委会研究，决定对创城几项重点工作进行立项督查，并对每项工作，均明确了牵头领导、责任单位和完成时限，为结合我区实际抓好贯彻落实，我再简单强调几项重点工作：
一是市容环境方面。目前，我区市容环境卫生还存在不少问题，特别是城中村、城乡结合部等重点部位，基础设施差、历史欠账多，垃圾成片、杂草丛生、柴草堆积等问题突出，重点路段执法人员力量不足、监管不力，店外经营、流动摊贩等顽疾反弹严重。下一步，要以“集中攻坚、扮靓**”专项行动为抓手，尽快推动市容环境实现大的提升。要重点向城中村、城乡结合部集中发力。目前，个别镇街依然存在“我不上报就不会被检查”的侥幸心理，对辖区内部分城中村点位遮遮掩掩、拒不上报，环境整治也不管不顾、应付了事，问题非常突出。在这里要重点强调一点，市迎审办对城中村的定义是，南连接线以北、北连接线以南范围内的所有村居。各镇街一定要坚决摒弃侥幸心理，对各自辖区内的城中村、城乡结合部进行全面梳理、全面排查、全面整改，彻底清除村内陈旧垃圾、卫生死角，改善村容村貌。要建立健全常态化监管机制。充分发挥街长制、联合执法等机制作用，属地镇街及城管、市场监管、卫健等部门要按照“严管重罚为主、教育引导为辅”的要求，定期开展联合执法行动，进一步加强对店外经营、流动摊贩、乱泼乱倒等城市顽疾的打击治理，以强有力的执法倒逼业户规范经营。
二是拆违拆临方面。当前，我区拆违拆临工作虽取得一定成效，但还存在一些问题亟待解决。一是重视不够。个别镇街、部门还没有把拆违拆临工作列入重要议事日程，还没有真研究、真部署、真安排、真推动。有的决心和力度还不够大，对长期存在的违建、临建存有畏难情绪，个别镇街进度较为缓慢。二是底数不清。前期，经相关部门摸排，我区违建临建共有***处。但从实际情况看，部分居民小区、背街小巷、城乡结合部、道路沿线等一大批违建临建没有统计在内，真实数据仍未全面摸清。下一步，由**、**同志牵头，一要摸清底数。各镇街要按照“实事求是、全面彻底”的原则，对辖区违建临建再开展一次摸底排查，6月20日前摸清真实底数，务必做到全覆盖、零死角、底数清、情况明。二要强力攻坚。由各镇街负责，自然资源、城管、公安等部门配合，对辖区违建临建逐一明确拆除时限，按照“属地管理、先易后难、先公后私、疏堵结合”的原则，下狠心、出重拳，分期分批依法强制拆除，确保9月底前取得明显成效。三要严控新增。各镇街要建立防违控违长效机制，进一步完善巡查制度，加大巡查频次，对违建临建坚持“零容忍”，发现一处、拆除一处，坚决将违法建设遏制在萌芽状态。
三是“门前五包”方面。当前，我区“门前五包”工作仍存在以下问题：一是管理不到位。商铺门前乱推乱放、乱贴乱画、环境脏乱等问题依然大量存在，个别背街小巷、城乡结合部“脏乱差堵”问题没有真正改观。二是责任未落实。“门前五包”工作仅停留在说在嘴上、写在纸上，没有真正落实到行动上，商户责任没有真正压紧压实，各街长和相关执法人员作用发挥不够，面对违规行为只是提醒、督促，没有研究务实管用的解决措施，治标不治本问题比较突出。下一步，由**同志牵头，各镇街和区创城办负责，全力推进“门前五包”工作，确保7月底前全面落实到位。一要继续强化宣传。进一步加大教育引导力度，各街长、城管队员、社区工作者要逐户上门宣传讲解，营造浓厚氛围。二要压实工作责任。“门前五包”实行属地管理、分级负责。6月20日前，各镇街要逐户签订包卫生、包秩序、包绿化、包设施、包文明“门前五包”责任书。同时，要逐户安装“门前五包”责任牌，属地镇街、城管、市场监管、公安等单位都要确定专人“上牌”、明确责任，确保6月底前完成。三要加强监管执法。各镇街及相关部门要加大联合执法力度，及时发现、严厉整治乱推乱放、乱贴乱画、环境脏乱等问题，对久拖不改、责任不落实的商户，要坚决依法处罚、停业、取缔，倒逼“门前五包”责任真正落到实处。
四是养犬管理方面。问题主要有：一是宣传力度不够。“六进”宣传（机关、社区、企业、校园、家庭、网络）不深入，教育引导力度不够，部分群众对《**市养犬管理条例》一知半解，文明养犬理念还没有真正入脑入心。二是工作进展缓慢。我区犬只数量、种类和免疫情况底数依然不清，尚未建立有效的举报奖励机制，养犬登记、疫苗接种、流浪犬捕捉工作有待进一步加强。三是整治力度不够。大型犬、流浪犬时有发现，公共场所犬只进入、遛狗不拴绳不带牌、犬粪不清理等不文明养犬行为依然较为普遍，严重影响了市容环境。下一步，由**同志牵头，公安、城管、农业农村等相关部门负责，全力抓好养犬整治工作。要摸清底数。各镇街要通过拉网式调查、入户登记等方式，详细记录犬只的数量、种类和免疫情况，做到摸底清、情况明。要加强宣传。宣传、教体、司法等部门加强宣传力度，开设“养犬管理工作”专栏，将《条例》列入普法规划及年度普法计划。要严格执法。公安、城管等部门组成的联合执法队伍，要做到全天候巡查执法，确保不文明养犬行为有人劝阻、有人管理、有人处置。农业农村部门要做好犬只免疫、检疫、犬尸无害化处理等工作，及时监测、预防和控制狂犬病等疫情，确保7月底前基本解决违规养犬、不文明养犬行为。
五是农贸市场升级改造方面。今年，我区把农贸市场升级改造作为12件民生实事之一，下大气力对北园、迎宾等*个农贸市场进行升级改造。从目前进度看，北园、南小市等*个市场改造工作正有序推进，新华农贸市场受土地规划等因素制约，目前仍未启动实质性改造。此外，未列入改造计划的新园、利民、黑马等市场，管理水平依然较为落后，在卫生环境、车辆停放、亮照亮证等方面短板明显。下一步，由国亮同志牵头，市场监管局、重点投和各镇街负责，坚持提升改造和规范整治两手抓，力争在全市打造一批市场标杆。一要加快改造进度。市场监管局、重点投要严格按照时间节点，加快迎宾、三八路等农贸市场招投标进度，及时解决推进过程中存在的困难问题，确保7月份开工建设、12月底前全部完工。对新华农贸市场，由**同志牵头，自然资源分局负责，加大与市级部门协调力度，尽快破解土地规划制约，力争尽早启动改造。二要强化规范整治。由市场监管局牵头，属地镇街配合，按照分片包干原则，将人员力量全部下沉一线，对所有农贸市场内部经营秩序、周边环境卫生开展联合整治，特别是对日常督导、模拟暗访反馈的问题，出重拳、下死手，确保及时整改到位。三要健全长效机制。市场监管局、复审办要紧盯市场公厕、活禽宰杀、垃圾清运、环境整治等重点环节，常态化开展交叉检查、专项检查、暗访督查，督促农贸市场严格落实主体责任，健全“整改—提升—保持”长效机制，坚决杜绝问题反弹。
六是清理规范空中电缆方面。当前，我区部分住宅小区，特别是老旧小区“空中飞线”“空中蜘蛛网”问题十分突出，各种电线、网线、电话线纵横交错，部分废弃线路、僵尸线路与正常线路混杂交织，小区居民私拉乱接、飞线充电等问题也十分普遍，不仅影响小区环境，同时也存在严重的安全隐患。7月份，我市将开展清理规范空中线缆行动，由市工信局牵头，移动、联通、电信、广电等网络公司联合，对中心城区空中电缆问题进行集中整治。以前，我们受制于职能限制，这一问题一直无法有效解决，这次必须要抓住全市集中清理规范的有利时机，彻底整治空中电缆问题。这项工作由**、**同志牵头，工信、建设等部门负责，加大上级协调对接力度，学习借鉴菏泽等地的经验做法，按照“拆除废旧、归并散线、合理入地、多箱合一”的要求，结合我区老旧小区整治改造工作，对空中线缆问题进行全面整治。同时，深入开展执法进小区活动，由城管、建设、消防等部门负责，增设电动车公共充电设施，严查私拉乱接、飞线充电等问题，消除安全隐患。
七是整治交通秩序方面。今年以来，通过开展文明交通行动，我区交通出行秩序有了很大改观，但机动车违章停车、占用盲道、不礼让行人，非机动车逆行、闯红灯、占用机动车道，行人闯红灯、乱穿马路、翻越护栏等问题依然时有发生，公共交通安全存在较大隐患。下一步，由纪勇同志牵头，交警直属一大队、三大队全员上阵，大力开展“扫街”行动，严查严罚乱停乱放、乱闯红灯、乱穿马路等违法行为，警示教育更多市民自觉遵守交通规则。要严格落实“一盔”要求，确保9月底前头盔佩戴率达70%以上。要按照市里统一安排，持续加大限行区域、限行时段低速电动车整治力度，进一步规范出行秩序。对学校、商超、医院周边等人流车流密集区域，文明办、公安、交警、教体等部门要协同联动，紧盯上下学、上下班等关键时段，及时疏导人流车流，打造安全、畅通、有序的交通环境。
今天的会议到此结束，散会！


