同志们：
刚才，*政委总结了去年征兵工作情况，对做好今年上半年征兵工作进行了全面部署，各级各部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就完成今年的上半年兵员征集任务，我讲三点意见：
一、强化政治意识，高度重视征兵工作
征兵工作是国防和军队建设的一项基础性工作，征兵任务是国务院、中央军委赋予各级人民政府和兵役机关的一项严肃的政治任务，必须全力以赴、不折不扣的完成好。一是征兵形势不容乐观。由于公民国防意识弱化、青年价值取向多元、依法征兵刚性约束不够等深层次矛盾问题还没有根本解决，广大适龄青年参军报国的热情还不够高。二是征集要求更高更严。国防部征兵办公室不再单纯追求大学生征集增长率，而是要提升大学生征集“含金量”，今年全省大学毕业生兵达到**%以上，我们去年大学毕业生比例是***%，压力非常大。三是征兵工作成效现实影响大。征兵工作有一定的政治影响性，征兵是“国防动员先进单位”“双拥模范区”“党管武装好书记”等评选的重要依据，实行一票否决，因征集任务没完成而导致这些荣誉与我们失之交臂，大家就愧对区委区政府，愧对我们这个光荣岗位。
**区征兵工作一直走在全市乃至全省前列，成绩来之不易，守城更需努力。希望各级各部门要充分认清做好征兵工作的全局性意义，切实把征兵工作作为增强国家军事实力和保障社会经济发展的政治任务来看待，作为义不容辞的职责和光荣神圣的使命来履行。
二、坚持多措并举，确保向部队输送高素质兵员
征兵工作是人民政府主导的重点工作，涉及军地多个部门和社会方方面面，各级各部门要紧紧围绕保质保量完成征集任务这个核心，严格落实征兵各项政策规定，军地合心合力推动各项工作落实。一是持续营造浓厚氛围。从现在开始到上站体检结束还有2个月的时间，时间非常宝贵。宣传部要与区人武部搞好需求对接，充分发挥好职能作用，加大大学生兵优惠政策的宣传力度；各镇（街道）要采取多种宣传方式，迅速掀起热潮，上下合力落实省征办提出的“五有”要求，特别是要根据2019至2021年高考录取考生基本信息进行“一对一”宣传，搞好精准发动。二是落实各项优待政策。要把兑现政策作为取信于民的具体行动，让已入伍的安心服役，让想参军的积极应征。要积极开展拥军优属工作，以实际行动带动适龄青年参军热情。春节即将来临，各镇（街道）退役军人服务站和镇（街道）武装部要搞好联合，敲锣打鼓为立功授奖人员送喜报，努力在社会上形成“一人参军、全家光荣”社会风尚。三是切实把牢征集关口。教育部门要指定专人负责，逐一审核应征青年材料，切实把好学历关口，杜绝高中（中专）未毕业青年入伍。公安部门要严格落实走访调查和区域联审制度，切实摸清适龄青年的现实表现，确保新兵政治合格。卫健部门要严格体检标准、程序，严密组织体格检查，确保新兵身心合格，下步抓紧完成医生遴选、培训考核和体检站布设。
三、逐级压实责任，确保圆满完成征兵任务
今天参加会议的各个部门，都是征兵工作的参与者和组织者，征兵工作是大家的份内职责，一定要认真履职尽责，创造性抓好工作落实。一要强化责任担当。各单位要把征兵工作列入重要议事日程，主要领导要亲自抓，分管领导要靠上抓，从人力、财力、物力上给予支持和保障。从6月1日开始至上半年征兵结束，区征兵办公室组织集中办公，及时研究解决征兵工作中遇到的困难和问题。这段时期各镇（街道）武装部长向主要领导汇报好，讲清一年两征带来的变化，任务重、节奏快，并且与民兵组织整顿工作压茬进行，工作矛盾非常突出，所以，大家要把精力回归到主责主业上来，全力双赴抓好征兵工作。上级要求向各镇（街道）下发征集指导任务数，区公安分局尽快提供适龄人口数量，区人武部尽快对接市征办核算下发任务，任务就是军令，必须不折不扣完成。二要切实转变作风。征兵是组织动员广大青年参军入伍、为国尽义务的一项工作，不能成为青年向往军队的一道“坎”，而要成为通向军队的一座“桥”。在新的形势下，做好征兵工作必须牢固树立“桥梁”意识和“服务”观念，面对面做工作、点对点搞服务、心贴心解难题，真正体现党和政府的关怀，树立政府和兵役机关的良好形象。三要狠抓廉洁征兵。征兵工作直接面对人民群众，能否做到廉洁征兵，关系到党、政府和军队的威信，涉及到千家万户的利益，各级各部门务必要保持清醒头脑、绷紧廉政之弦，签了廉洁征接兵承诺书，就要真正履行好承诺。区廉洁征兵监督员、纪检监察部门全程督察。凡接到有征兵不廉洁行为举报或发现类似线索的，一律先停职接受调查，情况查实的，从严从快处理，并视情追究领导责任。
同志们，做好新形势下的征兵工作，责任重大，使命光荣。希望大家团结一心，振奋精神，扎实工作，圆满完成今年的上半年征兵任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
我的讲话完毕，谢谢大家。


