同志们：
现在开会。
今天我们召开道路交通“平安行•你我他”行动暨移动污染源整治工作部署会，主要任务是总结2021年道路交通安全及“平安行·你我他”行动开展情况，分析形势，研究部署今年的工作，同时，对近期的移动污染源整治工作开展情况进行通报，对下一步工作进行部署。
首先，请***同志通报2021年全区道路交通安全及“平安行·你我他”行动工作情况，并部署今年工作任务；
******************************************************；
下面，请***同志通报4月份移动污染源整治工作考核情况；
******************************************************；
刚才，***同志通报了2021年全区道路交通安全工作情况，部署了今年的工作任务，***同志通报了4月份移动污染源整治工作情况。可以说今年工作任重道远，就做好今年的道路安全和移动污染源整治工作，我强调几点意见。
一、道路交通安全及“平安行·你我他”行动工作
（一）认清当前形势，进一步增强做好道路交通安全工作的责任感、紧迫感
今年以来，在做好新冠肺炎疫情防控工作的同时，各相关部门采取有力措施，加强安全监管和事故防范，全区道路交通安全形势保持平稳。目前，疫情防控阶段性成效持续巩固，全区经济社会发展和生产生活秩序正在加快恢复，各类生产经营单位陆续复工复产，道路交通运输日益繁忙，暑期即将到来，学生离校，客运、货运、自驾游等将迎来高峰，将导致道路交通安全面临巨大压力。全区道路交通安全形势虽然总体平稳，但道路交通事故总量仍居高不下，在道路交通安全领域，仍然存在一些突出问题。
一是道路隐患排查整治工作还不到位。对排查出来的安全隐患，整改未达到预期实效，缺少联合验收、跟踪问效等环节，有关道路建设管理主体责任部门没有将国家标准和实际道路情况进行有效结合，致使一些道路安全通行条件不能满足事故预防实际需求，事故隐患大。
二是道路交通安全责任还没有全面落实。《山东省实施道路交通安全责任制规定》第八条规定：乡镇人民政府、街道办事处应当明确承担道路交通安全监管工作的机构和人员，协助公安机关交通管理部门开展下列工作：组织开展道路交通安全宣传教育和文明交通宣讲、劝导活动；配合有关部门排查无牌、无证、脱检漏检车辆，发现上道路行驶的报废车辆及时通报有关部门；指导村民委员会、居民委员会将道路交通文明列入乡规民约，宣传普及道路交通安全法律、法规、规章和基本知识；依法整治占用道路经营、晒粮以及机动车违法载人等行为。目前，个别部门、镇办领导对道路交通安全管理存在认识偏差，交通管理服务站、警保合作劝导站和交管员、劝导员虽然已经建立配备，但因日常管理不力、经费补助不到位等问题，导致工作积极性普遍不高，基础工作运转不实。
三是部门联合工作机制不够完善。在交通安全隐患排查治理、“两站两员”、警保合作等方面，镇办、部门之间协作配合不紧、联合行动不畅，尚未形成常态长效的联动工作机制和强大协同共治合力。
四是重点车辆源头监管不到位。部分运输企业重效益、轻安全，对驾驶人管理教育不到位，相当一部分营运车辆存在大量交通违法行为应处理不处理，致使驾驶员得不到应有的处罚和警示；从事外卖、快递行业的电动车，因为赶时间、抢客户，争道抢行、违反信号灯通行等交通违法行为突出；大货车、渣土车超限超载现象时有反弹。我们一定要树牢红线意识和底线思维，警钟长鸣，决不能有丝毫麻痹大意和半点侥幸心理，坚决不能放松。
（二）聚焦重点问题，进一步提升道路交通安全管控水平。
1.强化道路交通安全隐患排查整治。一是抓好市级隐患点段的整治。目前，交警部门已经完成了2022年挂牌督办点段的排查认定工作，共*处，（其中，事故多发点段*处，安全隐患点段*处），涉及到公路、交通运输部门，因此，责任单位要采取有效措施，落实整治资金，迅速开展整治，并保证整治到位。二是建立常态化隐患排查整治机制。交警、交通运输、公路、住建、应急、自然资源等相关部门要密切配合，从排查到整治、督导、效果评估以及临时管控等各个环节，一定要加强配合，形成闭环，建立健全联合工作机制，确保整个工作有序推进。三是严格落实道路交通安全“三同时”。道路建设部门对新建、改建、扩建道路，设置信号灯、交通标志、标线等交通安全设施，要提前与交警部门对接，从专业角度规划好，并将所需资金纳入工程预算，切实落实“三同时”制度，上好上全交通安全设施，做到不欠新账、不留后患。四是深化“千灯万带”示范工程。要继续深化农村公路平交路口“千灯万带”示范工程，加强县乡道路、村道交通安全基础设施建设，进一步夯实农村公路交通设施基础，提升农村公路平交路口安全水平，确保农村道路交通安全形势稳定。五是推动交通影响评价工作常态化开展。提前做好交通规划和组织，避免措施滞后造成的交通拥堵，确保道路交通安全。
2.强化道路交通安全监管执法。交警部门要继续深化周末夜查、酒驾醉驾等专项整治行动，把路面作为主战场，瞄准农村道路、城镇结合部、国省道等管理薄弱地区，以货车、客车、校车、面包车、低速载货汽车等车辆为整治重点，在事故多发、隐患严重、容易拥堵等重点路段科学部署警力，加大凌晨、午后、夜间等重点时段的巡逻管控力度，严查超员、超载、疲劳驾驶、涉牌涉证等严重交通违法。要切实落实路长制，将日常管控与专项整治相结合，网上网下相结合，切实提高路面防控和违法打击能力。要加强部门间联合执法，严格落实货车超载“一超四罚”等联合惩戒措施，要联合打击“营转非”大客车、旅游包车、农村面包车非法营运等严重交通违法行为，发现一起坚决整改一起，始终保持严管严处态势。
3.强化重点运输企业源头管控。一是突出抓好重点运输企业监管。应急、交通运输、交警等部门要持续开展运输企业常态化检查工作，查看动态监控、驾驶员和车辆管理等安全生产制度落实情况，对隐患突出企业，要坚持开展联合约谈警示，达不到安全要求的，交通运输部门要一律停止其运营资格，督促落实安全主体责任。二是突出抓好重点车辆监管。要紧盯营运客车、旅游包车、重型货车、危化品运输车、校车、农村面包车、三轮汽车等重点车辆检验、报废、违法等源头问题，尤其是这些重点车辆的隐患“清零”工作，各镇办、村居，要根据交警部门排查的底数，逐户上门、见人见车，确保全部问题清零。三是突出抓好重点车辆驾驶人监管。要督促运输企业对营运客车、货车、危险品运输车、校车等重点车辆驾驶人违法、事故、吸毒等问题，特别是满分未学习、逾期未审验、逾期未换证的，及时进行处理，确保不发生问题。
4.强化基层基础工作。一是深化“零酒驾”单位（村居）创建活动。今年，公安部交管局、省公安厅交警总队将“零酒驾”创建活动列入《2022年道路交通事故预防“减量控大”工作综合情况通报制度》内容，各镇办、各部门要继续通力协作，严格按照创建标准，多种形式开展宣传教育，广泛发动社会群众参与“零酒驾”创建活动。要完善定期抄告、联动惩戒、媒体曝光等工作机制，切实震慑酒驾醉驾违法犯罪行为。二是做实管理力量。各镇办要将“两站两员”建设纳入综治治理体系，压实责任，建强建实镇办交管员、村居协管员队伍，确保工作有人做、事情有人管。要继续深化警保合作劝导站建设，健全管理制度，落实劝导员队伍，优化工作模式，落实经费保障，确保“建”“用”并重，切实解决农村交通安全“无人管”、“管不到”的问题。三是抓好交通参与者安全教育。各镇办、各部门要认真履行交通安全宣传教育的责任，抓好本辖区、本行业领域的交通安全教育。要持续深化进企业、进学校、进社区、进农村、进单位、进家庭活动，弘扬文明交通理念，培育交通法规意识，凝聚文明交通共识。交警部门要严格落实驾驶人记分满分教育和审验教育制度，让再学习、再教育的重点驾驶人从思想上认真接受“生命的教育”“责任的教育”。交通运输部门要突出客货运、危险货物运输、校车等重点车辆驾驶人安全教育，通过举办交通安全知识讲座、开展应急演练、推送预警信息等措施，点对点、面对面进行精准宣传教育。
（三）层层压实责任，进一步构建共建共治共享工作格局
1.建立道路交通安全共建机制。各镇办、各部门要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，进一步健全领导体系，明确任务分工。要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，把安全责任落实到各个单位、岗位和人员。区交安委办公室要充分发挥协调推进、综合治理平台作用，深化道路交通“平安行·你我他”行动，通过定期召开联席会议，加强工作调度，推动建立“党政领导、部门共管、社会协同、公众参与”的共建共治共享机制。
2.压实道路交通安全共治责任。要按照市交安委《关于依法加强对社会单位道路交通安全责任追究工作的意见》要求，落实定期通报制度。对责任缺失、管理缺位、问题突出、隐患较多、违法量大、事故频发的运输企业和单位，通过报告、通报、约谈、督办、曝光等方式，推动责任落实到位。对交通事故发生负有责任的单位及其负责人，该追究法律责任的坚决追究法律责任。
3.推动道路交通安全全民共治共享。要善于运用新闻媒体，建立全民沟通互动的渠道、平台，调动广大群众参与安全治理的积极性。要组织发动社会力量广泛参与，特别要用好保险公司力量，推进警保联动，参与道路交通安全综合治理。
二、移动污染源整治工作
4月份，我区移动污染源考核成绩较前几月落后较大，主要存在以下几个不足：一是重视程度不足。自3月份开始，排名陆续下滑，这充分反映出各部门对这项工作的重视程度淡化，特别是各分管负责同志不亲自抓、不亲自问、当甩手掌柜的问题，对此要引起高度重视，充分认清当前的紧迫形势。二是考核对接不足。在4月份考核中，个别单位犯了报错数据资料导致得分低排名落后的低级错误；3、4月份考核中，舆论宣传分5部门（交警、交通运输、生态环境、综合执法、住建）分别考核后，个别部门至今不了解上级工作要求及考核标准，需要各部门分管同志主动与上级对接，吃透考核，有的放矢干好工作。三是工作开展不足。3、4月份，我区考核持续落后，渣土车治理、非道路移动机械监管等原优势项目下滑较多，固定执法站和超限检测站点建设、“一超四罚”、舆论宣传等弱项无明显提升，现场检测尾气超标数量低，充分反映出我们的工作还有很多不实、不细、不到位的地方，各部门要认真研究，保持优势、补齐弱项，推进工作全面开展。
下一步，各部门要加大推进力度，完善工作措施，逐条逐项抓好落实，确保我区考核在全市排名前列。
一是切实提高思想认识。移动污染源整治是城乡环境大整治精细管理大提升的一项重要内容，是推动新旧动能转换，实现经济社会发展与生态文明建设和谐统一的重要举措，各部门要切实提高思想认识，进一步加强组织领导，强化措施，全力推进。
二是主动对接上级主管部门。各部门要切实加强与上级考核部门的沟通对接，特别是针对3、4月份考核落后的每一项内容，逐项对接落实，全面吃透考核标准和细则，及时、准确上报相关工作数据，坚决防止因数据报送不及时、不准确造成考核排名落后的情况发生。
三是完善细化工作措施。各部门要对考核中的弱项和不足，结合考核对接情况，针对性的完善细化工作措施，分管负责同志要主动抓、靠上抓，抓实、抓细，全面推进各项工作稳步开展，在保持优势项目的同时，补齐短板不足，促进考核有效提升。
同志们，道路交通安全工作任务艰巨、责任重大、使命光荣。各镇办、各部门要始终绷紧安全这根弦，按照市委、市政府决策部署，脚踏实地、埋头苦干、克难攻坚，切实把各项工作抓细抓实抓到位，开创道路交通安全综合治理新局面，为平安幸福**建设创造良好的道路交通环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


