同志们：
近年来，我区深入贯彻落实习近平总书记“两个坚持、三个转变”防灾减灾新理念，结合全区实际，不断加强区、镇（街道）、村（居）三级减灾资源和力量统筹,不断提高基层应急管理能力，逐步形成了政府主导、部门配合、社会支持、群众参与的综合减灾管理体系。经过一年的努力，全区综合减灾工作取得显著成效，我们也具备了“省级综合减灾示范区”创建的基础条件。作为一项全区的荣誉，各镇办、有关部门单位要进一步提高认识，严格按照区减灾办的要求做好材料提报，在完成区里部署任务的基础上，结合自身特点制定实施方案，明确专人抓好创建工作，以创新点和亮点为整体创建工作提供更加有力的支持和保障。
下面，我就本次“省级综合减灾示范区”创建工作提三点意见：
一是清醒认识省级综合减灾示范区创建的重要意义。当前我区安全生产和自然灾害形势依然严峻，自然禀赋不足、综合基础薄弱、思想认识偏差，尤其是近年来“利奇马”、“温比亚”台风等自然灾害和“11.23”、“5.4”安全生产事故，造成了较大的经济损失和社会影响，应急管理工作任重道远。我们要站在讲政治的高度，抓住这次创建机遇，全力推进应急管理工作，切实提升城市保障能力，当好全市乃至全省综合减灾工作的排头兵。要牢固树立“减灾就是发展、安全就是增长”的理念，始终绷紧应急管理这根弦，在全区上下形成合力，扎实推进综合减灾工作，全面提升安全生产和自然灾害综合防范能力，坚决保障人民群众生命财产安全。通过综合减灾工作，进一步促进经济社会发展方式转变，不断改善生态环境、创新社会治理，健全完善城乡管理机制，为“十四五”规划实施打下良好的基础保障。
二是采取有力举措突出创建成效。要紧紧抓住风险防范这个重点，进一步完善综合减灾领导体系，加强风险评估和监测预警，加强对重点行业领域的安全风险排查，突出隐患排查治理、突出未雨绸缪、突出常态减灾，做到早识别、早预报、早预警。要坚持问题导向，严格对照测评体系，补齐工作短板，确保问题排查整改严而又严、实而又实。要落实工作任务清单化，各镇、街道，有关部门单位必须强化“底线意识”和“一盘棋”思想，根据全区任务分工，列出本单位的工作清单，一边抓落实、一边抓整改，确保问题及时发现、及时解决。要形成长效机制，坚持力度不减、标准不降，特别是加强重特大自然灾害的研判、预测和防范，研究出有效的应对措施，充分掌握本地区可能出现的自然灾害，做到未雨绸缪，确保科学、及时、有效应对。
三是强化组织领导打赢创建攻坚战。各单位主要负责同志要以上率下带头干，充分发挥“头雁”作用，把创建工作落到实处；区减灾办要充分发挥好对综合减灾工作的统筹指导和综合协调作用，层层传导压力，层层压实责任，确保各项工作有力有序开展；各牵头部门要发挥牵头抓总作用，敢抓敢管、大胆负责，对照创建标准和管理办法，不断夯实和提高工作基础，带动各项重点工作和项目实施，确保“省级综合减灾示范区”创建工作顺利推进。充分利用多种宣传平台，进行多渠道、全方位宣传发动，积极引导群众全方位参与进来，形成创建合力，借势借力推动全民防灾减灾救灾意识提高，在全社会营造创建“省级综合减灾示范区”的浓厚氛围，推动全区防灾减灾救灾能力提升
在日常综合减灾工作中，各镇办、有关部门单位也要持续强化应急管理理念，做好监测预警预报，及时报送突发事件信息，不断细化完善各项防灾和减灾措施。要充分做好救灾资金物资的准备，抓好物资库的管理，以毫不松懈的态度应对防灾救灾之需。要加强灾情信息管理，切实做到及时、准确、规范，要落实应急预案，及时规范启动应急响应，扎实做好防汛抗旱、森林防火特别是重特大灾害防范应对工作。创建测评结束后，区政府将按照奖惩制度，对在创建工作中做出突出贡献的予以表彰奖励，对影响创建测评或存在重大失误的要严肃问责并作为目标考核扣分依据。
言归正传，同志们，创建省级综合减灾示范区工作，是深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾的系列重要指示精神的有力举措，我们要坚持以防为主、防抗救相结合，最大限度防范和减少自然灾害损失，按照省级综合减灾示范区创建标准和管理办法，把每一分都拿在手里。各镇办、有关部门单位要相互配合，以高度的政治责任感，利用省级综合减灾示范县创建工作为契机，推动我区防灾减灾救灾能力标准化，打通防灾减灾救灾“最后一公里”，加强基层应急能力建设，提升全区自然灾害防治能力，不断提升人民群众的安全感、幸福感、获得感。


