同志们：
根据省住建厅《关于做好中国人居环境奖和国家园林城市（县城）复查工作的通知》要求，今年省住建厅将对国家园林城市进行复查。今天这次会议的主要任务是，动员各级各部门统一思想、凝聚共识，找准差距、把握重点，迅速进入实战状态，扎实开展各项工作，确保以优异的成绩通过国家园林城市复查。刚才，**同志宣读了《**市国家园林城市复查工作实施方案》，**区、**区作了发言，这项工作时间紧、任务重、责任大，希望大家齐心协力，共同作为，坚决完成各项任务。下面，就做好复查工作讲四点意见：
一、充分认识复查工作的重要意义
国家园林城市是一个城市生态文明的标志，是城市居民生活质量的标志，也是城市建设和管理的标志。今年的国家园林城市复查，是我市2019年成功创建后的第一次复查。顺利通过复查，保住荣誉称号，对于巩固深化“创园”成果，促进经济社会平稳健康发展，改善提升人民生活水平具有重要意义。市委、市政府高度重视这次复查工作，态度非常明确，就是荣誉来之不易、必须倍加珍惜，复查志在完胜、确保一举成功。
第一，保住这个荣誉称号是维护**形象的需要。国家园林城市代表了**的形象，是我们**的无形资产。我们通过创建和巩固国家园林城市，进一步提高了城市建设和管理水平，树立了**的新形象，改善了市民生活环境，提高了人民群众的幸福指数，赢得了社会各界的良好口碑。这个荣誉称号一旦被取消，将严重影响**的形象，对全国文明城市创建工作也会造成不利影响。目前，我市正处于建设协同发展示范区的关键时期，大力实施品牌城市战略，努力提高城市的档次和品位，维护和巩固国家园林城市荣誉称号，对于打造城市亮点、提升**形象、推动协同发展具有重要意义。
第二，保住这个荣誉称号是城市发展的需要。保住国家园林城市这个称号，不仅是为了保住荣誉，更重要的是打造经济发展的环境，提升**经济“软实力”。城市环境是人才和投资者关注的重要因素，直接影响着招商引资的成效。现在城市吸引人才和招商引资的核心问题就是环境问题，能否更多地吸纳国内外资金、技术、人才聚集**，主要看我们的城市是否具有良好的发展环境。没有优美生态、和谐有序的城市环境，就难以形成人流、物流、信息流、资金流的聚集，无法形成区域性的商务、教育、文化、医疗中心。通过迎接复查，中心城区园林绿化水平将得到进一步提升，城市建设与管理水平也会进一步提高，这对助力**经济社会协调可持续发展、提高城市综合竞争力，将起到巨大的促进作用。
第三，保住这个荣誉称号是一项重要政治任务。我们号召全市上下共同努力迎接国家园林城市复查，就是顺应经济社会发展的规律和人民群众的愿望，从根本上解决与百姓日常生活和身体健康息息相关的生态环境问题，进一步绿化美化城市，让人民群众共享经济社会发展的成果。这是一项代表群众利益的民心工程，充分体现了市委、市政府以人为本的施政理念，更是“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念的具体实践。尤其是，这个荣誉称号是历届市委、市政府带领全市人民经过艰苦奋斗取得的。如果我们丢掉了这个荣誉称号，不仅对不起创业的领导和同志们，也无法向全市人民交待。因此，我们必须把迎查工作作为一项事关**大局的政治任务来抓，作为当前一项中心工作来抓，集中一切力量，克服一切困难，全面提升城市功能和品位，以优异的工作成绩向市委、市政府和全市人民交上一份合格满意的答卷。
二、清醒认识复查工作存在的差距问题
复查的过程就是国家园林城市再次创建的过程，但是今年的标准更高、任务更细、要求更严。对照复查的新形势新要求，目前三个问题需要高度重视：
一是难度大。按照要求，国家园林城市复查的范围是城市建成区。与2019年相比，我市建成区面积由**平方公里增加到***平方公里，面积扩大了**平方公里，新扩大的市区部分基础相对较弱。比如，近两年没有建设大型公园绿地，公园绿地服务半径等指标有待提升，尤其是**区，没有经历省级园林城市创建过程，直接参与国家园林城市标准复查，需要做的工作很多，任务很重。
二是要求高。现行国家园林城市标准是2020年新修订标准，共*大类**项，新增**项，调整**项，其中，园林式居住区（单位）达标率要达到**%以上，城市公园绿地服务半径覆盖率由**%提高到**%，城市污水处理率由**%提高到***%，北方采暖地区住宅供热计量收费比例由**%提高到**%。对新增指标和提高要求的指标，需要集中全力确保尽快达标。
三是时间紧。按照复查要求，6月底前各单位就要报送有关资料，以便复查领导小组汇总。按照省住建厅要求，有关数据截止期限为2021年，9月底前必须上报自查报告和自评表，省住建厅将根据自查情况组织现场复查和重点抽查。住建部将定期组织抽查或专项督查，不达标的限期整改，限期整改仍然不达标的，将公告撤销其称号。
三、确保完成复查工作任务指标
从现在开始到迎接复查，只有不到4个月的时间，各级各有关部门要立即安排部署，严格对照复审标准，认真查漏补缺，逐条实现达标，确保各项指标完成情况只能高于迎查要求，不能低于复查标准。
（一）要进一步细化分解目标任务。这次会议印发了《**市国家园林城市复查工作实施方案》和复查考核指标的任务分解表，这些任务是复查工作的依据和标尺。会后，“四区”和各有关部门、单位要对新的国家园林城市标准和复查工作实施方案，认真研究，深刻理解，准确把握单位承担的具体任务，做到吃透标准，有的放矢，准确发力。要将承担的工作任务进一步细化分解，逐级落实责任，确保每项工作任务都落实到责任领导、责任单位和责任人员，一个问题一个问题地解决，一项任务一项任务地完成。
（二）要深入细致地开展排查摸底。家底不清，就会导致任务不明。开展复查工作，首先要在吃透要求的基础上，对各项指标的现状进行全面排查，对照标准，查漏补缺，强化措施，落实整改。比如**区的绿化工作，首先要摸清绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地面积等各项指标现状，对照国家园林城市考核指标要求，按照缺什么补什么的原则，抓紧制定整改方案，立即全面进行整改。对其他指标，如果需要市直部门指导的，要积极主动对接市直相关部门，虚心学习好的经验做法。其他部门同样要对照考核指标要求，开展排查摸底、全面整改工作。特别是一些有难度的重要考核指标，要加强与上级部门的联系，提前做好沟通对接工作，取得指导、理解与支持，确保顺利通过复查。
（三）要突出新增国家园林城市指标。对新增加的国家园林城市指标，牵头责任单位要高度重视，加深理解，吃透要点，制定方案，抓好落实。其中，规划部门要因地制宜、科学合理编制城市绿道建设规划，步行、自行车交通体系专项规划，海绵城市规划等规划，经批准后由责任单位组织实施。生态环境部门要完成城市生态评估，制定并公布生态修复总体方案，建立生态修复项目库。林业部门要牵头完成规划区内的湿地资源普查，编制《城市湿地资源保护规划》及其实施方案，并按有关法规标准严格实施。住建部门牵头，在保护城市水体自然形态的前提下，要结合海绵城市建设，开展以控源截污为基础的城市水体生态修复，保护水生态环境，恢复水生态系统功能。
（四）要建立长效机制。国家园林城市复查工作不是单纯的阶段性工作，而是一项常态化任务。按照要求，今后每年年底都要向省住建厅报送自查报告及相关资料，省住建厅将对自查材料进行审核，并根据自查情况组织现场复查和重点抽查。现场抽查前，各单位要对薄弱环节再次整改，确保以整洁优美的城市环境、规范有序的城市秩序，迎接复查验收。总之，各责任单位要把国家园林城市复查工作与京津冀协同发展战略生态建设等工作结合起来，建立长期化工作制度，打造高标准的城市生态环境，保障复查工作持续有效开展。
四、切实加强对复查工作的组织领导
国家园林城市复查是一项复杂的系统工程，工作量大，涉及面广，需要各级各部门共同努力，社会各界广泛参与，必须全力以赴，精心组织，确保各项工作落到实处。
（一）加强组织领导。为确保工作顺利开展，市里专门成立了国家园林城市复查工作领导小组，由我任组长，有关部门单位的负责同志为成员。“四区”也要成立相应领导机构，建立政府组织、属地负责、部门配合、上下联动、社会参与、合力推进的工作机制，做好所辖区域的复查工作。市住建、自然资源和规划、林业、生态环境、城管、公用事业等有关部门要成立专门班子，明确专人负责。特别是“四区”和各项指标牵头部门的主要领导同志，一定要切实负起责任，按照工作目标和任务分工，制定相应工作计划，组建专业队伍，梳理汇总相关台账资料，尽快掀起工作热潮。
（二）强化协调配合。实施方案已经下发，各项指标任务、牵头单位、责任人、配合单位等已经明确。其中市城管执法局牵头负责**项，市住建局负责*项，市自然资源和规划局负责*项，市生态环境局、公共事业局、“四区”各负责*项，市财政局、气象局、统计局、文广新局各牵头负责*项。各牵头部门要牢固树立大局意识，不讲条件，不打折扣，对牵头的各项指标要负总责，同时指导并督促配合单位完成有关任务。对配合的各项任务，一定要发扬团队精神，加强协调合作，相互支持工作。复查领导小组办公室要充分发挥牵头抓总、综合协调作用，切实当好市委、市政府的参谋助手，及时协调解决工作中遇到的矛盾和问题，确保复查工作顺利推进。各级各部门都要服从复查领导小组的领导，提高境界，整体联动，不讲条件，按质、按量、按时完成所承担的任务。
（三）严格督导问责。复查领导小组办公室要会同市政府督查室，健全督查制度，采取定期与不定期检查、明察与暗访、抽查与全面检查相结合等方式进行督查，及时掌握和通报重点工作进度，发现问题立即通知相关部门和单位限期整改。“四区”和相关部门也要成立专门的督导队伍，形成强有力的督导机制。要建立责任追究制度，对不能按时完成任务的，严格进行责任追究。新闻媒体要充分发挥自身优势，表扬先进，批评督促落后，更好地发挥新闻媒体的监督作用。对因组织领导不力、行动迟缓、作风拖拉、推诿扯皮、影响全市迎查工作大局的单位和个人，将予以严肃处理。
（四）落实资金保障。国家园林城市复查，绿化工作仍然是重点。尤其是**区基础设施相对落后，城建计划中投资**亿元建设**个绿地公园，运河经济开发区今年投资**亿元实施辖区绿化提升和景区建设项目，经济技术开发区年度投资****万元实施景区提升改造，等等。市、区财政要优先保障已经列入城建计划的绿化工程，确保资金及时、足额到位；没有列入城建计划的也要进行重点倾斜。“四区”及各单位要拿出国家园林城市复查的专项经费，保证各项任务按时完成。
（五）广泛宣传动员。国家园林城市复查工作需要全社会的理解、支持和参与。领导小组和各单位要充分利用网站、宣传车、公交车、出租车等多种载体进行宣传发动；报社、电台、电视台要充分发挥主渠道作用，开设专栏，集中时间，集中力量，对复查工作进行全过程、全方位、多角度、深层次的连续报道，通过广泛宣传发动，使广大干部群众了解、支持、参与复查工作，在全社会形成浓厚的舆论氛围和全民参与的强大合力。
同志们，为广大市民创造一个优美、舒适的人居环境，让**的天更蓝、地更绿、水更清、花更艳，让**人民生活的更幸福、更有尊严，是我们的神圣职责和使命。让我们在市委、市政府的坚强领导下，本着对**发展高度负责、对人民群众高度负责的精神，鼓足斗志，咬定目标，攻坚克难，扎实工作，高起点、高标准、高质量把迎查工作做好做实，确保顺利通过国家园林城市复查，为协同发展示范区建设做出新的更大贡献！
谢谢大家！


