今年以来，我区大力开展城乡一体“五个到户”工作，成立四级服务网格，推动党员联系、民情走访、政策落实、产业（就业）对接和精准服务到户走深走实。**镇突出用心用情，通过扩大朋友圈、集结硬核力量，共建和谐邻里、亲密干群关系。
一、聚智聚情，常走常亲。根据“家家党员联、户户见党员”要求，**镇按照就近就便、分类联户、动态管理的原则，采取“一联一”“一联多”形式，就近就邻与群众结对子，做到党员干部全参与，服务群众全覆盖。截至目前，全镇共成立四级服务网格296个，780名党员干部与3909户群众结成了帮扶对子。同时，该镇根据联户情况，将联户对象等级分为绿、黄、橙、红四色，进一步构建“五个到户”常态化机制。对于绿色（平稳和谐型家庭）每季走访一次，黄色（关心帮扶型家庭）每月走访一次，橙色（纠纷复杂型家庭）半月走访一次，红色（重点关注型家庭）每周走访一次，使联系走访更精准、民情诉求更通达。联户党员干部根据联户群众不同等级开展精准走访，了解群众生产生活动向、反映诉求和意见建议，真正成为重点工作“先锋队”、群众依靠“主心骨”。
二、合心合拍，共商共治。为做到同气同声说一家话、同向同行成一家人、同心同德干一家事，**镇将疫情防控、综治民调、粮食生产等工作与“五个到户”相结合，实施“敲门行动”，召开民情恳谈会、屋场夜谈会，分析研判民情民意，梳理形成“民情台账”和“问题清单”，帮助解决群众“急难愁盼”问题。截止目前，已召开民情恳谈会、屋场夜谈会116场次，入户宣传政策4000余次，收集群众意见建议219条，回复办理解决群众诉求189条。特别是在疫情防控工作中，联户党员干部积极宣传政策，发动群众做好疫苗接种工作，全区累计接种新冠疫苗5.8万人次。在民情碰头会上，长岭社区了解到部分群众对医保政策不熟悉等情况，社区及时组织联户党员培训，并深入群众家中详细讲解最新社保政策，让群众知晓政策、弄懂政策、享受政策。
三、联户连心，走深走实。**镇积极探索党员联户“望闻问切”四步工作法，要求联户党员做到：一望，利用饭后散步时间对所联系群众走一走听一听，及时掌握动态动向；二闻，见面拉家常传政策，对所联系户主动打招呼、拉拉家常、讲讲政策；三问，经常上户收集民情民意，有针对性有计划进行上户走访，做到知根知底、知冷知热；四切，每月议一议，对症解忧帮困，对收集到的急难愁盼问题和诉求，分级“诊断”、对症帮困。该镇结合“五个到户”工作，开展“服务聚群力·幸福同奋进”困难群众精准帮扶行动，采用“精准识别、精准施策、精准退出”的“三步走”方法，着力构建“弱有众扶·温情救助”志愿服务工作体系，着力增强困难群众的获得感和幸福感。江璜社区走访特困残疾人员罗友池，了解其用水不便问题时，该镇“群力”志愿服务联盟立马与相关爱心企业对接，捐赠一套供水设备。江璜社区“1+1”志愿服务队利用“五一”假期，齐心协力帮助罗友池安装了供水设备，并接通了自来水，解决了用水难题。湘云社区联户党员干部包敏强和蒋有存在走访中，了解到困难群众王平权腿部受伤、行动不便时，特意为其购买并送去一辆崭新的轮椅，方便其日常活动。
接下来，**镇将结合“机关干部进小区” “服务聚群力·幸福同奋进”困难群众精准帮扶等工作，继续深入实施“五个到户”行动，持续强化网格化管理和服务，着力构建上下贯通、多方协作、执行有力、运行顺畅的一体化治理格局。


