近年来，我市针对党组织引领基层治理中遇到的问题和困惑，深入推行党建网格化治理，用党建网格承担所有网格职责，做到一网治理、一网统筹、一网兜尽民生实事。目前，全市所辖198个村、7个社区全部实现网格化管理。
一、机制建网，做实基层治理“微单元”。坚持“地域相连、居住相邻、户数相近”为基础，探索构建“1241”（“1”即坚持人民至上为根本；“2”即以促进党内和谐、密切党群关系的原则；“4”即以村党支部为核心，以党小组为主体，以网格党支部为基础，构建“党支部—片长—区长—党员群众”四级网格体系；“1”即利用互联网资源，建一个信息化平台）管理机制，为基层网格化管理工作规范高效提供制度保障。同时，积极借鉴清河县网格化管理“4468”工作法，进一步明确网格员责任，要求网格内每名有劳动能力的党员联系5-15户农户，做到“四必到、四必访、四必报”（群众有不满意情绪必到、有突发事件必到、有矛盾纠纷必到、有红白喜事必到；困难家庭必访、危重病人家庭必访、空巢老人及留守儿童家庭必访、信访户必访；联系户有意见建议必报、发现不安全隐患及不稳定因素必报、发现违法违规行为必报、出现重大事故必报），网格小组每月要对网格内所有党员群众至少走访1遍，重点户每月走访不少于3次，切实建立完善的民情民意登记制度。
二、党员在网，赋能网格明确“任务单”。通过落实“1241”网格化管理机制，结合开展“5+3+N”村级组织架构、“四社联动”社区服务模式等工作，充分发挥网格长作用，有效提升基层治理效能。一是当好“保洁员”，引领新风尚。运用网格化治理模式进行农村人居环境整治，实行“支部牵头、党员包片、农户包段、评先选优”党群共建划片制度，有序开展清洁行动。网格员在日常巡查中积极查找问题、发现问题、解决问题，确保环境整治不留死角、不留盲区、不留隐患，实现环境整治全方位、全覆盖、无缝隙管理。二是当好“宣传员”，上好民生课。各村网格员将宣传工作融入到网格化社会治理工作中，化身“宣传员”，通过多种形式，开展疫情防控、反电信诈骗、禁毒知识和社会保险等各类知识宣传，打通服务群众的“最后一公里”。三是当好“信息员”，健全数据库。网格员采取全员走访入户的形式，围绕常住人口、户籍信息、特殊人群以及实事办理等要素，进行网格化信息采集和服务，确保达成基础信息不漏项、社情民意不滞后、问题隐患全面掌握，做到“一户一档、一人一卡”，在疫情防控期间的外来人员摸排、全员核酸检测、疫苗接种等工作中发挥了重要作用。
三、全面用网，优先打造示范“样板村”。自全面推行基层网格化管理工作以来，坚持在实践中完善、在完善中提升，率先打造了一批示范村（社区）。一是以西街村为代表的“互联网+大数据+网格化”乡村网格化管理新模式。将村庄划“片”，将“片”划“区”，每个区长由党员或村民代表担任，包联十余户村民，村书记作为网格长，建立微信群，实时掌握村内动态，形成了自治、德治、法治一体化的乡村治理新格局，激发了乡村规范有序、蓬勃发展的新活力。二是以桥南社区为代表的“全域党建+网格+N”（即党建引领+网格化管理+中心工作）的党建引领社区基层治理模式。多层楼房以楼栋为单位、高层住宅以单元为单位，建立官方微信群，通过自愿报名、组织选派等方式确定楼长或单元长，形成了“社区干部管理群主、小区楼长管理居民”的良性循环模式，切实把每一名居民纳入网格化管理之中，有效推动疫情防控、信访维稳等各项工作举措落地落实。


