有人说，“好文章与其说是写出来的，不如说是改出来的”，这话不无道理。如果说写作是才思奔涌、驰骋纵横，那么修改则是切磋琢磨、精雕细刻，它是将一件不成熟的作品变为“成品”的最后工序，需要格外的细致和认真。 
法国作家福楼拜曾说：“无论你所要讲的是什么，真正能够表现它的句子只有一句，真正适用的动词和形容词也只有一个，就是那最准确的一句，最准确的一个动词和形容词。其他类似的却很多。而你必须把这唯一的句子、唯一的动词、唯一的形容词找出来。”因此，文章写好后要在精雕细刻、反复锤炼上下功夫，使之准确、鲜明、生动。古今中外一些文章名家在这方面积累了许多经验，可供我们借鉴： 
一、用心朗读法 
当代作家秦牧认为，文章写好后的再阅读、再修改，是一项重要的、不可或缺的工序。他写完文章后，通常是一边朗诵一边改，不仅改掉错字别字，删去冗词冗段，理顺句子，加强修辞，还注意文字是否朗朗上口，就这样一直改到满意为止。他的《艺海拾贝》等文学精品，都是经过无数遍阅读修改才得来的。 
二、反复修改法 
俄国作家托尔斯泰曾说：“不要讨厌修改，而要把同一篇东西改写十遍、二十遍。”他修改文章时，底稿常常被涂改得无法辨认，幸亏他的妻子能认出他惯用的符号和字体，替他誊清。但每当他的妻子抄完准备拿去交稿时，托尔斯泰又要再看“最后一遍”，结果比原来改得更多，妻子只好再抄一遍。如此反复，一篇稿子有时会延迟几个星期甚至几个月。反复修改，不失为最“笨”却最有效的办法。 
三、冷却处理法 
北宋诗人唐子西曾说过这样一段话，说文章写好之后，“初读时未见可羞处，姑置之，明日取读，瑕疵百出，辄复悲吟累日，反复改正，比之前时，稍稍有加焉；复数日取出读之，疵病复出。凡如此数四，方敢示人，然终不能奇。”这一说法很符合写作的实际。刚写完文章时，作者的思维还处于惯性的状态中，不易发现文章的毛病。搁置一段时间再检查，会更客观，有利于看出文章中的问题。 
四、删繁就简法 
俄国有位老编辑叫奥里明斯基。一次，他接到一篇描写群众示威游行的文章，末尾写道：“在游行的地方，曾来了地方警察，拘捕了8个示威的人。”奥里明斯基只留下了“8人被捕”几个字，其余统统删掉了。的确，用几个字就可以表达清楚的意思，为什么要用长句子呢？ 
五、集思广益法 
俗语说，“当局者迷，旁观者清。”将自己的文章拿出来与大家交流切磋，广泛听取别人的意见和建议，有利于启发思路、取长补短。欧阳修写完《醉翁亭记》后贴在城门上让过往行人帮他修改，白居易写诗之后读给老妪听，老舍先生写成文章后虚心听取“老北京”的意见……这些做法都为我们提供了范例。 
六、多选取精法 
宋代王安石为改《泊船瓜洲》“春风又绿江南岸”一句中的“绿”字，绞尽脑汁，冥思苦想，曾经也用过“到”“过”“入”“满”等字，后来几经选择，才用了“绿”字，从而引起人们丰富的联想和想象，使全诗大为增色，意境全出。可见，多一些方案，优中选优，也是改文章的好方法。


