同志们、青年朋友们：
昨天上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京隆重举行，习近平总书记出席大会并发表重要讲话。今天我们召开座谈会，就是要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，回顾百年团史，缅怀革命先驱，激励全省广大团员青年坚定理想信念，牢记初心使命，在新征程上踔厉奋发、砥砺前行，为全面建设社会主义现代化**作出新的更大贡献。
100年前，在伟大五四运动的深刻影响下，在中国共产党直接关怀和领导下，中国共产主义青年团应运而生。这是20世纪中国革命史和青年运动史上的一件大事，从此中国青年运动展开了长风万里的浩荡征程。习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话中，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦作出的重要贡献，深刻阐明了共青团和青年工作的四条宝贵经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。总书记的重要讲话，饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向。我们要深入学习领会，从共青团百年历史中汲取智慧和力量，在奋进新征程、建功新时代中展现新的更大作为。
百年岁月沧桑，百年风雨兼程，百年风华正茂。100年来，共青团始终秉承和发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，自觉围绕党在各个历史时期的中心任务，发挥自身优势，团结带领一代代中国青年勇立潮头、奋楫争先，以火一般的热忱投身实现民族解放、国家富强、人民幸福的伟大事业，用青春之我创造青春之中国、青春之民族，在民族复兴伟业中书写了青春荣光。历史和实践充分证明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军。
**是中国青年运动的重要发源地，也是全国最早建立共青团组织的地区之一。1922年5月，**的马克思主义先驱就发起成立了**社会主义青年团，并先后在**、**、**等地建立团组织。百年漫漫征途中，**各级团组织在党的坚强领导下，始终牢记初心使命，组织引导一代又一代青年走在时代前列，心系家国天下，谱写了一首首感人至深的青春赞歌。
在筚路蓝缕的新民主主义革命时期，无论是唤醒工农大众还是开辟革命新路，无论是打倒列强除军阀还是抵御外侮抗日寇，团组织始终团结带领广大青年，配合党组织开展工作，发挥了不可替代的作用。青年时代的邓小平、陈毅、聂荣臻从**启程，远赴法国勤工俭学，找寻救国救民真理；以杨闇公、刘伯坚、赵一曼、江竹筠、袁诗荛、周尚明等为代表的**有志青年踊跃投身革命、以身许党许国，为争取民族独立和人民解放冲锋陷阵、抛洒热血，用信念和生命铸就起一座座巍峨丰碑。
在如火如荼的社会主义革命和建设时期，各级团组织组建起一支支青年突击队、青年垦荒队、青年扫盲队，满怀豪情投身社会主义改造的伟大实践。从**走出去的黄继光、邱少云、柴云振等一批青年英雄，义无反顾奔赴抗美援朝前线；正值青年的邓稼先、于敏等“两弹元勋”扎根**的崇山峻岭，“干惊天动地事、做隐姓埋名人”；***、**等一大批热血青年来到***主战场，“三块石头一口锅、帐篷搭在山窝窝”，创造了深山建大厂、峡谷起钢城的人间奇迹。
在波澜壮阔的改革开放和社会主义现代化建设新时期，各级团组织大力弘扬“敢为天下先”的改革创新精神，深入开展新长征突击手、青年岗位能手、青年文明号、希望工程、保护母亲河等一系列主题活动，引领带动广大团员青年始终奋战在改革发展最前沿，涌现出**、***、***等一批青年改革先锋，在**改革开放时代洪流中书写了绚烂的青春华章。
中国特色社会主义进入新时代，全省各级团组织和广大团员青年牢记习近平总书记谆谆教诲，坚持自信自强、守正创新，积极投身****火热实践，谱写了青春无悔的时代乐章。大家始终高举党的旗帜，坚定不移听党话跟党走，自觉把个人奋斗融入党和人民的共同奋斗中，展现了对党和国家的赤忱热爱；大家始终与**改革发展同频共振，在科技攻关最前沿、创新创业第一线、脱贫攻坚主战场、社会服务各领域，到处都活跃着青年人的奋斗身影，展现了拼搏奋进的昂扬风貌；大家面对抗震救灾、抗洪抢险、疫情防控、森林草原防灭火等急难险重任务冲锋在前，一支支青年突击队、一批批青年志愿者，积极请战、踊跃参战，在人民最需要的时候挺身而出、不畏艰险、舍生忘死，展现了堪当大任的青春风采；大家扎根基层服务群众，把平凡的岗位作为成就人生的舞台，依靠勤劳和汗水创造出非凡的业绩，展现了甘于奉献的优良品格。刚才，****、**、**、***、***、***6位青年代表，从不同侧面讲述了立足本职建功立业的收获体会，抒发了与祖国同发展、与人民共奋进的理想抱负，情真意切，感人至深，彰显了新时代**青年的责任担当和奋斗激情。
一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。习近平总书记深情寄语当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，对广大共青团员提出做“五个模范”的殷切期望，勉励大家争当有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。全省广大团员青年要牢记总书记殷殷嘱托，坚持与党同心、与人民同行、与时代同步，为党和人民的事业砥砺奋进、永久奋斗，在全面建设社会主义现代化**新征程中贡献青春力量，在实现中华民族伟大复兴伟业中续写青春荣光。
——贡献青春力量、续写青春荣光，必须在坚定理想信念中把准人生航向。理想指引人生方向，信念决定事业成败。回首百年团史，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年爱党、爱国、爱人民的赤诚追求始终未改，坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心始终未变。历史和现实反复证明，只要青春向党、志存高远，便不会迷失方向。当前，国际国内形势深刻变化、不同思想文化交流交融交锋、社会思潮多元多样多变，各级团组织要坚持为党育人，始终成为引领青年思想进步的政治学校；广大团员青年要坚持正本清源、固本培元，在惊涛骇浪中定准人生坐标、把准前进航向。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉用新时代党的创新理论武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，树牢为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。要高举爱国主义伟大旗帜，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，在激扬青春、奉献社会的进程中践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，让革命薪火代代相传。
——贡献青春力量、续写青春荣光，必须在矢志拼搏奉献中实现人生价值。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。今年受到表彰的优秀青年，大都来自各行各业基层一线，在平凡的岗位干出了不平凡的业绩。他们中有在疫情防控中勇于担当作为的***团队、奋战在保障电力安全稳定供应最前线的电力工人****、用自己励志故事点亮残障人士心中光芒的**、资深焊接和钣金双料技能专家**、多年扎根***从事幼教事业的彝族教师****、长期坚守在抢险救援第一线的消防战士***……大家用青春力量奏响了时代强音，在巴蜀大地绘就了绚丽的青春画卷。事实充分证明，无论身处什么岗位，只要不懈奋斗、拼搏实干，就一定能迸发耀眼光彩、实现自身价值。广大团员青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿干事创业、成长进步全过程，在真刀真枪的实干中成就一番事业。近期，我省将召开第十二次党代会，擘画**未来发展的宏伟蓝图。希望大家踊跃投身**改革发展主战场，围绕省委重大战略部署建功立业，聚焦全省改革发展重大问题献计出力，用青年人的奋斗精神和担当作为，奋力开创**现代化建设的美好明天。
——贡献青春力量、续写青春荣光，必须在勇于开拓创新中争当时代先锋。创造是青春的标志，创新是青年的灵魂。古今中外每个时代的青年，都是推动社会创新创造的重要力量。近年来我省涌现出一大批优秀的青年科研工作者，他们以昂扬斗志在科研领域勇攀高峰。**研制团队，平均年龄只有33.2岁，毅然承担起实现中国**的重任，2020年底**装置首次成功放电，为下一步我国自主设计、建造**奠定了坚实基础。**农业大学青年教授**，主研成功**，为解决国产**难题提供了**方案。青年是社会中最有生气、最具闯劲、最少保守思想的群体，最具创新热情，最具创新动力。广大团员青年要始终保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的冲劲和闯劲，充分发挥创新创造潜能，善于从颠覆性技术和持续性技术突破中捕捉创新机遇，努力抢占未来竞争制高点。要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，奔着最紧急最紧迫的问题去，不断向科学技术广度和深度进军，在攻克“卡脖子”关键核心技术、推动创新驱动高质量发展的过程中，彰显青年一代应有的锐气和担当。
——贡献青春力量、续写青春荣光，必须在坚持勤学笃行中增长能力才干。学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。习近平总书记年轻时在梁家河插队，带了两箱子书，“白天劳动、晚上看书”成为总书记知青岁月的生活常态，留下了“30里借书、30里讨书”的佳话。当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新事物新领域层出不穷，这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。广大团员青年要增强学习的紧迫感，保持“一物不知、深以为耻”的境界，如饥似渴、孜孜不倦学习。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。既要多读有字之书，也要多读无字之书，积极融入岗位大舞台、社会大课堂、群众大熔炉，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨砺、增长本领，以真才实学服务人民、奉献国家。
——贡献青春力量、续写青春荣光，必须在弘扬新风正气中涵养高尚品行。立德为先、修身为本是青年成长的基本规律。只有把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，才能在精神层面获得更持久、更深层的力量，在人生道路上走得更正、走得更远。广大团员青年要坚持“吾日三省吾身”，崇德向善、见贤思齐，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，做到明大德、守公德、严私德。要发扬共青团的优良传统，传承红色基因，赓续红色血脉，面对纷繁复杂的世界大变局做到明辨是非、恪守正道，面对外部诱惑始终保持定力、严守规矩，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
青年工作始终是党的工作中一项战略性工作。全省各级党委（党组）要从保证党的事业后继有人的战略高度，充分认识青年工作的重要性，倾听青年心声，关心青年疾苦，鼓励青年成长，支持青年创业，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。各级党组织要落实党建带团建制度机制，高度重视培养和发展青年党员，及时研究解决共青团事业发展中的实际问题，热情关心、严格要求团干部，多压担子、教方法，支持团组织积极发挥作用。


