这几天，通过组织交流学习、研究措施办法、听取意见建议，深入学习了中央《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》，结合实际，谈几点体会。
一要高度重视起来，时刻牢记老干部工作的政治属性，以“讲忠诚、强担当、抓落实”的实际行动，以“等不起、慢不得、坐不住”的紧迫感责任感，不折不扣地把党中央和市委的部署要求落到实处。
二要切实履行职责，在党委（党组）统一领导下，处长要主动担当作为，充分发挥好离退休干部处的职能作用，克服畏难情绪，杜绝推诿扯皮，防止忙于应付，一门心思抓落实。
三要抓好深入学习，把离退休干部和老干部工作者的学习组织好，注意发挥离退休干部党支部书记作用，通过示范宣讲、专题辅导等掀起学习宣传热潮，不断推进学习走深走实。
四要研究落实办法，要结合实际，迅速行动、精心研究，为党委（党组）当好参谋，与《意见》精神对标对表，拿出落实措施办法，做到心中有数，加强分类指导，一条一条抓落实。
五要加强服务管理，把积极老龄观，健康老龄化理念融入工作中，全面落实好离休干部政策待遇和离退休干部服务管理规定，用心用情、精准服务，抓好“一人一策”，及时回应解决老同志的诉求。
六要发挥信息化作用，深化落实“一化带两化促三性”要求，推进离退休干部党建工作信息化、精准化、规范化，强有力地组织推动用好“离退休干部工作”“枫叶正红与党同行”微信公众号、“**老干部”APP、市委老干部局网站，畅通老同志学习教育活动“直通车”，为离退休干部党建工作赋能增效。会议要求以贯彻落实《意见》精神为契机，紧密结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题宣传教育实践活动，始终做好疫情防控常态化下的老干部工作，在坚持政治引领、需求导向，用心用情、精准服务老干部中提质增效、创新发展，以扎实的工作业绩迎接党的二十大胜利召开。


