同志们，同学们：
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会，认真落实省委关于共青团工作的部署要求，高质量推进新时代全市共青团建设，引导广大团员青年青春心向党、建功新时代，为**全方位推动高质量发展贡献青春智慧和力量。刚才，几位同学作了很好的发言，听了很受启发。这里，我代表市委向全市广大团员青年和各级团组织、团干部、青少年工作者，致以诚挚的问候。
习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出了明确要求，充分体现了党的领袖对广大青年的关心厚爱和对共青团工作的高度重视，是新时代党的青年工作的纲领性文献。省委书记林武在全省庆祝中国共产主义青年团成立100周年座谈会上的讲话，体现了省委对共青团事业的高度重视和对团员青年的关怀关心。全市各级团组织要认真学习领会，深入贯彻落实。
**是建团较早的地区之一，在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代，全市各级团组织在党的领导下，把广大青年团结凝聚起来，坚定听党话、跟党走，立足岗位磨砺奋进，在全市各项重点工作中冲锋在前，敢闯善创，乐于奉献，涌现出了一批先进青年典型，用实际行动诠释了“请党放心、强国有我”的青春誓言。当前，我市正处于全方位推动高质量发展的关键时期，省委赋予我市“建设转型样板城市、打造区域中心城市”战略定位，为我们加快发展提供了难得机遇。
全市各级团组织要牢记习近平总书记的谆谆教诲，紧扣省委要求和全市工作大局，坚持党旗所指就是团旗所向，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断推动全市青年工作和共青团事业迈上新台阶。一要立德铸魂，在思想政治引领上有新作为。要始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年、教育青年，引导广大青年衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，更加坚定地听党话、跟党走。二要勇担使命，在服务中心大局上有新作为。要围绕市委重大战略、重大部署，在助力常态化疫情防控、转型发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、生态环境治理、人才强市等重点工作方面寻找结合点、切入点和着力点，团结引领广大青年在党和人民事业最需要的地方积极作为、贡献力量。三要凝心聚力，在联系服务青年上有新作为。要紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，发挥好青少年工作联席会议制度作用，不断完善服务青少年的政策体系，为青年提供实实在在的帮助，成为联系青年最为牢固的桥梁纽带。四要固本强基，在强化自身建设上有新作为。各级团组织要一以贯之狠抓自身建设，把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，大力推进从严治团，推动共青团改革向纵深发展。广大团干部和共青团员要不断提升综合素质，努力做到政治、思想、能力、作风全面过硬。
全市广大青年要坚定理想信念，做有志气的青年，自觉把个人发展进步与**发展结合起来，把报效祖国作为自己的最大追求，把奉献社会作为自身价值的最大体现，把服务人民作为自己的最大责任，在建设家乡、服务人民中实现自己最大的人生价值。要勤于学习实践，做有才气的青年，珍惜时光，只争朝夕，不负韶华，把学习作为首要任务，多读有字之书，也多读无字之书，不辜负习近平总书记对青年人“腹有诗书气自华”的殷殷期望。要矢志砥砺奋斗，做有锐气的青年，踊跃投身经济社会建设主战场，努力冲在产业转型、能源保供、疫情防控等工作的第一线，为**各项事业发展添砖加瓦。要锤炼高尚品格，做有正气的青年，自觉树立和践行社会主义核心价值观，不断修身立德，打牢道德根基，在人生道路上走得更正、走得更远。
各级党委要把青年工作摆在更加突出的位置，从确保党的事业薪火相传的战略高度，加强对共青团工作的领导，落实党建带团建制度机制，认真研究解决共青团工作中的困难问题，热情关心、严格要求团干部，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。


