信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作。党的十八大以来，习近平总书记多次对信访工作作出重要指示批示，形成了关于加强和改进人民信访工作的重要思想，是我们做好新时代信访工作的科学指南和根本遵循。新颁布的《信访工作条例》共6章50条，围绕做好新时代信访工作的总体要求、信访工作体制和工作格局、信访事项处理程序、信访工作监督体系等方面进行了顶层设计，明确了新时代信访工作“三个重要”定位，是信访工作历史上第一部党内法规。作为区委书记，学习贯彻运用好《条例》是职责，也是使命，必须时刻牢记总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的殷殷嘱托，真正做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难，切实把信访工作做到群众心坎上。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，切实增强为党分忧、为党尽责的使命担当。做好信访工作，关系巩固党的执政基础这一政治问题。习近平总书记历来高度重视信访工作，在福建宁德工作时，提出了信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层的“四下基层”工作法。党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示和重要论述，系统回答了信访工作是什么、信访形势怎么看、信访工作怎么干等重大理论和实践问题，形成了关于加强和改进人民信访工作的重要思想。我们必须从政治上看、从政治上办，学深悟透习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《信访工作条例》，准确把握新时代信访工作的性质作用、目标任务、重大原则、实践要求，充分发挥坚持党的全面领导这一根本保证、最大优势，严格落实主体责任、属地责任，定期听取情况汇报、分析研判形势、研究重点问题、部署推动工作，以强有力的组织领导保证各项任务落到实处，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二、坚持以贯彻落实《条例》为牵引，全面提升全区信访工作规范化法治化制度化水平。《信访工作条例》是坚持和加强党对信访工作集中统一领导的重要制度安排，是坚持人民至上、保持党和政府同人民群众血肉联系的重要举措，是解决信访工作突出问题、加强改进工作的重要制度保障。我们做好信访工作，必须将贯彻落实《信访工作条例》作为一项重大政治任务，加强专题学习、督促落实，及时研究解决政策性、群体性信访突出问题和疑难复杂信访问题，不折不扣贯彻落实《信访工作条例》明确的各项任务。要建立完善常委会、信访联席会机制，定期听取信访工作汇报、研究部署信访工作、支持和督促下级做好信访工作等机制，健全完善领导干部接访下访机制等配套措施，分解细化《信访工作条例》明确的任务和要求，健全化解机制，完善处理程序，构建全覆盖的监督体系，全面提升信访工作规范化法治化制度化水平。从当前情况看，我区回迁安置、征地拆迁、涉法涉诉等领域信访总量居高不下，重复访、越级访问题时有发生。这些情况表面是责任问题、作风问题，本质是立场问题、观念问题。解决这些问题，我们必须要解决思想层面的问题，自觉把人民利益放在心中最高位置，坚定为人民利益和幸福而奋斗。要从行动层面深化，切实把以人民为中心贯穿各项工作始终，用心做好了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作，做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。要从方法层面求细，按照“三到位一处理”要求，诉求合理的解决到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理，坚持走好群众路线，将心比心、换位思考，多到情况复杂、矛盾突出的地方去，多到反映问题的群众家中去，与群众坐在一个炕头、一条板凳上，把群众的操心事、烦心事、揪心事当作自家事来办，以解决急难愁盼问题的实际成果赢得群众的信任支持。
三、压实工作责任，全力以赴做好党的二十大安保维稳工作。今年下半年将召开党的二十大，在这样一个特殊而重要的年份，我们必须要增强守土有责、守土负责、守土担责的政治意识和居安思危的忧患意识，进一步增强政治敏锐性，坚持从政治上分析信访形势，分地区、分领域、分部门研判信访问题，更好支撑政治安全统领党的二十大安全维稳工作的决策部署，切实维护好社会大局和谐稳定。要把牢固树立和践行以人民为中心的发展思想作为安保维稳工作的治本之策，结合推进市域社会治理现代化、构建基层社会治理新格局，特别是要坚决守牢网络信访阵地，加快推进“最多访一次”改革，带着深厚的感情和沉甸甸的责任做好群众工作，深入推进“化积案、治重访、促稳定”行动，攻坚化解人民反映强烈、久拖不决的信访案件，真正把习近平总书记关于人心安定、社会才能稳定的重要指示要求落实到位，切实做到案结事了、事心双解。要加强信访源头预防、前段化解、重点群体稳控，努力将矛盾纠纷吸附在当地，化解在基层，严密防范信访工作领域“灰犀牛”“黑天鹅”风险隐患。要以全面落实《信访工作条例》为抓手，压紧压实接访约访下访和区级领导干部包案责任、初信初访首接首办责任、属地化解责任，严格重点时期增加接访频次制度，以责任落实推动工作落实。坚持“管业务必须管信访”“系统抓、抓系统”，预防化解条线信访问题。要压实监督追责，严格执行《信访工作条例》的刚性规定，对信访问题反映突出、长期得不到解决的，该约谈的约谈，该通报的通报，该查处的坚决依规依纪依法查处，用实际行动增强群众对党和政府的信任，为党的二十大胜利召开营造国泰民安的社会环境。


