全面从严治党永远在路上。**市委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，聚焦新时代党的建设总要求，落实省委“八个坚定不移”要求，针对管党治党责任虚化弱化、“四风”问题反弹回潮、干部担当作为意识不强等，坚持问题导向，深化标本兼治，坚定不移推进全面从严治党，为**高质量发展落实赶超提供坚强的政治保障。
一、强化党的政治建设
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。加强党的政治建设，首先是坚决做到“两个维护”，要严格规范党内政治生活，强化政治理论学习，并依托理论宣传轻骑兵、乡村讲师团等开展基层宣讲，持续兴起“大学习”热潮，引导广大党员干部在常学常新中加强理论修养，在知行合一中主动担当作为。要严守党的政治纪律和政治规矩，全面落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，坚决抵制各种“低级红”“高级黑”，决不允许对党中央阳奉阴违做两面人、搞两面派、搞“伪忠诚”， 始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、强化管党治党责任
要坚持抓“关键少数”“关键环节”，以重点突破推动主体责任落实。各级党委（党组）要肩负全面从严治党主体责任，党委（党组）书记是第一责任人，做到“四个亲自”，指导督促班子成员严格履行“一岗双责”，种好“责任田”。注重夯实党的基层基础，推动全国城市基层党建示范引领工程和全省“两大四小”示范市建设，以城市基层党建引领城市综合治理。坚持党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，发挥好68支乡村振兴帮扶工作队作用，实施村集体经济“进五争十”三年行动，着力解决一些基层党组织软弱涣散、战斗堡垒作用不强等问题。坚持以问责倒逼责任落实，对党的建设缺失、全面从严治党责任落实不到位等进行问责，统筹开展常规巡察、专项巡察和巡察“回头看”，推进村级巡察全覆盖，督促各级党组织和领导干部唤醒责任意识、激发担当精神。
三、持之以恒纠正“四风”
深化作风建设，是纵深推进全面从严治党的必然要求，也是推动经济高质量发展的内在需要。年初，**市委十三届七次全会专门部署开展“作风建设年”“民营经济发展服务年”活动，集中整治形式主义、官僚主义，重点围绕片面搞“痕迹管理”、检查考核项目繁多、“文山会海”等问题开展综合整治，进一步改进作风、提升效能。同时，针对“服务态度粗暴、工作效率拖沓”“服务项目不主动、不靠前”等问题，结合“一网、一门、一次”改革，实施“一窗受理、集成服务”，坚决打破各种“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，着力营造风清气正、务实高效的营商环境。
四、坚决有力惩治腐败
坚决反对腐败，建设廉洁政治，是涵养政治生态的必要条件和重要任务。要坚持靶向治疗、精确惩治，紧盯审批监管、大宗采购、土地出让、工程招投标以及公共财政支出等重点领域和关键环节，坚定不移惩治腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。同时，牢固树立以人民为中心的发展思想，当好群众利益的“守护人”，推动治理群众身边不正之风和腐败问题工作，深化扶贫、民生、涉黑涉恶腐败、移风易俗等专项治理，坚决查处贪污侵占、截留挪用、与民争利、优亲厚友等“蝇贪”“微腐败”，深挖严查黑恶势力“保护伞”，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。


