近期，观看了《忠诚与背叛2021》《迷失的初心五》《永远在路上》等警示教育片，其中的案例深刻警示我们，全面从严治党永远在路上，决不能滋生已经严到位、严到底的情绪。全市各级党组织和广大党员干部要清醒认识到，当前党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，必须始终保持战略定力，坚持严的主基调不动摇，以案为鉴、以案促改，持续净化优化政治生态，一刻不停地打好正风肃纪反腐这场攻坚战持久战，让清廉清正成为**的最鲜明底色。
一、把牢“总开关”，坚定理想信念不动摇。习近平总书记强调，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。大量案例证明，理想信念缺失就会失去经受住考验的免疫力和抵抗力，贪图享乐、贪赃枉法、以权谋私等问题就会接踵而来。全市广大党员干部要把坚定理想信念作为终身课题，常修常炼、常悟常进，自觉把牢理想信念“总开关”，任何时候都不改其心、不移其志，始终坚守不忘初心的政治灵魂，常做直击内心的灵魂拷问，争当共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实践行者。要以思想理论坚定确保理想信念坚定，持续深学厚悟习近平新时代中国特色社会主义思想，注重从百年党史中汲取理想信念的力量，在学而信、学而思、学而行中，不断增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要在斗争实践中不断砥砺理想信念，自觉把践行共同理想和坚定远大理想统一起来、同党带领人民正在做的事情统一起来，同全面建设现代化新**统一起来，踏踏实实、认认真真做好当前每一项工作，奋力走好新的赶考之路。
二、紧盯“作风病”，整治顽瘴痼疾不松劲。作风问题是腐败的温床。纵观“片中人”的腐败蜕变过程，不难发现处处都有形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风的影子。“四风”不破，腐败难除。要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省纪委“十严禁”要求，持续深入开展好为期两年的干部队伍作风突出问题专项整治，坚决防止公款送礼、公款吃喝等四风问题“旧病”复发、反弹回潮，对“门好进、脸好看、事难办”“不贪不占也不干”等四风“问题”露头就打，推动作风建设常态长效。要坚持风腐一体纠治，既严肃查处带有腐化蜕变特征的“四风”问题，也深挖彻查作风背后的腐败问题，以风气的持续净化不断压缩腐败滋生的空间。要坚持纠“四风”和树新风并举，教育引导党员干部牢固树立正确政绩观，始终保持“三盯”精神，大力发扬“三干”作风，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，让真抓实干、清正廉洁的新风正气不断充盈。
三、清除“污染源”，深化肃贪反腐不停步。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记用“四个任重道远”概括当前反腐败斗争新的阶段性特征，警示全党腐败和反腐败较量还在激烈进行，要求保持清醒头脑，永远吹冲锋号。从我市情况看，去年，在高压惩治腐败的态势下，全市仍处置问题线索6267件，立案2324件、处分2188人。这充分说明，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清，我们还有很长的路要走，反腐败斗争决不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处搞小圈子、小山头等“七个有之”问题，重点查处政治问题与腐败问题交织的腐败案件、群众反映强烈的“一把手”腐败案件以及“影子公司”“放贷型受贿”等新型腐败案件，斩断“围猎”与甘于被“围猎”的利益链。要进一步强化制度建设，坚持系统施治，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，将防腐措施与改革举措同谋划、同部署、同推进、同落实，充分发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的综合功效。要筑牢党员干部拒腐防变的思想堤坝，认真落实党中央关于加强新时代廉洁文化建设的意见，充分挖掘舜文化、柳文化、理学文化中蕴含的清廉元素，发挥廉政文化教育基地作用，引导党员干部提高党性觉悟、增强纪法观念、守住廉洁底线。
四、用好“风向标”，鲜明用人导向不含糊。选人用人导向是政治生态的风向标。“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。”用人风气好坏，直接影响党内政治生态，导向好则风气正。要严格落实新时代好干部标准，突出政治标准，把旗帜鲜明讲政治摆在首位，常态化开展政治建设考察，完善选人用人、考察考核、表彰激励政治素质必审制度，继续用好“凡提四必”“双签字”等行之有效的方法，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。要坚持以正确用人导向引领干事创业导向，围绕落实“三个新发展”要求和高质量发展主题，突出“以实绩论英雄”，把干部干了什么事、干成了多少事、干事效果好不好作为评价使用干部的重要依据，真正把那些敢于担当、勇于作为的“猛将”“闯将”“干将”发现出来、使用起来，推动能者上、庸者下、优者奖、劣者汰。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格落实“三个区分开来”要求，建立健全干部担当作为激励和保护机制，用好“四种形态”，坚决纠正“躺平”倾向和“内卷”怪象，切实营造“干部为事业担当、组织为干部担当”的良好氛围。
五、强化“硬约束”，加强权力监督不缺位。权力一旦失去制约和监督，必然导致滥用和腐败。只有从制度机制入手，不断完善权力监督制度和执纪执法体系，才能把权力关进制度“笼子”，让权力在阳光下运行。要健全完善监督制度体系，持续深化纪检监察体制改革，统筹衔接“四项监督”、协调促进“四责协同”，积极推动党内监督与其他各类监督贯通协同，探索深化贯通协同的有效路径，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。要提升监督治理效能，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，破除监督体系壁垒，跟进监督、精准监督、做实监督，切实把监督融入区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理之中，释放更大治理效能。要加强重点岗位监督，突出“一把手”和领导班子，重点加大对执行民主集中制、“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态、个人事项报告等制度的监督检查力度，督促领导干部管好自己、管好家人、管好身边人。


