同志们：
刚才，**同志传达了彻习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话精神，就我市基础设施建设有关部署作了汇报，要抓好贯彻落实。大家要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻认识全面加强基础设施建设、构建现代化基础设施体系的重大意义，积极抢抓新一轮国家政策“机遇期”和“窗口期”，着力补短板、强弱项，全面加强基础设施建设，加快构建具有我市特色的现代化基础设施体系。
一要抢抓机遇，主动作为，加快谋划基础设施建设。聚焦满足人民群众高品质生活需求抓谋划，坚持以人民为中心的发展思想，着力解决好群众“急难愁盼”的基础设施问题；聚焦推动高质量发展抓谋划，加快谋划交通、能源、水利、城乡建设、信息网络等重点领域基础设施项目，不断提升发展能级；聚焦政策机遇抓谋划，吃透用好国家和省政策，加快把政策红利转化为实实在在的发展成效；聚焦补齐短板抓谋划，打好公共基础设施补短攻坚战，全面提升城乡基础设施建设水平；聚焦规划编制抓谋划，紧紧围绕“十四五”规划纲要和重点专项规划，坚持一张蓝图绘到底，落实具体项目支撑，不断扩大有效投资。
二要突出重点、协同发力，加快建设一批基础设施建设项目。用足用好“大前期办”机制，做深做细土地、环评、审批等项目前期工作，加快推动项目落地动工；进一步强化要素保障，扎实做好专项债申报工作，全力盘活建设用地存量，推动土地、资金等资源向重点项目倾斜；常态化用好“1+5+X”重点项目协调机制，切实解决制约项目建设的难点、痛点和堵点问题，为项目加快建设清障拔钉；积极向上争取支持，密切关注国家及省里政策导向和投资取向，争取更多项目纳入国家及省里的“盘子”。
三要圈好句号、善作善成，加快投用一批基础设施建设。抢抓项目建设黄金期，坚持清单化管理、专班化推进，有力有序有效推动项目建设，形成更多实物工作量；加强督查考核和跟踪问效，完善基础设施项目建设的考核机制，确保项目早动工、早建设、早见效；管好用好基础设施建设，树立全生命周期监督管理意识，推动完工项目加快竣工验收，切实把历史形成的资产变成现实资本。


