各位代表，同志们：
市七届人大九次会议圆满完成了各项议程。会议期间，各位代表依法行使权力，认真履职建言，展现出饱满的政治热情和高度负责的精神状态。大会审议批准了政府工作报告和其他报告，依法选举***同志为市人民检察院检察长。会议开得很成功，是一次高举旗帜、凝心聚力的大会，是一次发扬民主、风清气正的大会，是一次继往开来、团结奋进的大会。
今年是党的二十大召开之年，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境是我们必须完成的政治任务。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实省第十一次党代会、市第八次党代会精神，锚定“两个确保”，深入实施“十大战略”“两项工程”“十大专项”，踔厉奋发、笃行不怠，在新的奋斗征程中展示新担当、夺取新胜利，加快建强省际区域中心城市，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
展示新担当、夺取新胜利，必须坚持政治引领，保持正确航向。要坚决拥护“两个确立”，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要持续提升政治能力，主动“干”、创新“为”、提升“治”、务求“效”，确保领袖嘱托、中央省委决策部署和市委工作要求落地落实。要全面落实政治要求，实字打底、干字为先，创造性推动条条落实、件件落地、事事见效，切实把坚持和加强党的全面领导落实到行动中、体现到成效上。
展示新担当、夺取新胜利，必须坚持“第一要务”，奋力开创新局。完整准确全面贯彻新发展理念，深入实施“以实体经济为主体、科技和金融为两翼、新材料和高端装备制造为主攻方向”的制造业高质量发展战略，坚定不移走好高质量发展之路。强化创新为上，深入实施创新驱动、科教兴市、人才强市战略，以“规上工业企业研发全覆盖”行动激活创新主体，以“天鹅湾科创走廊”建设优化创新布局，以“人才政策30条”汇聚创新人才，以“人才贷”“科技贷”发展科创金融，全力打造一流创新生态。强化项目为王，滚动实施“三个一批”，以央企合作项目为重点，加快推进487个省市重点项目开工建设达效，结合“十大专项”谋划实施一批延链补链强链项目，改造升级传统产业、培育壮大新兴产业、谋篇布局未来产业，加快建设全国重要的金属新材料产业基地、高端装备制造基地和绿色能源基地。强化企业为基，把保护市场主体作为“六稳”“六保”的关键之举，结合“万人助万企”活动，扎实开展“局长（主任）走流程”、行政执法（审批）队伍教育整顿，全力做好常态化疫情防控条件下物流运输、要素保障等各项工作，加快推动纾困解难、减税降费等各项政策落地落实。
展示新担当、夺取新胜利，必须坚持人民至上，践行为民宗旨。始终把群众放在心中最高位置，深刻感悟“为了谁、依靠谁、我是谁”，强化为民情怀，汇聚民力、凝聚民智、排解民忧，深化“群众出题目、党委把方向、政府抓落实、各方齐监督”民生实事办理机制，强化普惠性、基础性、兜底性民生工程建设，持续提高“一老一小一青壮”全生命周期民生保障水平，不断增进民生福祉。
展示新担当、夺取新胜利，必须坚持底线思维，防范化解风险。紧盯要命风险底线，以大概率思维应对小概率事件，防早防小、果敢行动、精准拆弹，扎实做好疫情防控，坚决确保安全度汛，统筹做好政治安全、平安建设、安全生产、生态环保、舆论安全、信访维稳等各项工作，以“时时放心不下”的责任感维护好群众生命财产安全和社会大局稳定。
展示新担当、夺取新胜利，必须坚持自我革命，淬炼能力作风。深入贯彻省委、市委关于“能力作风建设年”活动部署安排，聚焦政治要求、实践需要、群众期盼，精准提升能力，切实转变作风，突出实干实效，善谋善作善成。
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人大工作是党的工作的重要组成部分。全市上下要坚持以习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想为引领，深入贯彻中央、省委、市委人大工作会议精神，全面落实“6个必须坚持”政治原则、“5个准确把握”工作要求，在守正中发展，在创新中加强，合力开创人大工作新局面。市委将一如既往地加强和改进党对人大工作的领导，全力支持和保障各级人大依法行使职权、开展工作，全力支持和保障人大代表依法履职、正确行权。“一府一委两院”要自觉接受同级人大及其常委会监督，认真执行人大的决议决定，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。人大及其常委会要紧扣“四个机关”要求，加强自身建设，围绕中心履行好立法、监督、决定、任免等各项法定职责，确保中心工作在哪里、人大工作就跟进到哪里。人大代表要强化“代表意识”，依法履职尽责、带头克难攻坚、深入联系群众、做好政策宣讲，高质量履行政治责任和法定职责。
大道至简，实干为要。**正处在实现“两个确保”的爬坡过坎期，惟有创新才能行稳致远，惟有改革才能去弊澄新，惟有奋斗才能创造辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧紧依靠和带领全市人民，励精图治、团结拼搏、奋发图强、开拓前进，加快建强省际区域中心城市，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


