同志们：
根据会议安排，我就深化政府领域改革讲几点意见。一会，市委马书记还要做重要讲话，请大家认真抓好贯彻落实。
一、坚决贯彻市委全面深化改革的决策部署
**年，是全面深化改革的开局之年。一年来，市政府认真贯彻市委和市委改革领导小组的部署要求，高站位谋划，高标准推进，政府领域改革取得了阶段性成效。当前，经济发展进入新常态，我们正处在增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段，全面深化改革工作任务重，头绪多，需要破解的难题更多、骨头更硬、要求更高。但在改革实践当中，一些干部安于现状，等待、观望、畏难思想严重，创新意识淡薄，存在“不想改”的思想；还有一些干部在市场经济条件下，仍习惯于用计划的思维、审批的手段指导经济工作，了解市场不够，领会政策不深，研究市情不透，存在“不会改”的问题；更有一些干部担心踩到“红线”冒风险、触犯“底线”担责任，甚至触动“雷区”捅娄子，存在“不敢改”的顾虑。凡此种种，都是思想桎梏作祟、责任担当不够。因此，我们一定要本着对党的事业、对公众利益负责的态度，明确自己肩负的神圣职责和历史担当，坚持在统一思想中解放思想，切实打消怕担风险的思想顾虑和固守既得利益的狭隘观念，立党为公，开拓创新，推动各个领域改革全面深化；坚持在研究政策中解放思想，深刻领会国家改革政策走向，在宪法和法律法规框架内发挥主观能动性，力促重点领域、重点环节改革取得突破；坚持在破解难题中解放思想，强化问题意识，针对转型跨越发展中存在的突出问题，力求从制度安排、政策设计、体制机制上大胆突破，以改革的勇气和创新的办法破解发展难题，以思想的大解放、观念的大转变推动全面深化改革工作。同时，坚决服从服务全市改革工作大局，认真贯彻落实市委深化改革的各项决策部署，主动接受市委改革领导小组的统筹协调，积极推进各个领域改革工作。对涉及全面深化改革的重大问题，及时向市委请示报告，相关意见和方案要及时提交领导小组审议，确保全市“一盘棋”，形成改革“大合唱”。
二、牢牢把握深化政府改革的着力重点
要始终坚持问题导向，积极开展调查研究，认真制定改革方案，完善推进落实机制，全面深化政府领域的各项改革。
1、积极推进经济体制改革。一要深化财政管理改革。研究编制重大改革、重要政策和重大项目的财政规划，加快建立全过程预算绩效管理机制；完善预算管理制度，实行全口径预算管理和中期财政规划管理，建立跨年度预算平衡机制和权责发生制的政府综合财务报告制度；健全预算支出标准体系，建立规范的政府举债融资机制，严格政府举债程序，完善风险评估机制，有效规避政府性债务风险。二要支持非公经济发展。兑现各项支持非公经济发展的政策，进一步降低行业准入门槛。大力扶持发展混合所有制经济，组建市级产权交易服务中心，探索建立股权交易市场；深入推进工商注册便利化，推行电子营业执照和全程电子化登记管理，全面消除各种隐性壁垒，支持民间资本进入基础设施、市政建设、社会发展等领域，力争非公经济占GDP比重提高2个百分点。三要有序推进农村改革。全面推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作，引导土地经营权规范有序流转，逐步形成以家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的农业经营方式，构建以县为主覆盖乡镇的土地流转服务中心和仲裁体系。实施农村土地征收、集体经营性建设用地入市和宅基地制度、集体产权制度的改革试点。开展农牧业设施产权确权颁证试点，探索建立农村产权交易平台，健全完善农村产权交易体系。创新“三农”投入机制，吸引更多的社会资本和金融资本向现代农业集聚，鼓励有条件的龙头企业兴办村镇银行。深化水权制度建设，开展疏勒河流域水权试点工作，全面落实差别水价政策，着力提高水资源利用效率。继续完善集体林权制度综合配套改革，进一步放活经营权、落实处置权、保障收益权。
2、稳步推进行政体制改革。一要加快推进行政机构改革。加快推进政府机构改革和事业单位分类改革，促进**等部门管理体制高效运行，督促完成县市区**职能合并重组。科学界定市区两级事权，理顺**经济技术开发区行政管理体制，健全财政预决算职能，落实“飞地建园”和跨县市招商项目分享激励政策。二要加快推进行政审批制度改革。对保留的市级行政部门审批事项，市审改办要会同相关部门逐项研究论证，能取消、下放和调整的要尽快落实，并下功夫做好事中事后监管。抓紧推进市政府部门权力清单、责任清单、市级财政专项资金管理清单和政务服务网建设“三张清单一张网”相关工作，明确部门的权力和职责，落实责任主体。三要加快推进行政执法改革。进一步整合执法主体，推进综合执法，清理执法权力，建立责权统一、权威高效的行政执法体制。严格遵守行政组织和行政程序法律制度，做到法定职责必须为、法无授权不可为。认真落实执法全过程记录、重大执法决定法制审核和行政裁量权基准制度，规范行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查等执法行为。四要加快推进政府效能建设。全面推进公务用车改革，合理有效配置公务用车资源，保障公务出行，降低行政成本。强化行政问责、审计监督和效能监察，加大工程建设、土地出让、政府采购、征地拆迁等重点领域的监管力度，实行公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况审计全覆盖，坚决查处行政不作为、行政慢作为和违纪违法案件。
3、协调推进社会体制改革。一要推进劳动就业体制改革。完善促进就业创业体制机制，加强技能培训和就业服务，做好高校毕业生、农民工、就业困难人员就业工作，城镇登记失业率控制在4%以内。二要推进社会保障体制改革。以完善制度、扩大覆盖面和提高待遇水平为重点，完善城镇职工医疗保险和城镇居民医疗保险政策，做好医疗救助、疾病应急救助制度与其他医疗保障制度的衔接，探索市场化建设养老项目的新路子，城乡居民养老保险和医疗保险覆盖面巩固在98％以上。三要推进科技体制改革。深入实施创新驱动战略，全面推进国家知识产权试点城市和省级创新型试点城市建设，抓好**国家农业科技园创建工作，力争研究与试验发展经费支出占GDP比重达到1.9%。四要推进教育领域综合改革。加快薄弱学校改造，消除全部D级危房，加大城乡普惠性学前教育资源配置，支持社会资本兴办学前教育，实现乡镇幼儿园全覆盖。组建**职业教育集团，建立职业院校与园区企业有效对接模式，开展学徒制试点工作。五要推进医疗卫生机构改革。鼓励社会资本兴办康复医疗机构，鼓励医师多点执业和合理有序流动，积极开展市医院基本药物“零差率”，完善县级公立医院基本药物制度和医疗保障机制。扶持发展中医药事业，理顺中医院管理体制，加快中医药产业园建设。全面落实“单独两孩”生育政策，人口自然增长率控制在5.5‰以内。六要推进社会治理体制改革。推进社会治理创新，加强社会稳定风险评估，健全网格化、立体化、智能化治安防控体系，高度重视强化重点区域和公共场所监管。完善网络监管机制，形成正面引导和依法管理相结合的网络工作格局。
4、创新推进文化体制改革。以华夏文明传承创新区建设为依托，加快推进**汉唐文化新区、**国际文化旅游名城建设，确保**文化产业园区、《**国家级文化生态保护实验区规划纲要》通过评审。加快**旱码头、戈壁绿洲艺术家文化园等文化产业基地建设，大力发展影视传媒、出版发行、文娱演艺、文化创意、文化会展等文化业态。深入推进经营性文化单位转企改制，通过股权多元化改革和完善现代企业制度等多种措施，积极培育能够适应现代市场竞争的产业主体和龙头企业。完善文化市场准入和退出机制，降低民间资本进入门槛，鼓励引导非公有制文化企业发展。加强与沿线国家和省市区的合作交流，抓好丝绸之路国际商贸城项目前期工作，办好丝绸之路（**）国际文化博览会、国家新能源产业博览会、第五届**行·丝绸之路国际旅游节等节会。加强海关、商检和口岸建设，做好**航空口岸开放和马鬃山口岸复关工作。
5、不断深化生态文明改革。理顺环境保护行政管理体制，建立公共机构节能与经费安排联动机制，落实生产、生活、生态空间形态用途管制，深入推进**市经济社会发展规划、城乡规划、土地利用规划“三规合一”省级试点。推进**国家级高效节水灌溉、以色列政府贷款和农牧区规模化节水示范项目建设，加快**水资源合理利用与生态保护项目建设，启动实施《**水源涵养区生态保护和综合治理规划》，继续抓好封滩育林、生态公益林、禁牧休牧、退耕还林、风沙口治理等生态修复工程。
三、建立健全全面深化改革的长效机制
一要健全目标责任机制。承担重点改革任务的专项小组和牵头部门、配合单位，要按照谁牵头、谁负责的原则，进一步靠实目标责任。牵头单位要切实负起责任，明确任务和时间进度，一项一项抓好落实。参与单位要认真做好职责范围内的工作，积极主动，敢于担当。有关方面要加强联系对接和协作配合，确保各项改革举措在政策取向上互相配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰。
二要健全督查协调机制。要坚持专项督察和综合督察相结合，定期不定期对全面深化改革事项进行督促检查，切实做到改革推到哪里、督促检查就跟到哪里。要加强沟通衔接，进一步理顺同市委改革办、市委专项小组和发改委等部门的工作关系，建立事项报告、举措共研、信息共享及联席会议机制，形成工作合力。
三要健全考核评价机制。及时掌握各类改革的进展情况及意见、建议，需要调整的要及时调整，没有落实的要找出原因，加以整改，对需要市委全面深化改革领导小组研究部署的重大情况，要及时请示汇报。要建立自查机制，对改革举措落实情况要进行跟踪问效，对落实不力、效果不好的要严肃问责。


