共青团员们、青年朋友们、同志们：
5月10日，党中央隆重召开中国共产主义青年团成立100周年庆祝大会，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾了百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。习近平总书记的重要讲话，饱含理论深度、实践厚度、情感温度，为在新起点、新征程上推动共青团事业守正创新、推进中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。5月11日，省委召开学习贯彻座谈会，省委吴政隆书记要求深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，赓续百年荣光，勇担时代重任，让青春在激情奋斗中绽放绚丽光彩。5月15日，市委召开学习贯彻座谈会，省委常委、市委曹路宝书记要求全市各级团组织、团干部和广大团员青年重温共青团百年历史，弘扬共青团百年传统，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，奋力谱写新时代*青年的青春之歌。今天，我们组织召开*各界青年座谈会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，重温共青团百年历史，弘扬共青团光荣传统，动员全市各级团组织和广大青年坚定不移听党话、跟党走，始终沿着习近平总书记指引的方向继往开来、砥砺奋进，在扛起新使命、谱写新篇章中绽放更加绚丽的青春光彩。
刚才，7名青年代表进行了交流，分别从“矢志创新创业”“投身科技攻关”“开展思想引领”“立足自身学业”“建功新兴领域”“实现岗位成才”等方面交流了学习习近平总书记重要讲话精神的心得体会。***，大家讲得都非常好。你们都是*青年的杰出代表，用生动的事例反映了*青年的风采，从不同的侧面汇成了*青年奋斗不息的全景图。听了大家的发言，很有感触，也很受鼓舞。在这里，我就深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，推动新时代*共青团事业和青年工作发展，讲三点意见。
第一，谨记初心使命
习近平总书记深刻指出，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。这一初心使命贯穿了共青团的百年奋斗历程，是激励一代代青年接续奋斗的动力源泉。*是全国最早建立团组织、开展青年运动的地区之一。在新民主主义革命时期，当五四运动爆发的消息传到*，青年学生最先响应，发起爱国学生运动。1925年“五卅惨案”发生后，以叶天底等人为代表的*青年积极援助上海工人斗争，涌现了一批可歌可泣的故事，市区的五卅路成为了这段历史的永久纪念。1926年1月，共青团*特别支部成立，次年6月改建为共青团*市委，团结带领广大*青年勇于战斗、甘洒热血，在革命历史上发挥了重要作用。在社会主义革命和建设时期，*青年积极投身土地改革、抗美援朝、增产节约等运动，做到了党在哪里有需要、哪里就有*青年奋斗的身影。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，*共青团发扬了“党有号召、团有行动”的优良传统，团结广大青年将工作重心转到“四化”建设上来，仅1979年，全市各级团组织就建立15269个突击队，组织28.8万青年参加了突击队行动。进入中国特色社会主义新时代，*青年踊跃投身现代化建设，在经济建设主战场、创新发展最前沿、基层治理第一线勇挑重担、大显身手。今年全市2人获中国青年五四奖章，4人获江苏青年五四奖章、2个集体获江苏青年五四奖章集体，这就是*青年时代风采和良好形象的有力体现。在今年的疫情防控大战大考中，全市4万多名青年闻令而动，1518支青年突击队冲锋在前，开展志愿服务65.39万人次，为打赢一系列大仗硬仗作出了积极贡献，也充分展现了新时代*青年的勇敢与担当。
百年接续奋斗，百年凯歌前行；时代各有不同，青春一脉相承。一百年来，*共青团始终把“听党话、跟党走”作为政治生命，*团员青年始终把“党有号召、团有行动”作为政治信念，不管时代如何变迁、风云如何变幻，始终与党同心、跟党奋斗，把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在*发展的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
青春心向党、永远跟党走，是我们总结共青团百年奋斗史最深刻的感悟，全市各级团组织和广大团员青年要深刻领会共青团坚持党的领导的立身之本，恪守政治本色，始终坚持党旗所指就是团旗所向。要深刻领会共青团坚守理想信念的政治之魂，坚持为党育人，始终坚守培养社会主义建设者和接班人的根本任务。要深刻领会共青团投身民族复兴的奋进之力，自觉担当尽责，始终把牢围绕中心、服务大局的工作主线。要深刻领会共青团扎根广大青年的活力之源，心系广大青年，始终紧扣服务青年的工作生命线。要深刻领会共青团紧跟党走在时代前列的先进属性，勇于自我革命，始终着力锻造朝气蓬勃、敢战能胜的青年组织。全市各级团组织和广大团员青年要以习近平总书记重要讲话为指引，总结历史、把握当下、开创未来，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做“两个确立”的坚定信仰者和忠实践行者，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”。面对*现代化强市建设新征程，全市各级团组织要始终牢记共青团“坚定不移跟党走、为党和人民奋斗”的初心使命，不断增强历史责任感和岗位光荣感，更加自觉而坚定地引领全市广大青年在新时代的赛道上跑出最好成绩。
第二，牢记殷殷嘱托
生逢伟大时代，肩负光荣使命，这是当代*青年的荣光，市委对全市各级共青团组织寄予殷切希望，全市各级共青团组织要牢牢把握“建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织”这个事关根本的重大问题，认真履行引领凝聚、组织动员、联系服务青年的职责使命，扎实推进政治建团、改革强团、从严治团。
一要坚持为党育人，进一步强化政治引领。习近平总书记深刻指出，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队；强调我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上。共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要把“为党育人”摆在更加突出的位置，坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。要持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员、教育青年，大力选树优秀青年典型，提升新媒体中心建设水平，不断夯实全市青年听党话、跟党走的思想根基。要按照团中央统一部署，扎实开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动。要针对国企、非公、高校、社会组织等重点领域开展“青马工程”，带领全市各级团组织和共青团员坚定走在捍卫党的领导、自觉追随核心的最前列。要履行好“全团带队”政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，引导团员青年自觉接受政治训练、加强政治锻炼，奏好追求政治进步的“人生三部曲”，让更多青年以成为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
二要坚持心系青年，进一步巩固群众基础。习近平总书记深刻指出，共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。全市各级团组织要紧扣服务青年的工作生命线，想青年之所想、急青年之所急，千方百计为青年办实事、解难事，真正成为市委联系全市427万青年的最牢固桥梁纽带。当前，受新冠疫情和经济下行的叠加影响，青年在毕业求职、购房安居、老人赡养、子女教育等方面压力明显增大，各级团组织要主动倾听青年呼声、回应青年关切，要聚焦急难愁盼，提升服务本领，建好青少年“立体关护”服务体系，办好青少年暑托班、“梦想改造+”工程，开展新兴青年“满天星”计划，升级“苏青惠”青年服务云平台，争创青年发展型城市全国试点，推动各项惠及青年的政策落地见效，让广大青年真切感受到团的关爱就在身边、关怀就在眼前。
三要坚持自我革命，进一步加强组织建设。习近平总书记深刻指出，共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。要主动对标市委中心工作，找准工作结合点、切入点、着力点，实施青年科技人才“新创力”攀峰行动、青年企业家“先锋接力”计划，建好长三角青商会客厅，开展“青春四进 建功乡村”“一线有我 号队出列”“文明典范 青志助力”等活动，带领全市广大青年踊跃投身国家重大战略和我市产业创新集群建设、科技攻关、疫情防控、古城保护、文明创建等攻坚第一线。要深化群团改革向县域基层推进，创新“360度青年之家”建设，开展“团建助企”“社区青春行动”根据青年工作生活方式的新变化新特点，探索团的基层组织建设的新思路新模式，持续扩大团组织在新兴领域、新就业群体中的有效覆盖。要自觉对标全面从严治党经验做法，建立“吹哨亮牌”机制，对基层团组织建设情况进行定期通报督查，在全方位、高标准锻造中，让共青团组织紧跟党始终走在时代前列、青年前列。
第三，不负殷切期待
在新的征程上，如何更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为“强富美高”新*现代化建设新篇章贡献青春力量，是新时代*青年工作必须回答的重大课题。习近平总书记在重要讲话中专门引用了毛泽东同志1937年为陕北公学成立时的题词，并强调：今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。
全市各级团干部和广大团员青年要始终牢记习近平总书记对新时代共青团员提出的“五个模范”的殷切希望，特别是勉励广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代先锋分子，在*大地上激荡起高质量发展的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的未来。
一要把矢志创新创业作为青春奋斗的鲜明标识。习近平总书记强调，青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。习近平总书记要求我们勇当科技和产业创新的开路先锋，实现高水平的自立自强，广大青年要奋勇争先、敢打头阵。今天的*，正在全力推动产业经济向创新经济跃升、产业大市向创新强市迈进，着力打造全国“创新集群引领产业转型升级”示范城市。在座的既有青年科技工作者和高水平技工，又有优秀青年企业家，你们在各自的领域和岗位上，都是创新创业的重要力量。要争做创新能手，紧盯擅长的领域去深耕，通过技术创新、制度创新、模式创新，把每一件事做精做深，做到极致，努力在全球市场竞争中争取更多话语权。要争做创业能人，把个人所长和市场所需充分结合，积极发展新产业、新业态、新模式，大胆探索、各展所长，青年企业家们还要利用企业资源和优势，帮助我们一起做好相关领域、行业的产业培育和招商引资，共同把产业链做扎实，让*制造的底盘更稳、基础更牢、品牌更响、竞争力更强。
二要把引领文明风尚作为青春奋斗的自觉追求。习近平总书记要求青年做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德。广大青年要大力弘扬爱国主义精神，砥砺强国之志，实践报国之行，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现家国情怀。要自觉践行社会主义核心价值观，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，脚踏实地、艰苦奋斗，吃苦在前、享受在后，努力追求更有高度、更有境界的人生。当今青年是受互联网深刻影响的一代，也是深入改变互联网的一代，要弘扬网上主旋律，唱响青春好声音，营造清朗网络空间，以青年的真善美汇聚形成更多向上向善的正能量。
三要把锤炼过硬本领作为青春奋斗的重要基石。习近平总书记强调，团员青年要带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。青年人不仅要有敢于担当的“宽肩膀”，也要有能担重任的“铁肩膀”。习近平总书记在梁家河当知青时，就养成了“白天劳动、晚上看书”的习惯，他在深情回忆时说过，“很多知识的基础是那时候打下来的”。广大青年要把学习作为首要任务，自觉养成“爱读书、善读书、读好书”的良好习惯，惜时如金、孜孜不倦，像海绵汲水一样多学知识、多学道理、多学本领，努力在青年阶段把人生奋斗的基石打深、打牢。要把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，自觉到基层一线和艰苦环境中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以过硬的本领攀登人生和事业的高峰。当代中国青年已经可以平视世界，既要保持开放心态，积极学习借鉴国外的先进理念、优秀文化，也要自信自强，保持独立思考，不人云亦云。当今世界正处于百年未有之大变局，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验，广大青年要增强斗争精神、提高斗争本领，迎难而上、克难攻坚。
青春孕育无限希望，青年创造美好明天。共青团员们、青年朋友们、同志们！习近平总书记深刻指出，越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。对历史最好的纪念，是创造新的历史；对先辈最好的告慰，是开创新的伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不负韶华、踔厉奋发、勇毅前行，为扛起新使命、谱写新篇章作出更大青春贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


