*是长江下游北岸唯一主城区依江而建的县级城市，长江是大自然赐予*的宝贵财富，历史上*曾因江而兴、因江闻名。打造*特色、展现*风貌是*城市发展的潜力所在、魅力所在。*月份以来，市政协第二调研组围绕“做好*渗透文章，彰显城市*新风貌”开展专题调研，现将调研情况汇报如下：
从古至今，城市大都依水而建。水是城市的生命所在、灵气所在，做足水文章，释放水活力，是城市建设的题中之义。通过对比先进地区，我市在推进*城市建设过程中，还存在一些不足，主要表现在：早期沿江区域以布局产业为主，虽实施了岸线整治，但腹地还有不少破旧房屋、老旧厂房；虽建设了扬子江公园、*公园，但总体层次不高、配套不足；江边杂树、杂草较多，通透性不好，亲水性不强；沿江高等级公路与天宁大道、建安路、东园路、西园路、万年大道平交通行，且货运、危化品车辆川流不息，切割了沿江腹地、割裂了长江与城市。
参考外地*特色城市打造经验，结合我市产业、城市发展现状，将*特色塑造成为我市城建品牌，需要妥善处理好以下几个方面的关系。一要处理好江与城的关系。*年初，我市按照长江大开发的要求，在沿江区域布局以船舶修造为主的产业带，集聚了*、*等一批船舶企业，但当前政策环境，从以往的“长江大开发”已转为“长江大保护”，在江与城的互动上，长江岸线由生产功能转为生态、生活功能，生态建设成为头版头条。二要处理好整体与局部的关系。当前，我市城市建设的重点主要在东区及曹山区域，沿江区域实施了恒大地块开发，城南区域还在进行拆迁和前期规划，要在把握好全市城市建设节奏的基础上，着力做好沿江及城南片区的前期规划、设计等，力争将该区域打造成为我市城建新亮点。三要处理好产业发展与城市建设的关系。产业和城市相辅相成，一方面，城市为产业发展聚集了大量的人流、物流、资金流、信息流，另一方面，产业发展为城市建设注入了活力，增添了人气和财气。产业发展与城市建设的步调要基本一致，推动产业与城建齐头并进，推动经济发展稳步走强、城市品质不断提升，让城市充满活力。
一、突出江城互动，拥江发展，塑造城建品牌。要利用好长江这一外地无法复制、我市不可再生的自然禀赋，努力将生态优美、富有活力、人文开放等*城市特色，塑造成为我市特有的城建品牌。按照长江生态大保护要求，在临江区域开展造林绿化和湿地生态修复，打造生态绿色长廊，厚植生态底色；在红旗河与仪扬河入江口区域，结合恒大地块开发，打造“城市客厅”、“城市眼”，为市民提供休闲、娱乐的基础上，展示我市城市、文化、产业特色；要体现文化特质，挖掘我市“两运”、名人、典故等历史文化以及改革开放后具有代表性的化纤、汽车等产业文化，彰显*特色的同时，兼具有历史的记忆和内涵。
二、突出统筹兼顾，放眼全线，整体谋划打造。当前，我市重点对*公里的城区段长江岸线进行了规划和设计，但*.*公里的长江岸线是一个整体，特别是在当前“共抓大保护、不搞大开发”的政策环境下，要整体考虑和谋划，统筹生态、生活、生产岸线功能划分。建议由发改、水利、自然资源和规划等部门及开发区、真州镇等，共同研究制定岸线及腹地发展“负面清单”，明确限制或禁止开发的区域及产业，适当地空间留白、岸线留白和产业留白，以规划的弹性积蓄后发优势。
三、突出规划衔接，紧盯对岸，谋求跨江发展。*月*日，宁镇扬三市召开党政联席会议，明确将“紫东地区”作为一体化建设的重点区域。紫东地区即南京紫金山以东区域，与我市隔江相望。今年，南京在该区域实施了*个重点项目，总投资*亿元，打造创新发展“新动能”、生态文明“新生境”。建议发改、城建部门在完善《长江岸线保护和开发利用规划》《大江风光带规划》时，立足我市实际，积极谋求跨江发展，加强与该区域规划衔接，力争做到发展错位、功能互补，努力打造一江两岸隔江相望、联动发展、共同繁荣的跨江发展格局。
四、突出保持定力，快慢有度，合理安排时序。罗马城不是一天建成的。城市建设应当保有*年磨一剑的规划执行定力。目前，城市总规、大江风光带规划等已基本形成，建议按照项目化管理要求，以时间为主轴，以责任部门及所在区域为条块，排出近期、中期和远期建设计划。其中，近期致力于造风景，以耐水、低矮乔灌及水生植物为主，对长江沿线进行成片植绿、造景，建设长江绿肺和湿地氧吧，努力打造绿色生态宜居区；中期致力于引客来，完善公共服务、基础配套等功能，在仪扬河入江口两侧等重点地块建设城市广场、“城市眼”等，努力打造休闲娱乐功能区；远期致力于提能级，结合汽车、新材料、大数据等产业规模和城市人口规模，适时适度开发建设临江商务商贸区，努力打造高端时尚都市区。
五、突出协同配合，齐抓共管，形成推进合力。城市建设是一项系统性工程，涉及到的利益群众和职能部门较多。建议在规划时，除了尊重专家意见外，还要多听取社会各界和广大市民的意见建议，在建设过程中，要完善各部门加强协同、通力合作的机制。比如，《大江风光带规划》中，将江堤作为区域核心的观光脉络重点打造，集防洪、交通、景观、运动休闲等功能于一体，这些功能分属于水利、城建、自然资源和规划、文体旅等多个部门，建议在江堤规划设计时，各部门要共同参与，统筹考虑防洪安全、车辆行人通行、堤岸坡面绿化、景观、亮化等，力争形成最优方案；在建设时，各部门要有专业技术人员实时做好指导和监督工作，将江堤打造成多元化特色景观带。


