同志们：
今天到**现场办公，实地了解了招商引资工作情况。刚才，**同志汇报了**招商引资主要做法及成效，看得出来，**对招商引资重视程度高、推动力度大。
招商引资工作是**的生命线。今年以来，**招商引资工作有氛围、有举措、有亮点，也有差距。各级各部门要认真落实省第十三次党代会精神，进一步统一思想认识，把招商引资作为重中之重，坚持高端化、绿色化、集约化发展方向，紧盯“两主两特”，突出招大引强、招新引优，强化以商招商、产业链招商，扎实做好“两图两库两池”等基础工作，加快构建“大招商”格局，按下招商快进键，跑出招商加速度，大力提升产业招商实效，全力推动招商引资各项工作实现新突破，为**高质量发展注入强劲动力。
关于下一步工作怎么做、怎么抓，**同志要专门安排，这里我强调几点。
第一，要提振精气神。坚持视使命如生命、以项目论英雄、凭招商比能力、从落地看作风，不断增强干事创业的骨气、底气、志气和才气，一棒接着一棒跑、一锤接着一锤敲、一年接着一年干，不折不扣完成好省委、省政府赋予新区的使命任务。
第二，要抓住牛鼻子。坚持项目为大、项目为重、项目为王，树牢产业链思维，以强烈的项目意识和协作观念，扎实抓好项目发现、识别、引进、建设各项工作，不断在实践中成长为项目招商和建设的行家里手，进一步扩大项目数量、提高项目质量。
第三，要按下快进键。认真分析研究，吃深吃透产业、项目匹配要素，算好地、房、人、水、电、气、物流、税收等“经济账”，打好项目招商“提前量”，以快制快、尽锐出战，全力以赴加快新区招商引资步伐。
第四，要跑出加速度。领导干部要把研究项目、招引项目、落户项目、服务项目作为主责主业和必修课；投促部门要加大工作统筹力度，为招商引资配足各方资源；各职能部门要立足工作职责，推动形成招商引资强大合力；国有企业要充分发挥招商引资主力军作用，切实提高项目招商质效；各街道（乡、镇）要主动作为，全力为项目做好服务，真正形成招商任务人人挑、人人肩上有指标的工作局面。


