为深入贯彻市委关于加强干部队伍建设的部署，市政协积极响应“干部能力提升年”活动要求，着力开展“三大行动”，提升市政协干部“6+1”能力，即政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力、推动落实能力、文字综合能力，以及政协业务能力，锻造培养一支懂政协、会协商、善议政，能勇挑打造“三个高地”重担，有力助推“培育制造名城、建设幸福**”的专业化政协干部队伍。
一、开展“学习强基”行动。把学习作为提升能力的基础工程，通过不断丰富学习内容、创新学习形式、完善学习机制，推动市政协机关干部学习政治理论、政协业务等各方面知识。一是制定能力清单，明确学习方向。根据不同层级、不同类别、不同岗位的实际情况，明确政协干部专业素养需求，形成干部能力提升个性化清单，为干部选修选学、完善专业结构奠定基础。二是组织学习讨论，深化学习效果。以每月一次的市政协党组理论中心组、委员大讲堂为载体，集中开展干部学习培训。根据干部专业素养需求，立足“干什么学什么、缺什么补什么”的培训定位，不定期围绕调查研究、经济工作、群众工作等内容集中培训，提升干部专业能力素质。以委员论坛、支部学习等为载体，结合“发愤图强、重振雄风”“干部能力提升年”“党史学习教育”“培育制造名城、建设幸福**”“创新提质、融合赋能”等主题，组织开展大学习大讨论，不断深化学习效果。三是开展竞赛征文活动，形成学习成果。开展不同形式、不同内容的知识竞赛活动，巩固学习成效。征集一批心得体会，开展学习体会分享活动，营造更浓学习氛围。开展理论征文活动，评选优秀理论文章，并结集编印，形成学习成果。目前，市政协已成功举办两期“委员大讲堂”，邀请专家围绕“为全面落实‘三高四新’战略定位和使命任务贡献政协智慧与力量”“打通知识产权全链条、赋能建设制造名城”等主题进行授课，进一步开拓机关干部视野，提升机关干部业务能力。
二、开展“创新提质”行动。以增强履职本领为重点，鼓励引导机关干部在赛中练、练中干、干中比、比中创，各履其职、各尽其责、各展其长，不断提升履职能力现代化水平，为政协履职尽责、发挥作用提供有力保障。一是工作难点大攻坚。征集、梳理市政协工作的薄弱环节，找出与“创新提质、融合赋能”工作理念要求存在的差距，在“创新提质、融合赋能”系列履职平台的打造、社情民意工作、政协云的使用等方面，有组织、有计划的开展“政协工作这么干”头脑风暴活动，形成一批工作新思路、新办法，补齐工作短板，推动新时代政协工作取得新成效。二是调研成果大比武。着力锻炼政协人的看家本领，提高政协人调查研究的能力，结合市政协2022参与各项行动年度协商与监督计划、市政协党组2022年度工作要点，列出年度重点履职工作课题，以委室为单位，深入基层进行调研。组织开展调研报告评比活动，评选一批优秀调研报告。组织各课题调研组进行成果汇报，开展“调研成果大比武”。三是行政能力大练兵。结合干部能力素养清单，重点围绕文件办理、会议组织、活动开展、调查研究、公务接待等机关经常性工作，开展“文经我手无差错，事交我办请放心”活动，通过开展方案演示、模拟测试、竞赛评比等方式，培养和提升机关干部行政工作能力，创树办文办会办事标杆。通过搭建并不断完善党建引领、政治协商、民主监督、参政议政、凝聚共识、委员学习、宣传工作等七个履职平台，全体机关干部积极参与，出谋划策，献计出力，并着力推动履职平台落实落地。探索打造“株事好商量”协商议事平台，首场聚焦“‘双减’政策在义务教育阶段稳健推进”主题，广泛向学校师生、学生家长等群体开展问卷调查，收集意见和数据，组织政协委员、家长代表等与教育主管部门面对面深入开展协商交流，并形成政协信息专报，供市委、市政府决策参考。
三、开展“融合赋能”行动。聚焦机关青年干部工作经验、工作阅历较为单一的问题，创造机会、搭建平台，引导政协干部职工互学互鉴、互融互通、共同成长。一是开展“传帮带”主题沙龙活动。围绕“‘专委会工作’我有话说”“走进办公室”等内容，开展“传帮带”，加强专委会与办公室的联系交流，帮助机关干部职工特别是青年干部职工熟悉了解政协工作，促进和推动青年干部成长进步、立足岗位建功立业。二是开展青年课堂活动。以“服务大局建功立业、立足岗位成长成才”为主题，围绕“开口能讲”“提笔能写”“遇事能干”基本要求，采取座谈交流、项目竞赛、开展团建活动等方式，交流体会，分享经验，提升青年干部业务水平和履职能力。鼓励年轻干部上挂下派。鼓励符合条件的年轻干部到基层、园区、企业挂职锻炼，探索与各民主党派、工商联、市直部门开展干部交流，丰富干部阅历、开阔干部视野、提高干部综合素质。三是常态化开展“工青妇”活动。激发机关工会、青工委等群团组织活力，搞活机关工作氛围。健全机关“爱心银行”志愿服务队伍，在文明创建显作为的基础上，做到文明创建增活力。通过丰富活动数量、提高活动质量，营造干事创业的活力氛围、和谐氛围，增强政协大家庭的凝聚力、向心力，为政协干部职工开展各项工作赋能。近日，市政协举办青年干部座谈会，进一步激发青年干部职工立足岗位、干事创业、无私奉献的热情，营造朝气蓬勃、昂扬向上的工作氛围。
下一步，我们将实行“三大行动”考核制，与年度考核挂钩，对活动表现优异者，及时颁发获奖证书，通报表扬，并在参加重要会议或干部培训中进行重点考虑。对涌现出的优秀委室、干部职工个人，在年度考核评先评优、干部提拔使用时优先考虑。


