今年以来，政府办公室突出政治机关定位，对标“四最一中枢”，以“五讲五比”活动为抓手，深入开展强化政治机关意识教育，持续提升“三办”“三服务”质效，推动认识再造、流程再造、作风再造，不断提升参谋辅政、统筹协调、督办落实、服务保障等各项工作水平，全力打造让党放心、让人民群众满意的模范机关。
一是围绕“讲政治比忠诚”，深入贯彻习近平总书记“旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势”等重要论述，提出树立鲜明政治导向、对党绝对忠诚具体化任务化、党建与业务深度融合、把好政治关口等措施，重温习近平总书记2014年调研中央办公厅时的重要讲话，开展树立和践行正确政绩观、权力观、事业观系列研讨，坚持“四必”原则办好政治要件，对标对表总书记重要论述谋深做实各项工作。
二是围绕“讲学习比本领”，深入贯彻习近平总书记“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”等重要论述，提出参透治国理政新思想、苦练内功、深入研读国情区情等措施，严格落实“第一议题”制度，分领域学习总书记重要论述，定期为领导提供参阅资料，建立“市情库”“规范表述词条库”等数据库，健全“内部讲”“一对一PK”等学习机制，运用“政务督察管理系统”强化督查督办，提高以文辅政、以技辅政、以智辅政水平，为市政府决策提供高附加值的服务。
三是围绕“讲规矩比自律”，深入贯彻习近平总书记“讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验”等重要论述，提出树立法治思维、明规守纪、坚守职业操守、深化自我革命等措施，党组成员、处级领导干部走上讲台领学党内法规，对党务、政务流程进行标准化再造，为庸懒散浮拖等歪风邪气画像，倡导严实精快细的工作作风，按程序行事，循规律做事，营造风清气正的良好政治生态。
四是围绕“讲团结 比协作”，深入贯彻习近平总书记“在前进道路上，全国上下要心往一处想、智往一处谋、劲往一处使”等重要论述，提出优化环节协作、增强岗位协作、增进处内协作、深化处际协作等措施，召开全市政府秘书长和办公室主任会议，组织系统内公文运作、应急值班等培训轮训，推出1+N+X“结对共建融合共促”模式，严格执行闭环管理工作机制，高位化调度，集成化作战，扁平化协调，一体化办理，带动全市政府办公系统齐心协力保障政府运转。
五是围绕“讲奉献比担当”，深入贯彻习近平总书记“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分”等重要论述，提出健全班子成员集体决策机制、强化环节干部独当一面作用、发挥老同志传帮带作用、挖掘普通干部工作潜力等措施，优化考核办法强化实干导向，多措并举打造忠诚、干净、担当的干部队伍，在统筹疫情防控和经济社会发展、推进高质量发展、优化营商环境等各项重点工作中充分展现了政治担当。


