同志们：
刚才，10家重点企业作交流发言，对企业生产经营面临的困难和问题，相关市直部门、有关县区认真研究，及时拿出解决办法。
新型显示产业是合肥战略性新兴产业、地标性产业，前景广阔。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的系列重要论述，全面落实省、市决策部署，坚持问题导向、目标导向，聚焦产业链供应链痛点堵点，持续推进延链补链强链，坚定不移做大做强新型显示产业。
一要编制专项规划。抓紧编制产业发展专项规划，明确战略目标，实施三年行动计划，以更加精准、更加有效的政策巩固新型显示产业在全国领先地位。
二要完善产业布局。强化“链式思维”，围绕产业链全景图，以优势资源布局创新链、产业链、资金链、人才链等，构建“多链协同”的新型显示产业发展生态。
三要突出协同联动。在纵向上，强化产业链上下游分工协作，以点带链、以链带面，确保产业链供应链稳定。在横向上，强化与集成电路、智能网联汽车等产业合作，拓展更大发展空间。要强化群主企业的龙头带动作用，加快引进关键设备和原材料企业集聚；强化商协会的“盟主”作用，构建更加顺畅的企业生产要素交流互动机制。
四要强化要素保障。设立重点保障企业“白名单”，千方百计克服疫情影响，畅通海关通关，全方位保障金融、科技、人才、物流等生产要素供给。
五要提升科技服务。围绕企业需求实施“揭榜挂帅”制度，建设一批高能级科技创新服务平台，推进产业关键共性技术攻关，着力构建自主可控产业生态。
六要优化营商环境。建立常态化为企服务机制，畅通企业诉求，及时帮助企业解决发展难题。开放更多示范性应用场景，更好支持首台套新产品投入运用，强化配套支持措施，促进我市新型显示产业高质量发展，打造“显示之都”。


