今年以来，我市认真贯彻落实党中央关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署和省委的工作要求，把加大脱贫人口小额信贷投放力度作为巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的重要抓手，列入全市“落细八大点位，聚力百日攻坚”专项行动考核内容，制定五项举措，加大、加快小额信贷投放力度和进度，支持保障农户顺利开展农事、发展产业，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，增加农民经营性收入，以点带面，推进乡村振兴实现良好开局。
一、加大支持力度，保障春季生产。重点加大农业生产特别是春耕春播的贷款支持力度。以乡镇为单元，组织专人协同金融机构网点通过视频通话、电话回访、上门入户等形式，重点聚焦辖区内的脱贫户、监测户，特别是2021年农村居民人均可支配收入在8000元以下的脱贫人口，及时提供针对性的小额信贷资金支持，确保春耕有资金、有农资、有保障。
二、优化服务质量，保证资金到位。各级各部门发挥各自优势，创新服务方式，优化服务质量，提高小额信贷发放质效。对符合条件且急需资金的农户，开辟“绿色通道”，特事特办、急事急办，通过电话预约、上门办贷等方式，实行“一站式”服务，为农户提供快捷优惠的申贷服务，保证春耕春播所需资金及时发放到位。
三、明确目标任务，保障贷款需求。紧盯全市全年11.3亿元的投放目标任务，抓住春夏贷款投放的关键期和黄金期，采取实招硬招，加快脱贫人口小额信贷投放进度，稳步提高户贷率，持续扩大覆盖面，确保6月底前完成目标任务的65%，9月底前完成目标任务的100%，全面保障农户的贷款需求，助力脱贫成果巩固好、拓展好。
四、压实各级责任，凝聚工作合力。各县（市、区）承担主体责任，做好信贷投放、风险防控化解等统筹工作；相关行业部门承担专项责任，加强对小额信贷投放工作的督促指导；村“两委”干部、驻村干部加大小额信贷政策宣传力度，做好贷款需求摸排工作，确保符合条件的农户实现“愿贷尽贷”“应贷尽贷”。
五、注重风险防范，严格考核奖惩。建立和完善风险防控机制，制定有效的风险应对预案，探索风险防范有效做法，筑牢风险管控防线，坚决守住不发生规模性信贷风险的底线。对小额信贷推进落实过程中涌现的好经验、好做法进行通报表扬；对不担当、不作为、推诿扯皮、懒政怠政的人或事进行通报批评，造成严重后果的严肃追究相关责任。


