掌握机关办事的“艺术”，正确处理好以下四种关系至关重要。 
1、过程与结果的关系 
判断办事成功与否，是以结果为标准而不是以过程为标准。不过，没有成功的过程，一般来说也不可能有成功的结果。同样，也不能以过程的成功来掩盖结果上的瑕疵。 
处理好这对关系，主要解决的是“其他都不错，就差一点点”“没有功劳也有苦劳”等思想误区。办事过程中，重视既树立“结果”导向，也在每一个步骤环节都追求精益求精，以可控的、正确的过程，确保得到预期结果，达到“水到渠成，瓜熟蒂落”的状态。 
2、独立决断与请示报告的关系 
办事过程中突然出现新情况，而领导没有交代应对措施，怎么办？如果独立决断错误，会产生不良后果；把问题都交给领导，也可能在请示过程中延误机会。如何选择？ 
一般来说，请示报告是第一选择，能请示的尽量请示。但在向领导报告情况的同时，应拿出自己对该问题的处理意见。如果因为客观因素无法即时请示，可以独立决断，但事后要及时向领导报告处理情况。 
值得一提的是，有些情况未经请示不可擅自决断。如：有明确制度规定的，不应擅自更改；文字材料中领导亲自改动的，不应擅自更改；领导专门交代的事项，不应擅自更改；多年坚持的惯例做法，不应擅自更改。要坚决防止“先斩后奏、斩而不奏”的思想和做法。 
3、规范性与灵活性的关系 
每一类事经过打磨积累，都会形成相对稳定成熟的内容、流程、要求等，也就是规范。遵守规范，按照规矩，事就容易办好。 
规范不是万能的，在办事过程中遇到现有规范不能解决的问题时，需要灵活应对，创造性地完成任务，这就是创新，是对规范的丰富和发展。但明明有规范，偏偏不遵守，把个人的“灵活性”凌驾于规范之上，动辄要改规矩、“搞创新”，则已经超出了灵活性的范围，是个人主义作祟。 
在规范性与灵活性的问题上还是应当做到坚持规范，适当灵活。首先要学习规范、掌握规范，之后是坚持规范、运用规范，最后才是创新创造、发展规范。 
4、团队作战与单兵能力的关系 
分工日益精细，许多工作任务，都需要多人共同承担，讲团队作战。团队作战考验的是合作能力，应当注意以下几个问题：一是明确任务，勇于担当。作为领导，布置任务要不留死角，注意各个环节无缝对接；作为工作人员，要敢于承担重要任务，不躲不闪，攻坚克难。二是积极完成，不拖后腿。对分配承担的任务，要在规定时间内按照规定要求高质量完成，尽可能提前完成，绝不能拖延。如自己承担任务较多实难完成，不要碍于面子隐瞒不说，要及时汇报负责同志，适当请其他同志分担，避免耽误整项工作的进度。三是沟通交流，密切配合。要及时互通情况、交流进展，以融洽的合作关系保证任务圆满完成。 
讲团队作战，并不是否认个人能力，注重团队作战的同时，也要积极加强单兵作战能力，勤于学习，勤于思考，不断提高自身业务能力和综合素质，以单兵能力的增强促进团队作战能力的提高。


