1.突发事宜“冷”处理。 
所谓“冷”处理，并非搁置一旁、无所作为，而是冷静对待，不可自乱阵脚。紧急情况下的急事处理，核心在于调整好速度与成果的关系，只有遇事不慌、稳重求快，才能在高压下做出高效率的应急方案。 
2.办大事更要抓细节。 
机关干部在承办重大事务之时，多关注涉及全局的重要环节，易对部分“小节”疏忽。然而一不留神的大意，往往被放大很多倍，会导致整个活动大打折扣。对待大事，必须做到如临深渊、如履薄冰的谨慎，力求心细如发，一丝不苟，保证整个流程万无一失、尽善尽美。 
3.小事更需举轻若重。 
做好小事往往难度不大，难就难在始终高度重视小事。做一两件小事较为简单，然而做好每一件小事，则是极大的挑战。需要我们在思想认识上敲响警钟，不能因为事“小”而轻视。一件小事往往不是孤立存在的，它甚至可能是诸多大事的联结点，做不好会影响整个大局的走向。 
4.熟事谨防阴沟翻船。 
机关工作多是程序性的、年复一年、周而复始的，事实证明，越是反复出现的熟悉事务，人们越是容易麻痹大意。正如“善骑者坠于马、善水者溺于水”，因熟识产生的大意，往往埋下了事故的种子。机关干部切忌对日常习惯性工作放松警惕，这往往会酿下“大意失荆州”的苦酒。 
5.生事切记谨小慎微。 
机关干部或多或少，总有工作岗位的调动、工作任务的调整，这样不可避免就需要接触新的任务，面临陌生的事物。对待生事，不论个人情商智商有多高，阅历经验有多丰富，都要谨小慎微，务必做到稳扎稳打，多学习参考前辈做法，避免横冲直撞、鲁莽冒失。机关干部要牢记时时虚心请教，对待生事抽丝剥茧，慢慢熟悉，做出较好应对措施。 
6.特事特办追求平衡。 
特事本身指的就是，特殊的事务或新出现的问题，甚至是现有框架下，没有明文规定的事项。采用老办法、老方法已不奏效，往往牵扯多部门利益瓜葛，所以在常规方法失灵的前提下，更需要灵活处理，在原则和结果之间，寻求新的平衡点。


