办事是机关的重要职能。会办事，就是把好事办好，把难事办成，把不放心的事办放心。在讲原则、依法规、按程序、守规矩、明职责的基础上，这7个辩证法可以让你更会办事。 
1、急事稳办 
越在紧急情况下，越要稳住心态，不能遇事急躁，处事毛糙，乱了章法，慌了手脚。越是处置紧急事情，越要追求办事的一次成功率。遇事不慌，稳中求快，实现速度和效益的统一，是急事稳办的本质要求。 
2、大事细办 
天下大事，必作于细。机关干部在承办重大事情的时候，一定要心细如发，一丝不苟，确保周全。要始终关注大事中的一切细节问题，防止1%的疏忽，导致100%的失败。所以，我们在大是大非面前，头脑要非常清楚，想得要非常细致，做得非常周全，有如临深渊、如履薄冰的谨慎态度，办得有根有椐，有章有法，有理有节，有始有终。 
3、轻事重办 
办事方法，大致可分为两种，一种是举重若轻，一种是举轻若重，工作中这两种都需要。小事并不等于简单，有些小事干起来非常麻烦，个别小事时间跨度大，久拖不决。所以，特别需要耐心和恒心，不厌其小，不厌其碎，不厌其烦，不能忘事、漏事，心中有数，确保落实。 
4、熟事生办 
所谓熟事生办，就是把熟悉的事情当作不熟悉的事情来办。机关工作不少都是常识性的，程序性的，年复一年，周而复始。许多事实证明，越是对自己很熟悉的事情，越容易产生麻痹心理。不少事情出纰漏，恰恰是因为对它太熟悉而掉以轻心所致。 
5、生事慎办 
工作中免不了任务和岗位的转换。面对陌生的事物，一个人无论多么聪明，多么有才华，他的知识和本领也是有限的。所以，涉足陌生的领域，处理陌生的事情，应谨慎从事，扎实行事，切忌自负轻率，鲁莽冒失。 
6、特事特办  
“特事”指的是特别的事情，或者是新出现的问题，过去没有遇见过的情形，等等。这些超常规的事情，按常规的办法办不了、办不好，就需要在办事时灵活处置。“特殊情况特殊处理”，是机关干部应把握的一条办事原则。随着事业的不断发展，许多情况下都是“先办事后区分责任”、“先办事后完善制度”。“特事特办”的基本要求是原则性与灵活性高度统一。 
7、有事快办 
快，就能够赢得主动。有事快办，就是办事要讲效率，不能拖拖拉拉。我国自古就有“今日事今日毕”的格言。有事快办，说到底是培养一种雷厉风行的作风。一事当前，立刻去做，毫不犹豫。要努力做到：信息不在我手里梗塞，文件不在我手里积压，事情不在我手里延误，工作不在我手里中断。


