一、三个心态 
1.真诚第一
想要与人顺畅沟通，首先要有真诚的心态，不玩虚的、不做作。内心的想法最终都会投射到人的只言片语、肢体动作以及表情上，所以弄巧成拙不如敞开心扉，用最真实的一面与人沟通。说得好有用，但行为更重要。 
2.一视同仁
不管对话的是谁，都保持对等的心态。面对普通劳动者，能够平静温和，以尊重的心与他们说话；面对位高权重的大人物，也能够不卑不亢，以坦诚的心与之交流。 
3.点到即止
做事做七分，留三分余地，说话也是一样。一方面，过于长话连篇，让对话者无法消化，也显得不尊重对方；另一方面，世事无绝对，所有的事都是发展变化的，留三分余地更是认真负责的做法。 
2、三种积累 
1.知识储备 
说出来的话，只是冰山一角，海面以下是长年累月的学识积累。知识的储备，不是为了炫耀自己懂得多，而是为了让说出来的话言之有物。知道的，不隐瞒；不知道的，不妄言。 
2.逻辑清晰
清晰的逻辑，能让对话者更快理解你的想法，让对话效率更高。一方面是增加条理性，高手说话常是“一二三”排开，不是模仿领导做派，而是为了表达清晰。另一方面体现在严谨上，说出来的话经得起推敲，不会给人胡言乱语的感觉。 
3.换位思维 
说话之前，先站在对方的角度换位思考一下，思考对方想要达到什么目的、能接受什么样的表达方式、能理解的知识范围，再使用合适的方式与人交流。能够用换位思维去说话、做事，是高手与普通人在思维方式上的分水岭。 
3、三个适当 
1.速度和音量适当
语速既不要太慢让人失去耐心，也不要像机关枪一样太快让人难以明白。 
根据不同的场合，合理控制音量。私密的环境中，音量不宜过大，不要让对话者有压迫感；公开的场合，音量不要太小，让所有人都能听到你说的是什么。 
2.修辞和幽默感适当
使用符合场景、听众能听懂的修辞方式以及词汇，能让听众的记忆更深刻。过于辞藻华丽反而容易让人觉得炫耀，也会冲淡谈话主题。 
机关里虽然是严肃场合，但适度的幽默，能拉近与对话者的距离，让沟通更高效。幽默一定要适度，过分追求逗趣显得不可靠。 
3.表情和肢体动作适当
话语配合适当的表情和肢体动作能让表达更清晰、更准确。在一些场合，表情和肢体动作更能调动起听众的情绪，促成良好的交流与互动。但注意不要太夸张。


