机关是指导基层建设发展的“指挥部”，机关干部能力素质强弱，直接决定机关工作质效。为更好地发挥机关指导帮建基层作用，机关干部无论“新老”，都应掌握用好机关工作“三字诀”，争做一名合格的机关干部。
立足岗位“准”字当头。机关工作繁杂琐碎，责任压力大。想要工作顺利做出成绩，不能光讲求作风上雷厉风行的“快”，更要注重方向上有的放矢的“准”。善于领会上级决心意图。上级的部署要求具有全局性、方向性和指导性，因此，要始终对表上级指示要求，吃透上情抓落实，工作才能思路清、有方向，少走弯路。坚决落实党委决策指示，并在每一个末端形成“闭合回路”，做到工作不讲条件、成效不掺水分。要有力推动、及时反馈，对受领的工作任务牢记于心，迅速推进落实，主动汇报工作进程，做到“事事有回音、反馈必有声”。
统筹谋划“细”字为先。机关干部必须有把控全局的意识和深研细析的能力，才能在工作中打造精品。无论是办文办事或组织活动，谋篇布局要全面。要把问题想得更多一点，情况了解得更深入一点，局势想得更复杂一点，针对一事准备多套方案，确保遇有情况能及时应对。计划方案要详实，只有做到结合实际、科学筹划、全面细致，基层在落实时才能找到遵循，才能达到预期效果。工作落实要严谨，讲求步步为营，按照“急事急办、险事稳办、杂事合办”扎实推进。办文要反复斟酌，减少粗疏错漏；办事要滴水不漏，责任分工明确；办会要周密细致，反复推演想流程、提高标准想细节。只有保持严谨细致的工作态度，才能收获工作的高质量。
与时俱进“创”字为要。“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。”作为一名机关干部，只有创新品、出精品，才能为机关建设发展作贡献。要树立创新意识。在工作中，多试几条“通向罗马的大路”，合理调适常规处理问题的思维模式，打破“路径依赖”，闯出新路。只有冲破习惯的束缚，凡事多想“如果不”“为什么”，才能立起创新意识。要培育创新思维，认真学习理论知识、加强实践转化，注重更新思想观念、创新思维方法，才能提出高质量的意见建议。要提高创新本领，凡事不能只寄希望于领导指方向、出主意、作部署，要提高自己认识和分析问题的能力，并善于结合本部门本单位实际创造性地抓好工作落实。


