加强小区党建，是落实全面从严治党要求、创新社区党建工作的重要举措，是有效延伸机关党建工作，提升服务水平、推动中心工作的有益实践。*县坚持以党的建设引领居民小区建设，从强化党员意识、创新服务载体、建立长效机制入手，理顺小区党组织、业主委员会、居务监督委员会、物管公司四方关系，搭建党组织、党员和居民服务小区三大平台，实现党员管理加强、党群干群关系融洽、小区环境提升良好格局。现将主要做法汇报如下：
一、基本情况
近年来，*县坚持围绕中心抓党建，结合党员到社区报到为群众服务等工作，注重把服务型党组织建设与中心工作深度融合，通过“党建统领、支部引领，延伸党员管理、扩大党的组织覆盖和工作覆盖、促进党组织和党员发挥作用”来推进小区党建工作。在抓好机关党员日常管理的基础上，初步摸排全县县城区*个住宿小区建立党组织，将*段河道、*段街道责任区划分、明确到县级机关所有党组织。 *多名党员积极投身到小区党组织组建工作，选举产生*多名党支部委员。围绕“工作在单位、活动在小区、奉献在双岗”工作要求，开展“双报到”工作，认真履行“一亮两设三诺四个一”，开展小区党员设岗定责、志愿服务等活动，充分发挥党员的先锋模范作用。各党（工）委、各小区支部认真贯彻落实县委的决策部署，履行好党建工作职责，在扩工作覆盖，抓阵地建设，强党员管理，促示范带动，服务居民群众，推动中心工作方面发挥了积极作用。小区党建在“试点先行、验证建设、全面铺开”的不断探索发展中取得了初步成效，涌现出*小区党支部、*小区党支部等示范小区党组织，涌现出一些退休不褪色、离岗不离党，发挥余热、服务小区党建工作的优秀老党员。县委统一领导、组织部门牵头抓总、县属党（工）委分工负责，相关部门协同配合，小区党组织具体抓好落实的小区党建工作机制不断健全完善。
二、主要做法及成效
（一）以夯实基层基础为关键，推进小区党建规范化建设。加强小区党建工作，是密切党同人民群众联系的需要。*县在全面组建小区党组织，强化基础工作的同时，不断完善规范小区党建工作。一是落实“组织健全、机制完善、运作规范、居民满意”的建设标准，围绕“活动场所标准化、制度建设系统化、载体创新特色化”的目标，结合住宿小区党组织实际情况，按照“三六”标准规范化推进党组织建设（六抓：抓组建、抓服务、抓培训、抓活动、抓规范、抓典型；六有：有专人、有场所、有标识、有台账、有制度、有经费；六配备：配备支部牌子及印章、党旗、桌椅、书报架、民情意见箱、党务公开栏），不断完善住宿小区党组织阵地建设及工作规范。二是健全沟通协调、督促检查等制度，由县委组织部牵头，金碧镇党委和小区党建工作主责单位共同参与，定期开展小区党建工作情况现场观摩、评比学习，定期召开小区党建工作联席会议，及时发现和研究解决小区党建工作中存在的突出问题，强化工作责任，形成上下联动、条块结合、共同推进的良好局面。
（二）以全面从严治党为遵循，提升小区党组织的凝聚力战斗力。小区党组织是党和政府联系群众的桥梁和纽带，担负着宣传、组织、团结、服务群众，把党的路线方针政策落实到基层的重要责任。一是坚持从严管理树形象，活动吸引聚合力。按照住宿小区党组织设置和城区河道、街道卫生责任区划分，积极组织发动党员参与到城乡环境治理、文明行为劝导、社会治安防范、精神文明创建等各项中心工作中去。其中，在疫情防控期间，全县各级各部门积极配合村（社区）组建党员先锋队*支、设立党员先锋岗*个，有序开展疫情防控各项工作，实现无遗漏、零感染防控目标。二是进一步建立健全物业管理公司与居民小区党组织议事机制，树立共同为民服务的宗旨意识，针对居民小区内各类民生实际问题，提出切实可行的工作措施并迅速落实。截至目前，有效解决小区院内车辆乱停、下水道堵塞等问题*多件，发现并调解纠纷*件，真正形成齐抓共建的基层治理合力。
（三）以提升服务能力为突破，促进发挥党员的先锋模范作用。只有大力加强党组织建设和党员管理，把服务群众作为小区党建的出发点和落脚点，才能得到群众的信任和支持。一是结合住宿小区党支部党建工作的开展，建立民情征集、归纳、受理、服务、反馈、监督一体化的服务体系，在服务中实施管理，在管理中体现服务，突出住宿小区党组织的服务、引领、协助、监督等方面的工作特性，形成组织领导、党员参与、群众配合、共建和谐小区的良好局面。二是根据党员志愿者的工作和生活情况以及小区实际，组建志愿服务队，紧扣三月文明礼貌月、五月防灾减灾日、七一建党节、九九敬老节、十二月法制宣传周等特定时间节点，围绕政策理论宣传、物管收费协助、环境卫生整治、园林绿化管护、矛盾纠纷调解、法律政策咨询、小区治安联防、健康知识宣讲、乱停乱放劝导、廉洁自律提醒等内容，组织开展各类主题志愿服务活动，教育引导党员落实好“两学一做”各项要求，把握“做”之关键，在合格基础上争当优秀，经受实践检验，作出新业绩。
（四）以强化民主管理为根本，凝聚多方力量服务中心工作。一是紧扣“思想工作联做、共建文明风尚，社会治安联防、共创平安小区，公益事业联办、共兴小区服务，环境卫生联抓、共建优美小区，文体活动联谊、共育小区文化，党建工作联创、共促发展进步”的“六联六共”工作目标，健全完善定期学习、党员联系住户、民情收集分析、情况反馈工作制度，创新工作方式，制定小区居民公约，健全民主管理、民主决策、民主监督等居民自治制度，定期召开小区党组织、业主委员会及小区物业管理公司联席会议，定期听取居民意见建议，畅通民意诉求渠道，推动小区民主管理。二是健全党支部、业主委员会、物业管理公司共同商议小区事务的月例会、民主听证会和定期接待日和“一约四会”制度，调动小区居民参与基层治理积极性，推广使用“一部手机治理通”APP。针对居民急需的民生服务类、劳动输出类、贫困帮扶类等热点事项，进一步强化网格员和社区网格化服务管理站事项处办能力，充分发挥治理体系效能。截至*月*日，共办结*件事项，其中民生服务类事项*件/次、城市管理类*件/次、农业农村类*件/次、社会监督类*件/次。
（五）以建立健全工作机制为抓手，不断提升小区党建工作水平。一是健全完善党（工）委分工联系指导、小区党组织主导、居民群众自治、辖区单位支持的“四位一体”社区党建工作机制。实现资源共享、优势互补、组织联网、阵地联建、活动联谊、服务联动、发展联姻、实事联办，形成齐抓共建的党建合力。二是坚持“统筹人员、服务大局”原则，以党的建设引领居民小区建设，从强化党员意识、创新服务载体、建立长效机制入手，理顺小区党组织、业主委员会、物管公司职责体系。积极搭建党组织、党员和居民服务小区三大平台，努力构建以小区党组织为核心、党员为骨干，业委会为支撑、物业公司为依托、小区居民共同参与的“五位一体”党建工作机制，做到“靠党建铺路、促居民自治，使服务升华”，实现党员管理加强、社区党建促进、党群关系密切、社区服务管理水平提升的良好格局。三是整合资源落实经费保障，推进场所建设。采取“小区物管经费挤一点，联系单位帮一点，县管党费补一点、县级财政拿一点”的方式，多方筹措资金，落实小区党组织负责人岗位补贴，保障小区党建工作经费的稳定投入。把小区组织办公用房、活动场所和服务设施建设纳入城市新建、改建住宅小区和城市公益性服务设施建设规划。
三、经验启示
（一）党建工作的活力在于提素质、优服务。小区党建要着力扩大覆盖、延伸管理、优化服务，让全面从严治党的成果最直观地反映在看得见、摸得着的“身边的组织、身边的党员”身上，才能提高向心力，发挥影响力。
（二）服务中心工作大局要抓示范、强党建。小区党建是延伸党员管理，服务中心工作的重要一环，建强组织堡垒，发挥党员作用，团结广大群众是推动落实中心工作的制胜法宝。
（三）落实从严治党责任要无盲点、全覆盖。从严治党要落实到每一名党员、每一个支部、每一个环节，让党的每一个细胞都健康起来，每一个组织都坚强起来，强化八小时内外、工作单位及住宿小区的衔接管理，才能真正体现“全面”和“从严”。


