今年以来，县政府紧紧围绕县委中心工作，在县人大的监督支持下，以《市县法治政府建设示范指标体系》为指引，全面落实法治政府建设各项目标任务，着力推动严格规范公正文明执法，确保权力规范运行，为全县经济社会高质量发展提供了良好法治环境。
一、主要工作成效
（一）精心谋划周密部署，依法行政全面推进
一是强化领导高位推进。认真落实中央全面依法治国工作会议精神，召开全面依法治县工作会议，制定印发《2021年全面依法治县工作要点》，将法治政府建设作为依法治县重点任务和主体工程率先突破。县政府主要领导严格履行推进法治建设第一责任人职责,定期听取汇报,研究解决重大问题，分管领导认真履职尽责,深入一线、靠前指挥,扎实推进依法行政各项工作落实。二是示范引领提升能力。坚持政府常务会议会前学法制度，每次会议安排1-2部国家和省上最新出台的法律法规，县政府领导班子先后学习了《民法典》《统计法》《法治中国建设规划》《政府购买服务管理办法》等法律法规8部，领导干部的法治思维和依法行政能力不断提升。着眼提升行政机关工作人员法律素质,组织开展法律专题讲座16场次,进一步增强了行政机关工作人员学法尊法守法用法意识。三是强化考评落实责任。坚持将依法行政工作纳入各级领导班子、领导干部政绩考核指标体系，增加平时考核分值比例，将考核成效作为衡量工作实绩的重要内容，以考核倒逼责任落实。严格落实年度法治督察计划，加大日常监督检查力度，先后对依法行政重点工作开展了2轮次专项督查检查，促进了各项工作的有效落实。
（二）依法履职主动服务，营商环境持续优化
一是加快政府职能转变。对标一流营商环境，制定出台《**县深化改革创新优化营商环境的意见》、优化营商环境措施40条、促进就业创业措施10条、招商引资和重大项目前期手续部门承包代办责任制等一系列创新性突破性政策措施，营商环境建设实现了行政化、制度化、规范化保障。以新一轮政府机构改革为契机,积极推进机构、职能、权限、程序、责任法定化,编制县政府部门权责清单,明确职能定位,规范部门权力运行，形成横向到边、纵向到底的权利制约和协调机制。二是优化政务服务模式。强力推进“三集中三到位”改革，在发改等**个部门统一增设行政审批和公共服务股室，完善首席代表审批运行机制，实现首席代表一次受理、一处审核、一张审批，政务服务水平持续提升。全面清理有碍于营商环境建设的行政性限制规定，公布民生事务、商事登记和投资项目高频事项**项，“最多跑一次”事项**项，清理取消县级证明事项**项，梳理公布实行告知承诺制证明事项**项，企业和群众办事提交材料总体减少**%，办理时限总体压缩**%，**%的政务服务事项实现“一网通办”。三是加强事中事后监管。深入推进“双随机、一公开”监管和“互联网+监管”工作，制定公布跨部门“双随机、一公开”抽查计划**个批次，部门内抽查计划**批次。目前，**部门协同监管平台迁移至“互联网+监管”系统，由市市场监管局组织开展系统应用。
（三）依法合规科学决策，体制机制不断健全
一是健全完善行政决策机制。制定印发《**县人民政府重大行政决策程序规定》等制度2项，对棚户区改造、市政建设等重大决策事项，广泛征求公众意见、邀请专家论证、开展风险评估、召集律师合法性审查、集体研究决定，组织召开各类听证会、专家论证会、征求意见会等**场次，评估重大事项**项，政府决策透明度和公众参与度不断增强。二是加强规范性文件审查管理。制定印发《**县全面推行行政规范性文件合法性审核机制若干规定》，严格落实“三统一”制度，严把文件审查关、备案关和登记关，审核各类文件、合同**件。组织清理涉及行政处罚和营商环境内容的行政法规、地方性法规、规章及行政规范性文件**件，为经济社会发展创造了良好制度环境。三是深化公共法律服务体系建设。加快“全覆盖”实体平台、“多功能”热线平台、“便捷化”网络平台建设，大力开展“法治扶贫十项行动”、“冬季集中法治宣讲”、“民营企业法治体检”、“宣讲民法典”等活动，为全县**个村（社县）免费配备法律顾问，“在**+律师服务、公证服务”平台*个、“动感调频**有请大律师”电台*个。在**个村社区开展法治讲座**场次、法律宣传**场次，解答法律咨询***余人次，参与、协助基层调委会化解疑难复杂矛盾纠纷**起，提供法律援助**件，发布法律资讯**余条。
（四）强化监督严格规范，执法水平显著提高
一是规范行政执法程序。紧密结合行政执法工作实际，严格落实“三项制度”，及时公开行政执法信息**条，制作形成纸质和音像记录档案**件，审核各类重大执法决定**件。认真组织开展加强行政执法监督提高行政执法质量专项活动，全面开展**年度案卷评查工作“回头看”和**年度行政执法案卷评查工作，切实规范执法行为，提高办案质量，促进执法权力规范运行，二是规范行政处罚裁量权。认真落实行政处罚裁量标准动态调整机制，指导各行政执法部门职能、职责、职权调整情况和部门专业法立改废情况，及时修订裁量标准，梳理裁量权清单，完善行政执法规范指引。明确行政处罚裁量标准的制作要求，加大对畸轻、畸重和自由裁量幅度过大案件的监督检查，及时纠正发现问题，确保行政处罚公平公正。三是强化权力监督制约。自觉接受人大监督，广泛听取政协和社会各界意见，主动邀请人大代表、政协委员全程列席县政府常务会议，省市县人大代表建议、政协提案办结率已超过**%。充分发挥审计监督职能,重点对重大政策措施落实、促进权力规范运行等开展跟踪审计,对审计发现的问题,依法依规严肃处理,达到以审促改、以审促建的目的。
（五）强化宣传注重引导，普法质效有效提升
一是加大法制宣传力度。制定印发《**县加强法治乡村建设的实施意见》，常态化开展法律 “八进”活动，开展各类法治宣传教育活动**余场次，发放宣传资料**万余本（册），接受法律咨询**万余人次，受教育人数达**万余人，“七五”普法顺利通过国家省市检查验收。二是创新法制宣传载体。积极拓展“互联网+普法”宣传新阵地，依托“12348甘肃法网”、新闻媒体、道德讲堂等载体，创建各类法治宣传教育阵地**个，极大地丰富和拓展了法治宣传教育内涵和途径。围绕 “综治宣传月、民族团结进步宣传月”等重要节点，集中宣传宪法法律相关知识，形成了全民学法尊法守法用法的浓厚氛围。三是法治理念深入人心。坚持将法律法规作为党员干部必学科目，组织开展法律法规专题学习、任前考试、集中宣誓等活动，领导干部履行宪法使命的自觉性和坚定性不断增强。认真落实“谁执法谁普法”责任制，分系统开展安全生产、电信网络诈骗、消费者权益保护等法律法规宣传活动，推动法治理念深入人心。
（六）源头防范多元化解,社会大局和谐稳定
一是加强行政复议应诉。充分发挥行政纠错监督职能,健全完善行政复议案件审理机制,依法公正受理、办理行政复议和行政应诉案件，有效化解各种行政争议,坚决纠正违法或不当行政行为。积极加强与法院和涉案部门的协调沟通，配合代理律师做好庭审准备工作，认真落实行政机关负责人出庭应诉制度，办理行政复议申请**件，行政应诉案件**件。二是健全完善信访工作机制。研究制定了《**县推行社会治理网格长制实施方案》，探索建立“五个一”网格运行机制,科学划分基础网格和专属网格**个，配备网格长**名，做到了定格、定员、定责。建成标准化综治中心，设立“一厅五室平台”，扎实开展矛盾纠纷排查调处，化解矛盾纠纷**件，整治问题隐患**个，调处化解成功率达**%。三是强化信访积案化解。深入开展 “治重化积”专项行动，以“事心双解”“案结事了”和息诉罢访为目标，对中央、省信联办交办的**件信访积案，会同各责任单位综合运用法律、政策、经济、行政等手段办结**件，结案化解率达**%。同时，持续开展行业领域信访问题专项治理，突发性群众集体访呈大幅下降趋势。
二、存在的问题
我县依法行政工作虽然取得了一定成效，但与上级的要求和人民群众的期待还存在一定差距。一是个别领导干部和执法人员运用法治思维和法治方式解决问题的能力还不足，与依法行政，建设法治政府的要求还有一定差距。二是一些部门和执法人员办理行政执法案件的规范化、精细化程度还不够高，还存在程序错误、处罚不适当等问题，需进一步提高执法能力水平。三是乡镇街道综合执法队力量不足，专业执法人员欠缺，执法的专业性、规范性、合法性不能保证，不能适应综合行政执法的要求。
三、下一步打算
县政府将按照中央和省市县关于依法行政的内容和要求，把政府各项工作全面纳入法治轨道。
一是持续深化“放管服”改革，加快政府职能转变。深入推进“互联网+政务服务”，加快“一窗受理、一站式办理”改革，完善“双随机、一公开”监管，推动日常监管全覆盖。建立以事前信用承诺、事中分类监管、事后联合奖惩为主要内容的新型监管机制，提高信用监管信息化水平，不断优化提升营商环境。
二是坚持示范引领，严格规范公正文明执法。扎实推进乡镇街道综合行政执法体制改革，进一步整合执法权限和执法队伍，推动执法重心下移。深入推行行政执法“三项制度”，实现行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核制度化、常态化，确保严格规范公正文明执法落地生根。
三是强化权力监督，确保权力行使公开透明。完善考核评价体系，把法治政府建设任务和当前行政管理工作中的共性问题、短板问题、久拖不决的问题作为重点监管内容，加大日常工作考核和监督问责力度，坚决纠正违法及行政不作为、乱作为的问题，积极查漏补缺、补齐短板，为实现法治政府建设筑牢基础。
四是加大培训实践，切实提高依法行政水平。坚持落实学法制度，以法治政府建设理论、综合法律知识和部门专业法律知识为重点，通过举办专题讲座、培训班等形式抓好新修订的《行政处罚法》的学习宣传和贯彻落实，切实提高各级领导干部和行政执法人员运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力和水平。


