根据我处关于转发《关于****的通知》的通知等上级文件精神，结合单位实际情况，扎实推动生态环境领域法律法规学习宣传活动，抓好宣传活动与排水管理工作相结合，取得了良好效果。现将活动开展情况总结如下：
一、所做的工作
一是着重提升干部依法管理能力。进一步加强干部日常学法用法，以《***污染环境防治法》《**省水污染防治条例》《**省扬尘污染防治办法》《**市城市排水与污水处理条例》等生态环境领域的法律法规及新修订颁布的相关法律法规等为主要内容，健全干部法治讲座、全体干部集体学法、法治培训等制度，开展生态环境领域法律法规知识培训，不断提升干部学法用法的主动性。
二是切实强化宣传骨干队伍建设。充分发挥本单位宣传骨干力量，鼓励党员干部担当学法志愿者，进一步壮大学法宣传队伍。通过理论学习、业务培训等方式，重点提升学法队伍政治业务素质与工作能力，为学法依法治理工作提供有力的人才保障。
三是灵活运用新媒体平台宣传。在单位范围内建立学法微信群，广泛利用新媒体平台进行学法宣传，推送法治主题信息，以网络化、大众化语言把“冰冷的法律条文”变成“温暖的法律课程”，取得良好的宣传效果。
二、存在的问题
开展生态环境领域法律法规宣传活动虽然取得了一定成绩，但不可否认的也存在着一些问题和不足。主要表现为以下几个方面：
一是学法工作还存在薄弱环节，总体工作发展不够平衡，个别人员法治教育还有待强化。
二是宣传方式有些单一、片面、覆盖面不广。
三是法治工作点多面广，工作量大，工作人员少，任务量大，难免有时候顾此失彼，特殊是对于如何进一步提升法治工作的质量与效果，有待于进一步探究与奋力。
三、下一步工作打算
一是进一步加大学法宣传力度。要通过生态环境领域法律法规再学习、举办法治轮训班、印发宣传资料、展出宣传版面等活动为载体，广泛开展生态环境领域法律法规宣传，不断提升单位人员法治意识，创立良好的工作氛围与执法环境。
二是进一步强化干部学法用法建设。齐抓岗位业务培训及职业道德建设，进一步提升干部的政治业务素质及执法水平能力。
三是进一步推动政务信息公开建设。充分利用办公场所，健全完善信息公开组织网络建设，提高信息公开内容的完整性与权威性。着重拓展对公共资金使用、涉及公众利益的排水管理重大工程审批与实施方面的信息公开，全面提升信息公开工作水平。


