城市精品是城市的名片，是一个城市的文化品位和精神风貌的综合体现，与城市的竞争力和发展力直接关联。随着城市高质量发展和人民高品质生活期待，城市精品建设时代已经悄然到来。我们市政协第一调研组，围绕本次协商议题，聚焦打造城市精品、提升城市品质课题，开展了调研。
近年来，市委、市政府坚持“四个城建”的战略要求，将精品建设作为城市建设的方向和动力，以城建重点工程为抓手，聚焦核心空间，狠抓城市设计，打造了综合体育馆、宝能环球汇、东园公园、“翡翠项链”、帝景蓝湾等一批城市精品，城市形象得到有效提升。但是，我市城市建设在精品建设方面还存在着一些短板和问题。主要是：精品意识不强，思想上存在模糊认识；城市精品数量不多、质量不高，地标性建筑寥寥无几，主要界面缺乏天际线引导，城市风貌特色彰显不足，重要城市空间缺失文化灵魂；城市规划起点不高、手笔不大，管理机制不够健全，对精品建设引领不够；部分项目建设水准不高，有的粗制滥造，有的简单复制，有的成为败笔，有的留有遗憾。这些问题迫切需要得到改观。
我市位于*都市圈紧密层和沿江发展带的交汇处，当前城市建设正处在一个多重机遇叠加、多项利好交汇的关键时期。在此背景下，打造城市精品、提升城市品质对于圆满举办世园盛会、提升城市核心竞争力、满足市民美好生活需求，具有重要的现实意义。为此建议：
一、强化精品意识，贯穿城市规划建设全过程
城市建设的特点是，随便涂上一笔，就很难抹掉。城市建设能不能出精品，意识、思路和决策至关重要。一是确立精品建设新战略。将精品建设上升为城市发展战略，纳入“四个城建”的重要内容，作为实现“三城”（滨江古城、工商名城、生态新城）建设目标的重要路径和打造匹配世园会城市形象、增强城市综合竞争力、提升市民生活品质的重要抓手，持续发力，久久为功，仪征必将成为一座精品荟萃的城市。二是践行精品建设新理念。城市规划要坚持高定位、高起点，将精品建设理念体现在仪征各层次的规划之中，努力将仪征打造成长三角一座精品之城，擦亮城市又一张名片。城市建设要坚持质量第一、品质第一，将每一个街区、每一个单体建筑都要作为艺术品来打造，不做一般、只求精品，保证优秀、不留遗憾，让城市经得起品味、耐得住细看。三是树立正确全面精品观。既要注意克服“贪大、媚洋、求怪、求异”的倾向，树立“不以规模拼大小，而以精致论高低”的理念；又要注意克服为打造精品而打造精品的倾向，贯彻落实“实用、经济、绿色、美观”新时期建筑方针，坚持以人为本、为民建城，实现城市建筑功能性、实用性和艺术性的统一。
二、坚持规划引领，保证项目规划设计高起点
充分发挥规划的引领、统筹和协同作用，以精品规划保障精品建设。一是完善利于多出精品的城市规划体系。科学编制国土空间规划，优化配置城市空间，布局地标建筑和精品项目建设空间，助力打造永恒城市经典。加快中心城区色彩及建筑风格规划编制，强化专项规划的支撑作用。进一步完善提升控制性详细规划，明确市级地标，对城建项目的体量、尺度、风格等要素进行详细控制和具体引导。加强区块城市设计，优化设计方案。同时，扩大推行带城市设计方案出让土地的做法，强化城市设计对城市整体风貌的塑造。二是强化基于高端的精品项目建筑设计。对于重要地段、门户空间等涉及城市形象的区域和有影响的重大工程，可开展设计公开招标，聘请国内外高水平的设计大师和设计团队，充分落实城市设计内容，精心设计传世精品。三是健全精于管控精品建设的规划管理机制。建立三维动态审批制度，运用城市设计辅助规划管理，从空间尺度、形体尺度、色彩关系等方面，从城市环境的角度，审视每一项规划和每一栋建筑，力求将每一个建设项目都做成精品。健全建筑设计方案优选制度，重要精品项目应当提交不同设计单位2个以上设计方案，确保优中选优。认真开展“城市体检”，对城市规划实施效果进行一年一监测、五年一评估，及时治理各种“城市病”，谋划城市“成长坐标”。
三、打造一批精品，把握提升城市形象着力点
近期以年度城建“双十工程”为抓手，重点在以下几个方面用功发力：一是着力打造城市地标建筑。加快综合客运枢纽、文化艺术中心、*塔、仪征之芯等项目建设，布局建设科技产业综合体等项目，精心打造一批经得起检验的城市新地标。二是着力打造城市精品街区。坚持理念前端、站位高端，打造精品滨江生活岸线，布局建设高端金融集聚区和高端居住区。恒大桃源天境、原汇众地块等区域，要强化批后管理，确保建设标准和品质不降。加快推进南门大码头历史街区的保护和复兴，打造精品文化旅游街区。利用国家政策机遇，加快推进老旧小区改造，提高改造标准，提升生活品质。三是着力打造基础设施精品。按照“一街一特色、一路一主题”的目标，高质量推进328国道仪征段改扩建、前进路东延、工农路南延、工农路跨仪扬河大桥、解放路及工农路综合提升改造等工程，做好道路两侧、重要节点及贯通桥梁的景观提升，打造一批精品道路和精品桥梁。高标准建设东区高中、东区医院等教育、卫生设施，建成一批精品学校、精品医院。四是着力打造城市主题精品。高标准规划建设大江风光带，落实总规要求，建成精品旅游带。运用公园+理念，加快建设三河公园、寤园，升级改造扬子公园、白沙公园等城市公园，打造一批精品公园。进一步发挥城市雕塑等公共艺术在丰富城市文化内涵、塑造城市特色、美化城市环境等方面的作用，遴选、提炼仪征重要标识元素，在城市门户及重要节点，合理设置一批精品雕塑和景观小品。对公交设施实施旅游化改造，更新城市公交站台，提升城市美感。实施亮化升级工程，选择条件合适的建筑群、商圈，运用现代光影技术，建设高档次的夜景灯光，展示城市重要标语。
四、弘扬工匠精神，坚持精品项目建设高标准
工匠精神的核心，就是精益求精、精雕细琢、追求完美、力争极致的品质精神。打造城市精品，需要发扬工匠精神，提高建设标准。一是打造一支建筑工匠队伍。开展“仪征建筑工匠”认定工作，选树一批高超技艺与优秀品质兼具的“仪征建筑工匠”。强化技能培训，培养一批高素质的建筑产业工人队伍，为城市精品建设提供保障。同时，打破地方壁垒，挑选一批技术雄厚、信誉良好的外地建筑施工队伍，助力我市城市精品建设。二是提升精品工程建设水平。强化质量优先，提高精品工程选材用材标准，大力推广新技术、新材料、新工艺，加快推进建筑工业化模式。坚持从细微处入手，既注重工程项目的内在质量，又注重外观颜值；既注重整体，又注重细节，让城市建设处处体现细心、处处呈现精美。三是严格精品工程质量监管。督促各方主体全面落实质量责任，加强全过程质量管控，突出关键环节、关键工序的质量控制。创新质量监管模式，根据工程需要采取政府购买服务方式，委托独立第三方机构开展工程质量巡检。严格精品工程竣工验收监督，改变以往重建设、轻验收的做法，市政府有关职能部门要进一步规范工程竣工验收流程，强化对精品项目的验收审查，促进精品项目建设保质保量。四是建立精品建设引导机制。深化建设工程招投标改革，提倡择优竞价的定标原则，推动建设工程招投标由“拼价格”向“拼质量”转变。制定城市精品工程表彰奖励办法，对政府投资项目的有功人员和社会投资项目的投资方、建设方予以奖励。
五、发动社会参与，构建精品共同缔造新局面
打造城市精品、建设品质城市，需要全社会的参与，坚持共建共享，推进共同缔造。一是充分发挥专家作用。探索建立城市总建筑师制度，聘请知名专家担任城市总建筑师，对城市与建筑风貌进行指导和监督，并对重要项目的设计方案拥有否决权。完善专家咨询论证制度，所有修建性详细规划和重要精品项目工程设计方案规委会研究前，均应组织专家进行论证。开展“小项目大师做”活动，邀请设计大师参与设计群众身边的小项目，如厕所、垃圾站等，让品质化渗透到城市每一个细胞。二是充分发挥品牌企业专业优势。品牌房企和品牌城市建设运营商在策划、人才、技术、资金、管理、运营和经验方面具有突出优势，创造出了很多成功案例。要继续牵手国内外知名企业，为城市精品建设注入新理念、新动力。对于重要精品街区的建设和改造可以引进知名企业整体策划、统一建设。三是充分发挥社会各界和群众热情。进一步健全城市规划建设公开公示制度，将精品项目规划、建设情况纳入公开范围，广泛征求意见、接受社会监督。认真办理人大代表有关议案和政协委员有关提案，听取有关意见建议，将代表委员的建言转化为精品建设的举措。倡导开展建筑评论，提升社会公众对城市设计和建筑设计的关注度与参与度，提升社会整体的建筑文化鉴赏能力和艺术素养。组织开展群众性“*新八景”和“城市十大地标性建筑”评选活动，加大弘扬工匠精神、打造城市精品等方面的宣传力度，营造全社会崇尚精品、关注精品、建设精品的氛围。


