人才是发展之要、竞争之本、活力之源。**作为先进制造业城市，有良好人才基础，也有雄厚人才实力。全市人才总量达到66万余人，高层次人才4258人，其中院士3人、国家和省级人才406人、行业领军人才团队271个，每年新引进本科学历以上青年人才7000多人，城市人才吸引力位居全国百强第55位。勇立时代潮头，市委提出“培育制造名城、建设幸福**”的奋斗目标。不负省委重托、实现美好目标，我们迫切需要规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。 我们将深入贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，全面落实中央、省委人才工作会议精神，着力打造人才强磁场，努力为培育制造名城、建设幸福**提供强大智力支撑。
一、加快重振雄风，大力彰显人才威风。习近平总书记指出，国家发展靠人才，民族振兴靠人才。重振老工业基地雄风、重焕老工业基地风采，关键在人，关键在人才。**将营造重才爱才用才的浓厚氛围，让人才更有成就感、价值感、认同感，让各类人才以虎虎生威之风、虎略龙韬之势助推“老树发新芽”。兴起广纳英才之风。围绕建设中部地区重要创新策源地目标，聚焦“3+3+2”现代产业体系，实施顶尖人才工程、双创精英人才计划、中小企业柔性引才用才项目，引进一批高端人才和团队创新创业。聚焦优势产业和“卡脖子”技术，建立海外人才工作联络站，实行“揭榜挂帅”和“赛马制”，以“企业出题、政府张榜、能者解题”方式，面向海内外招揽优秀青年人才，力争在轨道交通、航空动力两大千亿产业集群上引进一批高精尖缺人才和团队，打通产业“卡链处”，补好“断链点”。掀起举荐贤才之风。坚持问题导向，聚焦全市人才和用人主体反映的重点难点堵点，深化人才发展体制机制改革，大胆向用人主体放权，为人才发展松绑，推行企业凭税收贡献举才、“小巨人”企业家举才、行业协会举才，让各行各业人才涌现、活力迸发。面向社会各界聘请**市“招才引智大使”，搭建人才来株发展桥梁。扬起善用俊才之风。使用是对人才最大的激励。坚持以用为本，发挥“厂所结合”优势，支持科研人员为企业提供技术服务、开展技术攻关，鼓励企事业单位设立“产业顾问”“首席专家”等特殊岗位，探索校企、院企科研人员“双聘”机制，做到用人所长、用当其时。推进产学研一体化，推动科研成果来株在株转化和产业化，以市场价值回报人才价值，以财富效应激发聪明才智，使**成为各类人才的筑梦之地、逐梦之城、圆梦之都。
二、培育制造名城，重在培养制造人才。习近平总书记强调，要走好人才自主培养之路。培育制造名城，既应面向国内外引才聚才，也须高度重视人才自主培养，坚持“两条腿走路”才能确保有人可用、能堪重用。大力培养科技人才。加大产业高端创新平台建设力度，加快提质升级，打造成科技人才的孵化器。持续开展双创精英人才遴选和青年科技人才托举，培养一大批具有较强创新能力、拥有领先科研成果、业绩贡献和领军潜力显著的科技人才和团队。坚持“一人一策”“一事一议”集成支持，以“非常之举，待非常之人”来培养战略科学家。高度重视青年科技人才培养，创立市级“小荷”计划，让青年人才在科技攻关中担当重任，茁壮成长。大力培养企业家人才。大力开展“市场主体培育年”活动，制定企业家成长三年行动计划，实施“小巨人”企业家专项培育行动，开办企业家高创班和青年企业家研修班，策划企业家人才活动周，推行大小企业家“结对子”，每年培养100名优秀青年企业家。建立企业家人才认定绿色通道，对省级以上“小巨人”企业负责人直接认定为D、E类高层次人才。大力培养工程技术和技能人才。坚持“破四唯”与“立新标”并举，出台专项措施，建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，支持企业自主评定职称，扎实做好先进制造业高级职称评审专场等工作，推动培养一批工程技术人才。立足工业城市特质，对接中南大学、湖南大学、湖南工业大学等省内高等院校，发挥**职教园10所高职院校资源优势，推进产教融合，“订单式”培养一批批技能人才及高素质产业工匠。大力培养乡村实用人才。加大基层人才定向培养力度，引导人才向基层一线建功立业。打造湘赣边人才集训、乡村柔性用才、科技专家服务团等品牌，培育一批有一技之长、带动能力强的“土专家”“田秀才”“乡村工匠”，奖励长期扎根基层的人才，推动乡村人才振兴。
三、建设幸福**，更需让人才幸福。吸引集聚人才建设幸福**，既靠政策更靠服务，既比真金更比真心。需营造待遇适当、后顾无忧的生活环境，厚植公正平等、竞争择优的发展土壤，努力让各类人才近悦远来，幸福感满满。倾力营造舒心环境。持续改造城市基础设施等硬环境，提升公共服务等软环境，加快田心、董家塅等人才集聚区的提质改造，配置完善文体娱乐设施，优化政务环境，让硬环境更硬、软环境更优，创造更加宜居、更有人气的城市环境。全力提供贴心服务。对接各类人才需求，切实解决好人才最着急、最关注的关键小事。加大优质公共资源供给，在人才子女入学、配偶就业、医疗保健等方面加大优待力度，做出实际效果。积极推进长株潭人才发展一体化，推动全市重点产业核心人才可同等享受长沙的购房、入学等服务。建立人才社会化服务联盟，推出人才VIP机场出行、疗养疗休、文体旅游等社会化服务事项，让人才处处受礼遇。致力开展暖心活动。塑造城市人文品牌，开展“智汇**·幸福人才”系列活动，做到月月有主题、常常有活动。通过举办各类活动，让人才互动起来、活跃起来，让他们真切感受到城市的温馨友好。同时，努力把每次大型人才活动办成城市形象推介活动，全网宣传造势，让城市上热搜、成网红，用情营造暖心城市形象。


