去年以来，**市委组织部按照高质量发展要求，狠抓省考任务全面完成，大抓市考指标稳步推进，严抓平时考核落细落实，探索“考人”“考事”深度融合，强化“三项机制”结果运用，着力构建立体式、全方位的“四维考核”体系，助推全市高质量发展。
一是构建科学的高质量发展考核体系。在指标设置上，体现高质量考核的精准性，注重速度与质量并重，加大高质量发展指标的考核分值权重，确保各项指标稳中有进。在考核办法上，体现高质量考核的导向性，识别阶段成效与整体结果，加强对高质量工作过程的分析研判。在结果运用上，体现高质量考核的权威性，围绕推动高质量发展落地见效奖优罚劣，实行翻倍“奖罚分”，对工作成绩突出，为全市考核加分的，双倍加分，直至优秀等次；对造成影响的，翻倍扣分，直至降等处理。通过多措并举，充分发挥考核“指挥棒”作用，全市高质量发展蹄疾步稳，**市2021年度在全省目标责任考核中获得优秀等次。
二是构建系统的平时考核体系。把全市“十项重点工作”考核作为季度考核的有力抓手，通过“听、查、看、访”多种方式，扎实推动“十项重点工作”高质量完成。对主要经济指标设置支撑类指标，分解下达相关单位，并实行红黄灯预警、约谈提醒等措施，让配合单位与牵头部门同频共振，让主要领导与分管副职齐抓共管。每月对经济运行情况分析预判，发现存在问题，提出考核要求。定期开展专项督查，紧盯短板弱项，督促整改落实。通过月度监测、季度考核、定期督查，不断传递考核压力，持续激发工作动力。今年第一季度，全市各项主要经济指标增速均高于全省平均值，社会消费品零售总额增速全省第一，限额以上消费品零售额增速全省第二。
三是构建精准的干部实绩考核体系。在探索建立县处级领导干部实绩考核档案的基础上，进一步优化完善日常维护管理，制定《市管领导干部实绩考核档案管理细则》，收集县处级领导干部所在单位及个人近三年考核等次、分管考核指标和“十项重点工作”以及受表彰、预警、处分等相关情况，完善干部动态考核档案，发挥考核对干部选拔任用、教育培养、监督管理的基础性作用。
四是构建全面的社会评价考核体系。坚持民意调查工作在全市目标责任考核指标体系中占20%的权重不降，每年更新多维民调数据库，实行“上级评、自己评、下级评、互相评、服务对象评”五位一体的评价模式，将工作做得好与坏，交由群众来评判。围绕推进市委主题活动、全市重点工作、解决群众急难愁盼等问题，不定期开展专项民意调查工作，并将调查中的问题及时反馈相关单位，督促整改落实，不断促进提升工作质量和群众满意度，确保今年全市民意调查工作保持全省第一方阵。


