全市广大家庭、市民朋友们：
在第29个“国际家庭日”到来之际，谨向全市158万家庭和507万**人民致以亲切的问候和美好的祝愿！
习近平总书记强调，不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。市委、市政府历来高度重视家庭家教家风建设，充分发挥家庭在加强社会主义精神文明建设和推动市域社会治理现代化中的独特作用。全市广大家庭传承家国情怀，发扬“主人翁”精神，在助力疫情防控、巩固文明城市创建成果、促进社会和谐稳定等方面积极参与、主动作为，彰显了**家庭的精神风貌和时代风采。
进入全面建设社会主义现代化国家新征程，**正系统实施“一体两翼”特色发展战略、奋力建设新时代区域中心城市，迫切需要全市广大家庭同心同行、贡献力量。
希望广大家庭当好文明家庭的建设者，主动参与寻找“最美家庭”和评选表扬文明家庭、五好家庭、绿色家庭、健康家庭、平安家庭等活动，争当“最美”，争做“五好”，努力以“文明小家”共建**“幸福大家”。
希望广大家庭当好科学家教的践行者，树立为国教子、以德育人、率先垂范的家庭教育理念，重言传、重身教，教知识、育品德，身体力行帮助孩子“扣好人生的第一粒扣子”，努力培养堪当民族复兴重任的时代新人。
希望广大家庭当好优良家风的传承者，积极践行社会主义核心价值观，大力弘扬“夫妻和睦、尊老爱幼、科学教子、勤俭节约、邻里互助”的家庭美德，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义文明新风尚，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。
最后，祝愿大家家庭和睦、事业兴盛、幸福安康！


