近年来，以平台经济为代表的新业态加速发展，快递员、送餐员、货车司机、网约车司机等新就业形态劳动者大幅增加，成为城市劳动大军的重要组成部分。
作为新就业群体的一员，你们在各自岗位上辛勤付出、用心服务，披星戴月工作，迎着风雨前行，用真情实意给人民群众提供便捷服务，用智慧汗水为全市经济社会发展作出积极贡献。特别是抗击新冠疫情以来，广大“快递小哥”、司机师傅们勇当“逆行者”，为无数家庭传送物资，搭建起“大爱无疆”的纽带桥梁，还有很多人脱下工作服，变身为社区防控的“大白”……你们用实际行动在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩，展现了新时代劳动者的使命担当。
市委、市政府始终关注、重视新就业形态劳动者，先后出台多项举措，积极维护广大劳动者合法权益。市委组织部、市委两新工委将新就业形态劳动者作为工作重点，持续推动党的组织和工作覆盖，充分发挥市快递行业党委作用，帮助从业人员解决实际困难、反映相关诉求，党组织已经成为职工群众的主心骨。去年以来，我们建设了200余个“爱心驿站”，配备了饮用水、微波炉、充电器、雨伞等日常用品，下步还将增加站点数量，扩大服务范围。
今年，我们将推动这项工作走向深入，特别是面向快递员、送餐员、货车司机、网约车司机等群体，加大党组织组建力度，建设活动阵地，送出党的温暖，提供便捷服务。我们的工作离不开大家的支持。在这里，我们向全市新就业形态劳动者中的党员发出号召，一名党员就是一面旗帜，行使党员权利、履行党员义务是光荣的政治责任，我们将采取多种方式开展工作，希望您主动亮明身份，也欢迎到居住地或工作地所在社区进行报到，并将意见建议反馈给我们。也希望你们在今后的工作中，继续发挥党员先锋模范作用，为身边的职工群众作出表率。
广大新就业形态劳动者朋友们，你们是城市发展不可或缺的重要力量，希望你们积极向党组织靠拢，将您在工作、学习、生活中遇到的困难和诉求及时向党组织反映，我们将推动各级党组织健全工作机制，完善工作措施，切实维护好大家的权益。同时，也相信你们会持续贡献智慧和力量，在实现**全面振兴全方位振兴的路上，迈开大步、奋勇争先！


