***深入学习贯彻省党代会精神，坚持把高质量开展“解放思想、振兴发展”研讨作为思想“破冰”、工作“破局”的首要举措，以抓好“关键少数”为牵引，以聚焦攻克工作难点为靶向，引导全系统营造“激发思想碰撞、掀起头脑风暴”研讨氛围，务求取得实效。
一、高位抓开局，夯实“研讨赋能”基础。局党组秉持“开局即决战”工作理念，高标准谋划推进研讨活动。强化组织领导。“一把手”牵头挂帅研讨活动，局领导班子成员全员全程参与，先后2次召开局长办公会、1次党组会专题研究研讨方案。严格按照“四个体系”抓落实，建立推动研讨活动专项工作机制。科学制定方案。放眼全国找准定位，立足实际制定专项方案和学习计划，引导党员干部在“跳出环保看环保、跳出环保谋环保、跳出环保干环保”中实现“十破十立”。扎实谋划推进。分类收集汇编30多万字的学习研讨资料，“思想精神”类主要收集习近平总书记重要讲话，“文献报告”类汇编党的十九大等重要会议报告，“政策文件”类整理生态环保领域常用文件；制定贯穿全年的研讨《安排一览表》和《任务分解表》，明确3个阶段19项任务时间表、路线图；在省局网站和公众号建立研讨活动专栏，发布研讨专项工作动态信息10条。
二、持续抓学习，强化“思想破冰”力度。坚持把狠抓学习作为掀起“头脑风暴”之基、“思想破冰”之要，推进研讨走深走实。“关键少数”重领学。局领导班子成员先学一步、深学一层，第一时间传达学习省党代会精神、全省机关能力作风建设工作会议精神，重点领悟“六要六不要”“六个转变”。召开局党组理论学习中心组会议暨“解放思想、振兴发展”集体学习会议。全员学习重氛围。统筹抓好全系统“三学”落实落地，做到学习计划定在前、学习材料送在前、学习平台设在前、学习提示发在前。每名党员干部有年度学习计划，每个党支部组织学习有资料、有平台、有目标。围绕五方面研讨内容，统一学习篇目、研讨形式、考评作业、成果汇编，形成上下同步学习、针对问题同频研讨的良好格局。研讨内容重引领。进一步明确研讨目标和努力方向，始终以习近平总书记指明的方向、点出的问题、教导的方法为引领，组织开展研讨。在研讨中凸显“高度”，立足全省全国大背景研讨谋划工作思路，进一步提升政治站位；拓展“深度”，对标先进地区找差距，进一步破除思想羁绊；显现“热度”，在持续深入研讨中进一步掀起思想破冰热潮。
 三、聚力抓攻坚，加快“工作破局”步伐。聚焦主责主业，积极推进学习研讨成果转化。全面推进中央生态环境保护督察整改。自觉站在落实党中央重大决策部署和维护国家“五大安全”的战略高度考量工作，研究制定《贯彻落实中央生态环境保护督察报告整改方案》，针对55项具体问题制定整改措施、落实具体责任、明确整改标准，聚焦5个典型案例实施全领域、全过程精准问责、终身追责，明确信访案件2023年底前整改到位。全力打好污染防治攻坚战。结合实施集中攻坚破难行动，组织57家单位反复沟通会商、研究起草《深入打好污染防治攻坚战责任分工方案》，重点实施“13686”具体举措，即大力实施1个绿色低碳发展战略，深入打好蓝天、碧水、净土“3场保卫战”，深入打好重污染天气消除攻坚战等“6个攻坚战”，深入开展推进碳达峰、绿色生活创建等“8个行动”，构建绿色低碳循环发展经济、环境风险防控和应急管理等“6个体系”，并分解形成清单台账，逐项明确责任主体、完成时限。全线开展生态环境保护专项执法行动。坚持问题导向、效能优先、系统科学原则，研究制定《2022年生态环境保护专项执法行动计划》，从水、大气、土壤、核与辐射和工业园区五个方面，制定11项行动实施方案，明确工作要求、任务和时限，以过硬措施、过硬作风打赢生态环境执法整体仗、协同仗、主动仗，对环境违法行为形成高压震慑，为全面振兴全方位振兴提供有力支撑。


