同志们：
刚才，几位同志围绕贯彻总体国家安全观交流学习体会和贯彻举措，讲的都很好。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会总体国家安全观的重大意义、核心要义、精神实质、实践要求，坚定不移走中国特色国家安全道路，提高应对风险挑战能力，实现高质量发展和高水平安全良性互动，坚决拱卫首都安全。
一、思想认识要再升华。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应时代发展大势，从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，创造性提出了总体国家安全观，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度。党的十九大将坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并写入党章，反映了全党全国人民的共同意志。全市各级党委（党组）要把学习贯彻总体国家安全观作为政治任务，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，结合贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，组织党员干部全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，确保学深悟透、落地落实。
二、重点任务要再落实。要紧密结合我市实际抓好重点工作，加快构建新安全格局。一要坚持把政治安全放在首要位置，增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚定维护政权安全和制度安全。二要坚持以人民安全为宗旨，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，严格落实疫情防控各项措施，毫不放松抓好安全生产、食品药品安全、防灾减灾等工作，切实维护人民群众生命财产安全和身体健康。三要坚持发展和安全深度融合，完整准确全面贯彻新发展理念，大力实施创新驱动发展战略，全力保障粮食安全和能源资源供给安全，实现高质量发展和高水平安全良性互动。四要坚持强化底线思维，聚焦地方政府隐性债务、金融、房地产等领域，有效防范化解重大风险。五要坚持加强和创新治理体系，深入推进治理重复信访、化解信访积案专项攻坚，切实强化社会治安防控，维护安定有序社会环境。
三、责任担当要再强化。各级党委（党组）要加强党的全面领导，认真履行政治责任，特别是党委（党组）书记要以“时时放心不下”的责任感，把国家安全牢牢抓在手上，做到守土有责、守土尽责。市直各部门要坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全，构建大安全工作格局。要严格落实国家安全责任制督查考核机制，充分发挥激励作用，在全市上下形成贯彻落实总体国家安全观的鲜明导向，不断开创新时代国家安全工作新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


