文化是一座城市的根脉和灵魂。作为一座有着2500多年历史的滨江古城，*曾是“东南水会”“纲运喉舌”，素有“风物淮南第一州”的美誉，在多个历史时期经济发达、文化繁荣，为后人留下了大量珍贵的文化遗产。*的文化历经数千年积淀，虽然很多已经湮灭在历史的尘埃中，但是我们认为，*拥有漕运盐运文化、园林文化、县学文化、名人文化等诸多历史文化优势，此外还有很多地方特色文化资源，包括茶文化、雨花石文化以及美食文化等，每个文化中都蕴含着许多值得回味的传说故事和风情民俗，有待于在城市建设中彰显和体现。
近些年来，市委市政府一直重视城市文化品位提升，相关职能部门也主动作为，将城市建设与历史文化有机融合，例如在东园恢复了古运河河道、响水闸、挡军楼、澄虚阁等相关古迹，在扬子公园新建了奎光楼，在白沙公园建设了濯锦园，修复了鼓楼、天宁塔，扩建了盛氏故居等等，部分展现了*的历史文化元素。但是对照*千年古城的历史背景，城市建设中历史文化内涵彰显得还不够充分，城市文化底蕴相对缺乏，“古城不见古”依然是当前我市城市建设的一个重大短板。前期我们外出考察调研，学习和感受了安徽、浙江部分历史文化名城的城市建设工作，实事求是地说，*在彰显城市文化内涵、突出城市文化特色方面与他们差距明显，感觉还存在诸多不足：
一是城市建设缺乏文化“名片”。由于种种原因，我们在制定城市建设规划时，忽略了与*传统文化元素的结合。我们这次考察的安徽休宁县，持之以恒地打造状元文化、罗盘文化和茶文化，作为该县的三大文化名片，给人留下了深刻的印象。同时，他们根据这三大文化修建了一系列博物馆，充分彰显了地方特色。而我们*的城市建设，没有突出我市的运河文化、园林文化、茶文化等，丢失了*的独特个性，难以让人念念不忘。
二是城市景观缺乏文化品位。这次外出调研，浙江临海市的文化墙、安徽太湖县的文博园，文化品位突出，给我们留下了深刻的印象。而我市的公园、绿岛、广场、风光带等，主要营造的是自然景观，突出的是休闲、运动的功能，很少与*的历史文化相融合（盛成广场除外），更鲜见*特色文化的集中展现。极少有能让人驻足、令人玩味的文化馆所和文化小品。欧阳修曾为东园作记，理应将欧阳修的《东园记》刻碑置于园中，更有利于普及历史文化典故，这一建议相关人士也多次呼吁，但至今没有下文。有些雕塑文化品位也很不够，十余年前，*大庆路与真州路交叉路口前后几次设置的雕塑都被市民所诟病，后来只好一拆了之。实现以景育人、传递正能量的功效，并不是一件十分容易的事情。
三是城市文化细节打造不够。无锡梁溪区的惠山古镇，注重细节打造，从道板砖到路灯杆的设计，无不体现文化特色。我市在这方面尚有欠缺，即便是已修复好的鼓楼、天宁塔，细节上并不完美，留下了许多缺憾。如：天宁塔曾是天宁寺中一座砖塔，外面本有走廊，历经变迁，天宁寺屡建屡毁，至今已不复存在，只留下一座孤零零的天宁塔。我们认为，应将天宁塔的文字介绍细化，补充天宁寺和了缘和尚的详细介绍，让人更加立体地了解天宁塔的前世今生。盛氏故居的残垣断壁，不能彰显盛氏家族的精神风貌，如果设置雕塑，再辅之于文字说明，效果会更好些。同样，东门水关、状元井、挡军楼、澄虚阁、奎光楼等历史遗迹也应该同样辅以文字介绍，这样才能让更多人了解其背后的故事。
四是少数古迹缺乏及时的保护。苏州等地在古城改造过程中，综合运用政策、法律手段保护古迹。而我们在旧城改造中，一些具有历史文化积淀和地方特色的街巷、居民区遗憾消失，命名新建的居民小区和道路时又缺乏本地文化元素。受财力等因素的制约，部分遗存的古迹、古街巷的保护利用相对滞后。南门大码头、十二圩老街，虽已划定了保护范围，修建性详细规划尚未到位，少数房屋因年久失修、风雨侵蚀已经倒塌，管控利用、修缮维护落到实处，并非易事。
将历史文化元素融入城市建设，对提升城市竞争力具有重大意义。但毕竟这是一项化虚为实的系统工程，推进起来具有一定挑战性和复杂性，必须要有长远的眼光和全局性、系统性的思维。为此我们提出以下建议：
一、强化文化兴城的理念，让打造历史文化名城的目标“树起来”。文化是一座城市的灵魂，能为一个城市树立起无形的品牌效应，一座城市经济再发达，如果缺了文化品位，那他就是一座“土豪”城市。*作为千年古城，历代先贤们创造了独特而又辉煌的历史文化，保护好、传承好、利用好优秀历史文化，打造一个有深度、有味道的历史文化名城，应当是我们这一代人追求的共同目标，也是应有的责任和担当。我们建议市委、市政府要将文化兴城摆上重要位置，按照“保护和利用、改造和复兴”的总体方针，加强组织领导，理顺管理体制，强化统筹协调，有序推进特色文化街区打造、文物修复保护、公园文化内涵提升等等各项工作，遵循“美其颜、扬其韵、铸其魂”的思路，变“遗产”为“资产”，变“看点”为“卖点”，变“盆景”为“风景”。需要强调的是，重点文化项目的开发利用不能完全交于房地产开发商开发运营，政府及相关职能部门一定要牢牢抓在手上，督促、指导、检查要到位。要善于吸纳外地的宝贵经验，南门大码头历史街区的打造，就可以学习借鉴无锡惠山古镇的开发运营模式。
二、注重文化兴城的顶层设计，让规划战略引领作用“强起来”。建议抓紧完善补充正在编制的《*市中心城区控制性详细规划》，绘制好城市历史文化图谱，重点关注“塑造城市特色、解决城市特色丧失”及旧城改造过程中文脉延续等核心问题。针对不同地块、不同建设项目和不同开发过程，应用指标量化、条文规定、图则标定等方式，对各涉及历史文化的控制要素进行定性、定量、定位和定界的控制和引导，形成“可控可管可考核”的指标体系，确保历史人文特色落实到位，促进城市品质的不断提升。例如，在寤园的规划设计上，既要再现*园林的独特风貌，又要融入《园冶》和计成的元素；在三河公园的规划设计上，可以考虑在其中布局水关文化博物馆，充分利用现代技术生动再现真州复闸、四闸五坝在水运中的功能，同时布局历史文化名人馆和文山祠等文化展点，这样既可以凸显水关文化，又可以展现*名人文化。此外，在完善修编规划的过程中，既要重视专家们的意见，也要重视地方文化学者、相关有识之士以及附近居民群众的意见和建议。
三、厘清城市历史文化脉络，让*的文化品牌“立起来”。*历史文化源远流长，留下了大量历史文化遗迹，有的留存地表，有的埋在地下，还有的留在人们的记忆中。哪些文化是我们的根，哪些文化可以代表*文化的基因，必须要做大量调研、甄别、梳理的工作。建议要充分发挥文体旅局、地方志办公室等文化部门的主导作用，组织专门力量，进一步挖掘我市历史文化，力争在较短时间内能将我市所有的历史文化脉络梳理清楚，并进行分类。对于一些古迹，适宜恢复的，可以有序恢复，不适宜恢复的，可以用适当的方式集中展示出来。另外，可以由市委宣传部牵头，城建、文化等部门配合，每年举行一次“历史文化与城市建设”主题论坛，邀请更多的专家学者参与到*文化兴城的研究上来，并及时将研究成果运用于实际工作中，凝聚社会各界的智慧和合力。
四、聚力打造一批辨识度高的项目，让*的文化名片“亮起来”。围绕盐运漕运文化，精心打造南门大码头片区，尽力将该片区打造成宋元明清5A级运河古城景区，同时积极向上争取，努力将*纳入运河补充申遗的范围，将十二圩申报为运河小镇。围绕园林文化，将园林园艺元素植入公园建设，努力将规划中的寤园、三河公园打造成*的“个园”“何园”，同时在现有的东园湿地公园新建相关亭台碑刻，再现历史上真州东园的“三绝”（欧阳修的记、王安石的诗、蔡襄的书法）。围绕县学文化，我们设想在*实验初中的泮池周边建设“口袋”公园，在公园里设置*县学历史相关人物事迹介绍，使之成为激励我市莘莘学子好学上进的教育场所。围绕名人文化，建议结合胥浦河景观带和伍子胥大道的改造，在适当位置设置伍子胥、浣纱女、渔丈人群雕，生动展现“尚义求真”的*城市精神。我们还建议在仪城河两岸鼓楼桥至大庆桥段，设置文化墙，用图片和文字生动再现曾与*相关的历史名人及其事迹，包括诗词歌赋等。
五、创新文化城建融合方式，让*的乡愁记忆“活起来”。据我们了解，相关部门将在曹山汽车站原址上新建一座高层塔式建筑，命名为“真州塔”，这是传承了“天宁塔”的基因，不少人纷纷叫好。我们建议，在城区规划新建重要文化教育设施时，要精心设计，无论是里面的内涵和外面的建筑形态、场馆布局，都要体现*文化特色。在每年城建十大工程中，至少有一到两项与文化有关的项目和工程，这样循序渐进、久久为功，假以时日，就会建成一批重大文化项目和文化景点。在城市建设的过程中，要多给老百姓活动场所，给群众跳广场舞、唱扬剧预留足够空间，要想方设法让历史文化走进百姓生活。例如：鼓楼、盛成故居、盐运博物馆都要正常开放，公园里的亭台楼榭可适当增加茶馆、咖啡馆的功能，让群众能在其中休憩休闲。鼓楼作为我市的标志性建筑，有“*小天安门”美称，我们建议市委市政府将其作为表彰建设功臣、*好人、劳动模范的固定场所，以增强被表彰人员的荣誉感。


