访谈是调研人员必须掌握的基本技能，也是一种艺术，获取信息的可靠性在很大程度上取决于调研人员的访谈能力。善于访谈，才能让受访者围绕调研主题畅所欲言，获取有效的信息。


忌居高临下，宜平易真诚。保持真诚、谦虚、耐心的态度是做好访谈的基本要求。调研人员要有甘当小学生的精神，尊重基层干部，真正联系群众，虚心向他们请教学习，做忠实的听众。


如，在和基层干部群众打交道时，应热情主动，通过“今年地里的收成怎么样”“除种田还搞点其他什么副业没”“儿子媳妇今年在外打工收入怎么样”这些拉家常式的问候，拉近与受访者的距离。

忌笼统空泛，宜具体明确。问题简洁明了、内容具体是做好访谈的关键一步。如果提出的问题笼统空泛、专业术语多，受访者可能会一头雾水，容易出现答非所问的情况。调研人员在提问时应直奔主题，将复杂抽象的概念转化为简单的、具体的问题，让受访者一听就懂、易于作答。


如，调研小组在进行绿色转型发展调研时，当被问及“如何看待绿色转型发展”时，受访者顿时语塞，瞬间冷了场。经验丰富的调研人员马上用一系列的小问题打破了僵局：“您县转型发展是从什么时候开始的？这些年做了哪些具体事？采取了哪些具体措施？绿色转型发展带来了哪些明显变化和成效？绿色转型发展过程中遇到了哪些困难和问题？如何解决的？”听到这一系列具体的问题，受访者打开了话匣子，竹筒倒豆子般一一阐述。


忌生硬刻板，宜多式并用。差异化提问是获取丰富第一手资料的重要手段。有的调研人员忽略了调研课题和受访者的个体差异，采取“照本宣科”的访谈模式，受访者往往感到难以融入，调研人员获取的信息也不够丰富。在访谈前，调研人员应提前了解受访者的工作岗位、阅历、专业背景、文化程度等基本信息，这样既可以对受访者在访谈过程中所谈的各种情况有一个更准确客观的理解，也能够更全面地了解情况。


如，在调研企业创新发展这一课题时，调研组深入多家“专精特新”企业，根据受访者的基本情况准备了不同的访谈提纲。当访谈专家型经营者时，主要围绕技术领域内容进行，如企业拥有哪些核心技术和优势产品、每年研发投入是多少、怎样与科研院校联合开展技术攻关等；当访谈管理型经营者时，主要围绕企业发展、公司管理的内容进行，如怎样引进和留住创新人才等。


