同志们：
刚才，**等同志就贯彻落实中央人大工作会议精神作了交流发言，汇报了进展情况，查找了存在问题，明确了努力方向，要再接再厉、再加压力，推动各项任务落到实处。
习近平总书记在中央人大工作会议上发表的重要讲话，从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，全面总结、系统阐释我国人民代表大会制度的发展历程，明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，为新时代加强和改进人大工作提供了根本遵循。我们要深入学习领会，抓好贯彻落实，勇于担当，锐意进取，扎实工作，奋力开创新时代全市人大工作新局面。
各地各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实中央人大工作会议精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，大力发展和践行全过程人民民主，聚焦“作示范、勇争先”目标要求依法履职尽责，凝心聚力推动新时代全市人大工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化**提供有力保障。
第一，要始终把握最高政治原则，全面加强党对人大工作的领导。要深刻认识人民代表大会制度的本质特征，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想指导和统揽人大工作，旗帜鲜明讲政治，强化思想引领力、党委统揽力、制度执行力，不断丰富和拓展人大工作的实践特色、时代特色、**特色，切实以更高标准、更严要求、更实举措贯彻党的全面领导这一最高政治原则，确保全市人大各项工作始终沿着正确方向前进。
第二，始终聚力服务中心大局，更好把人大制度优势转化为治理效能。要聚焦党中央决策部署，围绕省委工作要求，紧贴人民群众所思所盼所愿，找准依法履职的切入点、结合点、发力点，大力弘扬宪法精神，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，正确认识和自觉接受人大监督，做到宪法实施更加坚决有力、地方立法更加务实有用、人大监督要加规范有效，全力助推**高质量跨越式发展。
第三，始终坚持站稳人民立场，大力发展全过程人民民主的**实践。要坚持以人民为中心，紧扣“全过程”要求，拓宽“主渠道”功能，发挥“主力军”作用，不断丰富民主形式，切实把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，充分保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权，当好人民利益的“代言人”“贴心人”，大力发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主。
第四，始终从严加强自身建设，着力提升人大依法履职的能力水平。要牢牢把握“四个机关”的定位要求，聚焦政治可靠、尊崇法治、发扬民主、服务人民、运行高效，全面加强人大自身建设，着力彰显政治机关属性、完善人大组织体系、打造过硬干部队伍、锤炼担当实干作风，不断提升依法履职的能力和水平，努力打造让党放心、人民满意的模范机关，创造新时代人大“第一等的工作”。


