防风险 守底线 统筹发展与安全
努力推动*法院工作高质量发展
——在市委理论学习中心组上的交流发言
 
近日，我认真学习了习近平总书记关于防灾减灾救灾工作系列重要论述和《河南郑州“7.20”特大暴雨灾害调查报告》等相关文件精神，聚焦“7.20”事件暴露出的决策落实、风险防控、为民宗旨、作风转变等方面问题，认真组织开展了“郑州7.20特大暴雨灾害追责问责案件”民主生活会，现结合*法院工作实际，就认识与反思交流心得体会。
“7.20”事件从表面看是应急不力、缺乏担当的问题，但从深层次看，是有关党组织和党员领导干部不讲政治、不听号令，没有压紧压实各级领导干部责任的问题，缺乏风险意识和底线思维，欠缺防范风险的能力的问题，更是没有全力保障人民群众生命财产安全，违背了以人民为中心的宗旨的问题，教训极为深刻，对每一名党员领导干部都有重大警示意义。
习近平总书记说：大灾大难是检验党组织和党员干部的时候，也是锻炼提高党组织和党员干部的时候，但我们更要学会安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。作为法院领导干部，要从以下几个方面统筹发展与安全，推动法院工作高质量发展。
一要严格贯彻上级部署，全面压实各方责任。政法机关，政在法前。要牢牢坚持党对司法工作的绝对领导，严格执行《中国共产党政法工作条例》，严格落实13710工作制度，推动中央及省委、市委及上级法院决策部署在全市法院条条落实、件件落地、事事见效。要落实好重大事项请示报告制度，把重大事项请示报告作为重要的政治纪律和政治规矩，切实强化思想自觉和行动自觉。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉聚焦服务大局，坚持党和国家事业推进到哪里，司法服务保障就跟进到哪里。
二要树牢风险意识、底线思维，坚决筑牢安全稳定防线。习近平总书记强调“见兔顾犬、亡羊补牢，是为下策；积谷防饥、曲突徙薪，方为上策。”所以凡事从坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。要以开展“三零”创建为契机，加大矛盾纠纷排查化解力度，完善源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会综合治理机制，将矛盾纠纷止于未发、化于萌芽。要精准服务“六稳”“六保”，依法平等保护各类市场主体，以务实的司法举措有效激发市场活力，营造法治化营商环境，切实发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。要全力做好涉法涉诉信访专项治理工作，在提升释法析理工作实效、健全多元化解机制、加大信访源头治理、构建常态化信访工作制度上下功夫，着力防范化解信访风险。要切实加强法院安保力量建设，做好突发事件处置预案和物质准备，确保诉讼参与人和法院工作人员安全，确保国家秘密和审判秘密安全。
三要坚持人民至上，增强群众安全感幸福感获得感。人民法院，以人为本，要始终坚持以人民为中心的发展思想，以牢固的公仆意识践行初心，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。要贯彻总体国家安全观，立足审判职能，严厉打击暴力等危害人身安全的犯罪和电信诈骗等涉众型经济犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争，增强人民群众安全感。加强民生司法保障，妥善审理医疗、劳动等涉民生案件，完善司法便民利民举措，全力统筹常态化疫情防控与司法办案，提高人民群众幸福感。深化司法责任体系和司法体制综合配套改革，加快构建科学合理、规范有序、权责一致的司法权运行机制，减少程序反复，减轻群众诉累，提高人民群众司法获得感。
四要增强斗争精神，力戒形式主义、官僚主义。习近平总书记指出，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。要抓住“能力作风建设年”这个有利契机，锚定“提升五种能力、锻造四种作风”的目标，以能力作风转变带动工作全面提升，以工作实绩践行 “两个维护”。要保持直面矛盾的斗争精神，增强斗争本领，以“钉钉子”“透竹竿”精神抓好工作落实，坚决克服表态多落实差、调门高行动少等现象，着力提高制度执行力，推动中央、省委、市委各项决策部署落地生根。要切实增强自我革命的精神，敢于担当，动真碰硬，重点整治贯彻落实不力、不担当不作为、形式主义官僚主义等问题，推动领导干部和全体干警在“红脸出汗”中增强政治敏锐性和政治鉴别力，在“硬碰硬”的斗争氛围中锤炼干事本领、砥砺初心使命。


