近期，我镇按照“谁拥有谁负责、谁使用谁负责”原则，深入开展自建房安全隐患大排查大整治。截至目前，我镇共摸排房屋1472栋，暂未发现安全隐患。
一、政府主导、部门联动。自县委县政府安排部署关于花垣县自建房大排查大整治工作后，我镇立即召开工作部署会，会上成立了由乡党委书记为组长，乡长为副组长，分管领导为牵头人，其余班子成员、各村支书、驻村第一书记、驻村干部为成员的领导小组，乡政府作为村（居）民自建房安全管理的第一责任主体，切实加强组织领导，统筹乡镇各级力量，明确分工责任，落实工作方案。
二、统筹兼顾、突出重点。此次自建房安全隐患摸排重点聚焦在城乡结合部、城中村、学校周边、镇区（集镇）、老旧小区、易地扶贫搬迁分散安置点等人员密集场所用作生产经营的居民自建房，由驻村工作队带头，政府干部配合共同开展工作，在入户排查的同时发放《致全县人民加强房屋安全保障的一封信》，严格按照“人民至上、生命至上”的原则，坚决打击擅自施工、擅自改变房屋主体结构等违法违规行为，坚决防止安全事故的发生。
三、全面覆盖、不留死角。在摸排完重点区域后，乡党委政府立即作出部署要求，要做到横向到边、纵向到底，不留盲区死角，要逐一排查见底。对于村（居）民自建用于居住的房屋也要进行排查，查看房屋主体是否受损、地基是否塌陷、线路是否裸露，墙体、是否有裂缝等，要做到先急后缓、综合治理，确保专项排查整治工作取得实效。
下一步，我镇将坚持强化红线意识和底线思维，加强村（居）民自建房安全隐患大排查大整治，采取有效防控措施，坚决防范各类重大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。


