党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发，站在统揽推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的战略高度，对加强党的政治建设作出了一系列重大决策部署，为新时代以政治建设为统领加强党的建设指明了方向、提供了遵循，旗委组织开展“转观念、强作风、优环境、重落实、树形象”学习实践活动，对于我们全面加强党的建设、认真落实新时代党的建设总要求、纵深推进全面从严管党治党具有重要而深远的意义。在具体工作中，我认为应重点做好以下几方面：
一是坚定理想信仰，不断补充共产党人精神上的钙。无数典型案例告诉我们，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最致命的滑坡。党员干部特别是领导干部要在深入学习新思想中坚定信仰，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，紧密联系自己的思想、工作和作风实际，真学真懂、笃信笃行，忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要在严守政治纪律规矩中铸牢信念，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线。要在严肃党内政治生活中锤炼党性，切实增强自我革命精神，严格执行党内政治生活准则，用好批评和自我批评这个锐利武器，不断修正思想、校正言行，在反求诸己中练就“金刚不坏之身”。
二是严明政治纪律，以铁的纪律维护党的集中统一。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。新的历史条件下，我们党要团结带领人民全面建成小康社会、基本实现现代化，同样要靠铁的纪律保证。要自觉尊崇制度，切实强化制度意识，在任何时候，任何情况下，都必须把制度作为“紧箍咒““护身符”，不抱侥幸心理、不越雷池半步。要严格执行制度，带头贯彻落实各项制度规定，特别是在用权、用人、用钱等敏感问题上，严格按法规程序办事，确保各项工作都行驶在制度化、法治化的轨道上。要严格按制度管人管事，以对自己和分管部门党员干部高度负责的态度，严格落实组织生活、日常管理、廉政建设等制度规定，注重用好监督执纪四种形态，该提醒的提醒、该批评的批评、该处理的处理，不断净化党内政治生态。
三是坚持廉洁自律，营造风清气正的良好政治生态。在全面从严治党实践中，习近平总书记从一开始就把解决党内各种问题高度概括到党的政治建设上来，把违反政治纪律和政治规矩的现象归纳为“七个有之”，鲜明提出“五个必须”“五个决不允许”，强调全面从严治党首先要从政治上看，不能只讲腐败问题、不讲政治问题。我将深入贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守廉洁自律各项规定，从严要求自己和家里人、身边人，坚决抵制歪风邪气，进一步转变作风、创新思路，将更多精力放在抓落实、促发展上，全力推进全旗各项重点工作、重点项目高效落实，下大力气解决征地、拆迁、办证等工作难题。严格落实党风廉政建设责任制，在工作和生活中，始终保持战战兢兢、如临深渊、如履薄冰的谨慎，保持心有所畏、言有所戒、行有所止的约束，自觉做到敬畏权力、管好权力、慎用权力，努力构建风清气正的干事创业氛围。
四是坚持批评与自我批评以促提升。开展批评与自我批评是保持共产党思想先行性的有力武器，是缩小分歧，团结一致的重要保障。是在党内弘扬正气之风的强大基础，但在真正开展这项活动的时候，有些人在思想上存在一定的误区，不敢说明自己真正的缺点，真正的不足，怕影响自己的形象，也不敢提出领导、同事真正的缺点，怕影响同事之间的感情。前怕狼后怕虎，难以体现批评与自我批评的真正内涵。因此，党员领导干部必须带头坦诚相待才能消除大家的思想误区，才能真正为我们自己、为他人、为我们党提出建设性的意见。才能真正延续一颗建党时的初心。
五是增强奋进力量，做有担当的合格党员。习近平总书记强调，严肃党内政治生活是伟大斗争、伟大工程的题中应有之义，是我们党坚持党的性质和宗旨的重要法宝，是我们党实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要途径。作为一名共产党员，我要始终保持公私分明的自觉性、树立正确的义利观，心中始终牢记法律和纪律的高压线、公与私的警戒线，正确处理好公与私、义与利、个人与组织、个人与群众的关系，牢记自己的使命职责，做到有所为有所不为，自觉为人民掌好权、替百姓办好事。牢固树立宗旨意识，始终把为人民服务作为自己行动的出发点和落脚点，时刻把群众的冷暖安危记在心上、扛在肩上、抓在手上，主动解民难、排民忧、顺民意，当好群众“贴心人”。，今年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划关键之年，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在旗委、政府的坚强领导下，结合我旗实际，坚持问题导向，梳理工作短板，以客观务实的态度研究改进措施，在抓好常态化疫情防控的基础上，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹推进项目建设、招商引资、安全稳定等各方面工作，深入贯彻落实上级各项决策部署，抓好工作落实，为奋力开创我旗经济社会发展新局面做出积极贡献。


