学思践悟促提升 深学笃行求实效 争做习近平总书记眼中堪当大任的新时代*青年
今天我交流发言题目是《学思践悟促提升深学笃行求实效争做习近平总书记眼中堪当大任的新时代*青年》。下面，我向大家汇报一下参加学习活动的一些粗浅体会。
一、在读书学习活动中把握“四个融合”
良好的学习意识是正确开展学习的“遥控器”和“指挥棒”，在学习中我注重把握“四个融合”，实现学习效能最大化。
一是政治理论与业务工作紧密融合。原文、原著、原理是理论之纲、思想之旗；法律、条例、规章是公安业务之本、工作之要。我始终坚持理论学习和业务学习“两条腿”走路，做到习近平总书记重要训词和对政法公安工作重要论述反复学，党中央各项决策部署第一时间学，公安部、省委省政府、省厅党委各类新精神新要求及时跟进学，与公安工作相关法律法规常态学。
二是集中学习与“碎片化”学习紧密融合。按照学习小组学习制度规定，每周五雷打不动开展集中学习，我始终积极策划并参与学习活动，共计开展集中学习近20次，观看爱国类教育片6期，《民法典》网络讲座3期，传达各类上级精神30余篇。同时，我合理利用“碎片化”时间开展学习，听着党员诵读《习近平谈治国理政》第三卷起床，点着“学习强国”吃早饭，捧着学习资料上卫生间，晚饭后看着《新闻联播》收拾饭桌，搂着《习近平用典》进入梦乡，真正将学习变成如影随形的“终身伴侣”。
三是“走出去”与“请进来”紧密融合。疫情期间，学习小组主动拓展学习渠道，充分利用高校是“思想最活跃、灵魂最纯粹、理论最前沿”的阵地优势，通过互联网与多所高校实现“走出去”与“请进来”的双向交流。在与哈尔滨金融学院毕业生代表线上互动中，我以《迈好步入社会第一步》为题，围绕远离“黄赌毒”污染，规避“盗抢骗”等不法伤害作细致讲解，用工作经验和自身感悟履行了公安民警的普法义务。在工作之余，我通过腾讯会议积极参与北京大学新思想集体研讨会，聆听最高学府多名教授思政授课，实现提升站位、坚定思想、增强自信的良好效果。
四是书本学与实践学紧密融合。习近平总书记强调，广大青年既要多读有字之书，也要多读无字之书。闲暇之余，我潜心研读《习近平谈治国理政》《之江新语》等书籍，扎实打牢思想理论基础。工作之时，我把监所一线作为最好的课堂，多次随领导沉入基层，调研学习疫情防控、安全管理、服务诉讼等重点工作，并完成《疫情期间全省公安监管队伍建设情况报告》《全省公安监管部门规范警务辅助人员管理专题调研报告》等多篇调研文章。
二、在学习交流活动中念好“四字要诀”
问渠哪得清如许，为有源头活水来。思想的源头活水一部分来自读书，另一部分来自交流，在交流中注入新知识、新观念、新思维，实现新发展、新突破、新进步。
一是念好“写”字诀。提升文笔能力，是“讲出来”的基础。大家之作非一日之功，需要长期不懈的积累、笔耕不辍的练习、与时俱进的思维。学习工作中，我始终把当好“笔杆子”作为己任，持之以恒加强“笔头”功夫。今年以来，我先后起草各类汇报总结材料30余篇，领导讲话10余篇，信息简报70余篇。在厅机关党委组织的“我向习近平总书记学什么”主题征文活动中，获得优秀征文荣誉。
二是念好“讲”字诀。“讲出来”的目的是让大家“听进去”，要达到“听进去”的效果，一方面要注重日常积累，建立自己的素材库，才能在讲的过程中旁征博引、脱口而出；另一方面要满足听讲人的需求，有针对性准备讲稿，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，让小组成员喜欢听、听得进、记得牢。6月12日，我结束为期半个月的派出督察工作后，与全体小组成员交流派出督察心得，详细介绍除公安监管警种外其他警种的工作情况，引起小组成员浓厚兴趣，收到良好效果。
三是念好“析”字诀。在学习交流活动时，我把党建工作“三长三短”工作法运用其中，用心倾听每名成员的发言，认真记录每名成员的观点，客观进行对比分析，实事求是查找自身在语言表达、逻辑思维、多媒体运用等方面的不足，随后不断改进提升，做到“扬长避短、扬长克短、扬长补短”。四是念好“化”字诀。学习交流的落脚点在于“消化”，促进“消化”的“健胃消食片”在于学以致用。视频巡控支队闫松同志在交流如何开展网上视频巡查工作后，我多次前往全省公安监管视频巡查中心，“手递手”“眼跟眼”学习如何发现监所一日生活制度落实不到位、民警执法不规范等问题，有效促进了学习交流后的消化吸收。
三、在学习效果中实现“四个转化”
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。学习是我在工作和生活中实现量变到质变的唯一途径。
一是在理想信念上实现由“充电”向“放电”的转化。曾经我在基层派出所工作，在听警校老师讲课、与大机关同龄人交流时，总会为对方高尚的党性修养、深厚的理论功底、坚定的理想信念所折服。开展学习活动后，我如饥似渴补充“钙质”，现在，在很多机会和场合，我都会向同龄人、身边人灌输党的方针政策，宣传党的宏伟蓝图，更会义正言辞与那些“唱衰论”者、“反华反共论”者作正面碰撞。
二是在业务能力上实现由“单腿蹦”向“多面手”的转化。我在总队负责党建工作，在厅机关党委的指导和总队领导的关怀帮助下，对党建工作逐步得心应手。同时，我立足党建工作，依托学习小组，每周与各支队交流重点工作情况，全面了解公安监管工作，做到业务“不偏科”“不瘸腿”，达到“政工干部通业务”的良好效果。
三是在综合素质上实现由“新手”向“能手”的转化。之前我在基层的工作多是出警办案，两年前我通过遴选进入省公安厅，从事综合文字材料工作，工作伊始处于“两眼一抹黑”状态。青年理论学习小组浓厚的学习氛围让我养成了“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的好习惯，通过学习，我逐步成长为领导眼中的“骨干力量”，并因工作表现突出，先后荣立“三等功”、获得厅直机关“优秀公务员”、践行“工匠精神”先进个人等荣誉称号。
四是在重大任务中实现由“跟着跑”到“主动上”的转化。公安工作勤务多、任务重、风险高，之前在参加各类重大任务中，我始终“随大流”，跟随大部队按部就班完成各项工作。今年的新冠疫情让我实现人生重大转变，在监所疫情防控阻击战中，我主动担当、积极作为，同全省6000余名公安监管民警、辅警并肩作战，实现了全省公安监所“零感染”。
最后，感谢省直机关工委为我们青年干部学习、交流、进步提供载体、搭建平台。我们青年人定不负期望，读万卷书、行万里路，锤炼本领、早日成才，以实际行动服务*、报效祖国！


强化理论武装 彰显新时代测绘青年使命担当
今天我交流发言题目是《强化理论武装彰显新时代测绘青年使命担当》。
习近平总书记10月10日在中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对干部尤其是年轻干部提出了提高“七种能力”的明确要求，为年轻干部成长成才、更好肩负起新时代的职责使命指明努力方向。从本职工作实际出发，作为局团委书记，学习领会习近平总书记的讲话精神，做好机关共青团和青年工作，想要真正赢得青年，我认为就必须始终站在理想信念的制高点上引领青年，强化对青年的思想政治引领。
连日来，我通过线上线下、个人自学、参加集中研讨等方式，认真学习《习近平谈治国理政》第三卷各个专题里的文章内容，深刻体会到其对自身提高党性修养、指导实践、推动工作的强大力量，极大激发了个人的学习兴趣。在学习过程中，我更加注重持续性、科学性和实效性，努力营造良好的学习氛围、做到学有所获、做好交流借鉴、做到学用结合。
自去年4月份加入学习小组参与“读好书、好读书、读书好”主题学习活动以来，我收获很多，特别是思想政治理论水平得到了提高，独立思考的能力得到了加强，工作能力也得到了提升，工作当中发现问题更加敏锐、正视问题更加清醒、解决问题更加自觉。主要有以下三个方面体会。
一、带着问题思考学，坚持把学思践悟贯穿到培养理性思维习惯中
虽然平日里工作比较忙碌，但在端正学习态度上，我和大家是一致的，就是要坚持问题导向，增强学习动力、提高学习能力和培养学习毅力。
在活学活用“学习强国”学习平台和“极光新闻”APP的同时，我会结合个人岗位工作实际和遇到的问题，有针对性的跟进学习近平总书记有关重要讲话及指示批示精神，和大家分享“我最喜爱的习近平总书记的一句话”，谈体会、谈心得，培养良好的学习习惯，掌握思维方法，形成学习的规律性。
探索建立了青年理论学习小组学习书屋，按照“读好书、好读书、读书好”活动主题，我同小组其他成员一起精心选列了书单，集中购置了覆盖党建理论、干部教育、哲学经典和纪实读本等方面图书30余册，并进行分类登记，完善了制度，在日常同大家相互借阅学习中，切实培养了自身独立思考、站在全局思考、围绕中心工作思考和见微知著思考的习惯。在学思践悟培养理性思维习惯中，深化了对党的创新理论的贯彻与运用。
作为一名团干部，服务青年、为青年排忧解难是我的职责所在，通过认真学习《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》，我能从中更好理解习近平总书记关于青年工作的重要思想，能更好体会习近平总书记的为民情怀和担当，体会习近平总书记的殷切期望，也能更好的掌握做好青年工作的方向和路子。
二、强化认识理解学，坚持把博采众长融入到提升学习整体效果中
(一)把握方向性
测绘地理信息工作是自然资源统一监管的重要技术手段，也是自然资源管理摸清家底、科学规划、精准施策的基础性工作，国家机构改革后，其服务目标和对象由原来面向全社会的“普适性服务”转化为围绕自然资源“两统一”职责履行，为经济建设、国防建设、社会发展和生态保护提供基础性、公益性保障服务。
在把握方向性上，我会注重学习习近平生态文明思想、习近平总书记关于自然资源管理的重要论述和指示批示精神，紧密联系工作实际，坚持问题导向，着力破除与新时代要求、高质量发展和测绘地理信息事业改革发展不相适应的思想观念和思维定势，围绕学习与实践、担当与作为、专业与高效、团结与梦想等开展头脑风暴，为单位发展、业务提升、流程改进、规章制度等工作建言献策，充分发挥青年在发展中的生力军作用。
(二)力求广博性
“博之学，审问之。”通过积极推进探索联学机制，号召机关青年干部同局直属单位青年团干部以及来自测绘地理信息管理、生产和科研一线青年代表共同交流学习研讨，我参加了“解放思想青年先行”推动测绘地理信息工作高质量发展深度融入自然资源事业发展大局论坛，从打造“多测合一”，全面拓宽测绘服务领域，到探索地理信息咨询服务新模式，再到位置服务飞入寻常百姓家，通过远程在线形式，在互动学习中学习新思想、践行新理念，以新气象新担当新作为创造新业绩。通过学习测绘地理信息业务知识，处在党政工作岗位的我切实感到自身的综合素质水平得到实实在在的提高，驾驭全局能力和开拓创新能力得到提升，使工作更得心应手，努力做到全面过硬。
在今年五四期间，我参加了局团委联合学习小组共同组织开展的“绽放战疫青春坚定制度自信”青年理论学习主题分享活动，同局机关干部及局属单位基层团干部、团员青年代表一起，紧密结合自身岗位工作实际，现场交流分享学习体会，交流借鉴，提升了学习效果。我局因此获得省直团工委授予的优秀组织部门奖。
三、指导实践深入学，坚持把学习成果体现在推进具体工作落实上
习近平总书记强调，年轻干部要提高解决实际问题能力，想干事能干事干成事。学习的目的在于指导实践、推动工作。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，说的就是学以致用这个道理。
在抗击新冠肺炎疫情期间，我坚决贯彻落实上级决策部署，坚定制度自信，深入学习贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要论述和指示批示精神，为我局生产一线青年和下沉社区青年党员提供保障服务，着力解决防控物资短缺的问题，发挥了积极作用。我局生产开发部门青年连夜奋战研发“*省疫情防控辅助决策系统”，成为省防控组每天视频例会不可或缺的辅助决策依据，在哈尔滨、伊春、黑河、省农业农村厅等地市及相关厅局疫情防控工作中发挥了重要作用。在服务*社会经济建设、脱贫攻坚、抗击疫情……每场重大“战役”都有*测绘青年冲锋在前、无私奉献的身影，在他们身上，我学习体会到“不怕苦、不畏难”的奋斗精神，也更加激发了我在担当中历练，在尽责中成长的前进动力。
党的十九届五中全会为未来5年乃至15年国家发展擘画新蓝图，开启新征程。理念指引实践，奋斗谱写篇章。作为一名共青团干部，一名新时代测绘青年，更要孜孜以求，学而不倦，练就过硬本领，带领我局广大团员青年坚定不移听党话、跟党走，当好党的助手和后备军，砥砺初心使命，奋力担当作为，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者！


坚定理想信念 争做*水利排头兵省
今天我交流发言题目是《坚定理想信念争做*水利排头兵》。自开展《读好书、好读书、读书好》学习活动以来，水利厅机关党委高度重视，第一时间组织传达学习文件精神，第一时间制定具体实施方案，第一时间抓落实，迅速在*水利行业青年中掀起了一股“读好书、好读书、读书好”的热潮。
按照《方案》要求，厅机关1980年(以下简称“80后”)以后出生的处级以下青年干部，成立了3个青年理论学习小组，
做为第三学习小组的一员，我深深感受到了这一年多的变化。政治上方向更加坚定，工作上态度更加积极，生活上信心更加充盈。习近平总书记强调，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。理论上清醒，政治上才能坚定。习近平总书记这些重要论述，既是对青年干部给予的殷切期望，也是对青年干部提出的具体要求。
下面，将在本次学习活动中，个人的一些学习方法和心得体会与各位分享，不当之处，请批评指正。
一、科学规划、突出重点，保证“学进去”
科学规划是做好一切事物的前提，合理安排、周密部署保证学习活动的持续开展。内容全面、详略得当、重点突出保证学习成效。
(一)制定科学可行的学习计划
按照厅机关党委《“读好书、好读书、读书好”青年理论学习小组实施方案(试行)的通知》要求，我们学习小组制定了年度学习计划，明确了学习的重点，为小组成员开展学习明确了目标。按照小组学习计划，各小组成员也都制定了个人的学习计划，个人的计划更加的具体，讲求切合实际、讲求切实可行。我们每个人学习有重点、有目标，极大增强了“学进去”的动力。同时，为确保“学进去”的针对性，我还以《水法在工作中的指导作用》为课题，围绕课题调研学。
(二)采用灵活多样的学习方式
学习方式上不拘泥于形式，讲求实用性和灵活多样性。一方面纸质资料，传统方式学。购买书籍《中华人民共和国水法》《公文写作与应用》和《公务员法实施细则》等书籍，厅里下发的《厅重点工作》等内容；另一方面网络媒体，创新方式学。利用网络、微信、学术平台，采取交流学、研讨学、网络互动学等方式，创造具有新时代特点的学习方法，进一步强化了“学进去”的效果。
(三)养成学懂弄通的学习习惯
人不是生而知礼节，一出世就懂马列，刚到世间就明白治国济世之道的，而是通过后天的学习，不断地学习和积累，才懂礼节、知廉耻、明事理的。学习要安下心来，虚心地、认认真真地、不断地学习，真正地做到学懂弄通。学习中，做好学习笔记、撰写学习心得，不断增强学习的内生动力，真正地做到了入耳入心。每天保证1个小时以上的学习时间，养成“学进去”的自觉性。
二、深悟体会、互学互鉴，保证“讲出来”
周恩来有一句名言：“活到老，学到老，改造到老。”这是他一生加强学习和人格修养的生动写照。作为青年干部我也将学习当成一种习惯，一种风气，一种自觉。学习不在一朝一夕，贵在长期坚持，树立终身学习的思想，增强学习的自觉性和主动性，把“要我学”变为“我要学”，积极通过各种方式和途径学习。善于挤时间学习，减少应酬，排除干扰，合理安排工作与生活，正确处理工学矛盾，努力做到工作学习化、学习工作化；持之以恒地学习，以“锲而不舍，金石可镂”的精神深入学、持久学、终身学，克服本本主义、教条主义和经验主义，养成勤学、多思、活用和积累的好习惯，做一名终身学习的好青年。
通过不断的学习，我深刻地体会到了自己理论水平的提升，一个人思想和格局是有限的，只有不断博采众长，才能不断的进步。我积极参加学习小组组织的学习交流讨论活动，畅谈自己的学习体会，分享学习成果。同时也倾听、借鉴、吸纳别人的优秀经验和成果，不断启迪自己，不断的突破自己。
三、学以致用、注重成效，保证“做起来”
实践是检验真理的唯一标准。理论不断武装我们的头脑，要在工作实践中展现学习成效。通过这次学习活动，我做到了用所学理论知识指导实践，解决思想困惑和工作实际问题。政治上更加的成熟，思想上更加进步，工作上更加积极。以理论学习成果，推动实际工作。将理论学习与实践工作相结合，提升工作效率，在本职岗位上创先争优，力争成为岗位标兵能手和一面鲜红的旗帜，成为*水利事业发展的可靠接班人。
“把每一件简单的事做好就是不简单；把每一件平凡的事做好就是不平凡”。青年朋友们，我们要把每项工作做好，就必须有一个好的精神态度，不断进取，不断创新，不论处于什么样的工作岗位，都要做到恪尽职守、无私忘我、勤勤恳恳的工作。从每一件小事做起，从点点滴滴做起，在工作中严格要求自己，不断丰富自己的工作经验，提高自身的素质水平，争做榜样。
青年朋友们！祖国的未来在于青年，*的未来在于我们。回首我们走过的奋斗历程，青春在奉献中绚丽闪亮，事业在积累中蓬勃发展。展望未来，前方的路还很长。我们将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，争做时代先锋，朝气蓬勃、求真务实，勤于学习、善于创造、甘于奉献；在工作中认真履行岗位职责、踏实工作、爱岗敬业，不断提高和完善自我，始终保持旺盛的精神风貌和饱满的工作热情，为实现*又快又好高质量发展贡献出青年的力量！


在学习中修炼提升自我 做一名勤学善思笃行的青年干部
今天我交流发言的题目是《在学习中修炼提升自我做一名勤学善思笃行的青年干部》。
习近平总书记指出，广大干部特别是年轻干部，要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。要达到习近平总书记讲的标准要求，首要在于加强学习。我认为，省直机关成立青年理论学习小组，对于提升青年干部理论素养、促进青年干部成长成才具有非常重要的意义。
在领导同志的重视和鼓励下，在机关党委的指导和帮助下，青年理论学习小组的日常运转充满活力。今年以来，我们克服新冠肺炎疫情影响，结合妇联工作实际，综合运用党员阅览室、微信群、《学习强国》、网络干部学院等学习平台，组织开展了形式多样的学习活动，全体组员参加纪念“五四”运动座谈会、骨干学习班、“读好书、好读书、读书好”学习研讨会等集中学习4次，参加《民法典》宣讲、《习近平谈治国理政第三卷》解读、党风廉政教育专题讲座、主席讲党课、《中国共产党纪律处分条例》解读、家风家教讲座等集体学习20余次，坚持理论与实际相结合、线上与线下相结合，既完成好规定动作，又注意突出妇联特色，组织机关青年干部全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，在小组内营造出人人学、时时学、处处学的浓厚氛围。
我作为小组成员，从中收获很大，真正学到了知识，吸收了营养，同时也认识到，年轻干部既要懂得为什么学，也要会学、善学，学习一定要得法。下面我就围绕如何“学进去”、“做起来”，谈三点自己的体会。
一是要学有所思、学有所悟。《论语》有云：学而不思则罔，指的是一味读书而不思考，就会因为不能深刻理解书本的意义而不能合理有效利用书本的知识，甚至会陷入迷茫。高质量的学习，一定是伴随着深刻思考、思想高度提炼的过程。以我个人为例，以往的学习更多的是盲目学、被动学、泛泛学、为了完成任务而学、碎片式的学、片面的学、浅尝辄止的学，即便付出了时间和精力，但学习效果并不理想，主要原因就在于学习过程中没有用心思考。通过青年理论学习小组这段时间以来的学习交流，我认识到学习的过程必须伴以主动、深入的思考，才能学深学透，真正感悟到知识中所包含的真谛。对于一种理论，我们要领悟的不仅是字面上的意思，还要了解其背后的逻辑和背景，在更宽广的时空纵深中去认识它，在思想深处多问一个“为什么”，知其然又知其所以然，才会更解其中之味，理解把握理论的本质内涵和核心要义。比如，我们学习习近平总书记关于坚持“以人民为中心的发展思想”的相关论述，学了很多习近平总书记关于这方面的论述和案例之后，就要静下心来想一想，习近平总书记为什么这样强调亲民爱民？因为中国共产党人的初心和使命就是“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”，习近平总书记的亲民爱民，正是源于对中国共产党人初心和使命的坚守，这是他的思想动力和逻辑源头。如果把习近平总书记在各个成长阶段的经历串连起来就会发现，习近平总书记的这种深沉的为民情怀是一以贯之的，无论在梁家河、在福建宁德、在浙江，还是在担任国家领导人以后，爱民为民始终是他成长的一条主线，贯穿于成长的各个阶段，认识到这一层，就更加觉得习近平总书记身为人民领袖那种“无将无我，不负人民”的崇高境界，感受到一种扑面而来的强大的精神力量，使自已的思想受到深刻的洗礼和启迪。
二是要学用结合、学用相长。实践决定和检验认识，认识指导和反作用于实践。对于我们来说，学习的根本目的在于应用，通过学习提升个人的思想觉悟和工作能力，从而更好地推动事业发展。因此，学习理论必须把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。以我们从事的群团工作为例：一方面是“学中做”，用学习的成果指导推动工作，使学习的成果在实践中得以消化吸收。通过深学细研《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》，让我们知道如何把握正确的工作方向和合理的工作定位，如何在服务大局中找好切入点、落脚点，知道自己该做什么、怎么做才能做的更好。近年来我们省妇联设计的工作载体，无一不是建立在认真学习、深刻思考基础上的成果。我们紧盯妇女群众，精准推进“巾帼脱贫行动”；聚焦“六稳”、“六保”，不断深化“创业创新巾帼行动”；立足妇女群众实际需求，深入推进“乡村振兴巾帼行动”，着力挖掘蕴藏在妇女群众中的强大巾帼力量，为推动*振兴发展做贡献，充分发挥妇联组织的积极作用。一方面是“做中学”。我们在推进实施这些工作载体过程中，总是在实践中受到再教育，在与工作对象的接触互动中受到启迪，使我们对以往所学的东西有了更深的感悟，思想认识得以进一步深化，学习成果经过实践的洗礼得以升华，提升到一个全新的更高层次。
三是要及时跟进、常学常新。学习知识，尤其是学习理论知识，要始终葆有思维上、政治上的敏锐性，保持一种常学常新的学习状态，使自己的思想始终能够“跟上趟儿”。习近平总书记曾就年轻干部理论学习提出要求：党中央作出新的决策部署、出台新的文件，
都要第一时间学习领会，养成读《人民日报》时政报道和重要评论、看中央电视台新闻联播、读《求是》杂志的习惯，线上线下同步学习，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。学习上的及时跟进、常学常新，能够保证我们对大局有比较精准的认识和把握，保证我们开展的工作有比较高的政治站位。我们党的每一项创新理论的提出，都不是一蹴而就的，比如“五个文明建设体系”的提出，过程中每一次提法上的变化，都意昧着我们党治国施政理念的重大变化调整，需要我们及时敏锐地去加以捕捉感知、学习领会，才能更好地在实践中贯彻落实。


伟大旗帜引领档案青年成长 创新理论指引档案工作实践
今天我交流发言题目是《伟大旗帜引领档案青年成长，创新理论指引档案工作实践》。
“读好书、好读书、读书好”青年理论学习小组给我们搭建了好的学习教育、沟通交流、锻炼提升的平台。按照要求，我们制定了学习制度和学习计划，自觉主动“多读书、读好书、善读书”，让“好读书、读好书”成为习惯。根据疫情防控的实际情况，不断丰富学习载体、创新学习手段，读书学习活动采取线下学原文、线上谈体会等立体学习方式，通过“学习强国”平台，“极光新闻”平台，实现“线上掌中学习”、“随时随地学习”。通过一段时间的读书活动我体会到读书要结合实际工作，才有方向感、获得感；要掌握读书方法，书山是有“路”的，养成动手的习惯多记录，养成动脑的习惯多思考，尤其要注重平时的积累，才能做到厚积薄发。读书不仅仅是“读书”，更多是在读自己，在读书中找差距，找不足。“以史为鉴、以书为鉴”，把它当成一面镜子，照清自己，认识自己，学会用科学的理论和工作方法，促进思想水平和能力素质的提升，才能更好担负起新时代的职责使命。下面我跟大家分享下，我个人的学习和收获。
一、努力学出能量底气，练就干事创业的本领
习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时的讲话中强调:“要系统梳理传统文化资源，让书写在古籍里的文字都活起来”。而整理开发外文历史档案，让这些珍贵的历史资料活起来正是我处的主要职责，所以我们理论学习小组在制订学习计划时，安排了集中业务学习这一活动。组内成员重新学习了我馆业务骨干在*干部教育网络平台上的课程《坚持政治方向、坚定文化自信，新时代发挥档案工作独特优势》《档案我们共同的记忆》《*将军衙门档案整理与开发》，之后开展了业务讨论，进一步激发了深入研究业务工作的热情。随后在我馆组织的民国档案整理编目技能练兵活动中，我承担了向相关业务处室讲授《民国档案著录重点难点解析》课程的任务，在准备课程的过程中学习了行业论文，梳理了思路，也对我馆的民国档案著录工作以及档案信息化建设工作有了新的思考。
二、努力学出视野格局，增强把握大局的意识
观大势，谋全局是习近平总书记系列重要讲话蕴含的一个重要思想和工作方法，既体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的思想方法和工作方法，也体现了中国传统文化和传统哲学的思维方法，有着鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。档案工作也需要观大势，谋全局，在围绕中心、服务大局中找到坐标、找准定位。近年来，我馆的实习基地建设稳步推进，在培养人才、促进就业、落实“六稳”“六保”措施中发挥了服务功能，在领导的指导下，我撰写了《加强实习基地建设提升档案服务效能---*省档案馆实习基地建设工作记实》一文，发表在10月1日中国档案报第三版上。
三、努力学出勇气责任，增强高质量发展的使命担当
习近平总书记曾在讲话中强调“历史是一面镜子，鉴古知今，学史明智。要重视历史、研究历史、借鉴历史”。档案行业的青年干部要勇于担起“让历史说话，用史实发言。”的时代责任，注重培养历史研究方面的专业能力和专业精神。2020年我筹划及落实馆藏英文海关档案的深层次开发，参与申报了国家重点档案保护与开发项目—编辑出版《瑷珲海关历史档案辑要》丛书(中英对照版)。这套丛书的出版，将重现中俄边境在贸易历史，梳理中俄边境海关及边境贸易发展进程，为东北地区近代民族工商业发展史及中俄贸易史研究提供最新视角和最直接的档案支撑，推动学术研究走向深入，为服务“一带一路”建设发挥档案资政参考的积极作用。
四、努力学出笃定落实，强化制度执行的自觉
习近平总书记在*考察调研时对改进干部作风提出"要倡导精细化的工作态度，掌握情况要细，分析问题要细，制定方案要细，配套措施要细，工作落实要细"的重要要求。青年干部要努力适应专业化、专门化、精细化要求，工作中要培养踏踏实实的心性和韧劲。正确处理每一项事情、做好每一项工作、深刻把握每一个细节的磨砺中不断提高能力水平。做带头执行制度的模范，增强执行制度的自觉。
为贯彻习近平总书记关于五细作风的要求，省档案馆梳理形成了“五细”要求整改台账，我处也承担了相应的整改任务，本人参与修改完善了《馆外包项目管理制度》，梳理了档案著录质检流程，并制作了流程图。通过严格质检流程，确保著录完整性和准确性，符合国家要求，用科学、合理、可行的流程规范档案著录质检工作，求真务实，坚持原则，推进质检工作科学化规范化，推动馆藏国家重点档案的开发进程。
五、努力学出觉悟修养，激发支部建设的活力
习近平总书记曾说“党支部是党最基本的组织，是党全部工作和战斗力的基础。”我所在的支部共6名党员，其中5名党员属于青年理论学习小组成员，切实用好用活青年理论学习小组这个载体，找准结合点，可以增强支部的活力，促进支部建设。针对支部结合年轻干部多、知识面广、思想活跃、价值取向趋于多元化等实际情况，引领年轻党员争当党建工作的组织员、指挥员、参谋员。集思广益，根据大家踊跃提出的建议，购买支部学习书籍，策划主题党日活动内容等，支部提出了“灵活的学习内容、灵活的学习形式、灵活的学习载体”的学习思路。
以上就是我今年参加“读好书、好读书、读书好”青年理论学习小组活动的一些思考和收获，通过所学所思，立足岗位职责，进行了一些工作实践，也使业务工作拓展了深度和广度。我将继续“读好书、好读书、读书好”，在学懂弄通上下功夫，学以致用，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。


学以致用 做新时代的奋斗者
今天我交流的发言题目是《学以致用做新时代的奋斗者》。
按照省直机关工委关于青年理论学习小组工作的部署，我局高度重视，精心谋划，将此项工作作为今年我局党建的重点工作进行推进。第一时间制定了《*省知识产权局“读好书、好读书、读书好”青年理论学习小组实施方案》，成立了青年理论学习小组，将加强青年干部理论武装，培养青年干部健康成长成才作为出发点和立足点，围绕主题开展学习活动。今年以来，为了通过学习解决思想和工作上的实际问题，把学习成果体现到立足岗位、担当作为、履职尽责上，青年理论学习小组制定了多项措施确保青年干部学习活动管理规范化、科学化、制度化，促进青年干部自觉主动“多读书、读好书、善读书”，做到“学进去、讲出来、做起来”。
一是坚持学习考勤制度。学习小组成员自觉参加集中学习研讨，没有特殊情况不得请假。因故不能参加集中学习的，要向组长请假，并作出补课安排。
二是坚持集体学习研讨与个人自学制度。每月学习小组集中学习时间不少于1天，学习小组成员每日自学时间不少于1小时。
三是建立学习考评和通报制度。结合我局岗位比武、岗位练兵、亮牌践诺等活动，检验学习小组成员立足工作岗位学习效果和能力水平。通过我局门户网站、微信公众号等平台，宣传展示学习小组学习成果及工作成效。
四是坚持学习小组发言和经验交流制度。线上线下学习相结合，交流研讨时着重交流分享感悟体会，以及对党的创新理论的认识和理解，营造畅所欲言、各抒己见、理性客观的交流分享氛围。
五是认真开展专题调研。把理论学习与专题调研结合起来，通过深入我局扶贫点，深入群众，结合支农扶贫等亮点工作撰写调研报告，并组织学习交流。
截至目前，我局青年理论学习小组采取分散自学和集中交流学的方式，以局领导领学、视频学、云端学、与林草局青年理论学习小组联合开展学习交流活动等形式陆续开展了丰富多彩的学习活动，交流学习经验与体会。上半年新冠疫情期间，通过网络在线视频学习方式，组织青年干部分享学习感悟，交流习近平总书记对新时代青年的鞭策和寄托，增强青年干部对“四个自信”要求的深切感悟，青年代表讲感受、谋思路，亮观点、提建议，进行观点碰撞、气氛热烈，活动信息被学习强国采用。我局专门召开了青年理论学习小组工作交流会议进行部署，要求开展好主题学习活动，推进青年干部职工强化理论武装，打牢理论基础。我局举办的《习近平谈治国理政》第三卷理论学习培训班暨党支部书记专题培训班，将学习范围扩大到青年理论小组成员。在省直机关团工委组织的“青年理论学习小组”学习分享活动中，我局2名同志的学习分享讲稿获得优秀奖；我局还积极参加了省直机关工委组织的各类征文活动。
习近平总书记多次强调读书的重要性，我们青年正处在价值观形成和确立的时期，跟习近平总书记读好书对价值观养成有十分重要的意义。《习近平谈治国理政》第三卷指出：培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。习近平总书记对青年干部成长寄予了厚望，我们一定要牢记习近平总书记的殷切嘱托，加强理论修养，常学常新、真学真信，只争朝夕、不负韶华、真抓实干、勇立潮头，尽快成长成才，用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。下面我再分享一些我的个人感悟：
一是养成习惯“学进去”。孜孜不倦，注重久久为攻。制定自学学习计划，严格按照计划执行，不管工作多忙也要挤出时间学习，坚持养成每天自学1小时的良好读书习惯，原原本本读、反反复复读，对理解不到位的词句做标记，在集中学习交流活动中与大家交流探讨。坚持读书学习，就是不满足于工作现状，敢于超越，
努力为社会奉献更多聪明才智。专业知识和政治理论，如同我们的两翼，二者缺一不可，只有相互平衡，我们的事业和人生才能够协调进步。不加强政治理论学习，在大是大非面前势必有可能迷失方向，业务水平也难以在更高的层次上取得进步。学好政治理论知识，有助于引导专业知识在健康的道路上不断成长，有助于我们的综合素质不断提高，有助于我们更好地服务社会、服务人民。
二是形成感悟“讲出来”。取长补短，注重借鉴提高。利用好每一次集中学习机会，将自学及集中学习中读不懂和深刻理解的想法大胆讲出来，带着问题交流，带着经验交流。交流分享学习过程中，在人生观、价值观、世界观上的感悟，在思想、工作和生活上的体会，以及对党的创新理论的认识和理解，和青年同志们互相交流、互相帮助，踊跃讨论，碰撞思想，取长补短，借鉴好的学习经验。
三是落到实处“做起来”。真抓实干，注重谋划落实。武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。我们要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家，把学习到的理论知识用到实践中去。作为省知识产权局的一名青年干部，我们要用党的理论知识不断武装自己，要将读书所学与工作实践结合起来，学以致用，立足岗位，将学习收获转化为做好工作的过硬本领，保持思想活力、获得智慧启发、不断经世致用，为推动全省知识产权事业高质量发展贡献力量。


践行理想信念 勇担财政青年使命
今天我交流发言的题目是《践行理想信念、勇担财政使命》。
财政部*监管局是财政部派出机构，就地承担着监督中央重大财税政策落实、中央财政资金管理使用与绩效，监控地方经济和财政运行，监管地方政府债务与中央金融企业风险，监督检查会计信息质量等重要的工作职责。作为一名中层青年干部，身上承担的使命任务艰巨而光荣。通过青年理论小组的学习活动，我的政治修养和理论水平显著提高，应用理论解决实际问题的能力大大增强，真正做到了学有所得、学有所用、学有所长。
下面我简要汇报三点学习体会：
一、作为财政青年干部，要坚定理想信念，做到真学真信
习近平总书记强调，要用科学的理论武装青年，用历史的眼光启示青年，用伟大的目标感召青年，用光明的未来激励青年。“非学无以广才、非志无以成学”。在青年理论学习小组的安排下，我将政治理论学习作为人生必修课，坚持强读强记、常学常新，不断夯实理论修养。
(一)在书本中学习，充实理论知识
“书读百遍，其义自现”。我坚持读原著、学原文、悟原理。认真学习了《习近平谈治国理政》第二卷、第三卷，学习《习新平新时代中国特色社会主义三十讲》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，充实了理论知识储备，接受了政治思想洗礼。
(二)在平台中学习，丰富理论知识
我坚持参加“学习强国”、“财政干教”、“极光新闻”等教育平台APP的学习，不论工作多么繁忙，每天都拿出固定的时间坚持开展理论学习，做到集腋成裘、积少成多，每日都有所学、所思、所感，在潜移默化中丰富了政治理论修养。
(三)在交流中学习，加深理论知识
“如切如磋、如琢如磨”，交流是学习提高的最好方式。我认真参加青年理论学习小组每月集中学习讨论，作典型发言，与同志们交流心得体会，认真聆听局领导讲党课、吸取营养，参加中秋国庆诵读、品味经典，平时注意与其他小组同志进行讨论，坚持向局领导、老同志学习，不耻下问，碰撞思想、交换心得、弥补不足。
(四)在工作中学习，提高理论知识
坚持学用结合，把学到的理论知识运用到实际工作中去，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，养成善于学习、勤于思考的习惯，切实提高自身的监管业务能力，把学习理论的过程变成提高认识、解决问题、增强能力的过程，把工作的过程变成检验理论、提升理论的过程。
二、作为财政青年干部，要密切联系工作实际，深化理论理解
习近平总书记指出，要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁。我始终坚持以政治理论为先导，坚守精神家园，筑牢思想根基，补足精神之钙，传承好党的好传统，传承好监管局的好作风。
一是树立政治意识，保障政策落实。财政部门首先是政治机关，监管局青年干部要坚定不移地讲政治，自觉做到“两个维护”，要将中央重大决策部署落实作为监管工作的重心。今年我局组织开展的“三大攻坚战”政策和资金、疫情防控与直达资金、减税降费、地方政府债务等10余项监管工作，都是监督保障中央重大决策部署落实的具体工作举措。我参与了其中的扶贫、直达资金等多项监管工作，并深入市县基层，调研直达资金“最后一公里”等工作事项，工作中始终牢固树立政治观念和政治意识。
二是强化宗旨意识，服务基层群众。习近平总书记讲，“我将无我，不负人民”，充分了体现了大国领袖的为民情怀。我局在监管工作中，注重强化宗旨意识、坚定人民立场，注重倾听群众声音、解决群众难题。今年我局组织了农村“厕所革命”调研，开展了“三供一业”、医保、养老等中央财政资金清算审核，我参与了其中的部分工作，每一项都与人民群众的利益息息相关。工作中，坚持原则、严格把关，确保中央财政政策和资金落实，确保党的温暖能够普惠千家万户。
三是强化担当意识，铸就过硬作风。习近平总书记强调，能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。我们在面对矛盾时敢于碰硬，积极解决煤城“三供一业”等历史遗留问题；面对问题时立场坚定，坚决严肃查处监管中发现的各类财经违规违纪问题；面对改革时迎难而上，客观调研反映*的真实情况和实际困难；面对任务时敢拼敢上，以不足三十人之力，履数十项之责，得到了省委、省政府领导的高度评价。
四是强化廉政意识，恪守纪律底线。习近平总书记指出，为政之道，修身为本。监管局工作点多面广，掌握着一定的审批审核和监督检查处理权力，存在较大的工作风险。我们青年干部牢固树立道德防线，时刻绷紧党规法纪之弦，增强政治意识、规矩意识、纪律意识，培养健康的生活情趣，坚持依法监管、清白做人、廉洁从政。
三、作为财政青年干部，要注重强化能力建设，提高履职水平
习近平总书记在中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班发表的重要讲话，强调干部特别是年轻干部要提高七种能力，勇于直面问题，不断解决问题、破解难题。我们监管局青年干部落实习近平总书记要求，更要不断加强能力建设，提高履职水平，更好地服务财政发展改革和*经济、社会高质量发展。
一是提高政治能力。自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，深入理解党中央各项重大决策部署的深刻内涵，把握党中央确定的各领域发展目标和施政方向，掌握财政部党组和省委、省政府部署要求，熟悉财政部及职能部门的重要政策文件，不断提高政治意识、锤炼政治本领。
二是提高调查研究能力。要把脚踩进泥土，多到基层一线，多与群众直接交流，取得第一手资料，了解最真实情况，保持职业敏感和专业判断，听取基层和群众想法，提出政策意见建议，为财政部科学管理提供真实可靠的依据，为省委、省政府科学决策提供参考。
三是提高科学决策能力。看问题要想得深远，想事情要胸怀大局，既能察秋毫又能见舆薪。要发挥财政青年干部思维敏锐、不落窠臼的优势，立足实际，全面权衡，深入研究，科学创新，参与研究监管局发展规划。要立足财情、省情，抓住*区域特色开展监管。要关于统筹，科学决断监管中遇到的困难和问题。
四是提高改革攻坚能力。抓住时代契机，努力贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局。要敏锐发现改革进程当中的问题，敢于创新，敢于突破，以科学精神和客观规律为基础思考决策，为财政和地方改革贡献顶层设计、理论设计。
五是提高应变能力。要将防范风险作为监管核心工作理念，增强风险防范意识，下好先手棋、打好主动仗。要努力学习业务知识、认真应用于实践，成为所在监管领域的行家里手，应对各种突发状况时做到心中有数、分类施策、精准拆弹。
六是提高群众工作能力。坚持将是否有利于群众、群众是否满意作为评判工作的基本指针，时刻把群众安危冷暖放在心上，密切同群众和基层干部的沟通联系，加强党中央各项惠民政策落实执行情况的监督，深入基层和群众中调查研究，掌握群众工作方法，提高服务群众本领。
七是提高抓落实能力。财政监管工作中要脚踏实地，作为中层干部要事必躬亲，亲身参与、主动推进，要敢负责任，敢担担子，敢碰钉子，敢刨根问底，做到抓铁有痕、踏石留印，扎实稳健地一步步解决难题，将财政监管工作推向深入。


学习勤奋好学的优秀习惯 充分发挥以文辅政作用
今天我交流发言的题目是《学习勤奋好学的优秀习惯充分发挥以文辅政作用》。*“读好书、好读书、读书好”活动开展以来，我通过参加厅第十青年理论学习小组的集中学习，结合个人工作、思想实际认真进行自学，加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，特别是对习近平总书记勤奋好学的优秀习惯体会比较深刻，更加坚定向习近平总书记学习,干好本职工作的决心和信心。
一、习近平总书记青年时期养成勤奋好学的优秀习惯
通过阅读《习近平的七年知青岁月》一书，我了解到，习近平在梁家河插队的7年时间里，装满了两个箱子的书，始终坚持读书，在田间地头休息间隙抓紧读书，干了一天活再苦再累，晚上也要看书到深夜，长此以往养成了勤奋好学的优秀习惯。他读书学习有以下特点：
一是涉猎广泛，博览群书。他读的书既有政治、法律、军事、经济，也有历史、文学、哲学、艺术等，范围非常广泛。在他的系列著作中，经常能读到一些典故、历史故事等，表明他对中国典籍的研究很深。
二是讲究方法，注重积累。他读书注重分析对比，不但要“知其然”，而且力求“知其所以然”，这体现了他读书学习善于思考、探究本质、追求真理的精神。习近平总书记的系列重要讲话提出了许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，具有马克思主义哲学的眼光、底蕴和智慧，这与他勤奋好学，善于思考以及“厚积薄发”的积累是分不开的。
三是学用结合，学以致用。思想领导是领导干部重要的工作方法之一，这种方法既从实践经验中来，也从学习、读书中来。习近平总书记在担任浙江省委书记期间，从2003年2月至2007年3月在《浙江日报》“之江新语”专栏发表的232篇短论就是用笔进行思想领导的典范。
二、青年党员干部需要学习近平总书记勤奋好学的优秀习惯
习近平在《依靠学习走向未来》一文中强调：“好学才能上进，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”对于青年党员干部而言，学习是人生进步的阶梯，更是不断适应新形势下工作需要的必然要求。省委办公厅工作任务繁重，青年党员更要珍惜青春，讲究方法，抓住午间休息、调研间隙、乘车等“碎片化”时间，静下心来，心无旁骛、静谧自怡，多读经典，勤于思考，努力做到又博又专、愈博愈专。要结合省委办公厅“三服务”的职能，深入了解*振兴、防范化解重大风险、脱贫攻坚、污染防治、疫情防控等重点领域的工作，不断提升思考、分析和解决问题的能力，把办文、办会等业务提高到新的、更高水平。
三、青年党员干部要努力做到知行合一、甘愿从小事做起
通过结合参观、写心得等活动学习《习近平谈治国理政》(第三卷)第十九章“不忘初心、牢记使命、把党的自我革命推向深入”，我对习近平强调的“走得再远都不能忘记来时的路”的殷殷叮嘱体会更深。近期，通过参加党支部组织的参观*省方志馆和东北抗联展览馆，重温入党誓词活动，我增加了对*的历史、现状和风土人情等省情的了解；学习抗联的历史，加深了对杨靖宇、赵一曼、赵尚志等抗联英雄“不忘初心”、为革命英勇献身的敬仰之情，在今后工作中一定要把党的红色基因作为宝贵精神财富传承、发扬下去。
习近平在《摆脱贫困》一书中，提到青年干部有四忌，其中一条就是眼高手低，他强调“书本知识多而实践经验少的同志，容易犯大事做不来小事又不愿做的毛病，最后变成‘客里空’”。这提示我们青年干部要有一种老实的态度，从最普通的小事情做起，乐于把跑龙套的角色扮演好，我认为能把平凡的工作“干出彩”就是一种“工匠精神”。写文章是省委办公厅干部的基本功，是观察、分析、研究和判断事物等能力的综合反映，也是读书学习成果的体现形式之一。从习近平总书记读书学习的经验看，不仅要读书，更要善于“拿笔杆”。作为省委办公厅的一名干部，不仅要勤奋读书学习，更要经常动手写文章，把平时的思考体现到字里行间去，不断提高文章的思想“含金量”，力争将信息、报告等文字成果转化为领导决策，充分发挥以文辅政的作用。


在平凡的岗位上建功立业
我交流发言的题目是《在平凡的岗位上建功立业》。我是一名80后，我们这一代是乘着改革开放的春风成长起来的，经历了物质相对匮乏的计划经济时代和市场经济的蓬勃发展,感受着祖国快速地建设发展，经济社会各项事业欣欣向荣。可以说，个人成长进步和家庭生活的变化是国家进步的缩影，同时也见证着在党中央的坚强领导下，我们社会这个大家庭、社会各项事业的蓬勃发展，我也更深刻地体会了只有共产党才能救中国、只有共产党才能发展中国的深刻含义。
我的父亲当年也是下乡知青，小时候经常听他提起那段艰苦难忘的岁月，所以更加理解了习近平总书记七年知青生活所经历的、所感受的，习近平总书记克服了到异乡的不适应，以学习为伴，与大家同劳动，与群众在一起，迅速融入新环境，想方设法地为老百姓解决生活困难。最令我敬佩的是，习近平总书记始终坚持学习，不忘读书和思考，繁重的体力劳动也没有使习近平总书记放松学习，习近平总书记经常秉烛夜读，博览群书，把读书当成了生活方式，并把这个爱好坚持至今。和习近平总书记相比，我不禁有些汗颜。现如今，我们的工作、生活、学习环境越来越好，但留给读书的时间却越来越少，白天工作任务多，就想着回家再看书，结果回到家之后，又陷于家庭琐事，留给阅读的时间少的可怜，再加上电子产品的冲击，阅读往往碎片化，浅尝辄止，缺少系统性的学习和思考，有“本领不足”、“本领恐慌”，但又不得要领。从习近平总书记身上，我看到了自己的差距，也正在努力提高工作效率，坚持每天保持1小时的阅读量，像习近平总书记教导我们的那样，多学习*专业知识，及时学习《民法典》等新出台的法律法规，多涉猎政治、经济、历史等领域的知识，完善知识结构，提升精神境界，善于把握工作规律，不断地增强工作能力和水平，并使之转化为推动社会法治进步、服务人民群众的力量。
如今的我将近不惑之年，也慢慢懂得了古人所说的“四十不惑”，更加理解了习近平总书记治国理政的艰辛。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国人民部署“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，致力于经济社会高质量发展，中华民族实现了从富起来到强起来的伟大飞跃。在习近平总书记的坚强领导和强力推动下，中国特色社会主义*制度在质疑声中不断发展。*机关将习近平总书记的指示批示精神贯彻落实到了具体的办案和服务中，“四大*”、“十大业务”同向发力，主动服务发展大局，深入推进扫黑除恶专项斗争维护社会大局稳定，做好公共利益的代表，参与解决群众关注的住行、教育、医疗、环境污染等重点问题，关注慢行交通使马路上有了绿色标线、关注校园及周边食品安全保障学生身体健康、关注城市二次供水问题保障人民饮水安全、加强黑土地保护维护国家粮食安全，部署开展医疗废物清理、农村面源污染治理、河湖“清四乱”等专项工作，
使我们周围的山更清、水更绿、空气更清新、食品更安全，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强，*工作与党和国家发展进步、人民幸福连接的更加紧密。身在其中，我感受到了社会法治建设的显著进步，法治理念在逐步更新，执法司法理念也在调整变化，从构罪即捕、构罪即诉的机械执法，不断地向慎捕慎诉、减少审前羁押率转变，再比如宽严相济刑事司法政策的运用、认罪认罚从宽制度、司法救助制度的适用，减少了社会戾气，传递出了更多的司法温度。上述这些可喜的变化，都是改革带给我们的红利。近年来，*改革作为全面深化改革的一部分，从绘就蓝图到具体施工、取得成果十分不易，而习近平总书记为全面深化改革付出的辛劳更是可想而知。
习近平总书记善于用讲故事、举事例、摆事实的方法凝聚共识，用群众语言深入浅出答疑解惑，博闻强识，旁征博引，十分富有感召力、感染力，讲话内容能够迅速地走进心里、印刻在脑海中。看习近平总书记的讲话，是一种享受，对于其中的一些事例、故事、特别的词语，我会进行延展阅读，查清弄懂，可以说受益颇丰。我在从事办公室综合文稿起草和编发*信息工作中，会重点围绕党委领导关注和人民关心的焦点问题，认真谋划信息选题，针对*监督工作中发现的社会治理问题，形成问题建议型信息，向高检院、省委等部门及时汇报，为领导决策提供参考。在校核文稿中，我会试着将较长的句式修改成短句，不断改进文风。对于文稿中出现的引用文件不准确、机构改革后相关单位名称使用错误、引用法律法规错误等及时地修改。在有关表述可能不准确但自己又叫不准的时候，我非常喜欢用“学习强国”软件的搜索功能，搜索关键词，查看学习中央主流媒体的相关用语，努力做到“文经我手求最好”。
作为一名普通的*干警，我要以习近平总书记为榜样，心怀祖国、心系人民、胸怀天下，在平凡的岗位上建功立业。无论是在基层查办贪腐案件、出庭支持公诉还是在机关内部做好服务，始终牢记习近平总书记对青年干部的谆谆教诲，秉持着在实践中为人民司法、在实践中增长本领的信念，办好每一起案件、办好每一个领导交办的事项。


脚踏实地求真务实
今天我交流发言的题目是《脚踏实地求真务实》。在青年理论小组带领下，我学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在治党治国治军、改革发展、内政外交国防等方面的一系列重要讲话，还通读了习近平在正定、习近平七年知青岁月等采访实录。习近平总书记的善政为民、深入调研、求真务实、锐意进取、敢于担当的工作作风和态度给我烙下了深深的印记，也成为我在工作生活中的行为准则。
一、学习“求真务实”的工作作风
正定的江山同志这样评价习近平总书记“他讲话不是很多，不像有些人那样滔滔不绝、长篇大论、侃侃而谈、慷慨激昂。反而，他讲话的特点是很实在，把事实讲的很透彻，把道理说到点子上，有啥说啥，不喊口号，不说套话。他说话，就如同他做事、做人一样，不摆花架子，不搞虚的东西，踏踏实实、诚诚恳恳。”
真，一直是统计数据的标准和统计工作的行为准则。统计是运用统计数据进行量化分析，而统计数据的直接来源是统计调查和科学实验。不管什么方式取得的资料数据，都必须识别统计数据的真实性。统计数据的真实性从狭义的概念讲，是指单个指标数值符合客现实际的程度，广义地说，是一个指标体系的一系列数据符合于不断发展变化的客现实际的程度。
真实的统计数据是国家的宏观决策的依据，统计信息失真严重影响我国正常的社会经济秩序，它使有关核算资料发生扭曲，误导国家宏现调控及资源配置决策，给国家经济建设造成不必要的混乱。
真实的统计数据关系居民的日常生活。近年来，全国部分农产品价格出现过山车，“蒜你狠”“豆你玩”等问题的出现影响了居民的日常生活。国家通过统计工作,掌握到一手资料，通过统计数据的分析和研判，提出政策建议，对维护农产品市场平稳和社会稳定起到了至关重要的作用。
真实的统计数据关系到司法公正，如国家赔偿、侵权赔偿、工伤赔偿等都是以国家公布的统计数据为依据。从某种意义上来说，统计数据成了社会公平的底线。
近年来，为了保证数据真实，遏制数据统计造假国家出台了《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违法违纪责任人处分处理建议办法》《严防和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》等一系列文件。党的十九大报告中提出，“完善统计体制”是对统计工作提出的新任务新要求。
习近平总书记的“求真务实”更让我深刻认识到工作中“真”的含义，“真”的标准更加牢固。
二、学习“深入调研”的工作方法
毛主席曾经说过“没有调研就没有发言权”，习近平总书记有一句话广为流传：“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地市书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”习近平总书记这种夙夜奉公的敬业风范，是我们学习的典范。
统计数据是呆板枯燥的，经济社会发展形态是千变万化的。如何将统计数据变得鲜活、如何用统计数据去解释经济社会发展规律、如何用统计数据去分析研判未来都需要深入的调查研究。坐而论道不行、刻舟求剑不行、闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。习近平总书记指出，调查研究是一个联系群众、为民办事的过程。通过深入基层、深入实际、深入群众，我们可以了解群众在想什么、盼什么、最需要我们党委、政府干什么。
作为统计工作者，只有通过深入实际调查研究，把大量的零碎的材料经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考、分析、综合，加以系统化、条理化，透过纷繁复杂的现象抓住事物的本质，找出它的内在规律，由感性认识上升为理性认识，才能从根本上保证数据的真实准确，才能真实的反映经济社会发展规律。
三、学习“锐意进取、敢于担当”的工作态度
习近平总书记多次讲道：“作为领导者，既要立足当前，更要着眼长远，甘做铺垫工作，甘抓未成之事，要树立正确政绩观，要有功成不必在我的境界，不贪一时之功，不图一时之名，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”。习近平总书记在农村插队时，干活不惜体力，什么活都干，什么苦都吃；在河北正定任县委书记时，住在办公室，吃在大食堂；在福建宁德担任地委书记时，他经常打着雨伞，卷着裤腿，跑田间，蹲地头，与当地百姓共谋脱贫致富之道；在福建、浙江、上海主政期间，他秉承优良家风，严格要求自己，在干部大会上公开郑重表态：不允许任何人打他的旗号谋私利，并欢迎大家监督。任习近平总书记以来，他思虑的是江山社稷，心里装的是百姓福祉，工作之余就是读书学习。
统计工作是枯燥的，没有缤纷的色彩，只有数字相伴；没有随心所欲，只有严谨认真。统计人是执着和敬业的，每一笔数据都要精打细算、每一个小数点都精准无比。统计工作是清贫的，没有觥筹交错，只有青灯相伴；没有迎来送往，只有默默奉献。统计人是快乐的，在数字的海洋中孤帆前行。
真抓才能攻坚，实干才能成就梦想。作为青年干部，我要做到“千磨万击还坚劲，任尔东南西北风”的坚持，拥有“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪情，还要保持“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”的自信和担当。


向习近平总书记学习 熔铸理想信念 传承为民情怀
我今天我交流发言的题目是《向习近平总书记学习熔铸理想信念传承为民情怀》。热爱读书，向习近平总书记学知识；注重调研，向习近平总书记学真知；善于总结，向习近平总书记学经验；谦和礼貌，向习近平总书记学智慧。习近平总书记的政治品质、坚定信仰、为民情怀、良好家风等等一系列优秀的意志品质，都是我们学习的榜样，都使我们的理想信念更加坚定，愈加明确。心中有了理想信念这盏明灯，不论碰到什么挑战、遇到什么困难，都能朝着明确的目标前进。只有不断向习近平总书记学习，才能不断增强免疫力，才能真正发挥先锋模范作用，引领身边群众，更好地完成我们的任务目标，进一步做好新形势下*医保工作。
一、强化理论武装，夯实思想根基，深入学习近平总书记的政治品质
我是省医疗保障局医药价格和招标采购处的一名普通干部，在工作中，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党的十九大精神作为最首要的政治任务，坚持全面学、贯通学、深入学，真正做到学深悟透、真信笃行。
一是深入学习领会习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述。结合此前开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》，深刻认识到医疗保障工作是党和国家赋予企业的神圣使命，必须把以人民为中心的发展思想融入日常工作中，全面提升服务质量，赢得群众的赞誉，架好党和人民的“连心桥”。
二是深入学习锻造勇于担当的政治品质。习近平总书记指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面。”我省价采工作千头万绪，需要沟通协调多家单位、企业、医疗机构，在习近平总书记的谆谆教诲下，我们迎难而上、敢于担当，全力推动我省价采工作高质量发展，以新担当新作为展现新时代医疗保障事业发展的新气象。
三是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学理论体系。在学习中，我始终坚持用好《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》辅助读本，完成《三十讲》每一讲的学习任务。通过深入学习，深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中国特色社会主义新时代的纲领、旗帜和灵魂。坚持把学习成效转化为树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”的政治自觉，转化为忠诚干净担当的实际行动。
二、深化学习实效，创新学习方式，深入学习近平总书记的为民情怀
深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革，完善医药服务价格形成机制。这是在最高层级的文件中，首次把药品、医用耗材的采购供应方式作为医疗保障制度体系建设的一个重要的制度创新、机制创新、治理创新的重大课题。我在理论学习的同时，坚持把学习中央文件作为提高认识的学堂，作为增强理论武装的抓手，作为研究问题的智库，作为检验学风的考场，进一步创新学习方式、巩固学习成果、健全学习机制，不断提升向习近平总书记学习的科学化规范化水平。
一是着力提高学习实效。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把理论学习与深化医疗保障制度改革“1+4+2”总体构架的实际问题有机结合起来，努力掌握马克思主义立场、观点、方法，做到学以致用、用以促学，学思用贯通，提高运用党的基本理论解决实际问题的能力。在学习时，结合自己的工作深入交流，通过与其他同志研讨，政治意识不断提高、理论思维不断强化。
二是着力创新学习方式。我通过集体学习与个人自学相结合、系统学习与专题研讨相结合、理论学习与专题调研相结合的方式，以集体学习研讨为载体，不断创新学习方式，改进学习方法，学习针对性进一步增强。通过学习专题讲座，聆听专家、学者的专题辅导，坚持问题导向，深化理论学习，把理论学习与研究实际工作结合起来。
三是着力深入学习近平总书记的为民情怀。习近平总书记指出：“共产党人办事是求真务实的，真正让人民群众获得实实在在的好处。”在党中央、国务院的坚强领导下，持续几个月的新冠肺炎疫情防控阻击战取得巨大胜利。在不断学习的过程中，我们一直致力于把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。为全面落实“办事不求人”要求，我们从管理上建机制、定规程，用制度管人、办事。根据职责本着为企业服务让企业少跑腿的原则，完善了《医药价格和招标采购工作办事指南》，详细列出办理事项、办事所需材料、办理部门联系人及电话等，公开发布到局网站和药品、耗材采购网，方便企业随时查看办理，及时总结经验和聆听企业反馈，将邮寄纸质材料改为发送电子版，与企业“不见面”办理，得到了企业的好评。同时根据新发布的《药品管理法》及时更新办事指南，做到与政策同行；设立每周三上午为企业接待日，新冠病毒疫情防控期间为保证咨询服务不间断，开通全天候24小时电话“企业接待日”，共计接受企业咨询1000余家次，畅通了沟通渠道，真正做到了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三、坚持“三个摆进去”，提升政治站位，深入学习近平总书记的奋斗精神
通过把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真正做到学思用贯通、知信行统一，全面加强政治学习和业务学习，不断增强驾驭复杂问题能力，提高政治素养和业务工作能力，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育不断取得新成效。
一是坚持将学习教育成效体现在提高政治站位、坚定维护核心上。及时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，通过学习十九届四中全会精神专题辅导讲座，剖析内在不足并加以改正。严格执行局机关党委组织的学习活动，切实用好批评和自我批评武器，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”的政治意识和政治能力显著提升。以坚定的行动确保各项工作落地见效，牢记服务定位，坚决扛起责任担当，争取在日常工作中取得新成效、作出新贡献。
二是坚持将学习教育成效体现在增强过硬本领、推动实际工作上。坚持实事求是，学以致用，强力推动药品和医用耗材降价惠民。按照局党组打通百姓痛点难点堵点的总体部署，我们主动聚焦并回应百姓关心关注的药品耗材价格虚高问题，积极开展价格动态调整工作。先后发布药品和耗材价格动态调整工作文件，对于医用耗材采取结合全国所有省份中标价(挂网价)实际情况进行动态调整，遇有其他省份最新中标价(挂网价)低于我省挂网价格的，要在价格执行之日起30日内报送价格动态调整材料，目前共4090个高值医用耗材平均降价10.03%，一定程度上缓解了“看病贵”问题。同时，我们积极推动药品降价，开展第二批国家组织药品集中采购(*)非中选药品价格联动工作，共216个品规药品降价，平均降幅达26.6%。推动醋酸阿比特龙等35个品规药品降价，平均降幅达43%，更多患者用上质优价廉的好药，进一步解决治疗可及性问题。
三是坚持将学习教育成效体现在凝心聚力、不懈奋斗上。通过深入学习教育，深切体会到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践价值。尤其在疫情防控期间，在接到下沉社区服务通知后，处内党员积极踊跃报名参战，在组织捐款、献血等活动中，均第一时间响应组织号召，在家办公精神不放松，保证各项工作有序开展，党员发挥先锋模范作用，非党同志以党员标准严格要求自己，通过学习和共同经历抗击疫情，进一步凝聚了力量、振奋了精神，为今后更好工作夯实了思想基础。
向习近平总书记学习的过程是思想统一的过程，行动看齐的过程，力量凝聚的过程，事业推进的过程。在今后的工作中，我将继续“以坚定的理想信念坚守初心”“永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦”，以高标准严格要求自己，不忘初心，牢记使命，坚守共产主义和新时代中国特色社会主义的共同理想，砥砺前行，在勇于担当敢作为中为推动我省医疗保障工作大发展做出贡献。


“我将无我不负人民”的做人为民情怀
我交流发言的题目是《“我将无我，不负人民”的做人为民情怀》。
1969年，一列满载着下乡知青的火车从北京火车站缓缓出发，大家与站台上的亲友回首告别，此时车上一位最小的少年正孤零零看向远方。
七年知青岁月，历经现实生活的纯粹磨练，15岁的少年逐步成长为支部书记，带领梁家河的村民征服重重困难，同时也给自己人生划下一道重重印记，他与村民一道焕然新生。“15岁来到黄土地时，我迷惘、彷徨；22岁离开黄土地时，我已经有着坚定的人生目标，充满自信。”他在文章回忆道。
这，就是我走近习近平总书记时学到的第一课——“做人”，就要做一个强于信念、甘当奉献、有情有义的为民之人。
信仰，是正道之光。学习品读习近平新时代中国特色社会主义思想，会反复咀嚼到一个词语，那就是信仰，这与我党的精神一脉相承。在2016年纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平总书记特别说道：“长征胜利启示我们，心中有信仰，脚下有力量；没有牢不可破的理想信念，没有崇高理想信念的有力支撑，要取得长征胜利是不可想象的。”正是这样的信仰，让新中国自成立以后，风风雨雨走过70年，带领各民族创发展、奔小康、强根基，依然屹立于世界之林，不曾被摧毁。党和国家领导人，在面临一项项重大国内国际难题上，为何有如此强的政治定力？靠的就是这信仰的感召、信仰的力量。走近习近平总书记，就走近了凝聚全党和全社会的强大力量，就走近了凝聚实现民族复兴、国家富强的强大共识。
奉献，是动力源泉。当年，习近平是年龄最小、去的地方最苦、插队时间最长的知青。来到梁家河，一切从负数开始，如何将工作干得起来？靠什么能将工作干起来？习近平身体力行写下一个答案：贴近黄土地，贴近老百姓，先从奉献自我开始。在成为一名光荣的共产党员后，习近平总书记更是积极践诺，一刻也不敢耽误群众的真心诉求，习近平总书记在参与治国理政后，多次表达党员是范本，要起到带头作用。回到今天，在凶残的新冠疫情面前，全国上下如何应对的？如何取得现阶段的抗击胜利的？想必人们都会提到一个名字，那就是共产党员。是共产党员奉献在第一线，那时“我是党员我先上”的号令不知浸湿多少民众的双眼。奉献精神是党员自我发展的内生动力。在习近平总书记的领导下，加强党员的责任担当意识是培养奉献精神的基础，是成为一名合格党员的充分条件。走近习近平总书记，就走近了千千万万党员同志的强劲怀抱中，就学习到了走近吃苦就是走近收获，选择奉献就是选择高尚的党员先锋做派。
情义，是为民情怀。一个有情有义、有血有肉的人最平易近人、最受人民爱戴。有了人民的爱戴，干事创业的脚步就是轻盈的，为人民服务的心里就是甜美的。在2020年新年贺词中，习近平总书记说历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。在我看来，各族人民能携手趟过历史长河，依靠的是彼此扶持、共同奋斗的那份真诚与情义，正是党和国家领导人将为民情怀镌刻在前，将人民利益守护在后，随着长风与波浪，奔涌向前。
习近平总书记曾质朴表达，“当选国家主席时什么心情？”“我将无我，不负人民”。这八个字，饱含深情，凝结着他对人民群众的无私大爱，展现出一代领袖的为民情怀和责任担当。说出这样话的习近平总书记，就是一个有情有义的人，他的行动感染着人民群众坚定地听党话、跟党走，不断营造更加公平的社会，更加宜居的生活环境，这点，人人都是亲历者。
走近习近平总书记，就学习到了上下同欲、奋进努力的“一切为了人民，为了人民的一切”，就领悟到了为人民服务要融于更多的“带入感”和“参与感”，更呼唤更多新时代的同行者，情义当道，一拍即合。
作为党和国家的同行者，拥护者，学习习近平总书记，感悟他治国理政的理念，可见这处处凝集着他个人成长经历。
放眼中国，每个奋斗者，无一例外都是将个人融入了社会之中、国家之中。学习近平总书记，就是学习身边人；敬佩习近平总书记，就是敬佩榜样力量。新闻工作者更当有兼济天下的大格局，在不断学习进取中，用被历史和时代浸润后的笔触，刻画出一个个鲜明的平凡人，描摹出一幅幅正在发生的今天的历史。


实干担当 争当税收事业排头兵
我交流发言的题目是《实干担当争当税收事业排头兵》。党的十九大以来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，我们的国家得到了前所未有的发展和进步，在社会主义法制建设、经济发展、民生保障、生态环境建设、人民物质文化生活等各个领域都取得了巨大的成就，中国人民正在实现伟大复兴中国梦的道路上“春风得意马蹄疾”。
习近平总书记对我们青年人寄予了殷切的希望，我向习近平总书记学什么？当我问起自己这个问题的时候，最多映入脑海的是两个词“初心”和“实干”。发展成果是“新”，不忘初心是“旧”，这一新一旧看似矛盾，实则有着深刻的内在联系，所有成果的取得，都来自于初心和使命的坚实根基，而最终实现中国梦的唯一途径只有实干。
我国的税收事业现代化进程蹄疾步稳，在抓好组织税收收入的同时，还在不断推进减税降费各项惠民政策的落实。税收工作既是国家组织财政收入的主要形式和工具，也是调控宏观经济的重要杠杆之一，它在维护国家政权、监督经济活动和改善人民生活等方面都起着至关重要的作用。每个税收工作者都熟悉这样八个字“为国聚财，为民收税”，并以之为使命和己任。习近平总书记在十九届四中全会上，提到这样几句话：对完善科技制度加以突出强调，以充
分发挥科技创新引领作用。更加重视保障粮食安全、乡村振兴、农业农村优先发展等重要制度安排。更加重视运用人工智能、互联网、大数据等现代信息技术手段提升治理能力和治理现代化水平。我认为，这几句话是不断深化财税体制改革、加快税收现代化进程和税收收入取之于民，用之于民的重要体现。目前我国税收领域涉及增值税、消费税、所得税、财产和行为税、资源和环境保护税等17个税种，包括税收征管法、企业所得税法、个人所得税法等多部法律法规，需要税收、会计、统计等多门学科作为基础，可以说，要成为一名合格的税务人员，甚至可能付出终生的努力。
今年，是我踏入工作岗位的第十个年头，这期间，我做过税收管理员、税收计划员、办税服务厅和机关出纳员，都说十年磨一剑，回顾这十年来的心路历程，从最初的红税网CTAIS，到现在的金税三期工程；从画表爬格手工记账，到电子化、信息化管理的先进阶段；从催征催缴的征纳关系，到主动纳税的意识提升；从结构性减税的不断深化，到减税降费的全面落实。政策出台了一项又一项，系统更新了一轮又一轮，软件升级了一代又一代。我是税收现代化进程的见证者，也是参与者。“实干担当”是我职业生涯中永远离不开的一个词，2011年，是我在哈尔滨市直属局担任税收计划员的一年。我们局管理着几乎所有全市千万元以上的大企业，石油，烟草，煤炭，电力。终日打交道的是各种财务报表和一篇又一篇的税收分析。因为税收划入国库要与银行对账的缘故，每个月的最后几小时，
全是在工作中度过的。那两年，和我一起跨年的，都是身边的同事们。有次一个节假日前夕，同事们都下班了，我还在撰写一份税收报告，我们局长轻轻从后门走了进来，我意识到的时候，他已经站在我身后看了许久。他说，都走了怎么还不走，回家过节吧。我说快写完了。转过年来，省局有一次去税务总局党校培训的机会，后来据我们科长说，市里各分局一共给了三个名额，其中一个名额领导点到了我。科长说，你小子命真好，我过两年都快退休了，还没有去江苏参加过这样的培训。那一年，我们分局的全口径税收收入占全市的近乎一半，占全省的十分之一。每个季度、半年、全年的税收计划和分析，我都知道自己倾注了多少的努力在其中。
做一个什么样的人？2019年9月17日，习近平总书记为42位国家英雄颁发了共和国勋章，其实是对青年人最好的指引和鞭策。在拥有近14亿人口，5000多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标伟大进程中，我们发挥的作用可能很小，但却至关重要，不可或缺。习近平总书记说一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们这一代青年人正在成长起来，建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力赛，接力棒正在我们的手中，我们终将跑出一个好成绩，拥抱新时代、奋进新征程。


跟着习近平总书记践行初心
我交流发言的题目是《跟着习近平总书记践行初心》。近一段时间，《习近平的七年知青岁月》《习近平在正定》《习近平在厦门》《习近平在宁德》成了我的案头书，四本书通过亲历者的讲述，再现了习近平总书记从政以来一步步的成长历程。在我看来，四本书都有一条共同的主线，那就是初心。习近平总书记用他的实际经历，为我们诠释了共产党员的初心，用坚定和赤诚践行着为人民做实事的理念。
践行初心，就要永葆坚定的理想信念。上世纪60年代末，15岁的习近平来到梁家河大队，开始了艰苦却受益终生的知青岁月。在这里，他与梁家河的父老乡亲们住窑洞、睡土炕，忍耐跳蚤叮咬，打坝挑粪、修公路、建沼气；在这里，他加入中国共产党，又担任大队党支部书记，直到1975年秋天离开。这期间，他先后写了8份入团申请书、10份入党申请书，即便是在个人处境极为艰难的条件下，始终没有对党产生过怀疑和动摇，仍然初心不改，一心为百姓办实事、办好事。他在困境中完成了蜕变，实现了精神的升华，养成了他胸怀为民谋福利的信念和抱负，靠的就是坚定的理想信念。今天，实现中华民族复兴的伟大梦想，是一件前无古人的壮举，不可能一帆风顺，往往会遭遇波澜和坎坷，各种阻力、各种曲折、各种风险、各种挑战都不可避免。越是接近梦想，我们就必须愈加坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，把初心力量化作实现梦想的强劲动力，担负起实现中华民族伟大复兴中国梦的历史使命。
践行初心，就要牢记为民谋幸福的宗旨。德莫高于爱民，习近平总书记从基层起步，不论在什么岗位，他都把远大的理想和美好的初心，转化为服务人民的动力。在正定，他如实向上反映高征购使农民负担过重的问题，一年就解决了农民温饱；在厦门，他刚上任就奔波去基层访贫问苦，去军营村考察边远农村生产发展和民生保障工作；在宁德，他帮助解决连家船民上岸问题，并留下了“三进下党”访贫问苦的佳话。为人民服务，重点是服务的过程与结果，服务群众的心境与职务和位置轻重无关，所有的党员都是服务群众的主体。于我自身来讲，从基层单位来到省级机关，改变的是工作环境，不能变的是为民服务的初心。作为宣传战线的新兵，更应该牢记入党时的誓言、入职时的诺言、调研时的感言，自觉承担起宣传思想工作使命任务，在文字工作中更应该坚持以人民为中心的工作导向，把群众放在心上、把焦点对准基层、把服务落到实处，用群众的语言说群众的事，把群众中涌现出来的先进典型和感人事迹总结好、提炼好，真正把宣传思想工作做到群众心坎上。
践行初心，就要始终坚持干事创业敢担当。敢想、敢做、敢当，是对党忠诚的基石，是安放初心的底座。无论身处何种岗位，习近平总书记始终以奋斗姿态对待每项工作。在梁家河，他不搞那个年代时兴的学习、运动，而是立志办大事，带领大家建沼气池，创办铁业社、缝纫社；在厦门，他主动请缨分管“三农”工作，提出要做好“内引外联”，借助各方力量推动贫困地区发展；在宁德，面对地方贫困的实际现状，他提出了“滴水穿石”和“弱鸟先飞”的发展理念，并下决心就把清理干部违规占房问题，作为惩治腐败的突破口来抓。习近平总书记曾这样概括自己的执政理念：“为人民服务，担当起该担当的责任。”可以说，敢于担当、敢于斗争，是习近平总书记对党员干部的明确要求，也是共产党人应有的政治品格。今天我们这群80，90后的青年党员，生在红旗下，长在春风里，毕业后进入机关工作，缺少在艰苦环境中的磨炼，缺少复杂问题的考验。面对打好三大攻坚战、推进全面建成小康社会、百大项目建设、推动经济高质量发展等工作，更需要我们投身其中，砥砺自我。我们必须坚决摒弃一切明哲保身、得过且过的消极行为，工作中以锐意进取、攻坚克难的实际行动，担起肩负的职责使命，诠释对党的忠诚、对人民的承诺。必须始终有自我斗争、自我革命和敢于直面问题、敢于动真碰硬的决心信心，在急难险重一线工作中经风雨、壮筋骨、抗摔打，在为人民服务的实践中受教育、练功夫、学本领。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的奋斗。站在新的历史起点，面对未来，面对挑战，我们要将自己的理想追求融入到国家的前途命运中，融入到时代的浪潮中，在实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史进程中，谱写出壮丽的青春篇章！


做有理想有本领有担当的新时代青年
我交流发言的题目是《做有理想有本领有担当的新时代青年》。《习近平谈治国理政》第三卷出版以来，引起了国内外读者的强烈反响。这部著作分19个专题，编入从党的十九大到今年1月期间，习近平总书记的报告、讲话、谈话等重要文献92篇，充分展现了习近平总书记高瞻远瞩、运筹帷幄的领袖风范，充分彰显了心系国家、情系人民的人格魅力，充分体现了马克思主义政治家的政治智慧和雄才大略。通过阅读这部著作，我进一步理解了新时代赋予青年新的责任与担当。
青年向上，时代向前。青年最富有朝气、最富有梦想。习近平总书记说，当代青年是同新时代共同前进的一代，其人生黄金期，同“两个一百年”奋斗目标的实现完全吻合。
新时代，既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。处于新的历史方位，站在新的历史起点，当代青年比历史上任何一代青年都更加幸运与幸福，我们有更多的机会和条件去实现人生的梦想，也有更大的舞台去展现人生的精彩，面对新时代中国特色社会主义的广阔天地，我们更应该努力做有理想、有本领、有担当的青年，争当新时代的弄潮儿。
青年有理想，国家有力量。“功崇惟志，业广惟勤。”正确的理想信念是安身立命的根本，是一切行动的基础，没有坚定的理想信念，就会导致精神上“缺钙”，就会在各种诱惑和考验中迷失自我，走入歧途。习近平同志指出“立志是一切开始的前提。青年要立志做大事，而不是做大官。”从梁家河到中南海，习近平同志用自己的言行，为青年树立了榜样。在陕北农村插队，他下雨刮风在窑洞里铡草，晚上看牲口，什么活都干。再苦再忙，也没有放弃读书。在正定，他年轻想办好事，经常是通宵达旦干。担任习近平总书记后，他仍然保持着年轻时的活力，一直为人民办实事。
作为新时代的青年，特别是基层干部中的青年，不仅仅只是做好眼前的工作就以为能天下无事，满足于现状，苟且度过每一天就行了。在做好本职工作的同时，我们更应该像习近平总书记所说：“青年人才的培养就好比小麦的灌浆期，这个时候阳光水分跟不上，就会耽误一季的庄稼”。做一个新时代的有为青年，更需要丰富的工作经验来丰富自己，更需要塑造坚定的理想信念来投身于中国梦的伟大事业来，不能立志做大官，而要立志做大事，以最高尚的精神品质，面对未知的未来，在与新时代共同前进的成长历程中，投身于祖国两个百年目标的实现。
青年有本领，国家有前途。青年要练就过硬本领，为新时代新起航蓄力储能。学习，是青年的首要任务。中国特色社会主义进入新时代，意味着一系列新事物、新情况应运而生，意味着一系列的新问题、新挑战即将出现，面向未来、面对挑战，青年人的学习任务更重了，需要增强的本领更多了。因此，习近平同志在同各界优秀青年代表座谈时深切地指出，青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。青春是用来奋斗的，奋斗的青春最美丽。“蛟龙号”总设计师、潜航员叶聪，付出常人十倍百倍的努力，让大国重器落地；嫦娥团队中那些90后的年轻人，同先辈合作将中国的“兔子”送上月球背面；哈工大一群二十几岁的青年，成功在轨抢救回了“*二号”并拍下了被世界称赞的“最棒的地月合照”……这些本领过硬、走在时代前列的年轻人，完美诠释了什么是“振兴国家，不负韶华”。
青年有担当，民族有希望。正如习近平同志所说，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。作为实现中华民族伟大复兴的生力军，当代青年必须牢记习近平总书记振聋发聩的话语，牢记历史使命，勇担时代责任。接好历史的接力棒是当代青年的机遇，更是沉甸甸的使命。在这次抗击新冠肺炎疫情的斗争中，以“90后”为代表的青年一代挺身而出、勇于担当，彰显了青春的力量，诠释了青春的意义。他们中有身穿白大褂，救死扶伤的医护工作者；有坚守岗位，意志坚定的一线交警；有走街入户，默默付出的社区网格员；更有热心公益，用实际行动支援抗疫的“红马甲”和“红袖章”。他们坚守在抗击疫情最前沿，为遏制疫情蔓延做出了积极的贡献，不畏艰险、重逢在前，用实际行动证明自己是抗疫战场上的勇士，也折射出他们的政治担当、使命担当、责任担当！
中国共产党先驱李大钊说：“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。”在初心中找理想、在时代中练本领、在逆境中显担当！广大青年用实际行动证明，新时代的中国青年是好样的，是有责任有担当的，他们让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方，他们让青春之色彩无比绚烂，在他们身上我们看到了国家未来的前途，民族未来的希望。
青春厚植情怀实干成就梦想
我交流发言的题目是《青春厚植情怀实干成就梦想》。习近平总书记是我们青年人学习的光辉典范。他立场鲜明的政治品质、矢志不渝的信仰追求、历史担当的战略眼光、人民至上的为民情怀、勤奋好学的奋斗精神、求真务实的思想作风、勇于创新的工作方法，都是我学习成长的强大动力。
“任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁”“干部干部，要干字当头”这是2019年习近平总书记在中青年干部培训班和2016年习近平总书记在*代表团上谈干部成长时的讲话，听起来发人深省、耐人寻味，值得每一位青年干部深思。那么习近平总书记的讲话应该如何理解呢？我的体会是：一个干部，一个有理想、有本领、有担当的青年干部，就要心系百姓、真抓实干，要干实事、干好事、干百姓喜爱的事！
——学情怀与担当。记得2018年，我被省委选派到绥滨县挂职，成为了一名边境线上的基层干部。刚到县里的时候，对新环境是陌生又新奇，对新的事业更是充满了激情与活力。以至于晚上在宿舍，拿手机写材料写到凌晨三点半，就是因为怕耽误白天下乡调研，更因为有一种信念一直充实着全身的精气神。挂职近两年，始终铭记
组织的重托，内心的压力其实非常大。县里不通火车，省县往返需要1100多公里，有时两三个月不回家，就算每次到省里开会办事也都是匆匆往返，就是为了证明省委决策是正确的，干部路线也是对的，我告诉自己“即使工作一天，也绝不虚度一秒”，我也暗下决心要为第二故乡的人民做大事。
——学爱民与实干。习近平总书记讲过“老百姓永远都是我们的衣食父母。”可以说，我们来自群众本身也是群众，那么爱民就如同爱父母、爱兄弟姐妹。记得2019年秋，我们针对办事大厅窗口以往为群众提供“办事指南”存在内容过于简要，绝大多数企业群众拿着“指南”却看不明白的弊端，首创性地编制了“办事样本”，细化办事所需的每份申请材料，使企业群众看着“样本”不用问就能办成事。同时我们决心到年底前编制100个企业群众关注度高和办件量大的事项“办事样本”。但出乎意料的是，11月下旬县里收到省委省政府优化营商环境领导小组办公室向各市县、中省直各单位发出的通知，征集全省优化营商环境十大先进典型案例，需要各地各单位半个月内报送案例和视频影像资料。听到消息那一刻，我顿时倍感压力，因为从制定方案到组建专班，再到拍摄制作，算上周末就剩10天了，这简直是不可能完成的任务。但我又斗志倍增，因为此项工作事关全县更多更好的经济和社会效益，更事关为民举措能否惠及全省乃至全国更多百姓。时间紧迫，没有迟疑的间歇。接下来的两周，我们坚定信念、更加争分夺秒，将多项任务并联进行，筹划完善样本、
建立健全制度、认真撰写文案、研究拍摄制作，每天都是工作到凌晨才回宿舍，在重任担当之下，就是一个字“干”！
贴心为民的举措、创新便民的成效、求真务实的作风，得到了百姓的喜爱和拥护，省作风办和省营商环境局称赞这是落实习近平总书记“五个细”精神、加强治理体系的基层实践结果。最后，首创“办事样本”的为民举措以绝对优势获得了评审组充分认可，被作为“十佳”先进典型案例在全省复制推广。
特殊的改革，需要爱民的情怀；几千页的资料，需要细致的耐心；平凡的岗位，热血铸就着雄心壮志；火热的激情，用青春谱写壮美诗篇！在我们创制办事样本的团队里，勇于担当、敬业奉献的党员，还有很多很多，他们在家人手术的时候、在爱人生病的时候、在孩子感冒发烧从电话里哭喊爸爸妈妈的时候，仍然义无反顾的坚守在工作第一线，用爱岗敬业、用无私奉献诠释着一个共产党员的责任担当。他们的事迹在我心中产生了很多说不出的感受，有钦佩，有动力，也有一种无形的压力。这种压力时常成为我工作时的一种助推剂，推动着我不断见贤思齐，向更高的目标迈进。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是今天新时代青年面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天降大任于斯人”的时代使命。圆梦复兴的征程上，必然有艰难险阻，甚至充满惊涛骇浪。
青年朋友们，让我们牢记习近平总书记的嘱托，只争朝夕、不负韶华！把人生奋斗汇入新时代洪流，在为人民服务中厚植爱民情怀、在艰苦磨练中砥砺意志品质、在干事创业中增长担当本领，在挑战与拼搏中，用无悔的青春，谱写出如歌的岁月！新时代的荣光必将属于我们，中国的未来亦更加可期！


智始于学学功于成
我交流发言的题目是《智始于学学功于成》。“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”这是习近平总书记对青年人寄予的期望。人都有自己的青春时代，我们的世界观、人生观、价值观和主体努力会对今后的人生产生重要影响。从陕北七年的青春岁月到如今党和国家的领导核心，习近平总书记从未停下奋斗的脚步，既为了人民的幸福，更是为了国家和民族的振兴。作为新时代的青年干部，我们应该向习近平总书记学习，承担起新时代赋予我们的责任和使命。
一、书中学，把细学精读作为青年干部的必修课
理论知识学习能够浸润我们年轻干部的精神灵魂，筑牢我们的思想根基。省机关局党组积极落实省直机关工委要求，高度重视青年干部理论教育工作，积极响应省委省政府的号召，把组织青年理论学习放在全局思想意识教育的重要位置，作为落实“学习型机关”建设的主要措施。在局机关党委的组织下，青年干部进行分组学习，每小组制定了详细的学习计划，分阶段，按步骤，组织理论学习活动。组长根据计划定期布置学习研读的书目和文章，完成学习任务后小组内部会针对学习内容进行交流讨论，分享各自心得感悟，借鉴同伴有益学习经验，在探讨交流中加深对理论知识的理解。已举办三期青年理论学习论坛，围绕解放思想推动高质量发展及开展“不忘初心牢记使命”主题教育进行思想交流，各小组之间也会定期举行分享会，分享组内的学习计划和体会，鼓励大家将学习感想讲出来，在分享过程中加深对理论知识的理解，通过小组学习的方式能够让每一个人明确学习目标，有充分的机会细致研读习近平总书记的光辉事迹和系列治国理成政思想，将自己的体会感悟汇集成理论学习成果，定期向上级汇报。除了设立青年理论学习小组之外，我局机关党委还利用“我向习近平总书记学什么”的读书学习活动经费，购买相关理论书籍和组织相关学习宣传活动，编辑制作青年学习手册向全局青年党员干部印发，不仅是单纯的理论学习，还有观看主题宣传纪录片，参观红色文化纪念馆等形式，通过多样的学习方式提升青年干部对党的基本理论和新时代的方针政策的认知。我局坚持把青年理论学习作为一个长期性的教育工作，不断加大力度，持续推进，负责领导亲自主抓，让年轻干部坚持学、不断学，对习近平总书记新时代中国特色社会主义思想熟记于心。
二、学中悟，将深研理论作为青年干部的基本功
习近平总书记曾说：“我经常能做到的事情就是读书，读书已经成了我的一种生活方式。”书中不仅包含着丰富的知识，还可以开拓眼界、保持思想活力、启发智慧灵魂，让我们滋养浩然之气。从青年插队到如今治国理政，读书成了习近平总书记不可或缺的人生组成部分，热爱读书、善于思考、笔耕不辍，遇到疑难问题也要钻研透彻，习近平总书记一直都严于律己，通过读书学知识、悟道理，首先让自己在思想上做个“巨人”。作为青年干部，我们的思想意识和道德觉悟还存在很大的提升空间，我们要学习近平总书记这种孜孜不倦的求知态度，更要做一个善于读书的人，要利用工作之余充实提升自己，比如每天利用一小时时间研读一些理论文章，日积月累，就会有很大的收获。毛主席当年曾把二十四史当做枕边书，我们也要向毛主席学习，拥有自己的一本枕边书，时常翻看经典的理论作品，遇到疑难之处多思考，多问为什么，学习查以佐证，论语中提到：“学而不思则罔”，读书时要懂得思考，抓住实质、要领，我们不仅要读得好，而且还要读得深，不能不求甚解，要能够抓住精髓，在日常的学习中我们局各理论小组之间通过不断的交流和讨论，强化了对理论的理解深度，提升了看待问题的视野和格局，真正把理论知识读懂、学透。
在当今互联网高度发展的社会，各种网络和媒体资源充斥着书籍市场，我们要能够“海里挑针”，好读书、会读书、读好书。如何读书、读什么样的书，习近平总书记给我们提供了一个很好的典范。习近平总书记认为，青年干部普遍应当读三个方面的书：当代中国马克思主义理论著作；做好领导工作必需的各种知识书籍；古今中外优秀传统文化书籍。习近平总书记为我们读好书提供了指南，指明了方向。局机关党委连续三年开展“书香机关”建设，由青年干部结合所学所读自编自导自演学习经历故事，在机关办公楼设立流动图书馆，并定期推荐指定调整书目，形成良好读书氛围。我们要根据习近平总书记的指示，深研细读，争取每本书都能读出新知识，学会由浅入深、循序渐进。读书是我们党保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证，也是我们健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。
三、悟中做，将学以致用作为青年干部的必答题
读书重要的是读而学，学而思，思而行。习近平在梁家河插队期间，一心想着为当地群众办实事，试图改变当地落后面貌。为群众做实事，是他矢志不渝的信念。无论是在当知青的时候，还是在当大队书记的时候，习近平的目标很明确，就是为人民服务。习近平总书记用他的亲身经历告诉我们不仅要能够刻苦的学，还要懂得实践，为百姓做实事，能够知行合一。作为机关局中的青年干部，我们除了要在思想上始终坚持正确的政治立场和方向，在行动上也要坚决贯彻落实党的路线方针政策，落实省委省政府的要求。在工作之中要提升服务意识，发挥自身专业特长，将马克思主义立场、观点、方法吃透学透，练就解决重大问题的能力，转变思维方式，学会不断创新思路，开拓工作新方法，在实践中践行并且发展科学理论。通过学习全局青年干部积极投身疫情防控工作，践行坚决制止餐饮浪费行动，勇担重任，脚踏实地，不断对劲机关事务高质量创新发展。
全面建设社会主义现代化国家还任重道远，作为青年干部，我们更应该坚定地学习先进的理论知识，以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想主要方向目标，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用理论知识武装自己，勤勤恳恳学习，认认真真做事，履行好自己职责，担当大任，为*全面振兴全方位发展，为中华民族的繁荣复兴助力。
坚守“无我”之初心 践行“有我”之担当
我是省国资委第二青年理论学习小组成员赵星宇，交流发言的题目是《坚守“无我”之初心践行“有我”之担当》。
2019年3月22日国家主席习近平在罗马会见意大利众议长菲科时谈到，“这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”从此，“我将无我，不负人民”这个看似平常的八个字，深深的烙在了每一个党员的心中。这几个字情深意切地诠释了中国共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了人民至上、勇担使命、大公无私的党性情怀。作为新时代的青年党员干部，要学习习近平总书记为国为民的拳拳之心，永不动摇的理想信念，划分好“有我”和“无我”的界限，以“功成不必在我”的无私境界，展现“功成必定有我”的历史担当。
在“不负人民的初心”中淬炼“无我”，夯实“有我”。“年轻的我，在当年陕北贫瘠的黄土地上，不断思考着‘生存还是毁灭’的问题，最后我立下为祖国、为人民奉献自己的信念。”在奔赴陕北延川县梁家河村开展实地情景教学时，习近平总书记的这句话，强烈地震撼着我们的心灵。无疑，这就是习近平总书记的初心及其形成的时代
背景。在经历曲折的少年时代、奋斗的青年时代，习近平确立了以身许党许国、为祖国和人民奉献自己的理想信念。这一崇高的理想信念一经确立，再也没有动摇。“我将无我”，最终是为了“不负人民”，我们党的根本宗旨就是全心全意为人民服务，《中国共产党党章》规定∶“我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”这一系列的论述和取证都足以说明，对人民的赤子之心是中国共产党人的初心。无数的党员干部是这样想的，也是这样做的。如，一辈子深藏功名、初心不改的张富清，把青春和生命献给脱贫事业的黄文秀，为救火而捐躯的四川木里31名勇士，无一不是为民初心的践行者。作为新时代的青年党员干部，要向习近平总书记看齐，切实铭记和践行习近平总书记倡导的初心，找准奋斗方向，向这些英雄模范学习，践行人民至上的初心，想问题、办事情都要站在群众立场、从人民利益出发，把初心植入灵魂深处、化为实际行动，把一切为了人民、一切依靠人民作为终身奋斗目标，从“无我”走向“有我”，在“无我”中践行“有我”，永葆为民务实清廉政治本色。
在“舍我其谁的担当”中淬炼“无我”，夯实“有我”。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。无数的历史实证告诉我们，在最困难的时期，是党带领人民用“小米加步枪”，创造出一个又一个人类史上的奇迹。“群之所为事无不成，众之所举业无不胜”，是广大人民群众的智慧，将星星之火烧成了燎原之势。如果没有坚守全心全意为人民服务的根本宗旨，如果没有舍我其谁的使命担当，怎么能创造这样的人间奇迹？当前，世界经济运行风险和不确定性显著上升，深化改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出，三大攻坚战任务依然艰巨繁重，面对各种各样的挑战，作为青年党员干部，要向习近平总书记看齐，践行舍我其谁的使命担当，迎击发展改革稳定中的风雨，一往无前，从“无我”走向“有我”，在“无我”中践行“有我”，坚决破除一切影响事业发展的障碍和阻力。
在“大公无私的境界”中淬炼“无我”，夯实“有我”。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。我们党从成立那一天开始，就把追求大公无私、舍己为人的奉献精神标注在自己的旗帜上。正如习近平总书记强调的那样，“作为党的干部，就是要全心全意为人民服务，就是要诚心诚意为党和人民事业奋斗，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私。”回首古今，“无我”、“无私”的共产党人不管是在革命战争年代，还是在和平发展时期，始终带领中华儿女热血拼搏、奋力担当，书写了可歌可泣的壮丽诗篇。以钱学森为代表的老一辈科学家，在艰苦环境中忘我工作，拼搏攻关，牺牲奉献，做隐姓埋名人、干惊天动地事。一代代革命先烈，一位位时代楷模，一个个大国工匠，无私奉献，不计个人得失，鞠躬尽瘁。新中国取得的巨大成就，更离不开无数英雄模范披肝沥胆、忘我私的奉献。在新冠肺炎疫情防控过程中，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万名党员参加志愿服务，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命。作为新时代青年党员干部，要跑好历史的接力赛、实现中华民族伟大复兴，就必须要向习近平总书记看齐，践行大公无私的至高境界吃苦在前、享受在后，不踩红线、不越底线，正确处理公私、是非、情法、亲情、苦乐、得失的关系，驰而不息反对“四风”，持之以恒正风肃纪，自觉同特权思想和特权现象作斗争，清清白白为官、于干净净做事、老老实实做人，从“无我”走向“有我”，用自己的言行诠释共产党人的时代内涵。
“我将无我，不负人民”。站在新时代新起点，党员干部应正确看待“无我”和“有我”的辩证关系，在回望来路中找寻初心，不断涵养为民的情怀、汲取信仰的力量，将信仰放于心，将人民放于心，将责任放于心，坚守“无我”之初心，践行“有我”之担当，在一方热土上书写无愧于新时代的精彩华章！


坚持求真务实工作作风
我交流发言的题目是《坚持求真务实工作作风》。求真务实是共产党人的重要思想和工作方法。2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时强调“广大青年干部要牢记‘空谈误国、实干兴邦’，立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的人生精彩”，用最平实的语言表达了对广大青年大兴求真务实之风的期待和要求。在《习近平在正定》《习近平在宁德》等书中，习近平总书记以自己青年时期的切身工作经历，为我们展现了共产党人坚持脚踏实地，求真务实，察真情、说实话，出真招、办实事，下真功、求实效的务实作风，在阅读的过程中使我受益匪浅、体会良多。
“高产穷县”的论断是习近平总书记坚持实事求是，不唯书、不唯上，敢于提出和解决问题的集中体现。习近平总书记上任伊始，首先解决的是正定县征购负担过重的问题。当时正定县是河北省的“好县”，主要就体现在对国家的贡献大，每年粮食征购7600多万斤，是河北省的老大。按照正常来说，这应该是县里引以为傲的“政绩”，但在习近平总书记眼里却是影响全县人民温饱的大问题。经过深入调研发现，为了交征购，正定县年年扩大粮食面积，压缩经济作物面积，粮食交得越多，群众收入水平就越低的问题十分突出，甚至学大寨先进三角村，农民还吃不饱，偷着到外县换山药干吃，回来交征购。鉴于实际情况，习近平总书记得出了“咱们粮食交得越多，群众收入水平就越低。依我看，咱们正定县实际是个‘高产穷县’！”的论断，这在当时高征购作为经济发展的一个重要指标的前提下是十分惊人的判断，也使正定县的领导不能接受。但在习近平总书记的协调努力下，正定县当年就向党中央汇报了工作，经过核查，中央核减了正定的征购指标。通过对种植结构进行调整，适当压缩粮食作物面积，上经济作物，农民人均收入从148元涨到了400多元，翻了一番半，一年就彻底解决了农民的温饱问题。在这个事例中我深深的体会到，在工作中做到务实求真就是要敢于打破常规，勇于察真情、说实话、只唯实，在确保党中央确立的政策不走样不变形的原则下，从实际出发，结合自身特点，做到独立思考，实事求是的研究处理问题，才能在工作的实践中真正找准发生问题的原因、解决问题的办法。
“滴水穿石”的精神是习近平总书记坚持立足实际，不攀比、不消极，带领宁德人民锲而不舍、顽强拼搏的真实写照。在阅读《习近平在宁德》时，我发现很多被采访的党员干部群众都提到了，习近平总书记刚刚上任时，大家对他这位“从北京派来的，中央领导同志的子弟”寄予很大希望，希望习近平总书记能够多弄一点项目、多弄一点资金，把宁德的基础设施改善一下，把修建福温铁路、开发三都澳港口和建设中心城市这“三大目标”完成下来，恨不得宁德一夜之间就能发生变化，一下子抱上“金娃娃”。面临当时广大干部群众的热切期望，习近平总书记并没有摆出要烧“三把火”的架势，也没有喊出任何口号、提出任何目标。而是在前期充分了解掌握现实情况的基础上，给大家浇浇“冷水”，告诉大家“大项目是要发展，但条件不成熟的时候就不能急”、“不能希望一口就吃成一个大胖子，不能急功近利，搞短期行为”。同时，习近平总书记提出了“滴水穿石”的思想理念，教育引导宁德的广大党员干部要立足实际，不要有超过现实的思想，更不能心急，并指出“每个同志在实际工作中都是为宁德发展历史做一层铺垫的贡献，你不要认为在你的任上可以轻易地起翻天覆地的变化，那是不切实际的”，要拿出锲而不舍的干劲和功成不必在我的精神，一步一个脚印做事，久久为功，而不是急于求成。在习近平总书记“滴水穿石”思想的指引下，宁德几任班子一本账，一任接着一任干，经济得到了快速发展，地区财政收入从以前不到5000万元发展到现在超过100多亿元，涨了20多倍，实现了发展奇迹。从习近平总书记在宁德工作的经历中让我体会到，没有哪一项工作、哪一个任务是可以一蹴而就的，发展是需要几年，甚至几代人的共同努力下促成的，想要干好干成一项工作就要牢固树立“功成不必在我、功成必定有我”的信念，干好本职工作，不断添砖加瓦，立足现实，不急功近利，不攀比，不消极，不蛮干，根据现有的时空条件，日积月累，一定会水到渠成。
“四下基层”的做法是习近平总书记坚持脚踏实地，察民情、知民心，为宁德人民办实事、解难题、谋福祉的具体表现。“四下基层”的理念是习近平总书记在接待来访群众的时候形成的，即信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层和宣传党的方针政策下基层，核心是转变工作作风，密切联系群众，是习近平总书记来宁德后带动起来的一套制度性工作要求，也是习近平总书记始终身体力行带头落实的一项工作，其中以三进下党让我感触最深。下党乡是寿宁县西部最偏远的山乡，是省级特定贫困乡，是宁德地区四大特困乡之一，也是当时福建省唯一的“五无乡”，贫困率达到70%。在一次贫困乡党委书记座谈会上，下党乡的党委书记杨奕周，向习近平总书记汇报“下党太落后了，你能不能到我那里去看一看”。结果，没几天习近平总书记就带上机关和相关委办局的同志30余人，踏上了第一次去下党的路。下党乡地处山区、道路不通，习近平总书记一行跋山涉水到达后顾不上休息便开始了组织会议、走访谈话等工作，并把现场反映的问题当场交办给各部门，让他们限时解决。此后不久下党遭遇洪灾，当时正在福安视察的习近平总书记，当即决定前去查看，在道路被毁的情况下，习近平总书记坚持要见到群众，慰问了受灾户，了解了他们的受灾情况和基本供给。7年后，已经担任省委副书记的习近平总书记组织人员再进下党，现场办公，协调解决了乡公路建设和下屏峰村灾后重建问题。由此可见，习近平总书记就是把老百姓的福祉放在心头，扎扎实实地带着干部一块儿干，建立“四下基层”制度，把群众上访变成领导下访，实打实地给群众解决困难。习近平总书记坚持带头践行“四下基层”制度，“九到寿宁三进下党”使我深深的体会到，干好工作就是要勇于直面人民群众、基层干部的心中的疑虑、工作中的难题和对美好生活的期盼，擅于向基层群众和服务对象要真相、要思路、要答案，浮在上面、扑不下身子、听不了意见是没办法真正找带思路、解开难题、推动发展的。
下一步，我将切实以习近平新时代中国特色社会思想为指导，拿出“撸起袖子加油干、越是艰险越向前”的精神，深入学习习近平总书记务实求真的作风，并将它贯彻落实到工作生活中的方方面面，真正做到说实话，办实事，出实劲，务实功，扎实干，求实效，为商务厅党的建设工作贡献新的更大力量。
把读书成果转化为担当作为的实际行动为*振兴发展贡献市场监管力量
我交流发言的题目是《把读书成果转化为担当作为的实际行动为*振兴发展贡献市场监管力量》。以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以学习近平总书记对市场监管重要论述为重点，近期我反复深入学习了《习近平谈治国理政》《习近平关于市场监管重要论述》等重要著作。《习近平谈治国理政》第三卷彰显着磅礴的真理力量和实践伟力，集中展示了马克思主义中国化的最新成果；蕴藏着非凡的政治智慧和战略眼光，充分反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精深；饱含着强烈的为民情怀和政治担当，生动展现了习近平总书记许党许国的领袖风范。习近平总书记关于市场监管的223条重要论述，是对市场监管工作的重要指导，具有重大现实意义和深远历史意义。作为青年党员干部，要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚定政治立场，立足岗位职责，不断提高政治素养、理论水平、专业能力、实践本领，为*全面振兴发展贡献力量。
一要学出坚定信念，扣好对党忠诚的第一颗扣子。习近平总书记在江西调研考察讲话时指出，“每一名党员、干部特别是各级领导干部，都要把理想信念作为照亮前路的灯、把准航向的舵，转化为对奋斗目标的执着追求、对本职工作的不懈进取、对高尚情操的笃定坚持、对艰难险阻的勇于担当。”好干部的标准有千条万条，但第一条是对党忠诚。如果政治立场出现偏差、对党忠诚有水分，那就相当于穿衣服“第一颗扣子”扣错了。如果一个年轻干部信仰上不坚定、政治上不敏锐，对党的事业缺乏忠诚，对举什么旗、走什么路，既不清醒、也没定力，即便能力再强，也难堪大任。我们要把讲忠诚、讲政治刻在心里、融入灵魂，切实增强“两个维护”的思想和行动自觉，正确处理公与私、利与义的关系，自觉做到把政治纪律和政治规矩落实到具体行动上、体现到一言一行中，树牢对党忠诚、无私奉献、赤诚为民的意识和好作风。
二要学出使命担当，打牢干事创业的底子。年轻干部若要接牢接好事业发展的接力棒，让组织放心、让群众满意，就必须有过硬的本领。我们要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高综合素质，不断提升工作能力，不断增强干事本领。要从食品安全工作实际出发，从自身知识结构出发，坚持“缺什么、补什么”、“需要什么、学什么”，要静下心来认真学习习近平总书记的重要论述，读原文、悟原理，牢记习近平总书记“要牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位”的殷切嘱托，真正用来武装头脑、指导实践、推动工作。要发挥思维活跃、接受新事物较快的特点，树立怀疑精神、批判精神、开拓精神，拿出“初生牛犊不怕虎”的勇气和激情，敢于破旧立新，善于推陈出新。
三要学出过硬作风，敢挑攻坚克难的担子。当前*面临全方位振兴的发展机遇，市场监管部门作为与民生紧密相关的职能部门，任务重、责任大，需要以高度的责任感和只争朝夕的紧迫感，全力以赴完成承担的工作任务。作为年轻干部，要挑起千钧重担、干出一番事业，学历阅历固然重要、理想激情不可或缺、干劲闯劲必不可少，但更重要的是有强烈的事业心责任心。有了事业心责任心，就不会一遇到困难就打退堂鼓、一遇到挫折就意志消沉、一遇到压力就寝食难安。我们要牢记“艰难困苦，玉汝于成”的道理，增强攻坚克难的勇气和担当，主动到艰苦环境中去经受锻炼，到问题集中、矛盾复杂的吃劲岗位去墩墩苗，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，真正把经历变成经验、把阅历变成能力，为*全面振兴全方位振兴、为市场监管事业发展努力奋斗。


