我于今年7月从江口县委办副主任、机关事务中心党组书记岗位调整到江口县人大办任机关党组书记、主任职务。一年来，在各级党委党组特别是县人大常委会的正确领导下，在干部职工的大力支持下，我能够认真学习，以扎实的工作态度，创新务实的工作作风迎难而上，做了一些工作，较好地完成了各项工作任务。现简要述职如下:
一、突出政治建设，强素质增强服务水平
不管是到县委办、机关事务中心还是在人大办，都是作为领导的参谋服务单位，工作任务多、要求高，只有不断更新知识才能适应新形势，才能跟上时代发展步伐，才能为领导建言献策。一是在做好自身学习的同时，制定切实可行的学习计划，坚持定期组织干部职工认真学习党的十九大和十九届列次全会精神，第一时间跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，特别是习近平总书记视察贵州重要讲话精神，使干部职工进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实对中央和省委、市委、县委决策部署，始终做到立场坚定、旗帜鲜明、言行一致。二是把学习政策理论、法律法规同本单位的工作实际相结合，充分调动机关干部职工学习的积极性，深入学习宪法、民法典、后勤保障等各项业务知识，要求自己和干部充分利用现代媒体接受借鉴先进经验，分析信息，提高做好工作的责任感和使命感。三是认真开展开展党史学习教育活动，组织干部职工认真学习中国共产党简史、社会主义发展史等四本必读书籍，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和视察贵州重要讲话精神，学习总书记关于党史的重要论述，认真开展学习研讨8次、专题组织生活会1次，积极组织职工到石阡困牛山、德旺木根坡、双江磨湾、江口人民法院和铜仁五监狱等地，集中开展瞻仰红色教育基地、观看爱国题材影片、参观警示教育基地等党史活动10余次，结合“我为群众办实事”实践活动，有效解决了梵星村农村饮水安全维修养护、云舍村包保户环境整治等民生实事7件，进一步增强干部党性修养，持续增强政治定力，树牢理想信念，做到了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。四是认真履行意识形态工作第一责任人责任，加强分管领域的意识形态工作，狠抓意识形态学习教育，通过上党课、警示教育、交心谈心等方式，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向，提升自身和干部职工干事创业的精气神
二、突出效能建设，强履职提升干事能力
在工作中坚持实事求是，从实际出发，发挥集体作用，以开拓创新的精神和细致入微的服务，把握工作规律，围绕工作重点，把工作想在前，做在前，服务在前，确保了各项工作全面推进。
（一）县委办工作。着眼发挥参谋助手、综合协调、督办落实作用，紧扣县委中心工作，适应新形势新任务新要求，勇于创新、狠抓落实，各项工作有了新的提升和突破。一是注重提升后勤保障能力，针对进出车辆管理、安全事故发生等重点问题，加强了对县委大楼进出人员、车辆、消防安保等综合管理，分管期间县委大楼没有发生任何安全事故。严格落实值班值守各项制度，督促全县各级各部门落实执行好24小时领导带班、专人值守、重要紧急信息接报等制度。加大对值班值守“双检查”机制落实，对节假日带班领导和值班员进行在岗情况电话抽查、对值班室管理运行情况进行实地检查，夯实全县值班值守工作基础。二是坚决贯彻落实中央为基层减负工作要求，树立过紧日子的思想，加强对全县重要会议、重大活动的统筹调度，务求会务活动精细高效，严格落实会议审批和报备制度，严格控制会议数量、规模和时间，提倡开短会，严肃会议纪律，严格请假制度。三是较好地接待了国务院大督查、中央环保督察等任务，参与了栗战书委员长、戴秉国、范长龙等国家领导人特级接待任务。参照中办和省、市党委办公部门的有关规定，进一步规范办会和公务活动的运转流程，做到了程序流畅、责任明确，参与并完成了县委全会、县委经济工作会议等全县一类会议服务工作。
（二）县机关事务中心工作。围绕中心，服务大局，不断提升机关事务保障效能、服务质量和管理水平，有效保障了县党政机关规范、高效、有序进行。一是认真落实新时代党的建设总要求，全面加强党对机关事务工作的领导，全面加强党组及支部建设，坚持党建工作和机关事务工作齐抓共管，建设绝对忠诚、服务一流的服务机关。坚持民主集中制，严格落实“三重一大”“四不一末”“四个亲自”相关要求，做到重大事项集体研究、民主决策，组织召开党组（扩大）会议7次，研究重大事项10余项。深入实施“民心党建”工程，扎实开展机关党建“四比一站”创建活动和支部联建帮扶活动，全力提高党组织凝聚力战斗力。二是积极发挥百名礼仪服务团队服务全县重要会议活动的作用，抽调礼仪服务人员积极参与并圆满完成了全县各类重要会议、重大活动等礼仪接待服务工作，实现以礼仪促规范、以规范增实效，展现了良好的团队精神和江口形象。三是牢固树立“集中、统一”理念，切实加强办公用房调剂、使用等过程管理，对各单位办公用房进行测量统计，实现了信息平台统一管理。顺利完成县四家班子、常委部门及全县大型公务及社会公益活动用车保障各项任务。起草并制定了《江口县党政机关公务用车管理实施细则》，形成了有章可循、按章办事、规范高效的管理体制和制度体系。严格按照《江口县人才公寓管理办法（试行）》要求，为全县交流干部、挂职干部、援江人才、聘请的专家顾问等交流人才积极做好服务，为他们在江安心干事创业提供了更优质的保障。
（三）县人大办工作。人大办公室是整个人大机关的窗口和枢纽，到岗后，我积极发挥办公室坚强前哨和巩固后院的作用，履行好综合协调、服务、督办等职能。一是及时组织机关干部认真学习和传达贯彻中央、省、市和县委有重大决策和重要工作部署时，对于县人代会、县人大常委会、主任会议、常委会党组会议作出的决议决定，以及县委部署的中心工作、重点工作、交办工作，都高度重视，一丝不苟，加强服务跟踪，切实做到贯彻落实不打折扣。二是进一步规范了人大办公室的办文、办会工作流程，明确专人负责，做到闭环管理。按照高质量效率化办文、高标准规范化办会的要求，起草和审核会议通知、审议意见、调查报告、交办函、领导讲话材料、信息等各类文字材料数十篇，筹备服务了7次主任会议、6次人大常委会议、2次人民代表大会会务工作，切实做到会务文秘缜密周到，达到了用办文服务决策、办会服务落实、办事服务发展的“三服务”新要求。三是按照“严谨、细致、深入、实在”的工作求，组织和参与江口县十七届人民代表大会第一次会议服务工作，在换届选举期间，人大办加强领导，通力协作，机关全体工作人员在换届选举工作中充分发扬积极主动，扎实工作的作风，充分发挥办公室的主观能动性和协调上下的作用，圆满的完成人代会的各项服务工作，确保县级换届选举工作依法、健康、有序进行。
三、突出廉洁自律，强修身落实主体责任
我始终坚持严格自律，严格落实主体责任，切实将廉洁自律要求记在心上、抓在手上，认真抓好县人大常委会办公室、县机关事务中心和县委办公室分管领域党风廉政建设工作。一是把党风廉政建设工作摆上重要议事日程，坚持把党风廉政建设作为工作重中之重来抓，认真履行“一岗双责”，加强干部职工思想教育，开展交心谈心34人次，了解干部职工思想动向，及时发现和解决苗头性倾向性问题，做到防患于未然。二是带头执行纪律，严格遵守党的纪律，特别是政治纪律和政治规矩，带头认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，自觉做到慎独慎初慎微慎友，坚决抵制各种不正之风。同时，模范遵守各项规章制度，要求别人做的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，发挥了表率作用。三是培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力,做到心不动于微利之诱,目不眩于五色之惑。作为领导身边工作人员，我始终摆正位置，不做先斩后奏、越位犯规的事，决不因为个人利益而让领导为难。作为单位负责人，我始终做好表率，管好自己，要求工作人员做到的，首先自己做到，用个人的良好言行影响人、感染人、带动人，把思想和精力集中用在工作上和事业上，坚持做到自重、自省、自警、自励，做一个廉政勤政的领导干部。
一年来，不论是在县委办、机关事务中心还是在人大办工作，都得益于班子的关心支持和全体干部职工的共同努力，取得了一些成绩，但也存在一定差距和不足，比如：理论学习与实践运用结合得不好；提供决策参谋方面还亟待加强；创新理念不够。在今后工作中，我定会站在全局思考问题，认真履行好自身职责，充分发挥参谋助手、综合协调、督促落实和服务保障的职能作用，不断创新工作机制，狠抓任务落实，为江口县人大常委会“四个机关”建设贡献绵薄之力。

