按照2023年度主题教育专题民主生活会安排，本人联系实际逐项查摆个人思想、学习、工作中的突出问题，深入剖析问题产生的根源，务实研究制定整改措施。现将有关情况报告如下。
一、查摆出的问题和不足
（一）理论学习方面。一是学深悟透不够足。2023年，我能有计划、有目标开展主题教育学习，但是理论在脑子里没有形成体系，用的时候要查一查、翻一翻，做不到“张口就来”，有时也存在急用急学、现用现学的现象，导致学习的实效性难以保证。二是实践运用还有差距。对于习近平新时代中国特色社会主义思想，我能掌握基本观点、基本内容，但说实话，联系实际、结合工作深层次的思考很少，理论知识指导工作和服务群众的措施和办法不多，实践运用效果不明显。
（二）政治素质方面。一是缺乏较强的忧患意识和创新精神。思想上存在“求稳多、求进少”，预判风险、驾驭风险的执政本领相对欠缺，同时由于在基层工作年限较长，习惯于用过去的经验研究当前的问题，工作创新性不够。二是政治敏锐性有待加强。在大是大非面前能够始终旗帜鲜明、立场坚定，但在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对“低级红”“高级黑”现象警惕性不够高，对本单位意识形态领域工作亲自研究不深、指导督促不够。
(三）担当作为方面。一是抓落实不够坚决。作为党员领导干部，我始终牢记党的性质宗旨、初心使命，但往往思想大于行动。在开展安全生产、大气污染防治等工作中，安排布置多、具体执行落实少，抓工作的责任链条焊的不紧，很多时候看似严丝合缝，其实暴露出很多问题和短板。二是履职担当的勇气和魄力还不够。我在工作中一贯倡导扑下身子，真抓实干，但立足深化改革攻坚挺进的形势背景，面对一些问题和考验，有时存在求稳怕乱思想，导致工作落实效果不够理想。比如近年来，辖区重点项目落地难、开工难，自己也看到了、也经常想破釜沉舟、大干一番，但是碍于主客观原因往往就不了了之了。
(四）工作作风方面。一是与群众联系不够紧密。2023年度，我每周至少3天在基层一线，但是平心而论，主要还是以检查督导工作为主，下乡调研次数比较少，与群众聊家常次数也少，没有深入了解群众困难和诉求。二是工作超前谋划少。作为领导干部，我能够摆正自己的位置，牢记全心全意为人民服务的宗旨。但对如何做好群众工作，缺乏前瞻性的思考和谋划，为民服务机制还不健全，特别是在群众关注度高、反映强烈的民生服务方面，与辖区单位对接协调不够，措施办法不多。
（五）廉洁自律方面。作为领导干部，我能够时刻保持清正廉洁的政治品质，自觉抵制各种形式的违法违纪行为，严守党纪国法，加强自我审查，自觉接受党组织和人民群众的监督，落实党风廉政建设主体责任。但总体还存在两方面问题：一是管党治党不够细。履行全面从严治党没有做到制度化和经常化，虽然要求各级党组织常抓党风廉政建设、抓反腐败斗争，但存在“说得多、做得少”现象。二是纪律监督不够严。在党员干部教育管理中存在薄弱环节，特别是对干部和工作人员的一些“小毛病”，只要不是纪律性、原则性的问题，就“睁一只眼闭一只眼”，提醒不深入，批评教育不够。
二、产生问题的原因分析
对于以上存在的问题，从深层次分析，主要有以下原因：
（一）政治理论学习不深入。没有把政治理论成体系进行学习，没有用真正有效、管用的方法读原文、悟原理、求本源，简单认为看看资料、学学文件、听听讲座、做做笔记就可以了，导致对党在不同历史时期形成的理论理解的不深入、不透彻，进而不能很好的指导工作实践。
（二）理想信念不够坚定。虽然在工作生活中，坚持用一名党员领导干部的标准自我要求，但这种自我要求不高、不严，仅停留在自身过去和现在的纵向比较。对照党章党纪、干部群众期盼、先进典型来看，差距显而易见。联系实际来看，当自身利益与党性原则发生冲突时，也犹豫过，在社会上一些不正确的言论出现时，也困惑过，这说到底是自身理想信念不坚定的表现。
（三）担当精神有所弱化。分管多项工作存在安排部署较多，具体抓落实较少，导致工作“浮在上面的时候多，而真正沉下去的时候少”。同时对一些陈年复杂的棘手问题，缺乏啃“硬骨头”的勇气、决心和毅力，解决问题不够积极、主动，担当意识、担当精神不够。
三、下一步工作方向和整改措施
针对查摆出来的问题及其原因，将坚持问题导向和目标导向，严肃认真抓好检视整改。
（一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。系统化、持续化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅要学原文，还要悟透其中的道理，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。加强自我监督，利用好各种空闲时间强化理论武装，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。
（二）强化宗旨意识，改进工作作风。不断改进思想和工作作风，自觉接受群众监督。始终把人民群众满意不满意、答应不答应、高兴不高兴作为工作标准，坚持做到深入基层、深入群众，蹲下身、沉下心，用求实求效的理念、虚心自谦的姿态促进作风转变，真正做到“掌握情况在一线，问题解决在一线，工作落实在一线”。
（三）强化责任担当，提升履职效能。正人先正己，发挥表率作用，用党性观念要求自己，用党纪国法约束自己，打牢廉洁自律、拒腐防变的思想基础。从自身做起，践行“四下基层”工作制度，定期到农村、社区、企业等一线开展走访和蹲点调研。坚持做到带着问题深入实际、深入群众，认真听取意见建议，为推动工作争取主动，切实解决好群众所思所想所盼所忧。

