作为局党组书记，一年来我积极发挥“一把手”先锋模范和表率引领作用，将学习贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》及省委实施意见作为落实管党治党政治责任和全面从严治党工作的重中之重，作为抓住“关键少数”的重要举措，带头贯彻落实习近平总书记关于加强对“一把手”和领导班子监督的重要要求，认真履行监督职责，管好关键人、管到关键处、管住关键事，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，为维护人民群众生命财产安全和社会稳定、为切实推动全局各项工作不断扎实发展提供了强有力的保障。
一、强化思想武装。注重党组中心组头雁效应作用的发挥。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部砥砺理想信念的最好教材，落实党组理论学习中心组“第一议题”、重大决策前专题学习制度，紧紧围绕党的二十大及习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等重要文件精神进行学习领悟，今年以来，共主持召开党组中心组学习10次，集体研讨10次，讲党课10次，督促全局党员干部尤其是领导干部增进政治认同、理论认同，不断筑牢全局党员干部践行“两个维护”、捍卫“两个确立”和争当习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者的思想根基。不断提高“关键少数”接受监督、自我约束的政治自觉，主持制定了《认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作办法》，建立贯彻落实台账，构建学习传达、任务分解、专人落实、调研督查的工作闭环机制，确保贯彻落实到位。同时，将贯彻落实全面从严治党主体责任、主题教育、常态化疫情防控、巡视整改等10项重点工作纳入监督重点任务清单，定期督导检查，确保监督效果。
二、扛牢“第一责任人”职责。坚决贯彻《党组落实全面从严治党主体责任规定》，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办。每年主持召开局党建工作会议，安排部署党建和全面从严治党任务，每半年专题研究一次全面从严治党工作。经常督促局领导班子成员按照“一岗双责”要求，检查、督促分管领域全面从严治党工作，与基层支部书记签订责任书，形成一级抓一级、层层抓落实的监督格局。建立并严格执行局领导班子成员基层党建工作联系点制度。
三、严肃党内政治生活。认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真做好局领导班子民主生活会各项准备，主持局领导班子检视剖析材料撰写，审阅班子其他成员检视剖析材料，带头以普通党员身份参加党支部活动。提醒年度受到函询的、受到党纪政纪处分的和个人重大事项发生变化的同志在支部组织生活会上进行自我批评或说明，并进行检查指导，不断提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
四、坚持并完善民主集中制。推动修订出台《局党组工作规则》《重大事项集体决策制度》，认真执行民主集中制，严格落实“三重一大”、重大事项请示报告等制度，发扬党内民主，坚持集体决策，在研究讨论问题时充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事，注意听取不同意见，不搞一言堂。会议讨论及表决情况由专人如实记录，存档备查，及时印发会议纪要，主动接受干部群众监督。
五、狠抓“关键少数”。注重谈心谈话，在局党组会理论学习时，经常性与班子成员开展集体谈心谈话。在安排部署工作、听取工作汇报时，经常性与班子成员开展个别谈心谈话。在重大决策部署、民主生活会前或者重要敏感时段，都要与班子成员及时进行谈心谈话，沟通思想，提升了班子凝聚力、战斗力。严格落实经济责任审计制度，在直属单位一把手任期内调任、转岗、任期届满时，按规定开展经济责任审计。定期对各党支部工作进行了抽查检查，有效推动了支部建设。在重要节点前后，对局机关廉政教育、值班值守、车辆封存、公务接待、经费开支等进行检查，进一步发挥监督利剑作用。
六、抓好作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和《负面清单》，采取“四不两直”方式深入基层开展督导检查，在调研检查中轻车简从，严格遵守公务出差接待规定，着力解决基层急难愁盼问题。有效深化“放管服效”改革，实行线上线下无差别受理、同标准办理，今年以来，受理行政审批事项按时办结率、公示率、归档率、满意率均达100%。着力为基层减负，开展“党员干部进基层，综合部门进社区，业务部门进企业”的服务实践活动，开设“网上民声”办实事专栏，用好“局长信箱”，搜集处置民意民声线索10条。坚决反对享乐主义奢靡之风，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，使厉行节约、反对浪费在全局蔚然成风。
七、发挥模范带头作用。自觉把政治纪律、政治规矩挺在前面，严格遵守《准则》《条例》等党内监督各项制度，自觉在严格自律上当标杆、作表率，按要求报告个人重大事项，主动在民主生活会上报告个人事项。自觉反对特权思想、特权现象，严管下属、子女亲属和身边工作人员，持续保持清正廉洁的政治本色。认真贯彻党的路线、方针、政策，坚决执行市委、市政府的决策部署，敢于担当作为，强化履职尽责，遇事不推脱，事事躬身实践，带头研究破解工作中的瓶颈难题，改革创新谋划在前。
八、贯通“两个责任”强化监督。在研究“三重一大”事项前，及时报告有关情况、征求意见，主动接受监督。积极落实协调联动机制，定期沟通党风廉政工作重大问题，共同研判形势，推动主体责任和监督责任同频共振、同向发力，确保“两个责任”协同高效，形成强大合力。

