根据关于组织召开2023年度专题民主生活会的工作安排，领导班子坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，会前认真组织学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，进一步树牢了“四个意识”、增强了“四个自信”、坚定了“两个维护”，加强了对本次专题民主生活会主题和内涵的把握。同时，通过召开座谈会、谈心谈话等形式广泛征求意见建议，并对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，紧紧围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面具体要求，结合实际，深入进行党性分析，认真查摆存在问题，剖析问题根源，明确整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的对照检查情况。一是学习贯彻的深度和“时效性”有待提升。对深学领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，态度上是端正的、行动上是自觉的，但日常事务占用精力较多，真正静下心来系统学习、潜下心来认真钻研不多，体悟习近平主席重大战略思想、重大决策部署有时还存在就事论事的现象，仍存在碎片化、急就章等现象。对于党的创新理论存在用文件去解读文件、用理论去学习理论的现象，对“六个坚持”“两个结合”等重大理论问题没有深入研究，满足于知其然的层面，不能贯通起来，深刻理解理论体系形成过程和发展过程，存在片面性，缺乏针对性。如，在制定理论学习中心组学习计划时，党组存在照搬照抄市委计划的现象，没有结合实际，进行细化，上下一般粗，针对性和实效性不强，导致理论学习一般化，没有把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大精神力量。二是用指导实践能力不足。班子始终坚持学以致用、学用相长，但个别成员没有科学处理学习理论和指导实践的关系，在观察新形势、研究新情况、解决新问题时，仍新瓶装旧酒、穿新鞋走老路，导致一些工作推进力度缓慢、成效不显著。如，在学习推广“枫桥经验”“浦江经验”等方面，特别是对习近平总书记重要论述重要指示批示精神领会不到位，在一定程度上把学习贯彻喊在口号上，在解决实际问题，充分发挥人民调解第一道防线方面用情用力不够。
　　（二）在“政治素质”方面的对照检查情况。一是着力涵养政治大局意识上的氛围营造不强。虽然领导班子注重对干部队伍政治素质的考察，聚焦政治素质正向和反向指标，在干部提拔使用、晋升职级等环节，严格落实政治素质考察，但没有将日常调研“见缝插针”的方式贯通其中，在考察指标精准分类、调研融入日常、工作关口前移等方面下功夫不足，干部政治画像还不够精准。如，2023年考察的*名干部中，有一名干部存在表面上学得勤勤恳恳，但在任前廉政考试时，多次考试不合格，在全市造成了不良影响，这也反映出我们推荐考察干部不精准。二是民主集中制落实不够广泛。民主决策不够科学和广泛，有时党员干部全程参与征求意见建议各个环节的积极性不高，导致一些涉及干部切身利益的政策措施没有发挥应有的作用，反而造成班子关心关爱干部做样子的不良反响。如，有班子成员在参与重大决策部署时积极发言不够，有时对自己分管领域的工作发言积极，对其他班子成员分管的工作不发言或少发言，存在各吹各的号、各弹各的调的问题，缺少必要的思想碰撞，不能针对决策事项形成最优解。
　　（三）在“能力本领”方面的对照检查情况。一是抓全局抓统筹还存在不小差距。工作上习惯于抓小放大，工作统筹能力不够，各项工作均衡用力不足，特别在推动一些打基础、利长远的工作时，往往前紧后松，抓落实抓执行乏力，导致一些基础性工作成效不明显，未能达到当初规划的目标要求。如，在八五普法工作中，刚开始的时候用劲很足，研究谋划很及时，出台方案、丰富形式、搭建载体，但随着转入常态化后，不知不觉在思想上重视不够，慢慢让八五普法工作边缘化。二是抓好*主责主业的本领能力不强。对*联系责任压得不实，存在重业务轻*的情况。部分班子成员对开展*联系指导工作认识不到位，主动落实职责不严格，特别是对分管领域的*工作不关心、不过问、不指导，与支部党员开展交心谈心少，帮助解决困难问题少，对党组明确安排的*工作落实不到位，如，今年的基层党组织书记抓述职报告已明确要求领导把关审核，但有些班子成员没有重视。
　　（四）在“担当作为”方面的对照检查情况。一是工作安于现状，主动“啃硬骨头”、跳起来摸高的劲头有所松懈。有时仅仅满足于过得去、差不多，存在守摊子思想，没有把精益求精的工作习惯坚持下来，没能把“认真”“较真”精神贯穿到每项工作中，年年都是老样子。如，班子整体年龄结构偏大，一方面导致新鲜血液无法进入班子，导致循环不畅，挫伤年轻干部的积极性，另一方面，班子成员事业心、进取心的减弱，对于机关干部特别是年轻干部造成了负面影响，导致一些年轻干部当一天和尚撞一天钟。二是对复杂领域的形式斗争存在畏难情绪。部分班子成员对意识形态领域斗争的严峻性、紧迫性认识不足，对“看不见的风险是最大的风险”理念树得不牢固，风险防控仅仅停留在如何控制负面舆情、如何管控擅自发布敏感信息上，没有将对党员的教育紧密结合，带头研判、主动研判、盯办化解的积极性不高。如，今年在行政执法过程中，发生了有违公平的事件，在网络上引起高度关注，说明我们在行政复议化解行政争议的主渠道作用发挥不够，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用发挥不到位。
　　（五）在“工作作风”方面的对照检查情况。一是高标准的工作质量水准“打折扣”。对标高标准和严要求，班子在学习的自觉性、主动性、时效性以及贯彻的系统性、全面性、深入性上还存在差距。部分班子成员未能深刻理解的重大战略、重要任务、重点举措，对全会提出的一系列举措所蕴含的重要创新理论和重大战略考量掌握不精深。如，在助力高质量发展的大局中，找不准职责定位，没有把优化法治营商环境摆在更加突出位置，在深化简政为民便民方面力度不大，群众及企业满意度不高。二是工作中“等靠要”现象依然存在。对照提出的目标，没有做到科学合理分析发展短板，也没有深入思考发展战略，更没有把学习成果转化为研究解决实际问题的“法宝”，片面认识只需要等待上级指示精神和统一布局后，认真执行和实施就行了。如，在推进法治建设融入基层治理方面，如何推动人民法庭进乡村、进社区、进网格，充分发挥司法参与、推动、规范和保障作用，一味地等上级的方案和政策，不敢先行先试，工作一直停摆，没有积累可推广的经验。
　　（六）在“廉洁自律”方面的对照检查情况。一是全面从严治党主体责任落实有偏差，督促班子成员履行“一岗双责”力度不大，向机关各科室传导全面从严治党压力不足，上紧下松的问题依然存在。如，针对巡察反馈问题，按要求虽然制定了整改措施，明确各班子成员按照分工成立问题整改专班，但是部分整改专班未制定整改方案，有的虽然制定了整改方案，但只有部署没有落实。二是干部顶风作案违纪违规依然屡禁不止。对习近平总书记关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话学习不深入，遵守《中国共产党纪律处分条例》等规章准则不严格，班子成员对党员干部日常监督管理不到位，作风建设抓得不紧不实，党员干部队伍中依然存在着作风不扎实的问题，部分党员干部出现违规违纪的情况。如，党员干部因工作作风不实，受到处分。
　　二、原因分析
　　（一）党性锻炼没有一以贯之地入脑入心入行。思想方面的问题根本在于党性锻炼不够，忽视了理论武装和主观世界改造，在三观上出现了偏差。班子成员作为受党培养和教育多年的干部，随着职务的变化和岗位的升迁，渐渐放松了党性修养，没有时时处处从严从实要求自己，对党的创新理论学习不够系统，钻研不深入，理解不透彻，特别是没有结合党组实际工作真正融会贯通、做到真学真懂真信真用。党组对理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等党的优良传统发扬不够，导致一些班子成员放松了对自身先进性和纯洁性要求的把握，淡化了管党治党的责任感。
　　（二）奋斗精神没有一以贯之地落实到底。一些班子成员淡忘了入党时为党的事业奋斗终生的誓言，理想信念有所退化，没有处理好远大理想和工作实践的关系，享乐主义思想有所抬头，工作中少了不求有功、但求无过的奉献精神，更多考虑个人进退升级。面对新形势新任务，瞻前顾后、顾虑重重，缺少迎难而上、攻坚克难的勇气和魄力，没有把理想信念转化为干事创业的强大动力。有时候抓工作浮在面上，满足于遥控指挥，怕苦怕累，调查研究一知半解、浅尝辄止。
　　（三）宗旨观念没有一以贯之执行到位。与习近平总书记“我将无我、不负人民”的情怀相比，我们班子宗旨意识、群众观念淡化了，没有从思想上解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，官本位思想不同程度存在，在面对群众时，存在错位思想，想问题办事情往往从本位出发，自觉不自觉把寻求法律援助及诉求的群众放下对立面，存在找事的想法，对群众的疾苦体察和关心不够。没有清醒认识到党的力量来自群众，我们的工作就是为民服务，在具体工作中不尊重群众主体性，认为我们能力比群众强，不注重从实践中汲取智慧和力量。
　　（四）全面从严治党没有一以贯之传导到底。班子在全面从严治党、加强党的领导方面存在的问题，根本原因就是忧患意识不强，纪律观念淡薄，对政治纪律、组织纪律的带动作用重视不够，在推进全面从严治党的过程中，党风廉政“一岗双责”责任压得不紧，满足于自我不触碰底线、不出事，对一些违规现象抵制不力，开展廉政风险点排查不彻底。班子成员对分管领域落实全面从严治党主体责任，压力传导、督促落实不够到位。
　　三、整改措施和努力方向
　　（一）筑牢思想根基，保持政治定力。坚定坚决贯彻关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护习近平总书记党中央核心、全党核心地位。严格落实党委党组会议第一议题、理论学习中心组学习制度，深入实施党的创新理论学习教育计划，根据要求全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，不断拓展学习的深度和广度。坚持做到读原著、学原文、悟原理，悉心感悟*，准确理解和把握基本精神、基本内容、基本要求，在“学懂”中筑牢信仰之基、在“弄通”中补足精神之钙、在“做实”中把稳思想之舵。
　　（二）树牢宗旨意识，站稳人民立场。紧扣民心这个最大的政治，坚持党的群众路线，树牢宗旨意识，坚持从群众中来、到群众中去，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要出发点和落脚点。充分发挥司法职能作用，自觉站在人民立场上想问题、作决策、办事情、干事业，准确把握人民群众新要求新期待，不断满足人民群众日益增长的多样化的司法需求，强化司法服务供给，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。完善法律援助申请、公证服务、商事仲裁等服务指引，打造“12348”24小时企业法律顾问服务热线，让群众、企业一个电话问清法律服务所有事。
　　（三）弘扬斗争精神，推动中心工作。充分发扬创新精神，继续保持昂扬的精神状态和务实的工作作风，不断加强斗争精神和斗争本领养成，全力做好各项重点工作任务。把持续抓牢优化法治环境作为最紧迫的任务，全面总结优化法治化营商环境任务措施落实情况，组织召开市优化法治环境工作协调机制联席会议，推动协调机制规范高效运转，助力全市法治化营商环境优化升级。壮大惠企法律服务团队，深入开展中小企业走访，送法送政策上门，不断提升惠企工作和惠企政策的知晓度，着力解决企业“急难愁盼”问题。加强对意识形态领域斗争的正确认识，严格落实意识形态责任制有关规定，切实把意识形态工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，加强对分管领域意识形态风险点的排查化解，不断弘扬党的主旋律、凝聚群众磅礴正能量，打赢意识形态领域斗争主动仗。
　　（四）强化责任落实，从严管党治党。深入贯彻落实全面从严治党主体责任规定，牢牢牵住责任制这个牛鼻子，精准运用第一种形态作为破解一岗双责的重要举措，压紧压实班子成员党风廉政“一岗双责”责任，对一些思想懈怠、积极性不高的班子成员，及时地做到早发现、早提醒、早纠正，确保各项工作高标准落实。持续深入学习习近平总书记关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话精神，强化以案示警作用，督促全体党员干部严格遵守党章党规，严格执行中央八项规定及其实施细则，督促干部切实转变工作作风。切实将监督延伸至八小时外的工作圈、生活圈、交友圈，防止变异“四风”问题和隐形四风问题发生。
 

