按照文件要求，现将我局党组（党支部）书记抓党建工作报告如下：
一、党建工作开展情况
（一）严格落实党组织书记抓党建责任制
党组书记落实“一把手”管党治党主体责任，党组书记凡涉及全面从严治党重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调。一是严格落实理论学习中心组学习制度和“第一议题”制度，年初制定了《2023年局党建工作计划》，明确党组（党支部）书记，领导班子及成员责任内容。年内召开党建暨意识形态、统战、党风廉政建设等工作会议9次，安排部署各项党建工作；二是党组领导班子切实履行“一岗双责”，年初制定意识形态、宣传思想和党风廉政建设及反腐败工作计划，成立工作领导小组，按季度报送意识形态分析研判报告，与党员、干部签订了意识形态工作责任书、干部职工落实党风廉政建设主体责任承诺书；三是针对上年度党组书记抓党建述职评议反馈问题，通过制定整改方案、建立整改清单、实行销号整改，已全部整改到位。
（二）加强政治机关建设，夯实党建工作基础
一是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组和支部“第一议题”和“第一任务”，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为学习重点，跟进学习了习近平总书记最新重要讲话精神。党组领导班子以上率下“示范学”，将建设学习型党组织作为“紧要工程”，推动“线上+线下”学习、“党建引领+业务讲堂”学习模块走深走实，常态化开展对党忠诚教育、铸牢中华民族共同体意识、党内法规专题学习。深入践行“我为群众做贡献”实践工作，组织党员干部开展“立足岗位做贡献”实践活动。今年以来，我局组织开展党组理论学习中心组学习9次，专题研讨会9次，专题党课9次，支部开展集中学习9次，组织开展主题党日活动9次，利用学习强国平台开展集中学习9次，开展专题理论测试9次，组织党员、干部开展“承诺践诺”活动9次。二是党支部深入推进坚强“堡垒”行动，积极申报并扎实开展“让党中央放心、让人民群众满意”北疆模范机关工作，进一步拓展党建活动形式，切实提升支部标准化规范化建设水平。年内与局工会联合开展“三八”国际妇女节庆活动9次、结合部门业务联合上级部门党支部，深入重点企业管理党支部开展党日活动9次。今年以来，我局被授予自治区系统先进集体，另有9名工作者获得先进个人荣誉称号。三是做好基层党组织建设，党组领导班子严格落实党员领导干部双重组织生活制度，局支部按要求落实党内组织生活制度。2023年进行了支委补选，2023年9名同志光荣加入中国共产党。四是强化“党建+业务”党建品牌创建，坚持党建引领，围绕经济发展大局，加强监测预警，发挥部门监督职能作用。组织部将本部门工作纳入《2023年度乡（镇）、单位党政领导班子绩效考核指标》范围，通过开展各项工作，进一步以党建引领推动我局工作高质量发展。
（三）强化党建聚力，围绕中心服务大局
一是我局坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和县委、政府决策部署上来，高标准高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，落实好习近平总书记交给内蒙古五大任务上来。一是全面贯彻党的民族政策，加强统战工作、深化民族团结进步教育，不断铸牢中华民族共同体意识，紧紧围绕“五大任务”，对经济运行情况加强分析和调度，及时编印月报9期，撰写高质量调研报告、分析报告9篇、发布动态信息9条。年内召开了新闻发布会。二是加强经济动态跟踪分析和调查研究，开展“部门业务大讲堂”、“经济运行分析会”，做好全年主要经济指标预测工作。三是严把数据质量，开展执法检查、数据核查9次，数据核查首次实现了全覆盖目标。四是党支部以志愿服务活动作为促进民族团结进步的重要载体，结合党日活动开展“党建引领+普法宣传”、“两月一周”等活动，切实提升了干部职工的业务能力。五是深入融合党建+业务工作，聚焦小切口解决大问题，今年以来，组织基层业务员开展集中培训会9次，深入工业园区管委会、乡镇组织一对一业务指导9次，指导基层规范化建设9人次。六是全力做好第五次全国经济普查工作，组织开展了摸底调查工作，宣传、普查区制图等前期工作，年内已圆满完成单位清查9户，个体户清查9户。
2、深化“我为群众办实事”、“我为企业办实事”系列活动，围绕乡村振兴、基层治理、民族团结进步等重大工作。一是组织在职党员进社区报到，推动共驻共建工作，深入帮扶点、社区开展慰问活动和助学活动。二是组建“我帮你”志愿服务队，参加环境卫生整治、普法宣传、孤寡老人慰问活动。三是践行“四下基层”活动，党组成员带队，深入党员中心户、群众家中开展党的路线、方针、政策宣传工作并围绕民族团结、乡村振兴等工作开展交流分享。四是开展调查研究下基层，深入乡镇开展基层基础规范化建设一对一业务指导。五是联合上级部门党支部深入重点企业管理党支部开展主题党日活动、座谈交流会，实现服务群众零距离。
二、存在的问题及下一步工作打算
一是支部党员存在学习“碎片化”多，“系统性”少，且把学习成果转化为履职本领不够，虽然年内常态化深入企业开展各项工作，但工作成果提炼能力不足，未形成高质量调研分析报告。二是创建坚强堡垒“模范”支部方面抓手不多，缺乏部门独有特色。比如在开展党建活动时思路不宽，形式单一，工会、共青团、妇联组织活动较少，吸引力和向心力不够。
针对存在的问题，今后将重点抓好以下几个方面的工作：一是全局上下以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深入学习贯彻党的二十大精神，激励党员干部担当作为，坚决完成好习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”为第一议题，更好发挥系统部门参谋助手作用，打造忠诚干净担当的高素质专业化队伍。二是坚持党建引领，把握新时代高质量工作要求，着力打造“党建+”工作模式，立足主责主业，引领全局工作再新上台阶，围绕经济发展大局，加强监测预警，成为服务经济社会高质量发展的“监测器”。三是要充分突出党建引领作用，巩固党的领导地位，全力打造“党建+业务”品牌建设，融合数据核查、第五次全国经济普查等工作开展普法宣传，营造良好法治社会氛围。

