2023年，县住建局党支部在上级党委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，推动党建与业务工作深度融合，不断提升工作质效。现将有关情况报告如下。
一、2023年工作情况
（一）聚焦政治建设，打造政治型党支部。一是始终把党的政治建设摆在首位。始终坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实新时代党的建设总要求，把准政治方向，坚持党的政治领导，印发实施《2023年*县住建局党支部党建工作计划》、《*县住房和城乡建设局2023年党风廉政建设和反腐败工作计划及任务责任分工》，制定2023年机关党建争优争先争效工作清单，画好“施工图”，明确“路线表”，切实担负起管党治党的政治责任。二是守牢意识形态阵地。履行好意识形态工作主体责任，严格执行意识形态“八个纳入”等工作制度，持续完善意识形态工作制度体系，建立健全网络意识形态风险防控体系，对涉及住建领域的舆论事件，加强分析研判，提前介入，积极解决；在建筑工地和物业领域积极宣传党的知识，大力营造学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育良好氛围。
（二）聚焦思想建设，打造学习型党支部。一是深化党的政治理论学习。把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为理论学习“第一议题”、支部学习“第一内容”、党员学习“第一任务”，依托三会一课、党组理论学习中心组、学习强国APP等载体，采取“集体学+自主学”、“理论学+实践学”“线下学+线上学”等形式多样的学习方式，组织党员干部深入学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论知识。今年来，累计组织开展党员大会学习12次、党小组学习24次、党课4次，红色研学2次，党员学习时长平均达50学时以上。二是扎实开展主题教育。在局党支部扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，科学制订主题教育学习计划，建立个人自学、集中研学、现场教学、党课讲学、创新活学的“五学联动”机制，推动学习活动走心走实、党员学习学深学活。自主题教育活动开展以来，累计为31名党员分发学习材料186份，开展学习活动20场次。强学习、抓整改、促提升，把整治整改工作贯穿主题教育始终，通过“自己找、群众提、开门听”等方式，查找出5个问题，其中县级层面问题1个，累计制定整改措施15条，所有问题均于12月底完成销号。
（三）聚焦组织建设，打造规范型党支部。一是规范组织建设。根据《中国共产党基层组织选举工作条例》选优配强党支部委员，本单位主要负责人担任党支部书记，另有配有支委3名，班子责任清晰，分工明确；设党建办，配备专人负责机关党建工作。三是规范党员管理。支部目前共有党员31名，其中在职党员25名，离退休党员6名，及时抓好党员组织关系转接工作，今年来有3名党员转入，2名党员转出；严格按照“控制增量、优化结构、提升质量、发挥作用”总要求，抓实抓细党员发展工作，及时将优秀同志吸收到党内，今年来1名预备党员转正，1名入党积极分子正在发展，均为35周岁以下优秀同志。三是严肃党内政治生活。认真落实“三会一课”、民主生活会、党员“三诺”等党内政治生活制度，结合志愿服务、传统节日节庆活动、业务中心工作等开展党日活动，全年累计开展党日活动12次。以整风肃纪精神开展2022年度民主生活会、2022年度组织生活会和民主评议党员工作，党员干部本着“团结—批评—团结”的原则，以刀刃向内的自我革命精神，深刻开展了批评和自我批评，达到了政治体检的目的。
（四）聚焦作风建设，打造服务型党支部。一是坚持服务中心，促进党建业务融通发展。立足局中心工作，着眼于推进党建与业务融合发展，大力开展机关特色党建项目亮点培育活动，继续推动“红色工地”“红色物业”创建活动，联合在建工程项目党支部开展“庆七一建党节”暨“学习贯彻党的二十大 坚定文化自信”等党建共建活动；深化行政服务窗口“*文明号”创建，在行政服务中心窗口设立党员先锋岗，开展导办、帮办、代办等指导服务。二是坚持群众路线，深化“四进四助”活动。聚力推动支部党建力量下沉、管理下沉、服务下沉，围绕住建业务中心工作开展深化“四进四助”活动，进农村开展“*示范县”创建活动、进社区开展爱心帮扶、创城等志愿服务活动、进小区开展物业服务工作指导、进项目开展惠企政策宣传，有力推动机关党建人力、业务、技术等党建资源要素下沉，进一步增强了党建服务中心的工作实效。
（五）聚焦纪律建设，打造清廉型党支部。一是扛牢政治责任。局党组坚决扛起全面从严治党主体责任，党组书记切实履行第一责任人职责，对全面从严治党工作亲自部署、亲自督促、亲自考核，定期部署研究，亲自指导制定工作计划，领导班子成员严格落实“一岗双责”，在抓好业务工作的同时抓好分管领域全面从严治党工作落实。二是加强廉政教育。加大教育引导力度，组织党员干部深入学习党章党规党纪、上级纪委全会精神等理论知识，学习违反中央八项规定精神典型问题通报，参观纪法教育基地，以案释纪、以案促教，教育引导广大干部从案例中汲取教训、举一反三、引以为戒。全年累计组织开展廉政教育8次。三是加强廉政风险防范。定期组织开展廉政风险排查，并根据风险等级拟定相应防控措施，从源头上防止权力滥用。注重抓早抓小，防范未然，适时开展提醒谈话。今年来，已组织开展“一把手”集体廉政提醒谈话2次、“一对一”廉政提醒谈话44人次，党内政治监督谈话22人次，“元旦春节”、“五一端午”、 “中秋国庆”等节假日累计群发提醒短信150余条。
二、存在问题
一是党员先锋模范作用发挥不够充分。部分党员的党性意识还有待进一步提高，党员先锋模范作用和主动担当作为还需进一步加强，如：到社区主动服务能动性不强，更多是服从单位统一安排。
二是党建与业务融合推进有待进一步深入。对党建工作的督导不够强，党建品牌的打造力度还需进一步加大，与红色物业开展党建联建共建活动还比较少，制约了党建工作整体提升。
三是党建工作创新意识还不强。满足于沿用老模式、老办法开展工作，形式方法比较单一，还没有充分调动起党员队伍的朝气活力。抓党建工作仍存在思路不宽、办法不多的的情况，学习的形式比较单一，党员学习的积极性不高。
三、下一步工作计划
一是抓理论武装再深入。继续深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神作为重中之重，做到系统深入学、带着问题学、结合实际学，切实提升党员理论素养和党性修养。
二是抓组织建设再夯实。强化党员队伍建设和发展党员等支部基础性工作，按照“达标创星”标准规范基层党支部建设，扎实开展党内政治生活，创新工作思路方法，力创星级支部。进一步促进党建业务融合发展，拓展党建工作的广度和深度，进一步提升党建工作实效。
三是抓作风建设再提高。丰富工作载体，搭建党组织和党员个人为企业、群众服务桥梁。认真落实全面从严治党主体责任，深化反腐倡廉宣传教育，引导党员干部坚定理想信念，强化党性修养，推进清廉机关建设。坚持硬起手腕、严格标准，加强监督、加大检查，确保各项制度的落实到位。  

