按照专题民主生活会工作要求，市纪委监委领导班子紧扣会议主题，聚焦主题教育和教育整顿工作的总体要求和目标任务，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统领工作，切实打牢思想基础，认真开展了会前学习、专题研讨、谈心谈话等工作，全面梳理突出问题，举一反三剖析成因，研究制定整改措施。现将情况汇报如下：
一、上轮民主生活会整改落实情况
（一）2022年度民主生活会整改落实情况。在2022年度民主生活会中，市纪委监委班子从“在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”等7个方面，查摆问题13项，全部将查摆检视的问题纳入整改工作方案，提出了三个方面整改方向，分别是：强化理论武装，推进政治建设；强化担当尽责，持续改进作风；强化规矩意识，树立廉洁形象。目前市纪委监委班子2022年度民主生活会查摆问题已全部整改到位并长期坚持整改成效。
（二）原班子成员*严重违纪违法案件剖析反思专题民主生活会整改落实情况。按照教育整顿工作要求，市纪委监委围绕原纪委常委*严重违纪违法案件开展了剖析反思专题民主生活会，深刻反思领导班子和纪检监察干部队伍中存在的学习教育不扎实、责任落实不到位、制度建设不规范、日常监管不严格等四个方面问题，深入查找问题存在的症结，研究制定了五个方面整改方向，分别是：强化理论武装，提高政治素养；压紧压实责任，强化履职担当；推动建章立制，促进长治长效；注重严管厚爱，抓实队伍建设；持续标本兼治，做好后半篇文章，目前已全部整改并长期坚持。
二、查摆问题
（一）深化理论武装方面。存在2个问题，分别是：一是加强理论武装的主动性不够。将抓好政治理论学习当做是“软指标”，没有正确处理好业务工作与理论学习的关系，缺乏对理论学习重要性和紧迫性的认识，有时会因工作繁重而放松了理论学习。二是系统学习不够到位。对习近平总书记最新重要讲话重要指示精神和党的创新理论成果及时跟进学习还不到位，往往以落实“第一议题”制度或会议传达作为学习的主要方式，没有做到深入钻研、深学细悟,所学所用结合不够。
（二）筑牢对党忠诚方面。存在1个问题，政治敏锐性有待提高。对意识形态工作重视不够，班子成员对分管战线和个人本职工作关注较多，对单位整体思想、宣传、舆情等方面工作关注较少，对意识形态领域缺乏警惕性和鉴别力，有时面对分管干部对工作的一些不当“抱怨”和“诉苦”没有及时纠正。
（三）锤炼过硬作风方面。存在2个问题，分别是：一是统筹兼顾的能力仍需加强。有时会因工作内容较多、工作任务繁重，导致统筹开展各项工作不够协调、到位，在推进监督检查、审查调查、专项治理等主责主业和机关党建、办会发文等政务工作时，偶尔会出现顾此失彼、工作推进不平衡的现象。二是创新发展的能力有待提高。习惯用老眼光、老办法去看待和处理工作中的难题，对新情况、新问题的研究不深，习惯凭经验做实，没有充分发挥主观能动性和创造性，工作中主动创新、推陈出新较少。
（四）勇于担当作为方面。存在2个问题，分别是：一是主动担当的意识不足。缺乏攻坚克难的精气神和原动力，尤其是在工作压力较大的情况下，还存在畏难、懈怠的情况，“应付了事”“敷衍交差”的错误思想还稍有存在，工作主动性仍需加强，“敢啃硬骨头”的勇气不够。二是晋位争先的意识不强。在谋划和推进工作中，有时缺少创先争优和“一盘棋”的意识，在挖掘单位亮点工作中一定程度上有等待观望心态、差不多心态，抓工作标准不高，求平保稳，追求卓越的意识有所淡化。
（五）强化严管责任方面。存在2个问题，分别是：一是对干部的日常管理偏“松”。对分管干部管理有时存在失之于宽、失之于软的问题，往往对业务工作督办指导较多,对干部思想、作风、纪律等方面的苗头性问题事前监督和批评指正还不够严格，面对小毛病小问题有时会“睁一只眼闭一只眼”。二是对干部的日常监督偏“软”。对干部特别是中层以上领导干部监督抓早抓小抓常还不到位，存在管理意识不强、发现问题敏锐性不高等短板，导致出现了个别领导干部出现违法违纪问题，对领导干部“八小时以外”和“三圈”监督力度还需进一步加强。
三、剖析问题存在的原因
针对上述查摆出来的问题，市纪委监委领导班子认真反思剖析，认为根源主要在以下四个方面：
（一）党性修养抓得不够紧。放松了党性锻炼，忽视了党性提升的必要性和长期性，主观上认为受党教育多年，党性意识和党性修养方面自然够“硬”，放松了对主观世界的改造和提升，对党的基本理论、基本路线、基本纲领理解得不透彻、不深入，有时不能完全从政治高度审视和处理问题。
（二）理论武装抓得不够牢。政治理论学习不深入、不系统、不透彻，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系的精神实质的理解把握还不够透彻，没有真正做到把党的创新理论武装内化于心、外化于行，缺少主动的自我学习、自我改造、自我提升。
（三）进取意识抓得不够足。没有完整地贯彻新发展理念，对工作中出现的新情况、新问题、新领域研究深入不够，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作，对推动纪检监察工作高质量发展的复杂性、艰巨性认识有待加强，迎难而上、动真碰硬的勇气和韧劲不足。
（四）自我监督抓得不够严。对纪委监委内部监督的压力传导、督促落实不够到位，监督的方式方法不够灵活，监督责任的落实方式比较单一，日常监督方法不多，监督检查效果不明显。对干部“八小时之外”和“三圈”情况，缺乏有效的监督和管理，在队伍管理上失之于宽、失之于软。
四、下步整改方向
针对存在的问题及其成因，市纪委监委领导班子将以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决存在问题，确保主题教育和教育整顿取得实效。
（一）持续强化理论武装，将政治能力的“总阀门”越拧越紧。深刻理解“两个确立”的决定性意义，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面学习贯彻落实习近平总书记对我省的重要讲话重要指示精神，真正把党的创新理论武装融入血脉、付诸行动。坚持将坚定理想信念作为安身立命的根本，从思想深处解决好理想信念问题，落实好“一岗双责”，加强对意识形态工作的重视，筑牢对党忠诚的政治根基。将政治理论学习作为开展工作的第一支撑，严格落实会议“第一议题”制度，及时跟进做好个人自学，持续增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）持续强化责任担当，将晋位争先的“精气神”越塑越强。始终保持强烈的责任感和使命感，持续培养抓好工作的创新意识和创新思维，持续提高工作的创新水平和创新能力。切实发挥领导班子的模范带头作用，坚持身体力行、俯下身子、脚踏实地、扎扎实实，做到遇到问题不回避，遇到困难敢担当，特别在解决疑难问题时，勇于冲锋陷阵，不断战胜自我，追求新的突破。
(三)持续强化宗旨意识，将业务本领“基本功”越练越好。牢固树立以人民为中心的理念，将抓好主责主业与增强群众的幸福感、获得感和满足感结合起来，在日常工作中发出反腐为民、反腐护民强音。持续提高纪检监察干部队伍整体专业水平和履职能力，分级分类实施全员培训，班子成员带头参加集体培训，落实好“领导上讲台”“班子讲党课”等活动。
（四）持续强化纪律约束，将清正廉洁“高压线”越守越牢。认真落实领导干部行为和纪检监察干部监督工作有关规定，深化教育整顿成效，坚持自我革命精神，常扫思想“灰尘”，常照言行“镜子”，守牢坚固防线，把永葆清白本色要求贯彻到工作的方方面面，切实做到干净做人、踏实做事。在平时工作生活中自律、自醒、自警，管好自己和身边人，树立良好家风，净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住活动圈。

