2023年以来，党委在市委、市政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚定不移推进全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，以营造风清气正政治生态为目标，自觉履行管党治党责任，深化党风廉政建设和反腐败斗争，切实提升一体推进“三不腐”的能力和水平，为事业高质量发展提供坚强政治保证。现将工作情况汇报如下：
一、主动担当履职，落实主体责任
（一）贯彻落实从严治党和党风廉政建设和工作情况。一是加强政治建设。牢牢把握“政府机关是政治机关、政府工作是政治工作、政府干部是党的干部”政治定位，把党的领导贯穿机关建设始终。坚持党委会议第一议题制度，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对习近平总书记重要指示批示精神第一时间组织干部进行集中学习。党委班子当好理论学习“领头雁”，全面落实“班子成员讲党课”学习要求，持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、党章等相关内容，助力领导班子进一步把准政治方向，坚定政治信仰。每周组织集中学习会，同时运用“学习强国”加强个人自学，用党的最新理论成果武装头脑，2023年共组织领导班子成员集体学习20次，党委书记带头讲党课4次、镇领导班子成员讲党课6次，班子成员政策理论水平和服务大局的意识得到不断提高。二是强化主体责任。严格落实全面从严治党及党风廉政建设主体责任，制定了2023年落实全面从严治党主体责任清单，构建了“统一领导、分工负责、相互协调、齐抓共管”的工作格局。今年以来，专题安排部署党风廉政工作10次，专题听取汇报5次。签订了2023年党风廉政建设和反腐败工作责任书，进一步靠实细化了党风廉政建设主体责任，形成了科学规范的责任体系、务实有效的落实机制和严格的责任追究机制。2023年以来，主持召开党廉会议10场（次），组织专题学习6场（次）、班子成员讲廉政党课5场（次）、谈心谈话3次。三是严格履行“一岗双责”。认真研究制定全面从严治党主体责任清单和任务分工方案，细化量化班子、支部、办公室班子和主要领导及班子成员履行主体责任的清单内容、任务措施；“一把手”认真带头履行主体责任，领导班子成员认真落实“一岗双责”，层层传导压力，全面压实主体责任，确保各项工作任务完成。定期对分管股室和单位党风廉政建设工作进行监督、检查和调研，撰写调研报告和履责报告12篇，对分管股室和单位党员干部存在的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正，做到了管业务必须管廉政、抓管理必须抓纪律、带队伍必须严作风。
　　（二）贯彻执行中央八项规定精神，纠“四风”树新风情况。一是加大干部作风建设力度。始终把建章立制作为推进作风建设的重要抓手，将《纠四风树新风实施方案》等文件精神及时传达到每一位党员干部职工，进一步严明纪律要求。完善《工作人员行为规范》《干部职工考勤制度》《财务管理制度》等，形成按制度办事、靠制度管人的长效常态化机制。大力整治形式主义、官僚主义问题，不断改进作风，优化工作程序，规范服务标准，提高服务质量，营造了风清气正的良好政治生态，有效推动各项工作措施落地生根。二是严格落实中央八项规定要求。坚持把落实中央八项规定及其实施细则精神贯彻于日常学习教育始终，积极组织干部职工学习微信公众平台推送的各类法律法规知识和通报的典型案例，进一步加固中央八项规定堤坝，在学思践悟中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决整治违规收送礼品礼金、发放津贴补贴、公车私用等享乐主义、奢靡之风情况。今年以来，机关未收到任何干部职工违反中央八项规定的有关举报投诉。三是大力整治不正之风。始终坚持将整治群众身边腐败和不正之风纳入廉政建设和反腐败工作总体布局、融入业务工作，与业务工作同步推进，不断拓宽干部群众参与党风廉政建设的渠道。持续深化“小微权力”监督，加大对党员干部用权监督约束力度，推动全面从严治党向纵深延伸。扎实开展警示教育和向先进典型人物学习活动，以英模事迹为激励，教育引导党员遵纪守法、信念坚定、对党忠诚的政治品格。四是强化“纠”“树”并举。扎实开展落实中央八项规定精神纠“四风”树新风工作，并将其贯穿工作全过程、各方面。班子成员带头弘扬党的优良传统和作风，带头抓好分管范围内的作风整治工作，带头纠治不正之风。做到既靠前指挥，又以上率下，既层层压实责任，又积极推进落实，推动全面查摆问题和解决问题；机关各科室负责人坚决扛起作风整治直接责任，紧盯违规公款吃喝、“四风”隐形变异问题等关键环节，力戒避重就轻、避实就虚，用严、细、实的工作方法全面抓好“树新风”各项工作落实。
（三）加强对党员干部履行职责、行使权力监督情况。一是坚持党建引领事业发展。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。制定了党组织书记抓党建“三张清单”和“书记突破项目”，将党支部规范化建设等党建领域重点工作纳入主体责任“双责任、双计划”清单，形成主要领导为第一责任人，分管领导落实“一岗双责”，一层抓一层的责任体系。坚持以《中国共产党支部工作条例（试行）》为根本，打造党支标准化规范化建设升级版工作为遵循，进一步规范了党组织设置、班子设立及职责、组织生活、党员管理等工作标准。强化机关党建和中心工作深度融合，发挥党建引领作用，全力服务经济社会发展。把党支部建设作为党员干部教育培训的重要内容，用好《党支部标准化规范化建设工具书》，列入党员干部年度培训计划，引导广大党员干部充分认识抓党支部建设的重大意义、明确主要任务、掌握工作方法。二是认真履行党内监督主体责任。深入学习党章党规党纪，认真贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省委实施意见，教育引导机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。严格落实“三重一大”事项集体研究，落实各党支部书记讲廉政党课制度，不定期开展谈心谈话和廉政提醒，前移防范关口。今年以来召开开展廉政风险排查次，召开民主生活会次、组织生活会次、组织开展民主评议党员次、主题党日次、讲党课（微党课）人（次）。三是认真做好预防预警工作。通过日常监督和纪检部门轮驻发现问题等渠道，收集梳理问题线索，对发现的苗头性、倾向性问题，因人因事具体施策及时规范精准运用“第一种形态”开展约谈。坚持惩前毖后、治病救人，发现苗头及时提醒纠正，做到真管真严、敢管敢严、长管常严。今年以来，主要领导部署、带头落实，运用“第一种形态”提醒谈话人次，教育引导党员干部严守各项规定，不越红线、不触底线、不碰高压线。四是加强党员干部教育管理。认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，建立健全内部监督管理机制，充分发挥党委和机关党支部作用，加强对年轻党员干部的教育管理监督，引导年轻干部严守纪法规矩、廉洁用权，牢固树立“对干部最大的关爱就是严格管理”理念。严格发展党员程序和纪律要求，各党支部全年共发展预备党员名，培养入党积极分子人；组织名晋升干部开展任前廉政考试，并对新任职的干部开展谈心谈话和在大会上作表态发言，进一步增强干部的规矩意识和责任意识。四是及时组织开展警示教育，经常性开展谈心谈话、提醒教育，充分运用查办的违纪违法典型案件，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，增强廉政教育的针对性和有效性。教育引导党员干部时刻保持高度警惕、警钟长鸣、防微杜渐，始终保持共产党人政治本色。今年以来，组织参观廉政教育基地场余人、观看警示教育片场余人、组织旁听庭审活动场（次），开展家庭助廉倡议次余人，各支部开展谈心谈话余人次。
（四）贯彻落实不敢腐、不能腐、不想腐一体推进方针方略情况。将廉政风险排查防控作为履行全面从严治党主体责任的主要举措，紧紧围绕权力运行的“关键点”、内部管理的“薄弱点”、问题易发的“风险点”，以工作岗位为点，以工作流程为线，抓执行促落实，从各科室、单位职能职责权限入手，扎实开展廉政风险再梳理再排查工作，进一步筑牢党员干部廉洁思想防线，不断完善廉政风险防控体系。一是协助派驻纪检组强化政治监督。主动邀请派驻纪检组在机关重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用、贯彻落实党风廉政建设责任制等方面进行监督，及时发现工作中存在的问题，有针对性制定整改措施并及时完成整改。二是立足机关纪委主要职责，加强日常监督。坚持在协助中强化监督、在监督中推动协助，准确把握协助的内容和方式，做到不缺位、不越位、不错位，强化对“关键少数”的监督，进一步加强干部监督、廉政风险防控，坚持用制度管权管事管人，靠制度堵塞漏洞。
　　二、存在的问题及下一步工作打算
　　我们在取得成绩的同时，也清醒认识到，自身还有不足之处，如理论学习还不够系统、思想认识还不够到位、廉政宣传文化氛围不够浓厚等问题。接下来，将持续做好以下几个方面的工作。
　　（一）持续加强理论学习，提升干部素养。坚持把严守党的政治纪律和政治规矩作为重中之重，教育引导每名党员更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，更加自觉地学习贯彻党内法规，不断提高干部素养，严肃党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制，严格落实请示报告制度，确保党中央各项决策、省委安排部署和市委工作要求执行不偏向、不变通、不走样。
　　（二）持续加强作风建设，强化使命担当。围绕贯彻落实精神和省纪委九届三次全会精神确定的目标任务，聚焦落实全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新部署新要求，始终做到反腐倡廉常抓不懈、拒腐防变警钟长鸣，始终做到教育上不松懈、制度上不松弛、管理上不松劲，继续在“认真”上下功夫，努力在党风廉政建设上当表率、作先锋，切实形成“知责、守责、担责、尽责”的良好氛围，为做好税务各项工作提供坚强的政治和作风保证。
　　（三）加强组织建设，夯实基础。落实好党风廉政建设责任制，履行“一岗双责”，抓好干部职工的理想信念教育，运用好监督执纪“第一种形态”，发现苗头性、倾向性问题抓早抓小，及时纠正；不断提高支部履职能力，压实支部委员职责，强化各委员教育培训，认真学习党务知识，提高工作业务水平。提高“三会一课”质量，丰富“主题党日”活动内容，提升党员意识，牢记党的宗旨，时刻以党员标准严格要求自己，发挥党员先锋模范作用；以严的措施管理党员干部，教育引导广大党员干部自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，时刻保持自重、自省、自警、自励。
　　（四）强化使命担当，狠抓责任落实。严格按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的要求，牢牢牵住责任制这个牛鼻子，不断强化作风建设，深入开展形式主义、官僚主义专项治理，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，锲而不舍落实中央八项规定精神，常态化纠“四风”树新风，不断丰富和创新内容、方法、载体，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，筑牢拒腐防变防线，营造风清气正的政治生态；牢固树立“促业务、业务强”的理念，充分发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，全面提升能力、着力推动工作落实；加强对纪检监察组工作的支持力度，推动党风廉政建设和反腐败工作再上新台阶。

