根据2023年度年度领导班子和领导干部考核工作要求，现将2023年市纪委监委班子工作情况报告如下。
一、工作开展情况
2023年，在上级纪委监委和市委的坚强领导下，市纪委监委领导班子坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察工作，践行好市纪委常委会的使命担当，坚持信念坚定、纪法严明、清正廉洁，持续强化班子建设，为纵深推进全市党风廉政建设和反腐败工作提供了坚强有力的纪律保证。
（一）坚持信念坚定，擦亮对党忠诚的政治底色
坚持党的创新理论立根铸魂。把开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务，指导制发工作方案，细化措施载体，做好与学习党的二十大和习近平总书记对我省重要讲话重要指示精神的结合融合，推动党的创新理论入脑入心入行。发挥领导班子领学促学作用，市纪委常委会严格落实“第一议题”制度29次，跟进学习篇目46篇；采取党课辅导、专题培训、支部研讨、讲堂论坛、全员测试等形式组织全市纪检监察干部开展学习活动19次，累计参学1162人次，在全系统迅速兴起学习宣传贯彻热潮。
压紧压实管党治党政治责任。深入学习贯彻全面从严治党战略方针和习近平总书记对我省的重要讲话重要指示精神，坚持“两个责任”贯通协同，协助市委发挥全面从严治党引领保障作用。保障省委第十一巡视组工作，严格按要求落实协作配合、线索处置、边巡边改等各项任务，快速处置巡视组交办的问题线索38件，牵头承接并整改反馈问题14个。坚守政治巡察定位，突出问题导向，完成七届市委第二、第三轮巡察，联动开展水利工程建设领域、城镇老旧小区改造腐败和作风问题、黑土地保护专项巡察，发现问题1100个、问题线索9件。采取“多考合一”的方式，对全市93家单位开展政治生态建设成效考核，对考核结果靠后的3家单位“一把手”进行约谈提醒。协助市委完成省委考核组对我市2022年度政治生态建设成效考核工作，我市政治生态建设成效考核连续三年被评定为“优”等次。制定《政治生态建设成效考核反馈问题整改方案》，按月跟踪推进整改情况，对责任部门开展专题培训，全部承接考核组并整改反馈问题11个，努力营造风清气正政治生态。
深入开展知行合一专题调研。落实中共中央办公厅《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，严格执行“四边工作法”，班子成员确定纪检监察调研课题8个。将“关于加强年轻干部教育管理监督”作为重点调研课题，运用座谈、走访等方式深入乡镇、市直及所属基层单位28家，与“一把手”及年轻干部谈心谈话106人，了解年轻干部教育管理监督工作基本情况。组织填写《关于年轻干部教育监管调查问卷》400份，掌握年轻干部教育管理监督现状及廉政风险点6个。加强调研成果转化，搭建年轻干部学习交流平台，组织开展“以青春之名赴清廉之约”“不忘初心跟党走，明规守纪我先行”等主题教育活动3期。
（二）坚持纪法严明，践行担当作为的职责使命
落实监督首责。开展落实习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神、党规党纪执行等情况专项检查，发现并督促整改问题85个。加强对“一把手”和领导班子监督，全年制发“两函一书”76份，查处乡科级干部违纪违法案件27件，党纪政务处分29人。深化运用“四三”监督机制，利用谈话纪实、重大事项报告、述责述廉等载体日常监督党员领导干部2320人次。以民主生活会、组织生活会为重点监督党内政治生活落实情况，发现问题27个，提出整改建议45条，督促“关键少数”严于律己、严负其责、严管所辖。畅通“信、访、网、电”监督渠道，落实领导班子带班接访、信访形势每季分析等制度，发布举报通告15期，受理信访举报226件。整治重复信访问题，对重点信访问题挂牌督办、领导包案，化解重复举报件10件，持续提升人民群众对纪检监察机关的信任感。
高压惩贪治腐。始终把发现和查处违纪违法问题作为重要任务，把严的基调、严的措施、严的氛围强烈传导下去、一贯到底。年初以来，共查办问题线索562件，立案209件，结案199件，结案率91.7%，党纪政务处分201人，留置5人，向检察机关移送3人。精准运用监督执纪“四种形态”，共批评教育帮助和处理干部476人次，其中，第一种形态274人次，占比57.6%；第二种形态179人次，占比37.6%；第三种形态12人次，占比2.5%；第四种形态11人次，占比2.3%，通过准确把握政策界限，努力实现政治效果、纪法效果和社会效果有机统一。注重做好查办案件“后半篇文章”，认真落实“一案三书三报告一建议”和《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》，认真梳理本地和中央纪委通报的领导干部违纪违法典型案例，制发警示教育学习资料3期，主动约谈各单位领导班子成员、重要岗位负责人142人次，实现“查处一案、警示一片、规范一方”的效果。
推动作风建设。严肃整饬纪律作风涵养发展生态，下大力气纠治形式主义、官僚主义，严惩享乐主义、奢靡之风。深入全市各单位、商场、酒店等重点场所开展违反中央八项规定精神情况监督检查13次，发现并督促整改问题65个。聚焦重要时间节点、重点岗位人员，明确纪律要求6次，制发廉洁提醒函70份，组织党员干部签订不操办“谢师宴”“升学宴”等承诺书151份，查处违反中央八项规定精神问题线索31件，通报曝光58人。针对深化机关能力作风建设“工作落实年”活动工作开展情况，督促各单位各部门自查自纠问题27个；采取查阅资料、“四不两直”等方式，对机关风纪、安全生产、灾后重建等方面开展监督检查133次，发现并督促整改问题321个，党纪政务处分5人，“第一种形态”处理55人，主动约谈13人。落实“三个区分开来”，开展惩治诬告陷害专项整治，向公安机关移送涉嫌诬告陷害问题线索12件，查处4件，相关工作做法在省电视台《新闻联播》栏目专题播出。加大澄清正名、“暖心回访”工作力度，为受到不实举报者澄清正名36人次，对受处分人员回访114人次，让崇尚实干、狠抓落实蔚然成风。
推进专项整治。坚持群众出题、部门答题、纪委监委监督的工作机制，紧盯群众反映强烈的人和事，采取部门联动与交叉互检等方式，做好上级规定和本级自选的市场主体和群众“办事难”、惠农惠民财政补贴资金“一卡通”领域“微腐败”、医药领域腐败问题等专项整治工作，共发现问题391个，现已督促完成整改338个；查办问题线索298件，立案163件，党纪政务处分163人，以专项治理的实际成效，持续整治重点领域腐败问题和不正之风。召开群众评议会，连接群众与职能部门“0距离”沟通纽带,通过跟踪督办、适时回访等方式，切实帮群众解难题、办实事。针对群众评议和专项整治中发现的问题以及监管薄弱环节，推动相关职能部门健全完善监管制度11项，倒逼相关部门履职尽责，进一步推动涉及民生问题整改。
（三）坚持清正廉洁，锻造自我革命的勇毅风骨
深化转化学习成效。牢牢抓住学习教育这个根本，将学习教育贯穿纪检监察干部队伍教育整顿工作始终，统筹抓好主题教育，做好融合结合、有效衔接。发挥党支部基层堡垒作用，通过“三会一课”、主题党日等开展党建活动38次。把“我为群众办实事”成效作为检验干部能力作风建设标尺，组织纪检监察干部开展“走流程”活动，及时发现民生问题16个，提出整改意见建议23条。组织党员过集体“政治生日”，开展“当创城先锋、展青春风采”“忠诚铸魂、铁纪担当、勇毅前行”等红色教育和志愿服务活动7次，不断加强党性教育，以过硬党性提升政治品格。落实学习教育环节“回头看”工作目标，全面验收学习任务完成情况，坚决防止形式主义、学风不实等情况发生。
找准找透突出问题。坚持直面问题，直击靶心，紧盯检视整治这个要害，深入开展自查自纠，真正做到把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去。组织全体纪检监察干部撰写党性分析报告121份，深入检身自省，见人见事。坚持分层分级、应谈尽谈原则，采取“一对一、面对面”方式，累计谈心谈话138人次，思想发动会政策宣讲13次，及时了解掌握干部思想动态，教育引导干部敢于直面问题、打牢思想基础、勇于修正错误，3人主动向组织说明问题。围绕“六个是否”深查细照，组织填写《个人检视问题清单》，全体纪检监察干部共自查问题779个。强化指导督导，重点围绕学习教育是否深入、查摆问题是否深刻、整改整治是否彻底等方面，开展4轮次监督检查，对查摆出的问题反复“过筛子”，坚决杜绝答非所问、生贴硬靠、以小问题代替大问题，分层分级审核把关，层层压实责任。
从严从实处置线索。全面起底党的十八大以来涉及纪检监察干部的问题线索，建立问题线索台账13本，做到底数清、情况明，一个不漏，一人不落，共梳理起底问题线索54件，全部办结。针对反映纪检监察干部的问题线索，强化办案人员的工作纪律，打消思想顾虑，杜绝办“熟人案”“人情案”，严把事实关、证据关、程序关，以务实举措杜绝“灯下黑”发生。从严查处了原纪委常委张博雯严重违纪违法案，给予开除党籍处分并调离纪检监察系统，并将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。对受理的问题线索采取即收即办、动态处置的方式，坚持落实既追责又挽救、既处理又帮助的原则。教育整顿以来，共受理纪检监察干部问题线索10件14人，初核了结2件2人，函询了结1件1人；立案2件，党纪政务处分2人，“第一种形态”处理9人，充分表明从严从实“自剜腐肉”“打扫庭院”的坚定态度。
提升提高整顿成果。梳理总结检视整治工作成果，推动教育整顿走深走实，全面淬炼重塑铁军队伍。深化以案促改，针对纪检监察干部严重违纪违法案件，召开专题民主生活会、警示教育大会，通报案件和剖析成因，针对重点岗位、重点人群开展家访，分层分级开展谈心谈话，组织观摩现场庭审，教育引导干部知法守法，执纪守纪。注重以案促治，落实主要领导“第一责任人”职责和班子成员“一岗双责”，重新修订班子分工，明确框定岗位责任，强化“经手有责、签字有责”意识，全方位拧紧“逐级把关、层层负责”的责任链条。统筹推进违规办案行为、借调人员管理不规范等专项整治5个，确保纪检监察权在正确轨道上运行。强化以案促建，聚焦职责履行、队伍管理、综合保障、机关党建4个类别，重点从体制机制、岗位职责、业务流程等方面查找存在的突出问题，以及在办案安全、监督检查、保密工作等方面的风险隐患，健全完善权力风险防控机制，修订或新建制度19项，对权力运行实时动态监控，以制度建设为依托提升管人管事实效。
二、存在问题
梳理今年以来的工作，虽取得了一定成效，但也存在一些不容忽视的问题：案件质量有待提高，办案规范化水平需要进一步提升；干部队伍管理方面仍有短板，内控机制建设还需加强；干部掌握运用信息化技术的水平还较低，利用信息化手段开展“智慧监督”的能力不足；对重要岗位领导干部的监督还有薄弱环节，廉政风险点把控还不够精准；派驻监督监督质效不高，一线监督优势未完全显现。这些问题需在今后的工作中不断加以解决。
三、下步打算
（一）持续强化政治监督。系统深入学习党的二十大精神和习近平总书记对我省重要讲话重要指示精神，努力做到学深悟透、融会贯通。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢牢把握其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑和政治要求，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。紧扣坚定不移全面从严治党、持之以恒正风肃纪反腐等重要部署，认真履行监督执纪问责、监督调查处置职责，准确把握党的二十大提出的重大判断、重大战略、重大任务、重大举措，以有力的政治监督保障党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实。严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题，坚决查处贯彻党中央决策部署不自觉、不坚定等问题，确保党的领导在现代化建设中得到全面、系统、整体落实。把谈话监督、政治生态调研监督工作，作为推进政治生态建设的重要抓手，作为做实“一把手”监督和同级监督的有效途径，通过解决实际问题、强化工作落实、提升监督质效，为打造风清气正的政治环境提供坚强监督保障。
（二）大力纠治作风顽疾。坚持反“四风”、反腐败、反特权统筹推进，准确把握“由风及腐、由风变腐、风腐一体”规律，坚持“风腐同查同审同析”，凡查腐败案件必挖作风问题，既以“风”挖案、又以案看“风”，不断提高治本效能。把落实中央八项规定精神一抓到底，以同级党委管理干部为重点，持续整治享乐主义、奢靡之风，紧盯反复性顽固性问题，重拳惩治数量居高不下的老问题，精准发现和查处各类隐形变异问题。注重靶向发力，不断将纠治形式主义、官僚主义引向深入，坚决整治贯彻党中央重大决策部署有令不行、有禁不止，不担当、不作为、乱作为、假作为。推进作风建设常态长效，加强党风政风监督信息综合平台建设，运用大数据等信息化手段加强预警纠治，坚持定期通报典型案例，深入分析研判地区性、行业性、阶段性特点，加强对下指导督导，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。要坚持纠“四风”树新风并举，注重总结新时代作风建设成效经验，把纠治“四风”实践成果转化为制度规范。积极开展时代新风宣传教育，引导党员干部大力弘扬党的光荣传统，时刻牢记“三个务必”，涵养“三严三实”、清正廉洁的新风正气。
（三）系统推进腐败治理。坚持把“全周期管理”理念和方式贯穿反腐败斗争全过程，保持零容忍的警醒、零容忍的力度，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，坚决查处基础设施建设、公共资源交易等方面腐败问题。巩固教育、医疗、粮食等领域腐败治理成果，加大各类新型腐败、隐性腐败查处力度。落实对年轻干部从严教育管理监督，用好“青廉成长营”交流平台，提高年轻干部拒腐防变免疫力。完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐制度机制，紧跟典型案件查办抓好以案为鉴、以案促改、以案促治工作，构建边查处案件、边发现问题、边剖析原因、边提出建议、边督促整改工作机制，推动补齐短板、堵塞漏洞、深化治理。常态化开展纪法教育、廉政教育和警示教育，综合运用召开警示教育大会、廉政家访、制发警示学习资料等方式，提高对干部教育的针对性、有效性。
（四）锻造过硬铁军队伍。发挥市纪委常委会“头雁效应”，严格落实“第一议题”制度，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。加强理想信念教育和忠诚教育，巩固主题教育和教育整顿成果，常态化长效化提升干部政治能力。持续提高纪检监察干部专业水平和履职能力，开展案件质量提升行动，分级分类实施全员培训，加强效果评估，提升培训质效。深化信息化平台应用，建设好使用好大数据监督等平台，为纪检监察工作赋能。强化监督约束，完善内控机制，严格权力、手段、措施界限规定，健全符合纪检监察工作规律的组织制度、运作方式和审批程序。更好发挥特约监察员作用，主动接受党内和社会各方面监督。加大严管严治、自我净化力度，严肃查处违纪违法、失职失责行为。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，健全政治上关爱、工作上支持、生活上关怀机制，激励保障纪检监察干部担当尽责。综合运用廉政教育展厅、警示片、忏悔录、通报案例、家庭助廉等阵地、载体，督促引导全市纪检监察干部自觉坚守政治红线、纪律高线、廉洁底线，以实际行动践行对党忠诚、为国奉献、为民造福的铮铮誓言。

