今年以来，在区委区政府的坚强领导下，我单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，坚持以党的政治建设为统领，强化党建工作引领示范，不断加大管党治党力度，党风廉政建设不断向好，为xx事业高质量发展提供有力保障。现将有关情况汇报如下。
一、履职情况
（一）深化主题教育，坚决践行“两个维护”。一是践行“第一议题”制度。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，深入学习党的二十大精神，进行研讨交流，先后组织集体学习共10次、体会交流10次。利用党委会议、党委理论中心组学习会，传达学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是深化主题党日活动。组织党员认真学习贯彻新修订《中国共产党问责条例》，先后开展清廉主题党日活动4次，通过参观廉政教育基地、重温入党誓词、开展廉政考试等，引导党员干部树立“爱岗敬业勤为先，修身立德廉为本”的工作作风。三是组织开展专题党课。围绕主题教育中提出的“廉洁奉公树立新风“的要求，组织开展专题党课2次，以案例剖析的方式说明当前的执纪要求，引导广大党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
（二）深化责任落实，严肃党内政治生活。一是严格落实主体责任。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，年初召开专题部署会议，签订廉政责任书，层层传达压力落实管党治党主体责任。累计签订廉政责任书xx份，并将廉政纳入到考核之中，真正做到与业务工作同布置、同检查、同考核。二是推进政治生态建设。积极参加党风廉政建设责任制领导小组会议，认真学习上级精神，围绕政治生态建设责任落实提出意见建议。组织分管领域党员干部开展谈心谈话，深入了解思想状况，教育引导党员干部牢固树立廉洁意识。三是严格党内组织生活。坚持“三会一课”制度，带头落实镇党委理论中心组学习制度，坚持每月一次专题学习，每周一次党委（扩大）会议、党政班子联席会议，按照上级要求部署，认真开好专题民主生活会，坚持严的标准、严的措施、严的纪律，深挖思想根源、触动灵魂深处，以动真碰硬、敢于交锋的精神，开展积极健康的批评与自我批评。
（三）深化廉政建设，纵深推进反腐败工作。一是强化教育管理。对党员干部开展经常性教育、引导提醒工作，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。坚持以重大节日为节点，做好节前提醒工作，传达学习上级指示文件和违反八项规定精神的典型案件通报，在全体干部职工中开展警示教育，促使党员干部受教育、明底线、知敬畏，努力营造“三不”的浓厚氛围。二是强化执纪监督。支持纪委监委派驻组工作，派驻组人员列席党组会议，对相关工作进行指导监督。协助派驻组加强纪律审查调查工作，对腐败分子零容忍，严肃查处党员干部违法违纪行为，全年运用第一种形态3人次，进一步传递执纪从严的信号。三是强化巡察整改。以刀刃向内的自我革命精神，勇于破解难题，深入查找在政治站位、理论学习、宗旨意识、能力水平、工作成效等方面的问题和不足。能够当下改的，要立查立改、即知即改。一时解决不了的，要盯住改、限期改，一件一件整改到位。目前巡察提出的整改问题10项已经全部整改完毕，并建立了长效工作机制，修改相关制度10项，真正实现”当下改“与”长久立“相结合。四是强化廉政谈话。坚持把纪律挺在前面，持之以恒正风肃纪，保持党的先进性和纯洁性，经常性开展廉政谈话，特别是对班子成员做到经常提醒和督促，要求他们牢固树立廉洁从政意识。聚焦“廉”和“责”两大主题，把重点任务落实情况纳入谈话重点，全年累计开展廉政谈话10人次。
二、存在的问题
一是理论学习不到位。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面地强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
二是执纪监督不到位。很多时候更愿意一团和气，息事宁人，回避和掩盖矛盾，缺少了对分管部门的监督和帮助；即使出现问题，也是想着遮丑急于捂盖子。由于监督失之于软，使一些本来可以规避的问题得不到有效制止。
三是廉洁自律不到位。存在着自我满足的感觉，无形中放松了对自己的要求，有时在思想上放松了自我约束，生活待遇上没有向低标准看齐，满足于“不超标”，对“四风”隐身变形、花样翻新等苗头和现象还要更加敏锐。
三、下一步努力方向
（一）强化理论武装，补足精神之钙。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课主课必修课，持续在学懂弄通做实上下功夫、在学深悟透践行上下功夫、在消化深化转化上下功夫，真正做到融会贯通、知行合一、学以致用，切实把学习成果转化为推动工作高质量发展的生动实践。认真参加党委中心组理论学习，通过集体研学、个人自学等多种方式，不断完善自身理论知识体系。带头上好党课，持续做好党的二十大精神学习宣传贯彻，在分管领域扎实开展警示教育、党规党纪教育、理想信念教育，不断提高党员干部的思想觉悟。
（二）严格日常管理，凝聚发展共识。坚持以党的政治建设为统领，毫不放松地加强党性锤炼，教育引导党员干部奋勇争先，着眼业务职能，立足本职岗位，解放思想、开拓进取、真抓实干，切实把党员干部力量凝聚起来，加快推进党建与xx工作同向同行。严格落实谈心谈话制度，坚持一把钥匙开一把锁，经常性地进行谈心交心，有针对性地做好党员的思想疏导，不断提振支部党员忠诚干净担当和干事创业的精气神。
（三）加强作风建设，营造良好风尚。以强烈的责任感和使命感，不断增强做好业务工作的创新意识、创新精神、创新思维和创新能力，身体力行、俯下身子、脚踏实地、扎扎实实地工作。严格各项纪律执行情况的监督检查，在公车使用、公务接待、工作纪律、生活纪律等各方面，全面落实中央八项规定，防微杜渐，决不让“四风”问题死灰复燃。
（四）强化宗旨意识，提高工作本领。牢固树立以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心的发展思想，将推进业务工作与增强群众的幸福感、获得感和满足感，动真招、见实效，真心实意办好每一件小事，全力以赴解决好每一个问题，以扎实的工作成效切实提升群众的获得感和满意度。
（五）做到遵纪守规，守好廉洁底线。突出抓好主体责任第一责任人责任和“一岗双责”，明晰主体责任清单，坚持把纪律和规矩挺在前面，坚持以更严更实更高标准落实中央八项规定及其实施细则和省、市实施办法，严格遵守《中国共产党纪律处分条例》，自觉维护党员干部的良好形象，自觉抵制拜金主义、享乐主义、奢靡之风侵蚀，管好自己和家人，树立良好家风，净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住活动圈。

