2024年，*将全面落实上级决策部署，围绕推进“一抓两转”和深化服务型执法中心，锚定走前列当排头目标，按照“三四三”的思路，聚焦赋能助力*高质量发展，探索求变，创新突破，力争干出新特色、取得新成效。
一、打造“三式”党建，强化政治统领
大力培塑大党建思维、提升大党建格局，站在建设政治机关的高度，打开党建思路，注重模式创新，增强引领力凝聚力战斗力。
一是打造“魄力党建”。办好“书记”讲堂，安排13个党支部书记轮流登台，讲党课、作辅导，以设置“半月一讲”“大咖来了”等平台载体，调动理论学习热情；开展“党日+”活动，听取好声音，征求金点子，建议大家提、内容大家定，每月进行1次主题鲜明的特色仪式，让党员主动投入受教育；筹划多维课堂，党性锤炼场所搬到红色基地、观摩点位、警示中心等，现场教学，线上线下贯通，以感性理性有机结合升华认识。二是打造“幸福”党建。组织党支部书记培训和宣传骨干训练，办好*内部“党校”，系统带业务、传经验、培养人，为党员干部成长进步提供“充电”“加油”平台；协调指挥中心等部门，评选执法能手，树导向、立标杆，红花戴到具体人身上，营造典型吃香，处处获点赞、享尊崇良好氛围；发挥“两优一先”鞭策作用，搭建“靓党徽、展风采”舞台，请先进介绍经验做法、分享幸福时刻，把组织肯定化作模范行动，促动见贤思齐蔚然成风。三是打造“条线党建”。积极适应执法总牵头总指挥总协调的定位变化，依照综合执法区市联系点办法要求，认真摸索包片挂联规律特点，督促各支部尽快与条线上的部门党建联姻，建立互助平台，以纵向党建之间的共建，实现业务上的协同，确保沟通更顺畅，联系更密切。
二、构筑“四线”抓廉，推动行风建设
深刻把握执法办案考验挑战，以“四线”落细从严治党要求，一体推进三不腐走深走实、见底见效。
一是立“责任防线”，严一岗双责。采取召开年度党风廉政建设大会、签订廉政责任书、党支部书记述职暨述责述廉、廉政谈话等形式，传导压力，压实责任，一级抓一级，一级对一级负责，把任务分解清晰，将管党治党的责任扛起来、履到位。二是筑“思想防线”，抓学习教育。强化理论武装，补精神之钙，坚定信仰信念，把住总开关，守牢清廉底色；依托组织生活会，对标检视，照镜正冠，加强思想改造，勇于自我革命，提高拒腐防变的免疫力，保持党员本色；定期传达纪委通报，以案警示，用身边人身边事告诫提醒，运用第一种形态，咬耳扯袖，红脸出汗，使人人知畏存惧，永不变色；观看廉政教育片、到市局廉政教育中心洗礼、组织专题警示宣讲，持续浓厚氛围，激浊扬清，纯正生态。三是建“文化防线”，育清廉之队。坚持以文化人、以文砺人，放大市场清风执法唯公廉政品牌效应，指导各支部建设廉政文化，总结提炼廉政子品牌，以廉政文化墙、廉政故事会、廉政漫画书画展、廉政征文等为抓手，活跃形式，丰富内涵，并发动党员从工作生活中找灵感，创作廉政歌曲、诗词，创意廉政在线、今日说廉等栏目，通过文化滋养，深植清廉基因。四是织“制约防线”，紧监督发条。认真落实行风建设三年攻坚专项行动“巩固提升”年要求，加大执法全过程监督，狠抓 “两移一延伸”。关口前移，将监督切入点放到执法检查第一线，随机参加各部门活动，实施同频监督，严防选择性执法、有案不立等情况发生；重心下移，把监督着力点放到案件调查过程中，参与案件讨论，调阅定性材料，严防重情轻罚、轻情重罚，滥用自由裁量权等出现；事后延伸，让监督落脚点放到后半篇文章，利用座谈、问卷、满意度测评等方法廉政回访，严防帮扶不落地，服务不给力。  
三、优化“三动”宣传，多点共振发力
动脑筋谋划新闻工作，想办法盘活资源，聚众力、注活力、强合力。
一是体系协动，做到与上级紧密呼应。靠前对接市局宣传处，沟通协调不延迟，把好阶段性宣传方向和重点，保证宣传报道的针对性以及稿件的采用率，凡逢重大执法活动时，提前汇报听意见，动态协同严方案。同时，还要深化与总局、省局等职能部门联系，了解需求，改进约稿机制，畅通报送的绿色通道。二是横向联动，做到与媒体紧密呼应。*牵头，加强与各级新闻媒体的联络，交朋友、结情谊，借助专业人员力量提质增效。借鉴“机关开放日”做法，探索“媒体开放日”，让媒体记者走近执法人员、走进执法工作，倾听执法故事，帮助挖掘素材。在开展专项执法行动以及春节、中秋、国庆等重大节日之际，拟邀请媒体跟随执法检查，借力发力，务求效果。三是内部互动，做到与部门之间紧密呼应。加强具体指导，发挥*职能作用，帮助各部门定实年度宣传计划，细化报道举措，列出推进“路线图”和“施工表”。联合指挥中心、法制督查处等综合部门，确立重点宣传事项，前瞻布局酝酿，抓住时机推送；精准引导，让各部门认清宣传导向，了解掌握上级关注的重点、媒体聚焦的热点等信息，并靠上去一起研思路、搞策划，遇有社会敏感度高的执法行动时，贴上去点题、面对面梳理，使宣传能够点到穴位上；跟进督导，建立周碰头、月盘点、季讲评制度，以高效调度，推动各节点宣传向实处落，既让大家取长补短，互相借鉴，更通过把脉问诊，对症疏导，解题鼓劲。善以考核驱动，修订完善宣传考核指标和方法，用好考核指挥棒，激励各部门自觉谋宣传、钻宣传、强宣传。
 

