1. 处理好法律监督点与面、量与质、近与远“三对关系”
一是处理好全面监督与重点监督的关系。
二是处理好监督数量与监督质量的关系。
三是处理好立足当下与谋划长远的关系。
2. 调解市场化应处理好“三对关系”
有偿调解与无偿调解的关系。
调解自愿与调解前置的关系。
兼职调解与专职调解的关系。
3. 开展主题教育需辩证把握三对关系
注重把握破与立的关系
注重把握道与术的关系
注重把握变与常的关系
4. 把握“三对关系”,打造“最美岸线”
破立结合”　打破沿江利益链 修复全流域生态
“加减结合”　调整产业首位度　向新产业要动能
“远近结合”　着眼长远制度设计　巩固护江成果
5. 加强年轻领导干部纪律教育需把握三对关系
把握好眼高与手低的关系。
把握好抓近与谋远的关系。
把握好孰轻与孰重的关系。
6. 把好“三对关系”上好党史“必修课”
把好“深学”与“实做”的转换关系。
把好“敢破”与“善立”的辩证关系。
把好“承前”与“启后”的传承关系。
7. 把握“三对关系”务求学习实效
“身入”更要“心入”。
“感动”更要“行动”。
“必修课”更是“终身课”。
8. 开展支持起诉工作应处理好三对关系
第一，处理好能动性与谦抑性的关系——既要积极履职、能动司法，又要审慎把握考量、恪守检察权边界。
第二，正确处理好督促履职与支持起诉的关系——既要促进相关机关、团体等履职尽责，又要发挥“兜底”作用支持起诉。
第三，正确处理好顶层设计与基层探索的关系——既要发挥顶层设计的引领指导作用，又要鼓励基层改革创新、大胆探索。
9. 开展支持起诉工作应处理好三对关系
第一，处理好能动性与谦抑性的关系——既要积极履职、能动司法，又要审慎把握考量、恪守检察权边界。
第二，正确处理好督促履职与支持起诉的关系——既要促进相关机关、团体等履职尽责，又要发挥“兜底”作用支持起诉。
第三，正确处理好顶层设计与基层探索的关系——既要发挥顶层设计的引领指导作用，又要鼓励基层改革创新、大胆探索。
10. 理论宣讲要把握好三对关系
第一对，是宣讲说什么与听众要什么。
第二对，是宣讲怎么讲与听众怎么听。
第三对，是宣讲如何引与听众如何做。
11. 在把握好“三对关系”中谱写新时代华章
在把握“时与势”中增强政治定力
在厚植“根与魂”中保持为民初心
在统筹“破与立”中接续砥砺前行
12. 处理好文明城市创建中的“三对关系”
一是要正确处理思想之旗与行动之实之间的关系
二是要正确处理必考之题和迎考之策的关系
三是要正确处理文明城市创建的要求之高与创建之艰的关系
13. 专项考核应把握三对关系
把握好考核与工作的关系，切忌舍本逐末。
把握好特殊与普遍的关系，多些量体裁衣。
把握好少数与多数的关系，不可以偏概全。
14. 市统筹“三对关系”加大耕地保护
一是统筹经济发展与土地利用。
二是统筹生态保护与农业发展。
三是统筹城镇建设与耕地保护。
15. 统筹三对关系，绘就共同富裕的民生画卷
统筹效率和公平，将“做蛋糕”和“分蛋糕”有机结合，兜牢共同富裕的底线。
统筹经济发展和环境保护，将“绿水青山”和“金山银山”有机结合，拓展共同富裕的格局。
统筹城乡发展和精神文明建设，将“仓禀实”和“知礼节”有机结合，提亮共同富裕的成色。
16. 把握三对“关系”，做优海门科技创新发展体系
把握好“主题”和“主体”之间的关系，坚持以系统观念谋划科技体制机制创新。
把握好“落差”和“标准”之间的关系，坚持以服务理念建立以企业为中心的创新服务体系。
把握好“格局”和“布局”之间的关系，坚持以项目思路推进科创基础建设。
17. 全面推进乡村振兴需处理好三对关系
在乡村发展中兼顾效率与效益的关系。
在乡村建设中协同有形与无形的关系。
在乡村治理中融合硬件与软件的关系。
18. 抓好“三对关系”有力推进法治政府示范建设
一是统筹推进“一点一面”。“一点”即抓好法治政府建设关键点。“一面”即抓好法治社会建设基础面。
二是统筹推进“一上一下”。“一上”即抓好顶层组织保障。“一下”即抓好基层依法治理。
三是统筹推进“一少一多”。“一少”即紧抓领导干部“关键少数”。“一多”即坚持以人民为中心的法治思想。
19. 处理好三对关系解码税收增长瓶颈难题
一是处理好经济发展与税收增长的关系，挺过经济放缓的阵痛期。
二是处理好中心工作与队伍建设的关系，提高税收增长的含金量。
三是处理好优化服务与依法行政的关系，增强风险应对的敏锐度。
20. 精确把握“三对关系” 持续优化营商环境
精准把握营商与宜商的关系  全力激发市场主体活力
牢牢把握监管与服务的关系  着力营造公平公正的法治环境
充分把握培育与引领的关系  助力企业高质量发展
21. 把准“三对关系”助推投资统计工作
一、正确把握“变”与“不变”，夯实统计基础。
二、正确把握“为”与“不为”，提升数据质量。
三、正确把握“足”与“不足”，做优统计服务。
22. 把握“三对关系”促电教远教强基创优
把握“学”与“思”的同步关系，推动学习教育“入脑入心”。
把握“新”与“旧”的辩证关系，推动平台管理“走深走实”。
把握“知”与“行”的交织关系，推动为民服务“见行见效”。
23. 换届当以“严”字为先 摆正“三对关系”
摆正“公”与“私”的关系。
摆正“权”与“利”的关系。
摆正“情”与“理”的关系。
24. 新时代社区工作者面临的三对关系
处理好“新”与“心”的关系，修好“内功”。
处理好“行”与“形”的关系，练好“外功”。
处理好“秀”与“绣”的关系，下好“绣花功”。
25. 处理好“三对关系”促进人才引进与人才培养条块联动
处理“整体与专项”的关系，构筑“四梁八柱”。
处理“当前与长远”的关系，绘就“战略蓝图”。
处理“家底与支出”的关系，激活“一池春水”。
26. 在理顺“三对关系”中提升法治思维
理顺“学”与“用”的关系。
理顺“畏”与“为”的关系。
理顺“制”与“治”的关系。
27. 完善高校党委领导下的校长负责制需处理好三对关系
处理好党委集体领导和校长依法负责的关系
处理好民主科学决策与个人分工协作的关系
处理好规则刚性约束与党性教化聚力的关系
28. “民企联村”须处理好“三对关系”
一是着实处理好组织引导和强化服务的关系。
二是处理好全面推广与实事求是的关系。
三是处理好模式创新和突出重点的关系。
29. 农村厕所革命要处理好三对关系
要处理好政府责任和农户责任的关系。
要处理好前端统筹和末端治理的关系。
要处理好改造进度和功能实效的关系。
30. 聚焦“三对关系”，共建宜居家园
善作善成，处理好部署与落实的关系。
再接再厉，处理好坚持和深化的关系。
统筹兼顾，处理好当前和长远的关系。

