1. 紧盯“三量”做好脱贫人口稳岗就业工作
紧盯“减量”促稳定。
紧盯“存量”抓服务。
紧盯“增量”补差距。
2. 强化“三量”建设赋能年轻干部队伍成长
建强“蓄水池”，培养储备扩增量。
打好“组合拳”，锻炼成长优质量。
树牢“风向标”，激励保障稳存量。
3. “三岗三量”着力提升稳就业水平
创岗援企，主动服务“扩增量”
找岗扩业，精准服务“优存量”
稳岗助工，保障服务“提质量”
4. “三量”联动持续保持惩治腐败高压态势
聚焦重点减存量。
标本兼治遏增量。
攥指成拳提质量。
5. 锚定“三量” 精准施策稳就业
稳存量，扎实稳住就业“底盘”。
扩增量，多渠拓展就业“蓝海”。
控变量，全面兜牢就业底线。
6. 扩“三量”优化载体资源添动力
一是摸清家底,盘活存量。
二是筑巢引凤,做优增量。
三是精准施策,做大总量。
7. 围绕“三量”推进农产品品牌建设
一是着力扩大品牌“增量”。
二是着力增强品牌“份量”。
三是着力提高品牌“流量”。
8. 定制 “三量”，念好乡村振兴“人才经”
做大“增量”，多点发力引人才。
盘活“存量”，不拘一格用人才。
优化“变量”，精准施策育人才。
9. 聚焦“三量”狠抓养老保险扩面工作
关注两大群体，做好扩面增量。
打通三个症结，做好稳定存量。
强化四大举措，做好新增数量。
10. 紧盯“三量”助企降成本找市场
多方联动扩总量。
多措并举找增量。
多点发力优存量。
11. 着眼“三量”持续巩固国家森林城市创建成果
提升含“绿”量。
增加含“金”量。
注入含“新”量。
12. 管控三量实现行政争议“两降一升”
一是强化府院联动“控增量”。
二是细化全流程调解“去存量”。
三是深化品牌建设“防变量”。
13. “三量”布规划 服务促发展
科学规划布增量。
有保有压用现量。
清理闲置挤存量。
14. 聚焦“三量”扎实推进就业促进暖民心行动
助企纾困，稳住就业存量。
拓展渠道，扩大就业增量。
高效监督，提升就业质量。
15. “三量聚变”推动基层治理能力提升
强化顶层设计 工作机制上用足“重量”
夯实基层基础 工作内容上用活“能量”
聚合要素资源 工作动力上用好“增量”
16. “三量”稳就业 “量稳质优”保民生
“保存量”——下好助企纾困“先行棋”。
“扩增量”——奏响就业创业“欢乐颂”。
“提质量”——出好技能培训“组合拳”。
17. 抓好“三量”扎实推进环境建设
一是减“存量”。
二是控“增量”。
三是提“质量”。
18. “三量并重”深化事业编制管理改革
一、深挖潜量编制。
二、严管存量编制。
三、用好变量编制。
19. 创新“三量”工作法 助推执行工作提质增效
前端控总量
中端提质量
末端去存量
20. 聚集“三量” 建设增效型森林“碳库”
开展国土绿化行动扩增量。
全面落实林长制固存量。
实施森林抚育提质量。
21. 重点项目带动经济发展“三量”齐升
创新驱动蓄势赋能，“含新量”多了
动能转换产业升级，“含金量”高了
风光“变”电低碳发展“含绿量”升了
22. 抓好“三量”促进社会和谐稳定
源头预防控增量。
化解积案减存量。
夯实基础抑变量。
23. “三量”促招商
紧扣“高质量”，狠抓精准招商。
大力“提增量”，狠抓龙头招商。
注重“稳存量”，狠抓实效服务。
24. “三量三力”打造高质量发展人才引擎
坚持量材而用，人尽其才激活力
坚持量才而行，外引内培增实力。
坚持量才而为，强化保障聚合力。
25. 创新“三量并行”机制 全力探索自然资源节约集约利用新途径
一是存量促节约。
二是增量保重点。
三是流量优布局。
26. 聚焦“三量”全面推进乡村振兴
一是聚焦产业发展，精准施策扩总量。
二是聚焦项目建设，完善支撑强增量。
三是聚焦民生实事，强化保障提质量。
27. 坚持“三量并举”推动土地高效利用
优布局，锁定产业用地总量。
深挖潜，盘活建设用地存量。
强监管，提高新增用地质量。
28. 做实“三量”文章保障发展用地
盘活“存量”。
做优“增量”。
用好“现量”。
29. 聚焦“三量”文章 全力做好重点项目用林保障
一是深挖内潜稳存量。
二是千方百计扩增量。
三是统筹调配盘总量。
30. 提升“三量” 持续推进基层小微权力“监督一点通”平台建设
多样宣传齐上阵，努力提高“注册量”。
日常推进不松劲，切实提升“访问量”。
科学处置重效率，确保平台“应诉量”。

