1. “三量”齐抓奋力推动制造业高质量发展
强化帮扶稳存量。
狠抓项目添增量。
力促转型提质量。
2. “三聚焦”写好人才“三量”新篇章
聚焦“全方位”引才，做大人才“总量”。
聚焦“全链条”育才，激发人才“能量”。
聚焦“全身心”留才，拴住人才“流量”。
3. 强化“三量”建设赋能年轻干部队伍成长
建强“蓄水池”，培养储备扩增量。
打好“组合拳”，锻炼成长优质量。
树牢“风向标”，激励保障稳存量。
4. 聚力“三量”点燃“生态经济新引擎”
筑牢堡垒，有能量。
聚力发展，有体量。
勇于创新，有质量。
5. 用好“三量”化解信访难题
一是排查＋化解，源头预防“控增量”。
二是四访＋包保，重访治理“减存量”。
三是联动＋稳控，统筹协调“防变量”。
6. 聚焦“三量”推动“双招双引”新成效
做足“质量”。
做大“增量”。
做稳“存量”。
7. 做好“三量”文章 厚植发展根基
培优做强扶存量。
招大引强拓增量。
腾笼换鸟提质量。
8. 实施“三量”工程 夯实事业发展人才根基
做大人才增量。
激发人才能量。
减少人才流失量。
9. “三量”聚变推动基层治理能力提升
强化顶层设计，工作机制上用足“重量”
夯实基层基础，工作内容上用活“能量”
聚合要素资源，工作动力上用好“增量”
10. “三量”工作法托起群众“稳稳的幸福”
化解“存量”，破除群众关切“难点”
防治“变量”，整治群众关心“痛点”
消减“增量”，打通群众关注“堵点”
11. 聚焦“三量” 服务市场主体快速增长
聚焦做大增量，深化改革激发活力。
聚焦稳住存量，完善政策提振信心。
聚焦提升质量，有效监管护航市场。
12. 奋力做好“三篇文章” 扎实推动“三量”共进
以盘活存量为抓手 激发企业活力
以培育增量为主线 提升发展动力
以提升质量为核心 增强竞争实力
13. “三量工作法”做实做好信访工作“大文章”
源头治理控增量，实现矛盾纠纷“溯源化解”。
合力攻坚减存量，实现矛盾纠纷“协同办理”。
夯实责任防变量，实现矛盾纠纷“马上就办”。
14. 从“三量”看“三力”
“存量”焕新添动力
“增量”趋优增活力
15. “流量”加成显潜力
“三量”工作法　盘“活”存量土地
摸清底数，减存量。
联动改革，提质量。
破旧立新，促增量。
16. 绵阳市聚焦“三量”持续推进河湖“清四乱”工作取得阶段成果
锚定目标抓“总量”
专项整治销“存量”
强化监管遏“增量”
17. “三量”工作法打造阳光财政人才队伍
一是盘活存量，多措并举育好才，提升队伍素质。
二是优化增量，广辟渠道选好才，优化队伍结构。
三是提升能量，各展其能用好才，释放队伍活力。
18. “三量”工作法 助推重点项目提质增效
一是化“增量”，安排项目完成招标工作。
二是去“存量”，提升交易主体社会满意度。
三是控“变量”，切实提高交易服务水平。
19. 做好“三量”文章严守耕地红线
挖增量，补充量足质优耕地。
控减量，坚决遏制耕地“非农化”。
提质量，试点先行向质量要数量。
20. 做好三量文章 筑牢耕地保护红线
严格管控，遏制增量。
拓宽渠道，处置存量。
因势利导，做实流量。
21. 立足“三量”强化土地要素保障
用足“增量”，保障重点项目用地需求。
优化“存量”，提高土地节约集约利用水平。
激活“流量”，统筹城乡协调发展。
22. “三量”嬗变产业兴
扩张增量 聚焦主导产业，“按图索骥”外出招商
优化存量 全力全速推动早开工、早建成、早达产
激活变量 凝聚起“大众创业、万众创新”的磅礴力量
23. 紧盯“三量”总目标，筑牢防疫安全墙
一是细核查、挖存量。
二是广宣传、找增量。
三是优服务、提质量
24. 聚焦“三量”做实机关党建工作
丰富创新载体，做优堡垒增量。
聚焦中心大局，汇聚先锋能量。
聚力“一改两为”，提升服务质量。
25. “保证三量”推进万村网页规范化建设
明确专人管理，保证信息数量。
结合四务公开，保证网页质量。
强化日常督查，保证考核分量。
26. “三量”打造村级集体经济“新引擎”
减存量，唱好“清理+盘活+流转”联奏曲
控增量，打好“项目+责任+激励”组合拳
防变量，画好“覆盖+清零+提升”兜底线
27. “三量”齐升 工业“体格”更强健
绿色发展，含绿量高了
动能转换，含新量升了
创新支撑，含金量增了
28. 紧盯“三量”促脱贫人口就业增收
紧盯“减量”促稳定。
紧盯“存量”强支撑。
紧盯“增量”抓服务。
29. “三量”工作法推进退役军人创业就业
“三强化”稳退役老兵就业“减存量”。
“三精准”促新报到退役士兵就业“控增量”。
“三举措”帮退役军人创业“防变量”。
30. “三量”迎接新征程
强“流量”。
活“留量”。
拓“增量”。

