1. 做好“三量”文章，打造品牌
全员参与积极亲商安商，做好扩增量文章。
创新模式注重营商助商，做好优变量文章。
紧抓服务落实项目指标，做好提存量文章。
2. 抓“三量”促进工业经济稳步增长
强帮扶稳存量。
抓项目补增量。
促转型提质量。
3. “三量齐升”源头优化党员发展
在思想上入党，提升服务能量
在行动上入党，聚集有效力量
在阳光下入党，把握发展质量  
4. “三量”并重力保规上企业挑大梁
一是推进项目建设促增量。
二是加快产业培育提质量。
三是提供优质帮办扩总量。
5. “三量”助力“三公里”就业圈建设
在“增量”上做加法，搭建暖心桥梁。
在“存量”上做乘法，开展技能培训。
在“流量”上做减法，注重人才培养。
6. “三量”推进述法 “述”出法治建设新动力
一是严考实考，让述法有“分量”。
二是建章立制，让述法有“度量”。
三是延伸基层，让述法有“力量”。
7. 落实“三量”管理构建矛盾纠纷化解新格局
强化矛盾化解清“底量”。
强化源头治理控“增量”。
强化重点领域防“变量”。
8. 聚焦“三量”推进工业强区
用活增量。
帮好存量。
善用变量。
9. 以“三量”夯实制造业提质之基
提升亩均“含金量”。
提升产品“含新量”。
提升生产“含绿量”。
10. 以“三心”促“三量”，农村实用人才全域赋能乡村振兴
精心育才，盘活农村人才存量。
匠心用才，激发农村人才能量。
诚心引才，促进农村人才增量。
11. “三量并进”持续扩大有效投资
转型升级“提质量”。
盘活资源“拓增量”。
强化保障“扩体量”。
12. “三量”齐抓奋力推动制造业高质量发展
强化帮扶稳存量。
狠抓项目添增量。
力促转型提质量。
13. “三量”齐抓奋力推动制造业高质量发展
强化帮扶稳存量。
狠抓项目添增量。
力促转型提质量。
14. “三量并进”助推商贸消费稳进增效
限上限下“扩总量”。
内贸外贸“提质量”。
网上网下“聚流量”。
15. 聚焦“三量”变革推进工业提档升级
一是做大工业增量。
二是做优工业存量。
三是做强工业质量。
16. 抓好“三量”加速园区高质量发展
招商引资做优增量。
转型升级做强存量。
项目建设做实总量。
17. 坚持“三好”“三量” 高效做好议事协调机构清理精简工作
把好口径，摸清总量。
把好标准，确保质量。
把好关卡，控制增量。
18. “三量”做好基层减负“转化题”
聚焦“源头管控”减增量。
优化“督查方式”提质量。
做深“结合文章”赋能量。
19. 聚焦“三量”，市场主体培育“开好头
一是市场主体总量“突破”
二是新增市场主体数量“可观”
三是新增市场主体质量“过硬”，
20. “三量”并举 以产业兴促经济兴
提质量，做优传统产业。
做增量，做强林下产业。
扩总量，做大产业体系。
21. 做实“三量” 助推工业经济发展
项目支撑扩增量。
企业培育提质量。
要素保障增能量。
22. 紧盯“三量”攻坚 实现“三效”统一
强化源头预防“控增量”。
注重化解矛盾“减存量”。
始终紧盯隐患“防变量”。
23. “三量”并进维护生态环境安全
一是抓源头，严格控制增量。
二是严监管，全力消除变量。
三是重化解，有效解决存量。
24. 做好“三量”文章 激发绿色低碳转型新动能
一、严控增量，打造绿色农业示范标杆。
二、挖掘减量，蹚出林业碳汇发展新路。
三、盘活存量，注入生态资源金融活水。
25. “三量”确保工业经济稳增长
优化服务活存量。
招引项目添增量。
技改扩能提质量。
26. “三心”驱动人才“三量”
“诚心”引育，盘活人才“存量”。
“放心”使用，释放人才“能量”。
“暖心”服务，扩充人才“总量”。
27. 以“三量”为抓手，助推工业经济发展
一是紧推入库“不停步”，引入“增量”。
二是破解难题“不容缓”，稳住“总量”。
三是依法统计“不松懈”，提高“质量”。全
28. 增量、存量、容量“三量”并举
土地整理开拓增量
清理闲置用活存量
想方设法增加容量
29. “三量并行”深化重大项目用地保障
拓展增量，留足发展空间。
激活流量，保障用地需求。
注重质量，提升用地效益。
30. 用好“三量”破解用地难题
一是迅速报批现量。
二是对内挖潜存量。
三是合理使用流量。

