1. “三量”迎接新征程
强“流量”，主动融入新发展格局
活“留量”，吸引更多高层次人才
拓“增量”，进一步保障改善民生
2. “三量”部署2024年农产品质量安全追溯工程工作
一是精心谋划打好“提前量”。
二是精准施策提升“含金量”。
三是高位推进实现“高质量”。
3. “点穴扎针”抓三量 “输血供氧”拼经济
一是对症下药补差量。
二是补钙壮骨育新量。
三是疏经通络挖潜量。
4. 抓牢“三量” 筑牢“三无”
着力排查起底，推进源头治理控增量。
着力完善机制，化解信访矛盾去存量。
着力压力传导，规范信访秩序防变量。
5. 紧盯“三量”攻坚 实现“三效”统一
强化源头预防“控增量”。
注重化解矛盾“减存量”。
始终紧盯隐患“防变量”。
6. “三量”发力深化主题教育
一是领学促深学，压实责任显份量。
二是制定任务书，保证学习有质量。
三是用好加油站，持续补给供能量。
7. “三量”助力“三公里”就业圈建设
在“增量”上做加法，搭建暖心桥梁。
在“存量”上做乘法，开展技能培训。
在“流量”上做减法，注重人才培养。
8. 前哨阵地强预警，源头解纷调“三量”
门前家常，“无忧调解”减存量
中心调处，“一站服务”控增量
司法解纷，“前沿阵地”防变量
9. 紧盯“三量”促脱贫人口就业增收
紧盯“减量”促稳定。
紧盯“存量”强支撑。
紧盯“增量”抓服务。
10. “三量”推动工业经济提质扩量增效
做优存量
统筹变量
提升质量。
11. “三量拳”打好污染防治攻坚战创新佳绩
打好蓝天保卫战“减量”拳。
打好碧水保卫战“变量”拳。
打好净土保卫战“少量”拳。
12. 多措并举“保三量” 颗粒归仓保秋粮
摸清底数保总量。
强化服务保质量。
示范创建保增量。
13. 聚焦“三量” 不断提升生态环境治理效能
一是抓源头，控增量。
二是严监管，消变量。
三是重化解，去存量。
14. “三量”推进述法 “述”出法治建设新动力
一是严考实考，让述法有“分量”。
二是建章立制，让述法有“度量”。
三是延伸基层，让述法有“力量”。
15. “三量促三化”推动自行监测争先进位
做优存量，重点监管常态化督促。
放大增量，简化管理规范化推进。
保证质量，帮扶指导多元化提升。
16. 立足“三量”强化土地要素保障
用足“增量”，保障重点项目用地需求。
优化“存量”，提高土地节约集约利用水平。
激活“流量”，统筹城乡协调发展。
17. 聚焦“三量”变革推进工业提档升级
一是做大工业增量。
二是做优工业存量。
三是做强工业质量。
18. 聚焦“三量”持续推进河湖“清四乱”工作取得阶段性成果
锚定目标抓“总量”
专项整治销“存量”
强化监管遏“增量”
19. 突出党建示范引领，“三量”凝聚党群同心力
选优配强队伍汇聚“能量”。
落实党员“双报到”用好“存量”。
搭建党群共建、红色物业、志愿服务等平台汇集“增量”。
20. “一优两强”推动园区三量齐升
优化招商图谱，提升含“新”量。
强化集约发展，提升含“金”量。
强化能耗监管，提升含“绿”量。
21. 做好“三量”创新事业单位编制管理
以宏观视野控制事业单位机构编制总量。
以中观站位统揽事业单位机构编制流量。
以微观视角盘活事业单位机构编制存量。
22. 耕地保护注重“三量”
严控用量，以“制度”定“责任”
稳定数量，以“新增”保“平衡”
提高质量，以“建设”促“保护”
23. “三量”模式助推工业经济发展
紧盯传统企业，释放蕴育“存量”。
瞄准新兴企业，力争扩大“增量”。
做好工业调查，提高调研“质量”。
24. “三量”发力狠抓重复警情治理
部署高站位，精心组织保质量。
排查全覆盖，清仓见底明总量。
化解全方位，滤网清格减存量。
25. “三量”并举服务地方经济发展
用“增量”保障重点项目用地。
盘“存量”提高节约集约利用。
激“流量”统筹城乡协调发展。
26. 聚焦“三量”扎实推进人才工作提质增效
聚焦灵活渠道引才，扩大人才总量。
聚焦创新方式育才，提升人才质量。
聚焦搭建平台用才，用活人才现量。
27. “三量”齐增助推工业经济加速跑
稳步扩大总量。
扎实培育增量。
有效优化存量。
28. 聚焦“三量”力保主体发展
立足“减”，稳存量。
着眼“放”，提质量。
狠抓“提”，促增量。
29. 抓“三量工程”保“市场主体”
一是优化市场主体准入环境“培增量”。
二是优化市场主体监管环境“稳存量”。
三是优化市场主体转型环境“提质量”。
30. “3量”保障，措施准
“六个一批”销存量。
压实责任控增量。
改进办学提质量。


