在市委主题教育第3指导组的正确指导下，市交通局党委坚持把深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为重要政治任务，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，推动主题教育扎实开展、取得实效。
（一）坚持系统谋划，加强组织领导。市委动员部署会召开后，我局第一时间召开专题党委会，深入学习习近平总书记在中央政治局第四次集体学习、中央主题教育会议上的重要讲话精神，传达学习市委主题教育工作会议精神；召开全局动员部署会，对主题教育进行全面动员部署。结合工作实际，研究制定局主题教育方案，将主题教育各项工作细化为6大项23小项具体任务。成立以局长为组长的主题教育领导小组和4个工作组，建立信息报送、督促指导、定期点评、交流汇报等工作机制，定期召开主题教育工作推进会，讲评工作、部署任务，全面加强组织领导。
（二）强化理论武装，学习贯穿始终。通过读原著、学原文、悟原理汲取思想力量。充分发挥党委中心组领学促学作用，划分6个专题，细化学习安排，目前已组织了习近平总书记关于主题教育和关于调查研究重要论述等两个专题的学习，交流发言31人次。为全体党员下发《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》等学习资料共600余册，确保每名党员人手一套重点学习资料。组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题培训班，邀请市委党校教授等专家授课，开展分组研讨，进行集体自学和个人自学等，不断加强学习教育。各处室党支部在组织党员一篇一篇学、逐字逐句悟的基础上，依托“三会一课”、主题党日等，开展“赓续红色基因、传承英烈精神”等特色学习活动，不断深化学习效果。
（三）坚持实践为重，深化调查研究。认真贯彻落实党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，把大兴调查研究作为主题教育的重要内容抓紧抓实。局班子成员聚焦影响事业高质量发展的突出问题、聚焦职工的急难愁盼问题，确定6个方面调研题目，深入开展调研。截至目前，班子成员已调研28次，覆盖福建、浙江等13省16市，完成5个调研成果的转化运用。21名处室主任、副主任结合职责任务，聚焦制约本部门发展的难点问题、群众反映强烈的痛点问题，每人确定一个调研题目，扎实开展调研。各党支部委员深入职工群众开展走访慰问式调研，广泛听取群众意见，广大党员群众深入一线开展问题调研。通过上下联动，形成抓调研班子成员以上率下、靠前指挥；部门负责人协同推进、集中攻坚；基层党支部、党员干部全员行动、深度参与的生动局面。
（四）突出问题导向，扎实检视整改。发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，深入查摆不足，抓好突出问题的整改整治。在干部队伍建设方面，落实市委部署要求，研究制定《交通局干部队伍教育整顿的实施方案》，严肃开展干部队伍教育整顿，组织副处以上干部赴党史馆开展重温入党誓词活动，集体观看《永远吹冲锋号》，不断教育引导党员、干部永葆政治本色；开展纪检干部队伍教育整顿，召开纪委委员、纪检委员会议，开展警示教育，组织专题培训，提升履职能力，在自身建设方面，研究制定局《内部管理办法（试行）》《交通执法工作管理办法》《差旅交通费报销管理规定》等制度规定7项，强化建章立制，加强自身建设。在内部管理方面，强化执法安全行为，提高文明执法意识，不断提升管理效能；组织开展全局安全大检查，细致摸排问题，查找安全风险，防范事故隐患。
下一步，我们将继续在市委第3指导组的指导下，牢牢把握主题教育目标任务，扎实推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项工作，在新时代新征程中，更好发挥交通执法检查作用，为经济社会高质量发展作出积极贡献。

