习近平总书记强调，要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。当前，第二批主题教育临近收官，广大党员干部努力从习近平新时代中国特色社会主义思想中悟规律、明方向、学方法、增智慧，在主题教育中立长志、坚定理想信念，厚明德、弘扬清廉之风，重规律、坚守实事求是，充分发挥先锋模范作用，把当前的困难当作磨炼自身党性的舞台，越挫越勇、砥砺奋进。
一、立长志，坚定理想信念。“人学始知道，不学非自然。”“学思想”是主题教育的首要任务，也是中国共产党人推动主题教育落地有声、终端见效的关键所在。实践证明，只有不断在学习中积累、在实践中磨炼，才能在自觉坚定理想信念、校正价值坐标过程中增强谋划工作的智慧、激发推动工作的动力。广大党员干部在履职尽责中，要坚持原原本本系统学，把《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》等作为“案头卷”，在字里行间领悟原汁原味的理论内涵、思想精髓，不断增进政治、思想、理论、情感全方位认同，指导各项工作。要坚持及时跟进常态学，保持与时俱进、温故知新的学习状态，坚持和落实好“第一议题”等制度，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，树牢终身学习理念，发扬“挤”和“钻”的精神，在日积月累中多思考、多领悟，经常对照工作需要、现实问题来深化理解认识，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
二、重规律，坚守实事求是。“为学之实，固在践履。”主题教育的最终落点在推动发展，广大党员干部要紧紧围绕高质量发展这个首要任务，胸怀“国之大者”，坚持学思用贯通、知信行统一，把破难题、促发展，办实事、解民忧作为重要内容，主动投身工作主战场、第一线，以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当，在高质量发展轨道上科学作为，在守牢底线前提下积极作为，真抓实干，攻坚克难，善作善成。要“深思一层”“多想一步”，拓展思维的广度和深度，用科学的方法开展工作，在干事创业中要因地制宜、实事求是、以民为本、尊重客观、重视规律，放开步子迈而不激进、向着新路进而不牵强，从“不知路”到“有突破”、从“循旧路”到“走新路”，都要有章可循、有序可遵。要始终摆正自己“人民勤务员”的角色，多到群众中去，多跟群众交流、向群众请教，从群众的好经验、好方法中获取“锦囊妙计”，在全面推进社会主义现代化建设中诠释好“人民公仆”的时代内涵。要在解决群众急愁难盼问题上用实调查研究“传家宝”，变被动为主动，让群众话有处说、怨有处诉、理有处讲、事有人办、难有人帮，切实增强人民群众的幸福感、获得感。要在推动高质量发展进程中坚持斗争精神，直面矛盾问题，敢接“烫手山芋”、敢啃“硬骨头”，以实际行动将践行习近平新时代中国特色社会主义思想的“触角”延伸到基层“最后一公里”，用实实在在的业绩，确保主题教育走深走实、见行见效。
三、厚明德，弘扬清廉之风。“有过必悛，有不善必惧。”勇于自我革命是中国共产党始终能保持和激发自身生机活力的根本所在，增强自查自纠政治自觉、主动接受政治体检，是广大党员干部淬炼党性修养的宝贵契机，也是推动作风提升的重要抓手。党的二十大报告指出“加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员，清清白白做人，干干净净做事”。广大党员干部应当不忘初心，坚决做对党忠诚的拥护者，勇挑重担的奋斗者，清正廉洁的示范者，不断筑牢清廉之基，时刻以“赶考”的清醒，争做新时代的“清正廉洁”表率。党员干部要把住思想防线、保持党员本色，经常扫思想“灰尘”，勤做政治“体检”，算好廉洁“账单”，传承艰苦朴素的优良作风，稳住心神、管住行为、守住清白，在为民实践中增强责任意识、扛起使命担子，主动听民之声、解民之忧，以脚踏实地的工作作风为群众办实事，以实干担当的姿态换取为民实绩，当好人民群众的贴心人、暖心人，立足本职岗位，争创一流业绩，在全面推进社会主义现代化建设中发挥“凝心聚力”的作用。


