下半年以来，全系统上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作的一系列重要指示批示精神，聚焦新时代党的建设总要求和全面从严治党重要举措，扎实开展主题教育，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。以全面从严治党的向心力、战斗力引导全体党员干部踔厉奋发、砥砺前行，推动全系统工作高质量发展，助力现代化区域建设。
一、下半年工作情况
下半年，全系统凝四心、聚四力，坚持严的主基调，加大管党治党力度，落实好党风廉政建设各项工作，推进全系统全面从严治党，营造风清气正的良好政治生态。
一是凝勤学之心，聚思想提升力。学之愈深，知之愈明，行之愈笃。全系统高度重视思想政治建设，全面深刻领会习近平总书记重要讲话重要指示的丰富内涵、精神实质和实践要求，做好深化、内化、转化，真正入脑、入心、入行。一方面，常态理论学习。充分发挥集中学习和个人自学作用，多样化组织日常学习。下半年利用中心组理论学习，扩大学习覆盖面和内容丰富度，除固定学习习近平总书记关于全面从严治党和党的建设的重要论述外，认真学习《中国共产党章程（修正案）》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》等党内政策法规，不断凝聚思想共识，增强政治自觉。另一方面，深化主题教育。区级主题教育开展以来，局党组围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总目标积极部署、迅速落实，组织全系统党员干部以此为契机，深思细悟习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。目前已组织主题教育理论学习会4场、专题研讨10次、专题党课4场，在一体学习、一体把握、一体贯彻中，将主题教育的学习成果深化、内化、转化为全面从严治党和党风廉政建设工作的动能。
二是凝严谨之心，聚标准执行力。支部标准化、规范化建设是全面从严治党和党风廉政建设工作的坚实基础，严肃党内政治生活，以党建工作的有序推动全面从严治党的有力。规范“三会一课”，各支部严格落实“三会一课”制度，每月按时召开支委会，研究本支部具体工作，提高支部领导力；每季度组织全体党员召开党员大会和党小组会，同学习、共商议，提升支部凝聚力；定期开展书记讲党课，以课堂形式传达新思想、传递新主张。丰富党日活动，年初便已提前谋划全年党日活动主题与形式，以当月实践、节日和重大事件为依据，每月按时组织，如观看《志愿军：雄兵出击》、登山等，形式多样、内容丰富，大大提高党员的参与度和积极性。严格党员发展，不断提高党务工作者规范流程、严谨细致的意识，注重党员发展质量和程序完整，从申请、备案、政审、讨论、递交……每个环节都形成闭环，不疾不徐，严格按发展程序执行。下半年分别转正和接收1名预备党员，为壮大组织力量，还吸纳3名优秀年轻同志递交入党申请书。
三是凝为民之心，聚职责履行力。党组书记作为全面从严治党第一责任人，对全面从严治党和党风廉政建设工作负总责，班子成员严格落实“一岗双责”，对分管领域党风廉政建设工作具体负责和统筹。定期专题研究部署全面从严治党和党风廉政建设工作，强化平时考核，以全面从严治党的定力推进系统工作高质量发展，更高效履行部门职能，让服务对象获得感成色更足。共建工作扎实，下半年共建单位之间联系更加紧密、共建更有成效，融合发展更显深度。下半年开展八一慰问、联谊、“清扫纪念碑，缅怀先烈伟绩”志愿服务活动。就业创业高效，严格遵循“就业是第一大事”的原则，下半年共举办1场送政策下乡、8场专场招聘会，帮助38名有需求党员转身再就业。矛盾化解有力，针对长期未化解、难化解的矛盾问题，多方调度、精准施策，多次组织街道、有关部门召开推进会，主动接访、下访，转角度、变方法，近3个月接访15人次，化解2个矛盾。
四是凝敬畏之心，聚治党整肃力。加强纪律建设，扎实作风管理，引导全系统党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，既是旗帜鲜明讲政治的真实写照，也是坚持以政治建设为统领的鲜明注释，对全系统全面从严治党和党风廉政建设工作效果有着决定性作用。深化廉政教育，组织党员干部观看《零容忍》专题警示教育片、参观廉政教育阵地、参加“以廉为先强党性，初心不改建新功”庆七一主题活动，举办书记讲廉政党课，让廉政教育更显成效。强化廉政管理，引导党员干部树立正确政绩观，落实“一对一”和干部任前廉政谈话制度，节假日等重要时节做好提醒；认真研判排查廉政风险点，尤其是管人、管钱、保密等重要岗位，时刻谨记廉政的重要性，防微杜渐；严肃稳妥处置违纪党员，下半年有多名党员受到党纪处分，均已在党员大会上进行通报，达到以案为鉴的效果。打造廉政阵地，为打造清正廉洁的机关形象，局党组结合时代主题与红色元素，大力推进廉洁教育阵地的策划与建设，于8月获评“区廉洁教育阵地”。
二、存在问题
下半年，全系统在全面从严治党和党风廉政建设方面取得了不容忽视的成绩，但我们本着精益求精、更上一层楼的态度，仍然发现当前全面从严治党工作还存在些许不足。
一是党员管理存在盲区。党风廉政建设工作的责任还未层层压实，对党员问题发现还不够经常、准确，对党员干部苗头性、倾向性问题未及时严肃指出，未做到抓早抓小。
二是制度落实存在漏洞。廉政谈话制度落实不彻底、不全面，谈话不够经常，以教育提点、问题提醒的形式为主，内容结合工作多，涉及个人作风的少，廉政谈话的深度、广度不足，未起到实效。
三是长效管理存在短板。风险点反复查、查反复的情况还时有发生，整改措施还不够长效，缺乏定期回头看的有效手段，在全面从严治党和党风廉政建设向纵深推进上还有前进空间。
三、下步打算
全面从严治党永远在路上，是一项长期的战略、永恒的课题，管党治党重在基础、重在每个细节、重在保持清醒坚定把伟大自我革命进行到底。全系统要持之以恒推进全面从严治党，不松劲、不停步，在新征程上整装再出发。
一是感悟主题，领航铸魂。当前，全系统党员干部正高度自觉接受主题教育锻造洗礼，学习的热潮正在涌动，大家要紧紧把握“主题教育”和“全面从严治党”两个主题，增强政治自觉。一方面，巩固主题教育成果。把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，扎实推进主题教育工作，持续增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加深刻自觉拥护“两个确立”、做到“两个维护”。同时深刻理解“四个走在前”“四个新”重大任务和重大要求，在讨论中捋清思路、在学习中压实举措，不断拓宽工作局面。另一方面，感悟从严治党历史。2014年习近平总书记在江苏首提“全面从严治党”，并将其纳入了“四个全面”布局；今年在参加江苏代表团审议时再次强调，推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导，坚定不移全面从严治党。作为首提之地的党员干部，我们要承担“探路之责”，肩负“行路之任”，用实践作答这个重大课题，将这个重大责任扛起来、扛得好。
二是扎实作风，高效收官。正值年底，全系统上下正锚定高质量考核目标任务，蹄疾步稳，冲刺收官。我们要充分发挥考核“指挥棒”“助推器”作用，以昂扬的作风圆满完成每项考核任务。紧跟时序节点，有条不紊。此前，局党组班子已专题部署分解考核任务，时间紧、任务重，分管领导做好扎口、监督和协调，各科室、单位更要发挥主观能动性，合理统筹、倒排计划，对上及时沟通、对下有序安排，把握好各项考核内容上报节点、按时递交。扎实作风态度，不折不扣。全系统党员干部要时刻将作风建设放在心上，落到实处，戒骄戒躁、稳扎稳打，遇难题不逃避，积极寻求突破；遇矛盾不退缩，主动迎难而上，用新观念、新套路、新办法来看问题、做决策、推工作，凡事不“等靠要”，不敷衍塞责，以高标准、严要求做好考核工作。
三是敢为善为，廉洁从政。全面从严治党，关键在人，重点在于从严管理干部，引导党员干部树立正确政绩观，廉洁从政、敢闯敢为敢首创。一方面，严格选人用人。注重平时考核和《推进领导干部能上能下实施细则》，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。把严的标准和措施贯穿干部选任的全过程，突出“政治标准”，细化考察内容、优化程序方法、强化结果运用，将政治素质“隐形特征”变为“显性条款”，不断提高选人用人质量。另一方面，增强担当自觉。我们系统内的党员干部都是经历过系统培训、党性锤炼，大家要起到示范带头作用，汇通江淮之气概、畅达黄海之辽阔，以当表率、做示范、走在前的果敢担当，扬正气、树清风，既有扎实作风，也有拼搏劲头。
四是洞察时势，全面从严。习近平总书记强调，“全面从严治党，重在加强纪律建设”。方向明，则步履坚，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，我们在新时代推进全面从严治党要学先进、找不足、明思路，借鉴各地、各领域纪律建设的成就和经验为鉴，坚持用严明的纪律治党管党。强化党纪法规约束作用。用党章党规党纪约束党员干部的一言一行，真正让铁纪长牙、发威，让干部醒悟、知止。强化典型案例警示作用。“经一蹶者长一智，今日之失，未必不为后日之得”，以案为鉴，总结经验，时刻保持清醒头脑，无论在工作中还是生活中都能自觉检视、反思自己的言行，严于律己永远在路上。强化四风纠治长效作用。制定实施中央八项规定作为新时代的徙木立信之举，我们要更严格落实中央八项规定及其实施细则要求，坚决纠治不正之风，长效、常态开展专项整治，巩固作风建设成果，为全面从严治党保驾护航。
同志们，起而行之，奋发有为，我们要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神的创新举措，展现习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，扛起全面从严治党和党风廉政建设的主体责任，以更强烈的自觉、更务实的举措、更有力的行动，把我们党独有难题作答好，把宏伟蓝图转化为实景画，为区域现代化建设作出我们系统的贡献。

