调查研究是我们党的基本工作方法和一以贯之的优良传统，是推动党中央大政方针和决策部署在基层落地生根的重要保障。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，党中央决定在全党大兴调查研究，这是破解改革发展难题的需要，也是新时代新形势的呼唤。党员干部要扎扎实实做好调查研究，调查研究要深入基层，要聚焦群众最突出最迫切问题，要从倾听群众心声入手，才能找到解决问题的根源。年轻干部要大力倡导和践行调查研究下基层的工作方法和工作制度，做足“三力”功夫，长期坚持并不断发扬光大，让其成为思想自觉和行动自觉。
一、做好调查研究需用足“脑力”功夫。调查研究下基层，关键是寻求根源提出方案。调查研究是一种科学的研究方法，它可以深入了解问题的本质，寻找问题的根源。调查研究下基层，可以全面了解到问题的各个方面，包括问题的性质、问题的严重程度、问题的原因等。有效的调研必须坚持问题导向，要带着问题下基层开展调研，强化“研机析理”的思辨力，在调研所得各种素材中归纳总结、寻找答案。调研总结应当结合实地考察所掌握的基层实际情况，加以思考和辨析、加以总结与归纳，去伪存真，辨伪去妄，准确判断，合理归纳。年轻干部在调查研究的过程中，需要充分发挥聪明才智，采取科学的方法，包括制定科学的调查方案、采取科学的调查手段、进行科学的统计分析等。年轻干部调查研究下基层，要做实调研的目的，做好出发前的充分准备，不打无准备之仗，才能满载而归，达到调研的效果。只有前期“脑袋”思考充分，调查研究才能得到准确的数据和信息，才能提出有效解决问题的方案。
二、做好调查研究需下足“脚力”功夫。“千里之行，始于足下”，“脚力”是行动力的基础，增强“脚力”不只是能够说走就走、说动就动，还要能沉得下去、走得踏实。调查研究下基层，基础是走近群众了解问题。年轻干部大兴调查研究之风，就是要深入到基层去，深入到群众中去，去了解群众的生产生活情况，了解他们的困难和需求，倾听他们的声音，关注他们的问题。调查研究下基层是制定科学决策、解决实际问题的前提。年轻干部只有真正了解了基层的实际情况，做到具体问题具体分析，一切从实际出发，才能对问题有一个全面地认识，才能逐步找到问题的根源。调查研究下基层需要年轻干部放下身段，放下面子，放下官威，走到田间地头，走近群众身边，与群众打成一片。年轻干部要切记不可不接地气。只有这样，才能真正做到想群众之所想，急群众之所急，才能真正找到群众纠纷的症结所在，找到群众的迫切困难和问题，才能真正走进群众的心理。
三、做好调查研究需做足“效力”功夫。调查研究的最终目的在于解决问题。在调查结束后，要综合上级政策、问题病灶、特色亮点、群众意见等，开展交流研讨，集中分析研判，提出对策措施，形成问题清单、责任清单，并做好跟踪评估。对短期能够解决的，立刻帮助指导解决；对一时难以解决、需要持续推进的，明确时限；对充分研究、比较成熟的调研成果，在制定出台相关政策文件时充分吸纳，使之更有可行性，切实能落地。主动帮助基层化解工作中的堵点、痛点和难点，以“时时放心不下”的责任担当，让调查研究取信于民，干出实效。

