“四下基层”是习近平总书记在福建工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度，是践行党的政治路线、思想路线、组织路线和群众路线的重要载体，必须领会好、传承好、执行好。历史和实践证明，“四下基层”制度是理清思路、科学决策的现实要求，是转变作风、锤炼干部的有力抓手，更是化解矛盾、促进和谐的有效手段，为新时代新征程走好群众路线、化解干群矛盾提供了方法指引。
围绕全区发展大局，结合统战工作实际，扎实推动“四下基层”工作制度落实，在凝心聚力发展主赛道上发挥统战工作优势出实招、见成效。
一是加强理论武装。深入统战对象和“双报到”服务社区开展共建活动。班子成员到联系点宣讲党课1次，深入社区开展志愿者服务25人次，普通党员到所在社区“双报到”18人次。指导开展“铸牢中华民族共同体意识”主题示范团课观摩活动。深化爱党爱国思想教育，铸牢全区青少年中华民族共同体意识。共青团区委联合区教育体育局、区少工委在某中学开展全区共青团、少工委系统“铸牢中华民族共同体意识”主题示范团课观摩活动。
二是务实主责主业。主题教育以来，先后开展乡贤返乡创业、侨情调研、留学生创新创业、新时代加强新联会意识形态引导等方面专题调研，为构建大统战格局、凝心聚力发展主赛道提供决策参考。开展宗教场所安全和活动实地检查和督导工作8次，守牢安全底线，提高宗教事务治理法治化水平，坚持宗教中国化方向。
三是着力破解难题。区工商联在全区民营企业中积极走访调研，解难纾困，精准施策。认真宣传贯彻《中共中央 国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》精神，与区金融工作局联合开展“银企对接”活动，对企业遇到的融资难题，疑问“一对一”解答，并提出解决路径。区侨联举办全区归侨侨眷“迎双节·话侨史·感党恩”联谊座谈会。重点宣讲了老归侨代表人物的典型事迹，把讲好侨界故事与弘扬红色工业文化有机结合起来。逐家入户老归侨家访，了解老归侨急难愁盼问题，虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，通畅侨界群众反映问题意见渠道，着力提高为侨服务水平。

