视频讲述的案件归根结底还是当事人党性不强，对个人作风要求不严，存在侥幸心理。作为党员干部更是要认识到这一问题，对党的纪律和国家法纪法规时刻保持敬畏之心。通过认真对比反思这一案件，我查找自己在工作作风及纪律法规上存在的问题和不足并进行了深入剖析，现就本人的情况汇报如下：
一、存在的主要问题
一是理论学习还不够深入。学习中不能认真读原著、悟原理，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习和理解不深、不透，学习不够系统，在面对一些新问题、新思想时理解不透彻。工作与学习发生冲突时往往把学习往后放，自我钻研缺乏，导致学习浮于表面，未达到应有的深度。
二是意识形态领域欠缺。对意识形态认识不够准确，认为自己作为一位科员，人微言轻，不作决策不作指示，不管人又不管财，别人所犯的错误不会发生在自己身上，别人有错误思想倾向，自己肯定不会有。甚至错误地认为只要自己思想不存在偏差，违法违纪的事情离自己很远，只要做好本职工作即可，没有危机感，自我反思和检讨不够，亦未对身边人身边事进行督促。
三是工作缺乏担当。工作中对领导的指示能按部就班地完成，但对困难有畏难情绪，担当意识不强，不敢主动作为，不敢干、害怕干，缺乏干事创业的工作热情。在工作时进取性不强、创新意识不够，害怕出错。
二、今后的整改措施和努力方向
一是提高政治站位，增强党性修养。牢固树立“四个意识”，充分认识到以案促改工作的意义，切实把自己的思想和行动与党中央的要求保持高度一致，以实际行动维护风清气正的政治生态和发展环境，以群众的利益为先，通过工作切实为群众办实事，解难题。
二是夯实理论基础，提高履职能力。坚持把学习作为一种政治责任、精神追求、日常习惯，不断丰富自己的思想内涵和精神境界。认真学习党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，学习党的优良传统、党纪党规，学习业务知识、法律知识，切实做到学以致用、以用促学，提高履职能力，增强履职实效。
三是加强廉洁自律，做到不破底线。牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，坚持把纪律和规矩挺在前面，扎紧制度和规矩和牢笼，努力做到为人干净、为事干净。始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律有关规定，用制度和规矩办事，按照程序要求办事，按照流程标准办事，真正做到合规合矩。从生活中的点滴小事做起，严于律己，坚持道德高线，严守纪律底线，做真正忠诚、干净、担当的基层干部。

