2023年在局党组和机关党委的领导下，依照每月党建计划，推进开展支部组织生活，坚决履行一岗双责，现将一年来支部书记工作汇报如下：
一、2023年工作情况
（一）以理论学习为引领，提高政治力
党支部立足先学深学，充分利用互动式、研讨式、案例式、观摩式等方法，有机结合专家辅导、座谈交流、主题发言、实地调研等形式，将“系统学习”转化为“点单式学习”，让理论学习“活”起来、“热”起来。突出多层次、常态化、立体式，依托“三会一课”、主题党日，充分利用党组理论学习中心组、读书班、全国知识产权系统座谈会，处级干部进修班、培训班，基层党组织“月训”、青年理论学习小组，党性锻炼、调查研究，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，实现学习全覆盖。
（二）以组织建设为抓手，增强凝聚力
以建设“四强”党支部为目标，扎实推进支部标准化规范化建设，制定党员分类管理工作实施办法，建立分类管理台账，与党员量化积分管理有效衔接，有效提高党员管理工作的科学化、规范化、精准化水平；扎实开展星级支部创建、党员先锋岗创建等活动，切实发挥党员模范带头作用，全力把机关党组织建设成为坚强战斗堡垒。2023年全年召开2次支部组织生活会，以此机会碰撞思想，红脸出汗，查找问题。组织党支部学习15次，自学20余次，开展了6次关于“如何树立服务精神”等专题讨论，切实将服务意识贯穿处室日常工作。例如组织我市企业申报外经贸发展资金过程中，针对申报单位提及的社保缴纳取证难问题，积极协调市社会保险事业服务中心为申报企业提供2800余名培训人员社会保险缴纳证明。针对日元贬值问题，三次组织协会、企业、金融机构研究座谈寻求解决路径。
（三）以廉政建设为警示，强化自控力
将关于全面从严治党、党风廉政建设等内容作为局党组的第一议题、理论学习中心组学习的常设议题、机关各支部“三会一课”的长期主题，作为书记讲党课的必讲内容，定期开展法治思想、廉政警示、作风建设等专题教育，引导机关党员干部自觉从思想上正本清源、固本培元。规范定期谈话制度，深入学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等资料，要求处室人员自觉践行《准则》《条例》，严格遵照“八项规定”有关要求，保持廉政意识，慎独慎微，自觉抵制腐化思想和不良意识形态的侵蚀，抵制“圈子文化”。牢记敬畏之心不可丢，廉政红线不可碰。以党章为准绳，以党纪为标尺，经常反躬自省，以高度自觉落实全面从严治党的各项要求，进一步增强政治意识、忧患意识、责任意识。
二、存在的问题
（一）党务工作经验不足，党建业务能力需进提高。在党务学习上分配时间不均衡，对理论理解不足不透，敏锐性不高，分析力度还不到位。
（二）方式方法创新不够，党建创优水平还需提高。支部很多活动依赖于机关党委统一部署，自行安排自行组织的活动不丰富。活动内容单一，形式不灵活，组织方式需要调整更新。
三、下步打算
（一）坚持发挥表率作用，强化主体责任。进一步增把习近平总书记重要讲话精神特别是对东北的要求作为开展工作的根本遵循，坚持学以致用，真正把学习成果转化为科学谋划工作思路、推动工作再上新台阶的强大动力。
（二）业务党务融会贯通，“两手抓，两手硬”。加强对支部党建形势任务规律的把握，使党务工作和具体业务工作相互交融，相互促进。
（三）增强责任担当精神，不断提升工作思路。切实抓好工作落实，全力推进全面深化服务贸易创新发展试点建设大文章，落实数字贸易创新发展，促进服务外包转型升级。

