根据机关党工委支部书记抓基层党建工作述职安排，现将本人2023年履行党支部书记工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）强化政治担当，从严从实履行主体责任。始终坚持政治方向不动摇，旗帜鲜明讲政治，忠诚拥护“两个确立”，坚定做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，围绕中心不偏离，推动党建工作与中心工作高度融合。一是聚焦重点，念好党建责任“紧箍咒”。牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，严格落实从严治党要求，重点把党建主体责任具体化、项目化，确保目标明确、责任清晰。抓牢抓实政治建设和思想建设、党员教育培训情况、基层党组织和党员队伍建设情况、做好党的二十大精神学习贯彻工作、全面提升各领域党建水平，积极引导党委书记以任务为目标，抓实指标落地，确保管党治党责任和党建任务有重点、无盲区。二是正视问题，划清重点工作“责任田”。严格落实一岗双责责任制，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局。严格落实三会一课、组织生活会、民主评议党员等党内生活制度，着力提升党员队伍的凝聚力和战斗力。坚持问题导向，瞄准党建任务的“靶心”，按照细化、量化、具体化的要求，精准制定基层党建工作任务清单，分别从党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、党风廉政建设、队伍建设等方面，列出城市党建项问题清单，提出项任务清单，明确落实党建工作任务中完成时限和责任清单。三是强化考核，激发干事创业“精气神”。将抓基层党建述职评议考核结果纳入领导班子和领导干部实绩考核，通过常态化督查、综合性考核的方式，构建起全方位、立体式的“党建督查考核”体系，使城市党建工作由“软任务”变为“硬指标”。健全党组织议事决策制度，坚持定期召开民主生活会，对党风廉政建设、优化营商环境、乡村振兴工作等重大事宜进行专题研究，集中讨论决定。2023年组织支部班子成员共召开民主生活会次，进一步营造上下大抓党建、争先进位的良好氛围。
（二）强化政治引领，围绕目标抓实理论武装。按照全市统一部署，第一时间立足实际制定主题教育计划表，对四项重点措施的内容、要求、时间节点进行梳理安排，对班子、机关支部、其他基层支部进行分类指导，力促全体上下扎实开展主题教育。一是抓好理论学习，强化思想武装。依托“三会一课”有序开展理论学习，将主题教育融入日常干部理论学习及党支部学习中，领导班子成员带头在干部理论学习会、支部会、党员大会上学原文、悟原理、作交流、书心得，一体推进从理论学习中悟规律、明方向、学方法、增智慧。与此同时，鼓励干部职工利用下班时间学习主题教育选读书目、积极参加主题教育线上培训班，全面深化和提升个人学习成效。主题教育开展以来，共组织召开干部职工政治理论学习13次、党支部学习10次，举办为期党的二十大专题培训班1期，开展主题党日活动24次，集中交流研讨10次。二是用好调查研究，紧盯痛点难点。坚持问题导向，用好调查研究，加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，确保把调研成果转化为解决问题、推动发展的实际行动。三是做好宣传宣讲，发挥引领作用。进一步发挥支部书记头雁作用，用“关键少数”带动“绝大多数”，积极开展党课进机关、进社区、进乡村活动，用“群众语言”向基层党员、群众讲好党的初心宗旨、伟大精神和重大理论成果。积极对职工定期开展廉政党课教育，组织干部职工进行警示教育，从中吸取教训，严防底线，固守红线，截至目前，已开展讲党课和下基层专题宣讲活动12场次。
（三）强化政治建设，坚持常态夯实基层基础。一是规范支部主题党日活动。以支部主题党日活动为载体，开展学习教育活动，每月号除认真完成好规定动作外，还与结对的办事处村党支部一起开展重温入党记忆、植树造林、志愿服务等活动，以此进一步增强党员的党性观念，激发党员干部干事创业、开拓进取精神。二是提升干部素质。将每周五作为固定学习日，由班子成员及办案骨干进行授课，讲解法律法规和办案技巧，使全所上下形成了“要我学”到“我要学”“被动学习”到“主动学习”的新局面，学习风气日渐浓厚，干部队伍素质明显增强。三是开展结对帮扶活动。按照市委的工作部署，认真确定帮扶对象，组织全所干部开展结对帮扶贫困户活动，并将结对帮扶活动纳入年终考核评比内容，作为所里个人评先树优的重要依据之一。在“党组织服务日”活动中，组织开展了为服务对象做好事、“十佳文明窗口”创建等活动；在社区共驻共建活动中，积极与结对的办事处村党支部进行对接，组织党员到村组积极认领服务岗位，参与乡村建设，共开展清洁村居环境等志愿服务次；实地走访慰问困难党员，共访、慰问名困难老党员；在开展乡村振兴工作中，组织党员干部先后次到所联系的镇村，解答农村专业合作社等政策咨询、为农村经济发展提供合理化建议条，帮扶贫困户，给予帮扶资金元。
（四）强化党建引领，激发干事创业内生动力。坚持以“四抓四提升”党建思路为指导，以党建引领聚力赋能，全面深化“放管服”改革，努力办好医保民生实事。一是党建引领，织密全民医保和基金安全“两张网”，塑造全方位医疗保障体系。织密全民医保网，认真践行以人民为中心的发展思想，坚持党对医保工作的领导，发动党员干部加大宣传力度，优化参保缴费服务，促进精准扩面，壮大医保基金池，全县城乡居民参保率保持在95%以上，城镇职工参保率稳定在98%以上，提高医保基金互助共济和抵御风险的能力；同时压实基金监管责任，强化制度刚性约束，推行信息化管理，加强事前、事中、事后监管，开展基金运行情况分析，建立和完善日常巡查、专项检查、飞行检查、重点检查、聘请第三方专家审查等相结合的多形式检查制度，实现监督检查常态化，织牢基金监管网，塑造全方位医疗保障体系，确保医保事业沿着正确的方向行稳致远。2023年以来，共稽核查处各定点医药机构违规基金万元。二是党建聚力，全力提高医疗保障服务水平。抽调党员干部中的骨干人员，定期分赴各乡镇、定点医药机构，围绕城乡居民医保报销政策的调整、城镇职工门诊共济保障、依申请医疗救助、参保缴费、掌上办（网上办）及医保电子凭证使用等内容，开展医保政策大宣讲活动36场次，切实提升经办人员、医务工作者和参保群众对医保政策的知晓率。打造“十五分钟医保服务圈”，以政务服务大厅医保窗口为依托，各乡镇、社区医保服务站和定点医疗机构医保服务站为补充，村级医保服务点为延伸，线上线下相融合的立体服务网络，让群众办理医保业务更便捷。三是党建赋能，展示“暖心”医保形象。坚持推动医保经办服务标准化建设工作，引导党员干部针对中老年人、残疾人等特殊群体，开通绿色通道，畅通线下代办渠道，推广“线上+线下”双通道办理模式，继续推广综合柜员制一窗通办的好经验好做法，让群众享受到更加暖心的医保服务。四是坚持依法治理，打造阳光医保。贯彻落实习近平全面依法治国新理念新思想新战略，自觉把法治思维和法治方式贯穿到医保工作中，坚持依法管理、依法服务，打造人民信赖的阳光医保以“三抓三促”行动为契机，压实党员干部廉政责任，落实好党风廉政建设“一岗双责”，适时对党员干部开展廉政谈话，督促党员干部认真履行工作职责，筑牢思想道德防线，坚持医保为民，塑造忠诚、干净、担当的良好医保形象。
　　二、存在的问题
回顾一年来的工作，党支部虽然取得了一些成绩，但仍存在一些问题，这些都将在今后的工作中加以解决。
一是认识有待增强。对基层党建工作重要性的认识不足，没有把基层党建工作作为业务工作的统领摆在日常工作的重要位置；部分党员重业务轻的思想还不同程度地存在，工作和业务工作还存在“两张皮”的现象，抓工作有时也存在被动应付的情况。
　　二是机制有待完善。一套完整的工作机制还没有建立，考核奖惩办法、教育管理制度和激励约束机制等还没有健全和完善，工作实施手段缺乏，导致工作开展困难，成效不明显。　　
　　三是工作有待创新。工作缺乏研究和创新，新举措、新办法不多，各项活动的开展缺少创新意识和手段，流于形式的较多，吸引力不够；基层党建工作特色不突出，亮点不多。
　　三、下一步工作打算
一是深化理论学习，注重学以致用。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学深悟透、融会贯通，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。落实好每周支部集体学习，联系实际开展研讨，找准学习党的二十大精神和推进工作的结合点与切入点，从中寻求工作的目标、方向和任务，寻求解决实际问题、难点焦点的思路和对策，把全会精神落实到各项工作中，把学习成果转化为更加坚定的理想信念、更加自觉的实际行动、更加实在的工作成效。
二是加强提质创新，夯实基层党建。在严肃组织和政治生活上，进一步建立健全基层党支部的组织生活制度和工作制度，切实提高“三会一课”特别是民主生活会的质量，严格执行民主生活会的程序和要求，扎扎实实地开展好批评与自我批评，上级党组织要加强指导，强化监督，严格考核。根据各个不同时期的形势和任务，以增强党性，提高素质，发挥作用为目标，从实际出发，有针对性地开展教育和管理，突出抓好引导党员干部发挥好带头作用、骨干作用、桥梁作用。
三是全面从严治党，抓实队伍建设。紧紧围绕新时代党的建设新要求，不断加强领导班子和干部队伍建设。贯彻全面从严治党责任体系，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠正“四风”，提升一体推进“三不腐”的能力水平和工作效能。将本职工作融入为民服务当中，组织党员开展志愿服务活动，密切与帮扶户的联系，积极帮助协调解决问题，切实发挥党员先锋模范作用。推动党员深入一线、深入基层，利用党员活动日等开展走访调研，及时听取群众的意见建议，坚持问题发现在一线、工作推动在一线，实实在在为群众办实事，以群众满意度检验工作成效。

