2023年，在局党组的领导下，在全处工作人员的支持配合下，认真贯彻落实中央和省、市决策部署，处党支部如期完成了全年工作任务。现将履职和廉政情况报告如下：
一、2023年工作情况
（一）注重学习，不断提升自身综合素质
一是加强理论武装。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真学习习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上重要讲话、在辽宁考察时的重要讲话精神，省委、市委全会精神，以及《习近平谈治国理政》（第四卷）等重要读本，知信行合一能力进一步强化。
二是落实“一岗双责”。电商处党支部严格落实党建责任制，突出抓好党的二十大精神专题学习。扎实开展廉政警示教育，深入学习中共中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》、省市纪委关于做好中秋、国庆节点纠“四风”树新风工作的通知，落实严禁违规操办和参与“升学宴”“谢师宴”纪律要求和严肃查处党员、公职人员酒驾醉驾问题有关要求，围绕中纪委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题、市纪委监委通报四起违反中央八项规定精神典型问题，认真开展自查，有力促进了我支部党风廉洁建设，持续夯实支部廉政建设基础。
三是强化业务知识学习。注重立足岗位认真学习电子商务相关业务知识，坚持边干边学，向书本学、向领导和同事学，在干中学、学中干。在业务学习上，系统地钻研了电子商务各领域专业知识，积极赴南方头部跨境电商综试区城市、电子商务业态发展强市考察学习，借鉴先进工作经验，使自己业务水平有了一定的提高。
（二）廉洁自律，始终保持清政廉洁作风
注重加强党性修养，努力做到用党性原则对照自己，用党纪国法规范自己，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步强化规矩意识，增强政治敏锐性，坚持在重大原则问题上头脑清醒，立场坚定，支持和拥护党的理论路线方针政策，坚决抵制“圈子文化”等不良腐朽思想，提高自身应对各种考验的能力和自觉性。强化纪律约束与防线，全面落实从严治党要求，严格遵守党章党规，经常用正面典型激励自己，用反面典型警醒自己，自觉接受党组织和群众的监督。严格遵守中央八项规定精神和廉洁从政各项规定，始终牢记宗旨服务意识，严格约束自己的操守和行为，注重家庭、家风教育，能够管理好亲属和身边的工作人员，做讲政德修政德的表率。
（三）立足本职，努力完成各项工作任务
一是跨境电商业态发展环境进一步优化。完善政策扶持体系，印发《市跨境电子商务扶持资金管理规定》《2021年度市跨境电子商务扶持资金申报指南》，从多方面释放政策红利。
二是直播电商促消费作用进一步提升。开展市电子商务区域及产业促销系列活动。举办直播电商企业孵化和实务培训，向有发展直播电商业务的企业和个人推广电商直播达人基本技巧，孵化传统企业转型和直播电商业务升级，累计培训了来自我市的83家中小企业、243名学员。
三是农村电商示范效应进一步扩大。督导瓦房店市稳步推进国家电子商务进农村升级版项目建设；督导启动建设全国电子商务进农村综合示范激励县项目；推荐长海县获批“2023年省级农村电子商务示范县”。
二、存在的问题
一年来，支部书记带领全处虽然较好地完成了年初设定的目标任务，但在工作中仍发现了一定的问题：一是对具体事务处理得多，但对某些问题地调研和思考需要进一步深入；二是传承作风不够实，勤俭节约、艰苦奋斗的作风发扬的不够好；三是深入基层过程中，还需要在帮助企业解决实际问题上下功夫。
三、下步工作打算
将始终坚持“为民务实清廉”，坚定理想信念，提高思想境界，做到真学、真悟，带头立说立行、立行立改，不断提高履行自身岗位职责的能力和工作本领，狠抓工作落实。一是提高营商环境的活力。建立“政－关－企”联络机制，以跨境电商企业诉求为导向，研究优化工作服务质量。二是继续加强理论学习。重点是深入贯彻落实党的二十大精神专题学习，结合电商处本职工作，制定学习计划，将理论学习运用到工作当中。三是进一步抓好支部组织建设工作，认真落实“三会一课”制度，切实发挥支部战斗堡垒作用，增强党组织的凝聚力、战斗力。

