为了开好2023年度主题教育专题民主生活会，区委班子周密安排、精心策划，对民主生活会的每个环节、每项步骤进行了梳理和谋划，确保思想到位、认识到位、学习到位。认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神。结合思想、工作和生活实际，在谈心谈话、征求意见、问卷调查的基础上，紧扣理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面，悉心查找存在的问题、认真剖析问题的根源、全面制定整改的措施，现将对照检查情况汇报如下：
　　一、存在的主要问题
　　（一）理论学习方面。一是学深悟透的绣花功夫练得不够。区委班子成员对习近平新时代中国特色社会主义的思想内涵、核心意义和实践意义认识不全面、理解不深刻、分析不透彻，没有按照往深里走、往实里走、往细里走的要求，由点到线、有线到面地进行理解和感悟，学习抓而不实、抓而不强、抓而不细，局限于囫囵吞枣、走马观花的形式和节奏，学习缺乏深入的探索、系统的理解和全面的把握，致使学习的质量和档次不高，学习效果不好，没有真正地做到学思践悟、学深悟透和学用结合。二是在理论指导实践的硬功夫练得不够。区委班子科学运用习近平新时代中国特色社会主义的思想的新论断、新理论和新思想，指导全区各项事业发展存在瓶颈和短板，对全区发展的趋势和主流，缺乏统筹谋划和分析研判，缺乏高瞻远瞩的政治格局和统揽全局的思路措施，导致战略思想不明确、发展措施不强硬、工作思路不明晰，理论学习与全区发展无缝对接不够紧密，推动工作拖沓滞后，发展缓慢，理论和实践的高度融合能力有待于进一步加强。
　　（二）政治素质方面。一是政治格局不高。区委班子政治站位不高，缺乏高屋建瓴的政治格局和恢宏远大的政治视野，对区发展的框架构想和整体思路谋划不深、规划不远、研判不深、定位不准，缺乏政治的执行力和政治判断力。创新理念与全区重点工作的贯通融合不够，统筹规划、统揽全局的驾驭能力有待于进一步加强。比如：区制定规划的构想看似新颖，但规划思考比较笼统、偏颇，不接底气，沿用老套僵化的思维模式，缺乏全盘定位的政治格局和前瞻性的意见建议。二是工作标准不高。区委班子虽然能够凝心聚力、共同谋划发展大计，但执行落实的的标准不高、履行不严，推动全区各项事业高质量发展，站位不高，思路不宽，缺乏高瞻远瞩的政治视角和勇闯难关的的政治担当。谋划和推动工作，倾向于完成上级的任务作为出发点和突破口，真正从全区长远发展和群众意愿考虑问题、推动工作存在被动应付现象，沉迷于按部就班、盲从仿效、照猫画虎的境遇中，思路不开阔，谋划不长远，全区发展的优势和潜力没有充分展现出来。比如：面对新形势新常态，认真思考借力培育主导产业、破解发展瓶颈、促进产业发展方面，拿不出具有支撑力和竞争力的品牌项目和服务居民的新举措，工作发展的局面迟迟打不开。现代化、规模化和集约化的管理机制还不够健全完善，城市环境的面貌没有得到全面地转变，班子成员的团结力和战斗力不强，创新和破冰意识不强，政治素质有待于进一步提高。
　　（三）能力本领方面。面对各种复杂的风险和挑战，虽然班子成员上下齐心，团结协作，能够怀揣壮志凌云的雄心壮志，但空有一身抱负，却存在面临危机的知识恐慌和本领恐慌，依然跳不出因循守旧、安于现状的窠臼，破圈突围的意识淡薄。遇到一些复杂的局面和深层次矛盾，承压奋进、攻坚克难的勇气不足，突破创新的力度不大，力争上游的动力不强，需要在应对风险挑战中，静下心来，准确识变、科学应变、主动求变，用改革创新的举措推动转型发展的能力需要进一步提高。比如：在发展多元化产业的链条中，缺乏对发展前景的综合把控和全面预判，缺乏应对困难的成熟经验和有效举措，对遇到的新问题、新矛盾、新气象，存在思想保守、观念陈旧、创新不足的现象。
　　（四）担当作为方面。一是为民服务的意识淡薄。区委班子虽然能够恪守全心全意为人民服务的宗旨，但解放思想、转变观念、强化担当没有充分体现在具体工作中，推动全区高质量发展、促进社会和谐，存在思想顾虑和畏难情绪，怕担责任、怕出乱子、怕惹麻烦，习惯于“按套路出牌”，一定程度上存在重形式轻内容的现象。对群众的急难愁盼问题，往往存在责任意识和担当意识不强，推动掣肘的改革发展的瓶颈难题摆在面前需要加快破解。工作中没有涵养为民服务的情怀，真正放下架子，沉下身子、迈开步子，耗费心思、投入精力全面落实放管服措施还不够细，效率还不够高，依赖于经验主义和本本主义，辖区群众依然存在不少的堵点和卡点。二是为民服务的担当不强。班子成员没有真正地站在群众的立场和视角分析、解决问题，没有把群众的“心上事”当做“上心事”来做，有时候，班子成员之间，有相互扯皮、互相推脱、压力甩锅等现象。比如：年初组建的项目团队，推行“保姆式服务”，仍然有10个项目前期手续办理缓慢、跟踪落实不力，致使进展不快，甚至没有开工建设，导致在全市的排名靠后，明显存在班子成员责任意识和担当意识薄弱，遇到瓶颈难题，互相“扔皮球”，推动掣肘改革发展的瓶颈难题需要进一步破解。
　　（五）工作作风方面。一是履职尽责的作风存在薄弱环节。区委班子能够把认真履行全面从严治党牢牢地挺在前面，严格遵守中央八项规定及实施细则的要求，能够与腐败现象划清界限，但落实“一岗双责”存在缩水，打折扣的现象，没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对于自己分管的领域和重点部门缺乏监督制约的长效管理机制，抓业务工作与抓党风廉政建设的比例失调，宏观部署多，微观督促少，仅仅满足于不碰线、不出格、不越轨，督导检查和跟踪问效力度不大不强，“知敬畏、守底线、存戒惧”标准和要求降低，查摆问题、寻找短板、补齐弱项的措施和办法不多，提醒约谈和追究责任的作风意识淡漠淡化，履职尽责和担当作为的工作作风需要进一步加强。二是对党员干部的管理不够扎实。作为区委班子成员对于分管单位的党员干部管理不严不实，关怀不冷不热，存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。不能根据干部个性、特长、履历等综合因素，有的放矢地提出具有前瞻性和时效性的计划和激励措施，廉政谈话、诫勉谈话等制度的落实不够好，后续跟踪管理滞后，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀方面做得不够，对犯错误的党员干部，批评教育和监督问责的力度不大，失之于宽、失之于软，致使党员干部的思想涣散、动力不强、斗志不强，对领导干部八小时之外的监督，缺乏有效的管理措施和办法。
　　（六）廉洁自律方面。领导班子成员能够严格按照领导党员干部的要求，严格遵守政治纪律和政治规矩，但廉洁自律的责任之弦绷得不紧，底线思维守得不牢靠，“唯有慎初、方能善终”准则分寸把握的不够好，激浊扬清、弘扬正气、刀刃向内的勇气不够，谨言慎行、严以律己、真抓实干的作风不够，党风廉政建设工作推进存在短板和盲区，出重拳、亮实招、拉满弓，严厉惩处重点领域的腐败现象和“四风问题”缺乏力度、强度和宽度，防微杜渐、抓早抓小的能力有待于进一步加强。
　　二、分析产生问题的原因
　　（一）理论学习需进一步加强。由于存在“理论是软任务、工作才是硬指标”的片面认识，对政治理论学习的重视不够，学习往往为完成任务而学习，学习的标准和质量不高，存在现学现用、急学急用的倾向，持续加压强化学习的动力逐渐减弱，学习缺乏持续性、全面性和深入性，学思用相结合、知信行相统一的效果不明显，离学深悟透弄通做实还有一定的差距。用新理论、新思想和新论断指导区发展多元化的产业体系，缺乏理论的支撑打底和贯通融合。
　　（二）宗旨意识需进一步筑牢。对“以人民为中心的发展思想”的认识肤浅、理解片面，没有上升到凝心铸魂、修炼升级、提升修养的境界。习惯于蹲在办公室，闭门造车、遥控指挥，善于做统筹规划的决策者，不愿做为民服务的实践者。不能真正地站在群众的立场、观点和角度想问题、做决策、办事情，往往忙于全区的重点工作，走访群众的频次较少，接地气地深入楼群院落越来越少，与群众之间的关系渐渐疏远，缺乏良性沟通，一定程度上存在隔膜和障碍，主动担当，积极作为不够，努力解决群众的堵点和难点问题少，造成服务群众的工作做得不务实、不到位。究其原因，对以人民为中心的发展思想没有在心里筑牢，没有达到入脑入心入行。
　　（三）奋斗精神需进一步加强。区委班子成员虽然能够凝心聚力、艰苦奋斗，承压奋进，不折不扣地完成全区的各项任务，但工作的标准和要求不高，工作思路不活、方法老套，按部就班，缺乏创新思维。面对全区发展的瓶颈短板，危机意识和攻坚意识不强，攻坚克难、勇挑重担的精神匮乏，干事创业、争先进位的的激情逐渐淡化，大刀阔斧、破圈突围的力度减弱，致使工作的局面打不开，成效不明显。主要原因，艰苦奋斗的精神逐渐在心里弱化，敢于亮剑争锋、敢于动真碰硬、敢于突围破圈的勇气和魄力不足，致使干事创业激情削弱，勇于挑战、勇于奋斗的精神不足。
　　三、今后努力的方向和措施
　　（一）强化学习，做学深悟透的表率。全区班子成员要注重理论学习能力的培养，率先垂范，强化理论学习，全面深入、系统地学习新理论、新思想、新论断，厚实理论功底，克服本领恐慌。要聚焦全区工作的重点和难点，注重学思用三结合的思路，深入贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，切实将理论学习贯通融合到工作实践当中，坚持做到学有所用，学有所悟，学有所震，确保工作朝着正确方向、按照客观规律推进，确保优质高效的服务落地见效。
　　（二）真心为民，做为民服务的表率。要紧扣“我为群众办实事”和“结对关爱”实践活动，努力践行以人民为中心的发展思想。要站在群众的立场和观点，用心用情用力做好群众服务工作，把察民情、顺民意、解难题贯穿到经济发展、生态治理、交通出行、上学入园、看病就医、旧城改造、食品安全、社保养老等工作中，不断提高居民群众的获得感、幸福感和安全感，为全面推动区高质量发展贡献自己的力量和智慧。
　　（三）积极作为，做强化担当的表率。区委班子成员要紧扣发展思路，胸怀“使命重在担当，实干铸就辉煌”的格局，主动作为，积极担当，着力在抓好产业提升、强化民生保障、夯实服务体系上铆足劲、下功夫、抓突破，做到不逃避、不推诿，不拖延，努力做服务居民群众、主动担当作为的表率。班子成员要始终同全区人民站在一起、想在一起、干在一起，凝心聚力、团结奋斗，努力在平凡岗位上抒写全心全意为人民服务的壮丽诗篇。

