今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时，对开展主题教育提出明确要求，对“以学正风”作出深刻阐释，强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”，为进一步推动主题教育走深走实、取得实效提供了遵循。根据会议安排，结合自身分管，现从三个方面进行简要交流：
一、大兴务实之风，必须重实干求实效。反对空谈、强调实干，是我们党的优良传统。习近平总书记指出，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”“天上不会掉馅饼，一切成就都要通过我们共同拼搏来取得”。要树立和践行正确政绩观，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，多做打基础、利长远的事，不脱离实际盲目攀比，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，以“功成不必在我”的境界，“功成必定有我”的担当，一张蓝图干到底，以钉钉子精神抓好落实抓出成效。要练好调查研究基本功，坚持问题导向，强化问题意识，坚持以调研开局、开路，放下架子、扑下身子、下沉一线，用脚步丈量民情民意，以基层鲜活案例解剖麻雀，在群众中寻找破题解题办法。深入商圈、企业、市场等开展基层“微调研”，以“小切口”解决“真问题”。调研中，结合“四区”建设要求、高质量发展考核及企业需求反映的问题，积极开展促消费活动，持续释放消费潜力；组织银企合作纾困活动，破解中小企业融资难、融资贵、融资慢难题；帮扶企业申报省、市商务发展资金，进一步增强企业的归属感和扩大经营的积极性。要强化业务学习，抓牢产业链研究、招商政策分析、商务谈判学习等，在项目招引上要强攻招大引强，抓好重点目标企业攻坚行动、产业招商集聚行动等，集中精力招引投资规模大、经济效益好、社会支撑大、产业链条长的龙头型、基地型项目。
二、弘扬清廉之风，必须筑牢思想防线。要牢固树立正确权力观，牢记权为民所赋、权为民所用，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要增强纪律意识、规矩意识，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，做到廉洁奉公树立新风。坚持从思想上正本清源、固本培元，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断增强拒腐防变的行动自觉。要厘清招商引资亲清关系，作为招商服务工作者，要以刮骨疗伤的勇气、刀刃向内的精神，处理好与客商心理上的“远与近”、距离上的“深与浅”、感情上的“亲与清”，干干净净做事、踏踏实实做人。
三、养成俭朴之风，必须抓好关键小事。习近平总书记多次强调要保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风，要求“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢”。要时刻警醒自己，坚持以俭修身、以俭养德、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办事，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，永葆共产党人清廉本色。要从日常生活严起，从点滴微末做起，从小事小节细起，崇尚简朴生活，培养健康生活情趣，养成严谨生活作风。认真贯彻党员廉洁自律规范，坚持尚俭戒奢、艰苦朴素、勤俭节约，坚持吃苦在前、享受在后、甘于奉献。要抓好问题检视整改，以开展主题教育为契机，主动查找是否存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味等问题，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，以良好的生活作风带动社风民风，巩固党在人民群众中的良好形象。
下一步，将紧紧围绕深刻领悟习近平总书记关于以学正风重要要求、关于坚决防止和克服形式主义的重要指示精神、关于“四下基层”的重要批示精神，以更高的标准、更严的作风、更实的举措、更好的效果持续推动“四区”建设走深走实，为建设中国式现代化XX新实践贡献力量！

