 第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，县“两新”领域党组织秉持“围绕产业建组织，建好组织促发展”思路，以结对帮扶集体经济薄弱村为载体，以“两新”党员“双报到”为抓手，通过健全组织、解决难题、共同发展，推动基层党建“书记项目”落地见效、普惠于民。
扩面提质，书记项目“实”起来。一是“两新”党组织全覆盖。做好将常态化摸底排查作为开展“两新”组织党建工作的关键一环，坚持边排查、边组建、边巩固，全面掌握“两新”领域党组织、党员、从业人员、经营状况等情况，为组建党组织打下坚实基础。按照“成熟一个、组建一个”的原则，通过联合建、孵化建等方式，推动党的组织全覆盖，实现党组织应建尽建，结合实际新建“两新”领域党委1个（非公有制经济组织大党委）、单独党支部1个（邦旺劳务有限责任公司党支部）、联合党支部2个（建筑领域联合党支部、樟木口岸物流企业联合党支部），落实“两新”党组织应建尽建的工作要求。二是优化打造体制机制。围绕共同打造“1（县委党建工作领导小组）+1（口岸党工委）+N（“红色引擎”共建单位、企业）+*（非共建单位的党委政府部门、村居、共建单位服务对象等）”的党建共同体，争当高质量发展共同缔造领跑员，研究制定《*县非公行业党组织工作任务分解表》，各非公党组织认领工作任务，常态化深入结对帮扶村开展联学、联动、联办、联手活动，切实提升了以“两新”党建发展共同缔造党建引领基层治理的覆盖面和广泛性。三是抓关键起到示范作用。为扎实推动“两新”党建起到示范引领作用，落实《*县委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育分类联系指导工作机制》，抽调精干力量对“两新”组织常态联系指导，采取逐一排查、实地指导、线上线下交流等方式，瞄准主题教育“理论学习多悟一分、调查研究先行一步、推动发展更高一阶、检视剖析走深一层、整改落实狠抓一批”目标，坚持源头把关、过程参与、结果通报，开展督导检查3次，发现纠偏问题6个，协助健全工作台账、明确职责任务、加强日常管理，进一步推动组织链条健全、党建工作高质量发展。
揭榜破题，书记项目“新”起来。一是领导重视，揭榜领题。研究制定《*县2023年度基层党建“书记项目”实施方案》，县委书记亲自领办，先后5次深入非公党组织调查研究，主持召开“听党话、跟党走，谈成长、促发展”口岸与“两新”共建企业家代表座谈会，确保非公企业与县委中心工作同向发力、同频共振、同题共答；政府县长加强督促指导，与非公企业负责人协作沟通，动态掌握“两新”领域结对帮扶、办实事、“双报到”活动进度，抢抓口岸发展新机遇，打造党建共同体促发展、企业联动促双赢、结对帮扶促和谐的工作体系。二是依托阵地，理论联学。用好新时代文明实践中心、“国旗老阿妈”红色教育基地、乃龙乡廓尔喀战役遗址红色教育基地等阵地资源，共同开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，神猴药业有限责任公司党支部组织党员、群众赴张謇纪念馆参观学习1次，樟木物流企业联合党支部与口岸管委会党支部共同开展“主题党日”活动5次、共同学习探讨习近平总书记关于构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放重要论述5次，为助力口岸建设、贸易恢复，开展街道、森林、水渠等地环境卫生整治活动10次。三是凝聚合力，治理提效。全县“两新”党组织发挥人才、物资、行业等优势，带头深入基层宣讲党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想8次，主动排解隐患纠纷7条，带头化解信访矛盾2件，促进和谐稳定，凝聚基层治理向心力；同时，非公企业依托物业管理、网格创建，聘用本地失业及低收入人员，为群众创造就业岗位38个（保安12人、保洁26人），人均稳定收入3500-4000元，推动网格化治理进程，提升基层治理服务效能。
服务基层，书记项目“强”起来。一是共破瓶颈难题。为更好服务樟木口岸双向货通，樟木口岸物流企业联合党支部积极与海关、边检、边防等单位沟通协调，反映货物通关运输中存在的问题，共同推动简化手续、压缩时间、降低成本，进一步优化营商环境。自双向货通恢复以来，实现出口货重7.6万吨、同比增长63.4%，出口货值15.35亿元、同比增长78.3%。二是共促乡村振兴。“两新”党组织帮助结对集体经济薄弱村梳理发展思路、找准制约因素、破解瓶颈难题，神猴药业有限责任公司党支部与亚来乡来新村、邦旺劳务有限公司党支部与波绒乡拉布村、建筑领域联合党支部与琐作乡排嘎村携手共建、助力发展，非公企业党支部有效发挥自身优势，以资金投入、项目带动等方式，提升集体经济收益，实现帮扶薄弱村集体经济达标5万元的既定目标；如神猴药业有限责任公司优先租赁结对帮扶村温室大棚建设藏药材种植基地，一次性支付租赁费用12万元，助力来新村村集体经济提质增收。三是共促为民服务。“两新”党组织在充分调研、征求意见、收集群众“微心愿”的基础上，提供有效资源、丰富服务内容，党员干部用心用情为群众办实事、做好事、解难题，开展捐资助学、助农助残、义务巡诊等党员志愿服务、“双报到”活动10余次，累计捐款捐物共计15万余元。如县政协常委、西藏通拉建筑有限责任公司负责人阿旺次塔带领建筑领域联合党支部党员深入5乡2镇看望慰问分散供养五保户68人，赠送羽绒被等过冬物资和现金，合计5万余元；邦旺劳务有限公司党支部到结对帮扶村开展“为民办实事”活动，为每户群众发放米面6袋，为5名老党员送上慰问金500元，帮扶资金合计48868元。
县“两新”党组织将继续秉持“党建强、发展强”理念，以基层党建“书记项目”拓宽团结面、拉大同心圆，用真心实意服务人民，凭集体智慧破解难题，靠苦干实干奋力前行，以全力之势书写惠民利民新答卷，共绘乡村振兴蓝图助推县域经济高质量发展。

