2023年，县住建局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习习近平总书记记关于全面从严治党和作风建设的重要论述，强化落实责任，扎实开展工作，不断增强党员干部廉洁自律意识，党风廉政建设工作切实取得实效。
一、2023年工作开展情况
（一）强化政治意识，加强党的全面领导，把正“方向盘”。一是筑牢政治忠诚。局党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把“两个维护”作为党的政治建设的首要，坚持以政治建设统领全面从严治党工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带头在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。科学制订主题教育学习计划，建立 “五学联动”机制，推动学习活动走心走实、党员学习学深学活。自主题教育活动开展以来，累计为*名党员分发学习材料*份，开展学习活动 场次。强学习、抓整改、促提升，通过“自己找、群众提、开门听”等方式，查找出*个问题，其中县级层面问题*个，所有问题均已销号。三是守牢意识形态主阵地。履行好意识形态工作主体责任，严格执行意识形态“八个纳入”等工作制度，持续完善意识形态工作制度体系，建立健全网络意识形态风险防控体系，对涉及住建领域的舆论事件，加强分析研判，提前介入，积极解决；在建筑工地和物业领域积极宣传党的知识，大力营造学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育良好氛围。
（二）加强组织领导，推动主体责任落实，拉紧“责任链”。一是党组书记扛牢第一责任。党组书记坚决扛起全面从严治党主体责任，定期听取工作汇报、研究部署、分析研判，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，切实发挥“领头雁”“主心骨”作用，确保工作落到实处、取得实效。二是层层压实责任。制定《*县住房和城乡建设局2023年党风廉政建设和反腐败工作计划及任务责任分工》，细分“责任田”，领导班子成员严格落实“一岗双责”，在抓好业务工作的同时抓好分管领域全面从严治党工作落实，重点管好分管领域的关键人和关键事，各股室、各部门自觉担起本领域党风廉政工作责任，自上而下、层层压实、贯彻到底。三是发挥述责述廉导向作用。按要求召开2022年度领导干部述职述廉会议，聚焦“责”与“廉”，领导班子成员报告履行党风廉政建设主体责任履职尽责情况、存在问题及改进措施，直奔主题、态度诚恳，体现了党内监督的严肃性。
（三）完善工作机制，防范化解廉政风险，织密“制度网”。一是严格执行民主集中制。按照《中国共产党党组工作条例》，认真落实“三重一大”事项集体决策制度，坚持重大问题均由党组集体讨论决定，并邀请派驻纪检监察组派员参加或列席，严格执行组织原则，遵循党组议事程序，不断提高决策民主化、科学化水平。今年来累计召开党组会研究“三重一大”事宜12会次。二是完善廉政风险防控体系。开展廉政风险排查，及时组织领导班子成员和*名股级干部更新梳理廉政风险清单，根据廉政风险等级制定防控措施，从源头堵塞廉政风险漏洞。三是严格落实重大事项请示报告制度。认真贯彻落实《领导干部报告个人有关事项规定》，领导班子成员在民主生活会上主动报告个人重大事项，主动接受组织监督；分层建立干部廉政档案，班子成员和*名正股级干部如实填报家庭情况、房产、车辆等事项；严格执行公职人员操办婚丧喜庆事宜请示报告制度，未发现干部职工存在违规操办行为。四是强化执纪监督。按照上级纪委要求，组织开展公职人员违规参与民间借贷、因私出国（境）等问题自查自纠，*名干部未如实上报2018年以来因民间借贷存在与人发生民事纠纷情况，已按县纪委要求对其开展批评教育谈话；在元旦春节等节假日前后开展违法中央八项规定及其实施细则精神明察暗访，未发现干部职工存在违法违规问题。
（四）强化警示教育，筑牢廉政思想防线，绷紧“高压线”。一是廉政教育。加大教育引导力度，组织党员干部深入学习党的二十大精神、党章党规党纪、上级纪委全会精神等理论知识，学习违反中央八项规定精神典型问题通报，参观县纪法教育基地，以案释纪、以案促教，教育引导广大干部知敬畏、存戒惧、守底线，不断提高纪律意识和规矩意识。今年累计组织开展廉政教育*次，其中“一把手”亲自讲党课*次。二是理想信念教育。依托党组理论中心组、三会一课、学习强国APP等载体，采取“集体学+自主学”“理论学+实践学”的方式，组织党员干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想、“四史”等理论知识，组织开展红色研学，切实提升党员干部砥砺初心使命、奋力担当作为的精神力量。三是提醒教育。注重抓早抓小，及时提醒，适时开展 “一对一”廉政提醒谈话、集体廉政提醒谈话和党内政治监督谈话，在重要时间节点、重要环节对关键岗位、关键人和关键事及时提醒，组织开展“一把手”集体廉政提醒谈话*次、“一对一”廉政提醒谈话*人次，党内政治监督谈话*人次，“元旦”“春节”、“五一”等节假日累计群发提醒短信*余条。
二、存在问题
一是对全面从严治党工作研判不够。重部署轻研判，分析全面从严治党工作形势能力不足，缺乏工作预见性和前瞻性。二是廉政教育不够深入。重形式轻内容，反面典型案例警示教育多为中央通报违反中央八项规定精神典型案例，未能选取身边人、身边事和同住建领域典型事例开展教育。三是对干部职工管理仍有盲区。个别干部职工参与涉廉政纪律问题自查自纠行动思想认识不高，在公职人员违规参与民间借贷自查自纠行动中，存在涉及我局干部线索*条，但在前期自查阶段涉事干部未如实上报，已对*人约谈。
三、下一步工作计划
一是深化理论学习。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，进一步拓展学习方式，提升学习效果，切实把“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求融入到党员干部思想和行动中。
二是严格落实责任。严格落实全面从严治党主主体责任职责，着眼党员干部作风建设，通过压实责任、传导压力、部署研判、完善机制、加强监督等有效手段，把全面从严治党贯穿始终，把新时代党的组织路线贯穿始终。
三是强化廉政建设。深化对党员干部的教育监督管理，提高廉政建设的针对性和有效性，扎实开展谈心谈话，实时了解掌握党员干部思想、作风和工作情况，扎牢廉政风险防控体系，确保住建政治生态风清气正。
四是增强实干担当。着眼新形势下工作面临的新情况、新问题，进一步解放思想、与时俱进，强化责任担当，保持苦干实干的务实作风和开拓创新的奋斗姿态，持续把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量和生动实践。

