第二批主题教育开展以来，全区上下深入学习贯彻习近平总书记在反映福建宁德坚持践行“四下基层”促发展见实效的有关材料上作出重要批示精神，把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手，组织党员干部特别是县处级领导干部下基层宣传党的路线、方针、政策，下基层调查研究，下基层信访接待，下基层现场办公，推动主题教育走深走实，抓出高质量好效果。现将有关情况汇报如下：
一、下基层宣讲理论，“手拉手”聚拢民心。坚持把学思想、强党性作为学习贯彻“四下基层”的着力点，将习近平总书记最新讲话和指示批示精神作为主题教育鲜活教材，面向基层，着力构建宣讲体系，创新宣讲形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。发挥“关键少数”的示范引领作用，通过开展党员干部“践悟知行下基层”活动，县处级领导每年深入挂钩联系村（社区）、企业、所在党支部点宣讲党的理论方针政策不少于2次，示范带动全县500多名科级领导干部作为宣讲员，深入基层开展理论宣讲。乡镇（街道）党（工）委主要负责同志累计宣讲29次；成立县、乡镇（街道）两级“理论宣讲二人讲”队伍18支，县级讲师团14支，围绕宣讲提纲和主题内容，深入农村、社区、医院、学校、国有企业、新经济组织和新社会组织等领域广泛开展“接地气、冒热气、聚人气”的基层理论宣讲活动。整合来自各行各业的200多名专业技术人才，组建乡村讲师团，结合“解疑释惑进云端”活动，围绕群众关心关注的基层治理、经济发展、农业生产、社会民生等方面方针政策，面对面进行点单式、流动式宣讲，深入基层解读政策10余场次。盘活民间艺人、退班村干、大学生村官、致富能人等草根人才，成立300余人的“小板凳+N”草根宣讲大联盟。充分发挥草根队伍拥有的广泛群众基础、丰富基层经验和灵活工作时间等优势，让“身边人讲身边事，身边人讲自己事，身边事教身边人”，尽量变“书本语言”为“群众语言”，从群众喜欢的“家常话”入手，讲有烟火气息的“小故事”，让基层宣讲接地气、暖人心。
二、下基层调查研究，“肩并肩”汇聚民智。坚持把办实事、促发展作为学习贯彻“四下基层”的落脚点，推动主题教育在解决问题中不断走深走实。对已经知道存在的突出问题，通过深入调研，拿出务实管用的思路办法和政策举措。县处级领导干部带领各调研组深入基层实地调研31次，收集基层意见215条，从中整理待解决问题95个，形成工作措施174条。坚持实事求是，“用数据说话”，深度透视问题根源，对调研中干部群众反映出来的问题，做好统计汇总，进行量化转换，逐事逐项建立数据图表、进行理性分析。比如，针对普遍反映村干部离职补贴标准偏低问题，面上收集各区县发放标准，并与赤脚医生、民办代课老师、村电影放映员、农村低保户等类似补贴发放标准进行综合对比，为问题研究提供事实依据。坚持通过调研发现问题、分析问题、解决问题。调查研究要真研究问题、研究真问题，深入基层、深入群众，把问题找精准，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的有效举措。把调研过程转化为服务基层的过程，能解决的问题现场解决，对职责之内的事，马上就办、现场作答，当面给出准确答复。比如，在“两院”调研时，现场研究干部“交流难”问题，给出政策依据和工作建议，推动交流干部39人次，并实现动态平衡。带回来的问题必有“回音”，对职责之外、一时难以解决的问题，主动帮助协调解决，做好跟踪反馈，防止“一问了之”。
三、下基层信访接待，“心贴心”倾听民意。深入践行“人民信访为人民”理念，领导干部主动走下去、走进去，依法依规、合情合理解决好群众诉求，在化解矛盾中改善民生，在排忧解难中凝聚民心。组织机关干部进村入户大走访，全方位了解群众“急难愁盼”，全方位回应群众所需所想，及时解决民生诉求和矛盾纠纷，着眼把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。组织机关党员干部、镇村干部、网格人员等集中3到5天时间，深入辖区企业、工地、村居，全面摸排各类社情民意和隐患苗头，重点围绕“社会治安、矛盾纠纷等工作，群众生产生活中存在的困难问题以及对地方党政部门的意见建议”等内容，逐一入户调查，征求收集群众意见建议，并建立民情档案，收集分类汇总矛盾纠纷410余件，现场化解265件。实行“领导干部下基层促四访”工作制度，即“三固定”开门接访、重点问题进门约访、社情民意登门走访、“三包”责任上门回访，每月10日发布公告，11～13日接受群众登记，14日责任单位梳理分析，15日县委、县政府主要领导轮流开展接访和带案现场约访，其他县处级领导根据联席办提供的问题清单，到挂钩乡镇（街道）接访点接访约访，切实做到“三见面”“四认真”“五弄清”，最大程度把信访人吸附在属地，把问题解决在当地。建立“一问题一回访、边解决边回访”工作机制，实施重点信访问题分级包案，对信访积案办理情况进行动态跟踪督办，定期组织信访干部、司法人员、涉访部门等上门回访，推动16个信访积案妥善解决。
四、下基层现场办公，“面对面”纾难解困。推动现场办公下基层，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的问题。组织党员干部坚持深入项目一线、村居企业积极发挥先锋模范作用，切实破难题、促发展、办实事、解民忧。坚持现场办公，下沉村居，发挥驻点直联团队优势，把“办公桌”搬到群众家门口，倾听群众心声，广纳群众智慧，对群众提出的就业、教育、养老、人居环境等民生领域的突出问题纳入民生实事清单，后续联动各部门通过现场座谈商讨问题良策，把“问题清单”变成“满意答卷”，提升服务群众质效。以实干实绩检验主题教育成果，盯着项目看、围着项目转、扭住项目干，力争把项目“规划图”变成“施工图”“实景图”，正以强劲有力的务实之举，画出经济持续上扬的最美曲线。坚持把主题教育激发的强大精神动力转化为推进项目建设的实际行动，按照“每日巡查，现场办公”的模式，抽调精兵强将组建攻坚专班，采取非属地乡镇（街道）成建制包干、区直单位包户、一包到底，建立起“大兵团作战、组团式攻坚”项目服务机制，从谋划、前期、开工、建设到竣工投产全面负责，集中精力理思路、拔钉子、清障碍、促成效，迅速打开局面。
虽然，我县在“四下基层”工作上做出一些工作，取得一些成效，但是还存在两个方面的问题，不容忽视：一方面，在调查研究上还存在形式重于内容的问题。主动调研的意识不强，没有做到经常性，有时想到基层认真调研，多了解一些情况，因工作冲突就不去了，对基层情况掌握得不够。比如，自己与下级和基层的联系不够密切，特别是自己很少到基层开展调查研究，难以及时了解和掌握到基层工作的实际情况，底数不清、数据不实，没有真正把广大群众普遍关心、关注的热点、难点问题作为协调的重点。另一方面，在工作作风上还存在不够扎实的问题。有时满足于坐在会议室看文件看材料，走出办公室实地亲自搜集和掌握第一手资料做的不够，对于一些重大的突出问题，主动研究、深入思考不够。比如，对部门和县（区）报上来的文件，缺少全局思考和系统研判，觉得和自己的业务工作关系不大，也没有及时地开展调查研究，未能提出建设性意见，只看自己的“一亩三分地”，不考虑长远，只纵向看自己业务的问题。
下一步，全县上下将继续深学细悟习近平同志在福建、在宁德工作期间开创的一系列重要理念、重大实践，带着感情学、带着责任干，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，把“四下基层”坚持好传承好发扬好，从中汲取精神动力和思想营养，努力走好新时代党的群众路线，为“创新发展、转型发展、高质量发展”助力增效。

