今年以来，县委以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，深入学习贯彻习总书记对巡视巡察工作的重要指示批示精神，坚持将巡察工作作为加强党内监督的一项重要政治任务，把握政治巡察定位，胸怀“国之大者”，科学统筹安排，严密组织推进，以严的基调、严的举措、严的氛围，着力发现和解决问题，扎实推动巡察工作，圆满完成了巡察任务。现将巡察工作开展情况报告如下：
一、抬高政治站位，强化组织领导。县委高度重视巡察工作，认真学习贯彻中共中央《指导意见》和省委关于巡视巡察工作的新部署新要求，坚持把巡察工作作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，与年度党风廉政建设工作一体统筹推进。县委领导班子及时听取汇报、认真分析形势、研究推动工作，市委常委会先后5次召开会议专题研究巡察工作，书记、县委巡察工作领导小组组长亲自部署、亲自谋划巡察工作，多次对巡察工作作出指示批示。巡察工作领导小组搞好顶层设计、严密组织实施、全程协调负责，先后9次召开专题会议，分别听取两轮巡察情况汇报和第一轮巡察整改情况汇报。机关部门发挥职能作用、严格审核把关、加强业务指导，建立健全巡察、纪检、组织、审计等职能部门的贯通协作机制，较好地形成了党委抓总、巡察领导小组负责、机关职能部门配合的工作格局。健全保障机制，及时增补巡察领导小组成员，切实做到了组织健全、领导有力、有章可循。
二、坚守政治定位，突出监督重点。坚持以习近平总书记考察重要讲话重要指示精神为根本遵循，紧跟上级部署，紧贴群众需求，紧扣促进发展，深化政治监督，坚持党中央决策部署到哪里，巡察监督就跟进到哪里。聚焦“国之大者”强监督，重点检查监督习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神学习贯彻、习总书记重要指示批示和党中央重大决策部署贯彻落实，主题教育开展、执行中央八项规定精神、纠治形式主义官僚主义等重点工作落实情况，督促在思想上政治上行动上同习总书记和党中央保持高度一致。聚焦民生短板强监督，把群众反映强烈的问题作为主攻方向，坚持人民群众最关心什么，就重点巡察什么、纠正什么，今年以来，先后组织对群众反映强烈的医疗、教育、粮食等方面的问题开展专项督查，同步指导各县委同步开展专项巡察，实现上下联动、协同发力。聚焦推动发展强监督，围绕“稳步推进、加快追赶、提质增效”目标，指导各单位分系统、分领域开展巡察工作，坚持把重点领域作为巡察工作的“重中之重”，采取板块轮动方式，分别对12个单位开展常规巡察，发现了贯彻中央部署要求不够深入扎实、追赶超越步伐不够快、抢抓机遇意识不够强等问题。聚焦履职尽责强监督，突出党委班子和关键少数，重点检查监督党组织建设和强化组织功能、党委纪委落实“两个责任”、领导干部履职用权等情况，进一步压紧压实管党治党责任，特别是聚焦政治生态和风气建设、重点行业领域，紧盯易出多出问题的关键工作、关键环节、关键岗位，增强巡察工作的针对性操作性。加强选人用人专项检查，抓好落实新时代党的组织路线方面整改的日常监督，督促加强相关领域问题整改。
三、强化政治监督，抓实问题整改。始终坚持问题导向，将巡察监督与日常监督、工作履职结合起来，不断压紧压实巡察整改主体责任，贯通融合各类监督，高标准推进巡察问题整改工作。注重搞好巡察反馈，县委听取巡察情况和审核反馈意见后，巡察组及时赴被巡察单位，采取与被巡察单位党委集体座谈反馈、与书记“一对一”反馈、召开所在领域党员大会普遍反馈等形式，控制秘密区域、扩大知悉范围，切实拧紧巡察整改责任链条。注重加强指导督导，反馈大会召开后，工作组加强对被巡察单位的指导，督促认真制定整改方案、召开本级巡察整改工作部署会，视情开展实地调研、谈心谈话等活动，切实传导管党治党责任压力。针对整改过程中发现的突出问题，县委巡察办和巡察组及时会同市纪委监委、县委组织部、巡察机构与被巡察党组织进行会商，有效推动问题解决。注重加强调研监督，县委领导和巡察机构领导干部分别带队，抽调人员组成指导组，对县委巡察完成整改的单位开展督促调研，针对遗留的未整改到位问题，采取现场办公、会商研判等形式，督促被巡察党组织穷尽办法解决历史遗留问题。特别是对个别单位存在履行巡察整改主体责任、加强建章立制、推动问题解决等不够到位问题，进行现场督办，推动被巡察单位高质量完成巡察整改任务。
下一步，我们将根据省委、省委巡视工作领导小组的部署要求，高质量深入抓好巡视巡察工作。持续深化政治巡察，加强学习研究，完善相关制度规定，统筹安排常规巡察、专项巡察、提级巡察，加强对各系统巡察工作的指导，有序推进县委巡察工作,在推动解决系统性问题上持续发力；持续推动贯通融合，加强与纪检监察、组织、审计等各类监督的统筹衔接、协调协作，更好发挥巡察利剑作用，进一步规范和完善巡视巡察工作；持续巩固整改质效，分门别类进行梳理，剖析深层次原因，找准病根所在，完善巡察整改监督机制制度，将督促调研发现的问题反馈各单位党组织，进一步压实整改主体责任、监督责任，履行好统筹督促责任。

