2023年，在县委、县政府的坚强领导下，县委党校坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党校工作的重要论述和党的二十大精神，坚守“为党育才，为党献策”的初心，充分发挥干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询作用，为全县高质量发展作出了党校贡献。
一、强化党建引领，着力打造红色阵地。全面贯彻新时代党的建设总要求和习近平总书记关于党的建设重要思想，坚持把党建工作和中心工作同谋划同部署同考核，促进党建工作全面发展、全面进步、全面过硬。坚持正确办学方向。始终把旗帜鲜明讲政治融入党校工作全过程和各方面，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为教学主课和科研主题，深入贯彻习近平总书记关于党校工作重要论述，认真落实全国、全省党校工作会议精神，主动服务全县经济社会发展大局。坚守意识形态主阵地，先后召开*次会议专题研究意识形态工作，强化网络舆论管控，旗帜鲜明地做好意识形态工作。加强政治理论建设。制定党支部理论学习计划，坚持“第一议题”制度，通过召开党支部会议、校委会会议、“三会一课”等方式，组织党员干部开展集体学习*次，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神以及中央和省、市、县有关会议文件精神，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。精心打造党建品牌。坚持以党支部建设标准化为抓手，着力打造“理论强基 红色熔炉”党建品牌，深入实施基层党建基础建设攻坚行动、“六个提升”行动和“五抓五提升”行动，先后召开*次党支部会议，安排部署党建工作，研究解决具体问题，推动党建工作与理论学习、队伍建设、业务工作联动互促。筹措资金制作了“党校姓党”标识、廉政文化宣传栏、入党誓词、社会主义核心价值观等党性教育标牌，着力打造干部培训“红色殿堂”。扎实开展主题教育。坚持支部集中学、深入系统自觉学、集中交流研讨学、丰富载体带动学，引导党员加强理论学习，切实用党的创新理论凝心铸魂。突出发挥党校自身优势作用，开发习近平新时代中国特色社会主义思想专题系列党课，组织骨干教师开展“送党课到一线”*场次，帮助广大党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。认真开展“学习身边榜样”活动，设立党员示范岗、党员责任县，积极参与政策宣讲、环境卫生整治、法治宣传等实践活动。坚持把问题整改贯穿主题教育始终，边学习、边对照、边检视、边整改，党支部班子检视问题*条，党员个人检视问题*条，分阶段制定整改步骤，严格把控整改进度，逐条逐项推进整改，以问题整改成效检验主题教育实效。
二、突出强基固本，着力淬炼红色队伍。扎实开展“三抓三促”行动，强化师德师风建设，营造“用学术讲政治”浓厚氛围。配齐配强师资力量。按照建立政治合格、素质优良、结构合理、适应新时代干部教育培训需求的教师队伍要求，结合学科建设和教学科研实际，用足用好人才引进政策，不断充实骨干教师数量、优化师资结构，构建“专职+外聘+兼职”的师资体系。选聘*名乡镇党委书记和*名县直部门负责人，作为县委党校的兼职教师，定期参与主体班次培训授课，帮助学员提高解决实际问题能力。加强年轻教师培养。坚持把开展常态化试讲作为培养青年教师、开发精品课程、打造教学品牌的重要抓手，通过“薪火计划”“青蓝工程”为年轻教师铸魂提能，通过“老带新”“师带徒”，赛课、评课、磨课等方式，倒逼年轻教师苦练内功，采取送出去“学”、岗位上“练”、课堂中“讲”等途径，强化教师专业化培养，师资整体素质不断增强。建立健全体制机制。健全完善集体备课、课件审核、新课试讲、教学评估等教学管理制度，做到用制度管人管事。坚持把开展常态化试讲作为培养年轻教师、开发精品课程的重要抓手，定期开展集体备课、新课程试讲等，组织专题交流、教学研讨、教学质量考评等活动，充分激发教师讲好课、出精品的积极性和主动性，促进办学质量稳步提升。积极选派教师参加外出培训，学知识、长见识、强本领，不断提高教学科研水平。
三、坚持守正创新，着力拓展红色课堂。坚守“为党育才”初心，把承办好各类主体班作为重点，以强化理论武装、党性锤炼、能力培训为目标，有针对性地开发系列课程，提高干部培训实效。创新教学培训方法。牢固树立“课比天大”的理念，深入挖掘教学人员潜力，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、乡村振兴、产业发展、生态环保、高质量发展、全面从严治党、意识形态等专题，新备和更新专题课*讲，保障各类培训班需求。坚持开展“送学上门、送教下乡”活动，采取理论讲授、政策解读、现场调研、讨论交流等方式，实现党课进机关、进村社、进企业、进学校、进医院全覆盖，全面提升广大党员干部理论水平。提升干部培训质量。充分发挥党校干部培训主阵地作用，突出党的理论教育和党性教育主课地位，主体班次课程设置做到“理论教育”和“党性教育”不低于总课时的70%。加大主体班次培训频次，分批开展“菜单式”精准培训，运用讲授式教学为主，案例式、互动式、情景式为补充的“1+3”教学模式，组织开展现场参观、交流学习，提高干部培训的针对性和实效性。依托本地资源优势，打造了乡村振兴、产业发展、党性教育、廉政警示等4个现场教学基地，形成“党校＋基地”红色阵地布局。深挖**地下党革命斗争历史，开发红色题材课程，做到“现场变课堂、素材变教材”。高质量完成培训任务。坚持理论教育、党性教育、能力培训一体推进，通过专题讲授、现场教学、交流研讨等形式，教育引导全县广大党员干部入脑入心学、联系实际思、真抓实干做，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把学习成果转化为推动**高质量发展的实际成效。今年先后举办科级干部、村（社区）党支部书记轮训等主体班次和其他培训班*期，培训学员*多人。
四、围绕中心大局，着力建强红色智库。牢记“为党献策”使命，根据教学人员专业特长，组建党史党建、经济发展、乡村振兴、公共管理四个科研小组，实行“骨干带动、团队攻关、和谐共赢”模式，搭建起由校领导挂帅、骨干教师招领、联合攻关的党校特色“智库”工作模式。积极申报科研课题。按照专职教师主研一项、参研一项的“一主一参”课题研究模式，采取“科学化”选题、“项目化”管理、“实效化”成果的工作法，坚持“走出去”“沉下去”开展调查研究，参与省市党校课题申报*项，按期顺利结项。充分发挥咨政作用。围绕巩固脱贫攻坚成果、加快产业培育、生态环境保护、乡村振兴、文旅融合发展、两山”理论实践创新基地建设等方面，深入开展调查研究，形成了一批有价值的调研报告，为县委、县政府科学决策提供参考。同时，积极组织学员围绕加快乡村振兴、产业发展、棚户县改造、农村人居环境整治、发展“夜间经济”等方面开展调研并形成调研报告，有效提高了学员运用理论分析、研究和解决实际问题的能力。健全完善科研制度。紧盯县委、县政府重点工作，制定出台科研课题管理办法，完善科研激励机制，充分调动教学人员参与科研工作的积极性和主动性，组织教学骨干深入开展调研，促进教、学、研一体化建设，全年在省市级刊物发表论文*篇，教师理论科研得到全面提高。
五、持续深根基层，着力做优红色服务。扎实开展宣传宣讲。充分发挥理论优势、师资优势，重点围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，组织教学人员开展对象化、分众化、互动化基层理论宣讲活动，推动党的创新理论在**大地化为实干之力。全年累计开展宣讲*场次，参加人数*多人次。严格落实“双报到”制度。组建党员志愿服务队，结合主题党日活动、重大节日等，常态化到社区开展文明劝导、法律普及、环境卫生整治、节日慰问、讲党课等志愿活动，为社区居民办好事、解难事。加强驻村帮扶工作。选派3名干部长期驻村，落实工作经费、通信补贴、人身意外伤害保险等，使帮扶人员安心投入工作，健全防返贫动态监测和常态化帮扶机制，全力抓好集体经济发展、环境卫生整治、防汛减灾、特色产业培育等重点工作，给群众发放地膜*卷，复合肥*袋，开展“帮扶共建促发展，乡村振兴践初心”党建共建活动，持续巩固脱贫攻坚成果，不断提升帮扶成效。精准开展“结对关爱”行动。坚持高站位谋划、高标准推进、高效率落实，组织*名党员职工结对*村的*名残疾人和特困家庭，通过面对面交流、手拉手沟通，全面掌握特殊困难群众的所思所盼，累计开展联系交流*次，走访探视*次，落实政策*件，帮办实事*件，资助资金*元，切实提升了困难群众的获得感、幸福感和满意度。
六、从严正风肃纪，着力加强作风建设。坚持把从严治党与从严治校有机结合，严以治校、严以治教、严以治学，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，逐处室传导责任压力，纵深推进全面从严管党治校。先后召开党风廉政建设部署会、推进会、纪律作风专题会*次，对班子成员、处室负责人和教职工开展廉政集体约谈*次，观看警示教育片*次，切实筑牢党员干部廉政思想防线。常态化开展教职工党纪党规教育，严格落实中央八项规定精神及其实施细则，严防“四风”问题反弹，以良好的校风推动党校事业发展。坚持把党性党风党纪教育、理想信念教育与干部教育培训紧密结合，将廉政教育作为学员培训第一课，邀请县纪检监察班子成员到党校开展廉政专题授课，引导教育广大党员干部始终保持共产党人优良的传统作风和清正廉洁的政治本色。对巡察、审计和督查发现的问题，及时制定整改台账，细化整改责任和目标，扎实推进整改工作，反馈问题全部整改到位。加强财务收支管理，规范公务活动，厉行勤俭节约，营造风清气正的发展环境。
一年来，虽然我们做了大量工作，但与县委、县政府的要求和广大党员干部培训需求相比，还存在教学科研能力不足、师资队伍结构不优、建言献策水平不高、激励争先机制不活、基础设施硬件不硬等差距。2024年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新修订的《干部教育培训工作条例》和《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》，充分发挥好干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询职能，为加快全县高质量发展贡献党校智慧和力量。
一是坚持“党校姓党”，自觉服从发展大局。坚守“为党育人、为党献策”的党校初心，在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想中把准政治方向，切实把习近平总书记关于党校工作的重要论述转化为思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持把讲政治贯穿党校工作的全过程，把政治建设的要求体现在党校工作的各领域，不断加强领导班子自身建设和干部队伍建设，深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚持正确办学方向，把准政治定位，自觉找准党校工作与全县中心任务的结合点、切入点、着力点，锐意进取、奋发有为、比学赶超，在新征程上不断开创党校工作新局面。
二是坚持党建引领，不断强化理论武装。持续打造“理论强基 红色熔炉”党建品牌，坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出党校政治机关政治学校属性，持续抓好校委理论学习中心组、党支部“三会一课”、理论学习小组等平台学习，引导教职工系统读原著、学原文、悟原理，开展专题辅导、研讨交流、心得分享和微党课比赛等活动，不断用党的创新理论凝心铸魂。加强干部教育培训，通过专题辅导、现场教学、警示教育等方式，全力做好新时代的传道、授业、解惑工作。
三是坚持质量立校，提升干部培训实效。全面贯彻落实习近平总书记关于“质量立校”的重要指示，把理论教育作为首要政治任务，把党性教育作为主要教学内容，把能力培训作为素质提升渠道，切实提高主体班次培训质量。树立“课比天大”的理念，鼓励教师下苦功夫、硬功夫、真功夫研究教学，采取集体备课、课题联合公关、组建“大学科”等方式，深入挖掘教学科研人员潜力，建立教师全员备课、全员搞科研制度，开发系列精品课、优质课，提供“菜单式”教学服务，讲全讲准、讲深讲透党的创新理论成果。
四是坚持问题导向，履行为党献策职责。坚持教学与科研相结合，下决心解决科研人员能力不强的问题，健全教师考核评价、激励奖惩等制度，实施结对帮带、名师培养、优质课评选等活动，激发教师参与教学科研的积极性和主动性，不断提升服务全县高质量发展的能力。按照“教学出题目、科研做文章、成果进课堂”的要求，紧盯县委县政府关注重点、群众期盼热点、工作推进难点，把准确科研主攻方向，加强与县委改革办、政研室的联系沟通，组织教研人员走出校园“小课堂”，走进社会“大课堂”，开展具有前瞻性、政策性、对策性的调查研究，形成高质量的科研成果，更好地发挥科研咨政“智库”作用。
五是坚持从严治校，推进校风学风建设。遵循最严格的政治标准、教学标准、管理标准，从严治教、从严治学、从严管理，让学员一进党校就能感受到学习之风、朴素之风、清朗之风，充分发挥不正之风“净化器”、党性锻炼“大熔炉”，全面从严治党“风向标”的作用。坚持把习近平总书记关于党校工作重要论述落实到办学治校的全过程、各方面，牢牢把握意识形态工作的主动权，强化风险意识和底线思维，严格落实讲稿审查报备、随堂听课巡查、信息“三审一签”等制度，做到党校讲台论坛有纪律、公开言论守规矩，着力把党校办成正气充盈的学府。

