根据2023年度主题教育专题民生生活会的统一安排部署，我带领县班子成员坚持把开展主题教育作为重大政治任务，认真地学习了习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容和思想内涵。紧密结合思想工作实际，在深入开展谈心谈话、广泛征求意见的基础上，聚焦六个方面，认真查摆存在的问题、剖析问题原因，寻找问题根源，共查找出6个方面13个问题，明确了整改措施。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是理论学习的深度广度仍有差距。作为县委班子成员，我虽然能够将理论学习贯穿融合到习近平新时代中国特色社会主义思想的始终，力求做到现学一步、学深一层、改实一点。但因为工学矛盾处理不到位，统筹安排不合拍，往往以工作繁忙事务缠身，学习缺乏目标导向和主题坐标，明显存在重实干轻学习、以干代学的倾向。学习钻得不深，学得不透，停留在大而化之的层面，往深里走、往实里走、往细里走做到不到位，思考琢磨和分析研判不足，局限于点圈勾画、粗浅通读的层面和维度，缺乏立体式、系统性的框架体系，没有很好地透过现象看本质，提纯深层次的能量不足，致使学习的效果不明显，学习的质量不可靠、学习的效率不够高，真正离学思践悟、学深悟透、学以致用还有一定的差距。二是用党的创新理论指导实践仍然有差距。对党的创新理论的实践价值、科学思想方法领会还不到位，学思用三结合的长效机制不健全，理论与实际贴合得不够紧密，缺乏贯通性、融合性和衔接性，有时候出现滑坡和断层的现象，学思践悟、学用结合、学以致用的功力发挥得不够好。运用科学理论指导实践工作存在一定的短板和盲区，形式主义和经验主义的行为在一定程度上逐渐抬头。比如：县委班子聚焦全县发展的优势和瓶颈，着力在亮牌考核、争先创优上抓落实，但理论学习的贯通融合不够，缺乏全盘统筹和总体布局，思考谋划推动工作力度不大、幅度不宽、强度不够，缺乏宏观全局的战略定位和责任担当，致使全县工作的发展的动力和后劲明显不足，潜力和优势没有充分发挥出来，无缝对接、融合贯通、转化运用、破圈突围的能力有待于进一步加强。
（二）政治素质方面。一是政治上的成熟度不够。对县的发展政治站位不高、政治视野不宽、政治眼光狭窄，对全县发展的潜力和优势，统筹规划和分析研判不足，站在政治的全局和高度，观察大局、深谋大事、把牢方向的意识较为淡薄，面对多元思潮、多样环境、多重考验的叠加影响，对县发展中存在的问题和矛盾，理解不够透彻、分析不够全面、定向不够精准，有时存在“雾里看花”“水中捞月”的现象，需要始终保持居安思危的警醒意识和忧患意识，不断提高政治的领悟力、政治的判断力和政治的执行力。二是视野上的开阔度不够。虽然能够站在县发展的全局高度思考和谋划问题，但在吃透上级精神、把握重心节奏、扩宽工作思路方面，缺乏全面思考的深度、宏观全局的高度、大刀阔斧的力度。比如：紧扣县发展的大局，审时度势不够，往往受“闭门造车、坐井观天”狭隘思维的影响，工作的新方法和新路径探索不强，运用不够。紧盯重点工作持续加压奋进的动力和拼劲不足，发挥政策集成效应，加快重大项目建设、持续增长市场活力方面，缺乏全盘统筹的格局、整体摆布的效度、捕捉机遇的能力。创新思路、抢抓机遇、挖掘潜力、破解瓶颈的能力有待于进一步强化。三是政治的敏锐度不够。政治上的历练和打磨缺乏火候，对意识形态领域斗争得严峻性、复杂性、隐蔽性认识浅薄，缺乏必要的警惕性和鉴别力，管控意识形态领域的能力和水平存在短板和盲区，习惯于就事论事、经验办事的套路，从政治的角度观察和分析问题，明显不足。以党员领导干部的身份，旗帜鲜明抵制负面言论、负面影响的力度和强度不够。
（三）能力本领方面。一是工作的统筹能力不强。虽然能够紧盯全县发展的主要经济指标和重点工作任务，持续加压奋进、一以贯之抓好落实，但全盘统筹和重点拿捏得功力不够，对分管的各项工作，没有做到均衡用力，遇到急难险重的重要任务时，有时候会降低标准，驾轻就熟的能力明显不足。比如：对自己分管领域的重点工作，对关键时期的考核重点，关注的时间和精力多一点，其他工作抓的松一点，存在疲于应付的状态，满足于不出错、过得去，在精益求精、求精出彩方面下的功夫不够，跟踪问效和持久落实的韧劲不足。二是工作的履职能力不强。围绕县高质量发展，我带领班子成员凝心聚力、乘势而上，积极探索发展的新路径、摸索发展的新思路、采取发展的新举措，取得了一定的新成效，但与全县人民的新期待还有一定的差距，聚焦群众的急难愁盼，缺乏足够的底气和信心，工作上实打实、硬碰硬的力度不够，强化履职能力，提升工作效率的冲劲和拼劲不足，破解瓶颈、破圈突围的能力有待于进一步加强。
（四）担当作为方面。一是敢于斗争的精神不强。聚焦全县发展的瓶颈，主动担当不够，缺乏积极进取、奋发有为的精气神。特别是面对一些关乎群众的痛点、难点和堵点问题，顾虑太多，瞻前顾后、畏首畏尾，缺少刀刃向内的勇气，缺乏以柔克刚的韧劲和攻城拔寨的斗志，知责于心、担责于身、履职于行的标准和要求不高，缺乏率先垂范作表率、主动担当破难题的勇气和魄力。二是自我革命的决心不够。对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识肤浅，游离在浅表化的层面，没有达到入心入脑的境界。以此为标准，锻造自己的精神品格，打磨自己的精神斗志不强。在有效破解县经济依赖资源消耗、产业类型粗放单一、转型发展支撑等瓶颈难题，锐意进取、改革创新的力度不强、措施不硬、动力不足，缺乏攻坚意识和破冰意识，加快转型步伐、增强创新活力、提升发展质量的责任感和使命感不强。三是突破创新的精神不足。对县的发展前景，总体权衡和分析研判不足，面对改革中的难点堵点问题，冲破阻力的意识不强，斗志不强、动力不足。缺乏加压奋进的勇气、挖掘潜力的信心，稳中求新的措施，缺乏赢得先机、争取主动、走在前列的进取精神和创新精神，一定程度上存在“守摊度日”和“坐吃老本”的思想。
（五）工作作风方面。一是缺乏扎实过硬的工作作风。以人民为中心的发展思想树得不牢靠，对关乎群众利益的急难愁盼问题，理解比较肤浅、分析不够全面、应对措施不强，局限于差不多、凑合的工作状态，没有切实把群众的“心上事”当做“上心事”来做，致使县经济发展的步伐缓慢，惠民服务的效果不佳，服务管理的水平没有得到全面的提升，与人民群众的新期待和新要求还有一定的差距。二是缺乏精益求精的工作作风。聚焦县发展的瓶颈和短板，统筹谋划不足，工作规划不强，协调沟通不畅，缺乏攻坚克难、分秒必争的竞争意识，缺乏干就干好、干到最好的精品意识，缺乏敢于亮剑、敢于闯关的斗争意识。比如：今年，我们县投资10多亿元，全面建设一批基础设施建设，完善了基础改造和亮化美化工程，取得了实实在在的成效，但“对标最高、聚焦最好、锚定最优”的效率意识和精品意识不强，缺乏精建细管、融合推进、全面覆盖的管理措施，需要班子成员带领干部群众勠力同心、齐头并进，做到坚定信念不动摇、扭住目标不放松、恪尽职守不懈怠。
（六）廉洁自律方面。作为县的班子成员，我能够严格要求自己，守牢廉洁自律的底线，能够带领班子成员认真落实党风廉政建设责任，认真履行“一岗双责”，持续传导压力、传输责任、传递警示，但管党治党的责任意识还不够强，责任落实不到位，坚决抵制腐败现象和歪风邪气能量发挥不够，缺乏壮士断腕、破釜沉舟的攻坚意识和拼搏意识，铲除不正之风和腐败问题的决心和信心不够充分。同时对干部的管理存在“重实用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”的现象，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀等方面存在软肋，缺乏常态化的管控机制和人文关怀机制，“八小时”之外的“生活圈”“社交圈”的监督存在薄弱环节，提醒约谈、预防研判、责任追究的力度不大不强，防微杜渐、抓早抓细的能力需要进一步加强。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习强度不够。面对新形势新任务新要求，精力主要集中在全县发展的重大项目建设上，政治理论学习成了可有可无的附属品，理论学习的层次和维度停留在浅表化的区间。在处理工学矛盾上，理论学习和工作实际的比重存在失衡，工作用的精力多，学习用的精力少，往往为了完成全县的各项指标，存在应付对凑的心态，学习的质量不高，有时候存在打游击、走过场、跑龙套的现象。没有真正按照学习的目标，制定计划表，循序渐进地钻研学习，从而达到“学思用相结合、知信行相贯通”境界。在吃透精神、挖掘潜力、提纯能量方面用功不够，未能充分有效地做到理论知识与实际工作的有效对接，理论转化为实际工作的能力有待于进一步加强。
（二）廉洁自律的宽度不够。作为县委班子成员能够认真遵守廉洁自律的各项规定，但党性锤炼不够纯粹，不够通透，纪律意识和规矩意识不强，有时存在以工作落实代替政治历练和党性锤炼的问题。自我提醒、自我锻造、自我约束、自我勉励的作用发挥不够，缺乏不断改造的责任感和使命感，离党员应该具备的党性修养和基本素质还有一定的差距。主要原因在于，理想信念的阀门拧得不紧，党员管理的尺度把握不够，党性锤炼的只求过得去，不求过得硬的思想不同程度地存在，思想上出现麻痹松懈、斗志上出现断层滑坡、精神上出现涣散倒退，需要树牢坚如磐石的信念、居安思危的意识、力争上游的动力。
（三）为民服务的细度不够。以人民为中心的发展思想筑得不牢，站在群众的立场和观点出发，想问题、办实事、做决策的意识不强，缺乏感情、责任和诚意的贯通融合和无缝对接，距离为民服务的标准还有一定的差距。由于受经验主义和本本主义的影响，为民服务的质量和效率出现了断层和滑坡。与居民群众的沟通交流较少，存在“隔膜效应”。有时候接地气的入户走访存在走形式、走过场的现象。主要原因是，主动服务居民、强化服务效能的意识淡薄，用心用情用力做好群众工作打了折扣，缩了水。在县访民温暖行动，履职尽责的责任担当还不够，排查整治的力度还不强，亲力亲为的动力不够，存在一定的官本位思想。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）加强理论学习，提升理论水平。要持续抓好党性教育，巩固主题教育的成果，在此基础上，健全完善学思用形结合、知信行相统一的学习机制，努力做到学思践悟、学深悟透、学以致用。要不断搭建学习的平台、拓宽学习的渠道，丰富学习的载体，突出“线上+线下”的双向功能，不断提高理论学习的质量和效率，提升学习的素质和本领，努力在比学赶超、争先进位中树立新标杆、抓出新成效、打造新亮点，不断掀起比学赶超、争先进位、力争上游的狂潮。
（二）强化宗旨意识，服务居民群众。县的班子成员要始终坚持人民至上的理念，密切联系群众，深入基层实际，持续开展结对关爱、访民温暖等行动，解决好群众关心的难点堵点痛点问题，从而广泛赢得群众的支持和口碑。要放下架子、调低调子、迈开步子，到基层一线，在田间泥土、楼群院落寻找解决群众问题的“金钥匙”，切实把“四下基层”贯穿到为民服务的点点滴滴之中，不断厚植“一枝一叶总关情”的情怀。要以坐不住的责任感、等不住的危机感、时不我待的紧迫感，在大力促进创业就业、统筹发展社会事业、健全完善社会保障、全力维护社会稳定上，履职尽责、主动作为，以扎实肯干、砥砺奋进的作风推动各项工作抓实见效。
（三）转变工作作风，加强廉洁自律。要按照“耐得住清苦，扛得住诱惑、顶得住歪理，管得住小节”的原则，严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”，持续传导压力，压实责任链条，强化责任落实。严格按照廉洁自律的准则，纪律处分条例和党内监督条例等规定要求，重拳出击、亮剑出鞘，严厉打击各类腐败行为，严肃查出违纪违法问题，剔除不正之风和歪风邪气。要始终把全面从严治党工作摆在重要的位置，牢牢地把纪律挺在前面，科学运用执纪监督的“四种形态”，强化警示教育，整治官僚主义和形式主义，引导广大党员干部，不断强化政治教育、思想教育和警示教育，努力克服思想麻痹松懈、工作动力衰减、斗争精神削弱等问题，努力做廉洁自律的、风清气正的好干部。

