第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，县坚持党建引领乡村振兴，推动村级集体经济中心突破、多点开花、做大做强，逐步呈现出业态多元、形式多变、路径多样的良好态势，截至目前41个村集体经济收入实现5万元以上，占比达93.2%。
一、加强队伍建设，党建引路重人才。“群众富不富，关键在支部”，高度重视基层干部及本土人才在集体经济发展中的引擎作用，多措并举提升村（居）党支部引领经济发展水平。一是建强支部班子，不断壮大头雁队伍。突出“共性＋特色”，注重用政治素质好、业务能力强、工作作风实的能人“治村”，根据村（居）实际情况及发展方向选配党支部书记，将懂“三农”、善经营、会管理的复合型人才充实进村（居）“两委”班子及后备干部人才库，进一步增强村（居）党支部组织力号召力凝聚力战斗力，打造推动村级集体经济发展的坚强核心。根据发展需求，16名年龄偏大、文化水平低、发展思路不多的村党支部老书记带头退位让贤给愿为群众做实事、致富带富能力强的年轻人，主动传帮带，离岗不离志，退而不休发挥余热，村干部年龄结构趋于年轻化、合理化，目前全县村（居）党支部书记中具备致富带富能力的占52%；将返乡大学生、村才乡贤、致富带头人纳入村（居）“两委”班子后备人才库，调整充实村级后备干部队伍45人，对能力特长、主要优缺点等现实表现进行详细分析，形成表现材料台账作为进一步考察培养的依凭，精心“选种”“育秧”。二是强化教育培训，不断增强发展本领。实施村（居）干部素质能力提升工程，采取挂职锻炼、区外学习、专题培训等方式，多渠道、全方位、立体式培育高素质复合型人才。坚持“请进来、走出去”交流学习，依托援藏等优势教育资源，制定《关于开展优秀党员干部“淬炼”行动暨赴烟台市挂职锻炼的方案》，选派5名村（居）主干到山东省烟台市挂职锻炼，基层党务工作人员、乡村振兴专干33人次赴烟台市开展素质能力提升培训，村（居）主干2批次60人赴海南省开展“走出去、看发展、学先进”主题培训，邀请自治区级及市级专业技术讲师、市委党校中级讲师开展送教送培、开设讲座、举办公开课等帮教活动3次；依托“学习强国”APP、微信公众号、新时代文明实践中心、“国旗老阿妈”爱国主义教育基地、乡村党校等载体、平台，通过集中轮训、“流动党校”、线上线下培训，全面提升村（居）干部能力素质，44个村（居）党支部开展“三会一课”、“主题党日”、学习研讨、教育培训等各类集体学习1000余次。三是健全激励机制，不断激发干事热情。在岗位准入、培养锻炼、激励鼓励、考核评价、晋升退出等方面形成工作机制，制定县激励村（居）干部干事创业担当作为二十二条举措，深入实施村党组织“争先晋位擂台比武”活动，乡镇设分擂台，对村（居）党支部开展主题教育、促进乡村振兴等工作进行每月大检阅、定期大观摩、年底大排名、年度大表扬，将村集体经济发展状况纳入乡镇、村（居）综合考核指标体系、作为干部评先评优重要依据，对所在村集体经济发展态势良好的7名村（居）党支部书记进行表彰奖励，对集体经济薄弱村（居）由县委组织部部长开展专题调研、与村“两委”班子座谈交流3次，帮助查找差距、梳理思路、完善举措，激发干事创业热情。
二、创新发展模式，帮扶带路拓渠道。突破因循守旧思维，因地制宜找准产业发展路径，不断优化集体经济发展模式。一是坚持产业带动。坚持输血与造血并重，发挥种养殖、旅游、外贸等特色产业优势，整合强基惠民工作经费、产业扶持资金2000余万元，建设特色农产品种养基地，打造游赏观光区、民俗体验区、极地探险区、综合服务区、自然风光区等旅游线路及景点集群，以规模化、集约化的高效生态产业推动村级集体经济健康快速发展。如门布乡春都村大力发展霍尔巴羊养殖业，打造“希峰羊”品牌，集体经济收入达80万元；波绒乡寺龙村依托希夏邦马峰生态旅游资源，摸索形成“希峰生态旅游”产业链，年创收达54万元。二是实行项目拉动。以兴边富民行动为抓手，实施暖圈建设、温室大棚提升改造等产业帮扶，全力支持特色农牧民专业合作社发展。充分整合政府项目资源，将技术要求不高、施工难度较低的项目优先交予具备施工资质的村级合作社承办实施，涵盖农村公路日常养护、牲畜及农机具采购、农村饮用水水源地维护等各类型项目建设，村级集体经济实现收益150余万元。三是推动资产盘活。大胆探索“坐地生财”路子，针对资源禀赋较差的村（居），鼓励将闲置的资产，通过房屋出租、机械租赁、农产品粗加工等模式，增加集体经济收入。如波绒乡夏嘎村将闲置房屋出租，村集体每年收取租金10万余元；乃龙乡达曲村通过农产品加工农牧民专业合作社机械租赁、农产品粗加工，实现村集体经济年收入15万元。四是落实企业扶持。以基层党建“书记项目”为契机，“两新”党组织帮助结对集体经济薄弱村梳理发展思路、找准制约因素、破解瓶颈难题，神猴药业有限责任公司党支部与亚来乡来新村、邦旺劳务有限公司党支部与波绒乡拉布村、建筑领域联合党支部与琐作乡排嘎村携手共建、助力发展，非公企业以资金投入、项目带动等方式，实现帮扶薄弱村集体经济收益达标5万元的既定目标；如县龙头企业神猴药业有限责任公司优先租赁结对帮扶村温室大棚建设藏药材种植基地，发展藏药材种加销一体产业链，助力来新村集体经济增收12万元。五是突出能人带动。鼓励村（居）致富带头人、技术能手、返乡大学生通过资金、技术、设备、管理入股合作社，实现“强强联合，合作共赢”。如樟木镇毕业大学生巴桑旦增返乡创立辣椒酱加工工厂，入股宗宗农副产品农民专业合作社，以夏尔巴辣椒酱等农副产品生产销售为主业大力发展实体经济，实现村集体经济年增收10万元以上。
三、强化作用发挥，成果共享优环境。通过科学谋划、完善管理、共享成果积极探索村级集体经济收益分配模式，实现以效益定分配，以分配促发展。一是健全完善分配机制。充分发挥党建引领作用，投入资金完善村委会、合作社办公条件，完善决策议事机制，调整充实合作社理事会成员，明确人员构成及职责分工，将组成人员党员比例提升至80％以上；督促44个村（居）对集体经济年度经营收支、管理费用、资产折旧等进行全面梳理，精准核算年度可分配收益总额，指导各村科学有效制定分配方案，将集体经济发展、收益分红细则纳入《村规民约》，今年来44个村（居）共实现分红513万余元。二是发挥最大经济效益。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，充分发挥集体经济效益，强化为民办实事力度，切实解决群众急难愁盼问题，将集体经济红利送到群众心坎上，如波绒乡白玛曲林村有效利用集体经济收益履行社会责任，三年来，投入资金142万元为全村71户农牧民群众统一修建阳光棚，累计发放放牧人员工资近50万元，为双联户户长配备巡边摩托车8辆，为群众发放对讲机71部。三是取得良好社会效益。各村（居）合理运用集体经济收益，热心公益事业，建设和美乡村，村级集体经济全年投入120万元开展慰问孤寡老人、资助贫困大学生、丰富农牧民精神文化生活的各类文体活动，以群众喜闻乐见的方式举办农牧民运动会、“迎十一”红歌比赛、“望果”节庆丰收、藏历新年走访慰问等各类活动200余场次，以文明乡风、良好家风、淳朴民风装点绿水青山，为农牧民群众提供丰厚的精神滋养。

