一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕县委、县政府部署安排，主动担当作为，积极履职尽责，各项工作取得了积极成效。现将2023年度个人履职情况报告如下：
一、加强思想建设，增强政治担当。重点做好三个方面工作：一是深化理论武装，始终把学习作为为政修身的生命线，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，认真学习《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践；二是深入锤炼党性，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习领会习近平总书记关于主题教育重要论述，认真参加党内政治生活，开展经常性批评与自我批评，不断提高党性意识和党性修养；三是增强责任担当，时刻牢记党的宗旨，牢记初心使命，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，以深化财税体制改革为引领，主动适应经济发展新常态，踏石留印、抓铁有痕，不图虚名，不搞形式，积极主动作为，强化责任落实，为全县经济社会发展提供了坚强的财力保障。
二、落实财政政策，助力经济发展。重点抓好三个方面工作：一是实现预算收入目标。科学分析收入预期走势，在落实落细各项减税降费政策的同时，积极挖潜增收，确保各项财税收入应收尽收、应缴尽缴。在全县各级财政部门的共同努力下，2023年全县一般公共预算收入总量首次实现突破，创近x年来最高增幅，位列全省第x位；二是积极争取上级支持，多次向县财政局汇报财政的实际情况，争取在财力补助、资金调度、债务风险防范化解等方面给予大力支持，有效缓解资金紧张局面，特别是争取本级新增债券x亿元，债券资金争取额度再创历史新高，为重点项目顺利实施提供了有力的资金保障；三是权力保障改善民生，坚持把xx发展思路贯穿财政工作全过程，加强财政资源统筹，坚持人民至上，砥砺初心使命，以政府过紧日子换人民群众过好日子，大力压减一般性支出，精打细算、节用裕民，将有限的资金优先用于促进就业创业、办好民生实事等重点领域支出，通过持续加大民生投入，让人民群众获得感幸福感不断提升。
三、强化作风建设，全面从严治党。重点做好三个方面工作：一是深入推进党风廉政建设。始终把党风廉政建设作为财政的首要任务来抓，切实履行好第一责任人职责。带头落实主体责任，督促局班子成员切实履行“一岗双责”，建立党风廉政建设专题报告制度，对党风廉政建设各项任务进行分解细化，做到年初安排、年终汇报，切实增强局班子成员抓党风廉政建设的责任感和工作主动性、紧迫性；二是切实加强民主政治建设，严格执行民主集中制，认真落实“三重一大”决策制度，重大决策、干部任免、重大项目投资、大额资金使用等事项均通过局党组会议讨论决定，确保了科学决策、民主决策、依法决策。涉及重大财政资金安排情况，能够及时主动向政府常务会议进行报告说明。深入推进法治财政建设，财政法律制度和内控体系不断完善，促进了财政工作人员依法行政依法理财的意识、能力和水平不断提升；三是自觉做到廉洁自律，严格遵守政治纪律、组织纪律、人事纪律和财经纪律，时刻自省自警、慎独慎微，增强政治定力、纪律定力、道德定力和抵腐定力，永葆党员本色。严格执行党员领导干部报告个人有关事项规定，自觉遵守办公用房、公务用车、出国（境）、配偶子女从业、操办婚丧喜庆事宜等方面廉洁自律规定。坚持以身作则、以上率下，注重加强对配偶子女、亲戚朋友和身边工作人员的教育管理，自觉维护财政干部的良好形象。

