*同志现任政府县长，负责主持县政府全面工作。一年来，他面对经济下行压力加大、增速放缓的严峻形势和艰巨繁重的发展任务，主动担当，奋力作为，团结带领政府一班人迎难而上，聚力攻坚，出色地履行了岗位职责，较好地完成了市委、市政府和县委交给的各项工作任务。
一是政治立场坚定，能力水平高。该同志注重强化党性锤炼，能够始终保持政治上的清醒与坚定，带头讲纪律、守规矩、顾大局，自觉同党中央和省市县委保持高度一致。能够始终把学习作为增强党性修养、坚定理想信念、提升能力素质的有效途径常抓不懈，积极参加主题教育，系统学习了习近平总书记系列重要讲话和新时代中国特色社会主义思想，对党的路线方针政策和省市委的决策部署研究比较深，对城市规划建设、财政金融、安全环保等方面的法律法规和专业知识学习比较透，理论功底扎实。能够将理论学习和工作实践紧密结合，经常深入乡镇、部门和项目一线开展调研、现场办公，注重借鉴基层单位群众创造的好经验、好做法，以群众的智慧丰富工作思路，确保决策的科学性、针对性和可操作性，使各项工作的执行、举措更加符合区情实际，提高了政府工作实效。
二是工作思路清晰，落实力度大。该同志工作思路清晰，善于统揽全局，敢于直面问题，处理复杂问题和疑难问题的能力强，能够创造性的开展工作。注重从全局统筹发展，重规划、抓大事、打基础、利长远，紧扣党的二十大精神和县委奋斗目标，组织编制了区域乡村建设、湿地保护利用、全域旅游、戈壁农业等各类规划，补齐了城乡建设和产业发展规划短板。注重从全盘谋划工作，结合区情实际深入调查研究，思考谋划举措，一产上大力发展戈壁农业，充分挖掘农业增效和农民增收的潜力；二产上稳步推进新能源综合利用试验区建设，带动工业经济转型升级；三产上突出湿地保护发展利用，推动文化旅游深度融合；城市建设上注重打基础、补短板，更好地彰显了城市形象。在工作任务落实中，坚持抓主抓重，突出关键环节，带领班子成员和各部门瞄准既定目标不动摇、不折腾，以钉钉子精神抓部署、抓推进、抓协调、抓督办，在落实上狠下功夫，通过狠抓招商引资、项目建设和固定资产投资等重点工作，带动全区经济社会持续健康发展，各项指标在全市排名前列,对全市经济增长的贡献率超过30%。
三是勤奋担当敬业，工作业绩实。该同志工作作风扎实，工作节奏快，能够扑下身子抓工作、深入一线抓落实，对项目建设、产业发展、惠民实事等主要工作亲自筹划、跟踪落实，在城乡环境综合整治、招商引资等关键时刻盯在现场，带头攻坚。能够通盘统筹财政资金，在确保民生和重点项目的前提下，全年财政支出增长达85%以上。能够主动对接争取项目和资金，全年向上争取资金65亿元，向国开行融资贷款80亿元，协调银行为860户非公企业提供了近285亿元的信贷支持，整合各类项目资金近380亿元投入到农村环境综合整治，为重大项目建设提供了资金保障。多方筹集资金65亿元，对城郊56个村民小组1.5万亩集体土地进行了征迁，对重要路段乱搭乱建、违规占用土地等行为进行了集中整治，从根本上解决了城乡结合部环境“脏乱差”的问题。热电联供一级管网优化工程如期完工，组建成立中石油昆仑燃气公司，新增天然气用户10万户，有力保障了供热供气安全。认真履行安全生产、环境保护和社会稳定第一责任人责任，成功承办了全省“强化安全基础构建双重预防机制现场会”，顺利通过了国务院安委会安全生产巡查和综合督查；强化社会治安综合治理，狠抓矛盾纠纷调处；深入开展大气、水、土壤污染防治工作，扎实推进农村环境综合整治和全域无垃圾专项治理行动，全面整改完成了中央和省级环保督察交办的信访问题，全区生态环境持续改善。在他的带头落实和强力推动下，今年无论是经济社会发展、城乡环境综合整治，还是城市建设管理、民生改善上都是力度最为明显的一年。
四是为人公道正派，廉洁意识强。该同志作为政府班子主要领导，能够始终把纪律和规矩挺在前面，认真贯彻落实民主集中制原则，注重发挥政府班子的集体智慧作用，维护班子整体形象，加强与班子成员的协作交流，经常听取不同意见，主动接受各方面的监督，表率作用发挥的比较好，政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识强。能够认真履行从严治党主体责任，通过召开政府廉政推进会、集中约谈等方式层层传导压力，亲自主持制定了健全长效机制加强“小金库”防治工作实施细则、招商引资工作经费使用管理办法等20项制度规定，有效预防和杜绝了不廉洁行为的发生。能够坚持把廉洁、公道、正派作为工作和生活的准则，带头遵守廉洁自律准则和纪律处分条例等各项规定，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严肃认真开展党内政治生活，严格依法用权，严格依规办事，严格约束家属、子女和身边工作人员，做到了自身正、身边清，没有出现任何违规违纪现象，在干部群众中具有较高威信。

