尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我县坚持以党建为引领，统筹整合政策、项目、资金、人才等资源，出台三年强村计划，积极实施“五个一批”，多举措推动产业融合发展，助推乡村振兴加速提码。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
培育新型业态。发展壮大特色优势产业。立足县域农业基础优势，做大做强“王鸽”农业特色产业。充分发挥特色优势产业带动作用，按照原料生产基地化、企业经营规模化、技术装备高新化、加工产品优质化、产品营销品牌化的思路，充分发挥政策功能优势和农产品资源优势，集中力量招大引强，引进落地一批大型农产品加工项目和企业，着力延伸产业链，提升价值链，提高产品附加值，培育全产业链新业态。加快打造农旅特色小镇。全力打造张谷英文旅小镇、黄沙街茶香小镇等农业产业化特色小镇，从产业业态、人居环境、基层基础三个维度同步推进。产业业态突出“三有”，各个特色小镇都有主导产业、龙头企业和知名品牌；人居环境突出“三化”，各个特色小镇推进村民建房规范化、“空心房”整治常态化、基础设施便捷化；基层基础突出“三好”，各个特色小镇做到堡垒作用发挥好、传统文化继承好、文明新风弘扬好。构建农产品深加工片区。以洞庭春、湘佳牧业、天裕农业、王鸽、修生堂、颖水薯业等企业为依托，打造农产品深加工示范片。落实农产品销售和冷链物流发展政策，引导农产品加工企业向园区和中心集镇聚集，建立以“收获-预冷-冷藏车-批发市场冷库-消费者”为主线的完整冷链，推广监控追溯系统等冷链物流装备，形成粮油、蔬菜、畜禽水产、林果４条具有高附加值的农业产业链条。
聚集资源要素。保障土地供给。探索建立农村产权流转交易市场，健全自然资源产权制度和有偿使用制度，鼓励依法合理开发利用集体土地、森林、山岭、荒地、滩涂、河流水域等资源，规划布局乡村产业发展建设用地，将不低于年度新增建设用地指标的５％用于新农村建设。优先安排村集体物业用地，保障杨林街镇鸽产业园、公田镇空气蓄能等重点项目建设用地，打造一批资源驱动型示范产业，实现农业增效、农民增收。提供人才支撑。持续从县乡机关事业单位中选派优秀年轻干部到村（社区）担任党组织书记，择优选派乡村振兴指导员、驻村工作队员、科技特派员，指导发展特色产业，推动村级集体经济发展。实施“三百人才工程”，依托省内高校、职业技术学校等，大力推进“基层农技特岗人员定向委培计划”“农民大学生培养计划”“高素质农民培训计划”。加大村级优秀年轻后备干部培养力度，大力实施“人才回乡计划”，持续推进乡贤“返乡创业”专项行动，鼓励引导高校毕业生、退役军人、有资源的退休人员参与乡村产业融合发展，培养一批留得下、用得上的本土人才。加快科技推广。瞄准县域特色产业、规模产业、农产品精深加工业等重点领域的前沿技术和重大课题，加大良种培育引进、设施农业提质增效、特色林果业早产丰产、灌溉水肥一体化、农业生产智能化、加工贮运综合配套等方面的技术攻关，提升现代农业的科技支撑水平。开展“互联网＋”现代农业行动，运用大数据、云计算、移动互联网等现代信息技术改造传统农业，重点抓好农产品质量安全追溯平台、农兽药基础数据平台、主要农产品市场信息平台、新型农业经营主体信息直报平台建设，打造涵盖农业生产技术、产业发展分析、市场监测预警、质量安全追溯等全方位全过程的信息服务网络。
探索多种渠道。培育经营主体。推进家庭农场建设，加强对家庭农场的指导、培训和服务，促进家庭经营集约化、专业化、规模化发展。推进合作社建设，培育区域性综合性农民合作组织，打造生产、供销、信用“三位一体”综合模式，探索农民合作社组建联合社，助力合作社独立或与其他经营主体联合，实现合作社在县域优势特色产业上全覆盖。推进示范社建设，围绕优势特色产业建立联合社和行业协会，打造区域品牌、产品品牌，提升县域农产品市场竞争力。创新经营方式。依托丰瑞农机、幼雄水稻、润升水稻、岳禹水稻等20余家较大规模合作社，提质打造机耕、机防、机收、机烘等全程机械化、专业化服务的粮油产业基地。发展农民专业合作组织，健全以合同为纽带的利益分配机制，提升农业产业化经营水平，提高农民合作收益。综合利用资源。积极探索“飞地”抱团发展模式，鼓励农产品加工流通企业与农户共同建设原料基地，大力推广全民鸽业与各村级集体经济组织以股份合作的方式建设肉鸽养殖基地，打破行政区域限制，鼓励经营主体为农业龙头企业兴建生产基地、完善配套设施。
强化基层力量。提升服务质量。培育发展多元服务主体，为新型农业经营主体提供全方位、低成本、便利高效的生产经营服务。倡导供销、邮政、农业服务公司、农民合作社等开展农资供应、土地托管、代耕代种、统防统治、烘干收储等农业生产性服务，充分发挥为农服务综合平台作用，促进传统农资流通网点向现代农资综合服务商转型。培育服务组织。借鉴“农事服务超市”组建经验，为新型经营主体提供产前、产中、产后全程化服务。着力推动和引导种粮大户、农机、病虫防治、稻谷收储烘干等专业化社会服务组织开展“订单式”“保姆式”社会化服务，实现小农户与现代农业的有机衔接，推动各地在不流转耕地的情况下也能实现规模化经营、机械化生产。建设一批“全程机械化＋综合农事”服务中心，为周边农户提供全程机械作业、农资统购、病虫防治、技术培训、信息咨询、农产品销售对接等综合服务。构建服务机制。加强公共服务能力建设，抢抓基层农技推广体系改革与建设、农技推广机构条件建设等项目机遇，健全乡镇、村级农业公共服务机构，配套设备设施，提升服务能力。鼓励支持农技推广人员与新型经营主体开展技术合作，探索公益性机构和农技人员参与经营性服务的新机制和新措施。通过承担项目、定向委托、购买服务等方式，支持引导合作社、种养大户、农业企业等经营型服务组织参与公益服务。
汇报完毕，谢谢大家。

