同志们：
今天，我们隆重举行全市第四季度重大项目开竣工活动，主要目的是通过各地项目开竣工集中展示，对各地进行一次大比拼、大检验，引导全市上下进一步增强项目工作责任，坚持天天抓紧、月月抓实、县县抓好项目，促进投资加快回升、经济增长稳定领跑，确保以优异成绩圆满收官。
刚才，各地简要汇报了重大项目集中开竣工情况，通过视频连线，我们也看了各地开竣工代表性项目。感到很欣慰的是，各地都有一些工业、服务业项目开竣工，包括教育、医疗等项目，能够让老百姓实实在在感受到城市的变化、享受到发展带来的好处，这些值得充分肯定。当然，新的产业项目不多的问题比较突出，需要引起高度重视。这里，我再强调几点意见。
一、工作可圈可点，认清形势、加压奋进。总的来看，今年以来，各地各部门深入开展主题教育，主要领导能够带头亲自抓项目、抓招商，一些项目工作专班组建起来了，市里的奖惩措施也及时兑现了，项目工作热情、激情都比较高，取得了明显成效。截至目前，全市累计开工重大项目超300个、总投资超千亿，竣工200多个、总投资超600多亿。全市新签约项目200多个、总投资800多亿【其中，工业项目100多个、总投资500亿，服务业项目90多个、总投资300多亿】，项目履约率、开工率、投产率都很高，形成了滚动接续的良好态势。包括完成前期报批全部节点项目安征迁9000多亩，解决筹融资超千亿、满足项目资金需求，这些都为项目开工、投产提供了有力保障，打下了坚实基础。
在肯定成绩的同时，我们也要看到项目工作存在的问题。最明显的是，从固投指标看，今年以来增幅持续回落。这几年，省里一直都肯定我们产业项目全省最多、投资体量也比较大，但固投指标一直很不理想、很不匹配，完全说不过去。这几年我们对固投这项指标没有提过多要求、也没有提太高要求，但持续低增速在一定程度上警示我们：项目储备不足、项目建设抓得不够紧、项目入库做得不够扎实等。如果继续任其发展下去，那么未来一个时期工业增长、经济增长就存在很大隐患隐忧。对此，各地各部门要清醒认识到项目工作的极端重要性，围绕市委市政府关于项目工作的各项部署，咬定固投增长等目标任务不放松，进一步增强比的状态、赛的干劲，做到招商项目能多则多、项目开工能早则早、建设进度能快则快、投产效益能超则超，确保以更好的项目工作成果，助推加快高质量发展。
二、攻坚一刻不停，突出重点、突破难点。项目攻坚有时间节点和目标任务的要求，但项目工作决不能紧一阵、松一阵。要一马当先谋项目、一刻不停抓项目，确保超额完成招商任务、确保成效更好一些。
一要坚持一鼓作气。目前，全市还有一些项目征地未完成，有的就差最后几亩、几户没征下来。再加上马上春节到了，一些地方担心矛盾激发，出于求稳怕乱心理，项目征地等工作可能都已经停下来了。如果停一个月，后面重新再抓起来就比较难、成本也更高。我想，越是这时候，项目工作越要热火朝天、有声有色，推动更多项目开竣工，把大抓项目、抓大项目的氛围和气势造出来。特别是一些地方安征迁任务还很重，这项工作只能加强、不能减弱。项目建设可以分一二三期，征迁工作不能分两次三次，必须一鼓作气，集中连片征迁下来。包括批而未供、闲置土地处置等工作也要抓紧进度。全市批而未供土地处置率与年度目标任务还有很大差距，闲置土地处置率尽管已经完成省里下达的年度处置任务，但排名全省靠后。省里明确，对没完成年度处置任务的市、县（区），将核减下一年度预支计划指标。因此，各地特别是任务重、进度慢的地方要加大处置工作力度，积极盘活存量土地指标，市自然资源局要加强督促检查、业务指导。
二要坚持提前谋划。现在，全国各地都缺项目，相比其他地方，我们不缺项目。但是如果不抓紧、不跟紧，项目就会跑到其他地方去。所以，不仅要多走出去上门招商，一些“家门口”的招商也要积极跟进。像主导产业项目，一期落地了、开工了、投产了，就要紧接着推动二期、三期、四期签约落地、开工建设，确保早日把几个关键主材配套产能缺口都补上，争取都做到全省、全国最大，这样的话，既能够满足本地配套需求，也能够为全国其他地方做配套，打造名副其实的新材料。这方面，各地要把地准备好、把前期工作做扎实，特别是对产业项目，要想尽办法把地腾出来、把最好的地拿出来。包括前期工作方面，年后肯定会迎来重大项目报批的窗口期，我们现在就要抓紧把各种报批材料准备好，等时机一成熟争取马上就能批下来。市发改委、自然资源局等部门要加强向上对接和对下业务指导。
三要坚持统筹兼顾。经过争取，省里给我们统筹了万亩增量空间。对这万亩指标，市里按照优先保障顺序进行了统筹分配。上个月，省里还专门出台政策、开了个口子，已经获批的成片开发方案，可以直接预支新增建设用地规模。市自然资源局要指导各地用好这一政策。需要强调的是，大家不能眼睛就盯着省里市里给指标，不能就顾着打自己的“小算盘”，把指标先用到其他领域，产业项目总想着让市里帮助调剂，这是不现实也是不可能的。要树牢全市“一盘棋”思想，科学配置使用指标，根据项目轻重缓急列出优先序，重大项目重点保障、主导产业优先保障，提升指标使用效益。总的原则是：要素跟着项目走，谁有大项目好项目、谁的项目成熟，就把用地用林用海等指标优先配置给谁。这方面，各地要增强大局意识，市县一体、上下一心，真正把一些大项目好项目干成干好。
三、专班十分重要，配足配强、真抓实干。要强化项目工作专班力量，不进闲人、不亏能人，让扎扎实实干项目、干成项目的干部有大作为、有好盼头。
一要建强项目队伍。我多次强调，要把业务政策精通、善于沟通交流的干部派到省里，有什么新政策抓紧对接报告，有什么新审批要求抓紧学习请教，确保我们项目争取最多、审批最快。要建立项目人才库，把会招商、会谈判、会征地、懂业务、懂技术、懂市场的干部组织起来，从县里、局里分管领导到具体工作人员都要加强梯队培养、系统培养，变一个人懂项目为一个团队都懂项目、懂一个项目为懂一个产业，以更强项目工作队伍助推实现更好项目工作成效。
二要完善工作机制。也就是要建立定期会诊制度，每个月有针对性地选择一些县份、一些园区、一些重点项目，组织工作专班，集中力量、集中时间、集中办公，确保问题及时有效解决、项目扎实有序推进，不要把小问题拖成大问题、新问题拖成老问题。市发改委、自然资源局等部门要经常组织线上线下业务培训交流，减少项目报批组卷失误、补件次数频繁等问题，提高报批成功率。既要组织到项目推进快、效果好的地方，也要到项目推进慢、效果差的地方，通过现场学习、点评交流，总结推广好的项目工作经验，促进全市整体项目工作水平得到大的提升。
三要落实奖惩措施。在现有“一月一通报、一季一考评”的基础上，请市效能办、发改委、自然资源局等部门抓紧研究，增加年底绩效和项目前期工作经费、用地指标等奖励，形成资源、资金向重点项目倾斜的鲜明导向。同时，要加强干部一线跟踪考核，这几年市里态度很明确，对项目工作确实干得好的、干出实效的，优先提拔使用，今后也是这种导向。眼下，各地可以根据需要，适时表扬一批今年在项目工作做得好的干部，让他们辛苦沾了一身泥、流了一身汗，至少要能够得到一声赞、一声好。
总之，今天的项目是明天的产业，是全市发展的希望。各地各部门要进一步增强项目工作责任感，把项目工作牢牢抓在手上、扛在肩上，打响投资翻身仗，打赢经济领跑持久战，以优异成绩奋力谱写新篇章。

