近年来，我区深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，探索“制度+示范”“队伍+平台”“理论+文艺”“冬训+实践”“学好+用好”模式，推动理论武装工作，不断取得扎实成效。
一、“制度+示范”，党委引领“高站位”
坚持把抓好中心组学习作为建设学习型党组织的“示范工程”“龙头工程”，推动形成领导干部带头学习、示范学习的良好态势。一是坚持集中学习。区委中心组按年初定计划、每季出专题、逐月发预告安排学习进度，坚持“集中学习日”制度，深入学习研讨习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，第一时间传达学习党和国家重大战略部署，切实用新思想武装头脑、指导实践。二是坚持述学评学。围绕《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等六套必读书目，开展学习研讨。按照以述督学、以评促学的思路，每年底中心组成员集中开展述学活动，并进行检查评分。三是坚持帮学促学。强化理论体系建设，邀请相关领导、专家作专题辅导，开展“贯彻二十大 奋进新征程”“优化营商环境”“当前宏观经济形势与区域应对”等一系列专题辅导。区委中心组每次集中学习时，基层党支部书记参加旁听观摩，以上率下“传帮带”。建立镇局级党委（党组）理论学习中心组巡学旁听档案库，定期接受上级党组织对区委中心组巡学旁听。
二、“队伍+平台”，理论都讲“新模式”
创新打造“龙川新语”理论之声等理论宣讲品牌，打通理论宣传的“最后一米”。一是抓好宣传讲台，“声”入人心。成立区委宣讲团，实现区领导带头讲、镇主官包片讲、村书记微宣讲。“都讲”志愿者宣讲团动态调整，深入新时代文明实践所（站），组织78支宣讲志愿者队伍以集中宣讲、入户走访等形式，传播党的创新理论。二是办好党课赛台，“凝”聚人心。广泛开展“我是党课主讲人”赛党课、“两亮一赛”“四比四看 奋进有我”大讨论活动、“习近平新时代中国特色社会主义思想专题教学赛”，广大党员干部讲党课、展风采，各部门单位亮实招、赛成绩，形成了比学赶超鲜明导向。三是用好媒体展台，“影”响人心。组织发动选手参加短视频比赛，选拔和培养区内短视频制作高手，不断推出一批批“理论之声”短视频。打造《习语都学》《花乡好声音》等系列微视频，依托“学习强国”学习平台和“一村一屏”，开设展播课堂。在“智惠城区”等新媒体平台开设专栏专题，推出主题教育、优秀党课等学习内容，让党员干部随时随地可看可学。
三、“理论+文艺”，传递党的“好声音”
积极探索用文艺的方式传播理论，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。一是打造文艺轻骑兵。发动全区文化志愿者、文艺爱好者和扬剧、评话、弹词、清曲、演员，成立白浦桑榆、东原评话、武坚莲湘艺术团等文艺队伍，发挥吴桥文化志愿者协会引领作用，形成“文艺工作者+理论研究者”的复合型文艺创作队伍。二是推出理论精品剧。紧扣党的二十大精神、乡村振兴、文明实践等宣传主题，编排《战友情》《半条被子》等现代扬剧表演，创作《好人医生》评话新段以及《十送红军》《再唱洪湖水》等歌舞剧表演，打造“有筋骨、有道德、有温度”的文艺作品，将党的创新理论转换成群众能听懂、可领会的白话俗语。三是举办学习展示会。举办学习贯彻党的二十大精神“党课都讲”学习展示汇报会，围绕党的二十大报告“关键词”，以创新党课、文艺表演等形式，进行宣讲汇报，让“理论+文艺”深度融合。组织开展“礼赞新时代 奋进新征程”文艺汇演、“欢乐村村行”“舞动乡村”等文艺演出，把鲜活的理论唱送到群众家门口。
四、“冬训+实践”，构建党员“活课堂”
以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，着力开设多维课堂，增强党员冬训力度。一是“专业课堂”覆盖学。组织编写《冬训随学本》和乡土教材，深入学习冬训“四个专题”。依托“一村一屏”、智惠城区APP、“知行龙川”微信公众号等平台，推送习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和省市区委全会精神。全媒体平台推出“龙川学习速递”短视频16期，“我是冬训主讲人”授课视频6条，实现网上网下“融合讲”。二是“研学课堂”观摩学。以全区主题学习实践研学线路为切入点，围绕乡村振兴、红色文化、绿色发展等主题做出“研学套餐”。通过利用好“学习资源”、开发好“研学线路”、打造好“高质课堂”、运用好新思想学习实践“研学套餐”，推进冬训工作在基层走深走实。三是“实践课堂”深入学。把优化营商环境、建设重大项目、助企纾难解困作为冬训期间“第二课堂”。通过“串家门、知家事、解家难”等方式，倾听企业、群众意见，宣传惠企利企政策，帮助企业解决生产经营中的难题，化解群众经商办事中遇到的困难，提升服务质量。
五、“学好+用好”，提升学习“加速度”
着眼“学习强国”平台基层推广运用，进一步增强理论学习的参与感和体验感。一是践行长效机制。根据《区推动“学习强国”学习平台推广使用工作方案》要求，对各党委（党组）建立通报提醒制度，每周二定时通报所辖党委（党组）学习组织的覆盖率、参与率，对排名末位的单位进行提醒、约谈，确保高质高效使用。二是广泛学习推广。经常组织小分队上门现场演示、走村入户推广，宣传“学习强国”学习平台使用办法，引导广大党员、干部、群众加入学习行列。广泛开展“学习达人”挑战赛、“学习强国”分享会、“学习强国”线上阅读会等丰富多样的学习推广活动。三是打造导学空间。依托各镇精心设计，分别打造“学习强国”学习平台线下“导学空间”。联同公安、住建、文体旅、新华书店等部门、单位，分别建立“学习强国”学习广场、“强国书吧”，让党员干部群众可以在线下空间参加“学习强国”学习平台组织的各类活动，亲身体验“线上+线下”的学习服务。

