同志们:
今天，我们召开全市民政系统岁末年初安全稳定工作会议，主要目的是：深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产一系列重要指示批示精神，认真落实全国安全生产电视电话会议决策部署，全面落实全市今冬明春消防安全防范工作动员部署会议和全市冬季传染病防控工作专题会议工作安排，进一步加强岁末年初全市民政领域安全稳定工作，切实压实民政各级安全责任，严查密防各类风险隐患，坚决防范遏制重特大事故发生，全力维护人民群众生命财产安全。我强调三个方面的问题。
第一，要紧盯“一个目标”，充分认清当前安全工作严峻形势
年初，我们提出了“安全零事故、人员零伤亡、到市进京零发生”的工作目标，通过全市民政系统近一年的共同努力，各级安全责任进一步压实、安全措施进一步完善、安全基础进一步夯实，整体安全形势趋稳向好，愈发接近目标实现。但近期，市内外一些地方接连发生安全生产事故，有的还造成重大人员伤亡，教训十分深刻，为我们敲响了警钟。从全国看，四季度历来是安全生产事故多发期，近5年有1/3重特大事故发生在第四季度，11月份以来，受冬季气候特征和年终岁尾生产经营活动提速影响，诱发事故的不利因素逐步增多，多地事故频发多发。【11月16日，山西省吕梁市离石区永聚煤矿联建楼发生重大火灾事故，导致26人死亡、38人受伤；11月20日，黑龙江大庆市一平房突发火灾，造成7人死亡；11月20日，江苏无锡一纺织科技有限公司发生火灾，共造成7人死亡；11月24日，武威市民勤县发生一起交通事故，造成8人死亡、3人受伤；11月24日，山西省安泽县一物流公司发生一起施工事故，造成7人遇难】。从全市看，今年以来，全市共发生火灾1.5万余起、亡59人、伤66人，其中，医养机构发生火灾23起；近半月，全市发生住宅火灾258起，其中，因烘烤不慎引发的火灾22起，环比上升69%，上升势头迅猛。从民政看，一些重大安全风险尚未消除。民政服务机构安全建设欠账较多、安全基础不够牢靠的现状还没有得到根本扭转，消防建设不达标、安全管理制度落实不严、安全管理队伍能力有欠缺、风险隐患整治不彻底等痼症顽疾依然存在。各区县民政部门、直属各单位一定要把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，深刻汲取事故教训，深入反思差距不足，敢于直面问题，拿出过硬措施，以“时时放心不下”的责任感，统筹好安全与发展，在抓紧完成年度各项工作任务的同时，针对岁末年初事故易发多发的特点，聚焦重难点问题解决，集中精力守住安全底线，切实做到守土知责、守土担责、守土尽责，确保全市民政领域的安全稳定，全力实现年度安全工作目标，以实际行动做到“两个维护”。
第二，要突出“六项任务”，全力推动重点工作落实落地
各区县民政部门、直属各单位要以民政服务机构特别是“一老一小”机构、殡葬服务机构为重点，认真梳理年度各专项行动及重点任务，按照既有部署安排，打表推进，及时查漏补缺，确保年度重点任务圆满完成，取得实效。主要有六项重点任务。
一是推进重大事故隐患专项排查整治。此项行动目前已进入总结提高阶段，各区县民政部门、直属各单位要抓紧做好收尾工作，同步对照《民政服务机构重大风险隐患重点检查事项》以及民政部办公厅最近印发的《养老机构重大事故隐患判定标准》，边查漏补缺边总结提高，重点确保此次国务院安全生产考核巡查中指出的2个问题以及市应急局通报的29个重大事故隐患和市消防救援总队通报的7个重大火灾隐患得到有效整治，形成工作闭环。
二是推进火灾防控“除险清患”。要按照市安委办《关于深刻汲取山西吕梁市“11·16”永聚煤矿办公楼火灾事故教训 扎实开展主题教育火灾防控“除险清患”专项整治“回头看”的通知》要求，以及市局11月30日印发的《全市民政系统今冬明春消防安全防范工作方案》工作安排，打表推进各项任务落实。主要解决好三个方面的问题：一要解决好消防审验不过关的问题。前期，住房城乡建设部门向我局共享了138家未能通过消防审验但投入使用养老服务机构名单。养老服务处以及相关区县民政部门要深入分析这些机构的具体情况，按照分级分类的原则，主动协调住房城乡建设、消防救援部门提出解决方案，形成情况报告，争取区县党委政府集中研究处置。二要解决好消防建设达标的问题。各区县民政部门要在全面排查的基础上，形成民政服务机构消防建设达标“红黑清单”。对消防不达标的民政服务机构，区分机构类型和问题轻重，拿出整改时间表，分时分批逐一加以解决；对已有的消防达标示范单位，要充分发挥其示范引领作用，推广经验做法，争取再带动一批达标机构，全面提升民政服务机构消防建设水平。三要解决好消防管理不规范的问题。针对民政服务机构违规存放易燃易爆危险品、建筑材料不达标、用电用气设施设备管理不严、队伍建设滞后等风险点开展专项整治，加强常态化督导检查，有效传导工作压力，确保民政服务机构消防重大安全风险隐患在年底前基本消除，对一时不能整改的，要拿出切实管用临时管控措施，确保安全。这里，要特别强调一点：岁末年初，随着祭扫高峰即将到来，社会事务处以及市殡管中心要提前谋划，将森林草原防火工作与业务工作同部署、同落实、同检查，指导全市各殡葬服务机构、祭扫场所完善专项应急预案，及时组织应急演练，配齐消防基础设施，提升应急应对能力，按要求管控好香蜡纸烛、烟花爆竹等易燃易爆物品，加大重点时段巡查检查力度，及时发现问题并抓好整改，切实消除隐患，防止发生消防安全及人员踩踏事故。
三是推进冬季传染病防控工作。要认真落实《国务院联防联控机制关于做好冬春季新冠病毒感染及其他重点传染病防控工作的通知》要求，按照全市冬季传染病防控工作专题会议工作安排，以“一老一小”民政服务对象为重点，积极宣传冬季传染病预防常识，营造良好生活环境，帮助提高服务对象身体素质，进一步加强外来人员管理，防止出现大面积感染。要强化疫情动态监测，做好医疗救治应对准备，储备好适用于老年人、儿童救治的常规药物和防控物资，建立完善感染者转运机制，确保重症、急症对象第一时间转运和优先救治。
四是推进冬春救助工作。要按照市减灾办《关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 切实做好冬季防灾减灾和救灾恢复工作的通知》要求，始终坚持以人民为中心，配合相关部门全力做好受灾群众安置、房屋修缮重建、冬季取暖保障等工作，确保受灾群众安全温暖过冬。要保持主动发现机制高效运转，重点关注未完成房屋重建的受灾户、受灾低保对象、特困人员、返贫监测对象等受灾困难群众救助需求，组织力量现场核查受灾群众安置、冬季取暖等情况，妥善保障基本生活，防止因灾致贫、因灾返贫。
五是推进维护政治安全工作。主要做好线上和线下两个方面的维护政治安全工作。线上，就是要持续抓好网络上涉民政舆情的处置工作，进一步加强网上巡查，拓宽信息来源，确保能第一时间发现并控制负面舆情影响范围，防止事件发酵。线下，就是要高度关注不法分子对民政服务机构内服务对象的思想侵蚀，特别是临近元旦、春节等重大节日，外来人员和社会组织要求与我们机构开展联欢、联谊、共建等活动的情况较多，各区县民政部门要指导所辖民政服务机构做好甄别判断工作，不能给不法分子以可乘之机，严防发生政治性问题。
六是推进信访矛盾化解工作。近期，民政领域两类信访重点人群较为活跃，一是涉盲人残疾人群体，二是原襄渝铁路建设民兵民工。各区县民政部门要加强重点群体重点人员管控工作，紧紧依靠当地党委政府，用活用好信访稳定联合调度机制，在矛盾预防感知、排查化解、处置管控等方面与相关涉事部门形成工作合力，关口前移，切实将工作做到基层、矛盾化解在一线，一定要把缠访闹访、串联聚集、非法信访重点人稳控在当地，严防到市进京问题发生。
第三，要严格“四个要求”，切实提升安全稳定工作质效
一要压实责任链条。要按照“三个必须”要求，深化落实民政部门安全监管责任。各区县民政部门、直属各单位主要负责人要认真履行“一把手”职责，主动认领“硬骨头”，带头推动解决重大安全隐患和突出问题；班子成员要严格落实“一岗双责”“党政同责”要求，加强对分管领域的安全工作指导，做到在岗位、在状态、在现场；要落实民政服务机构主体责任，采取多种方式增强机构相关人员安全意识、提升安全管理水平、补齐安全建设短板，进一步夯实安全发展基础。
二要抓好排查整治执法。各区县民政部门、直属各单位要按照《重庆市民政局协同增效改革工作方案》要求，统筹使用各业务处（科）室和直属单位力量，在“日排查”基础上，持续开展大排查大整治大执法，切实履行行业监管责任，确保将安全责任落实到每个环节、每个岗位、每位工作人员。要加大安全生产行政执法力度，对发现民政服务机构存在可能危及人身健康和生命财产安全风险的，要责令限期改正，拒不整改或无法完成整改的，要加大处罚力度并及时抄告有关部门。
三要强化协同治理。安全问题的解决是一项系统工程，涉及面广，牵扯的部门多。各区县民政部门要加强与消防救援、应急管理、住房城乡建设、信访、公安、卫生健康、残联等部门的协调联系，牢固树立“一盘棋”思想，既要主动作为、主动领战，把涉及民政部门职责的工作落实好，又要加强信息互通，主动提醒、主动沟通，推动形成左右协同、上下联动、齐抓共管的强大合力。
四要强化应急值守。年终岁尾阶段，各类重大节日、重要活动较多，全市各级民政部门要认真执行领导带班和专人24小时值班制度，严格值班秩序，严肃值班纪律，提升值班能力，压实值班责任。要进一步畅通信息上传下达通道，安排专人接受并处理紧急信息，一旦发生突发事件，要第一时间响应，快速果断处置，并及时报送处置情况，坚决杜绝迟报、漏报、瞒报。


