尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在江苏考察时强调：“要把坚守实体经济、构建现代化产业体系作为强省之要”，要求江苏“在强链补链延链上展现新作为”，为我们下一步推动产业发展指明了方向、提供了遵循。近年来，我区始终把构筑现代化产业体系发展作为重中之重，持续推动主导产业强链、新兴产业补链、特色产业延链，着力促进重点产业向两端拓展、高端攀升，全力培植汽车和新材料两大千亿级集群，为推进中国式现代化城区新实践提供强有力的产业支撑。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、突出项目聚链，夯实产业后劲
大力开展项目招引。密切关注产业发展新趋势、新变化，全面梳理产业链招商的主攻方向、重点区域和目标企业，不断优化完善产业图谱和招商地图。建立健全“一个产业链条、一张精确图谱、一份客商清单、一支专业队伍”的招商工作机制，提高项目招引的专业性和实效性。紧盯金陵石化、招商局金陵船舶、证通电子等在手在谈重大项目，鼓励现有龙头企业、重点项目加大投入、扩大生产，催生更多“二期项目”“扩建项目”，不断充实项目信息库、增强发展动力源。全力加快项目建设。按照落地项目抓开工、开工项目抓建设、建设项目抓投产的要求，全面梳排项目实施情况，定期过堂项目进展，对进度滞后的拿出可行措施、加快推进步伐，对存在难题障碍的及时会诊会商会办，对仪化300万吨PTA、中圣新能源、亚新科汽车零部件智能制造等龙头项目实行一对一跟踪、点对点服务，保障项目顺利实施。着力推动项目转化。紧扣“开工建设热火朝天、投产达效红红火火”的目标，聚焦列省列扬制造业项目，围绕开票、税收等关键指标，强化项目建设周期管理和协议履约，推动更多项目转化为“四上”企业、“链主”企业，不断成长为经济增长点、税收贡献点。
二、突出集群扩链，壮大产业筋骨
增强稳定性。坚持把稳定产业增长作为首要任务，汽车产业抓住政策刺激和市场回暖势头，保持同上汽大众的密切沟通，优化升级车型结构，稳步扩大现有产能，积极发展新能源汽车，支持零部件企业向汽车电子、“三电”系统等领域拓展。新材料产业加紧实施实友化工、远东仪化、东方雨虹新型材料等重点项目，培植新产能、新动力，持续夯实千亿基础。打通上下游。大数据产业抢抓当前国家支持数字经济的风口，坚持前端后端并举、算力存储并重，充分发挥腾讯、中国移动、中国电信等龙头企业效应，全力集聚制造端、应用端项目，逐步建立完善数字经济生态，真正把“数据存储流量”转变为“经济发展增量”。高端装备、高端纺织、临江重工、绿色食品产业做好补链延链文章，持之以恒上增量、优存量、提质量，促进产业向规模化、高端化、品牌化方向转型攀升。提高知名度。文旅文创产业发挥“一束花”“一桌菜”等特色，顺应市场变化，转变思维理念，依托良好的交通和生态条件，在推进好中体铜山体育等现有文旅项目的同时，结合“三名三美”，在“文旅IP”、网红“打卡地”等方面多做些尝试和策划，积极开发新产品新模式，培育新增长点，力争把名气打出去、把游客吸引来。
三、突出科技强链，激发产业活力
强化科技投入。围绕产业链部署创新链，完善多元科技投入体系，大力实施“科技创新十条措施”，支持有条件的企业加大技改投入、开展发明创造，增强核心竞争力。用足用好“苏科贷”“高企贷”，及时兑现奖补资金，用“真金白银”撬动企业创新。加强科技队伍建设，配优充实科技条线力量，开展政策、业务等专业能力培训，更好地发挥科技部门指导引导作用。强化企业培植。注重外引与内培并进，一手抓科技招商，着力引进一批创新型企业；一手深入推进高企倍增计划，扎实开展智能化改造和数字化转型，鼓励企业走“专精特新”发展之路，努力培育更多市级独角兽、瞪羚企业以及创新型企业50强。强化平台打造。紧扣“三个新高地”目标，以创建国家级“两区一园”为统揽，持续做强园区实力、完善功能配套、优化区域环境，不断提升园区平台承载力。加快推进产业社区、汽车电子产业园二期等载体建设，组团打造全省一流的科创基地，因地制宜推出一批标准厂房、双创空间，持续深化同高校院所的产学研合作，共建重点实验室、产业研究院，争取汽车、大数据等重点产业链都建成一个产业公共研发中心，吸引更多科研成果在我区转化。
四、突出服务稳链，优化产业环境
当好行家里手。紧盯产业最新形势要求，定期深入企业和项目一线开展调研，紧密跟踪产业运行状况，仔细研究产业链的上下游关系，全面摸清产品的名称用途、市场行情等基本信息，当好各自产业链最熟悉、最专业的行家里手，不做“二传手”“门外汉”。当好发展推手。在政策扶持上，积极帮企业向上争取各类资金项目，不折不扣把上级出台的政策措施落实到位；仔细梳理自身的产业政策，抓紧修订完成，不断提高政策含金量。在要素保障上，想方设法帮助企业项目解决审批、用地、融资、能耗等问题，让市场主体专心经营、专注发展。在市场开拓上，发挥好行业商会协会作用，多牵线搭桥，多组织一些合作协作，多参加相关展会展览，提振行业信心。当好服务能手。产业链负责人坚持靠前服务，密切跟踪对接重大项目、重点企业，及时协调解决产业发展过程中的难点堵点，让企业家感受到重视。责任部门立足各自职能优势，在产业强链上多研究、多思考，在企业经营上多指导、多解困，做到有求必应、有事必到。园镇发挥好主阵地作用，加强产业链发展组织领导，当好项目主力军、企业娘家人，不断培育壮大产业集群。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

