尊敬的各位领导，同志们：
市委八届六次全会是在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年、实施“十四五”规划承上启下的关键时刻召开的一次重要会议，全会对推进中国式现代化强市新实践进行再深化再聚焦，对四季度工作进行再部署再落实，号召全市上下牢记嘱托、感恩奋进，奋力在推进中国式现代化中走在前、做示范。我区将全面贯彻落实习近平总书记考察江苏重要讲话精神，按照市委全会各项部署要求，苦干实干、担当奋进，全力打造跨江融合发展示范区，不断推动高质量发展和现代化强区新实践迈出新的步伐。
一、坚持稳字当头、稳中求进，在加快经济好转上聚力突破
增强项目投资拉动作用。敏锐捕捉周边城市产业转移、资本投资动向，建立完善“一个产业链条、一张精确图谱、一份客商清单、一支专业队伍”招商工作机制，打好招商引资擂台赛。加快4个列省、69个列扬项目建设步伐，争取12月底完成年度投资计划。发挥市场消费基础作用。精心组织好“5+N”系列促消费活动，繁荣批发零售、住宿餐饮、休闲娱乐等传统消费，提振汽车、家居、电子产品等大宗消费，发展夜间经济、露营经济等文旅消费，因地制宜打造一批新场景新热点新业态，让城市商气更旺、人气更足、烟火气更浓。夯实企业主体支撑作用。聚焦重点企业、重要增长点，加强监测预警和运行调度，力促下滑企业止跌止损、盈利企业增产增效。大力实施个转企、小升规培育行动，全年新增“四上”企业310家，其中规模工业企业80家、亿元企业20家。
二、坚持深耕实体、拓展链条，在壮大产业集群上聚力突破
把产业强链作为主攻方向。稳步推进“2+2+4”产业强链补链延链，着力培植汽车和新材料两个千亿产业集群，推动大数据产业拓展制造端应用端链条，文旅文创产业打响生态休闲、地方美食、民俗文化等主题游品牌，全力打造南京都市圈先进制造业新高地、长三角重要的文旅文创新高地、华东地区有影响的大数据产业新高地。把数字经济作为关键增量。全力抢占数字经济赛道，推动重点产业、规上企业“应改尽改、能转快转”，全年完成智能化改造、“上云用数”项目280个，创成省级工业互联网标杆工厂2家。有序完善5G基站、千兆光网等新型基础设施，高水平建设数字政府、数字城市。把园区载体作为重要依托。深化园区管理体制机制改革，建立高效灵活的人事、薪酬分配制度，深入推进国家级“两区一园”创建，力争年内创成国家级大数据产业园。强化“亩均论英雄”导向，大力开展园镇批而未供、供而未用和低效工业用地处置，全面提升园区用地效率。
三、坚持改革创新、扩大开放，在积蓄发展动能上聚力突破
注重以改革破解发展难题。纵深推进国资国企改革，“一企一策”推动国企市场化转型，持续增强自主造血功能。深入整治营商环境建设10类突出问题，全面提效“拿地即开工”“一件事”等服务模式，力促营商环境便利度指标进入全省前20。坚持以创新增添发展优势。大力开展科技招商，全年新招引科技型中小企业70家，认定高新技术企业110家。持续完善“凤来仪”人才政策体系，做深做实产教融合、校企合作文章，不断汇集创新人才。加快推进开发区产业社区、汽车电子产业园二期建设，深化与高校院所产学研合作，争取年内成立大数据产业技术研究院。突出以开放释放发展活力。坚定不移扩大对外开放，加大在仪外企拜访力度，争取新上项目、利润再投，积极拓展境外股权投资利用外资等渠道，鼓励协助企业寻求海外商机、抢占海外订单，争取全年利用外资2.55亿美元、完成进出口总额150亿元。
四、坚持城乡统筹、内外兼修，在提升城市品质上聚力突破
加快推动城市更新。围绕滨江见江、古城见古、城市见市，压茬开工城建十大工程，有序启动大江风光带二期、金斗河景观带打造，稳步推进三河片区、大码头片区改造和十二圩历史文化街区建设，做好北沿江高铁、宁扬城际、龙潭过江通道、仪禄高速服务保障，全面提升城市形象。长效开展文明创建。紧盯主次干道、居民小区、农贸市场等重点，聚焦基础设施、交通秩序等难点，不漏死角治“脏”，坚持不懈治“乱”，持之以恒治“差”，常态开展新时代文明实践“夜模式”活动，确保全国文明城市首创必成。稳步实施乡村振兴。严守耕地和永久基本农田红线，持续抓好高标准农田建设，稳步推进农业园区提档升级、农业企业提质增效，做好“土特产”文章，打响茶叶、黑莓等特色品牌。借鉴浙江“千万工程”经验，长效开展农村人居环境整治，推动乡村旅游与美丽乡村建设有机衔接，支持新集镇创建省级特色田园乡村示范区。
五、坚持民生优先、高效治理，在维护安全稳定上聚力突破
稳就业、促增收。全面落实稳就业政策措施，加大援企稳岗力度，促进高校毕业生、农民工、退役军人等群体充分就业。大力实施农民收入十年倍增计划，增加低收入人群收入，扩大中等收入群体。办实事、优服务。深入实施集团化办学办医，加强同宁镇扬名校名院交流合作，高效推进公立医院改革与高质量发展示范项目，建好用好“15分钟医保服务圈”，促进市域优质公共服务资源均衡布局。繁荣发展文化事业，丰富文艺精品创作，精心办好龙舟、棒球等文体赛事。防隐患、守安全。时刻绷紧安全生产这根弦，拉网式开展风险隐患排查和专项整治，防范遏制重特大事故发生。深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，主动在低碳经济、环保产业上做加法，在两高项目、低端产能上做减法，不断降低“含碳量”、增加“含绿量”。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，扎实做好信访积案化解，统筹抓好政治、社会、网络等领域安全，守牢不发生系统性风险底线。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

