1.更加清晰拉出能力“阶梯线”，更高追求点燃创新“竞争力”，更大力度盘活人力“资源池”，更加积极提升文化“软实力”。
2.倍感温暖和振奋，倍受鼓舞和激励，倍增信心和决心。
3.汲取开拓前行的动力、增强突破难关的智慧、砥砺舍我其谁的担当。
4.抓住了诸多发展机遇，战胜了诸多风险挑战，取得了诸多突破进展，推动进入“上升期”和“快车道”。
5.全过程增强科技创新策源力、全方位提升创新产业竞争力、全要素激发创新生态生长力、全领域彰显创新环境吸引力。
6.坚持独立思考、不人云亦云，坚持实事求是、不拍脑袋想当然，坚持敢于入局破局、不明哲保身，真正为担当者担当、为创新者开道、为改革者撑腰，以观念创新、制度创新、治理创新保障科技创新、带动全面创新。
7.在宏观层面懂得看清大势、理解城市发展逻辑、善于算账，在微观层面懂产业、懂项目、懂金融、懂治理，更好地履职尽责、推动发展。
8.涵养高效作风，向庸懒散浮拖等不良作风“亮剑”，对标一流先进、不躺平摆烂，分清轻重缓急、不眉毛胡子一把抓，坚持长期主义、不急于求成。
9.采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。
10.时代潮流浩浩荡荡，唯有弄潮儿能勇立潮头，历史车轮滚滚向前，唯有奋斗者能乘势而上，新时代是强起来的关键决胜期，绝不能因为胜利而骄傲，绝不能因为成就而懈怠，绝不能因为困难而退缩。
11.谨遵“逆水行舟不进则退”的古训，努力艰苦奋斗再创业，实现再一次的惊世一跃。
12.在更高起点上全面深化改革开放，增强发展动力和竞争力，全方位大力度推进首创性改革、引领性开放，加强改革系统集成。
13.增强拒腐防变的免疫力。时刻敬畏规矩、守好廉洁底线，慎微慎初、洁身自好，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
14.激发干事创业的精气神。拿出勤奋学习的钻劲、攻坚克难的闯劲，终身学习、持续学习，在学中干、在干中学，勇于打破思维定势、打破路径依赖，展现不一般的担当作为，勇当新时代的先锋和闯将。
15.守牢对党忠诚的“生命线”。坚定理想信念，牢牢拧紧“总开关”，始终做政治上的明白人，把对党忠诚体现到时时处处、一言一行中。
16.强化科技创新策源功能，打好关键核心技术攻坚战，打好科技前沿领域主动仗，疏通创新源头、加速创新过程、强化支撑体系，进一步抓实战略布局、资源整合、成果转化。
17.坚持问题导向，通过解决问题牵引工作深化，以敏锐眼光抓住裉节、精准发力，以追求卓越的标准查摆不足、补齐短板，以一抓到底的劲头解决好各领域突出问题。
18.坚持守正创新，既坚守根本、保持定力，又锐意进取、开拓创新，发挥好开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。
19.高浓度集聚创新要素、高起点布局新兴产业、高水平推进产城融合。
20.把握创新规律，加强战略谋划，切实找准发力点、突破口，下好科技创新“先手棋”、抢占科技发展“制高点”。
21.锚定政治方向抓落实，突出问题导向促整改，优化方式方法增效能，严防不良倾向保平稳。
22.在理论学习上下实功、在调查研究上出实招、在检视整改上求实效、在推动发展上创实绩。
23.工作标准要再提升，工作思路要打得更开，工作推进要更有韧劲，坚持实干为要，锚定目标，一以贯之，以钉钉子精神奋力推动各项工作出实绩、见实效。
24.聚焦裉节难题，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，拿出更多具有突破性的创新举措，形成更多实打实的发展成果。
25.树立强烈的大局意识，保持强大的战略定力，强化高效的执行能力，永葆昂扬的奋进姿态。
26.抢抓时间窗口，准确识别趋势，加快前瞻布局，实现新赛道上的“弯道超车”“换道超车”，重构新的战略优势。
27.在讲大局中担当实干、在懂业务中做细工作、在重服务中转变作风、在有活力中培树形象。
28.解决一批裉节难题、推进一批发展项目、回应一批民生关切、出台一批制度机制、化解一批风险隐患、选树一批典型案例。
29.建设智慧社区“大管家”、开辟智慧治理“新模式”、实现智慧服务“高效能”。
30.生活环境“靓”起来、支柱产业“活”起来、乡村文化“动”起来、百姓生活“乐”起来。
31.用心为民谋福利、用情为民做服务，不断推动组织体系在一线筑牢、多元力量在一线汇聚、群众需求在一线解决、治理底盘在一线稳固、肌体活力在一线激发，切实打通服务群众的“最后一公里”。
32.海纳百川引人才、多措并举育人才、苦口婆心留人才、不拘一格用人才。
33.根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。
34.强化“可持续”的导向、做实“可持续”的支撑，固根基、扬优势、补短板、强弱项。
35.既要在高质量发展上聚焦发力、早见成效，也要在可持续振兴上持之以恒、久久为功，避免发展出现大起大落。
36.始终胸怀“国之大者”，自觉坚持“四个放在”，坚持在大局下思考、大局下行动，展现出“不待扬鞭自奋蹄”的责任感、紧迫感。
37.勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，扎实推进综合改革试点，在更高起点把改革开放向纵深推进，更好激发高质量发展的强劲动力。
38.起而行之、奋发有为，以更强烈的自觉、更务实的举措、更有力的行动，把宏伟蓝图细化为施工图、转化为实景画。
39.展现高超的判断力、领悟力、行动力、创造力，不断激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，以真抓实干回答时代之问、历史之问、人民之问。
40.开放型制度体系、开放型功能平台、开放型科创生态、开放型产业体系、开放型营商环境。
41.科学规律的第一发现者、技术发明的第一创造者、创新产业的第一开拓者、创新理念的第一实践者。
42.成为文化创作“源头”、文化传播“码头”、文化发展“潮头”，让文化软实力实现新的跃升。
43.探索上再出新，担当中再求实，状态上再鼓劲。
44.考验着机制创新力，讲求着实践穿透力，强化着内省自驱力。
45.下基层更有深度、察民情更有广度、解民忧更有力度、暖民心更有温度。
46.持续强化创新赋能，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，着力巩固延伸优势产业、改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，推动产业向中高端迈进。
47.善观大局出实招、善抓关键解难题、善督要害促落实，推动流程再造。
48.大方向要稳，方针政策要稳，战略部署要稳，在守住根基、稳住阵脚的基础上积极进取，该立的要积极主动立起来，该破的要在立的基础上坚决。
49.以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，推动许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
50.高扬思想之旗，激昂奋进之力，弘扬文明之风，赓续文化之魂，夯实安全之基。

