1.坚决扛起“虑事必勤”的责任，大力发扬“做事要实”的作风，切实强化“成事靠恒”的韧劲，明晰工作方法、抓住核心关键、敢想敢闯敢干。
2.思想桎梏一旦被冲破，发展动力就会空前释放。改革是一场革命，改的是体制机制，革的是既得利益。
3.改革应向关键处挺进、在最难处攻坚。越是面对深水险滩，越要苦练内功、抢占先机，越要迎着问题上、敢啃硬骨头。
4.保持紧张快干的状态，提振走在前列的志气，弘扬求真务实精神，优化干事创业环境，切实以良好作风推动工作提升，以强大执行力保障任务落实。
5.登高望远、引领时代的大思路，争先进位、励精图治的大气魄，敢为人先、勇于创新的大手笔令人深感钦佩、值得深入学习。
6.打破思维定势、突破观念束缚、摒弃路径依赖，坚持自我加压、开拓进取、勇闯新路，敢同自己过不去、敢同先进比高下。
7.善于“洞若观火”发现问题，敢于“入木三分”检视问题，严于“抓铁有痕”整改问题。
8.坚决树牢崇尚实干的鲜明导向，全力营造敢为敢闯敢干敢首创的环境，加快提升攻坚克难的本领，始终保持求真务实的作风。
9.到处呈现厚积薄发之势，到处呈现动能强劲之势，到处呈现大有可为之势，正是发展的优势所在、机遇所在、动力所在。
10.科技创新策源地，新兴产业聚集地，改革开放新高地。
11.以数字赋能、高端引领做强传统产业，以聚链成群、集群成势做大新兴产业，以深度融合、提升算力壮大数字产业，以前瞻布局、多点抢滩发展未来产业。
12.高效便利的政务环境、公平公正的法治环境、利企惠企的市场环境、保障有力的要素环境。
13.看发展高地，见证高质量的跨越发展；看创新热土，体验最前沿的科技创新；看制造基地，目睹现代化的产业体系。
14.站上“风口”才能乘势起飞，抓住优势才能打出招牌，敢想敢干才能一路领先。
15.夯实“学”的基础，发挥“研”的优势，坚持“实”的导向。
16.“小切口”做好“大文章”、“走下去”摸清“真问题”、“解难题”展现“新作为”、“深融合”塑造“新品牌”。
17.真心实意对待人才、真招实策服务人才、真金白银惠及人才，使人才想创新有平台、谋发展有通道、出成果有激励、遇困难有帮助，真正成为“养人”的天地、创新的高地、人才的福地。
18.保持坐标“在一线”、心态“在一线”、责任“在一线”的状态，着力“聚共识、固团结”，不断汇聚“想在一起，干在一起”的磅礴合力。
19.想人才之所想、想人才之将想、想人才之未想，以待遇留人、以事业留人、以感情留人、以环境留人。
20.严谨细致是基本要求、责任意识是根本保证、调查研究是重要法宝、广阔视野是提质关键。
21.群众身边的引路人、文明实践的传递人、公益慈善的代言人、乡风文明的领头人。
22.拉近的是感情，转变的是作风，凝聚的是合力。
23.响鼓重锤地抓，真刀真枪地干，推动思想大解放、环境大优化、能力大提升、作风大转变、工作大落实。
24.砥砺初心之行，对标学习之行，奋进追赶之行。
25.把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，把工作抓紧抓实、抓出成效。
26.抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量党员干部政绩观的重要标尺。
27.踏踏实实干起来、认认真真做起来，推动重点工作出精品、特色工作有亮点、常规工作创一流。
28.区域竞争你追我赶的态势日趋激烈，发展窗口期稍纵即逝。发展不等人，时间不等人，机遇不等人。
29.招商引资引入“赛马”机制，以实绩论英雄排位次，走好“稳”与“进”的平衡木。
30.应变局、育新机、开新局，改革力度不减，问题才能逐一击破，发展方能积厚成势。牢牢把握“争当击楫中流的改革先锋”要求，坚持敢为人先、锐意进取，努力探索和创造新经验，在打造改革开放新高地上走在前。
31.一心一意谋发展，一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实，以实干担当推动高质量发展取得新突破，以实绩实效让人民日子越过越红火，奋力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、活力更强、优势充分释放的发展新路。
32.主动靠上去、全力融进去，“一体化”意识全面树立，“高质量”发展成色越来越足。
33.带着问题去调研、对着问题抓整改，谋划破解难题的实招硬招，把一张张“问题清单”转化为一张张“成效清单”。
34.崇尚学习读好书、勤学深思多读书、学用相长善读书。
35.以时不我待的奋进姿态大抓落实，以驰而不息的态度狠抓作风、提升效能。
36.传统产业抓提升、新兴产业抓增量、未来产业抓布局。
37.铆足盯劲、韧劲、拼劲、闯劲，做到求实、务实、扎实、踏实，带头强化思想引领、带头注重担当作为、带头锤炼能力本领、带头弘扬实干之风。
38.坚持顺势而求是，科学把握宏观经济形势，准确把握区域竞争态势，清醒把握自身发展劣势，着力补短板、强弱项、固底板、扬优势，以新气象新作为推动高质量发展取得新的更大成效。
39.增强“后发先至”的信心决心和“走在前列”的行动自觉，敢为善为、奋发有为，抬高标杆、大干快上，在高质量发展赛道上比学赶超、奋勇争先。
40.坚持“一以贯之”干成事，发扬“钉钉子精神”，保持“干一事、成一事”的韧劲，紧盯不放、久久为功，一个任务一个任务落实、一个难题一个难题攻克，确保各项工作都能圆满画上句号。
41.勇于应急处突、敢于冲锋在前、乐于自我加压，坚决破除思想桎梏，扫清发展障碍，不断培养斗争意识、涵养斗争精神、提升斗争本领。
42.以“小学生”的姿态沉入基层，以“乡土气”的形象融入群众，以“雪中送炭”的暖心和“雨中打伞”的贴心，细话家长里短，详聊柴米油盐，实办急难愁盼，在人民沃土中厚植情感、增长才干、增强本领、诠释底气。
43.把心思集中在“想干事”上，把责任体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标落实到“干成事”上，让脚下多沾泥土，让身心多接地气。
44.强化责任上肩、任务上身、工作上心的自觉，涵养敢于拍板、善于决策的底气，增强敢于担当、善于担当的底气，多当“热锅上的蚂蚁”，多接“烫手山芋”，以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”、善啃“硬骨头”、决胜“拦路虎”、跨越“娄山关”、攻克“腊子口”。
45.夯实“乱云飞渡仍从容”的磐石定力，遇事不推诿，遇难不退缩，养成愿担当的宽胸怀，挺直敢担当的硬脊梁，铸就会担当的铁肩膀，矢志追求更有境界、更有品位、更有高度的人生。
46.锤炼拼搏之心，永葆拼搏之态，激发拼搏之力，淬炼铁肩膀，挺起硬脊梁，练就真本领，朝着问题走，迎着困难上，顶着压力干，大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定，大战大考面前无所畏惧，不信邪、不怕鬼、不怕压，百折不挠、愈挫愈勇、从容应对。
47.坚持道不变、志不改，把“小我”融入“大我”，以“有我”成就“无我”，砥砺担当之志、淬炼干事之魂、厚植奋斗之力，淬炼初心之色、练就金刚之身、回答时代之问，在强基固本中升华境界，在正心明德中提升格局。
48.砥砺志气、骨气、底气，让志气更坚、笔杆儿网www.bgzjy.cn骨气更硬、底气更足。
49.善于出新招，打破路径依赖和惯性思维，跳出舒适区，不走寻常路，做到召之即来、来之能战、战之必胜，善于变策略、换打法、优路径，把简单的事做到不简单、把平凡的事做到不平凡，以决战的心态、攻坚的姿态、奔跑的状态，促发展、惠民生、出实绩。
50.牵住“牛鼻子”，找到“牵一发而动全身”的关键环节、“一子落而全盘活”的棋眼，找差距、补短板、争先进，下好先手棋，打好主动仗。

