1.走深是真学、是前提，只有学深悟透，才能做到理论上清醒、政治上坚定；走心是真信、是关键，只有表里如一，才能做到虔诚而执着、至信而深厚；走实是真行、是目的，只有真行笃行，才能做到学以致用、用以促学。
2.保持以“不待扬鞭自奋蹄”的姿态和“越是艰险越向前”的斗志，在冲锋在前、砥砺奋进的过程中不断锤炼和检验党性觉悟。
3.把绝对忠诚、紧跟追随的方向把得更准，把勇挑大梁、敢打头阵的使命扛得更牢，把探路先行、实干争先的步伐迈得更大。
4.提振精气神、实干勇争先，争当信仰坚定的忠诚卫士、攻坚克难的尖兵闯将、争当扎根基层的先锋模范、勤廉并重的表率楷模。
5.以系统性理念看发展态势，以牵引性工程拓发展路径，以确定性工作固发展底盘。
6.增强了讲政治、讲忠诚的自觉，淬炼了悟思想、用思想的能力，提振了创一流、勇争先的精神，砥砺了重勤廉、严自律的品格。
7.争创市域样板、打造一流城市、跻身第一方阵。
8.带着问题学理论、奔着问题去调研、着眼问题抓发展、检视问题促整改。
9.强统筹与促均衡相统一、抓发展与护生态相统一、塑颜值与提气质相统一、优秩序与增活力相统一。
10.以变革招数锻长板，以超常举措补短板，以清醒头脑固底板。
11.领航定向的“指南针”、理论创新的“思想库”、引领发展的“金钥匙”、示范先行的“总纲领”。
12.最根本的思想源头、最崇高的使命指引、最强大的精神动力。
13.弘扬勇于变革的创新精神，坚持打“创新牌”、吃“改革饭”、走“开放路”，形成更多的首创首发首个，争当引领时代的“弄潮儿”。
14.一以贯之保持战略定力，起而行之开展务实行动，挺膺负责敢于带头示范。
15.在目标指引上是契合的，在实践逻辑上是贯通的。
16.知行合一，知是前提，行是关键。勇攀高峰、勇立潮头，关键在干、在落实。
17.坚持“民有所难，我有所忧”，把群众的“着急之事”当做自己的“加急之事”，将群众的“忧愁小事”作为自己的“心头大事”。
18.发挥好“关键少数”作用，既带领大家一起定盘子、理路子、开方子，又做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，营造团结奋斗、狠抓落实的浓厚氛围。
19.以守正为创新凝心铸魂，以创新为守正激活动能，全力突破思想观念桎梏、迭代工作举措、完善体制机制。
20.以更高站位谋全局，以更宽视野开新局，以更实举措提质量，以更大力度抓统筹。
21.既注重加强总体谋划，从全局上“全景式”地统筹思考问题，也注重把握工作发力点，在重要环节和突出问题上“特写式”地解决难题。
22.对策提在需要时、措施想在关键处、思路用到发展上。
23.弘扬“四下基层”优良传统，坚持示范引领带动、突出“小切口大主题”，精准“领题”、全力“破题”、对症“解题”。
24.夯实稳的基础、激发进的动能、提升立的实效。
25.稳增长提质效、打基础利长远、除风险保平安。
26.持续释放“安全发展责重如山、不容偏差有失”强烈信号，不断强化“安全之弦时刻绷紧、不得马虎懈怠”警醒意识，鲜明树立“评优考核公正公平、不搞平衡照顾”正确导向。
27.坐下来能“写”、站起来能“说”、走出去能“干”、蹲下去能“挖”。
28.找准找实切入点、着力点、落脚点，心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，以实干砥砺新征程，用奋斗创造新业绩。
29.在思想上对标对表，在行动上紧跟紧随，在执行上坚定坚决。
30.针对制约发展的堵点难点问题，深入开展调查研究，以“有解思维”破解难题，切实将调查研究这个“传家宝”变为推动发展的“金钥匙”。
31.把市情现状搞清楚、把问题难点搞清楚、把逻辑思路搞清楚、把解决对策搞清楚。
32.坚决摒弃“无过便是功”的错误思想，树立“无功便是过”的正确理念，在履职尽责上多下功夫、多创实效。
33.把作风建设作为“生命工程”来对待，作为“胜利之源”来维护，坚决做到严于律己、严负其责、严管所辖。
34.紧扣冲刺收官关键节点，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，再加把油使把劲，把需要补的短板补上来，把能抓的增量抓上来。
35.勤于学习实践，勇于创新创造，甘于坚守奉献，练就一身真本领、掌握一身好技术，努力在平凡的岗位上干出不平凡的业绩。
36.在产业发展中建功立业，在深化改革中主动作为，在维护稳定中勇挑重担。
37.是一次凝心铸魂、锤炼思想意志的过程，也是一次转变作风、密切联系群众的过程；是一次把脉问诊、解决实际问题的过程，也是一次提高能力、推动科学决策的过程。
38.塑魂者先有灵魂、定规者先守规矩、管理者先受管理。
39.该讲的要讲到要害，该批的要批到痛处，该惩的要惩到人头。
40.在诱惑前迷失，在私利前迷茫，在纷扰前迷惑。
41.把见怪不怪的潜规则清干净、把扭曲颠倒的价值标准正过来、把习非成是的惯性做法摒弃掉。
42.多点规矩律己，就会少一点怨恨；留点余地待人，才能多一分退路。
43.尽心谋事，人生光辉难以磨灭；无心谋人，事业之树才会长青。
44.该完善的赶紧完善，该请领的尽快请领，该补充的马上补充，该修理的立刻修理，事事“细针密缝”，处处“把脉点穴”，方能以不失圭撮的要求、精益求精的追求、算无遗策的标准扎实做好训练准备工作。
45.读书，起家之本；循理，保家之本；和顺，齐家之本；勤俭，治家之本。
46.精准对标抓落实、全面总结抓复盘、奋力争先抓晋位，逐项梳理盘点，系统总结工作，补短板锻长板。
47.安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮；发展每前进一步，安全就要跟进一步。
48.从原著里找答案，在原文里寻钥匙，从调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题入手，推动谋文字向谋工作转变。
49.用好“发动机”、聚集“大军团”、借力“助推器”、掌控“领航仪”。
50.以前瞻性眼光，抓战略性先机，于关键处落子。

