1.创业最有获得感、办事最有体验感、创新最有活力感、发展最有安全感、生活最有归属感。
2.争第一、创一流的意识明显加强，建产业、抓项目的导向明显增长，谋攻坚、求突破的作风明显提升，善团结、成合力的氛围明显浓厚。
3.铸就绝对忠诚之魂，激活对标跨越之力，提升唯旗是夺之能。
4.在“衣带渐宽终不悔”中耐心研学，在“问渠那得清如许”中细心品学，做到扎扎实实把原文嚼烂嚼碎、真真切切把原理悟通悟透。
5.知为行之始，学为用之先，既要“学进去”，在反复研读中深化理解，更要“学出来”，在联系实际中学以致用。
6.在学深悟透中激活“源头活水”，在工作实践中润泽“初心使命”，达到“知其言更知其义，知其然更知其所以然”的学习效果。
7.广泛凝聚共识、汇聚智慧力量，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，“拼抢争实”，争先进位，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，以效能提升实现赶超跨越，以奋发有为促进振兴提速。
8.大力度推进解放思想，把解放思想作为先导工程，拓宽视野格局，勇于开拓进取，大胆先行先试，多向发达地区学习，向先进典型学习，持续更新思维观念，鼓励基层创新创造，以思想大解放促进经济社会高质量发展。
9.鲜明导向选才、千方百计寻才、强化锤炼育才。
10.文艺创作活起来、文化事业强起来、文旅产业火起来。
11.聚人心，传播正能量，努力把正面声音唱得更响、把舆论宣传做得更好、把意识形态铸得更牢。
12.激荡自信自强的精气神、汇聚团结奋斗的向心力，凝聚起谱写中国式现代化新篇章的磅礴力量。
13.党的创新理论入脑入心、主流思想舆论巩固壮大、向上向善之风更加充盈、文旅事业发展加快突破、意识形态领域态势向好。
14.创新理论引领力、主流舆论传播力、核心价值凝聚力、文化服务供给力、文旅产业竞争力。
15.提振狠抓落实的精气神，锚定一流、负重奋进、聚焦问题、雷厉风行、上下联动，在实干争先中推动高质量发展。
16.坚持创新引领抓转型，坚持多措并举扩内需，坚持改革带动添活力，坚持扩大开放不止步，坚持底线思维防风险。
17.凝聚奋进共识、理清发展思路、明确工作目标、坚定发展信心。
18.深入系统学、融会贯通学、对标对表学、联系实际学。
19.壮大主流舆论，把该说的话说好说精彩，该讲的事讲清楚讲明白，让主流舆论铺天盖地、直抵人心。
20.走在前列当龙头、转变作风强能力、真抓实干促发展。
21.激情状态更加昂扬、作风能力更加过硬、创新突破更加有力、源头活水更加充盈。
22.激励党员、干部想干事、能干事、干成事，推动重点问题高效解决、重点工作高效推进、重点任务高效落实。
23.“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，以实干作答，靠奋斗出彩，用实绩交卷。
24.高效便捷的政务环境、公平竞争的市场环境、保障有力的要素环境、和谐稳定的人文环境、公开透明的法治环境、优质温馨的服务环境。
25.挡不住奋勇争先、干事创业的火热氛围，凝聚起事争一流、唯旗是夺的强大力量。
26.砥砺愚公移山的志气，坚定滴水穿石的毅力，提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
27.保持敢比敢拼的勇气、迎头赶上的志气、勇于超越的豪气，积极创新路数打法，努力实现纵向有进步、横向有进位。
28.增强知重负重、勇毅前行的拼劲韧劲，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。
29.心有所畏，方能言有所戒、行有所止，一旦失去敬畏之心，“思想防线”就会悄然失守，“精神堤坝”就会逐渐崩溃。
30.留下了铿锵的青春足迹，展示了靓丽的青春风采，贡献了磅礴的青春力量。
31.激活发展新动能、增强发展新活力、拓展发展新空间。
32.形成狠抓落实的好局面，提升执行效能抓紧干。把执行落实作为政府工作的生命线，做到领导带头抓落实，健全机制抓落实，统筹兼顾抓落实。
33.鼓足干事创业的精气神，强化担当作为奋力干。咬定目标不松劲，敢于担当不退缩，提高本领不掉链，为党和人民履好职、尽好责，奋力开创事业发展新局面。
34.树牢造福人民的政绩观，坚持人民至上正确干。多做得人心、暖人心、稳人心的好事，多办打基础、利长远、增后劲的实事，努力创造经得起实践、人民和历史检验的实绩。
35.传统产业蝶变升级、新兴产业裂变发展、未来产业前瞻布局。
36.铸牢绝对忠诚的品格，提振担当作为的精神，历练干事创业的本领，强化遵规守纪的意识，树立真抓实干的作风。
37.对标对表找差距、理论武装强思想、政治历练铸忠诚、实干担当提能力、完善规范强管理、正风肃纪守规矩。
38.一个问题一个问题地攻，一个瓶颈一个瓶颈地破，坚决防止项目搁浅、推进缓慢。
39.铆足“拼”的劲头，掀起“攻”的态势，加快“冲”的节奏，强化项目发展支撑，强化项目谋划储备，强化项目服务保障。
40.全量试点都拥有、全量考核都争优、全量体系都健全、全量情况都掌握、全量问题都直面、全量要求都提升。
41.主动担当作为，奋力开拓进取，以大项目促进大投资、推动大发展、展现大作为。
42.打好反腐败斗争攻坚战持久战，全力铲除腐败滋生“土壤”，坚决打赢政治生态“翻身仗”。
43.善于从业务看政治、从问题看责任、从现象看本质、从个性看共性，既见人见事、又见底见源，为真正解决问题打下坚实基础。
44.担当表率“第一方阵”、政策落实“第一公里”、干事创业“第一梯队”作用。
45.创新理论引领力强、主流舆论引导力强、城市文明感召力强、文化服务供给力强、文化产业竞争力强。
46.坚持出实招求实效，坚持打基础利长远，不搞华而不实、数据造假，不搞急功近利、劳民伤财。
47.坚持出实招求实效，坚持打基础利长远，不搞华而不实、数据造假，不搞急功近利、劳民伤财。
48.通读精读“学”到位，融会贯通“悟”到位，笔杆儿网www.bgzjy.cn知行合一“用”到位。
49.注重统筹兼顾打好“组合拳”，落实高质量发展这个首要任务，用好改革开放这个关键一招，守牢安全发展这条底线。
50.滴灌式培训、实战式锻炼、链条式培养。

