第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，局党组高度重视、压实责任、狠抓落实，积极开展形式多样的学习教育活动，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断推动主题教育走深走实、落地见效，坚定把牢统计工作正确发展方向。现将进展情况汇报如下：
一、主题教育工作开展情况
（一）高度重视，周密部署
一是组织领导强。主题教育启动后，统计局第一时间召开工作会议，深入学习贯彻习近平总书记关于开展主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，结合工作实际制定了主题教育实施方案，抽调专职人员开展工作。
二是动员部署快。9月10日，召开专题会议传达学习全区主题教育工作会议精神及实施方案，对全局开展主题教育进行动员部署，制定详细的学习计划，确定了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习用书，明确主题教育理论学习的内容和目标要求。
三是责任链条清。党组履行主体责任，党组书记履行第一责任人责任，分管领导履行“一岗双责”责任，党支部扛起直接责任，党员担负落实责任，一级抓一级，层层抓落实，确保主题教育动真格、见真章、有真效。
（二） 紧盯重点，一体推进
一是理论学习走深入实。坚持党组会议“第一议题”学、理论学习中心组专题学，扎扎实实读原著学原文悟原理，按照主题教育工作安排，组织开展“三会一课”、主题党日等学习活动，推动党员干部学用结合，截止目前，已开展集中学习7次，研讨学习5次，党课学习2次。充分发挥党员“自学”作用，把个人自学作为基础性工作常抓不懈，灵活运用学习强国等线上线下学习平台，做到全面学、重点学、及时学相结合，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。
二是调查研究求真求效。坚持每月深入街道和企业开展统计调查研究，带领业务科室走访帮扶企业，现场指导街道和企业统计人员开展统计工作，实地查看企业生产情况，与企业相关负责同志座谈，及时了解企业发展过程中存在的问题，听取街道和企业统计人员的意见和建议，帮助企业纾难解困，不断提高统计服务水平。
三是推动发展有力有序。坚持每月开展“业务尖兵”树立评选表彰活动，在全局范围内评选出5个业务尖兵，引导党员干部立足岗位、担当作为，努力提升统计服务水平，推动统计工作不断迈上新台阶。扎实开展“双报到、双服务”活动，与社区结对共建，明确共建目标任务与责任，共建期间，结合社区党支部及社区群众需求，先后开展为老人读书读报、清洁家园、垃圾分类、捐赠爱心书籍等活动，机关党员作风得到进一步改善，社区群众获得感、幸福感得到进一步提升。
四是检视整改靶向推进。坚持把检视整改问题贯穿始终，着力抓好统计造假专项整治工作，对照专项整治要求，制定8条整改措施，明确整改目标、责任人和责任单位，确保在规定的时间内完成整改任务。
二、存在问题
一是主动学习意识不强。个别党员学习制度落实不严格，有时因业务工作繁忙，会用业务学习来替代理论学习，学习形式较单一，大多停留在文件传达上，缺乏深入的理解和探究。
二是理论探讨不够深入。个别党员更倾向于理论性的讨论而忽视了实际应用，没有使用最新的理论来指导实践、创新思考或解决实际问题，与实际工作结合不够紧密，在推动发展上还需持续发力。
三是实地调研活动不够频繁。部分党员没有真正深入基层去了解实际状况，有时会仅仅通过座谈和访问来代替真正的调研，这导致了对实际情况的了解不够深入和具体，因此提出的解决策略也可能不够精准。
三、下步工作安排
一是在“学”上下功夫，锻造良好学风，做到真学真懂。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，按照主题教育理论学习计划，抓实党支部集中学习和党员个人自学，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推动理论学习走深走实、入脑入心。
二是在“思”上下功夫，理论照进现实，做到真信真用。充分利用理论学习中心组学习、“三会一课”“主题党日”，组织开展学习研讨，鼓励大家联系思想和工作实际深入研讨，交流运用党的创新理论解决统计工作问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路措施。
三是在“悟”上下功夫，锤炼纯净党性，改进工作作风。充分利用纪念馆、博物馆、廉政教育基地等红色资源，组织党员就近就便开展形式多样的党性教育活动，讲好红色故事、传承红色基因，引导他们坚定理想信念、提升党性觉悟、涵养道德操守、严守纪法规矩。
四是在“改”上下功夫，健全制度机制，推动常态长效。按照标本兼治原则持续深化专项整治，紧盯问题清单，逐条逐项整改销号，以专项整治为契机，抓好建章立制，总结好经验好做法，建立长效机制，确保专项整治问题不反复。

