2024年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委市政府和局党组重大决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，锚定“全省前列、全国一流”总目标，突出“五项职能”——抓执法、守安全、护民生、优环境、促发展；着力“四个统筹”“一个提升”和“两项服务”——统筹监管和服务、统筹发展和安全、统筹秩序和活力、统筹市和区（市）两级，提升市场监管执法效能，服务经济社会高质量发展，服务人民群众高品质生活。在重点任务上，做到“四个聚焦”：
一、 突出“铁拳”行动，守护民生福祉，筑牢安全屏障。一条主线+N个专项。一是紧扣“铁拳”行动主线。聚焦重点风险领域、消费者投诉举报集中的领域、行业潜规则较多的领域，选取一批具有代表性的违法行为重点整治。查办一批应民需、解民忧、暖民心的大案要案，争创一批国家级、省级典型案例，树立市场监管执法为民品牌形象。二是守牢一排底线。守牢食品、药品、特种设备、工业产品“四大安全”，聚焦校园周边、旅游景区等重点区域，聚焦婴幼儿食品、进口食品、农资化肥等重点商品，精准打击各类违法行为。三是突出专项执法。聚焦元旦、春节、中秋等重要节日，组织开展节日市场专项执法检查。以茶叶、粽子、月饼、化妆品为重点，组织开展商品过度包装治理行动。深入开展综合治理加油机作弊专项行动。
二、 推动机制创新，统筹执法力量，深化条线管理。做到“五个创新”。一是创新督查督办机制。健全重大案件、重大事件的督查督办、应急指挥、舆情处置机制。加强重点执法任务牵头调度，形成行动组织、业务指导、数据通报、案例分析、工作总结的完整工作闭环，提升区市局的执行力。二是创新数据分析机制。定期发布案源分析报告，及时发现苗头性、风险性、趋势性问题。每月通报全市案件查办情况，每季度发布全市案件分析报告。三是创新执法服务联系点机制。分管领导常态化深入10个执法服务联系点开展工作，执法大队分9个条线对区市局进行业务指导。突出大案要案攻坚，市局部署、区市同步、专家指导、技术补充、组团作战，提升大案要案查办效能。四是创新执法协同机制。加强与执法单位、行业协会、社会团体互动，通过支部共建、业务培训、联合执法、座谈交流等方式整合资源优势、实现信息共享、形成工作合力。五是创新考核评价机制。对区市局开展综合执法评价，确保完成上级考核中涉及的各项执法类工作目标。
三、 强化工作措施，提高工作质效，提升能力素质。打造“四个模式”。一是打造*标准化工作规范模式。以国家第八批社会管理和公共服务标准化试点项目验收为契机，在全系统推广*标准，推进执法规范化、标准化、法治化，建设“一专多能”执法铁军。二是打造“数字+执法”应用分析模式。借助全国市场监管行政执法平台，构建全市案件信息数据库。加强数字执法能力，完善电子取证装备配置。引入保险、审计、会计等第三方机构技术支持，强化数据深度挖掘和智能分析水平。在互联网广告领域率先试行云检查、云责改、云服务。三是打造“一平台一手册”能力提升模式。打造*“大家”谈培训平台，邀请法律专家、执法骨干、技术能手授课。组织编写业务指导手册，对查办的新领域、重点领域案件，以“明白纸”方式讲解查办要点、传授查办经验。四是打造“两评优一比武”头雁引领模式。组织优秀案例、执法标兵单位评选。分主题、分领域组织市场监管系统综合执法比武竞赛，通过业务问答、沙盘推演、情景模拟等多种形式，提升竞赛比武的实效性。  
 

