百舸争流千帆竞，勇立潮头敢为先。市市场监管局深入学习贯彻习近平总书记考察江苏重要讲话精神，紧扣“走在前、做示范”重大定位和“四个新”重大任务，全面落实市委八届六次全会部署，着力强化“六种意识”，鼓足干事创业的精气神，确保圆满完成全年目标任务，努力让总书记口中的“好地方”好上加好、越来越好。
一、强化争先意识，吹响市县一体“冲锋号”，为争取最好考核结果奋力冲刺
高质量发展，前有标兵，后有追兵，这是一条充满竞争的赛道。我们将进一步聚焦省高质量发展考核、省营商环境建设考核指标和市委市政府“两报告两文件”等重点目标，强化市县协同，倒排序时进度，统筹全面推进。紧盯绩效指标求进位。在去年我市“消费品质量合格率”指标列Ⅱ类地区第1、全省第2的基础上，重点针对各地消费品集聚区特别是牙刷、口罩等重点产品，组织开展集中约谈、专家诊断等方式，控制质量关键指标，提升质量水平。加快提升“每十亿元GDP发明专利拥有量”，延续上半年良好发展势头，加大挖潜力度，推动专利指标水平在Ⅱ类地区保4争3。围绕考评指标补短板。着力提升“食品主体问题发现和处置率”，力争位列全省前3。重点提高评价抽检质量，确保评价性抽检合格率98%以上。提高工单处置效率，定期对食品类投诉举报工作进行效能评估，发现问题，及时整改。确保减分指标不出错。扎实推进食品、药品、产品质量、服务等领域安全监管，坚决守牢安全底线，确保不发生重特大群体性安全事故和有影响的负面舆情事件。
二、强化服务意识，用足助企发展“工具箱”，为强链补链延链提供更强支撑
市场监管部门既是监管部门，也是发展部门。我们将深入贯彻落实总书记提出的“四个走在前”“四个新”的重大任务，充分运用质量、标准、计量、知识产权等职能，在助力产业科创名城建设中主动担当、靠前发力。集成推进质量强企。大力推动计量、标准、认证认可、检验检测等要素共建共享、协同服务、综合运用，积极为企业发展、园区建设提供高效便捷的质量技术服务，实现质量技术向重点产业聚集，新增“一站式”服务站点2个，培育更多争创国家、省、市质量奖梯队企业，推动瘦西湖景区争创中国质量奖。健全完善标准体系。围绕“6群13链”产业体系开展产业链标准化提升行动，指导相关单位继续开展国家级、省级标准化试点示范项目建设。开展“百强企业”标准化人才培训，再培育上岗60名以上企业标准总监。积极组织申报“江苏省标准创新贡献奖”，提升“我市标准”影响力，增强企业话语权。提升知识产权发展能级。聚焦产业发展和企业需求，通过对重点企业开展精准化专业化指导、组建知识产权联盟、开展科创产业专利导航行动、推进高水平载体平台建设等途径，推动知识产权与产学研深度融合，进一步提升知识产权创造能力。
三、强化创新意识，激活经济增长“主引擎”，为打造更优营商环境探索新路
营商环境是“软实力”，优化营商环境就是解放生产力、提升竞争力。我们将聚焦市场主体发展过程中的“痛点”“堵点”问题，加大改革创新力度，为经济整体恢复更好赋能助力。深化改革创新。聚焦企业所需、群众所盼，谋划推出一批务实管用、简便易行、群众认可度高的特色亮点工作举措。做优做精企业开办“一件事”，畅通市场主体退出通道。进一步深化住所登记制度改革，推行住所申报承诺制，力争有更多创新举措进入各级表彰行列。提振市场信心。进一步强化实施包容审慎监管，制定出台市场监管领域免罚减罚清单（2.0版）。把精准监管、“无事不扰”的理念落到实处，有效压减冗余的“双随机、一公开”抽查任务，最大程度减少对企业正常经营的干扰，更大力度优环境、稳预期、提信心，真正让企业吃下法治的“定心丸”。提升服务质效。牵头开展好“个体工商户服务月”活动，提请市政府印发全市“个转企”改革试点方案，推动改革取得实质性成效。围绕“顶天立地”“铺天盖地”的发展目标，进一步壮大全市市场主体总量、提升发展质量，确保完成全年新登记市场主体10万户目标，为全市经济发展夯实根基。
四、强化风险意识，当好安全监管“守护者”，为更好维护百姓民生履职尽责
守一方土地，就要保一方平安。我们将牢固树立底线思维，进一步统筹好发展和安全，坚决守住市场监管领域安全底线，切实以安全监管的“稳”保障高质量发展的“进”。紧盯燃气及配件产品质量安全。深入开展城镇燃气安全生产专项整治，对“问题气”“问题瓶”“问题阀”“问题软管”“问题管网”“问题环境”等隐患风险，组织大排查、实施大整治、做到大起底。建立健全市场巡查检查制度，把工作做到最末端、最小单元，全面提升市场“瓶灶管阀”产品质量水平。一着不让抓好食药安全。扎实推进国家食品安全示范城市创建工作，确保按时达标并做好迎接省、国家验收的准备。加大政务服务中心、商超、农贸市场、车站、公园、学校等重点场所食品安全宣传力度，力求群众食品安全满意度达到80分以上，创建工作知晓率达到85%以上。加强疫苗储存、运输和预防接种环节质量监管，积极推进药械信息化监管系统建设，切实防范药品安全风险。坚决守牢特种设备安全。扎实开展特种设备领域“企业主体责任推进年”活动，引导企业建立健全安全管理制度，督促企业配备特种设备安全负责人。开展气瓶充装信息平台监督检查，实施燃气气瓶充装硬件提升行动，巩固燃气压力管道整治成果，坚决守好安全生产底线。提请市人大早日出台《市住宅电梯安全管理条例》。
五、强化大局意识，维护全国市场“一盘棋”，为维护公平竞争创新更实举措
高质量发展离不开公平竞争政策的有效实施。我们将进一步强化竞争政策基础地位，推动我市加快融入全国统一大市场，实现经济循环畅通、要素自由流动。深入推进公平竞争审查。探索建立行政规范性文件备案审查和公平竞争审查衔接联动机制，完善公平竞争审查大数据监测评估平台，对网上公开的政策措施进行全时域、全过程监测，有效遏制地方保护、指定交易、市场壁垒等行政性垄断行为。加强创新做法总结汇报，力争获得国务院督查激励。加强重点领域监管执法。围绕重点旅游景点及节假日等关键时间节点，切实加强旅游市场监管。加强水电气、涉企收费、物业服务、电信等领域价格监管，切实减轻企业负担，维护消费者合法权益。持续加大对视频、软文、种草、直播等广告新业态的监测力度，促进平台经济规范健康发展。持续打造优质消费环境。深入开展放心消费创建示范活动，推动线下实体店无理由退货提质扩面，邀请第三方对我市消费环境进行客观评价。持续推动农贸市场升级改造和活禽交易规范化管理工作，打造“好地方、好生活”优良消费环境。
六、强化纪律意识，锤炼干部队伍“硬作风”，为提升部门形象锻造更强队伍
做好市场监管工作离不开一支政治过硬、业务过硬、作风过硬的干部队伍。我们将认真落实市委开展干部队伍能力作风提升行动部署要求，查问题、补短板、提能力、优作风。聚力强化政治建设。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、见实效，把旗帜鲜明讲政治贯穿到市场监管工作各领域全过程。用心维护和谐氛围。深化巩固“和谐有序高效”的市场监管机关建设成果，教育引导全系统党员干部自觉珍视团结、主动维护和谐，形成人人讲大局、事事有商量的良好局面。从严加强作风督查。扎实推进行风建设三年攻坚行动，持续开展作风纪律检查，强化督查结果运用，推动基层作风建设水平全面提升。加强权力运行监督，注重源头防范，抓好关键环节，营造风清气正的政治生态，以过硬作风推动全市市场监管事业高质量发展。

