同志们：
今天组织会议，目的是进一步落实市局2024年工作专题务虚会精神，推动*2024年度整体工作目标更加明确，方向更加清晰，措施更加务实，干劲更加坚定，精神更加振奋，成效更加突出。会议主要有三项内容。
*
刚才，各部门对照自身职责汇报了2024年工作思路，分管领导进行了点评，大家的汇报和点评重点突出、内容精练、目标明确、脉络清晰，发言质量都比较高，思考的都比较深。大家在发言中相互交流、相互借鉴、碰撞思路，进一步统一了思想、坚定了信心、明确了重点。接下来，希望大家以更高标准、更好水平、更强状态，开拓创新、争先创优，为*2024年发展贡献力量。下面我再强调三点意见：
一、认清形势、理清思路，增强工作的敏锐性和预见性
“一抓两转”后，*的工作思路、工作理念、工作模式都发生了显著变化。*指出市局下步工作要做到“三个不变”：方向不变、节奏不变、力度不变，这是短期内我们推进各项工作的基本要求。下步，一要找准职能定位。在发展大局中找定位，强化职能工作，聚焦执法主责主业，深化*、专项执法，打造标志性制度成果，查办标志性大案要案，以高效能执法服务经济社会的高质量发展和人民群众的高品质生活。同时，要在市局中心工作中找定位，将执法工作全面融入市局各项重点任务中，多做对市局有贡献的事情。一以贯之抓好全系统综合执法的管理、统筹、指导，更好的发挥平台作用，加快打通市本级和区市级深层次、全方位协同联动的大通道，承担起自身应有的功能定位和枢纽作用。二要紧跟上级要求。对待上级工作，没有讨价还价的权力，只有不折不扣、坚决执行。要全面对标对表新任务、新要求，同频共振、同向发力，增强敏锐性，备好提前量，打好主动仗，持续在补短板、强弱项、固底板、扬优势方面用力用劲，确保执法不跑偏，服务不缺位。三要抓住执法关键。*长调研*时指出要提升执法公信力，做到公平公正。执法工作是最为严谨、规范的工作，有法必依、执法必严、违法必究是执法的基本要求，实事求是、客观公正、统一规范、文明执法、高效廉洁是执法人员的基本行为准则。谋划执法工作，必须遵循执法工作的运行规律和底层逻辑，牢固树立执法为民的思想，提高专业能力，把严格规范公平文明执法、保障公平正义放在首位，树立执法的权威性，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二、突出重点、突破难点，增强工作的精准性和创新性
要锚定“全省前列、全国一流”总目标，锚定重点任务、重点工作，全面提升工作质效。一要突出铁拳行动的引领力。铁拳行动关系民生、连接民心，为人民服务是铁拳行动最鲜明的底色。要聚焦重点风险领域、消费者投诉举报集中的领域、行业潜规则较多的领域，选取一批具有代表性的违法行为重点整治，查办一批大案要案、争创一批典型案例，宣传一批工作成果。要以铁拳行动为主线，纲举目张做好其他专项执法工作，做到精准目标、精准路径、精准责任、精准时间、精准发力，继续组织开展节日市场专项执法检查、商品过度包装治理行动、综合治理加油机作弊等专项执法行动。二要加强统筹管理的驾驭力。管理全系统综合执法工作，关键在统筹协调、共生共赢。要增强一体化意识，坚持一盘棋思想，通过更大力度的机制创新，打通堵点、打破壁垒，推动全市*综合执法工作向更深层次融合、更宽领域拓展。要注重工作方法，创新工作抓手，通过督查督办机制、数据分析机制、执法服务联系点机制、执法协同机制、考核评价机制等一系列机制办法，实现市区两级信息联通、资源畅通、工作协同，形成积极向上的工作合力。三要强化工作模式的创新力。以专业规范为重点，以“三化两标”为方法，进一步提升工作水平。打造*标准化工作规范模式，以国家第八批社会管理和公共服务标准化试点项目验收为契机，在全系统推广*标准。打造“数字+执法”应用分析模式。借助全国*行政执法平台，构建全市案件信息数据库。引入第三方机构技术支持，强化数据深度挖掘和智能分析水平。打造“一平台一手册”能力提升模式，升级*“大家”谈，编写业务指导手册，建设法治化、专业化、规范化的*综合执法队伍。打造“两评优一比武”头雁引领模式。组织优秀案例、执法标兵单位评选，分主题、分领域组织*系统综合执法比武竞赛，以先进带动后进，激发全系统执法人员的荣誉感、使命感。
三、提升作风、狠抓落实，增强工作的自觉性和实效性
市局主要领导反复强调要抓落实，提出“四个到位”：组织关心到位、干部履职到位、相互协同到位、任务落实到位。各部门既要管好事又要管好人，既要抓业务也要抓作风。一是要旗帜鲜明的弘扬担当精神。不让工作掉在地上、夹在缝里、挂在嘴上。遇到新问题，多研究、多思考、多创新，先向前一步扛起来，不要后退一步缩起来。万事开头难，过去四年的工作经验告诉我们，工作就是在解决一个又一个问题中，形成套路、打法、机制的，不干永远不会，多干才能成长。遇到难题，各部门间要多沟通、多商量、多协作，不拈轻怕重、不挑肥拣瘦、不斤斤计较，左右互动、上下联动，既要各负其责，又要密切协作，宁可向前一步形成交叉，也不后退一步造成空挡，分工不分家，多干不吃亏。二是要旗帜鲜明的树立目标导向。要以时不我待的紧迫感、苦干实干的精气神，细化工作举措，一件接着一件办，一锤接着一锤敲，层层抓落实，推动各项任务落地见效。要持续完善内部考核办法，深入研究考核方案，对标目标任务，紧跟考核进度，梳理考核要点，建立资料台账，做到有的放矢、靶向用力，要体现多干少干不一样、干好干坏不一样的鲜明导向。三是要旗帜鲜明的加强党风廉政建设。既要干事又要干净，清清白白做人、干干净净做事。构建亲清政商关系，始终如履薄冰、如临深渊，始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪。要常态化排查廉政风险点，聚焦“人、财、物、权”关键环节，落实防控措施，织密风险防控网络。
最后，我再强调几件事情，一是考核工作。各部门要逐项梳理今年考核的重点指标，搜集完善工作台账、佐证材料，认真梳理进度落后的事项，做好协调、对接、沟通，采取更有针对性的措施及时强弱项、补短板。对区市局，要按照《*市*综合执法工作评价办法》跟踪问效、抓好落实。二是安全工作。要坚决守牢一排底线，除做好本职工作的“四大安全”外，要特别注意做好意识形态安全、信访处置安全、干部队伍安全、网络信息安全、车辆使用安全、工作环境安全等，各部门要以时时放心不下的责任感，加大风险隐患排查力度，及时发现潜在的不稳定因素，抓早抓小，防患未然。三是收官工作。要收好尾、交好卷，全面检查工作是否有疏漏，规定动作是否已全部完成，完成质量是否达标，查漏补缺，做精做细，不留遗憾。对已完成的工作，要收好果，全面复盘、认真总结经验做法，加大宣传力度，组织好*恳谈会等一系列活动，向社会各界全面推介工作亮点，展现全年工作成果。  
会后，各部门要在工作思路基础上，从务虚到务实，细化工作措施，明确时间表、路线图、责任人，为新的一年起好步、开好局，推动综合执法工作再上新台阶。

