根据组织生活会相关要求，财政局纪委党支部深入搞好学习教育、征求意见建议、组织谈心谈话等工作，全程贯穿问题导向，聚焦主题深入剖析，提出今后努力方向，切实把会议当作是发现问题、制定措施、推进落实的有利契机，当作是深化认识、锤炼党性、自我净化的过程。下面，由我代表支部班子作对照检查如下，请同志们提出批评意见。
一、理论学习方面。主要存在三个方面问题，表现为“三个还不够”：一是学习还不够全面，虽然能够严格落实“第一议题”制度，严密组织学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，以及党中央重大决策部署和上级重要部署安排，但是换不同程度存在内容落项的问题，比如，总书记到各省区视察的讲话精神没有组织学习，没有站在大局的角度增强学习系统性全面性的紧迫感；二是学习还不够及时，虽然对学习教育是重视的，也采取了很多有效的方式方法，但是受工作任务较重的影响，有的时候跟进学习不够，有的是在一周后甚至两周才开始组织学习，比如今年习总书记在中央国家安全委员会上的讲话，我们直到半个月后才组织学习，从不同侧面说明跟进学的意识还不够；三是学习还不够深入，集中精力在面上组织集体活动多，抓好深化转化少，仅仅是局限于学过了，有的没有组织讨论，对一些针对性问题缺乏深层次互动和思想交流，结合职责学习思考也还不够，对如何以学习成效指导工作实践缺乏系统认识，没有做到融会贯通，面对新问题新挑战，运用理论指导实践、推动建设发展的能力还不足。
二、政治素质方面。主要存在三个方面问题，表现为“三个还不足”：一是政治能力还不足，虽然能够自觉深入学习，始终同党中央保持高度一致，但对政治理论知识还缺乏了解和理解，对国内外一些政治动态了解不足，还不能准确判断政治现象和事件背后因素和影响，在政治议题上缺乏独立思考和判断力，对政治决策、公共政策等问题缺乏关注，政治判断力、领悟力、执行力还有欠缺；二是领悟理解还不足，由于政治理论学习的不够扎实，对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑理解和把握得不够充分、全面和深刻，导致部分党员干部的政治鉴别力难以适应现实需求，对鱼龙混杂的国际舆论、良莠不齐的国外思潮、社会上存在的错误言论缺少斗争精神和辨别能力；三是斗争精神还不足，政治领悟力不足往往对政治斗争的本质和规律缺乏深入的认识和理解，难以准确判断形势并采取有效的应对措施，特别是对一些问题斗争精神不够，多是会上讲的多，平时说的少，有时即使开展批评，多半是以建议代替批评，距离“红红脸、出出汗”的要求还有一定的差距，斗争的角度、尺度、力度把握得不够精准，常常采用正面驳斥的方法，斗争的效果不够好。
三、能力本领方面。主要存在三个方面问题，主要表现在“三个还不强”：一是深化思想还不强，虽然能够持续加强学习，注重转化深化，但对如何守正创新、 走深做实缺乏深度思考，透过现象看本质的能力有待进一步提高，站在推动发展、服务大局的角度去思考问题的高度不够，安排得多、督促得少，宏观指导的多、扑下身子抓落实的少，缺少深入的调查研究，没有很好地深入一下研究问题、解决问题，特别是部分班子成员学习不深不透， 不注重提升自身综合素质，导致存在干部履职能力不足、“本领恐慌”问题。二是能力素质还不强，虽然够认真履行职责，全力推进全面从严治党，抓好党风廉政建设，但在发挥党的领导核心作用，强化统筹调度上有差距，在一些工作推进落实上还没有真正做到抓底扣细，班子成员缺少时刻保持干一行、 钻一行、 精一行的恒心毅力，主动发现问题、 靠前服务的意识还不够，不同程度存在按部就班、被动求稳的现象，有时会满足于现状，忽视在工作标准、 能力素质还没有达到上级的要求。三是培养帮带还不强，当前上级好于下级、领导干部好于一般干部的现象比较突出，能力发展不平衡、不全面的问题亟待解决，班子对加强干部队伍专业能力建设的长期性、 艰巨性认识不够深刻，在落实干部教育培育制度机制，加强谋划部署方面做得还不够，特别是针对性还不强，载体不够多，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
四、工作作风方面。主要存在三个方面问题，主要表现在“三个还不实”：一是学习思考还不实，在理论体系把握上和“融汇贯通”地运用理论学习成果去指导实际上不适应，对待理论学习只满足于片面，而不能有效地与实际工作紧密结合，忽视了理论对实际工作的指导作用，特别是对新理论、新观点、新法规等学习方面还不够自觉主动，及时对标对表上级精神研究本级工作不够深入，多数停留在要去知晓了、工作落实了，没有结合实际抓好创新落实。二是调查研究还不实，局限于听汇报、看材料，实地督导检查、深入了解情况不够，不同程度存在面上检查多、调查研究少的问，特别是对一些具体问题，对基层建设的情况还不够了解，对基层群众的意愿掌握还不够清楚，关心基层群众的疾苦，解决基层群众的实际困难不够；比如基层单位信访问题突出的问题，不够重视，缺少研究，也没有到基层深入了解情况，这一问题环没有得到有效解决，说明在调查研究上做得功课也不够。三是质量标准还不实，还存在着重部署、轻落实的问题，接到工作任务后，往往首先想到的是怎样尽快完成，而没有沉下心来起研究是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候，这种现象更为明显，工作方法还比较简单，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么就组织做什么，有时产生的新想法也只是停留于想想而没有具体行动，对分管联系单位重点工作任务进展和完成情况，掌握不实不细，特别是在基层减负上缺乏新招，解决实际困难、推动建设发展的力度还不够。
下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把政治建设摆在首位，以党委理论学习中心组、党支部集中学习等为抓手，采取支部集中学习、研讨交流、个人自学等方式，组织广大党员干部深入学习领会习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”；坚持以人民为中心的发展思想，以“我将无我，不负人民”的情怀，时时刻刻与党中央和上级保持一致，与人民群众保持血肉联系；弘扬“马上就办、真抓实干”和“冲在前面、当好表率”的工作作风，保持自身头脑清醒，善于攻坚克难，坚持狠抓落实，直面发展中的突出问题，以真干的实劲、敢干的狠劲、善干的巧劲、常干的韧劲；牢牢抓住支部建设这个根本和关键，严肃党内组织生活，常态开展谈心谈话、批评与自我批评等工作，进一步加强领导班子之间、领导班子与干部员工的常态化交流，拓宽途径主动关心干部党员的工作、生活、感情，关心党员成长；严格落实全面从严治党政治责任，实行“一把手”负总责，班子成员按照“一岗双责”分工负实责，主动认领工作，自觉担责负责，抓细抓实责任，切实推动第一责任人责任、“一岗双责”和党员干部责任落到实处。

