同志们：
习近平总书记深刻指出，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路。纵观共同富裕理论体系发展脉络，从马克思在《1857——1858年经济学手稿》中指出“在未来的社会主义制度中，社会生产力的发展将如此迅速，生产将以所有人的富裕为目的”，到毛泽东同志在1953年《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》中首倡“共同富裕”，指出“使农民能够逐步完全摆脱贫困的状况而取得共同富裕和普遍繁荣”，再到邓小平同志提出“社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富”“让一部分人先富起来，先富带动后富，最终实现共同富裕”，都坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，坚持从中国实际出发创造性地建设社会主义，创造性地描绘中国人民共同富裕的具体蓝图并付诸实施。借此机会，围绕中心组研讨交流主题，我谈几点体会。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要位置，坚决打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。习近平总书记深刻指出，“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题”，鲜明彰显了“因民之所利而利之”“国以民为本，社稷亦为民而立”等中华优秀传统文化中蕴含的治国理政智慧；共同富裕不仅要物质富裕，更要精神富裕，深刻映照了孔子“富之教之”等中华优秀传统文化中蕴含的价值追求。可以说，共同富裕理论体系的传承发展，就是“一个结合”向“两个结合”迈进的生动实践和具体体现。在推进全省现代化建设全面开局起步之际，我市被赋予为全省探路共同富裕的重任。笔者认为，要站在“两个结合”的历史维度、理论高度和实践广度，努力探索实现共同富裕的有效路径。
一是准确把握“共同富裕是中国式现代化的重要特征”这一时代要求，狠抓“四化同步”，为高质量发展建设共同富裕试验区提供有力支撑。习近平总书记强调，要“牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，牢牢把握高质量发展这个首要任务，把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程”。共同富裕只有在高质量发展中才能实现，推进“四化同步”是加快经济社会高质量发展的路径遵循，高质量建设共同富裕试验区必须坚持“四化同步”。其中，新型工业化是关键支撑，城镇化是空间载体，农业现代化是根本也是短板弱项，绿色化数字化是赋能增效手段，“四化”相互支撑、缺一不可，要在思想上同等重视、政策上同步保障、工作上同时推进。
二是准确把握“共同富裕是全体人民的富裕”这一价值追求，厚植人民情怀，在发展中保障和改善民生。党的二十大报告指出，“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。”共同富裕具有强烈的人民性。要坚持用好群众路线这一传家宝，守好“一切为了人民”的初心使命，始终站在人民群众的立场上思考问题、解决问题，让人民群众真切感受到共同富裕看得见、摸得着、真实可感。要更多关注困难群体、农村基层和相对欠发达地区，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，聚焦教育、医疗、“一老一小”等民生事项，在解决群众“急难愁盼”问题中温暖人心、赢得民心，让全体人民共享改革发展成果，在共同富裕道路上不让一个群众“掉队”。
三是准确把握“共同富裕是循序渐进的历史过程”这一总体判断，脚踏实地、久久为功，在循序渐进中促进共同富裕。习近平总书记指出，“共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得。”这是我们党对新时代推动共同富裕的科学认识，深刻揭示了实现共同富裕最终目标和发展过程的辩证唯物主义哲学原理。实现共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，虽然我市在人均GDP、工业化、城镇化、公共服务等方面走在全省前列，但发展不平衡不充分问题仍然突出，群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面面临不少难题，共同富裕试验区建设任重而道远。我们必须保持历史耐心，正确认识共同富裕的长期性、艰巨性、复杂性，准确把握长远追求与短期目标的关系，充分理解现实条件和共同富裕目标之间的关系，根据现有条件蹄疾步稳抓好落实，把能做的事情尽量做起来，分阶段分步骤不断扎实推动，积小胜为大胜，不断朝着全体人民共同富裕的目标前进。
发言完毕，谢谢大家！

