按照组织统一安排，我挂职担任副县长。一年来，本人先后分管区金融办、残联、妇联、共青团等部门工作，在领导和同志们的指导和帮助下，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的工作情况汇报如下：
一、抓学习固基础，不断提高自身素质。
一是提高政治理论水平。始终把学习放在第一位，在党的政策理论学习方面，重点学习了习近平总书记系列重要讲话精神以及党的二十大精神，认真学习了省、市党代会等重要会议精神和省市重大决策部署，在新常态下自觉用中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高自己的政治理论素养和工作水平，在思想上、政治上、行动上与党中央保持了高度一致。
二是加强专业知识学习。坚持把金融专业知识学习与党的政策理论学习并重，做到相互促进，共同提高。在专业知识学习方面，一直围绕自己从事的金融工作，主动适应工作岗位的要求和宏观形势的变化，深入研究各级出台的政策措施，广泛涉猎金融业务知识，使自己的专业素质和工作驾驭能力有了新的提高。
三是加强意识形态建设。全面落实意识形态工作主体责任，始终在思想上、政治上、行动上与中央保持高度一致。通过中心组学习、常委会和自学相结合，切实加强对中央文件、会议及习近平总书记重要讲话精神的学习，坚定政治立场，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威，对社会上的不良风气、错误言论敢于正面交锋，批评反驳，切实坚守共产党人信仰高地。
二、抓履职强落实，全面完成岗位工作。
一是全力搭建银企融资合作桥梁。组织金融、发改、工信、商务等多个部门，扎实开展全区企业融资需求情况调查，收集到企业融资需求信息185条，涉及金额18.32亿元，在对企业融资需求进行梳理后，积极与银行对接，引导银行增加小微企业贷款力度，达成银企合作项目。截止目前，已有共85户企业获得各银行机构共计36.52亿元的信贷支持，较好地支持了实体经济发展。多次召开银政企洽谈签约会、金融工作交流培训会、金融工作推进会等大型专题会议，通过邀请专家授课、组织政府银行企业三方座谈等形式，为企业输入了先进的融资意识和理念，提供了交流互动、推进合作的有效平台，增进了银企互信。
二是大力推进企业上市筹备工作。积极鼓励和引导优势企业利用资本市场做大做强，推动全区企业挂牌上市工作和推动全区经济持续健康发展，组织相关部门研究制定了《关于加快推进企业挂牌上市的实施意见》，为企业上市创造良好的外部环境。协调联系华龙证券、银河证券、招商证券等国内知名券商为符合上市条件的优质企业提供上市相关服务，并积极推荐东方建材、铝业、绿农市场、蓝天科贸、农发种业等5户新增企业在股权交易中心推介版挂牌。
三是促进金融支持经济社会建设。紧盯中央和省、市各项政策，积极参与谋划争取各类项目，引导金融机构与谋划项目库对接，提出融资服务方案。配合市金融办，协调联系华夏银行、华龙证券，成立全市第一支农业产业发展基金，总额度近10亿元，款项将重点用于县戈壁农业及涉农企业发展。积极争取由省政府代理发行的政府债券，申请到用于道路建设和农村基础设施建设及环境综合整治等项目的一般债券8000万元，用于污水、污泥、城区集中供热等改造项目的专项债券2.3亿元，共计3.1亿元，有效缓解了全区基础设施建设资金压力。与国开行达成合作，获批县农村环境综合整治专项贷款2亿元，切实保障了全区农村环境卫生综合整治工作顺利开展。
四是拓宽金融服务范围。引导鼓励各金融机构紧紧围绕地方政府经济发展大局，认真落实市委、市政府和区委、区政府金融工作要求，围绕强化支持非公经济发展，盯住符合行业政策的全市重点投资领域，适时调整信贷投向和客户结构，以中小企业为载体，立足区域经济，加大非公经济贷款投放力度。自觉把握调控重点、力度和节奏，用足用活信贷政策和信贷资金，全力支持、服务地方非公经济的发展，努力满足实体经济对金融服务的现实需求，为广大经济实体灵活掌控商机提供便利。
五是严厉打击非法集资活动。多次组织公安、财政、工信、商务等部门，深入开展依法打击非法集资行为专项整治行动，协调公安部门对年内发生的10起非法集资类案件进行立案侦查，目前已破案10起，抓获犯罪嫌疑人10名，上网追逃10名，涉案受害人10名，涉案金额10余万元，帮助受害民众挽回了部分经济损失。加大打击非法集资工作宣传力度，在电视、报刊、广播、网络等媒体开设专栏，在社区、商场、广场和各金融机构营业网点等人群聚集区设置宣传点，进行打非工作讲解宣传，并印发宣传资料6万余份。通过一系列工作有效遏制了金融犯罪，预防了金融风险，维护了全区金融秩序稳定。
三、抓廉政强作风，始终保持清廉本色。
一是加强廉政学习，提高廉洁意识。作为一名领导干部，按照先学一步，多学一点、学深一点的要求，按照区委统一要求，深入基层乡镇，对基层干部群众进行了党的二十大精神宣讲。反复学习中央“八项规定”以及中央、省、市、区各级下发的纪律、作风建设相关文件精神。通过不断学习，使自己在思想上提高了对反腐倡廉工作重要性、长期性的认识，还增强了严于律已的自觉性和同腐败作斗争的主动性和用正确的世界观、人生观、价值观指导工作的能力。
二是自觉以身作则，处处防微杜渐。在公务活动和社交活动中，都严格遵守中央八项规定和省、市、区委相关规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益;没有从事营利活动的行为;遵守公共财物管理和使用的规定。没有假公济私、化公为私的行为;遵守组织纪律、财经纪律和工作程序，奉公守法，没有利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益;克服了生活和办公条件差异，做到了艰苦奋斗，勤俭节约，不讲排场、比阔气，不挥霍公款、铺张浪费。同时，注重教育和约束好家属、亲友和身边工作人员，不该拿的不拿、不该收的不收、不该做的不做，全力践行“四讲四有”的根本要求。
三是严明廉政纪律，强化作风管理。加强对分管口部门、单位的党风廉政建设工作管理指导，多次深入金融行业管理部门、银行、企业进行督查调研，对督查调研中发现的问题，要求相关部门明确责任，建立台账，及时整改，年内深入金融办、各家银行、小贷公司等金融行业单位90余家次，形成调研报告5篇。严格落实分管部门党风廉政建设主体责任制，多次约谈分管部门领导班子，当面指出问题，限时进行整改，有效促进了分管部门领导班子和干部队伍作风建设。
四、抓道德正“三观”，树立正确生活观念。
本人在遵守社会公德、职业道德、个人品德和家庭美德等方面，严格自律，以身作则，时刻反思自身“三观”建设，自觉践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公共道德、党纪国法和社会规范，自觉抵制各种不良风气，接受党员双重管理制度，参加社区组织公益活动，关爱社会弱势群体。不断加强职业道德素养，对党虔诚、秉公办事、民主决策，勇于担当，认真完成县委县政府各项决策，全力解决群众关注的热点、重点、难点问题。注重个人品德修养，坦诚待人，诚实守信，坚守待人接物的底线，不做出格的事。注重家庭美德养成，坚持正确的家庭观、幸福观，与亲朋好友相处，既重亲情，也重底线，孝敬长辈、尊重配偶、谨慎交友，严教配偶与子女。一年中没有出现有违规违纪违德的现象，较好地守住了家庭的第一道防线。

