1.“狭路相逢勇者胜”的刚健勇毅，“不获全胜决不收兵”的顽强意志，“一锤接着一锤敲”的不懈努力，“办法总比困难多”的必胜信心。
2.越是形势复杂，越要保持定力、坚定信心；越是任务艰巨，越要迎难而上、奋力拼抢；越是竞争激烈，越要加速超车、换道领跑。
3.以最坚决的态度直面问题、认领责任，以最严实的措施靶向攻坚、深改彻改，以最有力的担当一抓到底、确保实效。
4.统一思想、提振精神，树牢必胜信心；鼓足干劲、攻坚克难，进入决胜状态；加强领导、强化督导，实现全胜目标。
5.思维破冰，以新引擎重塑新格局；项目破局，以大投资带动大跨越；争先破难，以优作风营造优环境。
6.在项目破势上提速发力，在创新破难上攻坚突围，在改革破题上实战实效，在开放破局上勇挑大梁。
7.攻克了一个又一个“娄山关”，啃下了一个又一个“硬骨头”，打赢了一场又一场“漂亮仗”。
8.“咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲。
9.坚决打好指标进位攻坚战，全力打好项目突破攻坚战，深入打好作风提升攻坚战。
10.越要集中精力、心无旁骛，越要众志成城、实干担当，越要斗志昂扬、作风过硬。
11.“艰苦创业”是成事之基，“敢啃骨头”是责任担当，“勇争一流”是目标所向。
12.下沉一线扛起应尽责任，解放思想找出破题对策，动真碰硬树牢考核导向。
13.紧盯大事要事打攻坚战，紧盯急事难事打歼灭战，紧盯薄弱环节打持久战。
14.在直面压力中彰显韧性，在政策推力中培育先机，在深挖潜力中厚积薄发。
15.负重加压主动干，快马加鞭争先干，对标先进努力干，创新发展扎实干。
16.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠。
17.在关键节点“挺不住”，在最后阶段“熬不起”，在刺刀见红时“傻了眼”。
18.拿出直面问题的勇气，找准破解难题的思路，付诸补齐短板的行动。
19.要有战胜困难的信心，要有克服挑战的办法，要有敢拼敢干的劲头。
20.越是面对压力，越要保持定力，越要开足马力，越要激发动力。
21.坚定必胜之志，扛牢担当之责，用足非常之功，强化严实之风。
22.坚定“胜”的决心，拿出“拼”的劲头，保持“干”的状态。
23.跨过的每一道关口，打赢的每一场硬仗，取得的每一次进步。
24.矢志不渝知重负重，持之以恒苦干实干，愈挫愈奋攻坚克难。
25.难走的“上坡路”，难啃的“硬骨头”，难涉的“礁石滩”。
26.逢山开路的闯劲，抓铁有痕的韧劲，攻坚拔寨的拼劲。
27.滴水穿石的定力，善作善成的毅力，老牛爬坡的耐力。
28.主动出击抢机遇，迎难而上战困难，积极应对化风险。
29.聚力攻坚克难关，加压奋进拓新局，担当使命谋出彩。
30.动力来源是责任，根本指向是攻坚，内在要求是坚持。
31.干在实处的韧劲，干在难处的狠劲，干在要处的巧劲。
32.越是艰险越向前，越是困难越担当，越是变局越主动。
33.心无旁骛做实功，动真碰硬解难题，实抓快干求成果。
34.思“破题之策”，寻“解题之法”，行“答题之道”。
35.蹚过“深水区”，拿下“拦路虎”，啃下“硬骨头”。
36.接最烫的山芋，挑最重的担子，领最重的任务。
37.使命更加光荣，任务更加艰巨，笔杆儿网www.bgzjy.cn挑战更加严峻。
38.打通“堵点”，解决“难点”，消除“痛点”。
39.超常规思维，超常规魄力，超常规举措。
40.把准关键点，找准切入点，瞄准发力点。

