1.把“力争实现”变为“确保完成”，把“确保完成”变成“超额完成”，把“超额完成”变成“历史新高”，把“历史新高”变成“行业最优”。
2.要热爱学习，把学习变成一种自觉行动；要端正态度，把学习当作一种必须营养；要养成习惯，把学习当作一种生活方式。
3.把准“政绩为谁而树”的根本立场，把准“树什么样的政绩”的方向指引，把准“靠什么树政绩”的实现路径。
4.把宣传宣讲作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为重要导向，把现场办公作为重要抓手。
5.把讲政治、顾大局作为政治本色，把优作风、重实干作为鲜明导向，把爱读书、善读书作为精神追求，
6.把发展条件创造得更优越一些，把项目基础夯实得更牢固一些，把实干氛围营造得更浓厚一些。
7.把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把破题的思路和对策研究透彻。
8.把旗帜鲜明讲政治作为第一准则，把对党绝对忠诚作为第一标准，把强化理论武装作为第一任务。
9.把对党忠诚表现在攻坚克难上，把宗旨意识体现在真抓实干中，把使命担当贯穿在干事创业里。
10.把存在的短板弱项调研清楚，把面临的风险挑战分析透彻，把改进工作的方法路径找准谋实。
11.把心思集中在“想干事”上，把能力运用在“会干事”上，把力量汇聚在“干成事”上。
12.把全部心思凝聚到干事上，把全部精力集中到创业上，把全部本领施展到发展上。
13.把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，把措施准备得更全面一些。
14.把干成事当“试金石”，把基层一线当“磨刀石”，把逆境当“铺路石”。
15.把时间精确到每一分，把责任落实到每个人，把用心体现到每个细节。
16.把要求化为工作追求，把表态化为战斗状态，把决心化为工作决战。
17.把心思放在干事业上，把功夫下在抓落实上，把本领用在促发展上。
18.把风险想在前，把预案做在前，把工作干在前，把力量备在前。
19.把落后指标提上来，把优势指标巩固好，把亮点工作抓出来。
20.把想法变成办法，把思路变成出路，把施工图变成实景图。
21.把状态“提起来”，让本领“强起来”，将冲劲“鼓起来”。
22.把力量出到最大，把成效干到最好，把工作做到极致。
23.把指标调度到位，把责任落实到位，把奖惩兑现到位。
24.把想法变成办法，把思路变成出路，把态势变成优势。
25.把试点变成亮点，把先行变成先成，把试验变成示范。
26.把“忠诚”考准，把“干净”考严，把“担当”考实。
27.把组织建强，把群众带富，把治理搞活，把服务抓实。
28.把困难转为机遇，把不利化为有利，把不能变为可能。
29.把眼光放远，把事业看重，把权力看淡，把进退看开。
30.把干劲提上来，把排名提上来的，把贡献提上来。
31.把干劲提上来，把排名提上来，把贡献提上来。
32.把准正确方向，把握精髓要义，把牢目标要求。
33.把事情搞明白，把办法想到位，把落实抓到底。
34.把试点变亮点，把试验变示范，把先行变先成。
35.把责任压到位，把标准提上去，把节奏紧起来。
36.把底数摸清，把目标定准，把举措谋实。
37.把情况摸细，把工作做细，把任务落细。
38.把标杆树好，把差距找准，把路径谋实。
39.把武器练精，把身体练强，把本领练硬。
40.把精力聚焦，把问题盯紧，把责任扛实。

