1.盯牢世界观的“指南针”，握紧价值观的“方向盘”，立起人生观的“风向标”，夯实权力观的“压舱石”，把稳政绩观的“航船舵”，校准事业观的“定盘星”。
2.深切感悟深情厚爱，进一步筑牢忠诚之魂，深切感悟深邃思想，进一步夯实信念之基，深切感悟嘱托厚望，进一步鼓足奋进之力。
3.从站稳立场明辨是非中提高政治判断力，从理论武装凝心铸魂中提高政治领悟力，从敢于斗争善于斗争中提高政治执行力。
4.坚定不移的理想信念，绝对忠诚的政治品格，真挚深厚的为民情怀，鲜活管用的科学方法，务实清廉的优良作风。
5.“仁、义、礼、智、信”的五常之道，“温、良、恭、俭、让”的道德修养，“忠、孝、廉、耻、勇”的高尚品格。
6.铸就更加忠诚的政治品格，厚植更加扎实的理论素养，锻造更加昂扬的争先姿态，擦亮更加勤廉的作风底色。
7.提高政治判断力，把准前进方向；提高政治领悟力，做到同频共振；提高政治执行力，确保政令畅通。
8.把讲政治、顾大局作为政治本色，把优作风、重实干作为鲜明导向，把爱读书、善读书作为精神追求，
9.紧跟核心、绝对忠诚的政治自觉，深学笃行、求真务实的思想自觉，真抓实干、善作善成的行动自觉。
10.秉持潜心“学”的态度，保持深入“思”的习惯，坚持务实“行”的自觉，用好对照“查”的方法。
11.在大是大非面前做到旗帜鲜明，在大风大浪面前能够岿然不动，在重大考验面前坚决令出纪随。
12.树立“铺路奠基有我”的格局，拿出“敢接烫手山芋”的魄力，涵养“甘当绿叶衬红花”的胸襟。
13.在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命。
14.不瞻前顾后，不患得患失，不计个人得失，不精致利己，不向挫折屈服，不被困难吓退。
15.在培根铸魂上展现新作为，在守正创新上取得新成绩，在明德修身上焕发新风貌。
16.筑牢绝对忠诚的政治品格，练就坚如磐石的政治定力，扛起负压前行的政治担当。
17.锤炼自我革命的政治品格，永葆自我革命的政治自觉，练就自我革命的过硬本领。
18.遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，成事多想政治效果。
19.特别讲政治，特别有闯劲，特别重实干，特别善创造，特别守规矩，特别能奉献。
20.燃旺党内生活的“熔炉”，看齐先进模范的“灯塔”，用好刮骨疗毒的“刀刃”。
21.政治上坚决拥护，思想上高度信赖，行动上紧跟紧随，情感上衷心拥戴。
22.“进”常思有为，“退”常思奉献，“留”常思自励，“转”常思进取。
23.政治上始终感恩知足，工作上始终求真务实，生活上始终淡泊名利。
24.以政治建设铸牢忠诚，以理论武装淬炼忠诚，以实干实绩检验忠诚。
25.坚定如磐的忠诚品格，坚强如铁的理想信念，稳固如山的人民立场。
26.深化理论武装补足钙，深化党性锤炼摆正位，深化自我革命严自检。
27.旗帜鲜明的政治立场，引领发展的宏阔视野，实事求是的工作作风。
28.锤炼忠诚之魂，高举思想之旗，扛起担当之责，发扬严实之风。
29.筑牢立身为政之基，砥砺担事任事之能，厚植躬身为民之情。
30.胸怀“两个大局”，放眼“战略全局”，躬身“发展新局”。
31.持续汲取“养分”，提升思想“地力”，厚植信念“沃土”。
32.勤掸思想尘，多思贪欲害，常破心中贼，善养浩然气。
33.困难面前不低头，挫折面前不气馁，荣誉面前不骄傲。
34.真挚的情感认同，深刻的思想认同，持久的信仰认同。
35.政治上绝对忠诚，思想上紧紧跟随，行动上坚决有力。
36.秉持为民初心，永葆坚韧恒心，坚定创新信心。
37.首要政治原则，首要政治本色，首要政治品质。
38.时时对标对表，处处遵照执行，事事落实到位。
39.一生忠于党，一心跟党走，一切献给党。
40.从政治上看，从政治上办，从政治上改。

