1.“下”沉主战场、推动经济发展“上”新能级，“下”准着力点、推动民生福祉“上”新高度，“下”好先手棋、推动基层治理“上”新台阶，“下”足真功夫、推动管党治党“上”新水平。
2.在学深悟透上示范引领，在深入调研上示范引领，在担当实干上示范引领，在检视整改上示范引领，在从严律己上示范引领。
3.在聚焦学习宣传上靠前监督，在聚焦谋划落实上全程监督，在聚焦责任落实上跟进监督，在聚焦纪律作风上强化监督。
4.在讲政治上树标杆，在解难题上走前列，在抓落实上当先锋，在守规矩上带好头，在担责任上作表率。
5.在提高站位、放大格局上下功夫，在把握全局、谋划发展上下功夫，在解放思想、守正创新上下功夫。
6.在理论学习上走深走实，在问题整改上落地落实，在为民造福上用情用力，在推动发展上见行见效。
7.在项目破势上提速发力，在创新破难上攻坚突围，在改革破题上实战实效，在开放破局上勇挑大梁。
8.在项目源头上坚持抓大不放小，在项目招引上坚持见行更见效，在项目保障上坚持紧前不紧后。
9.在思维观念上“破冰”，在堵点难点上“破局”，在体制机制上“破题”，在能力素质上“破圈”。
10.思想认识上坚定到位，制度保证上严密周全，技术支撑上科学先进，监督检查上严格细致。
11.学习宣传上入脑入心，对标落实上见行见效，忠实践行上善作善成，重塑提升上自觉自愿。
12.贯彻到衡量标准上，融入到思路举措上，体现到精神状态上，落实到工作成效上。
13.在工作上不断丰富新内容，在实践中不断充实新举措，在成效上不断取得新进展。
14.在“学”上下功夫，在“思”上苦钻研，在“用”上勤实践，在“改”上抓落实。
15.在提升监督质效上下功夫，在维护群众利益上见真章，在凝聚各方合力上出实招。
16.在深化内化转化上下功夫，在强化担当作为上带好头，在抓好任务落实上出实招。
17.在端正政绩观上做好表率，在干事创业上勇担重任，在狠抓落实上履职尽责。
18.在政治建设上对标对表，在理论武装上笃信笃行，在推动落实上真抓实干。
19.在系统集成上锐意探索，在平台集成上深入实践，在效能释放上狠下功夫。
20.把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上，把本领用在促发展上。
21.思想上尊重群众，感情上贴近群众，工作上依靠群众，发展上为了群众。
22.在格局站位上走在前，在推进力度上走在前，在标准要求上走在前。
23.在抢创新上展现特色，在抢项目上亮出干劲，在抢速度上拼出作风。
24.在讲政治上当先锋，在深入学习上作表率，在积极行动上争标兵。
25.在体量上“长个子”，在素质上“强体魄”，在安全上“守得牢”。
26.思想上的碰撞，精神上的提振，工作上的交流，行动上的突围。
27.政治上特别高，工作上特别棒，能力上特别强，作风上特别硬。
28.理论上的自立，实践上的自强，精神上的自觉，文化上的自信。
29.在思想上对标对表，在学习上聚焦聚力，在行动上紧跟紧随。
30.在政治上审视站位，在思想上对照对标，在工作上贯彻执行。
31.在“学”上下功夫，在“干”上铆足劲，在“效”上求突破。
32.掸去思想上的灰尘，铲除作风上的积弊，校准行为上的偏差。
33.从政治上看问题，从政治上悟道理，从政治上干工作。
34.政治上绝对忠诚，思想上紧紧跟随，行动上坚决有力。
35.谋划上求深求实，推进上加压加力，落实上见行见效。
36.思想上的洗礼，知识上的充电，能力上的提升。
37.理论上的坚定，党性上的坚强，落实上的坚决。
38.面上建言献策，线上搭桥铺路，点上呼吁协调。
39.政治上忠诚，思想上纯洁，作风上清廉。
40.思想上重视，责任上压实，行动上落实。

