1.着力强化理论武装，“主心骨”更加坚定；着力壮大主流舆论，“主旋律”更加响亮；着力培铸文化之魂，“主基调”更加昂扬；着力防好风险隐患，“主阵地”更加稳固。
2.以更高标准统筹协调，以更大格局参谋辅政，以更优机制督办落实，以更高效率保障运转，以更深情怀为民解忧，以更实举措兜牢底线。
3.更加注重政治引领、思想引航，更加注重围绕中心、服务大局，更加注重守正创新、先行先试，更加注重务实管用、解决问题。
4.办事更高效的政务环境，市场更满意的政策环境，支撑更有力的要素环境，预期更稳定的法治环境，亲清更统一的政商环境。
5.思路布局更加完善，干事氛围更加浓厚，经济运行更加稳健，创新成果更加凸显，民生福祉更加有感，防化风险更加高效。
6.“好”的态势更加凸显，“强”的支撑更加坚实，“新”的动能更加强劲，“进”的氛围更加浓厚，“稳”的基础更加巩固。
7.上级肯定、群众点赞的频次更多了，推进工作、促进发展的举措更实了，拉高标杆、争先创优的劲头更足了。
8.铸就更加忠诚的政治品格，厚植更加扎实的理论素养，锻造更加昂扬的争先姿态，擦亮更加勤廉的作风底色。
9.稳进向好的态势更加明显，蓄势发展的动能更加强劲，实干争先的氛围更加火热，知名度美誉度更加出圈。
10.经济支撑力更“强”，群众获得感更“足”，品牌美誉度更“高”，旅游辐射面更“广”，区域协同性更“好”。
11.在护航高质量发展上有更强担当，在保障民生福祉上有更实举措，在激活服务动能上有更大成效。
12.“进”的动能更加强劲，“进”的质效更加优化，“进”的态势更加稳健，“进”的干劲更加彰显。
13.更有活力的消费场景，更富质感的生活场景，更具标识的文化场景，更加靓丽的生态场景。
14.更高的政治站位，更强的思想自觉，更大的决心勇气，更实的工作举措，更好的工作状态。
15.大抓项目的拼劲更足，推动项目的举措更实，项目建设的速度更快，服务项目的效率更高。
16.在深化学习中彰显更强使命，在实干争先中彰显更强担当，在团结奋进中彰显更强合力。
17.“干在实处”展现更大作为，“谋到新处”践行更高标准，“引向深处”创造更大业绩。
18.以更加自觉的担当快步前行，以更加旺盛的热情干事创业，以更加奋发的行动跨越赶超。
19.在思想认识上更加深入深刻，在对标落实上更加有力有效，在改进作风上更加坚定坚决。
20.“闯”的魄力更大，“抢”的意识更强，“争”的劲头更猛，“拼”的勇气更足。
21.以更高的站位准确识变，以更大的智慧科学应变，以更强的决心主动求变。
22.在学习上更加坚定自觉，在宣传上更加广泛深入，在贯彻上更加有力有效。
23.更高站位扛起责任担当，更实举措有力有序推进，更大格局汇聚行动合力。
24.为民服务更精准，帮扶措施更有力，解决问题更高效，工作落实更到位。
25.更加饱满的热情，更加务实的举措，更加过硬的作风，更加显著的成效。
26.更加强烈的政治担当，更加饱满的政治热情，更加严肃的政治态度。
27.把困难估计得更充分，把风险研判得更精准，把措施制定得更周密。
28.更加强大的前进动力，更加昂扬的奋斗精神，更加坚定的必胜信念。
29.更加清晰的工作思路，更加管用的工作举措，更加丰硕的工作成效。
30.动能更加强劲，支撑更加稳固，活力更加充沛，基础更加坚实。
31.站得更高一些，看得更远一些，想得更深一些，抓得更实一些。
32.认识问题站得更高，分析情况想得更深，探索实践走得更稳。
33.在思想上更加统一，在政治上更加团结，在行动上更加一致。
34.责任链条拧得更紧，工作标准提得更高，考核问效抓得更严。
35.理论学习氛围更浓，理想信念更坚定，干事创业劲头更足。
36.“进”的态势更强，“优”的成色更足，“好”的底色更亮。
37.企业细胞更活跃，产业筋骨更强劲，科创森林更茂盛。
38.产业体系更完备，产业标识更鲜明，产业内涵更丰富。
39.考察内容更聚焦，方式方法更立体，成果运用更刚性。
40“含绿量”更多，“含金量”更足，“含碳量”更低。

