同志们：
进入新时代，国家对领导干部的法治思维和法治能力提出了新要求。习近平总书记强调，领导干部应当“做学法的模范，带头了解法律、掌握法律”。为落实“三提三敢”工作要求，推动领导干部进一步增强运用法治思维和法治方式推动发展、解决矛盾、维护稳定的能力，举办本次习近平法治思想研讨班暨新时代法治能力提升专题培训班，希望在座的参训人员能够通过这次培训，提升法治素养和依法办事能力。下面，就做好这次培训工作，我讲三点意见。
一、强化法治思维，全面提升依法履职能力
领导干部是法治建设的重要组织者、推动者、实践者，作为领导干部，必须在法治轨道上想问题、作决策、办事情，努力依靠法治思维提高执政履职能力。今年4月份召开的市委依法治市委员会第八次会议上，刘书记指出，当前，我市基层治理法治化水平还不高，基层领导干部履行法治建设责任还不到位，依法决策、依法办事的意识还不牢固，尊法、学法、守法、用法的表率作用发挥还不充分，群众法治获得感不强。同时，我们一些领导干部运用法治思维和法治方式化解矛盾、处理问题的能力不强；部分基层执法人员执法不规范不严格、损害群众和企业利益的行为依然存在。前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》，明确提出要深入学习贯彻习近平法治思想，推动学法用法常态化、规范化，全面提高国家工作人员尊法学法守法用法的意识和能力。我市积极贯彻落实上级文件要求，陆续开展了相应工作，建立领导干部学法用法清单，组织开展领导干部讲法课和述法活动，引导各级干部学深悟透习近平法治思想，推动全面依法治市工作向纵深发展。各镇街、部门参训人员要充分把握这次学习机会，学好用好习近平法治思想，紧密结合全面依法治市工作实际，提高自身的法治素养和真抓实干的能力。
二、突出工作重点，抓好法治建设工作落地落实
目前，我们的工作还存在着整体素质不高、人员结构不合理、依法办事的氛围不浓厚等问题。问题的整改不是一蹴而就的，而是一个长期坚持的过程，必须持之以恒抓落实。市委依法治市办、市司法局要拿出具体措施，制定落实台账，推动工作提升。各位参训人员也要树立大局意识，明确努力方向，比学赶超，把各项工作任务抓紧抓好，落到实处，干出成效。
一要大力推进严格规范公正文明执法。3月，我市召开了整治“重复检查、多头执法、随意处罚”攻坚行动部署会，全面部署开展攻坚行动；7月，召开落实省委专项整治调研督察反馈问题整改部署会，传达了省委依法治省办反馈问题。经过整改，我市重复检查数量明显下降，工作方式持续优化，得到了市场主体的肯定和认可。针对这次攻坚行动过程中暴露出来的执法不规范、执法粗暴等问题，各有关部门要持续关注、持续整改，从群众不满意的地方入手，切实转变执法理念、改进执法方式、增强执法素养，加强队伍管理，推动执法制约监督体系严密规范，让执法既有力度又有温度。
二要为迎接下一轮市委巡察做好准备。前期，在上级巡查我市部分乡镇工作中，市一级依法治市办将法治督察内容纳入巡察范围。我们在下一轮巡察中也将法治督察内容同步纳入。因此，各单位要在平时的日常工作中把各项任务落到实处，多调研、多实践，多去群众中走访看看，真正“身入基层、心到基层”，及时发现问题，及时调整措施，确保工作实效。
三、夯实法治基础，加快建设法治社会
建设法治社会是推进依法治市的基础，做到全民信仰法治、厉行法治是一项长期基础性工程。我们举办习近平法治思想专题培训班，既是贯彻落实上级部署要求，也是弘扬社会主义法治精神、发挥领导干部示范带头作用、努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风的重要举措。要持续推进社会治理实践创新，以便民利民为出发点和落脚点，切实满足群众的法治需求。
一要加强法治人才队伍建设。在法治人才队伍选才育才中突出政治标准，教育引导法治人才坚定不移走中国特色社会主义法治道路，推进法治专门队伍革命化、正规化、专业化、职业化。特别是要加大法治重点领域人才培养力度，注重应用型复合型创新型法治人才培养，配齐配强基层法治工作人员，建立青年法治人才培养机制，建立健全法治人才培训、继续教育和交流机制，护航经济社会高质量发展。
二要构建化解社会矛盾长效机制。充分发挥“一站式”矛盾纠纷调解机制的作用，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，深入开展矛盾纠纷常态排查，依法及时受理各类矛盾纠纷，切实把矛盾纠纷化解在萌芽、防范在基层、消除在源头。在座的不少参训人员来自于基层，要结合基层实际，针对存在的普遍性和突出性矛盾纠纷，积极提供意见建议，为党委政府和有关部门决策提供参考。
三要完善公共法律服务体系。深入推进“乡村振兴·法治同行”活动，通过法治体检活动助推“产业兴旺”，通过依法治理滋养“乡风文明”，通过法律维权巩固“生活富裕”。政法部门特别是司法局要在村级法治建设上拿出管用的招数，在推动自治法治德治相结合上见成效，切实形成特色和亮点，打通中央决策部署在基层落实的“最后一公里”，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。
接下来，市委依法治市办、市司法局要在充分调研培训需求的基础上，精准制定培训计划，科学编制培训教材，切实提升培育工程的针对性和实效性。
最后，希望各位参训人员能够通过本次培训，提升认识，压实责任，做到学以致用，为全市法治建设贡献自己的一份力量。
我就讲这些，谢谢大家！  

