同志们：
　　非常感谢大家对我的信任，选举我做市人民政府的市长。很感谢组织给我这次机会，今天站在这个神圣的会场，倍感荣幸。今天，我将从这里正式起步，沿着前任市长们奋力拼搏的足迹继续前行。我深知，市长的岗位是一个干事的平台，这个岗位是一种稀缺的资源，尤其在这么一个人杰地灵、人才济济的地方，我感到无比的幸运和自豪，为全市人民的福祉效力尽职感到无比的光荣。今天，我在这里表态如下：
一是对党绝对忠诚。忠诚是共产党人必须具备的优秀品格，是每个党员入党宣誓时的庄严承诺。习近平总书记多次指出，共产党员要对党绝对忠诚。我将永葆共产党人的政治本色，认真学习领会习近平总书记的重要指示，把绝对忠诚作为永恒的信念和操守，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，把“两个维护”作为最大政治、最高原则，切实贯彻落实到自己的党性锻炼和工作实践之中，不忘初心，牢记使命，以对党绝对忠诚的实际行动展现新时代共产党员的新气象新作为。我将胸怀“两个大局”，把握“国之大者”，强化斗争精神，扛起斗争责任，始终在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩，确保各项工作沿着正确的政治方向和政治道路向前推进。
二是勇于担当作为。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。习近平总书记多次勉励广大党员干部要“勇于担当、善于作为”。干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。我将自觉地把政府工作置于市委的领导之下，坚决执行好省委、省政府和市委的各项决策部署，紧紧抓住生态这个最大的优势、工业这个最大的财富、文旅这个最大的品牌，不遗余力实施“三大发展战略”，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，苦干实干、不懈奋斗，才能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩，把战略定位转变为现实定位，以敬终如始的耐心和定力，推动全市高质量发展
三是始终坚守初心。党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。我将坚持人民至上，紧扣民心这个最大的政治，把万家幸福作为不懈追求，坚持身子往下沉、脚步往下迈，紧紧扭住百姓最关心、代表委员最关注的就业、社保、养老的实事；我始终坚守为民初心，把赢得民心民意、汇集民智民力，作为工作的重要着力点，着力解决人民群众急难愁盼，努力把每一个民生难点都变成民生亮点，把每一项民生工程都打造成良心工程，把每一件民生工作都真正做成群众想要的样子，切实以政府的负重前行换来山城百姓的岁月静好。
四是务求工作实绩。习近平总书记多次强调“空谈误国、实干兴邦”，号召全党“靠实干开创更加美好的未来”，也多次从树立正确政绩观的层面强调“坚持干在实处、务求实效”，为广大党员干部凝心聚力促发展，以务实精神开创各项事业发展新局面指明了方向。我将凭实干立身，靠苦干出活，坚决把自己摆进发展大局中去，满腔热忱当好本地人，全心全意做好主人翁，树牢正确政绩观、发展观，决不做表面文章、决不搞短期行为，坚持顶层设计、不糊弄，坚持规划先行、不折腾，不避遗留问题，不求功成在我，尽心尽力干好每一天，力争干有所成，真正干出经得起历史检验和人民信服的工作实绩。
五是坚守廉洁底线。“要弘扬清廉之风，教育各级领导干部牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线。”习近平总书记今年6月份在内蒙古考察时对以学正风作出深刻阐释。我将筑牢立身之本，坚决贯彻、自觉执行党章党规党纪，心存敬畏，手握戒尺，不谋一己之私，守住底线边界。严格落实全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”，着力抓好政府系统党风廉政建设，持续巩固好风清气正的政治生态。坚持依法行政，主动接受市政协的民主监督。带头贯彻落实民主集中制，建设诚信政府、法治政府，不断增强政府的执行力和公信力。

