自主题教育开展以来，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，切实增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉，全力推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育各项工作，现将有关工作开展情况汇报如下：
一、主题教育工作开展情况
坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，中心机关党委提前谋划、精心组织，牢牢把准部署要求，紧扣中央、自治区、市委和旗委部署要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通始终、一体推进。
（一）抓深做实理论学习，推动理论学习入脑入心。坚持以学习开头，把以学铸魂贯穿主题教育始终，组织开展多形式、分层次、全覆盖学习。一是制定《关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，成立以党组书记为组长的主题教育领导小组。二是为全体党员购买本必读书目、定制学笔记本。三是开展专题学习研讨。采取中心党组理论学习中心组学习、专题学习、“三会一课”等形式，组织开展集中学习、专题培训，党组书记、党支部书记、领导班子成员结合学习体会和分管工作讲专题党课7次，利用每周集中学习学习党的二十大精神12次，。三是创新形式深化学习。结合“党员固定活动日”活动，组织党员干部开展主题党日活动等。四是注重加强宣传引导。利用微信公众号等平台设立专栏，拓宽主题教育宣传影响力、辐射面。
（二）抓深做实调查研究，促进调研成果转化。坚持以调研开路，把以学增智贯穿主题教育始终，在“深、实、细、准、效”上下功夫，坚持调、研、用并重，不断研究新情况、解决新问题。一是注重统筹安排。制定调研工作方案，班子成员紧扣中央12个方面调研内容、自治区两件大事、市委“三个四”工作任务及旗委重点工作，确定调研课题。二是突出解决问题。全面梳理汇总调研情况，建立调查研究成果转化运用清单，对调研中反映和发现的问题，逐一列出对策措施、责任单位和完成时限，加强督查督办和跟踪问效。三是严格纪律要求。班子成员采取“四不两直”方式，围绕重点工作、深入联手共建社区开展调查研究工作。
（三）抓深做实推动发展，推进园区高质量发展。坚持以实干开局，把以学促干贯穿主题教育始终，教育引导党员干部落实“重实践”要求，以推动高质量发展、提高群众生活品质的新成效检验主题教育成果。一是把以学促干贯穿主题教育始终，牢固树立和践行正确的政绩观，深入开展“破难题，办实事”活动。二是制定深入贯彻落实铸牢工作实施方案，明确责任清单和任务表，各班子成员牵头抓好落实。三是常态化开展“我为群众办实事”实践活动，中心班子成员、科级领导、党员干部签订“暖心事领办制”事项任务书，共认领一般事项2项，“微心愿”20个。
（四）抓深做实检视整改，着力破解突出问题。坚持向问题开刀，把以学正风贯穿主题教育始终，抓好检视整改。一是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示要求，开展安全生产专题培训、宣讲。二是将习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想作为理论学习重要内容，开展专题学习。四是聚焦问题，建立《问题清单》，同时按照主题教育工作推进进程，督促整改销号，坚持问题导向抓整改，与建章立制工作一体衔接，形成解决问题的长效机制。
（五）抓深做实建章立制，推动主题教育常态长效。建立巩固深化主题教育成果长效机制，健全学习贯彻党的创新理论制度机制，确保主题教育常态长效。一是坚持“当下改”与“长久立”相结合，边实践、边总结，重点围绕加强党建引领、推进高质量发展、强化综合监督、开展综合考核等方面，重新修订《党建工作制度汇编》《日常管理制度》等制度。二是把走访调研中掌握的新情况、遇到的新问题进行汇总分析，全面系统梳理现有制度清单，提出拟建章立制清单。
二、存在问题
第二批主题教育开展以来，虽然取得了一定工作成绩，但对照主题教育总要求和目标任务，还存在一定的差距和不足，主要体现在以下几方面：一是理论学习主动性不强。个别党员对开展主题教育的重大意义认识不足，对党的创新理论没有做到通读原文、深悟原理，理论学习浮于表面、流于形式，没有实现“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的目标。二是学以致用能力不足。各党支部没有将理论学习与工作实际相结合，存在学习、业务“两张皮”现象，没有真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，影响了主题教育的实际效果。三是检视问题深度不够。各党支部列入《问题清单》的问题有所保留，对“存量”问题查摆不彻底，整改措施过于单一。
三、下一步计划
下一步，将继续强化组织领导，一体化推进理论学习、推动发展、检视整改工作，真正把主题教育学习成效转化为推动高质量发展的实际成果。一是持续深化理论学习，做到真学真信。结合“三会一课”和主题党日等活动，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动，确保学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育不断线、持续往深走，不断激发党员干部的学习积极性和主动性。坚持干什么就学什么，缺什么就补什么，紧扣职能职责，认真学习习近平总书记关于本系统本领域重要讲话和重要指示精神，用党的创新理论指导实践、推动工作。二是持续树牢实干导向，破解急事难事。把为民办实事贯穿主题教育全过程，把群众满意不满意作为主题教育成效的根本标准，认真解决好群众通过“12345”热线、网络平台等渠道反映的问题，用主题教育的实际成效破解群众身边的急难愁盼问题，切实为群众办实事解难题。三是持续推动检视整改，确保高质高效。各党支部围绕执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设等方面进行检视分析，持续整顿软弱涣散基层党组织。党员要对照习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党章党规党纪，对照群众提出的意见建议，从政治觉悟、党员意识、为民服务、遵规守纪、道德操守、作用发挥等方面进行党性分析，深入查找自身存在的差距不足。  

