今年以来，在市委市政府正确领导下，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦主责主业，勇于担当作为，主动创新攻坚，切实把全面从严治党“两个责任”抓在首位，把书记第一责任职责、班子成员“一岗双责”落在实处，以严的措施推进全面从严治党不断走深走实，全面加强党风廉政建建设，为圆满完成各项工作任务提供坚强保障、营造纯洁氛围、给予纪律支撑。现将有关情况汇报如下。
一是强化组织领导。始终坚持把落实主体责任作为一项重大政治任务，围绕全面从严治党目标任务，坚持摆上重要议事日程，精心研究部署，严密推动落实，做到年初有安排、季度有对接、半年有推动、年底有总结，形成了“主要领导亲自抓、分管领导具体抓、业务部门强化抓”的一级抓一级，层层抓落实的党建工作格局。搞好顶层设计。召开党组会议专题研究2023年党建工作，制定年度任务方案、重点项目清单和党组织书记抓基层党建工作责任清单。3月24日，召开全系统党风廉政建设工作会议，对年度工作进行安排部署，明确重点任务项目清单和党组书记责任清单、局领导班子成员责任清单、党支部书记责任清单等内容，进一步压紧压实党建工作责任。严格落实责任。主要负责同志认真履行第一责任人职责，班子成员严格履行“一岗双责”职责，今年以来，先后召开党委会28次，主要领导开展监督谈话29人次、批评教育53人次，党组书记坚持以身作则、率先垂范，带头落实全面从严治党各项规定；建立健全党支部工作联系点制度，班子成员在抓好分管单位业务工作的同时，认真履行管党治党责任，主动到联系点调研督导党建工作，做到包抓工作与承担廉政责任同步落实。推动建章立制。成立由党委*同志任组长的党风廉政建设工作领导小组，委与各党组织分别签订了责任书，分解了主体责任，明确了目标任务，结合学习贯彻党的二十大精神和单位实际，完善党委主体责任清单，制定年度任务安排，建立日常自查、半年督查、年度考查的考评机制，出台述责述廉、谈心谈话、调查研究等工作机制，搭起落实全面从严治党主体责任的“四梁八柱”。
二是抓实主题教育。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持把主题教育作为首要政治任务，高度重视，周密谋划，精心组织，召开主题教育动员大会，传达学习上级会议精神和具体要求，制定了《深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，明确目标任务。局党组书记切实履行第一责任，为全体党员干部讲授专题党课，带领党员干部学思想、找差距、促提升；班子成员认真落实“一岗双责”，抓好各项重点工作措施的持续推进；各支部书记为全体党员干部讲述专题党课，全局上下营造浓厚学习氛围，开展“赓续红色血脉、凝聚奋进力量”主题党日活动，推动学习教育入脑入心。
三是学习贯彻党的二十大精神。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为头等大事来抓，及时制定了学习宣传贯彻方案，组织开展了党组理论中心组学习、讲党课、谈体会、撰写体会文章和笔记等一系列活动，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来。认真贯彻落实“第一议题”，严密组织党组理论学习中心组学习，带头学习党的二十大报告和党章修正案等重要内容，原原本本学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》；坚持把学习贯彻党的二十大精神作为“三会一课”、主题党日学习的重要内容，开展好主题党日活动，各级书记共讲授党的二十大精神专题党课13场次，“三会一课”专题学习25余场次，主题党日活动9余场次。同时，充分利用微信工作群、微信公众号及时推送、转发党的二十大精神相关学习内容，广大党员干部通过“学习强国APP”进行线上学习，营造了良好的学习氛围。
四是注重加强班子建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断健全党委议事决策和学习制度，严格落实民主集中制原则，按照“三重一大”事项制度集体决策程序，做到不事先充分酝酿不决策，不广泛征求意见不决策，不经过集体研究不决策，确保了决策的民主化和科学化。着力加强基层党组织建设，坚持推行“四议两公开”工作法和“坐班制”“碰头会”等民主管理制度，从理清思路、靠实责任、配齐班子、建强阵地、健全制度入手，不断强化组织功能。落实定期抓摸排、抓组建、抓规范机制，调整和优化党组织设置，规范基层党组织隶属关系，持续深化党支部标准化规范化建设。以基层党建重点任务、基础党务、党内法规解读为重点，组织开展了党务干部业务培训，不断提高抓党建的能力和水平。
五是着力加强作风建设。深刻把握作风建设内在规律，坚持把中央八项规定精神作为长期有效的铁规矩，靶向整治形式主义、官僚主义，坚持以加强党员干部队伍作风建设为牵引，抓实党风廉政建设和反腐败工作，坚决查处反复发作的老问题，深挖细查隐形变异的新问题，持续推动作风建设持续好转。深入开展“我为群众办实事”活动，各支部共制定民生实事计划21件，班子成员制定为民办实事清单16件。推动作风建设常态化，强化党员干部经常性纪律教育和日常监督管理。认真开展制度建设“回头看”，进一步完善制度机制，持续落实好中央八项规定及实施细则精神，年内开展家风助廉活动13次，制发家属廉政告知书56份，开展家庭家教家风助廉访谈活动4次，积极营造风正劲足、干事创业的良好环境。
六是一体推进“三不腐”。坚持全周期管理理念，从严监督执纪问责，重点查处与政治、经济、社会风险关联度高的腐败案件，时刻保持不敢腐的强大震慑效能；深化以案促改、以案促治，强化重要典型案件剖析，规范重点领域权力运行，切实强化不能腐的刚性制度约束；搞好警示教育，组织党员干部到警示教育基地开展警示教育活动，进一步加强以案示警，涵养党员干部党性修养，严守纪律规矩，筑牢廉政防线；大力加强新时代廉洁文化建设，广泛开展看红色电影、读廉洁书籍、讲廉洁故事等活动，不断筑牢不想腐的堤坝；深化用好“四种形态”，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒，对班子成员、部门负责人及干部开展5次集中廉政提醒谈话，上廉政党课3次，典型案例通报5次。
七是抓实意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，重视意识形态领域安全，切实把党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则落实到工作全过程各方面，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用。严格落实局党组理论学习中心组学习制度，全力抓好《中国共产党宣传工作条例》的宣传贯彻，压实抓意识形态工作责任。每季度分析研判一次意识形态领域工作，召开意识形态专题会4次。守住管好各类意识形态阵地，健全完善网络综合治理体系，确保各类阵地守住管好。有效做好敏感舆情应对处置，建立健全重大决策意识形态和舆情风险评估机制，推动实现监测发现、分析研判、指挥处置、反馈评估一体化运行，确保意识形态领域始终保持积极健康向上的良好态势。
一年来，虽然做了一定工作，取得了一些成绩，但通过认真分析，还存在一些差距和不足。下一步，我们将持续强化组织领导，全面贯彻党风廉政建设责任制，牢固树立领导班子“抓好党风廉政建设是本职、抓不好是不称职、不抓是失职”的责任意识，切实增强落实主体责任的自觉性和坚定性，加强对党风廉政建设工作的研究部署和监督检查，实现全面从严治党全覆盖、无盲区；持续强化监督检查，加强对党风廉政建设和反腐败工作的领导，加大党风廉政建设的监督、检查、考核和责任追究力度，与各项业务工作同部署、同检查、同落实、同考核；持续强化作风建设，严格落实中央八项规定精神，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，做好重要时间节点的廉洁提醒，对歪风陋习露头就打、反复敲打，进一步巩固违规操办婚丧喜庆、违规吃喝、公车私用、滥发津补贴等问题整治成果；持续强化党员干部管理监督，加强对八小时以外社交圈、生活圈、休闲圈监督，督促党员干部保持良好的形象作风，坚决做到做到红线不触、底线不碰，干干净净做事，端端正正做人，坚决杜绝“小微腐败”；持续强化教育引导，组织认真学习《中国共产党纪律处分条例》《新形势下党内政治生活若干准则》等制度法规，常态搞好警示教育，不断提升广大党员干部遵纪守法和反腐倡廉的自觉性，筑牢拒腐防变的思想道德防线。

