习近平总书记强调：初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎。新时代新征程，全体党员干部要不断叩问初心、滋养初心、找寻初心、锤炼初心，真正让初心保质保鲜、永不蒙尘褪色、永不干涸枯萎。
以学深悟透党的创新理论成果滋养初心。政治上的坚定、党性上的坚定离不开理论上的坚定，初心使命的坚定同样如此。共产党人的初心，不仅来自对人民的朴素感情、对真理的执着追求，更建立在马克思主义的科学理论之上。学习马列主义及中国化的最新成果，坚持思想建党、理论强党是我党的优良传统和政治优势。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是党的最新理论成果，为丰富发展马克思主义作出的原创性贡献。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。当前，用党的创新理论滋养初心，就是要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部传承红色基因，赓续红色血脉。要深入把握党的最新理论成果的科学体系、丰富内涵和实践要求，深刻把握其世界观方法论，深入领会蕴含其中的道理学理哲理，做到知其然而又知其所以然，在学懂弄通做实上下苦功夫，做到入脑入心，内化于心外化于行，不断夯实坚守初心的理论根基。
从学思践悟党的非凡历史中找寻初心。我们党的历史就是一部为中国人民谋幸福、为中华民族伟大复兴的历史，就是一部全体党员不忘初心、牢记使命、永远奋斗的历史，党的初心和使命也是激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行的强大精神动力。自建党以来，我们党近百年来所付出的一切努力、一切斗争和一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。近百年来的历史反复证明，正是由于全党始终坚守、践行这一初心使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。历史是最好的营养剂，也是最好的教科书。新时代，从党的百年历史中找寻初心，就要学好、感悟好中国共产党的故事、红军故事、根据地故事、苏区故事等，就要深入学习党史、国史，就要大力弘扬红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神等，不断传承红色基因，弘扬红色革命文化，传承老一辈无产阶级革命家坚定的理想信念、真挚的为民情怀、强烈的历史担当、求真务实的工作作风等风格品质，真正把党员干部的初心“唤”起来。
在为民办实事中践行和守护初心。我们共产党人的初心和使命不是悬空的，是落实在每一件具体的事情上，体现为老百姓是否在发展中有更多的获得感、幸福感和安全感。轻轻松松抓不好落实，舒舒服服干不成事业。只有甘于吃苦、勤于付出，充分发扬“人一我十、人十我百”的拼劲干劲，真正拿出“抓铁有痕、踏石留印”的狠劲韧劲，脚踏实地、真抓实干，才能换来经济发展的增长指数、人民群众的幸福指数。各级干部必须本着对党和人民高度负责的态度，把谋事、干事、成事统一起来，切实增强工作的主动性、预见性、创造性，不畏惧困难、不回避矛盾、不推卸责任、不避重就轻，以舍我其谁的使命感、时不我待的紧迫感，自觉担负起改革发展的历史重任，在狠抓落实上出实招，在促进发展中见实功，真正做到为官一任、造福一方。要聚焦主责主业，“实”字当头，“干”字为先，发扬“老黄牛”精神，用初心践行使命担当。正如习近平总书记所强调指出的：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面”。党员干部在工作中，我们只有把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变成具体的行动、实际的效果、人民的利益，我们的工作才算做到了位、做到了家。党员干部要想干成事、成大事，就要切切实实扎根基层，实干苦干，踏实进取，不断涵养无私奉献的公心精神，“凡是有利于党和人民事业的，就坚决干、加油干、一刻不停歇地干”，无论所做的事需要多长时间、投入多少精力，甚至忍受不理解的眼光，都要克己奉公，无私奉献，始终做到不负时代、不负人民，以攻坚克难、勇于斗争、敢于负责的实际行动不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。

