一要做实“学”的文章。要组织开展多层次全领域学习，推动党员领导干部在深化、内化、转化上聚力用劲。要坚持原汁原味学。全体党员要读原著学原文悟原理，通读研读党的二十大报告、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，班子成员还需要学习《习近平著作选读》、和《殷切的期望》、《亲切的关怀》等特色材料，深入学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神、关于树立和践行正确政绩观的重要论述、关于党的建设的重要思想等，严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系、核心要义和实践要求。要坚持以上率下学。严格落实“周五讲堂”学习制度、不断优化师徒结对授课形式，以“新”的话语、“活”的讲述、“潮”的传播， 引领机关干部牢记嘱托、感恩奋进，深刻领会这次主题教育重大意义，紧密结合我镇实际，以更高标准更高质量开展好主题教育，引导广大党员干部进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，忠实践行“八八战略”、坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要坚持党课宣讲学。深化“万场党课下基层”，结合2023-2024年度党员冬训春训，如果基层有需求，领导班子成员可结合学习体会和实际工作到联系村、分管领域结对企业讲专题党课。各级党组织要结合实际，通过述学讲学、座谈发言、面谈交流等方式，检验理论学习实效。
二要做实“研”的文章。要认真贯彻中央和省、市、区委关于大兴调查研究的部署要求，深入开展“大走访大调研大服务大解题”，与“解放思想、唯实惟先”大讨论活动衔接贯通，念好“深、实、细、准、效”五字诀，查堵点、破难题，结合龙岗实际摸清社情民意、解决实际问题。要做好驻村大调研。要用好“周二下村日”，真正理解“为什么驻村”、明白“驻村干什么”、搞清“驻村怎么干”，做到“吃透政策上情”和“搞清基层下情”的有机结合，做村庄发展的建言者、乡村共富推动者的。要做好考核大研判。各条线要提高思想认识，锚定争优目标不放松，进一步吃透考核要求，压实工作责任，不为困难找借口，只为争优破难想办法，不折不扣推动考核指标任务落地见效。要做好入企大服务。要全面深化“千名干部助千企”精准服务，针对重点企业、重点项目需求，主动上门、精准高效、全周期跟进，扎实服务企业、服务项目，谋实招、做实功、出实效，以一流的营商环境全力推动高质量发展。要做好核心问题大破难。直面历史遗留的*等核心问题，深入剖析问题存在根源，探寻解决问题方法。
三要做实“干”的文章。要围绕推动党的二十大精神和中央、省市区委重大决策部署，特别是区委一届五次全会决策部署落地见效，深化“感恩奋进、实干争先”行动、“奋进新时代、建设新天堂”系列变革性实践和“党建领航·实干奋进”五大行动，聚力推进“七大争先”，把主题教育成果体现到高质量发展的成效上。干要有方向。要始终围绕新的指挥棒下如何争先晋位这一命题作文开展答题，集中精力干要事，集中力量干大事。干要有重点。我们的*在装修收尾阶段，*如何发挥更大经济效益还需要探索，*代表的农旅ip打造还不够响亮，*项目推进还不够有力，这些中心重点工作，如何干好、如何有力推动，需要我们在座所有党员干部去思考、去出力。干要有状态。我们的一些党员干部，干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”心态，遇到难题有思维惯性和路径依赖，不敢动真碰硬、不善攻坚克难。要以此次主题教育为契机，深入自我剖析、自我改正、自我提升，做到胸怀全局，知重负重、砥砺前行，能挑大梁、敢打硬仗，努力推动党委政府各项决策部署，真正把各项重点工作落到实处。
四要做实“改”的文章。持续开展“政治检视、党性体检”，从主题教育一开始把查摆解决问题贯穿始终，深刻检视剖析、深入整改落实。查摆问题要准。要聚焦习近平总书记、党中央关心关注的问题，影响制约高质量发展的问题，人民群众急难愁盼的问题，防范化解重大风险中的问题，全面从严治党中的问题，综合调研发现、群众反映、巡视巡察、审计监督和“解放思想、唯实惟先”大讨论活动等发现和反馈的问题，广开言路、畅通渠道，形成全面、准确、有分量的问题清单。销号整改要实。对问题清单采取动态管理、滚动销号的方式进行整改，健全整改落实闭环工作机制，严格规范问题销号标准及流程，问题销号情况及时报上级主题教育办公室审核。专项整治要精。专项整治项目不盲目追求数量，要确保整改成效。对*等问题开展专项整治，分析根源，对症下药，切实改出成效。
五要做实“建”的文章。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。聚焦深层次体制机制调整、改革攻坚突破事项等，注重与年度计划出台政策相衔接，建立主题教育期间拟出台制度清单，研究出台一批管根本、管长远的制度成果，对反复出现的问题注重从制度上找原因，进一步完善体制机制、补齐制度短板、堵塞工作漏洞，坚决避免同类问题、解决过的问题重复出现。把“问题清单”转化为“成效清单”，推动“解决一件事”升格为“解决一类事”。以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，在新的赶考之路上书写不负时代、不负人民的崭新答卷。

