 随着2023年即将结束，第二批主题教育也迎来了尾声，接续从第一批主题教育中总结的成功经验，我们不断深化理论学习，强化思想洗礼，推动实践创新，取得了卓越成果。第二批主题教育“收尾”但不是“终局”，我们要深刻总结主题教育过程中的经验，确保主题教育成果深入人心，将主题教育的成果化为推动中国特色社会主义发展的强劲动力。在推进主题教育的工作中，我们须精准认识到主题教育每一部分所发挥的作用。下面，结合实际工作，我谈几点认识。
一是用智勤学，学在深处，担当理论学习“引领者”。“博观而约取，厚积而薄发”，理论学习是主题教育中的重要环节，充当第二批主题教育中“引领者”的角色，也自始自终都是广大党员干部终身需要践行的工作，第二批主题教育要求我们广泛阅读各类书目，认真学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育指定学习材料。在阅读的过程中要追求精读、慢读，切勿“碎片化”阅读，仔细思考书中的内容，不在于学得多、学得快。而是追求学得透、学得深，养成将知识体系“打包”的好习惯。学习过程中要摒弃任务型思维，避免“走马观花”式学习，在学习的过程中鼓励制定个人学习计划，按顺序、有条理地投入到理论学习当中去。掌握书本知识的同时，更要将学习到的内容融会贯通，再将学习到的内容融入到工作实际当中去，创新工作方式方法，做好理论内容的自我转化。理论学习的目的是武装我们的思想，将党的创新理论转化为推动实践、指导工作的强大力量。
二是找准民情，寻在要处，充当调查研究“探寻者”。“不明察，不能烛私。”调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。调查研究是为了探寻群众的真实想法，了解基层的真实状况，在调查研究的过程中切忌“走马观花”“蜻蜓点水”式调研，又或者是“挑挑拣拣”，只去离得近、发展好的地方调研，杜绝作秀与形式主义。广大党员干部也要抛下面子、放下架子、俯下身子。走入基层和广大群众“坐一张桌子，吃一锅饭”。听民声，知民情，懂民意。只有和群众贴近距离，亲切交流，他们才愿意敞开心扉，把内心所愿所想告诉我们。调查研究要从点点滴滴做起，深入到基层的每一个角落，聚焦人民群众关心的每一个问题，在与群众肩并肩、心连心的距离下感受基层面貌，做好记录与总结。了解到群众真实的想法，将群众的想法列好问题清单，并对这些想法做出切实有效科学的措施，真真切切解决群众的急难愁盼。
三是严于律己，干在实处，胜任检视整改“监督者”。“日勤三省，夜惕四知”，自我检视、自我革命正是中国共产党一路前行至今的宝贵利器。检视整改贯穿主题教育全程。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改。通过检视整改，可以进一步深化对主题教育的认识，明确主题教育的目标和任务，确保主题教育取得实效。广大党员干部要想取得人民群众的信任，须在检视整改上下好功夫，多管齐下。在工作中要坚持严于律己、克己奉公。在生活作风上要提高道德标准，修身养性。要敢于“刀刃向内”找问题，在检视整改问题上要有“刮骨疗毒”的勇气与决心，避免遮遮掩掩，“不贵于无过，而贵于能改”。同时，检视整改不能“三分钟热度”，要做到短期目标和长效机制合力作用，对于看得见的问题，要快刀斩乱麻迅速解决。此外，要在更长的周期内进行定期审查，做好长效整治、建章立制，确保整改落实到位，确保组织始终保持最佳效率的运转，避免问题卷土重来。
 

