现将一年以来抓基层党建工作情况述职如下：
一、主要工作
（一）层层落实，切实全面抓好基层党建工作。一是召开党工委会议44次，对党建和社区重点工作认真研究部署，履行党建“第一责任人”职责。二是通过领办项目：“探索发挥党代表作用有效途径”和推广“十五分钟生活服务圈”。为居民办理实事28件，组织开展各类志愿服务150余次、上门服务500余次，直接受益达1200人次。三是在社区开展了“党建+七彩服务”系列活动100余次，受到了电视台的广泛宣传报道。四是以社区党组织为“核心”，通过区域化党建会议和联席会议与共驻单位共同协商解决了16项重大问题；与共建单位联合开展包括文明助交通等志愿服务41次，受益群众1000余人。五是市委巡察整改反馈意见中关于基层组织建设方面的问题及2022年度民主生活会6方面14项问题全部整改完毕。六是全年投入100余万元用于提升社区党组织阵地建设，大力推进基层党组织作用发挥和服务质量提升。
（二）多管齐下，不断强化党风廉政建设责任制。一是及时召开党风廉政建设和反腐败工作专题会议，与6个社区、13名中层、46名党员干部层层签订“廉政承诺书”和“党风廉政建设责任书”，形成各负司其责，齐抓共管的工作局面。二是逐部门、逐社区、逐岗位、逐个办事流程进行风险点排查，制定防控措施，8个科级干部、14个中层和6个社区书记签订岗位职责清单承诺书28份和负面清单承诺书28份。三是一方面加强春节等重要时间节点的廉洁家风建设，另一方面组织开展“廉政警示夜校”6次，学习违反中央八项规定通报8次。四是能够严格执行党的各项纪律，能够自觉做到廉洁自律，严格执行个人事项报告制度，自觉接受组织监督，自觉抵制“帮圈文化”。
（三）加强引导，牢牢掌握意识形态领域主导权。一是强化组织领导，落实主体责任。全年共召开分析研判意识形态领域工作会议4次，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。二是注重理论学习，坚实思想合力。用典型事例阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，全年上党课5次，集体学习60次，撰写观后感、心得体会120余篇。三是丰富宣传载体，创新宣讲形式。街道及社区全年开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动30余次，受益群众达2200余人；先后投入2万余元，在街道及各社区设置固定的工作宣传栏和内容丰富的宣传长廊；广泛利用新闻媒体进行宣传，在中央、省、市、区报刊及网站刊稿130余篇，电视台报道11次。四是建立研判机制，掌握舆论动态。党工委建立健全了网络舆情定期研判、预警处置机制，同时配套成立重要事情会商、特殊情况通报、定期督导评估等制度。
二、存在的主要问题及原因
（一）对党员教育管理还不够严格。一是少数党员对党的创新理论掌握得不够及时、不够全面。2023年党工委开展了2次党建常识考核，共70余人参加，合格率只有90%，优秀率不足75%。二是大讲堂讲师队伍人才资源储备不足，讲习形式单一，课程吸引力不足。例如2023年社区大讲堂讲师只有5名，且全为社区工作人员，讲习内容9次为理论学习，只开展3次活动，讲习方法不灵活，学习效果不理想。问题产生的原因：一是党工委抓理论学习和党性教育还不够严格到位，少数党员没有主动及时地加强针对性学习，及时弥补自己思想理论上的不足，理论联系实际有缺失，理想信念有所淡化。二是由于党组织与党员、群众沟通联系不够紧密，排查力度不够，没有深入挖掘辖区有特长优点的党员群众，导致辖区现有资源没有得到充分利用。
（二）党风廉政建设监督的方式有待加强和改善。在党风廉政建设方面的日常性监督手段还不多，措施还不够有效。党风廉政建设各项制度在不断完善，但监督仍然停留在简单的工作纪律检查上，制度落实上的监督缺乏科学有效方式。问题产生的原因分析：党工委对党风廉政建设工作特点研究还不够到位，没有根据党风廉政建设工作的不断深化，针对性地制定有效的监督措施。
（三）意识形态工作还存在薄弱环节。一是思想观念与加快发展的形势不相适应。表现在：部分党员观念更新慢，接受新技术、新事物积极性不高，对新时代的新思想学习不深入，把握不到位。二是舆论引导存在不到位现象。表现在：面对网络中的负面声音，没有及时予以反驳，对周围群众出现不当言论，没有给予及时纠正，缺乏灵活妥善的解决办法，喜欢用老经验和老办法处理问题。问题产生的原因：党工委在意识形态工作方面的主导作用发挥还不够到位，一方面在党员学习引导教育上抓得还不够，另一方面在舆论引导过程中政治站位不够高，政治敏锐性不够高，创新工作方法方面还存在不足，在舆论引导过程中没有最大程度地发挥作用。
三、下步工作措施
（一）严格落实党员教育管理措施，提升党员党性修养。一是严格落实每月2次的理论学习制度，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，坚定党员干部理想信念，促进工作落实。二是加强对党员的管理和考核。落实党员定期汇报思想和党员评议制度，将在外工作党员、离退休党员等纳入所在党支部的管理之中，确保每名党员能够学习和掌握党的新理论、新知识。三是通过加大力度挖掘辖区资源，不断壮大大讲堂讲师队伍。创新大讲堂讲课形式和内容、提升党员学习的积极性，从而达到统一党员思想、凝聚党员共识、激发党员力量、锤炼党员党性的目的。
（二）强化日常监督手段，有效发挥纪工委监督职能。针对岗位职责清单承诺书和负面清单承诺书，街道纪工委要以电话回访等形式开展回访核查工作，每季度对服务窗口随机抽取部分事项对其工作人员的服务态度、工作能力、廉政情况等进行回访核查，并对核查结果在一定范围内进行通报，切实加强纪工委监督责任有效发挥。
（三）加强与辖区单位沟通，形成舆论引导合力。一是加强党工委所属各支部理论学习力度，加强党员党性锤炼。要求各支部制定理论学习计划，并按照计划严格落实，以理论武装坚定广大党员的政治立场。二是以街道党工委为核心，定期与辖区单位召开意识形态联席会议，邀请各单位负责人分析研判各分管领域出现的舆论问题，商讨舆论引导措施，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、话语权。

