1.只有系统集成，改革各项举措才能握指成拳、靶向发力；只有协同高效，改革效能才能正向叠加、充分释放。
2.无论是取得新突破还是展现新作为，核心都是发展；无论是探索新经验还是实现新提升，关键都是创新。
3.以先行破难者的无畏勇气诠释“势在必行”，以先行实干者的勤廉担当诠释“奋楫前行”。
4.“中心”就要有中心的样子、中心的气质，“示范”就要有示范的实力、示范的高度。
5.持续推出更多原创性改革、引领性举措，力争取得更多突破性进展、标志性成果。
6.善于念“有中生新”“无中生有”的经，精于做“短中生长”“化短为长”的事。
7.以破题解题为导向，推动思想大解放；以延链补链为重点，壮大主导产业群。
8.兼顾“近与远”，以更大力度抓统筹；着眼“守与创”，以更强定力走在前。
9.登高望远，以顶层设计定向把舵；脚踏实地，以实践探索踔厉奋发。
10.高质量发展，岂能无改革之举；跨越式追赶，必须有创新之策。
11.在认识论上要学会辩证统一，在方法论上要学会统筹兼顾。
12.蓄积“创新不止步”的气儿，积聚“上下而求索”的劲儿。
13.以更大气魄深化高效率改革，以更宽视野推进高水平开放。
14.以变革的思维推动变革实践，以变革的行动赢得变革成果。
15.当好改革的促进派和实干家，当好创新的推动者和实践者。
16.该“破”的大刀阔斧地破，该“立”的统筹谋划地立。
17.以改革之效激活发展之能，以改革之为拼出攀升之路。
18.发展高度，来自改革力度；治理效能，决定发展速度。
19.以科技创新引领产业升级，以产业升级倒逼科技创新。
20.勇当改革开放“弄潮儿”，种好改革开放“试验田”。
21.多策划战役战略型改革，多推动创造型引领型改革。
22.以守正为创新凝心铸魂，以创新为守正激活动能。
23.改革大旗举得更高更稳，改革标识擦得更新更亮。
24.在守正创新中追求卓越，在复盘总结中改进提升。
25.用改革的思维解决问题，用发展的方法克服困难。
26.犹豫彷徨只会错失良机，主动出击才有柳暗花明。
27.别人没干过的先干起来，别人能干的我也能干。
28.投身改革的政治自觉，推动转型的具体举措。
29.在深化改革上有新招，在干事创业上有实招。
30.既诱发守成者的衰落，又助推革新者的崛起。
31.催生更多科研新成果，创造更强发展新动能。
32.在全面改革上做文章，在深化改革上下功夫。
33.科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
34.摒弃“事事找惯例”，推动“大胆创新例”。
35.改革创新的“阵痛”，因循守旧的“长痛。
36.科技创新日新月异，产业变革加速演进。
37.释放创新驱动活力，聚合创新澎湃动力。
38.大格局带来大手笔，大手笔蕴含大机遇。
39.认清“新”的环境，拿出“精”的策略。
40.提炼好的改革经验，挖掘新的改革亮点。
41.“领跑者”的责任，“弄潮儿”的担当。
42.一马当先的奔跑者，一往无前的排头兵。
43.紧盯改革“关口”，紧跟发展“风口”。
44.勇攀科技“高峰”，勇立产业“潮头”。
45.敢闯敢试的精神，追梦圆梦的毅力。
46.破旧立新的魄力，改革创新的勇气。
47.深化改革增活力，抢抓机遇促发展。
48.为创新者开道，笔杆儿网www.bgzjy.cn为改革者撑腰。
48.提高创新能力，攀登科技高峰。
50.创新性探索，变革性实践。

