2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，镇党委政府始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在河北考察重要讲话精神为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕县委“11458”总体思路和“一城两区一振兴”发展布局，按照县委“抓党建、守底线、强产业、惠民生，促乡镇振兴”工作思路，团结带领镇村干部，争先创优、事争一流，砥砺奋进、狠抓落实，统筹推进基层党建、乡村振兴、生态保护、产业发展、社会治理等重点工作，经济社会发展取得了显著成效。
一、坚持党建引领，夯实基层基础
（一）抓实主题教育。紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，将理论学习、干事创业、检视整改有机融合、一体推进，极大促进了全镇各项工作顺利开展。全年镇党委组织召开党委会议42次，理论中心组专题学习13次，研究“三重一大”事项15次。积极开展“防汛救灾党旗红”活动，开展民生走访，为群众解决了515件实事，聚焦县委主要领导提出的“打造旅游小环境”工作思路，组织沿河旅游村召开专题会议，引导各村依托现有环境，抓住“十一黄金周”契机，积极谋划旅游新业态，“十一”期间接待游客近万人。
（二）建强干部队伍。用好积分制考核，干部、党员积分每季度一通报，支部积分每季度一分档，彰先策后，比学赶超；镇党委对最后一档“D档”支部进行约谈，督促整改提升。严格奖惩制度，按照市委“五个论英雄”要求和《农村党组织书记动态调整办法》规定，结合各项考核因素，约谈两名工作进展不理想的支部书记，停职三名工作不利“两委”干部，增补一名支部成员，目前村级“两委”班子齐整，干事创业热情高涨。
（三）加强阵地建设。按照“1+2+N”党建示范区建设标准，以“党建靓景区”为主题，投资30万元打造了9个示范点；投资150万元提升两室“六有”标准。“23.7”洪灾过后，多个村两室水毁严重，我镇充分发挥党支部的主观能动性，通过寻找临时办公场所、申请帮扶、镇里统筹、村里落实等多种渠道，迅速恢复阵地。
（四）强化理论学习。全面学习贯彻党的二十大精神，组织开展镇干部职工集中学习会议，从严管理党员干部，认真落实党员教育培训计划，结合工作实际，不断锤炼党性，提升整体素质，促进作风转变。围绕党的二十大提出的新观点、新论断、新思想、新战略、新要求，聚焦实践问题，及时研究跟进，担当作为，把坚决拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的实际行动，转化为坚决贯彻落实党的二十大精神的新成效。
二、坚持全面振兴，建设和美乡村
（一）守牢防贫底线。严格落实“四不摘”要求，紧紧围绕责任落实、政策落实、工作落实和成效巩固四个方面内容，结合灾后重建实际，按照“早宽简实”原则，精准纳入监测对象，扎实开展帮扶工作。目前，我镇脱贫户348户647人，监测户135户292人（边缘易致贫户33户66人、突发严重困难户99户223人，脱贫不稳定户3户3人），风险消除户2户4人，因灾纳入99户209人，脱贫、监测人口人均纯收入较去年提高11%，做到了无一人返贫致贫。
（二）大力发展产业。一是因地制宜布局差异化全域旅游产业。与“抖音来客”平台对接合作，通过平台引流填补淡季客源，以更高的年收益吸引从业者加入“支部+平台+民宿”的运营体系，探索“支部+合作社+平台+农户”的新模式。整合闲置房屋，发展写生项目，建成写生小院8个，每年接待学生、艺术爱好者5万余人次，带动群众就业50余人，年增收2000元左右，典型做法被人民网报道。二是多点开花打造民宿产业集群。大力推广x村“分享村庄”的模式与经验，积极与市场主体对接，进一步整合村内闲置农宅、土地、水面等资源，开发新体验项目，延伸产业链条，拓展民宿旅游业态；发展特色农业，延伸链条丰富产业发展业态。三是整合资源发展特色农业。利用水果玉米、白玉米、大杏扁、山杏等特色种植资源，发展特色农产品加工业，丰富旅游特色商品。
（三）深化乡村治理。坚持用制度管人，靠制度管事，增强干部规矩意识，提高乡村治理能力。严格落实“四议两公开”工作流程不走样，提升村级自治水平；大力推广“说议办评工作法”服务民生不懈怠，做到“民有所呼，我有所应”；村级平台“三务一事”及时公开不滞后，全面保障群众知情权；坚持开展“三会一课”从严治党不松劲，不断提高党员队伍思想认识水平，增加凝聚力和战斗力。充分发挥微信群、横幅展板、综合文化服务站等作用，在重大节日组织丰富活动，大力宣传乡村振兴建设各项方针政策、传统民俗文化、文明新风尚等内容，推动移风易俗、树立文明新风，广泛开展志愿服务，提高乡村居民精神文明水平。
三、坚持守牢底线，保障安全稳定
（一）防范重点领域风险。深入贯彻落实总体国家安全观，防范化解重点领域风险。开展森林和草原可燃物“六清”专项行动、森林草原防火“百日攻坚”行动、森林草原火灾隐患排查整治专项行动等，控火源、查隐患、建台账、抓整改，确保了森林草原安全；同时，调整充实护林员224名，半专业扑火队员25名，开展专职业务培训、演练3次，建立主要领导盯包片领导、包片领导盯包村干部、包村干部盯村干部、村干部盯护林员的“四级”责任链条，实现了防灭火工作末端落地见效。成功应对“7·23”洪涝灾害，实现无一人伤亡。开展燃气安全隐患大排查重点整治餐饮等单位隐患大排查，开展用煤、用电取暖安全隐患排查工作，挨家挨户查看一氧化碳报警器情况，设立道路交通安全警示标，对临时路、危险路段进行提示，紧盯问题整改，一举反三，坚决遏制重特大事故发生。
（二）守好社会稳定底线。落实矛盾纠纷排查调处机制，建设网格化服务管理体系，以自然村、村民小组为基础，以家庭为基本单位，以不超30户家庭划定为一个基础网格，建立起了四级网格队伍，共设置基层网格员184名。深入开展矛盾纠纷隐患排查，认真落实信访维稳责任制，充分发挥镇、村两级干部调解主导作用，及时调处和化解各类矛盾纠纷，确保小事不出村、大事不出镇。一年来，全镇累计成功化解矛盾纠纷30余起。
（三）持续强化法治建设。全面提升行政执法审批质效，今年以来，以乡镇为行政主体做出的行政处罚案件7件；加强执法巡查，共出动车辆321台次，出动人员640人次。加大普法力度，深入开展各类法制宣传教育活动17次，提高广大群众的法律意识和法律素质，深入开展防范打击法轮功、“全能神”邪教组织人员进行非法活动。积极开展法制宣传、反邪教工作。
（四）做好意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制。深入开展精神文明创建，凝聚奋进正能量。走好网上群众路线，善于通过网络信息分析、把握舆情动态，及时妥善处置舆情问题。深入实施文化惠民工程，持续推动文化事业和文化产业繁荣发展。今年以来开展国旗和标语口号动态管理，建立相关台账，做好常态化管理工作，确保阵地不出问题；深挖线索，开展正面宣传。1-11月份，报送宣传信息近110条，制作、转发公众号500余期刊、视频号19期，宣传氛围进一步浓厚。其中被国家级媒体推送刊发12篇，省级媒体推送刊发7篇，市级媒体推送刊发1篇，县媒体推送刊发19篇，各月新闻线索排名名列前茅。
四、2024年工作谋划
（一）聚焦乡村振兴，建设高品质美丽乡村。围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，按照“11225”工作思路，强力推进乡村振兴，实现农村面貌和环境明显改善，农民生活质量显著提高。一是聚焦产业兴旺。持续推动党支部领办合作社，以发展旅游产业为主线，结合各村区位、资源、发展现状等特点，推进“一村一品”，打造乡村振兴产业升级版。二是聚焦生态宜居。持续推进人居环境整治，积极谋划基础设施提升工程，重点实施“厕所革命”、垃圾处理、污水治理、河道整治、乡村美化绿化亮化等工程，提升乡村整体环境。扎实做好土地污染治理，落实最严格的耕地保护制度，加强农村建房许可管理，从源头上坚决杜绝农地“非农化”。三是聚焦乡风和谐。发挥好各村新时代文明实践所(站)作用，开展精神文明宣传工作。大力弘扬优良传统，完善村规民约，推进移风易俗，树立文明乡风。
（二）坚持人民至上，塑造高品质群众生活。落实“四个不摘”要求，常态化开展防返贫动态监测和帮扶，通过政策兜底、便民服务、志愿服务等多种举措，做到应享尽享、应纳尽纳。深入开展“基层民生大走访”，用活用好“说议办评”四事工作法，为人民群众办更多好事实事。多措并举，压实责任，织密织牢民生兜底保障安全网，进一步强化政策观念，完善工作程序，加强规范管理，严格责任追究，切实维护和保障好困难群众基本生活权益，帮助受灾户尽快恢复生产，促进基层社会和谐稳定。
（三）坚持和谐稳定，构建高质量社会体系。坚持底线思维，以“等不起”“慢不得”“坐不住”的责任感和紧迫感，牢牢守住安全底线和社会稳定工作。牢固树立安全发展理念，强化底线思维，针对事故易发多发领域，安全生产风险隐患严查严防，深入排查重点行业领域风险隐患，完善应急预案和防范措施，压实各方责任，针对涉及群众安全稳定的重点问题，镇村干部要走访群众，要以时刻放心不下的紧迫感重点掌握受灾群众家庭基本情况和受灾情况，了解群众主要诉求，与村民谈心，加快推进灾后重建工作。
下一步，我镇将在县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕乡村振兴谋篇布局，不等不靠，主动作为，抓好产业提升、设施改善工作，攻坚克难，聚力突破，抢抓机遇，稳步推进灾后重建各项工作开展，取得经济发展与社会稳定双胜利。

