2023年，在县委、县政府的正确领导下，我深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持善谋实干、务实高效的工作作风，不断创新工作思路，切实提升落实力和执行力，积极履职，担当尽责，圆满完成了各项目标工作任务，较好地服务了全县经济社会高质量发展。现将本人“学、职、法、廉”四个方面情况报告如下。
一、聚焦理论武装，强化学习，不断提升政治修养
本人坚持以开展第二批主题教育为契机，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，与学习贯彻习近平总书记视察重要讲话精神结合起来，持续加强理论学习，深入开展宣传阐释，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。为推动理论学习走深走实，我亲自谋划、精心设计主题教育理论学习工作方案，分类分层确定学习计划，组织全体党员、干部通过个人自学、中心组学习、读书班学习、班子成员上党课、专题学习等形式开展理论学习，深入学习了《党章》《党的二十大报告》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学书面，同时，充分利用“学习强国”学习平台，结合网上微党课资源，在系统研读的基础上，组织观看《网络干部学院微党课》，让党员干部在精准辅导中加强思想政治引领，推动学习成果转化为推动基层工作的新思路、解决问题的新方法。
二、聚集中心工作，履职尽责，扎实完成各项任务
一是扎实做好党建工作。强队伍、筑堡垒，深化党支部标准化规范化建设，优化提升基层党组织带头人队伍，完善政治荣誉、经济奖励、政策倾斜等激励机制，举办专题培训班，全覆盖轮训村（社区）、两新组织等领域基层党组织书记。组织开展“牢记嘱托先锋有我”等活动，引导党员在急难险重工作一线当先锋、做表率。强阵地、优服务，深入推进党群服务中心服务体系功能建设，建立需求、资源、项目“三张清单”，做实在职党员报到、微心愿认领等工作，有力整合撬动各方力量资源，丰富服务载体，拓展服务内容，构建起镇、村两级党群服务中心体系。建机制、聚合力，组织镇机关、下属事业单位、优质企业、社会组织，与全镇28个村、社区全覆盖手拉手结对共建，共谋推进乡村振兴、基层治理等重点工作，带动社会资本投资5000万元，谋划实施农业产业化项目8余个，帮助解决问题400余个。
二是扎实开展产业振兴行动。坚持以党建引领产业发展，通过抓特色、壮龙头、强品牌、优结构、促融合等途径，加快转变农业发展方式，使农业产业发展由一般转向特色，由低效转向高效，由粗放转向精细，切实提高农业发展的质量和水平。目前，已培育形成5万亩特色红薯、7万亩优质鲜果、4万亩绿色蔬菜、2万亩优质核桃、2000万棒绿色食用菌等产业基地，特色农产品占比在80%以上，全镇村级集体经济收入1000余万元，收入超20万元和50万元的村分别为10个和18个，均达到或超过2022年全年水平。
三是扎实推进农村人居环境整治。紧紧围绕“建设宜居宜业和美乡村”目标，以2023年农业农村工作要点中确定的9个美丽乡村、6个“五化”村庄、3个标准化村庄为重点，结合乡村标准化和美丽庭院建设，结合各村历史文化和基础特色，综合利用“清、理、拆、改、建”等多方面措施，在全域范围内深入开展以“硬化、净化、亮化、绿化、美化”为目标的村容村貌环境整治。同时，重点抓好村庄主要街道、重要节点和公共场所打造、违规违建和残垣断壁拆除、小微游园建设以及环村林带、连村林带建设等工作。今年以来，镇党委、镇政府积极发动群众，组织人员、动用机械，清理柴草、生活垃圾、建筑垃圾14250余立方米，清理残垣断壁225处，改造提升卫生厕所1543座，高标准打造成了小游园、小菜园、小果园等微景观。
四是扎实推进乡村振兴人才储备。举办2023年高素质农民培育电商专题培训班，组织农业合作组织、新型经营主体、农业企业营销部门负责人及业务骨干等40余人参加培训，突出场景化学习，让学员在学中用、在用中学，进一步提升农村电子商务网络认知能力，普及了农产品电子商务知识与技能，缓解农产品的“卖难”问题，助力乡村振兴、推动农村经济发展中的积极作用。今年以来，全镇累计投入资金100万元，培训高素质农民100余人，全部纳入人才储备库管理，一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农村人才队伍正在成长。
五是扎实作为惠民利民工作。开展“民呼我为”办实事、“接诉即办”解难题、“助力纾困”暖人心等为民服务活动，通过健全12345热线“来电接听、现场解答（或转办督促）、分析通报、满意归档”和承办单位“诉求受理、办理落实、限时回复、办结归档”双闭环机制，积极回应群众诉求。全年记录回应群众问题建议1200余条，梳理问题46个，已全部办理解决，群众满意度达到95%以上。突出问题导向，围绕民生诉求等9个方面深入基层开展调研，实行问题“大起底、大排查、大整改”，梳理形成问题清单28项，推动基层党组织和党员、干部承诺为民办事170余项，“雨污分流”、平改回迁、散煤燃烧等一批民生热点问题得到解决。
六是扎实做好信访稳定工作。我始终站在政治和大局的高度，慎终如始，毫不松懈地做好信访稳定工作，坚持“事要解决”，注重分类施策，进一步强化领导包联，组建工作专班，逐级压实责任，共性问题批量解决，个性问题一案一策，依法依规限时化解矛盾纠纷，切实把矛盾化解在萌芽状态，把信访问题解决在基层，严格防止增量。全年共化解突出信访案件26件，息诉罢访46人。同时，严格落实信访稳定工作职责，坚持谁主管谁负责、谁牵头谁协调，建立健全责任明晰、上下联动、分工协作的责任体系，加强对重点信访案件的指导和督导，发挥考核“指挥棒”作用，对不作为、慢作为、乱作为，工作不力的，严肃追责问责。
三、聚焦作风提升，廉洁自律，增强防腐拒变能力
我始终能按照党风廉政建设的各项要求，严格规范从政行为。坚持秉公用权，按程序决策、按制度工作、按规定办事，没有做过侵占集体利益，插手基层敏感事务和违背组织要求的事。坚持洁身自好，始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，坚决执行中央八项规定和转改作风方面的有关要求认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结，对上级党委作出的决定，自己坚决执行，及时请示汇报。坚持从严要求，社会交往慎之又慎，没有做过有违社会公德、职业道德和家庭美德的事，“三圈”干净，内外交往清爽。总之，自认为做事不出格越轨、对得起组织良心，更没有违纪违法。
四、聚焦依法行政，学法用法，提高法治思维能力
(一)增强法治意识。深刻认识依法治国的重大意义，敬畏宪法法律，带头维护宪法法律权威，保证宪法法律实施。加大法律法规学习力度，邀请法院、检察院等行政部门负责同志解读相关法律法规制度，努力提升法治素养，提高知法懂法水平。
(二)模范遵守法律。在日常工作和生活中，对照党章规定,自觉遵守纪律，模范遵守国家法律法规，时刻绷紧法纪这个弦，严格按照法律规定行使权利、履行义务，绝不允许自己出现任何违纪违法的苗头性、倾向性问题。一年来本人没有任何以言代法、以权压法、徇私枉法或干预司法活动、插手具体案件处理等违纪违法的情况，为广大党员干部做好思想和行动上的表率。
(三)严格依法行政。树立正确的政绩观，把遵纪守法、依法办事作为履职尽责、安身立命最基本的要求，坚持在法治的框架内处理和解决各种矛盾和问题，做到“法无授权不可为、法定职责必须为”，让权力和责任在法治的阳光下运行。
五、存在问题
回顾2023年，我虽然取得一定成绩，自身综合素质也得到进一步提高，但与组织的要求和人民的期望仍有一定差距。
一是理论掌握不够深刻。虽然通过集中学、自学等方式对党的相关理论方针，对习近平总书记的重要论述，党的各项规章制度进行了学习，但个人感觉还是存在理论学习系统性不强，深度广度把握不够的问题，没能全面掌握学习内容的精神，尤其是对法律法规的学习上还存在学用结合不紧密的问题。
二是履职尽责方法不多。对党委“落实主体责任”具体研究、推进、落实、检查不够，方式方法也比较单一，仅限于听汇报、个别谈话，深入基层走访调查还不够细致；对党风廉政建设缺乏有力的落实手段；针对新形势、新问题，各项制度建设还不到位，有待进一步健全。
三是党建引领作用发挥不足。各村党建品牌创建才刚起步，党建品牌创建的创新力还是不足，作用发挥、工作推动还不明显。
四是服务能力有待提升。近年来，在上级监督指导下，全体干部服务态度、服务质量在整体上有所改善，但办事拖拉、不作为、慢作为等事难办的现象还依然存在。
六、下步打算
2024年，我将继续发扬成绩，弥补不足，以更加昂扬的斗争姿态，全力推进各项工作再上新台阶。一是在基层党组织建设方面，进一步细化基层党建规范化管理，促进党建任务落实提升，不断打造基层党组织坚强战斗堡垒。二是在党员、干部教育管理监督方面，严把党员“入口关”，以排查违规违纪发展党员工作为契机，不断严格发展党员程序，确保将优秀的农村年轻人才及时吸纳到党员队伍中。三是在阵地建设方面，持之以恒抓村级组织活动场所管理使用，结合文明城市创建工作，切实发挥好“红色”主阵地作用，打造党员人才温暖之家。四是在发展壮大村集体经济方面，强化调查研究，深入剖析每个村的资源优势，打造独具特色的产业品牌，以经济发展引领乡村振兴。五是在维护社会稳定方面，持续深入开展“信访问题百日攻坚”专项行动，继续加大对突出信访问题的处置力度，对重点领域和群众举报线索进行排查，加强分析研判、建立台账，做到底数清、情况明，对非访、越级访行为依法依规打击处理。同时，完善舆情和矛盾纠纷的研判和处置机制，密切关注群众在征地拆迁、民生保障等领域反映的问题，及时正面发声引导。

