按照会议安排，现将2023年度履行抓基层党建工作职责情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
一是突出政治建设，靠实党建主责主业。坚决扛起党建第一责任人责任，主持召开党委理论中心组学习会15场次，党建工作会议3场次，研究解决涉及基层党建方面问题13件，开展党建调研10次，认真落实党建工作约谈和述职评议制度，压紧压实了班子成员“一岗双责”，约谈班子成员及村党组织书记4轮63人次，问责4人次，带队开展党建工作督导检查12轮次，下发督查通报8期，确保责任分解到位、压力传导到位。高度重视意识形态工作，建立了党建重点工作定期研究、党建工作季度督查、党建目标绩效年终考核等推进机制，进一步凝聚了大抓党建的工作合力。针对2022年度述职评议领导点评和自我查找的3个问题，逐一制定方案，逐项整改落实到位。
二是聚焦标准规范，持续提升工作效能。继续推行基层党组织标准化规范化建设，制定党组织建设标准，在组织设置、组织生活等5个方面细化要求，对标自查、考核验收、达标管理。深入推进“三抓三促”行动和主题教育，严格落实“三会一课”、民主评议等党内政治生活制度，每月下发重点工作任务提醒，督促有效落实并按时上传“党建”平台；组织党员干部持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示精神、党的二十大精神。以“四抓两整治”措施为重点，组织开展党务工作培训班6期，培训党员干部120余人次。组织开展“学优秀树标杆走前列”“解放思想大讨论”“冬季农村大学习大讨论大落实”等系列活动，举办4期冬季农村大学习大讨论大落实乡村干部集中学习班，坚持带头学习、带头调研、带头听取意见建议，第一时间深入村组农户及双管单位进行调研。举办研讨交流8期，对照“五破五立”要求，围绕全乡土坯房改造、农业产业化建设和文化旅游产业发展等方面开展交流，确定发展方位，明确发展思路。组织乡村组干部外出观摩学习，树立标杆，学习先进，拓展视野，增长见识。
三是夯实基础保障, 充分发挥头雁效应。聚焦基层党建工作突出问题和薄弱环节，全面落实党组织和村组织书记年度工作承诺制，公开承诺事项20项；着力夯实基层党建工作基础，积极争取资金35万元，完成村级活动阵地改扩建项目，建成集学习教育、文化传承、文明实践、志愿服务等为一体的综合性服务中心一处，先锋引领的落点更实、成效更高。积极争取民族发展资金80万元，在10个村实施光伏发电项目，年均增收2.1万元；亲自深入村组开展村“两委”工作研判3轮次，新选配村党组织成员15名，其中50岁以下、高中及以上学历村书记比例达到80%，平均年龄47.6岁。不断强化党员队伍管理，新发展党员8名，按期转正党员2名，培养吸收入党积极分子6名。
四是注重融合发展，不断积聚发展动能。围绕中心、服务大局，大力弘扬“铁人精神”，在乡村振兴、环境整治、项目建设、工程推进、技术指导和服务群众最前沿组建党员攻坚班、突击队、志愿团、保障组，助力全乡经济社会发展 。党员干部牢记责任担当，聚焦全面推进乡村振兴，坚定不移贯彻落实中央、市委和县委决策部署，组织党员干部到结对帮扶群众家中讲解政策，制定“一户一策”帮扶措施，帮助解决各类问题困难15件。开展环境整治、学雷锋、情暖重阳、慰问孤寡老人等志愿服务活动20余次。抓好党建赋能，通过党建引领，推动各领域经济社会发展，从融合走向共赢。年内培育先锋富民示范户128户，培育党员创业致富带头人250名，落实订单农业1.5万亩以上。积极协调解决重难点问题8件，为民办实事15件，确保了党建工作与经济工作有机融合。
二、存在的问题及原因分析
一是主体责任落实还不到位。尤其是今年，重点工作任务十分繁重，自己把精力过多的放在了产业发展、农村环境整治和基础设施建设上，对党建工作安排多，盯住落实少。比如一些村组织对“三会一课”等制度抓得不实，自己在这方面盯得不紧、问责不严。二是党建工作还缺少有效抓手。党建工作缺少长效管用的机制，存在就党建抓党建、就标准化抓标准化，与中心工作、业务工作联系不紧密。三是党员队伍管理教育还有差距。目前农村流动党员多、党员老龄化情况突出，年纪较大党员不会使用智能手机，致使组织生活参与率和学习平台使用率不高，还存在党员管理教育形式单一、管理不到位的情况。
认真反思这些问题，主要原因：一是跟进督导和问责问效不够。在安排部署、调研督导、考核评价过程中，向党组织书记交任务、压担子、提要求多，常以鼓励为主，相对问责打板子少，党建工作责任压力传导有递减的情况，与推动全面从严治党向基层延伸的要求尚有差距。二是抓党建工作统筹用力不够。面对今年的特殊情况，把精力主要放在了重点产业任务落实、乡村振兴等方面，督查指导党建工作不够，精力投入还有差距，缺乏深入细致的调查研究，短板弱项问题解决还不够有力。三是落实新形势下组织路线思考不够。面对新形势下党建工作的挑战与任务，主动求变的创新意识不强，缺少思考与谋划。虽然也经常深入基层调研指导党建工作，主动联系抓支部、抓基层，但面对新形势下农村组织工作特别是党建引领经济发展方面、党员作用发挥方面，办法不多，推进工作存在上热下冷情况，党建工作的思维、方法有待继续改进。
三、下一步工作思路和主要措施
一是强化政治建设，在提升组织力上下功夫。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，分层次开展教育培训和专题学习，深入开展宣讲研讨，加强党委理论学习中心组学习，推动广大干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是靠实主责主业，在提升领导力上出实招。牢固树立抓党建“第一责任人”的责任意识，持续传导压力，定期分析研判村班子运行情况，严格执行基层党建“双述双评”制度，每季度开展一次党建责任和党风廉政主体责任约谈，层层传导工作压力，不断强化党建工作督导检查，抓好后进党组织整顿转化工作，形成联动整推的基层党建工作新常态。对责任落实不到位的实行挂牌警示、约谈问责，凝聚抓党建、谋党建的工作合力。
三是坚持提质拓能，在提升战斗力上求突破。持续推进“四抓两整治”工作措施，深化拓展“基层党建质量提升年”活动，把党支部建设标准化工作融入到基层党建工作的全过程；扎实开展好新任村干部业务培训和政治能力建设培训，确保选任的村干部上得来、干得好。加强基层党建工作的日常安排和检查，落实好每月初下发党建重点工作任务清单和“三会一课”工作任务落实提醒的工作常态，确保全乡基层党建工作上台阶、上水平。
四是发挥组织功能，在提升引领力上再创新。接续推进抓党建促乡村振兴促乡村治理，抓稳乡村振兴的“接力棒”。围绕全乡土地流转和民族文化旅游资源，认真谋划推介项目，主动外出对接企业，力争2024年完成10万亩耕地集中整理。继续抓好新湖村养殖园区引企入园工作，力争在完成鹏兴养殖场二期工程建设项目的基础上，再新引进建成2个养殖场。争取沙枣园子村至华尖漫水滩12公里通村公路建设项目早日开工建设。在新湖村结合村级组织阵地建设，统筹规划建设一个30户的示范点，带动户厕改造50户。
五是持续转变作风，在提升能动力上见成效。持之以恒落实中央八项规定和实施细则精神，持续开展“作风建设年”活动，严查各类庸懒散慢乱和弄虚作假问题，强化党员干部“底线”“红线”意识，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。严格落实基层党建目标管理、定期约谈、责任追究等工作制度，建立日常督查机制，以“扣扣子”“钉钉子”精神狠抓各项工作落实。

