按照区纪委、区委组织部关于《关于召开省委巡视反馈意见整改专题民主生活会》精神，我深入地学习党章对巡视工作提出的要求、学习了党的二十大对巡视工作的新部署，学习习近平总书记关于巡视工作系列重要讲话的新论断。学习《中国共产党巡视工作条例》等法规条例，学习省委第五巡视组反馈意见，学习省委书记调研时的重要讲话精神，认真查摆问题，积极整改落实，进一步坚定理想信念，强化党性修养，促进作风转变，提升工作效能。
一、存在的突出问题
（一）关于“区委核心作用发挥不充分，统领经济社会发展的能力需要进一步增强”方面。贯彻落实上级重大决策部署不够扎实，政治执行力不够强，对重大决策部署，把握不全面、理解不深刻，在结合实际创新上不用心、不扎实，使决策的意图难以实现，执行的效果大打折扣；意识形态工作责任制落实不到位，意识形态阵地监管不到位；政治鉴别力不够，对党的创新理论的学习不能入脑入心、自觉遵循。
（二）关于“党的建设存在薄弱环节，堡垒作用弱化明显”方面。我们党历来高度重视党的制度建设，与思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设并称为党的五大建设。党要管党、从严治党，必须从根本上完善制度机制，用制度管权管人管事，用制度推动工作落实。我个人淡化党员意识、责任意识、自律意识，不学习、不思考、不对照、不运用，对党内应知应会的知识一知半解；党的作风建设我在做到思想上高度一致、情感上高度认同、心理上高度信赖、工作中不遗余力上还有些许欠缺。对党的群众路线认识不深，宗旨观念有所淡化，全心全意为人民服务只是停留在口头上，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识。
（三）关于“‘两个责任’履行不力，工程领域存在廉政风险”方面：一是责任意识不强，一直认为在党风廉政建设中，尽了责、履了职、出了问题，责任不在我的思想；二是履责的方式单一，在责任制的落实上，只满足于责任制实施办法和配套措施的制定，对于制度是否落实，任务是否有效地完成，没有有序地跟进。
（四）需要说明的问题：无。
二、产生问题的原因
一是在深刻领会理论的科学体系和精神实质上下功夫不够；有时忙于事务性工作，往往“坐不下来，钻不进去”，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象；有时还“学归学，用归用”，不注重运用理论武器改造主观世界，不善于把理论学习的成果转化为工作的思路、办法和措施，以致学用脱节。
二是进取精神有所弱化。随着年龄增长，思想上求稳，固守传统和囿于经验的时候更多，有时感到上面有领导，下面有职工，交任务多，自己动手有所减少，紧迫感不太强，自我加压不够经常，进取意识有所弱化，一如既往的艰苦奋斗和锐意攻坚的精神没有一以贯之地坚持下来。
三是创新精神不够强。由于有求稳思想，有时认为现在分管事务繁杂，创新顾不过来，能按部就班就行了；有时存在满足思想，认为现在工作千头万绪，不出事就不错了；有时存在畏难思想，认为制约发展的因素多，创新意识不强，干工作思前想后、患得患失。
三、努力方向和整改措施
（一）带着强烈的进取心，持续不断地加强理论武装，做到不忘初心。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。作为党员干部，我必须认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持系统学深入学反复持久学，全面准确领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求，在做实上下功夫，切实增强思想自觉和行动自觉，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作。提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解放思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
（二）带着高度的责任心，持续不断地加强工作实践，做到不辱使命。把维护和实践人民的利益放在首位。要牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在工作作风上，要深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需；要努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，积极工作，脚踏实地地投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。
（三）带着纯洁的赤子心，持续不断地加强廉洁自律，做到不破底线。在当前社会还存在腐败现象情况下，要有战胜自我的胆识和魄力，抗得起诱惑，耐得住寂寞，经得起考验，做到自重、自警、自省、自励，做到在拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染，一身正气；要加强道德修养，树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。
最后，我真诚地希望各位领导对我提出批评意见，对大家的批评我一定高度重视、虚心接受、认真采纳，坚决改正，把今后的工作做得更好。

