2023年1月，按照组织人员调整安排，由我担任**镇党委委员、宣传委员，分管日常办公、信访接待、宣传和精神文明建设、意识形态等工作，7月份，原组织委员工作调动，组织工作也由我具体负责。在镇党委、政府的正确领导下，在同事与领导的帮助下，我认真学习，积极工作，自觉履行职责，让我对乡镇工作有了更深的理解，业务上也得到了进一步的锻炼和提升，现将一年来履职尽责情况作如下汇报：
一、思想政治情况
一是在理论武装方面，自觉在提高思想觉悟和服务能力上下功夫，始终以党全心全意为人民服务的宗旨为基本准则，牢固树立高度的责任感和服务意识，不断提升党性修养、宗旨意识，坚定理想信念。二是在强化自身学习方面，坚持专门学习与随机学习相结合，深入钻研业务知识，提升工作能力。在日常工作中，多向有经验的同志学习，重点学习如何深入基层、融入基层，和群众打成一片。在业务工作中，主动担起自己的主责主业，通过向原同事请教咨询、网络搜索自学等方式，学会了制作公众号和视频号，夯实宣传阵地。三是在工作方式方面，自觉接受上级领导和基层群众的监督。在班子中讲团结、讲沟通、讲交流，虚心接受意见，支持其他班子成员的工作，为凝聚班子合力、促进我镇整体工作提高起到了积极的作用。
二、意识形态工作
全面落实意识形态责任制、履行意识形态工作职责是筑牢思想防线、巩固工作推进的前提和保障。一是深入开展学习贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，每月制定党委理论学习中心组学习计划，牵头组织学习，督促各行政村开展理论宣讲。二是重新调整意识形态工作领导小组，对意识形态重点工作进行安排部署，始终牢牢掌握意识形态主动权。三是做好国旗、标语口号的规范管理工作。对破损、不规范的国旗、标语口号，做好撤换工作，按照最新指示要求做好新建标语的设置工作。建立国旗和标语口号动态管理台账，做好常态化管理工作，确保阵地不出问题。四是做好文明实践所、站建设管理工作。与*镇、*镇开展了互看联查，做到了学思共建，重点对文明实践所进行了改造提升。组织各村分管宣传副职开展了一次业务培训，提升基层业务水平。五是以双争活动为抓手，组织各村开展志愿服务活动，营造人人争优的干事创业氛围。
三、新闻外宣工作  
选取最佳角度，深挖新闻线索，寻找工作亮点，广泛开展正面宣传。1-11月份，报送宣传信息近110条，制作、转发公众号500余期刊、视频号19期，宣传氛围进一步浓厚。其中被国家级媒体推送刊发12篇，省级媒体推送刊发7篇，市级媒体推送刊发1篇，县媒体推送刊发19篇，各月新闻线索排名名列前茅。
四、组织工作
（一）扎实推进主题教育。一是突出高效率，推进主题教育强势开局。9月23日，组织领导班子成员、中层以上干部、镇直全体党员召开主题教育传达部署会议，各村党支部书记列席会议。会上传达了中央、省、市、县主题教育会议精神，对镇、村主题教育如何开展做出具体工作安排，党委书记提出了明确要求。二是突出高标准，明确主题教育重点任务。制定了主题教育工作安排，明确了工作职责和重点任务。要求镇村层面，力求牢牢把握主题教育总要求，把理论学习、干事创业、检视整改贯穿始终，在建新功中显现成效。另外镇直党员干部还要把深入走访贯穿始终，全面了解掌握群众急难愁盼的诉求，认真寻求探讨解决问题之策。三是突出高实效，推进主题教育走深走实。1.要求各村迅速落实镇主题教育传达部署会会议精神，召开全体党员大会，传达部署主题教育工作，目前，各村传达部署会议已召开完毕。2.制定了镇党委理论学习中心组学习计划，近日下发，要求各支部参照镇里学习计划，迅速推动全体党员开展学习。3.开展好“防汛救灾党旗红”等重点工作，镇村干部齐心协力，开展好政策宣传、思想引导、困难帮扶等工作，确保村情稳定。4.突出干事创业。围绕县委主要领导提出的“打造旅游小环境”工作思路，组织沿河旅游村召开专题会议，引导各村依托现有环境，抓住“十一黄金周”契机，积极谋划旅游新业态。组织各村开展造地工作，目前已造地100余亩，不等不靠先进事迹被国家、省级媒体推送刊发。
（二）夯实组织保障。一是锻强机关队伍。领导干部带头，坚持围绕中心、服务大局，要把开展好主题教育同当前中心任务和重点工作有机结合，实行“重点工作项目化、项目清单责任化”，明确时间表及施工图，确保重点工作项目落地落实。二是优化头雁队伍。选优配强村级班子干部队伍，着重加强村干部管理，建立健全村干部薪酬保障、鼓励激励、关心关爱机制，有效解决干与不干、干好与干坏一个样的问题，切实激发村干部干事创业的积极性。三是历练党员队伍。高质量做好党员发展工作，坚持政治标准第一，通过源头培养、直接联系、重点管理等方式，引导先进分子积极向党组织靠拢。
（三）强化阵地建设。一是抓实基本制度。严格落实“四议两公开”工作流程不走样，提升村级自治水平；大力推广“说议办评工作法”服务民生不懈怠，做到“民有所呼，我有所应”；村级平台“三务一事”及时公开不滞后，全面保障群众知情权；坚持开展“三会一课”从严治党不松劲，不断提高党员队伍思想认识水平，增加凝聚力和战斗力。二是规范阵地建设。前期高标准打造了两个村两室建设，并于6月份投入使用。“23.7”洪灾过后，我镇多个村两室水毁严重，需要全面修缮。面对如此困境，我镇充分发挥党支部的主观能动性，通过寻找临时办公场所、申请帮扶、镇里统筹、村里落实等多种渠道，迅速恢复阵地。三是开展为民办实事。大力推进“四事工作法”提质，解决群众“急难愁盼”事项，把“定期说事、集中议事、精心办事、民主评事”作为为民服务的重要抓手，健全“走访、议事、办理、回复、评价”的运行机制。同时开展基层走访，通过逐户排查、听取诉求、帮办实事，真正把工作做到群众的心坎上。
五、党风廉政方面
一是严守政治规矩。始终在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决执行党的各项方针政策，抓好末端落实。严格遵守党内政治生活有关制度和组织程序，坚决服从组织决定。二是严守组织纪律。自觉以党章党规为标尺和镜鉴，认真落实民主集中制，积极参加各项政治生活，严格履行工作程序，遵守组织人事纪律，坚持按原则、制度、规矩办事。三是严守廉洁底线。常怀律己之心，常思纪律威严，常筑纪律意识，始终在思想上保持高度警惕，行动上不打半点折扣。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格落实中央八项规定，强化廉洁从政和依法办事意识。严格执行个人有关事项报告制度，办公用房、出差出行均不超标，筑牢廉洁防线、守住纪律底线。
六、用法学法方面
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极学习贯彻习近平总书记关于推进中国特色社会主义法治体系建设的重要论述，注重研读宪法和有关法律，自觉维护宪法和法律权威。从思想上把法典纲纪视为“高压线”，从行动上把法律和纪律转变为高度的自律。
七、存在不足和今后努力的方向
一年来，在工作中，发现自己存在以下不足：一是包片工作缺乏创新意识。在包片工作中，着重上传下达的时候多，服务发展的时候少，缺乏实际调查研究，没有很好的深入基层、深入实际。二是压力面前存在畏难情绪。在工作中碰到棘手复杂、不好开展的工作时，有时会有心理退缩现象，特别是工作杂多、任务艰巨，人手缺少时，工作效率变低。三是担当精神需要增强。虽然有为党组织的事业不懈奋斗的精神追求，但想得多，做得少。作为基层党员干部，入户走访调研仍不够深入，联系服务群众意识有待加强。
今后努力方向：一是坚定理想信念，提高党性修养。树立良好学风，善学善用，积极调动自身主动性，不断完善自己，增强工作的实效性。二是强化宗旨意识，筑牢群众观，深入基层调研，研究解决发展难题，切实优化服务、改进工作作风、提升行政效能。严格遵循服务宗旨，切实解决群众最关心、最直接、最现实的问题。三是提高创新意识，树立事业观。在思想上要克服畏难情绪，勇于承担责任，敢于啃硬骨头，用工作实绩为自己代言。
 

