
D建引领破解中小城市老城区治理难题探索

在D的二十大报告中强调，要完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。陕西省铜川市王益区是“以煤兴城”的老城区，破产企业多、老旧小区多。近年来，区委聚焦破解老城区下岗职工多、人口密集、基层治理难度大等难题，以创建城市基层D建引领社会治理示范区为目标，着力打通堵点、补上断点、解决难点，不断提升城市基层治理效能，实现社会治理更加精细、服务品质更加高效、城市发展更具魅力、群众生活更加幸福。
一、加强网格化管理，一网兜尽民生事
##paidbegin##坚持创新D建引领网格化治理新机制，在网格中访民意、解民忧、办实事，用网格化管理“一根针”，穿起基层治理“千条线”，一网兜尽民生大小事。
网格架构一体化。按照“全域覆盖、分类划分、规模适度、动态调整”原则，统筹考虑人口密度、楼宇布局和服务半径等要素，以小区楼栋、驻区单位等为单元将城市治理划分为285个网格，全面推进D支部进网格、D小组进楼栋、D员中心户亮身份，设立网格D支部104个，楼栋D小组242个、D员中心户368个，形成“社区D组织—网格D支部—楼栋D小组—D员中心户”一贯到底的四级网格组织体系，将D建工作触角由社区延伸到社会治理“神经末梢”。
网格运行实效化。以网格化管理为载体，推动街道社区干部、在职D员、行业职能部门、社会组织等各方力量向网格聚合，将D建、综治、信访、卫健等职能统一整合到“一张网”，实现20个城市社区D组织书记与104个网格D支部书记、368名D员中心户、285名专职网格员纵横联动，860余名在职D员通过“双报到”深入城市网格担当作为，实现D务、政务、居务、居民自治一网融合、一管到底，真正做到“网格零距离、D群一家亲”，确保网格内各项工作事项高效运行。
网格服务精细化。坚持把建立健全信息管理作为精细化治理的基础，定格定岗定责，对网格内的居民、驻区单位以及各工商户等群体全面建立信息档案库，动态管理信息数据，切实做到底子清、情况明，服务有重点、工作有方向。常态化开展进家门、访家情、送家暖、结家亲“六必访六必报”，聚焦“一老一小一特”重点群体，因人因户制宜，分门别类管理，提供不同服务，形成人在网格走、事在网格办、问题在网格化解、工作在网格落实的工作格局。
二、创新智慧化服务，一键联通高速路
坚持将现代信息网络与城市基层D建工作紧密融合，构建以智慧D建引领社会治理、“线上线下”紧密结合的D建服务机制，打造“你呼我应”城市基层D建引领社会治理新品牌，全面提升城市基层治理现代化水平。
一网通办。依托王益智慧D建、智慧社区、网格管理“三位一体”服务平台，畅通“线上+线下”双向渠道，建立“需求在网格发现、信息在网格采集、服务在网格开展、问题在网格解决”的网格治理快速响应处理机制。“线上”为285名专职网格员配备移动终端，实行“经常巡、随时访、及时记、实时报”；“线下”居民通过智慧社区服务平台“我要说”、网格管理服务平台、12345便民热线等，及时反映并解决问题，实现“一网通办”，做到小事不出网格、大事不出社区。
一站到底。全面推进智慧社区建设，建立“智慧社区一站到底”智慧服务平台，将居民养老、就业、社保等10大类100多项公共服务和社会管理事项，全部录入社区信息管理系统，群众只凭一张身份证即可在自助服务终端办理所需事项，自动生成各类证明表册，让“信息跑路”替代“群众跑腿”，让居民群众切实享受到高效便捷服务，群众满意度高达99.5%。
一键回应。根据城市老龄化特点，以居民需求为导向，以“15分钟生活圈”为覆盖半径，打造集红色代办点、智慧书屋、百姓说事点、老年人活动区等群众家门口的“红色服务站”，组建社区“两委”、网格员、在职D员、志愿者、社区民警、“红袖章”巡逻队6支队伍下沉服务。同时，针对空巢、失独、失智、残疾等行动不便的老年群体，探索使用智能手环，“一键呼叫”联通社区，实现特殊群体老人24小时全天候照应。
三、探索联动式共建，一哨吹响集结号
充分发挥街道社区D组织领导核心作用，建立健全“社区吹哨、我来报到”机制，引导各领域D组织为居民群众打开方便之门，形成共抓基层D建、共同服务群众、共建美好家园局面。
组织联建，“满盘沙”变为“一盘棋”。坚持在纵向上抓联动、横向上抓融合、面上抓覆盖，积极构建区、镇（街道）、社区三级联动组织体系、责任体系和制度体系，推动区、镇（街道）、社区三级上下联动发力，区域协同共治。成立由区委书记担任组长的区委城市基层D建引领基层治理领导小组，常态化召开专题会议，统揽全局抓规划。
治理联动，“分头管”变为“一股绳”。坚持把破解老旧小区治理难题作为基层治理的重点，积极探索以社区D组织为核心，网格D支部、“红色物业”及业主委员会协同配合的小区治理新模式，推行“双向进入、交叉任职”，网格D支部委员与“红色物业”交叉任职35人，在小区创设“联合议事厅”、“同心亭”等，拧紧区域联动、共治共管“一股绳”。2022年，联合解决疫情防控、设施建设、矛盾化解等难事950余件。
服务联享，“独角戏”变为“一家亲”。实行清单管理双向互助，建立社区D组织与辖区单位“共驻共建、双向认领”机制，由居民群众“点单”、社区D组织与辖区单位“接单”、服务事项完成后“销单”，形成“你呼我应、多方联动、资源共享”闭环服务。2022年，完成点单服务项目126个，协助点亮居民“微心愿”212个，居民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
