
党委书记学习研讨发言
今年6月，习近平总书记第四次亲临我区考察，让我们深受鼓舞，激励着我们建功新时代、奋进新征程的豪情壮志。孙书记在指导兴安盟及科右前旗、突泉县、扎赉特旗第二批主题教育时强调，要认真开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，切实把优势在哪里、差距在哪里弄清楚，把原因分析透，把如何扬长避短、扬长补短想明白，引导广大党员干部清醒、理性、务实地做好工作、推动发展，更好地为实现闯新路、进中游的目标鼓干劲、强信心、补短板、增动力。现联系自身和业务工作实际，谈以下三点体会。
一、着眼学在深处，抓实学习武装头脑
要坚持将“学思想”摆在首位，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本，把习近平总书记考察内蒙古的重要讲话重要指示精神作为履职之要，持之以恒深学细悟、真信笃行，破解理论学习不系统、不及时，用理论指导实践、推动工作联系不紧密的问题。一是在与时俱进上下功夫。对于习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央作出的新的决策部署以及出台的新文件要第一时间传达学习贯彻，准确把握党中央在关心什么、强调什么，本地区的发展任务是什么、人民迫切需要的是什么，始终对国之大者心中有数，将学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。坚持学深悟透、融会贯通，着力把握政治意义、政治考量、政治要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠诚实践者。二是发扬自我革命精神。对照习近平总书记关于“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求，认真检视自身在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题，深入开展党性分析，严肃开展批评和自我批评，自觉增强党性修养。
二、着力补齐短板，推动工作提质增效
##paidbegin##习近平总书记2020年参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，嘱咐我们“用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题”“努力让群众看到变化、得到实惠”。从我县情况看，近几年民生事业发展不断向好，工作不断取得新突破、新进展。就我分管的领域来说，教育教学质量稳步提升，2023年中高考成绩再创佳绩；社会保险覆盖面持续扩大；建设个医保服务站（点），成功打造“15分钟医保便民服务圈”，其中，12家首批成立的医保服务站率先挂牌。
但我们不能满足于已取得的成绩，要牢记孙书记的嘱托，“主动与周边可比的地区比一比，找出自身的优势和短板，在摸清优势中增添干劲，在正视差距中增强动力，努力把长板拉长、短板补齐”。我县发展仍然处在爬坡过坎的关键时期，发展不平衡不充分的问题依然严峻。一是卫生领域，医疗服务能力不足。医疗卫生人才数量不足与技能不强的问题并存，优质医疗资源相对短缺，基层服务能力不强；医改进入深水区，紧密型医共体发展迈入快车道，但部分配套政策尚未跟上发展脚步；出生人口逐年下降，人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化的趋势性特征。二是教育领域，学校布局不合理、教育资源分布不均、效益不高等问题依然存在，学位短缺，大班额，功能室被挤占等现象严重影响开齐开足规定课程，制约全县教育均衡协调发展。三是人社领域，就业岗位开发不足，企业总量较少，高收入岗位不足，对大学毕业生就业吸引力不强；劳动者保障方面还存在着亟待解决的问题，比如不签订劳动合同或劳动合同不规范、不按要求缴纳五险一金、拖欠农民工工资等现象时有发生。四是医保领域，城乡居民基本医疗保险基金缺口较大，基金运行存在风险隐患。
三、着重狠抓落实，一以贯之促进发展
习近平总书记到党中央工作后先后四次来内蒙古考察，四次以来对内蒙古的重要指示精神是一以贯之的，那么我们抓贯彻落实也要一以贯之，久久为功。一是打造健康内蒙古。深入开展健康内蒙古行动，以基层建设为重点，以改革创新为动力，坚持预防为主，中西医并重，全方位、全周期保障人民健康。继续深化紧密型县域医共体改革，扎实推进各项重点改革任务，继续推动总医院统筹、县乡村一体化管理的紧密型医共体建设，建立完善医共体内部管理机构、运行制度机制建设，以信息化建设为抓手，推进医共体内部行政、人事、财务、业务、用药目录、信息系统等统一管理。二是打造教育强县。持续推动全县教育教学管理规范化、制度化、科学化，以推动基础教育高质量发展为目标，深化教育体制改革，提高课堂效率、提高作业质量、提高课后服务水平，巩固“双减”工作成果；持续改善办学条件，从尊重教育规律，着眼长远发展的角度，通过新建、改扩建、撤并等方式，调整优化中小学、幼儿园布局，努力构建布局科学、结构合理、群众满意的教育发展新格局，实现全县基础教育优质均衡、可持续发展。紧扣铸牢中华民族共同体意识这条主线，坚定不移全面推行使用国家统编教材。三是促进就业创业。实施就业优先战略，稳妥做好返乡农民工、高校毕业生、城镇困难人员、农村脱贫人口、退役军人等重点群体就业。加强对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾人等困难人员就业帮扶，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。促进创业带动就业，做好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接工作。四是健全社会保障。深入实施全民参保计划，开展精准扩面，实现养老、工伤、医保、失业保险法定人员全覆盖。健全完善社会救助体系，对低保、低收入人口、特困及临时困难群体分层分类实施精准救助。保障妇女儿童合法权益，促进残疾人事业全面发展。提高企业劳动合同签订率，在建工程项目推行保障农民工工资支付规范化管理，坚决杜绝拖欠农民工工资。
下一步，我将继续用心体悟总书记对内蒙古的关怀厚爱，增强心向党、心向核心、心向党中央的坚定性和自觉性，增强做好新时代内蒙古工作的责任感和使命感，深植厚培忠诚维护的情感之基和感恩奋进的力量之源。切实把主题教育成果转化为工作实效，为建设新时代新多伦凝心聚力。
##paidend##
