
D员领导干部任职表态发言、履职承诺汇编（6篇）



人民政府代理市长任职表态发言、履职承诺

x月xx日，市人大常委会召开会议对我的任职进行表决，充分体现了市委、市人大和全市人民对我的信任和支持。对此，我表示衷心的感谢！
##paidbegin##自xxxx年x月到xx工作以来，在以xx书记为班长的市委正确领导下，在全市各级干部和广大群众的大力支持下，我始终忠诚履行职责使命，全心全力为xx各项事业发展而执着奋斗。这次自治区D委对我的任用，既是组织多年来关心培养的结果，更离不开全市各级干部和广大群众的大力支持。两年来，我亲历了xx推进资源型城市转型的火热实践，深切感到这是一片干事创业、大有可为的热土，在深入xx城镇农区、厂矿企业调研和广泛接触基层干部群众的过程中，我也对这片土地建立了深厚的感情，与全市干部群众结下了诚挚的友谊。在全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年、推进现代化建设的新起点，接过沉甸甸的历史“接力棒”，我深感使命如磐、责重如山，一定倍加珍惜D和人民提供的干事舞台、赋予的神圣使命，团结带领市政府一班人，在市委坚强领导下，在市人大、政协监督支持下，忠诚履职、接续奋斗，竭尽全力把xx各项事业不断推向前进，努力向D和人民交出一份满意答卷。今后的工作中努力做到：
第一，始终以忠诚之心坚定信仰。坚持把对D绝对忠诚融入血脉、付诸行动，忠诚拥护“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，更加坚决地捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗，以实际行动推动D中央决策部署和自治区D委、市委工作安排落地见效。
第二，始终以进取之心推动发展。坚持把发展作为第一要务，全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，增强斗争精神，主动担当作为，聚焦交给内蒙古的五大任务抓落实、抓推进，聚力市委“坚持一个遵循，贯彻一条主线，推进两大任务，实现‘三高’目标”发展思路出实招、求实效，勇于破解制约发展的痛点堵点难点问题，全力以赴抓好生态治理、产业转型、民生保障等大事要事，以高质量发展、高品质生活、高效能治理的步步推进，赢得现代化建设的节节胜利，一步一个脚印把市第八次D代会描绘的宏伟蓝图变为美好现实。

第三，始终以为民之心践行宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，牢记江山就是人民、人民就是江山，主动回应群众关切，尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，进一步健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，着力解决好人民群众急难愁盼问题，推动共同富裕迈出坚实步伐，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感，让发展实绩更有“温度”、群众幸福更有“质感”。
第四，始终以敬畏之心对待权力。坚持秉公用权，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。坚持依法行政，严格依照法定权限和程序履行职责，做到法定职责必须为、法无授权不可为，切实把权力关进制度的笼子里。坚持抓班子、带队伍，团结共事、一心干事、合力成事，充分发挥政府班子的凝聚力、向心力、战斗力。严格遵守廉洁从政相关规定，不断增强廉洁自律意识，恪守底线红线，永葆公仆本色，堂堂正正做人、干干净净干事、清清白白履职，树立为民务实清廉良好形象。
诺重如山，行胜于言。我将牢记使命、不负重托，用心用情用力、真学真抓真干，为谱写中国式现代化xx新篇章而不懈奋斗，向D和人民交上一份满意答卷。

政协主席在政协xx区会议上的讲话（任职表态发言、履职承诺）

尊敬的各位领导、各位委员、同志们：
大会选举我担任政协xx区第十届委员会主席，我感到非常荣幸。在此，我对市委和区委的信任和重托，对全体政协委员的信任和期望表示衷心的感谢！
过去几年来，在区委的正确领导下，区政协紧紧围绕全区发展大局，在协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局等方面作了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩。尤其是xx主席在任期间，区政协和全体委员以锐意进取的工作魄力、严谨务实的工作作风，履职尽责的工作担当、实实在在的工作业绩，为全区经济社会和政协事业的发展作出了重要贡献，开创了政协工作的崭新局面，为政协工作积累了宝贵经验和精神财富，为我们做好今后的政协工作奠定了坚实基础。在此，我代表区政协委员会，向xx主席表示衷心的感谢并致以崇高敬意！

接过xx主席的接力棒，我感受到肩上沉甸甸的责任。我决心从今天开始，转变观念、转换角色，增强责任感，增强紧迫感，继承好、传承好、发扬好九届政协的好经验、好传统、好作风，同各位副主席、常委和全体政协委员一道，在区委的坚强领导下，在区人大和区政府的大力支持下，紧紧依靠区政协领导班子集体的智慧、紧紧依靠全体政协委员的力量、紧紧依靠各民主D派、工商联和社会各界人士的大力支持，紧紧依靠区政协机关全体同志的共同努力，立足新起点、顺应新期待，履职尽责，扎实工作，推动我区政协事业实现新发展迈上新台阶！
一要强化学习，提高履职能力。面对新的岗位要求，我需要学习的东西很多，我将把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活态度，坚持以关于加强和改进人民政协工作的重要思想领航定向，自觉坚持向书本学、向在座各位学、向群众学，认真学习新时代中国特色社会主义思想和D的十九届六中全会精神，学习中央和省市区委重大决策部署，全面系统掌握政协理论政策，尽快熟悉政协各项工作及其工作方式，通过深入的学习思考和实践，牢记“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；不断丰富自身学识，优化知识结构，提升思维层次，提高履职尽责的能力和水平。

二要协商议政，服务中心工作。刚刚闭幕的区委十五届二次全会为全区发展指明了前行方向，明晰了实现路径。我将带领政协组织充分发挥“人才库”和“智囊团”作用，在“环境立区、产业兴区、创新活区、富民安区”生动实践中发出更多“政协声音”、释放更多“政协力量”、留下更多“政协印记”。坚持与区委思想同心、目标同向、行动同步，自觉将政协工作置于全区工作大局中来思考、谋划和推动，把“区委要求做、政府需要做、百姓希望做、政协应当做”的事项作为工作重点，在助推改革发展上献计献策，围绕重大决策实施、重大项目推进、重点工作开展做好民主监督；在促进民生福祉上主动作为，围绕全区百姓最关心、最直接、最期盼的民生问题建言献策；在维护团结和谐上用心用力，聚焦区委中心任务凝聚共识，最大限度地把各方面的智慧和力量凝聚起来共襄xx伟业。
三要服务委员，加强自身建设。认真研究探索新形势新任务新要求下，政协履行职能的新思路、新载体和新方法，积极为全体委员服务，组织委员参加各类各级的学习培训、视察考察活动，开阔委员视野，提升委员履职能力和水平；加强委员教育和管理，引导委员遵守和履行政协章程；多层面全方位搭建平台，让政协委员表达意见有更畅渠道，贡献力量有更好平台，服务发展有更优载体；认真履行D风廉政建设主体责任，持续推进机关作风建设、效能建设。严格落实意识形态工作责任制，讲好政协故事，宣传树立好政协典型。以建设学习型、创新型、智慧型、效能型和服务型政协机关为目标，继续改进工作方法、创新活动载体、完善管理制度，不断提升机关综合协调和服务保障水平。

各位委员、同志们，站在新的历史起点，肩负新的历史使命，人民政协工作大有可为、大有作为。让我们在区委的坚强领导下，在区人大、区政府的大力支持下，在全体政协委员和社会各界人士的共同努力下，同心同德、群策群力，风雨同舟、和衷共济，以共同目标寻求最大公约数，以团结联合画出最大同心圆，以协商民主凝聚强大正能量，以改革创新激发工作新活力，为全面建设实力、活力、魅力新xx而努力奋斗，以更加优异的政协成绩向D的二十大献礼！
最后，祝愿大家身体健康，工作顺利，家庭幸福，万事如意！
谢谢大家！

市长在市人民代表大会会议上的表态发言（任职表态发言、履职承诺）

各位代表，同志们：
今天，大会选举我担任xx市人民政府市长。这是各位代表对我的信任和支持，更是激励和鞭策，承载着全市xxx万人民的重托和期望。在此，向全体代表，并通过你们向全市人民表示衷心的感谢！
xx是一座底蕴深厚的历史文化名城、充满生机活力的现代旅游开放城市。“国泰民安”的美好寓意，赋予了xx、xx独特的历史地位、深厚的文化积淀。能够到xx工作，深感无比荣幸。这份荣幸不仅是成为一名xx新市民，更是给了我一个向xx的同志们学习、为xx人民服务的宝贵机会。当前，全市上下正按照市第十二次D代会擘画的宏伟蓝图奋勇前行，接过市长这个沉甸甸的“接力棒”，深感重任在肩、使命如山，决心在市委的坚强领导下，团结带领市政府一班人，登高望远、奋力争先，开拓创新、担当实干，推动xx高质量发展迈出新步伐。在工作中，决心做到：
一、旗帜鲜明讲政治，坚决做到绝对忠诚

坚定不移把坚持D的全面领导作为最高政治原则，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；坚定不移把新时代中国特色社会主义思想作为根本行动指南，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保各项事业始终沿着正确的政治方向前进；坚定不移把维护市委权威作为根本政治责任，坚决服从市委领导，坚决拥护市委决定，时刻与市委思想同心、目标同向、行动同步，确保市委有号召、政府有落实、工作有成效。
二、心无旁骛干事业，坚决扛起发展重任
牢牢把握高质量发展首要任务，坚定不移以新发展理念统领发展全局，高扬“登高望远、奋力争先”主旋律，锚定“走在前、开新局”，紧紧围绕市委“位次前移、争创一流”“进八争五奔前三”奋斗目标，持续擂响“事争一流、唯旗是夺”的战鼓，以抓铁有痕的执行力和舍我其谁的精气神，立必胜之志，行务实之举，紧紧抓住全省绿色低碳高质量发展先行区建设机遇，坚决抓好新型工业化、现代服务业、文旅融合、黄河战略、乡村振兴、共同富裕等各项工作，推动xx改革发展再创新业绩、续写新篇章。
三、一心为民守初心，坚决站稳人民立场
始终保持“一枝一叶总关情，一心为民不忘本”的为民情怀，始终牢记政府前面“人民”二字，与人民群众想在一起、干在一起。紧盯群众“所思所愿”、聚焦群众“衣食住行”、瞄准群众“急难愁盼”定政策、谋举措，持之以恒办好民生实事，加快补齐民生短板，扎实推进共同富裕，用实际行动践行“人民至上”价值理念，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
四、严于律己守规矩，坚决保持清正本色
始终牢记打铁必须自身硬，永葆“赶考”的清醒和坚定，始终牢记“三个务必”，自觉把纪律和规矩挺在前面，严格遵守D章D规D纪，从严执行中央八项规定及其实施细则精神，带头做到秉公用权、廉洁从政，不越红线、不失底线。自觉遵守宪法和法律法规，严格按照法定权限履职尽责，自觉接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督。继承发扬历届政府的好传统、好作风，讲政治、讲大局、讲团结、讲效率，以实际行动树立忠诚干净担当、为民务实清廉的良好形象。
各位代表，为政之道，贵在实干。我坚信，有市委的坚强领导，有市人大、市政协的监督支持，有历届班子奠定的良好基础，有全市人民的勠力同心、和衷共济，我们一定能够不断开创新时代社会主义现代化强市建设新局面！
谢谢大家。

D委书记、工会主席、副总经理在集团新提任中层干部任前谈话会上的表态发言（集团公司）（任职表态发言、履职承诺）

尊敬的各位领导：
感恩集团D委、董事会的栽培、信任和重托，任命我为一分公司D委书记、工会主席、副总经理。同时，感谢一路走来，携手奋斗的领导和同事们。
这次岗位调整，对我是鼓励，更是鞭策。这次的变化是从点到面的变化，是从担当到责任的变化，迎来了职业生涯的新起点、新挑战。感谢组织的信任和考验，我时刻警醒自己，虽然职务变了，服务和发展的意识不能变，刻苦工作的信念不能变，严格要求的标准不能变。唯有全心全意，才能不负集团D委、董事会的信任，唯有加倍努力，才能不负一分公司同事们的期望！
新起点、新征程，我将践行以下三点：

一是锤炼忠诚之心，永葆政治本色。作为分公司D委书记、工会主席，我一定做到上连D心、下连民心，不忘初心永远跟D走，做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者，忠诚实践者。不断坚定理想信念，切实提高政治站位，自觉在思想上政治上行动上与集闭D委保持高度一致，坚持带头落实D风廉政责任制，认真履行“一岗双责”，自觉维护干事创业的良好氛围。
二是追求担当之为，当如后浪奔涌。青春因磨砺而出彩，人生困奋斗而升华。共青团的工作经历使我深知，作为基层的年轻干部，只有真正沉下心、俯下身、扎下根，以年轻干部的优势，大胆尝试、勇于探索，在进步中查不足、补短板，才能干成事。同时，要坚持学习，不断充实完善知识结构，提高适应新环境、新要求、新挑战的水平，坚持深入开展调查研究，从实践中学习，提炼真知、团结同志，切实提高七种能力，始终保持能力上电量充足，以过硬的本领展现新作为。
三是永葆清正廉洁，树立良好形象。心怀感恩之心，珍惜工作岗位，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，广泛听取并虚心接受各方面的意见和建议，在勤政廉政建设方面率先重范。
我非常庆幸自己身处“万类霜天竞自由”的好环境，又赶上大有可为的新时代，心有责任、行有方向。我将以感恩心对待组织，进取心对待工作，平常心对待生活，友爱心对待同事，贯彻践行“稳、保、降”工作方针，在集团“再创业”的新征程上奋力奔跑！

市长在xx市人大会议闭幕会上的讲话（任职表态发言、履职承诺）

尊敬的各位代表，同志们：
刚才，大会选举我担任xx市人民政府市长，深感使命光荣、责任重大。衷心感谢市人大常委会主任、各位副主任的悉心指导，衷心感谢各位代表的信任和重托！

到xx工作一个多月来，由衷感受到xx历史悠久、源远流长，人杰地灵、文化璀璨，是一个底蕴厚重、开放包容、充满潜力的城市。深切感受到xx人民民风淳朴、和谐包容、勤劳善良、热情好客；D员干部勇于创新、富于创造、务实重干；产业特色鲜明、集群优势凸显、发展势头强劲，是一个厚德载物、充满希望的宝地。能为这座城市的发展和全市人民福祉贡献自己的绵薄之力，深感荣幸、倍感自豪。同时，也清醒认识到，xx作为资源枯竭城市，加快高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理，还面临诸多困难、挑战和考验，还存在不少问题、差距和短板。这些都时刻警醒我，必须牢记组织的信任重托，必须牢记全市人民的殷切期盼，必须牢记肩负的神圣使命，在以万正峰书记为班长的市委正确领导下，以对xx长远发展高度负责的态度审视xx、融入xx、热爱xx、建设xx，唯有如此，才能够对得起这一张张选票、一份份重托。我将不忘初心、砥砺前行，脚踏实地、勤勉奋斗，不断提高履职能力和水平，努力做出无愧于历史和人民的实绩。
一、坚决做到旗帜鲜明讲政治
xx有坚强的市委领导班子，有风清气正的政治生态，有勇于创新的创业环境，有锐意进取的干部队伍。我将主动融入到广大D员干部和群众之中，与大家想在一起、苦在一起、干在一起，坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚决贯彻中央战略擘画和重大部署，认真落实省委、省政府重大决策，找准着力点、发力点、出彩点，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对D忠诚体现到贯彻落实好市委加快建设“四个xx、一个高地、一个中心”思路的实际行动上，始终锐意进取，勇于担当，确保政府工作始终沿着正确方向笃定前行。
二、坚决做到凝心聚力抓发展

xx有着雄厚的产业基础，蕴含着巨大的发展潜能，尤其是在高端化工产业细分领域有着广阔的发展前景。我将坚持以市委、市政府既定的产业发展格局为重点，加快制造业立市、制造业强市步伐，推动高端化、智能化、绿色化发展，促进一二三产相协调，坚定不移走全面转型高质量发展之路。进一步拓链条、强支撑，聚力延链补链强链，外招、内育并重，做优存量、扩大增量并举，着力推进基础化工向精细化工和新材料领域转型升级，不断增强核心竞争力。进一步育主体、增实力，精心培育一批“链主”企业、领军企业，努力形成更多专精特新、单打冠军企业。进一步抓创新、激动能，充分发挥重点实验室、新型研发机构等各类平台作用，推动产学研深度融合发展，加速中试基地产业化，更好把科技力量转化为产业竞争优势。
三、坚决做到践行宗旨惠民生
历代先贤名士对xx人民质朴善良、兼容并蓄的优秀品格都有过高度赞誉，新时代xx人民殷切渴盼过上更加幸福美好的生活。广大人民群众的期盼是干好工作的最大动力，我将深入落实以人民为中心的发展思想，涵养“衙斋卧听萧萧竹、疑是民间疾苦声”的为民情怀，始终与人民共呼吸、共命运、心连心，民有所呼、我有所应，想人民之所想、行人民之所盼，着力解决群众关心关注的住房、教育、社保、医疗、养老等急难愁盼问题，努力把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。以时时放心不下的责任感，扎实做好安全生产、社会稳定等工作，防患于未然，坚决守牢安全发展底线，持续增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
四、坚决做到依法行政提效能

依法行政是法治原则的体现和要求，是政府施政的基本准则。xx的依法治市工作一直走在全省前列。我将以此为契机深入贯彻法治思想，带头尊法学法守法用法，注重运用法治思维和法治手段深化改革、推动发展化解矛盾。坚持科学、民主、依法决策，按规则议事，按制度办事，促进政府运转更加高效有序。严格执行市人大及其常委会决议决定，认真办理人大代表建议，自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、纪检监察监督和社会舆论监督，让权力在阳光下运行。
五、坚决做到严以律己作表率
xx之所以发展，关键在于有一支尽职尽责、善作善成，勇于创新、甘于奉献，克己奉公、清正廉洁的干部队伍，这是xx加快发展的最大“原动力”。我将坚决扛起市政府全面从严治D主体责任，纵深推进政府系统D风廉政建设。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，增强规矩意识、纪律意识和法治意识。持续坚持“廉洁从政、实干为民”的工作理念，保持本色、秉公用权，从严从实要求自己，勇自律、甘奉献、作表率，持续营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的良好政治生态，树立发展为重、实干为民、担当为荣的新时代政府形象，为推动xx高质量发展凝聚磅礴力量。

市委书记在全市领导干部大会上的讲话（任职表态发言、履职承诺）

刚才，省委常委、组织部部长xx同志代表省委宣布了关于xx市委主要领导调整的决定，并就xx的工作提出了明确要求，我坚决拥护和服从省委的决定，衷心感谢组织的培养和信任。
我一定按照省委关于xx工作的布局和总体要求，和大家一道，把xx的各项工作做好，以工作的实绩回报省委对xx市工作的重视和期望，回报xx人民对我的包容和接纳。
能够到xx工作我感到特别荣幸，十分珍惜。xx是伟人故里，是国家历史文化名城，底蕴深厚，人杰地灵，是一个令人神往的地方。改革开放以来，历届市委、市政府带领xx人民勇立潮头、艰苦创业、筚路蓝缕，闯出了一条适合自身的发展路子，创造了世人瞩目的成绩，成为xx虎虎生威的“四猛虎”之一。特别是进入新时代，xx激流勇进、开拓创新，在新起点上实现新突破，四夺“长安杯”，五次获评全国文明城市，成功创建“国家森林城市”，获得“新时代中国全面建成小康社会范例城市”殊荣，xx人民以“敢为天下先”的精神铸就了新辉煌。

今天，从xx同志手中接过推动xx发展的“接力棒”，我深感责任重大、使命光荣。殷切寄语xx把伟人故里建设得更加美丽；省委书记xx同志先后两次到xx调研指导，为xx把脉开方、加油鼓劲。我一定坚决贯彻落实对xx重要讲话和重要指示批示精神，按照省委、省政府“x+x+x”工作部署，找准xx的切入点、结合点、发力点，把自己牢牢根植于xx这片热土、与xx同呼吸、共命运，用心用情融入xx、建设xx、造福xx。从今天开始，我就是一名光荣的xx人！
在这里，我郑重表态
第一以坚如磐石的信念，守初心、担使命
旗帜鲜明讲政治，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，特别是对xx的殷切期望，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保新思想在xx落地生根、结出丰硕成果。
坚决扛起全面从严治D政治责任，全面落实新时代D的建设总要求，组织开展好“不忘初心、牢记使命”T教育，营造风清气正的政治生态。
第二以开拓进取的精神，谋发展、破难题
把推动xx发展作为最大责任，深入贯彻新发展理念，紧紧扭住xxxx区建设这个“纲”，按照省委赋予xx的“三个定位”，做好“东承”文章，强化“西接”功能，加快建设“五个xx”。
传承xx发展的成功经验，发扬务实、创新、博爱、兼容的城市人文精神，推动传统优势产业转型升级，推进现代产业和现代城市发展，全力实现xx高质量崛起。重点问题亲自上，难点工作亲自干，我将始终与一线的同志在一起。
第三以为民造福的情怀，办实事、惠民生
把造福xx百姓作为最大的追求，坚持以人民为中心的发展思想，以xx人民为师，向广大D员干部群众学习，察民情、听民意、汇民智、解民忧，用心用力、用智用情为群众办实事、办好事、解难事，让xx老百姓生活得更加幸福、更有尊严、更有奔头。
坚持绿色发展，绝不以透支资源来换取一时的效益，绝不以牺牲环境来换取一时的繁荣，绝不以牺牲老百姓健康和子孙后代福祉来换取一时的政绩，让xx蓝天白云常在、青山绿水常留。
第四以包容坦荡的胸襟，讲团结、聚合力
坚持把讲团结顾大局作为基本工作原则和基本政治责任，坚持民主集中制，大事讲原则、小事讲风格，始终做到胸怀坦荡、以诚待人，与班子成员多商量、多通气、多交心、多支持、多包容，努力营造心齐实干谋发展的工作氛围。
紧紧团结市人大、市政府、市政协，紧紧团结全市各级D组织和广大D员干部群众，最大程度凝聚起众志成城、共谋发展的强大合力。
第五以从严从实的作风，作表率、带队伍
坚持把廉洁自律作为最根本的工作底线，带头把纪律和规矩挺在前面，带头执行中央八项规定，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，树立良好家教家风，管好身边工作人员，做到自己清、家人清、亲属清、身边清。

在此，我向大家郑重承诺：绝不取法外之财，坚拒不义之利，努力做到无私忘我奉献。在xx绝不会有xx的“施工队”，绝不会有xx的“代理人”，绝不会有xx的“特殊朋友”。凡是有人打着我的旗号打招呼要工程、谋私利的，希望同志们特别是领导同志一律不信、不办、不帮。遇到情况严重的，可以直接向省纪委反映，这才是坚持原则和讲政治，这才是对我工作的支持和帮助，也才是对xx经济社会发展、对xx人民负责任。请大家和社会各界对我从严监督。
同志们，进入新的历史阶段，xx和很多其他城市一样，新老问题叠加，机遇风险交织。我们要把xx的工作推上一个新台阶，要看到既有很好的基础，但也面临巨大的困难和挑战。
对于未来，我们一定要充满信心，头脑冷静，团结实干
相信我们有新时代中国特色社会主义思想的指导，有D中央的正确领导，有省委、省政府的直接领导和支持；
有历届D委、政府打下的坚实基础，特别是雄厚的产业基础；
有xx人敢为天下先的改革精神、开放包容的宽广胸怀、对标世界的不懈追求、与时俱进的创新意识、亲商扶商的重商理念、实干担当的务实作风；
有xx正面临的建设xx区和xx中国特色社会主义先行示范区的千载难逢机遇，xx是xx区重要节点城市，有我们十年磨一剑的深中通道，决定了我们必然是xx东西两岸融合发展的重要支撑点。

只要我们不忘初心、牢记使命，勠力同心、团结一致，闻鸡起舞、披荆斩棘，就一定能创造出无愧于伟大新时代的新业绩，xx的未来一定会更加美好！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
