党委书记在XX区工会第五次代表大会上的讲话
同志们：
在全区深入学习贯彻党的XX精神之际、全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之时，XX区工会第X次代表大会今天隆重开幕了。这是全区各级工会组织和广大职工政治生活中的一件大事，也是XX工会奋进新时代迈步新征程实现新跨越的新起点。开好这次大会，对于团结动员全区广大职工，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，充分发挥工人阶级主力军作用，全面贯彻落实党的XX大、省市区党代会和全总、省总、市总工会全会精神，奋力书写好中国式现代化答卷，具有十分重要的意义。在此，我代表区委、区人大、区政府、区政协向大会的召开表示热烈的祝贺！向莅临大会指导的市总工会领导表示诚挚的欢迎！向与会的全体代表，并通过你们向辛勤工作在全区各条战线上的广大职工和工会工作者致以亲切的问候和崇高的敬意！
刚才，市总主席作了讲话，充分肯定了我区工会近年来取得的成绩，对进一步做好工会工作提出了希望和要求，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。XX区工会第X次代表大会以来，全区各级工会组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕中心、服务大局，引领职工、履职尽责，在加强职工思想政治引领、推进职工建功立业、维护职工合法权益、深化工会改革创新等方面做了大量卓有成效的工作：
展现了工会担当。全区各级工会坚持以职工为中心的工作方向，围绕基本职责，紧扣我区“1＋3＋3”现代化产业体系，引导职工立足岗位施展才华、拼搏奉献、建功立业，为现代化国际化都市作出了重要贡献。先后涌现出省、市级劳模、先进工作者XX人，全国、省、市“五一劳动奖章”XX人，有力发挥工人阶级主力军作用，充分彰显工人阶级的时代风采和担当作为。
凸显了开拓创新。全区各级工会坚持“增三性”的改革方向，聚焦党政所盼、工会所能，职工所需，创新推进劳动纠纷联调中心模式得到全市推广；创新打造、持续擦亮职工婚恋、职工关爱、职工文体等工会活动品牌，持续提升职工的幸福感、获得感、安全感，切实打造了一批具有时代特征、工会特点、XX区特色的服务亮点。
##paidbegin##赢得了广泛赞誉。全区各级工会坚持工人运动的时代主题，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，谱写了一曲曲激昂嘹亮、壮美动人的劳动者之歌。先后获得全国、省、市荣誉表彰XX项。推进“一站式”劳动纠纷联调中心、项目化联系引导社会组织发展经验在全国相关会议作现场交流；从小切口入手，打造服务新就业形态劳动者饭堂——“书食饭堂”的创新举措获得省委副书记、市委书记肯定点赞。
五年来，XX区发展取得的每一个进步，都凝聚着广大职工、各级工会的智慧和汗水。区委、区政府对区工会第X次代表大会以来的工作充分肯定，对广大职工的辛勤付出、倾力奉献表示衷心感谢！
当前，在党中央和省委市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的XX大精神和习近平总书记系列重要指示精神，全面落实省委十二届二次、三次全会和市委十四届二次、三次全会精神，团结带领全区干部群众攻坚克难、奋勇前行，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，以全面建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，全力推动XX区各项事业取得新的进展和成效，奋力书写以中国式现代化引领XX现代化建设新篇章。希望全区各级工会组织和广大职工自觉把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，统一到党的XX大精神上来，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述要求，在推动XX区高质量发展中创造新业绩、作出新贡献、展现新作为。在此，代表区委提出4点希望和要求。
一、永葆对党忠诚本色，在跟党奋斗中凝聚前进伟力
习近平总书记指出：坚持全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级主力军作用，把广大职工群众紧紧团结在党和政府周围，这是我们党的一个突出政治优势，也是中国特色社会主义的一个鲜明特点。工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，要把旗帜鲜明讲政治贯穿于工会工作全过程，始终保持对党忠诚的阶级本色。要提升政治能力，坚定正确政治方向。始终把坚持党的领导作为工会工作的最高政治原则和根本保证，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深入学习贯彻习近平总书记“五一”前夕重要指示精神，把学习成效转化为做好工会工作的思路和举措，把党的路线方针政策和决策部署落实到工会各项工作中去，以更高的政治站位定位工运事业、谋划工会工作。要深化学习教育，筑牢忠诚思想根基。坚持用党的创新理论凝心铸魂，切实开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神进基层、进企业、进楼宇，把广大职工最广泛最紧密地团结在党的周围，做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，切实听党话、跟党走。要突出思想引领，凝聚团结发展动能。积极组织职工群众愿参加、能融入的思想教育活动、文化摄影展演、竞技体育赛事、职工技能竞赛等，引导广大职工深入领悟工人阶级是高质量发展的中坚力量、创新驱动的骨干力量、实施制造强国战略的有生力量，不断激发“技术报国、同心筑梦、匠艺圆梦”的精神力量。
二、提升服务大局成色，在推进发展中锻造过硬能力
党的XX大报告强调：我国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，……要全心全意依靠工人阶级，维护职工合法权益。工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，要在强国建设、民族复兴中发挥聪明才智、提升技能素质、增强创新本领。要以职工提能带动产业提质，围绕唱好“双城记”、做强“都市圈”、建好“示范区”重大部署，紧扣“1＋3＋3”产业体系、重大项目建设等需求，深入推进产业工人队伍建设改革，深入开展“建功十四五奋进新征程”职工劳动和技能竞赛，唱响XX区品牌，着力打造一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，为建设现代化产业体系提供人才和技能支撑。要以自主创新带动社会创造，持续构建职工创新工作体系，探索建立职工创新成果转化机制，推动技术工艺革新、管理服务出新、业态模式创新，加快形成“职工敢首创”带动“企业敢干”的生动局面。要以典型引领带动整体优秀，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培育宣传一批具有时代特点、坚守生产一线、职工群众认可的劳模工匠和技术工人群体，引领带动各领域劳动者对标对表、见贤思齐、创新超越。
三、彰显“三种精神”特色，在追求卓越中彰显劳动魅力
省委XX书记在省第十二次党代会上强调，要加强工会、共青团、妇联等群团工作。工人阶级是劳模精神、劳动精神、工匠精神的创造者、实践者、推动者，要在XX高质量发展中弘扬主旋律、引领新风尚、传播正能量。要努力钻研业务铸造精品。秉持爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模工匠精神，围绕深入推进科技创新、引领现代产业发展领域，始终保持钻劲、韧劲、狠劲，久久为功地钻研工艺、手艺和技艺，持续擦亮“濯锦工匠”品牌，日复一日地提升质量、品质和效率，打造更多经典产品、匠心作品、艺术精品。要展现劳动风采赓续荣光。切实胸怀全局、立足本职，弘扬干一行、爱一行，专一行、精一行的优良传统，紧扣XX区三大主导产业、三大特色产业方向，用力突破、勇于创新、善于劳动，不断增强职工崇尚劳动的文明亮色，将热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动转化为自觉行动，充分展示新时代劳动者的风采。要引导时代新风倡导文明。积极践行社会主义核心价值观，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，围绕办好大运会、幸福美好生活等部署，讲好劳动者故事，全面提升职工社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，传承真善美、弘扬新风气、传递正能量，切实以工人阶级的先进思想和模范行动引领社会文明风尚。
四、擦亮改革创新底色，在强基固本中激发创造活力
省委副书记、市委书记XX在市委常委会传达学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述时强调，包括工会在内的群团组织，要持续深化组织体系改革，不断提高联系服务工作的覆盖面有效性，找准找实服务中心大局的切入点着力点，助力现代化建设和高质量发展。工人阶级是改革开放和社会主义现代化建设的主力军，要善于做推进群团改革的先行者，在深化工会改革中激发更大创造活力。要树立深化改革的鲜明导向，要积极适应以中国式现代化引领XX区现代化建设要求，不断深化工会改革和建设，努力在组织体制、管理模式、运行机制和活动方式等方面大胆探索，持续强基固本，夯实基层基础，建强智慧工会，强化从严治会，培育干部队伍，不断“增三性”（增强政治性、增强先进性、增强群众性），提升工会对职工群众的影响力、凝聚力、号召力。要巩固深入基层的鲜明作风，认真落实党中央关于大兴调查研究的部署，抓好“县级工会加强年”、工会干部蹲点等工作，及时了解基层职工的“急难愁盼”，通过加强服务阵地、优化关爱保障、创新工作品牌等工作，推动职工共享共同富裕成果，以实实在在的服务成效温暖人心、影响人心、赢得人心。要维护社会和谐的鲜明意识，进一步完善源头参与机制，用好“XX区劳动纠纷联调中心”，深化法律维权机制，健全民主管理机制，引导广大职工踊跃参与基层社会治理，切实维护劳动领域政治安全，推动平安城市建设，不断提升职工群众的幸福感、安全感。
工运事业是党的事业的重要组成部分。全区各级党委要加强和改进对工会工作的领导，定期研究解决工会工作中的重大问题，支持工会依法依章创造性开展工作。要加大支持保障力度，赋予工会更多的资源和手段，交办更多发展所需、职工所急、工会所能的事，为工会工作发展创造更好环境和条件。要加强工会领导班子和干部队伍建设，关心工会干部学习和成长，使广大工会干部工作有激情、干事有舞台、发展有空间。社会各界要形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会氛围，讲好劳模工匠故事、讲好城市发展故事，合力推动XX区工会事业迈上新台阶。
这次大会将选举产生区总工会新一届领导班子，希望新当选的领导班子增强政治意识、履职责任担当，牢牢把握团结奋斗的时代要求，共同开启工会工作新局面。也恳请市总工会一如既往关心支持XX区工会事业发展，指导我们把各项工作做得更好。
各位代表、同志们，广大职工朋友们！劳动创造幸福，奋斗成就未来。做好新形势下工会工作责任重大、使命光荣。全区各级工会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党XX大精神，以此次大会为新起点，振奋精神、鼓足干劲，踔厉奋发、勇毅前行，团结开创XX区工会工作新局面，为在新征程上奋力谱写中国式现代化篇章作出更大贡献！
最后，预祝大会取得圆满成功！祝各位代表、同志们，身体健康、工作顺利、家庭幸福！
谢谢大家！

##paidend##
