党委书记在全县党风廉政建设会议上的汇报
今年以来，为切实加强镇村党风廉政建设，防范腐败现象的发生，XX镇认真贯彻落实中央、省市县纪委关于加强农村党风廉政建设的部署和要求，积极探索农村防腐治本的有效措施，全镇党组织思想建设、组织建设、作风建设明显加强，各项规章制度进一步健全。
一、正本清源，提高认识，着力构建镇村干部拒腐防变教育长效机制
一是大力开展培训教育。坚持把廉政教育纳入镇村重点工作之中，对镇村干部开展教育培训。组织指导镇村干部以梳理基层廉政风险点、明确岗位规范为主要形式，有针对性地进行廉政培训教育。广泛开展廉政文化进农村创建活动，树立农村基层廉政文化建设示范单位，构建了农村文化倡廉新格局，营造了廉荣腐耻的良好风尚。
二是狠抓主题教育活动。深入开展《廉政准则》主题活动教育，运用学、看、讲、写等形式广泛进行宣传教育，用直观、生动、形象的教育，潜移默化地引导镇村两级干部和人民群众遵##paidbegin##循村民自治基本原则和程序，营造浓厚的廉政氛围。
三是强化正反典型教育。开展勤政廉政优秀党员干部评选活动，树立宣传勤政典型。同时，开展了创建“廉洁发展、勤政为民”优秀村两委班子活动。通过开展形式多样的教育活动，广大镇村干部思想认识进一步提高，勤廉意识进一步增强，工作作风进一步转变，带领群众干事创业、建设社会主义新农村的热情高涨。
二、建章立制，严格规范，逐步构建农村党风廉政建设制度体系
XX镇结合自身实际，大力推行村级财务会计委托代理制度，建立了财务管理中心，严格了村级财务收支流程。村级所有开支、资产债权债务逐项逐笔公开明细，财务计划、承包合同、分配方案等逐项公开，对于涉及XXX、XX等随时公开。严格村级积累资金管理制度，坚持先提后用、量入为主的原则，实行审批领用制度，避免村级资本流失。广泛推行经济合同监管、村级公章镇村双重管理等制度，形成了农村党风廉政建设体系，强化了农村党员干部依法办事的意识，保障了农民群众的知情权、参与权、表达权、监督权等民主权利，进一步推动了农村民主政治建设，困扰农村发展的一系列管理难题得到解决。
三、突出重点，深化监督，有效规范农村干部权利运行@【更多素材^尽&在哒哒文库】
一是强化农村“三资”监管。在坚持“三资”所有权、使用权、收益权不变和村民委托的前提下，镇职能部门对“三资”进行统一监管。
二是实行“三务”联动公开。把公开监督作为加强农村党风廉政建设的重要抓手，实行“常动、联动、互动”公开，即使更新调整村级财务收支等常规性工作，通过公开专栏、广播明白纸等多种形式，每月定期向群众公开确保村级事务及时动态公开，让群众知情。稳步推进农村基层党务公开，用党内民主带动基层民主建设。深化镇政务公开、办事公开。提高服务水×工作效率。
三是加强监督检查。采用进村入户摸实情的方法，定期对落实党风廉政建设和贯彻落实各项政策情况进行监督检查，切实纠正涉及XXXX、XXXX、XXXX等工作中损坏农民利益的违纪违法行为。
通过强化监督，农村干部权利滥用问题基本杜绝，实现了管得住、用得好；农村“三资”管理逐步规范，有“三资”问题引发的热点难点问题得到较好解决；农村基层民主进程进一步加快，促进了农村经济社会的全面进步。

##paidend##
