
党建与业务融合研讨材料：充分发挥党建对业务的引领作用
对于支部党建工作来说，如何促进党建业务融合发展，破除“两张皮”现象一直都是共性的难点。在参加云南省直机关党支部书记培训过程中，通过学习交流，结合工作实际，我对这个问题有了新的思考。党建业务的融合不能简单追求形式上片面的融合，其本质应该是充分发挥党建对业务的引领作用，通过提高党建工作质量，强化支部党员党性，增强党支部凝聚力战斗力，让干好业务工作成为党员的思想自觉和行动自觉。
一是强化理论学习，用以武装头脑指导实践推动工作。通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实“第一议题”制度，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上求突破、见实效，不断提高中央所想，急党中央所急，切实在思想上政治上行动上和党中央保持高度一致。在润物细无声的学习中，引导党员干部不断用党的创新理论武装头脑，用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论改造自己，并做好深化内化转化。党支部书记要注重发挥好“火车头”作用，务必做到真学真信真用，通过提高自己的政治站位和理论素养，提升支部党建工作质效，带动支部党员素质能力全面提升，赋能党支部更好发挥战斗堡垒作用。
二是强化党性锻炼，引导牢记初心使命锻造绝对忠诚。坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，大力弘扬伟大建党精神，引导党员把艰苦奋斗、无私奉献、守正创新、攻坚克难、对党忠诚、不负人民等粮储优良传统内化于心、外化于行，心怀“国之大者”，坚决扛稳守住管好“天下粮仓”和“大国储备”的政治责任，把思想上的认同变成行动上的自觉。用好正反两方面的经验教训，用警示教育告诫党员干部知敬畏、守底线，用正面典型引领党员干部当先锋、做表率。充分发挥党员先锋模范作用，通过划分党员责任区，设立党员示范岗以及在急难险重任务面前成立党员突击队，激励党员冲在前、干在前，切实扛起先锋队的责任。
##paidbegin##三是强化斗争意识，在急难险重任务中提升能力本领。紧扣当前党员干部在推动工作中出现的知识空白、素质短板和能力弱项，系统开展干部教育培训工作。有计划把党员干部特别是年轻干部放到基层仓库一线、重大任务一线，在艰苦复杂环境、关键吃劲岗位接受锻炼，在火热实践中练就真本领、硬功夫。激励党员发扬斗争精神、增强斗争意识、提高斗争本领，不断提升防风险、解难题、抗压力能力。积极探索把同谋划、同落实、同检查的要求落到实处。在推动工作落实的过程中，把思想教育、党性教育融入到业务工作中，用思想淬炼和党性锤炼的成果促进业务工作的落实，做到党建业务“两不误、两促进、双提升”。在检查考核中，探索把党员积分评定和绩效考核挂钩，做到同检查、同考核，以业务工作实效检验党建工作质量。
如何推动党建业务融合，破解“两张皮”现象没有标准答案，需要各级党组织在实践中不断摸索，相互交流学习，结合实际，努力寻求适合本单位本部门的最优解，以高质量党建工作引领高质量发展，用高质量发展成果促进党建工作高质量提升。
##paidend##
