党委书记2023年述责述廉报告

按照XXX要求，现将本人2023年述责述廉情况报告如下：

一、执行政治纪律和政治规矩情况

作为党委书记，我深知自己肩上的使命和职责，始终把执行政治纪律和政治规矩挺在前头，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以主题教育为抓手，深化政治理论学习教育，不断巩固和发展自身的理论基础，不断提升自己的政治素养。二是坚决执行党中央决策部署和上级党委决议决定，保持政治立场坚定，坚持党的绝对领导，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。三是严格执行党内生活各项制度规矩，严格遵循组织程序，带头执行民主集中制原则，带头做讲团结、顾大局的表率，带头创造齐心协力、干事创业的浓厚工作氛围。

二、履行管党治党责任情况

认真履行第一责任人职责，始终坚持党要管党，坚持全面从严治党，确保党始终成为单位坚强的领导核心，始终保持先进性和纯洁性，确保高标准高质量完成年度工作任务。一是坚决担起组织领导责任，统一领导本单位、本领域、本部门全面从严治党特别是党风廉政建设和反腐败工作。二是深入开展教育宣传，加强党性党风党纪和廉洁从政（业）教育，督促党员干部严格贯彻执行党的路线方针政策和省、市委决策部署。三是大力加强组织建设，扩大党组织在单位工作中的影响力，推动党建、业务双提升。具体可以写：针对加强组织建设开展了哪些集中治理或哪些问题排查整治，完善党员日常管理、展开组织生活、结对共建、主题党日活动等方面开展了哪些工作等。四是严格落实党的干部政策，坚决防止和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题，树立鲜明用人导向。五是强化制度机制建设，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系，规范领导干部用权行为。

三、推进党风廉政建设和反腐败工作情况

始终牢记自己肩上承担的党风廉政建设责任，把党风廉政建设工作当成规范党员干部言行、推进政风行风建设的根本动力，当成我们党赢得民心，赢得人民群众拥护的重大举措抓紧抓实。一是认真部署落实，严格落实党风廉政建设主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”，把党风廉政建设和反腐败工作与业务工作同部署、同检查、同考核。##paidbegin##二是加强党纪党规学习及警示教育，努力使党风廉政建设基础法律法规入脑入心，从思想源头上消除贪腐之念，自觉抵制各种诱惑，不踩“红线”，守住“底线”。具体可以写：开展了哪些学习活动、警示教育，以及配套活动，取得了什么效果。三是严格落实党风廉政建设工作制度，扎牢笼子。四是深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，以及省、市相关办法措施，持续推进反对形式主义，为基层减负工作，持续转改作风。五是认真履行党内监督职责，加强对党组织主要负责人和关键岗位领导干部督促检查，支持纪委依规依纪行使监督权，将从严治党贯彻到底。

四、执行廉洁纪律情况

深入贯彻中央和省、市委关于加强党风廉政建设的各项规定，始终把清正廉洁作为修身之本、履职之要；坚持对自己高标准、严要求，以身作则，干净做事，清白做人，始终保持务实清廉的良好形象。一是深入贯彻中央和省、市委关于加强党风廉政建设的各项规定，始终把清正廉洁作为修身之本、履职之要；坚持对自己高标准、严要求，以身作则，干净做事，清白做人，严格遵守党风廉政建设各项规章制度，严格执行重大事项请示报告制度，个人有关事项已按要求向组织报告。二是严肃认真开展党内组织生活，始终绷紧廉洁自律的弦，时刻做到自重自醒自警自励，慎独慎初慎微。自觉遵守社会公序良俗，保持健康生活情趣，注重个人内涵修养，自觉接受各方面监督，始终守住法纪底线。三是自觉遵守法律法规和各项制度，增强法制意识，不断提高依法行政能力。坚持用法律的观点审视工作，用法律的手段解决问题，努力做到虑必及法、行必循法，严格依照法律规定的权限和程序行使权力，确保自己的各项工作在法律框架下运行。四是严格执行中央八项规定精神和省市相关规定，厉行勤俭节约。坚持秉公用权，坚持按程序办事、按制度办事。注重家风家教，管好家属和身边工作人员，没有发生违纪违法行为。

五、完成工作任务情况

结合本职工作，如实汇报完成情况（略）。

六、存在的主要问题及原因

今年以来，我在履行自身职责特别是管党治党责任方面虽然取得了一些新进展新成效，但对照总书记关于党建工作指示精神，距离中央和省委要求，仍存在一定差距，主要表现在：

一是理论学习成果转化不够到位，运用党的创新理论推动业务工作的能力不够强，推进党建与业务融合发展思路不够开阔。二是主体责任压力传导不够到位，责任链条扣得还不够紧，考核“指挥棒”作用发挥不够，导致仍然存在“中温下冷”现象。三是一体推进“三不腐”不够到位，警示教育方式方法还不够丰富，加强监督管理的有效招法不够多，运用“第一种形态”不够经常化、常态化。四是思想还不够解放，对当前党建工作的难题，有时还习惯于传统方法和招数，缺乏创新措施和方法。有时有“好人主义”，往往从保护党员积极性出发，正面激励、确定成绩的多，批评教育的少，压力传导还不够。

七、下一步工作打算

我将以这次述责述廉为新的起点，坚决落实中央党要管党、从严治党的要求，把党建工作作为首要职责，把加强党建工作作为重中之重，一心一意谋发展，聚精会神抓党建，瞄准“四个强化”抓好落实。一是抓学习，继续提高思想认识。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻学习党的XX大精神，以及习近平总书记关于从严治党系列指示精神，系统学习党规党纪和党风廉政各项规定，持续提升党性修养和理论知识水平，切实做到“学懂弄通做实”。深刻理解、准确把握《准则》和《条例》等党纪法规要求，作为从政为官的纪律红线，决不能有侥幸心理，自觉遵守，绝不触犯。二是明责任，强化主体责任落实。坚固树立“抓好党建是本职、抓不好是失职、不抓是渎职”的责任意识，加强政治建设，主要通过专题培训、理论宣讲、党性锤炼等方式，引导全体党员坚定执行党的政治路线，不折不扣落实贯彻习近平总书记的重要讲话、指示精神。三是强作风，带头做好模范表率。带头改进作风，坚持集中力量促发展、亲力亲为抓落实，及时破解群众反映强烈的突出问题。在今后的工作中要坚决强化政治责任，充分体现忠诚干净担当。进一步加大对重点工作、重点项目的督促检查力度，集中力量完成乡村振兴、生态环保等事关全局和长远发展的重大工作，重点工作强力推进，确保件件有落实、事事见成效。四是守清廉，切实加强廉政意识。打铁还须自身硬。始终牢记作风建设永远在路上，认真落实好作风建设各项制度。要加强自身修养，树立良好形象，强化自律意识，防微杜渐，坚持原则，做到一身正气。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
