党委班子考核民主生活会对照检查材料之八
根据这次民主生活会计划安排，前期，通过征求班子成员、广大党员群众意见建议和个人对照反思，深感自己在一些方面与上级要求还有一定差距。下面，我作自我剖析如下，恳请大家批评帮助。我从三个方面将有关情况作一汇报。
一、去年民主生活会个人批评意见整改情况
去年，通过个人查、大家提、班子评等方式，尤其是民主生活会上，书记、副书记和各位委员给我指出了工作思路、业务能力、沟通协调、性格脾气四个方面15个具体问题。经过一年的实践感悟和反躬自省，抓工作的思路、对上对下的沟通、部门自身建设等问题得到了较好整改，但在诸如教育不接地气、工作研究不深、有时存在急躁情绪等方面还需要持续用力，尤其在个人性格脾气上需要长期自我修炼。去年以来，自己也有意读了《道德经》《菜根谭》等关于个人修为的典籍，感悟了一些做人做事的道理，但工作实践中还是印证了“江山易改、本性难移”这句古训，有时还是没能控制自己的脾气，说了不该说的话，做了不该做出的举动，借今天民主生活会的机会，一个是给因自己冲动带来伤害的同志道个歉，另一个是在这样的正式场合给自己再念一遍要时时处处修身修为修德的“紧箍咒”。
二、个人对照检查情况
（一）在严肃党内政治生活、强化党内监督方面。习近平总书记执政以来，尤其是十九届六中全会以来，全面从严治党已经成为党的建设新常态。作为基层党员队伍的一员，自己有深切的感受，应该说党内政治生活、党内监督正逐步恢复到历史前所未有的高度，已经渗透到单位建设的方方面面。前些年，宣传思想工作和组织工作可以并驾齐驱、平分秋色。这两年，我们把绝大部分时间和精力都用在了组织工作上或者说党建上，也正是有了这么多活动，才让自己的业务素质、党性修养得到了相应的锻炼，这种锤炼虽然没有战争年代“忠诚与背叛”式的血与火、生与死的现实考验，但严肃的党内生活、党内监督的内容程序、原则要求让自己知敬畏、守底线、做正人。但对照《准则》《条例》，自己还有很多不足。一是政治素养仍需进一步加强。作为一名党员，对习近平总书记系列讲话精神的学习掌握还比较粗浅，能够深刻记忆和熟练运用的理论观点还不够多，致使理论厚度、思想高度、认识深度还有较大差距。比如：给大家上课时嘴里整天念叨社会主义、共产主义，但细想想，从来没有真正拷问过自己，到底什么是社会主义，什么是共产主义，说实话也就停留在基本概念上，根本没有认真想过应该是一个什么状态，更不用说该如何去努力实现了。二是自我革命精神仍需进一步加强。“不贵于无过，而贵于能改。”勇于自我革命是我们党最鲜明的品质，也是我们党最大的优势，而自己正像前文说过的那样，对于自己身上存在的和工作中发现的一些矛盾问题，缺乏革弊鼎新、破釜沉舟、大破大立的勇气和魄力。三是表率作用仍需进一步加强。虽然双重组织生活制度基本能够落实，但普通党员身份有时被工作职务所取代，党费交纳有时还需要党小组长来催，党课有时还需要部属帮忙准备等等。
（二）在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”方面。在维护核心、看齐追随上，自己绝对是百分之百的拥护和支持。原因有两个，一个是，十八大以来，看到党中央和习近平总书记铁肩当道、锐意进取，解决一个又一个大难题，治党治国取得重大成就，我是由衷的拥护和钦佩，我想这一点全国人民都普遍认同。另一个，就是像去年民主生活会上自己说的那样，自己从一名农家子弟成长为党员领导干部，每一步都离不开党和组织的关心关怀和培养教育。我想，如果没有习总书记的从严治党、铁腕治吏、英明领导，估计自己早已被“大浪淘沙”。但对照更高标准，自己感到差距还很大。一是绝对忠诚“绝对”二字还欠火候。虽然自己时时刻刻把绝对忠诚挂在嘴上、放在心上，但深思之后，觉得这更多的是一个要求、一句口号、一种表象，而没有像基督教徒追随耶稣、信仰天堂那样由内而外，发自内心的敬仰，“绝对”二字还需要在追根溯源、寻找真理中理解升华。二是看齐追随的能力还欠锻打。作为一名“党代表”，本应是党的理论的传播者，社会主义事业的建设者，共产主义理想的捍卫者，但由于自己对党的创新理论系统学习、深入领悟不够，导致对一些社会乱象、现实问题有时还看不清、辩不明，对大家提出的疑惑答不全、说不透，对工作中出现的矛盾问题干不明白、化解不了。三是具体落实的力度还打折扣。大局意识上，当涉及本部门和部属利益时，有时在执行中还有些想法或一定的情绪，偶尔也有过抱怨，行动中不是很坚决：有时面对一些难点和棘手问题，请示报告时还存在种种顾虑，总想捡好的说，有时还存在回避矛盾问题的现象。
（三）在全面组织行业领域整肃治理方面。通过持续反复、深入彻底的清查整治工作，我的思想认识逐渐深刻，能够从政治的高度思考行业腐败风险对政治生态造成的破坏、对作风建设造成的危害，以及对党员队伍思想造成的毒害，自觉划清重大是非界限，带头追根溯源、深查彻改。但同时，我也深刻地认识到，行业领域的问题盘根错节，其影响不会随着一次清查而划上句号，在党的XX大召开和改革创新的关键之年，必须高度警惕、乘势借力，切实维护好刚刚建立起来的良好政治生态和作风建设新常态。下一步，自己将在思想清理上，首先我自己将彻底清除不正确的思想观念、价值标准、作风做派，彻底与过去的潜规陋习决裂。同时，按照计划安排，组织好专题教育、对照检查、开好各级组织生活会。在组织清理上。我们在加强组织建设，纯洁内部关系上还需从严。比如，当前“好人主义”还有市场，党内政治生活不严肃不规范，自己虽然能够坚持党性原则，在组织生活中敢于发表意见建议，但也存在怕其他同志不好接受、表述上有所顾虑，党性辣味不够等问题。下一步，自己将保持好自己性格耿直、嫉恶如仇的品质，发挥好纪委的监督职责，为单位“风清气正”这张闪亮名片贡献自己应有的力量。
##paidbegin##（四）在深入调查研究、提高决策水平方面。“没有调查就没有发言权。”这句大家都耳熟能详的话，说明调查研究的重要性。调查研究作为掌握全局和指导工作的首要手段，作为我们党建设的传家宝，我觉得是我们党员干部的一项基本功和必修课，习近平总书记在从政的几十年里，出神入化般的实践运用堪称经典教科书，要向习总书记看齐，深刻的反省和检视自己存在的问题。一是认识上存在偏差。自己错误地认为自己负责党务和宣传工作，不应该是脚踩两脚泥、浑身净是土、说话大声叫的武夫，而是温文尔雅、能写会画、能说会道的文人。加之，常态化的被文山会海缠身，导致调查研究能力偏弱。二是实践上不接地气。前两年还能够与党员群众打成一片了解实情。这两年，坐办公室闭门造车多，到一线融入群众少，听汇报多，实地了解情况少，导致在很多事情处理上事与愿违。去年，民主生活会上大家给我提15个具体问题，有3条都是工作不接地气的问题。前几天，回老单位参加半年形势分析相关会议，同志们给我提了一条意见，说：“你每次来都是以领导身份来的，而不是以同志身份，所以你了解不到实情，融入不了群众”，这么一句话完全点中了要害，说明自己离人民群众太远了。三是创新上缺之魄力。应该说，自己比较热衷于创新，尤其是工作创新，在基层工作的时候就极力推动思想教育形式创新，但受传统观念和客观环境束缚，工作上还不够大胆泼辣，怕步子迈大了适应不了，怕标新立异了把不住方向，怕活动开展多了大家抱怨搞形式主义。所以，工作开展起来还是四平八稳、按部就班。
（五）在带头改进作风、保持清正廉洁方面。中国有句古语：“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”可见头带好了就是无声的示范，这几年，自己一直用“己所不欲，勿施于人”来勉励自己，基本能够做到带头自律、带头执行、接受监督。但对照反思，感到还有很多需要努力的地方。一是自我要求不够严格。随着职务提升，领导要求的少了，自我管理的多了，有时存在严别人、松自己的现象。二是执行规定不够严格。有时家里的亲戚朋友来了，还会到酒店聚一聚，有时为了爱人工作、孩子上学还想着是不是该找找人。三是督查执纪不够有力。工作中不善于抓苗头、抓倾向、抓第一例，有时狠不下心、下不了手、考虑过多，对思调盼走、迟到早退等现象，有时碍于情面瞪不起眼、拉不下脸，总认为都在一起工作，抬头不见低头见的，甚至用工作已经很辛苦、留不住人这样的借口，为自己不严格执纪问责开脱。
针对以上问题，我将以这次民主生活会为新起点，坚决贯彻党中央和习总书记决策指示，持续抓好整治整改。一是坚定维护核心、对党绝对忠诚。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规，紧紧跟上习总书记的思想步伐，自觉加强主观世界改造，推动理论武装往深里走、往实处落。时时处处对表看齐，深入查找反思政治定力、工作方法和敬业精神上的差距不足，不断提升站位层次。二是积极维护大局、坚决尽职尽责。牢固树立正确的大局观，无论是岗位如何转换、工作如何繁重，遇到再大矛盾和问题都坚决执行，确保如期完成改革任务。三是坚持秉公用权、着力修身正己。坚持率先垂范，无论是党内生活，还是日常工作，都会从难从严要求自己，严于群众、高于群众，时刻反省反思自身不足，不断锤炼品格、历练心志、洗练修为。
三、对党委班子的看法及意见建议
我觉得，我们这个班子是一个最讲政治纪律最讲党性修养的班子，是严实求实的班子，是担当作为的班子，是履职尽责的班子，是廉洁自律的班子，是团结纯洁的班子。存在的主要问题：一是理论灌注还有差距。在理论学习进入思想、内化于心、提升境界上还有差距，对习近平总书记系列重要讲话精神中蕴含的马克思主义立场、观点和方法理解不深，思考领悟有时还不到位。二是学以致用还不够好。在运用习总书记治党治国思想研究具体问题、破解现实困难上还有差距。对于如何用党的创新理论，尤其是习近平总书记系列讲话精神武装头脑上没有有效手段，没有把我们党理论武装的这个“传家宝”化为新时期的“金钥匙”。
##paidend##
