
党委班子考核民主生活会对照检查材料
根据这次民主生活会计划安排，通过征求班子成员、广大党员群众意见建议和个人对照反思，作自我剖析如下，恳请大家批评帮助。
一、去年民主生活会个人批评意见整改措施落实情况
去年，通过个人查、大家提、班子评等方式，尤其是民主生活会上，书记、副书记和各位委员给我指出了4个方面13个具体问题，经过一年的反思整改，有了一定的进步，但离党员领导干部要求、单位建设需求、党员群众期盼期待还有很大差距。一是工作思路方面。我主要通过向书本学理论、向领导求经验、向群众问得失的方法进行了整改，总体来说能够认认真真、踏踏实实完成各项工作，但仍然是被动应付的多，主动谋划的少。二是业务能力方面。主要体现在两个方面，一个是思想教育效果不好的问题，一个是对工作的研究不深、不透的问题。思想教育效果上，在抓好内容统筹的同时，首先是自己带头上课搞教育创新，去年以来自己示范了2堂教育创新课；其次是抓好教员队伍培养，打造精品课共享听模式；再次就是搞好演讲比赛、仪式教育、“微课”教育等配合活动，通过这些措施，取得一定效果。另一个工作方面，主要是通过大项活动和竞赛牵引，措施不是很实，整改不是很到位。三是联系群众方面。这一年，自己也有意利用挂钩帮带多到基层一线单位问急、问需、问计，同时也针对性抓了本级服务意识和能力，但从反馈来看，大家反映见到自己的地方除了办公室就是会议室。四是性格脾气方面。这一年，自己也专门读了《平易近人》《习近平用典》等关于个人修为的典籍，感悟了一些做人做事的道理，从这一年的实践来看，脾气应该说随着年龄的增长、阅历的丰富在逐渐改变。但性格上，有变化，但遇事有时还是容易急躁，耿直的性格有时还是占了上风。针对以上这些问题，自己将结合今年的民主生活会查摆出的问题，在以后的工作生活中，放诸于心头、改之以实践。
二、个人对照检查情况
##paidbegin##(一)在必须对党忠诚、听党指挥方面。“忠诚”一词广义上是指发誓效忠的对象，代表着诚信、守信和服从。仅仅从发誓效忠这一点上来讲，我自己认为自己很忠诚，我想大家也一样，因为我们是党领导下的人民公仆，在每个庄严的时刻我们没有一个人会说自己不忠诚于党、不忠诚于习近平总书记，应该说每个拥有爱国情怀的中国人都有一颗忠诚之心，另一个，就是像这两年民主生活会上自己说的那样，自己从一名农家子弟成长为党员领导干部，每一步都离不开党和组织的关心关怀和培养教育，自己更应该对党忠诚。但对照更高标准和要求，感到差距还很大。一是忠诚之心欠“纯度”。对照“对党忠诚就是唯一的、彻底的、无条件的、不搀任何杂质的、没有任何水分的忠诚”要求。自己没有用这句话时时拷问自己的心灵，在名与利、得与失、国与家面前，有时患得患失、瞻前顾后，意气风发时为“革命理想高于天”而踌躇满志，回到现实中却为“安得广厦千万间”而陨志迷茫。二是忠诚之能欠“历练”。自己生活在盛世，没有经历过战争的洗礼，更没有经过像“文化大革命”那样政治斗争的检验，可以说对“政治”这个词理解只停留在典籍上对政治理论的描述和事件的解读，以及平时组织生活的锻炼，但离新时代伟大斗争对党员干部应具备的“政治素养”还欠实践锤炼。三是忠诚之为欠“担当”。《习近平用典》中的“为官避事平生耻”是自己喜欢的一句典故，也时时对照去实践躬行。但面对新老“五多”问题、“二八现象”这些明显与历史发展规律不符合的问题时，自己受传统官本位思想影响，敢怒不敢言、敢言不敢为，反而把没有魄力和能力当成借口，不敢捅破那层影响发展的“思想观念”之窗纸，认为自己人微言轻，只能在等待中干着急，只能任由惯性的思维、历史的洪流所裹挟和淹没，说白了是自己没有历史的担当、忠诚的担当。
(二)在必须锐意改革、勇于创新方面。这方面，自己自认为做的还不错，不论是在基层单位工作干党支部书记，还是到部门工作，一直都在思考和探索工作创新问题，尤其在思想教育创新方面，也想了一些办法，但对照习近平总书记提出的“把改革创新作为建设发展的根本动力”这一要求，自己不论在思维层次、方法手段还是在能力魄力上都有很大差距。一是思维观念滞后。虽然自己也是80后，还算比较年轻，但由于性格原因还是比较传统保守的，对于一些新事物反射弧比较长、接受较慢，有思维定势、固定模式和路径依赖，应该说是踏实有余而灵活不足，导致单位工作在互联网+、“三微一端”等新手段的运用上还没有完全过网络关。二是方法招数不多。工作创新不是浮于纸面上的名词转换，必须要有抓了就能落地见效的具体招数，而自己就像刚刚说的那样自己很少深入一线，既缺之调查研究，又缺乏继承传统；既不敢直击问题，又不会思想交锋，导致工作创新成了水中芦苇、无根之木。三是勇气魄力不足。受惯性思维、性格脾气和能力素质所限，工作上还不够大胆泼辣，怕步子迈大了大家适应不了，怕标准定高了大家承受不了，怕标新立异了把不住方向，怕活动开展多了基层党员群众说我们喜欢搞形式主义。
(三)在必须科学统筹、科学发展方面。要更新管理理念、完善管理体系、优化管理流程，提高专业化、精细化、科学化水平，推动向质量效能型转变，实现集约高效发展。对照这一要求，自己认为还有很大差距。一是观念滞后，与时俱进有差距。刚刚在创新上自己也说了，主要是在同一个单位工作时间长了，有很强的固守陈规的惯性思维，习惯于老观念做决定、靠老思路搞建设、凭老经验管部属，总觉得以前领导做的、自己干的都很管用，用起来顺手、干起来顺心，把这些当成好传统、好办法来推行。二是大包大揽，统放结合上有差距。有时工作稍微轻松的时候，喜欢当甩手掌柜，感觉自己没有必要事无巨细去亲自干，导致很多工作事倍功半，出现反复和返工。再一个就是越俎代庖，有的时候工作忙起来，尤其是大项活动叠加或者重大事项，自己总觉得对底下的人不放心，喜欢自己操刀，殊不知，闲了底下人，伤了他们的心。三是简单粗放，精准抓建上有差距。“五多”是大家深恶痛绝的顽疾，但面对这一顽疾，自己由于能力素质问题，只知道当“传话筒”，不会当“调音台”，致使思想教育笔记本变成了通知传达本，红头件变成了黑头、白头、电子件，面对这些空转虚耗，大家是劳心劳力、怨声载道。还有就是韧劲不足，抓工作总是虎头蛇尾，开始时轰轰烈烈，结束时偃旗息鼓。
(四)在必须厉行法治、从严治党方面。这方面自己有以下不足。一是“短视”思维。“木受绳则直，金就砺则利”。抓工作不可能一蹴而就，必须实现制度化、常态化。而自己总是以人少事多为借口，经常挂在嘴边一句话就是“先干完再说”，突击干的多，长远想的少，只片面的追求结果，反而将依法从严治党的规律束之高阁。二是“概略”思维。由于简单化、程式化的惯性思维作祟，加之自己也和大多数人一样，喜欢“差不多”先生，工作作风不是很严谨，工作起来宏观指导多，具体帮带少；泛泛提要求多，解决具体问题少，导致很多事情看似完成了，但质量层次很低，很多工作看似干了，但是没效果。三是“人情”思维。作为部门负责人，工作中不善于抓苗头、抓倾向、抓第一例，有时狠不下心、下不了手、考虑过多，有时碍于情面瞪不起眼、拉不下脸，总认为抬头不见低头见的，为自己不严格执纪问责开脱。
(五)在必须作风过硬，作出表率方面。对照廉洁自律要求，有些地方做得还不是很到位。一是物质化观念远未根除。随着物质生活的改善，自身艰苦奋斗、勤俭节约的意识有所淡化，特别是看着身边亲戚、朋友的生活条件不断改善，不自觉地产生了攀比心理，生活中请客讲排场、穿衣讲面子、举债买房产、办事找关系等等。二是特权化的心理还有市场。能坚持用高尚道德情操净化“三圈”、端正家风，自觉远离灯红酒绿，做到生活不违规、娱乐不越线、交往不失节。但随着职务提升，领导要求的少了，自我管理的多了，不知不觉就放松了自我要求，有时存在严别人、松自己的现象。三是安逸化的惰性时常作祟。错误地认为岗位也干了几年了，工作也都熟悉了，可以不再需要前些年的冲劲、拼劲、干劲了，虽然也时常用“一日无为，三日不安”来警醒自己，但很多时间都被自己的消极怠工以及个人事务消磨掉了，进取精神有所弱化。
针对以上问题，我将以这次民主生活会为新起点，持续抓好整治整改，实现个人进步，推进单位发展。一是进一步加强思想改造，增强党性修养。坚决主动经常向党中央和习近平总书记看齐，高度信赖、坚决维护、绝对服从习近平总书记这个领导核心，始终在思想上政治上行动上保持高度一致，经常检查在理想信念权力运用、廉洁从政等方面不足，自觉接受班子成员和广大党员群众监督，及时纠偏正向，保持思想领先，永葆政治本色。二是进一步改进作风，增强工作实效。树牢“永远在路上”“抓创新就是抓发展”的理念，克服短视思维、模糊认识所造成的各种束缚，善于从政治、全局的高度认识事物，善于从细微处发现解决实际困难，做到脚踏实地工作。三是进一步修身正己，增强表率作用。牢固树立法治信仰和法治思维，从自身做起，带头尊崇法律、敬畏法律，带头了解法律、掌握法律，带头遵纪守法、捍卫法治，带头厉行法治、依法办事。坚持身体力行、以上率下，如实报告个人重大事项，认真过好双重组织生活，切实管住家里人、管好身边人，以实际行动引领单位、感召部属。
三、对党委班子的看法及意见建议
我觉得，我们这个班子是一个讲政治讲党性的班子，是严实求实的班子，是担当作为的班子，是履职尽责的班子，是廉洁自律的班子，是团结纯洁的班子。存在的主要问题：一是思维层次还有差距。不仅仅表现在对党的创新理论学习上，我觉得更重要的是对改革攻坚、工作性质变化带来的新情况、新课题研究的不深不透，还存在认识偏差或者说思路不清的问题。二是抓重点能力建设还有差距。主要是班子成员对国际形势学习研究不深不透的问题，缺乏实在管用的思路办法和实际举措。三是抓现实问题解决还有差距。近两年，单位依法从严治党质效明显提升，正规化科学化建设取得长足进步。但对诸如自主抓建、窗口单位管理、新老“五多”、个别人等老大难、易反复的问题，没有实在管用的办法。
##paidend##
