党建引领“强乡赋能”改革试点工作开展情况汇报
市委组织部以深化党建引领“强乡赋能”改革试点为统揽，始终把高质量党建作为推动乡村振兴的“红色引擎”，通过建机制、强队伍、挖亮点等重要举措，把党建引领“强乡赋能”工作与组织、产业、人才等领域深度融合，放大基层党建助推乡村治理高质量发展的乘数效应，现将工作情况汇报如下。
一、工作开展情况
1.构建“三个机制”，精准下放责任清单。一是建立领导责任机制。制发了《市关于深入推进党建引领“强乡赋能”改革试点工作方案》，按责任分工和行业主管相协同的原则，组建由市委书记、市长任班长，44家市直单位协同配合的工作专班。健全完善市级下放权力事项清单，将基层党建、经济发展、社会治理、文化建设、生态环境、公共服务等158项316条赋能事项进行整合，采取委托、派驻延伸等方式精准下放。二是建立市乡联动协调机制。推行市乡联动协调机制，X镇和市直有关部门明确分管领导和联络员，落实乡镇对辖区内需部门解决事项的协调权，推动市有关单位工作重心向基层下移，解决基层看得见却解决不了、市有关单位能解决却看不见的问题，畅通服务群众“最后一公里”。三是建立考核评价机制。将X镇党委对驻区单位党建工作评价纳入党建工作年度考核，严格落实乡镇党委对派驻机构的指挥调度权、考核评价权、主要负责同志任免建议权，将驻区单位参与乡镇整体建设和驻区干部在乡镇现实表现作为驻区单位综合考评、干部选拔任用的重要依据，通过属地打分评价，打通行政隶属壁垒，拆除相互封闭藩篱。
2.建强“三支队伍”，夯实基层干部队伍。一是配齐乡镇骨干。按照《中共黑龙江省委组织部关于深入推荐党建引领“强乡赋能”改革试点工作的通知》中关于“对现有空编缺员的乡镇在试点期间补齐人员”的工作要求，针对X镇空编缺员情况，通过公务员考录、事业招聘、人员调任等方式，为乡镇补充工作人员18名，保障试点乡镇满编运行。二是打造“红色头雁”。通过健全“头雁”选用、优化“头雁”储备和建立“头雁”管理机制，开展“头雁队伍提升”行动，3名村党组织书记从中专提升到大专学历。灵活运用课堂教学、参观拉练和业绩评比等方式，组织村党组织书记集中培训4次、参观拉练培训2次，推动村党组织带头人队伍整体优化、战斗力持续增强。结合《市村党组织书记待遇晋升考评管理办法》，健全完善村党组织书记年度综合考评机制，1名村党组织年度考评为市级“优秀”等次。三是建强“生力军”。积极落实助力乡村振兴万人计划，结合到村大学生所学所长及各村特点选派任职。，建立“1＋1”结对帮带机制，由10名乡镇领导班子成员和10名村党组织书记定向帮带，对到村任职大学生实行“跟踪式”培养管理，按需施教、靶向施策。同时，积极搭建成长平台，形成领导带头沉一线、到村任职大学生当先锋、村干部率先垂范、群众积极响应的“1＋1＋1＋N”的强大合力。培养1名到村任职大学生担任X镇社会治安综合治理中心主任。
##paidbegin##3.擦亮“三张名片”，助力乡村全面振兴。一是依托生态理念，擦亮“最美边疆”名片。根据各村自然地理特征，打出环境治理“组合拳”，沿街高标准打造绿化示范带3条、特色绿化景观10余处，新增村级绿化290.7亩，村庄绿化覆盖率达到25.8％，X村被评为省级绿化示范村。精心规划一批特色浓郁的“村”游线路，以点带面推动美丽乡村串珠成链、连线成片，形成靓丽的“X江景”。二是依托党建引领，擦亮“乡村治理”名片。X镇党委以党建引领为核心，以群众需求为导向，把网格化管理作为推进乡村治理的突破口，科学划分村级网格30个。采取“网格党小组＋网格员＋党员＋群众”的方式，充分发挥“党建＋网格化”积分制管理作用，X村被评为全国乡村治理示范村、X镇被评为省级文明乡镇。三是依托区位优势，擦亮“特色旅游”名片。充分挖掘“边疆＋红色＋沿江”特色旅游资源，联合游客服务中心，搭建起由旅游执法大队、警察大队、巡回法庭、派出所、市场监督管理所、海事处、X镇组成“1＋3＋N”旅游市场综合监管体系，做到“本地问题、本地发现、本地处理”。在央广 “行”网络红人打卡活动、乌苏里江渔猎文化节、寒地荷花节等特色活动中联合开展行动30余次，服务游客35余万人次，带动村民增收110余万元。
二、存在的主要问题
一是承接权力转移的能力和准备还不充分。干部思想意识、业务能力一时还不能适应新形势、新要求，部分工作人员不熟悉审批条件、办理流程，业务能力亟待提高。二是部分党组织引才留人的引领作用不够强。个别村屯“空心化”“空巢化”“老龄化”日益凸显。有文化、懂技术、善经营、会管理的新型农民较少，不能满足现代农业发展的需要。三是产业项目建设成效不明显。村级产业项目发展不平衡，在推进项目建设工作方面统筹谋划不充分，个别项目存在多次变更、收益效果不理想的问题。
三、下一步工作打算
一是实施党建提升工程。深化党建引领“强乡赋能”改革试点成果，逐步形成抓乡促村、乡村一体、管服融合新格局。以村党组织为核心，引导村内企业、合作社、帮扶单位等各类资源为乡村振兴战略实施服务。开展“标准化建设提升年”活动，推动80％的村级党组织打造特色党建品牌。实施农村干部学历提升计划，力争届期内全市村党组织书记大专以上学历达到50％以上。
二是实施产业融合工程。加大村级产业项目指导力度，积极谋划“金鸡归巢”产业项目，紧盯中央专项扶持资金项目建设进展。支持农村集体经济组织开展农业生产性服务、入股参股龙头企业、村企联建、扶贫开发等经营活动，强化村级财务管理，逐步化解村级债务。大力开展新型职业农民教育培训工作，不断提升农民科技文化素质。成立市、乡两级科技服务团或技术服务小分队，定期深入乡镇、村屯、农户家中开展科技培训和技术指导，帮助农民解决农业生产中遇到的技术问题。
三是实施服务供给工程。积极推进红色助老驿站建设，健全完善管理机制，做实“抱团养老”模式。挖掘培育乡村道德模范，积极开展农村党员户、示范户等评选表彰活动。依托职高和7所民营职业技能培训学校，采取“菜单式”培训模式，打造“送教下乡”服务品牌。综合考虑经济实力、村屯环境、党支部建设、村风民风等因素，打造有“颜值”、有“内涵”的乡村振兴示范村，形成梯次接续，竞相跨越发展态势。

##paidend##
