党建品牌典型案例
XX有限公司直属单位XX建设指挥部（以下简称：指挥部）成立两年多来，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展基层党建“五基三化”提升年行动，对标对表党组织标准化、规范化、信息化建设，打造“新发展先锋XX”党建品牌，以高质量党建引领项目高质量发展。
一、“新发展先锋XX”党建品牌简介
品牌名称：新发展先锋XX
品牌口号：打造基层党建新高地，争创国优工程新纪录
##paidbegin##品牌框架：“五大子品牌”。
创建目标：凝聚党员和团员青年先锋力量，发挥党员和团员青年在“急难险重”任务中的模范带头作用，全力将XX打造成国家优质工程。
二、“五大子品牌”凝聚奋进力量
指挥部党支部聚焦清廉建设、书香合力、青年建设、人才培养、典型宣传五个方面，打造“五大子品牌”，即“清廉XX”党风廉政建设品牌、“书香XX”文化品牌、“活力XX”青年品牌、“雏飞XX”成长品牌、“唱响XX”融媒体宣传品牌，以品牌之力凝聚项目奋进力量。
1.清廉XX，营造风清气正生态。明确把严格党风廉政建设列入项目建设理念体系，创建“清风XX”党风廉政建设品牌，采取“织密外网＋把牢内网”双重模式推动项目清廉建设。一是织密“三方廉动”网，扎实开展廉洁从业协议签订、联合警示教育及廉政党课等活动，实现“业主、监理、施工”三方共廉共建。二是培育清正廉洁青年。将廉洁教育列入新入职员工第一课，坚持考绩先考廉原则，采取现场家访为主、电话家访为辅的廉洁家访方式，锻造忠诚、干净、担当的青年队伍。三是强化廉洁文化建设。以打造“阳光新发展”廉政教育室为抓手加强廉洁文化阵地建设，以参观红色教育基地、创作廉洁文化作品、拍摄廉洁小视频等方式加强廉洁文化宣传教育，营造风清气正的项目环境。
2.书香XX，凝聚职工奋进合力。成立“书香XX”文化品牌，引导全线参建人员从书香中汲取奋进力量。一是常态化开展读书分享会。项目全线成立读书小组30多个，并围绕思想、文化等主题开展读书分享会60余期，累计参与达1000多人次。二是立体化举办朗诵比赛。在“全民阅读月”举办朗诵比赛，决赛作品通过公众号、视频号展播。三是精细化打造读书栏目。强化专题策划，推出《XX悦读坊》《XX之声》等栏目，推动全民阅读走深走实。四是规范化建设职工书屋。项目共打造14个职工书屋，藏书近万册；开展职工捐书活动，不断丰富职工书屋藏书，让大家共享精神食粮。五是趣味化打造读书载体。项目配置电子阅读器，使更多年轻职工更好体验阅读之美、阅读之趣。
3.活力XX，激发青年磅礴潜力。结合队伍年轻化特点，成立智联网青年突击队，激励青年以满腔热血投身于项目建设。一是以科技推动绿色公路发展。聚焦“绿色低碳建造”“长路线智慧建设管养及服务一体化”和“公路跨越施工安全保障与工程品质提升”三大领域，多措并举以科技推动绿色公路发展。二是以初心践行为民服务理念。开展“捐资助学”“情满旅途”“共建清洁家园”等志愿服务活动，突击队获广西交通运输行业“情满旅途”学雷锋志愿服务活动“先进集体”称号。三是以匠心绘就品质工程新篇。弘扬工匠精神，创新开展“七个一”管理活动，整体推进品质工程建设。“七个一”，即成立一个建管养一体化办公室、开展一场“双标准化”考试、设立一个房建工程样板间、制作一张重点工程专项施工作战图、开展一组首件工程认可制规定动作、制定一套质量安全管理办法，统筹谋划质量安全工作。
4.雏飞XX，夯实人才队伍建设。加强人才培养工作，重点对新员工进行针对性培养。一是精心＋用心，助力成长成才。依托集团导师带徒培养平台，结合实际，形成了“指挥部部门负责人＋指挥部分管领导＋集团公司本部部门领导”的“三导师制”新型培养路径。二是理论＋实践，淬炼真本领。抓实思想教育，通过主题党日活动、专题党课、现场教学等引导新员工打牢思想根基；抓牢理论培训，依托“XX讲堂”定期开展专业培训；抓稳实践锻炼，有计划地安排新员工参与中心工作、重点工程。三是严管＋厚爱，系好“人生第一颗扣子”。加强绩效考核，引导新员工在实干、实绩中良性竞争；加强个人作风监督，筑牢新员工廉洁底线。四是志愿＋兴趣，鼓励绽放光彩。鼓励新员工参加志愿活动，发挥演讲、摄影、舞蹈等爱好特长，展现青年一代风采。
5.唱响XX，打造融媒体宣传标杆。以打造融媒体宣传标杆为抓手，在“合、融、实、时、统”五个关键点下功夫，凝聚奋进力量，传递XX最强音。一是突出“合”的力度。建立由指挥部党支部主抓、综合部统筹、各部门协同的工作格局，整合优质资源，策划宣传宣讲活动。二是用好“融”的深度。采取“内部宣传＋外部宣传”相结合、“文字＋图片＋视频＋音频”相结合等方式，打通线上与线下，实现融媒体之间无障碍流转、无损耗输出。三是促进“实”的效度。宣传员每周带着问题下沉项目一线，深入挖掘反映项目真实情况、更接地气的新闻。四是把握“时”的速度。紧跟项目建设节点，及时报道项目最新新闻动态。五是推进“统”的高度。系统策划、完整呈现，增进读者对新闻事件的整体了解，增强传播力和影响力。
以党建为引领，以“新发展先锋XX”党建品牌为抓手，XX的党员先锋正以昂扬的斗志、有力的措施、务实的作风，全面掀起争创优质项目的新高潮。

##paidend##
