
党建引领城乡基层治理百强支部先进事迹材料汇编（10篇）



以党建引领基层治理促乡村文明和谐（村党支部）

xx村位于xx市李炉乡东南部，幅员面积x.x平方公里，辖x个自然屯，x个村民小组，xxx户xxxx人。近年来，在村党支部的带领下，各项工作走在了全市前列，先后被评为xx市新农村建设标兵村、省级新农村建设示范村、全国文明村镇、首批全国农村幸福社区建设示范单位。
强班子、带队伍，以组织建设提升支部战斗力。坚决扛起基层党组织管党治党主体责任，制定了《李炉乡xx村党建工作计划》，全年召开定期议党会议x次，专题议党会议x次，开展“党员做先锋，助力乡村振兴”等主题党日活动xx次。坚持用理论和实践相结合的方式，把“设岗定责”作为提高素质的硬抓手，充分发挥村民小组长、村民代表和优秀党员的职能作用，实施网格化管理。通过抓好日常学习、民事办理等制度的贯彻落实，使党建工作实现了经常化、规范化、制度化。
强产业、办实事，以排忧解难提升支部服务力。以党支部领办合作社为抓手，组织村民积极参与产业发展，投资xxx余万元种植茄子、土豆、白菜xxx亩，新建肉牛养殖场x个，养殖肉牛xxx头，带动发展庭院经济示范户xx户，村集体年收入达xxx余万元。牵头成立xx市信达人力资源有限公司，输出劳动力xxx人，户均增收x.x万元。协调自来水公司为xx村铺设自来水管道，免费安装水表，解决村民安全饮水问题。
强载体、促和谐，以精细治理提升支部向心力。充分发挥基层党组织政治功能，不断完善党支部书记负总责、支委成员齐抓共管、全体党员发挥作用、群众村民广泛参与的“四级联动”工作体制和运行机制。实行重大事项集体决策，严格实行“x+x+x”工作法，坚持村务政务公开透明，实现村务、政务、党务规范化管理。实行“十户联防”制度，组建xx人义务巡逻队，积极协调化解各类矛盾。充分发挥“一约四会”作用，推进移风易俗，促进乡风文明。



多元开辟致富路建设美丽新乡村（村党支部）

xx村位于xx市xx镇西郊x公里处，幅员面积xx.xx平方公里，下辖x个自然屯，现有党员xx人。近年来，xx村党支部创新工作思路，村集体经济得到长足发展，百姓收入稳步增长。xxxx年被评为“全省党建引领城乡基层治理百强支部”。
党建引领，构建基层社会治理格局。坚持党建引领，不断加强基层党组织和党员队伍建设。着力打造村级班子“排头兵”，高质量完成xxxx年换届选举工作，将致富带富能力强的党员充实到村党组织队伍。着力打造党员队伍“急先锋”，发挥党员先锋模范作用，定期组织青年党员志愿者开展人居环境整治、敬老爱老等活动。着力打造网格服务“多面手”，全村分级划分网格x个，设置网格员xx名，帮助村民有效解决吃水难、邻里纠纷等问题xx余件，实现了“小事不出网格、大事不出村”。
精准务实，增强村级产业发展后劲。始终把集体经济发展作为重中之重，积极探索增收致富新路子。抓好棚膜经济，投资xxx万元建设冷棚xxx栋、暖棚xx栋，通过委托经营分红方式，每户每年保底分红xxx元，村集体增收xx万元。开展合作共建，成立党支部领办合作社x个，带动入社村民户均年增收xxxx余元。推动项目建设，以典型村创建为契机，谋划养殖小区建设项目，建筑面积xxxxx平方米，可饲养肉牛xxxx头、肉羊x万只、马匹xxx匹，为村集体增收xx万元。
难处着力，加快推进乡村振兴步伐。紧紧围绕改善居住环境和满足村民需求，全心全意为民服务。完善基础设施，修建水泥路x.x公里、排水沟xxxxx延长米、安装路灯xxx盏，修建浴池、老年食堂，不断提高村民获得感幸福感。突出村民自治，建立健全村规民约，深化“四议两公开”工作法，完善村级民主决策机制。发挥红白理事会、乡贤会等作用，调解矛盾纠纷。推进环境整治，在人居环境集中整治的基础上，采取“积分制”管理模式，鼓励村民参与环境整治，逐渐形成全民参与、人人自觉的良好氛围。


党建引领蹚出乡村振兴“幸福路”（村党支部）

近年来，和xx城镇xx村紧紧围绕抓党建促乡村振兴目标，通过实施“四聚四同”，建强党支部战斗堡垒、改善村民生活质量、优化产业结构、完善乡村治理机制，走出了一条班子强、农民富、乡村美、治理活的可持续发展路子。“农事五办”模式，打通了服务群众“最后一公里”。
聚识同心，让战斗堡垒“强”起来。xx村推行精准服务“一线工作法”，通过采取无职党员每周入网收集民意，实现“农事交办”；村干部每日轮班值班，实现“农事村办”；包村干部每周三驻村办公，实现“农事代办”；站办所定期入户高效服务，实现“农事跟办”；涉农部门巡回精准服务，实现“农事约办”。
聚智同向，让全体村民“富”起来。xx村积极发展壮大村集体经济，先后实施水稻加工、养羊、精准增收、民宿改造、共享稻田等项目，人均分红x.x万元。xxxx年，村集体经济收入xxx.xx万元，农民人均纯收入x.x万元。设置护林员、河道保洁员等公益岗位，xx名村民实现就地就业。
聚力同行，让乡村风貌“美”起来。xx村率先开展“厕所革命”试点工作，对全村xxx户农户完成室内卫生间改造，村民全都用上水冲卫生间。xx村以发展乡村旅游为牵引，投入xxxx万元实施特色民宿项目，发展xx个不同主题风格的朝鲜族民宿，同时容纳xxx人住宿就餐；采“企业+村集体+村民”运营模式，加强与企业合作，投资xxxx万元，实施新型农文旅项目——xx。投入xxxx余万元，铺设污水管道、新建污水处理厂等项目，配备xx名保洁员，定期进行环境卫生清理，提升村民幸福感。
聚贤同德，让乡村治理“活”起来。xx村充分发挥党支部战斗堡垒作用，深化党建引领网格化治理，按照“无缝隙、全覆盖”原则划分网格，设立网格党支部、网格党小组，有效实现组织体系层次分明、脉络清晰。严格执行“四议两公开”“一定三诺两评”等制度，将群众参与村级社会事务管理的知情权等权利落到实处，确保村级各项事业在阳光下运行。


党建引领基层治理打造居民“幸福四站”（社区党委）

xx市xx街道希望社区共有居民xxxx户，常住人口xxxx人，辖区内有驻区机关企事业单位x家，党建联##paidbegin##盟成员单位x家。近年来，希望社区坚持党建引领，积极打造居民“幸福四站”。打造学习加油站，延伸党员教育阵地。通过社区干部学校分校深入推进学习型党组织建设，利用“学习强国”等平台让党史学习教育入脑入心。建立x个网格党群服务站，推出“板凳课堂”——选个小场地，几个小板凳围成一圈，就是一个小课堂，以身边人讲身边事，用“乡音”传“党音”。截至目前，已开展板凳课堂xx次，真正将党的阵地建到了小区楼栋里。
打造民生服务站，筑牢基层治理防线。成立社区网格组织机构，配备xx名网格长、xx名楼栋长、xx名单元长，负责收集社情民意。成立圆桌居民议事会，定期为辖区居民解决热点难点问题，解决居民难题xxx件。实行“领办代办、错时延时”工作机制，为民办理各项业务xxx余件。成立xx调解工作室，解开居民难事xx件。组建“红烛”志愿巡逻队，做好居民“守护人”。
打造文化传播站，传播党建最强乐章。通过“党建＋创城行动”，开展环境整治xx次，让社区治理上水平。通过“党建＋微企服务”，成立实践基地，让非公组织有发展。通过“党建+草根文化”，开展特色文化活动xx次，让理论政策进社区。通过“党建+爱心帮扶”，圆梦居民微心愿xxxx件，让履职践诺有平台。通过“党建+成长驿站”，开展少儿载体活动xx次，让党建工作有亮点。
打造联盟共建站，发挥党建引领作用。社区积极创建“xxx特色工作法”，引导党员参与基层治理。打造网格党支部、志愿者招募、“两新”实践三个基地；创建“六治”治理模式，通过党建领治、居民自治、服务善治、平安法治、文化德治、社会共治提升社区治理能力。筑牢党群服务、职工服务、社会组织服务、法律咨询服务、文体活动服务五个中心，推动全民参与。



党旗飘飘领航基层治理破浪前行（社区党委）

近几年，xx市xx社区党委以创建群众满意的服务型党组织为目标，延伸打造了“党建引领+项目助力”“红心物业+居民自治”“联盟服务+志愿服务”的社区服务治理体系。
“载体活动”夯实党员教育主阵地。一是创新党员教育管理方式。社区依托AAA群、学习强国等平台，把党员学习教育阵地从“线下”挪到“线上”，配齐配强BTX云平台管理员，拓展党员学习教育覆盖面。二是开展党员“亮身份，作表率”活动。社区组织党员与特殊群体结成帮扶对子，自愿认领一个环境保护责任区，每月收集一条意见建议，做到服务有岗、履职有责。三是成立“党建领航、惠通千家”联盟服务队。社区党组织联结机关单位党组织、非公企业党组织成立服务队，全心全意为人民服务。
“三项工程”唱响服务居民主题曲。一是打造“民心工程”。探索推行“错时、预约、代办、亲情、上门”x种服务。为孤寡、独居及低保残疾等困难群体发放“党群联系卡”，居民在家中通过电话就能享受社区代办服务。二是打造“爱心工程”。组织爱心人士成立“洮南香”爱心公益团队，定期走访困难群众。三是打造“治理工程”。科学划分网格，建立起社区党委、网格党支部、楼栋党小组、党员中心户四级组织架构，将社区干部、在职党员、楼长、单元长编入网格服务队，切实提升民生服务质量。
“红心物业”破解小区管理大难题。一是有效衔接物业企业。社区与xx集团xx分公司成立联合党支部，建立社区党组织、物业服务企业、网格党支部三方联动机制。二是在物业服务点设立服务站。社区、物业合署办公，将社区网格员和物管员角色合并，实现资源和阵地“双平台”共享。三是充分发挥党员先锋模范作用。成立以网格员、机关下派“双三长”为主体的“平安服务队”，按照“居民点单、社区下单、单位接单”的“三单制”流程，建立服务供需对接机制，实现小区居民与物业服务供需无缝对接。


坚持党建引领基层治理机制推动城乡社区治理提质增效（xx处党支部）

省民政厅基层政权建设和社区治理处党支部现有党员x人，支部组织健全，党建工作扎实，先后x次被省民政厅党组评为机关“先进党支部”。党的十八大以来，该支部认真学习贯彻关于基层治理重要论述精神特别是视察xx重要讲话重要指示精神，坚持党建引领基层治理机制，积极推动社区治理提质增效。
重学习、强理论，切实提升基层治理工作站位。坚持以支部建设引领处室业务工作，组织党员干部依托“学习强国”“新时代e支部”加强政治理论学习，及时了解有关基层治理方面的重要政策文件，支部BTX规范达标率xxx%；坚持每月召开一次支部会议，集中学习《著作选读》《谈治国理政》等有关基层治理方面的重要论述，并及时组织传达学习视察全国各地社区时的重要讲话重要指示精神，把其作为武装头脑、指导实践、推动工作的科学指引。
重履职、强基础，积极推动社区治理实践创新。深入贯彻落实视察xx重要讲话重要指示精神，在全省范围内部署开展“社区治理先进示范创建行动”，累计打造先进示范点xxx个；推动全省xx个县（市、区、开发区）落实“社工岗”“三岗十八级”等级薪酬绩效机制和“五险一金”职业待遇保障；健全完善城市社区“三长”联动机制，指导推动全省各地建立网格长、楼栋长、单元长队伍xx.x万余人，将服务联系群众工作做到居民“家门口”。
重服务、惠民生，牵头推进民生服务专项工作。认真贯彻落实省委城乡基层治理工作委员会工作部署，制定民生服务专项工作组工作规则和“三年工作计划”，建立日常协调调度机制和年度重点任务清单，推进各项工作高效有序开展。以省政府办公厅文件印发《xx省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》，统筹推进为民便民安民服务功能提升，xxxx年以来，协调推动“社区社会组织培育发展提升计划”“村级综合服务设施建设提升工作”“强基惠民百千万工程”和乡镇（街道）“社工站”建设工作等xx项重点任务落地见效。


唱响党建示范引领主旋律当好农村教育研究排头兵（高校农村教育发展研究院党支部）

全国高校黄大年式教师团队、全国教育系统先进集体、全国高校“双带头人”教师党支部书记工作室、全国党建工作样板支部这些荣誉均来自于xx师范大学中国农村教育发展研究院党支部。支部创新“党建+业务+服务”三线螺旋，彰显有声有形有色的党建示范作用。
做好支部建设，充分发挥战斗堡垒作用。支部创新党员学习形式，及时跟进学、全面系统学、联系实际学。学习新时代中国特色社会主义思想，获批国家社科基金重点项目。组织观看《黄大年》等具有家国情怀、奉献精神的爱国影片。赴井冈山等地进行红色培训。深入开展“我为师生办实事”实践活动，将“办实事”具体化、常态化、可操作化、可见化。疫情期间，支部党员想在前、行在先，多次驻校抗疫。围绕“小我融入大我，青春献给祖国”现场汇报，用生动故事展现祖国伟大成就。
做强专业研究，积极回应国家重大需求。支部秉持“学术报国”精神，扎根中国大地。以系列重大项目为依托，持续xx年开展全国调查。偏远地区的艰苦条件，让学生深刻感悟“到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去”的情怀。形成“用数据和事实说话”研究风格，建成“中国农村教育专题数据库”。连续xx余年发表《中国农村教育发展报告》，成为国家教育决策重要参考。连年在京召开发布会，回应热点重点难点堵点问题，中央电视台、新华社等xx余家媒体进行报道。
做实社会服务，全面助力乡村教育振兴。支部胸怀“国之大者”，秉承“研究、服务、发展农村教育”宗旨。扎实研究赢得声誉，获教育部高度认可。“研究院提供的数据是可信的，当同一问题的数据不一致时，我们更信你们的。”xxx余份报告获批示，x份写入中央x号文件等，入选CTTI、AMI等榜单，成为国家“信得过、靠得住、用得上”的智库。开展乡村教育现代化试验，形成“在地化”教育模式，探索低成本、可借鉴、有特色、高成效、能持续的发展道路。所在县获“全国农村教育改革先进县”等称号，被中组部评为“攻坚克难创新案例”。


党建引领保落实聚势赋能促发展（集团公司党委）

近年来，xx省国有资本运营有限责任公司党委发挥“把方向、管大局、保落实”作用，引领公司“xxxxxx”发展战略落地见效，为做强做优做大国有资本提供坚强政治保证和组织保证。
坚持“两个一以贯之”。把党的领导全面融入公司治理体系，完善中国特色现代企业制度，建立“权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡”的治理机制，制定了xx项党建规章制度，明确党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，支持董事会、经理层履职行权，切实做到用制度管人，用流程管事，以党建制度和管理制度的融合，提升党建工作与生产经营的融合。
放大党建品牌效应。立足“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象、构体系”x个维度，聚力打造“融•创•实”党建品牌，培育xx个基层党组织特色党建品牌，形成了“一企业一品牌”的品牌体系，探索出“微阵地+微党校+微视频+微竞赛”等x种教育模式，强化党员思想政治教育。广泛动员基层党组织、党员参与社区治理，全体党员“双报到”率达xxx%，累计服务居民xxxxxx户，覆盖人数超过xx.x万人，在担当奉献中擦亮党建品牌底色。
聚合联建共建优势。深入推进党建联建共建工作，着力提升产业密度，构筑集群发展优势，积极推进产业链上下游、产学研企业共建对接，协调xx工业集团等x户企业建立党建联盟，构建形成组织共建、资源共享、事务共商、发展共赢的党建联建共建格局。组织x户企业开展党务干部“铸魂赋能”专题研修班，成立思想政治工作研究会，共同提升基层组织战斗力。
聚焦企业价值创造。以政治上的高站位引领改革发展，促进党建工作融入中心工作，推动改革发展强大合力。对标世界一流企业价值创造，深入贯彻落实“一主六双”高质量发展战略，推进国有资本优化和布局，促进省工研院完成重建运营、组建新材料及技术创新成果转化投资基金、推进xx重整和股权转让、参与国兴碳纤维增资等省重点产业项目，到xxxx年底，公司资产总额为xxx.xx亿元，同比增长x.xx%，实现营业收入xxx.xx亿元，利润总额xx亿元，以公司发展实绩检验了党建工作实效。


履行金融责任争做惠民先锋（银行xx支行党支部）

多年来，xx农商银行人民大街支行党支部始终怀揣金融初心融入党建引领基层治理最前沿，践行金融使命，走进为民便民惠民第一线，脚踏实地，用心丈量着金融服务“最后一公里”。
党建“小体系”发挥引领“大作用”。建立学习常态化、建设标准化、队伍专业化、理论实践化“四化”体系，创新“理论速递”“经典诵读”“晨会领学”等特色活动，建立“十个一”工作制度和“一册一云一台账”工作法，构建党员管理“日常监督、组织推动、量化考评”工作闭环。依托“立项攻坚”，深入开展“我是党员我带头”等活动，有效激发了党员先锋模范作用，推动了业务经营。目前，支行存款余额xx亿元，年增长率均在xx%以上，其中，零售存款余额xx亿元；累计发放小微企业贷款近千笔，小微企业贷款余额x.x亿元，年增长率均在xx%以上。
社区“主战场”筑牢金融“红堡垒”。社区是“根据地”，更是“主战场”。支部积极与所在社区建立紧密联系，常态开展“支行有爱、沟通无碍”研讨交流，经常邀请社区老党员到支部参加党课，主动向社区“领任务”“践承诺”，“志愿先锋”服务小队常年穿梭于社区、楼栋，开展“金融体检”、“金融专家坐诊”、慰问孤寡老人等活动xx余次，为特殊群体提供上门服务xx余次。疫情期间，支部xx名党员全部主动向社区报到，参与核酸检测等工作，人均服务时长达xx小时。
民生“第一线”服务先锋“党旗红”。惠民助民是努力方向，扶弱助残是奋斗目标。支部全力打造“金融助残、服务先锋”特色党建品牌，做深做实特殊人士金融服务文章。成立“爱在指尖”手语协会，编撰《银行常用手语》用书，邀请北京奥运会残障设施督导员指导布设，优化无障碍通道、盲人驻足提示贴等，几年来，累计服务特殊群体xxxx余人次。设立助残义卖专区，帮助售卖农产品、手工艺品，创收x万余元。与省（市）残联签订战略合作协议，与xx大学特教学院开展银校共建“五个一”活动，xxxx年被命名为“xx大学特殊教育实践基地”。


党建引领基层治理立足实际服务为民（医院党支部）

xx省妇幼保健院门诊一支部，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建引领推动基层治理创新，立足实际，主动作为，不断提升服务能力和水平，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
突出政治引领，锻造过硬队伍。党支部以建立“学习型党支部”为目标，坚持把政治建设放在首位，对党员定期进行教育培训，认真组织全体党员干部学习贯彻党的二十大精神、新时代中国特色社会主义思想，提高党员理论素养和综合素质。严把党员“入口关”，不断壮大党组织力量。
建立服务机制，提升服务效能。党支部以“提升服务效能，构建服务型党支部”为目标，深入开展党建创新项目研究实践，提升服务效能，增强支部活力。通过院网站、AAA及抖音等新媒体平台，普及科普知识，开展线上咨询，宣传业务工作及医德医风、文化建设成果。结合“双报到”活动，与社区建立结对帮扶、医疗健康教育及义诊机制，把“微心愿”融入到百姓的需求中去。
找准工作载体，创新治理模式。党支部积极践行党的群众路线，构建创新型党支部，凝聚基层“微”力量，推动党建引领基层治理“大”目标。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，下沉到xx社区等开展乳腺、儿科、妇科、口腔科、眼科、中医保健义诊咨询活动。开展延时门诊及夜诊服务，为群众解决“急难愁盼”问题。疫情期间，支部xx名党员群众主动请缨，积极参加了xx市社会面核酸采集工作，诠释了医者仁心，为人民服务的宗旨。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
