党委理论学习中心组第四季度研讨会主持词
同志们：
今天我们召开党委理论学习中心组第四季度研讨会，会议的主题是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，树牢总体国家安全观，强化政治担当，坚决维护社会安全稳定。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产工作，鲜明提出一系列新理念新论断，为我们做好新时代安全生产工作提供了根本遵循和行动指南。我们要深刻领悟习近平总书记关于安全生产重要论述的精神内涵，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到安全生产工作实效上。
今天会议的议程共有四项议程，一是集中组织学习习近平总书记关于安全生产重要论述、习近平论总体国家安全观；二是由我围绕总体国家安全观作专题辅导；三是理论学习中心组成员围绕主题进行交流发言；四是由我就如何贯彻落实安全生产工作作总结讲话。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，由X同志领学习近平总书记关于安全生产重要论述、习近平论总体国家安全观。
（领学毕）
下面，进行会议第二项内容，由我围绕总体国家安全观作专题辅导。
习近平总书记强调，保证国家安全是头等大事。总体国家安全观是在百年来中国共产党维护国家安全思想理论演进和伟大实践的基础上发展形成的，是对党的十八大以来国家安全领域的一系列理论突破和实践创举的系统总结，是既有系统性又有科学性、具备实践性兼有普世性的理论结晶，是实现中华民族伟大复兴的中国梦在国家安全领域上的重大思想引领。立足世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，我们要居安思危，坚持和贯彻落实总体国家安全观，有效应对前进道路上的风险和挑战，为中华民族伟大复兴保驾护航。
第一，总体国家安全观是系统完整的科学理论体系，必须全面准确把握。总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南。总体国家安全观从坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，系统回答了中国特色社会主义进入新时代，如何既解决好大国发展进程中面临的共性安全问题，同时又处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题这个重大时代课题，是一个系统完整的科学理论体系，内涵丰富、博大精深，涉及治党治国治军等各个方面，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度。总体国家安全观的核心要义是“十个坚持”，为我们从党和国家工作全局认识国家安全、定位国家安全、把握国家安全提供了根本指导。这一科学体系强调大安全理念，涵盖政治、军事、国土、经济、金融、文化、社会、科技、网络、粮食、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物、人工智能等诸多领域。强调做好国家安全工作的系统思维和方法，强调做到统筹发展和安全、统筹开放和安全、统筹传统安全和非传统安全、统筹自身安全和共同安全、统筹维护国家安全和塑造国家安全。强调国家安全要贯穿到党和国##paidbegin##家工作全局各方面、各环节，强调把安全和发展置于同等重要地位，同步决策部署，同样积极落实。强调打总体战，形成汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力，全社会全政府全体系全手段应对重大国家安全风险挑战。
第二，坚定不移贯彻总体国家安全观，全面推动中国式现代化的重要保障。当前，中国已进入中华民族伟大复兴的关键阶段，发展处于大有作为的重要战略机遇期，但发展不平衡不充分问题仍然突出；国际环境复杂多变，不确定难预料因素增多，“黑天鹅”和“灰犀牛”事件时有发生。党的XX大报告指出：“我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”坚定不移贯彻总体国家安全观，对中国有效应对来自内外部的风险挑战，提高未雨绸缪和抵御风险能力，团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴具有重大意义。
第三，坚定不移贯彻总体国家安全观，统筹发展与安全，以新安全格局保障新发展格局。安全问题的解决及安全能力的提升都有赖于发展，离开发展谈安全难以真正保证安全。当前，我国社会主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要继续坚持发展的主题主线，把发展作为党执政兴国的第一要务，才能为解决新的社会矛盾夯实基础，才能确保人民美好生活需要得到满足。一方面，安全强调的是底线，在发展触及安全底线的时候，必须把安全放在突出的位置。有些国家和地区不断炒作台湾、涉港、涉疆、涉藏、人权等问题，干涉中国内政。与此相关的发展问题属于大是大非问题，中国必须旗帜鲜明、寸步不让，坚决斗争，不屈服于外部施压，更不能为了发展而接受不合理的条件，有力维护国家主权、安全和发展利益。另一方面，在发展没有触及安全底线的情况下，必须把发展放在突出的位置。面对狂风暴雨、惊涛骇浪的新形势，各领域风险挑战越来越多，但不能因为风险增加而放弃发展，而是要在防范化解系统性风险的基础上更好推动发展。当前，我国经济持续向好的趋势没有改变，但经济发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻复杂的变化，要稳妥实施房地产市场平稳健康发展长效机制；要深化金融体制改革，加强金融监管，提升直接融资比重，积极防范化解金融系统性风险，促进金融服务实体经济发展。要严控地方政府债务增量，深入研究不同地方政府债务风险演变趋势，提出防范化解地方政府债务风险新举措，拓展地方政府推动经济发展新空间。
以上是我今天专题辅导的全部内容。
下面，进行会议第三项议程，请理论中心组成员作交流发言，发言顺序为X、XX、XX、XXX。
（发言毕）
下面，进行会议第四项议程，由我就如何贯彻落实安全生产工作作总结讲话。
同志们，党的XX大报告中提出，以新安全格局保障新发展格局。统筹发展和安全，是以习近平同志为核心的党中央适应全球化新趋势、准确研判世界格局新变化、深刻把握国家安全新环境作出的战略选择，是我们党把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重要遵循，是贯彻总体国家安全观的重要要求。统筹发展和安全说明发展和安全都很重要，在工作中，必须时刻强调发展，还要时刻强调安全，在任何情况下两者没有主次之分。对于抓好安全生产工作，在这里我强调三点意见。
第一，必须树牢安全发展理念，坚持以“时时放心不下”的责任感抓实各项工作。我们要站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深入学习贯彻总书记重要论述和重要指示批示精神，牢牢把握统筹发展和安全的正确方向，切实筑牢安全风险防范屏障。必须把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断增强全省各族群众的获得感、幸福感、安全感。要牢固树立正确政绩观，解决好人民群众的急难愁盼问题，不断促进社会公平正义，坚决维护人民群众生命财产安全，切实推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，努力为全省人民创造良好发展条件和安定生活环境。始终把人民作为推动发展和维护安全的重要力量，巩固国家安全人民防线，切实打好防范化解重大风险的人民战争，不断汇聚起共助发展、共护安全的强大合力。要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，统筹好发展和安全，以大概率思维应对小概率事件，以系统性思维防范化解重大风险，坚决防范遏制各类安全事故，切实维护人民群众生命财产安全，为经济社会发展创造良好环境。
第二，必须加大隐患排查力度，坚持以“于细微处见真章”的洞察力抓好隐患防治。“患生于所忽，祸发于细微。”太多教训表明，一些重特大安全事故萌生于日常被忽视的隐患，潜藏于不被注意的细节。注重细节，抓小防大，养成注重细节的习惯，许多事故就可以避免。要站在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要论述和重要指示精神上来，从细处着手，消灭安全隐患。要坚持细的举措，全面排查和整改重大事故隐患。要从“细”处着手，对那些容易发生事故的生产、经营、仓储、运输等行业认真彻查，不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。要把监管责任落实到企业生产的每一道工序、每一个环节、每一处细节，体现在日常、经常和平常，确保抓得实、盯得紧、管到位。要提升全员安全意识和安全素质，彻底排查消除每一处事故隐患。要建立安全生产事故隐患整改清单，严格整改责任、整改标准、执法检查、依法处置，做到措施不到位不放过、问题不解决不放过、病源不消除不放过，确保风险隐患早发现早处置，防止小事拖大、大事拖炸。
第三，必须压实安全主体责任，坚持以“事事落实到位”的执行力确保责任落实。安全生产事关人民福祉，事关经济发展大局。我们要从讲政治、讲大局的高度，深刻认识安全生产工作的极端重要性，坚决守住“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条红线，时刻牢记“红线”就是高压线，不可触碰、不可逾越，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，真正筑牢安全生产防线。安全生产工作必须常抓不懈、警钟长鸣，容不得半点侥幸，来不得半点大意。绝不能掉以轻心，更不能产生厌倦情绪，必须时刻保持高度警觉，始终保持高压态势，要有如履薄冰、如临深渊的谨慎态度，对待细小隐患要如临大敌，对在自然资源领域中排查出的安全隐患要立即整改，把问题解决在萌芽状态，最大限度地避免安全生产事故发生。必须牢记“人民至上、生命至上”，守牢“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条不可逾越的红线，切实把“安全第一”贯穿于生产发展的全过程，坚决摒弃“安全工作是安全部门的事”“发生安全事故就应该由安全部门承担责任”等推诿心理，采取更加有力有效的措施，坚决落实好安全生产责任制，切实做到党政同责、一岗双责、失职追责，坚守安全生产的红线，做到守土有责、守土尽责，确保人民群众安居乐业。
我就讲这么多，本次会议结束。
##paidend##
