
党委书记关于组织工作研讨发言材料
推动组织工作改革创新，需要长期坚韧不拔地在探索中实践，在实践中探索。探索过程中必然会遇到如何借鉴先进经验以提高组织工作整体质量的问题。面对这个问题，借鉴过程中囫囵吞枣、照单全收问题仍然存在，拿省内外、兄弟市州的先进经验当成实践的问题仍然存在，对先进经验不懂得把握精髓，只知单纯抄作业，探索和实践两张皮问题仍然存在。如何有效借鉴他方经验，就要坚持做到“四个一批”。
一要从严从实落地一批。组织工作的探索创新，必须对标中央要求、围绕省州决策部署展开，离开中央及省州委决策部署，组织工作的探索实践将成为无源之水、无本之木。全国全省全州组织工作会议确定了未来五年组织工作的探索实践的重点、要点、突破点，这是组织工作探索实践的根本方向、根本原则、根本遵循。特别是会议深刻阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，是这次会议的重大理论成果之一。组织工作的探索实践，就必须以对党绝对忠诚的信念信仰之力，围绕“十三个坚持”依次展开，始终不渝把组织工作规律嵌入融入其中，才有正确的探索方向，才有深厚的实践底气。
二要深入实际嫁接一批。党的十八大以来，习近平总书记多次作出重要批示，要求在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，大力推动我国共建共治共享社会治理制度不断完善、不断健全，基层社会治理成效显著增强。如何充分借鉴新时代“枫桥经验”，成为提升基层社会治理的重大课题。组织工作在借鉴新时代“枫桥经验”过程中，要坚持把实事求是与有效嫁接紧密结合，不是单纯地复制、粘贴，而是把实事求是、一切从实际出发的原则与充分借鉴先进经验一体融合，必须把新时代“枫桥经验”的精髓要义、实践要求与特殊的区域特征、地方特点深度融合，才能保证先进经验真正为我所用。
##paidbegin##三要自主创新探索一批。从近年来组织工作的探索实践看，一批自创探索的工作实践，正在为组织工作注入强大的实践之力、鲜活的探索之力。开门抓党建、创建县市党建品牌、系统化教育培训、狠抓支部工作规范化、持续攻克人才工作难题等工作理念正在逐步转化为推进组织工作改革创新的重要实践。自创之后的探索，仍然任重而道远。这要求在深入研究组织工作特殊性的基础上，对接全国全省全州组织会议对新时代新征程组织工作的新要求新部署，广泛借鉴全国各地在解决同一难点、同一重点问题方面的成功实践和先进经验，努力把自创动作做出特色、形成亮点，坚定不移把探索之路走稳走远，接续开创组织工作新局面新境界新天地。
四要巩固成果拓展一批。组织工作的探索实践，只有进行时，永无止境，没有终点。借鉴任何一项特色经验，经历了从严从实对标中央要求、结合实际复制嫁接、形成自创特色实践后，需要理论联系实际、一切从实际出发，更加深入的去巩固、去拓展，努力使特色实践更具地方性、时代性、原创性。近年来，在探索联系服务群众、密切党群关系方面，“民事村办”的创新实践，不仅开创了涉藏地区“民心党建”的丰富内涵，更是拓展了基层党建凝聚人心、服务群众的内涵与外延，必须紧跟实践的深入、形势的变化，一如既往地挖掘蕴含其中的理论内涵、实践要义，跟进完善行之有效的措施办法，以实践成果传承这一特色做法，并赋予其长远的时代意义和深刻的实践意义。
##paidend##
