
D员领导干部新任职表态发言、任前承诺发言材料汇编（7篇）（在领导干部会议上的讲话）





市长新任职表态发言、任前承诺发言

尊敬的各位代表：
今天，大会选举我担任xx市人民政府市长。我深知，每一张选票，都饱含着各位代表对我的支持和鼓励，承载着全市人民对我的期望和鞭策。面对这份信任与重托，我深感使命光荣、责任重大。在这庄严的时刻，我谨向各位代表、向全市人民表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
xx是一座环境优美、文明开放、充满生机活力的城市。从踏上这片土地的那一刻起，我就为成为一名xx人而自豪。三个多月来，耳濡目染、接触了解、亲身体验，我已深切感受到：xx历史厚重，蓝天碧海绿水青山，千里海岸线、一幅山水画；xx人民勤劳淳朴、宽厚包容；xx干部敬业实干、勇于创新；xx发展基础好、结构优、潜力大、氛围浓。能够为xxx万xx人民服务，能够向xx干部群众学习，能够与大家共事，是我难得的机遇和宝贵的财富。
在疫情防控的重要阶段，在推进高质量发展的紧要关头，在建设精致城市的关键时期，当选为市人民政府市长，我能体会到肩上担子的分量。我将时刻牢记誓言与承诺，在以张海波书记为班长的市委坚强领导下，在市人大及其常委会的监督下，在市政协和社会各界的支持帮助下，团结带领政府一班人，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，脚踏实地、埋头苦干，为xx的发展尽职尽责，为xx人民的幸福尽心尽力。我将始终做到：
第一，政治坚定，忠诚践行“两个维护”。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，深学笃用新时代中国特色社会主义思想，在学思践悟中坚定理想信念，在知行合一中践行初心使命，把提出的“xx要向精致城市方向发展”的嘱托变为生动实践。不折不扣贯彻落实中央、省委省政府决策部署，自觉服从市委领导，落实市委决定，恪尽职守，狠抓落实，心无旁骛办好xx的事情。
第二，聚焦经济，扎实推进高质量发展。坚持新发展理念，持续放大xx生态环境、海洋资源、对外开放一系列优势，坚持产业为王、项目为王、企业为王，提速实施新旧动能转换、精致城市、海洋强市、乡村振兴、城市国际化等重点战略，做优做强七大千亿级产业集群，扩消费、强投资、稳外贸，扩大开放、协同创新、守牢底线，坚定总目标总方向总遵循，争当全省走在前列排头兵。
第三，牢记宗旨，全力保障改善民生。时刻牢记“群众利益无小事”，坚定践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品药品安全、环境保护、安全生产、社会治安等实际问题，每年扎扎实实办一批为民实事，让广大群众得到更多实惠，享受更多发展成果，让xx人民过得更幸福。
第四，担当实干，凝心聚力抓落实。树立正确的权力观、政绩观、事业观，察实情、说实话、办实事，不搞短期行为，不做表面文章，力戒形式主义、官僚主义。牢固树立宪法和法律意识，提高政府依法行政能力和水平，建设人民满意的服务型政府。坚持问题导向，突出结果导向，落实落实再落实，以实际成效检验工作，把市委的决定落实好、把群众的关切解决好、把xx的事业发展好。
第五，严守纪律，保持清正廉洁。坚决把纪律、规矩挺在前面，扛牢管D治D责任，加强政府系统廉政建设。坚决贯彻民主集中制，传承弘扬历届好传统、好做法，维护团结，形成合力。以身作则，率先垂范，永葆忠诚、干净、担当的政治本色。
各位代表，唯有初心不忘，方能砥砺前行；唯有感恩奋进，方能不负重托。我一定倍加珍惜、倍加努力，把表态承诺变为实际行动，在市委坚强领导下，与全市人民一道，加快建设“精致城市•幸福xx”，向D和人民交上一份合格答卷。
谢谢大家！



省委书记新任职表态发言、任前承诺发言

中央决定由我担任xx省委书记，是对我的信任和厚爱。我完全拥护、坚决服从，深感使命光荣、责任重大。xx是华夏文明摇篮，是著名革命老区，是国家重要综合能源基地，是和D中央赋予的国家资源型经济转型综合配套改革试验区、能源革命综合改革试点省，在新时代强国建设中承担着重大使命。时刻心系xx，D的十八大以来先后四次亲临xx考察调研，多次发表重要讲话、作出重要指示批示，深刻指明了xx的重要地位、发展定位、思路任务、前进方向，是我们做好一切工作的根本遵循。
从今天开始，xx就是我的新家乡，我就是xx人了。我将牢记对xx的重要指示和殷殷嘱托，与省委常委班子一道，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻落实对xx工作的重要讲话重要指示精神，踔厉奋发、扎实工作，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，加快推动xx高质量发展，通过全省干部群众的不懈奋斗和共同努力，把为我们擘画的宏伟蓝图变为美好现实，奋力谱写中国式现代化xx篇章。
一要进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行对D绝对忠诚。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，高质量开展第二批主题教育，全力推动重要指示批示和D中央决策部署在xx不折不扣落到实处。
二要进一步深化改革、扩大开放，扎实推进高质量发展。完整、准确、全面贯彻新发展理念，持续强化教育、科技、人才支撑，聚焦制造业振兴升级主攻方向，协同推进传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，加快构建体现xx特色优势的现代化产业体系，扛牢能源稳产保供政治责任，纵深推进能源革命综合改革试点，加快建设高标准市场体系，营造市场化法治化国际化营商环境，打造内陆地区对外开放新高地，更好统筹发展和安全，在服务和融入新发展格局中实现更大作为。
三要进一步加快美丽xx建设，久久为功擦亮生态底色。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，加快发展方式绿色低碳转型，大力实施“一泓清水入黄河”工程，着力打造黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区，筑牢护卫京津冀生态安全重要屏障。
四要进一步提升基本公共服务水平，造福三晋人民。坚持以人民为中心的发展思想，促进高质量充分就业，切实办好人民满意的教育，完善多层次社会保障体系，提升医疗服务水平，加##paidbegin##强普惠性、基础性、兜底性民生建设，巩固拓展脱贫攻坚成果，持续提升城乡居民收入，扎实推进共同富裕，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
五要进一步深化全面从严治D，以良好政治生态保障高质量发展。坚定扛起管D治D主体责任，树立和践行正确政绩观，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，加强各级D组织特别是基层D组织建设，激励干部敢于担当、积极作为，锲而不舍落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造更加风清气正的政治生态。
作为省委书记，我要严格执行民主集中制，真诚对待同志，公道选用干部，加强调查研究，坚持以上率下，更好发挥省委总揽全局、协调各方的领导作用。我要珍惜、用好D和人民赋予的干事创业舞台，严于律己、严负其责、严管所辖，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，永葆清正廉洁的政治本色。恳请同志们和社会各界对我严格监督。



人民政府副区长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
今天，区人大主任会议推荐提名我担任xx区人民政府副区长，我深感使命光荣、责任重大。在此，对周主任、各位副主任和各位委员的信任和支持表示真诚的感谢！这次人大常委会的审议和表决，既是信任，又是责任，更是考验，我将知责于心、担责于身、履责于行，与全区群众想在一起，与全区干部干在一起，用实实在在的行动和成绩，回报组织的信任和人民的重托。在这里我向区人大常委会庄严承诺：
一是坚持信念为根，旗帜鲜明讲政治。我将深入学习领会新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，用学习坚定信仰信念、用学习锤炼忠诚忠心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实D中央决策部署和省委、市委工作要求，按照区委、区政府既定工作谋划，一张蓝图干到底，确保区政府工作行稳致远。
二是坚持民生为本，惠民利民增福祉。我将始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众的“急难愁盼”“安危冷暖”作为确定民生工程的方向标，把群众的“衣食住行”“业教保医”作为感知群众冷暖的“温度计”，全力解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、满足感，确保高质量发展成果更好惠泽全区人民。
三是坚持实干为要，锐意进取争一流。我将积极传承历届班子的优良传统，牢牢把握发展第一要务，紧扣市委“一都四区”战略部署和区委“五区”建设要求，大力弘扬“勤快严实精细廉”作风，团结带领区政府班子和全区干部埋头苦干、团结奋进，攻坚克难、勇毅前行，全力以赴抓重点、攻难点、出亮点，推动各项工作干在实处、走在前列。
四是坚持法治为纲，依法从政提效能。我将深入贯彻法治思想，带头尊法学法守法，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定，确保依宪施政、依法行政。牢固树立人大意识，认真履行法定职责，严格执行区人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大依法监督，扎实办好人大议案、建议、批评和意见，确保各项工作依法依规、高质高效推进。
五是坚持廉政为基，永葆本色守底线。我将自觉把纪律和规矩挺在前面，严格遵守D规D纪和作风建设各项规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，任何时候都不越“底线”、不踩“红线”、不触“高压线”。坚决扛实扛牢区政府全面从严治D第一责任人职责，从严从实抓班子，以身作则带队伍，共同把好传统、好作风带进新征程。
各位代表、同志们，在区委的坚强领导和区人大的依法监督下，我将与区政府班子和干部群众一道，全身心投入全区改革发展稳定事业，为加快推进xx高质量发展拼搏奋斗,励志笃行！

财政局局长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次组织提名我为xx区财政局局长人选，深感责任重大、使命光荣。这既是组织对我的信任，也是对我的考验，更是一份沉甸甸的责任。如果本次区人大常委会能通过对我的任命，我一定恪尽职守，勤勉工作，不辜负组织的信任，不辜负人民的重托，不辜负各位领导和同志们的厚爱和支持，团结和带领财政局一班人开拓进取、奋发有为，确保完成各项财政工作任务，为全区经济社会发展做出新的贡献。
一、加强学习，提高能力。财政部门担负着当家理财的重要职责，工作涉及面广，政策性、专业性强。对我而言，尽快适应角色是履行职责、推进工作的第一要务。要继续抓紧抓好政治业务学习，认真学习D对新时期财政工作的各项政策、要求，学习财税法律法规和财政业务知识，加速业务更新，尽快实现履职能力的提升转变，为提高依法理财、科学理财能力打下良好基础。
二、立足实际，认真履职。根据我区财政工作实际，进一步增强依法行政的观念，加强财政管理，促进财政工作迈上新台阶。全区财政工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面落实中省经济工作会、财政工作会和区委十九届三次全会精神，紧紧围绕“五区建设”重大决策部署，扎实做好七个方面重点工作：一是在争资筹资融资上重创新、求突破，全力服务保障发展大局；二是在优化支出结构上强职能、促提升，坚决兜牢“三保”底线，防范化解重大风险。三是在绩效管理上出实招、见实效，切实提高财政支出精准度有效性。四是在债务管理上严把关、守底线，切实加强债务风险防范化解。五是在财政改革创新上增动能、显活力，加快建立现代财政制度。六是在建设人民满意财政上创一流、树形象，全面提升财政治理能力。七是在财政干部队伍建设上聚合力，激动力，转作风，提效能锻造财政铁军。
三、严守规矩，筑牢底线。我将以高度的政治责任感和强烈的使命感，坚决扛起全面从严治D主体责任，带头履行D风廉政建设责任制和“一岗双责”，带头遵守执行D风廉政建设及D员领导干部廉洁自律的各项规定，正确对待D和人民赋予的权力，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，团结班子同志一心一意谋发展，带动全局上下众志成城争一流，共同营造风清气正的政治生态。
四、增强意识，接受监督。我将自觉践行“由人大产生、对人大负责、受人大监督”的宪法精神，坚持把区人大及其常委会的监督、重视和支持，作为做好财政各项工作的前提和保障。严格按程序报送财政预算报告、预算调整报告、决算报告等，认真落实大额预算追加提前备案制度，认真执行区人大及其常委会通过的各项决议、决定。积极配合人大组织的视察、专题调研和工作检查，虚心听取人大代表的意见和建议，认真办理人大代表议案、建议、批评和意见，确保将人大的监督贯穿于整个预算执行的全过程，切实提高依法行政、依法理财的水平。



人民检察院检察员新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
本次我被提名xx区人民检察院检察员，这是组织对我的信任与期望，更是鞭策和责任。如果自己能被本次会议任命，我将不辱使命、恪尽职守、奋发进取，以一流的工作业绩回报组织和人民的期待。为此，我郑重作出如下承诺：
一、加强学习，永葆忠诚
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习D的二十大、二十届一中全会精神和重要讲话精神，学习《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产D政法工作条例》《廉洁自律准则》等D纪D规，深刻领会二十大报告中表述的“开启新篇章，靠斗争，靠全面从严治D”的要求，增强四个意识，坚定四个自信，深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二、爱岗敬业，恪尽职守
一要牢记初心使命，全力以赴做好检察办案工作。要认真贯彻落实D的群众路线，推动化解信访积案，依法严惩电信网络诈骗、非法吸收公众存款、高利贷等群众“急难愁盼”的案件问题，守护群众的钱袋子。要对涉民营企业积案挂案，严格依照法定程序，该撤案的撤案，该起诉的起诉，最大化减少司法办案对民营经济的负面影响。对疑难复杂案件，积极组织开展公开听证，以案释法，以公开促公正，不断提高司法公信力。二要苦干、实干，不断提高办案质效。要时刻铭记自己的使命和职责，对上级部署的每项工作，要落到实处，见到实效。基层案件类型多、办案数量大，是挑战也是机遇，很多最高检部署的提升案件质量的指标体系都要在具体案件中落实。例如降低“案-件比”，加快办案节奏，提高办案效率，争取一个月审查起诉终结，就要自我加压加力，尽量采取提前介入侦查、自行补充侦查的方式完善证据，而不是退回公安机关继续补查。说要让人民群众在每个司法案件中感受到公平正义。这句话对我而言，是目标也是动力，我会努力，让经手的每个案子都审的严、诉的准、办的快。三要奋勇争先，不断改进工作方式方法，自觉把争创一流作为实现人生价值的目标，注重细微把简单的事做彻底，把平凡的事做经典，不断改进和创新工作方法，努力在平凡的岗位上创造出不平凡的工作成绩。
三、认真履职，接受监督
接受人大及其常委会的监督，是检察机关必须遵守的宪法原则，也是检察工作健康发展的重要保障。无论是办案还是其他方面，我将自觉接受人大以及社会各界的监督，全面贯彻执行区人大及其常委会的决议、决定，积极听取各方意见，虚心接受批评，扎实改进工作，认真履行检察员的职责，认真处理好人大交办的每一起案件、每一件事务，努力维护司法公平，维护宪法及法律的权威。

人民法院审判员新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任，各位委员:
本次组织提名我为xx区人民法院审判员，这既是组织对我的认可，又是对我今后工作的考验。如果这次区人大常委会能通过对我的任命，我坚决做到以下几点：
一要提高认识，筑牢政治忠诚。坚持以新时代中国特色社会主义思想、法治思想为指导，不断强化政治理论，继续深入开展D史学习，认真践行伟大建D精神，在新的岗位上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命。在学深悟透上下功夫，在学以致用上见真章，全面提升政治素养和行动自觉。
二要强化业务，认真履职尽责。持之以恒加强法律知识学习，强化业务技能，锻造过硬本领。在审判工作中，坚持做到以事实为依据、以法律为准绳。坚持以人民为中心，稳妥处理各类民商事纠纷，全面落实各项司法便民举措，积极满足人民群众对司法的期待和需求，坚持为我区经济社会高质量发展提供优质的司法服务和保障。
三要增强意识，自觉接受监督。自觉接受人大监督就是接受人民的监督，尊重人大监督就是尊重人民当家作主的权利，在今后的工作中，自己要切实增强接受人大监督的自觉性、主动性和积极性，虚心听取人大代表对审判工作的建议、意见和批评，不断补正不足、积极奋进。
四要强化作风，坚持公正廉洁。始终做到敬畏法纪威严，坚守廉政底线，在审判工作中坚决做到不办人情案、关系案、金钱案。杜绝形式主义、官僚主义等特权思想，严格恪守人民法官职业道德，切实做到对D忠诚，对人民负责，努力做到信念坚定、勇于担当、清正廉洁。
尊敬的各位领导、各位委员，如果我的任命被通过，我将恪尽职守，扎实工作，勤奋履职，绝不辜负组织的信任和重托。如果任命未被通过，说明我的工作与组织的要求还有一定差距，我将在今后的工作中不断开拓进取，完善自我，使自己早日成为一名人民满意、组织放心的人民法官。



人民政府办公室主任新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任,各位委员：
这次我被组织提名为区人民政府办公室主任人选，这既是组织对我的信任、期望和重托，更是对我极大的鼓励、支持和鞭策，我深感责任重大、使命光荣！如果区人大常委会通过对我的任命，我一定会团结带领区政府办全体干部职工，忠实履行职责，求真务实、恪尽职守，绝不辜负组织信任和重托。在此，我向区人大常委会郑重承诺：
一、加强政治业务学习，坚决对D忠诚。我将持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的十九大和十九届历次全会精神及来陕考察重要讲话重要指示，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，带头落实D中央的方针政策，省、市、区委的工作要求以及区政府的各项决策部署，确保上级决策和工作要求不折不扣落实见效。同时，加强业务学习，深入调查研究，积极向书本学、向同志学、向群众学、向实践学，全面内化吸收，不断充实自己，着力提升“三服务”能力和水平。
二、围绕中心服务大局，勇于担当作为。努力把区政府办公室打造成区政府的“坚强前哨”和“巩固后院”，树牢政治机关意识，围绕“五区建设”总要求，立足中心枢纽定位，积极协调相关部门，凝聚工作合力，加强督导检查，推动工作落实。严格按照区政府办工作的标准、要求和流程，创新工作理念，不断提升自身能力，巩固拓展纪律作风教育成效，认认真真抓班子、带队伍，抓机制、强管理，抓特色、树亮点，经常深入一线和群众开展调研，为领导决策和推动工作收集第一手资料，齐心协力推动政务、事务和服务工作迈上新台阶。
三、廉洁自律克己奉公，树立良好形象。我将自觉遵守反腐倡廉各项规定，严格按照八个坚持、八个反对的要求，不断加强D性锻炼和道德修养，带头落实D风廉政建设责任，严守政治纪律和政治规矩，坚持民主集中制原则，维护班子的团结，增强班子的合力，树立区政府办公室的良好集体形象。时常自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想防线，做到秉公用权、为民用权、廉洁用权。严格制度约束，强化自我监督，讲D性、重品行，守住底线、不碰高压线，始终保持拒腐蚀、永不沾的政治本色，清清白白做人，干干净净做事，保持风清气正。
四、严格依法行政，自觉接受监督。我将带头维护宪法权威，带头尊法学法守法用法，忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉接受区人大及其常委会的监督，主动向人大常委会汇报工作，全面执行区人大通过的决议、决定，认真办理人大代表的议案和建议，虚心听取人大代表的意见建议，不断改进工作作风。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
