党建引领乡村治理“红网连心”行动调研报告
乡村治理现代化是全面推进乡村振兴的根基，而实现乡村治理现代化的关键在于党的领导，具体路径主要靠党建引领。今年以来，X区始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持党建引领基层治理，聚焦乡村治理痛点难点堵点问题，探索乡村治理有效机制，深入实施党建引领乡村治理“红网连心”行动，着力构建“资源在网格整合、政策在网格贯通、工作在网格落实、服务在网格实现、民情在网格应答”的乡村治理新格局。经过前期赴“红网连心”行动试点村，组织座谈、实地走访、查阅资料、逐一访谈等调研活动，全面了解“红网连心”行动在X乡村治理工作中的作用，现将有关情况分析如下。
一、背景及意义
党的XX大报告指出，“完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”。乡村治理作为国家治理的重要组成部分，做好党建引领乡村治理工作，是坚持和加强党对一切工作领导的应有之义，是中国基层治理最鲜明的特点，也是深入推进基层治理的强大动力源，对于坚持和加强党的领导、夯实党在基层的执政根基、推进基层治理体系和治理能力现代化具有重要意义。
去年底，区委组织部赴X村开展调研，对如何精准定义党建引领网格化治理、精准科学划分网格、明确职责任务、整合资源力量、完善运行机制等方面提出了指导意见，并在X村先行试点，逐步铺开。今年我们聚焦乡村治理之痛，着力打造党建引领乡村治理X“新样板”，在充分调研和征求市委组织部、各镇街等相关单位部门意见建议的基础上，印发《X区党建引领乡村治理“红网连心”行动实施方案》，并将党建引领乡村治理“红网连心”行动作为年度区委书记抓基层党建项目予以推进。3月在X村召开全区党建引领乡村治理“红网连心”行动试点工作会议，全区“红网连心”行动正式拉开帷幕；5月将“红网连心”行动实施方案提交区委常委会审议通过；通过在X个镇街选取50个试点村从网格划分、网格员选聘、网格运行机制、分类管理等方面积极探索；9月召开书记项目推进会，全面总结“红网连心”行动工作经验，并在全区推广落实。
##paidbegin##二、主要做法
在推动党建引领乡村治理“红网连心”行动过程中，我们坚持先行先试，始终注重强化党对乡村网格治理工作的领导，着力破解村组干部联系服务群众力量不强、群众参与乡村治理积极性不高、乡村发展内生动力不足等问题，充分发挥乡村党组织领导作用，切实将党组织的政治优势、组织优势转化为乡村治理效能。
（一）完善网格体系，细分基层治理“责任田”。坚持“党建＋网格”工作思路，科学合理划分网格，不断织密党的基层组织体系，搭建起网格化治理的底层框架。科学划分网格。借鉴以往网格划分经验，按照“方便群众、规模适度、无缝覆盖、便于服务、有利治理”的原则，结合各村地域、人口、服务半径等情况，一般以自然村民小组或新建农房改善点小区楼栋为单元划分网格，每个网格覆盖50—100户，在X街道、X镇安置小区较为集中的区域按照楼栋为单元划分，网格内建立“十联户”机制，织密织牢网格治理单元，让有事就找网格员成为群众共识，截至目前，全区共划分网格X个。建强网格组织。强化党对网格化治理工作的领导，大力推进网格党组织建设，注重选拔优秀党员、无职党员担任网格员，推动党员干部联网格，普通党员联群众，构建“镇街党（工）委＋村党总支＋网格党支部（党小组）＋党员网格员”的村党组织体系，全面统筹网格内党的建设、民情收集、社会保障、矛盾调处、应急管理、社会救助等工作，积极为群众办实事、解难题，切实提升群众获得感、幸福感。构建责任链条。将党建引领乡村治理“红网连心”网格化治理工作纳入镇街党（工）委党建工作重点任务清单，作为基层党委书记年度述职评议考核内容，完善“区统筹、镇推进、村实施”的责任体系，由区级层面统筹相关资源，抓指导、抓调度、抓培训；镇街层面结合本区域实际，细化推进措施，镇街干部包村落实；村级层面原则上在现有村民小组的基础上，构建“村到组、组到户、户到人”的治理体系。
（二）凝聚网格力量，集结基层治理“排头兵”。网格员是开展网格化治理的核心力量。坚持选优育强网格员队伍，积极推动资源力量向网格集聚，构建条块协同、共建共享的乡村治理新格局。选好网格员队伍。注重选优配强网格员队伍，全面落实“定格、定人、定职、定责”措施，择优选聘X万名志愿网格员，其中包括X名村“两委”干部、X名村民小组长、X名村后备干部、X名“五老”人员（村民代表）、X名致富带头人、X名返乡大学生等群体。按照“一名包联干部、一名网格长、若干名网格员”的方式组建管理服务队伍，实行“层级负责”包干联户机制，包联干部联系网格、网格长联系网格员、网格员联系群众，做到网中有格、格中有人、人在格上、事在格中，让有事就找网格员成为群众共识。发挥网格员作用。通过主动领岗、组织定岗、公示明岗、考核评岗的方式，推动网格员在参与乡村网格化治理中模范带头、示范引领，做实做细网格内入户走访、民情收集、政策宣传、代办服务、和谐治理等工作。网格内建立“三色”走访和“五必访、五必到、五必清”机制，让群众时时看到党员、处处找到组织。把农村入党积极分子放到网格化治理中锻炼考察，引导其在网格化治理中为民办实事、解难题。激励网格员履职。实行网格员量化积分考核管理制度，对网格员的工作参与度、任务完成度、群众满意度等设置积分考核指标，建立“积分兑换＋评比表彰”双重激励制度，镇村根据网格员积分情况，评选一批星级网格、“最美”网格员，对表现优秀的网格员优先安排村内公益岗位、优先吸收入党、优先纳入村级后备人才培养、优先评选为“最美家庭”“五星党员户”“好婆婆”“好儿媳”，激励网格员队伍履职尽责、发挥作用。X村通过每月评选优秀网格员，并赋予小红旗的方式，在村部公示网格员月度工作成绩，年底根据网格员得红旗数进行考核，考核优秀的给予一定的物质奖励，充分激发网格员工作积极性。
（三）优化网格机制，延伸基层治理“全触角”。将“人、地、物、情、事”全部纳入网格管理，构建“一网统筹、一网办理、一网服务”工作模式，确保信息收集快速详实、矛盾排查及时准确、民生服务高质高效。健全投入保障机制。加大资金投入力度，将推进乡村网格化治理工作经费纳入财政预算，职能部门落实“权随责走”“费随事转”原则，镇街加大经费统筹使用力度，提升资金使用效率。鼓励安排部分村集体经济收入用于乡村治理、激励网格员，为推进网格化治理提供保障。X镇投入X万元在X村五组打造“红网连心”服务站，便于网格员开展工作，提升网格员服务效率。健全协调联动机制。扎实开展进基层“四聚四促”活动，建立健全结对区直部门、镇街干部、“三官一律”下沉网格的常态化机制，充分利用网格员“人熟、地熟、社情民意熟”优势，做好矛盾纠纷调解、安全隐患排查和各类信息收集上报工作，合力解决治理隐患和群众诉求，把网格“办小事、报大事”和部门“解难事、办实事”结合起来。X村村干部感慨，“红网连心”是为群众办好事的，村干部在村部便会接到网格员反映群众的各类问题，接到网格员上报的信息后，村干部会第一时间赶赴现场解决，群众反响很好。健全闭环处理机制。深化网格服务，全面推行每日走访巡查、每周总结分析、每月汇总研判等工作机制，在村党群服务中心设立便民代办点，实行线上线下相结合方式，构建“群众线上上传问题—网格长下派任务—网格员线下处置—居民评价反馈”工作流程，对网格难以解决的复杂事项，启动“网格吹哨、镇街报到”“镇街吹哨、部门报到”机制，实行销号管理，确保“事事有落实、件件有回音”。截至目前，村级层面处理政策咨询、邻里矛盾等问题900余个，镇街层面处理道路维修、垃圾清理等问题X余个，区级层面处理历史遗留、医保报销等问题X个。
四、取得的成效
“红网连心”行动经过阶段性工作实践，进一步激活了乡村治理“神经末梢”，以小网格撬动了大治理，将党员群众参与社会治理的触角覆盖到农村每一个区域，推动了基层治理工作取得了一定实效。
（一）管理的群体更多元。通过科学的运行体系、有效的选聘模式和完善的网格体系，积极吸纳多个群体加入网格员队伍，实现管理多元化，网格员来源更加广泛，每个网格都有一名网格员负责日常工作，能够实现村庄治理不漏一户、不漏一人，切实做到网格管理精准化、服务精细化，改变了以往村民办事来回跑、信息流通不及时的局面。同时，也分担了村干部身上的担子，让村干部更有精力考虑发展村集体经济、服务群众等工作，X村村干部感慨现在网格员延长了自己的手臂，为群众办事的效率更高了，村情民意掌握更多了，乡村治理效能更加高效。
（二）治理的机制更科学。通过实施“红网连心”行动，网格员将网格内的情况第一时间有效反馈到村里，更深层次了解群众的需求，掌握一线的实际情况，尤其是“三色”群众中的“红色户”，易发多发频发的各类社会问题，通过网格员的日常关心关爱，在一定程度上减少“灰犀牛”“黑天鹅”事件发生。X村网格员在走访中发现一户孤寡老人因为患有高血压，近期没能抽出时间去药店购买降压药，导致身体一直不舒服，网格员第一时间发现问题并帮助其购药，解决了老人的“燃眉之急”。像这样的案例还有很多，网格化治理把矛盾化解在网格内、把隐患排除在网格中，能促使各项工作推进的效率更高和处理的方式更好，很多工作都能够变“被动”为“主动”，有效促进基层社会稳定。
（三）党群的关系更密切。村级党组织发挥好干部与群众之间的桥梁纽带作用，聚焦乡村治理痛点难点堵点，网格员坚持常态走访，当好群众身边的“贴心人”，想群众之所想、急群众之所急、干群众之所盼。在调研中，我们发现“红网连心”的标识标语在基层随处可见，群众逐渐了解到“红网连心”是党组织为民办实事做好事的一个载体，更加愿意相信网格员，主动向网格员反映问题、报告情况。为了营造良好的工作氛围，展示各网格内涌现的好人好事等先进事迹，在X党建公众号开辟专栏，通过每周公布网格内涌现出的典型事迹，造浓工作氛围。
五、存在的问题
从前期赴“红网连心”试点村调研情况来看，党建引领网格化治理在组织设置、制度支撑、工作机制等方面做了大量工作，但仍然存在着一些突出问题。
（一）村干部创新意识不够突出。村干部在“红网连心”行动中起着关键支撑作用，部分村干部对乡村治理现状、存在的问题困难、工作方向未深入调查研究，习惯于“老办法”“旧思维”，缺乏改革创新的精神和敢闯敢干的勇气，习惯于按部就班，不会不敢不想创新突破，导致乡村治理成效还未实现最大化。
（二）参与乡村治理不够主动。从村干部层面看，由于村级事务繁杂、群众要求高，导致村干部压力较大，加上精力有限，在推进乡村治理过程中存在短板弱项；从群众层面看，部分群众对网格员的入户走访、电话寻访、信息采集等工作不支持、不配合，认为乡村治理和自己无关。
（三）激励保障机制不够健全。虽然建立了“积分兑换＋评比表彰”双重激励制度，但网格员面临着身份困境，网格员作为一个村乡村治理的前沿力量，在政策宣传、矛盾化解、信息采集等方面起着关键支撑作用，但缺乏相应的权利和待遇，政治上没有明确的上升渠道，一定程度上降低了网格员队伍的工作积极性。
六、对策建议
乡村是国家的最基层，是百姓生活的家园。做好乡村治理工作，对于巩固国家基层政权、全面推进乡村振兴、提升群众幸福指数意义重大。乡村治理工作是一项系统性、复杂性和专业性很强的工作，答好乡村治理“这道题”，必须立足新起点、分析新形势、开辟新局面，着力强化党建引领、配强网格力量、整合资源力量、优化体制机制，奋力实现乡村善治。
（一）坚持党建引领，推动形成乡村治理“强大合力”。习近平总书记强调，要加强和改进乡村治理，加快构建党组织领导的乡村治理体系，深入推进平安乡村建设，创新乡村治理方式，提高乡村善治水平。乡村网格治理涉及农村政治、经济、文化、生态等各方面，只有将党建引领贯彻到乡村治理全过程，不断夯实建强基层战斗堡垒，才能保证乡村治理方向不偏、靶心不变。从X“红网连心”实践来看，凡是党组织领导坚强有力，党员作用发挥明显，乡村治理成效往往比较明显。要着力构建乡村网格治理责任体系，健全“行政村党支部（总支）—网格（村民小组）党小组（党支部）—党员联系户”的村党组织体系，持续落实“网格吹哨，镇街报到”“镇街吹哨，部门报到”工作机制，全面统筹网格内各项工作，压实网格党员责任，切实强化党组织对网格内的组织力、领导力和号召力，绘就乡村治理最大“同心圆”。
（二）培优治理人才，全面释放乡村治理“不竭动能”。乡村治理，关键在人，只有源源不断的人才，才能为乡村善治提供强大动能。动员鼓励村干部参与在职学历提升计划，推进村干部学历“0”计划；鼓励本村大学毕业生、致富能手、退伍军人、在外乡贤等群体报考村干部任职资格认证，激发村级后备力量“一池春水”。持续深化村干部“双专”建设，定期举办抓党建促乡村振兴主题培训班，推行乡村干部“导师帮带制”，坚持“小班制＋特色化”个性定制培训，不断提升村干部为民服务参与乡村治理的综合能力，从源头上提高网格员的综合素能。激发网格员群体工作积极性，通过“积分制”和“清单制”等工作方法，将网格员工作的成果变为可直观的感受，对表现优秀的网格员优先发展入党、及时纳入村级后备干部培养、并给予一定的物质奖励，调动网格员走访工作积极性，为村级善治提供人才支撑。
（三）着力解决难题，奋力营造乡村治理“良好氛围”。群众是否满意是衡量治理效能的唯一标准。推行网格化治理，就是要坚持问题导向、目标导向和结果导向，帮助解决群众的操心事、烦心事、揪心事，不断提高村级党组织组织群众、宣传群众、服务群众和凝聚群众的能力，充分发挥引导群众参与乡村治理的热情和动能，注重拓宽群众参与渠道，充分利用、广播、公示栏、广播等平台，加大网格化治理工作进展及成效的宣传力度，提升群众对网格化治理的知晓度和参与度。建立完善网格议事协调制度，搭建群众便捷议事平台，通过村务监督委员会、村民代表会议等，为村民说问题、提建议、讲政策提供平台，让村民更好地配合治理工作并主动加入其中，实现民事民议、民事民办、民事民管。X村坚持网格员“逢三说事”，帮助群众解决急难愁盼问题86个，村民一致评价共产党员好。X村通过网格内解决群众意见诉求，化解邻里矛盾，村民的矛盾纠纷比往年大幅减少，群众满意度明显提高。
（四）发展集体经济，全力夯实乡村治理“坚实根基”。产业旺、乡村兴、治理优，只有村集体经济发展壮大了，村级党组织号召力就会增强，有利于推进乡村治理；反之，村集体薄弱，村级党组织软弱涣散，村级党组织在群众的心中地位便会下降，出现“讲话没人理、做事没人应、服务没人问”的窘境，从而影响乡村治理成效。壮大村集体经济，关键在党，要切实将党组织的政治优势转化为经济发展优势，构建“党支部＋合作社＋种植大户＋农户”新型产业发展模式，鼓励村集体创办、参股农业生产经营、劳务合作、营销服务等企业，分类建立资源清单、需求清单、问题清单，因村施策、多元发展、分类推进，支持基础薄弱的村发展“飞地经济”、资产经营、餐饮娱乐等实体经济，实现“一村一策”推动村集体经济发展，构筑“一村一品”产业发展格局，努力为推动乡村治理奠定物质基础。

##paidend##
