




镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.认真落实管党治党责任。始终抓住管党治党责任制这个“牛鼻子”，着力落实领导班子的集体责任、党组织书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”，做到知责、负责、尽责。坚持把省委巡视基层党建、脱贫攻坚专项巡视和市委第十轮巡察发现有关基层党建问题作为问题导向，着力解决党组织在管党治党方面存在的问题，推动全面从严管党治党主体责任全力向基层延伸，确保管党治党有重点、无盲区。
2.扎实推进整镇提升。按照“健全功能、适度规模、亮点示范、整镇提升”的工作思路，通过新建一批、滚动升级一批、完善服务功能一批，建设特色鲜明、实力过硬的基层组织阵地。
3.千方百计聚人才。以解决村居后备力量为目标，把后备干部队伍建设摆上重要位置，列入党建工作重要内容，在思想上、培养上、保障上等多处下功夫，多渠道吸收农村各类人才，扩大群众参与程度，有针对性将后备干部推荐到村居小组长、公益性岗位等岗位上锻炼，充分发挥荣誉书记作用，加强产业、人才、项目、信息沟通，促进村级发展，做实农村“xxx”人才工程。
4.补齐非公经济短板。坚持“两新”组织党建工作由表及里，由浅入深的方法，科学规范设置“两新”组织。建立起“党委+园区党总支+企业党组织”自上而下的园区党建管理体系。探索建立责任落实机制、工作运行机制、作用发挥机制、多方受益机制四个机制。做到既抓企业的党建，又抓企业的服务，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为园区和企业的管理优势、竞争优势和发展优势。
5.规范支部制度建设。坚持和落实好党支部组织生活制度，增强党内生活的原则性和实效性，以创建“xxxxx”党建品牌为载体，做实功、补短板、创特色，充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
领办基层党建项目：软弱涣散村（xx）党组织整顿
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.配齐配强村级“两委”班子。严格按照“双好双强”标准选配村级党组织书记，强化村主职干部专职化管理，对不胜任不尽职、党性弱品行差的村“两委”干部坚决调整；持续做好农村“xxx”人才工程，为村级发展培养储备后备干部。
2.优化村干部管理考核。研究制定《多宝镇村干部绩效考核管理办法》，实行村干部工资待遇差异化考核；加大村干部履职情况抽查检查，提高村干部工作积极性。
3.做好村级阵地提档升级。以20xx年新建的党员群众服务中心为依托，完善各项配套设施，开展服务型党组织创建，分类编印服务手册，“一村一景”建设党建示范村。
4.新建多宝镇党建文化馆。在多宝移民创业园建设党性教育基地，集中展示党的光辉历程和伟大成就，为青年干部和后备人才提供学习教育平台，激励党员干部创先争优、担当作为。
5.加强预备党员教育管理。加强对xx名预备党员的培养，按照预备期“六个必须”要求，全面提升预备党员党性素养，发挥年轻党员带头作用。
6.落实基层党建问题整改。不折不扣完成省委巡视基层党建和脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改落实，确保反馈问题全部销号。
领办基层党建项目：党建引领促产业联合，助力脱贫攻坚
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.抓党建促脱贫攻坚。对中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见和20xx年国家对xx省脱贫攻坚成效考核反馈的27个具体问题，制定整改方案，逐一销号，确保完成整改任务。
2.抓阵地建设。督导20xx年新建党员群众服务中心建设完善绿化、体育器材、公开栏等配套设施。xx年提档升级2个党员群众服务中心，确保xx年xx月底前建成并投入使用。
3.抓队伍建设。在xx个重点村完成后备干部推荐考核工作，指导后备干部参与村级事务。做好“xxx”人才工程和一村多名大学生计划，为村级持续发展储备人才；压实驻村帮扶责任，每月召开一次第一书记工作会议，不定期对第一书记在岗情况进行检查。
4.抓软弱涣散村集中整治。对20xx年集中整顿情况开展“回头看”，查漏补缺，持续巩固提升；对太平村开展集中调研，制定整顿方案，整合项目，全面完成软弱涣散村集中整顿任务。
5.抓集体经济发展。推进“三资”问题集中整治，规范集体资源发包程序，指导各村制定集体经济发展五年规划。力争xx年度夏场村集体经济收入过xx万元，xx村集体经济过xx万元,xx村集体经济过x万元。
领办基层党建项目：调整结构，盘活资源，发展壮大集体经济
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.强队伍，大力提升党员干部政治意识。实施“红色头雁工程”，深化村（社区）主职干部专职化管理；积极稳妥发展农村党员，把致富能手培养成党员，把党员培养成致富能手，把党员致富能手培养成村干部；储备调优农村“x”人才工程。
2.建阵地，不断拓展党员群众服务中心服务功能。督导熊刘村党群服务中心坚持标准，保证质量，加快进度，投入使用。对洪湖村党群服务中心早谋划、早安排、早落实，确保按时开工建设，如期竣工投入使用。
3.优服务，扎实推进基层党建重点任务落地落细。深化推进“为民服务办好十件实事”和村级集体财务流水账的公示公开，扎实开展软弱涣散党组织整顿，规范每月支部主题党日活动，充分发挥政治功能和教育引导作用。
4.促治理，努力探索乡村治理新途径。推进实施党建+脱贫攻坚，压实脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改责任。抓好党建引领乡村治理，把坚持和加强党的全面领导落实到基层治理各个方面全过程，构建党支部统一领导，广大群众广泛参与自治相结合的城乡基层治理体系。
5.强基础，全面抓实第一书记管理。细化第一书记工作任务和工作措施，压实责任主体，切实发挥驻村第一书记建强基层组织、推动精准扶贫、规范服务效能、提升治理水平作用，坚决打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会。
领办基层党建项目：抓实第一书记管理，助力全面小康建设
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.抓好反馈问题整改。牢记抓好党建是最大政绩观念，进一步强化党建工作“第一责任人”的责任，践行“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念，强化责任意识，认真梳理反馈问题清单，分析问题根源，抓住关键核心，结合实际制定整改方案，按时完成整改任务。
2.抓好阵地建设。全面规范整地建设，对全镇荷沙公路沿线的村按照“一村一景”要求提档升级，对资金充足有条件的村按实际需求进行规范化建设，对其他村因地制宜采取改扩建、翻修的方式，营造党建氛围，规范功能布局，切实发挥党员群众服务中心服务群众、凝聚民心的作用。
3.抓好人才培养。大力实施党组织书记“红色头雁”计划，做实做细农村“x”人才工程和“一村多名大学生”计划；把党员培养成致富能手，把致富能手培养成党员，把党员致富能手培养成村干部。
4.抓好制度落实。严格严格执行“三会一课”、组织生活会、民主生活会等制度，认真落实村干部值班制度，全面开展党务、村务和财务流水账公开，全面落实“三会共治”和“四议两公开”。
5.抓好集体经济发展。运作好省管党费扶持发展村集体经济项目，壮大贫困村集体经济；推动“党建+合作社”发展模式，整合政策、人才、资金等资源，大力扶持村级合作社发展；按照市委“天西蔬菜药材”的发展布局，推动形成“一村一品”“一村多品”的产业发展格局。
领办基层党建项目：党组织书记“红色头雁”计划
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.狠抓队伍建设，夯实组织基础。制定印发村干部管理办法，严格落实村干部值班值守制度，严格实施目标绩效考核。加强党员教育管理，严格执行党内政治生活制度，认真规范开展支部主题党日活动，落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等活动。继续推动“x”人才工程建设，加大对基层党支部尤其是贫困村党员的发展力度。
2.强化阵地建设，发挥服务职能。做好xx年官河村、孙岭村党员群众服务中心提档升级，提前介入、主动协调，确保工程建设进展顺利。结合厕所革命、高标准农田建设以及全民健身示范工程等项目完善公共服务设施，全面规范阵地建设，使村级党员群众服务中心真正成为党员群众之家。
3.推进制度建设，落实“三共”治理。坚持自治、法治、德治三治融合，逐##paidbegin##步推进农村治理能力现代化。全面推进村民参事议事，打造“共商、共建、共享”的平台，“为民服务十件实事”广泛征求群众意见并认真落实，提升群众参与感与满意度；按时公示公开村级流水账目，接受群众监督；规范、创新支部主题党日活动，以活动充实党建，以党建促进发展。
4.依托党建引领，助推社会发展。推进实施党建+脱贫攻坚，以“整镇提升”三年行动计划为抓手，压实脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改责任。抓好党建引领乡村治理，全面推进党的领导全方位覆盖基层，使软弱涣散问题、生态环境问题、“三资”管理问题、基础设施问题都有质的提升。
5.打造区域特色，发挥头雁效应。因地制宜，发挥村级产业优势。打造：官河=党建+特色种植，饶场=党建+美丽乡村，社区=党建+社区服务xx=党建+三资管理，xx=党建+脱贫攻坚，xx=党建+人居环境整治等。
领办基层党建项目：抓党建促美丽乡村建设
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.认真做好村级党组织阵地建设。加强全镇村级党员群众服务中心建管用，重点做好20xx年项目规范管理和xx年项目建设准备，打造集党务、政务、村（居）务、商务和社会服务等功能于一体的村（社区）服务平台。
2.认真做好软弱涣散村党组织整顿。对照市委组织部《关于做好xx年软弱涣散村党组织整顿工作的通知》要求，全面开展调研、找准问题症结、建立问题清单、细化整顿措施，重点做好20xx年x个村（xx村、xx村）的巩固提升和xx年x个村（xx村、xx村）的整顿销号，整体优化软弱涣散村党组织。
3.认真做好村级为民服务十件实事和财务流水账公开。全覆盖开展村级为民服务十件实事和财务流水账公开，推动村级十件实事落地落实、村级财务公开透明，保障群众知情权、参与权和监督权，提升村级治理规范化水平。
4.认真实施党建“一二三四”工程。充分激发村支部内生动力，大力实施党建引领工程，村（社区）各培育一户市场主体，扶持两名致富能手，种植三亩“万元田”，选树四个方面典型，助推乡村振兴。
5.加强村（社区）干部队伍建设。对照“双好双强”的标准，注重将有潜力的致富能手、产业大户、复员退伍军人、大中专学生和返乡农民工等及时纳入“x”人才队伍，成熟一个吸纳一个，加强后备力量储备，并及时压担子、下任务、定责任，确保后备备而有用。健全完善相关制度，继续加强村（社区）主职干部专职化管理，落实坐班值班、定期例会等制度。定期开展“交心谈心”活动，帮助干部解开思想疙瘩、理清发展思路、减轻工作压力、营造良好环境，全身心投入工作。
领办基层党建项目：实施“一二三四”工程，打造发展“红色引擎”
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.加大农村“x”人才工作力度。加强村级干部队伍建设，造就一支素质优良、数量充足、结构合理、适应需求的村级后备干部队伍。
2.督导完成全镇村级“为民服务十件实事”。全面推动村级十件实事落地落实，解决一批群众急、忧、盼的实事要事。
3.继续深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育活动成果。充分利用每月支部主题党日活动载体，与“三会一课”制度深度融合，全年活动开展12次以上，形成制度化常态化机制。
4.扎实推进软弱涣散基层党组织整改。根据软弱涣散村集中整治清单内容，精准施策、分层分类，制定整改方案，逐一进行整改，确保顺利实现转化提高。
5.加强农村致富带头人队伍建设，助力脱贫攻坚。围绕脱贫抓党建、抓好党建促脱贫的思路，扛起党建责任，发挥党建引领发展作用，实现党建和扶贫同频共振，为打赢脱贫攻坚战提供坚强有力的组织保证。大力推进“党建+”，走出一条基层党建与脱贫攻坚融合共进之路。
领办基层党建项目：党建助力乡村振兴，建设美丽乡村
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.完成基层党建问题整改。不折不扣完成省委巡视基层党建和脱贫攻坚专项巡视“回头看”等方面反馈问题的整改工作。通过问题逐一销号，提升全镇基层党建工作水平。
2.推进基层组织阵地建设。完成徐岭村、鱼嘴、张岭、大板、社区x个党员群众服务中心建设任务，实现全镇全面达标。对党员群众服务中心进行规范化管理，坚持常态化督导检查机制，切实发挥基层阵地作用。
3.发展壮大村集体经济。发挥小板区位优势，打造荷沙公路沿线特色休闲农业发展示范带。盘活农村闲置资产资源，在仓储租赁方面下功夫，提高村集体收益和群众收入。扶持新型村集体经济发展示范村x个。
4.打造农村人才队伍。以“x”人才工程为抓手，优化农村人才的选拔、培育、管理机制，按照每村x人以上标准，打造一支素质高、能力强的后备干部队伍，为村级发展提供支撑。
5.整治软弱涣散基层党组织。巩固20xx年市级软弱涣散村xx村整治成果，让党员风气和社会治安持续向好。扎实开展xx村、xx村整治工作，从村级班子建设、社会矛盾化解、基础设施完善等方面着手，通过一年整治，使村级面貌明显改善，村级组织全面过硬。
领办基层党建项目：党建引领乡村治理，打造文明实践示范点
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.切实抓好脱贫攻坚“一体化”整改。对照中央、省委、市委反馈问题和全镇自查问题，坚持目标导向，细化整改措施，明确整改时限，逐一清零销号，同时坚持举一反三，建章立制，以整改实际成效取信于民，以问题整改倒逼脱贫攻坚责任落实，政策落实，工作落实，确保如期打赢我镇精准脱贫攻坚战。
2.大力推动村级党员群众服务中心提档升级。坚持标准，完成20xx年尚礼新村、大湾村、沙沟村和xx年友谊新村、同心村党员群众服务中心建设，一村一策，提档升级其他尚未达标的村党员群众服务中心。坚持建管用相结合，解决服务群众“最后一公里”的问题。
3.加大整顿软弱涣散基层党组织工作力度。对20xx年软弱涣散村永兴村、尚礼新村开展“回头看”，巩固整改成果。xx年软弱涣散村徐巷村、尚礼新村组织专题调研，解剖麻雀，有的放失，确保整改取得实效。
4.开展村级为民服务十件实事和财务流水账公开。深化推进“为民服务办好十件实事”和村级集体财务流水账的公示公开，常态化开展村级纪检委员专询活动，推动“十件实事”、财务公开落地见效，接受党员群众监督，促进工作提质增效。
5.坚持党建引领，做好“党建+”文章，发展特色产业，助力乡村振兴。大力推行“党支部+市场主体+农户+基地”发展模式，坚持做实、做优、做强“品种、品质、品牌”工程，不断推进农业供给侧结构性改革，促进村集体经济创收。
领办基层党建项目：坚持党建引领，培植农业产业，助推乡村振兴
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.严格落实主体责任，完成省委巡视基层党建和脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改。真正把思想认识提上来，把管党责任落实下去，把最大政绩体现在履行主体责任上，切实履行好基层党建工作“第一责任人”职责，认真学习反馈问题整改方案，强化整改责任，层层传导压力，落实整改措施，完成整改任务。
2.深入夯实阵地基础，建好用好党群服务中心。在基层阵地“建管用”上下功夫，亲自到现场督导20xx年xx、xx村党群服务中心加快建设进度，统筹做好广场、绿化、公示栏等配套设施建设。迅速启动xx年xx河、xx村建设项目，提前做好项目选址、资金测算、勘察测绘、用地规划、土地征用、土方回填等前期工作。
3.持续强化队伍建设，选优配强村级“两委”班子。严格按照“双好双强”标准选配村级党组织书记，抓好村级党组织书记集中培训，强化村主职干部专职化管理，落实“派聘”书记“岗位专职、工作专心、精力专注”要求，加强“派聘”书记管理，落实村级党组织书记市级备案管理和村“两委”成员市级联审常态化机制，配齐配强村“两委”班子，落实村干部坐班值班、定期例会制度，持续做好“x”人才工程和“一村多名大学生”计划，选准用好第一书记和驻村工作队，压实驻村帮扶责任。
4.因地制宜明确方案，发展壮大村级集体经济。在发挥村级产业优势上用力，逐村调研，制定村集体经济发展规划方案，对症下药，建立村级集体经济发展x-x年发展规划，结合实际，及时更新。加强对省级集体经济发展扶持村的指导督导，确保项目科学有效、落地落实，确保每年成功扶持村级产业x个以上。
5.探索创新工作机制，落实组织生活基本制度。加强普通党员培训力度，对全体党员集中培训至少x次；分批次组织机关、村（社区）、企事业单位党务工作者，进行基层党建业务示范性培训。全面摸清在职党员、流动党员、离退休党员底数，对党员全面兜底教育管理。依托党建工作培训，对以“三会一课”为重点的基层党组织生活制度进行统一和规范；深入实施“主题党日”等活动，认真召开民主生活会和组织生活会，落实谈心谈话、民主评议党员、党性分析和主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，使党内生活庄重、严肃、规范。
领办基层党建项目：创新考评方式，抓实“十件实事”
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.夯实阵地基础，按时达标完成党员群众服务中心提档升级。到现场督导20xx年长江、xx、xx村党群服务中心建设进度，统筹做好广场、绿化、公示栏等配套设施建设。迅速启动xx年邹张、清水村建设项目，提前做好项目选址、资金测算、勘察测绘、用地规划、土地征用、土方回填等前期工作，确保项目顺利竣工。
2.着眼民生福祉，全力推动全镇村（社区）为民服务办好实事。督促xx个村（社区）制定好“为民服务办好十件实事”清单，在x月底前按要求在党员群众大会、村务公开栏进行审议、公开，按照进度逐步推进，每月到村督导落实，年底统一结账。确保各村（社区）解决好党员群众最急最忧最盼的实事要事。
3.狠抓组织建设，以务实作风整顿全镇软弱涣散村党组织。将本年度确定的xx、xx两个软弱涣散村党组织整顿工作作为全面提升基层组织战斗力的重要举措，尽锐出战，加强党员教育管理，提高党员思想觉悟；全面发掘人才，建强村“两委”班子，完善后备干部库，确保每村有x名以上入党积极分子；做好发展规划，推动土地流转，壮大村集体经济；排查信访矛盾，化解村内群众矛盾，全力以赴完成肖湾村、前河村的软弱涣散整治工作。
4.真改反馈问题，以高度使命感、责任心打赢脱贫攻坚战。带头遍访全镇贫困户，了解贫困户现状及需求，帮助贫困户解决生活中存在的困难；督促机关干部遍访挂点村贫困户、督促全镇xx个支部书记遍访本村贫困户、督促包保干部上门看望贫困户，落实主体责任，出谋划策帮助解决实际困难和发展规划，确保贫困户xx年全部脱贫。
5.加强队伍建设，打造一支纪律严明、工作踏实的干部队伍。加强村主职干部专职化管理，严格请假报备制度，严格值班制度；选优配强村干部，对全镇村干部履职情况综合评估，选优配强村干部，不称职的及时调整；做事做细“x”人才工程，结合疫情期间表现，完善“x”人才库。
领办基层党建项目：党支部引领产业发展，发展壮大村级集体经济
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.压实责任，全面履行党建工作责任制。把抓好党建就是最大政绩作为工作之首，认真履行“一岗双责”要求，明确党建工作责任，压实党建责任链条。定期召开党建工作会议，全年党委研究党建工作不少于x次，到挂点村调研党建工作不少于x次，带头讲党课不少于x次。强化班子成员抓党建责任，每月到村和分管单位调研督导党建工作不少于x次。
2.强基固本，扎实推进基层阵地建设。深化“整镇提升”三年行动计划，提档升级一批村党员群众服务中心。督导xx村、xx村完善党群中心配套设施，建设高标准规范化党群服务中心。指导xx社区、xx村按照提档升级要求规范建设党群服务中心。用好用活党建工作经费，规范布置xx村、xx村、xx村、xx村、xx村、xx村等村会议室和便民服务大厅，营造浓厚党建氛围，完善服务功能，提升服务能力。
3.选贤任能，打造过硬干部队伍。加强村党组织书记管理、村“两委干部”和后备干部队伍建设，提升履职和服务能力。完善农村“x”人才工程，加大力度从农村种养殖能手、致富能人、外出返乡人员择优选拔一批调整充实村干部队伍。每村储备x名后备干部，培养积极分子x名。
4.多措并举，突出化解基层治理难题。发挥“党建+”作用，突出党支部战斗堡垒，在环境整治、产业发展、基础建设等方面引导村民自治自理，助推乡村振兴和脱贫攻坚。
5.动真碰硬，持续整顿软弱涣散村。摸清底数，建立xx、xx等软弱涣散村问题清单，落实具体措施，整合帮扶部门项目和资金，结合三资清理和扫黑除恶，发展壮大村级集体经济。整合各方资源，深化内生动力，着力解决群众反映强烈的突出问题。
领办基层党建项目：党建引领，打造“党建+扶贫中药材基地”品牌
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.常态化开展“不忘初心，牢记使命”主题教育。坚持贯彻守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，教育引导党员干部牢记党的宗旨，坚持实事求是的思想路线，树立正确政绩观，真抓实干，转变作风。实实在在让广大群众看到党员干部思想境界的新提升、工作作风的新转变、干事创业的新成效。
2.落实基层党建工作责任制。党委书记带头履行第一责任人职责，召开党委会进行研究谋划，深入基层进行调研，总结基层党建经验，推动形成抓基层的浓厚氛围。牢牢抓住基层党组织书记基层党建工作责任制这个牛鼻子，紧扣一个“实”字，在落实责任上狠下功夫，推动基层党建工作取得全面进步、全面过硬。
3.抓好党员干部教育管理。抓好思想政治建设，抓好作风建设，促进党员干部学以致用、知行合一，提高政治站位，强化责任担当，锤炼过硬本领，做好本职工作，充分发挥党员干部的主体作用，保证党的理论和路线方针政策、党中央决策部署贯彻落实。
4.建设全民健身中心党建宣传示范点。镇全民健身中心作为我镇重要的便民活动场所，具有独特的场地优势，充分利用好场地优势，建设党建宣传示范点，突出地方特色，在宣传党建工作基础上，融入地方文化元素，展现基层党建、党风廉政建设和意识形态内容，把全民健身中心党建宣传示范点打造成为基层党建和党风廉政建设、意识形态宣传的示范点。
5.健全农村“x”人才工程动态管理工作机制。加强对各村“x”人才的培养联系，确保其能立足本岗，发挥作用，同时加强对“x”人才的考察，从德、能、勤、绩、廉五个方面进行量化，对“x”人才情况有一个全方位、多层面的掌握，并根据实际，对不能较好的履职尽责、发挥作用的及时调整更替。
领办基层党建项目：党建引领农村基层治理（试点）
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



镇党委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.全面抓好中央省市调研考核反馈问题整改。坚决扛起反馈问题整改政治责任，压紧压实党员干部责任链条，统筹安排，全面铺开，坚持问题导向、目标导向、结果导向，全面完成x个方面xx项具体问题整改工作，通过清零销号、举一反三、建章立制，实现基层党建巩固提升目标。
2.持续改善村级阵地建设。建设党建示范点和示范带，加快xx村、xx村和xx村党员群众服务中心标准化规范化建设，新建xx村、xx村党员群众服务中心，整顿提升xx村、xx村和xx村党员群众服务中心，连点成线，沿xx线和xx线建成党建示范带，大力推进基层党建全面进步、全面过硬。
3.扎实整顿软弱涣散基层党组织。全面深入调研张毕村、夏万村两个软弱涣散村党组织，找准问题症结、建立问题清单，严格落实“四包一”责任，细化整顿举措，重点解决组织建设、生态环境、“三资”管理、基础设施建设、脱贫攻坚和社会治理等方面存在的突出问题，强化跟踪督办，严格奖惩结账，确保两个软弱涣散党组织整顿销号。
4.抓实抓细村级为民服务十件实事和财务流水帐公开。以“找准事、议好事、办好事”为目标，切实解决部分村为民服务办好十件实事项目不具体、操作性不强、简单应付等问题，强化督办考评，开展述职评议，严格奖惩兑现；以“全公开、真公开、常公开”为目标，切实解决部分村级财务流水账公开推进较慢、不细不实、选择性公开、不按时按要求公开等问题，严格规章制度，加强财务监督检查，强化组织调整和纪律问责，确保好事办好、实事办实、群众满意。
5.全面实施“红色头雁”工程。持续加强村主职干部专职化管理，严格落实村党组织书记备案管理，调整完善村主职干部绩效考核办法，选优配强派聘书记，抓紧抓实第一书记日常管理，做实做细农村“xxx”人才工程和“一村多名大学生”计划，将基层党建融入经济发展、社会治理和生态保护各个环节，与x市发展同频共振，将党的政治优势、组织优势和群众工作优势有效转化为x市竞争优势、创新优势和科学发展优势。
领办基层党建项目：创建xx镇党建示范带
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
镇党委书记：xx



党工委书记抓基层党建工作公开承诺书

为切实履行基层党建工作第一责任人职责，现就抓好xx年党建工作公开承诺如下：
1.落实基层党建主体责任。将基层党建工作与经济社会发展工作同部署、同安排，做到“两手抓两促进”；定期召开基层党建工作专题会议，开展基层党建工作调研不少于x次，带头以普通党员身份参加所在支部组织生活，为党员讲党课不少于x次。
2.深化村级财务流水账公开。发挥村级监督委员会作用，提高村级民主监督水平；创新公开方式，做好线下公开与线上公开相结合，利用网络平台，实现网上公开；严格执行《xx高新园集体“三资”管理制度汇编》，建立长效机制。
3.加强社区干部队伍建设。加强主职干部专职化管理，强化“两委”干部能力素质建设，每年开展x次政治素质和履职能力分析研判，将不胜任、不作为的及时调整配强；结合疫情期间表现及“大走访”结果，开展后备干部结对培养工作，做到每个社区（农队）至少有x名后备干部，x名入党积极分子。
4.打造非公企业党建示范点。新建x-x家规上企业党支部，强化新组建党组织党员发展、支部学习、阵地建设、作用发挥，实现“建一个，活一个，作用发挥一个”；启动“一企一品”工程，通过加强非公企业党组织阵地建设、选优配强企业党组织负责人、发展壮大党员队伍等方式，重点培育x-x家非公企业党建示范点，争创x-x家省市级党建示范点，打造园区党建特色品牌。
5.推动社区“大党委”建设。充分发挥友谊、接官、候口、锦绣社区“大党委”作用，推动机关事业单位在职党员干部下沉社区，实现社区党建与单位、行业、区域党建联动。
6.壮大社区集体经济收入。鼓励各社区结合实际大力发展壮大集体经济，完成社区闲置国有资产清理及处置工作，由园区实行统一管理、统一经营，将经营所得按一定比例分配到各社区，力争每个社区年集体经济收入增加x万元。
领办基层党建项目：非公企业党建提档升级
以上承诺请全市各级党组织、党员干部和群众监督。
市委常委、xx高新园党工委书记：xx



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
