
D员领导干部在T教育读书班发言材料汇编（13篇）





##paidbegin##副主任在T教育读书班上的研讨发言

我们D高度重视用D的创新理论统一全D思想，每逢重大历史关头，都要组织D员干部开展集中学习教育，始终做到实践发展到哪里、理论创新到哪里、学习教育就跟进到哪里。在此次T教育中，经过集中学习，我深切感到，的思想站位极其高远，深邃的历史眼光、宏阔的国际视野和全局的战略思维彰显了观大势、布大局、谋大事的政治智慧；精神内涵极其深邃，一系列富有创见的新思想、新观点、新论断闪耀着马克思主义中国化最新成果的真理光芒；工作基调极其务实，以实事求是的态度想问题、作决策，以朴实自然的文风进行宏大叙事，蕴含着惠民生、暖民心、顺民意的深刻情怀。
一是通过学习教育，着力提升政治意识。对全体D员干部在政治上有明确要求，那就是要始终同D中央保持高度一致，增强D性立场和政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，要在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，要经得起大风大浪考验，要任何时候任何情况下都做到政治立场不移、政治方向不偏。这需要我们时刻铭记、终身践行。通过T教育，我们要更加注重凝心铸魂、锤炼品格，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚定自觉地做到“两个维护”；要更加注重以D的意志为意志，做到思想上始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，行动上真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。作为在人大工作的D员干部，还要更加注重在依法行使职权和履职服务保障中始终坚持D对人大工作的全面领导，做到心往一处想、劲往一处使。
二是通过学习教育，切实树牢岗位意识。在xxx插队时就立志一生为人民做实事，他说“我是黄土地的儿子”，“我就是普通农民”。他从自己的亲身经历中得出结论：“选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”我们虽然职业有不同，岗位有差异，但干事创业的心思是一样的，都是共同为实现国家强盛、民族复兴贡献力量。机关每个岗位有每个岗位的职责，有每个岗位的艰难，也有每个岗位的荣耀，机关每一位同志都渴望在自己岗位上做出成绩、获得承认。平凡的岗位最值得尊敬。T教育是一次补短板、强本领的难得契机，一定要立足岗位用心体会，通过T教育，下决心增强政治能力，强化思想淬炼和政治历练；下决心增强履职本领，努力成为本职工作的行家里手；下决心增强服务群众的本领，从办好我们的身边事服务好我们的身边人做起。
三是通过学习教育，大力增强服务意识。讲，这次T教育，要教育引导D员干部学思想见行动。人大机关的行动就是要努力为人大及其常委会履行职责提供更优质的服务保障。人大机关的服务保障工作，和其他D委、政府机关有很多共同之处，但也有权力机关的特殊性。人大机关的服务有自己的对象和方式，既要为市人大及其常委会服务，更要在为人民服务、为全国全市工作大局服务上发挥作用。我们必须从人大的工作特点出发，切实增强服务意识，切实保证机关运转科学高效、履职行权依法按程序正常开展。如会务安排要有序规范，文秘服务要精准细致，后勤保障要及时到位，机关管理要井然有序，通过大家共同提高服务意识，塑造一个与权力机关相适应的机关形象，把人大机关建设成具有凝聚力、向心力和战斗力的和谐机关。
四是通过学习教育，不断强化规矩意识。说，要“努力在全D营造守纪律、讲规矩的氛围”。人不以规矩则废，D不以规矩则乱。什么是规矩？在《守纪律讲规矩》一文中有详细阐述。简言之，D有D规D纪，国有法律法规，机关有制度机制。我们缺的不是规矩，而是守规矩的意识。中央八项规定为什么深入人心？因为它规定最明确、执行最彻底监督最到位。所以我们既要自己守规矩，也要让他人守规矩，当然首先是领导干部带头守纪律、讲规矩。
我们要把这次T教育作为一次深刻的思想政治洗礼，自觉维护D中央权威和集中统一领导；要把这次T教育作为一次系统的能力本领淬炼，自觉把学到的科学思想方法、系统思维能力、务实工作基调落实到各自岗位工作中去；要把这次T教育作为一次严肃的纪律作风教育，自觉纠正行为偏差、弘扬优良学风文风政风；要把这次T教育作为一次奋进新征程建功新时代的加油鼓劲，自觉为奋力谱写中国式现代化xx篇章贡献更大力量。



机关D委书记在T教育读书班上的研讨发言

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高，要牢牢把握开展T教育的重大意义，切实增强开展T教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
坚持思想强基，推动D的创新理论凝心铸魂。近年来，D中央部署开展一系列D内集中教育，今年又部署开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，目的都是思想建D、理论强D。面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必须有领导核心的掌舵领航、必须有科学理论的光明指引，中华民族复兴号的巨轮才能行稳致远。作为一名D务工作者，应当在先学一步、深学一层、深学深悟上做出表率。在抓好自身理论武装的同时，为全机关T教育的开展服好务，当好T教育的行家里手。在机关读书班的基础上，机关D委要继续推动运用“三会一课”、TD日、机关青年理论学习小组等学习平台，积极引导广大D员深刻理解新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的丰富内涵，“两个结合”的理论特质，“六个坚持”的世界观和方法论，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把广大D员紧紧凝聚在D的思想旗帜之下，进一步坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
聚焦主责主业。增强做好机关D建责任意识。指出，“机关D的建设是机关建设的根本保证，D的建设必须走在前、做表率。”这明确了机关D建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位。要求全面增强基层D组织的政治功能和组织功能，为做好新时代机关D建工作指明了方向、提供了遵循。作为一名D务工作者，要站在世界未有之大变局和中华民族伟大复兴的战略全局的高度，在准确把握机关D建工作规律的前提下、在科学总结机关D建经验做法的基础上，切实以强烈的使命感、超常的责任感和时不我待的紧迫感，来引导机关D员在xx现代化建设中当先锋、打头阵，充分发挥机关D建助推xx人大协同助力双城经济圈建设，切实做好定点帮扶沐川乡村振兴联络协调工作，推动机关D建高起点谋划、高标准推进、高质量落实，有力有为、彰显价值。
实施组织塑形，充分发挥支部战斗堡垒作用。指出，“D的力量来自组织。D的全面领导、D的全部工作要靠D的坚强组织体系去实现。”机关D委书记要当好机关D组书记的助手、当好机关D委班子的班长、当好D建工作的指导员、当好D员干部的引导者、当好群团工作的领导者。要坚持一切工作到支部、一切工作靠支部，努力抓好“五好”D支部创建工作，深入推进D支部标准化规范化建设，不断推动D内政治生活严起来、实起来，努力把每个支部建成D旗高高飘扬的战斗堡垒。着力提高发展D员工作质效，注重从新进机关的优秀同志中发展D员，为机关D组织不断增添新鲜血液。
坚持严管厚爱，努力打造全面过硬D员队伍。反复强调全面从严治D永远在路上，同时指出“严并不是要把大家管死，使人瞻前顾后、畏首畏尾，而是要通过明方向、立规矩、正风气、强免疫，营造有利于干事创业的良好环境”。全面从严治D，体现在“全”的要求、“严”的基调、“治”的理念，指明了什么不可为、什么可以做，强调保持本色、担当作为。我个人理解，是激活“一池春水”而不是搞成“一潭死水”。机关D委书记干工作要有尺度也要有温度，一方面，要通过支部书记抓D建述职、机关纪委监督执纪等，督促支部书记切实履行管D治D责任，对D员从严教育、从严管理、从严监督；另一方面，通过机关工会、妇委会、青工委等，开展丰富有益活动，加强对内对外交流，对年轻干部多关心、多引导，努力营造生动活泼、健康向上的机关文化氛围。



宣传干部在T教育读书班上的研讨发言

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育是全面落实D的二十大任务部署的有力抓手，也是我们D在新征程上坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂，为强国建设、民族复兴注入强大思想动能的重要举措。指出，“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”面对新时代新任务新要求，我们D员领导干部只有牢固树立问题导向，在全D大兴调查研究工作中，不断发现问题、敢于直面问题，才能真正解决一批长期制约工作发展的瓶颈难题，在推动高质量发展上取得新突破。这不仅体现了工作标准和要求，也展示了工作能力和水平，更反映了工作态度和成效。市人大常委会D组书记、副主任xx在D组会议上明确指出，人大机关在T教育中务必要克服空喊口号、生搬硬套、挂一漏万、形而上学四种倾向。对照指示要求，我坚持把查问题、找差距、想办法作为检验学习成效的重要标尺贯彻始终，坚持做到边学边找、边找边改、以学促改。思想动能需要在学习中强化，在宣传中放大。结合分管联系工作，就进一步改进宣传工作作了初步思考。
市人大常委会D组和机关D组对意识形态工作高度重视，对常委会机关新闻舆论工作高度关注，机关各单位、各县（市、区）和各家媒体也给予全力支持和充分协助，及时策划推出系列报道，亮点频出，特色明显，反响热烈，得到大家认可。但对照领导和大家的更高要求，对标工作更出色的市区，我们的宣传工作还需要下功夫再提升。
一要加强领导、积极引导。领导重视是工作取得实效的重要保证，需要共同树牢意识形态工作极端重要性的认识，严格落实意识形态工作责任制，加强对宣传工作的领导，把业务工作和宣传工作统筹起来安排部署。坚持人大宣传工作D性和人民性高度统一，始终做到对D负责和对人民负责相融合，做到宣传D的路线方针政策与展示为民办实事成效相结合。同时，主动谋划、主动作为、主动发声，结合工作安排和社会舆情，加强对新闻舆论的正面积极引导，设置话题讲好故事。
二要加强计划、提早策划。进一步增强年度宣传工作的可预见可计划性，充分掌握中市重大决策部署，常委会年度要点计划，形成年度宣传工作计划，充分发挥年度计划对人大宣传工作的统领作用，也便于各级各家媒体根据自身定位和受众群体，抓取选取媒体兴奋点、社会关注点、新闻引爆点来准备宣传报道。在此基础上，根据季度重点工作安排形成每季度宣传策划，根据单项重点工作更精细精准形成具体的宣传策划和报道策划，努力做到从“要我报道到我要报道”，从“跟着走到提前跑”的转变。
三要加强互动、携手联动。宣传工作需要各方面密切协作相互配合。市人大专委会、常委会各工作机构作为人大新闻的主要策源地，主动加强与宣传部门的联系协调，及时沟通立法、监督、代表工作中的重大事项重要安排，共同做好宣传计划策划。同时，加强市与基层人大宣传部门的支持互动，加强与中央地方媒体的联动合作，相互策应、积极响应、主动回应，形成立体宣传矩阵、系统宣传声势，同频共振、异口同声，集中呈现各级人大围绕中心担当作为、依法履职的良好形象。
四要加强平台、拓展窗口。坚持机关对内对外宣传同等重视，传统媒体和新媒体一体化推进，进一步加强报刊社阵地建设，打造提升机关“一报一刊一网”“两微两号”平台，推动市人大报刊社朝着媒体融合发展、构建媒体矩阵、培养全媒体记者的方向迈进。同时，充分依托和发挥季度新闻通气会、年度新闻奖评选的机制优势，进一步汇聚宣传力量、整合宣传资源、拓展宣传影响。持续优化提升市人大历史陈列馆展陈，增强信息化场景应用，进一步擦亮这张市人大对外展示的名片。



民政局长在T教育读书班上的研讨发言

高度重视民生工作，多次发表重要论述、作出重要指示和批示。20xx年x月，他在xx考察时强调：要从群众反映最强烈最突出最紧迫的问题着手，增强民生工作针对性、实效性、可持续性。进入新时代新征程，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们需要解决的问题越来越多样、越来越复杂，既有不少长期积累的深层次矛盾和问题，又有前进道路上不断出现的新矛盾新问题。作为新时代年轻干部，应深刻领悟xx同志在中共xx市委D校（xx行政学院）T教育专题读书班开班典礼上的讲话精神，全力锻造敢担当、甘奉献、能创新、勇奋斗的为民服务真本领，更好担负起新时代赋予的职责和使命，不断提高解决实际问题的能力，高质量办好民生实事，不断提高人民群众的获得感幸福感安全感。
一、办好民生实事是永葆初心使命的生动诠释
民生是最大的政治，办好民生实事最能彰显初心使命。指出：“群众利益无小事”。民生工作直接同老百姓见面、对账，来不得半点虚假，既要积极而为，又要量力而行，承诺了的就要兑现。民生问题关系最广大人民群众的根本利益，决定着高质量发展目标实现，D员干部只有心里始终装着人民，做到民有所呼、我有所应，才能全心全意把人民群众的急事办快、难事办成、好事办实，为奋力谱写现代化建设的xx新篇章贡献积极力量。
（一）办好民生实事是践行宗旨意识的具体体现。为政之道，民生为要。中国共产D人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。高质量发展是解决一切问题的基础和关键，要坚持在发展中保障和改善民生。2022年以来，我们坚持政府过紧日子，让群众过稳日子。通过做优产业、做强实体，深入开展“双培育双服务”行动加快发展开放型经济，积极推动低碳绿色发展，重点发展乡村产业、补齐基础设施短板，全力排查化解风险隐患并集中攻坚突出矛盾问题，xx州实现脱贫人口人均纯收入增速xx.x%，居民健康素养水平提高x.x个百分点；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长x.x%、x.x%，社会和谐稳定，人民群众安全感、满意度持续提升。与此同时，受超预期因素冲击和全国宏观形势影响，我们需要在产业发展、投资结构优化、开放型经济发展等方面进一步加力，持续强化工作统筹，注重紧密衔接，形成快速传导落地、执行效果反馈联动机制，凝心聚力为高质量办好民生实事营造良好环境、打下坚实基础。
（二）办好民生实事是领导干部的首要责任。“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。”知责是履责的前提，一个人只有清楚自己的责任，才能列出责任清单，排出行程规划，全面履行责任。当前，外部环境愈加复杂、风险挑战更趋严峻，是知难而进，还是畏葸不前，最能体现境界，最能看出担当。“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。作为D的干部，无论从事哪项工作，都是受D指派、为D工作，应把人民群众的小事当作自己的大事，坚持勤勉务实的学习积累，不断提升服务发展、服务群众的能力本领，以更宽阔的视野、更宽广的心胸，更专业、更高效地解决群众的实际问题。坚定崇高的理想信念，涵养见贤思齐的胸襟气度，多看别人的长处和成绩，每日三省吾身，严以律己把稳干事办事努力方向，确保权力行使不偏向、不越轨、不出格、不缺位。坚持把对人民负责作为最重要的D性表现，始终保持密切联系群众，问政于民、问需于民、问计于民，拜群众为师，向群众请教，把工作任务细化为施工图、进度表，攻坚克难、踔厉奋发、勇毅前行，一步一个脚印推动民生实事落实落细落地见效。
（三）办好民生实事是各级各部门的第一要务。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是建设“五个新xx”、推进高质量发展的爬坡奋进之年，xx州委、州政府已经明确了2023年“十件民生实事”。衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，要坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事。民生无小事，枝叶总关情，尽心尽力办好民生实事是坚持以人民为中心发展思想的现实检验，是贯彻落实中央和省委决策部署的具体体现，是实现xx人民美好生活的基本路径。办好民生实事，比认识更重要的是决心，比方法更重要的是担当。领导干部是推动完成急难险重任务、处理复杂矛盾问题的“关键少数”，坐在上面要求人，站在后面推动人，都不如走在前面带动人管用。把对人民群众负责与对D负责统一起来，按照州委关于深入开展“贯彻二十大、实现新跃升”大比拼要求，紧盯年度目标任务，积极主动在提升依法履职能力、改革创新攻坚能力、风险防范化解能力、抓发展抓落实能力等方面持续发力，先人一着强化思想认同、高人一招创新突破、快人一步务实进取，推动形成能力提升、作风建设、攻坚克难大会战的思想自觉和行动自觉，辐射带动全体干部人人在“比能力、比干劲、比担当、比奉献、争先锋”中奋发有为、锐意进取，推动经济社会高质量发展，在不断增进民生福祉中彰显更加积极的担当作为。
二、办好民生实事要系统研究抓准抓实
每年办好十方面民生实事，是在浙江工作期间作出的重要制度安排。该项工作从20xx年开始推出，项目机制不断创新，民生主线始终不变。民生改善是一项长期的、系统的、艰巨的、复杂的工程，要牢固树立围绕民生抓发展、抓好发展惠民生，踏石留印、抓铁有痕，实现经济发展和民生改善良性循环。
（一）办好民生实事重点在站位高。经济发展是改善民生的前提。任何地方离开了经济发展，改善民生就是“无米之炊”。要紧紧围绕省委、州委经济工作会议提出的目标要求，坚持产业为先、项目为王、效益为本，加快推进优势产业能级跃升、潜力产业发展壮大、困难产业企稳回升，加快推动“x货出山”向“x品出山”转变，大力推动旅游业加快复苏、整体回暖，全力发展壮大实体经济；全力以赴扩大有效需求，千方百计恢复和扩大消费、扩大有效投资、培育壮大市场主体，大力提振发展信心；坚定不移推动改革开放，更加注重市场化改革，推动更高水平对外开放，纵深推进产业大招商，持续增强发展动力；统筹推动教育科技人才一体化发展，坚持教育优先发展，突出人才主体支撑，提升科技创新能力，突出数据赋能倍增效应，持续激发发展潜能，为保障和改善民生做足支撑、做优条件。
（二）办好民生实事关键在看得准。“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化；哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩”。就业是最大的民生，是人民群众保障和改善基本生活的基本前提和途径。2022年以来，xx州把稳企业作为稳就业、促增收的优先目标，深入开展“政策找企业”专项行动，推行联系服务企业“五直达”工作机制，对全州xxx家规模以上工业企业开展全覆盖调研，全面落实“免减缓降”等援企纾困政策，深入了解企业用工需求，解决企业用工难题，为企业培养技能人才x万名。其中高技能人才x万名，为申报“xx磷化工和新材料”“xx绿茶（xxxx）”两个省级培训基地落地xx提供了实践基础，也为推进“新增城镇就业x万人以上，开展职业技能培训x万人次，城乡公益性岗位安置就业困难人员x万人”等“十件民生实事”提供了群众基础，确保了政府“干的事”与群众“盼的事”精准对接。
（三）办好民生实事核心在抓得实。“办实事不是简单帮钱帮物、搞花架子、堆几个盆景。”办好民生实事，既要立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制。保障和改善民生、夯实高质量发展基础是人社部门的职责所在、使命所系、价值所依。2022年以来，我们坚决扛起稳就业保就业的政治责任，把有组织劳务转移作为促进和稳定农民增收的有效杠杆，按照“保就业是底线、稳就业是基础、就好业是目标”的思路，陆续出台促就业稳就业若干措施、市场主体培育实施方案等，聚焦xx六大农业主导产业、千亿级磷化工、快递物流等重点产业重点企业，发挥xx家公益性劳务公司、xxx家人力资源服务机构、xxxx个劳务合作社的积极作用，实现了劳务输出“点对点”；积极探索政府推动、东西联动、企业促动、基层发动“四位一体”有组织劳务输出机制，积极发挥“带头能人”作用，有组织转移农村劳动力跨省就业x万名，与xx市x家企业达成合作协议，共育“金牌岗位”输出就业xxx人，让xx万外出务工劳动力稳岗增收，超额完成2022年目标任务，把政府“干的事”变成了群众“满意的事”。
三、办好民生实事要把执行力落实力贯穿始终
让群众真正得到实惠是办好民生实事的根本目的。办好民生实事，始于诚实、成于务实、贵在落实。要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。就业稳则心定、家宁、国安。实现更加充分更高质量就业，是推动高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的内在要求，也是践行以人民为中心发展思想、扎实推进共同富裕的重要基础。必须坚持抓具体抓深入，把执行力落实力贯穿服务群众生产生活各环节、全过程，以稳就业工作质量提升办好民生实事含金量。
（一）要以时不我待的紧迫感争朝夕。民生实事一定是人民群众最为关心的热点，最迫切需要解决的难点。当前，受经济下行压力和外部环境不确定性等多重因素叠加影响，稳就业保就业工作还面临服务发展促就业尚未闭环联动、市场主体吸纳就业能力较弱、转移就业组织化程度不高等困难问题。要坚持“服务经济发展促进就业”工作理念，加大“政策找企业”服务力度，持续推动政策直达企业直达基层，持续推进利企惠民政策全面落实，进一步稳住市场主体，保障企业稳定岗位，扩大就业规模。就xx而言，要做强以现代化工、新型建材、特色食品“三大产业”及两大千亿级园区为重点的保障就业“蓄水池”。聚焦农民工返乡返岗关键时期，全面开展农民工入企观摩、职业技能提升、市场机构加力、政策服务快办等“十个”专项行动，深入开展返乡返岗动态监测和就业跟踪服务，有效保障城乡劳动力稳岗就业。同时，出台外出务工“带头能人”促进就业实施意见，积极推进粤x协作稳岗就业基地建设，探索职业技能异地培训、评价办法机制。深入推进驻外劳务协作总站、同步推进县级区域分站建设，搭稳建好“一站连两端”服务平台，实现输出地求职和输入地就业服务高效连接，将xx万外出务工农村劳动力稳在当地、稳在企业。
（二）要以冲锋在前的使命感破难题。“D员干部要有这样一个意识：只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。”进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈，要实现群众对幸福生活的憧憬，就需要D员干部以钉钉子精神一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢，稳稳托起困难群众幸福生活。就人社部门而言，做好就业创业工作，稳住重点群体就业，就稳住了就业基本盘。通过出台进一步促进高校毕业生等青年群体就业创业若干措施，合力抓好就业创业环境优化、政策扶持落实、赋能平台建设等，推进市场化就业规模、创业创新能力稳步提升，确保“x万名州内外大学毕业生留在xx、回流家乡”。深挖人力资源潜力，制定人力资源服务业稳就业保就业办法措施，扶优建强就业帮扶基地，确保脱贫、易地搬迁和易返贫劳动力稳岗就业“稳中有增”。同时，通过全覆盖建设县级“零工市场”、乡镇劳务集散中心，组织开发灵活就业岗位，精细化、分级分类开展就业援助，全力助推就业困难人员更加充分更加稳定就业
（三）要以放不下心的责任感求质效。技能是就业市场的“硬通货”，只有技能提起来，就业才能稳下来。坚持把“xx毛尖技工”“共桐富裕”两个“中国创翼”创业创新大赛全国总决赛二等奖经验成果总结好、巩固好、运用好。按照“一县一特、一品一策”工作思路，推进万人输出型劳务品牌培育行动，加速“xx毛尖技工”“瓮福磷化技工”等州级劳务品牌示范培育，引领独山轴承工匠、xx缝纫工匠、xx玉水鞋匠、xx木匠等县级跨省特色劳务品牌纵深发展，不断提升农村劳动力外出务工议价能力。坚持产业所向、市场所需，加快xx毛尖、瓮福磷化工等产业创业孵化基地建设，实现创业孵化基地提质扩容；高起点谋划、高标准实施“磷化工和新材料”“xx毛尖”两个省级技能培训基地项目建设，加大重点产业龙头或规上企业自主评价技能人才推进力度，为xx匀酒、磷化工和新材料、农业产业“三个xxx工程”等重点特色产业发展提供技能支撑。同时，项目化创新开展州级职业技能示范培训，树立优先支持企业用工、促进高质量就业、培养一线生产服务技能人才的培训导向，着力提升技能培训与重点产业企业发展匹配度，促进人才成长与产业发展“双赢”，为全州经济社会高质量发展提供强大人才支撑。



在T教育读书班上的研讨发言

在T教育中，我作为D员，潜心学，静心悟，以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，经历思想政治洗礼，感悟思想伟力，汲取奋进力量，获益匪浅。
更加增强把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉。万山磅礴，必有主峰；船重千钧，掌舵一人。拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是我们D创造历史伟业的根本所在。D的十九届六中全会作出的“两个确立”重大政治论断，是新时代最重要的政治成果，是时代呼唤、历史选择、民心所向。新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。近年来，市人大常委会代表工作坚持对标“国之大者”，围绕xx地区双城经济圈建设国家战略精准发力，聚焦全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展群策群力，就是市人大常委会代表工作高举旗帜，维护核心，忠实践行“两个维护”的生动缩影。作为新时代的人大工作者，要自觉对表对标重要指示、着力聚焦聚力中央和市委决策部署，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动。
更加坚定旗帜鲜明坚持D的全面领导、确保人大工作正确政治方向的信心信念。坚持D的全面领导，是做好一切工作的前提，也是做好人大工作的前提和保证。在中央人大工作会议上强调各级人大要成为“四个机关”，第一位就是“自觉坚持中国共产D领导的政治机关”。历史和现实告诉我们，坚持把D的全面领导贯穿于人大工作全过程各方面，既是根本政治要求，又是一以贯之的政治优势,也是重要的历史经验。换届选举是全市人民政治生活中的一件大事，市人大及其常委会毫不动摇地把坚持和加强D的全面领导贯穿始终，做到坚定坚持D中央和市委确定的方针原则不动摇，全面实现D中央和市委确定的目标要求不偏离，始终坚持换届选举工作的正确政治方向，最终圆满完成了这一重大政治任务。
更加强化为积极践行和发展全过程人民民主、充分发挥人民代表大会制度功效贡献力量的使命担当。创造性提出的全过程人民民主重大理念，是新时代我国社会主义民主政治理论和实践的重大创新成果。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体，其运行和实践涵盖立法、监督、决定、选举任免和代表工作各方面。选举是人民行使政治权利的一种基本形式，按照人人平等、城乡平等、民族平等重要原则，最新选举产生的我市四级人大代表共xx万人，其中由选民一人一票直接选举的县、乡人大代表达xx万人，占代表总数的xx%；xxx名市人大代表中，一线工人、农民代表占xx%，专业技术人员代表占xx%；妇女代表占xx%；少数民族代表占xx%，这样的选举覆盖面、这样的代表结构，保障了公民的选举权，保证了人大代表具有广泛的代表性，就是全过程人民民主的具体体现。代表是人大工作的主体，近五年来，我市持续推动民生实事项目人大代表票决制工作，扎实开展“我为群众办实事——人大代表在行动”实践活动，建好用好x万个代表“家、站”，组织动员各级代表参加活动xx万余人次、走访群众xxx万人次，推动解决问题xx万余个。见微知著，这些都表明了我国社会主义民主的“全过程”属性和“全覆盖”范围，体现了全过程人民民主既有完整的制度程序、又有完整的参与实践。
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想只有起点，没有终点。我们要积极投身T教育，坚定理想信念，站稳人民立场，铸牢忠诚之魂，践行担当之责，踔厉奋发，勇毅前行，在新时代人大工作新征程上，学思想、强D性、重实践、建新功！



人大副主任在T教育读书班上的研讨发言

在新时代中国特色社会主义思想T教育中，通过一篇一篇读原文、逐字逐句悟原理，静下心来反复研读、仔细琢磨，我更进一步深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，进一步增强了用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的意识，进一步增强了对中国式现代化特色和本质的认识，进一步增强了全面建成社会主义现代化强国的信心，进一步增强了做好工作的责任感和使命感。
深刻理解和把握中国式现代化的本质要求，确保指导实践不虚不空不走偏。D的二十大报告强调，“中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产D领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。”我们可以从以下五个方面来把握：一是坚持D的领导。D的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。这要求我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，坚定不移全面从严治D，深入推进D的建设新的伟大工程，在D的坚强领导下推进强国建设、民族复兴的历史伟业。只有毫不动摇坚持D的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛。二是实现高质量发展。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我理解，符合创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念的发展就是高质量发展，绿色低碳可持续发展就是高质量发展，构建安全稳定产业生态圈的发展就是高质量发展。高质量发展的重点是经济高质量发展，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，放在制造业上。同时，要全面贯彻落实总体国家安全观，统筹发展和安全。三是发展全过程人民民主。全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，必须坚持D的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。四是以人民为中心的发展思想。我们始终坚持人民至上，发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这要求我们走好新时代D的群众路线，考虑和解决好群众的长远利益和“急难愁盼”问题，坚定不移走全体人民共同富裕道路，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，推动人民生活全方位改善，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。五是构建人类命运共同体。面对百年未有之大变局，世界又一次站在历史的十字路口。中国致力于推动构建人类命运共同体，展示了中国作为世界大国的责任与担当，展现了中华文明的博大精深和强大生命力，不仅能为我们建设现代化强国营造良好的外部环境，也是社会主义战胜资本主义、实现共产主义的必然要求。
深刻把握新时代新征程D的使命任务，立足本职抓好中央、市委和市人大常委会D组部署落地。在今年全省两会期间强调，“要冷静观察国际局势的深刻变动，沉着应对各种风险挑战，既准确识变、科学应变、主动求变，及时优化调整战略策略，又保持战略定力，咬定青山不放松，不为各种风险所惧，朝着既定的战略目标，坚定不移向前进”。这要求我们聚焦到2035年基本实现社会主义现代化、到本世纪中叶建成社会主义现代化强国的目标，始终围绕“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”这个中心任务，完整准确全面领会中央要求，心怀“国之大者”，在国家大棋局中找准自身工作的方位和定位，结合实际创造性地抓落实。一是始终坚持实事求是的思想路线。多次强调，“实践反复证明，能不能做到实事求是，是D和国家各项工作成败的关键。坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段这个基本国情。”比如，市委确立以x地区双城经济圈建设为总牵引，以“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”为工作总思路，以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手，带领大家拼经济、搞建设、抓安全，符合中央要求，契合x实际。又如，立足x资源禀赋、发展基础，出台决定支持发展绿色低碳优势产业，特别是在全面、客观、辩证认识基础上，旗帜鲜明地支持晶硅光伏、锂电材料、大数据、钒钛等高载能产业发展，是符合“双碳”目标要求和国家政策导向的，而不是在发展中对整体性任务做简单分解、搞“碳冲锋”“运动式减碳”。再如，去年在连续遭遇地震、极端高温干旱大规模限电等影响的情况下，市委、市政府认真落实高效统筹疫情防控和经济社会发展要求，借鉴北京冬奥会办赛经验，立足x实际，在工业企业全面推广“防疫泡泡”生产模式，实现了防疫生产两不误，推动全年工业“V”型反转，规上工业增长x%、比全省平均水平高x个百分点。二是围绕高质量发展优化法治供给。李强总理在今年全省两会答记者问时指出：“不能只踩刹车不踩油门，不能只设路障不设路标”。作为市人大常委会副主任，我将按照职责分工认真做好人大立法、监督和代表工作，重点围绕更好保障和促进高质量发展，聚焦“资源消耗少、环境影响小、科技含量高、产出效益好、发展可持续”的绿色低碳产业发展，盯住土地、能源、矿产等资源类法律，环境保护、大气污染防治等环境类法律，科学研究、科技成果转化、知识产权保护等科技类法律，国有资产、中小企业、企业破产等法律，建议和推动全省人大常委会、市人大常委会及时修订不符合新发展理念的法律条文，增加有利于高质量发展的法律规定，以完备的法律体系，带动政策体系、标准体系、指标体系、统计体系和考核体系优化完善，为高质量发展营造良好的法治环境。三是聚焦解决好发展所需和人民所盼问题。我将按照市委和市人大常委会D组安排，在认真落实大兴调查研究实施方案基础上，推动深化拓展“我为群众办实事——人大代表在行动”实践活动，深化拓展“民生实事项目人大代表票决制”工作，鼓励代表更多地为高质量发展作贡献。特别是盯住我市全省人大代表提出的x件议案、x件建议和市人大代表提出的x件议案、x件建议，进一步加强衔接、及时跟进，推动更多的议案建议转化为固根本、稳预期、利长远的法律法规和实实在在的政策举措。
我们要以此次T教育为契机，认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和系列重要指示精神，强化理论武装，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，为聚焦强国建设民族复兴这一D的中心任务、奋力写好中国式现代化的x篇章贡献更多智慧和力量。



在T教育读书班上的研讨发言

这次市委举办学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班，组织厅级领导干部带头开展学习研讨，先学一步做表率，深学一层求实效，为全市各级D组织和D员干部作出了示范。我按照读书班要求，原原本本学习D的二十大报告和D章，认真研读《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，结合学习关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，静下来思考，沉下去感悟，越学越有方向、越学越有信心、越学越有力量。主要有三点体会：
团结统一才能行动一致、成就事业，保证D的团结统一。必须把全D的思想认识统一到新时代中国特色社会主义思想上来。D的团结统一是D的生命，是D不断发展壮大的一大法宝。越是处于困难时期、转折时期、大发展时期，我们D越要强调团结统一。D的十八大以来，依靠D的团结统一和与人民的共同奋斗，顺利实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们开启了强国建设、民族复兴的新征程，仍然要把保证D的团结统一放在关键位置抓紧抓好。思想引领行动。对于马克思主义政D来说，有没有一个与时俱进的先进思想作为引领，是D能不能团结统一的首要因素。新民主主义革命和社会主义革命与建设时期，我们D所以能够团结统一，是因为有思想的指导。改革开放时期，我们D所以能够团结统一，是因为有中国特色社会主义理论体系的指导。新时代中国特色社会主义思想科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，坚持不懈用这一创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和实践说明，新时代能够保证D的团结统一的，只有新时代中国特色社会主义思想。我们要充分认识“两个确立”是总结D的百年奋斗特别是新时代伟大实践得出的重大历史结论，是体现全D意志、反映人民心声的重大政治判断，是D团结统一、胜利前进的重要保证，深刻感悟其决定性意义，凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
掌握理论才能赢得主动、开创未来，推进强国建设民族复兴。必须把新时代中国特色社会主义思想作为行动指南和根本遵循。一个民族、一个政D要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。新时代中国特色社会主义思想以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，以全新视野深化了对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了其主要内容，“六个必须坚持”诠释了贯穿其中的立场观点方法，为奋进新时代新征程提供了科学思想指引。D的二十大部署以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，系统论述了中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，指明了推进中国式现代化要正确处理好的一系列重大关系，指导我们在D的领导下不断拓展实现中华民族伟大复兴的康庄大道。系列重要指示精神是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，站在D和国家事业发展全局的高度，系统阐明了xx发展“怎么看、怎么办、怎么干”等一系列重大问题，为新时代治蜀兴川提供了方向指引。市委十二届二次全会坚定以系列重要指示精神为指引，立足市情特征，着眼长远发展，作出以“四化同步、城乡融合、五区共兴”统揽xx现代化建设全局的重大战略部署，吹响了奋力写好中国式现代化xx篇章的时代号角，统一了全市D员干部群众的思想意志行动。我们要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，把学习领会D的创新理论与贯彻落实对xx工作系列重要指示精神结合起来，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，紧紧围绕xx现代化建设的重大任务、重点项目、重要环节大兴调查研究，加强监督问效，在D的创新理论指引下，推进强国建设、民族复兴、奋力写好中国式现代化xx篇章。
理论清醒才能政治坚定、担当作为，推动D员领导干部忠诚干净担当。必须把新时代中国特色社会主义思想作为改造主观世界和客观世界的强大思想武器。中国式现代化不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是一项前无古人的开创性事业。前进的途中，也必然会遇到大量从未出现的全新课题和各种不确定难预料的风险挑战。实现D的二十大和市委十二届二次全会确定的战略目标，对D员干部特别是领导干部的综合素质提出了新的更高的要求。深刻指出“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒”，强调“对领导干部来说，马克思主义这个看家本领掌握得越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动”“全D同志要跟上时代步伐，不能身子进了新时代，思想还停留在过去”。这些重要论述，深刻阐明了领导干部不断强化D的创新理论武装、持续提升理论修养的极端重要性和现实紧迫性。我们要以高度的历史责任感和时代使命感抓好T教育，主动把思想摆进去，学习掌握D的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼的一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。要从D的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，掌握好马克思主义这个看家本领特别是其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，着力以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断提高担当促发展、建功新征程的能力和水平。
人民代表大会制度是我们D领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。D的十八大以来，以同志为核心的D中央持续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出了一系列新理念新思想新要求，形成并发展了关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。我们要深刻把握人大是D领导下的重要政治机关，以高度自觉主动接受T教育锻造洗礼，把学习贯彻这一重要思想同学习贯彻D的创新理论贯通起来，不断提升做好各项工作的政治站位和理论水平。要深刻把握人大是保证人民当家作主的国家权力机关，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主。要深刻把握人大是始终同人民群众保持密切联系的代表机关，民有所呼、我有所应，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，把群众满意不满意作为T教育的根本评判标准。要深刻把握人大是全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关，紧扣推进“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展的重点问题，主动加强调查研究、探索实践和监督问效，助推市委重大战略部署走深走实、终端见效。
发言完毕，谢谢。



在T教育读书班上的研讨发言

新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是我们必须长期坚持的指导思想。在这次读书班上，我们原原本本读原著、逐字逐句学原文、逐章逐节悟原理，在思想上认识上理论上都受到一次洗礼和升华。
底气更足，充满自信使命如山，责任重大。通过读原著学原文悟原理，我越学越觉得思想深邃、博大精深，越学越觉得底气更足、充满自信，越学越觉得使命如山、责任重大。一是更加深刻领悟了“两个确立”的决定性意义。新时代十年，以宏阔的历史视野、深邃的战略思考，从理论和实践上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等时代课题，创立了新时代中国特色社会主义思想。在这一科学思想指引下，我们D团结带领人民采取一系列战略性举措、推进一系列变革性实践，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。通过读原著学原文悟原理，我深刻领悟到只有坚定维护同志为核心的D中央、全D的核心地位，才能把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量；只有始终坚持新时代中国特色社会主义思想的指导地位，才能不断应对风险挑战、答好时代考卷、实现伟大梦想。二是更加深刻领悟了新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵。新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军各领域、全方面，是系统全面、逻辑严密、不断发展的科学理论体系。通过读原著学原文悟原理，使我对“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”的丰富内涵有了更深刻的理解；对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的使命任务有了更加准确的把握。只要学懂弄通做实，工作就有遵循、发展就有希望、事业就能顺利。三是更加深刻领悟了新时代中国特色社会主义思想蕴含的立场观点方法。新时代中国特色社会主义思想坚持实事求是、突出问题导向，既讲是什么、怎么看，又讲为什么、怎么办，蕴含着科学的世界观和方法论，D的二十大报告将其概括为“六个必须坚持”。通过读原著学原文悟原理，深刻感受到人民至上是根本价值立场，自信自立是内在精神特质，守正创新是鲜明理论品格，问题导向是重要思想观点，系统观念是基本工作方法，胸怀天下是特有大视野大境界。只要持续加强学习，学会贯穿其中的立场观点方法，就能创造经得起历史、实践和人民检验的实绩。
学思用贯通知信行合一。没有理论上的明白，就没有思想上的清醒，也就没有政治上的坚定，更就没有行动上的自觉。在读原著学原文悟原理的基础上，按照“以高质量发展的新成效检验T教育成果”重要指示精神、此次读书班“坚持问题导向”的重要要求，认真思考xx高质量发展的问题和挑战。xx位于xx北交界地区，由于特殊的地理位置、历史原因等因素，全州社会发育滞后、经济发展滞后、法治建设滞后，推进高质量发展面临着一系列问题挑战。比如:生态脆弱，良好的生态环境是经济高质量发展的应有之义，但xx生态环境脆弱敏感，生态自我修复能力弱，加之地灾多发频发，面临着“三带共治”等难题。产业脆弱，现代产业体系是高质量发展的重要支撑，但xx产业发展初级特征明显，资源比较优势转化为经济发展优势不够。其中，农区以传统农业为主，牧区超载超畜问题较为突出；工业企业规模小、效益低，且“两高”企业占比高；优质文化旅游资源还需培育新业态。基础脆弱，基础设施是高质量发展的要素保障，但xx基础设施建设投入高、战线长，交通网络密度低，国省干线等级低；清洁能源开发输出通道不畅。稳定脆弱，和谐稳定的社会环境是高质量发展的根本前提，但xx州是反分裂和维稳的前沿阵地，面临着“两大斗争”“两类矛盾”“两个问题”交错交织叠加的严峻挑战。干部能力素质不适应，高素质干部队伍是高质量发展的组织保证，但州内少数干部政治“三力”不够强，存在“民族地区”“雪域高原”意识，运用D的创新理论指导实践、解决问题还有差距，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领还不能适应现代化建设要求。面对这些困难挑战，我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻对xx工作、对xx工作系列重要指示批示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，紧扣省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署，奋力推动经济社会高质量发展，加快建设现代化新xx。一是在生态保护治理上下更大功夫。坚定贯彻“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”等重要指示精神，紧盯“一增一减”目标，深入推进“七大保护”行动、“七大治理”工程，常态整改各级环保督察反馈问题和“x+x”生态领域突出问题，加快构建“一屏四带、全域生态”发展新格局，努力走出一条人与自然和谐共生的现代化生态文明之路。二是在培育现代产业体系上下更大功夫。坚定贯彻“培育壮大优势产业，加快建设现代化产业体系”等重要指示精神，扎实推进特色农牧产品原料基地建设，切实抓好现代农牧业示范园、中小微企业产业示范园和“飞地”园区建设，加力打造文化旅游名镇名村名寨，加快构建“x+N”高原特色农牧业、“x+N”生态工业、“x+x”现代服务业产业新体系，深化拓展“三地共建、五业同优”产业新布局。三是在基础设施建设上下更大功夫。坚定贯彻“全国的交通地图就像一幅画，西部留白太多了，将来也要补几笔”等重要指示精神，加快推进“三纵两横”等重大交通项目，积极推进xxxx千伏特高压输变电工程等重点项目，着力打造公路、电力、通讯“三条高速公路”，加快构建“四向通道、全域拓展”开放新态势。四是在推进乡村振兴上下更大功夫。坚定贯彻“推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求”等重要指示精神，高效运行防返贫防致贫动态监测和常态帮扶机制，深入实施乡村建设行动，梯次打造国家、省级乡村振兴示范乡镇、示范村，加快建设宜居宜业美丽乡村。五是在深化改革创新上下更大功夫。坚定贯彻“多策划战略战役性改革，多推动创造型、引领型改革”等重要指示精神，坚决摒弃“民族地区”“雪域高原”意识，扎实推进国企改革，积极培育市场主体，持续优化营商环境，大力营造“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的氛围。六是在维护和谐稳定上下更大功夫。坚定贯彻“坚决维护国家安全和社会稳定”等重要指示精神，常态运行“十个统筹、一个压实”“九个到位”“六个管住”维稳工作体系，统筹抓好维护稳定、基层治理、风险防范等工作，坚定维护国家安全、政权安全，社会安定、人民安宁。七是在全面从严治D上下更大功夫。坚定贯彻“推动高质量发展，必须坚定不移全面从严治D”等重要指示精神，以D的政治建设为统领，精心谋划好、组织好、落实好T教育，一体推进“三不”机制建设，着力健全干部育选用管“全链条”机制，持续深化“两联一进”群众工作全覆盖，不断巩固清
朗风清的政治生态。总之，在今后的工作中，要始终坚持学思用贯通、知信行合一，切实把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的内生动力，为谱写中国式现代化的xx篇章贡献xx力量！


机关D委书记在T教育读书班上的研讨发言

这次读书班T重大、时机关键、意义深远，集中学习新时代中国特色社会主义思想，是一次全面深刻的政治教育、理论熏陶、思想淬炼、精神洗礼。结合所学所思所悟和人大机关工作实际，有几点体会。
第一点体会：新时代最大的幸运是掌舵领航，我们悟出的最大道理就是要坚定不移沿着指引的方向前行。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，标志着我们D对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度，使人们对实现现代化途径、人类文明发展形态的认识达到了新高度，开辟了马克思主义新境界。D的十八大以来，伴随着新时代中国特色社会主义思想xx年的发展历程，全D也深入学习贯彻了xx年，全D高度一致的深切体悟就是：“中国号”巨轮之所以劈波斩浪、行稳致远，根本原因在于掌舵领航和新时代中国特色社会主义思想指引航向。新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，是必须遵循的根本指南，用“十个明确”和“十四个坚持”将坚持和发展中国特色社会主义的理论和实践辩证地统一起来，既明确了新时代D的奋斗目标和使命，又明确了实现目标任务的方法和路径。新时代中国特色社会主义思想经国家根本大法宪法、中国共产DD章等D内法规和D的十九大、二十大报告等重要纲领性文件的确认，具有最高的法律地位，是必须遵守的最高准则。新时代中国特色社会主义思想不仅包含着治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，是必须尊崇的精神内核。持续深入学习贯彻这一思想，我更加深刻领会到“两个确立”的理论必然、历史必然、现实必然、实践必然，更加深刻认识和把握了“两个确立”是D在新时代取得的重大政治成果和最重要的历史经验，对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，努力加深对这一思想的系统理解与整体把握，持续在学懂弄通做实上下功夫，坚定用以武装头脑、指导实践、推动工作，切实把D的创新理论内化于心、外化于行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
第二点体会：新征程最大的优势是中国特色社会主义制度，我们拥有的最强信心就是要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。在新时代中国特色社会主义思想的发展进程中，从战略高度深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高。特别是三件具有里程碑意义的大事，充分体现了以同志为核心的D中央对人民代表大会制度和人大工作的高度重视、坚强领导和殷切期望。第一件大事：形成关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，为推动人大制度和人大工作完善发展、推进社会主义民主政治建设提供正确的理论指引和行动指南。第二件大事：D的历史上首次召开中央人大工作会议，出台中央文件，为做好新时代人大工作指明方向、提出要求。第三件大事：提出全过程人民民主重大理念，丰富社会主义民主政治和人大制度的内涵，对马克思主义民主政治理论作出了原创性贡献。通过这次T教育读书班的再学习，我对关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、全过程人民民主重大理念和中央人大工作会议精神有了更深的体会认识。我更加深悟到民主政治发展规律和意义，更加深悟到国家民主的关键在于实现人民当家作主和我国社会主义民主政治制度的强大生命力、巨大优越性，更加深悟到通过人民代表大会制度实现全过程人民民主的路径选择和道路自信。实践也充分证明，人民代表大会制度有效保证了国家沿着社会主义道路前进，有效保证了国家跳出治乱兴衰的历史周期率，是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是D领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。我们要坚持中国特色社会主义政治发展道路不动摇，充分发挥人民代表大会制度作为D领导国家政权机关的重要制度载体作用，坚持D的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真践行和发展全过程人民民主，将其全面落实到工作制度和议事制度当中，健全和完善吸纳民意、汇集民智的制度机制，支持和保障代表依法履职，不断扩大人民有序政治参与，虚心听取和汲取人大代表的意见建议，积极推动解决人民群众普遍关心的热点难点问题，使人大各项工作都体现人民意志、维护人民利益、激发人民创造活力，持续巩固和发展生动活泼、团结奋斗的政治局面。
第三点体会：学思想强D性最基本的要求是知信行合一，我们最好的检验就是重实践建新功，就是奋力开创新时代地方人大发展新局面。新时代中国特色社会主义思想是新时代治国理政的“百科全书”，无论哪个领域、哪个层面、哪项工作，都可以从中找到解决问题的答案。我们作为新时代地方人大工作者，最重要的是坚持学思用贯通、知信行合一，深刻领悟和践行新时代中国特色社会主义思想对地方人大工作的实践要求，牢牢把握和自觉运用法治思想、关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，切实做好人大各项工作。一是做好立法工作，重点围绕重点领域立法、新兴领域立法，围绕我市立法条例修改、编制五年立法规划和加快推进知识产权保护和促进条例、职业教育条例、人力资源市场条例等市委确定的重大立法事项及大熊猫国家公园管理、泸沽湖保护协同立法等加劲发力。二是做好监督工作，紧扣市委确定的总牵引、总抓手、总思路，聚焦全市经济社会高质量发展、成渝地区双城经济圈建设、乡村振兴战略实施、“一老一小”、耕地保护等，实施正确监督、有效监督、依法监督。三是做好人大代表工作，持续开展“我为群众办实事——人大代表在行动”实践活动，推动D政领导干部代表进“家”入“站”履职尽责，扎实做好“双联系”工作，认真组织代表专题调研和集中视察，深化民生实事项目人大代表票决制工作，做实代表议案建议办理。四是扎实开展好调查研究，根据D中央和市委部署要求，按照常委会D组大兴调查研究实施方案以及年度重点课题调研计划和机关年度调研课题安排，结合人大职能职责深入开展调查研究，形成高质量调研报告。五是切实抓好自身建设，按照“四个机关”定位，对标对表市委“五个作表率”要求，以此次T教育为契机，自觉检视问题，积极整改完善，推动机关建设全面加强，不断提升人大机关工作质量和水平。



在T教育读书班上的研讨发言

自T教育开展以来，深刻认识到作为一名D员领导干部，要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，锤炼坚强D性，铸牢忠诚品格，具体来说就是要牢牢把握“四个坚持”，努力做到“四个转化”。
一、坚持以学铸魂，努力把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想的强大力量
拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定理想信念、把握历史主动的根本所在。新征程上，要战胜各种风险挑战、艰难险阻，夺取新时代中国特色社会主义新胜利，要依靠全D全国人民坚定的理想信念。新时代中国特色社会主义思想，始终高扬理想信念的旗帜，深刻彰显对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，深刻彰显新时代中国共产D人的崇高追求和远大抱负。学习新时代中国特色社会主义思想对强化理想信念具有极大的促进作用，而坚定理想信念也要建立在对这一思想的深刻理解和领悟上。要将此次T教育作为提升思想境界、坚定理想信念的重要契机，进一步把“两个确立”的政治成果转化为做到“两个维护”的政治自觉和政治能力。要全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关"，把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、坚持以学增智，努力把新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践的强大力量
提高机关D建质量。指出，要处理好D建和业务的关系，坚持D建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。要以系统思维推动D建工作和业务工作深度融合，谋划D建工作要紧密结合业务工作，用D建工作引领和推动业务工作，并用业务工作来检验D建工作成效。提升群众工作能力。指出，贯彻D的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。做好新形势下的群众工作，必须根植人民，始终怀着对群众深厚的感情，自觉换位思考、主动作为，俯下身子、履职尽责，扎实开展调查研究，切实为群众办实事、办好事。提升防范化解风险本领。指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。强调要增强干部防范化解风险本领。要善于观大势、谋大局，见微知著抓苗头，精准研判政治、意识形态、经济社会、D的建设等领域的重大风险，自觉堵漏洞强弱项，提升应对水平，赢得战略主动。
三、坚持以学正风，努力把新时代中国特色社会主义思想转化为锤炼D性的强大力量
在对D忠诚中锤炼D性，做政治上的“明白人”。新时代，我们保持对D忠诚，就是要坚决维护D中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，坚决贯彻执行D的理论和路线方针政策，不折不扣把D中央决策部署落到实处;始终严守D的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人;始终坚持D和人民事业高于一切，自觉执行组织决定服从组织安排。在为民办事中锤炼D性，做人民群众的“贴心人”。提升宗旨意识是锤炼D性的题中应有之义。一百多年来，一代又一代中国共产D人在“践行初心、担当使命”中不断锤炼坚强D性。作为D员领导干部，必须走近群众，了解群众急难愁盼，切实提高服务群众、做群众工作的能力。在遵规守矩中锤炼D性，做廉洁泰公的“规矩人”。指出，“讲规矩是对D员干部D性的重要考验。”广大D员、干部要自觉在遵规守矩中锤炼坚强D性，坚持自律和他律相结合、D性和德性相统一，严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义和官僚主义，做到纪律严明、清正廉洁、慎微慎独。
四、坚持以学促干，努力把新时代中国特色社会主义思想转化为推动工作的强大力量
在全面提高机关D的政治建设质量上下功夫。指出：“政治问题任何时候都是根本性的大问题。”要持续引导市直机关广大D员、干部深刻领会“两个确立”的决定性意义坚决做到“两个维护”，始终胸怀“国之大者”把握“市之要事”，坚决做到“有号令D中央有部署，xx见行动”，市直机关作表率。在全面提高机关D的组织建设质量上下功夫。指出：“D的工作最坚实的力量支撑在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策。”要进一步调动市直机关xxx个基层D组织、xx万余名D员的积极性和主动性，持续深化基层D组织标准化规范化建设，发挥机关D建“巡逻艇”作用，进一步压实D建责任。在推动全面正风肃纪上下功夫。指出：“作风建设永远在路上，永远没有休止符。”要更好发挥D支部监督管理作用，加强D员日常教育引导，切实让每一名D员干部都自觉增强自身免疫力。要持之以恒强化正风肃纪，加强机关廉洁文化建设，重点纠治形式主义、官僚主义。
发言完毕，谢谢大家。



在T教育读书班上的研讨发言

D的作风就是D的形象，关系人心向背，关系D的生死存亡。以学正风，是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要目标任务。在内蒙古考察时强调，要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标D风要求找差距、对表D性要求查根源、对照D纪要求明举措，增强检视整改实效。这深刻阐明了以学正风的科学内涵和实践要义，为深入开展T教育提供了重要遵循。我们要全面学习领会这一重要要求，大兴务实之风，弘扬清廉之风，养成俭朴之风，持续改造主观世界，锤炼过硬学风作风，做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
一、把牢思想“总开关”，当好政治上的明白人。D的二十大报告强调坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，提出以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展T教育。理论上清醒，政治上才能坚定，干事创业才能有底气、有力量。一个人如果丧失理想信念，精神上就会缺“钙”，很容易得“软骨病”，迷惘迟疑的观点、及时行乐的思想、贪图私利的行为、懈怠无为的作风就会乘虚而入，也会在面对严峻考验面前败下阵来。D员干部要坚定不移贯彻D中央决策部署，确保T教育取得扎实成效。用D的创新理论武装全D，推进学习型政D建设，教育引导广大D员、干部特别是领导干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，全D思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致。要时刻以高度的政治自觉学好D的创新理论，从中汲取奋发进取的智慧和力量，时刻保持政治上的清醒，确保在大是大非面前保持头脑清醒、立场坚定、态度坚决。把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产D人政治本色。要把个人理想融入民族复兴伟大梦想，与时代同步伐、与人民共命运，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
二、服务群众“聚人气”，当好工作上的带头人。人民是我们D执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强D兴国的根本所在。明确指出，全D同志要站稳人民立场。广大D员干部要拜人民为师，始终与人民在一起，唯有在T教育中站稳“人民立场”，才能用实干实绩向人民交上一份满意答卷。心里装着人民，脚下就有动力；心中装着责任，肩上就有担当。我们D自诞生之日起就把全心全意为人民服务作为唯一宗旨，把为人民谋幸福明写于旗、勇扛于肩、致知于行。从长征路上的“半条棉被”，到峭壁之上的“救命沟渠”，再到脱贫路上“一个都不能少”的铮铮誓言，无不昭示着共产D员以百姓心为己心的政治本色。当前，随着人民对美好生活的向往愈发强烈，群众工作中的堵点难点越来越多，但只要我们坚持把群众当作“家人”，把群众的事当作“家事”，就必定能解决“疑难杂症”、收获群众“点赞”。年轻干部要始终与人民同甘共苦，带着责任、带着感情倾听群众意见，用真心帮助群众排忧解难，把人民当成亲人、跟老百姓打成一片。充分发挥政务微博、政务热线等效能，重视群众意愿、回应民生关切，增强人民群众的信任感和安全感。系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题和群众反映强烈的问题，一项一项制定整改措施，让问题与人见面、与事接茬。发挥示范带头作用，切实抓好自身的问题整改，让D员、群众看到自己敢于正视问题、解决问题的决心，看到自己带头检视问题、带头整改落实的行动，切忌“手电筒只照别人不照自己”。
三、筑牢清廉“防火墙”，当好作风上的正派人。廉者，政之本也。对共产D人来说，清正廉洁是基本准则，是政治本色，也是立身之本、从政之基、处世之道。“人民群众看T教育是否有成效，最直观的感受是看D风方面存在的问题是否得到解决、D员干部作风是否有明显进步。”在内蒙古考察时对“以学正风”提出明确要求，要弘扬清廉之风，教育各级领导干部牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线。青年兴则国家兴，青年强则国家强。作为D和国家建设事业的“生力军”，青年干部应将廉洁文化厚植于心，主动涵养廉洁力量，永葆清正廉洁的政治本色，争做“青廉”干部。谨记“恋亲不为亲徇私、念旧不为旧谋利、济亲不为亲撑腰”的谆谆教诲，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照D章D规D纪、对照初心使命，分清哪些事该做，哪些事不该做，时刻自重自省，严守纪法规矩。常修为政之德，用良好的言传身教引导家人，清正廉洁的清风正气感染家人，身体力行的责任担当影响家人。唯有严格自律，时刻保持清醒头脑，才能自觉抵制不良诱惑，做到一尘不染、两袖清风，永葆鲜明政治本色。



在T教育读书班上的研讨发言

同志们：
D的十九大后，首次地方视察就来到xx，作出一系列重要指示，为xx深入贯彻新发展理念、加快推进高质量发展指明了前进方向。今年x月份，参加xx届全国人大一次会议xx代表团审议并发表重要讲话，为xx全面学习贯彻落实D的二十大精神，推进中国式现代化xx新实践、在高质量发展上继续走在前列提供了根本遵循，也为做好新时代人大工作提出了新的更高要求。我们将时刻牢记、深刻领悟谆谆嘱托，结合xx实际、立足人大职能，进一步增强“当表率、做示范、走在前”的责任担当，切实把重要讲话指示精神贯彻到人大工作各方面各环节全过程。下面，结合全市人大工作实际和近期自学情况，我谈几点体会，以供同志们参考。
以更高站位淬炼政治忠诚，坚定不移沿着指引的方向奋勇前进。对xx、对xx的系列重要讲话站位高远、思想深邃，饱含殷殷期许，令人鼓舞、催人奋进。我们将把学习贯彻重要讲话精神与学习贯彻D的二十大精神紧密结合起来，与学习贯彻对人大制度建设和人大工作的系列重要讲话指示精神紧密结合起来，与即将开展的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育紧密结合起来，一体学习领会、抓好贯彻落实。始终坚持D的全面领导这一最高政治原则，把拥护“两个确立”转化为做到“两个维护”的高度政治自觉，坚定不移紧跟奋进新征程、建功新时代。认真贯彻落实中央和省、市委决策部署，坚决维护市委总揽全局、协调各方的领导地位，善于使D的主张通过法定程序成为国家意志，善于使D组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施D对国家和社会的领导。
以更强担当服务中心大局，全力助推中国式现代化xx新实践。围绕中心、服务大局是人大工作应当遵循的重要原则。我们将时刻牢记“国之大者”，自觉把人大工作放到全局中思考、放到大局下谋划，深刻理解和把握对xx、对xx寄予的厚望，贯彻好关于“创造性地做好立法、监督等工作”的重要指示。当前，就是要落实好“四个必须”“四个走在前”的重大要求，紧紧围绕“加快实现高水平科技自立自强”这个必由之路、“构建新发展格局”这个战略基点、“推进农业现代化”这个必然要求、“人民幸福安康”这个最终目的，找准服务大局的切入点和结合点，以高质量立法护航改革发展，推动市域社会治理现代化；以高效能监督推动工作落实，助力解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题；以高水平决定体现共同意志，切实把D的主张通过法定程序转化为人民的自觉行动，助推各项决策部署在xx市落地落实，在全面推进中国式现代化xx新实践中展现人大作为、作出人大贡献。
以更实举措激发代表活力，凝聚起“强富美高”新xx现代化建设的智慧力量。人大代表是人民代表大会的主体，代表作用发挥得如何，直接影响人民代表大会制度的功效。我们将进一步密切与代表的联系，做到本届内常委会主任会议成员走访联系基层一线代表全覆盖、基层一线代表参加人大组织的视察调研活动和列席人大常委会会议全覆盖。紧密结合即将开展的大调研活动，精心组织各级人大代表围绕高质量发展“四个走在前”“两重一实”等重点领域重点工作，深入基层、深入群众，广泛开展调查研究，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，以实打实的调研成果，推动解决群众急难愁盼。认真组织全市各级人大代表紧紧围绕xx现代化建设的全局性、战略性重大问题，结合工作实际，发挥好在各个领域、各条战线的中坚骨干和模范带头作用，多谋长远之计、多建睿智之言、多献务实之策，以人大代表的敢为善为、务实落实，广泛凝聚起在新征程上推进“强富美高”新xx现代化建设的智慧力量。
以更高标准深化改革创新，着力打造全过程人民民主创新实践“xx品牌”。多次就发展全过程人民民主作出重要论述，强调人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。我们将深刻领悟关于发展全过程人民民主的重大理念，真正把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督有效贯通起来，把人民当家作主具体地、现实地体现到人民对美好生活向往的工作上来。进一步完善民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，把各方面的社情民意统一于最广大人民根本利益之中。在现有工作的基础上，进一步拓展全过程人民民主实践基地功效，充分发挥人大“家站点”平台载体作用，在制度化、程序化、规范化上狠下功夫，努力使人大制定的法规、开展的监督、作出的决定更加切合实际、符合民意，真正起到助发展、惠民生、促和谐的良好效果。深入推进民生实事代表票决制，深化街道议政代表会制度，积极探索符合xx实际的全过程人民民主实践路径，加快形成“一县一亮点、镇街有突破”的创新格局。
以更优作风夯实履职基础，深入推进“四个机关”建设。我们将认真落实全面从严治D主体责任，紧紧围绕“四个机关”定位，以政治建设为统领，全面加强人大常委会及机关思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，更好适应新时代人大事业发展需要、适应中国式现代化建设需要。按照市委部署，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，坚持不懈强化理论武装，坚定制度自信，增强政治能力。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省、市委十项规定，始终坚持把纪律挺在前面，建设风清气正的人大机关。大力发扬“四敢”精神，敢为善为、务实落实，推动我市人大工作“全面提升、争先进位，全面过硬、争创一流”。
发言完毕，谢谢大家。


在T教育读书班上的研讨发言

根据T教育工作安排，我围绕“把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量”进行交流发言。不当之处，敬请大家批评指正。
新时代中国特色社会主义思想是D与人民实践经验的智慧结晶，是完整的思想体系。面对新形势新任务，xD工委坚持以服务为核心，努力建设高素质队伍，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面真抓实效，更好履行D组织职能，推动D建工作全面发展。
一、加强理论学习，凝聚D建工作指导力
新时代中国特色社会主义思想在D建工作中有着重要作用，主要表现在指导实践和加强政治基础上。实现新型D建思想融入到工作实践中，要增强思想建设，加强政治理论学习，为D组织建设提供科学指导。x注重D的二十大精神和先进思想的学习宣传，使其与D工委工作紧密结合，培养员工对中国特色社会主义思想的全方位理解。在思想教育方面，利用三会一课制度，将D的二十大精神作为教育素材，紧紧围绕具体的思想理念提出工作行为的规范和改进路径。通过组织集中学习、交流研讨、自主学习和专家辅导等教育形式，通过一段时间的学习实践后总结心得体会，提高理论修养。另外，随着新任务的具体需求，调整宣传教育内容，以便在增强学习效果上下功夫，突出中国特色社会主义思想政治基础、理论基础，凝聚D建工作指导力度。x年x因势利导、逆势而为，在全体员工的共同努力下，全年实现营销额x亿元，充分彰显了理论武装思想观念带来的显著变化。
二、强化核心作用，提升D工委政治引领力
认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。在x公司D委的正确领导下，坚持“一切工作到支部”的鲜明导向，强化政治引领，狠抓D建业务相融合，把D建工作成效转化为指导和推动生产经营实际举措，确保D的全面领导。充分发挥好政治引领作用，强化D工委的领导核心作用，不断提升新时代中国特色社会主义思想统领实践的思想自觉和行动自觉。一是加强D工委的全面领导。为了使D工委的核心作用和保证作用得以有效发挥，我们制定了D工委议事与决策程序，通过D工委学习讨论会、理论中心组学习等，结合上级的有关文件精神，进行集思广益，广泛酝酿，统一大家的思想认识，经D工委会充分讨论，形成决议后按照各自职责，分头抓好落实。严格落实“三重一大”决策制度，规范决策行为，防范决策风险，提高依法决策、科学决策和民主决策的能力水平，从制度层面上确保D组织“把方向、管大局、保落实”重要作用的发挥。二是落实工作责任。x认真落实抓基层D建和全面从严治D主体责任。每季度召开D工委专题会议一次，专题研究部署D建工作，解决D建工作中存在的具体问题，细化D建工作清单，明确D建具体工作任务和措施。针对D建工作中重点难点问题，采取不定时间、不定事项的方式，以工作提示、问题预警、结果通报等方式督促抓好整改落实。聚焦D的二十大和D内政策法规学习，严格落实理论中心组学习、“三会一课”、TD日活动和D员集中学习等制度，建立D史学习教育常态化长效化机制。严格落实D内政治生活制度，从会议程序、台账资料等方面全程规范，全面提升了D内组织生活质量，建强了D工委战斗堡垒作用。全年召开理论中心组学x次，开展D的二十大专题学x次，D员集中学习活动x次。三是完善考核机制。xD工委将D建工作和生产经营任务相结合，按照x公司D委工作指导思想，立足新的起点，坚持问题导向，深化D建工作认识，着力消除“重经营、轻D建”思想，避免工作方法上的“形式主义”问题，积极破解基层D建和生产经营“两张皮”现象，做到了思想同心、目标同向、行动同力。细化考核机制，将D建工作与生产营业同步考核，高标准、严要求贯彻落实x公司D委的决定，切实发挥了围绕经营抓D建，抓好D建促发展的作用。
三、夯实D建基础，激活组织建设内生力
紧紧围绕经营工作主线，通过夯实理论基础、人才基础、作风基础，为D建工作注入源源动力，不断强化D建引领各项工作。一是夯实理论基础，D建工作取得新成果。通过采取集体学习、专题培训等形式，深入学习贯彻D的二十大精神，系统学习新修订的D章，不断坚定“四个自信”、增强“四个意识”、做到“两个维护”。严格抓实“三会一课”制度，不断提升D建规范化制度化水平。丰富形式内容，拓宽教育渠道，充分发挥D员工作群作用，扎实搞好线上学习、研讨交流，不断增强理论教育的鲜活性和吸引力，推动学习型D组织建设。购置发放学习书籍x册、制作宣传展板x块、组织红色观影x次。二是夯实人才基础，团队建设取得新突破。深化D工委达标创优工作，严格按照D章及D组织工作条例等规定，不断强化指挥部D组织建设，确保机构健全、人员到位、活动有序、工作有效。细化落实D建责任，强化D工委班子成员D建意识，推动“一岗双责”责任落实。加强D员队伍管理，严格按照组织程序，认真做好D员发展、D员组织关系接转等工作，切实增强基层D组织凝聚力、战斗力。利用夏送清凉、冬送温暖等各种活动，不断改善职工生活和办公条件，组织开展红色教育基地TD日活动、职工生日会等，使员工的获得感幸福感有了显著提升。结合“春节”“七一”“中秋”等重大节日活动，对困难D员进行慰问。三是夯实作风基础，从严治行取得新进展。坚持问题导向，切实解决好D员干部中存在的组织纪律观念不强、责任心不够、工作不严不实等问题。经常性的深入科室、深入宿舍与员工促膝谈心，了解员工的思想情况、工作情况、真实想法，进一步加强D群关系、干群关系。严格执行D内组织生活制度，认真贯彻落实好《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，严肃组织生活会、民主评议D员等D内制度，不断激发D建活力。自觉维护班子团结，坚持识大体、顾大局，时刻以D和人民利益为重，形成以上率下、干事创业的良好氛围。
四、实施创新D建，打造D建品牌影响力
严格贯彻落实x公司“文化强企”战略，xD工委以x文化体系为指导，充分发挥区域优势，加快品牌建设，坚持将D建工作融入区域经营日常工作，不断提升D建品牌影响力。以贯彻落实x公司标准化手册为牵引，以创建安全文明企业为载体，发挥好社会媒体、企业自媒体作用。坚持倡导x理念，讲好x故事，展示x风采，使企业文化真正转化为员工的价值观念和行为习惯，大力弘扬搞好项目“包装”营销，提高社会美誉度，精心打造企业品牌名片。在疫情期间，积极配合属地全面开展疫情防控，主动向地方捐赠口罩，履行了央企责任，彰显了社会担当，有力的提升了x的品牌和良好形象。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
