党委中心组主题教育专题学习研讨会主持词
同志们：
刚刚我们举办了学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义主题教育读书班第四专题的开班式。下面，我们继续召开党委理论学习中心组主题教育专题学习研讨会。主要任务是，学习XXX最新重要讲话精神、重要文章，学习保密法知识，并围绕主题教育第四专题开展研讨交流。
下面开始学习：
首先学习的是，XXX对宣传思想文化工作作出的重要指示、全国宣传思想文化工作会议精神，XXX在中共中央政治局第九次集体学习上发表的重要讲话精神，以及《求是》杂志发表的XXX重要文章《开辟马克思主义中国化时代化新境界》，请大家一起观看学习视频。
……………………………………………………………
##paidbegin##会议第二项，由党委副书记、纪委书记、工会主席XXX同志领学保密法知识。
……………………………………………………………
同志们，XXX概括提出并深入阐述了中国式现代化理论，指引我们正确理解、大力推进中国式现代化。今天我们通过读书班的形式，对“正确理解和大力推进中国式现代化”这一主题进行了系统学习，请大家按照读书班的要求，写出心得体会，今天就不在会上研讨发言了。
下面，针对本次学习，我再简单强调几点要求：
一要提升主题教育成效，推动高质高效发展。XXX指出，“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的XX大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果”。我们要从实际出发，深刻领会中国式现代化的丰富内涵，从学习中悟规律、明方向、学方法、增智慧，聚焦矿井主责主业，深化改革创新，主动履责担当。有效落实主题教育，深入实施理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，深入践行“求真务实、敬业奉献、博采众长、追求卓越”的XX精神，以滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的勇气和精神，开创新时代矿井高质量发展工作新局面，奋力续写“四型”示范矿井建设新篇章。
二要提升宣传文化质效，做好宣传思想工作。全国宣传思想文化工作会议首次提出了XXX文化思想，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。我们要深入学习，认真领会，把做好宣传思想文化工作作为重大政治责任扛在肩上，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感。要坚持不懈用XXX文化思想凝心铸魂，以推动矿井高质量发展为主线，加强企业文化建设，着力将“XXXX”企业文化落实落地。做强主流思想舆论，着力打造宣传阵地、文化高地，以团结稳定鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律、壮大正能量，讲好“XX故事”，宣传矿井发展实践成效，增强广大干部职工的获得感、幸福感、安全感，使深化改革“稳”的基础更牢、高质量发展“进”的信心更足。
三要提升以学正风实效，营造风清气正氛围。坚持以学正风，是学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容和原则。我们要加强廉洁教育，不断拧紧世界观、人生观、价值观的“总开关”，以严之又严的精神，在管党治党、推动发展上取得新成效。班子成员要以上率下、恪守红线，切实履行好管理责任，抓业务、带队伍、正风气，严守政治纪律和政治规矩，筑牢廉洁从业思想底线，为各项工作落实打下坚实作风基础。要深化招投标、“微腐败”等重点领域专项整治，持续保持反腐倡廉的高压态势，全方位、多渠道、立体式开展监督检查，坚决纠正各种不正之风，为矿井健康发展营造风清气正的良好环境。
同志们，学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，是一个长期渐进、逐步深化的过程。大家要以这次读书班为新起点，持续做好读书学习的深化、内化、转化工作，着力在学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想上下功夫，切实做到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、清正廉洁作表率，推动主题教育取得扎实成效。
党委理论学习中心组主题教育学习研讨会就上到这里。下面，请大家按照读书班课程安排，原地自学，做好笔记，遵守好课堂记录。

##paidend##
