
党委理论学习中心组发言提纲
今天，党委理论学习中心组集中深入学习了关于“坚决做到‘讲诚信、懂规矩、守纪律’，推进全面从严治党向纵深发展”等方面重要论述，结合自身分管工作实际，进行学习交流如下：
习近平总书记曾强调，“承诺了就要兑现。”讲诚信是做人的根本，更是党员干部必须具备的政治素质。要将初心使命牢记于心，用实际行动兑现入党铮铮誓言，用诚信践诺实现不懈奋斗目标。做为“领头雁”，要履行主体责任，以上率下，带头做到讲诚信、懂规矩、守纪律，将守纪律、讲规矩内化于心、外化于行，做到慎独慎初慎微，把作风纪律建设与党建工作、业务工作同部署、同推进、同落实，确保作风纪律建设取得实效。组织全员学习，深入开展宗旨意识、党性党纪、职业道德活动，不断提高干部职工的政治理论修养和政策水平，自觉树立新时代党员干部的良好形象。
懂规矩、守纪律是检验干部品行作风最直接的标准。讲规矩、守纪律是对党员干部的基本要求，也是一张代表党员干部形象的名片。要把懂规矩、守纪律贯穿具体工作、日常言行，营造积极向上、担当作为、无私奉献之风，顾全大局、廉洁奉公之风和立党为公、执政为民之风。让遵守党章党规、守纪律，##paidbegin##成为每一位党员干部的办事处事的根本原则、根本出发点，自发、自动、自觉按原则、按规矩办事。作为党员干部要旗帜鲜明讲政治，坚定立场讲规矩，始终把纪律挺在前，规矩立在前，凡事讲规矩，办事按规矩。
全面从严治党关乎人心向背、决定事业成败。全面从严治党没有终点，面对国内外形势不断变化及各种敌对势力的不稳定因素，唯有以刀刃向内的精神开展自我革命，推进全面从严治党，才能保证党永远不变质、不变色、不变味。才能得到人民的拥护。我作为全面从严治党第一责任人，要对重要工作亲自部署，清廉单位建设亲自把关、持续追踪，人才引进、人员调配亲自协调，各级检查整改亲自督办，做到清廉用人、清廉用材、清廉用物、清廉采购“四廉一体”。针对今年巡视反馈整改问题的反馈中有关……等方面问题主动认领，举一反三，深刻剖析，制定措施，强化整改，扎实做好巡视“后半篇文章”，做到即知即改、立行立改、真改实改，全面整改，把整改成效转化为改进作风、推动高质量发展的实际行动。
一是“坚决做到‘讲诚信、懂规矩、守纪律’，推进全面从严治党向纵深发展”，要在强化政治建设上下功夫。始终把政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，严格落实全面从严治党主体责任，持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，深刻领会贯穿其中的新立场、新观点、新方法，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二是“坚决做到‘讲诚信、懂规矩、守纪律’，推进全面从严治党向纵深发展”，要在转变工作作风上下功夫。坚持以制度管人管事，将权力关进制度的笼子，进一步完善管理制度，强化制度执行和责任追究，优化权力结构，规范党员干部的权力运行。严格落实“三重一大”决策制度，做到发扬民主，集体讨论，会议议定，确保“三重一大”决策透明科学；强化党务政务公开，自觉接受干部和群众的监督，从源头上杜绝违纪违法行为，以作风转变推动公司持续健康发展。
三是“坚决做到‘讲诚信、懂规矩、守纪律’，推进全面从严治党向纵深发展”，要在强化责任担当上下功夫。以主题教育为契机，将“我为群众办实事”走深走实，坚持“群众利益无小事”的原则，充分发挥行业优势，多实施造福于民的工程项目，从困难群众入手，切实解决群众“急难愁盼”问题。
四是“坚决做到‘讲诚信、懂规矩、守纪律’，推进全面从严治党向纵深发展”，要在宣传教育上下功夫。要进一步加强与主流媒体的沟通协作，不断拓宽媒体渠道，善于通过主流媒体主动发出公司声音；要准确把握宣传内容，大力宣传公司在城市建设的重要作用，形成正面宣传声势，提升公司整体形象；要强化舆情管控，认真落实意识形态工作责任制，落实新闻舆论工作管理办法，严格执行重大舆情处置制度。
##paidend##
