党委书记在市委列席旁听党委理论学习中心组学习会议上的表态发言（2180字）

尊敬的X、市委列席旁听工作组各位领导、同志们：
在全市上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神、深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，市委派出党委（党组）理论学习中心组旁听工作组深入我单位开展党委理论学习中心组学习列席旁听工作，这既是市委对我单位工作的关心与支持，更是市委对我单位领导班子和干部队伍的关怀与厚爱。在此，我代表X党委，对X组长一行的莅临指导表示热烈欢迎和衷心感谢！
近年来，X党委理论学习中心组认真贯彻落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，结合实际抓好自身学习，以上率下带动干部职工学习氛围，以“三项举措”推动理论学习中心组学习工作。
一是聚焦学习重点。X党委在思想上高度重视中心组学习工作，强化组织领导，按照学习计划，严格执行学习制度，镇理论中心组每月至少集中学习1次，全年不少于12次，学习内容紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线，认真学习党的二十大精神和《习近平谈治国理政》第四卷，及时跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话重要指示，在学习中深刻领会蕴含其中的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是创新学习方式。进一步完善理论学习中心组的学习形式，全力推广运用“学习强国”、AAA等新型学习平台，领导班子成员带头坚持每日利用学习强国平台开展学习，在全镇范围内形成良好的学习氛围，增强学习的吸引力和实效性，推动常态化、长效化学习。同时，坚持个人自学与集体研讨、专家辅导与学习交流、理论学习与专题调研、解决思想问题与解决实际问题相结合的形式，不断增强学习的吸引力和感染力。
三是注重学以致用。坚持学以致用、用以促学、学用相长，把学习的收获转化成推动X工作的动力，融入到干事创业的实践中。镇党委紧紧围绕县委县政府中心工作，聚焦经济社会发展、安全生产和社会治理等重点领域，抢抓战略机遇，聚力改革创新，全力释放优势，着力补齐短板，奋力追赶超越，切实将学习成果体现在工作实践中，为X经济社会高质量发展新篇章贡献新兴力量。
##paidbegin##刚才，X同志代表市委工作组对X党委进一步推进党委理论学习中心组学习制度化、规范化、科学化提出了具体要求，帮助我们检视了问题、理清了思路、明确了方向。我们一定要认真学习、深刻领会，切实抓好整改落实。下面，我代表X党委班子郑重表态如下：
一、提高站位，主动接受旁听监督
党组（党委）理论学习中心组学习是各级领导班子和领导干部在职学习的重要组织形式，是严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容。列席旁听工作是深化对习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻、了解区直机关党组（党委）理论学习中心组学习进展情况的重要形式。
X党委将站在讲政治、讲大局、讲责任的高度，把支持配合列席旁听监督工作，作为我单位政治生活中的一件大事，严格按照市委工作组的要求，精心组织，统筹安排，本着对组织负责、对事业负责、对同志负责的原则，积极主动地向市委工作组汇报工作，客观真实地提供情况，实事求是地反映问题，做到讲成绩不拔高，讲差距不护短，讲问题不遮掩，全力配合市委列席旁听工作有力、有序、有效开展，让市委工作组能客观全面、准确深入地了解我单位党委理论学习中心组的工作情况。
二、示范带动，增强理论学习成效
X党委将充分发挥党委理论学习中心组的示范带动作用，及时跟进学习党的创新理论，认真落实第一议题制度，坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚持“领学+发言+讨论”的方式，真正把自己摆进去、把工作摆进去、把思想摆进去，切实提高理论学习的实际成效，推动政治理论学习制度化规范化，教育X党员干部进一步加强党性修养，切实在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”上做表率、走前列。同时，将持续深化党建与业务有机融合，从讲政治的高度深刻审视在全市X工作中存在的问题，就其中影响工作质量和成效的思想、纪律、作风以及廉政问题一并予以研究讨论，提出有效解决措施。恳请市委工作组的各位领导多提宝贵意见和建议，为我市X工作实现高质量发展指明方向、提供遵循、注入动力。
三、乘势而为，奋力推动事业发展
X党委一定以此次党委（党组）理论学习中心组列席旁听工作为新的契机，将深入落实党委理论中心组学习制度与创建全国文明城市和开展X工作结合起来，与推进全市X体系和治理能力现代化结合起来，自觉把思想、行动统一到列席旁听工作组的工作要求上来，以高度负责的态度、求真务实的作风、真抓实干的精神，坚持学习规范、常态长效，不断增强学习的主动性，全面提高学习的针对性，持续深化党委理论学习中心组学习成果。X党委将经常性开展理论中心组学习情况综合分析，及时提出加强和改进学习的意见建议，认真纠正学习过程中存在的思考不深入、研讨不聚焦等问题，坚持贯彻目标导向、效果导向、问题导向，切切实实将习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行，确保学出信仰、学出忠诚、学出担当、学会方法，真正把旁听监督的过程变成查找差距、锻炼队伍、助力发展的过程，奋力推动X各项工作再上新台阶，再创新业绩，决不辜负市委和全市人民的殷切期望。
最后，衷心祝愿X组长和工作组各位领导身体健康、工作愉快、一切顺利！[公众号%：&老^~君@]


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[公@&众号%：^哒哒*君]


##paidend##
