
党委书记在2023年主题教育集中学习研讨会上的总结讲话
今年9月份第二批主题教育启动以来，党委把开展主题教育作为推动贯彻党的二十大战略部署、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大政治任务，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的具体目标，紧密结合党委工作实际，坚持目标导向和问题导向相统一，坚持党组带头和上下联动相结合，扎实组织开展主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和教育整顿各项工作，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得了较好成效。
今天，我们组织党委2023年主题教育集中学习研讨会暨理论学习中心组第9次会议，集中学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，班子成员结合分管工作就贯彻落实主题主线相继发言，畅谈体会。下面，我再讲几点意见：
主题教育工作时间已经过半，要按照要求，抓住进度、提高质量、突出效果，确保主题教育高质量推进。重点提示几项工作。
##paidbegin##第一，始终坚持牢牢把握主线，深入学习思考。学习是我们的首要任务，市委近期已经全面加强了主题教育巡回指导督导工作，各级党组织和党员干部要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，认真收集归档学习资料、深入学习研讨、规范学习笔记记录、亲自拟草发言材料等，围绕主线深学细悟，真正做到学懂弄通做实、真学真懂真信真用。
第二，始终坚持深入调查研究，找准问题症结。调查研究是抓好主题教育的前提和基础。要对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想要求，结合各自调研主题，真正扑下身子，深入基层一线，把问题找准找实，认真“解剖麻雀”，拿出破解实招硬招，抓好成果交流运用。
第三，始终坚持深刻对照检查，剖析存在问题。近期我们将开展读书班、第10次理论学习中心组专题研讨会等规定动作，各级党委（党组）要按照党委主题教育办工作提示要求，深刻对照六个方面，认真查找问题，逐一剖析根源，抓好各项准备落实。
第四，始终坚持回应群众期待，办好群众实事。开展好主题教育的重要任务中，关键的一个就是注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题。要坚持以人民为中心的发展思想，集中力量办好群众烦心事操心事揪心事，一件件办实，不能滥竽充数。
第五，始终坚持突出质量标准，抓好专项整治。紧盯专项整治任务，严格整治标准，找准找全问题，完善整治台账，逐条逐项推进落实销号。对于能够马上解决的问题，要立行立改、即知即改；对一时解决不了的，要盯住不放，持续整治。
最后，按照近期主题教育的重点工作，我再强调一下，各级党员干部要切实扛起主题教育主体责任，坚持将“理论学习，调查研究，推动发展，检视整改”贯穿主题教育全过程，确保学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育取得实效。要加强统筹调度，定期研究部署，重点抓好专项整治工作，本着问题去，盯着问题改，切实做到真改实改彻底改。要加强上下联动，从源头解决问题，很多查摆出来的问题其实是“病症在下面、病根在上面”，单靠我们部门是难以解决的，要建立完善上下联动机制，把主题教育与整改“回头看”联动整改。要紧盯夺取乡村振兴，严肃驻村工作纪律，强化作风建设，抓紧抓实人居环境整治等工作，确保抓在日常、抓在经常。要加强督导检查，充分发挥党委巡回指导组督导作用，有针对性进行分类指导，精准指导；要及时下发工作提示单，抓好各项工作统筹推进。
总之，我们要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，严格对标对表中央和省委、市委要求部署，高标准、高质量抓好主题教育各项工作，持续把各级党组织和党员干部在主题教育中激发出来的热情，转化为推动经济高质量发展的强大动力。
我的发言完毕，谢谢。
##paidend##
