
党员领导干部在全市民营经济发展大会交流发言材料汇编（8篇）


坚持“两个毫不动摇”发展壮大民营经济（市委书记）

##paidbegin##近年来，xx市坚持“两个毫不动摇”，主动作为，靠前服务，千方百计为民营企业纾困解难、赋能提效。去年，xx市民营经济实现增加值xxx.x亿元，同比增长x.x%，占xx市地区生产总值的xx.x%，擎起了xx高质量发展的“先锋大旗”。
强化政治引领，把牢民营经济发展“方向盘”。xx市在xx等龙头企业建立产业链联合党委阵地，吸纳xxx名优秀民营企业家加入工商联队伍，全面提升企业家的政治荣誉感。
强化转型发展，锻造民营经济发展“主力军”。xx市坚持扩量与提质并重、培育与引进并举，规划引导民营企业深度融入七大制造业产业链建设。吸引更多优秀民营企业入驻xx、深耕xx，力争全年新签约亿元以上工业项目xxx个。扎实开展“技改提能、智造焕新”三年行动，全面提升民营经济创新力和竞争力。
强化惠企纾困，当好民营经济发展“贴心人”。今年以来，xx市累计退减缓各项税费x.x亿元，为xxx多家民营企业增贷、续贷xxx亿元，市场主体总数突破xx万户。xx市入选xxxx年全国城市营商环境创新县（市）。
xx市将进一步推进民营企业存量升级、增量扩容、总量做强、质量提升，为加快xx都市圈高质量发展贡献xx力量。


综合施策精准发力促进民营经济做大做优做强（高新区党工委书记、管委会主任）

高新区全力锻造民营经济“钢筋铁骨”，全区共有民营企业x.xx万家，占全区企业总数的xx.x%。
构建培育体系，建设民营经济高质量发展梯队。全区xxx家“四上”企业中民营企业占比xx.x%，培育的xxx家科技型中小企业全部为民营企业，xx家省级瞪羚企业中xx家为民营企业，xxx家高新技术企业、xxx家省级以上专精特新企业中民营企业占比超xx%，xx家民营企业上榜“xxxxxx民营企业xxx强”，上市民营企业x家。
制定组合配套政策，助力民营企业练好“内功”。全区民营企业实施xxx个工业技改项目，总投资占全区工业技改投资总额的xx%。上半年，全区民营企业获市级及以上科技项目立项xx个、资金支持xxxx万元。支持民营企业拓展海外业务，xx集团在xx开展投资合作，回天新材并购越南企业。支持民营企业家能力素质提升，三年累计培训民营企业家xxxx人次。
构建制度体系，营造民营企业健康成长的政治、经济、社会环境。全区xxx名区级及以上“两代表一委员”中，民营经济人士达xx人，占总量的xx%；对xxx家企业、xxx名企业家进行表彰奖励。
强化民营企业要素保障。上半年，全区民营企业贷款总量达到xxx.x亿元，增量增幅均为多年来最好水平；小微企业贷款增速达到xx%，平均贷款利率降至x.xx%。扎实开展“两跑一解”活动，为民营企业跑订单xxxx万元，解决难题xxx个。


发展壮大民营经济奋力冲刺全国百强（县委副书记、县长）

xx发展起步于个体经济，成长于集体经济，壮大于民营经济，民营经济目前占全县经济总量的xx%以上，吸纳就业人员xx%以上，贡献税收xx%以上，成为冲刺全国百强的主力军。
坚持把企业家作为第一资源，营造重商亲商的社会氛围。树牢“产业第一、企业家老大”理念，及时解决企业发展中遇到的困难和问题。利用“神农英雄会”“奇迹是怎么创造的”推介宣讲研讨活动、公益宣传栏等，宣传xx等优秀企业家的创业故事，树立xx企业家“义利兼顾、德行并重”的良好形象。建成电商产业园、互联网产业园等数字经济孵化平台，吸纳xxx余家企业入驻，带动就业x万余人。
坚持把服务企业作为第一抓手，在常态化走访解难题、招商引资跑订单、营造稳定法治环境方面发力，为民营企业排忧解难，先后为xx等xx余家企业协调解决xxx余个问题，帮助xx等企业拿到xxxx万订单。建立府院府检联动机制，搭建涉企刑事、民事案件执行和解平台，化解涉企法律纠纷xxx余件。
坚持把创优环境作为第一使命，以服务引导、建立共谋发展沟通机制、完善政策体系为落脚点，与民营经济构建命运共同体。充分发挥统战、工商联等作用，定期召开联席会议，不定期召开行业座谈会，共商解决之法、共谋发展之道。每年拿出xxxx万元鼓励企业科技创新。积极优化审批流程，着力打造全省领先的营商环境。


推动政策落地见效助力民营企业发展（党组书记、主任）

今年，我市出台了服务市场主体推动经济稳健发展“xx条”、以控制成本为核心优化营商环境“xx条”等政策举措，助力民营企业发展。全面推行涉企经营许可事项告知承诺制，取消涉企经营许可事项xx项，累计上线“一事联办”主题事项xxx项。将xx个民间投资项目纳入省市重点建设计划，争取中央、省预算内补助资金x.x亿元，较去年同期增长xxx%。xx家民营企业技术中心（工程中心）获得国家、省认定。
研究制定涉企财政资金直达机制，开展涉企资金申报“减材料、减环节、减时限、减跑动”专项行动，市本级“无申兑现”事项达到xx项。上半年，全市累计兑现各类惠企资金x.x亿元，xxxx家市场主体直接受益。
强化部门“双随机、一公开”联合抽查检查，全面落实涉企案件经济影响评估制度，推进“胜诉即退费”改革，开展涉市场主体少捕慎诉慎押专项活动。上半年，全市新增退减缓税、降费xx.xx亿元，惠及企业xx.xx万户次；累计为企业转贷资金xx.xx亿元、减免担保费xxxx.xx万元、减免水电气报装费xxxx.xx万元。深化“标准地”出让改革，xxx个亿元以上项目免费享受区域性统一评价成果。深入开展“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动，设立“xx企业家日”，举办“政企早餐会”，搭建政企连心桥。
下一步，市发改委将聚力攻坚、笃行实干，持续优化营商环境，推动民营经济高质量发展。


坚持“双轮驱动”推动企业发展壮大（集团公司董事长）

自xxxx年成立以来，xx集团始终秉承“诚实本分、做事认真、永远思考、不断创新”的企业核心价值观，不畏艰辛、踔厉奋发、勇毅前行。
xx世纪xx年代，公司经历三次技术改造后，实现了从手工生产到现代化作业的转变。xxxx年，公司成功上市，并以创建“清洁工厂”为契机，投入资金进行环境整治和技术创新，实现了绿色转型。与此同时，公司建立“三位一体”研发中心，核心竞争力不断提升。到xxxx年，公司工业总产值突破xxx亿元，在主机配套市场的占有率达到xx%，已成为低压铅酸电池及再生铅行业双龙头企业。
作为xx市本土培育的民营企业，xx集团将始终坚守实业报国初心，坚守诚信经营底线，以深耕实体经济、赋能地方发展为主要目标，坚持“双轮驱动”，以技术创新引领企业发展，走转型升级之路，统筹国内国际两大市场，不断完善绿色铅酸电池及锂电池“双循环产业链”，全力打造锂电池绿色循环产业，推动企业发展壮大，为xx都市圈高质量发展贡献力量。



深耕xx沃土做强新能源汽车产业（集团公司董事长）

xx于xxxx年xx月开始接洽xxxx产业园项目，并给予最大诚意和最大支持，促使项目仅用xx天便成功签约落地。自xxxx年x月xx日项目建设以来，市、区领导和相关部门更是积极作为，保障项目安全生产“零事故”、和谐稳定“零干扰”、投产时间“零延误”，实现了项目当年签约、当年建设、当年投产、当年进规。目前，xxxx产业园一期动力电池项目生产线已全部投产，更加坚定了企业发展壮大的信心和决心。
作为新能源汽车引领者，xx深感责任重大、任务艰巨、使命光荣。xx将持续深耕xx沃土，在全市优越的营商环境中，抢抓加快建成中部地区崛起重要战略支点机遇，大力提升关键零部件本地化率，吸引更多xx供应链落户xx。同时，与高新区共同谋划打造“三产交织、产城融合”xx特色小镇，做强新能源汽车产业，助力xx民营经济更好更快发展，为xx都市圈高质量发展作出新的更大贡献。


坚定信心向前看撸起袖子加油干（集团公司董事长）

xx超市作为生于xx、植根xx的本土企业，始终坚持把为xx发展作贡献、为xx人民提供最优质的商品和服务作为己任，以自身发展为全市民营企业注入信心、作出示范，争当引领全市民营经济发展的标杆。
xx超市将坚定走高质量发展之路，在创造就业机会上作出示范，全力保留并增加工作岗位，尽可能释放吸纳就业潜力；在做大做强上作出示范，实施逆周期发展思路，加快门店拓展速度，推进新零售门店迭代创新；在拓宽供应链上作出示范，依托自身物流和加工能力，推动非生鲜商品去中间化，加强自有品牌开发，深化订单农业模式，加强与本地农业合作社的合作，为企业降本增效、为本地农产品打开市场、为市民提供更具性价比的商品；在业态升级上作出示范，加快推动数据化科学管理，加大投入，升级现有数据能力，植入先进数字算法，构建初步人工智能管理模式。同时，加快引入全新业务模式，创造新的消费热点，奋力为全市经济增长、民生稳定、能级提升作出贡献。


坚守初心锚定目标奋力推动企业高质量发展（集团公司董事长）

xxxx年x月，xx落户xx，一期项目开工建设。xxxx年年底，二期项目建成投产，综合产能提升xx%。xxxx年x月开工的三期塑业包装项目进一步丰富了xx产业链条。xxxx年xx月，四期产能提升项目开工建设，建成年产能xx万吨的大型食用油生产基地。xx已成长为xx油料精深加工重点企业。
公司始终把社会责任扛在肩上，坚持创新驱动和以产带农，以优良品种打造xx粮油竞争优势，以产业形式带动花生产业链本土化发展。市委、市政府始终把服务做在前面、把政策落在实处、把要素保障到位，为xx发展提供了有力保障。
下一步，xx将坚守打造“中国好油”初心，锚定“做高端食用油行业的引领者”目标，将技术优势、品牌优势和资源优势转化为产业优势和市场优势，进一步加大在x投资，建设好xx生物科技调味品项目，推动xx农产品加工产业竞进提质、升级增效，为加快xx都市圈高质量发展贡献力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
