党委班子考核民主生活会对照检查材料
（十二）
根据通知要求和民主生活会部署安排，我认真学习了党的XX大精神、《中国共产党章程》《A谈治国理政》、A总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话等有关文件精神，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想，对照标准要求进行了深刻反思。同时我认真学习了各单位向我个人提的意见建议，并与班子成员逐个进行了交流，为自己深刻进行对照检查提供了重要指导。按照会议要求，现将有关情况汇报如下：
一、去年民主生活会个人批评意见整改措施落实情况
去年民主生活会上，书记和各位委员给我提出了9条批评建议，大体可分为3个方面。
一是工作思路方面。书记对我提出了“走在前面立标准”“把更多精力放在统筹、规划、把关上”等要求，提醒我要注意工作的前瞻性和全局性。今年以来，我针对当前形势和工作，通过调研和思考，探索提出党员干部能力标准清单，牵引党员队伍建设发展，同时提出了“边建边用、融入体系，深入挖潜，推动发展”的建设思路，为单位全面发展确立了基本遵循。能力的提升不可能一蹴而就，我会一直以此为鞭策，时刻想着顾大局、抓全局，发挥好引领、指导作用。
##paidbegin##二是推动单位建设方面。有2位同志提出我们在硬件设施建设方面用力不够，致使宿舍、库房长期短缺。我也深知自己在这方面的不足，着急上火却又无能为力。幸运的是在上级的大力推动和支持下，库房建设马上就要开标，宿舍楼建设也获得了立项批准。这只能说是我的幸运而不是我的功劳。我相信机遇总是垂青准备好的人，只要各级党员群众有需求，我们的积极争取就不会停止。
三是上下级关系方面。有3位处室领导提到我对部属要求过于严苛，帮带、关心不够。我也确实认识到对主要处室提要求多、批评多、帮带少，我尽量注意克制自己，多鼓励多引导少批评，下一步，我将继续锻炼提高自己的修养，通过聊天、研讨在潜移默化中统一思想，尽量多用关心、鼓励的方式开展工作。
二、个人对照检查情况
（一）在必须对党忠诚、听党指挥方面。忠诚不仅是传统美德，更是对一个党员的基本要求，甚至也是做人的底线。坚决贯彻“两个维护”是最大的政治。在我从一个农村孩子到大学生再到国家公职人员的过程中，我处处感受到了党的正确与伟大，可以说对党的忠诚是发自肺腑的。特别是党的十八大以来的伟大成就，党的XX大为我们擘画的宏伟蓝图，使我更加深切认识到有党中央的权威、有A总书记这个核心，推进强国强党、民族伟大复兴才有了主心骨必须坚定不移对党忠诚、听党指挥。同时在以下几个方面我做的还不够好：一是党的经典理论学的不深不透。对党忠诚首先要了解党、熟悉党、跟上党的步伐，而我经常以工作忙为由，对党的经典理论学习三天打鱼两天晒网，没有真正深入学下去。近来读了北京大学韩毓海教授的力作《一篇读罢头飞雪，重读马克思》，感觉颇受启发，更感到自己对经典理论的学习真是少的可怜。理解不了，跟不上趟，又何谈忠诚。二是深感忠诚的能力不足。光有忠诚的决心是远远不够的，具备忠诚的能力才能真正为党的事业保驾护航。随着中华民族伟大复兴的中国梦一步步接近实现，我们面临的挑战越来越多，国家安全、国家利益所受的威胁也在增长。作为一名党员，更需要我们扎扎实实做好本职工作，为国家强大增加底数胜算。三是接受考验还不够。古语说“疾风知劲草，板荡识诚臣”，回顾自己的成长经历，应该说平平淡淡，没有遇到过重大事件和危局险局，纸上谈兵算不得真本领。但是在这里我愿意向党组织郑重表态：只要是祖国和人民需要，我愿意担负任何党交给的任务，我的行动会见证我的忠诚。
（二）在必须锐意改革、勇于创新方面。应该说改革创新一直是我追求的目标，我深知“变则通，通则久”的道理。大到一个国家，甚至全球，小至一个单位，甚至个人，墨守陈规都是死路一条。只有改革创新才能发展壮大。但对照党中央要求和单位发展的现实需要，自己还有很大差距：一是思维层次不够，创新能力不足。由于知识面比较窄，有时思维比较僵化，容易受惯性影响循规蹈矩，能够对单位建设起重大作用的创新还比较少。二是改革创新的胆魄需进一步加强。尤其是在风险较大可能造成严重后果的事项上，考虑到安全底线的压力，还存在瞻前顾后不敢为的情况。三是没有形成创新的规模和良好氛围。“一枝独秀不是春”，作为领导鼓励和启发大家敢于创新、勇于创新、乐于创新也是职责所在。党员群众群策群力集智攻关才能推动单位更好更快的发展，在这一方面我做的还有很大差距。
（三）在必须科学统筹、科学管理方面。A总书记着眼改革新征程提出新时代的新要求。我一直把围绕经济发展保驾护航开展教育和管理作为工作的出发点和落脚点。针对一线单位分散部署、手段多样、职能作用和发展水平不一的实际，确立了“边建边用、融入体系、持续挖潜、推动发展”的工作思路，不搞一刀切，根据自己的特点和发展阶段分别制定发展路线，同时抓好统筹主动作为，条件具备一个上马一个，成熟一个巩固一个。但总的来讲，这些方法还是粗浅的、初步的。我在科学统筹与管理上的差距还很明显：一是思维不够发散。很难走出旧的条条框框，很多时候是“换汤不换药”，走不出习惯的怪圈。二是工作上不够大胆。有时候患得患失思想占了上风，谨小慎微，总怕犯错。三是方法手段不够。有迫切的科学统筹、科学管理的愿望，但措施不多，成效不明显。
（四）在必须厉行法治、从严治党方面。“四个全面”战略布局是A总书记治国理政战略思想的重要目标和内容，但对照更高标准和要求，自己感觉还有以下不足：一是张弛之度把握不好。有时片面强调遵守规定，对一些特殊情况没有考虑周全，一味强调统一和严格，看似公平的外表下其实掩盖了“不公平”从而造成矛盾、隐患，二是执法细则还不规范。每个岗位有自己的特殊性。一样的规定执行起来还是有细微的差别，或者说适用于哪个规定还需要研究。而现在这样的实施细则并不完善，造成了在管理上有时会有纠纷和混乱。
（五）在必须作风过硬、作出表率方面。战争年代党员干部一句：“跟我上”是胜过千言万语的动员激励，我们党正是靠着敢于叫响“看我的、跟我上”的口号建立了新中国。现在我们依然需要敢于叫响“跟我上”的带头人投身强国伟业。一直以来，自己始终牢记“打铁还需自身硬”，坚持做到很清爽、很干净、很硬气。我严格遵守党员领导干部廉洁自律若干规定，坚持清廉做事、清白做人，没有利用手中权力办违规的事，没有插手敏感事务。生活上崇尚简朴，从不跟时髦、比同气，人际交往中也比较简单，从来没有乱拉关系。存在的不足主要有：一是还不敢说事事较真碰硬。对正风肃纪压力传导还没有到底到边，对少数党员干部搞变通、打擦边球等情况，没有深查细究，造成个别人员依法管财用财意识不强，财经制度掌握不准确、落实不严格等问题。二是思想上有时犯懒，还有得过且过的现象。有的工作停留在布置了、研讨了，但成果形成的不多、实际运用研究不深。三是干工作的狠劲韧劲还有欠缺。作为主要领导，我应该更积极的主动作为，以钉钉子的精神一步一个脚印，解决事关单位长远发展、人民群众切身利益的问题。
三、整改措施和打算
我将以这次民主生活会为新的起点，坚决贯彻上级决策指示，严格按照要求，持续抓好整治整改，严格自律、履职尽责，把自身形象树好、把单位建设好。着重在以下几个方面下功夫：一是对党忠诚上下功夫。自觉深学笃行党的创新理论和A总书记系列重要讲话精神，始终用坚定思想锤炼忠诚、用工作实绩践行忠诚。切实做到党叫干啥就干啥，党不叫干啥就坚决不干啥；切实做到不断纯净忠诚的思想，不断提升忠诚的能力。二是在改革创新上下功夫。牢记创新就是动力，创新才能打前进，逼着自己搞创新，带领大家搞创新，向创新要效益，向创新要发展动力。三是在严格自律上下功夫。带头遵规守矩，带头廉洁用权，带头修身齐家，带头参加险难工作，真正敢于叫响“看我的”“跟我上”，处处做同志们的表率。
##paidend##
