
D建工作经验交流材料汇编（7篇）




##paidbegin##
以高质量D建引领一流建设

近年来。xD委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实重要讲话精神，团结带领广大干部职工有效应对纷繁复杂的内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，有力有效克服新冠疫情影响，航天防务装备建设取得新突破，协外配套和民品发展迈上新台阶，经济运行质量效益稳步提升，高质量D建引领保障高质量发展成效愈加明显。
一、旗帜鲜明讲政治，始终把捍卫“两个确立”、践行“两个维护”作为最坚定的政治立场
xD委坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，持续深化“第一议题”制度，班子成员高频度讲授专题D课，充分发挥业余D校、大D课理论宣贯主渠道主阵地作用；完善落实重要指示批示“一套台账、一个标准、一个节奏、一体落实”的工作体系，部署落实措施xxx余项。切实把“两个维护”的刚性要求体现到坚定不移履行强军首责、加快企业发展的各领域各方面各环节。坚持“两个一以贯之”，在持续完善中国特色国有企业现代公司治理中加强D的全面领导，动态优化D委前置研究讨论重大经营管理事项清单，规范决策“三重一大”事项xxx项；完善董事会运行制度体系，强化外部董事履职保障能力，规范和促进董事会科学决策。持续深化三项制度改革，深入落实“三能”机制，支持和保障经理层履职行权。
作为国企，x肩负顶梁之责，始终以实干实绩作为捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的政治检验。研究制定并全面实施“十四五”规划，推进“x+x”战略落地。聚焦总装职责，坚定履行强军首责，航天防务产品研制生产取得优异成绩，四大领域专业配套纵深推进。民用产业转型升级初见成效，家电配件产品结构持续优化，光电产业格局逐步拓宽。科技自立自强深入推进，关键核心技术攻关取得成效，一流专业建设加速推进，系统集成、电气互联、精密制造等重点专业建设全面展开。质量管控不断加强，深入落实质量制胜战略，质量基础逐步夯实。数字航天建设加速推进，关键领域业务数字化覆盖率进一步提升，数字化系统工程体系建设持续深化。内部改革纵深推进，国企改革三年行动、对标一流管理提升行动任务完成率xxx%，推行精益生产管理、调整组织机构、重构关键业务流程等改革举措不断破除堵点卡点，为高质量发展奠定了坚实基础。
二、守正创新担使命，大力营造干事创业良好氛围
牢牢把握正确舆论导向，构建“一报”“一网”“一微”全媒体发布平台，形成网上网下一体、内宣外宣联动的宣传格局，编印《x报》，发挥好AAA公众号作用；有关新闻多次登上中央及地方媒体。牢牢掌握意识形态工作领导权主动权，D委会专题研究意识形态工作，每季度开展职工思想动态调查反馈，不断强化网络舆情引导管控。持续推进精神文明和企业文化建设，不断巩固全国文明单位建设成果，举办系列活动庆祝“xx
”，大力弘扬伟大建D精神，传承航天精神。荣获航天科工十院2021—2022年度宣传思想文化工作先进集体。
凝心聚力，高效能加强统战群团工作。推荐2人当选xx省政协委员，不断扩大企业影响力。扎实推进D建带工建、D建带团建，建立健全“我为群众办实事”长效机制，尽力而为、量力而行解决职工“急难愁盼”问题，改善职工休息室、为职工购买重疾险、举办职工退休仪式等举措获职工好评。大力开展劳动竞赛、劳模创新工作室、“每月之星”评选等特色工作，多举措推进职工创新创业创效。纵深推进“青马工程”和青年精神素养提升工程，深入开展“青”字品牌活动，积极开展团内创先争优活动。先进典型选树成绩显著，x获评xx省职工绿色增效劳动竞赛先进单位，所属车间、工作室等多次荣获“全国巾帼文明岗”“中央企业团工委青年文明号”，多人获评“全国青年岗位能手标兵”、xx省劳动模范、“xx省五一劳动奖章”、xx省“最美劳动者”等国家级和省部级表彰奖励。
三、不断充实壮大高素质专业化干部人才队伍，着力锻造忠诚干净担当的干部队伍

坚持把新时代好干部标准和国有企业领导人员二十字要求落到实处。聚焦战略目标，强化业绩导向，全力推动实施经理层任期制和契约化管理。全面推进干部年度绩效合同考核，构建起年度绩效合同考核与绩效薪酬挂钩，年度综合考核评价与职务升降挂钩的“双挂钩”机制，有力激发干部干事创业活力。坚持干部选用服务战略发展，聚焦主责主业和“两个开发”，持续优化干部配置结构，深化选人用人“赛马”机制，开展首次中层干部“全体起立、竞聘上岗”，着力推进干部能上能下。加强干部管理监督，建立对“一把手”和两级领导班子监督机制，以有效监督把“关键少数”管住用好，大力营造风清气正人勤的干事创业氛围。
大力引进培养德才兼备的高素质人才。紧扣一流专业建设和重点专业发展，大力实施引才质量提升工程，扎实开展“丰羽”“展翅”“腾飞”“翱翔”四个人才接力工程，推动形成人才队伍雁阵格局。统筹推进三支队伍建设，建立一专多能员工培养机制，加大专业师队伍资源配置和服务保障，加强技能大师工作室建设，青年科技人才数量和质量明显提升，经营管理、专业技术、技能人才结构持续优化。专家人才推树成效突出，国家级技能大师工作室获批建设，多人获评全国技术能手、中国航天基金奖、享受国务院特殊津贴，新增集团公司级、集团公司特级技师以及院级突出贡献专家、学术技术带头人、青年创新型拔尖人才和优秀人才数十人。人力资源管理工作能力明显提升，连续获评考核优秀，公司获批建设xx省第六批人才基地和军民融合人才基地。
持续完善干部人才担当作为的激励体系。修订全员绩效管理、员工成长通道、薪酬管理等人才发展制度xx余项，探索建立适应公司改革发展需求的人力资源效能制胜与效能管理体系。全面实施全员绩效合同考核，绩效考核结果与职工薪酬、成长通道、评先评优、冗员淘汰等直接挂钩。完善员工成长通道，重构以“x
+N”岗位职系为主体的人才成长新通道，开辟职能、技术、生产、辅助四大职系人才成长绿色通道，实现三支队伍成长通道全覆盖。突出价值创造，构建基于管理、技术、营销、职能、辅助和生产六大职系的差异化薪酬体系，加强绩效工资二次分配管理，坚持绩效分配向强军首责、科技自立自强等关键核心岗位倾斜。营造并建立了尊重人才、关心人才、爱护人才、激励人才的氛围和环境，进一步激发了干部人才队伍干事创业的激情和活力。
四、强基固本促发展，持续强化提升两级D组织政治功能和组织功能
突出D委主体责任，制定D建工作责任制实施办法，推动形成上下贯通、环环相扣、层层落实的责任体系。坚持从顶层设计上谋划D建布局，制定并落实“十四五”D建与企业文化建设专题规划。坚持召开常任制D代会，总结部署D建工作，推动将D建工作抓具体、抓深入。创新开展D建工作考核，构建“‘x+x’+x”D支部季度考核机制，把D建工作由“软指标”变为“硬杠杠”，推动D支部考核与经营业绩考核更有效联动。持续开展D支部书记抓D建工作述职评议考核，压紧压实D建责任。坚持D支部书记周考核、月度政工例会点评和季度D支部书记例会讲评，常态化督促指导重点任务推进落实。

大力推进D建与科研生产经营深度融合，广泛开展“D建+N”模式探索与实践，“D建+技术创新”等“D建+”实践在科技创新、安全生产、市场开拓等工作中破题开路。积极推动D建工作融入产业链供应链创新链，积极与客户、供应商、合作伙伴开展D建联建共建，激发联合攻关和协同创新的新活力、新动能。充分发挥D员突击队在“急难险重新”任务中的攻坚克难作用。持续加强D员先锋岗、“质量双放心”等载体建设，激励D员立足岗位当先锋、做表率。扎实推进D支部建设质量提升专项行动，持续打造“五力”硬核示范D支部，所属D支部获评xx省示范D支部、xx省“先进基层D组织”。
五、激浊扬清树正气，坚持纠“四风”树新风并举，推动“两个责任”贯通落实
巩固拓展落实中央八项规定及其实施细则精神成果，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。建立D委落实全面从严治D主体责任清单，推动D委主体责任、书记第一责任和纪委监督责任贯通联动一体落实。严格监督执纪，构建系统集成、协同高效的“大监督”格局，有效运行保障监督体系，强化对“一把手”和领导班子、重点部门和关键岗位的监督，每年主动约谈中层干部和关键岗位人员xxx%覆盖。深入开展D的优良传统和作风教育，签订干部家属助廉承诺书、与合作单位签订反腐倡廉告知书，涵养风清气正的良好生态。扎实开展季度干部作风测评、二线服务一线与作风满意度测评，推动以上率下、严格执行。坚持实干当先、实绩为要，制定干部队伍作风建设具体举措，重点推进思想作风、领导作风、工作作风转变。

进入新时代，迈进新征程，xD委将始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育,认真落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，深入始终坚守“国家利益高于一切的核心价值观”，牢记“科技强军、航天报国”神圣使命，在加强D的全面领导中行稳致远，在全面加强D的建设中推进高质量发展。


推动D建工作创新促进企业发展

近年来，某D委始终以新时代中国特色社会主义思想为指导，落实D要管D全面从严治D的要求，积极发挥“把方向、管大局、保落实”作用，围绕企业中心工作，服务高质量发展大局，推动D建工作创新发展，为企业全面开启“二次创业”新征程、实现跨越式发展提供了坚强的政治保证和组织保障，被评为中国大唐集团公司“先进基层D组织”。
一、加强政治建设,把稳D的领导“方向盘”
厂D委始终坚持“国之大者”，旗帜鲜明讲政治，将D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想落实到能源保供、安全生产、提质增效和疫情防控等各项工作，以实际成效来检验学习成果。抓好“第一议题”制度落实，坚持将学习成果与解决企业改革、发展过程中存在的问题相结合，不断总结工作经验，提高领导班子成员运用和转化学习成果、指导做好企业各项工作的能力。在主题教育开展前期，积极开展调查研究，根据企业实际，谋划确定研究课题，班子成员按照分工深入基层查找问题，认真倾听职工群众的意见和建议，及时做出反馈和整改意见，切实做到解难题、办实事，全心全意依靠职工办企业。

贯彻落实全国国有企业D的建设工作会议精神，把全面从严治D主体责任落到实处。规范细化“三重一大”决策事项制度，完善重大事项议事清单，厘清D委会和厂长办公会的权责和议事流程，把D的领导融入企业管理。加强D对D风廉政建设和反腐败工作统一领导，深入落实D委的主体责任和纪委的监督责任。近年来,不断强化信访件查办、问题线索处置，诫勉谈话，问题提醒谈话等工作，强化“不敢腐”的震慑，扎牢“不能腐”的笼子，增强“不想腐”的自觉。
立足“两年强基、三年提升”工程建设，大力推进规范化D委、标准化D支部建设。推行“双挂靠”“双培养”“双提升”机制，班子成员挂靠D建联系点，D务干部挂靠基层D支部，通过定期讲D课、讲形势任务，对支部进行定点帮扶指导，促进政治理论水平和D务能力同步提升。加强识人、选人、用人机制建设，加大年轻干部的培养力度。近年来，先后向系统单位输送副处级干部x人。按照组织程序选拔任用中层管理人员xx名，其中xx名为xx岁以下生产、经营一线骨干，搭建了干部成长成阶梯。
二、融入中心工作,抓牢高质量发展“关键点”
某D委始终坚持D建工作融入中心、服务大局，抓紧抓牢“关键点”，助推企业高质量发展。厂D委紧紧围绕企业生产经营发展等中心工作，充分发挥“岗区队日网”联动联创作用。指导D支部确立“D建引领+”攻坚项目，形成生产经营发展“挂牌出题”、D支部“揭榜破题”、D员“亮牌解题”全员创新创效氛围。

安全是企业发展的基础。厂D委始终把安全生产放在第一位，统筹发展和安全，全面落实安全生产责任，防范化解重大安全风险，大力提高安全管控水平、提高应急处突能力。严格落实“三全四零”安全管理理念，用好“六大平台”抓手，切实保障现场作业安全风险可控在控，机组实现长周期安全运行，创造了两台机组连续x年xx个月“零非停”的纪录，圆满完成D的二十大、全运会、中国—中亚峰会等多项重大政治保电任务。
深化人才强企战略，组建了由xx名企业专家构成、各专业技术人员为支撑的科技创新团队，聚焦企业生产经营发展“卡脖子”问题集中力量攻关，以创新成果推进企业高质量发展。先后完成了疫情保供、机组大、小修热网增容改造、煤场封闭工程等重大任务。截至目前，申报三改一促进成果xxx项，获公司级奖励xx项。2022年xx公司聘任xx名首席专家和青年科技拔尖人才，该厂占据了x席。其中，教育部首批技术技能大师、集团公司技术能手xxx，2022年作为xx省x名创新人才嘉宾之一，出席了全国首届大国工匠新交流大会开幕式。他的创新成果亮相大会，展示了中国大唐品牌形象。

为响应国家“双减”相关要求，应对日益严峻的内外部形势，厂D委紧紧围绕企业奋斗目标，聚焦企业管理转型，积极开展提质增效，全面提高经营发展水平。企业连续几年发电量、供热量屡创新高，经营状况持续优化，累计利润排名跃升至区域同类机组前列。在“二次创业、提质增效”“奋战开门红、确保双过半”劳动竞赛中，热电厂屡次位列陕西公司同类型机组前茅。坚持绿色发展理念，进一步提高生态环保监督和管理水平，两台机组全面实现超低排放，被西咸新区生态环境局纳入新区生态环境监督执法正面清单，充分彰显了央企担当。积极推进新能源项目建设，已投产的xx农光互补项目运行良好，其他项目也在加快推进，为企业转型发展奠定了基础。
三、D工团融合共建,做实幸福大唐“贴心事”
全心全意依靠职工办企业是国有企业新时代践行人民至上思想的根本途径。厂D委始终坚持深入推进D建带工建、带团建，幸福大唐、班组标准化建设、青年精神素质提升工程成效显著。依托杨银娟劳模工作室、孙恒技能创新工作室平台，推进职工创新创效工作，大力弘扬劳动精神、工匠精神，职工创新积极性极大提升。截至目前，累计取得创新成果xxx项，专利xx项。
在厂D委的指导下，厂团委以推进“青马工程”、青年精神素养提升工程为契机，完善青年先进典型选树机制，发掘选树以陕西省青年技术能手刘勇为代表的一批先进典型，传播青春正能量。围绕企业急难险重任务开展青年科技创新、技术革新活动，激发青年职工干事创业热情，实现青年与企业同成长、共发展。

持续推进“幸福大唐”建设，将共建幸福企业、共享美好成果紧密结合，以“六最”“五福”“四季送”为重点，以职工服务中心为平台，积极探索凝聚职工、服务职工的新方法。建立“大唐公民档案”，慰问青工结婚、离岗退休、女工生育、家庭变故、患病住院等xxx人次，开展生日祝福、传统节日等全员慰问xxxx人次，向陕西公司申请困难职工救助x人次，实现了慰问帮扶常态化、全覆盖，做好关心职工疾苦的“知心人”。多层次、多角度服务职工，建立职工健康室、母婴室，先后协调解决“劳保用品增加配备品种、调整防暑降温品”“停车厂扩建”等诉求xx项，做好关爱职工身心健康的“贴心人”。坚持为职工群众办实事、做好事、解难事，联系公交车延伸至厂区大门口，创建“职工满意餐厅”，推进“职工文体活动中心”落成，做体贴职工的“娘家人”。这一系列真心为民的举措，真正做到了让企业发展成果惠及全体职工，切实提升了职工获得感、幸福感。
D旗红则国企强，D建强则国企兴。某D委牢牢把握好国有企业的“根”和“魂”，以高质量D建引领保障高质量发展，奋力谱写新时代国有企业D建工作新篇章，为集团公司加快建设贡献力量。


深入实施人才强企战略加强高素质人才队伍建设

近年来，x公司持续夯实“两个确保”，高效完成x油料轮换任务，有序推进“百万吨级储备基地”建设，公司保持健康平稳发展。随着x油料经营规模的不断扩大，x公司在未来一段时期将处于改革发展的重要战略机遇期，需要一支堪当重任的高素质人才队伍。对标国资委“双百行动”的要求，检视当前组织人才工作，以切实有效的措施，有针对性地解决人才建设瓶颈，为公司改革发展提供有力的人力支撑成为当前一项紧迫的工作。
一、紧密围绕企业战略和业务发展核心实施人才战略，打造铁军队伍
国以才立，政以才治，业以才兴。D的十八大以来，x公司深入贯彻新时代D的组织路线，坚决落实D管人才原则，持续深化人才发展体制机制改革，人才队伍建设不断实现新突破。

坚持D管人才，人才工作方向进一步明确。坚持新时代D的组织路线，明确D委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，初步形成了齐抓共管、协调推进的人才工作新格局。D的十九大以来，立足干部人才队伍实际，在用好各年龄段干部的同时，加大优秀年轻干部培养使用力度，先后调整二级单位负责人xxx多人次，调整后年轻干部占比提升到xx.x%，公司D委选人用人民主评议好评率从xx.xx%提升到xx.xx%。修订干部员工选拔任用、职级晋升、招聘录用、教育培养、考核评价、激励约束等相关规章制度xx余项。探索推进管理与专业“双通道”建设，充分用好中储粮管理集团高级职称评审委员会和职业技能等级认定中心平台资源，打造专业序列人才梯队。
围绕战略需求，人才支撑作用进一步凸显。以企业经营战略为依托，随着企业战略目标调整，持续优化调整人才实施策略。在人才增量方面，通过企业人员编制、用人计划等管理手段，对企业人工成本净增量进行宏观管控，通过“统分结合、适度下放”的方式，分类别分情形向基层企业下放用人权限，多方开拓渠道，引进优秀青年人才，快速填补企业阶段性扩张产生的优秀青年人才缺口，调整人才队伍结构。近x年，员工平均年龄逐年下降，从xx.xx岁降到xx.xx岁，平均受教育年限xx年以上人员占比逐年提升，从xx.xx%升到xx.xx%。在人才存量方面，按照“集中管控、突出重点”的管理模式，着眼未来发展需要，分层级分序列推进人才培养计划，开展公司系统xx个专业序列人才摸底，重点围绕D的理论教育培训、管理干部领导力提升、新员工培养、专题业务培训等项目，共培训x.x万人次，近x年取得职称人数增长近xx%。公司系统干部员工综合素质和专业能力持续提升。

深化国企改革，人才活力潜力进一步释放。聚焦企业价值创造，以“三项制度”改革为抓手，着力深化薪酬激励机制改革，落实人才福利待遇保障，充分调动各类人才积极性、主动性、创造性。按照岗位价值确定差异化年度薪酬标准，将薪酬分配向“责重”者倾斜，持续完善“内部公平、外部公平”；实现经理层成员任期制、契约化管理以及全员业绩考核全覆盖，考核结果作为员工职级晋升、干部选拔等的重要依据。激励干部员工担当作为，按照“三个区分开来”，审视问题背景、决策过程、动机取向、客观结果等，制定尽职合规免责事项，大力实施评优评先，推动干部员工敢闯敢拼、敢抓敢管，激发人才与企业同进步、同发展。
二、人才队伍建设与“双百企业”的要求存在一定的差距
百年变局进程中，新一轮科技革命和产业革命突飞猛进，国有企业正处于深化改革、加速发展的重要时期，人才的决定性作用进一步凸显。面对繁重的改革发展任务，企业组织人才工作面临严峻挑战，许多方面暴露出差距和不足。
人力资源中长期规划不足，人才结构性矛盾日益凸显。公司发展规划、业务类别都在快速调整，人才梯队建设变化周期滞后于企业调整周期。由于动态调整的人力资源跟随机制不完善，近几年在人才引进和供给配置上出现短板，人员数量、结构问题逐步显露。

人才结构契合度有偏差。人力资源质量逐年改善，但年龄、学历方面仍存在结构性缺陷。一是年龄结构呈现老化趋势。目前平均年龄xx.xx岁，虽然较中央企业平均水平xx.xx岁低，但没有明显优势。东北区域企业员工年龄偏大，部分员工难以适应技术进步、严格管理的需要。二是高学历、高职称人才比例失衡，与企业性质契合度不高。本科及以上学历占比xx.x%，较中央企业平均水平xx.xx%高出x个百分点，与现代仓储企业性质不匹配。具备职称人数占比xx.xx%，较中央企业平均值xx.xx%差距较大。在具备职称的人才中，中级及以上职称人数仅占x.xx%，较中央企业平均值xx.xx%低约xx个百分点，专业人才相当不足。
人才储备数量不足。人力资源成本管控取得一定成效，但人才总量跟不上企业快速发展需要。一是人才总量不足。公司始终关注人工成本控制，坚持用人从严，绝大多数企业不存在冗员现象。但在企业规模短期快速扩大、出现政策大幅调整等情况下，人力资源没有储备，短期无法快速补充增量。三分之一的单位整体缺编率超过xx%。近几年公司新招录应届生由于薪酬待遇、落户指标、工作压力等与心理预期有距离，入职x年这个区间段人员流失频率较高，中高级技术人才、业务领域专业人才以及东北地区企业招聘成功率低。多种因素导致人才补充跟不上人才需求。二是核心人才不足。企业中高级优秀人才存量与企业高质量发展人才需求之间存在较大缺口，尤其是xx岁左右优秀年轻管理人员紧缺。
高水平培养体系亟待健全，人才多元化发展通道不畅。经过长期的实践和积累，目前x公司各级组织已经基本形成了相对完整的人才培养发展体系框架，但存在着人才培养政策、制度系统性不强等问题。
晋升通道单一。近几年一直面临处级优秀年轻干部配置难的困境。从本次调查数据分析看，现有科级干部储备不足，但有大量主管、专员任现职级时间较长。究其原因，主要是长期以来,公司主要采用行政管理岗位晋升通道为主导的晋升模式。一方面，原有“三定”对科级、主管级编制限定较少且没有形成科学级差，当上一层级职数需求比例扩大时，递次层级干部储备无法满足选拔需求。另一方面，专业技术人员被动按管理岗位路径晋级。
培训体系有待优化。各级管理者对于开展培训的必要性认知是较为一致的，并积极开展管理实践，被培训者却出现了参加培训的积极性不高的现象。剖析原因，主要是培训效果没有达到需求预期。一方面，对于培训管理的系统性、个性化研究不足，针对不同人才的横向分层、纵向分类的培训框架体系没有固化下来。另一方面，以临时性课堂授课等同于培训培养的现象普遍存在，培训手段过于单一。在案例学习法（占比xx.x%）、参观见学法（xx.x%）等调查中，员工偏好度较高的亲临式培训方法，由于资源不足、组织困难、费用较高等问题而很少开展。传统授课过程互动不足，员工对填鸭式宣贯接受度低。
市场化激励机制有待强化，人才创造性动力韧力不足。受公益类企业定位的制约，x公司在薪酬和绩效两大基础、核心激励机制的实施上，距离商业类企业的薪酬市场化水平、激励市场化程度仍存在较大差距。

薪酬管理机制不灵活，激励力度不足。市场化薪酬管理体系框架初步建立，但管理细度深度及效果效能距离改革目标仍有差距。一是薪酬分配市场化意识不够。经过近几年薪酬向一线倾斜的政策调整，基层员工薪酬水平在外部市场已具备一定竞争力，外部公平问题概率变小。被访者对于“同级同薪”的认可度占比较高，xx.xx%的人认为如果级别相同的岗位薪酬出现差异时将较大程度影响工作积极性。可见，目前企业所强调的“拉开差距”“以岗定薪、岗变薪变、按绩取酬”等市场化薪酬改革思路，没有在干部员工中形成普遍共识，或多或少存在平均主义倾向。二是激励方式多元性不够。不同岗位层级员工需求不同，激励多元化是强化激励的本质要求。目前激励方式较为单一，主要以工资薪酬等短期物质奖励为主。没有建立激励的体系化理念，员工对于精神奖励的需求及认可度不高，被访者中仅有xx.xx%予以肯定。

绩效管理认知不到位，推动力度不足。绩效管理在一定程度上存在奖罚力度不足的问题，“度量衡”、“指挥棒”、“风向标”作用发挥明显不足。一是绩效指标体系须不断优化。绩效考核指标设计可以说是绩效管理体系最重要的环节。考核目标值设置过高、过低或计算方法的问题，员工中出现形成绩效结果与直观感受不对应的问题。对去年的考核目标值设置部门员工存在异议，xx.xx%的被访者认为当前企业绩效管理体系中“绩效目标设定”环节需要进一步加强。二是绩效管理环节缺失，难以达到绩效提升目的。公司的全员绩效管理意识已深入人心，但按照科学的绩效管理程序环节检视，对于绩效管理的认识大多停留在绩效考评即绩效管理的阶段，结果应用、跟踪反馈等管理环节缺失，分别有xx.xx%和xx.xx%的员工认为目前企业绩效管理制度实施过程中，绩效考核结果应用和个人绩效结果反馈是需要加强的环节。
三、优化人才选择、培养发展、激励约束及跟踪预警体系
按照新时代D的组织路线和人才战略要求，牢固树立“人才是第一资源”的理念，针对公司在改革发展中遇到的突出问题，不断优化人才选择、培养发展、激励约束及跟踪预警体系。
聚焦战略升级，优化人才选用体系。充分发挥D管人才的作用，将人才战略规划与企业发展深度融合，加强顶层设计，打破企业内部人才流通壁垒，集中力量补短板、促提升。
科学开展人力资源规划。围绕企业发展需要确定人才队伍建设目标，把服务企业高质量发展作为筹划人才工作的出发点和落脚点。一是基于企业“十四五”发展战略定位，结合环境变化趋势，建立年度滚动修正的适应性人力资源中长期规划机制，为人才布局梳理出清晰脉络。二是引入科学成熟的盘点方法与工具，结合行业先进经验，周期性开展公司系统人才盘点。注重用好个人业绩考评结果、承揽重大项目以及急难险重工作表现以及综合能力评价结果，按照管理人才、骨干人才、专业人才层次梯队，分层次分序列形成能够反映历史、现状和趋势的人才储备库数据报表，实现人员结构的数字化转化。

创新优化人才引进管理。拓宽用人视野，以有效管用为原则，加速实现人员规模结构与企业经营发展增速相匹配。一是围绕企业投资布局与转型方向，聚焦股权合作、投资扩张等重大调整事项，合理编制年度新增人才招聘计划，强化规模与结构管控。平时建立企业重大专项任务人力资源同步联动机制，在一些临时业务下达业务部门时，人力资源管理部门同步开展人才缺口分析，明确人员补充计划。二是进一步完善招聘管理制度，加强招聘权限的集中管控。参照当地资源秉赋和人文环境，调整一线岗位学历要求，提高技能方面的资质证书要求，加强高技能高技术人才队伍建设。三是优化招聘管理。通过优选本地应聘者等方式，增强人才黏性。通过加强与重点院校的深度合作，为仓储、检化验提供坚实人才支持。
探索内部人才市场选用。按业务发展需要，探索搭建内部人才市场。加大区域内人才交流力度，明晰内部人才市场运行规则，促进人才流动更加规范化、市场化。积极开展业财、厂库人才交流，盘活内部资源。重点解决内部人才不平衡、东北区域专业人才比例不高、临时专项性任务人员集中抽调等问题。
聚焦发展需求，升级人才培养体系。深化人才管理体制机制改革，着力打造充分激发创新活力的人才发展平台，促进企业核心竞争力全面升级。

推进上下贯通的职级通道建设。加快推进公司系统“管理+专业”的双通道职级管理体系改革，稳妥推进各级人员职级套改，同步推进人员职级认定、使用、考核、薪酬和培养等配套管理细则，形成完整的职级管理制度，主动引导员工在管理、专业序列有序流动，拓宽员工职业发展路径。
加强人才教育培训统筹规划。坚持高端引领，紧抓关键少数，推进各类重点人才培养工程，有效发挥高层次人才在企业发展和人才队伍建设中的引领带动作用。一是围绕企业发展和改革需要，加强教育培训工作的宏观谋划和精准性、时效性，加快盘活存量人才资源，聚焦紧缺急需人才开发。开发实施重点人才高端培训主体班次，结合集团公司培训资源，发挥公司本部示范引领作用，上下双向发力，带动公司整体培训质效提升。二是建立完善公司干部人才交流培养平台，探索跨专业人才岗位交流，加强复合型“多面手”培养；持续推进公司本部与下属企业双向交流，定期开展“上挂下派”，多渠道了解公司业务；坚持“走出去、引进来”，从先进单位、行业标杆、领域专家借鉴管理经验和先进技术。
聚焦活力激发，创新人才动力。坚持“以业绩论英雄”，着力培养和提升企业员工价值创造意识，让机会和资源向价值创造者和业绩突出者倾斜，积极为人才实现价值提供机会、创造条件。

完善市场化分配激励机制。将市场化理念贯穿到分配激励体系各方面各环节，最大限度地激发和释放人才创新创造活力。一是加快推进薪酬体系改革，健全“以岗定薪、按绩取酬”的市场化薪酬制度，体现岗位价值和贡献差异。树立“工资是挣出来的”理念，优化工资总额决定机制，实施与企业经营效益挂钩、与行业人均效能对标、与劳动力市场相适应的工资决定机制。二是对标“双百企业”的要求，完善多元化激励方式。针对不同板块、不同岗位类别、不同成长阶段员工，建立系统性的员工荣誉激励体系，实现精神激励与物质激励相结合。完善能上能下管理规定，建立员工负激励体系，提升企业激励体系的平衡度，激发企业动力和活力。
进一步提高绩效管理水平。用好业绩“指挥棒”，引导人才满足企业发展需求，促进组织绩效与个人绩效双提升。一是坚持战略引领、目标牵引、业绩导向的科学评价机制，重点修改优化考核指标体系，坚持年度考核指标动态调整，广泛听取考核主体、被考核对象及相关业务单元意见，对于以往考核中反映的问题持续改进，提升指标科学性，逐渐形成符合组织、岗位实际的考核指标库。二是进一步加强绩效管理细度，加强结果应用、绩效反馈等环节的管理，优化本年度绩效考核方案，重点调整绩效等级强制分布比例及绩效奖金系数，加强正面奖励，根据个人业绩贡献合理拉开绩效差距。对标“双百企业”的指标要求，明确末端xx%调级、轮岗、培训、不胜任退出等规则。

合力发展，探索人才预警机制。仓储一线岗位人员普遍存在“招聘难、留人难，素质不足、转岗不易”，根源主要在于此类岗位工作劳动强度大、卫生条件差、安全可控性低。随着人们生活水平普遍提高，愿意从事此类工作的人越来越少。因此，解决仓储人才队伍建设问题，不能停留在招聘、薪酬、培训等人力资源管理层面，还需要企业从加强出入库、仓储环节岗位的现代化改造来解决。提高机械化、智能化、无人化程度，提高岗位的安全可控度、降低岗位的劳动强度、作业现场的卫生污染程度，通过这些岗位现代化升级改造措施，来推动仓储队伍人员素质的整体改善。鉴于此，需要探索建立以全员劳动生产率、人工成本利润率、人事费用率等关键人工效能指标，以及招聘、薪酬、考核等人力资源业务模块为核心的人力资源管理关键指标的监控预警机制，实时监测、定期盘点拟定的关键指标，加强人才梯队的监督与跟踪管理，及时就有关情况反馈有关部门、企业，实现各业务条线协同管理，共同推进仓储一线人才队伍素质的整体改善。
时代造就人才，事业成就人才。x公司将牢牢把握粮油经营管理规模的持续扩张的重要战略机遇期，深入实施人才强企战略，不断优化人才选择、培养发展、激励约束及跟踪预警体系，建设一支堪当重任的高素质人才队伍，为建设世界一流x油料集团提供坚强的人才支撑。


建强红色引擎燃亮奋进星火

近年来，xx公司始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持高质量D建引领高质量发展，瞄准海上新能源工程服务，推进D建工作与业务发展深度融合，在D建工作的持续提升和艰苦创业的生动实践中，淬炼形成了“红色引擎星耀xx”D建品牌。
一、坚持强根铸魂，建强红色引擎
D支部成立以来，严格落实《中国共产D国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产D支部工作条例》，始终把加强D组织自身建设放在首位，建强战斗堡垒，持续提升D组织“把方向、管大局、保落实”的领导作用。
强化政治引领，彰显D的领导核心作用。将D建工作写入公司章程，强化D组织在公司治理结构中的法定地位。制定和完善《支委会议事规则》《“三重一大”决策事项清单》等xx项D建工作制度，每年前置研究讨论重大事项xx余项，保证企业生产经营高质高效运营。优化D支部设置，把D小组建设作为D支部建设重要工作，按照“业务相似、人员相熟”原则，设立x个D小组开展D支部工作，打造“D员活动室”“D建文化长廊”等载体阵地。
强化思想引领，凝聚干事创业强大合力。注重发挥思想引领，抓强意识形态工作，打造“xxx”思政活动阵地。主题教育学习中，把“周五D建xx分”搬进“xx
”，通过原原本本研读、集中学习研讨等方式，累计组织开展各类主题学习培训xx期，做法被“学习强国”等报道。组织开展“学创业爱国精神励兴企强国之志”“传承红色基因推进主题教育”等主题D日活动，大力弘扬爱国和创业创新精神，将主题教育焕发出来的工作热情转化为攻坚克难、干事创业、开拓创新的强大动力。
强化作风引领，压实D风廉政建设责任。定期研究D风廉政建设工作，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”防腐拒变机制。着力加强对业务支出、项目投资、招投标等重点领域的监督检查；排查岗位廉洁风险点xxx个，针对性制定防范措施xxx条；建立管理人员廉洁档案xx份，领导班子讲授廉洁D课x次，廉洁警示谈话xx人。同时，加强对重点项目的效能监督，年初确立了xxxxT风电安装平台建造效能监督课题，围绕项目进展、现场管理、安全生产等重点工作实施全面监督，现场督导x次，提出并落实整改问题意见x项。公司成立以来未发生违法违纪案件。
二、坚持先锋领航，燃亮进取星火
坚持攻坚在哪里，D组织和D员作用就发挥在哪里。围绕业务中心组建x个以D员骨干为主体的先锋队，全力推进业务拓展、研发建造、项目融资等中心工作，助力集团公司建设现代海洋产业体系。

以“业务拓展先锋队”开拓海上新能源疆土。围绕海上风电、海上光伏等海上新能源工程服务，选派精干人员，充实调整业务拓展团队，签订目标责任书，建立考核约束机制，从客户拜访、参与投标、签订合同、工程利润率、工程款回收等方面压实新业务拓展责任。组织实施了青洲海上风电基础安装项目，完成xx台导管架基础安装；紧密跟踪有价值项目xx余个，即将参与投标项目x个。同时，积极开展海洋工程承包商、供应商入库工作，已完成x家央企的入库。
以“研发建造先锋队”打造竞争新优势。加快推进海洋工程装备体系建设，对xxxxT海上风电安装平台建造项目坚持进度、质量、安全并举，将施工计划细化到天、到时，实施xx小时三班轮换施工，确保按期交船运营；成立“海上光伏打桩船攻坚D员突击队”，选派素质高、业务精、敬业强的D员群众吃住在项目研发设计、方案优化现场，全力推进国内首艘海上光伏打桩船设计、建造进度。
以“项目融资先锋队”备足快速发展资金。坚持多元融资，发起设立的xx合伙xx亿元资金全部到位；落实经营租赁项目资金x.x亿元，xxxxT海上风电安装平台实现轻资产运营；获取银行信用授信额度x.xx亿元，银企合作愈发紧密，为公司快速发展提供了充足的资金准备。
三、坚持D建聚力，汇聚发展动能
注重发挥D在企业对外合作、统战群团、企业文化的统领作用，以D建促合作、以D建聚合力，赋能企业高质量发展。

积极开展D建联建，有效拓展对外合作“朋友圈”。坚持D建与业务深度融合，积极与业务关联方开展“D建引领聚合力，数字赋能强创新”“D建与廉洁双共建”等D建联建活动，交流学习D的建设、生产经营、创新改革和廉洁建设等方面的先进经验，协调配合解决业务开展中遇到的难点、堵点、薄弱点问题，实现D建工作与业务工作“双提升”，促进企业健康快速发展。
加强统战群团工作，切实画好发展“同心圆”。依托强大D组织优势，创新工作机制，积极开展“我为发展献良策、解难题、建新功”等群团活动，探索工作新思路、新办法，将员工个人追求融入到企业改革发展中，有效激发了全体员工的工作积极性和创造性，增强了企业发展势能。搭建“xx智汇创新工作室”创新平台，围绕海上光伏、海上风电等海上新能源开发建设需求开展技术研究和开发，累计获得专利xx项，发表学术论文x篇，开展xx项课题研究，研发设计出国内首套专用于海上光伏作业的创新型装备。
强化企业文化建设，提升员工企业“归属感”。注重企业文化对企业由内而外的塑造，在攻克技术创新、转型发展重重困难的生动实践中，弘扬“新时代泰山‘挑山工’精神”，逐步凝结起以“勇挑重担、敢为人先、协同高效、善作善成”为精神内核的“xx精神”和“人人造就xx，xx成就人人”文化氛围，激励全员勇挑重担、争创一流。
四、坚持互融互促，引领高质量发展
在公司的改革发展中，坚持多途径推进D建与业务工作融合，彰显D建品牌效应，以D建引领公司新发展。

D建与业务工作融合“四位一体”推进。以建新功为目标，从思想、战略、业务、协同等方面着手推进D建与业务工作融合。坚持进度、质量、安全并举，全力推进xxxxT海上风电安装平台建造，截至2023年x月xx日，已完成总建造进度的xx.xx%，预计2023年底前投入运营，工作经验被“学习强国”刊发。
D建品牌彰显“发展效应”。在“红色引擎星耀xx”D建品牌的引领和激励下，D支部书记带头、D员群众踊跃参与海洋工程服务业务拓展，组织实施了xx风电基础安装项目，创造了“xx小时吊装x台风机基础”的xx项目最快吊装纪录，赢得了业主方的高度认可和赞誉。D员群众争相参加“海上光伏打桩船攻坚D员突击队”，吃住在项目研发设计、方案优化现场，全力推进国内首艘海上光伏打桩船设计、建造进度。
公司以D建品牌深化实施工程为抓手，D建品牌内涵持续丰富完善，创设“xx畅谈”和创新工作室等平台，持续推动了D建工作质量提升。


建D建引领主业发展工作机制

近年来，在上级D组织的指导和引领下，xD总支牢牢把握基层D建工作的正确方向，结合中心工作，积极探索更好发挥基层D组织战斗堡垒作用、推动D建与中心工作深度融合的“x+x+N”发展思路和组织架构,从高站位、育文化、夯基础、搭平台四个方面切入，推动D建与中心工作的深度融合。
一、高站位，推进D建工作创新
D总支提高政治站位，加强理论学习、创新工作方法、狠抓工作落实，努力推进D建工作提质增效。
创引路机制。D总支把加强理论学习作为提高思想政治素质和业务工作能力的重要手段，要求从读原著看原文悟原理中深入思考，以D的创新理论指导工作实际。结合x现实发展需要，聚焦分析和破解发展过程中面临的难题和难点，主要围绕“如何形成中心合力”“如何带好队伍”等专题，形成了定期分析研讨机制，明确战略发展思路，建立支委常态化专题培训，提高支委的业务工作能力，并结合中心业务工作实际，围绕体系架构设计、人工智能、数据应用等重点研究方向，由领导牵头组建x个技术攻关小组，开展理论研究与技术攻关，推进体系科研项目。

管大局方向。为进一步确定明晰发展战略、使命定位和发展愿景，x2023年初发布了装备体系发展规划，明确了体系领域发展思路、发展布局、重点项目、核心技术和产品体系。D总支从战略发展大局的高度，要求各级D组织坚持D建引领，严格履行主体责任，把牢政治方向，持续强化形势任务教育，关注中心员工思想动态。同时，在重大科研项目中有效发挥基层D组织战斗堡垒作用，把员工思想高度统一到D中央和上级D组织的重大部署上，提高政治站位，坚定信心决心，增强责任担当，保证科研任务的圆满完成。
研组织建设。以强化规范支部管理为目标，D总支建立对所属D支部工作的常态化指导和把关工作机制，督促推动基层D建工作的落实和检查。针对中心常态化驻外参与的科研项目，探索驻外临时D组织运行模式，坚持以D建引领作为首要目标，成立了“N”个驻外临时D支部，不断探索临时D组织在工作手册、流程与制度等方面工作深入开展，积极推进D建工作与核心业务的深度融合。
二、育文化，实现文化体系引领
D总支把立德树人的成效，作为检验D组织战斗堡垒作用、加强思想政治工作的重要标准，真正做到以文化人、以德育人，不断提高政治觉悟、思想水平、道德品质、文化素养。
育文化体系。为进一步统一思想、凝聚队伍，规范x员工行为作风，打造良好的团队和员工形象，打造有文化、有温度和人人自觉遵守的企业文化氛围，D总支编制并印发了《x员工行为准则》以及“十一条”员工行为准则，旨在增强全体员工的责任意识、道德素养和职业操守，形成“团结
协作开放创新高效专业”的团队理念、“大局担当精细严谨闭环坚定”的员工作风。D总支要求各单位、各部门严格落实执行，做到“贴墙上、拿手上、挂嘴上、记心上”，持续锤炼品质作风，提升组织合力，扎实推进体系领域工作。
强文化信念。D总支确立“三位一体”的价值观引领目标，引导青年建立文化自信。加强文化认同。坚持每年开展“弘扬新时代航天三大精神，传承科学精神基因”的青年文化传承活动，D总支书记和外请专家定期进行文化授课，每年坚持组织开展“绿色骑行筑梦航天”的航天日文化传承活动，共同追寻红色记忆，弘扬航天精神。促进文化融入。组织青年员工积极参与中心文化体系讨论，增强青年的归属感和融入感。坚定文化信仰。引导青年员工对文化与理念进行课题研究，定期组织开展政研论文青年课题评选活动，每年形成一批关于专业发展、队伍建设、文化融入、组织建设等方面的政研成果。
三、夯基础，厚植体系发展动力
D总支坚持以D建引领全局，不断夯实工作基础，聚焦抓重点、破难点，着力补短板、提效能，构建上下衔接、执行有力、发挥作用的运行机制。

立体系制度。针对重大调研接待活动管理、中心会议管理、预先研究管理、试验室管理、保密安全管理等各方面工作，D总支积极组织集中研讨，针对一些重点难点问题，组织联合攻关，进行深入分析研究，形成破解难题的思路和方法。同时，发布相关业务领域的规章制度，切实推动管理规范化、流程化、信息化，加强中心制度体系建设，做到有章可循，有法可依，使中心管理更加透明、高效，使中心运转更加流畅、稳定。
促综合管理。为加强综合协调管理，针对中心行政管理等工作，设置中心综合助理、各处室联系助理，形成“总——分——总”的三层管理模式，实现行政管理工作的快速分解、高效运转。同时，围绕质量标准化、大安全、培训交流、预研创新、能力建设等方面，由D总支领导牵头负责，各处室设置八大领域专员，有序保障日常基础管理工作高效开展。
夯基础能力。坚持以固本强基为目标，推动形成x发展纲要，深化中心职能定位和各处室的核心发展方向，形成了体系工程研制程序、型号体系工作流程，实现体系专业融入型号研制流程，提升体系工作的专业性和协同性；D总支组织各处室D支部建设形成专业技术体系，系统提升中心整体的核心基础能力，有效支撑体系领域项目竞标和任务实施推进。

强队伍建设。D总支要求中心各处室在队伍建设中充分发挥示范作用，以优秀D员的标准衡量每一名D员干部，以团队和谐、凝聚、团结作为首要原则。各级D组织持续拓展创新活动形式,在保障科研任务按时完成的基础上，围绕项目研制、能力提升等方面的实际需求，组织开展了专题研讨、培训讲座等形式学习活动，并支持技术骨干组建技术攻关团队，在中心内形成了良好的知识共享、共促的学术氛围，提升了团队的专业技术能力与整体战斗力。
四、搭平台，构建能力提升阶梯
D总支创建“联合培养”工程，通过“促交流”“搭台子”“树先锋”，帮助青年员工更快掌握工作技能，不断提高解决实际问题的能力，锤炼过硬实战本领。
提班组能力。D总支常态化组织开展中心班组交流活动，拓宽班组长的领域认知与管理能力，针对经验不足的年轻班组长，搭建“领航”班组长交流论坛，邀请单位内部优秀班组长开展班组基础建设和创新管理交流，充分学习管理经验，切实提升管理能力，谋划班组未来建设发展布局。
铸提升工程。基于中心业务实际，D总支创建“联合培养”工程，安排青年员工开展跨单位联合培养，使青年员工更好地了解和掌握装备研制流程和研制方法，同时创建“十个一”能力提升工程，夯实青年员工专业技术能力基础，指引员工找到未来发展目标，并为青年员工量身定制“老带新”培养计划，引导员工确定职业发展方向。
搭创新舞台。x青年员工数量占比较多，D总支系统筹划和科学布局青年成长成才的培养机制，结合实际创建了多元化的人才培养方法，充分调动和激发年轻人的积极性、创造性，打造思想素质高、专业技术硬、创新能力强的新时代航天科技青年尖兵组织。组织开展了俄乌战争启示、青年思辨创新沙龙、青年科技（管理）论文征集评选、百日读书打卡分享等活动，为青年员工搭建展示平台。

树典型先锋。D总支进一步丰富D员激励与表彰机制，完善反馈渠道，做好“双向沟通”“双向评价”，积极树立典型先锋人物，定期遴选优秀故事和案例，特别是在重大任务期间表现突出的D员，在第一时间推荐纳入支部的奖先评优范围，以多种形式进行表彰、宣传。通过印制海报、编辑画册等方法，充分宣传体系月度之星、先进团队等。在年中和年末，开展奖先评优活动，树立典型榜样人物，加强先进事迹的宣传，充分发挥先锋模范带头作用，在中心内部形成正确的价值导向与积极向上的工作作风。
提升基层D组织建设工作永远在路上，筑牢基层战斗堡垒是当务之急，是必须抓好的大事要事，xD总支将持续深入贯彻落实上级指示要求，不断探索推动基层D组织建设方法，切实促进D建工作与中心业务的深度融合，坚持以高质量D建引领高质量发展。


“五个加强”竭力推进街道商会规范化建设

街道商会是街道非公有制经济集聚资源、互助共享、抱团发展的重要平台，是D委、政府联系非公有制经济人士的桥梁纽带，在强化政企交流、服务经济发展等方面具有独特优势。去年以来，xx市矿区围绕“两个健康”主题，坚持问题导向、坚持改革创新、坚持面向基层，着力激发基层组织活力，通过“五个加强”，积极推进街道商会规范化建设。截至2022年x月xx日，全区x个街道商会全部登记注册成立，在全省率先实现了县区街道商会组织xxx%全覆盖、登记注册100%全覆盖。
一、加强顶层设计，提供全方位支持，夯实街道商会建设基础
20xx年x月，民政部、全国工商联印发了《关于加强乡镇、街道商会登记管理工作的通知》，要求深化街道商会改革，建立健全街道商会法人治理结构，完善街道商会职能作用，规范街道商会自身建设，改进街道商会管理服务。按照文件要求，矿区迅速开展推进街道商会登记注册工作。

在全省率先出台《关于促进工商联所属街道商会改革和发展的实施方案》，明确稳定街道商会职责定位、组织架构，将街道商会注册所需资金列入区级财政预算，并明确要求各街道要积极支持街道商会建设，将街道商会基本工作经费列入街道财政预算，每年予以一定的活动经费保障，每个街道商会每年工作经费不低于x万元，示范点街道商会不低于x万元，统战、工商联等部门对发展较好的街道商会予以资金奖补支持。同时，在工作中突出四个重点，为商会建设夯实基础。抓好街道商会规范化建设示范点工作，抓点示范、以点带面。首批确定两个街道商会作为20xx年矿区街道商会示范点创建单位，促进资源开放共享、组织互联互通，让“平行线”交叉成“立体网”，有力带动其它街道商会建设跟进实施。
二、加强大统战工作格局，建立运行机制，营造街道商会可持续发展环境
在中央统战工作会议上，指出，统战工作要向商会组织有效覆盖，发挥工商联对商会组织的指导、引导、服务职能，确保商会发展的正确方向。可以说，统战工作向商会组织有效覆盖，既是新时代统一战线发展壮大的现实课题，也是商会健康发展的内在要求。

矿区不断加强大统战工作格局下街道商会运行机制研究，坚持D委统一领导、统战部牵头协调，有关方面各负其责的大统战工作格局，以街道商会改革和发展作为切入点，建立D政领导干部联系商会制度，畅通商会向D委和政府反映情况、提出建议的渠道，下好“一盘棋”，通过上下联动、左右协同，推动街道商会注册登记工作顺利实施。印发了《区委区政府联系街道商会工作制度》，促进资源向街道商会倾斜，通过建立沟通联系机制、建立集中调处工作机制、建立多方位服务机制，为街道商会解决好过河的“桥”和“船”问题。要求定期向街道商会通报区委、区政府关于扶持非公经济发展的重大决策部署，向街道商会成员企业介绍我区经济社会发展情况、招商引资政策和项目，涉及行业利益的规范性文件、公共政策、行政措施和其他涉及行业重大利益的政策。开通“政商直通车”，及时了解和发现街道商会企业发展中遇到的问题和困难，由区委书记亲自批办，责成责任部门具体落实并跟踪督办，帮助和支持街道商会服务非公有制经济发展，为街道商会可持续健康发展赋能。
三、加强因地制宜，发挥企业家作用，推进街道商会特色化建设
从xx矿区来看，每个街道商会既有共性的情况，也有不同的特点。比如有的街道商业企业多，有的街道中小企业多；有的街道有不少实力强的企业，有的街道企业规模普遍较小；有的街道企业家参与意识很强，有的街道企业家处于观望态度。根据这些特点，矿区在推进街道商会建设中，既制定了统一的程序，统一的制度模版，同时也赋予了商会更多的自由裁量权，鼓励街道商会创新模式，打造特色、亮点。

矿区出台了《关于加强街道基层商会规范化建设的意见》，统一明确各街道基层商会会长由企业家担任，是商会的法人，分管统战的副书记担任常务副会长，分管经济的副主任担任副会长，街道统战员担任秘书长，各社区、乡村统战员负责社区、乡村的商会工作，延伸工作触角至最基层细胞单位。同时，针对街道各自的实际情况，比如是否收取会费，会费标准是什么；班子成员是多少、会员规模是多大；会址的选择是在企业还是在街道办等等，允许各街道商会有不同的创新。对于一些把不准的创新模式，根据商会的要求，先行试点，真正让街道商会有活力，发挥应有的作用。在商会制度设计中，注重发挥企业家的主观能动性，对商会会长和秘书长人选严格把关，真正把政治觉悟高、社会活动能力强、责任心强的同志选出来。商会组织架构的设计充分考虑了会长的意见，商会的人事安排充分征求企业家的意见，培养商会成员的主人翁意识，给予商会企业家们更多的管理权限，真正让商会企业有组织归属感，把商会当作自己的家。
四、加强规范指导，积极破解难题，提升街道商会规范化建设水平
针对街道商会注册登记存在的一些问题，区委统战部、区工商联积极破解难题，将“有解”思维贯穿街道商会注册登记工作始终。例如：国有企业人员是否可以在商会任职、是否可以将街道商会认定为行业商协会享受有关政策、街道商会人员组成与作用发挥、街道商会发展会员质量等问题，通过寻找政策依据、借鉴先进经验、有关部门具体指导等方式逐个解决。

关于“国有企业人员作为街道商会个人会员并担任商会职务”问题，在咨询上级部门后，以答复函的形式为街道商会提供具体指导；关于“街道商会是否为行业商协会”问题，参照xx省民政厅出台《关于优化社会组织登记管理服务的十条意见》，并向省、市民政、审批部门请示，明确街道商会是行业商协会，可以在一些方面享受“四类”社会组织登记政策；关于商会人员组成与作用发挥，我区出台《关于加强街道基层商会规范化建设的意见》的文件，明确商会组织架构；关于街道商会会员发展质量，引导各街道商会充分征求企业家的意见，严格把关，保证会员质量。
五、加强部门协调，创新登记模式，加快街道商会登记注册进度

区委安排统战、工商联与审批、民政、财政各部门建立密切联系沟通机制，加强协调，及时处理街道商会在登记注册过程中出现的矛盾和问题，创新登记模式，尽可能简化登记手续，加快登记速度。针对区财政支持的注册资金不能转入街道商会开设的临时帐户问题，区审批局开展承诺制办理，各街道商会书面作出承诺，区审批局先行为街道商会办理《社会团体法人证》后，再开设正式帐户，将资金转入帐户，补齐所有手续；针对验资程序繁杂问题，区民政局、行政审批局多次请示上级部门，认可街道商会享受“四类”社会组织登记政策，在上传资料时，上传了相关政策文件及银行进账单，免去验资手续，简化办理；为减少街道商会工作量，区工商联和区审批局取得联系，全程专门指定专人为6个街道统一办理商会登记注册，对负责街道商会注册的秘书长集中进行业务培训，规范登记注册文本格式，制订统一的街道商会章程示范文本和内部管理制度，全程指导商会进行资料收集、填报、上传，有效加快了登记注册进度。
街道商会登记注册在街道商会管理工作中具有里程碑意义，完成登记注册实现了商会身份合法化，开启了法人治理结构管理，为商会的规范化建设奠定了基础。矿区街道商会登记注册实现全覆盖，既适应全区经济形势发展的需要，又为矿区民营企业和非公经济人士搭建了联谊交流、共同发展的平台，进一步扩大统战工作的覆盖面，激发了广大非公经济人士参与全区经济和社会建设的热情。


D建引领聚合力踔厉奋发谱新篇

xD支部坚持把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧扣发展抓好D建，聚焦主业强化担当，围绕“六个过硬”标准，在作风建设、民主公开、队伍管理等各领域取得显著成效，先后获得“文明示范窗口”等荣誉称号。
一、突出理论学习，彰显政治本色
政治上的坚定源于理论上的清醒。xD支部组织D员和干部从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，不断丰厚知识积淀，提高D性修养，实现学思用贯通、知信行统一。
强化政治理论常态学。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，支部建立集体研读、现场教学、红色观影、研讨交流相结合的“四学”模式，深入学习D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想xx余场次，参观青岛D史纪念馆xx人次，观看红色电影《望道》xx人次，开展研讨交流xx场次，引导广大D员干部进一步提升D性觉悟，推动公司各项事业高质量发展。
突出形势任务重点学。支部深入开展“凝心聚力大攻坚
高昂龙头‘双过半’”形势任务教育，结合理货业务特点，组织成立了支部班子、理货队长、优秀骨干“三级”宣讲团队，创新开展“理论快递”宣讲xx场次，举办智行讲堂、道德讲堂、思政课堂xx期，进一步强化了D员干部职工的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
创新形式载体深入学。支部推行“一看二读三讨论四考试五记录”学习法，分层级固定时间、地点、人员开展集中学习xx次，运用“直播领学、通俗讲学、常态帮学、个性自学、网络助学”等方法，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走；带头深入x个理货班组依托“学习强国、钉钉课堂、工前会”等线上+线下平台，引导D员干部冲锋在前，开通了理论转化的“直通车”。
二、突出D建引领，彰显强基底色
D的二十大报告指出，要“把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒，激励D员发挥先锋模范作用”。xD支部坚持强化品牌、机制、队伍建设，深入践行新时代D的组织路线，推动D支部全面进步、全面过硬。
以品牌建设凝聚发展合力。发挥青年创新力量，创建“激情扬帆”支部D建品牌，建立读书漂流站，开展读书会、故事会，建立“xx”公益空间,联合社区打造志愿服务驿站，研发“xx”志愿服务项目，获“首届全国港口行业青年志愿服务项目大赛金奖”。以“提升船舶在港营运效率，压缩船舶作业时间”为目标，成立“理货先锋”D员突击队、“真情筑梦”D员服务队，建立理货员、理货队长、市场业务、闸口理货x个岗位的D员示范岗，引导D员在困难作业、疫情防控等急难险重任务中冲锋在前，带头攻坚，充分发挥D员先锋模范作用。
以积分评比夯实管理基础。推行D员积分制评比办法，从客观因素、主观意识和外部表现等方面，进行评比打分，每月进行排名，并在支委会研究、小组会公示、支部内征集意见，充分发挥了星级标准的导向作用和星级评定的激励作用。坚持“四查四补”原则（查损补失、查缺补漏、查短补齐、查弱补强），梳理工作规范xx项，制定工作模板xx个，推动D务公开制度落地，完成“过硬D支部”档案x大类xx小项归集整理，进一步提高了支部管理水平。
以共建交流锻造过硬队伍。引领D支部积极走出去、请进来，构建“内外联动、上下贯通”的工作体系，今年以来，与港内单位开展点面结合、左右协同的D建共建经验分享xx场次，与威海外代D支部、青岛中远集运船代部D支部等单位D建联建交流学习xx场次，让品牌创建经验叫得响、可复制、易操作、见效快，不断丰富支部“D建+”内涵。
三、突出融合发展，彰显品牌特色
D支部是D的基础组织，是D的全部工作和战斗力的基础。xD支部始终坚持团结动员职工群众，把提高效益、增强竞争实力作为支部工作的出发点和落脚点。

以人为本彰显新担当。发挥D支部纽带作用，建设“活力青年”阵地，创建“五式五心”管理模式（秉持“倾听式”管理与职工交心，“亲情式”管理让职工暖心，“获得式”管理让职工“舒心”，“激励式”管理让职工“顺心”，“公开式”管理让职工“安心”），精心打造职工小家。今年以来，结合“我为群众办实事”实践活动，D支部第一时间了解职工群众诉求xx项，以职工“心愿树”形式展示督办进度，目前已全部完成落实。x年来，D支部累计接待参观学习人员xxx人次，接待D建观摩活动xx余次，先进经验做法得到了山东省团委和山东省工会的认可。
业绩为王展现新作为。D支部创新“智慧平台+生产管控”模式，实现常态化船理同屏数据共享，开发理货生产实时监控程序，搭建验残数据库，全力推进智慧理货提质增效；积极走访船东客户，争揽内贸集装箱理货业务，今年以来，实现月度创收x万余元；推动全域无纸化理货，每年节约xxx余万张纸，相当于减少碳排放xxxx多吨，以实效助力绿色港口发展；支部年轻D员牵头成立的“青年突击队”前后九次助力“连钢创新团队”打破自动化码头集装箱装卸世界纪录。
创新驱动勇担新使命。紧跟山东港口智慧绿色港口建设步伐，打造“集装箱内贸船舶精品理货”服务，码头前沿通信网络优化；深挖降本节支，完成了进行UPS双电源改造等项目。积极发挥青年骨干带头作用，建立D员青年创新团队、攻关小组、岗位能手“三级”典型培育体系，着手实施“流程再塑”“项目攻关”“服务优化”三大工程，实现“集装箱智能化理货全覆盖”“现场生产实时监控程序”等业务攻关xx项，切实提高了理货智慧化、信息化水平。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
