党委办公室2023年工作总结
2023年，党办室在院党委的正确领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧密围绕医院党政中心工作，当好参谋，做好助手，全面提升“三服务”水平，较好地完成了年度各项工作任务，取得了实实在在的工作成效。现将相关工作开展情况总结如下。
一、靶向攻坚，全面落实党建工作责任
一是统筹谋划，完善决策机制。深入贯彻落实民主集中制，修订完善相关规章制度，进一步规范会议制度，定期组织召开党委会，认真执行“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”的决策原则。严格落实党管干部、党管人才原则，深入推进人才强院战略，持续加强对我院高层次人才的政治凝聚和思想引领，更加充分发挥高层次人才对我院改革发展的重要作用，研究制定《院领导班子成员联系》，不断提升人才队伍的业务水平和能力，为医院高质量发展提供人才保障。
二是示范引领，加强决策能力。严格落实党委理论学习中心组学习制度，组织开展集中学习24次，深入学习贯彻党的二十大精神，不断提升能力水平。通过“走出去”的方式，组织保健院理论学习中心组学习中级人民法院抓机关党建经验做法。认真组织开好民主生活会，在卫健委党组的指导下，认真召开党史学习教育专题民主生活会，结合医院实际，坚持问题导向，认真剖析根源，查摆出6个方面的问题，梳理出15件具体整改问题清单，并积极推动整改。
##paidbegin##三是压实工作责任，推动提质增效。与各支部书记签订《党支部2023年党建工作目标责任书》，形成一级抓一级、层层传递压力和责任的党建工作格局。明确党建工作标准，将党建工作指标从定性转向定量，组织医院党委委员分片挂点党支部，建立党支部工作台账标准，每个支部确定有自身技术服务特色的支部工作法，着力特色党建品牌。
二、夯基固本，切实加强党的组织建设
一是加强党支部建设。组织开展“星级党支部”考评活动，切实把推行党支部星级评定管理作为夯实基层党建基础、提升基层党组织能力的重要抓手，围绕巩固拓展党史学习教育成果，全面促进党支部标准化、规范化建设，形成一批班子坚强、作用彰显、特色鲜明、影响广泛的党支部，打造一支政治坚定、干净担当、作风过硬、充满活力的党员队伍，用实实在在的举措点亮支部建设的“五颗星”，不断拓展“一支部一特色一品牌”的新内涵。不断总结经验做法，健全完善相关机制，强化制度执行力，形成长效机制，切实以党史学习教育引领党支部锻造成为坚强战斗堡垒，助推医院高质量发展。
二是加强党务干部队伍建设。通过定期开展院内培训，邀请外聘专家上党课等多种形式，组织全院小组长以上党务干部进行专题培训，重点提高基层兼职党务工作者的责任心和工作能力，筑牢党支部建设基石。同时，组织各支部开展智慧党建手机APP注册学习工作和党员先锋公众号关注学习工作。
三是加强党建基础工作。按照市直工委党的建设工作指导委员会工作要求，深入开展“我是党员我带头，防控疫情当先锋”活动，并建立党员先锋指数评议体系，让党员的日常管理实现量化考核，有效地激发了党员队伍的生机与活力。严格党员基本信息采集数据校核录入注重培养，严把党员“入口关”，今年确定入党积极分子6名，2名同志被接收为预备党员，3名预备党员按期转正，接转党员2名，有效做到按时足额上缴党费。结合医院特点，组织开展丰富多彩、形式多样的特色活动，围绕八一建军节开展祖师善美家风故事汇，组织开展“助推电动车上牌倡导安全文明出行”活动、“喜迎二十大健美我的家”主题实践活动以及“学习贯彻党的二十大精神，踔厉奋发开新局”红色电影节暨主题党日活动，自11月19日起共组织全体党员干部观看10场电影，并组织物业、保安人员观看2场。
四是加强党员管理。深入贯彻落实沧州市卫健委《关于围绕“六比六不比”开展“解放思想、奋发进取”大讨论活动的实施方案》，切实把落实上级精神与做好当前疫情防控工作紧密结合起来，组织开展“六比六不比”疫情防控工作座谈23场，引导广大党员把理论学习研讨和做好当前工作相结合，围绕“六比六不比”，讲政治、讲担当、讲奉献，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在二十大精神指引下深刻查摆自身在思想观念、工作标准、责任落实、作风纪律等方面的突出问题和短板不足，在全院上下形成一种思想作风大转变、大提升的热潮，充分发挥党员先锋模范作用，促进加快保健院高质量发展步伐。
五是加强志愿服务工作。研究制定《党建引领 护佑健康志愿服务活动方案》，积极组织开展“防疫情助创城共建文明狮城”“倡导文明家风共建文明家庭”“强国复兴有我”“防灾减灾”“困境儿童”“智慧助老”“医疗健康”“疫情防控、“环境保护”“科学普及”“全国爱眼日”“社区防灾减灾应急知识”等志愿服务活动24场次，参与人数达2000人次，并积极组织上报2022年度省学雷锋志愿服务先进典型。
六是深度参与创城创卫工作。累计迎接创城、创卫检查30余次，组织创城、创卫领导小组督导检查100余次，整改问题100余处，网上申报材料30余份，已全面做好迎检准备，其中创卫工作被定位为全市检查点，因疫情原因暂时没有验收。同时，督促在职党员扎实做好“双报到”工作，5月组织38名在职党员进行了到居住地报到的整改工作，6月组织党员干部职工到包联社区小孔辛庄开展主题党日活动1次。
三、凝心聚魂，积极推进党的思想建设
一是强化理论武装。全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，将学习二十大报告有关内容列入理论中心组和各支部“每周一学习”对照学习内容清单，利用线上线下开展深入学习，组织开展二十大报告理论答题，并不定时在群发送二十大相关学习材料。同时，在医院门户网站上开辟二十大学习专栏，在院内制作学习宣传展板，组织开展专题讲座，院党委书记授课3次，各支部书记讲党课8次，并积极组织开展答题竞赛、撰写读书笔记等多项活动，营造浓厚学习宣传氛围，在医院上下掀起学习贯彻二十大精神热潮。
二是强化党史学习。坚持把党史学习教育作为一项长期任务、终身课题，不断巩固拓展党史学习教育成果，推动全院党员党性修养不断提高，对医疗服务的责任心进一步增强。结合“我为群众办实事”实践活动，组织参与脱贫地区农副产品网络销售平台购买谷物面粉助农活动，引导广大干部职工奉献爱心助力巩固脱贫攻坚成果。
三是强化法治教育。坚持以习近平法治思想和现代医院管理要求为指引，通过完善制度机制、强化风险防控、规范依法执业，以“学法、考法、用法”为途径，不断将“依法治院”融入医院日常管理，切实将依法治理抓在手上、放在心上，根据《2023年度全院干部职工学法计划》医院工作实际陆续开展《宪法》、《传染病法》、《母婴保健法》、《中医药法》《医师法》等系列法治培训。
四、从严从实，营造风清气正政治生态
一是推进廉政教育。定期组织召开相关会议，认真组织学习上级党委党风廉政建设工作相关文件会议精神，并以形式多样、内容丰富的思想道德知识，吸引全院干部职工的注意力，使广大职工积极参与到党风廉政建设当中，增强职工对自身思想道德的培养，提高全院干部职工的党政廉洁之风。结合医院工作实际，认真开展医德医风建设，组织全院干部职工积极学习《中华人民共和国医务人员道德规范及实施办法》等文件精神。
二是推进作风建设。制定《开展医务人员作风问题排查政治工作方案》，督促子昂管部门认真贯彻落实。严格执行财经制度、遵守工作纪律，加强领导干部思想作风、工作作风和生活作风情况的监督管理，推动医院党风廉政建设顺利开展。认真抓好党风廉政建设责任制落实工作，以廉政文化建设为基础，以医德医风建设和制度建设为重点，组织院长与各科主任、党员之间分别签订党风廉政建设责任书，扎实推进医院反腐倡廉工作，为顺利完成医院各项工作提供有力保证。
三是推进警示教育。在全院干部职工中深入开展示范教育、警示教育和岗位廉政教育，扎实推进党风廉政文化建设。组织全院职工观看警示教育片，警示全院领导干部严守党纪国法，知敬畏、存戒惧、守底线，把警示教育深入开展好，推动全面从严治党向纵深发展。

##paidend##
