党委班子考核民主生活会对照检查材料（2）
党委班子考核民主生活会对照检查材料
近1个月，我沉下心来反复研读党的二十大报告，系统学习了《A谈治国理政(第三卷)》等理论专著，以及A总书记最新重要讲话和上级的有关文件精神，观看了《厉害了，我的国》《大国重器》等影片，思想上有了新的感悟和收获。现将相关情况汇报如下。
一、去年民主生活会个人批评意见整改情况
去年民主生活会上，书记副书记和各位委员给我指出了3个方面10条不足及建议，我认为非常中肯实在，给了我警示。会后，我认真进行了梳理分析、深入查找症节，并从思想认识、履职能力、工作方法等方面进行了整改纠正，现汇报如下：
一是深挖思想根源，注重理论武装。去年，会上指出我理论学习系统性不够，由于工作等原因冲突导致缺席缺课，究其原因，还是思想重视不够，存在敷衍应付的错误思想，认识到问题就必须认真纠治，今年以来，我及时端正态度、找准思想定位，深刻认识理论武装的重要性紧迫性，积极参加中心组集中学习，深入领会A新时代中国特色社会主义思想，自觉用先进理论武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidbegin##二是着眼岗位需求，提升履职能力。针对去年会上指出工作上的差距不足，我积极认真改进提高。注重学习研究，立足岗位调整和分管工作，全面熟悉掌握业务知识，特别是财经方面的政策规定，积极研究经费使用和有效监管的措施方法，确保用钱依规合法、用在点上。同时注重深入一线调研，同各级党员群众面对面察实情、解难题，尽快适应角色转变，切实当好助手、履好本职。
三是改进工作方法，敢于较真碰硬。去年，书记等2名同志指出我工作作风欠泼辣。为此，我坚持从两个方面入手改进。一是严格工作标准。树牢标准意识、严把工作标准。以高标准提升工作状态、推动工作落实。时时处处事事对照标准，讲标准不讲人情、不达标决不放过，敢于较真碰硬。二是坚持问责追责。敢于放手工作，特别是在分管的工作上，重点强化主管主责观念，坚持谁使用谁负责、谁管理谁负责，进一步压紧压管理责任。发现问题重点讲评，不搞迁就照顾、不痛不痒，初步形成齐抓共管的良好局面。
二、个人对照检查情况
通过对照检查，进一步提高了思想认识、看到了差距不足、析清了问题根源、明确了努力方向，真正是脸红心跳，再一次受到了思想洗礼和灵魂的触动。
(一)对党忠诚、坚定信仰信念方面。通过对照反思，追本溯源，感到自身还存在3个方面问题：一是理论学习不够深入。在政治理论学习中，思想站位不高、重视程度不够，没有真学深悟党的创新理论，理论水平、思维层次还较低，特别是对A新时代中国特色社会主义思想的理解掌握不够透彻，满足于看了原文、记了笔记、写了心得，实际转化运用不好，存在走形式的现象，运有党的创新理论解决实际问题的能力很欠缺，面对现实问题站位不够。二是观念改变不够彻底。在专项整肃治理活动中，能够对照标准要求，坚持按程序办事、按制度办事，严守政治纪律和政治规矩，但思想认识上不够主动，还存在当前正风反腐高压态势已经形成、总体形势日趋好转，只要堂堂正正做人、踏踏实实做事就行了的观念，对上级通报的各类案件虽能学习，但没有主动深入思考对我们人生的启示意义，进而深挖根源、触及灵魂，没有起到警钟长鸣、防微杜渐、反躬自省的警醒作用。三是维护纪律不够较真碰硬。工作和生活中，我能够时刻以上级通报的这些违纪违法案件作为镜鉴，能够时刻以共产党员的标准要求自己，言行一致、表里如一，但对于工作生活中身边的一些“小道消息”、怪话牢骚，没有提起高度重视，不能够及时、主动抵制制止，有时碍于情面、不敢不便较真，没有真正做到行动自觉。
(二)锐意改革、勇于创新突破方面。只有创新才能推动发展。特别是岗位调整后，抓工作还没有拿出很好的创新举措和管用招数，破除惯性思维、积极创新提升的能力水平亟待提高。一是抓工作的创造性不够。“棋盘”换了，作为“下棋人”的思路有时还跟不上。过去长期形成的一些老经验、老习惯、老套路，还时不时地会在脑子里冒出来，在转职能、转作风、转方式上，有一些自己的想法，也是初步的、粗浅的，转化为实践的成果不多。二是破难题的主动性不够。面临经济建设转型、重点工程推进等方面要打的“硬仗”，作为班子成员，思想还不够解放、思路还不够开阔，有时想着大思路、大主意、大决策书记副书记定，具体工作、怎么落实处室领导抓，自己能做的只是建言献策、协助配合，整体运筹、科学统筹的不够，上前发力、靠前攻坚相对欠缺。三是作表率的自觉性不够。当处室领导时，自己经常带着大家一起“5+2”、“白+黑”，周末和节假日也很少休息，现在虽然也能够加班加点工作，但与当时的那股劲头、那股热情、那种拼命精神相比，确实有一定的减弱，平时发号施令作指示多了，依靠部属代劳多了，亲力亲为少了，工作状态需要进一步提振。
(三)科学统筹、加强体系治理方面。我感到要做到科学统筹、科学管理，必须要深入一线调研，真正扑下身子沉下去，才能解决好实际问题。工作和生活中，仍感到自己存在以下问题：一是调查研究不够深入细致。总感觉在单位呆了这么多年，对各项工作方方面面都比较了解，不能够经常到一线单位去转一转，即使偶尔去了，也是蜻蜓点水、浮在面上，不能静下心来与党员群众畅所欲言，缺少一手资料来分析单位建设的矛盾问题和同志们的困难诉求。二是解决实际问题能力欠缺。由于了解不够全面，掌握不够精准，对指导各单位全面建设提质增效的措施办法不多、手段局限，工作中教方法、教思路的少，对如何持之以恒抓基础、围绕中心提能力、聚焦发展抓提高等问题，研究思考的还不深入具体，抓住主要矛盾、解决关键问题的能力水平有待提高。三是科学民主决策不够。针对分管的工作，决策之前深入调研不够，充分听取各方面意见不够，还不能很好地发扬民主、集智攻关，特别是在物资采购供上，质量不高、工作拖沓的问题还没有效解决。工作的谋划和推动大部分时候仅站在本单位的立场考虑的多，存在一定的本位主义，还不能站在更高立场、更远的视角去深入思考。
(四)厉行法治、依法从严治党方面。自己能坚决把纪律和规矩挺在前面，坚持依法管理，狠抓规章制度落实，不断提升法治化、规范化和科学化水平，但对照依法从严要求还有不足。一是法规政策研究不深不透。我们这个系统行业门类复杂、政策法规制度性强，但自己真正静下心来认真学习、过细研究、深入思考这些法规制度还做得不够，特别是对经费使用、集中采购、工程建设等工作特点规律把握不准，还难以做到深谙此道、驾轻就熟，从领导指导的角度来讲，还不到位不及时不严格，自己在这方面还需要加强学习研究。二是分管业务指导偏宽偏软。自己对部属平时要求比较多比较严，但向下传导压力还不够到位，在加强行业治理上下的功夫还不够深，有时虽然问题也看到了、隐患也发现了，但受工作冲突等因素影响，导致对一些问题不能持之以恒、一抓到底，该跟踪问效的一带而过了、该公开大讲的变成电话批评了，实际效果打了折扣，没有真正彻底地做到严紧硬。三是法规制度落实时紧时松。有时因为手头工作头绪多、时间要求紧，自己更多地把主要精力放在了大项活动开展中的制度落实和一线督导，在一些业务性工作上满足于指示下发了、工作部署了、要求明确了，下面到底抓了没有、抓到什么程度、抓的过程中遇到什么矛盾和问题，检查督促不够，全程推动不够，缺乏一抓到底、持之以恒的狠劲和韧劲。
(五)作风过硬、带头作出表率方面。十八大以来，A总书记以坚强的决心和意志狠抓作风建设，从上到下呈现一派风清气正的气象。作为一名党员领导干部，我个人在工作生活中，能够严格贯彻执行党中央加强作风建设的规定措施，慎重对待职权，带头严格自律，坚持规章办事，自觉接受组织监督管理。在生活上，崇尚节俭，不攀比，不追求奢华，不搞特殊化，始终保持艰苦奋斗本色。但对照更高标准要求，还存在以下问题：一是工作指导还不够端正。对分管的工作能够主动抓好落实，对于非分管的工作有时感觉“不好意思”插手，书记副书记有明确指示时还好，没有明确时有往后躲的现象。这也反映出自己在工作指导不够端正，思想认识有偏差，缺乏主动担当的意识。二是自身要求还不够严格。平时工作生活中，更多的时候是拿镜子照别人，严格标准抓落实，但对待自己，标准有时就松了、变少了，模范带头思想、自觉接受监督的意识还需持续加强。
三、整改的主要措施打算
下一步，我将以此次民主生活会为新的起点，诚恳接受大家的批评帮助，针对存在的问题和不足，集中精力抓好整改。一是坚持学字当先，提升履职能力。不断提高学习的自觉性针对性实效性，克服以干代学、以干挤学的问题，坚持干什么学什么，缺什么补什么，努力克服本领恐慌。坚持发扬理论联系实际的作风，树立与时俱进的思想，着眼理论的灵活运用和实践的理论思考，抓住突出矛盾问题和弱项短板，勇于破除疆化思维的藩篱，勇于解决复杂的矛盾问题，勇于创新思路开拓进取。以时不我待、只争朝夕、亲力亲为的思想作风，提高运用科学理论解决复杂矛盾的能力，切实履好本职尽好责。二是坚持严字当头，时刻警钟长鸣。始终保持守法护法畏法的心态，始终牢记案例教训，长鸣警钟、防微杜渐、时刻警醒。牢记职责使命，恪守党纪法规，严守各项规定，做到心中有红线、做人有底线、办事有界限，时刻谨小慎微，不以错小而为之，保持共产党员应有的操守和正气。坚持以身作则，严格遵守廉洁自律准则，与家属孩子约法三章、从严管理。三是坚持自查自省，培树品德修养。要时常从过往中反躬自省，总结自己的过错，查找自身问题和不足，引为前车之鉴，做足功夫做调研、听民意，真实反映民心民意，查摆清楚没有遗漏，对提出的问题提出整改措施，经历一次认识的再深化、思想的再洗礼。以功成不必在我的胸怀，不贪一时之功、不图一时之名，甘做基础工作，甘抓未成之事。
四、对党委班子的看法
今年是单位建设进入新时代、开启新征程的关键阶段，一班人能够充分认清形势、统一思想，凝聚力量、明确目标，用政治头脑看待形势、用政治思维谋划建设、用政治标准来推动落实，始终做到主责主业、主责主抓。实践证明：我们这个班子是一个具有很强凝聚力号召力的班子，是一个能够带出一流队伍、出色完成各项工作的坚强领导集体。一是政治坚定可靠。始终把学习作为第一需要，始终高举A新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不断强化“四个意识”，忠诚可靠的思想政治基础夯得实、筑得牢。二是作风纯正务实。班子成员能够做到风清气正，对自身要求严格，能够自觉落实廉洁自律各项规章制度。对待工作务实担当，特别是在事关群众切身利益、事关全面建设、事关选人用人等方面都能做到公平、公正、公开，各级上下反映很好。三是氛围民主和谐。班子成员之间，工作上能够互相帮助，生活中能够互相关心，内部关系和谐融洽。书记副书记，能够经常沟通交流，能够发扬民主，善于调动大家的积极性，班子凝聚力强。
##paidend##
