
D建主题材料：全面提高新时代新征程中央和国家机关D的建设质量

注重提高D的建设质量，是我们D的优良传统和宝贵经验。D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视D的建设质量问题，进行一系列顶层设计，作出一系列决策部署。D的十九大鲜明提出“不断提高D的建设质量”的重大命题。2018年7月，在全国组织工作会议上对提高D的建设质量作出深刻阐述。2019年7月9日，在中央和国家机关D的建设工作会议上强调，要全面提高机关D的建设质量和水平，对推动机关D建高质量发展作出全面部署。D的二十大进一步提出“全面提高机关D建质量”的要求。关于D的建设质量的重要论述，深刻阐明了提高D的建设质量的重大意义、重点任务和方法路径，为全面提高新时代新征程机关D建质量提供了根本遵循。
一、全面提高机关D建质量，中央和国家机关必须走在前、作表率
##paidbegin##全面提高机关D建质量，是以同志为核心的D中央着眼于巩固D的长期执政地位、永葆D的先进性和纯洁性，顺应新时代D的建设总要求提出的重大课题；是深刻总结新时代十年机关D建实践经验，准确把握机关D建面临的新形势新任务，对机关D建提出的更高标准、更严要求，体现了我们D对机关D建在认识上持续深化、理论上不断成熟、实践上逐步深入，标志着机关D建进入全面提升质量的新阶段。对中央和国家机关来说，全面提高机关D建质量具有特殊重要意义。
这是中央和国家机关走好第一方阵的必然要求。中央和国家机关离D中央最近、服务D中央最直接，是践行“两个维护”的第一方阵。走好第一方阵，必须高举旗帜、走在前列、步调一致，任何时候任何情况下都始终同以同志为核心的D中央保持高度一致。这是加强机关D建的首要任务，也是检验机关D建质量的首要标准。机关D的建设质量如何，直接关系到中央和国家机关能不能把旗帜举牢、把头阵走好、把队伍带齐。中央和国家机关D的建设质量提高了，才能更有力有效引导机关各级D组织和广大D员干部坚定不移以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，经常、主动、全面向以同志为核心的D中央看齐，向D的理论和路线方针政策看齐，向D中央决策部署看齐，做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决照办、D中央禁止的坚决杜绝，当好“三个表率”，建设模范机关，确保第一方阵始终走得正、走得齐、走得好。
这是中央和国家机关在解决大D独有难题中发挥应有作用的必然要求。D的二十大首次提出解决大D独有难题的重大课题，这是全面从严治D适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。我们D拥有9800多万名D员、500多万个基层D组织，是世界上最大的马克思主义执政D。D的力量和作用，关键取决于自身建设的质量，而不是简单地看D员多少、规模大小。提高D的建设质量的过程，也是深化全面从严治D、进行自我革命，不断解决大D独有难题的过程。中央和国家机关D的建设是新时代D的建设新的伟大工程的重要组成部分，对机关D建乃至各领域D建具有重要风向标和示范引领作用。中央和国家机关D的建设抓得怎么样，D建工作水平的高低，直接决定和影响着整个D的建设的质量和效果。因此，提高D的建设质量，必须从中央和国家机关抓起、从机关D建做起；解决大D独有难题，中央和国家机关理应体现担当作为、交出机关D建优异答卷。
这是中央和国家机关在推进中国式现代化中更好履行职责使命的必然要求。D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。实现新时代新征程各项目标任务，应对前进道路上的各种风险挑战，中央和国家机关重任在肩、责无旁贷。打铁必须自身硬。要履行好这一重要职责，坚持D的全面领导、加强机关D的建设是根本保证。机关D建的质量和成效如何，关系到中央和国家机关D员干部在政治上、思想上、能力上、作风上能不能适应新形势新要求，能不能充分发挥积极性、主动性和创造性，更好履行D中央赋予的各项工作职责。这就要求机关D建必须紧紧跟上，坚持最高标准，落实最严要求，追求最实效果，以高质量机关D建引领和推动中央和国家机关各项事业高质量发展，为全面推进中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。
二、全面提高中央和国家机关D建质量，必须聚焦重点、精准发力
在“7•9”重要讲话中明确指出了推动机关D建高质量发展的主要任务和重要举措，为全面提高机关D建质量明确了主攻方向。要认真落实部署要求，找准找实机关D建全面提质增效的着力点和突破口，把高质量要求体现到机关D的各项建设中，真正把中央和国家机关D的建设打造成示范工程、样板工程。
一是带头做到“两个维护”，提高D的政治建设质量。D的政治建设是D的根本性建设，决定D的建设方向和效果。提高机关D建质量，要以D的政治建设的高质量统领和带动其他各项建设的高质量。围绕坚持和加强D中央集中统一领导，持续深化政治机关意识教育，深入推进模范机关创建，健全完善D中央重大决策部署和重要指示批示精神落实机制，引导D员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉和实际行动。严明D的政治纪律和政治规矩，把做到“两个维护”情况作为政治监督、机关D建督查的重要内容，及时发现并解决有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣等问题，坚决防止和纠正各种“低级红”“高级黑”现象。
二是坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，提高D的思想建设质量。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是D的思想建设的重中之重。要突出抓好“关键少数”和年轻干部，充分发挥理论学习中心组领学促学作用和D员领导干部示范导向作用，深入实施青年理论学习提升工程，持续开展青年学习标兵评选，引导中央和国家机关D员干部系统把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，系统把握这一重要思想的世界观和方法论以及贯穿其中的立场观点方法，持续在深化、内化、转化上下功夫，切实把学习成果转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。要高标准高质量深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，学思想、强D性、重实践、建新功，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效，示范带动主题教育走深走实。
三是建强抓实D支部，提高D的组织建设质量。基础不牢，地动山摇。要坚持大抓基层的鲜明导向，认真落实关于加强中央和国家机关基层D组织建设重要批示精神，不断增强基层D组织政治功能和组织功能，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。持续深化政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强的“四强”D支部创建工作，积极选树政治素质好、岗位履责好、作风品行好、群众评价好的“四好”D员，在严密组织体系、严肃D的组织生活、严格D员教育管理、严明基层D建责任上持续用力，着力解决一些基层D组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层D组织全面进步、全面过硬。坚持分类指导，针对机关、企业、事业单位等不同类型，科学精准施策，不断提高工作的针对性和实效性。通过建强基层D组织，夯实全面提高机关D建质量的基层基础。
四是以严的基调正风肃纪反腐，提高D风廉政建设质量。时刻牢记“全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上”，带头强化正风肃纪反腐，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，一刻不停推进全面从严治D。持续加固中央八项规定堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风，坚决纠治形式主义、官僚主义。坚持D性D风D纪一起抓，认真落实关于中央和国家机关年轻干部要修好基层这门课重要批示精神，引导年轻干部强化宗旨观念，践行群众路线，自觉做D的光荣传统和优良作风的忠实传人。加强对年轻干部纪律规矩教育，强化全方位管理和经常性监督。持续保持惩治腐败的高压态势，对违纪违法问题零容忍，发现一起查处一起。开展常态化警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。着力抓好中央和国家机关干部队伍教育整顿，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，营造风清气正的良好政治生态。
五是健全完善机关D建制度体系，提高D的制度建设质量。完善机关D建制度体系是全面提高机关D建质量的根本之计、长远之策。强调，制度制定很重要，制度执行更重要。要把制度建设摆在更加突出位置，继续推进制度“供给侧结构性改革”，使机关D建工作制度真正务实管用、符合机关特点、更加成熟定型。要着力解决有规不依、落实不力问题，深入开展D章和D内法规学习宣传，加强对机关D建制度执行情况的监督检查，切实增强制度的权威性和执行力，以强有力的制度约束为全面提高机关D建质量提供重要保障。
三、全面提高中央和国家机关D建质量，必须突出“全面”、着眼“提高”
全面提高机关D建质量是健全全面从严治D体系的重要内容和应有之义，重点在“全面”，关键在“提高”。“全面”，就是把提高质量的要求贯穿于机关D建各领域各方面各环节，做到内容上全涵盖、领域上全覆盖、责任上全链条、过程上全衔接、制度上全贯通。内容上全涵盖就是把提升质量的要求落实到机关D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等各项建设中；领域上全覆盖就是机关、企业、事业单位等各领域都要实现质量提升；责任上全链条就是部门D组（D委）、机关D委、D支部、D小组以及广大D员都要履行应尽责任，层层压实责任，以整体合力推动质量提升；过程上全衔接，就是把提高质量要求贯穿于各级D组织谋划部署、组织实施、督促考核机关D建工作的各环节各阶段；制度上全贯通就是把制度治D、依规治D贯穿始终，不断完善机关D建制度体系。“提高”，就是不仅要有量的积累、质的飞跃，还包括机关D建工作理念、思维、方式、机制、载体等各方面的创新优化。总之，就是要以全的要求、严的基调、治的理念推动机关D建高质量发展，确保提高质量的要求横向到底、纵向到边、落实到位。
一是强化质量意识。树牢质量意识，才有提高机关D建质量的行动自觉。新征程上，随着全面从严治D的深入推进，中央和国家机关D建要主动适应新形势新任务新要求，实现从“做没做”“有没有”向“好不好”“优不优”转变。要对标高质量要求，拿出高质量举措，把机关D建工作往实里做、往实效处做，既要看行动、看过程，更要重结果、重实效，看工作部署落实了没有、问题解决了没有、工作提升了没有，D组织是不是建强了，D员先进性是不是充分彰显了，是不是有力促进了本部门重大任务和中心工作的完成，是不是密切了D群干群关系，改进了机关作风，确保制定的政策、采取的措施、推进的工作都体现高质量、好效果。
二是把握特点规律。质量中的“质”是指事物的本质，也就是事物的规律性。提高机关D建质量，必须准确把握机关D建特点，自觉按照规律办事，使机关D建更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。在“7•9”重要讲话中深刻总结了加强机关D建的6条重要经验和5对辩证关系，这是对机关D建工作规律的深刻洞察，是提高新时代机关D建质量的重要法宝。要坚持守正创新，既继承和发扬机关D建的优良传统，将好经验好做法好机制运用和落实到机关D建各项工作中，做到扬优势、固根基；又要积极探索创新，勇于攻坚克难，围绕制约机关D建高质量发展的“灯下黑”“两张皮”等老大难问题，做到补短板、强弱项，不断在攻难题、促提升中全面提高机关D建质量。
三是坚持系统观念。机关D建是内涵丰富、要素齐备、统一高效的动态系统。全面提高机关D建质量，必须以系统观念加以推进。要加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，把中央和国家机关D建工作放到D和国家事业全局中来定位和布局，与贯彻落实D中央决策部署和重要指示批示精神结合起来推进，始终与大局同向同行，与各部门中心工作有序衔接，使机关D建各项举措在目标要求上相互配合、在推动落实上相互促进、在实际成效上相得益彰。持之以恒把管D治D责任一贯到底，坚持书记抓、抓书记，确保压力层层传导，责任环环相扣。坚持抓机关带系统，推动机关所属企事业单位、京外机构D建工作协同协调发展，形成上下贯通、整体联动的机关D建工作格局。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
