党委班子考核民主生活会对照检查材料
（三）
我先带头发言，首先汇报去年专题民主生活会上同志们给我提出的16条批评意见的整改情况，问题集中在两大方面，一是密切联系群众方面，这方面的整改情况我将在对照检查第四点重点进行剖析汇报；二是学业务强能力方面，目前正在按照计划认真执行，在党员领导干部应该具备什么素质上，正在积极汲取营养，特别是从中国悠久的文明史中去传承，在对主业了解掌握上，已经请资料室的同志帮助编撰针对性资料，目前完成了第二集的学习，自我感觉收获不小。下面我就围绕5个方面进行对照检查，不实不足之处请同志们在接下来批评时一并给予指出。
今年以来，我以前所未有的热情和标准深入学习理解党的创新理论特别是A总书记系列重要讲话精神，以更加自觉严格的态度学习执行党的最新规范的纪律、规章、制度，理论武装的能力得到很大提高，严己律己和带班子的水平有了很大进步，但越学习越觉得知之甚少，越实践越觉得本领浅显，尚存在不少短板，足以让自己警醒出汗，现向组织和同志们坦敞胸怀作一汇报。
一、个人对照检查情况
(一)在严肃党规党纪和党内政治生活方面。进入新时代，中央以正风反腐为突破口，以制度建设为有力举措，从严治党的旗帜愈来愈高扬，党内向心力、全党凝聚力不断增强，党的建党、管党、治党能力水平上升到新高度，《准则》《条例》、“规定”、“办法”相继出台，直指要害，我以亲历者和实践者的身份举双手赞成并拥护党的建设向科学化顺利迈进，更以自身实际行动努力彰显这种进步和成果。但能力不足的实际让自己倍感不安。一是导向上远远不够。作为党在基层一线的代言人和扛旗人，自身立的形象还不足以抵御从他处侵袭来的“歪形象”，致使身边的同志一方面对小环境认可，一方面对社会上一些不良现象心怀忧虑，内功不够、标志性不强、进步幅度不大，离组织期待、自身愿望还有距离。二是祛病上有待提高。作为党建第一责任人，现在还不能完全做到让时代清新之“东风”压倒性盖过污浊暮气之“西风”，一个重要原因就是规矩的权威和纪律的权威还没有立好，离完成党交给的此方面任务还有距离。三是层次上有待进步。作为关键少数中的关键少数，“风向标”作用还没有发挥到位，远没有让制度规矩的时代优势通过自己身体力行彰显出来，党内生活的质量、组织的创新力、凝聚力、向心力还不能令人满意。
(二)在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”方面。从入党之初便怀有一颗赤诚之心，经过多年来的学习锻炼洗礼，忠诚的品质已经深入血脉，以A同志为核心的党中央的正确领导实践深孚众望，一系列的方略政策相继出台，指引未来，由衷地感觉这是国家大幸、民族大幸，我本人是由内而外、推己及人的“两个确立”的响应者，“两个维护”的力行者。以问题思维拷问，还有以下几方面需要自警。一是理论素养积累不厚实。知识储备不丰富，不足以形成强大的理论势能，政策观点悟得不透彻，不足以形成明显的解读优势，理论整合不系统，不足以有的放矢地提供可口的精神给养，讲道理同志们反映听不明白，大道至简，充分指明了学习危机。二是知行合一的功夫不到家。有维护之心是第一步，更要有维护之行、维护之得，当前党员队伍中，群众基础是牢固的，但维护最终要靠实绩说话，尽管三年多来在凝聚党委聚焦中心工作上做了一些工作，取得了一点成绩，但凭心而论，还差得很远，作为一班之长，难辞其咎。三是以上率下的本领不强。有做好样子之心，缺乏做好样子之力，为大家做的示范引领还不到位，在让同志们看得见、摸得着、信得过、跟着做上还不容乐观，政策的贯彻执行上还有很大空间，能量传导不足恰恰说明了能力不足。
##paidbegin##(三)在全面组织行业领域整肃治理方面。随着清理清查整治逐步深化，自己对此项工作的认识越来越深刻，也越来越觉得持之以恒抓从严治党的必要性紧迫性，拿出反面教材警醒教育全党，正是党中央管党治党负责任的表现，响应号召积极将清理工作从信息领域推进到思想境界，从有形的裙带关系推进到无形的意识层次，是爱党、护党的实际行动。在实际清查中，自己是越清理越后怕。一是定力的修炼亟需加强。扪心自问，倘若没有经过政治洗礼，是否敢把自己放在以前那个环境下接受考验而又能全身而退?没有交集，自己身上是否就没有半点寄生在他们身上作恶因子的影子?自身的政治修为是否已炼成了火眼金睛、降魔本领? 越想越觉得政治、纪律、道德、抵腐这四方面的定力需要加强。二是追求贡献率上标准还不高。清查整治净化的是环境，改良的是土壤，时常囿于单位风气建设小环境，认为把自身搞干净清爽了，把党员队伍风气搞纯正了，就算尽职尽责了，现在想来小环境连着大环境，大环境差小环境也不可能独善其身，说到底，还是全局观不强。三是刀口向己划得力道不足。清查工作给党性锻炼竖了一个靶子，这个靶子既是攻击的靶子，更是对照警醒的靶子，现在反思，平时批判一些反面典型或拿来举例时，往往把自己置之度外，现在进行专题对照检查，才意识到，应该把自己摆进去，最终提纯自己才是目的。
(四)在深入调查研究、提高决策水平方面。没有调查就没有发言权，没有研究就没有决策权，调查研究作为党的光荣传统历来被重视，去年同志们提出的十六条批评中，火力集中点之一就在深入一线上，对此我非常重视，并认真进行了思考，基层需要哪种方式的深入?哪种频次的接触?今年我有意识地进行了改进，并且做到不做准备不下基层，没有效率效果不打扰基层，但改进地还不彻底。一是到一线面对面的次数少，第一手资料占有不全。为了灵活方式，密切党群干群关系，提出了班子成员文体活动下一线，收到了不错的效果，但总的来说，下基层的次数还是不足，时常找借口，有时也自认为自己已经掌握了情况，没必要再反复了，这些都是作风不扎实不深入的表现。二是研究的能力偏弱，破题水平不高。老难题躺在账本上好几年仍没有拿出办法解决，面对新出现的问题又束手无策，这些直接影响了一线党员对我们的信任度，是事关人心所向的大问题。三是创新思维能力不足，开创新局面不理想。发现规律、把握规律、运用规律方面做得不好，经常性地按部就班推进工作，特别是今年以来，上级牵引建设有力，自我感觉自身有思维懒惰的危险，年初工作筹划展开以来，我当时就暗下决心，带领班子闻令而动、听令而行，但时至今日，仍处在不温不火的酝酿徘徊期。
(五)在带头改进作风、保持清正廉洁方面。作为党委书记，风气建设第一责任人，自己不光要当好“不粘锅”，更要当好“净化器”，身体力行践行廉政建设要求做好表率，谨慎用权，十分清楚另有所图的不敢收，分内应为的不该收，帮人解难的更不能收。曾接受过组织帮助、现已调离的一名老同志，在我坚决拒绝了他和家人的“一片心意”后反馈说，他由此相信了现在社会上还真有这样的领导。仅仅做了自己该做的就能给组织和集体加分，这个账越算头脑越清醒!对比老一辈的高风亮节，自律方面还有很长的路要走。一是自觉性有待提高。真心认可风清气正、政治生态良好人人受益，但在面对具体事情也时犯纠结，比如去年女儿上小学，盘算过找找人，安排进最好的学校，尽管后来否定了这一与风气建设相悖的想法，但念头后面是修养，说明还是有差距。二是意志力有待加强。从去年到现在，我先后婉拒了三起老部属、老同事找我打招呼寻求特殊对待的请求，不合理就应立场鲜明，绝不能给正风肃纪的大好形势添乱，当时腰杆很硬，今天反思，如果所托之人过去于我有恩或将来于我有助，那回绝起来就不会那么干脆了。三是忧患意识有待强化。单位长期以来风气纯正，此方面上级已初步给予了肯定，作为风气建设带头人，能不能带领大家直面挑战，顺应大势，百尺竿头更进一步，这方面还是显得乐观有余、忧患不足。
二、整改的主要措施打算
针对自查的问题，结合平时大家对我的提醒，下一步主要在四个方面下功夫。一是固本培元，强化理想、坚定信念、筑牢信仰。用党的创新理论特别是A总书记系列重要讲话精神武装头脑、改造思想、指导实践，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强“四个自信”。二是正本清源，筑强堤坝、净化思想、纯洁灵魂。落实党规党纪新要求，弘扬真学实做作风，持续坚强党性，加强主观世界改造，补足精神之钙，始终做到心中有党、心中有责、心中有戒。三是遵规守矩，踩实底线、远离红线、看齐标线。用底线思维守卫底线，保持高压线意识远离红线，严守政治纪律和政治规矩，强刚性去弹性，按原则、按规矩、按程序办事，不负组织所托群众所盼。四是廉洁自律，旗帜鲜明、意志坚定、扶正祛邪。对党的理想、信念、宗旨，对党的优秀红色基因，始终不忘初心、发扬传承，始终以冲锋的姿态同不良风气作斗争。
##paidend##
