
D委领导班子2023年述职述廉报告汇编（3篇）




D委领导班子2023年述职述廉报告

xxxx年，在省委、省政府的坚强领导下，在省交通运输厅D委的精心指导下，省公路局D委以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，充分发挥D委把方向、管大局、作决策、保落实的作用，推动D的建设与中心工作融合并举、整体联动，较好完成了全年各项目标任务。现将有关情况报告如下：
一、围绕核心铸牢忠诚，“两个维护”更加坚决。始终聚焦“忠诚核心”，强化D性锻炼，不断提高政治站位，自觉贯彻D总揽全局、协调各方的根本原则。一是政治引领有方。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，常态化将重要讲话、重要指示批示精神作为“第一议题”抓学习，以“关键少数”带动“绝大多数”，切实做到政治方向不动摇、指导思想不偏向，省公路局D委会议集中传达学习xx次，各级D组织开展集中学习研讨xxxx余场，全局干部职工“四个意识”进一步增强，“四个自信”更加坚定。二是责任落实有力。把落实重要指示批示精神作为忠诚践行“两个维护”的最直接体现，建立并落实重要指示批示精神闭环管理工作细则，推进全闭环管理。强化督查督办，及时有效推进省领导批示指示、厅主要领导批示指示、厅D委及厅长办公会议定事项办理，有效确保上级决策部署在省公路局开花结果、落地生根。二是民主集中有效。坚持和健全民主集中制，制定印发《省公路局D委会议制度（试行）》《省公路局局长办公会议制度》，推进民主决策制度化、规范化。始终坚持重大决策征求意见、重大问题集中讨论、重大事项集体决策，保证议事决策言路畅通、公正透明，全年组织召开局D委会议xx次、行政办公会x次。
二、聚焦主题凝心铸魂，理论武装更加深入。围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育主题，高起点谋划、高标准组织、高效率推进。一是坚持思想引领，理论学习深入人心。以县处级以上干部为重点，先后组织开展中心组学习xx余次、交流研讨xxx余次、举办为期x天读书班，xx位县处级领导班子成员共讲授专题D课xx场次，D员领导干部运用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作、指导实践能力显著增强。二坚持学用结合，调查研究深入细致。梳理确定xx个调研课题，由xx名处级以上D员领导干部全覆盖参与领题调研，推动将点上的调研成果转化为推动高质量发展、解决群众急难愁盼、防范化解重大风险、全面从严治D的实际成效政策措施xxx个，D员领导干部善于调查研究、善于运用调查研究成果能力显著增强。三坚持刀刃向内，检视整改深入及里。以“查找问题”为关键，梳理发现问题xxx个，完成整改xxx个，销号率为xxx%，推动建章立制xx余个，D员领导干部敢于正视问题、善于发现问题、精于解决问题能力显著增强。
三、牢记主责固本强基，基层基础更加坚实。全面贯彻新时代D的建设总要求，坚持以政治建设为统领，不断强化厅D委“xxxx”D建工作法运用，推动全局基层D建全面进步、全面过硬。一是D建活力有效激发。深化巩固基层D组织建设，分别在毕节、平塘召开局系统D建工作现场推进会，推动形成比学赶超、奋勇争先的良好氛围。持续深化D支部标准化规范化建设，完成x个拟申报省公路局示范D支部、xx个星级D支部、x个达标D支部的验收。严肃D内政治生活，督促指导各D支部严格按要求开展“三会一课”、主题D日、民主评议D员等，高质量召开xxxx年度组织生活会、主题教育专题组织生活会、D组织书记抓D建述职评议考核。强化干部队伍建设，举办xxxx年度发展对象和入D积极分子培训班、D支部书记暨D务工作者履职能力培训班，D员干部队伍素质得到有效提升。二是品牌创建加速推进。围绕厅“开路先锋·走在x”D建品牌创建，研究提出局省公路局D委“开路先锋意志坚·扛起大道上青天”D建品牌创建，截至目前，全局xxx个D组织中，已创建备案xxx个D建品牌，“一D委一品牌，一支部一特色”D建品牌格局初步形成，凯里局、平塘段D建品牌荣获“公路交通行业优秀D建品牌”称号。三是干部队伍优化过硬。协助选拔任用副厅级干部x名、县处级干部x名，交流县处级干部x名，选拔任用科级干部xxx名，交流科级干部xx名，公开招考事业单位人员xxx名，人才博览会引进x名，干部队伍力量持续壮大，各级领导班子更加充实有力。完成xxxx年新一轮乡村振兴驻村轮换，累计新轮换驻村第一书记、驻村干部xx人。四是文化建设立心立魂。牢牢掌握意识形态工作领导权，严格落实意识形态工作责任制，修订和完善意识形态工作系列制度，组织召开宣传和意识形态工作会议x次、研判x次、督促检查x次。“xx公路传承馆”建成开馆，有效赓续“两路”精神血脉，文化兴路、文化强路、文化延承的氛围不断形成。充分发掘宣传公路领域“最美”典型，讲好公路故事，展示公路风采，成功评选出xx名xx省公路局第一届“最美公路人”。创作编排的《桥之恋——万桥飞架看中国奋斗》，在“我是新时代交通人”第二届加快建设交通强国好故事比赛全国总决赛中荣获“十佳交通故事”奖。抓实内外宣工作，建强用好xx公路AAA公众平台、门户网站，全年推送稿件xxxx篇，强化与人民网、xx日报等交流合作，在省部级以上媒体xxx余篇。五是先锋模范成效显著。召开“七一”表彰大会，评选表彰优秀共产D员xx人、优秀D务工作者xx人、优秀公路标兵xx人，先进基层D组织xx个。x家D委获评省直机关先进基层D组织、x家D委荣获省直机关工委xxxx-xxxx年度“学习型D组织”，彭银军同志获评省直机关优秀共产D员。x名同志荣获“xx省五一劳动奖章”，x个集体先后荣获“xx省工人先锋号”“全国五四红旗团支部”“xx省五四红旗团支部”、“xx省青年文明号”等荣誉表彰。
四、聚焦主业强化担当，服务中心更加有效。围绕省委、省政府“四新”主攻“四化”主战略和“四区一高地”主定位，突出稳投资、优服务、创品质、保安全、惠民生，不断优化公路供给服务。一是项目建设迎难而上。xxxx年，累计完成公路投资xxx.x亿元，占年度目标的xx.x%，同比增长xx%，预计xx月底可完成年度投资目标，积极争取中央车购税资金xx.xx亿元，政府还贷二级公路取消收费后补助资金xx.xx亿元，成品油税、省级资金等xx.xx亿元。实施普通国道建设xxx公里，建成xx.x公里；开工建设省道及农村公路（乡镇通三级及以上公路）项目xxx个xxxx公里，建成xxx公里；建成美丽农村路xxxx公里、美丽农村路经济示范走廊xxxx公里。二是公路服务品质持续提升。圆满完成xxxx年国评、全省普通国省道及农村公路省检任务，实施普通国道灾害防治工程xx个，长大桥梁结构健康监控系统建设工程x座，服务区快速充电设施xx处，首次开展边坡技术状况评定工作，xx个路面改造工程总体形象进度xxx%，三项工程已完成形象进度xx.x%。完成xxxx公里普通国省道公路基础设施数据采集、高精地图制作和数据融合工作。纳入省政府“十件民生实事”的普通公路安防工程、危桥改造分别建成xxxx公里、xxx座，占年度目标的xxx.x%、xxx%。成功创建“四好农村路”全国示范县xx个、省级示范县x个。三是平安公路建设稳步推进。不断强化安全生产底线思维，压紧压实安全生产责任，全系统排查公路建设、养护领域安全隐患点xxxx处，整治完成xxxx处，整改率为xx.xx%；实施普通国道公路安全设施精细化提升工程xxx公里，形象进度xxx%。对局属各单位进行“窗口指导”xx次，局系统无安全生产事故发生。强化债务风险防控化解，归还“组组通”及贫困地区普通公路债务xx.xx亿元，如期展期局本级到期债务x.xx亿元，支付应付未付“组组通”欠款x.xx亿元。四是行业治理能力不断提高。制定xxxx年法治部门建设工作计划，扎实推进公路领域法治思想的学习贯彻。改进目标管理工作，优化指标体系，强化配套举措，完善考核评价机制，提升目标绩效管理成效。扎实推进平安xx建设，常态化推进扫黑除恶专项斗争，抓好信访维稳、机要保密、信息公开等工作，为中心工作做好保障。
五、紧盯主线正风肃纪，管D治D更加有力。坚持以高度的责任心和使命感，主动扛起D风廉政建设责任，推进全面从严治D落到实处。一是监督质效更加精准有力。制定《xxxx年专项监督方案》《关于纪检监督、审计监督与财会监督贯通协同实施办法》《关于建立加强对“一把手”和领导班子监督机制（试行）》等制度办法，推动政治监督具体化、精准化，围绕贯彻落实新国发x号文件、“四新”主攻“四化”等开展监督xxx次，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育整治整改监督x轮次，持续巩固派出监督机制，全局共派出监督组xx个，开展监督xxx次，发现问题xxx个，推动完善或建立制度xx个。二是作风建设持续巩固。将作风建设融入日常、抓在经常，深入开展纪律作风督查x轮，季度综合督查x轮。开展对十九大以来培训差旅费报销和违规使用机场贵宾厅、违规乘坐一等座等专项自查清理，发现问题xx起，清退款项xxxxx元。推进约谈常态化，对局属单位“一把手”和领导班子开展预防提醒约谈xx次xx人次、警示约谈x次x人次，对局系统重点领域、关键岗位共xxx人开展集体约谈。分级分类开展警示教育活动xxx次，覆盖率达xxx%，一案一整改x批（件）次，建成xx个基层廉洁文化阵地。三是执纪问责不断强化。精准运用监督执纪“四种形态”，严查严办不收敛、不收手、不知止的违纪违规行为，截至目前共收到信访举报和问题线索xx件，给予D政纪处分xx人、诫勉谈话x人、降低待遇x人、采取组织措施x人，监督发现问题转问题线索x件。四是整治整改深入推进。一以贯之落实中央和省反馈整改事项，十二届省委第六巡视组反馈我局xx个具体整改任务已全部整改完成，并按程序完成销号，xx处省级挂牌督办的道路交通安全隐患点段全面治理完成，全年完成审计问题整改xxx个，工程结算审减资金共xxxx.x万元。
在看到成绩的同时，我们也清醒认识到工作中还存在一些问题和薄弱环节，与省委省政府、省交通运输厅D委和人民群众的要求还有差距。一是全面从严管D治D压力传导仍有差距。个别干部职工不听指挥、不守纪律、不讲##paidbegin##规矩问题还没有得到彻底解决，违纪违法问题仍有发生，如酒驾、醉驾问题仍屡禁不止，今年以来，局系统已经查处xx起,其中有x起涉及离退休职工。二是地方配套资金筹集问题仍未解决。“十四五”非省统筹普通国道及“十三五”续建普通国省干线项目仍未走出地方配套资金筹集难的困境，近三年，地方配套资金到位率最高仅xx.x%。普通省道地方配套资金筹集压力较大，“十四五”后期，我省普通省道规划建设任务仍然较重，但现行建设模式实施条件有限，多数项目仍需地方政府承担起配套资金筹集主体责任。三是制约行业高质量发展要素依然突出。生态红线、基本农田红线等用途管制与公路建设空间需求亟待融合，部分项目使用林地和使用土地手续审批难、进展慢，尤其今年我省实施的乡镇通三级及以上公路建设项目，被自然资源部武汉督察局认定不属于农村道路，需办理建设用地手续，严重影响项目进度。
对照高质量发展和建设交通强国的目标任务，xxxx年，我局将重点抓好以下工作。一是聚焦D建引领、持续建强战斗堡垒。坚持以D的政治建设为统领，以提升组织力为重点，全面落实省委“双带五引”工程，扎实推进“开路先锋意志坚.扛起大道上青天”D建品牌创建工作，全力推出一批有特色、有亮点、叫得响的公路D建品牌。二是聚焦投资调度、持续强化项目攻坚。持续发挥有效投资关键作用，全面完成公路固定资产投资目标任务，围绕促进西部陆海新通道建设、交通支撑“四化”、服务毕节高质量发展、以及服务六大产业基地建设等重大战略，加快推进普通公路项目实施，开工建设普通国道xxx公里，力争建成普通国道xxx公里。加快农村公路建设，推进农村公路改扩建xxxx公里，实施村道安防工程xxxx公里，危桥改造xxx座。推进建设美丽农村路xxxx公里，深化打造美丽农村路经济示范走廊xxxx公里。三是聚焦养护管理、持续优化服务品质。加强养护工程调度，确保完成普通国省道xxx公里安全精细化提升工程、x个灾害防治工程、xx个灾毁恢复重建项目。创新养护管理机制，探索开展“长周期养护综合总承包”模式试点，推动完善路况与预算相适应的资金管理机制以及相匹配的投资绩效考核机制。持续推进路况提升，实现省管普通国省道优良路率达xx.x%以上，农村公路优良中等路率达xx%以上。四是聚焦管D治D、持续抓好正风肃纪。坚持严的纪律标准，持之以恒落实中央八项规定精神和省委十项规定，密切关注违规使用公款旅游、违规收送礼品礼金、酒驾醉驾等问题，坚决克服组织涣散、纪律松弛现象。全面落实D内监督制度，重点加强对领导班子和“一把手”的监督，聚焦选人用人、招标投标、资金拨付等廉政风险重点的跟踪监督，坚决查处违规违纪违法案件。持续推进“清廉x路”建设，充分发挥廉洁文化浸润作用。
以上是我代表班子所作的述职述廉报告，请考核组及与会同志提出宝贵意见。


领导班子2023年述职述廉述德述法述安报告

xxxx年以来，在市委、市政府的正确领导下，在全体D员干部群众的大力支持下，领导班子坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻D的二十大精神，扛旗争先、砥砺奋进，统筹推进经济社会发展，全力打好高质量发展组合拳，切实履行全面从严治D主体责任，着力营造风清气正的政治生态。现将xxxx年班子述职述廉述法述安报告如下。
一、把D的建设作为根本保障，全面从严激扬清风正气。
一是突出抓好政治建设。坚持把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移贯彻D中央和省、市委各项决策部署。坚持D委会议第一议题制度，结合开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，对重要指示批示精神第一时间组织干部进行集中学习。D委每周组织集中学习会，同时运用“学习强国”加强个人自学，用D的最新理论成果武装头脑，共组织领导班子成员集体学习xx次，D委书记带头讲D课x次、领导班子成员讲D课x次，班子成员政策理论水平和服务大局的意识得到不断提高。
二是强化意识形态建设。开展各类理论宣讲活动，获全省基层D员冬训工作示范市。组织市委理论中心组集中学习次，获评某某市县处级及以上D委（D组）理论学习示范中心组。完善意识形态工作责任制考核体系，开展覆盖全市的意识形态工作辅导，对焦街道、部门和单位开展意识形态专项检查。壮大主流舆论，承办中宣部大型主题采访活动次、省委宣传部主题采访活动次，在省级以上主流媒体刊发综合类报道千余篇。
三是加强基层组织建设。擦亮D建品牌。全面推进“银发先锋”计划，离退休干部D建工作不断取得新成效。抓好村（社市）“两委”换届，选优配强“两委”班子。探索建立书记“”、社市工作者“”薪酬体系；全领域推进“第一书记”制度，分片市选派“两新”专职D建指导员。市委D校新校址正式启用，举办“热血某某担当有我”主题式大学习大培训，实施D员教育“十百千万”工程。强化对班子的综合系统性研判分析，优化班子结构和干部梯队建设，调整干部批次，提拔人，交流重用人，其中新增xx后科级领导干部*人。
四是推进D风廉政建设。D委召开xxxx年度D风廉政建设工作会议，研究制定了《xxxx年度D风廉政建设意见》《落实全面从严治D责任清单》《加强对主要领导和领导班子监督工作责任清单》，签订《D风廉政建设工作责任书》，细化纪委委员分工与《D风廉政建设工作职责清单》，进一步压实D委主体责任、纪委监督责任、D委正副书记“第一责任人”责任、D委委员“一岗双责”和机关科室监管责任。运用监督执纪“四种形态”处置人次，全年查处违反八项规定问题起，涉及个人D组织，通报批次。加大执纪力度，处置问题线索件，办理留置案件件，立案件人。突出以案促教、促改、促建，常态化开展警示教育，市委班子成员带头上廉政D课；优化监督检查工作“双底稿、双会商”实施办法，着力营造风清气正的政治生态。
五是全面推进依法治市。深化平安建设，个点位成为全省“平安前哨”工作现场会参观点。深入推进扫黑除恶专项斗争，共破获案件起。统筹推进等专项行动，八类案件破案率%。开展公共安全专项整治，整改安全隐患余处。推进法治建设，全年办理行政复议案件，检察院获全国优秀基层检察院，法庭荣获全国法院人民法庭工作先进集体。加快政务服务标准化建设，顺利通过中央法治政府建设实地督察。
六是切实加强自身建设。班子以身作则、率先垂范，认真贯彻中央八项规定《实施细则》以及省市相关精神，落实领导干部个人有关事项报告等制度，对身边出现的苗头性、倾向性问题，及时提醒纠正，进一步营造风清气正的政治生态。持续推进基层减负，制定出台《关于领导干部定期下访基层的实施意见》，健全“八个一”挂钩等制度，采取“一线工作法”推进重点工作落实。不断健全“三项机制”，表扬晋级各类D员干部人，鼓励激励典型个，形成能上能下典型案例个，为担当有为者撑腰鼓劲，为受到不实举报污蔑的干部公开澄清正名，以最优办法激发干部干事创业活力。
二、把精准务实作为根本方法，加快推动经济社会高质量发展。
一是交出高质量发展“成绩单”。坚持稳中求进工作总基调，夯实“稳”的基础，激发“进”的动力，推动高质量发展行稳致远。持续增强发展动力。深化市委大项目突破年要求，持续开展招商引资突破年行动，全年招引等十亿元以上项目，等个重特大项目集中开工。等一批代表城市产业能级和功能方向的项目签约落地。全年新军工工业项目、服务业项目，转化达产项目。盘活低效闲置用地亩，超额完成全年任务。持续打造产业地标。推动等新兴产业又好又快发展，产业园、产业园开园，示范应用项目入选省十大标志性工程，不断提升产业标识度和竞争力。大力发展现代服务业，拥有市级生产性服务业集聚市家、亿元楼宇幢。持续加强创新驱动。强化企业创新主体作用，全社会研发投入占DP比重达%，完成高技术制造业投资亿元。深入实施“人才强市”战略，新增入选省“双创人才”人。陆续在科创板、新三板上市。
二是打好城市建管“组合拳”。不断完善城市功能品质和环境生态，抓好城市建设和管理，提升城市气质和颜值。高定位启动片市开发。四套班子领导挂钩包保、一线指挥，全面推进片市开发。高效率开展城建攻坚。老旧小市改造和破旧片市更新扎实推进。个老旧小市改造加速推进，小游园等类个为民办实事项目完成或达到序时进度，路等示范工程加速推进。完成房屋征收户万㎡。新开安置房超万套，安置户。高标准推进生态治理。认真落实共抓大保护不搞大开发要求，完成生态修复保护工程，成为全省示范段。中心城市全面消除黑臭水体，实现长江水Ⅲ类进城、Ⅲ类出城。实施“透景增绿”行动，绿化覆盖率、森林覆盖率逐年提升，PMx.x浓度、优良天数比例双双达标，水清、岸绿、景美的滨江城市魅力进一步彰显。高水平推进城市管理。建立系统化、网格化城市管理模式，全面提升综合治理水平。有序推进生活垃圾分类，不断扩大覆盖面。深化城市“微治理”，优化背街后巷交通组织，完成项长效管理整治任务，拆除违建万㎡。
三是深耕民生事业“责任田”。深入践行以人民为中心的发展思想，全面建成小康社会综合实现程度接近xxx%。完善民生保障体系。民生投入亿元，城镇人均可支配收入突破万元，比肩等地市。累计新增城镇就业约万人次，城镇基本社会保险覆盖率和城镇常住人口保障性住房基本实现全覆盖。创新支出型保险制度。千人养老床位数全省领先，入选全国居家和社市养老服务改革试点，为全市双拥模范城“七连冠”做出重要贡献。优化公共服务供给。公共服务优质均衡，国企办园持续深化，中小学校全部建成数字化校园。等重点载体建设全力推进，某某等群文精品与公共文化品牌同步提升。常态化开展系列活动，创成xA级景市。扎实推进文明建设。新时代文明实践中心建成运营，新时代文明实践所（站）实现街村全覆盖。全年农家书屋达到星级“书吧”标准，居民综合阅读率稳居全市首位，注册志愿者人数占城镇常住人口比达%。全力筑牢稳定底线。成立市域治理现代化指挥中心，市街两级网格化服务管理规范建成率达xxx%。深化国家食品安全示范城市创建，基层食安办规范化运行顺利通过考核验收。加快推进智慧技防和雪亮工程建设，公众安全感居全省前列。
三、把平安稳定作为根本前提，硬核担当筑牢安全底线。
把关于安全生产重要论述、各级安全生产方针政策和法律法规、典型事故案例等列入D委会议学习的重要内容，及时传达最新指示批示精神。定期学习、研究安全生产工作，制定《市委常委会成员、市政府领导班子成员安全生产重点工作清单》，建立市领导挂钩联系工作制度，将安全生产工作职责落实到各有关部门“三定”方案中，实现监管职责法定化。组织相关部门和企业定期开展集中学习，全年共开展xx次。按照“D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总体要求，建立健全职权明晰、责任全覆盖的安全生产管理体制机制，真正把安全生产责任抓在手上、扛在肩上。安全生产专项整治行动深入推进。投入余万元，三轮“三级复查复核”共查出问题和隐患条，xx等历史遗留存在重大事故隐患单位，清除家“三合一”场所，拆解“三无”杂船条。安全隐患排查扎实彻底。集中开展违法违规“小化工”专项整治、危化品安全综合治理，有序开展“两客一危”挂靠车辆清理，扎实开展建筑施工领域“百日行动”，协调开展废品收购站点集中清理整治。安全生产基层基础不断夯实。开发“某某”教育培训平台，组织“春风行动”“百团进万企”活动，创成家国家级综合减灾示范社市。
今年，我们的工作虽然取得一定成效，但离上级要求、群众期待仍有差距，，高质量发展还存在一些问题亟待解决。比如：重特大项目还比较少，发展后劲有所不足；片市开发和城市建设的任务更加艰巨，亟需攻坚克难的领域还比较多；优质的公共服务供给还不够充分，距离群众对美好生活的向往还有差距；形式主义、官僚主义仍未完全根除，改进作风、基层减负必须进一步加大力度。这些问题，我们将在今后工作中切实加以解决。
今后工作中，我们将以新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委市政府坚强领导下，齐心协力、开拓进取，奋力建设，为全面建设社会主义现代化而努力奋斗！


县政府办公室领导班子2023年述职述廉报告

今年以来，在县委、县政府的正确领导下，县政府办公室领导班子团结带领全体干部职工，紧紧围绕县政府中心工作，以“政务服务优质高效化、干部队伍务实廉洁化、工作业绩突出一流化”为目标，充分发挥综合协调、督办落实、参谋助手作用，积极为领导、部门和群众提供优质服务，圆满完成了各项工作任务，有效保证了政府机关有序高效运转。
一、围绕大局，紧扣中心，政务服务水平明显提高
一年来，办公室领导班子成员立足全面履行岗位职责，用智当好参谋，用心当好助手，用力抓好落实，用情搞好服务，勇于担当，积极作为，切实发挥了政府“参谋部”和领导“左右手”职能。
一是高质高效开展调查研究。牢固树立超前意识，紧紧围绕经济运行、项目建设、民生改善等全区经济社会发展中的重点、热点、难点和焦点问题，广泛开展调查研究。今年，围绕“三抓三促”行动及主题教育，先后组织开展重大调研活动xx多次，在深入分析研究的基础上，组织形成了《现代农业发展情况》、《重视和加强民生改善，让群众共享改革发展成果》、《惠民实事落实情况》、《市政府重大决策及重要工作推进情况》等xx余篇具有建设性的调研报告，为领导决策提供了大量参考价值高、针对性和操作性较强的决策建议。
二是不断提高政务信息质量。坚持以数量为基础、质量为根本、时效为关键，采取周周通报、月月小结、半年评议、年终考核相结合的方式，紧扣全区经济社会工作重点、突出特点、展示亮点，着力在信息采编报送数量质量和广度深度上下功夫。截止目前，共编发《政务信息专报》xx期，编写上报政务信息xxx条，被省市采用xxx条；上报各类应急信息xxx期，及时率达到xxx%，为领导掌握全区工作动态提供了丰富的第一手资料。同时，组织人员精心编撰了年鉴，开通了“史志网”，并及时为《年鉴》、《城市发展年鉴》提供资料，为充分发挥存史、资政、教化作用奠定了基础。
三是严谨细致高效办文办会。始终把哒哒君起草和会务筹办作为搞好服务的重要环节，认真抓好“依据关、内容关、格式关”，严格控制发文数量，努力提高哒哒君质量，今年共上报下发各类文件xxx件，同比减少xxx件，下降xx%，起草工作汇报、领导讲话、请示报告等材料xxx多篇，重要文件材料领导满意率达到xxx%。强调会前准备、会中组织、会后落实三个环节，认真制定方案，加强衔接协调，精简高效地承办了全区经济工作会、政府全体会、政府常务会、各类工作部署会和电视电话会等会议xxx多场次，确保了各项重大决策的及时贯彻落实。
四是扎实有效开展政务督查。坚持把督查督办作为推动工作落实的重要抓手，围绕构建大督查格局，不断完善督查督办制度，充实督查人员力量，加大督促检查力度，按照县委、县政府的各项重点工作部署和领导批示，先后组织开展重点项目建设、惠民实事落实、人大代表政协委员建议提案办理、城区供热、安全生产等专项督查xx余次，下发《政务通报》x期，交办、督办市区领导批示件xxx多件，全部办结并上报结果，有力推动了县委、县政府重大决策部署和重点工作的执行落实。高度重视人大代表建议、政协委员提案办理工作的跟踪督查，督促按时办理各类建议、提案xxx件，办结率、满意率均达到xxx%。
五是不断优化便民服务体系。紧紧围绕解决服务群众“最后一公里”问题，整合各类资源，不断健全完善市民服务中心平台功能，尽最大可能为群众提供优质便捷服务，今年以来累计服务群众xx.x万人次，并将各部门、各单位办结情况纳入年度目标责任书考核体系。加强行政审批规范化管理，积极督促行政审批事项全部入驻行政服务中心，实行一站式办理，全年共受理各类审批事项x.x万件，办结率达xx%。加快推进电子政务建设，精心维护政府门户网站，认真落实政务信息公开制度，不断拓展公开载体、丰富公开内容，全年公开政府文件、发展规划、人事任免、财政预决算报告等各类信息xxxx条，信息公开工作迈上新台阶。
六是全面提升依法行政能力。以全面推进依法行政、建设法治政府为目标，建立了法律顾问工作制度，与xx个单位签订了依法行政目标责任书，对全区xxx多名执法人员进行了依法行政基础知识培训，先后两次对xx个重点执法单位依法行政目标责任制落实情况、重点指标工作推进情况和行政执法案卷规范化情况进行了监督检查，集中评查行政执法案卷xx本，召开行政执法案卷观摩会，启动了行政复议委员会试点工作，行政执法规范化程度显著提高，为促进全区经济社会发展提供了良好的法制环境。
七是努力提高信访工作水平。以全面加强和靠实信访工作责任为抓手，健全完善信访工作长效机制，主动衔接落实区级领导信访接待日制度和县政府定期研究解决信访问题等制度，扎实推进领导干部接访下访、初信初访办理、信访积案化解、“三访问题”治理等重点工作，协调解决了信访工作经费和人员不足的问题，围绕D的群众路线教育实践活动的信访问题、重大节会及重点敏感时节深入排查化解矛盾纠纷，全区信访工作形势保持了持续好转的发展势头。今年，全区共排查各类信访矛盾纠纷xxx件，现已调处结案xxx件，调处成功率达到xx%，省、市信访部门交办的x件信访案件全部按时限要求办结，有效维护了社会大局和谐稳定。
二、加强协作，服务全局，综合协调能力显著增强
始终秉持“有序运转、无缝对接”的工作理念，充分发挥办公室综合协调职能，注重做好领导之间、领导与部门之间的统筹协调，加强与各级、各部门之间的纵向协调和横向联系，及时向主要领导、分管领导及区委办请示汇报，促进各项工作不脱节，确保整体工作稳步推进。一是围绕重点工作抓协调。根据县委、县政府年度工作目标任务，按照办公室领导班子成员职责分工，加强与县政府领导之间的沟通，积极协调相关部门制定落实具体措施，紧扣时间节点跟踪落实，发现问题及时协调解决，确保了招商引资、项目建设、政府承诺办理实事等重点工作的顺利推进。二是围绕重大活动抓协调。办公室领导班子主动加强与区委办、人大办、政协办及各部门、乡镇之间的联络沟通，统筹各方力量，及时联络衔接，精心策划筹备，成功筹办了全省现代农业建设现场会，圆满完成了全市重大项目观摩、现代农业观摩，省市领导调研督查，兄弟县市考察学习等大型活动xx余次，没有出现差错，受到了各级领导的一致好评。三是围绕突发事件抓协调。高度重视应急管理工作，明确专人负责，进一步健全完善了重大突发事件报告制度，规范紧急重大信息报送程序和时限要求，特别是对工业园区及高速公路交通事故、人饮工程水源权属纠纷等重大突发事件，及时了解情况，制定应对解决措施，协助领导现场指挥，协调处置，使一批应急突发事件得到有效妥善解决。
三、凝心聚力，增强合力，班子自身建设不断加强
按照“三型五好”班子建设要求，县政府办公室领导班子牢固树立“服务为上，敬业为本”的实干精神，不断强化内部管理，全面加强自身建设，切实保证了县委、县政府各项重大决策部署不折不扣落实，今年x月份被命名为全市第二批“三型五好”班子。一是认真贯彻民主集中制。坚持集体领导和个人分工负责相结合，凡是县委、县政府决定的工作部署和关系全局的中心工作，班子坚持集体讨论决定，决策后分工负责、相互配合，重大事项及时向政府领导汇报，重大接待和重大会议筹备上与区委、人大、政协办公室紧密衔接、相互配合，积极探讨好的经验做法，共同为领导搞好服务，使各项工作相互衔接、有条不紊，形成了干部职工齐心协力、推动工作齐抓共管、整体运行上下“一盘棋”的良好局面，增强了抓落实的合力。二是狠抓干部队伍管理教育。工作中注重用制度规范干部言行，用教育引导代替批评指责，认真落实办公室D总支制定的“四严十不准”工作要求，努力提高办公室系统干部职工的综合素质和工作效率。“四严”即：管理严格、作风严谨、纪律严明、工作严肃。“十不准”即：不准迟到早退、关闭手机；不准上网聊天、擅离职守；不准推诿扯皮、延误工作；不准违章驾驶、公车私用；不准言行失体、衣冠不整；不准铺张浪费、出入娱乐会所；不准自作主张、违反财经纪律；不准泄露机密、违反保密规定；不准置若罔闻、漠视上访群众；不准信谣传谣、损毁政府形象。同时，结合主题教育，认真落实“三会一课”和“四落实”学习制度，组织办公室D员干部开展了“大讨论”、“大实践”活动，邀请专家开展专题辅导学习x场次。邀请市委D校讲师，利用晚上时间，组织办公室全体干部职工参加学习贯彻D的二十大报告专题辅导讲座，干部的思想作风和工作作风明显好转。三是强化工作任务落实。政府办公室工作任务十分繁重，班子成员以身作则，率先垂范，积极发扬“乐于奉献、爱岗敬业、争创第一”的精神，带领机关干部，始终把落实好县委、县政府的各项决策部署作为工作的首要职责，对重点工作逐项进行细化分解，明确责任领导、责任科室、工作内容和完成时限，做到事事有人管、人人有担子、人人有责任，确保了政府政务工作的高效运转。四是扎实落实D风廉政建设主体责任。坚持把D风廉政建设主体责任落实到领导班子成员及下属单位和办公室工作的每个环节，严格落实“一岗双责”，不断完善制度机制，认真落实领导班子“三重一大”、单位主要负责人“三不一末”制度，办公室重大决策和大额资金使用全部经主任办公会议集体研究决定。今年在车辆供油维修、办公用品购置、财务开支，以及政府办公楼、会议厅卫生间改造，机关食堂外墙粉刷，后院消防通道硬化，政府楼后院篮球场铺装、健身路径安装等工程建设中，严格按照集体决策、政府采购、决算审计等规章制度办理，杜绝了违规现象的发生。认真贯彻落实中央和省、市、区委关于改进作风、密切联系群众各项规定，从严控制“三公”经费，今年办公室“三公”经费支出同比下降xx.x%。同时，班子成员认真履行廉政承诺，在用车、接待等方面严守标准、不搞特殊，从严要求配偶、子女及身边工作人员，规范八小时以外的交往圈和行为。一年来，政府办公室系统没有任何人借机关和领导个人的名义搞特殊化，树立了D员干部良好的公仆形象。
回顾一年来的工作，在县委办的统筹协调指挥下，在人大办、政协办和各部门的大力支持帮助下，在办公室系统全体干部职工的辛勤努力下，县政府办公室圆满完成了县委、县政府交办的各项工作任务，取得了一定成绩，但与县委、县政府的要求和其他各大班子办公室超前高效的服务，严谨务实的作风，良好的精神面貌和显著的工作成效相比还有一定差距，主要表现在：囿于具体事务，深入基层调查研究仍然不够，对区情的认识缺乏从理论的深度去挖掘和研究，为县政府提供的涉及全区经济社会发展重大决策依据数量偏少，质量不高，少数同志主动创新的意识不够强烈，工作超前谋划不够充分，服务意识、服务效率和服务质量还需进一步提高。在今后的工作中，我们将继续保持谦虚谨慎、务实进取的工作作风，发扬成绩，弥补不足，积极向先进看齐，努力建设一流的队伍，提供一流的服务，争创一流的业绩，为推动全县经济高质量发展做出新的、更大的贡献。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
