
党委书记2023年全面从严治党主体责任情况报告
上今年以来，我始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记历次来四川考察重要讲话重要指示精神，围绕中心、服务大局，认真落实全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”。现将全面从严治党情况汇报如下。
一、凝心铸魂，在深化理论武装上下功夫
始终坚持把理论武装作为终身任务和领导责任，认真学习新时代中国特色社会主义思想，紧跟党的理论创新步伐，坚持以学习提高自我，以学习自警自励，以学习增强贯彻执行党风廉政建设的自觉性和坚定性，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。积极参加县政府党组会议的学习，对照“六问”和《党员领导干部廉洁从政若干准则》深入自查自纠、自警自醒，做到“心中有党、心中有民、心中有贵、心中有戒”。同时，通过组织集中学习、专题党课培训等方式，第一时间向分管部门传达上级关于全面从严治党和党风廉政建设的新精神、新要求和新任务，不断提高分管部门管党治党的思想认识和政治自觉。
##paidbegin##二、正风肃纪，在强化责任落实上下功夫
始终认真履行党风廉政建设职责，把政治纪律政治规矩挺在前面，严格尊崇党章，严格执行党内政治生活准则，严肃开展批评和自我批评，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。做到抓党风廉政与抓业务工作深度融合，同步安排，同步实施，严格履行“一岗双责”，主动将责任放在心上、抓在手上、落实在行动上，层层传导压力，层层压实责任。对党风廉政建设亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。带头学习和贯彻党风廉政建设的政策法规，定期安排部署分管部门的全面从严治党和反腐败工作，把党风廉政建设要求融入到分管部门工作中，强化对分管部门党员干部的日常管理监督，坚持重遏制、强高压、长震慑，做到守土有责、守土尽责、对党负责。
三、率先垂范，在提高廉洁自律上下功夫
始终保持政治上的高度自觉和清醒，做好党风廉政建设带头人，坚决执行县委、县政府的各项决议部署，面对工作中的突出困难、复杂局面积极应对、主动作为；带头学习和贯彻党风廉政建设的政策法规。坚持严以律己，立身正行。时时刻刻自重、自省、自警，事事处处慎独、慎微、慎权，在各种诱惑面前保持定力，堂堂正正做人，干干净净做事，切实做到警钟长鸣，防微杜渐。对分管领域重大事项决策，始终坚持民主集中制原则，如实报告个人有关重大事项，认真过好双重组织生活，切实管住家里人、管好身边人，保持领导干部应有的作风形象。
一年来，我虽然在落实全面从严治党主体责任上做了一些工作，取得了一定效果，但也存在一些差距和问题，主要表现在学用转化还有差距，对习近平总书记的重大理论思想和中省市有关会议学习多、钻研少，对分管部门在党风廉政建设方面的检查督促指导不够。
这些问题在今后的工作中我将认真加以整改。加强对党内法规的深入学习、贯彻和落实，用新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑，加强对分管部门党风廉政建设工作监督指导，做到风险防控。从严抓管党，把全面从严治党与分管业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，不断推动从严治党向纵深发展。
##paidend##
