
D员领导干部在理论中心学习组上的发言材料汇编（8篇）



勇争高质量发展排头兵（县长）

xxxx年xx月xx日，xx省xx市委八届七次全会暨市委经济工作会议召开。全面总结xxxx年全市经济工作，周密安排部署新一年工作任务，并启动实施了xx市全面振兴新突破三年行动，为xx县扎实做好xxxx年经济工作提供了根本遵循。对标对表xx市委、市政府工作要求，xx县将做到头雁先飞，拼搏进取，勇争高质量发展排头兵。下一步，xx县将聚焦八方面再发力。
##paidbegin##在对外开放上再发力，打造“融沈对接”先导区。加速融入xx现代化都市圈，清单化、项目化推进具体工作，主动承接xx优质产业转移，推动与xx“飞地”合作取得更大实效。协同推进公共交通互联互通、生态环境联保联治，在产教融合、医疗卫生、就业服务等领域加强合作。
在内引外联上再发力，打开投资拉动增长新局面。全力构建大招商格局，持续优化招商体制和配套政策，精准实施产业规划招商。深入开展冬季招商百日攻坚行动，坚持“一把手”带头“走出去”，确保全年新签投资额xxxx万元以上项目xxx个，到位内资xx亿元。统筹谋划好项目用地、用能、环评等要素与政策体系的精准匹配和衔接平衡，持续提升园区基础设施保障水平，确保全年开复工xxx个项目，其中xx个亿元以上项目。

在工业转型上再发力，以结构调整引领动能转换。加快理顺xx经济技术开发区管理体制。推动工业园区规划调整，加快推进农产品加工产业园等基础设施建设。做实每周一“助企日”活动，开展“政企早餐会”等交流活动。加快推动有条件的企业上市。推动组合式税费支持政策直达快享，用真金白银持续为企业纾困解难。扎实做好结构调整“三篇大文章”，新培育高新技术企业x家、雏鹰和瞪羚企业各x家。推动相关企业组建专业技术攻关平台、申报“揭榜挂帅”创新项目、组建省级典型实质性产学研联盟。加快推进新能源项目建设。
在农业提质上再发力，以产业振兴引领乡村振兴。全力推进国家级农业现代化示范区、省级农产品加工集聚区、省级粳稻和大豆产业集群建设。做强农产品深加工产业，确保规模以上农产品深加工企业达到xx家。确保粮食播种面积保持在xxx万亩以上，粮食产量稳定在xx亿斤以上。以“一牛一猪”为重点，加快畜牧业全产业链发展。持续创优榛子、大米等特色农产品品牌。扎实推动高标准农田、东北黑土地保护利用等项目。
在三产突破上再发力，以电商文旅引领消费升级。持续推进国家电子商务进农村综合示范县创建，多措并举培育线上商贸企业。做优红色游、生态游、美食游、冰雪游，推动“互联网＋农文商旅”深度融合。

在创优环境上再发力，释放经济振兴发展新活力。深化“放管服”改革，丰富完善政务服务中心数字化功能，切实提升审批服务效率。深入开展“我是首席代表”等活动，加强xxxxx平台管理，深入推进营商环境监督行动。动态完善“项目管家”全过程跟踪服务制度，成立重大项目推进领导小组，建立健全“x+xx”组织领导体系，即x个领导小组、xx个重大项目服务推进专班，全力推进重点项目早开工、早投产。
在生态宜居上再发力，塑造城乡协调发展新形象。以精细化建管助力文明城市常态化创建，因地制宜打造一批口袋公园，实现“四分类”垃圾处理系统xx个住宅小区全覆盖。深入实施村容村貌提升行动，认真做好乡村振兴示范镇村创建工作，统筹做好农村道路提升等基础设施建设。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动生态环境持续改善。
在改善民生上再发力，推动社会事业取得新进步。着力办好x件民生实事，提升重大传染病预防控制和医疗救治能力，创新社会治理方式手段，加强重点领域风险隐患排查整改，统筹做好防火防汛等工作，确保社会大局和谐稳定。
春潮涌动新开局，扬帆奋进谱新篇。xx县将以冲锋冲刺、决战决胜的昂扬姿态，全力以赴做好各项工作，当好全市振兴发展“跳高队”。

聚焦精准招商再掀招商热潮（县长）

发展靠项目，项目靠招商。招商引资是经济工作的生命线和第一抓手。在全国各地招商引资“百舸争流、千帆竞发”的当下，能不能“勇挑大梁”，招商引资是重要战场。全市招商引资大会的召开，为今年招商引资拉开了帷幕，吹响了“集结号”发出了“动员令”。市委书记丁小强“等不起的责任感、慢不得的使命感、坐不住的紧迫感”的指示为我们鼓足了士气。市长储祥好“高扬战旗、充实‘弹药’、讲究战术、沸腾状态”的要求为我们指明了方向。我们将勇赴战场，锚定“走在前、开新局”，进一步增强“大招商、招大商，抓大项目、大抓项目”的使命感和责任感，在招商引资上下更大功夫，以高质量招商引资推动高质量发展。
过去的一年，我们着力构建新型工业“x+x”产业格局，推进集群化、绿色化、高端化发展，开展产业链招商、“云招商”、驻点招商、全员招商，全年共签约项目xx个，总投资xxx.xx亿元，当年开工项目xx个，圆满完成年度任务。国家级农业现代化示范区、“xx外加剂”省级重点专业镇、xx化工园区省级认定相继落地xx，为招商引资提供了更加优渥的发展空间。

走出去、请进来，我们将紧盯xx外加剂、中医药、农副产品加工、新材料新能源四大产业和未来产业，紧盯交通、能源、数字基础设施等六大投资领域，紧盯京津冀、长三角、粤港澳大湾区等产业转移契机招商引资。县处级领导披甲挂帅，组织各乡镇、县直各单位全年外出招商x次以上，全县招商额增长xx%以上，招商项目落地率达到xx%，壮大“xx”新兴产业地标，更好融入“双循环”新发展格局。

聚焦产业集聚，在“成链集群”上走深走实。用好“政府+链主企业+产业园”招商模式，按照建平台、招龙头、补链条的思路，形成项目招引的“葡萄串”效应。一要主攻“平台”招商。借助在外商会平台，依托专业招商机构进行平台招商，特别是要重点引进清控科创控股股份有限公司在我县建立现代农业科创基地，借用清控的资源、平台、运营体系招商引资。二要主攻“链主”企业。聚焦主导产业，紧盯国内的行业巨头引进优质企业，紧盯本地龙头支持“链主”企业做大做强，特别是要精准对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域的优质企业招商引资。三要主攻上下游产业。外加剂要建强“专业镇”，挺起“硬脊梁”。聚焦纵向“原材料供应—聚羧酸减水剂、速凝剂—网络货运”延链补链，横向扩大品类集聚项目，加快推进技术突破、集采突破、借力突破，打造全国知名的外加剂特色产业专业镇。中医药要扩大“基本盘”，延伸“关联链”，围绕“中药饮片—配方颗粒—中药针剂—医疗器械—医药包装—智能物流”链式发展、挺进高端，壮大骨干企业、开发拳头产品，打造全市中医药加工示范基地。农副产品加工要迈进“深水区”，进一步做精做优果品加工、香菇加工、粮食加工、畜禽加工产业链条，打造全省农副产品加工示范基地。新材料新能源要比拼“杀手锏”，突出高品质镁合金、对位xx新材料，抢滩占先、换道领跑，打造全省重要的前沿新材料产业基地。未来产业要开辟精细化工新赛道，以xx化工园区为主阵地，积极引进企业、配套产业，绿色发展、安全发展，塑造xx工业经济新的增长点。
聚焦精准招商，在“招商方式”上探索创新。一是做足产业链条功课，充实完善xx县重点产业招商图谱，多方位研究现有企业和目标企业投资需求，锁定上下游关联企业，开展点（项目）、线（产业链）、面（产业集群）结合的产业链招商，努力打造产业集群。二是抢抓机遇，选派精干的招商队伍，分赴京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝都市圈等区域开展常态化驻点招商，积极创造条件，承接相关产业转移，开展“敲门式”精准招商。三是借助进博会、厦洽会、丝博会等招商活动以及“运城邀您来”数字招商平台开展平台招商，广泛释放投资需求信息，加大宣传推介力度和对接洽谈的精准度。四是立足主导产业发展需求，举办“运才兴运”xx专场活动或招商推介会，开展专题招商，做到既声势浩大，又收获颇丰。五是不断升级现代农业产业示范区、新型建材产业集聚区、xx化工园区等园区基础设施，完善各项要素保障，实现“筑巢引凤”、园区招商。六是倡导树立“人人都是招商大使”的招商意识，动员全县各单位、社会组织和个人认真落实“全员收集招商信息”的工作要求，激励全员积极捕捉招商信息，形成全民招商的浓厚氛围。

聚焦优化服务，在“创优环境”上用情用力。不断引深干部入企服务，扎实开展整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动，深化“放管服效”改革，打造黄河金三角营商环境标杆县份，让来xx投资的人，干项目有“承诺制+标准地+全代办”的优质服务，跑手续有“x×xx小时不打烊”的政务超市，办事情有“靠制度不靠关系”的社会氛围，让企业“走进来”省心、“留下来”安心。
人勤春来早，招商正当时。xx县将以“开局就是决战，起步就是冲刺”的工作状态，不断激发“争”的意识、“抢”的精神、“闯”的魄力，在招商引资工作上花大力气、下真功夫，掀起招商引资新高潮，提交招商引资优秀“答卷”。

贯彻落实重要讲话精神会高质量发展全面推动xx经济社会（范文）

去年xx月份召开的中央经济工作会议，是D的二十大后中央召开的一次十分重要的会议。会上，从战略和全局的高度，全面总结了xxxx年经济工作和新时代十年的伟大变革，深刻分析了当前国内外形势，系统部署了xxxx年经济工作。的重要讲话，高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃，是经济思想的丰富版，是马克思主义政治经济学的创新版，是马克思主义中国化时代化的最新成果，为我们做好经济工作提供了根本遵循。
深刻领悟重要讲话的思想内涵
在中央经济工作会议上的重要讲话，具有很强的思想性、理论性、战略性、实践性，蕴含着强大真理力量、巨大实践伟力。
要在领悟“六个坚持”中深化规律性认识。“六个坚持”是对新时代我国经济社会发展实践的深刻总结，是D对做好经济工作规律性认识的深化，是指引经济发展的“启明星”，具有方向性和持久性，标志着D领导经济工作越发成熟坚定，我们必须深刻学习、领悟和践行。

要在领悟“五大政策取向”中把握发展机遇。“五大政策取向”的指向更加“精准有力”，更显“加力提效”，更重“安全”和“自立自强”。我们要牢固树立全国“一盘棋”思想，不折不扣对接好、落实好政策，既为一域争光，又为全局添彩。
要在领悟“六个更好统筹”中掌握系统工作方法。“六个更好统筹”的提出，运用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点，深刻分析经济运行的突出矛盾，准确把握经济发展的重点任务，在多重目标中寻求动态平衡，是做好经济工作的重要方法，我们要认真学习践行。
要在领悟“五个重大问题”中找准发展的重点任务。当前经济工作的“五个重大问题”，瞄准的是总需求不足的突出矛盾，对应的是练好内功的紧迫要求，表明的是推进高水平对外开放的坚定决心，体现的是发展和安全并举的忧患意识。我们要坚持问题导向，找准着力点，全面发力，以质取胜，确保全面建设社会主义现代化新xx开好局起好步。

积极抢抓中央决策部署带来的重大发展机遇

中央经济工作会议明确的今年经济工作总基调、宏观政策、重点工作，为xx高质量发展带来了重大机遇。
坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定市场预期。始终牢记“经济大省要挑大梁”的嘱托，抢抓宏观政策机遇，以大盘之稳、市场之稳促发展之进，为推动经济运行整体好转作出xx贡献。
落实积极有力的宏观政策，充分调动各方积极性。深入研究、全面吃透、高效落实中央政策，做好政策对接、工作衔接、项目储备，充分放大政策效应，努力把政策优势转化为发展胜势。
持续推动守正创新，有效激活经济增长动能。从中央政策的新动向中抢先布局、提前谋划，把恢复和扩大消费摆在优先位置，以创造性工作举措激发市场活力，全力支持民营经济和民营企业发展壮大，培塑经济增长新优势、新动能。

推动全面建设社会主义现代化新xx开好局起好步

把贯彻落实中央经济工作会议精神同全面贯彻对xx重要讲话重要指示批示精神结合起来，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全力推动经济社会高质量发展。
坚持以打造“三个高地”为第一引领。牢记嘱托，以持续打造“三个高地”引领全省质量变革、效率变革、动力变革。抓住企业、产业、产业链、产业生态“四个着力点”，打造国家重要先进制造业高地；抢占产业、技术、人才、平台“四个制高点”，打造具有核心竞争力的科技创新高地；突出供给和需求两端发力、有效市场和有为政府结合、“一带一路”和自贸试验区带动、市场化法治化国际化一流营商环境构建“四个关键点”，打造内陆地区改革开放高地。

坚持以发展为第一要务。积极抢抓我国经济前景看好、政策利好、发展向好有利时机，科学部署“发展六仗”，以重点突破带动整体跃升。打好经济增长主动仗，更好发挥消费的基础作用、投资的关键作用、产业的带动作用、园区的集聚作用，在全国千帆竞渡中提升位次。打好科技创新攻坚仗，突出抓好关键核心技术攻关、创新成果转化、创新平台建设、创新人才引育。打好优化发展环境持久仗，加快推动全省营商环境整体水平进入全国前列。打好防范化解风险阻击仗，着力化解金融、房地产、疫情、极端气候等风险。打好安全生产翻身仗，彻底扭转安全生产被动局面。打好重点民生保障仗，持续改善生态环境，让人民群众的获得感更加充实、幸福感更可持续、安全感更有保障。
坚持以优化营商环境为第一工程。保持“翻篇归零再出发”的心态、“抓持久、持久抓”的定力，以改革创一流，以服务强一流，以法治护一流，常态长效开展“送政策解难题优服务”行动，推进营商环境市县、园区和部门评价考核全覆盖，打造市场化法治化国际化一流营商环境。
坚持以改善民生为第一政绩。在发展中保障和改善民生，办好“十大重点民生实事”，落实政策稳就业、鼓励创业带就业、优化服务促就业，全面加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，大力解决急难愁盼问题，努力把群众“盼的事”变成我们“干的事”。

推动经济运行率先整体好转努力为全国发展大局多作贡献（范文）

今年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，中央经济工作会议明确要求，“推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长”。作为东部沿海大省，xx拥有多重国家战略叠加、产业基础坚实、科教资源丰富、营商环境优良、市场规模巨大等优势，经济总量居全国第二、达xx.x万亿元，连续三年经济增量居全国首位，有责任、有条件、有信心实现经济运行率先整体好转，为全国经济发展贡献更多优质增量。我们将全面贯彻D的二十大精神和中央经济工作会议精神，深入落实对xx工作重要指示要求，以“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的实际行动，下大力气抓好当前经济社会发展工作，巩固和拓展经济运行回升势头，充分展现“走在前、挑大梁、多作贡献”的责任担当，在全面推进中国式现代化xx新实践中更好“扛起新使命、谱写新篇章”。

进一步提振发展信心，充分激发市场活力和全社会创造力。在xx参选并以全票当选第十四届全国人大代表，这是对xx的极大信任、极大关怀。我们将把的巨大关怀、殷切嘱托转化为动力，从提振信心入手，从政策引领突破，从开局起步发力，加速汇聚创新创业创造的磅礴力量。以务实政策举措传递信心。年初，xx就出台了推动经济运行率先整体好转的xx条政策措施。我们将加大政策的跟踪落实力度，加强对经济持续恢复的政策支持，着力打通经济循环的堵点、攻克创新转型的难点、解决困难企业的痛点，对束缚市场主体发展的措施果断松绑，确保各项政策一落到底、见到实效，着力构建市场友好型的政策环境，不断增强市场信心和活力。以一流营商环境增添信心。营商环境好，市场主体的预期就会强、信心就会足。我们将把打造一流营商环境作为稳增长、稳预期、强信心的先手棋，积极营造国企敢干、民企敢闯、外企敢投的浓厚氛围，努力以营商环境的“优无止境”护航经济“稳中求进”。坚持对各类市场主体一视同仁、对大中小企业平等对待，进一步放宽准入门槛、减少限制条件，切实保障好企业合法权益，及时帮助解决企业后顾之忧，把xx打造成为全球创新创业的“强磁场”。以良好开局起步增强信心。开局决定全局，起步决定全程。我们新年伊始就吹响集结号、发出动员令，把抓好一季度经济“开门红”作为提振信心的关键，强化“开年就是开工、开工就要实干”的导向，加速让机器转起来、工人忙起来、订单多起来、物流跑起来、生产旺起来，迅速拉起经济上扬节奏，进一步引导市场预期和信心回暖，为经济运行率先整体好转打下坚实基础。

多措并举扩大有效需求，推动经济运行持续向好。总需求不足仍是当前经济运行面临的突出矛盾，从另一个角度讲也是助力经济运行整体好转的最大潜力，必须抓住重点、打造亮点，形成更多稳增长支撑点。发挥消费基础性作用。我们将把恢复和扩大消费摆在优先位置，大力营造便利消费的环境条件，办好“x新消费”四季主题系列购物节等促消费活动，促进平台联动和业态融合，巩固好文旅消费强劲复x的势头，大力支持新能源汽车、家电等大宗消费，乘势推动住宿餐饮、商业零售等接触型消费回暖，更大力度扩大住房消费，充分把老百姓的消费意愿激发出来，下力气让消费这个慢变量快拉动经济增长。发挥投资关键作用。坚持以重大项目牵引带动有效投资，重点在制造业、交通、能源、水利、生态环保、民生等领域加快实施一批重大项目，在x、人工智能、大数据等领域系统布局一批新基建项目，在城市燃气、供水、排水等领域积极推进一批老化管道更新改造项目，扩大高技术产业和战略性新兴产业项目投资，加速推进xxx个省级重大项目和纳入国家“十四五”规划的xxx个项目建设，强化资金、用地、用能、用工等要素保障，确保上半年省级重大项目开工率达到xx%、x月份全部开工。充分发挥政府投资撬动作用，鼓励更多民间资本参与重大工程和补短板项目建设，进一步激发民间投资活力。发挥外贸拉动作用。
去年底xx不少地方主动出海稳订单、拓市场，取得了良好的效果。我们将以“一带一路”交汇点建设为统领，持续巩固拓展xx外贸外资优势，继续保持出海抢单的攻势，深入开展“百展万企拓市场”行动，加强与“一带一路”沿线、欧美等地区贸易合作，深挖RCEP红利扩大区域贸易合作，大力发展跨境电商、海外仓等新业态新模式，更大力度推动外贸稳规模、优结构，加快形成更多贸易增量。

持续推进科技创新，不断培育壮大发展新动能。把实体经济作为xx发展的看家本领，以创新蓄能、以数字赋能、以集群聚能，勇当科技和产业创新开路先锋，为经济运行率先整体好转塑造更多新动能新优势。点燃科技创新主引擎。充分发挥科教和产业叠加优势，突出企业创新主体地位，聚焦先进材料、高端芯片、工业软件等亟待突破的领域，深入推进“揭榜挂帅”攻关机制，积极探索“赛马制”“里程碑”考核新模式，统筹推进xx项关键核心技术研发项目和xx项重大科技成果转化项目，全力保障xx实验室建设，充分发挥xx
实验室等创新平台载体作用，加快“从x到x”的原创性技术、非对称性技术、颠覆性技术突破，持续增强区域科创浓度，培育创新“核爆点”、形成现实生产力。夯实xx制造主阵地。制造业是xx的根基，制造业增加值占地区生产总值比重达xx.x%、居全国首位。我们将以产业集群为抓手，高标准建好xx个国家先进制造业集群和xx个省重点集群，推动新型电力和新能源装备、生物医药、海工装备等集群向世界级先进制造业集群跃升，推动生物技术、新能源、新材料、高端装备等战略性新兴产业融合集群发展，更大力度支持专精特新企业发展，打造产业链重要节点“配套专家”，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，进一步巩固扩大制造业领先优势。攻坚数字经济主战场。数字经济是xx的一大优势，也是推动经济运行率先整体好转的关键增量。我们将深入推进制造业智能化改造和数字化转型三年行动计划，做强做优“数智云网链”等新兴数字产业，积极发展第三代半导体、元宇宙等未来产业，全面开展中小企业免费数字化诊断，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条改造，培育更多国际级智能工厂、灯塔工厂和工业互联网试点示范项目，年度再完成x万家规上工业企业“智改数转”任务，确保三年行动计划圆满完成，让更多企业“踏云而上”、转大转强，让更多产业因“数”闪亮、加“数”前行。
促进城乡区域协调发展，着力打造形成更多经济增长点。把深入落实国家区域重大战略、新型城镇化战略、乡村振兴战略、重点功能区战略与推动xx发展结合起来，找准发力点和突破口，为经济运行率先整体好转拓展更大空间。在融入长三角一体化中培育增长点。牢固树立“一体化”意识和“一盘棋”思想，坚持龙头带动、各展所长，加强xx建设，加快建设xx生态经济带，推动沿海港口融入长三角世界级港口群，协同推进环xx生态文化旅游圈建设，种好生态绿色一体化发展示范区改革“试验田”，重点打好“产业牌”“科创牌”“生态牌”“文旅牌”，增强区域经济发展活跃度和竞争力。在深化南北联动中培育增长点。聚焦x南x中x北的发展落差，坚持陆海统筹、江海联动、跨江融合，加快x南引领、x中崛起、x北赶超，纵深推进“x+x”重点功能区战略，深入推动南北结对帮扶和园区共建，抓好xx都市圈建设，促进xx
等融合发展，不断提升xx城市群发展水平，支持xx高质量建设xx经济区中心城市，加快建设xx生态经济区，深入实施新一轮沿海地区发展规划，推进xx国家东中西区域合作示范区建设，着力把区域发展“差距”变为经济增长“势能”。在促进城乡融合发展中培育增长点。完善健全城乡融合发展体制机制，增强县城综合承载能力，加快农业转移人口市民化，促进城乡基础设施互联互通，推进乡村产业全链条升级，推动城乡要素高效流动和高效集聚，抓好城镇棚户区改造、老旧小区改造以及农村居住条件改善、农村厕所革命、生活污水和垃圾治理、村容村貌提升等工作，增强城乡经济联系，畅通城乡经济循环，释放更多消费、投资和发展潜力。

着力保障和改善民生，促进经济发展和民生改善互动并进。深入践行以人民为中心的发展思想，坚持财力向民生、向基层倾斜，持续提升民生服务保障水平，着力解决好群众急难愁盼，在推动高质量发展中不断创造高品质生活。更大力度抓好增收就业。制定出台推动共同富裕实施意见，深入推进中等收入群体壮大行动和农民收入十年倍增计划，多渠道拓展居民增收空间，进一步缩小城乡收入差距。制定实施新一轮减负稳岗扩就业政策措施，做好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作，激发灵活就业和新就业形态活力，开发更多政策性岗位，牢牢稳住就业基本盘。更大力度兜住民生底线。健全多层次的社会保障体系，落实城乡低保托底、临时价格补贴、扩大失业保险范围等政策措施，强化困难群体救助帮扶，统筹做好重要民生商品保供稳价工作。聚焦高水平民生“七有”，围绕“一老一幼”、教育、文化、医疗等领域，加大优质公共服务供给，增强均衡性和可及性。扎实办好年度xx类xx件民生实事，确保政府向老百姓承诺的事项言必信、行必果。更大力度改善生态环境。牢固树立和践行绿水青山就是xx银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，加快发展方式绿色转型，高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，坚定不移抓好长江大保护，确保xx安全度夏，进一步擦亮“水韵xx”品牌，让美丽xx底色更加可观可感，不断增进老百姓的绿色福祉。更大力度维护安全稳定。压紧压实各方责任，持之以恒抓好安全生产，加大对政府性债务、金融、房地产、大型企业债务、能源等领域风险排查化解力度，疏导化解社会矛盾纠纷，严厉打击各类违法犯罪活动，全力营造安全稳定的社会环境。
抓牢高质量发展首要任务推动xx经济实现质的有效提升和量的合理增长（市长）今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，做好经济工作意义重大。在中央经济工作会议上强调，要从战略全局出发，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，纲举目张做好工作。xx市委市政府坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持“四个放在”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，着力抓好高质量发展这个首要任务，扎扎实实把D的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见诸成效。坚持系统观念、守正创新，努力在多重目标中把握动态平衡、在多重约束中取得最优突破，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
对标最高标准、最好水平，奋力推动改革开放向纵深发展
改革开放是实现高质量发展的必由之路。按照明确的战略定位，xx正在加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。必须更加积极主动地与最优者对标、最强者比拼、最快者赛跑，推动改革向更深层次挺进、开放向更高水平迈进，加快打造国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，勇当推进中国式现代化的开路先锋。

全力推动国家重大战略任务走深走实。落实好以同志为核心的D中央交给xx的一系列重大战略任务，是xx持续提升城市能级和核心竞争力、更好代表国家参与国际合作与竞争的重要抓手。我们要打好xx社会主义现代化建设引领区这张“王牌”，聚焦“两特四区一中心一样板一保障”，加强改革系统集成、协同高效，稳步扩大高水平制度型开放，积极探索开展综合改革试点，推动形成自贸试验区新一轮建设行动方案。深入落实“三大任务”，推进临港新片区实施更大程度的开放压力测试，积极配合深化科创板注册制、市场交易机制等制度创新，全面完成长三角一体化发展第二轮三年行动计划。持续推动“五个中心”功能升级，支持在x国家实验室及基地等国家战略科技力量发展壮大，打造国际金融资产交易平台，推进绿色金融、金融科技等改革创新，积极创建服务贸易创新发展示范区，推进xx北侧开发、xx国际机场四期等重大项目，启动建设东方综合交通枢纽，加快发展高端航运服务业。聚力建设“三大平台”，精心办好第六届中国国际进口博览会，深化长三角生态绿色一体化发展示范区制度创新，强化虹桥国际开放枢纽大会展、大商务、大交通、大科创功能。
切实落实“两个毫不动摇”。我们要坚持社会主义市场经济改革方向，最大限度地激发各类市场主体活力。持续深化国资国企改革创新，实施建设世界一流企业六大强企计划，推动国资国企做强做优做大。优化民营企业发展环境，落实促进民营经济发展的各项政策举措，支持民企更多参与科技创新、产业升级和城市建设。更大力度吸引和利用外资，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，不断提升总部经济能级，持续打造新时代外商投资首选地、高质量外资集聚地。
持续打造国际一流营商环境。优化营商环境是提信心稳预期稳增长、推动高质量发展的先手棋。xx已经连续x年发布优化营商环境行动方案，累计推出相关改革举措近千项，今年最新发布的x.x版方案包括xx个大项、xxx多个小项的任务措施。我们要紧紧围绕市场化、法治化、国际化方向，锚定推进国家营商环境创新试点和世界银行新评估体系对标改革，抓好优化营商环境各项工作的落地落实，积极推动高标准市场体系和全国统一大市场建设，持续营造国企敢干、民企敢闯、外企敢投的制度环境。
坚持稳字当头、稳中求进，全力推动经济运行整体好转

经济平稳运行是推动高质量发展的重要基础。过去一年，在以同志为核心的D中央坚强领导下，xx积极应对超预期因素叠加冲击，加快经济恢复重振，实现了V型反转。我们要把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，持续巩固经济回升向好态势。
全力以赴稳增长。顺应国内外市场需求新变化，推动消费、投资、出口“三驾马车”齐发力。把恢复和扩大消费摆在优先位置，深化国际消费中心城市建设，推动线下消费加快恢复，办好“五五购物节”等重大促消费活动，大力发展首发经济、夜间经济、直播经济等，加快形成一批特色商业地标。充分发挥有效投资对优化供给结构的关键作用，完成年度重大工程投资xxxx亿元，加快高端制造业和现代服务业扩投资、提产能、增效益，推动一批引领性强、带动性大、示范性好的高能级产业项目落地，同时，全面提速“两旧一村”改造，全年完成xx万平方米中心城区零星旧改、xx万平方米旧住房成套改造，启动xx个城中村改造项目。继续发挥出口对经济的支撑作用，切实帮助外贸企业降低经营成本和业务风险，巩固拓展新能源汽车等新产业出口优势，加快培育跨境电商、离岸贸易、数字贸易等新型国际贸易标杆企业，积极创建“丝路电商”合作先行区，稳住外贸基本盘。

精准发力稳就业。就业稳、收入增，经济高质量发展才有基础、有底气。我们要坚持就业优先战略，健全就业促进机制，积极帮助企业特别是中小微企业稳岗扩岗，进一步发挥创业带动就业的倍增效应和灵活就业的吸纳作用，在稳存量基础上着力扩增量，全年新增就业岗位xx万个以上，将城镇调查失业率控制在x%以内。坚持把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，完善就业支持体系，加强就业指导、岗位推荐、技能培训等公共就业服务，多渠道促进青年就业创业。同时，扎实做好困难群体就业援助，确保零就业家庭实现就业。
多措并举稳物价。稳物价就是稳民心、保民生，是推动高质量发展的关键环节。我们要持续抓好基础性工作，把保供稳价作为平抑物价、改善民生的首要任务，确保粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品供应充足、价格稳定。持续用好普惠性措施，统筹提高养老金、医保、低保等社保待遇标准，对冲物价上涨影响。持续做好兜底性保障，继续加强社会救助与物价上涨挂钩联动，及时为城乡困难群众发放相关补贴、纾解生活困难。
注重提升效能、以质取胜，加快建设现代化经济体系
建设现代化经济体系是推动高质量发展的战略目标。我们要科学把握着力点，更加重视提高各类要素质量和配置效率，更加重视提升产业基础能力和现代化水平，更加重视优化调整城市空间布局，加快形成符合超大城市特点的经济结构，为xx高质量发展锻造强劲引擎。

着力提高全要素生产率。进入高质量发展阶段，经济增长必须转向更多依靠劳动生产率的提高。我们既要进一步用好资本、土地等初级要素，更要提高技术、人才、数据等高级要素的配置效率，尤其是要推动教育、科技、人才“三位一体”融合发展，强化创新驱动、人才支撑。在技术方面，强化“全过程创新”理念，进一步为创新主体放权松绑，推动创新要素资源更好地聚合、协同、贯通，推动“科技—产业—金融”良性循环，合力突破一批关键核心技术，全力服务国家加快实现高水平科技自立自强。在人才方面，加快建设高水平人才高地，完善人才发展体制机制，强化各类创新平台的人才集聚效应，打通拔尖创新人才培养通道，优化人才服务保障，加快打造科技创新人才国家队、地方队、民间队和国际队。在数据方面，聚焦登记、定价、交易、运营等关键领域，加快形成一批数据流通标准，丰富数据产品体系，加快建设国家级数据交易所和国际数据港，推动数据高频流动、高效配置、高速增值。

着力提升产业链供应链韧性和安全水平。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，扎实推进新型工业化，围绕“x+（x+x）+（x+x）”，推动短板产业补链、优势产业延链，传统产业升链、新兴产业建链，加快打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。“x”是加快推动传统产业数字化转型和绿色低碳转型，促进数字技术深度赋能传统企业发展，催生新产业新业态新模式，鼓励钢铁、化工、电力等传统高耗能企业实施绿色化技术改造，在落实“双碳”目标任务过程中锻造新的产业竞争优势。“x+x”是大力发展三大先导产业和六大重点产业，深化提升集成电路、生物医药、人工智能“xx方案”，推动电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品产业创新突破，加快打造一批世界级产业集群。“x+x”是抢先布局四大新赛道产业和五大未来产业方向，实施数字经济、绿色低碳、元宇宙、智能终端等新赛道行动方案，壮大未来健康、未来智能、未来能源、未来空间、未来材料等产业集群，努力增强xx产业发展的接续性和竞争力。
着力推进城乡融合和区域协调发展。围绕增强城市核心功能，推进xx与周边、城区与郊区赋能互动、功能互补，持续拓展高质量发展空间。推进长三角一体化，进一步发挥好xx的龙头带动作用，紧扣一体化和高质量两个关键词，启动建设一批科创产业、基础设施、公共服务、生态环境等领域重点协同事项，持续提升xx科创走廊、沿xx产业创新带等平台功能。推进城市空间格局优化，加快打造“中心辐射、两翼齐飞、新城发力、南北转型”空间新格局，特别是要把xx五个新城建设成独立的综合性节点城市，着力形成多点支撑、多极发力的发展态势。推进农业农村现代化，继续以美丽家园、绿色田园、幸福乐园工程建设为抓手，全面推动乡村振兴，努力彰显现代化国际大都市乡村的经济价值、生态价值、美学价值。
强化底线思维、极限思维，有效防范化解重大风险
安全稳定是推动高质量发展的重要保障，也是衡量高质量发展的重要标尺。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，xx作为全国最大的经济中心城市和深度链接全球的国际大都市，必须更好统筹发展和安全，不断提升风险预警防范化解能力，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。
切实防范化解金融风险。xx金融市场、金融机构、金融开放创新活动高度集聚，xxxx年金融市场交易总额达到xxxx万亿元，持牌金融机构达到xxxx家，必须始终绷紧防范金融风险这根弦，防止各类风险相互影响、交织叠加，牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。我们要在D中央集中统一领导下，健全金融风险监测预警体系，提升金融监管能力，完善重大风险事件处置机制，有力有效保障金融安全健康发展。
切实筑牢城市安全屏障。树立全周期管理意识，加快建设韧性安全城市，健全城市安全预防体系，强化极端情况下功能运转、生产维持、生活保供、就医服务等城市基本运行保障体系，提高防灾减灾救灾能力。坚持源头管控、预防为先，统筹灾害事故综合防范治理，压实安全生产责任，坚决防范遏制较大及以上事故发生。
切实维护社会和谐稳定。聚焦群众急难愁盼，深入实施民心工程、办好民生实事，持续提高人民生活品质。扎实做好家门口信访服务、人民建议征集、“xxxxx”市民服务热线等工作，完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，提升公共安全风险防控能力，努力建设更高水平的平安xx。

推动发展成果惠及民生凝聚人心（副市长）

“江山就是人民，人民就是江山。”D的二十大报告指出，中国共产D领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立D为公、执政为民的本质要求。学习宣传贯彻D的二十大精神，就要充分体会其中的人民情怀，深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。
坚持人民至上，必须站稳人民立场。“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，站稳人民立场，就要着力去解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把奉献当成本分来看待，把群众满不满意、高不高兴、答不答应作为衡量利弊得失的最高标准。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。作为一名领导干部，要始终把共产D人为人民贯穿在想问题、办事情的每个环节、各个方面，把人民放在心中最高位置，用言行展现人民公仆的形象，切实团结带领人民群众攻坚克难、开拓奋进，让政策的落实效果掷地有声。

坚持人民至上，必须把握人民愿望。“人民愿望”为的是“人民”，赴的是初心，把握人民愿望，就要时刻将“人民至上”的思想先导牢记于心，时刻保持对人民群众的深厚感情，让各项工作的出发点和落脚点始终是为了人民。因此，要正确判断人民群众的利益和愿望，要知道群众在想什么，意愿是什么。要放下架子，带着感情、带着责任，深入到人民群众中去。人民群众是通过一个个实际问题的解决来感受D的温暖、体验D的伟大的，我们D也是通过为人民群众解决一个又一个困难，办一件又一件实事，不断地凝聚人心、发展壮大的。在深入群众、接触实际、了解实情时，既要访富问计，也要访贫问苦；既要听取多数人的意见，又要尊重和注意听取少数人的意见；既要听得进顺耳的话，又要听得进逆耳之言，要真正和群众心心相印、息息相通。“民之所忧，我必念之，民之所盼，我必行之”，作为领导干部就要有“我将无我，不负人民”的如磐初心，代表、维护和实现好最广大人民的根本利益，切实做到立D为公、执政为民。

坚持人民至上，必须尊重人民创造。人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。人民群众是新时代改革创新的价值和实践主体，尊重人民创造是实现改革创新的内在动力。尊重人民创造就是贯彻“一切为了群众，一切依靠群众；从群众中来，到群众中去”的群众路线。在全面深化改革，推进转型升级的关键期，更需要时刻牢记所依靠的对象，从群众中来到群众中去，尊重人民创造显得尤为重要。解决新情况、新问题的实践经验，依然要依靠人民群众去创造；各种艰难险阻，依然要依靠人民群众去克服战胜；各种社会矛盾，包括群众利益调整的矛盾，依然需要依靠人民群众的理解、支持和承受才能解决。只有充分发挥人民锐意进取、改革创新的精神，才能汇聚起强大的力量，不断推动全市经济社会全面发展。
坚持人民至上，必须集中人民智慧。人民群众中蕴藏着治国理政、管D治D的智慧和力量，要在集中人民智慧中凝聚奋进力量。D的十八大以来，D中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，凝聚全D全国各族人民的智慧和力量，准确识变、科学应变、主动求变，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动D和国家事业取得举世瞩目的重大成就，把新时代中国特色社会主义不断推向前进。群众实践中蕴藏的丰富智慧，文件上读不到，会场中听不到，办公室里想不到，最好的办法是深入群众，和群众面对面交流、肩并肩劳动，在零距离接触中收获最为真切的感知,收集和掌握人民群众对D和国家各项事业的意见建议，把人民群众的智慧转化为决策的依据、基础和重要参考。新征程上，全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力，在D的旗帜下将全国各族人民团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。

在中部地区先进制造业基地建设中发挥更大作用（市委副书记、市长）

制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重。对xx寄予厚爱，希望xx全面贯彻落实D中央决策部署，在高质量发展上不断取得新突破。省两会期间，省委书记xx参加xx代表团审议时，寄予xx“在中部地区先进制造业基地建设中发挥更大作用”等“五个发挥更大作用”的殷切期望。xx牢记领袖嘱托、矢志感恩奋进，坚决贯彻省委、省政府重大要求，坚定实施制造业强市战略，奋力开创xx高质量发展先行区建设新局面。
加强战略引领，牢牢把握制造业强市转型方向
强调，制造业是构筑未来发展战略优势的重要支撑。省委、省政府以坚定政治站位、深远前瞻视野、清晰战略布局和有力政策支撑，大力推进制造业高质量发展。
一要扛牢政治责任。xx从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，按照我省打造中部地区先进制造业基地的战略部署，坚定先进制造业方向，用系统性办法解决结构性问题，努力将产业优势转化为高质量发展胜势。二要肩负的发展使命。xx制造业门类齐全、体系较为完善，新能源汽车产业链在全省资质最全、产量最大、链条最长，人工吹制玻璃器皿、x
铸造沟槽管件占全国一半，棉纺纱锭产量占全国x/x、全球x/x，液压阀产量居全国前三，国内约xx%的铝用阴极产品由xx生产。xx要进一步拉长板、扬优势，加快构建现代化产业体系，推动制造业迈向价值链中高端。三要把握时代机遇。xx要加强与省会产业分工协作，持续锻造和巩固制造业发展新支撑，在主动服务融入xx国家区域中心城市建设中赢得机遇、加速发展。
增强战略主动，着力壮大先进制造业产业集群
强调，先进制造业是实体经济的一个关键。xx坚定不移推动工业挑大梁、制造业扛大旗，深入实施“链长制”，强龙头、延链条、建集群，做大做强新能源汽车、特钢、碳基新材料、光伏电池及组件等x个新兴产业链，推进xx钢零碳循环产业园总投资xxx亿元的xx个一体化项目、x能光伏xW单晶太阳能电池等一批重大项目投产达效，推动更多产业从“x”到“x”、从“x”到“多”聚变。
一要壮大以新能源汽车——甲醇汽车为引领的先进制造业。新能源汽车是xx最具优势的新兴产业，省委、省政府赋予xx“打造新能源汽车集群、拓展应用场景”的重大使命，并确定为全省“x+xx”重大目标任务之一。xx把新能源汽车集群培育作为高质量转型“一号工程”，着力强龙头，聚焦做强吉利xx基地“链主”企业；聚力延链条，开展“政府+链主企业+产业园”产业链招商，加快招引产业链“链核”项目吉利威睿锂电池落地，推动xx
四期总产值xxx亿元的xx万吨锂电池项目投产，建成全国最大的负极材料生产基地；全力建集群，全球首款醇电混动轿车下线、全国首条年产x万台甲醇重卡生产线投产、xx能源低碳发展论坛首届甲醇经济分论坛成功举办、xx首批xxx台甲醇重卡集中交付已探路领跑甲醇经济新赛道，今年将全面启动xx国家级甲醇经济示范区建设，围绕构建醇、运、站、车全链条甲醇运力生态，加快推动xx万吨甲醇制备项目投产、建成xx个甲醇加注站，形成万台甲醇重卡签约和应用场景，牵动年产x万台甲醇重卡和x万台换电重卡先进制造业项目落地，冲刺打造千亿级产值汽车先进制造业。二要发展以专业镇为牵引的特色制造业。专业镇是制造业的重要载体。首批省级十大重点专业镇xx入选x个。做大做强xxx个省级专业镇，支持纺机、液压、医药等进入省级专业镇，今年再培育xx个市级、xx个县级专业镇；建立专业镇公共服务平台，提供物流、技术、信息等保障服务，办好xx特色x专业镇中国（xx·xx）铸造产业投资贸易博览会，打造具有国际影响力的xx特色专业镇品牌；推动制造业与数字经济融合发展，支持链主、链核企业率先发展，建成xx智能工厂，推动制造业供给质量和效率加快提升。
做强战略保障，坚决筑牢“发挥更大作用”支撑体系
xx牢固树立营商环境没有最优只有更优理念，坚定不移向改革开放要活力、向科技创新要动力，为产业链供应链相互支撑、协同发展提供有力支撑。

一要做好智力智创大文章，强化科技人才支撑。充分发挥xx大学城科技和人才集聚的最大比较优势，依托xx大学城、xx职教港及其他各类创新平台，高质量建设xx智创谷，深化校地、校企合作，集中力量发展科技密集型企业，吸引更多高校毕业生留在xx、服务xx。二要锚定市场主体倍增，强化“三无”“三可”营商环境支撑。落实“两个毫不动摇”重大要求，聚焦建设高标准市场体系，力促综改区xx开发区试行市场主体登记确认制改革，用好优化营商环境促进市场主体倍增做法，发力市场主体倍增十大平台，力推先进制造业市场主体扩量提质，着力构建xx户百亿级、xxx户xx亿级、xxxx户规上企业“十百千”梯队矩阵。三要聚焦融入“双循环”，强化对外开放平台支撑。传承弘扬x商开放精神，高水平建设综改区xx开发区国家进口贸易促进创新示范区等对外开放平台，用好中欧、中亚班列，促进制造业技术、人才、资金、项目对外交流；聚焦京津冀、长三角、大湾区等先进地区产业转移，在开发区建立承接园区，在用地、能耗、电力、金融等方面倾斜支持先进制造业，吸引更多先进制造业企业集聚成势。
xx将充分发挥比较优势，持续激发动能活力，做大做强特色优势产业，不断厚植高质量发展的转型基础，努力在中部地区先进制造业基地建设中发挥更大作用、作出更大贡献。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
