党委书记在2023年全国煤炭行业职业技能竞赛授奖仪式上的讲话
同志们：
凛凛朔风寒气流，玉沙撒地兆丰收。这一年，是XX技能人才劈波斩浪、勇立潮头的远航之年。这一年，是XX技能人才磨砺积累、厚积薄发的奋进之年。这一年，是XX技能人才一路高歌、荣光闪耀的高光之年。
从XXX同志荣膺“XXX”国赛一等奖，到XXX同志喜获“XXX”国赛三等奖，从XXX、XXX同志斩获“XXX”国赛两项三等奖到XXX同志荣获“XXX”三等奖，近日，“XXX”国赛再传捷报，综采维修电工XXX同志以其高超的操作水平和扎实的实战功底荣获三等奖，为公司再添“国字号”荣誉……这是XX工匠从无到有崭露头角的冲锋号角，是XX工匠从有到优向上拔节的成长跃迁，是XX工匠从优到强精彩跨越的铿锵步伐。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。今天再次隆重举行授奖仪式，我代表公司党政向国赛获奖的XXX同志表示衷心的祝贺。在此，我再讲三点意见。
一、涵养“育才”之本以浚其源
##paidbegin##“欲流之远者，必浚其源泉”，每个技能工人都应当以匠心为初心。XXX的荣光是“一万小时定律”的坚守与坚持，XXX单人赛、双人赛的双料荣誉是速度、精度、准度的匠艺淬炼，XXX一次次争分夺秒、有条不紊的剪线、接线，让他从初出茅庐成长为集设备安装、电气调试、维护检修等众多技术于一身的技术能手……
“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”有人曾经做过一道“算术题”：假设一个产品的工艺有5道程序，每道程序都以90％作为标准，最终结果是只达到了90％的5次方，约等于59％的标准。看似不错的标准，最后居然连及格线都达不到。这也恰恰说明，只有以“择一事终一生”的执着专注，“干一行专一行”的精益求精，“偏毫厘不敢安”的一丝不苟，“千万锤成一器”的卓越追求，才能在平凡岗位上干出不平凡的业绩。
二、畅通“炼才”渠道以沃其壤
“求木之长者，必固其根本”，公司要始终高度重视高技能人才培养工作，充分挖掘技能人才潜力，发挥“人岗匹配”最优值。
厉兵秣马，岗位练兵常学常新。由繁变简、由简驭繁的精简岗位“双述”，是提升职工安全素质、提高技能水平、规范操作行为的有效途径，是“六精管理”创新实践向深水区挺进的生动实践。术业专攻，专项技能抓精抓细。智能化建设不断深入，快掘新装备、新技术顺利应用，均得益于技能人才敢于上下求索、勇于开拓进取；近期200多名职工在矿完成了技能鉴定，是企业生产目标与个人技能提级的“双向奔赴”，更是公司迈向千万吨级矿井技能创新力量的积蓄。公司正是通过这样一系列创新举措的实施，真正让技能人才有稳定岗位、有事业舞台、有上升通道，实现多劳者多得、技高者高薪。
三、搭建“成才”平台以壮其林
“栽好梧桐树，引得凤凰来”，企业是技能人才的使用主体，技能人才的成长和发挥作用主要在于公司如何搭建完善与此相适应的平台。
五小创新办公室要常态化开展五小创新工作奖励机制，强化创新项目实效化落地，要持续强化技能人才、技术人才的学习、训练、比武。技能人才着重苦练操作技能本领，按照六精管理，尤其苦练巧练实操中的“三功三素三绝”，以赛促练打造XX工匠，培养人才持续不断走上行业舞台；人力资源部要持续深入推进“四化五一批”人才发展战略，淬炼高技能人才队伍，以国赛获奖选手为着力点，打造全工种“首席员工”；工会要加快申报技能大师工作室、打造创新创造工作室和技能工匠工作室，培养更多高技能人才和精英工匠，为实现“三个示范两个引领”的品牌升级提供更坚强的人才支撑。
同志们，历史于时序更替中前行，梦想在接续奋进中实现。回望这一年，《新时代国有煤矿“六精三十六闭环”管理理论》成功出版成为煤矿管理的教科书，我们没有理由不为XX的崛起和强大而自豪；展望未来，即将发行的《新时代国有煤矿“六精三十六闭环”管理实践》亦是指引实践落地的导航，我们也没有理由不背起新的行囊向前继续挺进。惟有踔厉奋发、笃行不怠，牢记混合所有制示范企业的初心和使命，方能不负历史、不负时代、不负企业。
同志们，纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。公司将持续破除高技能人才队伍发展的机制壁垒，浚源疏流、壮苗育林，打造人人渴求成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。
同志们，幸哉，生逢伟大时代；壮哉，擘画强大XX！无畏一切风险挑战，无惧一切风霜雪雨，让我们用水滴石穿的毅力、只争朝夕的努力、坚如磐石的定力、舍我其谁的魄力，踵事增华向着未来再出发！
谢谢大家！



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
