
党委班子2023年主题教育专题民主生活会对照检查材料
依据本次民主生活会议程，*党委领导班子深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神，班子成员坚守问题导向，增强问题意识，在周密安排学习研讨、深化谈心谈话、广纳各界建议的过程中，依据文件提出的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六方面和习近平总书记所强调的“十二个方面”的详细要求，深入剖析领导班子及个人存在的问题。现将对照检查情况汇报如下：
一、对照检查存在的主要问题
*单位领导班子秉承问题导向，严格按照从严从实的要求，将自身摆入检视之中，将履职摆入检视之中，将工作摆入检视之中，紧扣思想与工作的实际，着力识别并解决主要问题。在会议准备阶段，围绕民主生活会的主题，党组组织了深入的学习，并通过书面征询意见和开展谈心谈话等多种途径，广泛收集了各*、市直各部门、社会各界以及全体单位干部员工的意见和建议，共收集到意见建议*条。
（一）在“理论学习”方面。一是理论学习的深度不足。作为*部门，平常更多接触应用业务知识，班子成员未能将理论学习视为重要指标，对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入把握和实践存在差距。例如，对《习近平著作选读》的学习停留在表面，缺乏深入钻研；对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学深度和理论价值的理解不够深刻，仍旧处于皮毛认识的阶段。二是理论与实践结合程度不够。学习过程中，和单位的思想和工作实际结合得不够紧密，面对新形势下的机遇与挑战，将新思想用于指导实践、推动工作的能力有待加强。
（二）在“政治素质”方面。一是执行上级决策部署的不够彻底。在贯彻执行党中央以及省、市委的决策部署时，缺乏深入的思考和针对性的破解困难的措施，如在*方面的工作中，由于过多强调本单位困难，忽视了全*单位的利益，未能妥善引导相关部门深入执行*工作，造成了*投资负增长的被动情况。二是政治敏感性不足。在*建设的统筹规划、推进及落实中存在短板，工作推进不够系统，作为*建设的参谋和助手功能未能充分发挥，缺乏从政治层面上深入思考问题，仅仅停留在执行任务和文件层面，对于*建设制度和机制的创新规划不足。
（三）在“能力本领”方面。一是履职尽责方面存在不足。某些*工作过于注重上报而忽视了日常管理，误以为申报成功即等同于完成任务，对项目的实施、管理和后续跟踪未能有效整合资源，致使部分*工作推进不力。例如，目前*工作仅停留在上年度的建设目标上，未能有效发挥*领头##paidbegin##作用，造成2023年该*工作进展迟缓。二是调研能力需提升。调研工作未能深入，尤其是针对性和深度的调研不够，如在开展乡村振兴办援助调查时，主要局限于表面工作，少数班子成员很少深入挂钩的*村开展乡村振兴工作，与村民的接触和交流有限，更少倾听民众的期待和建议。
（四）在“担当作为”方面。一是担当精神尚不足够主动。在担任参谋助手以及独立工作时，部分成员未能充分展现主动性，有时对工作落实的主动把握不够。例如，在推进*工业化“大比武”工作任务期间，一旦经济形势出现好转，便有所松懈，未能进一步强化对*情况的调度监管。二是面对重大挑战的决心不够坚定。个别班子成员在遇到难题和挑战时，缺乏足够的攻坚克难决心和勇气，未能展现积极主动和奋发向上的工作状态。举例来说，在处理长期未解决的2个信访问题时，包含*工作和*问题的整改至今尚未彻底到位。
（五）在“工作作风”方面。一是作风建设的压实程度不够。有些同志在推动工作落实时存在着只注重任务布置而忽视实际落实的问题，一些工作部署在执行过程中跟进不紧、督查不严，造成了*单位党组会议决定的事项落实不彻底。二是在贯彻执行党内政治生活制度方面存在打折扣的情况。党内政治生活并未深入开展，当业务工作繁忙时，有时无法按时举行“三会一课”、主题党日等活动，对党支部的建设和管理放松，未能充分展现党组织的战斗堡垒作用及党员的示范引领作用。班子成员之间的沟通交流不足，谈心谈话时提出的问题层面不深，相互之间多夸优点、提希望，相互批评时更多聚焦于工作层面，而涉及思想层面的交流较少。
（六）在“廉洁自律”方面。一是廉政教育的深度和力度不足。班子成员在主观上对政治敏锐性的重视不够，常常认为不会触犯政治纪律，导致对廉政教育的重视不到位。在纪律教育的广度、深度和力度上有所欠缺，对严格遵守纪律的要求认识不够深刻，未能从严格要求自己的角度去认识到其潜在风险，廉政教育的常态化机制尚未建立，遵守制度和纪律的自觉性有所松弛。二是仍然存在小范围的违纪违法行为，班子未能充分认识到政治纪律的严重性，没有深刻理解政治纪律是“高压线”、政治规矩是“悬在头上的铁尺”。特别是公职人员酒后驾车、违法驾驶等问题屡发不止，今年以来已有*名同志因为*原因受到了*处分。
二、产生问题的原因分析
通过认真地反思和深刻地剖析，存在上述问题和不足的主要原因有以下几个方面：
一是理论学习不够深入。在新时代背景下，如何更好地捍卫党的形象权威、传播党的政策理念、巩固党的执政地位的探索与研究尚显浅薄。对习近平新时代中国特色社会主义思想，及党的二十大精神的全面领悟、深度反思和广泛运用尚未做到位。
二是宗旨意识不够坚定。班子在担当心态、斗志和奋斗精神上有所减弱，缺乏主动对照宗旨意识，将新时代要求转化为自发行动和奋进热情。在工作推进中，热情和活力有所降低，更倾向于关注上级评价和排名，而非从民众视角出发思考问题，亲民风格尚需加强。
三是开拓创新意识薄弱。在贯彻执行党中央及省市委策略部署时，遇到难题时新思维的运用不足，更新工作方法和手段的尝试不够，对政治风险的预防和解决意识不强。尤其是在不断演进的形势与外部环境下，针对高质量发展的要求，工作能力和创新度的提升未能与时俱进。
四是纪律执行力度不足。在推动全面从严治党过程中，对单位落实全面从严治党主体责任的压力传达和督促不够有力，监督手段欠缺灵活性，监督责任落实手法单一，缺乏多样化的日常监管手段，监督效果未能显著。对于分管领域各项任务的纪律和制度执行情况，缺少刚性的监督和评估，工作落实在严格性和力度上不足。
三、今后的努力方向和改进措施
面对诸多问题与根本原因，我*单位党组班子将积极响应中央和省委的号召，以更高的政治觉悟、更坚定的责任意识和更实际有效的措施，致力于问题的解决，力求取得切实可见的效果。
（一）强化理论武装。紧扣“深学、悟透、落地”三个关键点，坚定不移践行习近平新时代中国特色社会主义思想，确保在政治方向上的正确性，与党中央保持一致，全面落实中央和省*市委的决策安排，切实树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”。持之以恒地结合学习与实践，提升政治理解力、判断力、执行力，用以凝聚共识和指导行动，将理论学习与实际工作相结合，确保学有所获，实现知行合一，将所学运用于实际工作，成为新思想的实践者和推动者。
（二）压实党建责任。加大党建与业务工作的融合力度，用优质党建引领高标准发展，坚决消除机关党建中的盲区和脱节现象，将党建工作作为服务大局、建设队伍和完成各项任务的关键环节。果断贯彻党内政治生活准则，增强基层党支部建设，扎实执行*市党内政治生活的“三项行动”，提高政治生活的严肃性和规范性，加强*单位党支部的管理、教育和服务职能，改善松散软弱的状况，加强对民主生活会、组织生活会等活动的监督与指导，提高“三会一课”、主题党日的效果。坚持不懈地纠正“四风”问题，增强纪律监督和问责的力度，加大重点监督，严格落实在重要领域和关键岗位的监管，实现对关键人员、环节、事项的全面覆盖。
（三）聚焦主责主业。一是坚守主责主业，不断增强履职尽责的能力。持续优化督查机制，力求提高督查工作的实效性，确保责任落实到位。在常态化工作中，采取更为主动和高效的应对策略，时刻保持担当精神和创新意识，展现应对挑战的勇气和决心，确保*工作建设步伐的加快。坚持攻坚克难，将勇于担责和敢于负责作为关键的政治品质，争当攻坚克难、勇于作为的标杆，确保在各项工作上思考在前、行动在前。二是深入开展调研，坚持政治立场与为民情怀的统一。从群众最关心、最直接、最现实的利益问题出发，广泛收集民声，为市委提供决策的详实社情民意和科学依据。三是紧紧围绕问题导向，以补充和提升业务能力为目标，深入剖析问题根源，视落实工作为首要任务，结合实际情况，不断扩大知识领域，努力适应新形势、新变化和新要求，充分发挥参谋和助手的作用。
##paidend##
