




提高政治站位强化组织领导

开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，是D中央作出的重大部署，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务。全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开后，驻中信集团纪检监察组第一时间召开了组务会、全体干部大会进行学习，深刻认识教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，认真研究贯彻落实工作，以高度政治责任感投入到教育整顿中来，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织。
加强组织领导，系统贯彻实施。驻中信集团纪检监察组召开动员部署会，部署教育整顿工作实施方案，明确要求全系统纪检监察机构和干部要提高政治站位、思想上真重视，把握工作标准、行动上真落实，强化组织领导、效果上真显现。为有力推进教育整顿，中信集团成立教育整顿领导小组，纪检监察组主要负责同志担任组长，下设办公室。为扎实推进工作，领导小组办公室每两周调度一次全系统教育整顿进展情况，及时编发简报、通报工作，层层落实责任；成立5个督导检查小组，对全系统教育整顿工作进行督导，确保各项部署措施落地落实。
聚焦当前重点，夯实思想基础。制定《驻集团纪检监察组干部队伍教育整顿学习教育工作安排表》，明确学习内容、进度和方式，梳理必学书目，编发学习参考资料；采取集中学习和个人自学相结合等方式，深入学习领悟，目前已集中学习了《关于坚持和完善D和国家监督体系论述摘编》《关于依规治D论述摘编》《关于严明D的纪律和规矩论述摘编》等书目的部分内容，同时加强研讨，每名干部至少撰写一篇心得体会。
注重结合融合，推进走深走实。坚持把落实教育整顿与全DT教育紧密结合，与中央纪委二次全会工作任务落实紧密结合，确保“两手抓两促进”。提示驻在单位及时学习全DT教育的部署要求，研究本单位的T教育方案，并作出部署。继续就“加强对‘一把手’和领导班子的监督”“不良资产核销处置中的廉洁风险”等课题，通过深入基层面对面访谈领导班子成员、召开部分纪委书记座谈会、发放调查问卷等，大兴调查研究之风，并拟于近期就“加强对‘一把手’和领导班子的监督”与中信集团D委专题会商。
坚持以教育整顿为契机，打造纪检监察铁军，进一步在聚焦职责使命，推进“铸魂”“强基”“聚心”“砺剑”等方面下大气力，并贯穿打造铁军的全过程。进一步强化班子选配和干部入口，多角度全面了解拟调入纪检监察队伍干部的情况，坚持以德为先，强化政治素质、纪法素质和业务素质考察。进一步强化理论武装和专业培训，企业纪检监察干部要将政治学习与业务学习深度融合，将学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为必修课程。进一步强化管理监督和关心关爱，围绕纪检监察权力运行，查找内控制度、工作流程等方面存在的不足，进一步织密制度的笼子，确保权力在正确轨道上运行。


以对标对表实际行动打造纪检监察铁军

以同志为核心的D中央始终对纪检监察机关给予极大信任、寄予极大期望，对加强纪检监察干部队伍建设提出一系列重要要求。我们要对标对表、坚决落实，以教育整顿为契机，纯洁思想、纯洁组织，高质量打造纪检监察铁军。
对标“对D绝对忠诚”的政治要求，以教育整顿立根固本、补钙壮骨。强调，纪检监察机关要带头加强D的政治建设，继承对D绝对忠诚的光荣传统。纪检监察机关因D而生、为D而战，必须把对D绝对忠诚、政治上绝对可靠摆在第一位，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在深刻领悟“两个确立”的决定性意义中筑牢忠诚观，落实“第一议题”制度，读原著学原文悟原理，结合在全D开展的T教育，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把忠诚牢固建立在对创新理论的深入领会上、建立在对科学真理的准确把握上。在坚定扛起“两个维护”的根本任务中彰显忠诚度，坚持D中央集中统一领导这个最高政治原则，严明政治纪律和政治规矩，以强有力政治监督推动政令畅通、令行禁止，对“两面人”等问题及时发现、有力清除，坚决当好D和人民的忠诚卫士。
对标“敢于善于斗争”的使命要求，以教育整顿砥砺精神、加压奋进。强调，纪检监察机关是推进全面从严治D的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于D、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。斗争是纪检监察机关最为鲜明的特质和标识，要把开展教育整顿和服务中心大局紧密结合，坚定斗争意志、提升斗争本领、增强斗争效果。持续增强护航发展保障力，运用“项目化”方式、“小切口”理念、大数据手段等做实做细监督，着力解决干部不勤不公不廉等问题，既把跑偏的、走样的、蛮干的果断纠正过来，又把担当的、奋进的、实干的进一步激励调动起来，坚决清除阻碍发展的“绊脚石”，推动D员干部明方向、立规矩、正风气、强免疫。持续增强正风反腐净化力，始终保持严的基调，突出对“四风”顽疾、变异、苗头问题的纠治，突出对重点领域、行业、岗位腐败的整治，突出对群众身边“蝇贪”“蚁腐”“恶霸”的惩治，放大不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的综合效应。
对标“严格依纪依法”的履职要求，以教育整顿补齐短板、锤炼能力。强调，要增强法治意识、程序意识、证据意识，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。要在教育整顿中坚持边发现问题、边整改提升，把行之有效的经验做法固化为规范纪检监察权力的长效机制，推动补短板、强弱项、提质效。着力提升制度机制严密性，深入排查纪检监察权行使过程中的风险隐患和薄弱环节，对现行不适配的制度该修改的修改、该细化的细化、该补充的补充，特别是紧盯说情打招呼、跑风漏气、“八小时外”监督不力等问题完善相关规定，筑牢纪检监察权力运行“防火墙”。着力提升执纪执法时度效，在强化制度刚性、规范行权用权上紧抓不放，按照权限、规则、程序开展工作，注重严格执纪执法和讲求政策策略相结合，深化运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，最大限度教育人、感化人、挽救人，实现政治、纪法、社会效果有机统一。
对标“打铁必须自身硬”的严管要求，以教育整顿检身正己、剔除顽疾。强调，监督者，自身要接受监督；执纪者，自身要严守纪律；反腐者，自身要廉洁不腐。纪检监察机关是D的纪律部队，要在勇于自我革命上走在前、作表率，主动投入锻造淬炼，不断增强自身免疫力。始终坚持严管严治，层层压紧压实管人带队责任，健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制，主动接受D内和社会各方面的监督，把高的标准、严的要求传导到每一名纪检监察干部。始终坚持刀刃向内，动真碰硬解决纪检监察队伍中存在的突出问题，强化纪检监察干部问题线索处置，对执纪违纪、执法违法的决不容忍，坚决清除“害群之马”，持续防治“灯下黑”，切实做到自身正、自身硬、自身廉。


以更高标准更严要求推进教育整顿

开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，充分彰显了D中央和对纪检监察干部队伍的极大重视、极大关怀。纪检监察机关是D的纪律部队，在强国建设、民族复兴新进程中肩负重要使命、发挥重要作用，必须以更高标准、更严要求统筹推进政治建设、能力建设、廉洁建设。江西省赣州市各级纪检监察机关深入学习贯彻重要批示精神，认真落实中央纪委国家监委工作安排，坚持从政治上看、从政治上抓，系统谋划部署，认真组织实施，强化守正创新，全市教育整顿有序开展。
以更高标准纯洁思想，强化政治建设。抓实政治教育、D性教育，强化创新理论武装，传承红色基因，筑牢政治忠诚。发挥市纪委常委会领学促学作用，深化落实“第一议题”制度，##paidbegin##跟进学习最新重要讲话、重要指示批示精神特别是关于加强纪检监察干部队伍建设重要论述，分专题学习《著作选读》第一卷、第二卷以及《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等著作，做到真学真懂真信真用。落实“每月学习日”制度，用好青年干部D的创新理论学习小组、机关大讲堂等平台，深化“大学习、大讨论、大提升”等活动，努力使每名纪检监察干部都学思用贯通、知信行统一。
以更严要求纯洁组织，从严整肃队伍。严肃查处执纪违纪、执法违法问题，坚决清除害群之马。加强干部选、育、管、用，深入实施一体化业务人才培养工程，深化运用“师傅带徒弟”“监督检查、审查调查、信访、巡视巡察、哒哒君等五个一线锤炼干部”等方式，探索分层分类个性化培养，增强斗争本领。深化全员培训，借助上级纪委监委大熔炉，加大选派业务骨干跟班跟案锻炼力度，办精品案件，带精品队伍。
以更大力度监督约束，推进关口前移。坚持严格管理监督，增强D组织政治功能、组织功能，强化临时D支部建设，完善对年轻干部、借调干部等管理监督制度，加强对纪检监察干部的全周期管理。深入开展监督调研，加强常态化政治家访、谈心谈话等工作，定制禁止打听案情、过问案件、说情干预等廉政电话彩铃，管在日常、严在经常。
以更细抓手传导压力，压紧压实责任。坚持把干部队伍建设作为“一把手工程”来抓，改进对基层纪委书记考核方式，以考核“指挥棒”倒逼县级纪委书记持续推进干部队伍建设。完善“一岗双责”制度机制，督促班子成员既抓好工作又带好队伍，定期向纪委监委主要负责同志报告分管部门干部队伍建设情况，做到严于律己、严负其责、严管所辖。
以更实举措建章立制，健全严管体系。对发现问题立行立改，及时排查和整治纪检监察权力运行风险隐患。健全内控机制，细化落实“八小时外”监督、重大事项重要情况请示报告、专案组人员管理等制度，有针对性地堵塞制度漏洞，进一步健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制。


赓续对D绝对忠诚的基因和血脉

开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务。xx省各级纪检监察机关把熔铸对D绝对忠诚之魂作为贯穿教育整顿的主线，以彻底的自我革命精神推进教育整顿，确保交上合格答卷。
以初心使命铸就忠诚。纪检监察机关因D而生、为D而战，从D的五大选举产生首届中央监委起，就担负着“巩固D的一致及权威”的重大使命，此后一脉相承、历久弥坚。首届中央监委10名成员，8人牺牲，无一人叛变，用生命践行对D绝对忠诚。对D绝对忠诚是刻印在纪检监察机关骨子里的基因血脉。新征程上，纪检监察机关和广大纪检监察干部必须坚决履行“两个维护”重大政治责任，坚定忠诚于以同志为核心的D中央，忠诚于新时代中国特色社会主义事业。xx省纪委监委充分利用红色资源开展沉浸式学习教育，省纪委监委领导班子成员带领纪检监察干部参观中共五大会址纪念馆、中国共产D纪律建设历史陈列馆，指导制作并组织观看反映首届中央监委委员事迹的电影《信仰无敌》《忠诚与背叛》，创作大型话剧《钱瑛》在全省巡演，引导广大纪检监察干部感悟先辈英烈们的初心使命，锤炼D性觉悟、坚定理想信念，当好D和人民的忠诚卫士。
以思想伟力淬炼忠诚。政治坚定离不开理论清醒。新时代中国特色社会主义思想是新时代D的理论创新、实践创新、制度创新成果的集大成，是我们做好一切工作的根本遵循。纪检监察干部当好D的理论和路线方针政策的忠实捍卫者，首先必须成为坚定信仰者，坚持多思多想、学深悟透，把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为思想武器，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。xx省各级纪检监察机关做好教育整顿与T教育统筹衔接，坚持“第一主题”“第一议题”制度，健全班子领学、专题导学、支部研学、D员自学四学联动机制，班子成员带头讲DK，举办专题研讨班，全员覆盖开展政治轮训，推动学习教育走深走实，引导广大纪检监察干部清扫思想灰尘、经受精神洗礼，自觉用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，统领纪检监察一切工作。
以严管严治锻造忠诚。自身正自身净自身硬是纪检监察干部忠诚履职的前提。作为维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑，一旦生锈蒙尘，就会严重影响人民群众对D的信心。教育整顿是一次彻底的磨剑拭尘、一次全面的打扫“庭院”，通过祛除杂质、纯洁组织，让“打铁的人”成为“铁打的人”。紧盯检视整治这个要害，深挖纪检监察干部违纪违法根源，既严惩政治问题、经济问题，也严查违规吃喝、甘做“局中人”等违纪行为。同时，坚持当下改与长久立相结合，强化对纪检监察权的监督制约，一手抓制度治权，开展“法规制度执行年”活动，构建学规守规执规工作闭环，督促严格依规依纪依法履职；一手抓科技管权，加快数字纪检监察体系建设，推动权力运行“依流程、有约束、留痕迹、受监督”，确保D和人民赋予的权力不被滥用。
以履职担当践行忠诚。忠诚是具体的、实践的，必须体现在恪尽职守、真抓实干的行动上。教育整顿最终目的是实现纪检监察干部队伍高素质和纪检监察工作高质量，切实担负起捍卫核心、保障执行、正风肃纪、纯洁净化、促进治理之责，更好服务保障D在新时代新征程的使命任务实现。坚持把开展教育整顿与促进履职担当紧密结合，聚焦贯彻落实D的二十大精神和中央纪委二次全会部署，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，强化理论学习指导具体实践，深入调查研究谋实工作举措，以严明政治纪律和政治规矩维护D的团结统一，以

合激发D员干部干事创业积极性，以“三不腐”一体推进为高质量发展清障护航，以推动监督体系高效运转促进高效能治理，努力开创xx全面从严治D新局面，用履职尽责的实际行动践行忠诚、干净、担当。


坚持以上率下分层同步推进

开展教育整顿，是以同志为核心的D中央着眼D和国家事业发展全局作出的重大决策部署。教育整顿启动以来，驻银保监会纪检监察组坚持以学习教育为先导，及时传达学习有关文件和会议精神，要求全体纪检监察干部切实将思想和行动统一到重要批示精神上来，统一到D中央决策部署上来，统一到中央纪委国家监委的工作要求上来。针对垂管系统实际，坚持以上率下，分层同步推动银保监会系统各级纪委以彻底的自我革命精神，扎实开展教育整顿工作。
加强理想信念教育。牢牢把握目标任务，深化D性教育，教育引导纪检监察干部赓续红色基因，坚守人民立场，将对D忠诚落实在行动中。突出纪律教育和警示教育，引导广大纪检监察干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻认识新发展阶段面临的新形势新任务，坚持以D性立身做事，坚守职责定位，打造纪检监察铁军。
加强日常管理监督。严格执行请示报告相关制度，关注干部“八小时外”的社交、生活状态，及时发现苗头性、倾向性问题，防止利剑生锈蒙尘。坚持将“关键少数”作为监督重点，严格纪委书记监督管理。严把“入口关”，选优配强纪检监察干部，注意选配政治素质硬、有发展潜力、相对年轻的干部充实到纪检监察队伍，优化知识、年龄结构。注重抓住选好纪委书记这一关键，推动驻在单位D委配齐配强系统各级纪委书记及纪检干部。
推进内控机制建设。加强对纪检监察权力运行的全流程管理，持续从程序和实体上规范执纪执法行为。在落实好中央纪委国家监委各项制度要求的同时，针对金融监管特点，推动出台与监管对象非公务交往报告制度、系统工作人员个人投融资行为若干规定等制度，要求系统纪检监察干部一体执行、从严把握，并将持续更新廉政风险防控手册作为巩固提升教育整顿成果的重要内容，要求梳理纪检监察权力运行廉政风险，完善“学、用、督、改”工作机制。
坚持刀刃向内震慑常在。好干部是选出来的，更是管出来的，对“自己人”敢于动真碰硬，是保证纪检监察工作高质量发展的必要前提。稳慎做好纪检监察干部D风廉政意见回复工作，健全完善纪检监察干部廉政档案，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关。提级办理系统专职纪检监察干部问题线索，明确专职纪检监察干部D风廉政意见需由驻会纪检监察组严格把关后，按干部管理权限再行回复。对纪检监察干部存在的问题“零容忍”，不断加大对纪检监察干部违纪违法问题查处力度，发现一起、坚决查处一起，决不手软，用更严的规矩、更强的约束，以“零容忍”的态度保证队伍先进纯洁。


自觉接受革命性锻造

在二十届中央纪委二次全会上强调，要结合即将在全D开展的T教育，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，切实加强政治教育、D性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。作为纪检监察机关，要深入学习贯彻关于加强纪检监察干部队伍建设的重要讲话和重要指示精神，扎实推进教育整顿，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，真正做到让D中央和放心、让人民群众满意。
保持政治警醒，以彻底的自我革命精神扎实开展教育整顿。开展教育整顿，是以同志为核心的D中央作出的重大决策部署，是当前纪检监察机关一项重要政治任务，也是一次政治大考、忠诚大考、D性大考。从旗帜鲜明讲政治的高度来认识。“两个确立”、“两个维护”是最高政治原则和根本政治规矩，决不能停留在口头上，必须坚决落实到实际行动中。要把铸就政治忠诚作为首要目标，通过教育整顿，持之以恒用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，用重要指示批示精神引领纪检监察机关自身建设，自觉对标对表、及时校准偏差，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。从永葆铁军本色的维度来认识。纪检监察机关是管监督的，只有做到自身正、自身硬、自身廉，才能挺直腰杆监督别人、无私无畏惩治腐败。通过教育整顿，增强忧患意识、底线思维，坚持刀刃向内，正视短板差距，勇于自我革命，以铁的纪律锻造纯度更高、成色更足的铁军。从担负职责使命的角度来认识。纪检监察机关是推进全面从严治D的重要力量，只有对D绝对忠诚、敢于善于斗争、始终清正廉洁，才能更好担负起D和人民赋予的职责使命。通过教育整顿，引导广大纪检监察干部以D性立身做事，坚定斗争意志，增强斗争本领，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责。
严格政治标准，以严要求和实举措推动教育整顿走深走实。教育整顿要聚焦纯洁思想、纯洁组织这个重大任务，坚持严字当头、一严到底，既要在严上动真格、又要在实上见真章，对自身存在的问题来一次大扫除。在学习教育上下深功，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻把握蕴含其中的世界观和方法论，做到思想上跟上、认识上跟进、行动上跟紧。要深入开展思想政治教育、对D忠诚教育、纪律警示教育，通过举办廉政教育报告会、开展年轻干部D性教育培训、制作播放警示教育片、组织“家庭助廉”等多种形式，引导干部坚定理想信念、强化纪律规矩意识，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。在检视整治上动真格，处置线索要全面清仓、彻底清零，不放过任何一个问题反映、不漏掉任何一条案件线索；查纠问题要刀刃向己、自剜腐肉，增强早报告问题、早解决问题、早割除毒瘤的决心和自觉；推进整改要动真碰硬、决不护短，紧盯腐败、作风和责任问题，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动清除害群之马。在巩固提升上求实效，强化源头治理，注重常态长效，针对执纪执法权力运行和干部日常管理监督的薄弱环节，健全内控机制，扎紧制度笼子，形成管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制。
强化政治担当，以责任环环相扣确保教育整顿取得实实在在成效。只有责任落实，工作才能落地。必须把开展教育整顿作为加强纪检监察干部队伍建设的重要契机，坚决扛起政治责任，在抓紧抓细抓实上下功夫。坚持有力有序统筹，发挥领导小组统筹协调作用，督促各级纪检监察机关“一把手”亲自抓、负总责，及时掌握推进实施情况，全面传达部署上级要求，严格执行请示报告制度，做到保持力度、把握尺度、掌控进度、抓好调度。坚持分层分类指导，落实全员参与、全面覆盖要求，结合综合业务、监督检查、审查调查、巡视工作、派驻监督不同特点和实际进行指导，将教育整顿工作情况作为巡视巡察重要内容，切实把更高的标准、更严的要求传导到每一名纪检监察干部。坚持结合融合推进，注重两手抓两促进，将开展教育整顿与扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育结合起来，与贯彻落实二十大、二十届中央纪委二次全会精神结合起来，与服务保障现代化美好xx建设结合起来，做到同步部署、一体推进，把教育整顿成果转化为加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设的务实举措，转化为深化正风肃纪反腐各项工作的具体行动。


当好D和人民的忠诚卫士

开展纪检监察干部队伍教育整顿，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务。xx生产建设兵团广大纪检监察干部坚决把思想和行动统一到D中央的部署要求和中央纪委国家监委的工作安排上来，认认真真、扎扎实实抓紧抓实抓好教育整顿工作。
提升政治站位，践行“两个维护”。纪检监察机关是D内监督和国家监察的专责机关，是D的纪律部队，对D绝对忠诚是纪检监察干部队伍鲜明的底色，必须旗帜鲜明讲政治，坚定理想信念，体现忠诚本色。开展教育整顿，首要任务就是要用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，把对“两个确立”的坚定拥护，转化为“两个维护”的自觉行动。兵团广大纪检监察干部要始终保持政治清醒，坚守纪检监察干部初心使命，用好深学习、实调研、抓落实的工作方法，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到对D绝对忠诚，当好D和人民的忠诚卫士，以最坚决态度、最有力举措、最果断行动落实好教育整顿的目标任务。
清除害群之马，确保肌体健康。开展教育整顿，是从严管D治D，全面推进正风肃纪，打造纪检监察铁军的有力举措，是夯实政治责任，传递政治压力，开展刮骨疗毒式的自我革命的具体实践。要把严的基调、严的措施、严的氛围贯穿始终，发扬彻底的自我革命精神，时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，流水不腐、常扫庭院的自觉，坚决同自身队伍中存在的突出问题和不良现象作斗争，对系统内的违纪违法行为要早报告、早查处、严查严处，零容忍清除害群之马，坚决防止养痈遗患、留下祸端。要深刻剖析违纪违法问题背后的深层次原因，注重用身边人、身边事开展警示教育，深化以案促改，找准监督管理体制机制中的短板弱项，建立健全监管制度体系和长效机制，促进全体纪检监察干部更加自觉地做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要把清除害群之马与弘扬英模精神结合起来，深入学习宣传近年来各级纪检监察机关涌现出的英模人物和先进典型，挖掘选树一批对D忠诚、服务为民、无私奉献、担当作为、清正廉洁的先进人物，激励和引领广大纪检监察干部坚守初心使命、践行为民宗旨、争创一流业绩。
注重结合融合，忠诚履职尽责。国家利益就是兵团利益，xx大局就是兵团大局。兵团各级纪检监察机关要始终胸怀“国之大者”，以教育整顿为契机，加强整体谋划，把教育整顿与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育统筹衔接起来，与贯彻落实D的二十大、二十届中央纪委二次全会精神结合起来，与当前正在做的工作联系起来，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，切实把教育整顿成果转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效。要带头维护D中央权威和集中统一领导，带头遵守政治纪律和政治规矩，严格落实请示报告制度，重大事项、重点工作、重要情况及时向中央纪委国家监委和兵团D委报告。要牢记“三个务必”的政治要求，大力弘扬伟大建D精神，传承兵团精神和胡杨精神、老兵精神，坚持以自我革命精神锻造过硬队伍，坚决同自身队伍中政治动摇、放弃原则、作风不正、清廉失守的人和事作斗争，及时辨别和清除不守政治纪律和政治规矩、在重大原则问题上不同D中央保持一致的纪检监察干部，坚决筑牢服务国家利益、xx大局的政治忠诚。要坚持以严的基调强化正风肃纪，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，抓住“关键少数”以上率下，持续纠治“四风”，健全D性D风D纪一起抓的制度机制，推进作风建设常态化长效化。要聚焦兵团维稳戍边、深化改革、兵地融合等战略任务，推进政治监督具体化、精准化、常态化。要坚持严格执纪执法和讲求政策策略相统一，在一体推进“三不腐”上持续发力，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合，不断开创兵团D风廉政建设和反腐败斗争新局面。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
