党委理论中心组关于安全生产的研讨交流发言材料
各位同志：
按照×××××公司党委理论学习中心组学习安排，今天，围绕“决战12月份，决胜安全年”主题，聚焦学习贯彻“习近平总书记关于安全生产重要论述”结合分管领域、职责分工和落实安全生产责任制情况，我谈一下个人学习体悟和认识。
一、提高政治站位，深入学习领会习近平总书记关于安全生产重要论述精神
习总书记在关于安全生产上曾提出要“要健全风险防范化解机制，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前”、“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线”。习近平总书记关于安全生产工作的这些要论述，精辟深邃，瞩望深切，是我们做好新时代企业安全生产工作，推动企业高质量发展的根本遵循。作为一名国有企业的党员领导干部，必须牢固树立安全意识，紧跟公司党委决策部署，把深入学习、深刻领悟习近平总书记关于安全生产重要论述精神作为提高政治站位的首要条件，把深入贯彻落实党中央及各级对安全生产工作决策部署求作为履行职责使命的基本要求，把时刻保持警惕，筑牢安全底线红线，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到践行“两个维护”、做好安全生产工作的现实检验，通过认真学、深入学、反复学，确保学深悟透，明责于心，指导实践，不断提升抓实抓好安全生产的工作成效。
二、把握规律特点，及时研判安全生产工作面临的形势任务
安全是发展的前提，发展是安全的保障。坚持“以人民为中心”的安全生产观，积极把握安全生产规律特点，是贯彻新发展理念，推动实现企##paidbegin##业安全发展的必然要求。当前，安全生产形势仍然严峻，要求我们必须强化风险研判、把握安全规律，并抓好落实。
一是要坚持系统观念。进一步分析安全生产工作的特点，理清制度化管控、程序化设计、精细化操作等规律，在常态化安全生产工作中规范落实。特别是×××××安全管理方面，新版安全规程已公布，规程增加内容多、要求严，各党委部门和生产单位要仔细对照新规程在安全防护、皮带机保护、防爆设施等方面，结合自身实际，抓实安全规程，抓实重点领域、关键环节和现场细节，加快问题整改，切实做到依法合规。
二是坚持科学管控。遵循风险分级管控和隐患排查治理相结合的方式，抓好各种存量风险化解和增量风险防范，真正做到耳聪目明，胸中有数。特别在××××化工产业管理方面，冬季也是安全薄弱期、事故多发期，将重点督导××××化工按照《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》要求，坚持以全面风险管控和隐患排查治理为基础，以工艺和设备安全管控为依托，持续抓牢双重预防体系建设，全面做好贮罐区、危险化学品仓库等重大危险源和重点工程、特殊作业、联锁报警等薄弱部位环节的巡检、维护、监控，做到早部署、细分工、严措施，确保隐患及时发现、有效治理、风险管控到位。
三是坚持突出重点。对各单位重点部位和重点人员实施严格管理，坚持经常抓、长期抓，真抓实督，不走过场，确保安全生产责任制落到实处，并举一反三防范化解同类风险。突出围绕治灾害除隐患、抓生产稳产能、抓环保推搬迁方面，强化各级依法依规、务实创新、标本兼治、一抓到底、问题不解决不放过的意识和作风，确保安全形势持续稳定巩固。
三是立足分管实际，守正创新抓好安全生产工作落实
一是坚决树牢安全生产大局意识。及时向分管干部职工学习传达上级和××××公司有关安全生产的指示批示精神，引导干部职工克服麻痹松懈思想，时刻绷紧安全生产这根弦，形成人人关心安全生产、人人提升安全素质、人人做好安全工作的局面。
二是坚定筑牢安全生产工作防线。全面压实各级安全责任，推动各级认真履职。严格落实安全风险防控、监督检查制度等，将安全责任落实到各环节、各岗位，做到源头防控；对安全隐患进行把脉问诊、分析研判，做到精准防控；通过监督检查，系统梳理，做到全面防控。
三是坚持提升安全生产工作本领。督促各级加强专业知识和法律法规政策学习，特别是灾害治理、智能化、安全生产标准化、××××搬迁、生态环保等方面理论和实践知识的学习，提高专业水准和解决现场棘手问题的能力，努力成为分管领域的专家型、工匠型人才。
四是坚实抓好分管工作推进完成。紧紧围绕×××××集团“十四五”“13567”发展思路，统筹推进分管工作落实落地，努力在×××矸石处置、××××高盐水治理、×××××搬迁上取得新突破，在推进总部建设跑出加速度，推动企业稳健可持续发展。
总之，临近年末岁尾，安全是压倒一切的头等大事。深入学习领会和贯彻落实习总书记关于安全生产重要论述精神，强化责任担当，发扬斗争精神，坚决树牢“安全是最大的效益、安全是最大的幸福、安全是最大的责任”的理念，清醒客观的看待市场运行态势，强化安全生产责任和管控措施落实，坚持“以安定产、以规定产”，坚决不要不安全、有风险、超能力生产带来的效益。牢固树立“看不到风险、想不到风险，就是最大风险”的理念，用大概率思维应对小概率事件，严格安全风险过程管控，牢牢守住不发生事故的底线。要着力解决系统缺陷带来的潜在性风险，切实将风险化解在隐患前、隐患消除在事故前。
牢记“不是企业消灭事故，就是事故消灭企业”，做到不安全不生产，牢牢牵住重大灾害治理“牛鼻子”，不断提升灾害治理、标准化和智能化建设成效，夯实安全根基，筑牢安全屏障，为决战决胜“安全年”做出积极贡献。

##paidend##
