党委书记交流发言材料乡村治理
努力走好新时代特色乡村振兴之路，就是要加强农村基层党组织建设，坚持党建引领、“三治并进”、服务进村，逐步健全基层组织体系、治理体系和服务体系，夯实乡村治理根基。
一、党建引领，夯实乡村治理根基。
一是抓支部。“支部强不强，关键看头羊”。一个优秀的村党支部书记对于支部班子建设乃至一个村的发展至关重要，因此我镇着力在选优配强党支部书记上下功夫，通过开展“五星支部”创建、发放绩效工资、协调银行免担保贷款等，调动村党支部书记工作积极性，同时加强软弱涣散支部整顿，敢于调整不再优秀的村支部书记，打造100％优秀的村党支部书记队伍。二是抓党员。认真开展“5＋X”党员主题日活动，不断丰富活动内容。坚持党员“双十规范”积分评星和党员奖励积分制度，加强对党员的日常管理。开展“党员，乡村振兴走在前”活动，切实发挥党员在乡村振兴中的先锋模范作用。对在民主评议中被评为“差”的或理想信念缺失、政治立场动摇、宗旨观念淡薄、工作消极懈怠、组织纪律散漫、道德行为不端或有其它违法违纪行##paidbegin##为的不合格党员，及时进行处置。三是抓村级集体经济。围绕镇村产业发展，采取盘活村集体资产资源、成立村级集体经济组织或专业合作社、利用上级奖补资金或村集体自有资金在镇区购买门面房出租、成立强村公司四种模式，发展壮大村级集体经济。今年前11个月村级集体经济收入总收入达到400万元，其中集体经济收入5万元以上的村达16个，10万元以上的达12个，年底21个行政村将全部达到5万元以上。四是推行基层党建“三级九制”工作法。基层党建“三级九制”工作法，即镇党委“两会、两报、五”、村党支部“一本、一会、四大员”和党员联系户“一加十、一座谈、一评比”，进一步加强了镇村党员干部队伍建设。
二、三治并进，提升乡村治理能力。
一是抓好自治基础。成立了镇级自治、法治、德治联合会，认真落实农村“四议两公开”工作法，“一约四会”作用充分发挥，引导群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。二是强化法治保障。全面推行信访稳定“矛盾调解四步曲”，完善矛盾纠纷多元化解机制。通过新时代“三新”大讲堂、“一村一警”、送法下乡等积极开展普法宣传，带领群众学法、守法，办事依法、遇事找法。三是健全德治支撑。镇里建成了家风家训馆，各村建成了家风家训馆或家风家训墙，全部党员和部分农户完成了家风家训牌悬挂。进一步深化“文明村”、“文明户”等创建活动，大力开展“好媳妇、好婆婆、好妯娌”、道德模范、星级文明户、最美家庭等评选活动，每月按时为70岁以上老人发放孝心基金，大张旗鼓地反对铺张浪费、大操大办，推动移风易俗，树立文明乡风。
三、服务进村，提升乡村治理水平。
一是提供便民服务。在村党群服务中心为群众提供小额存取款、复印打印、传真、上网查询等服务，为特困群体和优抚对象等提供上门服务，每月为60岁以上老人免费理发，定期为65岁以上老人免费体检，村里开办了爱心食堂，解决了孤寡、留守老人吃饭不便问题。二是开展产业技能培训服务。围绕花卉苗木、蔬菜栽培、烹任、农家乐、家政服务、民宿经营管理、电工、焊工等开展培训，并及时发布招工信息，积极为群众介绍就业岗位。三是提供文化服务。建设新时代文明实践站、农家书屋、城市书房等，每月举行一场村级文艺演出、送电影下乡，每季组织一场镇级文艺汇演、送戏下乡，进一步丰富群众文化生活。
同志们，我们镇村党员干部要按照“落实上级要求、结合实际、注重取得实效”的要求，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，全力加快城乡一体化示范镇建设步伐，确保主题教育取得扎扎实实的成效。
##paidend##
