党委党组书记2023年度述责述廉报告

按照会议要求，现将本人履职尽责和廉洁从政等情况作以报告：

一、取得成效

（一）强化政治建设，增强拥护“两个确立”做到“两个维护”行动自觉。市委常委会“第一议题”和市委理论中心组分别学习总书记重要讲话重要指示批示等精神33次178项和21次43项、常态化听取贯彻落实情况22次；市级领导干部带头宣讲主题教育党课30次，“七讲七进”对象化、分众化、互动化宣讲100余次，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”决定性意义，自觉担牢“两个维护”政治责任。常态化落实总施工图机制，清单化落实省委和XX市委全会部署，与XX市同步开展“解放思想、担当作为”监督谈话，制定10个方面66项156条落实XX市监督谈话整改措施和7张清单820项具体任务的《关于全面落实党中央、国务院和省市党委政府各类会议和文件精神的实施方案》，以“五化”闭环工作法推动上级决策部署落细落实。严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“七个有之”、坚决做到“五个必须”，全面肃清XXX和XXX、XXX流毒影响，坚决消除切关XX腐败案件次生恶劣影响。严格执行重大事项请示报告制度，2023年来共向XX市委请示报告工作52次，确保XX各项事业始终沿着正确方向前进。

（二）强化主体意识，夯实管党治党政治责任。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，组织召开全面从严治党工作、党内监督工作专题会议和述责述廉会议，制定市委常委会和党的建设领导小组重点任务清单，修订《XX市委员会工作规则》和《市委常委会议事规则》，听取人大、政协、政府党组和政法机关、群团组织等工作汇报，推动管党治党工作取得扎实成效。认真履行全面从严治党第一责任人责任和“一岗双责”，严格落实“四个亲自”要求，市委常委会听取纪检监察工作X项、审议市管干部违纪案件XX件。制定《市委常委会加强“一把手”和领导班子监督具体措施清单》，常态化开展同级监督和对下监督，市级领导干部开展批评XX人次、任职谈话XX人次、谈心谈话XX余人次，督促管党治党责任落实到位。

（三）强化依规治党，提升党内监督治理效能。紧盯落实中央八项规定及其实施细则精神开展监督，锲而不舍纠“四风”树新风，建立领导干部及家属经商办企台账，坚决反对特权思想和特##paidbegin##权现象，共查处违反中央八项规定精神及“四风”问题XX件XX人、通报曝光XX批XX起XX人。持续整治形式主义为基层减负，全市督查检查、印发文件、召开会议分别下降XX％、XX％和XX％。围绕教育医疗、养老社保、环境保护、安全生产等领域开展专项监督XX项，设置监测站XX个、义务监督员XX人，查处群众身边腐败和不正之风问题XX件XX人。扎实推进审计监督，对XX名领导干部开展离任审计、任期内审计和自然资源审计；充分发挥民主监督作用，人大、政协组织集体“三查（察）”活动XX次，促进各类监督贯通协调，以良好党风政风创优高质量发展环境。

（四）强化反腐倡廉，营造风清气正政治生态。持续加大对纪检监察工作的领导和支持力度，紧盯权力集中、资金密集、资源富集领域，以零容忍态度惩治腐败，2023年立案审查调查违纪违法案件XX件，给予党纪政务处分XX人，组织处理XX人，移送检察机关XX人，XX“四大班子”成员无违纪违法问题发生。扎实做好巡察反馈问题整改，XX市委涉粮问题和实施乡村振兴战略巡察反馈XX个问题全部完成整改；基层治理专项巡察反馈问题整改完成XX％，其他问题正按时限要求推进整改；高质量完成本届市委第二轮、第三轮巡察工作，发现问题XX个、正在整改。深化以案促改、以案促治，组织参观以“家风、酒驾”为主题的警示教育基地、观看《XX》警示教育片，带头上好廉政教育课、持续净化社会圈和朋友圈，严格约束家属子女和身边工作人员，引导党员干部树牢廉洁从政、廉洁用权意识，推动政治生态持续向好。

二、存在问题

（一）主体责任落实不够有力。有时对基层党委（党组）履行全面从严治党主体责任指导、提醒、监督还不够全面深入，导致个别党组织和党员干部对全面从严治党重大意义认识不足。

（二）监督治理作用发挥不够充分。在监督责任落实方面，纪检监察组织更多的是开展事后监督，事前监督较难发现问题，导致领导干部违纪违法案件仍有发生。

（三）作风积弊顽疾整治不够彻底。少数干部思想解放程度不够，个别干部工作作风不实，工作停留于表面，作风建设还有差距。

（四）“三不腐”叠加效应不够明显。警示教育开展频次相对较低，缺少丰富的警示教育素材，通过“身边人”警醒“身边事”存在一定短板。

三、下步打算

（一）坚持“四责”协同，持续绷紧全面从严治党责任链条。清单化落实管党治党重点任务，做到责任明确到人、措施落实到位、层层传导压力，推动管党治党主体责任、监督责任、第一责任人责任和“一岗双责”四责协同推进、压紧压实。常态化落实“第一议题”制度和总施工图机制，深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，强化监督管理、跟踪问效，推动中央和省市决策部署在XX有效落实。

（二）坚持系统观念，充分发挥监督保障作用。加强党的纪律建设，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通融合、协同推进，探索开展“互联网＋”公开监督，充分发挥基层监督联络站、联络员作用，让权力在阳光下运行，以严明的纪律规矩促进党员干部作风持续优化。探索实行“四色警示”机制，针对监督检查、审查调查及信访等方式反馈发现的问题，给予不同颜色的提醒警示及措施建议，促使党员干部、公职人员对苗头性、倾向性问题及时“红脸出汗”，避免“小毛病”发展成“大问题”。

（三）坚持严的基调，持之以恒强化正风肃纪。严格落实中央八项规定精神及其实施细则精神，抓住“关键少数”以上率下，锲而不舍纠“四风”，重点整治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为，持续为基层松绑减负。健全完善直接联系群众长效机制，领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，切实把好事办好办实办下去。坚持党性党风党纪一起抓，严肃党内政治生活，经常性开展谈心谈话，督促党员干部严于律己、严负其责、严管所辖，抓早抓小、防微杜渐，从思想上固本培元，提高党性觉悟，不断增强拒腐防变能力。

（四）坚持全周期管理，深入推进反腐败斗争。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力，以零容忍态度反腐惩恶，有力遏制增量、有效清除存量，取得全方位、立体化、综合性的治理效能。紧盯重点领域、重点人员，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决惩治群众身边的腐败问题。坚持受贿行贿一起查，探索实施行贿人“黑名单”制度，完善联合惩戒机制，确保党永远不变质、不变色、不变味。充分发挥巡视巡察利剑作用，扎实做好各级巡视巡察反馈问题整改，深化以案促改、以案促治，不断铲除腐败问题滋生的土壤。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
