
党员领导干部关于巡察整改专题民主生活会对照检查材料汇编（3篇）





党员领导干部关于巡察整改专题民主生活会对照检查材料

根据《关于印发xx第一巡察组<关于巡察县民政局党组的反馈意见>的通知》（x巡办发〔2023〕xx号）要求，本人深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，严格对照党的二十大精神和党章党规党纪，认真从x个方面xx个问题进行对照检查，通过深刻剖析，明确了整改方向和整改措施，现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任方面。
一是学习领会关于民政工作的指示批示精神不上心，推进民政工作高质量发展有短板。本人虽然能够在第一时间学习的各类讲话精神，但学习不全面、不持续、不深入，存在不求甚解的现象，对“第一议题”学习制度的重要性认识不足，没有严格执行学习计划，学习形式单一，没有带头围绕学习内容进行深入思考，没有督促干部职工交流发言，更没有结合关于民政工作的重要指示精神进行贯彻研讨，存在学习“碎片化”现象。本人在学用结合上也存在一定差距。如在谋划百姓的“身后事”方面，殡仪馆火化车间建设作为十三五既定任务，直到2023年x月xx日才正式开工。面对东部新城建设迁坟的供需矛盾，本人提前研判不够，导致面临困难时，才仓促应对。如在自觉运用关于保密工作的指示批示精神解决问题方面。近三年来，我单位相继出现失泄密隐患，作为保密工作第一责任人，我没有第一时间对相关责任人开展约谈和堵塞制度漏洞，日常监督力度也有所欠缺。这些现象充分说明本人在学习方面还停留在粗浅的阶段，需要在下一步的工作中提高站位，加以整改。
二是践行“民政爱民、民政为民”工作理念不到位，谋划民政事业长远发展有差距。本人自上任以来，能够严格按照市县相关要求，主动服务群众，呼应群众关切，在完善主动发现救助帮扶机制、推动养老服务、深化殡葬改革、推动基层社会治理等领域做了大量的工作，但在落实过程中仍然存在纰漏。例如：在社会救助方面，我没有发挥好关键少数的作用，常常以会议较多为理由，疏于一线调研、疏于政策宣传，疏于带头下访接访，导致兜底保障不精准、部分困难对象受助不及时而信访、越级上访的现象时有发生。在养老服务方面，我忽略了养老服务“软件”的建设，对全县的社会养老问题缺乏深入调研，对打造敬老文化，发展银发经济上缺乏深入的思考，对养老服务阵地作用发挥缺乏有力考核，从而导致县域的养老事业仅处在“保基本、兜底线”的低端供给水平。在殡葬改革方面，我受经验思维影响，片面地认为民政领域没有专门的执法机构，对殡葬执法思考较少，推动部署不够有力，在殡葬服务领域没有形成有效的震慑，间接导致活人墓等问题被巡察发现。在推动基层社会治理方面，本人创新意识不足，尤其在基层社会治理创新上，对于如何扩大“院落制、连心桥、廊桥故事会”等创新成果上缺乏思考和实践，存在啃老本的现象，敢打敢拼的热情有所渐退，日常工作上仅仅满足于考核不扣分，按部就班完成任务，思想上有所滑坡。
三是贯彻执行上级决策部署不够坚决，重点工作推进需持续用力。总体上讲，本人能贯彻执行中央、市县的决策部署，做到清正廉洁、秉公用权，但在推进上级安排的部分重点工作上存在畏难情绪、变通思维。例如，在市级下达区划地名勘界任务上，由于市级要求县级保障资金，而县级薄弱的财政难以支持，面对左右为难的情况，本人没有想办法多方筹措资金，而是想到了每年先完成考核任务，存在变通情形。在落实政府过紧日子要求上，本人只想到了合规使用三公经费，却对如何把好编制源头管理，将过紧日子贯穿于局机关全部经济活动中思考不够。在落实意识形态工作责任制方面。作为局机关意识形态第一责任人，本人存在甩手掌柜的行为，简单地将意识形态责任压给分管领导，对意识形态的日常工作缺少过问和监督，从而出现2022年县民政局因信息发布出现严重表述错误被县政府通报的问题。在树立安全生产红线意识上。本人虽然做到了每次党组会对安全生产有要求有部署，对民政服务机构的食品安全、人员管理关注不够，对部署落实情况缺乏闭环管理，对日常监管缺乏精细化管理，间接导致部分养老服务机构人员走失的问题。
（二）深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任方面
一是全面从严治党压力传导层层递减。本人作为履行全面从严治党“第一责任人”，存在党风廉政建设压力传导不够、责任不到位的情况，日常工作上仍然是重业务轻党建，因此，上任两年多来，专题部署研究全面从严治党的工作极少，也没有按照上级要求，每半年对本单位的政治生态进行专题研判。在争取派驻纪检组的监督上，本人虽然每次能够主动督促办公室同派驻纪检组取得联系，争取派驻纪检组参加三重一大会议，但由于事先缺乏规划，加之各种会议交错，派驻纪检组实际列席会议次数未能做到全覆盖。在贯彻落实中央八项规定精神上。本人仅仅对自己提出了严格的要求，能够杜绝违规发放津补贴及实物的现象，但对本人上任以前的情况简单地用信任代替了监督，没有及时清理了解相关情况，直到上任x年被巡察发现反馈后才得知，存在后知后觉的现象。这些问题的存在，说到底还是本人在面对新形势时警惕性不高，政治上仍然存在不够成熟、主动接受监督意识差、忧党为党的意识不足的问题。
二是从严从实抓作风建设不够有力。本人在主持民政工作以来，虽然对民政局的科室文件报送、拟文发文、问题台账管理、会议记录管理做出了一系列制度化和规范化的要求，但从实际效果来看，机关科室工作制度化、规范化水平仍然不高，工作效率和水平上仍有差距。例如：报送哒哒君雷同抄袭、发文文号紊乱、社会组织台账错误频出等现象依旧存在，尤其党组会议记录上，每次结束应由本人签字确认，本人作为直接责任人，有时未及时履行责任；在推进放管服工作中，本人作为第一责任人，对分管领导履行责任情况缺少过问，对放管服工作人员缺少关爱，没有做到每半年听取一次相关工作推进情况。这些方面都说明本人在主持民政工作时对具体工作的虽然做了制度的约束，但在监督上还存在一定差距，从而出现被上级部门通报的情况。
三是对重点领域廉洁风险管控不力。在全局的党风廉政工作方面，我对干部虽然经常提醒嘱咐，但是真正的红脸出汗、追责问责却是少之又少，管理干部宽松软，说得多、做得少。尤其在督促下属事业单位整治“四风”问题方面，清理和整改效果仅仅存在现象层面，没有督促下属事业单位在财务管理、固定资产登记等方面建章立制、用制度约束人，也没有做到常态化对下属事业单位的财务情况进行监督。整体来说，本人对下属事业单位“四风”问题整改监督不到位，从而导致了下属事业单位财务支出、固定资产管理、收费、采购、出入库等环节风险频出。
（三）持续推进领导班子和干部队伍建设、夯实基层组织建设方面
一是领导班子及队伍建设有薄弱环节。本人作为局党组书记，在带头执行民主集中制上有差距，对民主集中制的执行全过程不求甚解，对民主集中制的细节质量要求不高，面对党组会中，临时增加议题的现象，本着“节约时间怕麻烦”的错误思想而睁一只眼闭一只眼，正是因为这些原因，导致部分决策没有充分收集建议意见，部分中层干部选拔、干部职工晋升程序也因此有瑕疵，在带头规范程序上存在一定偏差。除此之外，作为主要领导，我对落实双重组织生活制度理解有偏差，没有坚持以普通党员身份积极参加机关支部的三会一课和组织生活，虽然是事出有因，确因临时县级会议交叉而未能参加，但归根结底，也是提前沟通不够、规划不力，思想上对双重组织生活制度认识不够所致。
二是党建工作落实不够到位。作为局党组书记，我习惯性让分管领导统筹机关支部建设管理工作，自己当起了甩手掌柜，导致支部建设存在一些问题。如，党建与民政工作衔接不对等，对业务层面的党建认识不够，致使社会组织党建工作存在差距，如全县xxx个社会组织中建立党组织仅有xx个。机关支部工作开展也不规范，一些规定动作，如党课，主题党日等组织生活未按制度要求落实，尤其在上党课方面，我存在完成任务的想法，没有利用党课去激发党员干部创先争优，发挥先锋模范作用，党课的内容也是老旧一套，教条地讲党风廉政建设、讲党章，对一些创新性的内容讲的少，未能做到与时俱进。除此之外，还存在支部阵地建设滞后、批评与自我批评的占比较少、党员教育管理有纰漏、发展党员程序不规范等问题，这些充分说明本人在履行党建工作第一责任人职责上存在差距。
三是上轮巡察和审计反馈问题整改有差距。本人对巡察整改的重视不够，认识有偏差，尤其在上级巡察的对照检查整改中，片面地只关注与民政有关的问题，对共性问题缺乏举一反三的觉悟，从而导致对部分上级巡察对照认领整改的研究不够仔细。除此之外对上轮巡察反馈的问题，本人也是用信任代替了监督，心想着上一轮巡察已经多次检查和回头看，应该不会有问题，正是这种错误的思维，才导致局党组对直属单位监管不力、传导压力不够，并在本次巡察整改中继续成为问题。这些巡察整改、审计反馈工作的落实不力，##paidbegin##都是作为主要负责人的我，重视不够、措施不多，担当作为有差距的直接表现。
二、产生问题的原因分析
通过认真剖析，我深刻认识到，查摆出来的这些问题，主要还是根源于以下几个方面：
（一）对政治理论学习的重要性认识不到位。一是对学习党的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想重视不够，认为主要对大政方针上关于民政方面的学好就行了，其他与民政关联度较小的就进行跳跃式学习或走马观花的学习，因此，对党的二十大精神领会不够系统。二是总是以工作繁忙为缘由，缺乏学习的主动性。三是由于年龄的增长，对学习的开展有畏难情绪。四是存在经验主义，认为学习是理论方面的东西，看看记记就好了，工作还是得靠经验，存在因循守旧的情况。
（二）未能充分发挥党性修养的表率作用。做了多年的领导干部，自认为党性修养已经炉火纯青了，没有意识到党性修养要坚持不断地自觉加强，对党性锻炼要求不高，以事务工作代替政治和党性锻炼，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不强，言行举止率先垂范做得不够，对一些不良作风缺乏坚决抵制和纠正的勇气。
（三）敢于担当的精神不够。随着退休时间的临近，惰性心理也有所萌发，加上几十年来工作经验的积累，习惯用以往的经验解决今天的问题，遇到困难时，寻求的不是逢山开道而是迂回绕道，工作按部就班、求稳怕变；在实上级决策部署时，常已完成达标自喜，不能以高标准自励；有时做工作顾虑太多，导致好的思路和想法没有充分实践，这些在实质上都是责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足。
（四）执行纪律不够严格。对照党章党规党纪，我的纪律意识还是树得还不够牢固，自认为一些小事不必上纲上线，存在一些“好人主义”，致使一些有关改进工作作风的规定和纪律没有完全执行到位，对党员干部在严明责任、严肃纪律、严格管理上有所放松，对执行纪律和规矩的落实情况缺乏比较严格的督促检查。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）强化理论学习，在学懂弄通做实上下狠功夫。本人将深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和二十大精神，并在结合民政工作实际上下狠功夫，坚决维护党中央核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。增强“四个意识”，进一步深化“民政工作是党执政为民的重要工作”精神内涵，以更高的标准要求自己，从政治表态中、从工作实际中时刻体现“两个维护”。
（二）强化政治担当，在解决群众反映强烈的问题上下实工夫。本人将从忠诚履职、服务全局的政治高度，再次深刻认识做好当下民政工作的重要性，以高度的政治责任感，坚决履好全面从严治党第一责任人责任，进一步压实全面从严治党工作责任，带头落实双重组织生活制度，在保障百姓“身后事”上持续用心，在完善困难群众基本生活保障机制上持续用情，在推进养老服务高质量发展上持续用力，下决心、花大力气整治群众身边腐败问题和不正之风，努力使困难群众、弱势群体更有幸福感、获得感。
（三）强化队伍建设，紧跟新时代的建设总要求。本人将坚持以政治建设为统领，不断加强党内政治文化建设，严肃党内政治生活，持续净化党内政治生态，强化制度执行，着力解决“三会一课”不规范、谈心谈话流于形式、意识形态工作不到位等问题。以更积极的姿态，贯彻落实新时代党的组织路线，树立正确的用人导向，对单位职工严格管理、真心关怀，不断激发单位职工干事创业的活力和信心。并进一步加强组织建设，建立常态化的学习教育机制，高效合理地开展组织生活，充分发挥老党员的带头模范作用，切实增强基层党组织的“战斗堡垒”的作用，努力打造一支忠诚干净敢担当的新时代民政干部队伍。
（四）强化责任落实，持续推进民政系统党风廉政建设。本人将以身作则、率先垂范、坚持原则带领局党组把纪律和规矩立起来、严起来，做到敢抓敢管，全面加强内控制度的建设，加强对民政局机关各科室、直属事业单位的日常监管，加强对民政系统重点领域重点岗位廉政风险的防控，对腐败行为始终采取高压的态势，对顶风违反中央八项规定精神的坚决予以严肃查处，坚决遏制“四风”反弹，防止回弹反潮。



党员领导干部关于巡察整改专题民主生活会对照检查材料

按照本次会议安排，本人认真对照巡察反馈有关要求，主动举一反三，深刻剖析自身存在的问题和不足，深挖问题出现的症结根源。并有针对性地提出今后努力方向及整改措施，现对照检查如下：
一、相关情况说明
按照组织安排，2023年x月x日，我从xx编办调至县民政局，任党组成员、低保中心主任。距离本次民主生活会召开，仅仅xx天，在这十天里，我相继对本次巡察反馈问题、整改方案及责任清单进行一次全面学习、对县民政局三定方案中xx项主要职责及科室职责进行了一次必要的梳理，对近年以来的工作计划和总结进行了纵横的对比。以期尽快转变工作角色，进入工作状态，更好地服务民生。但通过一系列的学习，我深感一县民生之重、业务之广、政策之精，绝非十天可以融会贯通，因此，在本次巡察整改专题民主生活会上，本人可能仅从共性问题、面上问题进行自我剖析，对于个性问题、业务问题，由于本人刚刚履新，可能难以兼顾。当然，我将耐心倾听其他班子成员的对照检视，虚心接受大家对我提出的意见，以此努力鞭策自己尽快转变角色，为高质量推进民政事业发展尽尽全力！
二、存在的主要问题
（一）用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任方面
一是用新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑还不够。作为刚刚履新的领导干部，我虽然及时就相关政策、理论进行了学习，但在学习的主动性和深入性上有差距，面对民政领域众多的政策、批示指示，没有以追赶比超的精神将学习贯穿于x小时之外，存在应付式学习的现象。
二是理论指导实践的能力需进一步提升。虽然通过理论学习中心组、学习强国、重庆干部网络学院等平台对新时代中国特色社会主义思想进行了学习，但在如何将关于民政工作的重要指示精神同当下民政工作有机结合，还欠缺前瞻性思考，学习中没有深刻理解理论的真谛，将理论转化成实践的动力不足。
三是运用保密意识解决实际问题有落差。通过近期学习，我认识到民政领域很多服务对象属于老、弱、病、残等各类弱势群体，在如何运用关于保密工作的指示精神，解决受助对象公示信息脱敏，防止弱势群体的“救命钱”被不法分子骗取、盯梢上，还办法不多，思考不深，需要在未来的实际工作上进一步加强。
（二）深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任方面
一是抓落实不够细。从以往的工作经历来看，个人一定程度上存在以会议落实会议、以文件落实文件、下基层走访的次数不多、解决问题过多强调客观条件的现象，没有从自己的主观能动性上找差距，这些都是自己目前存在的短板，需要在下一步民政工作中去克服。
二是日常监督不到位。对自身要求比较严格，能够做到修身慎行，以实际行动为干部职工作出表率。但是从以往工作经历看，对重要材料把关不严的问题在本人之前的工作岗位上也曾出现，在如何加强对干部职工的监督上，仍然思考不多，办法不广。
（三）持续推进领导班子和干部队伍建设、夯实基层组织建设方面
一是党建主责意识不够强。党风廉政建设上存在麻痹思想，对日常工作中廉洁方面的监督管理，失之于宽、失之于软。在落实党内监督方面，对自身监督比较严格，但出于老好人思想，对其他班子成员日常监督比较少，不利于领导班子的整体建设。
二是履行巡察审计整改责任不到位。虽然本人刚来到民政局，也从xx第一巡察组反馈的意见中了解到，局党组在上轮巡察和审计反馈问题的整改上有差距，但本人仍然本着业务学习要紧的态度，将更多的精力扑在了业务学习上，直到今天召开民主生活会，本人对县民政局20xx年接受巡察的情况仍然了解甚少，存在对巡察整改重视不够的现象。
三、产生问题的原因分析
（一）学习实践不够到位。问题的存在，根源上还是理论学习与工作实践结合不够紧密，更多时候是把学习作为一项任务，学习的“形式”具备了，实践的“灵魂”却没有结合好，用新时代中国特色社会主义思想指导实践、解决问题、推动工作的能力水平有待进一步提升。
（二）党性锤炼有待加强。认为自己受党教育多年，在严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的长期过程，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高。
（三）工作作风不够深入。自己在工作中存在“抓大放小”思想，对一些细节问题缺乏穷根究底的追问精神，对事后督促、检查工作考虑不够，创新的劲头不够足，思想还不够解放，思路还不够开阔。
四、今后的努力方向和整改措施
（一）加强学习，严于修身，提高素质。深入系统地学习新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。全力整改xx第一巡察组的反馈意见，以改进自己的工作作风、提高工作成效为落脚点，千方百计抽出时间学习兜底保障、社会救助、数字重庆等方面的专业知识，并在实践中不断总结经验，丰富知识架构，提高驾驭工作的能力和水平。
（二）严于律己，担当作为，清正廉洁。强化底线思维和红线意识，严守党的政治纪律和政治规矩，时刻用党纪条规和党员标准规范言行；自觉接受监督，切实抵制诱惑，广泛听取意见，时刻保持谨慎，坚持严于律己，做到宽以待人。
（三）开拓创新，勇于担当，真抓实干。坚持解放思想、做到实事求是。进一步强化责任担当，激发干事创业的积极性，深入研究民政政策法规，以全身心精力投入巡察反馈意见整改，以即将开展的主题教育为自我角色转变的“试金石”，确保真抓真改，全面整改。
以上是我的个人剖析，请同志们提出宝贵意见，我将照单全收，及时整改。



党员领导干部关于巡察整改专题民主生活会对照检查材料

按照《关于印发xx第x巡察组<关于巡察县民政局党组的反馈意见>的通知》要求，第x巡察组共反馈县民政局党组问题x个方面xx个，本人认真对照巡察反馈有关要求，主动认领问题，深刻剖析了自身存在的问题和不足，全面剖析问题成因，深挖症结根源。并有针对性地提出今后努力方向及整改措施，按照本次会议安排，现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任方面。
一是学习领会关于民政工作的指示批示精神不上心，推进民政工作高质量发展有短板。主要表现在，对常态化落实“第一议题”学习制度有差距，片面地认为自己不是分管政治理论学习的领导，学习上只要按部就班执行就行，对学习制度贯彻上的问题，发现后却抱着老好人的思想，没有及时提出，除此之外，自己在分管领域贯彻关于民政工作的重要指示精神力度不够，致使日常工作部署欠缺理论深度；在切实保障百姓“身后事”方面，多是主要领导安排什么就做什么，尤其在面对东部新城建设迁坟墓地供需矛盾、殡仪馆火化车间建设滞后等问题上，自己作为分管领导，却主动思考少，被动应付多，没有起好党组参谋助手的作用。在自觉应用关于保密工作指示批示精神及解决实际问题上，仅仅做到了自己个人保守党和国家的秘密，管理好自己的保密设备，从巡察反馈意见来看，x次保密事故就有x起是自己分管领域的事故，虽然问题出现时，自己不是时任分管领导，但自己上任以来，对于如何举一反三防止此类问题发生，仍然缺少构思与谋划。
二是践行“民政爱民、民政为民”工作理念不到位，谋划民政事业长远发展有差距。主要表现在，落实全面深化改革要求落实欠缺力度，对农村公益性公墓问题上，简单地把问题归咎于县级财政支持力度薄弱，主动向上级争取资金的力度不够，在担当作为上，一定程度存在“本领恐慌”，在殡葬执法方面，面对执法队伍弱，机制不健全的现状，自己作为去年市场监管部门调过来的领导，没有及时将市场监管部门执法的经验带过来，规范单位执法处罚不够，开展执法处罚力度太小，导致活人墓现象时有发生。在督促基层社会治理走深走实上，自己作为分管领导，对推进“三事分流”“五社联动”等自治工作机制上，缺乏一个全面的认识，在日常监督指导村务公开上，亲临一线检查次数少，指导培训少，导致全县xx个村社区在村（居）务公开上存在缺项、漏项，除此之外，我作为分管领导，在深化基层社会治理上，缺少走出去学习的实践，在打造基层社会治理样板上存在差距。
三是贯彻执行上级决策部署不够坚决，重点工作推进需持续用力。主要表现在，推进上级安排的重点工作如：区划地名勘界、“僵尸型”社会组织清理上存在短板，作为分管领导，本人一定程度上存在畏难情绪，将问题症结推给县级财政薄弱、历史遗留原因等客观因素，主观上没有及时就问题进行专题调研，没有主动邀请相关部门予以会商解决，存在拖沓应付的现象。除此之外，在安全生产工作上，也存在红线意识不牢的现象，2022年殡葬服务中心x号悼念厅因无漏电保护起火，该问题发生时，自己虽非时任分管领导，但自己上任以后，我没有及时履行一岗双责，没有及时就整改情况进行回头看，日常检查工作中，存在走马观花和好人思想，例如，xx公墓渣土堆码、护栏生锈等问题，个人虽然多次发现，但出于好人思想，且单方面认为问题不大，就没有及时指出来。
（二）深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任方面
一是全面从严治党压力传导层层递减。作为分管领导，上任xx个月以来，本人未主动发现处置问题，也未主动对分管领域开展谈心谈话，对干部职工八小时之外监督不够，致使分管领域部分职工因违酒驾受到组织处理，部分职工因违反《治安管理处罚法》受到行政处罚，这些现象，都说明自己对分管领域党风廉政压力传导较小，在履行“一岗双责”上有差距；除此之外，自己虽然能够严格贯彻落实中央八项规定精神，但对下属事业单位贯彻落实中央八项规定精神情况缺乏监督，致使本次巡察反馈意见中，下属事业单位廉政风险频出。
二是从严从实抓作风建设不够有力。巡察意见反馈20xx和20xx年普法工作自查报告雷同率高达xx%，虽然我不是时任领导，但通过举一反三调查了解，分管领域仍有抄袭雷同现象，作为分管放管服的领导，上任xx个月以来，本人未曾及时向政务审批窗口工作人员了解情况，到民政审批窗口坐班一天的制度执行不够，对于殡仪馆乱收费被行政处罚以及婚姻登记补录缓慢被市局通报的问题，本人也缺少回头看和督促，这些现象都说明本人在抓作风建设上办法不多，“严”的基调没有得到凸显，整治慵懒散等作风痼疾的力度不大。
三是对重点领域廉洁风险管控不力。主要表现在，财务支出审核把关不严，自己虽然不是分管财务的领导，但是由于自身日常对下属事业单位传导从严治党压力不大，监督检查不多，导致下属事业单位在财务支出、差旅费报销、日常收款、采购制度、出入库登记等重点环节中存在廉洁风险。
（三）持续推进领导班子和干部队伍建设、夯实基层组织建设方面
一是领导班子及队伍建设有薄弱环节。主要表现在，民主集中制执行不到位，决策程序不规范，受制于日常学习偏科，仅仅关注自己分管领域的政策，导致本人在党组会决策中，对非分管领域发言较少，建言献策不多，对于党组会中临时增加的议题，由于本人对民主决策的程序掌握不够全面，认为有些任务提前没想到，如果又不加进去，等到下次党组会时间又晚了，因此在该现象上，虽然认识到不妥，但更多考虑尽快完成工作，也就没有及时向党组提出此类问题，也没有就该问题主动与办公室会商解决办法。
二是党建工作落实不够到位。主要表现在，党建主责意识不够强，简单地认为党建是分管党建领导的事，自己跟着安排做就行，在分管领域，对党建工作和民政工作衔接进行思考不够，重业务轻党建的现象较为突出，自己上任十个月以来，没有对全县所有社会组织中的党员人数和党组织建立情况进行一次全方位的摸排，也没有带头到非公党组织实地进行走访，社会组织登记管理业务仅仅停留在业务登记上，没有就对社会组织成立党支部进行大力引导，导致截止巡察结束，全县xxx社会组织中仅xx个建立党组织。除此之外，作为分管领导，本人对下属事业单位的党建工作关注力度也不够，在简单地向机关办公室了解县殡葬服务中心为何没有建立支部后，缺少必要的思考和追踪，对其中部分劳务派遣人员的党员教育管理不够，导致x名党员劳务派遣人员没有及时纳入机关支部管理。
三是上轮巡察和审计反馈问题整改有差距。主要表现在，自从调任至民政局以来，至今尚未对上一轮巡察整改资料进行全方面的熟悉，一定程度上存在“不理旧账”的现象，因此对下属事业单位上一轮存在的问题了解不够清楚，在日常监管中，缺乏用上一轮巡察问题整改做导向的觉悟，对下属事业单位运用第一种形态不够，提醒教育不够经常，致使上一轮巡查中下属事业单位存在的问题，在本轮巡察整改中依旧部分存在。
二、产生问题的原因分析
针对查摆出的问题，经过深入剖析，主要原因有：
（一）理论武装不够深入。运用科学理论改造主观世界思考较少，虽然平时注重学以修身，自觉以新时代中国特色社会主义思想和对民政工作的重要指示精神指导实践，着力避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，但有时存有忙于工作的“事务”心理、尽快完成任务的“应付”心理、现学现用的“功利”心理，还没有真正静下心来、钻进去，把握精神实质和深邃内涵。
（二）党性修养有所弱化。对党内生活的政治性、原则性和严肃性认识和体会不够深刻，党性修养还没有锤炼到位，党员领导干部的角色意识还要提升。自己在认真学习、查摆问题的过程中，越发感到一系列重要讲话、论述的分量，一个人不管职位在哪、资历有多深、党龄有多长，一旦放松政治素质的培养，往往就是放松党性锻炼的时候，在思想上没有足够的清醒，在言行上就少了抵御腐败的免疫力。
（三）宗旨意识不够牢固。“民政为民、民政爱民”理念树立不牢。尽管在不同岗位、不同地方做了一些工作，也为群众办了一些实事，但干工作的精气神没有过去那么足了，为人民服务的宗旨意识有所淡化，“接天线”多，“接地气”少，想问题、做决策、办事情往往从本位出发，存在实用主义思想，对工作绩效、上级评价考虑的多，对群众是否满意考虑的少，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
（四）担当意识有待提升。艰苦奋斗、攻坚克难精神和劲头有所松懈，工作中有时强调客观因素，自觉不自觉地存在畏难情绪，不敢碰硬，不敢创新，尤其是在面对急难险重任务时，缺乏采用非常手段解决非常问题的胆识和魄力，苦干实干精神有所减退。对执行政策缺乏刚性约束，存在上级抓得紧，下面才抓得严的现象，工作抓在平时、抓在经常、重在落实的自觉性有待持续提高，缺乏“钉钉子”精神和“水滴石穿”的韧劲。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）抓好理论学习，强化问题整改。作为党组的一员，我将对xx第一巡察组反馈的问题，及时有效地进行整改，做到实字为先，改字托底，在边学边改中，不断巩固学习教育成果。要深入学习重要指示精神，学习党的理论和路线方针政策，切实领悟核心思想和精神内涵，切实把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想与落实关于民政工作的重要讲话精神、结合即将开展的主题教育，突出学习的系统性、全面性和深入性，力争学有所得、学有所悟、学以致用，推动分管领域各项工作全面开花，落地见效。
（二）坚定理想信念，压实责任链条。我将牢固树立“上下一盘棋”的思想，与其他班子成员一道，提高政治站位，强化责任担当，弘扬求真务实、开拓进取、突破创新的精神，以“说了算、定了干、马上办”实干作风，强化党性锤炼，强化责任措施，克服工作中的“慵懒散漫”等现象，以良好的工作作风取信于广大干部群众。要充分发挥分管领导参谋助手、牵头抓落实的作用，突出实效性，在推动社会组织党建、压实下属事业单位全面从严治党责任上持续用心用情用力，着力在强化落实为民服务、提升服务效能上精准发力，确保服务工作见真招、显实效。
（三）明确目标靶位，强化责任担当。我将牢固树立人民至上的理念，结合干部作风整治和即将开展的主题教育，突出主题教育常态化工作。要坚持以本次巡察反馈问题为导向，结合上一轮巡察成果，以抓落实为根基，查找自身存在的问题和不足，真正把学习教育转化为落实分管领域工作的内生动力。同时要强化管理意识，认真学习领会中央八项规定及其实施细则精神，不断增强党规党纪观念，防止违规行为的发生。严格落实重大事项集体研究决策机制，在非分管领域积极建言献策，并定期听取下属事业单位财务收支、廉洁风险管控情况汇报，从源头及时发现和解决问题，防患于未然。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
