党委政法委主题教育专题活动阶段性工作报告（2382字）

X自治区党委政法委高度重视开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，积极推动各项部署落实落细。自治区党委副书记、政法委书记X担任自治区党委政法委主题教育领导小组组长，召开动员会议，建立工作机制和工作机构、细化任务清单，以全区政法工作“基层基础提升年”为抓手，广泛开展调查研究，将主题教育同全区政法系统“学思想、担使命、铸铁军、保X”学习实践活动、同推进政法各项重点工作有机融合、一体推进，努力把主题教育实效转化为引领指导政法工作现代化的强大动力，筑牢祖国X安全稳定屏障。
一、深入调查研究，解决政法领域堵点难点问题
主题教育开展以来，自治区党委政法委坚持以调查研究开局，聚焦政法工作堵点难点，科学确定调研课题，高效开展调研工作，全力推进成果转化运用，确保调研工作始终同中心工作融合推进、同频共振。
围绕贯彻落实党的二十大精神，紧密结合全区政法重点工作，自治区党委政法委制定《自治区党委政法委机关大兴调查研究实施方案》，明确X个方面调研内容。领导班子成员分别领题，确定了社会治理、政法队伍专业化建设、司法责任制综合配套改革等第一批X个调研课题，并逐项制定调研计划，确保课题不跑偏、内容有指向、工作有成效。
##paidbegin##聚焦重点突出问题，政法委广大干部下沉到困难较多、群众意见集中、工作打不开局面的地方开展调研，累计下沉“两新”组织（新经济组织和新社会组织）、嘎查村（社区）等基层单位。通过带案、带事、带问题下沉调研，开展典型案例解剖式调研X次，梳理问题X项，形成解决措施X条。
调研的同志做好调查研究“后半篇文章”，先后形成《关于提升应急状态下社会治理能力的对策研究》《关于司法责任制综合配套改革调研情况的报告》等调研报告X篇，研究起草了《关于解决社会治理突出问题创新和改进工作的若干措施》《警务辅助人员职业保障暂行办法》等文件，推动X个典型经验做法由试点成果转化为面上成效，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
二、坚持有解思维，化解涉法涉诉信访积案
自治区党委政法委把以学促干贯穿主题教育始终，运用“六个必须坚持”的金钥匙，大力弘扬“X精神”，敢于动真碰硬，坚持问题导向、结果导向，组织全区政法机关开展涉法涉诉信访积案化解攻坚专项行动，把“有解思维”贯穿专项行动全过程，真正将主题教育成果转化为涉法涉诉信访积案化解质效。
充分发挥领导同志主心骨作用，聚焦“钉子案”“骨头案”，切实解决群众操心事、烦心事、揪心事。自治区政法各单位主要负责同志高度重视专项行动，主动担当作为，切实履行第一责任人职责；各盟市委政法委书记充分履行积案化解主体责任；自治区政法各单位分管领导采取现场指导、听取汇报、定期调度等方式，加强条线指导，督促本系统全力化解信访积案；全区政法各单位主要领导包联协调处理重大疑难复杂信访问题、亲自牵头包案办理X年以上信访积案。
全区政法机关锚定“案结事了、息诉罢访”工作目标，把解决问题放在首位，坚持把问题解决在源头，坚持依靠基层解决问题。充分发挥审判监督、法律监督、警务监督等内部监督作用，把好执法办案每一道关口，确保该纠正错误的依法及时纠正、该追究责任的依纪依法严肃追究、该给予赔偿的依法予以赔偿，防止程序“空转”。
政法委协调地方党委和政府及其基层组织，做好穷尽法律手段信访积案的稳控工作，把教育疏导、帮扶救助、矛盾化解工作落到实处，确保有人负责、工作到位、防止反复。同时以专项行动为契机，建立信访通报和分析研判机制，为执法办案提供风险参考，针对性补足执法办案短板，提升化解矛盾纠纷能力。
三、坚持典型引路，努力打造市域社会治理品牌
主题教育开展以来，自治区党委政法委有效指导全区市域社会治理现代化试点工作，因地制宜、积极探索，打造了一批特色鲜明的市域社会治理X品牌。
X市紧紧围绕打造“德润青城”城市名片，大力培育践行社会主义核心价值观，不断铸牢中华民族共同体意识，构建市县乡村四级共同推进、一体建设治理格局；颁布实施《X市文明行为促进条例》《X市职工职业道德标准》，全市社区村（居）民公约制定修订率达X%；推动构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，打造“两级中心多个站点”模式，X个城乡社区挂牌家庭教育指导服务站。全市X多所中小学涌现出“刘胡兰中队”“董存瑞中队”等X支英模中队和X多支雷锋中队。
X持续擦亮“包你满意”“包你放心”金字招牌，严格落实“全国一张清单”管理模式，动态调整公布市本级行政权力事项X项，取消下放划转X项；全面推行“先照后证”“证照分离”改革，创新推行“四十五证合一”登记制度改革，全面推进“互联网+监管”和信用风险分类监管，落实“双随机、一公开”“马上办、网上办、就近办、一次办、掌上办”改革，X个事项全部实现“应进必进”，X个事项实现X“四市互办”，X个高频事项实现“指尖办”“一次办好”。
X创新“三端五防线”诉源治理模式，充分发挥诉源治理在防范化解市域社会各类矛盾风险中的重要作用，走出了司法助力市域社会治理现代化新路径。X年运行以来，成功分流化解矛盾纠纷X.X万件，新收案件同比下降X.X%，结案率同比提高X%，信访案件数同比下降X.X%，以司法之力助推社会和谐善治。
X以“智治支撑”项目为牵引，以智慧城市建设为支撑，全方位构建“智+”社会治理体系，蹚出一条小城市智慧治理新路子。全面实施全市“一网通办”“全市通办”，全程网办事项量提升X.X%，电子证照关联事项量提升X.X%，即办件事项量提升X.X%，承诺时限较法定时限压缩率提升X.X%，获评全国政务服务软实力X年金典案例。
X市深化“三务合一”治理模式，构建共建共治共享的边境管控格局，在全市边境嘎查村（社区）探索推行“党务联建、村务联谋、警务联抓”的“三务合一”基层治理模式，完善基层治理组织构架，实现边境地区资源共享、发展共谋、风险共防、稳定共护，祖国X安全稳定屏障更加牢固。
##paidend##
