
D员领导干部表态发言、任前承诺材料汇编（40篇）




市生态环境局xx分局局长新任职表态发言、任前承诺

主任、副主任、各位委员：
本次的人大履职评议，是对我们生态环境工作的一次全面体检和考核，充分体现了人大常委会对生态环境部门的重视和关注。我局也充分认识到了此次评议工作的重要意义，全局动员、严密部署、积极作为，把评议整改作为一次“洗洗澡、治治病”的机会，进一步提升环保形象。在此，我真诚地感谢各位领导、委员对此次评议工作的高度重视、认真负责！下面，我代表市生态环境局xx分局，做如下表态。
一是坚持忠诚履职。我局将借这次人大履职评议的东风，进一步提升政治站位，强化D建引领、强化执法效能、强化清廉建设，不断提升队伍战斗力；坚决克服评议结束、工作到站的思想，继续增强做好整改工作的紧迫感和责任感，自觉做到思想上高度重视、措施上行之有效、整改上取得实效、工作上狠抓落实，切实体现评议成效。
二是坚持依法履职。要坚决执行人大决议决定，认真研究处理人大常委会审议意见和视察调研建议意见，深入推进环保服务高质量发展、美丽xx高标准建设、生态环境高要求治理，全面提升执法水平，以更高的履职标准、更好的履职实效兑现“述职承诺”，不负组织和人民的重托。
三是坚持为民履职。坚持把以人民为中心的发展思想落实到履职的全过程，要紧密联系工作实际，不断强化制度保障，创新工作思路，形成上下联动、齐抓共管的“大环保”工作格局。努力做到“民有所呼，我有所应、民有所需、我有所为”，用心用情在倾听群众呼声上出实招、在维护群众权益上下实功、在增进民生福祉上办实事。
主任、各位副主任、各位委员，人大评议是对我们生态环境工作的鞭策和激励。我们按照区人大常委会的统一部署和区委区政府的要求，以严肃认真的态度抓好工作落实，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力走在全市生态环境系统最前列，为提升xx中心城区首位度作出应有贡献!


区市场监管局局长新任职表态发言、任前承诺

主任、副主任、各位委员：
刚才，会议审议通过了区市场监管局履职评议意见整改落实情况的报告，对我局自评议以来取得的整改成效予以了肯定。在此，我代表区市场监管局衷心感谢区人大常委会在履职评议中提出的各项宝贵意见和建议，在整改落实中给予的支持和帮助。在今后的工作中，区市场监管局将继续紧扣人大评议意见，不断巩固和深化整改成果，锻造过硬干部队伍，奋力打造“有感服务、无感监管”最优营商环境xx市监示范样板。
一是以更高站位在筑牢政治忠诚上再发力。人大履职评议工作是对市场监管系统的一次全面检阅，也是促进市场监管队伍优化服务、提升形象的一次宝贵契机。通过人大评议，我们深切感受到群众、企业需要什么、人大代表关注着什么、我们应该做什么。我们将认真贯彻落实中央及省、市、区委各项决策部署，自觉把市监工作放在中心大局中思考，放在发展大势中谋划，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以“市场监管之力”助力“xx之进”。
二是以更实举措在巩固整改成果上再提升。在立足当前、着眼长远上下功夫，切实用好整改成果，放大整改效应，推动人大履职评议反馈问题得到彻底整改、全面“清零”。依法履行工作职责，聚焦经营主体全生命周期，在推动商事制度改革、加强事中事后监管、服务企业发展方面切实发挥更大作用，努力做到放得更活，管得更好，服务更优，在促进高质量发展中展现市监担当。
三是以更强合力在推进市场监管工作上再创新。深入开展“法治市监”“平安市监”“清廉市监”建设，聚力推行导入式、集成式、免申式有感服务新机制；通过优化主体“五自”监管体系（企业自知、自查、自检、自律、自治），完善信用全链条监管和柔性包容式监管模式，探索构建无感监管新机制，真正做到“服务无处不在、监管无事不扰”，打造更多有xx市场监管特色的标志性成果。
各位领导、各位代表，区市场监管局将以本次评议意见整改为新契机，全面践行“有感服务、无感监管”工作理念，在更高起点上推进市场监管工作再集成再创新再提升，在奋力打造营商环境最优城区中贡献市场监管力量。谢谢大家！


区人民政府D组成员新任职表态发言、任前承诺

尊敬的x主任，各位副主任，各位委员：
下午好！今天上午，区人大常委会听取了区政府《xxxx年全区政府投资、重大投资项目执行情况》等x个报告，以及区市场监管局、市生态环境局xx分局等x个部门关于履职评议意见整改落实情况的报告，并进行了分组审议，各组委员以实事求是的态度、客观准确的评价，对区政府的重点工作及下一步改进措施提出了诸多有针对性的意见和建议。区人大常委会还对区财政和重大项目执行、区级财政决算、区级预算执行、断头路贯通、xx遗址工程建设、农业双强行动等工作情况进行了专门的调查，充分展现了区人大求真务实的工作作风，体现了各位委员、各位代表对xx发展的关注和对全区人民负责的态度。借此机会，我谨代表区政府，向长期以来关心、支持政府工作的区人大各位领导、各位委员表示衷心的感谢和诚挚的敬意！现在，我就下一步贯彻落实人大常委会审议意见和委员代表们提出的意见，表态如下：
一、抓好政府投资建设。一是扩大有效投资。牢固树立“项目为王”理念，重点紧盯x个省“千项万亿”工程项目及xx个市“百项千亿”工程项目，确保年度新建重大项目开工率达到xxx%，完成重大项目年度投资xxx亿元、政府投资项目年度计划xx亿元。二是强化要素保障。进一步加大地方政府债券申报力度，积极向上争取资金，有效提升区属国企融资能力，确保重点项目资金保障到位；主动推进垦造耕地、土地综合整治、土地双清等工作，同步向上争取土地指标，为建设项目提供土地要素支撑。三是加强统筹协调。充分利用重大项目“集中审批、集中攻关”协调例会制度、区领导联系挂钩制度和区政府督办机制，针对关键节点和关键问题开展攻坚，实现项目动态管理，提速项目建设进度。
二、抓好财政资金管理。一是多方开源扩大收入。优化完善收入目标管理考核体系，挖掘存量、潜量税源，不断提高资金使用效益，加大非税征收力度，确保应收尽收。二是提高预算支出绩效。牢固树立过紧日子的思想和当家理财意识，把落实惠企政策、保障社会民生放在首位，大力压减一般性支出、严控“三公”经费和非刚性非重点项目支出，切实用政府的“紧日子”保障百姓、企业的“好日子”。三是强化国有资产管理。持续深化国有资产管理基础性工作，健全国有资产预算与约束管理体制，切实发挥国有资产在城市建设、经济发展中的积极作用。
三、抓好民生工程建设。一是紧盯断头路项目实施。按照“全域谋划、滚动推进”的建设思路，统筹抓好xx条断头路项目建设工作，重点攻坚政策处理和历史遗留问题处置，亚运会前保质保量完成xx条以上，有效优化城市功能、提升城市形象。二是深化农业“双强”行动。大力推进农业基础设施建设，深化农业科技产学研合作机制，并在用地保障、涉农资金整合、农业科技人才培育、金融保险服务支持等要素保障上实现新突破，打好农业高质量发展攻坚战，助力农民农村共同富裕。三是加快xx遗址工程建设。深入挖掘xx遗址的历史文化内涵，精心谋划概念性规划蓝图，围绕xA级景区目标加快建设遗址公园，打造成为国内知名文化旅游目的地，全面打响“千年商港”文化品牌。
接下来，我们将继续完善向人大汇报、政协沟通机制，主动接受监督。对群众普遍关心和社会反映强烈的问题，涉及全局的重大决策和重要部署，主动向人大及其常委会专题报告，认真听取意见。并不断完善与人大常委会的工作联系制度，进一步加强与人大专门委员会的对口联系和各位代表的沟通，积极为人大代表视察、检查、调研及收集民意创造更加良好的条件。
最后，借今天机会，恳请区人大常委会和各位代表一如既往地关心、支持、理解政府工作，真诚欢迎各位代表对政府工作的不足提出批评，给予监督。
以上表态，请各位批评指正。


区人大社会建设委员会副主任新任职表态发言、任前承诺

主任、副主任、各位委员：
组织提名我为区人大社会建设委员会副主任委员拟任人选，既是组织对我的信任和培养，更是一份沉甸甸的使命和责任。如能通过任命，我将不辱使命，认真履职，做到如下几个方面。
一、加强理论学习，严守政治纪律。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻理解“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、切实做到“两个维护”。坚持以人民为中心的发展思想，主动融入中心服务大局，严守政治纪律和政治规矩。牢牢把握推进全过程民主建设的工作要求，加强实践历练。在学思领会新理念新思想的过程中，不断强化对人大监督工作机制认识，切实增强法治思想和意识，在工作中树立把握关键环节，强化监督刚性思维。
二、积极履行岗位职责。奋力解决人民群众急难愁盼的现实问题，用实际行动诠释人大工作人员的担当作为。围绕人代会提出的任务和要求，积极履行岗位职责。在助力共同富裕示范区建设中，发挥人大监督机制优势。以区人代会提出的为民办事要求为前提，加强协调相关部门，采取平时走访，开展月、季监督，狠督民生实事的落实进度，确保实事办理的质量和效率。充分发挥代表主体作用，时时保持与代表的联系，自觉接受群众的监督。及时回应社会关切，积极督促相关部门，持续高质量推进代表议案和建议的办理，解决群众关心的实际问题。
三、加强廉洁自律，严格遵守各项规章制度。积极学习区里及单位的各项规章制度，坚持纪律面前一律平等，坚决克服好人主义，时刻提醒并加强自我廉政风险的防范。


副区长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
今天，区人大主任会议推荐提名我担任xx区人民政府副区长，我深感使命光荣、责任重大。在此，对周主任、各位副主任和各位委员的信任和支持表示真诚的感谢！这次人大常委会的审议和表决，既是信任，又是责任，更是考验，我将知责于心、担责于身、履责于行，与全区群众想在一起，与全区干部干在一起，用实实在在的行动和成绩，回报组织的信任和人民的重托。在这里我向区人大常委会庄严承诺：
一是坚持信念为根，旗帜鲜明讲政治。我将深入学习领会新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，用学习坚定信仰信念、用学习锤炼忠诚忠心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实D中央决策部署和省委、市委工作要求，按照区委、区政府既定工作谋划，一张蓝图干到底，确保区政府工作行稳致远。
二是坚持民生为本，惠民利民增福祉。我将始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众的“急难愁盼”“安危冷暖”作为确定民生工程的方向标，把群众的“衣食住行”“业教保医”作为感知群众冷暖的“温度计”，全力解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、满足感，确保高质量发展成果更好惠泽全区人民。
三是坚持实干为要，锐意进取争一流。我将积极传承历届班子的优良传统，牢牢把握发展第一要务，紧扣市委“一都四区”战略部署和区委“五区”建设要求，大力弘扬“勤快严实精细廉”作风，团结带领区政府班子和全区干部埋头苦干、团结奋进，攻坚克难、勇毅前行，全力以赴抓重点、攻难点、出亮点，推动各项工作干在实处、走在前列。
四是坚持法治为纲，依法从政提效能。我将深入贯彻法治思想，带头尊法学法守法，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定，确保依宪施政、依法行政。牢固树立人大意识，认真履行法定职责，严格执行区人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大依法监督，扎实办好人大议案、建议、批评和意见，确保各项工作依法依规、高质高效推进。
五是坚持廉政为基，永葆本色守底线。我将自觉把纪律和规矩挺在前面，严格遵守D规D纪和作风建设各项规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，任何时候都不越“底线”、不踩“红线”、不触“高压线”。坚决扛实扛牢区政府全面从严治D第一责任人职责，从严从实抓班子，以身作则带队伍，共同把好传统、好作风带进新征程。
各位代表、同志们，在区委的坚强领导和区人大的依法监督下，我将与区政府班子和干部群众一道，全身心投入全区改革发展稳定事业，为加快推进xx高质量发展拼搏奋斗，励志笃行！
承诺人：xx

副区长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
今天，区人大主任会议推荐提名我担任xx区人民政府副区长，我深感使命光荣、责任重大。在此，对周主任、各位副主任和各位委员的信任和支持表示真诚的感谢！这次人大常委会的审议和表决，既是信任，又是责任，更是考验，我将知责于心、担责于身、履责于行，与全区群众想在一起，与全区干部干在一起，用实实在在的行动和成绩，回报组织的信任和人民的重托。在这里我向区人大常委会庄严承诺：
一是坚持信念为根，旗帜鲜明讲政治。我将深入学习领会新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，用学习坚定信仰信念、用学习锤炼忠诚忠心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实D中央决策部署和省委、市委工作要求，按照区委、区政府既定工作谋划，一张蓝图干到底，确保区政府工作行稳致远。
二是坚持民生为本，惠民利民增福祉。我将始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众的“急难愁盼”“安危冷暖”作为确定民生工程的方向标，把群众的“衣食住行”“业教保医”作为感知群众冷暖的“温度计”，全力解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、满足感，确保高质量发展成果更好惠泽全区人民。
三是坚持实干为要，锐意进取争一流。我将积极传承历届班子的优良传统，牢牢把握发展第一要务，紧扣市委“一都四区”战略部署和区委“五区”建设要求，大力弘扬“勤快严实精细廉”作风，团结带领区政府班子和全区干部埋头苦干、团结奋进，攻坚克难、勇毅前行，全力以赴抓重点、攻难点、出亮点，推动各项工作干在实处、走在前列。
四是坚持法治为纲，依法从政提效能。我将深入贯彻法治思想，带头尊法学法守法，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定，确保依宪施政、依法行政。牢固树立人大意识，认真履行法定职责，严格执行区人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大依法监督，扎实办好人大议案、建议、批评和意见，确保各项工作依法依规、高质高效推进。
五是坚持廉政为基，永葆本色守底线。我将自觉把纪律和规矩挺在前面，严格遵守D规D纪和作风建设各项规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，任何时候都不越“底线”、不踩“红线”、不触“高压线”。坚决扛实扛牢区政府全面从严治D第一责任人职责，从严从实抓班子，以身作则带队伍，共同把好传统、好作风带进新征程。
各位代表、同志们，在区委的坚强领导和区人大的依法监督下，我将与区政府班子和干部群众一道，全身心投入全区改革发展稳定事业，为加快推进xx高质量发展拼搏奋斗，励志笃行！
承诺人：xx

财政局局长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次组织提名我为xx区财政局局长人选，深感责任重大、使命光荣。这既是组织对我的信任，也是对我的考验，更是一份沉甸甸的责任。如果本次区人大常委会能通过对我的任命，我一定恪尽职守，勤勉工作，不辜负组织的信任，不辜负人民的重托，不辜负各位领导和同志们的厚爱和支持，团结和带领财政局一班人开拓进取、奋发有为，确保完成各项财政工作任务，为全区经济社会发展做出新的贡献。
一、加强学习，提高能力。财政部门担负着当家理财的重要职责，工作涉及面广，政策性、专业性强。对我而言，尽快适应角色是履行职责、推进工作的第一要务。要继续抓紧抓好政治业务学习，认真学习D对新时期财政工作的各项政策、要求，学习财税法律法规和财政业务知识，加速业务更新，尽快实现履职能力的提升转变，为提高依法理财、科学理财能力打下良好基础。
二、立足实际，认真履职。根据我区财政工作实际，进一步增强依法行政的观念，加强财政管理，促进财政工作迈上新台阶。全区财政工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面落实中省经济工作会、财政工作会和区委十九届三次全会精神，紧紧围绕“五区建设”重大决策部署，扎实做好七个方面重点工作：一是在争资筹资融资上重创新、求突破，全力服务保障发展大局；二是在优化支出结构上强职能、促提升，坚决兜牢“三保”底线，防范化解重大风险。三是在绩效管理上出实招、见实效，切实提高财政支出精准度有效性。四是在债务管理上严把关、守底线，切实加强债务风险防范化解。五是在财政改革创新上增动能、显活力，加快建立现代财政制度。六是在建设人民满意财政上创一流、树形象，全面提升财政治理能力。七是在财政干部队伍建设上聚合力，激动力，转作风，提效能锻造财政铁军。
三、严守规矩，筑牢底线。我将以高度的政治责任感和强烈的使命感，坚决扛起全面从严治D主体责任，带头履行D风廉政建设责任制和“一岗双责”，带头遵守执行D风廉政建设及D员领导干部廉洁自律的各项规定，正确对待D和人民赋予的权力，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，团结班子同志一心一意谋发展，带动全局上下众志成城争一流，共同营造风清气正的政治生态。
四、增强意识，接受监督。我将自觉践行“由人大产生、对人大负责、受人大监督”的宪法精神，坚持把区人大及其常委会的监督、重视和支持，作为做好财政各项工作的前提和保障。严格按程序报送财政预算报告、预算调整报告、决算报告等，认真落实大额预算追加提前备案制度，认真执行区人大及其常委会通过的各项决议、决定。积极配合人大组织的视察、专题调研和工作检查，虚心听取人大代表的意见和建议，认真办理人大代表议案、建议、批评和意见，确保将人大的监督贯穿于整个预算执行的全过程，切实提高依法行政、依法理财的水平。
承诺人：xx


统计局局长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
今次组织提名我为区统计局局长人选，这是组织对我的信任和重托，我深知责任重大。如果本次区人大常委会通过了对我的任命，我将发扬求真务实的工作作风，牢记职责，勤勉履职，团结和带领班子成员、统计系统干部，以优良的工作实绩向D和人民作出回报。工作中将努力做到以下几点：
一、主动学习，不断增强履职能力
一方面，抓好政治理论学习，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与D中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致。另一方面，深刻认识统计数据不但是各级领导科学决策的重要依据，关系到国计民生和人民的切实利益，统计工作还是一项专业性十分强的工作，面对新的挑战和机遇，我一定努力抓好市场经济和统计业务知识的学习，不断创新统计工作手段，努力提高统计数据质量，提高统计的公信力。
二、尽职尽责，竭力提高工作水平
一是严格遵守《统计法》和国家统计规章制度，遵守统计职业道德，实事求是，依法统计，不出假数，不重不漏，确保统计数据的真实性，守住统计工作的“生命线”。二是强化服务意识，及时为区委、区政府及各部门、社会公众提供优质快捷的统计服务。同时按照《统计法》有关规定，遵守职业道德、严守保密纪律，保守调查对象的商业秘密。三是严格按照《统计法》和《统计法实施条例》等法律法规开展统计执法工作，做到有法必依、执法必严、违法必究。
三、严以律己，增强廉洁自律意识
始终将《D员领导干部廉洁从政若干准则》作为基准红线，牢固树立正确的权力观、地位观和全心全意为人民服务的宗旨观念，时刻做到自律、自警、自醒。时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，做到慎独、慎初、慎微，坚决杜绝“以数谋私、数字腐败”。
四、摆正位置，自觉接受人大监督
自觉接受区人大及其常委会监督，加强与人大代表的沟通联络，办好代表议案建议。按时向人大常委会汇报全区的经济运行情况及有关工作，认真执行人大及其常委会的决议、决定，虚心听取人大代表的建议、意见和批评，自觉接受人大的检查和视察，使统计局在人大常委会的监督和支持下，充分发挥其职能作用。
承诺人：xx


人民检察院检察员新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
本次我被提名xx区人民检察院检察员，这是组织对我的信任与期望，更是鞭策和责任。如果自己能被本次会议任命，我将不辱使命、恪尽职守、奋发进取，以一流的工作业绩回报组织和人民的期待。为此，我郑重作出如下承诺：
一、加强学习，永葆忠诚
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习D的二十大、二十届一中全会精神和重要讲话精神，学习《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产D政法工作条例》《廉洁自律准则》等D纪D规，深刻领会二十大报告中表述的“开启新篇章，靠斗争，靠全面从严治D”的要求，增强四个意识，坚定四个自信，深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二、爱岗敬业，恪尽职守
一要牢记初心使命，全力以赴做好检察办案工作。要认真贯彻落实D的群众路线，推动化解信访积案，依法严惩电信网络诈骗、非法吸收公众存款、高利贷等群众“急难愁盼”的案件问题，守护群众的钱袋子。要对涉民营企业积案挂案，严格依照法定程序，该撤案的撤案，该起诉的起诉，最大化减少司法办案对民营经济的负面影响。对疑难复杂案件，积极组织开展公开听证，以案释法，以公开促公正，不断提高司法公信力。二要苦干、实干，不断提高办案质效。要时刻铭记自己的使命和职责，对上级部署的每项工作，要落到实处，见到实效。基层案件类型多、办案数量大，是挑战也是机遇，很多最高检部署的提升案件质量的指标体系都要在具体案件中落实。例如降低“案-件比”，加快办案节奏，提高办案效率，争取一个月审查起诉终结，就要自我加压加力，尽量采取提前介入侦查、自行补充侦查的方式完善证据，而不是退回公安机关继续补查。说要让人民群众在每个司法案件中感受到公平正义。这句话对我而言，是目标也是动力，我会努力，让经手的每个案子都审的严、诉的准、办的快。三要奋勇争先，不断改进工作方式方法，自觉把争创一流作为实现人生价值的目标，注重细微把简单的事做彻底，把平凡的事做经典，不断改进和创新工作方法，努力在平凡的岗位上创造出不平凡的工作成绩。
三、认真履职，接受监督
接受人大及其常委会的监督，是检察机关必须遵守的宪法原则，也是检察工作健康发展的重要保障。无论是办案还是其他方面，我将自觉接受人大以及社会各界的监督，全面贯彻执行区人大及其常委会的决议、决定，积极听取各方意见，虚心接受批评，扎实改进工作，认真履行检察员的职责，认真处理好人大交办的每一起案件、每一件事务，努力维护司法公平，维护宪法及法律的权威。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员:
本次组织提名我为xx区人民法院审判员，这既是组织对我的认可，又是对我今后工作的考验。如果这次区人大常委会能通过对我的任命，我坚决做到以下几点：
一要提高认识，筑牢政治忠诚。坚持以新时代中国特色社会主义思想、法治思想为指导，不断强化政治理论，继续深入开展D史学习，认真践行伟大建D精神，在新的岗位上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命。在学深悟透上下功夫，在学以致用上见真章，全面提升政治素养和行动自觉。
二要强化业务，认真履职尽责。持之以恒加强法律知识学习，强化业务技能，锻造过硬本领。在审判工作中，坚持做到以事实为依据、以法律为准绳。坚持以人民为中心，稳妥处理各类民商事纠纷，全面落实各项司法便民举措，积极满足人民群众对司法的期待和需求，坚持为我区经济社会高质量发展提供优质的司法服务和保障。
三要增强意识，自觉接受监督。自觉接受人大监督就是接受人民的监督，尊重人大监督就是尊重人民当家作主的权利，在今后的工作中，自己要切实增强接受人大监督的自觉性、主动性和积极性，虚心听取人大代表对审判工作的建议、意见和批评，不断补正不足、积极奋进。
四要强化作风，坚持公正廉洁。始终做到敬畏法纪威严，坚守廉政底线，在审判工作中坚决做到不办人情案、关系案、金钱案。杜绝形式主义、官僚主义等特权思想，严格恪守人民法官职业道德，切实做到对D忠诚，对人民负责，努力做到信念坚定、勇于担当、清正廉洁。
尊敬的各位领导、各位委员，如果我的任命被通过，我将恪尽职守，扎实工作，勤奋履职，绝不辜负组织的信任和重托。如果任命未被通过，说明我的工作与组织的要求还有一定差距，我将在今后的工作中不断开拓进取，完善自我，使自己早日成为一名人民满意、组织放心的人民法官。
承诺人：xx


人民政府办公室主任新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被组织提名为区人民政府办公室主任人选，这既是组织对我的信任、期望和重托，更是对我极大的鼓励、支持和鞭策，我深感责任重大、使命光荣！如果区人大常委会通过对我的任命，我一定会团结带领区政府办全体干部职工，忠实履行职责，求真务实、恪尽职守，绝不辜负组织信任和重托。在此，我向区人大常委会郑重承诺：
一、加强政治业务学习，坚决对D忠诚。我将持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的十九大和十九届历次全会精神及来x考察重要讲话重要指示，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，带头落实D中央的方针政策，省、市、区委的工作要求以及区政府的各项决策部署，确保上级决策和工作要求不折不扣落实见效。同时，加强业务学习，深入调查研究，积极向书本学、向同志学、向群众学、向实践学，全面内化吸收，不断充实自己，着力提升“三服务”能力和水平。
二、围绕中心服务大局，勇于担当作为。努力把区政府办公室打造成区政府的“坚强前哨”和“巩固后院”，树牢政治机关意识，围绕“五区建设”总要求，立足中心枢纽定位，积极协调相关部门，凝聚工作合力，加强督导检查，推动工作落实。严格按照区政府办工作的标准、要求和流程，创新工作理念，不断提升自身能力，巩固拓展纪律作风教育成效，认认真真抓班子、带队伍，抓机制、强管理，抓特色、树亮点，经常深入一线和群众开展调研，为领导决策和推动工作收集第一手资料，齐心协力推动政务、事务和服务工作迈上新台阶。
三、廉洁自律克己奉公，树立良好形象。我将自觉遵守反腐倡廉各项规定，严格按照八个坚持、八个反对的要求，不断加强D性锻炼和道德修养，带头落实D风廉政建设责任，严守政治纪律和政治规矩，坚持民主集中制原则，维护班子的团结，增强班子的合力，树立区政府办公室的良好集体形象。时常自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想防线，做到秉公用权、为民用权、廉洁用权。严格制度约束，强化自我监督，讲D性、重品行，守住底线、不碰高压线，始终保持拒腐蚀、永不沾的政治本色，清清白白做人，干干净净做事，保持风清气正。
四、严格依法行政，自觉接受监督。我将带头维护宪法权威，带头尊法学法守法用法，忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉接受区人大及其常委会的监督，主动向人大常委会汇报工作，全面执行区人大通过的决议、决定，认真办理人大代表的议案和建议，虚心听取人大代表的意见建议，不断改进工作作风。
承诺人:xx

任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次组织提名我为区发展改革局局长人选，这是组织对我的信任与支持，我深表感谢！如果区人大常委会通过对我的任命，对我来说意味着更多的责任与压力，但信心百倍，我会勤勉尽职、全力以赴干好发展改革各项工作。在此，我做如下承诺：
一是加强学习，提高自身能力。我将坚定“抓学习就是抓工作”的理念，牢牢把握正确的政治方向，始终把理论学习作为提高政治意识的出发点，深入系统学习新时代中国特色社会主义思想及来x考察重要讲话重要指示，认真学习《宪法》及其它法律法规，坚持向书本学、向实践学、向群众学，真正做到学有所思、学以致用，切实提高自身思想政治素质、政策理论水平和领导管理能力。
二是亲力亲为，认真履职尽责。树牢全心全意为人民服务宗旨意识，紧紧围绕“一都四区”建设目标，积极争当“五区”建设排头兵，狠抓重点项目建设、营商环境建设、xx生态保护等中心工作，在实际工作中，充分发挥牵头抓总作用，冲破为难情绪，满怀激情，下大力气解决经济建设中遇到的各类问题，主动作为，不等不靠，力争在短时间内，为全区经济发展做出贡献。
三是依法履职，自觉接受监督。我将时刻牢记敬畏宪法和法律，自觉严于律己、严于用权，做政治上的“明白人”，把严格依法行政贯穿于决策、执行、落实的全过程，不断推进政府决策的民主化、科学化，不断提高依法行政水平。主动接受区人大及其常委会的监督，带头落实区人大的决议、决定，接受人大代表的评议，虚心听取代表意见和建议，及时办理代表建议，把办理的质量作为衡量工作的最高标准，做到件件有落实，事事有回音。
四是以身作则，做到清正廉洁。坚决树立正确的政绩观，严格遵守《中国共产D廉洁自律准则》和《中国共产D纪律处分条例》等各项规定，绝不以权谋私。从严落实中央八项规定精神，强化廉洁从政意识，常扫思想尘埃，切实净化“三圈”，从点滴小事抓起，防微杜渐，坚决不触纪律“红线”，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线，时刻牢记D的政治纪律和政治规矩，永葆共产D人清正廉洁的政治本色，以实际行动践行忠诚、干净、担当，以良好的业绩回报组织的信任和人民的厚爱。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被组织提名为区科技和教育体育局局长人选，这既是组织和人民对我的信任和重托，也是对我自己的鞭策和鼓励，我深感责任重大、使命崇高。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将在新一届区委、区政府的坚强领导下，在区人大的监督支持下，不忘初心，牢记使命，再接再励，开拓奋进，扎实工作，努力开创xx教育工作新局面。我决心从以下四个方面履行职责。
一、加强学习，不断提高履职能力。坚持把政治上过硬、思想上进步、业务上精通作为对自己的一贯要求，切实增强“为发展勇于担当、为履职勤于担责、为群众乐于担难、为事业敢于冒险”的意识，认真贯彻区委、区政府决策部署，着力提高执政能力和水平，进一步把握全区科教体事业与全区经济社会发展大局，增强驾驭复杂局面和解决突出矛盾的能力，不断提升xx教育水平。
二、恪尽职守，努力践行教育高质量发展要求。一是聚焦“教育公平”。积极化解“上学难”、“大班额”、“##paidbegin##择校热”等与群众利益密切相关、社会关注度高的热点问题，不断加强学校幼儿园建设，持续增加城区学位供给，大力促进教育公平。二是突出“高质量发展”。紧紧围绕“立德树人”总目标，坚持“学前教育扩供给、促普惠，义务教育促均衡、强素质，高中教育提质量、创特色，职业教育重效益、促转型，民办教育提档次、促规范”的原则，不折不扣将“双减”“规范民办义务教育发展”工作落实到位，努力办好人民满意的xx教育。
三、牢记宗旨，努力提高廉洁从政能力。一是培养健康情趣，常修为政之德。保持良好的工作和生活作风，坚持勤政、务实、为民，坚持清正、廉洁、勤俭，反对拜金主义、享乐主义和奢靡之风，以积极向上的心态和健康的生活情趣保持共产D人的政治本色。二是严格遵守廉政准则各项规定，坚持“一岗双责”，坚决做到守纪律、讲规矩，坚守为官从政的“底线”，进一步加强D风廉政建设。三是加强班子队伍建设。开展经常性的D性D风D纪教育，管好自己，管好家人，抓好班子，带好队伍，以对组织负责、对人民负责、对自己负责、对良心负责的态度做好本职工作。
四、树立人大意识，自觉接受监督。我将严格依照法定权限和法律法规程序办事，做到依法决策、科学决策、民主决策，自觉接受区人大及其常委会的监督，认真执行区人大通过的决议、决定，认真办理人大代表建议，经常向人大常委会汇报工作，欢迎各位领导和人大代表一如既往地重视、关心和支持科教体工作，多提意见和建议，我将代表区科教体系统全体同志保证做到虚心接受，认真整改，切实把各项工作做实、做好，给组织和人民交一份满意的答卷。
承诺人：xx

任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次换届，组织上继续提名我为区财政局局长人选，这既是信任和重托，更是鼓励和鞭策。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将倍加珍惜组织和人民赋予的履职机会，在区委、区政府的坚强领导下，在区人大及其常委会的监督支持下，团结和带领区财政局一班人开拓进取、奋发有为，确保完成各项财政工作任务，为全区经济社会发展作出新的贡献。现承诺如下：
一、保持对D忠诚，坚定理想信念。作为一名D员干部，我将始终坚持把对D绝对忠诚铸入灵魂、融入血脉，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，进一步坚定理想信念、砥砺政治品格、锻造过硬本领，继续深入学习贯彻D的路线、方针、政策及法律法规，确保D中央决策部署和省委、市委、区委实施意见在财政部门落地见效，坚定不移做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的示范引领者。
二、奋力担当作为，推进财政发展。面对新形势、新任务、新要求，我将牢固树立“为民理财”的工作理念，落实落细减税降费政策，全力支持重大项目建设，促进财源可持续增长；清理盘活政府资源资产，积极争取项目资金，增加政府可用财力；带头落实过紧日子要求，调整优化支出结构，确保“六稳”“六保”稳步推进；全面实施绩效管理，强化重点资金监管，提高资金使用绩效；严格政府债务管控，稳妥化解隐性债务，有效防范化解重大风险。
三、严守纪律规矩，筑牢廉洁底线。我将以高度的政治责任感和强烈的使命感，坚决扛起全面从严治D主体责任，带头履行D风廉政建设责任制和“一岗双责”，带头遵守D风廉政建设及D员领导干部廉洁自律的各项规定，正确对待D和人民赋予的权力，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，团结班子同志一心一意谋发展，带动全局上下众志成城争一流，共同营造风清气正的政治生态。
四、增强人大意识，自觉接受监督。我将自觉践行“由人大产生、对人大负责、受人大监督”的宪法精神，坚持把区人大及其常委会的监督、重视和支持，作为做好财政各项工作的前提和保障。严格按程序报送财政预算报告、预算调整报告、财政决算报告等，认真落实大额预算追加提前备案制度，主动接受审议审查，认真执行区人大的各项决议、决定。积极配合人大组织的专题调研、专项视察检查工作，虚心听取人大代表的意见和建议，认真办理人大代表议案和意见建议，确保将人大的监督贯穿于整个预算执行的全过程，切实提高依法行政、依法理财的水平。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次组织拟提名我为区工业和信息化局局长，这是组织对我的信任和关怀，我深感责任重大，如果区人大常委会通过了对我的任命，我将在区委、区政府的坚强领导下，在区人大常委会和社会各界的监督和支持下，以认真负责的态度，高度敬业的精神，勤奋工作，不辱使命，带领区工信局全体干部职工努力完成各项工作任务。在此，我郑重承诺：
一、认真学习，不断提升履职水平。始终把政治理论学习摆在首位，认真学习新时代中国特色主义思想，学习D的各项路线方针政策，不断提高政治素质，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以同志为核心的D中央保持高度一致。同时加强学习工业经济方面的法律法规和业务知识，不断提升自身的综合能力和业务水平。
二、真抓实干，努力履行好工作职责。我将坚决贯彻落实区委、区政府的工作部署，全力稳定工业生产，根据规上工业现状，重点关注x西锌业，xx比亚迪，xx电厂，延长氟硅，森弗，香菊药业等重点企业生产，加快传统工业转型升级和科技创新，提升企业生产能力和效能释放。同时，加强对小微企业的政策支持，加快小微企业小变大，个转企的有序转化，推动我区工业快速高质量发展，同时要紧紧围绕全市两九一争先抓好市区确定的重点工业项目，合理处理好双碳时代和做大做强资源性工业的关系。切实把工业经济发展抓紧抓实抓到位，促进xx经济健康有序快速发展。
三、干净做事，树立廉政好形象。认真学习和带头遵守《D章》《准则》《条例》等D规D纪，全面落实从严治D主体责任，严格按照中央八项规定精神及其实施细则要求自己，时刻保持清醒头脑，清清白白做人，干干净净做事。严格要求家属和单位工作人员，按照抓班子带队伍的要求，加强机关行风建设，作风建设和效能建设，打造忠城干净担当的干部队伍，推动全区工信系统D风建设健康发展。
四、依法行政，自觉接受人大监督。牢固树立法治思维，带头弘扬宪法精神，严格依法履行职责，自觉接受区人大及其常委会的监督，认真执行区人大通过的决议、决定。虚心听取和办理人大代表的建议、批评和意见，主动向人大常委会报告工作，积极配合人大常委会的视察调研、执法检查，专题询问和述职评议，按时参加人大组织召开的会议和活动，认真完成人大常委会人大代表交办的各项工作任务，让组织放心，让人民满意。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员:
我叫刘红伟，作为区民政局局长的人选，首先衷心感谢组织和领导对我的关心和培养，我深知这既是对我的信任，更是对我的鼓励和鞭策。如果区人大常委会能够通过对我的任命，我一定会以此为新的起点，不忘初心，虚心学习，勇于担当，认真履职，不辜负组织的期望，用心、用情、用智为全区人民服好务，在此我庄严承诺:
一、提高站位。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和来x考察重要讲话、重要指示精神，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上与D中央保持高度一致，始终站稳政治立场，做政治上的明白人，始终站在讲政治的高度抓工作落实，努力把自己锻炼成一名学习型、思考型、创新型和敢当型的D员干部。
二、担当尽责。严格按照区委、人大、政府的安排部署，担当尽责、主动履职、全面落实各项民政政策。一是不断完善社会救助体系，健全社会救助主动发现机制、一门受理协同办理、防返贫预警检测等长效机制，筑牢织密兜底保障网，切实做到应保尽保、应养尽养、应救尽救，确保困难群众的基本生活不出问题；二是切实做好基层社会治理和社区规范化建设，加大村干部的培训力度，不断提高村干部的业务素质和履职能力；三是切实做好社会养老服务体系建设。围绕“中国康养之都”建设，聚焦康养产业链发展，鼓励支持民间资本投资兴建社会养老服务机构，抓好现有公办养老服务机构的改造提升，力争“十四五”期间特困供养对象集中供养率达到xx%，农村互助幸福院、城市社区日间照料中心实现村、社区全覆盖，镇办养老服务中心实现全覆盖，彻底解决留守孤独老人养老难的问题。
三、团结协作。坚持民主集中制。凡重大事项，都必须提交D组会集体研究决定，做到大事讲原则，小事讲风格，充分调动班子成员的积极性，不断增强团队的凝聚力和向心力和班子成员之间互相信任，互相支持，使班子成员之间成为政治上志同道合的同志，思想上、工作上、生活上相互关心的挚友、知己。
四、务实清廉。认真履行D风廉政建设主体责任，严守思想防线、权力界线、法纪红线，认真贯彻执行中央“八项规定”，自觉净化生活圈、社交圈把握好八小时以外的时间，加强对配偶、子女和亲友的教育引导，真正管住家人，把好家门，慎重交友，始终保持拒腐蚀、永不沾的政治本色，堂堂正正、清清白白做人。
五、接受监督。牢固树立人大意识，自觉接受区人大及其常委会和社会各届的监督，认真落实区人大的决议、决定，及时向区人大常委会报告工作，积极支持人大代表视察调研、检查评议等活动，及时办理代表议案、意见和建议，虚心接受人大代表的批评，坚持依法行政，不断提高部门执法水平。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次换届，我被组织提名为区司法局局长人选，这既是组织对我的重托，更是领导对我的信任，我深感责任重大、使命光荣。如果区人大常委会通过了对我的任命，我定当忠诚履职，担当作为，努力开创xx司法行政工作新局面。在此，我做以下承诺：
一是提高政治站位，增强履职本领。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、法治思想和来x考察重要讲话重要指示精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，悍卫“两个确立”，做到“两个维护”。不断强化政治担当，增强斗争精神，带头贯彻D的路线方针政策，严格执行中央和省市区委各项决策部署，确保上级安排落地落实。自觉加强国家法律法规和司法行政业务学习，坚持理论联系实际，熟悉法律知识，持续增强驾驭工作的本领。
二是不断创新思路，全力抓好工作。聚焦“一个统筹，四项职能”，认真履行全面依法治区委员会办公室工作职责，扎实推进全面依法治区进程。全面实施“八五”普法规划，创新普法宣传形式，扎实开展“法润商山”“法律九进”等活动，着力培育乡村法律明白人，深入开展“民主法治示范村(社区)”“法治校园”等系列创建，有效提升基层依法治理水平，为乡村振兴提供强有力的法治保障。聚焦“五区”建设，深化公共法律服务，充分发挥律师、公证员、调解员等法律服务资源，不断提升律师服务能力、公证服务能力和矛盾纠纷化解能力。强化行政执法监督，拓宽行政争议解决渠道，不断提升法治政府建设水平。强化刑罚执行和安置帮教工作，确保社区矫正对象教育矫治取得实效，刑满释放人员顺利回归社会。强化基层基础，着力抓好“六好”司法所规范化建设，有效提升司法所维护基层社会稳定的能力和水平。
三是始终严于律己，树立良好形象。坚持“一岗双责”，认真履行第一责任人的职责，严守政治纪律和政治规矩，始终做到旗帜鲜明、立场坚定。深入贯彻民主集中制原则，充分发扬民主，依靠集体智慧推动工作。带头加强作风建设，严格执行中央八项规定，认真整治形式主义、官僚主义等突出问题。不断强化宗旨意识，坚持群众路线，自觉维护群众利益。带头强化红线意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，抓好班子，带好队伍，管好家人，永葆共产D员先进性和纯洁性。
四是强化人大意识，自觉接受监督。不断强化“由人大任命向人大负责”的意识，严格按照宪法和法律规定，自觉把自己和部门工作置于人大监督之下。认真执行区人大通过的决议和决定，虚心听取区人大代表的建议和批评，及时改进工作中的不足。定期向区人大及其常委会报告工作，主动加强与各位主任、委员、人大代表的联系与沟通，积极支持人大代表视察调研、执法检查等活动，不断提高xx司法行政工作水平。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
我叫金钟海，这次组织提名我为区人力资源和社会保障局局长人选，这是组织对我的关怀和信任，如果区人大常委会通过了对我的任命，我将倍加珍惜为民干事的机会和平台，牢记职责使命，用心、用情、用力、用智干好本职工作，决心努力做到以下五点：
一是强化学习，做到信念坚定不忘恩。坚持勤学善思，认真学习D的十九大，十九届历次全会精神和习系列重要讲话精神，坚定政治立场和理想信念，深刻领会习关于就业、社保和人才工作的重要论述，促进各项政策落实落细。
二是履职尽责，做到牢记宗旨不忘本。始终把就业是民生之本、社保是和谐之基牢记于心，紧紧围绕“六稳”“六保”工作目标，深入实施就业优先战略，健全完善社会保障体系，实现社会保障全民覆盖。不断推动人社工作实现高质量发展，为“五区”建设贡献力量。
三是狠抓落实，做到担当作为出实绩。坚持“精准严实全面”的工作要求，真抓实干，牢固树立争先创优和改革创新意识，积极争取资金、争取项目、争先创优，奋力推动人社工作创亮点、出精品。
四是依法行政，做到摆正位置受监督。牢固树立人大意识，主动把个人职务行为和部门行政行为置于区人大常委会和代表们的监督之下，不折不扣地贯彻执行区人大的决议、决定，积极办理人大代表议案和建议，虚心听取人大代表的批评、意见和建议，不断提高依法行政能力和水平。
五是严以律己，做到清正廉洁守底线。严格执行中央“八项规定”精神，严格遵守《中国共产D廉洁自律准则》，带头遵守D的各项纪律要求，认真履行“一岗双责”，抓班子带队伍，管好配偶、子女和身边工作人员，做到清清白白做人、干干净净做事，始终保持共产D员的政治本色。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被提名为区住房和城乡建设局局长人选，这既是组织和人民对我的信任和重托，更是对我的鞭策和鼓励，我深感责任重大、任务艰巨。如果区人大常委会通过对我的任命，我将倍加珍惜机会，在区委、区政府的坚强领导下，在区人大的监督支持下，不断创新思路，开拓进取，忠诚履职，奋力开创xx住建工作新局面。在此，作出以下郑重承诺：
一、做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚拥护同志D中央的核心、全D的核心地位和新时代中国特色社会主义思想的指导地位，始终与以同志为核心的D中央保持高度一致，坚决贯彻落实来x考察重要讲话重要指示和关于住建工作的重要指示批示，确保各项工作有效落实。
二、坚守“人民至上”，尽职守责促发展。带头践行“以人民为中心的发展”思想理念，牢固树立执政为民的理念，把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，始终聚焦工作大局，坚持市区共建、“房住不炒”，坚决守住住建基本盘，持续完善城市功能，提升城市管理水平。带头示范担当、勇于争先，积极进取，扎实推进以人为核心的新型城镇化，促进大中小城市和小城镇协调发展，统筹推进住建领域各项工作，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，全力擎画宜居宜业住建新篇章。
三、筑牢“廉洁底线”，永葆清廉守D性。始终保持清醒头脑，牢固树立正确的权力观和政绩观，始终保持对权力的敬畏之心，做到依法用权、秉公用权、廉洁用权、为民用权。持续强化D性意识，提高D性修养，筑牢思想防线，不断提高自我净化、自我完善、自我革新的能力。始终坚持“一岗双责”，认真履行第一责任人的职责，深入贯彻民主集中制原则，全力推进住建系统风清气正的良好廉政氛围，进一步推进D风廉政建设和反腐败工作取得实效，推动住建领域全面从严治D不断走向深入。
四、强化“人民监督”，依法从政提质效。严格遵守宪法和法律，始终主动、真诚、虚心地接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极配合人大常委会的视察调研、执法检查、专题询问和检查评议，依法向人大及其常委会报告有关工作和个人事项，不折不扣地贯彻执行人大的各项决议、决定。紧紧围绕依法行政工作要求，依法按章操作，坚持我为群众办实事工作目标，不断完善学法用法制度、优化行政审批服务、提升依法行政水平，坚决做好行业安全稳定工作，促进住房和城乡建设高质量发展。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
根据组织安排，今次我被提名为区城市管理局局长人选，这既是组织对我工作的肯定和认同，更是新的责任和挑战，我衷心感谢组织的信任和厚爱，感谢区人大常委会各位领导、委员的关心与支持。如果区人大常委会通过了对我的任命，我一定不负重托，在新的工作岗位上勇于担当、勤政务实、尽职尽责，努力开创城市管理工作新局面。以“勤政、优政、廉政”六字标准依法履行职责，自觉接受组织和人民的监督。在此，我郑重承诺：
一、加强理论学习，提高自身素质。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九届六中全会精神，认真学习来x考察重要讲话重要指示，进一步提高政治站位，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。积极改造自己的主观世界，树牢正确的世界观、人生观和价值观。同时加强对《宪法》《行政许可法》及城市管理工作方面法律法规的学习，结合城市管理工作实际，正确履行工作职责，服务全区工作大局，使城市管理工作向纵深发展。
二、认真履行职责，务实高效工作。坚持内强素质，外树形象，着力打造一支依法行政、文明执法的城市管理工作队伍，努力建设学习型、服务型、效能型、廉洁型机关。认真履行岗位职责，坚持主动性、务实性和原则性，不断开拓进取、勇于创新、求真务实、坚持原则，争当实干家，争做行家里手，团结带领城管系统干部职工为建设“中国康养之都核心区、高质量发展转型模范区、生态文明示范区、营商环境最优区、市域社会治理创新先行区”、推动xx经济社会高质量发展贡献城管力量。
三、坚持依法行政，主动接受人大监督。树牢法治理念，自觉学法用法、执法守法，用法律法规和规章制度推动工作，打造阳光城管、公信城管、满意城管。坚决贯彻执行区人大的决议、决定，自觉接受区人大及其常委会监督，主动向人大常委会报告工作，虚心听取人大代表提出的批评和意见，认真办理人大代表建议，在人大及其常委会的监督支持下积极开展工作。
四、严格廉洁自律，树立廉洁形象。自觉遵守D的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律，严格执行机关各项规章制度和办事程序，依法依纪依规办事，牢固树立廉洁自律意识，做到警钟长鸣，防微杜渐，常思贪欲之害、常怀律己之心，坚定理想信念，努力做廉洁从政的表率。始终坚持从严抓班子、从严带队伍、从严管作风，鼓励实干担当，突出实绩导向，全力打造过硬城管干部队伍，树立城管部门良好形象。
承诺人：xxx

任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被组织拟提名为区交通运输局局长，我十分珍惜组织对我的培养和厚爱，如区人大常委会通过了对我的任命，我将在区人大的监督和支持下，依法履行职责，忠于职守、爱岗爱业、开拓创新，决不辜负D和人民的信任，我保证做到：
一是知行合一，做到绝对忠诚。始终坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，坚决拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治，坚决贯彻执行中央和省市区委各项决策部署，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持在思想上同心、工作上同力、行动上同步。同时强化服务意识，深入基层、深入群众，倾听群众的意见要求，切实做到权为民用、情为民系、利为民谋。
二是守正创新，全力履职尽责。紧紧围绕区委、区政府决策部署，对照全面建成小康社会、实施乡村振兴战略总体要求，立足“十四五”交通运输高质量目标，按照“功能明确、结构优化、布局合理、保障有力”要求，牢牢把握交通“先行官”定位，始终把实现交通建设更大突破作为第一要务、第一使命、第一责任，加快枢纽交通、综合交通、绿色交通和人民满意交通建设，全面推进“建管养运”协调发展，推动交通发展由追求速度规模向更加注重质量效益转变，由各种交通方式相对独立发展向更加注重一体化融合发展转变，由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变，全力构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系，为全区经济社会加快发展当好先行。
三是率先垂范，自觉接受监督。严格遵守D纪国法，切实加强自身修养，锤炼个人操守，时刻保持清醒头脑，常葆进取之心，常存敬畏之心，清白做人，干净做事，始终做到自重、自省、自警、自励，筑牢反腐倡廉的思想防线。牢固树立依法行政理念，带头尊法学法用法守法，主动接受人大及其常委会监督，自觉接受社会监督，坚决贯彻落实区人大通过的决议、决定，认真办理落实人大代表议案、建议、意见，及时报告贯彻执行和办理情况，定期向人大及其常委会报告工作，把人大交办的各项工作办好办实。
主任、各位副主任、各位委员，如果今天我的任职通过了，我一定不辱使命、不负重托，团结和带领交通系统干部职工勤勤恳恳、兢兢业业、踏踏实实的工作，为全区经济社会高质量发展当好先行贡献个人力量。
承诺人：xx


任前承诺

主任，各位副主任，各位委员：
这次组织提名我为区水利局局长人选，这既是对我的信任和厚爱，也是一份责任和重托，更是对我的希望和考验。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将以高度负责的态度、勤勉扎实的作风，全力以赴，努力工作，克难攻坚，不辱使命，迅速扭转工作局面，打造xx水利新形象。在此，我郑重承诺：
一、讲学习，增强素质。我将始终把学习摆在首位，深入新时代中国特色社会主义思想，学习D的各项路线方针政策不断提升自身政治素质，坚决拥护“两个确立”切实做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。同时，要不断加强水利业务知识和法律法规的学习，联系区情实际，在实践中不断提高自己的工作能力，全力以赴做好各项工作。
二、讲实干，求真务实。区水利局是政府的重要职能部门，工作成效直接关系民生幸福。我将带领全区水利系统干部，认真组织实施水利基础设施建设，实现防汛保平安、供水保民生、堤防保安全、生态促和谐;依法开展河道安全监管、规范采砂行为；严格执行水资源管理“三条红线”，强力推进水行政执法；深刻汲取教训，全力推进水利基础设施建设，保障群众供水安全，为巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接奠定坚实的基础，促进xx水利事业再上新台阶。
三、讲正气，当好班长。狠抓班子思想政治建设，认真落实“三重一大”请示报告制度，始终坚持民主集中制，充分调动和发挥每个班子成员的工作积极性和主观能动性。切实加强机关效能建设和干部队伍建设，创新工作思路，开拓工作视野，提高工作效率，强化服务意识，努力打造一支政治坚定、作风正派、技术过硬、团结实干的水利干部队伍。
四、讲政治，接受监督。牢固树立法治思维，带头弘扬宪法精神，切实维护宪法权威，自觉以法治思维和法治方式办事。不断强化人大意识，诚心接受区人大及其常委会的监督，坚决落实区人大的决议、决定，虚心听取人大代表的建议、批评和意见，认真办理人大代表的建议，积极配合区人大常委会的视察调研、执法检查、专题询问和检查评议，主动向人大常委会报告工作，把人大交办的各项工作做实做好。
五、讲廉洁，勤政为民。我将牢牢坚持“用心想事、用心谋事、用心干事、干净做事”原则，自觉遵守廉洁自律各项规定，做到自重、自省、自警、自励，时刻保持清醒头脑，自觉抵制个人主义、拜金主义等腐朽思想的侵蚀，切实筑牢反腐倡廉的思想防线。坚持走好D的群众路线，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。以感恩之心对待组织，以进取之心对待工作，以平常之心对待生活，让组织放心，让群众满意。
承诺人：xxx

任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被提名为区农业农村局局长人选，我感到无比光荣，又感到责任重大。这既是组织对我的信任，也是组织对我的鼓励和鞭策。如果区人大常委会通过了对我的任命，在新的工作岗位上，我将一定不负组织和人民的厚望，在区委的正确领导和人大及其常委会的监督下，竭尽全力，履职尽责，全力推动我区农业农村工作迈上新台阶，在次，我郑重承诺：
一、加强学习，依法履职。牢固树立终身学习的理念，全面学习新时代中国特色社会主义思想以及D的路线方针政策和法律法规等，自觉遵守《宪法》和各项法律法规，坚决依法行政、依法办事，坚持“两个自信”，树立“四个意识”，做到“两个维护”，不断提高履职能力，坚决对D忠诚。
二、勤政务实，担当作为。农业农村工作成果是经济运行的原料库，也是经济建设的压舱石，更是乡村全面振兴的根本保障，做好农业农村工作具有十分重要的意义。我将认真落实D对农业农村工作的部署要求，以“勤快严实精细廉”的工作作风，有重点、有步骤、有深度、有成效的履职尽责，抓好“五个五”农业产业发展和“三个十”工程，确保粮食安全。围绕五区建设，为经济社会发展贡献自己的力量，勇于担当作为，以争创一流工作。
三、团结协作，凝聚合力。着力加强农业农村局系统自身建设，自觉带头搞好班子团结，坚持和维护D的民主集中制，坚持集体领导，分工协作，遇事多商量，顾大局、讲协作、聚合力。认真履行管D治D政治责任，充分调动班子成员和全系统干部干事创业积极性，努力建设一支信念坚定、业务精湛、作风务实、廉洁高效的专业化干部队伍，凝聚工作合力，加强督导指导，推动工作落实，着力推动xx农业农村事业再创佳绩。
四、严于律己，廉洁从政。不断加强自身D性锤炼和道德修养，修身从俭、省身从严，严格按照“为民、务实、清廉”要求，认真贯彻好落实好中央八项规定及其实施细则精神和《廉政准则》，切实自警自省自律，自觉接受各方的监督，公正做人，依法办事，坚定初心信念，讲D性、重品行、守底线、干净做事、清白做人，争做一名对D忠诚、为民服务、个人干净、敢于担当的合格公务员。
五、心存敬畏，接受监督。我将以对D和人民高度负责的精神，正确的行使手中的权力，时刻牢记岗位职责和所负使命。树立人大法律监督意识，带头维护宪法权威，带头遵法守法学法用法，积极主动接受区人大及其常委会的监督、自觉的接受社会监督。认真执行区人大作出的各项决议、决定，坚持依法行政，恪尽职守。严格按照要求向区人大报告好工作，虚心听取人大代表的批评、意见、建议，认真办理并回复好人大代表的建议意见，坚持高质量发展，给组织和人民交一份满意的答卷。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我有幸被提名为区商务局局长人选，深感使命在肩、责任重大！如果区人大常委会通过了对我的任命，我将倍加珍惜组织的信任和重托，以奋斗者的姿态，闻鸡起舞、闻鼓而进，唯实惟先、善作善成，在“十四五”的发展中，努力开创商务工作新局面。在今后的工作中我将做到以下五个方面：
一、加强学习，坚定信念。始终把学习作为一种政治责任、精神追求，主动适应新形势新任务新要求，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，学理论、学业务、学法律法规，始终把对D忠诚作为政治大节和立身根本，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在学深悟透新时代中国特色社会主义思想中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对D绝对忠诚，与D中央保持高度一致，不折不扣推动中央和省市区委各项决策部署落地见效。
二、真抓实干，推动发展。紧紧围绕区委、区政府中心工作，聚焦聚力“双循环”“五区”建设，牢牢把握扩大内需这个战略基点，深入研究和把握商务招商工作特点，把新发展理念贯穿到商务工作的全过程和各领域，聚焦项目、商贸、培育、安全等重难点工作，创新举措，优化营商环境，提升为民服务水平，不断开创商务招商工作新局面，自觉接受组织监督、人大监督和群众监督。
三、凝心聚力，维护团结。始终坚持“带好人、用好人、管好人”。抓好班子、带好队伍，坚持大事讲原则、小事讲风格，自觉维护局机关的整体形象。努力把队伍锻造成为让领导放心，让企业满意的团队。
四、严格自律，争做表率。坚持把纪律和规矩挺在前面，率先垂范，清白做人、干净干事，保持“亲清”政商关系。自觉运用法治思维、法治方式推动工作，不断提升依法行政的能力和水平。不过“防线”、不踩“红线”、不越“底线”，争做表率努力做到让组织放心，让群众满意。
五、履职为根，自觉接受监督。始终加强同人大代表的联系，是提高工作水平、促进商务工作高效运行的有力保障。在以后的工作中，我将积极主动接受区人大及其常委会的监督，认真执行区人大的决议、决定，认真听取代表意见，虚心接受批评，积极改进工作，做到知责于心、担责于身、履责于行，攻坚克难、真抓实干，以实际行动向组织和人民交一份满意的答卷。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
根据组织安排，我被提名为区文化和旅游局局长人选。在此我衷心感谢组织对我的培养和关心，感谢各位领导对我的信任和厚爱，对我来说，这不仅是一种肯定认同，更是鞭策和鼓励，同时也是挑战和考验；面对自己所在的岗位深感责任重大，任务艰巨。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将一如既往干好工作，苦学为先、实干为本、廉洁为要，勤勉尽职，扎实工作。在此，我庄重承诺：
一、强化政治意识。加强政治理论学习，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚决服从区委、区政府的决策部署，认真履行主体责任，切实完善制度建设，严格执行民主集中制，加强请示汇报和沟通协调，把团结共事作为一种品德、一种责任、一种本领和能力，积极营造团结干事的工作合力。
二、强化业务提升。始终把学习作为提高工作能力的首要任务，作为立身之本、为政之本、干事之本，锲而不舍，探求新知，深入学习D的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻来x考察重要讲话重要指示精神和“七一”重要讲话精神以及关于文化建设工作重要论述和关于旅游工作的指示批示要求，主动加强文化、旅游领域相关政策法规和业务知识学习，切实提升政治素养和业务水平，增强科学决策和依法行政本领。
三、强化责任意识。提高工作站位，着眼全局谋事业。加快推进省级全域旅游示范区创建步伐，强力推进康养之都核心区打造，促进xx区旅游业与相关产业深度融合发展，拓展旅游产业发展空间，推动旅游业高质量发展，进一步唱响xx最美是xx、xx℃xx品牌，以“文化乐民、文化育民、文化富民、文化惠民”为己任，深入挖掘生态、民族、人文、红色等文化旅游资源，加快策划规划编制，着力构建完善的公共文化服务体系和旅游市场体系，与全区人民一道共同推动文化、旅游事业健康发展。
四、强化监督意识。牢固树立监督意识，积极主动的接受区人大及其常委会的监督，认真执行区人大作出的决议、决定。及时向区人大常委会报告工作，虚心听取人大代表的批评、意见、建议，认真办理并回复好人大代表的批评意见。
五、强化廉洁意识。时刻铭记自己的共产D员身份，始终以对组织负责、对自己负责、对家人负责的态度，增强法律意识和廉政意识，严守纪律规矩，抓好班子、带好队伍，坚决做到心有所畏、行有所止、廉洁奉公。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被组织提名为区卫生健康局局长人选，这是组织对我的信任和重托，我深感使命光荣，责任重大。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将以高度负责的态度，恪尽职守，勤奋工作，努力做到以下几点：
一、加强学习，不断提高自身综合素质。以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的十九大和十九届历次全会及来x考察重要讲话重要指示，认真落实D中央、国务院决策部署和省市区工作要求，坚持以人民为中心的发展思想，不断加强政治理论和业务知识学习，切实提高政治站位，努力提高自身综合素质和工作能力，围绕打造“五区”总体布局和发展规划，聚力补短板强弱项，统筹推动全面发展，为健康xx建设做出积极贡献。
二、锐意创新，推动卫生健康事业发展。统筹疫情防控和卫生健康各项工作，严把疫情输入关口，严守医疗机构防线，提升应急能力。强化医疗服务体系基础设施建设，严格规范医疗行为，强化医德医风建设，提升医疗服务水平。完善医疗卫生行业综合监管，加快推进中医药事业发展。巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，不断提升公共卫生服务水平，稳定基层卫生人才队伍，优化健康帮扶政策，健全动态监测机制。持续推进健康xx建设，大力开展爱国卫生运动，积极应对人口老龄化，加强康养体系建设，助力打造中国康养之都。健全完善生育政策，提升母婴健康水平。
三、严于律已，切实履行主体责任。自觉讲政治、顾大局、守纪律、讲规矩、重程序，始终把纪律和规矩挺在前面，严格遵守D的政治纪律、组织纪律、工作纪律和生活纪律，正确对待D和人民赋予的权力，绝不滥用手中的权力。带头落实D风廉政建设主体责任，从严要求自己，抓好班子、带好队伍。对卫生健康工作亲自抓、负总责，围绕重点目标任务，逐项细化分解，强化推进措施，强化责任链条，坚持问题导向，紧盯重点难点，确保任务落实。
四、和谐共事，自觉接受人大监督。自觉接受区人大及其常委会的监督，严格执行区人大的决议、决定，虚心听取区人大代表的批评、意见和建议，及时办理代表建议，自觉向区人大报告工作。始终坚持民主集中制原则，正确处理与班子成员之间的关系，遇事多协商多沟通，切实维护好班子团结，动员卫健系统广大干部职工，凝心聚力求突破，克艰攻坚促发展，努力开创全区卫生健康事业新局面。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被提名为区退役军人事务局局长人选，这是组织对我的信任和关怀，我绝不辜负组织和人民的期望和重托。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将以更加积极的工作热情、更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风，认真履职尽责，努力完成好各项工作任务。在此，我承诺如下：
一是强化理论学习，提升自身素质。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻来x考察重要讲话重要指示精神，自觉把学习作为一种习惯，作为干好工作的基础，始终坚持“两个确立”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，把贯彻落实中央决策部署和省市区委要求作为重要政治责任和政治纪律。切实树牢法治理念，坚持尊法、学法、用法，认真学习贯彻好《宪法》和各类法律法规，自觉维护宪法的权威，牢固树立“法定职责必须为、法无授权不可为”的思维，坚决做法律、法规的自觉遵守者和坚定捍卫者。
二是聚焦主责主业，切实恪尽职守。我将时刻谨记自己为退役军人服务的职责、责任和使命，紧扣区委区政府中心工作，进一步聚焦优抚对象的服务保障、退役军人接收安置、涉军稳定维稳等方面重点工作，恪尽职守，积极作为，自加压力，创新工作，努力为退役军人服务事业履职尽责，推进全区退役军人工作高质量发展。
三是认真依法履职，主动接受监督。认真履行法律赋予的职责，严守纪律、依法履职。自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行区人大的决议、决定，主动接受舆论监督和群众监督，自觉加强与人大代表的联系沟通，积极支持人大代表视察调研、执法检查等活动，及时办理人大代表的议案和建议，虚心听取工作建议，扎实抓好各项工作的落实，不断提高依法行政的能力和水平。
四是自觉廉洁自律，严守纪律规定。工作中，始终坚持民主集中制原则，充分发扬民主，重大事项及时请示报告，自觉顾全大局，维护班子团结，严守廉洁自律各项规定，模范遵守《廉洁准则》，树立正确的人生观、世界观、价值观，不断强化自我约束，时时刻刻做到自重、自省、自励、自警。切实转变工作作风，严格遵守中央八项规定精神，自觉抵制各种不正之风，以更高的标准严格要求自己，堂堂正正做人，踏踏实实干事，以实际行动践行忠诚、干净和担当。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被组织提名为区应急管理局局长人选，深感岗位光荣，责任重大。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将认真贯彻落实新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“两个至上”理念，坚持区委、区政府的领导，自觉接受区人大的监督，团结和带领区应急管理局干部职工，开拓创新、求真务实、认真履职，扎实做好应急管理各项工作。为此，我郑重承诺：
一、强化学习，提高修养。强化政治理论学习，全面深入学习贯彻D的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实关于应急管理、安全生产、防灾减灾工作重要批示指示精神，努力提高自身政治觉悟和理论修养。坚决树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”。坚持讲政治、顾大局、守纪律，自觉在思想上、政治上、行动上与D中央保持高度一致，做合格的“应急人”。
二、认真履职，担当实干。树牢以人民为中心的发展思想和生命至上、安全第一理念，严格落实安全生产“D政同责，一岗双责”工作机制，强化行业监管责任和企业主体责任，认真汲取各类安全生产事故教训，组织开展安全生产隐患排查整治和执法检查，实施好安全生产专项整治三年行动工作任务，推动工作落地落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责。统筹抓好防汛抗旱、森林草原防灭火和综合防灾减灾救灾工作，整体推进全国自然灾害综合风险普查，不断提升灾前预防、灾后救助和恢复重建能力水平。持续推进应急管理体系建设，着力构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制。
三、严格自律，做好表率。我将认真履行D风廉政建设第一责任人责任，以身作则、严以自律、管住自己，带好干部，始终讲D性、重品行、守纪律、说实话、办实事，清清白白从政、干干净净工作、坦坦荡荡做人。始终用“勤快严实精细廉”的标准和“精准、严实、全面”的工作要求约束自己，严格守牢纪律规矩红线底线，坚决贯彻中央八项规定精神，做到严守纪律、光明磊落、公道正派，干正事、树正气，进一步增强拒腐防变的定力。
四、依法行政，接受监督。我将严格依法履行职责，主动接受区人大及其常委会的监督，全面贯彻落实区人大的决议、决定，定期向人大述职，认真办理人大代表的建议和意见，坚持依法行政，不断为xx经济社会高质量发展创造安全稳定环境。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被组织提名为区审计局局长人选，这是组织对我莫大的信任和鞭策。首先要感谢组织对我多年来的教育和培养，感谢各位领导和同志们多年来的关心和帮助。审计局是负责地方政府各级部门和所有企事业单位审计监督工作的重要职能部门。我深知责任重大、使命崇高。如果区人大常委会议通过了对我的任命，我将以此为动力，恪尽职守，励精图治，绝不辜负组织、各位领导和委员对我的信任和重托。为此，我郑重承诺：
一、强化政治意识，提升业务水平。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进一步提高政治站位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈的加强D性锻炼和D性修养。坚持把学习作为提高工作水平的重要途径，牢固树立科学审计理念，认真学习审计相关法律法规、审计业务知识及D和国家的各项政策，结合我区实际，围绕“五区”建设，通过审计监督，努力实现为经济工作中心服务的目标。
二、强化责任意识，认真履行职责。认真履行审计局长岗位职责，贯彻执行民主集中制原则，当好班长，抓好班子，带好队伍。我将严格按照《审计法》《监督法》等法律规定，全面履行审计监督职能，坚持原则，严格执法，恪尽职守，提高质量，强化措施，规范管理。充分发挥班子群体效能，科学决策，民主决策，努力实现我区审计工作再上新台阶。
三、强化担当意识，为民勤政廉政。我将在履职过程中，严格依法行政，依法审计，认真执行国家法律法规，带头遵规守纪，正确行使审计监督权，坚持权为民所用，情为民所系、利为民所谋，克己奉公，勤政为民，用心做事，身体力行，深入审计一线，密切联系群众，当好审计领头人。
四、强化纪律意识，接受人大监督。始终树牢人大意识，主动自觉接受区人大及其常委会的领导和监督，自觉接受人民群众和社会各界的监督，严格执行区人大通过的决议、决定，自觉向人大常委会报告工作，虚心听取代表意见，及时办理代表建议；坚持立D为公，执政为民，牢记职责，不辱使命，切实履行好人民赋予的权利，贯彻落实好区委区政府各项决策部署。
在今后的工作中，我将按照区人大常委会的要求，在区委、区政府的领导下，倍加努力工作，以良好的工作业绩回报组织的重托和群众的信任，为xx区经济高质量发展作出自己的贡献。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
根据组织安排，这次我被提名为区市场监督管理局任局长人选，这既是组织对我的关心和鼓励，也是责任与担当，我深知市场监管工作责任重大。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将继续尽职尽责，勤政廉政、务实高效的搞好本职工作。在此，我郑重承诺如下：
一、加强学习，提高素质。市场监管局承担着全区的食品、药品和特种设备安全监管工作，关乎民生，责任重大。在今后的工作中，一要不断加强学习，学习D的理论知识和业务知识，进一步提高政治素养和业务能力。二要建立学习型单位，创建学习型机关，提高市场监管工作人员的整体素质。三要处理好市场发展过程中的各种新情况、新问题，严格执行政策，依法履行职责。
二、依法行政，科学管理。市场监督管理，涉及到的法律、法规、条例和规章较多，行政审批、行政许可、执法监督的对象较广。一要提高法制观念和依法行政的能力，建立起依法行政、按制度办事的长效机制。二要合理地确定系统内局机关、执法大队和基层市场监管所的职责及其相互协调配合机制，科学管理，积极稳妥地解决发展中的矛盾和问题。三要着力打造一支依法行政、文明监管的队伍，推进市场监管工作健康持续发展。
三、依身作责，廉洁从政。食品、药品和特种设备的监管与城乡居民的身体健康、生命安全息息相关。在依法行政的同时，一要时刻牢记肩负的使命和责任，坚持以身作则，带头廉洁从政，讲D性、重品行，清白做人，干净做事。二要时刻保持清醒头脑，严格要求自己，永葆共产D员的政治本色，把D规D纪刻印于心，不触红线，不越底线，带头遵守法律、法规和规章制度，以身作则，严于律己。三要始终铭记“其身正，不令而行;其身不正，虽令不从”的千古遗训，凡要求别人做到的自己首先做到，凡要求别人不做的，自己坚决不做，做遵守《中国共产DD员领导干部廉洁从政若干准则》的模范。
四、遵纪守法，接受监督。固树立“监督就是支持、监督就是爱护、监督就是帮助”的意识，把自觉接受人大及其常委会的监督和执行区人大的决议、决定作为践行群众路线、落实初心使命的具体行动和举措;将进一步做好人大代表沟通联络工作，办理好代表意见建议，虚心听取代表意见，积极为代表依法履职、发挥作用提供服务和保障。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次提名我为区林业局局长人选，深感组织信任、岗位光荣、责任重大。如果区人大常委会通过了对我的任命，将我在区委、区政府的领导下，在区人大的支持监督下，加强政治学习，坚决执行区委、区政府工作部署，认真履职尽责，团结带领林业局一班人，踔厉奋发，笃行不怠，为推进xx林业高质量发展竭尽全力。在今后的工作中，我将做到以下几方面：
一、努力学习，不断提高政治业务素质。坚持把政治理论学习放在重要位置，深入系统学习新时代中国特色社会主义思想、D的十九大和十九届历次全会精神，学习来x考察重要讲话重要指示，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持贯彻落实中央决策部署和省委、市委、区委工作部署，全面推进林业工作追赶超越。
二、恪尽职守，全力推进林业生态建设。一是全力做好林业生态空间治理修复。积极实施天然林保护、退耕还林和绿化美化大xx“十大林业工程”，推进多彩xx环城山地花海主题公园建设，加快国土绿化步伐，努力建设美丽康养宜居xx。二是扎实做好森林资源管理。持续深入开展xx生态环境“五乱”问题专项整治，扎实开展森林病虫害防治、森林防火、野生动植物保护等森林资源管理工作，全力维护森林资源安全，当好xx生态卫士。三是大力实施林业产业“十大工程”，发展以核桃、板栗、樱桃为主的林果产业及中药材产业，巩固和新建一批特色明显、效益显著、设施完善的现代林业产业示范基地，积极培养产业带头人、农村产业合作社，延长产业链条，推进富民产业发展。四是深化林业改革。认真落实全省总林长会议精神，坚持“造林管林护林用林”一体发力，全面推动林长制走深走实，为高质量发展筑牢生态屏障。鼓励、引导、扶持农民依靠林地资源，大力发展林下经济，确保林地增产、林农增收、林区稳定。
三、勤勉尽责，努力树立良好形象。一是落实全面从严治D主体责任。严格执行“一岗双责”，认真履行第一责任责任，坚持“四个一起”，切实加强D的建设和D风廉政建设。二是知敬畏，守戒惧，严守D的“六大纪律”，带头以身作则，带头遵守中央八项规定，坚决纠正“四风”。三是自觉接受监督。时刻将自己置身于人大监督之下，主动接受区人大及其常委会的监督，全面落实区人大作出的各项决议、决定，主动向人大报告工作，认真办理人大代表的建议和意见，坚持依法行政。四是切实加强干部队伍建设。坚持民主集中制，加强班子团结，形成齐抓共管的强大合力，狠抓干部队伍建设，努力打造一支“政治强、业务精、形象好”的生态绿军。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
今次我被提名为区统计局局长人选，我深知统计这个职位责任之重、任务艰巨，更深知这不仅是对我的一种认同与接受，更是对我的一份厚望和重托。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将以求真务实的精神状态，积极饱满的工作热情，倾注全力做好工作。在此，我郑重承诺：
一、认真学习，切实提高履职水平。认真学习新时代中国特色社会主义思想和D的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实关于统计工作的重要讲话和指示批示精神，加强政治理论学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。提高政治站位，牢记“国之大者”，坚决落实D中央决策部署和省市区委各项要求。坚持学习统计法律法规和统计业务知识，拓宽知识视野，不断提高自己依法履职的能力和本领，更好地适应新形势下对统计工作的要求，为xx经济社会发展做出自己应有的贡献。
二、求真务实，认真履行工作职责。充分发挥统计调查、监测、监督的作用，及时准确预警分析研判经济形势，全面反映发展成效，搞好主要指标数据解读，及时发布统计数据，为区委、区政府决策提供真实有效的数据支撑，为“五区”建设和经济社会高质量发展贡献统计力量。积极开展企业复工复产、劳动就业及经济运行监测，全力做好“六稳”“六保”工作。有效开展防范统计造假，提高数据质量专项整治，贯彻落实《统计法》《意见》《办法》《规定》和《统计监督意见》，强化统计监督，加大执法力度，净化统计法制环境，提高统计数据的公信力和人民群众的获得感。
三、坚定信念，提高拒腐防变能力。始终把纪律挺在前面，牢记中央“八项规定”和《廉政准则》，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念，时刻做到自律、自警、自醒。严格遵守廉政规章制度，高标准要求自己，自觉抵制不正之风的侵蚀，堂堂正正做人，老老实实干事，清清白白为官。认真落实D风廉政主体责任，切实抓好机关D风廉政建设，落实“一岗双责”管理制度。
四、摆正位置，自觉接受人大监督。牢固树立宪法意识，带头弘扬宪法精神，切实维护宪法权威，自觉接受区人大及其常委会监督，按时向区人大常委会报告工作，认真执行区人大的各项决议、决定；虚心听取人大代表的建议、意见和批评；自觉接受人大的检查、视察和质询；积极参加人大举行的各项活动，认真高效完成人大常委会交办的各项工作任务，使统计局在人大常委会的监督和支持下，充分发挥其职能作用。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
今次提名我为区信访局局长人选，是对我的信任和支持，也是全区人民的期望和重托，我深感使命光荣、责任重大。如果区人大常委会通过了对我的任命，在今后工作中，我将牢记宗旨，恪尽职守，以实实在在的工作成效回报组织信任。在此，我作如下承诺：
一是勤学善思强站位。我将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的十九届六中全会精神、来x考察重要讲话重要指示和关于加强和改进人民信访工作重要思想，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，更加扎实地把D中央的各项决策部署和省市区委工作要求落到实处。
二是牢记宗旨勇作为。牢记信访工作“为民解难、为D分忧”政治责任，认真贯彻落实《信访工作条例》，持续深化信访制度改革，深入推进信访矛盾化解攻坚战，全面加强信访问题源头治理，纵深开展信访“积案大清理、迎接二十大”专项行动，扎实做好重要节会期间信访保障工作，以信访工作新成效为xx追赶超越高质量发展营造良好的社会环境。
三是团结协作聚合力。我将严格要求自己，始终身先士卒，率先垂范，自觉维护班子团结，不断完善各项制度，坚持用制度管钱、管事、管人、管权，抓好班子、带好队伍。严格执行民主集中制和“三重一大”请示报告制度。加强信访干部教育培训，着力打造一支“对D忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作”的专业化、法治化、信息化信访干部队伍。
四是接受监督尽好责。切实强化人大意识，坚持依法行政，自觉接受人大及其常委会的监督，切实把个人职务行为和部门行政行为置于区人大及其常委会的监督之下，主动向人大常委会汇报工作，认真落实好区人大的决定、决议，认真办理人大代表建议，以人大及其常委会的监督，推进信访工作高质量开展。
五是清正廉洁做表率。切实履行全面从严治D“第一责任人”职责，加大对D员干部的教育监督，严明政治纪律和政治规矩，锲而不舍抓好中央八项规定和省市区委《实施办法》的落实，坚决防止“四风”反弹回潮。始终保持警惕、警觉、警醒，以身作则，干净做事，清白做人。
总之，在区委、区政府的坚强领导下，在人大及其常委会的有效监督下，我有信心、有决心与信访局一班人齐心协力，奋力拼搏、只争朝夕，保质保量完成好各项工作任务，向组织交一份满意的答卷。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
今次我被提名为区行政审批服务局局长人选，非常感恩组织的培养和信任，也十分珍惜组织寄予的关怀和厚爱。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神状态、更加务实的工作作风，忠诚履职、勇于担当，勤勉工作，以实际行动回报D和人民的重托。在此，我向区人大常委会郑重承诺：
一是加强学习，提升自身素质。自觉把学习作为一种责任、一种信念、一种追求，坚持学以致用、学用结合。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，把贯彻落实中央决策部署和省市区委要求作为重要政治责任和政治纪律。牢固树立法治观念，认真学习贯彻《宪法》和各类法律法规，自觉维护宪法权威，坚持守法、尊法、学法、用法，做法律、法规的忠诚崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者。
二是恪尽职守，勇于担当履责。在新的任期内，聚焦主责主业，全面贯彻中央关于深化机构改革和行政体制改革决策部署，纵深推进“放管服”改革，认真落实省市全面推行相对集中行政许可权改革工作要求，持续做好集中审批事项的流程优化和提速增效，确保集中审批事项“划得准、接得住、管得好”。紧紧围绕“五区建设”目标，紧密结合产业发展全链条、企业发展全周期、群众办事全方位，优化审批流程，简化办事环节、压缩办理时限，着力打造阳光透明、公平公正、便捷高效的政务服务环境。持续围绕重点项目，提前介入指导，强化审前服务，积极推行容缺受理、告知承诺等工作机制，以优质高效的审批服务，全力推进重点项目建设。
三是廉洁自律，带头遵规守纪。坚持民主集中制原则，充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事。模范遵守《廉洁准则》，带头廉洁自律，强化自我约束，做到自重、自省、自励、自警，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。带头转变作风，严格遵守中央八项规定精神，以更严的要求、更高的标准自我要求，堂堂正正做人，踏踏实实干事，以实际行动践行忠诚、干净、担当。
四是忠诚履职，自觉接受监督。认真履行法律赋于的职责，依法履职，自觉接受区人大及其常委会的监督，主动接受舆论监督和群众监督，认真执行区人大作出的决议、决定，自觉加强与人大代表的联系沟通，积极接受、配合和支持人大代表视察调研、执法检查等活动，积极办理人大代表的议案，虚心听取人大代表的建议和意见，全力抓好各项工作的落实。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
据据组织安排，今次提名我为区医疗保障局局长人选，这是组织对我工作的信任和关怀，也是一份责任和重托，更是对我提出新的希望和要求。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将继续发扬成绩，以高度负责的态度、勤勉扎实的作风和坚实的业绩，回报组织和人民的信任和期望，忠实履行好职责。在此，我郑重承诺：
一、坚定理想信念，做到对D绝对忠诚。我将一如既往地坚定理想信念，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，树立忠诚于D、忠诚于国家、忠诚于人民、忠诚于事业的政治品质，任何时候任何情况下，都自觉做到D中央提倡的坚决响应，D中央决定的坚决执行，D中央禁止的坚决不做，执行D中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。
二、锐意进取，全力提升工作水平。带领医疗保障局一班人继承优良传统，拓宽工作思路，创新工作方法，牢固树立以人民为中心的思想，弘扬伟大建D精神，巩固拓展D史学习教育成果，深化“我为群众办实事”实践活动，丰富创新“医保惠民生”D建品牌载体，从医保领域入手，接续解决群众“急难愁盼”问题，以建立区、镇、村三级基层医疗保障经办服务体系为目标，进一步加强医保基金监管，在增强人民群众获得感和幸福感上取得新成效。
三、摆正位置，自觉接受人大监督。牢固树立宪法意识，带头弘扬宪法精神，切实维护宪法权威，自觉以法治思维和法治方式办事。牢固树立人大意识，自觉接受人大及其常委会的监督，接受人民群众的监督。认真贯彻执行区人大的决议、决定，主动把个人职务行为和部门行政行为置于区人大常委会和代表们的监督之下。牢固树立全心全意为人民服务的思想，全力做好人大建议办理、视察调研等工作，主动向区人大常委会报告工作情况。
四、严于律己，甘当人民公仆。自觉遵守廉洁自律各项规定，筑牢拒腐防线，守住法律底线，不碰纪律红线。在工作生活上老老实实做人、干干净净做事，自觉接受组织和群众的监督。始终不忘初心跟D走，牢记使命抓服务，以感恩之心对待组织，以进取之心对待工作，以平常之心对待生活，让组织放心，让群众满意。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
这次我被提名为区乡村振兴局局长人选，我深感使命光荣、责任重大。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将在区委、区政府的坚强领导下，在区人大的监督支持下，牢记宗旨，不辱使命，认真学习，扎实工作，努力开创全区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作新局面。在此，我向区人大常委会郑重承诺如下：
一、加强政治理论和业务知识学习。全面完成组织交办的任务，履行好工作职责，我将认真学习新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定理想信念，在思想上、行动上与D中央保持高度一致。加强业务知识学习，提高依法履职能力。
二、勤奋工作，争创一流。在新的工作岗位上，我将理清工作思路，继续努力工作，持续巩固脱贫攻坚成果，开展防返贫动态监测工作，促进贫困人口稳岗就业、稳定增收，同时接续推进乡村振兴工作，开展乡村振兴示范村和示范镇创建工作，继续组织乡村振兴驻村结对帮扶，形成全区合力开展乡村振兴工作新格局，不负组织重托，不负主任、各位副主任、各位委员的希望。
三、牢记宗旨，坚持廉洁从政。继续保持良好的工作和生活作风，坚持勤政、务实、为民，以积极向上的心态和健康的生活情趣，保持共产D人的政治本色，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，坚持“一岗双责”，守纪律、讲规矩，坚守为官从政的“底线”。坚持原则，开展经常性的D性D风D纪教育，管好自己，管好家人，以对组织负责、对领导负责、对干部负责、对家庭负责的态度做好本职工作。
四、增强人大意识，自觉接受监督。我将严格依照法定权限、法定依据和法定程序办事，做到依法决策、科学决策、民主决策，自觉接受区人大及其常委会的监督，认真执行区人大的决议、决定，主动向人大常委会汇报工作，认真办理人大议案和建议，虚心听取人大代表的意见，热忱欢迎人大代表视察指导工作。
总之，我将按照区委、区人大、区政府的要求，恪尽职守，不负重托，务实创新，依法行政，全力做好全区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，给组织和人民交一份满意的答卷。
承诺人：xx


任前承诺

主任、各位副主任，各位委员：
今次提名我为区农村住房安全保障局局长人选，既是组织对我的关怀和鼓励，也是组织赋予的责任和重托。如果区人大常委会通过了对我的任命，我将倍加珍惜机会，牢记工作职责，依法依规履职，以饱满的热情、扎实的作风团结带领区农房局一班人克难攻坚，勤奋工作，主动作为，以优良的工作业绩向组织和人民交一份满意答卷。在此，我承诺如下：
一、持续加强学习，不断提升综合素养。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，深入贯彻来x考察重要讲话重要指示，严守政治纪律和政治规矩，深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；认真学习《宪法》、法律法规和业务知识，理论联系实际，在实践中不断提高自己政治素养和履职能力，坚决贯彻执行中央决策部署和省市区各项工作要求。
二、聚焦主责主业，努力提升工作水平。全面落实xxxx防返贫动态监测机制，深入推进危房改造，全面启动宜居农房建设和抗震农房改造，持续加强易地搬迁后续扶持，适时启动避灾搬迁，持续改善以农村低收入群体等重点的农村群众住房条件和居住环境，推动农村住房安全保障工作再上新台阶、再创新佳绩。
三、密切联系群众，全面加强班子建设。始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，主动深入镇村、深入群众，倾听群众的意见和要求，解决群众“急难愁盼”问题，切实做到权为民用、情为民系、利为民谋；认真贯彻民主集中制原则，重大事项及时请示报告，正确处理好与班子成员之间的关系，维护团结，增强班子凝聚力和战斗力。加强干部日常教育培养，积极打造“想干事、能干事、干成事”高素质专业化干部队伍。
四、依法履职尽责，主动接受人大监督。以身作则，牢固树立宪法意识，带头弘扬宪法精神，切实维护宪法权威，自觉接受区人大及常委会的监督，严格执行区人大的决议、决定，主动接受组织和群众的监督。虚心听取人大代表的建议、批评和意见，及时向区人大常委会汇报工作，自觉接受人大的检查、询问、质询和评议，不断提高依法行政能力和水平。
五、坚持以身示范，严格遵守各项规定。尊崇《D章》，遵守D纪，始终把纪律和规矩挺在前面，认真落实全面从严治D主体责任和第一责任人责任，严格落实中央八项规定精神及其实施细则，带头遵守和执行廉洁自律各项规定，坚决抵制各种不正之风，克己奉公，清白做人，干净做事。



挂职干部新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
按照组织安排，我被选派来xx区挂职开展工作，能为xx人民服务，深感荣幸。来商后，各级领导无尽的关心与悉心指导，同志们的热情帮助与照顾，都很暖心、令人感动。我深深地体会到，我们这个集体，是一个团结友爱、奋进向上的集体，在这样的集体里生活、工作，令人倍感舒心、倍受鼓舞。相信，我们的事业蒸蒸日上、人民生活更加美好。
如果本次区人大常委会通过了对我的任命，我将在区委、区政府的正确领导下，在区人大常委会的监督支持下，紧紧依靠全区广大干部群众，勇于担当、尽心履职、严以律己、不辱使命，努力为xx区经济社会高质量发展贡献力量。在此，我郑重承诺：
第一，强化政治素质，做到“两个维护”。深化D史学习教育，从D的百年奋斗历程中汲取精神力量，坚定理想信念，强化D性锤炼，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，牢记xx之训，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻“七一”重要讲话和来x考察重要讲话精神，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。
第二，低调务实奋进，担当履职尽责。面对新环境、新任务，自觉破除“做客”思想，弘扬“勤快严实精细廉”作风，尽快进入状态、进入角色，放下架子、沉下身子，深入基层向实践学习、向群众学习，在学中干、在干中学，不断增长本领，努力成为行家里手。坚定不移贯彻新发展理念，围绕全区中心工作去定位、摆布分管工作，坚持同人民想在一起、干在一起，注意倾听群众的呼声和意愿，勤于思考、勤于发现，掌握新情况、新问题，推动解决人民群众“急难愁盼”问题，助力巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。
第三，敬畏宪法法律，自觉接受监督。牢固树立宪法法律权限不能突破、法律底线不能逾越的法治观念，自觉坚持用法治思维和法治方式推进工作。始终保持对宪法法律的敬畏之心，严格依照法定的权限和程序履行职责，坚决做到“法无授权不可为”“法定职责必须为”，自觉捍卫宪法法律尊严。严格执行区委、区政府决策部署，主动接受区人大及其常委会的监督，密切与人大代表的联系，充分听取和采纳各方的意见和建议，努力提高依法决策、依法行政的能力与水平。
第四，严守纪律规矩，永葆清廉本色。时刻保持政治清醒，自觉把严的主基调坚持下去，讲规矩、守纪律、知敬畏、严用权，从思想深处彻底肃清赵正永流毒和恶劣影响，自重、自省、自警、自励，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格保守秘密，管好自己、管紧家人，严密防范被“围猎”。严格落实民主集中制，与班子成员团结共事、一心干事、合力成事，以厚责之心对待自己、以真诚之心对待同志、以感恩之心对待组织、以奉献之心对待事业、以赤子之心对待群众，始终保持共产D人的政治本色、浩然正气。
主任、各位副主任、各位委员，无论是在工作经验上，还是在能力水平上，我都存在短板、弱项，新职责、新使命、新起点，我将以这次来xx工作为契机，加强学习、不断提高，保持平和心态，发扬优良作风，低调务实不张扬、埋头苦干，不辜负组织的重托和人民的信任，忠实履行职责，竭尽所能为xx区的发展添砖加瓦。
谢谢大家！
承诺人：xx


挂职干部新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
大家好！我叫x，有幸被选派到xx市xx区挂职工作。这是组织对我的关心和考验，也是自己人生的新起点。xx区地处xx南麓，区位优势独特，历史文化厚重，生态资源富集。近年来，在区委、区政府的坚强领导下，xx经济发展，民生改善，城乡社会面貌发生巨大变化，目前正在朝着新的目标奋进。能来这样一个富有发展潜力的热土学习和工作，我倍感荣幸和自豪，也深感责任重大、使命光荣。如果本次区人大常委会通过对我的任命，我将在区委、区政府的正确领导下，在区人大的监督指导下，在同志们的关心帮助下，牢记使命，不负重托，兢兢业业，尽职尽责。在今后的工作中努力做到以下几点：
一、加强学习，提高素质，尽快适应新的工作需要
我深深地感到，从北京到xx，从国有企业到地方行政机关，自己不仅面临工作环境、工作角色、工作岗位的转换，而且面临工作情况不熟、工作经验欠缺、工作能力不足的差距。同时我也深知，学习是最好的老师，重视学习、善于学习，是我们D的优良传统和政治优势，也是领导干部健康成长、不断进步的重要途径。为此，我将围绕中心工作，结合工作需要，一是深入学习新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做到政治坚定，头脑清醒，行动自觉。尤其重要的是要学好D史，从中获取智慧、认识规律、把握方向。二是全面学习做好本职工作必备的经济、法律、科技、文化等方面知识，培养世界眼光，增强战略思维，使自己真正成为内行领导。三是坚持理论联系实际、学以致用，提高解决现实问题的能力。放下身段，扑下身子，加强调查研究；谦虚谨慎，虚心向基层干部群众学习，在学中干、在干中学，不断提高解决实际问题的能力，做一名合格的政府工作人员。
二、恪尽职守，忠诚履职，全面完成工作任务
为官一任，造福一方。任期有限，责任无限。我将以求真务实的作风、锲而不舍的精神、雷厉风行的态度，做好邮政帮扶和分管工作。一是迅速转变角色，主动融入xx。摒弃“镀金”思想、“过客”心理，安下心、埋下头、扎下根，尽快以主人翁姿态进入角色，融入新集体；尽快熟悉xx区情、包抓镇办的社情和民情，掌握基本情况，做到胸中有数；尽快熟悉工作环境、工作岗位和服务对象，把握角色定位，熟悉岗位职责，明了工作程序，转变工作方式，提高工作效率。二是满怀真情激情，推进帮扶项目。坚持人民立场，以群众的获得感为目标，找准工作切入点和着力点，从大处着眼，小处入手，精心策划邮政帮扶项目，重点推进产业帮扶、教育帮扶、基础设施帮扶、文化帮扶、惠民电商帮扶等五大项目，加强督促检查，确保邮政帮扶资金不少、力度不减。三是发挥优势，创造性开展工作。当好联络员，不断深化xx区与中国邮政的协作友谊，进一步拓宽合作领域，提高帮扶效果；当好宣传员，积极宣传好xx的发展优势和发展潜力，吸引更多投资者来商发展兴业；当好战斗员，以D员对组织的忠诚、国家公职人员对国家事业的忠诚，认真做好分管领域的工作，给全区人民交一份满意的答卷。
三、严格自律，接受监督，树立良好社会形象
一个D员就是一面旗帜。政府工作人员是人民的勤务员，应该坚决服从区委、区政府的领导，自觉接受人民监督。一是自觉接受xx区人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督。我将认真执行区人大常委会通过的各项决议、决定，积极采纳人大常委会对各项工作的审议意见，抓好整改落实；高度重视和认真办理人大代表提出的建议，虚心听取各民主D派和人民团体的意见，不断改进工作，提高依法行政水平。积极邀请人大代表、视察和检查分管领域的工作，认真听取意见，及时整改，确保分管工作经得起历史和时间的考验。二是加强修养，提升境界。心有敬畏，行有所止。我将自觉树立信仰意识、公仆意识、自省意识、法制意识、民主意识，严格要求自己，坚定理想信念；提升道德境界，追求高尚情操；自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。三是做老实人，办老实事。我将认真遵守D政领导干部廉洁自律各项规定，严格遵守区委对干部的各项管理规定。对D忠诚、言行一致，慎独慎微、勤于自省，走在前列、干在实处，埋头苦干、默默奉献，清清白白做人、干干净净做事，树立“中国邮政人”的良好形象。
主任、各位副主任、各位委员，信任就是责任，责任就要担当。从今天起，我将按照组织要求和承诺，主动作为，积极工作，努力在本职岗位上做出优异成绩，为xx区人民交上一份满意的答卷！
谢谢大家！
承诺人：xx


副区长新任职表态发言、任前承诺

主任、各位副主任、各位委员：
这次我被提名为xx区人民政府副区长人选，这既是组织对我的信任、期望和重托，更是对我极大地鼓励、支持和鞭策，我深感使命光荣，更觉责任重大！如果本次区人大常委会通过了对我的任命，我将在区委、区政府的正确领导下，在区人大常委会的监督支持下，忠诚履职、担当尽责，不断深化xx协作，努力为我区经济社会高质量发展作出应有的贡献。自己将在今后的工作中努力做到以下五个方面：
一是坚定理想信念，始终做到对D忠诚。以新时代中国特色社会主义思想为指导，始终与D中央保持高度一致，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决服从区委领导，认真执行区委决策。
二是坚持依法行政，始终接受人大监督。牢固树立法律意识和法治观念，不断提高依法履职水平，严格按照法定权限和程序行使权力，自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，全面落实区人大各项决议、决定。
三是强化自身修养，始终做到实干作风。深入领会协作工作重大战略意义，充分发挥东部先进经验做法，牢固树立终身学习的理念，不断提高问题分析能力、统筹兼顾能力和落实执行能力。
四是精心谋划工作，始终做到任务明确。聚焦重点产业、重点项目、重点区域，围绕生态经济、循环经济、数字经济及战略性新兴产业，依托区域优势资源，精心谋划，招商引资一批发展前景广、产业链长、经济效益好的项目，推动xx工作扎实有序开展。
五是加强廉洁自律，始终做到廉政高效。始终坚持人民至上，时刻坚守廉洁从政底线，认真履行“一岗双责”职责，严格遵守八项规定和D的廉洁自律各项要求，把正确行使权力作为为人民服务的最高要求，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁、求真务实的工作作风，为政清廉。
总之，我会把大家的信任化为动力，时刻牢记自己作出的庄严承诺，在区委的坚强领导下，在区人大的关心监督下，在区政府班子领导的大力支持下，团结带领全区广大干部群众，锐意进取、埋头苦干，以新作为、新业绩向全区人民交上一份出色的答卷。
谢谢大家！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
