
党委书记离任表态发言
尊敬*部长，各位领导、同志们：
刚才，*部长宣读了市委的决定，并作了讲话，既有政治的高度，又有体察基层、关怀干部的温度；既充分肯定了园区发展取得的成绩，又对园区今后发展提出进一步的希望和要求，对园区高质量发展具有重要指导意义。
这次市委关于园区主要领导职务的调整，是统揽*工作大局和园区高质量发展全局做出的部署安排，充分体现了市委对园区领导班子建设的高度重视，对园区工作和园区干部的关心关怀。对市委的决定，我完全拥护、坚决服从，衷心感谢市委及市委组织部长期以来对我个人的关心帮助，我将始终坚定信仰、牢记初心、不忘使命，持续将个人奋斗融入全市争先进位、跨越发展的伟大实践之中，努力为谱写中国式现代化的*新篇章做出应有贡献。
*同志政治立场坚定、思想理论水平高，长期担任重要领导职务，在多个岗位上锻炼磨砺，具有很高的领导水平和丰富的工作经验，一段时间以来，我们相处的很融洽，配合的很默契，对*同志我们很钦佩、很认可，请大家像支持我和*同志一样支持*同志的工作。相信在*市委市政府的坚强领导下，在各有关方面的支持帮助下，*同志一定能团结带领园区干部职工推动各领域工作开辟新境界、打开新局面、再上新台阶。
2016年8月，组织将我从*调至园区任党工委书记，我深感关爱之深、看待之重、期盼之高、责任之大。7年多来，我团结带领园区一班人，紧盯市委市政府中心工作部署，紧扣目标定位和实际实情，紧靠*对口帮扶及各有关方面的支持，坚定信心、咬定目标、苦干实干、久久为功，扎扎实实做好园区的事，全力以赴打造*高质量发展的园区经济示范区，不敢有丝毫的放松和懈怠。
##paidbegin##回顾这7年多来的日日夜夜，最让我振奋的是，市委市政府始终高度重视园区发展，*书记、*市长多次亲自谋划、亲自研究、亲自推动园区工作，给予园区最亲切的关怀，最有力的指导，最强大的精神力量，让我们干工作始终有底气、有动力、有信心、有后盾。
最让我自豪的是，在各方共同努力下，2016年以来园区发生了翻天覆地的变化。一是经济实现了跃升。入园企业数从几个变成现在*多个，规上企业数从*个变成*个，规上工业总产值从*亿多变成去年的*亿多，全口径税收从几百万变成去年的*亿元。二是产业形成了体系。从零星的几个企业，到初步形成以金属智造、新能源、新材料、机械装备四大产业为主导的现代化产业体系，市场主体更加多元，“动力系统”更加强劲。三是配套得到了完善。过去这里一片荒山野岭，有客商笑称为“打猎的地方”，现在道路、交通、管网、标准厂房、人才公寓等基础配套设施相对完备，成为具有较强承载力、吸引力和竞争力的投资热土。
最让我难忘的是，我们围着项目转、奔着项目招、盯着项目干，有效激活园区发展潜力和动能。2016年以来，我们共收储了超过*亩的土地，为园区发展及*等市重点招商项目落地提供了载体保障，也为新一轮*工作开展提供了硬核支撑。我们发挥比较优势，举全园之力，紧盯金属智造、新能源、新材料、机械装备等主导产业招大引强、招精引优，共签约引进*个项目，其中超亿元项目*个，总投资超*亿元，持续有力培育发展引擎，打造主业突出、特色鲜明、多元发展的产业结构；尤其是今年以来，我们共招引*个项目，其中超*亿元项目*个，总投资*亿元，年度招商任务完成进度、大项目投资额占比均暂列全市第一。我们建设省市重点项目超*个，总投资超*亿元，均按时序要求完成建设任务，持续为园区发展优环境、强配套、增动力。
最让我感动的是，在*市委市政府的领导支持下，以*为代表的*帮扶干部带领我们园区一班人以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，推动化解了“投资开发公司款暴雷问题”、“*产业持续健康发展问题”、“*整改问题”等长期想解决而没有解决的难题，为园区持续健康高质量发展踏平了坎坷、铺就了康庄大道。
最让我欣慰的是，*帮扶干部“舍小家、为大家”，主动扛起使命和担当，与园区干部一道勠力同心、攻坚克难、超常奋斗，全身心投入园区各领域工作，展现了“帮扶不留名、实干见真情”的无私情怀，实现了事业发展和干部成长的“双丰收”。我们全面落实市委市政府打造一流营商环境的战略部署，贴心细心为企业纾困解难，千方百计帮助现有企业做大做强，努力让企业进的来、留得住、发展好，营造了“近悦远来”良好环境。园区总体发展稳扎稳打、步步为营、节节攀高，已逐步成长为产业“特而强”、功能“聚而全”、形态“精而美”，机制“活而新”的综合性工业园区。
岁月不居、时节如流。在园区工作期间，我学到很多党建方法、经济知识、市场规律、改革举措，综合素质得到了进一步的提高，也和园区干部群众结下了“志同道合、肝胆相照”深厚情谊，这里，向全体干部职工为园区发展的辛勤付出和对我本人的大力支持表示衷心的感谢，是你们的努力让园区有了发展、有了进步、有了成绩，是你们让我在履职过程中不断受到激励鞭策、得到信任支持、有了坚实依靠。有时因为工作太忙，我对一些同志关心关怀还不够，请予理解，有时因为工作紧急、情绪急躁，我对一些同志发了脾气、做了不恰当的批评，还请谅解。
七年园区人，一生园区情，2600多个日日夜夜转瞬即逝，现在到了和大家说再见的时候。虽然我即将调离园区，不再是园区发展的施工队长，但我永远是园区发展的拉拉队员，无论什么时候，无论身在何处，我将始终心系园区、情系园区，关心园区、关注园区，尽心尽力支持园区。虽然我即将离开大家的工作圈，但我始终在大家的朋友圈，我将毫不犹豫、满怀欣喜的为你们的每一点进步、每一次收获、每一个出彩瞬间点赞。
“天下没有不散的筵席”！最后，衷心祝愿园区的事业，每一天都欣欣向荣、每一年都蒸蒸日上；衷心祝福各位领导同事的生活，每一分都灿烂美好、每一秒都幸福安康。
我就讲这些，谢谢大家！
##paidend##
