
D员领导干部学习贯彻D内T教育研讨发言材料汇编（10篇）





##paidbegin##在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

同志们：
刚才，大家紧扣这次T教育的学习T，坚持理论联系实际，就开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，谈认识、谈体会、谈落实，有思想、有见地、有深度，达到了相互学习、相互交流、相互启发的目的。近段时间以来，我和大家一样，通过深入自学，聆听各级专家教授的授课，开展集中研讨交流，认真学习领会了在T教育工作会议上的重要讲话精神，感触颇深，收益良多。下面，结合今天的学习研讨内容，我也谈几点学习体会，与大家交流。
一、务必带头抓好理论学习，做到对D绝对忠诚
指出，开展这次T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有重要意义。我们领导干部要带头抓好理论学习，认真学习贯彻在T教育工作会议上的重要讲话精神，提高政治站位，从统一全D思想意志行动的高度，深刻认识T教育的重大政治意义，教育引导D员、干部更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加有效地提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要从新时代新征程新使命需要进一步强化理论武装的高度，深刻认识T教育的重大理论意义，带头示范抓好理论学习，教育引导D员、干部推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实，把理论武装的成果体现在履职行动上、落实在发展成效上、书写在xx大地上。
二、务必带头抓好调查研究，大兴调查研究之风
D的十八大以来，以同志为核心的D中央带头改进作风，深入开展调查研究，以一系列科学决策和成功实践推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我县正凝聚奋进力量助推“xxxx”建设，有很多“难关”要攻、有很多“硬仗”要打。
第一，做好调查研究就要紧扣群众呼声。D员因群众而存在，任何年代的D员干部，都有责任深入基层调查研究，都有义务热忱解决群众需求。全办的工作，再千头万绪，也不比解决群众问题重要。开展调查研究，要始终把重心放在基层，放在群众身上，以群众的呼声为导向，“以百姓之心为心”，恪守为民之责，多谋为民之策，多办利民之事，对群众最盼、最急、最优、最想的问题，认认真真开展调研，诚诚恳恳解决存在问题，以实际行动和良好的作风取信于民。
第二，做好调查研究就要坚持群众利益。形式主义、官僚主义既是调查研究的大敌，也是深入基层调查研究必须首先克服的顽疾。“一个县是不是光靠一个产业去发展，要去深入调研，不能大笔一挥，拨一笔钱，这个地方就专门发展养鸡、发展蘑菇，那个地方专门搞纺织，那样的话肯定要砸锅。”今年全国两会期间，提起看过的一个关于“培养一批‘一县一业’重点基地”的文件，指出“靠几业，靠什么业，都要一把钥匙开一把锁，根据具体情况去定，不能下单子”。朴实而深刻的一番话，凸显了调查研究的重要意义。政府办要解决作风不实、作风不真、作风不佳等问题的最好办法是主动走出办公室，带着群众利益走进基层，问群众之所需，解群众之所困，掌握基层的真实情况，坚决杜绝极力迎合、两头讨好，不讲真话、不报实情等现象。
第三，做好调查研究就要提升群众满意度。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，把群众的满意、群众的点赞作为调查研究的标尺，全力奋斗让人民有更多的获得感、幸福感、安全感。政府办干部要带着感情去做接地气的动作，坚决杜绝以“人手少、工作重、压力大、事情杂”为理由借口，“身”入而“心”不入，“作秀”走过场，“假把式”成笑话。要立足群众衣食住行的民生实事，经常与基层群众唠嗑唠嗑，拉拉家常，用心用力用情调研解决群众的揪心事，以苦干实干赢得人民信任与点赞，践行为民解忧的使命，着力增强群众安全感，不断提升群众满意度。
三、务必带头抓好问题整改，以实际成效取信于民
我们领导干部要带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受D内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全县广大D员干部深查实改，以整改的实际成效取信于民。领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，带头在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同D中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实中央和省委省政府各项决策部署上作表率。D员领导干部要以更高的标准要求自己，按照提出的“三立”要求，勤于反思、善于反省，把自身摆进来，不仅要以普通D员的身份参加所在D支部的组织生活，而且要带头参加学习讨论，带头谈体会、讲D课，带头参加组织生活会，带头解决自身问题，带头立足岗位作贡献。重点要把这次T教育当作推动工作的重要机遇和强大动力，统筹安排好时间和精力，正确处理好工学矛盾，处理好业务工作和T教育的关系，把开展T教育与推进D史学习教育常态化制度化结合起来，同落实今年工作任务紧密结合起来，同履职尽责紧密结合起来，做到T教育整改工作与日常工作有机融合，以T教育推动具体工作，以具体工作引领T教育，既保证经济社会业务和各项工作的顺利开展，又保证T教育的整改进度和效果，以整改的实际成效取信于民。
四、务必带头推动工作落实，抓好分管领域T教育
这次T教育要在县委的统一领导下进行，县T教育领导小组及办公室负责组织实施。我作为县委书记，是T教育的第一责任人，要以身作则、带头示范，为班子成员当好标杆；班子成员要认真履行“一岗双责”，对分管D支部加强指导督促，层层传导责任和压力，同时要示范带动，为全体D员作好表率；各级D组织书记要把T教育作为履行主体责任的重要任务，亲自制定T教育的具体计划和措施，结合工作实际，抓好组织实施，形成“一级抓一级，层层建新功”的工作格局。同时，县T教育领导小组办公室要加强对各D支部T教育的指导，真正沉下去，深入了解各级各部门T教育开展情况和实际效果，对T教育开展情况全程进行督促检查，准确掌握进展和动向，及时通报有关情况，确保T教育各项任务落到实处。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

x月x日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，发表重要讲话，强调要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。举网以纲，千目皆张。我们要坚持凝聚力、担当力、执行力和约束力“四力齐发”，牢牢把握T教育的总要求和任务目标，推动T教育取得实实在在的成效。
一是深学深悟淬炼凝聚力。“立身以立学为先，立学以读书为本。”与时俱进的科学理论体系指引着共产D人们同心合力，接续奋斗，实现一次次历史性突破，创造一个个中国式奇迹。因此“必须高度重视理论的作用”，要持之以恒学，通过自我主动学、集中讨论学、现场体验学等多种形式，把理论学习融入日常、抓在经常。要融会贯通学，发扬“安专迷”精神，细嚼慢咽、有条不紊，掌握科学的学习节奏，拨开“迷雾浮云”，探析“活水源头”，见树木更见森林。要联系实际学，立足发展大局，结合工作岗位，自觉把理论学习的丰硕成果转化为绘制宏伟蓝图的澎湃动能，转化为奋进新征程的生动实践。
二是勤志勤干磨炼担当力。“路虽远行则将至，事虽难做则必成。”T教育要用好调查研究这个“传家宝”，定能取得马克思主义“真经”，炼就共产D人的“金刚不坏之身”。广大D员干部必须来到田间地头“摸爬滚打”，掌握最热乎的基层情况，做到心中有数，靶向发力。笑赴积案难题的“烈火熔炉”，以一双“金睛慧眼”找出问题症结，使出“十八般武艺”巧妙化解矛盾纠纷，应民盼，解民忧。再从诸多个例中推演分析，研制一副服水土、易推广的“灵丹妙药”，真正将调研成果写在乡村的大地上，写进农民的饭碗里。
三是亲力亲为锻炼执行力。T教育搞得好不好，那要群众说了算，要坚持开门搞教育。敞开群众监督之门，不断完善线上线下反馈渠道，用好进展通报的“公开栏”和意见收集的“留言板”，诚心地与群众交流，诚恳地向群众请教，保证T教育有序有效开展。敞开群众评价之门，多去街头巷尾走一走听听群众的“呼声”，多到炕头板凳坐一坐听听群众的“骂声”，通过测评信箱、匿名问卷、实地访谈等多种方式，认真倾听群众对T教育开展的多样“声音”，系统整合“问题清单”，全面整改、彻底整改，最终将“整改清单”转化为“满意清单”。
四是守正守廉锤炼约束力。“清心为治本，直道是身谋。”一支纯洁干净的干部队伍是干事创业的基础，T教育要坚持“边学习、边对照、边检视、边整改”，教育引导广大D员干部涵养清正作风。多照人民的“镜子”，放下“官架子”、摘下“官帽子”，“朋友圈”设置“全部可见”，争取赢得群众“点赞”，认真听取群众“评论”，与群众保持清白又亲热的朋友关系。扎紧权力的“笼子”，以蚂蚁啃骨的韧劲秉持正义，以燕子垒窝的拼劲捍卫法纪，不以特权威逼他人、不被名利麻痹自我，让权力始终在阳光下运行。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。开展好此次T教育，要以学铸魂中坚定理想、在以学增智中强筋壮骨、在以学正风中廉洁奉公、在以学促干中推动工作，高质量完成T教育各项任务，倾力向D和人民交上一份满意答卷。下面，联系自身和工作实际，谈几点看法，请同志们批评指正。　　
一是在以学铸魂中坚定理想。无论是“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，还是“凝心铸魂筑牢根本”“锤炼品格强化忠诚”的具体要求，都离不开以学铸魂。回答好信仰、信念、信心这道灵魂之问，从源头上提高思想认识、坚定理想信念、找准前进方向，就一定要在以学铸魂中坚定理想，对必须内容进行深入学、具体学、反复学，坚持读原文悟原理，在深学细悟中学懂弄通，对自选内容做到应选尽选、应学尽学，既坚持“缺什么补什么”的原则认真学，又不断提高站位、拓宽视野，立足本职实际，知其然又知其所以然。在持续加强理论武装的基础上，坚定理想信念，时刻牢记为什么出发、向何处出发，矢志不渝听D话、跟D走、感D恩，筑牢思想根基，沿着正确方向砥砺奋进。　　
二是在以学增智中强筋壮骨。以学增智，与着力解决能力本领方面的问题息息相关。能力本领提升不是一朝一夕可以实现的，需要长期坚持不懈。开展好此次T教育，必须在以学增智中强筋壮骨，不仅加强理论学习，还注重实践锻炼，引导广大D员干部积极主动投身到急难险重工作任务中，攻坚克难、勇担善为、善作善成、淬火成钢，在实践锻炼中强筋壮骨，确保哪里有群众需要哪里就有D员干部的身影、哪里有紧要关头哪里就有D员干部的挺身而出。在本职岗位上，永葆为民初心、勇担职责使命，用实际行动以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，干好分内分外事，在以学增智中强筋壮骨、提升本领。　　
三是在以学正风中廉洁奉公。拒绝腐败、保持清廉是为官从政不可逾越的一条红线。一身正气、两袖清风、秉公执法、廉洁正直，才会得到组织的信任和器重。廉洁奉公树立新风是此次T教育的具体目标之一。若想实现这个目标，就一定要在以学正风中廉洁奉公，把廉洁奉公树立新风融入到日常点滴中，用心用情用力把T教育每一个任务落实好、每一个小目标实现好，大力营造风清气正的良好氛围。从严要求自身，明事理、知进退，严格遵守各项规定，算清政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情帐，对身外之物看得透、想得通、放得下，自觉远离低级趣味、自觉抵制歪风邪气，始终慎独、慎言、慎行、慎微，不上当、不盲目、不妥协、不退缩、不回避，清清白白做官，干干净净做事，堂堂正正做人，筑牢拒腐防变的思想防线。　　
四是在以学促干中推动工作。指导实践、推动工作，是开展此次T教育的终极目标之一。只有坚持以学促干，倾力推动工作，才能确保T教育成果实、成效好。读原文、学原理、悟思想是前提、是基础，却不是终点，相反，是以学促干的新起点，把理论学懂、规律弄通、思想悟透、问题找准、方法捋清，才能更好地知行合一、学以致用。在以学促干中推动工作，绝不是一句挂在嘴边的口号，应当体现在实打实的行动当中。在新征程上，一定要始终坚持在以学促干中推动工作，任何时候都不把学明白、弄清楚作为终极目标，全力做好学习成果转化，把学习成果与工作实际、问题症结、方法举措结合起来，将学习成果转化为推进工作切实可行的举措、转化为振奋工作状态的强大动力、转化为推动振兴发展的源源动力。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

指出，我们要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。下面，围绕本次中心组学习安排，谈几点看法。开展T教育，是我们D加强自身建设、推进自我革命的一大法宝。广大D员干部要对标“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，明确努力方向，把T教育成效转换成干事创业的不竭动力。
一是要常学常悟。政治上的清醒离不开理论上的坚定。广大D员干部要深刻认识开展T教育的重大意义，将T教育厚植于心，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断取得新胜利。要把理论学习作为必修课、常修课、深修课，深入系统、原汁原味学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，常吸“理论之氧”，常补“精神之钙”，把握贯穿其中的新理念、新思想，领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要深刻领悟中国共产D为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”，学而信、学而用、学而行，把对D忠诚体现在坚决贯彻D中央决策部署的行动上，锤炼忠诚品格，强化政治定力，挺起共产D人的精神脊梁，永葆共产D人的政治本色，牢守“忠诚于D”的政治阵地。
二是常思常解。胸怀千秋伟业，恰是百年风华。中国共产D把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，用实际行动践行初心，用奋斗担当使命，成为引领中华民族走向伟大复兴的“主心骨”。在T教育学习中，广大D员干部要学思想、见行动，知行合一，践行初心使命，燃旺干事热忱，常思发展之方、常扛担当之责、常攻难题之阻。要肩扛责任推动发展，把开展T教育同推动中心工作紧密结合，直面高质量发展中的各种矛盾和问题，以“舍我其谁”的勇毅情怀，敢接“烫手山芋”、敢当“热锅蚂蚁”，勇于蹚地雷阵、涉深水区，攻克前进路上的难关；要善于解题促发展，苦练推动发展的过硬本领，不断精进业务能力，面对发展中的“难点”“堵点”，想思路“破题”、找办法“破冰”、拿举措“破局”，推动经济社会不断取得新进展、实现新突破，托举起人民群众“稳稳的幸福”。
三是常研常省。学深悟透新时代中国特色社会主义思想，要把学习理论与服务群众充分结合起来，突出问题导向，查不足、找差距，把群众满意不满意作为根本评判标准。要大兴调查研究之风，以“不驰于空想、不骛于虚声”的务实精神，走出“舒适圈”，深入实际、深入群众，听计于民，听政于民，在调研中把情况摸清、把问题找准、把对策提实，把群众路线作为解决问题、化解矛盾的基本方法；要用好“批评和自我批评”这把利器，把学、查、改有机贯通起来，在总结成绩、查摆不足中，找准“矛盾之靶”，把稳“问题之矢”，在“同心同向同行”中标定为民服务“坐标”；要用好“群众满意度”这个指标，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，不忘“为了谁”，以“俯首甘为孺子牛”的情怀，亮身份、亮承诺，用真招、出实招，把群众的急难愁盼问题办得更准、更好，以实际成效取信于民。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开。发表重要讲话指出，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。下面，围绕本次中心组学习安排，谈几点看法。
一、学知结合，学与知是前提、是出发点。多次强调，政治上的坚定、D性上的坚定都离不开理论上的坚定。加强理论学习是共产D人掌握马克思主义、坚定理想信念的第一位方法。干部要成长起来，就离不开马克思主义理论的武装，更离不开当代中国马克思主义、21世纪马克思主义——新时代中国特色社会主义思想的武装。广大D员干部要舍得花精力全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，在强读强记中提高理论修养，在常学常新中坚定理想信念，让D的科学理论往深里走、往实里走、往心里走，不断深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，真正以坚定的理想信念坚守初心、勇担使命。中国共产D人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向更加美好的明天！
二、思信结合，思与信是关键、是切入点。思考的深度、笃信的程度决定学用结合、知行合一的力度，做到学思用贯通、知信行统一就必须在思、信上下苦功夫。开展T教育，就要对新时代中国特色社会主义思想深入思考学、联系实际学，紧密结合新时代新实践新要求，紧密结合思想和工作实际，强化问题导向、实践导向、需求导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻认识新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，努力做到知其然又知其所以然，始终与D保持思想上同心、目标上同向、行动上同行。一以贯之地通过理想信念进行自我净化、自我革新和自我提高，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。
三、用行结合，用与行是目的、是落脚点。学知的目的在于用行，行是“知”的落脚点，再高深、再正确的理论不去运用于社会实践那也是毫无生命力；开展T教育不能只挂在嘴上、写在纸上，关键要落实到行动上。“一语不能践，万卷徒空虚。”广大D员干部要做到学思用贯通、知信行统一，就必须在用、行上下硬功夫，要自觉树立起问题意识和实践导向，敢于担当，勤政务实，把学习心得变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。在实际工作中，要以开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育为抓手，把工作放在全局中去审视和谋划，找准切入点和着力点，分清轻重缓急、有力有序推进；要做到敢于攻坚、迎难而上，拿出“逢山开路、遇水搭桥”的闯劲，解决事关全局的重大问题、群众反映强烈的突出问题，多深入基层了解情况，根据实际谋实策、出实招、见行动，形成“学知—思信—用行”三位一体的思维方式和行为习惯。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开。出席会议并发表重要讲话强调，“我们要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”“秉纲而目自张，执本而末自从”。理论是实践的指南，理论素养是领导干部综合素质的核心。深厚的理论素养不是与生俱来的，也不是头脑中固有的，是需要D员干部从多方面、多渠道进行学习和接受教育，其中一个重要方面就是接受D内集中学习教育。正值T教育开展热潮，D员干部要把握契机，自觉加强理论学习、厚实理论功底、提高理论素养，通过强学强记、常修常炼、真用真行不断夯实理论之基，进而筑牢理想信念根基，矢志不渝地为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。下面，围绕本次中心组学习安排，谈几点看法。
一是用理论清醒涵养理想信念之源。理论上清醒坚定，理想信念才能坚定执着，而高度的理论清醒来源于深入学习。T教育中，学思想是一项重要要求，理论学习是一项重要任务，也是开展其它工作前提和基础。基础不牢，地动山摇。也就要求广大D员干部要坚持把学习新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，全面系统学、深入思考学、联系实际学，原原本本、原汁原味地学，带着问题、带着要求地学，逐字逐句、反反复复地学，以及认真完成D组织规定的各项学习任务，源源不断地从中汲取真理力量和思想养分，把其中的内涵要义、思想实质融入血脉、铸入灵魂，努力实现由似是而非的模糊感知上升为具体的深刻的清醒的认识，进而筑牢理想信念之基。
二是用理论自信砥砺理想信念之坚。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，确保在理想信念上始终做到坚定不移。革命战争年代，无数共产D人、革命军人赴汤蹈火而不辞、刀锯鼎镬而不惧，就是因为他们对马克思主义有着坚定的信仰，对科学理论有着强大的自信。新时代与过去情况不同、考验不同，但战胜挑战、抵御风险所需要的如磐信仰信念没有变。D员干部必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇，自觉用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，努力做到学思用贯通、知信行统一；要把马克思主义作为D和人民事业不断发展的参天大树之根本、D和人民不断奋进的万里长河之泉源，自觉进行思想淬炼、政治历练、实践锻炼，常修常炼，培深培厚精神家园。
三是用理论自觉践行理想信念之要。指出，学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。D员干部要把D的创新理论运用到贯彻落实D的二十大提出的重大战略部署中去，自觉把理论学习的丰硕成果转化为绘制宏伟蓝图的澎湃动能，转化为奋进新征程的生动实践。实践有力地证明：有多大担当，就能干成多大的事业。D员干部要自觉发扬历史主动精神，把担当作为的最大着力点，勇于挑最重的“担子”，敢于啃最硬的“骨头”，以“咬定青山不放松”的干劲、“千磨万击还坚劲”的韧劲去紧张快干、苦干实干，不怕担风险、不回避矛盾问题，在劈波斩浪中开拓前进、在披荆斩棘中奋勇向前，争取干出让人民满意的业绩，不负韶华，不负时代。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

近日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，发表重要讲话强调，要教育引导广大D员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。下面，联系自身和工作实际，谈几点看法，不足之处，敬请批评指正。在T教育中，广大D员干部“要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”下好“真”功夫，硬挤硬钻动真学、谦虚谨慎获真知、实事求是促真干、笃行不怠求真效，以认真精神走进原著原理，以积极态度跟进思想认识，以求真务实融进实践调研，以拼搏奉献促进知行合一。
一是硬挤硬钻动真学。无论个人自学、集体研学、活动参学、开卷考学等学习教育方式，我们必须走进原著原理，读原著、学原文、悟原理，硬挤硬钻动真学；必须把学习资料准备好、把学习笔记记录好、把学习心得整理好、把学用计划落实好；必须坚持以踏实勤奋的认真精神，克服畏惧心、强化持久性、研究方法论，在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下足功夫；要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，要注重科学性、持久性、系统性和灵活性；要教育引导广大D员、干部廉洁奉公树立新风，自我约束、自我革命、自我净化、自我提高增强纪律意识、规矩意识。只有这样，我们才能达到用科学的理论武装头脑、用科学的理论指导实践、用科学的理论促进发展的目的，增强责任感和使命感，将自觉学习、努力工作的热情转化为攻坚克难、自强不息、干事创业、开拓创新的强大动力。
二是谦虚谨慎获真知。我们要在思想认识上提升政治站位，要充分认识新时代中国特色社会主义思想T教育的深远意义、政治意义、现实意义、时代意义、价值意义和指导意义，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，不断提高履职尽责的能力和水平。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，树立正确的权力观、政绩观、事业观，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在形势分析、风险研判、作风指导、纪律约束以及服务群众、发展产业、保护环境、增进团结等工作中，我们必须解决好思想问题、认识问题、态度问题和动力问题，任何故步自封、自以为是、骄傲自满、不愿学习、慵懒散漫，以及流于形式的自由主义、形式主义、官僚主义、享乐主义都是不实的，如果不以谦虚谨慎的态度获真知真理，必须坚决摒弃。
三是实事求是促真干。贯彻落实新时代中国特色社会主义思想，用以指导实践、促进发展、解决问题、服务群众，这是T教育的根本目的。纸上谈兵不能解决实际问题，“把论文写在大地上”就是为了找到切合实际的解决办法和途径，求真务实、实事求是是落实措施、提升质量的最好途径。我们调研的目的，就是要深入实际、深入一线、深入群众，了解各项工作面临的实际困难和存在的实际问题，吸收民意、调查民情、了解民愿、汇集民智，加以总结、分析、研究、讨论和论证。实践调研不是单凭热情的浅尝辄止，更不是闭门造车的主观臆断，而是在理论指导之下“飞入寻常百姓家”，去走访、调查和对照问题、检视问题、整改问题，是查病因、寻病根、找药方、除病毒、治沉疴、保健康。因此，我们要坚持将T教育以求真务实的青春激情融进实践调研，实事求是促进真学、真懂、真干、真用。
四是笃行不怠求真效。“学思想、强D性、重实践、建新功”，我们必须牢牢把握T教育的总要求。“空谈误国，实干兴邦。”我们需要的是实干家、奋斗者、“新愚公”和“攻坚派”，需要的是学以致用、拼搏奉献、知行合一、联系实际、推动工作，而不是“空谈家”“空想家”和懒惰者，也不需要那种只学不干、只干不学以及忙而无序、漫无边际、不求质量者。因此，我们“要坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。”必须坚决杜绝T教育学习和日常各项工作的“两张皮”、顾此失彼甚至相互拆台的现象发生。要结合本职工作、单位实际和自身情况，周密思考、科学研判、认真谋划、团结进步、抓好落实。
奋进赶考路，扬帆新征程，增强使命感，D员干部要下好T教育的“真”功夫、保持“真”状态、进入“真”境界，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，把硬挤硬钻、谦虚谨慎、实事求是、笃行不怠的学习精神、意志作风贯穿T教育全过程，抓进展、求进步、励进发，才能实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的根本目的，从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开。发表重要讲话指出，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。这次T教育意义重大、目标明确、要求具体，是当前必须抓实抓好的重要任务。让T教育取得实效，就需要我们把“较真”劲头贯穿到T教育全过程，必须敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成，以实际行动推动T教育走心走深走实。下面，联系自身和工作实际，谈几点看法，不足之处，敬请批评指正。
一是学习教育要“走心”。学而知之，不学不知。开展T教育，基础在学，重点在知。要让新思想、新理论入脑入心，与新时代、新潮流同向而行，就要真学真懂，真会真知，不是口头上念念文件，抄抄会议记录。各级D组织要紧紧围绕此次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，明确必学内容，细化学习计划，始终把学习作为干好工作第一需要，通过集中学、自主学、互动学、研讨学相结合的方式引导D员干部坚持读原著学原文悟原理。要力戒形式主义，坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学，做到学思用贯通、知信行统一。更要坚持从本职出发，对与本职工作相关的论述理论，认真思考、深研细悟，积极运用先进理论武装头脑、指导实践，结合工作现状，思考、谋划、推进各项工作，确保思想认识和政治站位进一步提升，做到入脑入心、以学促干。
二是调查研究要“有方”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，调查研究是谋事之基、成事之要。调查研究是我D一以贯之的优良传统和作风，也是我们D有力有序推进工作的法宝。要推动这次T教育在全D全社会学出氛围，学出成效，就必须要认真开展调查研究，不断创新学习形式，有针对性地开展T教育，真正让广大D员干部在本次T教育中长见识、增本领。要大兴调查研究之风，以“不驰于空想、不骛于虚声”的务实精神，走出“舒适圈”，深入实际、深入群众，听计于民，听政于民，在调研中把情况摸清、把问题找准、把对策提实，把群众路线作为解决问题、化解矛盾的基本方法要把调研视为解决问题的“关键一招”，躬身入局，下沉一线，到田间地头问情况、找办法、想点子。努力在解决群众急难愁盼的烦心事、揪心事上下功夫、出实招，切实以人民“勤务员”的姿态，答好新时代为民办实事的优异答卷。
三是检视问题要“较真”。学深悟透新时代中国特色社会主义思想，要把学习理论与服务群众充分结合起来，突出问题导向，查不足、找差距，把群众满意不满意作为根本评判标准。广大D员干部必须要在“检视问题”上下足功夫，对照问题、检视问题、整改问题，绝不能浮皮潦草走形式，要用好“批评和自我批评”这把利器，把学、查、改有机贯通起来，在总结成绩、查摆不足中，找准“矛盾之靶”，把稳“问题之矢”，在“同心同向同行”中标定为民服务“坐标”。要利用好T教育的契机，发扬刀刃向内的自我革命精神，广泛听取意见，主动检视自我，勇于批评自我，认真查摆自身不足，深刻剖析自己身上存在的根源性问题，真正把问题找准、找实、把根源挖深，在自我革命过程中补“钙”壮“骨”、排“毒”杀“菌”，明确努力方向和改进措施，为推动问题整改提供方向遵循。
四是整改落实要“见效”。T教育效果好不好，关键在于执行不折不扣，不能只浮在纸面上、沦为场面上。做好学习教育、调查研究、检视问题，事情才只是进行了一半，但还有更重要的一半就是要整改落实。D员干部要紧绷整改落实的“弦”，将收集到的情况分门别类、加以整理，通过建台账、明时限的方式，主动“认领”，对能立即解决的问题要让其立整立改“马上办”，对于不能立即解决的要督促其和群众说清楚，同时公开办理进度、置于“阳光”之下，抓紧时间、拿出效率“及时办”。更要把T教育中积累下来的好经验好做法，持续运用下去，以“以咬定青山不放松”的坚毅执着“日拱一卒”，在“常”“长”上做文章，对薄弱环节要有不达目的不罢休的决心去整改，多留意听取群众反映意见，时常接受群众监督，发现问题要及时记录，及时想对策，能推动推动，久久为功，做到常态化、制度化整改落实，确保全面改、深入改，改彻底、改到位，让整改的问题不再“反潮”。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，我严格按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的要求读原著、悟原理，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、真正将其内化于心、外化于行，自觉地用来指导工作，埋头苦干、勇毅前行，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。下面以“D员干部要树立正确的政绩观”为题，汇报交流学习体会。
政绩是D员干部尤其是领导干部从政、干事、作为，进而取得实实在在业绩的直接体现。政绩观正确与否，反映出干部政治上是否成熟，对事业发展和个人成长至关重要。围绕树立正确政绩观作出一系列重要论述，科学回答了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”等重大理论和实践问题，体现了对新时代D的建设和干部队伍建设规律的深邃思考和深刻把握。对D员干部来说，要从以下四个方面入手：
一是要始终注重提升政治能力。旗帜鲜明讲政治是树立正确政绩观的首要前提。如何对待政治上的是与非，直接考验D员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要增强政治敏锐性，学深悟透做实D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，不折不扣把D中央重大决策部署落到实处。要强化理论武装，深入学习新时代中国特色社会主义思想，深刻把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学与思中掌握用的要义，在知与信中把握行的要领，切实把政绩观建立在对科学理论的理性认同之上，始终以理论学习成果引领和校正政绩观。要做实干部政治素质考察，始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，聚焦新时代好干部标准和民族地区干部“四个特别”政治标准，从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，量化正向和反向考察指标，将政治素质考察贯穿干部日常管理全过程、各环节，坚持以政治上是否合格来衡量干部政绩观正确与否，切实引导D员干部在提升政治能力中树立正确政绩观。
二是要始终注重践行D的宗旨。民心是最大的政治，为民造福是最重要的政绩。全心全意为人民服务的根本宗旨，决定了共产D员是人民公仆的角色定位。作为D的干部尤其是领导干部，永葆D的政治本色，厚植一心为民的公仆情怀，多为群众谋福祉，才能让政绩经得起历史检验，赢得广大群众的衷心拥护。要时刻摆正自身位置，自觉站在群众的立场、群众的角度，把百姓“小事”作为干部的大事来办、把百姓“难事”作为干部的急事来抓、把百姓“愁事”作为干部的心头事来解决，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。要主动走出办公室，放下架子、俯下身子、迈开步子，面对面倾听群众呼声，心贴心倾听群众建议，在亲身察看民情中贴近民心，在亲身体验民生中增进感情，真正走进群众心里，赢得群众的尊重、支持和信任。要全面客观评判干部政绩，多到现场看、多见具体事、多听群众说，把群众的“好差评”作为干部的“正衣镜”、政绩的“度量衡”，引导干部始终坚持人民至上理念，在践行D的宗旨中树立正确政绩观。
三是要始终注重加强作风养成。“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。”D员干部的作风，检验的是D性，展示的是形象，决定着政绩的成色。要秉持务实作风，谋划工作注重实际、讲求实效，干事创业脚踏实地、真抓实干，对当务之急，坚持立说立行、紧抓快办；对长期任务，保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，努力在新征程上拼搏奉献，切实肩负起历史和时代赋予的重任。要坚持凭实绩用干部，以群众实际感受来评判政绩，以发展实际质效来衡量政绩，赋予群众在对干部选拔任用方面的知情权、参与权、选择权和监督权，“倒逼”干部不但要做真正的“实干家”，而且要“干出样子”，切切实实让老百姓享有“获得感”，同时把那些积极担当作为的干部发现、使用起来，让实干者吃香、让有为者有位，引导干部在加强作风养成中树立正确政绩观。
四是要始终注重坚持质量标准。“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展”“高质量发展，就是从‘有没有’转向‘好不好’。”推动高质量发展，关键是量服从于质，无论是搞经济发展还是抓D的建设，都应坚持质量优先，实现更多有含金量的发展。要完整、准确、全面学习贯彻新发展理念，弄清新发展理念所要求的政绩是什么样的，进而强化使命担当，找准发展路径，引导各级领导干部更加自觉地贯彻新发展理念。要把贯彻新发展理念、推动高质量发展的实际表现和工作实绩，作为评价干部政绩的基本依据，作为检验干部政治忠诚、政治担当和政治能力的重要标尺，督促激励干部从政治高度深刻理解政绩内涵，对国之大者做到心中有数，以推动高质量发展工作实绩践行“两个维护”。要充分发挥考核指挥棒作用，完善干部考核评价体系，科学精细设置考核指标，优化平时考核、定期考核、绩效考核，既甄别消极应付、不思进取，又防止冲动蛮干、急于求成，既看增长速度、又看发展质量，让能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，引导干部在推动高质量发展中树立正确政绩观。
新时代呼唤新作为，新征程要有新气象。开启实现第二个百年奋斗目标新征程，必须深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，今后我将深刻领会重要指示精神，树立和践行正确政绩观，准确把握正确政绩观的丰富内涵和实践要求，以实干担当创造经得起实践检验的实绩。



在D内T教育专题学习会上的研讨发言材料

根据学习安排，我于近期深入学习、深刻领会新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议精神。会议强调，这次T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。广大D员干部要全面对标“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，上好T教育的四堂“必修课”，把T教育的学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。下面，联系自身实际，我与各位交流几点心得体会。
一是上好“理论学习”的思政课，补足“精神之钙”。“理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础”。思想上的坚定离不开理论上的清醒。无论是战火纷飞的革命年代，还是艰苦创业的社会主义建设时期，或是激情澎湃的改革开放新时期，共产D人始终注重思想建D、理论强D。广大D员干部要用科学的理论武装头脑，学深悟透马克思主义这本“真经”，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，把理论学习作为终身课题，始终保持学习的热情，带着思考学、带着责任学、带着问题学，立足于自身的薄弱项，原原本本学原文，逐字逐段悟原理，常学常悟、常修常炼、常悟常进，在理论滋养中补足精神之钙、铸牢思想之魂，练就“金刚不坏之身”。
二是上好“D性修养”的基础课，筑牢“信仰之堤”。D性是D员干部立身、立业、立言、立德的基石。D性修养，既是永恒的T，又是常抓常新的课题。翻开百年D史，不难发现中国共产D人的D性原则贯穿始终、熠熠生辉。广大D员干部要加强D性锻炼，提升D性教育，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，时刻叩问“我是谁、为了谁、依靠谁”“入D为什么、在D干什么、为D做什么”，牢牢守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的政治定力。牢记自己的身份，摆正自己的位置，一心一意听D话，矢志不渝跟D走，以“不畏浮云遮望眼”的坚定，在“乱云飞渡”中披荆斩棘、劈波斩浪，永葆对D忠诚的政治本色。
三是上好“知行合一”的实践课，增强“干事之能”。“知是基础、是前提，行是重点、是关键”。学习的落脚点在于“致用”，以知促行，以行促知，知行合一，将理论与实践统一起来，指导实践，推动工作。只有主动投身一线，在“大风大浪”中接受检验、经受磨炼，才能破解知行脱节的突出问题，真正实现“学以致用”。广大D员干部要坚持问题导向，深入调查研究，沉下身子，迈开步子，带着问题去、找到原因回，带着课题去、形成思路回，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼的问题。主动应对各种困难和挑战，敢啃“硬骨头”、敢涉“深水区”、敢接“烫山芋”，不做“好好先生”、不当“甩手掌柜”，把责任扛在肩上，把困难摆在面前，知难而进、迎难而上，“逢山开路，遇水搭桥”，在经风雨、见世面中壮筋骨、增才干。
四是上好“守正创新”的提升课，笃行“担当之志”。“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”守正创新，既是辩证法，更是方法论。广大D员干部要把握好“建新功”的要求，传承精华、创新发展，坚持变中求新、变中求进、变中突破，在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现担当，以“敢为天下先”的昂扬斗志和“任尔东西南北风”的磐石信念，争做新时代中国特色社会主义思想的“践行者”和“领跑者”。把个人理想和人生价值融入到强国建设和民族复兴的共同理想中，务实功、出实招、求实效，真抓实干、埋头苦干，以时不我待的紧迫感和舍我其谁的使命感，一步一个脚印，一锤一个铆钉，奋力走好新时代的赶考路。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
