
D员领导干部贯彻落实总体国家安全观（7篇）




深入贯彻总体国家安全观筑牢高质量发展安全屏障

进入新时代，我国国家安全形势发生重大变化，面对新挑战新问题，以同志为核心的D中央加强对国家安全工作的集中统一领导，创造性提出总体国家安全观，从全局和战略高度对国家安全作出一系列重大决策部署，开创维护国家安全的崭新局面。通过认真学习、审慎思考，结合工作，谈几点认识。
一、深刻认识总体国家安全观的重大意义，确保国家安全工作始终沿着正确的方向前进。首次提出总体国家安全观重大战略思想，这是以同志为核心的D中央对国家安全理论的重大创新，是新形势下维护和塑造中国特色国家安全的行动指南，具有重大的理论意义、时代意义、实践意义，为我们做好新时代国家安全工作提供了根本遵循和行动指南。
我们将从交织激荡的“两个大局”、历史交汇的“两个一百年”的战略和全局高度，深入学习领会总体国家安全观的重大意义和实践要求，扎实做好县域国家安全工作。我们将始终坚持D对国家安全工作的绝对领导，认真贯彻《中国共产D领导国家安全工作条例》，细化县、乡、村三级D组织的职责任务，加强主动防控、源头防控、总体防控和有效防控，将落实国家安全责任制、防范化解重大风险纳入年度综合考核和重点督查任务，推动全县形成认真履职尽责、主动担当作为的工作氛围。我们将始终坚持人民至上、生命至上，把保障基本民生放在突出位置，巩固提升全面小康成果，聚焦满足人民群众对美好生活的向往，全面落实“民生七有”要求，持续改善城乡面貌，高水平建设平安xx，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
##paidbegin##二、深入理解总体国家安全观的实践要求，打好新时代国家安全工作战略的主动仗。总体国家安全观要求我们，既要重视外部安全，又要重视内部安全，对内求变革、求发展、求稳定，建设平安中国；对外求和平、求共赢，建设和谐世界。
xx县是口岸城市，统筹发展和安全任务艰巨繁重。我们将按照总体国家安全观要求，紧扣主要矛盾和中心任务，盯牢风险隐患和困难挑战，下好先手棋，打好主动战。面对新形势、新任务，我们将全面落实维护政治安全、社会安全的工作责任，全面落实意识形态工作责任制，坚决防范其他领域风险向政治社会领域传导，巩固发展xx政通人和的良好局面。慎终如始抓好信访维稳工作，全力排查化解风险矛盾，切实维护全县大局的和谐稳定。打好经济安全主动战。xx县经济总量虽然较小，但我们坚决贯彻“小县要有大作为”的担当，全力保障经济高质量发展。我们坚持将高质量发展作为首要任务，重点加快基础设施建设和主导产业发展，着力扩大有效投资，为经济发展积蓄动能。打好粮食安全稳定战。我们将坚决扛起粮食安全的政治责任，落实好“藏粮于地、藏粮于技”战略，推动种业技术创新，狠抓惠农政策落实，推动粮食稳产高产，为保障全国粮食安全作出应有贡献。打好安全生产攻坚战。我们将严格按照“三个必须”要求，压紧压实安全生产责任，将安全生产工作与业务工作同时安排部署、同时组织实施、同时监督检查，及时消除安全生产隐患，为社会和谐稳定提供保障。
三、深刻把握总体国家安全观的内涵实质，做坚决护卫国家安全的践行者。D员干部将进一步提高政治站位，以高度的思想自觉学习总体国家安全观，这既是提升政治素养的需要，更是拓新工作思维、提升工作能力的需要。发扬斗争精神，维护国家安全，面对重大风险隐患和困难挑战，敢于挺身而出；面对群众急难愁盼，主动梳理解决；面对新技术应用和新业态监管，超前研究规范。防控风险隐患，在思想上从严从紧，增强警觉性，切实防范各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件；工作抓早抓小，超前发现风险，有效处置风险，努力把风险消除在萌芽状态。提升能力作风，全面解放思想，对标“四个体系”，建立全方位监测预警防控平台，形成“D建引领、网格联动、专业配置、数据赋能、闭环管理”的风险防控工作格局。树立务实求实的工作作风，衡量工作业绩既看推动发展的贡献、又看防控风险的成效，明确“看不到风险就是失职，不及时有效处置就是渎职，出了重大安全事故就坚决否决”的工作导向，推动安全工作走深走实。


坚决贯彻总体国家安全观筑牢“奋斗之城、幸福xx”安全屏障

国之大者，安全为要。坚持总体国家安全观是新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。近年来，xx县坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻总体国家安全观，坚决落实中央、省委和市委决策部署，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战，为全县经济社会高质量发展提供了坚强安全保障。我们始终把巩固D的执政地位和中国特色社会主义制度作为不可动摇的底线，全县政治大局持续平稳；全力稳住经济大盘，公共财政收入完成xx.x亿元，同比增长xx%，创历史新高；扛稳粮食安全底盘，粮食种植面积xx万亩，粮食产量x.x亿公斤；全年煤炭产量近xxxx万吨，有力完成煤炭保供任务；推进“绿满xx”行动，治理水土流失x.x万亩，全县森林覆盖率达xx.x%；深化安全生产专项整治三年行动，安全发展形势趋稳向好；圆满完成D的二十大维稳安保任务，荣膺“省级平安县”称号。
在D的二十大报告中指出，“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提”，旗帜鲜明地阐释了新时代新征程上国家安全的战略地位，并对国家安全理论和实践进行全面总结和科学概括，对维护国家安全和社会稳定作出一系列战略部署，这是当前和今后一个时期国家安全的根本遵循和行动指南。全县上下要深入贯彻D的二十大精神，认真落实中央、省委和市委决策部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，更好统筹发展和安全，树立底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，切实防范化解风险挑战，加快构建新安全格局，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，为落实县委“xxxxx”总体思路，扛起“奋斗之城、幸福xx”光荣使命，奋力谱写中国式现代化xx新篇章提供坚强安全保障。
捍卫“两个确立”
把牢国家安全正确方向
深入学习关于总体国家安全观的系列重要论述，深刻领会总体国家安全观的科学内涵和精神实质，使之转化为推动国家安全工作的强大力量。一是站稳坚如磐石的政治立场。始终坚持D对国家安全工作的绝对领导这一根本原则。认真贯彻《中国共产D领导国家安全工作条例》，强化统筹协调，完善请示报告、形势分析等工作制度，加强主动防控、源头防控、总体防控和有效防控。二是保持居安思危的政治清醒。坚持把防范化解重大风险摆在突出位置，及时跟进学习关于国家安全工作的重要论述和中央、省、市有关会议精神，定期研判评估风险隐患，深刻把握全县安全形势，有效防范、管理、处理国家安全风险，有力应对、处置、化解社会安定挑战。三是强化如履薄冰的政治警觉。xx地处晋冀交界，是首都“护城河”的重要一环，必须始终绷紧安全这根弦，既要居安思危、谋好当下，做好重点领域、重要专项风险研判，确保不出现重大风险；又要知危图安、谋好长远，全面提升防范化解能力水平，确保出现重大风险时看得出、防得住、化得了、控得好。
主动担当作为
扛牢国家安全政治责任
做好新时代国家安全工作，压紧压实工作责任是关键。一是D委统筹抓“主干”。坚持把加强D的领导贯穿于国家安全工作的各方面、全过程，将“落实总体国家安全观”纳入年度综合考核，督促各级D委（D组）认真贯彻落实《D委(D组)国家安全责任制规定》，层层拧紧责任链条，着力构建应急响应指挥、风险监测预警、协同处置保障、社会疏导稳控的工作闭环，牢牢掌握风险防控主动权。二是部门联动抓“业务”。充分发挥各重点领域牵头部门在国家安全风险研判、防控协调、防范化解等方面的重要作用，强化组织统筹、沟通联络、预警联动，扎实抓好本领域、本系统、本行业风险防范化解工作，做到风险联防、问题联治、工作联动，打造各条战线、各个领域维护国家安全的强大合力。三是基层网格抓“延伸”。坚持专门工作与群众路线相结合，打好防范化解重大风险的人民战争，依托基层司法所、综治中心、村（社区）“两委”、新时代文明实践中心、乡贤会等机构，发挥好全县4146名基层网格员作用，进一步延伸国家安全基层工作触角，确保责任落实无死角。四是营造浓厚抓“宣教”。坚持全行业、全领域、全社会动员，充分利用xx各类红色资源优势，创新国安宣传教育方式方法，精心组织开展“4·15”全民国家安全教育日系列活动，常态化开展国家安全宣传教育“七进”活动，不断提高全县基层群众国家安全意识，凝聚“国家安全、人人有责”的社会共识。
发扬斗争精神
抓牢国家安全关键环节
坚持将国家安全工作与全县经济社会发展同谋划、同部署、同落实，着力实现高质量发展和高水平安全良性互动、动态平衡。一是坚决维护政治安全。坚持把政治安全放在首要位置，严密防范各种渗透破坏、污名抹黑等活动，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全，坚决防范其他领域风险向政治领域传导。二是坚决维护经济安全。坚定“调强一产、调优二产、调活三产”转型思路，加快产业结构优化重塑，深化产业链创新链融合，集中攻坚“卡脖子”问题，更高水平扩大对外开放，更高质量发展数字经济，有效防范化解金融、房地产等各类风险，努力在全市全省发展大局挑重担。三是坚决维护社会安全。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加快推进县域社会治理现代化建设，健全多元纠纷解决机制，治理重复信访、化解信访积案，确保矛盾妥善、及时、就地化解。常态化开展扫黑除恶斗争，坚决防范和打击各类违法犯罪，建设更高水平的平安xx。全面加强食品药品监管能力建设，确保人民群众“舌尖上的安全”。四是坚决维护其他领域安全。全面落实“乙类乙管”各项措施，做好新冠疫情防控工作。全力做好防汛救灾，保障群众生命财产安全。坚决扛牢保障国家能源安全政治责任，深入推进能源革命综合改革试点，不折不扣落实煤炭增产保供任务。发展沟域经济，守牢耕地红线，走好有机旱作特优之路，将饭碗牢牢端在手上。创建省级文物保护利用示范区，叫响“最美xx红”文旅品牌，加快文化、旅游、康养等产业融合发展。扎实开展重点领域专项治理，坚决遏制重特大安全事故发生。全力打好污染防治攻坚战，持续开展“绿满xx”行动，共建天常蓝、地常绿、水常青的美丽新xx。


深入贯彻落实D的二十大精神以数字中国建设助力中国式现代化

D的二十大报告指出，要加快建设网络强国、数字中国。深刻指出，加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。近日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），从D和国家事业发展全局和战略高度，提出了新时代数字中国建设的整体战略，明确了数字中国建设的指导思想、主要目标、重点任务和保障措施。建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。我们要切实把思想和行动统一到以同志为核心的D中央决策部署上来，深入贯彻落实D的二十大精神，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋力谱写数字中国建设新篇章。
一、充分认识加快建设数字中国的重大意义
D的十八大以来，多次就数字中国建设作出重要论述、提出明确要求；在D的二十大报告中，对数字中国建设又作出新部署、提出新要求。这是以同志为核心的D中央把握信息革命发展大势、立足全面建设社会主义现代化国家新征程、统筹国内国际两个大局作出的重大决策部署。印发实施《规划》，就是要落实D的二十大对数字中国建设提出的新部署新任务新要求，把D中央关于数字中国建设的决策部署转化为具体实践和实际成效。
加快建设数字中国是发挥信息化驱动引领作用、推进中国式现代化的必然选择。D的二十大报告指出，从现在起，中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。多次强调，“没有信息化就没有现代化”、“信息化是‘四化’同步发展的加速器、催化剂”，深刻阐释了信息化和中国式现代化的内在关系。当前，中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局与信息革命时代潮流发生历史性交汇，数字中国建设成为推进中国式现代化的应有之义和必然选择。如何以数字中国建设助力实现人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化，成为事关现代化建设全局的重大战略课题。《规划》的印发实施，就是要充分发挥数字中国建设的驱动引领作用，统筹推进数字技术在经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域全过程中的融合应用，更好支撑经济社会高质量发展，为推进中国式现代化提供不竭动力。
加快建设数字中国是抢占发展制高点、构筑国际竞争新优势的必然选择。D的二十大报告指出，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，我国发展面临新的战略机遇。多次强调，信息化为我国抢占新一轮发展制高点、构筑国际竞争新优势提供了有利契机，为中华民族带来了千载难逢的机遇。当前，数字技术日益成为创新驱动发展的先导力量，开启了一次具有全局性、战略性、革命性意义的数字化转型，带动人类社会生产方式变革、生产关系再造、经济结构重组、生活方式巨变。如何顺应信息革命时代浪潮，抢抓数字化发展历史机遇，推动生产力与生产关系升级重构，引领撬动经济社会质量变革、效率变革、动力变革，成为当今时代决定大国兴衰的重要因素。《规划》的印发实施，就是要把握大势、主动作为、抢抓机遇，充分发挥社会主义制度优势和新型举国体制优势，利用好超大规模市场和海量数据资源、丰富应用场景、雄厚人力资源等，提升国家综合国力和国际竞争力，为全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。
加快建设数字中国是巩固D的长期执政地位、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然选择。D的二十大报告指出，我们D作为世界上最大的马克思主义执政D，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定。强调，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关；要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化；善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。当今世界，对任何国家和政D来说，互联网是重要执政条件，网络空间是重要执政环境，信息化是重要执政手段，用网治网能力是执政能力的重要方面和体现。特别是大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术广泛应用，为国家治理体系和治理能力现代化带来了全新的机遇和挑战。《规划》的印发实施，就是要把握数字化变革带来的新机遇新挑战，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，不断提高D的执政能力和领导水平。
加快建设数字中国是深化国际交流合作、推动构建人类命运共同体的必然选择。D的二十大报告指出，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。站在网络空间人类前途命运的战略高度，直面世界互联网发展的共同问题，创造性提出构建网络空间命运共同体的理念主张。如何把握人类社会迈向数字文明新时代的发展大势，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行，成为数字时代关乎人类共同命运和福祉的战略抉择。《规划》的印发实施，就是要加快建设数字中国，探索走出一条中国特色数字化发展道路，打造开放共赢的数字领域国际合作格局，与世界各国共享数字化发展成果，为全球互联网发展治理贡献中国方案，构建网络空间命运共同体，共同培育全球发展的数字新动能。
二、准确把握数字中国建设整体布局的任务要求
D的二十大吹响了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新号角。面向新时代新征程，要坚持以新时代中国特色社会主义思想特别是关于网络强国的重要思想为指导，聚焦《规划》明确的工作目标和重点任务，按照“夯实基础、赋能全局、强化能力、优化环境”的战略路径，立足数字中国建设“2522”的整体框架，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与“五位一体”总体布局深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”，加强整体布局、整体推进，全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性。
着力夯实数字中国建设基础。打通数字基础设施大动脉，统筹推进网络基础设施、算力基础设施和应用基础设施等建设与应用，围绕5、千兆光网、IPv6、数据中心、工业互联网、车联网等行业领域发展需求和特点，强化分类施策，促进互联互通、共建共享和集约利用。畅通数据资源大循环，构建国家数据管理体制机制，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据资源库，增强高质量数据资源供给，加强数据资源跨地区跨部门跨层级的统筹管理、整合归集，全面提升数据资源规模和质量，充分释放数据要素价值。
着力深化数字中国全面赋能。做强做优做大数字经济，培育壮大数字经济核心产业，打造具有国际竞争力的数字产业集群，加快数字技术创新应用，赋能传统产业转型升级，支持数字企业发展壮大，推动平台企业规范健康发展。发展高效协同的数字政务，统筹推进政务数字化建设，打破数字孤岛。以数字技术服务D政机构职能转变、制度创新、流程优化，将数字化理念思维和技能素养融入履职全过程。打造自信繁荣的数字文化，创作生产更多积极健康、向上向善的网络文化产品，深入实施国家文化数字化战略，推动中华优秀传统文化与数字技术融合创新发展，满足人民日益增长的精神文化需求。构建普惠便捷的数字社会，着力提升教育、医疗、就业、养老、托育等重点民生领域数字化水平，推动不同地区、不同群体充分享受公共服务资源，加快建设智慧城市和数字乡村，构筑美好数字生活新图景。建设绿色智慧的数字生态文明，加强生态环境数据共享和利用，推进山水林田湖草沙数字化治理、智慧水利建设和自然资源智能化综合监测，深化数字化绿色化协同转型发展，推动重点行业、重点区域、重点基础设施等绿色低碳发展，形成绿色低碳的生产和生活方式，促进人与自然和谐共生。
着力强化数字中国支撑能力。构筑自立自强的数字技术创新体系，整合跨部门、跨学科创新资源，健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制，加快建立以企业为主体的技术创新体系，切实掌握数字技术发展主动权。筑牢可信可控的数字安全屏障，切实维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系，增强数据安全保障能力，加强个人信息保护，夯实国家网络安全和数据安全保障体系。
着力优化数字中国发展环境。建设公平规范的数字治理生态，健全数字领域法律法规体系、技术标准体系和网络综合治理体系，提升治理透明度和可预期性，开展标准研制，构建科学、高效、有序的管网治网格局。构建开放共赢的数字领域国际合作格局，着眼高水平对外开放，统筹谋划数字领域国际合作，建立多层面协同、多平台支撑、多主体参与的数字领域国际交流合作体系，积极参与网络空间国际规则制定，高质量搭建数字领域开放合作新平台，共同培育全球发展的数字新动能。
三、全面加强D对数字中国建设的领导
建设数字中国是D中央作出的重大决策部署，是一项长期而艰巨的战略任务。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想特别是关于网络强国的重要思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，统筹谋划、整体部署、重点突破，充分发挥各地区各部门的积极性、主动性、创造性，广泛调动社会各界力量，加强数字中国建设整体布局，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴注入强大动力。
坚持D的领导，加强组织实施。切实把D的领导贯穿到数字中国建设各方面和全过程，统筹推进数字中国建设重大机制创新、重大战略落地实施。推动各地区各部门强化资源整合和力量协同，将数字化工作摆在更加突出的位置，积极探索适应数字化发展的改革举措，及时总结可复制、可推广的经验做法，共同推动数字中国建设取得实效。
坚持统筹联动，健全体制机制。建立健全数字中国建设统筹协调机制，及时研究解决数字化发展重大问题，加快推动跨部门协同和上下联动。推动各地区各部门按照《规划》制定落实方案，抓好重大任务和重大工程落实见效。中央网信办将持续开展数字中国发展监测评估，优化监测和评价方法，加强对各地数字化发展的整体研判，评估实施效果，发现并协调解决实施中出现的问题，以评估促发展、以评估促建设。
坚持规划引领，强化要素保障。按照《规划》各方面部署要求，加快推动各项政策协调配套。保障资金投入，引导金融资源支持数字化发展，构建社会资本有效参与的投融资体系。强化人才支撑，推动领导干部和公务员加快提升数字思维、数字认知和数字技能，提升全民数字素养与技能，加大对创新型、应用型、复合型人才培养力度，壮大人才队伍。
坚持全面赋能，营造良好氛围。增强高校、研究机构、企业等各类主体共同参与数字中国建设的活力和动力，培育建立一批数字中国研究基地，综合集成推进改革试验。办好数字中国建设峰会等重大活动，举办数字领域高规格国内国际系列赛事，凝聚产业和社会各界共识，让数字化理念深入人心，让全体人民共建共享数字化发展成果。


牢固树立总体国家安全观以新安全格局护航xx高质量发展

国之大者，安全为要。D的十八大以来，以同志为核心的D中央把坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，推动国家安全工作取得了历史性成就、发生了历史性变革。特别是D的二十大首次以专章论述国家安全，强调“必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿D和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定”。我们将以D的二十大精神为指引，深入贯彻总体国家安全观，坚决捍卫政治安全，全力维护社会安定，切实保障人民安宁，为加快全县经济社会高质量追赶发展提供坚强安全保障。
一、始终坚持D的领导，筑牢国家安全意识。坚持中国共产D的领导，是树立总体国家安全观的根本要求，是维护国家安全的根本保证。我们必须时刻保持政治上的清醒和坚定，增强忧患意识，不断筑牢国家安全屏障。一是坚持D的领导。始终坚持和加强D对国家安全工作的绝对领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把D的领导贯穿到国家安全工作各方面全过程。二是突出“关键少数”。坚持从县委常委会带头做起，将D的二十大报告关于推进国家安全体系和能力现代化建设战略部署纳入县委常委会、县委理论学习中心组学习计划，带动全县各级D组织深入学习贯彻中央和省、市委的各项决策部署，督促广大D员干部更加自觉用总体国家安全观应对风险挑战。三是加强宣传教育。坚持集中性宣传教育与经常性宣传教育相结合，充分利用全民国家安全宣传教育日、反间谍法宣传日等时间节点，推动总体国家安全观进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进军营、进网络，持续加强国家安全宣传教育阵地建设，在全社会营造“国家安全、人人有责”的浓厚氛围。
二、坚决捍卫政治安全，维护社会大局稳定。政治安全是国家安全的根本，我们必须坚决把维护政治安全置于首要位置，始终牢牢把握国家安全的主导权，不断开创新时代国家安全工作新局面。一是全力维护政治安全。坚持增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种政治隐患。高度重视并及时阻断不同领域风险的转化通道，避免各领域风险产生交叉感染，防止非政治性风险蔓延为政治风险。二是维护意识形态安全。紧盯重点领域、重点活动、重点时段、敏感节点以及重大突发敏感网络舆情，严格落实意识形态工作责任制，高度重视网络意识形态安全风险和网上舆论斗争，及时监测预警、化解管控意识形态风险。三是加强反恐怖工作。坚持“凡恐必打、露头就打”的原则，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆活动，全面提升打击、整治、管控效能，坚决把暴恐威胁制止在萌芽状态、消灭在未发阶段，确保“暴恐案件零发生”。
三、全力防范化解风险，牢牢守住安全底线。防范化解重大风险是新时代国家安全工作的中心任务。我们必须坚决防止发生影响国家安全和社会稳定重大案事件，坚决守住安全发展底线。一是深化“平安xx”建设。积极健全完善网格化管理，创新开展“一网三融五联合”工作机制，加大矛盾纠纷排查调处化解力度，狠抓信访积案化解，常态化推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击电信网络诈骗、非法集资、跨境网络赌博等违法犯罪活动，最大限度挤压违法犯罪空间。二是维护经济领域安全。扎实有序推进政府债务风险防范化解，稳妥处置高风险金融机构、重大项目遗留问题、国有企业债务等领域风险，组建工作专班协调推进、分类施策、精准拆弹。严格落实“一行一策”“一笔一策”，落实优惠信贷政策，防止发生区域性、系统性金融风险。三是兜牢基本民生底线。主动帮助群众谋划种植、养殖、务工等多种致富门路，着力提升中药材、草畜、马铃薯等产业发展水平，稳妥消除返贫致贫风险。加强低收入人群生活保障，简化办理社会救助程序，不断提升民生兜底保障水平。同时，针对文化安全、科技安全、网络安全、生物安全等领域风险，及时建立健全安全风险台账清单，严密防范有效化解各类重大隐患。
四、凝聚攻坚强大合力，加快构建安全格局。维护国家安全工作，责任重大、使命光荣。我们必须牢固树立系统观念，结合“三抓三促”和主动创稳行动，强化担当、主动作为，切实保障维护国家安全各项任务全面落实。一是严格落实主体责任。县委国安委发挥牵头抓总作用，强化组织领导，不断提升维护国家安全的能力和水平。县委国安办充分发挥统筹协调作用，全力保障各项工作顺利。各级各部门坚决扛起属地责任和主体责任，统筹落实发展和安全各项任务。二是多方联动强化协同。各级各部门牢固树立“一盘棋”思想，持续加强对涉稳事项协调、涉稳情报信息分析研判预警、突发事件应急预警等制度办法的落实，加强指挥调度，强化整体作战，形成上下联动、齐抓共管的大格局。三是提升国家安全能力。针对基层工作队伍应对手段不多、搜集情报信息能力不高等实际，扎实推进国家安全体系和能力现代化建设，建立健全监测预警、情报信息、教育宣传等工作机制，加强工作人员能力培训，着力打造一支忠诚可靠的国家安全干部队伍。四是强化督导跟踪问效。充分发挥考评奖惩的激励导向作用，将维护国家安全工作纳入全县D政履责管理督考体系，采用月报告、季通报、年考核等工作制度，对工作重视不够、措施落实不力以及不作为、慢作为的单位和个人，严肃追责问责，倒逼工作任务全面落实。


深入贯彻落实总体国家安全观以xx之稳服务全省全国发展大局

D的二十大报告首次以专章论述和部署国家安全工作，彰显了新时代国家安全工作在D和国家事业全局中的重要地位。河北地处京畿要地，xx作为距离首都xx最近的省会城市，坚定不移贯彻落实总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路，坚定不移筑牢维护国家安全的钢铁长城，切实以xx之稳服务全省全国发展大局。
一、坚持把政治安全放在首位，坚决筑牢做好国家安全工作的根基
深刻指出，政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。xx坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实关于国家安全的重要论述，认真学习宣传贯彻D的二十大精神，树牢底线思维，增强忧患意识，认真履职担当，以时时放心不下的责任感、步步如履薄冰的危机感，自觉守好维护政治安全生命线。
一是坚决捍卫“两个确立”不动摇。“两个确立”是维护国家政治安全的根本保证和行动指南。我们始终坚持以D的旗帜为旗帜、以D的方向为方向、以D的意志为意志，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，坚定自觉忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
二是坚决掌握意识形态工作领导权。意识形态领域是政治安全的前沿阵地。我们深入挖掘xx丰富的红色资源，大力传承在正定工作期间给我们留下的宝贵思想财富、精神财富和实践成果，积极弘扬社会主义核心价值观，教育引导D员干部群众筑牢思想防线、划清是非界限，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点、错误思潮，始终坚定不移听D话、感D恩、跟D走。
三是坚决当好首都“护城河”排头兵。立足防范在先、发现在早、处置在小，既警惕“黑天鹅”事件，也防范“灰犀牛”事件，既打好防范和抵御风险的有准备之战，也打好化险为夷、转危为机的战略主动战和攻坚战，将矛盾消解于未然、将风险化解于无形，确保风险不累积、不扩散、不升级，坚决拱卫首都安全稳定。
二、更好统筹发展和安全，以新安全格局保障新发展格局
发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮，安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。xx坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，解放思想、奋发进取，加快建设现代化、国际化美丽省会城市，2022年全市地区生产总值增速在全国42个主要城市中处于领先地位。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，也是xx推动经济总量过万亿、实现弯道超车的跃升之年、展示之年，必须更好统筹发展和安全，奋力书写中国式现代化河北场景的xx篇章，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
一是全力维护产业安全。坚持把经济发展的着力点放在实体经济上，聚焦打造五个以上千亿级产业集群，积极开展产业链靶向招商、精准招商，大力推进石炼化绿色转型等6个投资超百亿元的产业项目建设，着力保障产业链、供应链安全，确保新一代电子信息和生物医药两大产业年内率先达到千亿级规模，现代食品、先进装备制造、现代商贸物流等产业主营业务收入实现突破性增长，充分发挥主导产业的引擎作用，夯实实体经济的基础支撑。深入实施创新驱动发展战略，强化与高等院校、科研院所特别是中国电科产业基础研究院、网络通信研究院等的务实合作，努力抢占更多科技制高点、争取更多市场话语权。
二是全力维护金融安全。坚持“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，一方面，坚持抓早抓小、强化源头管控，加强对房地产、金融等重点领域风险的精准识别与有效防范，一旦发现苗头性、倾向性问题，果断出手、严厉打击，坚决防止增量；另一方面，因时因势完善应急处置办法和预案，精准把握风险处置的时机、节奏、力度，稳妥推进涉众型经济案件处置，有序削减存量。
三是全力维护粮食安全。紧紧围绕确保粮食和重要农产品稳定安全供给，全面落实最严格的耕地保护制度，加强高标准农田建设，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。深入实施种业振兴行动，强化种业创新攻关，不断提升粮食综合生产能力。坚决防止毁麦割青等现象发生，加大督导检查力度，确保颗粒归仓、丰产丰收，切实守好“米袋子”、保好“菜篮子”。
三、认真践行以人民为中心的发展思想，着力打造安居乐业良好社会环境。
强调，人民安全是国家安全的基石。xx始终坚持人民至上、生命至上，一切为了人民，紧紧依靠人民，用心用情用力解决群众反映的诉求和问题，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
一是提升社会治理能力，加快建设更高水平的平安xx。以全国市域社会治理现代化试点创建为抓手，健全完善市域社会治理制度机制，全面推行“综治中心+网格化+信息化”基层社会治理模式，推动人民防线体系与网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基础治理平台充分融合。纵深推进平安xx、法治xx建设，持续开展社会治安防控体系建设，常态化推进扫黑除恶斗争，2022年全市治安、刑事案件同比分别下降18.2%、15.2%。紧盯群众身边安全隐患，统筹推进信访维稳、安全生产、食品药品安全、防火防汛等工作，依法依规拆除私搭乱建、违章建筑，确保群众生产生活环境更加安全。
二是提升公共卫生安全，切实保障人民群众生命安全和身体健康。深入学习贯彻关于疫情防控工作的重要指示精神和D中央方针政策，科学精准快速处置突发疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。准确把握新形势新阶段新任务，抓实抓细“乙类乙管”各项措施，密切关注疫情风险，实现疫情防控平稳转段。持续完善医疗卫生服务体系，高标准高质量推进国家区域医疗中心建设，xx大学人民医院xx医院、天津中医药大学第一附属医院xx医院、首都儿科研究所附属儿童医院xx医院等挂牌开诊，全市整体医疗水平得到大幅提升。
三是提升全民安全意识，织密织牢国家安全防线。发挥思想理论引领作用，在广大D员干部群众中持续兴起学习宣传贯彻《总体国家安全观学习纲要》的热潮，切实将学习成果转化为做好工作的强大力量。深入开展国家安全宣传教育培训，充分利用“4·15”全民国家安全教育日等契机，广泛普及《宪法》《国家安全法》等法律法规，推动国家安全宣传教育进机关、进学校、进企业、进乡村、进社区、进军营、进网络，提高全民国家安全意识，形成维护国家安全的强大社会共识。
四、大力发扬斗争精神，不断提升维护国家安全的能力和水平
D的十八大以来，以同志为核心的D中央敢于斗争、善于斗争，围绕政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、社会安全、网络安全等各方面安全，进行了具有许多新的历史特点的伟大斗争，国家安全工作得到历史性全面加强，为保障中国式现代化稳步推进和中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。新时代贯彻落实总体国家安全观，必须牢记“三个务必”，大力发扬斗争精神、不断增强斗争本领，牢牢掌握工作的主动权。
一是把握正确斗争方向。指出，共产D人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产D领导和我国社会主义制度不动摇。立足于新的历史方位，面对新矛盾与新问题更加突出的复杂形势，我们要始终保持头脑的清醒和坚定，时刻同危害中国共产D领导和我国社会主义制度，危害我国主权、安全、发展利益，危害我国核心利益和重大原则，危害我国人民根本利益，危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，进行坚决斗争，为推进中国式现代化提供安全支撑。我们要不断增强斗争的自觉性、主动性和坚定性，围绕建设以首都为核心的京津冀世界级城市群区域中心城市，加快建设现代化、国际化美丽省会城市，努力打造让本地人自豪、外地人向往的魅力之城，坚决扫清前进道路上的“拦路虎”“绊脚石”，切实以一域之光为全局添彩。
二是掌握灵活斗争策略。坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一，抓主要矛盾以及矛盾的主要方面，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。特别是针对房地产开发、营商环境、涉众非法集资等领域的突出问题，深入查摆问题根源症结，精准分析问题的共性与个性特点，分类施策、对症下药，以坚如磐石的决心持续攻坚打硬仗，确保取得扎实成效，有力保障全市经济社会高质量发展。
三是练就过硬斗争本领。紧紧扭住“关键少数”，大力提升各级领导干部法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力，为做好新时代国家安全工作提供坚强保证。大力提振全市干部队伍精气神，持续深入开展思想作风纪律整顿，重拳整治基层站所吃拿卡要，严厉打击所谓“光棍人”“有背景的人”和“什么都要插一手的人”，锤炼D员干部在斗争一线积累斗争经验、掌握斗争方法。狠抓国家安全干部队伍建设，采取多种方式强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力锻造一支“坚定纯洁、让D放心、甘于奉献、能拼善赢”的国安铁军，为营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出xx新的更大贡献。


全面贯彻落实总体国家安全观奋力谱写中国式现代化xx安全新篇章

D的二十大报告首次以专章对国家安全和社会稳定进行深入系统阐述和全面战略部署，为做好新时代国家安全工作提供了根本遵循和行动指南。xx毗邻京津、区位特殊，在拱卫首都安全方面承担着重大政治责任。新时代新征程上，我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿经济社会发展各领域全过程，着力建设更高水平的平安xx，坚决扛起首都“护城河”xx责任，奋力谱写中国式现代化xx安全新篇章。
一、坚持学深悟透，增强践行总体国家安全观的自觉性和坚定性
总体国家安全观是新时代中国特色社会主义思想的国家安全篇，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，具有重大理论意义、历史意义、时代意义和实践意义。我们要认真学习、深刻领会，切实增强维护国家安全的责任感使命感，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到D中央决策部署和省委工作要求上来，推动新时代国家安全工作高质量发展，以新安全格局保障新发展格局。
（一）准确把握D对国家安全工作的绝对领导这个根本原则。D的二十大提出，要坚持D中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体制。实践充分证明，办好中国的事情关键在D，D的绝对领导是维护国家安全和社会安定的根本保证。做好新时代国家安全工作，必须毫不动摇地坚持D中央对国家安全工作的集中统一领导，始终以D的旗帜为旗帜、以D的方向为方向、以D的意志为意志，牢牢把握维护国家安全的战略主动权，进一步提高应对突发情况、驾驭复杂局面的能力水平，为维护和塑造国家安全提供坚强保障。
（二）准确把握保障国家安全是头等大事这个重要前提。当今世界，局部冲突和动荡时有发生，冷战思维和强权政治反弹回潮，恐怖主义、难民危机、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。我们要充分认识和准确把握国家安全形势的新变化、新趋势，牢固树立和认真贯彻总体国家安全观，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，积极防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，切实筑牢国家安全屏障。
（三）准确把握坚持走中国特色国家安全道路这个基本方向。走中国特色国家安全道路，是实现中华民族伟大复兴中国梦、保证人民安居乐业的坚实安全保障。总体国家安全观本质上是新时代中国特色社会主义思想在国家安全问题上的体现与发展。当前国家安全内涵外延不断拓展，标准要求更新更高。我们要坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。
二、坚持聚焦重点，推进高质量发展和高水平安全良性互动
新时代新征程上维护国家安全的任务更加艰巨繁重。我们要认真践行总体国家安全观，围绕“八个xx”“九个强市”发展目标，统筹发展和安全，统筹传统安全和非传统安全，保持忧患意识，聚焦重点发力，着力防范化解重点领域风险隐患，确保全市政治社会大局持续保持和谐稳定。
（一）坚定不移维护政治安全。政治安全是一个国家的根基，是维护国家主权、安全、发展利益的生命线，事关D和国家长治久安。我们要始终把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全作为国家安全的根本，自觉服从、服务于国家安全大局，增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，严密防范抵御渗透颠覆破坏活动，深入开展严打暴恐专项行动，依法严厉打击非法宗教及邪教活动，扎实做好防风险、保安全、护稳定等各项工作，及时消除各类政治隐患，以xx之稳拱卫首都安全。
（二）坚定不移维护社会安全。社会安全是国家安全的重要内容，既事关每个社会成员切身利益，也事关国家发展和社会稳定，对保障人民安居乐业、社会和谐有序、国家长治久安具有十分重大的意义。我们要始终坚持以社会安全为保障，学习和发展新时代“枫桥经验”，健全完善社会治安防控体系，扎实推进安全生产风险专项整治，切实加强重点行业、重点领域安全监管，强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动，扎实做好矛盾纠纷排查化解，切实提升人民群众的获得感幸福感安全感。
（三）坚定不移维护经济安全。经济安全是国家安全的基础。xx作为环渤海地区重要港口城市，国家重要化工和能源保障基地，冀中南地区及纵深腹地重要出海口，维护经济安全具有特殊重要性。我们要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务和深度融入新发展格局，积极防范处置经济领域风险，牢牢守住不发生系统性区域性风险底线。大力提升产业链供应链安全水平，增强自主可控和抗冲击能力。深入推进耕地保护和种业振兴行动，全力保障粮食安全稳定供给。加强海外安全保障能力建设，积极稳妥处置涉外安全风险，切实维护海外利益安全。
（四）坚定不移维护数据安全。数据安全关乎国家安全和公共利益，数据安全保障能力是国家竞争力的直接体现。我们要牢固树立数据安全意识，加快完善配套法规政策体系，强化关键信息基础设施保护，加大核心技术研发力度和市场化引导，深入推进数据分级分类、出境管理、监测预警、风险识别和安全评估等各项重点工作，切实提高数据安全防护和保障能力，真正实现全天候全方位感知和有效防护，确保大数据安全。
三、坚持强基固本，深化国家安全体系和能力现代化建设
推进国家安全体系和能力现代化是新时代新征程上解决国家安全突出问题的必然要求。我们要深入贯彻落实重要指示批示精神，以钉钉子精神着力补齐短板弱项，加快健全和完善现代化国家安全工作体系，为推动构建新安全格局作出更大贡献。
（一）扛稳扛牢主体责任。各级D委（D组）是维护国家安全的责任主体。我们要始终坚持D对国家安全工作的绝对领导，认真贯彻落实国家安全责任制，自觉将国家安全工作与改革发展事项同谋划、同部署、同落实、同考核，推动各级D委（D组）共同肩负起维护国家安全的政治责任，切实把国家安全工作摆上重要日程，把防范化解重大风险责任落实到每个领域、每个岗位、每个环节，确保国家安全各项工作落实落细。
（二）健全完善机制体系。统分结合、协调高效的机制体系是做好新时代国家安全工作的重要保障。我们要坚持以形成合力为方向，健全国家安全工作协调机制，加快完善系统完备、科学规范、运行高效的国家安全制度体系，强化跨部门、跨领域协同联动，不断增强工作协调机制的协调度、链接度，全面提升综合监测、风险识别和预警预防能力，积极构建D委统筹抓总、部门各司其职、条块紧密结合、上下协调联动的工作格局。
（三）深化拓展宣传教育。维护国家安全是全D全社会的共同责任。我们要始终聚焦“大安全”理念，高质量高标准组织开展第八个“4·15”全民国家安全教育日集中宣教活动，深层次多角度全方位开展宣传教育，加快谋划建设更多独具xx特色的国家安全宣传教育阵地，持续推动国家安全宣传教育常态化制度化普及化，确保总体国家安全观深入人心、落地生根，在全社会形成“国家安全、人人有责、人人可为”的普遍共识，坚决筑牢国家安全人民防线。
（四）强化干部队伍保障。国家安全干部队伍是维护国家主权、安全和发展利益的重要力量。我们要坚持以政治建设为统领，持续加强国家安全干部队伍D的建设，配齐配强工作力量，强化创新理论武装和知识培训，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面提升全系统制度化规范化水平，着力打造坚不可摧的国家安全干部队伍。


完整准确全面贯彻总体国家安全观以实现“xx之治”服务保障高质量追赶发展

国家安全是国家生存和发展最基本的前提，是安邦定国的重要基石。D的二十大报告首次在D代会报告中将国家安全方面的内容单独成章，以“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”为题展开全面系统的阐述。新时代新任务新要求，在奋力谱写全面建设社会主义现代化国家xx篇章的新征程中，我们将坚定不移贯彻落实总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路，坚定不移筑牢维护国家安全的钢铁长城，切实以xx之稳服务全市全省全国发展大局，以实现“xx之治”保障全县经济社会高质量追赶发展。
一、扛牢政治责任，绷紧“思想之弦”，不断提升维护国家安全的能力和水平。D的二十大报告指出：“必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿D和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。”xx将认真学习领会、全面贯彻落实重要指示批示精神。一要完整准确全面贯彻总体国家安全观。总体国家安全观是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南，我们必须精准把握理解深刻内涵，深入学习领会。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，切实把国家安全工作摆上重要日程，确保把D中央和省、市关于国家安全工作的各项决策部署落地落实。二要以系统思维统筹发展和安全。坚持把防范化解重大风险摆在突出位置，不断提高应对各种矛盾问题的预测预警预防能力，有效防范、管理、处理国家安全风险，有力应对、处置、化解社会安定挑战。不断完善风险防控制度机制，着力防范各领域各类型风险挑战内外联动、累积叠加，对任何可能的苗头性、倾向性问题及时发出预警、做好预案，始终掌握战略主动，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。三要始终夯实群众基础推动安全发展。国家安全的根基在人民、力量在人民。我们必须坚持以人民为中心的发展思想，发动群众、依靠群众，着力汇聚以人民群众为中心的国家安全强大力量，不断加强全民国家安全意识，夯实国家安全的群众基础。坚持专门工作与群众路线相结合，充分发挥群众力量，织牢人民防线，筑牢国家安全屏障。要依托基层司法所、综治中心、村（社区）“两委”等机构，延伸国家安全基层工作触角，确保责任落实无死角。
二、坚决守住底线，筑牢“安全之堤”，以高水平安全服务保障高质量追赶发展。安全是发展的前提，发展是安全的保障。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，必须更好统筹发展和安全。一要坚决维护政治安全。政治安全是国家安全的根本。必须坚持把政治安全放在首要位置，严防“颜色革命”风险，坚决防止工作问题演变成政治风险。深化反奸防谍斗争，严防境外间谍情报机关、敌对组织进行渗透、策反、滋扰、窃密。同时，加强意识形态工作责任制落实，严密防范和严厉打击各种渗透破坏活动。二要坚决维护经济安全。坚持新发展理念，对标农业优先型和生态功能型定位，统筹推进县城、中心集镇、川河沿线乡镇、边远乡镇梯次化、特色化、差异化发展，巩固好生态功能“先进县”，争创农业优先“进步县”。立足资源优势，因地制宜调整产业结构，推进农特优势产业提质增效，工业经济实现突破，第三产业快速发展，逐步健全高质量发展的现代化产业体系，全力推动经济向更高目标迈进。三要坚决维护社会安全。坚持加强和创新社会治理，深化运用“五级九天”“五包五带+双挂钩”机制以及“大数据+网格化+铁脚板”模式，扎实做好矛盾纠纷排查化解。同时，常态化推进扫黑除恶专项斗争，严防发生重大恶性刑事治安案件。四要坚决维护生态安全。生态安全是国家安全的重要组成部分，事关中华民族伟大复兴和永续发展。必须抢抓黄河流域生态保
护和高质量发展重大战略机遇，加快推进洮河、迭藏河水生态环境综合治理。切实抓好中央、省、市环境问题督查反馈问题整改，深入打好大气、水、土壤、固废等污染防治攻坚战。五要坚决维护文化安全。坚持把文物资源保护利用与壮大文旅产业结合起来，围绕“拼搏奋进、强县富民”主基调，培育推出“红色革命圣迹游”“历史人文古迹游”“乡村体验游”“乡村民俗游”等一系列乡村旅游项目群，加快文化、旅游、康养等产业融合发展。同时，筑牢文物安全底线，加强革命文物保护管理利用。
三、强化D的领导，扛牢“主体之责”，不断开创xx国安工作新局面。坚持D对国家安全工作的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则。我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻总体国家安全观，始终把国家安全作为头等大事。一要强化队伍建设。严格落实维护国家安全的主体责任，强化D委（D组）书记第一责任人责任，落实好国家安全工作责任制。强化国安委统筹职能，压紧压实全县各级D委（D组）主体责任。充分发挥各职能部门在国家安全风险研判、防控协调、防范化解等方面的作用，形成各条战线、各个领域维护国家安全的强大合力。二要提升能力本领。坚持“大安全”理念，不断强化D员干部理论、政策、管理、法规等方面的培训。结合“三抓三促”行动，以政治建设为统领，着力增强各级领导干部干事创业、防范风险的能力素质。对于重大风险隐患和困难挑战，敢于挺身而出；对于敌对势力渗透破坏和美西方遏制打压，勇于斗争亮剑；对于群众急难愁盼，主动梳理解决。三要健全体制机制。不断健全风险防范体系，实施重大事项国家安全和社会稳定风险评估，着力提高对各类风险的预防处置能力；健全监测预警体系，充分利用大数据和现代科学技术，拓展延伸工作触角和渠道，切实以强有力的制度保障，推动国家安全工作有序向前迈进。四要加强宣传教育。将学习总体国家安全观列入各级D委（D组）理论学习中心组必学内容，增强各级干部国家安全意识。坚持以“4·15全民国家安全教育日”为契机，推进国家安全宣传教育“进机关、进农村、进社区、进学校、进企业”，汇聚强大社会共识，构筑坚固人民防线。
“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。我们将更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻总体国家安全观，增强忧患意识、坚持底线思维、强化斗争精神，全力防范化解各类安全风险，不断提高人民群众的安全感、幸福感和获得感，奋力开创维护国家安全工作新局面，以新担当新作为谱写新时代国家安全的xx新篇章。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
