
党委信息交流发言材料
信息工作是党委工作的组成部分，是“上情下达、下情上报”的重要途径，是党委科学决策的重要基础和依据。一直以来，在县委的正确领导下，在州委办公室的精心指导下，*县委办坚持把信息工作摆在突出位置，按照“把握重点、聚焦亮点、服务全局”的工作思路，及时收集、提炼总结上报信息，不断提升信息服务效能和水平，持续推动信息工作由数量型向质量型转变，切实发挥信息参谋助手作用。
一是在提升信息质量上下功夫。坚持把信息质量提升作为全县党委信息服务工作能力水平的核心。注重渠道建设，狠抓信息网络布点，强化与人大、政府、政协特别是政府信息工作部门的联系协作，信息互通、共享，建立了在党委主导下的信息工作联动机制。在全县各镇、部门等党组织全面设立信息联系站，把收集信息的触角延伸到全县各单位、各项业和不同层次的社会群体，初步形成横向衔接倒边、纵向延伸到底的立体信息网络平台，持续拓展信息源头，力争信息有广度。注重上情把握，适时组织信息工作人员学习上级重要文件、重要会议和重要活动精神，分析研究阶段信息工作重点，准确把握新时期信息工作的特点和省、州对信息的需求趋势，狠抓重点信息报送，有针对地采编、报送能带动全局、适用对路的信息，力争信息有高度。注重亮点捕捉，不断增强主动服务和超前服务意识，在强化决策全程服务上下功夫，积极通过信息人员带问题直接下基层、跟从领导搞调研、协调部门联合调研等方式和“层层剥笋”的办法，沉到基层去总结、挖掘和捕捉*县有的工作经验和亮点信息，不断拓展信息思维和信息触角，力争信息有深度。
二是在强化信息队伍建设上下功夫。坚持把信息队伍管理作为提升全县党委信息服务工作能力水平的关键。重视工作力量配备，认真落实信息工作党组织一把手负总责，分管领导亲自抓、信息人员具体抓落实的工作机制，明确各部门单位必须有一名分管领导主抓党委信息工作，确定了1—2名具体信息工作人员，并针对信息工作人员紧缺问题，在县委办内部实行“双岗双责”，抽调业务能力强、敬业精神实、写作水平好、敏锐度高的秘书人员兼职信息工作，进一步配齐配强信息人员，不断充实强化全县信息工作力量。重视业务培训，积极推行跟班轮训制度，采用分战线轮训、上门培训、以会代训等形式，加强对全县基层信息工作的服务指导，着力解决信息员“报什么、怎么报、如何报出效果”的问题，着力提升全县信息工作人员业务素质。
三是在信息机制健全上下功夫。坚持把工作机制建设作为全县党委信息服务工作能力水平的基础。聚焦信息时效，紧密结合县委各阶段工作重点及省州信息部门的要求，建立信息需求预约制度，并立足简易快捷的原则，建立了党政网信息报送平台和信息直报制度，着力减少信息流转环节，切实方便基层报送信息。特别针对应急信息，严格实行紧急信息快报制度，建立了相关部门负责及时报送，政府应急办负责信息的核查、研判，县委信息中心负责信息的收集、综合整理的工作机制，严格实行重大紧急信息报送约谈诫勉制度和通报制度，坚决杜绝紧急信息迟报、漏报、瞒报的情况，做到上报信息快速、准确、一致。聚焦责任落实，建立信息上报采用通报制度，严格按照年初制定的信息上报工作要求，按季度对全县各单位信息完成、采用、质量等情况进行书面通报，并将信息工作纳入全县责任目标考核体系，制定完善了考核办法，对党委信息报送工作实现量化考核，全力确保工作有人抓，责任有落实，采编有方向。
在信息工作中，虽然我县一直把信息工作作为党委政府科学决策的基础，检验工作的标尺，积极采取措施，狠抓落实，全力推进，但在具体工作实践中还存在诸多不足，特别是与新形势下信息工作发展需要，与上级部门要求，与兄弟地市县相比，还存在一定的差距，主要表现在：
##paidbegin##一是信息报送质量上有待加强。由于信息收集、整理和应用等内部管理机制还不够完善，对全县工作中存在的特色亮点信息总结提炼还不够到位，对一些好的题材、好的信息没有及时采编、上报，贻误了时机，存在报送信息结构单一、缺乏深度的问题，被省、州直接采用率还有待进一步提高。
二是工作力量配备上还不够到位。部分县直单位和乡镇党委办公室从事信息工作的专职人员不稳定，信息员队伍缺乏，人员正常轮换、新陈代谢，多年没有补充新鲜血液，有的长期在一个岗位工作，工作积极性不高。
三是业务培训力度还需加大。一些部门信息员变动频繁，没有受过系统培训，在一定程度上存在业务不精、情况不熟的情况，在信息意识、文字综合等方面有待提高，在应对信息专报、信息约稿时，有时存在收集不到材料，或综合编辑不到位等情况。上报信息内容缺乏针对性和实效性，报送的信息还停留在一般工作动态的报送上，能力还有待提升，还需进一步加大培训力度。
针对上述问题，在下步工作中，我们将认真贯彻此次会议精神，准确把握当前信息工作的新形势、新任务、新要求，认真学习兄弟县市的好经验、好做法，按照这次会议要求，进一步改进和加强信息工作，创新工作机制，转变服务模式，努力推动信息工作上水平、上台阶，更好地为经济建设和社会发展服务。
##paidend##
