党委书记述职述廉总结材料
根据县委安排，X年X月本人从XXX调任XXX，XX年X月调任XXXX。几年来，在XXX和XXX的正确领导下，本人深入学习XXXX，按照XXX决策部署，紧紧围绕年度工作目标，突出重点，狠抓关键，集中攻坚，务求实效。现将几年来工作、学习、廉洁等方面的情况总结如下：
一、始终抓牢学习这个关键，学以致用、用以促学。几年来，本人努力做到集中学与自主学相结合，专题学与广泛学相结合，把加强学习的过程作为提升自我的过程。一是立足于把好思想开关，注重加强理论武装。认真参加XXXX大讲坛、领导干部在线学习、每月党性党纪教育一刻钟等学习活动，带头抓好XXXX学习，每月安排学习内容，作好学习笔记，先后学习了XXXX、党的XXX大、XXX届X中、X中、X中全会精神、XXXX重要讲话精神、XXX委历年全会精神等重要思想、重要会议、重要讲话。同时，坚持每天挤出时间开展自学，自觉完成《XXXX》，认真研读《XXXX》第XXX卷以及《XX》《XX》等XXX，时刻关注国内外时事政治，着力增强自身的政治理论水平。二是立足于提升工作能力，注重加强业务学习。工作过程中，针对实际业务知识储备和运用方面存在的短板，利用处理具体事情的契机，加强业务方面的知识学习，一方面，从上级部门出台的各类文件规定、各级领导的讲话精神入手，掌握具体业务知识点；在XXX期间，面对XXX的新形势和新情况，平时注意通过各类党报党刊跟进掌握当前各地XXX的好做法好思路，特别是注重学习XXX精神；另一方面，从单位同事、相关科室工作交流入手，了解请教具体业务处理办法，努力做到从干中学，从学中干。三是立足于强化法律意识，注重加强学法用法。在工作中，自觉养成XXX、XXX、XXXX的行为习惯，无论是议事决策还是具体工作或者处理社会问题，都视法律为XXX，让所有的行为首先经得起法律的监督和推敲，充分尊重法律的尊严和作用。对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。认真完成了每年度公务员法律知识考试。比如，在XXX期间，解##paidbegin##决XXXX、XXXX、XXXX等工作中，及时提醒分管领导加强与政府律师的法律沟通，着力防止程序违法。
二、始终抓牢工作这个核心，恪尽职守、履职尽责。工作中，本人坚持突出重点，抓住关键，量力而行，尽力而为。一是紧紧抓住事关全域发展大局的重点工作。比如，在XXX期间，针对XX地理位置和区域特点，坚持以发展休闲旅游为重点，推动项目双进，XXX年成功申报服务业项目XXX为“大好高”项目，成功入围省XXXX培育创建名单，为同批XXX乡镇。成功举办首届XXXX旅游节，首次试水“XXXX”。高标准完成XXXX工作，实施整治项目X大类X个，总投资XXX万元。推进全X“XXXX”工作，成为XXX年XXX首批市级创建单位和唯一全省创建示范XXX。在项目推进方面，XXX年建立“XXX”制度，XXXX项目历史遗留的X户XXX全面完成，XXXX开工建设，XXX等一批在建项目顺利推进。在乡村振兴方面，大力支持XXX建设，取得成功；XXX村提前完成XX任务；XX十村联建物业三期启动建设，XX村、XX村精品示范村建设效果显现。二是紧紧抓住事关群众民生福祉的重点工作。在抓基层治理方面，自己动手起草制定《XXXX》，谋划提出“XXX”建设整体框架。推动新成立X个XXX社区，投入XXX多万元改建XXXX，创新组建XXXX，探索推出XXXX和XXX机制；在抓XXXX创建方面，盯牢XXX、XXX、XXX、XXX等关键中的关键区位，创新建立XXXX行动日、XXXX通报等工作制度机制，带班定期开展城市环境长效管理XXX，实现了XX不扣分、XX少扣分的创建目标任务，XXX年XX荣立集体三等功；在抓XXX与XXX方面，针对XXXXX大、情况复杂的实际情况，建立每日会商研判机制、实地检查督查制度，加大XXXX、XXXX、XXX等工作力度，XXX年XX党委荣获XXXX先进集体。自己带头参与XXX工作，创新推出为期一周的“XXXX”XXX活动，取得良好社会反响。三是紧紧抓住事关党的建设的重点工作。严格落实党建主体责任，认真执行“三重一大”、“一岗双责”、“五不直接分管”等制度，每月常态化开展“党课＋廉政课”活动。在XXX期间，大抓作风建设，强化“XXX”机制的落实和督查。深化主题党日活动，创新制定“XXX”学习制度，开展“XXX”活动，进一步提升党员的思想政治素质。加强干部人才梯队培养，制定《XXXX》，全力抓好党管人才工作。开展“XXX”XXX行动示范点建设，成功创建“XXXX”，X个村成功创建XXXX，其中X个村成功创建XXXX村，成功创建XX村、电商支部党建示范点，XX党员志愿服务驿站，XXXX“红色车间”等示范点。在XXXX期间，把村社区组织换届牢牢抓在手里，建立定期分析研判、全面走访摸底、严明选风选纪、加强党的领导等一系列办法，确保整个换届平衡有序。同步推进X个村社办公场所改建、X个XXX小区党支部建设等工作，为城市基层党建提档升级打下扎实基础。创新提出并建立“XXX”“XXX”长效机制，取得良好效果。
三、始终抓牢廉洁这个保障，从政以德、清风清正。在工作中，本人严格约束自己的操守和行为，戒贪止欲、克己奉公、拒腐防变，做到清清白白做人、干干净净做事。一是树立以德为本理念。工作中，本人始终对道德充满敬畏之心，自觉遵守职业道德、社会公德、家庭美德和个人品德，坚持反对个人主义、享乐主义和拜金主义。牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。团结班子成员，与他们建立朋友式的深厚友谊，政治上爱护，生活上关心，思想上沟通，真诚相待。二是树立廉洁为要理念。按照党风廉政建设责任制的规定，认真履行“一岗双责”职责。在抓好党委中心工作的同时，把党风廉政建设责任制作为一项重要工作，纳入目标管理，层层分解，责任到人。将党风廉政责任分解到每个班子成员，做到与中心工作同安排、同检查、同落实。坚持落实教育责任，不定期开展廉政约谈，提醒绷紧廉政之弦。年初与班子成员、各基层党组织主要负责人签订个性化党风廉政责任书。每季度召开党风廉政建设工作专题研究会，专题听取班子成员履行一岗双责责任落实情况。督促班子成员承担职责范围内的党风廉政建设工作，落实各科室党风廉政建设工作。全力支持纪委开展好正风肃纪督查工作，从自己带头，党委成员轮流参加纪委执纪监督检查，形成监督合力。对重点案件亲自督办，对与党风廉政建设有关的重要文件和材料，坚持亲自签批、跟踪过问、督促落实。三是树立勤勉为基理念。带头执行、落实好中央和省、市、县对领导干部廉洁自律的各项要求。认真执行民主集中制原则，重大问题集体研究，不搞“一言堂”，不独断专行。积极参与并主动带头进行党风廉政建设的学习和各种形式的廉政教育，督促“党纪一刻钟教育活动”常态化进行。定期在班子民主生活会上汇报廉政工作情况，接受组织和班子成员监督。严格执行“三重一大”集体决策制度，对项目申报、人事安排、财务管理等重大事项一律集体研究通过后实施。管好身边人，教育配偶、亲属和身边工作人员认真执行有关规定，不为自己或他人谋私利。

##paidend##
