党委班子考核民主生活会对照检查材料（九）
根据民主生活会安排，我从三个方面将有关情况作一汇报。
一、去年民主生活会个人批评意见整改情况
去年，通过个人查、大家提、班子评等方式，尤其是民主生活会上，书记、副书记和各位委员给我指出的工作思路、创新能力、性格脾气、联系群众四个方面12个具体问题。经过一年的反思整改，有了一定的改进，主要体现在以下几个方面。工作思路上，这一年，我主要通过向书本学理论、向领导求经验、向群众问得失的方法进行了整改。总体来说能够认认真真、踏踏实实完成各项工作，但仍然是被动应付的多，主动谋划的少。尤其是在思想组织工作破解时代课题上，受时代条件、思维层次、能力魄力所限，没有成熟的思路和管用的方法。创新能力上，自己主要做了以下4点工作，文电会议上做到了尽量精简，帮带帮建上做到了务实落实，思想教育上进行了“统、减、常、新”，服务群众上做好了“放、管、服”。联系群众上，作为牵头部门，能够贯彻落实上级的相关要求，始终把服务、帮难、解困作为帮带基层的重要一环。性格脾气上，这一年，自己在读《道德经》《菜根谭》等经典哲学的基础上，又手抄了2遍《菜根谭》，脾气应该说随着年龄的增长、阅历的丰富在逐渐改变。但性格上，印证了“江山易改、本性难移”这句俗语，遇事有时还是容易急躁。针对以上这些问题，自己将结合今年民主生活会查摆出的问题，在以后的工作生活中，放诸于心头、改之以实践。
二、个人对照检查情况
（一）在学习A总书记重要思想、做到坚决维护方面。主要问题表现：一是系统学习不够。自己也按部就班参加了每月党委中心组学习和个人自学，但仍存在强调什么就突出什么，自己喜好什么就看点什么，没有把学习当作工作生活的一项良好习惯和基本修养，对党的历史、党的创新理论和思维方法满足于观点式了解、浅表化理解和热点内容浏览，没有把A新时代中国特色社会主义思想，放到马恩列关于社会主义建设规律，放到整个人类社会进程中去研究思考。二是深入领悟不够。去年下半年，自己参加了相关培训，对A新时代中国特色社会主义思想也进行了系统的学习，但在思维的广度、深度上还有较大差距，满足于人到了、资料看了、笔记记了，对A总书记系列重要讲话精神蕴含的马克思主义立场观点方法，从政治意蕴、哲学内涵、实践要求上理解把握不深，还存在记其“形”、不悟其“神”的现象，导致对一些社会乱象、现实问题有时还看不清、悟不透，有的还有困惑。三是转化运用不够。作为分管领导，对思想教育工作如何创新发展、怎样过网络关、怎样有温度实感等实践课题，虽然在教育、宣传和人文关怀上做了一些尝试，但还没有取得明显效果，多数还是走老路和借鉴他人，在自主创新、适应时代、本土转化上还有较大差距。
（二）在贯彻决策指示精神、狠抓工作落实方面。主要问题表现：一是政绩观有偏差。就像去年民主生活会上剖析的那样，自己也想把时间和精力用在工作上，但由于岗位分工不同、担当精神不够，开展工作时，首先想到的就是把自己的一亩三分地先种好，怕种了别人的田，荒了自己的地，年底交不上粮，到头来白忙活一场，说白了就是政绩观有问题。二是创新能力不足。正如自己上面汇报的那样，去年以来，自己不论是被迫牵引还是主动作为，在创新方面干了一些工作，但深思细想之后，还是缺少灵动思维、缺乏调查研究、缺之务实举措、缺之应有担当。在如何让A新时代中国特色社会主义思想通俗化大众化，如何激发大家活力动力等时代课题上思路不多、方法不活。三是抓落实的力度不够。一个是本位主义，当涉及本部门和部属利益时，在落实中有时还有些想法或一定的情绪，行动上就没那么坚决；另一个是老好人思想，工作中面对下属的消极怠工、降低标准、拖沓懒散，自己总用部属们每天“5+2”“白+黑”的不容易来抵消不作为，用善意提醒代替批评教育；再一个就是自己的进取精神弱化，书记、副书记为单位发展开出了很多建设性的“妙方”，但由于自己这个“抓药人”，煎熬的不到位，让良药失去了药效，自己甚是惭愧。
（三）在贯彻党建会议精神、推进问题整改方面。主要问题表现：一是破除“五多”喊的多做的少。对“五多”问题、“二八现象”这些积习，大家是深受其害、深恶痛绝，自己更是想马上除之而后快，但也仅仅停留在夸夸其谈、口诛笔伐上，真正落实到行动中，管用顶用的招数不多，任由惯性思维和历史的洪流所裹挟和淹没，缺乏历史的担当、忠诚的担当。二是斗争精神心有余而力不足。上天给自己赋子了一个耿直的性格，眼里有沙子就想把它揉干净，不论是民主生活会的批评与自我批评，还是工作中看到的特殊人、特殊事，总想第一时间解决，但由于缺乏工作经验和斗争艺术，往往是在碰壁中放弃，在迂回中迷失本心。三是党性锤炼对人不对己。组织观念有所弱化，普通党员观念不强，双重组织生活制度落实不好，参加党小组会往往受行政身份的影响，没有完完全全把自己当成一个普通党员，汇报自身问题往往抹不下脸、放不开。对基层党委支部、对普通党员要求严，对自己要求松，把自己等同于一般，甚至在某些方面还不如一般党员，在不忘初心，发挥党员模范作用上有瑕疵。
##paidbegin##（四）在落实改进作风规定、严格廉洁自律方面。在改进作风、廉洁自律方面，主要问题表现：一是抵制人情往来不够有力。虽然我能清楚意识到人情往来有时会变成感情投资，甚至涉及利益关系。但受社会大环境的影响，还没有摆脱人情世故的干扰，有时出差、外学、休假遇到老同学、老同事，难免出现请吃吃请、迎来送往的现象。二是自我要求不够严格。自己工作圈之外基本没有朋友，能够自觉远离灯红酒绿，做到生活不违规、娱乐不越线、交往不失节。但随着职务提升，领导要求的少了，自我管理的多了，不知不觉就放松了自我要求，有时存在严别人、松自己的现象。比如，有时以工作忙为借口不参加集体活动，有时还会让下属拿个快递、寄个包裹等等。三是报告个人事项不够主动。虽然每年年初都填报了个人事项报告表，但当个人事项出现变化时，往往没有第一时间向组织汇报，有时感觉个人事项有些是自己家务事，是自己的隐私，就没有及时汇报，接受组织监督不够积极主动。
在下步的工作中，我将认真对照以上问题，着重从以下几个方面努力改进：一是加强理论学习，提高政治素养。始终把学习作为一种精神追求、一种政治责任，持续增强学习的自觉性、系统性，切实加强党的创新理论特别是A总书记系列重要讲话精神的学习，以理论上的清醒，促进政治上坚定，不断用党的创新理论武装头脑、指导工作、推动实践。二是恪守政治规矩，增强贯彻力执行力。坚持用政治规矩和党纪条规约束言行举止，自觉加强法规学习，严格遵章守纪，坚决反对一切政治上的自由主义，在思想上政治上行动上与党中央和A总书记始终保持高度一致，坚决做到对党绝对忠诚。三是从严修身律己，带头做好表率。注重在岗位中不断锤炼提高，接续补齐短板差距，始终铭记“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”的古训，如实报告个人重大事项，认真过好双重组织生活，切实管住家里人、管好身边人，以实际行动引领单位、感召部属。
三、对党委班子的看法及意见建议
班子是一个讲政治、重团结、干劲足、作风实的班子。但我感到还存在以下两个方面问题：一是在理论武装上还要有新举措。当前班子成员是普遍重视理论学习和能力提高的，但新常态下出现的一些新规矩、新标准、新要求要做到完全入脑入心，活学活用，还需要很长一段路要走。二是在全面建设上还要有新进步。这两年，单位在全面建设上有了质的飞跃，但离上级领导要求、和先进单位横向比较、用长远发展眼光审视还有一定差距。
##paidend##
