
D员领导干部金融主题专访合集汇编（14篇）


专访银行D委书记、董事长

D的二十大报告提出，“着力推动高质量发展”，“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”。
##paidbein##站在新的历史起点上，xx银行如何把D的二十大精神转化为下一阶段的工作思路和具体举措？如何结合自身定位与特色，提升服务实体经济发展的力度与质效？如何借助科技赋能，提升数字化经营能力，推动数字经济高质量发展？结合学习D的二十大精神体会以及具体的银行工作实际，xxx向《xx时报》记者全面解析了走好中国特色金融发展之路的xx银行方案。
面向未来，xx银行将以D的二十大精神为指引，持续把学习成果转化为做好本职工作的精神动力，转化为高质量发展的创新思路，转化为实实在在的优异业绩，坚定不移走好中国特色金融发展之路，努力为全面建成社会主义现代化强国贡献xx银行力量。
《xx时报》记者：2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。xx银行将如何贯彻落实D的二十大精神，把D的二十大精神转化为下一阶段的工作思路和具体举措，走好中国特色金融发展之路？

xxx：D的二十大胜利闭幕后，xx银行通过集中学习、培训教育、专题研讨等形式，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，切实把思想和行动统一到D的二十大精神上来，推动学习宣传贯彻工作不断走深走实。
xx银行深刻领会坚持D的全面领导和全面从严治D的重大部署，坚定不移一体推进全面从严治D、全面从严治行、全面风险管控。D的二十大报告把加强D的全面领导贯穿全篇。坚持D的全面领导是金融工作最大的政治。xx银行将深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致。xx银行将坚定不移一体推进全面从严治D、全面从严治行、全面风险管控，确保D的领导贯穿金融工作全过程、各领域。
xx银行深刻领会新时代中国共产D的使命任务，在中国式现代化新征程中开创高质量发展新局面。中国式现代化是实现中华民族伟大复兴的光明大道，符合中国国情，体现中国特色，反映人民需求，为人类文明进步提供中国智慧和中国力量。xx银行将把握数字经济时代新机遇，加快推动经营模式和治理模式的数字化变革，打造与现代经济体系相适应的“数字京行”，为客户提供“更通畅、更快捷、更智慧、更贴心”服务体验。通过优化负债结构、布局优质资产、提升中间收入、增强金融市场收益等，加快实现高质量发展。

xx银行深刻领会D和国家事业发展的战略部署，持续提升金融服务实体经济的质效和水平。金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职。xx银行全力支持首都“四个中心”建设，服务京津冀协同发展、长三角一体化发展等重大国家战略。强化对小微企业精准化服务支持，大力发展供应链金融、普惠金融、新市民金融，提升供给结构对有效需求的适配性。聚焦现代化产业体系建设的重点领域，引导更多资金投向先进制造业、战略性新兴产业、专精特新企业。
xx银行深刻领会总体国家安全观，坚持统筹发展和安全，全力防范化解各种风险挑战。D的二十大报告指出，必须坚定不移贯彻总体国家安全观。提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险。xx银行将加快推进“冒烟指数”模型更新迭代，启动新一代信用风险管理系统重构项目，打造智能化、移动化、数字化、场景化的风控体系。加强不良资产系统处置、及时处置、统筹处置，实现从传统清收管理不良资产到经营不良资产的转变。统筹做好接诉即办、信访维稳、安全生产、案防保卫、风险防控、疫情防控等工作，构建“大安全”格局，确保xx银行和谐稳定。
《xx时报》记者：D的二十大报告提出，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。下
一步，xx银行将如何结合自身定位与特色，优化信贷结构与资源配置，更好支持实体经济发展？
xxx：金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职。经济发展最终靠供给推动，
以高质量金融供给引领和创造新需求。

xx银行要在服务国家战略中展现更大作为。D的二十大报告指出，“推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展。”作为扎根首都的银行，xx银行全力支持首都“五子联动”“四个中心”建设，做好首都金融服务。建立京津冀协同发展联席会议机制、长三角一体化联席会议机制，推动京津冀地区分行结对帮扶、协同发展，推动长三角地区分行一体化布局、一体化发展，为区域经济高质量发展注入金融活水。
xx银行要在深耕产业升级中锻造核心优势。D的二十大报告对建设现代化产业体系，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国等作出部署。xx银行聚焦现代化产业体系建设的重点领域，全力打造行业客群专业化经营能力，提升供给结构对有效需求的适配性，引导信贷资源更加精准、有效、充分地支持实体经济发展。
xx银行要在满足客户需求中打造一流服务。D的二十大报告指出，“中国共产D领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”xx银行践行“金融为民”初心，把人民群众对美好生活向往作为工作出发点和落脚点，着力解决“急难愁盼”问题，带动基层一线服务质效提升。强化“BIC2”组合金融服务模式，构建全生命周期、全生态、一体化、一站式的优质综合金融服务解决方案，把xx银行打造成为“伴您一生”的银行。

《xx时报》记者：在数字经济时代，为进一步增强自身服务实体经济能力，为中国式现代化建设贡献更大力量，xx银行将如何借助数字化手段，全力推进战略转型，推动自身高质量发展？
xxx：D的二十大报告指出，“从现在起，中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”中国式现代化是实现中华民族伟大复兴的光明大道，符合中国国情，体现中国特色，反映人民需求，为人类文明进步提供中国智慧和中国力量。xx银行要在中国式现代化的时代进程中，加速打造现代化的xx银行。
为此，xx银行明确把数字化转型作为转型发展的核心战略，树立一个银行（OneBank）、一体数据（OneData）、一体平台（OnePatform）的理念，以数字化转型统领发展模式、业务结构、客户结构、营运能力、管理方式“五大转型”，推动xx银行数字化转型成效达到银行同业领先水平，全面建设“数字京行”。

同时，xx银行明确战略方向，建设五大银行。一是科技银行，加强科技驱动，发挥金融科技和科创金融优势，积极服务专精特新企业。二是数字银行，加快金融科技开发应用，推进业务数字化、组织数字化、生态数字化。三是数币银行，主动融入场景，深化与数研所、数字货币运营机构的合作。四是生态银行，建设“企业之家”、客户间市场、生态伙伴大会。发展绿色金融，参与联合国负责任银行原则、气候友好银行、ES等国内外倡议。五是文化银行，打造学习型银行、敏捷型组织、开放型文化、内生型团队。发挥文化金融优势，支持文化产业发展。
此外，xx银行推进战略实施，加速项目落地。一是推进“业务变革”，以重点项目为抓手，逐步补短板、锻长板、固底板、育新板。二是推进“技术变革”，构建统一数据底座，打通数据竖井，为数字化转型释放“以数连接、由数驱动、用数重塑”的价值潜能。构建统一金融操作系统，打通系统竖井，打造高并发、高穿透、高协同、高一致、高体验、低代码、低耦合、智能化的智能金融新生态。三是推进“组织变革”，灵活运用敏捷团队、揭榜挂帅等工作机制，不断激发人才队伍干事创业的内生动力。


专访xx银行D委书记、银保监会主席

中央经济工作会议明确，稳健的货币政策要精准有力。要保持流动性合理充裕，保持广义货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度。
今年，稳健的货币政策如何精准发力？当前如何应对风险挑战，推动金融平稳健康运行？下一步，在深化金融体制改革、扩大金融对外开放方面，还将有何举措？记者就相关问题采访了xx银行D委书记、银保监会主席xxx。
记者：中央经济工作会议提出，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。金融部门将如何贯彻落实？
xxx：货币政策和金融管理的基本职责就是维护总供给和总需求的正常平衡。目前外部环境不确定性大，我国经济恢复基础尚不牢固。扩大总需求是最重要的举措，与此同时推进供给结构优化，构建“双循环”格局，可以进一步增加需求。稳健的货币政策精准有力，就需要聚焦在扩大有效需求和深化供给侧改革上来。

综合来看，我国生产要素条件较好，最大优势是劳动力素质优良、资金流量充裕，科技和管理的创新能力不断提升，因此，经济潜在增长率较高。随着疫情防控措施的优化和经济政策效果的持续显现，我国经济增长有望较快恢复到正常轨道上来。
将当期总收入最大可能地转化为消费和投资，是经济快速恢复和高质量发展的关键，金融服务大有可为。第一，金融政策要积极配合财政政策和社会政策，多渠道增加中低收入和受疫情影响较大群体的收入，满足其基本生活需求，提高消费能力。第二，以满足新市民需求为重点，开发更多适销对路的金融产品，鼓励住房、汽车等大宗商品消费。第三，围绕教育、文化、体育、娱乐等重点领域，加强对服务消费的综合金融支持。第四，继续做好能源、交通、水利等基础设施投融资保障，同时集成更多金融资源，支持城市更新、乡村振兴。第五，创新运用多种融资工具，推动完善社会领域投融资机制，加快社会领域补短板。第六，以新兴经济体和发展中国家为重点，持续优化结算、融资、保险等进出口贸易金融服务，巩固拓展外贸竞争新优势。
记者：中央经济工作会议强调，要切实落实“两个毫不动摇”。下一步，金融部门对民营小微企业有何进一步支持措施？

xxx：我国企业绝大多数是民营企业，而民营企业绝大多数又是小微企业。不论是生产、投资还是就业、收入，民营企业对国民经济贡献率都很高。近些年来，我国成功走出一条具有中国特色的普惠金融发展道路，取得了国际经济金融界公认的成绩。在县域和农村地区进行开户汇款、支付结算、保险保障等金融服务，大都接近、赶上甚至有的超过国际先进水平。截至2022年年末，普惠型小微企业贷款余额超过xx万亿元，近x年年均增速约xx%，远高于其他国家，贷款利率也在持续下降。20xx年至2020年，小微企业贷款平均不良率低于x%，明显好于经合组织国家x.xx%的水平。大中型民营企业在获取信贷和股市、债市融资方面也逐渐趋于改善。2022年，我国企业公开发行上市（IPO）全球第一，筹资额占xx%。
下一步，金融机构将进一步树立“一视同仁”理念，公平公正对待各类所有制企业。一是货币政策加大向民营企业的倾斜力度，保持信贷总量有效增长，用好普惠小微贷款支持工具，推动降低综合融资成本。二是在进一步做好制造业民营小微企业金融服务基础上，加大对服务行业民营企业、个体工商户的信贷和保险保障力度。三是丰富民营企业融资渠道，支持其通过发行股票债券获取更多金融资源。四是促进互联网平台企业健康发展。xx家平台企业金融业务专项整改已经基本完成，少数遗留问题也正在抓紧解决。后续将实行常态化监管，鼓励平台企业合规经营，在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。
记者：中央经济工作会议强调，要有效防范化解重大经济金融风险。当前如何应对金融领域的风险挑战？
xxx：当前，我国金融业运行平稳，风险整体可控。但由于历史性周期性结构性体制性因素共同作用，金融风险仍处于易发多发期。我国具有独特的制度优势，经济长期向好的基本面最为坚实，金融稳定发展的基础不会改变。
下一步，将重点做好以下工作：一是努力促进房地产与金融正常循环。二是积极稳妥推进中小金融机构风险处置。三是前瞻应对不良资产反弹风险。四是积极配合化解地方政府隐性债务风险。五是依法将各类金融活动全部纳入监管。
记者：当前，全球通胀仍处高位，如何看待我国今年的物价水平？
xxx：相比于发达国家2022年物价涨幅创xx年新高，我国消费物价连续xx年维持在x%左右，充分证明了我国社会主义制度的优越性和宏观调控的有效性。在D中央、国务院正确领导下，我们强化能源、食品等关键领域保供稳价，同时坚持实施稳健、正常的货币政策，坚决不搞“大水漫灌”，为保持物价稳定营造了良好货币金融环境。
2022年年底以来，人民币汇率大幅反弹，境外资本流入持续增长，充分反映了国际金融市场坚定看好我国经济发展，对物价等经济基本面充满信心。中长期看，人民币汇率会保持双向波动，但总体上将持续走强。
同时，我们也要高度关注通胀反弹的潜在可能性。考虑到当前主要发达国家服务业扩张、“工资—物价”螺旋效应等因素，海外通胀仍将高位运行。我国经济已高度国际化，每年需大量进口能源、原材料和零部件，海外高通胀容易通过生产、流通等多个环节向我国传导，对此要保持高度警惕。
记者：2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，对于深化金融体制改革，金融部门有何研究和准备？

xxx：根据D的二十大的决策部署，深化金融体制改革总的要求是加强D中央对金融工作的集中统一领导。我们理解包括以下几项任务：
一是着力建设现代中央银行制度。明确中央银行基本职责和政策目标，维护币值稳定并以此促进经济增长。实行中央银行独立的财务预算管理制度，确保央行资产负债表健康可持续。丰富货币政策工具箱，健全宏观审慎管理体系。继续推进利率和汇率形成机制改革。
二是加强和完善现代金融监管。建立健全金融稳定发展协调机制。强化金融稳定保障体系，理顺金融监管和风险处置的关系。完善“风险为本”的审慎监管框架，实现风险早识别、早预警、早发现、早处置。推动法人机构业务牌照分类分级管理，抑制金融机构盲目扩张。
三是改革完善金融机构治理。进一步加强金融机构D的领导和D的建设。依法依规完善“三会一层”组织架构，形成合理制衡、相互促进的经营决策机制。按照“政治强业务精”标准，落实“金融家办金融”要求，发挥金融人才库作用，选优配强中小金融机构领导班子。
四是进一步加快发展直接融资。健全资本市场功能，深入推进股票发行注册制改革，提高直接融资比重。
五是持续推动保险业信托业转型发展。规范发展第三支柱养老保险。引导保险公司回归风险保障主业，加快发展健康保险，推动农业保险扩面增品提标，扩大巨灾保险试点。引导信托业发展服务信托、资产管理信托和公益慈善信托等本源业务。
记者：中央经济工作会议强调，要坚持推进高水平对外开放。接下来，金融业如何加大对外开放力度？
xxx：近年来，我国金融开放进入新阶段，金融市场的吸引力不断增强。一是基本建立准入前国民待遇加负面清单管理制度，取消银行、证券、保险行业外资股比限制。外资独资的安联保险、友邦人寿，外资控股的汇华理财、施罗德交银理财等一大批专业特色外资机构陆续开业。二是形成涵盖银行、保险、股票、债券及外汇市场的多渠道、多层次开放格局。贝莱德建信理财公司参与养老理财产品试点。华尔街投行大都以独资或参股方式在华设立基金公司，增持中国股票和债券。三是稳步推进人民币国际化。已在xx个国家和地区建立人民币清算机制安排，覆盖全球主要国际金融中心。人民币成为全球第五大支付货币和国际储备货币、第三大贸易融资货币。四是强化国际金融合作。与国际清算银行、香港金管局、泰国和阿联酋央行联合建设多边央行数字货币桥项目。中美达成审计监管合作协议，稳妥解决中概股上市等问题。
金融开放有助于中国发展质量的提升，也能让世界分享中国改革发展红利。近些年，金融领域一直延续着良好的合作氛围，我们与国际金融界，始终保持坦诚对话、理性沟通、密切合作、互利共赢。这种情景还将一直持续下去。

未来中国金融开放的步伐不会停歇。一是进一步简化境外投资者进入中国市场的程序，丰富可投资的行业和资产种类，不断提升投资便利性。二是稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，推动高质量实施区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等国际经贸规则。三是营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，对内外资一视同仁、平等对待。四是提高开放条件下经济金融管理能力和风险防控能力，更好统筹发展与安全。


专访xx农村商业银行行长助理

在聚焦稳经济保增长促发展主战场，xx农村商业银行如何把准金融资源配置的工作定位？如何精准施策？便捷、快捷为企业输血，为乡村振兴赋金融能量，xx农村商业银行行长助理xxx日前接受了记者采访。
信贷精准投放重点领域
记者：信贷业务是我们的主要业务之一，信贷支持一定程度上反映出我们对经济的支持，那么，2022年的信贷业务重点在哪些方面？
xxx：我行以自治区第xx次D代会确定的“六新六特六优”产业规划为引领，聚焦xx县委、政府确定的“六大提升行动”、“五特四新四优”产业，用好、用足、用活降准资金和再贷款政策，在把控信贷投放稳定节奏的同时增加资金投放规模，向涉农重点领域倾斜授信，严格落实“四个不摘”，引导金融资源更好地支持经济社会发展的重点领域和薄弱环节，增强信贷投放的精准性。截至2022年xx月末，我行各项贷款xxxxx户，金额xx.xx亿元，较年初增加x.xx亿元，贷款增速x.xx%。其中涉农贷款户数xxxxx户，金额xx.xx亿元，较年初增加xxx户、x.xx亿元，增幅x.xx%。
三项举措为实体经济输血
记者：在实体经济领域有哪些举措？成效如何？

xxx：经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。D的二十大报告指出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，这是对历史经验的深刻总结、对发展规律的科学把握，为推动高质量发展提供了根本遵循、指明了前进方向。我行把金融服务着力点放在实体经济上，准确把握金融服务实体经济的新态势和让利实体经济的政策要求，统筹信贷总量、结构和节奏。一是充分发挥“四级对接”优势，加大政银企担合作力度，强化产业供应链稳定的金融支持，大力发展绿色金融，满足房地产企业和居民购房的合理融资需求，提供实实在在纾困解难的信贷资金和“一企一策”、“一户一策”的贴心服务。二是成立小微金融服务中心，选拔业务素质高的人员为小微企业客户提供“一揽子”金融服务。三是按照网格化营销管理要求，围绕县域小微企业、农民专业合作社、家庭农（牧）场等新型农业经营主体及重点建设项目，坚持“进村入户访两委、进市入企访社区”，逐户对接走访，满足小微企业客户金融服务需求。截至xx月末，普惠型小微企业贷款xxxx户、x.xx亿元，较年初增加xxx户、xxxx万元，增幅x.xx%。
两项服务提升服务质效
记者：如何做好这方面的金融服务？有哪些具体的措施？

xxx：金融落地，服务先行。一方面，做好重点产业、行业、企业信贷金融服务保障工作，落实“增户扩面、提质降本”，合理错配贷款期限，配套实施延期还本付息、无还本续贷等优惠政策，在有效降低融资成本的同时避免出现行业性限贷、抽贷、断贷现象。截至2022年xx月末，xx农村商业银行办理延期还本付息贷款xx户xxxx万元。另一方面，优化内部组织架构，设立金融服务网格员，整合金融服务渠道，为客户提供“线上+线下”便捷金融服务，创新推出针对性强的助力贷、振兴贷、聚力贷、银税贷、政采贷等信贷产品，建立“敢贷、愿贷、能贷、会贷”工作机制，实现风险良好可控、操作简单便捷、服务细致入心。截至2022年xx月末，我行建立乡村振兴服务点xx家。
目标精准力促经济发展
记者：下一步，有什么目标或者方向吗？
xxx：我行将全面学习贯彻落实D的二十大精神，以高度的政治责任感和历史使命感，坚定不移走好高质量发展之路，深入梳理工作中存在的难点、堵点和困点，对点施策，将各项金融政策继续落深落细，为“稳经济、保增长、促发展”作贡献，在助力乡村振兴上接续奋斗，让普惠之风吹入寻常百姓家，实现农村美、农民富、农业强。


专访xx银行D委书记、银保监会主席

金融是经济发展的血脉。2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，做好经济工作意义重大。2023年金融举措如何推动经济运行整体好转？怎样助力高质量发展？如何应对金融领域的风险挑战？中国xx银行D委书记、xx银行保险监督管理委员会主席xxx日前接受了新华社记者采访。
货币政策精准有力加大对小微企业等领域支持力度
问：中央经济工作会议提出把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，强调“推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长”。金融部门将如何贯彻落实？
答：货币政策和金融管理的基本职责就是维护总供给和总需求的正常平衡。稳健的货币政策精准有力，就需要聚焦在扩大有效需求和深化供给侧改革上。

将当期总收入最大可能地转化为消费和投资，是经济快速恢复和高质量发展的关键，金融服务大有可为。第一，金融政策要积极配合财政政策和社会政策，多渠道增加中低收入和受疫情影响较大群体的收入，提高消费能力。第二，以满足新市民需求为重点，开发更多适销对路的金融产品，鼓励住房、汽车等大宗商品消费。第三，围绕教育、文化、体育、娱乐等重点领域，加强对服务消费的综合金融支持。第四，继续做好能源、交通、水利等基础设施投融资保障，同时集成更多金融资源，支持城市更新、乡村振兴。第五，创新运用多种融资工具，推动完善社会领域投融资机制，加快社会领域补短板。第六，以新兴经济体和发展中国家为重点，持续优化结算、融资、保险等进出口贸易金融服务，巩固拓展外贸竞争新优势。
综合来看，我国劳动力素质优良，资金流量充裕，科技和管理的创新能力不断提升，经济潜在增长率较高。随着疫情防控措施优化，我国经济增长有望较快恢复到正常轨道上来。
问：中央经济工作会议强调，切实落实“两个毫不动摇”。金融部门下一步将如何持续发力支持民营经济？
答：我国企业绝大多数是民营企业，而民营企业绝大多数又是小微企业。近些年来，我国成功走出一条具有中国特色的普惠金融发展道路。截至去年末，普惠型小微企业贷款余额超过xx万亿元，近五年年均增速约xx%，远高于其他国家，贷款利率也在持续下降。20xx年至20xx年，小微企业贷款平均不良率低于3%，明显好于经合组织国家x.xx%的水平。同时，大中型民营企业在获取信贷和股市、债市融资方面逐渐改善。2022年我国企业公开发行上市（IPO）全球第一，筹资额占xx%。
下一步，金融机构将进一步树立“一视同仁”理念，公平公正对待各类所有制企业。

——货币政策加大向民营企业的倾斜力度，保持信贷总量有效增长，推动降低综合融资成本。
——在进一步做好制造业民营小微企业金融服务基础上，加大对服务行业民营企业、个体工商户的信贷和保险保障力度。
——丰富民营企业融资渠道，支持其通过发行股票债券获取更多金融资源。
——促进互联网平台企业健康发展。xx家平台企业金融业务专项整改已经基本完成，少数遗留问题也正在抓紧解决。后续将实行常态化监管，鼓励平台企业合规经营，在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。
金融风险整体可控稳定发展基础不变
问：中央经济工作会议强调，有效防范化解重大经济金融风险。当前要采取哪些重点措施来应对金融领域的风险挑战？
答：当前，我国金融业运行平稳，风险整体可控。但多种因素共同作用下，金融风险仍处于易发多发期。我国具有独特的制度优势，经济长期向好的基本面最为坚实，金融稳定发展的基础不会改变。下一步，将重点做好以下工作：
——努力促进房地产与金融正常循环。落实“金融十六条”措施，以保交楼为切入点，以改善优质头部房企资产负债表为重点，促进房地产业平稳健康发展，逐步推动房地产业向新发展模式过渡。

——积极稳妥推进中小金融机构风险处置。有效化解中小金融机构风险。因地制宜深化农信社改革，稳步实施村镇银行改革重组。充分发挥存款保险等行业保障基金和金融稳定保障基金专业处置功能。强化对股东和实际控制人穿透监管。
——前瞻应对不良资产反弹风险。近年来，我们持续加大不良资产处置力度，连续几年均超过三万亿元。下一步，仍要严控不良新增，充分计提拨备，加大处置力度。
——积极配合化解地方政府隐性债务风险。督促金融机构增强风险管理能力。有序开展地方政府债务置换，推动优化债务期限结构，降低利率负担。
——依法将各类金融活动全部纳入监管。既要管“有照违章”，也要管“无证驾驶”。严禁资管产品承诺固定回报或预期收益率。严格规范地方金融机构跨区域存贷款业务。
问：当前，全球通胀仍处高位，如何看待我国物价水平？
答：相比于发达国家去年物价涨幅创四十年新高，我国消费物价连续十年维持在x%左右，充分证明了我国社会主义制度的优越性和宏观调控的有效性。我们强化能源、食品等关键领域保供稳价，同时坚持实施稳健、正常的货币政策，坚决不搞“大水漫灌”，为保持物价稳定营造了良好货币金融环境。
去年底以来，人民币汇率大幅反弹，境外资本流入持续增长，充分反映了国际金融市场坚定看好我国经济发展，对物价等经济基本面充满信心。中长期看，人民币汇率会保持双向波动，但总体上将持续走强。

同时，我们也要高度关注通胀反弹的潜在可能性。考虑到当前海外通胀仍将高位运行，容易通过生产、流通等多个环节向我国传导，对此要保持高度警惕。
深化金融体制改革加大对外开放力度
问：在深化金融体制改革方面，金融部门有何打算？
答：深化金融体制改革总的要求是加强D中央对金融工作的集中统一领导。具体说来，一是着力建设现代中央银行制度，维护币值稳定并以此促进经济增长，确保央行资产负债表健康可持续。二是加强和完善现代金融监管，建立健全金融稳定发展协调机制，强化金融稳定保障体系。三是改革完善金融机构治理，进一步加强金融机构D的领导和D的建设。四是进一步加快发展直接融资，深入推进股票发行注册制改革。五是持续推动保险业信托业转型发展，规范发展第三支柱养老保险。
问：中央经济工作会议强调，坚持推进高水平对外开放。金融业如何加大对外开放力度？
答：金融开放有助于中国发展质量的提升，也能让世界分享中国改革发展红利。近年来，我国金融开放进入新阶段，金融市场的吸引力不断增强。

未来中国金融开放的步伐不会停歇。一是进一步简化境外投资者进入中国市场的程序，丰富可投资的行业和资产种类，不断提升投资便利性。二是稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，推动高质量实施区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等国际经贸规则。三是营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，对内外资一视同仁、平等对待。四是提高开放条件下经济金融管理能力和风险防控能力，更好统筹发展与安全。


专访中国xx银行xx分行D委书记、行长

省委经济工作会议提出启动实施全面振兴新突破三年行动，以新气象新担当新作为实现全面振兴新突破。金融是实体经济的血脉，在这场新时代东北振兴、xx振兴的“xx战役”中，金融扮演的角色是什么，将发挥怎样的作用？
实施全面振兴新突破三年行动是省委、省政府贯彻落实D的二十大和中央经济工作会议精神的重大战略部署，是把对xx发展的殷殷嘱托变为现实的有力举措。中国xx银行xx分行将认真贯彻落实D的二十大精神及中央经济工作会议精神，始终把金融支持东北振兴作为重要职责使命，按照省委、省政府部署要求，找准央行履职和支持xx经济高质量发展的着力点，引导金融机构全力支持全面振兴新突破三年行动取得积极进展，为xx经济发展提供有力有效的金融支撑。

打好金融支持全面振兴新突破三年行动首战首仗，必须坚持稳中求进工作总基调，围绕做好结构调整“三篇大文章”等中心工作，精准有力落实好稳健的货币政策，持续加大对实体经济支持力度，力争全年新增贷款不低于xxxx亿元，未来三年实际新增贷款不低于xxxx亿元。要充分发挥货币政策总量调节、结构优化双重功能和逆周期调节作用，向金融机构持续提供再贷款、再贴现等低成本央行资金，撬动扩大对先进制造、科技创新、绿色环保等重点领域和薄弱环节信贷投放，力争全年投放央行资金xxx亿元，到2025年累计投放xxxx亿元，制造业中长期贷款、普惠小微企业贷款年均增速不低于xx%。要大力推进“辽信通”等重要金融基础设施建设，为银企对接优化省级征信平台。要拓宽直接融资渠道，推动符合条件的企业通过银行间债券市场发债融资。金融机构要改进工作作风，立足xx经济社会发展大局，不断优化金融供给，创新金融产品和服务方式，在满足市场需求上坚持主动发力、靠前发力、持续发力，实现质的有效提升和量的合理增长。要稳妥推进金融改革化险，推动各项政策措施落地见效，为xx打赢防范化解重大风险攻坚战贡献央行智慧。要持续深化“放管服”改革，大力推进法治央行建设，不断提升金融管理和服务水平，推动降低社会融资成本和向市场主体减费让利，促进贸易和投资便利化，为xx经济高质量发展创造良好环境。
全省金融系统将牢记金融为民宗旨，坚持服务实体经济，勇担使命、埋头苦干，踔厉奋发、勇毅前行，以实实在在的工作业绩，为新时代东北振兴、xx振兴贡献金融力量。


专访商业银行D委书记、董事长

从扎根xx市的发展，到全面迈入长三角经济圈的核心区域，在二十余年发展的过程中，xx银行坚定“服务地方经济，服务小微企业，服务城乡居民”的使命，主动融入地方经济发展大局。
日前，2023年全国两会胜利闭幕，全新的经济工作蓝图正在徐徐展开。接下来，xx银行将如何描绘好向高质量发展迈进的“路线图”？作为一家根植民营经济大省的城商行，xx银行又将如何发挥好“支农支小”的特色优势，推动普惠金融服务再上新台阶？
《xx时报》记者：您曾提到，“D建引领”是xx银行2023年工作的“一个关键中心”。xx银行今年将如何通过高质量D建引领高质量业务发展，为推动地方经济建设添砖加瓦？
xxx：2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。新思想领航新时代，新目标开启新征程。D的二十大擘画了迈向全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的宏伟蓝图，为新时代银行业高质量发展、全力服务好中国式现代化指明了前进方向、提供了根本遵循。

开年以来，全国各地陆续吹响开局起势的“冲锋号”，时不我待的紧迫感扑面而来。在高质量发展的新征程上，xx银行将自觉履行服务中国式现代化的金融使命，牢牢把握“D建引领”这个关键中心，找准发展路径，聚焦战略思维，奋力开拓从规模增长到价值增长的高质量发展新征程，不断提高对中国式现代化的价值贡献。
为服务实体经济高质量发展，创造新成就，实现新跨越，我们将坚定不移地坚持高质量D建引领高质量业务发展，一以贯之、不折不扣地落实D中央的各项决策部署，坚持“金融为民”的发展理念，落实政治性、人民性和安全性的要求，坚定“服务地方经济，服务小微企业，服务城乡居民”的企业使命，主动融入地方经济发展大局，为更好地支持经济高质量发展贡献金融力量。
一是提升思想上的重视。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照D中央决策部署和金融管理部门要求，把深入学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事抓紧抓实，多角度、多形式、多层次、全覆盖学习宣传贯彻D的二十大精神，坚持学用结合，思行合一，自觉统一思想和行动，将D的二十大精神作为谋划未来发展的行动指南，在推进“两个先行”实践中展现xx银行风采、打造特色D建标杆。

二是强化政治上的坚定。坚持和加强D的全面领导是我们各项工作的“根”和“魂”，我们将把这一根本落实到推动我行高质量发展的各领域、各方面、各环节，持之以恒推进全面从严治D，深化细化全面从严治D“四责协同”机制，强化D委主体责任、纪委监督责任、D委书记第一责任和班子成员“一岗双责”责任，进一步压紧压实管D治D政治责任。同时，在全行范围内持续深入开展清廉金融文化建设，加强对重要岗位、重点领域和关键环节的监督管理，分级分类做好专题警示教育，结合主题D日活动持续开展清廉金融文化宣导，以案说法、以案明纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的机制建设，为高质量发展营造良好政治生态环境。
三是推动业务上的融合。D建强则业务精，业务强则D建实，只有坚持围绕中心、服务大局，推动D建和业务深度融合，才能永葆生机活力。一方面，D建是业务工作的基础保证，决定着业务工作的政治方向，D建引领和推动有力，业务才能更有动力、有保障，才能在正确方向上更好地服务D和国家发展大局。另一方面，业务工作是D建的效果运用和体现，只有坚持人民至上，才能深入践行全心全意为人民服务的根本宗旨，紧紧抓住人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，办好民生实事、践行金融为民。在普惠小微、乡村振兴、财富管理等领域，xx银行将进一步找准金融响应人民美好生活向往的结合点，用心用情破解群众“急难愁盼”问题。同时，坚持客户至上，始终站在客户视角考虑问题、挖掘需求，靶向精准发力，以更大力度重塑客户服务和产品管理体系，更加深入地了解客户需求，完善产品功能、延伸服务内涵，持续提升客户体验，让广大客户感受到更加优质、更有温度的金融服务。

2022年，我行加快建立与xx共同富裕示范区建设相适应的体制机制，创新推出了“五抓五促四融合”的“五五四”D建工作模式。2023年，我行将继续大力推行“五五四”D建工作模式，全面提高D建工作质量，并把服务“两个先行”、服务实体经济成效作为检验D组织战斗力最重要的“试金石”，不断建强“红色引擎”，打造具有xx银行特色的D建工作模式与D建文化品牌，把D的政治优势、组织优势、群众优势转化为企业的创新动力、发展动力、竞争动力，以高质量D建为我行高质量发展提供坚强的政治、思想和组织保证。
《xx时报》记者：地方金融机构是服务当地经济发展的生力军。作为一家根植民营经济大省的城商行，请问xx银行今年将如何在支持小微、民营企业发展中发挥出自身的特色优势，推动普惠金融服务再上新台阶？
xxx：普惠小微业务是xx银行持续深耕的传统领域，也是我们赖以生存的发展根基。2022年，xx银行践行“金融为民”理念，坚定“服务地方经济，服务小微企业，服务城乡居民”的企业使命，按照D中央、国务院决策部署，迅速制定“稳经济一揽子工作举措”，出台抗疫情、助企业、促发展的16条支持措施，加大对小微企业、个体商户的信贷支持力度，提高融资效率、降低融资成本，为减少疫情对经济社会发展的影响贡献绵薄之力。2022年，全行新增小微企业贷款超xxx亿元，减费让利合计xxxx万元，累计扶持受疫情影响的小微客户xxxx户。

2023年1月，xx银行在中国xx银行的指导下，深入贯彻落实D中央决策部署，运用中国xx银行定向金融支持工具，按照“应减尽减、免申即享”原则，对符合条件的普惠小微企业贷款开展了阶段性减息，首批减息金额超x.xx亿元，惠及普惠小微企业x.xx万户，切实降低普惠小微企业财务成本，与普惠小微企业共渡难关。
D的二十大报告提出，全面推进乡村振兴，坚持农业农村优先发展。全力支持乡村振兴战略实施，既是金融服务国家战略的政治责任，也是金融业高质量发展的重要机遇。在乡村振兴、共同富裕大背景下，作为一家以小微企业、个体商户和农户为主要服务对象的城商行，xx银行近年来积极践行普惠金融使命，积极实践乡村振兴战略，深耕厚植“三农”沃土，不断拓展乡村振兴金融服务的深度和广度，主动服务xx省高质量发展建设共同富裕示范区伟大事业。
截至2023年x月末，xx银行已在xxxx余个行政村建设农村金融服务站，服务客户达xx万户，创新推出“乡村振兴贷”“共同富裕贷”等助农产品，其中“乡村振兴贷”累计授信超xxx亿元，贷款余额突破xxx亿元，惠及农户x.x万户。同时，xx银行不断探索新的助农支农途径，沉下心从村民日常所需入手，提供更为全面的“金融+非金融”服务，努力触达“最后一公里”。

2023年，xx银行将继续聚焦“普惠小微”“乡村振兴”两大战略市场，全面提升对小微企业、民营企业金融服务的深刻洞察能力和差异化深耕能力，结合区域经济发展情况、区位优势特色、重点产业布局等情况，把握国家重大战略及地方发展规划带来的发展机遇，在普惠小微、乡村振兴领域持续深耕细作、加快数字化转型、深化特色品牌，推动普惠金融服务再上新台阶。
《xx时报》记者：防范化解重大经济金融风险是金融工作永恒的主题，也是2023年《政府工作报告》部署的重要内容。今年，xx银行将怎样绘好发展“路线图”，走出一条风险与收益相匹配的“轻资本”“高质量”发展道路？
xxx：防范化解金融风险是金融工作的永恒主题。2023年，我们仍将一以贯之地坚持“稳中求进”的总基调，把高质量发展作为我行的首要任务，积极培育新动能、主动构建新格局，持续深化改革创新、推动转型升级、转变发展方式、优化业务结构、提升盈利能力、严控资产质量，坚持走风险与收益相匹配的“轻资本”“高质量”发展道路，实现自身专业化、精细化经营管理能力显著提升带来的长期稳健发展，实现股东价值、客户价值、员工价值和社会价值的和谐均衡统一。
一是强化顶层设计绘好“路线图”。2023年是xx银行三年发展规划纲要的收官之年，立足新形势、新环境，我们将对照“轻资本”“高质量”两项战略本质，抓好规划的落地执行，全面总结评估执行效果，为研究制定新一轮三年发展规划谋好篇、布好局。新一轮战略规划将贯彻落实新发展理念，主动适应新发展格局，提升资本管理能力和资源配置效率，摒弃“速度情节”和“规模情节”，更加注重发展的质量和效益，不断进阶实现“小专优新强”的特色化本土价值银行的愿景目标。

二是坚定发展道路贯彻“轻资本”。适应监管环境的变化和转型发展的要求，xx银行将不断强化市场洞察分析和战略评估，进一步从战略层面提升资本管理的有效性，以提高资本利用效率为核心，做好跨品种、跨条线、跨机构的发展规划和资本配置的顶层设计，以资本管理引领业务结构优化。同时，进一步细化资本管理的战略传导，从工具、考核、定价等全链条入手，主动压降低效无效资本占用。
三是坚持“两效”统一助推“高质量”。站在新的历史起点，xx银行将紧跟D中央决策部署，把自身发展定位和历史使命置于国家大局与新发展格局中加以谋划，认真履行金融企业的政治责任、经济责任和社会责任，与实体经济发展同步同调、与中国式现代化同频共振，实现经济效益和社会效益的正向统一。我们将紧紧围绕国之大者的重点领域，坚守初心和本源，构建各业务板块的同业对标分析体系，以客户为中心开展业务模式的迭代更新，强化数字科技的运用，积极开拓核心业务发展的第二曲线，不断加大对普惠金融、乡村金融、贸易金融、绿色金融、供应链金融等领域的投入，面对社会期盼，坚持“源于社会，回馈社会、服务社会”的宗旨，践行企业社会责任，做有担当、有温度、负责任的银行。


专访全国政协常委，xx发展银行原D委书记、董事长

2022年xx月xx—xx日召开的中央经济工作会议，分析了当前经济形势，并对2023年经济工作作出部署。中央经济工作会议作为了解中国年度经济政策的“风向标”，其提出的形势判断、思路要点、重点任务、政策举措等为经济界广泛关注。2023年是D的二十大胜利召开后的开局之年，做好经济工作显得尤为重要。结合中央经济工作会议精神，全国政协常委、农业和农村委员会委员，xx发展银行原D委书记、董事长xxx在接受人民政2023年是稳定社会发展预期，增强社会发展动力、活力的关键一年。过去三年，疫情对于整个社会的发展预期，特别是民间投资的预期有很大冲击。“信心比黄金更重要。”当务之急是稳定各界对经济社会发展的正向预期，形成中国经济未来可持续发展的广泛共识。
记者：您如何看待2022年宏观经济发展的成绩单？

xxx：2022年是D和国家历史上极为重要的一年。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以同志为核心的D中央坚强领导下，全D全国各族人民迎难而上，砥砺前行，落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，及时果断出台稳经济一揽子政策和接续措施，完成了一件又一件大事，取得了一项又一项成就，非常不容易。我们胜利召开D的二十大，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。着力保市场主体稳就业稳物价，保持了经济社会大局稳定，取得了殊为不易的成就，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
同时也要看到，当前我国经济运行仍然面临不少风险和挑战。从国内来看，我国经济恢复的基础还不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。从国际来看，外部环境动荡不安，世界经济可能面临滞胀的局面。
记者：就所在行业或者所关注领域而言，您认为该如何落实中央经济工作会议的精神和具体部署要求？

xxx：以农业政策性金融为例。多年来，农业政策性金融在落实中央经济工作会议要求中，形成了一些基本经验。一是坚持D对金融工作的集中统一领导，以政治性为引领、以人民性为立场，深入学习贯彻中央经济工作会议精神，全面领会精神实质，准确把握D中央关于做好下一年经济工作的部署要求，迅速把思想和行动统一到D中央关于经济工作的决策部署上来，主动向前、积极履职，助力实体经济发展；二是坚持农业政策性金融定位，坚持把发展作为第一要务，在发展中坚持执行国家意志、服务“三农”需求、遵循银行规律的有机统一，实现了发展质量、效益、规模、速度、结构的统一融合；三是坚持深化改革、守正创新，贯彻落实农业政策性金融总体改革方案，始终保持政策性业务占比、政策性业务质量都走在前列，加强治理体系治理能力现代化建设；四是坚持推进人才队伍、信息技术专业化，制定科技发展规划，以规划引领落实科技重大项目建设，建立人才规模与配置同业务发展、经营管理、战略执行相协调的机制；五是坚持统筹发展和安全，坚持把防控风险摆在更加突出的位置，增强风险意识，树牢底线思维，坚持前瞻性防控、系统性管理、结构性施策，持续推进全面风险管理，坚决守住不发生系统性风险的底线。
同时，也要清醒看到，农业政策性金融还存在许多不足，面临不少困难、问题和挑战，主要有：在服务国家长期重大战略的能力上还需进一步提升，风险防控存在薄弱环节，改革的系统性、协同性、贯通性仍需进一步提升，科技和人才支撑还不够。
记者：2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，也是疫情防控进入新阶段的重要一年。展望2023年，在您看来，市场主体发展的底气从哪里来？还需从哪些方面落实与发力？您有何建议？

xxx：我国经济韧性强、潜力大、活力足、回旋余地广、调控精准工具多，长期向好的基本面没有变，资源要素条件可支撑，2023年我国经济运行有望总体回升。2022年以来，先后出台实施了一系列扩大有效需求、促进结构优化的政策措施，包括减税降费退税缓税，创设政策性金融工具用于支持扩大有效投资，推动扩大制造业中长期贷款等措施。这些政策措施下一步该延续的延续，该优化的优化，政策效应将在2023年持续显现。同时，2023年要加大宏观政策调控力度，积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，并加强与产业、科技、社会政策协调配合，形成共促高质量发展合力。随着优化疫情防控措施、存量政策和增量政策的叠加发力，将给经济恢复发展带来重大积极影响，基数效应也将对2023年经济数据形成一定支撑。此外，做好2023年的经济工作要从战略全局出发，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，把恢复和扩大消费摆在优先位置，加快建设现代化产业体系，切实落实“两个毫不动摇”，更大力度吸引和利用外资。


专访农商银行D委书记、董事长

春节将至，各地将有大批“新市民”返乡过年，各地金融机构，尤其是乡镇农村的中小金融机构也摩拳擦掌，提前做好预案，为返乡新市民提供更丰富更长远更有针对性的金融服务，为此，《农村xx时报》记者对xxxx农商银行D委书记、董事长xx进行了访谈，了解该行针对新市民金融服务的现状与未来发展。
记者：xx是劳务输转大省，“新市民”分布广、金融需求差异大，面对这一群体，贵行如何抓住重点，推动辖内各行社做好精准服务?
xx：作为农村中小金融机构，要做好“新市民”金融服务工作，我们首先要搞清楚我们有什么?“新市民”群体需要什么?我们能提供什么?
基于这一基本思考，xx农商银行倾力而为，紧盯“新市民”客群、锚定“新市民”偏好、聚焦“新市民”需求，提供便捷化、多元化、个性化、智能化、普惠化金融服务，切实增强了“新市民”的获得感、幸福感和安全感。

面对“新市民”群体，xx农商银行深入分析研判，充分发挥点多面广地缘优势和人多点多的人缘优势，主动走访城市商圈、社区、园区等“新市民”相对集中区域，精准识别其“分散、小额、高频、普惠”等金融需求特点，且金融服务范围涵盖了创业、住房、装修、教育、生活、养老等诸多场景，对金融产品灵活性、场景覆盖面、服务便捷性以及风险成本控制等均提出较高要求。因此，xx农商银行进一步充实力量，组织专人认真研判并深度分析，适时推出覆盖面广、风险可控、简易便捷、优质高效的金融产品及服务，全方位满足“新市民”金融服务需求。
围绕“新市民”群体，聚焦金融服务需求，结合工作实际情况，我行创新推出了“xx烟商贷”“xx创业贷”“税易贷”“xx卡贷通”“住房按揭贷款”“xxe贷”“创业担保贷款”等多种线上金融产品，助力“新市民”实现安居乐业，切实加大对吸纳“新市民”就业的小微企业及个体工商户的支持力度。2022年累计为“新市民”投放各类贷款4.98亿元。
xx农商银行还立足区域实际，积极为“新市民”提供各类优质高效的金融服务，面对疫情冲击，创新推出“线上申贷APP”，进一步放宽个贷审批条件、缩短审批流程、提高审批效率。成立流动信贷服务组，积极采取上门服务、线上办贷的方式，节约客户时间成本，先后组织xx个支行深入村组社区、大型商圈，积极为“新市民”激活社保卡、办理手机银行、信用卡等，让广大“新市民”足不出户即可享受便捷优质的金融服务。通过线上“xxe贷”信贷平台，全力为“新市民”提供信贷支持和服务，解决“新市民”的资金难题。
记者：作为地方金融主力军，贵行如何看待“新市民”金融服务市场?如何找准自身定位，与大行错位竞争?

xx：随着经济社会快速发展，城市化进程也在加快，越来越多百姓从农村聚集到城市。“新市民”进城后，同样在就业、生活、教育、住房、养老、医疗等方面存在资金服务和金融服务需求。而这部分“新市民”，原本就是农村中小金融机构固有的客户，只是服务阵地发生了变化，他们更加认同农信品牌，感受农信文化。因此，我们对服务“新市民”有义不容辞的责任。
基于这一判断，我们认为农村中小金融机构理所应当，也应当仁不让地成为“新市民”金融服务的主力军，xx农商银行也不例外，尤其是面对金融产品供给同质化和大行重心下沉“抢滩”“拔尖”农村市场的现状，农商银行想要脱颖而出做好“新市民”金融服务工作，就要立足实际，扬长避短，有针对性开展金融产品创新，做别人不想做的产品、干别人不愿干的业务，以此稳住固有客户，吸引新客户，以差异化服务拓展市场、赢得客户。
2022年以来，我行顺势而为，积极响应“新市民”客户在消费、经营信贷资金方面的诉求，积极进市场、进厂房、进商圈，以贷款金额xx万元以下的小额信贷业务作为个人金融业务发展重点，充分落实普惠金融政策要求，充分运用信息技术，精准评估“新市民”信用状况，优化“新市民”创业信贷产品。
在传统个人生产、个人经营地贷款的基础上，陆续推出了xxe贷、xx信用创业贷款、xx卡贷通、融易贷、二手房按揭贷款等信贷产品，通过线上线下贷款产品相结合，提供灵活多样的信贷产品，充分解决“新市民”贷款难的问题。
同时，在传统电话申贷的基础上，借助AAA平台，创新推出了线上申贷平台，不断优化“新市民”客户申贷方式，改变了客户因为“不是熟地，没有熟人”产生的“申贷无门”的心理，想客户所想，急客户所急。
2022年，我行累计向“新市民”投放各类贷款xxxx户xxxx笔，累计金额xxxxx万元，其中：投放线上贷款xxxx户，金额xxxx万元，有效发挥了当地银行的作用。
记者：2023年春节可能有大批“新市民”回家过年，贵行是否提前采取了针对性金融服务举措?请您简要介绍一下。
xx：岁末年初，尤其是春节期间，是“新市民”群体返乡过年，金融需求相对较大的关键时期。为做好春节期间“新市民”金融服务工作，我们也有针对性地做出了安排部署。
持续优化政策举措。为有效应对经济下行和疫情带来的不利因素，我行印发了《xx农商银行贯彻落实稳经济增长政策实施细则》，制定了xx条实施细则，着重对“新市民”减费让利、创业贷款需求、购房贷款需求、个人消费、生产经营贷款、金融服务需求进行了详细安排。
我行先后多次针对异地来肃经营、来肃务工人员因支付结算所需的个人账户、对公账户开立业务，个人经营贷款、个人消费贷款业务等，不断调整业务受理方式，在充分落实监管政策的前提下对“新市民”客户群体金融需求尽量予以满足。
开辟线上信贷产品。为满足各类人群尤其是“新市民”资金需求，xx农商银行推出了线上“xxe贷”产品，利用“线上审批，纯信用无担保，随借随还”的优势为“新市民”在家庭购房、装修、购车、子女教育等方面提供高效便捷的金融服务。
截至目前，“xxe贷”累计授信xx.xx亿元，累计发放x.xx亿元，极大地解决了部分“新市民”的生产经营及消费需求。
提供优质金融服务。为节约“新市民”办贷时间成本，xx农商银行在xx个支行的xx个网点设立绿色服务通道，优化审批流程，提高办贷效率;全面推进“xxx”业务推广，开立农民工工资专户，积极为务工人员代发工资，提供资金结算服务。
优化住房信贷支持。随着房地产市场政策松绑，为满足“新市民”安居需求方面，我行紧紧围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，合理确定符合购房条件“新市民”首套住房按揭贷款的标准，提升借款和还款便利度。
借助大量、详实的贷款客户审查和贷前调查，对符合购房政策要求且具备购房能力、收入相对稳定的“新市民”，合理满足其购房信贷需求。
截至目前，累计投放“新市民”个人商住房按揭贷款xxx户xxx笔，合计xxxx.x万元，有效解决了“新市民”在肃州区“安家”的问题。

帮助企业纾困解难。在做好“新市民”个体服务的基础上，我行大力支持承接“新市民”就业的存量对公客户，将吸纳就业情况作为信贷支持的一项重要调查内容，引导企业积极吸纳就业。对受疫情影响暂时经营困难的企业办理延期续贷、转本挂息手续。按照xx省委省政府关于“继续推动实际贷款利率稳中有降”的总体要求，制定印发了《xx农商银行关于调整公司类贷款利率的实施方案》，重新修订了《xx农商银行公司类贷款利率定价管理办法》，不同程度下浮公司类贷款利率并主动让利于客户，帮助小微企业渡过难关，一定程度上解决了“新市民”就业难题。
落实创业担保政策。将创业担保贷款作为支持“新市民”就业创业的重要抓手。xx农商银行主动对接社区、乡(镇)D委、政府开展创业担保贷款政策解读，通过社区、乡镇精准对接贷款对象，让就业创业者第一时间精准掌握了创业担保贷款政策。进一步创新服务方式，由坐等进门受理变主动上门服务，主动受理商城、园区创业实体等贷款需求，将创业者认为难办、不可能的事情变为简单易行的现实。对确实不符合创业担保贷款的客户，积极推介其他线上线下优质信贷产品，尽可能、全方位满足客户融资需求。目前累计发放创业贷款xxxx万元(含个人创业担保贷款及小微企业创业贷款)，申请创业财政贴息xxx万元，有力地解决了个人或小微企业融资需求。


专访xx大学经济管理学院金融系主任

当前，移动支付、大数据、AI识别等金融科技对各行各业都产生了极大的影响，银行业也不例外。可以说，金融科技已经成为推动银行转型升级的新引擎。强化金融科技的合理应用，推动科技与金融的加速融合，对于银行丰富服务渠道、完善产品供给、降低服务成本、提升金融服务质量具有重要的意义，也是银行提升市场竞争能力的必然选择。
金融科技对中小银行的影响充满不确定性。大银行通过金融科技下沉“掐尖”，农商银行要不断提升自身金融科技水平，继续下沉市场，并防范好金融科技带来的新风险点。与此同时，还应与时俱进，强化金融科技监管力量。
不断提升农商银行金融科技竞争能力
xx时报：与国有大行相比，金融科技对农商银行的影响有哪些不同？如何从金融科技方面着力，不断下沉市场，破解大行下沉的“掐尖效应”？
xx：不同于金融科技对国有大型银行的确定性影响，金融科技对农商银行的影响具有不确定性。

从正面影响来看，金融科技对农商银行发展发挥了积极作用。金融科技通过提升商业银行的数字化水平，降低农商银行的运营成本，优化业务流程，减少人工的不当干预，提升农商银行经营效率。同时，金融科技还能够突破金融服务的地域限制和时间限制，丰富金融服务场景化能力，使得农商银行的服务延伸至传统业务模式下无法覆盖的客户，拓宽客户来源，促进农商银行产品和服务创新。另外，金融科技还降低了银行和客户之间的信息不对称，银行可运用数字化工具，展开风险判断和防控，提升农商银行风险管理水平。
但从金融机构竞争的视角来看，金融科技也可能对农商银行的经营产生压力。金融科技降低了大型银行服务中小客户的难度，大型商业银行可以利用大数据等数据信息优势，将触角延伸至中小客户群体，打破了传统意义上“大银行利用硬信息优势服务大客户，小银行利用软信息优势服务小客户”的竞争格局。在竞争的过程中，中小商业银行又因为自身规模限制，难以负担大额度的金融科技投入，往往难以应对大型银行的金融科技冲击，面临优质客户流失的问题，这也被形象地称为“掐尖效应”。
因此，金融科技对农商银行的影响，不仅需要关注其自身金融科技绝对水平，还需要关注与其他金融机构相比较的金融科技相对水平。农商银行可采取联合和合作的方式，提升金融科技水平，同时也可以通过省联社金融科技服务平台的作用，依托省联社的平台优势，提升金融科技竞争能力。
谨防金融科技引发的新风险点
xx时报：您如何看待金融科技对农商银行风险水平的影响？
xx：金融科技对农商银行风险水平的影响，是一把双刃剑，需要结合内部和外部两方面影响综合分析。

从金融科技对农商银行的内部影响来看，金融科技可以降低农商银行的风险水平。金融科技可利用数据资源展开更好的分析，如客户的非财务数据、个体及行业的非结构化数据，还可以依托物联网和区块链等技术，对企业的经营活动进行全方位判断，解决银行与客户之间的信息不对称问题，降低经营风险。金融科技也提升了商业银行风险管理水平，比如，人工智能在银行风险管理中的应用，能够提高分析速度，提早揭示风险，降低人工成本，减少人为干预引发的合规风险和操作风险。
但从金融科技引发的外部竞争效应来看，很可能会诱发农商银行新的风险点。大型商业金融机构进入引发的外部竞争效应，很可能会引发农商银行流失传统意义上的优质客户。如果农商银行为应对竞争，被迫将服务延伸至风险较大的次级客户，但围绕次级客户的风险防控水平并未提升，那么很可能会诱发新的风险。
与时俱进强化金融科技监管力量
xx时报：如今，发挥金融科技优势已成为当前银行业提升服务便捷性和获得性的重要手段。金融科技赋能农商银行，对监管提出了怎样的新要求？
xx：金融科技促进了金融行业的创新发展，也带来了金融风险的变化，在金融科技创新、风险与监管的内在逻辑下，监管也需要与时俱进。

一是创新监管理念。金融科技模糊了金融的概念，打破了金融行业与非金融行业的界限，打破了金融服务的时间和空间的界限，传统基于金融机构的监管模式难以适应金融科技下的监管需求，需从金融行为和金融功能的视角，拓宽监管内涵和外延。
二是强化监管协同。金融科技与其他专业领域融合度加深，如农商银行基于数字乡村等农业数字化场景开发的金融产品和服务，需要多行业协同监管。
三是提升监管能力。在金融科技的背景下，金融监管也需要提升科技水平，利用科技手段提高监管能力，提高监管的数字化和智能化水平，提升监管的精准性，而且，农商银行多在县域，远离监管机构，因此，更需要强化金融科技的监管力量。


专访xx银行科技规划团队负责人、首席研究员

近年来，伴随数字经济的蓬勃发展，以科技创新为主线的数字化建设如火如荼。2022年，xx银行和银保监会先后发布《金融科技发展规划（2022-2025年）》和《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，为商业银行数字化转型迈向规范化和体系化指明了方向，银行业数字化转型建设工作正有条不紊地展开。
但需要承认的是，当前，银行业的数字化转型建设工作在实践中仍存在一定困难。相关建设结果是否能够很好地满足银行数字化建设的总体目标、未来需要在哪些方面继续加强建设等问题，暂时缺少行业评判标准。
针对这些问题，xx银行牵头成立联合课题组，结合商业银行数字化转型趋势，借鉴业内多家机构对于数字化成熟度评估方法的经验，形成了商业银行数字化成熟度评估模型（BankDiitaMesh，以下简称“BDM模型”），提出数字化价值空间概念，将数字化转型框架分为数字化能力、业务线和价值链三个维度，并将数字化转型体现为数字化能力对业务线和价值链的赋能。
今年x月，由xx银行组织撰写、xx
（中国）企业咨询有限公司作为顾问参与的《商业银行“BankDiitaMesh”数字化成熟度评估模型白皮书》（以下简称《白皮书》）发布。
《xx时报》记者从xx银行了解到，《白皮书》立足全行业发展视角提出了多项建议，旨在为商业银行开展数字化能力自评估，确定数字化转型发展阶段、成熟度水平、关键差距等方面提供评判标准，从而有效支持商业银行数字化转型建设工作的整体规划和落地实施，提升商业银行的业务价值。
目前，商业银行的数字化转型进展如何？银行业数字化转型建设工作未来会朝向哪个方向发展？针对上述问题，《xx时报》记者近期专访了xx银行科技规划团队负责人、首席研究员xxx和xx金融咨询合伙人xxx。
《xx时报》记者：随着商业银行数字化转型的持续推进，银行业现阶段在这部分的投入情况如何？目前，商业银行的投入侧重点在哪里？
xxx：据我们了解，整个银行业在金融科技方面的投入是非常大的。根据各家银行年报，20xx年，银行业整体的金融科技投入超过xxxx亿元。许多银行将金融科技或者数字化转型列在较高的战略地位，在财务资源、人力资源等方面重金投入。相对应地，效果也非常好，所关联的经营业绩有明显增长。
从投入的营收占比来看，各家银行普遍在x%左右，更高的能达到x%，也有少部分达到xx%。《xx时报》记者：目前x%至x%的科技投入是否可以支撑银行业数字化转型目标？银行业有没有继续增加科技投入的必要？

xxx：刚才讲到的占比，只是一个相对参照，更为准确的评判还需要看绝对投入。客观来讲，大型银行在数字化发展方面的投入，我们认为现阶段是基本能够满足他们在金融科技领域的建设需要。
但对于中小银行而言，x%的投入有些不够理想。事实上，中小银行要开展全面的金融科技建设，其数字化要覆盖的领域与大型银行相比，并不会少太多。因此，相对来说，中小银行特别是小型银行，在现阶段呈现出了较为明显的数字化投入不足的情况。
根据我们开展过的行业调研，金融业在科技领域的资金投入在营收中的占比，从全球视角看，维持在x%至x%的规模是较为理想的。而中小型金融机构需要高于这个平均水平的投入，才能够支撑其金融科技发展和数字化转型需要。
并且，当前中小银行传统地域优势在减弱。在金融科技和数字化快速发展的过程中，中小银行的很多优势逐渐被大型银行所取代。例如，在客户管理、服务能力、产品丰富程度、人力资源供给等方面，大型银行都占有绝对优势。因此，中小银行未来更应该向信息科技、数据化、智能化等数字化能力要效率、要发展。这也是中小银行未来突破阻碍，稳步推进数字化转型非常重要的发力点——找到自己独有的生态资源，结合数字化能力去进行业务拓展。
《xx时报》记者：过去几年，国内银行业数字化转型速度在不断加快，投入也在持续提高。
根据《白皮书》，未来，银行业需要重点加强哪些能力？

xxx：目前，银行业普遍在加大金融科技投入，但仍存在一些不平衡。具体来看，就行业整体发展而言，零售业务领域的数字化能力和数字化水平相对更高，对公业务领域则相对较弱，未来需要重点加强。
此外，参考《白皮书》中BDM模型的评估数据，从银行发展战略和组织视角出发，现阶段的商业银行在业务数字化需求和金融科技融合方面，特别是以业务驱动的数字化转型方面，同样发展相对薄弱。尽管大家经常谈到数字化转型，但现阶段的银行业仍普遍缺乏以数字化模式去思考、去推动业务转型的能力。
造成这个问题的主要原因是金融科技人才的缺乏。这里所说的是复合型金融科技人才，既要懂业务，又要懂科技，能够为发展赋能，推动业务转型。银行业构建数字化运营机制是数字化转型的重点，因此，需要银行业进一步思考如何建设数字化职能团队或能力中心，如何通过建立相应的绩效体系来赋能业务、完成转型。
结合上面所讲到的，在资源和人才方面，中小银行面临的挑战会更大。针对这个问题，部分二、三线城市的商业银行会在大城市设立研发中心，以此来吸引更多金融科技人才，这一点值得参考。找寻地方资源优势是中小银行数字化转型的破局关键。要找到当地可以深入开发利用的资源，再以特色经营场景去推动。在这一点上，中小银行可以通过引入类似生态联盟的模式，去引入一些更加成熟的应用产品。



专访中国社科院农村发展研究所农村金融研究室主任

近年来，个别村镇银行曾出现过隐形大股东现象，即其他几个股东存在关联，合计持股比例超过主发起行，且未及时发现，隐形大股东将村镇银行当成了自己的私人金库，对村镇银行的发展带来隐患，也使村镇银行各类风险不断聚集。
有业内人士认为，本地“村改支”、异地并购或是村镇银行重组化险的最优路径。如何让村镇银行既能发挥机构灵活的优势，又能化解村镇银行的各种风险?近日《农村xx时报》记者采访了xx农村发展研究所农村金融研究室主任xxx。
记者：村镇银行初创时期，多数主发起行只持有xx%股份，当时对村镇银行快速发展、扩张起到了重要作用。如果主发起行仍旧持股比例较低，村镇银行会产生哪些弊端?

xxx：村镇银行发展初期，为了鼓励更多银行和社会资本参与村镇银行建设，更快解决农村金融市场供给不足、竞争不充分等问题，监管部门没有要求更高的主发起行持股比重，对村镇银行快速发展确实起到了积极作用。但是，主发起行持股比例低，就会给其他股东形成一致行动人从而为控股村镇银行创造了机会。在这种情况下，尽管主发起行名义上是大股东，也难以有效控制村镇银行，同时还需要为村镇银行的风险兜底，权责不对称。
记者：主发起行主要定位是为村镇银行提供指导，主发起行高比例持股后，如何保持村镇银行独立经营，培育内生动力、激发经营灵活化的机制优势?
xxx：主发起行高比例持股后，往往将村镇银行作为分支机构进行管理，各种权利上收，很难保持村镇银行的独立经营地位。要保持村镇银行的独立经营地位，需要做到扬长避短。
村镇银行的长处是独立法人，决策链条短，对市场反应迅速，机制灵活;服务县域及农村地区，具有容易获得熟人社会软信息的等优势。但是短处也很明显，即银行业是需要一定规模经济的，村镇银行体量小，治理成本和经营成本都相对较高，加上成立时间晚，品牌和声誉都需要时间来打造。在扬长避短中，主要任务是避短。
近年来，监管部门曾出台一系列政策，试图解决这些问题，例如，探索地市总分行制、管理总部制、多县一行制和投资管理型村镇银行制等发展模式。从保持村镇银行独立性和实现规模经济的角度看，地市总分行制、多县一行制和投资管理型村镇银行制都显示出一定的优势。
记者：主发起行高比例持股，对村镇银行化解风险有哪些益处?
xxx：主发起行高比例持股，例如超过50%，能避免隐形控股人的出现，有利于主发起行把握村镇银行的经营管理，有利于责权利相一致。
记者：去年年末，监管部门批复，同意哈尔滨银行将本地xxx%持股的两家村镇银行改设为支行。“村改支”与主发起行xxx%控股村镇银行存在哪些区别?目前，受异地开设网点的限制，多数主发起行(特别是城商行和农商银行这类地方法人银行)不能实现在异地设置支行。未来，对高风险村镇银行化险是否可以探索本地“村改支”、异地xxx%控股模式?
xxx：“村改支”与xxx%控股村镇银行有一定区别。
支行不需要独立法人所需要配置的治理结构，经营管理规程也相对简化，能够与母行一体经营，因而治理与经营管理成本会降低，也更有利于母行对风险的管控。
对高风险村镇银行的化险方式方法应基于风险的来源和性质等因素。本地“村改支”可以降低不必要的成本支出，提高经营管理效率。异地不一定要主发起行xxx%控股，因为这样不一定能够提高经营管理效果，可以考虑转让出去，由其他银行(包括村镇银行)并购，走投资管理型村镇银行或多县一行的路子。


专访村镇银行行长

为响应政府号召，进一步完善农村金融服务体系，加强金融支农支小力度，更好地支持社会主义新农村建设，20xx年x月，xx省xx村镇银行正式成立。
自成立以来，xxxx村镇银行严格按照有关法律法规及监管要求开展业务，在发起行xx银行的大力支持下，以服务三农为宗旨，坚持“支农支小、服务三农”的市场定位，结合当地经济特色，坚持以客户为中心，以市场为导向，以科技为支撑，以产品创新为手段，加大对小微和三农群体的支持力度，较好的缓解了农民贷款难、农村中小企业融资难的问题，有效地激活了当地农村金融市场，得到了地方政府、监管部门、市场和客户的广泛认可。
深入调研市场丰富信贷产品

xxxx村镇银行紧扣支农支小市场定位，服务小微群体，分析当地农村产业发展规划，剖析本地市场主要业态，实行深入乡村走访，及时了解客户信贷需求，制定授信政策指引，研发适合客户的信贷产品，推出了“兴农贷”“家和贷”等产品，使该行产品线更加丰富，金融服务水平得到进一步提升。针对不同客户、不同行业的经营特点和需求特征，该行开发出具有本行特色的、符合三农需求的信贷产品；完善考核机制，充分调动支行和客户经理“敢贷、愿贷”的积极性；同时，大力宣传有关扶持小微企业发展的相关方针、政策和措施，不断下沉经营管理和服务重心，组织开展小微企业走访活动，深耕本地小微企业市场。截至2022年末，xxxx村镇银行累计发放贷款xx.xx亿元。
为促进业务发展，降低信贷资产风险，xxxx村镇银行加强金融产品、服务、模式的创新，与xx省农业信贷担保有限责任公司开展业务合作，重点支持家庭农场、农民合作社、专业大户、农业社会化服务组织、小微农业企业等，全力破解农业“融资难”“融资贵”“融资慢”问题。
开展“整村授信”是推动该行信贷业务发展与属地乡村振兴有机结合的重要举措。xxxx村镇银行积极主动配合属地政府乡村振兴相关工作，推动信贷业务发展与县域乡村振兴有机结合，结合村两委加快“整村授信”业务的推进与落地，客户经理逐村逐户进行普惠走访，通过村两委打听了解，获取农户资料，对符合标准的客户即时授信，让农户享受到随时用信的便捷服务，全力奔赴“家家有xx、户户有授信、人人有服务、个个有额度”的金融目标。
优化贷款流程提升服务质效
为提高市场竞争力，推动信贷业务稳定快速发展，xxxx村镇银行上线移动小微贷业务，实现手机银行循环贷款、无还本续贷功能，优化移动小微贷系统查询征信接口，提高贷款业务办理效率。

该行坚持“小额、分散、流动”的风险控制原则，小额贷款审批实行限时办结制，利用内部网络传输授信审批资料，采取网上审批，资料齐全的情况下当日审批“不过夜”，最大限度地让客户省时间、少跑路；建立项目申诉机制，客户经理对上报项目审批结果有异议的，可提出申诉，采取线上审查的方式，线上研究讨论。同时，根据发起行统一安排，该行下发个人贷款流程指引，从调查、审批到放款，全流程规范个人信贷业务，优化授信工作环节，提升业务质效。
xxxx村镇银行积极利用各类政策，申请信贷政策支持，向xx银行申请支农支小再贷款，用于贷款投放，有效占领市场，切实为广大农民降低贷款利率，打通金融服务“最后一公里”。
优化金融服务打造“暖心银行”
该行始终坚持“贴心、专业、合作、共赢”的服务理念，持续优化金融服务水平，做好金融服务。在厅堂服务上，该行坚持“以客户为中心”，从客户进门笑相迎“您好，请坐”，面对客户的问询耐心答，业务办理结束时提醒客户“请您核对清点”，到客户离开目相送“请慢走”，每一步都有大堂经理进行引导。针对年龄较大、行动不便的客户，该行坚持“特事特办、急事急办”，对进入网点的老年客户主动关怀、热情接待、快速响应，制定针对老年客户的专属流程；在营业大厅配备便民服务箱，放置有针线盒、创口贴等物品，柜台放置老花镜、放大镜，从细节入手，让人感到暖心。

该行坚持把“我为群众办实事”落实到具体行动中，员工每日班前深入村庄为村民量血压、测血糖等便民服务，对血压和血糖偏高者给予饮食、运动等方面的建议，提醒血压和血糖偏高患者要按时吃药；班后入村进行放电影活动，开学期间为学生提供免费包书皮等活动，始终将亲情化、人性化的服务倾注在日常服务工作中，竭尽所能满足客户多元化需求。截至2022年末，该行开展量血压、测血糖等便民服务超x万人次。
普及金融知识提升金融素养
为进一步加大农村金融消费者权益保护力度，为广大农村群众提供更加开放、便捷、安全、互联互通的金融服务，xxxx村镇银行组织“金融服务小分队”开展送金融知识下乡活动，让更多村民享受到金融服务带来的便利和实惠。
工作中，该行“金融服务小分队”通过宣传手册、金融知识课堂等方式，开展金融知识“移动微沙龙”，向广大群众开展反洗钱、反假币、防范非法集资、防范电信诈骗等金融知识宣传，用身边实际案例和朴实的“乡音”，让群众既觉得贴切又简单易懂，帮助大家掌握保障自身金融权益的技巧。同时，该行创新思路依托AAA群开展线上“金融知识小课堂”，采用讲故事、讲案例的形式向客户宣讲金融小知识。截至2022年末，该行已开展送金融知识下乡活动xxx场，线上金融课堂xxx场，获得了广大群众的交口称赞，进一步填补了当地农村百姓在金融知识方面的缺陷，真正做到了“送服务上门、暖服务惠民”。

未来，xxxx村镇银行将坚守支农支小的市场定位，坚守“贴心、专业、合作、共赢”的服务理念，深入践行金融为民的情怀使命，加大对乡镇经济的金融支持力度，打造“服务最好、定价最优、效率最高”的品牌形象，奋力建设“有温度、有速度、有深度”的百姓银行，为当地经济发展贡献力量。


专访大学商学院教授

近日，以xx银行、xx信贷银行为代表的欧美银行业流动性危机事件频发，引发了全球市场对全球金融风险蔓延的关注和担忧。
此次欧美金融业风险集中爆发的原因何在？是否会引发全球性的金融危机？会影响中国吗？本报记者专访xx大学商学院教授xxx，邀请他从三个方面展开深度剖析。
记者：欧美银行业本次流动性危机的原因是什么？
xxx：先说内因——高杠杆与“畸形”的资产结构。
众所周知，银行业天生就是高杠杆的行业。
一般而言，商业银行资产负债率普遍在xx%以上。客观来说，高杠杆可以提升商业银行股东权益回报率（ROE），但同时也加大了经营风险。
比如xx银行，资产负债率约为xx.xx%，其xxxx亿美元的资产中，股东权益仅有xxx亿，2022财年的净利润为xx亿美元。由此可见，资产端即便只增加1%的不良，即吞噬企业全部的净利润，而x%的不良率则会吞噬掉该行全部的股东权益。
我们再透析瑞信银行最新的财报数据，其资产负债率为xx.xx%，显著高于全球主流商业银行约xx%的水平。如果说瑞士信贷银行流动性危机的根源在于其过高的杠杆，xx银行则更多与其畸形的资产结构相关。
近年，在欧美低利率环境的催化下，商业银行将越来越多的资产配置于债券等证券投资资产，而贷款比例则逐渐降低。在低息环境下，债券投资确实有助于银行获取更高的利率，但是当市场利率上升时，债券资产价值随着市场利率的升高而下跌，从而带来企业资产跌价的风险。
回看xx银行的资产负债表可以发现，2022财年，其贷款余额仅为xxx亿美元（占总资产比例为xx.xx%），而同期投资产品余额则高达xxxx亿美元（占总资产比例为xx.xx%）。瑞士信贷的贷款余额稍高，但在总资产中占比也仅为xx.xx%。同期我国商业银行的贷款占比普遍在xx%以上，投资资产占比仅在xx%左右。
再说外因——加息。
20xx年金融危机之后，美联储为了给市场注入流动性，其联邦基金利率长期维持在历史低位。
然而，低利率并不是万能的解药，长期持续下大幅推高了美元计价下的资产价格。以美国为例，其20xx年和2022年的CPI分别为x.x%、x.x%，远高于约x%的长期均衡通胀率。
因此，美联储从2022年起开始大幅加息，以应对后疫情时代高企的通胀水平。自2022年x月至2023年x月，短短x年的时间，美联邦基金利率由x.xx%上升至x.xx%。
这种短期内大幅加息的结果，就是大幅抬高商业银行负债成本，对其资产中占比较高的金融类债券资产价格也带来了较大的负面冲击，成为了压死骆驼的最后一根稻草。
记者：本次xx银行业爆雷会像20xx年那样，引发全球金融危机吗？
xxx：与20xx年的全球金融危机相比，本次欧美银行业爆雷至少有两点不同——
第一，通胀环境不同。
20xx年金融危机爆发前，美国乃至欧美其他发达国家的通胀水平较为温和。以美国为例，
20x~20xx年间，其通胀率处于x%左右的长期均衡水平。这使得美联储在20xx年危机爆发后的超常规降息操作成为可能。
相比较而言，目前欧美主要经济体的通胀率仍居高不下，使得美联储几乎不可能通过降息释放流动性来化解当前的银行业流动性危机。
第二，影响对象不同。
20xx年源自次级抵押贷款的危机，影响的对象主要是投资银行，对美国主要的商业银行冲击较小。本次欧美银行业危机则直接冲击了欧美主要的商业银行。
相比较而言，商业银行爆雷对金融体系的冲击更大、风险传染效应更强。如处理不当，更容易导致金融体系系统性风险的爆发。
由此可见，本次欧美银行业危机的负面影响不容小视，同时欧美央行所能利用的政策工具也较为有限。这也是本次事件爆发后，美联储、瑞士央行迅速介入，为相关银行注入流动性、防止风险扩散的主要原因。
记者：本次危机会影响中国吗？
xxx：先说结论。虽然本次事件来势汹涌，但短期内对我国商业银行体系带来负面冲击的概率较小。
股票市场的表现很有意思：事件爆发后，与欧美资本市场银行股大幅下挫不同，A股的主要商业银行尤其是大型国有银行反而逆势走出了大涨行情。xx银行、xx银行、xx银行等创出了近年的新高。
这既与我国商业银行业长期的稳健经营、严格监管有关，也有我国长期稳健的货币政策的功劳。
D的二十大报告指出：“强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线”。
x月x日，我国金融监管部门迎来了重大改革，在原银保监会的基础上，新组建国家金融监督管理总局，作为国务院直属机构，统一负责除证券业之外的金融业监管，体现出D和国家对于金融风险和金融监管前所未有的重视。
中央的一系列举措，表明维护我国金融体系的稳定发展，仍任重而道远。
xxx也提出一些建议。
首先，金融业作为高杠杆行业，强监管是必不可少的。
尽管我国商业银行体系在长期的严监管之下稳健运行，但是我国长期的发展过程中积累的隐性金融风险仍不容小觑。例如：平均资产负债率超过xx
%的地产行业，近年爆雷风险越来越高。建议未来将负债率过高的实体企业纳入金融监管体系。P2P网贷行业发展失败的教训也说明了监管对于金融业的重要性。
其次，银行业的混业经营改革应当慎行。
当前我国金融业仍实施分业经营的模式。但是随着我国金融市场的发展，近年关于金融业混业经营的呼声越来越高。事实上，分业经营在银行业风险隔离方面起到了极其重要的作用，仍需受到重视，混业经营改革应当慎行。
再次，应坚持国有银行为主导的商业银行体系不放松。
从公司治理的角度看，欧美的银行业多为分散持股模式。大股东治理缺位，银行的决策受到管理层机会主义行为的影响较大，往往一个决策失误就会导致金融风险的产生和蔓延。
基于监管对于银行业发展的重要意义，坚持大型商业银行的国有控股地位，有助于监管层和银行管理层之间的沟通和协调，从而降低监管成本。
最后，在资本充足率监管的基础上，应从杠杆比率和资产结构两个方面竖立起防火墙。
一方面，严控商业银行的资产负债率，可以比照地产行业的“三条红线”，强制杠杆过高的商业银行去杠杆；另一方面，坚持商业银行服务实体经济的初衷不变，限制商业银行资产中投资类金融资产所占的比重。


专访xx银行董事长

近日，D的二十大代表，xx银行将全面学习把握落实D的二十大精神，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，持续推动自身改革创新和高质量发展，全方位助力推进中国式现代化。
D的二十大召开以来，xx银行把D的二十大精神落实到服务经济社会发展各方面，体现在做好2022年各项工作和今后的工作安排之中，一步一个脚印把D的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。
作为一家以“服务乡村振兴领军银行、服务实体经济主力银行”为定位的国有大行，xx2022年以来，xx银行聚焦重点领域，创新产品模式，扎实推进各项工作，金融服务乡村振兴和实体经济取得了积极成效，涌现出一大批生动的实践案例。xx银行将更加主动融入和服务构建新发展格局，更大力度推动高质量发展。坚持把金融服务着力点放在实体经济上，坚持把服务乡村振兴摆在更加突出的位置。
走好中国特色金融发展之路
《xx世纪》：D的二十大报告指出，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，并提出要以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，怎么理解中国式现代化下的金融工作，xx银行将如何落实这一要求？

xx：在D的二十大报告中，明确提出了中国式现代化的本质要求和前进道路上必须牢牢把握的五个重大原则，这是对我国社会主义现代化建设长期探索和实践的科学总结，也是对世界现代化理论的重大丰富和发展。
做好新时代新征程金融工作，走好中国特色金融发展之路，首先必须坚持D的领导，坚持中国特色社会主义。坚持和加强D中央对金融工作的集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，切实把D中央决策部署落实到金融工作各方面全过程。
二是主动担当作为，服务构建新发展格局。构建新发展格局是实现高质量发展、推进中国式现代化的必然选择，D的二十大报告对加快构建新发展格局提出了新的要求。金融在构建新发展格局中肩负着重要职责，xx银行将更加主动地融入和服务构建新发展格局，优化金融服务体系结构，提高资源配置效率，助力经济循环畅通和高质量发展。
三是深化改革创新，推动完善现代金融服务体系。改革创新是D和国家事业发展进步的活力源泉，也是金融业破除发展难题、不断发展壮大的不竭动力。D的二十大报告指出，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈，要深入推进改革创新，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。xx银行将持续用改革的办法和创新的手段，破解深层次体制机制障碍，倾力打造更具适应性、普惠性和竞争力的现代金融服务体系。

四是统筹发展安全，守牢金融风险底线。金融安全是国家安全的重要组成部分，防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的永恒主题。D的二十大报告强调，要把维护国家安全贯穿D和国家工作各方面全过程。xx银行将深入贯彻总体国家安全观，增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，不断提高防范化解重大风险能力，以稳健发展助力国家安全和社会稳定。
把服务乡村振兴摆在更加突出的位置
《xx世纪》：D的二十大报告指出，要全面推进乡村振兴，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。近日召开的中央农村工作会议指出，要抓好以乡村振兴为重心的“三农”各项工作，大力推进农业农村现代化。“服务乡村振兴的领军银行”是xx银行两大定位之一，2022年以来xx银行在乡村振兴方面工作成效有哪些，未来如何更好坚守这一定位？
xx：2022年以来，xx银行认真贯彻D中央乡村振兴战略决策，紧紧围绕打造“服务乡村振兴领军银行”市场定位，聚焦重点领域，创新产品模式，扎实推进各项工作，金融服务乡村振兴取得了积极成效，涌现出大量生动的实践案例。截至2022年xx月末，xx银行乡村振兴领域贷款余额为x.xx万亿元，比年初增加xxxxx亿元，增速xx.xx%；农户专属线上融资产品“惠农e贷”余额达xxxx亿元，惠及xxx万农户。
例如，在服务国家粮食安全战略方面，加大对农田水利、种业振兴、粮食产业链各类主体等领域支持力度。截至2022年xx月末，xx银行粮食重点领域贷款余额xxxx亿元，增速xx.x%；种业相关领域贷款余额xxx亿元，增速xx.x%。
在推动乡村生态振兴方面，围绕“十四五”全国农业绿色发展规划，突出支持农业农村部推荐的xxx个重点农业绿色项目，做好黄河流域生态保护、长江“十年禁渔”、长江保护修复攻坚战金融服务工作，助力农村生态振兴，如在xx创新推出乡村振兴“绿色水产贷”“碳汇林业贷”等绿色信贷产品。截至2022年xx月末，xx银行县域绿色信贷余额突破x万亿元，占农行绿色信贷业务xx%。
xx银行还派出大量干部员工深入基层一线开展乡村振兴帮扶工作，探索组团式、造血式、共赢式帮扶新机制。以农行xx分行为例，自20xx年以来，该行已派出近千名干部员工加入到xx省xxx个驻镇帮镇扶村工作队中，担任起金融助理的角色，为乡村提供“融资+融智”服务。目前已对接超过xxxx个行政村，引荐贷款支持当地特色项目xxxx多个。
下一步，xx银行将把服务乡村振兴摆在更加突出的位置，健全三农金融服务体系，提升金融服务乡村振兴质效，全面助力农业强国建设，促进共同富裕。

一是围绕农业强国建设，助力夯实粮食安全根基。把服务国家粮食安全和重要农产品供给摆在突出位置，积极支持国家种业振兴，做好粮食全产业链服务，满足粮食种植、加工、流通等环节金融需求。创新支持高标准农田建设、农业科技装备发展和农业产业全链条升级，助力农业适度规模经营。支持设施农业发展，支持构建粮经饲统筹、农牧渔结合、植物动物微生物并举的多元化食物供给体系，以金融力量筑牢粮食安全防线。
二是聚焦实现共同富裕，加大乡村振兴重点领域金融供给。在迈向第二个百年奋斗目标新征程上，xx银行将持续着力推进巩固拓展脱贫攻坚成果，全面加强乡村振兴金融服务。把支持产业振兴作为重要任务，助力构建现代农业产业体系，重点支持乡村特色产业、富民产业，健全联农带农机制，努力将产业主体留在县域、增值收益留给农民，拓宽农民增收致富渠道。围绕城乡融合发展，大力支持乡村基础设施和公共服务体系建设，更加注重传承保护乡村特色风貌和优秀乡土文化，助力建设宜居宜业和美乡村。积极支持以县城为重要载体的城镇化建设，助力农业转移人口市民化。完善巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，持续加强xxx个脱贫县和xxx个国家乡村振兴重点帮扶县金融支持，助力守牢不发生规模性返贫的底线，2022年年初推出的纯信用低利率“富民贷”到2022年末贷款余额已突破百亿元。

三是创新产品和服务，不断拓宽农村金融的广度和深度。适应农业农村发展新特征新需求，着力提高金融服务的覆盖面和适配性。积极推广产业化龙头企业贷款、“惠农e贷”、“富民贷”等拳头产品，围绕“兴业、强村、富民”创新推出强农产业贷、强村建设贷等产品，聚焦农村系列改革措施加快创新针对性产品，不断丰富完善服务乡村振兴产品体系，满足县域乡村客户多样化金融需求。强化金融科技赋能，深化数字乡村建设，加快“三资”平台、智慧畜牧等数字场景推广，创新链式金融、“场景+信贷”在线融资等服务模式，为“三农”金融服务插上科技翅膀。
四是完善三农金融事业部，发挥服务“三农”制度优势。健全以“县域+涉农”为边界、以条块管理为特征、以资源保障为重点的三农金融专业服务体系，持续深化农村金融供给侧结构性改革，推动“金融活水”源源不断流向县域农村，为服务乡村振兴、助力共同富裕提供坚实制度机制保障。
把金融服务着力点放在实体经济上
《xx世纪》：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，对于您刚提到的还有许多卡点、瓶颈，xx银行可以从哪些方面持续推动服务高质量发展，更好体现xx银行“服务实体经济主力银行”的定位？
xx：xx银行将准确把握中国式现代化的本质要求，深刻认识高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动融入和服务构建新发展格局，为实体经济提供更多“金融活水”，坚持真抓实干，推动各项工作不断有新进步、新进位，以高质量金融服务推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

一是强化金融供给，助力经济高质量增长和区域协调发展。建设社会主义现代化国家，坚实的物质基础是必要条件。xx银行认真落实扩大内需战略部署，持续加大基础设施、制造业等国民经济重点领域融资支持，为实体经济“输血”“造血”。着力促进区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略实施，完善差异化支持政策，健全区域协同服务机制，强化重点区域、重大项目、重点工程金融保障，助力扩大有效投资。围绕消费增长和升级，增加消费信贷供给，助力增强消费对经济发展的基础性作用。
截至2022年xx月末，xx银行制造业贷款余额突破x.xx万亿元，较年初增长超xx.x%，其中制造业中长期贷款较年初增长近xx.x%。电子及通信设备、计算机、医药、航空航天设备等高技术制造业贷款较年初增长xx%，显著高于全行各项贷款增速。
二是调优业务结构，创新支持现代化产业体系建设。xx银行将围绕制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国建设，紧扣产业基础再造和产业链提升，深化强链补链金融服务，将更多金融资源特别是中长期资金配置到先进制造业、战略性新兴产业等领域，助力制造业高端化智能化绿色化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平。完善科创金融体系，用好“先进制造贷”“科创贷”“专精特新小巨人贷”等专属信贷产品，通过投贷联动、贷债结合、知识产权融资等多种方式，以高水平金融服务支持高水平科技自立自强，助力打赢关键核心技术攻坚战。截至2022年xx月末，xx银行战略性新兴产业贷款余额x.xx万亿元，年增量xxxx亿元，年增速xx.xx%。
我们还持续优化信贷政策，建立民营企业“敢贷、愿贷、能贷”的长效机制，发挥集团一体化服务优势，为民营企业提供一揽子金融服务。截至2022年xx月末，xx银行民营企业贷款余额x.xx万亿元，较年初增加xxxx.x亿元，增速xx.xx%。
三是发展绿色金融，促进绿色低碳转型。绿色发展是高质量发展的内在要求和鲜明底色，xx银行将坚持把发展绿色金融作为全行重大战略，牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，深入落实“碳达峰碳中和”战略部署，完善金融体系，创新特色产品，打造底色鲜明、特色突出的绿色金融品牌。围绕新型能源体系建设、能源清洁低碳高效利用、污染防治和生态修复等重点领域，加快绿色信贷投放与绿色债券投资；坚持把县域作为重点，大力支持农业绿色发展，积极支持农田土壤固碳、农村可再生能源替代、县域节能环保产业发展，以金融力量守护好绿水青山。截至2022年xx月末，xx银行绿色信贷余额超x.x万亿元。
四是拓展跨境金融，助推高水平对外开放。xx银行将围绕推进高水平对外开放，深化境内外、本外币一体化经营，做好海南自由贸易港、自由贸易试验区等跨境金融服务，推动重大外资项目落地，支持重点企业“走出去”。做好稳外贸稳外资服务，提升贸易投资便利化服务水平。用好供应链金融打通生产、分配、流通、消费各环节，支持产业链供应链稳定性和竞争力提升，畅通国内国际双循环。2022年x-xx月，xx银行累计办理对公国际结算业务x.xx万亿美元，同比增长xx.xx%。
五是讲好金融支持高质量可持续发展的中国故事。2022年xx
月，xx银行作为联合国全球可持续发展投资者（ISD）联盟成员代表在参加年会时提出了三方面倡议：积极支持ISD联盟在全球发挥更重要的协调引领作用；全面落实联合国可持续发展目标；坚定支持共建高质量全球发展伙伴关系。xx银行将积极践行全球发展倡议精神，以高质量发展为主题，聚焦本源主业，在绿色环保、可持续发展、乡村振兴、缩小城乡差距、普惠金融等方面持续发力，通过金融力量助力共同富裕，加快落实联合国2030年可持续发展议程。
坚守金融为民初心
《xx世纪》：中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，xx银行如何让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民？
xx：让人民群众享受普惠优质的现代金融服务是金融机构的职责使命。xx银行始终坚守金融为民初心，多措并举提升金融服务普惠性、便捷性，满足人民群众对美好生活向往的金融期盼。
一是健全网络渠道，拓宽基础金融服务覆盖面。发挥xx银行点多面广优势，进一步下沉经营重心，将新增网点更多布局在县域农村和脱贫地区，让基础金融服务惠及广大县域乡村。加强线上线下融合，完善“人工网点+自助网点+惠农通服务点+互联网线上渠道+流动金融服务”“五位一体”渠道服务体系，打通基础金融服务“最后一公里”，让边远山区、革命老区和边疆地区居民都能享受到现代金融服务。

二是聚焦民生保障，强化全生命周期金融服务。始终把满足人民群众日益增长的优质金融服务需求作为出发点和落脚点，围绕生育托幼、教育就业、住房旅游、卫生医疗、健康养老等领域，创新个性化专业化产品，做好全生命周期贴身服务。全力满足新市民金融需求，创新推广创业贷、安家贷等产品，助力新市民安居乐业。积极做好受疫情影响困难群体纾困工作，通过延期还本付息等政策帮助其渡过难关。
三是立足便民利民，推动金融服务不断“升温”。围绕人民群众急难愁盼问题，采取更多惠民生、暖民心举措。加快推广网点“浓情暖域”服务专区，为客户以及户外劳动者提供充电、饮水、休息等服务。推进网点、系统适老化改造，完善手机银行乡村版、大字版、少数民族语言版，通过“空中柜台”远程服务、预约上门服务等，为老年客户等特殊群体提供便捷服务，把“为民情怀”落实到金融服务全过程。截至2022年xx月末，xx银行手机银行个人注册客户x.xx亿，月活跃客户x.xx亿，其中县域个人注册客户x.xx亿，县域月活跃客户突破xxxx万，手机银行乡村版月活客户数xxxx万。
四是注重建章立制，全方位保护消费者权益。保护好金融消费者合法权益，是践行以人民为中心发展思想的具体体现。xx银行将不断完善消费者权益保护制度体系，层层压实消保主体责任，构建“全行管消保、全行为消保负责”的工作格局。坚持客户投诉“零容忍”，畅通投诉渠道，强化溯源治理，提升投诉化解能力。持续做好信息安全保护，维护好客户切身利益，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
守住不发生系统性风险的底线
《xx世纪》：您刚提到“防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的永恒主题”，当前防范金融风险还须解决许多重大问题，对于xx银行来说，将如何守住不发生系统性风险的底线？
xx：D的二十大报告强调，当前我国进入发展战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。xx银行将更加自觉站在维护国家安全和社会稳定的政治高度，把防范化解金融风险摆在突出位置，树牢底线思维、极限思维，以“时时放心不下”的责任感，不断增强对重大风险的预判、应对和处置能力，全面、前瞻、精准管控风险，维护好高质量发展成果。
立足全局，持续强化全面风险管理。坚持系统思维，按照“横向到边、纵向到底”原则，加强表内外、境内外、本外币、集团一体化风险管理，将管理要求落实到全机构各条线。进一步理顺风险管理机制，加强信用、市场、操作等风险归口管理，实现各类风险全流程管控。
着眼全球，不断提升集团合规水平。增强全球风险管理意识，进一步完善集团统一、集约高效的反洗钱及制裁风险防控体系，确保集团全球合规管理稳健高效。引导干部员工深植合规理念、严守合规底线，持续加固合规案防堤坝。

防患未然，前瞻识别各类风险隐患。密切跟踪宏观大势和风险形势，加强风险全方位扫描预警，做好压力测试，对潜在风险早识别、早预警、早处置。持续强化市场类业务资产穿透管理，建立全集团、全产品、全流程风险统一视图，及时捕捉风险苗头，做到防患于未然。落实总体安全和应急框架要求，对各类突发风险事件，完善应急预案，提升处置能力。
分类施策，精准化解重点领域风险。稳慎做好重点领域信用风险“精准拆弹”，多措并举加大不良处置力度，保持资产质量稳定。积极配合地方政府做好“保交楼、稳民生”金融服务，促进房地产业良性循环和健康发展。
科技赋能，有效提升风险管控效能。践行国家整体安全观，坚决维护好网络和数据安全。深度运用大数据、人工智能等科技手段，推动风险管理由“人控”向“机控”“智控”转变。加快打造一体化智慧风险管理平台，优化拓展“数据库”“模型库”“参数库”，全面提升风险管控精准性。以巴塞尔协议Ⅲ最终方案实施为契机，进一步健全风险管理工具和计量体系，不断增强风险量化决策和科学防控能力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
