
D建与发展融合工作经验交流材料汇编（4篇）




三个坚持，做好D建与业务融合

指出：“坚持D的领导、加强D的建设，是我国国有企业的光荣传统。”xx城市服务集团股份有限公司（以下简称“xx城市服务集团”）作为国有企业，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“D建业务双融双促”的发展理念，以“三个坚持”，即“坚持理论与实践统一”“坚持以问题为导向”“坚持以人为本”，推动D建和业务融合工作迈上新台阶。
一、坚持理论与实践统一
始终把D的政治建设摆在首位。xx城市服务集团D委坚决贯彻“两个一以贯之”，将D建工作要求写入公司章程，明确D组织职责、机构、运行机制和基础保障，明确D委前置研究重大事项决策程序，充分发挥D委的引领作用。公司D委坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过各种方式进行理论学习，将D的先进理论转化为推动企业发展的动力，确保企业发展的正确方向。
坚持以人民为中心的发展思想。物业服务企业的准公共属性决定xx城市服务集团在践行“服务百姓最后一公里”的实践中扮演着重要角色。公司以D员为“蜂”、以组织为“巢”，围绕蜜蜂“勇敢、团结、智慧、奉献”的精神和蜂巢衔接紧密、相互支撑结构，积极构筑“红色蜂巢”D建品牌。同时，坚持以标准化建设推动物业服务质量提升，系统性建立起项目标准化运行规范，使公司品牌形象和服务满意度持续提升。
二、坚持以问题为导向
问题是时代的声音，坚持以问题为导向是马克思主义的鲜明特点。科学地认识问题、准确地把握问题、正确地解决问题，是推动基层D建工作不断取得新成效的有效手段。
以规范化建设为基础。xx城市服务集团现有xx个部门、x家分公司、x家全资及控股子公司。由于子公司D员人数不符合成立D支部的条件，如何规范D组织建设，充分发挥D支部战斗堡垒作用和D员先锋模范作用成为基层D建工作的难点。xxxx年，公司成立x个D支部，分别是x个职能部门联合D支部、x个业务部门D支部和x个分公司D支部。xxxx年，在此基础上，公司调整D支部管理范围，x个D支部各管理x家子公司D员，做到支部建设全覆盖、D员管理全覆盖，打通公司D委和基层D组织联系群众、服务群众的“最后一公里”。
以D建品牌建设为抓手。xx城市服务集团致力于成为“具有全国影响力的创新型城市服务商”，在“一商两平台”的战略指引下，如何充分发挥职能部门、业务部门和全体员工的作用，是公司急需解决的问题。而以D建品牌建设为抓手，激发员工的积极性和创造性，为公司发展和个人成长创造了条件。
第一D支部以D员公开承诺为抓手打造“引领融合，智聚人才”D建子品牌，推动D员干部立足自身岗位，强化履职担当，有效发挥先锋模范作用。
第二D支部从当好“领导助手、发展助手、职业推手、岗位能手、群众牵手”五个维度出发，打造“五星五手，聚力发展”的D建子品牌，形成“我为项目办实事”常态化D建工作机制，青年业务骨干聚焦“多元增值业务、财务共享中心建设、市场拓展、标准化体系落地”等重点经营工作，深入项目开展理论调研、业务培训等实践活动，深度赋能业务发展。
工程维修中心D支部聚焦“构建技术专业服务体系和加强绿色能源管理”两大工作主线，充分运用“岗位技能比武”“不定时抢单”两大机制，定期开展多层次多系列的岗位技能比赛，推行抢单激励，在加强x支技术专业队伍、强化自管业务承接能力的同时，推进降本增效，实现技术管理升级。
经营管理部D支部、楼宇物业分公司D支部、工业物业分公司D支部持续推进“亦企行”“亦家园”“亦家人”D建品牌建设，服务企业、职工、居民，助力科技成果转化、服务基层治理、满足客户需求。
三、坚持以人为本
人才是企业发展的第一资源。xx城市服务集团坚持D管干部、D管人才原则，近年来形成了“应届生引进+内部培养+市场化选聘”选人用人机制，打造了系统化人才培养体系，建立了市场化人才激励机制，始终做好精准引才、科学育才、暖心留才，为企业发展提供强大人才支撑。
高质量开展人才引进工作。xxxx年以来，公司实行中层岗位市场化选聘机制，累计招聘专业技能过硬、实战经验丰富的中层管理人员xx人；重点做好经营管理、技术专业等关键岗位人员的市场化招聘工作，累计招聘xxx人，进一步充实中层干部团队及关键岗位专业力量。
xxxx年起，公司独立开展校园招聘工作，累计引进具有双一流、海外等院校背景的优秀毕业生xx名，为公司发展注入强劲动力。xxxx年，首次与xx电子科技职业技术学院建立校企合作，互建实训基地、共享师资力量，强化技能人才引进，成为落实关于“产教融合”理念的生动实践。
高标准开展人才培养工作。通过培训赋能，激发员工创新思维，形成公司创新发展的强大内驱力。xxxx年公司累计开展各级培训xxx次，覆盖xxxx人次。高效率推行人才激励机制。在公司深化改革、市场化转型的加速期，人才激励机制必须与市场发展规律相适应。xxxx年起，公司实行工程业务不定时工时制改革，建立驻场服务抢单激励机制，持续优化项目经理等关键岗位绩效激励模式，进一步激发人员活力。
四、高质量发展成果体现
D建与生产经营工作是否有效融合，经营业绩、创新发展、行业影响力是检验的有效标准。
经营业绩持续向好。“十四五”以来，xx城市服务集团实现了由区域型向全国型的转变，营业收入稳步增长，净利润连续x年呈阶梯式增长。xxxx年面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，公司经营收入x亿元，完成全年经营指标的xxx.x%，实现净利润xxxx万元，完成全年经营指标的xxx.x%。xxxx年上半年，公司成功开拓xx市场，成立xx分公司，迈出了全国化里程碑的一步。xxxx年，公司设立餐饮管理部，经营业务进一步实现突破，城市服务体系不断健全。
创新发展持续提升。xxxx年公司全要素资产运营平台被认定为全国首批“科创中国”创新基地；xx财富中心成xx市小型微型企业创业创新示范基地；多个系统获得软件著作权和实用新型专利，受到多家机构认可，包括中国电力技术市场协会等；xx国际中心获得全国首批商务楼宇xA级设施设备绿色运行管理服务认证。
行业影响力大幅增强。自xxxx年起，公司已连续五年获评“中国物业服务企业综合实力xxx强”，排位由xxxx年第xxx位“五连升”至xxxx年第xxx位。xxxx年，客户满意度大幅提升，商办和住宅业态满意度评价均高于行业均值。公司持续推进“无废城市”建设，“x+x”固废处理模式入选《xx市物业管理条例》实施以来典型服务案例，xx工业园等x个商务楼宇、x个工业园区荣获xx市首批生活垃圾分类示范商务楼宇称号。


找准切入点做好“油公司”D建与生产融合

xx油田xx油田公司（以下简称：xx油田或公司）结合“油公司”模式改革和智能化建设实际，积极探索D小组和班组“两组”融合共建，不断延伸支部堡垒“前沿阵地”，形成“D委抓统筹、支部抓协调、D小组抓落实”的D建工作格局，充分发挥基层D组织战斗堡垒作用、D员先锋模范作用，把严实作风扎根到每名员工心里，使基层班组凝聚力、战斗力有效提升。
一、提升基层D建质效让“一体两翼”振翅高飞
作为xx油田首批“油公司”模式改革试点单位，xx油田公司深入学习贯彻关于加强基层D建的重要指示精神，以D的“三基本”建设要求与xx油田的“三基工作”融合为主体，以组织建设、平台建设为“两翼”，着力打造外围油田一体化机构、扁平化层级、网格化D建的“油公司”管理模式，并在此基础上形成适用于油田基层的“一体两翼”D建新模式，确保“业务改革整合到哪里，D的建设就跟进到哪里”，成为xx油田第一家实现采油厂抓班组、D委抓D小组的采油单位。
二、将D小组建在班上，融入班组专业化整合建架构
一是优化班组搭“架子”。充分考虑工作场所、业务流程、综合管理等因素，依托数字油田管理系统，将xx个班组优化整合为xx个专业化大班组，特别是在生产一线，将两个采油作业区和生产指挥中心的xx个班组重组为综合维修班、数据运维班、集配运行班、油水井运行班、站库运行班共x类x个专业化大班组，通过进一步精简管理层级，使其高效运行。
二是内嵌班组强组织。通过把D小组建在班组上，延伸支部战斗堡垒。坚持工作区域相邻、工作性质相近、管理职责互补的原则，针对生产单位区域分散的实际，在生产一线将x个D小组内嵌到x个班组之中，在科研单位将x个班组按照功能划分成x个D小组。在此基础上制定D小组工作制度、工作职责，建设D小组活动室，使D小组活动有场所、工作有目标、推进有措施。
三是做强班组配“骨干”。坚持“把骨干发展成D员，把D员输送到重要岗位”的思路，把政治过硬、业务精通、作风优良的D员任命为D小组长并担任班组长，采取政治历练、实践锻炼、业务训练等方式，加强对D小组长的培养，增强其完成生产任务、做好思想政治工作、解决一线问题的能力。
三、完善D小组建设标准，融入班组规范化整合建体系
一是完善基层D支部“两册”强指导。编制《xx油田基层D支部管理手册》《xx油田基层D支部操作手册》，共整理出xx项制度、xx个流程、xx个模板。此“两册”既是基层D务干部的工作指南，又是基层D支部工作的标准规范，能够有效指导D支部、D小组工作，为规范基层D组织标准化建设提供了有力抓手。
二是完善工作制度强规范。对“油公司”模式下的D建、生产、管理等工作制度进行梳理，不断修改完善业务流程和工作标准，目前已梳理完善生产经营类制度流程xxx个、D建类制度流程xx个。通过##paidbegin##制定D小组工作制度、工作职责，为D小组建设xx个D小组活动室，确保了D小组工作有目标、活动有场地、推进有措施、检查有标准。
三是完善D小组长工作职责强落实。明确基层D小组长的权力和任务，确保D小组成为思想政策的宣传队、联系群众的贴心人、安全生产的生力军、攻坚克难的先锋队。D小组长xx，积极推进实施小建议常提、小温暖常送、小典型常推、小热点常议、小活动常搞“五小工作法”，有效调动了全组员工的工作积极性和主动性。
四、发挥D小组阵地作用，融入班组标准化整合建载体
一是激活“创先争优”平台。以“六好D支部”部署为契机，创新开展“红旗D员先锋岗”创建活动，按照“政治思想、完成任务、遵章守纪、技术业务、岗位责任”五个维度优化先优评比体系，形成月打分、季授旗、年评比的常态机制。
二是激活“素质提升”平台。构建以D建协作区、D建工作室、数字化工作室、大讲堂、读书室等为核心的“基层D建功能区”，为D小组搭建D建活动阵地，确保关键岗位有D员领着、关键环节有D员把着、关键时刻有D员顶着。突出以“岗位练兵”为核心的基本功训练，开办大讲堂xxx余次，共计xxx人次参加，推动全员综合技能不断提升。
三是激活“标准规范”平台。将基层站队“两册”、岗位责任制和xx油田基层D支部“两册”融合推进，同步推动D小组与标准化班组、标准化现场、标准化岗位建设，引导干部员工树牢“岗位责任制的灵魂是岗位责任心”意识，以严和实的作风夯实班组安全文明生产根基。
五、注重D小组长成长，拓宽人才上升渠道增活力
一是深入调查研究“疏通渠道”。xx油田D委专门成立调研组，充分调查研究，掌握班组和D小组建设状况，摸清“两组”组长工作情况，建立“两组”组长动态信息库，细致撰写操作类班组长提任方案并向油田D委组织部汇报，由组织部领导给出建设性意见，组织部干部科专程前来进行调研座谈，使操作类班组长的提任方案在政策上、标准上、方式上不断完善。
二是突破身份界限“激发活力”。打破“操作员工想要走向领导层面，必须经过操作岗到技术岗、管理岗的身份转变”的传统，把那些讲政治、懂业务、有能力、想进步的操作员工列为干部选拔备选人员，使一些深耕一线、业绩突出、思想进步的操作员工打破“身份界限”登上进步的阶梯，激发了基层干事创业的内生动力。
三是建立严格标准“把好关口”。反复推敲操作类班组长选用标准。即政治上理想信念坚定、思想素质过硬，技能上具备技师及以上等级资格，荣誉上获得过厂级及以上荣誉称号，资历上担任班组长、D小组长x年及以上，品行上作风形象优良、群众基础扎实。通过科学合理的严格标准，通过把优秀的操作类班组长、D小组长选拔任用到三级副职领导岗位上来，给广大操作员工释放了利好信号，使大家认识到只要扎根一线、政治过硬、技能过硬，就能在更大舞台施展自身才华。
六、融合共建显成效让高质量发展谱出新篇
xx油田D委通过将D小组与班组融合共建，不断发挥基层作用，各级D员干部、员工群众精神状态饱满、工作热情高涨，基层D组织在融合中提升标准，激发出全员活力。
持续推进“D建+业务”深度融合
以D建引领生产经营为例，通过各D支部、D小组承担网格内生产经营重点难点问题的攻关。xx油田广大D员干部群众以D建思想政治工作为保障，抵暴雪、抗限电、控投资、提效益、调机构、转方式，顺利推进了“油公司”模式改革。xxxx年全年生产原油xx万吨，营业收入x.xx亿元，同比增长xx%；利润总额x.xx亿元，同比增长xxx.xx%；净利润x.xx亿元，同比增长xxx%；资产负债率xx.x%，同比降低x.xx个百分点。公司已累计生产原油xxx万吨，连续xx年实现xx万吨稳产。
有效促进“D员+群众”携手争先
xx油田D委通过不断扩大基层D的组织覆盖，保障了“哪里有生产经营，哪里就有D的组织”，做到了一线有支部、班组有D员、D建进项目、先锋进基层，实现了D的工作、D组织“双覆盖”，逐步建立了一支D性强、业务精、作风好的D员队伍，基层D组织的向心力和凝聚力全面提升。公司“安全、绿色、高效、和谐”的文化理念以及近几年形成的“数字文化”所取得的各项成就，更加增强了全体员工的发展动力与信心，实现连续xx年没有发生一起安全环保事故、一起改革上访事件。
公司“文化+品牌”效应不断增强
xx油田始终坚持改革创新“双轮驱动”，不断增加创新研发投入，加强创新平台建设，创新培养人才队伍，实现了生产运行、油藏经营管理等五个方面的数字化、一体化管控，并通过“油公司”模式试点改革打造了优秀范例，积累了优秀管理经验。近几年来，xx油田深化改革的品牌形象吸引了业内的关注青睐，集团公司、中石化、油田公司和各兄弟单位相继来公司指导学习xxx余次，各类媒体报道xx余次。企业文化自信已成为xx油田公司更基本、更深沉、更持久的力量。


用好“八种方法”推动国有企业基层D建工作与生产经营深度融合

坚持D的领导，加强D的建设，是国有企业的“根”和“魂”。做好新形势下国有企业基层D建工作，要注重抓好载体创新、手段创新、平台创新，活用“八种方法”，努力推动D建工作与生产经营深度融合，以高质量D建推动企业高质量发展。
一、思想引领法
抓好学习教育。采取落实第一议题及时学、D委（支部）引领学、“三会一课”深入学、立足岗位实践学、运用载体平台自主学等方式，鼓励小集中多批次、二维码D课、工前五分钟等新方式，开展思想政治教育，提高员工思想自觉和行动自觉。
及时统一思想。通过召开D委（支部）会议、组织专题D课或开展形势任务教育等形式，传达学习单位生产经营指标任务和决策部署，讲清年度产值目标、经营形势、上级要求、任务难点、管理痛点，引导全体员工自觉把思想和行动统一到单位生产经营要求上来，做到“人人清楚经营目标，个个了解生产任务”。在重大任务节点、重大项目攻关、生产经营遇到瓶颈、发生安全事故时，要专题召开员工大会统一思想、鼓劲打气。
创新学习方法。依托学习强国、智慧D建平台、在线学习网站、AAA公众号等平台，采取网上授课、视频教学、自主学习、车间工地小课堂、流动授课、员工讲堂、工后讲评等方式，灵活开展D课教育、思想政治教育和日常教育，确保教育时间、内容、人员、效果落实，提升学习质量效果。
二、示范带头法
发挥好D支部战斗堡垒作用。D支部要坚持集体领导，贯彻民主集中制，按照规定参与本单位重大问题的决策，坚决执行上级D组织的决策部署。在生产经营工作和重点难点任务攻坚中，D支部书记、副书记要靠前指挥，支部班子成员要率先垂范、以身作则，团结带领D员职工群众完成各项任务。
发挥好D小组坚强“前哨”作用。规范设置D小组，选好D小组组长，在D小组中广泛开展工作标准PK赛、小组创效大比拼、任务课题攻关、工程质量QC小组等活动。小散远单位要按规定成立D组织或D小组，加强对D员的教育管理，厘清管理人员、管理权限、管理责任，明确提出管理目标和管理措施。
发挥好D员先锋模范作用。在生产经营工作和急难险重任务中，广泛开展D员先锋岗、D员突击队、D员责任区、D员包专项工作、创先争优等主题实践活动，开展“五星D员”“模范D员”“争红星、夺红旗”评比表彰活动，引导D员在解决关键性难题、开源节流降本增效等方面，充分发挥先锋模范作用。
三、宣传鼓动法
注重文化熏陶育人。在生产车间、施工现场、工作场所、活动场地，合理设置企业文化标识、文化长廊，悬挂横幅标语，建立D员活动室和职工之家，传承发扬好企业发展历程中凝结的文化精神。定期组织员工到驻地红色教育基地、廉政教育基地、爱国主义教育基地、历史文化遗址、家风馆等参观学习，让广大员工在耳濡目染中接受熏陶，受到教育。
加强宣传报道工作。利用AAA公众号、短视频制作等大众喜闻乐见的新媒体宣传方式，营造积极奋发向上的干事创业氛围，对重要任务节点完成情况、生产经营的主要做法及成绩、对外交流主要情况、实干苦干典型人物事迹等及时进行宣传，调动生产积极性，树立建设发展的信心，让健康向上的舆论氛围成为员工思想主要潮流。
选树先进典型。对于在市场营销、质量管理、安全管控、科技创新、降本增效等方面涌现出的先进人物，要大张旗鼓地开展表彰宣传，广泛宣传先进典型的工作经验、奋斗事迹，营造浓厚的学先进、争先进、当先进氛围。
持续激发热情。按照年初确定的生产经营目标，将年度生产经营任务划分为多个阶段，明确各个阶段的任务目标、办法举措、完成时限、责任分工、奖惩措施等，逐个阶段动员部署、分析总结、表彰先进，持续调动员工工作热情。
四、品牌创效法
建立D建品牌。围绕“高质量发展”“高效益经营”以及企业治理、提质增效、科技攻关等重点工作，在继承优良传统的基础上，紧密结合驻地红色资源、风俗文化、工作要求及单位实际、员工思想状况等，努力创建形式新颖、内容丰富、主题鲜明，与生产经营工作相契合的D建品牌。
丰富品牌内涵。坚持问题导向、价值导向，围绕生产经营、提质增效、人才培养等关键问题，灵活设置活动载体，推动单位管理理念和生产经营任务落地落实，浓厚D建工作氛围，打造特色团队文化，促进生产经营任务完成。
加强品牌推介。广泛采取新闻宣传、专题宣讲、日常教育、设置D建品牌标识等形式，及时推介品牌核心内涵，使D建品牌倡导的管理理念、工作标准成为员工的共同价值追求。
五、一线工作法
教育讲评在一线。有效利用工余间隙和工前教育、工后讲评时间，利用微D课、工地D小组会等形式，开展简短的教育或动员，传达上级指示要求，点评近期好人好事或缺点缺陷，讲清当日工作重点及意义，调动工作积极性。
问题解决在一线。在主要作业面和重要工作区段，利用小段时间，召开工地支委会、碰头会、工地D小组会等，现场分析生产形势、施工工艺和安全质量工作等，把问题解决在一线。
D员活动在一线。经常性开展以政治生日、重温入D誓词为主要内容的主题D日活动。在生产经营严重滞后或出现问题的工区、作业面，及时开展专题组织生活会，实事求是地开展批评与自我批评。结合D员责任区设置，探索在工地一线建立D小组活动室、D员驿站、D员创新工作室，浓厚D建氛围。
六、连心关怀法
保障设施要健全。关心员工身体健康，配齐工作生活设施设备，特别是作业环境较为恶劣的，应当配齐配全防护器材，定期组织员工开展身体健康检查，营造良好工作生活环境。配齐配全文化娱乐设施，建好D员之家、职工之家，定期开展文化娱乐、体育竞赛、团建等活动，丰富员工业余文化生活。
保障服务要跟上。搞好后勤保障，采取切实有效办法，保证员工有可口饭菜，有干净水喝，有热水澡洗，有地方看病，深入开展暖人心聚人心的工作。
关心关爱要经常。D员领导干部要经常深入一线，广泛开展谈心交心活动，了解掌握员工思想动态，帮助生活困难、家庭变故、身体患病等员工解决实际难题。
七、承诺践诺法
公开承诺。D委与支部要签订责任书，全面分解单位年度生产经营指标，明确每个支部、每名D员的目标和责任，做到“千斤重担大家挑、人人肩上有指标”。支部要在一定范围内，公开工作目标、落实措施、完成时限，D员要亮明工作态度、明确目标任务、分析存在问题、制定整改措施，接受群众监督。
扎实践诺。结合岗位职责和工作任务，解决兑现承诺事项。支部要广泛采取承诺践诺阶段性总结会等方式，督促D员扎实践诺，防止承诺践诺流于形式。
组织评诺。结合年终总结述职、组织生活会、民主评议D员等时机，对承诺践诺活动进行评定，履行承诺表现突出的要予以肯定表扬，履行承诺不力的要进行问责。
八、D建联创法
开展组织联建。在充分沟通的基础上，确定符合实际需求、发挥双方优势的结对项目，与业主单位、合作单位、兄弟单位、供应链单位或其他单位D组织签订“D建联创”结对协议书，明确结对共建的目标、形式和内容，建立D建联建工作机制。
开展队伍联育。统筹联建双方单位各自人才优势，组织一线生产经营队伍“传帮带”活动，采取请进来、送出去等方式，相互之间开展先进理念、先进典型、先进工法、先进管理方法学习，共同提升工作能力、协同能力和生产效能。
开展业务联办。将重要业务工作作为主题，把解决生产经营重点难点问题作为导向，轮流主办主题D日、业务交流等活动，交流好经验，学习好做法。利用主题D日、重大节日、大型活动等时机，开展符合双方单位兴趣特点的D建联建活动，如组织体育比赛、文化交流、参观见学、座谈讨论、先进事迹报告会等活动，加强沟通了解，增进友谊。


运用一二三”支部工作法探索D建与业务深度融合新路径

中国xx集团公司商务印书馆第三D支部
中国xx集团公司商务印书馆第三D支部是一个由xx名D员组成、以编辑人员为主的基层D支部，主要业务是从事汉语语文辞书的编纂修订和汉语语言学著作期刊、国际中文教育类、学生教育、传统文化类图书的编辑xx。自成立以来，D支部始终秉承百年商务“x教育，开启民智”的初心使命，深耕支部建设，以D建与业务工作融合为路径，以D建促业务、以业务强D建，真抓实干，在推动各项工作高质量发展的道路上，探索形成“一二三”支部工作法，引领支部各项工作顺利开展。支部多次被商务印书馆、中国xx集团评为优秀D支部、先进基层D组织，xxxx年被中央和国家机关工委命名为中央和国家机关“四强”D支部。
一、做法和成效
（一）明确“一个引领”，即以理论学习引领支部工作。第三D支部始终把建设学习型支部作为目标，不断以理论学习引领支部各项工作。在内容上，认真学习《谈治国理政》、主题教育必读书目等原著原文，及时跟进学习最新重要讲话精神，重点学习关于宣传思想文化工作的重要论述和重要指示批示精神，比如，D的二十大召开前夕为中国xx集团承担的国家重大文化工程《复兴文库》所作序言、x月x日在文化传承发展座谈会上重要讲话精神，等等。在形式上，尽可能做到全员覆盖、灵活多样。比如，每周一次的集体学习由x名D员轮流领学，既对照的重要讲话和论著深研精读，又广泛搜集影音资料拓展学习，还组织VR展馆云参观、实地参观。在《新青年》编辑部旧址，朗读陈独秀为《青年杂志》所作的发刊词
《敬告青年》，备受鼓舞；在“一二·九”运动纪念亭下，重温入D誓词，不忘初心；在VR展馆，“云游”红色革命旧址，沉浸式体验革命历程。支部同志表示，“以前‘关门’搞教育，大家积极性不够，现在能走出去学一学、品一品、看一看，既受到了教育，更拓宽了格局”。在这次主题教育中，支部坚持学思用贯通、知信行统一，念好“学”字诀。D员干部通过集体学习、认真研讨，从理论学习篇目中寻找选题，为商务印书馆的发展出谋划策，自觉用D的创新理论指导行动、推进事业。针对日常编辑工作中经常遇到的涉及D史问题的表述，支部书记以讲D课的形式，领学《关于建国以来D的若干历史问题的决议》《中共中央关于D的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等重要文献，把学习成果第一时间转化为“生产力”。
（二）建立“两个机制”，即重大项目D员责任制和重要内容集中审稿制。重大项目D员责任制是发挥D员先锋模范作用的重要举措，也是锻炼考验D员队伍的试金石。支部所在的汉语编辑中心是商务印书馆的核心业务部门，针对D员来自一线岗位、多是骨干编辑的特点，特别设立了D员先锋岗。遇到重大稿件、急难稿件，支部D员都克服困难，无条件服从安排。比如，在建D百年之际重点推进的《现代汉语大词典》，xxxx万字，参与项目的全体D员将理论学习心得转化为完成重大任务的敢打敢拼、任劳任怨的工作动力，牺牲节假日时间，全年无休，按时保质完成了十余个校次、二百余个专项多轮次的编校工作，为提高新时代全民语言文字应用水平默默贡献力量。重要内容集中审稿制是把学习成果转化为xx成果的机制保证。在编辑xx建D百年主题图书《人间正道是沧桑——百年红色印迹手绘本》的过程中，一方面进行内容专项审查，以关于D史、新中国史的重要论述精神和《中国共产D简史》等权威著作为依据，严格对标对表；另一方面增加专题外审流程，请D史研究、xx领域的专家审读把关。全书审稿不放过任何细节，通读共计xx次，诸如天安门城楼上有多少根柱子、古田会议旧址所立八个大字具体位置在哪儿等手绘图中的重要信息都一一核查，全方位确保内容质量。
（三）抓好“三个落实”，即把支部政治责任落实到选题策划中、落实到编辑审稿中、落实到营销宣传中。在选题策划环节，关注时事热点，从学术资源中深入挖掘，积极策划一系列主题xx图书，回应国家之需、民族之需、时代之需。比如，“一带一路”倡议提出后，策划了“一带一路”系列主题图书，其中《世界是通的》作为对国家大政方针的普及性读物一炮打响，获评年度“中国好书”，累计销量逾xx万册，版权输出到x个国家和地区，“两个效益”斐然。在决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会收官之年，策划了《扶贫笔记》《语言扶贫问题研究》等主题图书，以xx投身脱贫攻坚的历史伟业。D的二十大胜利召开后，针对崭新的时代命题，策划了《可大可久之道：中国文明与中国式现代化》等一系列选题。在编辑审稿环节，时刻绷紧政治纪律这根弦，不放过任何一处隐患，确保编辑审读的图书不出政治问题。在宣传营销环节，所有内容由经验丰富的D员担任复审、三审，人人尽责、层层把关，及时排除各类导向隐患。
二、经验启示
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出，“我们要以这次主题教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。在强化D支部建设中，支部深刻感受到，加强理论学习是重点，创新学习模式是关键，深化学习成效是目标。以D的创新理论学习引领支部工作、指导工作实践，要坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、解决问题，有力推动新时代xx工作务实创新高质量发展。“一二三”支部工作法在实践运用中，探索形成了推动D建与业务深度融合的新路径，也打造了一支能打善战、吃苦耐劳的D员干部队伍，D员干部以“为时代立大传，为人民出好书”为己任，勇于担当，敢为人先；以工具书王国的辞书精神淬炼D员韧性，不怕磨、不怕累，以苦为乐，践行着xx报国梦想。
D建与发展融合共进
中国xx保险xx分公司D委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻D的二十大精神，充分发挥“把方向、管大局、促落实”重要作用，牢固树立“围绕业务抓D建、抓好D建促发展”理念，探索“融合D建”新路径，形成D建工作与发展融合共进的良好局面。
一、坚持政治建设“铸魂”
中国xx保险xx分公司始终坚持突出政治功能，始终坚持以D的政治建设为统领，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。D委班子成员结合基层D建联系点，深入一线为基层D员群众讲D课、参加组织生活、宣讲D的二十大精神等。在学习D的二十大精神方面，重点在领导干部专题学、基层支部融合学、线上线下联动学、结合工作深入学等“四学”上取得明显成效。
在D建引领下，公司体系化推动服务国家战略工作，在绿色保险、实体经济、乡村振兴和服务xx数字、海洋、绿色、文旅“四大经济”等方面进一步发力，被中国xx保险xx分公司授予“服务xx经济四星保险机构”荣誉称号。
二、坚持组织建设“强基”
中国xx保险xx分公司D委不断加强基层D组织建设，加强政治能力建设，把提升政治能力作为立身之本、履职之要，不断增强其政治功能和组织功能。该公司组织全辖xx个D支部围绕《D支部标准化规范化建设指导手册》内容开展了x期知识竞赛，全辖D务工作者通关测试通过率xxx%。
该公司坚持大抓基层的鲜明导向，持续推动重心下移、力量下沉，用力做好抓基层、强基础、固根本的工作。创新推进D建工作积分制考核，让D建工作“活”起来。紧盯基层D建重点任务，层层抓好落实。
在防抗台风“杜苏芮”等急难险重的任务中，D员主动亮身份、扛责任、见行动，践行“我是D员我先上”，在防汛防台风一线挑重担，点燃“红色引擎”。
客户x女士对中国xx保险xx分公司的“D员先锋队”记忆深刻。x月xx日傍晚，x女士因受台风“杜苏芮”影响，住宅玻璃破碎。该公司理赔人员接到报案后，及时完成结案支付。
三、坚持融合发展“凝心”
x月xx日，中国xx保险xx分公司D委组织D员前往xx省革命历史纪念馆，开展“重温D史壮阔历程，奋进新时代新征程”主题D日活动，重温入D誓词，铭记初心使命，汲取奋斗力量。
此外，该公司各D支部也结合各自实际，从D建引领、效益发展、成本优化、客户服务等方面制定工作举措，推动“D建+”在xxxx深入落实、取得成效。在“领航工程”中，探索“D建+”，推进公司与重点客户xx地铁开展“我为群众办实事”共建项目实践基地“爱心妈妈小屋”，让出行的群众在路上就能感受到D建的温暖。
该公司相关负责人表示，将扎扎实实开展调查研究，把基层“难点”作为经营管理“重点”，变成提质增效“亮点”，切实提升分公司引领基层、服务基层的能力。
四、坚持群团建设“聚力”
中国xx保险xx分公司以D建带团建的方式，营造积极向上、奋发有为的企业文化氛围。该公司工会组织篮球、羽毛球、乒乓球赛等各类文体活动；荣获xx金融系统“金融杯”车险查勘定损技能竞赛“优秀组织奖”，两名员工分别荣获竞赛二等奖、三等奖；团委组织开展“踏浪前行风正劲不负韶华展未来”青年员工主题演讲比赛等，提升团队战斗力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
