党委班子考核民主生活会对照检查材料
（十）
根据党委民主生活会的要求，近段时间我认真研读学习了A新时代中国特色社会主义思想和A总书记最新讲话精神，学习了党内最新法规。通过反复学习思考、深入对照检查，自己经受了思想洗礼，找到了差距不足，提高了党性修养。这次党委民主生活会是首次按照新规定新要求进行的一次政治整训，主题鲜明、意义重大，是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的全面检验，是强化政治能力、弘扬斗争精神的党性锤炼。下面，结合个人实际，我从三个方面将有关情况作以汇报。
一、去年民主生活会个人批评意见整改情况
去年，书记、副书记和各位常委给我指出了能力素质、工作作风、发挥作用3个方面11个具体问题。经过一年的整改，较好得到了改进和提高，但仍有进步空间，一是能力素质方面。针对这个方面不足，我通过院校培训、工作实践、自我加压等方式，加强学习纪检、政法业务知识，下力开展执纪监督和作风督查严格落实各项要求，个人能力素质得到较大提升，能够较好胜任岗位。二是工作作风方面。主要提出了我在担当精神、吃苦精神、严实精神、狠劲韧劲、联系群众方面存在不足。针对这些问题，我深刻反省、立查立改、久久为功，时刻警醒自己加强和改进工作作风，在工作中勇于担当、乐于吃苦，对党委赋子的各项工作挑起就干，不干到底不撒手，沉到一线蹲点帮建，加强与大家沟通交流，努力改进联系群众不足的问题。三是发挥作用方面。主要提出了我在直面矛盾破解难题作用方面的不足，针对问题，我坚持发扬斗争精神，面对困难迎难而上，积极沟通协调，着力破解制约单位建设发展的矛盾问题，努力推动单位建设跨越障碍，不断向更高层次迈进，虽然对所提问题有了一些改进，但是与单位建设的总体要求还有很大差距，需要整改和提高的方面还有很多，请同志们继续毫无保留、直言不讳地指出我的问题，鞭策和鼓励我不断前进。
二、个人对照检查情况
(一)带头学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想方面。自己能够始终紧跟A总书记思想，旗帜鲜明讲政治，带头维护A总书记在党中央和全党的核心地位，带头学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。主要存在3个方面问题：一是理论学习不够扎实。有时工作忙起来就对理论学习有所放松，时常会以出差多、工作杂、时间紧为由把理论学习放一放、缓一缓，对A新时代中国特色社会主义思想的学习，还存在浅层次、碎片化问题，研习不深不透，满足于学过了、掌握了，与学懂、弄通、做实要求还有较大差距。二是看齐紧跟不够迅速。A总书记的讲话思想性、时代感都很强，平时自身却对新闻联播和报刊杂志上发布的讲话，没有第一时间跟上去学习、掌握其思想精髓，而对百度、头条等推荐新闻关注较多，导致政治站位不高，不能站在更高的高度看待和思考问题，一定程度影响了转化运用。三是政治能力不够突出。对于新的政策制度颁布之后，宣讲剖析还停留在浅层次，没有从大局给同志们讲清改革与个人的辩证关系，也对改革进度较慢表达过一些看法，没能自觉站在政治的高度看待和处理问题，大局意识和全局意识还不够强。
(二)带头坚决贯彻落实党中央和A总书记重要指示批示方面。A总书记重要指示批示和党中央决策部署，不容置疑、不能动摇，必须坚决贯彻、坚决落实，在这个重大原则问题上，自己认识是清醒的，立场是坚定的，行动是自觉的。主要存在2个方面不足：一是集智攻坚克难能力不足。去年以来，受领的物流城建设项目进展较为缓慢。虽然每个方向都面临不少难题，但自身时常归结于客观因素，认为程序杂、矛盾多、推动难，缺乏主动作为、攻坚克难的狠劲韧劲，解决复杂问题的能力比较欠缺。二是推动落地落实力度不强。在推动A总书记讲话精神和重要指示落地方面，存在落实不够到底到边的现象。在抓作风建设上，还存在不全面、不系统、不深入的问题。
##paidbegin##(三)带头贯彻“六个必须坚持”要求和党的建设会议精神方面。A总书记在党的建设会议上深刻指出的问题，直指侵蚀党的肌体、危害宗旨本色、影响全面建设的顽瘴痼疾，必须以自我革命精神一步一个脚印抓好整改，对照“六个必须坚持”规矩和各级措施要求，自我感到态度是坚决的，落实是严格的。主要存在3个方面不足：一是锐意改革、勇于创新意识不强。A总书记在多次讲话中提到创新驱动，解决制约全面建设发展的矛盾问题也必须有创新的手段。但反观自身，感到创新方法、破解难题的意识不强，存在一定因循守旧和等靠思想。对于当前在行业领域存在的侥幸心理破除难、违规行为监督难等问题，还处于沿用老做法解决新问题的尴尬局面，采用新方法、新技术破解网络时代难题存在滞后现象，究其根本还是思想和能力上没有跟上时代发展，创新意识不强。二是科学统筹、科学管理能力不够。当前，各项建设发展的标准越来越高，要求越来越严，各项工作扑面而来。但自身统筹能力还不够，导致有些工作推进慢、落地难。三是管党治党、从严治党力度不足。A总书记对管党治党提出很高要求，各项党内法规相继出台，巡视、审计、巡察不断加强。纪委肩负着推动全面从严治党落地见效的光荣使命。但深感自身在这方面作用发挥还不够明显，仍将纪委的作用局限于搜集举报线索、查处违规违纪、重点领域监督等方面，还没有把对党建会议精神落实、管党治党、纠治问题积弊等工作的监督常态深入推进，使各项要求落地落实缺乏保证。
(四)在带头贯彻执行中央八项规定及实施细则，加强自身作风建设、严格廉洁自律方面。自身能够坚决贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，自觉遵守上级关于加强和改进作风的有关措施规定。坚持做到严格自律，恪守廉政规定，严守党章党纪，带头遵守各项规定，以自身的良好形象为大家作好表率。始终坚持老实用权、干净做事、清白为官，在用人、用权、用钱等重大敏感事项上，能够严格按照政策法规办、按照规章制度办，按照上级党委要求办。能够做到公私分明，管好家属子女，带头倡导良好家风家德。能够严格对外交往，不乱拉关系，做到清清爽爽、界限分明。在加强自身作风建设方面，存在的不足有3点：一是调查研究帮带不够深入。结合所负责的工作下基层开展调查研究少，掌握情况更偏重于听取汇报，对情况掌握不够直接。挂钩帮带期间，虽然也与党员群众每天生活在一起，但仍偏重于与领导交流，与群众深入交心谈心较少，对一些情况掌握得不是很全面准确。二是拼搏进取精神有所弱化。工作上虽然也时常加班加点，但距离高标准和高质量的要求还有差距，工作干到尽善尽美的劲头有所放松。有些工作提出了想法和思路，但是推动贯彻落实见效的韧劲不足。感到自己平时出差较多，有些持续性的工作顾不上督促也就放过去了。根本上还是自身事业心责任感不够，导致工作虽没出问题，但特色亮点不多。三是督导检查作风不够扎实。对检查督导工作，大多安排工作组开展，自身带队检查督导较少。对于发现的问题，挂账销账、彻纠彻改的“下篇文章”做得不够好，对检查发现的一些问题，严肃追责问责、严格督促整改不够，缺乏较真碰硬的狠劲和持续跟踪的韧劲，导致一些问题反复出现，没能很好彻底解决。
三、下步打算
下一步，我将以这次民主生活会为新的起点，认真贯彻上级要求，按照“六个必须坚持”要求，更加坚定自觉地改造自我、完善自我、升华自我。具体整改打算：一是注重加强理论学习，不断提高政治能力。要深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，牢固确立指导地位。着力抬高政治站位，善于从政治上观察、思考和处理问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，使自己的政治能力与担负的领导职责相匹配。二是开拓创新思维理念，努力破解发展难题。要围绕单位全面建设发展，紧盯制约和影响快速发展的矛盾问题，解放思想、转变观念，提升思维层次、加强重难问题研究，站在全局的大背景下，努力解决好如何建设、如何发展、如何突破发展瓶颈开拓新局面的问题。三是持续加强作风建设，奋勇担当狠抓落实。要进一步加强和改进调研，多深入一线、走近党员群众，摸清实情、了解民心，切实把上级各项指示要求落实到基层末端。要强化担当精神，卯足工作干劲，快马加鞭抓好工作落实。要加强检查督导，敢于向一切不严不实问题开刀。
##paidend##
