
D员领导干部学习考察xx重要讲话精神研讨发言素材汇编（7篇）





学习考察xx重要讲话精神研讨发言

省发展改革委作为全省经济综合部门和省委省政府重要参谋助手，将学习贯彻考察xx重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，在省委省政府的坚强领导下，围绕全力打造“三大高地”、实施“五大战略”，积极谋划大战略、协调大政策、推进大项目，在奋力谱写中国式现代化xx篇章中展现更大作为。
解放思想，不断提升重大战略政策谋划推进水平，努力在大局大势中谋求发展主动。强化战略思维，把xx发展放到国内国际双循环的大格局中去推进，充分发挥我省区位优势、资源优势、产业优势、生态优势，深挖国家重大战略叠加优势，进一步优化主动服务和融入新发展格局的路径，推动实现抢位发展、错位发展。强化全局思维，坚持从“两个大局”的战略高度把握xx发展的历史方位和阶段性特征，进一步谋划推进科技创新、实施扩大内需战略等方面的思路和举措，加快构建“一主一副、两翼联动、多点支撑”区域发展新格局。强化系统思维，充分把握发展规律和未来发展方向，扎实开展好“十四五”规划中期评估，积极争取更多重大项目、重大政策、重大试点获得国家支持。提前谋划“十五五”规划，聚焦制约高质量发展的短板弱项，开展一批前瞻性重大问题研究，努力将为xx擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
开拓进取，不断推动改革开放走深走实，努力打造内陆地区改革开放高地。高水平推进国家内陆开放型经济试验区建设，深度融入共建“一带一路”，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，持续提升开放平台能级，大力发展口岸经济，加快建设xx、xx、赣州、xx、宜春等国家现代流通战略支点城市，切实提高辐射带动作用。持续加大对内开放，主动对接和服务长三角一体化发展、x港澳大湾区建设，持续深化长江中游三省战略合作，加快汇聚资金、技术、人才等先进生产要素。加强交通网络相互连通和“公水铁”等运输方式相互衔接，持续构建以xxx、xx“大十字”为主轴的“六纵六横”对外综合运输通道，提升区域交通一体化水平。大力实施营商环境优化升级“一号改革工程”，瞄准“全国一流水平”大力开展新一轮营商环境对标提升行动，持续深化行政审批制度改革，深化“新官不理旧账”等四大专项整治，推动完善产权制度和要素市场化配置机制重点改革任务落实落地，更好融入全国统一大市场。充分激发民营经济生机活力，加快落实促进民营经济发展壮大“xx条”措施，深化与民营企业常态化沟通交流机制，切实帮助企业解决一批实际问题。
搭建民间资本推介项目平台，大力促进民间投资。扬长补短，加快构建体现xx特色和优势的现代化产业体系。着力做强做大特色优势产业，研究出台我省加快建设现代化产业体系的实施意见，协同推进制造业重点产业链现代化建设“xxxx”行动计划，加快推进传统产业迭代升级、转型发展，推动战略性新兴产业和特色优势产业融合集群发展，扎实推进现代服务业与先进制造业深度融合试点。深入推进开发区体制机制改革，加快打造全省高质量发展“排头兵”。强化创新能力建设，建好用好中国科学院赣江创新研究院等现有重大创新平台，提升国家虚拟现实创新中心等“国字号”平台创新带动力，争创一批国家企业技术中心，创建一批省级工程研究中心。大力实施数字经济做优做强“一号发展工程”，研究出台推动数字经济高质量发展若干政策措施，大力开展深耕产业赛道提升行动、强化数字赋能提升行动，积极培育若干市场占有率全国排名前列的产业。持续发布数字技术应用场景“机会清单”“产品清单”，加速制造业、服务业、农业数字化转型。纵深推进国家生态文明试验区建设，坚持生态优先、绿色发展，稳步推进碳达峰碳中和，加快优化产业结构、能源结构、交通运输结构，推动从能耗双控逐步转向碳排放双控。深入打好长江保护修复攻坚战。持续推进打造美丽中国“xx样板”改革攻坚行动，全域探索生态产品价值实现机制，推动生态优势转变为经济优势。
固本兴新，在实实在在办好惠民利民实事基础上，走出一条新时代革命老区高质量发展的新路。更大力度实施项目带动战略，坚持把项目建设作为扩大有效投资、促进消费扩容提质、推进产业转型升级的主要抓手，研究出台实施项目带动战略三年行动计划。尽快开工建设长赣高铁、弋阳至南丰高速等项目，建成昌景黄高铁等项目，加快推进xx昌北国际机场三期扩建、长赣高铁、上高电厂、xx电厂等重大项目前期工作。强化项目谋划储备和要素保障，形成“谋划一批、储备一批、施工一批”的生动局面。深入实施赣南等原中央苏区振兴发展战略，用足用好部际联席会、中央单位对口支援、西部大开发等政策，积极争取中央各类重大资金的倾斜力度，有效集成技术、人才、资金等要素，全面推进乡村振兴，不断塑造区域竞争新优势。兜牢民生、安全“双底线”，大力实施教育、卫生、养老、托育、文体等领域提质扩容工程，持续提升公共服务能力。全力保障重要民生商品量足价稳；夯实粮食和能源安全保障；扎实做好防范化解经济和金融领域重大风险工作。



学习考察xx重要讲话精神研讨发言

再次亲临xx考察并发表重要讲话，尤其是站在D和国家事业战略全局高度，对科技创新工作作出重要指示，提出要有针对性地部署创新链，积极对接国家战略科技资源，突破一批关键核心技术，打造一批高新技术产业，形成在全国有影响力的产业集群。这为我们做好科技创新工作指明了前进方向、提供了根本遵循，让我们倍感振奋、备受鼓舞。
科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。近年来，全省科技系统全面启动实施提升区域创新协同力、创新平台引领力、技术攻关硬实力、企业创新竞争力、科技人才创造力、科技治理支撑力等科技兴赣六大行动，为全省经济社会发展持续注入新动能，科技创新工作先后两次荣获国务院督查激励表彰。2022年，全省综合科技创新水平指数提升至xx.xx%，综合科技进步水平居全国第xx位。全社会研究与试验发展经费达xxx.x亿元，较上年增长xx.x%，占DP比重达x.xx%。在电子信息、装备制造、航空等领域，突破了一批关键核心技术，催生了“V形PN结半导体发光器件”“ACxxx大型民用直升机”等一批“xx造”“xx研”重大创新成果，科技对经济社会的支撑引领作用明显增强。
下一步，全省科技系统将认真学习贯彻落实考察xx重要讲话精神，坚定不移沿着指引的方向砥砺前行，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，围绕打造“三大高地”、实施“五大战略”，真抓实干、攻坚克难，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
一是聚焦产业发展，有针对性地部署创新链。科技创新是推动产业升级的根本动力，必须紧扣产业发展需要，加强创新资源开放集聚和优化配置，大力实施制造业重点产业链现代化建设“xxxx”行动计划，推进科技创新与产业发展紧密对接。要聚焦重点产业薄弱环节、技术瓶颈和发展需求，着眼补链、强链、延链，促进创新链产业链深度融合，助力加快构建现代化产业体系。要加强基础研究，持续增加产业科技创新有效供给，深化产学研用协同创新，形成企业“出题”、高校和科研院所“答题”的机制，实现产业发展需求与科技创新精准对接，突破一批制约产业发展的“卡脖子”技术。要推动重大科技成果转化和产业化，文术公众号整理，强化创新成果转化载体建设，优化提升技术转移机构等服务质效，培养一批中高级技术经纪人，推动科技成果转化为现实生产力。
二是提升平台能级，积极对接国家战略科技资源。围绕科研基础、产业优势、区域特点，谋划布局构建以国家级创新平台为引领、省级创新平台为主体的创新平台体系，全面提升创新整体效能。积极融入国家战略科技力量，推动xx实验室等创新平台对接创建国家实验室研究基地，积极推进中国科学院赣江创新研究院、东华理工大学、江铜集团创建稀土、核资源、有色金属等领域全国重点实验室。加快筹建生物医药、食品、有色金属等领域省实验室，扎实推进省重点实验室优化重组，积极培育国家级创新平台后备力量。加强区域创新链融合，联合湖北、湖南两省打造中部地区综合类国家技术创新中心。大力推进鄱阳湖国家自主创新示范区建设，着力创建稀土、中药领域国家技术创新中心和庐山国家植物园。
三是突出企业主体，打造一批高新技术产业。企业作为科技创新的主体，只有在科技创新中做主导、唱主角，才能让高质量发展通道更加通畅。我们要打造“科技型中小企业—高新技术企业—高成长性科技型企业—科技领军企业”梯次培育体系，构建完善的企业全生命周期梯度培育链条，培育更多科技型企业。鼓励支持以企业为主体，组建新型研发机构、技术创新中心、产业链科技创新联合体，促进各类创新要素向企业集聚。大力实施研发投入攻坚行动，积极引导企业加大研发投入。促进科技金融深度融合，推进科技金融支持企业创新创业。支持企业开展前瞻性科学研究，在元宇宙、柔性电子、人工智能、新型显示、生命健康、新型能源等未来产业领域，引领催生新技术、新业态、新成果，加快打造一批高新技术产业。
四是强化人才驱动，营造浓厚科技创新氛围。创新驱动的实质是人才驱动，我们建设创新型省份，归根结底要靠高水平科技人才。要一体推进科技人才“引育用留”相关举措，全方位引进、培养、用好科技人才，加快建设中部地区重要人才中心。优化“青年科技人才—科技领军人才—高层次科技领军人才”培养体系，加大对青年科技人才团队的支持。进一步深化奖励制度改革，在2024年启动增设省青年科技奖，激励青年科研人员挑大梁、出成果。全面倡导“研究真问题、真研究问题、产出真成果”的创新文化，持续树立“投入要问产出、花钱要问绩效”的工作导向，有效营造鼓励创新、宽容失败、诚实守信的科技创新生态。
发展永无止境，创新成就未来。我##paidbegin##们将切实把对xx科技创新工作的殷切期望付诸于行动、见之于成效，按照“系统化设计、体系化建设、工程化推进、周期化管理”的工作方法，大力推进科技兴x六大行动，让创新“活水”澎湃成潮，通过凝聚强劲的创新动力引领xx高质量发展，为奋力谱写中国式现代化xx篇章提供有力科技支撑。



学习考察xx重要讲话精神研讨发言

再次亲临xx考察的重要讲话，尤其是关于“努力构建体现xx特色和优势的现代化产业体系”的重要指示，为我们做好工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们将牢记嘱托、勇毅前行，坚定不移走新型工业化道路，进一步优化全省产业功能布局，全面实施制造业重点产业链现代化建设“xxxx”行动计划，加快建设制造业强省，全力构建体现xx特色和优势的现代化产业体系，切实为加快打造“三大高地”、实施“五大战略”和建设社会主义现代化xx构筑强大物质技术基础。
在加快传统产业改造升级上持续发力。我省传统产业占据实体经济半壁江山，有色金属、石化化工、钢铁、建材、食品加工、纺织服装及陶瓷等传统优势产业，长期发挥着经济“压舱石”作用，但也存在质量效益不优、产业层次不高、发展方式不先进等突出问题和短板。下一步，我们将锚定高端化、智能化、绿色化方向，充分发挥传统产业的比较优势，加大传统产业结构优化调整力度，促进传统产业加快内涵式发展、迈向中高端，积极打造全国传统产业改造升级高地。强化技术创新和技术改造的政策引导、资金支持，鼓励企业积极开展设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统产业全链条升级改造，加快先进制造业发展。深入实施服务型制造能力提升行动，大力推进工业设计、信息服务、科技研发设计、现代金融等生产性服务业融合发展，持续赋能全省传统产业改造升级。
在加快战略性新兴产业发展壮大上攻坚突破。近年来，我省集中资源、集成要素，有力地推动电子信息、装备制造、新能源、航空、医药等产业倍增发展，切实为全省经济社会高质量发展提供了有力支撑。比如电子信息产业2022年营业收入达x.xx万亿元、成为我省首个万亿产业，装备制造、新能源产业分别到xxxx.x亿元、xxxx.x亿元。我们将坚持“一产一策”推进延链补链强链建链，聚力推动电子信息、装备制造、新能源、航空、医药等战略性新兴产业强龙头、补链条、聚集群，着力把优势做强、短板补齐，加快做大规模、壮大能级，加快形成新的增长引擎。大力完善信息基础设施，提升数字技术应用水平，加快布局和发展以数字技术为核心的x、工业互联网、云计算、大数据、人工智能等新兴数字产业，催生一批新技术新业态新应用，加快形成新的经济增长点。深入实施企业技术创新提升行动，积极推动科研机构市场化改革，促进各类创新要素向产业集聚，力争在关键共性技术和前沿领域取得一批引领性创新成果，转化培育一批高新技术产业，努力形成在全国有影响力的产业集群。在加快布局培育未来产业上担当作为。未来产业是基于前沿重大科技创新而形成的前瞻性产业，具有高成长性、战略性、先导性等显著特征。我省已在元宇宙等未来信息通信，以及稀土功能材料、铜钨高性能金属材料等未来新材料等领域开展了积极探索，必须着眼培育增长新动能、下好发展先手棋、构筑竞争新优势，加快谋划布局未来产业发展。我们将充分依托xx自身资源禀赋和产业基础，按照“现有产业未来化”和“未来技术产业化”思路，聚焦培育赋能型、先导型“x+x”未来产业链群，抓紧制定未来产业培育发展工作方案，分步骤、分领域，清单化、项目化加快推进落实，积极打造全国未来产业创新培育发展高地。围绕传统产业裂变生长、新兴产业接续衍生、未来技术孵化培育，在全省范围内比选若干个试点市县，开展未来产业先导试验区创建。加快新型储能项目战略布局，文术公众号整理，积极探索“光伏+储能”发展模式，推动光储一体化，力争在新型储能等未来产业若干细分领域率先破局。
在加快数智化绿色化转型发展上真抓实干。数智化绿色化是现代化产业体系的重要特征和方向。近年来，我省大力推进工业数智化绿色化发展，上云企业数超xx万家，建成全国x个“千兆城市”、x家“灯塔工厂”，拥有国家级绿色园区xx家、居全国第x位，国家级能效“领跑者”、绿色数据中心实现零的突破。我们将坚持产业数智绿色转型升级，不断提高xx工业数字化、智能化和绿色化水平。大力实施“x+工业互联网”等行动，积极培育智能制造、数字化转型服务商，加快建设一批升级版智能车间、智能工厂和数字化转型标杆企业，分行业打造一批应用成效显著的“小灯塔”企业，探索建设产业大脑，促进新一代信息技术与制造业深度融合发展。积极稳妥推进工业领域碳达峰碳中和，扎实推进绿色制造提升工程，完善绿色制造和服务体系，大力建设绿色工厂、绿色园区和绿色供应链、绿色产品，加快绿色低碳技术研发和推广，促进废旧资源循环利用，不断提高工业经济绿色化程度，培育壮大一批绿色低碳产业。



学习考察xx重要讲话精神研讨发言

全省住建系统深入学习贯彻考察xx重要讲话精神，对标对表赋予xx重大的使命任务，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，围绕打造“三大高地”、实施“五大战略”，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，不断开创全省住建事业发展新局面，为谱写中国式现代化xx篇章再建新功。
坚定不移抓好产业发展。强调，要努力构建体现xx特色和优势的现代化产业体系。建筑业是xx的传统优势产业，也是国民经济的重要支柱产业。去年，xx建筑业总产值突破万亿元大关，实现了建筑业高质量发展的历史性跨越。我们将坚持锻长板和补短板相结合，不断释放建筑业高质量发展新动能，着力做大做强做优“xx建造”，打造新的经济增长点。深入实施“产业升级战略”，扎实推进制造业重点产业链现代化建设“xxxx”行动计划，全面落实支持建筑业发展政策措施，重点打造一批千亿级、百亿级龙头企业和专精特新企业，加快形成万亿级、五千亿级、千亿级“产业矩阵”，不断提升建筑业综合实力。加快建筑业转型升级，大力发展装配式建筑和绿色建筑，坚定不移走绿色化、智慧化、工业化发展之路，着力把我省建筑业打造成具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系。
全力以赴抓好住房保障。指出，确保老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务。住房保障承载着人民群众对美好生活的向往，关乎千家万户的安居乐业。我们将牢固树立以人民为中心的发展思想，牢牢抓住让人民群众安居这个基点，扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，不断完善住房保障体系，扩大保障性租赁住房供给，着力解决新市民、青年人等住房困难群体的住房问题。今年中央财政安排我省保障性安居工程补助资金居全国第一。目前，我省棚户区改造、保障性租赁住房建设、城镇老旧小区改造开工率均居全国第一方阵。同时，深入推进城市功能与品质再提升行动，稳步推进老旧小区、棚户区和“城中村”改造等工作，加快补短板、强功能、提品质，有效提升城市“健康指数”和市民“幸福指数”。今年，围绕服务优享、减污降碳、交通畅通、风貌塑造、全龄友好、商圈营造等十大行动xx项任务，共谋划实施城市功能与品质再提升项目xxxx余个，总投资x.xx万亿元，一体推进好小区、好社区、好城区的建设管理。
毫不动摇抓好生态保护。我们将认真贯彻提出“要毫不动摇
坚持共抓大保护、不搞大开发，在高水平保护上下更大功夫”“要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好”的重要讲话精神，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，在推动长江经济带发展上善作为。持续深入推进污水处理提质增效和黑臭水体治理力度，加快推进污水管网和处理终端的新改扩建，严格落实排水许可制度，提高生活污水溯源治理能力，建立健全长效运维管护机制，多措并举提高污水收集处理效能。精准实施“一区一策”“提档升级”等重点举措，推动全省生活垃圾分类工作再上新台阶。深入开展城镇园林绿化提升专项行动和生态园林城市（城镇）创建，确保城市建成区绿地率、绿化覆盖率持续位居全国前列，力争到2025年分别有xx%、xx%的城市达到省和国家生态园林城市建设标准。
持之以恒抓好文化传承。高度重视历史文化保护传承工作。xx有着丰厚的文化文脉、丰沛的古风古韵、丰富的遗存遗迹。截至目前，全省共有国家级历史文化名城x座，列全国第x；国家级历史文化名镇名村xx个，列全国第x；中国传统村落xxx个，列全国第x。我们将本着对历史负责、对人民负责的态度，因风吹火，照纹劈柴，切实加强历史文化街区和历史建筑保护，全面抓好认定、挂牌、测绘、建档、修缮等工作，努力走出一条“在保护中发展、在发展中保护”的路子。扎实开展D建引领传统村落保护，深入推进传统村落集中连片保护利用试点工作。坚持以文塑旅、以旅彰文，推动历史文化街区有效修缮和利用，推进传统村落风貌和现代元素有机结合，让优秀传统建筑更好地服务经济社会高质量发展和人民群众高品质生活。



学习考察xx重要讲话精神研讨发言

再次亲临xx考察指导，充分肯定了xx各项工作取得的成绩，对xx提出“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，为推进新时代xx改革发展指明了前进方向、提供了根本遵循。十分关注乡村振兴，指出“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化”，并对全面推进乡村振兴、扎实推进共同富裕作出重要指示。共同富裕是乡村振兴的发展目标，乡村振兴是共同富裕的必经之路。乡村振兴部门深入学习贯彻考察xx重要讲话精神，围绕打造“三大高地”、实施“五大战略”，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，将底线守得更牢固，把乡村建得更美丽，让农民过得更幸福，筑牢现代化xx建设的乡村基石。
以底线之牢夯实乡村振兴、共同富裕的支撑。巩固拓展脱贫攻坚成果，不发生规模性返贫，是D中央最关心的一件大事。我们将健全落实防止返贫监测帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线，让乡村振兴、共同富裕的支撑更坚实。守底线的重点对象，是“三类人群”。做到早发现、早干预、早帮扶。守底线的关键举措，是“三线预警”。促进数据赋能，通过打通行业部门数据、融合基层摸排数据，提高监测的精准性、实效性、智能性。守底线的基本要求，是“四项保障”。持续巩固义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全保障成果。在此基础上，坚持因户施策、实事求是，把有能力的扶起来，扶不了的带起来，带不了的保起来。
以发展之势增强乡村振兴、共同富裕的动能。指出，“巩固拓展脱贫攻坚成果，要更多依靠产业发展，不断增强内生发展动力。”增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，是防止返贫致贫、实现增收发展的必然要求。我们将力促产业、就业、创业“三业共兴”，促进脱贫地区加快发展，帮助脱贫群众持续增收，让乡村振兴、共同富裕的动能更强劲。兴产业。产业兴旺是解决农村一切问题的前提，必须坚持全产业链开发、全价值链提升、全政策链扶持，让乡村“土特产”成为增收“金饭碗”。按照“巩固一批、提升一批、盘活一批、另起炉灶一批”的思路，促进脱贫地区帮扶产业高质量发展。稳就业。坚持稳规模与增收入并重，拓岗位和提技能并举，促进脱贫人口和监测对象更加充分、更高质量就业。促创业。加强乡村创新创业服务，搭好平台，引好人才，把智创、文创、农创等业态引入乡村，让资金、技术、人才等要素流向乡村，激发乡村创新创业活力。
以面貌之美展示乡村振兴、共同富裕的风范。指出，“优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源”，强调要“把乡村建设得更美丽”。我们将按照“三个转向”要求，统筹推进乡村“五大振兴”，打造农民安居乐业的美丽家园，让乡村振兴、共同富裕的成色更鲜明。统筹城镇与乡村，打造城乡融合之美。探索以县域为基本实施单元，推动空间布局、基础设施、公共服务、产业发展、资源要素城乡一体，促进县城、乡镇、村庄的整体性振兴和全面性提升。统筹建设与治理，打造内外兼修之美。瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，整治提升农村人居环境。健全D组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，提升乡村治理效能。统筹传统与现代，打造乡土人文之美。保护好自然生态，把传统村落风貌和现代元素结合起来，建设既能传承浓浓乡愁、又能发展现代文明的美丽乡村。
以作风之实凝聚乡村振兴、共同富裕的合力。强调，“乡村要振兴，关键是把基层D组织建好、建强。”五级书记抓乡村振兴，是D中央的明确要求。我们将不断提升D建引领力，增强事业感召力，让乡村振兴、共同富裕的推动更有力。发挥组织的力量。健全落实统筹协调、定期调度、暗访督导、考核评估机制，拧紧一级抓一级、层层抓落实的责任链条。分级分类抓好乡村振兴干部培训，增强本领、提升能力。激发群众的力量。充分尊重群众的首创精神，大抓思想发动引导群众真想干，加强组织引领带动群众一起干，发扬优良作风感召群众同心干。
动员社会的力量。创造机会、畅通渠道、营造环境，有序引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡。深入推进“万企兴万村”行动，引导工商资本到乡村投资兴业。


学习考察xx重要讲话精神研讨发言

xx大学全体师生认真学习贯彻落实考察xx重要讲话精神，在感恩中凝聚奋进力量，在对标中找准前行方向，在实干中加快一流建设，在聚焦中提升服务贡献，奋力当好全省高校的“领头羊”，以优异成绩回报和D中央的关心厚爱。
立足学科特色，助推构建现代化产业体系。一是前瞻布局对接创新链。推进食品安全与营养转化工程、发酵工程等学科方向对接我省食品产业链。推进干细胞与再生医学、脑科学与脑健康研究等学科方向对接我省医药产业链。推进精密极端制造与装备、高端医疗装备等学科方向对接我省装备制造、医疗器械产业。二是服务传统支柱产业改造升级。依托超高温大型系列化装置和稀土研究院，开展采矿选矿智能装备升级等领域的应用基础研究与关键技术攻关，开发系列核心装备，全产业链高端产品。加快筹建绿色食品xx省实验室，力争在人工生物合成制造、xx特色食品资源挖掘与利用等前沿领域及“卡脖子”技术上实现突破。三是助力支持战略性新兴产业发展壮大。依托xx省装备制造产业产教融合战略联盟，围绕特高压混合绝缘子成型装备等领域，开展产学研用深度融合，助力我省高端智能装备产业实现自主、高质量发展。建设光氢储系统技术产教融合重点创新中心，研发硅基太阳能电池、电化学储能材料、现场制氢发电等新技术、新工艺、新装备。依托国家硅基ED工程技术研究中心和xx实验室，围绕复合半导体照明技术及应用、显示技术及应用、装备制造技术及应用，加强向电子信息等领域交叉渗透。四是推进数字经济和实体经济深度融合。推进数字经济领域产教融合基地和专精特新数字现代产业学院建设，深化经济管理学院、数学与计算机学院、先进制造学院等与政府、企业的合作。加强大数据、云计算、物联网、工业互联网、人工智能、元宇宙等新一代信息技术研究与应用，服务xx数字经济和先进制造业发展。
坚持开放办学，打造高水平合作格局。一是主动对接和服务长三角一体化发展、x港澳大湾区建设。加快推进部省合建，通过柔性引进与定期挂职等方式，争取对口合作高校优秀人才来校工作。与长三角、x港澳大湾区高校开展科技合作，聚焦材料、食品和医学领域，共建国家医学中心、全国重点实验室等国家级平台。在长三角、x港澳大湾区建立产教融合平台，加快引进经济发达地区的人才、技术和资金。二是深入推进名城名校融合发展。加快与xx市合作共建重大科创平台、医院、中小学等项目进程，构建城校融合发展共同体，做大做强xx都市圈。参与xx市城市规划、设计与亮化，充分挖掘xx市历史文化资源，创作艺术作品，助力xx提升城市功能与品质。三是深度融入共建“一带一路”。积极参与国家“一带一路”国际合作项目，加强与共建国家和地区高等教育机构的科研合作与联合办学。
服务乡村振兴，促进农业农村现代化发展。一是助力美丽乡村高质量发展。构建防止返贫监测体系和帮扶机制，探索农村一、二、三产业融合发展新模式，促进苏区乡村振兴，助力富裕xx建设。立足xx深厚红色历史文化，着力红色资源挖掘与保护、红色文化研究与传承、红色资源的教学成果转化，提升xx文化软实力。力争突破xx特色食品资源挖掘与利用、大宗农产品减损与食品加工副产物高效综合利用等关键技术，全面提升食品加工制造水平和原料利用率。二是助力林下经济高质量发展。创新稻渔综合种养新模式，将传统“稻鱼”变为新型“稻渔”，帮助农民增收、企业增效。发挥食品学科技术优势，与xx市合作构建油茶种植、生产、精深加工一体化产业，打造“xx山茶油”品牌体系。开展生物防治技术研究与应用，推动xx从无公害产品到绿色产品再到有机产品，大幅提升果品品质。创建南酸枣果园基地和种质资源库，改良优化南酸枣生产工艺技术，研制相关食品加工设备，助推南酸枣从“一颗野生果子”发展到“一个上亿产业”。三是助力农村治理现代化。加快建设乡村振兴研究院，聚焦美丽宜居共富乡村的理论与实践研究，为基层提供乡村治理方案，为国家和xx科学决策提供智力支持。构建乡村治理、乡村振兴评估体系，服务国家和地方政府评估工作。建立省美丽宜居村庄案例库，探索共富乡村模式，指导乡村建设行动。
锚定“省之大计”，助力高质量生态文明建设。一是依托流域碳中和教育部工程研究中心，聚焦鄱阳湖流域碳循环、生态修复、生态产品价值实现、绿色经济等智库研究，服务xx“国家生态文明建设高地”建设。二是加快建设新结构经济学研究院，聚焦绿色发展理论与实践，在流域碳中和、循环经济、生态产品价值实现等方面形成特色。三是加快建设xx生态文明研究院，开展生态产品价值实现机制研究，为深化“两山”创建和成果转化提供技术和决策服务。



学习考察xx重要讲话精神研讨发言

再次亲临xx考察调研，为新时代xx改革发展指明了新方向、赋予了新使命、提出了新要求。作为省级舆论主阵地、主力军、主渠道和省属重点文化企业，xx日报社（报业传媒集团）将牢记殷殷嘱托，把对我们的鼓励鞭策、给予的科学指引、赋予的历史机遇转化为强大的政治动力、精神动力、工作动力，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，感恩奋进、勇毅前行，加快打造具有全国影响力的新型主流媒体集团，为奋力谱写中国式现代化xx篇章贡献D媒力量。
在学习领会上走深走实，更加坚定紧跟、奋进新征程的决心意志。把学习宣传贯彻工作作为头等大事和首要政治任务，推动广大D员干部深刻理解重要讲话的精神实质。深刻体悟对革命老区的深情厚爱。发自内心感恩，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到D报集团工作各方面、贯穿到宣传报道全过程，坚决做到“有号令、省委有部署、江报见行动”，不断擦亮D媒姓D、绝对忠诚的鲜明底色。深刻领会对xx发展取得的成绩变化给予的充分肯定，鼓足工作干劲，坚定必胜信心，进一步增强打造具有全国影响力的新型主流媒体集团的思想自觉行动自觉。全面理解鲜明赋予xx发展新的战略定位。更好发挥主流舆论服务中心大局的作用，塑造正能量更充沛、主旋律更高昂的宣传格局，为xx提升在全国发展大局中的位势提供更有力的舆论支撑。准确把握对xx发展明确提出的任务要求。在服务国之大者、省之大计中进一步找准切入点、着力点和突破点，积极推进一批具有牵引性的改革发展事项，强化“以作品论英雄”“以业绩排座次”的导向，不断把新型主流媒体集团建设推向前进。
在宣传宣讲上用心用力，推动重要讲话精神在xx大地家喻户晓、深入人心。一是着力营造强大阵势、响亮声势。集中优势力量、放大舆论声量，共推出稿件xxx余篇，总阅读量超过x亿人次。其中，开创性地推出xx个整版的重磅策划报道，全景式、立体化、多维度地报道好这一大事、喜事。
报社（集团）将继续依托“报、刊、网、端、微、云、屏”全媒体传播矩阵，精心做好“牢记殷殷嘱托奋力谱写中国式现代化xx篇章”等专题专栏，大力宣传全省上下学习宣传贯彻工作的火热场景和生动实践。二是着力开展评论引领、舆论引导。第一时间推出社论《以实际行动回报和D中央的关心厚爱》，策划连续推出《把殷殷嘱托化为xx大地的生动实践》等xx篇系列评论员文章。用好“xx时评”“xx时评”“学与思”周刊以及xx论坛、xx论坛等各类阵地，引导广大干部群众切实感受到新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，聚合全省团结奋进的强大力量。三是聚力做好融合整合、创新创造。突出可视化呈现、全媒体传播，推出了《xxx》等多个融媒体产品。
在贯彻落实上有力有为，扎实推动重要讲话精神在D报集团落地生根、开花结果。一是坚持不懈壮大主流思想舆论。持续壮大“xxx”融媒体平台、xx新闻客户端、大江新闻客户端等头部新媒体平台，大力宣传全省干部群众奋力“走在前、勇争先、善作为”的生动实践，调集更多镜头、版面、笔触，对准构建现代化产业体系、深化对内对外开放、全面推进乡村振兴、扎实推进共同富裕、推动长江经济带高质量发展等方面的第一线、主战场、最前沿，为奋力谱写中国式现代化xx篇章提供坚定的舆论支持。二是坚持不懈推动xx优秀文化传承创新。坚持守正创新的正气和锐气，聚焦陶瓷文化等xx优秀传统文化，在内容挖掘上用力气，在讲述方式上下功夫，在“两个结合”上做文章，助力焕发新的时代光彩。三是坚持不懈构建现代文化产业体系。提升传统产业质效，壮大文化会展、文化旅游、教育培训、体育赛事等新兴产业，加快部署发展未来产业，做大做强“广昌大数据标注小镇”等数字经济项目，着力形成“结构合理、亮点突出、后劲充沛”的现代化文化产业体系。四是坚持不懈深化改革开放发展。积极服务xx内陆开放型经济试验区建设大局，着力提升文化产业招商引资工作质效，纵深推进采编与经营“两分开”体系、现代文化企业制度等关键性引领性改革。五是坚持不懈加强D的全面领导。深入推进全面从严治D管D，进一步营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境，为打造具有强大影响力的新型主流媒体集团提供坚强保障。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
