党委党组书记2023年度述法报告

按照文件要求，现将年度法治建设第一责任人履职情况汇报如下。

一、成绩清单

一是夯实法治建设责任，全面提升法治建设水平。带头学习、忠实践行习近平法治思想，专题学习有关法律法规19次，开展党员干部依法履职培训2300余人次；认真落实法律顾问全程参加市委常委会议、市政府常务会议制度，合法性审查重大决策事项58次。扎实推进省法制办实地督察我市反馈问题整改工作，细化9个方面43项举措，42个问题全部完成整改。

二是健全依法治理机制，着力增强基层治理效能。投入242万元构建现代化公共法律服务体系，在地区率先实现市乡村三级法律顾问全覆盖。积极探索矛盾纠纷多元预防化解路径，创新实施“百姓说事、法官说法”“五访化案”“三函问效”信访事项化解等工作机制，成功调解各类矛盾纠纷5700余件，调解成功率达97％以上。

三是优化法治营商环境，服务保障县域经济发展。动态调整政务服务事项清单1300余项，“最多跑一次”事项达到99.33％，网办率达到100％，营商环境综合考评排位全省县市第1。健全完善府院联动机制，累计清收国有企业债权6700余万元。推动市乡两级建立行政执法三项制度，审核年度检查计划355项。扎实开展“企业法治体检”“法官进百企”等活动，依法打处非法金融、食药环卫等违##paidbegin##法案件216件。

四是深化法治宣传教育，推动形成浓厚法治氛围。扎实开展“八五”普法，严格落实“谁执法谁普法”制度，开设电台普法专栏，创建“律师说法”“反诈短剧”等宣传载体，累计普法受众10万余人次。扎实开展“民主法治示范村（社区）”创建工作和“法律明白人”培养工程，成功创建省级民主法治示范村20个。

二、问题清单

一是基层法治议事协调机构作用发挥不够充分。法治议事协调机构督促指导不够到位、针对性不强，有的部门单位推进法治建设按部就班、创新不足、成效欠佳。

二是法治化营商环境需进一步优化。有的干部对执法和服务的关系认识不到位，在事关营商环境的投诉、诉讼、援助等案件办理上，有时还不够贴心高效，服务意识还需增强。

三是运用法治思维解决问题的能力不强。有的部门单位及干部运用说服教育、劝导示范、行政指导、依法处置等措施不够有力，扭转部分群众“信访不信法”思想成效不明显。

四是基层法治队伍建设仍需加强。基层执法队伍力量还不足，法治人才培养、储备、规划等工作对标新时代法治建设要求还有差距。

三、任务清单

一是全面提高依法治理能力。加快推进数字化建设，推动传统执法模式向现代执法模式转型升级。深入落实行政执法“三项制度”，着力提升“包容审慎”柔性执法水平。加快建设覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的公共法律服务体系，更好满足群众法律服务需求。

二是打造一流法治营商环境。深化“放管服”改革，对执法不作为、乱作为和趋利执法、选择性执法等问题零容忍、严整治，着力打造最优服务环境。依托行政执法“宜企行动”专项监督，扎实推进企业行政执法领域合规改革试点工作，不断增进企业安全感满意度。

三是持续提升全民法治素养。深入落实“谁执法谁普法”责任制，采取“互联网＋普法”和智慧普法等模式，持续深化分业、分类、分众法治宣传教育，争创全国“八五”普法中期先进县（市）。加快推进法治乡村建设，广泛培育农村学法用法示范户，打造农村法治教育基地。

四是加快建设高素质法治队伍。全面深入贯彻《习近平法治思想学习纲要》，建立健全党委（党组）学习习近平法治思想常态化机制。着力加强法治人才培养，推进法治队伍正规化、专业化、职业化建设，确保法治队伍结构布局与承担的职责任务相匹配、相适应，促进法治队伍安身安心安业。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
